未知世界

--------------------------------------------------------------------------------


　　　　　　　　　　　　　艾奥雷克・斯特博浩斯[作者简介] 
　　不容置疑，这不是他的真名；他的真名比这复杂。斯特博浩斯是丹表人，二十多乡。他从末完成中学教育，但他却是一名自学成才的杰出画家。他打算参加“里昂哈博德末来插图画家”大赛，同样地也经常参加WOFE大赛的角逐。 
　　斯符博浩斯往往哥本哈根。他是我们的第一名丹语为非英语的科幻作家。我想介绍应到此为止，否则我们的介绍得比他的作品还要长…… 

　　故事就发生在地球这个行星上。在一个风和日丽的日子里，我慵懒地坐在家中舒适的椅子里，悠闲从容地翻开了一页书。正当我端起咖啡，准备呷上一口之际，门铃骤然响起。 

　　我站起身，眯起双眼，迎着窗外耀眼的阳光向门口走去。 

　　打开门之后，我发现一个太空人站在我面前。从他怪异不同的长相和打扮上看，我马上意识到他是一个外星来客。 

　　我感到异常惊讶，心中有一种说不出的感觉。对于目前的这种局面，我真不知该如何对付。而面前的这个外星人却不以为然，就像警官对待市民一样地泰然自若。 

　　他从记录本上抬起头，说道：“请跟我来”。然后转过身去。 

　　我一阵迟疑，回头看了一眼自己舒适温暖的家，然后就跌跌撞撞地跟在其后。“嗨，”我问道，“你要干什么？发生了什么事？” 

　　“噢，”他说，“他们将对你们进行治疗，你们中有些人将恢复记忆。” 

　　“什么记忆？！” 

　　“不要再问这个了。”他说。 