                      《渊海子平》白话评注

                             周天师 评

一、祖国预测学的哲学历史基础

    在古代生产力极其落后的情况下，人类与大自然作斗争
的每一次过程，都要付出血的代价。他们受到的损失和伤害
是今天的人难以想象的。为了捕获一只凶猛的肉食动物，人
类往往要丧失数倍于此的同类，环境如此艰苦，随时有可能
失去性命，因此我们的祖先为了生存就必须及早得知灾难何
时降临，以便提前防备和躲避。

    在文明史与文字史开始之前，祖先们预测时依靠的是一
和本能。仓颉造字后，占筮也就应运而生，极类似于现代黑
洲的巫法，仪式也荒诞无稽，虽然担任巫师的人大多具有对
周围环境的细微变化特别敏感的能力，但是当人类发展到人
类之间相互与况争的阶段，巫师的预测能力就显得相形见绌
了。

    出于一种目前尚未考察出来的原因，在中国诞生了反映
大自然变化规律的太极思想，八卦思想以及五行思想。

    太极思想的出现，标致着祖国预测学的初步创立，奠定
了预测学的基础，反映了中华民族对时间与空间的本质看法
。太极，也就是阴阳二气，它们构成了世界的本源，并且相
互对立，又相互转化。在阴极和阳极的对立与转化过程中，
原本各据一方的两极的界限渐渐模糊了，互相交融了，于是
产生了五种次基本物质，叫做金、木、水、火、土。这五种
次物质由于混杂的成份比例不同，性质也不一样，并且在一
定条件下是可以相互转化的，转化也叫生。木生火，火生土
，土生金，金生水，水生木。生代表正常的时间顺序的发展
过程，也叫正物质；如果时间倒流，几种次基本物质就会发
生相互吞噬的情况，因此有人称为反物质，古人称之为克。
五行相生相克，是推动世界万象不断变化的动力，此生彼克
，此克彼生，称为造化，取彼造之而我化之，我化之而彼造
之意。造化反映在万物，称为天、地、人三元，又叫三材（
才），即自然界与人类社会。太极思想也是古人对世界发展
的基本看法，由此诞生了八卦与五行的一系列思想，下面分
支述叙。

    八卦由阴爻与阳爻组成。起源于远古时代的文字，最初
的目的在于记载祖先捕获的猎物以生产产品的数目，（“卦
”的字形可以看出，是一个人的提一串东西。在后世，学者
考为龟甲旁立一人，作为占筮的证据，不过此说只能说明在
此之前的文明原始状态－－－序者注），但很快地变成预测
的基本手法。

    为了帮助奴隶制王朝的统治对重大决策作出吉凶与否的
判断，当时具有“较高智力”的人初步创立了一些因果联系
以及世界的基本构成，用以记载身边发生过的事情，同时借
用卦形象征八方，演绎出物定的卦象，将卦象与历史事件的
结果一同记载下来。这样，悠久的年代使事件与卦象在缓慢
地增加起来，人们在察看历史时，同时也察看卦象。如果一
个事件的结果是好的，就证明那个卦象是吉利的，事件积累
越多，就证明说卦象越精确，于是专门从事这次搜集整理工
作的家族就将这个卦象的吉凶性质确定下来。如此反复筛选
，最后择出了八八六十四卦，作为预测事件吉凶的先验依据
。著名的预测经典《周易》的诞生，则标致着祖国预测学的
创立。从汉代至清代，有关阐述《周易》的学说已达千家，
其中功过得失，此处不去评述。

    祖国预测学的创立是由《周易》而起，从一开始就蒙上
了一层神秘的色彩，艰涩难懂，没有理性严密的步骤是其致
命伤，在饱受赞誉的同时不乏批评者。当人类智力越来越精
密而进步的春秋战国时代，预测学的潮流就转向了实证派了
。孟孔儒家、韩李法家、墨子墨家以及纵横策士们日益重视
以充分的逻辑推理、现实的伦理道德、具体可证的经验事实
来作为预测学的依据。“观其言，察其色，而知其心”；“
治之以仁，抚之以义，理之以刑，兵精粮足，而可以知胜负
”，诸侯们在日益激烈的竞争对抗中，对于事件的预测就不
得不倚靠更为实用的推理术以及经验事实，这样预测学的实
证派就日益壮大，并足以与原先盛极一时的先验派分庭抗礼
了。

    好比西洋哲学的唯心派与唯物派一样，预测学中的先验
派与实证派一直是此起彼伏，彼消我涨。值得注意的是，它
们之间并无深刻的矛盾，反而因为其不同的用途而相益得彰
，显出古代文化的魅力与特色来。

    我们知道，人称为一种行动主体参予对客观世界的改造
，是借助于经世致用的学问；人对自身的反思，却不是所谓
的“客观规律”能够解决的。古代人在确定了诸子百家之后
的主体文化之后，并没有停止对自身命运的反思。诸如“人
从何来，将之何去？”“天之维系，至楚焉止”等问题，在
古人处理完白天的繁琐事务，夜晚将寝的时候像梦餍一样困
扰着智慧的灵魂。

    人们对命运的恐惧，是预测学的先验派所能存在的基础
；人们对现实事件的处理，以是预测学的实证派的所长。正
因如此，一个智者可能满口仁义道德的同时，又精晓“天文
地理，卜巫之法”，它们是古代人内外心理的重要平衡木。

    汉代的歌舞升平年代，祖国的预测学获得了长足的发展
。董仲舒、杨雄等人，《淮南子》、《白虎通》诸书，开始
正式地把命运预测抬上了舞台。命运，有两个意思，一是性
命、生命，二是运气，人有生老病死，事有旦夕祸福，生死
寿夭的结局与趋势，社会对人的后天性改变，就是命运，东
汉杰出的无神论者王充说：“凡人遇偶（碰上好运）及遭累
害（遭到凶灾），皆由命也。有死生关寿之命，亦有贵贱贫
富之命。”“自王公逮庶人，圣贤以下患　凡有首目之美，
含血之属，莫不有命。”“贵贱在命，不在智愚。”

    预测学中最早出现的是烧龟（龟甲）法和蓍草法，依据
烧裂的乌龟背纹以及草橥的走向来预测运气，到汉代的京房
就发明了“纳甲法”，又称“金钱筮法”，是集八卦思想与
五行思想的一种预测方法，麻钱外圆以象天，内方以象地，
中孔以象人，正面象阳，背面象阴。这样，太极、阴阳、两
仪、三才就具备了。卜筮的人手拴铜钱，心中集中思虑于所
测之事和物，通过神秘的天人感应于麻钱，从而得出事物的
成败吉凶，后世的卦法多半不离于此，如西汉当时有的巫蛊
、择日、禁忌、符应、杂祀等，都须以物兴象，借象应气，
以气而感动天地来预测。大抵在汉代，发展起一种以阴阳五
行、天干地支为基础，配合人的出生年月时日的算命术，来
推测一个人的贵贱吉凶的办法。魏晋南北朝时期，先验派式
微，而让位于魏晋风雅，文学彬彬而不言天人之事，直至唐
代李虚中始告中兴。

    在此之前，发展较快的是占星学。随着人们对历法、天
文、地理的进一步熟悉，实证派也进一步吸取占星学的技术
营养，并把它发展成正统的学术，能够列位于皇帝馆阁供奉
，确实也是预测学中最显贵的一支，天文学家张衡是实证派
的代表，他详尽地测绘了古代星宿的变化位置，为预测学的
后世发展提供了重要营养。


    唐人李虚中（７６２ˉ８１３），官至殿中侍御史，喜
研究阴阳五行，其主要方法就是根据一个人出生的年、月、
日、时干支来推断这个人一生的贵贱夭寿、吉凶祸福，史载
“百不失一”，算命极准，声名远扬，是八字法的创始人。
他这种以出生年、月、日、时的天干地支对一个人的一生前
途进行推断的方法，经过五代徐子平的进一步发展完善，变
得系统而完备。他的方法被后人称为“子平法”，此法一出
风靡一时，宋人徐子升根据徐子平的命理研究而编辑了《渊
海子平》一书，正式开立了预测学中的八字法，也是其中最
重要的著述之一。

    与此同时发展起来的有相法，包括面相、手相、体相、
骨相、气血相等宗，代表著作是宋初的《麻衣相法》，因其
通俗而广为民间传递。

    与就在宋代，祖国预测学初步完备，包括卦学、八字法
、相法、占星风水学，“二学二法”，构成了预测学中先验
派的“四大天王”。具体说来，卦法主断吉凶，注重单个事
件的预测判断；八字法主要断前途，注重人的生老病死、贵
贱夭寿等；相法主要断才干、注重人的善恶性情；风水占星
法则主要断立业，注重地理天文相合。有趣的是，它们由最
先为统治者决策服务的高深学术转换成民间通行的法术，其
过程是意味深长的。但无论如何，都脱离不了整个民族的哲
历史文化基础。


二、祖国预测的八字法理

    阴阳五行与天干地支的对应关系，反映了天、地、人三
位一体的命运基础，是八字法理的主要依据。五行是指金、
木、水、火、土，古人认为，世界是由阴阳二气构成的，按
不同性质与作用分为五类，即称为五行。五行之间相互作用
、相互转化，就形成了世界的运动、变化和发展。古人为了
更准确地记录丈量空间和时间，除了以自身的尺度如尺、寸
、年、月为丈量基本工具外，通过观察天象、地理，采用了
人类发展初期所通行的十进制、十二进制，分别用古代传说
中神的名字来划分天地，这就是十天干与十二地支。天干象
征空间丈量，地支代表时间丈量，空间和时间单位就像一个
网络把分散在东西南北中的五行给串连起来了。

    古人认为，干支是一体的，是世界机械框架的抽象，也
叫干支一体象，在其四周按照不同的方法分布着金、木、水
、火、土。天干地支好像浑天仪上的星球，天干为行星，地
地为卫星，五行则是广漠浩大的空间。用一个图表示如下：


                            北
                          玄武水
                           壬 癸
                           亥 子
                             未
          白庚申                           寅甲青  
        西虎            丑戊土己辰            龙东
          金壬酉                           卯乙木
                             戌
                            已 午
                            丙 丁
                            朱雀火
                              南

    此图中五行与天干各司其职，并且按照逆时针方向相生
（土兼司西南），在座标轴上相克。

    在八字法理中，我们首先要了解的就是上图的对应，比
如甲乙属木，行运在东；丙丁属火，行运在南；庚辛属金，
行运在西；壬癸属水，行运在北等基本从属关系，其次我们
必须了解古人的“天人合一”的“天人感应”的观念。

    阴阳五行与四时四方相互配合，木、火、土、金、水五
行分别与春、夏、秋、冬相配置，东、西、南、北、中相互
呼应，结成一体，相互生克，动荡不息，故“沧海为之桑田
，别迁于天命，而变乎人事”。用系统论的观念来看，这也
是一个动态的平衡系统，每个系统都具有相同的一部分物性
（元素），因此具有通达或都蕴含等关系，系统与系统之间
就可能互相演算。古人笼统地称之为“同类相感，同类相动
”，天、人等子系统就通过阴阳五行的照此性而得以合一。
人顺应自然的生长规律，在自然的循环生息中生老病死，是
天人合一的明证。它以一定的生理以及节候为基础，反映了
古代中国人的世界观。

    如果说地球的生命是起源于所谓的无机物，并且由无机
物到海底水藻的第一个细胞的话，那么无疑，迄今为止的复
杂的人类社会就是由那第一个细胞的繁衍变化而致。人类社
会被视为一个巨大的细胞团体，这种不可思议、奇形怪状的
“大细胞团”就必然带着史前的种种信息，它与外界必然会
因为集合内有相同的元素而相互通达蕴含，也就是同类相感
、同类相动。所有大至天体运动，小至海水侵蚀，雷电轰击
都会不同程度地作用于地球的生命，从而在地球生物体上留
下其基本信息。太阳的巡回恩赐给人间春秋四季，月亮的盈
亏填补了黑夜的单调，风霜雨雪，雷电潮汐，高川急流都给
人类留下了本质的印迹，是人与“天”共生的一部分。儒圣
孔子就曾说：“智者乐水，仁者乐山”，又如“岁寒而知后
凋”等，都反映出了自然万物与人的性情道德的一一对应关
系。

    上天的帮助，人们的努力，就是命运。五行代表了构成
世界万物的元素，五行的性质作用也就是世间万物与人的性
质作用。先验学派把命运全部归结于六十甲子与五行的相配
，根据它们各自的性质，通过比喻象征的方法，来确定命运
中的吉凶富贵。这种办法叫“纳音取象”与“干支取象”。

    以前面的干支一体图为例，十天干分为五阳五阴，阳为
甲、丙、戊、庚、壬单数，阴为乙、丁、已、辛、癸双数，
十二地支与此同，阳为子，寅、辰、午、申、戌，阴为丑、
卯、已、未、酉、亥。阳为刚，阴为柔，同性相抗，异性相
吸，天干的阴阳生死配合地支的阴阳生死，即某干遇某支如
何如何，五行的生克就令世界万物有无穷的变化。

    《渊海子平》作为一部阐述八字法理的著作，对此作出
了详尽的讲解和生发，并且多半举以甲乙日生人为例，其余
扼要留给读者自己去推断。比如甲木是十干的首位，它可以
主宰一年四季的变化，甲禄在寅位，寅是离宫火上木，木根
已被灼断，火枝也已朽枯，因此是死木（刚木），必须要用
斧锯等工具削凿格能制成家具。亥位是甲木的长生之地，是
因为亥代表了河潭沼泽之水，也即死水，死木泡在死水之中
而能够长年不朽。如果甲木离开死水而到了岸上，遇到了活
水癸，朝为霜露暮成雪，风雨交加，甲木就会慢慢枯朽，枯
朽的木能生火，火生起来就会化成灰烬。午为离火，火靠木
为燃料，甲木好像就是火的母亲一样养育儿子火长大后死去
，因此法理学人就推断甲木死在午位。

    又如阴木乙禄在卯位，而且是活木，性柔，惧怕金斧砍
伐和秋风凋落，而喜欢丰肥的土壤和活水灌溉培养。己土的
禄位在于午位，午位代表五月份，因此活木的一类（比如小
麦、稻子）在五月抽穗，乙木在午地生长，亥为十月，又是
纯阴之首，掌管阴物的生死，壬水的禄位在于阴亥死水，死
水泛滥的时候，乙木就会因土薄根虚而死，也推出乙木死于
亥位。

    天干中其他的丙丁火、戊己土、庚辛金、壬癸水都积压
着自己的生旺死绝，循环变化，世界也就好像生下来具有某
种属性的人在经历不同属性的地点，不同属性的事件不同属
性的人物社会中所遭受到的兴衰一样，所以造成了人间多少
悲欢离合，月圆月缺。即使是可以算作天干地支完全相同的
孪生兄弟，命运也不会完全一样，更何况那些互不相知的命
网中人呢！

    在给天干定性之后，法理学人还同样赋予了地支一些作
用。首先，十二地支代表了一年十二个月的轮回，寅月为正
月，丑月为岁尾，再配合以五行属性，就可以得出地支的生
旺、休囚、死绝等概念。

    子作为十二支的首位，在农历十一月，气候正是寒冷成
雪，古人有丰富的地理知识，判断我国的江河溪流都是发源
于西部严寒的雪山之上，活水的源流恰恰在于落雪之地，故
言水生于西方辛金、生旺戊土（戊土旺则山峦叠起险峻）且
合于子月。子水与午火相冲害，与卯木丁刑害，与申辰（金
、土、水）为三合成水局为涛涛江海。

    再举寅为例。寅为孟春，三阳开泰，丙火因此而生。寅
为死木，已为活火，寅已自然关系不洽，寅木因水而旺，到
卯位如同兄弟一样有互相帮助，到未则称为墓库，到午位则
如干柴烈火，自然火光辉煌，妙不可言了。

    天干地支是八字法理中最重要的概念，也是其中较为客
观实证的部分。天干地支搭配的互相属性，也就是后世看命
先生谋饭碗的主要本事，并因之而附会上各种各样的庸俗内
容。但作为一个法理学人，他所享受的乐趣并不在于推断人
的升官发财等末节之事，更地道的在于通过这种干支搭配感
悟天命人事。预测学用于算命，也是无可奈何之事。


三、八字法理之用于算命术

    八字法理用于算命术，就由雅文化变成了俗文化，由原
先大儒大家的养心斋走入了民间广阔的天地，并最终占据了
俗文化的主流地位，预测人的财、官也就成了算命术的主要
任务。

    八字法理应用于算命术，主要有如下几对关系：

    一是五行相生相克，金、水、木、火、土、金相生，金
、木、土、水、火、金相克。

    二是地支相冲，子午、丑未、寅申、卯酉、辰戌、已亥
相冲。

    三是三刑，寅刑已上已刑申，子刑卯上卯刑子，丑戌相
刑未与辰，辰午酉亥自相刑。

    四是三合，申子辰合化水局，已酉丑合化金局，寅午戌
合化火局，亥卯未合化木局。

    五是六合，子丑合土，寅亥合木，卯戌合火，辰酉合金
，已申合水，午未为太阳太阴。

    六是六害，子未相害、丑午相害、寅已相害、戌辰相害
、申亥相害、酉戌相害。

    七是六冲，子午相冲、卯酉相冲、辰戌相冲、已亥相冲
。

    八是六十纳音，甲子乙丑金、壬寅癸卯金、庚辰辛已金
、甲午乙未金、壬申癸酉金、庚戌金；戊子己丑火、丙寅丁
卯火、甲辰乙已火、戊午己未火、丙申丁酉火、甲戌乙亥火
；壬子癸丑木、庚寅辛卯木、戊辰己已木、壬午癸未木、庚
申辛酉木、戊戌己亥木；庚子辛丑土、戊寅己卯土、丙辰丁
已土、庚午辛未土、戊申己酉土、丙戌丁亥土；丙子丁丑水
、甲寅乙卯水、壬辰癸已水、丙午丁未水、甲申乙酉水、壬
戌癸亥水。

    九是四化，正化、转角进化、转角退化、座下自化。

    十是十禄，甲禄在寅、乙禄在卯、丙禄在已、丁禄在午
、戊禄在已、己禄在午、庚禄在申、辛禄在酉、壬禄在亥、
癸禄在子。

    这十大关系构成了算命术的应用基础，天干五行之间的
相互关系也被算命者演绎成了人世间种种现实的对应物，经
过了几个世纪的不断丰富的实践，《渊海子平》一书中所载
的法理被发展成宠大芜杂甚至或有争论的法术，其奥秘何在
？

    徐子平论算命格局，首先建立了四柱法，即是一个人出
生的年、月、日、时；以五行生克的原理立印、食、官、财
为纲。以某人出生日子的天干为例，甲乙在五行属木，甲为
阳、乙为阴，如果某人生日为甲乙，就叫“日主属我”，按
照五行生克关系，生“我”者为壬癸水，“我”生者为丙丁
火，克“我”者为庚辛金，“我”克者为戊己土。

    生“我”者，好像父母一样有恩德荫庇子孙，子孙就可
享受其福，所以命名为印绶。古代朝庭授予官职都有相应的
官印，其无印就似人无父母，无所依赖，古人因此附会命名
。

    “我”生者，是指子孙之义，立名为食神。食是伤的意
思，就像虫子食庄稼必然会造成伤害一样，人得到食物则温
饱受益，被食则受到伤害。

    克“我”者，是我制于他人的意思，因而立名为官，但
身在官场，吉凶有不测风云，很容易遭来杀身之祸，因此也
杀，合称官杀。解梦术中梦见棺材而得官，也是取此意思。

    “我”克者，是他人受制于我的意思。所以立名为妻财
，有如人们成家立业，必须有贤惠的妻室作为内助一样。

    这二生二克是算命法的立名大义，是对在国古代社会的
基本要素的概括，精确地反映了当时人们的成败观与成就感
。如果再辅以阴阳属性，就可以更为细致地说明财、官、印
、食中孕含的人事。比如同性相斥，异性相吸，异性的天干
地支配合比较符合常规，其中的生克状况都算作正道；同性
的天干地支配合就会违反常规，因此财、官、印、食中就分
出了正官、偏官、正财、偏财、正印、正食、偏食等。

    举甲乙为例，壬水生甲木，癸水生乙木，甲木食丙火，
乙木食丁火，就是阴生阴，阳生阳，阴食阴，阳食阳的同性
相克生例子。辛克甲，庚克乙；甲克己，乙克戊，就是阴克
阳，阳克阴，阴配阳，阳配阴的异性相克的例子。阴阳各从
其类而生，阴阳交错而合，是圣贤感悟、迄今仍有效的哲学
命题，用以指导天命人事的基本思想。


                   （偏食）丁 丙（正食）
                            \  |  癸（偏印）
                             \ | /
                （正官）辛－－甲－－壬（正印）
                             / | \ 
                            /  |  戊（偏财）
                    （偏官）庚 己（正财）

    上图所示的是甲木的阴阳生克情况，其余天干按照十大
关系一一推断。十二地支的道理也一样，虽然与天干动静有
异，配合的周期也不同。比如亥子相当于壬癸属水，位于北
方，生东方寅卯木；东方寅卯木生南方已午火；土旺相于火
，生西方申酉金；西方申酉金又生北方亥子水。地支的运行
都脱离不了土的作用，东西南北的地支合局都必须借助位居
中央的土的过程。

    天干地支的生克制化、相合相偶、旺相休囚，导致了法
理中无穷的变化，使基本概念财、官、印、食变复得杂起来
，人命的富贵贫贱，长寿夭折等全部内容，都是从这里面推
出来的。

    作为一个求命者，他希望了解的首先是一生总的事业前
途，其次是与他有关的六亲情况、和自己的身体情况，再次
是局部的命运波折。八字法理能够比较容易地推断第一个问
题，只要四柱排定，以日干代表自身，月干代表父身，年干
代表祖父，时干代表子孙，那么根据五行阴阳的相生相克、
刑冲化合的情况，就很快能对其事业作出（“贵”或“贱”
的）判断。

    试举一例：
    ［年柱］丙寅 偏财 偏官 病 暗禄
    ［月柱］辛卯 正官 伤官 死 无德贵
    ［日柱］壬辰    偏官 墓 魅罡
    ［时柱］乙已 伤官 偏财 绝 无德贵

    此命地支寅卯辰已连珠，名利亨通，而且日柱壬骑龙背
，自然贵不可言。如果大运流年，地理位置好的话，就一生
荣华享用不尽了。

    根据中国人的中庸观念，贵命就是四柱中没有过衰或过
旺的组合，只要五行所有关系都顺畅了，就能升官发财，一
生吉利。如果四柱中五行关系不顺畅，难以协调，他的命运
就会有所破败，前途不顺。

    推算自己的亲戚妻室，法理上也用比喻的办法导出了财
、官、印、食的各自对应。在本书的《六亲总论》篇中列出
详尽的六亲与妻室推算图，可以较快地得出“结论”。

    只要掌握了初步的法理知识，推断贵贱六亲概况并非难
事，读者甚至有可能沾沾算喜，睥睨而去。如果真是这样的
话，算命先生就真的太好当了。事实上，难不难在断前途、
断身体状况，而在于推断命中的小小波折、小小悲喜，才是
法理学人的其中三味，算命先生的金银饭碗。他不仅要熟记
阴阳五行的属性、生旺死绝，流年大运，凶神恶杀，还要记
住种种已经推出的简化归类的五行变化－－人命八字变化多
端，一柱二字就有６０变，以日柱为主结合其他三柱则有１
２９６万种变化！如果四柱互变或加上行运流年的变化，就
更加难以统计。

**********************************************************
*知更注：此段作者有误。四柱变化并非六十的四次方，即１*
*２９６万种变化。因为年柱定下来后，月柱就只有十二种，*
*生日定下来了，时辰就只有十二种。所以，就选择而言共有*
*５１８４００种。又因四柱排列变化影响不同运程，其变化*
*共有几百万种。戊午戊午戊午戊午这八字排列只有一种，因*
*此总变化必少于518400x24.                            *
*                                                        *
*不过，同八字的人又因出生地点不同，家庭环境不同等因素*
*使其后天运气不同。孪生的人在先天上也有一定区别，成家*
*后其区别就更大了。                                  *
**********************************************************

    所幸的是人类文明为时尚短，在一个历史时期只会有少
数的轮回，从而呈现出世代的命运相对稳定性。三十年一代
，五十年为一世，每代人都有自己的活法。这又是题外话了
。

    《渊海子平》中扼要地介绍了最常见的算命格局，把一
些最有相同特征和属性的八字排列分门归类，是八字法理用
于算命术的开山祖师爷。凡是以官、杀、财、食、伤等入局
的，所做正格。正格以外，叫做变格。察看这些格局，固然
可以博得求命者释然一笑，但对于学术为旨归的祖国预测学
研究者来说，恐怕还是远远不够吧？


四、八字法理的现代批评

    八字法理是祖国预测学中最为兴盛、最为广布的一支，与
相法同为预测学中的“显学”，“乡村老妪变能言八字，达官
显宦居之不疑”，可见它已经是中国俗文化的不可分割的一部
分，浸透了汉文化的基因，因而世代相传，长盛不衰。

    命运的可知性问题，也就是命运是可知的还是不可知的，
是祖国预测学中先验派与实证派的分野界线，也是中国人内心
世界矛盾的焦点。人生百岁，比之于亘古天地，真是白驹过隙
之短暂，浮云苍狗之无谓。近世文人梁实秋就感叹，人一生下
来就死案已立，人生的过程不过是死刑缓执行罢了。既然如此
，人又何必苦苦地追求功名，为了占些微禄财荣华而蝇蝇苟苟
，作那些无谓的争执呢？又何必去推求命运呢？

    对于大多数中国平民百姓来说，多为庸庸碌碌、所谓的“
既富且贵”显然是一种神话，因此算命术对于那些脱离了乡土
，在经济条件相对优越的地区、生活条件相对富裕的人群才有
意义。古代的举子们求试功名，商贩们倒卖货物，无一例外地
求助于预测学中的算命术。他们是算命术的最具体、最有力的
推动者。算合术起于科举考试兴盛的唐代，立于商品经济初步
发展的宋代，盛于商品经济与科举考试占社会的显赫位置的明
代，就是其社会基础信仰阶层的明证。

    我们很难回答命运是否可知的问题，因为这个词的概念内
涵根本很模糊，实质上只是人信不信命的问题。一个人如果连
命运都不承认，那么不要指望他去相信算命术。对于相信命运
的人来说，只是推测命运的方法准确不准确，符合不符合实际
罢了。

    然而对于这个问题，许多人都以“不科学”的理由而否定
了算命术的实用性，就好像三百年多年前的西洋教廷以不符合
宗教教义的理由否定了伽利略通过望远镜看见的月球一样。但
是，一种没有用处的东西是不能长久不衰地存地的。八字法理
被应用于算命术，已经千百遍地实践于世间，如果理论总是和
实践不符合，就会立竿见影地消匿。也就是说，八字法理是经
过了实践检验的，不管是算命先生故弄玄虚、坑蒙拐骗，还是
人民群从“智力水平低下，不能明辨是非”，它至少说对了“
局部的真实”，起到了某些作用。必须指出，祖国预测学的理
论体系本身的目的也在于建立起一个宇宙与人的合谐世界，并
且用种种帛象的天干地支、阴阳五行等概念将寂寞广大的空间
时间点缀得有声有色、有情有智，是我们祖先光辉智慧的反映
。在古代中国强大的盛唐年代，络绎不绝的外国留学生来到中
国都市，学习的内容自然也有预测学的内容。西洋著名物理学
家爱因斯坦以其相对论享誉全球，但他本人也将其一生精力贡
献给建立一个“富于宗教感情和秩序的世界”，并且认为“一
种宗教感情的存在，是人生命中追求新知的最大动力和源泉所
在。”这样的天才大智终于超脱了科学实证的目光，而注目到
一片“非科学的真理园地”，是全人类的福祉，也是当今中国
迫切整理此类古籍的部分原因。

    从研究俗文化的角度，我们不可否认地承认它有唯心迷信
的一面，但也秉承了古代文代精华的一面。勾沉发微，披沙检
金，算命术的理性与虚妄之处就可以慢慢清算出来，对于合理
之处，不妨保留；对于不合理之处，也不要轻易抛弃，毕竟还
是中国民俗和社会心态的最充分的反映。比如中国人一向有强
烈的“当官”意识，文一点的说法叫“官本位价值判断”，若
求官不得，退而求财，官运亨通、财源广进就是中国人一生最
大的追求，构成了一部最真实的中国史。自古而今的历史就是
一部升官发财的历史，这种赤裸的真理却由带有封建迷信色彩
的算命术来揭示，是富于讽剌意味的。

    算命术在普通老百姓中传开，是沾染迷信色彩的根本原因
。算命先生为为保住自己的饭碗，大力宣扬“人生富贵皆命定
”，并且说这种富贵是上天赐予的，不可更改的，这当然十分
荒谬之极了。封建政治家出于统治的需要，自然也不表示反对
。中国大陆自解放以来，自然科学知识与唯物主义的普及使得
算命术失去了原有的兴盛时代，这四十多年的冷落却是命理学
术研究的反省与自新的大好良机。世界上不存在纯粹的完全兑
现的命运，也就没有完全兑现的命运预测术。人初生之时，形
体相貌语音性情已立，后天的教养是无法改变的。同样的才能
与家庭背景，仅因美丑性情等因素命运便迥然不同。即使是后
天因素中的家庭背景以及生长地域而言，也仿佛树上鲜花被风
吹落，有的落进春池夏涧、亭台榭阁，而享有几度风华；有的
则落进污泥浊水、滚滚红尘中，片刻沦落贫贱；明代末代皇帝
朱由检于亡国之时斩杀长平公主时曾道：“若何生我家！”一
语道尽命运中的不可选择性。

    花开花落，自然随缘；谋事在人，成事在天，却也是算命
术的重要法则。天行键，君子以自强不息。同样的禀赋与家庭
，由于个人主观努力的不同，在人生的收获阶段又有丰收与歉
收之别。孔子认为“五十而知天命”，正是区别天命与人命的
不同概念，好比辩证唯物主义的必然性与偶然性。

    由此看来，《渊海子平》的整理工作的现代意义也在于此
，其一是保存民间俗文化，其二是认识古人创造的哲学基本世
界，其三则是促进人类社会与个体命运的思考。君子本当述而
不作，但瓜田李下，聊以发之，此记。

                                 １９９３・１２・１１

全文完

---------------------------------------------------------
