              大方广圆觉陀罗尼经

                                      唐佛陀多罗译


    如是我闻。一时，婆伽婆，入于神通大光明藏三昧正
受，一切如来光严住持，是诸众生清净觉地，身心寂灭，
平等本际，园满十方，不二随顺，于不二境现诸净土。

　　与大菩萨摩诃萨十万人俱，其名曰文殊师利菩萨、普
贤菩萨、普眼菩萨、金刚藏菩萨、弥勒菩萨、清净慧菩萨
、威德自在菩萨、辨音菩萨、境诸业菩萨、普觉菩萨、圆
觉菩萨、贤善首菩萨等而为上首，与诸眷属皆入三昧，同
住如来平等法会。


    于是文殊师利菩萨，在大众中即丛座起，顶礼佛足，
右绕三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，愿为此会诸
来法众，说于如来本起清净因地法行，及诸菩萨于大乘中
，发清净心，远离诸病，能使未来末世众生，求大乘者，
不堕邪见。』

　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。

　　尔时，世尊告文殊师利菩萨言：『善哉善哉，善男子
，汝等乃能为诸菩萨，谘询如来因地行法，及为末世一切
众生求大乘者，得正住持，不堕邪见，汝今谛听，当位汝
说。』

　　时文殊师利菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。

　　『善男子，无上法王有大陀罗尼门，名为圆觉，流出
一切清净、真如、菩提、涅盘、及波罗蜜，教授菩萨。』

　　『一切如来本起因地，皆依圆照清境觉相，永断无明
，方成佛道。云何无明？善男子，一切众生从无始来，种
种颠倒，犹如迷人四方易处，妄认四大为自身相，六尘缘
影为自心相。』

　　『譬如病目，见空中华及第二月，善男子，空实无花
病者妄执，由妄执故，非唯惑此虚空自性，亦复迷彼实华
生处。由此妄有，轮转生死，故名无明。』

　　『善男子，此无明者，非实有体，如梦中人，梦时非
无，及至于醒，了无所得，如众空华灭于虚空，不可说言
有定灭处。何以故？无生处故，一切众生于无生中，妄见
生灭，是故说名流转生死。』

　　『善男子，如来因地修圆觉者，知是空华即无轮转，
亦无身心受彼生死，非作故无，本性无故，彼知觉者，犹
如虚空，知虚空者，即空花相，亦不可说，无知觉性，有
无俱遣，是则名文净觉随顺。何以故？虚空性故，常不动
故，如来藏中无起灭故，无知见故，如法界性，究竟圆满
遍十方故。是则名为因地法行』

　　『菩萨因此于大乘中发清净心，末世众生依此修行，
不堕邪见。』

    尔时，世尊欲从宣此义，而说偈言：『

　　    文殊汝当知，　  一切诸如来，
        从于本因地，    皆以智慧觉。
        了达于无明，    知彼如空花，
        即能免流转，    又如梦中人，
        醒时不可德。    觉者如虚空，
        平等不动转，    觉遍十方界，
        即得成佛道。    众幻灭无处，
        成道亦无得，    本性圆满故。
        菩萨于此中，    能发菩题心，
        末世诸众生，    修此免邪见。』

                                                              
    于是普贤菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三            
匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，愿为此会诸菩萨众            
，及为末世一切众生修大乘者，闻此圆觉清净境界，云何            
修行。』                                                      
                                                              
    『世尊，若彼众生，之如幻者，身心亦幻，云何以幻            
还修于幻？』                                                  
                                                              
　　『若诸幻性一切尽灭，则无有心，谁为修行？云何复            
说修行如幻？』                                                
                                                              
　　『若诸众生本不修行，于生死中，常居幻化，曾不了            
知，如幻境界，令妄想心云何解脱？』                            
                                                              
　　『愿为末世一切众生，作何方便，渐次修习，令诸众            
生永离诸幻。』                                                
                                                              
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                  
                                                              
　　尔时，世尊告普贤菩萨言：『善哉善哉，善男子，汝            
等乃能为诸菩萨及末世众生，修习菩萨如幻三昧，方便渐            
次，令诸众生得离诸幻，汝今谛听，当为汝说。』                  
                                                              
　　时，普贤菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                  
                                                              
　　『善男子，一切众生种种幻化，皆生如来圆觉妙心，            
犹如空华从空而有，幻华虽灭，空性不坏。众生幻心，还            
依幻灭，诸幻尽灭，觉心不动。依幻说觉，亦名为幻，若            
说有觉，犹未离幻，说无觉者，亦复如是，是故幻灭，名            
为不动。』                                                    
                                                              
　　『善男子，一切菩萨及末世众生，应当远离一切幻化            
虚妄境界，由坚持远离心故，心如幻者，亦复远离，远离            
为幻，亦复远离，离远离幻，亦复远离，得无所离，即除            
诸幻。譬如钻火，两木相因，火出木尽，灰非烟灭，以幻            
修幻亦复如是，诸幻灭尽，不入断灭。』                          
                                                              
　　『善男子，知幻即离，不作方便，离幻即觉，亦无渐            
次。一切菩萨及末世众生，依此修行，如是乃能永离诸幻            
。』                                                          
                                                              
　　尔时，世尊欲从宣此义，而说偈言：『                        
                                                              
        普贤汝当知，    一切诸众生，                          
        无始幻无明，    皆从诸如来，                          
        圆觉心建立，    犹如虚空华，                          
        依空而有相，    空华若复灭，                          
        虚空本不动，    幻从诸觉生，                          
        幻灭觉圆满，    觉心不动故。                          
        若彼诸菩萨，    及末世众生，                          
        常应远离幻，　　诸幻悉皆离，                          
        如木中生火，    木尽火还灭，                          
        觉则无渐次，    方便亦如是。』                        


    于是普眼菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕三
匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，愿为此会诸菩萨众               
，及为末世一切众生眼说菩萨修行渐次，云何思惟？云何               
住持？众生未悟，作何方便普令开悟？』                             
                                                                 
　　『世尊，若彼众生无正方便及正思惟，闻佛如来说此               
三昧，心生迷闷，即于圆觉不能悟入，愿兴慈悲，我我等               
辈，及末世众生假说方便。』                                       
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告普眼菩萨言：『善哉扇哉，善男子，汝               
等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来修行渐次，思惟住               
持乃至假说种种方便，汝今谛听，当为汝说。』                       
                                                                 
　　时，普眼菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                     
                                                                 
　　『善男子，比新学菩萨及末世众生，欲求如来净圆觉               
心，应当正念，远离诸幻，先依如来奢摩他行，坚持禁戒               
，安处徒众，宴坐静室，恒作是念：「我今此身四大和合               
，所谓发毛爪齿，皮肉筋骨，髓脑垢色，皆归于地；唾涕               
脓血，津液涎沫，痰泪精气，大小便利，皆归于水；暖气               
归火；动转归风，四大各离，今者妄身当在何处？」即知               
此身毕竟无体，和合为相，实同幻化，似缘假合忘有六根               
，六根四大中外合成，妄有缘气于中积聚，似有缘相，假               
名为心，善男子，此虚妄心，若无六尘，则不能有，四大               
分解，无尘可得，于中缘尘各归散灭，毕竟无有缘心可见               
。』                                                             
                                                                 
　　『善男子，彼之众生，幻身灭故，幻心亦灭；幻心灭               
故，幻尘亦灭；幻尘灭故，换灭亦灭；幻灭灭故，非幻不               
灭。譬如摩镜，垢尽明现，善男子，当知身心皆为幻垢，               
垢相永灭，十方清净。』                                           
                                                                 
　　『善男子，譬如清净摩尼宝珠，映于五色，随方各现               
，诸愚疑者，见彼摩尼实有五色。』                                 
                                                                 
　　『善男子，圆觉净性现于身心，随类各应，彼愚疑者               
，说净圆觉，实有如是身心自相，亦复如是。由此不能远               
于幻化，是故我说身心幻垢，对离幻垢，说名菩萨，垢尽               
对除，即无对垢及说名者。』                                       
                                                                 
　　『善男子，此菩萨及末世众生，证得诸幻灭影像故，               
尔时便得无方清净，无边虚空觉所显发，觉圆明故，显心               
清净；心清净故，见尘清净；见清净故，眼根清净；根清               
净故，眼识清净；识清净故，闻尘清净；闻清净故，耳根               
清净；根清净故，耳识清净；识清净故，觉尘清净，如是               
乃至鼻舌身意亦复如是。』                                         
                                                                 
　　『善男子，根清净故，色尘清净；色清净故，声尘清               
净，香味触法亦复如是。』                                         
                                                                 
　　『善男子，六尘清净故，地大清净；地清净故，水大               
清净，火大风大亦复如是。』                                       
                                                                 
　　『善男子，四大清净故，十二处，十八界，二十五有               
清净。彼清净故，十力，四无所畏，四无碍智，佛十八不               
共法，三十七助道品清净，如是乃至八万四千陀罗尼门一               
切清净。』                                                       
                                                                 
　　『善男子，一切实相性清净故，一身清净；一身清净               
故，多身清净；多身清净故，如是乃至十肮众生圆觉清净               
。』                                                             
                                                                 
　　『善男子，一世界清净故，多世界清净；多世界清净               
故，如是乃至尽于虚空，圆裹三世一切平等清净不动。』               
                                                                 
　　『善男子，虚空如是平等不动，当知觉性平等不动，               
四大不动故，当知觉性平等不动，如是乃至八万四千陀罗               
尼们平等不动，当知觉性平等不动。』                               
                                                                 
　　『善男子，觉性遍满，清净不动圆无际故，当知六根               
遍满法界；根遍满故，当知六尘遍满法界；尘遍满故，当               
知四大遍满法界，如市乃至陀罗尼门遍满法界。』                     
                                                                 
　　『善男子，由彼妙觉性遍满故，根性尘性无坏无杂，               
根尘无坏故，如是乃至陀罗尼门无坏无杂，如百千灯光照               
一室，其光遍满无坏无杂。』                                       
                                                                 
　　『善男子，觉成就故，当知菩萨不与法缚，不求法脱               
；不厌生死，不爱涅盘；不敬持戒，不憎毁戒；不重久习               
，不轻初学，何以故？一切觉故。譬如眼光晓了前境，其               
光圆满，得无憎爱，何以故？光体无二，无憎爱故。』                 
                                                                 
　　『善男子，此菩萨及末世众生，修习此心得成就者，               
于此无修亦无成就，圆觉普照，寂灭无二，于中百千万亿               
阿僧只，不可说，恒河沙诸佛世界，犹如空华，乱起乱灭               
，不即不离，无缚解脱，始知众生本来成佛，生死涅盘犹               
如昨梦。』                                                       
                                                                 
　　『善男子，如昨梦故，当知生死及与涅盘，无起无灭               
，无来无去，其所证者，无得无失无取无舍，其能证者，               
无作无止，无任无灭，于此证中，无能无所，毕竟无证，               
亦无证者，一切法性平等不坏。』                                   
                                                                 
　　『善男子，彼诸菩萨如是修行，如是渐次，如是思惟               
，如是住持，如是方便，如是开悟，求如是法，亦不迷闷               
。』                                                             
                                                                 
　　尔时，世尊欲从宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        普眼汝当知，    一切诸众生，                             
        身心皆如幻，    身相属四大，                             
        心性归六尘，    四大体各离，                             
        谁为和合者？    如是渐修行，                             
        一切悉清净，    不动遍法界，                             
        无作止任灭，    亦无能证者。                             
        一切模世界，    犹如虚空花，                             
        三世悉平等，    毕竟无来去。                             
        出发心菩萨，    及末世众生，                             
        欲求入佛道，    应如是修习。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是金刚藏菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，善为一切诸菩萨               
众，宣扬如来圆觉清净大陀罗尼，因地法行，渐次方便，               
与诸众生开发蒙昧。在会法众承佛慈诲，幻翳朗然，慧目               
清净。』                                                         
                                                                 
　　『世尊，若诸众生本来成佛，何故复有一切无明？若               
诸无明，众生本有，何因缘故，如来复说本来成佛？十方               
异生本成佛道，后起无明，一切如来何时复生一切烦恼？               
惟愿不舍无遮大慈，为诸菩萨开秘密藏，及为末世一切众               
生，得闻如是修多罗教了义法门，永断疑悔。』                       
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告金刚藏菩萨言：『善哉善哉，善男子，               
汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来甚深秘密究竟方               
便，是诸菩萨最上教诲了义大乘，能使十方修学菩萨及诸               
末世一切众生，得决定信，永断疑诲。汝今谛听，当为汝               
说。』                                                           
                                                                 
　　时，金刚藏菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                   
                                                                 
　　『善男子，一切世界始终生灭，前后有无聚散起止，               
念念相续，循环往复，种种取舍，皆是轮回，未出轮回而               
辩圆觉，彼圆觉性即同流转，若免轮回，无有是处。譬如               
动目，能摇湛水，又如定眼，由回转火，云驶月运，舟行               
岸移，亦复如是。』                                               
                                                                 
　　『善男子，诸旋未息，彼物先住，尚不可得，何况轮               
转生死垢心，曾未清净，观佛圆觉而不旋复，是故汝等便               
生三惑。』                                                       
                                                                 
　　『善男子，譬如幻翳，妄见空华，幻翳若除，不可说               
言，此翳已灭，何时更起一切诸翳。何以故？翳华二法非               
相待故，亦如空华灭于空时，不可言虚空何时更起空华，               
何以故？空本无华，非起灭故，生死涅盘同于起灭，妙觉               
圆照，离于华翳。』                                               
                                                                 
　　『善男子，当知虚空非是暂有，亦非暂无，况复如来               
圆觉随顺，而为虚空平等本性。』                                   
                                                                 
　　『善男子，如销金矿，金非销有，既已成金，不重为               
矿，经无穷时，金性不坏，不应说言本非成就，如来圆觉               
，亦复如是。』                                                   
                                                                 
　　『善男子，一切如来妙圆觉心，本无菩提及与涅盘，               
亦无成佛及不成佛，无妄轮回及非轮回。』                           
                                                                 
　　『善男子，但诸声文所圆境界，身心语言皆悉断灭，               
终不能至彼之亲证所现涅盘，何况能以有思惟心，测度如
来圆觉境界，如取萤火烧须弥山，终不能著。以轮回心，               
生轮回见，入于如来大寂灭海，终不能至。是故我说一切               
菩萨及末世众生，先断无始轮回根本。』                             
                                                                 
　　『善男子，有作思惟，从有心起，皆是六尘往想缘气               
，非实心体，已如空华，用此思惟，辨于佛境，犹如空华               
，复结空果，展转妄想，无有是处。』                               
                                                                 
    『善男子，虚妄浮心，多诸巧见，不能成就圆觉方便               
，如是分别，非为正问。』                                         
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        金刚藏当知，    如来寂灭性，                             
        未曾有终始，    若以轮回心，                             
        思惟即旋复，    但至轮回际，                             
        不能入佛海。    譬如销金矿，                             
        金非销故有，    虽复本来金，                             
        终以销成就，    一成真金体，                             
        不复重为矿。    生死与涅盘，                             
        凡夫及诸佛，    同为空华相，                             
        思惟犹幻化，    何况诘虚妄，                             
        若能了此心，    然后求圆觉。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是弥勒菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，广为菩萨开密秘               
藏，令诸大众深悟轮回，分别邪正，能施末世一切众生无               
畏道眼，于大涅盘生决定信，无复重随轮转境界，起循环               
见。』                                                           
                                                                 
　　『世尊，若诸菩萨及末世众生，欲游如来大寂灭海，               
云何当断轮回根本？于诸轮回有几种性，修佛菩提几等差               
别？回入尘劳，当设几种教化方便度诸众生？惟愿不舍救               
世大悲，令诸修行一切菩萨及末世众生，慧目肃清，照曜               
心镜，圆悟如来无上知见。』                                       
                                                                 
　　作是与已，五体投地，如市三请，终而复始、                     
                                                                 
    尔时，世尊告弥勒菩萨言：『善哉善哉，善男子，汝               
等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来深奥秘密微妙之义               
，令诸菩萨洁清慧目，及令一切众生，永断轮回，心悟实               
相，具无生忍，汝今谛听，当为汝说。』                             
                                                                 
　　时，弥勒菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                     
                                                                 
　　『善男子，一切众生从无始际，由有种种恩爱贪欲，               
故有轮回，若诸世界一切种性，卵生胎生湿生化生，皆因               
淫欲而正性命．当知轮回，爱为根本，由有诸欲，助发爱               
性，是故能令生死相续。欲因爱生，命因欲有，众生爱命               
，回依欲本，爱欲为因，爱命为果。由于欲境，起诸违顺               
，境背爱心而生憎嫉，造种种业，是故复生地狱恶鬼，知               
欲可厌，爱业业道，舍恶乐善，复现天人，又知诸爱可厌               
恶故，弃爱舍乐，还滋爱本，便现有为增上善果，皆轮回               
故，不成圣道。是故众生欲脱生死，免诸轮回，先断贪欲               
及除爱渴。』                                                     
                                                                 
　　『善男子，菩萨变化示现人间，非爱为本，但以慈悲               
令彼舍爱，假诸贪欲而入生死，若诸末世一切众生，能舍               
诸欲，及除憎爱，永断轮回，勤求如来圆觉境界，于清净               
心便得开悟。』                                                   
                                                                 
　　『善男子，一切众生由本贪欲，发挥无明，显出五性               
差别不等，依二种障而现深浅。云何二障？一者理障，碍               
正知见，二者事障，续诸生死。』                                   
                                                                 
　　『云何五性？善男子，若此二帐未得断灭，名未成佛               
，若诸众生永舍贪欲，先除事障，未断理障，但能悟入声               
闻缘觉，未能显住菩萨境界。』                                     
                                                                 
　　『善男子，若诸末世一切众生，欲泛如来大圆觉海，               
先当发愿，勤断二障，二障已伏，即能悟入菩萨境界。』               
                                                                 
　　『若事理障已永断灭，即入如来微妙圆觉，满足菩提               
及大涅盘。』                                                     
                                                                 
　　『善男子，一切众生皆证圆觉，逢善知识，依彼所作               
因地法行，尔时修习，便有渐顿，若遇如来无上菩提正修               
行路，根无大小，皆成佛果。』                                     
                                                                 
　　『若诸众生，虽求善友，遇邪见者，未得正悟，是则               
名为外道种性，邪师过谬，非众生咎，是名众生五性差别               
。』                                                             
                                                                 
　　『善男子，菩萨唯以大悲方便，入诸世间，开发未悟               
，乃至示现种种形相，逆顺境界，与其同事，化令成佛，               
皆依无始清净愿力。若诸末世一切众生，于大圆觉，起增               
上心，当发菩萨清净大愿，应作是言：「愿我今者住佛圆               
觉，求善知识，莫值外道及与二乘。」依愿修行，渐渐诸               
障，障尽愿满，便登解脱清净法殿，证大圆觉，妙庄严域               
。』                                                             
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        弥勒汝当知，    一切诸众生，                             
        不得大解脱，    皆由贪欲故，                             
        堕落于生死，    若能断憎爱，                             
        及与贪嗔疑，    不因差别性，                             
        皆得成佛道。    二障永消灭，                             
        求师得正悟，    随顺菩提愿，                             
        依止大涅盘。    十方诸菩萨，                             
        皆以大悲愿，    示现入生死。                             
        现在修行者，    及末世众生，                             
        勤断诸爱见，    便归大圆觉。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是清茎慧菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手合掌而白佛言：『大悲世尊，为我等辈，               
广说如是不思议事，本所不见，本所不闻，我等今者，蒙               
佛善诱，身心泰然，得大饶益，愿为诸来一切法众，重宣               
法王圆满觉性，一切众生及诸菩萨，如来世尊，所证所得               
，云何差别？令末世众生，闻此圣教，随顺开悟，渐次能               
入。』                                                           
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告清净慧菩萨言：『善哉善哉，善男子，               
汝等乃能为诸菩萨及末世众生，请问如来渐次差别，汝今               
谛听，当为汝说。』                                               
                                                                 
　　时，清净慧菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                   
                                                                 
　　『善男子，圆觉自性，非性性有，循诸性起，无取无               
证，于实相中，实无菩萨及诸众生，何以故？菩萨众生皆               
是幻化，幻化灭故，无取证者。』                                   
                                                                 
　　『譬如眼跟，不自见眼，性自平等，无平等者，众生               
迷倒，未能除灭一切幻化，于灭未灭，忘功用中，便显差               
别，若得如来寂灭随顺，实无寂灭及寂灭者。』                       
                                                                 
　　『善男子，一切众生从无始来，由妄想我及我爱者，               
曾不自知念念生灭，故起憎爱，耽著五欲。若欲善友，教               
令开悟净圆觉性，发明起灭，即知此生，性自劳虑。』                 
                                                                 
　　『若复有人，劳虑永断，得法净界，即彼净解，为自               
障碍，故于圆觉而不自在，此名凡夫随顺觉性。』                     
                                                                 
　　『善男子，一切菩提见解为碍，虽断解碍，犹住见觉               
，觉碍为碍而不自在，此名菩萨未入地者随顺觉性。』                 
                                                                 
　　『善男子，有照有觉俱名障碍，是故菩萨常觉不住，               
照与照者，同时寂灭。譬如有人，自断其首，首已断故，               
无能断者，则以碍心，自灭诸碍，碍已断灭，无灭碍者。               
修多罗教如标月指，若复见月，了知所标，毕竟非月，一               
切如来种种言说开示菩萨亦复如是，此名菩萨已入地者随               
顺觉性。』                                                       
                                                                 
　　『善男子，一切障碍即究竟觉，得念失念，无非解脱               
，成法破法，皆名涅盘，智慧愚疑，通为般若，菩萨外到               
所成就法，同是菩提，无明真如，无异境界，诸戒定慧及               
淫怒痴，俱是梵行，众生国土，同一法性，地狱天宫，皆               
为净土，有性无性，齐成佛道，一切烦恼，毕竟解脱，法               
界慧海，照了诸相犹如虚空，此名如来随顺觉性。』                   
                                                                 
　　『善男子，但诸菩萨及末世众生，居一切时不起妄念               
，于诸妄心亦不息灭，住妄想境不加了知，于无了知不辨               
真实。彼诸众生，闻是法门，信解受持，不生惊畏，是则               
明为随顺觉性。』                                                 
                                                                 
　　『善男子，汝等当知，如是众生，已曾供养百千万亿               
恒河沙诸佛，及大菩萨，植众德本，佛说是人名为成就一               
切种智。』                                                       
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：『                             
                                                                 
        清净慧当知，    圆满菩提性，                             
        无取亦无证，    无菩萨众生，                             
        觉与未觉时，    渐次有差别，                             
        众生为解碍；    菩萨未离觉；                             
        入地永寂灭，    不住一切相；                             
        大觉悉圆满，    名为遍随顺；                             
        末世诸众生，    心不生虚妄，                             
        佛说如是人，    现世即菩萨，                             
        供养恒河沙，    功德已圆满，                             
        虽有多方便，    皆名随顺智。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是威德自在菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，               
右绕三匝，长跪叉手儿白佛言：『大悲世尊，广为我等，               
分别如是随顺觉性，令诸菩萨觉心光明，承佛圆，不因修               
习而得善利。』                                                   
                                                                 
　　『世尊，譬如大城外有四门，随方来者，非止一路，               
一切菩萨庄严佛国及成菩提，非一方便，惟愿世尊，广为               
我等宣说一切方便渐次，并修行人总有几种？令此会菩萨               
及末世众生求大乘者，速得开悟，游戏如来大寂灭海。』               
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告威德自在菩萨言：『善哉善哉，善男子               
，汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是方便，汝               
今谛听，当为汝说。』                                             
                                                                 
　　时，威德自在菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                 
                                                                 
　　『善男子，无上妙觉，遍诸十方，出生如来与一切法               
，同体平等，于诸修行，实无有二，方便随顺，其数无量               
，圆摄所归，循性差别，当有三种。』                               
                                                                 
　　『善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，取静为行               
，由澄诸念，觉识烦动，静慧发生，身心客尘从此永灭，               
便能内发寂静轻安，由寂静故，十方世界诸如来心，于中               
显现，如镜中像，此方便者，名奢摩他。』                           
                                                                 
　　『善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，知觉心性               
及与根尘，皆因幻化，即起诸幻，以除幻者，变化诸幻，               
而开幻众，由起幻故，便能内发大悲轻安，一切菩萨从此               
起行，渐次增进，彼观幻者，非同幻故，非同幻观，皆是               
幻故，幻相永灭，是诸菩萨所圆妙行，如土长苗，此方便               
者，名三摩钵提。』                                               
                                                                 
　　『善男子，若诸菩萨悟净圆觉，以净觉心，不取幻化               
及诸静相，了知身心皆为挂碍，无知觉明，不依诸碍，永
得超过碍无碍境，受用世界及与身心，相在尘域，如器中
，声出于外，烦恼涅盘，不相留碍，便能内发寂灭轻安，
妙觉随顺，寂灭境界，自他身心所不能及，众生寿命，皆
为浮想，此方便者，名为禅那。』
                                                                 
　　『善男子，此三法门，皆是圆觉亲近随顺，十方如来               
，因此成佛，十方菩萨，种种方便，一切同异，皆依如是               
三种事业，若得圆证即得圆觉。』                                   
                                                                 
　　『善男子，假使有人修于圣道，教化成就百千万亿阿               
罗汉道，辟支佛果，不如有人闻此圆觉无碍法门，一刹那               
顷，随顺修习。』                                                 
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：『                             
                                                                 
        威德汝当知，    无上大觉心，                             
        本际无二相，    随顺诸方便，                             
        其数即无量，    如来总开示，                             
        便有三种类：    寂静奢摩他，                             
        如镜照诸像；    如幻三摩地，                             
        如苗渐增长；    禅那唯寂灭，                             
        如彼器中。    三种妙法门，
        皆是觉随顺，    十方诸如来，                             
        及诸大菩萨，    因此得成道，                             
        三事圆证故，    名究竟涅盘。』                           
                                                                 
                                                                 
　　于是辨音菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，如是法门甚为稀               
有，世尊，此诸方便，一切菩萨于圆觉门，有几修习？愿               
为大众及末世众生，方便开示，令悟实相。』                         
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告辨音菩萨言『善哉善哉，善男子，汝等               
乃能为诸大众及末世众生，问于如来如是修习，汝今谛听               
，当为汝说。』                                                   
                                                                 
    时，辨音菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                     
                                                                 
　　『善男子，一切如来圆觉清净，本无修习及修习者，               
一切菩萨及末世众生，依于为觉，幻力修习，尔时，便有               
二十五种清净定轮：』                                             
                                                                 
　　『若诸菩萨唯取极静，由静力故，永断烦恼，究竟成               
就，不起于座便入涅盘，此菩萨者，名单修奢摩他。』                 
                                                                 
　　『若诸菩萨唯观如幻，以佛力故，变化世界种种作用               
，备行菩萨清净妙行，于陀罗尼不失寂念及诸静慧，此菩               
萨者，名单修三摩钵提。』                                         
                                                                 
　　『若诸菩萨唯灭珠幻，不取作用，独断烦恼，烦恼断               
尽便证实相，此菩萨者，名单修禅那。』                             
                                                                 
　　『若诸菩萨先取至静，以静慧心，照诸幻者，便于是               
中，起菩萨行，此菩萨者，名先修奢摩他，后修三摩钵提               
。』                                                             
                                                                 
    『若诸菩萨以静慧故，证至静性，便断烦恼，永出生               
死，此菩萨者，名先修奢摩他后修禅那。』                           
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂静慧，复现幻力，种种变化，度诸众               
生，后断烦恼，而入寂灭，此菩萨者，名先修奢摩他，次               
修三摩钵提，后修禅那。』                                         
                                                                 
　　『若诸菩萨以至静力，断烦恼已，后起菩萨清净妙行               
，度诸众生，此菩萨者，名先修奢摩他，中修禅那，后修               
三摩钵提。』                                                     
                                                                 
　　『若诸菩萨以至静力，心断烦恼，复度众生，建立世               
界，此菩萨者，名先修奢摩他，齐修三摩钵提、禅那。』               
                                                                 
　　『若诸菩萨以至静力，资发变化，后断烦恼，此菩萨               
者，名齐修奢摩他、三摩钵提，后修禅那。』                         
                                                                 
　　『若诸菩萨以至静力，用资寂灭，后起作用，变化世               
界，此菩萨者，名齐修奢摩他、禅那，后修三摩钵提。』               
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，种种随顺而取至静，此菩萨者               
，名先修三摩钵提，后修奢摩他。』                                 
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，种种境界而取吉灭，此菩萨者               
，名先修三摩钵提，后修禅那。』                                   
                                                                 
    『若诸菩萨以变化力，而作佛事，安住寂静而断烦恼               
，此菩萨者，名先修三摩钵提，中修奢模摩他，后修禅那               
。』                                                             
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，无碍作用，断烦恼故，安住至               
静，此菩萨者，名先修三摩钵提，中修禅那，后修奢摩他               
。』                                                             
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，方便作用，至静寂灭二俱随顺               
，此菩萨者，名先修三摩钵提，齐修奢摩他、禅那。』                 
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，种种作用，资于至静后断烦恼               
，此菩萨者，名齐修三摩钵提、奢摩他，后修禅那。』                 
                                                                 
　　『若诸菩萨以变化力，资于寂灭，后住清净无作静虑               
，此菩萨者，名齐修三摩钵提、禅那，后修奢摩他。』                 
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，而起至静，住于清净，此菩萨               
者，名先修禅那后修奢摩他。』                                     
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力而起作用，于一切境用随顺，此               
菩萨者，名先修禅那，后修三摩钵提。』                             
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，种种自性，安于静虑，后起变               
化，此菩萨者，名先修禅那，中修奢摩他，后修三摩钵提               
。』                                                             
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，无作自性，起于作用，清净境               
界，归于静虑，此菩萨者，名先修禅那，中修三摩钵提，               
后修奢摩他。』                                                   
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，种种清净，而住静虑，起于变               
化，此菩萨者，名先修禅那，齐修奢摩他、三摩钵提。』               
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，资于至静，而起变化，此菩萨               
者，名齐修禅那、奢摩他，后修三摩钵提。』                         
                                                                 
　　『若诸菩萨以寂灭力，资于变化，而起至静清明境慧               
，此菩萨者，名齐修禅那、三摩钵提，后修奢摩他。』                 
                                                                 
　　『若诸菩萨以圆觉慧，圆合一切，于诸性相，无离觉               
性，此者，名为圆修三种自性，清净随顺。』                         
                                                                 
　　『善男子，是名菩萨二十五轮，一切菩萨修行如是。               
若诸菩萨及末世众生，依此轮者，当持梵行，寂静思惟，               
求哀忏悔，经三七日，于二十五轮，各安标记，至心求哀               
，随手结取，依结开示，便知顿渐，一念疑悔，即不成就               
。』                                                             
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        辨音汝当知，    一切诸菩萨，                             
        无碍清净觉，    皆依禅定生，                             
        所谓奢摩他，    三摩提禅那，                             
        三法渐次修，    有二十五种，                             
        十方诸如来，    三世修行者，                             
        无不因此法，    而得成菩提，                             
        唯除顿觉人，    并法不随顺。                             
        一切诸菩萨，    及末世众生，                             
        常当持此轮，    随顺勤修习，                             
        依佛大悲力，    不久证涅盘。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是净诸业障菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，               
右绕三匝，长跪叉手而白佛言：『大背世尊，为我等辈广               
说如是不思议事，一切如来因地行相，令诸大众得未曾有               
，亲见调御，历恒河沙劫勤苦境界，一切功用，犹如一念               
，我等菩萨，深自庆慰。』                                         
                                                                 
　　『世尊，若此觉心，本性清净，云何染污使众生迷闷               
不入？唯愿如来广为我等，开悟法性，令此大众及末世众
生，作将来眼。』                                                 
                                                                 
　　说是语已，五体投地，如是三请终而复始。                       
                                                                 
　　尔时，世尊告净珠业障菩萨言：『善哉善哉，善男子               
，汝等乃能为诸大众及末世众生，谘问如来如是方便，汝               
今谛听，当为汝说。』                                             
                                                                 
　　时，净诸业障菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                 
                                                                 
　　『善男子，一切众生从无始来，妄想执有我人众生及               
寿命，认识颠倒，实为我体，由此便生憎爱二境，于虚妄               
体重执虚妄，贰妄相依，生妄业道有妄业故，妄见流转，               
厌流转者，妄见涅盘，由此不能入清净觉，非觉违拒诸能               
入者，有诸能入，非觉入故，是故动念及与息念，皆归迷               
闷。何以故？由有无始本起无明，为己主宰，一切众生，               
生无慧目，身心等性，皆是无明。』                                 
                                                                 
　　『譬如有人，不自断命，是故当知。有爱我者。我与               
随顺，非随顺者，便生憎怨，为憎爱心，养无明故，相续               
求道，皆不成就。』                                               
                                                                 
　　『善男子，云何我相？谓诸众生，心所证者。善男子               
，譬如有人百骸调适，忽忘我身。四肢弦缓，摄养乖方，               
微如针艾，则知有我，是故证取，方现我体善男子，其心               
乃至证于如来，毕竟了之清净涅盘，皆是我相，』                     
                                                                 
　　『善男子，云何人相？谓诸众生，心证悟者。善男子               
，悟有我者，不复认我，所悟非我，悟亦如是，悟已超过               
一切证者，悉为人相。善男子，其心乃至圆悟涅盘，俱是               
我者，心存少悟，备殚证理，皆名人相。』                           
                                                                 
　　『善男子，云何众生相？谓诸众生，心自证悟所不及               
者。善男子，譬如有人作如是言：「我是众生，则知彼人               
说众生者，非我非彼，云何非我？我是众生，则非是我，               
云何非彼？我是众生，非彼我故。善男子，但诸众生了证               
了悟，接为我人，而我人相所不及者，存有所了，名众生               
相。』                                                           
                                                                 
　　『善男子，云何寿命相？谓诸众生，心照清净，觉所               
了者，一切业智所不自见，犹如命根。善男子，若心照见               
一切觉者，皆为尘垢，觉所觉者，不离尘故，如汤消冰，               
无别有冰之冰消者，存我觉我，亦复如是。』                         
                                                                 
　　『善男子，末世众生不了四相，虽经多劫，勤苦修道               
，终不能成一切圣果，是故名为正法末世。何以故？认一               
切我为涅盘故，有证有悟名成就故。』                               
                                                                 
　　『譬如有人，认贼为子，其家财宝，终不成就。何以               
故？有爱我者，亦爱涅盘，伏我爱根，为涅盘相，有憎我               
者，亦憎生死，不知爱根，真生死故，别憎生死，名不解               
脱。』                                                           
                                                                 
　　『云何当知，法不解脱？善男子，末世众生习菩提者               
，以己微证，为自清净，犹未能尽我相根本。若复有人，               
赞叹彼法，即生欢喜，便欲济度，若复诽谤彼所得者，便               
生嗔恨，则知我相坚固执持，潜浮藏识，游戏诸根，曾不               
间断。』                                                         
                                                                 
　　『善男子，彼修道者不除我相，是故不能入清净觉。               
』                                                               
                                                                 
　　『善男子，若知我空，无毁我者，有我说法，我未断               
故，众生寿命，亦复如是。』                                       
                                                                 
　　『善男子，末世众生，说病为法，是故名为可怜愍者               
，虽勤精进，增益诸病，是故不能入清净觉。』                       
                                                                 
　　『善男子，末世众生不了四相，以如来解及所行处，               
为自修行，终不成就。』                                           
                                                                 
　　『或有众生，未得谓得，未证谓证，见胜进者，心生               
嫉妒，由彼众生未断我爱，是故不能入清净觉。』                     
                                                                 
　　『善男子，末世众生希望成道，无令求悟，惟益多闻               
增长我见，但当精进降伏烦恼，起大勇猛，未得令得，未               
断令断，贪嗔爱慢谄曲嫉妒，对境不生，彼我恩爱，一切               
寂灭，佛说是人，渐次成就，求善知识，不堕邪见，若有               
所求，别生憎爱，则不能入清净觉海。』                             
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        净业汝当知，    一切诸众生，                             
        皆由执我爱，    无始妄流转，                             
        未除四种相，    不得成菩提，                             
        爱憎生于心，    谄曲存诸念，                             
        是故多迷闷，    不能入觉城，                             
        若能归悟刹，    先去贪嗔疑，                             
        法爱不存心，    渐次可成就，                             
        我身本不有，    憎爱何由生，                             
        此人求善友，    终不堕邪见，                             
        所求别生心，    究竟非成就。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是普觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，快说禅病，令诸               
大众，得未曾有，心意荡然，获大安隐。』                           
                                                                 
　　『世尊，末世众生去佛渐远，贤圣隐伏，邪法增炽，               
使诸众生求何等人？依何等法？行何等行？除去何病？云               
何发心令彼群盲不堕邪见？』                                       
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告普觉菩萨言：『善哉善哉，善男子，汝               
等乃能谘问如来如市修行，能施末世一切众生无畏道眼，               
令彼众生得成圣道，汝今谛听，当为汝说。』                         
                                                                 
　　时，普觉菩萨奉教欢喜，及诸大众，默然而听。                   
                                                                 
　　『善男子，末世众生，将发大心，求善知识，欲修行               
者，当求一切正知见人，心不住相，不著声闻缘觉境界，               
虽现尘劳，心恒清净，示有诸过，赞叹梵行，不令众生不               
入律仪，求如是人，即得成就阿耨多罗三藐三菩提。』                 
                                                                 
　　『末世众生，见如是人，应当供养，不惜身命，彼善               
知识，四威仪中，常现清净，乃至示现种种过患，心无□               
慢，况复搏财妻子眷属。』                                         
                                                                 
　　『若善男子，于彼善友，不起恶念，即能究竟成就正               
觉，心华发明，照十方刹。』                                       
                                                                 
　　『善男子，彼善知识所证妙法，应离四病，云何四病               
？』                                                             
                                                                 
　　『一者作病，若复有人，作如是言：「我于本心，作               
种种行。」欲求圆觉，彼圆觉性，非作得故，说名为病。               
』                                                               
                                                                 
　　『二者任病，若复有人，作如是言：「我等今者，不               
断生死，不求涅盘，涅盘生死，无起灭念，任彼一切，随               
诸法性。」欲求圆觉，彼圆觉性，非任有故，说名为病。               
』                                                               
                                                                 
    『三者止病，若复有人，作如是言：「我今自心永息               
诸念，得一去性寂然平等，』欲求圆觉，彼圆觉性，非止               
合故，说名为病。』                                               
                                                                 
    『四者灭病，若复有人，作如是言：「我今永断一切               
烦恼，身心毕竟空无所有，何况根尘虚妄境界，一切永寂               
欲求圆觉，彼圆觉性，非寂相故，说名为病。』                       
                                                                 
    『离四病者，则知清净，作是观者，名为正观，若他               
观者，名为邪观。』                                               
                                                                 
    『善男子，末世众生欲修行者，应当尽命供养善友，               
事善知识，彼善知识，欲来清净，应断□慢，若复远离，               
应断嗔恨，现逆顺境，犹如虚空，了知身心毕竟平等，与               
诸众生同等无异，如市修行，方入圆觉。』                           
                                                                 
    『善男子，末世众生不得成道，由有无始自他憎爱一               
切种子，故未解脱，若复有人观彼怨家，如己父母，心无               
有二，即除诸病，于诸法中，自他憎爱亦复如是。』                   
                                                                 
    『善男子，末世众生欲求圆觉，应当发心，作如是言               
：「尽于虚空，一切众生，我皆令入究竟圆觉，于圆觉中               
，无取觉者，除彼我相一切诸相。」如是发心，不堕邪见               
。』                                                             
                                                                 
　　尔时，世尊欲重宣此义，而说偈言：『                           
                                                                 
        普觉汝当知，    末世诸众生，                             
        欲求善知识，    应当求正见，                             
        心远二嵊者，    法中除四病，                             
        谓作止任灭。    亲近无骄慢，
        远离无嗔恨，    见种种境界，                             
        心当生稀有，    还如佛出世，                             
        不犯非律仪，    戒根永清净，                             
        度一切众生，    究竟入圆觉，                             
        无彼我人相，    当依正智慧，                             
        便得超邪见，    证觉般涅盘。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是圆觉菩萨在大众中，即从座起，顶礼佛足，右绕               
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世，尊为我等辈，广说               
净觉种种方便，令末世众生，有大增益。』                           
                                                                 
　　『世尊，我等今者已得开悟，若佛灭后，末世众生未               
得悟者，云何安居，修此圆觉清净境界？此圆觉中，三种               
净观，以何为首？唯愿大悲，为诸大众，及末世众生，施               
大饶益。』                                                       
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告圆觉菩萨言：『善哉善哉，善男子，汝               
等乃能问于如来如是方便，以大饶益施诸众生，汝今谛听
，当为汝说。』                                                   
                                                                 
　　时，圆觉菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                     
                                                                 
　　『善男子、一切众生，若佛住世，若佛灭后，若末法               
时，有诸众生具大乘性，信佛秘密大圆觉心，欲修行者，               
若在伽蓝，安居徒众，有缘事故，随分思察，如我已说，               
若父无有它事因缘。即建道场，当立期限，若立长期，百               
二十日，中期百日，下期八十日安置净居。』                         
                                                                 
　　『若佛现在，当正思惟，若佛灭后，施设形像，心存               
目想，生正忆念，还同如来常住之日，悬诸幡华，经三七
日，稽首十方诸佛名字，求哀忏悔，遇善境界，得心轻安               
，过三七日，一向摄念。』                                         
                                                                 
    『若经夏首，三月安居，当为清净，菩萨住止，心离               
声闻，不假徒，至安居日，即于佛前作如是言：「我比丘               
比丘尼优婆塞优婆夷某甲，距菩萨乘，修寂灭行，同入清               
净，实相住持，以大圆觉为我伽蓝，身心安居平等性智，               
涅盘自性无系属故，今我敬请不依声闻，当与十方如来及               
大菩萨三月安居，为修菩萨无上妙觉大因缘故，不系徒众               
。」善男子，此名菩萨示现安居，过三期日，随往无碍。               
』                                                               
                                                                 
　　『善男子，若彼末世修行众生，求菩萨道，入三期者               
，非彼所闻一切境界，终不可取。』                                 
                                                                 
　　『善男子，若诸众生修奢摩他，先取至静，不起思念               
，静极便觉，如是初静，从于一身，至一世界亦复如是，               
善男子，若觉遍满一世界者，一世界中有一众生起一念者               
，皆悉能知，百千世界亦复如是，非彼所闻一切境界，终               
不可取。』                                                       
                                                                 
    『善男子，若诸众生修三摩钵提，先当忆想十方如来               
十方世界一切菩萨，依种种门渐次修行勤苦三昧，广发大               
愿自熏成种，非彼所闻一切境界终不可取。』                         
                                                                 
　　『善男子，若诸众生修于禅那，先取数门，心中了知               
，生住灭念，分齐头数，如是周遍四威仪中，分别念数，               
无不了知，渐次增进，乃至得知百千世界一滴之与，犹如               
目睹所受用物非彼所闻一切境界，终不可取。』                       
                                                                 
    『是名三观初首方便。』                                       
                                                                 
    『若诸众生遍修三观，勤行精进，即名如来出现于世               
。』                                                             
                                                                 
　　『若复末世钝根众生，心欲求道，不得成就，由昔业               
障，当勤忏悔，常起希望，先断憎爱嫉妒谄曲，求胜上心               
，三种净观随学一事，此观不得，复修彼观。心不放舍渐               
次求证。』                                                       
                                                                 
　　尔时世尊欲重宣此义而说偈言：『                               
                                                                 
        圆觉汝当知，    一切诸众生，                             
        欲求无上道，    先当结三期，                             
        忏悔无始业，    经于三七日，                             
        然后正思惟，    非彼所闻境，                             
        毕竟不可取。    奢摩他至静，                             
        三摩正忆持，    禅那名数门，                             
        是名三净观，    若能勤修习，                             
        是名佛出世，    钝根未成者，                             
        常当勤心悔，    无始一切罪，                             
        诸障若消灭，    佛境便现前。』                           
                                                                 
                                                                 
    于是贤善首菩萨在大众中即从座起，顶礼佛足，右绕
三匝，长跪叉手而白佛言：『大悲世尊，广为我等及末世               
众生，开悟如来不思议事。』                                       
                                                                 
　　『世尊，此大乘教，名字何等？云何奉持？众生修习               
，得何功德？云何使我护持经人？流布此教，至于何地？               
』                                                               
                                                                 
　　作是语已，五体投地，如是三请，终而复始。                     
                                                                 
　　尔时，世尊告贤善首菩萨言：『善哉善哉，善男子，               
汝等乃能为诸菩萨及末世众生，问于如来如是经教功德名               
字，汝今谛听，当为汝说。』                                       
                                                                 
　　时，贤善首菩萨奉教欢喜，及诸大众默然而听。                   
                                                                 
　　『善男子，是经百千万亿恒河沙诸佛所说，三世如来               
之所守护，十方菩萨之所归依，十二部经清净眼目，是经               
名大方广圆觉陀罗尼，亦名修多罗了义，亦名秘密王三昧               
，亦名如来决定境界，亦名如来藏自性差别，汝当奉持。               
』                                                               
                                                                 
　　『善男子，是经唯显如来境界，唯佛如来能尽宣说，               
若诸菩萨及末世众生，依此修行，渐次增进，至于佛地。               
』                                                               
                                                                 
　　『善男子。是经名为顿教大乘，顿机众生，从此开悟               
，亦摄修一切群品，譬如大海，不让小流，乃至蚊蚋及阿               
修罗，饮其水者，皆得充满。』                                     
                                                                 
　　『善男子，假使有人纯以七宝，积满三千大千世界，               
用以布施，不如有人闻此经名，及一句义。』                         
                                                                 
　　『善男子，假使有人，教恒河沙众生得阿罗汉果，不               
如有人宣说此经，分别半偈。』                                     
                                                                 
　　『善男子，若复有人，闻此经名，信心不惑，当知是               
人，非于一佛二佛种诸福慧，如是乃至恒河杀一切佛所，               
种诸善根，闻此经教。』                                           
                                                                 
　　『汝善男子，当护末世是修行者，无令恶魔及诸外道               
，恼其身心，令生退屈。』                                         
                                                                 
　　尔时会中有火首金刚、摧碎金刚、尼蓝婆金刚等八万               
金刚，并其眷属，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，而白               
佛言：『世尊，若后末世，一切众生，有能持此决定大乘               
，我当守护，如护眼目，乃至道场所修行处，我等金刚，               
自领徒众，晨夕守护，令不退转，其家乃至永无灾障，疫               
病消灭，财宝丰足，常不乏少。』                                   
                                                                 
　　尔时，大梵天王、二十八天王，并须弥山王，护国天               
王等，即从座起，顶礼佛足，右绕三匝，而白佛言：『世               
尊，我亦守护是持经者，常令安隐，心不退转。』                     
                                                                 
　　尔时，有大力鬼王明吉盘茶，与十万鬼王，即从座起               
，顶礼佛足，右绕三匝，而白佛言：『世尊，我等亦守护               
是持经人，朝夕侍卫，令不退屈，其人所居一由旬内，若               
有鬼神侵扰其境界，我当使其碎如微尘。』                           
                                                                 
　　佛说此经已，一切菩萨，天龙鬼神八部眷属，及诸天               
王、梵王等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行               
。                                                               


       主要输入者:kftseng@ccnews.nchu.edu.tw
       输入者: LeoFlamenco.bbs@phoenix (小八极)

**************************************************

【录自：佛教经典系列】
