

近日偶读禅学杂书，颇为其中精彩禅诗偈语段落所感，比之李义山
＂有不尽之意＂的《无题》之作，更据可意会而不可言传的玄机妙
义，哲理更深，意境更高．而禅宗偈语遣词用字往往又比较通俗，
不象义山诗谜那样悔涩难懂．《六祖坛经》中很多段落便是极为精
彩的通俗诗，其蕴意则需要一生的悟性来映证．
在这里拟向各网友陆续介绍一系列禅诗，抛砖引玉，贻笑大方，更
求证悟自性！


神秀示法证悟诗

身是菩提树，心如明镜台，时时勤拂拭，勿使惹尘埃。


慧能示法证悟诗

菩提本无树，明镜亦非台，本来无一物，何处惹尘埃？

【注】神秀系北宗领袖，而慧能为南宗祖师．禅宗五祖弘忍让众弟
子作偈证悟示法，神秀时为五祖门下首座，遂作此偈，五祖见偈云：“
凡有所相，皆是虚妄．但留此偈，与人诵持．依此偈修，免堕恶道；
依此偈修，有大利益。”但未传衣钵．慧能时初入门下，尚于后院杂
务，也作一偈，由此而得五祖秘传衣钵，隐行南下传道说法，遂成禅
宗六祖．



灵云志勤开悟诗

三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝．
自从一见桃花后，直至如今更不疑．


觉海法因庵主开悟诗

岩上桃华开，花从何处来？
灵云婵一见，回首舞三台．


何山守旬开悟诗

终日看天不举头，桃花烂漫始抬眸．
饶君更有遮天网，透得牢关即便休．


以上三首均为桃花而开悟，作者皆是得道高僧，若不是禅宗典籍
《宋释普济五灯会元》中有载，实难看出奇特之处．


昭觉克勤开悟诗

金鸭香销锦绣帏，笙歌丛里醉扶归．
少年一段风流事，只许佳人独自知．


昭觉克勤是北宋末年的一位高僧，其开悟得道始于听一首艳情诗．
乍一看的确是一首风流倜傥的情诗，而此处对悟道的比喻恰恰运用
了恋情的感觉．把悟道的感觉与恋爱的滋味相比，这道的滋味也是
不能说的，就好象少年一段风流事一样，是无法告诉别人的。



洞山开悟诗

切忌从他觅，迢迢与我疏。
我今独自往，处处得逢渠。
渠今正是我，我今不是渠。
应须恁麽会，方得契如如。


这首诗表面上写太阳照到他身上，而影子投在水面上的情景，事实
上就是写他追求道的一个过程．



神照本如开悟诗

处处逢归路，头头达故乡．
本来现成事，何必待思量．


龙门清远开悟诗

刀刀林鸟啼，被衣终夜坐．
拨火悟平生，穷神归破落．
事皎人自迷，曲淡谁能和．
念之永不忘，门开少人过．




苏东坡寓禅《如梦令》二首

水垢何曾相受，细看两俱无有．寄语揩背人，尽日劳君挥肘．
轻手、轻手！居士本来无垢．

其二

自净方能净彼，我自汗流呀气．寄语澡浴人，且共肉身游戏．
但洗、但洗！俯为人间一切．


这是借入浴的俗谛，寓超俗的禅境。

船子德诚禅师示法诗・颂钓者

千尺丝纶直下垂，一波才动万波随．
夜静水寒鱼不食，满船空载月明归．


黄山谷（庭坚）点化《颂钓者》而作《诉衷情》

一波才动万波随，蓑衣一钓丝，锦麟正在深处，千尺也须垂．
吞又吐，信还疑，上钓迟．水寒江静，满目青山，载月明归．


以《五灯会元》中的一段《颂明》歌，可知此“鱼”即“道”：
“有一鱼兮伟莫裁，混融包纳信奇哉．能变化，吐风雷，下
线何曾钓得来？”



梅花与道情

唐代僧人咏梅诗

火虐风嚎水渍根，霜皴雪皱古苔痕；
东风未肯随寒暑，又蘖清香与返魂．

这又是一首寓着禅理禅机的诗，悟道的过程正如古梅的返魂著花
一样，要经过大死一回，把以往的情识意想修持到荡然无存，方
有机缘至道显露．


虚堂智愚禅师的古梅诗

千年苔树不成春，谁信幽香似玉魂？
霁雪满林无月丽，点灯吹角做黄昏．


虚舟普渡的墨梅诗

常忆西湖处士家，疏枝冷蕊自横斜；
精明一片当时事，只欠清香不欠花．

这三首都是借有空明，托事寓理，以声色而显用的寓道诗，藉梅花
以示佛理禅机．梅花有灵，当更澡雪精神，绽放于寒风冰雪之中．



黄山谷（庭坚）四首寓禅词


渔家傲・其一

万水千山来此土，本提心印传梁武．
对朕者谁浑不顾，成死语，江头暗折长芦渡．
面壁九年看二祖，一花五叶亲分付．
只履提归葱岭去，君知否？分明忘却来时路．

此首讲达摩祖师生平．     


渔家傲・其二

三十年来无孔窍，几回得眼还迷照．
一见桃花参学了，呈法要，无弦琴上单于调．
折叶寻枝虚半老，拈花特地重年少．
今后水云人欲晓，非玄妙．灵云合破桃花笑．

这首源自灵云见桃花参悟的公案．


渔家傲・其三

忆昔药山生一虎，华亭船上寻人渡．
散却夹山拈坐真，呈见处，系驴橛上合头语．
千尺垂丝君看取，离钩三寸无生路．
蓦口一桡亲子父，犹回头，瞎驴丧我儿孙去．

第三首以华亭船子的悟道公案入词．


渔家傲・其四
百丈峰头开古镜，马驹踏下重苏醒．
接得古灵心眼净，光炯炯，历来藏在袈裟影．
好个佛堂佛不圣，祖师沉醉犹看镜．
却与斩新提祖令，方猛醒，无声三昧天皇饼．

最后一首以古灵神赞禅师的公案和事迹铺叙而成．



次韵子瞻赠金山宝觉大师・秦观

云峰一变隔炎凉，犹喜重来饭积香．
宿鸟水干迎晓闹，乱帆天际受风忙．
青鞋踏雨寻幽径，朱火笼纱语上方．
珍重故人敦妙契，自怜身世两茫茫．

少游毕竟是一代婉约词宗，禅诗也写得这样美，玄妙隐晦之中仍不
失婉约的音韵之美，其中“…迎晓闹，…受风忙”一联真让人叫绝
不已，而末联则颇富深意，耐人寻味．   


贾宝玉参禅偈

你证我证，心证意证；
是无有证，斯可云证；
无可云证，是立足境．
无立足镜，方是干净．（此句为黛玉所续）


寄生草［曲］・参禅・贾宝玉

无我原非你，从他不解伊．
肆行无碍凭来去．
茫茫着甚悲愁喜？
纷纷说甚亲疏密？
从前碌碌却因何？
到如今：
回头试想真无趣！



示友人・之二・天如惟则禅师

逝水不复返，黄叶无枯荣．
万物有终极，浮生欲何成？
爱缘一染指，智虑常纵横．
宁知昨日事，转眼多变更．
圣人示欹器，稍满还复倾．
及时不自惜，时去空伤情．


牡丹・灵泉归仁禅师

三春堪惜牡丹奇，半倚朱栏欲绽时．
天下更无花胜此，人间偏得贵相宜．
偷香黑蚁斜穿叶，觑蕊黄蜂倒挂枝．
除却解禅心不动，算应狂杀五陵儿．




