 佛说　摩呵　般若波罗蜜多　心经　（全三卷）

　　　　　　　　　　　　　　　　　无上甚深微妙法，　百千万劫难遭遇，
　　　　　　　　　　　　　　　　　我今见闻得受持，　愿解如来真实义。

＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋

　　佛说　摩呵般若波罗蜜多　心经　上卷

观自在菩萨，行深般若波罗蜜多时，照见五蕴皆空，渡一切苦厄。
舍利子，色不异空，空不异色，色即是空，空即是色，受想行识，亦复如是，
舍利子，是诸法空相，不生不灭，不垢不净，不增不减，
是故空中无色，无受想行识，无眼耳鼻舌身意，无色身想味触法，
无眼界，乃至无意识界，无无明，亦无无明尽，乃至无老死，亦无老死尽，
无苦集灭道，无智亦无得，以无所得故，菩提萨陀，依般若波罗蜜多故，心无挂碍，
无挂碍故，无有恐怖，远离颠倒梦想，究竟涅磐。
三世诸佛，依般若波罗蜜多故，得阿褥多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多，是大神咒，是大明咒，是无上咒，是无等等咒，
能除一切苦，真实不虚，
故说般若波罗蜜多咒，即说咒曰，

　　揭缔，揭缔，波罗揭缔，波罗僧揭缔，菩提萨婆呵。

＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋

　　佛说　摩呵般若波罗蜜多　心经　中卷

尔时，如来在大雷音宫，遥闻菩萨演说上经，即舍涅磐相，腾身虚空，
来投菩萨所在，化一长老，杂大众中，手持优钵曲云，视花微笑。
长老于大众中起，合掌白言，菩萨，佛何以得空五蕴。

曰，以照故，以依般若波罗蜜多故，以行深观故，以自在观故，
故得涅磐，得开一切微妙门，一切救苦难，一切真实不虚。
法究于阿褥多罗三藐三菩提，心布阿褥多罗三藐三菩提，业证阿褥多罗三藐三菩提。
果如是如是，乃真行深般若波罗蜜多时，乃真五蕴皆空时，不落我相人相众生相寿者相，名曰诸法空相。

如来能隐能现，无往无来，能以芥子包纳三千大千世界，能行止坐卧，无异常人。
隐则慧眼不能睹，现则肉眼不能翳，无死无生，万劫圆明。
吾不得而名，强名之曰金刚，尊其号曰如来。

尔时，长老复白，世有善男子，善女人，依阿舍慧达岸无讹。

菩萨曰，善哉善哉，是有发大信咒，发大慧咒，发大戒力咒，发无上定力咒，
一切邪魔脱离咒，一切吉神拥护灾难消亡福田利益咒，是乃如来口授功德不可思议。
舍利子，乐依般若波罗蜜多者，谦持此咒曰：

南无佛，南无法，南无僧，旦者他，安，加罗伐哆，罗加伐哆，罗加伐哆，梭呵。


＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋

　　佛说　摩呵般若波罗蜜多　心经　下卷

是时，菩萨在大罗刹国紫金殿内，演说多心经已，复告诸舍利曰，昔我作王子时，
即对佛发愿，三千大千世界，有一众生，不闻正道，不发阿褥多罗三藐三菩提心者，
誓不成佛。何以故，一切众生，皆可得道，其心即佛。

舍利子，汝发阿褥多罗三藐三菩提心，如阿得发阿褥多罗三藐三菩提心，
知发阿褥多罗三藐三菩提心，即非阿褥多罗三藐三菩提心。
何以故，大德不德，大明不明，大勤若惰，大净若污。

舍利子，我今授汝密咒，名曰密咒，即非密咒，是亦密咒。
能除一切苦，即非能除一切苦，是亦能除一切苦。
能除一切难，即非能除一切难，是亦能除一切难。何以故，
成法非法，法会于心，心融于法，法忘其法，法无其法，乃为大法，得渡众生。

舍利子，彼岸无岸，强名曰岸，岸无成岸，心止即岸。
是故如来无定相，无往亦无来，

舍利子，汝知如来有慧剑否，无也，如来依般若波罗蜜多也。

菩萨曰，否，如来有慧剑，有戒刃也，如来无慧剑，无戒刃，不识般若。
何以故，般若即般若，卫之则存，瞩之则明，存而明之，道假以成。

于是乃说大圆满般若波罗蜜多心咒。咒曰：

安，佛罗阑牢连楼，萨哆蜜波耶，阑牢连楼，阑阑阑，哩尼耶，吻奈，
喝喇阑［］，喝喇喝喇阑［］，安，安，嘛尼叭弥哄，俞萨洼奇，哆答答，
怖叉萨波，安，委味尼夷，托波托波，悉律律，安，吐罗吐罗，安，安，安，
摩呵般若波罗蜜多梭呵。
                                （注意：［］：形似：介＋齐，发声不详）

＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋＋

