                       □□□□□□□□□□□□□□□□
                       □□药师琉璃光如来本愿功德经□□
                       □□□□□□□□□□□□□□□□
    南无药师如来佛

    炉香乍□。法界蒙熏。诸佛海会悉遥闻。随处结祥云。
    诚意方殷。诸佛现全身。

    南无香云盖菩萨摩诃萨  三称

    净口业真言
    □。修□修□。摩诃修□。修修□。萨婆诃。

    净身业真言
    □。修哆□。修哆□。修摩□。修摩□。萨婆诃。

    安土地真言
    南无三满哆。毋驮喃。□。度噜度噜。地尾萨婆诃。

    普供养真言
    □。哦哦①曩。三婆□②。袜③日罗斛。      注:①哦==>为 左"言" 右"我"
                                                 ②□==>为 左"口" 右"□"
                                                 ③袜==>为 左"革" 右"蔑"
    无上甚深微妙法  百千万劫难遭遇  我今见闻得受持  愿解如来真实义

    □□药师琉璃光如来本愿功德经□□
                                       唐三藏法师玄奘奉诏译
    如是我闻：

    一时薄伽梵游化诸国，至广严城，住乐音树下。与大□刍众八千人俱；菩萨
      摩诃萨三万六千；及国王、大臣、婆罗门、居士、天龙药叉、人非人等，
　　　无量大众，恭敬围绕，而为说法。
    尔时，曼殊室利法王子，承佛威神，从座而起，偏袒一肩，右膝著地，向薄
      伽梵，曲躬合掌。白言：「世尊！惟愿演说如是相类诸佛名号，及本大愿
      殊胜功德，令诸闻者，业障消除，为欲利乐像法转时，诸有情故。」
    尔时，世尊赞曼殊室利童子言：「善哉，善哉！曼殊室利！汝以大悲，劝请
    　我说诸佛名号、本愿功德，为拔业障所缠有情，利益安乐像法转时诸有情
    　故。汝今谛听，极善思惟，当为汝说。」曼殊室利言：「唯然！愿说，我
    　等乐闻。」
    佛告曼殊室利：「东方去此过十□伽沙等佛土，有世界名净琉璃，佛号药师
    　琉璃光如来、应、正等觉、明行圆满，善逝、世间解、无上丈夫，调御士、天人师、
    　佛、薄伽梵。曼殊室利！彼佛世尊药师琉璃光如来，本行菩萨道时，发十二
    　大愿，令诸有情，所求皆得。」
    第一大愿：愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时，自身光明炽然，照耀无量无
    　　　　　数无边世界。以三十二大丈夫相、八十随形，庄严其身。令一切
    　　　　　有情，如我无异。
    第二大愿：愿我来世得菩提时，身如琉璃，内外明彻，净无瑕秽，过于日月
    　　　　　；幽冥众生，悉蒙开晓，随意所趣，作诸事业。
    第三大愿：愿我来世得菩提时，以无量无边智慧方便，令诸有情，皆得无尽
    　　　　　所受用物，莫令众生有所乏少。
    第四大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情行邪道者，悉令安住菩提道中。若
    　　　　　行声闻独觉乘者，皆以大乘而安立之。
    第五大愿：愿我来世得菩提时，若有无量无边有情，于我法中修行梵行，一
              切皆令得不缺戒，具三聚戒。设有毁犯，闻我名已，还得清净，
              不堕恶趣。
    第六大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，其身下劣、诸根不具、丑陋顽愚
    　　　　　、盲聋□哑、挛□背偻、白癞癫狂，种种病苦；闻我名已，一切皆
    　　　　　得端正黠慧，诸根完具，无诸疾苦。
    第七大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，众病逼切，无救无归，无医无药
    　　　　　，无亲无家，贫穷多苦。我之名号，一经其耳，众病悉除，身心
    　　　　　安乐，家属资具，悉皆丰足，乃至证得无上菩提。
    第八大愿：愿我来世得菩提时，若有女人，为女百恶之所逼恼，极生厌离，
    　　　　　愿舍女身。闻我名已，一切皆得转女成男，具丈夫相，乃至证得
    　　　　　无上菩提。
    第九大愿：愿我来世得菩提时，令诸有情，出魔绢③网，解一切外道缠缚；
    　　　　　若堕种种恶见稠林，皆当引摄置于正见，渐令修习诸菩萨行，速
    　　　　　证无上正等菩提。
    第十大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，王法所录，绳缚鞭挞，系闭牢狱
    　　　　　，或当刑戮；及余无量灾难陵辱，悲愁煎逼，身心受苦。若闻我
    　　　　　名，以我福德威神力故，皆得解脱一切忧苦。
    第十一大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，饥渴所恼，为求食故，造诸恶
    　　　　　业。得闻我名，专念受持，我当先以上妙饮食，饱足其身；后以
　　　　　　　法味，毕竟安乐而建立之。　
    第十二大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，贫无衣服，蚊虻寒热，昼夜逼
    　　　　　恼。若闻我名，专念受持，如其所好即得种种上妙衣服，亦得一
    　　　　　切宝庄严具，华□涂香，鼓乐众伎，随心所玩，皆令满足。

    曼殊室利！是为彼世尊药师琉璃光如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发十
　　　二微妙上愿。复次，曼殊室利！彼世尊药师琉璃光如来，行菩萨道时所发
　　　大愿，及彼佛土功德庄严。我若一劫，若一劫余，说不能尽。然彼佛土，
　　　一向清净，无有女人，亦无恶趣，及苦音声。琉璃为地，金绳界道，城阙
　　　宫阁、轩窗罗网，皆七宝成。亦如西方极乐世界，功德庄严，等无差别。
　　　于其国中，有二菩萨摩诃萨：一名日光遍照，二名月光遍照，是彼无量无
　　　数菩萨众之上首，次补佛处，悉能持彼世尊药师琉璃光如来正法宝藏。是
　　　故，曼殊室利！诸有信心善男子、善女人等，应当愿生彼佛世界。

　　尔时，世尊复告曼殊室利童子言：「曼殊室利！有诸众生，不识善恶，惟怀
　　　贪吝，不知布施及施果报；愚疑无智，阙于信根，多聚财宝，勤加守护；
　　　见乞者来其心不喜，设不获已而行施时，如割身肉，深生痛惜。复有无量
　　　悭贪有情，积集资财，于其自身尚不受用，何况能与父母妻子、奴婢作使
　　　、及来乞者？彼诸有情，从此命终，生饿鬼界，或傍生趣。由昔人间，曾
　　　得暂闻药师琉璃光如来名故，今在恶趣，暂得忆念彼如来名，即于念时，
　　　从彼处没，还生人中。得宿命念，畏恶趣苦，不乐欲乐，好行惠施，赞叹
　　　施者。一切所有，悉无贪惜。渐次尚能以头目、手足、血肉、身分，施来
　　　求者，况余财物。

　　复次，曼殊室利！若诸有情，虽于如来受诸学处，而破尸罗；有虽不破尸罗
　　　，而破轨则；有于尸罗、轨则，虽得不坏，然毁正见；有虽不毁正见，而
　　　弃多闻，于佛所说契经深义，不能解了；有虽多闻，而增上慢，由增上慢
　　　覆蔽心故，自是非他，嫌谤正法，为魔伴党，如是愚人，自行邪见，复令
　　　无量俱胝有情，堕大险坑。此诸有情，应于地狱、傍生、鬼趣，流转无穷
　　　。若得闻此药师琉璃光如来名号，便舍恶行，修诸善法，不堕恶趣。设有
　　　不能舍诸恶行，修行善法，堕恶趣者，以彼如来本愿威力，令其现前暂闻
　　　名号，从彼命终，还生人趣，得正见精进，善调意乐，便能舍家，趣于非
　　　家，如来法中，受持学处，无有毁犯；正见多闻，解甚深义，离增上慢，
　　　不谤正法，不为魔伴，渐次修行诸菩萨行，速得圆满。

　　复次，曼殊室利！若诸有情，悭贪嫉妒，自赞毁他，当堕三恶趣中，无量千
　　　岁受诸剧苦；受剧苦已．从彼命终，来生人间，作牛、马、驼、驴，恒被
　　　鞭挞，饥渴逼恼，又常负重，随路而行。或得为人，生居下贱，作人奴婢
　　　，受他驱役，恒不自在。若昔人中，曾闻世尊药师琉璃光如来名号，由此
　　　善因，今复忆念，至心归依。以佛神力，众苦解脱，诸根聪利，智慧多闻
　　　，恒求胜法，常遇善友，永断魔绢④，破无明壳。竭烦恼河，解脱一切生
　　　、老、病、死、忧、愁、苦、恼。     注④:绢==>为上"四" 下"绢"

    复次，曼殊室利！若诸有情，好喜乖离，更相斗讼，恼乱自他，以身语意，
　　　造作增长种种恶业，展转常为不饶益事，互相谋害。告召山林树冢等神；
　　　杀诸众生，取其血肉，祭祀药罗刹婆等；书怨人名，作其形像，以恶咒术
　　　而咒诅之；厌魅蛊道，咒起尸鬼，令断彼命，及坏其身。是诸有情，若得
　　　闻此药师琉璃光如来名号，彼诸恶事，悉不能害。一切展转皆起慈心，利
　　　益安乐，无损恼意及嫌恨心；各各欢悦，于自所受，生于喜足，不相侵陵
　　　，互为饶益。

　　复次，曼殊室利！若有四众：□刍、□刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、及余净
　　　信善男子、善女人等，有能受持八分斋戒，或经一年，或复三月，受持学
　　　处，以此善根，愿生西方极乐世界无量寿佛所，听闻正法，而未定者。若
　　　闻药师琉璃光如来名号，临命终时，有八大菩萨，其名曰：文殊师利菩萨
　　　、观世音菩萨、得大势菩萨、无尽意菩萨、宝檀华菩萨、药王菩萨、药上
　　　菩萨、弥勒菩萨。是八大菩萨乘空而来，示其道路，即于彼界种种杂色众
　　　宝华中，自然化生。或有因此生于天上，虽生天上，而本善根亦未穷尽，
　　　不复更生诸余恶趣。天上寿尽，还生人间，或为轮王，统摄四洲，威德自
　　　在，安立无量百千有情于十善道；或生刹帝利、婆罗门、居士、大家，多
　　  饶财宝，仓库盈溢，形相端正，眷属具足，聪明智慧，勇健威猛，如大力
　　　士。若是女人，得闻世尊药师琉璃光如来名号，至心受持，于后不复更受
　　　女身。

　　复次，曼殊室利！彼药师琉璃光如来得菩提时，由本愿力，观诸有情，遇众
　　　病苦，瘦挛、乾消、黄热等病；或被魇魅、蛊毒所中；或复短命；或时横
　　　死；却令是等病苦消除，所求愿满。」

　　时彼世尊入三摩地，名曰：「除灭一切众生苦恼」。既入定已，于肉髻中，
　　　出大光明，光中演说大陀罗尼曰：「南无薄伽伐帝。□杀社窭噜薜琉璃。
　　　钵喇婆。喝罗□也。怛他揭多耶。阿罗喝帝。三藐三勃陀耶。怛侄他。□
　　　。□杀逝。□杀逝。□杀社。三没揭帝莎诃。」

　　尔时，光中说此咒已，大地震动，于大光明，一切众生病苦皆除，受安隐乐
　　　。「曼殊室利！若见男子、女人，有病苦者，应当一心为彼病人，常清净
　　　澡漱，或食，或药，或无虫水，咒一百八遍。与彼服食，所有病苦悉皆消
　　　灭。若有所求，至心念诵，皆得如是无病延年；命终之后，生彼世界，得
　　　不退转，乃至菩提。是故曼殊室利！若有男子、女人，于彼药师琉璃光如
　　　来，至心殷重、恭敬供养者，常持此咒，勿令废忘。

　　复次，曼殊室利！若有净信男子、女人，得闻药师琉璃光如来、应、正等觉
　　　所有名号，闻已诵持；晨嚼齿木，澡漱清净，以诸香花、烧香、涂香、作
　　　众伎乐，供养形像。于此经典，若自书，若教人书，一心受持，听闻其义
　　　。于彼法师，应修供养，一切所有资身之具，悉皆于与，勿令乏少。如是
　　　便蒙诸佛护念，所求愿满，乃至菩提。」

  　尔时，曼殊室利童子白佛言：「世尊！我当誓于像法转时，以种种方便，令
　　　诸净信善男子、善女人等，得闻药师琉璃光如来名号，乃至睡中亦以佛名
　　　觉悟其耳。世尊！若于此经受持读诵，或复为他演说开示；若自书，若教
　　　人书；恭敬尊重，以种种华香、涂香、末香、烧香、花□、璎珞、幡盖、
　　　伎乐，而为供养；以五色彩，作囊盛之；扫洒净处，敷设高座，而用安处
　　　。尔时，四大天王与其眷属，及余无量百千天众，皆诣其所，供养守护。
　　　世尊！若此经宝流行之处，有能受持，以彼世尊药师琉璃光如来本愿功德
　　　，及闻名号，当知是处无复横死；亦复不为诸恶鬼神夺其精气；设已夺者
　　　，还得如故，身心安乐。」

　　佛告曼殊室利：「如是，如是！如汝所说。曼殊室利！若有净信善男子、善
　　　女人等。欲供养彼世尊药师琉璃光如来者，应先造立彼佛形像，敷清净座
　　　而安处之；散种种花，烧种种香，以种种幢幡庄严其处；七日七夜，受八
　　　分斋戒，食清净食，澡浴香洁，著清净衣，应生无垢浊心，无怒害心，于
　　　一切有情，起利益安乐，慈、悲、喜、舍，平等之心；鼓乐歌赞，右□佛
　　　像。复应念彼如来本愿功德，读诵此经，思惟其义，演说开示。随所乐求
　　　，一切皆遂。求长寿得长寿；求富饶得富饶；求官位得官位；求男女得男
　　　女。若复有人，忽得恶梦，见诸恶相，或怪鸟来集，或于住处百怪出现；
　　　此人若以众妙资具，恭敬供养彼世尊药师琉璃光如来者，恶梦恶相，诸不
　　　吉祥，皆悉隐没，不能为患。或有水、火、刀、毒、悬险、恶象、狮子、
　　  虎、狼、熊、罴、毒蛇、恶蝎、蜈蚣、蚰蜒、蚊虻等怖，若能至心忆念彼
　　　佛，恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰，盗贼反乱；忆念恭敬彼
　　　如来者，亦皆解脱。

　　复次，曼殊室利！若有净信善男子、善女人等，乃至尽形不事余天，唯当一
　　　心归佛法僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩萨四百戒、□刍二百五十戒、
　　　□刍尼五百戒，于所受中或有毁犯，怖堕恶趣，若能专念彼佛名号，恭敬
　　　供养者，必定不受三恶趣生。或有女人，临当产时，受于极苦，苦能至心
　　　称名礼赞，恭敬供养彼如来者，众苦皆除。所生之子，身分具足，形色端
　　　正，见者欢喜，利根聪明，安隐少病，无有非人夺其精气。」

　　尔时，世尊告阿难言：「如我称扬彼世尊药师琉璃光如来所有功德，此是诸
　　　佛甚深行处，难可解了，汝为信不？」阿难白言：「大德世尊！我于如来
　　　所说契经，不生疑惑，所以者何？一切如来身语意业，无不清净。世尊！
　　　此日月轮，可令堕落；妙高山王，可使倾动，诸佛所言，无有异也。世尊
　　　！有诸众生，信根不具，闻说诸佛甚深行处，作是思惟：云何但念药师琉
　　　璃光如来一佛名号，便获尔所功德胜利？由此不信，返生诽谤，彼于长夜
　　　，失大利乐，堕诸恶趣，流转无穷。」佛告阿难：「是诸有情，若闻世尊
　　　药师琉璃光如来名号，至心受持，不生疑惑，堕恶趣者，无有是处。阿难
　　　！此是诸佛甚深所行，难可信解；汝今能受，当知皆是如来威力。阿难！
　　　一切声闻、独觉、及未登地诸菩萨等，皆悉不能如实信解；唯除一生所系
　　　菩萨。阿难！人身难得；于三宝中，信敬尊重。亦难可得；闻世尊药师琉
　　　璃光如来名号，复难于是。阿难！彼药师琉璃光如来，无量菩萨行、无量
　　  善巧方便、无量广大愿；我若一劫、若一劫余而广说者，劫可速尽。彼佛
　　　行愿，善巧方便，无有尽也。」

　　尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名曰救脱，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，
　　　曲躬合掌，而白佛言：「大德世尊！像法转时，有诸众生，为种种患之所
　　　困厄，长病羸瘦，不能饮食，喉唇乾燥，见诸方暗，死相现前，父母亲属
　　　、朋友知识，涕泣围绕。然彼自身卧在本处。见琰魔使引其神识。至于琰
　　　魔法王之前。然诸有情，有俱生神，随其所作，若罪若福，皆具书之，尽
　　　持授与琰魔法王。尔时，彼王推问其人，计算所作，随其罪福而处断之。
　　  时彼病人亲属、知识，若能为彼归依世尊药师琉璃光如来，请诸众僧转读
　　  此经，然七层之灯，悬五色续命神幡，或有是处，彼识得还。如在梦中，
　　　明了自见；或经七日，或二十一日，或三十五日，或四十九日，彼识还时
　　　，如从梦觉，皆自忆知善不善业，所得果报。由自证见业果报故，乃至命
　　　难，亦不造作诸恶之业。是故净信善男子、善女人等，皆应受持药师琉璃
　　　光如来名号，随力所能，恭敬供养。」

　　尔时，阿难问救脱菩萨曰：「善男子！应云何恭敬供养彼世尊药师琉璃光如
　　　来？续命幡灯，复云何造？」救脱菩萨言：「大德！若有病人，欲脱病苦
　　  ，当为其人，七日七夜，受持八分斋戒，应以饮食及余资具，随力所办，
　　　供养□刍僧；昼夜六时，礼拜供养彼世尊药师琉璃光如来；读诵此经四十
　　　九遍；然四十九灯；造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，一一灯量大
　　　如车轮，乃至四十九日光明不绝；造五色彩幡，长四十九摺⑤手；应放杂
　　　类众生至四十九；可得过度危厄之难，不为诸横恶鬼所持。
                                              注⑤:为左"才" 右"桀"
    复次，阿难！若刹帝利、灌顶王等，灾难起时，所谓人众疾疫难，他国侵逼
      难，自界叛逆难，星宿变怪难，日月薄蚀难，非时风雨难，过时不雨难。
　　　彼刹帝利、灌顶王等，尔时应于一切有情，起慈悲心，赦诸系闭；依前所
　　　说供养之法，供养彼世尊药师琉璃光如来。由此善根，及彼如来本愿力故
　　　，令其国界即得安隐。风雨顺时，□稼成熟；一切有情，无病欢乐；于其
　　　国中，无有暴恶药叉等神，恼有情者；一切恶相，皆即隐没；而刹帝利、
　　　灌顶王等，寿命色力，无病自在，皆得增益。阿难！若帝后、妃主、储君
　　　、王子、大臣、辅相、中宫、彩女、百官、黎庶，为病所苦，及余厄难；
　　　亦应造立五色神幡，然灯续明，放诸生命，散杂色花，烧众名香，病得除
　　　愈，众难解脱。尔时，阿难问救脱菩萨言：「善男子！云何已尽之命而可
  　　增益？」救脱菩萨言：「大德！汝岂不闻如来说有九横死耶？是故劝造续
　　　命幡灯，修诸福德；以修福故，尽其寿命，不经苦患。」阿难问言：「九
　　　横云何？」救脱菩萨言：「若诸有情，得病虽轻，然无医药及看病者，设
　　　复遇医授以非药，实不应死而便横死。又信世间邪魔、外道、妖孽之师，
　　　妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问觅祸，杀种种众生，解奏神明，呼
　　　诸魍魉，请乞福佑，欲冀延年，终不能得；愚疑迷或，信邪倒见，遂令横
　　　死，入于地狱，无有出期，是名初横。
  　　　二者、横被王法之所诛戮。
　　　　三者、畋猎嬉戏，耽□嗜酒，放逸无度，横为非人夺其精气。
　　　　四者、横为火焚。
　　　　五者、横为水溺。
　　　　六者、横为种种恶兽所□。
　　　　七者、横堕山崖。
　　　　八者、横为毒药、厌祷、咒咀、起尸鬼等之所中害。
　　　　九者、饥渴所困，不得饮食而便横死。
　　　是为如来略说横死。有此九种。其余复有无量诸横，难可具说。复次，阿
　　　难！彼琰魔王主领世间名籍之记，若诸有情，不孝五逆，破辱三宝，坏君
　　　臣法，毁于性戒，琰魔法王，随罪轻重，考而罚之。是故我今劝诸有情，
　　　然灯造幡，放生修福，令度苦厄，不遭众难。」

　　尔时众中有十二药叉大将，俱在会坐，所谓：
　　　宫□罗大将　　伐折罗大将　　迷企罗大将　　安底罗大将 　
　　　额你罗大将　　珊底罗大将　　因达罗大将　　波夷罗大将　　
　　　摩虎罗大将　　真达罗大将　  招杜罗大将　　毗羯罗大将
　　　此十二药叉大将，一一各有七千药叉以为眷属，同时举声白佛言：「世尊
　　　！我等今者，蒙佛威力，得闻世尊药师琉璃光如来名号，不复更有恶趣之
　　　怖。我等相率，皆同一心，乃至尽形归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作
　　　义利，饶益安乐。随于何等村城、国邑，空闲林中，若有流布此经，或复
　　　受持药师琉璃光如来名号，恭敬供养者，我等眷属卫护是人，皆使解脱一
　　　切苦难；诸有愿求，悉令满足。或有疾厄求度脱者，亦应读诵此经，以五
　　　色缕结我名字，得如愿已，然复解结。」

    尔时，世尊赞诸药叉大将言：「善哉，善哉！大药叉将！汝等念报世尊药师
    　琉璃光如来恩德者，常应如是利益市乐一切有情。」

 　 尔时，阿难白佛言：「世尊！当何名此法门？我等云何奉持？」佛告阿难：
　　　「此法门名说药师琉璃光如来本愿功德；亦名说十二神将饶益有情结愿神
　　　咒，亦名拔除一切业障，应如是持。」

　　时薄伽梵说是语已，诸菩萨摩诃萨；及大声闻、国王、大臣、婆罗门、居士
　　　、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、人、非
　　  人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。

　  □□□□□药师琉璃光如来本愿功德经(终)□□□□□

　  南谟薄伽伐帝。□杀社。窭噜薜琉璃。钵喇婆。喝罗□也。怛他揭多耶。阿
　　　罗喝帝。三藐三勃陀耶。怛侄他。□。□杀逝。□杀逝。□杀社。三没揭
　　　谛。娑婆诃。

　  解结解结解冤结。解了多生冤和业。洗心涤虑发虔诚。今对佛前求解结。药
　　　师佛。药师佛。消灾延寿药师佛。随心满愿药师佛。
　　自皈依佛。当愿众生。体解大道。发无上心。
　　自皈依法。当愿众生。深入经藏。智慧如海。
　　自皈依僧。当愿众生。统理大众。一切无碍。和南圣众。

      消解病咒
　  □(致)哩哆。(致)哩哆。晖吒□。娑诃。

      赞
 　 十二药叉大将。助佛宣扬。五色彩缕结其名。随愿悉圆成。冤业冰清。福寿
　　　永康宁。药师教主。延寿能仁。日光普照月光临。菩萨降福隆。药叉神明
　　　。拥护保安宁。药师会上。炽盛光王。十二大愿妙难量。苦海作舟航。广
　　　大吉祥。诸佛尽称扬。药师会上。琉璃光王。八大菩萨降吉祥。七佛护坛
　　　场。日月威光。灭罪免灾殃。药师大愿。功德无边。大千沙界尽包含。宝
　　　地布金莲。我佛弘宣。福寿广增延。

　　南无药师海会佛菩萨摩诃萨(三称)

  　  赞颂
　  ○十二大愿德难量  称名即得脱苦□　  待到业尽情空后  东西原是一觉场

    ○药师如来琉璃光  誓愿弘深世莫量    愿令生善集福庆  密使灭恶消祸殃
      拔苦必期二死尽  与乐直教万德彰    法界圣凡同归命  蒙恩速得证真常

    ○三千界内慈悲主  百亿洲中大法王    愿开莲目鉴凡情  众生有求皆感应

    ○稽首东方满月界  微妙正觉药师尊    三只果满不思议  十号名称无等伦
      二六愿门因地发  百千相好果中圆    慈悲法海测难量  功德山高赞莫量

    ○佛面犹如净满月  亦如千日于光明    圆光普照于十方  喜舍慈悲皆具足
      佛身充满于法界  业现一切众生前    随缘赴感靡不周  而恒处此菩提座

    ○万人广修戒定慧  千家长明日月灯    消灾延寿常欢庆  增福进德大地春

    南无东方净琉璃世界。药师琉璃光如来

    南无消灾延寿药师佛(百声千声随意)

    南无日光遍照菩萨

    南无月光遍照菩萨

    南无药师海会菩萨摩诃萨

        回向偈
    回向累世父母、师长、历劫冤亲债主及法界一切众生，求生净土。



       输入者：吴国旭
       本经由阎学新重新标点及段落重排
       校对者: gamblers.bbs@bbs.ntu.edu.tw

