                         论生存的空虚

                            叔本华

    我们生涯的起始和终结，有何种差异呢？前者是由热情，迷想和乐欲的
欢喜而形成，后者的结局是一切器官的破坏和死尸的腐朽。从健康和生活的
享乐两方面看，生命之始与终结之间的道路，常呈下坡之势。欢乐的儿童期
，多彩多姿的青年期，困难重重的壮年期，虚势堪怜的老年期，最后一段是
疾病的折磨和临终的苦闷，很明显的呈一条斜坡，每况愈下。这样看来，生
存本身已是一个失错，接着又一错再错。
    了解人生的幻灭是最正确的。能做如是之想，则一切问题都迎刃而解。

    如果我们不看粗枝大叶的世态，尤其不观察那些生死急速的连续或须臾
假现的存在，而来眺望诸如喜剧所表现的人生细部，这时世界和人类的形态
，仿佛是在显微镜下所照现的水滴中的一群滴虫类，或肉眼看不到的一群干
酪蛆，当我们看到这些动物那样热心地活动或你争我夺的情形，往往会发笑
。但，人生何尝不是如此？在这狭隘的场所，一些伟大，认真的活动，往往
引起旁人的滑稽感，同理，在这短暂的人生中，那样热心地争逐名利，不也
是很可笑吗？

    过去，未能利用机会猎取某种幸福，或捕捉某种享乐，以后才来后悔，
才来嘀咕，这是最傻不过的事－－即使能利用所有的机会，如今你又能残留
什么？你我不都一样只剩一具记忆枯燥的木乃伊？我们所能获得的东西，全
都如斯。所以，“时间”的形式，不论它的打算如何，实际上不外是教示我
们“一切人间的享乐都是空虚”。

    放眼世界，任何时刻，任何地点所目睹的景象，不外是人类面对一切威
胁的危险和灾殃，为维护自己的生命和存在，鼓起肉体和精神的全力，而不
绝地战斗，猛烈地力争－－蜗牛角中争何事？生存和存在到底有何价值？我
们若能考虑这些，当可发现脱离痛苦生存的若干空隙。但，这空隙立刻又被
无聊和烦恼所袭，为了新的欲求，很快地变得狭隘。
    生物愈高等，意志现象愈完全，智力愈发达，烦恼痛苦也就愈显著，如
此，欲望，烦恼循序接踵而来，人生没有任何真正价值，只是由“需求”和
“迷幻”所支使活动。这种运动一旦停止，生存的绝对荒芜和空虚便表现出
来。
    任谁也不认为自己“现在”是非常的幸福，若做如是之想，那他是完全
被它所醺醉了。
----
