《倪匡传奇》  31 【序】　及　【出版人的话】 【第一篇．绑人专家的五大法】 【第二篇．第一次看执行死刑｜｜ 决】 【第三篇．两次面临死亡的经验】 【第四篇．不可思议的臭 智慧】 【第五篇．与吸血 打交道的经过】 【第六篇．奇妙莫名的蝎子草】 【第七篇．可怕之极的蝗群】 【第八篇．半日「采人参”记】 【第九篇．打野猪】 【第十篇．形如鬼怪的毁容】 【第十一篇．苏联专家的大玩笑】 【第十二篇．洪泽湖畔风物鬼情】 【第十三篇．怪异莫名的出土活物】 【第十四篇．苏北沿海的荒地】 【第十五篇．两件与鬼魂有关的事】 【第十六篇．除灵魂附体外别无解释的事】 【第十七篇．神州大地任规划】 【第十八篇．黄海之滨异趣事】 【第十九篇．诡异绝伦的笑容】 【第二十篇．盐场见闻录】 【第二十一篇．可怕的饿】 【第二十二篇．到内蒙】 【第二十三篇．塞外冰封】 【第二十四篇．两桩和狼有关的事】 【第二十五篇．松花江封江】 【第二十六篇．东北三宝和几种怪食物】 【第二十七篇．草原大火惊险记】 【第二十八篇．美丽的白天夏日草原】 【第二十九篇．四千万斤稻子喂了田鼠】 【第三十篇．远离】
《倪匡传奇》　
　　出版日期：一九八五年八月
　　【序】
　　生性喜欢谈天说地，酒酣耳热之时，说话如连珠之炮，口沫如横飞之雨。说及自己的一些经历时，每有人说，为什么不把它们写下来。
　　写自己的经历，有很多重要的一点，是写所见所闻的事多，而写自己的事少，旁人才有兴趣。现在，就根据这一原则，写许多见闻经历过的事，有的极有趣，有的简直令人作呕，有的十分可怖，有的相当滑稽，有的匪夷所思，有的闻所未闻……想统而言之，定一个名称，只好称之为《倪匡传奇》。总要使看的人，有如在现场唯我海阔天空高谈阔论之乐。
　　【出版人的话】
　　第一次见倪匡，是在其赛西湖的住宅。在此之前，心中已有了个谱，倪匡是个怎样的人：想像力丰富、知识广博、性子率直等等。
　　然而，见到倪匡，第一个场面出现后，所有的形容都抛诸脑后，只有一个印象是最深刻，迄今难以忘怀的。
　　当时倪匡在书房内，埋头埋脑的工作，我推门进去，他转首来打招呼，我客气的说：”倪大哥，阻住你做野，唔好意思。”
　　他用半咸淡的广东话回答：”唔紧要，我向度计数ā！
　　计数？好奇的趋前张望，只见一本中学代数摊在书桌上，一张稿纸写满了代数公式。
　　倪匡笑：“拿到阿女本代数，贪得意玩下ǎ　
　　面上那种热烈的表情，和一个刚得到苹果牌电脑的十四、五岁男孩子毫无分别。
　　我便想：这是一个真正懂得生活的人。
　　然而，接触得多了，对倪匡了解越加深切，才知道他不单只懂得生活，也生活得多。
　　倪匡早已成为城市的传奇。直到倪匡在香港周刊撰写《倪匡传奇》，将二十多年在内地的生活片段逐一揭露，这个传奇更加添上一份沉重而苍凉的色彩。
　　当你看到倪匡早年的生活，从江南到内蒙到东北的所见所闻所思，一个血性子对无情世界的反应，你会明白，三十年后，他的醉酒及不羁，有多少是对过去的一份无奈的发 。
　　倪匡的小说，常努力叙说感情的痛苦，这份痛苦又多是过去引起，真是非常容易理解的夫子自道。在大江南北，生存与死亡，战栗与恐惧，血与泪交织成一幅惊心动魄，令你透不过气来的画面。事隔多年，倪匡以一贯的生动与激情，将他生命中最深刻的回忆逐一展示出来。
　　《倪匡传奇》连载时，早已引起极大的轰动，有人啧啧称赞之馀，若有所憾的说，倪匡还没有好好的将过去铺陈，发挥。
　　我听了，默言，在一个经历过这么多的人眼中，这个世界又有什么大不了的事。
　　过去，又算是什么？
我们诚心向在城市生活，陶醉小小世界的香港人推荐本书，《倪匡传奇》，开启眼界，自不待言！
　　
【第一篇．绑人专家的五大法】
　
　　有人说，少年时或青年时见过、经历过一些事，印象最深刻，难以泯灭，虽不尽然，大约也有点道理。
　　公元一九五一年夏天，曾参加过一个星期，中国大陆上的「土地改革运动”，地点是在江南，在吴县之间的一带农村之中。
　　中国大陆上进行的土地改革，强调阶级仇恨，十分之雷厉风行，每个地区，固定要处死若干地主阶级，是一场腥风血雨的大运动，和江南柔美秀丽的风光，十分之不调和，但既然有此劫，自然也得依令进行。也就是在这个大运动之中，知道人虐待起自己的同类来，方式之繁多，真可以令人大开眼界。
　　在一个土改工作队中，有一个管理员，是绑人的专家。
　　（土改队是团级编制如军队，一般土改队是团级编制，即队长是团级干部，而中共军队中，在团级单位担任后勤职务工作的最高级人员，称”管理员”，是连一级干部。）
　　这位来自山东的管理员，一脸大麻子，平日倒也看不出什么异样来，可是一到了有机会可以把一个人绑起来之际，双眼发光，满面血红，简直是在一种狂热的情绪之中，进行他的工作。
　　人为什么被绑呢？自然是犯了罪，而在土改运动中，地主成份的人和他的家属，都属於天生的犯罪份子，自然都有被绑起来斗争的机会，而遇上了那位绑人专家，即使是旁观者，事隔多年，想起来仍然不免心惊肉跳，手发颤，笔不稳。
　　这位绑人专家是从哪里学来这种手法的，曾问过他，他神秘兮兮，不肯说，但想来必有秘传，谅他自己也创造不出，可能是中国“传统”之一，现代都市人知道绑人还有那么多花样的不多，所以值得把其中，荦荦大者，举几种出来说说，每一种，还皆有名称，绝非杜撰，而是绑人专家亲口说的，总称是“五大法”。
　　第一种叫“一柱擎天”法，这种绑人的方法，是利用绑绳，把人所能活动的关节，完全作反方向的牵引，首先在足踝开始，绳子巧妙地把双腿完全拉直，总之关节向前可动的，就向后扯，向后动的，就向前拉。所以当捆绑完成之后，所绑者整个人都是僵直而不能动弹的，最后在头顶上总结。要虐待，可以有两个方法，一是在头顶的绳子把人吊起来，如同吊一枝木棍一样。另一是使人直立，在头顶上加重物，由於全身可供弯曲的骨节，都被绳子牵拉着，所以身体无法弯曲，重物压下来，骨节格格乱向，肤孔中会渗出血珠来，直是惨不忍睹。
　　第二种是“双龙夹珠”法，将被绑者的头，夹在他自己的双腿之间，整个人弯曲如虾。捆绑完成之后，被绑者除了哀号之外，全身一动也不能动，而被绑者的双手，和足踝绑在一起。这一绑法，有正、反两种。曾见的是正绑法，有幸未曾见过反绑双龙夹珠法。据那位 子专家称，反绑法是将人双腿反屈来夹住头，可以令被绑者脊骨断折，肋骨根根撑破皮肉露出来。由於政策不容许，所以不能这样绑，言下，大有憾意。
　　不过他说，在战争时期，曾用反绑双龙夹珠法，绑死过一过变节份子，讲得津津有味。说利用活扣，绑紧绳子，要被绑者断那一根肋骨就断那一根。还详细形容肋骨断折的声音，和皮肤被断骨戮破时的声音。噫！真是令人毛发直竖！
　　第三种是“三头”法。绑人的技巧之中，很多应用活扣。就是绑好了之后，看看不怎么样，可是活扣一抽紧，立时花样百出。“三头”法几乎纯用活扣，复杂之极。共有三处活扣可供抽动，若是三扣齐抽，被绑者的手肘、膝头和额头就会因绳子抽紧而碰在一起。到时，仰天吊、背天挂，自然由人鱼肉摆布了。
　　第四法是”四马攒蹄”法，这种绑法，倒是见於古籍的。把双腕双踝，反扭过来，绑扎在一起。绑人专家说：“这种绑法，最适宜用来绑娘们（女性），绑好之后，可以由得你想怎样就怎样！”说的时候，他的脸上的每一颗麻子都发红光。想来在长期的土改运动中，他曾不止一次用这种方法对付过地主的眷属了。
　　第五种是“五花大绑”，那是临赴刑场前的绑法了，巧妙处是一个活扣在颈际。当被绑者想叫什么口号之时，一抽活扣，绳勒颈际，自然叫不出来了。
　　绑人专家所用的绑绳，是他自己搓的，拣上好的 。奇在绳子并不粗，比一支香烟略细。绳子是越“熟”越好，所谓“熟”，就是绳中渗进的血多。他曾展示一根”熟绳”，简直是深赭色的。上面不知浸了多少人血，看了令人不寒而栗。
　　由於常替他写家信，曾蒙他一番好意：“小鬼，把我这套绑人法，教给你吧！”当时几乎没有吓得跪地求饶，力言自己之笨，无法当他的传人。
　　日本也有绑人法，用在虐待狂人对付女性方面。这位绑人专家如还未死，至今大可东渡扶桑，去发扬光大他的绑人术。呜呼！
正是：“天地不仁，以万物为刍狗！”
 


【第二篇．第一次看执行死刑枪决】
　
　　曾经提及一种绑人法“五花大绑”是临行刑前绑人所用的。行刑――自然是死刑。据说，以前死囚砍头，也必用此种绑法。真是算幸运，未曾看见过杀头。毕竟，人类在进步。见到过的几次死刑，是很文明的方式：枪决。
　　枪决这种行刑方式，小说、电影中，多有得见。但是小说电影中所见，是一回事，真正亲自得见，又是截然不同另一回事。事隔三十馀年，每一想及，还是可以起减肥作用。胸腹作闷，呕吐尚且不及，哪里还能进食。
　　是在“土改运动”到了高潮的时候，受尽折磨的地主之中，自然而然，一定有一批是“罪大恶极”，需要执行死刑的。
　　执行死刑之前，例有“公审大会”，公审大会，超过几千人参加。其实“审”之前，早己写定死刑布告。审完之后，毛笔蘸上红墨水，打一个圈，画上一道长长的杠子，再写一个大大的“戒”字，一贴上报告板，死刑就立即执行了。
　　曾经有过疑问，为什么死刑报告上一定要用红笔这样画这样写。一个老资格的人说：”一直是这样子的，既然一直这样，自然依样葫芦，不能别出心栽。”
　　被判死刑的，是早就五花大绑绑了起来。第一次看枪毙，一共六个人，四男两女，分别是两家地主的家人。在几千人的口号呼叫声中，三个年纪较大的人，早已呆若木鸡，真怀疑他们那时，已经死了。可是三个壮年人，却显然神智尚清，每人身后皆有军人一个，手中紧握着活扣。麻绳勒在他们颈际，喉结上下，各有一股，自然叫不出声来，只看到他们眼珠乱动。人的眼珠本来是十分灵活的，可是竟可以作这么大的角度和这么大的幅度来转动，也是第一次经验。看起来，极其恐怖，像是两只眼珠不甘心随整个身体死亡而死亡，想要挣出眼眶来独自求生一样！
　　这种情形，三个人毫无例外，是不是人临死之前，或者是在这种处境中临死之前的一种自然反应呢？只怕要等专家去研究了。
　　那天是大热天，气温极高，可是到了这种情形，己经有阴森的感觉，尽管烈日之下，汗出如浆，竟一点也没热的感觉。
　　（人在不同情形之下，接近死亡时，往往会有固定的神情出现，十分奇特，例如冻死前的奇异表情。）
　　古今中外，被执行死形的人，不知有多少？决没有一个精确的统计，一个神智清醒，知道自己身体健康而要被人处死的人，临死之前，他们在想些什么呢？是不是他的想法一致，所以才导致他们眼珠的急速转动？
总之，那种眼珠的异样转动，已够令人震惊的了，但比起行刑时的情形来，自然又是少巫见大巫了。
 

六个人，被推上一辆卡车，由士兵解押着，直赴刑场。所谓刑场，是离公审大会不远的“外空地”。与之同车的，有军队和土改工作队的成员。另外还有两辆卡车，则载运土改运动中的积极份子，前去观看行刑。
　　到了刑场，一男两女年老的，被提下车子来的时候，已经软瘫得像一堆泥一样，看起来完全不像是人，更不像是有生命的人。而那三个壮年人，眼珠转动如故，他们的头上在冒汗，被从卡车上提下来之际，其中有一个，还挣扎了一下。
　　不过在五花大绑之下，挣扎也没有用，只有使押解的士兵把绳子抽得更紧。看起来，再抽紧一点，不必等子弹来结束他的生命，就已经被勒死了。
　　被推到空地，软瘫如泥的三个，根本无法跪，只是倒在地上。三个壮年人，有两个被摁着跪了下来。有一个性格十分倔强，怎么踢打，都不肯跪下，他就是下车时曾挣扎过的那个。
　　行刑队就是军队，用的是普通的步枪，一切全是在一刹那间发生的，参观行刑的积极份子，还在不断叫口号，枪声就响了。
　。
　　刹那之间，人人都止住了声，张大了口的人，也发不出声来。像是所有的声音都冻结了，只有清脆的枪声，震人心弦，然后，眼前所看到的一切，令人不由自主发抖。倒在地上的三个人，每一个人的头都不知中了多少 。白的脑浆，红的血（浓稠得令人震惊）在不断涌出来，流在地上。跪着的两个，脑浆和浓血，流了一脸，都用一种十分可怖的样子张大着口。接着，是被踹倒的，而一直不肯跪的那一个，中枪最多，小半边头颅甚至不见了。但是奇怪地，还可以看到他的一只眼，还睁着，不过已没有勇气去留意他那只眼睛是不是还在转动了。
　　一直到现在，有时还会在恶梦之中，看到那只眼睛，虽然当时是几乎立时闭上眼的，因为我胆子小，不敢再看下去。
　　我承认胆小，你胆子够大吗？
【第三篇．两次面临死亡的经验】
　
　　一连两篇，说的都是不很愉快的事，由於那是离开学校之后的最早社会经验，印象特别深刻之故。死亡，是人人必然会有的结果，由於死亡之后情形怎样，临死之前的感觉如何，都不能有言传或文字传之故，所以，每一个人对死亡，都有神秘和恐惧之感。这是无可避免的事，除非真是勘破生死，了然无惧，那只有非常人才行，寻常人是做不到的。
　　生平，有三次濒临死亡的经验，生死真正只在一线间，临死之前的感觉，其中两次都一样，但值得记述一下。
　　两次面临生死大关，都是水厄，也就是说，有两次是差一点在水里淹死的。
　　第一次，时间还记得极清楚，是一九五一年三月八日。那一年三月七日，从上海到苏州，住进了位於关门外北兵营的“华东人民革命大学第四院”的宿舍，当天下午，就搭马车，在市内痛快地游了一阵，在玄妙观饱食各种咸甜点心，初次离开生活了十六七年的上海，只觉无处不新鲜有趣。
　　第二天，本来应该参加什么少红讨论的，但生性自由散漫，偷偷溜了出来，跳上了一辆马车，直赴虎丘，去游名胜古迹。
　　三月八日，江南的天气还相当冷，身上“装备”甚多，外套是一件童子军的制服大衣，穿的是长统胶靴，因为天正在下雨。
　　在到虎丘之前，先到西园看罗汉，沿途走小路时，见到了一个骷髅（江南乡下，葬地凌乱，每有走小路见骸骨的情形），到了虎丘，在生公说法石上坐了片刻，便从那刻有”虎丘剑池”四个大字的月洞门中，走了进去，只见窄狭的潭水，黑黝黝地，并不是十分起眼，抬头望，是西施吊桥。
　　在洞门口徘徊了一会，看到右边近断崖处，潭水甚浅，穿的又是长筒胶靴，足可涉水而进，寻幽探秘一番，於是，小心翼翼，右手扶山壁，踏着在水中的岩石，向内走了进去，走进二十来步，已到尽头，停了片刻，转身，再走回来。
　　谁知进去时，右手扶山壁，比较能着力，出来时，变成左手扶山壁，全然无可着力之处，心中已经发慌，而浸在水中的石头上面十分滑，一脚踏不住，整个人，就在完全来不及想一想发生了什么事之际，一下子就滑进了剑池的水中。
当时，全然不懂游泳，衣服又多，再加上长靴，在变故之后，另一个感觉，是身子一直向下沉，当然，口鼻之中，都有水灌了进去，怪的是，忽然睁大了眼，看出去，是一片碧绿无边无际的碧绿。当其时也，更怪的是，神智极其清醒，心地也十分平静：原来我要死在苏州，原来我要死在苏州！除了这一点，什么也不想，真是平静之极，比起现在午夜梦回，思潮起伏时，不知平静了多少。

那时，身体在做什么动作，也完全不知道，突然之间，手像是抓到了什么，接着，就被人拉了上来。那位救命恩人的名字是孙丕烈，据他说，在月洞门口听到了一下呼叫声，才看到我堕水的，但自己真是记不起曾在堕水前发出过呼叫声的了。
　　这时，自然有不少人围了上来，几个苏州老人都说剑池水深两丈，常淹死人，没听说过落了水又被救上来的，真正命不该绝云云。全身湿淋淋回宿舍，尚未正式开学，已被公开点名批评了。
　　那位孙丕烈先生，时有往还，忽然一次往访不遇，原来已因”召妓”罪被判徒刑，自此下落不明了。
　　在死亡的边缘，心境竟然极度平静，毫无恐惧感，而当时又是确知自己会死的，这只是个人的经历，未知其他濒临死亡经历的人，是不是也一样，倒真希望有机会切磋交流一番。
　　第二次差点被淹死，是在内蒙古呼伦贝尔盟扎在赉特旗了，有一条河名唤绰儿河。那时，已学会了游泳，颇得自然之奇趣。
　　那天在接连几天大雨之后，又去游泳，谁知河面增阔，河水暴涨，但是却不知道河水变得这么湍急，在河滩下水，水才及腰，已站立不稳，心知不妙，已经被水冲走，湍急的河水中还有大小漩涡，一路翻翻滚滚，被冲向前，眼看一座相当大的木桥，迎面而来，非撞在桥柱上不可，双眼一闭，心中想的是，毕竟还是死在水 ！心境还是一样平静无惧。
　　可是，到了桥柱之前，忽然并不撞上去，在旁掠过，就着百分之一秒的机会，抱住了桥柱，捡回了一条命，已被冲出三公里有馀了。这次经历，总算明白了什么叫作”船到桥头自会直”，大抵是由於水流的关系，或许是由於命不该绝。
　　两次面临死亡，都十分平静，想想，好好活着，心境又何必激动紧张？
　　不过，想想容易，做起来却千难万难了。
【第四篇．不可思议的臭虫智慧】
　
　　接连三篇，说的都是生死攸关的大事，这一篇，且来说轻松一点的事。有一桩经历，在谈天说地之际，总喜欢拿出来作为谈资。可是，一直说了近二十年，都没有人相信，以为是编出来的故事，直到六七年前，在台北，几个人交谈，又谈及了这件事，只说到前一半，座间一位先生就接了下去，原来他也有同样的经历，证明不是胡说，当晚高兴莫名，只可惜记性不好，只记得这位先生是电影界做美术工作的，尊姓大名，一概不记得了。
　　那件事发生在南京。生平只去过一次南京，是夏天。南京的夏天之热，真是热得无可言喻，绝非香港人所能想像，有“中国四大火炉”之称的四个城市，南京是其中之一。火车的时候是午夜，车站出来，上了马车，直赴旅社，一路上，风倒是有风，可惜不是凉风习习，而是热风习习。
　　到了一家小旅社，人已疲惫不堪，躺在铺上，一面扑蒲扇，一面入睡，汗出如浆，不在话下，但也蒙胧睡去。睡不多久，忽然全身到处奇痒无比，蒙胧之中，一面抓 ，一面睡。可是越抓越不对劲，跳起床来，着亮灯一看，只觉遍体生麻，连痒也不觉得了，原来铺上，爬满了臭虫，数量之多，难以形容。在铺上，一只接一只，恰好排列成了一个人形的平面，人一跳起来，排成的队形散乱，那种丑恶、吸血而又有奇臭的小爬虫，在铺上蠕动，心中所产生的恐惧感，自然也达到了极点。一面发出恐怖的叫声，一面拍打身上的臭虫，落在地板上，就用脚践踏。
　　小旅馆那有什么隔音设备，这一闹，自然惊醒了看更人，其中有一个旅客，赠以杀虫粉一包，这种杀虫粉，叫“六六六”。
　　有了杀虫粉，看看铺上臭虫会把人抬起来的情形，是无论如何不敢上铺再睡的了，好在地上看来还乾净，就清理了一下地板上的死臭虫，把“六六六”药粉，洒了一大圈，人躺在圈中，观察了一会，臭虫一爬近药粉圈，便不能再前进，确有防虫作用，于是熄灯，以为可以安睡了。
　　谁知，到了朦胧睡去之际，全身又是奇痒难当。药粉明明有防止臭虫侵入的作用，为何又会到处被咬呢？跳起来再着灯一看，不禁整个人都呆住了，简直不能相信自己的眼睛。
　　（每当讲这件事，讲到这里，总会停下来问听的人：你们猜一猜，我看到了什么情景。）
　　总是没有人猜得出来，也总是揭晓了看到了的情形，也没有人肯深信。
　　直到遇到了那位先生，他接了下去，他说的，就是我当时所看到的。
　　他说：“我知道，你看到臭虫列着队，沿着墙脚，爬上墙壁，然后，转到天花板上，到了你身子的上面，再跌落下来，跌进药粉圈中，它们不必冲过药粉圈，用这个方法，一样可以接近你，吸你的血！”
　　一点也不错，情形真是如此。这真是不可思议之至，那片如纸薄的昆虫，为了生存，竟会有如此高的智慧！而且，昆虫在粗糙的平面上，可以附着身子，可是到了上空，它怎知道放松脚上的力量，使得身子向下落来呢？当时，灯开着时，墙上，天花板上的臭虫行列，还正浩浩荡荡，一只只臭虫，还不断从天花板上落下来，正确无误地落在药粉圈中间！
　　自然，一晚没有再睡，临走，找了一个小瓶子，捉了五只特别肥大，才吸饱了血的，放进瓶中，塞上塞子，想看看它的生态。但不久就浑忘了这件事，大约在一年之后，忽然发现了这只瓶子，看到瓶中有几片小小的灰白色透明的薄片，如皮肤屑然，一时之间，还想不起那是什么东西来。
　　打开瓶塞，把那几片薄片倒出来，薄片由於太轻，是飘下来，而不是落下来的，其中有两片，飘落在手背之上，像是魔术师在施展高超的手法一样，眼看着那两片薄片，在不到三十秒的时间内，由白而红，开始膨胀，从平面迅速变成立体，臭虫，在一年多之后，它们还活着，一有机会，立刻又恢复了它吸血的本能！
　　在目定口呆之后，心中恐惧之极，觉得人的生命力，和臭虫简直无法相比，神经质地大叫了起来，把那五只臭虫，都弄成了粉末，可是心头馀悸，至今犹存！
　　臭虫，江南各地皆有，南京特多，日本人称之为南京虫。广东也有，别名“壁虱”，早期香港戏院中都有，但现在似乎越来越少了。
　　臭虫，又名床虱，在生物学的分类上，是昆虫纲，半翅目，异翅亚目，臭虫科的生物，靠吸取热血动物的血液为生。在依靠吸血为生的昆虫之中，臭虫不算是最可怕的一种，也不是最温和的一种，介乎中间。
　　另外几种可怕或更温和的吸血昆虫，也曾有和它们打交道的经验，自然，我会再讲。
【第五篇．与吸血虫打交道的经过】
　
　　夏天穿短裤，常被人问及，怎么脚上，一点腿毛也没有？男性的小腿之上，或多或少，总有点腿毛，绝少光滑无毛的。回答是：给蚊子咬成这样的。闻者自然不信，蚊子怎能把腿毛咬掉！
　　在平常的情形之下，自然不能。但是，在整个腿上，全被蚊子叮咬之后的肿块排满了，又没有什么止痒药，只好用力抓搔止痒，搔到皮肉之上起满肿块，蚊子又毫不容情，再叮咬那些密密的肿块，肿块上有肿块，可以达到三四层，搔到两条腿肿粗逾倍，皮肤烂了又好，好了又烂的情形下，“皮之不存，毛将焉附”，自然，久而久之，脚毛也消失了。
　　生平到过两个蚊子最多的地方，一个是安徽省北部，洪泽湖畔，一个是内蒙古的草原。
　　那两个地方的蚊子，多到什么程度呢？如睡在帐里，不论帐子是什么颜色，半夜用电筒一照，帐子都是黑色的，因为帐上附满了蚊子。
　　天色才黑下来那一阵，是蚊子初出动的时候，在野外，可见成群的蚊子，如烟雾一样飞来飞去，发出惊人的声响。绝对没有半分夸张，张口说话时，如果恰好一群蚊子扑过来，可以扑得满满一口全是蚊子，吐也吐不完，滋味之佳，自然也臻至极点。
　　内蒙古草原上的蚊子，来势还不算凶，洪泽湖上的蚊子，才真是凶猛绝伦，穿上两条单裤，一样叮得你遍体鳞伤，而且数量又多，除非天一入黑，就躲在烟薰过的空洞中不出去，或是缩在蚊帐中，不然，无法不由得这种小小的，一捏就死的昆虫的荼毒。
　　而在那种境地之中，和蚊子的斗争过程，作为万物之灵，真是败得惨不忍睹。千愿万愿，愿意把自己体内的鲜血，十分之一供给它为食物，千求万求，只求它在饱食之馀，不要留下毒液，使皮肤又红又肿，痒得攒心攒肺。可是这样的投降书，一点用处也没有，蚊子跟本不接受。
　　比蚊子温和的吸血昆虫是虱子，虱子的种类很多，单是在人体上生活的，就有头虱，体虱和阴虱。古怪的是，看起来它们都是一样的，但是却各有地盘，河水不犯井水，头虱不在身体上吸血，只在头上，阴虱也绝不越雷池半步，只在那小小的地盘上活动。
　　虱子吸血，比较温和。古人俗语说：“债多勿愁、虱多勿痒”，倒真是实在情形。
　　曾有一个冬天，在苏北，和几个人一起晒太阳，觉得身上暖和了，脱下穿了几个月的棉裤子，顺手一抖，虱子像雪花落地一样落下来，为数至少以千计，但倒也不觉 。老乡说：虱子吸血，不论身上有多少虱子，必有一只虱子王，虱子王担任咬人角色，其馀虱子，一只一只，衔住尾，通过虱子王吸血，所以，虱子再多，通常被咬而发痒，只有一处云云。
　　
这种说法自然成疑，但绝不见身上有相应增多的红肿块，这倒是事实。
　　虱子是吸血昆虫里最懒的，在北方生活几年，北方人的玩意，学会不少，有一样，杀头也学不会。北方老乡晒太阳，伸手进棉袄一捏，捏几只虱子在手，逐只逐只，放在口中咬，咬碎一只，发出轻微的“吡”的一声响。据说，咬破之后，虱子有一点血浆流出来，美味可口，且大有补益云。那真是不敢试，情愿让虱子咬，不愿意咬虱子。
　　吸血昆虫之中，跳蚤也是可怕的一种，这种其小如栗，黑色，身体捏上去十分坚硬，一跳可以跳几公尺远的小 ，在苏北特多，被它咬了之后，红肿块历久不消，痛痒交集，可又特别难捉，时看它附在身上，五指拍下，饶你再眼明手快，也是十拍九不着。
　　也曾捉到过几只放在透明盒子之中，”劈拍”声竟日不绝，都是它跳来跳去撞在盒上的声音，精力之充沛，任何生物都难以望其项背。
　　而所有吸血昆虫之中，最可怕、最强悍霸道的是牛虻。牛虻的外形，一如苍蝇，但有拇指大，连牛皮那么厚，尚且会被它咬得鲜血淋漓，发狂奔逃。幸好一生之中，只在苏北河边，给牛虻咬过一次，咬在近腰的大腿上，鸡蛋大小的红肿块，竟月不消，肿块顶端有小孔，黄水不断流出来，痛苦无比。
　　再有的是蚂蟥，这种像鼻涕一样的东西，甚至不是虫。有一次下水田，起来时，还错以为自己穿了靴子。明明是赤脚下去的，怎么回事？
　　仔细一看，才看到小腿上，附满了蚂蟥，黑灰色，正在拚命吸血。当时，不是为了害怕，也不是为了恐惧，更不是为了恶心，而只是感到一阵莫名的东西――作为高级生物的人，怎么会那么没有用，竟号啕痛哭。蚂蟥附体，扯也扯不掉，幸而田边早有准备，有大桶盐水在，双脚浸入盐之后，蚂蟥才纷纷脱下来，扭曲蠕动，真是想起都打冷颤！别对我说农村可爱，农村可怕的东西太多了，单是各种各样的毒虫，甚至没有毒的虫，也足以令人魂飞魄散。
【第六篇．奇妙莫名的蝎子草】
　
　　一直十分害怕各种昆虫，初到香港，蟑螂竟然会飞。第一次，当一只又肥又大的蟑螂，突然自天而降，停在身上之际，发出的呼叫声，简直使人以为发生了命案。
　　而第一次过黄河，在茅屋大便，低头一看，忽然看到成千上万的一堆，无头无脑，拖着一条尾巴，老鼠不像老鼠，无可名状的东西，在那里蠕动爬行，有几只已经爬上了脚背之际，也曾连裤子都忘了提，就惨叫着奔了出来，真被吓得魂飞魄散。
　　事后，才知道那是一种大麻蝇的蛆，苍蝇的蛆有手指粗，而且长尾巴，真是想起都怕，所有恐怖惊悚电影，不及万一。
　　一九五二年、五三年间，在苏北黄河边上，开垦盐硷地办农场，种的主要是棉花。这地方，从来也未曾种过棉花的，可是怪就怪在这里，棉花一种下去，各种各样吃棉花的昆虫，也随之出现，真难想像是怎么来的，从哪里来的，会飞的倒还有话可说，有的长年在泥中，专咬棉花的根，行动极迟缓，竟然也来了，真是匪夷所思。
　　收集到的害虫标本，超过七十种。有一次，拔起一颗棉花，带出几条虫来，仔细一看，遍体发麻，拔脚就逃。
　　那种虫，如拇指整个大，上半截，如蟑螂，已经够丑恶的了，而要命的是它的下半截，竟然包在一个透明的膜内， 面五颜六色的内脏，历历可见，可怖程度，是所有昆虫之最，看了令人汗毛直竖，直冒冷汗。
　　后来知道这种昆虫叫蛴螬，一个老干部叫我去捉来制标本，当时就拒绝，叫他自己去，“不服从领导分配”的罪名最大，也宁愿停职反省，不愿再多看这种昆虫一眼。那家伙，至少有一九零公分高，堂堂山东大汉，结果还是不敢去捉，怎怪得本人胆小！
　　蝎子不是昆虫，南方很少见，长江以北最多。在苏北被一只蝎子的尾螫了一下，螫在小臂上，立时三刻，小臂肿胀起来，真是吓得呆住了。幸而旁边有当地老乡，对於被蝎子螫，颇有经验，一个紧握住手腕和臂弯，不令毒两头窜，另一个飞奔而出，又大口喘气奔跑回来，手中拿着几株形状普通的青草，连根带叶，还有几朵小花，根上还有泥土，大声命令：”放在口中嚼，嚼烂！这是蝎子草！”
　　当时，也不知道蝎子草是啥家伙，反正救命要紧，就塞进口 ，一口咬下去，味道又涩又苦，简直不是人所能忍受的怪味，心中且是连珠的叫苦：想不到被小小一个蝎子螫了一下，竟然要变成了食草动物。
　　那几株蝎子草，越嚼越是味道怪，好不容易嚼得烂了，脸上只怕也有了青草色。那个老乡忽然又叫我张开口来，他手中抓了一把盐，塞向我的口中，又命令：”再嚼！”
　　蝎子草的味道已古怪，再加上了一把盐，一面不禁泪如泉涌，心中感到莫大的委曲：人为了生命，真是什么都得做！
　　不过，这种冤气冲天的感觉，在半小时后，就消失无踪。因为嚼烂了那几株蝎子草之后，一半敷在被螫的创口上，一半敷在肿起的手背上，不过半小时，肿也消了，痛也止了，那只蝎子，早已一脚被踏成了肉酱，仇也报了，气也没了。
　　这种不起眼的野草，竟有那么大的功效。原来当地人全都知道，蝎子草专治被蝎子螫，就算是最毒的花间蝎（身上一间灰白，一间黑，毒性极烈）螫到了，一样可以很快治好。而且妙的是，凡是有蝎子出没之处，一定长有蝎子草，很快就可以找到，找到之后，一定要被螫的人亲口嚼烂，加盐，才有效。
　　自然把这种野草的形状，牢牢记在心头，以防再有这种情形时可以立时治疗，不过幸而只是那一次，以后再也未曾被蝎子螫过。
　　后来，曾问过很多对草药有认识的人，都知道这种草叫蝎子草，不知道它正式名称。一直到最近，才在”中药大辞典”中，找到了它的来龙去脉。
　　原来它有一个十分古怪的名字：景天三七。主要的药效是医治各种出血的，但：“鲜景天三七适量，加食盐少许，捣碎敷患处，治蝎子螫伤。”
　　原来”捣烂”即可，可是当地老乡却要自己嚼烂，想不是存心戏弄，多半也有道理，要不是有那么一回嚼草经验，这件事只怕也不会留下比如此深刻的印象。那种味道，真是试过一次之后，再也不想有第二次的了。
　　蝎子的形状，像足了虾，尤其像美国出产的一种”小龙虾”，毒刺是在尾际，所以蝎子尾一直是翘着的，两只蝎子互相攻击之际，十分壮观。
　　那么可怕的东西，居然可以吃的！不是小说中的情节，真可以吃，吃法是把捉到的蝎子抛进热灰之中，先烧草或柴，烧成了灰，趁温度还很高的时候应用，加上盖子，等灰冷了，蝎子也熟了，老手一拉一挤，就可将肉挤出来，形状全然像是白灼虾，其肉洁白、细腻、很是可口，还可以晒乾，晒乾了的蝎子肉，是下酒妙品，那是我吃过的许多古怪食物之一。另一种是蝗虫。
　　据说蝗虫食谱已被介绍到香港来了，不知然否。
【第七篇．可怕之极的蝗群】
　
　　种田人最怕提起蝗虫，这种虫，是“虫”字边加一个“皇”字，由此可知真是虫中之皇。在农村，小规模的蝗虫出现，见过无数次，不足为奇，大规模的蝗群，见过一次半，这种可怖，至今犹有馀悸。
　　一次半见蝗群都在苏北，近黄海之滨处。一日，正当盛夏，炎阳高照，正在耕作，“汗滴未下土”之际，忽然听到一阵急骤的乱锣声，自远而近，迅速传来。
　　在田间工作的，本来都不是农民，只是被集中起来办国营农场的，自然也没有什么经验，但乱锣声是农村中有紧急事故的信号，这是谁都知道的，於是抬头看去，先是看到相当远的地方，像是有一片乌云在移动，并不以为意，因为在苏北平原上，天说变就变，连龙卷风也隔几天就可以看到一次。
　　可是那片”乌云”，移动得很快，突然向下一沉，就看不见了。
　　正在奇怪是什么事，乱锣声更急，有农村干部踏着脚踏车，飞快赶来，一面叫着，蝗群来了，蝗群来了！快准备对付！
　　当听到他在这样叫的时候，仍然是蓝天白云，朗朗乾坤，那干部叫了两遍，又骑着车子，向前赶去，又去向前面报警去了。
　　知道蝗群要来了，可是蝗群在哪里呢？大家虽没有见过蝗群，但总听说过的，蝗群来了，当然要将它打死，於是，就有人折下连枝叶的树枝，有人扎了草把，以备抗蝗之用。
大约扰攘了二十分钟，还未见有什么动静，队长正待呼喝各人继续耕作，突然之间，眼前不远处，刚才沉下去的那片“黑云”，陡然又向上升了起来，转眼之间，真是如同世界末日一样，不知有多少只蝗虫组成的蝗群，飞得并不高，但真正有铺天盖地，万马奔腾之势。

　　那种身长不超过十公分的昆虫，双翅在飞行之际，发出的声响，已经足以令人目定口呆，而且，重重叠叠，在天上飞着的亿万蝗虫，不知有多少层，眼前也陡地黑了下来，只见地面上，光影乱闪，情形之诡异，像是突然之间，使人置身於另一个世界之中一样。
　　蝗群在腾空而起之时，一定尽量飞高，然后，在飞了一段距离之后，又开始俯冲降落，整个蝗群的面积之大，当蝗群降临之际，根本看不到它的边缘，天上除了蝗虫，没有别的东西。
　　然后，转眼之间，亿万只蝗虫，俯冲而下。准备来对付它们的工具，在准备时，想想对付小昆虫，那是足够了，可是到了这时候，才知道根本没有什么用，大群蝗虫冲下来，撞在身上，已经够痛的了，而且，它们一碰到东西就咬，牙齿又利，一面咬，一面还有一种黄色的液汁分泌出来，弄得全身痛痒不堪，而且最可怕的是，望出去，遍地皆是蝗虫，密密麻麻，奔逃几步，不知道可以踏死多少只，身上，头上拨下来的，不可胜数，人根本已经吓呆了，也不知道可以逃到什么地方去，身际只听到“沙沙沙”的咀嚼声。 
　　
在如同恶梦一样的一段时间――不超过十五分钟，蝗群又纷纷腾空而起，在远处的先飞走，近处的后飞，等到蝗群离去，前后不过半小时，大地之上，所有绿色的东西全不见了，不论是庄稼青草或树叶，所有的植物上，都没有了绿色，全都进了亿万只蝗虫的肚子之中，而所有在田中耕作的人，个个都呆若木鸡般站着，蝗群已经飞走了，可是一切经过，就像做了一场不醒的噩梦一样！
　　蝗虫一面不断嚼吃各种植物，一面进行交配，产卵，卵深入泥土之中，而且可怕在不知道什么时候会突然从土中冒出来，全然没有规律，防治起来，也特别困难。那一群蝗 ，后来在飞出了一百多里之后，才被消灭――有了准备，在农田之中，架起许多草堆，等蝗群一降落，立时几百个火头齐举，把蝗虫烧死了八九不成，不然，还不知要肆虐到何时。
　　另半次，是在第二年初夏，突然之间，田地间多了成亿上万的蝗蝻――尚未成熟的幼蝗，只会跳，不会飞，数量之多，看得人头皮发麻，当时就主张立刻放火烧，可是队长不同意，说是蝗虫不回头。意思是说，蝗虫长大了会飞走，不会回来的，吃不了多少农作物，为害不大，一放火，所有农作物就完了。当时据理力争，说明不趁早消灭之祸害，但权在他手，再主张放火烧，一顶大帽子压下来，只怕不得了，也只好听之。
　　过了大约四五天，幼虫就已经长齐了翅膀，果然没吃掉多少农作物，在一个黄昏，就成群结队，振翅飞走了，果然“不回头”，可是成熟之后，不知有多少农作物，要被它吞噬掉，最后，还不是一样要放火烧！
　　蝗虫十分美味，怎样吃都可以，尤其是满腹虫卵的母蝗 ，一口咬下去，甘香脆腴，兼而有之，曾发梦想，要消灭蝗 ，其实也不难，只要提倡人类吃蝗虫就行，到时，蝗虫吃光了，说不定还要人工繁殖哩！
【第八篇．半日“采人参”记】
　
　　曾经在大兴安岭的一个林区，生活过一个月左右，经历极有趣。大兴安岭是一个总称，纵横数百里，就算是在林区出生，活到八十岁的老人，也不能走遍。那一个月，是在大兴安岭南端处，活动的范围，也不会超过二十公里――进入林区之前，就曾接受严厉的警告：千万别往林中乱闯，再有经验的人，也会在森林中迷路，怎么走都走不出来，死在林子 。
　　在我进入林区的前一年，就有一个中、苏合作组成的勘察队在森林里失了踪，怎样找都找不到，几个月之后，才发现了他们的尸体，就在森林边上，完全没有道理走不出来的。老年人不敢公开说，私下偷偷告诉：“林子 ，是有妖魔鬼怪的！”
　　森林中迷路以致丧生的事，的确时有发生，而且神秘莫测，全无原因迹象可循，所以没有经验的人，绝不能到林中去散散步，不然，只怕有去无回。
　　不过，却曾跟了一组采人参的人，走了几里山路。一般认为人参只长在长白山，其实北方的山岭中都有野山的人参，这情形，和来自河北省的毛蟹，都被称为”江苏洋澄湖大闸蟹”差不多。
　　那一组采人参者是一家人：两兄弟和他们的三个儿子。由於好奇，坚持要跟了去，把半个月工资拿出来买酒大家喝，才算答应。
　　那一家人都很健谈，告诉上路之后的禁忌，第一是绝不能在背后拍他人的肩头。原因十分骇人，因为山中有一种青狼，惯於直竖起来，用前腿自背后搭在人的肩头上，当人回头时，就一口咬在人的咽喉上。
　　所以，当地人一觉得有人在背后搭上肩头，立时用随身携带的十分坚硬的硬棍，向后就敲，决不犹豫，若是中了一棍，定然脑浆迸裂而死！
　　这种说法，始终以为可靠性不大，以狼吻之大，狼齿之利，到了人的背后，只要对准人的后颈咬上一口，人就非死不可，何必还要使狡计去搭人的肩头，等人回过头来，再咬咽喉。不过当时提出这个疑问来时，对方脸一沉，大为恼怒，“叫你别搭人肩头就别搭！”
　　诺诺连声之馀，又一项的禁忌，是山中不能举火，这是为了防火，倒也简单。再者，我是绝不能把”人参”两字，出诸於口，而要改称”棒槌”。这不知道是什么理由，说是人参通灵，你一说出来，人参知道你的目的是要找它，它就会躲起来，叫你找不到。这自然是由於人参本来就很难找的原故。
　　然后，在一天早上上路，在狭窄崎岖的小路上，他们五个人走在前，我跟在后，只见他们走路的方式，奇特之极。山路并不好走，必需全神贯注，才不会失足，我走得小心翼翼，可是他们五个人，除了一头一尾两个之外，三个排在中间的人，一直抬头向天在走山路，五个人的排列次序，时有改变，但在中间的三个人，一直是抬头向天，有时显然要头尾两个人的照顾。
　　当时，心中的疑惑，真是无可名状，好几次想问又怕讲错话，忍得喉咙都发痒，好不容易等到休息，忍不住问了一下，他们的回答倒十分轻松：“我们在找棒槌鸟。”
　　再问下去，方知端由。原来偌大一座山岭，那里长着人参，全然无法去找，要找，只有靠“人参鸟”的带引，人参鸟专吃人参的花，而且目光十分锐利，在高空就可以看到山缝里长着的人参，於是就在上空盘旋，由高而低，看准了就落下来吃人参花。所以，发现了人参鸟，就可以证明附近有人参。
　　这种鸟，身体不大，飞得又高又快，所以一定要极小心，用尽目力，才能看得到它――这种人参鸟究竟是什么样子的，缘悭一面，别说未见过真的，连标本图片也没见过，而且，问来问去，这种鸟，似乎只存在於采参者的口中，别的人，即使是鸟类专家，也是闻所未闻！
　　自然，没有看到人参鸟，也是没有见过人参如何被采出来的原因。休息期间，恰好有另一组采参者回来，自忖没有抬着头走路的本事，又怕遇上了青狼，反应迟钝一下子送了命，所以我就跟着那组人回来了。
　　那组人倒是有收获的，一到市镇，就直扑土产公司的收购站，跟进去看热闹，两支手指粗细，枝、叶根齐全的野人参，用红线密密绑着，解开红线来，看起来也不过是像乾了的萝卜一样的植物，可是有几乎起死回生的功效！土产公司以每支八十元人民币的价格收下，出售者也很满意了。这两支参，在经过泡制之后，怕可以值两三万人民币！
　　回到林站宿舍，讲起经过，被人嘲笑一场。几工人又交头接耳一番，忽然交给我一个任务，要我去和附近的一队驻军联络，他们今晚打野猪，工人要求参加。当时奇怪，林中有的是野猪，又没有规定谁能打谁不能打，何必要求参加驻军的狩猎队？但只管去说一声。当夜，才知道打野猪的阵仗之大，若是没有军队，真正不能成功。
【第九篇．打野猪】
　
　　大兴安岭林区中的野猪，出没无常，初次见到时，绝难把这种凶猛威武，动作敏捷无比的动物和“猪”字连在一起，但它的而且确，是家猪近亲，是猪而不是其他动物。
山中的野猪，尤其是公的，不但有十分锐利的獠牙，而且有庞大的身体，超过一百五十公斤是等闲事，甚至有超过二百斤者，力大无穷，最厉害的是，野猪喜欢常年累月，用力在松树干上擦它的身子，松树上有松脂分泌，久而久之，成年野猪的皮肤上和松脂结合，变成又硬又滑又厚又韧，像是披上一重坚甲一样。
 
　　东北山岭中本来是有老虎的（著名的”东北虎”），不过后来逃来逃去，现在只怕己濒临绝种了。就算在老虎多的时候，山林间的猛兽之王，也不是老虎，而是野猪，因为虎爪再锐利，也抓不开野猪那层如同铁甲一样的厚皮――后来，打倒了一只野猪，在宰割时，竟在它的厚皮之中，割出了十来粒步枪子弹来，可知这野猪，在若干时日之前，曾被人用步枪射击过，但是普通步枪的子弹，竟然无法穿透这重厚皮。
　　说到这里，一定有人会不服气，步枪子弹都射不穿厚皮，那你们是用什么来打野猪的，莫非用地对空飞弹不成？
　　当然不必出动到飞弹，这是为什么林区工人，要向当地驻军情商参加猎野猪的原因：猎野猪，一定要使用手提轻机枪，不然的话，非但打不死野猪，当野猪发狂，冲过来时，碗口粗细的树，都会被撞折，铁金刚叫它撞上一下，也就变了废铁！
　　那次，去和驻军联络，驻军是一个连，开始时，连长一口拒绝，好在生来口舌便给，一轮理论过去，又是“军民关系重要一切”哩，又是“人民军队必需为人民服务”哩，说得那位连长双眼翻白，无可奈何之下，只好答应下来。回去一说，皆大欢喜，双方派出代表，讲明由工人负责“照明”，军队负责射击。
　　所谓“照明”，就是趁夜间狩猎时，用强力的电筒，对准野猪照射，使它在一时之间，看不清前面的东西，这才可以射击，这据说是猎野猪的唯一方法，不然，它行动极快，就算有手提轻机枪在手，你未曾杀死它之前，它已冲过来把你撞死了！
　　在他们讨论的时候，或之前，已经听说过不少野猪凶恶的事迹，心理上也早有准备，可是等到真正面对野猪之时，还是吓得冷汗直流！
　　当时，自告奋勇，和其他四个人，组成”照明队”，用的是五节电池的那种电筒，全换上了全新的电，任务是栖身树上，离地大约两公尺，用一种爬树的绳套，使身子固定。五个人的距离不能太远，动作要一致，一声令下，五支电筒要一起亮，射向同一个目标。而两名提着手提机关枪的射击手，就在我们照明队的后面。
　　当然，有打野猪经验的人，先勘察好野猪出末的地点，野猪相当死心眼，若是它相中了几株松脂多的松树，就会一株一株，排日去摩擦自己的身子，被它摩过的松树，树干上有明显的痕迹，可以测知它的行踪，除了参与任务的人外，其馀人都远远避开，以免发生意外。人猪之间，简直就在进行一场小型的战争。
　　天色入黑之前，五个人的照明队，已经上了树，那种爬树的绳套，有一个兜，可以承载体重，并不是十分辛苦，发号令的是一个老工人。天色迅速黑了下来，大家都不出声，两个射击手是站在平地上的，不能在树上居高临下射击，因为猪背上的皮厚，平地射击，可以一下子射中头部，容易奏效。
　　在黑夜中静候，森林在黑夜中十分寂静，鬼气森森，等候的滋味，极不好受，大约等了两小时，就听到有如同锯木一样的声音，自远而近传来。早就受过教导，那是野猪猪身擦树干的声音，可是做梦都想不到，声音竟会和锯木头一样。
　　声音越来越近，也越来越响，终于，听起来简直就像是在黑暗之中，有人在用拉锯锯树一样，老工人一声下令，五支电筒齐着，一起射向声音发出之处。这是第一次看到野猪，心中骇然莫名，又黑又大的庞然大物，强光反射之下，一双小眼，发出妖魔一样的暗绿色光芒，正为强光的突然出现而抬起头来。而就在那一刹间，震耳欲聋枪声向起，野猪猝然遇袭，发出闷雷一样的叫声，迎着光向前疾冲了过来。
　　枪声一直在继续，野猪也一直向前冲着，它分明已不知中了多少枪，可是也直冲到了照明队栖身的树前，重重撞中了一株树，才算倒了下来。一切过程虽然只有几十秒，但已经吓得冷汗直流，喊神叫佛了。
　　战利品共重一百六十馀斤，剥皮拆骨之后，净肉达到一百斤，分到手三十斤，以为一定很好吃，谁知大谬不然，又老又韧又腥，真不知化那么大的劲去打它，真正目的是什么！
【第十篇．形如鬼怪的毁容】
　
　　在大兴安岭林区，见到过一个被严重毁容的人――无脸的伤毁程度，简直令看到的人目定口呆。他头部的一半，头顶上没有头发，是可怕的疤痕，半边脸上的肌肉几乎完全没有，鼻子的一边肉也没有，一只眼睛完全不见，想是当年的伤势极严重，所以伤疤凹凸不平，还有一个一个不知怎样来的肉瘤，那种可怕程度，真是文字难以形容，保证这个人在任何场合出现，所有的人都会屏息，骇然盯着他看。
　　伤得这样重的人，居然活了下来，这不能不算是奇迹了。这个人平时，用一幅布，把他的半边头脸包起来，以免太过骇人。
　　（由於对这个人的印象极深刻，所以曾把他的外形，用在一篇小说中的一个人物身上。）
　　用布包着，总有解开的时候，第一次看到那么可布的一张脸，真是像见鬼脸。这个人脾气倒并不古怪，后来相熟了，有一次实在忍不住，问：”你伤得那么重，是怎么受伤的？”
　　其人长叹一声，说出了原因，听了之后，真是令人难以相信，啼笑皆非！
　　山林之中的猛兽，除狼，野猪之外，体形最庞大的，莫过於黑熊了。黑熊，当地人称之为”熊瞎子”，体重一般超过五百斤，会人立而行，样子十分颟顸滑稽，有点笨笨傻傻的，大都在夜间活动，活动的范围不会上太高的山，山脚下的农地，是最喜欢出现之处。
　　“熊瞎子”十分笨，如果夜间，闯进了玉米田，会人立起来，用前掌采下一枝玉米，将之夹在胁下，然后，又去采第二枝，采到之后，又再将之夹在胁下｜｜当它重覆这样的动作之际，第一支采到的玉米，早也落到地上了。
　　

所以，农民最恨黑熊闯进田中，一夜肆虐，可以破坏一大片庄稼，而它自己所得，始终是一支玉米而已！农民大都设陷阱来捕黑熊，不过只敢捉小的，捉了之后，卖给走江湖的去演把戏，受过训练的小黑熊，样子也很有趣。
　　黑熊的性子，其实相当温和，即使在野外，遇到了黑熊，也不会有什么危险――第一次遇到，看到这样的毛茸茸的庞然大物，自然不免怕害怕，同行者有经验，立即道：不要怕，不要怕！
　　人遇到了黑熊，若果要搏斗，别说一对一，十对一也不是熊的对手，不过黑熊极少主动攻击人，人站着不动，它只是望望然后去，在林中，曾遇过三次黑熊，至今无恙，便是证明。
　　不过，如果遇到黑熊的人，自己不识趣，反去撩拨它的话，那又另当别论，黑熊生性十分贪玩，它倒不一定有伤人的恶意，可是它随便和你轻轻”玩”一下，人就受不了啦！
　　一开始提到的那个，形如鬼怪的人，就是遇到了黑熊。那晚，他喝了不少酒，有酒意的人，行为自然反常，见到了黑熊，反倒去逗它，黑熊一高兴，人立起来，两条前腿一把将他抱住，那人挣扎了一下，黑熊将他抱得更紧，肋骨当时就断了三根，然后，黑熊怕是为了表示亲热吧，伸出又长又粗的舌头来，在他的头脸之上，舔了一下。
　　黑熊的舌头上，是长满了又粗又短又利的尖刺的，这一舔的结果，就使这个人变成了鬼怪一样的可怖！他当时就昏了过去，根本不知道黑熊是如何放过他的。等到被人发现时，人人都以为他已死了，但想不到在医疗条件极差的情形下，他居然活了下来。听了这个人被毁容的经过之后，又曾遇到过一次黑熊，幸而当时在一起的人相多，黑熊在大约十公尺的距离徘徊一阵就离去了，当时，那人鬼怪一样的样子，不期而然在眼前浮出来，一场虚惊，也真够受的了。    
　　最善於设陷阱猎熊的，是鄂伦春人。这是中国东北的一个少数民族，整个族人数不超过三千人，可是居住的地域，却分布极广，所在的林区附近就有一个鄂伦春人的聚居处，不到一百人，说他们自己的语言时，没有人听得懂，不过大半数都会说汉语。
　　他们由於长期猎熊，所以多少都有“熊掌”保存着，可供出售或交换。曾向他们买了两只熊掌，可是这种“八珍”之一，吃起来味道真正不敢恭维，“味同嚼蜡”还有得嚼上几下，它根本咬都咬不进去，怎样吃法？
　　后来才知道，熊掌的烹饪过程，十分复杂，而且不知要多少配料下去，才能上桌入口，就这样放在水里煮，自然浪费了珍品。
　　可是后来，在大酒楼中吃到了熊掌，吃起来，味道和牛筋也没有什么分别。
　　黑熊的自然数量，好像也越来越少了，应该列入被保护动物之列吧！这种大兽，在动物园中，倒是常可以见得到的。
【第十一篇．苏联专家的大玩笑】
　
　　离开城市到农村，参加的第一件工作是“治淮”――治理淮河。治淮工程十分庞大复杂。参加的是其中的两项小工程：双沟引河工程和南潮河水闸工程。
　　由於不是水利工程专家，只是以一个普通劳动者的身份参加治淮的，所以对於整体，所知无几，只是自己经历，倒颇有可记之处。
　　双沟引河工程，是在淮河边上的双沟镇附近，挖一条河，连接淮河和洪泽湖，还记得这条需全用人力挖的河，长五十公里，最深处，要挖下去二十七公尺，可是阔度是多少却不记不得了。对二十七公尺这个深度，印像特别深，是由於在整个挖河工程之中，在地下挖掘出了许多古怪的东西之故，掘出来的东西，有怪至不可思议者，容后再说。
　　挖这条河的目的，是把洪泽湖当作天然的水库，当淮河水涨的时候，把水引入洪泽湖之中，自然可以消弭水患，设想合理之至，工程也不算复杂。
　　这个工程的设想，是苏联专家提出来的。当时，神州国土之上，不知有多少苏联专家，各行各业,都一律听苏联专家指挥行事。
　　据说一批苏联水利专家，在淮河边上视察一番之后，就发表了议论：你们中国人真笨，淮河千年为患，你们就想不出办法来，看，离淮河不远，就有一个洪泽湖在，洪泽湖水位，低於淮河甚多，只要有一条引河，把淮河水引入洪泽湖，问题就至少解决了一半！
　　中国自己也有水利专家，有的不敢出声，有的说，秋冬之际，洪泽湖水位虽然低於淮河，可是一到了淮河的汛期，洪泽湖的水也一样涨的，涨得比淮河水位更高。
　　照常理说，水位记录，历年来应该是有资料的，可是不知为了什么，也许是苏联专家的话就是真理之故，工程还是照样进行。
　　作为工程的先头部队――一个二十人不到的工作组，押运了二十万斤粮食――兵马未动，粮草先行，先开到了双沟。
　　从临淮关到双沟，走的是水路，在淮河上，又清又平静，风光极好，渔船在河面上排成一排，用联结起来的渔网打鱼，极其壮观，见到了一次起网，三五十斤的大鱼，在鱼网中乱迸乱跳，真是叹为观止。
　　船到双沟，首要任务，自然是把那二十万斤粮食卸下来。当地政府早已准备了一个仓库――不过是一个大草棚而已。
　　到双沟镇之后，最奇怪和不明白的是，不知道何以镇上街口离河水如此之远，足有超过五百公尺的一大片空地，全都平滑无比，寸草不生，淮河的河面宽度，也不过如此，遥望对岸，情形也是一样。一包一包粮食，要先经过这片空地，才能到达镇上，搬运工作，自然益增困难。
　　当然，后来知道了为什么两岸要留下那么大片的空地，原来那不是空地，一到了淮河的汛期，这就是淮河的河底，河面的阔度，可以在一夜之间，暴涨三倍，这还是正常的情形，若是雨水多，河面简直可以无休止地扩大，此所以淮河为灾！
　　参加“双沟引河工程”的有五万人――三万民工，两万劳改犯人，五万人在原野之中排开来，才知道人和蚂蚁，实在没有什么分别。所有人一律住在窝棚之中（指挥部的干部，自然例外），所谓窝棚，是芦苇编成的席子，覆在弯成弓形的小竹子上，小竹子的两端，插进土中，割些草弄乾了铺在席上就算。
　　这一种窝棚，曾长期与之打交道，从皖北到苏北，大约有三年之久，所以有必要提一提。芦苇编得十分松，躺在这样的窝棚之中，睁开眼来看，月明星稀，历然在目。自然也没有什么防雨作用，一旦下雨了，“外面小下，里面大下，外面不下，里面还下”，和露宿没有什么大分别的。
　　那条引河，要抢在风期之前完工，所以五万人是日夜抢工的，工地上装上铁轨，用斗车把掘出来的泥土运出去，日以继夜，恰好在风期之前完工，淮河水大涨，洪泽湖水也大涨，看看洪泽湖的湖水，竟通过这条辛辛苦苦挖出来的河，倒灌进淮河之中，造成更大的灾害，其时民工已经撤退，劳改犯人还在，赶紧在近洪泽湖处，把挖出来的土再填进去，又花了大半个月，总算 成了一条土霸，把洪泽湖水阻住了。
　　而苏联专家呢？早已拍拍屁股走掉了，后来一打听，所谓”苏联水利专家”者，只是不知道什么小地方的水利专科学校的学生，根本未曾毕业者也。
　　在离开双沟的前几天，曾和几个人沿着引河河岸，走了一个来回，河是笔直的，河水又满，看见两岸遍植柳树桃花，泛舟其上，倒不失为一个好去处，原来的把洪泽湖当天然水库的设想，自然再也没有人提起了，浪费人力物力么，反正中国地大物博，浪费得起，自然也不会有什么人去追究的了。
【第十二篇．洪泽湖畔风物鬼情】
　
　　洪泽湖是中国五大湖之一，双沟引河工程挖通了的那条河，虽然通向洪泽湖，但也不是通向湖中心，而是湖边上另一个和主湖相通的湖，这个湖面积也是极大，湖水不是泛滥期时相当浅，至多不超过两公尺，长满了三四公尺高的芦苇，密密排着，小船撑行其中，只听到船身和芦苇互相摩擦的”刷刷”声。
　　那次，从湖边，要穿过这个湖到眙盱县的县城去，登上了一艘小船，撑船的根本是从小就在湖中长大的中年人，预算七八小时的船程，结果也会在芦苇丛中迷了途，在及目所望，只见芦苇的情形之下，打了两天转，才在第三天找到了出路。所以没有人敢在这种情形之下托大。
　　不过，虽在芦苇丛中迷了路，心中一点恐惧感也没有，因为生活的必需，随手可得之故。
　　水，有湖水，虽不清冽，但经过明矾一打，倒也洁净可饮。火，顺手一挥镰刀，割下芦苇来，就是最佳燃料，虽然才割下来的比较湿，但一样烧得着，只不过烟多一点，而烟多，恰好可以利用来对抗无分日夜，成千上万向人袭击的蚊子。
　　洪泽湖中蚊子又多又可怕，以前已经提过，不再重覆，而湖水之中，各种鱼产之丰富，也真是叫人吃惊，那情形，就像是养满了鱼的人工鱼塘一样。在船边，用最简单的网兜，随手向水中捞去，可以说网无虚发，必然有鱼在内。
　　网上来鱼身小的，看都不看，抛回水中，至少要一斤多重的才要，而且得拣鱼肉好吃的才要。
　　       
除了鱼多之外，一到天黑，大群大群的野鸭，在芦苇丛中栖息，小船悄悄摇过去，用一枝细长竹竿，随便挥打，等到鸭群被惊醒飞走，水面上被打昏打死的野鸭子，至少也有三二十只。
　　除了野鸭子之外，还有雁鹅，大到有几十斤重一只者，用同样的办法捕捉，一只雁，虽然肉老些，但也可以吃个饱了，而且，只吃胸脯上那两块嫩的，谁还耐烦去嚼老的！
　　食物丰富，唯一可叹的是盐十分少，大多数都是烤熟了淡吃，若是日子真的太长，自然也不行，不过两三天，却是新奇刺激，兼而有之，是十分值得纪念的几天日子。
　　后来，有很多人旷工，就在洪泽湖上捉雁鹅和野鸭，拔了毛来卖给土产公司。大约一百只雁鹅，可以在它胸口的羽毛内，拔出一公斤细小柔密的绒毛来，三百只鸭子，也可以有一公斤。有羽毛的，土产公司不收，要净是绒毛才收，收购价格是天鹅绒每公斤十七元人民币，野鸭绒十二元。
　　收购去的鹅绒鸭绒，用途极广，至今为止，天然的鹅绒鸭绒被，还是最舒服的御寒品，只怕使用的人，想不到要百多只雁鹅，才能有一公斤绒毛吧！
　　关於洪泽湖的传说十分多，不过，的而且确，有一座城，是在洪泽湖的下面的，那是着名泗州城。泗州城在清康熙年间，由於河水、湖水大涨，就被洪泽湖水整个吞淹掉了，至今犹在湖底。
　　据湖边的人说，日军侵华期间，曾派潜水人找到了城址，在四周围坝，然后，运来了许多大型抽水机抽水，想令泗州城自水中出现，可是一连干了三个月，只使泗州城衙门的旗 ，露了约一尺出来而已，劳而无功，只好放弃了。
　　据说，水抽不干的原因，是由於洪泽湖底有一个湖眼，直通东海之故――这自然是属於神话传说，故妄听之则可，相信了就有点问题。
　　洪泽湖畔的气氛十分神秘，在到了眙盱县城之后，住进了县政府的招待所，那是一幢相当大的建筑物，独处一室，床上有布帐子防蚊，晚上十分寂静，正待朦胧睡去时，忽然听到有翻阅报纸声音。
　　报纸是夹在木制报夹之中，临睡之前，在休息室的报纸架上取下的，是一份”人民日报”，一份”光明日报”。那种翻报纸的声音，决非风吹，而是清清楚楚地隔上片刻，就”刷刷”地，慢慢地翻过去一页，就像是有人看完了翻过去一样。
　　报纸就放在离床不远的桌子上，那种声音虽然不是十分向，可是听入耳中，心头所引起的震动，真是无与伦比。
　　煤油灯已吹熄，黑暗之中，正常人是看不到东西的，何以还会翻阅得津津有味？当时全身发冷，手心冒汗，隔着帐子，又全然看不见外面的情形，当其时也，虽然说不怕鬼，但是幽明路隔，实在无法预料掀开帐子一看，会看到什么情景，而且，就算敢，也心有馀而力不足，因为身子根本无法动弹，连张大口，想喝问一句”什么人”，喉际也像有东西塞住一样，一点声音也发不出来。
　　于是， 好睁着眼，听那翻报纸的声音，”刷”地一下，”刷”地又一下――记述到这 ，想起当时情景，仍不免打了一个寒颤，前后约莫半小时，声音才寂然，自然不敢睡，战战兢兢，等到鸡鸣两三遍，才掀帐而去。
　　千真万确，所有报纸全翻了过去。
　　到天亮了一看，才知那建筑物原来是一所祠堂。
【第十三篇．怪异莫名的出土活物】
　
　　在双沟和洪泽湖之间，那一带的土地，不知是什么土质，开始挖掘之际，是普通的泥土，没有什么特别之处，可是一掘到十公尺之下，土质之怪，见所未见，闻所未闻。首先是它的颜色，简直是五色纷呈，红的，赭的，紫的，浅黄色的都可以理解，竟有大层是浅而艳的苹果绿色，真是大开眼界。
　　而且，土质极其坚硬，十字镐锄下去，只能锄出一个小浅坑。可是又明明是土，不是玉或石，后来所采用的方法，是先用针子打了密集的小洞之中，等水渗进土中，使受水浸的部份变得松软，这就会大幅大幅跌下来，再装车运走。
　　可是这种法子的毛病是，一大幅其硬如石的泥土，不知道什么时候会崩塌下来，变成了工地之上，处处皆是陷阱，工伤，死亡故事，自然不少，初见时难免触目惊心，看得多了，倒也习以为常，看到整个头被压得完全变形，也有点无动於衷了。
　　大约是在十公尺深以下，就有各种各样的东西，被发掘出来。
　　整个工地的范围极大，究竟有多少东西被掘出来，无法得知，也不知工地上除我之外，是不是还有别人在留意那些东西，我所见到的，只是一小部份的情形。先是在泥块的表面上，有明显的水草图形，真是枝叶分明，清晰无比。
　　接着，各种各样的动物骨殖的化石就出土了，有破碎的，有完整的，而且全是庞然大物，有一次挖到的一副化石，真是完整之极，从头到尾，从显露的一部份来看，足有三公尺长，如果小心挖掘，一定可以得到一副十分完整的巨兽化石，以供考古、科学研究之用。当时为了这个发现，正是兴奋莫名，立时下令暂时停工，小心把这副化石之外的泥土移走。可是，不到十分钟，大队长暴跳如雷赶到，大兴问罪之师，费尽唇舌，向他说明这样完整的化石，世界罕见，价值无与伦比。可是大队长怒吼一声：“我管你化石不化石，只知道要挖河，谁阻碍工程进行，谁就是反对治淮，谁就是反革命！”
　　做人，总得识时务，如果再坚持下去，说不定就会被五花大绑，只好长叹一声，眼看百铲齐下，泥土与股骨齐飞，兽头在咒骂声中，完整的化石，化为乌有，紧急抢救之下，拾得拳头大小的牙齿一颗，完整之极，还有两根五十公分长的股骨，其馀的就被混在泥土中倒掉了。
　　这是发现化石最完整的一次，肯定是整头巨兽的完整化石。
　　至于零碎发现的极多，看到有完整的，就留下来，不到两个月，留了一大包，足有二十公斤之重。
　　在地底下挖出动物化石来，那不算稀奇，几十万或几百万年之前，由於地形变动，将许多古代的生物埋在地下，久而久之，自然变成化石了。可是有一天，当一幅泥土受水渗而崩塌之后，陡然间，哗叫声大作，恰好在附近，赶来一看，也不禁怔呆了：在泥土崩塌处，有一个大约二十公分见方的小空洞，就在那个小空洞中，竟然有着一条活的黄鳝！
　　那真是一条黄鳝，曾仔细观察过，和现在常见的并无不同，而且是活的，把它放进水中，还能游动。这真是不可思议之极了。这条鳝，被埋在那个小空洞中有多久了？决不是几百年几千年几万年，而是几十万年，甚至上百万年了！它是怎么活下来的？那小空洞内并没有水，就算有空气，怎够它呼吸百万年之用？
　　养了不到一天，那条黄鳝反倒死了，当其活时，有人劝我生吞其鱼，说是大有补益，但没有听，因为想养它下来，有机会交给科学家研究，可惜不到一天就死了，自然无法保存，只好给不知甚么人吃掉算了，吃了这条鳝的，有没有“增进三十年功力”，也不得知。
　　这是至今所遇到的最不可解释的两桩奇事之一，像半夜听到翻报纸声，虽然奇异，还是有假设的解释的，假设是鬼魂的力量就可以了，可是地底下的一个小洞中，一条黄鳝生存了几十万年，甚至几百万年，这实在太不可思议了！
　　至於那二十公斤化石，后来千辛万苦，带到上海，找上虎丘路的博物馆，表示要送给博物馆。谁知博物馆的职员双眼向天，鼻子里发出一下冷笑：“哼！这种东西，我们这里多的是，不稀罕――”竟连看一看都不屑！虽然看到博物馆中所陈列的化石，没有一件是有那么完整的，也拂袖而去，把心一横，把那些化石，全都卖给一家中药店，由得药店拿去研碎磨粉，去当中药，化石的中药名是“龙骨”，倒也卖了将近二十元人民币。如今想来，最可恨的是没有把那颗如此完整的牙齿化石保留下来。不过想深一层，也没有什么可惜。多少失去的都失去了，又怎在乎一只不知是什么动物的牙齿！
【第十四篇．苏北沿海的荒地】
　
　　“双沟引河工程”被苏联专家开了一个大玩笑，变得如此收场之后，整个治淮工程还正在开始，奇怪的是上头不再要治淮，命令一下，转到苏北去办农场去。於是，大队人马，分批出发。
　　这个苏北农场的所在地，是在滨海县县境之内，由瘦黄河上起，到陈家港附近为止的一大片土地，约有七十万亩之多，预算开辟这个农场的劳工，有十二万人，后来，只到了五万人，是一个极大规模的劳改农场。
　　行行重行行，倒也经了不少着名的地方，过徐州，经连云，奔灌云，在向水口过河，步行到七套，再过去，就是农场预算要开垦之处了，走在未来农场的土地上，简直目定口呆。从来也难以想像，会有那么大幅的荒地，就在中国江苏省境内！
　　那是真正的荒地，当初，在比人还高的芦苇丛中行走之际，还以为那是农作物，后来才知道，在这片盐硷地上，农作物根本无法生长，只有三种植物可以生存，一种是芦苇――它生命力之强，挖到了三公尺以下，仍然可以看到它的根，而后来造海坝，夯实土坝，超过三公尺高，它的牙尖，依然可以从坝顶冒出来，真是不可思议。
　　然而，生命力如此强的芦苇，也有投降之时候，越向海边走，土地的盐硷成份增高，整片土地上，光秃处，泛起一片白花花的盐花，芦苇也退避三舍了，只有野草，还可以生存，一簇一簇地长着。       
　　但最能适应盐硷地的，还是一种十分多汁的盐蒿子草。天生万物，必有一定适应自然环境的本领，盐蒿子，就天生要长在其他植物不能生长的环境。这种盐蒿会结细小如芝麻的种子，在后来粮食困难时期，曾发现这种种子，可以榨油，曾被普遍使用过，味道之苦涩，自然不在话下，但那时，只要有油水就好，生油豆油，已是梦境中之物，猪油牛油，是梦境以外的奢望，菜油椰油是上上物品，那就只好靠盐蒿子油来补充身体所需了。
　　曾在一农家的灶上，看见一只碗中，郑而重之，放着一团无以名之，脏得不像样子，颜色黝黑的破布，不知其用途，看到了它的使用过程，这才恍然，原来这块布，不知在多少时日之前，曾在油中浸过一下，自此之后，每次煮菜之前，就用这块布，在锅上抹一下，等菜煮出来，上面好有点油星。又不知要过多少时日，破布才有机会再去浸一下油！
　　这种日子，自然是够苦的了，不过比较起后来的发展，家家户户连锅都砸了，连菜都没有了来，这真算是好的了。
　　闲话少说，在进入这一大片荒地之前，首先得到警告！一定要打绑腿，万万不能赤脚。打绑腿是要布的，上哪儿去弄布去？命令是：撕了衣服，也要打绑腿。再问究竟，原来在这片荒地上，有一种剧毒的蛇，当地人称为“地皮蛇”――咬中了，七步致命！
　　“七步致命”是夸大的说法，后来见过一个被这种毒蛇咬中的乡民，放在门板上抬着去求医，半途就毒发身亡，这倒是真的。
　　地皮蛇专咬人下肢，就算小腿上打了绑腿，走路不小心，踏中了它，也会被它咬一口，由於它齿短而小，咬不透绑腿，就可得保平安。既然说得这样严重，自然只好依令行事，也根本不懂绑腿如何打法，要劳打惯绑腿的老兵教导。
　　上路之后不久，就见到了“地皮蛇”的真面目，真是再也没有比这种东西更丑恶的生物了。说它是蛇，一点蛇的样子也没有，身子扁平，灰黄色而有白色的斑纹，和泛着盐花的土地一模一样，具有极佳的保护色，当它贴在地上不动的时候，极难认得出，犹如一条三四十公分长的破带子一样，可是一受惊动，行动之快，超乎想像之外，能整个身子，只靠寸许尾巴贴地，飞快行动。由於它身子不长，所以咬人，至多咬到小腿而已。
　　在第一眼看到那么丑恶的毒蛇之际，还见一条打一条，而后来，实在打不胜打，又听当地乡民说，你若打死了一条雄的地皮蛇，雌的会来报仇，可以追出几千里，把你咬死，所以当地人是不打这种蛇，宁愿走路打绑腿的。虽然是无稽之谈，但说的人活龙活现，听的人，也就有点寒毛倒竖。大家都不敢打这种蛇，或许这是形成它遍地皆是的原因。
　　日后，曾多方查这种“地皮蛇”的底细，得知那种蛇的正式名称是“虺”（音毁），是一种十分毒的蛇，把毒液血清分析出来，也可以在中毒后救治，那一带历年来死於毒蛇咬死的人不知多少，却一直未有治疗之方，可算是落后了。 
　　除了虺之外，还有一种古怪之极，似蝇非蝇，似蚊非蚊，专贴地飞行，离地不超过二十公分，来去若电的怪虫，化了许多心血，一个也捉不到，这种虫，若是不小心叫它咬着了，虽山东大汉，也会痛得不由自主，号哭叫娘，真是可怖。
【第十五篇．两件与鬼魂有关的事】
　
　　在苏北沿海的那一大片荒地上，如何开垦土地，种棉花种粮食，自然有很多经过可写，但先说两桩在那地方亲历的，肯定和鬼魂有关的异事。
　　第一桩异事，必须先说明一下当时的居住环境，才能了解。到了荒野之上，自然没有屋子可住，而当地民风强悍，那时（一九五二年）仍是有土匪出没，所以去的先头部队，是一个排的军队，若干干部，和若干劳改份子，一共不超过两百人，要住在一起。
　　住的是比较大型的窝棚――用粗竹子和芦苇扎起来的“柱子”，交叉和地面形成等边三角形，再在两个斜面上 上芦苇，以略避风雨。窝棚的最宽处是地面，约宽四公尺，留下当中一条通道，两边睡人，头一定要向通道才行，若是向另一边，头会顶到柱脚。我曾戏称这种窝棚是”金字塔”。
　　大窝棚相当长，约五十公尺，每一边要睡上一百人，所以在分配之际，每人占五十公分宽，不得超越。大窝棚的一端供出入，另一端封了起来，是泥砌成的炉灶，要供应两百来人的伙食。
　　而当然没有什么床垫，连床板也没有，身子下面的是割下来略经晒乾的茅草――晒乾了的茅草，倒有一股异样的香味，至今还在想念。而当中的通道，也恰可供人走过而已。
　　环境已介绍完毕，异像是：田间劳作，个个皆疲乏不堪，一到天黑，人人酣声大作，决无失眠等情形，而第三四晚开始，每天晚上，在人人睡意正浓之际，就有人推睡着的人，耳际则听得有人在说：“让一让，让一让，热死了，让我去凉快一下！”
　　被推的人，睡意正浓，大都缩一下身子，翻一下身，让一让就算，也不计较。两三个星期下来，人人都被推过，都觉得讶异！究竟是谁，每晚非出去“凉快凉快”不可？於是，排长和队长，集中所有人来问，可是竟没有一个人说曾有过这样的行动！
　　这自然大有可疑了，排长提议要人轮值夜班，他自己首值，可是到半夜，他倦极而睡，正好人阻在通道上，蒙胧中又被人推醒，还是那句话，他一下惊醒，大喝一声”什么人”，在没有回答的情形下，他向天连射了三 ， 声惊醒了每一个人，当晚，点起油灯，要找出那个是什么人来，找了一夜，也没有结果。
　　直到天亮，负责灶上烧火的，是雇来的一个当地乡民，年纪十分大了，才迟迟疑疑地道：“可能……是鬼……作怪。”
　　排长队长直斥其非：“鬼在哪！胡说八道。”
　　老年乡民道：“可能是在灶下――他不是说热吗，已经秋凉了，怎么会热，除非是一直有火在烤他！”
　　事情一直发展到这时，还是可以有种种“科学解释”的，排长和队长，见有不少人相信了老伙头的话，就决定“破除迷信”，下令把灶拆掉，向下发掘，掘下去不到一公尺，就赫然有一副十分完整的骸骨在，这一下，人人都青了脸，傻了眼，不知如何是好。一切只好全靠那老伙头善后，把那副骸骨，迁地为良，重修炉灶之后，就再也没有人半夜推醒人要出去去乘凉了。
　　这一带虽然荒凉，但倒是大小军阀经常打仗的地方，又曾在几十年前，经过一场海啸，淹死了不少人，所以无主冤魂，不知多少，那个日间被灶火烤得火热，晚上要出去乘凉的仁兄，自然也不知是何许“魂”也了。
　　另一桩事更异，也是在当地，一个叫“大有舍”的小集镇上，那是一个庄子，逄单有集，有一次去赶集，看到几个乡民，遥指着一个少妇，在交头接耳，那少妇十分健壮，是一个典型的农村少妇，正在购物，也没有什么异样，好奇心起，过去一问，乡民说这少妇，每隔一个星期，会发疯，力大无穷，不管当时在做什么，必然抛下不理，飞奔至一棵大榆树下――伸手指了一下，那株大榆树就在庄子口――用没有人听得懂的话，大声叫嚷，至少要半小时才止。
　　当时听过就算，怎知到了傍晚要回去时，就看到那株大榆树旁，围满了人，又有人在大声叫嚷，挤过去一看，就是那个少妇，手舞足蹈，正在大声说话，神情极激动，可是所用的语言，无人听得懂，有几个人上去想阻止，都被她推了开去，每个围在旁边看闹的人，神情都十分古怪，显然，他们看惯了这种情形，但是也觉得十分之诡异可怖。
　　约莫二十分钟左右，那少妇发出了几下嚎叫声，戛然而止，垂下了头片刻，再抬起头来，神情一片茫然，看来完全不知发生了什么事。而刚才在她身边的两个男子，多半是她的亲人，就过去扶着她离去，一面低声交谈着几句，别人想上去和他们交谈，他们不愿理人。
　　当时，看到了这种情形，心中所想到的唯一的答案就是：鬼上身！
　　
【第十六篇．除灵魂附体外别无解释的事】
　
　　我自小就有各种各样古怪的想法，在记忆之中，似乎一知道了“鬼魂”，就立刻深信了有这种现象的存在，而不受任何“科学解释”之左右，颇有“走在时代前面”的样子。所以，一见到那少妇这种怪异的举动，第一时间想到的就是“灵魂附体”。但只见了一次，自然不能肯定，可是这是第一次见到这种情形，自然兴趣极高，不肯轻易放过。
　　於是，在那少妇和两个男人离去之际，就追了上去，一路上想和他们交谈，可是他们一声不出，一直跟到了他们家门口，三个人进去之后就把门关上，无可奈何之极，只好转而向其他乡民，探讨详情。
　　听其他乡民说，这种情形，发生在那少妇身上，已超过一年，以前，发作的次数不是很密，一个月一次之类，但是近来，几乎三天两头如此，而且，必然是在傍晚时分，若是想看，每天来碰碰，说不定很容易碰上。
　　果然，自那次之后，一共又见了三次之多，且有两次，是从头到尾，恭逢其盛；少妇疾奔而来，那两个男子――一个是她丈夫，一个是她弟弟，追上了想拉她，全被她推开去。
　　然后，到了那株大榆树之下，她又开始大声说话，看她的神情，像是正在诉说什么，十分迫切地需要四周围听的人了解，可是她使用的绝不是当地的语言，我也一样听不懂。
　　可是从第二次开始，就留上了意，她说的话中，不断重覆着一个十分怪的单音，这个单音发音如“淹”而又有鼻音，从神情动作看，是“我”字的意思。而且，又死记了几个较简单，她在不断重覆的句子。然后，就到处去问人，那些句子，是什么意思，可是问来问去，都没有人能懂。
　　到第三次又看见到那少妇“发疯”时，更可以肯定，“她”是想说什么，剖白什么，可是却完全没有人懂，且把她当疯子，她的神情之焦急，再好的演技，也无法演得来。
　　每一次的时间，都不是很长，半小时左右，她就像如梦初醒一样，由她丈夫、弟弟陪着离去。
　　在第三次之后，终於有机会和她谈了几句，问她自己是不是知道自己在说什么，她一开口，全然是本地口音，说什么也不知道，不但不知道自己在说什么，也不知道自己曾做了些什么，只是“心中一迷忽，就像中了邪一样。”
　　在与她说话期间，她的丈夫，带了当地民兵队长过来，其势甚汹，幸而那时年轻，看来不像存心勾搭良家妇女的模样，民兵队长瞪了几眼，自己识趣，没有再说下去，也就无事。
　　等到第四次，少妇又“发作”之后，民兵队长在树旁，拦住了他们，对她丈夫说这样子下去，不是办法，要把她送到县医院去。当时少不更事，就对民兵队长说这少妇不是生病，而是她是一个不自觉的灵媒，她能和鬼魂沟通，鬼魂借她的身体，想说一些话给人听，最好有人听得明白那番话，她以后就会安然无事了！
　　这样一说，几乎闯了大祸，民兵队长如临大敌，连连盘问，并说这是”散布迷信言论”，不由分说，带往民兵队部，押将起来。
　　这时，真是有理说不清了，幸而纠缠期间，有人看到，飞报队部，大队长亲自出马，说明我是公安干部，级别比他们党支部书记还高，这才得以自由，民兵队长兀自悻然：“明明是反革命造谣！”
　　在归途之上，把我的意见向大队长一说，给他痛斥一顿，吓得再也不敢提起。
　　自此之后，就未曾再见这位少妇，一打听，果然被送到县医院去了。
　　又过了几个月，还是一直在向人问记下来的几句简单的语言是什么地方的方言，那时候，听都没听过有一种东西叫“录音机”，不然倒可以将那少妇在鬼魂附体之际所说的那一番话，全都录了下来，慢慢研究。但是皇天不负苦心人，终於，遇到了一个人，听懂了那个代表”我”字的发音，十分讶异：“你到过鲁南？山东人称我是『俺』，只有鲁南董榆人，才发这样的语音。董榆话另成一格，山东人听不很懂的！”
　　可是另外两句，由於学得不像，那人也不知是什么意思。推测是：若干年前，有一个董榆县的人，在那个地方（多半是榆树下）死了，可能是死得十分冤，临死前可能曾为自己辩白，但是没有人听，若干年之后，他的灵魂，和那少妇的脑电波，发生了作用，所以才会有这样怪异的事情发生。
　　当然，这只是推测，但除了这个推测之外，还有更好的解释，可以解释为什么一个一辈子未曾离开过本乡的少妇，竟然会说一种十分冷僻的山东方言？
　　湄海县的县城是东坎，几次到东坎去，找上县立医院，都不知曾有这样一个病人，就此不知所终了。
【第十七篇．神州大地任规划】
　
　　要开辟五十万亩的荒地为农场，当然不是简单的事，但是一想到大地任凭策划，喜欢怎样规划，就怎样规划，而且真正是改造大地，要把盐硷地化为良田，豪情胜慨，真能使人忘记生活物质上的困苦。
　　生活上的困苦，举一个例子，在大批劳工到达之后，住的地方，又从大窝棚变成小窝棚，天一冷，温度常在摄氏零度之下。早上出去劳动，铺在地上的草，就结成了冰，晚上回来一躺，到半夜，体温将冰融化，一按就会出水，第二天又出去，草铺上会有一个人形的凹坑，到晚上回来，只要在那个人形的凹坑上一倒就行，十分省事。
　　由於当地，曾经遭受过海啸的袭击――怪的是，全然没有正确的年月，只知大约是民国十年左右的事，在此之前，曾有美国人和英国人，考虑到这一带的纬度，十分适宜於棉花的栽种，曾设立过小型的农场，名称叫“中南公司”，就是毁於海啸。据说，海啸令海水涌进内陆超过一百公里，所以盐硷地的盐份更高，地也更荒了。
　　为了防止再度有海啸，所以首要之务，是建造一道海堤。这道海堤的规则，相当壮观，北起自陈家港，南迄废黄河口，全长超过十公里，恰好可以保护那五十万亩荒地，不再受海水袭击。
　　

海堤的大小是：高四公尺，顶面宽七公尺，底宽二十一公尺，横断面是一个漂亮的梯形，全部用土来建 ，土的来源，由距海堤五十公尺处挖掘，在取土的同时，形成一条取土河，这条取土河，可以形成将来农场主要的引水灌溉渠道，这种设计规划，不知出自什么人之手，真是又科学又经济，一桩工
程而有两桩工程之利，实在是高手的手笔。取土河和海堤正好相反，宽二十四公尺，深四公尺半，底宽八公尺。
　　开始不明白何以取土河要比海堤大，后来知道设计者早有计划，海堤在土堆上去时，要经过一层一层夯实，比原来的土还要结实，所以要多用点土。可知设计者之妙。不过人算不如天算，一开始，一切顺利，可是有一大段，在挖到两公尺以下时，全是深灰色的流沙――也不能算是流沙，土不像土，沙不像沙，简直无以名之，挖上一个坑，一两个小时之后，坑就会消失，挖上来的泥，根本不能堆起来作海堤之用，真是伤透了脑筋，整条河，其势又不能有的地方深，有的地方浅，而且更麻烦的是，晚上收工前，量度的深度是两公尺，到第二天，流沙层涌上来，深度反变成了两公尺五，这种古怪的地质情形，真是始料未及。
　　於是，只好大量去采购小竹子，编成了竹排，挖多深，竹排插多深，阻止流沙涌过来――为了采购大量小竹子，倒捞了一趟浙江之行，见识到了着名的富春江，那是一次极愉快的旅程。
　　流沙层的厚度，约莫一公尺，下面是稀泥浆，有气泡冒出来，气泡一破，就有黄色的液体流出，充满了硫磺的味道。当时曾对一些人说：这里，再挖下去，可能蕴藏着大量石油，自然，被讥为“异想天开”，近日颇闻在黄海之滨钻探石油，不知是不是那地方？
　　这道海堤工程，化了大半年时间，经过了一个严寒的冬天而筑成，极其壮观，现在应该还在，同时，引进河水，取土河也注满了水，由於流沙层挖出来的土没有用，所以扩大挖开去，形成了沿河有不少小湖，湖水只有两公尺深，真正是天造地设最好的鱼塘，曾向上级建议养鱼，也被批驳下来，谁都不想多事之故。
　　然后，再进一步，以取土河为基础，挖掘引水渠，由大到小，把那五十万亩的荒地，划成整整齐齐，每块五百公尺乘两百公尺――面积十万平方尺的一块一块，这种情景，若在空中俯瞰，一定是奇观，大片土地，变整齐划一，何等壮观。
　　一切妥当，所有灌溉渠也都有水，有闸（木制的），在开始正式播种前，苏联专家又来了，大谈其什么“小株密植”的理论，每亩地，种玉米的，要下种四十斤重，把当地人吓得话都讲不出来。
　　或许不仅是苏联专家的错，到收成时，下种四十斤的玉米田，每亩总共得收获七斤，辛苦劳作，还每亩净蚀三十三斤，自然主要是由於盐硷地的原故，幸而灌溉渠发生了作用，不断放水，蓄水，到第二年，土地的硷性大减，苏联专家也照例“一击不中，飘然远去”，按正常方式耕作，小麦、玉米，皆有可观的收获，棉花田地也大片大片开辟起来，农场规模初具，还调来了一批农业机械，中国大陆最早十架康拜因收割机，据说有两架在这个农场。
　　收割机一到麦田，从收割到麦子上卡车，麦穗自动困好，一堆一堆置於地上，一气呵成，站在收割机上，虽然尘土满面，烈日当空，但也自有快乐之处。
　　这个农场，现在一定还在，当然土质改良得更好了，只是不知道劳改犯人刑期满了之后，就算留场劳动，是不是可以得到应有的酬劳而已。
　　神州大地，本来是大有可为的，不可为，是人为的灾祸。
【第十八篇．黄海之滨异趣事】
　
　　仁者乐山，智者乐水，又道：靠山吃山，靠水吃水。近山或在山上生活，和近水或在水上生活，各有好处，不能定夺那一种更优越，只好照各人的性情兴趣来作自行决定的。
　　由於在黄海之滨筑海坝，自然和海时有接触。黄海之滨，在那五六十里范围之内，根本没有沙滩可言，真怪，为什么会没有沙滩，至今不明。
　　不过虽然没有沙滩，嬉水是一样可嬉的，而且，海滨水产极丰富，最奇妙的是，从一处地方出发（名字忘记了），划小船，划出三四里，就在海面上，有一股高出海面不到一公尺的喷泉，水势甚粗，喷泉的水自海面冒出来，海水何等咸苦，可是这股喷泉出来的水，竟是清甜无比。这样的异事，未见有任何纪录，真是天下之大，无奇不有。渔船在经过这股泉水时，每喜补充食水，取之不竭，不知已有多少年了，如今不过事隔三十馀年，那股清泉，应该还在海水中冒出，展示着大自然的奇迹。
　　渔船，大都以陈家港作集散地，陈家港只是一个十分破落的小镇，据说，在民初军阀混战时期，曾畸形繁华过一阵子，但也了无遗迹可循。不过，停泊在陈家港的渔船，气派倒是极大，一日见一艘新船下水，大放爆竹之馀，把一头大公鸡斩了，血滴在船首，这可能是当地渔民的习俗。
　　生性好见识新奇，去得陈家港次数多了，和当地干部混得相当熟之后，就由他们安排，上了一艘渔船，跟着出海捕鱼去，那次的经历，有趣之极，渔船原来的任务是去捉黄鱼的，正是秋季黄鱼的汛期。
　　渔民因为长期在喜怒无常的大海上讨生活，生命没有什么保障，所以各种各样禁忌特别多，一上船，就被警告，双脚不能悬空，吃完饭，筷子不能搁在碗上，说话之间，决不能带“翻”字之音，吃鱼，吃完了一边，要将中间骨头挟走，再吃另一边，而不能将鱼身翻转；碗、碟、盆之类器物，看见翻转，那简直要立时被扔下海去！
　　这些禁忌虽然花样繁多，但只要紧记一条即可：不能有任何言语或行动，涉及船只会发生危险的暗示。
　　上船出海之后，和渔民闲聊，听他们说起海上，大量的鱼类出现之际的情形，像是听天方夜谈一样，说什么黄鱼、带鱼每年两次过黄河去朝龙王，鱼群过时，只见鱼不见海水，鱼和鱼之间挤擦发出的声向，如同雷鸣，比潮水声还要大，又说那时，渔船只有远远避开去，直到大队鱼过了，在鱼群尾上下网，已经可以大有所获，若是贪心，在大群鱼中下网，连网带船，都会被拖走去云。
　　这种说法，自然不能尽信。船一开航，渔民立时忙碌起来，把一篓一篓的盐，倒进船舱之中，一旦网了鱼上来，就倒进舱中，使鱼在跳跃之际，和盐混合。心中一直存着一个疑问：这样一来，不是所有的鱼都变成咸鱼了吗？那么，鲜鱼从何而来？或许，只是这一带渔民，才是这样作业的，由於没有机会再和别的渔民接触过，所以，疑问一直无法解决。
　　这个船队一共有四艘船，本来的任务是去捉黄鱼的，可是船行当晚，茫茫海面之上，忽然出现了奇景，只见月色之下，极目所望，海面忽然变成了一片银白色，而且，不是静止的银白色，而是翻动的银白色，而船上的渔民，一起大叫起来。
　　当晚不知是发生了什么事，以为有什么灾祸发生，在甲板上，不知如何才好之际，已看到一个渔民，一竹篙刺向海面，挑起了老大一团银白色的物体来，原来是一只好大的水母。
　　再一看海面上，绵延至少好几公里的银白色，原来全是一只堆一只，不知多少只水母所造成的！那些水母，小的也如面盆，大的竟如大圆台，真是奇观中的奇观。
　　我是局外人，只管欣赏奇观，渔船上其他人，却已忙了起来，吆喝声中，纷纷下网，网初下之际，简直被水母托住了难以沉得下去，原来领队的决定不捕黄鱼，就捕捉水母算了。
　　一网一网的水母被倒进舱中，人手不够，也参加了倒盐的工作，一层水母一层盐，一直忙到天亮，好像有人下命令一样，所有水母在极短时间内，一下子全沉进了水之中，海面上一个也看不见了。
　　水母经过腌制之后，就是美味可口，营养极高的海蜇皮和海蜇头，现在市面价格颇高，不过那年头，这东西十分贱，不值钱，所以四艘渔船，虽然超载而归，但事后听说，下令捕海蜇的领队，由於不捕黄鱼，而捕海蜇，在渔民群众大会中，捱了不少批斗。
　　在水母发现之后若干日，午夜在沉睡，被人推醒，海上有异声大作，立时几个人飞奔到海边去，约有三五里路程，到了海边一看，远处海面上，有极阔的一道银白色水流，当地乡民也有赶来看热闹的，说那是带鱼群，真是有异声，像是无数东西在挤压一样，而且看起来，鱼群简直如海中的一道河流！到此才知道渔民所说的或有夸大，但也并没有夸大多少，海岸真是美丽而又神秘的领域！
【第十九篇．诡异绝伦的笑容】
　
　　曾提及过，至今为止，有三次面临生死大关，两次是差点淹死，已经说过，还有一次，是差点冻死。地点，就是黄海之滨筑海堤的时候，时间是农历十一月中旬，正确的日子记不得了。
　　那天，整个上午，都风和日丽，气温大约是摄氏六七度左右，劳动之际，一件单衫，尚且冒汗。
　　午饭过后，接到一个任务，和另一位同事，带十八个人，去领粮食，粮食总数是两千斤，来回三十里。那是十分舒服的工作，四小时左右可以完成，沿途还可以偷偷懒，出发之后，不急不缓，到了粮站，领了粮食，才一回程，就觉得不对，走出不到两三里，就满天乌云，北风呼号，越走越是冷，冷到了不可思议的程度。
　　所有二十个人，身上都算是有棉袄的，生活条件差，大都是穿的“空心棉袄”――即棉袄之内，再无别的衬衣。而且棉袄也是旧的了，棉花硬而穿空，有的部份，棉花早已不见，自然不足以御寒，而这时，每一个人都感到了严寒。 
　　而天色越来越黑，看起来下午和黄昏一样，荒地之上，只有我们这一行人正走着，除了呼啸的北风之外，没有人出声，也没有人停步，天地茫茫，这时真感到人和自然相比的渺小。
　　而更严重的，还是那使人感到极度痛楚的寒冷，脸上是早已麻木了，手、脚也失去了知觉，寒风吹在身上，如同一刀一刀在刺上来一样。
　　我和那位同事是空手的，已经自然而然，开始跳动跑着，以求不被冻僵，而那十八个人，每人都挑着上百斤的粮食，无法跳动，仍然是一步一步走着。
　　四周围别无房舍可以避寒，前进和后退，也差不多路程，只有硬着头皮向前闯。
　　突然，有两个人倒了下来，这两个人一倒，负责带队的自然要去看，只见那两个人倒在地上，身子蜷曲。可是脸上，却带着一种诡异阴森莫名的笑容。这时处境如此糟，这两个人还在笑，真是无法不发怒，当时声嘶力竭大喝：“他妈的快起来，还笑，有什么好笑的！”
　　那两个人对於喝骂声一点反应也没有，伸手去推其中一个，触手冰冷僵硬，当时，只听得一下惨叫声――也弄不清这下惨叫声是我一个人发出来的，还是其他人在那一刹间，发现这两人已冻死了，一起发出来的。
　　随着那一声惨叫，立时决定：放弃粮食，向前狂奔，找地方逃命去！另一位同事还以为不可，抛弃粮食，罪名十分大者也，当时就骂了一连串脏话，己经不顾一切，向前飞奔而去，所有人自然也一起向前奔，一路奔，一路有人倒下。
　　所有倒下的人，毫无例外，脸上都带那种诡异的，像是在嘲弄什么的，阴森森的笑容。开始有倒下的，还去看一看，到后来，求生的本能驱使着，除了拚命向前奔之外，外界的一切全不知道了，只知道拚命奔，在刺骨的寒风中拚命奔。
　　我第一个撞进了一间屋子，那同事跟着也撞了进来，把屋中的乡民吓得不知所措，不过一下子，他们就知道发生了什么事了，一个中年汉子抱着乾草，塞进灶中，示意我们近火来坐。
　　两个人坐下之后，身子抖得像酒糠一样，望了望对方，脸色青紫，咀唇发黑，自己的样子当然也好不到哪里去，心中只想到一点：不要笑，不要笑，一笑就是冻死了！
　　一个中年妇女就是一声不出，灶上一生了火，她就舀水进锅，一小碗一小碗给我们喝，从入口冷到入心入肺的冻水，慢慢喝到温水，最后喝到近乎滚水时，才长长地呼了一口气，算是捡回命来了。
　　在乡民家中躲到第二天下午，才有拯救队带了棉衣棉裤来，离开时，无以为报，送了乡民二十斤粮票。乡民自始至终，没有说过什么话，只当问及何以死人还要笑时，那中年汉子回了一句：“反正死了，笑着总比哭着好。”竟大堪回味。
　　事后，知道那一天，气温骤降至摄氏零下十四度，那十八个人，无一幸免。整个工地上，冻死的当然不仅止那十八人，正确的数字，谁也不知道，就算不在路上，窝棚又何足以御严寒？单是在毛坑中冻死的，队中就有三个，两三个窝棚的人，挤进一个窝棚，再把所有可以御寒之物，全部用上，还是有人冻死在人堆中的。
　　怪异的是，寒流两天就过，气温又到了零度以上，死的死了，也没有人埋怨什么。那次得以幸免，一来靠年轻，能在最后关头，冲进了乡民的屋子，二来靠乡民懂得如何救活――先喝冻水，渐渐加温到热水，不然就算不死，会有什么后果，也真难说得很。
　　至於那种诡异的笑容，一直在问人，有经验的人说冻死的人，一定如此，说不出所以来。
　　一位医生说，多半是由於冻死的人，肌肉反常的僵硬，所以形成脸上肌肉变形，看起来像是笑一样！
　　那种笑容，噫！
【第二十篇．盐场见闻录】
　
　　在苏北海边，有一次赶路赶得口渴，恰好经过一条小河，看见河水甚清，乡下日子，口渴了就饮河水，还会有什么健康饮料不成？
　　所以一见小河，立时俯身，整个头埋进河水之中，同行者一把没拉住，已经喝下了一大口河水，那一口河水入口，整个人一震，几乎没有一头栽进了河中，待得直起身子来，张大了口，除了喘气之外，什么声都出不了，那河水之咸苦，简直不是任何文字言语所能形容！
　　同行者顿足不已：“你这人，怎么见水就喝，这是盐河！通到盐场去的，引海水到盐场去晒盐的，你――”
　　当时喉际，像是有火在烧一样，如何还分辩得半句，幸而河上恰有小船摇过，同行者叫道：”这蛮子不懂事，喝了一口盐河水，老乡帮帮忙！”
　　（江南人到长江之北，是”蛮子”，到了岭南，又变成侉子了。）
　　摇船的靠了靠岸，舀了一瓢清水，简单地吩咐：”一口气喝下去，会拉三天肚子！”
　　一口气将那瓢水喝了下去，后来，果然大泻三天，而且，脸上积下来的盐花，好几天都洗不去，连喝清水，都像在喝盐汤一样。 
　　
那条盐河，是通向中国有数的盐场――淮北盐场去的。不多久，就跟着总务科的一个管理员，去盐场要求供应食盐，见识了盐场中的一切。离盐场还老远，就看到了一堆一堆，又高又大的物体，上面铺着芦席，乍一看来，像是无数小型的金字塔一样，每一座，高度超过二十公尺。再也想不到，那是盐堆，俗语说“堆积如山”，那真是堆积如山，一点也不夸张！
　　这些盐堆，据说有自清朝就堆起来，未曾动过的，一路上，蔚为奇观。
　　然后，就看到了盐田。引海水晒盐，那是小学课本上都有的，可是一看盐民收盐，又不禁傻了眼。一方一方的盐田，海水深可及膝，一大铲一大铲的盐，竟是从海水中铲起来的――一直以为是，海水全部蒸发晒乾了，盐才可以出现，原来大谬不然！
　　盐田在引进海水之后，还要“下种”，就像种田一样，盐种是十分细小均匀的盐粒，洒下去之后，海水中的盐份，就依附着这种盐晶种结晶，变成了大上几十倍的颗粒，然后，再由海水中捞起来，真是不经一事，不长一智。
　　
在盐场住了三天，本来还可以住多几天的，但是被勒令立即离开，驱逐出境。
　　
倒也不是犯了什么弥天大罪，而是看着盐结晶好玩，闪闪生光，十分奇特，所以把一根有很多哑枝的树枝，浸入盐田中，过了一晚，取了出来，树枝不论粗细，都附上了盐的结晶，可爱好看之极，正在到处炫耀给人看之时，喊打之声已经四起。原来给这根树枝一浸，这一方盐田中，就不再出盐，或是只出灰黑色的劣质盐了，所以，盐民上下，尽皆大怒，想与他们理论，说不会有那么严重的后果，又怎说得过他们，只好抱头而窜，落荒而逃，那根满是盐花的树枝，自然也在混乱之中，下落不明了。
　　





不过在那三天之中，见闻倒也不少。盐十分重，初见壮汉，挑了两小挑盐，还走得十分吃力，感到惊讶，自己一上阵，才知道厉害，每挑皆在一百六十斤左右，根本站都站不直，别说挑着走了，而盐场上的女工，也有可以挑起一百四十斤者，一挑一挑的盐堆起来，就是一路上看到的“金字塔”了。
　  盐民的年龄，十分难凭外表来判断，由於长年累月和海水、盐、海风接触，个个皮肤又黑又粗，一个十八岁的少女，可以看起来不像三十八岁，而像五十八岁，生活之清苦，真正令人吃惊。而同样是靠盐为生，盐商的生活豪奢，是历史上着名的！
　　盐的成本极便宜，只及售价的百分之一，其馀全是各种各样的税，所以走私盐是极佳的营生，也不知造成了多少帮会、多少残杀。在盐场中，见到一位老人家，据说是当年走私盐的，而且还是盐枭的首脑。
　　（官方把走私盐的人称为”盐枭”）。
　　当然，想在他的口中探出一些盐枭活动的情形来，可是老人家不甚肯说什么，只有一次，买了酒请他喝，他才敞开上衣，给我看他胸腹间的疤痕，一道道的疤痕交错，而且虽然已结了疤，还给人有皮开肉绽之感，十分可怖。
　　他一面喝酒，一面叹：“多少人全死了，活着就算了！哼，不明情理的，以为走私盐能发财，只见过走私盐死在道上的，没见过发财置了地的，一趟私盐，从海边走到洪泽湖，三百斤不失不散，赚得了三块大洋？那还是用命拚来的！”
　　言来欷嘘不已，由於有这一段经历，所以有一篇早年的民初武侠小说“盐枭”中，倒是有不少场面，全是十分真实的描写。
【第二十一篇．可怕的饿】
　
　　若问人痛苦的感觉之中，何者为最？这问题相当难回答，痛苦就是痛苦，如何比较？曾因为寒冷而整个冬天脚没有暖过，寒冷自然可怕，但也曾在烈日下晒得皮肤像酱油一样闪光，雨淋下来会滑下去，灼热何尝不可怕？不过，在众多苦楚中，饥饿是极可怕的，饿过肚子的人，应该知道它的可怕程度。
　　在正常环境生活的人，对於饥饿的认识，无非是迟个三五小时吃饭，肚子饿得咕咕叫之类。这样子的饥饿，不算是饿，因为心里十分明白，任何时候，自己想吃，都可以把肚子塞得饱饱的，心理上没有恐惧感。
　　可是，知道今天要饿，明天还是要饿，而且饥饿的情形，不知要延续到何年何月之际，心理上先起了恐慌，再加上生理上实实在在的饥饿感，那就极其可怕，经常连睡梦之中，都梦到在吃东西，而醒了之后，又是无休无止的饿，几乎永远没有饱的时候，那就像是跌进了一个无底的深渊一样，不知何时才会贴地。 
　　
所经历的饥饿，是一九五五年“全国粮食实行统销”制度之后的事。这一段时期的粮食恐慌，比起后来”三面红旗”、”大炼钢”时期来，真是小儿科了。那时，还只是粮食少，后期的，是根本没有粮食，所以才会饿死了千万人（正式的公布）。
　　粮食分配说少吗？城市人听来觉得怪异，按重量，每人每月，五十五斤。五十五斤粮食，粗细各半，照现在的食量，可以吃半年，可是在完全没有副食品的情形之下，硬是不够，廿天，至多廿二、三天，就用完了，而且，还是克制着用的，那廿天，也是半饥饿状态之中渡过的。
　　馀下来的十天怎么办呢？就只好自己设法，南瓜是不用粮票的，煮上一大碗，当时倒有吃饱的感觉，可是两个屁一放，两泡尿一撒，不到半小时，又已经饥肠辘辘，肚子咕咕乱向了。
　　於是，捉老鼠，不管田鼠家鼠，捉了就是肉食，大可充饥，营养又好――便开始捉老鼠吃，倒不是为了它的肉，而是为了它的肝，营养不良，有一种怪病叫“夜盲症”，日间好好的，什么异状也没有，可是一到晚上，视力减退到接近盲人，不方便之极。动物肝脏中含有丰富维生素甲，直接有疗效，下午吃，晚上就可以看得见。
　　野狗是早已被吃光的了，连野猫也抓来吃，一个温州人且详细教了如何煮猫肉的方法――先用红茶来煮之类，但还不是煮熟了洒把盐就算。
　　田里农作物多的是，可是不敢去偷来吃，真正饿急了，非偷不可，也不敢举火，有人教：黄豆生吃，只要能忍得住那股豆腥味，营养可好，於是训练自己，嚼吃生黄豆，也曾吞过没有成熟，其味又涩又怪的棉桃――总之，凡是可以通过口部，进入胃部，止住饥饿之感的东西，一律照吞。
　　在这样饥饿状态之下生活，有一天，发生了一件至今印象犹深的事。那天，正在田间 步，看看有什么可以找来吃的，忽然一股异香，飘然而至。那香味之诱人，简直无出其右。当时，一时之间，可想不起那是什么香味，竟然如此动人心弦，只是自然而然，循着香味，走了过去。
　　走了相当远，足有三百公尺左右――人的嗅觉，在非常时期，竟然如此灵敏，真有点不可思议。
　　越向前走，香味越是浓烈，可是还是什么也没有看到，香味诱人之处，也可以分辨得出来，那是肉香，闻到之后，口中满是唾沫，而且还在不断涌出来。吞了好几次，还是满口都是。
　　终於，看到香味的来源了，在一个深约一公尺的沟中，有一个人，用石块支了一灶，放着一只土盆，下面生火，盆中是一盆猪肉，水正滚着，肉在汤中，那闻到的异香，就是煮猪肉的香味！
　　当时，视线盯那盆猪肉上，再也移不开，记忆之中――跟上一次吃猪肉，怕是千年之前的事了，当时那副可怜的馋相，一定极其骇人。
　　真是运气好，那个在煮肉的，是一个乡民，偷宰了一只小猪，正准备煮了大吃一顿，忽然来了一个穿干部服的陌生人，把他吓个半死，赶紧装了一碗大肥肉，爬上沟来，请我吃一碗。
　　当其时也，连半句客气说话也讲不出，立时接过，狼吞虎咽，当久违了的动物脂肪的香腴滋味，充满全口，迅速扩展至全身之际，真是感激得流下泪来，再也没有任何一种感觉比那种感受，更使人有满足感的了！
　　不过是八块有肥有瘦的猪肉而已，可是那滋味，真正可以说是毕生难忘，那种又香又滑又丰腴的感觉，自此之后，再也没有试过。
　　在那次之后，虽然又隔了许久才再吃到猪肉，但总不及第一次的滋味，真要感谢自己的鼻子，居然能在半公里之外，闻到那诱人的香味！
【第二十二篇．到内蒙】
　
　　在苏北的农场初具规模之后，上级要抽调人手到内蒙古去办农场，决定在新场址种水稻，调人的消息一传出，就奋勇报名。
　　生性好动，对於没有去过的地方，极其向往，当时来苏北农场“招兵买马”的外地单位甚多，有内蒙古的，有青海省的，有新疆的。当时订下的“旅行计划”是由东而西，由南而北――先到内蒙，住上一两年，再到青海，然后，再到新疆。这个计划，自然未能实现，在内蒙过了两个冬天之后，关山万里，到了香港，一住就近三十年，真是人算不如天算！
　　报名到内蒙，一下就准，心里大是高兴，可是没料到出发之前，吃了一次大大的苦头。所有到内蒙去的人，都要接受防疫注射，心想打一两针，也不算什么，怎知一打就打了十五种防疫针，连鼠疫防疫针都要打，一种针防一种病，十五针打下去，不但手臂、屁股疼痛，而且反应起来，发了三天高烧，烧得全身骨头发酸，真是苦不堪言之至！真不明白为什么打那么多针，难道内蒙草原上疫症横行乎！到了那里，也不觉得怎样，这十五针之苦，恐怕是白吃的了，
　　从农场到镇江，一路坐火车北上，由於带了一批劳改犯人，列车是专车，不载其他旅客，而且开开停停，没有正常班次可言，这才是十分有趣的行程，有时在一个地图上都难找得到的小地方，一停就是半天，对这地方的风物，自然可以从容了解，对这个地方的特产，也可以尽情欣赏。最记得是两次吃鸡，到符离集，烧鸡已吃得连舌头都咬破了，到德州，往店里一坐，扒鸡拿上来，顺手一抖，所有鸡肉都抖下来，手中只剩鸡骨，更是香味滑嫩之极。
　　火车出了关，来到了关外，风物更是不同，所发的御寒衣物，绝不够用，又增发老羊皮大衣一件――这种老羊皮大衣，只有皮板，没有布面的，毛长三四寸，重量惊人，至少有十多二十斤（肥马轻裘，重到这样，自然不是什么好货，那是粗毛巾似的粗毛）。不过，老羊皮大衣，真有御寒作用，白天可以穿，晚上可以盖。重，还不是它主要的毛病，最大的毛病是它有一股极浓烈的羊膻臭，一节车厢之中，几件老羊皮大衣一抖开来，那股膻臭，几乎能把人熏死！然而什么事都讲习惯，久而久之，也全然不觉得了。
　　出了关，一路向北，拿着地图看看，越向北去越是冷，在郑家屯，火车预计要停七八小时，就雇了马车去逛，第一次载上了大皮帽子，冒着寒风，听着赶车的“拍拍”挥着皮鞭，心中大有“异地风情”之感。总共搭了一个多星期的火车，才到了火车的最终目的地：黑龙江省的泰来县。
　　从泰来县到位於蒙古自治区的扎在赉特旗，就要靠原始的交通工具了，骑马，体弱者乘搭马车，而大多数人是步行。
　　那三天行程，第一天是骑马的，真是兴高采烈之至，因为是生平第一次，蒙古马个子不高，十分容易上马，只可惜马多鞍子少，都是在马背上铺上一条旧毯，就骑了上去，一路快慢驰骋，真是得意非凡，恋在马背上，怎么也不肯下来。
　　等到入黑投宿，一下马，才知道不对头了，屁股痛得如同刀刺针扎一样，两条大腿内侧，全都磨到出了血，连站都站不稳，根本一步都不能走了。那次受伤的，来自南方的人，超过十个――全部在北方大汉的哈哈大笑中，弄得狼狈不堪，要人扶着才能行动。
　　第二天，自然没有了在马上的顾盼雄姿，而全都成了哼哼唧唧的病汉，坐在车上，接受北方大汉嘲弄的目光。
　　这是一次十分难堪的经历，但是人，什么都可以锻炼出来，想当年，第一次穿草鞋，还不是一天下来，脚上多了十几个血泡？第一次抓锄头，一天下来，掌上的血泡也是一层叠一层，屁股磨破了，又算什么，一到定了下来，忍痛日日骑马，不到半个月，也就没有事了。 
　　内蒙古生活，不能没有马，而马又多又不值钱，印象最深的一次，忽然来了一群马，约有七八十匹，自然留下来养着。若干日之后，内蒙牧民，找上门来，说马是他们的，说得出络印的样子，自然马归原主，不过代为饲养了许多天，草料费，总要算一下，一算之下，大约也不过三五十元人民币，牧民一商量，宁愿不要马了，马之不值钱，可想而知，贵的是鞍子，有一副马鞍，就神气非凡，其人一定大有来头，所以骑的大都是无鞍马，此所以会屁股磨到”大出血”也。
　　在内蒙，还有一个大好处，就是不忧肉食，食堂中出售马肉，三分人民币一大碗，味道和牛肉殊无分别，不过肉质较粗，营养想来也差不多。最不好的，自然是寒冷，那种冷法，真是超乎想像之外，好在御寒设备够，冻死的人反倒极少。知道寒冷而有预防的准备，比暗箭式的突袭寒流，要好得多了。
【第二十三篇．塞外冰封】
　    
　　常听得到的笑话是：在关外，小便要带棍子，因为尿一撤出来就变成了冰，不带棍子敲不行。
　　小便要带棍子，自然比较夸张，而且也没有什么人，会在摄氏零下三四十度的低温下，冒寒风而小便，若真有这样的人，只怕一尿未完，那话儿已冻僵了。
　　但，以一个一六五公分身高的人，在严寒的日子中，吐一口痰，痰落在冰上之前，已经冻结，所以一到冰上，就散裂成为冰屑，这都是千真万确的经历。
　　沸水泼出去，看它流着流着就结成了冰，水流的形状还在，洗了衣服晾出去，以为乾了，一摺，竟然断成了两截，原来不是乾了，而是冰硬了。
　　在这样的严寒天气之下，人的活动，自然也减低到最低程度，那地方是北纬四十九度，一年三百六十五天，只有九十八天到一百天“无霜期”，其馀，气温皆可降到摄氏零度以下！
　　蒙古人自然是住蒙古包，在大批南方人来之前，农场方面，为了照顾南方来的干部，盖了一批房子，房子的御寒设备极好，墙是夹心的，可以生火，把墙烧热，屋子之中有烧煤的炉子，还有坑，在室内，可以穿单衣，比起苏北来，好得多了！在苏北，一个冬天脚未曾热过，在内蒙，只要不出去，或出去的时间短些，一进屋子，总是暖的。
　　初来乍到，自然不肯关在屋子中，要出去走走，有一次全副“武装”，只露眼睛在外，足登毯靴――一种用毛毯制的靴子，内塞以乌拉草或马鬃，保温作用极高。老羊皮大衣，狐皮帽子，戴护耳、口罩。有一件最麻烦的事是无法戴眼镜，戴了眼镜外出，不到一分钟，镜片上便是厚厚一层冰，什么也看不见，要镜片不结冰也可以，那就不能戴口罩，只怕连鼻子都会冻掉，真是世界两难全！
　　虽然穿了那么多，可是在外面时间久了，也一样遍体生寒，双臂都冻至麻木，进屋子之后，还要远离火炉，不能立时生火，等自然温度使身子发暖，才能恢复活动。
　　有一次，在厨房，看见炊事员用斧头，用力在劈砍一块像花岗石一样的东西，不知他在干什么，看仔细点，才看到原来那是一块豆腐，冻成了像石头一样！
　　也就是那种有燃料时温暖如春的屋子，惹了一个大祸。这种屋子，有燃料时固然好，一旦没有了燃料，那就和冰窖差不多。一次，大风雪阻了路，煤运不到，燃料中断了，不到二十四小时，本来身贴上去暖烘烘的墙上，出现了厚厚的冰花，虽然炕还勉强可以烧热――用玉米蕊子烧――但是就算盘腿坐在炕上，也冷得发抖，总不能一直躺在炕上不动。
　　炕上热，不能提高室中的温度，热水瓶滚水冲进去，塞上塞子，到第二天，整瓶水都结成了冰，把瓶塞顶了出来，这只热水瓶一直到夏天来临，才能再用了。
　　在这种情形下，实在冷得无法可施，就出去找燃料，草虽然是有的，可是不经烧，无济於事。想起不远处有一道小河，河上有一道小木桥，是十分粗糙搭成的，河水早已冻到了底，过河可以不必用桥了，於是，带了工具和几个人，把那座桥拆了，化成一堆木柴，搬了回来，烧了三四天，煤也运来了，就此渡过了难关。
　　本来，认为那是小事一桩，顶多来年春暖花开，再去砍几株树，把桥搭起来就是，谁知道上头一知道，真正乖乖不得了，一提到原则上来分析（“文革”时的“无限上纲”），得了一个罪名；“破坏交通”是“反革命罪行”，於是斗争会开之不已，最后，被隔离到十里方圆没有人烟的一间小屋子之中，每隔两星期，送一次粮食来，带回去几万字“检讨书”，每次来人，见居然还活着，都大有讶异之声。
　　那一段日子，由於不知结果会如何，心理上的负担极重，不然，独自一个人过着鲁宾逊飘流式的生活，倒也可以说十分逍遥自在的。
　　屋子虽小，但也有炕，而且，自砌火炉一具，又割了大量乾草，收集树枝作燃料，不怕冷不怕饿，唯一讨厌的是每到晚上，一定要用十分结实的棍子顶住门，饿狼围着屋子叫个不已，令人胆战心惊――真不明白狼这样威武的动物，何以会叫起来这样凄厉，令人有阴森到毛发直竖之感的叫声。
　　对了，我是因为狼，两次得罪了大队党委书记，所以才被小题大做，定了“破坏交通”的罪名，这两件事情，经过倒也十分有趣，值得比较详细一点说一说。
内蒙草原上狼十分多，第一次夜里听到狼嚎，惊恐莫名，但是人多聚居之处，狼很少闯进来，若是人少，在野外，那就要小心，遇上肚子饱的还好，遇上肚子饿的狼，那就险上加险。    
　　在雪地上，饱狼的脚印是直的，饿狼的脚印，呈“之”字形，必需要能分辨得出，才能够趋吉避凶，得保性命。
　　
【第二十四篇．两桩和狼有关的事】
 
　　国营农场，因为劳动力是劳改犯人，所以，编制十分特别，类似军队，分为大队、小队等等。大队长是蒙古族人，他有一匹小青马，看起来毫不起眼，可是性子奇烈无比，只有大队长一人能骑，而且跑得极快，真是一匹好马，曾和火车比赛，和火车同时出发，沿铁路奔驰。火车开始时极慢，自然是小青马一阵风似的奔驰在前面，但是火车是越驶越快的，那次”比赛”的结果是，火车要在七分钟之后，才追上小青马，可知这匹小青马是如何勇猛了，蒙古族大队长对它爱逾性命。
　　大队的党支部书记则是汉人，是一个退伍军人，当过营长，是典型的退伍军人干部，平时以“老子不识字”为傲，到了要写家书时，自会换一副嘴脸，求人替他写信的那一种。
　　得罪了他两次，都和狼有关，所以最后才惹祸上身。
　　第一次，是用陷阱，捉到了一头母狼，关在一只大铁笼中，狼遭陷阱中的夹子夹住时，夹断了一条腿，行动颇有不便，但凶狞如故。
　　是我忽发奇想，放了一条雄狼狗进笼，想培养真正的狼狗，结果，居然成功，母狼生下了四条小狼狗。
　　与之交配的狼狗，本来已有狼的血统，再加上一半狼性，这四条小狼狗之凶狠，不言可喻，但是它们也有狗性，对於饲养它们的人，倒是绝不噬咬的，而对外来人，一律狂吠，扑上去就咬，要来守护，真是再好也没有，中队上下都十分喜爱，相安无事，外来者虽曾吃过亏，倒也无话可说。
　　那天，大队党支书记下中队来视察工作，也是合该有事，本来已把狗关起来了，临走时，书记同志忽然拉开关狗屋子的门，四只狼狗那时还不是很大，可是门开处，只听狗厉吠，人惨叫，书记同志的手背正鲜血直冒，一条棉裤，也被咬出了棉花。
　　书记同志倒是临危不乱，立时拔出佩枪，枪声震天之下，四只小狼狗，无一能以幸免。书记同志挥着手，厉声喝问是谁养的野兽，中队干部人人噤若寒蝉，只好硬着头皮，出来承认。
　　当时他倒没说什么，只狠狠瞪了一眼就走，怀恨在心，也是自然的了。后来在因为“破坏交通”而召开斗争会之际，他就曾展示手背上的疤痕，大声宣布：“此人早就对革命同志，怀有仇恨，故意蓄养凶狼，残害革命同志，他奶奶的，在战场上，日本鬼子国民党，都没法伤了我，我是给他养的狗咬伤的，我是党员，咬我等於咬党，这是早有预谋的反革命行为！”
　　当时附和者一大群，自然只好唯唯诺诺，写上几万字的检讨，检讨自己“潜存的反革命思想”。
　　这一次，不论如何，养狗者总有不是之处，养的狗咬伤人，狗主人自然负责，但第二次，却十分好笑了（当时是笑不出来的。）
　　接到通知，在大队部开批评会（那是“家常便饭”），各单位要派人参加。大队部是一幢十分漂亮的建筑物，第一次在荒原之中见到那么漂亮的建筑物时，简直不相信自己的眼睛，八角形，红砖，有天花板，不知是那一位高手设计的。
　　到了大队部，一开会，书记同志主持，捱批评的，是一个测量员。罪名宣布了：测量员独自在赶路，有一头狼，一直跟在他的后面，也不攻击。推测这头狼当时不饿，但又不肯放弃可以充饥的食物，所以一直跟着，等适当时机才攻击。
　　 
这是十分骇人的处境，测量员无法可施，就用测量用的水平仪，连着皮袋的，当武器去赶狼，居然叫他把狼赶走了，可是曾被他当武器用的水平仪，也弄坏了。那就是“不爱护国家财产”！一具水平仪，本来是相当普通的东西，当时估计是人民币六百元。
　　批评会发言踊跃，那位测量员诚惶诚恐，自己承认错误，到批评会进入高潮，批评到了测量员根本思想有问题时，实在忍不住了，哈哈大笑，令得举座愕然，书记同志更是大怒，厉声责问为何发笑，当时就侃侃而谈：“你们要他怎么样呢？他一点也没有不对，要是他不把狼赶走，叫狼叨走了，茫茫草原，水平仪也找不回来，现在虽然坏了，但至少还可以修，为什么要批评他？”
　　虽然理直气壮，可是有理讲倒好了，批评会的茅头，陡然转向，水平仪和测量员无人提及了，在“那么严肃的场合竟然纵笑”的罪名，不到十五分钟，就有了更具体的结论：“批评和自我批评是党求进步的武器，嘲笑瞧不起，等於是反对党的政策，反对党！”
　　当然不服，据理力争，书记同志的官大，口才未必好，一轮争辩下，闹了个哑口无言，在数十人前，大失声望，自然心中不会高兴的了。
　　此所以后来“破坏交通”的事件一发生，他才如获至宝，大大发挥一番！
【第二十五篇．松花江封江】
　
　　在内蒙的那一段日子中，争取了几次”出差”的机会：离开工作单位，到外地去办事之谓。能在大兴安岭林区过了一些日子，也是拜出差之所赐。而几次出差，东北的大城市和小镇，到过不少。
　　东北的几个大城市，几乎毫无例外，一出火车站，例必有苏联红军纪念碑，看着真正不是味儿，现在不知拆了没有？二次世界大战后期，苏军曾出兵东北，对付日本的关东军，但红军的纪律很坏，东北老乡提起来就恨得咒骂，“老毛子”之下流事迹，说也说不尽，东北老乡，提起年份来，还有说“康德八年”的，也十分令人惊骇，康德，是伪满州国的年号。
　　东北的几个大城市，各有各的风格，都十分美丽，齐齐哈尔有齐齐哈尔的好，哈尔滨有哈尔滨的美，沈阳大而无当些，远不如长春的静。
出差，可以说是优差，不但一切交通费，住宿费可以直报直销，而且
还有相当於工资两倍的出差费可领，又可以遨游四方，所以尽量争取这样的机会。
　　先说说在哈尔滨的事迹。离开时，向人借了一架照相机，准备到处留念，火车到哈尔滨，是晚上九时左右，预先曾了解过几家旅馆，可是逐家问去，皆无房出租，不知正在开一个什么全国性的会，全住满了。摊出介绍信，说明自己是少数民族地区来的，也没有用。这下子真是狼狈之极，只好到处登记，看看明晚是不是有办法，然后回到车站，车站有暖气、有长椅，总可以过夜的。
　　到了车站，在车站外的饭店吃饭，常遇上了几个“二毛子”――中俄混血儿，男的极俊，女的极媚，三言两语认识了，好在领的出差费多，慷慨请他们吃饭喝酒，讲起住宿困难，其中一位少女说她有办法，果然有办法，在偏脸子（好怪的地名）区，一家设备十分简陋的旅馆中找到一间小房间。
　　住宿问题一解决，自然游兴大发，被他们带到了当地白俄的聚居区，看到白俄喝伏特加，不是开瓶子的，而是顺手一敲，把瓶颈敲断，然后用一种相当奇特的姿势，右手翻转，手心向天，执着瓶颈便大口吞喝，一个传一个，瓶颈玻璃碎裂处割破口，几乎人人都口角流血，连酒带血一起吞下去。
　　酒瓶传到了手中，又不能不喝，只好战战兢兢，免致受伤，也惹来一阵轰笑。
　　白俄，反正是这样子的了，日日当世界末日来过，那些中俄混血儿，虽然外形人人都十分美丽，可是内心却十分痛苦，各方面皆受歧视，甚至还被分成“父中母俄”（比较好些）和“父俄母中”（更受歧视），真是闻所未闻之事。
　　在哈尔滨几天，倒结交了不少混血儿朋友，后来一直维持着通信，当然，南来之后，早已没有联系了，曾有二十年后松花江畔再聚之约，当时想想，二十年后，是多长的岁月，可是一转眼，三十年都过去了，自然也没有可能去践这个约了。
　　当晚回旅馆，肯定已是午夜之后，才躺下不久，忽然听到了轰隆的巨响，吓得以为是发生了战争，跳起来呆坐了半晌，声音越来越响，越来越觉得不对，冲出房间去问，有没睡的看到了一副紧张的样子，无不大笑：“什么声音？到江边去看看就明白了，松花江封江啦！”
　　封江，就是江面全结了冰，自然非看不可，立时又披衣外出，好在那一边离江边甚远，一路上前去看封江的人还真不少，未到江边之际，仍然无法明白何以江上结冰，会有这样惊天动地的巨大声向发出来。水变冰，会发出声音的么？
　　及至到了江边一看，才恍然大悟，原来江水结冰，绝不是静悄悄的，上游有极巨大的冰块被冲下来，互相碰撞挤轧，这才造成了巨大的声响，那些冰块，有的流着流着，就不动了，后面的冰块撞上来，有时可以翻越过已被冻住了的冰块，征破已结成薄冰的江面，声势自然更加惊人。
　　伫立在江边，看了很久才回旅馆，第二天早上再去看，江面已整个结冰，也决非如想像那样，江面一片是冰，十分平整，而是高低不平之极，平整的车道，溜冰场，全是靠人工开出来的，那天早上去，已有十多个青年人，在整理江面的冰，在开辟溜冰场了。 
　　说来惭愧，天生没有平衡感，连脚踏车都学不会，租了冰鞋，上冰就跌，直跌得连四五岁的小孩都过来帮忙指导，真正不好意思才放弃。
　　不是说过有照相机的吗？才一拿出来，就已被两个派出所同志抓住，带到派出所，审了半天，原来整个松花江都是”保密”的，不准照相，幸好问出来自内蒙自治区公安所（劳改农场归公安厅管），才算取出软片，得还自由，不然不知要有多少麻烦。河流桥梁，不知道为什么不让人拍照，保的什么密呢，真是莫测高深。
【第二十六篇．东北三宝和几种怪食物】
　
　　乍到内蒙时，正值隆冬，早上九点天才亮，下午三时，已是黄昏，无所事事，很快就学会了设陷阱猎兽，主要目标是狐狸，一公尺左右（连尾）的红狐，一只卖给土产公司，可以卖二十五到三十元人民币。
　　狐狸在动物中，一向是被认为狡猾的，但其实甚为蠢笨，并不难捉，初学时，就有一个捉三只的纪录，不过全是普通的红狐，至於白狐、玄狐，连见也没有见过。
未出关之前，常听说，东北有三宝，人参、貂皮及乌拉草，在捕到了狐狸之后，雄心大发，想捉貂鼠，当时就被人嗤之以
鼻：我们来了好几年了，见是见过，仍然没有碰到过，你想捉？
　　当时，也还之以“哼”然一声：总有人捉到的，不然，貂皮由何而来。
可是，几个月下来，才知道貂鼠之难捉，难於捉一切，这种小动物，对人的警惕性奇高无比，老远见到人影，飞跑如电，一下子就没有了影踪。不论陷阱设得多巧妙，诱饵再香，永不上当，一只也没有捉到过。 

　　有传说，说貂鼠心地好，所以捕貂人赤裸躺在雪地中，等大群貂鼠围上来救人之际，趁此捕捉之。捉貂人为免冻死，事先吞服烈酒加红砒云云，虽然曾把这种传说，写入一个电影剧本之中，但那实在是无稽之谈。在那样的严寒之下，任你事先吞多少烈酒红砒，在雪地上赤身裸体，就算貂鼠真会来救人，它未曾赶到，人已变成僵尸了。
　　人参的事，已经说过，乌拉草也算是一宝，实在相当勉强，说这东西能御寒，怎及得上羊毛棉花？实在是没有法子，才利用它而已。
　　乌拉草能贴地连绵而生，处处皆是，从采下来到可以使用，过程相当复杂，晒乾之后，要放在木皮上，用木槌子来敲，把草身敲成丝丝缕缕的纤维，然后再要一团一团搓，搓出些许毛茸来，才能使用。
　　用的时候，将之包住脚，再把臃肿了的脚，塞进一种被称为“ 鞑”的牛皮鞋中，这种牛皮鞋有点像凉鞋。才一穿上，倒有一暖烘烘之感，那次穿了之后，一上雪地，不到半小时，脚已被冻得麻木，赶紧回住所，才免了脚趾冻掉之虞。
　　乌拉草也被用来塞进“毯疙瘩”之中――一种羊毛毯做的长靴，作这个用途时，倒相当有用，它能吸脚汗，可以保持毯靴内一定程度的凉爽，但是也比不上马鬃、鸡毛，被普遍使用，自然是生活水平实在太穷的原故，不足称之为宝。
　　捉貂鼠捉不倒，用来捉貂鼠的陷阱，却捉到了意想不到的不速之客，多是刺猬，其次是田鼠――关於田鼠，还有故事。
　　刺猬的大小，缩成一团时，有排球般大小，那是连刺，若是将刺除去，直径大约只有十二三公分，这玩意，本来捉到了就扔掉，后来有人告诉，这东西好吃得很，就是难弄。
　　听说有异味可嗜，自然请教族人有何办法，其人笑说：”想吃，倒简单，难是难在如何将它的肉弄出来！”
　　在恳求之下，那人倒真是示范了一会，但虽学会了，都也只此一遭，不是它的味道不好，而是经过过程，不但复杂，而且十分残忍。先要把它抛进热灰之中，由热灰的热力，将它的刺全部烧去，在这种过程之中，它会发出异样的臭味――那恐怕是它的刺在燃烧时发生的异味。然后，未能剥皮，剥皮要放在滚水中烫，等到厚厚的皮剥掉，一只刺猬的肉，最多一口就吃掉，麻烦之至，肉味相当可口，吃过一次之后，也不想再吃了。
　　讲到吃东西的残忍方法，传说中的吃猴子脑大约为最，不过未曾尝试过。在呼和浩特吃沙鸡，是把沙鸡活生生按在烧红的陶板上，任由它挣扎，目的是要使它的掌大量出血，然后就在陶板上烤熟斩下来吃，吃来吃去，也还是鸡脚的味道。
　　有更残忍的，是在南京夫子庙左近吃到的，当时看到一个帐幕前人头涌涌，人人捧着一碗肉汤在吃喝，肉香四溢，走过去一问，是驴肉汤，自然也想试试，问明了是要腿肉，不一会就一碗在手，常言道”天上龙肉，地下驴肉”，驴肉本来是好吃的，也只是第一次吃，可是真正未曾吃过如此美味，怪讶之馀一问，答案是：当然，这是滚水驴肉！再问其详，本来想吃第二碗，再也没有胃口了。
　　原来，一头活生生的驴子，绑在帐蓬之中，旁边是一锅滚水，吃客要吃那一部份，就用滚水不断淋向这一部份，淋熟了才割下来奉客。
　　探头向那帐蓬中一望，那头驴子兀然未死，可是身上有好几处被割到见骨了，驴眼之中流露出来的，竟有悲愤之色，吓得掉头就走，那还敢吃第二碗呢？
　　刺猬偷西瓜时虽然可恶，可是样子十分好玩，人不犯我，我不犯人，要用火活生生把它的刺烧光，试过一次自然也足够了！
【第二十七篇．草原大火惊险记】
　
　　垦荒，自然要把荒地开出来，荒地上本来是长满了草的，先要把草割掉。曾提出，草乾得很，放一把火烧掉多好，草灰还是上好的肥料；可是才一提出，几乎没有立时被乱棒打死。原来内蒙草原上，最怕就是草原失火，不去放火，草原尚且会无缘无故，自然失火燃烧，主动去放火，那还了得！
　　草原上大大小小的火，倒也见识过不少，最危险的一次，是赴往呼和浩特的途中。
　　草原小火，所有人都放下任何工作，救火为先，救火的方法是用草把来拍打，也有用受过训练的马，拖着树干压过去，最要紧的是割草，把火场附近的草，迅速割掉，令火烧无可烧。
　　火景在晚上看来，十分壮观，处处火龙蜿蜒，但如蔓延到了不能控制的程度时，则十分可怕。
　　那次在赴呼和浩特途中，遇到的大火，就属於已失去控制的那一类。那次，搭乘的是一辆中型吉普车，属於军队，同车的人是几个新疆来的军官，那几个军官，肤白、眼碧、鼻高，看起来全然是外国人，可是又穿着中国军队的制服，他们自己互相交谈时，使用全然听不懂的一种语言，但是个个又讲得一口好汉语，大为惊讶之下，一问，回答是，我们是第五军的。
　　驻新疆的第五军中，有不少维吾尔人，吾尔人一向少与外族通婚，那么他们典型的样貌，没有什么改变。我是搭顺风车，与他们说说江南风光，也颇谈得来。
　　车行到下午，已看到右方，浓烟蔽天，难道是草原失火了，好在距离还远，也不在意。草原上风大，虽然只是秋天，但气温已很低，好在有羊皮大衣，足可以御寒。车子一直在向前驶，突然之间，一阵风卷过来，挟着大量的草灰，向车后一看，真是不得了，不知道什么时候，车后面的草已经着火燃烧，而且就着风势，正在向前，以极高的速度卷过来。
　　草灰是“先头部队”，接着，便是滚滚来的浓烟，火头躲在浓烟之中，忽高忽低，草被燃烧之际，发出大量的“霹啪”声，来势之快，简直像是无数喷烟喷火的怪物，正在车子后两边卷过来一样。车速估计不会慢过每小时六十公里，可是火的来势更快，眼看越来越近，车子已经在烟的笼罩 围之内了。
　　车上几个人都吓呆了，驾驶员倒够镇定，竭力提高车速，车子总算冲出了浓烟的范围，看出去，左右都起了火，只有拼命的驾驶，才能逃出去，可是看起来，车速始终没有火势快，真是急得人不知如何才好。
　　那驾驶员又拼命令车子冲出了一程，然后，突然停下了车，并且，迅速掉转车头，对准了火的来势，当他这样的时候，车上所有人都叫了出来，直问他意欲何为。有两个军官还大声用维吾尔语叫着，虽然听不懂，看神情也可以看得出来，他们在叫的，不会是对那驾驶员的恭维语。
　　车子才一掉头，火势接近，已不到十公尺了，驾驶员陡然大叫一声：“把头遮起来！”
　　大家还不知道他下这样的命令，是什么意思，但其时处境危急，人心慌乱，驾驶员的叫声之中，又充满了威严，人人自然而然，迅速拉起大衣，罩在头上。才一罩上，就感到车子已在向前疾驶而出，当时心中打了一个突：车子向前驶，岂不是冲进火中去了？多半是驾驶员不想活了，却拉了我们几十个人要赔命！
　　当心中有这样的念头之际，真想跳下车去，可是一切实在发生得太快，只是转了转念，车子已经停了下来，耳际又听到驾驶员呼喝道：“好了！”
　　连忙掀开罩在头上的大衣一看，才知道这驾驶员真非同小可。
　　原来，草原大火，由於风大，火一直向前，顺着风势烧，形成了一条火带，火带的长度，可以连绵几里，但是阔度却不是十分阔，只不过十多公尺，车子在迅速之下，狂冲而过，一冲过了火带，就到了已被烧过之处，没有火头，只剩馀烟 ，就安全了。
　　这时，车上人人松一口气，在松一口气之后，自然而然，又再大口吸一口气――一定是那驾驶员在报复我们刚才对他行动的误解，他竟然没有告诫我们，不能大口吸气！这一吸气，空气中的草灰馀烬，一股脑儿到了口中，呛咳了足有十来分钟，喉间还兀自在发 ，而驾驶员却笑眯眯地看着我们！
　　这场大火，据说烧了二十来天之久，直到第一场大雪下来才止住，烧死草原上的牛马羊无数，但却未闻烧死人。又说，着名的诗人田间，其时正在草原上体验生活，他就被草原上的大火，追了一天，才能脱困。
　　草原大火，不是人为的，而是自然起的，这只怕是一种自然调节，烧了的草，成为明年生长的草的肥料。其实，控制得好，放火烧草比人工割草又好又快，只不过人人谈火色变，自然也只好参加割草的行列了。
【第二十八篇．美丽的白天夏日草原】
　
　　初次听说要在内蒙种水稻，自然觉得新鲜之至，原来有一种新的稻种，生长极快，一百天之内就结穗成熟，而且又耐寒，可以在北纬四十九度地带种植，产量也相当高。（一位农学专家，曾竭力否定有这种可能，虽然曾经种过，也没法说得过他，真冤！）
　　隆冬之时是不能开垦的，土地冻得比铁还硬，放牧割草，整理地基，引水河是早挖好了的，还要清除积雪，把积雪全都堆到引水沟里去。忙完了这些，已是阳春五月，早晚水一样结冰，但中午阳光照射，雪已开始融化，大堆的雪，融起来会发出“吱吱”的声向来，而且一堆雪，只不过变成了千疮百孔，犹如玲珑剔透的太湖石一样。
　　到那时候，在中午一段时间，就可以开垦了，垦荒，倒是用拖拉机的，大小拖拉机齐集，什么样的型号全有，还记得有巨大的一种，叫“斯大林八十号”。拖拉机垦地，人力负责砌田梗，根据引水沟的位置，砌好了田梗。那是真正的处女地。最怪的是，照理，各种各样的草，一样在生长过程中吸取土中养份，和土地上种粮食是一样的，何以种了粮食地会瘦瘠，长草的地，却是比之肥，翻出来的泥土中，全是草根，打碎，尽量把草根检出来，小说中常有“土肥得像是会冒油一样”，并非夸张，至少给人在色泽上，有油润的感觉。
　　忙到五月底，绰儿河的水解冻了，通过引水河、引水沟，滚滚流入田中，那还只是白天一段时间才到，早晚，一样结冰的，真不知道什么时候，水才不会结冰。稻种也已运到，生产队的技术员，通知六月下旬，可以下种，根本不要先育苗，插秧这种江南种水稻方式，稻种撤进水中就算。
　　六月下旬，大约是六月二十五日左右，下种的时候，早上，还是要踏破引入田中的水的表面上一层薄冰，才能下种，水冷彻骨，浸上半小时，还得立刻上来，跳上十来分钟才行，而且，下田之前，一定要喝一点酒，不然，无法抵御。
　　内蒙的天气，说热就热，下种后不到两星期，看看田中似乎没有什么东西冒出来，天就热了，开始早晚还凉，但到了七月中，连晚上也热不可当，不过热的时候极短，只有五六天左右。
　　在那段时间中，被调了去种西瓜，稻田的情形如何，不是很清楚。
　　在河滩边的沙地上种西瓜，真是过瘾之极，西瓜十分占地，一株瓜的瓜藤，可以蔓延一大片地方，所以在大片的田地上种西瓜，给人有可以充份发挥之感，不必局处一隅，一筹莫展。
　　种西瓜是相当轻松的劳动，辛苦在晚上要守夜，不然偷西瓜的小动物甚多，田鼠、狐狸等等，都喜欢偷西瓜，最拿手偷西瓜的是刺猬，刺猬偷西瓜的方法十分奇特，咬下瓜来之后，会利用身上的刺，刺进瓜皮去，然后，它的身子也缩成了球形，向前滚动，带着西瓜一起滚，省时省力之至。
　　第一次在月色之下，看到西瓜纷纷”自动”滚离瓜田，真看得目定口呆，以为那些滚动的西瓜，全都成了精，吓得好半天不敢动，后来看仔细了，才看清楚西瓜之下，都有毛茸茸灰褐色的一团，才知道是刺猬干的好事。
　　夏天，白天的内蒙草原，真是美丽之极，各种各样的野花，开得遍地皆是，雨后，各种菌类植物，像变魔术一样冒出来，只要拣颜色不起眼的采来，无不鲜美绝伦――颜色艳丽的，碰都不能碰，一律有毒。有一种似雪白的菌，碰一碰就会张开来，喷出粉末，沾在皮肤上，就得红肿半天方消。
　　而这时，骑术也已经很可以了，无鞍马也骑惯了，或无目的地策骑驰骋，或赶了马车送西瓜到场部，真是逍遥得很，唯一的禁忌，是远远望见蒙古牧人把牧杆竖插在地上时，避开一点，别撞上去就行。蒙古人的男女关系相当开放，男女在草原上亲热，就插起牧杆示警，叫人家别去撞破好事。
　　这时，在距离大片稻田之际，真无法不吃惊，事缘根本分不清田里长的是稻还是草，草和稻是一起长的，只见放眼皆绿，还夹杂着不少颜色娇艳的野花、蒲公英的花，可以大如儿掌，鲜黄夺目，在阳光之下，几乎令人眼也睁不开来。
　　夏天，白天的草原，美得难以形容，可是一到黄昏，就不是很妙，蚊子实在太多，西瓜田里守夜，人也要躲在绿色方形的蚊帐之中，要不然，只怕西瓜保住了，人就叫蚊子抬走了。
　　那两三个月，倒是快乐无比，而且瓜田只由五个人打理，大家一懒，也不整天开会，直把西瓜当饭吃，还尝试过用西瓜来酿酒，不过没有成功，想到瓜田一结束，自然又再回稻田了。那一年，就是保安治农场的稻田，出了惊天动地的大事！
【第二十九篇．四千万斤稻子喂了田鼠】
　
　　农场大队部的所在地叫保安治，所以农场就叫做保安治农场，蒙古话”保安治”是”牡牛岗”的意思。垦出来的地有两千向（每向五十亩，是东北计算面积的单位），也就是有将近十万亩地。
　　被调回参与稻田作业时，已经是九月下旬了，田中已经放乾了水，一些早枯的草，也成了黄色，稻子长得极好，稻粒已开始灌浆――即快成熟了！
　　自然全场上下，都准备收割，计划，五天一定要割完，问题是在何时开始而已。生产队的技术员竭力主张提早割，可是意委会却反对，理由是灌浆不足，再早割下来，米的颗粒小，自然影向产量，再等两三天，等米粒长得饱满了再割，估计天气不会有改变，可以争取多几天。
　　自然以意委会的决定行事，决定是十月二日开始收割，十月一日放假，先好好休息一天。
　　十月一日那天已经相当冷，早上起来要穿棉袄，印象深的是不知道已那么冷，出外，和人闲谈时，手按在一只汽油筒上，谁知道提起来时，皮肤冻在铁皮上，骤然一提，指头上和手心上，皮被扯脱了几处，痛不可当。
　　老天也真是恶作剧，早上阳光普照，但到了中午，就北风呼号，彤云密布，下午，就开始下大雪了，大雪不是一片一片飘下来的，是一大团一大团，一大块一大块直倒下来的！
　　这可真是兹事体大，在这当口，千怕万怕，怕的就是下雪，紧急命令下来是：人人上田去抢割，能割多少是多少。原来的庆祝晚会，自然也开不成了。本来在晚会中，有一个“采茶扑蝶”节目，本人担任那只“蝶”，至今自然不采茶，去割稻了。
　　好在工具现成，直扑稻田，也不分是哪一队哪一组的了，先拣近的割，一时之间，稻田之中，人头攒动，风挟着雪，横打过来，根本连眼也睁不开，割的割，运的运，天色未黑，雪已高过小腿，眼看实在没有法子割下去了，这才鸣金收兵。
　　这一场大雪，足足下了两三天，屋子向风的那一面，雪积得和屋顶一样高，就算是背风的那一面，第二天早上门一打开，也吓了一跳，比人还高的积雪，像是外星怪物一样，一下子就侵略了进来。
　　等到雪停了，触目所及，除了白色，还是白色，超过一公尺深的积雪，把所有作物，一体淹没，自然更无法收割了。
　　大队部的决定是：今年算了，等明年雪融时，再开始割，也是一样的。这算盘打得真不错，算起来，明年再割，确然是一样的。
　　那一年冬天的雪可下得真多，一场接一场，积雪越来越深，等到发觉不妙时，是陷阱中捉到了几只大到不可思议的田鼠开始的。

田鼠的体型本来就相当大，但再大也决不可能大得和兔子一样，可是捉到的那几只田鼠，真是肥硕若兔，而且行动也不像正常田鼠那样敏捷。不几天，发现同样的田鼠更多，在雪地中行动迟钝，简直几乎一捉，就可以将它捉起来。
　　田鼠的肉，细滑兼腴，十分好吃，自然人人都捉，而且皮毛油光水滑，交给会硝皮的人去硝一硝，土产公司收购的。
　　一时之间，人人高兴莫名，宰了的田鼠，吃不完的，风乾了随时向火炉上一烤，就香味四溢，厚厚的一层油，落在火中，滋滋直向，要来送浓冽的白酒，真是天造地设。
　　就在人人兴高采烈之际，终於有人想到了一个问题：田鼠长得那么肥大，是吃什么长的？
　　这个问题的答案，自然也不难寻找：就是积雪覆盖之下，那两千向地上，未曾收割的稻子！
　　组织了一小队，掀开积雪一看，早已稻穗不存，全叫田鼠吃了。保安治农场两千向地的稻子， 了田鼠，这惊天动地的消息传了出去，方圆百里，闻风而来捕捉田鼠的人，不知多少，究竟有多少田鼠叫人捕走，也无法统计，可是捉了田鼠，浸死了之后，要用整辆马车来拉的，倒见过不止一次。
　　保安治本来也不会有那么多田鼠，多半是方圆几百里的田鼠，知道这 有大量稻米可吃，也闻风而来，吃饱了做了饱死鬼的。
　　就抢割下来的稻子算一算，每一亩还可以打出四百多斤谷子来，算它每亩四百斤，十万亩，四千万斤谷子，就在一个冬天，喂了田鼠，难怪田鼠肥得像兔子一样了。
　　后来大队部又十分“科学”地提出，田鼠不但吃粮食，还有储存粮食的特性，鼓励大家挖田鼠洞，多少可以找回一点粮食来。
　　田鼠洞倒是有人找到过，其中也的确有储存的稻粒，但是谁会缴上去？自己碾一碾，田鼠煮糙米饭，营养又可口，我就尝了不少餐，别有风味，至今思念。
【第三十篇．远离】
　
　　在“破坏交通”事件发生之后，被勒令在四十多里没有人的小屋之中“反省”，等候调查。当知道党支省记真准备派人到上海去调查所谓“历史背景”之际，真是骇然，想叫他们别浪费国家财产了。但是外调组还是依时出发，反正十六岁未足就入了革大，没什么反动历史背景可供调查，父母早来香港，这“海外关系”是任何大小调查中都据实以报的，所以倒也处变不惊，认为外调组一回来，就可以没有事了。
　　独居小屋之中，十分清净，除了把写检讨当为日常功课之外，我也胡思乱想，要不，就设陷阱捉野味。不过有时寂寞起来，会一个人不论对着什么，就大声讲话，那真是寂寞之极了。
　　就在这时候，一日，自外回来，忽然发现炕上多了一团毛茸茸的东西，见主人进内，毫无让开的意思，反倒目光灼灼以视，端详了半天，才看清，那是一只毛极长的猫。
　　那时，什么叫波斯猫，连听也没有听说过，日后见到了波斯猫，才知道那只不知从什么地方冒出来的，是一只极好的长毛波斯猫。
　　那只的毛色，通体是浅色，眼珠是一种灰绿色，毛约十多公分，身上很乾净，就是长毛纠结在一起，变成了一团一团，打满了结，所以看起来，样子十分怪。
　　反正有的是时间，这猫也不走了，田鼠乾多的是，就替它解毛上的结，解开了，理顺，人猫之间虽然不能用言语沟通，但是却有一定程度的默契，总算有一对眼睛可以终日相对了。
　　这只那么好的波斯猫，究竟是从何而来的，至今猜想不透，莫非波斯猫在内蒙草原上有繁殖，好像又未曾看过有这样的记载。
　　这一只猫，陪着，排遣了不少寂寞时光，听我诉苦，也听我说出自己的梦想。
　　解结的工作相当困难，性急了会把毛扯掉，只好慢慢来。猫大概是二月份来的，到五月中，离开时，结才解了一半，就解开来的一半看来，真是神气之极。这只猫，在不得已逃走之后，不知道怎么样了。后来写了一篇小说“老猫”，我是以这只猫为基础的。
　　到五月中，有一天，忽然一个在组织科的朋友，摸上门来。一生之中救命恩人不少，这个朋友，又是一个，他来告诉，昨天调查组回来了，什么反动背景也查不到，可是那个党委书记一定要整我，准备把我送到上头去，由他建议上头正式审判云云。这个朋友通了消息之后，问我有何打算。
　　当时，几乎连想也未曾想，拍炕而起，道：“逃……”
　　那朋友也同意我逃。几个月的工资是照拿的，没处去用，倒积了一点钱在身。
　　逃的路线是向南走，到了上海，再伺机而动，这位朋友由於是组织科工作的，利用职权，替我开了户口转移书，还给我两张盖了公章的空白信纸，随便可以按需要变成介绍信。唉，这真是恩重如山了。
　　第二天早上去偷马，好马是偷不到的，牵了一匹又老又瘦的老马，当时还真不想要它。反正两星期才有人来，走了之后，一时也不会有人发觉，逃得相当从容，老马也根本走不快。不料上路之后，到了下午时份，又开始下雪，天地茫茫，雪团飞舞，极目所望，不见人影，似乎天地之间，只剩下了自己一个人，那种茫然沧凉之感涌上心头，直到现在，做梦时都会梦见，印像又深，当然不会忘记的了。
　　那时候，方向也不辨了，路也无法认了，这时，才知道自己有多幸运，那匹老马是认路的，听天由命，由得它慢慢走着，入黑时份，到了一个小庄子，居然有小吃店，要了一大碗豆浆，两条油条，手已冷得无力端起来了，只好俯首就着碗喝，热气腾腾的豆浆，化成一股暖气，身子那一部份先热了起来，可以清清楚楚感觉得到，最后，暖酥酥的感觉，到了脚趾，吁一口气，这是由死而复苏的感觉。
　　休息一阵，雪也止了，一打听，到泰来县城，还有三十里远，月色甚好，又上马赶路，到得火车站，已是午夜时分了。
　　火车站一个人也没有，火炉是冷的，生着了火，蜷缩一角，凌晨时分，听到火车进站的声音，心情之落寞，真是难以形容，因为这一去，从此不知何处是目的，前途茫茫，莫此为甚！
　　但走总是要走的，一咬牙，提着行李，上了火车，身边虽有钱，票只买短程，那些钱，不知要用多久呢？随着火车的隆隆声，无票乘车，遇上查票的，被赶下来，再等下一班车来时混上去，一站又一站，等列车到达大连时，同是东北，辽宁省早已桃花盛放了！
　　〔全书完〕
　
　　对我们来说，倪匡是一个传奇。
　　传奇不单只来自他丰盛的创作生活（由武侠小说、科幻小说、杂文、生活小品“倪匡三拼”，交织成一幅体系庞大而富吸引的文字画面。）
　　更重要的，倪匡的传奇，来自他的生活经验。我们常说：“他是一个真正生活过，有过经历的人。”这句话用来形容倪匡，最恰当不过。
　　从江南到内蒙到东北，倪匡早年的生活，由血与泪，生存与死亡，战栗与痛苦交织而成。在一般人的眼中，这已是感觉细胞所能忍受的极限。然而，事隔廿年，倪匡以一贯的活泼生动，写出他的过去，那是近乎温柔的感慨。
　　有人说：“倪匡没有好好的将过去铺陈，发挥。”
　　然而，在一个真正有过经历的人眼中，这个世界，又有甚么大不了的事？
　　我们诚心向在城市生活，以自己为世界中心的香港人推荐这本书，《倪匡传奇》的确是一本开启眼界的好书。