倪匡科幻小说－卫斯理系列
　姓名： 倪聪，字亦明。
（倪匡是众多笔名之一，“匡”是他随手从《辞海》中点出来的。）
　　生日： 1935年5月30日中午12时37分
　　出生地： 上海
　　籍贯： 浙江镇海
　　生肖： 猪
　　星座： 双子座
　　血型： Ｏ型
　　家庭状况： 二兄、二弟、一姐、一妹
　　最喜欢的事： 有钱花
　　最讨厌的事： 没钱用
　　最喜欢的食物：鱼、虾、蟹、贝……总之海鲜都喜欢
倪匡自幼就不喜欢参加团体活动，尤其是竞争性的活动，所以没事的时候只好看书，不知不觉就爱书成痴。他从小喜欢作文，中学国文老师很鼓励他朝这方面发展，从小学到中学，他都立志要当旅游（作）家。
　 　一九五一年，倪匡初中毕业后以十六岁半之龄进入华东人民革命大学受训三个月，自华东人民革命大学“毕业”后，继而参加中国人民解放军和公安干警，并先后 参与“土地改革”、“治理淮河工程”后至苏北、内蒙古垦荒，足迹并远至东北大兴安岭。在内蒙古时因“破坏交通”被打成“反革命”，遭隔离软禁数个月。
　 　一九五七年，倪匡骑着一条瘦驴由内蒙古逃亡至广州，七月间偷渡澳门再逃进香港，从此义无反顾，再也没有回过神州大陆。倪匡刚到香港很落魄，语言不通又没 有一技之长，只能在染厂里做出卖体力的杂工，后来他看到报上的文章不怎么高明，认为自己也能写，于是试着投稿到《真报》，结果不但获得采用，还被《真报》 录用，先后任工友、校对、助理编辑、记者与政论专栏作家（笔名为衣其）。初至香港时曾在夜校读书，因而认识了倪夫人，李果珍女士。
　　一九五七年 底，倪匡第一篇有关中共“土改”的小说《活埋》在香港工商日报发表。第一篇发表的散文是《石缝中》。第一本长篇小说《呼伦池的微波》，创作于五十年代末， 背景为蒙古草原。那时因为是生手，写完还重新抄一遍，边抄边改，后来无论写什么，写完之后绝不再看第二遍，而且自从开始写作，就从来没有遭到退稿！
　　一九五八年，倪匡开始写武侠小说，笔名为岳川。
　　一九五九年，倪匡与李果珍女士结婚，现有一女（倪穗）、一子（倪震）。后大部份时间乃是自修，算得上没有正式接受过学校教育。
　　六十年代初，倪匡发表《六指琴魔》、《女黑侠木兰花》等武侠小说，相继被摄制成粤语片。
　 　一九六二年，倪匡于查良镛（金庸）的鼓励下，开始用笔名“卫斯理”写小说，第一篇小说名为《钻石花》，在《明报》副刊连载，直至第四篇《蓝血人》起，卫 斯理系列小说正式走向科幻系列。（注：《蓝血人》一书于2000年入选“二十世纪中文小说一百强”，成为倪匡科幻小说的代表著作。）
　　一九六七年，武侠影片大行其道之际，倪匡转而从事剧本创作，编写电影剧本《独臂刀》，后兼任邵氏兄弟（香港）有限公司编剧，先后创作电影剧本数百部，代表作有《金燕子》、《唐山大兄》、《精武门》、《刺马》、《少林三十六房》等。
　　一九七二年，卫斯理系列小说《新年》发表后，倪匡暂停卫斯理系列小说的创作，时间长达六年。
　　一九七八年，卫斯理系列小说《头发》发表，被评为最受香港青年欢迎的小说，倪匡此后又回到了科幻小说的创作道路上。
　　一九八六年复活节，倪匡在台北一家教堂中受洗，不过他仍然肯定上帝就是外星人，原因是与牧师祷告后，治好了多年以来的烟、酒瘾。近年来他笃信基督，频频在香港及台湾作见证。
　　一九八七年，倪匡与梁小中（石人）、哈公、黄维梁、胡菊人、张文达等发起成立香港作家协会，并出任会长。
　 　一九九二年秋，卫斯理系列小说《运气》发表后，倪匡隐居美国三藩市（旧金山）新唐人埠。除了写作，他还精于烹饪，而且是个很好的园丁，闲时在家里种花养 鱼，如蔓陀萝及神仙鱼等。目前想写就写，想停就停，饿了就吃，累了就睡，一天睡足八小时，作息丝毫不受时间限制，有空就看看书、上上网，逍遥自在。他笑称 洗手间可以看到金门桥，所以作了一句诗：“举头看金门，低头看‘小鸟’”。移民后的倪匡生活优哉悠哉，自称厨艺第一、园艺第二、文艺仅是第三。
　 　倪匡人生阅历丰富，什么苦难都尝过，他为人风趣幽默，古怪兴趣多，古怪想法更多，他的灵感源源不绝，这些新奇的构想来自于多多涉猎各方面的知识，多多胡 思乱想，多多作白日梦。他从小就爱看各种书籍，无论多么古怪的书都看，古怪的书看多了，自然会有稀奇古怪的构想，灵感用光时，他就找些从未看过的书翻翻， 用来充电，书籍、报纸、杂志、电视、电影都是他的灵感来源，还有梦境！他每天晚上作很多梦，大多不记得，但真正精彩的会立刻记下，当成写作的素材，最有趣 的是，有时半夜醒来一阵子，原先的梦还能继续，好像连续剧一样。通常不必搜集，有趣的资料自己会跑出来。他常常是看到某篇报导很有趣，才根据其中的内容构 思故事。所以他写文章手疾眼快，千变万化。
　　倪匡的爱好很多，有养鱼、种花、集贝壳、木工、烹饪、古典音乐等等，皆是由迷转痴，由痴变狂，推而 广之，任何具有许多不同式样的东西都喜欢研究、收集。他很喜欢读书，三天不看书就浑身不对劲，什么样稀奇古怪的书都看，但最喜欢看小说，他绝不会为了写 作，逼自己看些不爱看的书。因为值得读的书那么多，犯不着拿不爱看的虐待自己。
　　倪匡是业余刻图章高手，当年就是靠伪造图章与路条，才能一路从 内蒙古逃到香港，伪刻图章的原料是肥皂，并且没有依照任何样本，只知道刻得愈大就愈唬人。他还是业余海洋贝壳分类专家，曾经购买上千本参考书，并租下一个 居住单位，陈列所收藏的各种贝壳，又曾花上几年时间收集及钻研贝壳，虽然最后意兴阑珊把心爱的收藏卖掉，他对贝壳的认识已达专家境界。他不懂驾驶，但迷上 研究汽车时，曾经独自把一部汽车化整为零后再装嵌回原状。他亲眼见过一次鬼魂，还遇到过一两次类似的事件，他坚信灵魂的存在与不灭，有过不少亲身体验的灵 异事件，都写在《灵界轻探》这本书中。
　　倪匡的广泛兴趣，过目不忘的本领以及锲而不舍的研究精神，使他自一九五七年来港后的著作深入民心。他的作品组织严谨又带启发性，常使人有意想不到的收获。
　 　倪匡写各种类型的小说，如科幻，侦探，武侠以及爱情文艺小说，他又写电影剧本，乃至抒写个人感受的杂文和散文，自一九五七年来港后，他笔下出现了不少科 幻，侦探及武侠小说，电影剧本，而且在本港各报刊上每天都发表专栏文字。倪匡的小说数量已超过三百本，他的小说气氛逼人、情节诡异、构思奇巧，但对爱情却 着墨不多，因为他觉得爱情故事太简单了，没有什么变化，所以他非常佩服琼瑶、亦舒这些作家。他的电影剧本已超过四百部，保证是世界记录，但他从来不看自己 编剧的电影，因为一定会被改得面目全非，还是眼不见为净的好。
　　倪匡是最多产、多样化的作家，他自称“自有人类以来，汉字写得最多的人”。他也是最有职业道德的专业作家，他从不拖稿、欠稿。但稿费、版税奇高，并有两大原则：请先付钱；货出不改。小说绝对不准人改，剧本则是随便别人怎么改，自己绝不动手。
　　倪匡的作品包括小说（武侠、推理、科幻、奇幻、奇情、色情）、散文、杂文、专栏、政论、电影剧本，从没有写过的文体只有歌词与广告词。
　　倪匡先后使用过的笔名计有：倪匡（武侠与科幻）、卫斯理（科幻）、沙翁（杂文）、洪新（高达、高飞传奇）、魏力（木兰花传奇）、岳川（武侠）、衣其（政论）、九缸居士（养鱼的文章）、危龙……等等。
　 　传闻说倪匡曾在东北省看见过外星人，所以他的科幻小说才这么出色，而他说坚决相信外星人的存在，并且坚决相信外星人来过地球，自己却从来没有遇到过外星 人。他本身是喜欢写武侠小说，但有金庸这位老友金玉在前，只好舍难取易，专心从事科幻小说，而且武侠小说后来没落了，科幻比武侠更好写，可以天马行空、无 拘无束地幻想。他写过的作品中，最被称道的就是他的科幻小说，他的科幻小说，以幻为主，科学的成分较少，而且融合着很多冒险探奇的成分，因此读者们戏称之 为倪幻。有人批评他的作品不算科幻小说，其实他从未说过自己写的是科幻小说，他总是用“幻想小说”这个标签，他认为小说最重要的是好不好看，是不是科幻并 不要紧。
　　他的奇幻小说中有一个十分出名的系列，主人公的名字叫卫斯理，而且这个系列是以第一人称方式写的，所以卫斯理在某种程度上成为了倪匡 的代名词。卫斯理科学幻想小说是追求脑力激荡乐趣的结晶，它的原创力与丝丝入扣的张力，无疑令人沉醉在整个情节之中，特别是神秘的结局和充满敏捷与智慧的 描写更是为人注意，使人感受到悬疑、紧张、提心吊胆、有趣、富幻想、具娱乐性、十分古怪……，一种使人敬佩的古怪。卫斯理小说只在《明报》连载，后来《东 方日报》又向他邀稿，指明要他创造一个“像卫斯理又不是卫斯理”的人物，因此他塑造出卫斯理、原振侠两个不同性格的男主角，倪匡已经在1991年就把原振 侠的故事做了一个了结，后来的故事都是伪作。
　　卫斯理的故事都采用第一人称，故意诱导读者信以为真，以增加阅读的乐趣，早年真有许多读者来信， 询问倪匡所写的是不是真人真事，他的回答一律是：“这是个不用回答的问题。”迄今为止，他最喜欢的角色还是卫斯理，最喜欢的作品是卫斯理系列《寻梦》， 《寻梦》的灵感来自他自己的梦境，他从小就常作一个同样的梦，后来索性用这个梦当开场，编出《寻梦》中那个完整的梦境，其次是卫斯理系列《黄金故事》，最 喜欢的武侠作品是《火并》。
　　倪匡的写作动机：一、谋生；二、兴趣；三、没有别的本事（但是后来又发现自己是个很称职的演员）。写作收 入：稿费加版税，一年超过二百万港币。写作风格：喜欢玩花样，变题材，不投读者所好，却总能牵着读者的鼻子走，并且最不喜欢自我重复，有位朋友曾经夸赞说 他写了一辈子，从来没有抄袭过自己。写作天赋：自认是与生俱来的，倪匡相信一种理论，就是有文学天赋的人，大多也都嗜酒，例如古之李白，今之古龙、倪匡。 写作习惯：一定要听音乐（否则静不下心来），书桌桌面成三十度仰角（才不会腰酸背痛）；最近五年改用声控电脑写稿，这两个习惯都戒了。写作速度：最高记录 为一小时四千五百字（格子），那是“革命加拼命”的速度；最慢一小时也有二千五百字，自谓“汉字写作，速度之快，世界第一。”
　　倪匡下笔如有 神，六十分钟四千余字，虽云快矣，但仍不如其讲话速度，他说话快如连珠炮，速度比写字速度还要快近十倍（最高记录五秒三句），放慢了速度就说不出来。（这 是因为倪匡本来是左撇子，被硬性矫正，从小受了“脑伤”之故，也因此至今仍然左右不分。）称为名嘴，实至名归。
　　倪匡最推崇的小说家分别是金庸、古龙、琼瑶、亦舒、高阳、夏树静子、爱伦坡；最推崇的散文家是柏杨与李敖。
　 　倪匡对小说的理念：小说只分两种――好看的与不好看的。好看的小说，一定要有丰富的情节和鲜活的人物，小说倘若写得不好看，即使里面有再多的学问、道统 或艺术价值都没用，小说的主体是创作意念，至于情节安排则各凭功力，每当有人请教他如何写作，他通常会说：“不要问我，只要开始写，就会越写越好。”有时 被问烦了，他就会说：“你这样问，就代表你写不出什么好小说。”他认为职业作家和业余作家不同之处：一、业余作家可以靠灵感写作，职业作家不行，灵感不来 肚子还是会饿。二、业余作家只要偶有九十分以上的佳作，其他作品写坏都没有关系；职业作家的作品，却要每本都超过八十分。他对色情文学的定义是小孩子看不 懂的文学――看得懂的就不是小孩子，当然就有权利看。他对中文科幻的期许：希望全球的华人，只要有兴趣都提笔来写，把这种小说发扬光大。好让中文科幻形成 一股风潮，让“倪匡”满天下！
　　倪匡的个性极端情绪化，难得不糊涂，率性放任，热情爽朗，慷慨侠情，绝对的自由主义，不喜欢受约束，不爱 争胜负，不喜欢正经八百，绝不会道貌岸然。倪匡自认是个很胡闹的人，但对于工作他是很严谨的，他规定自己每天要写八千多字，这样他便可以工作一个月，然后 休息一个月，他又规定自己在黄昏前尽量把工作做好，因为一入黑，他的手便蠢蠢欲动，想摸酒杯了。
　　倪匡有三个嗜好，一曰酒，以前一天至少可以喝 一公升XO，后来，他宣布了“戒酒”，但定义是酒可以照饮，不过不要饮醉。但是仍然认为酒是一种最好的“抗忧郁剂”，如今他已经滴酒不沾，因为生命中的 “饮酒配额”已经用完，一喝就会吐。二曰烟，他原本是老烟枪，有过三十五年的烟龄，最高记录一天四、五包，直到有一天，忽然听到上帝的声音说了几遍：“你 可以不抽烟了！”从此自然而然就戒了。（上帝的意思倪匡想了一下子才弄懂，所谓“可以不抽烟”，是指上帝加诸自己的三十五年“烟刑”已满。）三曰女人，最 欣赏柔顺听话的女人，当然外在美也很重要，《鹿鼎记》中的双儿是倪匡心目中完美妻子的典型。
　　倪匡绝对赞成人性本恶，在许多本书中都透出这个感叹。他说一生最值得追求的东西是快乐，不过他也承认很难，倒是自寻烦恼一定不会令自己失望。他对于婚姻不赞成也不反对，认为人类之所以有进步的主要原因是下一代不听上一代的话。
　　倪匡的反共立场十分坚定，过去反共，现在反共，将来还要反共！当年曾有中共高级官员邀请他访问大陆，他回答说，要凑五到十个真正的“反共作家”，组织一个“反共作家回国考察团”，于是此事不了了之。他当初移民美国，就是因为香港即将回归，他绝不住在共产党当政的地方！
　　倪匡的妹妹即著名小说家亦舒，本名倪亦舒。他笑说出版社每次找他都是为了取得亦舒的出版权，他的反而无人问津。他的儿子倪震，也是出版界的人，出版《yes》杂志，更游说倪匡写少年卫斯理！
　　倪匡与朋友的相处之道：看得顺眼的多来往，看不顺眼的，不管怎样大富大贵，都当作不存在。
　　倪匡的几位至交好友：
　　古龙：两人于一九六七年结识，旋结为莫逆之交，古龙过世，倪匡伤心欲绝，吊祭时泪洒灵堂（还把古龙陪葬的洋酒喝了一大半），结果古龙的遗体竟然当场吐血！倪匡不顾他人的警告，将故人之血郑而重之珍藏起来。
　　金庸：倪匡多年的好友与老板，倪匡曾替金庸代写连载中的《天龙八部》数个月，故意把阿紫的眼睛弄瞎，金庸于一九八二、八三年之间赞倪匡曰：“无穷的宇宙，无尽的时空，无限的可能，与无常的人生之间的永恒矛盾，从这颗脑袋中编织出来。”
　　黄：倪匡誉其为：奇才；香港粤语流行曲之父，传说两人是“文曲星”下凡，一分为二的结果，倪匡曾于一九九三年秋赠黄沾对联一副：“两日烹调有黄沾，一生煮字无白雪”，但是黄沾却认为这两句次序应该对调。
　 　张系国：两人同为中文科幻的开山祖师，但是对科幻小说的理念、表现形式、角色与使命的看法都截然不同。张系国描写初见倪匡的情形：“倪匡则人未至笑声先 到，完全是《红楼梦》里凤姐儿出场的架势。后来每次见面，都是先听到他的朗声长笑才见其人。”又说：“坦白说，我是先喜欢上倪匡本人，才读他的小说。看他 瘦瘦小小的个儿（注：那是十年以前，倪匡目前的体重超过一百七十磅！），怎么样也不能想象他竟有如此旺盛的精力，每小时能写四千五百字，四五天就可写完一 部小说或剧本……文坛鬼才的美称，倪匡可当之无愧。”
　　沈西城：倪匡专家。曾以“洛人”为笔名，替倪匡续写浪子高达的故事。著有《我看倪匡科幻》、《细看卫斯理科幻》、《金庸与倪匡》等。
　　叶李华：另一位倪匡专家，精研倪匡作品近二十年。因酷爱科幻小说，与倪匡结为忘年至交，也是倪匡的电脑启蒙老师。倪匡称：“多亏叶李华教我使用声控电脑，让我的写作生命得以延续，否则早就懒得提笔了。”

　 　倪匡自称是世界写汉字最多的人，因为他自一九五七年由内地来港后，写了近四十年，一个星期写足七天，每天写数万字，最令人称奇的是他可以写三十年而灵感 不断，题材不尽，而且是畅销的保证，江湖中人更戏称他为“袋装书大帝”，出版界流传一个笑话：即使倪匡写的是无字天书，也会迅速售清，极其量下次购买倪匡 作品时，看清楚是不是无字天书续集罢了！他早年间的卫斯理小说由明窗出版社出版，近年来的科幻小说改由皇冠出版社出版，在香港，纯以写稿而致“富”的作家 甚少，倪匡是其中之一。
　　倪匡创作近四十年，著有极多作品，散文、杂文、电影、剧本以及各类小说，笔下传奇人物有木兰花、卫斯理、原振侠、年轻 人、浪子高达、亚洲之鹰罗开等等，其中特别是卫斯理人物从七十年代开始深入民心，至今已创作了上百部，成为倪匡笔名，且是畅销的保证，为广大读者所喜爱。
卫斯理系列人物简介
卫 斯理：祖籍江南，少年时代在北方求学，后定居东方某大城市，拥有一家大型跨国公司。他有极强的好奇心，喜欢研究奇异的事物，颇有“打破沙锅问到底”的精 神，因为这一点，再加上他的固执，经常让别人十分反感，不过，有些棘手的事情没有他还真是解决不了。他的武艺非凡，师承王天兵和杭州疯丐金二，这对他以后 的冒险生活有很大帮助。除了功夫好以外，他对语言的了解程度也十分惊人，能够掌握全世界很多语言（包括土著语言和地方方言），不输给语言学家！他很有外星 缘，接触过很多外星生物：从蓝血人到老猫，从电王到康维十七世，还有勒曼医院的外星医生等等！ 
白素：卫斯理的夫人，两人一见钟情，感情非常好。她性格温婉坚定，为人十分精明，有一身好功夫，处事十分冷静，思维清晰敏捷，能力比卫斯理有过之而无不及。有很多人喜欢理智、机警的白素，而对冲动鲁莽的卫斯理很不满意。
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：卫斯理系列大部分故事 
卫 红绫：卫斯理的女儿，她刚出世便被妈妈的妈妈（陈大小姐）带到苗疆，后来和两只白猿在一起成为野人（“红绫”就是苗语中野人的意思）。她力气奇大，嗓音洪 亮，喜欢过无拘无束的自由生活，虽然经过白素的认真调教，基本适应了城市的生活，但终究摆脱不了野人的影子。她最喜欢喝酒，可以说是嗜酒如命，因为这点和 白老大兴趣相投，甚得白老大的喜欢。陈大小姐开发了红绫的大脑，使她能够发挥全部的脑部功能，而且拥有地球上绝对没有的超人知识！
首次出场：《拼命》 
冒险经历：卫斯理系列后期部分故事 
白 老大：白素的父亲，他是个传奇式的人物，曾经是江湖上七帮八会的总首领，也担任过苗疆的阳光土司，叱咤风云一时。他现在法国南部一个农庄隐居，平日里最讨 厌电话，认为电话就象个怪物，可以使人随时骚扰你的安宁。他在隐居期间迷上酿酒技术，发明出用细菌来加快酿酒速度的方法。虽然年事已高，他对一些神秘的事 情仍然有很强的好奇心，而且提出的见解也往往一语中的！
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：《地底奇人》《黄金故事》《错手》《真相》《探险》《继续探险》《烈火女》
《阴魂不散》《许愿》《财神宝库》
陈月兰（陈大小姐）：白素的母亲，当年因为一时误会和白老大分开，后来做了苗疆的“烈火女”，现在已经成为异星人，或者说是进入另一种生命形式。她曾把红绫带到苗疆，开发了她的智力，并且灌输了深奥的知识，使红绫的知识超过任何一个地球人！
首次出场：《探险》
冒险经历：《探险》《继续探险》《烈火女》
白奇伟：白素的哥哥，为人十分贪财，而且做事不择手段，几次要将卫斯理置于死地，后来两人终于和好，尽释前嫌。他现在是个水利工程师，行踪不定。
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：《地底奇人》《极刑》 
红红：卫斯理的表妹，十分任性，连老蔡也怕她几分。她和卫斯理一样喜欢冒险，后来爱上金盆洗手的大毒枭宋富，从此隐居，音信皆无。
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：《地底奇人》
蓝丝：白素的表妹，从小在苗疆的蓝家峒长大，精通苗人的蛊术和降头，师父猜王死后执掌降头一派。她是温宝裕的女朋友，将来很可能会嫁给温宝裕。
首次出场：《鬼混》
冒险经历：《鬼混》《病毒》《传说》《闭关开关》《行动救星》 
高彩虹：白素的表妹，曾有一台“活了”的电脑为她倾情！她和历史学家王居风在欧洲大公古堡的壁炉里发现了一条可任意穿梭时空的隧道，从此结伴在时间中旅行。
首次出场：《笔友》
冒险经历：《笔友》《迷藏》 
王天兵：卫斯理的第一个师父，因为一段情而离开卫家，亦是他引发卫斯理第一次接触不可思议的事！
首次出场：《少年卫斯理》
冒险经历：《少年卫斯理》 
老蔡：卫斯理的管家，非常守旧迷信，喜欢摆架子，得罪过不少到卫家来的客人，这也减少了很多不必要的麻烦来客。他耳朵不太灵光，却总是认为对方说得不清楚。
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：无 
铁蛋：卫斯理年少时的一位好同学和好朋友，他从小立志做一个大将军，日后真的如愿以偿，事业如日中天，可是好景不常，他在一次变乱中废了双腿，被人从高处打下台，此后隐居德国东部，过着平常人的生活。
首次出场：《少年卫斯理》
冒险经历：《少年卫斯理》《大秘密》 
纳尔逊：国际警察的重要高层人物，追捕“死神”唐天翔时和卫斯理成为好友。
首次出场：《钻石花》
冒险经历：《钻石花》《蓝血人》
杰克：警方人员，专职办理一些不可思议的案件，所以常与卫斯理打交道，他不怎么喜欢卫斯理，处处加以留难，使卫斯理增添了不少麻烦。他有很好的身手和机灵的头脑，可惜和卫斯理一样――冲动，所以两人经常起争端，他最终因一时贪念而一去不返。
首次出场：《蜂云》
冒险经历：《蜂云》《透明光》《合成》《新年》
郭则清（小郭）：私家侦探，原来是卫斯理公司中的小职员，也是卫斯理的好朋友，曾因为卫斯理办事被打成重伤。他的理想是做个大侦探，后来终于如愿，成为国际侦探协会亚洲分会的主席。他是最能找人的人，卫斯理有很多事都要请他来帮忙。
首次出场：《地底奇人》
冒险经历：《大厦》《从阴间来》《到阴间去》《本性难移》《乾坤挪移》 
陶启泉：世界著名富豪，因为先人墓穴的事向卫斯理求助，两人成为朋友，多年后收蓝丝为干女儿。
首次出场：《风水》
冒险经历：《风水》《后备》《水晶宫》《传说》 
陈长青：怪人一名，好奇心极其强烈，就算在街上拾到一张纸也以为是外星人写给他的。他和卫斯理的友谊相当深厚，甚至可以代卫斯理而死！他有丰厚的家产和一幢十分巨大的祖宅，后来为追寻生命的奥秘“上山学道”，将巨宅留给温宝裕，最终毅然放弃现有的生命形式！
首次出场：《木炭》
冒险经历：《木炭》《追龙》《命运》《生死锁》《从阴间来》《到阴间去》《解脱》 
齐 白：职业盗墓者，世界上惟有“病毒”能与之匹敌。他的行踪遍布世界各地，很少和卫斯理联系，只是偶尔会给卫斯理带来一些奇特的东西。他的名字“齐白”乃 CIBE之译音，由来为他有四大文明古国的人的血统，故以四国之英文字头组成。当他知道自己的前世曾和李宣宣是一对恋人后，亦跟随李宣宣成为阴间使者。
首次出场：《盗墓》
冒险经历：《盗墓》《异宝》《密码》《招魂》《改变》《考验》
温宝裕：一个充满奇异想法的年轻人，同样对神秘事物有很强的好奇心，而且思维十分活跃，常常提出一些大胆的设想。他和卫斯理在南极有过奇遇，后来成为忘年交，经常在卫斯理身边团团转。陈长青离开后他接管了大宅，发现那里有许多不为人知的秘密！
首次出场：《犀照》
冒险经历：《犀照》《废墟》《密码》《瘟神》《鬼混》《拼命》《圈套》《活路》《双程》《传说》《异种人生》《解开密码》《闭关开关》《行动救星》

小纳：纳尔逊的儿子，现任情报工作，头脑敏捷，相当尊敬卫斯理。
首次出场：《蓝血人》
冒险经历：《命运》
黄堂：警方人员，杰克失踪后，他接任警方特别工作组，成为卫斯理的朋友，两人经常联手调查奇特的事件，后来他因为一件怪异的案件不幸沦为逃犯，并和卫斯理反了脸，此后他与妈妈及弟弟一起隐居。
首次出场：《寻梦》
冒险经历：《极刑》《命运》《双程》《洪荒》 
良辰美景：孪生两姐妹，原本是生存在中国古代生活方式中的人，卫斯理的介入使得她们的族人改变了生活方式，她们现在瑞士读书。姐妹两人心意相通，说话时常常一句话两个人各说一半。她们聪明伶俐，懂得中国武术，轻功超卓，身手有如鬼魅一样，最喜欢穿红色的衣服。
首次出场：《废墟》
冒险经历：《密码》《迷踪》《招魂》《怪物》《爆炸》《双程》
戈壁沙漠：天才发明家，他们能制造出功能非常惊人的东西，技能仅次于第一巧匠“天工大王”。两人情同手足，并且都是卫斯理的朋友，他们同时喜欢上良辰美景姐妹，可惜是襄王有意，神女无心。
首次出场：《错手》
冒险经历：《错手》《开心》《洪荒》《行动救星》《须弥芥子》《死去活来》 
胡说：昆虫学家，性格稳重，因为陈长青大宅中的昆虫标本和温宝裕成为好朋友。
首次出场：《废墟》
冒险经历：《密码》《须弥芥子》 
李宣宣：阴间使者，她是个极度美丽的女子，到人间来寻找遗失的阴间宝物时和白素成为朋友。她的前世是三国时的洛神！
首次出场：《从阴间来》
冒险经历：《从阴间来》《到阴间去》《阴差阳错》《改变》 
曹金福：一心为祖父报仇的青年人，他将复仇做为人生目标，苦习中国武术，岂料最终竟然无仇可报！他和红绫一样，力大无穷，敲门时总是好象会将门给打破！或许，将来他有可能成为卫斯理的女婿。
首次出场：《阴差阳错》
冒险经历：《阴差阳错》《许愿》《闯祸》 
铁天音：铁蛋的儿子，因为从小在变乱中成长，所以精神有点不正常，得到卫家的帮助后渐渐恢复正常。他本是医院的医生，后来加入勒曼医院。
首次出场：《圈套》
冒险经历：《圈套》《祸根》
大亨：世界著名富豪，他是成吉思汗的后裔，为勒曼医院的事来请教卫斯理，两人尚可算是朋友，但他总是喜欢为难卫斯理，不知是不是因为脑电波频率不合？
首次出场：《遗传》
冒险经历：《遗传》《水晶宫》《另类复制》 
黄而皇之：黄堂的弟弟，武功和卫斯理不分上下，为人天真，像小孩子一样。他和地球上“水的生命”很有联系，后来加入非人协会，协助进行买卖生命配额的研究。
首次出场：《洪荒》
冒险经历：《洪荒》《卖命》
神鹰：“天工大王”赠给红绫的大鹰，力大无穷，神勇无比，而且甚为通灵，它是红绫最好的朋友。因机缘巧合“成精”变成人类！后来他离开红绫，和金维及一只大羊鹰一起去探求生命的奥秘。
首次出场：《开心》
冒险经历：《开心》《原形》《真实幻境》《成精变人》 
亮声：不知来自那个星球的外星人，现在勒曼医院工作，在和卫斯理接触的过程中两人成为好友。
首次出场：《算账》
冒险经历：《解开密码》《一半一半》《身外化身》 
勒曼医院：极其先进的超时代医院，原址在瑞士，后来搬到格陵兰地下，集合全人类与外星人的精英研究生命的奥秘，可以为人类制造后备移植器官！他们和卫斯理有密切的接触。
首次出场：《后备》
冒险经历：《后备》《移魂怪物》《解开密码》《身外化身》 
非人协会：一个神秘的组织，入会非常严格，条件是要具备超人能力，而且要支付非常高昂的年费。会员计有神秘的范先生、“鱼人”都连加农、“灵媒“阿尼密、千年大树、巨鹰等等，新加入的是白素。
首次出场：《电王》
冒险经历：《卖命》《解开密码》 
“十二朵花”：东方某国家特务组织成员，她们是十二个以花为名的女子，行事为求达到目的不择手段，已经出场的计有：柳絮、海棠、黄蝉、朱槿、水红、秋英、王莲，除了柳絮、海棠因意外的际遇得以脱离组织之外，其余几人数次和卫斯理发生冲突，双方明争暗斗，胜负不分。
首次出场：《还阳》
冒险经历：《还阳》《暗号之二》《遗传》《水晶宫》《算账》《死去活来》



科幻小说作家倪匡阔别香港 13 年后，终于在2005年底 “回归”香港定居。回到香港后，71岁的倪匡原打算寄住在妻妹的家，但儿子倪震为了方便父亲，在交通便捷的市中心铜锣湾另外租了间房子，孝顺老爸。日前， 在月租二万的两百多平方房子里，身着蓝色唐装、布裤，脚穿凉鞋的倪匡，陷在沙发里，接受了《外滩画报》的独家专访。这也是倪匡“回归”香港后首次接受内地 媒体独家采访。 
家有“计算机神妻” 
访问的话题自然离不开他这次返回香港居住的原因。倪匡移民美国旧金山前，不少朋友都“看死” 他一定会闷死美国 。结果1992来到美国的倪匡，在三千多平方的大房子里的住所里，游哉游哉生活了13年，种花、养鱼、上网购物，过着清心寡欲的生活，“甚至还曾为了看一 朵西番莲开花，对着花坐两个多小时目不转睛，不肯离开。” 
倪匡笑说，这种闭门“坐井观天”的生活，闷起来，有时还会以减肥消闲每天只吃生西芹、生胡萝卜，4个月里，体重从166磅减至120磅，可是“多辛苦呀，我梦见自己变了小白兔!哈哈哈。”说到这里，倪匡忍不住连笑数声，一副老顽童的表情。 
本来美国的生活无忧无虑，但最终决定返港定居。倪匡叹说，一切与妻子李果珍有关。 
“13年来妻子住不惯美国，惦记着香港的亲人朋友，30多次独自返港，两人互相牵挂，于是这次决意陪她回来长住。” 
但香港始终是香港，倪匡说，目前的唯一的烦恼是住所空间太小。在美国住的是三千平方大屋，但香港住宅只有两百多个平方，尤其是那间书房，搬了两部计算机进去后，就再没有地方摆书，所以从美国运回来的一批书还没有拆箱，仍然放在大厅里。 
不过，倪匡说自己一点也没有闲着，天天见朋友，上酒楼下茶馆，潇洒愉快无比。 
此外，倪匡还坚持在美国养成的习惯，天天花数小时泡在网上，无意中认识了一些内地的书迷。 
“我一直很欣赏网络世界，关于卫斯理的网站更是了如指掌。有一次我发现一个只准讲卫斯理好话，不能说坏话名为‘最爱卫斯理’的网站，结果我在上面留言说我是倪匡，有些人不相信我就是倪匡，我就叫他们把地址给我，等我寄点东西证明给对方看，看他信不信。哈哈哈。” 
还有一次，“我在一个叫西陆写手网上，无意中看到一个四川写手仿古龙写的武侠小说特别好，于是主动在网上联络上他，希望帮他在香港出书。可惜香港出版社却说香港现在不流行武侠小说，最后不了了之。” 
说起电脑，倪匡满脸兴奋，边说边带着记者参观他的电脑房，并亲自操刀“带”记者上他喜欢的一些网站。 
倪匡指着电脑笑道，他的老婆也是电脑迷，外号“计算机神妻”，不但自己天天上网，也整日花心机教他上网兼学用各种新式电脑软件。电脑面前，夫妻同乐。 
不过，“现在我仍然搞不懂怎么写电子邮件给别人，只懂得按回复键，回邮件给他们。”倪匡哈哈大笑起来，不无得意的样子。 
“我带着古龙发达，可能也因为这样害了他” 
倪匡常说，喜欢他的人，喜欢得要命;不喜欢他的人，见到面就掉头走。他自己抱着平常心交友，在文坛上交到不少知己，包括金庸、黄和古龙。 
黄一出道，略长他几岁的倪匡便赏识有加。一次饭局上，他听说黄月薪八千，当时已是天文数字，他还“啊”的一声，“才八千我立刻聘他，一万元一月!”别人问倪匡请黄做什么，他说“做什么都行呀，他什么都懂嘛!”当时，他们才不过见过一两次。 
其后，他俩开始熟络，友谊长存30年。过去13年，每次黄去美国，都会专门抽空探他。 
“他去世前两三星期，我们还通了一个长电话。他自己也知道不会好了。”倪匡忆述说。这一刻，他收起了笑容。 
倪匡最要好的朋友，除了黄，还有台湾的古龙。古龙出道时受台湾作家排挤，倪匡喜欢他的小说，适逢当时主编《武侠与历史》杂志，便找他写《绝代双骄》。倪匡不断向张彻推荐，建议将古龙小说拍成电影，未果，便向楚原说情，拍成了《流星蝴蝶剑》。 
倪匡叹息地说，“我带着古龙发达，但可能也因为这样害了他，他发达太早，饮酒太多。” 
古龙名利双收后，经常跟倪匡、王羽吃一顿饭就干掉五瓶XO，之后去夜总会再饮，往往第二天大家一起往医院吊盐水。“古龙酒量好，但不懂分辨酒味，见酒樽好看就说好酒。他注重饮酒气氛。”结果古龙肝硬化早亡。 
倪匡说，古龙过世，他三日说不出话;黄病逝，他三日吃不下饭。“你说黄死了可惜，古龙更可惜，他死时仅48岁。他绝顶聪明，大家一起测智商，他180多 ，我60多 。” 
另一位好朋友就是金庸。 这些年来，倪匡和金庸这对华人世界名作家，一个低调、一个活跃，过着完全不同的生活。倪匡说，他不曾想过为自己写传记，甚至不会回头去修改自己的作品。对于金庸最近重修旧作，倪匡调侃老友说，“他的写作配额用完了，修改配额还没用完。” 
倪匡说，查大侠是“无出其右”的武侠小说家，但其改版小说却令人失望，“我觉得写得这么好，改来做什么。最近他发表言论，说韦小宝七个老婆对社会风气不好，要改成三个，但三个老婆对社会风气就好了么除非改了韦小宝去做和尚，一个都不要。” 
任性的倪匡总是让人喜爱的，甚至连性情严肃的金庸，遇上捣蛋的他也没办法，还会陪着他玩。 
倪匡回忆说，当年，《地心洪炉》在《明报》连载。卫斯理从飞机上掉下南极，正是饥寒交迫，见一只白熊跑来，便把它杀了，剥皮取暖，吃肉充饥。 
读者骂他“南极没有白熊!南极只有企鹅!”从来不理读者来信的倪匡照样漠视投诉。结果这位读者每天寄他一封信，愈写愈长，分析他态度不严谨、对读者不负责任、误导……要他解释，否则再写下去是厚颜无耻。 
倪匡火了，便在专栏上回复。原是250字的篇幅，他放大字体，只回答两句──XX先生一、南极没有白熊;二、世上也没有卫斯理。 
金庸也“包庇”他“原来南极是有白熊的，现在没有，因为给卫斯理杀掉了。”结果读者气得吐血，最后一次来信，信中写着两个大字，“无赖!”倪匡大笑。 
之后，故事要出版单行本时，出版社请他改回北极，他不肯，就喜欢南极，“坚决不认错!哈哈!” 
还有，“1967年，金庸离开香港几个月，我帮他代写正在连载的《天龙八部》，他当时开出的唯一条件，是不可以死人，因为个个都有用。不过他上午上机，我下午就弄盲了阿紫的眼睛，因为她实在很讨厌。哈哈。 
“人生总有配额” 
倪匡，就像他的小说，高潮迭起、坦率有趣。 
倪匡本名倪聪，又作倪亦明，出生上海 ，家境贫寒，到16岁还以沙发为床，当兵又遇到大荒，宰杀老鼠、四脚蛇果腹，因精神压迫痛苦至极，后来才逃亡到香港，开始写作为生。 
倪匡告诉记者，自己走上写作路纯粹是因缘际会，为了“h食”(注讨生活)。“刚到香港什么杂工都做过，赚几元一日，还要被工头抽佣，后来见到报纸杂志上的文章，发现自己都懂得写，便大胆去投稿。” 
倪匡记得第一份投稿的报纸是《工商日报》，当时1000字有3元稿费。“一个下午已写5万字，稿费比打工好得多。”之后，倪匡写作瘾一发不可收。 
开始写作时，倪匡写武侠连载，后来看到好友金庸、古龙的作品，自认无法超越，加上他不喜欢古装，于是转个弯，将冒险、打斗、侠义精神放进现代，加上想象力，卫斯理系列便出现了。 
可是，他自言是个“很随便的人”，“我写稿从不打草稿，写完也不重看，亦没有把报纸珍藏。” 
倪匡改笔名也很随意，以前他以笔名“沙翁”写杂文，原来笔名也与女儿有关。“我的女儿很淘气，她经常半夜嚷要吃沙翁。”他说。 
至于脍炙人口的卫斯理，取名更随意。“搭巴士经过大坑道有一个卫斯理村，当时我甚至不知道卫斯理是个传教士，只是觉得这个译名很古怪，很适合用来写科幻小说。” 
倪匡小说中的卫斯理，天文、地理无一不晓，但倪匡对记者披露，这全拜家中的《少年儿童百科全书》所赐，自己很多东西都不懂，“真正深入研究的就只有贝壳，只要给我任何一种贝壳，都能立即分辨出类别。”自称为“海洋馆看动物贝壳分类专家”的倪匡说。 
上世纪60年代， 倪匡的武侠小说每日连载，人人抢看。倪匡说，在当时热闹的阅读风气下，他又看又写。“巅峰时期，我曾经在不同报社同时发表12篇连载，内容绝对不会弄错，但稿子倒经常送错，还好报社的编辑们会自己解决这些问题。” 
记者问倪匡写过多少书，他表示不记得，只能粗略点算，“武侠小说有几百本，大多数已找不到了。‘卫斯理’比较有系统，加上‘原振侠’，也有90多本吧电影剧本有400部，全部没有留下来。” 
这些年来，他笔下创造了原振侠、卫斯理、白素、亚洲之鹰等深为读者熟悉的角色。在数十年的写作生涯，倪匡确实掀起过一阵科幻小说热潮，作品被改编成电影、电视剧本，甚至更有传言说他曾见过外星人，而且他自己就是卫斯理的原型。 
“我的小说不是写实故事，角色全是凭空创造，可是卫斯理的经验不等于我的经验，我不是航天员，很多事都是误传。”倪匡强调，只有某些内容构思，如复制人，后来巧合地在现实生活中出现。 
倪匡说，1965年到1995年，是他的写作高峰期。“我通常在1小时可以写11张稿纸。每天平均写2万多字。我不能说我是全球最多产的作家，但的确是天下写汉字写得最多的人，老外不会写汉字，再多产也不能和我比，哈哈。” 
一年前，倪匡决定封笔。他解释，“过去写了四五百本书，从未试过写到一半便写不出来，写《只限老友》时却多次发生这种状况，写出来也不满意。我是第一个读者，自己都不满意，别人也不会满意。人生总有‘配额’，用完了，现在写一百字也困难，哈哈。” 
倪匡相信一切都有配额，写作有，烟酒有，生命也有。人生走到后期了，大部分配额都已经用完，他也认了。 
回顾大半生，可有遗憾“没有，经历过最艰苦的日子，我很知足，什么都可以开心一天。”倪匡举例说，有次他去快餐店吃饭，望着饭桌上的米饭忍不住呆望了许久，然后满足地笑起来，“结果身边的阿婆以为我是疯子，急匆匆地跑开，哈哈!” 
