四只老鼠和一只猫的故事

◇  一  ◇
    有四只小老鼠，他们恨一只叫丽娜的猫。丽娜对他们凶极了，经常逼得他们走投无路。
    一天，小老鼠们从木偶剧团弄来一只布袋木偶狗，他们决定化装成狗，去吓唬丽娜。小
老鼠们见过丽娜怕狗。
    四只小老鼠像人跳狮子舞那样钻进布袋木偶狗身体里。
    两只小老鼠骑在另外两只小老鼠脖子上，后边的一对儿抓住前边一对儿的尾巴，布袋木
偶狗就站起来了。
    他们操练了两天，直到自己满意为止。
    这天下午，木偶狗出现在丽娜面前。四只小老鼠运足了劲，准备狠狠地吓唬一下丽娜。
    丽娜看见木偶狗后，笑眯眯地走过来。
    木偶狗里只有最上边那只老鼠能通过狗眼睛上的小孔看到外面。因此，一切行动都由他
来指挥。
    担任指挥官的小老鼠刚准备发出进攻的口令，忽然，他愣住了----丽娜还会笑！
    原先，小老鼠们以为丽娜不会笑，只会龇牙咧嘴地露凶相呢！怎么，居然她也会笑？而
且笑得还挺甜！
    “怎么还不进攻呀？”下边的小老鼠等急了。
    “等等，丽娜笑了！”指挥官说。
    “丽娜笑了？胡说八道！”另外三只小老鼠异口同声地说。
    “真的，她笑着过来了。”指挥官说。
    “你好！”丽娜彬彬有礼地问候。
    天哪，丽娜的嘴里居然能发出"你好"的声音！下边的三只小老鼠信了。从丽娜的嘴里听
到这种声音，他们觉得比从朋友嘴里听到还亲切。
    “快回答人家呀！”下边的小老鼠催上边了。
    “你好！”木偶狗也彬彬有礼地回答。
    丽娜看到狗这么尊重她，受宠若惊，已往她碰到的狗，总是欺负她。
    “我们交个朋友好吗？”丽娜激动地说。
    “好的。”木偶狗答应了。
    “我叫丽娜。你呢？”
    “我。……我，我叫小四。”老鼠瞎编了一个名字。
    “小四，多好听的名字！”
    指挥官老鼠的心都快化了，丽娜温柔起来多可爱呀，他简直不相信眼前这个丽娜曾经咬
过他。
    丽娜和木偶狗小四交上了朋友。
◇  二  ◇
    从这以后，木偶狗小四每天下午都来找丽娜玩。他们一起做游戏，一同聊天，丽娜还经
常用好吃的招待小四。
    “咱们玩逮老鼠吧！”一天，丽娜提议。
    “不，不玩。你没听人家说，'狗拿耗子多管闲事'吗？”“假装的。”“假装的也不玩
。”“那咱们玩什么？”“玩老鼠娶媳妇儿。”“你当老鼠？”“行，当就当！"木偶狗小
四和丽娜玩起了老鼠娶媳妇的游戏。最后，小四和丽娜拉着手跳起了舞。
    丽娜的劲儿用得大了点儿，把骑在上边的小老鼠拉下来了。这一来不要紧，四只小老鼠
全摔倒了----木偶狗小四倒在地上。
    丽娜一边笑一边去扶小四，她无意中碰了木偶狗的布衣服----她看见一条老鼠尾巴。
    丽娜干脆揭开木偶狗的布衣服，啊！四只老鼠！丽娜变了脸，大叫一声，龇着牙扑过去。
    四只小老鼠吓得慌忙朝四个方向逃窜。谢天谢地，没让丽娜抓祝"她不是和咱们交朋友
了吗？”回到洞里，一只小老鼠喘着气说。
    “她哪儿是和咱们交朋友呀，是和狗交朋友呢！”“丽娜凶起来真吓人！”“她还是笑
着好看。”“以后再也看不着她笑了。”“唉。……”“真。……”三丽娜发觉上了老鼠的
当后，气得差点儿昏过去。她发誓要报复―-他们竟然敢欺骗丽娜的感情，真是狗胆。……
不，真是鼠胆包天！
    第二天下午，丽娜觉得心里空空荡荡的。往常这时木偶狗小四会来找她玩的，可今天，
小四瘫在地上一动不动。
    丽娜多希望木偶狗能像从前那样站起来和她玩呀！她走到小四身边，但马上皱了皱眉，
一扭头走了。没走两步，她又回过头来，怅然地看着躺在地上的木偶狗。
    这天，丽娜失眠了。
    自从木偶狗瘫在地上后，丽娜就像丢了魂儿一样，吃不下饭，睡不着觉。尽管她一直在
心里想，那是老鼠扮成狗，根本不值得留恋，可她还是想他--天晓得这狗怎么会是老鼠装的
呢！
    丽娜的饭量越来越少，每到下午，她就一动不动地趴在木偶狗身边，盼望着他能站起来
。丽娜一天天瘦下去，身体虚弱极了。
    终于，丽娜忍受不了这种折磨了。她决定去请老鼠出来装狗，哪怕陪她玩一会儿也行。
    事情败露后，四只小老鼠心里也挺不是滋味儿，他们老想看丽娜的笑脸。可一只老鼠要
能看到猫的笑脸真是太不容易了。他们希望下辈子当狗。
    丽娜居然来求他们了！
    “不能出去吧？万一是计呢？”一只小老鼠担心地说。
    “看她那样儿不像。”
    “去吧，不会的。”
    “咱们防着点儿。”
    小老鼠们太想看丽娜笑了。他们觉得冒这样的险值得。
◇  四  ◇
    四只小老鼠当着丽娜的面钻进木偶狗身体里，不一会儿，木偶狗活灵活现地站起来了。
    丽娜眼睛一亮，她兴奋了，可是，当她想起木偶狗的身体里是四只老鼠时，就觉得恶心
。丽娜本能地大吼一声，扑过去。
    幸亏四只小老鼠有所准备，顺利地逃走了。
    木偶狗又瘫在地上。丽娜愣了一下，走上去抱住木偶狗哭起来。
    她实在受不了，又去求老鼠了。
    小老鼠们禁不住看丽娜笑的诱惑，再一次让木偶狗站在丽娜面前。
    像上次一样，丽娜只笑了一下，立刻又扑上去！木偶狗又瘫在地上。丽娜撕着自己的耳
朵。……无论丽娜怎么苦苦哀求，小老鼠们也不敢再出来装狗了。
    丽娜天天都在想着她和木偶狗游戏的日子。她恨自己，恨自己不该发现木偶狗是老鼠装
的；她恨老鼠，恨老鼠不该露出马脚。
    丽娜不吃不喝，在忧郁中死去了。
    四只小老鼠把丽娜和布袋木偶狗埋在一起。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/