明星求药记

◇  一  ◇
    小老鼠米克在电影《动物世界》中扮演过角色，因而在老鼠家族中名声显赫，被捧为电
影明星。
    整个老鼠家族都为有米克这样一位出色的同胞而感到骄傲。电视台播放米克主演的电影
那天，老鼠家族像过节一样欢天喜地。为了让所有的老鼠都能看到这部电影，鼠王下令出动
全部工程兵部队，整整忙了三天三夜，新开辟了几十个临时洞口，供鼠民们看电视用。
    当米克在电视屏幕上出现时，老鼠们一阵欢呼。鼠王激动得掉下了眼泪。怎能不让人高
兴呢--老鼠家族在世上活了这么多年，还是头一次上电影呀！
    “导演对我可好呢，还喂我奶油饼干呢！整盒的，没开包呢！”米克绘声绘色地讲给同
胞们听。
    “没开包的？！”一只小老鼠嘴。
    “奶油饼干！哎呀。……”另一只老鼠咽了口唾沫。
    “可不是，那奶油比饼干还多，都流出来了。对，叫饼干奶油。”米克说。
    “！”
    “真棒！”
    一阵赞叹声。
    “导演是干什么的？”一只小老鼠问。
    “导演就是指挥拍电影的头儿，"米克两手一背，来回踱着步，"他告诉演员该怎么演，
他还教我哪！”“那他自己演不更省事儿吗？”“他长得不好看。”“长得难看的人才能当
导演吗？”“大概是。”米克点点头。他不喜欢同胞们这样刨根问底。
    再问下去，米克快招架不住了。
    “拍电影的AE可亮呢，"米克赶紧换个话题，"比十个太阳还亮！”“够热的吧？"一
只小老鼠为米克担心了。
    “不热，摄影棚里有冷气，可凉快呢！”
    “夏天哪儿来的冷气"老鼠们惊讶了。
    “冬天的时候把冷气存在罐头里，夏天拿出来这么一打开，不就有冷气了吗？"米克边
说边比划，好像他真的见过冷气罐头。
    “今年夏天咱们也弄几筒冷气罐头来，洞里太热了。”老鼠们说。
    “没问题，包在我身上了！”米克觉得夏天还早呢，到时大家早忘了。
◇  二  ◇
    这一年的夏天热得出奇，老鼠们憋在洞里实在受不了，连呼吸都困难了。
    一只小老鼠想起了米克说过的冷气耀头。
    “大王，米克说过有一种冷气罐头，打开以后能把屋里变凉快。”小老鼠告诉鼠王。
    “真的？”鼠王满头大汗地问。
    “千真万确。”
    鼠王命令米克带四只身强力壮的搬运鼠去弄一筒冷气罐头来。
    米克傻眼了，连他自己都忘了冷气罐头的事。鼠王这么一说，他才想起来，后悔也晚了。
    米克硬着头皮领了旨，带着四只搬运鼠出了洞。
    到哪儿去找冷气罐头啊！米克边走边动脑子，他们来到了一家商店。
    米克很快就发现了许多罐头。米克爬上货架，不由得愣了一下：哪一筒是冷气罐头呢？
    米克他们不认字。不过这难不倒米克，他不愧是电影明星，聪明过人。他在商店里到处
找，终于找到一筒特别轻的，断定里面装的是气体。又数数上面的字，一共四个。他又掰着
爪子数了数"冷气罐头"，正好，也是四个字！没错，就是它。
    “搬！”米克下令，搬运鼠一拥而上，每只老鼠扛一筒，胜利而归。他们不知道，那里
边装的是不能呼吸的气体。
◇  三  ◇
    鼠王见米克这么快就弄来了冷气罐头，大喜，命令立即打开。
    没有开罐头的工具可难不住老鼠们，只见一只小老鼠抱着冷气罐头咬了一口，罐头筒发
出了"嗤。……”的漏气声。
    “冷气！”老鼠们欢呼起来。
    不知怎么搞的，老鼠们真的觉得凉快多了。
    过了一会儿，老鼠们觉得恶心起来，一个个头昏眼花，四肢无力。
    “你拍电影时吃冷气恶心吗？”鼠王有气无力地问米克。
    “不，不恶心呀。”米克忍着头痛回答。
    “那这冷气罐头怎么。……”鼠王快说不出话了。
    “不。……不知道。……”米克也力不从心了。
    “看。……看来，都。……都快。……不行。……了，你。……快去……找。……找导
演，求他。……给。……咱们。……点儿。……药……"鼠王断断续续地说。
    导演对米克好，这可是真的。米克二话没说，强忍着站起来，撕下罐头的商标叼在嘴里
找导演求援去了。
◇  四  ◇
    米克咬着牙，总算来到了导演家。
    米克最怕导演的儿子，那小子爱恶作剧，整天嬉皮笑脸，没正形儿。拍电影时，有一次
他趁导演不在，把米克放在脸盆里泡了整整一个小时，还管米克叫什么"潜水艇"。要不是导
演及时赶回来，米克早就淹死了。当时，导演狠狠地训了儿子一顿。
    真是冤家路窄，米克刚一进导演家的门，就被导演的儿子发现了。
    “爸爸，快看，小老鼠！”导演的儿子一个鱼跃扑上来，抓住了米克。
    “快松手，多脏！”导演的老婆嚷嚷起来。
    导演的儿子没听妈妈的话，他把米克放在手掌里托着。立刻，他惊讶地睁大眼睛。他认
出了米克。
    “爸爸，他是你的演员！”儿子叫起来。
    “胡说八道！”导演不理他。
    米克壮着胆子对导演的儿子说：“我找你爸爸！”“爸爸，他说他找你！”儿子把米克
递到爸爸眼前。
    导演往后退了一步，皱了皱眉头。
    米克把老鼠家族病了的情况讲给导演听，并把商标交给他，希望导演能给他的同胞们一
点儿药，救救他们。米克还说，他的同胞们看到那部电影时高兴极了，他们非常感谢导演能
让老鼠上电影。……米克边说，导演的儿子边笑，显得开心极了，米克的肺都快气炸了。看
人家导演，脸上多严肃，听到米克的同胞病了时，心情多难过，眼睛里还含着泪花呢--虽然
刚打了一个哈欠，可干吗早不打，晚不打，偏偏这时候打呢！导演真有同情心，米克感动地
想。唉，像导演这样的好人，怎么生了这么个坏儿子！
    “好，我去给你拿治这种病的药，你的同胞真不幸。”导演看着罐头的商标沉痛地对米
克说。
    米克哭了。
    导演走进里屋，他老婆跟了进去。
    “你疯了！给老鼠治病？”老婆说。
    “傻瓜，我是给他耗子药！让他带回去，不是能把一窝老鼠都毒死吗？”导演小声说。
    “真有你的！人家还给你拍过电影哪！”
    “不是已经拍完了吗？”
    “那上次儿子把这只老鼠泡在脸盆里，你还骂了儿子一顿！”“那时我救他是对的，现
在我毒死他也是对的。”导演从里屋走出来，把药递给米克。
    “快回去，把药给大家吃了，一会儿就会好的，欢迎你常来玩！”导演热情地对米克说。
    米克接过药，不知没什么好，深深地给导演鞠了一躬，同时瞪了导演的儿子一眼--刚才
他还揪米克的胡子呢。
    米克离开了导演的家。
◇  五  ◇
    米克走出不远，听见有人喊他。
    米克回头一看，不好，是导演的儿子追上来了！这小子一定又要拿米克开心了。
    米克想跑，可身上没劲。
    “我爸爸给你的是毒药，千万别吃！”导演的儿子气喘吁吁地追上来，对米克说。
    “给，这是解毒药，"导演的儿子把一包药用绳子套在米克的脖子上，"千万别吃我爸爸
那包。”导演的儿子扭头跑回家了，他是背着爸爸出来的。
    米克气坏了，心想这小子坏点子真多，不定又玩什么坑人的花招儿呢！他想把脖子上的
药包拽下来，可怎么也拽不动。
    回家要紧。米克顾不上脖子上的药包了，急匆匆朝家走去。
    快到家时，米克实在走不动了，他觉得四肢无力头发晕。
    米克想起了手里拿着的导演给的药。
    “对，先吃点儿！”米克打开药包，吃了几口。
    一阵剧烈的腹疼立刻传到米克的全身，他的四肢一阵痉挛。米克扔下药包，咬着牙走了
几步，一头栽倒了。
    米克仰面朝天躺在地上。他实在想不出导演的儿子什么时候把他的药和他爸爸的药换了
包。这小子太鬼了，米克恨自己疏忽大意。米克知道自己不行了。他望着天上的白云，想起
自己拍过电影，想起导演喂过他，嘴角露出一丝欣慰的笑容。
    “唉，人要是都像导演这么正直善良就好了！”电影明星米克这样想完后，闭上了眼睛。
◇  六  ◇
    两只出来接应米克的小老鼠把他的尸体抬回了家。
    老鼠们吃了米克脖子上挂的药后，病都好了。
    “米克是为了救我们死的呀！”
    “米克脖子上挂着药，可他一口也舍不得吃！”“他是电影明星呀！多可惜！”“导演
真好，他的药救了我们！”老鼠们感叹着。
    鼠王决定，为米克举行最隆重的葬礼。
    米克的治丧委员会还邀请导演来参加米克的葬礼呢！
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/