猫过鼠年

◇  一  ◇
    “看！老鼠！”黑利悄悄告诉自己的伙伴白利。
    “真胆大！他竟敢站在桌子上！”白利气呼呼地说。
    这只老鼠真是胆大包天，大白天的居然站在桌子上，还冲黑利和白利笑呢！不过他的个
头真不小，和黑利白利差不多大。
    “我还是头一次见这么大的老鼠。”白利一边磨爪子一边说。
    “他耳朵真大，一定很好使。咱们得轻点儿。”黑利说。
    “你从左边，我从右边。咱们同时冲上去。”“行。”黑利和白利是女主人养的两只猫
，每当他俩抓到老鼠，女主人都要奖赏他们，给他们鱼吃。
    “预备--冲！”黑利发口令了。
    黑利和白利像两颗炮弹，"嗖"地飞了过去，一跃就窜上了桌子，一左一右，紧紧地抓住
了大老鼠。
    只听"噗哧"一声，大老鼠瘫在了桌子上。
    “我当他有多厉害，原来是个胆小鬼！”黑利得意地说，“快叫主人！”白利大声叫起
来。每当抓到老鼠，他们都是这样向主人报功的。
    门开了，女主人从另一间屋里跑过来。
    “啊？”女主人一看就火了，黑利和白利把她刚买来的塑料吹气老鼠给抓破了！
    “好啊，你们简直是胆大包天！”女主人顺手抄起笤帚，没头没脑地朝黑利和白利打去。
    黑利和白利傻了，一时反应不过来。今天是怎么啦？抓老鼠反而挨打！
    黑利和白利身上、头上重重地挨了几下笤帚，疼得他俩慌忙钻到床底下。
    女主人的叫骂声不时传到床下。黑利和白利一边打哆嗦，一边偷偷往外看。
    “黑利，你看，女主人干什么哪？”白利不相信自己的眼睛。
    黑利一看，女主人拿起瘫在桌子上的那只大老鼠，把它贴在自己嘴上。
    “啊！她亲老鼠呢！”黑利愣住了。
    白利和黑利一下瘫倒在地上。他俩实在想不通这是怎么回事。
◇  二  ◇
    “你听，哪儿在敲锣打鼓？”黑利说。
    “好像是。……”白利仔细听了听，"老鼠洞里。……”黑利和白利悄悄来到老鼠洞旁
边，往里一看，哎哟，里边真热闹，不但吹吹打打，还跳舞呢！
    “你看看，他们在干什么？”白利说，"黑利你眼神儿好。”黑利趴在洞口往里一看，
好家伙，老鼠洞里灯火通明，小老鼠们围成圈跳着欢快的舞蹈，洞里还挂着一块红布，上边
写着四个大字：庆祝∈竽辍八们在庆祝鼠年。”黑利告诉白利*
    “鼠年？”白利一愣。
    “就是，哪儿来的什么鼠年？”黑利也是头一次听说。
    “静一静，静一静！”老鼠洞里传出一个声音。小老鼠们停止了舞蹈，乐队也安静下来。
    “快听！”黑利对白利说。
    “诸位同胞，"一个小老鼠在讲话，"今年是我们鼠年，连今年出生的人都要属我们老鼠
，什么挂历上呀，邮票上呀，都要画上我们老鼠！能碰上鼠年不容易呀！十二年才转一次呢！
    我爷爷的爷爷的爷爷才过上一次！”
    “噢--"小老鼠们欢呼起来。
    “咱们鼠在属相里还是头一个呢！”另一只小老鼠说，"下边才是牛年、虎年。……"白
利和黑利屏住呼吸等着说猫年，可是，猪年一完，就没了。
    “没有咱们猫年？”黑利不信。
    “没有。”白利垂头丧气地说。
    “没听错？”
    白利点点头。
    黑利和白利不明白：人讨厌老鼠，为什么还有鼠年？人喜欢猫，干吗没有猫年？
    “一定是他们又喜欢老鼠了！”黑利叹了口气。
    “怎么会呢？老鼠吃粮食呀！”白利不信。
    “咱们也吃粮食呀！”
    “可咱们不偷呀！”
    “野猫就偷。”
    “。……”
◇  三  ◇
    黑利和白利本以为女主人要轰他俩走，谢天谢地，没有轰。不过，自从他俩咬了女主人
心爱的大老鼠后，女主人一直对他俩绷着脸。黑利和白利小心翼翼地看着女主人的脸色行事。
    大老鼠又站在桌子上了。黑利和白利对于一只老鼠这样公然地站在他俩面前很快就习惯
了，他俩再不敢对他有半点儿不敬了。
    女主人每天都要亲大老鼠一次。”大概是因为我们咬伤了他吧。”白利和黑利这么想。
    从前，女主人是亲白利和黑利的。
    一天，窗外吹进来一阵风，把大老鼠从桌子上吹到了地上。
    白利和黑利吓坏了，他俩争先恐后地跑上去抬起大老鼠，把他送回桌子上。正巧女主人
进来了，她看见黑利和白利对大老鼠这样友好，高兴极了，赏给黑利和白利一条鱼。
    从前是抓到老鼠赏鱼。现在是对老鼠友好赏鱼。只要能吃到鱼就行，黑利和白利一边吃
一边想。
    这几天变化真大呀！女主人的窗帘上、挂历上、床单上，都画着老鼠。黑利和白利为了
讨女主人高兴，为了吃到鱼，每见到家里新来的老鼠都要鞠一个躬，逗得女主人哈哈笑，还
让他们给客人表演呢！
◇  四  ◇
    “要是把地洞里的老鼠们都请出来玩，女主人一定赏给咱们很多鱼！”黑利太想吃鱼了。
    “对，去请他们！”白利赞成。
    黑利和白利来到床底下的老鼠洞旁。
    “尊敬的老鼠先生们，你们能出来玩一会儿吗？”黑利对着洞口柔声柔气地说。
    “你又耍什么花招儿呀？”一只小老鼠问。
    “不敢！不敢！我是真心实意请你们。”黑利一听见老鼠说他耍花招儿，吓了一跳。心
想，这话要是让女主人听见了，还不得扒去他黑利一层皮呀--竟敢对老鼠耍花招儿？
    “我去给他们拿点儿吃的来！”白利跑出去了。不一会儿，他端来一盘点心。
    黑利把点心一块一块递进老鼠洞，一边递一边想，要是女主人知道了，会多高兴呀！
    “你先吃一口！每个都咬一口！”小老鼠们又把点心都推了出来。
    “哎呀，你们想到哪儿去啦！”黑利在每块点心上咬了一口。
    白利又把点心递进洞里，说：“别嫌脏。”小老鼠们趴在洞口看见黑利没动静，就大吃
起来。
    “能出来玩一会儿吗？”白利低声下气地邀请小老鼠们。
    一只胆子大的小老鼠跑出来，黑利和白利向他鞠了一躬。
    瞧他小老鼠看看没事儿，也都跑了出来。有的拽黑利的胡子，有的往白利的耳朵里塞土
。黑利和白利看见小老鼠们笑得前仰后合，心里真高兴，他俩唯一觉得遗憾的是--女主人不
在旁边。
    “明天晚上六点，我和白利请诸位阁下会餐，敬请光临。”黑利想出了一个好主意。
    小老鼠们同意了。
    晚上六点，是女主人下班到家的时间。黑利和白利要把小老鼠们请到女主人的餐桌上会
餐，让女主人高兴高兴！她一定会重赏黑利和白利的。
◇  五  ◇
    这天晚上，当女主人下班走进屋时，她惊呆了。
    在她的餐桌上，二十多只小老鼠围成圈儿大吃大喝。黑利和白利站在一旁端着盘子伺候。
    看见女主人回来了，白利和黑利更来劲儿了，使劲儿往老鼠们的碗里添菜。
    女主人用力闭了一下眼睛，睁开再看，她全身的血几乎都涌上了头。
    女主人勃然大怒，她抄起门后的拖把，横扫过去，黑利、白利和小老鼠们全被扫下了桌
子。盘子、碗摔得粉碎。
    女主人追着小老鼠打。
    黑利和白利不相信自己的眼睛。
    “她又不喜欢老鼠了！”黑利很快作出了反应。
    “啊！”白利稍微迟疑了一下，但他已练出了迅速适应变化的本领。
    白利一个猛虎抓食，死死抓住了桌子上那只神气的大老鼠，并且狠狠地咬了他一口。大
老鼠像上次那样瘫在桌子上。
    黑利也不甘落后，他往墙上一蹿，把那张画有老鼠的挂历猛地拽下来，三下两下撕得粉
碎。
    白利和黑利又把床单上的老鼠、窗帘上的老鼠统统撕破，直到女主人的棍子落到他俩头
上，他俩才住手。
    这一棍子真狠呀！打得白利和黑利两眼冒金星。他俩没命地逃出屋子。身后传来女主人
歇斯底里的骂声。
    晚上，白利和黑利试探性地回到屋里，立刻又被女主人打了出去。这回，白利和黑利明
白了，女主人不要他们了。
    从此，白利和黑利变成野猫了。他俩过着饥一顿饱一顿的流浪生活。
    白利和黑利到死也不明白，为什么有鼠年而没有猫年，为什么在鼠年他们有这等遭遇？
其实，他们应该明白。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/