真假米老鼠

◇  一  ◇
    一只小老鼠费尽心机，冒着生命危险，偷来一块牛奶糖。
    他最爱吃糖，自称糖老鼠。
    当糖老鼠正准备美美地享受一番时，他大吃一惊--牛奶糖的包装纸上也有一只老鼠！
    “人最怕我们老鼠偷吃他们的东西，怎么把个老鼠放在糖纸上？”糖老鼠纳闷了。
    “喂，老弟，你不喜欢吃糖？”糖老鼠对这位同胞的自制力表示惊讶。
    “我是米老鼠。”糖纸上的老鼠说。
    “噢，米老鼠可能爱吃米。”糖老鼠想。
    “那我可不客气了。”糖老鼠说完三口两口把牛奶糖吞了。
    吃完糖，糖老鼠抹抹嘴，还想吃：“喂，你是怎么住在这块糖上的？”“在糖果厂住上
的。”米老鼠说，"糖果厂里还有我的许多弟兄，每只米老鼠住一块糖。”“我去行吗？”
糖老鼠脑子一转，要是天天住在糖堆里，那日子，该多甜呀！
    “你这模样不行，人家一眼就能发现你不是米老鼠。”“那要是我化装一下呢？”“你
试试。”糖老鼠照着米老鼠的样子化装了一番，还挺像。
    化装成米老鼠的糖老鼠出发去糖果厂了。
◇  二  ◇
    来到糖果厂，糖老鼠混在米老鼠群里，没被工人发现。
    糖老鼠也分到了一张漂亮的玻璃糖纸。
    朝思暮想的时刻到了，糖老鼠得到了一块牛奶糖。他使劲儿咽着口水。在车间里他没有
轻举妄动：被人发觉了可不是闹着玩的。
    糖老鼠跟着牛奶糖刚一进仓库，便迫不及待地从糖纸上跳下来，扛起牛奶糖就跑。
    糖老鼠跑回家，告诉他的伙伴们，他可以天天吃糖了，还动员伙伴们和他一起去装扮米
老鼠。
    能天天吃糖！老鼠们一传十，十传百。转眼间，成千上万只老鼠化装成米老鼠，跟着糖
老鼠，"浩浩荡荡地向糖果厂进军了。
    没过几天，糖果厂就发现牛奶糖大批丢失：仓库的地上净是空白的糖纸，上边的米老鼠
也不见了！
    “一定是混进了假米老鼠。”工程师说。
    “怎么办呢？”经理慌了，工厂的损失太大了。
    “养一只猫吧！让猫来鉴别真假米老鼠。”工程师点子多。
    经理大喜，命令人立即找一只猫来。买也行。
    于是，糖果厂花大价钱买了一只花猫。花猫进厂那天，受到了全厂职工的隆重欢迎。大
家把她看成是救星--丢失糖果的经济损失，影响大家的福利了。
    厂方先款待了花猫一顿红烧鱼。以后，不断有人给花猫送好吃的。
◇  三  ◇
    花猫忠实于自己的主人，她每天都从米老鼠群里抓出不少假米老鼠，而且从来没冤枉过
真米老鼠。
    假米老鼠们恨死了花猫，不管他们化装得多像，也躲不过花猫的眼睛。
    假米老鼠越抓越少，牛奶糖也不大丢了。终于，假米老鼠全抓光了，牛奶糖也一块不丢
了。
    花猫等待着主人重重地赏她。
    这天上午，花猫蜷缩在经理的办公桌底下睡觉。经理和工程师的对话吵醒了她。
    “现在糖果已经不丢了。”工程师说。
    “很好。”经理笑了。
    “花猫已经没用了。她每天要吃一元钱的食物，十天就是十元，一年就是三百六十元，
十年就是。……”“哎呀，这给厂里造成的经济损失太大了！”“明天把她卖了吧！”“扔
了也行。”花猫傻眼了，她不想离开糖果厂。
    怎么办呢？趁经理他们不注意，花猫回到自己的窝里。她把十几只假米老鼠关在笼子里
，作为玩艺儿，没事儿时逗着玩。
    花猫打开笼子门，请假米老鼠们出来。
    假米老鼠不敢出来。
    “快出来！谁不出来我吃了谁！”花猫急了，"快去仓库，去吃糖！越多越好！"假米老
鼠们不相信自己的耳朵。那只糖老鼠也在笼子里，他胆子大，带头朝仓库跑去。其他老鼠跟
在后面。
    糖老鼠他们帮了花猫的忙--糖果厂又开始丢糖了。花猫不能走！
◇  四  ◇
    这回花猫有经验了，她把假米老鼠控制在一定数量之内。
    为了保持平衡，她还抓了不少真米老鼠呢！
    每当花猫馋了时，就让假米老鼠的数量多一些，这样厂方就重视她了，给她好吃的，哄
着她。吃够了油水，花猫再把假米老鼠的数量减少一些，让主人知道没白喂她好吃的。花猫
呢，顺便消化油水。
    后来，假米老鼠们一只只吃得肥头大耳。
    花猫也吃得大腹便便。
    年终糖果厂授奖时，花猫数居然最多。
    糖老鼠有点儿不服气，他觉得花猫的功劳也有他一份儿。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/