糖力、果力和丁丁

◇  一  ◇
    像其他小老鼠一样，果力和糖力也怕猫，怕得要命。在他俩生下来那天，爸爸妈妈就告
诉他们，听见猫叫就跑。果力和糖力一直牢牢记着爸爸妈妈的话。虽然他们也经历过不少次
危险，差点儿被黑猫丁丁抓住，可总算没有落到丁丁手里。
    现在，果力和糖力的爸爸妈妈已经老了，不能出去。找食的工作全落在果力和糖力身上。
    如果没有丁丁的威胁，果力和糖力一定能让爸爸妈妈吃上丰盛的食物。可丁丁几乎很少
离开屋子，更不许果力和糖力拿食物。就这样，果力和糖力的爸爸妈妈过着饥一顿饱一顿的
生活。
    看到年迈的爸爸妈妈吃不饱肚子，果力和糖力心里很难过。
    “哥哥，咱们得想点儿办法呀，看把爸爸妈妈饿的！”糖力对果力说。
    “唉，有什么办法？昨天我不是差点儿让丁丁抓住？”果力叹了口气。
    “那天我听收音机里说，音乐能治玻说不定，音乐也能解饿吧？”“拿音乐给爸爸妈妈
吃？音乐怎么拿呀？抓得住吗？”“录音机呀！你忘了，桌上有一个那么小的录音机，咱俩
准抬得动。”果力眼睛一亮，"对，把录音机搬回家去，给爸爸妈妈听听音乐！”趁丁丁出
去的机会，果力和糖力把录音机搬回了家。
    “这是什么？”躺在床上的爸爸问。
    “录音机。”糖力说。
    “录音机？”妈妈没听说过。
    “这里边有音乐，音乐能解饿。”果力告诉爸爸妈妈。
    爸爸摇摇头，不信。
    糖力按了一下录音机上的按钮，喇叭里传出了优美的动物音乐。这是他们家里头一次出
现音乐，爸爸妈妈笑了。
    看到爸爸妈妈笑了，糖力和果力也笑了。不错，音乐真能解饿。
    忽然，录音机里传出一阵猫叫声！多日没下床的爸爸妈妈用最快的速度下床就跑，糖力
和果力也吓得掉头就跑。
    他们跑到自己家的另一间屋子，才气喘吁吁地站祝怪事，猫没追上来呀！
    “你。……你。……你们拿回来的，是。……是一只。……猫？”爸爸脸都吓紫了。
    “不。……不。……不是猫，是。……是录音机呀！”糖力喘着气说。
    “那。……那。……那怎么。……会学猫叫？”妈妈着心口问。
    在自己家里听见猫叫，还是头一次，把她吓坏了。
    糖力探头往录音机那边看了看，它还在原地呆着，继续发出猫叫声。
    爸爸妈妈和果力的腿不住地哆嗦着。
    “明明不是猫嘛！”糖力想。他决定去冒一次险。
◇  二  ◇
    糖力不顾爸爸妈妈的劝阻，一步一步地朝发出猫叫声的录音机走去。他随时做好掉头逃
跑的准备。
    录音机纹丝不动，没有冲过来的迹象。
    猫叫声继续着。
    糖力离录音机越近，腿越哆嗦，他壮着胆子蹭到录音机旁边，猛然冲过去，关上了录音
机。
    猫叫声果然停止了。
    果力扶着爸爸妈妈回到床上。
    糖力现在不怕录音机了，既然自己能关上它，就说明它不如自己厉害。
    糖力好奇地又按下了放音按钮。录音机里又传出了猫叫声。
    爸爸妈妈和果力又朝里屋跑去，但比上次跑得慢多了。糖力虽然也有点儿害怕，但他没
跑，随手把录音机关上了。
    这样反复开关了几次，连爸爸妈妈也不跑了。糖力和果力就更甭说了，还能和着猫叫打
拍子呢！
    糖力全家欣赏着音乐，一直到他们的肚子的叫唤声超过了音乐声为止。
    “咱们出去找点儿吃的吧？”果力提议。
    糖力和果力出去了。
◇  三  ◇
    当果力和糖力找到了几颗花生米，正要往家搬时，丁丁已经在暗处盯上了他们。
    丁丁悄悄地接近了果力和糖力。他忽然大叫一声：“喵--"怪事！果力和糖力听到猫叫
没有像往常那样掉头就跑，而是很从容地站在那里，慢慢地回过头来。
    原准备冲上去的丁丁愣了。从他生下来时，妈妈就教给他见了老鼠先大叫一声，见他们
一跑就追。可今天他们怎么不跑呀？莫不是有了什么特殊的本领？丁丁隐约也听说过，有能
吃猫的老鼠呢！
    果力和糖力对猫叫已经习惯了，可当他们回头一看，是丁丁时，还是吓了一跳！可丁丁
为什么不冲上来呀？他好像还有点儿害怕？
    果力、糖力和丁丁就这么对峙着，随着时间的增长，糖力的胆子大起来了。他朝丁丁迈
出了一步。丁丁本能地退了一步。
    糖力又前进了一步。
    丁丁再后退一步。
    糖力前进了两步。
    丁丁掉头就跑。
    糖力和果力简直不敢相信这是真的，但这确确实实是真的呀！
    果力和糖力把丁丁饭碗里的食物统统带回了家。
    看着爸爸妈妈吃得那么香，糖力和果力高兴极了。
    “哪儿来这么多食物？”妈妈一边吃一边问。
    果力把刚才发生的事讲了一遍。
    爸爸妈妈根本不信，他们以为儿子是在开玩笑呢！
◇  四  ◇
    从此以后，丁丁的饭碗就被果力和糖力占领了，每天果力和糖力从丁丁的饭碗里取出主
人给丁丁的食物。
    丁丁只能躲在暗处伤心地看着，不敢出来。
    一天，果力和糖力正从丁丁的饭碗里取食物，忽然听见从墙角处传来哭泣声。
    果力和糖力跑过去一看，是丁丁趴在地上哭呢！
    “你哭什么？”糖力问。
    “我妈妈就要饿死了。”丁丁有气无力地说。看来他也饿得快不行了。
    “你妈妈？”糖力不知道丁丁还有妈妈。”她怎么不在屋里？”“她老了以后，主人就
把她赶走了。”丁丁伤心地说，"她一直躺在屋外的草丛里，我每天给她送饭。”“是这样
。”糖力心软了，他想起自己的爸爸妈妈饿肚子时的可怜情景。再说，丁丁的妈妈是住在露
天呀！
    “把这个带给你妈妈吃吧！”糖力把一包吃的递给丁叮"这个给你吃。”果力也递给丁
丁一包吃的。
    丁丁哭了。他拿起食物朝屋外跑去。
◇  五  ◇
    慢慢地，糖力、果力和丁丁交上了朋友。丁丁饭碗里的食物，一半儿给丁丁的妈妈，一
半儿给果力和糖力的爸爸妈妈。
    没事儿时，糖力、果力和丁丁就在屋里做游戏，开心极了。丁丁还经常让糖力和果力骑
在背上，玩得高兴极了。
    “现在怎么天天有吃的？”一天，爸爸问果力和糖力。
    果力把一切都告诉了爸爸妈妈。
    “什么？和猫交上了朋友？”爸爸和妈妈犹如听到一声晴天霹雳，惊叫起来。
    “你妈妈的尾巴就是让丁丁的妈妈咬断的！”爸爸急了。
    “啊！”果力愣了。
    “可。……丁丁的妈妈现在已经被人赶走了呀，她连饭都吃不上。”糖力说。
    “活该！”妈妈解气地说。她没想到，丁丁的妈妈会落得这个下场！想当初，她为主人
多卖力呀！果力的舅舅就是被她吃掉的。
    糖力不明白妈妈爸爸干吗这么记仇，丁丁的妈妈不是老了吗？
    “不许你们再和丁丁交朋友，绝对不许！”爸爸气急败坏地吼叫着。
    为了不让爸爸妈妈生气，糖力和果力只好假装答应了。
    当丁丁的妈妈听自己的儿子说他和老鼠交上朋友时，更是大发雷霆！
    “你、你、你怎么能同老鼠交朋友？！”
    “我。……”丁丁不理解妈妈干吗发这么大皮皮。
    “你对不起主人！你应该抓住果力他们！”“可您抓了一辈子老鼠，到头来还不是被主
人赶出来了？”“住嘴！”天哪！他怎么会这样想？妈妈气得昏死过去了。
    丁丁吓坏了，他忙去找果力和糖力想办法。
    果力和糖力从抽屉里给丁丁的妈妈找了几瓶药，又帮着丁丁把药塞到丁丁的妈妈嘴里。
    想起丁丁的妈妈曾经害过自己的妈妈，糖力和果力心里总有点儿不是滋味儿。可看着眼
前这个干巴巴的猫老太太，他们实在恨不起来。
◇  六  ◇
    后来，果力、糖力的爸爸妈妈和丁丁的妈妈是在气愤中死去的。他们恨自己，恨自己不
该生这样的孩子。他们死的时候都没闭上眼睛。
    果力、糖力和丁丁一直是好朋友。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/