老鼠整容

◇  一  ◇
    小老鼠拉丝发现了一个奇迹：他居住的这座房屋里的主人不知从哪儿弄来一只松鼠，关
在笼子里，每天还喂他好吃的！
    拉丝纳闷了：他在野外见过松鼠，那些家伙偷起粮食来一点儿也不比老鼠差，为什么人
却养着他们呢？
    拉丝终于明白了，一定是因为松鼠被关在笼子里，不能再去偷粮食了，所以人也就对他
好了。
    房间里还有一只空笼子。拉丝为了能过上饱食终日的生活，决定把自己关进去。
    晚上，拉丝悄悄钻进那只空笼子，把小门关上。
    第二天早晨，拉丝等着主人喂他。
    主人喂完了松鼠，准备出门了，他根本没看见拉丝。
    拉丝使劲儿在笼子里上下蹦跳着，故意发出响声，想把主人的注意力吸引过来。
    “啊！老鼠！”主人惊叫道。”大明，快把隔壁二婶家的黑猫抱来！”那只黑猫是拉丝
的死对头。拉丝一听主人的儿子去抱黑猫了，慌忙推开笼子的小门，夺路而逃。
    “总算没落到黑猫手里，谢天谢地。”拉丝喘着粗气跑回洞里。
◇  二  ◇
    拉丝越想越生气，干吗他松鼠可以享受这般高级待遇，而他拉丝却不行？如果松鼠不偷
粮食，拉丝才不眼红呢，可松鼠偷得比拉丝不差呀！
    “主人不知道他也偷粮食吧？”
    拉丝决定去问问松鼠。
    这天，趁房间里没人，拉丝爬到关松鼠的笼子上。
    “老弟，那天吓坏了吧？嘻嘻！”拉丝还没开口，松鼠先说话了，他嘲笑拉丝。
    “你别得意！”拉丝被激怒了，"你也偷吃粮食，别在这儿人模狗样地装正经！我告诉
你的主人去！”“告诉去吧，主人早就知道！”松鼠满不在乎地说，"他们的《辞海》里都
写着呢！知道《辞海》吗？那书厚得能砸死你！再说一遍，《辞海》里都写着我们松鼠也偷
粮食吃！”拉丝愣了。
    “那。……那他们干吗还养着你？”拉丝嫉妒了。
    “我长得漂亮！”松鼠边说边故意在拉丝面前摇了摇大尾巴。
    拉丝明白了，只要长得漂亮，偷多少粮食都没关系。人恨老鼠，并不是因为老鼠偷粮食
，而是因为他们长得难看。
    拉丝泄气了，长相无法改变呀！再没有比提前知道自己一生都不会有出头之日更令人伤
心的事了。拉丝绝望了。
    晚上，拉丝忽然想起大街上有一座美容院，听说长得难看的人进去后能变得好看。生活
在美容院里的老鼠一定会整容--看也看会了！
    拉丝兴奋了，他决定去美容院整容。
◇  三  ◇
    拉丝来到美容院，找到了居住在这里的同胞。
    “能给我整容吗？”拉丝开门见山地问。
    “你，整容？”同胞们吃了一惊。他们还是头一次听说老鼠整容。
    拉丝肯定地点点头。
    “干吗整容？你不是很漂亮吗？”一位鼠姑娘酸溜溜地说。
    “你看着漂亮，人看着可不漂亮！你们能按照人的标准给我整容吗？”拉丝接着说出了
自己的想法。
    老鼠们觉得这是个新鲜事儿，说不定整容后真能受到人类的宠爱呢！反正又不是在自己
身上做试验，让这位非亲非故的同胞去冒一次险，无关痛痒，也许能改变大家的命运呢！
    美容院的老鼠们同意给拉丝整容了。他们对整容的方法早就看会了，只需把一些工具改
装得小一些就行，这难不住老鼠们。一个小时后，准备工作就都做好了。
    “先整脸吧！”老鼠美容师说。
    “行。”拉丝躺在椅子上。
    “别怕疼，我给你割一道双眼皮。”老鼠美容师举起刀子。
    “人觉得双眼皮美。”
    “那就割四道眼皮吧！”拉丝想，既然双眼皮美，那一定越双越美。
    拉丝还真不含糊，为了美，连一声都没吭！
    “把你的胡子烫一烫吧？”另一位老鼠美容师建议。”人都爱把毛弄成弯弯曲曲的。”
“好吧！”拉丝毫不犹豫。
    “冷烫还是电烫？”美容师问。
    “冷烫？电烫？”拉丝不懂。
    美容师解释给他听。
    “哪种能把胡子烫得更弯？”拉丝问。
    “大概是电烫吧！”
    “那就电烫。”
    几个铁夹子把拉丝的胡子夹住，电烫开始了。
    烫完胡子后，美容师们决定把拉丝的鼻梁加高一点儿。由于缺乏经验，这项手术失败了
。最后只好从拉丝的尾巴上截下一段，缝在鼻子上。
    “尾巴能换个大点儿的吗？像松鼠那样的。”拉丝要求。
    “没问题！”美容师们找来一个兔子的尾巴，移植到拉丝的屁股上。
    别看兔子尾巴长在兔子身上不显眼，可安在拉丝身上就非常壮观了。
    “身上的毛能改变一下颜色吗？”拉丝问。
    “可以，人还染发呢！”老鼠美容师立即拿染料去了。
    “染什么颜色？”
    “黄的吧！”拉丝觉得黄颜色显眼。
    转眼之间，拉丝全身上下变成了黄色。
    现在，连拉丝也不认识自己了，多漂亮的一只老鼠呀！真是美鼠男子。
    拉丝告别了第一代老鼠美容师们，决定去人间闯闯。
◇  四  ◇
    拉丝的出现，立即轰动了人类整个动物研究界，继而轰动了整个世界！别说拉丝，就连
发现拉丝的那个孩子也出了大名。
    作为世界珍奇动物，在几十名便衣警察的护卫下，拉丝被送进一座乳白色的大厦里。从
此，拉丝的命运发生了根本性的转变。
    每天，来采访拉丝的新闻记者络绎不绝，他们给拉丝拍电影，拍电视，拍彩色照片，还
为他写专访。拉丝还在记者群里认出了他原先的主人。主人为了挤进来给拉丝拍一张相，累
得满头大汗。其实，拉丝和他在一个屋顶下生活了两年。
    拉丝每天喝牛奶，吃"山珍海味"。还有几个专门护士给他做脑电图，心电图，量体温，
测血压。拉丝想起他的主人曾经为了做一次脑电图，四处奔走，到头来还是没做成。拉丝觉
得当一个普通的人，真不如当一头稀有动物好。
    拉丝心满意足了，他过着豪华的生活。几百个专门人员伺候他。全世界的人都通过电视
见他。只有外国元首来访问时，才被允许亲眼见他一次，连部长都不行！拉丝已接见过几十
位外国元首了。
◇  五  ◇
    拉丝地位的变化，轰动了整个老鼠世界，成千上万的老鼠赶到美容院来整容。
    美容院生意兴隆，老鼠美容师们都发了大财。来整一次容，必须带三斤香肠，四斤油炸
花生米，一斤香油。少一点儿也不行。
    老鼠美容院扩建成一座真正的美容院，就在人的美容院下边，和人的美容院同时营业，
互不干扰。当然，整容的原料都是人的美容院免费供应的。
    所有来整容的老鼠都要求按照拉丝的模样整，这倒方便了美容师们--只要准备一道工序
就行了。
    来整容的老鼠越来越多，到目前为止。已经预约到二十年后了。连外国的老鼠也不远万
里赶来了。据说，有一只还上过月球呢--他的生活待遇也远远不如拉丝。
    兔子的尾巴成了奇缺的物品。美容院为此贴出布告，凡来整容者，需自带兔尾巴。于是
，世上的兔子尾巴越来越短--都因为拉丝移植的是兔尾巴。如果他移植的是猫尾巴，那就更
热闹了。
    整过容的老鼠越来越多，他们连做梦都想得到拉丝那样的显赫地位。
◇  六  ◇
    近来拉丝发现，来看他的人渐渐少了。食物的质量也在急剧下降。体温不量了，脑电图
没人给做了。
    原来，新发现的像拉丝一样的老鼠越来越多，而且数量增长之快，令人类吃惊！拉丝不
新鲜了。
    终于，动物研究所决定将拉丝制成标本，作为发现的第一只这种老鼠，留作纪念。
    其实，拉丝本可以不死的。只要他逃出去，到美容院把身上染成绿颜色，再换一只狗尾
巴，就可以恢复原先的地位。
    拉丝被成了标本，放在动物研究所里。
    那些按照拉丝的模样整了容的老鼠一个也没过上好日子。据说，人类已经公布了一条关
于消灭新型鼠群的条文。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/