老鼠转笔刀

◇  一  ◇
    皮皮鲁过生日时，妈妈送给他一件小小的礼物--塑料老鼠转笔刀。皮皮鲁是属老鼠的，
所以他特别喜欢这件礼物，把它放在写字台上。
    没想到只过了三天，老鼠转笔刀不见了！还丢了一支铅笔！皮皮鲁翻遍了抽屉、书包、
柜子。……都没有老鼠转笔刀的影子。
    看儿子急成这样，爸爸又给皮皮鲁买了个老鼠转笔刀。这次皮皮鲁用细绳子把它拴在台
AE上。没想到第二天老鼠转笔刀又不翼而飞了，只剩下半截绳子拴在台AE柱上。
    这回爸爸妈妈不相信儿子了，他们觉得一定是皮皮鲁在捣乱。不管皮皮鲁怎么苦苦哀求
和解释，爸爸妈妈也不给他买老鼠转笔刀了。
    “可他总得有个转笔刀呀，你看他用刀子削出来的铅笔，多难看！”爸爸跟妈妈商量。
    “那就给他买个别的转笔刀吧。”妈妈说。
    于是，皮皮鲁得到了一个小鸭子转笔刀。你说怪不怪，小鸭子转笔刀一直皮皮安安地呆
在皮皮鲁的桌子上，为皮皮鲁写作业立下了汗马功劳。
    一年以后，皮皮鲁在床底下偶然找到了那两个老鼠转笔刀，他高兴极了！可是，老鼠转
笔刀已经锈了，不能削铅笔了。
    “它们是怎样跑到床底下来的？”怪了。这可真是一个谜。
    为了庆祝鼠年，老鼠世界出版了一起专刊，披露了这件事的内幕。
◇  二  ◇
    “特大新闻！特大新闻！”一只嘴特别尖的小老鼠从洞外跑进来。
    “什么事？”一只长着长尾巴的小老鼠问。
    “来了一只陌生的老鼠！”尖嘴兴奋地说。
    “在哪儿？”长尾巴迫不及待地问。
    “在皮皮鲁的桌子上。”
    “在皮皮鲁的桌子上？现在？大白天？”“真的，不信你去看。”长尾巴不相信一只老
鼠敢大白天呆在皮皮鲁的桌子上。
    他跟着尖嘴出了洞。
    长尾巴和尖嘴是弟兄俩，在皮皮鲁家住了很长时间了。尖嘴和长尾巴既怕皮皮鲁又恨皮
皮鲁。皮皮鲁老让他们没饭吃。
    尖嘴和长尾巴没事儿就在一起骂皮皮鲁，连皮皮鲁的名字他们都觉得不顺耳。
    “真的！他真敢大白天呆在皮皮鲁的桌子上！”长尾巴惊呆了，他揉了揉眼睛。
    “这家伙一定有点儿本事！”尖嘴说。
    “别急，皮皮鲁还没回来呢，咱们看看皮皮鲁回来后他怎么对付他。要是皮皮鲁进屋后
他还敢呆在桌子上，我才服他呢！”长尾巴说。
    门响了。皮皮鲁放学回家了。
    尖嘴和长尾巴躲在床底下等待着惊心动魄的场面出现。
    “他还没跑！”尖嘴屏住呼吸说。
    “够意思！”长尾巴不得不承认桌子上的老鼠有点儿胆量。
    “哎，皮皮鲁抓住他了！”尖嘴惊叫起来。
    “啊！”长尾巴简直不敢想象被皮皮鲁抓住是什么滋味儿。
    想一下，浑身就打一次哆嗦。
    “你看，皮皮鲁干什么哪！”尖嘴愣了。
    皮皮鲁把一支铅笔插进那只老鼠的屁股里，使劲儿转着。
    不一会儿，铅笔被削尖了。
    “多疼呀，皮皮鲁真狠！”长尾巴下意识地摸摸自己的屁股皮皮鲁把那只老鼠放回桌子
上。
    “他还不跑？！”尖嘴不相信自己的眼睛。
    只见皮皮鲁对那只老鼠说：“谢谢你！”还剥了一块糖放在他面前。
    “糖！”尖嘴咽了一下唾沫。”那个傻瓜，他怎么不吃！”“还是奶油糖呢！”长尾巴
羡慕地死盯着看。
    尖嘴和长尾巴不明白皮皮鲁为什么对这只老鼠这么优待。
    “他可以公开呆在桌子上！”尖嘴嫉妒了。
    “旁边就是饼干盒子！”长尾巴强调说。
    “一定是他能帮皮皮鲁削铅笔，"尖嘴恍然大悟，"皮皮鲁就对他好！”“这小子还挺仗
义。”长尾巴眼珠一转。”要是咱们也帮他削铅笔呢？”“他也会给咱们糖吃！”“也会让
咱们呆在饼干盒旁边！”尖嘴和长尾巴激动了，他们决定试试。
◇  三  ◇
    这天晚上，长尾巴和尖嘴从皮皮鲁的桌子上偷回了一支铅笔。
    “你先试吧？”尖嘴看着粗粗的铅笔，有点儿发怵。
    “你先试吧！别那么没出息，你看桌子上那家伙，个头比你小多了，他都能忍住疼。”
长尾巴给尖嘴打气。
    “来！”尖嘴想起能吃奶油糖，胆子大了。
    尖嘴往地上一趴，撅起了屁股。
    “哎哟！”尖嘴疼得直咧嘴。他觉着自己的肠子被铅笔绞得乱了套，"哇"的一声吐了。
    “不干了！不干了！”尖嘴往前一窜，摆脱了铅笔，在一旁揉屁股。
    长尾巴一看尖嘴疼成这样，有点儿害怕。可又一想，自己还是试试吧，万一有这本事呢！
    尖嘴拿起了铅笔。……只听长尾巴大叫一声，疼得昏了过去。吓得尖嘴慌忙给长尾巴做
鼠工呼吸。
    试验失败了，长尾巴和尖嘴没有削铅笔的本事，他们吃不上奶油糖了。
◇  四  ◇
    尖嘴和长尾巴每天躲在床下看着皮皮鲁和那只老鼠亲近。给他东西吃--尽管他不吃。第
三天，尖嘴和长尾巴受不了了。
    这天晚上，长尾巴和尖嘴悄悄爬上了桌子，小心翼翼地走到那只老鼠身边。
    “喂，本事不小呀！”尖嘴试探地问了一句。他随时做好跑的准备。他们还不摸这位同
胞的底细。
    看他没反应，长尾巴走近了一步。
    “够意思，天天守着饼干盒呀！”长尾巴酸不溜丢地冒出一句。
    那只老鼠还不说话。
    “气巴！”尖嘴骂人了。”看你和皮皮鲁那亲热劲儿！”“以后每天给我们送点儿吃的
怎么样？”长尾巴厚颜无耻地说。
    那只老鼠不理他们。
    尖嘴忽然冲上去踢了他一脚，又赶紧退回来。那老鼠仍然一动不动。
    长尾巴来劲了，他就喜欢打不敢反抗的东西，只见他劈头盖脑打了那只老鼠几个耳光。
    还是没反应。
    “把他拖走，谁也别享福！”尖嘴说。
    长尾巴二话没说，和尖嘴把那只老鼠拖回了洞里，关起门来。
    长尾巴和尖嘴心里踏实了，他们美美地睡了一觉。
◇  五  ◇
    “又来了一只会削铅笔的老鼠！”尖嘴告诉长尾巴。
    “啊？！”长尾巴生气了。他和尖嘴一样，恨所有会用屁股削铅笔的老鼠--因为他和尖
嘴没有这种本事。
    “绑架！”长尾巴咬牙切齿地说。
    当天晚上，第二只会削铅笔的老鼠被关进了洞里。
    长尾巴、尖嘴贝服了，尽管他们像往常一样饿肚子，但饿得痛快、解气！
    “来了一只会削铅笔的小鸭子。”一天，尖嘴从外边跑进来，语气一点儿也不惊讶。
    “鸭子？”长尾巴也没生气，"鸭子可以。”只要不是老鼠就行！
◇  六  ◇
    一年以后，当皮皮鲁找到两个老鼠转笔刀时，他们的刀锋都生了锈，不能削铅笔了。
    尖嘴和长尾巴笑了--饿着肚子笑了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/