老鼠打电话

◇  一  ◇
    居住在总督办公室的老鼠莫达，在总督下班后正要悄悄溜出来找吃的，忽然，办公桌上
的电话铃响了。
    铃声吓了莫达一跳，他定定神。好奇心促使他拿起了电话。
    “喂，是总督大人吗？”电话里传出了声音。
    “嗯。”莫达代总督答应了。
    “我是粮食部长。请问本月粮食是否涨价？”“不涨！”莫达觉得粮食涨价对老鼠不利。
    “是。阁下还有什么吩咐吗？”
    “没有了。”
    “祝您晚安。”
    电话挂上了。
    莫达兴奋了，他居然当了一回总督！莫达原以为总督是非常了不起的人物，必须具有非
凡的才干。现在看来，总督也没什么了不起，他莫达不是也当了一回吗？而且还当得满不错
，莫达得意地想，连部长都对他说"祝您晚安"。呃！看来，只要是总督，部长才不管是人还
是老鼠，都会一样尊敬的。
    莫达把出来找东西吃的事忘得一干二净。刚才他的肚子还"咕咕"叫呢，现在也不叫了。
他决定用总督的名义往外边打个电话，试试自己是否真的胜任总督工作。
    “下达什么命令呢？”莫达为难了，他在总督的大办公桌上来回踱着步。
    “对，下达一条关于禁止养猫的命令！”莫达心里一亮。他在玻璃板下面的电话号码表
中，查找卫生部长的电话号码。
    莫达恨猫。他原来住在一家食品店里，同他的三个哥哥在一起？。那家食品店养了一只
大猫，他处处同莫达兄弟作对。
    为了生存，莫达和他的哥哥们绞尽脑汁同猫周旋。莫达几次差点儿被大猫抓住，都是哥
哥们在千钧一发之际救了他。为了不给哥哥添麻烦，莫达偷偷从家里跑出来，到总督办公室
落了户--在老鼠眼里，总督办公室比食品店的级别低多了。
    离开家后的这些天，莫达时时刻刻都在惦念自己的哥哥们。莫达的哥哥对他太好了，弄
来一点儿吃的东西，总是先让他吃；当大猫威胁到莫达的安危时，哥哥们总是奋不顾身地救
护他。
    卫生部长的电话号码找到了。莫达以总督的身份开始拨电话。
    “喂，是卫生部长吗？”莫达问。
    “是呀。”
    “我是总督。”
    “阁下有什么吩咐？”
    “明天早晨发布一项命令。
    “我拿一下笔。……好了，请阁下说吧。”“《关于本城禁止养猫的通告》。……”“
禁止养猫？”“对！继续记录！”莫达经常偷听总督打电话，很熟悉他的口气。
    “是。”
    “近来本城猫患严重，影响到全市公民的健康。为此，卫生部奉总督之命，即日起禁止
在本城养猫。如有违抗者，没收一切财产。完了。”“阁下还有什么吩咐吗？”“明天一早
就发！”“是。祝阁下晚安。”两个部长祝过莫达晚安了。
◇  二  ◇
    放下电话，莫达在总督的办公桌上翻了一个跟头，他决定马上回家去，把这个意外的好
消息告诉哥哥们。以后，他就要和哥哥们生活在一起了，再不会有猫来威胁他们的生存了。
想到这儿，莫达激动得站都站不稳了。他简直想象不出没有猫的日子该怎么过，他和哥哥们
再不用为安全担忧，可以欢欢乐乐地在一起玩，随便吃东西，想吃什么就吃什么。……莫达
离开了总督办公室，借着月色，用最快的速度朝食品店跑去。
    好不容易躲过了大猫的视线，莫达气喘吁吁地跑进他家的洞。
    三个哥哥正围着一块点心互相推让着。
    “你们在干什么？”莫达问。
    弟弟的突然出现给三个哥哥带来了喜悦。自从莫达失踪后，他们到处找他，还以为莫达
让大猫吃了呢！兄弟好久不见，格外亲热。他们热烈拥抱着。
    “你们干什么呢？”莫达指指点心，又问。
    原来，老鼠三兄弟使用调虎离山计--老大冒着生命危险引走大猫，老二和老三趁机弄来
了这块点心。可弄回来后谁都舍不得吃，你让我，我让你。
    “唉，从明天起，点心就随便吃啦！”莫达告诉哥哥们。
    “随便吃？你在做梦吧！”老大笑了。
    “真的，骗你是猫！”莫达把他用总督的名义发布的命令告诉了哥哥们。
    “全城几十万人，会听你一只老鼠的命令？”老二摇摇头。
    “我是在总督办公室打的电话呀！”
    “在总督办公室打电话你也是老鼠呀！”老三笑得前仰后合。
    说什么哥哥们也不信。
    第二天上午，他们信了。食品店的大花猫被处决了。全城的猫都被处决了。
    当总督关于禁止养猫的命令刚刚发布的时候，在全城的公民中引起了骚动。
    “不许养猫？那老鼠怎么办，还不翻了天！”“粮食怎么办？本来就丢得够多了！”“
找总督去！”公民们不干，在总督府门前抗议。
    总督记不清自己昨天是否发布过关于禁止养猫的命令，就像他记不清自己的职责一样。
总督的智力水平相当于幼儿园的小朋友。他唯一关心的是维护自己的威信，他决不允许别人
违抗他的命令--即使是错误的命令。
    总督立即发布了关于禁止养猫的第二号通令，重申违抗者没收一切财产。
    公民们老实了，其实他们就会瞎咋唬，一涉及财产就蔫了。于是，全城的猫倒霉了。
    全城的老鼠都在开庆祝会。
    莫达家里更是热闹非凡。
    “老弟，你真行呀！”老大敬了莫达一杯酒。
    “看来，咱们老鼠进了总督办公室，也能当总督。”老二说。
    “那当然！一点儿不比他们差！”老三跟着说。
    莫达给全城的老鼠家族立了大功，三个哥哥为有这样能干的弟弟感到骄傲。
    “我永远也不和哥哥们分开了。”莫达这样想。
◇  三  ◇
    莫达万万没有想到，第二天，三个哥哥为了争夺一块奶油蛋糕发生了战争。
    猫没有了，鼠兄弟们可以随便在食品店中出入了。这天夜里，四兄弟出来吃东西，莫达
的三个哥哥几乎是同时发现了一块高级奶油蛋糕。
    老三跑得快，抢先一步。他刚要动手，被身后的老二推倒在地。还没等老二张开嘴，老
大一把将老二搡出去几尺远。
    “我先看见的！”老三急了。
    “我先看见的！”老二也急了。
    “是我先看见的！”老大仗着自己劲大。
    老三和老二互相看了一眼，从不同的方向朝老大AE过去。
    莫达吓坏了。他看见旁边有许多蛋糕，都可以随便吃呀！
    干吗要打架呢？虽然只有这一块高级奶油蛋糕，可从前哥哥们能吃上普通的蛋糕就激动
得三天三夜睡不着觉呀！
    “别打！别打！”莫达冲上去劝阻。
    老二推开莫达，朝老大扑过去。老三从另一个方向朝老大扑过来。三只老鼠滚作一团，
发出尖叫声，厮咬声，地上开始出现了斑斑血迹。
    奶油蛋糕被压得稀烂，谁也没吃成。
    老二和老三加起来也不是老大的对手，他俩抱着头鼠窜而逃。老二被抓瞎了一只眼，老
三的鼻子被撕了下来。莫达想拦也拦不祝他们逃跑的速度，比猫在后面追时还快十倍。
    “大哥，这多不好！”莫达说。
    “少废话！”老大吐出一颗松动的牙齿，"你跟他们走，滚！”莫达愣了。这就是曾经
救过他命的大哥吗？这就是为了不让弟兄们饿死，经常冒着生命危险使用"调猫离山计"的大
哥吗？
    “滚！”
    莫达含着眼泪走了。
    从此，莫达和老二、老三被老大从家里轰了出来，他们在食品店的一个空箱子里住着。
    老大将整个食品店的食品都霸占了，他不准莫达他们吃一口！莫达和两个哥哥饿得两眼
发黑，四肢无力。他们发现，老大比猫难对付多了--他完全了解老鼠的底细呀！对他使用调
虎离山计？笑话，他发明的！
    现在，莫达和老二、老三比从前怕猫还怕自己的亲哥哥。
    老大时刻想置三个弟弟于死地，这样，他就可以独霸整个食品店了。
◇  四  ◇
    终于有一天，老二和老三饿得实在受不了了，他们密谋吃掉莫达。
    莫达没白在总督办公室住过，他向总督学了一手窃听别人谈话的过硬功夫。哥哥的密谋
被他察觉了。
    莫达提前藏了起来。
    他亲眼看着老二将老三吃了。
    莫达两腿发软，他强忍着逃出了食起店。莫达回想起第一次离开食品店的情景，那是因
为怕大猫呀！
    外界的情景更使莫达大吃一惊。老鼠们互相残杀着，身强力壮的老鼠霸占着食物，吃不
上东西的老鼠比猫在时多多了。成为霸主的老鼠对自己的同胞比猫凶狠几十倍。……莫达想
起了猫在的时候，老鼠家族的和睦情景。
    莫达想猫了。
    一只名叫莫达的老鼠想猫了。
◇  五  ◇
    城市的全体公民终于意识到了总督的英明：自从禁止养猫以后，丢失的粮食大大减少了！
    报社记者争相采访总督。关于总督如何如何拟出禁止养猫的通令以及他的英明乃至洞察
一切的报道比比皆是。据说，靠报道这次新闻起家的记者就有两百多人！
    莫达无家可归了，他随时都有被同胞吃掉的危险。
    莫达想起了总督办公室的电话。
    “再以总督名义打一个提倡养猫的电话！”莫达灵机一动。
    夜间，莫达来到总督办公室，拨通了警察局长家的电话，他要让警察局长来传总督的命
令：必须养猫！
    电话拨通了。
    “警察局长吗？我是总督。”
    “阁下有何吩咐？”
    “明天早晨，不，就是现在，你发布一条关于公民必须养猫的通令。”“必须养猫？”
“对！”“是。我记录。”“《关于全城公民必须养猫的通令》。本局奉总督之命宣布，从
即日起，本城公民每户必须养猫一只以上，多养者有奖，不养者逮捕法办！”“完了？”“
完了。现在就发。”“是！祝阁下晚安！”莫达对这最后一句话已经不感兴趣了。
    一只老鼠，一只叫莫达的老鼠，在幽静的夜里，以总督的名义，发布了全城公民必须养
猫的命令。
    打完电话后，莫达美美地睡了一觉。明天，他的同胞就会和好的。关于这一点，莫达坚
信不疑。但他作梦也没想到，全城公民一致反对养猫。因为他们懂得了消灭老鼠最好的办法
就是不养猫。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/