鼠王做寿

◇  一  ◇
    为庆祝鼠王五岁大寿，众鼠纷纷献上礼物。按照惯例，谁的礼物最好，最受鼠王欢喜，
就由谁当下一任宰相。这是一步登天的唯一的竞争机会，鼠民们绞尽脑汁，提前一年就开始
准备了。
    一只老鼠打着一个大圆筒子上殿了。
    “此为何物？”鼠王感兴趣地问。
    “这叫电动刮胡刀，是人间最新式的产品。”那只老鼠把肩上的电动刮胡刀放在地上，
打开开关，电动刮胡刀发出了"嗡嗡"的声音。老鼠把脸凑过去，不一会儿，胡子就刮干净了。
    “这玩艺儿不错，"鼠王点点头。
    “谢鼠王陛下！”那只老鼠兴奋得满脸通红。
    送东西给人家，还要说谢谢！
    另一只老鼠抱着一个小盒子向鼠王叩头。
    “鼠王陛下，这是臣送给陛下的珍珠霜。”“珍珠霜？”鼠王觉得今年净是新鲜货。
    “涂了它，能使皮肤光滑细嫩。”老鼠打开瓶盖，一股香味直冲鼠王扑来。
    鼠王抠出一点儿，往屁股上涂。他把"皮肤"听成了屁股。
    “鼠王陛下，这是涂。……”老鼠突然停住了，他不敢说是涂脸的，要是鼠王听见管他
的屁股叫脸，非得发怒不可。
    “涂什么？”鼠王问。
    “是涂屁股的。”老鼠诚惶诚恐。
    “我这不是正在涂嘛！”鼠王接着涂。
    向鼠王奉献礼品的鼠民络绎不绝。鼠王身边的礼品已经堆成了山。
    一只小老鼠背着一只闹钟来到鼠王面前。
    “我把人间最宝贵的东西奉献给鼠王陛下。”小老鼠把闹钟放在鼠王跟前。
    “这不是表吗？”鼠王纳闷了。
    “不是表，是时间。”
    “时间？时间是什么？能吃？”鼠王问。
    “人认为时间是最宝贵的东西。”小老鼠拿出一摞纸，呈献给鼠王。
    鼠王接过一看，都是人类称赞时间的话，当然，小老鼠已将人的文字翻译为鼠文，并在
文末注明了原文出处。
    “人间一切，时间最宝贵。”鼠王边翻边念。
    “浪费时间是犯罪。”
    “珍惜时间就是珍惜生命。”
    “时间就是一切。”
    “一切！”鼠王大惊，"时间就是一切！这么好的东西，我怎么早不知道！”“快把时
间拿来！”鼠王迫不及待地说，他急于要得到人间的一切。
    小老鼠指了指闹钟：“陛下，这就是时间。”"胡说！这不是表吗？”“启禀陛下，表
里面装的都是时间。”小老鼠把他知道的所有关于表和时间的关系告诉了鼠王。
    “这么说，我现在就有了一切了？”鼠王大喜。
    “正是这样。”小老鼠说。
    “朕任命你为宰相！”鼠王宣布。
    从此，鼠王使用上了时间。不再靠往墙上划道来过日子了。
◇  二  ◇
    鼠王最害怕死，说来也怪，他在没当官时一点儿也不怕，随着地位的升高，就越来越怕
。到当上鼠王时，就怕得要命了。
    鼠王最大的愿望就是长生不老，活得越长越好。
    一天，鼠王忽然想起了"时间就是生命"这句话。他立即召见宰相。
    “一天多少个小时？”鼠王明知故问。
    “２４个小时。”宰相不明白他的用意。
    “朕的时间今后改为每天２０个小时。”鼠王下旨。
    聪明的宰相恍然大悟，鼠王是要偷时间呀！他每天偷四个小时出来，就可以比别人多活
好多天了！
    “陛下英明！”宰相说，"这样，陛下就可长生不老了！”鼠王大喜。
    从此以后，掌管鼠王时间的闹钟每天只走２０个小时，省下的四个小时推迟到第二天使
用。
    渐渐地，鼠王又觉得不满意了，他下令每天只使用１２个小时。这样，鼠王的寿命增加
了一倍。
    时间既然这么宝贵，鼠民们一下子从人间偷来了成百上千只表，几乎每鼠一只。为此，
鼠王专门颁发了圣旨：圣旨关于使用时间的规定：一般鼠民--每天３６小时大臣--每天２６
小时发现私下偷时间者，处以极刑。
    鼠王
    鼠王成了掌管时间的最高权威。不知为什么，他希望他的臣民活得短一些，多换几代。
    时间也成为鼠王对臣民赏罚的工具。有功的臣民，鼠王奖他每天减几个小时。犯法的臣
民，鼠王罚他每天增加几个小时。有一次，一只老鼠连续七天未向鼠王献礼，鼠王罚他的时
间是一天走１００个小时！
◇  三  ◇
    日子一长，鼠王又不满足了。他决定把自己的时间减少为每天零小时。这样，他就可以
永远不死，永远当鼠王了。
    于是，鼠王的闹钟停止了运转。他成为世界上第一只不长岁数的鼠王。
    这下鼠民们可慌了。原先，他们生活中唯一的希望就是盼鼠王死。只有鼠王死了，他们
才有当鼠王的可能--尽管这可能小得可怜。这下可好，鼠王的岁数原地不动了！鼠民们傻眼
了，再没有比知道自己肯定当不上鼠王更令鼠民们伤心的事了。
    一天，鼠王忽然觉得在自己的生活中缺少了什么。再一想，原来是自己不过生日了，鼠
民们也不给他送生日礼物了。
    不行，还得过生日！鼠王既不想长岁数，又想过生日，这可怎么办好呢？
    宰相献计道：“您可以把表针往回拨--您的时间倒着过。这样，您既可以庆祝自己的生
日，比如先过四岁生日，然后是三岁生日。……又可以越活越年轻。”鼠王兴奋了！他可以
倒着使用时间！
    鼠王一高兴，下旨每天减少宰相的时间五个小时！宰相磕头谢恩不止。
◇  四  ◇
    筹备庆祝鼠王四岁生日，准备进献礼品的圣旨发出了。鼠民们只得像往常一样，纷纷绞
尽脑汁，准备礼物。
    这次生日出乎鼠民们意料，那么多礼品都没引起鼠王的兴趣，而宰相的一句话竟博得了
鼠王的欢心--宰相留任了。
    宰相只说了一句：
    “陛下比去年年轻了！”
    从此，每逢鼠王过生日，鼠民们争相奉献上美好的言辞，说他越活越年轻--尽管鼠王已
老态龙钟。
    鼠王有时也觉得奇怪，怎么年龄越小走路越困难呀？可又一想，刚生出来的小鼠是不会
走路的呀！鼠王坦然了。
    终于，隆重庆祝鼠王零岁生日的时候到了。这时的鼠王，已经不能动弹了，真像刚刚出
生的小老鼠，还需要别人喂他饭吃。
    鼠王的眼神儿也不行了，他看见来祝寿的鼠民们都空着手！鼠王忽然明白了：
过了零岁就没有了呀！鼠王慌了，他下令赶快把他的时间停住，别倒着过了！可是已经晚了
，鼠王的话谁也听不清了。
    鼠王在庆祝自己零岁大寿时，死了。临死前，他后悔莫及--应该在一岁生日时把时间停
祝据说，下一任鼠王接受了前任的教训，他的表针既没动弹过，也不想过生日。不知他是否
一直活到现在。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/