　　初来昆明的人，往往不到三天，便学会了'是喽嘛'这句话。这见出'是喽嘛'在昆明，也许在云南罢，是一句普遍流行的应诺语。别地方的应诺语也很多，像'是喽嘛'这样普遍流行的似乎少有，所以引起初来的人的趣味。初来的人学这句话，一面是闹着玩儿，正和到别的任何一个新地方学着那地方的特别话的心情一样。譬如到长沙学着说'毛得'，就是如此。但是这句话不但新奇好玩儿，简直太新奇了，乍听不惯，往往觉得有些不客气，特别是说在一些店员和人力车夫的嘴里。他们本来不太讲究客气，而初来的人跟他们接触最多；一方面在他们看来，初来的人都是些趾高气扬的外省人，也有些不顺眼。在这种小小的摩擦里，初来的人左听是一个生疏的'是喽嘛'，右听又是一个生疏的'是喽嘛'，不知不觉就对这句话起了反感，学着说，多少带点报复的意味。
　　'是喽嘛'有点像绍兴话的'是唉'格嘴，'是唉'读成一个音，那句应诺语乍听起来有时候也好像带些不客气。其实这两句话都可以算是平调，固然也跟许多别的话一样可以说成不客气的强调，可还是说平调的多。
　　现在且只就'是喽嘛'来看。'喽'字大概是'了'字的音转，这'喽'字是肯定的语助词。'嘛'字是西南官话里常用的语助词，如说'吃嘛'，'看嘛'，'听嘛'，'睡嘛'，'唱嘛'，还有'振个嘛'，'振'是'这们'的合音，'个'相当于'样'，好像是说'这们着罢'。'是喽'或'是了'并不特别，特别的是另加的'嘛'字的煞尾。这个煞尾的语助词通常似乎表示着祈使语气，是客气的请求或不客气的命令。在'是喽嘛'这句话里却不一样，这个'嘛'似乎只帮助表示肯定的语气，对于'是喽'有加重或强调的作用。也许就是这个肯定的强调，引起初来的人的反感。但是日子久了，听惯了，就不觉其为强调了；一句成天在嘴上在耳边的话，强调是会变为平调的。昆明人还说'好喽嘛'，语气跟'是喽嘛'
　　一样。
　　昆明话的应诺语还有'是嘞'这一句，也是别地方没有的。它的普遍的程度，不如'是喽嘛'，却在别的应诺语之上。前些时有个云南朋友（他不是昆明人）告诉我，'是嘞'是旧的说法，'是喽嘛'是新的。我疑心他是依据这两句话普遍的程度而自己给定出的解释。据我的观察，'是嘞'是女人和孩子说的多，是一句客气的应诺语。'是嘞'就是'是呢'，'呢'字在这里也用作肯定的语助词。北平话读'呢'为'哪'，例如说，'还没有来哪'，'早着哪'，都是平调，可不说'是哪'。昆明读成'嘞'，比'哪'字显得细声细气的，所以觉得客气；男人不大爱说，也许就为了这个原故。
　　从字音上说，'喽'字的子音（１）比'嘞'字的子音（ｎ）硬些，'嘛'字的母音（ａ）比'嘞'字的母音（ｅｉ）宽些，所以'喽嘛'这个语助词显得粗鲁些。'是喽嘛'这句话，若将'是'字或'嘛'字重读或拖长，就真成了不客气的强调。听的人觉得是在受教训似的，像一位前辈先生老气横秋的向自己说，'你的话算说对啦！'要不然，就会觉得说话的是在厌烦自己似的，他好像是说，'得勒，别废话啦！''是嘞'这句话却不相同，它带点儿嫩气，总是客客气气的。昆明人也说'好嘞'，跟'好喽嘛'在语气上的分别，和两个'是'字句一样。
　　昆明话的应诺语，据我所听到的，还有两个。一个是'是噢！'说起来像一个多少的'少'字。这是下对上的应诺语，有如北平的'着'字，但是用的很少，比北平的'着'字普遍的程度差得多。又一个是'是的喽~'。有一回走过菜市，听见一个外省口音的太太向一个卖东西的女人说，'我常买你的！'那女人应着'是的喽~'，下文却不知怎么样。这句话似乎也是强调转成了平调，别处倒也有的。
　　上面说起'着'字，我想到北平的应诺语。北平人说'是得（的）'，是平调。'是呀'带点同情，是'你说着了'的味儿。'可不是！''可不是吗！'比'是呀'同情又多些。'是啊？'表示有点儿怀疑，也许不止一点儿怀疑，可是只敢或者只愿意表示这一点儿。'是吗？'怀疑就多一些，'是吗！'却带点儿惊。这些都不特别另加语助词，都含着多多少少的客气。
　　１９３９年５月３０日作。
（原载１９３９年６月７日昆明《中央日报》《平明》副刊第１７期） 