　　读书人又称书生。这固然是个可以骄傲的名字，如说'一介书生'，'书生本色'，都含有清高的意味。但是正因为清高，和现实脱了节，所以书生也是嘲讽的对象。人们常说'书呆子'、'迂夫子'、'腐儒'、'学究'等，都是嘲讽书生的。'呆'是不明利害，'迂'是绕大弯儿，'腐'是顽固守旧，'学究'是指一孔之见。总之，都是知古不知今，知书不知人，食而不化的读死书或死读书，所以在现实生活里老是吃亏、误事、闹笑话。总之，书生的被嘲笑是在他们对于书的过分的执着上；过分的执着书，书就成了话柄了。
　　但是还有'寒酸'一个话语，也是形容书生的。'寒'是'寒素'，对'膏粱'而言。是魏晋南北朝分别门第的用语。'寒门'或'寒人'并不限于书生，武人也在里头；'寒士'才指书生。这'寒'指生活情形，指家世出身，并不关涉到书；单这个字也不含嘲讽的意味。加上'酸'字成为连语，就不同了，好像一副可怜相活现在眼前似的。'寒酸'似乎原作'酸寒'。韩愈《荐士》诗，'酸寒溧阳尉'，指的是孟郊。后来说'郊寒岛瘦'，孟郊和贾岛都是失意的人，作的也是失意诗。'寒'和'瘦'映衬起来，够可怜相的，但是韩愈说'酸寒'，似乎'酸'比'寒'重。可怜别人说'酸寒'，可怜自己也说'酸寒'，所以苏轼有'故人留饮慰酸寒'的诗句。陆游有'书生老瘦转酸寒'的诗句。'老瘦'固然可怜相，感激'故人留饮'也不免有点儿。范成大说'酸'是'书生气味'，但是他要'洗尽书生气味酸'，那大概是所谓'大丈夫不受人怜'罢？
　　为什么'酸'是'书生气味'呢？怎么样才是'酸'呢？话柄似乎还是在书上。我想这个'酸'原是指读书的声调说的。晋以来的清谈很注重说话的声调和读书的声调。说话注重音调和辞气，以朗畅为好。读书注重声调，从《世说新语・文学》篇所记殷仲堪的话可见；他说，'三日不读《道德经》，便觉舌本闲强'，说到舌头，可见注重发音，注重发音也就是注重声调。《任诞》篇又记王孝伯说：'名士不必须奇才，但使常得无事，痛饮酒，熟读《离骚》，便可称名士。'这'熟读《离骚》'该也是高声朗诵，更可见当时风气。《豪爽》篇记'王司州（胡之）在谢公（安）坐，咏《离骚》、《九歌》'入不言兮出不辞，乘回风兮载云旗'，语人云，'当尔时，觉一坐无人。''正是这种名士气的好例。读古人的书注重声调，读自己的诗自然更注重声调。《文学》篇记着袁宏的故事：
　　袁虎（宏小名虎）少贫，尝为人佣载运租。谢镇西经船行，其夜清风朗月，闻江渚间估客船上有咏诗声，甚有情致，所诵五言，又其所未尝闻，叹美不能已。即遣委曲讯问，乃是袁自咏其所作咏史诗。因此相要，大相赏得。
　　从此袁宏名誉大盛，可见朗诵关系之大。此外《世说新语》里记着'吟啸'，'啸咏'，'讽咏'，'讽诵'的还很多，大概也都是在朗诵古人的或自己的作品罢。
　　这里最可注意的是所谓'洛下书生咏'或简称'洛生咏'。《晋书・谢安传》说：
　　安本能为洛下书生咏。有鼻疾，故其音浊。名流爱其咏而弗能及，或手掩鼻以效之。
　　《世说新语・轻诋》篇却记着：
　　人问顾长康'何以不作洛生咏？'答曰，'何至作老婢声！'刘孝标注，'洛下书生咏音重浊，故云'老婵声'。'所谓'重浊'，似乎就是过分悲凉的意思。当时诵读的声调似乎以悲凉为主。王孝伯说'熟读《离骚》，便可称名士'，王胡之在谢安坐上咏的也是《离骚》、《九歌》，都是《楚辞》。当时诵读《楚辞》，大概还知道用楚声楚调，乐府曲调里也正有楚调。而楚声楚调向来是以悲凉为主的。当时的诵读大概受到和尚的梵诵或梵唱的影响很大，梵诵或梵唱主要的是长吟，就是所谓'咏'。《楚辞》本多长句，楚声楚调配合那长吟的梵调，相得益彰，更可以'咏'出悲凉的'情致'来。袁宏的咏史诗现存两首，第一首开始就是'周昌梗概臣'一句，'梗概'就是'慷慨'，'感慨'；'慷慨悲歌'也是一种'书生本色'。沈约《宋书・谢灵运传》论所举的五言诗名句，钟嵘《诗品・序》里所举的五言诗名句和名篇，差不多都是些'慷慨悲歌'。《晋书》里还有一个故事。晋朝曹摅的《感旧》诗有'富贵他人合，贫贱亲戚离'两句。后来殷浩被废为老百姓，送他的心爱的外甥回朝，朗诵这两句，引起了身世之感，不觉泪下。这是悲凉的朗诵的确例。但是自己若是并无真实的悲哀，只去学时髦，捏着鼻子学那悲哀的'老婢声'的'洛生咏'，那就过了分，那也就是赵宋以来所谓'酸'了。
　　唐朝韩愈有《八月十五夜赠张功曹》诗，开头是：
　　纤云四卷天无河，
　　清风吹空月舒波，
　　沙平水息声影绝，
　　一杯相属君当歌。
　　接着说：
　　君歌声酸辞且苦，
　　不能听终泪如雨。
　　接着就是那'酸'而'苦'的歌辞：
　　洞庭连天九疑高，
　　蛟龙出没猩鼯号。
　　十生九死到官所，
　　幽居默默如藏逃。
　　下床畏蛇食畏药，
　　海气湿蛰熏腥臊。
　　昨者州前槌大鼓，
　　嗣皇继圣登夔皋。
　　赦书一日行万里，
　　罪从大辟皆除死。
　　迁者追回流者还，
　　涤瑕荡垢朝清班。
　　州家申名使家抑，
　　坎坷只得移荆蛮。
　　判司卑官不堪说，
　　未名捶楚尘埃间。
　　同时辈流多上道，
　　天路幽险难追攀！
　　张功曹是张署，和韩愈同被贬到边远的南方，顺宗即位。只奉命调到近一些的江陵做个小官儿，还不得回到长安去，因此有了这一番冤苦的话。这是张署的话，也是韩愈的话。但是诗里却接着说：
　　君歌且休听我歌，
　　我歌今与君殊科。
　　韩愈自己的歌只有三句：
　　一年明月今宵多，
　　人生由命非由他，
　　有酒不饮奈明何！
　　他说认命算了，还是喝酒赏月罢。这种达观其实只是苦情的伪装而已。前一段'歌'虽然辞苦声酸，倒是货真价实，并无过分之处，由那'声酸'知道吟诗的确有一种悲凉的声调，而所谓'歌'其实只是讽咏。大概汉朝以来不像春秋时代一样，士大夫已经不会唱歌，他们大多数是书生出身，就用讽咏或吟诵来代替唱歌。他们--尤其是失意的书生--
　　的苦情就发泄在这种吟诵或朗诵里。
　　战国以来，唱歌似乎就以悲哀为主，这反映着动乱的时代。《列子・汤问》篇记秦青'抚节悲歌，声振林木，响遏行云'，又引秦青的话，说韩娥在齐国雍门地方'曼声哀哭，一里老幼悲愁垂涕相对，三日不食'，后来又'曼声长歌，一里老幼，善跃舞，弗能自禁”。这里说韩娥虽然能唱悲坝母 *也能唱快乐的歌，但是和秦青自己独擅悲歌的故事合看，就知道还是悲歌为主。再加上齐国杞梁的妻子哭倒了城的故事，就是现在还在流行的孟姜女哭倒长城的故事，悲歌更为动人，是显然的。书生吟诵，声酸辞苦，正和悲歌一脉相传。但是声酸必须辞苦，辞苦又必须情苦；若是并无苦情，只有苦辞，甚至连苦辞也没有，只有那供人酸鼻的声调，那就过了分，不但不能动人，反要遭人嘲弄了。书生往往自命不凡，得意的自然有，却只是少数，失意的可太多了。所以总是叹老嗟卑，长歌当哭，哭丧着脸一副可怜相。朱子在《楚辞辨证》里说汉人那些模仿的作品'诗意平缓，意不深切，如无所疾痛而强为呻吟者'。'无所疾痛而强为呻吟'就是所谓'无病呻吟'。后来的叹老嗟卑也正是无病呻吟。有病呻吟是紧张的，可以得人同情，甚至叫人酸鼻，无病呻吟，病是装的，假的，呻吟也是装的，假的，假装可以酸鼻的呻吟，酸而不苦像是丑角扮戏，自然只能逗人笑了。
　　苏东坡有《赠诗僧道通》的诗：
　　雄豪而妙苦而腴，
　　只有琴聪与蜜殊。
　　语带烟霞从古少，
　　气含蔬笋到公无。......
　　查慎行注引叶梦得《石林诗话》说：
　　近世僧学诗者极多，皆无超然自得之趣，往往掇拾摹仿士大夫所残弃，又自作一种体，格律尤俗，谓之'酸馅气'。子瞻......尝语人云，'颇解'蔬笋'语否？为无'酸馅气'也。'闻者无不失笑。
　　东坡说道通的诗没有'蔬笋'气，也就没有'酸馅气'，和尚修苦行，吃素，没有油水，可能比书生更'寒'更'瘦'；一味反映这种生活的诗，好像酸了的菜馒头的馅儿，干酸，吃不得，闻也闻不得，东坡好像是说，苦不妨苦，只要'苦而腴'，有点儿油水，就不至于那么扑鼻酸了。这酸气的'酸'还是从'声酸'来的。而所谓'书生气味酸'该就是指的这种'酸馅气'。和尚虽苦，出家人原可'超然自得'，却要学吟诗，就染上书生的酸气了。书生失意的固然多，可是叹老嗟卑的未必真的穷苦就无聊，无聊就作成他们的'无病呻吟'了。宋初西昆体的领袖杨亿讥笑杜甫是'村夫子'，大概就是嫌他叹老嗟卑的太多。但是杜甫'窃比稷与契'，嗟叹的其实是天下之大，决不止于自己的鸡虫得失。杨亿是个得意的人，未免忘其所以，才说出这样不公道的话。可是像陈师道的诗，叹老嗟卑，吟来吟去，只关一己，的确叫人腻味。这就落了套子，落了套子就不免有些'无病呻吟'，也就是有些'酸'了。
　　道学的兴起表示书生的地位加高，责任加重，他们更其自命不凡了，自嗟自叹也更多了。就是眼光如豆的真正的'村夫子'或'三家村学究'，也要哼哼唧唧的在人面前卖弄那背得的几句死书，来嗟叹一切，好搭起自己的读书人的空架子。鲁迅先生笔下的'孔乙己'，似乎是个更破落的读书人，然而'他对人说话，总是满口之乎者也，教人半懂不懂的。'人家说他偷书，他却争辩着，'窃书不能算偷......窃书！......读书人的事，能算偷么？''接连便是难懂的话，什么'君子固穷'，什么'者乎'之类，引得众人都哄笑起来'。孩子们看着他的茴香豆的碟子。
　　孔乙己着了慌，伸开五指将碟子罩住，弯下腰去说道，'不多了，我已经不多了。'直起身又看一看豆，自己摇头说，'不多不多！'多乎哉？不多也''于是这一群孩子都在笑声里走散了。
　　破落到这个地步，却还只能'满口之乎者也'，和现实的人民隔得老远的，'酸'到这地步真是可笑又可怜了。'书生本色'虽然有时是可敬的，然而他的酸气总是可笑又可怜的。最足以表现这种酸气的典型，似乎是戏台上的文小生，尤其是昆曲里的文小生，那哼哼唧唧、扭扭捏捏、摇摇摆摆的调调儿，真够'酸'的！这种典型自然不免夸张些，可是许差不离儿罢。
　　向来说'寒酸'、'穷酸'，似乎酸气老聚在失意的书生身上。得意之后，见多识广，加上'一行作吏，此事便废'，那时就会不再执着在书上，至少不至于过分的执着在书上，那'酸气味'是可以多多少少'洗'掉的。而失意的书生也并非都有酸气。他们可以看得开些，所谓达观，但是达观也不易，往往只是伪装。他们可以看远大些，'梗概而多气'是雄风豪气，不是酸气。至于近代的知识分子，让时代逼得不能读死书或死读书，因此也就不再执着那些古书。文言渐渐改了白话，吟诵用不上了；代替吟诵的是又分又合的朗诵和唱歌。最重要的是他们看清楚了自己，自己是在人民之中，不能再自命不凡了。他们虽然还有些闲，可是要'常得无事'却也不易。他们渐渐丢了那空架子，脚踏实地向前走去。早些时还不免带着感伤的气氛，自爱自怜，一把眼泪一把鼻涕的；这也算是酸气，虽然念诵的不是古书而是洋书。可是这几年时代逼得更紧了，大家只得抹干了鼻涕眼泪走上前去。这才真是'洗尽书生气味酸'了。
　　１９４７年１１月１５日作。
（原载１９４７年１１月２９日《世纪评论》第２卷第２２期）     