    
                         ┌────────┐
                         │ 大方广佛华严经 │
                         └────────┘
                                            于阗国三藏实叉难陀奉制译
    ●大周新译大方广佛华严经序（天册金轮圣神皇帝制）
    盖闻造化权舆之首。天道未分。龟龙系象之初。人文始著。虽万八千岁。同
临有截之区。七十二君。讵识无边之义。由是人迷四忍。轮回於六趣之中。家缠
五盖。没溺於三涂之下。及夫鹫岩西峙。象驾东驱。慧日法王。超四大而高视。
中天调御。越十地以居尊。包括铁围。延促沙劫。其为体也，则不生不灭。其为
相也，则无去无来。念处正勤。三十七品。为其行。慈悲喜舍。四无量法。运其
心。方便之力难思。圆对之机多绪混大空而为量。岂算数之能穷。入纤芥之微区。
匪名言之可述。无得而称者其唯大觉欤。朕曩劫植因。叨承佛记。金仙降旨。大
阒偈先彰。玉张祥。宝雨之文後及。加以积善馀庆。俯集微躬。遂得地平天
成。河清海晏。殊祯绝瑞。既日至而月书。贝牒灵文。亦时臻而岁洽。逾海越漠。
献怪礼备焉。架险航深。重译之辞罄矣。
    大方广佛华严经者，斯乃诸佛之密藏。如来之性海。视之者莫识其指归。挹
之者，罕测其涯际。有学无学。志绝窥觎。二乘三乘。宁希听受。最胜种智。庄
严之迹既隆。普贤文殊。愿行之因斯满。一句之内。包法界之无边。一毫之中。
置刹土而非隘。摩竭陀国。肇兴妙会之缘。普光法堂。爰敷寂灭之理。缅惟奥义。
译在晋朝。时逾六代。年将四百。然一部之典。才获三万馀言：唯启半珠。未窥
全宝。朕闻其梵本。先在于阗国中。遣使奉迎。近方至此。既睹百千之妙颂。乃
披十万之正文。■以证圣元年。岁次乙未。月旅沽洗。朔惟戊申。以其十四日辛
酉。於大遍空寺。亲受笔削。敬译斯经。遂得甘露流津。预梦庚申之夕。膏雨洒
润。後覃壬戌之辰。式开实相之门。还符一味之泽。以圣历二年。岁次己亥。十
月壬午朔。八日己丑。缮写毕功。添性海之波澜。廓法界之疆域。大乘顿教。普
被於无穷。方广真筌。遐该於有识。岂谓後五百岁。忽奉金口之言：娑婆境中。
俄启珠函之礻必。所冀。阐扬沙界。宣畅尘区，并两曜而长悬。弥十方而永布。
一窥宝偈。庆溢心灵。三复幽宗。喜盈身意。虽则无说无示。理符不二之门。然
因言显言：方阐大千之义。辄申鄙作。爰题序云。

    ●卷一
    △世主妙严品第一之一
    如是我闻，一时佛在摩竭提国。阿兰若法菩提场中。始成正觉。其地坚固。
金刚所成。上妙宝轮。及众宝华。清净摩尼。以为严饰。诸色相海。无边显现。
摩尼为幢。常放光明。恒出妙音。众宝罗网。妙香华缨。周匝垂布。摩尼宝王。
变现自在。雨无尽宝及众妙华。分散於地。宝树行列。枝叶光茂。佛神力故。令
此道场一切庄严於中影现。其菩提树高显殊特。金刚为身。琉璃为弧Ｖ谠用畋
以为枝条。宝叶扶疏垂荫如恪１华杂色。分枝布影。复以摩尼而为其果。含辉
发焰。与华间列。其树周圆。咸放光明。於光明中雨摩尼宝。摩尼宝内。有诸菩
萨。其众如恪＞闶背鱿帧Ｓ忠匀缋赐神力故。其菩提树。恒出妙音。说种种法。
无有尽极。如来所处宫殿楼阁。广博严丽。充遍十方。众色摩尼之所集成。种种
宝华以为庄校。诸庄严具。流光如恪４庸殿间。萃影成幢。无边菩萨。道场众
会。咸集其所。以能出现诸佛光明不思议音。摩尼宝王而为其网。如来自在神通
之力。所有境界。皆从中出。一切众生居处屋宅。皆於此中现其影像。又以诸佛
神力所加。一念之间。悉包法界。其师子座。高广妙好。摩尼为台。莲华为网。
清净妙宝。以为其轮。众色杂华而作婴珞。堂榭楼阁。阶砌户牖。凡诸物像。
备体庄严。宝树枝果。周回间列。摩尼光恪；ハ嗾找。十方诸佛。化现珠玉。
一切菩萨。髻中妙宝。悉放光明而来莹烛。复以诸佛威神所持。演说如来广大境
界。妙音遐畅。无处不及。尔时世尊，处于此座。於一切法。成最正觉。智入三
世悉皆平等。其身充满一切世间。其音普顺十方国土。譬如虚空具含众像。於诸
境界无所分别。又如虚空普遍一切。於诸国土。平等随入。身恒遍坐一切道场。
菩萨众中。威光赫奕。如日轮出。照明世界。三世所行。众福大海。悉已清净。
而恒示生诸佛国土。无边色相。圆满光明。遍周法界。等无差别。演一切法。如
布大恪Ｒ灰幻端。悉能容受一切世界而无障碍。各现无量神通之力。教化调伏
一切众生。身遍十方而无来往。智入诸相。了法空寂。三世诸佛。所有神变。於
光明中。靡不咸睹一切佛土。不思议劫。所有庄严。悉令显现。
    有十佛世界微尘数菩萨摩诃萨。所共围绕。其名曰普贤菩萨摩诃萨。普德最
胜灯光照菩萨摩诃萨。普光师子幢菩萨摩诃萨。普宝焰妙光菩萨摩诃萨。普音功
德海幢菩萨摩诃萨。普智光照如来境菩萨摩诃萨。普宝髻华幢菩萨摩诃萨。普觉
悦意声菩萨摩诃萨。普清净无尽福光菩萨摩诃萨。普光明相菩萨摩诃萨。海月光
大明菩萨摩诃萨。阋艉９馕薰覆仄腥摩诃萨。功德宝髻智生菩萨摩诃萨。功德
自在王大光菩萨摩诃萨。善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨。普智闳沾逼腥摩诃萨。大
精进金刚脐菩萨摩诃萨。香焰光幢菩萨摩诃萨。大明德深美音菩萨摩诃萨。大福
光智生菩萨摩诃萨。如是等而为上首。有十佛世界微尘数。此诸菩萨。往昔皆与
毗卢遮那如来。共集善根。修菩萨行。皆从如来善根海生。诸波罗蜜。悉已圆满。
慧眼明彻。等观三世。於诸三昧。具足清净。辩才如海。广大无尽。具佛功德。
尊严可敬。知众生根。如应化伏入法界藏。智无差别证佛解脱。甚深广大。能随
方便。入於一地。而以一切愿海所持。恒与智俱尽未来际。了达诸佛希有广大
礻必密之境。善知一切佛平等法。已践如来普光明地。入於无量三昧海门。於一
切处。皆随现身。世法所行。悉同其事。总持广大。集众法海。辩才善巧。转不
退轮。一切如来功德大海。咸入其身。一切诸佛所在国土。皆随愿往。已曾供养
一切诸佛。无边际劫。欢喜无倦。一切如来得菩提处。常在其中。亲近不舍。恒
以所得普贤愿海。令一切众生智身具足。成就如是无量功德。
    复有佛世界微尘数执金刚神。所谓妙色那罗延执金刚神。日轮速疾幢执金刚
神。须弥华光执金刚神。清净阋糁唇鸶丈瘛Ｖ罡美妙执金刚神。可爱乐光明执
金刚神。大树雷音执金刚神。师子王光明执金刚神。密焰胜目执金刚神。莲华光
摩尼髻执金刚神。如是等而为上首。有佛世界微尘数。皆於往昔无量劫中。恒发
大愿。愿常亲近供养诸佛。随愿所行。已得圆满到於彼岸。积集无边清净福业。
於诸三昧所行之境。悉已明达。获神通力。随如来住。入不思议解脱境界。处於
众会。威光特达。随诸众生所应现身。而示调伏。一切诸佛。化形所在。皆随化
往。一切如来所住之处。常勤守护。
    复有佛世界微尘数身众神。所谓华髻庄严身众神。光照十方身众神。海音调
伏身众神。净华严髻身众神。无量威仪身众神。最上光严身众神。净光香闵碇
神。守护摄持身众神。普现摄取身众神。不动光明身众神。如是等而为上首。有
佛世界微尘数。皆於往昔。成就大愿供养承事一切诸佛。
    复有佛世界微尘数足行神。所谓。宝印手足行神。莲华光足行神。清净华髻
足行神。摄诸善见足行神。妙宝星幢足行神。乐吐妙音足行神。ヤ檀树光足行神。
莲华光明足行神。微妙光明足行神。积集妙华足行神。如是等而为上首。有佛世
界微尘数。皆於过去无量劫中。亲近如来。随逐不舍。
    复有佛世界微尘数道场神。所谓。净庄严幢道场神。须弥宝光道场神。雷音
幢相道场神。雨华妙眼道场神。华缨光髻道场神。雨宝庄严道场神。勇猛香眼道
场神。金刚彩愕莱∩瘛Ａ华光明道场神。妙光照耀道场神。如是等而为上首。
有佛世界微尘数。皆於过去。值无量佛。成就愿力。广兴供养。
    复有佛世界微尘数主城神。所谓。宝峰光耀主城神。妙严宫殿主城神。清净
喜宝主城神。离忧清净主城神。华灯焰眼主城神。焰幢明现主城神。盛福光明主
城神。清净光明主城神。香髻庄严主城神。妙宝光明主城神。如是等而为上首。
有佛世界微尘数。皆於无量不思议劫。严净如来所居宫殿。
    复有佛世界微尘数主地神。所谓。普德净华主地神。坚福庄严主地神。妙华
严树主地神。普散众宝主地神。净目观时主地神。妙色胜眼主地神。香毛发光主
地神。悦意音声主地神。妙华旋髻主地神。金刚严体主地神。如是等而为上首。
有佛世界微尘数。皆於往昔。发深重愿。愿常亲近诸佛如来。同修福业复有无量
主山神。所谓。宝峰开华主山神。华林妙髻主山神。高幢普照主山神。离尘净髻
主山神。光照十方主山神。大力光明主山神。威光普胜主山神。微密光轮主山神。
普眼现见主山神。金刚密眼主山神。如是等而为上首。其数无量。皆於诸法。得
清净眼复有不可思议数主林神。所谓。布华如阒髁稚瘛＿皇婀庵髁稚瘛Ｉ芽
发耀主林神。吉祥净叶主林神。垂布焰藏主林神。清净光明主林神。可意雷音主
林神。光香普遍主林神。妙光回耀主林神。华果光味主林神。如是等而为上首。
不思议数。皆有无量可爱光明。
    复有无量主药神。所谓。吉祥主药神。ヤ檀林主药神。清净光明主药神。名
称普闻主药神。毛孔光明主药神。普治清净主药神。大发吼声主药神。蔽日光幢
主药神。明见十方主药神。益气明目主药神。如是等而为上首。其数无量。性皆
离垢。仁慈涛铩
    复有无量主稼神。所谓。柔软胜味主稼神。时华净光主稼神。色力勇健主稼
神。增长精气主稼神。普生根果主稼神。妙严环髻主稼神。润泽净华主稼神。成
就妙香主稼神。见者爱乐主稼神。离垢净光主稼神。如是等而为上首。其数无量。
莫不皆得大喜成就复有无量主河神。所谓。普发迅流主河神。普洁泉涧主河神。
离尘净眼主河神。十方遍吼主河神。救护众生主河神。无热净光主河神。普生欢
喜主河神。广德胜幢主河神。光照普世主河神。海德光明主河神。如是等而为上
首。有无量数。皆勤作意。利益众生复有无量主海神。所谓。出现宝光主海神。
成金刚幢主海神。远尘离垢主海神。普水宫殿主海神。吉祥宝月主海神。妙华龙
髻主海神。普持光味主海神。宝焰华光主海神。金刚妙髻主海神。海潮雷声主海
神。如是等而为上首。其数无量。悉以如来功德大海。充满其身。复有无量主水
神。所谓。普兴愦敝魉神。海潮阋糁魉神。妙色轮髻主水神。善巧漩氵复主
水神。离垢香积主水神。福桥光音主水神。知足自在主水神。净喜善音主水神。
普现威光主水神。吼音遍海主水神。如是等而为上首。其数无量。常勤救护一切
众生。而为利益。复有无数主火神。所谓。普光焰藏主火神。普集光幢主火神。
大光普照主火神。众妙宫殿主火神。无尽光髻主火神。种种焰眼主火神。十方宫
殿如须弥山主火神。威光自在主火神。光明破暗主火神。雷音电光主火神。如是
等而为上首。不可称数。皆能示现种种光明。令诸众生热恼除灭。
    复有无量主风神。所谓。无碍光明主风神。普现勇业主风神。飘击愦敝鞣
神。净光庄严主风神。力能竭水主风神。大声遍吼主风神。树杪垂髻主风神。所
行无碍主风神。种种宫殿主风神。大光普照主风神。如是等而为上首。其数无量。
皆勤散灭我慢之心复有无量主空神。所谓。净光普照主空神。普游深广主空神。
生吉祥风主空神。离障安住主空神。广步妙髻主空神。无碍光焰主空神。无碍胜
力主空神。离垢光明主空神。深远妙音主空神。光遍十方主空神。如是等而为上
首。其数无量。心皆离垢。广大明洁复有无量主方神。所谓。遍住一切主方神。
普现光明主方神。光行庄严主方神。周行不碍主方神。永断迷惑主方神。普游净
空主方神。大愦币糁鞣缴瘛ｗ倌课蘼抑鞣缴瘛Ｆ展凼酪抵鞣缴瘛Ｖ鼙橛卫乐鞣
神。如是等而为上首。其数无量。能以方便。普放光明。恒照十方。相续不绝。
    复有无量主夜神。所谓。普德净光主夜神。喜眼观世主夜神。护世精气主夜
神。寂静海音主夜神。普现吉祥主夜神。普发树华主夜神。平等护育主夜神。游
戏快乐主夜神。诸根常喜主夜神。出生净福主夜神。如是等而为上首。其数无量。
皆勤修习。以法为乐。
    复有无量主昼神。所谓。示现宫殿主昼神。发起慧香主昼神。乐胜庄严主昼
神。香华妙光主昼神。普集妙药主昼神。乐作喜目主昼神。普现诸方主昼神。大
悲光明主昼神。善根光照主昼神。妙华婴珞主昼神。如是等而为上首。其数无
量。皆於妙法。能生信解。恒共精勤。严饰宫殿。
    复有无量阿仿尥酢Ｋ谓。罗霭Ⅷ仿尥酢Ｅ摩质多罗阿仿尥酢Ｇ苫檬醢
仿尥酢４缶焓舭Ⅷ仿尥酢４罅ΠⅧ仿尥酢１檎瞻Ⅷ仿尥酢＜峁绦忻钭严阿仿
王。广大因慧阿仿尥酢３鱿质さ掳Ⅷ仿尥酢Ｃ詈靡羯阿仿尥酢Ｈ缡堑榷为上
首。
    其数无量。悉已精勤。摧伏我慢及诸烦恼复有不可思议数迦楼罗王。所谓大
速疾力迦楼罗王。无能坏宝髻迦楼罗王。清净速疾迦楼罗王。心不退转迦楼罗王。
大海处摄持力迦楼罗王。坚固净光迦楼罗王。巧严冠髻迦楼罗王。普捷示现迦楼
罗王。普观海迦楼罗王。普音广目迦楼罗王。如是等而为上首。不思议数。悉已
成就大方便力。善能救摄一切众生。
    复有无量紧那罗王。所谓。善慧光明天紧那罗王。妙华幢紧那罗王。种种庄
严紧那罗王。悦意吼声紧那罗王。宝树光明紧那罗王。见者欣乐紧那罗王。最胜
光庄严紧那罗王。微妙华幢紧那罗王。动地力紧那罗王。摄伏恶众紧那罗王。如
是等而为上首。其数无量。皆勤精进。观一切法。心恒快乐。自在游戏复有无量
摩雎拶ね酢Ｋ谓。善慧摩雎拶ね酢Ｇ寰煌音摩雎拶ね酢Ｊせ圩严髻摩雎
伽王。妙目主摩雎拶ね酢Ｈ绲拼蔽众所归摩雎拶ね酢Ｗ钍す饷鞔蹦Ι雎拶ね酢
师子臆摩雎拶ね酢Ｖ诿钭严音摩雎拶ね酢Ｐ朊旨峁棠Ι雎拶ね酢？砂乐光明
摩雎拶ね酢Ｈ缡堑榷为上首。其数无量。皆勤修习广大方便。令诸众生永割痴
网。
    复有无量夜叉王。所谓。毗沙门夜叉王。自在音夜叉王。严持器仗夜叉王。
大智慧夜叉王。焰眼主夜叉王。金刚眼夜叉王。勇健臂夜叉王。勇敌大军夜叉王。
富资财夜叉王。力坏高山夜叉王。如是等而为上首。其数无量。皆勤守护一切众
生。
    复有无量诸大龙王。所谓。毗楼博叉龙王。娑竭罗龙王。阋裘畲绷王。焰
口海光龙王。普高愦绷王。德叉迦龙王。无边步龙王。清净色龙王。普运大声
龙王。无热恼龙王。如是等而为上首。其数无量。莫不勤力。兴悴加辍Ａ钪钪
生热恼消灭。
    复有无量鸠鬏蓖酢Ｋ谓。增长鸠鬏蓖酢Ａ主鸠鬏蓖酢Ｉ谱严幢鸠鬏
王。普饶益行鸠鬏蓖酢Ｉ蹩刹牢佛鬏蓖酢Ｃ滥慷搜橡鬏蓖酢８叻寤垧鬏
王。勇健臂鸠鬏蓖酢Ｎ薇呔换眼鸠鬏蓖酢９愦筇烀姘Ⅷ仿扪垧鬏蓖酢Ｈ缡
等而为上首。其数无量。皆勤修学无碍法门。放大光明。
    复有无量乾闼婆王。所谓。持国乾闼婆王。树光乾闼婆王。净目乾闼婆王。
华冠乾闼婆王。普音乾闼婆王。乐摇动妙目乾闼婆王。妙音师子幢乾闼婆王。普
放宝光明乾闼婆王。金刚树华幢乾闼婆王。乐普现庄严乾闼婆王。如是等而为上
首。其数无量。皆於大法。深生信解。欢喜爱重。勤修不倦。
    复有无量月天子。所谓。月天子。华王髻光明天子。众妙净光明天子。安乐
世间心天子。树王眼光明天子。示现清净光天子。普游不动光天子。星宿王自在
天子。净觉月天子。大威德光明天子。如是等而为上首。其数无量。皆勤显发众
生心宝。
    复有无量日天子。所谓。日天子。光焰眼天子。须弥光可畏敬幢天子。离垢
宝庄严天子。勇猛不退转天子。妙华缨光明天子。最胜幢光明天子。宝髻普光明
天子。光明眼天子。持胜德天子。普光明天子。如是等而为上首。其数无量。皆
勤修习。利益众生。增其善根。
    复有无量三十三天王，所谓。释迦因陀罗天王，普称满音天王，慈目宝髻天
王，宝光幢名称天王，发生喜乐髻天王，可爱乐正念天王，须弥胜音天王，成就
念天王，可爱乐净华光天王，智日眼天王，自在光明能觉悟天王，如是等而为上
首。其数无量。皆勤发起一切世间广大之业。
    复有无量须夜摩天王，所谓。善时分天王，可爱乐光明天王，无尽慧功德幢
天王，善变化端严天王，总持大光明天王，不思议智慧天王，轮脐天王，光焰天
王，光照天王，普观察大名称天王，如是等而为上首。其数无量。皆勤修习广大
善根。心常喜足。
    复有不可思议数兜率陀天王，所谓。知足天王，喜乐海髻天王，最胜功德幢
天王，寂静光天王，可爱乐妙目天王，宝峰净月天王，最胜勇健力天王，金刚妙
光明天王，星宿庄严幢天王，可爱乐庄严天王，如是等而为上首不思议数。皆勤
念持一切诸佛所有名号。
    复有无量化乐天王，所谓。善变化天王，寂静音光明天王，变化力光明天王，
庄严主天王，念光天王，最上阋籼焱酰众妙最胜光天王，妙髻光明天王，成就
喜慧天王，华光髻天王，普见十方天王，如是等而为上首。其数无量。皆勤调伏
一切众生。令得解脱。
    复有无数他化自在天王，所谓。得自在天王，妙目主天王，妙冠幢天王，勇
猛慧天王，妙音句天王，妙光幢天王，寂静境界门天王，妙轮庄严幢天王，华蕊
慧自在天王，因陀罗力妙庄严光明天王，如是等而为上首。其数无量。皆勤修习
自在方便广大法门。
    复有不可数大梵天王，所谓。尸弃天王，慧光天王，善慧光明天王，普阋
天王，观世言音自在天王，寂静光明眼天王，光遍十方天王，变化音天王，光明
照耀眼天王，悦意海音天王，如是等而为上首。不可称数。皆具大慈。怜愍众生。
舒光普照。令其快乐。
    复有无量光音天王，所谓。可爱乐光明天王，清净妙光天王，能自在音天王，
最胜念智天王，可爱乐清净妙音天王，善思惟音天王，普音遍照天王，甚深光音
天王，无垢称光明天王，最胜净光天王，如是等而为上首。其数无量。皆住广大
寂静喜乐无碍法。
    复有无量遍净天王，所谓。清净名称天王，最胜见天王，寂静德天王，须弥
音天王，净念眼天王，可爱乐最胜光照天王，世间自在主天王，光焰自在天王，
乐思惟法变化天王，变化幢天王，星宿音妙庄严天王，如是等而为上首。其数无
量。悉已安住广大法门。於诸世间。勤作利益。
    复有无量广果天王，所谓。爱乐法光明幢天王，清净庄严海天王，最胜慧光
明天王，自在智慧幢天王，乐寂静天王，普智眼天王，乐旋慧天王，善种慧光明
天王，无垢寂静光天王，广大清净光天王，如是等而为上首。其数无量。莫不皆
以寂静之法。而为宫殿安住其中。复有无数大自在天王，所谓。妙焰海天王，自
在名称光天王，清净功德眼天王，可爱乐大慧天王，不动光自在天王，妙庄严眼
天王，善思惟光明天王，可爱乐大智天王，普音庄严幢天王，极精进名称光天王，
如是等而为上首。不可称数。皆勤观察无相之法。所行平等。

    ●卷二
    △世主妙严品第一之二
    尔时如来道场众海。悉已慵。无边品类。周匝遍满。形色部从。各各差别。
随所来方。亲近世尊，一心瞻仰。此诸众会。已离一切烦恼心垢及其馀习。摧重
障山。见佛无碍。如是皆以毗卢遮那如来往昔之时，於劫海中修菩萨行。以四摄
事而曾摄受。一一佛所。种善根时。皆已善摄。种种方便。教化成熟。令其安立
一切智道。种无量善。获众大福。悉已入於方便愿海。所行之行。具足清净。於
出离道。已能善出。常见於佛。分明照了。以胜解力。入於如来功德大海。得於
诸佛解脱之门。游戏神通。所谓妙焰海大自在天王，得法界虚空界寂静方便力解
脱门。自在名称光天王，得普观一切法悉自在解脱门。清净功德眼天王，得知一
切法不生不灭不来不去无功用行解脱门。可爱乐大慧天王，得现见一切法真实相
智慧海解脱门。不动光自在天王，得与众生无边安乐大方便定解脱门。妙庄严眼
天王，得令观寂静法灭诸痴暗怖解脱门。善思惟光明天王，得善入无边境界不起
一切诸有思惟业解脱门。可爱乐大智天王，得普往十方说法而不动无所依解脱门。
普音庄严幢天王，得入佛寂静境界普现光明解脱门。名称光善精进天王，得住自
所悟处而以无边广大境界为所缘解脱门。尔时妙焰海天王，承佛威力。普观一切
自在天众。而说颂言：
    佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽。
    寂灭无性不可取，为救世间而出现。
    如来法王出世间，能然照世妙法灯。
    境界无边亦无尽，此自在名之所证。
    佛不思议离分别，了相十方无所有。
    为世广开清净道，如是净眼能观见。
    如来智慧无边际，一切世间莫能测。
    永灭众生痴暗心，大慧入此深安住。
    如来功德不思议，众生见者烦恼灭。
    普使世间获安乐，不动自在天能见。
    众生痴暗常迷覆，如来为说寂静法。
    是则照世智慧灯，妙眼能知此方便。
    如来清净妙色身，普现十方无有比。
    此身无性无依处，善思惟天所观察。
    如来音声无限碍，堪受化者靡不闻。
    而佛寂然恒不动，此乐智天之解脱。
    寂静解脱天人主，十方无处不现前。
    光明照耀满世间，此无碍法严幢见。
    佛於无边大劫海，为众生故求菩提。
    种种神通化一切，名称光天悟斯法。
    复次可爱乐法光明幢天王，得普观一切众生根为说法断疑解脱门。净庄严海
天王，得随忆念令见佛解脱门。最胜慧光明天王，得法性平等无所依庄严身解脱
门。自在智慧幢天王，得了知一切世间法一念中安立不思议庄严海解脱门。乐寂
静天王，得於一毛孔现不思议佛刹无障碍解脱门。普智眼天王，得入普门观察法
界解脱门。乐旋慧天王，得为一切众生种种出现无边劫常现前解脱门。善种慧光
明天王，得观一切世间境界入不思议法解脱门。无垢寂静光天王，得示一切众生
出要法解脱门。广大清净光天王，得观察一切应化众生令入佛法解脱门。尔时可
爱乐法光明幢天王，承佛威力。普观切少广天无量广天广果天众。而说颂言：
    诸佛境界不思议，一切众生莫能测。
    普令其心生信解，广大意乐无穷尽。
    若有众生堪受法，佛威神力开导彼。
    令其恒睹佛现前，严海天王如是见。
    一切法性无所依，佛现世间亦如是，
    普於诸有无依处，此义胜智能观察。
    随诸众生心所欲，佛神通力皆能现。
    差别不思议，此智幢王解脱海。
    所有诸国土，一毛孔中皆示现。
    诸佛大神通，爱乐寂静能宣说。
    法门无尽海，同会一法道场中。
    法性佛所说，智眼能明此方便。
    所有诸国土，悉在其中而说法。
    无去亦无来，爱乐慧旋之境界。
    世法如光影，入彼甚深幽奥处。
    法性常寂然，善种思惟能见此。
    了知诸境界，随众生根雨法雨。
    难思出要门，此寂静天能悟入。
    恒以大慈悲，利益众生而出现。
    法雨充其器，清净光天能演说。
    净慧名称天王，得了达一切众生解脱道方便解脱门。最胜见天王，得随一切
诸天众所乐如光影普示现解脱门。寂静德天王，得普严净一切佛境界大方便解脱
门。须弥音天王，得随诸众生永流转生死海解脱门。净念眼天王，得忆念如来调
伏众生行解脱门。可爱乐普照天王，得普门陀罗尼海所流出解脱门。世间自在主
天王，得能令众生值佛生信藏解脱门。光焰自在天王，得能令一切众生闻法信喜
而出离解脱门。乐思惟法变化天王，得入一切菩萨调伏行如虚空无边无尽解脱门。
变化幢天王，得观众生无量烦恼普悲智解脱门。尔时清净慧名称天王，承佛威力。
普观一切少净天无量净天遍净天众。而说颂。
    法性无碍者，普现十方无量刹。
    境界不思议，令众同归解脱海。
    处世无所依，譬如光影现众国。
    究竟无生起，此胜见王所入门。
    劫海修方便，普净十方诸国土。
    如如常不动，寂静德天之所悟。
    愚痴所覆障，盲暗恒居生死中。
    示以清净道，此须弥音之解脱。
    所行无上道，一切众生莫能测。
    种种方便门，净眼谛观能悉了。
    恒以总持门，譬如刹海微尘数。
    众生遍一切，普照天王此能入。
    出世甚难值，无量劫海时一遇。
    众生生信解，此自在天之所得。
    法性皆无性，甚深广大不思议。
    众生生净信，光焰天王能善了。
    如来功德满，化众生界不思议。
    思惟生庆悦，如是乐法能开演。
    没在烦恼海，愚痴见浊甚可怖。
    哀愍令永离，此化幢王所观境。
    恒放大光明，一一光中无量佛。
    现化众生事，此妙音天所入门。
    乐光明天王，得恒受寂静乐而能降现消灭世间苦解脱门。清净妙光天王，得
大悲心相应海一切众生喜乐藏解脱门。自在音天王，得一念中普现无边劫一切众
生福德力解脱门。最胜念智天王，得普使成住坏一切世间皆悉如虚空清净解脱门。
可爱乐净妙音天王，得爱乐信受一切圣人法解脱门。善思惟音天王，得能经劫住
演说一切地义及方便解脱门。演庄严音天王，得一切菩萨从兜率天宫没下生时大
供养方便解脱门。甚深光音天王，得观察无尽神通智慧海解脱门。广大名称天王，
得一切佛功德海满足出现世间方便力解脱门。最胜净光天王，得如来往昔誓愿力
发生深信爱乐藏解脱门。尔时可爱乐光明天王，承佛威力。普观天无量光天极光
天众。而说颂言：
    如来昔所行，承事供养无边佛。
    信心清净业，以佛威神今悉见。
    无相离众垢，恒住慈悲哀愍地。
    忧患悉使除，此是妙光之解脱。
    广大无涯际，一切刹海於中现。
    成坏各不同，自在音天解脱力。
    通力无与等，普现十方广大刹。
    严净常现前，胜念解脱之方便。
    刹海微尘数，所有如来咸敬奉。
    离染不唐捐，此妙音天法门用。
    无量大劫海，说地方便无伦匹。
    无边无有穷，善思音天知此义。
    神变无量门，一念现於一切处。
    成道大方便，此庄严音之解脱。
    所持能演说，及现诸佛神通事。
    根欲悉令净，此光音天解脱门。
    智慧无边际，世中无等无所著。
    应物普现前，广大名天悟斯道。
    修习菩提行，供养十方一切佛。
    佛所发誓心，最胜光闻大欢喜。
    尸弃梵王。得住十方道场中说法而所行清净无染著解门。慧光梵王。得使一
切众生入禅三昧住解脱门善思慧光明梵王。得普入一切不思议法解脱门。普阋
梵王。得入诸佛一切音声海解脱门。观世言音自在梵王。得能忆念菩萨教化一切
众生方便解脱门。寂静光明眼梵王。得现一切世间业报相各差别解脱门。普光明
梵王。得随一切众生品类差别皆现前调伏解脱门。变化音梵王。得住一切法清净
相寂灭行境界解脱门。光耀眼梵王。得於一切有无所著无边际无依止常勤出现解
脱门。悦意海音梵王。得常思惟观察无尽法解脱门。尔时尸弃大梵王。承佛神力
普观一切梵身天梵辅天梵众天大梵天众。说颂言：
    清净常寂灭，光明照耀遍世间。
    无行无影像，譬如空闳缡羌。
    如是定境界，一切众生莫能测。
    难思方便门，此慧光王之所悟。
    微尘法门海，一言演说尽无馀。
    劫海演不穷，善思慧光之解脱。
    圆音等世间，众生随类各得解。
    音声不分别，普音梵天如是悟。
    所有诸如来，趣入菩提方便行。
    皆於佛身现，自在音天之解脱。
    众生业差别，随其因感种种殊。
    如是佛皆现，寂静光天能悟入。
    法门皆自在，调伏众生遍十方。
    於中起分别，此是普光之境界。
    如空不可尽，无相无碍遍十方。
    应现皆如化，变化音王悟斯道。
    身相无有边，智慧音声亦如是，
    现形无所著，光耀天王入此门。
    安处妙法宫，法身光明无不照。
    无比无诸相，此海音王之解脱。
    天王，得现前成熟无量众生自在藏解脱门。善目主天王，得观察一切众生乐
令入圣境界乐解脱门。妙宝幢冠天王，得随诸众生种种欲解令起行解脱门。勇猛
慧天王，得普摄为一切众生所说义解脱门。妙音句天王，得忆念如来广大慈增进
自所行解脱门。妙光幢天王，得示现大悲门摧灭一切╂慢幢解脱门。寂静境天王，
得调伏一切世间澈π慕馔衙拧Ｃ盥肿严幢天王，得十方无边佛随忆念悉来赴解
脱门。华光慧天王，得随众生心念普现成正觉解脱门。因陀罗妙光天王，得普入
一切世间大威力自在法解脱门。尔时自在天王，承佛威神。遍观一切自在天众。
而说颂言佛身周遍等法界，普应众生悉现前种种教门常化诱，於法自在能开悟世
间所有种种乐，圣寂灭乐为最胜住於广大法性中，妙眼天王观见此如来出现遍十
方，普应群心而说法一切疑念皆除断，此妙幢冠解脱门诸佛遍世演妙音，无量劫
中所说法能以一言咸说尽，勇猛慧大之解脱世间所有广大慈，不及如来一毫分佛
慈如空不可尽，此妙音天之所得一切众生慢高山，十力摧殄悉无馀此是如来大悲
用，妙光幢王所行道慧光清净满世间，若有见者除痴暗令其远离诸恶道，寂静天
王悟斯法毛孔光明能演说，等众生数诸佛名随其所乐悉得闻，此妙轮幢之解脱如
来自在不可量，法界虚空悉充满一切众会皆明睹，此解脱门华慧入无量无边大劫
海，普现十方而说法未曾见佛有去来，此主光天之所悟复次善化天王，得示一切
业变化力解脱门。寂静音光明天。得舍离一切攀缘解脱门。变化力光明天。得普
灭一切众生痴暗心令智慧圆满解脱门。庄严主天王，得示现无边悦意声解脱门。
念光天王，得了知一切佛无尽福德相解脱门。最上阋籼焱酰得普知过去一切劫
成坏次第解脱门。胜光天王，得开悟一切众生智解脱门。妙髻天王，得舒光疾满
十方虚空界解脱门。喜慧天王，得一切所作无能坏精进力解脱门。华光髻天王，
得知一切众生业所受报解脱门。普见十方天王，得示现不思议众生形类差别解脱
门。尔时善化天王，承佛威力。普观一切善化天众。而说颂言世间业性不思议佛
为群迷悉开示巧说因缘真实理一切众生差别业种种观佛无所有十方求觅不可得法
身示现无真实此法寂音之所见佛於劫海修诸行为灭世间痴暗惑是故清净最照明此
是力光心所悟世间所有妙音声无有能比如来音佛以一音遍十方入此解脱庄严主世
间所有众福力不与如来一相等如来福德同虚空此念光天所观见三世所有无量劫如
其成败种种相佛一毛孔皆能现最上阋羲了知十方虚空可知量佛毛孔量不可得如
是无碍不思议妙髻天王已能悟佛於曩世无量劫具修广大波罗蜜勤行精进无厌怠喜
慧能知此法门业性因缘不可思佛为世间皆演说法性本净无诸垢此是华光之入处汝
应观佛一毛孔一切众生悉在中彼亦不来亦不去此普见王之所了复次知足天王，得
一切佛出兴世圆满教轮解脱门。喜乐海髻天王，得尽虚空界清净光明身解脱门。
最胜功德幢天王，得消灭世间苦净愿海解脱门。寂静光天王，得普现身说法解脱
门。善目天王，得普净一切众生界解脱门。宝峰月天王，得普化世间常现前无尽
藏解脱门。勇健力天王，得开示一切佛正觉境界解脱门。金刚妙光天王，得坚固
一切众生菩提心令不可坏解脱门。星宿幢天王，得一切佛出兴咸亲近观察调伏众
生方便解脱门。妙庄严天王，得一念悉知众生心随机应现解脱门。尔时知足天王，
承佛威力。普观一切知足天众。而说颂言如来广大遍法界於诸众生悉平等普应群
情阐妙门令入难思清净法佛身普现於十方无著无碍不可取种种色像世咸见此喜髻
天之所入如来往昔修诸行清净大愿深如海一切佛法皆令满胜德能知此方便如来法
身不思议如影分形等法界处处阐明一切法寂静光天解脱门众生业惑所缠覆╂慢放
逸心驰荡如来为说寂静法善目照知心喜庆一切世间真导师为救为归而出现普示众
生安乐处峰月於此能深入诸佛境界不思议一切法界皆周遍入於诸法到彼岸勇慧见
此生欢喜若有众生堪受化闻佛功德趣菩提令住福海常清净妙光於此能观察十方刹
海微尘数一切佛所皆往集恭敬供养听闻法此庄严幢之所见众生心海不思议无住无
动无依处佛於一念皆明见妙庄严天斯善了复次时分天王，得发起一切众生善根令
永离忧恼解脱门。妙光天王，得普入一切境界解脱门。无尽慧功德幢天王，得灭
除一切患大悲轮解脱门。善化端严天王，得了知三世一切众生心解脱门。总持大
光明天王，得陀罗尼门光明忆持一切法无忘失解脱门。不思议慧天王，得善入一
切业自性不思议方便解脱门。轮脐天王，得转法轮成熟众生方便解脱门。光焰天
王，得广大眼普观众生而往调伏解脱门。光照天王，得超出一切业障不随魔所作
解脱门。普观察大名称天王，得善诱诲一切诸天众令受行心清净解脱门。尔时时
分天王，承佛威力。普观一切时分天众。而说颂言佛於无量久远劫已竭世间忧恼
海广辟离尘清净道永耀众生智慧灯如来法身甚广大十方边际不可得一切方便无限
量妙光明天智能入生老病死忧悲苦逼迫世间无暂歇大师哀愍誓悉除无尽慧光能觉
了佛如幻智无所碍於三世法悉明达普入众生心行中此善化天之境界总持边际不可
得辩才大海亦无尽能转清净妙法轮此是大光之解脱业性广大无穷尽智慧觉了善开
示一切方便不思议如是慧天之所入转不思议妙法轮显示修习菩提道永灭一切众生
苦此是轮脐方便地如来真身本无二应物随形满世间众生各见在其前此是焰天之境
界若有众生一见佛必使净除诸业障离诸魔业永无馀光照天王所行道一切众会广如
海佛在其中最威耀普雨法雨润众生此解脱门名称入复次释迦因陀罗天王，得忆念
三世佛出兴乃至刹成坏皆明见大欢喜解脱门。普称满音天王，得能令佛色身最清
净广大世无能比解脱门。慈目宝髻天王，得慈闫崭步馔衙拧１光幢名称天王，
得恒见佛於一切世主前现种种形相威德身解脱门。发生喜乐髻天王，得知一切众
生城邑宫殿从何福业生解脱门。端正念天王，得开示诸佛成熟众生事解脱门。高
胜音天王，得知一切世间成坏劫转变相解脱门。成就念天王，得忆念当来菩萨调
伏众生行解脱门。净华光天王，得了知一切诸天快乐因解脱门。智日眼天王，得
开示一切诸天子受生善根俾无痴惑解脱门。自在光明天王，得开悟一切诸天众令
永断种种疑解脱门。尔时释迦因陀罗天王，承佛威力。普观一切三十三天众。而
说颂言我念三世一切佛所有境界悉平等如其国土坏与成以佛威神皆得见佛身广大
遍十方妙色无比利群生光明照耀靡不及此道普称能观见如来方便大慈海往劫修行
极清净化导众生无有边宝髻天王斯悟了我念法王功德海世中最上无与等发生广大
欢喜心此宝光天之解脱佛知众生善业海种种胜因生大福皆令显现无有馀此喜髻天
之所见诸佛出现於十方普遍一切世间中观众生心示调伏正念天王悟斯道如来智身
广大眼世界微尘无不见如是普遍於十方此阋籼熘解脱一切佛子菩提行如来悉现
毛孔中如其无量皆具足此念天王所明见世间所有安乐事一切皆由佛出生如来功德
胜无等此解脱处华王入若念如来少功德乃至一念心专仰诸恶道怖悉永除智眼於此
能深悟寂灭法中大神通普应群心靡不周所有疑惑皆令断此光明王之所得复次日天
子。得净光普照十方众生尽未来劫常为利益解脱门。光焰眼天子。得以一切随类
身开悟众生令入智慧海解脱门。须弥光欢喜幢天子。得为一切众生主令勤修无边
净功德解脱门。净宝月天子。得修一切苦行深心欢喜解脱门。勇猛不退转天子。
得无碍光普照令一切众生益其精爽解脱门。妙华缨光明天子。得净光普照众生身
令生欢喜信解海解脱门。最胜幢光明天子。得光明普照一切世间令成办种种妙功
德解脱门。宝髻普光明天子。得大悲海现无边境界种种色相宝解脱门。光明眼天
子。得净治一切众生眼令见法界藏解脱门。持德天子。得发生清净相续心令不失
坏解脱门。普运行光明天子。得普运日宫殿照十方一切众生令成就所作业解脱门。
尔时日天子。承佛威力。遍观一切日天子众。而说颂言如来广大智慧光普照十方
诸国土一切众生咸见佛种种调伏多方便如来色相无有边随其所乐悉现身普为世间
开智海焰眼如是观於佛佛身无等无有比光明照耀遍十方超过一切最无上如是法门
欢喜得为利世间修苦行往来诸有无量劫光明遍净如虚空宝月能知此方便佛演妙音
无障碍普遍十方诸国土以法滋味益群生勇猛能知此方便放光明网不思议普净一切
诸含识悉使发生深信解此华缨天所入门世间所有诸光明不及佛一毛孔光佛光如是
不思议此胜幢光之解脱一切诸佛法如是悉坐菩提树王下令非道者住於道宝髻光明
如是见众生盲ウ愚痴苦佛欲令其生净眼是故为然智慧灯善目於此深观察解脱方便
自在尊若有曾见一供养悉使修行至於果此是德天方便力一法门中无量门无量千劫
如是说所演法门广大义普运光天之所了复次月天子。得净光普照法界摄化众生解
脱门。华王髻光明天子。得观察一切众生界令普入无边法解脱门。众妙净光天子。
得了知一切众生心海种种攀缘转解脱门。安乐世间心天子。得与一切众生不可思
议乐令踊跃大欢喜解脱门。树王眼光明天子。得如田家作业种芽茎等随时守护令
成就解脱门。出现净光天子。得慈悲救护一切众生令现见受苦受乐事解脱门。普
游不动光天子。得能持清净月普现十方解脱门。星宿王自在天子。得开示一切法
如幻如虚空无相无自性解脱门。净觉月天子。得普为一切众生起大业用解脱门。
大威德光明天子。得普断一切疑惑解脱门。尔时月天子。承佛神力。普观一切月
宫殿中诸天众会。而说颂曰佛放光明遍世间照耀十方诸国土演不思议广大法永破
众生痴惑暗境界无边无有尽於无量劫常开导种种自在化群生华髻如是观於佛众生
心海念念殊佛智宽广悉了知普为说法令欢喜此妙光明之解脱众生无有圣安乐沈迷
恶道受诸苦如来示彼法性门安乐思惟如是见如来希有大慈悲为利众生入诸有说法
劝善令成就此目光天所了知世尊开阐法光明分别世间诸业性善恶所行无失坏净光
见此生欢喜佛为一切福所依譬如大地持宫室巧示离忧安隐道不动能知此方便智火
大明周法界现形无数等众生普为一切开真实星宿王天悟斯道佛如虚空无自性为利
众生现世间相好庄严如影像净觉天王如是见佛身毛孔普演音法愀彩老の掴盘闻
莫不生欢喜如是解脱光天悟。

    ●卷三
    △世主妙严品第一之三
    复次持国乾闼婆王。得自在方便摄一切众生解脱门。树光乾闼婆王。得普见
一切功德庄严解脱门。净目乾闼婆王。得永断一切众生忧苦出生欢喜藏解脱门。
华冠乾闼婆王。得永断一切众生邪见惑解脱门。喜步普音乾闼婆王。得如愎悴
普荫泽一切众生解脱门。乐摇动美目乾闼婆王。得现广大妙好身令一切获安乐解
脱门。妙音师子幢乾闼婆王。得普散十方一切大名称宝解脱门。普放宝光明乾闼
婆王。得现一切大欢喜光明清净身解脱门。金刚树华幢乾闼婆王。得普滋荣一切
树令见者欢喜解脱门。普现庄严乾闼婆王。得善入一切佛境界与众生安乐解脱门。
尔时持国乾闼婆王。承佛威力。普观一切乾闼婆众。而说颂言：
    诸佛境界无量门，一切众生莫能入。
    善逝如空性清净，普为世间开正道。
    如来一一毛孔中，功德大海皆充满。
    一切世间咸利乐，此树光王所能见。
    世间广大忧苦海，佛能消竭悉无馀。
    如来慈愍多方便，净目於此能深解。
    十方刹海无有边，佛以智光咸照耀。
    普使涤除邪恶见，此树光王所入门。
    佛於往昔无量劫，修习大慈方便行。
    一切世间咸慰安，此道普音能悟入。
    佛身清净皆乐见，能生世间无尽乐。
    解脱因果次第成，美目於斯善开示。
    众生迷惑常流转，愚痴障盖极坚密。
    如来为说广大法，师子幢王能演畅。
    如来普现妙色身，无量差别等众生。
    种种方便照世间，妙音如是观於佛。
    大智方便无量门，佛为群生普开阐。
    入胜菩提真实行，此金刚幢善观察。
    一刹那中百千劫，佛力能现无所动。
    等以安乐施群生，此乐庄严之解脱。
    复次增长鸠鬏蓖酢５妹鹨磺性购α解脱门。龙主鸠鬏蓖酢５眯尴拔薇咝
门海解脱门。庄严幢鸠鬏蓖酢５弥一切众生心所乐解脱门。饶益行鸠鬏蓖酢
得普成就清净大光明所作业解脱门。可怖畏鸠鬏蓖酢５每示一切众生安隐无畏
道解脱门。妙庄严鸠鬏蓖酢５孟竭一切众生爱欲海解脱门。高峰慧鸠鬏蓖酢
得普现诸趣光明憬馔衙拧Ｓ陆”垧鬏蓖酢５闷辗殴饷髅鹑缟街卣辖馔衙拧Ｎ
边净华眼鸠鬏蓖酢５每示不退转大悲藏解脱门。广大面鸠鬏蓖酢５闷障种钊
流转身解脱门。尔时增长鸠鬏蓖酢３蟹鹜力。普观一切鸠鬏敝凇６说颂言：
    成就忍力世导师，为物修行无量劫。
    永离世间╂慢惑，是故其身最严净。
    佛昔普修诸行海，教化十方无量众。
    种种方便利群生，此解脱门龙主得。
    佛以大智救众生，莫不明了知其心。
    种种自在而调伏，严幢见此生欢喜。
    神通应现如光影，法轮真实同虚空。
    如是处世无央劫，此饶益王之所证。
    众生痴翳常蒙惑，佛光照现安隐道。
    为作救护令除苦，可畏能观此法门。
    欲海漂沦具众苦，智光普照灭无馀。
    既除苦已为说法，此妙庄严之所悟。
    佛身普应无不见，种种方便化群生。
    音如雷震雨法雨，如是法门高慧入。
    清净光明不唐发，若遇必令消重障。
    演佛功德无有边，勇臂能明此深理。
    为欲安乐诸众生，修习大悲无量劫。
    种种方便除众苦，如是净华之所见。
    神通自在不思议，其身普现遍十方。
    而於一切无来去，此广面王心所了。
    复次毗楼博叉龙王。得消灭一切诸龙趣炽然苦解脱门。娑竭罗龙王。得一念
中转自龙形示现无量众生身解脱门。阋舸绷王。得於一切诸有趣中以清净音说
佛无边名号海解脱门。焰口龙王。得普现无边佛世界建立差别解脱门。愦绷王。
得开示一切众生大喜乐福德海解脱门。德叉迦龙王。得以清净救护音灭除一切怖
畏解脱门。无边步龙王。得示现一切佛色身及住劫次第解脱门。清净色速疾龙王。
得出生一切众生大爱乐欢喜海解脱门。普行大音龙王。得示现一切平等悦意无碍
音解脱门。无热恼龙王。得以大悲普覆忝鹨磺惺兰淇嘟馔衙拧６时毗楼博叉龙
王。承佛威力。普观一切诸龙众已，即说颂言：
    汝观如来法常尔，一切众生咸利益。
    能以大慈哀愍力，拔彼畏涂沦坠者，
    一切众生种种别，於一毛端皆示现。
    神通变化满世间，娑竭如是观於佛。
    佛以神通无限力，广演名号等众生。
    随其所乐普使闻，如是阋裟芪蚪狻
    无量无边国土众，佛能令入一毛孔。
    如来安坐彼会中，此焰口龙之所见。
    一切众生稠Ｐ模缠盖愚痴深若海。
    如来慈愍皆灭除，焰龙观此能明见。
    一切众生福德力，佛毛孔中皆显现。
    现已令归大福海，此高愦敝所观。
    佛身毛孔发智光，其光处处演妙音。
    众生闻者除忧畏，德叉迦龙悟斯道。
    三世一切诸如来，国土庄严劫次第。
    如是皆於佛身现，广步见此神通力。
    我观如来往昔行，供养一切诸佛海。
    於彼咸增喜乐心，此速疾龙之所入。
    佛以方便随类音，为众说法令欢喜。
    其音清雅众所悦，普行闻此心欣悟。
    众生逼迫诸有中，业惑漂转无人救。
    佛以大悲令解脱，无热大龙能悟此。
    复次毗沙门夜叉王。得以无边方便救护恶众生解脱门。自在音夜叉王。得普
观察众生方便救护解脱门。严持器仗夜叉王。得能资益一切甚羸恶众生解脱门。
大智慧夜叉王。得称扬一切圣功德海解脱门。焰眼主夜叉王。得普观察一切众生
大悲智解脱门。金刚眼夜叉王。得种种方便利益安乐一切众生解脱门。勇健臂夜
叉王。得普入一切诸法义解脱门。勇敌大军夜叉王。得守护一切众生令住於道无
空过者解脱门。富财夜叉王。得增长一切众生福德聚令恒受快乐解脱门。力坏高
山夜叉王。得随顺忆念出生佛力智光明解脱门。尔时多闻大夜叉王。承佛威力。
普观一切夜叉众会。而说颂言：
    众生罪恶深可怖，於百千劫不见佛。
    漂流生死受众苦，为救是等佛兴世。
    如来救护诸世间，悉现一切众生前。
    息彼畏涂轮转苦，如是法门音主入。
    众生恶业为重障，佛示妙理令开解。
    譬以明灯照世间，此法严仗能观见。
    佛昔劫海修诸行，称赞十方一切佛。
    故有高远大名闻，此智慧王之所了。
    智慧如空无有边，法身广大不思议。
    是故十方皆出现，焰目於此能观察。
    一切趣中演妙音，说法利益诸群生。
    其声所暨众苦灭，入此方便金刚眼。
    一切甚深广大义，如来一句能演说。
    如是教理等世间，勇健慧王之所悟。
    一切众生住邪道，佛示正道不思议。
    普使世间成法器，此勇敌军能悟解。
    世间所有众福业，一切皆由佛光照。
    佛智慧海难测量，如是富财之解脱。
    忆念往劫无央数，佛於是中修十力。
    能令诸力皆圆满，此高幢王所了知。
    复次善慧摩雎拶ね酢５靡砸磺猩裢ǚ奖懔钪谏集功德解脱门。净威音摩
罗伽王。得使一切众生除烦恼得清凉悦乐解脱门。胜慧庄严髻摩雎拶ね酢５闷
使一切善不善思觉众生入清净法解脱门。妙目主摩雎拶ね酢５昧舜镆磺形匏著
福德自在平等相解脱门。灯幢摩雎拶ね酢５每示一切众生令离黑ウ怖畏道解脱
门。最胜光明幢摩雎拶ね酢５昧酥一切佛功德生欢喜解脱门。师子臆摩雎拶
王。得勇猛力为一切众生救护主解脱门。众妙庄严音摩雎拶ね酢５昧钜磺兄谏
随忆念生无边喜乐解脱门。须弥臆摩雎拶ね酢５渺兑磺兴缘决定不动到彼岸满
足解脱门。可爱乐光明摩雎拶ね酢５梦一切不平等众生开示平等道解脱门。尔
时善慧威光摩雎拶ね酢３蟹鹜力。普观一切摩雎拶ぶ凇６说颂言：
    汝观如来性清净，普现威光利群品。
    示甘露道使清凉，众苦永灭无所依。
    一切众生居有海，诸恶业惑自缠覆。
    示彼所行寂静法，离尘威音能善了。
    佛智无等叵思议，知众生心无不尽。
    为彼阐明清净法，如是严髻心能悟。
    无量诸佛现世间，普为众生作福田。
    福海广大深难测，妙目大王能悉见。
    一切众生忧畏苦，佛普现前而救护。
    法界虚空靡不周，此是灯幢所行境。
    佛一毛孔诸功德，世间共度不能了。
    无边无尽同虚空，如是广大光幢见。
    如来通达一切法，於彼法性皆明照。
    如须弥山不倾动，入此法门师子臆。
    佛於往昔广大劫，集欢喜海深无尽。
    是故见者靡不欣，此法严音之所入。
    了知法界无形相，波罗蜜海悉圆满。
    大光普救诸众生，山臆能知此方便。
    汝观如来自在力，十方降现罔不均。
    一切众生咸照悟，此妙光明能善入。
    复次善慧光明天紧那罗王。得普生一切喜乐业解脱门。妙华幢紧那罗王。得
能生无上法喜令一切受安乐解脱门。种种庄严紧那罗王。得一切功德满足广大清
净信解藏解脱门。悦意吼声紧那罗王。得恒出一切悦意声令闻者离忧怖解脱门。
宝树光明紧那罗王。得大悲安立一切众生令觉悟所缘解脱门。普乐见紧那罗王。
得示现一切妙色身解脱门。最胜光庄严紧那罗王。得了知一切殊胜庄严果所从生
业解脱门。微妙华幢紧那罗王。得善观察一切世间业所生报解脱门。动地力紧那
罗王。得恒起一切利益众生事解脱门。威猛主紧那罗王。得善知一切紧那罗心巧
摄御解脱门。尔时善慧光明天紧那罗王。承佛威力。普观一切紧那罗众。而说颂
言：
    世间所有安乐事，一切皆由见佛兴。
    导师利益诸众生，普作救护归依处。
    出生一切诸喜乐，世间咸得无有尽。
    能令见者不唐捐，此是华幢之所悟。
    佛功德海无有尽，求其边际不可得。
    光明普照於十方，此庄严王之解脱。
    如来大音常演畅，开示离忧真实法。
    众生闻者咸欣悦，如是吼声能信受。
    我观如来自在力，皆由往昔所修行。
    大悲救物令清净，此宝树王能悟入。
    如来难可得见闻，众生亿劫时乃遇。
    众相为严悉具足，此乐见王之所睹。
    汝观如来大智慧，普应群生心所欲。
    一切智道靡不宣，最胜庄严此能了。
    业海广大不思议，众生苦乐皆从起。
    如是一切能开示，此华幢王所了知。
    诸佛神通无间歇，十方大地恒震动。
    一切众生莫能知，此广大力恒明见。
    处於众会现神通，放大光明令觉悟。
    显示一切如来境，此威猛主能观察。
    复次大速疾力迦楼罗王。得无著无碍眼普观察众生界解脱门。不可坏宝髻迦
楼罗王。得普安住法界教化众生解脱门。清净速疾迦楼罗王。得普成就波罗蜜精
进力解脱门。不退心庄严迦楼罗王。得勇猛力入如来境界解脱门。坚法净光迦楼
罗王。得成就无边众生差别智解脱门。妙严冠髻迦楼罗王。得庄严佛法城解脱门。
普捷示现迦楼罗王。得成就不可坏平等力解脱门。普观海迦楼罗王。得了知一切
众生身而为现形解脱门。龙音大目精迦楼罗王。得普入一切众生殁生行智解脱门。
尔时大速疾力迦楼罗王。承佛威力。普观一切迦楼罗众。而说颂言：
    佛眼广大无边际，普见十方诸国土。
    其中众生不可量，现大神通悉调伏。
    佛神通力无所碍，遍坐十方觉树下。
    演法如阆こ渎，宝髻听闻心不逆。
    佛於往昔修诸行，普净广大波罗蜜。
    供养一切诸如来，此速疾王深信解。
    如来一一毛孔中，一念普现无边行。
    如是难思佛境界，不退庄严悉明睹。
    佛行广大不思议，一切众生莫能测。
    导师功德智慧海，此执持王所行处。
    一切世间咸救护，此是坚法所持说。
    法城广大不可穷，其门种种无数量。
    如来处世大开阐，此妙冠髻能明入。
    一切诸佛一法身，真如平等无分别。
    佛以此力常安住，普捷现王斯具演。
    佛昔诸有摄众生，普放光明遍世间。
    种种方便示调伏，此胜法门观海悟。
    佛观一切诸国土，悉依业海而安住。
    普雨法雨於其中，龙音解脱能如是，
    复次罗霭Ⅷ仿尥酢５孟治大会尊胜主解脱门。毗摩质多罗阿仿尥酢５檬
现无量劫解脱门。巧幻术阿仿尥酢５孟灭一切众生苦令清净解脱门。大眷属阿
仿尥酢５眯抟磺锌嘈凶宰严解脱门。婆稚阿仿尥酢５谜鸲十方无边境界解脱
门。遍照阿仿尥酢５弥种址奖惆擦⒁磺兄谏解脱门。坚固行妙庄严阿仿尥酢
得普集不可坏善根净诸染著解脱门。广大因慧阿仿尥酢５么蟊力无疑惑主解脱
门。现胜德阿仿尥酢５闷樟罴佛承事供养修诸善根解脱门。善音阿仿尥酢５
普入一切趣决定平等行解脱门。尔时罗霭Ⅷ仿尥酢３蟹鹜力。普观一切阿仿
众。而说颂言：
    十方所有广大众，佛在其中最殊特。
    光明遍照等虚空，普现一切众生前。
    百千万劫诸佛土，一刹那中悉明现。
    舒光化物靡不周，如是毗摩深赞喜。
    如来境界无与等，种种法门常利益。
    众生有苦皆令灭，苦末罗王此能见。
    无量劫中修苦行，利益众生净世间。
    由是牟尼智普成，大眷属王斯见佛。
    无碍无等大神通，遍动十方一切刹。
    不使众生有惊怖，大力於此能明了。
    佛出於世救众生，一切智道咸开示。
    悉令舍苦得安乐，此义遍照所弘阐。
    世间所有众福海，佛力能生普令净。
    佛能开示解脱处，坚行庄严入此门。
    佛大悲身无与等，周行无碍悉令见。
    犹如影像现世间，因慧能宣此功德。
    希有无等大神通，处处现身充法界。
    各在菩提树下坐，此义胜德能宣说。
    如来往修三世行，诸趣轮回靡不经。
    脱众生苦无有馀，此妙音王所称赞。
    复次示现宫殿主昼神。得普入一切世间解脱门。发起慧香主昼神。得普观察
一切众生皆利益令欢喜满足解脱门。乐胜庄严主昼神。得能放无边可爱乐法光明
解脱门。华香妙光主昼神。得开发无边众生清净信解心解脱门。普集妙药主昼神。
得积集庄严普光明力解脱门。乐作喜目主昼神。得普开悟一切苦乐众生皆令得法
乐解脱门。观方普现主昼神。得十方法界差别身解脱门。大悲威力主昼神。得救
护一切众生令安乐解脱门。善根光照主昼神。得普生喜足功德力解脱门。妙华
婴珞主昼神。得声称普闻众生见者皆获益解脱门。尔时示现宫殿主昼神。承佛
威力。普观一切主昼神众。而说颂言：
    佛智如空无有尽，光明照耀遍十方。
    众生心行悉了知，一切世间无不入。
    知诸众生心所乐，如应为说众法海。
    句义广大各不同，具足慧神能悉见。
    佛放光明照世间，见闻欢喜不唐捐。
    示其深广寂灭处，此乐庄严心悟解。
    佛雨法雨无边量，能令见者大欢喜。
    最胜善根从此生，如是妙光心所悟。
    普入法门开悟力，旷劫修治悉清净。
    如是皆为摄众生，此妙药神之所了。
    种种方便化群生，若见若闻咸受益。
    皆令踊跃大欢喜，妙眼昼神如是见。
    十力应现遍世间，十方法界悉无馀。
    体性非无亦非有，此观方神之所入。
    众生流转险难中，如来哀愍出世间。
    悉令除灭一切苦，此解脱门悲力住。
    众生ウ覆沦永夕，佛为说法大开晓。
    皆使得乐除众苦，大善光神入此门。
    如来福量同虚空，世间众福悉从生。
    凡有所作无空过，如是解脱华婴得。
    复次普德净光主夜神。得寂静禅定乐大勇健解脱门。喜眼观世主夜神。得广
大清净可爱乐功德相解脱门。护世精气主夜神。得普现世间调伏众生解脱门。寂
静海音主夜神。得积集广大欢喜心解脱门。普现吉祥主夜神。得甚深自在悦意言
音解脱门。普发树华主夜神。得光明满足广大欢喜藏解脱门。平等护育主夜神。
得开悟众生令成熟善根解脱门。游戏快乐主夜神。得救护众生无边慈解脱门。诸
根常喜主夜神。得普现庄严大悲门解脱门。示现净福主夜神。得普使一切众生所
乐满足解脱门。尔时普德净光主夜神。承佛威力。遍观一切主夜神众。而说颂言：
    汝等应观佛所行，广大寂静虚空相。
    欲海无涯悉治净，离垢端严照十方。
    一切世间咸乐见，无量劫海时一遇。
    大悲念物靡不周，此解脱门观世睹。
    导师救护诸世间，众生悉见在其前。
    能令诸趣皆清净，如是护世能观察。
    佛昔修治欢喜海，广大无边不可测。
    是故见者咸欣乐，此是寂音之所了。
    如来境界不可量，寂而能演遍十方。
    普使众生意清净，尸利夜神闻踊悦。
    佛於无福众生中，大福庄严甚威曜。
    示彼离尘寂灭法，普发华神悟斯道。
    十方普现大神通，一切众生悉调伏。
    种种色相皆令见，此护育神之所观。
    如来往昔念念中，悉净方便慈悲海。
    救护世间无不遍，此福乐神之解脱。
    众生愚痴常乱浊，其心坚毒甚可畏。
    如来慈愍为出兴，此灭怨神能悟喜。
    佛昔修行为众生，一切愿欲皆令满。
    由是具成功德相，此现福神之所入。
    复次遍住一切主方神。得普救护力解脱门。普现光明主方神。得成辨化一切
众生神通业解脱门。光行庄严主方神。得破一切ウ障生喜乐大光明解脱门。周行
不碍主方神。得普现一切处不唐劳解脱门。永断迷惑主方神。得示现等一切众生
数名号发生功德解脱门。遍游净空主方神。得恒发妙音令听者皆欢喜解脱门。
幢大音主方神。得如龙普雨令众生欢喜解脱门。髻目无乱主方神。得示现一切众
生业无差别自在力解脱门。普观世业主方神。得观察一切趣生中种种业解脱门。
周遍游览主方神。得所作事皆究竟生一切众生欢喜解脱门。尔时，遍住一切主方
神。承佛威力。普观一切主方神众。而说颂言：
    如来自在出世间，教化一切诸群生。
    普示法门令悟入，悉使当成无上智。
    神通无量等众生，随其所乐示诸相。
    见者皆蒙出离苦，此现光神解脱力。
    佛於ウ障众生海，为现法炬大光明。
    其光普照无不见，此行庄严之解脱。
    具足世间种种音，普转法轮无不解。
    众生听者烦恼灭，此遍往神之所悟。
    一切世间所有名，佛名等彼而出生。
    悉使众生离痴惑，此断迷神所行处。
    若有众生至佛前，得闻如来美妙音。
    莫不心生大欢喜，遍游虚空悟斯法。
    佛於一一刹那中，普雨无边大法雨。
    悉使众生烦恼灭，此愦鄙袼了知。
    一切世间诸业海，佛悉开示等无异。
    普使众生除业惑，此髻目神之所了。
    一切智地无有边，一切众生种种心。
    如来照见悉明了，此广大门观世入。
    佛於往昔修诸行，无量诸度悉圆满。
    大慈哀愍利众生，此遍游神之解脱。
    复次净光普照主空神。得普知诸趣一切众生心解脱门。普游深广主空神。得
普入法界解脱门。生吉祥风主空神。得了达无边境界身相解脱门。离障安住主空
神。得能除一切众生业惑障解脱门。广步妙髻主空神。得普观察思惟广大行海解
脱门。无碍光焰主空神。得大悲光普救护一切众生厄难解脱门。无碍胜力主空神。
得普入一切无所著福德力解脱门。离垢光明主空神。得能令一切众生心离诸盖清
净解脱门。深远妙音主空神。得普见十方智光明解脱门。光遍十方主空神。得不
动本处而普现世间解脱门。尔时，净光普照主空神。承佛威力。普观一切主空神
众。而说颂言：
    如来广大目，清净如虚空。
    普见诸众生，一切悉明了。
    佛身大光明，遍照於十方。
    处处现前住，普游观此道。
    佛身如虚空，无生无所取。
    无得无自性，吉祥风所见。
    如来无量劫，广说诸圣道。
    普灭众生障，圆光悟此门。
    我观佛往昔，所集菩提行。
    悉为安世间，妙髻行斯境。
    一切众生界，流转生死海。
    佛放灭苦光，无碍神能见。
    清净功德藏，能为世福田。
    随以智开觉，力神於此悟。
    众生痴所覆，流转於险道。
    佛为放光明，离垢神能证。
    智慧无边际，悉现诸国土。
    光明照世间，妙音斯见佛。
    佛为度众生，修行遍十方。
    如是大愿心，普现能观察。
    复次无碍光明主风神。得普入佛法及一切世间解脱门。普现勇业主风神。得
无量国土佛出现咸广大供养解脱门。飘击愦敝鞣缟瘛５靡韵惴缙彰鹨磺兄谏病
解脱门。净光庄严主风神。得普生一切众生善根令摧灭重障山解脱门。力能竭水
主风神。得能破无边恶魔众解脱门。大声遍吼主风神。得永灭一切众生怖解脱门。
树杪垂髻主风神。得入一切诸法实相辩才海解脱门。普行无碍主风神。得调伏一
切众生方便藏解脱门。种种宫殿主风神。得入寂静禅定门灭极重愚痴ウ解脱门。
大光普照主风神。得随顺一切众生行无碍力解脱门。尔时，无碍光明主风神。承
佛威力。普观一切主风神众。而说颂言：
    一切诸佛法甚深，无碍方便普能入。
    所有世间常出现，无相无形无影像。
    汝观如来於往昔，一念供养无边佛。
    如是勇猛菩提行，此普现神能悟了。
    如来救世不思议，所有方便无空过。
    悉使众行离诸苦，此愦鄙裰解脱。
    众生无福受众苦，重盖密障常迷覆。
    一切皆令得解脱，此净光神所了知。
    如来广大神通力，克殄一切魔军众。
    所有调伏诸方便，勇健威力能观察。
    佛於毛孔演妙音，其音普遍於世间。
    一切苦畏皆令息，此遍吼神之所了。
    佛於一切众刹海，不思议劫常演说。
    此如来地妙辩才，树杪髻神能悟解。
    佛於一切方便门，智入其中悉无碍。
    境界无边无与等，此普行神之解脱。
    如来境界无有边，处处方便皆令见。
    而身寂静无诸相，种种宫神解脱门。
    如来劫海修诸行，一切诸力皆成满。
    能随世法应众生，此普照神之所见。

    ●卷四
    △世主妙严品第一之四
    复次普光焰藏主火神。得悉除一切世间ウ解脱门。普集光幢主火神。得能息
一切众生诸惑漂流热恼苦解脱门。大光遍照主火神。得无动福力大悲藏解脱门。
无尽光髻主火神。得光明照耀无边虚空界解脱门。种种焰眼主火神。得种种福庄
严寂静光解脱门。十方宫殿如须弥山主火神。得能灭一切世间诸趣炽然苦解脱门。
威光自在主火神。得自在开悟一切世间解脱门。光照十方主火神。得永破一切愚
痴执著见解脱门。雷音电光主火神。得成就一切愿力大震吼解脱门。尔时普光焰
藏主火神承佛威力。遍观一切主火神众。而说颂言：
    汝观如来精进力，广大亿劫不思议。
    为利众生现世间，所有暗障皆令灭。
    众生愚痴起诸见，烦恼如流及火然。
    导师方便悉灭除，普集光幢於此悟。
    福德如空无有尽，求其边际不可得。
    此佛大悲无动力，光照悟入心生喜。
    我观如来之所行，经於劫海无边际。
    如是示现神通力，众妙宫神所了知。
    亿劫修成不可思，求其边际莫能知。
    演法实相令欢喜，无尽光神所观见。
    十方所有广大众，一切现前瞻仰佛。
    寂静光明照世间，此妙焰神所能了。
    牟尼出现诸世间，坐於一切宫殿中。
    普雨无边广大法，此十方神之境界。
    诸佛智慧最甚深，於法自在现世间。
    能悉阐明真实理，威光悟此心欣庆。
    诸见愚痴为暗盖，众生迷惑常流转。
    佛为开阐妙法门，此照方神能悟入。
    愿门广大不思议，力度修治已清净。
    如昔愿心皆出现，此震音神之所了。
    复次普兴愦敝魉神。得平等利益一切众生慈解脱门。海潮阋糁魉神。得
无边法庄严解脱门。妙色轮髻主水神。得观所应化方便普摄解脱门。善巧漩氵复
主水神。得普演诸佛甚深境界解脱门。离垢香积主水神。得普现清净大光明解脱
门。福桥光音主水神。得清净法界无相无性解脱门。知足自在主水神。得无尽大
悲海解脱门。净喜善音主水神。得於菩萨众会道场中为大欢喜藏解脱门。普现威
光主水神。得以无碍广大福德力普出现解脱门。吼声遍海主水神。得观察一切众
生发起如虚空调伏方便解脱门。尔时普兴愦敝魉神。承佛威力。遍观一切主水
神众。而说颂言：
    清净慈门刹尘数，共生如来一妙相。
    一一诸相莫不然，是故见者无厌足。
    世尊往昔修行时，普诣一切如来所。
    种种修治无懈倦，如是方便阋羧搿
    佛於一切十方中，寂然不动无来去。
    应化众生悉令见，此是髻轮之所知。
    如来境界无边量，一切众生不能了。
    妙音演说遍十方，此善旋神所行处。
    世尊光明无有尽，充遍法界不思议。
    说法教化度众生，此净香神所观见。
    如来清净等虚空，无相无形遍十方。
    而令众会靡不见，此福光神善观察。
    佛昔修习大悲门，其心广遍等众生。
    是故如阆朱妒溃此解脱门知足了。
    十方所有诸国土，悉见如来坐於座。
    朗然开悟大菩提，如是喜音之所入。
    如来所行无掳，遍往十方一切刹。
    处处示现大神通，普现威光已能悟。
    修习无边方便行，等众生界悉充满。
    神通妙用靡暂停，吼声遍海斯能入。
    复次出现宝光主海神。得以等心施一切众生福德海众宝庄严身解脱门。不可
坏金刚幢主海神。得巧方便守护一切众生善根解脱门。不杂尘垢主海神。得能竭
一切众生烦恼海解脱门。恒住波浪主海神。得令一切众生离恶道解脱门。吉祥宝
月主海神。得普灭大痴暗解脱门。妙华龙髻主海神。得灭一切诸趣苦与安乐解脱
门。普持光味主海神。得净治一切众生诸见愚痴性解脱门。宝焰华光主海神。得
出生一切宝种性菩提心解脱门。金刚妙髻主海神。得不动心功德海解脱门。海潮
雷音主海神。得普入法界三昧门解脱门。尔时，出现宝光主海神。承佛威力。普
观一切主海神众。而说颂言：
    不可思议大劫海，供养一切诸如来。
    普以功德施群生，是故端严最无比。
    一切世间皆出现，众生根欲靡不知。
    普为弘宣大法海，此是坚幢所欣悟。
    一切众生烦恼覆，流转诸趣受众苦。
    为其开示如来境，普水宫神入此门。
    佛於难思劫海中，修行诸行无有尽。
    永截众生痴惑网，宝月於此能明入。
    佛见众生常恐怖，流转生死大海中。
    示彼如来无上道，龙髻悟解生欣悦。
    诸佛境界不思议，法界虚空平等相。
    能净众生痴惑网，如是持味能宣说。
    佛眼清净不思议，一切境界悉该览。
    普示众生诸妙道，此是华光心所悟。
    魔军广大无央数，一刹那中悉摧灭。
    心无倾动难测量，金刚妙髻之方便。
    普於十方演妙音，其音法界靡不周。
    此是如来三昧境，海潮音神所行处。
    复次普发迅流主河神。得普雨无边法雨解脱门。普洁泉涧主河神。得普现一
切众生前令永离烦恼解脱门。离尘净眼主河神。得以大悲方便普涤一切众生诸惑
尘垢解脱门。十方遍吼主河神。得恒出饶益众生音解脱门。普救护众生主河神。
得於一切含识中恒起无恼害慈解脱门。无热净光主河神。得普示一切清凉善根解
脱门。普生欢喜主河神。得修行具足施令一切众生永离悭著解脱门。广德胜幢主
河神。得作一切欢喜福田解脱门。光照普世主河神。得能令一切众生杂染者清净
扯菊呋断步馔衙拧：５鹿饷髦骱由瘛５媚芰钜磺兄谏入解脱海恒受具足乐解脱
门。尔时普发迅流主河神。承佛威力。遍观一切主河神众。而说颂言：
    如来往昔为众生，修治法海无边行。
    譬如霈泽清炎暑，普灭众生烦恼热。
    佛昔难宣无量劫，以愿光明净世间。
    诸根熟者令悟道，此普洁神心所悟。
    大悲方便等众生，悉现其前常化诱。
    普使净治烦恼垢，净眼见此深欢悦。
    佛演妙音普使闻，众生爱乐心欢喜。
    悉使涤除无量苦，此遍吼神之解脱。
    佛昔修习菩提行，为利众生无量劫。
    是故光明遍世间，护神忆念生欢喜。
    佛昔修行为众生，种种方便令成熟。
    普净福海除众苦，无热见此心欣庆。
    施门广大无穷尽，一切众生咸利益。
    能令见者无悭著，此普喜神之所悟。
    佛昔修行实方便，成就无边功德海。
    能令见者靡不欣，此胜幢神心悟悦。
    众生有垢咸净治，一切怨害等生慈。
    故得光照满虚空，普世河神见欢喜。
    佛是福田功德海，能令一切离诸恶。
    乃至成就大菩提，此海光神之解脱。
    复次柔软胜味主稼神。得与一切众生法滋味令成就佛身解脱门。时华净光主
稼神。得能令一切众生受广大喜乐解脱门。色力勇健主稼神。得以一切圆满法门
净诸境界解脱门。增益精气主稼神。得见佛大悲无量神通变化力解脱门。普生根
果主稼神。得普现佛福田令下种无失坏解脱门。妙严环髻主稼神。得普发众生净
信华解脱门。润泽净华主稼神。得大慈愍济诸众生令增长福德海解脱门。成就妙
香主稼神。得广开示一切行法解脱门。见者爱乐主稼神。得能令法界一切众生舍
离懈怠忧恼等诸恶普清净解脱门。离垢光明主稼神。得观察一切众生善根随应说
法令众会欢喜满足解脱门。尔时柔软胜味主稼神。承佛威力。遍观一切主稼神众。
而说颂言：
    如来无上功德海，普现明灯照世间。
    一切众生咸救护，悉与安乐无遗者，
    世尊功德无有边，众生闻者不唐捐。
    悉使离苦常欢喜，此是时华之所入。
    善逝诸力皆圆满，功德庄严现世间。
    一切众生悉调伏，此法勇力能明证。
    佛昔修治大悲海，其心念念等世间。
    是故神通无有边，增益精气能观见。
    佛遍世间常现前，一切方便无空过。
    悉净众生诸惑恼，此普生神之解脱。
    佛是世间大智海，放净光明无不遍。
    广大信解悉从生，如是严髻能明入。
    如来观世起慈心，为利众生而出现。
    示彼恬怡最胜道，此净华神之解脱。
    善逝所修清净行，菩提树下具宣说。
    如是教化满十方，此妙香神能听受。
    佛於一切诸世间，悉使离忧生大喜。
    所有根欲皆治净，可爱乐神斯悟入。
    如来出现於世间，普观众生心所乐。
    种种方便而成熟，此净光神解脱门。
    复次吉祥主药神。得普观一切众生心而勤摄取解脱门。ヤ檀林主药神。得以
光明摄众生俾见者无空过解脱门。离尘光明主药神。得能以净方便灭一切众生烦
恼解脱门。名称普闻主药神。得能以大名称增长无边善根海解脱门。毛孔现光主
药神。得大悲幢速赴一切病境界解脱门。破暗清净主药神。得疗治一切盲冥众生
令智眼清净解脱门。普发吼声主药神。得能演佛音说诸法差别义解脱门。蔽日光
幢主药神。得能作一切众生善知识令见者咸生善根解脱门。明见十方主药神。得
清净大悲藏能以方便令生信解解脱门。普发威光主药神。得方便令念佛灭一切众
生病解脱门。尔时吉祥主药神。承佛威力。遍观一切主药神众。而说颂言：
    如来智慧不思议，悉知一切众生心。
    能以种种方便力，灭彼群迷无量苦。
    大雄善巧难测量，凡有所作无空过。
    必使众生诸苦灭，ヤ檀林神能悟此。
    汝观诸佛法如是，往悉勤修无量劫。
    而於诸有无所著，此离尘光所入门。
    佛百千劫难可遇，若有得见及闻名。
    必令获益无空过，此普称神之所了。
    如来一一毛孔中，悉放光明灭众患。
    世间烦恼皆令尽，此现光神所入门。
    一切众生痴所盲，惑业众苦无量别。
    佛悉蠲除开智照，如是破暗能观见。
    如来一音无限量，能开一切法门海。
    众生听者悉了知，此是大音之解脱。
    汝观佛智难思议，普现诸趣救群生。
    能令见者皆从化，此蔽日幢深悟了。
    如来大悲方便海，为利世间而出现。
    广开正道示众生，此见方神能了达。
    如来普放大光明，一切十方无不照。
    令随念佛生功德，此发威光解脱门。
    复次布华如阒髁稚瘛５霉愦笪薇咧呛２亟馔衙拧＿皇婀庵髁稚瘛５霉愦
修治普清净解脱门。生芽发耀主林神。得增长种种净信芽解脱门。吉祥净叶主林
神。得一切清净功德庄严聚解脱门。垂布焰藏主林神。得普门清净慧恒周览法界
解脱门。妙庄严光主林神。得普知一切众生行海而兴布法憬馔衙拧？梢饫咨主
林神。得忍受一切不可意声演清净音解脱门。香光普遍主林神。得十方普现昔所
修治广大行境界解脱门。妙光回耀主林神。得以一切功德法饶益世间解脱门。华
果光味主林神。得能令一切见佛出兴常敬念不忘庄严功德藏解脱门。尔时布华如
阒髁稚瘛３蟹鹜力。普观一切主林神众。而说颂言：
    佛昔修习菩提行，福德智慧悉成满。
    一切诸力皆具足，放大光明出世间。
    悲门无量等众生，如来往昔普净治。
    是故於世能为益，此擢簧裰所了。
    若有众生一见佛，必使入於深信海。
    普示一切如来道，此妙芽神之解脱。
    一毛所集诸功德，劫海宣扬不可尽。
    诸佛方便难思议，净叶能明此深义。
    我念如来於往昔，供养刹尘无量佛。
    一一佛所智渐明，此焰藏神之所了。
    一切众生诸行海，世尊一念悉了知。
    如是广大无碍智，妙庄严神能悟入。
    恒演如来寂妙音，普生无等大欢喜。
    随其解欲皆令悟，此是雷音所行法。
    如来示现大神通，十方国土皆周遍。
    佛昔修行悉令见，此普香光所入门。
    众生讠佥讠皮不修德，迷惑沈流生死中。
    为彼阐明众智道，此妙光神之所见。
    佛为业障诸众生，经於亿劫时乃现。
    其馀念念常令见，此味光神所观察。
    复次宝峰开华主山神。得入大寂定光明解脱门。华林妙髻主山神。得修集慈
善根成熟不可思议数众生解脱门。高幢普照主山神。得观察一切众生心所乐严净
诸根解脱门。离尘宝髻主山神。得无边劫海勤精进无厌怠解脱门。光照十方主山
神。得以无边功德光普觉悟解脱门。大力光明主山神。得能自成熟复令众生舍离
愚迷行解脱门。威光普胜主山神。得拔一切苦使无有馀解脱门。微密光轮主山神。
得演教法光明显示一切如来功德解脱门。普眼现见主山神。得令一切众生乃至於
梦中增长善根解脱门。金刚坚固眼主山神。得出现无边大义海解脱门。尔时开华
匝地主山神。承佛威力。普观一切主山神众。而说颂言：
    往修胜行无有边，今获神通亦无量。
    法门广辟如尘数，悉使众生深悟喜。
    众相严身遍世间，毛孔光明悉清净。
    大慈方便示一切，华林妙髻悟此门。
    佛身普现无有边，十方世界皆充满。
    诸根严净见者喜，此法高幢能悟入。
    历劫勤修无懈倦，不染世法如虚空。
    种种方便化群生，悟此法门名宝髻。
    众生盲暗入险道，佛哀愍彼舒光照。
    普使世间从睡觉，威光悟此心生喜。
    昔在诸有广修行，供养刹尘无数佛。
    令众生见发大愿，此地大力能明入。
    见诸众生流转苦，一切业障恒缠覆。
    以智慧光悉灭除，此普胜神之解脱。
    一一毛孔出妙音，随众生心赞诸佛。
    悉遍十方无量劫，此是光轮所入门。
    佛遍十方普现前，种种方便说妙法。
    广益众生诸行海，此现见神之所悟。
    法门如海无边量，一音为说悉令解。
    一切劫中演不穷，入此方便金刚目。
    复次普德净华主地神。得以慈悲心念念普观一切众生解脱门。坚福庄严主地
神。得普现一切众生福德力解脱门。妙华严树主地神。得普入诸法出生一切佛刹
庄严解脱门。普散众宝主地神。得修习种种诸三昧令众生除障垢解脱门。净目观
时主地神。得令一切众生常游戏快乐解脱门。金色妙眼主地神。得示现一切清净
身调伏众生解脱门。香毛发光主地神。得了知一切佛功德海大威力解脱门。寂音
悦意主地神。得普摄持一切众生言音海解脱门。妙华旋髻主地神。得充满佛刹离
垢性解脱门。金刚普持主地神。得一切佛法轮所摄持普出现解脱门。尔时普德净
华主地神。承佛威力。普观一切主地神众。而说颂言：
    如来往昔念念中，大慈悲门不可说。
    如是修行无有已，故得坚牢不坏身。
    三世众生及菩萨，所有一切众福聚。
    悉现如来毛孔中，福严见已生欢喜。
    广大寂静三摩地，不生不灭无来去。
    严净国土示众生，此树华神之解脱。
    佛於往昔修诸行，为令众生消重障。
    普散众宝主地神，见此解脱生欢喜。
    如来境界无边际，念念普现於世间。
    净目观时主地神，见佛所行心庆悦。
    妙音无限不思议，普为众生灭烦恼。
    金色眼神能了悟，见佛无边胜功德。
    一切色形皆化现，十方法界悉充满。
    香毛发光常见佛，如是普化诸众生。
    妙音普遍於十方，无量劫中为众说。
    悦意地神心了达，从佛得闻深敬喜。
    佛毛孔出香焰悖随众生心遍世间。
    一切见者皆成熟，此是华旋所观处。
    坚固难坏如金刚，不可倾动逾须弥。
    佛身如是处世间，普持得见生欢喜。
    复次宝峰光耀主城神。得方便利益众生解脱门。妙严宫殿主城神。得知众生
根教化成熟解脱门。清净喜宝主城神。得常欢喜令一切众生受诸福德解脱门。离
忧清净主城神。得救诸怖畏大悲藏解脱门。华灯焰眼主城神。得普明了大智慧解
脱门。焰幢明现主城神。得普方便示现解脱门。盛福威光主城神。得普观察一切
众生令修广大福德海解脱门。净光明身主城神。得开悟一切愚暗众生解脱门。宝
峰光目主城神。得能以大光明破一切众生障碍山解脱门。尔时宝峰光耀主城神。
承佛威力。普观一切主城神众。而说颂言：
    导师如是不思议，光明遍照於十方。
    众生现前悉见佛，教化成熟无央数。
    诸众生根各差别，佛悉了知无有馀。
    妙严宫殿主城神，入此法门心庆悦。
    如来无量劫修行，护持往昔诸佛法。
    意常承奉生欢喜，妙宝城神悟此门。
    如来昔已能除遣，一切众生诸恐怖。
    而恒於彼起慈悲，此离忧神心悟喜。
    佛智广大无有边，譬如虚空不可量。
    华目城神斯悟悦，能学如来之妙慧。
    如来色相等众生，随其乐欲皆令见。
    焰幢明现心能悟，习此方便生欢喜。
    如来往修众福海，清净广大无边际。
    福德幢光於此门，观察了悟心欣庆。
    众生愚迷诸有中，如世生盲卒无睹。
    佛为利益兴於世，清净光神入此门。
    如来自在无有边，如闫毡殪妒兰洹
    乃至现梦令调伏，此是香幢所观见。
    众生痴暗如盲瞽，种种障盖所缠覆。
    佛光照彻普令开，如是宝峰之所入。
    复次净庄严幢道场神。得出现供养佛广大庄严具誓愿力解脱门。须弥宝光道
场神。得现一切众生前成就广大菩提行解脱门。雷音幢相道场神。得随一切众生
心所乐令见佛於梦中为说法解脱门。雨华妙眼道场神。得能雨一切难舍众宝庄严
具解脱门。清净焰形道场神。得能现妙庄严道场广化众生令成熟解脱门。华缨垂
髻道场神。得随根说法令生正念解脱门。雨宝庄严道场神。得能以辩才普雨无边
欢喜法解脱门。勇猛香眼道场神。得广称赞诸佛功德解脱门。金刚彩愕莱∩瘛
得示现无边色相树庄严道场解脱门。莲华光明道场神。得菩提树下寂然不动而充
遍十方解脱门。妙光照耀道场神。得显示如来种种力解脱门。尔时净庄严幢道场
神。承佛威力。普观一切道场神众。而说颂言：
    我念如来往昔时，於无量劫所修行。
    诸佛出兴咸供养，故获如空大功德。
    佛昔修行无尽施，无量刹土微尘等。
    须弥光照菩提神，忆念善逝心欣庆。
    如来色相无有穷，变化周流一切刹。
    乃至梦中常示现，雷幢见此生欢喜。
    昔行舍行无量劫，能舍难舍眼如海。
    如是舍行为众生，此妙眼神能悟悦。
    无边色相宝焰悖现菩提场遍世间。
    焰形清净道场神，见佛自在生欢喜。
    众生行海无有边，佛普弥纶雨法雨。
    随其根解除疑惑，华缨悟此心欢喜。
    无量法门差别义，辩才大海皆能入。
    雨宝严具道场神，於心念念恒如是，
    於不可说一切土，尽世言辞称赞佛。
    故获名誉大功德，此勇眼神能忆念。
    种种色相无边树，普现菩提树王下。
    金刚彩阄虼嗣牛恒观道树生欢喜。
    十方边际不可得，佛坐道场智亦然。
    莲华步光净信心，入此解脱深生喜。
    道场一切出妙音，赞佛难思清净力。
    及以成就诸因行，此妙光神能听受。
    复次宝印手足行神。得普雨众宝生广大欢喜解脱门。莲华光足行神。得示现
佛身坐一切光色莲华座令见者欢喜解脱门。最胜华髻足行神。得一一心念中建立
一切如来众会道场解脱门。摄诸善见足行神。得举足发步悉调伏无边众生解脱门。
妙宝星幢足行神。得念念中化现种种莲华网光明普雨众宝出妙音声解脱门。乐吐
妙音足行神。得出生无边欢喜海解脱门。ヤ檀树光足行神。得以香风普觉一切道
场众会解脱门。莲华光明足行神。得一切毛孔放光明演微妙法音解脱门。微妙光
明足行神。得其身遍出种种光明网普照耀解脱门。积集妙华足行神。得开悟一切
众生令生善根海解脱门。尔时宝印手足行神。承佛神力。遍观一切足行神众。而
说颂言：
    佛昔修行无量劫，供养一切诸如来。
    心恒庆悦不疲厌，喜门深大犹如海。
    念念神通不可量，化现莲华种种香。
    佛坐其上普游往，红色光神皆睹见。
    诸佛如来法如是，广大众会遍十方。
    普现神通不可议，最胜华神悉明瞩。
    十方国土一切处，於中举足若下足。
    悉能成就诸群生，此善见神心悟喜。
    如众生数普现身，此一一身充法界。
    悉放净光雨众宝，如是解脱星幢入。
    如来境界无边际，普雨法雨皆充满。
    众会睹佛生欢喜，此妙音声之所见。
    佛音声量等虚空，一切音声悉在中。
    调伏众生靡不遍，如是ヤ檀能听受。
    一切毛孔出化音，阐扬三世诸佛名。
    闻此音者皆欢喜，莲华光神如是见。
    佛身变现不思议，步步色相犹如海。
    随众生心悉令见，此妙光明之所得。
    十方普现大神通，一切众生悉开悟。
    众妙华神於此法，见已心生大欢喜。
    复次净喜境界身众神。得忆佛往昔誓愿海解脱门。光照十方身众神。得光明
普照无边世界解脱门。海音调伏身众神。得大音普觉一切众生令欢喜调伏解脱门。
净华严髻身众神。得身如虚空周遍住解脱门。无量威仪身众神。得示一切众生诸
佛境界解脱门。最胜光严身众神。得令一切饥乏众生色力满足解脱门。净光香
身众神。得除一切众生烦恼垢解脱门。守护摄持身众神。得转一切众生愚痴魔业
解脱门。普现摄化身众神。得普於一切世主宫殿中显示庄严相解脱门。不动光明
身众神。得普摄一切众生皆令生清净善根解脱门。尔时净喜境界身众神。承佛威
力。普观一切身众神众。而说颂言：
    我忆须弥尘劫前，有佛妙光出兴世。
    世尊於彼如来所，发心供养一切佛。
    如来身放大光明，其光法界靡不充。
    众生遇者心调伏，此照方神之所见。
    如来声震十方国，一切言音悉圆满。
    普觉群生无有馀，调伏闻此心欢庆。
    佛身清净恒寂灭，普现众色无诸相。
    如是遍住於世间，此净华神之所入。
    导师如是不思议，随众生心悉令见。
    或坐或行或时住，无量威仪所悟门。
    佛百千劫难逢遇，出兴利益能自在。
    令世悉离贫穷苦，最胜光严入斯处。
    如来一一齿相间，普放香灯光焰恪
    灭除一切众生惑，离垢闵袢缡羌。
    众生染惑为重障，随逐魔径常流转。
    如来开示解脱道，守护执持能悟入。
    我观如来自在力，光布法界悉充满。
    处王宫殿化众生，此普现神之境界。
    众生迷妄具众苦，佛在其中常救摄。
    皆令灭惑生喜心，不动光神所观见。
    复次妙色那罗延执金刚神。得见如来示现无边色相身解脱门。日轮速疾幢执
金刚神。得佛身一一毛如日轮现种种光明憬馔衙拧Ｐ朊只光执金刚神。得化现
无量身大神变解脱门。清净阋糁唇鸶丈瘛５梦薇咚胬嘁艚馔衙拧Ｃ畋厶熘髦唇
刚神。得现为一切世间主开悟众生解脱门。可爱乐光明执金刚神。得普开示一切
佛法差别门咸尽无遗解脱门。大树雷音执金刚神。得以可爱乐庄严具摄一切树神
解脱门。师子王光明执金刚神。得如来广大福庄严聚皆具足明了解脱门。密焰吉
祥目执金刚神。得普观察险恶众生心为现威严身解脱门。莲华摩尼髻执金刚神。
得普雨一切菩萨庄严具摩尼髻解脱门。尔时妙色那罗延执金刚神。承佛威力。普
观一切执金刚神众。而说颂言：
    汝应观法王，法王法如是，
    色相无有边，普现於世间。
    佛身一一毛，光网不思议。
    譬如净日轮，普照十方国。
    如来神通力，法界悉周遍。
    一切众生前，示现无尽身。
    如来说法音，十方莫不闻。
    随诸众生类，悉令心满足。
    众见牟尼尊，处世宫殿中。
    普为诸群生，阐扬於大法。
    法海漩氵复处，一切差别义。
    种种方便门，演说无穷尽。
    无边大方便，普应十方国。
    遇佛净光明，悉见如来身。
    供养於诸佛，亿刹微尘数。
    功德如虚空，一切所瞻仰。
    神通力平等，一切刹皆现。
    安坐妙道场，普现众生前。
    焰闫照彰鳎种种光圆满。
    法界无不及，示佛所行处。

    ●卷五
    △世主妙严品第一之五
    复次普贤菩萨摩诃萨。入不思议解脱门方便海。入如来功德海。所谓。有解
脱门。名严净一切佛国土调伏众生令究竟出离。有解脱门。名普诣一切如来所修
具足功德境界。有解脱门。名安立一切菩萨地诸大愿海。有解脱门。名普现法界
微尘数无量身。有解脱门。名演说遍一切国土不可思议数差别名。有解脱门。名
一切微尘中悉现无边诸菩萨神通境界。有解脱门。名一念中现三世劫成坏事。有
解脱门。名示现一切菩萨诸根海各入自境界。有解脱门。名能以神通力化现种种
身遍无边法界。有解脱门。名显示一切菩萨修行法次第门入一切智广大方便。尔
时普贤菩萨摩诃萨。以自功德。复承如来威神之力。普观一切众会海已，即说颂
言：
    佛所庄严广大刹，等於一切微尘数。
    清净佛子悉满中，雨不思议最妙法。
    如於此会见佛坐，一切尘中悉如是，
    佛身无去亦无来，所有国土皆明现。
    显示菩萨所修行，无量趣地诸方便。
    及说难思真实理，令诸佛子入法界。
    出生化佛如尘数，普应群生心所欲。
    入深法界方便门，广大无边悉开演。
    如来名号等世间，十方国土悉充遍。
    一切方便无空过，调伏众生皆离垢。
    佛於一切微尘中，示现无边大神力。
    悉坐道场能演说，如佛往昔菩提行。
    三世所有广大劫，佛念念中皆示现。
    彼诸成坏一切事，不思议智无不了。
    佛子众会广无限，欲共测量诸佛地。
    诸佛法门无有边，能悉了知甚为难。
    佛如虚空无分别，等真法界无所依。
    化现周行靡不至，悉坐道场成正觉。
    佛以妙音广宣畅，一切诸地皆明了。
    普现一一众生前，尽与如来平等法。
    复次净德妙光菩萨摩诃萨。得遍往十方菩萨众会庄严道场解脱门。普德最胜
灯光照菩萨摩诃萨。得一念中现无尽成正觉门教化成熟不思议众生界解脱门。普
光师子幢菩萨摩诃萨。得修习菩萨福德庄严出生一切佛国土解脱门。普宝焰妙光
菩萨摩诃萨。得观察佛神通境界无迷惑解脱门。普音功德海幢菩萨摩诃萨。得於
一众会道场中示现一切佛土庄严解脱门。普智光照如来境菩萨摩诃萨。得随逐如
来观察甚深广大法界藏解脱门。普清净无尽福威光菩萨摩诃萨。得普入一切世间
行出生菩萨无边行门解脱门。普相最胜光菩萨摩诃萨。得能於无相法界中出现一
切诸佛境界解脱门。尔时净德妙光菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切菩萨解脱门
海已，即说颂言：
    十方所有诸国土，一刹那中悉严净。
    以妙音声转法轮，普遍世间无与等。
    如来境界无边际，一念法界悉充满。
    一一尘中建道场，悉证菩提起神变。
    世尊往昔修诸行，经於百千无量劫。
    一切佛刹皆庄严，出现无碍如虚空。
    佛神通力无限量，充满无边一切劫。
    假使经於无量劫，念念观察无疲厌。
    汝应观佛神通境，十方国土皆严净。
    一切於此悉现前，念念不同无量种。
    观佛百千无量劫，不得一毛之分限。
    如来无碍方便门，此光普照难思刹。
    如来往劫在世间，承事无边诸佛海。
    是故一切如川骛，咸来供养世所尊。
    如来出现遍十方，一一尘中无量土。
    其中境界皆无量，悉住无边无尽劫。
    佛於曩劫为众生，修习无边大悲海。
    随诸众生入生死，普化众会令清净。
    佛住真如法界藏，无相无形离诸垢。
    众生观见种种身，一切苦难皆消灭。
    复次海月光大明菩萨摩诃萨。得出生菩萨诸地诸波罗蜜教化众生及严净一切
佛国土方便解脱门。阋艉９饫牍覆仄腥摩诃萨。得念念中普入法界种种差别处
解脱门。智生宝髻菩萨摩诃萨。得不可思议劫於一切众生前现清净大功德解脱门。
功德自在王净光菩萨摩诃萨。得普见十方一切菩萨初诣道场时种种庄严解脱门。
善勇猛莲华髻菩萨摩诃萨。得随诸众生根解海普为显示一切佛法解脱门。普智
日幢菩萨摩诃萨。得成就如来智永住无量劫解脱门。大精进金刚脐菩萨摩诃萨。
得普入一切无边法印力解脱门。香焰光幢菩萨摩诃萨。得显示现在一切佛始修菩
萨行乃至成就智慧聚解脱门。大明德深美音菩萨摩诃萨。得安住毗卢遮那一切大
愿海解脱门。大福光智生菩萨摩诃萨。得显示如来遍法界甚深境界解脱门。尔时，
海月光大明菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切菩萨众庄严海已，即说颂言：
    诸波罗蜜及诸地，广大难思悉圆满。
    无量众生尽调伏，一切佛土皆严净。
    如佛教化众生界，十方国土皆充满。
    一念心中转法轮，普应群情无不遍。
    佛於无量广大劫，普现一切众生前。
    如其往昔广修治，示彼所行清净处。
    我睹十方无有馀，亦见诸佛现神通。
    悉坐道场成正觉，众会闻法共围绕。
    广大光明佛法身，能以方便现世间。
    普随众生心所乐，悉称其根而雨法。
    真如平等无相身，离垢光明净法身。
    智慧寂静身无量，普应十方而演法。
    法王诸力皆清净，智慧如空无有边。
    悉为开示无遗隐，普使众生同悟入。
    如佛往昔所修治，乃至成於一切智。
    今放光明遍法界，於中显现悉明了。
    佛以本愿现神通，一切十方无不照。
    如佛往昔修治行，光明网中皆演说。
    十方境界无有尽，无等无边各差别。
    佛无碍力发大光，一切国土皆明显。
    尔时如来师子之座。众宝妙华轮台基陛。及诸户牖。如是一切庄严具中。一
一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨。其名曰海慧自在神通王菩萨摩诃萨。雷音普震菩
萨摩诃萨。众宝光明髻菩萨摩诃萨。大智日勇猛慧菩萨摩诃萨。不思议功德宝智
印菩萨摩诃萨。百目莲华髻菩萨摩诃萨。金焰圆满光菩萨摩诃萨。法界普音菩萨
摩诃萨。阋艟辉缕腥摩诃萨。善勇猛光明幢菩萨摩诃萨。如是等而为上首。有
众多佛刹微尘数。同时出现。此诸菩萨。各兴种种供养恪Ｋ谓。一切摩尼宝华
恪Ｒ磺辛华妙香恪Ｒ磺斜υ猜光恪Ｎ薇呔辰缦阊姊恪Ｈ詹啬δ崧止饷鳍恪
一切悦意乐音恪Ｎ薇呱相一切宝灯光焰恪Ｖ诒κ髦华果恪Ｎ蘧”η寰还饷
摩尼王恪Ｒ磺凶严具摩尼王恪Ｈ缡堑戎罟┭恪Ｓ蟹鹗澜缥⒊臼。彼诸菩萨。
一一皆兴如是供养恪Ｓ觎兑磺械莱≈诤！Ｏ嘈不绝。现是阋眩右绕世尊，经
无量百千匝。随其方面。去佛不远。化作无量种种宝莲华师子之座。各於其上。
结跏趺坐。是诸菩萨所行清净广大如海。得智慧光照普门法。随顺诸佛。所行无
碍。能入一切辩才法海。得不思议解脱法门。住於如来普门之地。已得一切陀罗
尼门。悉能容受一切法海。善住三世平等智地。已得深信广大喜乐。无边福聚。
极善清净。虚空法界靡不观察。十方世界。一切国土。所有佛兴。咸勤供养。尔
时海慧自在神通王菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    诸佛所悟悉已知，如空无碍皆明照。
    光遍十方无量土，处於众会普严洁。
    如来功德不可量，十方法界悉充满。
    普坐一切树王下，诸大自在共慵。
    佛有如是神通力，一念现於无尽相。
    如来境界无有边，各随解脱能观见。
    如来往昔经劫海，在於诸有勤修行。
    种种方便化众生，令彼受行诸佛法。
    毗卢遮那具严好，坐莲华藏师子座。
    一切众会皆清净，寂然而住同瞻仰。
    摩尼宝藏放光明，普发无边香焰恪
    无量华缨共垂布，如是座上如来坐。
    种种严饰吉祥门，恒放灯光宝焰恪
    广大炽然无不照，牟尼处上增严好。
    种种摩尼绮丽窗，妙宝莲华所垂饰。
    恒出妙音闻者悦，佛坐其上特明显。
    宝轮承座半月形，金刚为台色焰明。
    持髻菩萨常围绕，佛在其中最光耀。
    种种变化满十方，演说如来广大愿。
    一切影像於中现，如是座上佛安坐。
    尔时雷音普震菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    世尊往集菩提行，供养十方无量佛。
    善逝威力所加持，如来座中无不睹。
    香焰摩尼如意王，填饰妙华师子座。
    种种庄严皆影现，一切众会悉明瞩。
    佛座普现庄严相，念念色类各差别。
    随诸众生解不同，各见佛坐於其上。
    宝枝垂布莲华网，华开踊现诸菩萨。
    各出微妙悦意声，称赞如来坐於座。
    佛功德量如虚空，一切庄严从此生。
    一一地中严饰事，一切众生不能了。
    金刚为地无能坏，广博清净极夷坦。
    摩尼为网垂布空，菩提树下皆周遍。
    其地无边色相殊，真金为末布其中。
    普散名华及众宝，悉以光莹如来座。
    地神欢喜而踊跃，刹那示现无有尽。
    普兴一切庄严悖恒在佛前瞻仰住。
    宝灯广大极炽然，香焰流光无断绝。
    随时示现各差别，地神以此为供养。
    十方一切刹土中，彼地所有诸庄严。
    今此道场无不现，以佛威神故能尔。
    尔时众宝光明髻菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    世尊往昔修行时，见诸佛土皆圆满。
    如是所见地无尽，此道场中皆显现。
    世尊广大神通力，舒光普雨摩尼宝。
    如是宝藏散道场，其地周回悉严丽。
    如来福德神通力，摩尼妙宝普庄严。
    其地及以菩提树，递发光音而演说。
    宝灯无量从空雨，宝王间错为严饰。
    悉吐微妙演法音，如是地神之所现。
    宝地普现妙光悖宝炬焰明如电发。
    宝网遐张覆其上，宝枝杂布为严好。
    汝等普观於此地，种种妙宝所庄严。
    显示众生诸业海，令彼了知真法性。
    普遍十方一切佛，所有圆满菩提树。
    莫不皆现道场中，演说如来清净法。
    随诸众生心所乐，其地普出妙音声。
    如佛座上所应演，一一法门咸具说。
    其地恒出妙香光，光中普演清净音。
    若有众生堪受法，悉使得闻烦恼灭。
    一一庄严悉圆满，假使亿劫无能说。
    如来神力靡不周，是故其地皆严净。
    尔时大智日勇猛慧菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    世尊凝贝Ψㄌ茫炳然照耀宫殿中。
    随诸众生心所乐，其身普现十方土。
    如来宫殿不思议，摩尼宝藏为严饰。
    诸庄严具咸光耀，佛坐其中特明显。
    摩尼为柱种种色，真金铃铎如悴肌
    宝阶四面列成行，门闼随方咸洞启。
    妙华缯绮庄严帐，宝树枝条共严饰。
    摩尼婴珞四面垂，智海於中湛然坐。
    摩尼为网妙香幢，光焰灯明若悴肌
    覆以种种庄严具，超世正知於此坐。
    十方普现变化悖其阊菟当槭兰洹
    一切众生悉调伏，如是皆从佛宫现。
    摩尼为树发妙华，十方所有无能匹。
    三世国土庄严事，莫不於中现其影。
    处处皆有摩尼聚，光焰炽然无量种。
    门牖随方相间开，栋宇庄严极殊丽。
    如来宫殿不思议，清净光明具众相。
    一切宫殿於中现，一一皆有如来坐。
    如来宫殿无有边，自然觉者处其中。
    十方一切诸众会，莫不向佛而来集。
    尔时不思议功德宝智印菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂
言：
    佛昔修治众福海，一切刹土微尘数。
    神通愿力所出生，道场严净无诸垢。
    如意珠王作树根，金刚摩尼以为身。
    宝网遐施覆其上，妙香氛氲共旋绕。
    树枝严饰备众宝，摩尼为徽耸擢。
    枝条密布如重悖佛於其下坐道场。
    道场广大不思议，其树周回尽弥覆。
    密叶繁华相庇映，华中悉结摩尼果。
    一切枝间发妙光，其光遍照道场中。
    清净炽然无有尽，以佛愿力如斯睹。
    摩尼宝藏以为华，布影腾辉若绮恪
    匝树垂芳无不遍，於道场中普严饰。
    汝观善逝道场中，莲华宝网俱清净。
    光焰成轮从此现，铃音铎响慵浞。
    十方一切国土中，所有妙色庄严树。
    菩提树中无不现，佛於其下离众垢。
    道场广大福所成，树枝雨宝恒无尽。
    宝中出现诸菩萨，悉往十方供事佛。
    诸佛境界不思议，普令其树出乐音。
    如昔所集菩提道，众会闻音咸得见。
    尔时百目莲华髻菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    一切摩尼出妙音，称扬三世诸佛名。
    彼佛无量神通事，此道场中皆现睹。
    众华竞发如缨布，光懔餮荼槭方。
    菩提树神持向佛，一心瞻仰为供养。
    摩尼光焰悉成幢，幢中炽然发妙香。
    其香普熏一切众，是故其处皆严洁。
    莲华垂布金色光，其光演佛妙声恪
    普荫十方诸刹土，永息众生烦恼热。
    菩提树王自在力，常放光明极清净。
    十方众会无有边，莫不影现道场中。
    宝枝光焰若明灯，其光演音宣大愿。
    如佛往昔於诸有，本所修行皆具说。
    树下诸神刹尘数，悉共依於此道场。
    各各如来道树前，念念宣扬解脱门。
    世尊往昔修诸行，供养一切诸如来。
    本所修行及名闻，摩尼宝中皆悉现。
    道场一切出妙音，其音广大遍十方。
    若有众生堪受法，莫不调伏令清净。
    如来往昔普修治，一切无量庄严事。
    十方一切菩提树，一一庄严无量种。
    尔时金焰圆满光菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众海。即说颂言：
    佛昔修习菩提行，於诸境界解明了。
    处与非处净无疑，此是如来初智力。
    如昔等观诸法性，一切业海皆明彻。
    如是今於光网中，普遍十方能具演。
    往劫修治大方便，随众生根而化诱。
    普使众会心清净，故佛能成根智力。
    如诸众生解不同，欲乐诸行各差别。
    随其所应为说法，佛以智力能如是，
    普尽十方诸刹海，所有一切众生界。
    佛智平等如虚空，悉能显现毛孔中。
    一切处行佛尽知，一念三世毕无馀。
    十方刹劫众生时，悉能开示令现了。
    禅定解脱力无边，三昧方便亦复然。
    佛为示现令欢喜，普使涤除烦恼ウ。
    佛智无碍包三世，刹那悉现毛孔中。
    佛法国土及众生，所现皆由随念力。
    佛眼广大如虚空，普见法界尽无馀。
    无碍地中无等用，彼眼无量佛能演。
    一切众生具诸结，所有随眠与习气。
    如来出现遍世间，悉以方便令除灭。
    尔时法界普音菩萨摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众会海已，即说颂言：
    佛威神力遍十方，广大示现无分别。
    大菩提行波罗蜜，昔所满足皆令见。
    昔於众生起大悲，修行布施波罗蜜。
    以是其身最殊妙，能令见者生欢喜。
    昔在无边大劫海，修治净戒波罗蜜。
    故获净身遍十方，普灭世间诸重苦。
    往昔修行忍清净，信解真实无分别。
    是故色相皆圆满，普放光明照十方。
    往昔勤修多劫海，能转众生深重障。
    故能分身遍十方，悉现菩提树王下。
    佛久修行无量劫，禅定大海普清净。
    故令见者深欢喜，烦恼障垢悉除灭。
    如来往修诸行海，具足般若波罗蜜。
    是故舒光普照明，克殄一切愚痴暗。
    种种方便化众生，令所修治悉成就。
    一切十方皆遍往，无边际劫不休息。
    佛昔修行大劫海，净治诸愿波罗蜜。
    是故出现遍世间，尽未来际救众生。
    佛无量劫广修治，一切法力波罗蜜。
    由是能成自然力，普现十方诸国土。
    佛昔修治普门智，一切智性如虚空。
    是故得成无碍力，舒光普照十方刹。
    尔时阋艟辉缕腥摩诃萨。承佛威力。普观一切道场众会海已，即说颂言：
    神通境界等虚空，十方众生靡不见。
    如昔修行所成地，摩尼果中咸具说。
    清净勤修无量劫，入於初地极欢喜。
    出生法界广大智，普见十方无量佛。
    一切法中离垢地，等众生数持净戒。
    已於多劫广修行，供养无边诸佛海。
    积集福德发光地，奢摩他藏坚固忍。
    法愎愦笙ひ盐牛摩尼果中如是说。
    焰海慧明无等地，善了境界起慈悲。
    一切国土平等身，如佛所治皆演畅。
    普藏等门难胜地，动寂相顺无违返。
    佛法境界悉平等，如佛所净皆能说。
    广大修行慧海地，一切法门咸遍了。
    普现国土如虚空，树中演畅此法音。
    周遍法界虚空身，普照众生智慧灯。
    一切方便皆清净，昔所远行令具演。
    一切愿行所庄严，无量刹海皆清净。
    所有分别无能动，此无等地咸宣说。
    无量境界神通力，善入教法光明力。
    此是清净善慧地，劫海所行皆备阐。
    法愎愦蟮谑地，含藏一切遍虚空。
    诸佛境界声中演，此声是佛威神力。
    尔时善勇猛光幢菩萨摩诃萨。承佛威神。观察十方。即说颂言：
    无量众生处会中，种种信解心清净。
    悉能悟入如来智，了达一切庄严境。
    各起净愿修诸行，悉曾供养无量佛。
    能见如来真实体，及以一切诸神变。
    或有能见佛法身，无等无碍普周遍。
    所有无边诸法性，悉入其身无不尽。
    或有见佛妙色身，无边色相光炽然。
    随诸众生解不同，种种变现十方中。
    或见无碍智慧身，三世平等如虚空。
    普随众生心乐转，种种差别皆令见。
    或有能了佛音声，普遍十方诸国土。
    随诸众生所应解，为出言音无障碍。
    或见如来种种光，种种照耀遍世间。
    或有於佛光明中，复见诸佛现神通。
    或有见佛海愎猓从毛孔出色炽然。
    示现往昔修行道，令生深信入佛智。
    或见佛相福庄严，及见此福所从生。
    往昔修行诸度海，皆佛相中明了见。
    如来功德不可量，充满法界无边际。
    及以神通诸境界，以佛力故能宣说。
    尔时华藏庄严世界海。以佛神力。其地一切六种。十八相震动。所谓。动遍
动。普遍动。起。遍起。普遍起。涌。遍涌。普遍涌。震。遍震。普遍震。吼。
遍吼。普遍吼。击。遍击。普遍击。此诸世主。一一皆现不思议诸供养恪Ｓ觎
如来道场众海。所谓。一切香华庄严恪Ｒ磺心δ崦钍微恪Ｒ磺斜ρ婊网恪Ｎ
边种类摩尼宝圆光恪Ｒ磺兄谏宝真珠藏恪Ｒ磺斜Ε涮聪恽恪Ｒ磺斜Ω洽恪Ｇ
净妙声摩尼王恪Ｈ展饽δ狺婴珞轮恪Ｒ磺斜光明藏阋磺懈鞅鹱严具恪Ｈ
是等诸供养恪Ｆ涫无量不可思议。此诸世主。一一皆现如是供养恪Ｓ觎度缋
道场众海。靡不周遍。如此世界中。一一世主。心生欢喜。如是供养。其华藏庄
严。世界海中。一切世界。所有世主。悉亦如是而为供养。其一切世界中。悉有
如来。坐於道场。一一世主各各信解。各各所缘。各各三昧方便门。各各修习助
道法。各各成就。各各欢喜。各各趣入。各各悟解诸法门。各各入如来神通境界。
各各入如来力境界。各各入如来解脱门。如於此华藏世界海。十方尽法界。虚空
界。一切世界海中。悉亦如是。

    ●卷六
    △如来现相品第二
    尔时诸菩萨。及一切世间主。作是思惟。云何是诸佛地。云何是诸佛境界。
云何是诸佛加持。云何是诸佛所行。云何是诸佛力。云何是诸佛无所畏。云何是
诸佛三昧。云何是诸佛无能摄取。云何是诸佛眼。云何是诸佛耳。云何是诸佛鼻。
云何是诸佛舌。云何是诸佛身。云何是诸佛意。云何是诸佛身光。云何是诸佛光
明。云何是诸佛声。云何是诸佛智。唯愿世尊，哀愍我等。开示演说。又十方世
界海。一切诸佛。皆为诸菩萨。说世界海。众生海。佛海。佛波罗蜜海。佛解脱
海。佛变化海。佛演说海。佛名号海。佛寿量海。及一切菩萨誓愿海。一切菩萨
发趣海。一切菩萨助道海。一切菩萨乘海。一切菩萨行海。一切菩萨出离海。一
切菩萨神通海。一切菩萨波罗蜜海。一切菩萨地海。一切菩萨智海。愿佛世尊，
亦为我等。如是而说。尔时诸菩萨。威神力故。於一切供养具阒小Ｗ匀怀鲆簟
而说颂言：
    无量劫中修行满，菩提树下成正觉。
    为度众生普现身，如愠浔榫∥蠢础
    众生有疑皆使断，广大信解悉令发。
    无边际苦普使除，诸佛安乐咸令证。
    菩萨无数等刹尘，俱来此会同瞻仰。
    愿随其意所应受，演说妙法除疑惑。
    云何了知诸佛地，云何观察如来境。
    佛所加持无有边，愿示此法令清净。
    云何是佛所行处，而以智慧能明入。
    佛力清净广无边，为诸菩萨应开示。
    云何广大诸三昧，云何净治无畏法。
    神通力用不可量，愿随众生心乐说。
    诸佛法王如世主，所行自在无能制。
    及馀一切广大法，为利益故当开演。
    佛眼云何无有量，耳鼻舌身亦复然。
    意无有量复云何，愿示能知此方便。
    如诸刹海众生海，法界所有安立海。
    及诸佛海亦无边，愿为佛子咸开畅。
    永出思议众度海，普入解脱方便海。
    所有一切法门海，此道场中愿宣说。
    尔时世尊，知诸菩萨心之所念。即於面门众齿之间。放佛刹微尘数光明。所
谓。众宝华遍照光明。出种种音庄严法界光明。垂布微妙愎饷鳌Ｊ方佛坐道场
现神变光明。一切宝焰愀枪饷鳌３渎法界无碍光明。遍庄严一切佛刹光明迥建
立清净金刚宝幢光明。普庄严菩萨众会道场光明。妙音称扬一切佛名号光明。如
是等佛刹微尘数。一一复有佛刹微尘数光明。以为眷属。其光悉具众妙宝色。普
照十方各一亿佛刹微尘数世界海。彼世界海诸菩萨众。於光明中。各得见此华藏
庄严世界海。以佛神力。其光於彼一切菩萨众会之前。而说颂言：
    无量劫中修行海，供养十方诸佛海。
    化度一切众生海，今成妙觉遍照尊。
    毛孔之中出化悖光明普照於十方。
    应受化者咸开觉，令趣菩提净无碍。
    佛昔往来诸趣中，教化成熟诸群生。
    神通自在无边量，一念皆令得解脱。
    摩尼妙宝菩提树，种种庄严悉殊特。
    佛於其下成正觉，放大光明普威耀。
    大音震吼遍十方，普为弘宣寂灭法。
    随诸众生心所乐，种种方便令开晓。
    往修诸度皆圆满，等於千刹微尘数。
    一切诸力悉已成，汝等应往同瞻礼。
    十方佛子等刹尘，悉共欢喜而来集。
    已雨诸阄供养，今在佛前专觐仰。
    如来一音无有量，能演契经深大海。
    普雨妙法应群心，彼两足尊宜往见。
    三世诸佛所有愿，菩提树下皆宣说。
    一刹那中悉现前，汝可速诣如来所。
    毗卢遮那大智海，面门舒光无不见。
    今待众集将演音，汝可往观闻所说，
    尔时十方世界海。一切众会。蒙佛光明所开觉已，各共来诣毗卢遮那如来所。
亲近供养。所谓。此华藏庄严世界海东。次有世界海。名清净光莲华庄严。彼世
界种中有国土。名摩尼婴珞金刚藏。佛号法水觉虚空无边王。於彼如来大众海
中。有菩萨摩诃萨。名观察胜法莲华幢。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。
各现十种菩萨身相恪１槁虚空。而不散灭。复现十种雨一切宝莲华光明恪８
现十种须弥宝峰恪８聪质种日轮光恪８聪质种宝华婴珞恪８聪质种一切
音乐恪８聪质种末香树恪８聪质种涂香烧香众色相恪８聪质种一切香树恪
如是等世界海微尘数诸供养恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛作礼。以
为供养。即於东方。各化作种种华光明藏师子之座。於其座上。结跏趺坐。此华
藏世界海南。次有世界海。名一切宝月光明庄严藏。彼世界种中有国土。名无边
光圆满庄严。佛号普智光明德须弥王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普
照法海慧。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十种一切庄严光明藏摩尼
王恪１槁虚空。而不散灭。复现十种雨一切宝庄严具普照耀摩尼王恪８聪质
种宝焰炽然称扬佛名号摩尼王恪８聪质种说一切佛法摩尼王恪８聪质种众妙
树庄严道场摩尼王恪８聪质种宝光普照现众化佛摩尼王恪８聪质种普现一切
道场庄严像摩尼王恪８聪质种密焰灯说诸佛境界摩尼王恪８聪质种不思议佛
刹宫殿像摩尼王恪８聪质种普现三世佛身像摩尼王恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼摩
尼王恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛作礼。以为供养。即於南方。各
化作帝青宝阎浮檀金莲华藏师子之座。於其座上。结跏趺坐。此华藏世界海西。
次有世界海。名可爱乐宝光明。彼世界种中有国土。名出生上妙资身具。佛号香
焰功德宝庄严。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名月光香焰普庄严。与世界
海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十种一切宝香众妙华楼阁惚槁。虚空而不
散灭。复现十种无边色相众宝王楼阁恪８聪质种宝灯香焰楼阁恪８聪质种一
切真珠楼阁恪８聪质种一切宝华楼阁恪８聪质种宝婴珞庄严楼阁恪８聪
十种普现十方一切庄严光明藏楼阁恪８聪质种众宝末间错庄严楼阁恪８聪质
种周遍十方一切庄严楼阁恪８聪质种华门铎网楼阁恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼楼
阁恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛作礼。以为供养。即於西方。各化
作真金叶大宝藏师子之座。於其座上。结跏趺坐。此华藏世界海北。次有世界海。
名毗琉璃莲华光圆满藏。彼世界种中有国土。名优钵罗华庄严。佛号普智幢音王。
於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名师子奋迅光明。与世界海微尘数诸菩萨俱。
来诣佛所。各现十种一切香摩尼众妙树恪１槁虚空。而不散灭。复现十种密叶
妙香庄严树恪８聪质种化现一切无边色相树庄严树恪８聪质种一切华周布庄
严树恪８聪质种一切宝焰圆满光庄严树恪８聪质种现一切ヤ檀香菩萨身庄严
树恪８聪质种现往昔道场处不思议庄严树恪８聪质种众宝衣服藏如日光明树
恪８聪质种普发一切悦意音声树恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼树恪Ｏけ樾榭铡６
不散灭。现是阋眩向佛作礼。以为供养。即於北方。各化作摩尼灯莲华藏师子
之座。於其座上。结跏趺坐。此华藏世界海东北方。次有世界海。名阎浮檀金玻
璃色幢。彼世界种中有国土。名众宝庄严。佛号一切法无畏灯。於彼如来大众海
中。有菩萨摩诃萨。名最胜光明灯无尽功德藏。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣
佛所。各现十种无边色相宝莲华藏师子座恪１槁虚空。而不散灭。复现十种摩
尼王光明藏师子座恪８聪质种一切庄严具种种校饰师子座恪８聪质种众宝
灯焰藏师子座恪８聪质种普雨宝婴珞师子座恪８聪质种一切香华宝婴珞
藏师子座恪８聪质种示现一切佛座庄严摩尼王藏师子座恪８聪质种户牖阶砌
及诸婴珞一切庄严师子座恪８聪质种一切摩尼树宝枝茎藏师子座恪８聪质
种宝香间饰日光明藏师子座恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼师子座恪Ｏけ樾榭铡６不
散灭。现是阋眩向佛作礼以为供养。即於东北方。各化作宝莲华摩尼光幢师子
之座。於其座上。结跏趺坐。此华藏世界海东南方。次有世界海。名金庄严琉璃
光普照。彼世界种中有国土。名清净香光明。佛号普喜深信王。於彼如来大众海
中。有菩萨摩诃萨。名慧灯普明。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十
种一切如意王摩尼帐恪１槁虚空。而不散灭。复现十种帝青宝一切华庄严帐恪
复现十种一切香摩尼帐恪８聪质种宝焰灯帐恪８聪质种示现佛神通说法摩尼
王帐恪８聪质种现一切衣服庄严色像摩尼帐恪８聪质种一切宝华丛光明帐恪
复现十种宝网铃铎音帐恪８聪质种摩尼为台莲华为网帐恪８聪质种现一切不
思议庄严具色像帐恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼众宝帐恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现
是阋眩向佛作礼。以为供养。即於东南方。各化作宝莲华藏师子之座。於其座
上。结跏趺坐。此华藏世界海西南方。次有世界海。名日光遍照。彼世界种中有
国土。名师子日光明。佛号普智光明音。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名
普华光焰髻。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十种众妙庄严宝盖恪
遍满虚空。而不散灭。复现十种光明庄严华盖恪８聪质种无边色真珠藏盖恪
复现十种出一切菩萨悲愍音摩尼王盖恪８聪质种众妙宝焰犯洽恪８聪质种妙
宝严饰垂网铎盖恪８聪质种摩尼树枝庄严盖恪８聪质种日光普照摩尼王盖恪
复现十种一切涂香烧香盖恪８聪质种ヤ檀藏盖恪８聪质种广大佛境界普光明
庄严盖恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼众宝盖恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向
佛作礼。以为供养。即於西南方。各化作帝青宝光焰庄严藏师子之座。於其座上。
结跏趺坐。此华藏世界海西北方。次有世界海。名宝光照耀。彼世界种中有国土。
名众香庄严。佛号无量功德海光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名无尽
光摩尼王。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十种一切宝圆满光恪１
满虚空。而不散灭。复现十种一切宝焰圆满光恪８聪质种一切妙华圆满光恪
复现十种一切化佛圆满光恪８聪质种十方佛土圆满光恪８聪质种佛境界雷声
宝树圆满光恪８聪质种一切琉璃宝摩尼王圆满光恪８聪质种一念中现无边众
生相圆满光恪８聪质种演一切如来大愿音圆满光恪８聪质种演化一切众生音
摩尼王圆满光恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼圆满光恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是
已，向佛作礼。以为供养。即於西北方。各化作无尽光明威德藏师子之座。於其
座上。结跏趺坐。此华藏世界海下方。次有世界海。名莲华香妙德藏。彼世界种
中有国土。名宝师子光明照耀。佛号法界光明。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃
萨。名法界光焰慧。与世界海微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。各现十种一切摩尼藏
光明恪１槁虚空。而不散灭。复现十种一切香光明恪８聪质种一切宝焰光明
恪８聪质种出一切佛说法音光明恪８聪质种现一切佛土庄严光明恪８聪质
种一切妙华楼阁光明恪８聪质种现一切劫中诸佛教化众生事光明恪８聪质种
一切无尽宝华蕊光明恪８聪质种一切庄严座光明恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼光明
恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛作礼。以为供养。即於下方。各化作
宝焰灯莲华藏师子之座。於其座上。结跏趺座。此华藏世界海上方。次有世界海。
名摩尼宝照耀庄严。彼世界种中有国土。名无相妙光明。佛号无碍功德光明王。
於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名无碍力精进慧。与世界海微尘数诸菩萨俱。
来诣佛所。各现十种无边色相宝光焰恪１槁虚空。而不散灭。复现十种摩尼宝
网光焰恪８聪质种一切广大佛土庄严光焰恪８聪质种一切妙香光焰恪８聪
十种一切庄严光焰恪８聪质种诸佛变化光焰恪８聪质种众妙树华光焰恪８
现十种一切金刚光焰恪８聪质种说无边菩萨行摩尼光焰恪８聪质种一切真珠
灯光焰恪Ｈ缡堑仁澜绾Ｎ⒊臼光焰恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛
作礼。以为供养。即於上方。各化作演佛音声光明莲华藏师子之座。於其座上。
结跏趺坐。如是等十亿佛刹微尘数世界海中。有十亿佛刹微尘数菩萨摩诃萨。一
一各有世界海微尘数诸菩萨众。前後围绕。而来集会。是诸菩萨。一一各现世界
海微尘数种种庄严诸供养恪Ｏけ樾榭铡６不散灭。现是阋眩向佛作礼。以为
供养。随所来方。各化作种种宝庄严师子之座。於其座上。结跏趺坐。如是坐已，
其诸菩萨。身毛孔中。一一各现十世界海微尘数一切宝种种色光明。一一光中。
悉现十世界海微尘数诸菩萨。皆坐莲华藏师子之座。此诸菩萨。悉能遍入一切法
界诸安立海所有微尘。彼一一尘中。皆有十佛世界微尘数诸广大刹。一一刹中。
皆有三世诸佛世尊，此诸菩萨。悉能遍往亲近供养。於念念中。以梦自在。示现
法门。开悟世界海微尘数众生。念念中。以示现一切诸天没生法门。开悟世界海
微尘数众生。念念中。以说一切菩萨行法门。开悟世界海微尘数众生。念念中。
以普震动一切刹叹佛功德神变法门。开悟世界海微尘数众生。念念中。以严净一
切佛国土显示一切大愿海法门。开悟世界海微尘数众生。念念中。以普摄一切众
生言辞佛音声法门。开悟世界海微尘数众生。念念中。以能雨一切佛法惴门。
开悟世界海微尘数众生。念念中。以光明普照十方国土周遍法界示现神变法门。
开悟世界海微尘数众生。念念中。以普现佛身。充遍法界一切如来解脱力法门。
开悟世界海微尘数众生。念念中。以普贤菩萨建立一切众会道场海法门。开悟世
界海微尘数众生。如是普遍一切法界。随众生心。悉令开悟。念念中。一一国土。
各令如须弥山微尘数众生堕恶道者永离其苦。各令如须弥山微尘数众生住邪定者
入正定聚。各令如须弥山微尘数众生随其所乐生於天上。各令如须弥山微尘数众
生安住声闻辟支佛地。各令如须弥山微尘数众生事善知识具众福行。各令如须弥
山微尘数众生发於无上菩提之心。各令如须弥山微尘数众生趣於菩萨不退转地。
各令如须弥山微尘数众生得净智眼见於如来所见一切诸平等法。各令如须弥山微
尘数众生安住诸力诸愿海中以无尽智而为方便净诸佛国。各令如须弥山微尘数众
生皆得安住毗卢遮那广大愿海。生如来家。尔时诸菩萨。光明中同时发声。说此
颂言：
    诸光明中出妙音，普遍十方一切国。
    演说佛子诸功德，能入菩提之妙道。
    劫海修行无厌希令苦众生得解脱。
    心无下劣及劳疲，佛子善入斯方便。
    尽诸劫海修方便，无量无边无有馀。
    一切法门无不入，而恒说彼性寂灭。
    三世诸佛所有愿，一切修治悉令尽。
    即以利益诸众生，而为自行清净业。
    一切诸佛众会中，普遍十方无不往。
    皆以甚深智慧海，入彼如来寂灭法。
    一一光明无有边，悉入难思诸国土。
    清净智眼普能见，是诸菩萨所行境。
    菩萨能住一毛端，遍动十方诸国土。
    不令众生有怖想，是其清净方便地。
    一一尘中无量身，复现种种庄严刹。
    一念没生普令见，获无碍意庄严者，
    三世所有一切劫，一刹那中悉能现。
    知身如幻无体相，证明法性无碍者，
    普贤胜行皆能入，一切众生悉乐见。
    佛子能住此法门，诸光明中大音吼。
    尔时世尊欲令一切菩萨大众得於如来无边境界神通力故。放眉间光。此光名
一切菩萨智光明。普照耀十方藏。其状犹如宝色灯恪１檎帐方一切佛刹。其中
国土及以众生。悉令显现。又普震动诸世界网。一一尘中。现无数佛。随诸众生
性欲不同。普雨三世一切诸佛妙法轮恪Ｏ允救缋床罗蜜海。又雨无量诸出离恪
令诸众生永度生死。复雨诸佛大愿之恪Ｏ允臼方诸世界中。普贤菩萨。道场众
会。作是事已，右绕於佛。从足下入。尔时佛前有大莲华。忽然出现。其华具有
十种庄严。一切莲华。所不能及。所谓。众宝间错。以为其茎。摩尼宝王。以为
其藏。法界众宝。普作其叶。诸香摩尼而作其须。阎浮檀金。庄莹其台。妙网覆
上。光色清净。於一念中。示现无边诸佛神变。普能发起一切音声。摩尼宝王影
现佛身。於音声中普能演说一切菩萨所修行愿。此华生已，一念之间。於如来白
毫相中。有菩萨摩诃萨。名一切法胜音。与世界海微尘数诸菩萨众。俱时而出右
绕如来。经无量匝。礼佛足已，时胜音菩萨。坐莲华台。诸菩萨众。坐莲华须。
各於其上。次第而住。其一切法胜音菩萨。了深法界。生大欢喜。入佛所行。智
无凝滞。入不可测佛法身海。往一切刹诸如来所。身诸毛孔。悉现神通。念念普
观一切法界。十方诸佛。共与其力。令普安住一切三昧。尽未来劫。常见诸佛。
无边法界。功德海身。乃至一切三昧解脱。神通变化。即於众中。承佛威神。观
察十方。而说颂曰：
    佛身充满於法界，普现一切众生前。
    随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。
    如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐。
    菩萨众会共围绕，演说普贤之胜行。
    如来安处菩提座，一毛示现多刹海。
    一一毛现悉亦然，如是普周於法界。
    一一刹中悉安立，一切刹土皆周遍。
    十方菩萨如慵，莫不咸来诣道场。
    一切刹土微尘数，功德光明菩萨海。
    普在如来众会中，乃至法界咸充遍。
    法界微尘诸刹土，一切众中皆出现。
    如是分身智境界，普贤行中能建立。
    一切诸佛众会中，胜智菩萨佥然坐。
    各各听法生欢喜，处处修行无量劫。
    已入普贤广大愿，各各出生众佛法。
    毗卢遮那法海中，修行克证如来地。
    普贤菩萨所开觉，一切如来同赞喜。
    已获诸佛大神通，法界周流无不遍。
    一切刹土微尘数，常现身阆こ渎。
    普为众生放大光，各雨法雨称其心。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名观察一切胜法莲华光慧王。承佛威神。观察十
方。而说颂曰：
    如来甚深智，普入於法界。
    能随三世转，与世为明导。
    诸佛同法身，无依无差别。
    随诸众生意，令见佛色形。
    具足一切智，遍知一切法。
    一切国土中，一切无不现。
    佛身及光明，色相不思议。
    众生信乐者，随应悉令见。
    於一佛身上，化为无量佛。
    雷音遍众刹，演法深如海。
    一一毛孔中，光网遍十方。
    演佛妙音声，调彼难调者，
    如来光明中，常出深妙音。
    赞佛功德海，及菩萨所行。
    佛转正法轮，无量无有边。
    所说法无等，浅智不能测。
    一切世界中，现身成正觉。
    各各起神变，法界悉充满。
    如来一一身，现佛等众生。
    一切微尘刹，普现神通力。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名法喜慧光明。承佛威神。观察十方。而说颂曰：
    佛身常显现，法界悉充满。
    恒演广大音，普震十方国。
    如来普现身，遍入於世间。
    随众生乐欲，显示神通力。
    佛随众生心，普现於其前。
    众生所见者，皆是佛神力。
    光明无有边，说法亦无量。
    佛子随其智，能入能观察。
    佛身无有生，而能示出生。
    法性如虚空，诸佛於中住。
    无住亦无去，处处皆见佛。
    光明靡不周，名称悉远闻。
    无体无住处，亦无生可得。
    无相亦无形，所现皆如影。
    佛随众生心，为兴大法恪
    种种方便门，示悟而调伏。
    一切世界中，见佛坐道场。
    大众所围绕，照耀十方国。
    一切诸佛身，皆有无尽相。
    示现虽无量，色相终不尽。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名香焰光普明慧。承佛威神。观察十方而说颂曰：
    此会诸菩萨，入佛难思地。
    一一皆能见，一切佛神力。
    智身能遍入，一切刹微尘。
    见身在彼中，普见於诸佛。
    如影现众刹，一切如来所。
    於彼一切中，悉现神通事。
    普贤诸行愿，修治已明洁。
    能於一切刹，普见佛神变。
    身住一切处，一切皆平等。
    智能如是行，入佛之境界。
    已证如来智，等照於法界。
    普入佛毛孔，一切诸刹海。
    一切佛国土，皆现神通力。
    示现种种身，及种种名号。
    能於一念顷，普现诸神变。
    道场成正觉，及转妙法轮。
    一切广大刹，亿劫不思议。
    菩萨三昧中，一念皆能现。
    一切诸佛土，一一诸菩萨。
    普入於佛身，无边亦无尽。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名师子奋迅慧光明。承佛威神。遍观十方。而说
颂曰：
    毗卢遮那佛，能转正法轮。
    法界诸国土，如阆ぶ鼙椤
    十方中所有，诸大世界海。
    佛神通愿力，处处转法轮。
    一切诸刹土，广大众会中。
    名号各不同，随应演妙法。
    如来大威力，普贤愿所成。
    一切国土中，妙音无不至。
    佛身等刹尘，普雨於法雨。
    无生无差别，现一切世间。
    无数诸亿劫，一切尘刹中。
    往昔所行事，妙音咸具演。
    十方尘国土，光网悉周遍。
    光中悉有佛，普化诸群生。
    佛身无差别，充满於法界。
    能令见色身，随机善调伏。
    三世一切刹，所有众导师。
    种种名号殊，为说皆令见。
    过未及现在，一切诸如来。
    所转妙法轮，此会皆得闻。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名法海慧功德藏。承佛威神。观察十方。而说颂
曰：
    此会诸佛子，善修众智慧。
    斯人已能入，如是方便门。
    一一国土中，普演广大音。
    说佛所行处，周闻十方刹。
    一一心念中，普观一切法。
    安住真如地，了达诸法海。
    一一佛身中，亿劫不思议。
    修习波罗蜜，及严净国土。
    一一微尘中，能证一切法。
    如是无所碍，周行十方国。
    一一佛刹中，往诣悉无馀。
    见佛神通力，入佛所行处。
    诸佛广大音，法界靡不闻。
    菩萨能了知，善入音声海。
    劫海演妙音，其音等无别。
    智周三世者，入彼音声地。
    众生所有音，及佛自在声。
    获得音声智，一切皆能了。
    从地而得地，住於力地中。
    亿劫勤修行，所获法如是，
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名慧灯普明。承佛威神。观察十方。而说颂曰：
    一切诸如来，远离於众相。
    若能知是法，乃见世导师。
    菩萨三昧中，慧光普明了。
    能知一切佛，自在之体性。
    见佛真实体，则悟甚深法。
    普观於法界，随愿而受身。
    从於福海生，安住於智地。
    观察一切法，修行最胜道。
    一切佛刹中，一切如来所。
    如是遍法界，悉见真实体。
    十方广大刹，亿劫勤修行。
    能游正遍知，一切诸法海。
    唯一坚密身，一切尘中见。
    无生亦无相，普现於诸国。
    随诸众生心，普现於其前。
    种种示调伏，速令向佛道。
    以佛威神故，出现诸菩萨。
    佛力所加持，普见诸如来。
    一切众导师，无量威神力。
    开悟诸菩萨，法界悉周遍。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名华焰髻普明智。承佛威力。观察十方。而说颂
曰：
    一切国土中，普演微妙音。
    称扬佛功德，法界悉充满。
    佛以法为身，清净如虚空。
    所现众色形，令入此法中。
    若有深信喜，及为佛摄受。
    当知如是人，能生了佛智。
    诸有少智者，不能知此法。
    慧眼清净人，於此乃能见。
    以佛威神力，观察一切法。
    入住及出时，所见皆明了。
    一切诸法中，法门无有边。
    成就一切智，入於深法海。
    安住佛国土，出兴一切处。
    无去亦无来，诸佛法如是，
    一切众生海，佛身如影现。
    随其解差别，如是见导师。
    一切毛孔中，各各现神通。
    修行普贤愿，清净者能见。
    佛以一一身，处处转法轮。
    法界悉周遍，思议莫能及。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名威德慧无尽光。承佛威神。观察十方。而说颂
曰：
    一一佛刹中，处处坐道场。
    众会共围绕，魔军悉摧伏。
    佛身放光明，遍满於十方。
    随应而示现，色相非一种。
    一一微尘内，光明悉充满。
    普见十方土，种种各差别。
    十方诸刹海，种种无量刹。
    悉平坦清净，帝青宝所成。
    或覆或傍住，或似莲华合。
    或圆或四方，种种众形相。
    法界诸刹土，周行无所碍。
    一切众会中，常转妙法轮。
    佛身不思议，国土悉在中。
    於其一切处，导世演真法。
    所转妙法轮，法性无差别。
    依於一实理，演说诸法相。
    佛以圆满音，阐明真实理。
    随其解差别，现无尽法门。
    一切刹土中，见佛坐道场。
    佛身如影现，生灭不可得。
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名法界普明慧。承佛威力。观察十方。而说颂曰：
    如来微妙身，色相不思议。
    见者生欢喜，恭敬信乐法。
    佛身一切相，悉现无量佛。
    普入十方界，一一微尘中。
    十方国土海，无量无边佛。
    咸於念念中，各各现神通。
    大智诸菩萨，深入於法海。
    佛力所加持，能知此方便。
    若有已安住，普贤诸行愿。
    见彼众国土，一切佛神力。
    若人有信解，及以诸大愿。
    具足深智慧，通达一切法。
    能於诸佛身，一一而观察。
    色声无所碍，了达於诸境。
    能於诸佛身，安住智所行。
    速入如来地，普摄於法界。
    佛刹微尘数，如是诸国土。
    能令一念中，一一尘中现。
    一切诸国土，及以神通事。
    悉现一刹中，菩萨力如是，
    尔时众中复有菩萨摩诃萨。名精进力无碍慧。承佛威神。观察十方。而说颂
曰：
    佛演一妙音，周闻十方刹。
    众音悉具足，法雨皆充遍。
    一切言辞海，一切随类音。
    一切佛刹中，转於净法轮。
    一切诸国土，悉见佛神变。
    听佛说法音，闻已趣菩提。
    法界诸国土，一一微尘中。
    如来解脱力，於彼普现身。
    法身同虚空，无碍无差别。
    色形如影像，种种众相现。
    影像无方所，如空无体性。
    智慧广大人，了达其平等。
    佛身不可取，无生无起作。
    应物普现前，平等如虚空。
    十方所有佛，尽入一毛孔。
    各各现神通，智眼能观见。
    毗卢遮那佛，愿力周法界。
    一切国土中，恒转无上轮。
    一毛现神变，一切佛同说。
    经於无量劫，不得其边际。
    如此四天下道场中。以佛神力。十方各有一亿世界海微尘数诸菩萨众。而来
集会。应知一切世界海。一一四天下。诸道场中。悉亦如是。

    ●卷七
    △普贤三昧品第三
    尔时普贤菩萨摩诃萨。於如来前。坐莲华藏。师子之座。承佛神力。入于三
昧。此三昧名一切诸佛。毗卢遮那如来藏身。普入一切佛平等性。能於法界。示
众影像。广大无碍。同於虚空。法界海漩。靡不随入。出生一切诸三昧法。普能
包纳十方法界。三世诸佛。智光明海。皆从此生。十方所有。诸安立海。悉能示
现。含藏一切佛力解脱。诸菩萨智。能令一切国土微尘。普能容受无边法界。成
就一切佛功德海。显示如来诸大愿海。一切诸佛。所有法轮。流通护持。使无断
绝。如此世界中。普贤菩萨。於世尊前。入此三昧。如是尽法界虚空界。十方三
世。微细无碍。广大光明。佛眼所见。佛力能到。佛身所现。一切国土。及此国
土。所有微尘。一一尘中。有世界海。微尘数佛刹。一一刹中。有世界海。微尘
数诸佛。一一佛前。有世界海。微尘数普贤菩萨。皆亦入此一切诸佛。毗卢遮那。
如来藏身三昧尔时一一普贤菩萨。皆有十方一切诸佛。而现其前。彼诸如来。同
声赞言：善哉善哉！善男子，汝能入此一切诸佛。毗卢遮那如来藏身。菩萨三昧。
佛子。此是十方一切诸佛。共加於汝。以毗卢遮那如来。本愿力故。亦以汝修一
切诸佛。行愿力故。所谓。能转一切佛法轮故。开显一切如来。智慧海故。普照
十方诸安立海。悉无馀故。令一切众生。净治杂染。得清净故。普摄一切诸大国
土。无所著故。深入一切诸佛境界。无障碍故。普示一切佛功德故。能入一切诸
法实相。增智慧故。观察一切诸法门故。了知一切众生根故。能持一切诸佛如来
教文海故。
    尔时十方一切诸佛。即与普贤菩萨摩诃萨。能入一切智性力智。与入法界无
边量智。与成就一切佛境界智。与知一切世界海成坏智。与知一切众生界广大智。
与住诸佛甚深解脱。无差别诸三昧智。与入一切菩萨。诸根海智。与知一切众生
语言海。转法轮辞辩智。与普入法界。一切世界海身智。与得一切佛音声智。如
此世界中。如来前。普贤菩萨。蒙诸佛与如是智。如是一切世界海。及彼世界海。
一一尘中。所有普贤。悉亦如是，何以故？证彼三昧法。如是故。是时十方诸佛。
各舒右手。摩普贤菩萨顶。其手皆以相好庄严。妙网光舒香流焰发。复出诸佛。
种种妙音。及以自在神通之事。过现未来。一切菩萨。普贤愿海。一切如来。清
净法轮。及三世佛。所有影像。皆於中现。如此世界中。普贤菩萨。为十方佛。
所共摩顶。如是一切世界海。及彼世界海。一一尘中。所有普贤。悉亦如是，为
十方佛之所摩顶。
    尔时，普贤菩萨。即从是三昧而起。从此三昧而起时。即从一切世界海微尘
数。三昧海门起。所谓。从知三世。念念无差别。善巧智三昧门起。从知三世一
切法界。所有微尘三昧门起。从现三世一切佛刹。三昧门起。从现一切众生舍宅。
三昧门起。从知一切众生心海。三昧门起。从知一切众生。各别名字。三昧门起。
从知十方法界。处所各差别三昧门起。从知一切微尘中。各有无边广大佛身恪
三昧门起。从演说一切法理趣海。三昧门起。普贤菩萨。从如是等三昧门起时。
其诸菩萨。一一各得世界海微尘数。三昧海恪Ｊ澜绾Ｎ⒊臼。陀罗尼海恪Ｊ
界海微尘数。诸法方便海闶澜绾Ｎ⒊臼。辩才门海闶澜绾Ｎ⒊臼。修行海恪
世界海微尘数。普照法界。一切如来。功德藏智。光明海恪Ｊ澜绾Ｎ⒊臼。一
切如来。诸力智慧。无差别方便海恪Ｊ澜绾Ｎ⒊臼。一切如来。一一毛孔中。
各现众刹海恪Ｊ澜绾Ｎ⒊臼。一一菩萨。示现从兜率天宫没。下生成佛。转正
法轮。般涅鞯群＂闳绱耸澜缰小Ｆ障推腥。从三昧起。诸菩萨众。获如是益。
如是一切世界海。及彼世界海。所有微尘。一一尘中。悉亦如是，
    尔时，十方一切世界海。以诸佛威神力。及普贤菩萨。三昧力故。悉皆微动。
一一世界。众宝庄严。及出妙音。演说诸法。复於一切如来。众会道场海中。普
雨十种。大摩尼王恪：蔚任十。所谓。妙金星幢。摩尼王愎饷髡找。摩尼王
恪１β执瓜隆Ｄδ嵬酡恪Ｖ诒Σ叵制腥像。摩尼王恪３蒲锓鹈。摩尼王恪
光明炽盛。普照一切佛刹道场。摩尼王恪９庹帐方。种种变化。摩尼王愠圃
一切菩萨功德。摩尼王恪Ｈ缛展獬闶。摩尼王恪Ｔ靡饫忠簟Ｖ芪攀方。摩尼
王闫沼耆缡鞘种大摩尼王阋眩一切如来。诸毛孔中。咸放光明。於光明中。
而说颂言：
    普贤遍住於诸刹，坐宝莲华众所观。
    一切神通靡不现，无量三昧皆能入。
    普贤恒以种种身，法界周流悉充满。
    三昧神通方便力，圆音广说皆无碍。
    一切刹中诸佛所，种种三昧现神通。
    一一神通悉周遍，十方国土无遗者，
    如一切刹如来所，彼刹尘中悉亦然。
    所现三昧神通事，毗卢遮那之愿力。
    普贤身相如虚空，依真而住非国土。
    随诸众生心所欲，示现普身等一切。
    普贤安住诸大愿，获此无量神通力。
    一切佛身所有刹，悉现其形而诣彼。
    一切众海无有边，分身住彼亦无量。
    所现国土皆严净，一刹那中见多劫。
    普贤安住一切刹，所现神通胜无比。
    震动十方靡不周，令其观者悉得见。
    一切佛智功德力，种种大法皆成满。
    以诸三昧方便门，示己往昔菩提行。
    如是自在不思议，十方国土皆示现。
    为显普入诸三昧，佛光阒性薰Φ隆
    尔时，一切菩萨众。皆向普贤。合掌瞻仰。承佛神力。同声赞言：
    从诸佛法而出生，亦因如来愿力起。
    真如平等虚空藏，汝已严净此法身。
    一切佛刹众会中，普贤遍住於其所。
    功德智海光明者，等照十方无不见。
    普贤广大功德海，遍往十方亲近佛。
    一切尘中所有刹，悉能诣彼而明现。
    佛子我曹常见汝，诸如来所悉亲近。
    住於三昧实境中，一切国土微尘劫。
    佛子能以普遍身，悉诣十方诸国土。
    众生大海咸济度，法界微尘无不入。
    入於法界一切尘，其身无尽无差别。
    譬如虚空悉周遍，演说如来广大法。
    一切功德光明者，如愎愦罅κ馐ぁ
    众生海中皆往诣，说佛所行无等法。
    为度众生於劫海，普贤胜行皆修习。
    演一切法如大悖其音广大靡不闻。
    国土云何得成立，诸佛云何而出现。
    及以一切众生海，愿随其义如实说。
    此中无量大众海，悉在尊前恭敬住。
    为转清净妙法轮，一切诸佛皆随喜。
    △世界成就品第四
    尔时，普贤菩萨摩诃萨。以佛神力。遍观察一切世界海。一切众生海。一切
诸佛海。一切法界海。一切众生业海。一切众生根欲海。一切诸佛法轮海。一切
三世海。一切如来愿力海。一切如来神变海。如是观察已，普告一切道场众海。
诸菩萨言：佛子。诸佛世尊，知一切世界海。成坏清净智。不可思议。知一切众
生业海智。不可思议。知一切法界。安立海智。不可思议。说一切无边佛海智。
不可思议。入一切欲解根海智。不可思议。一念普知一切三世智。不可思议。显
示一切如来。无量愿海智。不可思议。示现一切佛神变海智。不可思议。转法轮
智。不可思议。建立演说海。不可思议。清净佛身。不可思议。无边色相海普照
明。不可思议。相及随好。皆清净。不可思议。无边色相。光明轮海。具足清净。
不可思议。种种色相。光明愫！２豢伤家椤Ｊ馐けρ婧！２豢伤家椤３删脱砸
海。不可思议。示现三种自在海。调伏成熟一切众生。不可思议。勇猛调伏诸众
生海。无空过者，不可思议。安住佛地。不可思议。入如来境界。不可思议。威
力护持。不可思议。观察一切佛智所行。不可思议。诸力圆满。无能摧伏。不可
思议。无畏功德。无能过者，不可思议。住无差别三昧。不可思议。神通变化。
不可思议。清净自在智。不可思议。一切佛法。无能毁坏。不可思议。如是等一
切法。我当承佛神力。及一切如来。威神力故。具足宣说。为令众生。入佛智慧
海故。为令一切菩萨。於佛功德海中。得安住故。为令一切世界海。一切佛自在。
所庄严故。为令一切劫海中。如来种性。恒不断故。为令於一切世界海中。显示
诸法真实性故。为令随一切众生。无量解海。而演说故。为令随一切众生。诸根
海方便。令生诸佛法故。为令随一切众生乐欲海。摧破一切障碍山故。为令随一
切众生心行海。令净修治出要道故。为令一切菩萨。安住普贤愿海中故。是时普
贤菩萨。复欲令无量道场众海。生欢喜故。令於一切法。增长爱乐故。令生广大
真实。信解海故。令净治普门法界藏身故。令安立普贤愿海故。令净治入三世平
等智眼故。令增长普照一切世间藏。大慧海故。令生陀罗尼力。持一切法轮故。
令於一切道场中。尽佛境界。悉开示故。令开阐一切如来法门故。令增长法界。
广大甚深。一切智性故。即说颂言：
    智慧甚深功德海，普现十方无量国。
    随诸众生所应见，光明遍照转法轮。
    十方刹海叵思议，佛无量劫皆严净。
    为化众生使成熟，出兴一切诸国土。
    佛境甚深难可思，普示众生令得入。
    其心乐小著诸有，不能通达佛所悟。
    若有净信坚固心，常得亲近善知识。
    一切诸佛与其力，此乃能入如来智。
    离诸谄诳心清净，常乐慈悲性欢喜。
    志欲广大深信人，彼闻此法生欣悦。
    安住普贤诸愿地，修行菩萨清净道。
    观察法界如虚空，此乃能知佛行处。
    此诸菩萨获善利，见佛一切神通力。
    修馀道者莫能知，普贤行人方得悟。
    众生广大无有边，如来一切皆护念。
    转正法轮靡不至，毗卢遮那境界力。
    一切刹土入我身，所住诸佛亦复然。
    汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界。
    普贤行愿无边际，我已修行得具足。
    普眼境界广大身，是佛所行应谛听。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸大众言：诸佛子。世界海。有十种事。过去现在
未来诸佛。已说。现说。当说。何者为十。所谓世界海起具因缘。世界海所依住。
世界海形状。世界海体性。世界海庄严。世界海清净。世界海佛出兴。世界海劫
住。世界海劫转变差别世界海无差别门。诸佛子。略说世界海。有此十事。若广
说者，与世界海微尘数等。过去现在未来诸佛。已说。现说。当说。诸佛子。略
说以十种因缘故。一切世界海。已成现成当成。何者为十。所谓如来神力故。法
应如是故。一切众生行业故。一切菩萨。成一切智所得故。一切众生。及诸菩萨。
同集善根故。一切菩萨。严净国土愿力故。一切菩萨。成就不退行愿故。一切菩
萨。清净胜解自在故。一切如来。善根所流。及一切诸佛成道时。自在势力故。
普贤菩萨自在愿力故。诸佛子。是为略说十种因缘。若广说者，有世界海微尘数。
尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    所说无边众刹海，毗卢遮那悉严净。
    世尊境界不思议，智慧神通力如是，
    菩萨修行诸愿海，普随众生心所欲。
    众生心行广无边，菩萨国土遍十方。
    菩萨趣於一切智，勤修种种自在力。
    无量愿海普出生，广大刹土皆成就。
    修诸行海无有边，入佛境界亦无量。
    为净十方诸国土，一一土经无量劫。
    众生烦恼所扰浊，分别欲乐非一相。
    随心造业不思议，一切刹海斯成立。
    佛子刹海庄严藏，离垢光明宝所成。
    斯由广大信解心，十方所住咸如是，
    菩萨能修普贤行，游行法界微尘道。
    尘中悉现无量刹，清净广大如虚空。
    等虚空界现神通，悉诣道场诸佛所。
    莲华座上示众相，一一身包一切刹。
    一念普现於三世，一切刹海皆成立。
    佛以方便悉入中，此是毗卢所严净。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。一一世界海。有世界海微尘数所依住。
所谓。或依一切庄严住。或依虚空住。或依一切宝光明住。或依一切佛光明住。
或依一切宝色光明住。或依一切佛音声住。或依如幻业生。大力阿仿扌巍＝鸶
手住。或依一切世主身住。或依一切菩萨身住。或依普贤菩萨愿所生。一切差别
庄严海住。诸佛子。世界海。有如是等。世界海微尘数所依住。尔时普贤菩萨。
欲重宣其义。承佛威力观察十方。而说颂言：
    遍满十方虚空界，所有一切诸国土。
    如来神力之所加，处处现前皆可见。
    或有种种诸国土，无非离垢宝所成。
    清净摩尼最殊妙，炽然普现光明海。
    或有清净光明刹，依止虚空界而住。
    或在摩尼宝海中，复有安住光明藏。
    如来处此众会海，演说法轮皆巧妙。
    诸佛境界广无边，众生见者心欢喜。
    有以摩尼作严饰，状如华灯广分布。
    香焰光闵炽然，覆以妙宝光明网。
    或有刹土无边际，安住莲华深大海。
    广博清净与世殊，诸佛妙善庄严故。
    或有刹海随轮转，以佛威神得安住。
    诸菩萨众遍在中，常见无央广大宝。
    或有住於金刚手，或复有住天主身。
    毗卢遮那无上尊，常於此处转法轮。
    或依宝树平均住，香焰阒幸喔慈弧
    或有依诸大水中，有住坚固金刚海。
    或有依止金刚幢，或有住於华海中。
    广大神通无不周，毗卢遮那此能现。
    或坊蚨涛蘖恐郑其相旋环亦非一。
    妙庄严藏与世殊，清净修治乃能见。
    如是种种各差别，一切皆依愿海住。
    或有国土常在空，诸佛如阆こ浔椤
    或有在空悬覆住，或时而有或无有。
    或有国土极清净，住於菩萨宝冠中。
    十方诸佛大神通，一切皆於此中见。
    诸佛音声咸遍满，斯由业力之所化。
    或有国土周法界，清净离垢从心起。
    如影如幻广无边，如因陀网各差别。
    或现种种庄严藏，依止虚空而建立。
    诸业境界不思议，佛力显示皆令见。
    一一国土微尘内，念念示现诸佛刹。
    数皆无量等众生，普贤所作恒如是，
    为欲成熟众生故，是中修行经劫海。
    广大神变靡不兴，法界之中悉周遍。
    法界国土一一尘，诸大刹海住其中。
    佛闫降认っ指玻於一切处咸充满。
    如一尘中自在用，一切尘内亦复然。
    诸佛菩萨大神通，毗卢遮那悉能现。
    一切广大诸刹土，如影如幻亦如焰。
    十方不见所从生，亦复无来无去处。
    灭坏生成互循复，於虚空中无暂已，
    莫不皆由清净愿，广大业力之所持。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。世界海。有种种差别形相。所谓。或
圆或方。或非圆方。无量差别。或如水漩形。或如山焰形。或如树形。或如华形。
或如宫殿形。或如众生形。或如佛形。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。
欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    诸国土海种种别，种种庄严种种住。
    殊形共美遍十方，汝等咸应共观察。
    其状或圆或有方，或复三维及八隅。
    摩尼轮状莲华等，一切皆由业令异。
    或有清净焰庄严，真金间错多殊好。
    门闼竞开无壅滞，斯由业广意无杂。
    刹海无边差别藏，譬如悴荚谛榭铡
    宝轮布地妙庄严，诸佛光明照耀中。
    一切国土心分别，种种光明而照现。
    佛於如是刹海中，各各示现神通力。
    或有杂染或清净，受苦受乐各差别。
    斯由业海不思议，诸流转法恒如是，
    一毛孔内难思刹，等微尘数种种主。
    一一皆有遍照尊，在众会中宣妙法。
    於一尘中大小刹，种种差别如尘数。
    平坦高下各不同，佛悉往诣转法轮。
    一切尘中所现刹，皆是本愿神通力。
    随其心乐种种殊，於虚空中悉能作。
    一切国土所有尘，一一尘中佛皆入。
    普为众生起神变，毗卢遮那法如是，
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有种种体。所谓。或以
一切宝庄严为体。或以一宝种种庄严为体。或以一切宝光明为体。或以种种色光
明为体。或以一切庄严光明为体。或以不可坏金刚为体。或以佛力持为体。或以
妙宝相为体。或以佛变化为体。或以日摩尼轮为体。或以极微细宝为体。或以一
切宝焰为体。或以种种香为体。或以一切宝华冠为体。或以一切宝影像为体。或
以一切庄严所示现为体。或以一念心。普示现境界为体。或以菩萨形宝为体。或
以宝华蕊为体。或以佛言音为体。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察
十方。而说颂言：
    或有诸刹海，妙宝所合成。
    坚固不可坏，安住宝莲华。
    或是净光明，出生不可知。
    一切光庄严，依止虚空住。
    或净光为体，复依光明住。
    光阕餮鲜危菩萨共游处。
    或有诸刹海，从於愿力生。
    犹如影像住，取说不可得。
    或以摩尼成，普放日藏光。
    珠轮以严地，菩萨悉充满。
    有刹宝焰成，焰愀财渖稀
    众宝光殊妙，皆由业所得。
    或从妙相生，众相庄严地。
    如冠共持戴，斯由佛化起。
    或从心海生，随心所解住。
    如幻无处所，一切是分别。
    或以佛光明，摩尼光为体。
    诸佛於中现，各起神通力。
    或普贤菩萨，化现诸刹海。
    愿力所庄严，一切皆殊妙。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有种种庄严。所谓。或
以一切庄严具中。出上妙阕严。或以说一切菩萨。功德庄严。或以说一切众生。
业报庄严。或以示现一切菩萨。愿海庄严。或以表示一切三世佛。影像庄严。或
以一念顷。示现无边劫。神通境界庄严。或以出现一切佛身庄严。或以出现一切
宝香阕严。或以示现一切道场中。诸珍妙物。光明照耀庄严。或以示现一切普
贤行愿庄严。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。
观察十方。而说颂言：
    广大刹海无有边，皆由清净业所成。
    种种庄严种种住，一切十方皆遍满。
    无边色相宝焰悖广大庄严非一种。
    十方刹海常出现，普演妙音而说法。
    菩萨无边功德海，种种大愿所庄严。
    此土俱时出妙音，普震十方诸刹网。
    众生业海广无量，随其感报各不同。
    於一切处庄严中，皆由诸佛能演说。
    三世所有诸如来，神通普现诸刹海。
    一一事中一切佛，如是严净汝应观。
    过去未来现在劫，十方一切诸国土。
    於彼所有大庄严，一一皆於刹中见。
    一切事中无量佛，数等众生遍世间。
    为令调伏起神通，以此庄严国土海。
    一切庄严吐妙悖种种华阆阊姊恪
    摩尼宝愠３鱿郑刹海以此为严饰。
    十方所有成道处，种种庄严皆具足。
    流光布迥若彩悖於此刹海咸令见。
    普贤愿行诸佛子，等众生劫勤修习。
    无边国土悉庄严，一切处中皆显现。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数。清净
方便海。所谓。诸菩萨亲近一切善知识。同善根故。增长广大功德恪１榉界故。
净修广大诸胜解故。观察一切菩萨境界。而安住故。修治一切诸波罗蜜。悉圆满
故。观察一切菩萨诸地。而入住故。出生一切净愿海故。修习一切出要行故。入
於一切庄严海故。成就清净方便力故。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。
欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    一切刹海诸庄严，无数方便愿力生。
    一切刹海常光耀，无量清净业力起。
    久远亲近善知识，同修善业皆清净。
    慈悲广大遍众生，以此庄严诸刹海。
    一切法门三昧等，禅定解脱方便地。
    於诸佛所悉净治，以此出生诸刹海。
    发生无量决定解，能解如来等无异。
    忍海方便已修治，故能严净无边刹。
    为利众生修胜行，福德广大常增长。
    譬如悴嫉刃榭眨一切刹海皆成就。
    诸度无量等刹尘，悉已修行令具足。
    愿波罗蜜无有尽，清净刹海从此生。
    净修无等一切法，生起无边出要行。
    种种方便化群生，如是庄严国土海。
    修习庄严方便地，入佛功德法门海。
    普使众生竭苦源，广大净刹皆成就。
    力海广大无与等，普使众生种善根。
    供养一切诸如来，国土无边悉清净。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知一一世界海。有世界海微尘数佛。
出现差别。所谓。或现小身。或现大身。或现短寿。或现长寿。或唯严净一佛国
土。或有严净无量佛土。或唯显示一乘法轮。或有显示不可思议。诸乘法轮。或
现调伏少分众生。或示调伏无边众生。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。
欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    诸佛种种方便门，出兴一切诸刹海。
    皆随众生心所乐，此是如来善权力。
    诸佛法身不思议，无色无形无影像。
    能为众生现众相，随其心乐悉令见。
    或为众生现短寿，或现住寿无量劫。
    法身十方普现前，随宜出现於世间。
    或有严净不思议，十方所有诸刹海。
    或唯严净一国土，於一示现悉无馀。
    或随众生心所乐，示现难思种种乘。
    或有唯宣一乘法，一中方便现无量。
    或有自然成正觉，令少众生住於道。
    或有能於一念中，开悟群迷无有数。
    或於毛孔出化悖示现无量无边佛。
    一切世间皆现睹，种种方便度群生。
    或有言音普周遍，随其心乐而说法。
    不可思议大劫中，调伏无量众生海。
    或有无量庄严国，众会清净俨然坐。
    佛如悴荚谄渲校十方刹海靡不充。
    诸佛方便不思议，随众生心悉现前。
    普住种种庄严刹，一切国土皆周遍。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数劫住。
所谓。或有阿僧沤僮　；蛴形蘖拷僮　；蛴形薇呓僮　；蛴形薜冉僮　；蛴胁
可数劫住。或有不可称劫住。或有不可思劫住。或有不可量劫住。或有不可说劫
住。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十
方。而说颂言：
    世界海中种种劫，广大方便所庄严。
    十方国土咸观见，数量差别悉明了。
    我见十方世界海，劫数无量等众生。
    或长或短或无边，以佛音声今演说。
    我见十方诸刹海，或住国土微尘劫。
    或有一劫或无数，以愿种种各不同。
    或有纯净或纯染，或复染净二俱杂。
    愿海安立种种殊，住於众生心想中。
    往昔修行刹尘劫，获大清净世界海。
    诸佛境界具庄严，永住无边广大劫。
    有名种种宝光明，或名等音焰眼藏。
    离尘光明及贤劫，此清净劫摄一切。
    有清净劫一佛兴，或一劫中无量现。
    无尽方便大愿力，入於一切种种劫。
    或无量劫入一劫，或复一劫入多劫。
    一切劫海种种门，十方国土皆明现。
    或一切劫庄严事，於一劫中皆现睹。
    或一劫内所庄严，普入一切无边劫。
    始从一念终成劫，悉依众生心想生。
    一切刹海劫无边，以一方便皆清净。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数劫转变
差别。所谓。法如是故。世界海。无量成坏劫转变。染污众生住故。世界海。成
染污劫转变。修广大福众生住故。世界海。成染净劫转变。信解菩萨住故。世界
海。成染净劫转变。无量众生。发菩提心故。世界海。纯清净劫转变。诸菩萨各
各游诸世界故。世界海。无边庄严劫转变。十方一切世界海。诸菩萨慵故。世
界海。无量大庄严劫转变。诸佛世尊，入涅鞴省Ｊ澜绾！Ｗ严灭劫转变。诸佛
出现於世故。一切世界海。广博严净劫转变。如来神通变化故。世界海。普清净
劫转变。如是等。有世界海微尘数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观
察十方。而说颂言：
    一切诸国土，皆随业力生。
    汝等应观察，转变相如是，
    染污诸众生，业惑缠可怖。
    彼心令刹海，一切成染污。
    若有清净心，修诸福德行。
    彼心令刹海，杂染及清净。
    信解诸菩萨，於彼劫中生。
    随其心所有，杂染清净见。
    无量诸众生，悉发菩提心。
    彼心令刹海，住劫恒清净。
    无量亿菩萨，往诣於十方。
    庄严无有殊，劫中差别见。
    一一微尘内，佛刹如尘数。
    菩萨共慵，国土皆清净。
    世尊入涅鳎彼土庄严灭。
    众生无法器，世界成杂染。
    若有佛兴世，一切悉珍好。
    随其心清净，庄严皆具足。
    诸佛神通力，示现不思议。
    是时诸刹海，一切普清净。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。应知世界海。有世界海微尘数无差别。
所谓。一一世界海中。有世界海微尘数。世界无差别。一一世界海中。诸佛出现。
所有威力无差别。一一世界海中。一切道场遍十方法界无差别。一一世界海中。
一切如来。道场众会无差别。一一世界海中。一切佛光明。遍法界无差别。一一
世界海中。一切佛变化。名号无差别。一一世界海中。一切佛音声。普遍世界海。
无边劫住无差别。一一世界海中。法轮方便无差别。一一世界海中。一切世界海。
普入一尘无差别。一一世界海中。一一微尘。一切三世。诸佛世尊，广大境界。
皆於中现无差别。诸佛子。世界海无差别。略说如是，若广说者，有世界海微尘
数。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    一微尘中多刹海，处所各别悉严净。
    如是无量入一中，一一区分无杂越。
    一一尘内难思佛，随众生心普现前。
    一切刹海靡不周，如是方便无差别。
    一一尘中诸树王，种种庄严悉垂布。
    十方国土皆同现，如是一切无差别。
    一一尘内微尘众，悉共围绕人中主。
    出过一切遍世间，亦不迫隘相杂乱。
    一一尘中无量光，普遍十方诸国土。
    悉现诸佛菩提行，一切刹海无差别。
    一一尘中无量身，变化如闫罩鼙椤
    以佛神通导群品，十方国土亦无别。
    一一尘中说众法，其法清净如轮转。
    种种方便自在门，一切皆演无差别。
    一尘普演诸佛音，充满法器诸众生。
    遍住刹海无央劫，如是音声亦无异。
    刹海无量妙庄严，於一尘中无不入。
    如是诸佛神通力，一切皆由业性起。
    一一尘中三世佛，随其所乐悉令见。
    体性无来亦无去，以愿力故遍世间。

    ●卷八
    △华藏世界品第五之一
    尔时普贤菩萨。复告大众言诸佛子此华藏庄严世界海。是毗卢遮那如来。往
昔於世界海微尘数劫修菩萨行时。一一劫中。亲近世界海微尘数佛。一一佛所。
净修世界海微尘数。大愿之所严净。诸佛子。此华藏庄严世界海。有须弥山。微
尘数风轮所持其最下风轮。名平等住。能持其上。一切宝焰。炽然庄严。次上风
轮。名出生种种宝庄严。能持其上。净光照耀。摩尼王幢。次上风轮。名宝威德。
能持其上。一切宝铃。次上风轮。名平等焰。能持其上。日光明相。摩尼王轮。
次上风轮。名种种普庄严。能持其上。光明轮华。次上风轮。名普清净。能持其
上。一切华焰师子座。次上风轮。名声遍十方。能持其上。一切珠王幢。次上风
轮。名一切宝光明。能持其上。一切摩尼王树华。次上风轮。名速疾普持。能持
其上。一切香摩尼须弥恪４紊戏缏帧Ｃ种种宫殿游行。能持其上。一切宝色香
台恪Ｖ罘鹱印１诵朊稚轿⒊臼风轮。最在上者，名殊胜威光藏。能持普光摩尼。
庄严香水海。此香水海。有大莲华。名种种光明蕊香幢。华藏庄严世界海。住在
其中。四方均平。清净坚固。金刚轮山。周匝围绕。地海众树。各有区别。是时
普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    世尊往昔於诸有，微尘佛所修净业。
    故获种种宝光明，华藏庄严世界海。
    广大悲惚橐磺校舍身无量等刹尘。
    以昔劫海修行力，今此世界无诸垢。
    放大光明遍住空，风力所持无动摇。
    佛藏摩尼普严饰，如来愿力令清净。
    普散摩尼妙藏华，以昔愿力空中住。
    种种坚固庄严海，光愦共悸十方。
    诸摩尼中菩萨悖普诣十方光炽然。
    光焰成轮妙华饰，法界周流靡不遍。
    一切宝中放净光，其光普照众生海。
    十方国土皆周遍，咸令出苦向菩提。
    宝中佛数等众生，从其毛孔出化形。
    梵主帝释轮王等，一切众生及诸佛。
    化现光明等法界，光中演说诸佛名。
    种种方便示调伏，普应群心无不尽。
    华藏世界所有尘，一一尘中见法界。
    宝光现佛如慵，此是如来刹自在。
    广大愿阒芊界，於一切劫化群生。
    普贤智地行悉成，所有庄严从此出。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此华藏庄严世界海。大轮围山。住日
珠王莲华之上。ヤ檀摩尼。以为其身。威德宝王。以为其峰。妙香摩尼。而作其
轮。焰藏金刚。所共成立。一切香水。流注其间。众宝为林。妙华开敷。香草布
地。明珠间饰。种种香华。处处盈满。摩尼为网。周匝垂覆。如是等。有世界海
微尘数。众妙庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂
言：
    世界大海无有边，宝轮清净种种色。
    所有庄严尽奇妙，此由如来神力起。
    摩尼宝轮妙香轮，及以真珠灯焰轮。
    种种妙宝为严饰，清净轮围所安住。
    坚固摩尼以为藏，阎浮檀金作严饰。
    舒光发焰遍十方，内外映彻皆清净。
    金刚摩尼所集成，复雨摩尼诸妙宝。
    其宝精奇非一种，放净光明普严丽。
    香水分流无量色，散诸华宝及ヤ檀。
    众莲竞发如衣布，珍草罗生悉芬馥。
    无量宝树普庄严，开华发蕊色炽然。
    种种名衣在其内，光闼恼粘Ｔ猜。
    无量无边大菩萨，执盖焚香充法界。
    悉发一切妙音声，普转如来正法轮。
    诸摩尼树宝末成，一一宝末现光明。
    毗卢遮那清净身，悉入其中普令见。
    诸庄严中现佛身，无边色相无央数。
    悉往十方无不遍，所化众生亦无限。
    一切庄严出妙音，演说如来本愿轮。
    十方所有净刹海，佛自在力咸令遍。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此世界海。大轮围山内。所有大地。
一切皆以金刚所成。坚固庄严。不可沮坏。清净平坦。无有高下。摩尼为轮。众
宝为藏。一切众生。种种形状。诸摩尼宝。以为间错。散众宝末。布以莲华。香
藏摩尼。分置其间。诸庄严具。充遍如恪Ｈ世一切。诸佛国土。所有庄严。而
为校饰。摩尼妙宝。以为其网。普现如来。所有境界。如天帝网。於中布列。诸
佛子。此世界海地。有如是等。世界海微尘数庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。
承佛神力。观察十方。而说颂言：
    其地平坦极清净，安住坚固无能坏。
    摩尼处处以为严，众宝於中相间错。
    金刚为地甚可悦，宝轮宝网具庄严。
    莲华布上皆圆满，妙衣弥覆悉周遍。
    菩萨天冠宝婴珞，悉布其地为严好。
    ヤ檀摩尼普散中，咸舒离垢妙光明。
    宝华发焰出妙光，光焰如阏找磺小
    散此妙华及众宝，普覆於地为严饰。
    密阈瞬悸十方，广大光明无有尽。
    普至十方一切土，演说如来甘露法。
    一切佛愿摩尼内，普现无边广大劫。
    最胜智者昔所行，於此宝中无不见。
    其地所有摩尼宝，一切佛刹咸来入。
    彼诸佛刹一一尘，一切国土亦入中。
    妙宝庄严华藏界，菩萨游行遍十方。
    演说大士诸弘愿，此是道场自在力。
    摩尼妙宝庄严地，放净光明备众饰。
    充满法界等虚空，佛力自然如是现。
    诸有修治普贤愿，入佛境界大智人。
    能知於此刹海中，如是一切诸神变。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此世界海大地中。有不可说。佛刹微
尘数香水海。一切妙宝。庄严其底。妙香摩尼。庄严其岸。毗卢遮那。摩尼宝王。
以为其网。香水映彻。具众宝色。充满其中。种种宝华。旋布其上。ヤ檀细末。
澄嗥湎隆Ｑ莘鹧砸簟７疟光明。无边菩萨。持种种盖。现神通力。一切世界。
所有庄严。悉於中现。十宝阶陛。行列分布。十宝栏堋Ｖ茉盐绕。四天下微尘
数。一切宝庄严。芬陀利华。敷荣水中。不可说百千亿。那由他数。十宝尸罗幢。
恒河沙数。一切宝衣铃网幢。恒河沙数。无边色相。宝华楼阁。百千亿那由他数。
十宝莲华城。四天下微尘数。众宝树林。宝焰摩尼。以为其网。恒河沙数ヤ檀香。
诸佛言音。光焰摩尼。不可说百千亿。那由他数。众宝垣墙。悉共围绕。周遍严
饰。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    此世界中大地上，有香水海摩尼严。
    清净妙宝布其底，安住金刚不可坏。
    香藏摩尼积成岸，日焰珠轮布若恪
    莲华妙宝为婴珞，处处庄严净无垢。
    香水澄氵亭具众色，宝华旋布放光明。
    普震音声闻远近，以佛威神演妙法。
    阶陛庄严具众宝，复以摩尼为间饰。
    周回栏芟けΤ桑莲华珠网如悴肌
    摩尼宝树列成行，华蕊敷荣光赫奕。
    种种乐音恒竞奏，佛神通力令如是，
    种种妙宝芬陀利，敷布庄严香水海。
    香焰光明无暂停，广大圆满皆充遍。
    明珠宝幢恒炽盛，妙衣垂布为严饰。
    摩尼铃网演法音，令其闻者趣佛智。
    妙宝莲华作城廓，众彩摩尼所严莹。
    真珠阌安妓挠纾如是庄严香水海。
    垣墙缭绕皆周匝，楼阁相望布其上。
    无量光明恒炽然，种种庄严清净海。
    毗卢遮那於往昔，种种刹海皆严净。
    如是广大无有边，悉是如来自在力。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。一一香水海。各有四天下。微尘数香
水河。右旋围绕。一切皆以金刚为岸。净光摩尼。以为严饰。常现诸佛。宝色光
恪＜爸钪谏。所有言音。其河所有。漩氵复之处。一切诸佛。所修因行。种种
形相。皆从中出。摩尼为网。众宝铃铎。诸世界海。所有庄严。悉於中现。摩尼
宝恪Ｒ愿财渖稀Ｆ洧闫障只藏世界。毗卢遮那。十方化佛。及一切佛。神通之
事。复出妙音。称扬三世。佛菩萨名。其香水中。常出一切宝焰光恪Ｏ嘈不绝
若广说者，一一河各有世界海。微尘数庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛
神力。观察十方。而说颂言：
    清净香流满大河，金刚妙宝为其岸。
    宝末为轮布其地，种种严饰皆珍好。
    宝阶行列妙庄严，栏苤芑叵な饫觥
    真珠为藏众华饰，种种缨饭泊瓜隆
    香水宝光清净色，恒吐摩尼竞疾流。
    众华随浪皆摇动，悉奏乐音宣妙法。
    细末ヤ檀作泥啵一切妙宝同洄氵复。
    香藏氛氲布在中，发焰流芬普周遍。
    河中出生诸妙宝，悉放光明色炽然。
    其光布影成台座，华盖珠婴皆具足。
    摩尼王中现佛身，光明普照十方刹。
    以此为轮严饰地，香水映彻常盈满。
    摩尼为网金为铎，遍覆香河演佛音。
    克宣一切菩提道，及以普贤之妙行。
    宝岸摩尼极清净，恒出如来本愿音。
    一切诸佛曩所行，其音普演皆令见。
    其河所有漩流处，菩萨如愠Ｓ怀觥
    悉往广大刹土中，乃至法界咸充满。
    清净珠王布若悖一切香河悉弥覆。
    其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此诸香水河。两间之地。悉以妙宝。
种种庄严。一一各有四天下。微尘数众宝庄严。芬陀利华。周匝遍满。各有四天
下微尘数。众宝树林。次第行列。一一树中。恒出一切诸庄严恪Ｄδ岜ν酢Ｕ
耀其间。种种华香。处处盈满。其树复出微妙音声。说诸如来。一切劫中。所修
大愿。复散种种摩尼宝王。充遍其地。所谓。莲华轮摩尼宝王。香焰光恪Ｄδ
宝王。种种严饰。摩尼宝王。现不可思议。庄严色摩尼宝王。日光明衣藏。摩尼
宝王。周遍十方。普垂布光网恪Ｄδ岜ν跸忠磺兄罘鹕癖洹Ｄδ岜ν酢Ｏ忠磺
众生业报海。摩尼宝王。如是等。有世界海微尘数。其香水河。两间之地。一切
悉具如是庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    其地平坦极清净，真金摩尼共严饰。
    诸树行列荫其中，耸淮固趸若恪
    枝条妙宝所庄严，华焰成轮光四照。
    摩尼为果如悴迹普使十方常现睹。
    摩尼布地皆充满，众华宝末共庄严。
    复以摩尼作宫殿，悉现众生诸影像。
    诸佛影像摩尼王，普散其地靡不周。
    如是赫奕遍十方，一一尘中咸见佛。
    妙宝庄严善分布，真珠灯网相间错。
    处处悉有摩尼轮，一一皆现佛神通。
    众宝庄严放大光，光中普现诸化佛。
    一一周行靡不遍，悉以十力广开演。
    摩尼妙宝芬陀利，一切水中咸遍满。
    其华种种各不同，悉现光明无尽歇。
    三世所有诸庄严，摩尼果中皆显现。
    体性无生不可取，此是如来自在力。
    此地一切庄严中，悉现如来广大身。
    彼亦不来亦不去，佛昔愿力皆令见。
    此地一一微尘中，一切佛子修行道。
    各见所记当来刹，随其意乐悉清净。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。诸佛世尊世界海。庄严不可思议。何
以故？诸佛子。此华藏庄严世界海。一切境界。一一皆以世界海微尘数。清净功
德之所庄严。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    此刹海中一切处，悉以众宝为严饰。
    发焰腾空布若悖光明洞彻常弥覆。
    摩尼吐阄抻芯。十方佛影於中现。
    神通变化靡暂停，一切菩萨咸来集。
    一切摩尼演佛音，其音美妙不思议。
    毗卢遮那昔所行，於此宝内恒闻见。
    清净光明遍照尊，庄严具中皆现影。
    变化分身众围绕，一切刹海咸周遍。
    所有化佛皆如幻，求其来处不可得。
    以佛境界威神力，一切刹中如是现。
    如来自在神通事，悉遍十方诸国土。
    以此刹海净庄严，一切皆於宝中见。
    十方所有诸变化，一切皆如镜中像。
    但由如来昔所行，神通愿力而出生。
    若有能修普贤行，入於菩萨胜智海。
    能於一切微尘中，普现其身净众刹。
    不可思议亿大劫，亲近一切诸如来。
    如其一切之所行，一刹那中悉能现。
    诸佛国土如虚空，无等无生无有相。
    为利众生普严净，本愿力故住其中。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此中有何等世界住。我今当说。诸佛
子。此不可说。佛刹微尘数。香水海中。有不可说。佛刹微尘数。世界种安住。
一一世界种。复有不可说。佛刹微尘数世界。诸佛子。彼诸世界种。於世界海中。
各各依住。各各形状。各各体性。各各方所。各各趣入。各各庄严。各各分齐。
各各行列。各各无差别。各各力加持。诸佛子。此世界种。或有依大莲华海住。
或有依无边色。宝华海住。或有依一切真珠藏宝。婴珞海住。或有依香水海住。
或有依一切华海住。或有依摩尼宝网海住。或有依漩流光海住。或有依菩萨。宝
庄严冠海住。或有依种种众生身海住。或有依一切佛音声。摩尼王海住。如是等。
若广说者，有世界海微尘数。诸佛子。彼一切世界种。或有作须弥山形。或作江
河形。或作回转形。或作漩流形。或作轮辋形。或作坛龅バ巍；蜃魇髁中巍；
作楼阁形。或作山幢形。或作普方形。或作胎藏形。或作莲华形。或作亻去勒迦
形。或作众生身形。或作阈巍；蜃髦罘鹣嗪眯巍；蜃髟猜光明形。或作种种珠
网形。或作一切门闼形。或作诸庄严具形。如是等。若广说者，有世界海微尘数。
诸佛子。彼一切世界种。或有以十方摩尼阄体。或有以众色焰为体。或有以诸
光明为体。或有以宝香焰为体。或有以一切宝庄严。多罗华为体。或有以菩萨影
像为体。或有以诸佛光明为体。或有以佛色相为体。或有以一宝光为体。或有以
众宝光为体。或有以一切众生。福德海音声为体。或有以一切众生。诸业海音声
为体。或有以一切佛境界。清净音声为体。或有以一切菩萨。大愿海音声为体。
或有以一切佛。方便音声为体。或有以一切刹庄严具。成坏音声为体。或有以无
边佛音声为体。或有以一切佛。变化音声为体。或有以一切众生。善音声为体。
或有以一切佛功德海。清净音声为体。如是等。若广说者，有世界海微尘数。尔
时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    刹种坚固妙庄严，广大清净光明藏。
    依止莲华宝海住，或有住於香海等。
    须弥城树坛龅バ危一切刹种遍十方。
    种种庄严形相别，各各布列而安住。
    或有体是净光明，或是华藏及宝恪
    或有刹种焰所成，安住摩尼不坏藏。
    灯阊娌使饷鞯龋种种无边清净色。
    或有言音以为体，是佛所演不思议。
    或是愿力所出音，神变音声为体性。
    一切众生大福业，佛功德音亦如是，
    刹种一一差别门，不可思议无有尽。
    如是十方皆遍满，广大庄严现神力。
    十方所有广大刹，悉来入此世界种。
    虽见十方普入中，而实无来无所入。
    以一刹种入一切，一切入一亦无馀。
    体相如本无差别，无等无量悉周遍。
    一切国土微尘中，普见如来在其所。
    愿海言音若雷震，一切众生悉调伏。
    佛身周遍一切刹，无数菩萨亦充满。
    如来自在无等伦，普化一切诸含识。
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此不可说。佛刹微尘数香水海。在华
藏庄严。世界海中。如天帝网。分布而住。诸佛子。此最中央香水海。名无边妙
华光。以现一切菩萨形。摩尼王幢为底。出大莲华。名一切香。摩尼王庄严。有
世界种。而住其上。名普照十方。炽然宝光明。以一切庄严具为体。有不可说佛
刹。微尘数世界。於中布列。其最下方有世界。名最胜光遍照。以一切金刚庄严。
光耀轮为际。依众宝摩尼华而住。其状犹如摩尼宝形。一切宝华庄严恪Ｃ指财
上。佛刹微尘数世界。周匝围绕。种种安住。种种庄严。佛号净眼离垢灯。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名种种香。莲华妙庄严。以一切庄严具为际。依
宝莲华网而住。其状犹如师子之座。一切宝色珠帐恪Ｃ指财渖稀６佛刹微尘数
世界。周匝围绕。佛号师子光胜照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名一切
宝庄严普照光。以香风轮为际。依种种宝华婴珞住。其形八隅。妙光摩尼日轮
恪６覆其上。三佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号净光智胜幢。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名种种光明华庄严。以一切宝王为际。依众色金刚。尸罗
幢海住。其状犹如摩尼莲华。以金刚摩尼宝光恪６覆其上。四佛刹微尘数世界。
周匝围绕纯一清净。佛号金刚光明无量精进力善出现。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名普放妙华光。以一切宝铃。庄严网为际。依一切树林庄严。宝轮网海
住。其形普方。而多有隅角。梵音摩尼王恪Ｒ愿财渖稀Ｎ宸鹕参⒊臼世界。周
匝围绕。佛号香光喜力海。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名净妙光明。以
宝王庄严幢为际。依金刚宫殿海住。其形四方。摩尼轮髻帐恪６覆其上。六佛
刹微尘数世界。周匝围绕。佛号普光自在幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名众华焰庄严。以种种华庄严为际。依一切宝色焰海住。其状犹如楼阁之形。一
切宝色衣。真珠栏堍恪６覆其上。七佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。
佛号欢喜海功德名称自在光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出生威力地。
以出一切声。摩尼王庄严为际。依种种宝色。莲华座虚空海住。其状犹如因陀罗
网。以无边色华网恪６覆其上。八佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号广大名称
智海幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出妙音声。以心王摩尼。庄严轮
为际。依恒出一切。妙音声庄严恪Ｄδ嵬鹾Ｗ　Ｆ渥从倘玷筇焐硇巍Ｎ蘖勘ψ
严。师子座恪６覆其上。九佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号清净月光明相无
能摧伏。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名金刚幢。以无边庄严。真珠藏宝。
婴珞为际。依一切庄严。宝师子座。摩尼海住。其状周圆。十须弥山。微尘数。
一切香摩尼华。须弥恪Ｃ指财渖稀Ｊ佛刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。
佛号一切法海最胜王。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名恒出现帝青宝光明。
以极坚牢。不可坏金刚。庄严为际。依种种殊异华海住。其状犹如半月之形。诸
天宝帐恪６覆其上。十一佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号无量功德法。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名光明照耀。以普光庄严为际。依华旋香水海住。
状如华旋。种种衣恪６覆其上。十二佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号超释梵。
此上过佛刹。微尘数世界。至此世界。名娑婆。以金刚庄严为际。依种种色。风
轮所持。莲华网住。状如虚空。以普圆满天宫殿。庄严虚空而覆其上。十三佛刹
微尘数世界。周匝围绕。其佛即是毗卢遮那如来世尊，此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名寂静离尘光。以一切宝庄严为际。依种种宝衣海住。其状犹如执金刚
形。无边色金刚恪６覆其上。十四佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号遍法界胜
音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众妙光明灯。以一切庄严帐为际。依
净华网海住。其状犹如┇字之形。摩尼树香水海恪６覆其上。十五佛刹微尘数
世界。周匝围绕。纯一清净。佛号不可摧伏力普照幢。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名清净光遍照。以无尽宝恪Ｄδ嵬跷际。依种种香焰莲华海住。其状
犹如龟甲之形。圆光摩尼轮ヤ檀恪６覆其上。十六佛刹微尘数世界。周匝围绕。
佛号清净日功德眼。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝庄严藏。以一切众
生形。摩尼王为际。依光明藏。摩尼王海住。其形八隅。以一切轮围山。宝庄严
华树网。弥覆其上。十七佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号无碍智光明遍照十方。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名离尘。以一切殊妙相。庄严为际。依众妙
华。师子座海住。状如珠婴。以一切宝香。摩尼王圆光恪６覆其上。十八佛
刹微尘数世界。周匝围绕。纯一清净。佛号无量方便最胜幢。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名清净光普照。以出无尽宝恪Ｄδ嵬跷际。依无量色香焰。
须弥山海住。其状犹如宝华旋布。以无边色光明。摩尼王帝青恪６覆其上。十
九佛刹微尘数世界。周匝围绕。佛号普照法界虚空光。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名妙宝焰。以普光明。日月宝为际。依一切诸天形。摩尼王海住。其状
犹如宝庄严具。以一切宝衣幢恪＜澳δ岬撇赝。而覆其上。二十佛刹微尘数世
界。周匝围绕。纯一清净。佛号福德相光明。诸佛子。此遍照十方炽然宝光明世
界种。有如是等。不可说。佛刹微尘数。广大世界。各各所依住。各各形状。各
各体性。各各方面。各各趣入。各各庄严。各各分齐。各各行列。各各无差别。
各各力加持周匝围绕。所谓。十佛刹微尘数。回转形世界。十佛刹微尘数。江河
形世界。十佛刹微尘数。漩流形世界。十佛刹微尘数。轮辋形世界。十佛刹微尘
数。坛龅バ问澜纭Ｊ佛刹微尘数。树林形世界。十佛刹微尘数。楼观形世界。
十佛刹微尘数。尸罗幢形世界。十佛刹微尘数。普方形世界。十佛刹微尘数。胎
藏形世界。十佛刹微尘数。莲华形世界。十佛刹微尘数。亻去勒迦形世界。十佛
刹微尘数。种种众生形世界。十佛刹微尘数。佛相形世界。十佛刹微尘数。圆光
形世界。十佛刹微尘数。阈问澜纭Ｊ佛刹微尘数。网形世界。十佛刹微尘数。
门闼形世界。如是等有不可说。佛刹微尘数。此一一世界。各有十佛刹微尘数。
广大世界。周匝围绕。此诸世界。一一复有如上所说微尘数世界。而为眷属。如
是所说，一切世界。皆在此无边妙华光。香水海。及围绕此海。香水河中。

    ●卷九
    △华藏世界品第五之二
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。此无边妙华光。香水海东。次有香水
海。名离垢焰藏。出大莲华。名一切香。摩尼王妙庄严。有世界种而住其上。名
遍照刹旋。以菩萨行吼音为体。此中最下方。有世界。名宫殿庄严幢。其形四方。
依一切宝。庄严海住。莲华光网恪Ｃ指财渖稀７鹕参⒊臼。世界围绕。纯一清
净。佛号眉间光遍照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名德华藏。其形周圆。
依一切宝。华蕊海住。真珠幢。师子座恪Ｃ指财渖稀６佛刹微尘数。世界围绕。
佛号一切无边法海慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名善变化妙香轮。形
如金刚依一切宝。庄严铃网海住。种种庄严圆光恪Ｃ指财渖稀Ｈ佛刹微尘数。
世界围绕。佛号功德相光明普照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙色光
明。其状犹如摩尼宝轮。依无边色宝。香水海住。普光明真珠。楼阁恪Ｃ指财
上。四佛刹微尘数。世界围绕纯一清净。佛号善眷属出兴遍照。此上过佛刹。微
尘数世界。有世界。名善盖覆。状如莲华。依金刚香水海住。离尘光明香水恪
弥覆其上。五佛刹微尘数。世界围绕。佛号法喜无尽慧。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名尸利华光轮。其形三角。依一切坚固。宝庄严海住。菩萨摩尼冠
光明恪Ｃ指财渖稀Ａ佛刹微尘数。世界围绕。佛号清净普光明恪４松瞎佛刹。
微尘数世界。有世界。名宝莲华庄严。形如半月。依一切莲华。庄严海住。一切
宝华恪Ｃ指财渖稀Ｆ叻鹕参⒊臼。世界围绕。纯一清净。佛号功德华清净眼。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无垢焰庄严。其状犹如宝灯行列。依宝焰
藏海住。常雨香水。种种身恪Ｃ指财渖稀０朔鹕参⒊臼。世界围绕。佛号慧力
无能胜。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙梵音。形如┇字。依宝衣幢海
住。一切华庄严帐恪Ｃ指财渖稀＞欧鹕参⒊臼。世界围绕。佛号广大目如空中
净月。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名微尘数音声。其状犹如因陀罗网。
依一切宝水海住。一切乐音宝盖恪Ｃ指财渖稀Ｊ佛刹微尘数。世界围绕。纯一
清净。佛号金色须弥灯。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝色庄严。形如
┇字。依帝释形。宝王海住。日光明华恪Ｃ指财渖稀Ｊ一佛刹微尘数。世界围
绕。佛号回照法界光明智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名金色妙光。其
状犹如广大城廓。依一切宝。庄严海住。道场宝华恪Ｃ指财渖稀Ｊ二佛刹微尘
数。世界围绕。佛号宝灯普照幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名遍照光
明轮。状如华旋。依宝衣旋海住。佛音声宝王楼阁恪Ｃ指财渖稀Ｊ三佛刹微尘
数。世界围绕。纯一清净。佛号莲华焰遍照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名宝藏庄严。状如四洲。依宝婴珞须弥住。宝焰摩尼忝指财渖稀Ｊ四佛刹微
尘数。世界围绕。佛号无尽福开敷华。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名如
镜像普现。其状犹如阿仿奚怼Ｒ澜鸶樟华海住。宝冠光影恪Ｃ指财渖稀Ｊ五
佛刹微尘数。世界围绕。佛号甘露音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名ヤ
檀月。其形八隅。依金刚ヤ檀宝海住。真珠华摩尼恪Ｃ指财渖稀Ｊ六佛刹微尘
数。世界围绕。纯一清净。佛号最胜法无等智。此上过佛刹。微尘数世界。有世
界。名离垢光明。其状犹如香水漩流。依无边色宝光海住。妙香光明恪Ｃ指财
上。十七佛刹微尘数。世界围绕。佛号遍照虚空光明音。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名妙华庄严。其状犹如旋绕之形。依一切华海住。一切乐音摩尼恪
弥覆其上。十八佛刹微尘数。世界围绕。佛号普现胜光明。此上过佛刹。微尘数
世界。有世界。名胜音庄严。其状犹如师子之座。依金师子座海住。众色莲华藏。
师子座恪Ｃ指财渖稀Ｊ九佛刹微尘数。世界围绕。佛号无边功德称普光明。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名高胜灯。状如佛掌。依宝衣服香幢海住。日
轮普照。宝王楼阁恪Ｃ指财渖稀６十佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号
普照虚空灯。
    诸佛子。此离垢焰藏。香水海南。次有香水海。名无尽光明轮。世界种。名
佛幢庄严。以一切佛功德海。音声为体。此中最下方。有世界。名爱见华。状如
宝轮。依摩尼树藏宝王海住。化现菩萨形宝藏恪Ｃ指财渖稀７鹕参⒊臼。世界
围绕。纯一清净。佛号莲华光欢喜面。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙
音。佛号须弥宝灯。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众宝庄严光。佛号法
界音声幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名香藏金刚。佛号光明音。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名净妙音。佛号最胜精进力。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名宝莲华庄严。佛号法城憷滓簟４松瞎佛刹。微尘数世界。
有世界。名与安乐。佛号大名称智慧灯。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
无垢网。佛号师子光功德海。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名华林幢遍照。
佛号大智莲华光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无量庄严。佛号普眼法
界幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普光宝庄严。佛号胜智大商主。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名华王。佛号月光幢。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名离垢藏。佛号清净觉。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝
光明。佛号一切智虚空灯。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出生宝婴珞。
佛号诸度福海相光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙轮遍覆。佛号调
伏一切染著心令欢喜。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝华幢。佛号广博
功德音大名称。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无量庄严。佛号平等智光
明功德海。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无尽光庄严幢。状如莲华。依
一切宝网海住。莲华光摩尼网。弥覆其上。二十佛刹微尘数。世界围绕。纯一清
净。佛号法界净光明诸佛子。此无尽光明轮。香水海右旋。次有香水海。名金刚
宝焰光。世界种。名佛光庄严藏。以称说一切如来名音声为体。此中最下方。有
世界。名宝焰莲华。其状犹如摩尼色。眉间毫相。依一切宝色。水漩海住。一切
庄严楼阁恪Ｃ指财渖稀７鹕参⒊臼。世界围绕。纯一清净。佛号无垢宝光明。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名光焰藏。佛号无碍自在智慧光。此上过佛
刹。微尘数世界。有世界。名宝轮妙庄严。佛号一切宝光明。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名ヤ檀树华幢。佛号清净智光明。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名佛刹妙庄严。佛号广大欢喜音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名妙光庄严。佛号法界自在智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无边相。
佛号无碍智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名焰愦薄７鸷叛菟挡煌寺帧
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众宝庄严清净轮。佛号离垢华光明。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名广大出离。佛号无碍智日眼。此上过佛刹。微
尘数世界。有世界。名妙庄严金刚座佛号法界智大光明。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名智慧普庄严。佛号智炬光明王。此上过佛刹。微尘数世界。有世
界。名莲华池深妙音。佛号一切智普照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
种种色光明。佛号普光华王恪４松瞎佛刹。微尘数世界。有世界。名妙宝幢。
佛号功德光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名摩尼华毫相光。佛号普音恪
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名甚深海。佛号十方众生主。此上过佛刹微
尘数世界。有世界。名须弥光。佛号法界普智音。此上过佛刹。微尘数世界。有
世界。名金莲华。佛号福德藏普光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝
庄严藏。形如┇字。依一切香。摩尼庄严树海住。清净光明恪Ｃ指财渖稀６十
佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号大变化光明网。
    诸佛子。此金刚宝焰。香水海右旋。次有香水海。名帝青宝庄严。世界种。
名光照十方。依一切妙庄严。莲华香阕　Ｎ薇叻鹨羯为体。於此最下方。有世
界。名十方无尽色藏轮。其状周回。有无量角。依无边色一切宝藏海住。因陀罗
网。而覆其上。佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号莲华眼光明遍照。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名净妙庄严藏。佛号无上慧大师子。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名出现莲华座。佛号遍照法界光明王。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名宝幢音。佛号大功德普名称。此上过佛刹。微尘数世界。有
世界。名金刚宝庄严藏。佛号莲华日光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名因陀罗华月。佛号法自在智慧幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙轮
藏。佛号大喜清净音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙音藏。佛号大力
善商主。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名清净月。佛号须弥光智慧力。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无边庄严相。佛号方便愿净月光。此上过佛
刹。微尘数世界。有世界。名妙华音。佛号法海大愿音。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名一切宝庄严。佛号功德宝光明相。此上过佛刹。微尘数世界。有
世界。名坚固地。佛号美音最胜天。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普光
善化。佛号大精进寂静慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名善守护庄严行。
佛号见者生欢喜。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名ヤ檀宝华藏。佛号甚深
不可动智慧光遍照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名现种种色相海。佛号
普放不思议胜义王光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名化现十方大光明。
佛号胜功德威光无与等。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名须弥愦薄７鸷
极净光明眼。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名莲华遍照。其状周圆。依无
边色。众妙香。摩尼海住。一切乘庄严恪Ｃ指财渖稀６十佛刹微尘数。世界围
绕。纯一清净。佛号解脱精进日。
    诸佛子。此帝青宝庄严。香水海右旋。次有香水海。名金刚轮庄严底。世界
种。名妙宝间错因陀罗网。普贤智所生。音声为体。此中最下方。有世界。名莲
华网。其状犹如须弥山形。依众妙华。山幢海住。佛境界摩尼王帝网恪６覆其
上。佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号法身普觉慧。此上过佛刹。微尘数
世界。有世界。名无尽日光明。佛号最胜大觉慧。此上过佛刹。微尘数世界。有
世界。名普放妙光明。佛号大福阄蘧×Α４松瞎佛刹。微尘数世界。有世界。
名树华幢。佛号无边智法界音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名真珠盖。
佛号波罗蜜师子频申。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无边音。佛号一切
智妙觉慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普见树峰。佛号普现众生前。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名师子帝网光。佛号无垢日金色光焰恪４
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众宝间错。佛号帝幢最胜慧。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名无垢光明地。佛号一切力清净月。此上过佛刹。微尘数
世界。有世界。名恒出叹佛功德音。佛号如虚空普觉慧。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名高焰藏。佛号化现十方大愦薄４松瞎佛刹。微尘数世界。有世
界。名光严道场。佛号无等智遍照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出生
一切宝庄严。佛号广度众生神通王。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名光严
妙宫殿。佛号一切义成广大慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名离尘寂静。
佛号不唐现。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名摩尼华幢。佛号悦意吉祥音。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普悴亍Ｆ渥从倘缏ジ笾形。依种种宫殿。
香水海住。一切宝灯忝指财渖稀６十佛刹微尘数。世界围绕纯一清净。佛号最
胜觉神通王。诸佛子。此金刚轮庄严底。香水海右旋。次有香水海。名莲华因陀
罗网。世界种。名普现十方影。依一切香。摩尼庄严。莲华住。一切佛智光音声
为体。此中最下方。有世界。名众生海宝光明。其状犹如真珠之藏。依一切摩尼。
婴珞海漩住。水光明摩尼恪６覆其上。佛刹微尘数。世界围绕纯一清净。佛
号不思议功德遍照月。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙香轮。佛号无量
力幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙光轮。佛号法界光音觉悟慧。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名吼声摩尼幢。佛号莲华光恒垂妙臂。此上过
佛刹。微尘数世界。有世界。名极坚固轮。佛号不退转功德海光明。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名众行光庄严。佛号一切智普胜尊。此上过佛刹。微尘数
世界。有世界。名师子座遍照。佛号师子光无量力觉慧。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名宝焰庄严。佛号一切法清净智。此上过佛刹。微尘数世界。有世
界。名无量灯。佛号无忧相。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名常闻佛音。
佛号自然胜威光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名清净变化。佛号金莲华
光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普入十方。佛号观法界频申慧。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名炽然焰。佛号光焰树紧那罗王。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名香光遍照。佛号香灯善化王。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名无量华聚轮。佛号普现佛功德。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名众妙普清净。佛号一切法平等神通王。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
金光海。佛号十方自在大变化。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名真珠华藏。
佛号法界宝光明不可思议慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名帝释须弥师
子座。佛号胜力光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无边宝普照。其形四
方。依华林海住。普雨无边色。摩尼王帝网。弥覆其上。二十佛刹微尘数。世界
围绕。纯一清净。佛号遍照世间最胜音诸佛子。此莲华因陀罗网。香水海右旋。
次有香水海。名积集宝香藏。世界种。名一切威德庄严。以一切佛法轮音声为体。
此中最下方。有世界。名种种出生。形如金刚。依种种金刚山幢住。金刚宝光恪
而覆其上。佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号莲华眼。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名喜见音。佛号生喜乐。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名宝庄严幢。佛号一切智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名多罗华普照。
佛号无垢寂妙音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名变化光。佛号清净空智
慧月。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众妙间错。佛号开示福德海密阆唷
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名一切庄严具。妙音声。佛号欢喜恪４松
过佛刹。微尘数世界。有世界。名莲华池。佛号名称幢。此上过佛刹。微尘数世
界。有世界。名一切宝庄严。佛号频申观察眼。此上过佛刹。微尘数世界。有世
界。名净妙华。佛号无尽金刚智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名莲华庄
严城。佛号日藏眼普光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无量树峰。佛
号一切法雷音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名日光明。佛号开示无量智。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名依止莲华叶。佛号一切福德山。此上过佛
刹。微尘数世界。有世界。名风普持。佛号日曜根。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名光明显现。佛号身光普照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名香
雷音。金刚宝普照。佛号最胜华开敷相。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
帝网庄严。形如栏堋Ｒ酪磺凶严海住。光焰楼阁恪Ｃ指财渖稀６十佛刹微尘
数。世界围绕。纯一清净。佛号示现无畏恪
    诸佛子。此积集宝香藏。香水海右旋。次有香水海。名宝庄严。世界种。名
普无垢。以一切微尘中。佛刹神变声为体。此中最下方。有世界。名净妙。平坦
形如宝身。依一切宝光轮海住。种种ヤ檀。摩尼真珠恪６覆其上。佛刹微尘数。
世界围绕。纯一清净。佛号难摧伏无等幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名炽然妙庄严。佛号莲华慧神通王。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名微妙
相轮幢。佛号十方大名称无尽光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名焰藏摩
尼妙庄严。佛号大智慧见闻皆欢喜。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙华
庄严。佛号无量力最胜智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出生净微尘。
佛号超胜梵。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普光明变化香。佛号香象金
刚大力势。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名光明旋。佛号义成善名称。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝婴珞海。佛号无比光遍照。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名妙华灯幢。佛号究竟功德无碍慧灯。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名善巧庄严。佛号慧日波罗蜜。此上过佛刹。微尘数世界。有
世界。名ヤ檀华普光明。佛号无边慧法界音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名帝网幢。佛号灯光迥照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名净华轮。佛号
法界日光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名大威耀。佛号无边功德海法
轮音。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名同安住。宝莲华池。佛号开示入不
可思议智。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名平坦地。佛号功德宝光明王。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名香摩尼聚。佛号无尽福德海妙庄严。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名微妙光明。佛号无等力普遍音。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名十方普坚固。庄严照耀。其形八隅。依心王摩尼轮海住。
一切宝庄严帐恪Ｃ指财渖稀６十佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号普眼
大明灯。
    诸佛子此宝庄严香水海右旋。次有香水海。名金刚宝聚。世界种。名法界行。
以一切菩萨地。方便法音声为体。此中最下方。有世界。名净光照耀。形如珠贯。
依一切宝色。珠婴海住。菩萨珠髻。光明摩尼恪６覆其上。佛刹微尘数。世
界围绕。纯一清净。佛号最胜功德光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名妙
盖。佛号法自在慧。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名宝庄严师子座。佛号
大龙渊。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名出现金刚座。佛号钍ψ幼莲华
台。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名莲华胜音。佛号智光普开悟。此上过
佛刹。微尘数世界。有世界。名善惯习。佛号持地妙光王。此上过佛刹。微尘数
世界。有世界。名喜乐音。佛号法灯王。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
摩尼藏。因陀罗网。佛号不空见。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众妙地
藏。佛号焰身幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名金光轮。佛号净治众生
行。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名须弥山庄严。佛号一切功德闫照铡
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众树形。佛号宝华相净月觉。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名无怖畏。佛号最胜金光炬。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名大名称龙王幢。佛号观等一切法。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名示现摩尼色。佛号变化日此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名光焰灯庄严。
佛号宝盖光遍照。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名香光恪７鸷潘嘉┗邸
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名无怨雠。佛号精进胜慧海。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名一切庄严具光明幢。佛号普现悦意莲华自在王。此上过
佛刹。微尘数世界。有世界。名毫相庄严。形如半月。依须弥山摩尼华海住。一
切庄严。炽盛光摩尼王恪Ｃ指财渖稀６十佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。
佛号清净眼。
    诸佛子。此金刚宝聚。香水海右旋。次有香水海。名天城宝堞。世界种。名
灯焰光明。以普示一切。平等法轮音为体。此中最下方。有世界。名宝月光焰轮。
形如一切庄严具。依一切宝。庄严华海住。琉璃色师子座恪６覆其上。佛刹微
尘数。世界围绕。纯一清净。佛号日月自在光。此上过佛刹。微尘数世界。有世
界。名须弥宝光。佛号无尽法宝幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名众妙
光明幢。佛号大华聚。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名摩尼光明华。佛号
人中最自在。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名普音。佛号一切智遍照。此
上过佛刹。微尘数世界。有世界。名大树紧那罗音。佛号无量福德自在龙。此上
过佛刹。微尘数世界。有世界。名无边净光明。佛号功德宝华光。此上过佛刹。
微尘数世界。有世界。名最胜音。佛号一切智庄严。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名众宝间饰。佛号宝焰须弥山。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名
清净须弥音。佛号出现一切行光明。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名香水
盖。佛号一切波罗蜜无碍海。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名师子华网。
佛号宝焰幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名金刚妙华灯。佛号一切大愿
光。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名一切法光明地。佛号一切法广大真实
义。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名真珠末。平坦庄严。佛号胜慧光明网。
此上过佛刹。微尘数世界。有世界。名琉璃华。佛号宝积幢。此上过佛刹。微尘
数世界。有世界。名无量妙光轮。佛号大威力智海藏。此上过佛刹。微尘数世界。
有世界。名明见十方。佛号净修一切功德幢。此上过佛刹。微尘数世界。有世界。
名可爱乐梵音。形如佛手。依宝光网海住。菩萨身一切庄严恪Ｃ指财渖稀６十
佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号普照法界无碍光。

    ●卷十
    △华藏世界品第五之三
    尔时普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。彼离垢焰藏香水海东。次有香水海。
名变化微妙身。此海中。有世界种。名善布差别方。次有香水海。名金刚眼幢。
世界种。名庄严法界桥。次有香水海。名种种莲华妙庄严。世界种。名恒出十方
变化。次有香水海。名无间宝王轮。世界种。名宝莲华茎密恪４斡邢闼海。名
妙香焰普庄严。世界种。名毗卢遮那变化行。次有香水海。名宝末阎浮幢。世界
种。名诸佛护念境界。次有香水海。名一切色炽然光。世界种。名最胜光遍照。
次有香水海。名一切庄严具境界。世界种。名宝焰灯。如是等。不可说佛刹。微
尘数香水海。其最近轮围山香水海。名玻璃地。世界种。名常放光明。以世界海。
清净劫音声为体。此中最下方。有世界。名可爱乐净光幢。佛刹微尘数。世界围
绕。纯一清净。佛号最胜三昧精进慧。此上过十佛刹。微尘数世界。与金刚幢世
界齐等。有世界。名香庄严幢。十佛刹微尘数。世界围绕。纯一清净。佛号无障
碍法界灯。此上过三佛刹。微尘数世界。与娑婆世界齐等。有世界。名放光明藏。
佛号遍法界无障碍慧明。此上过七佛刹。微尘数世界。至此世界种最上方。有世
界。名最胜身香。二十佛刹。微尘数世界围绕。纯一清净。佛号觉分华。
    诸佛子。彼无尽光明轮香水海外。次有香水海。名具足妙光。世界种。名遍
无垢。次有香水海。名光耀盖。世界种。名无边普庄严。次有香水海。名妙宝庄
严。世界种。名香摩尼轨度形。次有香水海。名出佛音声。世界种。名善建立庄
严。次有香水海。名香幢须弥藏。世界种。名光明遍满。次有香水海。名ヤ檀妙
光明。世界种。名华焰轮。次有香水海。名风力持。世界种。名宝焰愦薄４斡
香水海。名帝释身庄严。世界种。名真珠藏。次有香水海。名平坦严净。世界种。
名毗琉璃末。种种庄严。如是等。不可说佛刹。微尘数香水海。其最近轮围山香
水海。名妙树华。世界种。名出生诸方广大刹。以一切佛。摧伏魔音为体。此中
最下方。有世界。名焰炬幢。佛号世间功德海。此上过十佛刹。微尘数世界。与
金刚幢世界齐等。有世界。名出生宝。佛号师子力宝恪４松嫌腈镀攀澜缙氲取
有世界。名衣服幢。佛号一切智海王。於此世界种最上方。有世界。名宝婴珞。
师子光明。佛号善变化莲华幢。
    诸佛子。彼金刚焰光明。香水海外。次有香水海。名一切庄严具莹饰幢。世
界种。名清净行庄严。次有香水海。名一切宝华光耀海。世界种。名功德相庄严。
次有香水海。名莲华开敷。世界种。名菩萨摩尼冠庄严。次有香水海。名妙宝衣
服。世界种。名净珠轮。次有香水海。名可爱华遍照。世界种。名百光阏找。
次有香水海。名遍虚空大光明。世界种。名宝光普照。次有香水海。名妙华庄严
幢。世界种。名金月眼婴珞。次有香水海。名真珠香海藏。世界种。名佛光明。
次有香水海。名宝轮光明。世界种。名善化现佛境界光明。如是等不可说佛刹。
微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名无边轮庄严底。世界种。名无量方差别。
以一切国土。种种言说音为体。此中最下方。有世界。名金刚华盖。佛号无尽相
光明普门音。此上过十佛刹。微尘数世界。有世界。与金刚幢世界齐等。名出生
宝衣幢。佛号福德愦笸势。此上与娑婆世界齐等。有世界。名众宝具妙庄严。
佛号胜慧海。於此世界种最上方。有世界。名日光明衣服幢。佛号智日莲华恪
    诸佛子彼帝青宝庄严。香水海外。次有香水海。名阿修罗宫殿。世界种。名
香水光所持。次有香水海。名宝师子庄严。世界种。名遍示十方一切宝。次有香
水海。名宫殿色光明恪Ｊ澜缰帧Ｃ宝轮妙庄严。次有香水海。名出大莲华。世
界种。名妙庄严遍照法界。次有香水海。名灯焰妙眼。世界种。名遍观察十方变
化。次有香水海。名不思议庄严轮。世界种。名十方光明普名称。次有香水海。
名宝积庄严。世界种。名灯光照耀。次有香水海。名清净宝光明。世界种。名须
弥无能为碍风。次有香水海。名宝衣栏堋Ｊ澜缰帧Ｃ如来身光明。如是等不可
说佛刹。微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名树庄严幢。世界种。名安住帝
网以一切菩萨。智地音声为体。此中最下方。有世界。名妙金色。佛号香焰胜威
光。此上过十佛刹。微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界。名摩尼树华。佛
号无碍普现。此上与娑婆世界齐等。有世界。名毗琉璃妙庄严。佛号法自在坚固
慧。於此世界种最上方。有世界。名梵音妙庄严。佛号莲华开敷光明王。
    诸佛子。彼金刚轮庄严底。香水海外。次有香水海。名化现莲华处。世界种。
名国土平正。次有香水海。名摩尼光。世界种。名遍法界无迷惑。次有香水海。
名众妙香日摩尼。世界种。名普现十方。次有香水海。名恒纳宝流。世界种。名
普行佛言音。次有香水海。名无边深妙音。世界种。名无边方差别。次有香水海。
名坚实积聚。世界种。名无量处差别。次有香水海。名清净梵音。世界种。名普
清净庄严。次有香水海。名ヤ檀栏芤羯藏。世界种。名迥出幢。次有香水海。
名妙香宝王光庄严。世界种。名普现光明力。
    诸佛子。彼莲华因陀罗网。香水海外。次有香水海。名银莲华妙庄严。世界
种。名普遍行。次有香水海。名毗琉璃竹密焰恪Ｊ澜缰帧Ｃ普出十方音。次有
香水海。名十方光焰聚。世界种。名恒出。变化。分布十方。次有香水海。名出
现真金摩尼幢。世界种。名金刚幢相。次有香水海。名平等大庄严。世界种。名
法界勇猛旋次有香水海。名宝华丛无尽光。世界种。名无边净光明。次有香水海。
名妙金幢。世界种。名演说微密处。次有香水海。名光影遍照。世界种。名普庄
严。次有香水海。名寂音。世界种。名现前垂布。如是等。不可说佛刹。微尘数
香水海。其最近轮围山香水海。名密焰愦薄Ｊ澜缰帧Ｃ一切光庄严。以一切如
来。道场众会音为体。於此最下方。有世界。名净眼庄严。佛号金刚月遍照十方。
此上过十佛刹。微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界。名莲华德。佛号大精
进善觉慧。此上与娑婆世界齐等。有世界。名金刚密庄严。佛号娑罗王幢。此上
过七佛刹。微尘数世界。有世界。名净海庄严。佛号威德绝伦无能制伏。
    诸佛子。彼积集宝香藏。香水海外。次有香水海。名一切宝光明遍照。世界
种。名无垢称庄严。次有香水海。名众宝华开敷。世界种。名虚空相。次有香水
海。名吉祥幄遍照。世界种。名无碍光普庄严。次有香水海。名ヤ檀。树华。世
界种。名普现十方旋。次有香水海。名出生妙色宝。世界种。名胜幢周遍行。次
有香水海。名普生金刚华。世界种。名现不思议庄严。次有香水海。名心王摩尼
轮严饰。世界种。名示现无碍佛光明。次有香水海。名积集宝婴珞。世界种。
名净除疑。次有香水海。名真珠轮普庄严。世界种。名诸佛愿所流。如是等。不
可说佛刹。微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名阎浮檀宝藏轮。世界种。名
普音幢。以入一切智门。音声为体。此中最下方。有世界。名华蕊焰。佛号精进
施。此上过十佛刹。微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界。名莲华光明幢。
佛号一切功德最胜心王。此上过三佛刹。微尘数世界。与娑婆世界齐等。有世界。
名十力庄严。佛号善出现无量功德王。於此世界种最上方。有世界。名摩尼香山
幢。佛号广大善眼净除疑。
    诸佛子。彼宝庄严香水海外。次有香水海。名持须弥光明藏。世界种。名出
生广大恪４斡邢闼海。名种种庄严。大威力境界。世界种。名无碍净庄严。次
有香水海。名密布宝莲华。世界种。名最胜灯庄严。次有香水海。名依止一切宝
庄严。世界种。名日光明网藏。次有香水海。名众多严净。世界种。名宝华依处。
次有香水海。名极聪慧行。世界种。名最胜形庄严。次有香水海。名持妙摩尼峰。
世界种。名普净虚空藏。次有香水海。名大光遍照。世界种。名帝青炬光明。次
有香水海。名可爱摩尼珠。充满遍照。世界种。名普吼声。如是等。不可说佛刹。
微尘数香水海。其最近轮围山香水海。名出帝青宝。世界种。名周遍无差别。以
一切菩萨震吼声为体。此中最下方。有世界。名妙胜藏。佛号最胜功德慧。此上
过十佛刹。微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界。名庄严相。佛号超胜大光
明。此上与娑婆世界齐等。有世界。名琉璃轮普庄严。佛号须弥灯。於此世界种
最上方。有世界。名华幢海。佛号无尽变化妙慧恪
    诸佛子。彼金刚宝聚。香水海外。次有香水海。名崇饰宝埤鳋怼Ｊ澜缰帧
名秀出宝幢。次有香水海。名宝幢庄严。世界种。名现一切光明。次有香水海。
名妙宝恪Ｊ澜缰帧Ｃ一切宝庄严。光明遍照。次有香水海。名宝树华庄严。世
界种。名妙华间饰。次有香水海。名妙宝衣庄严。世界种。名光明海。次有香水
海。名宝树峰。世界种。名宝焰恪４斡邢闼海。名示现光明。世界种。名入金
刚无所碍。次有香水海。名莲华普庄严。世界种。名无边岸海渊。次有香水海。
名妙宝庄严。世界种。名普示现国土藏。如是等。不可说佛刹。微尘数香水海。
其最近轮围山香水海。名不可坏海。世界种。名妙轮间错莲华场。以一切佛力。
所出音为体。此中最下方。有世界。名最妙香。佛号变化无量尘数光。此上过十
佛刹。微尘数世界。与金刚幢世界齐等。有世界。名不思议。差别庄严门。佛号
无量智。此上与娑婆世界齐等。有世界。名十方光明。妙华藏。佛号师子眼光焰
恪ｌ洞俗钌戏健Ｓ惺澜纭Ｃ海音声。佛号水天光焰门。
    诸佛子。彼天城宝堞。香水海外。次有香水海。名焰轮赫奕光。世界种。名
不可说种种庄严。次有香水海。名宝尘路。世界种。名普入无量旋。次有香水海。
名具一切庄严。世界种。名宝光遍照。次有香水海。名布众宝网。世界种。名安
布深密。次有香水海。名妙宝庄严幢。世界种。名世界海明了音。次有香水海。
名日宫清净影。世界种。名遍入因陀罗网。次有香水海。名一切鼓乐美妙音。世
界种。名圆满平正。次有香水海。名种种妙庄严。世界种。名净密光焰恪４斡
香水海。名周遍宝焰灯。世界种。名随佛本愿种种形。如是等。不可说佛刹。微
尘数香水海。其最近轮围山香水海。名积集婴珞衣。世界种。名化现妙衣。以
三世一切佛。音声为体。此中最下方。有香水海。名因陀罗华藏。世界。名发生
欢喜。佛刹微尘数世界围绕。纯一清净。佛号坚悟智。此上过十佛刹。微尘数世
界。与金刚幢世界齐等。有世界。名宝网庄严。十佛刹微尘数。世界围绕。纯一
清净。佛号无量欢喜光。此上过三佛刹。微尘数世界。与娑婆世界齐等。有世界。
名宝莲华师子座。十三佛刹微尘数。世界围绕。佛号最清净不空闻。此上过七佛
刹。微尘数世界。至此世界种最上方。有世界。名宝色龙光明。二十佛刹微尘数。
世界围绕。纯一清净。佛号遍法界普照明。
    诸佛子。如是十不可说佛刹。微尘数香水海中。有十不可说佛刹。微尘数世
界种皆依现一切菩萨形。摩尼王幢。庄严莲华住。各各庄严际。无有间断。各各
放宝色光明。各各光明恪６覆其上各各庄严具。各各劫差别。各各佛出现。各
各演法海。各各众生遍充满。各各十方普趣入。各各一切佛神力所加持。此一一
世界种中。一切世界。依种种庄严住。递相接连。成世界网。於华藏庄严世界海。
种种差别。周遍建立。尔时普贤菩萨。欲重宣其义。承佛威力。而说颂言：
    华藏世界海，法界等无别。
    庄严极清净，安住於虚空。
    此世界海中，刹种难思议。
    一一皆自在，各各无杂乱。
    华藏世界海，刹种善安布。
    殊形异庄严，种种相不同。
    诸佛变化音，种种为其体。
    随其业力见，刹种妙严饰。
    须弥山城网，水旋轮圆形。
    广大莲华开，彼彼互围绕。
    山幢楼阁形，旋转金刚形。
    如是不思议，广大诸刹种。
    大海真珠焰，光网不思议。
    如是诸刹种，悉在莲华住。
    一一诸刹种，光网不可说。
    光中现众刹，普遍十方海。
    一切诸刹种，所有庄严具。
    国土悉入中，普见无有尽。
    刹种不思议，世界无边际。
    种种妙严好，皆由大仙力。
    一切刹种中，世界不思议。
    或成或有坏，或有已坏灭。
    譬如林中叶，有生亦有落。
    如是刹种中，世界有成坏。
    譬如依树林，种种果差别。
    如是依刹种，种种众生住。
    譬如种子别，生果各殊异。
    业力差别故，众生刹不同。
    譬如心王宝，随心见众色。
    众生心净故，得见清净刹。
    譬如大龙王，兴惚樾榭铡
    如是佛愿力，出生诸国土。
    如幻师咒术，能现种种事。
    众生业力故，国土不思议。
    譬如众缋像，画师之所作。
    如是一切刹，心画师所成。
    众生身各异，随心分别起。
    如是刹种种，莫不皆由业。
    譬如见导师，种种色差别。
    随众生心行，见诸刹亦然。
    一切诸刹际，周布莲华网。
    种种相不同，庄严悉清净。
    彼诸莲华网，刹网所安住。
    种种庄严事，种种众生居。
    或有刹土中，险恶不平坦。
    由众生烦恼，於彼如是见。
    杂染及清净，无量诸刹种。
    随众生心起，菩萨力所持。
    或有刹土中，杂染及清净。
    斯由业力起，菩萨之所化。
    有刹放光明，离垢宝所成。
    种种妙严饰，诸佛令清净。
    一一刹种中，劫烧不思议。
    所现虽败恶，其处常坚固。
    由众生业力，出生多刹土。
    依止於风轮，及以水轮住。
    世界法如是，种种见不同。
    而实无有生，亦复无灭坏。
    一一心念中，出生无量刹。
    以佛威神力，悉见净无垢。
    有刹泥土成，其体甚坚醺。
    黑ウ无光照，恶业者所居。
    有刹金刚成，杂染大忧怖。
    苦多而乐少，薄福之所处。
    或有用铁成，或以赤铜作。
    石山险可畏，罪恶者充满。
    刹中有地狱，众生苦无救。
    常在黑ウ中，焰海所烧然。
    或复有畜生，种种蠊砺形。
    由其自恶业，常受诸苦恼。
    或见阎罗界，饥渴所煎逼。
    登上大火山，受诸极重苦。
    或有诸刹土，七宝所合成。
    种种诸宫殿，斯由净业得。
    汝应观世间，其中人与天。
    净业果成就，随时受快乐。
    一一毛孔中，亿刹不思议。
    种种相庄严，未曾有迫隘。
    众生各各业，世界无量种。
    於中取著生，受苦乐不同。
    有刹众宝成，常放无边光。
    金刚妙莲华，庄严净无垢。
    有刹光为体，依止光轮住。
    金色ヤ檀香，焰闫照彰鳌
    有刹月轮成，香衣悉周布。
    於一莲华内，菩萨皆充满。
    有刹众宝成，色相无诸垢。
    譬如天帝网，光明恒照耀。
    有刹香为体，或是金刚华。
    摩尼光影形，观察甚清净。
    或有难思刹，华旋所成就。
    化佛皆充满，菩萨普光明。
    或有清净刹，悉是众华树。
    妙枝布道场，荫以摩尼恪
    有刹净光照，金刚华所成。
    有是佛化音，无边列成网。
    有刹如菩萨，摩尼妙宝冠。
    或有如座形，从化光明出。
    或是ヤ檀末，或是眉间光。
    或佛光中音，而成斯妙刹。
    有见清净刹，以一光庄严。
    或见多庄严，种种皆奇妙。
    或用十国土，妙物作严饰。
    或以千土中，一切为庄校。
    或以亿刹物，庄严於一土。
    种种相不同，皆如影像现。
    不可说土物，庄严於一刹。
    各各放光明，如来愿力起。
    或有诸国土，愿力所净治。
    一切庄严中，普见众刹海。
    诸修普贤愿，所得清净土。
    三世刹庄严，一切於中现。
    佛子汝应观，刹种威神力。
    未来诸国土，如梦悉令见。
    十方诸世界，过去国土海。
    咸於一刹中，现像犹如化。
    三世一切佛，及以其国土。
    於一刹种中，一切悉观见。
    一切佛神力，尘中现众土。
    种种悉明见，如影无真实。
    或有众多刹，其形如大海。
    或如须弥山，世界不思议。
    有刹善安住，其形如帝网。
    或如树林形，诸佛满其中。
    或作宝轮形，或有莲华状。
    八隅备众饰，种种悉清净。
    或有如座形，或复有三隅。
    或如亻去勒迦，城廓梵王身。
    或如天主髻，或有如半月。
    或如摩尼山，或如日轮形。
    或有世界形，譬如香海旋。
    或作光明轮，佛昔所严净。
    或有轮辋形，或有坛龅バ巍
    或如佛毫相，肉髻广长眼。
    或有如佛手，或如金刚杵。
    或如焰山形，菩萨悉周遍。
    或如师子形，或如海蚌形。
    无量诸色相，体性各差别。
    於一刹种中，刹形无有尽。
    皆由佛愿力，护念得安住。
    有刹住一劫，或住於十劫。
    乃至过百千，国土微尘数。
    或於一劫中，见刹有成坏。
    或无量无数，乃至不思议。
    或有刹有佛，或有刹无佛。
    或有唯一佛，或有无量佛。
    国土若无佛，他方世界中。
    有佛变化来，为现诸能事。
    没天与降神，处胎及出生。
    降魔成正觉，转无上法轮。
    随众生心乐，示现种种相。
    为转妙法轮，悉应其根欲。
    一一佛刹中，一佛出兴世。
    经於亿千岁，演说无上法。
    众生非法器，不能见诸佛。
    若有心乐者，一切处皆见。
    一一刹土中，各有佛兴世。
    一切刹中佛，亿数不思议。
    此中一一佛，现无量神变。
    悉遍於法界，调伏众生海。
    有刹无光明，黑ウ多恐惧。
    苦触如刀剑，见者自酸毒。
    或有诸天光，或有宫殿光。
    或日月光明，刹网难思议。
    有刹自光明，或树放净光。
    未曾有苦恼，众生福力故。
    或有山光明，或有摩尼光。
    或以灯光照，悉众生业力。
    或有佛光明，菩萨满其中。
    有是莲华光，焰色甚严好。
    有刹华光照，有以香水照。
    涂香烧香照，皆由净愿力。
    有以愎庹眨摩尼蚌光照。
    佛神力光照，能宣悦意声。
    或以宝光照，或金刚焰照。
    净音能远震，所至无众苦。
    或有摩尼光，或是严具光。
    或道场光明，照耀众会中。
    佛放大光明，化佛满其中。
    其光普照触，法界悉周遍。
    有刹甚可畏，嗥叫大苦声。
    其声极酸楚，闻者生厌怖。
    地狱畜生道，及以阎罗处。
    是浊恶世界，恒出忧苦声。
    或有国土中，常出可乐音。
    悦意顺其教，斯由净业得。
    或有国土中，恒闻帝释音。
    或闻梵天音，一切世主音。
    或有诸刹土，阒谐雒钌。
    宝海摩尼树，及乐音遍满。
    诸佛圆光内，化声无有尽。
    及菩萨妙音，周闻十方刹。
    不可思议国，普转法轮声。
    愿海所出声，修行妙音声。
    三世一切佛，出生诸世界。
    名号皆具足，音声无有尽。
    或有刹中闻，一切佛力音。
    地度及无量，如是法皆演。
    普贤誓愿力，亿刹演妙音。
    其音若雷震，住劫亦无尽。
    佛於清净国，示现自在音。
    十方法界中，一切无不闻。

    ●卷十一
    △毗卢遮那品第六
    尔时，普贤菩萨。复告大众言：诸佛子。乃往古世。过世界微尘数劫。复倍
是数。有世界海。名普门净光明。此世界海中有世界。名胜音。依摩尼华网海住。
须弥山微尘数世界。而为眷属。其形正圆。其地具有无量庄严。三百重众宝树轮
围山。所共围绕。一切宝恪６覆其上。清净无垢。光明照耀。城邑宫殿。如须
弥山。衣服饮食。随念而至。其劫名曰种种庄严。诸佛子。彼胜音世界中。有香
水海。名清净光明。其海中。有大华。须弥山出现。名华焰普庄严幢。十宝栏堋
周匝围绕。於其山上。有一大林。名摩尼华枝轮。无量华楼阁。无量宝台观。周
回布列。无量妙香幢。无量宝山幢。迥极庄严。无量宝芬陀利华。处处敷荣。无
量香摩尼莲华网。周匝垂布。乐音和悦。香阏找。数各无量。不可纪极。有百
万亿那由他城。周匝围绕。种种众生。於中止住。诸佛子。此林东有一大城。名
焰光明。人王所都。百万亿那由他城。周匝围绕。清净妙宝。所共成立。纵广各
有七千由旬。七宝为廓。楼橹薜小Ｏそ猿缋觥Ｆ咧乇η迪闼盈满。优钵罗华。
波头摩华。拘物头华。芬陀利华。悉是众宝。处处分布。以为严饰。宝多罗树。
七重围绕。宫殿楼阁。悉宝庄严。种种妙网。张施其上。涂香散华。芬莹其中。
有百万亿那由他门。悉宝庄严。一一门前。各有四十九宝尸罗幢。次第行列复有
百万亿园林。周匝围绕。其中皆有种种杂香。摩尼树香。周流普熏。众鸟和鸣。
听者欢悦。此大城中。所有居人。靡不成就业报神足。乘空往来。行同诸天。心
有所欲。应念皆至。其城次南。有一天城。名树华庄严。其次右旋。有大龙城。
名曰究竟。次有夜叉城。名金刚胜妙幢。次有乾闼婆城。名曰妙宫。次有阿仿
城。名曰宝轮。次有迦楼罗城。名妙宝庄严。次有梵天王城。名种种妙庄严。如
是等。百万亿那由他数。此一一城。各有百万亿那由他楼阁。所共围绕。一一皆
有无量庄严。诸佛子。此宝华枝轮大林之中。有一道场。名宝华遍照。以众大宝。
分布庄严。摩尼华轮。遍满开敷。然以香灯。具众宝色焰忝指病９馔普照。诸
庄严具。常出妙宝。一切乐中。恒奏雅音。摩尼宝王。现菩萨身。种种妙华。周
遍十方。其道场前。有一大海。名香摩尼金刚。出大莲华。名华蕊焰轮。其华广
大。百亿由旬。茎叶须台。皆是妙宝。十不可说。百千亿那由他莲华。所共围绕。
常放光明。恒出妙音。周遍十方。诸佛子。彼胜音世界。最初劫中。有十须弥山。
微尘数如来。出兴於世。其第一佛。号一切功德山须弥胜恪Ｖ罘鹱印Ｓχ彼佛
将出现时。一百年前。此摩尼华枝轮大林中。一切庄严。周遍清净。所谓。出不
思议宝焰恪７⑻痉鸸Φ乱簟Ｑ菸奘佛音声。舒光布网。弥覆十万。宫殿楼阁。
互相照耀。宝华光明。腾聚成恪８闯雒钜簟Ｋ狄磺兄谏。前世所行。广大善根。
说三世一切。诸佛名号。说诸菩萨。所修愿行。究竟之道。说诸如来。转妙法轮。
种种言辞。现如是等。庄严之相。显示如来。当出於世。其世界中。一切诸王。
见此相故。善根成熟。悉欲见佛。而来道场。尔时，一切功德山须弥胜惴稹ｌ
其道场。大莲华中。忽然出现。其身周普。等真法界。一切佛刹。皆示出生。一
切道场。悉诣其所。无边妙色。具足清净。一切世间。无能映夺。具众宝相。一
一分明。一切宫殿。悉现其像。一切众生。咸得目见。无边化佛。从其身出。种
种色光。充满法界。如於此清净光明香水海。华焰庄严幢须弥顶上。摩尼华枝轮
大林中。出现其身。而坐於座。其胜音世界。有六十八千亿须弥山顶。悉亦於彼。
现身而坐。尔时彼佛即於眉间。放大光明。其光名发起一切善根音。十佛刹微尘
数光明。而为眷属。充满一切十方国土。若有众生。应可调伏。其光照触。即自
开悟。息诸惑热。裂诸盖网。摧诸障山。净诸垢浊。发大信解。生胜善根。永离
一切诸难恐怖。灭除一切身心苦恼。起见佛心。趣一切智。时一切世间主，并其
眷属。无量百千。蒙佛光明。所开觉故。悉诣佛所。头面礼足。
    诸佛子。彼焰光明大城中有王。名喜见善慧。统领百万亿那由他城。夫人采
女。三万七千人。福吉祥为上首。王子五百人。（别本云二万五千人）大威光为
上首。大威光太子有十千夫人。妙见为上首。尔时，大威光太子。见佛光明已，
以昔所修善根力故。即时证得十种法门。何谓为十。所谓。证得一切诸佛。功德
轮三昧。证得一切佛法。普门陀罗尼。证得广大方便藏。般若波罗蜜。证得调伏
一切众生。大庄严大慈。证得普阋舸蟊。证得生无边功德。最胜心大喜。证得
如实觉悟一切法大舍。证得广大方便。平等藏大神通。证得增长信解力大愿。证
得普入一切智。光明辩才门。尔时，大威光太子。获得如是法光明已，承佛威力。
普观大众。而说颂言：
    世尊坐道场，清净大光明。
    譬如千日出，普照虚空界。
    无量亿千劫，导师时乃现。
    佛今出世间，一切所瞻奉。
    汝观佛光明，化佛难思议。
    一切宫殿中，寂然而正受。
    汝观佛神通，毛孔出焰恪
    照耀於世间，光明无有尽。
    汝应观佛身，光网极清净。
    现形等一切，遍满於十方。
    妙音遍世间，闻者皆欣乐。
    随诸众生语，赞叹佛功德。
    世尊光所照，众生悉安乐。
    有苦皆灭除，心生大欢喜。
    观诸菩萨众，十方来萃止。
    悉放摩尼悖现前称赞佛。
    道场出妙音，其音极深远。
    能灭众生苦，此是佛神力。
    一切咸恭敬，心生大欢喜。
    共在世尊前，瞻仰於法王。
    诸佛子。彼大威光太子。说此颂时。以佛神力。其声普遍胜音世界。时喜见
善慧王。闻此颂已，心大欢喜。观诸眷属。而说颂言：
    汝应速召集，一切诸王众。
    王子及大臣，城邑宰官等。
    普告诸城内，疾应击大鼓。
    共集所有人，俱行往见佛。
    一切四衢道，悉应鸣宝铎。
    妻子眷属俱，共往观如来。
    一切诸城廓，宜令悉清净。
    普建胜妙幢，摩尼以严饰。
    宝帐罗众网，妓乐如悴肌
    严备在虚空，处处令充满。
    道路皆严净，普雨妙衣服。
    巾驭汝宝乘，与我同观佛。
    各各随自力，普雨庄严具。
    一切如悴迹遍满虚空中。
    香焰莲华盖，半月宝婴珞。
    及无数妙衣，汝等皆应雨。
    须弥香水海，上妙摩尼轮。
    及清净ヤ檀，悉应雨满空。
    众宝华婴珞，庄严净无垢。
    及以摩尼灯，皆令在空住。
    一切持向佛，心生大欢喜。
    妻子眷属俱，往见世所尊。
    尔时喜见善慧王。与三万七千夫人采女俱。福吉祥为上首。五百王子俱。大
威光为上首。六万大臣俱。慧力为上首。如是等。七十七百千亿那由他众。前後
围绕。从焰光明大城出。以王力故。一切大众。乘空而往。诸供养具。遍满虚空。
至於佛所。顶礼佛足。拮一面。复有妙华城。善化幢天王，与十亿那由他眷属
俱。复有究竟大城。净光龙王。与二十五亿眷属俱。复有金刚胜幢城。猛健夜叉
王与七十七亿眷属俱。复有无垢城。喜见乾闼婆王。与九十七亿眷属俱。复有妙
轮城。净色思惟阿仿尥酢Ｓ胛迨八亿眷属俱。复有妙庄严城。十力行迦楼罗王。
与九十九千眷属俱。复有游戏快乐城。金刚德紧那罗王。与十八亿眷属俱。复有
金刚幢城。宝称幢摩雎拶ね酢Ｓ肴亿百千那由他眷属俱。复有净妙庄严城。最
胜梵王。与十八亿眷属俱。如是等百万亿那由他大城中。所有诸王，并其眷属。
悉共往诣一切功德须弥胜闳缋此。顶礼佛足。拮一面。
    时彼如来。为欲调伏诸众生故。於众会道场海中。说普集一切三世佛。自在
法修多罗。世界微尘数修多罗。而为眷属。随众生心。悉令获益。是时，大威光
菩萨。闻是法已，即获一切功德须弥胜惴稹Ｋ奘浪集法海光明。所谓。得一切
法聚。平等三昧智光明。一切法悉入最初菩提心中住智光明。十方法界普光明藏。
清净眼智光明。观察一切佛法。大愿海智光明。入无边功德海。清净行智光明。
趣向不退转。大力速疾藏智光明。法界中无量变化力。出离轮智光明。决定入无
量功德。圆满海智光明。了知一切佛决定解。庄严成就海智光明。了知法界无边
佛。现一切众生前。神通海智光明。了知一切佛。力无所畏。法智光明。尔时大
威光菩萨。得如是无量智光明已，承佛威力。而说颂言：
    我闻佛妙法，而得智光明。
    以是见世尊，往昔所行事。
    一切所生处，名号身差别。
    及供养於佛，如是我咸见。
    往昔诸佛所，一切皆承事。
    无量劫修行，严净诸刹海。
    舍施於自身，广大无涯际。
    修治最胜行，严净诸刹海。
    耳鼻头手足，及以诸宫殿。
    舍之无有量，严净诸刹海。
    能於一一刹，亿劫不思议。
    修习菩提行，严净诸刹海。
    普贤大愿力，一切佛海中。
    修行无量行，严净诸刹海。
    如因日光照，还见於日轮。
    我以佛智光，见佛所行道。
    我观佛刹海，清净大光明。
    寂静证菩提，法界悉周遍。
    我当如世尊，广净诸刹海。
    以佛威神力，修习菩提行。
    诸佛子。时大威光菩萨。以见一切功德山须弥胜惴稹３惺鹿┭故。於如来
所。心得悟了。为一切世间。显示如来往昔行海。显示往昔菩萨行方便。显示一
切佛功德海。显示普入一切法界清净智。显示一切道场中。成佛自在力。显示佛
力无畏。无差别智。显示普示现如来身。显示不可思议佛神变。显示庄严无量。
清净佛土。显示普贤菩萨。所有行愿。令如须弥山。微尘数众生。发菩提心。佛
刹微尘数众生。成就如来清净国土。尔时一切功德山须弥胜惴稹Ｎ大威光菩萨。
而说颂言：
    善哉大威光，福藏广名称。
    为利众生故，发趣菩提道。
    汝获智光明，法界悉充遍。
    福慧咸广大，当得深智海。
    一刹中修行，经於刹尘劫。
    如汝见於我，当获如是智。
    非诸劣行者，能知此方便。
    获大精进力，乃能净刹海。
    一一微尘中，无量劫修行。
    彼人乃能得，庄严诸佛刹。
    为一一众生，轮回经劫海。
    其心不疲懈，当成世导师。
    供养一一佛，悉尽未来际。
    心无暂疲厌，当成无上道。
    三世一切佛，当共满汝愿。
    一切佛会中，汝身安住彼。
    一切诸如来，誓愿无有边。
    大智通达者，能知此方便。
    大光供养我，故获大威力。
    令尘数众生，成熟向菩提。
    诸修普贤行，大名称菩萨。
    庄严佛刹海，法界普周遍。
    诸佛子。汝等应知。彼大庄严劫中。有恒河沙数小劫。人寿命二小劫。诸佛
子。彼一切功德须弥胜惴稹Ｊ倜五十亿岁。彼佛灭度後。有佛出世。名波罗蜜
善眼庄严王。亦於彼摩尼华枝轮大林中。而成正觉。尔时，大威光童子，见彼如
来。成等正觉。现神通力。即得念佛三昧。名无边海藏门。即得陀罗尼。名大智
力法渊。即得大慈。名普随众生。调伏度脱。即得大悲。名遍覆一切境界恪＜
得大喜。名一切佛功德海威力藏。即得大舍。名法性虚空。平等清净。即得般若
波罗蜜。名自性离垢。法界清净身。即得神通。名无碍光普随现。即得辩才。名
善入离垢渊。即得智光。名一切佛法清净藏。如是等十千法门。皆得通达。尔时，
大威光童子，承佛威力。为诸眷属。而说颂言：
    不可思议亿劫中，导世明师难一遇。
    此土众生多善利，而今得见第二佛。
    佛身普放大光明，色相无边极清净。
    如愠渎一切土，处处称扬佛功德。
    光明所照咸欢喜，众生有苦悉除灭。
    各令恭敬起慈心，此是如来自在用。
    出不思议变化悖放无量色光明网。
    十方国土皆充满，此佛神通之所现。
    一一毛孔现光悖普遍虚空发大音。
    所有幽冥靡不照，地狱众苦咸令灭。
    如来妙音遍十方，一切言音咸具演。
    随诸众生宿善力，此是大师神变用。
    无量无边大众海，佛於其中皆出现。
    普转无尽妙法轮，调伏一切诸众生。
    佛神通力无有边，一切刹中皆出现。
    善逝如是智无碍，为利众生成正觉。
    汝等应生欢喜心，踊跃爱乐极尊重。
    我当与汝同诣彼，若见如来众苦灭。
    发心回向趣菩提，慈念一切诸众生。
    悉住普贤广大愿，当如法王得自在。
    诸佛子。大威光童子，说此颂时。以佛神力。其声无碍。一切世界。皆悉得
闻。无量众生。发菩提心。时大威光王子。与其父母，并诸眷属。及无量百千亿
那由他众生。前後围绕。宝盖如恪１楦残榭铡９惨璨罗蜜善眼庄严王如来所。
其佛为说法界体性。清净庄严。修多罗。世界海微尘等修多罗。而为眷属。彼诸
大众。闻此经已，得清净智。名入一切净方便。得於地。名离垢光明。得波罗蜜
轮。名示现一切世间。爱乐庄严。得增广行轮。名普入一切刹土。无边光明清净
见。得趣向行轮。名离垢福德愎饷鞔薄５盟嫒胫ぢ帧Ｃ一切法海。广大光明。
得转深发趣行。名大智庄严。得灌顶智慧海。名无功用修极妙见。得显了大光明。
名如来功德海相。光影遍照。得出生愿力清净智。名无量愿力信解藏。时彼佛。
为大威光菩萨。而说颂言：
    善哉功德智慧海，发心趣向大菩提。
    汝当得佛不思议，普为众生作依处。
    汝已出生大智海，悉能遍了一切法。
    当以难思妙方便，入佛无尽所行境。
    已见诸佛功德悖已入无尽智慧地。
    诸波罗蜜方便海，大名称者当满足。
    已得方便总持门，及以无尽辩才门。
    种种行愿皆修习，当成无等大智慧。
    汝已出生诸愿海，汝已入於三昧海。
    当具种种大神通，不可思议诸佛法。
    究竟法界不思议，广大深心已清净。
    普见十方一切佛，离垢庄严众刹海。
    汝已入我菩提行，昔时本事方便海。
    如我修行所净治，如是妙行汝皆悟。
    我於无量一一刹，种种供养诸佛海。
    如彼修行所得果，如是庄严汝咸见。
    广大劫海无有尽，一切刹中修净行。
    坚固誓愿不可思，当得如来此神力。
    诸佛供养尽无馀，国土庄严悉清净。
    一切劫中修妙行，汝当成佛大功德。
    诸佛子。波罗蜜善眼庄严王如来。入涅饕眩喜见善慧王。寻亦去世。大威
光童子，受转轮王位。彼摩尼华枝轮大林中。第三如来。出现於世。名最胜功德
海。时大威光转轮圣王。见彼如来。成佛之相。与其眷属。及四兵众。城邑聚落。
一切人民，并持七宝。俱往佛所。以一切香。摩尼庄严。大楼阁。奉上於佛。时
彼如来。於其林中。说菩萨普眼。光明行修多罗。世界微尘数修多罗。而为眷属。
尔时，大威光菩萨。闻此法已，得三昧。名大福德普光明。得此三昧故。悉能了
知一切菩萨。一切众生。过现未来。福非福海。时彼佛。为大威光菩萨。而说颂
言：
    善哉福德大威光，汝等今来至我所。
    愍念一切众生海，发胜菩提大愿心。
    汝为一切苦众生，起大悲心令解脱。
    当作群迷所依怙，是名菩萨方便行。
    若有菩萨能坚固，修诸胜行无厌怠。
    最胜最上无碍解，如是妙智彼当得。
    福德光者福幢者，福德处者福海者，
    普贤菩萨所有愿，是汝大光能趣入。
    汝能以此广大愿，入不思议诸佛海。
    诸佛福海无有边，汝以妙解皆能见。
    汝於十方国土中，悉见无量无边佛。
    彼佛往昔诸行海，如是一切汝咸见。
    若有住此方便海，必得入於智地中。
    此是随顺诸佛学，决定当成一切智。
    汝於一切刹海中，微尘劫海修诸行。
    一切如来诸行海，汝皆学已当成佛。
    如汝所见十方中，一切刹海极严净。
    汝刹严净亦如是，无边愿者所当得。
    今此道场众会海，闻汝愿已生欣乐。
    皆入普贤广大乘，发心回向趣菩提。
    无边国土一一中，悉入修行经劫海。
    以诸愿力能圆满，普贤菩萨一切行。
    诸佛子。彼摩尼华枝轮大林中。复有佛出。号名称普闻莲华眼幢。是时大威
光。於此命终。生须弥山上。寂静宝宫。天城中。为大天王，名离垢福德幢。共
诸天众俱诣佛所。雨宝华恪Ｒ晕供养。时彼如来。为说广大方便。普门遍照修
多罗。世界海微尘数修多罗。而为眷属。时天王众。闻此经已，得三昧。名普门
欢喜藏。以三昧力。能入一切法实相海。获是益已，从道场出。还归本处。

    ●卷十二
    △如来名号品第七
    尔时世尊，在摩竭提国阿兰若法菩提场中。始成正觉。於普光明殿。坐莲华
藏师子之座。妙悟皆满。二行永绝。达无相法。住於佛住。得佛平等。到无障处。
不可转法。所行无碍。立不思议。普见三世。与十佛刹微尘数。诸菩萨俱。莫不
皆是一生补处。悉从他方。而共来集。普善观察诸众生界。法界世界。涅鹘纭
诸业果报。心行次第。一切文义。世出世间。有为无为。过现未来。时诸菩萨。
作是思惟。若世尊见愍我等。愿随所乐。开示佛刹。佛住。佛刹庄严。佛法性。
佛刹清净。佛所说法。佛刹体性。佛威德。佛刹成就。佛大菩提。如十方一切世
界。诸佛世尊，为成就一切菩萨故。令如来种性。不断故。救护一切众生故。令
诸众生。永离一切烦恼故。了知一切诸行故。演说一切诸法故。净除一切杂染故。
永断一切疑网故。拔除一切希望故。灭坏一切爱著处故。说诸菩萨。十住十行。
十回向十藏。十地十愿。十定十通。十顶。及说如来地。如来境界。如来神力。
如来所行。如来力。如来无畏。如来三昧。如来神通。如来自在。如来无碍。如
来眼。如来耳。如来鼻。如来舌。如来身。如来意。如来辩才。如来智慧。如来
最胜。愿佛世尊，亦为我说。
    尔时世尊，知诸菩萨。心之所念。各随其类。为现神通。现神通已，东方过
十佛刹。微尘数世界。有世界。名金色。佛号不动智。彼世界中。有菩萨。名文
殊师利。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於东方。化作莲
华藏师子之座。结跏趺坐。南方过十佛刹。微尘数世界。有世界。名妙色。佛号
无碍智。彼有菩萨。名曰觉首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作
礼。即於南方。化作莲华藏师子之座。结跏趺坐。西方过十佛刹。微尘数世界。
有世界。名莲华色。佛号灭暗智。彼有菩萨。名曰财首。与十佛刹。微尘数诸菩
萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於西方。化作莲华藏师子之座。结跏趺坐。北方
过十佛刹。微尘数世界。有世界。名エ卜华色。佛号威仪智。彼有菩萨。名曰宝
首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於北方。化作莲华藏
师子之座。结跏趺坐。东北方。过十佛刹。微尘数世界。有世界。名优钵罗华色。
佛号明相智。彼有菩萨。名功德首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到
已作礼。即於东北方。化作莲华藏师子之座。结跏趺坐。东南方。过十佛刹。微
尘数世界。有世界。名金色。佛号究竟智。彼有菩萨。名目首。与十佛刹。微尘
数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於东南方。化作莲华藏师子之座。结跏趺
坐。西南方。过十佛刹。微尘数世界。有世界。名宝色。佛号最胜智。彼有菩萨。
名精进首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於西南方。化
作莲华藏师子之座。结跏趺坐。西北方。过十佛刹。微尘数世界。有世界。名金
刚色。佛号自在智。彼有菩萨。名法首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。
到已作礼。即於西北方。化作莲华藏师子之座。结跏趺坐。下方过十佛刹。微尘
数世界。有世界。名玻璃色。佛号梵智。彼有菩萨。名智首。与十佛刹。微尘数
诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於下方。化作莲华藏师子之座。结跏趺坐。
上方过十佛刹。微尘数世界。有世界。名平等色。佛号观察智。彼有菩萨。名贤
首。与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。到已作礼。即於上方。化作莲华藏
师子之座。结跏趺坐。
    尔时，文殊师利菩萨摩诃萨。承佛威力普观一切菩萨众会。而作是言：此诸
菩萨。甚为希有。诸佛子。佛国土不可思议。佛住佛刹庄严。佛法性。佛刹清净。
佛说法。佛出现。佛刹成就。佛阿耨多罗三藐三菩提。皆不可思议。何以故？诸
佛子。十方世界。一切诸佛。知诸众生。乐欲不同。随其所应。说法调伏。如是
乃至等法界虚空界。诸佛子。如来於此娑婆世界。诸四天下。种种身。种种名。
种种色相。种种修短。种种寿量。种种处所。种种诸根。种种生处。种种语业。
种种观察。令诸众生。各别知见。诸佛子。如来於此四天下中。或名一切义成。
或名圆满月。或名师子吼。或名释迦牟尼。或名第七仙。或名毗卢遮那。或名瞿
昙氏。或名大沙门。或名最胜。或名导师。如是等。其数十千。令诸众生。各别
知见。诸佛子。此四天下东。次有世界。名为善护。如来於彼。或名金刚。或名
自在。或名有智慧。或名难胜。或名阃酢；蛎无诤。或名能为主。或名心欢喜。
或名无与等。或名断言论。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。
此四天下南。次有世界。名为难忍。如来於彼。或名帝释。或名宝称。或名离垢。
或名实语。或名能调伏。或名具足喜。或名大名称。或名能利益。或名无边。或
名最胜。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。此四天下西。次有
世界。名为亲慧。如来於彼。或名水天。或名喜见。或名最胜王。或名调伏天。
或名真实慧。或名到究竟。或名欢喜。或名法慧。或名所作已办。或名善住。如
是等。其数十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。此四天下北。次有世界。名有
师子。如来於彼。或名大牟尼。或名苦行。或名世所尊。或名最胜田。或名一切
智。或名善意。或名清净。或名{逵}罗跋那。或名最上施。或名苦行得。如是
等。其数十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。此四天下东北方。次有世界。名
妙观察。如来於彼。或名调伏魔。或名成就。或名息灭。或名贤天。或名离贪。
或名胜慧。或名心平等。或名无能胜。或名智慧音。或名难出现。如是等。其数
十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。此四天下东南方。次有世界。名为喜乐。
如来於彼。或名极威严。或名光焰聚。或名遍知。或名秘密。或名解脱。或名性
安住。或名如法行。或名净眼王。或名大勇健。或名精进力。如是等。其数十千。
令诸众生。各别知见。诸佛子。此四天下西南方。次有世界。名甚坚牢。如来於
彼或名安住。或名智王。或名圆满。或名不动。或名妙眼。或名顶王。或名自在
音。或名一切施。或名持众仙。或名胜须弥。如是等。其数十千。令诸众生。各
别知见。诸佛子。此四天下西北方。次有世界。名为妙地。如来於彼。或名普遍。
或名光焰。或名摩尼髻。或名可忆念。或名无上义。或名常喜乐。或名性清净。
或名圆满光。或名繁邸；蛎住本。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。
诸佛子。此四天下。次下方有世界。名为焰慧。如来於彼。或名集善根。或名师
子相。或名猛利慧。或名金色焰。或名一切知识。或名究竟音。或名作利益。或
名到究竟。或名真实天。或名普遍胜。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。
诸佛子。此四天下。次上方有世界。名曰持地。如来於彼。或名有智慧。或名清
净面。或名觉慧。或名上首。或名行庄严。或名发欢喜。或名意成满。或名如盛
火。或名持戒。或名一道。如是等。其数十千。令诸众生。各别知见。诸佛子。
此娑婆世界。有百亿四天下。如来於中。有百亿万。种种名号。令诸众生。各别
知见。诸佛子。此娑婆世界东。次有世界。名为密训。如来於彼。或名平等。或
名殊胜。或名安慰。或名开晓意。或名真实语。或名得自在。或名最胜身。或名
大勇猛。或名无等智。如是等。百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。
此娑婆世界南。次有世界。名曰丰溢。如来於彼。或名本性。或名勤意。如是等。
百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界西。次有世界。名
为离垢。如来於彼。或名意成。或名知道。或名安住本。或名能解缚。或名通达
义。或名乐分别。或名最胜见。或名调伏行。或名众苦行。或名具足力。如是等。
百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界北。次有世界。名
曰丰乐。如来於彼。或名エ卜华色。或名日藏。或名善住。或名现神通。或名性
超迈。或名慧日。或名无碍。或名如月现。或名迅疾风。或名清净身。如是等。
百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界东北方。次有世界。
名为摄取。如来於彼。或名永离苦。或名普解脱。或名大伏藏。或名解脱智。或
名过去藏。或名宝光明。或名离世间。或名无碍地。或名净信藏。或名心不动。
如是等。百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界东南方。
次有世界。名为饶益。如来於彼。或名现光明。或名尽智。或名美音。或名胜根。
或名庄严盖。或名精进根。或名到分别彼岸。或名胜定。或名简言辞。或名智慧
海。如是等。百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界西南
方。次有世界。名为鲜少。如来於彼。或名牟尼主。或名具众宝。或名世解脱。
或名遍知根。或名胜言辞。或名明了见。或名根自在。或名大仙师。或名开导业。
或名金刚师子。如是等。百亿万种种名号。令诸众生。各别知见。诸佛子。此娑
婆世界西北方。次有世界。名为欢喜。如来於彼。或名妙华聚。或名ヤ檀盖。或
名莲华藏。或名超越诸法。或名法宝。或名复出生。或名净妙盖。或名广大眼。
或名有善法。或名专念法。或名网藏。如是等。百亿万种种名号。令诸众生。各
别知见。诸佛子。此娑婆世界。次下方有世界。名为关钥。如来於彼。或名发起
焰。或名调伏毒。或名帝释弓。或名无常所。或名觉悟本。或名断增长。或名大
速疾。或名常乐施。或名分别道。或名摧伏幢。如是等。百亿万种种名号。令诸
众生。各别知见。诸佛子。此娑婆世界。次上方有世界。名曰振音。如来於彼。
或名勇猛幢。或名无量宝。或名乐大施。或名天光。或名吉兴。或名超境界。或
名一切主。或名不退轮。或名离众恶。或名一切智。如是等。百亿万种种名号。
令诸众生。各别知见。诸佛子。如娑婆世界。如是，东方百千亿。无数无量。无
边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。尽法界虚空界。诸世界中。如
来名号。种种不同。南西北方。四维上下。亦复如是，如世尊昔为菩萨时。以种
种谈论。种种语言：种种音声。种种业。种种报。种种处。种种方便。种种根。
种种信解。种种地位。而得成熟。亦令众生。如是知见。而为说法。
    △四圣谛品第八
    尔时文殊师利菩萨摩诃萨。告诸菩萨言：诸佛子。苦圣谛。此娑婆世界中。
或名罪。或名逼迫或名变异。或名攀缘。或名聚。或名刺。或名依根。或名虚诳。
或名痈疮处。或名愚夫行。诸佛子苦集圣谛。此娑婆世界中。或名系缚。或名灭
坏。或名爱著义。或名妄觉念。或名趣入。或名决定。或名网。或名戏论。或名
随行。或名颠倒根。诸佛子。苦灭圣谛。此娑婆世界中。或名无诤。或名离尘。
或名寂静。或名无相。或名无没。或名无自性。或名无障碍。或名灭。或名体真
实。或名住自性。诸佛子。苦灭道圣谛。此娑婆世界中。或名一乘。或名趣寂。
或名导引。或名究竟无分别。或名平等。或名舍担。或名无所趣。或名随圣意。
或名仙人行。或名十藏。诸佛子。此娑婆世界。说四圣谛。有如是等。四百亿十
千名。随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼密训世界中。或名营求根。或名不
出离。或名系缚本。或名作所不应作。或名普斗诤。或名分析悉无力。或名作所
依。或名极苦。或名躁动。或名形状物。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼密训世界
中。或名顺生死。或名染著。或名烧然。或名流转。或名败坏根。或名续诸有。
或名恶行。或名爱著。或名病源。或名分数。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼密训
世界中。或名第一义。或名出离。或名可赞叹。或名安隐。或名善入处。或名调
伏。或名一分。或名无罪。或名离贪。或名决定。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，
彼密训世界中。或名猛将。或名上行。或名超出。或名有方便。或名平等眼。或
名离边。或名了悟。或名摄取。或名最胜眼。或名观方。诸佛子。密训世界。说
四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼最胜世界中。或名恐怖。或名分段。
或名可厌恶。或名须承事。或名变异。或名招引怨。或名能欺夺。或名难共事。
或名妄分别。或名有势力。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼最胜世界中。或名败坏。
或名痴根。或名大怨。或名利刃。或名灭味。或名仇对。或名非己物。或名恶导
引。或名增黑ウ。或名坏善利。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼最胜世界中。或名
大义。或名饶益。或名义中义。或名无量。或名所应见。或名离分别。或名最上
调伏。或名常平等。或名可同住。或名无为。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼最
胜世界中。或名能烧然。或名最上品。或名决定。或名无能破。或名深方便。或
名出离。或名不下劣。或名通达。或名解脱性。或名能度脱。诸佛子。最胜世界。
说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。悉令调伏诸佛子。此娑婆世界。
所言苦圣谛者，彼离垢世界中。或名悔恨。或名资待。或名展转。或名住城。或
名一味。或名非法。或名居宅。或名妄著处。或名虚妄见。或名无有数。诸佛子。
所言苦集圣谛者，彼离垢世界中。或名无实物。或名但有语。或名非洁白。或名
生地。或名执取。或名鄙贱。或名增长。或名重担。或名能生。或名粗犭广。诸
佛子。所言苦灭圣谛者，彼离垢世界中。或名无等等。或名普除尽。或名离垢。
或名最胜根。或名称会。或名无资待。或名灭惑。或名最上。或名毕竟。或名破
印。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼离垢世界中。或名坚固物。或名方便分。或
名解脱本。或名本性实。或名不可毁。或名最清净。或名诸有边。或名受寄全。
或名作究竟。或名净分别。诸佛子。离垢世界。说四圣谛。有如是等。四百亿十
千名。随众生心。悉令调伏诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼丰溢世界中。
或名爱染处。或名险害根。或名有海分。或名积集成。或名差别根。或名增长。
或名生灭。或名障碍。或名刀剑本。或名数所成。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼
丰溢世界中。或名可恶。或名名字。或名无尽。或名分数。或名不可爱。或名能
攫噬。或名粗鄙物。或名爱著。或名器。或名动。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼
丰溢世界中。或名相续断。或名开显。或名无文字。或名无所修。或名无所见。
或名无所作。或名寂灭。或名已烧尽。或名舍重担。或名已除坏。诸佛子。所言
苦灭道圣谛者，彼丰溢世界中。或名寂灭行。或名出离行。或名勤修证。或名安
隐去。或名无量寿。或名善了知。或名究竟道。或名难修习。或名至彼岸。或名
无能胜。诸佛子。丰溢世界。说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。
悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼摄取世界中。或名能劫夺。或名非
善友。或名多恐怖。或名种种戏论。或名地狱性。或名非实义。或名贪欲担。或
名深重根。或名随心转。或名根本空。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼摄取世界中。
或名贪著。或名恶成辨。或名过恶。或名速疾。或名能执取。或名想。或名有果。
或名无可说。或名无可取。或名流转。诸佛子。所言苦灭圣谛者彼摄取世界中。
或名不退转。或名离言说。或名无相状。或名可欣乐。或名坚固。或名上妙。或
名离痴。或名灭尽。或名远恶。或名出离。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼摄取
世界中。或名离言：或名无诤。或名教导。或名善回向。或名大善巧。或名差别
方便。或名如虚空。或名寂静行。或名胜智。或名能了义。诸佛子。摄取世界。
说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼饶益世界中。或名重担。或名不坚。
或名如贼。或名老死。或名爱所成。或名流转。或名疲劳。或名恶相状。或名生
长。或名利刃。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼饶益世界中。或名败坏。或名浑浊。
或名退失。或名无力。或名丧失。或名乖违。或名不和合。或名所作。或名取。
或名意欲。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼饶益世界中。或名出狱。或名真实。或
名离难。或名覆护。或名离恶。或名随顺。或名根本。或名舍因。或名无为。或
名无相续。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼饶益世界中。或名达无所有。或名一
切印。或名三昧藏。或名得光明。或名不退法。或名能尽有。或名广大路。或名
能调伏。或名有安隐。或名不流转根。诸佛子。饶益世界。说四圣谛。有如是等。
四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼鲜少世界中。或名险乐欲。或名系
缚处。或名邪行。或名随受。或名无惭耻。或名贪欲根。或名恒河流。或名常破
坏。或名炬火性。或名多忧恼。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼鲜少世界中。或名
广地。或名能趣。或名远慧。或名留难。或名恐怖。或名放逸。或名摄取。或名
著处。或名宅主。或名连缚。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼鲜少世界中。或名充
满。或名不死。或名无我。或名无自性。或名分别尽。或名安乐住。或名无限量。
或名断流转。或名绝行处。或名不二。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼鲜少世界
中。或名大光明。或名演说海。或名拣择义。或名和合法。或名离取著。或名断
相续。或名广大路。或名平等因。或名净方便。或名最胜见。诸佛子。鲜少世界。
说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。悉令调伏诸佛子。此娑婆世界。
所言苦圣谛者，彼欢喜世界中。或名流转。或名出生。或名染著。或名重担。或
名差别。或名内险。或名集会。或名恶舍宅。或名苦恼性。诸佛子。所言苦集圣
谛者，彼欢喜世界中。或名地。或名方便。或名非时。或名非实法。或名无底。
或名摄取。或名离戒。或名烦恼法。或名狭劣见。或名垢聚。诸佛子。所言苦灭
圣谛者，彼欢喜世界中。或名破依止。或名不放逸。或名真实。或名平等。或名
善净。或名无病。或名无曲。或名无相。或名自在。或名无生。诸佛子。所言苦
灭道圣谛者，彼欢喜世界中。或名入胜界。或名断集。或名超等类。或名广大性。
或名分别尽。或名神力道。或名众方便。或名正念行。或名常寂路。或名摄解脱。
诸佛子。欢喜世界。说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。随众生心。悉令调伏
诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼关钥世界中。或名败坏相。或名如坏器。
或名我所成。或名诸趣身。或名数流转。或名众恶门或名性苦。或名可弃舍。或
名无味。或名来去诸佛子。所言苦集圣谛者，彼关钥世界中。或名行。或名愤毒。
或名和合。或名受支。或名我心。或名杂毒。或名虚称。或名乖违。或名热恼。
或名惊骇。诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼关钥世界中。或名无积集。或名不可得。
或名妙药。或名不可坏。或名无著。或名无量。或名广大。或名觉分。或名离染。
或名无障碍。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼关钥世界中。或名安隐行。或名离
欲。或名究竟实。或名入义。或名性究竟。或名净现。或名摄念。或名趣解脱。
或名救济。或名胜行。诸佛子。关钥世界。说四圣谛。有如是等。四百亿十千名。
随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。此娑婆世界。所言苦圣谛者，彼振音世界中。或名匿疵。或名世间。
或名所依。或名傲慢。或名染著性。或名驶流。或名不可乐。或名覆藏。或名速
灭。或名难调。诸佛子。所言苦集圣谛者，彼振音世界中。或名须制伏。或名心
趣。或名能缚。或名随念起。或名至後边。或名共和合。或名分别。或名门。或
名飘动。或名隐覆诸佛子。所言苦灭圣谛者，彼振音世界中。或名无依处。或名
不可取。或名转还。或名离诤。或名小。或名大。或名善净。或名无尽。或名广
博。或名无等价。诸佛子。所言苦灭道圣谛者，彼振音世界中。或名观察。或名
能摧敌。或名了知印。或名能入性。或名难敌对。或名无限义。或名能入智。或
名和合道。或名恒不动。或名殊胜义。诸佛子。振音世界。说四圣谛。有如是等。
四百亿十千名。随众生心。悉令调伏。
    诸佛子。如此娑婆世界中。说四圣谛。有四百亿十千名。如是，东方百千亿。
无数无量。无边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。尽法界虚空界。
所有世界。彼一一世界中。说四圣谛。亦各有四百亿十千名随众生心。悉令调伏。
如东方。南西北方。四维上下。亦复如是，诸佛子。如娑婆世界。有如上所说，
十方世界。彼一切世界。亦各有如是，十方世界。一一世界中。说苦圣谛。有百
亿万种名。说集圣谛。灭圣谛。道圣谛。亦各有百亿万种名。皆随众生。心之所
乐。令其调伏。

    ●卷十三
    △光明觉品第九
    尔时世尊，从两足轮下。放百亿光明。照此三千大千世界。百亿阎浮提。百
亿弗婆提。百亿瞿耶尼。百亿郁单越。百亿大海。百亿轮围山。百亿菩萨受生。
百亿菩萨出家。百亿如来成正觉。百亿如来转法轮。百亿如来入涅鳌０僖谛朊
山王。百亿四天王众天。百亿三十三天。百亿夜摩天。百亿兜率天。百亿化乐天。
百亿他化自在天。百亿梵众天。百亿光音天。百亿遍净天。百亿广果天。百亿色
究竟天。其中所有。悉皆明现。如此处见佛世尊，坐莲华藏师子之座。十佛刹微
尘数菩萨。所共围绕。其百亿阎浮提中。百亿如来。亦如是坐。悉以佛神力故。
十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。其名曰文殊
师利菩萨。觉首菩萨。财首菩萨。宝首菩萨。功德首菩萨。目首菩萨。精进首菩
萨。法首菩萨。智首菩萨。贤首菩萨。是诸菩萨。所从来国。所谓金色世界。妙
色世界。莲华色世界。エ卜华色世界。优钵罗华色世界。金色世界。宝色世界。
金刚色世界。玻璃色世界。平等色世界。此诸菩萨。各於佛所净修梵行。所谓。
不动智佛。无碍智佛。解脱智佛。威仪智佛。明相智佛。究竟智佛。最胜智佛。
自在智佛。梵智佛。观察智佛。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发
声。说此颂言：
    若有见正觉，解脱离诸漏。
    不著一切世，彼非证道眼。
    若有知如来，体相无所有。
    修习得明了，此人疾作佛。
    能见此世界，其心不摇动。
    於佛身亦然，当成胜智者，
    若於佛及法，其心了平等。
    二念不现前，当践难思位。
    若见佛及身，平等而安住。
    无住无所入，当成难遇者，
    色受无有数，想行识亦然。
    若能如是知，当作大牟尼。
    世及出世见，一切皆超越。
    而能善知法，当成大光耀。
    若於一切智，发生回向心。
    见心无所生，当获大名称。
    众生无有生，亦复无有坏。
    若得如是智，当成无上道。
    一中解无量，无量中解一。
    了彼亘生起，当成无所畏。
    尔时光明过此世界。遍照东方。十佛国土。南西北方。四维上下。亦复如是，
彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。如
此处见佛世尊，坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。彼一一世界
中。各有百亿阎浮提。百亿如来。亦如是坐。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。
一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从
来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。
各於佛所。同时发声。说此颂言：
    众生无智慧，爱刺所伤毒。
    为彼求菩提，诸佛法如是，
    普见於诸法，二边皆舍离。
    道成永不退，转此无等轮。
    不可思议劫，精进修诸行。
    为度诸众生，此是大仙力。
    导师降众魔，勇健无能胜。
    光中演妙义，慈悲故如是，
    以彼智慧心，破诸烦恼障。
    一念见一切，此是佛神力。
    击于正法鼓，觉寤十方刹。
    咸令向菩提，自在力能尔。
    不坏无边境，而游诸亿刹。
    於有无所著，彼自在如佛。
    诸佛如虚空，究竟常清净。
    忆念生欢喜，彼诸愿具足。
    一一地狱中，经於无量劫。
    为度众生故，而能忍是苦。
    不惜於身命，常护诸佛法。
    无我心调柔，能得如来道。
    尔时光明过十世界。遍照东方百世界。南西北方。四维上下。亦复如是，彼
诸世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。彼一一
阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。悉以
佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。
其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来
等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    佛了法如幻，通达无障碍。
    心净离众著，调伏诸群生。
    或有见初生，妙色如金山。
    住是最後身，永作人中月。
    或见经行时，具无量功德。
    念慧皆善巧，丈夫师子步。
    或见绀青目，观察於十方。
    有时现戏笑，为顺众生欲。
    或见师子吼，殊胜无比身。
    示现最後生，所说无非实。
    或有见出家，解脱一切缚。
    修治诸佛行，常乐观寂灭。
    或见坐道场，觉知一切法。
    到功德彼岸，痴暗烦恼尽。
    或见胜丈夫，具足大悲心。
    转於妙法轮，度无量众生。
    或见师子吼，威光最殊特。
    超一切世间，神通力无等。
    或见心寂静，如世灯永灭。
    种种现神通，十力能如是，
    尔时光明过百世界。遍照东方千世界。南西北方。四维上下。亦复如是，彼
一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。彼一
一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。悉
以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。
其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来
等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    佛於甚深法，通达无与等。
    众生不能了，次第为开示。
    我性未曾有，我所亦空寂。
    云何诸如来，而得有其身。
    解脱明行者，无数无等伦。
    世间诸因量，求过不可得。
    佛非世间蕴，界处生死法。
    数法不能成，故号人师子。
    其性本空寂，内外俱解脱。
    离一切妄念，无等法如是，
    体性常不动，无我无来去。
    而能寤世间，无边悉调伏。
    常乐观寂灭，一相无有二。
    其心不增减，现无量神力。
    不作诸众生，业报因缘行。
    而能了无碍，善逝法如是，
    种种诸众生，流转於十方。
    如来不分别，度脱无边类。
    诸佛真金色，非有遍诸有。
    随众生心乐，为说寂灭法。
    尔时光明过千世界。遍照东方十千世界。南西北方。四维上下。亦复如是，
彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。彼
一一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。
悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛
所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智
如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    发起大悲心，救护诸众生。
    永出人天众，如是业应作。
    意常信乐佛，其心不退转。
    亲近诸如来，如是业应作。
    志乐佛功德，其心永不退。
    住於清凉慧，如是业应作。
    一切威仪中，常念佛功德。
    昼夜无暂断，如是业应作。
    观无边三世，学彼佛功德。
    常无厌倦心，如是业应作。
    观身如实相，一切皆寂灭。
    离我无我著，如是业应作。
    等观众生心，不起诸分别。
    入於真实境，如是业应作。
    悉举无边界，普饮一切海。
    此神通智力，如是业应作。
    思惟诸国土，色与非色相。
    一切悉能知，如是业应作。
    十方国土尘，一尘为一佛。
    悉能知其数，如是业应作。
    尔时光明过十千世界。遍照东方。百千世界。南西北方。四维上下。亦复如
是，彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。
彼一一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。
悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛
所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智
如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    若以威德色种族，而见人中调御师。
    是为病眼颠倒见，彼不能知最胜法。
    如来色形诸相等，一切世间莫能测。
    亿那由劫共思量，色相威德转无边。
    如来非以相为体，但是无相寂灭法。
    身相威仪悉具足，世间随乐皆得见。
    佛法微妙难可量，一切言说莫能及。
    非是和合非不合，体性寂灭无诸相。
    佛身无生超戏论，非是蕴聚差别法。
    得自在力决定见，所行无畏离言道。
    身心悉平等，内外皆解脱。
    永劫住正念，无著无所系。
    意净光明者，所行无染著。
    智眼靡不周，广大利众生。
    一身为无量，无量复为一。
    了知诸世间，现形遍一切。
    此身无所从，亦无所积聚。
    众生分别故，见佛种种身。
    心分别世间，是心无所有。
    如来知此法，如是见佛身。
    尔时光明过百千世界。遍照东方。百万世界。南西北方。四维上下。亦复如
是，彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。
彼一一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。
悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛
所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智
如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    如来最自在，超世无所依。
    具一切功德，度脱於诸有。
    无染无所著，无想无依止。
    体性不可量，见者咸称叹。
    光明遍清净，尘累悉蠲涤。
    不动离二边，此是如来智。
    若有见如来，身心离分别。
    则於一切法，永出诸疑滞。
    一切世间中，处处转法轮。
    无性无所转，导师方便说。
    於法无疑惑，永绝诸戏论。
    不生分别心，是念佛菩提。
    了知差别法，不著於言说。
    无有一与多，是名随佛教。
    多中无一性，一亦无有多。
    如是二俱舍，普入佛功德。
    众生及国土，一切皆寂灭。
    无依无分别，能入佛菩提。
    众生及国土，一异不可得。
    如是善观察，名知佛法义。
    尔时光明过百万世界。遍照东方。一亿世界。南西北方。四维上下。亦复如
是，彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。
彼一一阎浮提中。各见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。
悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛
所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智
如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    智慧无等法无边，超诸有海到彼岸。
    寿量光明悉无比，此功德者方便力。
    所有佛法皆明了，常观三世无厌倦。
    虽缘境界不分别，此难思者方便力。
    乐观众生无生想，普见诸趣无趣想。
    恒住禅寂不系心，此无碍慧方便力。
    善巧通达一切法，正念勤修涅鞯馈
    乐於解脱离不平，此寂灭人方便力。
    有能劝向佛菩提，趣如法界一切智。
    善化众生入於谛，此住佛心方便力。
    佛所说法皆随入，广大智慧无所碍。
    一切处行悉已臻，此自在修方便力。
    恒住涅魅缧榭眨随心化现靡不周。
    此依无相而为相，到难到者方便力。
    昼夜日月及年劫，世界始终成坏相。
    如是忆念悉了知，此时数智方便力。
    一切众生有生灭，色与非色想非想。
    所有名字悉了知，此住难思方便力。
    过去现在未来世，所有言说皆能了。
    而知三世悉平等，此无比解方便力。
    尔时光明过一亿世界。遍照东方。十亿世界。南西北方。四维上下。亦复如
是，彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。
彼一一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。
悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛
所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智
如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。各於佛所。同时发声。说此颂言：
    广大苦行皆修习，日夜精勤无厌怠。
    已度难度师子吼，普化众生是其行。
    众生流转爱欲海，无明网覆大忧迫。
    至仁勇猛悉断除，誓亦当然是其行。
    世间放逸著五欲，不实分别受众苦。
    奉行佛教常摄心，誓度於斯是其行。
    众生著我入生死，求其边际不可得。
    普事如来获妙法，为彼宣说是其行。
    众生无怙病所缠，常沦恶趣起三毒。
    大火猛焰恒烧热，净心度彼是其行。
    众生迷惑失正道，常行邪径入ウ宅。
    为彼大然正法灯，永作照明是其行。
    众生漂溺诸有海，忧难无涯不可处。
    为彼兴造大法船，皆令得度是其行。
    众生无知不见本，迷惑痴狂险难中。
    佛哀愍彼建法桥，正念令钍瞧湫小
    见诸众生在险道，老病死苦常逼迫。
    修诸方便无限量，誓当悉度是其行。
    闻法信解无疑惑，了性空寂不惊怖。
    随形六道遍十方，普教群迷是其行。
    尔时光明过十亿世界。遍照东方。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。那由
他亿世界。百那由他亿世界。千那由他亿世界。百千那由他亿世界。如是，无数
无量。无边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。尽法界。虚空界。所
有世界。南西北方。四维上下。亦复如是，彼一一世界中。皆有百亿阎浮提。乃
至百亿色究竟天。其中所有。悉皆明现。彼一一阎浮提中。悉见如来。坐莲华藏
师子之座。十佛刹微尘数菩萨。所共围绕。悉以佛神力故。十方各有一大菩萨。
一一各与十佛刹。微尘数诸菩萨俱。来诣佛所。其大菩萨。谓文殊师利等。所从
来国。谓金色世界等。本所事佛。谓不动智如来等。尔时一切处。文殊师利菩萨。
各於佛所。同时发声。说此颂言：
    一念普观无量劫，无去无来亦无住。
    如是了知三世事，超诸方便成十力。
    十方无比善名称，永离诸难常欢喜。
    普诣一切国土中，广为宣扬如是法。
    为利众生供养佛，如其意获相似果。
    於一切法悉顺知，遍十方中现神力。
    从初供佛意柔忍，入深禅定观法性。
    普劝众生发道心，以此速成无上果。
    十方求法情无异，为修功德令满足。
    有无二相悉灭除，此人於佛为真见。
    普往十方诸国土，广说妙法兴义利。
    住於实际不动摇，此人功德同於佛。
    如来所转妙法轮，一切皆是菩提分。
    若能闻已悟法性，如是之人常见佛。
    不见十力空如幻，虽见非见如盲睹。
    分别取相不见佛，毕竟离著乃能见。
    众生随业种种别，十方内外难尽见。
    佛身无碍遍十方，不可尽见亦如是，
    譬如空中无量刹，无来无去遍十方。
    生成灭坏无所依，佛遍虚空亦如是，
    △菩萨问明品第十
    尔时文殊师利菩萨。问觉首菩萨言：佛子。心性是一。云何见有种种差别。
所谓。往善趣恶趣。诸根满缺受生同异。端正蠊砺。苦乐不同。业不知心。心
不知业。受不知报。报不知受。心不知受。受不知心。因不知缘。缘不知因。智
不知境。境不知智。时觉首菩萨。以颂答曰：
    仁今问是义，为晓悟群蒙。
    我如其性答，惟仁应谛听。
    诸法无作用，亦无有体性。
    是故彼一切，各各不相知。
    譬如河中水，湍流竞奔逝。
    各各不相知，诸法亦如是，
    亦如大火聚，猛焰同时发。
    各各不相知，诸法亦如是，
    又如长风起，遇物咸鼓扇。
    各各不相知，诸法亦如是，
    又如众地界，展转因依住。
    各各不相知，诸法亦如是，
    眼耳鼻舌身，心意诸情根。
    以此常流转，而无能转者，
    法性本无生，示现而有生。
    是中无能现，亦无所现物。
    眼耳鼻舌身，心意诸情根。
    一切空无性，妄心分别有。
    如理而观察，一切皆无性。
    法眼不思议，此见非颠倒。
    若实若不实，若妄若非妄。
    世间出世间，但有假言说。
    尔时文殊师利菩萨。问财首菩萨言：佛子。一切众生非众生。云何如来。随
其时。随其命。随其身。随其行。随其解。随其言论。随其心乐。随其方便。随
其思惟。随其观察。於如是诸众生中。为现其身。教化调伏。时财首菩萨。以颂
答曰：
    此是乐寂灭，多闻者境界。
    我为仁宣说，仁今应听受。
    分别观内身，此中谁是我。
    若能如是解，彼达我有无。
    此身假安立，住处无方所。
    谛了是身者，於中无所著。
    於身善观察，一切皆明见。
    知法皆虚妄，不起心分别。
    寿命因谁起，复因谁退灭。
    犹如旋火轮，初後不可知。
    智者能观察，一切有无常。
    诸法空无我，永离一切相。
    众报随业生，如梦不真实。
    念念常灭坏，如前後亦尔。
    世间所见法，但以心为主。
    随解取众相，颠倒不如实。
    世间所言论，一切是分别。
    未曾有一法，得入於法性。
    能缘所缘力，种种法出生。
    速灭不暂停，念念悉如是，
    尔时文殊师利菩萨。问宝首菩萨言：佛子。一切众生。等有四大。无我无我
所。云何而有受苦受乐。端正蠊砺。内好外好。少受多受。或受现报。或受後
报。然法界中。无美无恶。时宝首菩萨。以颂答曰：
    随其所行业，如是果报生。
    作者无所有，诸佛之所说，
    譬如净明镜，随其所对质。
    现像各不同，业性亦如是，
    亦如田种子，各各不相知。
    自然能出生，业性亦如是，
    又如巧幻师，在彼四衢道。
    示现众色相，业性亦如是，
    如机关木人，能出种种声。
    彼无我非我，业性亦如是，
    亦如众鸟类，从[W083]而得出。
    音声各不同，业性亦如是，
    譬如胎藏中，诸根悉成就。
    体相无来处，业性亦如是，
    又如在地狱，种种诸苦事。
    彼悉无所从，业性亦如是，
    譬如转轮王，成就胜七宝。
    来处不可得，业性亦如是，
    又如诸世界，大火所烧然。
    此火无来处，业性亦如是，
    尔时文殊师利菩萨。问德首菩萨言：佛子。如来所悟。唯是一法。云何乃说
无量诸法。现无量刹。化无量众。演无量音。示无量身。知无量心。现无量神通。
普能震动无量世界。示现无量殊胜庄严。显示无边种种境界。而法性中。此差别
相。皆不可得。时德首菩萨。以颂答曰：
    佛子所问义，甚深难可了。
    智者能知此，常乐佛功德。
    譬如地性一，众生各别住。
    地无一异念，诸佛法如是，
    亦如火性一，能烧一切物。
    火焰无分别，诸佛法如是，
    亦如大海一，波涛千万异。
    水无种种殊，诸佛法如是，
    亦如风性一，能吹一切物。
    风无一异念，诸佛法如是，
    亦如大憷祝普雨一切地。
    雨滴无差别，诸佛法如是，
    亦如地界一，能生种种芽。
    非地有殊异，诸佛法如是，
    如日无悃眩普照於十方。
    光明无异性，诸佛法如是，
    亦如空中月，世间靡不见。
    非月往其处，诸佛法如是，
    譬如大梵王，应现满三千。
    其身无别异，诸佛法如是，
    尔时文殊师利菩萨。问目首菩萨言：佛子。如来福田。等一无异。云何而见
众生布施。果报不同。所谓。种种色。种种形。种种家。种种根。种种财。种种
主。种种眷属。种种官位。种种功德。种种智慧。而佛於彼。其心平等。无异思
惟。时目首菩萨。以颂答曰：
    譬如大地一，随种各生芽。
    於彼无怨亲，佛福田亦然。
    又如水一味，因器有差别。
    佛福田亦然，众生心故异。
    亦如巧幻师，能令众欢喜。
    佛福田如是，令众生敬悦。
    如有才智王，能令大众喜。
    佛福田如是，令众悉安乐。
    譬如净明镜，随色而现像。
    佛福田如是，随心获众报。
    如阿揭陀药，能疗一切毒。
    佛福田如是，灭诸烦恼患。
    亦如日出时，照曜於世间。
    佛福田如是，灭除诸黑暗。
    亦如净满月，普照於大地。
    佛福田亦然，一切处平等。
    譬如毗蓝风，普震於大地。
    佛福田如是，动三有众生。
    譬如大火起，能烧一切物。
    佛福田如是，烧一切有为。
    尔时文殊师利菩萨。问勤首菩萨言：佛子。佛教是一。众生得见。云何不即
悉断一切诸烦恼缚。而得出离。然其色蕴。受蕴想蕴。行蕴识蕴。欲界色界。无
色界。无明贪爱。无有差别。是则佛教。於诸众生。或有利益。或无利益时勤首
菩萨。以颂答曰：
    佛子善谛听，我今如实答。
    或有速解脱，或有难出离。
    若欲求除灭，无量诸过恶。
    当於佛法中，勇猛常精进。
    譬如微少火，樵湿速令灭。
    於佛教法中，懈怠者亦然。
    如钻燧求火，未出而数息。
    火势随止灭，懈怠者亦然。
    如人持日珠，不以物承影。
    火终不可得，懈怠者亦然。
    譬如赫日照，孩稚闭其目。
    怪言何不睹，懈怠者亦然。
    如人无手足，欲以芒草箭。
    遍射破大地，懈怠者亦然。
    如以一毛端，而取大海水。
    欲令尽乾竭，懈怠者亦然。
    又如劫火起，欲以少水灭。
    於佛教法中，懈怠者亦然。
    如有见虚空，端居不摇动。
    而言普腾蹑，懈怠者亦然。
    尔时文殊师利菩萨。问法首菩萨言：佛子。如佛所说，若有众生。受持正法。
悉能除断一切烦恼。何故复有受持正法。而不断者，随贪吵铡Ｋ媛随覆。随忿
随恨。随嫉随悭。随诳随谄。势力所转。无有离心。能受持法。何故复於心行之
内。起诸烦恼。时法首菩萨。以颂答曰：
    佛子善谛听，所问如实义。
    非但以多闻，能入如来法。
    如人水所漂，惧溺而渴死。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如人设美膳，自饿而不食。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如人善方药，自疾不能救。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如人数他宝，自无半钱分。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如有生王宫，而受饣委与寒。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如聋奏音乐，悦彼不自闻。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如盲缋众像，示彼不自见。
    於法不修行，多闻亦如是，
    譬如海船师，而於海中死。
    於法不修行，多闻亦如是，
    如在四衢道，广说众好事。
    内自无实德，不行亦如是，
    尔时文殊师利菩萨。问智首菩萨言：佛子。於佛法中。智为上首。如来何故。
或为众生。赞叹布施。或赞持戒。或赞堪忍。或赞精进。或赞禅定。或赞智慧。
或复赞叹慈悲喜舍。而终无有唯以一法。而得出离。成阿耨多罗三藐三菩提者，
时智首菩萨。以颂答曰：
    佛子甚希有，能知众生心。
    如仁所问义，谛听我今说。
    过去未来世，现在诸导师。
    无有说一法，而得於道者，
    佛知众生心，性分各不同。
    随其所应度，如是而说法。
    悭者为赞施，毁禁者赞戒。
    多澄赞忍，好懈赞精进。
    乱意赞禅定，愚痴赞智慧。
    不仁赞慈愍，怒害赞大悲。
    忧莆赞喜，曲心赞叹舍。
    如是次第修，渐具诸佛法。
    如先立基堵，而後造宫室。
    施戒亦复然，菩萨众行本。
    譬如建城廓，为护诸人众。
    忍进亦如是，防护诸菩萨。
    譬如大力王，率土咸戴仰。
    定慧亦如是，菩萨所依赖。
    亦如转轮王，能与一切乐。
    四等亦如是，与诸菩萨乐。
    尔时文殊师利菩萨。问贤首菩萨言：佛子。诸佛世尊，唯以一道。而得出离。
云何今见一切佛土。所有众事。种种不同。所谓。世界众生界。说法调伏。寿量
光明。神通众会。教仪法住。各有差别。无有不具一切佛法。而成阿耨多罗三藐
三菩提者，时贤首菩萨。以颂答曰：
    文殊法常尔，法王唯一法。
    一切无碍人，一道出生死。
    一切诸佛身，唯是一法身。
    一心一智慧，力无畏亦然。
    如本趣菩提，所有回向心。
    得如是刹土，众会及说法。
    一切诸佛刹，庄严悉圆满。
    随众生行异，如是见不同。
    佛刹与佛身，众会及言说。
    如是诸佛法，众生莫能见。
    其心已清净，诸愿皆具足。
    如是明达人，於此乃能睹。
    随众生心乐，及以业果力。
    如是见差别，此佛威神故。
    佛刹无分别，无憎无有爱。
    但随众生心，如是见有殊。
    以是於世界，所见各差别。
    非一切如来，大仙之过咎。
    一切诸世界，所应受化者，
    常见人中雄，诸佛法如是，
    尔时诸菩萨谓文殊师利菩萨言：佛子。我等所解。各自说已，唯愿仁者，以
妙辩才。演畅如来。所有境界。何等是佛境界。何等是佛境界因。何等是佛境界
度。何等是佛境界入。何等是佛境界智。何等是佛境界法。何等是佛境界说。何
等是佛境界知。何等是佛境界证。何等是佛境界现。何等是佛境界广。时文殊师
利菩萨。以颂答曰：
    如来深境界，其量等虚空。
    一切众生入，而实无所入。
    如来深境界，所有胜妙因。
    亿劫常宣说，亦复不能尽。
    随其心智慧，诱进咸令益。
    如是度众生，诸佛之境界。
    世间诸国土，一切皆随入。
    智身无有色，非彼所能见。
    诸佛智自在，三世无所碍。
    如是慧境界，平等如虚空。
    法界众生界，究竟无差别。
    一切悉了知，此是如来境。
    一切世间中，所有诸音声。
    佛智皆随了，亦无有分别。
    非识所能识，亦非心境界。
    其性本清净，开示诸群生。
    非业非烦恼，无物无住处。
    无照无所行，平等行世间。
    一切众生心，普在三世中。
    如来於一念，一切悉明达。
    尔时此娑婆世界中。一切众生所有法差别。业差别。世间差别。身差别。根
差别。受生差别。持戒果差别。犯戒果差别。国土果差别。以佛神力。悉皆明现。
如是，东方百千亿那由他。无数无量。无边无等。不可数不可称。不可思不可量。
不可说。尽法界虚空界。一切世界中。所有众生。法差别。乃至国土果差别。悉
以佛神力故。分明显现。南西北方。四维上下。亦复如是。

    ●卷十四
    △净行品第十一
    尔时智首菩萨。问文殊师利菩萨言：佛子。菩萨云何得无过失身语意业。云
何得不害身语意业。云何得不可毁身语意业。云何得不可坏身语意业。云何得不
退转身语意业。云何得不可动身语意业。云何得殊胜身语意业。云何得清净身语
意业。云何得无染身语意业。云何得智为先导身语意业。云何得生处具足。种族
具足。家具足。色具足。相具足。念具足。慧具足。行具足。无畏具足。觉悟具
足。云何得胜慧。第一慧。最上慧。最胜慧。无量慧。无数慧。不思议慧。无与
等慧。不可量慧。不可说慧。云何得因力。欲力。方便力。缘力所缘力。根力。
观察力。奢摩他力。毗钵舍那力。思惟力。云何得蕴善巧。界善巧。处善巧。缘
起善巧。欲界善巧。色界善巧。无色界善巧。过去善巧未来善巧。现在善巧。云
何善修习念觉分。择法觉分。精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。空
无相无愿。云何得圆满檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅那
波罗蜜。般若波罗蜜。及以圆满慈悲喜舍。云何得处非处智力。过未现在业报智
力。根胜劣智力。种种界智力。种种解智力。一切至处道智力。禅解脱三昧染净
智力。宿住念智力。无障碍天眼智力。断诸习智力。云何常得天王，龙王。夜叉
王。乾闼婆王。阿仿尥酢ｅ嚷ヂ尥酢＝裟锹尥酢ＤΙ雎拶ね酢Ｈ送酢ｈ笸踔所
守护。恭敬供养。云何得与一切众生。为依为救。为归为趣。为炬为明。为照为
导。为胜导为普导。云何於一切众生中。为第一为大。为胜为最胜。为妙为极妙。
为上为无上。为无等为无等等。
    尔时文殊师利菩萨。告智首菩萨言：善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安
隐。哀愍世间。利乐天人。问如是义。佛子。若诸菩萨。善用其心，则获一切胜
妙功德。於诸佛法。心无所碍。住去来今。诸佛之道。随众生住。恒不舍离。如
诸法相。悉能通达。断一切恶。具足众善。当如普贤。色像第一。一切行愿。皆
得具足。於一切法。无不自在。而为众生第二导师。佛子。云何用心。能获一切
胜妙功德。佛子。
    菩萨在家，当愿众生，知家性空。
    免其逼迫，孝事父母，当愿众生。
    善事於佛，护养一切，妻子集会。
    当愿众生，怨亲平等，永离贪著。
    若得五欲，当愿众生，拔除欲箭。
    究竟安隐，妓乐聚会，当愿众生。
    以法自娱，了妓非实，若在宫室。
    当愿众生，入於圣地，永除秽欲。
    著婴珞时，当愿众生，舍诸伪饰。
    到真实处，上盥ジ螅当愿众生。
    钫法楼，彻见一切，若有所施。
    当愿众生，一切能舍，心无爱著。
    众会聚集，当愿众生，舍众聚法。
    成一切智，若在厄难，当愿众生。
    随意自在，所行无碍，舍居家时。
    当愿众生，出家无碍，心得解脱。
    入僧伽蓝，当愿众生，演说种种。
    无乖诤法，诣大小师，当愿众生。
    巧事师长，习行善法，求请出家。
    当愿众生，得不退法，心无障碍。
    脱去俗服，当愿众生，勤修善根。
    舍诸罪轭，剃除须洌当愿众生。
    永离烦恼，究竟寂灭，著袈裟衣。
    当愿众生，心无所染，具大仙道。
    正出家时，当愿众生，同佛出家。
    救护一切，自归於佛，当愿众生。
    绍隆佛种，发无上意，自归於法。
    当愿众生，深入经藏，智慧如海。
    自归於僧，当愿众生，统理大众。
    一切无碍，受学戒时，当愿众生。
    善学於戒，不作众恶，受绽娼獭
    当愿众生，具足威仪，所行真实。
    受和尚教，当愿众生，入无生智。
    到无依处，受具足戒，当愿众生。
    具诸方便，得最胜法，若入堂宇。
    当愿众生，钗奚咸茫安住不动。
    若敷床座，当愿众生，开敷善法。
    见真实相，正身端坐，当愿众生。
    坐菩提座，心无所著，结跏趺坐。
    当愿众生，善根坚固，得不动地。
    修行於定，当愿众生，以定伏心。
    究竟无馀，若修於观，当愿众生。
    见如实理，永无乖诤，舍跏趺坐。
    当愿众生，观诸行法，悉归散灭。
    下足住时，当愿众生，心得解脱。
    安住不动，若举於足，当愿众生。
    出生死海，具众善法，著下裙时。
    当愿众生，服诸善根，具足惭愧。
    整衣束带，当愿众生，检束善根。
    不令散失，若著上衣，当愿众生。
    获胜善根，至法彼岸，著僧伽梨。
    当愿众生，入第一位，得不动法。
    手执杨枝，当愿众生，皆得妙法。
    究竟清净，嚼杨枝时，当愿众生。
    其心调净，噬诸烦恼，大小便时。
    当愿众生，弃贪吵眨蠲除罪法。
    事讫就水，当愿众生，出世法中。
    速疾而往，洗涤形秽，当愿众生。
    清净调柔，毕竟无垢，以水盥掌。
    当愿众生，得清净手，受持佛法。
    以水洗面，当愿众生，得净法门。
    永无垢染，手执锡杖，当愿众生。
    设大施会，示如实道，执持应器。
    当愿众生，成就法器，受天人供。
    发趾向道，当愿众生，趣佛所行。
    入无依处，若在於道，当愿众生。
    能行佛道，向无馀法，涉路而去。
    当愿众生，履净法界，心无障碍。
    见罡呗罚当愿众生，永出三界。
    心无怯弱，见趣下路，当愿众生。
    其心谦下，长佛善根，见斜曲路。
    当愿众生，舍不正道，永除恶见。
    若见直路，当愿众生，其心正直。
    无谄无诳，见路多尘，当愿众生。
    远离尘坌，获清净法，见路无尘。
    当愿众生，常行大悲，其心润泽。
    若见险道，当愿众生，住正法界。
    离诸罪难，若见众会，当愿众生。
    说甚深法，一切和合，若见大柱。
    当愿众生，离我诤心，无有忿恨。
    若见丛林，当愿众生，诸天及人。
    所应敬礼，若见高山，当愿众生。
    善根超出，无能至顶，见棘刺树。
    当愿众生，疾得翦除，三毒之刺。
    见树叶茂，当愿众生，以定解脱。
    而为荫映，若见华开，当愿众生。
    神通等法，如华开敷，若见树华。
    当愿众生，众相如华，具三十二。
    若见果实，当愿众生，获最胜法。
    证菩提道，若见大河，当愿众生。
    得预法流，入佛智海，若见陂泽。
    当愿众生，疾悟诸佛，一味之法。
    若见池沼，当愿众生，语业满足。
    巧能演说，若见汲井，当愿众生。
    具足辩才，演一切法，若见涌泉。
    当愿众生，方便增长，善根无尽。
    若见桥道，当愿众生，广度一切。
    犹如桥梁，若见流水，当愿众生。
    得善意欲，洗除惑垢，见修园圃。
    当愿众生，五欲圃中，耘除爱草。
    见无忧林，当愿众生，永离贪爱。
    不生忧怖，若见园苑，当愿众生。
    勤修诸行，趣佛菩提，见严饰人。
    当愿众生，三十二相，以为严好。
    见无严饰，当愿众生，舍诸饰好。
    具头陀行，见乐著人，当愿众生。
    以法自娱，欢爱不舍，见无乐著。
    当愿众生，有为事中，心无所乐。
    见欢乐人，当愿众生，常得安乐。
    乐供养佛，见苦恼人，当愿众生。
    获根本智，灭除众苦，见无病人。
    当愿众生，入真实慧，永无病恼。
    见疾病人，当愿众生，知身空寂。
    离乖诤法，见端正人，当愿众生。
    於佛菩萨，常生净信，见蠊砺人。
    当愿众生，於不善事，不生乐著。
    见报恩人，当愿众生，於佛菩萨。
    能知恩德，见背恩人，当愿众生。
    於有恶人，不加其报，若见沙门。
    当愿众生，调柔寂静，毕竟第一。
    见婆罗门，当愿众生，永持梵行。
    离一切恶，见苦行人，当愿众生。
    依於苦行，至究竟处，见操行人。
    当愿众生，坚持志行，不舍佛道。
    见著甲胄，当愿众生，常服善铠。
    趣无师法，见无铠仗，当愿众生。
    永离一切，不善之业，见论议人。
    当愿众生，於诸异论，悉能摧伏。
    见正命人，当愿众生，得清净命。
    不矫威仪，若见於王，当愿众生。
    得为法王，恒转正法，若见王子。
    当愿众生，从法化生，而为佛子。
    若见长者，当愿众生，善能明断。
    不行恶法，若见大臣，当愿众生。
    恒守正念，习行众善，若见城廓。
    当愿众生，得坚固身，心无所屈。
    若见王都，当愿众生，功德共聚。
    心恒喜乐，见处林薮，当愿众生。
    应为天人，之所叹仰，入里乞食。
    当愿众生，入深法界，心无障碍。
    到人门户，当愿众生，入於一切。
    佛法之门，入其家已，当愿众生。
    得入佛乘，三世平等，见不舍人。
    当愿众生，常不舍离，胜功德法。
    见能舍人，当愿众生，永得舍离。
    三恶道苦，若见空钵，当愿众生。
    其心清净，空无烦恼，若见满钵。
    当愿众生，具足成满，一切善法。
    若得恭敬，当愿众生，恭敬修行。
    一切佛法，不得恭敬，当愿众生。
    不行一切，不善之法，见惭耻人。
    当愿众生，具惭耻行，藏护诸根。
    见无惭耻，当愿众生，舍离无惭。
    住大慈道，若得美食，当愿众生。
    满足其愿，心无羡欲，得不美食。
    当愿众生，莫不获得，诸三昧味。
    得柔软食，当愿众生，大悲所熏。
    心意柔软，得粗涩食，当愿众生。
    心无染著，绝世贪爱，若饭食时。
    当愿众生，禅悦为食，法喜充满。
    若受味时，当愿众生，得佛上味。
    甘露满足，饭食已讫，当愿众生。
    所作皆辨，具诸佛法，若说法时。
    当愿众生，得无尽辩，广宣法要。
    从舍出时，当愿众生，深入佛智。
    永出三界，若入水时，当愿众生。
    入一切智，知三世等，洗浴身体。
    当愿众生，身心无垢，内外光洁。
    盛暑炎毒，当愿众生，舍离众恼。
    一切皆尽，暑退凉初，当愿众生。
    证无上法，究竟清凉，讽诵经时。
    当愿众生，顺佛所说，总持不忘。
    若得见佛，当愿众生，得无碍眼。
    见一切佛，谛观佛时，当愿众生。
    皆如普贤，端正严好，见佛塔时。
    当愿众生，尊重如塔，受天人供。
    敬心观塔，当愿众生，诸天及人。
    所共瞻仰，顶礼於塔，当愿众生。
    一切天人，无能见顶，右绕於塔。
    当愿众生，所行无逆，成一切智。
    绕塔三匝，当愿众生，勤求佛道。
    心无懈歇，赞佛功德，当愿众生。
    众德悉具，称叹无尽，赞佛相好。
    当愿众生，成就佛身，证无相法。
    若洗足时，当愿众生，具神足力。
    所行无碍，以时寝息，当愿众生。
    身得安隐，心无动乱，睡眠始寤。
    当愿众生，一切智觉，周顾十方。
    佛子若诸菩萨。如是用心，则获一切胜妙功德。一切世间。诸天魔梵。沙门
婆罗门。乾闼婆。阿仿薜取＜耙砸磺猩闻缘觉。所不能动。
    大方广佛华严经贤首品第十二之一尔时文殊师利菩萨。说无浊乱清净行。大
功德已，欲显示菩提心功德故。以偈问贤首菩萨曰：
    我今已为诸菩萨，说佛往修清净行。
    仁亦当於此会中，演畅修行胜功德。
    尔时贤首菩萨。以，偈答曰：
    善哉仁者应谛听，彼诸功德不可量。
    我今随力说少分，犹如大海一滴水。
    若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提。
    彼之功德无边际，不可称量无与等。
    何况无量无边劫，具修地度诸功德。
    十方一切诸如来，悉共称扬不能尽。
    如是无边大功德，我今於中说少分。
    譬如鸟足所履空，亦如大地一微尘。
    菩萨发意求菩提，非是无因无有缘。
    於佛法僧生净信，以是而生广大心。
    不求五欲及王位，富饶自乐大名称。
    但为永灭众生苦，利益世间而发心。
    常欲利乐诸众生，庄严国土供养佛。
    受持正法修诸智，证菩提故而发心。
    深心信解常清净，恭敬尊重一切佛。
    於法及僧亦如是，至诚供养而发心。
    深信於佛及佛法，亦信佛子所行道。
    及信无上大菩提，菩萨以是初发心。
    信为道元功德母，长养一切诸善法。
    断除疑网出爱流，开示涅魑奚系馈
    信无垢浊心清净，灭除╂慢恭敬本。
    亦为法藏第一财，为清净手受众行。
    信能惠施心无吝，信能欢喜入佛法。
    信能增长智功德，信能必到如来地。
    信令诸根净明利，信力坚固无能坏。
    信能永灭烦恼本，信能专向佛功德。
    信於境界无所著，远离诸难得无难。
    信能超出众魔路，示现无上解脱道。
    信为功德不坏种，信能生长菩提树。
    信能增益最胜智，信能示现一切佛。
    是故依行说次第，信乐最胜甚难得。
    譬如一切世间中，而有随意妙宝珠。
    若常信奉於诸佛，则能持戒修学处。
    若常持戒修学处，则能具足诸功德。
    戒能开发菩提本，学是勤修功德地。
    於戒及学常顺行，一切如来所称美。
    若常信奉於诸佛，则能兴集大供养。
    若能兴集大供养，彼人信佛不思议。
    若常信奉於尊法，则闻佛法无厌足。
    若闻佛法无厌足，彼人信法不思议。
    若常信奉清净僧，则得信心不退转。
    若得信心不退转，彼人信力无能动。
    若得信力无能动，则得诸根净明利。
    若得诸根净明利，则能远离恶知识。
    若能远离恶知识，则得亲近善知识。
    若得亲近善知识，则能修集广大善。
    若能修集广大善，彼人成就大因力。
    若人成就大因力，则得殊胜决定解。
    若得殊胜决定解，则为诸佛所护念。
    若为诸佛所护念，则能发起菩提心。
    若能发起菩提心，则能勤修佛功德。
    若能勤修佛功德，则得生在如来家。
    若得生在如来家，则善修行巧方便。
    若善修行巧方便，则得信乐心清净。
    若得信乐心清净，则得增上最胜心。
    若得增上最胜心，则常修习波罗蜜。
    若常修习波罗蜜，则能具足摩诃衍。
    若能具足摩诃衍，则能如法供养佛。
    若能如法供养佛，则能念佛心不动。
    若能念佛心不动，则常睹见无量佛。
    若常睹见无量佛，则见如来体常住。
    若见如来体常住，则能知法永不灭。
    若能知法永不灭，则得辩才无障碍。
    若得辩才无障碍，则能开演无边法。
    若能开演无边法，则能慈愍度众生。
    若能慈愍度众生，则得坚固大悲心。
    若得坚固大悲心，则能爱乐甚深法。
    若能爱乐甚深法，则能舍离有为过。
    若能舍离有为过，则离╂慢及放逸。
    若离╂慢及放逸，则能兼利一切众。
    若能兼利一切众，则处生死无疲厌。
    若处生死无疲厌，则能勇健无能胜。
    若能勇健无能胜，则能发起大神通。
    若能发起大神通，则知一切众生行。
    若知一切众生行，则能成就诸群生。
    若能成就诸群生，则得善摄众生智。
    若得善摄众生智，则能成就四摄法。
    若能成就四摄法，则与众生无限利。
    若与众生无限利，则具最胜智方便。
    若具最胜智方便，则住勇猛无上道。
    若住勇猛无上道，则能摧殄诸魔力。
    若能摧殄诸魔力，则能超出四魔境。
    若能超出四魔境，则得至於不退地。
    若得至於不退地，则得无生深法忍。
    若得无生深法忍，则为诸佛所授记。
    若为诸佛所授记，则一切佛现其前。
    若一切佛现其前，则了神通深密用。
    若了神通深密用，则为诸佛所忆念。
    若为诸佛所忆念，则以佛德自庄严。
    若以佛德自庄严，则获妙福端严身。
    若获妙福端严身，则身晃耀如金山。
    若身晃耀如金山，则相庄严三十二。
    若相庄严三十二，则具随好为严饰。
    若具随好为严饰，则身光明无限量。
    若身光明无限量，则不思议光庄严。
    若不思议光庄严，其光则出诸莲华。
    其光若出诸莲华，则无量佛坐华上。
    示现十方靡不遍，悉能调伏诸众生。
    若能如是调众生，则现无量神通力。
    若现无量神通力，则住不可思议土。
    演说不可思议法，令不思议众欢喜。
    若说不可思议法，令不思议众欢喜。
    则以智慧辩才力，随众生心而化诱。
    若以智慧辩才力，随众生心而化诱。
    则以智慧为先导，身语意业恒无失。
    若以智慧为先导，身语意业恒无失。
    则其愿力得自在，普随诸趣而现身。
    若其愿力得自在，普随诸趣而现身。
    则能为众说法时，音声随类难思议。
    若能为众说法时，音声随类难思议。
    则於一切众生心，一念悉知无有馀。
    若於一切众生心，一念悉知无有馀。
    则知烦恼无所起，永不没溺於生死。
    若知烦恼无所起，永不没溺於生死。
    则获功德法性身，以法威力现世间。
    若获功德法性身，以法威力现世间。
    则获十地十自在，修行诸度胜解脱。
    若获十地十自在，修行诸度胜解脱。
    则获灌顶大神通，住於最胜诸三昧。
    若获灌顶大神通，住於最胜诸三昧。
    则於十方诸佛所，应受灌顶而钗弧
    若於十方诸佛所，应受灌顶而钗弧
    则蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶。
    若蒙十方一切佛，手以甘露灌其顶。
    则身充遍如虚空，安住不动满十方。
    若身充遍如虚空，安住不动满十方。
    则彼所行无与等，诸天世人莫能知。
    菩萨勤修大悲行，愿度一切无不果。
    见闻听受若供养，靡不皆令获安乐。
    彼诸大士威神力，法眼常全无缺减。
    十善妙行等诸道，无上胜宝皆令现。
    譬如大海金刚聚，以彼威力生众宝。
    无减无增亦无尽，菩萨功德聚亦然。
    或有刹土无有佛，於彼示现成正觉。
    或有国土不知法，於彼为说妙法藏。
    无有分别无功用，於一念顷遍十方。
    如月光影靡不周，无量方便化群生。
    於彼十方世界中，念念示现成佛道。
    转正法轮入寂灭，乃至舍利广分布。
    或现声闻独觉道，或现成佛普庄严。
    如是开阐三乘教，广度众生无量劫。
    或现童男童女形，天龙及以阿仿蕖
    乃至摩雎拶さ龋随其所乐悉令见。
    众生形相各不同，行业音声亦无量。
    如是一切皆能现，海印三昧威神力。
    严净不可思议刹，供养一切诸如来。
    放大光明无有边，度脱众生亦无限。
    智慧自在不思议，说法言辞无有碍。
    施戒忍进及禅定，智慧方便神通等。
    如是一切皆自在，以佛华严三昧力。
    一微尘中入三昧，成就一切微尘定。
    而彼微尘亦不增，於一普现难思刹。
    彼一尘内众多刹，或有有佛或无佛。
    或有杂染或清净，或有广大或狭小。
    或复有成或有坏，或有正住或傍住。
    或如旷野热时焰，或如天上因陀网。
    如一尘中所示现，一切微尘悉亦然。
    此大名称诸圣人，三昧解脱神通力。
    若欲供养一切佛，入于三昧起神变。
    能以一手遍三千，普供一切诸如来。
    十方所有胜妙华，涂香末香无价宝。
    如是皆从手中出，供养道树诸最胜。
    无价宝衣杂妙香，宝幢幡盖皆严好。
    真金为华宝为帐，莫不皆从掌中雨。
    十方所有诸妙物，应可奉献无上尊。
    掌中悉雨无不备，菩提树前持供佛。
    十方一切诸妓乐，钟鼓琴瑟非一类。
    悉奏和雅妙音声，靡不从於掌中出。
    十方所有诸赞颂，称叹如来实功德。
    如是种种妙言辞，皆从掌内而开演。
    菩萨右手放净光，光中香水从空雨。
    普洒十方诸佛土，供养一切照世灯。
    又放光明妙庄严，出生无量宝莲华。
    其华色相皆殊妙，以此供养於诸佛。
    又放光明华庄严，种种妙华集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明香庄严，种种妙香集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明末香严，种种末香聚为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明衣庄严，种种名衣集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明宝庄严，种种妙宝集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明莲庄严，种种莲华集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明婴庄严，种种妙婴集为帐。
    普散十方诸国土，供养一切大德尊。
    又放光明幢庄严，其幢绚焕备众色。
    种种无量皆殊好，以此庄严诸佛土。
    种种杂宝庄严盖，众妙缯幡共垂饰。
    摩尼宝铎演佛音，执持供养诸如来。
    手出供具难思议，如是供养一导师。
    一切佛所皆如是，大士三昧神通力。
    菩萨住在三昧中，种种自在摄众生。
    悉以所行功德法，无量方便而开诱。
    或以供养如来门，或以难思布施门。
    或以头陀持戒门，或以不动堪忍门。
    或以苦行精进门，或以寂静禅定门。
    或以决了智慧门，或以所行方便门。
    或以梵住神通门，或以四摄利益门。
    或以福智庄严门，或以因缘解脱门。
    或以根力正道门，或以声闻解脱门。
    或以独觉清净门，或以大乘自在门。
    或以无常众苦门，或以无我寿者门。
    或以不净离欲门，或以灭尽三昧门。
    随诸众生病不同，悉以法药而对治。
    随诸众生心所乐，悉以方便而满足。
    随诸众生行差别，悉以善巧而成就。
    如是三昧神通相，一切天人莫能测。
    有妙三昧名随乐，菩萨住此普观察。
    随宜示现度众生，悉使欢心从法化。
    劫中饥馑灾难时，悉与世间诸乐具。
    随其所欲皆令满，普为众生作饶益。
    或以饮食上好味，宝衣严具众妙物。
    乃至王位皆能舍，令好施者悉从化。
    或以相好庄严身，上妙衣服宝婴珞。
    华肺饰香涂体，威仪具足度众生。
    一切世间所好尚，色相颜容及衣服。
    随应普现惬其心，俾乐色者皆从道。
    迦陵频伽美妙音，俱枳罗等妙音声。
    种种梵音皆具足，随其心乐为说法。
    八万四千诸法门，诸佛以此度众生。
    彼亦如其差别法，随世所宜而化度。
    众生苦乐利衰等，一切世间所作法。
    悉能应现同其事，以此普度诸众生。
    一切世间众苦患，深广无涯如大海。
    与彼同事悉能忍，令其利益得安乐。
    若有不识出离法，不求解脱离讠宣愦。
    菩萨为现舍国财，常乐出家心寂静。
    家是贪爱系缚所，欲使众生悉免离。
    故示出家得解脱，於诸欲乐无所受。
    菩萨示行十种行，亦行一切大人法。
    诸仙行等悉无馀，为欲利益众生故。
    若有众生寿无量，烦恼微细乐具足。
    菩萨於中得自在，示受老病死众患。
    或有贪欲稠３眨烦恼猛火常炽然。
    菩萨为现老病死，令彼众生悉调伏。
    如来十力无所畏，及以十八不共法。
    所有无量诸功德，悉以示现度众生。
    记心教诫及神足，悉是如来自在用。
    彼诸大士皆示现，能使众生尽调伏。
    菩萨种种方便门，随顺世法度众生。
    譬如莲华不著水，如是在世令深信。
    雅思渊才文中王，歌舞谈说众所欣。
    一切世间众技术，譬如幻师无不现。
    或为长者邑中主，或为贾客商人导。
    或为国王及大臣，或作良医善众论。
    或於旷野作大树，或为良药众宝藏。
    或作宝珠随所求，或以正道示众生。
    若见世界始成立，众生未有资身具。
    是时菩萨为工匠，为之示现种种业。
    不作逼恼众生物，但说利益世间事。
    咒术药草等众论，如是所有皆能说。
    一切仙人殊胜行，人天等类同信仰。
    如是难行苦行法，菩萨随应悉能作。
    或作外道出家人，或在山林自勤苦。
    或露形体无衣服，而於彼众作师长。
    或现邪命种种行，习行非法以为胜。
    或现梵志诸威仪，於彼众中为上首。
    或受五热随日转，或持牛狗及鹿戒。
    或著坏衣奉事火，为化是等作导师。
    或有示谒诸天庙，或复示入恒河水。
    食根果等悉示行，於彼常思已胜法。
    或现蹲踞或翘足，或卧草棘及灰上。
    或复卧杵求出离，而於彼众作师首。
    如是等类诸外道，观其意解与同事。
    所示苦行世靡堪，令彼见已皆调伏。
    众生迷惑禀邪教，住於恶见受众苦。
    为其方便说妙法，悉令得解真实谛。
    或边咒语说四谛，或善密语说四谛。
    或人直语说四谛，或天密语说四谛。
    分别文字说四谛，决定义理说四谛。
    善破於他说四谛，非外所动说四谛。
    或八部语说四谛，或一切语说四谛。
    随彼所解语言音，为说四谛令解脱。
    所有一切诸佛法，皆如是说无不尽。
    知语境界不思议，是名说法三昧力。

    ●卷十五
    △贤首品第十二之二
    有胜三昧名安乐，能普救度诸群生。
    放大光明不思议，令其见者悉调伏。
    所放光明名善现，若有众生遇此光。
    必令获益不唐捐，因是得成无上智。
    彼光示现於诸佛，示法示僧示正道。
    亦示佛塔及形像，是故得成此光明。
    又放光明名照耀，映蔽一切诸天光。
    所有ウ障靡不除，普为众生作饶益。
    此光觉悟一切众，令执灯明供养佛。
    以灯供养诸佛故，得成世中无上灯。
    然诸油灯及酥灯，亦然种种诸明炬。
    众香妙药上宝烛，以是供佛获此光。
    又放光明名济度，此光能觉一切众。
    令其普发大誓心，度脱欲海诸群生。
    若能普发大誓心，度脱欲海诸群生。
    则能越度四瀑流，示导无忧解脱城。
    於诸行路大水处，造立桥梁及船筏。
    毁╃有为赞寂静，是故得成此光明。
    又放光明名灭爱，此光能觉一切众。
    令其舍离於五欲，专思解脱妙法味。
    若能舍离於五欲，专思解脱妙法味。
    则能以佛甘露雨，普灭世间诸渴爱。
    惠施池井及泉流，专求无上菩提道。
    毁╃五欲赞禅定，是故得成此光明。
    又放光明名欢喜，此光能觉一切众。
    令其爱慕佛菩提，发心愿证无师道。
    造立如来大悲像，众相庄严坐华座。
    恒叹最胜诸功德，是故得成此光明。
    又放光明名爱乐，此光能觉一切众。
    令其心乐於诸佛，及以乐法乐众僧。
    若常心乐於诸佛及以乐法乐众僧。
    则在如来众会中，逮成无上深法忍。
    开悟众生无有量，普使念佛法僧宝。
    及示发心功德行，是故得成此光明。
    又放光明名福聚，此光能觉一切众。
    令行种种无量施，以此愿求无上道。
    设大施会无遮限，有来求者皆满足。
    不令其心有所乏，是故得成此光明。
    又放光明名具智，此光能觉一切众。
    令於一法一念中，悉解无量诸法门。
    为诸众生分别法，及以决了真实义。
    善说法义无亏减，是故得成此光明。
    又放光明名慧灯，此光能觉一切众。
    令知众生性空寂，一切诸法无所有。
    演说诸法空无主，如幻如焰水中月。
    乃至犹如梦影像，是故得成此光明。
    又放光名法自在，此光能觉一切众。
    令得无尽陀罗尼，悉持一切诸佛法。
    恭敬供养持法者，给侍守护诸贤圣。
    以种种法施众生，是故得成此光明。
    又放光明名能舍，此光觉悟悭众生。
    令知财宝悉非常，恒乐惠施心无著。
    悭心难调而能调，解财如梦如浮恪
    增长惠施清净心，是故得成此光明。
    又放光明名除热，此光能觉毁禁者，
    普使受持清净戒，发心愿证无师道。
    劝引众生受持戒，十善业道悉清净。
    又令发向菩提心，是故得成此光明。
    又放光明名忍严，此光觉悟稠Ｕ撸
    令彼除忱胛衣，常乐忍辱柔和法。
    众生暴恶难可忍，为菩提故心不动。
    常乐称扬忍功德，是故得成此光明。
    又放光明名勇猛，此光觉悟窭刀檎撸
    令彼常於三宝中，恭敬供养无疲厌。
    若彼常於三宝中，恭敬供养无疲厌。
    则能超出四魔境，速成无上佛菩提。
    劝化众生令进策，常勤供养於三宝。
    法欲灭时专守护，是故得成此光明。
    又放光明名寂静，此光能觉乱意者，
    令其远离贪恚痴，心不动摇而正定。
    舍离一切恶知识，无义谈说杂染行。
    赞叹禅定阿兰若，是故得成此光明。
    又放光明名慧严，此光觉悟愚迷者，
    令其证谛解缘起，诸根智慧悉通达。
    若能证谛解缘起，诸根智慧悉通达。
    则得日灯三昧法，智慧光明成佛果。
    国财及己皆能舍，为菩提故求正法。
    闻已专勤为众说，是故得成此光明。
    又放光明名佛慧，此光觉悟诸含识。
    令见无量无边佛，各各坐宝莲华上。
    赞佛威德及解脱，说佛自在无有量。
    显示佛力及神通，是故得成此光明。
    又放光明名无畏，此光照触恐怖者，
    非人所持诸毒害，一切皆令疾除灭。
    能於众生施无畏，遇有恼害皆劝止。
    拯济厄难孤穷者，以是得成此光明。
    又放光明名安隐，此光能照疾病者，
    令除一切诸苦痛，悉得正定三昧乐。
    施以良药救众患，妙宝延命香涂体。
    酥油乳蜜充饮食，以是得成此光明。
    又放光明名见佛，此光觉悟将没者，
    令随忆念见如来，命终得生其净国。
    见有临终劝念佛，又示尊像令瞻敬。
    俾於佛所深归仰，是故得成此光明。
    又放光明名乐法，此光能觉一切众。
    令於正法常欣乐，听闻演说及书写。
    法欲尽时能演说，令求法者意充满。
    於法爱乐勤修行，是故得成此光明。
    又放光明名妙音，此光开悟诸菩萨。
    能令三界所有声，闻者皆是如来音。
    以大音声称赞佛，及施铃铎诸音乐。
    普使世间闻佛音，是故得成此光明。
    又放光名施甘露，此光开悟一切众。
    令舍一切放逸行，具足修习诸功德。
    说有为法非安隐，无量苦恼悉充遍。
    恒乐称扬寂灭乐，是故得成此光明。
    又放光明名最胜，此光开悟一切众。
    令於佛所普听闻，戒定智慧增上法。
    常乐称扬一切佛，胜戒胜定殊胜慧。
    如是为求无上道，是故得成此光明。
    又放光明名宝严，此光能觉一切众。
    令得宝藏无穷尽，以此供养诸如来。
    以诸种种上妙宝，奉施於佛及佛塔。
    亦以惠施诸贫乏，是故得成此光明。
    又放光明名香严，此光能觉一切众。
    令其闻者悦可意，决定当成佛功德。
    人天妙香以涂地，供养一切最胜主。
    亦以造塔及佛像，是故得成此光明。
    又放光名杂庄严，宝幢幡盖无央数。
    焚香散华奏众乐，城邑内外皆充满。
    本以微妙妓乐音，众香妙华幢盖等。
    种种庄严供养佛，是故得成此光明。
    又放光明名严洁，令地平坦犹如掌。
    庄严佛塔及其处，是故得成此光明。
    又放光明名大悖能起香阌晗闼。
    以水洒塔及庭院，是故得成此光明。
    又放光明名严具，令裸形者得上服。
    严身妙物而为施，是故得成此光明。
    又放光明名上味，能令饥者获美食。
    种种珍馔而为施，是故得成此光明。
    又放光明名大财，令贫乏者获宝藏。
    以无尽物施三宝，是故得成此光明。
    又放光名眼清净，能令盲者见众色。
    以灯施佛及佛塔，是故得成此光明。
    又放光名耳清净，能令聋者悉善听。
    鼓乐娱佛及佛塔，是故得成此光明。
    又放光名鼻清净，昔未闻香皆得闻。
    以香施佛及佛塔，是故得成此光明。
    又放光名舌清净，能以美音称赞佛。
    永除粗恶不善语，是故得成此光明。
    又放光名身清净，诸根缺者令具足。
    以身礼佛及佛塔，是故得成此光明。
    又放光名意清净，令失心者得正念。
    修行三昧悉自在，是故得成此光明。
    又放光名色清净，令见难思诸佛色。
    以众妙色庄严塔，是故得成此光明。
    又放光名声清净，令知声性本空寂。
    观声缘起如谷响，是故得成此光明。
    又放光名香清净，令诸臭秽悉香洁。
    香水洗塔菩提树，是故得成此光明。
    又放光名味清净，能除一切味中毒。
    恒供佛僧及父母，是故得成此光明。
    又放光名触清净，能令恶触皆柔软。
    戈剑戟从空雨，皆令变作妙华贰
    以昔曾於道路中，涂香散华布衣服。
    迎送如来令蹈上，是故今获光如是，
    又放光名法清净，能令一切诸毛孔。
    悉演妙法不思议，众生听者咸欣悟。
    因缘所生无有生，诸佛法身非是身。
    法性常住如虚空，以说其义光如是，
    如是等比光明门，如恒河沙无限数。
    悉从大仙毛孔出，一一作业各差别。
    如一毛孔所放光，无量无数如恒沙。
    一切毛孔悉亦然，此是大仙三昧力。
    如其本行所得光，随彼宿缘同行者，
    今放光明故如是，此是大仙智自在。
    往昔同修於福业，及有爱乐能随喜。
    见其所作亦复然，彼於此光咸得见。
    若有自修众福业，供养诸佛无央数。
    於佛功德常愿求，是此光明所开觉。
    譬如生盲不见日，非为无日出世间。
    诸有目者悉明见，各随所务修其业。
    大士光明亦如是，有智慧者皆悉见。
    凡夫邪信劣解人，於此光明莫能睹。
    摩尼宫殿及辇乘，妙宝灵香以涂莹。
    有福德者自然备，非无德者所能处。
    大士光明亦如是，有深智者咸照触。
    邪信劣解凡愚人，无有能见此光明。
    若有闻此光差别，能生清净深信解。
    永断一切诸疑网，速成无上切德幢。
    有胜三昧能出现，眷属庄严皆自在。
    一切十方诸国土，佛子众会无伦匹。
    有妙莲华光庄严，量等三千大千界。
    其身端坐悉充满，是此三昧神通力。
    复有十刹微尘数，妙好莲华所围绕。
    诸佛子众於中坐，住此三昧威神力。
    宿世成就善因缘，具足修行佛功德。
    此等众生绕菩萨，悉共合掌观无厌。
    譬如明月在星中，菩萨处众亦复然。
    大士所行法如是，入此三昧威神力。
    如於一方所示现，诸佛子众共围绕。
    一切方中悉如是，住此三昧威神力。
    有胜三昧名方网，菩萨住此广开示。
    一切方中普现身，或现入定或从出。
    或於东方入正定，而於西方从定出。
    或於西方入正定，而於东方从定出。
    或於馀方入正定，而於馀方从定出。
    如是入出遍十方，是名菩萨三昧力。
    尽於东方诸国土，所有如来无数量。
    悉现其前普亲近，住於三昧寂不动。
    而於西方诸世界，一切诸佛如来所。
    皆现从於三昧起，广修无量诸供养。
    尽於西方诸国土，所有如来无数量。
    悉现其前普亲近，住於三昧寂不动。
    而於东方诸世界，一切诸佛如来所。
    皆现从於三昧起，广修无量诸供养。
    如是十方诸世界，菩萨悉入无有馀。
    或现三昧寂不动，或现恭敬供养佛。
    於眼根中入正定，於色尘中从定出。
    示现色性不思议，一切天人莫能知。
    於色尘中入正定，於眼起定心不乱。
    说眼无生无有起，性空寂灭无所作。
    於耳根中入正定於声尘中从定出。
    分别一切语言音，诸天世人莫能知。
    於声尘中入正定，於耳起定心不乱。
    说耳无生无有起，性空寂灭无所作。
    於鼻根中入正定，於香尘中从定出。
    普得一切上妙香，诸天世人莫能知。
    於香尘中入正定，於鼻起定心不乱。
    说鼻无生无有起，性空寂灭无所作。
    於舌根中入正定，於味尘中从定出。
    普得一切诸上味，诸天世人莫能知。
    於味尘中入正定，於舌起定心不乱。
    说舌无生无有起，性空寂灭无所作。
    於身根中入正定，於触尘中从定出。
    善能分别一切触，诸天世人莫能知。
    於触尘中入正定，於身起定心不乱。
    说身无生无有起，性空寂灭无所作。
    於意根中入正定，於法尘中从定出。
    分别一切诸法相，诸天世人莫能知。
    於法尘中入正定，从意起定心不乱。
    说意无生无有起，性空寂灭无所作。
    童子身中入正定，壮年身中从定出。
    壮年身中入正定，老年身中从定出。
    老年身中入正定，善女身中从定出。
    善女身中入正定，善男身中从定出。
    善男身中入正定，比丘尼身从定出。
    比丘尼身入正定，比丘身中从定出。
    比丘身中入正定，学无学身从定出。
    学无学身入正定，辟支佛身从定出。
    辟支佛身入正定，现如来身从定出。
    於如来身入正定，诸天身中从定出。
    诸天身中入正定，大龙身中从定出。
    大龙身中入正定，夜叉身中从定出。
    夜叉身中入正定，鬼神身中从定出。
    鬼神身中入正定，一毛孔中从定出。
    一毛孔中入正定，一切毛孔从定出。
    一切毛孔入正定，一毛端头从定出。
    一毛端头入正定，一微尘中从定出。
    一微尘中入正定，一切尘中从定出。
    一切尘中入正定，金刚地中从定出。
    金刚地中入正定，摩尼树上从定出。
    摩尼树上入正定，佛光明中从定出。
    佛光明中入正定，於河海中从定出。
    於河海中入正定，於火大中从定出。
    於火大中入正定，於风起定心不乱。
    於风大中入正定，於地大中从定出。
    於地大中入正定，於天宫殿从定出。
    於天宫殿入正定，於空起定心不乱。
    是名无量功德者，三昧自在难思议。
    十方一切诸如来，於无量劫说不尽。
    一切如来咸共说，众生业报难思议。
    诸龙变化佛自在，菩萨神力亦难思。
    欲以譬谕而显示，终无有谕能谕此。
    然诸智慧聪达人，因於譬故解其义。
    声闻心住八解脱，所有变现皆自在。
    能以一身现多身，复以多身为一身。
    於虚空中入火定，行住坐卧悉在空。
    身上出水身下火，身上出火身下水。
    如是皆於一念中，种种自在无边量。
    彼不具足大慈悲，不为众生求佛道。
    尚能现此难思事，况大饶益自在力。
    譬如日月游虚空，影像普遍於十方。
    泉池陂泽器中水，众宝河海靡不现。
    菩萨色像亦复然，十方普现不思议。
    此皆三昧自在法，唯有如来能证了。
    如净水中四兵像，各各别异无交杂。
    剑戟弧矢类甚多，铠胄车舆非一种。
    随其所有相差别，莫不皆於水中现。
    而水本自无分别，菩萨三昧亦如是，
    海中有神名善音，其音普顺海众生。
    所有语言皆辩了，令彼一切悉欢悦。
    彼神具有贪恚痴，犹能善解一切音。
    况复总持自在力，而不能令众欢喜。
    有一妇人名辩才，父母求天而得生。
    若有离恶乐真实，入彼身中生妙辩。
    彼有贪欲稠３眨犹能随行与辩才。
    何况菩萨具智慧，而不能与众生益。
    譬如幻师知幻法，能现种种无量事。
    须臾示作日月岁，城邑丰饶大安乐。
    幻师具有贪恚痴，犹能幻力悦世间。
    况复禅定解脱力，而不能令众欢喜。
    天阿仿薅氛绞保仿薨荇而退走。
    兵仗车舆及徒旅，一时窜匿莫得见。
    彼有贪欲稠３眨尚能变化不思议。
    况住神通无畏法，云何不能现自在。
    释提桓因有象王，彼知天主欲行时。
    自化作头三十三，一一六牙皆具足。
    一一牙上七池水，清净香洁湛然满。
    一一清净池水中，各七莲华妙严饰。
    彼诸严饰莲华上，各各有七天玉女。
    悉善技艺奏众乐，而与帝释相娱乐。
    彼象或复舍本形，自化其身同诸天。
    威仪进止悉齐等，有此变现神通力。
    彼有贪欲稠３眨尚能现此诸神通。
    何况具足方便智，而於诸定不自在。
    如阿仿薇渥魃恚蹈金刚际海中立。
    海水至深仅其半，首共须弥正齐等。
    彼有贪欲稠３眨尚能现此大神通。
    况伏魔怨照世灯，而无自在威神力。
    天阿仿薰舱绞保帝释神力难思议。
    随阿仿蘧众数，现身等彼而与敌。
    诸阿仿薹⑹悄睿释提桓因来向我。
    必取我身五种缚，由是彼众悉忧悴。
    帝释现身有千眼，手持金刚出火焰。
    被甲持杖极威严，仿尥见咸退伏。
    彼以微小福德力，犹能摧破大怨敌。
    何况救度一切者，具足功德不自在。
    忉利天中有天鼓，从天业报而生得。
    知诸天众放逸时，空中自然出此音。
    一切五欲悉无常，如水聚沫性虚伪。
    诸有如梦如阳焰，亦如浮闼中月。
    放逸为怨为苦恼，非甘露道生死径。
    若有作诸放逸行，入於死灭大鱼口。
    世间所有众苦本，一切圣人皆厌患。
    五欲功德灭坏性，汝应爱乐真实法。
    三十三天闻此音，悉共来钌品ㄌ谩
    帝释为说微妙法，咸令顺寂除贪爱。
    彼音无形不可见，犹能利益诸天众。
    况随心乐现色身，而不济度诸群生。
    天阿仿薰捕肥保诸天福德殊胜力。
    天鼓出音告其众，汝等宜应勿忧怖。
    诸天闻此所告音，悉除忧畏增益力。
    时阿仿扌恼鹁澹所将兵众咸退走。
    甘露妙定如天鼓，恒出降魔寂静音。
    大悲哀愍救一切，普使众生灭烦恼。
    帝释普应诸天女，九十有二那由他。
    令彼各各心自谓，天王独与我娱乐。
    如天女中身普应，善法堂内亦如是，
    能於一念现神通，悉至其前为说法。
    帝释具有贪恚痴，能令眷属悉欢喜。
    况大方便神通力，而不能令一切悦。
    他化自在六天王，於欲界中得自在。
    以业惑苦为╆网，系缚一切诸凡夫。
    彼有贪欲稠３眨犹於众生得自在。
    况具十种自在力，而不能令众同行。
    三千世界大梵王，一切梵天所住处。
    悉能现身於彼坐，演畅微妙梵音声。
    彼住世间梵道中，禅定神通尚如意。
    况出世间无有上，於禅解脱不自在。
    摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时。
    悉能分别数其滴，於一念中皆辨了。
    无量亿劫勤修学，得是无上菩提智。
    云何不於一念中，普知一切众生心。
    众生业报不思议，为大风力起世间。
    巨海诸山天宫殿，众宝光明万物种。
    亦能兴憬荡笥辏亦能散灭诸闫。
    亦能成熟一切希亦能安乐诸群生。
    风不能学波罗蜜，亦不学佛诸功德。
    犹成不可思议事，何况具足诸愿者，
    男子女人种种声，一切鸟兽诸音声。
    大海川流雷震声，皆能称悦众生意。
    况复知声性如响，逮得无碍妙辩才。
    普应众生而说法，而不能令世间喜。
    海有希奇殊特法，能为一切平等印。
    众生宝物及川流，普悉包容无所拒。
    无尽禅定解脱者，为平等印亦如是，
    福德智慧诸妙行，一切普修无厌足。
    大海龙王游戏时，普於诸处得自在。
    兴愠浔樗奶煜拢其阒种肿严色。
    第六他化自在天，於彼闵如真金。
    化乐天上赤珠色，兜率陀天霜雪色。
    夜摩天上琉璃色，三十三天码瑙色。
    四王天上玻璃色，大海水上金刚色。
    紧那罗中妙香色，诸龙住处莲华色。
    夜叉住处白鹅色，阿仿拗猩绞色。
    郁单越处金焰色，阎浮提中青宝色。
    馀二天下杂庄严，随众所乐而应之。
    又复他化自在天，阒械缫如日光。
    化乐天上如月光，兜率天上阎浮金。
    夜摩天上珂雪色，三十三天金焰色。
    四王天上众宝色，大海之中赤珠色。
    紧那罗界琉璃色，龙王住处宝藏色。
    夜叉所住玻璃色，阿仿拗新腓色。
    郁单越境火珠色，阎浮提中帝青色。
    馀二天下杂庄严，如闵相电亦然。
    他化雷震如梵音，化乐天中大鼓音。
    兜率天上歌唱音，夜摩天上天女音。
    於彼三十三天上，如紧那罗种种音。
    护世四王诸天所，如乾闼婆所出音。
    海中两山相击声，紧那罗中箫笛声。
    诸龙城中频伽声，夜叉住处龙女声。
    阿仿拗刑旃纳，於人道中海潮声。
    他化自在雨妙香，种种杂华为庄严。
    化乐天雨多罗华，曼陀罗华及泽香。
    兜率天上雨摩尼，具足种种宝庄严。
    髻中宝珠如月光，上妙衣服真金色。
    夜摩中雨幢幡盖，华吠肯忝钛暇摺
    赤真珠色上好衣，及以种种众妓乐。
    三十三天如意珠，坚黑沈水ヤ檀香。
    郁金鸡罗多摩等，妙华香水相杂雨。
    护世城中雨美膳，色香味具增长力。
    亦雨难思众妙宝，悉是龙王之所作。
    又复於彼大海中，注雨不断如车轴。
    复雨无尽大宝藏，亦雨种种庄严宝。
    紧那罗界雨婴珞，众色莲华衣及宝。
    婆利师迦末利香，种种乐音皆具足。
    诸龙城中雨赤珠，夜叉城内光摩尼。
    阿仿拗杏瓯仗，摧伏一切诸怨敌。
    郁单越中雨婴珞，亦雨无量上妙华。
    弗婆瞿耶二天下，悉雨种种庄严具。
    阎浮提雨清净水，微细悦泽常应时。
    长养众华及果药，成熟一切诸苗稼。
    如是无量妙庄严，种种愕缂袄子辍
    龙王自在悉能作，而身不动无分别。
    彼於世界海中住，尚能现此难思力。
    况入法海具功德，而不能为大神变。
    彼诸菩萨解脱门，一切譬谕无能显。
    我今以此诸譬谕，略说於其自在力。
    第一智慧广大慧，真实智慧无边慧。
    胜慧及以殊胜慧，如是法门今已说。
    此法希有甚奇特，若人闻已能忍可。
    能信能受能赞说，如是所作甚为难。
    世间一切诸凡夫，信是法者甚难得。
    若有勤修清净福，以昔因力乃能信。
    一切世界诸群生，少有欲求声闻乘。
    求独觉者转复少，趣大乘者甚难遇。
    趣大乘者犹为易，能信此法倍更难。
    况复持诵为人说，如法修行真实解。
    有以三千大千界，顶戴一劫身不动。
    彼之所作未为难，信是法者乃为难。
    有以手擎十佛刹，尽於一劫空中住。
    彼之所作未为难，能信此法乃为难。
    十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫。
    彼之福德未为胜，信此法者为最胜。
    十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫。
    若於此品能诵持，其福最胜过於彼。
    时贤首菩萨。说此偈已，十方世界。六返震动。魔宫隐蔽。恶道休息。十方
诸佛。普现其前。各以右手。而摩其顶。同声赞言：善哉善哉！快说此法。我等
一切悉皆随喜。

    ●卷十六
    △钚朊稚蕉テ返谑三
    尔时如来威神力故。十方一切世界。一一四天下。阎浮提中。悉见如来坐於
树下。各有菩萨。承佛神力。而演说法。靡不自谓恒对於佛。尔时世尊，不离一
切菩提树下。而上钚朊帧Ｏ虻凼偷睢Ｊ碧斓凼汀Ｔ诿钍さ钋啊Ｒ＜佛来。即以
神力。庄严此殿。置普光明藏师子之座。其座悉以妙宝所成。十千层级。迥极庄
严。十千金网。弥覆其上。十千种帐。十千种盖。周回间列。十千缯绮。以为垂
带。十千珠婴周遍交络。十千衣服。敷布座上。十千天子。十千梵王。前後围
绕。十千光明。而为照耀。尔时帝释。奉为如来。敷置座已，曲躬合掌。恭敬向
佛。而作是言：善来世尊，善来善逝。善来如来。应正等觉。唯愿哀愍。处此宫
殿。尔时世尊，即受其请。入妙胜殿。十方一切诸世界中。悉亦如是，尔时帝释。
以佛神力。诸宫殿中。所有乐音。自然止息。即自忆念过去佛所。种诸善根。而
说颂言：
    迦叶如来具大悲，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    拘那牟尼见无碍，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    迦罗鸠驮如金山，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    毗舍浮佛无三垢，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    尸弃如来离分别，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    毗婆尸佛如满月，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    弗沙明达第一义，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    提舍如来辩无碍，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    波头摩佛净无垢，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    然灯如来大光明，诸吉祥中最无上。
    彼佛曾来入此殿，是故此处最吉祥。
    如此世界中。忉利天王，以如来神力故。偈赞十佛所有功德。十方世界。诸
释天王，悉亦如是，赞佛功德。尔时，世尊，入妙胜殿。结跏趺坐。此殿忽然。
广博宽容。如其天众。诸所住处。十方世界。悉亦如是，
    △须弥顶上偈赞品第十四
    尔时，佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与佛刹微尘数菩萨俱。从百佛
刹。微尘数国土外。诸世界中。而来集会。其名曰法慧菩萨。一切慧菩萨。胜慧
菩萨。功德慧菩萨。精进慧菩萨。善慧菩萨。智慧菩萨。真实慧菩萨。无上慧菩
萨。坚固慧菩萨。所从来土。所谓。因陀罗华世界。波头摩华世界。宝华世界。
优钵罗华世界。金刚华世界。妙香华世界。悦意华世界。阿卢那华世界。那罗陀
华世界。虚空华世界。各於佛所。净修梵行。所谓。殊特月佛。无尽月佛。不动
月佛。风月佛。水月佛。解脱月佛。无上月佛。星宿月佛。清净月佛。明了月佛。
是诸菩萨。至佛所已，顶礼佛足。随所来方。各化作毗卢遮那藏师子之座。於其
座上。结跏趺坐。如此世界中。须弥顶上。菩萨来集。一切世界。悉亦如是，彼
诸菩萨。所有名字。世界佛号。悉等无别。尔时世尊，从两足指。放百千亿妙色
光明。普照十方一切世界。须弥顶上。帝释宫中。佛及大众。靡不皆现。尔时法
慧菩萨。承佛威神。普观十方。而说颂曰：
    佛放净光明，普见世导师。
    须弥山王顶，妙胜殿中住。
    一切释天王，请佛入宫殿。
    悉以十妙颂，称赞诸如来。
    彼诸大会中，所有菩萨众。
    皆从十方至，化座而安坐。
    彼会诸菩萨，皆同我等名。
    所从诸世界，名字亦如是，
    本国诸世尊，名号悉亦同。
    各於其佛所，净修无上行。
    佛子汝应观，如来自在力。
    一切阎浮提，皆言佛在中。
    我等今见佛，住於须弥顶。
    十方悉亦然，如来自在力。
    一一世界中，发心求佛道。
    依於如是愿，修习菩提行。
    佛以种种身，游行遍世间。
    法界无所碍，无能测量者，
    慧光恒普照，世ウ悉除灭。
    一切无等伦，云何可测知。
    尔时一切慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    假使百千劫，常见於如来。
    不依真实义，而观救世者，
    是人取诸相，增长痴惑网。
    系缚生死狱，盲冥不见佛。
    观察於诸法，自性无所有。
    如其生灭相，但是假名说。
    一切法无生，一切法无灭。
    若能如是解，诸佛常现前。
    法性本空寂，无取亦无见。
    性空即是佛，不可得思量。
    若知一切法，体性皆如是，
    斯人则不为，烦恼所染著。
    凡夫见诸法，但随於相转。
    不了法无相，以是不见佛。
    牟尼离三世，诸相悉具足。
    住於无所住，普遍而不动。
    我观一切法，皆悉得明了。
    今见於如来，决定无有疑。
    法慧先已说，如来真实性。
    我从彼了知，菩提难思议。
    尔时胜慧菩萨，承佛威力普观十方。而说颂言：
    如来大智慧，希有无等伦。
    一切诸世间，思惟莫能及。
    凡夫妄观察，取相不如理。
    佛离一切相，非彼所能见。
    迷惑无知者，妄取五蕴相。
    不了彼真性，是人不见佛。
    了知一切法，自性无所有。
    如是解法性，则见卢舍那。
    因前五蕴故，後蕴相续起。
    於此性了知，见佛难思议。
    譬如ウ中宝，无灯不可见。
    佛法无人说，虽慧莫能了。
    亦如目有翳，不见净妙色。
    如是不净心，不见诸佛法。
    又如明净日，瞽者莫能见。
    无有智慧心，终不见诸佛。
    若能除眼翳，舍离於色想。
    不见於诸法，则得见如来。
    一切慧先说，诸佛菩提法。
    我从於彼闻，得见卢舍那。
    尔时功德慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    诸法无真实，妄取真实相。
    是故诸凡夫，轮回生死狱。
    言辞所说法，小智妄分别。
    是故生障碍，不了於自心。
    不能了自心，云何知正道。
    彼由颠倒慧，增长一切恶。
    不见诸法空，恒受生死苦。
    斯人未能有，清净法眼故。
    我昔受众苦，由我不见佛。
    故当净法眼，观其所应见。
    若得见於佛，其心无所取。
    此人则能见，如佛所知法。
    若见佛真法，则名大智者，
    斯人有净眼，能观察世间。
    无见即是见，能见一切法。
    於法若有见，此则无所见。
    一切诸法性，无生亦无灭。
    奇哉大导师，自觉能觉他。
    胜慧先已说，如来所悟法。
    我等从彼闻，能知佛真性。
    尔时精进慧菩萨。承佛威力。观察十方。而说颂言：
    若住於分别，则坏清净眼。
    愚痴邪见增，永不见诸佛。
    若能了邪法，如实不颠倒。
    知妄本自真，见佛则清净。
    有见则为垢，此则未为见。
    远离於诸见，如是乃见佛。
    世间言语法，众生妄分别。
    知世皆无生，乃是见世间。
    若见见世间，见则世间相。
    如实等无异，此名真见者，
    若见等无异，於物不分别。
    是见离诸惑，无漏得自在。
    诸佛所开示，一切分别法。
    是悉不可得，彼性清净故。
    法性本清净，如空无有相。
    一切无能说，智者如是观。
    远离於法想，不乐一切法。
    此亦无所修，能见大牟尼。
    如德慧所说，此名见佛者，
    所有一切行，体性皆寂灭。
    尔时善慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    希有大勇健，无量诸如来。
    离垢心解脱，自度能度彼。
    我见世间灯，如实不颠倒。
    如於无量劫，积智者所见。
    一切凡夫行，莫不速归尽。
    其性如虚空，故说无有尽。
    智者说无尽，此亦无所说，
    自性无尽故，得有难思尽。
    所说无尽中，无众生可得。
    知众生性尔，则见大名称。
    无见说为见，无生说众生。
    若见若众生，了知无体性。
    能见及所见，见者悉除遣。
    不坏於真法，此人了知佛。
    若人了知佛，及佛所说法。
    则能照世间，如佛卢舍那。
    正觉善开示，一法清净道。
    精进慧大士，演说无量法。
    若有若无有，彼想皆除灭。
    如是能见佛，安住於实际。
    尔时智慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    我闻最胜教，即生智慧光。
    普照十方界，悉见一切佛。
    此中无少物，但有假名字。
    若计有我人，则为入险道。
    诸取著凡夫，计身为实有。
    如来非所取，彼终不得见。
    此人无慧眼，不能得见佛。
    於无量劫中，流转生死海。
    有诤说生死，无诤即涅鳌
    生死及涅鳎一俱不可得。
    若逐假名字，取著此二法。
    此人不如实，不知圣妙道。
    若生如是想，此佛此最胜。
    颠倒非实义，不能见正觉。
    能知此实体，寂灭真如相。
    则见正觉尊，超出语言道。
    言语说诸法，不能显实相。
    平等乃能见，如法佛亦然。
    正觉过去世，未来及现在。
    永断分别根，是故说名佛。
    尔时真实慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    宁受地狱苦，得闻诸佛名。
    不受无量乐，而不闻佛名。
    所以於往昔，无数劫受苦。
    流转生死中，不闻佛名故。
    於法不颠倒，如实而现证。
    离诸和合相，是名无上觉。
    现在非和合，去来亦复然。
    一切法无相，是则佛真体。
    若能如是观，诸法甚深义。
    则见一切佛，法身真实相。
    於实见真实，非实见不实。
    如是究竟解，是故名为佛。
    佛法不可觉，了此名觉法。
    诸佛如是修，一法不可得。
    知以一故众，知以众故一。
    诸法无所依，但从和合起。
    无能作所作，唯从业想生。
    云何知如是，异此无有故。
    一切法无住，定处不可得。
    诸佛住於此，究竟不动摇。
    尔时无上慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    无上摩诃萨，远离众生想。
    无有能过者，故号为无上。
    诸佛所得处，无作无分别。
    粗者无所有，微细亦复然。
    诸佛所行境，於中无有数。
    正觉远离数，此是佛真法。
    如来光普照，灭除众暗冥。
    是光非有照，亦复非无照。
    於法无所著，无念亦无染。
    无住无处所，不坏於法性。
    此中无有二，亦复无有一。
    大智善见者，如理巧安住。
    无中无有二，无二亦复无。
    三界一切空，是则诸佛见。
    凡夫无觉解，佛令住正法。
    诸法无所住，悟此见自身。
    非身而说身，非起而现起。
    无身亦无见，是佛无上身。
    如是实慧说，诸佛妙法性。
    若闻此法者，当得清净眼。
    尔时坚固慧菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    伟哉大光明，勇健无上士。
    为利群迷故，而兴於世间。
    佛以大悲心，普观诸众生。
    见在三有中，轮回受众苦。
    唯除正等觉，具德尊导师。
    一切诸天人，无能救护者，
    若佛菩萨等，不出於世间。
    无有一众生，而能得安乐。
    如来等正觉，及诸贤圣众。
    出现於世间，能与众生乐。
    若见如来者，为得大善利。
    闻佛名生信，则是世间塔。
    我等见世尊，为得大利益。
    闻如是妙法，悉当成佛道。
    诸菩萨过去，以佛威神力。
    得清净慧眼，了诸佛境界。
    今见卢舍那，重增清净信。
    佛智无边际，演说不可尽。
    胜慧等菩萨，及我坚固慧。
    无数亿劫中，说亦不能尽。
    △十住品第十五
    尔时，法慧菩萨。承佛威力。入菩萨无量方便三昧。以三昧力。十方各千佛
刹。微尘数世界之外。有千佛刹。微尘数诸佛。皆同一号。名曰法慧。普现其前。
告法慧菩萨言：善哉善哉！善男子，汝能入是菩萨。无量方便三昧。善男子，十
方各千佛刹。微尘数诸佛。悉以神力。共加於汝。又是毗卢遮那如来。往昔愿力。
威神之力。及汝所修。善根力故。入此三昧。令汝说法。为增长佛智故。深入法
界故。善了众生界故。所入无碍故。所行无障故。得无等方便故。入一切智性故。
觉一切法故。知一切根故。能持说一切法故。所谓。发起诸菩萨十种住。善男子，
汝当承佛威神之力。而演此法。是时诸佛。即与法慧菩萨。无碍智无著智。无断
智无痴智。无异智无失智。无量智无胜智。无懈智无夺智。何以故？此三昧力。
法如是故。是时诸佛。各申右手。摩法慧菩萨顶。法慧菩萨。即从定起。告诸菩
萨言：佛子。菩萨住处广大。与法界虚空等。佛子。菩萨住三世诸佛家。彼菩萨
住。我今当说。诸佛子。菩萨住有十种。过去未来现在诸佛。已说。当说。今说。
何者为十。所谓。初发心住。治地住。修行住。生贵住。具足方便住。正心住。
不退住。童真住。王子住。灌顶住。是名菩萨十住。去来现在。诸佛所说，
    佛子。云何为菩萨发心住。此菩萨。见佛世尊，形貌端严。色相圆满。人所
乐见。难可值遇。有大威力。或见神足。或闻记别。或听教诫。或见众生受诸剧
苦。或闻如来广大佛法。发菩提心。求一切智。此菩萨。缘十种难得法。而发於
心。何者为十。所谓。是处非处智。善恶业报智。诸根胜劣智。种种解差别智。
种种界差别智。一切至处道智。诸禅解脱三昧智。宿命无碍智。天眼无碍智。三
世漏普尽智。是为十。佛子。此菩萨。应劝学十法。何者为十。所谓。勤供养佛
乐住生死。主导世间令除恶业。以胜妙法常行教诲。叹无上法学佛功德。生诸佛
前恒蒙摄受。方便演说寂静三昧。赞叹远离生死轮回。为苦众生作归依处。何以
故？欲令菩萨。於佛法中。心转增广。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨治地住。此菩萨。於诸众生。发十种心。何者为十。所谓。
利益心。大悲心。安乐心。安住心。怜愍心。摄受心。守护心。同己心。师心。
导师心。是为十。佛子。此菩萨。应劝学十法。何者为十。所谓。诵习多闻。虚
闲寂静。近善知识。发言和悦。语必知时。心无怯怖。了达於义。如法修行。远
离愚迷。安住不动。何以故？欲令菩萨。於诸众生。增长大悲。有所闻法。即自
开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨修行住。此菩萨。以十种行。观一切法。何等为十。所谓。
观一切法无常。一切法苦。一切法空。一切法无我。一切法无作。一切法无味。
一切法不如名。一切法无处所。一切法离分别。一切法无坚实。是为十。佛子。
此菩萨。应劝学十法。何者为十。所谓。观察众生界。法界。世界。观察地界。
水界。火界。风界。观察欲界。色界。无色界。何以故？欲令菩萨。智慧明了。
有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨生贵住。此菩萨。从圣教中生。成就十法。何者为十。所
谓。永不退转於诸佛所。深生净信。善观察法。了知众生。国土。世界。业行。
果报。生死。涅鳌Ｊ俏十。佛子。此菩萨。应劝学十法。何者为十。所谓。了
知过去。未来。现在。一切佛法。修集过去。未来。现在。一切佛法。圆满过去。
未来。现在。一切佛法。了知一切诸佛平等。何以故？欲令增进於三世中。心得
平等。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨具足方便住。此菩萨。所修善根。皆为救护一切众生。饶
益一切众生。安乐一切众生。哀愍一切众生。度脱一切众生。令一切众生。离诸
灾难。令一切众生。出生死苦。令一切众生。发生净信。令一切众生。悉得调伏。
令一切众生。咸证涅鳌７鹱印４似腥。应劝学十法。何者为十。所谓。知众生
无边。知众生无量。知众生无数。知众生不思议。知众生无量色。知众生不可量。
知众生空。知众生无所作。知众生无所有。知众生无自性。何以故？欲令其心。
转复增胜。无所染著。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨正心住。此菩萨。闻十种法。心定不动。何者为十。所谓。
闻赞佛毁佛。於佛法中。心定不动。闻赞法毁法。於佛法中。心定不动。闻赞菩
萨毁菩萨。於佛法中。心定不动。闻赞菩萨毁菩萨所行法。於佛法中。心定不动。
闻说众生有量无量。於佛法中。心定不动。闻说众生有垢无垢。於佛法中。心定
不动。闻说众生易度难度。於佛法中。心定不动。闻说法界有量无量。於佛法中。
心定不动。闻说法界有成有坏。於佛法中。心定不动。闻说法界若有若无。於佛
法中。心定不动。是为十。佛子。此菩萨。应劝学十法。何者为十。所谓。一切
法无相。一切法无体。一切法不可修。一切法无所有。一切法无真实。一切法空。
一切法无性。一切法如幻。一切法如梦。一切法无分别。何以故？欲令其心。转
复增进。得不退转。无生法忍。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨不退住。此菩萨。闻十种法。坚固不退。何者为十。所谓。
闻有佛无佛。於佛法中。心不退转。闻有法无法。於佛法中。心不退转。闻有菩
萨无菩萨。於佛法中。心不退转。闻有菩萨行无菩萨行。於佛法中。心不退转。
闻菩萨修行出离。修行不出离。於佛法中。心不退转。闻过去有佛。过去无佛。
於佛法中。心不退转。闻未来有佛。未来无佛。於佛法中。心不退转。闻现在有
佛。现在无佛。於佛法中。心不退转。闻佛智有尽。佛智无尽。於佛法中。心不
退转。闻三世一相。三世非一相。於佛法中。心不退转。是为十。佛子。此菩萨。
应劝学十种广大法。何者为十。所谓。说一即多。说多即一。文随於义。义随於
文。非有即有。有即非有。无相即相。相即无相。无性即性。性即无性。何以故？
欲令增进於一切法。善能出离。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨童真住。此菩萨。住十种业。何者为十。所谓。身行无失。
语行无失。意行无失。随意受生。知众生种种欲。知众生种种解。知众生种种界。
知众生种种业。知世界成坏。神足自在。所行无碍。是为十。佛子。此菩萨。应
劝学十种法。何者为十。所谓。知一切佛刹。动一切佛刹。持一切佛刹。观一切
佛刹。诣一切佛刹。游行无数世界。领受无数佛法。现变化自在身。出广大遍满
音。一刹那中。承事供养无数诸佛。何以故？欲令增进於一切法。能得善巧。有
所闻法。即自开解。不由他教故。
    佛子。云何为菩萨王子住。此菩萨。善知十种法。何者为十。所谓。善知诸
众生受生。善知诸烦恼现起。善知习气相续。善知所行方便。善知无量法。善解
诸威仪。善知世界差别。善知前际後际事。善知演说世谛。善知演说第一义谛。
是为十。佛子。此菩萨。应劝学十种法。何者为十。所谓。法王处善巧。法王处
轨度。法王处宫殿。法王处趣入。法王处观察。法王灌顶。法王力持。法王无畏。
法王宴寝。法王赞叹。何以故？欲令增进。心无障碍。有所闻法。即自开解。不
由他教故。
    佛子。云何为菩萨灌顶住。此菩萨。得成就十种智。何者为十。所谓。震动
无数世界。照耀无数世界。住持无数世界。往诣无数世界。严净无数世界。开示
无数众生。观察无数众生。知无数众生根。令无数众生趣入。令无数众生调伏。
是为十。佛子。此菩萨。身及身业。神通变现。过去智未来智现在智。成就佛土。
心境界智境界。皆不可知。乃至法王子菩萨。亦不能知。佛子。此菩萨。应劝学
诸佛十种智。何者为十。所谓。三世智。佛法智。法界无碍智。法界无边智。充
满一切世界智。普照一切世界智。住持一切世界智。知一切众生智。知一切法智。
知无边诸佛智。何以故？欲令增长一切种智。有所闻法。即自开解。不由他教故。
    尔时，佛神力故。十方各一万佛刹。微尘数世界。六种震动。所谓。动。遍
动。等遍动。起。遍起。等遍起。涌遍涌。等遍涌。震。遍震。等遍震。吼。遍
吼。等遍吼。击。遍击。等遍击。雨天妙华。天末香。天华贰Ｌ煸酉恪Ｌ毂σ隆
天宝恪Ｌ熳严具天诸音乐。不鼓自鸣。放大光明。及妙音声。如此四天下。须
弥山顶。帝释殿上。说十住法。现诸神变。十方所有。一切世界。悉亦如是，又
以佛神力故。十方各过一万佛刹。微尘数世界。有十佛刹。微尘数菩萨。来诣於
此。充满十方。作如是言：善哉善哉！佛子。善说此法。我等诸人。同名法慧。
所从来国。同名法恪１送寥缋础＝悦妙法。我等佛所。亦说十住。众会眷属。
文句义理。悉亦如是，无有增减。佛子。我等承佛神力。来入此会。为汝作证。
如於此会。十方所有。一切世界。悉亦如是，尔时法慧菩萨。承佛威力。观察十
方。暨于法界。而说颂曰：
    见最胜智微妙身，相好端严皆具足。
    如是尊重甚难遇，菩萨勇猛初发心。
    见无等比大神通，闻说记心及教诫。
    诸趣众生无量苦，菩萨以此初发心。
    闻诸如来普胜尊，一切功德皆成就。
    譬如虚空不分别，菩萨以此初发心。
    三世因果名为处，我等自性为非处。
    欲悉了知真实义，菩萨以此初发心。
    过去未来现在世，所有一切善恶业。
    欲悉了知无不尽，菩萨以此初发心。
    诸禅解脱及三昧，杂染清净无量种。
    欲悉了知入住出，菩萨以此初发心。
    随诸众生根利钝，如是种种精进力。
    欲悉了达分别知，菩萨以此初发心。
    一切众生种种解，心所好乐各差别。
    如是无量欲悉知，菩萨以此初发心。
    众生诸界各差别，一切世间无有量。
    欲悉了知其体性，菩萨以此初发心。
    一切有为诸行道，一一皆有所至处。
    悉欲了知其实性，菩萨以此初发心。
    一切世界诸众生，随业漂流无暂息。
    欲得天眼皆明见，菩萨以此初发心。
    过去世中曾所有，如是体性如是相。
    欲悉了知其宿住，菩萨以此初发心。
    一切众生诸结惑，相续现起及习气。
    欲悉了知究竟尽，菩萨以此初发心。
    随诸众生所安立，种种谈论语言道。
    如其世谛悉欲知，菩萨以此初发心。
    一切诸法离言说，性空寂灭无所作。
    欲悉明达此真义，菩萨以此初发心。
    欲悉震动十方国，倾覆一切诸大海。
    具足诸佛大神通，菩萨以此初发心。
    欲一毛孔放光明，普照十方无量土。
    一一光中觉一切，菩萨以此初发心。
    欲以难思诸佛刹，悉置掌中而不动。
    了知一切如幻化，菩萨以此初发心。
    欲以无量刹众生，置一毛端不迫隘。
    悉知无人无有我，菩萨以此初发心。
    欲以一毛滴海水，一切大海悉令竭。
    而悉分别知其数，菩萨以此初发心。
    不可思议诸国土，尽抹为尘无遗者，
    欲悉分别知其数，菩萨以此初发心。
    过去未来无量劫，一切世间成坏相。
    欲悉了达穷其际，菩萨以此初发心。
    三世所有诸如来，一切独觉及声闻。
    欲知其法尽无馀，菩萨以此初发心。
    无量无边诸世界，欲以一毛悉称举。
    如其体相悉了知，菩萨以此初发心。
    无量无数轮围山，欲令悉入毛孔中。
    如其大小皆得知，菩萨以此初发心。
    欲以寂静一妙音，普应十方随类演。
    如是皆令净明了，菩萨以此初发心。
    一切众生语言法，一言演说无不尽。
    悉欲了知其自性，菩萨以此初发心。
    世间言音靡不作，悉令其解证寂灭。
    欲得如是妙舌根，菩萨以此初发心。
    欲使十方诸世界，有成坏相皆得见。
    而悉知从分别生，菩萨以此初发心。
    一切十方诸世界，无量如来悉充满。
    欲悉了知彼佛法，菩萨以此初发心。
    种种变化无量身，一切世界微尘等。
    欲悉了达从心起，菩萨以此初发心。
    过去未来现在世，无量无数诸如来。
    欲於一念悉了知，菩萨以此初发心。
    欲具演说一句法，阿僧沤傥抻芯　
    而令文义各不同，菩萨以此初发心。
    十方一切诸众生，随其流转生灭相。
    欲於一念皆明达，菩萨以此初发心。
    欲以身语及意业，普诣十方无所碍。
    了知三世皆空寂，菩萨以此初发心。
    菩萨如是发心已，应令往诣十方国。
    恭敬供养诸如来，以此使其无退转。
    菩萨勇猛求佛道，住於生死不疲厌。
    为彼称叹使顺行，如是令其无退转。
    十方世界无量刹，悉在其中作尊主。
    为诸菩萨如是说，以此令其无退转。
    最胜最上最第一，甚深微妙清净法。
    劝诸菩萨说与人，如是教令离烦恼。
    一切世间无与等，不可倾动摧伏处。
    为彼菩萨常称赞，如是教令不退转。
    佛是世间大力主，具足一切诸功德。
    令诸菩萨住是中，以此教为胜丈夫。
    无量无边诸佛所，悉得往诣而亲近。
    常为诸佛所摄受，如是教令不退转。
    所有寂静诸三昧，悉皆演畅无有馀。
    为彼菩萨如是说，以此令其不退转。
    摧灭诸有生死轮，转於清净妙法轮。
    一切世间无所著，为诸菩萨如是说。
    一切众生堕恶道，无量重苦所缠迫。
    与作救护归依处，为诸菩萨如是说。
    此是菩萨发心住，一向志求无上道。
    如我所说教诲法，一切诸佛亦如是，
    第二治地住菩萨，应当发起如是心。
    十方一切诸众生，愿使悉顺如来教。
    利益大悲安乐心，安住怜愍摄受心。
    守护众生同己心，师心及以导师心。
    已住如是胜妙心，次令诵习求多闻。
    常乐寂静正思惟，亲近一切善知识。
    发言和悦离粗犭广，言必知时无所畏。
    了达於义如法行，远离愚迷心不动。
    此是初学菩提行，能行此行真佛子。
    我今说彼所应行，如是佛子应勤学。
    第三菩萨修行住，当依佛教勤观察。
    诸法无常苦及空，无有我人无动作。
    一切诸法不可乐，无如名字无处所。
    无所分别无真实，如是观者名菩萨。
    次令观察众生界，及以劝观於法界。
    世界差别尽无馀，於彼咸应劝观察。
    十方世界及虚空，所有地水与火风。
    欲界色界无色界，悉劝观察咸令尽。
    观察彼界各差别，及其体性咸究竟。
    得如是教勤修行，此则名为真佛子。
    第四生贵住菩萨，从诸圣教而出生。
    了达诸有无所有，超过彼法生法界。
    信佛坚固不可坏，观法寂灭心安住。
    随诸众生悉了知，体性虚妄无真实。
    世间刹土业及报，生死涅飨と缡牵
    佛子於法如是观，从佛亲生名佛子。
    过去未来现在世，其中所有诸佛法。
    了知积集及圆满，如是修学令究竟。
    三世一切诸如来，能随观察悉平等。
    种种差别不可得，如是观者达三世。
    如我称扬赞叹者，此是四住诸功德。
    若能依法勤修行，速成无上佛菩提。
    从此第五诸菩萨，说名具足方便住。
    深入无量巧方便，发生究竟功德业。
    菩萨所修众福德，皆为救护诸群生。
    专心利益与安乐，一向哀愍令度脱。
    为一切世除众难，引出诸有令欢喜。
    一一调伏无所遗，皆令具德向涅鳌
    一切众生无有边，无量无数不思议。
    及以不可称量等，听受如来如是法。
    此第五住真佛子，成就方便度众生。
    一切功德大智尊，以如是法而开示。
    第六正心圆满住，於法自性无迷惑。
    正念思惟离分别，一切天人莫能动。
    闻赞毁佛与佛法，菩萨及以所行行。
    众生有量若无量，有垢无垢难易度。
    法界大小及成坏，若有若无心不动。
    过去未来今现在，谛念思惟恒决定。
    一切诸法皆无相，无体无性空无实。
    如幻如梦离分别，常乐听闻如是义。
    第七不退转菩萨，於佛及法菩萨行。
    若有若无出不出，虽闻是说无退转。
    过去未来现在世，一切诸佛有以无。
    佛智有尽或无尽，三世一相种种相。
    一即是多多即一，文随於义义随文。
    如是一切展转成，此不退人应为说。
    若法有相及无相，若法有性及无性。
    种种差别互相属，此人闻已得究竟。
    第八菩萨童真住，身语意行皆具足。
    一切清净无诸失，随意受生得自在。
    知诸众生心所乐，种种意解各差别。
    及其所有一切法，十方国土成坏相。
    逮得速疾妙神通，一切处中随念往。
    於诸佛所听闻法，赞叹修行无懈倦。
    了知一切诸佛国，震动加持亦观察。
    超过佛土不可量，游行世界无边数。
    阿僧欧ㄏぺ盐剩所欲受身皆自在。
    言音善巧靡不充，诸佛无数咸承事。
    第九菩萨王子住，能见众生受生别。
    烦恼现习靡不知，所行方便皆善了。
    诸法各异威仪别，世界不同前後际。
    如其世俗第一义，悉善了知无有馀。
    法王善巧安立处，随其处所所有法。
    法王宫殿若趣入，及以於中所观见。
    法王所有灌顶法，神力加持无怯畏。
    宴寝宫室及叹誉，以此教诏法王子。
    如是为说靡不尽，而令其心无所著。
    於此了知修正念，一切诸佛现其前。
    第十灌顶真佛子，成满最上第一法。
    十方无数诸世界，悉能震动光普照。
    住持往诣亦无馀，清净庄严皆具足。
    开示众生无有数，观察知根悉能尽。
    发心调伏亦无边，咸令趣向大菩提。
    一切法界咸观察，十方国土皆往诣。
    其中身及身所作，神通变现难可测。
    三世佛土诸境界，乃至王子无能了。
    一切见者三世智，於诸佛法明了智。
    法界无碍无边智，充满一切世界智。
    照耀世界住持智，了知众生诸法智。
    及知正觉无边智，如来为说咸令尽。
    如是十住诸菩萨，皆从如来法化生。
    随其所有功德行，一切天人莫能测。
    过去未来现在世，发心求佛无有边。
    十方国土皆充满，莫不当成一切智。
    一切国土无边际，世界众生法亦然。
    惑业心乐各差别，依彼而发菩提意。
    始求佛道一念心，世间众生及二乘。
    斯等尚亦不能知，何况所馀功德行。
    十方所有诸世界，能以一毛悉称举。
    彼人能知此佛子，趣向如来智慧行。
    十方所有诸大海，悉以毛端滴令尽。
    彼人能知此佛子，一念所修功德行。
    一切世界抹为尘，悉能分别知其数。
    如是之人乃能见，此诸菩萨所行道。
    去来现在十方佛，一切独觉及声闻。
    悉以种种妙辩才，开示初发菩提心。
    发心功德不可量，充满一切众生界。
    众智共说无能尽，何况所馀诸妙行。

    ●卷十七
    △梵行品第十六
    尔时正念天子。白法慧菩萨言：佛子。一切世界。诸菩萨众。依如来教。染
衣出家。云何而得梵行清净。从菩萨位。逮於无上菩提之道。法慧菩萨言：佛子。
菩萨摩诃萨。修梵行时。应以十法。而为所缘。作意观察。所谓。身。身业。语。
语业。意。意业。佛。法。僧。戒。应如是观。为身是梵行耶。乃至戒是梵行耶。
若身是梵行者，当知梵行，则为非善，则为非法，则为浑浊，则为臭恶，则为不
净，则为可厌，则为违逆，则为杂染，则为死尸，则为虫聚。若身业是梵行者，
梵行则是行住坐卧。左右顾视。屈伸俯仰。若语是梵行者，梵行则是音声风息。
胸舌喉吻。吐纳抑纵。高低清浊。若语业是梵行者，梵行则是起居问讯。略说广
说。谕说直说。赞说毁说。安立说。随俗说。显了说。若意是梵行者，梵行则应
是觉是观。是分别。是种种分别。是忆念。是种种忆念。是思惟。是种种思惟。
是幻术。是眠梦。若意业是梵行者，当知梵行则是思想。寒热饥渴。苦乐忧喜。
若佛是梵行者，为色是佛耶。受是佛耶。想是佛耶。行是佛耶。识是佛耶。为相
是佛耶。好是佛耶。神通是佛耶。业行是佛耶。果报是佛耶。若法是梵行者，为
寂灭是法耶。涅魇欠ㄒ。不生是法耶。不起是法耶。不可说是法耶。无分别是
法耶。无所行是法耶。不合集是法耶。若僧是梵行者，为预流向是僧耶。预流果
是僧耶。一来向是僧耶。一来果是僧耶。不还向是僧耶。不还果是僧耶。阿罗汉
向是僧耶。阿罗汉果是僧耶。三明是僧耶。六通是僧耶。若戒是梵行者，为坛场
是戒耶。问清净是戒耶。教威仪是戒耶。三说羯磨是戒耶。和尚是戒耶。阿绽
是戒耶。剃涫墙湟。著袈裟衣是戒耶。乞食是戒耶。正命是戒耶。如是观已，
於身无所取。於修无所著。於法无所住。过去已灭。未来未至。现在空寂。无作
业者，无受报者，此世不移动。彼世不改变。此中何法。名为梵行。梵行从何处
来。谁之所有。体为是谁。由谁而作。为是有。为是无。为是色。为非色。为是
受。为非受。为是想为非想。为是行。为非行。为是识。为非识。如是观察。梵
行法不可得故。三世法皆空寂故。意无取著故。心无障碍故。所行无二故。方便
自在故。受无相法故。观无相法故。知佛法平等故。具一切佛法故。如是名为清
净梵行。复应修习十种法。何者为十。所谓。处非处智。过现未来业报智。诸禅
解脱三昧智。诸根胜劣智。种种解智。种种界智。一切至处道智。天眼无碍智。
宿命无碍智。永断习气智。於如来十力。一一观察。一一力中。有无量义。悉应
谘问。闻已应起大慈悲心。观察众生。而不舍离。思惟诸法。无有休息。行无上
业。不求果报。了知境界。如幻如梦。如影如响。亦如变化。若诸菩萨。能与如
是观行相应。於诸法中。不生二解。一切佛法。疾得现前。初发心时。即得阿耨
多罗三藐三菩提。知一切法。即心自性。成就慧身。不由他悟。
    △初发心功德品第十七
    尔时，天帝释。白法慧菩萨言：佛子。菩萨初发菩提之心。所得功德。其量
几何。法慧菩萨言：此义甚深。难说难知。难分别难信解。难证难行。难通达难
思惟。难度量难趣入。虽然。我当承佛威神之力。而为汝说。佛子。假使有人。
以一切乐具。供养东方阿僧攀澜纭Ｋ有众生。经於一劫。然後教令净持五戒。
南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。於汝意云何。此人功德。宁为多不。天
帝言：佛子。此人功德。唯佛能知。其馀一切。无能量者，法慧菩萨言：佛子。
此人功德。比菩萨初发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。如是，
亿分百亿分。千亿分百千亿分。那由他亿分。百那由他亿分。千那由他亿分。百
千那由他亿分。数分。歌罗分。算分。谕分。优波尼沙陀分。亦不及一。佛子。
且置此谕。假使有人。以一切乐具。供养十方。十阿僧攀澜纭Ｋ有众生。经於
百劫。然後教令修十善道。如是供养。经於千劫。教住四禅。经於百千劫。教住
四无量心。经於亿劫。教住四无色定。经於百亿劫。教住须陀洹果。经於千亿劫。
教住斯陀含果。经於百千亿劫。教住阿那含果。经於那由他亿劫。教住阿罗汉果。
经於百千那由他亿劫。教住辟支佛道。佛子。於意云何。是人功德。宁为多不。
天帝言：佛子。此人功德。唯佛能知。法慧菩萨言：佛子。此人功德。比菩萨初
发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优波尼沙陀分。亦不
及一。何以故？佛子。一切诸佛。初发心时。不但为以一切乐具。供养十方。十
阿僧攀澜纭Ｋ有众生。经於百劫。乃至百千那由他亿劫故。发菩提心。不但为
教尔所众生。令修五戒。十善业道。教住四禅。四无量心。四无色定。教得须陀
洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。辟支佛道故。发菩提心。为令如来种性。
不断故。为充遍一切世界故。为度脱一切世界众生故。为悉知一切世界成坏故。
为悉知一切世界中。众生垢净故。为悉知一切世界。自性清净故。为悉知一切众
生。心乐烦恼习气故。为悉知一切众生。死此生彼故。为悉知一切众生。诸根方
便故。为悉知一切众生。心行故。为悉知一切众生。三世智故。为悉知一切佛境
界。平等故。发於无上菩提之心。佛子。复置此谕假使有人。於一念顷。能过东
方阿僧攀澜纭Ｄ钅钊缡牵尽阿僧沤佟４酥钍澜纭Ｎ抻心艿弥其边际。又第二
人。於一念顷。能过前人。阿僧沤佟Ｋ过世界。如是亦尽阿僧沤佟４蔚谡棺。
乃至第十。南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。此十方中。凡有百人。一一
如是，过诸世界。是诸世界。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。所有
善根。无有能得知其际者，何以故？佛子。菩萨不齐限。但为往尔所世界。得了
知故。发菩提心。为了知十方世界故。发菩提心。所谓。欲了知妙世界。即是粗
世界。粗世界。即是妙世界。仰世界。即是覆世界。覆世界。即是仰世界。小世
界。即是大世界。大世界。即是小世界。广世界。即是狭世界。狭世界。即是广
世界。一世界。即是不可说世界。不可说世界。即是一世界。不可说世界。入一
世界。一世界入不可说世界。秽世界。即是净世界。净世界。即是秽世界。欲知
一毛端中。一切世界。差别性。一切世界中。一毛端。一体性。欲知一世界中。
出生一切世界。欲知一切世界。无体性。欲以一念心。尽知一切广大世界。而无
障碍故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子。复置此谕假使有人。於一念顷。能知
东方阿僧攀澜纭３苫到偈。念念如是，尽阿僧沤佟４酥罱偈。无有能得知其
边际。有第二人。於一念顷。能知前人。阿僧沤佟Ｋ知劫数。如是广说。乃至
第十。南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。此十方阿僧攀澜纭３苫到偈。
可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。功德善根。无有能得知其际者，何
以故？菩萨不齐限。但为知尔所世界。成坏劫数故。发阿耨多罗三藐三菩提心。
为悉知一切世界。成坏劫尽。无馀故。发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓。知长劫
与短劫平等。短劫与长劫平等。一劫与无数劫平等。无数劫与一劫平等。有佛劫
与无佛劫平等。无佛劫与有佛劫平等。一佛劫中。有不可说佛。不可说佛劫中。
有一佛。有量劫与无量劫平等。无量劫与有量劫平等。有尽劫与无尽劫平等。无
尽劫与有尽劫平等。不可说劫。与一念平等。一念与不可说劫平等。一切劫入非
劫。非劫入一切劫。欲於一念中。尽知前际後际。及现在一切世界。成坏劫故。
发阿耨多罗三藐三菩提心。是名初发心。大誓庄严。了知一切劫神通智。佛子。
复置此谕。假使有人。於一念顷。能知东方阿僧攀澜纭Ｋ有众生。种种差别解。
念念如是，尽阿僧沤佟Ｓ械诙人。於一念顷。能知前人。阿僧沤佟Ｋ知众生。
诸解差别。如是亦尽阿僧沤佟４蔚谡棺。乃至第十。南西北方。四维上下。亦
复如是，佛子。此十方众生。种种差别解。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三
菩提心。功德善根。无有能得知其际者，何以故？佛子。菩萨不齐限。但为知尔
所众生解故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界。所有众生。种种差别
解故。发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓。欲知一切差别解。无边故。一众生解。
无数众生解。平等故。欲得不可说差别解。方便智光明故。欲悉知众生海。各各
差别解。尽无馀故。欲悉知过现未来。善不善。种种无量解故。欲悉知相似解。
不相似解故。欲悉知一切解。即是一解。一解即是一切解故。欲得如来解力故。
欲悉知有上解无上解。有馀解无馀解。等解不等解。差别故。欲悉知有依解无依
解。共解不共解。有边解无边解。差别解无差别解。善解不善解。世间解出世间
解。差别故。欲於一切妙解。大解无量解。正位解中。得如来解脱。无障碍智故。
欲以无量方便悉知十方。一切众生界。一一众生。净解染解。广解略解。细解粗
解。尽无馀故。欲悉知深密解方便解。分别解自然解。随因所起解。随缘所起解。
一切解网。悉无馀故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子。复置此谕。假使有人。
於一念顷。能知东方无数世界。一切众生。诸根差别。念念如是，经阿僧沤佟
有第二人。於一念顷。能知前人。阿僧沤佟Ｄ钅钏知。诸根差别。如是广说。
乃至第十。南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。此十方世界。所有众生。诸
根差别。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。功德善根。无有能得知其
际者，何以故？菩萨不齐限。但为知尔所世界众生根故。发阿耨多罗三藐三菩提
心。为尽知一切世界中。一切众生根。种种差别。广说乃至。欲尽知一切诸根网
故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子。复置此谕。假使有人。於一念顷。能知东
方无数世界。所有众生。种种欲乐。念念如是，尽阿僧沤佟４蔚诠闼怠Ｄ酥恋
十。南西北方。四维上下。亦复如是，此十方众生。所有欲乐。可知边际。菩萨
初发阿耨多罗三藐三菩提心。功德善根。无有能得知其际者，何以故？佛子。菩
萨不齐限。但为知尔所众生。欲乐故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世
界。所有众生。种种欲乐。广说乃至。欲尽知一切欲乐网故。发阿耨多罗三藐三
菩提心。佛子。复置此谕。假使有人。於一念顷。能知东方无数世界。所有众生。
种种方便。如是广说。乃至第十。南西北方。四维上下。亦复如是，此十方众生。
种种方便。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。功德善根。无有能得知
其际者，何以故？佛子。菩萨不齐限。但为知尔所。世界众生。种种方便故。发
阿耨多罗三藐三菩提心。为尽知一切世界。所有众生。种种方便。广说乃至。欲
尽知一切方便网故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子复置此谕。假使有人。於一
念顷。能知东方无数世界。所有众生。种种差别心。广说乃至。此十方世界。所
有众生。种种差别心。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。功德善根。
无有能得知其际者，何以故？佛子。菩萨不齐限。但为知尔所。众生心故。发阿
耨多罗三藐三菩提心。为悉知尽法界虚空界。无边众生。种种心。乃至欲尽知一
切心网故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子。复置此谕。假使有人。於一念顷。
能知东方无数世界。所有众生。种种差别业。广说乃至。此十方众生。种种差别
业。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。善根边际。不可得知。何以故？
佛子。菩萨不齐限。但为知尔所。众生业故。发阿耨多罗三藐三菩提心。欲悉知
三世。一切众生业。乃至欲悉知一切业网故。发阿耨多罗三藐三菩提心。佛子。
复置此谕。假使有人。於一念顷。能知东方无数世界。所有众生。种种烦恼。念
念如是，尽阿僧沤佟４酥罘衬铡Ｖ种植畋稹Ｎ抻心艿弥其边际。有第二人。於
一念顷。能知前人。阿僧沤佟Ｋ知众生。烦恼差别。如是复尽阿僧沤佟４蔚
广说。乃至第十。南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。此十方众生。烦恼差
别。可知边际。菩萨初发阿耨多罗三藐三菩提心。善根边际。不可得知。何以故？
佛子。菩萨不齐限。但为知尔所世界众生烦恼故。发阿耨多罗三藐三菩提心。为
尽知一切世界。所有众生。烦恼差别故。发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓。欲尽
知轻烦恼重烦恼。眠烦恼起烦恼。一一众生。无量烦恼。种种差别。种种觉观。
净治一切诸杂染故。欲尽知依无明烦恼。爱相应烦恼。断一切诸有趣。烦恼结故。
欲尽知贪分烦恼。撤址衬铡３辗址衬铡５确址衬铡６弦磺蟹衬崭本故。欲悉知
我烦恼。我所烦恼。我慢烦恼。觉悟一切烦恼。尽无馀故。欲悉知从颠倒分别生。
根本烦恼。随烦恼。因身见生。六十二见。调伏一切烦恼故。欲悉知盖烦恼障烦
恼。发大悲救护心。断一切烦恼网。令一切智性。清净故。发阿耨多罗三藐三菩
提心。佛子。复置此谕。假使有人。於一念顷。以诸种种上味饮食。香华衣服。
幢幡伞盖。及僧伽蓝。上妙宫殿。宝帐网幔。种种庄严。师子之座。及众妙宝。
供养东方无数诸佛。及无数世界。所有众生。恭敬尊重。礼拜赞叹。曲躬瞻仰。
相续不绝。经无数劫。又劝彼众生。悉令如是供养於佛。至佛灭後。各为起塔。
其塔高广。无数世界。众宝所成。种种庄严。一一塔中。各有无数如来形像。光
明遍照无数世界。经无数劫。南西北方。四维上下。亦复如是，佛子。於汝意云
何。此人功德。宁为多不。天帝言：是人功德。唯佛乃知。馀无能测。佛子。此
人功德。比菩萨初发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优
波尼沙陀分。亦不及一。佛子。复置此谕。假使复有第二人。於一念中。能作前
人。及无数世界。所有众生。无数劫中。供养之事。念念如是，以无量种。供养
之具。供养无量诸佛如来。及无量世界。所有众生。经无量劫。其第三人。乃至
第十人。皆亦如是，於一念中。能作前人。所有供养。念念如是，以无边无等。
不可数不可称。不可思不可量。不可说。不可说不可说。供养之具。供养无边。
乃至不可说不可说诸佛。及尔许世界。所有众生。经无边乃至不可说不可说劫。
至佛灭後。各为起塔。其塔高广。乃至住劫。亦复如是，佛子。此前功德。比菩
萨初发心功德。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。乃至优波尼沙陀分。
亦不及一。何以故？佛子。菩萨摩诃萨。不齐限。但为供养尔所佛故。发阿耨多
罗三藐三菩提心。为供养尽法界虚空界。不可说不可说。十方无量。去来现在。
所有诸佛故。发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，能知前际一切诸佛。始成正
觉。及般涅鳌Ｄ苄裴峒室磺兄罘稹Ｋ有善根。能知现在一切诸佛。所有智慧。
彼诸佛所有功德。此菩萨能信能受。能修能得。能知能证。能成就。能与诸佛。
平等一性。何以故？此菩萨。为不断一切如来种性故。发心。为充遍一切世界故。
发心。为度脱一切世界众生故。发心。为悉知一切世界成坏故。发心。为悉知一
切众生垢净故。发心。为悉知一切世界。三有清净故。发心。为悉知一切众生。
心乐烦恼习气故。发心。为悉知一切众生。死此生彼故。发心。为悉知一切众生。
诸根方便故。发心。为悉知一切众生心行故。发心。为悉知一切众生三世智故。
发心。以发心故。常为三世一切诸佛之所忆念。当得三世一切诸佛。无上菩提。
即为三世一切诸佛。与其妙法。即与三世一切诸佛。体性平等。已修三世一切诸
佛。助道之法。成就三世一切诸佛。力无所畏。庄严三世一切诸佛。不共佛法。
悉得法界一切诸佛。说法智慧。何以故？以是发心。当得佛故。应知此人。即与
三世诸佛同等。即与三世诸佛如来境界平等。即与三世诸佛如来功德平等。得如
来一身无量身究竟平等。真实智慧。才发心时。即为十方一切诸佛。所共称叹。
即能说法。教化调伏一切世界。所有众生。即能震动一切世界。即能光照一切世
界。即能息灭一切世界。诸恶道苦。即能严净一切国土。即能於一切世界中。示
现成佛。即能令一切众生。皆得欢喜。即能入一切法界性。即能持一切佛种性。
即能得一切佛智慧光明。此初发心菩萨。不於三世。少有所得。所谓。若诸佛。
若诸佛法。若菩萨。若菩萨法。若独觉。若独觉法。若声闻。若声闻法。若世间。
若世间法。若出世间。若出世间法。若众生。若众生法。唯求一切智。於诸法界。
心无所著。尔时，佛神力故。十方各一万佛刹。微尘数世界。六种震动。所谓。
动。遍动。等遍动。起。遍起。等遍起。涌。遍涌。等遍涌。震。遍震。等遍震。
吼。遍吼。等遍吼击。遍击。等遍击。雨众天华。天香天末香。天华贰Ｌ煲绿
宝。天庄严具。作天妓乐放天光明。及天音声。是时，十方各过十佛刹。微尘数
世界外。有万佛刹。微尘数佛。同名法慧。各现其身。在法慧菩萨前。作如是言：
善哉善哉！法慧。汝於今者，能说此法。我等十方。各万佛刹。微尘数佛。亦说
是法。一切诸佛悉如是说。汝说此法时。有万佛刹。微尘数菩萨。发菩提心。我
等今者，悉授其记。於当来世。过千不可说无边劫。同一劫中。而得作佛。出兴
於世。皆号清净心如来。所住世界。各各差别。我等悉当护持此法。令未来世。
一切菩萨。未曾闻者，皆悉得闻。如此娑婆世界。四天下。须弥顶上。说如是法。
令诸众生。闻已受化。如是十方。百千亿那由他。无数无量。无边无等。不可数
不可称。不可思不可量。不可说。尽法界虚空界。诸世界中。亦说此法。教化众
生。其说法者，同名法慧。悉以佛神力故。世尊本愿力故。为欲显示佛法故。为
以智光普照故。为欲开阐实义故。为令证得法性故。为令众会悉欢喜故。为欲开
示佛法因故。为得一切佛平等故。为了法界无有二故。说如是法。
    尔时，法慧菩萨。普观尽虚空界。十方国土。一切众会。欲悉成就诸众生故。
欲悉净治诸业果报故。欲悉开显清净法界故。欲悉拔除杂染根本故。欲悉增长广
大信解故。欲悉令知无量众生根故。欲悉令知三世法平等故。欲悉令观察涅鹘
故。欲增长自清净善根故。承佛威力。即说颂言：
    为利世间发大心，其心普遍於十方。
    众生国土三世法，佛及菩萨最胜海。
    究竟虚空等法界，所有一切诸世间。
    如诸佛法皆往诣，如是发心无退转。
    慈念众生无暂舍，离诸恼害普饶益。
    光明照世为所归，十力护念难思议。
    十方国土悉趣入，一切色形皆示现。
    如佛福智广无边，随顺修因无所著。
    有刹仰住或傍覆，粗妙广大无量种。
    菩萨一发最上心，悉能往诣皆无碍。
    菩萨胜行不可说，皆勤修习无所住。
    见一切佛常欣乐，普入於其深法海。
    哀愍五趣诸群生，令除垢秽普清净。
    绍隆佛种不断绝，摧灭魔宫无有馀。
    已住如来平等性，善修微妙方便道。
    於佛境界起信心，得佛灌顶心无著。
    两足尊所念报恩，心如金刚不可沮。
    於佛所行能照了，自然修习菩提行。
    诸趣差别想无量，业果及心亦非一。
    乃至根性种种殊，一发大心悉明见。
    其心广大等法界，无依无变如虚空。
    趣向佛智无所取，谛了实际离分别。
    知众生心无生想，了达诸法无法想。
    虽普分别无分别，亿那由刹皆往诣。
    无量诸佛妙法藏，随顺观察悉能入。
    众生根行靡不知，到如是处如世尊，
    清净大愿恒相应，乐供如来不退转。
    人天见者无厌足，常为诸佛所护念。
    其心清净无所依，虽观深法而不取。
    如是思惟无量劫，於三世中无所著。
    其心坚固难制沮，趣佛菩提无障碍。
    志求妙道除蒙惑，周行法界不告劳。
    知语言法皆寂灭，但入真如绝异解。
    诸佛境界悉顺观，达於三世心无碍。
    菩萨始发广大心，即能遍往十方刹。
    法门无量不可说，智光普照皆明了。
    大悲广度最无比，慈心普遍等虚空。
    而於众生不分别，如是清净游於世。
    十方众生悉慰安，一切所作皆真实。
    恒以净心不异语，常为诸佛共加护。
    过去所有皆忆念，未来一切悉分别。
    十方世界普入中，为度众生令出离。
    菩萨具足妙智光，善了因缘无有疑。
    一切迷惑皆除断，如是而游於法界。
    魔王宫殿悉摧破，众生翳膜咸除灭。
    离诸分别心不动，善了如来之境界。
    三世疑网悉已除，於如来所起净信。
    以信得成不动智，智清净故解真实。
    为令众生得出离，尽於後际普饶益。
    长时勤苦心无厌，乃至地狱亦安受。
    福智无量皆具足，众生根欲悉了知。
    及诸业行无不见，如其所乐为说法。
    了知一切空无我，慈念众生恒不舍。
    以一大悲微妙音，普入世间而演说。
    放大光明种种色，普照众生除黑ウ。
    光中菩萨坐莲华，为众阐扬清净法。
    於一毛端现众刹，诸大菩萨皆充满。
    众会智慧各不同，悉能明了众生心。
    十方世界不可说，一念周行无不尽。
    利益众生供养佛，於诸佛所问深义。
    於诸如来作父想，为利众生修觉行。
    智慧善巧通法藏，入深智处无所著。
    随顺思惟说法界，经无量劫不可尽。
    智虽善入无处所，无有疲厌无所著。
    三世诸佛家中生，证得如来妙法身。
    普为群生现众色，譬如幻师无不作。
    或现始修殊胜行，或现初生及出家。
    或现树下成菩提，或为众生示涅鳌
    菩萨所住希有法，唯佛境界非二乘。
    身语意想皆已除，种种随宜悉能现。
    菩萨所得诸佛法，众生思惟发狂乱。
    智入实际心无碍，普现如来自在力。
    此於世间无与等，何况复增殊胜行。
    虽未具足一切智，已获如来自在力。
    已住究竟一乘道，深入微妙最上法。
    善知众生时非时，为利益故现神通。
    分身遍满一切刹，放净光明除世ウ。
    譬如龙王起大悖普雨妙雨悉充洽。
    观察众生如幻梦，以业力故常流转。
    大悲哀愍咸救拔，为说无为净法性。
    佛力无量此亦然，譬如虚空无有边。
    为令众生得解脱，亿劫勤修而不倦。
    种种思惟妙功德，善修无上第一业。
    於诸胜行恒不舍，专念生成一切智。
    一身示现无量身，一切世界悉周遍。
    其心清净无分别，一念难思力如是，
    於诸世间不分别，於一切法无妄想。
    虽观诸法而不取，恒救众生无所度。
    一切世间唯是想，於中种种各差别。
    知想境界险且深，为现神通而救脱。
    譬如幻师自在力，菩萨神变亦如是，
    身遍法界及虚空，随众生心靡不见。
    能所分别二俱离，杂染清净无所取。
    若缚若解智悉忘，但愿普与众生乐。
    一切世间唯想力，以智而入心无畏。
    思惟诸法亦复然，三世推求不可得。
    能入过去毕前际，能入未来毕後际。
    能入现在一切处，常勤观察无所有。
    随顺涅骷琶鸱ǎ住於无诤无所依。
    心如实际无与等，专向菩萨永不退。
    修诸胜行无退怯，安住菩萨不动摇。
    佛及菩萨与世间，尽於法界皆明了。
    欲得最胜第一道，为一切智解脱王。
    应当速发菩提心，永尽诸漏利群生。
    趣向菩提心清净，功德广大不可说。
    为利众生故称述，汝等诸贤应善听。
    无量世界尽为尘，一一尘中无量刹。
    其中诸佛皆无量，悉能明见无所取。
    善知众生无生想，善知言语无语想。
    於诸世界心无碍，悉善了知无所著。
    其心广大如虚空，於三世事悉明达。
    一切疑惑皆除灭，正观佛法无所取。
    十方无量诸国土，一念往诣心无著。
    了达世间众苦法，悉住无生真实际。
    无量难思诸佛所，悉往彼会而觐谒。
    常为上首问如来，菩萨所修诸愿行。
    心常忆念十方佛，而无所依无所取。
    恒劝众生种善根，庄严国土令清净。
    一切众生三有处，以无碍眼咸观察。
    所有习性诸根解，无量无边悉明见。
    众生心乐悉了知，如是随宜为说法。
    於诸染净皆通达，令彼修治入於道。
    无量无数诸三昧，菩萨一念皆能入。
    於中想智及所缘，悉善了知得自在。
    菩萨获此广大智，疾向菩提无所碍。
    为欲利益诸群生，处处宣扬大人法。
    善知世间长短劫，一月半月及昼夜。
    国土各别性平等，常勤观察不放逸。
    普诣十方诸世界，而於方处无所取。
    严净国土悉无馀，亦不曾生净分别。
    众生是处若非处，及以诸业感报别。
    随顺思惟入佛力，於此一切悉了知。
    一切世间种种性，种种所行住三有。
    利根及与中下根，如是一切咸观察。
    净与不净种种解，胜劣及中悉明见。
    一切众生至处行，三有相续皆能说。
    禅定解脱诸三昧，染净因起各不同。
    及以先世苦乐殊，净修佛力咸能见。
    众生业惑续诸趣，断此诸趣得寂灭。
    种种漏法永不生，并其习种悉了知。
    如来烦恼皆除尽，大智光明照於世。
    菩萨於佛十力中，虽未证得亦无疑。
    菩萨於一毛孔中，普现十方无量刹。
    或有杂染或清净，种种业作皆能了。
    一微尘中无量刹，无量诸佛及佛子。
    诸刹各别无杂乱，如一一切悉明见。
    於一毛孔见十方，尽虚空界诸世间。
    无有一处空无佛，如是佛刹悉清净。
    於毛孔中见佛刹，复见一切诸众生。
    三世六趣各不同，昼夜月时有缚解。
    如是大智诸菩萨，专心趣向法王位。
    於佛所住顺思惟，而获无边大欢喜。
    菩萨分身无量亿，供养一切诸如来。
    神通变现胜无比，佛所行处皆能住。
    无量佛所皆钻仰，所有法藏悉耽味。
    见佛闻法勤修行，如饮甘露心欢喜。
    已获如来胜三昧，善入诸法智增长。
    信心不动如须弥，普作群生功德藏。
    慈心广大遍众生，悉愿疾成一切智。
    而恒无著无依处，离诸烦恼得自在。
    哀愍众生广大智，普摄一切同於己。
    知空无相无真实，而行其心不懈退。
    菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽。
    以出一切诸如来，独觉声闻安乐故。
    十方国土诸众生，皆悉施安无量劫。
    劝持五戒及十善，四禅四等诸定处。
    复於多劫施安乐，令断诸惑成罗汉。
    彼诸福聚虽无量，不与发心功德比。
    又教亿众成缘觉，获无诤行微妙道。
    以彼而校菩提心，算数譬谕无能及。
    一念能过尘数刹，如是经於无量劫。
    此诸刹数尚可量，发心功德不可知。
    过去未来及现在，所有劫数无边量。
    此诸劫数犹可知，发心功德无能测。
    以菩提心遍十方，所有分别靡不知。
    一念三世悉明达，利益无量众生故。
    十方世界诸众生，欲解方便意所行。
    及以虚空际可测，发心功德难知量。
    菩萨志愿等十方，慈心普洽诸群生。
    悉使修成佛功德，是故其力无边际。
    众生欲解心所乐，诸根方便行各别。
    於一念中悉了知，一切智智心同等。
    一切众生诸惑业，三有相续无暂断。
    此诸边际尚可知，发心功德难思议。
    发心能离业烦恼，供养一切诸如来。
    业惑既离相续断，普於三世得解脱。
    一念供养无边佛，亦供无数诸众生。
    悉以香华及妙罚宝幢幡盖上衣服。
    美食珍座经行处，种种宫殿悉严好。
    毗卢遮那妙宝珠，如意摩尼发光耀。
    念念如是持供养，经无量劫不可说。
    其人福聚虽复多，不及发心功德大。
    所说种种众譬谕，无有能及菩提心。
    以诸三世人中尊，皆从发心而得生。
    发心无碍无齐限，欲求其量不可得。
    一切智智誓必成，所有众生皆永度。
    发心广大等虚空，生诸功德同法界。
    所行普遍如无异，永离众著佛平等。
    一切法门无不入，一切国土悉能往。
    一切智境咸通达，一切功德皆成就。
    一切能舍恒相续，净诸戒品无所著。
    具足无上大功德，常勤精进不退转。
    入深禅定恒思惟，广大智慧共相应。
    此是菩萨最胜地，出生一切普贤道。
    三世一切诸如来，靡不护念初发心。
    悉以三昧陀罗尼，神通变化共庄严。
    十方众生无有量，世界虚空亦如是，
    发心无量过於彼，是故能生一切佛。
    菩提心是十力本，亦为四辩无畏本。
    十八不共亦复然，莫不皆从发心得。
    诸佛色相庄严身，及以平等妙法身。
    智慧无著所应供，悉以发心而得有。
    一切独觉声闻乘，色界诸禅三昧乐。
    及无色界诸三昧，悉以发心作其本。
    一切人天自在乐，及以诸趣种种乐。
    进定根力等众乐，靡不皆由初发心。
    以因发起广大心，则能修行六种度。
    劝诸众生行正行，於三界中受安乐。
    住佛无碍实义智，所有妙业咸开阐。
    能令无量诸众生，悉断惑业向涅鳌
    智慧光明如净日，众行具足犹满月。
    功德常盈譬巨海，无垢无碍同虚空。
    普发无边功德愿，悉与一切众生乐。
    尽未来际依愿行，常勤修习度众生。
    无量大愿难思议，愿令众生悉清净。
    空无相愿无依处，以愿力故皆明显。
    了法自性如虚空，一切寂灭悉平等。
    法门无数不可说，为众生说无所著。
    十方世界诸如来，悉共赞叹初发心。
    此身无量德所严，能到彼岸同於佛。
    如众生数尔许劫，说其功德不可尽。
    以住如来广大家，三界诸法无能谕。
    欲知一切诸佛法，宜应速发菩提心。
    此心功德中最胜，必得如来无碍智。
    众生心行可数知，国土微尘亦复然。
    虚空边际乍可量，发心功德无能测。
    出生三世一切佛，成就世间一切乐。
    增长一切胜功德，永断一切诸疑惑。
    开示一切妙境界，尽除一切诸障碍。
    成就一切清净刹，出生一切如来智。
    欲见十方一切佛，欲施无尽功德藏。
    欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。

    ●卷十八
    △明法品第十八
    尔时精进慧菩萨。白法慧菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。初发求一切智心。成
就如是，无量功德。具大庄严。钜磺兄浅恕Ｈ肫腥正位。舍诸世间法。得佛出
世法。去来现在。诸佛摄受。决定至於无上菩提。究竟之处。彼诸菩萨。於佛教
中。云何修习。令诸如来。皆生欢喜。入诸菩萨。所住之处。一切大行。皆得清
净。所有大愿。悉使满足。获诸菩萨。广大之藏。随所应化。常为说法。而恒不
舍波罗蜜行。所念众生。咸令得度。绍三宝种。使不断绝。善根方便。皆悉不虚。
佛子。彼诸菩萨。以何方便。能令此法。当得圆满。愿垂哀愍。为我宣说。此诸
大会。靡不乐闻。复次如诸菩萨摩诃萨。常勤修习。灭除一切无明黑暗。降伏魔
怨制诸外道。永涤一切烦恼心垢。悉能成就一切善根。永出一切恶趣诸难。净治
一切大智境界。成就一切菩萨诸地。诸波罗蜜。总持三昧。六通三明。四无所畏。
清净功德。庄严一切诸佛国土。及诸相好。身语心行。成就满足。善知一切诸佛
如来。力无所畏。不共佛法。一切智智。所行境界。为欲成熟一切众生。随其心
乐。而取佛土。随根随时。如应说法。种种无量。广大佛事。及馀无量。诸功德
法。诸行诸道。及诸境界。皆悉圆满。疾与如来。功德平等。於诸如来。应正等
觉。百千阿僧沤佟Ｐ奁腥行时。所集法藏。悉能守护。开示演说。诸魔外道。
无能沮坏。摄持正法。无有穷尽。於一切世界。演说法时。天王夜叉王。乾闼婆
王。阿仿尥酢ｅ嚷ヂ尥酢＝裟锹尥酢ＤΙ雎拶ね酢Ｈ送酢ｈ笸酢Ｈ缋捶ㄍ酢＝
悉守护。一切世间恭敬供养。同灌其顶。常为诸佛之所护念。一切菩萨。亦皆爱
敬。得善根力。增长白法。开演如来。甚深法藏。摄持正法以自庄严。一切菩萨
所行次第愿皆演说。尔时精进慧菩萨。欲重宣其义。而说颂言：
    大名称者善能演，菩萨所成功德法。
    深入无边广大行，具足清净无师智。
    若有菩萨初发心，成就福德智慧乘。
    入离生位超世间，普获正等菩提法。
    彼复云何佛教中，坚固勤修转增胜。
    令诸如来悉欢喜，佛所住地速当入。
    所行清净愿皆满，及得广大智慧藏。
    常能说法度众生，而心无依无所著。
    菩萨一切波罗蜜，悉善修行无缺减。
    所念众生咸救度，常持佛种使不绝。
    所作坚固不唐捐，一切功成得出离。
    如诸胜者所修行，彼清净道愿宣说。
    永破一切无明暗，降伏众魔及外道。
    所有垢秽悉涤除，得近如来大智慧。
    永离恶趣诸险难，净治大智殊胜境。
    获妙道力邻上尊，一切功德皆成就。
    证得如来最胜智，住於无量诸国土。
    随众生心而说法，及作广大诸佛事。
    云何而得诸妙道，开演如来正法藏。
    常能受持诸佛法，无能超胜无与等。
    云何无畏如师子，所行清净如满月。
    云何修习佛功德，犹如莲华不著水。
    尔时法慧菩萨。告精进慧菩萨言：善哉佛子。汝今为欲多所饶益。多所安乐。
多所惠利。哀愍世间。诸天及人。问於如是菩萨所修清净之行。佛子。汝住实法。
发大精进。增长不退。已得解脱。能作是问。同於如来。谛听谛听。善思念之。
我今承佛威神之力。为汝於中。说其少分。佛子。菩萨摩诃萨。已发一切智心。
应离痴暗。精勤守护。无令放逸。佛子。菩萨摩诃萨。住十种法。名不放逸。何
者为十。一者护持众戒。二者远离愚痴。净菩提心。三者心乐质直。离诸谄诳。
四者勤修善根无有退转。五者恒善思惟自所发心。六者不乐亲近在家出家。一切
凡夫。七者修诸善业。而不愿求世间果报。八者永离二乘。行菩萨道。九者乐修
众善。令不断绝。十者恒善观察。自相续力。佛子。若诸菩萨。行此十法。是则
名为住不放逸。佛子。菩萨摩诃萨。住不放逸。得十种清净。何者为十。一者如
说而行。二者念智成就。三者住於深定。不沈不举。四者乐求佛法。无有懈息。
五者随所闻法。如理观察。具足出生巧妙智慧。六者入深禅定。得佛神通。七者
其心平等。无有高下。八者於诸众生。上中下类。心无障碍，犹如大地。等作利
益。九者若见众生。乃至一发菩提之心。尊重承事，犹如和尚。十者於授戒和尚。
及阿绽妗Ｒ磺衅腥。诸善知识。法师之所。常生尊重。承事供养。佛子。是名
菩萨。住不放逸。十种清净。佛子。菩萨摩诃萨。住不放逸。发大精进。起於正
念。生胜欲乐。所行不息。於一切法。心无依处。於甚深法。能勤修习。入无诤
门。增广大心。佛法无边。能顺了知。令诸如来。皆悉欢喜。佛子。菩萨摩诃萨。
复有十法。能令一切诸佛欢喜。何等为十。一者精进不退。二者不惜身命。三者
於诸利养。无有希求。四者知一切法。皆如虚空。五者善能观察。普入法界。六
者知诸法印。心无倚著。七者常发大愿。八者成就清净忍智光明。九者观自善法。
心无增减。十者依无作门。修诸净行。佛子。是为菩萨。住十种法。能令一切如
来欢喜。佛子。复有十法。能令一切诸佛欢喜。何者为十。所谓。安住不放逸。
安住无生忍。安住大慈。安住大悲。安住满足诸波罗蜜。安住诸行。安住大愿。
安住巧方便。安住勇猛力。安住智慧。观一切法。皆无所住，犹如虚空。佛子。
若诸菩萨。住此十法。能令一切诸佛欢喜。佛子。有十种法。令诸菩萨。速入诸
地。何等为十。一者善巧圆满。福智二行。二者能大庄严波罗蜜道。三者智慧明
达。不随他语。四者承事善友。恒不舍离。五者常行精进。无有懈怠。六者善能
安住如来神力。七者修诸善根。不生疲倦。八者深心利智。以大乘法。而自庄严。
九者於地地法门。心无所住。十者与三世佛。善根方便。同一体性。佛子。此十
种法。令诸菩萨。速入诸地。复次佛子。诸菩萨。初住地时。应善观察。随其所
有。一切法门。随其所有。甚深智慧。随所修因。随所得果。随其境界。随其力
用。随其示现。随其分别。随其所得。悉善观察。知一切法。皆是自心。而无所
著。如是知已，入菩萨地。能善安住。佛子。彼诸菩萨。作是思惟。我等宜应速
入诸地。何以故？我等若於地地中住。成就如是广大功德。具功德已，渐入佛地。
住佛地已，能作无边广大佛事。是故宜应常勤修习无有休息。无有疲厌。以大功
德。而自庄严。入菩萨地。佛子。有十种法。令诸菩萨。所行清净。何等为十。
一者悉舍资财。满众生意。二者持戒清净。无所毁犯。三者柔和忍辱。无有穷尽。
四者勤修诸行。永不退转。五者以正念力。心无迷乱。六者分别了知无量诸法。
七者修一切行。而无所著。八者其心不动，犹如山王。九者广度众生犹如桥梁。
十者知一切众生。与诸如来。同一体性。佛子。是为十法。令诸菩萨。所行清净。
菩萨既得行清净已，复获十种增胜法。何等为十。一者他方诸佛。皆悉护念。二
者善根增胜。超诸等列。三者善能领受佛加持力。四者常得善人。为所依怙。五
者安住精进。恒不放逸。六者知一切法。平等无异。七者心恒安住。无上大悲。
八者如实观法。出生妙慧。九者能善修行巧妙方便。十者能知如来。方便之力。
佛子。是为菩萨。十种增胜法。佛子。菩萨。有十种清净愿。何等为十。一愿成
熟众生。无有疲倦。二愿具行众善。净诸世界。三愿承事如来。常生尊重。四愿
护持正法。不惜躯命。五愿以智观察。入诸佛土。六愿与诸菩萨。同一体性。七
愿入如来门。了一切法。八愿见者生信。无不获益。九愿神力。住世尽未来劫。
十愿具普贤行。净治一切种智之门。佛子。是为菩萨。十种清净愿。佛子。菩萨
住十种法。令诸大愿。皆得圆满。何等为十。一者心无疲厌。二者具大庄严。三
者念诸菩萨。殊胜愿力。四者闻诸佛土。悉愿往生。五者深心长久。尽未来劫。
六者愿悉成就一切众生。七者住一切劫。不以为劳。八者受一切苦。不生厌离。
九者於一切乐。心无贪著。十者常勤守护。无上法门。佛子。菩萨满足如是愿时。
即得十种无尽藏。何等为十。所谓。普见诸佛无尽藏。总持不忘无尽藏。决了诸
法无尽藏。大悲救护无尽藏。种种三昧无尽藏。满众生心。广大福德无尽藏。演
一切法。甚深智慧无尽藏。报得神通无尽藏。住无量劫无尽藏。入无边世界无尽
藏。佛子。是为菩萨。十无尽藏。菩萨得是十种藏已，福德具足。智慧清净。於
诸众生。随其所应。而为说法。佛子。菩萨云何於诸众生。随其所应。而为说法。
所谓。知其所作。知其因缘。知其心行。知其欲乐。贪欲多者，为说不净。稠
多者，为说大慈。愚痴多者，教勤观察。三毒等者，为说成就胜智法门。乐生死
者，为说三苦。若著处所。说处空寂。心懈怠者，说大精进。怀我慢者，说法平
等。多谄诳者，为说菩萨。其心质直。乐寂静者，广为说法。令其成就。菩萨如
是，随其所应。而为说法。为说法时。文相连属。义无舛谬。观法先後。以智分
别。是非审定。不违法印。次第建立无边行门。令诸众生。断一切疑。善知诸根。
入如来教。证真实际。知法平等。断诸法爱。除一切执。常念诸佛。心无暂舍。
了知音声。体性平等。於诸言说。心无所著。巧说譬谕。无相违反。悉令得悟。
一切诸佛。随应普现平等智身。菩萨如是，为诸众生。而演说法，则自修习。增
长义利。不舍诸度。具足庄严波罗蜜道。是时菩萨。为令众生。心满足故。内外
悉舍。而无所著。是则能净檀波罗蜜。具持众戒。而无所著。永离我慢。是则能
净尸波罗蜜。悉能忍受一切诸恶。於诸众生。其心平等。无有动摇。譬如大地。
能持一切。是则能净忍波罗蜜。普发众业常修靡懈。诸有所作。恒不退转。勇猛
势力。无能制伏。於诸功德。不取不舍。而能满足。一切智门。是则能净精进波
罗蜜。於五欲境。无所贪著。诸次第定。悉能成就。常正思惟。不住不出。而能
销灭一切烦恼。出生无量诸三昧门。成就无边大神通力。逆顺次第。入诸三昧。
於一三昧门。入无边三昧门。悉知一切三昧境界。与一切三昧。三摩钵底智印。
不相违背。能速入於一切智地。是则能净禅波罗蜜。於诸佛所。闻法受持。近善
知识。承事不倦。常乐闻法。心无厌足。随所听受。如理思惟。入真三昧。离诸
僻见。善观诸法。得实相印。了知如来。无功用道。乘普门慧。入於一切智智之
门。永得休息。是则能净般若波罗蜜。示现一切世间作业。教化众生。而不厌倦。
随其心乐。而为现身。一切所行。皆无染著。或现凡夫。或现圣人。所行之行。
或现生死。或现涅鳌Ｉ颇芄鄄煲磺兴作。示现一切诸庄严事。而不贪著。遍入
诸趣。度脱众生。是则能净方便波罗蜜。尽成就一切众生。尽庄严一切世界。尽
供养一切诸佛。尽通达无障碍法。尽修行遍法界行。身恒住尽未来劫智。尽知一
切心念。尽觉悟流转还灭。尽示现一切国土。尽证得如来智慧。是则能净愿波罗
蜜。具深心力。无有杂染故。具深信力。无能摧伏故。具大悲力。不生疲厌故。
具大慈力。所行平等故。具总持力。能以方便。持一切义故。具辩才力。令一切
众生。欢喜满足故。具波罗蜜力。庄严大乘故。具大愿力。永不断绝故。具神通
力。出生无量故。具加持力。令信解领受故。是则能净力波罗蜜。知贪欲行者，
知稠Ｐ姓撸知愚痴行者，知等分行者，知修学地行者，一念中知无边众生行。
知无边众生心。知一切法真实。知一切如来力。普觉悟法界门。是则能净智波罗
蜜。佛子。菩萨如是，清净诸波罗蜜时。圆满诸波罗蜜时。不舍诸波罗蜜时。住
大庄严菩萨乘中。随其所念一切众生。皆为说法。令增净业。而得度脱。堕恶道
者，教使发心。在难中者，令勤精进。多贪众生。示无贪法。多持谏。令行平
等。著见众生。为说缘起。欲界众生。教离欲恚恶不善法。色界众生。为其宣说
毗钵舍那。无色界众生。为其宣说微妙智慧。二乘之人。教寂静行。乐大乘者，
为说十力。广大庄严。如其往昔。初发心时。见无量众生。堕诸恶道。大师子吼。
作如是言：我当以种种法门。随其所应。而度脱之。菩萨具足如是智慧。广能度
脱一切众生。佛子。菩萨具足如是智慧。令三宝种。永不断绝。所以者何。菩萨
摩诃萨。教诸众生。发菩提心。是故能令佛种不断。常为众生。开阐法藏。是故
能令法种不断。善持教法。无所乖违。是故能令僧种不断。复次悉能称赞一切大
愿。是故能令佛种不断。分别演说因缘之门。是故能令法种不断。常勤修习六和
敬法。是故能令僧种不断。复次於众生田中。下佛种子。是故能令佛种不断。护
持正法。不惜身命。是故能令法种不断。统理大众。无有疲倦。是故能令僧种不
断。复次於去来今佛。所说之法。所制之戒。皆悉奉持。心不舍离。是故能令佛
法僧种。永不断绝。菩萨如是，绍隆三宝。一切所行。无有过失。随有所作。皆
以回向一切智门。是故三业。皆无瑕玷。无瑕玷故。所作众善。所行诸行。教化
众生。随应说法。乃至一念。无有错谬。皆与方便智慧相应。悉以向於一切智智。
无空过者，菩萨如是，修习善法。念念具足十种庄严。何者为十。所谓。身庄严。
随诸众生。所应调伏。而为示现故。语庄严。断一切疑。皆令欢喜故。心庄严。
於一念中。入诸三昧故。佛刹庄严。一切清净。离诸烦恼故。光明庄严。放无边
光。普照众生故。众会庄严。普摄众会。皆令欢喜故。神通庄严。随众生心。自
在示现故。正教庄严。能摄一切聪慧人故。涅鞯刈严。於一处成道。周遍十方。
悉无馀故。巧说庄严。随处随时。随其根器。为说法故。菩萨成就如是庄严。於
念念中。身语意业。皆无空过。悉以回向一切智门。若有众生。见此菩萨。当知
亦复无空过者，以必当成阿耨多罗三藐三菩提故。若闻名若供养。若同住若忆念。
若随出家。若闻说法。若随喜善根。若遥生钦敬。乃至称扬。赞叹名字。皆当得
阿耨多罗三藐三菩提。佛子。譬如有药。名为善见。众生见者，众毒悉除。菩萨
如是，成就此法。众生若见。诸烦恼毒。皆得除灭。善法增长。佛子。菩萨摩诃
萨。住此法中。勤加修习。以智慧明。灭诸痴ウ。以慈悲力。摧伏魔军。以大智
慧。及福德力。制诸外道。以金刚定。灭除一切心垢烦恼。以精进力。集诸善根。
以净佛土。诸善根力。远离一切恶道诸难。以无所著力。净智境界。以方便智慧
力。出生一切菩萨诸地。诸波罗蜜。及诸三昧。六通三明。四无所畏。悉令清净。
以一切善法力。成满一切诸佛净土。无边相好。身语及心。具足庄严。以智自在
观察力。知一切如来。力无所畏。不共佛法。悉皆平等。以广大智慧力。了知一
切智智境界。以往昔誓愿力。随所应化。现佛国土。转大法轮。度脱无量无边众
生。佛子。菩萨摩诃萨。勤修此法。次第成就。诸菩萨行。乃至得与诸佛平等。
於无边世界中。为大法师。护持正法。一切诸佛之所护念。守护受持广大法藏。
获无碍辩。深入法门。於无边世界。大众之中。随类不同。普现其身。色相具足。
最胜无比。以无碍辩。巧说深法。其音圆满。善巧分布故。能令闻者，入於无尽
智慧之门。知诸众生。心行烦恼。而为说法。所出言音。具足清净故。一音演畅。
能令一切皆生欢喜。其身端正。有大威力故。处於众会。无能过者，善知众心故。
能普现身。善巧说法故。音声无碍。得心自在故。巧说大法。无能沮坏。得无所
畏故。心无怯弱。於法自在故。无能过者，於智自在故。无能胜者，般若波罗蜜
自在故。所说法相。不相违背。辩才自在故。随乐说法。相续不断。陀罗尼自在
故。决定开示诸法实相。辩才自在故。随所演说。能开种种譬谕之门。大悲自在
故。勤诲众生。心无懈息。大慈自在故。放光明网。悦可众心。菩萨如是，处於
高广师子之座。演说大法。唯除如来。及胜愿智。诸大菩萨。其馀众生。无能胜
者，无见顶者，无映夺者，欲以难问令其退屈。无有是处。佛子。菩萨摩诃萨。
得如是自在力已，假使有不可说世界量。广大道场。满中众生。一一众生。威德
色相。皆如三千大千世界主。菩萨於此。才现其身。悉能映蔽如是大众。以大慈
悲。安其怯弱。以深智慧。察其欲乐。以无畏辩。为其说法。能令一切。皆生欢
喜。何以故？佛子。菩萨摩诃萨。成就无量智慧轮故。成就无量巧分别故。成就
广大正念力故。成就无尽善巧慧故。成就决了诸法实相陀罗尼故。成就无边际。
菩提心故。成就无错谬。妙辩才故。成就得一切佛加持。深信解故。成就普入三
世诸佛。众会道场。智慧力故。成就知三世诸佛。同一体性。清净心故。成就三
世一切如来智。一切菩萨大愿智。能作大法师。开阐诸佛正法藏。及护持故。尔
时，法慧菩萨。欲重宣其义。承佛神力。而说颂言：
    心住菩提集众福，常不放逸植坚慧。
    正念其意恒不忘，十方诸佛皆欢喜。
    念欲坚固自勤励，於世无依无退怯。
    以无诤行入深法，十方诸佛皆欢喜。
    佛欢喜已坚精进，修行福智助道法。
    入於诸地净众行，满足如来所说愿。
    如是而修获妙法，既得法已施群生。
    随其心乐及根性，悉顺其宜为开演。
    菩萨为他演说法，不舍自己诸度行。
    波罗蜜道既已成，常於有海济群生。
    昼夜勤修无懈倦，令三宝种不断绝。
    所行一切白净法，悉以回向如来地。
    菩萨所修众善行，普为成就诸群生。
    令其破ウ灭烦恼，降伏魔军成正觉。
    如是修行得佛智，深入如来正法藏。
    为大法师演妙法，譬如甘露悉г洒。
    慈悲哀愍遍一切，众生心行靡不知。
    如其所乐为开阐，无量无边诸佛法。
    进止安徐如象王，勇猛无畏犹师子。
    不动如山智如海，亦如大雨除众热。
    时法慧菩萨。说此颂已，如来欢喜。大众奉行。

    ●卷十九
    △钜鼓μ旃品第十九
    尔时如来威神力故。十方一切世界。一一四天下。南阎浮提。及须弥顶上。
皆见如来。处於众会。彼诸菩萨。悉以佛神力故。而演说法。莫不自谓恒对於佛。
尔时世尊，不离一切菩提树下。及须弥山顶。而向於彼夜摩天宫。宝庄严殿。时
夜摩天王，遥见佛来。即以神力。於其殿内。化作宝莲华藏师子之座。百万层级。
以为庄严。百万金网。以为交络。百万华帐。百万氛省０偻蛳阏省０偻虮φ省
弥覆其上。华盖犯恰Ｏ愀潜Ω恰８饕喟偻颉Ｖ芑夭剂小０偻蚬饷鳌６为照耀。
百万夜摩天王，恭敬顶礼。百万梵王。踊跃欢喜。百万菩萨。称扬赞叹。百万天
乐。各奏百万种法音。相续不断。百万种华恪０偻蛑蛀发恪０偻蛑肿严具恪
百万种衣恪Ｖ茉衙指病０偻蛑帜δ幄恪９饷髡找。从百万种善根所生。百万诸
佛之所护持。百万种福德之所增长。百万种深心。百万种誓愿之所严净。百万种
行之所生起。百万种法之所建立。百万种神通之所变现。恒出百万种言音。显示
诸法。时彼天王，敷置座已，向佛世尊，曲躬合掌。恭敬尊重。而白佛言：善来
世尊，善来善逝。善来如来。应正等觉。唯愿哀愍。处此宫殿。时佛受请。即
宝殿。一切十方。悉亦如是，尔时天王，即自忆念过去佛所。所种善根。承佛神
力。而说颂言：
    名称如来闻十方，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此摩尼殿，是故此处最吉祥。
    宝王如来世间灯，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此清净殿，是故此处最吉祥。
    喜目如来见无碍，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此庄严殿，是故此处最吉祥。
    然灯如来照世间，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此殊胜殿，是故此处最吉祥。
    饶益如来利世间，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此无垢殿，是故此处最吉祥。
    善觉如来无有师，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此宝香殿，是故此处最吉祥。
    胜天如来世中灯，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此妙香殿，是故此处最吉祥。
    无去如来论中雄，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此普眼殿，是故此处最吉祥。
    无胜如来具众德，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此善严殿，是故此处最吉祥。
    苦行如来利世间，诸吉祥中最无上。
    彼曾入此普严殿，是故此处最吉祥。
    如此世界中夜摩天王，承佛神力。忆念往昔。诸佛功德。称扬赞叹。十方世
界。夜摩天王，悉亦如是，叹佛功德。尔时世尊，入摩尼庄严殿。於宝莲华藏。
师子座上。结跏趺坐。此殿忽然。广博宽容。如其天众。诸所住处。十方世界。
悉亦如是，
    △夜摩宫中偈赞品第二十
    尔时，佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与佛刹。微尘数菩萨俱。从十
万佛刹。微尘数国土外。诸世界中。而来集会其名。曰功德林菩萨。慧林菩萨。
胜林菩萨。无畏林菩萨。惭愧林菩萨。精进林菩萨。力林菩萨。行林菩萨。觉林
菩萨。智林菩萨。此诸菩萨。所从来国。所谓。亲慧世界。幢慧世界。宝慧世界。
胜慧世界。灯慧世界。金刚慧世界。安乐慧世界。日慧世界。净慧世界。梵慧世
界。此诸菩萨。各於佛所。净修梵行。所谓。常住眼佛。无胜眼佛。无住眼佛。
不动眼佛。天眼佛。解脱眼佛。审谛眼佛。明相眼佛。最上眼佛。绀青眼佛。是
诸菩萨。至佛所已，顶礼佛足。随所来方。各化作摩尼藏。师子之座。於其座上。
结跏趺坐。如此世界中。夜摩天上。菩萨来集。一切世界。悉亦如是，其诸菩萨。
世界如来。所有名号。悉等无别。尔时世尊，从两足上。放百千亿。妙色光明。
普照十方。一切世界。夜摩宫中。佛及大众。靡不皆现。尔时功德林菩萨。承佛
威力。普观十方。而说颂言：
    佛放大光明，普照於十方。
    悉见天人尊，通达无障碍。
    佛坐夜摩宫，普遍十方界。
    此事甚奇特，世间所希有。
    须夜摩天王，偈赞十如来。
    如此会所见，一切处咸尔。
    彼诸菩萨众，皆同我等名。
    十方一切处，演说无上法。
    所从诸世界，名号亦无别。
    各於其佛所，净修於梵行。
    彼诸如来等，名号悉亦同。
    国土皆丰乐，神力悉自在。
    十方一切处，皆谓佛在此。
    或见在人间，或见住天宫。
    如来普安住，一切诸国土。
    我等今见佛，处此天宫殿。
    昔发菩提愿，普及十方界。
    是故佛威力，充遍难思议。
    远离世所贪，具足无边德。
    故获神通力，众生靡不见。
    游行十方界，如空无所碍。
    一身无量身，其相不可得。
    佛功德无边，云何可测知。
    无住亦无去，普入於法界。
    尔时慧林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    世间大导师，离垢无上尊。
    不可思议劫，难可得值遇。
    佛放大光明，世间靡不见。
    为众广开演，饶益诸群生。
    如来出世间，为世除痴冥。
    如是世间灯，希有难可见。
    已修施戒忍，精进及禅定。
    般若波罗蜜，以此照世间。
    如来无与等，求比不可得。
    不了法真实，无有能得见。
    佛身及神通，自在难思议。
    无去亦无来，说法度众生。
    若有得见闻，清净天人师。
    永出诸恶趣，舍离一切苦。
    无量无数劫，修习菩提行。
    不能知此义，不可得成佛。
    不可思议劫，供养无量佛。
    若能知此义，功德超於彼。
    无量刹珍宝，满中施於佛。
    不能知此义，终不成菩提。
    尔时胜林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    譬如孟夏月，空净无悃选
    赫日扬光晖，十方靡不充。
    其光无限量，无有能测知。
    有目斯尚然，何况盲冥者，
    诸佛亦如是，功德无边际。
    不可思议劫，莫能分别知。
    诸法无来处，亦无能作者，
    无有所从生，不可得分别。
    一切法无来，是故无有生。
    以生无有故，灭亦不可得。
    一切法无生，亦复无有灭。
    若能如是解，斯人见如来。
    诸法无生故，自性无所有。
    如是分别知，此人达深义。
    以法无性故，无有能了知。
    如是解於法，究竟无所解。
    所说有生者，以现诸国土。
    能知国土性，其心不迷惑。
    世间国土性，观察悉如实。
    若能於此知，善说一切义。
    尔时无畏林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    如来广大身，究竟於法界。
    不离於此座，而遍一切处。
    若闻如是法，恭敬信乐者，
    永离三恶道，一切诸苦难。
    设往诸世界，无量不可数。
    专心欲听闻，如来自在力。
    如是诸佛法，是无上菩提。
    假使欲暂闻，无有能得者，
    若有於过去，信如是佛法。
    已成两足尊，而作世间灯。
    若有当得闻，如来自在力。
    闻已能生信，彼亦当成佛。
    若有於现在，能信此佛法。
    亦当成正觉，说法无所畏。
    无量无数劫，此法甚难值。
    若有得闻者，当知本愿力。
    若有能受持，如是诸佛法。
    持已广宣说，此人当成佛。
    况复勤精进，坚固心不舍。
    当知如是人，决定成菩提。
    尔时惭愧林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    若人得闻是，希有自在法。
    能生欢喜心，疾除疑惑网。
    一切知见人，自说如是言：
    如来无不知，是故难思议。
    无有从无智，而生於智慧。
    世间常暗冥，是故无能生。
    如色及非色，此二不为一。
    智无智亦然，其体各殊异。
    如相与无相，生死及涅鳌
    分别各不同，智无智如是，
    世界始成立，无有败坏相。
    智无智亦然，二相非一时。
    如菩萨初心，不与後心俱。
    智无智亦然，二心不同时。
    譬如诸识身，各各无和合。
    智无智如是，究竟无和合。
    如阿伽陀药，能灭一切毒。
    有智亦如是，能灭於无智。
    如来无有上，亦无与等者，
    一切无能比，是故难值遇。
    尔时精进林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    诸法无差别，无有能知者，
    唯佛与佛知，智慧究竟故。
    如金与金色，其性无差别。
    法非法亦然，体性无有异。
    众生非众生，二俱无真实。
    如是诸法性，实义俱非有。
    譬如未来世，无有过去相。
    诸法亦如是，无有一切相。
    譬如生灭相，种种皆非实。
    诸法亦复然，自性无所有。
    涅鞑豢扇。说时有二种。
    诸法亦复然，分别有殊异。
    如依所数物，而有於能数。
    彼性无所有，如是了知法。
    譬如算数法，增一至无量。
    数法无体性，智慧故差别。
    譬如诸世间，劫烧有终尽。
    虚空无损败，佛智亦如是，
    是十方众生，各取虚空相。
    诸佛亦如是，世间妄分别。
    尔时力林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    一切众生界，皆在三世中。
    三世诸众生，悉住五蕴中。
    诸蕴业为本，诸业心为本。
    心法犹如幻，世间亦如是，
    世间非自作，亦复非他作。
    而其得有成，亦复得有坏。
    世间虽有成，世间虽有坏。
    了达世间者，此二不应说。
    云何为世间，云何非世间。
    世间非世间，但是名差别。
    三世五蕴法，说名为世间。
    彼灭非世间，如是但假名。
    云何说诸蕴，诸蕴有何性。
    蕴性不可灭，是故说无生。
    分别此诸蕴，其性本空寂。
    空故不可灭，此是无生义。
    众生既如是，诸佛亦复然。
    佛及诸佛法，自性无所有。
    能知此诸法，如实不颠倒。
    一切知见人，常见在其前。
    尔时行林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    譬如十方界，一切诸地种。
    自性无所有，无处不周遍。
    佛身亦如是，普遍诸世界。
    种种诸色相，无主无来处。
    但以诸业故，说名为众生。
    亦不离众生，而有业可得。
    业性本空寂，众生所依止。
    普作众色相，亦复无来处。
    如是诸色相，业力难思议。
    了达其根本，於中无所见。
    佛身亦如是，不可得思议。
    种种诸色相，普现十方刹。
    身亦非是佛，佛亦非是身。
    但以法为身，通达一切法。
    若能见佛身，清净如法性。
    此人於佛法，一切无疑惑。
    若见一切法，本性如涅鳌
    是则见如来，究竟无所住。
    若修习正念，明了见正觉。
    无相无分别，是名法王子。
    尔时觉林菩萨。承佛威力。遍观十方。而说颂言：
    譬如工画师，分布诸彩色。
    虚妄取异相，大种无差别。
    大种中无色，色中无大种。
    亦不离大种，而有色可得。
    心中无彩画，彩画中无心。
    然不离於心，有彩画可得。
    彼心恒不住，无量难思议。
    示现一切色，各各不相知。
    譬如工画师，不能知自心。
    而由心故画，诸法性如是，
    心如工画师，能画诸世间。
    五蕴悉从生，无法而不造。
    如心佛亦尔，如佛众生然。
    应知佛与心，体性皆无尽。
    若人知心行，普造诸世间。
    是人则见佛，了佛真实性。
    心不住於身，身亦不住心。
    而能作佛事，自在未曾有。
    若人欲了知，三世一切佛。
    应观法界性，一切唯心造。
    尔时智林菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    所取不可取，所见不可见。
    所闻不可闻，一心不思议。
    有量及无量，二俱不可取。
    若有人欲取，毕竟无所得。
    不应说而说，是为自欺诳。
    己事不成就，不令众欢喜。
    有欲赞如来，无边妙色身。
    尽於无数劫，无能尽称述。
    譬如随意珠，能现一切色。
    无色而现色，诸佛亦如是，
    又如净虚空，非色不可见。
    虽现一切色，无能见空者，
    诸佛亦如是，普现无量色。
    非心所行处，一切莫能睹。
    虽闻如来声，音声非如来。
    亦不离於声，能知正等觉。
    菩提无来去，离一切分别。
    云何於是中，自言能得见。
    诸佛无有法，佛於何有说。
    但随其自心，谓说如是法。
    △十行品第二十一之一
    尔时功德林菩萨。承佛神力。入菩萨善思惟三昧。入是三昧已，十方各过万
佛刹。微尘数世界外。有万佛刹。微尘数诸佛。皆号功德林。而现其前。告功德
林菩萨言：善哉佛子。乃能入此善思惟三昧。善男子，此是十方。各万佛刹。微
尘数同名。诸佛共加於汝。亦是毗卢遮那如来。往昔愿力。威神之力。及诸菩萨。
众善根力。令汝入是三昧。而演说法。为增长佛智故。深入法界故。了知众生界
故。所入无碍故。所行无障故。得无量方便故。摄取一切智性故。觉悟一切诸法
故。知一切诸根故。能持说一切法故。所谓。发起诸菩萨十种行。善男子，汝当
承佛威神之力。而演此法。是时诸佛。即与功德林菩萨。无碍智无著智。无断智
无师智。无痴智无异智。无失智无量智。无胜智无懈智。无夺智。何以故？此三
昧力。法如是故。尔时诸佛。各申右手。摩功德林菩萨顶。时功德林菩萨即从定
起。告诸菩萨言：佛子。菩萨行不可思议。与法界虚空界等。何以故？菩萨摩诃
萨。学三世诸佛。而修行故。佛子。何等是菩萨摩诃萨行。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种行。三世诸佛之所宣说。何等为十。一者欢喜行。二者饶益行。三者无违
逆行。四者无屈桡行。五者无痴乱行。六者善现行。七者无著行。八者难得行。
九者善法行。十者真实行。是为十。佛子。何等为菩萨摩诃萨。欢喜行。佛子。
此菩萨。为大施主。凡所有物。悉能惠施。其心平等。无有悔吝。不望果报。不
求名称。不贪利养。但为救护一切众生。摄受一切众生。饶益一切众生。为学习
诸佛本所修行。忆念诸佛本所修行。爱乐诸佛本所修行。清净诸佛本所修行。增
长诸佛本所修行。住持诸佛本所修行。显现诸佛本所修行。演说诸佛本所修行。
令诸众生。离苦得乐。佛子。菩萨摩诃萨。修此行时。令一切众生。欢喜爱乐。
随诸方土。有贫乏处。以愿力故。往生於彼。豪贵大富。财宝无尽。假使於念念
中。有无量无数众生。诣菩萨所。白言仁者，我等贫乏。靡所资赡。饥羸困苦。
命将不全。唯愿慈哀。施我身肉。令我得食。以活其命。尔时菩萨。即便施之。
令其欢喜。心得满足。如是无量百千众生。而来乞求。菩萨於彼。曾无退怯。但
更增长慈悲之心。以是众生。咸来乞求。菩萨见之。倍复欢喜。作如是念。我得
善利。此等众生。是我福田。是我善友。不求不请。而来教我。入佛法中。我今
应当如是修学。不违一切众生之心。又作是念。愿我已作。现作。当作。所有善
根。令我未来。於一切世界。一切众生中。受广大身。以是身肉。充足一切饥苦
众生。乃至若有一小众生。未得饱足。愿不舍命。所割身肉。亦无有尽。以此善
根。愿得阿耨多罗三藐三菩提。证大涅鳌Ｔ钢钪谏。食我肉者，亦得阿耨多罗
三藐三菩提。获平等智。具诸佛法。广作佛事。乃至入於无馀涅鳌Ｈ粢恢谏。
心不满足。我终不证阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是，利益众生。而无我想。众
生想。有想命想。种种想。补伽罗想。人想摩纳婆想。作者想受者想。但观法界
众生界。无边际法。空法。无所有法。无相法。无体法。无处法。无依法。无作
法。作是观时。不见自身。不见施物。不见受者，不见福田。不见业。不见报。
不见果。不见大果。不见小果。尔时菩萨。观去来今。一切众生。所受之身。寻
即坏灭。便作是念。奇哉众生。愚痴无智。於生死内。受无数身。危脆不停。速
归坏灭。若已坏灭。若今坏灭。若当坏灭。而不能以不坚固身。求坚固身。我当
尽学诸佛所学。证一切智。知一切法。为诸众生。说三世平等。随顺寂静。不坏
法性。令其永得安隐快乐。佛子。是名菩萨摩诃萨。第一欢喜行。佛子。何等为
菩萨摩诃萨。饶益行。此菩萨。护持净戒。於色声香味触。心无所著。亦为众生。
如是宣说。不求威势。不求种族。不求富饶。不求色相。不求王位。如是一切。
皆无所著。但坚持净戒。作如是念。我持净戒。必当舍离一切缠缚。贪求热恼。
诸难逼迫。毁谤乱浊。得佛所赞。平等正法。佛子。菩萨如是，持净戒时。於一
日中。假使无数。百千亿那由他。诸大恶魔。诣菩萨所。一一各将无量无数。百
千亿那由他天女。皆於五欲。善行方便。端正姝丽。倾惑人心。执持种种珍玩之
具。欲来惑乱菩萨道意。尔时菩萨。作如是念。此五欲者，是障道法。乃至障碍
无上菩提。是故不生一念欲想。心净如佛。唯除方便。教化众生。而不舍於一切
智心。佛子。菩萨不以欲因缘故。恼一众生。宁舍身命。而终不作恼众生事。菩
萨自得见佛已来。未曾心生一念欲想。何况从事。若或从事。无有是处。尔时菩
萨。但作是念。一切众生。於长夜中。想念五欲。趣向五欲。贪著五欲。其心决
定。耽染沈溺。随其流转。不得自在。我今应当令此诸魔。及诸天女。一切诸生。
住无上戒。住净戒已，於一切智。心无退转。得阿耨多罗三藐三菩提。乃至入於
无馀涅鳌：我怨剩看耸俏业取Ｋ应作业。应随诸佛。如是修学。作是学已，离
诸恶行。计我无知。以智入於一切佛法。为众生说。令除颠倒。然知不离众生有
颠倒。不离颠倒有众生。不於颠倒内有众生。不於众生内有颠倒。亦非颠倒是众
生。亦非众生是颠倒。颠倒非内法。颠倒非外法。众生非内法。众生非外法。一
切诸法。虚妄不实。速起速灭。无有坚固。如梦如影。如幻如化。诳惑愚夫。如
是解者，即能觉了一切诸行。通达生死。及与涅鳌Ｖし鹌刑帷Ｗ缘枚取Ａ钏得
度。自解脱。令他解脱。自调伏。令他调伏。自寂静。令他寂静。自安隐。令他
安隐。自离垢。令他离垢。自清净。令他清净。自涅鳌Ａ钏涅鳌Ｗ钥炖帧Ａ
他快乐。佛子。此菩萨。复作是念。我当随顺一切如来。离一切世间行。具一切
诸佛法。住无上平等处。等观众生。明达境界。离诸过失。断诸分别。舍诸执著。
善巧出离。心恒安住。无上无说。无依无动。无量无边。无尽无色。甚深智慧。
佛子。是名菩萨摩诃萨。第二饶益行佛子。何等为菩萨摩诃萨。无违逆行。此菩
萨常修忍法。谦下恭敬。不自害。不他害。不两害。不自取。不他取。不两取。
不自著。不他著。不两著。亦不贪求名闻利养。但作是念。我当常为众生说法。
令离一切恶。断贪吵诈媛覆藏。悭嫉谄诳。令恒安住忍辱柔和。佛子。菩萨成
就如是忍法。假使有百千亿。那由他阿僧胖谏。来至其所。一一众生。化作百
千亿。那由他阿僧趴凇Ｒ灰豢诔霭偾б凇Ｄ怯伤阿僧庞铩Ｋ谓。不可喜语。
非善法语。不悦意语。不可爱语。非仁贤语。非圣智语。非圣相应语。非圣亲近
语。深可厌恶语。不堪听闻语。以是言辞。毁辱菩萨。又此众生。一一各有百千
亿。那由他阿僧攀帧Ｒ灰皇指髦窗偾б凇Ｄ怯伤阿僧牌髡獭１坪ζ腥。如是
经於阿僧沤佟Ｔ无休息。菩萨遭此极大楚毒。身毛皆竖。命将欲断。作是念言：
我因是苦。心若动乱，则自不调伏。自不守护。自不明了。自不修习。自不正定。
自不寂静。自不爱惜。自生执著。何能令他。心得清净。菩萨尔时，复作是念。
我从无始劫。住於生死。受诸苦恼。如是思惟。重自劝励。令心清净。而得欢喜。
善自调摄。自能安住於佛法中。亦令众生。同得此法。复更思惟。此身空寂。无
我我所。无有真实。性空无二。若苦若乐。皆无所有。诸法空故。我当解了。广
为人说。令诸众生。灭除此见。是故我今。虽遭苦毒。应当忍受。为慈念众生故。
饶益众生故。安乐众生故。怜愍众生故。摄受众生故。不舍众生故。自得觉悟故。
令他觉悟故。心不退转故。趣向佛道故。是名菩萨摩诃萨。第三无违逆行。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨。无屈桡行。此菩萨。修诸精进。所谓。第一精进。
大精进。胜精进。殊胜精进。最胜精进。最妙精进。上精进。无上精进。无等精
进。普遍精进。性无三毒。性无╂慢。性不覆藏。性不悭嫉。性无谄诳。性自惭
愧。终不为恼一众生故。而行精进。但为断一切烦恼故。而行精进。但为拔一切
惑本故。而行精进。但为除一切习气故。而行精进。但为知一切众生界故。而行
精进。但为知一切众生。死此生彼故。而行精进。但为知一切众生。烦恼故。而
行精进。但为知一切众生。心乐故。而行精进。但为知一切众生。境界故。而行
精进。但为知一切众生。诸根胜劣故。而行精进。但为知一切众生。心行故。而
行精进。但为知一切法界故。而行精进。但为知一切佛法。根本性故。而行精进。
但为知一切佛法。平等性故。而行精进。但为知三世平等性故。而行精进。但为
得一切佛法。智光明故。而行精进。但为证一切佛法智故。而行精进。但为知一
切佛法。一实相故。而行精进。但为知一切佛法。无边际故。而行精进。但为得
一切佛法。广大决定。善巧智故。而行精进。但为得分别演说一切佛法。句义智
故。而行精进。佛子。菩萨摩诃萨。成就如是，精进行已，设有人言：汝颇能为
无数世界。所有众生。以一一众生故。於阿鼻地狱。经无数劫。备受众苦。令彼
众生。一一得值无数诸佛。出兴於世。以见佛故。具受众乐。乃至入於无馀涅鳌
汝乃当成阿耨多罗三藐三菩提。能尔。不耶。答言：我能。设复有人。作如是言：
有无量阿僧糯蠛！Ｈ甑币砸幻端滴之。令尽有无量阿僧攀澜纭＞∧ㄎ尘。彼
滴及尘。一一数之。悉知其数。为众生故。经尔许劫。於念念中。受苦不断。菩
萨不以闻此语故。而生一念。悔恨之心。但更增上欢喜踊跃。深自庆幸。得大善
利。以我力故。令彼众生。永脱诸苦。菩萨以此所行方便。於一切世界中。令一
切众生。乃至究竟。无馀涅鳌Ｊ敲菩萨摩诃萨。第四无屈桡行。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨。离痴乱行。此菩萨。成就正念。心无散乱。坚固
不动。最上清净。广大无量。无有迷惑。以是正念故。善解世间。一切语言：能
持出世。诸法言说。所谓。能持色法。非色法言说。能持建立色。自性言说。乃
至能持建立受想行识。自性言说心无痴乱。於世间中。死此生彼。心无痴乱。入
胎出胎。心无痴乱。发菩提意。心无痴乱。事善知识。心无痴乱。勤修佛法。心
无痴乱。觉知魔事。心无痴乱。离诸魔业。心无痴乱。於不可说劫。修菩萨行。
心无痴乱。此菩萨。成就如是无量正念。於无量阿僧沤僦小４又罘鹌腥。善知
识所。听闻正法。所谓。甚深法。广大法。庄严法。种种庄严法。演说种种名句
文身法。菩萨庄严法。佛神力光明无上法。正希望决定解清净法。不著一切世间
法。分别一切世间法。甚广大法。离痴翳照了一切众生法。一切世间共法。不共
法。菩萨智无上法。一切智自在法。菩萨听闻如是法已，经阿僧沤佟２煌不失。
心常忆念。无有间断。何以故？菩萨摩诃萨。於无量劫。修诸行时。终不恼乱一
众生。令失正念。不坏正法。不断善根。心常增长广大智故。复次此菩萨摩诃萨。
种种音声。不能惑乱。所谓。高大声。粗浊声。极令人恐怖声。悦意声。不悦意
声。讠宣乱耳识声。沮坏六根声。此菩萨。闻如是等。无量无数。好恶音声。假
使充满阿僧攀澜纭Ｎ丛一念。心有散乱。所谓正念不乱。境界不乱。三昧不乱。
入甚深法不乱。行菩提行不乱。发菩提心不乱忆念诸佛不乱。观真实法不乱。化
众生智不乱。净众生智不乱。决了甚深义不乱。不作恶业故。无恶业障。不起烦
恼故。无烦恼障。不轻慢法故。无有法障。不诽谤正法故。无有报障。佛子。如
上所说，如是等声。一一充满。阿僧攀澜纭ｌ段蘖课奘劫。未曾断绝。悉能坏
乱众生身心。一切诸根。而不能坏此菩萨心。菩萨入三昧中。住於圣法。思惟观
察一切音声。善知音声。生住灭相。善知音声。生住灭性。如是闻已，不生於贪。
不起於场２皇ъ赌睢Ｉ迫∑湎唷６不染著。知一切声。皆无所有。实不可得。
无有作者，亦无本际。与法界等。无有差别。菩萨如是，成就寂静身语意行。至
一切智。永不退转。善入一切诸禅定门。知诸三昧。同一体性。了一切法。无有
边际。得一切法。真实智慧。得离音声。甚深三昧。得阿僧胖钊昧门。增长无
量广大悲心。是时菩萨。於一念中。得无数百千三昧。闻如是声。心不惑乱。令
其三昧。渐更增广。作如是念。我当令一切众生。安住无上。清净念中。於一切
智。得不退转。究竟成就无馀涅鳌Ｊ敲菩萨摩诃萨。第五离痴乱行佛子。何等
为菩萨摩诃萨。善现行。此菩萨。身业清净。语业清净。意业清净。住无所得。
示无所得。身语意业。能知三业。皆无所有。无虚妄故。无有系缚。凡所示现。
无性无依。住如实心。知无量心自性。知一切法自性。无得无相。甚深难入。住
於正位。真如法性。方便出生。而无业报。不生不灭。住涅鹘纭Ｗ〖啪残浴Ｗ
於真实。无性之性。言语道断。超诸世间。无有所依。入离分别。无缚著法。入
最胜智。真实之法。入非诸世间。所能了知。出世间法。此是菩萨。善巧方便。
示现生相。佛子。此菩萨。作如是念。一切众生。无性为性。一切诸法。无为为
性。一切国土。无相为相。一切三世。唯有言说。一切言说。於诸法中。无有依
处。一切诸法。於言说中。亦无依处。菩萨如是，解一切法。皆悉甚深。一切世
间。皆悉寂静。一切佛法。无所增益。佛法不异世间法。世间法不异佛法。佛法
世间法。无有杂乱。亦无差别。了知法界体性平等。普入三世。永不舍离。大菩
提心。恒不退转。化众生心。转更增长。大慈悲心。与一切众生。作所依处。菩
萨尔时，复作是念。我不成熟众生。谁当成熟。我不调伏众生。谁当调伏。我不
教化众生。谁当教化。我不觉悟众生。谁当觉悟。我不清净众生。谁当清净。此
我所宜。我所应作。复作是念。若我自解此甚深法。唯我一人於阿耨多罗三藐三
菩提。独得解脱。而诸众生。盲冥无目。入大险道。为诸烦恼之所缠缚。如重病
人。恒受苦痛。处贪爱狱。不能自出。不离地狱。饿鬼畜生。阎罗王界。不能灭
苦。不舍恶业。常处痴ウ。不见真实。轮回生死。无得出离。住於八难。众垢所
著。种种烦恼。覆障其心。邪见所迷。不行正道。菩萨如是，观诸众生。作是念
言：若此众生。未成熟。未调伏。舍而取证阿耨多罗三藐三菩提。是所不应。我
当先化众生。於不可说不可说劫。行菩萨行。未成熟者，先令成熟。未调伏者，
先令调伏。是菩萨。住此行时。诸天魔梵。沙门婆罗门。一切世间。乾闼婆阿
罗等。若有得见。暂同住止。恭敬尊重。承事供养。及暂耳闻。一经心者，如是
所作。悉不唐捐。必定当成阿耨多罗三藐三菩提。是名菩萨摩诃萨。第六善现行。

    ●卷二十
    △十行品第二十一之二
    佛子何等。为菩萨摩诃萨。无著行。佛子。此菩萨以无著心。於念念中。能
入阿僧攀澜纭Ｑ暇话⑸攀澜纭ｌ吨钍澜纭Ｐ奈匏著。往诣阿僧拧Ｖ钊缋此。
恭敬礼拜。承事供养。以阿僧呕。阿僧畔恪０⑸披贰０⑸磐肯恪Ｄ┫恪
衣服珍宝。幢幡妙盖。诸庄严具。各阿僧拧Ｒ杂霉┭。如是供养。为究竟无作
法故。为住不思议法故。於念念中。见无数佛。於诸佛所。心无所著。於诸佛刹。
亦无所著。於佛相好。亦无所著。见佛光明。听佛说法。亦无所著。於十方世界。
及佛菩萨。所有众会。亦无所著。听佛法已，心生欢喜。志力广大。能摄能行。
诸菩萨行。然於佛法。亦无所著。此菩萨。於不可说劫。见不可说佛。出兴於世。
一一佛所。承事供养。皆悉尽。於不可说劫。心无厌足。见佛闻法。及见菩萨。
众会庄严。皆无所著。见不净世界。亦无憎恶。何以故？此菩萨。如诸佛法。而
观察故。诸佛法中。无垢无净。无ウ无明。无异无一。无实无妄。无安隐无险难。
无正道无邪道。菩萨如是，深入法界。教化众生。而於众生。不生执著。受持诸
法。而於诸法。不生执著。发菩提心。住於佛住。而於佛住。不生执著。虽有言
说。而於言说。心无所著。入众生趣。於众生趣。心无所著。了知三昧。能入能
住。而於三昧。心无所著。往诣无量诸佛国土。若入若见。若於中住。而於佛土。
心无所著。舍去之时，亦无顾恋。菩萨摩诃萨。以能如是，无所著故。於佛法中。
心无障碍。了佛菩提。证法毗尼。住佛正教。修菩萨行。住菩萨心。思惟菩萨解
脱之法。於菩萨住处。心无所染。於菩萨所行。亦无所著。净菩萨道。受菩萨记。
得受记已，作如是念。凡夫愚痴。无知无见。无信无解。无聪敏行。顽へ贪著。
流转生死。不求见佛。不随明导。不信调御。迷误失错。入於险道。不敬十力王。
不知菩萨恩。恋著住处。闻诸法空。心大惊怖。远离正法。住於邪法。舍夷坦道。
入险难道。弃背佛意。随逐魔意。於诸有中。坚执不舍。菩萨如是，观诸众生。
增长大悲。生诸善根。而无所著。菩萨尔时，复作是念。我当为一众生。於十方
世界。一一国土。经不可说不可说劫。教化成熟。如为一众生。为一切众生。皆
亦如是，终不以此。而生疲厌。舍而馀去。又以毛端。遍量法界。於一毛端处。
尽不可说不可说劫。教化调伏一切众生。如一毛端处。一一毛端处。皆亦如是，
乃至不於一弹指顷。执著於我。起我我所想。於一一毛端处。尽未来劫。修菩萨
行。不著身。不著法。不著念。不著愿。不著三昧。不著观察。不著寂定。不著
境界。不著教化调伏众生。亦复不著入於法界。何以故？菩萨作是念。我应观一
切法界如幻。诸佛如影。菩萨行如梦。佛说法如响。一切世间如化。业报所持故。
差别身如幻。行力所起故。一切众生如心。种种杂染故。一切法如实际。不可变
异故。又作是念。我当尽虚空遍法界。於十方国土中。行菩萨行。念念明达。一
切佛法。正念现前。无所取著。菩萨如是，观身无我。见佛无碍。为化众生。演
说诸法。令於佛法。发生无量。欢喜净信。救护一切。心无疲厌。无疲厌故。於
一切世界。有众生。未成熟。未调伏处。悉诣於彼。方便化度。其中众生。种种
音声。种种诸业。种种取著。种种施设。种种和合。种种流转。种种所作。种种
境界。种种生。种种没。以大誓愿。安住其中。而教化之。不令其心。有动有退。
亦不一念。生染著想。何以故？得无所著。无所依故。自利利他。清净满足。是
名菩萨摩诃萨。第七无著行。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨。难得行。此菩萨。成就难得善根。难伏善根。最
胜善根。不可坏善根。无能过善根。不思议善根。无尽善根。自在力善根。大威
德善根。与一切佛。同一性善根。此菩萨。修诸行时。於佛法中。得最胜解。於
佛菩提。得广大解。於菩萨愿。未曾休息。尽一切劫。心无疲倦。於一切苦。不
生厌离。一切众魔。所不能动。一切诸佛之所护念。具行一切菩萨苦行。修菩萨
行。精勤匪懈。於大乘愿。恒不退转。是菩萨。安住此难得行已，於念念中。能
转阿僧沤偕死。而不舍菩萨大愿。若有众生。承事供养。乃至见闻。皆於阿耨
多罗三藐三菩提。得不退转。此菩萨。虽了众生非有。而不舍一切众生界。譬如
船师。不住此岸。不住彼岸。不住中流。而能运度此岸众生。至於彼岸。以往返
无休息故。菩萨摩诃萨。亦复如是，不住生死。不住涅鳌Ｒ喔床蛔∩死中流。
而能运度此岸众生。置於彼岸。安隐无畏。无忧恼处。亦不於众生数。而有所著。
不舍一众生。著多众生。不舍多众生。著一众生。不增众生界。不减众生界。不
生众生界。不灭众生界。不尽众生界。不长众生界。不分别众生界。不二众生界。
何以故？菩萨深入众生界。如法界。众生界法界。无有二。无二法中。无增无减。
无生无灭。无有无无。无取无依。无著无二。何以故？菩萨了一切法。法界无二
故。菩萨如是，以善方便。入深法界。住於无相。以清净相。庄严其身。了法无
性。而能分别一切法相。不取众生。而能了知众生之数。不著世界。而现身佛刹。
不分别法。而善入佛法。深达义理。而广演言教。了一切法。离欲真际。而不断
菩萨道。不退菩萨行。常勤修习无尽之行。自在入於清净法界。譬如钻木。以出
於火。火事无量。而火不灭。菩萨如是，化众生事。无有穷尽。而在世间。常住
不灭。非究竟。非不究竟。非取。非不取。非依。非无依。非世法。非佛法。非
凡夫。非得果。菩萨成就如是难得心。修菩萨行时。不说二乘法。不说佛法。不
说世间。不说世间法。不说众生。不说无众生。不说垢。不说净。何以故？菩萨
知一切法。无染无取。不转不退故。菩萨於如是，寂灭微妙。甚深最胜法中。修
行时。亦不生念。我现修此行。已修此行。当修此行。不著蕴界处。内世间。外
世间。内外世间。所起大愿。诸波罗蜜。及一切法。皆无所著。何以故？法界中。
无有法名。向声闻乘。向独觉乘。无有法名。向菩萨乘。向阿耨多罗三藐三菩提。
无有法名。向凡夫界。无有法名。向染向净。向生死向涅鳌：我怨剩恐罘ㄎ薅。
无不二故。譬如虚空。於十方中。若去来今。求不可得。然非无虚空。菩萨如是，
观一切法。皆不可得。然非无一切法。如实无异。不失所作。普示修行菩萨诸行。
不舍大愿。调伏众生。转正法轮。不坏因果。亦不违於平等妙法。普与三世。诸
如来等。不断佛种。不坏实相。深入於法。辩才无尽。闻法不著。至法渊底。善
能开演。心无所畏。不舍佛住。不违世法。普现世间。而不著世间。菩萨如是，
成就难得智慧心。修习诸行。於三恶趣。拔出众生。教化调伏。安置三世。诸佛
道中。令不动摇。复作是念。世间众生。不知恩报。更相双对。邪见执著。迷惑
颠倒。愚痴无智。无有信心。随逐恶友。起诸恶慧。贪爱无明。种种烦恼。皆悉
充满。是我所修。菩萨行处。设有知恩。聪明慧解。及善知识。充满世间。我不
於中。修菩萨行。何以故？我於众生。无所媚。无所冀望。乃至不求一缕一毫。
及以一字。赞美之言：尽未来劫。修菩萨行。未曾一念。自为於己。但欲度脱一
切众生。令其清净。永得出离。何以故？於众生中。为明导者，法应如是，不取
不求。但为众生。修菩萨道。令其得至安隐彼岸。成阿耨多罗三藐三菩提。是名
菩萨摩诃萨。第八难得行。佛子。何等为菩萨摩诃萨。善法行。此菩萨。为一切
世间。天人魔梵。沙门婆罗门。乾闼婆等。作清凉法池。摄持正法。不断佛种。
得清净光明。陀罗尼故。说法授记。辩才无尽。得具足义。陀罗尼故。义辩无尽。
得觉悟实法。陀罗尼故。法辩无尽。得训释言辞。陀罗尼故。辞辩无尽。得无边
文句。无尽义无碍门。陀罗尼故。无碍辩无尽。得佛灌顶陀罗尼。灌其顶故。欢
喜辩无尽。得不由他悟。陀罗尼门故。光明辩无尽。得同辩陀罗尼门故。同辩无
尽。得种种义身。句身文身中。训释陀罗尼门故。训释辩无尽。得无边旋陀罗尼
故。无边辩无尽。此菩萨。大悲坚固。普摄众生。於三千大千世界。变身金色。
施作佛事。随诸众生。根性欲乐。以广长舌。於一音中。现无量音。应时说法。
皆令欢喜。假使有不可说。种种业报。无数众生。共会一处。其会广大充满。不
可说世界。菩萨。於彼众会中坐是。中众生。一一皆有不可说。阿僧趴凇Ｒ灰
口。能出百千亿。那由他音。同时发声。各别言辞。各别所问。菩萨於一念中。
悉能领受。皆为酬对。令除疑惑。如一众会中。於不可说众会中。悉亦如是，复
次假使一毛端处。念念出不可说不可说。道场众会。一切毛端处。皆亦如是，尽
未来劫。彼劫可尽。众会无尽。是诸众会。於念念中。以各别言辞。各别所问。
菩萨於一念中。悉能领受。无怖无怯。无疑无谬。而作是念。设一切众生。以如
是语业。俱来问我。我为说法。无断无尽。皆令欢喜。住於善道。复令善解一切
言辞。能为众生。说种种法。而於言语。无所分别。假使不可说不可说。种种言
辞。而来问难。一念悉领。一音咸答。普使开悟。无有遗馀。以得一切智灌顶故。
以得无碍藏故。以得一切法。圆满光明故。具足一切智智故。佛子。此菩萨摩诃
萨。安住善法行已，能自清净。亦能以无所著方便。而普饶益一切众生。不见有
众生。得出离者，如於此三千大千世界。如是乃至於不可说。三千大千世界。变
身金色。妙音具足。於一切法。无所障碍。而作佛事。佛子。此菩萨摩诃萨。成
就十种身。所谓。入无边法界。非趣身。灭一切世间故。入无边法界。诸趣身。
生一切世间故。不生身。住无生平等法故。不灭身。一切灭言说不可得故。不实
身。得如实故。不妄身。随应现故。不迁身。离死此生彼故。不坏身。法界性无
坏故。一相身。三世语言道断故。无相身。善能观察法相故。菩萨成就如是十种
身。为一切众生舍。长养一切善根故。为一切众生救。令其得大安隐故。为一切
众生归。与其作大依处故。为一切众生导。令得无上出离故。为一切众生师。令
入真实法中故。为一切众生灯。令其明见业报故。为一切众生光。令照甚深妙法
故。为一切三世炬。令其晓悟实法故。为一切世间照。令入光明地中故。为一切
诸趣明。示现如来自在故。佛子。是名菩萨摩诃萨。第九善法行。菩萨安住此行。
为一切众生。作清凉法池。能尽一切佛法源故。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨。真实行。此菩萨。成就第一诚谛之语。如说能行。
如行能说。此菩萨。学三世诸佛真实语。入三世诸佛种性。与三世诸佛善根同等。
得三世诸佛无二语。随如来学。智慧成就。此菩萨。成就知众生。是处非处智。
去来现在业报智。诸根利钝智。种种界智。种种解智。一切至处道智。诸禅解脱。
三昧垢净。起时非时智。一切世界。宿住随念智。天眼智。漏尽智。而不舍一切
菩萨行。何以故？欲教化一切众生悉令清净故。此菩萨。复生如是增上心。若我
不令一切众生。住无上解脱道。而我先成阿耨多罗三藐三菩提者，则违我本愿。
是所不应。是故要当。先令一切众生。得无上菩提。无馀涅鳌Ｈ会岢煞稹：我
故？非众生请我发心。我自为众生。作不请之友。欲先令一切众生。满足善根。
成一切智。是故我为最胜。不著一切世间故。我为最上。住无上调御地故。我为
离翳。解众生无际故。我为已办。本愿成就故。我为善变化。菩萨功德庄严故。
我为善依怙。三世诸佛摄受故。此菩萨摩诃萨。不舍本愿故。得入无上智慧庄严。
利益众生。悉令满足。随本誓愿。皆得究竟。於一切法中。智慧自在。令一切众
生。普得清净。念念遍游十方世界。念念普诣不可说不可说。诸佛国土。念念悉
见不可说不可说诸佛。及佛庄严。清净国土。示现如来。自在神力。普遍法界。
虚空界。此菩萨。现无量身。普入世间。而无所依。於其身中。现一切刹。一切
众生。一切诸法。一切诸佛。此菩萨。知众生种种想。种种欲。种种解。种种业
报。种种善根。随其所应。为现其身。而调伏之。观诸菩萨如幻。一切法如化。
佛出世如影。一切世间如梦。得义身文身无尽藏。正念自在。决定了知一切诸法。
智慧最胜。入一切三昧。真实相。住一性无二地。菩萨摩诃萨。以诸众生。皆著
於二。安住大悲。修行如是寂灭之法。得佛十力。入因陀罗网法界。成就如来。
无碍解脱。人中雄猛。大师子吼。得无所畏。能转无碍清净法轮。得智慧解脱。
了知一切世间境界。绝生死回流。入智慧大海。为一切众生。护持三世诸佛正法。
到一切佛法海。实相源底。菩萨。住此真实行已，一切世间。天人魔梵。沙门婆
罗门。乾闼婆阿仿薜取Ｓ星捉者，皆令开悟。欢喜清净。是名菩萨摩诃萨。第
十真实行。
    尔时，佛神力故。十方各有佛刹。微尘数世界。六种震动。所谓。动。遍动。
等遍动。起。遍起。等遍起。涌。遍涌。等遍涌。震。遍震。等遍震。吼。遍吼。
等遍吼。击。遍击。等遍击。雨天妙华。天香天末香。天诽煲隆Ｌ毂μ熳严具。
奏天乐音。放天光明演畅诸天微妙音声。如此世界。夜摩天宫。说十行法。所现
神变。十方世界。悉亦如是，复以佛神力故。十方各过十万佛刹。微尘数世界外。
有十万佛刹。微尘数菩萨俱。来诣此土。充满十方。语功德林菩萨言：佛子。善
哉善哉！善能演说诸菩萨行。我等一切同名功德林。所住世界。皆名功德幢。彼
土如来。同名普功德。我等佛所。亦说此法。众会眷属。言辞义理。悉亦如是，
无有增减。佛子。我等皆承佛神力。来入此会。为汝作证。十方世界。悉亦如是，
    尔时，功德林菩萨。承佛神力。普观十方。一切众会。暨于法界。欲令佛种
性不断故。欲令菩萨种性。清净故。欲令愿种性。不退转故。欲令行种性。常相
续故。欲令三世种性。悉平等故。欲摄三世一切。佛种性故。欲开演所种。诸善
根故。欲观察一切诸根欲解烦恼习气。心行所作故。欲照了一切佛菩提故。而说
颂曰：
    一心敬礼十力尊，离垢清净无碍见。
    境界深远无伦匹，住如虚空道中者，
    过去人中诸最胜，功德无量无所著。
    勇猛第一无等伦，彼离尘者行斯道。
    现在十方诸国土，善能开演第一义。
    离诸过恶最清净，彼无依者行斯道。
    未来所有人师子，周遍游行於法界。
    已发诸佛大悲心，彼饶益者行斯道。
    三世所有无比尊，自然除灭愚痴暗。
    於一切法皆平等，彼大力人行此道。
    普见无量无边界，一切诸有及诸趣。
    见已其心不分别，彼无动者行斯道。
    法界所有皆明了，於第一义最清净。
    永破陈及愚痴，彼功德者行斯道。
    於诸众生善分别，悉入法界真实性。
    自然觉悟不由他，彼等空者行斯道。
    尽空所有诸国土，悉往说法广开谕。
    所说清净无能坏，彼胜牟尼行此道。
    具足坚固不退转，成就尊重最胜法。
    愿力无尽到彼岸，彼善修者所行道。
    无量无边一切地，广大甚深妙境界。
    悉能知见靡有遗，彼论师子所行道。
    一切句义皆明了，所有异论悉摧伏。
    於法决定无所疑，彼大牟尼行此道。
    远离世间诸过患，普与众生安隐乐。
    能为无等大导师，彼胜德者行斯道。
    恒以无异施众生，普令一切皆欣庆。
    其心清净离染浊，彼无等者行斯道。
    意业清净极调善，离诸戏论无口过。
    威光圆满众所钦，彼最胜者行斯道。
    入真实义到彼岸，住功德处心永寂。
    诸佛护念恒不忘，彼灭有者行斯道。
    远离於我无恼害，恒以大音宣正法。
    十方国土靡不周，彼绝譬者行斯道。
    檀波罗蜜已成满，百福相好所庄严。
    众生见者皆欣悦，彼最胜慧行斯道。
    智地甚深难可入，能以妙慧善安住。
    其心究竟不动摇，彼坚固行行斯道。
    法界所有悉能入，随所入处咸究竟。
    神通自在靡不该，彼法光明行此道。
    诸无等等大牟尼，勤修三昧无二相。
    心常在定乐寂静，彼普见者行斯道。
    微细广大诸国土，更相涉入各差别。
    如其境界悉了知，彼智山王行此道。
    意常明洁离诸垢，於三界中无所著。
    护持众戒到彼岸，此净心者行斯道。
    智慧无边不可说，普遍法界虚空界。
    善能修学住其中，彼金刚慧行斯道。
    三世一切佛境界，智慧善入悉周遍。
    未尝暂起疲厌心，彼最胜者行斯道。
    善能分别十力法，了知一切至处道。
    身业无碍得自在，彼功德身行此道。
    十方无量无边界，所有一切诸众生。
    我皆救护而不舍，彼无畏者行斯道。
    於诸佛法勤修习，心常精进不懈倦。
    净治一切诸世间，彼大龙王行此道。
    了知众生根不同，欲解无量各差别。
    种种诸界皆明达，此普入者行斯道。
    十方世界无量刹，悉往受生无有数。
    未曾一念生疲厌，彼欢喜者行斯道。
    普放无量光明网，照耀一切诸世间。
    其光所照入法性，此善慧者行斯道。
    震动十方诸国土，无量亿数那由他。
    不令众生有惊怖，此利世者所行道。
    善解一切语言法，问难酬对悉究竟。
    聪哲辩慧靡不知，此无畏者所行道。
    善解覆仰诸国土，分别思惟得究竟。
    悉使住於无尽地，此胜慧者所行道。
    功德无量那由他，为求佛道皆修习。
    於其一切到彼岸，此无尽行所行道。
    超出世间大论师，辩才第一师子吼。
    普使群生到彼岸，此净心者所行道。
    诸佛灌顶第一法，已得此法灌其顶。
    心恒安住正法门，彼广大心行此道。
    一切众生无量别，了达其心悉周遍。
    决定护持佛法藏，彼如须弥行此道。
    能於一一语言中，普为示现无量音。
    令彼众生随类解，此无碍见行斯道。
    一切文字语言法，智皆善入不分别。
    住於真实境界中，此见性者所行道。
    安住甚深大法海，善能印定一切法。
    了法无相真实门，此见实者所行道。
    一一佛土皆往诣，尽於无量无边劫。
    观察思惟靡暂停，此匪懈者所行道。
    无量无数诸如来，种种名号各不同。
    於一毛端悉明见，此净福者所行道。
    一毛端处见诸佛，其数无量不可说。
    一切法界悉亦然，彼诸佛子行斯道。
    无量无边无数劫，於一念中悉明见。
    知其修促无定相，此解脱行所行道。
    能令见者无空过，皆於佛法种因缘。
    而於所作心无著，彼诸最胜所行道。
    那由他劫常遇佛，终不一念生疲厌。
    其心欢喜转更增，此不空见所行道。
    尽於无量无边劫，观察一切众生界。
    未曾见有一众生，此坚固士所行道。
    修习无边福智藏，普作清凉功德池。
    利益一切诸群生，彼第一人行此道。
    法界所有诸品类，普遍虚空无数量。
    了彼皆依言说住，此师子吼所行道。
    能於一一三昧中，普入无数诸三昧。
    悉至法门幽奥处，此论月者行斯道。
    忍力勤修到彼岸，能忍最胜寂灭法。
    其心平等不动摇，此无边智所行道。
    於一世界一坐处，其身不动恒寂然。
    而於一切普现身，彼无边身行此道。
    无量无边诸国土，悉令共入一尘中。
    普得包容无障碍，彼无边思行此道。
    了达是处及非处，於诸力处普能入。
    成就如来最上力，彼第一力所行道。
    过去未来现在世，无量无边诸业报。
    恒以智慧悉了知，此达解者所行道。
    了达世间时非时，如应调伏诸众生。
    悉顺其宜而不失，此善了者所行道。
    善守身语及意业，恒令依法而修行。
    离诸取著降众魔，此智心者所行道。
    於诸法中得善巧，能入真如平等处。
    辩才宣说无有穷，此佛行者所行道。
    陀罗尼门已圆满，善能安住无碍藏。
    於诸法界悉通达，此深入者所行道。
    三世所有一切佛，悉与等心同智慧。
    一性一相无有殊，此无碍种所行道。
    已决一切愚痴膜，深入广大智慧海。
    普施众生清净眼，此有目者所行道。
    已具一切诸导师，平等神通无二行。
    获於如来自在力，此善修者所行道。
    遍游一切诸世间，普雨无边妙法雨。
    悉令於义得决了，此法阏咚行道。
    能於佛智及解脱，深生净信永不退。
    以信而生智慧根，此善学者所行道。
    能於一念悉了知，一切众生无有馀。
    了彼众生心自性，达无性者所行道。
    法界一切诸国土，悉能化往无有数。
    其身最妙绝等伦，此无比行所行道。
    佛刹无边无有数，无量诸佛在其中。
    菩萨於彼悉现前，亲近供养生尊重。
    菩萨能以独一身，入於三昧而寂定。
    令见其身无有数，一一皆从三昧起。
    菩萨所住最深妙，所行所作超戏论。
    其心清净常悦乐，能令众生悉欢喜。
    诸根方便各差别，能以智慧悉明见。
    而了诸根无所依，调难调者所行道。
    能以方便巧分别，於一切法得自在。
    十方世界各不同，悉在其中作佛事。
    诸根微妙行亦然，能为众生广说法。
    谁其闻者不欣庆，此等虚空所行道。
    智眼清净无与等，於一切法悉明见。
    如是智慧巧分别，此无等者所行道。
    所有无尽广大福，一切修行使究竟。
    令诸众生悉清净，此无比者所行道。
    普劝修成助道法，悉令得住方便地。
    度脱众生无有数，未曾暂起众生想。
    一切机缘悉观察，先护彼意令无诤。
    普示众生安隐处，此方便者所行道。
    成就最上第一智，具足无量无边智。
    於诸四众无所畏，此方便智所行道。
    一切世界及诸法，悉能遍入得自在。
    亦入一切众会中，度脱群生无有数。
    十方一切国土中，击大法鼓悟群生。
    为法施主最无上，此不灭者所行道。
    一身结跏而正坐，充满十方无量刹。
    而令其身不迫隘，此法身者所行道。
    能於一义一文中，演说无量无边法。
    而其边际不可得，此无边智所行道。
    於佛解脱善修学，得佛智慧无障碍。
    成就无畏为世雄，此方便者所行道。
    了知十方世界海，亦知一切佛刹海。
    智海法海悉了知，众生见者咸欣庆。
    或现入胎及初生，或现道场成正觉。
    如是皆令世间见，此无边者所行道。
    无量亿数国土中，示现其身入涅鳌
    实不舍愿归寂灭，此雄论者所行道。
    坚固微密一妙身，与佛平等无差别。
    随诸众生各异见，一实身者所行道。
    法界平等无差别，具足无量无边义。
    乐观一相心不移，三世智者所行道。
    於诸众生及佛法，建立加持悉究竟。
    所有持力同於佛，最上持者行斯道。
    神足无碍犹如佛，天眼无碍最清净。
    耳根无碍善听闻，此无碍意所行道。
    所有神通皆具足，随其智慧悉成就。
    善知一切靡所俦，此贤智者所行道。
    其心正定不摇动，其智广大无边际。
    所有境界皆明达，一切见者所行道。
    已到一切功德岸，能随次第度众生。
    其心毕竟无厌足，此常勤者所行道。
    三世所有诸佛法，於此一切咸知见。
    从於如来种性生，彼诸佛子行斯道。
    随顺言辞已成就，乖违谈论善摧伏。
    常能趣向佛菩提，无边慧者所行道。
    一光照触无涯限，十方国土悉充遍。
    普使世间得大明，此破ウ者所行道。
    随其应见应供养，为现如来清净身。
    教化众生百千亿，庄严佛刹亦如是，
    为令众生出世间，一切妙行皆修习。
    此行广大无边际，云何而有能知者，
    假使分身不可说，而与法界虚空等。
    悉共称扬彼功德，百千万劫无能尽。
    菩萨功德无有边，一切修行皆具足。
    假使无量无边佛，於无量劫说不尽。
    何况世间天及人，一切声闻及缘觉。
    能於无量无边劫，赞叹称扬得究竟。

    ●卷二十一
    △十无尽藏品第二十二
    尔时功德林菩萨。复告诸菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。有十种藏。过去未来
现在诸佛。已说当说今说。何等为十。所谓。信藏。戒藏。惭藏。愧藏。闻藏。
施藏。慧藏。念藏。持藏。辩藏。是为十。佛子。何等为菩萨摩诃萨信藏。此菩
萨。信一切法空。信一切法无相。信一切法无愿。信一切法无作。信一切法无分
别。信一切法无所依。信一切法不可量。信一切法无有上。信一切法难超越。信
一切法无生。若菩萨能如是，随顺一切法。生净信已，闻诸佛法。不可思议。心
不怯弱。闻一切佛。不可思议。心不怯弱。闻众生界。不可思议。心不怯弱。闻
法界不可思议。心不怯弱。闻虚空界。不可思议。心不怯弱。闻涅鹘纭２豢伤
议。心不怯弱。闻过去世。不可思议。心不怯弱。闻未来世。不可思议。心不怯
弱。闻现在世。不可思议。心不怯弱。闻入一切劫。不可思议。心不怯弱。何以
故？此菩萨。於诸佛所。一向坚信。知佛智慧。无边无尽。十方无量。诸世界中。
一一各有无量诸佛。於阿耨多罗三藐三菩提。已得今得当得。已出世。今出世。
当出世。已入涅鳌＝袢肽鳌５比肽鳌１酥罘鹬腔邸２辉霾患酢２簧不灭。
不进不退。不近不远。无知无舍。此菩萨。入佛智慧。成就无边无尽信。得此信
已，心不退转。心不杂乱。不可破坏。无所染著。常有根本。随顺圣人。住如来
家。护持一切诸佛种性。增长一切菩萨信解。随顺一切如来善根。出生一切诸佛
方便。是名菩萨摩诃萨信藏。菩萨住此信藏，则能闻持一切佛法。为众生说。皆
令开悟。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨戒藏。此菩萨。成就普饶益戒。不受戒。不住戒。
无悔恨戒。无违诤戒。不损恼戒。无杂秽戒。无贪求戒。无过失戒。无毁犯戒。
云何为普饶益戒。此菩萨。受持净戒。本为利益一切众生。云何为不受戒。此菩
萨。不受行外道。诸所有戒。但性自精进。奉持三世。诸佛如来。平等净戒。云
何为不住戒。此菩萨。受持戒时。心不住欲界。不住色界。不住无色界。何以故？
不求生彼。而持戒故。云何为无悔恨戒。此菩萨。恒得安住。无悔恨心。何以故？
不作重罪。不行谄诈。不破净戒故。云何为无违诤戒。此菩萨。不非先制。不更
造立。心常随顺。向涅鹘洹＞咦闶艹帧Ｎ匏毁犯。不以持戒。恼他众生。令其
生苦。但愿一切心常欢喜。而持於戒。云何为不恼害戒。此菩萨。不因於戒。学
诸咒术。造作方药。恼害众生。但为救护一切众生。而持於戒。云何为不杂戒。
此菩萨不著边见。不持杂戒。但观缘起。持出离戒。云何为无贪求戒。此菩萨不
现异相。彰己有德。但为满足出离法故。而持於戒。云何为无过失戒。此菩萨。
不自贡高。言我持戒。见破戒人。亦不轻毁。令他愧耻。但一其心。而持於戒。
云何为无毁犯戒。此菩萨。永断杀盗。邪淫妄语。两舌恶口。及无义语。贪承
见。具足受持十种善业。菩萨持此无犯戒时。作是念言：一切众生。毁犯净戒。
皆由颠倒。唯佛世尊，能知众生。以何因缘。而生颠倒。毁犯净戒。我当成就无
上菩提。广为众生。说真实法。令离颠倒。是名菩萨摩诃萨第二戒藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨惭藏。此菩萨。忆念过去。所作诸恶。而生於惭。
谓彼菩萨。心自念言：我无始世来。与诸众生。皆悉互作父母兄弟。姊妹男女。
具贪吵铡）媛谄诳。及馀一切诸烦恼故。更相恼害。递相陵夺。奸淫伤杀。无
恶不造。一切众生。悉亦如是，以诸烦恼。备造众恶。是故各各不相恭敬。不相
尊重。不相承顺。不相谦下。不相启导。不相护惜。更相杀害。互为怨雠。自惟
我身。及诸众生。去来现在。行无惭法。三世诸佛。无不知见。今若不断此无惭
行。三世诸佛。亦当见我。我当云何犹行不止。甚为不可。是故我应专心断除。
证阿耨多罗三藐三菩提。广为众生。说真实法。是名菩萨摩诃萨第三惭藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨愧藏。此菩萨。自愧昔来。於五欲中。种种贪求。
无有厌足。因此增长贪恚痴等。一切烦恼。我今不应复行是事。又作是念。众生
无智。起诸烦恼。具行恶法。不相恭敬。不相尊重。乃至展转。互为怨雠。如是
等恶。无不备造。造已欢喜。追求称叹。盲无慧眼。无所知见。於母人腹中。入
胎受生。成垢秽身。毕竟至於浒酌嬷濉Ｓ兄腔壅撸观此但是从淫欲生不净之法。
三世诸佛。皆悉知见。若我於今。犹行是事，则为欺诳三世诸佛。是故我当修行
於愧。速成阿耨多罗三藐三菩提。广为众生。说真实法。是名菩萨摩诃萨第四愧
藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨闻藏。此菩萨。知是事有故。是事有。是事无故。
是事无。是事起故。是事起。是事灭故。是事灭。是世间法。是出世间法。是有
为法。是无为法。是有记法。是无记法。何等为是事有故。是事有。谓无明有故。
行有。何等为是事无故。是事无。谓识无故。名色无。何等为是事起故。是事起。
谓爱起故。苦起。何等为是事灭故。是事灭。谓有灭故。生灭。何等为世间法。
所谓。色受想行识。何等为出世间法。所谓。戒定慧。解脱。解脱知见。何等为
有为法。所谓。欲界色界。无色界众生界。何等为无为法。所谓。虚空涅鳌Ｊ
缘灭非数缘灭。缘起法性住。何等为有记法。谓四圣谛四沙门果。四辩四无所畏。
四念处。四正勤。四神足。五根五力。七觉分八圣道分。何等为无记法。谓世间
有边。世间无边。世间亦有边亦无边。世间非有边非无边。世间有常。世间无常。
世间亦有常亦无常。世间非有常非无常。如来灭後有。如来灭後无。如来灭後。
亦有亦无。如来灭後。非有非无。我及众生有。我及众生无。我及众生。亦有亦
无。我及众生。非有非无。过去。有几如来般涅鳌＜干闻辟支佛般涅鳌Ｎ蠢础
有几如来。几声闻辟支佛。几众生。现在。有几佛住。几声闻辟支佛住。几众生
住。何等如来。最先出。何等声闻辟支佛。最先出。何等众生。最先出。何等如
来。最後出。何等声闻辟支佛。最後出。何等众生。最後出。何法最在初。何法
最在後。世间从何处来。去至何所。有几世界成。有几世界坏。世界从何处来。
去至何所。何者为生死最初际。何者为生死最後际。是名无记法。菩萨摩诃萨。
作如是念。一切众生於生死中。无有多闻。不能了知此一切法。我当发意。持多
闻藏。证阿耨多罗三藐三菩提。为诸众生。说真实法。是名菩萨摩诃萨第五多闻
藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨施藏。此菩萨。行十种施。所谓。分减施。竭尽施。
内施外施。内外施。一切施。过去施。未来施。现在施。究竟施。佛子。云何为
菩萨分减施。此菩萨。禀性仁慈。好行惠施。若得美味。不专自受。要与众生。
然後方食。凡所受物。悉亦如是，若自食时。作是念言：我身中有八万户虫。依
於我住。我身充乐。彼亦充乐。我身饥苦。彼亦饥苦。我今受此。所有饮食。愿
令众生。普得充饱。为施彼故。而自食之。不贪其味。复作是念。我於长夜。爱
著其身。欲令充饱。而受饮食。今以此食。惠施众生。愿我於身。永断贪著。是
名分减施。云何为菩萨竭尽施。佛子。此菩萨。得种种上味饮食。香华衣服。资
生之具。若自以受用，则安乐延年。若辍己施人，则穷苦夭命。时或有人。来作
是言：汝今所有。悉当与我。菩萨自念。我无始已来。以饥饿故。丧身无数。未
曾得有如毫末许。饶益众生。而获善利。今我亦当同於往昔。而舍其命。是故应
为饶益众生。随其所有。一切皆舍。乃至尽命。亦无所吝。是名竭尽施。云何为
菩萨内施。佛子。此菩萨。年方少盛。端正美好。香华衣服。以严其身。始受灌
顶。转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有人。来白王言：大王当知。我今衰
老。身婴重疾。茕独羸顿。死将不久。若得王身。手足血肉。头目骨髓。我之身
命。必冀存活。唯愿大王。莫更筹量。有所顾惜。但见慈念。以施於我。尔时菩
萨。作是念言：今我此身。後必当死。无一利益。宜时疾舍。以济众生。念已施
之。心无所悔。是名内施。云何为菩萨外施。佛子。此菩萨。年盛色美。众相具
足。名华上服。而以严身。始受灌顶。转轮王位。七宝具足。王四天下。时或有
人。来白王言：我今贫窭。众苦逼迫唯愿仁慈。特垂矜念。舍此王位。以赡於我。
我当统领。受王福乐。尔时菩萨。作是念言：一切荣盛。必当衰歇。於衰歇时。
不能复更饶益众生。我今宜应随彼所求。充满其意。作是念已，即便施之。而无
所悔。是名外施。云何为菩萨内外施。佛子。此菩萨。如上所说，处轮王位。七
宝具足。王四天下。时或有人。而来白言：此转轮位。王处已久。我未曾得。唯
愿大王。舍之与我，并及王身。为我臣仆。尔时菩萨。作是念言：我身财宝。及
以王位。悉是无常。败坏之法。我今盛壮。富有天下。乞者现前。当以不坚。而
求坚法。作是念已，即便施之。乃至以身。恭勤作役。心无所悔。是名内外施。
云何为菩萨一切施。佛子。此菩萨。亦如上说。处轮王位。七宝具足。王四天下。
时有无量。贫穷之人。来诣其前。而作是言：大王名称。周闻十方。我等钦风。
故来至此。吾曹今者，各有所求。愿普垂慈。令得满足。时诸贫人。从彼大王。
或乞国土。或乞妻子。或乞手足。血肉心肺。头目髓脑。菩萨是时，心作是念。
一切恩爱。会当别离。而於众生。无所饶益。我今为欲永舍贪爱。以此一切必离
散物。满众生愿。作是念已，悉皆施与。心无悔恨。亦不於众生。而生厌贱。是
名一切施。云何为菩萨过去施。此菩萨。闻过去诸佛菩萨。所有功德。闻已不著。
了达非有。不起分别。不贪不味。亦不求取。无所依倚。见法如梦。无有坚固。
於诸善根。不起有想。亦无所倚。但为教化取著众生。成熟佛法。而为演说。又
复观察过去诸法。十方推求。都不可得。作是念已，於过去法。毕竟皆舍。是名
过去施。云何为菩萨未来施。此菩萨。闻未来诸佛之所修行。了达非有。不取於
相。不别乐往生诸佛国土。不味不著。亦不生厌。不以善根。回向於彼。亦不於
彼。而退善根。常勤修行。未曾废舍。但欲因彼境界。摄取众生。为说真实。令
成熟佛法。然此法者，非有处所。非无处所。非内非外。非近非远。复作是念。
若法非有。不可不舍。是名未来施。云何为菩萨现在施。此菩萨。闻四天王众天。
三十三天夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。梵天梵身天。梵辅天梵众天。
大梵天。光天少光天。无量光天光音天。净天少净天。无量净天遍净天。广天少
广天。无量广天广果天。无烦天无热天。善见天善现天。色究竟天。乃至闻声闻
缘觉。具足功德。闻已其心。不迷不没。不聚不散。但观诸行。如梦不实。无有
贪著。为令众生。舍离恶趣。心无分别。修菩萨道。成就佛法。而为开演。是名
现在施。云何为菩萨究竟施。佛子。此菩萨。假使有无量众生。或有无眼。或有
无耳。或无鼻舌。及以手足。来至其所。告菩萨言：我身薄祜。诸根残缺。唯愿
仁慈。以善方便。舍己所有。令我具足。菩萨闻之。即便施与。假使由此。经阿
僧沤佟Ｖ罡不具。亦不心生一念悔惜。但自观身。从初入胎。不净微形。胞段
诸根。生老病死。又观此身。无有真实。无有惭愧。非贤圣物。臭秽不洁。骨节
相持。血肉所涂。九孔常流。人所恶贱。作是观已，不生一念爱著之心。复作是
念。此身危脆。无有坚固。我今云何。而生恋著。应以施彼。充满其愿。如我所
作。以此开导一切众生。令於身心。不生贪爱。悉得成就清净智身。是名究竟施。
是为菩萨摩诃萨第六施藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨慧藏。此菩萨。於色如实知。色集如实知。色灭如
实知。色灭道如实知。於受想行识如实知。受想行识集如实知。受想行识灭如实
知。受想行识灭道如实知。於无明如实知。无明集如实知。无明灭如实知。无明
灭道如实知。於爱如实知。爱集如实知。爱灭如实知。爱灭道如实知。於声闻如
实知。声闻法如实知。声闻集如实知。声闻涅魅缡抵。於独觉如实知。独觉法
如实知。独觉集如实知。独觉涅魅缡抵。於菩萨如实知。菩萨法如实知。菩萨
集如实知。菩萨涅魅缡抵。云何知知从业报。诸行因缘之所造作。一切虚假。
空无有实。非我非坚固。无有少法。可得成立。欲令众生。知其实性。广为宣说。
为说何等。说诸法不可坏。何等法不可坏。色不可坏。受想行识不可坏。无明不
可坏。声闻法独觉法。菩萨法不可坏。何以故？一切法。无作无作者，无言说无
处所。不生不起。不与不取。无动转无作用。菩萨成就如是等无量慧藏。以少方
便。了一切法。自然明达。不由他悟。此慧无尽藏。有十种不可尽故。说为无尽。
何等为十。所谓。多闻善巧不可尽故。亲近善知识不可尽故。善分别句义不可尽
故。入深法界不可尽故。以一味智庄严不可尽故。集一切福德心无疲倦不可尽故。
入一切陀罗尼门不可尽故。能分别一切众生语言音声不可尽故。能断一切众生疑
惑不可尽故。为一切众生现一切佛神力教化调伏令修行不断不可尽故。是为十。
是为菩萨摩诃萨第七慧藏。住此藏者，得无尽智慧。普能开悟一切众生。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨念藏。此菩萨。舍离痴惑。得具足念。忆念过去。
一生二生。乃至十生。百生千生。百千生无量百千生。成劫坏劫成坏劫。非一成
劫。非一坏劫。非一成坏劫。百劫千劫。百千亿那由他。乃至无数无量无边无等。
不可数不可称。不可思不可量。不可说。不可说不可说劫。念一佛名号。乃至不
可说不可说佛名号。念一佛出世说授记。乃至不可说不可说。佛出世说授记。念
一佛出世。说修多罗。乃至不可说不可说。佛出世说修多罗。如修多罗。乓埂
授记。伽他。尼陀那。优陀那。本事。本生。方广。未曾有。譬谕论议。亦如是，
念一众会。乃至不可说不可说众会。念演一法。乃至演不可说不可说法。念一根
种种性。乃至不可说不可说根种种性。念一根无量种种性。乃至不可说不可说根
无量种种性。念一烦恼种种性。乃至不可说不可说烦恼种种性。念一三昧种种性。
乃至不可说不可说三昧种种性。此念有十种。所谓。寂静念。清净念。不浊念。
明彻念。离尘念。离种种尘念。离垢念。光耀念。可爱乐念。无障碍念。菩萨住
是念时。一切世间。无能褚⒙摇Ｒ磺幸炻邸Ｎ弈鼙涠。往世善根。悉得清净。
於诸世法。无所染著。众魔外道。所不能坏。转身受生。无所忘失。过现未来。
说法无尽。於一切世界中。与众生同住。曾无过咎。入一切诸佛。众会道场。无
所障碍。一切佛所。悉得亲近。是名菩萨摩诃萨第八念藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨持藏。此菩萨。持诸佛所说，修多罗。文句义理。
无有忘失。一生持。乃至不可说不可说生持。持一佛名号。乃至不可说不可说佛
名号。持一劫数。乃至不可说不可说劫数。持一佛授记。乃至不可说不可说佛授
记。持一修多罗。乃至不可说不可说修多罗。持一众会。乃至不可说不可说众会。
持演一法。乃至演不可说不可说法。持一根无量种种性。乃至不可说不可说根。
无量种种性。持一烦恼种种性。乃至不可说不可说烦恼种种性。持一三昧种种性。
乃至不可说不可说三昧种种性。佛子。此持藏。无边难满。难至其底。难得亲近。
无能制伏。无量无尽。具大威力。是佛境界。唯佛能了。是名菩萨摩诃萨第九持
藏。
    佛子。何等为菩萨摩诃萨辩藏。此菩萨。有深智慧。了知实相。广为众生。
演说诸法。不违一切诸佛经典。说一品法。乃至不可说不可说品法。说一佛名号。
乃至不可说不可说佛名号。如是，说一世界。说一佛授记。说一修多罗。说一众
会。说演一法。说一根无量种种性。说一烦恼无量种种性。说一三昧无量种种性。
乃至说不可说不可说。三昧无量种种性。或一日说。或半月一月说。或百年千年。
百千年说。或一劫。百劫千劫。百千劫说。或百千亿那由他劫说。或无数无量。
乃至不可说不可说劫说。劫数可尽。一文一句。义理难尽。何以故？此菩萨。成
就十种无尽藏故。成就此藏。得摄一切法。陀罗尼门现在前。百万阿僧磐勇弈
以为眷属。得此陀罗尼已，以法光明。广为众生。演说於法。其说法时。以广长
舌出妙音声。充满十方一切世界。随其根性。悉令满足。心得欢喜。灭除一切烦
恼缠垢。善入一切音声言语。文字辩才。令一切众生。佛种不断。净心相续。亦
以法光明。而演说法。无有穷尽。不生疲倦。何以故？此菩萨。成就尽虚空遍法
界无边身故。是为菩萨摩诃萨第十辩藏。此藏无穷尽。无分段。无间无断。无变
异。无隔碍。无退转。甚深无底。难可得入。普入一切佛法之门。
    佛子。此十种无尽藏。有十种无尽。令诸菩萨。究竟成就无上菩提。何等为
十。饶益一切众生故。以本愿善回向故。一切劫无断绝故。尽虚空界悉开悟心无
限故。回向有为而不著故。一念境界一切法无尽故。大愿心无变异故。善摄取诸
陀罗尼故。一切诸佛所护念故。了一切法皆如幻故。是为十种无尽法。能令一切
世间所作。悉得究竟无尽大藏。

    ●卷二十二
    △疃德侍旃品第二十三
    尔时佛神力故。十方一切世界。一一四天下。阎浮提中。皆见如来。坐於树
下。各有菩萨。承佛神力。而演说法。靡不自谓恒对於佛尔时世尊，复以神力。
不离於此菩提树下。及须弥顶。夜摩天宫。而往诣於兜率陀天。一切妙宝所庄严
殿。时兜率天王，遥见佛来。即於殿上。敷摩尼藏师子之座。其师子座。天诸妙
宝之所集成。过去修行。善根所得。一切如来。神力所现。无量百千亿。那由他
阿僧拧Ｉ聘所生。一切如来。净法所起。无边福力之所严莹。清净业报。不可
沮坏。观者欣乐。无所厌足。是出世法。非世所染。一切众生。咸来观察。无有
能得究其妙好。有百万亿层级。周匝围绕。百万亿金网。百万亿华帐。百万亿宝
帐。百万亿氛省０偻蛞谙阏省Ｕ攀┢渖稀；反瓜隆Ｏ闫普熏。百万亿华盖。
百万亿犯恰０偻蛞诒Ω恰Ｖ钐熘闯帧Ｋ拿嫘辛小０偻蛞诒σ隆Ｒ苑笃渖稀０偻
亿楼阁。绮焕庄严。百万亿摩尼网。百万亿宝网。弥覆其上。百万亿宝婴珞网。
四面垂下。百万亿庄严具网。百万亿盖网。百万亿衣网。百万亿宝帐网。以张其
上。百万亿宝莲华网。开敷光荣。百万亿宝香网。其香美妙。称悦众心。百万亿
宝铃帐。其铃微动。出和雅音。百万亿ヤ檀宝帐。香气普熏。百万亿宝华帐。其
华敷荣。百万亿众妙色衣帐。世所希有。百万亿菩萨帐。百万亿杂色帐。百万亿
真金帐。百万亿琉璃帐。百万亿种种宝帐。悉张其上。百万亿一切宝帐。大摩尼
宝。以为庄严。百万亿妙宝华。周匝莹饰。百万亿频婆帐。殊妙间错。百万亿宝
贰０偻蛞谙沱贰Ｋ拿娲瓜隆０偻蛞谔旒峁滔恪Ｆ湎闫昭。百万亿天庄严具婴
珞。百万亿宝华婴珞。百万亿胜藏宝婴珞。百万亿摩尼宝婴珞。百万亿海
摩尼宝婴珞。庄严座身。百万亿妙宝缯采。以为垂带。百万亿因陀罗金刚宝。
百万亿自在摩尼宝。百万亿妙色真金藏。以为间饰。百万亿毗卢遮那摩尼宝。百
万亿因陀罗摩尼宝。光明照耀。百万亿天坚固摩尼宝。以为窗牖。百万亿清净功
德摩尼宝。彰施妙色。百万亿清净妙藏宝。以为门闼。百万亿世中最胜半月宝。
百万亿离垢藏摩尼宝。百万亿师子面摩尼宝。间错庄严。百万亿心王摩尼宝。所
求如意。百万亿阎浮檀摩尼宝。百万亿清净藏摩尼宝。百万亿帝幢摩尼宝。咸放
光明。弥覆其上。百万亿白银藏摩尼宝。百万亿须弥幢摩尼宝。庄严其藏。百万
亿真珠婴珞。百万亿琉璃婴珞。百万亿赤色宝婴珞。百万亿摩尼婴珞。
百万亿宝光明婴珞。百万亿种种藏。摩尼婴珞。百万亿甚可乐见。赤真珠
婴珞。百万亿无边色相藏。摩尼宝婴珞。百万亿极清净。无比宝婴珞。百
万亿胜光明。摩尼宝婴珞。周匝垂布。以为庄严。百万亿摩尼身。殊妙严饰。
百万亿因陀罗妙色宝。百万亿黑ヤ檀香。百万亿不思议境界香。百万亿十方妙香。
百万亿最胜香。百万亿甚可爱乐香。咸发香气。普熏十方。百万亿频娑罗香。普
散十方。百万亿净光香。普熏众生。百万亿无边际。种种色香。普熏一切。诸佛
国土。永不歇灭。百万亿涂香。百万亿熏香。百万亿烧香。香气发越。普熏一切。
百万亿莲华藏沈水香。出大音声。百万亿游戏香。能转众心。百万亿阿楼那香。
香气普熏。其味甘美。百万亿能开悟香。普遍一切。令其闻者，诸根寂静。复有
百万亿无比香王香。种种庄严。雨百万亿天华恪Ｓ臧偻蛞谔煜恽恪Ｓ臧偻蛞谔
末香恪Ｓ臧偻蛞谔炀兴漳华恪Ｓ臧偻蛞谔觳ㄍ纺华恪Ｓ臧偻蛞谔煊挪罗华
恪Ｓ臧偻蛞谔炀形锿坊恪Ｓ臧偻蛞谔旆彝永华恪Ｓ臧偻蛞谔炻陀罗华恪
雨百万亿一切天华恪Ｓ臧偻蛞谔煲垄恪Ｓ臧偻蛞谀δ岜Β恪Ｓ臧偻蛞谔旄洽恪
雨百万亿天幡阌臧偻蛞谔旃冖恪Ｓ臧偻蛞谔熳严具恪Ｓ臧偻蛞谔毂发恪Ｓ
百万亿天宝婴珞恪Ｓ臧偻蛞谔欹涮聪恽恪Ｓ臧偻蛞谔焐蛩香恪＝ò偻蛞诒
幢。悬百万亿宝幡。垂百万亿宝缯带。然百万亿香炉。布百万亿宝贰３职偻蛞
宝扇。执百万亿宝拂。悬百万亿宝铃网。微风吹动。出妙音声。百万亿宝栏堋
周匝围绕。百万亿宝多罗树。次第行列。百万亿妙宝窗牖。绮丽庄严。百万亿宝
树。周匝垂阴。百万亿宝楼阁。延袤绮饰。百万亿宝门。垂布婴珞。百万亿金
铃。出妙音声。百万亿吉祥相婴珞。严净垂下。百万亿宝悉底迦。能除众恶。
百万亿金藏。金缕织成。百万亿宝盖。众宝为竿。执持行列。百万亿一切宝庄严
具网。间错庄严。百万亿光明宝。放种种光。百万亿光明。周遍照耀。百万亿日
藏轮。百万亿月藏轮，并无量色宝之所集成。百万亿香焰。光明映彻。百万亿莲
华藏。开敷鲜荣。百万亿宝网。百万亿华网。百万亿香网。弥覆其上。百万亿天
宝衣。百万亿天青色衣。百万亿天黄色衣。百万亿天赤色衣。百万亿天奇妙色衣。
百万亿天种种宝奇妙衣。百万亿种种香熏衣。百万亿一切宝所成衣。百万亿鲜白
衣。悉善敷布。见者欢喜。百万亿天铃幢。百万亿金网幢。出微妙音。百万亿天
缯幢。众彩具足。百万亿香幢。垂布香网。百万亿华幢。雨一切华。百万亿天衣
幢。悬布妙衣。百万亿天摩尼宝幢。众宝庄严。百万亿天庄严具幢。众具校饰。
百万亿天反薄Ｖ种只贰Ｋ拿嫘胁肌０偻蛞谔旄谴薄１α搴兔。闻皆欢喜。百
万亿天螺。出妙音声。百万亿天鼓。出大音声。百万亿天箜篌。出微妙音。百万
亿天牟陀罗。出大妙音。百万亿天诸杂乐。同时俱奏。百万亿天自在乐。出妙音
声。其声普遍一切佛刹。百万亿天变化乐。其声如响。普应一切。百万亿天鼓。
因於抚击。而出妙音。百万亿天如意乐。自然出声。音节相和。百万亿天诸杂乐。
出妙音声。灭诸烦恼。百万亿悦意音。赞叹供养。百万亿广大音。赞叹承事。百
万亿甚深音。赞叹修行。百万亿众妙音。叹佛业果。百万亿微细音。叹如实理。
百万亿无障碍真实音。叹佛本行。百万亿清净音。赞叹过去。供养诸佛。百万亿
法门音。赞叹诸佛。最胜无畏。百万亿无量音。叹诸菩萨。功德无尽。百万亿菩
萨地音。赞叹开示一切菩萨地相应行。百万亿无断绝音。叹佛功德。无有断绝。
百万亿随顺音。赞叹称扬见佛之行。百万亿甚深法音。赞叹一切法。无碍智相应
理。百万亿广大音。其音充满一切佛刹。百万亿无碍清净音。随其心乐。悉令欢
喜。百万亿不住三界音。令其闻者，深入法性。百万亿欢喜音。令其闻者，心无
障碍。深信恭敬。百万亿佛境界音。随所出声。悉能开示一切法义。百万亿陀罗
尼音。善宣一切法句差别。决了如来。秘密之藏。百万亿一切法音。其音和畅。
克谐众乐。有百万亿初发心菩萨。才见此座。倍更增长一切智心。百万亿治地菩
萨。心净欢喜。百万亿修行菩萨。悟解清净。百万亿生贵菩萨。住胜志乐。百万
亿方便具足菩萨。起大乘行。百万亿正心住菩萨。勤修一切菩萨道。百万亿不退
菩萨。净修一切菩萨地。百万亿童真菩萨。得一切菩萨三昧光明。百万亿法王子
菩萨。入不思议诸佛境界。百万亿灌顶菩萨。能现无量。如来十力。百万亿菩萨。
得自在神通。百万亿菩萨。生清净解。百万亿菩萨。心生爱乐。百万亿菩萨。深
信不坏。百万亿菩萨。势力广大。百万亿菩萨。名称增长。百万亿菩萨。演说法
义。令智决定。百万亿菩萨。正念不乱。百万亿菩萨。生决定智。百万亿菩萨。
得闻持力。持一切佛法。百万亿菩萨。出生无量。广大觉解。百万亿菩萨。安住
信根。百万亿菩萨。得檀波罗蜜。能一切施。百万亿菩萨。得尸波罗蜜。具持众
戒。百万亿菩萨。得忍波罗蜜。心不妄动。悉能忍受。一切佛法。百万亿菩萨。
得精进波罗蜜。能行无量。出离精进。百万亿菩萨。得禅波罗蜜。具足无量禅定
光明。百万亿菩萨。得般若波罗蜜。智慧光明。能普照耀。百万亿菩萨。成就大
愿。悉皆清净。百万亿菩萨。得智慧灯。明照法门。百万亿菩萨。为十方诸佛。
法光所照。百万亿菩萨。周遍十方。演离痴法。百万亿菩萨。普入一切诸佛刹土。
百万亿菩萨。法身随到一切佛国。百万亿菩萨。得佛音声。能广开悟。百万亿菩
萨。得出生一切智方便。百万亿菩萨。得成就一切法门。百万亿菩萨。成就法智，
犹如宝幢。能普显示一切佛法。百万亿菩萨。能悉示现如来境界。百万亿诸天王，
恭敬礼拜。百万亿龙王。谛观无厌。百万亿夜叉王。顶上合掌。百万亿乾闼婆王。
起净信心。百万亿阿仿尥酢６烯媛意。百万亿迦楼罗王。口衔缯带。百万亿紧
那罗王。欢喜踊跃。百万亿摩雎拶ね酢；断舱把霭偻蛞谑乐鳌；首作礼。百万
亿忉利天王，瞻仰不瞬。百万亿夜摩天王，欢喜赞叹。百万亿兜率天王，布身作
礼。百万亿化乐天王，头顶礼敬。百万亿他化天王，恭敬合掌。百万亿梵天王，
一心观察。百万亿摩醯首罗天王，恭敬供养。百万亿菩萨。发声赞叹。百万亿天
女。专心供养。百万亿同愿天。踊跃欢喜。百万亿往昔同住天。妙声称赞。百万
亿梵身天。布身敬礼。百万亿梵辅天。合掌於顶。百万亿梵众天。围绕侍卫。百
万亿大梵天。赞叹称扬。无量功德。百万亿光天。五体投地。百万亿少光天。宣
扬赞叹佛世难值。百万亿无量光天。遥向佛礼。百万亿光音天。赞叹如来。甚难
得见。百万亿净天。与宫殿俱。而来诣此。百万亿少净天。以清净心。稽首作礼。
百万亿无量净天。愿欲见佛。投身而下。百万亿遍净天。恭敬尊重。亲近供养。
百万亿广天。念昔善根。百万亿少广天。於如来所。生希有想。百万亿无量广天。
决定尊重。生诸善业。百万亿广果天。曲躬恭敬。百万亿无烦天。信根坚固。恭
敬礼拜。百万亿无热天。合掌念佛。情无厌足。百万亿善见天。头面作礼。百万
亿善现天。念供养佛。心无懈歇。百万亿阿迦尼吒天。恭敬顶礼。百万亿种种天。
皆大欢喜。发声赞叹。百万亿诸天。各善思惟。而为庄严百万亿菩萨天。护持佛
座。庄严不绝。百万亿华手菩萨。雨一切华。百万亿香手菩萨。雨一切香。百万
亿肥制腥。雨一切贰０偻蛞谀┫闶制腥。雨一切末香。百万亿涂香手菩萨。
雨一切涂香。百万亿衣手菩萨。雨一切衣。百万亿盖手菩萨。雨一切盖。百万亿
幢手菩萨。雨一切幢。百万亿幡手菩萨。雨一切幡。百万亿宝手菩萨。雨一切宝。
百万亿庄严手菩萨。雨一切庄严具。百万亿诸天子。从天宫出。至於座所。百万
亿诸天子。以净信心，并宫殿俱。百万亿生贵天子。以身持座。百万亿灌顶天子。
举身持座。百万亿思惟菩萨。恭敬思惟。百万亿生贵菩萨。发清净心。百万亿菩
萨。诸根悦乐。百万亿菩萨。深心清净。百万亿菩萨。信解清净。百万亿菩萨。
诸业清净。百万亿菩萨。受生自在。百万亿菩萨。法光照耀。百万亿菩萨。成就
於地。百万亿菩萨。善能教化一切众生。百万亿善根所生。百万亿诸佛护持。百
万亿福德所圆满。百万亿殊胜心所清净。百万亿大愿所严洁。百万亿善行所生起。
百万亿善法所坚固。百万亿神力所示现。百万亿功德所成就。百万亿赞叹法。而
以赞叹。如此世界。兜率天王，奉为如来。敷置高座。一切世界。兜率天王，悉
为於佛。如是敷座。如是庄严。如是仪则。如是信乐。如是心净。如是欣乐。如
是喜悦。如是尊重。如是而生希有之想。如是踊跃。如是渴仰。悉皆同等。
    尔时兜率天王，为如来。敷置座已，心生尊重。与十万亿阿僧拧６德侍熳印
奉迎如来。以清净心。雨阿僧派华恪Ｓ瓴凰家樯香恪Ｓ曛种稚发恪Ｓ旯
大清净ヤ檀恪Ｓ晡蘖恐种指洽恪Ｓ晗该钐煲垄恪Ｓ晡薇咧诿畋Β恪Ｓ晏熳严具
恪Ｓ晡蘖恐种稚障恽恪Ｓ暌磺啸涮瓷蛩。坚固末香恪Ｖ钐熳又凇８鞔悠渖怼
出此诸闶薄０偾б诎⑸拧６德侍熳印＜扳旁诨帷Ｖ钐熳又凇Ｐ拇蠡断病９Ь
顶礼。阿僧盘炫。踊跃欣慕。谛观如来。兜率宫中。不可说诸菩萨众。住虚空
中。精勤一心。以出过诸天。诸供养具。供养於佛。恭敬作礼。阿僧乓衾帧Ｒ
时同奏。尔时如来。威神力故。往昔善根之所流故。不可思议。自在力故。兜率
宫中。一切诸天。及诸天女。皆遥见佛。如对目前。同兴念言：如来出世。难可
值遇。我今得见具一切智於法无碍正等觉者，如是思惟。如是观察。与诸众会。
悉共同时。奉迎如来。各以天衣。盛一切华。盛一切香。盛一切宝。盛一切庄严
具。盛一切天ヤ檀末香。盛一切天沈水末香。盛一切天妙宝末香。盛一切天香华。
盛一切天曼陀罗华。悉以奉散。供养於佛。百千亿那由他阿僧拧６德释犹熳印
住虚空中。咸於佛所。起智慧境界心。烧一切香。香气成恪Ｗ严虚空。又於佛
所。起欢喜心。雨一切天华恪Ｗ严虚空。又於佛所。起尊重心。雨一切天盖恪
庄严虚空。又於佛所。起供养心。散一切天发恪Ｗ严虚空。又於佛所。生信解
心。布阿僧沤鹜。弥覆虚空。一切宝铃。常出妙音。又於佛所。生最胜福田心。
以阿僧耪省Ｗ严虚空。雨一切婴珞恪Ｎ抻卸暇。又於佛所。生深信心。以
阿僧拧Ｖ钐旃殿。庄严虚空。一切天乐。出微妙音。又於佛所。生最胜难遇心。
以阿僧胖种稚天衣恪Ｗ严虚空。雨於无比。种种妙衣。又於佛所。生无量欢
喜踊跃心。以阿僧胖钐毂冠。庄严虚空。雨无量天冠。广大成恪Ｓ朱斗鹚。
起欢喜心。以阿僧胖种稚宝。庄严虚空。雨一切婴珞恪Ｎ抻卸暇。百千亿
那由他阿僧盘熳印Ｏ天斗鹚。生净信心。散无数种种色天华。然无数种种色天
香。供养如来。又於佛所。起大庄严变化心。持无数种种色。天ヤ檀末香。奉散
如来。又於佛所。起欢喜踊跃心。持无数种种色盖。随逐如来。又於佛所。起增
上心。持无数种种色天宝衣。敷布道路。供养如来。又於佛所。起清净心。持无
数种种色天宝幢。奉迎如来。又於佛所。起增上欢喜心。持无数种种色。天庄严
具。供养如来。又於佛所。生不坏信心。持无数天宝贰９┭如来。又於佛所。
生无比欢喜心。持无数种种色天宝幡。供养如来。百千亿那由他阿僧胖钐熳印
以调顺寂静。无放逸心。持无数种种色天乐。出妙音声。供养如来。百千亿那由
他不可说。先住兜率宫。诸菩萨众。以从超过三界法所生。离诸烦恼行所生。周
遍无碍心所生。甚深方便法所生。无量广大智所生。坚固清净信所增长。不思议
善根所生起。阿僧派魄杀浠所成就。供养佛心之所现。无作法门之所印。出过
诸天。诸供养具。供养於佛。以从波罗蜜所生。一切宝盖。於一切佛境界。清净
解所生。一切华帐。无生法忍所生一切衣。入金刚法。无碍心所生。一切铃网。
解一切法。如幻心所生。一切坚固香。周遍一切佛境界。如来座心所生。一切佛
众宝妙座。供养佛不懈心所生。一切宝幢。解诸法如梦。欢喜心所生。佛所住一
切宝宫殿。无著善根。无生善根所生。一切宝莲华恪Ｒ磺屑峁滔恽恪Ｒ磺形薇
色华恪Ｒ磺兄种稚妙衣恪Ｒ磺形薇咔寰互涮聪恽恪Ｒ磺忻钭严宝盖恪Ｒ磺
烧香恪Ｒ磺忻铥发恪Ｒ磺星寰弧Ｗ严具恪＝员榉界。出过诸天。供养之具。
供养於佛。其诸菩萨。一一身。各出不可说百千亿那由他菩萨。皆充满法界虚空
界。其心等於三世诸佛。以从无颠倒法所起。无量如来力所加。开示众生。安隐
之道。具足不可说名味句。普入无量法。一切陀罗尼种中。生不可穷尽。辩才之
藏。心无所畏。生大欢喜。以不可说。无量无尽。如实赞叹法。赞叹如来。无有
厌足。
    尔时一切诸天。及诸菩萨众。见於如来应正等觉不可思议人中之雄。其身无
量。不可称数。现不思议。种种神变。令无数众生。心大欢喜。普遍一切虚空界。
一切法界。以佛庄严。而为庄严。令一切众生。安住善根。示现无量。诸佛神力。
超过一切。诸语言道。诸大菩萨。所共钦敬。随所应化。皆令欢喜。住於诸佛广
大之身功德善根。悉已清净。色相第一。无能映夺。智慧境界。不可穷尽。无比
三昧之所出生。其身无际。遍住一切众生身中。令无量众生。皆大欢喜。令一切
智。种性不断。住於诸佛。究竟所住。生於三世。诸佛之家。令不可数众生。信
解清净。令一切菩萨。智慧成就。诸根悦豫。法闫崭病Ｐ榭辗界。教化调伏。
无有遗馀。随众生心。悉令满足。令其安住无分别智。出过一切众生之上。获一
切智。放大光明。宿世善根。皆令显现。普使一切。发广大心。令一切众生。安
住普贤。不可坏智。遍住一切。众生国土。从於不退正法中生。住於一切平等法
界。明了众生心之所宜。现不可说不可说。种种差别。如来之身。非世言辞。而
叹可尽。能令一切。常思念佛。充满法界。广度群生。随初发心。所欲利益。以
法惠施。令其调伏。信解清净。示现色身。不可思议。等观众生。心无所著。住
无碍住。得佛十力。无所障碍。心常寂定。未曾散乱。住一切智。善能开演种种
文句。真实之义。能悉深入无边智海。出生无量。功德慧藏。恒以佛日。普照法
界。随本愿力。常现不没。恒住法界。住佛所住。无有变异。於我我所。俱无所
著。住出世法。世法无染。於一切世间。建智慧幢。其智广大。超过世间。无所
染著。拔诸众生。令出淤泥。置於最上。智慧之地。所有福德。饶益众生。而无
有尽。了知一切菩萨智慧。信向决定。当成正觉。以大慈悲。现不可说。无量佛
身。种种庄严。以妙音声。演无量法。随众生意。悉令满足。於去来今。心常清
净。令诸众生。不著境界。恒与一切诸菩萨记。令其皆入佛之种性。生在佛家。
得佛灌顶。常游十方。未曾休息。而於一切。无所乐著。法界佛刹。悉能遍往。
诸众生心。靡不了知。所有福德。离世清净。不住生死。而於世间。如影普现。
以智慧月。普照法界。了达一切。悉无所得。恒以智慧。知诸世间。如幻如影。
如梦如化。一切皆以心为自性。如是而住。随诸众生。业报不同。心乐差别。诸
根各异。而现佛身。如来恒以无数众生。而为所缘。为说世间。皆从缘起。知诸
法相。皆悉无相。唯是一相。智慧之本。欲令众生。离诸相著。示现一切。世间
性相。而行於世。为其开示无上菩提。为欲救护一切众生。出现世间。开示佛道。
令其得见如来身相。攀缘忆念。勤加修习。除灭世间。烦恼之相。修菩提行。心
不散动。於大乘门。皆得圆满。成就一切。诸佛义利。悉能观察众生善根。而不
坏灭。清净业报。智慧明了。普入三世。永离一切世间分别。放光明网。普照十
方。一切世界。无不充满。色身妙好。见者无厌。以大功德。智慧神通。出生种
种。菩萨诸行。诸根境界。自在圆满。作诸佛事。作已便没。善能开示过现未来。
一切智道。为诸菩萨。普雨无量陀罗尼雨。令其发起广大欲乐。受持修习。成就
一切诸佛功德。圆满炽盛。无边妙色。庄严其身。一切世间。靡不现睹。永离一
切障碍之法。於一切法。真实之义。已得清净。於功德法。而得自在。为大法王。
如日普照。为世福田。具大威德。於一切世间。普现化身。放智慧光。悉令开悟。
欲令众生。知佛具足无边功德。以无碍缯。系顶受位。随顺世间。方便开导。以
智慧手。安慰众生。为大医王。善疗众病。一切世间。无量国土。悉能遍往。未
曾休息。清净慧眼。离诸障翳。悉能明见於作不善。恶业众生。种种调伏。令其
入道。善取时宜。无有休息。若诸众生。起平等心。即为化现。平等业报。随其
心乐。随其业果。为现佛身。种种神变。而为说法。令其悟解。得法智慧。心大
欢喜。诸根踊跃。见无量佛。起深重信。生诸善根。永不退转。一切众生。随业
所系。长眠生死。如来出世。能觉悟之。安慰其心。使无忧怖。若得见者，悉令
证入无依义智。智慧善巧。了达境界。庄严妙好。无能映夺。智山法芽。悉已清
净。或现菩萨。或现佛身。令诸众生。至无患地。无数功德之所庄严。业行所成。
现於世间。一切诸佛。庄严清净。莫不皆以一切智业之所成就。常守本愿。不舍
世间。作诸众生。坚固善友。清净第一。离垢光明。令一切众生。皆得现见。六
趣众生。无量无边。佛以神力。常随不舍。若有往昔。同种善根。皆令清净。而
於六趣一切众生。不舍本愿。无所欺诳。悉以善法。方便摄取。令其修习清净之
业。摧破一切。诸魔斗诤。从无碍际。出广大力。最胜日藏。无有障碍。於净心
界。而现影像。一切世间。无不睹见。以种种法。广施众生。佛是无边。光明之
藏。诸力智慧。皆悉圆满。恒以大光。普照众生。随其所愿。皆令满足。离诸怨
敌。为上福田。一切众生。共所依怙。凡有所施。悉令清净。修少善行。受无量
福。悉令得入无尽智地。为一切众生。种植善根。净心之主。为一切众生。发生
福德。最上良田。智慧甚深。方便善巧。能救一切。三恶道苦。如是信解。如是
观察。如是入於智慧之渊。如是游於功德之海。如是普至虚空智慧。如是而知众
生福田。如是正念。现前观察。如是观佛。诸业相好。如是观佛。普现世间。如
是观佛。神通自在。时彼大众。见如来身。一一毛孔。出百千亿那由他。阿僧
光明。一一光明。有阿僧派。阿僧徘寰弧０⑸耪彰鳌Ａ畎⑸胖诠鄄臁０
僧胖诨断病０⑸胖诳炖帧０⑸胖谏钚旁龀ぁ０⑸胖谥纠智寰弧０⑸胖
诸根清凉。阿僧胖诠Ь醋鹬亍６时大众。咸见佛身。放百千亿那由他。不思议
大光明。一一光明。皆有不思议色。不思议光。照不思议无边法界。以佛神力。
出大妙音。其音演畅。百千亿那由他。不思议赞颂。超诸世间。所有言辞。出世
善根之所成就。复现百千亿那由他。不思议微妙庄严。於百千亿那由他。不思议
劫。叹不可尽。皆是如来。无尽自在之所出生。又现不可说。诸佛如来。出兴于
世。令诸众生。入智慧门。解甚深义。又现不可说。诸佛如来。所有变化。尽法
界虚空界。令一切世间。平等清净。如是皆从如来所住。无障碍一切智生。亦从
如来所修行。不思议胜德生。复现百千亿那由他不思议妙宝光焰。从昔大愿。善
根所起。以曾供养无量如来。修清净行。无放逸故。萨婆若心。无有障碍。生善
根故。为显如来。力广遍故。为断一切众生疑故。为令咸得见如来故。令无量众
生住善根故。显示如来神通之力无映夺故。欲令众生普得入於究竟海故。为令一
切诸佛国土菩萨大众皆来集故。为欲开示不可思议佛法门故。尔时如来。大悲普
覆。示一切智。所有庄严。欲令不可说。百千亿那由他阿僧攀澜缰兄谏。未信
者信。已信者增长。已增长者，令其清净。已清净者，令其成熟。已成熟者，令
心调伏。观甚深法。具足无量智慧光明。发生无量广大之心。萨婆若心。无有退
转。不违法性。不怖实际。证真实理。满足一切。波罗蜜行。出世善根。皆悉清
净，犹如普贤。得佛自在。离魔境界。入诸佛境了知深法。获难思智。大乘誓愿。
永不退转。常见诸佛。未曾舍离。成就证智。证无量法。具足无边福德藏力。发
欢喜心入无疑地。离恶清净。依一切智。见法不动。得入一切菩萨众会。常生三
世。诸如来家。世尊所现。如是庄严。皆是过去。先所积集。善根所成。为欲调
伏诸众生故。开示如来大威德故。照明无碍智慧藏故。示现如来无边胜德极炽然
故。显示如来不可思议大神变故。以神通力於一切趣现佛身故。示现如来神通变
化无边际故。本所志愿悉成满故。显示如来勇猛智慧能遍往故。於法自在成法王
故。出生一切智慧门故。示现如来身清净故。又现其身最殊妙故。显示证得三世
诸佛平等法故。开示善根清净藏故。显示世间无能为谕上妙色故。显示具足十力
之相令其见者无厌足故。为世间日照三世故。自在法王。一切功德。皆从往昔。
善根所现。一切菩萨。於一切劫。称扬赞说。不可穷尽。尔时兜率陀天王，奉为
如来。严辨如是，诸供具已，与百千亿那由他阿僧哦德侍熳印Ｏ蚍鸷险啤０追
言：善来世尊，善来善逝。善来如来应正等觉。唯见哀愍。处此宫殿。
    尔时世尊，以佛庄严。而自庄严。具大威德。为令一切众生生大欢喜故。一
切菩萨发深悟解故。一切兜率陀天子增益欲乐故。兜率陀天王供养承事无厌足故。
无量众生缘念於佛而发心故。无量众生种见佛善根福德无尽故。常能发起清净信
故。见佛供养无所求故。所有志愿皆清净故。勤集善根无懈息故。发大誓愿求一
切智故。受天王请。入一切宝庄严殿。如此世界。十方所有。一切世界。悉亦如
是，
    尔时一切宝庄严殿。自然而有妙好庄严。出过诸天。庄严之上。一切宝网。
周匝弥覆。普雨一切上妙宝恪Ｆ沼暌磺凶严具恪Ｆ沼暌磺斜σ垄恪Ｆ沼暌磺
ヤ檀香恪Ｆ沼暌磺屑峁滔恽恪Ｆ沼暌磺斜ψ严盖恪Ｆ沼瓴豢伤家榛聚恪Ｆ
出不可思议妓乐音声。赞扬如来一切种智。悉与妙法。而共相应。如是一切。诸
供养具。悉过诸天。供养之上。时兜率宫中。妓乐歌赞。炽然不息。以佛神力。
令兜率王。心无动乱。往昔善根。皆得圆满。无量善法。益加坚固。增长净信。
起大精进。生大欢喜。净深志乐。发菩提心。念法无断。总持不忘。尔时兜率陀
天王，承佛威力。即自忆念过去佛所。所种善根。而说颂言：
    昔有如来无碍月，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此庄严殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来名广智，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此金色殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来名普眼，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此莲华殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来号珊瑚，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此宝藏殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来论师子，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此山王殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来名日照，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此众华殿，是故此处最吉祥。
    昔有佛号无边光，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此树严殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来名法幢，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此宝宫殿，是故此处最吉祥。
    昔有如来名智灯，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此香山殿，是故此处最吉祥。
    昔有佛号功德光，诸吉祥中最殊胜。
    彼曾入此摩尼殿，是故此处最吉祥。
    如此世界。兜率天王，承佛神力。以颂赞叹过去诸佛。十方一切。诸世界中。
兜率天王，悉亦如是，叹佛功德。
    尔时世尊，於一切宝庄严殿。摩尼宝藏。师子座上。结跏趺坐。法身清净。
妙用自在。与三世佛。同一境界。住一切智。与一切佛。同入一性。佛眼明了。
见一切法。皆无障碍。有大威力。普游法界。未尝休息。具大神通。随有可化。
众生之处。悉能遍往。以一切诸佛。无碍庄严。而严其身。善知其时。为众说法。
不可说诸菩萨众。各从他方。种种国土。而共来集。众会清净。法身无二。无所
依止。而能自在。起佛身行。坐此座已，於其殿中。自然而有无量无数。殊特妙
好。出过诸天。供养之具。所谓。华芬路。涂香末香。宝盖幢幡。妓乐歌赞。
如是等事。一一皆悉不可称数。以广大心。恭敬尊重。供养於佛。十方一切。兜
率陀天。悉亦如是。

    ●卷二十三
    △兜率宫中偈赞品第二十四
    尔时佛神力故。十方各有一大菩萨。一一各与万佛刹。微尘数诸菩萨俱。从
万佛刹。微尘数国土外。诸世界中。来诣佛所。其名曰：金刚幢菩萨。坚固幢菩
萨。勇猛幢菩萨。光明幢菩萨。智幢菩萨。宝幢菩萨。精进幢菩萨。离垢幢菩萨。
星宿幢菩萨。法幢菩萨。所从来国。谓妙宝世界。妙乐世界。妙银世界。妙金世
界。妙摩尼世界。妙金刚世界。妙波头摩世界。妙优钵罗世界。妙ヤ檀世界。妙
香世界。各於佛所。净修梵行。所谓。无尽幢佛。风幢佛。解脱幢佛。威仪幢佛。
明相幢佛。常幢佛。最胜幢佛。自在幢佛。梵幢佛。观察幢佛。其诸菩萨。至佛
所已，顶礼佛足。以佛神力。即化作妙宝藏师子之座。宝网弥覆。周匝遍满。诸
菩萨众。随所来方。各於其上。结跏趺坐。其身悉放百千亿。那由他阿僧拧Ｇ
净光明。此无量光。皆从菩萨。清净心宝。离众过恶。大愿所起。显示一切。诸
佛自在。清净之法。以诸菩萨。平等眼力。能普救护一切众生。一切世间之所乐
见。见者不虚。悉得调伏。其菩萨众。悉已成就无量功德。所谓。遍游一切诸佛
国土。无所障碍。见无依止。清净法身。以智慧身。现无量身。遍往十方。承事
诸佛。入於诸佛。无量无边。不可思议。自在之法。住於无量。一切智门。以智
光明。善了诸法。於诸法中。得无所畏。随所演说。穷未来际。辩才无尽。以大
智慧。开总持门。慧眼清净。入深法界。智慧境界。无有边际。究竟清净。犹若
虚空。如此世界。兜率天宫。诸菩萨众。如是来集。十方一切。兜率天宫。悉有
如是，名号菩萨。而来集会。所从来国。诸佛名号。亦皆同等。无有差别。尔时
世尊，从两膝轮。放百千亿那由他光明。普照十方尽法界虚空界。一切世界。彼
诸菩萨。皆见於此佛神变相。此诸菩萨。亦见於彼一切如来。神变之相。如是菩
萨。皆与毗卢遮那如来。於往昔时。同种善根。修菩萨行。悉已悟入诸佛自在。
甚深解脱。得无差别。法界之身。入一切土。而无所住。见无量佛。悉往承事。
於一念中。周行法界。自在无碍。心意清净。如无价宝。无量无数。诸佛如来。
常加护念。共与其力。到於究竟第一彼岸。恒以净念。住无上觉。念念恒入一切
智处。以小入大。以大入小。皆得自在。通达无碍。已得佛身。与佛同住。获一
切智。从一切智。而生其身。一切如来。所行之处。悉能随入。开阐无量智慧法
门。到金刚幢。大智彼岸。获金刚定。断诸疑惑。已得诸佛。自在神通。普於一
切。十方国土。教化调伏百千万亿。无数众生。於一切数。虽无所著。善能修学。
成就究竟。方便安立一切诸法。如是等。百千亿那由他不可说。无尽清净。三世
一切。无量功德藏。诸菩萨众。皆来集会。在於佛所。因光所见。一切佛所。悉
亦如是，尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    如来不出世，亦无有涅鳌
    以本大愿力，示现自在法。
    是法难思议，非心所行处。
    智慧到彼岸，乃见诸佛境。
    色身非是佛，音声亦复然。
    亦不离色声，见佛神通力。
    少智不能知，诸佛实境界。
    久修清净业，於此乃能了。
    正觉无来处，去亦无所从。
    清净妙色身，神力故显现。
    无量世界中，示现如来身。
    广说微妙法，其心无所著。
    智慧无边际，了达一切法。
    普入於法界，示现自在力。
    众生及诸法，了达皆无碍。
    普现众色像，遍於一切刹。
    欲求一切智，速成无上觉。
    应以净妙心，修习菩提行。
    若有见如来，如是威神力。
    当於最胜尊，供养勿生疑。
    尔时坚固幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    如来胜无比，甚深不可说。
    出过言语道，清净如虚空。
    汝观人师子，自在神通力。
    已离於分别，而令分别见。
    导师为开演，甚深微妙法。
    以是因缘故，现此无比身。
    此是大智慧，诸佛所行处。
    若欲了知者，常应亲近佛。
    意业常清净，供养诸如来。
    终无疲厌心，能入於佛道。
    具无尽功德，坚住菩提心。
    以是疑网除，观佛无厌足。
    通达一切法，是乃真佛子。
    此人能了知，诸佛自在力。
    广大智所说，欲为诸法本。
    应起胜希望，志求无上觉。
    若有尊敬佛，念报於佛恩。
    彼人终不离，一切诸佛住。
    何有智慧人，於佛得见闻。
    不修清净愿，履佛所行道。
    尔时勇猛幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    譬如明净眼，因日睹众色。
    净心亦复然，佛力见如来。
    如以精进力，能尽海源底。
    智力亦如是，得见无量佛。
    譬如良沃田，所种必滋长。
    如是净心地，出生诸佛法。
    如人获宝藏，永离贫穷苦。
    菩萨得佛法，离垢心清净。
    譬如伽陀药，能消一切毒。
    佛法亦如是，灭诸烦恼患。
    真实善知识，如来所称赞。
    以彼威神故，得闻诸佛法。
    设於无数劫，财宝施於佛。
    不知佛实相，此亦不名施。
    无量众色相，庄严於佛身。
    非於色相中，而能见於佛。
    如来等正觉，寂然恒不动。
    而能普现身，遍满十方界。
    譬如虚空界，不生亦不灭。
    诸佛法如是，毕竟无生灭。
    尔时光明幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    人间及天上，一切诸世界。
    普见於如来，清净妙色身。
    譬如一心力，能生种种心。
    如是一佛身，普现一切佛。
    菩提无二法，亦复无诸相。
    而於二法中，现相庄严身。
    了法性空寂，如幻而生起。
    所行无有尽，导师如是现。
    三世一切佛，法身悉清净。
    随其所应化，普现妙色身。
    如来不念言，我作如是身。
    自然而示现，未尝起分别。
    法界无差别，亦无所依止。
    而於世间中，示现无量身。
    佛身非变化，亦复非非化。
    於无化法中，示有变化形。
    正觉不可量，法界虚空等。
    深广无涯底，言语道悉绝。
    如来善通达，一切处行道。
    法界众国土，所往皆无碍。
    尔时智幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    若人能信受，一切智无碍。
    修习菩提行，其心不可量。
    一切国土中，普现无量身。
    而身不在处，亦不住於法。
    一一诸如来，神力示现身。
    不可思议劫，算数莫能尽。
    三世诸众生，悉可知其数。
    如来所示现，其数不可得。
    或时示一二，乃至无量身。
    普现十方刹，其实无二种。
    譬如净满月，普现一切水。
    影像虽无量，本月未曾二。
    如是无碍智，成就等正觉。
    普现一切刹，佛体亦无二。
    非一亦非二，亦复非无量。
    随其所应化，示现无量身。
    佛身非过去，亦复非未来。
    一念现出生，成道及涅鳌
    如幻所作色，无生亦无起。
    佛身亦如是，示现无有生。
    尔时宝幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    佛身无有量，能示有量身。
    随其所应睹，导师如是现。
    佛身无处所，充满一切处。
    如空无边际，如是难思议。
    非心所行处，心不於中起。
    诸佛境界中，毕竟无生灭。
    如翳眼所睹，非内亦非外。
    世间见诸佛，应知亦如是，
    饶益众生故，如来出世间。
    众生见有出，而实无兴世。
    不可以国土，昼夜而见佛。
    岁月一刹那，当知悉如是，
    众生如是说，某日佛成道。
    如来得菩提，实不系於日。
    如来离分别，非世超诸数。
    三世诸导师，出现皆如是，
    譬如净日轮，不与昏夜合。
    而说某日夜，诸佛法如是，
    三世一切劫，不与如来合。
    而说三世佛，导师法如是，
    尔时精进幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    一切诸导师，身同义亦然。
    普於十方刹，随应种种现。
    汝观牟尼尊，所作甚奇特。
    充满於法界，一切悉无馀。
    佛身不在内，亦复不在外。
    神力故显现，导师法如是，
    随诸众生类，先世所集业。
    如是种种身，示现各不同。
    诸佛身如是，无量不可数。
    唯除大觉尊，无有能思议。
    如以我难思，心业莫能取。
    佛难思亦尔，非心业所现。
    如刹不可思，而见净庄严。
    佛难思亦尔，妙相无不现。
    譬如一切法，众缘故生起。
    见佛亦复然，必假众善业。
    譬如随意珠，能满众生心。
    诸佛法如是，悉满一切愿。
    无量国土中，导师兴於世。
    随其愿力故，普应於十方。
    尔时离垢幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    如来大智光，普净诸世间。
    世间既净已，开示诸佛法。
    设有人欲见，众生数等佛。
    靡不应其心，而实无来处。
    以佛为境界，专念而不息。
    此人得见佛，其数与心等。
    成就白净法，具足诸功德。
    彼於一切智，专念心不舍。
    导师为众生，如应演说法。
    随於可化处，普现最胜身。
    佛身及世间，一切皆无我。
    悟此成正觉，复为众生说。
    一切人师子，无量自在力。
    示现念等身，其身各不同。
    世间如是身，诸佛身亦然。
    了知其自性，是则说名佛。
    如来普知见，明了一切法。
    佛法及菩提，二俱不可得。
    导师无来去，亦复无所住。
    远离诸颠倒，是名等正觉。
    尔时星宿幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    如来无所住，普住一切刹。
    一切土皆往，一切处咸见。
    佛随众生心，普现一切身。
    成道转法轮，及以般涅鳌
    诸佛不思议，谁能思议佛。
    谁能见正觉，谁能现最胜。
    一切法皆如，诸佛境亦然。
    乃至无一法，如中有生灭。
    众生妄分别，是佛是世界。
    了达法性者，无佛无世界。
    如来普现前，令众生信喜。
    佛体不可得，彼亦无所见。
    若能於世间，远离一切著。
    无碍心欢喜，於法得开悟。
    神力之所现，即此说名佛。
    三世一切时，求悉无所有。
    若能如是知，心意及诸法。
    一切悉知见，疾得成如来。
    言语中显示，一切佛自在。
    正觉超语言，假以语言说。
    尔时法幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    宁可恒具受，一切世间苦。
    终不远如来，不睹自在力。
    若有诸众生，未发菩提心。
    一得闻佛名，决定成菩提。
    若有智慧人，一念发道心。
    必成无上尊，慎莫生疑惑。
    如来自在力，无量劫难遇。
    若生一念信，速登无上道。
    设於念念中，供养无量佛。
    未知真实法，不名为供养。
    若闻如是法，诸佛从此生。
    虽经无量苦，不舍菩提行。
    一闻大智慧，诸佛所入法。
    普於法界中，成三世导师。
    虽尽未来际，遍游诸佛刹。
    不求此妙法，终不成菩提。
    众生无始来，生死久流转。
    不了真实法，诸佛故兴世。
    诸法不可坏，亦无能坏者，
    自在大光明，普示於世间。
    △十回向品第二十五之一
    尔时金刚幢菩萨。承佛神力。入菩萨智光三昧。入是三昧已，十方各过十万
佛刹微尘数世界外。有十万佛刹微尘数诸佛。皆同一号。号金刚幢。而现其前。
咸称赞言：善哉善哉！善男子，乃能入此菩萨智光三昧。善男子，此是十方。各
十万佛刹微尘数。诸佛神力。共加於汝。亦是毗卢遮那如来。往昔愿力。威神之
力。及由汝智慧清净故。诸菩萨善根增胜故。令汝入是三昧。而演说法。为令诸
菩萨。得清净无畏故。具无碍辩才故。入无碍智地故。住一切智大心故。成就无
尽善根故。满足无碍白法故。入於普门法界故。现一切佛神力故。前际念智不断
故。得一切佛护持诸根故。以无量门。广说众法故。闻悉解了。受持不忘故。摄
诸菩萨一切善根故。成辨出世助道故。不断一切智智故。开发大愿故。解释实义
故。了知法界故。令诸菩萨皆悉欢喜故。修一切佛平等善根故。护持一切如来种
性故。所谓演说诸菩萨十回向。佛子。汝当承佛威神之力。而演此法。得佛护念
故。安住佛家故。增益出世功德故。得陀罗尼光明故。入无障碍佛法故。大光普
照法界故。集无过失净法故。住广大智境界故。得无障碍法光故。尔时诸佛。即
与金刚幢菩萨。无量智慧。与无留碍辩。与分别句义善方便。与无碍法光明。与
如来平等身。与无量差别净音声。与菩萨不思议善观察三昧。与不可沮坏。一切
善根。回向智。与观察一切法。成就巧方便。与一切处。说一切法无断辩。何以
故？入此三昧善根力故。尔时诸佛。各以右手。摩金刚幢菩萨顶。金刚幢菩萨。
得摩顶已，即从定起。告诸菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。有不可思议大愿。充满
法界。普能救护一切众生。所谓。修学去来现在。一切佛回向。佛子。菩萨摩诃
萨回向有几种。佛子。菩萨摩诃萨。回向有十种。三世诸佛。咸共演说。何等为
十。一者救护一切众生离众生相回向。二者不坏回向。三者等一切诸佛回向。四
者至一切处回向。五者无尽功德藏回向。六者入一切平等善根回向。七者等随顺
一切众生回向。八者真如相回向。九者无缚无著解脱回向。十者入法界无量回向。
佛子。是为菩萨摩诃萨十种回向。过去未来现在诸佛。已说当说今说。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向。佛子。此菩萨摩诃萨。
行檀波罗蜜。净尸波罗蜜。修羼提波罗蜜。起精进波罗蜜。入禅波罗蜜。住般若
波罗蜜。大慈大悲。大喜大舍。修如是等无量善根。修善根时。作是念言：愿此
善根。普能饶益一切众生。皆使清净。至於究竟。永离地狱。饿鬼畜生。阎罗王
等。无量苦恼。菩萨摩诃萨。种善根时。以己善根。如是回向。我当为一切众生
作舍。令免一切诸苦事故。为一切众生作护。悉令解脱诸烦恼故。为一切众生作
归。皆令得离诸怖畏故。为一切众生作趣。令得至於一切智故。为一切众生作安。
令得究竟安隐处故。为一切众生作明。令得智光灭痴暗故。为一切众生作炬。破
彼一切无明ウ故。为一切众生作灯。令住究竟清净处故。为一切众生作导师。引
其令入真实法故。为一切众生作大导师。与其无碍大智慧故。佛子。菩萨摩诃萨。
以诸善根。如是回向。平等饶益一切众生。究竟皆令得一切智。佛子。菩萨摩诃
萨。於非亲友。守护回向。与其亲友。等无差别。何以故？菩萨摩诃萨。入一切
法平等性故。不於众生而起一念非亲友想。设有众生。於菩萨所。起怨害心。菩
萨亦以慈眼视之。终无恚怒。普为众生。作善知识。演说正法。令其修习。譬如
大海。一切众毒。不能变坏。菩萨亦尔。一切愚蒙。无有智慧。不知恩德。澈
顽毒。╂慢自大。其心盲瞽。不识善法。如是等类。诸恶众生。种种逼恼。无能
动乱。譬如日天子。出现世间。不以生盲不见故。隐而不现。又复不以乾闼婆城。
阿仿奘帧Ｑ指√崾鳌３缪义涔取３疚硌挞恪Ｈ缡堑任镏所覆障故。隐而不现。
亦复不以时节变改故。隐而不现。菩萨摩诃萨。亦复如是，有大福德。其心深广。
正念观察。无有退屈。为欲究竟功德智慧。於上胜法。心生志欲。法光普照。见
一切义。於诸法门。智慧自在。常为利益一切众生。而修善法。曾不误起舍众生
心。不以众生其性弊恶。邪见匙恰Ｄ芽傻鞣。便即弃舍。不修回向。但以菩萨。
大愿甲胄。而自庄严。救护众生。恒无退转。不以众生。不知报恩。退菩萨行。
舍菩提道。不以凡愚。共同一处。舍离一切如实善根。不以众生。数起过恶。难
可忍受。而於彼所。生疲厌心。何以故？譬如日天子。不但为一事故。出现世间。
菩萨摩诃萨。亦复如是，不但为一众生故。修诸善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。
普为救护一切众生故。而修善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。如是，不但为净一
佛刹故。不但为信一佛故。不但为见一佛故。不但为了一法故。起大智愿。回向
阿耨多罗三藐三菩提。为普净一切佛刹故。普信一切诸佛故。普承事供养。一切
诸佛故。普解一切佛法故。发起大愿。修诸善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。佛
子。菩萨摩诃萨。以诸佛法。而为所缘。起广大心。不退转心。无量劫中。修集
希有难得心宝。与一切诸佛。悉皆平等。菩萨如是，观诸善根。信心清净。大悲
坚固。以甚深心。欢喜心。清净心。最胜心。柔软心。慈悲心。怜愍心。摄护心。
利益心。安乐心。普为众生。真实回向。非但口言：佛子。菩萨摩诃萨。以诸善
根。回向。之时，作是念言：以我善根。愿一切趣生。一切众生。皆得清净。功
德圆满。不可沮坏。无有穷尽。常得尊重。正念不忘。获决定慧。具无量智。身
口意业。一切功德。圆满庄严。又作是念。以此善根。令一切众生。承事供养一
切诸佛。无空过者，於诸佛所。净信不坏。听闻正法。断诸疑惑。忆持不忘。如
说修行。於如来所。起恭敬心。身业清净。安住无量广大善根。永离贫穷。七财
满足。於诸佛所。常随修学。成就无量胜妙善根。平等悟解。住一切智。以无碍
眼。等视众生。众相严身。无有玷缺。言音净妙。功德圆满。诸根调伏。十力成
就。善心满足。无所依住。令一切众生。普得佛乐。得无量住。住佛所住。佛子。
菩萨摩诃萨。见诸众生。造作恶业。受诸重苦。以是障故。不见佛。不闻法。不
识僧。便作是念。我当於彼诸恶道中。代诸众生。受种种苦。令其解脱。菩萨如
是，受苦毒时。转更精勤。不舍不避。不惊不怖。不退不怯。无有疲厌。何以故？
如其所愿。决欲荷负一切众生。令解脱故。菩萨尔时，作是念言：一切众生。在
生老病死。诸苦难处。随业流转。邪见无智。丧诸善法。我应救之。令得出离。
又诸众生。爱网所缠。痴盖所覆。染著诸有。随逐不舍。入苦笼槛。作魔业行。
福智都尽。常怀疑惑。不见安隐处。不知出离道在於生死轮转不息。诸苦淤泥恒
所没溺。菩萨见已，起大悲心。大饶益心。欲令众生。悉得解脱。以一切善根回
向。以广大心回向。如三世菩萨。所修回向。如大回向经所说回向。愿诸众生。
普得清净。究竟成就一切种智。复作是念。我所修行。欲令众生。皆悉得成无上
智王。不为自身。而求解脱。但为救济一切众生。令其咸得一切智心。度生死流。
解脱众苦。复作是念。我当普为一切众生。备受众苦。令其得出无量生死。众苦
大壑。我当普为一切众生。於一切世界。一切恶趣中。尽未来劫。受一切苦。然
常为众生。勤修善根。何以故？我宁独受如是众苦。不令众生堕於地狱。我当於
彼地狱畜生。阎罗王等。险难之处。以身为质。救赎一切恶道众生。令得解脱。
复作是念。我愿保护一切众生。终不弃舍。所言诚实。无有虚妄。何以故？我为
救度一切众生。发菩提心。不为自身。求无上道。亦不为求五欲境界。及三有中。
种种乐故。修菩提行。何以故？世间之乐。无非是苦。众魔境界。愚人所贪。诸
佛所诃。一切苦患。因之而起。地狱饿鬼。及以畜生。阎罗王处。忿恚斗讼。更
相毁辱。如是诸恶。皆因贪著五欲所致。耽著五欲。远离诸佛。障碍生天。何况
得於阿耨多罗三藐三菩提。菩萨如是，观诸世间。贪少欲味。受无量苦。终不为
彼五欲乐故。求无上菩提。修菩萨行。但为安乐一切众生。发心修习。成满大愿。
断截众生。诸苦╆索。令得解脱。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。我当以善根。
如是回向。令一切众生。得究竟乐。利益乐。不受乐。寂静乐。无依乐。无动乐。
无量乐。不舍不退乐。不灭乐一切智乐。复作是念。我当与一切众生。作调御师。
作主兵臣。执大智炬。示安隐道。令离险难。以善方便。俾知实义。又於生死海。
作一切智善巧船师。度诸众生。使到彼岸。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是
回向。所谓随宜救护一切众生。令出生死。承事供养一切诸佛。得无障碍。一切
智智。舍离众魔。远恶知识。亲近一切菩萨善友。灭诸过罪。成就净业。具足菩
萨。广大行愿。无量善根。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。正回向己。作如是念。
不以四天下。众生多故。多日出现。但一日出。悉能普照一切众生。又诸众生。
不以自身光明故。知有昼夜。游行观察。兴造诸业。皆由日天子出。成辨斯事。
然彼日轮。但一无二。菩萨摩诃萨。亦复如是，修集善根回向之时，作是念言：
彼诸众生。不能自救。何能救他。唯我一人。志独无侣。修集善根。如是回向。
所谓为欲广度一切众生故。普照一切众生故。示导一切众生故。开悟一切众生故。
顾复一切众生故。摄受一切众生故。成就一切众生故。令一切众生欢喜故。令一
切众生悦乐故。令一切众生断疑故。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。我应如日。
普照一切。不求恩报。众生有恶。悉能容受。终不以此。而舍誓愿。不以一众生
恶故。舍一切众生。但勤修习善根回向。普令众生。皆得安乐。善根虽少。普摄
众生。以欢喜心。广大回向。若有善根。不欲饶益一切众生。不名回向。随一善
根。普以众生。而为所缘。乃名回向。安置众生。於无所著法性回向。见众生自
性。不动不转回向於回向。无所依无所取回向。不取善根相回向。不分别业报体
性回向。不著五蕴相回向。不坏五蕴相回向。不取业回向。不求报回向。不染著
因缘回向。不分别因缘所起回向。不著名称回向。不著处所回向。不著虚妄法回
向。不著众生相世界相心意相回向。不起心颠倒想颠倒见颠倒回向。不著语言道
回向。观一切法真实性回向。观一切众生平等相回向。以法界印印诸善根回向。
观诸法离贪欲回向。解一切法。无种植善根。亦如是，观诸法无二无生无灭回向。
亦如是，以如是等善根回向。修行清净。对治之法。所有善根。皆悉随顺出世间
法。不作二相。非即业修习一切智非离业回向一切智。一切智。非即是业。然不
离业。得一切智。以业如光影清净故。报亦如光影清净。报如光影清净故。一切
智智。亦如光影清净。离我我所。一切动乱。思惟分别。如是了知。以诸善根。
方便回向。菩萨如是，回向之时，度脱众生。常无休息。不住法相。虽知诸法。
无业无报。善能出生一切业报。而无违诤。如是方便。善修回向。菩萨摩诃萨。
如是回向时。离一切过。诸佛所赞。佛子。是为菩萨摩诃萨第一救护一切众生离
众生相回向。
    尔时金刚幢菩萨。观察十方。一切众会。暨于法界。入深句义。以无量心。
修习胜行。大悲普覆一切众生。不断三世诸如来种。入一切佛功德法藏。出生一
切诸佛法身。善能分别诸众生心。知其所种。善根成熟。住於法身。而为示现清
净色身。承佛神力。即说颂言：
    不思议劫修行道，精进坚固心无碍。
    为欲饶益群生类，常求诸佛功德法。
    调御世间无等人，修治其意甚明洁。
    发心普救诸含识，彼能善入回向藏。
    勇猛精进力具足，智慧聪达意清净。
    普救一切诸群生，其心堪忍不倾动。
    心善安住无与等，意常清净大欢悦。
    如是为物勤修行，譬如大地普容受。
    不为自身求快乐，但欲救护诸众生。
    如是发起大悲心，疾得入於无碍地。
    十方一切诸世界，所有众生皆摄受。
    为救彼故善住心，如是修学诸回向。
    修行布施大欣悦，护持净戒无所犯。
    勇猛精进心不动，回向如来一切智。
    其心广大无边际，忍力安住不倾动。
    禅定甚深恒照了，智慧微妙难思议。
    十方一切世界中，具足修治清净行。
    如是功德皆回向，为欲安乐诸含识。
    大士勤修诸善业，无量无边不可数。
    如是悉以益众生，令住难思无上智。
    普为一切众生故，不思议劫处地狱。
    如是曾无厌退心，勇猛决定常回向。
    不求色声香与味，亦不希求诸妙触。
    但为救度诸群生，常求无上最胜智。
    智慧清净如虚空，修习无边大士行。
    如佛所行诸行法，彼人如是常修学。
    大士游行诸世界，悉能安隐诸群生。
    普使一切皆欢喜，修菩萨行无厌足。
    除灭一切诸心毒，思惟修习最上智。
    不为自己求安乐，但愿众生得离苦。
    此人回向得究竟，心常清净离众毒。
    三世如来所付嘱，住於无上大法城。
    未曾染著於诸色，受想行识亦如是，
    其心永出於三有，所有功德尽回向。
    佛所知见诸众生，尽皆摄取无有馀。
    誓愿皆令得解脱，为彼修行大欢喜。
    其心念念恒安住，智慧广大无与等。
    离痴正念常寂然，一切诸业皆清净。
    彼诸菩萨处於世，不著内外一切法。
    如风无碍行於空，大士用心亦复然。
    所有身业皆清净，一切语言无过失。
    心常归向於如来，能令诸佛悉欢喜。
    十方无量诸国土，所有佛处皆往诣。
    於中睹见大悲尊，靡不恭敬而瞻奉。
    心常清净离诸失，普入世间无所畏。
    已住如来无上道，复为三有大法池。
    精勤观察一切法，随顺思惟有非有。
    如是趣於真实理，得入甚深无诤处。
    以此修成坚固道，一切众生莫能坏。
    善能了达诸法性，普於三世无所著。
    如是回向到彼岸，普使群生离众垢。
    永离一切诸所依，得入究竟无依处。
    一切众生语言道，随其种类各差别。
    菩萨悉能分别说，而心无著无所碍。
    菩萨如是修回向，功德方便不可说。
    能令十方世界中，一切诸佛皆称叹。

    ●卷二十四
    △十回向品第二十五之二
    佛子。云何为菩萨摩诃萨不坏回向。佛子。此菩萨摩诃萨。於去来今。诸如
来所。得不坏信。悉能承事一切佛故。於诸菩萨。乃至初发一念之心。求一切智。
得不坏信。誓修一切菩萨善根。无疲厌故。於一切佛法。得不坏信。发深志乐故。
於一切佛教。得不坏信。守护住持故。於一切众生。得不坏信。慈眼等观。善根
回向。普利益故。於一切白净法。得不坏信。普集无边诸善根故。於一切菩萨回
向道。得不坏信。满足殊胜诸欲解故。於一切菩萨法师。得不坏信。於诸菩萨。
起佛想故。於一切佛。自在神通。得不坏信。深信诸佛。难思议故。於一切菩萨。
善巧方便行。得不坏信。摄取种种。无量无数。行境界故。佛子。菩萨摩诃萨。
如是安住不坏信时。於佛菩萨。声闻独觉。若诸佛教。若诸众生。如是等种种境
界中。种诸善根。无量无边。令菩提心。转更增长。慈悲广大。平等观察。随顺
修学诸佛所作。摄取一切清净善根。入真实义。集福德行。行大惠施。修诸功德。
等观三世。菩萨摩诃萨。以如是等。善根功德。回向一切智。愿常见诸佛。亲近
善友。与诸菩萨。同共止住。念一切智。心无暂舍。受持佛教。勤加守护。教化
成熟一切众生。心常回向出世之道。供养瞻待一切法师。解了诸法。忆持不忘。
修行大愿。悉使满足。菩萨如是，积集善根。成就善根。增长善根。思惟善根。
系念善根。分别善根。爱乐善根。修习善根。安住善根。菩萨摩诃萨。如是积集
诸善根已，以此善根。所得依果修菩萨行。於念念中。见无量佛。如其所应。承
事供养。以阿僧疟Α０⑸呕。阿僧披贰０⑸乓隆０⑸鸥恰０⑸糯薄
阿僧裴Α０⑸抛严具。阿僧鸥侍。阿僧磐渴蔚亍０⑸磐肯恪０⑸拍
香。阿僧藕拖恪０⑸派障恪０⑸派钚拧０⑸虐乐。阿僧啪恍摹０⑸
尊重。阿僧旁尢尽０⑸爬窬础０⑸疟ψ。阿僧呕座。阿僧畔阕。阿僧
披纷。阿僧钮涮醋。阿僧乓伦。阿僧沤鸶兆。阿僧拍δ嶙。阿僧疟
缯座。阿僧疟ι座。阿僧疟经行处。阿僧呕经行处。阿僧畔憔行处。阿
僧披肪行处。阿僧乓戮行处。阿僧疟间错经行处。阿僧乓磺斜缯采经行
处。阿僧乓磺斜Χ嗦奘骶行处。阿僧乓磺斜栏芫行处。阿僧乓磺斜α逋
弥覆经行处。阿僧乓磺斜宫殿。阿僧乓磺谢宫殿。阿僧乓磺邢愎殿。阿僧
乓磺宣饭殿。阿僧乓磺啸涮垂殿。阿僧乓磺屑峁堂钕悴毓殿。阿僧乓磺
金刚宫殿。阿僧乓磺心δ峁殿。皆悉殊妙。出过诸天。阿僧胖钤颖κ鳌０⑸
胖种窒闶鳌０⑸胖畋σ率鳌０⑸胖钜衾质鳌０⑸疟ψ严具树。阿僧琶
音声树。阿僧盼扪岜κ鳌０⑸疟缯采树。阿僧疟鲜鳌０⑸乓磺谢香。
幢幡犯恰Ｋ严饰树。如是等树。扶疏荫映。庄严宫殿。其诸宫殿。复有阿僧
轩槛庄严。阿僧糯半蛔严。阿僧琶陪俗严。阿僧怕ジ笞严。阿僧虐朐伦
严。阿僧耪首严。阿僧沤鹜。弥覆其上。阿僧畔恪Ｖ茉哑昭。阿僧乓隆
敷布其地。佛子。菩萨摩诃萨。以如是等。诸供养具。於无量无数不可说不可说
劫。净心尊重。恭敬供养一切诸佛。恒不退转。无有休息。一一如来。灭度之後。
所有舍利。悉亦如是，恭敬供养。为令一切众生。生净信故。一切众生。摄善根
故。一切众生。离诸苦故。一切众生。广大解故。一切众生。以大庄严。而庄严
故。无量庄严。而庄严故。诸有所作。得究竟故。知诸佛兴。难可值故。满足如
来。无量力故。庄严供养佛塔庙故。住持一切诸佛法故。如是供养现在诸佛。及
灭度後。所有舍利。其诸供养。於阿僧沤佟Ｋ挡豢删　Ｈ缡切藜无量功德。皆
为成熟一切众生。无有退转。无有休息。无有疲厌。无有执著。离诸心想。无有
依止。永绝所依。远离於我。及以我所。如实法印。印诸业门。得法无生。住佛
所住。观无生性。印诸境界诸佛护念发心回向。与诸法性相应回向。入无作法。
成就所作方便回向。舍离一切诸事想著方便回向。住於无量善巧回向。永出一切
诸有回向。修行诸行不住於相善巧回向。普摄一切善根回向。普净一切菩萨诸行
广大回向。发无上菩提心回向。与一切善根同住回向。满足最上信解心回向。佛
子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向时。虽随生死。而不改变。求一切智未曾
退转。在於诸有。心无动乱。悉能度脱一切众生。不染有为法。不失无碍智。菩
萨行位。因缘无尽。世间诸法。无能变动。具足清净诸波罗蜜。悉能成就一切智
力菩萨如是，离诸痴暗。成菩提心。开示光明。增长净法。回向胜道。具足众行。
以清净意。善能分别。了一切法。悉随心现。知业如幻。业报如像。诸行如化。
因缘生法。悉皆如响。菩萨诸行。一切如影。出生无著。清净法眼。见於无作。
广大境界。证寂灭性。了法无二。得法实相。具菩萨行。於一切相。皆无所著。
善能修行。同事诸业。於白净法。恒无废舍。离一切著。住无著行。菩萨如是，
善巧思惟。无有迷惑。不违诸法。不坏业因。明见真实。善巧回向知法自性。以
方便力。成就业报。到於彼岸。智慧观察一切诸法。获神通智。诸业善根。无作
而行。随心自在。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向。为欲度脱一切众生。不断
佛种。永离魔业。见一切智。无有边际。信乐不舍离世境界。断诸杂染。亦愿众
生。得清净智。入深方便。出生死法。获佛善根。永断一切诸魔事业。以平等印。
普印诸业。发心趣入一切种智。成就一切出世间法。佛子。是为菩萨摩诃萨第二
不坏回向。菩萨摩诃萨。住此回向时。得见一切无数诸佛。成就无量清净妙法。
普於众生。得平等心。於一切法。无有疑惑。一切诸佛。神力所加。降伏众魔。
永离其业。成就生贵。满菩提心。得无碍智。不由他解。善能开阐一切法义。能
随想力。入一切刹。普照众生。悉使清净。菩萨摩诃萨。以此不坏回向之力。摄
诸善根。如是回向。尔时金刚幢菩萨。观察十方。承佛神力。即说颂言：
    菩萨已得不坏意，修行一切诸善业。
    是故能令佛欢喜，智者以此而回向。
    供养无量无边佛，布施持戒伏诸根。
    为欲利益诸众生，普使一切皆清净。
    一切上妙诸香华，无量差别胜衣服。
    宝盖及以庄严具，供养一切诸如来。
    如是供养於诸佛，无量无数难思劫。
    恭敬尊重常欢喜，未曾一念生疲厌。
    专心想念於诸佛，一切世间大明灯。
    十方所有诸如来，靡不现前如目睹。
    不可思议无量劫，种种布施心无厌。
    百千万亿众劫中，修诸善法悉如是，
    彼诸如来灭度已，供养舍利无厌足。
    悉以种种妙庄严，建立难思众塔庙。
    造立无等最胜形，宝藏净金为庄严。
    巍巍高大如山王，其数无量百千亿。
    净心尊重供养已，复生欢喜利益意。
    不思议劫处世间，救护众生令解脱。
    了知众生皆妄想，於彼一切无分别。
    而能善别众生根，普为群生作饶益。
    菩萨修集诸功德，广大最胜无与比。
    了达体性悉非有，如是决定皆回向。
    以最胜智观诸法，其中无有一法生。
    如是方便修回向，功德无量不可尽。
    以是方便令心净，悉与一切如来等。
    此方便力不可尽，是故福报无尽极。
    发起无上菩提心，一切世间无所依。
    普至十方诸世界，而於一切无所碍。
    一切如来出世间，为欲启导众生心。
    如其心性而观察，毕竟推求不可得。
    一切诸法无有馀，悉入於如无体性。
    以是净眼而回向，开彼世间生死狱。
    虽令诸有悉清净，亦不分别於诸有。
    知诸有性无所有，而令欢喜意清净。
    於一佛土无所依，一切佛土悉如是，
    亦不染著有为法，知彼法性无依处。
    以是修成一切智，以是无上智庄严。
    以是诸佛皆欢喜，是为菩萨回向业。
    菩萨专心念诸佛，无上智慧巧方便。
    如佛一切无所依，愿我修成此功德。
    专心救护於一切，令其远离众恶业。
    如是饶益诸群生，系念思惟未曾舍。
    住於智地守护法，不以馀乘取涅鳌
    唯愿得佛无上道，菩萨如是善回向。
    不取众生所言说，一切有为虚妄事。
    虽复不依言语道，亦复不著无言说。
    十方所有诸如来，了达诸法无有馀。
    虽知一切皆空寂，而不於空起心念。
    以一庄严严一切，亦不於法生分别。
    如是开悟诸群生，一切无性无所观。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨等一切佛回向。佛子。此菩萨摩诃萨。随顺修学去
来现在。诸佛世尊，回向之道。如是修学回向道时。见一切色。乃至触法。若美
若恶。不生爱憎。心得自在。无诸过失。广大清净。欢喜悦乐。离诸忧恼。心意
柔软。诸根清凉。佛子。菩萨摩诃萨。获得如是安乐之时，复更发心。回向诸佛。
作如是念。愿以我今所种善根。令诸佛乐。转更增胜。所谓。不可思议佛所住乐。
无有等比佛三昧乐。不可限量大慈悲乐。一切诸佛解脱之乐。无有边际大神通乐。
最极尊重大自在乐。广大究竟无量力乐。离诸知觉寂静之乐。住无碍住恒正定乐。
行无二行不变异乐。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。回向佛已，复以此善。回向
菩萨。所谓。愿未满者，令得圆满。心未净者，令得清净。诸波罗蜜。未满足者，
令得满足。安住金刚菩提之心。於一切智。得不退转。不舍大精进。守护菩提门。
一切善根。能令众生。舍离我慢。发菩提心。所愿成满。安住一切菩萨所住。获
得菩萨明利诸根。修习善根。证萨婆若。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回
向菩萨已，复以回向一切众生。愿一切众生所有善根。乃至极少。一弹指顷。见
佛闻法。恭敬圣僧。彼诸善根。皆离障碍。念佛圆满。念法方便。念僧尊重。不
离见佛。心得清净。获诸佛法。集无量德。净诸神通。舍法疑念。依教而住。如
为众生。如是回向。为声闻辟支佛回向。亦复如是，又愿一切众生。永离地狱。
饿鬼畜生阎罗王等。一切恶处。增长无上菩提之心。专意勤求一切种智。永不毁
谤诸佛正法。得佛安乐。身心清净。证一切智。佛子。菩萨摩诃萨。所有善根。
皆以大愿。发起正发起。积集正积集增长正增长。悉令广大。具足充满。佛子。
菩萨摩诃萨。在家宅中。与妻子俱。未曾暂舍菩提之心。正念思惟萨婆若境。自
度度彼。令得究竟。以善方便。化己眷属。令入菩萨智。令成熟解脱。虽与同止。
心无所著。以本大悲。处於居家。以慈心故。随顺妻子。於菩萨清净道。无所障
碍。菩萨摩诃萨。虽在居家。作诸事业。未曾暂舍一切智心。所谓。若著衣裳。
若啖滋味。若服汤药。澡漱涂摩回旋顾视。行住坐卧。身语意业。若睡若寤。如
是一切诸有所作。心常回向萨婆若道。系念思惟。无时舍离。为欲饶益一切众生
安住菩提。无量大愿。摄取无数广大善根。勤修诸善。普救一切。永离一切╂慢
放逸。决定趣於一切智地。终不发意。向於馀道。常观一切诸佛菩提。永舍一切
诸杂染法。修行一切菩萨所学。於一切智道。无所障碍。住於智地。爱乐诵习。
以无量智。集诸善根。心不恋乐一切世间。亦不染著所行之行。专心受持诸佛教
法。菩萨如是，处在居家。普摄善根。令其增长。回向诸佛。无上菩提。佛子。
菩萨尔时，乃至施与畜生之食。一抟一粒。咸作是愿。当令此等。舍畜生道。利
益安乐。究竟解脱。永度苦海。永灭苦受。永除苦蕴。永断苦觉。苦聚苦行。苦
因苦本。及诸苦处。愿彼众生。皆得舍离。菩萨如是，专心系念一切众生。以彼
善根。而为上首。为其回向一切种智。菩萨初发菩提之心。普摄众生。修诸善根。
悉以回向。欲令永离生死旷野。得诸如来。无碍快乐。出烦恼海。修佛法道。慈
心遍满。悲力广大。普使一切。得清净乐。守护善根。亲近佛法。出魔境界。入
佛境界。断世间种。植如来种。住於三世。平等法中。菩萨摩诃萨。如是所有。
已集当集现集善根。悉以回向。复作是念。如过去诸佛菩萨所行。恭敬供养一切
诸佛。度诸众生。令永出离。勤加修习一切善根。悉以回向。而无所著。所谓不
依色。不著受。无倒想。不作行。不取识。舍离六处。不住世法。乐出世间。知
一切法。皆如虚空。无所从来。不生不灭。无有真实。无所染著。远离一切诸分
别见。不动不转。不失不坏。住於实际。无相离相。唯是一相。如是深入一切法
性。常乐习行普门善根。悉见一切诸佛众会。如彼过去。一切如来。善根回向。
我亦如是，而为回向。解如是法。证如是法。依如是法。发心修习。不违法相。
知所修行。如幻如影。如水中月。如镜中像。因缘和合之所显现。乃至如来。究
竟之地。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。如过去诸佛。修菩萨行时。以诸善根。
如是回向。未来现在。悉亦如是，我今亦应如彼诸佛。如是发心。以诸善根。而
为回向。第一回向。胜回向。最胜回向。上回向。无上回向。无等回向。无等等
回向。无比回向。无对回向。尊回向。妙回向。平等回向。正直回向。大功德回
向。广大回向。善回向。清净回向。离恶回向。不随恶回向。菩萨如是，以诸善
根。正回向已，成就清净身语意业。住菩萨住。无诸过失。修习善业。离身语恶。
心无瑕秽。修一切智。住广大心。知一切法。无有所作。住出世法。世法不染。
分别了知无量诸业。成就回向。善巧方便。永拔一切取著根本。佛子。是为菩萨
摩诃萨第三等一切佛回向。菩萨摩诃萨。住此回向。深入一切诸如来业。趣向如
来胜妙功德。入深清净智慧境界。不离一切诸菩萨业。善能分别巧妙方便。入深
法界。善知菩萨修行次第。入佛种性。以巧方便。分别了知无量无边。一切诸法。
虽复现身。於世中生。而於世法。心无所著。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观
十方。即说颂言：
    彼诸菩萨摩诃萨，修过去佛回向法。
    亦学未来现在世，一切导师之所行。
    於诸境界得安乐，诸佛如来所称赞。
    广大光明清净眼，悉以回向大聪哲。
    菩萨身根种种乐，眼耳鼻舌亦复然。
    如是无量上妙乐，悉以回向诸最胜。
    一切世间众善法，及诸如来所成就。
    於彼悉摄无有馀，尽以随喜益众生。
    世间随喜无量种，今此回向为众生。
    人中师子所有乐，愿使群萌悉圆满。
    一切国土诸如来，凡所知见种种乐。
    愿令众生皆悉得，而为照世大明灯。
    菩萨所得胜妙乐，悉以回向诸群生。
    虽为群生故回向，而於回向无所著。
    菩萨修行此回向，兴起无量大悲心。
    如佛所修回向德，愿我修行悉成满。
    如诸最胜所成就，一切智乘微妙乐。
    及我在世之所行，诸菩萨行无量乐。
    示入众趣安隐乐，恒守诸根寂静乐。
    悉以回向诸群生，普使修成无上智。
    非身语意即是业，亦不离此而别有。
    但以方便灭痴冥，如是修成无上智。
    菩萨所修诸行业，积集无量胜功德。
    随顺如来生佛家，寂然不乱正回向。
    十方一切诸世界，所有众生咸摄受。
    悉以善根回向彼，愿令具足安隐乐。
    不为自身求利益，欲令一切悉安乐。
    未曾暂起戏论心，但观诸法空无我。
    十方无量诸最胜，所见一切真佛子。
    悉以善根回向彼，愿使速成无上觉。
    一切世间含识类，等心摄取无有馀。
    以我所行诸善业，令彼众生速成佛。
    无量无边诸大愿，无上导师所演说。
    愿诸佛子皆清净，随其心乐悉成满。
    普观十方诸世界，悉以功德施於彼。
    愿令皆具妙庄严，菩萨如是学回向。
    心不称量诸二法，但恒了达法无二。
    诸法若二若不二，於中毕竟无所著。
    十方一切诸世间，悉是众生想分别。
    於想非想无所得，如是了达於诸想。
    彼诸菩萨身净已，则意清净无瑕秽。
    语业已净无诸过，当知意净无所著。
    一心正念过去佛，亦忆未来诸导师。
    及以现在天人尊，悉学於其所说法。
    三世一切诸如来，智慧明达心无碍。
    为欲利益众生故，回向菩提集众业。
    彼第一慧广大慧，不虚妄慧无倒慧。
    平等实慧清净慧，最胜慧者如是说。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨至一切处回向。佛子。此菩萨摩诃萨。修习一切诸
善根时。作是念言：愿此善根功德之力。至一切处。譬如实际。无处不至。至一
切物。至一切世间。至一切众生。至一切国土。至一切法。至一切虚空。至一切
三世。至一切有为无为。至一切语言音声。愿此善根。亦复如是，遍至一切诸如
来所。供养三世。一切诸佛。过去诸佛。所愿悉满。未来诸佛。具足庄严。现在
诸佛。及其国土。道场众会。遍满一切虚空法界。愿以信解。大威力故。广大智
慧。无障碍故。一切善根。悉回向故。以如诸天诸供养具。而为供养。充满无量
无边世界。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。诸佛世尊，普遍一切虚空法界。种种
业所起。十方不可说。一切世界种世界。不可说佛国土。佛境界。种种世界。无
量世界。无分齐世界。转世界侧世界。仰世界覆世界。如是一切诸世界中。现住
於寿。示现种种。神通变化。彼有菩萨。以胜解力。为诸众生。堪受化者，於彼
一切。诸世界中。现为如来。出兴於世。以至一切处智。普遍开示如来无量。自
在神力。法身遍往。无有差别。平等普入一切法界。如来藏身。不生不灭。善巧
方便。普现世间。证法实性。超一切故。得不退转。无碍力故。生於如来。无障
碍见。广大威德。种性中故。佛子。菩萨摩诃萨。以其所种。一切善根。愿於如
是，诸如来所。以众妙华。及众妙香。犯谴贬ΑＲ路灯烛。及馀一切。诸庄严
具。以为供养。若佛形像。若佛塔庙。悉亦如是，以此善根。如是回向。所谓。
不乱回向。一心回向。自意回向。尊敬回向。不动回向。无住回向。无依回向。
无众生心回向。无躁竞心回向。寂静心回向。复作是念。尽法界虚空界。去来现
在。一切劫中。诸佛世尊，得一切智。成菩提道。无量名字。各各差别。於种种
时。现成正觉。悉皆住寿。尽未来际。一一各以法界庄严。而严其身。道场众会。
周遍法界。一切国土。随时出兴。而作佛事。如是一切诸佛如来。我以善根。普
皆回向。愿以无数香盖。无数香幢。无数香幡。无数香帐。无数香网。无数香像。
无数香光。无数香焰。无数香恪Ｎ奘香座。无数香经行地。无数香所住处。无
数香世界。无数香山。无数香海。无数香河。无数香树。无数香衣服。无数香莲
华。无数香宫殿。无量华盖。广说。乃至无量华宫殿。无边犯恰９闼怠Ｄ酥廖
边饭殿。无等涂香盖。广说。乃至无等涂香宫殿。不可数末香盖。广说。乃至
不可数。末香宫殿。不可称衣盖。广说。乃至不可称衣宫殿。不可思宝盖。广说。
乃至不可思宝宫殿。不可量灯光明盖。广说。乃至不可量灯。光明宫殿。不可说
庄严具盖。广说。乃至不可说庄严具宫殿。不可说不可说摩尼宝盖。不可说不可
说摩尼宝幢。如是，摩尼宝幡。摩尼宝帐。摩尼宝网。摩尼宝像。摩尼宝光。摩
尼宝焰。摩尼宝恪Ｄδ岜ψ。摩尼宝经行地。摩尼宝所住处。摩尼宝刹。摩尼
宝山。摩尼宝海。摩尼宝河。摩尼宝树。摩尼宝衣服。摩尼宝莲华。摩尼宝宫殿。
皆不可说不可说。如是一一。诸境界中。各有无数栏堋Ｎ奘宫殿。无数楼阁。
无数门闼。无数半月。无数薜小Ｎ奘窗牖。无数清净宝。无数庄严具。以如是
等。诸供养物。恭敬供养。如上所说，诸佛世尊，愿令一切世间。皆得清净。一
切众生。咸得出离。住十力地。於一切法中。得无碍法明。令一切众生具足善根。
悉得调伏。其心无量。等虚空界。往一切刹。而无所至。入一切土。施诸善法。
常得见佛。植诸善根。成就大乘。不著诸法。具足众善。立无量行。普入无边一
切法界。成就诸佛。神通之力。得於如来。一切智智譬如无我。普摄诸法。我诸
善根。亦复如是，普摄一切。诸佛如来。咸悉供养。无有馀故。普摄一切。无量
诸法。悉能悟入无障碍故。普摄一切诸菩萨众。究竟皆与同善根故。普摄一切诸
菩萨行。以本愿力皆圆满故。普摄一切菩萨法明。了达诸法。皆无碍故。普摄诸
佛。大神通力。成就无量。诸善根故。普摄诸佛。力无所畏。发无量心。满一切
故。普摄菩萨。三昧辩才。陀罗尼门。善能照了。无二法故。普摄诸佛。善巧方
便。示现如来。大神力故。普摄三世。一切诸佛。降生成道。转正法轮。调伏众
生。入般涅鳌９Ь垂┭。悉周遍故。普摄十方。一切世界。严净佛刹。咸究竟
故。普摄一切。诸广大劫。於中出现。修菩萨行。无断绝故。普摄一切。所有趣
生。悉於其中。现受生故。普摄一切。诸众生界。具足普贤菩萨行故。普摄一切。
诸惑习气。悉以方便。令清净故。普摄一切。众生诸根。无量差别。咸了知故。
普摄一切。众生解欲。令离杂染。得清净故。普摄一切。化众生行。随其所应。
为现身故。普摄一切。应众生道。悉入一切。众生界故。普摄一切。如来智性。
护持一切。诸佛教故。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向时。用无所得。
而为方便。不於业中分别报。不於报中分别业。虽无分别。而普入法界。虽无所
作。而恒住善根。虽无所起。而勤修胜法。不信诸法。而能深入。不有於法。而
悉知见。若作不作。皆不可得。知诸法性。恒不自在。虽悉见诸法。而无所见。
普知一切。而无所知。菩萨如是，了达境界。知一切法。因缘为本。见於一切诸
佛法身。至一切法。离染实际。解了世间。皆如变化。明达众生。唯是一法。无
有二性。不舍业境。善巧方便。於有为界。示无为法。而不灭坏有为之相。於无
为界。示有为法。而不分别无为之相。菩萨如是，观一切法。毕竟寂灭。成就一
切清净善根。而起救护众生之心。智慧明达。一切法海。常乐修行。离愚痴法。
已具成就出世功德。不更修学世间之法。得净智眼。离诸痴翳。以善方便。修回
向道。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向。称可一切诸佛之心。严净一切
诸佛国土。教化成熟一切众生。具足受持一切佛法。作一切众生最上福田。为一
切商人智慧导师。作一切世间清净日轮。一一善根。充遍法界。悉能救护一切众
生。皆令清净具足功德。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。能护持一切佛种。能
成熟一切众生。能严净一切国土。能不坏一切诸业。能了知一切诸法。能等观诸
法无二。能遍往十方世界。能了达离欲实际。能成就清净信解。能具足明利诸根。
佛子。是为菩萨摩诃萨第四至一切处回向。菩萨摩诃萨。住此回向时。得至一切
处身业。普能应现一切世界故。得至一切处语业。於一切世界中。演说法故。得
至一切处意业。受持一切佛所说法故。得至一切处神足通。随众生心。悉往应故。
得至一切处随证智。普能了达一切法故。得至一切处。总持辩才。随众生心。令
欢喜故。得至一切处入法界。於一毛孔中。普入一切世界故。得至一切处遍入身。
於一众生身。普入一切。众生身故。得至一切处普见劫。一一劫中。常见一切。
诸如来故。得至一切处普见念。一一念中。一切诸佛。悉现前故。佛子。菩萨摩
诃萨。得至一切处回向。能以善根。如是回向。尔时金刚幢菩萨。承佛威力。普
观十方。而说颂言：
    内外一切诸世间，菩萨悉皆无所著。
    不舍饶益众生业，大士修行如是智。
    十方所有诸国土，一切无依无所住。
    不取活命等众法，亦不妄起诸分别。
    普摄十方世界中，一切众生无有馀。
    观其体性无所有，至一切处善回向。
    普摄有为无为法，不於其中起妄念。
    如於世间法亦然，照世灯明如是觉。
    菩萨所修诸业行，上中下品各差别。
    悉以善根回向彼，十方一切诸如来。
    菩萨回向到彼岸，随如来学悉成就。
    恒以妙智善思惟，具足人中最胜法。
    清净善根普回向，利益群迷恒不舍。
    悉令一切诸众生，得成无上照世灯。
    未曾分别取众生，亦不妄想念诸法。
    虽於世间无染著，亦复不舍诸含识。
    菩萨常乐寂灭法，随顺得至涅骶场
    亦不舍离众生道，获如是等微妙智。
    菩萨未曾分别业，亦不取著诸果报。
    一切世间从缘生，不离因缘见诸法。
    深入如是诸境界，不於其中起分别。
    一切众生调御师，於此明了善回向。

    ●卷二十五
    △十回向品第二十五之三
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。无尽功德藏回向。佛子。此菩萨摩诃萨。以忏除
一切。诸业重障。所起善根。礼敬三世。一切诸佛。所起善根。劝请一切。诸佛
说法。所起善根。闻佛说法。精勤修习。悟不思议。广大境界。所起善根。於去
来今。一切诸佛。一切众生。所有善根。皆生随喜。所起善根。去来今世。一切
诸佛。善根无尽。诸菩萨众。精勤修习。所得善根。三世诸佛。成等正觉。转正
法轮。调伏众生。菩萨悉知。发随喜心。所生善根。三世诸佛。从初发心。修菩
萨行。成最正觉。乃至示现入般涅鳌０隳饕眩正法住世。乃至灭尽。於如是
等。皆生随喜。所有善根。菩萨如是，念不可说。诸佛境界。及自境界。乃至菩
提。无障碍境。如是广大。无量差别。一切善根。凡所积集。凡所信解。凡所随
喜。凡所圆满。凡所成就。凡所修行。凡所获得。凡所知觉。凡所摄持。凡所增
长。悉以回向。庄严一切。诸佛国土。如过去世。无边际劫。一切世界。一切如
来。所行之处。所谓。无量无数。佛世界种。佛智所知。菩萨所识。大心所受。
庄严佛刹。清净业行。所流所引。应众生起。如来神力之所示现。诸佛出世。净
业所成。普贤菩萨妙行所兴。一切诸佛。於中成道。示现种种自在神力。尽未来
际。所有如来。应正等觉。遍法界住。当成佛道。当得一切。清净庄严。功德佛
土。尽法界虚空界。无边无际。无断无尽。皆从如来。智慧所生。无量妙宝之所
庄严。所谓。一切香庄严。一切华庄严。一切衣庄严。一切功德藏庄严。一切诸
佛力庄严。一切佛国土庄严。如来所都。不可思议。同行宿缘。诸清净众。於中
止住。未来世中。当成正觉。一切诸佛之所成就。非世所睹。菩萨净眼。乃能照
见。此诸菩萨。具大威德。宿植善根。知一切法。如幻如化。普行菩萨。诸清净
业。入不思议。自在三昧。善巧方便。能作佛事。放佛光明。普照世间。无有限
极。现在一切。诸佛世尊，悉亦如是，庄严世界。无量形相。无量光色。悉是功
德之所成就。无量香无量宝。无量树无数庄严。无数宫殿无数音声。随顺宿缘。
诸善知识。示现一切。功德庄严。无有穷尽。所谓一切香庄严。一切纷严。一
切末香庄严。一切宝庄严。一切幡庄严。一切宝缯采庄严。一切宝栏茏严。阿
僧沤鹜庄严。阿僧藕幼严。阿僧泞阌曜严。阿僧乓衾帧Ｗ辔⒚钜簟Ｈ缡
等无量无数。庄严之具。庄严一切。尽法界虚空界。十方无量。种种业起。佛所
了知。佛所宣说。一切世界。其中所有。一切佛土。所谓庄严佛土。清净佛土。
平等佛土。妙好佛土。威德佛土。广大佛土。安乐佛土。不可坏佛土。无尽佛土。
无量佛土。无动佛土。无畏佛土。光明佛土。无违逆佛土。可爱乐佛土。普照明
佛土。严好佛土。精丽佛土。妙巧佛土。第一佛土。胜佛土。殊胜佛土。最胜佛
土。极胜佛土。上佛土。无上佛土。无等佛土。无比佛土。无譬谕佛土。如是过
去未来现在。一切佛土。所有庄严。菩萨摩诃萨。以己善根。发心回向。愿以如
是，去来现在。一切诸佛。所有国土。清净庄严。悉以庄严於一世界。如彼一切。
诸佛国土。所有庄严。皆悉成就。皆悉清净。皆悉聚集。皆悉显现。皆悉严好。
皆悉住持。如一世界。如是尽法界虚空界。一切世界。悉亦如是，三世一切。诸
佛国土。种种庄严。皆悉具足。佛子。菩萨摩诃萨。复以善根。如是回向愿我所
修。一切佛刹。诸大菩萨。皆悉充满。其诸菩萨。体性真实。智慧通达。善能分
别一切世界。及众生界。深入法界。及虚空界。舍离愚痴。成就念佛。念法真实。
不可思议。念僧无量。普皆周遍。亦念於舍。法日圆满。智光普照。见无所碍。
从无得生。生诸佛法。为众胜上善根之主。发生无上菩提之心。住如来力。趣萨
婆若。破诸魔业。净众生界。深入法性。永离颠倒。善根大愿。皆悉不空。如是
菩萨。充满其土。生如是处。有如是德。常作佛事。得佛菩提。清净光明。具法
界智。现神通力。一身充满。一切法界。得大智慧。入一切智。所行之境。善能
分别。无量无边。法界句义。於一切刹。皆无所著。而能普现。一切佛土。心如
虚空。无有所依。而能分别一切法界。善能入出不可思议甚深三昧。趣萨婆若。
住诸佛刹。得诸佛力。开示演说阿僧欧ā６无所畏。随顺三世诸佛善根。普照
一切如来法界。悉能受持一切佛法。知阿僧拧Ｖ钣镅苑āＩ颇苎莩霾豢伤家椤
差别音声。入於无上。佛自在地。普游十方。一切世界。而无障碍。行於无诤无
所依法。无所分别。修习增广菩提之心。得善巧智。善知句义。能随次第。开示
演说。愿令如是，诸大菩萨。庄严其国。充满分布。随顺安住。熏修极熏修。纯
净极纯净。恬然宴寂。於一佛刹。随一方所。皆有如是无数无量。无边无等。不
可数不可称不可思不可量。不可说。不可说不可说。诸大菩萨。周遍充满。如一
方所。一切方所。亦复如是，如一佛刹。尽虚空遍法界。一切佛刹。悉亦如是，
佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。方便回向一切佛刹。方便回向一切菩萨。方便回
向一切如来。方便回向一切佛菩提。方便回向一切广大愿。方便回向一切出要道。
方便回向净一切众生界。方便回向於一切世界常见诸佛出兴於世。方便回向常见
如来寿命无量。方便回向常见诸佛遍周法界。转无障碍不退法轮。佛子。菩萨摩
诃萨。以诸善根。如是回向时。普入一切佛国土故。一切佛刹。皆悉清净。普至
一切众生界故。一切菩萨。皆悉清净。普愿一切诸佛国土。佛出兴故。一切法界。
一切佛土。诸如来身。超然出现。佛子。菩萨摩诃萨。以如是等无比回向。趣萨
婆若。其心广大，犹如虚空。无有限量。入不思议。知一切业。及以果报。皆悉
寂灭。心常平等。无有边际。普能遍入一切法界。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向
时。不分别我及以我所。不分别佛及以佛法。不分别刹及以严净。不分别众生及
以调伏。不分别业及业果报。不著於思及思所起。不坏因。不坏果。不取事。不
取法。不谓生死有分别。不谓涅骱慵啪病２晃饺缋粗し鹁辰纭Ｎ抻猩俜āＳ敕
同止。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。以诸善根。普施众生。决定成熟。平等
教化。无相无缘。无称量无虚妄。远离一切分别取著。菩萨摩诃萨。如是回向已，
得无尽善根。所谓念三世一切诸佛故。得无尽善根。念一切菩萨故。得无尽善根。
净诸佛刹故。得无尽善根。净一切众生界故。得无尽善根。深入法界故。得无尽
善根。修无量心。等虚空界故。得无尽善根。深解一切佛境界故。得无尽善根。
於菩萨业。勤修习故。得无尽善根。了达三世故。得无尽善根。佛子。菩萨摩诃
萨。以一切善根。如是回向时。了一切众生界。无有众生。解一切法。无有寿命。
知一切法。无有作者，悟一切法。无补伽罗。了一切法。无有忿诤。观一切法。
皆从缘起。无有住处。知一切物。皆无所依。了一切刹。悉无所住。观一切菩萨
行。亦无处所。见一切境界。悉无所有。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。眼终
不见不净佛刹。亦复不见异相众生。无有少法为智所入。亦无少智而入於法。解
如来身。非如虚空。一切功德。无量妙法。所圆满故。於一切处。令诸众生。积
集善根。悉充足故。佛子。此菩萨摩诃萨。於念念中。得不可说不可说十力地。
具足一切福德。成就清净善根。为一切众生福田。此菩萨摩诃萨。成就如意摩尼
功德藏。随有所须。一切乐具。悉皆得故。随所游方。悉能严净。一切国土。随
所行处。令不可说不可说众生。皆悉清净。摄取福德。修治诸行故。佛子。菩萨
摩诃萨。如是回向时。修一切菩萨行。福德殊胜。色相无比。威力光明。超诸世
间。魔及魔民。莫能瞻对。善根具足。大愿成就。其心弥广。等一切智。於一念
中。悉能周遍。无量佛刹。智力无量。了达一切诸佛境界。於一切佛。得深信解。
住无边智。菩提心力。广大如法界。究竟如虚空。佛子。是名菩萨摩诃萨第五无
尽功德藏回向。菩萨摩诃萨。住此回向。得十种无尽藏。何等为十。所谓得见佛
无尽藏。於一毛孔。见阿僧胖罘稹３鲂耸拦省５萌敕ㄎ蘧〔亍Ｒ苑鹬橇Α９垡
切法。悉入一法故。得忆持无尽藏。受持一切佛所说法。无忘失故。得决定慧无
尽藏。善知一切佛所说法。秘密方便故。得解义趣无尽藏。善知诸法。理趣分齐
故。得无边悟解无尽藏。以如虚空智。通达三世一切法故。得福德无尽藏。充满
一切诸众生意。不可尽故。得勇猛智觉无尽藏。悉能除灭一切众生愚痴翳故。得
决定辩才无尽藏。演说一切佛平等法。令诸众生。悉解了故。得十力无畏无尽藏。
具足一切菩萨所行。以离垢缯。而系其顶。至无障碍一切智故。是为十。佛子。
菩萨摩诃萨。以一切善根回向时。得此十种无尽藏。尔时金刚幢菩萨。普观十方。
而说颂言：
    菩萨成就深心力，普於诸法得自在。
    以其劝请随喜福，无碍方便善回向。
    三世所有诸如来，严净佛刹遍世间。
    所有功德靡不具，回向净刹亦如是，
    三世所有诸佛法，菩萨皆悉谛思惟。
    以心摄取无有馀，如是庄严诸佛刹。
    尽於三世所有劫，赞一佛刹诸功德。
    三世诸劫犹可尽，佛刹功德无穷尽。
    如是一切诸佛刹，菩萨悉见无有馀。
    总以庄严一佛土，一切佛土悉如是，
    有诸佛子心清净，悉从如来法化生。
    一切功德庄严心，一切佛刹皆充满。
    彼诸菩萨悉具足，无量相好庄严身。
    辩才演说遍世间，譬如大海无穷尽。
    菩萨安住诸三昧，一切所行皆具足。
    其心清净无与等，光明普照十方界。
    如是无馀诸佛刹，此诸菩萨皆充满。
    未曾忆念声闻乘，亦复不求缘觉道。
    菩萨如是心清净，善根回向诸群生。
    普欲令其成正道，具足了知诸佛法。
    十方所有众魔怨，菩萨威力悉摧破。
    勇猛智慧无能胜，决定修行究竟法。
    菩萨以此大愿力，所有回向无留碍。
    入於无尽功德藏，去来现在常无尽。
    菩萨善观诸行法，了达其性不自在。
    既知诸法性如是，不妄取业及果报。
    无有色法无色法，亦无有想无无想。
    有法无法皆悉无，了知一切无所得。
    一切诸法因缘生，体性非有亦非无。
    而於因缘及所起，毕竟於中无取著。
    一切众生语言处，於中毕竟无所得。
    了知名相皆分别，明解诸法悉无我。
    如众生性本寂灭，如是了知一切法。
    三世所摄无有馀，刹及诸业皆平等。
    以如是智而回向，随其悟解福业生。
    此诸福相亦如解，岂复於中有可得。
    如是回向心无垢，永不称量诸法性。
    了达其性皆非性，不住世间亦不出。
    一切所行众善业，悉以回向诸群生。
    莫不了达其真性，所有分别皆除遣。
    所有一切虚妄见，悉皆弃舍无有馀。
    离诸热恼恒清凉，住於解脱无碍地。
    菩萨不坏一切法，亦不灭坏诸法性。
    解了诸法犹如响，悉於一切无所著。
    了知三世诸众生，悉从因缘和合起。
    亦知心乐及习气，未曾灭坏一切法。
    了达业性非是业，而亦不违诸法相。
    又亦不坏业果报，说诸法性从缘起。
    了知众生无有生，亦无众生可流转。
    无实众生而可说，但依世俗假宣示。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨随顺坚固一切善根回向。佛子。此菩萨摩诃萨。或
为帝王。临御大国。威德广被。名震天下。凡诸怨敌。靡不归顺。发号施令。悉
依正法。执持一盖。溥荫万方。周行率土。所向无碍。以离垢缯。而系其顶。於
法自在。见者咸伏。不刑不罚。感德从化。以四摄法。摄诸众生。为转轮王。一
切周给。菩萨摩诃萨。安住如是自在功德。有大眷属。不可沮坏。离众过失。见
者无厌。福德庄严。相好圆满。形体肢分。均调具足。获那罗延坚固之身。大力
成就。无能屈伏。得清净业。离诸业障。具足修行一切布施。或施饮食。及诸上
味。或施车乘。或施衣服。或施华贰Ｔ酉阃肯恪４沧房舍。及所住处。上妙灯
烛。病缘汤药。宝器宝车。调良象马。悉皆严饰。欢喜布施。或有来乞王所处座。
若盖若伞。幢幡宝物。诸庄严具。顶上宝冠。髻中明珠。乃至王位。皆无所吝。
若见众生。在牢狱中。舍诸财宝。妻子眷属。乃至以身。救彼令脱。若见狱囚。
将欲被戮。即舍其身。以代彼命。或见来乞连肤顶洹；断彩┯搿Ｒ辔匏吝。眼
耳鼻舌。及以牙齿。头顶手足。血肉骨髓。心肾肝肺。大肠小肠。厚皮薄皮。手
足诸指。连肉爪甲。以欢喜心。尽皆施与。或为求请未曾有法。投身而下深大火
坑。或为护持如来正法。以身忍受一切苦毒。或为求法。乃至一字。悉能遍舍四
海之内。一切所有。恒以正法。化导群生。令修善行。舍离诸恶。若见众生。损
败他形。慈心救之。令舍罪业。若见如来。成最正觉。称扬赞叹。普使闻知。或
施於地。造立僧坊。房舍殿堂。以为住处。及施僮仆。供承作役。或以自身。施
来乞者，或施於佛。为求法故。欢喜踊跃。为众生故。承事供养。或舍王位。城
邑聚落。宫殿园林。妻子眷属。随所乞求。悉满其愿。或舍一切资生之物。普设
无遮大施之会。其中众生。种种福田。或从远来。或从近来。或贤或愚。或好或
蠊怼Ｈ裟腥襞。人与非人。心行不同。所求各异。等皆施与。悉令满足。佛子。
菩萨摩诃萨。如是施时。发善摄心。悉以回向。所谓善摄色。随顺坚固。一切善
根。善摄受想行识。随顺坚固。一切善根。善摄王位。随顺坚固。一切善根。善
摄眷属。随顺坚固。一切善根。善摄资具。随顺坚固。一切善根。善摄惠施。随
顺坚固。一切善根。佛子。菩萨摩诃萨。随所施物。无量无边。以彼善根。如是
回向。所谓以上妙食。施众生时。其心清净。於所施物。无贪无著。无所顾吝。
具足行施。愿一切众生。得智慧食。心无障碍。了知食性。无所贪著。但乐法喜。
出离之食。智慧充满。以法坚住。摄取善根。法身智身。清净游行。哀愍众生。
为作福田。现受抟食。是为菩萨摩诃萨布施食时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。
若施饮时。以此善根。如是回向。所谓。愿一切众生。饮法味水。精勤修习。具
菩萨道。断世渴爱。常求佛智。离欲境界。得法喜乐。从清净法。而生其身。常
以三昧。调摄其心。入智慧海。兴大法恪{咦}大法雨。是为菩萨摩诃萨布施
饮时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。布施种种。清净上味。所谓辛酸咸淡。及以
甘苦。种种诸味。润泽具足。能令四大。安隐调和。肌体盈满。气力强壮。其心
清净。常得欢喜。咽咀之时，不啦荒妗Ｖ罡明利。内藏充实。毒不能侵。病不
能伤。始终无患。永得安乐。以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。得最上味。
甘露充满。愿一切众生。得法智味。了知一切诸味业用。愿一切众生。得无量法
味。了达法界。安住实际。大法城中。愿一切众生。作大法恪Ｖ鼙榉界。普雨
法雨。教化调伏一切众生。愿一切众生。得胜智味。无上法喜。充满身心。愿一
切众生。得无贪著。一切上味。不染世间。一切诸味。常勤修习一切佛法。愿一
切众生。得一法味。了诸佛法。悉无差别。愿一切众生。得最胜味。乘一切智。
终无退转。愿一切众生。得入诸佛无异法味。悉能分别一切诸根。愿一切众生。
法味增益。常得满足。无碍佛法。是为菩萨摩诃萨布施味时善根回向。为令一切
众生。勤修福德。皆悉具足。无碍智身故。佛子。菩萨摩诃萨。施车乘时。以诸
善根。如是回向。所谓愿一切众生。皆得具足一切智乘。乘於大乘。不可坏乘。
最胜乘。最上乘。速疾乘。大力乘。福德具足乘。出世间乘。出生无量诸菩萨乘。
是为菩萨摩诃萨施车乘时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。布施衣时。以诸善根。
如是回向。所谓愿一切众生。得惭愧衣。以覆其身。舍离邪道。露形恶法。颜色
润泽。皮肤细软。成就诸佛。第一之乐。得最清净。一切种智。是为菩萨摩诃萨
布施衣时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。常以种种。名华布施。所谓微妙香华。
种种色华。无量奇妙华。善见华。可喜乐华。一切时华。天华人华。世所珍爱华。
甚芬馥悦意华。以如是等无量妙华。供养一切现在诸佛。及佛灭後。所有塔庙。
或以供养说法之人。或以供养比丘僧宝。一切菩萨。诸善知识。声闻独觉。父母
宗亲。下至自身。及馀一切贫穷孤露。布施之时，以诸善根。如是回向。所谓愿
一切众生。皆得诸佛三昧之华。悉能开敷一切诸法。愿一切众生。皆得如佛。见
者欢喜。心无厌足。愿一切众生。所见顺惬。心无动乱。愿一切众生。具行广大
清净之业。愿一切众生。常念善友。心无变异。愿一切众生。如阿伽陀药。能除
一切烦恼众毒。愿一切众生。成满大愿。皆悉得为无上智王。愿一切众生。智慧
日光。破愚痴暗。愿一切众生。菩提净月。增长满足。愿一切众生。入大宝洲。
见善知识。具足成就一切善根。是为菩萨摩诃萨布施华时善根回向。为令众生。
皆得清净。无碍智故。佛子。菩萨摩诃萨。布施肥薄Ｒ灾钌聘。如是回向。所
谓愿一切众生。人所乐见。见者钦叹。见者亲善。见者爱乐。见者渴仰。见者除
忧。见者生喜。见者离恶。见者常得亲近於佛。见者清净。获一切智。是为菩萨
摩诃萨布施肥鄙聘回向。佛子。菩萨摩诃萨。布施香时。以诸善根。如是回向。
愿一切众生。具足戒香。得不缺戒。不杂戒。不污戒。无悔戒。离缠戒。无热戒。
无犯戒。无边戒。出世戒。菩萨波罗蜜戒。愿一切众生。以是戒故。皆得成就诸
佛戒身。是为菩萨摩诃萨布施香时善根回向。为令众生。悉得圆满无碍戒蕴故。
佛子。菩萨摩诃萨。施涂香时。以诸善根。如是回向。所谓。愿一切众生。施香
普熏。悉能惠舍一切所有。愿一切众生。戒香普熏。得於如来究竟净戒。愿一切
众生。忍香普熏。离於一切险害之心。愿一切众生。精进香普熏。常服大乘。精
进甲胄。愿一切众生。定香普熏。安住诸佛。现前三昧。愿一切众生。慧香普熏。
一念得成无上智王。愿一切众生。法香普熏。於无上法。得无所畏。愿一切众生。
德香普熏。成就一切大功德智。愿一切众生。菩提香普熏。得佛十力。到於彼岸。
愿一切众生。清净白法。妙香普熏。永灭一切不善之法。是为菩萨摩诃萨施涂香
时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。施床座时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切
众生。得诸天床座。证大智慧。愿一切众生。得贤圣床座。舍凡夫意。住菩提心。
愿一切众生。得安乐床座。永离一切生死苦恼。愿一切众生。得究竟床座。得见
诸佛。自在神通。愿一切众生。得平等床座。恒普熏修一切善法。愿一切众生。
得最胜床座。具清净业。世无与等。愿一切众生。得安隐床座。证真实法。具足
究竟。愿一切众生。得清净床座。修习如来。净智境界。愿一切众生。得安住床
座。得善知识。常随覆护。愿一切众生。得师子床座。常如如来。右胁而卧。是
为菩萨摩诃萨施床座时善根回向。为令众生。修习正念。善护诸根故。佛子。菩
萨摩诃萨。施房舍时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。皆得安住。清净
佛刹。精勤修习一切功德。安住甚深。三昧境界。舍离一切住处执著。了诸住处。
皆无所有。离诸世间。住一切智。摄取一切诸佛所住。住究竟道。安乐住处。恒
住第一清净善根。终不舍离佛无上住是为菩萨摩诃萨施房舍时善根回向。为欲利
益一切众生。随其所应。思惟救护故。佛子。菩萨摩诃萨。施住处时。以诸善根。
如是回向。所谓愿一切众生。常获善利其心安乐。愿一切众生。依如来住。依大
智住。依善智识住。依尊胜住。依善行住。依大慈住。依大悲住。依六波罗蜜住。
依大菩提心住。依一切菩萨道住。是为菩萨摩诃萨施住处时善根回向。为令一切。
福德清净故。究竟清净故。智清净故。道清净故。法清净故。戒清净故。志乐清
净故。信解清净故。愿清净故。一切神通功德清净故。佛子。菩萨摩诃萨。施诸
灯明。所谓酥灯油灯。宝灯摩尼灯。漆灯火灯。沈水灯ヤ檀灯。一切香灯。无量
色光灯。施如是等无量灯时。为欲利益一切众生。为欲摄受一切众生。以此善根。
如是回向。所谓愿一切众生。得无量光。普照一切诸佛正法。愿一切众生。得清
净光。照见世间。极微细色。愿一切众生。得离翳光。了众生界。空无所有。愿
一切众生。得无边光。身出妙光。普照一切。愿一切众生。得普照光。於诸佛法。
心无退转。愿一切众生。得佛净光。一切刹中。悉皆显现。愿一切众生。得无碍
光。一光遍照。一切法界。愿一切众生。得无断光。照诸佛刹。光明不断。愿一
切众生。得智幢光。普照世间。愿一切众生。得无量色光。照一切刹。示现神力。
菩萨如是，施灯明时。为欲利益一切众生。安乐一切众生故。以此善根。随逐众
生。以此善根。摄受众生。以此善根。分布众生。以此善根。慈愍众生。以此善
根。覆育众生。以此善根。救护众生。以此善根。充满众生。以此善根。缘念众
生。以此善根。等益众生。以此善根。观察众生。是为菩萨摩诃萨施灯明时善根
回向。如是回向。无有障碍。普令众生。住善根中。佛子。菩萨摩诃萨。施汤药
时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。於诸盖缠究竟得出。愿一切众生。
永离病身。得如来身。愿一切众生。作大良药。灭除一切不善之病。愿一切众生。
成阿伽陀药。安住菩萨不退转地。愿一切众生。成如来药。能拔一切烦恼毒箭。
愿一切众生。亲近贤圣。灭诸烦恼。修清净行。愿一切众生。作大药王。永除众
病。不令重发。愿一切众生。作不坏药树。悉能救疗一切众生。愿一切众生。得
一切智光。出众病箭。愿一切众生。善解世间。方药之法。所有疾病。为其救疗。
菩萨摩诃萨。施汤药时。为令一切众生。永离众病故。究竟安隐故。究竟清净故。
如佛无病故。拔除一切病箭故。得无尽坚固身故。得金刚围山所不坏身故。得坚
固满足力故。得圆满不可夺佛乐故。得一切佛。自在坚固身故。以诸善根。如是
回向。佛子。菩萨摩诃萨。悉能惠施一切器物。所谓黄金器。盛满杂宝。白银器。
盛众妙宝。琉璃器。盛种种宝。玻璃器。盛满无量宝庄严具。砗磲器。盛赤真珠。
码瑙器。盛满珊瑚摩尼珠宝。白玉器。盛众美食。ヤ檀器。盛天衣服。金刚器。
盛众妙香。无量无数。种种宝器。盛无量无数。种种众宝。或施诸佛。信佛福田。
不思议故。或施菩萨。知善知识。难值遇故。或施圣僧。为令佛法。久住世故。
或施声闻。及辟支佛。於诸圣人。生净信故。或施父母。为尊重故。或施师长。
为恒诱诲。令依圣教。修功德故。或施下劣。贫穷孤露。大慈大悲。爱眼等视诸
众生故。专意满足。去来今世。一切菩萨。檀波罗蜜故。以一切物。普施一切。
终不厌舍。诸众生故。如是施时。於其施物。及以受者，皆无所著。菩萨摩诃萨。
以如是等种种宝器。盛无量宝。而布施时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众
生。成等虚空无边藏器。念力广大。悉能受持世出世间。一切经书。无有忘失。
愿一切众生。成清净器。能悟诸佛甚深正法。愿一切众生。成无上宝器。悉能受
持三世佛法。愿一切众生。成就如来。广大法器。以不坏信。摄受三世佛菩提法。
愿一切众生。成就最胜。宝庄严器。住大威德。菩提之心。愿一切众生。成就功
德。所依处器。於诸如来。无量智慧。生净信解。愿一切众生。成就趣入一切智
器。究竟如来无碍解脱。愿一切众生。得尽未来劫。菩萨行器。能令众生。普皆
安住。一切智力。愿一切众生。成就三世。诸佛种性。胜功德器。一切诸佛。妙
音所说，悉能受持。愿一切众生。成就容纳。尽法界虚空界。一切世界。一切如
来。众会道场器。为大丈夫。赞说之首。劝请诸佛。转正法轮。是为菩萨摩诃萨
布施器时善根回向。为欲普令一切众生。皆得圆满。普贤菩萨。行愿器故。

    ●卷二十六
    △十回向品第二十五之四
    佛子。菩萨摩诃萨。以种种车。众宝严饰。奉施诸佛。及诸菩萨。师长善友。
声闻缘觉。如是无量种种福田。乃至贫穷。孤露之者，此诸人众。或从远来。或
从近来。或承菩萨名闻故来。或是菩萨因缘故来。或闻菩萨。往昔所发。施愿故
来。或是菩萨。心愿请来。菩萨是时，或施宝车。或施金车。悉妙庄严。铃网覆
上。宝带垂下。或施上妙。琉璃之车。无量珍奇。以为严饰。或复施与白银之车。
覆以金网。驾以骏马。或复施与无量杂宝。所庄严车。覆以宝网。驾以香象。或
复施与ヤ檀之车。妙宝为轮。杂宝为盖。宝师子座。敷置严好。百千采女。列坐
其上。十万丈夫。牵御而行。或复施与玻璃宝车。众杂妙宝。以为严饰。端正女
人。充满其中。宝帐覆上。幢幡侍侧。或复施与码瑙藏车。饰以众宝。熏诸杂香。
种种妙华。散布庄严。百千采女。持宝婴珞。驾驭均调。涉险能安。或复施与
坚固香车。众宝为轮。庄严巨丽。宝帐覆上。宝网垂下。种种宝衣。敷布其中。
清净好香。流芬外彻。其香美妙。称悦人心。无量诸天。翼从而行。载以众宝。
随时给施。或复施与光明宝车。种种诸宝。妙色映彻。众妙宝网。罗覆其上。杂
宝婴珞。周匝垂下。散以末香。内外芬洁。所爱男女。悉载其上。佛子。菩萨
摩诃萨。以如是等众妙宝车。奉施佛时。以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。
悉解供养。最上福田。深信施佛。得无量报。愿一切众生。一心向佛。常遇无量。
清净福田。愿一切众生。於诸如来。无所吝惜。具足成就大舍之心。愿一切众生。
於诸佛所。修行施行。离二乘愿。逮得如来无碍解脱一切智智。愿一切众生。於
诸佛所。行无尽施。入佛无量功德智慧。愿一切众生。入佛胜智。得成清净无上
智王。愿一切众生。得佛遍至无碍神通。随所欲往。靡不自在。愿一切众生。深
入大乘。获无量智。安住不动。愿一切众生。皆能出生一切智法。为诸天人。最
上福田。愿一切众生。於诸佛所。无嫌恨心。勤种善根。乐求佛智。愿一切众生。
任运能往一切佛刹。一刹那中。普周法界。而无懈倦。愿一切众生。逮得菩萨。
自在神通。分身遍满等虚空界。一切佛所。亲近供养。愿一切众生。得无比身。
遍往十方。而无厌倦。愿一切众生。得广大身。飞行迅疾。随意所往。终无懈退。
愿一切众生。得佛究竟。自在威力。一刹那中。尽虚空界。悉现诸佛神通变化。
愿一切众生。修安乐行。随顺一切。诸菩萨道。愿一切众生。得速疾行。究竟十
力。智慧神通。愿一切众生。普入法界。十方国土。悉尽边际。等无差别。愿一
切众生。行普贤行。无有退转。到於彼岸。成一切智。愿一切众生。铎段薇取
智慧之乘。随顺法性。见如实理。是为菩萨摩诃萨以众宝车奉施现在一切诸佛及
佛灭後所有塔庙善根回向。为令众生。得於如来。究竟出离。无碍乘故。佛子。
菩萨摩诃萨。以众宝车。施菩萨等善知识时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切
众生。心常忆持善知识教。专勤守护。令不忘失。愿一切众生。与善知识。同一
义利。普摄一切。与共善根。愿一切众生。近善知识。尊重供养。悉舍所有。顺
可其心。愿一切众生。得善志欲。随逐善友。未尝舍离。愿一切众生。常得值遇
诸善知识。专意承奉。不违其教。愿一切众生。乐善知识。常不舍离。无间无杂。
亦无误失。愿一切众生。能以其身。施善知识。随其教命。靡有违逆。愿一切众
生。为善知识之所摄受。修习大慈。远离诸恶。愿一切众生。随善知识。听闻诸
佛所说正法。愿一切众生。与善知识。同一善根。清净业果。与诸菩萨。同一行
愿。究竟十力。愿一切众生。悉能受持善知识法。逮得一切三昧境界。智慧神通。
愿一切众生。悉能受持一切正法。修习诸行。到於彼岸。愿一切众生。乘於大乘。
无所障碍。究竟成就一切智道。愿一切众生。悉得上於一切智乘。至安隐处。无
有退转。愿一切众生。知如实行。随其所闻一切佛法。皆得究竟。永无忘失。愿
一切众生。普为诸佛之所摄受。得无碍智。究竟诸法。愿一切众生。得无退失。
自在神通。所欲往诣。一念皆到。愿一切众生。往来自在。广行化导。令住大乘。
愿一切众生。所行不空。载以智乘。到究竟位。愿一切众生。得无碍乘。以无碍
智。至一切处。是为菩萨摩诃萨施善知识种种车时善根回向。为令众生。功德具
足。与佛菩萨。等无异故。佛子。菩萨摩诃萨。以众宝车。布施僧时。起学一切
施心。智善了心。净功德心。随顺舍心。僧宝难遇心。深信僧宝心。摄持正教心。
住胜志乐。得未曾有。为大施会。出生无量广大功德。深信佛教。不可沮坏。以
诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。普入佛法。忆持不忘。愿一切众生。离凡
愚法。入贤圣处。愿一切众生。速入圣位。能以佛法。次第开诱。愿一切众生。
举世宗重。言必信用。愿一切众生。善入一切诸法平等。了知法界。自性无二。
愿一切众生。从於如来智境而生。诸调顺人。所共围绕。愿一切众生。住离染法。
灭除一切烦恼尘垢。愿一切众生。皆得成就无上僧宝。离凡夫地。入贤圣众。愿
一切众生。勤修善法。得无碍智。具圣功德。愿一切众生。得智慧心。不著三世。
於诸众中。自在如王。愿一切众生。乘智慧乘。转正法轮。愿一切众生。具足神
通。一念能往不可说不可说世界。愿一切众生。乘虚空身。於诸世间。智慧无碍。
愿一切众生。普入一切。虚空法界。诸佛众会。成就第一波罗蜜行。愿一切众生。
得轻举身。殊胜智慧。悉能遍入一切佛刹。愿一切众生。获无边际。善巧神足。
於一切刹。普现其身。愿一切众生。得於一切无所依身。以神通力。如影普现。
愿一切众生。得不思议。自在神力。随应可化。即现其前。教化调伏。愿一切众
生。得入法界。无碍方便。一念遍游十方国土。是为菩萨摩诃萨施僧宝车善根回
向。为令众生。普乘清净。无上智乘。於一切世间。转无碍法。智慧轮故。佛子。
菩萨摩诃萨。以众宝车。布施声闻。独觉之时，起如是心。所谓福田心。尊敬心。
功德海心。能出生功德智慧心。从如来功德势力所生心。百千亿那由他劫修习心。
能於不可说劫修菩萨行心。解脱一切魔系缚心。摧灭一切魔军众心。慧光照了无
上法心。以此施车。所有善根。如是回向。所谓。愿一切众生。为世所信。第一
福田。具足无上。檀波罗蜜。愿一切众生。离无益语。常乐独处。心无二念。愿
一切众生。成最第一。清净福田摄诸众生。令修福业。愿一切众生。成智慧渊。
能与众生。无量无数。善根果报。愿一切众生。住无碍行。满足清净。第一福田。
愿一切众生。住无诤法。了一切法。皆无所作。无性为性。愿一切众生。常得亲
近。最上福田。具足修成。无量福德。愿一切众生。能现无量。自在神通。以净
福田。摄诸含识。愿一切众生。具足无尽。功德福田。能与众生。如来十力。第
一乘果。愿一切众生。为能辨果。真实福田。成一切智。无尽福聚。愿一切众生。
得灭罪法。悉能受持所未曾闻。佛法句义。愿一切众生。常勤听受一切佛法。闻
悉解悟。无空过者，愿一切众生。听闻佛法。通达究竟如其所闻。随顺演说。愿
一切众生。於如来教。信解修行。舍离一切九十六种外道邪见。愿一切众生。常
见贤圣。增长一切最胜善根。愿一切众生。心常信乐。智行之士。与诸圣哲。同
止共欢。愿一切众生。听闻佛名。悉不唐捐。随其所闻。咸得目见。愿一切众生。
善分别知。诸佛正教。悉能守护持佛法者，愿一切众生。常乐听闻一切佛法。受
持读诵。开示照了。愿一切众生。信解佛教。如实功德。悉舍所有。恭敬供养。
是为菩萨摩诃萨施声闻独觉种种车时善根回向。为令众生皆得成就清净第一。智
慧神通。精进修行。无有懈怠。获一切智。力无畏故。佛子。菩萨摩诃萨。以众
宝车。施诸福田。乃至贫穷。孤独者时。随其所求。一切悉舍。心生欢喜。无有
厌倦。仍向彼人。自悔责言：我应往就供养供给。不应劳汝。远来疲顿。言已拜
跪。问讯起居。凡有所须。一切施与。或时施彼摩尼宝车。以阎浮提。第一女宝
充满其上。或复施与金庄严车。人间女宝。充满其上。或复施与妙琉璃车。内宫
妓女。充满其上。或施种种。奇妙宝车。童女充满。如天采女。或施无数。宝庄
严车。宝女满中。柔明辩慧。或施所乘。妙ヤ檀车。或复施与玻璃宝车。悉载宝
女。充满其上。颜容端正。色相无比。ㄚ服庄严。见者欣悦。或复施与码瑙宝车。
灌顶王子。身载其上。或时施与坚固香车。所有男女。悉载其中。或施一切宝庄
严车。载以难舍亲善眷属。佛子。菩萨摩诃萨。以如是等无量宝车。随其所求。
恭敬施与。皆令遂愿。欢喜满足。以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。乘不
退转。无障碍轮。广大之乘。诣不可议。菩提树下。愿一切众生。乘清净因。大
法智乘。尽未来劫。修菩萨行。永不退转。愿一切众生。乘一切法。无所有乘。
永离一切。分别执著。而常修习一切智道。愿一切众生。乘无谄诳。正直之乘。
往诸佛刹。自在无碍。愿一切众生。随顺安住一切智乘。以诸佛法。共相娱乐。
愿一切众生。皆乘菩萨。清净行乘。具足菩萨。十出离道。及三昧乐。愿一切众
生。乘四轮乘。所谓住好国土。依止善人。集胜福德。发大誓愿。以此成满一切
菩萨。清净梵行。愿一切众生。得普照十方。法光明乘。修学一切如来智力。愿
一切众生。乘佛法乘。到一切法。究竟彼岸。愿一切众生。载众福善。难思法乘。
普示十方。安隐正道。愿一切众生。乘大施乘。舍悭吝垢。愿一切众生。乘净戒
乘。持等法界。无边净戒。愿一切众生。乘忍辱乘。常於众生。离匙切摹Ｔ敢
切众生。乘大精进不退转乘。坚修胜行。趣菩提道。愿一切众生。乘禅定乘。速
至道场。证菩提智。愿一切众生。乘於智慧。巧方便乘。化身充满。一切法界。
诸佛境界。愿一切众生。乘法王乘。成就无畏。恒普惠施。一切智法。愿一切众
生。乘无所著。智慧之乘。悉能遍入一切十方。於真法性。而无所动。愿一切众
生。乘於一切诸佛法乘。示现受生。遍十方刹。而不失坏大乘之道。愿一切众生。
乘一切智最上宝乘。满足普贤菩萨行愿。而无厌倦。是为菩萨摩诃萨以众宝车施
诸福田乃至贫穷孤露之人善根回向。为令众生。具无量智。欢喜踊跃。究竟皆得
一切智乘故。佛子。菩萨摩诃萨。布施象宝。其性调顺。七支具足。年齿盛壮。
六牙清净。口色红赤，犹如莲华。形体鲜白。譬如雪山。金幢为饰。宝网罗覆。
种种妙宝。庄严其鼻。见者欣玩。无有厌足。超步万里。曾不疲倦。或复施与调
良马宝。诸相具足，犹如天马。妙宝月轮。以为光饰。真金铃网。罗覆其上。行
步平正。乘者安隐。随意所往。迅疾如风。游历四洲。自在无碍。菩萨以此象宝
马宝。或奉养父母。及善知识。或给施贫乏。苦恼众生。其心旷然。不生悔吝。
但倍增欣庆。益加悲愍。修菩萨德。净菩萨心。以此善根。如是回向。所谓愿一
切众生。住调顺乘。增长一切菩萨功德。愿一切众生。得善巧乘。能随出生一切
佛法。愿一切众生。得信解乘。普照如来无碍智力。愿一切众生。得发趣乘。能
普发兴一切大愿。愿一切众生。具足平等。波罗蜜乘。成满一切。平等善根。愿
一切众生。成就宝乘。生诸佛法。无上智宝。愿一切众生。成就菩萨行庄严乘。
开敷菩萨。诸三昧华。愿一切众生。得无边速疾乘。於无数劫。净菩萨心。精勤
思惟。了达诸法。愿一切众生。成就最胜。调顺大乘。以善方便。具菩萨地。愿
一切众生。成最高广。坚固大乘。普能运载一切众生。皆得至於一切智位。是为
菩萨摩诃萨施象马时善根回向。为令众生。皆得乘於无碍智乘。圆满究竟。至佛
乘故佛子。菩萨摩诃萨。布施座时。或施所处。师子之座。其座高广殊特妙好。
琉璃为足。金缕所成。柔软衣服。以敷其上。建以宝幢。熏诸妙香。无量杂宝。
庄严之具。以为庄校。金网覆上。宝铎风摇。出妙音声。奇珍万计。周匝填饰。
一切臣民。所共瞻仰。灌顶大王。独居其上。宣布法化。万邦遵奉。其王复以妙
宝严身。所谓普光明宝。帝青宝。大帝青宝。胜藏摩尼宝。明净如日。清凉犹月。
周匝繁布。譬如众星。上妙庄严。第一无比。海殊妙宝。海坚固幢宝。奇文异表。
种种庄严。於大众中。最尊最胜。阎浮檀金。离垢宝缯。以冠其首。享灌顶位。
王阎浮提。具足无量大威德力。以慈为主。伏诸怨敌。教令所行。靡不承顺。时
转轮王。以如是等百千万亿。无量无数。宝庄严座。施於如来。第一福田。及诸
菩萨。真善知识。贤圣僧宝。说法之师。父母宗亲。声闻独觉。及以发趣菩萨乘
者，或如来塔。乃至一切。贫穷孤露。随其所须悉皆施与。以此善根。如是回向。
所谓愿一切众生。坐菩提座。悉能觉悟诸佛正法。愿一切众生。处自在座。得法
自在。诸金刚山。所不能坏。能悉摧伏一切魔军。愿一切众生。得佛自在。师子
之座。一切众生之所瞻仰。愿一切众生。得不可说不可说种种殊妙。宝庄严座。
於法自在。化导众生。愿一切众生。得三种世间。最殊胜座。广大善根之所严饰。
愿一切众生。得周遍不可说不可说世界座。阿僧沤偬局无尽。愿一切众生。得
大深密。福德之座。其身充满。一切法界。愿一切众生。得不思议。种种宝座。
随其本愿所念众生。广开法施。愿一切众生。得善妙座。现不可说。诸佛神通。
愿一切众生。得一切宝座。一切香座。一切华座。一切衣座。一切纷。一切摩
尼座。一切琉璃等。不思议种种宝座。无量不可说世界座。一切世间。庄严清净
座。一切金刚座。示现如来。威德自在。成最正觉。是为菩萨摩诃萨。施宝座时。
善根回向。为令众生获离世间。大菩提座。自然觉悟一切佛法故。佛子。菩萨摩
诃萨。施诸宝盖。此盖殊特。尊贵所用。种种大宝。而为庄严。百千亿那由他。
上妙盖中。最为第一。众宝为竿。妙网覆上。宝绳金铃。周匝垂下。摩尼婴珞。
次第悬布。微风吹动。妙音克谐。珠玉宝藏。种种充满。无量奇珍。悉以严饰。
ヤ檀沈水。妙香普熏。阎浮檀金。光明清净。如是无量百千亿那由他阿僧拧Ｖ
妙宝物。具足庄严。以清净心。奉施於佛。及佛灭後。所有塔庙。或为法故。施
诸菩萨。及善知识。名闻法师。或施父母。或施僧宝。或复奉施一切佛法。或施
种种。众生福田。或施师僧。及诸尊宿。或施初发菩提之心。乃至一切。贫穷孤
露。随有求者，悉皆施与。以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。勤修善根。
以覆其身。常为诸佛之所庇荫。愿一切众生功德智慧以为其盖。永离世间一切烦
恼。愿一切众生覆以善法除灭世间尘垢热恼。愿一切众生。得智慧藏。令众乐见。
心无厌足。愿一切众生。以寂静白法。而自覆荫。皆得究竟。不坏佛法。愿一切
众生。善覆其身。究竟如来。清净法身。愿一切众生。作周遍盖。十力智慧。遍
覆世间。愿一切众生。得妙智慧。出过三世。无所染著。愿一切众生。得应供盖。
成胜福田。受一切供。愿一切众生。得最上盖。获无上智。自然觉悟。是为菩萨
摩诃萨布施盖时善根回向。为令一切众生。得自在盖。能持一切诸善法故。为令
一切众生。能以一盖。普覆一切。虚空法界。一切刹土。示现诸佛。自在神通。
无退转故。为令一切众生。能以一盖。庄严十方。一切世界。供养佛故。为令一
切众生。以妙幢幡。及诸宝盖。供养一切。诸如来故。为令一切众生。得普庄严
盖。遍覆一切。诸佛国土。尽无馀故。为令一切众生。得广大盖。普盖众生。皆
令於佛。生信解故。为令一切众生。以不可说。众妙宝盖。供养一佛。於不可说。
一一佛所。皆如是故。为令一切众生。得佛菩提。高广之盖。普覆一切。诸如来
故。为令一切众生。得一切摩尼。宝庄严盖。一切宝婴珞庄严盖。一切坚固。
香庄严盖。种种宝清净庄严盖。无量宝清净庄严盖。广大宝清净庄严盖。宝网弥
覆宝铃垂下。随风摇动。出微妙音。普覆法界虚空界。一切世界。诸佛身故。为
令一切众生。得无障无碍智。庄严盖。普覆一切诸如来故。又欲令一切众生。得
第一智慧故。又欲令一切众生。得佛功德庄严故。又欲令一切众生。於佛功德。
生清净欲愿心故。又欲令一切众生。得无量无边。自在心宝故。又欲令一切众生。
满足诸法自在智故。又欲令一切众生。以诸善根。普覆一切故。又欲令一切众生。
成就最胜。智慧盖故。又欲令一切众生。成就十力。普遍盖故。又欲令一切众生。
能以一盖。弥覆法界。诸佛刹故。又欲令一切众生。於法自在为法王故。又欲令
一切众生。得大威德。自在心故。又欲令一切众生。得广大智。恒无绝故。又欲
令一切众生。得无量功德。普覆一切。皆究竟故。又欲令一切众生。以诸功德。
盖其心故。又欲令一切众生。以平等心。覆众生故。又欲令一切众生。得大智慧。
平等盖故。又欲令一切众生。具大回向。巧方便故。又欲令一切众生。获胜欲乐。
清净心故。又欲令一切众生。得善欲乐。清净意故。又欲令一切众生。得大回向。
普覆一切。诸众生故。佛子。菩萨摩诃萨。或施种种上妙幢幡。众宝为竿。宝缯
为幡。种种杂采。以为其幢。宝网垂覆。光色遍满。宝铎微摇。音节相和。奇特
妙宝。形如半月。阎浮檀金。光逾叭铡Ｏぶ么鄙稀Ｋ嬷钍澜纭Ｒ倒所现。种种
妙物。以为严饰。如是无数。千万亿那由他。诸妙幢幡。接影连辉递相间发。光
明严洁。周遍大地。充满十方。虚空法界。一切佛刹。菩萨摩诃萨。净心信解。
以如是等。无量幢幡。或施现在。一切诸佛。及佛灭後。所有塔庙。或施法宝。
或施僧宝。或施菩萨。诸善知识。或施声闻。及辟支佛。或施大众。或施别人。
诸来求者，普皆施与。以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。皆能建立一切善
根。福德幢幡。不可毁坏。愿一切众生。建一切法。自在幢幡。尊重爱乐。勤加
守护。愿一切众生。常以宝缯。书写正法。护持诸佛。菩萨法藏。愿一切众生。
建高显幢。然智慧灯。普照世间。愿一切众生。立坚固幢。悉能摧殄一切魔业。
愿一切众生。建智力幢。一切诸魔。所不能坏。愿一切众生。得大智慧。那罗延
幢。摧灭一切。世间幢幡。愿一切众生。得智慧日。大光明幢。以智日光。普照
法界。愿一切众生。具足无量。宝庄严幢。充满十方一切世界。供养诸佛。愿一
切众生。得如来幢。摧灭一切。九十六种。外道邪见。是为菩萨摩诃萨施幢幡时
善根回向。为令一切众生。得甚深高广。菩萨行幢。及诸菩萨。神通行幢。清净
道故。佛子。菩萨摩诃萨。开众宝藏。以百千亿那由他。诸妙珍宝。给施无数。
一切众生。随意与之。心无吝惜。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。常见
佛宝。舍离愚痴。修行正念。愿一切众生。皆得具足法宝光明。护持一切诸佛法
藏。愿一切众生。能悉摄受一切僧宝。周给供养。恒无厌足。愿一切众生。得一
切智。无上心宝。净菩提心。无有退转。愿一切众生。得智慧宝。普入诸法。心
无疑惑。愿一切众生。具足菩萨。诸功德宝。开示演说。无量智慧。愿一切众生。
得於无量。妙功德宝。修成正觉。十力智慧。愿一切众生。得妙三昧。十六智宝。
究竟成满。广大智慧。愿一切众生。成就第一。福田之宝。悟入如来。无上智慧。
愿一切众生。得成第一。无上宝主。以无尽辩。开演诸法。是为菩萨摩诃萨施众
宝时善根回向。为令一切众生。皆得成满第一智宝。如来无碍。净眼宝故。佛子。
菩萨摩诃萨。或以种种。妙庄严具。而为布施。所谓一切身庄严具。令身净妙。
靡不称可。菩萨摩诃萨。等观一切。世间众生，犹如一子。欲令皆得身净庄严。
成就世间。最上安乐。佛智慧乐。安住佛法。利益众生。以如是等。百千亿那由
他。种种殊妙。宝庄严具。勤行布施。行布施时。以诸善根。如是回向。所谓愿
一切众生。成就无上。妙庄严具。以诸清净。功德智慧。庄严人天。愿一切众生。
得清净庄严相。以净福德。庄严其身。愿一切众生。得上妙庄严相。以百福相。
庄严其身。愿一切众生。得不杂乱庄严相。以一切相。庄严其身。愿一切众生。
得善净语言庄严相。具足种种。无尽辩才。愿一切众生。得一切功德。声庄严相。
其音清净。闻者喜悦。愿一切众生。得可爱乐。诸佛语言庄严相令。诸众生闻法
欢喜。修清净行。愿一切众生。得心庄严相。入深禅定。普见诸佛。愿一切众生。
得总持庄严相。照明一切诸佛正法。愿一切众生。得智慧庄严相。以佛智慧。庄
严其心。是为菩萨摩诃萨惠施一切庄严具时善根回向。为令众生。具足一切。无
量佛法。功德智慧。圆满庄严。永离一切╂慢放逸故。佛子。菩萨摩诃萨。以受
灌顶。自在王位。摩尼宝冠。及髻中珠。普施众生。心无吝惜。常勤修习。为大
施主。修学施慧。增长舍根。智慧善巧。其心广大。给施一切。以彼善根。如是
回向。所谓愿一切众生。得诸佛法之所灌顶。成一切智。愿一切众生。具足顶髻。
得第一智。到於彼岸。愿一切众生。以妙智宝。普摄众生。皆令究竟功德之顶。
愿一切众生。皆得成就智慧宝顶。堪受世间之所礼敬。愿一切众生。以智慧冠。
庄严其首。为一切法自在之王。愿一切众生。智慧明珠。系其顶上。一切世间。
无能见者，愿一切众生。皆悉堪受世间顶礼。成就慧顶。照明佛法。愿一切众生。
首冠十力。庄严之冠。智慧宝海。清净具足。愿一切众生。至大地顶。得一切智。
究竟十力。破欲界顶。诸魔眷属。愿诸众生。得成第一。无上顶王。获一切智。
光明之顶。无能映夺。是为菩萨摩诃萨施宝冠时善根回向。为令众生。得第一智。
最清净处。智慧摩尼。妙宝冠故。佛子。菩萨摩诃萨。见有众生。处在牢狱。黑
暗之处。丑械枷锁。检系其身。起坐不安。众苦竞集。无有亲识。无归无救。
裸露饥羸。酸剧难忍。菩萨见已，舍其所有。一切财宝。妻子眷属。及以自身。
於牢狱中。救彼众生。如大悲菩萨。妙眼王菩萨。既救度已，随其所须。普皆给
施。除其苦患。令得安隐。然後施以无上法宝。令舍放逸。安住善根。於佛教中。
心无退转。佛子。菩萨摩诃萨。於牢狱中。救众生时。以诸善根。如是回向。所
谓愿一切众生。究竟解脱。贪爱缠缚。愿一切众生。断生死流。钪腔郯丁Ｔ敢
切众生。除灭愚痴。生长智慧。解脱一切。烦恼缠缚。愿一切众生。灭三界缚。
得一切智。究竟出离。愿一切众生。永断一切。烦恼结缚。到无烦恼。无障碍地。
智慧彼岸。愿一切众生。离诸动念。思惟分别。入於平等。不动智地。愿一切众
生。脱诸欲缚。永离世间。一切贪欲。於三界中。无所染著。愿一切众生。得胜
志乐。常蒙诸佛。为说法门。愿一切众生。得无著无缚解脱心。广大如法界。究
竟如虚空。愿一切众生。得菩萨神通。一切世界。调伏众生。令离世间。住於大
乘。是为菩萨摩诃萨救度牢狱苦众生时善根回向。为令众生。普入如来。智慧地
故。佛子。菩萨摩诃萨。见有狱囚。五处被缚。受诸苦毒。防卫驱逼。将之死地。
欲断其命。舍阎浮提。一切乐具。亲戚朋友。悉将永诀。置高パ上。以刀屠割。
或用木枪。竖贯其体。衣缠油沃以火焚烧。如是等苦。种种逼迫。菩萨见已，自
舍其身。而代受之。如阿逸多菩萨。殊胜行王菩萨。及馀无量。诸大菩萨。为众
生故。自舍身命。受诸苦毒。菩萨尔时，语主者言：我愿舍身。以代彼命。如此
等苦。可以与我。如治彼人。随意皆作。设过彼苦。阿僧疟丁Ｎ乙嗟笔堋Ａ钇
解脱。我若见彼。将被杀害。不舍身命。救赎其苦，则不名为住菩萨心。何以故？
我为救护一切众生。发一切智菩提心故。佛子。菩萨摩诃萨。自舍身命。救众生
时以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得无断尽。究竟身命。永离一切。灾
横逼恼。愿一切众生。依诸佛住。受一切智。具足十力。菩提记别。愿一切众生。
普救含识。令无怖畏。永出恶道。愿一切众生。得一切命。入於不死。智慧境界。
愿一切众生。永离怨敌。无诸厄难。常为诸佛。善友所摄。愿一切众生。舍离一
切。刀剑兵仗。诸恶苦具。修行种种。清净善业。愿一切众生。离诸怖畏。菩提
树下。摧伏魔军。愿一切众生。离大众怖。於无上法。心净无畏。能为最上。大
师子吼。愿一切众生。得无障碍。师子智慧。於诸世间。修行正业。愿一切众生。
到无畏处。常念救护诸苦众生。是为菩萨摩诃萨自舍身命。救彼临刑诸狱囚时。
善根回向。为令众生。离生死苦。得於如来。上妙乐故。

    ●卷二十七
    △十回向品第二十五之五
    佛子。菩萨摩诃萨。布施乞者，连肤顶髻。如宝髻王菩萨。胜妙身菩萨。及
馀无量。诸菩萨等。菩萨是时，见乞者来。心生欢喜。而语之言：汝今若须连肤
顶髻。可就我取。我此顶髻。阎浮提中。最为第一。作是语时。心无动乱。不念
馀业。舍离世间。志求寂静。究竟清净。精勤质直。向一切智。便执利刀。割其
头上。连肤顶髻。右膝著地。合十指掌。一心施与。正念三世。一切诸佛。菩萨
所行。发大欢喜。增上志乐。於诸法中。意善开解。不取於苦。了知苦受。无相
无生。诸受互起。无有常住。是故我应同去来今。一切菩萨。修行大舍。发深信
乐。求一切智。无有退转。不由他教。善知识力。菩萨摩诃萨。作是施时。以诸
善根。如是回向。所谓愿一切众生。得无见顶。成就菩萨。如塔之髻。愿一切众
生。得绀青洹＝鸶闸洹Ｏ溉恝洹Ｄ苊鹬谏。一切烦恼。愿一切众生。得润泽洹
密纟致洹２磺主薅睥洹Ｔ敢磺兄谏。得柔软洹＞§恩薅疃生洹Ｔ敢磺兄谏。
得如┇字洹Ｂ菸挠倚洹Ｔ敢磺兄谏。得佛相洹Ｓ览胍磺小７衬战嵯啊Ｔ敢
切众生。得光明洹Ｆ涔馄照帐方世界。愿一切众生。得无乱洹Ｈ缛缋储洹＞
妙无杂。愿一切众生。得成应供。顶塔之洹Ａ钇浼者，如见佛洹Ｔ敢磺兄谏。
皆得如来无染著洹Ｓ览胍磺小％翳尘垢。是为菩萨摩诃萨施连肤髻时善根回向。
为令众生。其心寂静。皆得圆满。诸陀罗尼。究竟如来一切种智。十种力故。佛
子。菩萨摩诃萨。以眼布施。诸来乞者，如欢喜行菩萨。月光王菩萨。及馀无量。
诸菩萨等。所行惠施。菩萨摩诃萨。布施眼时。起清净施眼心。起清净智眼心。
起依止法光明心。起现观无上佛道心。发回向广大智慧心。发与三世菩萨。平等
舍施心。发於无碍眼。起不坏净信心。於其乞者，起欢喜摄受心。为究竟一切神
通故。为生佛眼故。为增广大菩提心故。为修习大慈悲故。为制伏六根故。於如
是法。而生其心。佛子。菩萨摩诃萨。布施眼时。於其乞者，心生爱乐。为设施
会。增长法力。舍离世间。爱见放逸。除断欲缚。修习菩提。随彼所求。心安不
动。不违其意。皆令满足。而常随顺。无二舍行。以此善根。如是回向。所谓愿
一切众生。得最胜眼。示导一切。愿一切众生。得无碍眼。开广智藏。愿一切众
生。得净肉眼。光明鉴彻。无能蔽者，愿一切众生。得净天眼。悉见众生。生死
业果。愿一切众生。得净法眼。能随顺入如来境界。愿一切众生。得智慧眼。舍
离一切。分别取著。愿一切众生。具足佛眼。悉能觉悟一切诸法。愿一切众生。
成就普眼。尽诸境界。无所障碍。愿一切众生。成就清净。离痴翳眼。了众生界。
空无所有。愿一切众生。具足清净。无障碍眼。皆得究竟如来十力。是为菩萨摩
诃萨布施眼时善根回向。为令众生。得一切智。清净眼故。佛子。菩萨摩诃萨。
能以耳鼻。施诸乞者，如胜行王菩萨。无怨胜菩萨。及馀无量。诸菩萨等。布施
之时，亲附乞者，专心修习。诸菩萨行。具佛种性。生如来家。念诸菩萨。所修
施行。常勤发起诸佛菩提。清净诸根。功德智慧。观察三有。无一坚固。愿常得
见诸佛菩萨。随顺忆念一切佛法。知身虚妄。空无所有。无所贪惜。菩萨如是，
施耳鼻时。心常寂静。调伏诸根。免济众生。险恶诸难。生长一切。智慧功德。
入大施海。了达法义。具修诸道。依智慧行。得法自在。以不坚身。易坚固身。
佛子。菩萨摩诃萨。布施耳时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得无碍
耳。普闻一切说法之音。愿一切众生。得无障耳。悉能解了一切音声。愿一切众
生。得如来耳。一切聪达。无所壅滞。愿一切众生。得清净耳。不因耳处。生分
别心。愿一切众生。得无聋聩耳。令蒙昧识。毕竟不生。愿一切众生。得遍法界
耳。悉知一切诸佛法音。愿一切众生。得无碍耳。开悟一切无障碍法。愿一切众
生。得无坏耳。善知诸论。无能坏者，愿一切众生。得普闻耳。广大清净。为诸
耳王。愿一切众生。具足天耳。及以佛耳。是为菩萨摩诃萨布施耳时善根回向。
为令众生。皆悉获得清净耳故。佛子。菩萨摩诃萨。布施鼻时。如是回向。所谓
愿一切众生。得隆直鼻。得随好鼻。得善相鼻。得可爱乐鼻。得净妙鼻。得随顺
鼻。得高显鼻。得伏怨鼻。得善见鼻。得如来鼻。愿一切众生。得离恚怒面。得
一切法面。得无障碍面。得善见面。得随顺面。得清净面。得离过失面。得如来
圆满面。得遍一切处面。得无量美好面。是为菩萨摩诃萨布施鼻时善根回向。为
令众生。究竟得入诸佛法故。为令众生。究竟摄受诸佛法故。为令众生。究竟了
知诸佛法故。为令众生。究竟住持诸佛法故。为令众生。究竟常见诸如来故。为
令众生。皆悉证得佛法门故。为令众生。究竟成就无能坏心故。为令众生。皆能
照了诸佛正法故。为令众生。普悉严净诸佛国土故。为令众生。皆得如来。大威
力身故。是为菩萨摩诃萨施耳鼻时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。安住坚固。自
在地中。能以牙齿。施诸众生，犹如往昔。华齿王菩萨。六牙象王菩萨。及馀无
量。诸菩萨等。菩萨摩诃萨。施牙齿时。其心清净。希有难得。如优昙华。所谓
无尽心施。大信心施。步步成就无量舍心施。调伏诸根心施。一切悉舍心施。一
切智愿心施。安乐众生心施。大施极施。胜施最胜施。辍身要用无所嫌恨心施。
菩萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得及籽莱荨３勺钍に。受
天人供。愿一切众生。得齐平牙齿。如佛相好。无有疏缺。愿一切众生。得调伏
心。善趣菩萨。波罗蜜行。愿一切众生。口善清净。牙齿鲜白。分明显现。愿一
切众生。得可忆念。庄严牙齿其口清净。无可恶相。愿一切众生。牙齿成就。具
满四十。常出种种。希有妙香。愿一切众生。意善调伏。牙齿鲜洁。如白莲华。
文理回旋。┇字成就。愿一切众生。口唇鲜净。牙齿洁白。放无量光。周遍照耀。
愿一切众生。牙齿坚利。食无完粒。无所味著。为上福田。愿一切众生。於牙齿
间。常放光明。授诸菩萨。第一记别。是为菩萨摩诃萨施牙齿时善根回向。为令
众生。具一切智。於诸法中。智慧清净故。佛子。菩萨摩诃萨。若有人来。从乞
舌时。於乞者所。以慈悲心。软语爱语，犹如往昔。端正面王菩萨。不退转菩萨。
及馀无量。诸菩萨等。佛子。菩萨摩诃萨。於诸趣中。而受生时。有无量百千亿
那由他众生。而来乞舌。菩萨尔时，安置其人。在师子座。以无恚心。无害心。
无恨心。大威德心。从佛种性所生心。住於菩萨所住心。常不浊乱心。住大势力
心。於身无著心。於语无著心。两膝著地。开口出舌。以示乞者，慈心软语。而
告之言：我今此身。普皆属汝。可取我舌。随意所用。令汝所愿。皆得满足。菩
萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得周普舌。悉能宣示诸语言法。
愿一切众生。得覆面舌。所言无二。皆悉真实。愿一切众生。得普覆一切佛国土
舌。示现诸佛。自在神通。愿一切众生。得软薄舌。恒受美妙。清净上味。愿一
切众生。得辩才舌。能断一切。世间疑网。愿一切众生。得光明舌。能放无数。
万亿光明。愿一切众生。得决定舌。辩说诸法。无有穷尽。愿一切众生。得普调
伏舌。善能开示一切秘要。所有言说。皆令信受。愿一切众生。得普通达舌。善
入一切语言大海。愿一切众生。得善说一切诸法门舌。於言语智。悉到彼岸。是
为菩萨摩诃萨布施舌时善根回向。为令众生。皆得圆满无碍智故。佛子。菩萨摩
诃萨。以头布施诸来乞者，如最胜智菩萨。及大丈夫。迦尸国王等。诸大菩萨。
所行布施。为欲成就入一切法。最胜智首。为欲成就证大菩提。救众生首。为欲
具足。见一切法。最第一首。为得正见。清净智首。为欲成就无障碍首。为欲证
得第一地首。为求世间。最胜智首。欲成三界。无能见顶。净智慧首。为得示现。
普到十方。智慧王首。为欲满足一切诸法。无能破坏。自在之首。佛子。菩萨摩
诃萨。安住是法。精勤修习，则为已入诸佛种性。学佛行施。於诸佛所。生清净
信。增长善根。令诸乞者，皆得喜足。其心清净。庆悦无量。心净信解。照明佛
法。发菩提意。安住舍心。诸根悦豫。功德增长。生善乐欲。常好修行广大施行。
菩萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得如来头。得无见顶。於一
切处。无能映蔽。於诸佛刹。最为上首。其溆倚。光净润泽。┇字严饰。世所
希有。具足佛首。成就智首。一切世间。最第一首。为具足首。为清净首。为坐
道场圆满智首。是为菩萨摩诃萨布施头时善根回向。为令众生。得最胜法。成於
无上。大智慧故。佛子。菩萨摩诃萨。以其手足。施诸众生。如常精进菩萨。无
忧王菩萨。及馀无量。诸菩萨等。於诸趣中。种种生处。布施手足。以信为手。
起饶益行。往返周旋。勤修正法。愿得宝手。以手为施。所行不空。具菩萨道。
常舒其手。拟将广惠。安步游行。勇猛无怯。以净信力。具精进行。除灭恶道。
成就菩提。佛子。菩萨摩诃萨。如是施时。以无量无边。广大之心。开净法门。
入诸佛海。成就施手。周给十方。愿力任持。一切智道。住於究竟离垢之心。法
身智身。无断无坏。一切魔业。不能倾动。依善知识。坚固其心。同诸菩萨。修
行施度。佛子。菩萨摩诃萨。为诸众生。求一切智。施手足时。以诸善根。如是
回向。所谓愿一切众生。具神通力。皆得宝手。得宝手已，各相尊敬。生福田想。
以种种宝。更相供养。又以众宝。供养诸佛。兴妙宝恪１橹罘鹜痢Ａ钪钪谏。
互起慈心。不相恼害。游诸佛刹。安住无畏。自然具足究竟神通。又令皆得宝手
华手。香手衣手。盖手华肥帧Ｄ┫闶肿严具手。无边手无量手。普手。得是手
已，以神通力。常勤往诣一切佛土。能以一手。遍摩一切。诸佛世界。以自在手。
持诸众生。得妙相手。放无量光。能以一手。普覆众生。成於如来。手指网缦。
赤铜爪相。菩萨尔时，以大愿手。普覆众生。愿一切众生。志常乐求无上菩提。
出生一切功德大海。见来乞者，欢喜无厌。入佛法海。同佛善根。是为菩萨摩诃
萨施手足时善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。坏身出血。布施众生。如法业菩萨。
善意王菩萨。及馀无量。诸菩萨等。於诸趣中。施身血时。起成就一切智心。起
欣仰大菩提心。起乐修菩萨行心。起不取苦受心。起乐见乞者心。起不嫌来乞心。
起趣向一切菩萨道心。起守护一切菩萨舍心。起增广菩萨善施心。起不退转心。
不休息心。无恋己心。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。皆得成就法身智
身。愿一切众生。得无劳倦身，犹如金刚。愿一切众生。得不可坏身。无能伤害。
愿一切众生。得如变化身。普现世间。无有尽极。愿一切众生。得可爱乐身。净
妙坚固。愿一切众生。得法界生身。同於如来。无所依止。愿一切众生。得如妙
宝光明之身。一切世人。无能映蔽。愿一切众生。得智藏身。於不死界。而得自
在。愿一切众生。得宝海身。见皆获益。无空过者，愿一切众生。得虚空身。世
间恼患。无能染著。是为菩萨摩诃萨施身血时以大乘心清净心广大心欣悦心庆幸
心欢喜心增上心安乐心无浊心善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。见有乞求其身髓肉。
欢喜软语。谓乞者言：我身髓肉。随意取用。如饶益菩萨。一切施王菩萨。及馀
无量。诸菩萨等。於诸趣中。种种生处。以其髓肉。施乞者时。欢喜广大。施心
增长。同诸菩萨。修习善根。离世尘垢。得深志乐。以身普施。心无有尽。具足
无量广大善根。摄受一切妙功德宝。如菩萨法。受行无厌。心常爱乐布施功德。
一切周给。心无有悔。审观诸法。从缘无体。不贪施业。及业果报。随所会遇。
平等施与。佛子。菩萨摩诃萨。如是施时。一切诸佛。皆悉现前。想之如父。得
护念故。一切众生。皆悉现前。普令安住清净法故。一切世界。皆悉现前。严净
一行佛国土故。一切众生。皆悉现前。以大悲心。普救护故。一切佛道。皆悉现
前。乐观如来。十种力故。去来现在。一切菩萨。皆悉现前。同共圆满诸善根故。
一切无畏。皆悉现前。能作最上。师子吼故。一切三世。皆悉现前。得平等智。
普观察故。一切世间。皆悉现前。发广大愿。尽未来劫。修菩提故。一切菩萨。
无疲厌行。皆悉现前。发无数量。广大心故。佛子。菩萨摩诃萨。施髓肉时。以
此善根。如是回向。所谓愿一切众生。得金刚身。不可沮坏。愿一切众生。得坚
密身。恒无缺减。愿一切众生。得意生身，犹如佛身。庄严清净。愿一切众生。
得百福相身。三十二相。而自庄严。愿一切众生。得八十种好。妙庄严身。具足
十力。不可断坏。愿一切众生。得如来身。究竟清净。不可限量。愿一切众生。
得坚固身。一切魔怨。所不能坏。愿一切众生。得一相身。与三世佛。同一身相。
愿一切众生。得无碍身。以净法身。遍虚空界。愿一切众生。得菩提藏身。普能
容纳一切世间。是为菩萨摩诃萨求一切智施髓肉时善根回向。为令众生。皆得如
来。究竟清净。无量身故。佛子。菩萨摩诃萨。以心布施诸来乞者，如无悔厌菩
萨。无碍王菩萨。及馀无量。诸大菩萨。以其自心。施乞者时。学自在施心。修
一切施心。习行檀波罗蜜心。成就檀波罗蜜心。学一切菩萨。布施心。一切悉舍
无尽心。一切悉施惯习心。荷负一切菩萨施行心。正念一切诸佛现前心。供养一
切诸来乞者，无断绝心。菩萨摩诃萨。如是施时。其心清净。为度一切诸众生故。
为得十力菩提处故。为依大愿。而修行故。为欲安住菩萨道故。为欲成就一切智
故。为不舍离本誓愿故。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得金刚藏心。
一切金刚围山等。所不能坏。愿一切众生。得┇相庄严金刚界心。得无能动摇心。
得不可恐怖心。得利益世间常无尽心。得大勇猛幢智慧藏心。得如那罗延坚固幢
心。得如众生海不可尽心。得那罗延藏无能坏心。得灭诸魔业魔军众心。得无所
畏心。得大威德心。得常精进心。得大勇猛心。得不惊惧心。得被金刚甲胄心。
得诸菩萨最上心。得成就佛法菩提光明心。得菩提树下坐安住一切诸佛正法离诸
迷惑成一切智心。得成就十力心。是为菩萨摩诃萨布施心时善根回向。为令众生。
不染世间。具足如来。十力心故。佛子。菩萨摩诃萨。若有乞求肠肾肝肺。悉皆
施与。如善施菩萨。降魔自在王菩萨。及馀无量。诸大菩萨。行此施时。见乞者
来。其心欢喜。以爱眼观。为求菩提。随其所须。悉皆施与。心不中悔。观察此
身。无有坚固。我应施彼。取坚固身。复念此身。寻即败坏。见者生厌。狐狼饿
狗之所啖食。此身无常。会当弃舍。为他所食。无所觉知。佛子。菩萨摩诃萨。
作是观时。知身无常。秽污之极。於法解悟。生大欢喜。敬心谛视。彼来乞者，
如善知识。而来护想。随所乞求。无不惠施。以不坚身。易坚固身。佛子。菩萨
摩诃萨。如是施时。所有善根。悉以回向。愿一切众生。得智藏身。内外清净。
愿一切众生。得福藏身。能普任持一切智愿。愿一切众生。得上妙身。内蕴妙香。
外发光明。愿一切众生。得腹不现身。上下端直。肢节相称。愿一切众生。得智
慧身。以佛法味。充悦滋长。愿一切众生。得无尽身。修习安住。甚深法性。愿
一切众生。得陀罗尼。清净藏身。以妙辩才。显示诸法。愿一切众生。得清净身。
若身若心。内外俱净。愿一切众生。得如来智。深观行身。智慧充满。雨大法雨。
愿一切众生。得内寂身。外为众生。作智幢王。放大光明。普照一切。是为菩萨
摩诃萨施肠肾肝肺善根回向。为令众生。内外清净。皆得安住。无碍智故。佛子。
菩萨摩诃萨。布施乞者，肢节诸骨。如法藏菩萨。光明王菩萨。及馀无量。诸大
菩萨。施其身分。肢节骨时。见乞者来。生爱乐心。欢喜心。净信心。安乐心。
勇猛心。慈心。无碍心。清净心。随所乞求皆施与心。菩萨摩诃萨。施身骨时。
以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得如化身。不复更受骨肉血身。愿一切
众生。得金刚身。不可破坏。无能胜者，愿一切众生。得一切智。圆满法身。於
无缚无著。无系界生。愿一切众生。得智力身。诸根圆满。不断不坏。愿一切众
生。得法力身。智力自在。到於彼岸。愿一切众生。得坚固身。其身贞实。常无
散坏。愿一切众生。得随应身。教化调伏一切众生。愿一切众生。得智熏身。具
那罗延。肢节大力。愿一切众生。得坚固相续不断绝身。永离一切疲极劳倦。愿
一切众生。得大力安住身。悉能具足精进大力。愿一切众生。得遍世间平等法身。
住於无量。最上智处。愿一切众生。得福德力身。见者蒙益。远离众恶。愿一切
众生。得无依处身。皆得具足无依著智。愿一切众生。得佛摄受身。常为一切诸
佛加护。愿一切众生。得普饶益诸众生身。悉能遍入一切诸道。愿一切众生。得
普现身。普能照现一切佛法。愿一切众生。得具足精进身。专念勤修大乘智行。
愿一切众生。得离我慢贡高清净身。智常安住。无所动乱。愿一切众生。得坚固
行身。成就大乘。一切智业。愿一切众生。得佛家身。永离世间。一切生死。是
为菩萨摩诃萨施身骨时善根回向。为令众生。得一切智。永清净故。佛子。菩萨
摩诃萨。见有人来。手执利刀。乞其身皮。心生欢喜。诸根悦豫。譬如有人。惠
以重恩。逢迎引纳。敷座令坐。曲躬恭敬。而作是念。此来乞者，甚为难遇。斯
欲满我一切智愿。故来求索饶益於我。欢喜和颜。而语之言：我今此身。一切皆
舍。所须皮者，随意取用，犹如往昔。清净藏菩萨。金胁鹿王菩萨。及馀无量。
诸大菩萨。等无有异。菩萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得微
细皮，犹如如来。色相清净。见者无厌。愿一切众生。得不坏皮，犹如金刚。无
能坏者，愿一切众生。得金色皮。如阎浮檀。上妙真金。清净明洁。愿一切众生。
得无量色皮。随其心乐。现清净色。愿一切众生。得净妙色皮。具足沙门。善软
清净。如来色相。愿一切众生。得第一色皮。自性清净。色相无比。愿一切众生。
成就如来。清净色皮。以诸相好。而自庄严。愿一切众生。得妙色皮。放大光明。
普照一切。愿一切众生。得明网皮。如世高幢。放不可说。圆满光明。愿一切众
生。得润泽色皮。一切色相。悉皆清净。是为菩萨摩诃萨施身皮时善根回向。为
令众生。皆得一切。严净佛刹。具足如来。大功德故。佛子。菩萨摩诃萨。以手
足指。施诸乞者，如坚精进菩萨。阎浮提自在王菩萨。及馀无量。诸大菩萨。菩
萨尔时，颜貌和悦。其心安善。无有颠倒。乘於大乘。不求美欲。不尚名闻。但
发菩萨。广大之意。远离悭嫉。一切诸垢。专向如来。无上妙法。佛子。菩萨摩
诃萨。如是施时。摄诸善根。悉以回向。愿一切众生。得纤长指。与佛无异。愿
一切众生。得佣圆指。上下相称。愿一切众生。得赤铜甲指。其甲隆起。清净鉴
彻。愿一切众生。得一切智胜丈夫指。悉能摄持一切诸法。愿一切众生。得随好
指。具足十力。愿一切众生。得大人指。纤佣齐等。愿一切众生。得轮相指。指
节圆满。文相右旋。愿一切众生。得如莲华┇字旋指。十力业报。相好庄严。愿
一切众生。得光藏指。放大光明。照不可说。诸佛世界。愿一切众生。得善安布
指。善巧分布。网缦具足。是为菩萨摩诃萨布施指时善根回向。为令众生。一切
皆得心清净故。佛子。菩萨摩诃萨。请求法时。若有人言：汝能施我。连肉爪甲。
当与汝法。菩萨答言：但与我法。连肉爪甲。随意取用。如求法自在王菩萨。无
尽菩萨。及馀无量。诸大菩萨。为求法故。欲以正法。开示演说。饶益众生。一
切皆令得满足故。舍连肉爪甲。与诸乞者，菩萨尔时，以此善根。如是回向。所
谓愿一切众生。皆得诸佛赤铜相爪。愿一切众生。得润泽爪。随好庄严。愿一切
众生。得光净爪。鉴彻第一。愿一切众生。得一切智爪。具大人相。愿一切众生。
得无比爪。於诸世间。无所染著。愿一切众生。得妙庄严爪。光明普照一切世间。
愿一切众生。得不坏爪。清净无缺。愿一切众生。得入一切佛法方便相爪。广大
智慧。皆悉清净。愿一切众生。得善生爪。菩萨业果。无不净妙。愿一切众生。
得一切智大导师爪。放无量色。妙光明藏。是为菩萨摩诃萨为求法故施连肉爪甲
时善根回向。为令众生。具足诸佛一切智爪。无碍力故。佛子。菩萨摩诃萨。求
佛法藏。恭敬尊重。生难得想。有能说者，来语之言：若能投身。七仞火亢。
当施汝法。菩萨闻已，欢喜踊跃。作是思惟。我为法故。尚应久住。阿鼻狱等。
一切恶趣。受无量苦。何况才入人间火亢。即得闻法。奇哉正法。甚为易得。
不受地狱。无量楚毒。但入火亢即便得闻。但为我说。我入火亢。如求善法
王菩萨金刚思惟菩萨。为求法故。入火亢中。菩萨尔时，以此善根。如是回向。
所谓愿一切众生。住佛所住。一切智法。永不退转。无上菩提。愿一切众生。离
诸险难。受佛安乐。愿一切众生。得无畏心。离诸恐怖。愿一切众生。常乐求法。
具足喜乐。众法庄严。愿一切众生。离诸恶趣。灭除一切三毒炽火。愿一切众生。
常得安乐。具足如来。胜妙乐事。愿一切众生。得菩萨心。永离一切。贪恚痴火。
愿一切众生。悉得菩萨。诸三昧乐。普见诸佛。心大欢喜。愿一切众生。善说正
法。於法究竟。常无忘失。愿一切众生。具足菩萨。神通妙乐。究竟安住一切种
智。是为菩萨摩诃萨为求正法投火亢时善根回向。为令众生。离障碍业。皆得
具足智慧火故。佛子。菩萨摩诃萨。为求正法。分别演说。开菩萨道。示菩提路。
趣无上智。勤修十力。广一切智心。获无碍智法。令众生清净。住菩萨境界。勤
修大智。护佛菩提时。以身具受无量苦恼。如求善法菩萨。勇猛王菩萨。及馀无
量。诸大菩萨。为求法故。受无量苦。乃至摄取诽谤正法。恶业所覆。魔业所持。
极大恶人。彼所应受一切苦恼。以求法故。悉皆为受。以此善根。如是回向。所
谓愿一切众生。永离一切。苦恼逼迫。成就安乐。自在神通。愿一切众生。永离
诸苦。得一切乐。愿一切众生。永灭苦蕴。得照现身。恒受安乐。愿一切众生。
超出苦狱。成就智行。愿一切众生。见安隐道。离诸恶趣。愿一切众生。得法喜
乐。永断众苦。愿一切众生。永拔众苦。互相慈爱。无损害心。愿一切众生。得
诸佛乐离生死苦。愿一切众生。成就清净。无比安乐。一切苦恼。无能损害。愿
一切众生。得一切胜乐。究竟具足。佛无碍乐。是为菩萨摩诃萨。为求法故。受
众苦时。善根回向。为欲救护一切众生。令离险难。住一切智。无所障碍。解脱
处故。佛子。菩萨摩诃萨。处於王位。求正法时。乃至但为一文一字。一句一义。
生难得想。能悉罄舍海内所有。若近若远。国土城邑。人民库藏。园池屋宅。树
林华果。乃至一切。珍奇妙物。宫殿楼阁。妻子眷属。及以王位。悉能舍之。於
不坚中。求坚固法。为欲利益一切众生。勤求诸佛。无碍解脱。究竟清净。一切
智道。如大势德菩萨。胜德王菩萨。及馀无量。诸大菩萨。勤求正法。乃至极少。
为於一字。五体投地。正念三世。一切佛法。爱乐修习。永不贪著。名闻利养。
舍诸世间。自在王位。求佛自在。法王之位。於世间乐。心无所著。以出世法。
长养其心。永离世间一切戏论。住於诸佛无戏论法。菩萨尔时，以诸善根。如是
回向。所谓愿一切众生。常乐惠施。一切悉舍。愿一切众生。能舍所有。心无中
悔。愿一切众生。常求正法。不惜身命。资生之具。愿一切众生。悉得法利。能
断一切。众生疑惑。愿一切众生。得善法欲。心常喜乐。诸佛正法。愿一切众生。
为求佛法。能舍身命。及以王位。大心修习无上菩提。愿一切众生。尊重正法。
常深爱乐。不惜身命。愿一切众生。护持诸佛。甚难得法。常勤修习。愿一切众
生。皆得诸佛。菩提光明。成菩提行。不由他悟。愿一切众生。常能观察一切佛
法。拔除疑箭。心得安隐。是为菩萨摩诃萨为求正法舍国城时善根回向。为令众
生。知见圆满。常得住於安隐道故。佛子。菩萨摩诃萨。作大国王。於法自在。
普行教命。令除杀业。阎浮提内。城邑聚落。一切屠杀皆令禁断。无足二足。四
足多足。种种生类。普施无畏。无欺夺心。广修一切菩萨诸行。仁慈莅物。不行
侵恼。发妙宝心。安隐众生。於诸佛所。立深志乐。常自安住三种净戒。亦令众
生如是安住。菩萨摩诃萨。令诸众生住於五戒永断杀业。以此善根如是回向。所
谓愿一切众生。发菩萨心。具足智慧。永保寿命。无有终尽。愿一切众生。住无
量劫。供一切佛。恭敬勤修。更增寿命。愿一切众生。具足修行。离老死法。一
切栽毒。不害其命。愿一切众生。具足成就。无病恼身。寿命自在。能随意住。
愿一切众生。得无尽命。穷未来劫。住菩萨行。教化调伏一切众生。愿一切众生。
为寿命门。十力善根。於中增长。愿一切众生。善根具足。得无尽命。成满大愿。
愿一切众生。悉见诸佛。供养承事。住无尽寿。修集善根。愿一切众生。於如来
处。善学所学。得圣法喜。无尽寿命。愿一切众生。得不老不病。常住命根。勇
猛精进。入佛智慧。是为菩萨摩诃萨住三聚净戒永断杀业善根回向。为令众生得
佛十力圆满智故。佛子。菩萨摩诃萨。见有众生。心怀残忍。损诸人畜。所有男
形。令身缺减。受诸楚毒。见是事已，起大慈悲。而哀救之。令阎浮提一切人民。
皆舍此业。菩萨尔时，语其人言：汝何所为。作是恶业。我有库藏。百千万亿。
一切乐具。悉皆充满。随汝所须。尽当相给。汝之所作。众罪由生。我今劝汝。
莫作是事。汝所作业。不如道理。设有所获。於何可用。损他益己。终无是处。
如此恶行。诸不善法。一切如来。所不称叹。作是语已，即以所有。一切乐具。
尽皆施与。复以善语。为说妙法。令其欢悦。所谓示寂静法。令其信受。灭除不
善。修行净业。互起慈心。不相损害。彼人闻已，永舍罪恶。菩萨尔时，以此善
根。如是回向。所谓愿一切众生。具丈夫形。成就如来。马阴藏相。愿一切众生。
具男子形。发勇猛心。修诸梵行。愿一切众生。具勇猛力。恒为主导。住无碍智。
永不退转。愿一切众生。皆得具足。大丈夫身。永离欲心。无所染著。愿一切众
生。悉得成就善男子法。智慧增长。诸佛所叹。愿一切众生。普得具於大人之力。
常能修习十力善根。愿一切众生。永不失坏男子之形。常修福智。未曾有法。愿
一切众生。於五欲中。无著无缚。心得解脱。厌离三有。住菩萨行。愿一切众生。
成就第一智慧丈夫。一切宗信。伏从其化。愿一切众生。具足菩萨。丈夫智慧。
不久当成无上大雄。是为菩萨摩诃萨禁绝一切毁败男形善根回向。为令众生。具
丈夫形。皆能守护诸善丈夫。生贤圣家。智慧具足。常勤修习丈夫胜行。有丈夫
用。巧能显示七丈夫道。具足诸佛。善丈夫种。丈夫正教。丈夫勇猛。丈夫精进。
丈夫智慧。丈夫清净。普令众生。究竟皆得。

    ●卷二十八
    △十回向品第二十五之六
    佛子。菩萨摩诃萨。若见如来。出兴於世。开演正法。以大音声。普告一切。
如来出世。如来出世。令诸众生。得闻佛名。舍离一切我慢戏论。复更劝导。令
速见佛。令忆念佛。令归向佛。令攀缘佛。令观察佛。令赞叹佛。复为广说佛难
值遇。千万亿劫。时乃一出。众生由此。得见於佛。生清净信。踊跃欢喜。尊重
供养。复於佛所。闻诸佛名。转更值遇无数诸佛。植诸善本。修习增长。尔时，
无数百千万亿那由他众生。因见佛故。皆得清净。究竟调伏。彼诸众生。於菩萨
所。皆生最上善知识想。因菩萨故。成就佛法。以无数劫。所种善根。普於世间。
施作佛事。佛子。菩萨摩诃萨。开示众生。令见佛时。以诸善根。如是回向。所
谓愿一切众生。不待劝诱。自往见佛。承事供养。皆令欢喜。愿一切众生。常乐
见佛。心无废舍。愿一切众生。常勤修习广大智慧。受持一切。诸佛法藏。愿一
切众生。随所闻声。皆悟佛法。於无量劫。修菩萨行。愿一切众生。安住正念。
恒以智眼。见佛出兴。愿一切众生。不念异业。常忆见佛。勤修十力。愿一切众
生。於一切处。常见诸佛。了达如来。遍虚空界。愿一切众生。皆得具足佛自在
身。普於十方。成道说法。愿一切众生。遇善知识。常闻佛法。於诸如来。得不
坏信。愿一切众生。悉能称叹。诸佛出兴。令其见者，普得清净。是为菩萨摩诃
萨叹佛出世善根回向。为令众生。见一切佛。供养承事。於无上法。究竟清净故。
佛子。菩萨摩诃萨。舍於大地。或施诸佛。造立精舍。或施菩萨。及善知识。随
意所用。或施众僧。以为住处。或施父母。或施别人。声闻独觉。种种福田。乃
至一切。贫穷孤露。及馀四众。随意悉与。令无所乏。或施造立如来塔庙。於如
是等诸处之中。悉为辨具。资生什物。令随意用。无所恐惧。菩萨摩诃萨。随何
方所。布施地时。以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。具足清净。一切智地。
悉到普贤。众行彼岸。愿一切众生。得总持地。正念受持一切佛法。愿一切众生。
得住持力。常能守护一切佛教。愿一切众生。得如地心。於诸众生。意常清净。
无有恶念。愿一切众生。持诸佛种。成就菩萨。诸地次第。无有断绝。愿一切众
生。普为一切。作安隐处。悉令调伏。住清净道。愿一切众生。同诸如来。利益
世间。普使勤修。安住佛力。愿一切众生。普为世间之所爱乐。悉令安住无上佛
乐。愿一切众生。获善方便。住佛诸力。无畏法中。愿一切众生。得如地智。自
在修行一切佛法。是为菩萨摩诃萨。施大地时。善根回向。为令众生。皆得究竟
一切如来。清净地故。佛子。菩萨摩诃萨。布施僮仆。供养一切诸佛菩萨。真善
知识。或施僧宝。或奉父母。尊胜福田。或复给施病苦众生。令无阙乏。以存其
命。或复施与贫穷孤露。及馀一切无瞻侍者，或为守护如来塔庙。或为书持诸佛
正法。以百千亿那由他仆使。随时给施。其诸仆使。皆聪慧善巧。性自调顺。常
勤精进无有懈惰。具质直心。安乐心。利益心。仁慈心。恭恪心。无怨恨心。无
雠敌心。能随受者，方俗所宜。於彼彼中。作诸利益。又皆从菩萨净业所感。才
能技艺。工巧算数。靡不通达。善能供侍。悦可其心。菩萨尔时，以诸善根。如
是回向。所谓愿一切众生。得调顺心。一切佛所。修习善根。愿一切众生。随顺
供养一切诸佛。於佛所说，悉能听受。愿一切众生。得佛摄受。常观如来。更无
馀念。愿一切众生。不坏佛种。勤修一切。顺佛善根。愿一切众生。常勤供养一
切诸佛。无空过时。愿一切众生。摄持一切。诸佛妙义。言辞清净。游行无畏。
愿一切众生。常乐见佛。心无厌足。於诸佛所。不惜身命。愿一切众生。得见诸
佛。心无染著。离世所依。愿一切众生。但归於佛。永离一切。邪归依处。愿一
切众生。随顺佛道。心常乐观无上佛法。是为菩萨摩诃萨施仆使时善根回向。为
令众生。远离尘垢。净治佛地。能现如来。自在身故。佛子。菩萨摩诃萨。以身
布施诸来乞者，布施之时，生谦下心。生如地心。生忍受众苦。无变动心。生给
侍众生。不疲厌心。生於诸众生，犹如慈母。所有众善悉回与心。生於诸愚险极
恶众生种种侵陵皆宽宥心。安住善根。精勤给事。菩萨尔时，悉以善根。如是回
向。所谓愿一切众生。随其所须。常无阙乏。修菩萨行。恒不间断。不舍一切菩
萨义利。善住菩萨。所行之道。了达菩萨。平等法性。得在如来。种族之数。住
真实语。持菩萨行。令诸世间。得净佛法。深心信解。证法究竟。令诸众生。出
生清净。增上善根。住大功德。具一切智。又以此善根。令一切众生。常得供养
一切诸佛。解一切法。受持读诵。不忘不失。不坏不散。心善调伏。不调令调。
以寂静法。而调习之。令彼众生。於诸佛所。住如是事。又以此善根。令一切众
生。作第一塔。应受世间。种种供养。令一切众生。成最上福田。得佛智慧。开
悟一切。令一切众生。作最上受者，普能饶益一切众生。令一切众生。成最上福
利。能使具足一切善根。令一切众生。成第一好施处。能使获得无量福报。令一
切众生。於三界中。皆得出离。令一切众生。作第一导师。能为世间。示如实道。
令一切众生。得妙总持。具持一切。诸佛正法。令一切众生。证得无量第一法界。
具足虚空。无碍正道。是为菩萨摩诃萨施自己身善根回向。为令众生皆得应供。
无量智身故。佛子。菩萨摩诃萨。闻法喜悦。生净信心。能以其身。供养诸佛。
欣乐信解。无上法宝。於诸佛所。生父母想。读诵受持。无碍道法。普入无数。
那由他法。大智慧宝。诸善根门。心常忆念无量诸佛。入佛境界。深达义理。能
以如来。微密梵音。兴佛法恪Ｓ攴鸱ㄓ辍Ｓ旅妥栽凇Ｄ芊直鹚狄磺兄侨恕５谝
之地。具足成就萨婆若乘。以无量百千亿那由他大法。成满诸根。佛子。菩萨摩
诃萨。於诸佛所。闻如是法。欢喜无量。安住正法。自断疑惑。亦令他断。心恒
怡畅。功德成满。善根具足。意恒相续。利益众生。心常不匮。获最胜智。成金
刚藏。亲近诸佛。净诸佛刹。常勤供养一切如来。菩萨尔时，以诸善根。如是回
向。所谓愿一切众生。皆得圆满最胜之身。一切诸佛之所摄受。愿一切众生。常
近诸佛。依诸佛住。恒得觐仰。未曾远离。愿一切众生。皆得清净。不坏之身。
具足一切。功德智慧。愿一切众生。常勤供养一切诸佛。行无所得。究竟梵行。
愿一切众生。得无我身。离我我所。愿一切众生。悉能分身。遍十方刹，犹如影
现。而无来往。愿一切众生。得自在身。普往十方。无我无受。愿一切众生。从
佛身生。处在如来。无上身家。愿一切众生。得法力身。忍辱大力。无能坏者，
愿一切众生。得无比身。成就如来。清净法身。愿一切众生。成就出世。功德之
身。生无所得。清净法界。是为菩萨摩诃萨以身供佛善根回向。为令众生。永住
三世。诸佛家故。佛子。菩萨摩诃萨。以身布施一切众生。为欲普令成就善根。
忆念善根。菩萨摩诃萨。自愿其身。为大明灯。普能照耀一切众生。为众乐具。
普能摄受一切众生。为妙法藏。普能任持一切众生。为净光明。普能开晓一切众
生。为世光影。普令众生。常得睹见。为善根因缘。普令众生。常得值遇。为真
善知识。令一切众生。悉蒙教诱。为平坦道。令一切众生。皆得履践。为无有上。
具足安乐。令一切众生。离苦清净。为明净日。普作世间。平等利益。菩萨尔时，
以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。常亲近佛。入佛智地。愿一切众生。得
随顺智。住无上觉。愿一切众生。常处佛会。意善调伏。愿一切众生。所行有则。
具佛威仪。愿一切众生。悉得涅鳌Ｉ罱夥ㄒ濉Ｔ敢磺兄谏。具知足行。生如来
家。愿一切众生。舍无明欲。住佛志乐。愿一切众生。生胜善根。坐菩提树。愿
一切众生。杀烦恼贼。离怨害心。愿一切众生。具足护持一切佛法。是为菩萨摩
诃萨以身布施一切众生善根回向。为欲利益一切众生。令得无上。安隐处故。佛
子。菩萨摩诃萨。自以其身。给侍诸佛。於诸佛所。念报重恩。如父母想。於诸
如来。起深信乐。以清净心。护佛菩提。住诸佛法。离世间想。生如来家。随顺
诸佛。离魔境界。了达一切诸佛所行。成就一切诸佛法器。菩萨尔时，以此善根。
如是回向。所谓愿一切众生。得清净心。一切智宝。而自庄严。愿一切众生。住
善调伏。远离一切诸不善业。愿一切众生。得不可坏。坚固眷属。普能摄受诸佛
正法。愿一切众生。为佛弟子。到於菩萨。灌顶之地。愿一切众生。常为诸佛之
所摄受。永离一切不善之法。愿一切众生。随顺诸佛。修行菩萨最胜之法。愿一
切众生。入佛境界。悉皆得授一切智记。愿一切众生。与诸如来。皆悉平等。一
切佛法。无不自在。愿一切众生。悉为诸佛之所摄受。常能修行无取著业。愿一
切众生。常为诸佛。第一侍者，一切佛所。修智慧行。是为菩萨摩诃萨给侍诸佛
善根回向。为欲证得诸佛菩提。为欲救护一切众生。为欲出离一切三界。为欲成
就无损恼心。为得无量广大菩提。为欲成就照佛法智。为欲常蒙诸佛摄受。为得
诸佛之所护持。为欲信解一切佛法。为欲成就与三世佛。平等善根。为欲圆满无
悔恨心。证得一切。诸佛法故。佛子。菩萨摩诃萨。布施国土。一切诸物。乃至
王位。悉亦能舍。於诸世事。心得自在。无系无缚。无所恋著。远离恶业。饶益
众生。不著业果。不乐世法。不复贪染诸有生处。虽住世间。非此处生。心不执
著蕴界处法。於内外法。心无依住。常不忘失诸菩萨行。未曾远离诸善知识。持
诸菩萨。广大行愿。常乐承事一切善友。菩萨尔时，以此善根。如是回向。所谓
愿一切众生。为大法王。於法自在。到於彼岸。愿一切众生。成佛法王。摧灭一
切烦恼怨贼。愿一切众生。住佛王位。得如来智。开演佛法。愿一切众生。住佛
境界。能转无上。自在法轮愿一切众生。生如来家。於法自在。护持佛种。永使
不绝。愿一切众生。开示无量。法王正法。成就无边。诸大菩萨。愿一切众生。
住净法界。为大法王。现佛出兴。相继不断。愿一切众生。於诸世界。作智慧王。
化导群生。无时暂舍。愿一切众生。普为法界。虚空界等。诸世界中。一切众生。
作法施主。使其咸得住於大乘。愿一切众生。得成具足众善之王。与三世佛。善
根齐等。是为菩萨摩诃萨布施王位善根回向。为欲令彼一切众生。究竟住於安隐
处故。佛子。菩萨摩诃萨。见有人来。乞王京都。严丽大城。及以关防。所有输
税。尽皆施与。心无吝惜。专向菩提。发大誓愿。住於大慈。行於大悲。志意欢
悦。利益众生。以广大智。解了深法。安住诸佛。平等法性。发心为求一切智故。
於自在法。起深乐故。於自在智。求证得故。净修一切诸功德故。住於坚固。广
大智故。广集一切。诸善根故。修行一切佛法愿故。自然觉悟大智法故。安住菩
提。心无退故。修习一切菩萨行愿。一切种智。尽究竟故。而行布施。以此善根。
如是回向。所谓愿一切众生。悉能严净无量刹土。奉施诸佛。以为住处。愿一切
众生。常乐居止阿兰若处。寂静不动。愿一切众生。永不依止王都聚落。心乐寂
静。永得究竟。愿一切众生。永不乐著一切世间。於世语言：常乐远离。愿一切
众生。得离贪心。施诸所有。心无中悔。愿一切众生。得出离心。舍诸家业。愿
一切众生。得无吝心。常行惠施。愿一切众生。得不著心。离居家法。愿一切众
生。得离众苦。除灭一切。栽横怖畏愿一切众生。严净十方。一切世界。奉施诸
佛。是为菩萨摩诃萨布施王都善根回向。为令众生。悉能严净诸佛刹故。佛子。
菩萨摩诃萨所有一切。内宫眷属。妓侍众女。皆颜貌端正。才能具足。谈笑歌舞。
悉皆巧妙。种种衣服。种种华香。而以严身。见者欢喜。情无厌足。如是宝女。
百千万亿。那由他数。皆由菩萨。善业所生。随意自在。敬顺无失。尽以布施诸
来乞者，而於其中。无爱乐心。无顾恋心。无耽著心。无系缚心。无执取心。无
贪染心。无分别心。无随逐心。无取相心。无乐欲心。菩萨尔时，观诸善根。为
欲令一切众生。咸得出离故回向。得佛法喜故回向。於不坚固中。而得坚固故回
向。得金刚智。不可坏心故回向。入佛道场故回向。到於彼岸故回向。得无上菩
提心故回向。能以智慧。了达诸法故回向。出生一切善根故回向。入三世诸佛家
故回向。佛子。菩萨摩诃萨。住如是法。生如来家。增长诸佛清净胜因。出生最
胜一切智道。深入菩萨广大智业。灭除一切世间垢恼。常能供施功德福田。为诸
众生。宣说妙法善巧安立。令其修习诸清净行。常勤摄取一切善根。菩萨尔时，
以诸善根。如是回向所谓愿一切众生。常得无量三昧眷属。菩萨胜定。相续不断。
愿一切众生。常乐见佛。悉入诸佛庄严三昧。愿一切众生。成就菩萨不思议定。
自在游戏。无量神通。愿一切众生。入如实定。得不坏心。愿一切众生。尽获菩
萨甚深三昧。於诸禅定而得自在。愿一切众生。得解脱心。成就一切三昧眷属。
愿一切众生。种种三昧。皆得善巧。悉能摄取诸三昧相。愿一切众生。得胜智三
昧。普能学习诸三昧门。愿一切众生。得无碍三昧。入深禅定。终不退失。愿一
切众生。得无著三昧。心恒正受不取二法。是为菩萨摩诃萨布施一切内宫眷属时
善根回向。为欲令一切众生。皆得不坏。清净眷属故。为欲令一切众生。皆得菩
萨眷属故。为欲令一切众生。悉得满足佛法故。为欲令一切众生。满足一切智力
故。为欲令一切众生。证於无上智慧故为欲令一切众生。得於随顺眷属故。为欲
令一切众生。得同志行人共居故。为欲令一切众生。具足一切福智故。为欲令一
切众生。成就清净善根故。为欲令一切众生。得善和眷属故。为欲令一切众生。
成就如来清净法身故。为欲令一切众生。成就次第。如理辩才。善说诸佛。无尽
法藏故。为欲令一切众生。永舍一切世俗善根。同修出世清净善根故。为欲令一
切众生。净业圆满。成就一切清净法故。为欲令一切众生。一切佛法。皆悉现前。
以法光明。普严净故。佛子。菩萨摩诃萨。能以所爱妻子布施，犹如往昔。须达
捞子。现庄严王菩萨。及馀无量诸菩萨等。菩萨尔时，乘萨婆若心。行一切施。
净修菩萨布施之道。其心清净。无有中悔。罄舍所珍。求一切智。令诸众生。净
深志乐。成菩提行。观菩萨道。念佛菩提。住佛种性。菩萨摩诃萨。成辨如是，
布施心已，决定志求如来之身。自观己身。继属一切。不得自在。又以其身。普
摄众生，犹如宝洲。给施一切。未满足者，令其满足。菩萨如是，护念众生。欲
令自身。作第一塔。普使一切。皆生欢喜。欲於世间。生平等心。欲为众生。作
清凉池。欲与众生。一切安乐。欲为众生。作大施主。智慧自在。了知菩萨所行
之行。而能如是，大誓庄严。趣一切智。愿成无上。智慧福田。普念众生。常随
守护。而能成辨。自身利益。智慧光明。普照於世。常勤忆念菩萨施心。恒乐观
察如来境界。佛子。菩萨摩诃萨。以无缚无著解脱心。布施妻子。所集善根。如
是回向。所谓愿一切众生。住佛菩提。起变化身。周遍法界。转不退轮。愿一切
众生。得无著身。愿力周行。一切佛刹。愿一切众生。舍爱憎心。断贪恚结。愿
一切众生。为诸佛子。随佛所行。愿一切众生。於诸佛所。生自己心。不可沮坏。
愿一切众生。常为佛子。从法化生。愿一切众生。得究竟处。成就如来。自在智
慧。愿一切众生。证佛菩提。永离烦恼。愿一切众生。能具演说佛菩提道。常乐
修行无上法施。愿一切众生。得正定心。不为一切诸缘所坏。愿一切众生。坐菩
提树。成最正觉。开示无量。从法化生。诸善男女。是为菩萨摩诃萨布施。妻子
善根回向。为令众生。皆悉证得无碍解脱。无著智故。佛子。菩萨摩诃萨。庄严
舍宅。及诸资具。随有乞求。一切施与。行布施法。於家无著。远离一切居家觉
观。厌恶家业。资生之具。不贪不味。心无系著。知家易坏。心恒厌舍。都於其
中。无所爱乐。但欲出家。修菩萨行。以诸佛法。而自庄严。一切悉舍。心无中
悔。常为诸佛之所赞叹。舍宅财物。随处所有。悉以惠施。心无恋著。见有乞求。
心生喜庆。菩萨尔时，以此善根。如是回向。所谓愿一切众生。舍离妻子。成就
出家第一之乐。愿一切众生。解脱家缚。入於非家。诸佛法中。修行梵行。愿一
切众生。舍离悭垢。乐一切施。心无退转。愿一切众生。永离家法。少欲知足。
无所藏积。愿一切众生。出世俗家。住如来家。愿一切众生。得无碍法。灭除一
切障碍之道。愿一切众生。离家属爱。虽现居家。心无所著。愿一切众生。善能
化诱。不离家法。说佛智慧。愿一切众生。身现在家。心常随顺佛智而住。愿一
切众生。在居家地。住於佛地。普令无量无边众生。发欢喜心。是为菩萨摩诃萨
布施舍宅时善根回向。为令众生。成就菩萨。种种行愿。神通智故。佛子。菩萨
摩诃萨。布施种种。园林台榭。游戏快乐。庄严之处。作是念言：我当为一切众
生。作好园林。我当为一切众生。示现法乐。我当施一切众生。欢喜之意。我当
示一切众生。无边喜乐。我当为一切众生。开净法门。我当令一切众生。发欢喜
心。我当令一切众生。得佛菩提。我当令一切众生。成满大愿。我当於一切众生，
犹如慈父。我当令一切众生。智慧观察。我当施一切众生。资生之具。我当於一
切众生，犹如慈母。生长一切。善根大愿。佛子。菩萨摩诃萨。如是修行诸善根
时。於恶众生。不生疲厌。亦不误起弃舍之心。设满世间。一切众生。悉不知恩。
菩萨於彼。初无嫌恨。不生一念。求反报心。但欲灭其无量苦恼。於诸世间。心
如虚空。无所染著。普观诸法真实之相。发大誓愿。灭众生苦。永不厌舍。大乘
志愿。灭一切见。修诸菩萨平等行愿。佛子。菩萨摩诃萨。如是观察已，摄诸善
根。悉以回向。所谓愿一切众生。念念滋生无量善法。成就无上。园林之心。愿
一切众生。得不动法。见一切佛。皆令欢喜。愿一切众生。乐法园苑。得诸佛刹。
园苑妙乐。愿一切众生。得净妙心。常见如来。神足园林。愿一切众生。得佛戏
乐。常善游戏智慧境界。愿一切众生。得游戏乐。普诣佛刹。道场众会。愿一切
众生。成就菩萨。解脱游戏。尽未来劫。行菩萨行。心无疲倦。愿一切众生。见
一切佛。充满法界。发广大心。住佛园林。愿一切众生。悉能遍往一切佛刹。一
一刹中。供养诸佛。愿一切众生。得善欲心。清净庄严一切佛刹。是为菩萨摩诃
萨布施一切园林台榭善根回向。为令众生。见一切佛。游戏一切。佛园林故。佛
子。菩萨摩诃萨。作百千亿那由他。无量无数。广大施会。一切清净。诸佛印可。
终不损恼於一众生。普令众生。远离众恶。净三业道。成就智慧。开置无量百千
亿那由他阿僧拧Ｇ寰痪辰纭；集无量百千亿那由他阿僧拧Ｗ噬妙物。发甚难
得菩提之心。行无限施。令诸众生。住清净道。初中後善。生净信解。随百千亿
无量众生。心之所乐。悉令欢喜。以大慈悲。救护一切。承事供养三世诸佛。为
欲成就一切佛种。修行布施。心无中悔。增长信根。成满胜行。念念增进檀波罗
蜜。菩萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。发大乘心。悉得成就摩
诃衍施。愿一切众生。皆悉能行大会施。尽施善施。最胜施。无上施。最无上施。
无等等施。超诸世间。施一切诸佛所称叹施。愿一切众生。作第一施主。於诸恶
趣。免济众生。皆令得入无碍智道。修平等愿。如实善根。得无差别。证自境智。
愿一切众生。安住寂静。诸禅定智。入不死道。究竟一切神通智慧。勇猛精进。
具足诸地。庄严佛法。到於彼岸。永不退转。愿一切众生。设大施会。终不疲厌。
给济众生。无有休息。究竟无上。一切种智。愿一切众生。恒勤种植一切善根。
到於无量功德彼岸。愿一切众生。常蒙诸佛之所称叹。普为世间。作大施主。功
德具足。充满法界。遍照十方。施无上乐。愿一切众生。设大施会。广集善根。
等摄众生。到於彼岸。愿一切众生。成最胜施。普令众生。住第一乘。愿一切众
生。为应时施。永离非时。大施究竟。愿一切众生。成就善施。到佛丈夫。大施
彼岸。愿一切众生。究竟常行大庄严施。尽以一切诸佛为师。悉皆亲近。兴大供
养。愿一切众生。住清净施。集等法界。无量福德。到於彼岸。愿一切众生。於
诸世间。为大施主。誓度群品。住如来地。是为菩萨摩诃萨设大施会善根回向。
为令众生。行无上施。究竟佛施。成就善施。不可坏施。供诸佛施。无恚恨施。
救众生施。成一切智施。常见诸佛施。善精进施。成就一切菩萨功德诸佛智慧广
大施故。佛子。菩萨摩诃萨。布施一切资生之物。心无贪惜。不求果报。於世富
乐。无所希望。离妄想心。善思惟法。为欲利益一切众生。审观一切诸法实性。
随诸众生。种种不同。所用所求。各各差别。成辨无量。资生之具。所有严饰。
悉皆妙好。行无边施。行一切施。尽内外施。行此施时。增志乐力。获大功德。
成就心宝。常能守护。一切众生。皆令发生。殊胜志愿。初未曾有。求反报心。
所有善根。等三世佛。悉以圆满一切种智。佛子。菩萨摩诃萨。以此布施。所有
善根。回向众生。愿一切众生。清净调伏。愿一切众生。灭除烦恼。严净一切诸
佛刹土。愿一切众生。以清净心。於一念中。周遍法界。愿一切众生。智慧充满
虚空法界。愿一切众生。得一切智。普入三世。调伏众生。於一切时。常转清净
不退法轮。愿一切众生。具一切智。善能示现神通方便。饶益众生。愿一切众生。
悉能悟入诸佛菩提。尽未来劫。於十方界。常说正法。曾无休息。令诸众生。普
得闻知。愿一切众生。於无量劫。修菩萨行。悉得圆满。愿一切众生。於一切世
界。若染若净。若小若大。若粗若细。若覆若仰。或一庄严。或种种庄严。所可
演说。在世界数。诸世界中。修菩萨行。靡不周遍。愿一切众生。於念念中。常
作三世。一切佛事。教化众生。向一切智。佛子。菩萨摩诃萨。随诸众生。一切
所须。以如是等。阿僧盼铩６为给施。为令佛法。相续不断。大悲普救一切众
生。安住大慈。修菩萨行。於佛教诲。终无违犯。以巧方便。修行众善。不断一
切诸佛种性。随求悉与。而无患厌。一切悉舍。未曾中悔。常勤回向一切智道。
时十方国土。种种形类。种种趣生。种种福田。皆来集会。至菩萨所。种种求索。
菩萨见已，普皆摄受。心生欢喜。如见善友。大悲哀愍。思满其愿。舍心增长。
无有休息。亦不疲厌。随其所求。悉令满足。离贫穷苦。时诸乞者，心大欣庆。
转更称传。赞扬其德。美声遐布。悉来归往。菩萨见已，欢喜无量。假使百千亿
那由他劫。受帝释乐。无数劫。受夜摩天乐。无量劫。受兜率陀天乐。无边劫。
受善变化天乐。无等劫。受他化自在天乐。不可数劫。受梵王乐。不可称劫。受
转轮王。王三千乐。不可思劫。受遍净天乐。不可说劫。受净居天乐。悉不能及。
菩萨摩诃萨。见乞者来。欢喜爱乐。欣庆踊跃。信心增长。志乐清净。诸根调顺。
信解成满。乃至增进诸佛菩提。佛子。菩萨摩诃萨。以此善根。为欲利益一切众
生故回向。为欲安乐一切众生故回向。为令一切众生。得大义利故回向。为令一
切众生。悉得清净故回向。为令一切众生。悉求菩提故回向。为令一切众生。悉
得平等故回向。为令一切众生。悉得贤善心故回向。为令一切众生。悉入摩诃衍
故回向。为令一切众生。悉得贤善智慧故回向。为令一切众生。悉具普贤菩萨行
愿。满十力乘。现成正觉故回向。
    佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向时。身口意业。皆悉解脱。无著无
系。无众生想。无命者想。无补伽罗想。无人想。无童子想。无生者想。无作者
想。无受者想。无有想。无无想。无今世後世想。无死此生彼想。无常想。无无
常想。无三有想。无无三有想。非想非非想。如是，非缚回向。非缚解回向。非
业回向。非业报回向。非分别回向。非无分别回向。非思回向。非思已回向。非
心回向。非无心回向。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。不著内。不著外。不著
能缘。不著所缘。不著因。不著果。不著法。不著非法。不著思。不著非思。不
著色。不著色生。不著色灭。不著受想行识。不著受想行识生。不著受想行识灭。
佛子。菩萨摩诃萨若能於此诸法不著，则不缚色。不缚色生。不缚色灭。不缚受
想行识。不缚受想行识生。不缚受想行识灭。若能於此诸法不缚，则亦於诸法不
解。何以故？无有少法。若现生。若已生。若当生。无法可取。无法可著。一切
诸法。自相如是，无有自性。自性相离。非一非二。非多非无量。非小非大。非
狭非广。非深非浅。非寂静非戏论。非处非非处。非法非非法。非体非非体。非
有非非有。菩萨如是，观察诸法，则为非法。於言语中。随世建立。非法为法。
不断诸业道。不舍菩萨行。求一切智。终无退转。了知一切。业缘如梦。音声如
响。众生如影。诸法如幻。而亦不坏因缘业力。了知诸业。其用广大。解一切法。
皆无所作。行无作道。未尝暂<疒发>。佛子。此菩萨摩诃萨。住一切智。若处非
处。普皆回向一切智性。於一切处。皆悉回向。无有退转。以何义故。说名回向。
永度世间。至於彼岸。故名回向。永出诸蕴。至於彼岸。故名回向。度言语道。
至於彼岸。故名回向。离种种想。至於彼岸。故名回向。永断身见。至於彼岸。
故名回向。永离依处。至於彼岸。故名回向。永绝所作。至於彼岸。故名回向。
永出诸有。至於彼岸。故名回向。永舍诸取。至於彼岸。故名回向。永出世法。
至於彼岸。故名回向。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时，则为随顺佛住。随顺法
住。随顺智住。随顺菩提住。随顺义住。随顺回向住。随顺境界住。随顺行住。
随顺真实住。随顺清净住。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向，则为了达一切诸法，
则为承事一切诸佛。无有一佛而不承事。无有一法而不供养。无有一法而可灭坏。
无有一法而可乖违。无有一物而可贪著。无有一法而可厌离。不见内外。一切诸
法。有少灭坏。违因缘道。法力具足。无有休息。佛子。是为菩萨摩诃萨第六随
顺坚固一切善根回向。菩萨摩诃萨。住此回向时。常为诸佛之所护念。坚固不退。
入深法性。修一切智。随顺法义。随顺法性。随顺一切坚固善根。随顺一切圆满
大愿。具足随顺坚固之法。一切金刚。所不能坏。於诸法中。而得自在尔时金刚
幢菩萨。观察十方。观察众会。观察法界已，入於字句甚深之义。修习无量广大
之心。以大悲心。普覆世间。长去来今。佛种性心。入於一切诸佛功德。成就诸
佛自在力身。观诸众生。心之所乐。随其善根。所可成熟。依法性身。为现色身。
承佛神力。而说颂言：
    菩萨现身作国王，於世位中最无等。
    福德威光胜一切，普为群萌兴利益。
    其心清净无染著，於世自在咸遵敬。
    弘宣正法以训人，普使众生获安隐。
    现生贵族钔跷唬常依正教转法轮。
    禀性仁慈无毒虐，十方敬仰皆从化。
    智慧分别常明了，色相才能皆具足。
    临驭率土靡不从，摧伏魔军悉令尽。
    坚持净戒无违犯，决志堪忍不动摇。
    永愿蠲除忿恚心，常乐修行诸佛法。
    饮食香芳耙路，车骑床褥座与灯。
    菩萨悉以给济人，并及所馀无量种。
    为利益故而行施，令其开发广大心。
    於尊胜处及所馀，意皆清净生欢喜。
    菩萨一切皆周给，内外所有悉能舍。
    必使其心永清净，不令暂尔生狭劣。
    或施於头或施眼，或施於手或施足。
    皮肉骨髓及馀物，一切皆舍心无吝。
    菩萨身居大王位，种族豪贵人中尊。
    开口出舌施群生，其心欢喜无忧恋。
    以彼施舌诸功德，回向一切诸众生。
    普愿藉此胜因缘，悉得如来广长舌。
    或施妻子及王位，或施其身作僮仆。
    其心清净常欢喜，如是一切无忧悔。
    随所乐求咸施与，应时给济无疲厌。
    一切所有皆能散，诸来求者普满足。
    为闻法故施其身，修诸苦行求菩提。
    复为众生舍一切，求无上智不退转。
    以於佛所闻正法，自舍其身充给侍。
    为欲普救诸群生，发生无量欢喜心。
    彼见世尊大导师，能以慈心广饶益。
    是时踊跃生欢喜，听受如来深法味。
    菩萨所有诸善根，悉以回向诸众生。
    普皆救护无有馀，永使解脱常安乐。
    菩萨所有诸眷属，色相端严能辩慧。
    华芬路及涂香，种种庄严皆具足。
    此诸眷属甚希有，菩萨一切皆能施。
    专求正觉度群生，如是之心无暂舍。
    菩萨如是谛思惟，备行种种广大业。
    悉以回向诸含识，而不生於取著心。
    菩萨舍彼大王位，及以国土诸城邑。
    宫殿楼阁与园林，僮仆侍卫皆无吝。
    彼於无量百千劫，处处周行而施与。
    因以教导诸群生，悉使超钗奚习丁
    无量品类各差别，十方世界来萃止。
    菩萨见已心欣庆，随其所乏令满足。
    如三世佛所回向，菩萨亦修如是业。
    调御人尊之所行，悉皆随学到彼岸。
    菩萨观察一切法，谁为能入此法者，
    云何为入何所入，如是布施心无住。
    菩萨回向善巧智，菩萨回向方便法。
    菩萨回向真实义，於其法中无所著。
    心不分别一切业，亦不染著於业果。
    如菩提性从缘起，入深法界无违逆。
    不於身中而有业，亦不依止於心住。
    智慧了知无业性，以因缘故业不失。
    心不妄取过去法，亦不贪著未来事。
    不於现在有所住，了达三世悉空寂。
    菩萨已到色彼岸，受想行识亦如是，
    超出世间生死流，其心谦下常清净。
    谛观五蕴十八界，十二种处及己身。
    於此一一求菩提，体性毕竟不可得。
    不取诸法常住相，於断灭相亦不著。
    法性非有亦非无，业理次第终无尽。
    不於诸法有所住，不见众生及菩提。
    十方国土三世中，毕竟求之无可得。
    若能如是观诸法，则如诸佛之所解。
    虽求其性不可得，菩萨所行亦不虚。
    菩萨了法从缘有，不违一切所行道。
    开示解说诸业迹，欲使众生悉清净。
    是为智者所行道，一切如来之所说，
    随顺思惟入正义，自然觉悟成菩提。
    诸法无生亦无灭，亦复无来无有去。
    不於此死而生彼，是人解悟诸佛法。
    了达诸法真实性，而於法性无分别。
    知法无性无分别，此人善入诸佛智。
    法性遍在一切处，一切众生及国土。
    三世悉在无有馀，亦无形相而可得。
    一切诸佛所觉了，悉皆摄取无有馀。
    虽说三世一切法，如是等法悉非有。
    如诸法性遍一切，菩萨回向亦复然。
    如是回向诸众生，常於世间无退转。

    ●卷二十九
    △十回向品第二十五之七
    佛子。云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向。佛子。此菩萨摩诃萨。随所
积集一切善根。所谓。小善根。大善根。广善根。多善根。无量善根。种种善根。
微尘数善根。阿僧派聘。无边际善根。不可思善根。不可量善根。佛境界善根。
法境界善根。僧境界善根。善知识境界善根。一切众生境界善根。方便善巧境界
善根。修诸善心境界善根。内境界善根。外境界善根。无边助道法境界善根。勤
修一切舍善根。立胜志究竟持净戒善根。一切舍无不受堪忍善根。常精进心无退
善根。以大方便入无量三昧善根。以智慧善观察善根。知一切众生心行差别善根。
集无边功德善根。勤修习菩萨业行善根。普覆育一切世间善根。佛子。菩萨摩诃
萨。於此善根修行安住。趣入摄受。积集辨具。悟解心净。开示发起。时得堪忍
心。闭恶趣门。善摄诸根。威仪具足。远离颠倒。正行圆满。堪为一切诸佛法器。
能作众生福德良田。为佛所念。长佛善根。住诸佛愿。行诸佛业。心得自在。等
三世佛。趣佛道场。入如来力。具佛色相。超诸世间。不乐生天。不贪富乐。不
著诸行。一切善根。悉以回向。为诸众生功德之藏。住究竟道。普覆一切。於虚
妄道中。拔出众生。令其安住一切善法。遍诸境界。无断无尽。开一切智菩提之
门。建立智幢。严净大道。普能示现一切世间。令除垢染。心善调伏。生如来家。
净佛种性。功德具足。作大福田。为世所依。安立众生。咸令清净。常勤修习一
切善根。佛子。菩萨摩诃萨。以净志愿菩提心力。修诸善根时。作是念言：此诸
善根。是菩提心之所积集。是菩提心之所思惟。是菩提心之所发起。是菩提心之
所志乐。是菩提心之所增益。皆为怜愍一切众生。皆为趣求一切种智。皆为成就
如来十力。作是念时。善根增进。永不退转。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。愿
我以此善根果报。尽未来劫。修菩萨行。悉以惠施一切众生。悉以回向一切众生。
普遍无馀。愿令阿僧攀澜纭Ｕ浔Τ渎。阿僧攀澜纭Ｒ路充满。阿僧攀澜纭
妙香充满。阿僧攀澜纭Ｗ严具充满。阿僧攀澜纭Ｎ蘖磕δ岜Τ渎。阿僧攀
界。妙华充满。阿僧攀澜纭Ｉ衔冻渎。阿僧攀澜纭２苹醭渎。阿僧攀澜纭
床座充满。盖以宝帐。敷以妙衣。阿僧攀澜纭Ｖ种肿严。宝冠充满。假使一人。
尽未来劫。常来求索。以此等物。而惠施之。未曾厌倦而有休息。如於一人。於
一切众生。悉亦如是，佛子。菩萨摩诃萨。如是施时。无虚伪心。无希望心。无
名誉心。无中悔心。无热恼心。但发专求一切智道心。一切悉舍心。哀愍众生心。
教化成熟心。皆令安住一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向。
尽未来劫。常行惠施。佛子。菩萨摩诃萨。复作是念。我为一众生故。欲令阿僧
攀澜纭１ο蟪渎。七支具足。性极调顺。上立金幢。金网弥覆。种种妙宝。而
为庄严。以用布施。愿令阿僧攀澜纭１β沓渎。如龙马王。种种众宝。庄严之
具。而严饰之。持用布施。愿令阿僧攀澜纭＜伺充满。悉能敷奏种种妙音。持
用布施。愿令阿僧攀澜纭Ｄ信充满。持用布施。愿令阿僧攀澜纭＜荷沓渎。
发菩提心。而用布施。愿令阿僧攀澜纭＜和烦渎。起不放逸心。而用布施。愿
令阿僧攀澜纭＜貉鄢渎。而用布施。愿令阿僧攀澜纭＜荷硌肉。及以骨髓。
充满其中。心无顾恋。持用布施。愿令阿僧攀澜纭Ｗ栽谕跷弧３渎其中。持用
布施。愿令阿僧攀澜纭Ｅ仆作使。充满其中。持用布施。菩萨摩诃萨。以如是
等种种诸物。尽未来劫。安住广大一切施心。施一众生。如一众生。尽众生界一
切众生。皆如是施。佛子。菩萨摩诃萨。於一世界。尽未来劫。修菩萨行。以是
等物。施一众生。如是给施一切众生。皆令满足。如於一世界。於尽虚空遍法界
一切世界中。悉亦如是，大悲普覆。终无间息。普加哀愍。随其所须。供给供养。
不令施行。遇缘而息。乃至不於一弹指顷。生疲倦心。佛子。菩萨摩诃萨。如是
施时。生於此心。所谓无著心。无缚心。解脱心。大力心。甚深心。善摄心。无
执心。无寿者心。善调伏心。不散乱心。不妄计心。具种种宝性心。不求果报心。
了达一切法心。住大回向心。善决诸义心。令一切众生。住无上智心。生大法光
明心。入一切智智心。佛子。菩萨摩诃萨。以所集善根。於念念中。如是回向。
所谓愿一切众生。财宝丰足。无所乏少。愿一切众生成就无尽大功德藏。愿一切
众生。具足一切安隐快乐。愿一切众生。增长菩萨摩诃萨业。愿一切众生。成满
无量第一胜法。愿一切众生。得不退转一切智乘。愿一切众生。普见十方一切诸
佛。愿一切众生。永离世间诸惑尘垢。愿一切众生。皆得清净平等之心。愿一切
众生。离诸难处。得一切智。
    佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。发欢喜心。为令一切众生。得利益安乐故。
为令一切众生。得平等心故。为令一切众生。住能舍心故。为令一切众生。住一
切施心故。为令一切众生。住欢喜施心故。为令一切众生。住永离贫穷施心故。
为令一切众生。住一切财宝施心故。为令一切众生。住无数财宝施心故。为令一
切众生。住普施无量施一切施心故。为令一切众生。住尽未来劫。无断施心故。
为令一切众生。住一切悉舍。无悔无恼施心故。为令一切众生。住悉舍一切资生
之物施心故。为令一切众生。住随顺施心故。为令一切众生。住摄取施心故。为
令一切众生。住广大施心故。为令一切众生。住舍无量庄严具供养施心故。为令
一切众生。住无著施心故。为令一切众生。住平等施心故。为令一切众生。住如
金刚极大力施心故。为令一切众生。住如日光明施心故。为令一切众生。住摄如
来智施心故。为令一切众生。善根眷属具足故。为令一切众生。善根智慧常现在
前故。为令一切众生。得不可坏净心圆满故。为令一切众生。成就最胜清净善根
故。为令一切众生。於烦恼睡眠中。得觉悟故。为令一切众生。灭除一切诸疑惑
故。为令一切众生。得平等智慧净功德故。为令一切众生。功德圆满。无能坏者
故。为令一切众生。具足清净不动三昧故。为令一切众生。住不可坏一切智智故。
为令一切众生。成满菩萨无量清净神通行故。为令一切众生。修集无著善根故。
为令一切众生。念去来今一切诸佛心清净故。为令一切众生。出生清净胜善根故。
为令一切众生。灭除一切魔所作业障道法故。为令一切众生。具足无碍清净平等
功德法故。为令一切众生。以广大心。常念诸佛。无懈废故。为令一切众生。常
近诸佛。勤供养故。为令一切众生。广开一切诸善根门。普能圆满白净法故。为
令一切众生。无量心。广大心。最胜心。悉清净故。为令一切众生。成就清净等
施心故。为令一切众生。奉持诸佛尸波罗蜜等清净故。为令一切众生。得大堪忍
波罗蜜故。为令一切众生。住精进波罗蜜。常无懈故。为令一切众生。住无量定。
能起种种神通智故。为令一切众生。得知一切法无体性般若波罗蜜故。为令一切
众生。圆满无边净法界故。为令一切众生。成满一切神通清净善根故。为令一切
众生。住平等行。积集善法。悉圆满故。为令一切众生。善入一切诸佛境界。悉
周遍故。为令一切众生。身口意业。普清净故。为令一切众生。善业果报。普清
净故。为令一切众生。了达诸法。普清净故。为令一切众生。了达实义。普清净
故。为令一切众生。修诸胜行。普清净故。为令一切众生。成就一切菩萨大愿。
普清净故。为令一切众生。证得一切功德智慧。普清净故。为令一切众生。成就
一切同体善根。回向出生。一切智乘。普圆满故。为令一切众生。严净一切诸佛
国土。普圆满故。为令一切众生。见一切佛。而无所著。普圆满故。为令一切众
生具诸相好。功德庄严。普圆满故。为令一切众生。得六十种音声。发言诚谛。
皆可信受。百千种法。而以庄严。如来无碍。功德妙音。悉圆满故。为令一切众
生。成就十力庄严无碍平等心故。为令一切众生。得一切佛无尽法明。一切辩才。
普圆满故。为令一切众生。得无上无畏。人中之雄。师子吼故。为令一切众生得
一切智转不退转无尽法轮故。为令一切众生。了一切法。开示演说。普圆满故。
为令一切众生。以时修习清净善法。普圆满故。为令一切众生。成就导师。无上
法宝等清净故。为令一切众生。於一庄严。无量庄严。大庄严。诸佛庄严。普圆
满故。为令一切众生。等入三世所有境界。悉周遍故。为令一切众生。悉能往诣
一切佛刹。听受正法。无不遍故。为令一切众生。智慧利益。为世所宗。与佛等
故。为令一切众生。以一切智。知一切法。普圆满故。为令一切众生。行不动业。
得无碍果。普圆满故。为令一切众生。所有诸根。咸得神通。能知一切众生根故。
为令一切众生。得无差别平等智慧。於一相法。普清净故。为令一切众生。与理
无违。一切善根。悉具足故。为令一切众生。於一切菩萨自在神通。悉明达故。
为令一切众生。得一切佛。无尽功德。若福若智。悉平等故。为令一切众生。发
菩提心。解一切法。平等一相。无遗缺故。为令一切众生。了达正法。为世最上
福德田故。为令一切众生。成就平等。清净大悲。为诸施者，大力田故。为令一
切众生。坚固第一。无能沮坏故。为令一切众生。见必蒙益。无能摧伏故。为令
一切众生。成满最胜平等心故。为令一切众生。善能了达一切诸法。得大无畏故。
为令一切众生。放一光明。普照十方一切世界故。为令一切众生。普修一切菩萨
精进行。无懈退故。为令一切众生。以一行愿。普满一切诸行愿故。为令一切众
生。以一妙音。普使闻者，皆得解故。为令一切众生。悉能具足一切菩萨。清净
心故。为令一切众生。普得值遇诸善知识。咸承事故。为令一切众生。修菩萨行。
调伏众生。不休息故。为令一切众生。以妙辩才。具一切音。随机广演。无断尽
故。为令一切众生。能以一心。知一切心。以一切善根。等回向故。为令一切众
生。常乐积集一切善根。安立众生。於净智故。为令一切众生得一切智。福德智
慧。清净身故。为令一切众生。善知一切众生善根。观察回向。普成就故。为令
一切众生。得一切智。成等正觉。普圆满故。为令一切众生。得具足神通智。於
一处出兴。一切诸处。皆出兴故。为令一切众生。得普庄严智。严净一众会。一
切众会。皆严净故。为令一切众生。於一佛国土。普见一切佛国土故。为令一切
众生。以一切庄严具。不可说庄严具。无量庄严具。无尽庄严具。庄严一切诸佛
国土。普周遍故。为令一切众生。於一切法。悉能决了甚深义故。为令一切众生。
得诸如来。最上第一自在神通故。为令一切众生。得非一非异。一切功德。自在
神通故。为令一切众生。具足一切平等善根。普为诸佛。灌其顶故。为令一切众
生。悉得成满清净智身。於诸有中。最尊胜故。佛子。菩萨摩诃萨。如是悲愍。
利益安乐。一切众生。咸令清净。远离悭嫉。受胜妙生。具大威德。生大信解。
永离稠！＜爸铘枳恰Ｆ湫那寰弧Ｖ手比崛怼Ｎ抻汹魄。迷惑愚痴。行出离行。
坚固不坏。平等之心。永无退转。白净法力。具足成就。无恼无失。善巧回向。
常修正行。调伏众生。灭除一切诸不善业。修行苦行一切善根。又劝众生。令其
修集。普为含识。具受众苦。以大智眼。观诸善根。知其悉以智慧为性。方便回
向一切众生。为令一切众生。悉得安住一切清净。功德处故。为令一切众生。悉
能摄受一切善根。知诸功德性及义故。为令一切众生。普净一切。诸善根故。为
令一切众生。於福田境界中。种诸善法。心无悔故。为令一切众生。普能摄受一
切众生。一一皆令趣一切智故。为令一切众生。普摄一切所有善根。一一皆与平
等回向。而相应故。又以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。究竟安隐。愿一
切众生。究竟清净。愿一切众生。究竟安乐。愿一切众生。究竟解脱。愿一切众
生。究竟平等。愿一切众生。究竟了达。愿一切众生。究竟安住诸白净法。愿一
切众生。得无碍眼。愿一切众生。善调其心。愿一切众生。具足十力。调伏众生。
佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。不著业。不著报。不著身。不著物。不著刹。
不著方。不著众生。不著无众生。不著一切法。不著无一切法。佛子。菩萨摩诃
萨。如是回向时。以此善根。普施世间。愿一切众生。成满佛智。得清净心。智
慧明了。内心寂静。外缘不动。增长成就三世佛种。佛子。菩萨摩诃萨。修行如
是回向之时，超出一切。无能过者，一切世间。所有言辞。悉共称赞。亦不可尽。
普修一切菩萨诸行。悉能往诣一切佛土。普见诸佛。无所障碍。又能普见一切世
界。菩萨所行。以善方便。为诸众生。分别诸法。甚深句义。得陀罗尼。演说妙
法。尽未来劫。无有断绝。为众生故。念念於不可说不可说世界，犹如影像。普
现其身。供养诸佛。念念严净不可说不可说诸佛国土。悉令周遍。修行严净佛刹
智慧。而无厌足。念念令不可说不可说百千亿那由他众生。清净成就。平等满足。
於彼一切诸国土中。勤修一切诸波罗蜜。摄取众生。成就净业。得无碍耳。於不
可说不可说。诸佛世界。一一如来。所转法轮。听闻受持。精勤修习。不生一念
舍离之心。住无所得。无依止。无作无著。菩萨神通。於一刹那。一弹指顷。分
身普诣不可说诸佛世界。与诸菩萨。等同一见。佛子。菩萨摩诃萨。如是修习菩
萨行时。尚能成满无量不可说不可说。清净功德。忆念称赞。所不能尽。况复得
成无上菩提。一切佛刹。平等清净。一切众生。平等清净。一切身平等清净。一
切根平等清净。一切业果。平等清净。一切众会道场。平等清净。一切圆满行。
平等清净。一切法方便智。平等清净。一切如来。诸愿回向。平等清净。一切诸
佛。神通境界。平等清净。佛子。菩萨摩诃萨。如是回向时。得一切功德清净。
欢喜法门。无量功德。圆满庄严。如是回向时。众生不违一切刹。刹不违一切众
生。刹众生不违业。业不违刹众生。思不违心。心不违思。思心不违境界。境界
不违思心。业不违报。报不违业。业不违业道。业道不违业。法性不违相。法相
不违性。法生不违性。法性不违生。刹平等不违众生平等。众生平等不违刹平等。
一切众生平等。不违一切法平等。一切法平等。不违一切众生平等。离欲际平等。
不违一切众生安住平等。一切众生安住平等。不违离欲际平等。过去不违未来。
未来不违过去。过去未来。不违现在。现在不违过去未来。世平等不违佛平等。
佛平等不违世平等。菩萨行不违一切智。一切智不违菩萨行。佛子。菩萨摩诃萨。
如是回向时。得业平等。得报平等。得身平等。得方便平等。得愿平等。得一切
众生平等。得一切刹平等。得一切行平等。得一切智平等。得三世诸佛平等。得
承事一切诸佛。得供养一切菩萨。得种一切善根。得满一切大愿。得教化一切众
生。得了知一切业。得承事供养一切善知识。得入一切清净众会道场。得通达一
切正教。得成满一切白法。佛子。是为菩萨摩诃萨第七等随顺一切众生回向。菩
萨摩诃萨。成就此回向，则能摧灭一切魔怨。拔诸欲刺。得出离乐。住无二性。
具大威德。救护众生。为功德王。神足无碍。往一切刹。入寂灭处。具一切身。
成菩萨行。於诸行愿。心得自在。分别了知一切诸法。悉能遍生一切佛刹。得无
碍耳。闻一切刹。所有音声。得净慧眼。见一切佛。未尝暂舍於一切境界。成就
善根。心无高下。於一切法。得无所得。菩萨摩诃萨。以一切善根。等随顺一切
众生。如是回向。尔时金刚幢菩萨。承佛神力。普观十方。而说颂言：
    菩萨所作诸功德，微妙广大甚深远。
    乃至一念而修行，悉能回向无边际。
    菩萨所有资生具，种种丰盈无限亿。
    香象宝马以驾车，衣服珍财悉殊妙。
    或以头目并手足，或持身肉及骨髓。
    悉遍十方无量刹，普施一切令充遍。
    无量劫中所修习，一切功德尽回向。
    为欲救度诸群生，其心毕竟不退转。
    菩萨为度众生故，常修最胜回向业。
    普令三界得安乐，悉使当成无上果。
    菩萨普兴平等愿，随其所集清净业。
    悉以回施诸群生，如是大誓终无舍。
    菩萨愿力无限碍，一切世间咸摄受。
    如是回向诸群生，未曾暂起分别心。
    普愿众生智明了，布施持戒悉清净。
    精进修行不懈废，如是大誓无休息。
    菩萨回向到彼岸，普开清净妙法门。
    智慧同於两足尊，分别实义得究竟。
    菩萨言辞已通达，种种智慧亦如是，
    说法如理无障碍，而於其中心不著。
    常於诸法不作二，亦复不作於不二。
    於二不二并皆离，知其悉是语言道。
    知诸世间悉平等，莫非心语一切业。
    众生幻化无有实，所有果报从兹起。
    一切世间之所有，种种果报各不同。
    莫不皆由业力成，若灭於业彼皆尽。
    菩萨观察诸世间，身口意业悉平等。
    亦令众生住平等，犹如无等大圣尊。
    菩萨善业悉回向，普令众生色清净。
    福德方便皆具足，同於无上调御士。
    菩萨利益诸群生，功德大海尽回向。
    愿使威光特超世，得成勇猛大力身。
    凡所修习诸功德，愿使世间普清净。
    诸佛清净无伦匹，众生清净亦如是，
    菩萨於义得善巧，能知诸佛最胜法。
    以众善业等回向，愿令庶品同如来。
    菩萨了知诸法空，一切世间无所有。
    无有造作及作者，众生业报亦不失。
    诸法寂灭非寂灭，远离此二分别心。
    知诸分别是世见，入於正位分别尽。
    如是真实诸佛子，从於如来法化生。
    彼能如是善回向，世间疑惑悉除灭。

    ●卷三十
    △十回向品第二十五之八
    佛子。何者是菩萨摩诃萨真如相回向。佛子。此菩萨摩诃萨。正念明了。其
心坚住。远离迷惑。专意修行。深心不动。成不坏业。趣一切智。终不退转。志
求大乘。勇猛无畏。植诸德本。普安世间。生胜善根。修白净法。大悲增长。心
宝成就。常念诸佛。护持正法。於菩萨道。信乐坚固。成就无量净妙善根。勤修
一切功德智慧。为调御师。生众善法。以智方便。而为回向。菩萨尔时，慧眼普
观所有善根。无量无边。其诸善根。修集之时，若求缘若辨具。若治净若趣入。
若专励若起行。若明达若精审。若开示。如是一切。有种种门。种种境。种种相。
种种事。种种分。种种行。种种名字。种种分别。种种出生。种种修习。其中所
有。一切善根。悉是趣向十力乘心之所建立。皆悉回向一切种智。唯一无二。以
诸善根。如是回向。所谓愿得圆满。无碍身业。修菩萨行。愿得清净无碍口业。
修菩萨行。愿得成就无碍意业。安住大乘。愿得圆满无障碍心。净修一切诸菩萨
行。愿起无量广大施心。周给无边一切众生。愿於诸法。心得自在。演大法明。
无能障蔽。愿得明达一切智处。发菩提心。普照世间。愿常正念三世诸佛。谛想
如来常现在前。愿住圆满增上志乐。远离一切诸魔怨敌。愿得安住佛十力智。普
摄众生。无有休息。愿得三昧。游诸世界。而於世间。无所染著。愿住诸世界。
无有疲厌。教化众生。恒不休息。愿起无量。思慧方便。成就菩萨不思议道。愿
得诸方不迷惑智。悉能分别一切世间。愿得自在神通智力。於一念中。悉能严净
一切国土。愿得普入诸法自性。见一切世间悉皆清净。愿得生起无差别智。於一
刹中。入一切刹。愿以一切刹庄严之事。显示一切教化无量。无边众生。愿於一
佛刹中。示无边法界。一切佛刹。悉亦如是，愿得自在。大神通智。普能往诣一
切佛土。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。愿得庄严一切佛国。愿得周遍一切世界。
愿得成就智慧观察。如为己身。如是回向。如是而为一切众生。所谓愿一切众生。
永离一切。地狱畜生。阎罗王趣。愿一切众生。除灭一切障碍之业。愿一切众生。
得周普心。平等智慧。愿一切众生。於怨於亲。等心摄受。皆令安乐。智慧清净。
愿一切众生。智慧圆满。净光普照。愿一切众生。思慧成满。了真实义。愿一切
众生。以净志乐。趣求菩提。获无量智。愿一切众生。普能显示安隐住处。佛子。
菩萨摩诃萨。恒以善心。如是回向。为令一切众生。遇清凉恪{咦}法雨故。
为令一切众生。常值福田。胜境界故。为令一切众生。皆能善入菩提心藏。自护
持故。为令一切众生。离诸盖缠。善安住故。为令一切众生。皆获无碍神通智故。
为令一切众生。得自在身。普示现故。为令一切众生。成就最胜一切种智。普兴
利益。无空过故。为令一切众生。普摄群品。令清净故。为令一切众生。皆能究
竟一切智故。为令一切众生。心不动摇。无障碍故。佛子。菩萨摩诃萨。见可爱
乐。国土园林。草木华果。名香上服。珍宝财物。诸庄严具。或见可乐村邑聚落。
或见帝王威德自在。或见住处离诸讠宣杂。见是事已，以方便智。精勤修习。出
生无量胜妙功德。为诸众生。勤求善法。心无放逸。广集众善，犹如大海。以无
尽善。普覆一切。为众善法所依之处。以诸善根。方便回向。而无分别。开示无
量种种善根。智常观察一切众生。心恒忆念善根境界。以等真如。平等善根。回
向众生。无有休息。菩萨尔时，以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得诸如
来可爱乐见。见法真性。平等平等。无所取著。圆满清净。愿一切众生。见诸如
来甚可爱乐。圆满供养。愿一切众生。往生一切无诸烦恼。甚可爱乐。清净佛刹。
愿一切众生。得见诸佛可爱乐法。愿一切众生。常乐护持一切菩萨。可爱乐行。
愿一切众生。得善知识可爱乐眼。见无所碍。愿一切众生。常见一切可爱乐物。
无有违逆。愿一切众生。证得一切可爱乐法。而勤护持。愿一切众生。於一切佛
可乐法中。得净光明。愿一切众生。修诸菩萨一切能舍可爱乐心。愿一切众生。
得无所畏。能说一切可爱乐法。愿一切众生。得诸菩萨。极可爱乐。甚深三昧。
愿一切众生。得诸菩萨。甚可爱乐。陀罗尼门。愿一切众生。得诸菩萨。甚可爱
乐。善观察智。愿一切众生。能现菩萨。甚可爱乐。自在神通。愿一切众生。能
於诸佛大众会中。说可爱乐甚深妙法。愿一切众生。能以方便。开示演说甚可爱
乐差别之句。愿一切众生。常能发起甚可爱乐平等大悲。愿一切众生。念念发起
甚可爱乐大菩提心。常令诸根。欢喜悦豫。愿一切众生。能入一切甚可爱乐诸如
来家。愿一切众生。得可爱乐。能调伏行。调伏众生。无有休息。愿一切众生。
得诸菩萨甚可爱乐。无尽辩才。演说诸法。愿一切众生。於不可说不可说劫。住
於一切可乐世界。教化众生。心无厌倦。愿一切众生。以无量方便。普能悟入甚
可爱乐诸佛法门。愿一切众生。得可爱乐无碍方便。知一切法无有根本。愿一切
众生。得可爱乐离贪欲际。知一切法毕竟无二。断一切障。愿一切众生。得可爱
乐离贪欲际。知一切法。平等真实。愿一切众生。具足成满一切菩萨。甚可爱乐。
无戏论法。愿一切众生。得金刚藏精进之心。成可爱乐一切智道。愿一切众生。
具可爱乐无碍善根。摧伏一切烦恼怨敌。愿一切众生。得可爱乐一切智门。普於
世间。现成正觉。佛子。菩萨摩诃萨。修习如是诸善根时。得智慧明。为善知识
之所摄受。如来慧日。明照其心。永灭痴冥。勤修正法。入诸智业。善学智地。
流布善根。充满法界。以智回向。尽诸菩萨善根源底。以智深入大方便海。成就
无量广大善根。
    佛子。菩萨摩诃萨。以此善根。如是回向。所谓不著世间。不取众生。其心
清净。无所依止。正念诸法。离分别见。不舍一切。佛自在慧。不违三世一切诸
佛。正回向门。随顺一切平等正法。不坏如来真实之相。等观三世。无众生相。
善顺佛道。善说於法。深了其义。入最胜地。悟真实法。智慧圆满。信乐坚固。
虽善修正业。而知业性空。了一切法皆如幻化。知一切法无有自性。观一切义及
种种行。随世言说。而无所著。除灭一切执著因缘。知如实理。观诸法性。皆悉
寂灭。了一切法同一实相。知诸法相。不相违背。与诸菩萨。而共同止。修行其
道。善摄众生。入去来今一切菩萨。回向之门。於诸佛法。心无惊怖。以无量心。
令诸众生。普得清净。於十方世界。不起执取我我所心。於诸世间。无所分别。
於一切境界。不生染著。勤修一切出世间法。於诸世间。无取无依。於深妙道。
正见牢固。离诸妄见。了真实法。譬如真如遍一切处。无有边际。善根回向亦复
如是，遍一切处。无有边际。譬如真如真实为性。善根回向亦复如是，了一切法。
真实为性。譬如真如恒守本性。无有改变。善根回向。亦复如是，守其本性。始
终不改。譬如真如以一切法无性为性。善根回向亦复如是，了一切法。无性为性。
譬如真如无相为相。善根回向亦复如是，了一切法。无相为相。譬如真如若有得
者，终无退转。善根回向亦复如是，若有得者，於诸佛法。永不退转。譬如真如
一切诸佛之所行处。善根回向亦复如是，一切如来所行之处。譬如真如离境界相。
而为境界。善根回向亦复如是，离境界相。而为三世一切诸佛。圆满境界。譬如
真如能有安立。善根回向亦复如是，悉能安立一切众生。譬如真如性常随顺。善
根回向亦复如是，尽未来劫。随顺不断。譬如真如无能测量。善根回向亦复如是，
等虚空界。尽众生心。无能测量。譬如真如充满一切。善根回向亦复如是，一刹
那中。普周法界。譬如真如常住无尽。善根回向。亦复如是，究竟无尽。譬如真
如无有比对。善根回向亦复如是，普能圆满一切佛法。无有比对。譬如真如体性
坚固。善根回向亦复如是，体性坚固。非诸惑恼之所能沮。譬如真如不可破坏。
善根回向亦复如是，一切众生。不能损坏。譬如真如照明为体。善根回向亦复如
是，以普照明。而为其性。譬如真如无所不在。善根回向亦复如是，於一切处。
悉无不在。譬如真如遍一切时。善根回向亦复如是，遍一切时。譬如真如性常清
净。善根回向亦复如是，住於世间。而体清净。譬如真如於法无碍。善根回向亦
复如是，周行一切。而无所碍。譬如真如为众法眼。善根回向亦复如是，能为一
切众生作眼。譬如真如性无劳倦。善根回向亦复如是，修行一切菩萨诸行。恒无
劳倦。譬如真如体性甚深。善根回向亦复如是，其性甚深。譬如真如无有一物。
善根回向亦复如是，了知其性。无有一物。譬如真如性非出现。善根回向亦复如
是，其体微妙。难可得见。譬如真如离众垢翳。善根回向亦复如是，慧眼清净。
离诸痴翳。譬如真如性无与等。善根回向亦复如是，成就一切诸菩萨行。最上无
等。譬如真如体性寂静。善根回向亦复如是，善能随顺寂静之法。譬如真如无有
根本。善根回向亦复如是，能入一切无根本法。譬如真如体性无边。善根回向亦
复如是，净诸众生。其数无边。譬如真如体性无著。善根回向亦复如是，毕竟远
离一切诸著。譬如真如无有障碍。善根回向亦复如是，除灭一切世间障碍。譬如
真如非世所行。善根回向亦复如是，非诸世间之所能行。譬如真如体性无住。善
根回向亦复如是，一切生死。皆非所住。譬如真如性无所作。善根回向亦复如是，
一切所作。悉皆舍离。譬如真如体性安住。善根回向亦复如是，安住真实。譬如
真如与一切法。而共相应。善根回向亦复如是，与诸菩萨。听闻修习。而共相应。
譬如真如一切法中。性常平等。善根回向亦复如是，於诸世间。修平等行。譬如
真如不离诸法。善根回向亦复如是，尽未来际。不舍世间。譬如真如一切法中。
毕竟无尽。善根回向亦复如是，於诸众生。回向无尽。譬如真如与一切法。无有
相违。善根回向亦复如是，不违三世一切佛法。譬如真如普摄诸法。善根回向亦
复如是，尽摄一切众生善根。譬如真如与一切法。同其体性。善根回向亦复如是，
与三世佛。同一体性。譬如真如与一切法。不相舍离。善根回向亦复如是，摄持
一切世出世法。譬如真如无能映蔽。善根回向亦复如是，一切世间。无能映蔽。
譬如真如不可动摇。善根回向亦复如是，一切魔业。无能动摇。譬如真如性无垢
浊。善根回向亦复如是，修菩萨行。无有垢浊。譬如真如无有变易。善根回向亦
复如是，愍念众生。心无变易。譬如真如不可穷尽。善根回向亦复如是，非诸世
法。所能穷尽。譬如真如性常觉悟。善根回向亦复如是，普能觉悟一切诸法。譬
如真如不可失坏。善根回向亦复如是，於诸众生。起胜志愿。永不失坏。譬如真
如能大照明。善根回向亦复如是，以大智光。照诸世间。譬如真如不可言说。善
根回向亦复如是，一切言语。所不可说。譬如真如持诸世间。善根回向亦复如是，
能持一切菩萨诸行。譬如真如随世言说。善根回向亦复如是，随顺一切智慧言说。
譬如真如遍一切法。善根回向亦复如是，遍於十方一切佛刹。现大神通。成等正
觉。譬如真如无有分别。善根回向亦复如是，於诸世间。无所分别。譬如真如遍
一切身。善根回向亦复如是，遍十方刹。无量身中。譬如真如体性无生。善根回
向亦复如是，方便示生。而无所生。譬如真如无所不在。善根回向亦复如是，十
方三世。诸佛土中。普现神通。而无不在。譬如真如遍在於夜。善根回向亦复如
是，於一切夜。放大光明。施作佛事。譬如真如遍在於昼。善根回向亦复如是，
悉令一切在昼众生。见佛神变。演不退轮。离垢清净。无空过者，譬如真如遍在
半月及以一月。善根回向亦复如是，於诸世间。次第时节。得善方便。於一念中。
知一切时。譬如真如遍在年岁。善根回向亦复如是，住无量劫。明了成熟一切诸
根。皆令圆满。譬如真如遍成坏劫。善根回向亦复如是，住一切劫。清净无染。
教化众生。咸令清净。譬如真如尽未来际。善根回向亦复如是，尽未来际。修诸
菩萨清净妙行。成满大愿。无有退转。譬如真如遍住三世。善根回向亦复如是，
令诸众生。於一刹那。见三世佛。未曾一念。而有舍离。譬如真如遍一切处。善
根回向亦复如是，超出三界。周行一切。悉得自在。譬如真如住有无法。善根回
向亦复如是，了达一切有无之法。毕竟清净。譬如真如体性清净。善根回向亦复
如是，能以方便。集助道法。净治一切。诸菩萨行。譬如真如体性明洁。善根回
向亦复如是，令诸菩萨。悉得三昧明洁之心。譬如真如体性无垢。善根回向亦复
如是，远离诸垢。满足一切。诸清净意。譬如真如。无我我所。善根回向亦复如
是，以无我我所清净之心。充满十方诸佛国土。譬如真如体性平等。善根回向亦
复如是，获得平等一切智智。照了诸法。离诸痴翳。譬如真如超诸数量。善根回
向亦复如是，与超数量。一切智乘。大力法藏。而同止住。兴遍十方一切世界。
广大法恪Ｆ┤缯嫒缙降劝沧　Ｉ聘回向亦复如是，发生一切诸菩萨行。平等住
於一切智道。譬如真如遍住一切诸众生界。善根回向亦复如是，满足无碍一切种
智。於众生界。悉现在前。譬如真如。无有分别。普住一切音声智中。善根回向
亦复如是，具足一切诸言音智。能普示现种种言音。开示众生。譬如真如永离世
间。善根回向亦复如是，普使众生。永出世间。譬如真如体性广大。善根回向亦
复如是，悉能受持去来今世。广大佛法。恒不忘失。勤修一切菩萨诸行。譬如真
如无有间息。善根回向亦复如是，为欲安处一切众生於大智地。於一切劫。修菩
萨行。无有间息。譬如真如体性宽广。遍一切法。善根回向亦复如是，净念无碍。
普摄一切宽广法门。譬如真如遍摄群品。善根回向亦复如是，证得无量品类之智。
修诸菩萨真实妙行。譬如真如无所取著。善根回向亦复如是，於一切法。皆无所
取。除灭一切世间取著。普令清净。譬如真如体性不动。善根回向亦复如是，安
住普贤。圆满行愿。毕竟不动。譬如真如是佛境界。善根回向亦复如是，令诸众
生满足一切。大智境界。灭烦恼境。悉令清净。譬如真如无能制伏。善根回向亦
复如是，不为一切众魔事业。外道邪论之所制伏。譬如真如非是可修。非不可修。
善根回向亦复如是，舍离一切妄想取著。於修不修。无所分别。譬如真如无有退
舍。善根回向亦复如是，常见诸佛。发菩提心。大誓庄严。永无退舍。譬如真如
普摄一切世间言音。善根回向亦复如是，能得一切。差别言音。神通智慧。普发
一切种种言辞。譬如真如於一切法。无所希求。善根回向亦复如是，令诸众生。
乘普贤乘。而得出离。於一切法。无所贪求。譬如真如住一切地。善根回向亦复
如是，令一切众生。舍世间地。住智慧地。以普贤行。而自庄严。譬如真如无有
断绝。善根回向亦复如是，於一切法。得无所畏。随其类音。处处演说。无有断
绝。譬如真如舍离诸漏。善根回向亦复如是，令一切众生。成就法智。了达於法。
圆满菩提无漏功德。譬如真如无有少法而能坏乱。令其少分。非是觉悟。善根回
向亦复如是，普令开悟一切诸法。其心无量。遍周法界。譬如真如过去非始。未
来非末。现在非异。善根回向亦复如是，为一切众生。新新恒起菩提心愿。普使
清净。永离生死。譬如真如於三世中。无所分别。善根回向亦复如是，现在念念。
心常觉悟。过去未来。皆悉清净。譬如真如成就一切诸佛菩萨。善根回向亦复如
是，发起一切大愿方便。成就诸佛广大智慧。譬如真如究竟清净。不与一切诸烦
恼俱。善根回向亦复如是，能灭一切众生烦恼。圆满一切清净智慧。佛子。菩萨
摩诃萨。如是回向时。得一切佛刹平等。普严净一切世界故。得一切众生平等。
普为转无碍法轮故。得一切菩萨平等。普出生一切智愿故。得一切诸佛平等。观
察诸佛。体无二故。得一切法平等。普知诸法性无易故。得一切世间平等。以方
便智。善解一切语言道故。得一切菩萨行平等。随种善根。尽回向故。得一切时
平等。勤修佛事。於一切时。无断绝故。得一切业果平等。於世出世所有善根。
皆无染著。咸究竟故。得一切佛自在神通平等。随顺世间。现佛事故。佛子。是
为菩萨摩诃萨第八真如相回向。菩萨摩诃萨。住此回向。证得无量清净法门。能
为如来大师子吼。自在无畏。以善方便。教化成就无量菩萨。於一切时。未曾休
息。得佛无量圆满之身。一身充遍一切世界。得佛无量圆满音声。一音开悟一切
众生。得佛无量圆满之力。一毛孔中。普能容纳一切国土。得佛无量圆满神通。
置诸众生於一尘中。得佛无量圆满解脱。於一众生身。示现一切诸佛境界。成等
正觉。得佛无量圆满三昧。一三昧中。普能示现一切三昧。得佛无量圆满辩才。
说一句法。穷未来际。而不可尽。悉除一切众生疑惑。得佛无量圆满众生。具佛
十力。尽众生界。示成正觉。佛子。是为菩萨摩诃萨以一切善根顺真如相回向。
尔时金刚幢菩萨。承佛威力。普观十方。而说颂言：
    菩萨志乐常安住，正念坚固离痴惑。
    其心善软恒清凉，积集无边功德行。
    菩萨谦顺无违逆，所有志愿悉清净。
    已得智慧大光明，善能照了一切业。
    菩萨思惟业广大，种种差别甚希有。
    决意修行无退转，以此饶益诸群生。
    诸业差别无量种，菩萨一切勤修习。
    随顺众生不违意，普令心净生欢喜。
    已畹饔人尊地，离诸热恼心无碍。
    於法於义悉善知，为利群生转勤习。
    菩萨所修众善行，无量无数种种别。
    於彼一切分别知，为利群生故回向。
    以妙智慧恒观察，究竟广大真实理。
    断诸有处悉无馀，如彼真如善回向。
    譬如真如遍一切，如是普摄诸世间。
    菩萨以此心回向，悉令众生无所著。
    菩萨愿力遍一切，譬如真如无不在。
    若见不见念悉周，悉以功德而回向。
    夜中随住昼亦住，半月一月亦随住。
    若年若劫悉住中，真如如是行亦然。
    所有三世及刹土，一切众生与诸法。
    悉住其中无所住，以如是行而回向。
    譬如真如本自性，菩萨如是发大心。
    真如所在无不在，以如是行而回向。
    譬如真如本自性，其中未曾有一法。
    不得自性是真性，以如是业而回向。
    如真如相业亦尔，如真如性业亦尔。
    如真如性本真实，业亦如是同真如。
    譬如真如无边际，业亦如是无有边。
    而於其中无缚著，是故此业得清净。
    如是聪慧真佛子，志愿坚固不动摇。
    以其智力善通达，入於诸佛方便藏。
    觉悟法王真实法，於中无著亦无缚。
    如是自在心无碍，未曾见有一法起。
    如来法身所作业，一切世间如彼相。
    说诸法相皆无相，知如是相是知法。
    菩萨住是不思议，於中思议不可尽。
    入此不可思议处，思与非思皆寂灭。
    如是思惟诸法性，了达一切业差别。
    所有我执皆除灭，住於功德无能动。
    菩萨一切业果报，悉为无尽智所印。
    如是无尽自性尽，是故无尽方便灭。
    菩萨观心不在外，亦复不得在於内。
    知其心性无所有，我法皆离永寂灭。
    彼诸佛子如是知，一切法性常空寂。
    无有一法能造作，同於诸佛悟无我。
    了知一切诸世间，悉与真如性相等。
    见是不可思议相，是则能知无相法。
    若能住是甚深法，常乐修行菩萨行。
    为欲利益诸群生，大誓庄严无退转。
    是则超过於世间，不起生死妄分别。
    了达其心如幻化，勤修众行度群生。
    菩萨正念观世间，一切皆从业缘得。
    为欲救度修诸行，普摄三界无遗者，
    了知众生种种异，悉是想行所分别。
    於此观察悉明了，而不坏於诸法性。
    智者了知诸佛法，以如是行而回向。
    哀愍一切诸众生，令於实法正思惟。

    ●卷三十一
    △十回向品第二十五之九
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。无著无缚解脱回向。佛子。是菩萨摩诃萨。於一
切善根。心生尊重。所谓於出生死。心生尊重。於摄取一切善根。心生尊重。於
希求一切善根。心生尊重。於悔诸过业。心生尊重。於随喜善根。心生尊重。於
礼敬诸佛。心生尊重。於合掌恭敬。心生尊重。於顶礼塔庙。心生尊重。於劝佛
说法。心生尊重。於如是等种种善根。皆生尊重。随顺忍可。佛子。菩萨摩诃萨。
於彼善根。皆生尊重。随顺忍可时。究竟欣乐。坚固信解。自得安住。令他安住。
勤修无著。自在积集。成胜志乐。住如来境。势力增长。悉得知见。以诸善根。
如是回向。所谓以无著无缚解脱心。成就普贤身业。以无著无缚解脱心。清净普
贤语业。以无著无缚解脱心。圆满普贤意业。以无著无缚解脱心。发起普贤广大
精进。以无著无缚解脱心。具足普贤无碍音声陀罗尼门。其声广大。普遍十方。
以无著无缚解脱心。具足普贤见一切佛陀罗尼门。恒见十方一切诸佛。以无著无
缚解脱心。成就解了一切音声陀罗尼门。同一切音。说无量法。以无著无缚解脱
心。成就普贤一切劫住陀罗尼门。普於十方。修菩萨行。以无著无缚解脱心。成
就普贤自在力。於一众生身中。示修一切菩萨行。尽未来劫。常无间断。如一众
生身。一切众生身悉如是，以无著无缚解脱心。成就普贤自在力。普入一切众道
场。普现一切诸佛前。修菩萨行。以无著无缚解脱心。成就普贤佛自在力。於一
门中。示现经不可说不可说劫。无有穷尽。令一切众生。皆得悟入。以无著无缚
解脱心。成就普贤佛自在力。於种种门中。示现经不可说不可说劫。无有穷尽。
令一切众生。皆得悟入。其身普现一切佛前。以无著无缚解脱心。成就普贤自在
力。念念中。令不可说不可说众生。住十力智。心无疲倦。以无著无缚解脱心。
成就普贤自在力。於一切众生身中。现一切佛自在神通。令一切众生。住普贤行。
以无著无缚解脱心。成就普贤自在力。於一一众生语言中。作一切众生语言：令
一切众生。一一皆住一切智地。以无著无缚解脱心。成就普贤自在力。於一一众
生身中。普容纳一切众生身。令皆自谓成就佛身。以无著无缚解脱心。成就普贤
自在力。能以一华。庄严一切十方世界。以无著无缚解脱心。成就普贤自在力。
出大音声。普遍法界。周闻一切诸佛国土。摄受调伏一切众生。以无著无缚解脱
心。成就普贤自在力。尽未来际。不可说不可说劫。於念念中。悉能遍入一切世
界。以佛神力。随念庄严。以无著无缚解脱心。成就普贤自在力。尽未来际。所
住之劫。常能遍入一切世界。示现成佛。出兴於世。以无著无缚解脱心。成普贤
行。一光普照尽虚空界一切世界。以无著无缚解脱心。成普贤行得无量智慧。具
一切神通。说种种法。以无著无缚解脱心。成普贤行。入於如来尽一切劫。不可
测量神通智慧。以无著无缚解脱心。成普贤行。住尽法界诸如来所。以佛神力。
修习一切诸菩萨行。身口意业。曾无懈倦。以无著无缚解脱心。成普贤行。不违
於义。不坏於法。言辞清净。乐说无尽。教化调伏一切众生。令其当得一切诸佛
无上菩提。以无著无缚解脱心。修普贤行。入一法门时。放无量光。照不思议一
切法门。如一法门。一切法门。皆亦如是，通达无碍。究竟当得一切智地。以无
著无缚解脱心。住菩萨行。於法自在。到於普贤庄严彼岸。於一一境界。皆以一
切智。观察悟入。而一切智。亦不穷尽。以无著无缚解脱心。始从此生。尽未来
际。住普贤行。常不休息。得一切智。悟不可说不可说真实法。於法究竟。无有
迷惑。以无著无缚解脱心。修普贤业。方便自在。得法光明。於诸菩萨所行之行。
照了无碍。以无著无缚解脱心。修普贤行。得一切方便智。知一切方便。所谓无
量方便。不思议方便。菩萨方便。一切智方便。一切菩萨调伏方便。转无量法轮
方便。不可说时方便。说种种法方便。无边际无畏藏方便。说一切法无馀方便。
以无著无缚解脱心。住普贤行。成就身业。令一切众生。见者欢喜。不生诽谤。
发菩提心。永不退转。究竟清净。以无著无缚解脱心。修普贤行。得了一切众生
语言清净智一切言辞。具足庄严。普应众生。皆令欢喜。以无著无缚解脱心。住
普贤行。立殊胜志。具清净心。得广大神通。广大智慧。普诣一切广大世间。广
大国土。广大众生。所说一切如来。不可说广大法。广大庄严圆满藏。以无著无
缚解脱心。成满普贤。回向行愿。得一切佛。清净身。清净心。清净解摄佛功德。
住佛境界。智印普照。示现菩萨清净之业。善入一切差别句义。示诸佛菩萨广大
自在。为一切众生。现成正觉。以无著无缚解脱心。勤修普贤诸根行愿。得聪利
根。调顺根。一切法自在根。无尽根。勤修一切善根根。一切佛境界平等根。授
一切菩萨不退转记大精进根。了知一切佛法金刚界根。一切如来智慧光照金刚焰
根。分别一切诸根自在根。安立无量众生於一切智根。无边广大根。一切圆满根。
清净无碍根。以无著无缚解脱心。修普贤行。得一切菩萨神力。所谓无量广大力
神力。无量自在智神力。不动其身普现一切佛刹神力。无碍不断自在神力。普摄
一切佛刹置於一处神力。一身遍满一切佛刹神力。无碍解脱游戏神力。无所作一
念自在神力。住无性无依神力。一毛孔中次第安立不可说世界遍游法界诸佛道场
示诸众生皆令得入大智慧门神力。以无著无缚解脱心。入普贤门。生菩萨行。以
自在智。於一念顷。普入无量诸佛国土。一身容受无量佛刹。获能严净佛国土智。
恒以智慧。观见无边诸佛国土。永不发起二乘之心。以无著无缚解脱心。修普贤
方便行。入智慧境界。生如来家。住菩萨道。具足不可说不可说。无量不思议殊
胜心。行无量愿。未曾休息。了知三世一切法界。以无著无缚解脱心。成就普贤
清净法门。於一毛端量处。悉包容尽虚空遍法界不可说不可说一切国土。皆使明
见。如一毛端量处。遍法界虚空界。一一毛端量处。悉亦如是，以无著无缚解脱
心。成就普贤深心方便。於一念心中。现一众生不可说不可说劫念心。如是乃至。
现一切众生尔许劫念心。以无著无缚解脱心。入普贤回向。行方便地。於一身中。
悉能包纳尽法界不可说不可说身。而众生界。无所增减。如一身。乃至周遍法界
一切身。悉亦如是，以无著无缚解脱心。成就普贤大愿方便。舍离一切想倒。心
倒见倒。普入一切诸佛境界。常见诸佛。虚空界等。清净法身。相好庄严。神力
自在。常以妙音。开示演说。无碍无断。令其闻者，如说受持。於如来身。了无
所得。以无著无缚解脱心。修普贤行。住菩萨地。於一念中。入一切世界。所谓
入仰世界。覆世界。不可说不可说十方网一切处广大世界。以因陀罗网。分别方
便。普分别一切法界。以种种世界。入一世界。以不可说不可说无量世界。入一
世界。以一切法界所安立无量世界。入一世界。以一切虚空界所安立无量世界。
入一世界。而亦不坏安立之相。悉令明见。以无著无缚解脱心。修习普贤菩萨行
愿。得佛灌顶。於一念中。入方便地。成满安住众行智宝。悉能了知一切诸想。
所谓众生想。法想刹想。方想佛想。世想业想。行想界想。解想根想。时想持想。
烦恼想清净想。成熟想见佛想。转法轮想。闻法解了想。调伏想无量想。出离想。
种种地想。无量地想。菩萨了知想。菩萨修习想。菩萨三昧想。菩萨三昧起想。
菩萨成想。菩萨坏想。菩萨没想。菩萨生想。菩萨解脱想。菩萨自在想。菩萨住
持想。菩萨境界想。劫成坏想。明想ウ想。昼想夜想。半月一月。一时一岁。变
异想。去想来想。住想坐想。睡想觉想。如是等想。於一念中。悉能了知。而离
一切想。无所分别。断一切障。无所执著。一切佛智。充满其心。一切佛法。长
其善根。与诸如来。等同一身。一切诸佛之所摄取。离垢清净。一切佛法。皆随
修学。到於彼岸。以无著无缚解脱心。为一切众生。修普贤行。生大智宝。於一
一心中。知无量心。随其依止。随其分别。随其种性。随其所作。随其业用。随
其相状。随其思觉。种种不同。靡不明见。以无著无缚解脱心。成就普贤大愿智
宝。於一处中。知於无量不可说处。如於一处。於一切处。悉亦如是，以无著无
缚解脱心。修习普贤行业智地。於一业中。能知无量不可说不可说业。其业各以
种种缘造。明了知见。如於一业。於一切业。悉亦如是，以无著无缚解脱心。修
习普贤知诸法智。於一法中。知不可说不可说法。於一切法中。而知一法。如是
诸法。各各差别。无有障碍。无违无著。以无著无缚解脱心。住菩萨行。得具普
贤无碍耳根。於一言音中。知不可说不可说言音。无量无边。种种差别。而无所
著。如於一言音。於一切言音。悉亦如是，以无著无缚解脱心。修普贤智。起普
贤行。住普贤地。於一一法中。演说不可说不可说法。其法广大。种种差别。教
化摄受。不可思议方便相应。於无量时。於一切时。随诸众生。所有欲解。随根
随时。以佛音声。而为说法。以一妙音。令不可说道场众会。无量众生。皆悉欢
喜。一如来所无量菩萨。充满法界。立殊胜志。生广大见。究竟了知一切诸行。
住普贤地。随所说法。於念念中。悉能证入一刹那顷。增长无量不可说不可说大
智慧聚。尽未来劫。如是演说。於一切刹。修习广大虚空等行。成就圆满。以无
著无缚解脱心。修习普贤诸根行门。成大行王。於一一根中。悉能了知无量诸根。
无量心乐。不思议境界。所生妙行。以无著无缚解脱心。住普贤行。大回向心。
得色甚微细智。身甚微细智。刹甚微细智。劫甚微细智。世甚微细智。方甚微细
智。时甚微细智。数甚微细智。业报甚微细智。清净甚微细智。如是等一切甚微
细。於一念中。悉能了知。而心不恐怖。心不迷惑。不乱不散。不浊不劣。其心
一缘。心善寂定。心善分别。心善安住。以无著无缚解脱心。住菩萨智。修普贤
行。无有懈倦。能知一切众生趣甚微细。众生死甚微细。众生生甚微细。众生住
甚微细。众生处甚微细。众生品类甚微细。众生境界甚微细。众生行甚微细。众
生取甚微细。众生攀缘甚微细。如是等一切甚微细。於一念中。悉能了知。以无
著无缚解脱心。立深志乐。修普贤行。能知一切菩萨。从初发心。为一切众生。
修菩萨行甚微细。菩萨住处甚微细。菩萨神通甚微细。菩萨游行无量佛刹甚微细。
菩萨法光明甚微细。菩萨清净眼甚微细。菩萨成就殊胜心甚微细。菩萨往诣一切
如来道场众会甚微细。菩萨陀罗尼门智甚微细。菩萨无量无畏地一切辩才藏演说
甚微细。菩萨无量三昧相甚微细。菩萨见一切佛三昧智甚微细。菩萨甚深三昧智
甚微细。菩萨大庄严三昧智甚微细。菩萨法界三昧智甚微细。菩萨大自在神通三
昧智甚微细。菩萨尽未来际广大行住持三昧智甚微细。菩萨出生无量差别三昧智
甚微细。菩萨出生一切诸佛前勤修供养恒不舍离三昧智甚微细。菩萨修行一切甚
深广博无障无碍三昧智甚微细。菩萨究竟一切智地住持行智地大神通地决定义地
离翳三昧智甚微细。如是等一切甚微细。悉能了知。以无著无缚解脱心。修普贤
行。悉知一切菩萨安立智甚微细。菩萨地甚微细。菩萨无量行甚微细。菩萨出生
回向甚微细。菩萨得一切佛藏甚微细。菩萨观察智甚微细。菩萨神通愿力甚微细。
菩萨演说三昧甚微细。菩萨自在方便甚微细。菩萨印甚微细。菩萨一生补处甚微
细。菩萨生兜率天甚微细。菩萨住止天宫甚微细。菩萨严净佛国甚微细。菩萨观
察人中甚微细。菩萨放大光明甚微细。菩萨种族殊胜甚微细。菩萨道场众会甚微
细。菩萨遍一切世界受生甚微细。菩萨於一身示现一切身命终甚微细。菩萨入母
胎甚微细。菩萨住母胎甚微细。菩萨在母胎中自在示现一切法界道场众会甚微细。
菩萨在母胎中示现一切佛神力甚微细。菩萨示现诞生事甚微细。菩萨师子游行七
步智甚微细。菩萨示处王宫巧方便智甚微细。菩萨出家修调伏行甚微细。菩萨菩
提树下坐道场甚微细。菩萨破魔军众成阿耨多罗三藐三菩提甚微细。如来坐菩提
座放大光明照十方界甚微细。如来示现无量神变甚微细。如来师子吼大涅魃跷
细。如来调伏一切众生而无所碍甚微细。如来不思议自在力如金刚菩提心甚微细。
如来普护念一切世间境界甚微细。如来普於一切世界施作佛事尽未来劫而无休息
甚微细。如来无碍神力周遍法界甚微细。如来於尽虚空界一切世界普现成佛调伏
众生甚微细。如来於一佛身现无量佛身甚微细。如来於去来今三世中皆处道场自
在智甚微细。如是等一切微细。悉能了知。成就清净。普能示现一切世间。於念
念中。增长智慧。圆满不退。善巧方便。修菩萨行。无有休息。成就普贤回向之
地。具足一切如来功德。永不厌舍菩萨所行。出生菩萨现前境界。无量方便。皆
悉清净。普欲安隐一切众生。修菩萨行。成就菩萨大威德地。得诸菩萨心之乐欲。
获金刚幢回向之门。出生法界诸功德藏。常为诸佛之所护念。入诸菩萨。深妙法
门。演说一切。真实之义。於法善巧。无所违失。起大誓愿。不舍众生。於一念
中。尽知一切。心非心地。境界之藏。於非心处。示生於心远离语言：安住智慧。
同诸菩萨。所行之行。以自在力。示成佛道。尽未来际。常无休息。一切世间。
众生劫数。妄想言说之所建立。神通愿力。悉能示现。以无著无缚解脱心。修普
贤行。得一切众生界甚微细智。所谓众生界分别甚微细智。众生界言说甚微细智。
众生界执著甚微细智。众生界异类甚微细智。众生界同类甚微细智。众生界无量
趣甚微细智。众生界不思议。种种分别所作甚微细智。众生界无量杂染甚微细智。
众生界无量清净甚微细智。如是等一切众生界境界甚微细。於一念中。能以智慧。
皆如实知。广摄众生。而为说法。开示种种清净法门。令修菩萨广大智慧。化身
无量。见者欢喜。以智日光。照菩萨心。令其开悟智慧自在。以无著无缚解脱心。
为一切众生。於一切世界。修普贤行。得尽虚空界法界。一切世界。甚微细智。
所谓小世界甚微细智。大世界甚微细智。杂染世界甚微细智。清净世界甚微细智。
无比世界甚微细智。种种世界甚微细智。广世界甚微细智。狭世界甚微细智。无
碍庄严世界甚微细智。遍一切世界佛出现甚微细智。遍一切世界说正法甚微细智。
遍一切世界普现身甚微细智。遍一切世界放大光明甚微细智。尽一切世界示现诸
佛自在神通甚微细智。尽一切世界以一音声。示一切音甚微细智。入一切世界一
切佛刹道场众会甚微细智。以一切法界佛刹作一佛刹甚微细智。以一佛刹作一切
法界佛刹甚微细智。知一切世界如梦甚微细智。知一切世界如像甚微细智。知一
切世界如幻甚微细智。如是了知。出生一切。菩萨之道。入普贤行。智慧神通。
具普贤观。修菩萨行。常无休息。得一切佛。自在神变。具无碍身。住无依智。
於诸善法。无所取著。心之所行。悉无所得。於一切处。起远离想。於菩萨行。
起净修想。於一切智。无取著想。以诸三昧。而自庄严。智慧随顺一切法界。以
无著无缚解脱心。入普贤菩萨行门。得无量法界甚微细智。演说一切法界甚微细
智。入广大法界甚微细智。分别不思议法界甚微细智。分别一切法界甚微细智。
一念遍一切法界甚微细智。普入一切法界甚微细智。知一切法界无所得甚微细智。
观一切法界无所碍甚微细智。知一切法界无有生甚微细智。於一切法界现神变甚
微细智。如是等一切法界甚微细。以广大智。皆如实知。於法自在。示普贤行。
令诸众生。皆悉满足。不舍於义。不著於法。出生平等无碍之智。知无碍本。不
住一切法。不坏诸法性。如实无染。犹若虚空。随顺世间。起於言说。开真实义。
示寂灭性。於一切境无依无住。无有分别。明见法界。广大安立。了诸世间。及
一切法。平等无二。离一切著。以无著无缚解脱心。修普贤行。生诸劫甚微细智。
所谓以不可说劫为一念甚微细智。以一念为不可说劫甚微细智。以阿僧沤佟Ｈ
一劫甚微细智。以一劫入阿僧沤偕跷⑾钢恰Ｒ猿そ偃攵探偕跷⑾钢恰Ｒ远探偃
长劫甚微细智。入有佛劫无佛劫甚微细智。知一切劫数甚微细智。知一切劫非劫
甚微细智。一念中见三世一切劫甚微细智。如是等一切诸劫甚微细以如来智。於
一念中。皆如实知。得诸菩萨。圆满行王心。入普贤行心。离一切分别异道戏论
心。发大愿无懈息心。普见无量世界网无量诸佛充满心。於诸佛善根诸菩萨行能
闻持心。於安慰一切众生广大行闻已不忘心。能於一切劫现佛出世心。於一一世
界尽未来际行不动行无休息心。於一切世界中以如来身业充满菩萨身心。以无著
无缚解脱心。修普贤行。成不退转。得一切法甚微细智。所谓甚深法甚微细智。
广大法甚微细智。种种法甚微细智。庄严法甚微细智。一切法无有量甚微细智。
一切法入一法甚微细智。一法入一切法甚微细智。一切法入非法甚微细智。无法
中安立一切法而不相违甚微细智。入一切佛法方便无有馀甚微细智。如是等一切
世界。一切言说。所安立法。诸微细智。与彼同等。其智无碍。皆如实知。得入
无边法界心。於一一法界。深心坚住。成无碍行。以一切智。充满诸根。入诸佛
智。正念方便。成就诸佛广大功德。遍满法界。普入一切诸如来身。现诸菩萨。
所有身业。随顺一切世界言辞。演说於法。得一切佛神力所加。智慧意业。出生
无量。善巧方便。分别诸法。萨婆若智。以无著无缚解脱心。修普贤行。出生一
切甚微细智。所谓。知一切刹甚微细智。知一切众生甚微细智。知一切法果报甚
微细智。知一切众生心甚微细智。知一切说法时甚微细智。知一切法界甚微细智。
知一切尽虚空界三世甚微细智。知一切语言道甚微细智。知一切世间行甚微细智。
知一切出世行甚微细智。乃至知一切如来道一切菩萨道一切众生道甚微细智。修
菩萨行。住普贤道。若文若义。皆如实知。生如影智。生如梦智。生如幻智。生
如响智。生如化智。生如空智。生寂灭智。生一切法界智。生无所依智。生一切
佛法智。佛子。菩萨摩诃萨。以无著无缚解脱心回向。不分别若世间。若世间法。
不分别若菩提。若菩提萨龃埂２环直鹑羝腥行。若出离道。不分别若佛。若一
切佛法。不分别若调伏众生。若不调伏众生。不分别若善根。若回向。不分别若
自若他。不分别若施物。若受施者，不分别若菩萨行。若等正觉。不分别若法若
智。佛子。菩萨摩诃萨。以彼善根。如是回向。所谓心无著无缚解脱。身无著无
缚解脱。口无著无缚解脱。业无著无缚解脱。报无著无缚解脱。世间无著无缚解
脱。佛刹无著无缚解脱。众生无著无缚解脱。法无著无缚解脱。智无著无缚解脱。
菩萨摩诃萨。如是回向时。如三世诸佛。为菩萨时。所修回向。而行回向。学过
去诸佛回向。成未来诸佛回向。住现在诸佛回向。安住过去诸佛回向道。不舍未
来诸佛回向道。随顺现在诸佛回向道。勤修过去诸佛教。成就未来诸佛教。了知
现在诸佛教。满足过去诸佛平等。成就未来诸佛平等。安住现在诸佛平等。行过
去诸佛境界。住未来诸佛境界。等现在诸佛境界。得三世一切诸佛善根。具三世
一切诸佛种性。住三世一切诸佛所行。顺三世一切诸佛境界。佛子。是为菩萨摩
诃萨第九无著无缚解脱心回向。菩萨摩诃萨。住此回向时。一切金刚轮围山。所
不能坏。於一切众生中。色相第一。无能及者，悉能摧破诸魔邪业。普现十方一
切世界。修菩萨行。为欲开悟一切众生。以善方便。说诸佛法。得大智慧。於诸
佛法。心无迷惑。在在生处。若行若住。常得值遇不坏眷属。三世诸佛。所说正
法。以清净念。悉能受持。尽未来劫。修菩萨行。常不休息。无所依著。普贤行
愿。增长具足。得一切智。施作佛事。成就菩萨自在神通。尔时金刚幢菩萨。承
佛神力。普观十方。而说颂言：
    普於十方无等尊，未曾一起轻慢心。
    随其所修功德业，亦复恭敬生尊重。
    所修一切诸功德，不为自己及他人。
    恒以最上信解心，利益众生故回向。
    未尝暂起高慢心，亦复不生下劣意。
    如来所有身等业，彼悉请问勤修习。
    所修种种诸善根，悉为利益诸含识。
    安住深心广大解，回向人尊功德位。
    世间所有无量别，种种善巧奇特事。
    粗细广大及甚深，靡不修行皆了达。
    世间所有种种身，以身平等入其中。
    於此修行得了悟，慧门成就无退转。
    世间国土无量种，微细广大仰覆别。
    菩萨能以智慧门，一毛孔中无不见。
    众生心行无有量，能令平等入一心。
    以智慧门悉开悟，於所修行不退转。
    众生诸根及欲乐，上中下品各不同。
    一切甚深难可知，随其本性悉能了。
    众生所有种种业，上中下品各差别。
    菩萨深入如来力，以智慧门普明见。
    不可思议无量劫，能令平等入一念。
    如是见已遍十方，修行一切清净业。
    过去未来及现在，了知其相各不同。
    而亦不违平等理，是则大心明达行。
    世间众生行不同，或显或隐无量种。
    菩萨悉知差别相，亦知其相皆无相。
    十方世界一切佛，所现自在神通力。
    广大难可得思议，菩萨悉能分别知。
    一切世界兜率中，自然觉悟人师子。
    功德广大净无等，如其体相悉能见。
    或现降神处母胎，无量自在大神变。
    成佛说法示灭度，普遍世间无暂已，
    人中师子初生时，一切胜智悉承奉。
    诸天帝释梵王等，靡不恭敬而瞻侍。
    十方一切无有馀，无量无边法界中。
    无始无末无遐迩，示现如来自在力。
    人中尊导现生已，游行诸方各七步。
    欲以妙法悟群生，是故如来普观察。
    见诸众生沈欲海，盲暗愚痴之所覆。
    人中自在现微笑，念当救彼三有苦。
    大师子吼出妙音，我为世间第一尊。
    应然明净智慧灯，灭彼生死愚痴ウ。
    人师子王出世时，普放无量大光明。
    令诸恶道皆休息，永灭世间众苦难。
    或时示现处王宫，或现舍家修学道。
    为欲饶益众生故，示其如是自在力。
    如来始坐道场时，一切大地皆动摇。
    十方世界悉蒙光，六趣众生咸离苦。
    震动一切魔宫殿，开悟十方众生心。
    昔曾受化及修行，皆使了知真实义。
    十方所有诸国土，悉入毛孔无有馀。
    一切毛孔刹无边，於彼普现神通力。
    一切诸佛所开演，无量方便皆随悟。
    设诸如来所不说，亦能解了勤修习。
    遍满三千大千界，一切魔军兴斗诤。
    所作无量种种恶，无碍智门能悉灭。
    如来或在诸佛刹，或复现处诸天宫。
    或在梵宫而现身，菩萨悉见无障碍。
    佛现无量种种身，转於清净妙法轮。
    乃至三世一切劫，求其边际不可得。
    宝座高广最无等，遍满十方无量界。
    种种妙相而庄严，佛处其上难思议。
    诸佛子众共围绕，尽於法界悉周遍。
    开示菩提无量行，一切最胜所由道。
    诸佛随宜所作业，无量无边等法界。
    智者能以一方便，一切了知无不尽。
    诸佛自在神通力，示现一切种种身。
    或现诸趣无量生，或现采女众围绕。
    或於无量诸世界，示现出家成佛道。
    乃至最後般涅鳎分布其身起塔庙。
    如是种种无边行，导师演说佛所住。
    世尊所有大功德，誓愿修行悉令尽。
    以彼善根回向时，住於如是方便法。
    如是修习菩提行，其心毕竟无厌怠。
    如来所有大神通，及以无边胜功德。
    乃至世间诸智行，一切悉知无不尽。
    如是一切人中主，随其所有诸境界。
    於一念中皆了悟，而亦不舍菩提行。
    诸佛所有微细行，及一切刹种种法。
    於彼悉能随顺知，究竟回向到彼岸。
    有数无数一切劫，菩萨了知即一念。
    於此善入菩提行，常勤修习不退转。
    十方所有无量刹，或有杂染或清净。
    及彼一切诸如来，菩萨悉能分别知。
    於念念中悉明见，不可思议无量劫。
    如是三世无有馀，具足修治菩萨行。
    於一切心平等入，入一切法亦平等。
    尽空佛刹斯亦然，彼最胜行悉了知。
    出生众生及诸法，所有种种诸智慧。
    菩萨神力亦复然，如是一切无穷尽。
    诸微细智各差别，菩萨尽摄无有馀。
    同知异相悉善知，如是修行广大行。
    十方无量诸佛刹，其中众生各无量。
    趣生族类种种殊，住行力已悉能知。
    过去未来现在世，所有一切诸导师。
    若人知此而回向，则与彼佛行平等。
    若人能修此回向，则为学佛所行道。
    当得一切佛功德，及以一切佛智慧。
    一切世间莫能坏，一切所学皆成就。
    常能忆念一切佛，常见一切世间灯。
    菩萨胜行不可量，诸功德法亦如是，
    已住如来无上行，悉知诸佛自在力。

    ●卷三十二
    △十回向品第二十五之十
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。等法界无量回向。佛子。此菩萨摩诃萨。以离垢
缯。而系其顶。住法师位。广行法施。起大慈悲。安立众生於菩提心。常行饶益。
无有休息。以菩提心。长养善根。为诸众生。作调御师。示诸众生。一切智道。
为诸众生。作法藏日。善根光明。普照一切。於诸众生。其心平等。修诸善行。
无有休息。心净无染。智慧自在。不舍一切善根道业。作诸众生大智商主。普令
得入安隐正道。为诸众生。而作导首。令修一切善根法行。为诸众生。作不可坏
坚固善友。令其善根。增长成就。佛子。此菩萨摩诃萨。以法施为首。发生一切
清净白法。摄受趣向一切智心。殊胜愿力。究竟坚固。成就增益。具大威德。依
善知识。心无谄诳。思惟观察一切智门。无边境界。以此善根。如是回向。愿得
修习。成就增长。广大无碍。一切境界。愿得於佛正教之中。乃至听闻一句一偈。
受持演说。愿得忆念。与法界等。无量无边。一切世界。去来现在。一切诸佛。
既忆念已，修菩萨行。又愿以此念佛善根。为一众生。於一世界。尽未来劫。修
菩萨行。如於一世界。尽法界虚空界。一切世界。皆亦如是，如为一众生。为一
切众生。亦复如是，以善方便。一一皆为尽未来劫。大誓庄严。终无离佛善知识
想。常见诸佛。现在其前。无有一佛。出兴於世。不得亲近。一切诸佛。及诸菩
萨。所赞所说，清净梵行。誓愿修行。悉令圆满。所谓不破梵行。不缺梵行。不
杂梵行。无点梵行。无失梵行。无能蔽梵行。佛所赞梵行。无所依梵行。无所得
梵行。增益菩萨清净梵行。三世诸佛所行梵行。无碍梵行。无著梵行。无诤梵行。
无灭梵行。安住梵行。无比梵行。无动梵行。无乱梵行。无恚梵行。佛子。菩萨
摩诃萨。若能为己。修行如是清净梵行，则能普为一切众生。令一切众生。皆得
安住。令一切众生。皆得开晓。令一切众生。皆得成就。令一切众生。皆得清净。
令一切众生。皆得无垢。令一切众生。皆得照明。令一切众生。离诸尘染。令一
切众生。无诸障翳。令一切众生。离诸热恼。令一切众生。离诸缠缚。令一切众
生。永离诸恶。令一切众生。无诸恼害。毕竟清净。何以故？菩萨摩诃萨。自於
梵行。不能清净。不能令他。而得清净。自於梵行。而有退转。不能令他。无有
退转。自於梵行。而有失坏。不能令他。无有失坏。自於梵行。而有远离。不能
令他。常不远离。自於梵行。而有懈怠。不能令他。不生懈怠。自於梵行。不生
信解。不能令他。心生信解。自於梵行。而不安住。不能令他。而得安住。自於
梵行。而不证入。不能令他。心得证入。自於梵行。而有放舍。不能令他。恒不
放舍。自於梵行。而有散动。不能令他。心不散动。何以故？菩萨摩诃萨。住无
倒行。说无倒法。所言诚实。如说修行。净身口意。离诸杂染。住无碍行。灭一
切障。菩萨摩诃萨。自得净心。为他演说。清净心法。自修和忍。以诸善根。调
伏其心。令他和忍。以诸善根。调伏其心。自离疑悔。亦令他人。永离疑悔。自
得净信。亦令他得不坏净信。自住正法。亦令众生。安住正法。佛子。菩萨摩诃
萨。复以法施。所生善根。如是回向。所谓愿我获得一切诸佛无尽法门。普为众
生。分别解说。皆令欢喜。心得满足。摧灭一切外道异论。愿我能为一切众生。
演说三世诸佛法海。於一一法生起。一一法义理。一一法名言：一一法安立。一
一法解说。一一法显示。一一法门户。一一法悟入。一一法观察。一一法分位。
悉得无边无尽法藏。获无所畏。具四辩才。广为众生。分别解说。穷未来际。而
无有尽。为欲令一切众生。立胜志愿。出生无碍。无谬失辩。为欲令一切众生。
皆生欢喜。为欲令一切众生。成就一切净法光明。随其类音。演说无断。为欲令
一切众生。深信欢喜。住一切智。辨了诸法。俾无迷惑。作是念言：我当普於一
切世界。为诸众生。精勤修习。得遍法界无量自在身。得遍法界无量广大心。具
等法界无量清净音声。现等法界无量众会道场。修等法界无量菩萨业。得等法界
无量菩萨住。证等法界无量菩萨平等。学等法界无量菩萨法。住等法界无量菩萨
行。入等法界无量菩萨回向。是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向。为令众生。悉
得成就一切智故。佛子。菩萨摩诃萨。复以善根。如是回向。所谓为欲见等法界
无量诸佛。调伏等法界无量众生。住持等法界无量佛刹。证等法界无量菩萨智。
获等法界无量无所畏。成等法界无量诸菩萨陀罗尼。得等法界无量诸菩萨不思议
住。具等法界无量功德。满等法界无量利益众生善根。又愿以此善根故。令我得
福德平等。智慧平等。力平等。无畏平等。清净平等。自在平等。正觉平等。说
法平等。义平等。决定平等。一切神通平等。如是等法皆悉圆满。如我所得。愿
一切众生。亦如是得。如我无异。佛子。菩萨摩诃萨。复以善根。如是回向。所
谓如法界无量善根回向。亦复如是，所得智慧。终无有量。如法界无边善根回向。
亦复如是，见一切佛。无有其边。如法界无限善根回向。亦复如是，诣诸佛刹。
无有齐限。如法界无际善根回向。亦复如是，於一切世界。修菩萨行。无有涯际。
如法界无断善根回向。亦复如是，住一切智。永不断绝。如法界一性善根回向。
亦复如是，与一切众生。同一智性。如法界自性清净善根回向。亦复如是，令一
切众生。究竟清净。如法界随顺善根回向。亦复如是，令一切众生。悉皆随顺普
贤行愿。如法界庄严善根回向。亦复如是，令一切众生。以普贤行。而为庄严。
如法界不可失坏善根回向。亦复如是，令诸菩萨。永不失坏诸清净行。佛子。菩
萨摩诃萨。复以此善根。如是回向。所谓愿以此善根。承事一切诸佛菩萨。皆令
欢喜。愿以此善根。速得趣入一切智性。愿以此善根。遍一切处。修一切智。愿
以此善根。令一切众生。常得往觐一切诸佛。愿以此善根。令一切众生。常见诸
佛。能作佛事。愿以此善根。令一切众生。恒得见佛。不於佛事生怠慢心。愿以
此善根。令一切众生。常得见佛。心喜清净。无有退转。愿以此善根。令一切众
生。常得见佛。心善解了。愿以此善根。令一切众生。常得见佛。不生执著。愿
以此善根。令一切众生。常得见佛。了达无碍。愿以此善根。令一切众生。常得
见佛。成普贤行。愿以此善根。令一切众生。常见诸佛。现在其前。无时暂舍。
愿以此善根。令一切众生。常见诸佛。出生菩萨无量诸力。愿以此善根。令一切
众生。常见诸佛。於一切法。永不忘失。佛子。菩萨摩诃萨。又以诸善根。如是
回向。所谓如法界无起性回向。如法界根本性回向。如法界自体性回向。如法界
无依性回向。如法界无忘失性回向。如法界空无性回向。如法界寂静性回向。如
法界无处所性回向。如法界无迁动性回向。如法界无差别性回向。佛子。菩萨摩
诃萨。复以法施。所有宣示。所有开悟。及因此起一切善根。如是回向。所谓愿
一切众生。成菩萨法师。常为诸佛之所护念。愿一切众生。作无上法师。方便安
立一切众生於一切智。愿一切众生。作无屈法师。一切问难。莫能穷尽。愿一切
众生。作无碍法师。得一切法。无碍光明。愿一切众生。作智藏法师。能善巧说
一切佛法。愿一切众生。成诸如来。自在法师。善能分别如来智慧。愿一切众生。
作如眼法师。说如实法。不由他教。愿一切众生。作忆持一切佛法法师。如理演
说。不违句义。愿一切众生。作修行无相道法师。以诸妙相。而自庄严。放无量
光。善入诸法。愿一切众生。作大身法师。其身普遍一切国土。兴大法恪Ｓ曛
佛法。愿一切众生。作护法藏法师。建无胜幢。护诸佛法。令正法海。无所缺减。
愿一切众生。作一切法日法师。得佛辩才。巧说诸法。愿一切众生。作妙音方便
法师。善说无边法界之藏。愿一切众生。作到法彼岸法师。以智神通。开正法藏。
愿一切众生。作安住正法法师。演说如来究竟。智慧。愿一切众生。作了达诸法
法师。能说无量无尽功德。愿一切众生。作不诳世间法师。能以方便。令入实际。
愿一切众生。作破诸魔众法师。善能觉知一切魔业。愿一切众生。作诸佛所摄受
法师。离我我所。摄受之心。愿一切众生。作安隐一切世间法师。成就菩萨说法
愿力。佛子。菩萨摩诃萨。复以诸善根。如是回向。所谓不以取著业故回向。不
以取著报故回向。不以取著心故回向。不以取著法故回向。不以取著事故回向。
不以取著因故回向。不以取著语言音声故回向。不以取著名句文身故回向。不以
取著回向故回向。不以取著利益众生故回向。佛子。菩萨摩诃萨。复以善根。如
是回向。所谓不为耽著色境界故回向。不为耽著声香味触法境界故回向。不为求
生天故回向。不为求欲乐故回向。不为著欲境界故回向。不为求眷属故回向。不
为求自在故回向。不为求生死乐故回向。不为著生死故回向。不为乐诸有故回向。
不为求和合乐故回向。不为求可乐著处故回向。不为怀毒害心故回向。不坏善根
故回向。不依三界故回向。不著诸禅解脱三昧故回向。不住声闻辟支佛乘故回向。
但为教化调伏一切众生故回向。但为成满一切智智故回向。但为得无碍智故回向。
但为得无障碍清净善根故回向。但为令一切众生。超出生死。证大智慧故回向。
但为令大菩提心。如金刚。不可坏故回向。但为成就究竟不死法故回向。但为以
无量庄严。庄严佛种性。示现一切智。自在故回向。但为求菩萨一切法明。大神
通智故回向。但为於尽法界虚空界。一切佛刹。行普贤行。圆满不退。被坚固大
愿铠。令一切众生。住普贤地故回向。但为尽未来劫。度脱众生。常无休息。示
现一切智地。无碍光明。恒不断故回向。佛子。菩萨摩诃萨。以彼善根。回向时。
以如是心回向。所谓以本性平等心回向。以法性平等心回向。以一切众生无量平
等心回向。以无诤平等心回向。以自性无所起平等心回向。以知诸法无乱心回向。
以入三世平等心回向。以出生三世诸佛种性心回向。以得不退失神通心回向。以
生成一切智行心回向。又为令一切众生。永离一切地狱故回向。为令一切众生。
不入畜生趣故回向。为令一切众生。不往阎罗王处故回向。为令一切众生。除灭
一切障道法故回向。为令一切众生。满足一切善根故回向。为令一切众生。能应
时转法轮。令一切欢喜故回向。为令一切众生。入十力轮故回向。为令一切众生。
满足菩萨无边清净法愿故回向。为令一切众生。随顺一切善知识教。菩提心器。
得满足故回向。为令一切众生。受持修行甚深佛法。得一切佛智光明故回向。为
令一切众生。修诸菩萨无障碍行。常现前故回向。为令一切众生。常见诸佛。现
其前故回向。为令一切众生。清净法光明。常现前故回向。为令一切众生。无畏
大菩提心。常现前故回向。为令一切众生。菩萨不思议智。常现前故回向。为令
一切众生。普救护众生。令清净大悲心。常现前故回向。为令一切众生。以不可
说不可说。胜妙庄严具。庄严一切诸佛刹故回向。为令一切众生。摧灭一切众魔
斗诤。罗网业故回向。为令一切众生。於一切佛刹。皆无所依。修菩萨行故回向。
为令一切众生。发一切种智心。入一切佛法广大门故回向。佛子。菩萨摩诃萨。
又以此善根。正念清净回向。智慧决定回向。尽知一切佛法方便回向。为成就无
量无碍智故回向。欲满足清净。殊胜心故回向。为一切众生住大慈故回向。为一
切众生住大悲故回向。为一切众生住大喜故回向。为一切众生住大舍故回向。为
永离二著住胜善根故回向。为思惟观察分别演说一切缘起法故回向。为立大勇猛
幢心故回向。为立无能胜幢藏故回向。为破诸魔众故回向。为得一切法清净无碍
心故回向。为修一切菩萨行不退转故回向。为得乐求第一胜法心故回向。为得乐
求诸功德法自在清净一切智智心故回向。为满一切愿除一切诤。得佛自在无碍清
净法。为一切众生。转不退法轮故回向。为得如来。最上殊胜法智慧日。百千光
明之所庄严。普照一切法界众生故回向。为欲调伏一切众生随其所乐。常令满足。
不舍本愿。尽未来际。听闻正法。修习大行。得净智慧。离垢光明。断除一切╂
慢消灭一切烦恼。裂爱欲网。破愚痴ウ。具足无垢。无障碍法故回向。为一切众
生。於阿僧沤佟３Ｇ谛尴耙磺兄切小Ｎ抻型俗。一一令得无碍妙慧。示现诸佛。
自在神通。无有休息故回向。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。如是回向时。不应
贪著三有。五欲境界。何以故？菩萨摩诃萨。应以无贪善根回向。应以无成聘
回向。应以无痴善根回向。应以不害善根回向。应以离慢善根回向。应以不谄善
根回向。应以质直善根回向。应以精勤善根回向。应以修习善根回向。佛子。菩
萨摩诃萨。如是回向时。得净信心。於菩萨行。欢喜忍受。修习清净大菩萨道。
具佛种性。得佛智慧。舍一切恶。离众魔业。亲近善友。成己大愿。请诸众生。
设大施会。佛子。菩萨摩诃萨。复以此法施。所生善根。如是回向。所谓令一切
众生。得净妙音。得柔软音。得天鼓音。得无量无数不思议音。得可爱乐音。得
清净音。得周遍一切佛刹音。得百千那由他不可说。功德庄严音。得高远音。得
广大音。得灭一切散乱音。得充满法界音。得摄取一切众生语言音。得一切众生。
无边音声智。得一切清净语言音声智。得无量语言音声智。得最自在音。入一切
音声智。得一切清净庄严音。得一切世间无厌足音。得究竟不系属一切世间音。
得欢喜音。得佛清净语言音。得说一切佛法。远离痴翳。名称普闻音。得令一切
众生。得一切法。陀罗尼庄严音。得说一切无量种法音。得普至法界。无量众会
道场音。得普摄持不可思议法。金刚句音。得开示一切法音。得能说不可说。字
句差别智藏音。得演说一切法。无所著不断音。得一切法。光明照耀音。得能令
一切世间。清净究竟。至於一切智音。得普摄一切法句义音。得神力护持。自在
无碍音。得到一切世间。彼岸智音。又以此善根。令一切众生。得不下劣音。得
无怖畏音。得无染著音。得一切众会。道场欢喜音。得随顺美妙音。得善说一切
佛法音。得断一切众生疑念。皆令觉悟音。得具足辩才音。得普觉悟一切众生。
长夜睡眠音。佛子。菩萨摩诃萨。复以诸善根。如是回向。所谓愿一切众生。得
离众过恶。清净法身。愿一切众生。得离众过恶。净妙功德。愿一切众生。得离
众过恶。清净妙相。愿一切众生。得离众过恶。清净业果。愿一切众生。得离众
过恶。清净一切智心。愿一切众生。得离众过恶。无量清净菩提心。愿一切众生。
得离众过恶。了知诸根。清净方便。愿一切众生。得离众过恶。清净信解。愿一
切众生。得离众过恶。清净勤修。无碍行愿。愿一切众生。得离众过恶。清净正
念。智慧辩才。佛子。菩萨摩诃萨。复以诸善根。为一切众生。如是回向。愿得
种种清净妙身。所谓光明身。离浊身。无染身。清净身极清净身。离尘身。极离
尘身。离垢身。可爱乐身。无障碍身。於一切世界。现诸业像。於一切世间。现
言说像。於一切宫殿。现安立像。如净明镜。种种色像。自然显现。示诸众生。
大菩提行。示诸众生。甚深妙法。示诸众生。种种功德。示诸众生。修行之道。
示诸众生。成就之行。示诸众生。菩萨行愿。示诸众生。於一世界。一切世界。
佛兴於世。示诸众生一切诸佛。神通变化。示诸众生。一切菩萨。不可思议。解
脱威力。示诸众生。成满普贤菩萨行愿。一切智性。菩萨摩诃萨。以如是等。微
妙净身方便摄取一切众生。悉令成就清净功德一切智身。佛子。菩萨摩诃萨。复
以法施。所生善根。如是回向。愿身随住一切世界。修菩萨行。众生见者，皆悉
不虚。发菩提心。永无退转。顺真实义。不可倾动。於一切世界。尽未来劫。住
菩萨道。而无疲厌。大悲均普。量同法界。知众生根。应时说法。常不休息。於
善知识。心常正念。乃至不舍一刹那顷。一切诸佛。常现在前。心常正念。未曾
暂懈。修诸善根。无有虚伪。置诸众生於一切智。令不退转。具足一切佛法光明。
持大法恪Ｊ艽蠓ㄓ辍Ｐ奁腥行。入一切众生。入一切佛刹。入一切诸法。入一
切三世。入一切众生业报智。入一切菩萨。善巧方便智。入一切菩萨出生智。入
一切菩萨。清净境界智。入一切佛。自在神通。入一切无边法界。於此安住。修
菩萨行。

    ●卷三十三
    △十回向品第二十五之十一
    佛子。菩萨摩诃萨。复以法施。所修善根。如是回向。愿一切佛刹。皆悉清
净。以不可说不可说庄严具。而庄严之。一一佛刹。其量广大。同於法界。纯善
无碍。清净光明。诸佛於中。现成正觉。一佛刹中。清净境界。悉能显现一切佛
刹。如一佛刹。一切佛刹。亦复如是，其一一刹。悉以等法界。无量无边。清净
妙宝。庄严之具。而为严饰。所谓阿僧徘寰槐ψ敷众宝衣。阿僧疟φ时ν垂
布。阿僧疟Ω且磺忻畋互相映彻。阿僧疟Β闫沼曛诒Α０⑸疟华周遍清净。
阿僧胖诒λ成栏苄槛清净庄严。阿僧疟α宄Ｑ葜罘鹞⒚钜羯周流法界。阿
僧疟α华种种宝色开敷荣耀。阿僧疟κ髦茉研辛形蘖棵畋σ晕华果。阿僧
宝宫殿无量菩萨止住其中。阿僧疟βジ蠊悴┏缋鲅淤笤督。阿僧疟Ν薜写蟊
所成庄严妙好。阿僧疟γ陪嗣畋婴珞周匝垂布。阿僧疟Υ半徊凰家楸η寰
庄严。阿僧疟Χ嗦扌稳绨朐轮诒集成。如是一切。悉以众宝而为严饰。离垢清
净。不可思议。无非如来善根所起。具足无数宝藏庄严。复有阿僧疟河流出一
切清净善法。阿僧疟海法水盈满。阿僧疟Ψ彝永华常出妙法芬陀利声。阿僧
疟π朊稚街腔凵酵跣愠銮寰弧０⑸虐死忝畋Ρο吖岽┭暇晃薇取０⑸啪还
宝常放无碍大智光明普照法界。阿僧疟α孱旄相扣击出妙音声。阿僧徘寰槐
诸菩萨宝具足充满。阿僧疟缯采处处垂下色相光洁。阿僧琶畋Υ币员Π朐露
为严饰。阿僧疟幡悉能普雨无量宝幡。阿僧疟Υ垂布空中庄严殊妙。阿僧
宝敷具能生种种微细乐触。阿僧琶畋π示现菩萨一切智眼。阿僧疟婴珞一
一婴珞百千菩萨上妙庄严。阿僧疟宫殿。超过一切妙绝无比。阿僧疟ψ严
具金刚摩尼以为严饰。阿僧胖种置畋ψ严具常现一切清净妙色。阿僧徘寰槐
殊形异彩光鉴映彻。阿僧疟ι揭晕垣墙周匝围绕清净无碍。阿僧疟ο闫湎闫
熏一切世界。阿僧疟化事一一化事周遍法界。阿僧疟光明一一光明现一切光。
复有阿僧疟光明。清净智光。照了诸法。复有阿僧盼薨宝光明。一一光明。
周遍法界。有阿僧疟ΥΑＲ磺兄畋Α＝韵ぞ咦恪０⑸疟Σ亍？示一切正法藏
宝。阿僧疟Υ薄Ｈ缋创毕唷；厝桓叱觥０⑸疟ο汀４笾窍拖瘛＞咦闱寰弧０
僧疟υ啊Ｉ诸菩萨。三昧快乐。阿僧疟σ簟Ｈ缋疵钜簟Ｆ帐臼兰洹０⑸疟
形。其一一形。皆放无量妙法光明。阿僧疟ο唷Ｆ湟灰幌唷Ｏこ众相。阿僧
宝威仪。见者皆生菩萨喜乐。阿僧疟聚。见者皆生智慧宝聚。阿僧疟Π沧　
见者皆生善住宝心。阿僧疟σ路。其有著者，生诸菩萨无比三昧。阿僧疟袈
裟。其有著者，才始发心，则得善见陀罗尼门。阿僧疟π尴啊Ｆ溆屑者，知一
切宝。皆是业果。决定清净。阿僧疟ξ薨知见。其有见者，得了一切清净法眼。
阿僧疟光藏。其有见者，则得成就大智慧藏。阿僧疟ψ。佛坐其上。大师子
吼。阿僧疟Φ啤３７徘寰恢腔酃饷鳌０⑸疟Χ嗦奘鳌４蔚谛辛小ｇ砸员ι。
庄严清净。其树复有阿僧疟弧４由硭蔬。端直圆洁。阿僧疟χΑＶ种种诒Α
庄严稠密。不思议鸟。翔集其中。常吐妙音。宣扬正法。阿僧疟σ丁７糯笾枪狻
遍一切处。阿僧疟华。一一华上。无量菩萨。结跏趺坐。遍游法界。阿僧疟
果。见者当得一切智智。不退转果。阿僧疟聚落。见者舍离世聚落法。阿僧
宝都邑。无碍众生。於中盈满。阿僧疟宫殿。王处其中。具足菩萨那罗延身。
勇猛坚固。被法甲胄。心无退转。阿僧疟ι帷Ｈ胝吣艹恋舍宅心。阿僧疟σ隆
著者能令解了无著。阿僧疟宫殿。出家菩萨。充满其中。阿僧疟φ渫妗＜者
咸生无量欢喜。阿僧疟β帧７挪凰家橹腔酃饷鳌Ｗ不退轮。阿僧疟Π贤邮鳌
因陀罗网。庄严清净。阿僧疟Φ亍２凰家楸Α＜浯碜严。阿僧疟Υ怠Ｆ湟羟
亮。充满法界。阿僧疟鼓。妙音克谐。穷劫不绝。阿僧疟χ谏。尽能摄持无
上法宝。阿僧疟ι怼＞咦阄蘖抗Φ旅畋Α０⑸疟口。常演一切妙法宝音。阿
僧疟π摹＞咔寰灰狻４笾窃副Α０⑸疟δ睢６现钣藁蟆＞烤辜峁桃磺兄潜Α
阿僧疟γ鳌Ｋ谐忠磺兄罘鸱ūΑ０⑸疟慧。决了一切诸佛法藏。阿僧疟χ恰
得大圆满。一切智宝。阿僧疟ρ邸＜十力宝。无所障碍。阿僧疟Χ。听闻无
量。尽法界声。清净无碍。阿僧疟Ρ恰３Ｐ崴嫠场Ｇ寰槐ο恪０⑸疟ι唷Ｄ
说无量诸语言法。阿僧疟ι怼１橛问方。而无掳。阿僧疟σ狻３Ｇ谛尴捌
贤行愿。阿僧疟σ簟＞幻钜羯。遍十方界。阿僧疟ι硪怠Ｒ磺兴作。以智为
首。阿僧疟τ镆怠３Ｋ敌扌形薨智宝。阿僧疟σ庖怠５梦拚习。广大智宝。
究竟圆满。佛子。菩萨摩诃萨。於彼一切诸佛刹中。於一佛刹。一方一处。一毛
端量。有无量无边不可说数。诸大菩萨。皆悉成就清净智慧。充满而住。如一佛
刹。一方一处。一毛端量。如是，尽虚空遍法界。一一佛刹。一一方。一一处。
一一毛端量。悉亦如是，是为菩萨摩诃萨以诸善根而为回向。普愿一切诸佛国土。
悉具种种妙宝庄严。如宝庄严。如是广说。如是香庄严。华庄严。纷严。涂香
庄严。烧香庄严。末香庄严。衣庄严。盖庄严。幢庄严。幡庄严。摩尼宝庄严。
次第乃至过此百倍。皆如宝庄严。如是广说。佛子。菩萨摩诃萨。以法施等。所
集善根。为长养一切善根故回向。为严净一切佛刹故回向。为成就一切众生故回
向。为令一切众生。皆心净不动故回向。为令一切众生。皆入甚深佛法故回向。
为令一切众生。皆得无能过。清净功德故回向。为令一切众生。皆得不可坏。清
净福力故回向。为令一切众生。皆得无尽智力。度诸众生。令入佛法故回向。为
令一切众生。皆得平等。无量清净言音故回向。为令一切众生。皆得平等无碍眼。
成就尽虚空遍法界等智慧故回向。为令一切众生。皆得清净念。知前际劫一切世
界故回向。为令一切众生。皆得无碍大智慧。悉能决了一切法藏故回向。为令一
切众生。皆得无限量大菩提。周遍法界。无所障碍故回向。为令一切众生。皆得
平等无分别同体善根故回向。为令一切众生。皆得一切功德。具足庄严。清净身
语意业故回向。为令一切众生。皆得同於普贤行故回向。为令一切众生。皆得入
一切同体清净佛刹故回向。为令一切众生。悉观察一切智。皆趣入圆满故回向。
为令一切众生。皆得远离不平等善根故回向。为令一切众生。皆得平等无异相。
深心次第。圆满一切智故回向。为令一切众生。皆得安住一切白法故回向。为令
一切众生。皆於一念中。证一切智。得究竟故回向。为令一切众生。皆成满清净
一切智道故回向。佛子。菩萨摩诃萨。以诸善根。普为一切众生。如是回向已，
复以此善根。欲普圆满。演说一切清净行法力故回向。欲成就清净行威力。得不
可说不可说法海故回向。欲於一一法海。具足无量等法界。清净智光明故回向。
欲开示演说一切法差别句义故回向。欲成就无边广大。一切法光明三昧故回向。
欲随顺三世诸佛辩才故回向。欲成就去来现在。一切佛自在身故回向。为尊重一
切佛可爱乐无障碍法故回向。为满足大悲心。救护一切众生。常无退转故回向。
欲成就不思议差别法。无障碍智心。无垢染诸根清净。普入一切众会道场故回向。
欲於一切若覆若仰。若粗若细。若广若狭。小大染净。如是等诸佛国土。常转平
等不退法轮故回向。欲於念念中。得无所畏。无有穷尽。种种辩才。妙法光明。
开示演说故回向。为乐求众善。发心修习。诸根转胜。获一切法。大神通智。尽
能了知一切诸法故回向。欲於一切众会道场。亲近供养。为一切众生。演一切法。
咸令欢喜故回向。佛子。菩萨摩诃萨。又以此善根。如是回向。所谓以住法界无
量住回向。以住法界无量身业回向。以住法界无量语业回向。以住法界无量意业
回向。以住法界无量色平等回向。以住法界无量受想行识平等回向。以住法界无
量蕴平等回向。以住法界无量界平等回向。以住法界无量处平等回向。以住法界
无量内平等回向。以住法界无量外平等回向。以住法界无量发起平等回向。以住
法界无量深心平等回向。以住法界无量方便平等回向。以住法界无量信解平等回
向。以住法界无量诸根平等回向。以住法界无量初中後际平等回向。以住法界无
量业报平等回向。以住法界无量染净平等回向。以住法界无量众生平等回向。以
住法界无量佛刹平等回向。以住法界无量法平等回向。以住法界无量世间光明平
等回向。以住法界无量诸佛菩萨平等回向。以住法界无量菩萨行愿平等回向。以
住法界无量菩萨出离平等回向。以住法界无量菩萨教化调伏平等回向。以住法界
无量法界无二平等回向。以住法界无量如来众会道场平等回向。佛子。菩萨摩诃
萨。如是回向时。安住法界无量平等清净身。安住法界无量平等清净语。安住法
界无量平等清净心。安住法界无量平等诸菩萨清净行愿。安住法界无量平等清净
众会道场。安住法界无量平等为一切菩萨广说诸法清净智。安住法界无量平等能
入尽法界一切世界身。安住法界无量平等一切法光明清净无畏。能以一音。尽断
一切众生疑网。随其根欲。皆令欢喜。住於无上一切种智。力无所畏。自在神通。
广大功德。出离法中。佛子。是为菩萨摩诃萨第十住等法界无量回向。菩萨摩诃
萨。以法施等一切善根。如是回向时。成满普贤无量无边。菩萨行愿。悉能严净
尽虚空等法界。一切佛刹。令一切众生。亦得如是具足成就无边智慧。了一切法。
於念念中。见一切佛出兴於世。於念念中。见一切佛无量无边自在力。所谓广大
自在力。无著自在力。无碍自在力。不思议自在力。净一切众生自在力。立一切
世界自在力。现不可说语言自在力。随时应现自在力。住不退转神通智自在力。
演说一切无边法界俾无有馀自在力。出生普贤菩萨无边际眼自在力。以无碍耳识
闻持无量诸佛正法自在力。一身结跏趺坐周遍十方无量法界於诸众生无所迫隘自
在力。以圆满智普入三世无量法自在力。又得无量清净。所谓一切众生清净。一
切佛刹清净。一切法清净。一切处遍知智清净。遍虚空界无边智清净。得一切差
别言音智。以种种言音。普应众生清净。放无量圆满光。普照一切无边世界清净。
出生一切三世菩萨行智清净。一念中普入三世一切诸佛众会道场智清净。入无边
一切世间。令一切众生。皆作所应作清净。如是等。皆得具足。皆得成就。皆已
修治。皆得平等。皆悉现前。皆悉知见。皆悉悟入。皆已观察。皆得清净。到於
彼岸。尔时，佛神力故。十方各百万佛刹微尘数世界。六种震动。所谓动。遍动。
等遍动。起。遍起。等遍起。涌。遍涌。等遍涌。震。遍震。等遍震。吼。遍吼。
等遍吼。击。遍击。等遍击。佛神力故。法如是故。雨众天华。天诽炷┫恪Ｌ
诸杂香。天衣服。天珍宝。天庄严具。天摩尼宝。天沈水香。天ヤ檀香。天上妙
盖。天种种幢。天杂色幡。阿僧胖钐焐怼Ｎ蘖堪偾б诓豢伤堤烀罘ㄒ簟２豢伤
议天赞佛音。阿僧盘旎断惨簟Ｏ坛粕圃眨∥蘖堪⑸虐偾那由他诸天。恭敬礼
拜。无数天子。常念诸佛。希求如来。无量功德。心不舍离。无数天子。作众妓
乐。歌咏赞叹。供养如来。百千阿僧胖钐臁７糯蠊饷鳌Ｆ照站⌒榭毡榉界。一
切佛刹。现无量阿僧拧Ｖ罘鹁辰纭Ｈ缋椿身。出过诸天。如於此世界兜率陀天
宫说如是法。周遍十方。一切世界。兜率天宫。悉亦如是，尔时，复以佛神力故。
十方各过百万佛刹。微尘数世界外。各有百万佛刹。微尘数诸菩萨。而来集会。
周遍十方。咸作是言：善哉善哉！佛子。乃能说此诸大回向。佛子我等。皆同一
号。名金刚幢。悉从金刚光世界。金刚幢佛所。来诣此土。彼诸世界。悉以佛神
力故。而说是法。众会眷属。文辞句义。皆亦如是，不增不减。我等皆承佛神力。
从彼土来。为汝作证。如我来此众会为汝作证。十方所有。一切世界。兜率天宫。
宝庄严殿。诸菩萨众。来为作证。亦复如是，
    尔时金刚幢菩萨。承佛神力。观察十方。一切众会。暨于法界已，善知文义。
增广大心。大悲普覆一切众生。系心安住三世佛种。善入一切佛功德法。成就诸
佛自在之身。观诸众生心之所乐。及其所种。一切善根。悉分别知随顺法身。为
现清净妙色之身。即於是时，而说颂曰：
    菩萨成就法智慧，悟解无边正法门。
    为法光明调御师，了知无碍真实法。
    菩萨为法大导师，开示甚深难得法。
    引导十方无量众，悉令安住正法中。
    菩萨已饮佛法海，法闫沼晔方界。
    法日出现於世间，阐扬妙法利群生。
    常为难遇法施主，了知入法巧方便。
    法光清净照其心，於世说法恒无畏。
    善修於法自在心，悉能悟入诸法门。
    成就甚深妙法海，普为众生击法鼓。
    宣说甚深希有法，以法长养诸功德。
    具足清净法喜心，示现世间佛法藏。
    诸佛法王所灌顶，成就法性智藏身。
    悉能解了法实相，安住一切众善法。
    菩萨修行第一施，一切如来所赞喜。
    所作皆蒙佛忍可，以此成就人中尊。
    菩萨成就妙法身，亲从诸佛法化生。
    为利众生作法灯，演说无量最胜法。
    随所修行妙法施，则亦观察彼善根。
    所作众善为众生，悉以智慧而回向。
    所有成佛功德法，悉以回施诸群生。
    愿令一切皆清净，到佛庄严之彼岸。
    十方佛刹无有量，悉具无量大庄严。
    如是庄严不可思，尽以庄严一国土。
    如来所有清净智，愿令众生皆具足。
    犹如普贤真佛子，一切功德自庄严。
    成就广大神通力，往诣世界悉周遍。
    一切众生无有馀，皆使修行菩萨道。
    诸佛如来所开悟，十方无量诸众生。
    一切皆令如普贤，具足修行最上行。
    诸佛菩萨所成就，种种差别诸功德。
    如是功德无有边，愿使众生悉圆满。
    菩萨具足自在力，所应学处皆往学。
    示现一切大神通，普诣十方无量土。
    菩萨能於一念顷，觐等众生无数佛。
    又复於一毛端中，尽摄诸法皆明见。
    世间众生无有量，菩萨悉能分别知。
    诸佛无量等众生，大心供养咸令尽。
    种种名香上妙华，众宝衣裳及幡盖。
    分布法界咸充满，发心普供十方佛。
    一毛孔中悉明见，不思议数无量佛。
    一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。
    举身次第恭敬礼，如是无边诸最胜。
    亦以言辞普称赞，穷尽未来一切劫。
    一如来所供养具，其数无量等众生。
    如是供养一如来，一切如来亦复然。
    供养赞叹诸如来，尽彼世间一切劫。
    世间劫数可终尽，菩萨供养无休懈。
    一切世间种种劫，於尔所劫修诸行。
    恭敬供养一如来，尽一切劫无厌足。
    如无量劫供一佛，供一切佛皆如是，
    亦不分别是劫数，於所供养生疲厌。
    法界广大无边际，菩萨观察悉明了。
    以大莲华遍布中，施等众生无量佛。
    宝华香色皆圆满，清净庄严甚微妙。
    一切世间无可谕，持以供养人中尊。
    众生数等无量刹，诸妙宝盖满其中。
    悉以供养一如来，供一切佛皆如是，
    涂香无比最殊胜，一切世间未曾有。
    以此供养天人师，穷尽众生数等劫。
    末香烧香上妙华，众宝衣服庄严具。
    如是供养诸最胜，欢喜奉事无厌足。
    等众生数照世灯，念念成就大菩提。
    亦以无边偈称述，供养人中调御者，
    如众生数佛世尊，皆修无上妙供养。
    如众生数无量劫，如是赞叹无穷尽。
    如是供养诸佛时，以佛神力皆周遍。
    悉见十方无量佛，安住普贤菩萨行。
    过去未来及现在，所有一切诸善根。
    令我常修普贤行，速得安住普贤地。
    一切如来所知见，世间无量诸众生。
    悉愿具足如普贤，为聪慧者所称赞。
    此是十方诸大士，共所修治回向行。
    诸佛如来为我说，此回向行最无上。
    十方世界无有馀，其中一切诸众生。
    莫不咸令得开觉，悉使常如普贤行。
    如其回向行布施，亦复坚持於禁戒。
    精进长时无退怯，忍辱柔和心不动。
    禅定持心常一缘，智慧了境同三昧。
    去来现在皆通达，世间无有得其边。
    菩萨身心及语业，如是所作皆清净。
    一切修行无有馀，悉与普贤菩萨等。
    譬如法界无分别，戏论染著皆永尽。
    亦如涅魑拚习，心常如是离诸取。
    智者所有回向法，诸佛如来已开示。
    种种善根悉回向，是故能成菩萨道。
    佛子善学此回向，无量行愿悉成满。
    摄取法界尽无馀，是故能成善逝力。
    若欲成就佛所说，菩萨广大殊胜行。
    宜应善住此回向，是诸佛子号普贤。
    一切众生犹可数，三世心量亦可知。
    如是普贤诸佛子，功德边际无能测。
    一毛度空可得边，众刹为尘可知数。
    如是大仙诸佛子，所住行愿无能量。

    ●卷三十四
    △十地品第二十六之一
    尔时世尊，在他化自在天王宫摩尼宝藏殿。与大菩萨众俱。其诸菩萨。皆於
阿耨多罗三藐三菩提。不退转。悉从他方世界来集。住一切菩萨智所住境。入一
切如来智所入处。勤行不息。善能示现种种神通。诸所作事。教化调伏一切众生。
而不失时。为成菩萨。一切大愿。於一切世。一切劫一切刹。勤修诸行。无暂懈
息。具足菩萨。福智助道。普益众生。而恒不匮。到一切菩萨。智慧方便。究竟
彼岸。示入生死。及以涅鳌６不废舍。修菩萨行。善入一切菩萨。禅定解脱三
昧。三摩钵底。神通明智。诸所施为。皆得自在。获一切菩萨自在神力。於一念
顷。无所动作。悉能往诣一切如来。道场众会。为众上首。请佛说法。护持诸佛
正法之轮。以广大心。供养承事一切诸佛。常勤修习一切菩萨。所行事业。其身
普现一切世间。其音普及十方法界。心智无碍。普见三世。一切菩萨。所有功德。
悉已修行。而得圆满。於不可说劫。说不能尽。其名曰：金刚藏菩萨。宝藏菩萨。
莲华藏菩萨。德藏菩萨。莲华德藏菩萨。日藏菩萨。苏利耶藏菩萨。无垢月藏菩
萨。於一切国土普现庄严藏菩萨。毗卢遮那智藏菩萨。妙德藏菩萨。ヤ檀德藏菩
萨。华德藏菩萨。俱苏摩德藏菩萨。优钵罗德藏菩萨。天德藏菩萨。福德藏菩萨。
无碍清净智德藏菩萨。功德藏菩萨。那罗延德藏菩萨。无垢藏菩萨。离垢藏菩萨。
种种辩才庄严藏菩萨。大光明网藏菩萨。净威德光明王藏菩萨。金庄严大功德光
明王藏菩萨。一切相庄严净德藏菩萨。金刚焰德相庄严藏菩萨。光明焰藏菩萨。
星宿王光照藏菩萨。虚空无碍智藏菩萨。妙音无碍藏菩萨。陀罗尼功德持一切众
生愿藏菩萨。海庄严藏菩萨。须弥德藏菩萨。净一切功德藏菩萨。如来藏菩萨。
佛德藏菩萨。解脱月菩萨。如是等。无数无量。无边无等。不可数不可称。不可
思不可量。不可说。诸菩萨摩诃萨众。金刚藏菩萨。而为上首。
    尔时金刚藏菩萨。承佛神力。入菩萨大智慧光明三昧。入是三昧已，即时十
方。各过十亿佛刹微尘数世界外。各有十亿佛刹微尘数诸佛。同名金刚藏。而现
其前。作如是言：善哉善哉！金刚藏。乃能入是菩萨大智慧光明三昧。善男子，
此是十方。各十亿佛刹。微尘数诸佛。共加於汝。以毗卢遮那如来。应正等觉。
本愿力故。威神力故。亦是汝胜智力故。欲令汝为一切菩萨。说不思议诸佛法光
明故。所谓令入智地故。摄一切善根故。善拣择一切佛法故。广知诸法故。善能
说法故。无分别智清净故。一切世法不染故。出世善根清净故。得不思议智境界
故。得一切智人智境界故。又令得菩萨十地始终故。如实说菩萨十地。差别相故。
缘念一切佛法故。修习分别无漏法故。善选择观察大智光明巧庄严故。善入决定
智门故。随所住处。次第显说。无所畏故。得无碍辩才光明故。住大辩才地。善
决定故。忆念菩萨。心不忘失故。成熟一切众生界故。能遍至一切处。决定开悟
故。善男子，汝当辩说此法门。差别善巧法。所谓承佛神力。如来智明所加故。
净自善根故。普净法界故。普摄众生故。深入法身智身故。受一切佛灌顶故。得
一切世间。最高大身故。超一切世间道故。清净出世善根故。满足一切智智故。
尔时十方诸佛。与金刚藏菩萨。无能映夺身。与无碍乐说辩。与善分别清净智。
与善忆念不忘力。与善决定明了慧。与至一切处开悟智。与成道自在力。与如来
无所畏。与一切智人观察分别诸法门辩才智。与一切如来上妙身语意具足庄严。
何以故？得此三昧法如是故。本愿所起故。善净深心故。善净智轮故。善积集助
道故。善修治所作故。念其无量法器故。知其清净信解故。得无错谬总持故。法
界智印善印故。
    尔时十方诸佛。各伸右手。摩金刚藏菩萨顶。摩顶已，金刚藏菩萨。从三昧
起。普告一切菩萨众言：诸佛子。诸菩萨。愿善决定。无杂不可见。广大如法界。
究竟如虚空。尽未来际。遍一切佛刹。救护一切众生。为一切诸佛所护。入过去
未来。现在诸佛智地。佛子。何等为菩萨摩诃萨智地。佛子。菩萨摩诃萨智地。
有十种。过去未来。现在诸佛。已说。当说。今说。我亦如是说。何等为十。一
者欢喜地。二者离垢地。三者发光地。四者焰慧地。五者难胜地。六者现前地。
七者远行地。八者不动地。九者善慧地。十者法愕亍７鹱印４似腥十地。三世
诸佛。已说。当说。今说。佛子。我不见有诸佛国土。其中如来。不说此十地者，
何以故？此是菩萨摩诃萨。向菩提最上道。亦是清净法光明门。所谓分别演说菩
萨诸地。佛子。此处不可思议。所谓诸菩萨随证智。
    尔时金刚藏菩萨。说此菩萨十地名已，默然而住。不复分别。是时一切菩萨
众。闻菩萨十地名。不闻解释。咸生渴仰。作如是念。何因何缘。金刚藏菩萨。
唯说菩萨十地名。而不解释。解脱月菩萨。知诸大众心之所念。以颂问金刚藏菩
萨曰：
    何故净觉人，念智功德具。
    说诸上妙地，有力不解释。
    一切咸决定，勇猛无怯弱。
    何故说地名，而不为开演。
    诸地妙义趣，此众皆欲闻。
    其心无怯弱，愿为分别说。
    众会悉清净，离懈怠严洁。
    能坚固不动，具功德智慧。
    相视咸恭敬，一切悉专仰。
    如蜂念好蜜，如渴思甘露。
    尔时大智无所畏金刚藏菩萨。闻说是已，欲令众会。心欢喜故。为诸佛子。
而说颂言：
    菩萨行地事，最上诸佛本。
    显示分别说，第一希有难。
    微细难可见，离念超心地。
    出生佛境界，闻者悉迷惑。
    持心如金刚，深信佛胜智。
    知心地无我，能闻此胜法。
    如空中彩画，如空中风相。
    牟尼智如是，分别甚难见。
    我念佛智慧，最胜难思议。
    世间无能受，默然而不说。
    尔时解脱月菩萨。闻是说已，白金刚藏菩萨言：佛子。今此众会。皆悉已集。
善净深心。善洁思念。善修诸行。善集助道。善能亲近百千亿佛。成就无量。功
德善根。舍离痴惑。无有垢染。深心信解。於佛法中。不随他教。善哉佛子。当
承佛神力。而为演说。此诸菩萨。於如是等。甚深之处。皆能证知。尔时解脱月
菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    愿说最安隐，菩萨无上行。
    分别於诸地，智净成正觉。
    此众无诸垢，志解悉明洁。
    承事无量佛，能知此地义。
    尔时金刚藏菩萨言：佛子。虽此众集。善净思念。舍离愚痴。及以疑惑。於
甚深法。不随他教。然有其馀。劣解众生。闻此甚深难思议事。多生疑惑。於长
夜中。受诸衰恼。我愍此等。是故默然。尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂
曰：
    虽此众净广智慧，甚深明利能决择。
    其心不动如山王，不可倾覆犹大海。
    有行未久解未得，随识而行不随智。
    闻此生疑堕恶道，我愍是等故不说。
    尔时解脱月菩萨。重白金刚藏菩萨言：佛子。愿承佛神力。分别说此不思议
法。此人当得如来护念。而生信受。何以故？说十地时。一切菩萨。法应如是，
得佛护念。得护念故。於此智地。能生勇猛。何以故？此是菩萨。最初所行。成
就一切诸佛法故。譬如书字。数说一切。皆以字母为本。字母究竟。无有少分离
字母者，佛子。一切佛法。皆以十地为本。十地究竟。修行成就。得一切智。是
故佛子。愿为演说。此人必为如来所护。令其信受。尔时解脱月菩萨。欲重宣其
义。而说颂曰：
    善哉佛子愿演说，趣入菩提诸地行。
    十方一切自在尊，莫不护念智根本。
    此安住智亦究竟，一切佛法所从生。
    譬如书数字母摄，如是佛法依於地。
    尔时诸大菩萨众。一时同声。向金刚藏菩萨。而说颂言：
    上妙无垢智，无边分别辩。
    宣畅深美言，第一义相应。
    念持清净行，十力集功德。
    辩才分别义，说此最胜地。
    定戒集正心，离我慢邪见。
    此众无疑念，惟愿闻善说。
    如渴思冷水，如饥念美食。
    如病忆良药，如蜂贪好蜜。
    我等亦如是，愿闻甘露法。
    善哉广大智，愿说入诸地。
    成十力无碍，善逝一切行。
    尔时世尊，从眉间出清净光明。名菩萨力焰明。百千阿僧殴饷鳌Ｒ晕眷属。
普照十方。一切世界。靡不周遍。三恶道苦。皆得休息。又照一切如来众会。显
现诸佛。不思议力。又照十方。一切世界。一切诸佛。所加说法。菩萨之身。作
是事已，於上虚空中。成大光明阃台而住。时十方诸佛。悉亦如是，从眉间出
清净光明。其光名号。眷属作业。悉同於此。又亦照此娑婆世界。佛及大众，并
金刚藏菩萨身。师子座已，於上虚空中。成大光明阃台。时光台中。以诸佛威
神力故。而说颂言：
    佛无等等如虚空，十力无量胜功德。
    人间最胜世中上，释师子法加於彼。
    佛子当承诸佛力，开此法王最胜藏。
    诸地广智胜妙行，以佛威神分别说。
    若为善逝力所加，当得法宝入其心。
    诸地无垢次第满，亦具如来十种力。
    虽住海水劫火中，堪受此法必得闻。
    其有生疑不信者，永不得闻如是义。
    应说诸地胜智道，入住展转次修习。
    从行境界法智生，利益一切众生故。
    尔时金刚藏菩萨。观察十方。欲令大众。增净信故。而说颂曰：
    如来大仙道，微妙难可知。
    非念离诸念，求见不可得。
    无生亦无灭，性净恒寂然。
    离垢聪慧人，彼智所行处。
    自性本空寂，无二亦无尽。
    解脱於诸趣，涅髌降茸　
    非初非中後，非言辞所说，
    出过於三世，其相如虚空。
    寂灭佛所行，言说莫能及。
    地行亦如是，难说难可受。
    智起佛境界，非念离心道。
    非蕴界处门，智知意不及。
    如空中鸟迹，难说难可示。
    如是十地义，心意不能了。
    慈悲及愿力，出生入地行。
    次第圆满心，智行非虑境。
    是境界难见，可知不可说。
    佛力故开演，汝等应敬受。
    如是智入行，亿劫说不尽。
    我今但略说，真实义无馀。
    一心恭敬待，我承佛力说。
    胜法微妙音，譬谕字相应。
    无量佛神力，咸来入我身。
    此处难宣示，我今说少分。
    佛子。若有众生。深种善根。善修诸行。善集助道。善供养诸佛。善集白净
法。为善知识。善摄善清净深心。立广大志。生广大解。慈悲现前。为求佛智故。
为得十力故。为得大无畏故。为得佛平等法故。为救一切世间故。为净大慈悲故。
为得十方无馀智故。为净一切佛刹无障碍故。为一念知一切三世故。为转大法轮
无所畏故。佛子。菩萨起如是心。以大悲为首。智慧增上。善巧方便所摄。最上
深心所持。如来力无量。善观察分别。勇猛力智。力无碍智。现前随顺自然智。
能受一切佛法。以智慧教化。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。佛子。菩萨
始发如是心。即得超凡夫地。入菩萨位。生如来家。无能说其种族过失。离世间
趣。入出世道。得菩萨法。住菩萨处。入三世平等。於如来种中。决定当得无上
菩提。菩萨住如是法。名住菩萨欢喜地。以不动相应故佛子。菩萨住欢喜地。成
就多欢喜。多净信。多爱乐。多迷谩６嘈狼臁６嘤辉尽６嘤旅汀６辔薅汾骸６
无恼害。多无澈蕖７鹱印Ｆ腥住此欢喜地。念诸佛故生欢喜。念诸佛法。故生
欢喜。念诸菩萨。故生欢喜。念诸菩萨行。故生欢喜。念清净诸波罗蜜。故生欢
喜。念诸菩萨地殊胜。故生欢喜。念菩萨不可坏。故生欢喜。念如来教化众生。
故生欢喜。念能令众生得利益。故生欢喜。念入一切如来智方便。故生欢喜。复
作是念。我转离一切世间境界。故生欢喜。亲近一切佛。故生欢喜。远离凡夫地。
故生欢喜。近智慧地。故生欢喜。永断一切恶趣。故生欢喜。与一切众生作依止
处。故生欢喜。见一切如来。故生欢喜。生佛境界中。故生欢喜。入一切菩萨平
等性中。故生欢喜。远离一切怖畏毛竖等事。故生欢喜。何以故？此菩萨。得欢
喜地已，所有怖畏。悉得远离。所谓不活畏。恶名畏。死畏。恶道畏。大众威德
畏。如是怖畏。皆得永离。何以故？此菩萨。离我想故。尚不爱自身。何况资财。
是故无有不活畏。不於他所。希求供养。唯专给施一切众生。是故无有恶名畏。
远离我见。无有我想。是故无有死畏。自知死已，决定不离诸佛菩萨。是故无有
恶道畏。我所志乐。一切世间。无与等者，何况有胜。是故无有大众威德畏。菩
萨如是，远离惊怖毛竖等事。
    佛子。此菩萨。以大悲为首。广大志乐。无能沮坏。转更勤修一切善根。而
得成就。所谓信增上故。多净信故。解清净故。信决定故。发生悲愍故。成就大
慈故。心无疲懈故。惭愧庄严故。成就柔和故。敬顺尊重诸佛教法故。日夜修集
善根无厌足故。亲近善知识故。常爱乐法故。求多闻无厌足故。如所闻法。正观
察故。心无依著故。不耽著利养名闻恭敬故。不求一切。资生之物故。生如宝心。
无厌足故。求一切智地故。求如来力无畏不共佛法故。求诸波罗蜜助道法故。离
诸谄诳故。如说能行故。常护实语故。不污如来家故。不舍菩萨戒故。生一切智
心如山王。不动故。不舍一切世间事。成就出世间道故。集助菩提分法。无厌足
故。常求上上。殊胜道故。佛子。菩萨。成就如是净治地法。名为安住菩萨欢喜
地。
    佛子。菩萨住此欢喜地。能成就如是大誓愿。如是大勇猛。如是大作用。所
谓生广大清净决定解。以一切供养之具。恭敬供养一切诸佛。令无有馀。广大如
法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿受一切佛法
轮。愿摄一切佛菩提。愿护一切诸佛教。愿持一切诸佛法。广大如法界。究竟如
虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿一切世界。佛兴于世。从
兜率天宫没。入胎住胎。初生出家。成道说法。示现涅鳌＝韵ね诣。亲近供养。
为众上首。受行正法。於一切处。一时而转。广大如法界。究竟如虚空。尽未来
际。一切劫数。无有休息。又发大愿愿一切菩萨行。广大无量。不坏不杂。摄诸
波罗蜜。净治诸地。总相别相。同相异相。成相坏相。所有菩萨行。皆如实说。
教化一切。令其受行。心得增长。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫
数。无有休息。又发大愿。愿一切众生界。有色无色。有想无想。非有想非无想。
卵生胎生。湿生化生。三界所系。入於六趣。一切生处。名色所摄。如是等类。
我皆教化。令入佛法。令永断一切世间趣。令安住一切智智道。广大如法界。究
竟如虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿一切世界。广大无量。
粗细乱住。倒住正住。若入若行若去。如帝网差别。十方无量。种种不同。智皆
明了。现前知见。广大如法界。究竟如虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。
又发大愿。愿一切国土。入一国土。一国土。入一切国土。无量佛土。普皆清净。
光明众具。以为庄严。离一切烦恼。成就清净道。无量智慧众生。充满其中。普
入广大诸佛境界。随众生心。而为示现。皆令欢喜。广大如法界。究竟如虚空。
尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿与一切菩萨。同一志行。无有怨
嫉。集诸善根。一切菩萨。平等一缘。常共集会。不相舍离。随意能现种种佛身。
任其自心。能知一切如来境界。威力智慧。得不退如意神通。游行一切世界。现
形一切众会。普入一切生处。成就不思议大乘。修菩萨行。广大如法界。究竟如
虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿乘不退轮。行菩萨行。身
语意业。悉不唐捐。若暂见者，则必定佛法。暂闻音声，则得实智慧。才生净信，
则永断烦恼。得如大药王树身。得如如意宝身。修行一切菩萨行。广大如法界。
究竟如虚空。尽未来际。一切劫数。无有休息。又发大愿。愿於一切世界。成阿
耨多罗三藐三菩提。不离一毛端处。於一切毛端处。皆悉示现。初生出家。诣道
场。成正觉。转法轮。入涅鳌５梅鹁辰纭４笾腔哿Αｌ赌钅钪小Ｋ嬉磺兄谏心。
示现成佛。令得寂灭。以一三菩提。知一切法界。即涅飨唷Ｒ砸灰羲捣āＡ钜
切众生。心皆欢喜。示入大涅鳌６不断菩萨行。示大智慧地。安立一切法。以
法智通。神足通。幻通。自在变化。充满一切法界。广大如法界。究竟如虚空。
尽未来际。一切劫数。无有休息。佛子。菩萨住欢喜地。发如是大誓愿。如是大
勇猛。如是大作用。以此十愿门为首。满足百万阿僧糯笤浮７鹱印４舜笤敢允
尽句。而得成就。何等为十。所谓众生界尽。世界尽。虚空界尽。法界尽。涅
界尽。佛出现界尽。如来智界尽。心所缘界尽。佛智所入境界界尽。世间转法转
智转界尽。若众生界尽。我愿乃尽。若世界。乃至世间转法转智转界尽。我愿乃
尽。而众生界。不可尽。乃至世间转法转智转界不可尽故。我此大愿善根。无有
穷尽。
    佛子。菩萨发如是大愿已，则得利益心。柔软心。随顺心。寂静心。调伏心。
寂灭心。谦下心。润泽心。不动心。不浊心。成净信者，有信功用。能信如来。
本行所入。信成就诸波罗蜜。信入诸胜地。信成就力。信具足无所畏。信生长不
可坏不共佛法。信不思议佛法。信出生无中边佛境界。信随入如来无量境界。信
成就果。举要言之。信一切菩萨行。乃至如来智地说力故。
    佛子。此菩萨。复作是念。诸佛正法。如是甚深。如是寂静。如是寂灭。如
是空。如是无相。如是无愿。如是无染。如是无量。如是广大。而诸凡夫。心堕
邪见。无明覆翳。立╂慢高幢。入渴爱网中。行谄诳稠林。不能自出。心与悭嫉。
相应不舍。恒造诸趣。受生因缘。贪恚愚痴。积集诸业。日夜增长。以忿恨风。
吹心识火。炽然不息。凡所作业。皆颠倒相应。欲流有流。无明流见流。相续起。
心意识种子。於三界田中。复生苦芽。所谓名色。共生不离。此名色增长。生六
处聚落。於中相对生触。触故生受。因受生爱。爱增长故。生取。取增长故。生
有。有生故。有生老死。忧悲苦恼。如是众生。生长苦聚。是中皆空。离我我所。
无知无觉。无作无受。如草木石壁。亦如影像。然诸众生。不觉不知。菩萨见诸
众生。於如是苦聚。不得出离。是故即生大悲智慧。复作是念。此诸众生。我应
救拔。置於究竟安乐之处。是故即生大慈光明智。
    佛子。菩萨摩诃萨。随顺如是，大悲大慈。以深重心。住初地时。於一切物。
无所吝惜。求佛大智。修行大舍。凡是所有。一切能施。所谓财喜挚狻＝鹨摩
尼。真珠琉璃。珂贝璧玉。珊瑚等物。珍宝婴珞。严身之具。象马车乘。奴婢
人民。城邑聚落。园林台观。妻妾男女。内外眷属。及馀所有珍玩之具。头目手
足。血肉骨髓。一切身分。皆无所惜。为求诸佛。广大智慧。是名菩萨住於初地
大舍成就。佛子。菩萨以此慈悲大施心。为欲救护一切众生。转更推求世出世间。
诸利益事。无疲厌故。即得成就无疲厌心。得无疲厌心已，於一切经论。心无怯
弱。无怯弱故。即得成就一切经论智。获是智已，善能筹量。应作不应作。於上
中下。一切众生。随应随力。随其所习。如是而行。是故菩萨。得成世智。成世
智已，知时知量。以惭愧庄严。勤修自利利他之道。是故成就惭愧庄严。於此行
中。勤修出离。不退不转。成坚固力。得坚固力已，勤供诸佛。於佛教法。能如
说行。佛子。菩萨如是，成就十种净诸地法。所谓信悲慈舍。无有疲厌。知诸经
论。善解世法。惭愧坚固力。供养诸佛。依教修行。
    佛子。菩萨住此欢喜地已，以大愿力。得见多佛。所谓见多百佛。多千佛。
多百千佛。多亿佛。多百亿佛。多千亿佛。多百千亿佛。多亿那由他佛。多百亿
那由他佛。多千亿那由他佛。多百千亿那由他佛。悉以大心深心。恭敬尊重。承
事供养。衣服饮食。卧具医药。一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此
善根。皆悉回向无上菩提。佛子。此菩萨。因供养诸佛故。得成就众生法。以前
二摄。摄取众生。谓布施爱语。後二摄法。但以信解力故。行未善通达。是菩萨。
十波罗蜜中。檀波罗蜜增上。馀波罗蜜。非不修行。但随力随分。是菩萨。随所
勤修。供养诸佛。教化众生。皆以修行清净地法。所有善根。悉以回向一切智地。
转转明净。调柔成就。随意堪用。佛子。譬如金师。善巧炼金。数数入火。转转
明净。调柔成就。随意堪用。菩萨亦复如是，供养诸佛。教化众生。皆为修行清
净地法。所有善根。悉以回向一切智地。转转明净。调柔成就。随意堪用。
    佛子。菩萨摩诃萨。住於初地。应从诸佛菩萨。善知识所。推求请问。於此
地中。相及得果。无有厌足。为欲成就此地法故。亦应从诸佛菩萨。善知识所。
推求请问。第二地中。相及得果。无有厌足。为欲成就彼地法故。亦应如是，推
求请问。第三第四。第五第六。第七第八。第九第十地中。相及得果。无有厌足。
为欲成就彼地法故。是菩萨。善知诸地障对治。善知地成坏。善知地相果。善知
地得修。善知地法清净。善知地地转行。善知地地处非处。善知地地殊胜智。善
知地地不退转。善知净治一切菩萨地。乃至转入如来地。佛子。菩萨如是，善知
地相。始於初地。起行不断。如是乃至入第十地。无有断绝。由此诸地智光明故。
成於如来。智慧光明。佛子。譬如商主。善知方便。欲将诸商人。往诣大城。未
发之时，先问道中。功德过失。及住止之处。安危可不。然後具道资粮。作所应
作。佛子。彼大商主。虽未发足。能知道中。所有一切安危之事。善以智慧。筹
量观察。备其所须。令无乏少。将诸商众。乃至安隐。到彼大城。身及众人。悉
免忧患。佛子。菩萨商主。亦复如是，住於初地。善知诸地障对治。乃至善知一
切菩萨地清净。转入如来地。然後乃具福智资粮。将一切众生。经生死旷野险难
之处。安隐得至萨婆若城。身及众生。不经患难。是故菩萨。常应匪懈。勤修诸
地。殊胜净业。乃至趣入如来智地。佛子。是名略说。菩萨摩诃萨。入菩萨初地
门。广说则有无量无边百千阿僧挪畋鹗隆
    佛子菩萨摩诃萨。住此初地。多作阎浮提王。豪贵自在。常护正法。能以大
施。摄取众生。善除众生悭贪之垢。常行大施。无有穷尽。布施爱语利益同事。
如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。不离念同行菩萨。不离
念菩萨行。不离念诸波罗蜜。不离念诸地。不离念力。不离念无畏。不离念不共
佛法。乃至不离念具足一切种一切智智。复作是念。我当於一切众生中。为首为
胜。为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。为导为将为帅。乃至为一切智智依止者，
是菩萨。若欲舍家。於佛法中。勤行精进。便能舍家妻子五欲。依如来教。出家
学道。既出家已，勤行精进。於一念顷。得百三昧。得见百佛。知百佛神力。能
动百佛世界。能过百佛世界。能照百佛世界。能教化百世界众生。能住寿百劫。
能知前後际。各百劫事。能入百法门。能示现百身。於一一身。能示百菩萨。以
为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。自在示现。过於是数。百劫千劫。百千劫。乃至
百千亿那由他劫。不能数知。尔时，金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    若人集众善，具足白净法。
    供养天人尊，随顺慈悲道。
    信解极广大，志乐亦清净。
    为求佛智慧，发此无上心。
    净一切智力，及以无所畏。
    成就诸佛法，救摄群生众。
    为得大慈悲，及转胜法轮。
    严净佛国土，发此最胜心。
    一念知三世，而无有分别。
    种种时不同，以示於世间。
    略说求诸佛，一切胜功德。
    发生广大心，量等虚空界。
    悲先慧为主，方便共相应。
    信解清净心，如来无量力。
    无碍智现前，自悟不由他。
    具足同如来，发此最胜心。
    佛子始发生，如是妙宝心。
    则超凡夫位，入佛所行处。
    生在如来家，种族无瑕玷。
    与佛共平等，决成无上觉。
    才生如是心，即得入初地。
    志乐不可动，譬如大山王。
    多喜多爱乐，亦复多净信。
    极大勇猛心，及以庆跃心。
    远离於斗诤，恼害及稠！
    惭敬而质直，善守护诸根。
    救世无等者，所有众智慧。
    此处我当得，忆念生欢喜。
    始得入初地，即超五怖畏。
    不活死恶名，恶趣众威德。
    以不贪著我，及以於我所。
    是诸佛子等，远离诸怖畏。
    常行大慈愍，恒有信恭敬。
    惭愧功德备，日夜增善法。
    乐法真实利，不爱受诸欲。
    思惟所闻法，远离取著行。
    不贪於利养，唯乐佛菩提。
    一心求佛智，专精无异念。
    修行波罗蜜，远离谄虚诳。
    如说而修行，安住实语中。
    不污诸佛家，不舍菩萨戒。
    不乐於世事，常利益世间。
    修善无厌足，转求增胜道。
    如是好乐法，功德义相应。
    恒起大愿心，愿见於诸佛。
    护持诸佛法，摄取大仙道。
    常生如是愿，修行最胜行。
    成熟诸群生，严净佛国土。
    一切诸佛刹，佛子悉充满。
    平等共一心，所作皆不空。
    一切毛端处，一时成正觉。
    如是等大愿，无量无边际。
    虚空与众生，法界及涅鳌
    世间佛出兴，佛智心境界。
    如来智所入，及以三转尽。
    彼诸若有尽，我愿方始尽。
    如彼无尽期，我愿亦复然。
    如是发大愿，心柔软调顺。
    能信佛功德，观察於众生。
    知从因缘起，则兴慈念心。
    如是苦众生，我今应救脱。
    为是众生故，而行种种施。
    王位及珍宝，乃至象马车。
    头目与手足，乃至身血肉。
    一切皆能舍，心得无忧悔。
    求种种经书，其心无厌倦。
    善解其义趣，能随世所行。
    惭愧自庄严，修行转坚固。
    供养无量佛，恭敬而尊重。
    如是常修习，日夜无懈倦。
    善根转明净，如火炼真金。
    菩萨住於此，净修於十地。
    所作无障碍，具足不断绝。
    譬如大商主，为利诸商众。
    问知道险易，安隐至大城。
    菩萨住初地，应知亦如是，
    勇猛无障碍，到於第十地。
    住此初地中，作大功德王。
    以法化众生，慈心无损害。
    统领阎浮地，化行靡不及。
    皆令住大舍，成就佛智慧。
    欲求最胜道，舍己国王位。
    能於佛教中，勇猛勤修习。
    则得百三昧，及见百诸佛。
    震动百世界，光照行亦尔。
    化百土众生，入於百法门。
    能知百劫事，示现於百身。
    及现百菩萨，以为其眷属。
    若自在愿力，过是数无量。
    我於地义中，略述其少分。
    若欲广分别，亿劫不能尽。
    菩萨最胜道，利益诸群生。
    如是初地法，我今已说竟。

    ●卷三十五
    △十地品第二十六之二
    诸菩萨闻此，最胜微妙地。
    其心尽清净，一切皆欢喜。
    皆从於座起，踊住虚空中。
    普散上妙华，同时共称赞。
    善哉金刚藏，大智无畏者，
    善说於此地，菩萨所行法。
    解脱月菩萨，知众心清净。
    乐闻第二地，所有诸行相。
    即请金刚藏，大慧愿演说。
    佛子皆乐闻，所住第二地。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。已修初地。欲入第
二地。当起十种深心。何等为十。所谓正直心。柔软心。堪能心。调伏心。寂静
心。纯善心。不杂心。无顾恋心。广心。大心。菩萨以此十心。得入第二离垢地。
佛子。菩萨住离垢地。性自远离一切杀生。不畜刀杖。不怀怨恨。有惭有愧。仁
恕具足。於一切众生。有命之者，常生利益慈念之心。是菩萨。尚不恶心恼诸众
生。何况於他。起众生想。故以重意。而行杀害。性不偷盗。菩萨於自资财。常
知止足。於他慈恕。不欲侵损。若物属他。起他物想。终不於此。而生盗心。乃
至草叶。不与不取。何况其馀。资生之具。性不邪淫。菩萨於自妻知足。不求他
妻。於他妻妾。他所护女。亲族媒定。及为法所护。尚不生於贪染之心。何况从
事。况於非道。性不妄语。菩萨常作实语。真语时语。乃至梦中。亦不忍作覆藏
之语。无心欲作。何况故犯。性不两舌。菩萨於诸众生。无离间心。无恼害心。
不将此语。为破彼故。而向彼说。不将彼语。为破此故。而向此说。未破者不令
破。已破者不增长。不喜离间。不乐离间。不作离间语。不说离间语。若实若不
实。性不恶口。所谓毒害语。粗犭广语。苦他语。令他澈抻铩Ｏ智坝铩２幌智
语。鄙恶语。庸贱语。不可乐闻语。闻者不悦语。撤抻铩Ｈ缁鹕招挠铩Ｔ菇嵊铩
热恼语。不可爱语。不可乐语。能坏自身他身语。如是等语。皆悉舍离。常作润
泽语。柔软语。悦意语。可乐闻语。闻者喜悦语。善入人心语。风雅典则语。多
人爱乐语。多人悦乐语。身心踊悦语。性不绮语。菩萨常乐思审语。时语实语。
义语法语。顺道理语。巧调伏语。随时筹量决定语。是菩萨。乃至戏笑尚恒思审。
何况故出散乱之言：性不贪欲。菩萨於他财物。他所资用。不生贪心。不愿。不
求。性离稠！Ｆ腥於一切众生。恒起慈心。利益心。哀愍心。欢喜心。和润心。
摄受心。永舍澈蕖Ｔ购θ饶铡３Ｋ妓承小Ｈ蚀赛桃妗Ｓ掷胄凹。菩萨住於正道。
不行占卜。不取恶戒。心见正直。无诳无谄。於佛法僧。起决定信。佛子。菩萨
摩诃萨。如是护持十善业道。常无间断。复作是念。一切众生。堕恶趣者，莫不
皆以十不善业。是故我当自修正行。亦劝於他。令修正行。何以故？若自不能修
行正行。令他修者，无有是处。佛子。此菩萨摩诃萨。复作是念。十不善业道。
是地狱畜生饿鬼受生因。十善业道。是人天乃至有顶处受生因。又此上品。十善
业道。以智慧修习。心狭劣故。怖三界故。阙大悲故。从他闻声。而解了故。成
声闻乘。又此上品。十善业道。修治清净。不从他教。自觉悟故。大悲方便。不
具足故。悟解甚深。因缘法故。成独觉乘。又此上品。十善业道。修治清净。心
广无量故。具足悲愍故。方便所摄故。发生大愿故。不舍众生故。希求诸佛大智
故。净治菩萨诸地故。净修一切诸度故。成菩萨广大行。又此上上。十善业道。
一切种清净故。乃至证十力四无畏故。一切佛法。皆得成就。是故我今。等行十
善。应令一切具足清净。如是方便。菩萨当学。
    佛子。此菩萨摩诃萨。又作是念。十不善业道。上者地狱因。中者畜生因。
下者饿鬼因。於中杀生之罪。能令众生堕於地狱畜生饿鬼。若生人中。得二种果
报。一者短命。二者多病。偷盗之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种
果报。一者贫穷。二者共财不得自在。邪淫之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人
中。得二种果报。一者妻不贞良。二者不得随意眷属。妄语之罪。亦令众生。堕
三恶道。若生人中。得二种果报。一者多被诽谤。二者为他所诳。两舌之罪。亦
令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者眷属乖离。二者亲族毙恶。恶
口之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者常闻恶声。二者言
多诤讼。绮语之罪。亦令众生堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者言无人受。
二者语不明了。贪欲之罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者
心不知足。二者多欲无厌。稠Ｖ罪。亦令众生。堕三恶道。若生人中。得二种
果报。一者常被他人求其长短。二者恒被於他之所恼害。邪见之罪。亦令众生。
堕三恶道。若生人中。得二种果报。一者生邪见家。二者其心谄曲。佛子。十不
善业道。能生此等无量无边众大苦聚。是故菩萨。作如是念。我当远离十不善道。
以十善道。为法园苑。爱乐安住。自住其中。亦劝他人。令住其中。佛子。此菩
萨摩诃萨。复於一切众生。生利益心。安乐心。慈心悲心。怜愍心。摄受心。守
护心。自己心。师心大师心。作是念言：众生可愍。堕於邪见。恶慧恶欲。恶道
稠林。我应令彼。住於正见。行真实道。又作是念。一切众生。分别彼我。互相
破坏。斗诤澈蕖３闳徊幌。我当令彼。住於无上。大慈之中。又作是念。一切
众生。贪取无厌。唯求财利。邪命自活。我当令彼。住於清净身语意业。正命法
中。又作是念。一切众生。常随三毒。种种烦恼。因之炽然。不解志求出要方便。
我当令彼。除灭一切烦恼大火。安置清凉涅髦处。又作是念。一切众生。为愚
痴重ウ。妄见厚膜之所覆故。入阴翳稠林。失智慧光明。行旷野险道。起诸恶见。
我当令彼。得无障碍。清净智眼。知一切法。如实相。不随他教。又作是念。一
切众生。在於生死。险道之中。将堕地狱。畜生饿鬼。入恶见网中。为愚痴稠林
所迷。随逐邪道。行颠倒行。譬如盲人。无有导师。非出要道。谓为出要。入魔
境界。恶贼所摄。随顺魔心。远离佛意。我当拔出如是险难。令住无畏一切智城。
又作是念。一切众生。为大瀑水波浪所没。入欲流有流。无明流见流生死洄氵复。
爱河漂转。湍驰奔激。不暇观察。为欲觉恚觉害觉。随逐不舍。身见罗刹。於中
执取。将其永入爱欲稠林。於所贪爱深生染著。住我慢原阜。安六处聚落。无善
救者，无能度者，我当於彼。起大悲心。以诸善根。而为救济。令无灾患。离染
寂静。住於一切智慧宝洲。又作是念。一切众生。处世牢狱。多诸苦恼。常怀爱
憎。自生忧怖。贪欲重械之所系缚。无明稠林。以为覆障。於三界内。莫能自出。
我当令彼。永离三有。住无障碍。大涅髦小Ｓ肿魇悄睢Ｒ磺兄谏。执著於我。
於诸蕴窟宅。不求出离。依六处空聚。起四颠倒行。为四大毒蛇之所侵恼。五蕴
怨贼之所杀害。受无量苦。我当令彼。住於最胜。无所著处。所谓灭一切障碍。
无上涅鳌Ｓ肿魇悄睢Ｒ磺兄谏。其心狭劣。不行最上。一切智道。虽欲出离。
但乐声闻辟支佛乘。我当令住广大佛法。广大智慧。佛子。菩萨如是，护持於戒。
善能增长慈悲之心。
    佛子。菩萨住此离垢地。以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。多千佛。多
百千佛。多亿佛。多百亿佛。多千亿佛。多百千亿佛。如是，乃至见多百千亿那
由他佛。於诸佛所。以广大心深心。恭敬尊重。承事供养。衣服饮食。卧具医药。
一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。
於诸佛所。以尊重心。复更受行十善道法。随其所受。乃至菩提。终不忘失。是
菩萨。於无量百千亿那由他劫。远离悭嫉。破戒垢故。布施持戒。清净满足。譬
如真金。置■石中。如法炼已，离一切垢。转复明净。菩萨住此离垢地。亦复如
是，於无量百千亿那由他劫。远离悭嫉。破戒垢故。布施持戒。清净满足。佛子。
此菩萨四摄法中。爱语偏多。十波罗蜜中。持戒偏多。馀非不行。但随力随分。
佛子。是名略说菩萨摩诃萨第二离垢地。菩萨住此地。多作转轮圣王。为大法主。
具足七宝。有自在力。能除一切众生。悭贪破戒垢。以善方便。令其安住。十善
道中。为大施主。周给无尽。布施爱语。利行同事。如是一切。诸所作业。皆不
离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种。一切智智。又作是念。
我当於一切众生中为首。为胜为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。乃至为一切智
智依止者，是菩萨。若欲舍家。於佛法中。勤行精进。便能舍家妻子五欲。既出
家已，勤行精进。於一念顷。得千三昧。得见千佛。知千佛神力。能动千世界。
乃至能示现千身。於一一身。能示现千菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。
自在示现。过於是数。百劫千劫。乃至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏
菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    质直柔软及堪能，调伏寂静与纯善。
    速出生死广大意，以此十心入二地。
    住此成就戒功德，远离杀生不恼害。
    亦离偷盗及邪淫，妄恶乖离无义语。
    不贪财物常慈愍，正道直心无谄伪。
    离险舍慢极调柔，依教而行不放逸。
    地狱畜生受众苦，饿鬼烧然出猛焰。
    一切皆由罪所致，我当离彼住实法。
    人中随意得受生，乃至顶天禅定乐。
    独觉声闻佛乘道，皆因十善而成就。
    如是思惟不放逸，自持净戒教他护。
    复见群生受众苦，转更增益大悲心。
    凡愚邪智不正解，常怀忿恨多诤讼。
    贪求境界无足期，我应令彼除三毒。
    愚痴大暗所缠覆，入大险道邪见网。
    生死笼槛怨所拘，我应令彼摧魔贼。
    四流漂荡心没溺，三界焚如苦无量。
    计蕴为宅我在中，为欲度彼勤行道。
    设求出离心下劣，舍於最上佛智慧。
    我欲令彼住大乘，发勤精进无厌足。
    菩萨住此集功德，见无量佛咸供养。
    亿劫修治善更明，如以好药炼真金。
    佛子住此作轮王，普化众生行十善。
    所有善法皆修习，为成十力救於世。
    欲舍王位及财宝，即弃居家依佛教。
    勇猛精勤一念中，获千三昧见千佛。
    所有种种神通力，此地菩萨皆能现。
    愿力所作复过此，无量自在度群生。
    一切世间利益者，所修菩萨最胜行。
    如是第二地功德，为诸佛子已开演。
    第三地。
    佛子得闻此地行，菩萨境界难思议。
    靡不恭敬心欢喜，散华空中为供养。
    赞言善哉大山王，慈心愍念诸众生。
    善说智者律仪法，第二地中之行相。
    是诸菩萨微妙行，真实无异无差别。
    为欲利益诸群生，如是演说最清净。
    一切人天供养者，愿为演说第三地。
    与法相应诸智业，如其境界希具阐。
    大仙所有施戒法，忍辱精进禅智慧。
    及以方便慈悲道，佛清净行愿皆说。
    时解脱月复请言，无畏大士金刚藏。
    愿说趣入第三地，柔和心者诸功德。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。已净第二地。欲入
第三地。当起十种深心。何等为十。所谓清净心。安住心。厌舍心。离贪心。不
退心。坚固心。明盛心。勇猛心。广心。大心。菩萨以是十心。得入第三地佛子。
菩萨摩诃萨。住第三地已，观一切有为法如实相。所谓无常苦。不净不安隐。败
坏不久住。刹那生灭。非从前际生。非向後际去。非於现在住。又观此法。无救
无依。与忧与悲。苦恼同住。爱憎所系。愁谱多。无有停积。贪恚痴火。炽然
不息。众患所缠。日夜增长。如幻不实。见如是已，於一切有为。倍增厌离。趣
佛智慧。见佛智慧。不可思议。无等无量。难得无杂。无恼无忧。至无畏城。不
复退还。能救无量。苦难众生。菩萨如是，见如来智慧。无量利益。见一切有为。
无量过患，则於一切众生。生十种哀愍心。何等为十。所谓见诸众生孤独无依生
哀愍心。见诸众生贫穷困乏生哀愍心。见诸众生三毒火然生哀愍心。见诸众生诸
有牢狱之所禁闭生哀愍心。见诸众生烦恼稠林恒所覆障生哀愍心。见诸众生不善
观察生哀愍心。见诸众生无善法欲生哀愍心。见诸众生失诸佛法生哀愍心。见诸
众生随生死流生哀愍心。见诸众生失解脱方便生哀愍心。是为十。菩萨如是，见
众生界。无量苦恼。发大精进。作是念言：此等众生。我应救。我应脱。我应净。
我应度。应著善处。应令安住。应令欢喜。应令知见。应令调伏。应令涅鳌Ｆ
萨。如是厌离一切有为。如是愍念一切众生。知一切智智。有胜利益。欲依如来
智慧。救度众生。作是思惟。此诸众生。堕在烦恼大苦之中。以何方便。而能拔
济。令住究竟涅髦乐。便作是念。欲度众生。令住涅鳌２焕胛拚习解脱智。
无障碍解脱智。不离一切法如实觉。一切法如实觉。不离无行无生行慧光。无行
无生行慧光。不离禅善巧决定观察智。禅善巧决定观察智。不离善巧多闻。菩萨
如是，观察了知已，倍於正法。勤求修习。日夜唯愿闻法喜法乐法依法。随法解
法。顺法到法。住法行法。菩萨如是，勤求佛法。所有珍财。皆无吝惜。不见有
物。难得可重。但於能说佛法之人。生难遭想。是故菩萨。於内外财。为求佛法。
悉能舍施。无有恭敬而不能行。无有╂慢而不能舍。无有承事而不能作。无有勤
苦而不能受。若闻一句。未曾闻法。生大欢喜。胜得三千大千世界。满中珍宝。
若闻一偈。未闻正法。生大欢喜。胜得转轮圣王位。若得一偈。未曾闻法。能净
菩萨行。胜得帝释梵王位。住无量百千劫。若有人言：我有一句。佛所说法。能
净菩萨行。汝今若能入大火亢。受极大苦。当以相与。菩萨尔时，作如是念。
我以一句。佛所说法。净菩萨行故。假使三千大千世界。大火满中。尚欲从於梵
天之上。投身而下。亲自受取。况小火亢。而不能入。然我今者，为求佛法。
应受一切地狱众苦。何况人中。诸小苦恼。菩萨如是，发勤精进。求於佛法。如
其所闻。观察修行。此菩萨。得闻法已，摄心安住。於空闲处。作是思惟。如说
修行。乃得佛法。非但口言：而可清净。
    佛子。是菩萨。住此发光地时。即离欲恶不善法。有觉有观。离生喜乐。住
初禅。灭觉观。内净一心。无觉无观。定生喜乐。住第二禅。离喜住舍。有念正
知。身受乐。诸圣所说，能舍有念受乐。住第三禅。断乐先除。苦喜忧灭。不苦
不乐。舍念清净。住第四禅。超一切色想。灭有对想。不念种种想。入无边虚空。
住虚空无边处。超一切虚空无边处。入无边识。住识无边处。超一切识无边处。
入无少所有。住无所有处。超一切无所有处。住非有想非无想处。但随顺法故。
行而无所乐著。
    佛子。此菩萨。心随於慈广大无量不二。无怨无对。无障无恼。遍至一切处。
尽法界虚空界。遍一切世间。住悲喜舍。亦复如是，
    佛子。此菩萨。得无量神通力。能动大地。以一身为多身。多身为一身。或
隐或显。石壁山障。所往无碍，犹如虚空。於虚空中。跏趺而去。同於飞鸟。入
地如水。履水如地。身出烟焰。如大火聚。复雨於水，犹如大恪Ｈ赵略诳铡Ｓ
大威力。而能以手。扪摸摩触。其身自在。乃至梵世。此菩萨。天耳清净。过於
人耳。悉闻人天。若近若远。所有音声。乃至蚊蚋。虻蝇等声。亦悉能闻。此菩
萨。以他心智。如实而知他众生心。所谓有贪心如实知有贪心。离贪心如实知离
贪心。有承睦膪承摹Ｓ谐招睦氤招摹Ｓ蟹衬招奈薹衬招摹Ｐ⌒墓阈摹４笮奈蘖
心。略心非略心。散心非散心。定心非定心。解脱心非解脱心。有上心无上心。
杂染心非杂染心。广心非广心。皆如实知。菩萨如是，以他心智。知众生心。此
菩萨。念知无量宿命差别。所谓念知一生。念知二生。三生四生。乃至十生。二
十三十。乃至百生。无量百生。无量千生。无量百千生。成劫坏劫。成坏劫。无
量成坏劫。我曾在某处。如是名。如是姓。如是种族。如是饮食。如是寿命。如
是久住。如是苦乐。我於彼死。生於某处。从某处死。生於此处。如是形状。如
是相貌。如是言音。如是过去。无量差别。皆能忆念。此菩萨。天眼清净。过於
人眼。见诸众生。生时死时。好色恶色。善趣恶趣。随业而去。若彼众生。成就
身恶行。成就语恶行。成就意恶行。诽谤贤圣。具足邪见。及邪见业因缘。身坏
命终。必堕恶趣。生地狱中。若彼众生。成就身善行。成就语善行。成就意善行。
不谤贤圣。具足正见。正见业因缘。身坏命终。必生善趣。诸天之中。菩萨天眼。
皆如实知。此菩萨。於诸禅三昧。三摩钵底能入能出。然不随其力受生。但随能
满菩提分处。以意愿力。而生其中。
    佛子。是菩萨。住此发光地。以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。见多千
佛。见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。悉以广大心深心。恭敬尊重。承事
供养。衣服饮食。卧具汤药一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。
回向阿耨多罗三藐三菩提。於其佛所。恭敬听法。闻已受持。随力修行。此菩萨。
观一切法。不生不灭。因缘而有。见缚先灭。一切欲缚。色缚有缚。无明缚。皆
转微薄。於无量百千亿那由他劫。不积集故。邪贪邪场＜耙孕俺铡Ｏさ贸断。
所有善根。转更明净。佛子。譬如真金。善巧炼治。称两不减。转更明净。菩萨。
亦复如是，住此发光地。不积集故。邪贪邪场＜耙孕俺铡＝缘贸断。所有善根。
转更明净。此菩萨。忍辱心。柔和心。谐顺心。悦美心。不承摹２欢心。不浊
心。无高下心。不望报心。报恩心。不谄心。不诳心。无讠佥讠皮心。皆转清净。
此菩萨。於四摄中。利行偏多。十波罗蜜中。忍波罗蜜偏多。馀非不修。但随力
随分。佛子。是名菩萨第三发光地。菩萨住此地。多作三十三天王，能以方便。
令诸众生。舍离贪欲。布施爱语。利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。
不离念法。不离念僧。乃至不离念具足一切种。一切智智。复作是念。我当於一
切众生中为首。为胜为殊胜。为妙为微妙。为上为无上。乃至为一切智智依止者，
若勤行精进。於一念顷。得百千三昧。得见百千佛。知百千佛神力。能动百千佛
世界。乃至示现百千身。一一身。百千菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。
自在示现。过於此数。百劫千劫。乃至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏
菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    清净安住明盛心，厌离无贪无害心。
    坚固勇猛广大心，智者以此入三地。
    菩萨住此发光地，观诸行法苦无常。
    不净败坏速归灭，无坚无住无来往。
    观诸有为如重病，忧悲苦恼惑所缠。
    三毒猛火恒炽然，无始时来不休息。
    厌离三有不贪著，专求佛智无异念。
    难测难思无等伦，无量无边无逼恼。
    见佛智已愍众生，孤独无依无救护。
    三毒炽然常困乏，住诸有狱恒受苦。
    烦恼缠覆盲无目，志乐下劣丧法宝。
    随顺生死怖涅鳎我应救彼勤精进。
    将求智慧益众生，思何方便令解脱。
    不离如来无碍智，彼复无生慧所起。
    心念此慧从闻得，如是思惟自勤励。
    日夜听习无间然，唯以正法为尊重。
    国城财贝诸珍宝，妻子眷属及王位。
    菩萨为法起敬心，如是一切皆能舍。
    头目耳鼻舌牙齿，手足骨髓心血肉。
    此等皆舍未为难，但以闻法为最难。
    设有人来语菩萨，孰能投身大火聚。
    我当与汝佛法宝，闻已投之无怯惧。
    假使火满三千界，身从梵世而投入。
    为求法故不为难，况复人间诸小苦。
    从初发意至得佛，其间所有阿鼻苦。
    为闻法故皆能受，何况人中诸苦事。
    闻已如理正思惟，获得四禅无色定。
    四等五通次第起，不随其力而受生。
    菩萨住此见多佛，供养听闻心决定。
    断诸邪惑转清净，如炼真金体无减。
    住此多作忉利王，化导无量诸天众。
    令舍贪心住善道，一向专求佛功德。
    佛子住此勤精进，百千三昧皆具足。
    见百千佛相严身，若以愿力复过是。
    一切众生普利益，彼诸菩萨最上行。
    如是所有第三地，我依其义已解释。

    ●卷三十六
    △十地品第二十六之三
    佛子闻此广大行，可乐深妙殊胜地。
    心皆踊悦大欢喜，普散众华供养佛。
    演说如是妙法时，大地海水皆震动。
    一切天女咸欢喜，悉吐妙音同赞叹。
    自在天王大欣庆，雨摩尼宝供养佛。
    赞言佛为我出兴，演说第一功德行。
    如是智者诸地义，於百千劫甚难得。
    我今忽然而得闻，菩萨胜行妙法音。
    愿更演说聪慧者，後地决定无馀道。
    利益一切诸天人，此诸佛子皆乐闻。
    勇猛大心解脱月，请金刚藏言佛子。
    从此转入第四地，所有行相愿宣说。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。第三地善清净已，
欲入第四焰慧地。当修行十法明门。何等为十。所谓观察众生界。观察法界。观
察世界。观察虚空界。观察识界。观察欲界。观察色界。观察无色界。观察广心
信解界。观察大心信解界。菩萨以此十法明门。得入第四焰慧地。
    佛子。菩萨住此焰慧地，则能以十种智。成熟法故。得彼内法。生如来家。
何等为十。所谓深心不退故。於三宝中。生净信。毕竟不坏故。观诸行生灭故。
观诸法自性无生故。观世间成坏故。观因业有生故。观生死涅鞴省９壑谏国土
业故。观前际後际故。观无所有尽故。是为十。佛子。菩萨住此第四地。观内身
循身观。勤勇念知。除世间贪忧。观外身循身观。勤勇念知。除世间贪忧。观内
外身循身观。勤勇念知。除世间贪忧。如是，观内受外受内外受循受观。观内心
外心内外心循心观。观内法外法内外法循法观。勤勇念知。除世间贪忧。复次此
菩萨。未生诸恶不善法为不生故。欲生勤精进发心正断已生诸恶不善法为断故。
欲生勤精进发心正断。未生诸善法为生故。欲生勤精进发心正行。已生诸善法为
住不失故。修令增广故。欲生勤精进发心正行。复次此菩萨。修行欲定断行。成
就神足。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行精进定心定观定断行。成就
神足。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。复次此菩萨。修行信根。依止厌。
依止离。依止灭。回向於舍。修行精进根。念根。定根。慧根。依止厌。依止离。
依止灭。回向於舍。复次此菩萨。修行信力。依止厌。依止离。依止灭。回向於
舍。修行精进力。念力。定力。慧力。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。复
次此菩萨。修行念觉分。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行择法觉分。
精进觉分。喜觉分。猗觉分。定觉分。舍觉分。依止厌。依止离。依止灭。回向
於舍。复次此菩萨。修行正见。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。修行正思
惟。正语正业。正命正精进。正念正定。依止厌。依止离。依止灭。回向於舍。
菩萨修行如是功德。为不舍一切众生故。本愿所持故。大悲为首故。大慈成就故。
思念一切智智故。成就庄严佛土故。成就如来力无所畏不共佛法相好音声悉具足
故。求於上上殊胜道故。随顺所闻甚深佛解脱故。思惟大智善巧方便故。
    佛子。菩萨住此焰慧地。所有身见为首。我人众生。寿命。蕴界处。所起执
著。出没思惟。观察治故。我所故。财物故。著处故。於如是等。一切皆离。此
菩萨。若见业。是如来所诃。烦恼所染。皆悉舍离。若见业。是顺菩萨道。如来
所赞。皆悉修行。
    佛子。此菩萨。随所起方便慧。修习於道及助道分。如是而得润泽心。柔软
心。调顺心。利益安乐心。无杂染心。求上上胜法心。求殊胜智慧心。救一切世
间心。恭敬尊德无违教命心。随所闻法皆善修行心。此菩萨。知恩知报恩。心极
和善。同住安乐。质直柔软。无稠林行。无有我慢。善受教诲。得说者意。此菩
萨。如是忍成就。如是调柔成就。如是寂灭成就。如是忍调柔寂灭成就。净治後
地业。作意修行时。得不休息精进。不杂染精进。不退转精进。广大精进。无边
精进。炽然精进。无等等精进。无能坏精进。成熟一切众生精进。善分别道非道
精进。是菩萨。心界清净。深心不失。悟解明利。善根增长。离世垢浊。断诸疑
惑。明断具足。喜乐充满。佛亲护念。无量志乐。皆悉成就。佛子。菩萨住此焰
慧地。以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。见多百千佛。乃至见多
百千亿那由他佛。皆恭敬尊重。承事供养。衣服卧具。饮食汤药。一切资生。悉
以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。於彼佛
所。恭敬听法。闻已受持。具足修行。复於彼诸佛法中。出家修道。又更修治。
深心信解。经无量百千亿那由他劫。令诸善根。转复明净。佛子。譬如金师炼治
真金。作庄严具。馀所有金。皆不能及。菩萨摩诃萨。亦复如是，住於此地。所
有善根。下地善根。所不能及。如摩尼宝。清净光轮。能放光明。非诸馀宝之所
能及。风雨等缘。悉不能坏。菩萨摩诃萨。亦复如是，住於此地。下地菩萨。所
不能及。众魔烦恼。悉不能坏。此菩萨。於四摄中。同事偏多。十波罗蜜中。精
进偏多。馀非不修。但随力随分。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第四焰慧地。菩萨
住此地。多作须夜摩天王，以善方便。能除众生身见等惑。令住正见。布施爱语。
利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念
具足一切种。一切智智。复作是念。我当於一切众生中为首。为胜为殊胜。为妙
为微妙。为上为无上。乃至为一切智智依止者，是菩萨。若发勤精进。於一念顷。
得入亿数三昧。得见亿数佛。得知亿数佛神力。能动亿数世界。乃至能示现亿数
身。一一身。亿数菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。自在示现。过於此数。
百劫千劫。乃至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而
说颂言：
    菩萨已净第三地，次观众生世法界。
    空界识界及三界，心解悉了能趣入。
    始登焰地增势力，生如来家永不退。
    於佛法僧信不坏，观法无常无有起。
    观世成坏业有生，生死涅魃驳纫怠
    观前後际亦观尽，如是修行生佛家。
    得是法已增慈愍，转更勤修四念处。
    身受心法内外观，世间贪爱皆除遣。
    菩萨修治四勤行，恶法除灭善增长。
    神足根力悉善修，七觉八道亦如是，
    为度众生修彼行，本愿所护慈悲首。
    求一切智及佛土，亦念如来十种力。
    四无所畏不共法，殊特相好深美音。
    亦求妙道解脱处，及大方便修行彼。
    身见为首六十二，我及我所无量种。
    蕴界处等诸取著，此四地中一切离。
    如来所诃烦恼行，以无义利皆除断。
    智者修行清净业，为度众生无不作。
    菩萨勤修不懈怠，即得十心皆具足。
    专求佛道无厌倦，志期受职度众生。
    恭敬尊德修行法，知恩易诲无愠暴。
    舍慢离谄心调柔，转更精勤不退转。
    菩萨住此焰慧地，其心清净永不失。
    悟解决定善增长，疑网垢浊悉皆离。
    此地菩萨人中胜，供那由他无量佛。
    听闻正法亦出家，不可沮坏如真金。
    菩萨住此具功德，以智方便修行道。
    不为众魔心退转，譬如妙宝无能坏。
    住此多作焰天王，於法自在众所尊。
    普化群生除恶见，专求佛智修善业。
    菩萨勤加精进力，获三昧等皆亿数。
    若以愿智力所为，过於此数无能知。
    如是菩萨第四地，所行清净微妙道。
    功德义智共相应，我为佛子已宣说。
    第五地。
    菩萨闻此胜地行，於法解悟心欢喜。
    空中雨华赞叹言，善哉大士金刚藏。
    自在天王与天众，闻法踊跃住虚空。
    普放种种妙光悖供养如来喜充遍。
    天诸采女奏天乐，亦以言辞歌赞佛。
    悉以菩萨威神故，於彼声中发是言：
    佛愿久远今乃满，佛道久远今乃得。
    释迦文佛至天宫，利天人者久乃见。
    大海久远今始动，佛光久远今乃放。
    众生久远始安乐，大悲音声久乃闻。
    功德彼岸皆已到，╂慢黑ウ皆已灭。
    最极清净如虚空，不染世法犹莲华。
    大牟尼尊现於世，譬如须弥出巨海。
    供养能尽一切苦，供养必得诸佛智。
    此应供处供无等，是故欢心供养佛。
    如是无量诸天女，发此言辞称赞已，
    一切恭敬喜充满，瞻仰如来默然住。
    是时大士解脱月，复请无畏金刚藏。
    第五地中诸行相，唯愿佛子为宣说。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。第四地所行道。善
圆满已，欲入第五难胜地。当以十种平等清净心趣入。何等为十。所谓於过去佛
法平等清净心。未来佛法平等清净心。现在佛法平等清净心。戒平等清净心。心
平等清净心。除见疑悔平等清净心。道非道智平等清净心。修行智见平等清净心。
於一切菩提分法上上观察平等清净心。教化一切众生平等清净心。菩萨摩诃萨。
以此十种平等清净心。得入菩萨第五地。佛子。菩萨摩诃萨。住此第五地已，以
善修菩提分法故。善净深心故。复转求上胜道故。随顺真如故。愿力所持故。於
一切众生慈愍不舍故。积集福智助道故。精勤修习不息故。出生善巧方便故。观
察照明上上地故。受如来护念故。念智力所持故。得不退转心。佛子。此菩萨摩
诃萨。如实知此是苦圣谛。此是苦集圣谛。此是苦灭圣谛。此是苦灭道圣谛。善
知俗谛。善知第一义谛。善知相谛。善知差别谛。善知成立谛。善知事谛。善知
生谛。善知尽无生谛。善知入道智谛。善知一切菩萨地。次第成就谛。乃至善知
如来智成就谛。此菩萨。随众生心乐令欢喜故。知俗谛通达一实相故。知第一义
谛觉法自相共相故。知相谛了诸法分位差别故。知差别谛善分别蕴界处故。知成
立谛觉身心苦恼故。知事谛觉诸趣生相续故。知生谛一切热恼毕竟灭故。知尽无
生智谛出生无二故。知入道智谛正觉一切行相故。善知一切菩萨地。次第相续成
就。乃至如来智成就谛。以信解智力知。非以究竟智力知。佛子。此菩萨摩诃萨。
得如是诸谛智已，如实知一切有为法。虚妄诈伪。诳惑愚夫。菩萨尔时，於诸众
生。转增大悲。生大慈光明。佛子。此菩萨摩诃萨。得如是智力。不舍一切众生。
常求佛智。如实观一切有为行。前际後际。知从前际无明。有爱故生生死流转。
於诸蕴宅。不能动出。增长苦聚。无我无寿者，无养育者，无更数取後趣身者，
离我我所。如前际後际。亦如是，皆无所有。虚妄贪著。断尽出离。若有若无。
皆如实知。佛子。此菩萨摩诃萨。复作是念。此诸凡夫。愚痴无智。甚为可愍。
有无数身。已灭。今灭。当灭。如是尽灭。不能於身而生厌想。转更增长。机关
苦事。随生死流。不能还返。於诸蕴宅。不求出离。不知忧畏四大毒蛇。不能拔
出诸慢见箭。不能息灭贪恚痴火。不能破坏无明黑暗。不能乾竭爱欲大海。不求
十力大圣导师。入魔意稠林。於生死海中。为觉观波涛之所漂溺。佛子。此菩萨
摩诃萨。复作是念。此诸众生。受如是苦。孤穷困迫。无救无依。无洲无舍。无
导无目。无明覆翳。黑暗缠裹。我今为彼一切众生。修行福智助道之法。独一发
心。不求伴侣。以是功德。令诸众生。毕竟清净。乃至获得如来十力。无碍智慧。
佛子。此菩萨摩诃萨。以如是智慧。观察所修善根。皆为救护一切众生。利益一
切众生。安乐一切众生。哀愍一切众生。成就一切众生。解脱一切众生。摄受一
切众生。令一切众生。离诸苦恼。令一切众生。普得清净。令一切众生。悉皆调
伏。令一切众生。入般涅鳌７鹱印Ｆ腥摩诃萨。住此第五难胜地。名为念者，
不忘诸法故。名为智者，能善决了故。名为有趣者，知经意趣。次第连合故。名
为惭愧者，自护护他故。名为坚固者，不舍戒行故。名为觉者，能观是处非处故。
名为随智者，不随於他故。名为随慧者，善知义非义句差别故。名为神通者，善
修禅定故。名为方便善巧者，能随世行故。名为无厌足者，善集福德故。名为不
休息者，常求智慧故。名为不疲倦者，集大慈悲故。名为为他勤修者，欲令一切
众生。入涅鞴省Ｃ为勤求不懈者，求如来力无畏不共法故。名为发意能行者，
成就庄严佛土故。名为勤修种种善业者，能具足相好故。名为常勤修习者，求庄
严佛身语意故。名为大尊重恭敬法者，於一切菩萨法师处。如教而行故。名为心
无障碍者，以大方便。常行世间故。名为日夜远离馀心者，常乐教化一切众生故。
佛子。菩萨摩诃萨。如是勤修行时。以布施教化众生。以爱语利行同事。教化众
生。示现色身。教化众生。演说诸法。教化众生。开示菩萨行。教化众生显示如
来大威力。教化众生。示生死过患。教化众生。称赞如来智慧利益。教化众生。
现大神通力。教化众生。以种种方便行。教化众生。佛子。此菩萨摩诃萨。能如
是勤方便。教化众生。心恒相续。趣佛智慧。所作善根。无有退转。常勤修学殊
胜行法。佛子。此菩萨摩诃萨。为利益众生故。世间技艺。靡不该习。所谓文字
算数。图书印玺。地水火风。种种诸论。咸所通达。又善方药。疗治诸病。颠狂
乾消。鬼魅蛊毒。悉能除断。文笔赞咏。歌舞妓乐。戏笑谈说。悉善其事。国城
村邑。宫宅园苑。泉流陂池。草树花药。凡所布列。咸得其宜。金银摩尼。真珠
琉璃。螺贝璧玉。珊瑚等藏。悉知其处。出以示人。日月星宿。鸟鸣地震。夜梦
吉凶。身相休咎。咸善观察。一无错谬。持戒入禅。神通无量。四无色等。及馀
一切世间之事。但於众生。不为损恼。为利益故。咸悉开示。渐令安住无上佛法。
    佛子。菩萨住是难胜地。以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。见多千佛。
见多百千佛。乃至见多百千亿那由他佛。悉恭敬尊重。承事供养。衣服饮食。卧
具汤药。一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。回向阿耨多罗三
藐三菩提。於诸佛所。恭敬听法。闻已受持。随力修行。复於彼诸佛法中。而得
出家。既出家已，又更闻法。得陀罗尼。为闻持法师。住此地中。经於百劫。经
於千劫。乃至无量百千亿那由他劫。所有善根。转更明净。佛子。譬如真金。以
砗磲磨莹。转更明净。此地菩萨。所有善根。亦复如是，以方便慧。思惟观察。
转更明净。佛子。菩萨住此难胜地。以方便智。成就功德。下地善根。所不能及。
佛子。如日月星宿。宫殿光明。风力所持。不可沮坏。亦非馀风所能倾动。此地
菩萨。所有善根。亦复如是，以方便智。随逐观察。不可沮坏。亦非一切声闻独
觉世间善根所能倾动。此菩萨。十波罗蜜中。禅波罗蜜偏多。馀非不修。但随力
随分。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第五难胜地。菩萨住此地。多作兜率陀天王，
於诸众生。所作自在。摧伏一切外道邪见。能令众生。住实谛中。布施爱语利行
同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。不离念法。不离念僧。乃至不离念具足
一切种。一切智智。复作是念。我当於众生中。为首。为胜为殊胜。为妙为微妙。
为上为无上。乃至为一切智智依止者，此菩萨。若发勤精进。於一念顷。得千亿
三昧。见千亿佛。知千亿佛神力。能动千亿佛世界。乃至示现千亿身。一一身。
示千亿菩萨。以为眷属。若以菩萨殊胜愿力。自在示。过於此数。百劫千劫。乃
至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    菩萨四地已清净，思惟三世佛平等。
    戒心除疑道非道，如是观察入五地。
    念处为弓根利箭，正勤为马神足车。
    五力坚铠破怨敌，勇健不退入五地。
    惭愧为衣觉分罚净戒为香禅涂香。
    智慧方便妙庄严，入总持林三昧苑。
    如意为足正念颈，慈悲为眼智慧牙。
    人中师子无我吼，破烦恼怨入五地。
    菩萨住此第五地，转修胜上清净道。
    志求佛法不退转，思念慈悲无厌倦。
    积集福智胜功德，精勤方便观上地。
    佛力所加具念慧，了知四谛皆如实。
    善知世谛胜义谛，相谛差别成立谛。
    事谛生尽及道谛，乃至如来无碍谛。
    如是观谛虽微妙，未得无碍胜解脱。
    以此能生大功德，是故超过世智慧。
    既观谛已知有为，体性虚伪无坚实。
    得佛慈愍光明分，为利众生求佛智。
    观诸有为先後际，无明黑ウ爱缠缚。
    流转迟回苦聚中，无我无人无寿命。
    爱取为因受来苦，欲求边际不可得。
    迷妄漂流无返期，此等可愍我应度。
    蕴宅界蛇诸见箭，心火猛炽痴ウ重。
    爱河漂转不暇观，苦海沦胥阙明导。
    如是知已勤精进，所作皆为度众生。
    名为有念有慧者，乃至觉解方便者，
    习行福智无厌足，恭敬多闻不疲倦。
    国土相好皆庄严，如是一切为众生。
    为欲教化诸世间，善知书数印等法。
    亦复善解诸方药，疗治众病悉令愈。
    文词歌舞皆巧妙，宫宅园池悉安隐。
    宝藏非一咸示人，利益无量众生故。
    日月星宿地震动，乃至身相亦观察。
    四禅无色及神通，为益世间皆显示。
    智者住此难胜地，供那由佛亦听法。
    如以妙宝磨真金，所有善根转明净。
    譬如星宿在虚空，风力所持无损动。
    亦如莲华不著水，如是大士行於世。
    住此多作兜率王，能摧异道诸邪见。
    所修诸善为佛智，愿得十力救众生。
    彼复修行大精进，即时供养千亿佛。
    得定动刹亦复然，愿力所作过於是。
    如是第五难胜地，人中最上真实道。
    我以种种方便力，为诸佛子宣说竟。

    ●卷三十七
    △十地品第二十六之四
    菩萨既闻诸胜行，其心欢喜雨妙华。
    放净光明散宝珠，供养如来称善说。
    百千天众皆欣庆，共在空中散众宝。
    华服婴珞及幢幡，宝盖涂香咸供佛。
    自在天王并眷属，心生欢喜住空中。
    散宝成愠止┭，赞言佛子快宣说。
    无量天女空中住，共以乐音歌赞佛。
    音中悉作如是言，佛语能除烦恼病。
    法性本寂无诸相，犹如虚空不分别。
    超诸取著绝言道，真实平等常清净。
    若能通达诸法性，於有於无心不动。
    为欲救世勤修行，此佛口生真佛子。
    不取众相而行施，本绝诸恶坚持戒。
    解法无害常堪忍，知法性离具精进。
    已尽烦恼入诸禅，善达性空分别法。
    具足智力能博济，灭除众恶称大士。
    如是妙音千万种，赞已默然瞻仰佛。
    解脱月语金刚藏，以何行相入後地。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。已具足第五地。欲
入第六现前地。当观察十平等法。何等为十。所谓一切法无相故平等。无体故平
等。无生故平等。无成故平等。本来清净故平等。无戏论故平等。无取舍故平等。
寂静故平等。如幻如梦如影如响如水中月如镜中像如焰如化故平等。有无不二故
平等。菩萨如是，观一切法。自性清净。随顺无违。得入第六现前地。得明利随
顺忍。未得无生法忍。
    佛子。此菩萨摩诃萨。如是观已，复以大悲为首。大悲增上。大悲满足。观
世间生灭。作是念。世间受生。皆由著我。若离此著，则无生处。复作是念。凡
夫无智。执著於我。常求有无。不正思惟。起於妄行。行於邪道罪行福行不动行。
积集增长。於诸行中。植心种子。有漏有取。复起後有。生及老死。所谓业为田。
识为种。无明ウ覆。爱水为润。我慢溉灌。见网增长。生名色芽。名色增长。生
五根。诸根相对。生触。触对生受。受後希求生爱。爱增长生取。取增长生有。
有生已，於诸趣中。起五蕴身名生。生已衰变为老。终殁为死。於老死时。生诸
热恼。因热恼故。忧愁悲叹。众苦皆集。此因缘故。集无有集者，任运而灭。亦
无灭者，菩萨如是，随顺观察缘起之相。佛子。此菩萨摩诃萨。复作是念。於第
一义谛。不了故名无明。所作业果是行。行依止初心是识。与识共生四取蕴为名
色。名色增长为六处。根境识三事和合是触。触共生有受。於受染著是爱。爱增
长是取。取所起有漏业为有。从业起蕴为生。蕴熟为老。蕴坏为死。死时离别。
愚迷贪恋。心胸烦闷为愁。涕泗谘嗟为叹。在五根为苦。在意地为忧。忧苦转多
为恼。如是但有苦树增长。无我无我所。无作无受者，复作是念。若有作者，则
有作事。若无作者，亦无作事。第一义中。俱不可得。佛子。此菩萨摩诃萨。复
作是念。三界所有。唯是一心。如来於此。分别演说十二有支。皆依一心。如是
而立。何以故？随事贪欲。与心共生。心是识。事是行。於行迷惑。是无明。与
无明及心共生是名色。名色增长是六处。六处三分合为触。触共生是受。受无厌
足是爱。爱摄不舍是取。彼诸有支生是有。有所起名生。生熟为老。老坏为死。
佛子。此中无明。有二种业。一令众生。迷於所缘。二与行作生起因。行亦有二
种业。一能生未来报。二与识作生起因。识亦有二种业。一令诸有相续。二与名
色作生起因。名色亦有二种业。一互相助成。二与六处作生起因。六处亦有二种
业。一各取自境界。二与触作生起因。触亦有二种业。一能触所缘。二与受作生
起因。受亦有二种业。一能领受爱憎等事。二与爱作生起因爱亦有二种业。一染
著可爱事。二与取作生起因。取亦有二种业。一令诸烦恼相续。二与有作生起因。
有亦有二种业。一能令於馀趣中生。二与生作生起因。生亦有二种业。一能起诸
蕴。二与老作生起因。老亦有二种业。一令诸根变异。二与死作生起因。死亦有
二种业。一能坏诸行。二不觉知故相续不绝。佛子。此中无明缘行。乃至生缘老
死者，由无明乃至生为缘。令行乃至老死。不断助成故。无明灭，则行灭。乃至
生灭，则老死灭者，由无明乃至生不为缘。令诸行乃至老死。断灭不助成故。佛
子。此中无明爱取不断。是烦恼道。行有不断。是业道。馀分不断。是苦道。前
後际分别灭三道断。如是三道。离我我所。但有生灭，犹如束芦。复次无明缘行
者，是观过去。识乃至受。是观现在。爱乃至有。是观未来。於是以後。展转相
续。无明灭行灭者，是观待断。复次十二有支。名为三苦。此中无明行。乃至六
处。是行苦。触受是苦苦。馀是坏苦。无明灭行灭者，是三苦断。复次无明缘行
者，无明因缘。能生诸行。无明灭行灭者，以无无明。诸行亦无。馀亦如是，又
无明缘行者，是生系缚。无明灭行灭者，是灭系缚。馀亦如是，又无明缘行者，
是随顺无所有观。无明灭行灭者，是随顺尽灭观。馀亦如是，佛子。菩萨摩诃萨。
如是十种。逆顺观诸缘起。所谓有支相续故。一心所摄故。自业差别故。不相舍
离故。三道不断故。观过去现在未来故。三苦聚集故。因缘生灭故。生灭系缚故。
无所有尽观故。
    佛子。菩萨摩诃萨。以如是十种相观诸缘起。知无我无人。无寿命自性空。
无作者无受者，即得空解脱门现在前。观诸有支。皆自性灭。毕竟解脱。无有少
法相生。即时得无相解脱门现在前。如是入空无相已，无有愿求。唯除大悲为首。
教化众生。即时得无愿解脱门现在前。菩萨如是，修三解脱门。离彼我想。离作
者受者想。离有无想。
    佛子。此菩萨摩诃萨。大悲转增。精勤修习。为未满菩提分法。令圆满故。
作是念。一切有为。有和合则转。无和合则不转。缘集则转。缘不集则不转。我
如是，知有为法。多诸过患。当断此和合因缘。然为成就众生故。亦不毕竟灭於
诸行。佛子。菩萨如是，观察有为。多诸过患。无有自性。不生不灭。而恒起大
悲。不舍众生。即得般若波罗蜜现前。名无障碍智光明。成就如是智光明已，虽
修习菩提分因缘。而不住有为中。虽观有为法自性寂灭。亦不住寂灭中。以菩提
分法。未圆满故。
    佛子。菩萨住此现前地。得入空三昧。自性空三昧。第一义空三昧。第一空
三昧。大空三昧。合空三昧。起空三昧。如实不分别空三昧。不舍离空三昧。离
不离空三昧。此菩萨得如是十空三昧门为首。百千空三昧。皆悉现前。如是十无
相。十无愿三昧门为首。百千无相无愿三昧门。皆悉现前。
    佛子。菩萨住此现前地。复更修习满足不可坏心。决定心。纯善心。甚深心。
不退转心。不休息心。广大心。无边心。求智心。方便慧相应心。皆悉圆满。
    佛子。菩萨以此心。顺佛菩提不惧异论。入诸智地。离二乘道。趣於佛智。
诸烦恼魔。无能沮坏。住於菩萨智慧光明。於空无相无愿法中。皆善修习。方便
智慧。恒共相应。菩提分法。常行不舍。佛子。菩萨住此现前地中。得般若波罗
蜜行增上。得第三明利顺忍。以於诸法如实相。随顺无违故。
    佛子。菩萨住此现前地已，以愿力故。得见多佛。所谓见多百佛。乃至见多
百千亿那由他佛。悉以广大心深心。供养恭敬。尊重赞叹。衣服饮食。卧具汤药。
一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。
於诸佛所。恭敬听法。闻已受持。得如实三昧。智慧光明。随顺修行。忆持不舍。
又得诸佛甚深法藏。经於百劫。经於千劫。乃至无量百千亿那由他劫。所有善根。
转更明净。譬如真金。以毗琉璃宝。数数磨莹。转更明净。此地菩萨。所有善根。
亦复如是，以方便慧。随逐观察。转更明净。转复寂灭。无能映蔽。譬如月光。
照众生身。令得清凉。四种风轮。所不能坏。此地菩萨。所有善根。亦复如是，
能灭无量百千亿那由他众生烦恼炽火。四种魔道。所不能坏。此菩萨。十波罗蜜
中。般若波罗蜜偏多。馀非不修。但随力随分。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第六
现前地。菩萨住此地。多作善化天王，所作自在。一切声闻。所有问难。无能退
屈。能令众生。除灭我慢。深入缘起。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。
皆不离念佛。乃至不离念具足一切种。一切智智。复作是念。我当於一切众生中。
为首为胜。乃至为一切智智依止者，此菩萨。若勤行精进。於一念顷。得百千亿
三昧。乃至示现百千亿菩萨。以为眷属。若以愿力。自在示现。过於此数。乃至
百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    菩萨圆满五地已，观法无相亦无性。
    无生无成本清净，无有戏论无取舍。
    体相寂灭如幻等，有无不二离分别。
    随顺法性如是观，此智得成入六地。
    明利顺忍智具足，观察世间生灭相。
    以痴ウ力世间生，若灭痴ウ世无有。
    观诸因缘实义空，不坏假名和合用。
    无作无受无思念，诸行如惚樾似稹
    不知真谛名无明，所作思业愚痴果。
    识起共生是名色，如是乃至众苦聚。
    了达三界依心有，十二因缘亦复然。
    生死皆由心所作，心若灭者生死尽。
    无明所作有二种，缘中不了为行因。
    如是乃至老终殁，从此苦生无有尽。
    无明为缘不可断，彼缘若尽悉皆灭。
    愚痴爱取烦恼支，行有是业馀皆苦。
    痴至六处是行苦，触受增长是苦苦。
    所馀有支是坏苦，若见无我三苦灭。
    无明与行为过去，识至於受现在转。
    爱取有生未来苦，观待若断边际尽。
    无明为缘是生缚，於缘得离缚乃尽。
    从因生果离则断，观察於此知性空。
    随顺无明起诸有，若不随顺诸有断。
    此有彼有无亦然，十种思惟心离著。
    有支相续一心摄，自业不离及三道。
    三际三苦因缘生，系缚起灭顺无尽。
    如是普观缘起行，无作无受无真实。
    如幻如梦如光影，亦如愚夫逐阳焰。
    如是观察入於空，知缘性离得无相。
    了其虚妄无所愿，唯除慈愍为众生。
    大士修行解脱门，转益大悲求佛法。
    知诸有为和合作，志乐决定勤行道。
    空三昧门具百千，无相无愿亦复然。
    般若顺忍皆增上，解脱智慧得成满。
    复以深心多供佛，於佛教中修习道。
    得佛法藏增善根，如金琉璃所磨莹。
    如月清凉被众物，四风来触无能坏。
    此地菩萨超魔道，亦息群生烦恼热。
    此地多作善化王，化导众生除我慢。
    所作皆求一切智，悉已超胜声闻道。
    此地菩萨勤精进，获诸三昧百千亿。
    亦见若干无量佛，譬如盛夏空中日。
    甚深微妙难见知，声闻独觉无能了。
    如是菩萨第六地，我为佛子已宣说。
    第七地。
    是时天众心欢喜，散宝成阍诳兆　
    普发种种妙音声，告於最胜清净者，
    了达胜义智自在，成就功德百千亿。
    人中莲华无所著，为利群生演深行。
    自在天王在空中，放大光明照佛身。
    亦散最上妙香悖普供除忧烦恼者，
    尔时天众皆欢喜，悉发美音同赞述。
    我等闻斯地功德，则为已获大善利。
    天女是时心庆悦，竞奏乐音千万种。
    悉以如来神力故，音中共作如是言：
    威仪寂静最无比，能调难调世应供。
    已超一切诸世间，而行於世阐妙道。
    虽现种种无量身，知身一一无所有。
    巧以言辞说诸法，不取文字音声相。
    往诣百千诸国土，以诸上供供养佛。
    智慧自在无所著，不生於我佛国想。
    虽勤教化诸众生，而无彼己一切心。
    虽已修成广大善，而於善法不生著。
    以见一切诸世间，贪恚痴火常炽然。
    於诸想念悉皆离，发起大悲精进力。
    一切诸天及天女，种种供养称赞已，
    悉共同时默然住，瞻仰人尊愿闻法。
    时解脱月复请言，此诸大众心清净。
    第七地中诸行相，唯愿佛子为宣说。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。具足第六地行已，
欲入第七远行地。当修十种方便慧。起殊胜道。何等为十。所谓虽善修空无相无
愿三昧。而慈悲不舍众生。虽得诸佛平等法。而乐常供养佛。虽入观空智门。而
勤集福德。虽远离三界。而庄严三界。虽毕竟寂灭诸烦恼焰。而能为一切众生。
起灭贪吵辗衬昭妗Ｋ渲诸法如幻如梦如影如响如焰如化如水中月如镜中像自性
无二。而随心作业无量差别。虽知一切国土犹如虚空。而能以清净妙行。庄严佛
土。虽知诸佛法身本性无身。而以相好。庄严其身。虽知诸佛音声性空寂灭不可
言说。而能随一切众生。出种种差别清净音声。虽随诸佛了知三世唯是一念。而
随众生意解分别。以种种相。种种时。种种劫数。而修诸行。菩萨以如是十种方
便慧。起殊胜行。从第六地。入第七地。入已此行常现在前。名为住第七远行地。
佛子。菩萨摩诃萨。住此第七地已，入无量众生界。入无量诸佛教化众生业。入
无量世界网。入无量诸佛清净国土。入无量种种差别法。入无量诸佛现觉智。入
无量劫数。入无量诸佛觉了三世智。入无量众生差别信解。入无量诸佛示现种种
名色身。入无量众生欲乐诸根差别。入无量诸佛语言音声令众生欢喜。入无量众
生种种心行。入无量诸佛了知广大智。入无量声闻乘信解。入无量诸佛说智道令
信解。入无量辟支佛所成就。入无量诸佛说甚深智慧门令趣入。入无量诸菩萨方
便行。入无量诸佛所说大乘集成事令菩萨得入。此菩萨作是念。如是无量如来境
界。乃至於百千亿那由他劫。不能得知。我悉应以无功用无分别心。成就圆满。
佛子。此菩萨。以深智慧。如是观察。常勤修习方便慧。起殊胜道。安住不动。
无有一念休息废舍。行住坐卧。乃至睡梦。未曾暂与盖障相应。常不舍於如是想
念。此菩萨於念念中。常能具足十波罗蜜。何以故？念念皆以大悲为首。修行佛
法。向佛智故。所有善根。为求佛智。施与众生。是名檀那波罗蜜。能灭一切诸
烦恼热。是名尸罗波罗蜜。慈悲为首。不损众生。是名羼提波罗蜜。求胜善法。
无有厌足。是名毗梨耶波罗蜜。一切智道。常现在前。未尝散乱。是名禅那波罗
蜜。能忍诸法。无生无灭。是名般若波罗蜜。能出生无量智。是名方便波罗蜜。
能求上上胜智。是名愿波罗蜜。一切异论。及诸魔众。无能沮坏。是名力波罗蜜。
如实了知一切法。是名智波罗蜜。佛子。此十波罗蜜。菩萨於念念中。皆得具足。
如是四摄四持。三十七品。三解脱门。略说乃至一切菩提分法。於念念中。皆悉
圆满。
    尔时解脱月菩萨。问金刚藏菩萨言：佛子。菩萨但於此第七地中。满足一切
菩提分法。为诸地中。亦能满足。金刚藏菩萨言：佛子。菩萨於十地中。皆能满
足。菩提分法。然第七地。最为殊胜。何以故？此第七地。功用行满。得入智慧
自在行故。佛子。菩萨於初地中。缘一切佛法愿求故。满足菩提分法。第二地离
心垢故。第三地愿转增长得法光明故。第四地入道故。第五地顺世所作故。第六
地入甚深法门故。第七地起一切佛法故。皆亦满足菩提分法。何以故？菩萨从初
地。乃至第七地成就智功用分。以此力故。从第八地。乃至第十地无功用行。皆
悉成就。佛子。譬如有二世界。一处杂染。一处纯净。是二中间。难可得过。唯
除菩萨有大方便神通愿力。佛子。菩萨诸地。亦复如是，有杂染行。有清净行。
是二中间。难可得过。唯除菩萨有大愿力方便智慧。乃能得过。解脱月菩萨言：
佛子。此七地菩萨。为是染行。为是净行。金刚藏菩萨言：佛子。从初地至七地。
所行诸行。皆舍离烦恼业。以回向无上菩提故。分得平等道故。然未名为超烦恼
行。佛子。譬如转轮圣王。乘天象宝。游四天下。知有贫穷困苦之人。而不为彼
众患所染。然未名为超过人位。若舍王身。生於梵世。乘天宫殿。见千世界。游
千世界。示现梵天光明威德。尔乃名为超过人位。佛子。菩萨亦复如是，始从初
地。至於七地。乘波罗蜜乘。游行世间。知诸世间烦恼过患。以乘正道故。不为
烦恼过失所染。然未名为超烦恼行。若舍一切有功用行。从第七地。入第八地。
乘菩萨清净乘游行世间。知烦恼过失不为所染。尔乃名为超烦恼行。以得一切尽
超过故。佛子。此第七地菩萨尽超过多贪等诸烦恼众住此地。不名有烦恼者，不
名无烦恼者，何以故？一切烦恼。不现行故。不名有者，求如来智。心未满故。
不名无者，
    佛子。菩萨住此第七地。以深净心。成就身业。成就语业。成就意业。所有
一切不善业道。如来所诃。皆已舍离。一切善业。如来所赞。常善修行。世间所
有。经书技术。如五地中说。皆自然而行。不假功用。此菩萨。於三千大千世界
中。为大明师。唯除如来及八地已上。其馀菩萨。深心妙行。无与等者，诸禅三
昧。三摩钵底。神通解脱。皆得现前。然是修成。非如八地报得成就。此地菩萨。
於念念中。具足修习方便智力及一切菩提分法。转胜圆满。
    佛子。菩萨住此地。入菩萨善观择三昧。善择义三昧。最胜慧三昧。分别义
藏三昧。如实分别义三昧。善住坚固根三昧。智慧神通门三昧。法界业三昧。如
来胜利三昧。种种义藏生死涅髅湃昧。入如是等具足大智神通门百万三昧。净
治此地。是菩萨。得此三昧。善治净方便慧故。大悲力故。超过二乘地。得观察
智慧地。
    佛子。菩萨住此地。善净无量身业无相行。善净无量语业无相行。善净无量
意业无相行故。得无生法忍光明。解脱月菩萨言：佛子。菩萨从初地来。所有无
量。身语意业。岂不超过二乘耶。金刚藏菩萨言：佛子。彼悉超过。然但以愿求
诸佛法故。非是自智观察之力。今第七地自智力故。一切二乘。所不能及。譬如
王子。生在王家。王后所生。具足王相。生已即胜一切臣众。但以王力。非是自
力。若身长大。艺业悉成。乃以自力。超过一切。菩萨摩诃萨。亦复如是，初发
心时。以志求大法故。超过一切声闻独觉。今住此地。以自所行。智慧力故。出
过一切二乘之上。佛子。菩萨住此第七地。得甚深远离无行常行。身语意业。勤
求上道。而不舍离。是故菩萨。虽行实际。而不作证解脱月菩萨言：佛子。菩萨
从何地来。能入灭定。金刚藏菩萨言：佛子。菩萨从第六地来。能入灭定。今住
此地。能念念入。亦念念起。而不作证。故此菩萨。名为成就不可思议。身语意
业。行於实际。而不作证。譬如有人。乘船入海。以善巧力。不遭水难。此地菩
萨。亦复如是，乘波罗蜜船。行实际海。以愿力故。而不证灭。
    佛子。此菩萨得如是三昧智力。以大方便。虽示现生死。而恒住涅鳌Ｋ渚
属围绕。而常乐远离。虽以愿力三界受生。而不为世法所染。虽常寂灭。以方便
力。而还炽然。虽然不烧。虽随顺佛智。而示入声闻辟支佛地。虽得佛境界藏。
而示住魔境界。虽超魔道。而现行魔法。虽示同外道行。而不舍佛法。虽示随顺
一切世间。而常行一切出世间法。所有一切庄严之事。出过一切天龙夜叉乾闼婆
阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ぁＨ思胺侨恕５凼丸笸酢Ｋ奶焱醯戎所有者，而不
舍离乐法之心。佛子。菩萨成就如是智慧。住远行地。以愿力故。得见多佛。所
谓见多百佛。乃至见多百千亿那由他佛。於彼佛所。以广大心。增胜心。供养恭
敬。尊重赞叹。衣服饮食。卧具医药。一切资生。悉以奉施。亦以供养一切众僧。
以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。复於佛所。恭敬听法。闻已受持。获如实
三昧智慧光明。随顺修行。於诸佛所。护持正法。常为如来之所赞喜。一切二乘。
所有问难。无能退屈。利益众生。法忍清净。如是，经无量百千亿那由他劫。所
有善根。转更增胜。譬如真金。以众妙宝。间错庄严。转更增胜。倍益光明。馀
庄严具。所不能及。菩萨住此第七地。所有善根。亦复如是，以方便慧力。转更
明净。非是二乘之所能及。佛子。譬如日光。星月等光。无能及者，阎浮提地。
所有泥潦。悉能乾竭。此远行地菩萨。亦复如是，一切二乘无有能及。悉能乾竭
一切众生诸惑泥潦。此菩萨。十波罗蜜中。方便波罗蜜偏多。馀非不行。但随力
随分。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第七远行地。菩萨住此地。多作自在天王，善
为众生。说证智法。令其证入。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离
念佛。乃至不离念具足一切种。一切智智。复作是念。我当於一切众生中。为首
为胜。乃至为一切智智依止者，此菩萨。若发勤精进。於一念顷。得百千亿那由
他三昧。乃至示现百千亿那由他菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。自在示
现。过於此数。乃至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏菩萨。欲重宣此义。
而说颂曰：
    第一义智三昧道，六地修行心满足。
    即时成就方便慧，菩萨以此入七地。
    虽明三脱起慈悲，虽等如来勤供佛。
    虽观於空集福德，菩萨以此钇叩亍
    远离三界而庄严，灭除惑火而起焰。
    知法无二勤作业，了刹皆空乐严土。
    解身不动具诸相，达声性离善开演。
    入於一念事各别，智者以此钇叩亍
    观察此法得明了，广为群迷兴利益。
    入众生界无有边，佛教化业亦无量。
    国土诸法与劫数，解欲心行悉能入。
    说三乘法亦无限，如是教化诸群生。
    菩萨勤求最胜道，动息不舍方便慧。
    一一回向佛菩提，念念成就波罗蜜。
    发心回向是布施，灭惑为戒不害忍。
    求善无厌斯进策，於道不动即修禅。
    忍受无生名般若，回向方便希求愿。
    无能摧力善了智，如是一切皆成满。
    初地攀缘功德满，二地离垢三诤息。
    四地入道五顺行，第六无生智光照。
    七住菩提功德满，种种大愿皆具足。
    以是能令八地中，一切所作咸清净。
    此地难过智乃超，譬如世界二中间。
    亦如圣王无染著，然未名为总超度。
    若住第八智地中，尔乃逾於心境界。
    如梵观世超人位，如莲处水无染著。
    此地虽超诸惑众，不名有惑非无惑。
    以无烦恼於中行，而求佛智心未足。
    世间所有众技艺，经书词论普明了。
    禅定三昧及神通，如是修行悉成就。
    菩萨修成七住道，超过一切二乘行。
    初地愿故此由智，譬如王子力具足。
    成就甚深仍进道，心心寂灭不取证。
    譬如乘船入海中，在水不为水所溺。
    方便慧行功德具，一切世间无能了。
    供养多佛心益明，如以妙宝庄严金。
    此地菩萨智最明，如日舒光竭爱水。
    又作自在天中主，化导群生修正智。
    若以勇猛精勤力，获多三昧见多佛。
    百千亿数那由他，愿力自在复过是。
    此是菩萨远行地，方便智慧清净道。
    一切世间天及人，声闻独觉无能知。

    ●卷三十八
    △十地品第二十六之五
    是时天王及天众，闻此胜行皆欢喜。
    为欲供养於如来，及以无央大菩萨。
    雨妙华幡及幢盖，香服婴珞与宝衣。
    无量无边千万种，悉以摩尼作严饰。
    天女同时奏天乐，普发种种妙音声。
    供养於佛并佛子，共作是言而赞叹。
    一切见者两足尊，哀愍众生现神力。
    令此种种诸天乐，普发妙音咸得闻。
    於一毛端百千亿，那由他国微尘数。
    如是无量诸如来，於中安住说妙法。
    一毛孔内无量刹，各有四洲及大海。
    须弥铁围亦复然，悉见在中无迫隘。
    一毛端处有六趣，三种恶道及人天。
    诸龙神众阿仿蓿各随自业受果报。
    於彼一切刹土中，悉有如来演妙音。
    随顺一切众生心，为转最上净法轮。
    刹中种种众生身，身中复有种种刹。
    人天诸趣各各异，佛悉知已为说法。
    大刹随念变为小，小刹随念亦变大。
    如是神通无有量，世间共说不能尽。
    普发此等妙音声，称赞如来功德已，
    众会欢喜默然住，一心瞻仰欲听说。
    时解脱月复请言，今此众会皆寂静。
    愿说随次之所入，第八地中诸行相。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。於七地中。善修习
方便慧。善清净诸道。善集助道法。大愿力所摄。如来力所加。自善力所持。常
念如来。力无所畏。不共佛法。善清净深心思觉。能成就福德智慧。大慈大悲。
不舍众生。入无量智道。入一切法。本来无生。无起无相。无成无坏。无尽无转。
无性为性。初中後际。皆悉平等。无分别如如智之所入处。离一切心意识分别想。
无所取著，犹如虚空入一切法。如虚空性。是名得无生法忍佛子。菩萨成就此忍。
即时得入第八不动地。为深行菩萨。难可知无差别。离一切相。一切想。一切执
著。无量无边。一切声闻辟支佛。所不能及。离诸讠宣诤。寂灭现前。譬如比丘。
具足神通。得心自在。次第乃至入灭尽定。一切动心。忆想分别。悉皆止息。此
菩萨摩诃萨。亦复如是，住不动地。即舍一切功用行。得无功用法。身口意业。
念务皆息。住於报行。譬如有人。梦中见身。堕在大河。为欲渡故。发大勇猛。
施大方便。以大勇猛。施方便故。即便觉寤。既觉寤已，所作皆息。菩萨亦尔。
见众生身在四流中。为救度故。发大勇猛。起大精进。以勇猛精进故。至不动地。
既至此已，一切功用。靡不皆息。二行相行。悉不现前。佛子。如生梵世。欲界
烦恼。皆不现前。住不动地。亦复如是，一切心意识行。皆不现前。此菩萨摩诃
萨。菩萨心佛心。菩提心涅餍摹Ｉ胁幌制稹？龈雌痨妒兰渲心。佛子。此地菩
萨。本愿力故。诸佛世尊，亲现其前。与如来智。令其得入法流门中。作如是言：
善哉善哉！善男子，此忍第一。顺诸佛法。然善男子，我等所有。十力无畏。十
八不共诸佛之法。汝今未得。汝应为欲成就此法。勤加精进。勿复放舍於此忍门。
又善男子，汝虽得是寂灭解脱。然诸凡夫。未能证得。种种烦恼。皆悉现前。种
种觉观。常相侵害。汝当愍念如是众生。又善男子，汝当忆念本所誓愿。普大饶
益一切众生。皆令得入不可思议智慧之门。又善男子，此诸法法性。若佛出世。
若不出世。常住不异。诸佛不以得此法故名为如来。一切二乘。亦能得此无分别
法。又善男子，汝观我等身相。无量智慧。无量国土。无量方便。无量光明。无
量清净音声。亦无有量。汝今宜应成就此事。又善男子，汝今玫么艘环明。所
谓一切法。无生无分别。善男子，如来法明。无量入。无量作。无量转。乃至百
千亿那由他劫。不可得知。汝应修行。成就此法。又善男子，汝观十方无量国土。
无量众生。无量法。种种差别。悉应如实。通达其事。佛子。诸佛世尊，与此菩
萨。如是等。无量起智门。令其能起无量无边。差别智业。佛子。若诸佛。不与
此菩萨。起智门者，彼时即入究竟涅鳌Ｆ舍一切利众生业。以诸佛与如是等无
量无边。起智门故。於一念顷。所生智业。从初发心。乃至七地。所修诸行。百
分不及一。乃至百千亿那由他分。亦不及一。如是，阿僧欧帧８杪薹帧Ｋ闶分。
譬谕分。优波尼沙陀分。亦不及一。何以故？佛子。是菩萨。先以一身起行。今
住此地。得无量身。无量音声。无量智慧。无量受生。无量净国。教化无量众生。
供养无量诸佛。入无量法门。具无量神通。有无量众会。道场差别。住无量身语
意业。集一切菩萨行。以不动法故。佛子。譬如乘船欲入大海。未至於海。多用
功力。若至海已，但随风去。不假人力。以至大海。一日所行。比於未至。其未
至时。设经百岁。亦不能及。佛子。菩萨摩诃萨。亦复如是，积集广大善根资粮。
乘大乘船到菩萨行海。於一念顷以无功用智。入一切智智境界。本有功用行。经
於无量百千亿那由他劫。所不能及。
    佛子。菩萨住此第八地。以大方便善巧智。所起无功用觉慧。观一切智智所
行境。所谓观世间成。观世间坏。由此业集故成。由此业尽故坏。几时成。几时
坏。几时成住。几时坏住。皆如实知。又知地界。小相大相。无量相。差别相。
知水火风界。小相大相。无量相。差别相。知微尘细相。差别相。无量差别相。
随何世界中。所有微尘聚。及微尘差别相。皆如实知。随何世界中。所有地水火
风界各若干微尘。所有宝物若干微尘。众生身若干微尘。国土身若干微尘。皆如
实知。知众生大身小身。各若干微尘成。知地狱身畜生身。饿鬼身阿仿奚怼Ｌ
身人身。各若干微尘成。得如是知微尘差别智。又知欲界色界。无色界成。知欲
界色界无色界坏。知欲界色界。无色界小相大相。无量相差别相。得如是观三界
差别智。佛子。此菩萨。复起智明。教化众生。所谓善知众生身差别。善分别众
生身。善观察所生处。随其所应而为现身。教化成熟。此菩萨。於一三千大千世
界。随众生身。信解差别。以智光明。普现受生。如是若二若三。乃至百千。乃
至不可说。三千大千世界。随众生身。信解差别。普於其中。示现受生。此菩萨。
成就如是智慧故。於一佛刹。其身不动。乃至不可说。佛刹众会中。悉现其身。
佛子。此菩萨。随诸众生。身心信解。种种差别。於彼佛国。众会之中。而现其
身。所谓於沙门众中。示沙门形。婆罗门众中。示婆罗门形。刹利众中。示刹利
形。如是，毗舍众。首陀众。居士众。四天王众。三十三天众。夜摩天众。兜率
陀天众。化乐天众。他化自在天众。魔众。梵众。乃至阿迦尼吒天众中。各随其
类。而为现形。又应以声闻身得度者，现声闻形。应以辟支佛身得度者，现辟支
佛形。应以菩萨身得度者，现菩萨形。应以如来身得度者，现如来形。佛子。菩
萨如是，於一切不可说。佛国土中。随诸众生。信乐差别。如是如是而为现身。
佛子。此菩萨。远离一切身想分别。住於平等。此菩萨。知众生身。国土身。业
报身。声闻身。独觉身。菩萨身。如来身。智身。法身。虚空身。此菩萨。知诸
众生心之所乐。能以众生身。作自身。亦作国土身。业报身。乃至虚空身。又知
众生心之所乐。能以国土身。作自身。亦作众生身。业报身。乃至虚空身。又知
诸众生心之所乐。能以业报身。作自身。亦作众生身。国土身。乃至虚空身。又
知众生心之所乐。能以自身。作众生身。国土身。乃至虚空身。随诸众生。所乐
不同，则於此身。现如是形。此菩萨。知众生集业身。报身。烦恼身。色身。无
色身。又知国土身。小相大相无量相。染相净相。广相。倒住相。正住相。普入
相。方网差别相。知业报身。假名差别。知声闻身独觉身。菩萨身假名差别。知
如来身。有菩提身。愿身化身。力持身。相好庄严身。威势身。意生身。福德身。
法身智身。知智身善思量相。如实决择相。果行所摄相。世间出世间差别相。三
乘差别相。共相不共相。出离相非出离相。学相无学相。知法身平等相。不坏相。
随时随俗。假名差别相。众生非众生法差别相。佛法圣僧法差别相。知虚空身无
量相。周遍相。无形相。无异相。无边相。显现色身相。佛子。菩萨成就如是身
智已，得命自在。心自在。财自在。业自在。生自在。愿自在。解自在。如意自
在。智自在。法自在。得此十自在故，则为不思议智者，无量智者，广大智者，
无能坏智者，
    此菩萨。如是入已，如是成就已，得毕竟无过失身业。无过失语业。无过失
意业。身语意业。随智慧行。般若波罗蜜增上。大悲为首。方便善巧。善能分别。
善起大愿。佛力所护。常勤修习利众生智。普住无边差别世界。佛子。举要言之。
菩萨住此不动地。身语意业。诸有所作。皆能积集一切佛法。佛子。菩萨住此地
得善住深心力。一切烦恼。不行故。得善住胜心力。不离於道故。得善住大悲力。
不舍利益众生故。得善住大慈力。救护一切世间故。得善住陀罗尼力。不忘於法
故。得善住辩才力。善观察分别一切法故。得善住神通力。普往无边世界故。得
善住大愿力。不舍一切菩萨所作故。得善住波罗蜜力。成就一切佛法故。得如来
护念力。一切种一切智智现前故。此菩萨。得如是智力。能现一切诸所作事。於
诸事中。无有过咎。
    佛子。此菩萨智地。名为不动地。无能沮坏故。名为不转地。智慧无退故。
名为难得地。一切世间。无能测故。名为童真地。离一切过失故。名为生地。随
乐自在故。名为成地。更无所作故。名为究竟地。智慧决定故。名为变化地。随
愿成就故。名为力持地。他不能动故。名为无功用地。先已成就故。佛子。菩萨
成就如是智慧。入佛境界。佛功德照。顺佛威仪。佛境现前。常为如来之所护念。
梵释四王。金刚力士。常随侍卫。恒不舍离诸大三昧。能现无量诸身差别。於一
一身。有大势力。报得神通三昧自在。随有可化众生之处。示成正觉佛子。菩萨
如是，入大乘会。获大神通。放大光明。入无碍法界。知世界差别。示现一切诸
大功德。随意自在善能通达前际後际。普伏一切。魔邪之道。深入如来所行境界。
於无量国土。修菩萨行。以能获得不退转法。是故说名住不动地。佛子。菩萨住
此不动地已，以三昧力。常得现见无量诸佛。恒不舍离承事供养。此菩萨。於一
一劫。一一世界。见无量百佛。无量千佛。乃至无量百千亿那由他佛。恭敬尊重。
承事供养。一切资生。悉以奉施。於诸佛所。得於如来甚深法藏。受世界差别等。
无量法明。若有问难世界差别。如是等事。无能屈者，如是经於无量百劫。无量
千劫。乃至无量百千亿那由他劫。所有善根。转增明净。譬如真金。治作宝冠。
置阎浮提主。圣王顶上。一切臣民。诸庄严具无与等者，此地菩萨。所有善根。
亦复如是，一切二乘。乃至第七地菩萨。所有善根。无能及者，以住此地。大智
光明。普灭众生。烦恼黑ウ。善能开阐智慧门故。佛子。譬如千世界主。大梵天
王，能普运慈心。普放光明。满千世界。此地菩萨。亦复如是，能放光明。照百
万佛刹微尘数世界。令诸众生。灭烦恼火。而得清凉。此菩萨。十波罗蜜中。愿
波罗蜜增上。馀波罗蜜。非不修行。但随力随分。是名略说诸菩萨摩诃萨第八不
动地。若广说者，经无量劫。不可穷尽。佛子。菩萨摩诃萨。住此地。多作大梵
天王，主千世界。最胜自在。善说诸义。能与声闻辟支佛诸菩萨波罗蜜道。若有
问难世界差别。无能退屈。布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。
乃至不离念一切种。一切智智。复作是念。我当於一切众生中。为首为胜。乃至
为一切智智依止者，此菩萨。若以发起大精进力。於一念顷。得百万三千大千世
界微尘数三昧。乃至示现百万三千大千世界微尘数菩萨。以为眷属。若以菩萨。
殊胜愿力。自在示现。过於是数。乃至百千亿那由他劫。不能数知。尔时金刚藏
菩萨。欲重宣其义而说颂曰：
    七地修治方便慧，善集助道大愿力。
    复得人尊所摄持，为求胜智登八住。
    功德成就恒慈愍，智慧广大等虚空。
    闻法能生决定力，是则寂灭无生忍。
    知法无生无起相，无成无坏无尽转。
    离有平等绝分别，超诸心行如空住。
    成就是忍超戏论，甚深不动恒寂灭。
    一切世间无能知，心相取著悉皆离。
    住於此地不分别，譬如比丘入灭定。
    如梦渡河觉则无，如生梵天绝下欲。
    以本愿力蒙劝导，叹其忍胜与灌顶。
    语言我等众佛法，汝今未获当勤进。
    汝虽已灭烦恼火，世间惑焰犹炽然。
    当念本愿度众生，悉使修因趣解脱。
    法性真常离心念，二乘於此亦能得。
    不以此故为世尊，但以甚深无碍智。
    如是人天所应供，与此智慧令观察。
    无边佛法悉得成，一念超过曩众行。
    菩萨住兹妙智地，则获广大神通力。
    一念分身遍十方，如船入海因风济。
    心无功用任智力，悉知国土成坏住。
    诸界种种各殊异，小大无量皆能了。
    三千世界四大种，六趣众生身各别。
    及以众宝微尘数，以智观察悉无馀。
    菩萨能知一切身，为化众生同彼形。
    国土无量种种别，悉为现形无不遍。
    譬如日月住虚空，一切水中皆现影。
    住於法界无所动，随心现影亦复然。
    随其心乐各不同，一切众中皆现身。
    声闻独觉与菩萨，及以佛身靡不现。
    众生国土业报身，种种圣人智法身。
    虚空身相皆平等，普为众生而示作。
    十种圣智普观察，复顺慈悲作众业。
    所有佛法皆成就，持戒不动如须弥。
    十力成就不动摇，一切魔众无能转。
    诸佛护念天王礼，密迹金刚恒侍卫。
    此地功德无边际，千万亿劫说不尽。
    复以供佛善益明，如王顶上庄严具。
    菩萨住此第八地，多作梵王千界主。
    演说三乘无有穷，慈光普照除众惑。
    一念所获诸三昧，百万世界微尘等。
    诸所作事悉亦然，愿力示现复过是。
    菩萨第八不动地，我为汝等已略说。
    若欲次第广分别，经於亿劫不能尽。
    第九地。
    说此菩萨八地时，如来现大神通力。
    震动十方诸国土，无量亿数难思议。
    一切知见无上尊，其身普放大光明。
    照耀彼诸无量土，悉使众生获安乐。
    菩萨无量百千亿，俱时踊在虚空住。
    以过诸天上妙供，供养说中最胜者，
    大自在王自在天，悉共同心喜无量。
    各以种种众供具，供养甚深功德海。
    复有天女千万亿，身心欢喜悉充遍。
    各奏乐音无量种，供养人中大导师。
    是时众乐同时奏，百千万亿无量别。
    以善逝威神力，演出妙音而赞叹。
    寂静调柔无垢害，随所入地善修习。
    心如虚空诣十方，广说佛道悟群生。
    天上人间一切处，悉现无等妙庄严。
    以从如来功德生，令其见者乐佛智。
    不离一刹诣众土，如月普现照世间。
    音声心念悉皆灭，譬犹谷响无不应。
    若有众生心下劣，为彼演说声闻行。
    若心明利乐辟支，则为彼说中乘道。
    若有慈悲乐饶益，为说菩萨所行事。
    若有最胜智慧心，则示如来无上法。
    譬如幻师作众事，种种形相皆非实。
    菩萨智幻亦如是，虽现一切离有无。
    如是美音千万种，歌赞佛已默然住。
    解脱月言今众净，愿说九地所行道。
    尔时金刚藏菩萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。以如是无量智。思
量观察。欲更求转胜。寂灭解脱。复修习如来智慧。入如来秘密法。观察不思议。
大智性净。诸陀罗尼三昧门。具广大神通。入差别世界。修力无畏不共法。随诸
佛转法轮。不舍大悲本愿力。得入菩萨第九善慧地。
    佛子。菩萨摩诃萨。住此善慧地。如实知善不善。无记法行。有漏无漏法行。
世间出世间法行。思议不思议法行。定不定法行。声闻独觉法行。菩萨行法行。
如来地法行。有为法行。无为法行。此菩萨。以如是智慧。如实知众生心稠林。
烦恼稠林。业稠林。根稠林。解稠林。性稠林。乐欲稠林。随眠稠林。受生稠林。
习气相续稠林。三聚差别稠林。此菩萨。如实知众生心种种相。所谓杂起相。速
转相。坏不坏相。无形质相。无边际相。清净相。垢无垢相。缚不缚相。幻所作
相。随诸趣生相。如是，百千万亿。乃至无量。皆如实知。又知诸烦恼种种相。
所谓久远随行相。无边引起相。俱生不舍相。眠起一义相。与心相应不相应相。
随趣受生而住相。三界差别相。爱见痴慢如箭深入过患相。三业因缘不绝相。略
说。乃至八万四千。皆如实知。又知诸业种种相。所谓善不善无记相。有表示无
表示相。与心同生不离相。因自性刹那坏而次第集果不失相。有报无报相。受黑
黑等众报相。如田无量相。凡圣差别相。现受生受後受相。乘非乘定不定相。略
说。乃至八万四千。皆如实知。又知诸根。软中胜相。先际後际差别无差别相。
上中下相。烦恼俱生不相离相。乘非乘定不定相。淳熟调柔相。随根网轻转坏相。
增上无能坏相。退不退差别相。远随共生不同相。略说。乃至八万四千。皆如实
知。又知诸解软中上。诸性软中上。乐欲软中上。皆略说。乃至八万四千。又知
诸随眠种种相。所谓与深心共生相。与心共生相。心相应不相应差别相。久远随
行相。无始不拔相。与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相。三界相续受生系
缚相。令无边心相续现起相。开诸处门相。坚实难治相。地处成就不成就相。唯
以圣道拔出相。又知受生种种相。所谓随业受生相。六趣差别相。有色无色差别
相。有想无想差别相。业为田爱水润无明暗覆识为种子生後有芽相。名色俱生不
相离相。痴爱希求续有相。欲受欲生无始乐著相。妄谓出三界贪求相。又知习气
种种相。所谓行不行差别相。随趣熏习相。随众生行熏习相。随业烦恼熏习相。
善不善无记熏习相。随入後有熏习相。次第熏习相。不断烦恼远行不舍熏习相。
实非实熏习相。见闻亲近声闻独觉菩萨如来熏习相。又知众生。正定邪定不定相。
所谓正见正定相。邪见邪定相。二俱不定相。五逆邪定相。五根正定相。二俱不
定相。八邪邪定相。正性正定相。更不作二俱离不定相。深著邪法邪定相。习行
圣道正定相。二俱舍不定相。佛子。菩萨随顺如是智慧。名住善慧地。住此地已，
了知众生诸行差别。教化调伏。令得解脱。
    佛子。此菩萨。善能演说声闻乘法独觉乘法。菩萨乘法。如来地法。一切行
处。智随行故。能随众生根性欲解。所行有异。诸聚差别。亦随受生烦恼眠缚。
诸业习气。而为说法。令生信解。增益智慧。各於其乘。而得解脱。
    佛子。菩萨住此善慧地。作大法师。具法师行。善能守护如来法藏。以无量
善巧智。起四无碍辩。用菩萨言辞。而演说法。此菩萨。常随四无碍智转。无暂
舍离。何等为四。所谓法无碍智。义无碍智。辞无碍智。乐说无碍智。此菩萨。
以法无碍智。知诸法自相。义无碍智。知诸法别相。辞无碍智。无错谬说。乐说
无碍智。无断尽说。复次以法无碍智。知诸法自性。义无碍智。知诸法生灭。辞
无碍智。安立一切法不断说。乐说无碍智。随所安立。不可坏无边说。复次以法
无碍智。知现在法差别。义无碍智。知过去未来法差别。辞无碍智。於去来今法。
无错谬说。乐说无碍智。於一一世。无边法明了说。复次以法无碍智。知法差别。
义无碍智。知义差别。辞无碍智。随其言音说。乐说无碍智。随其心乐说。复次
法无碍智。以法智。知差别不异。义无碍智。以比智。知差别如实。辞无碍智。
以世智。差别说。乐说无碍智。以第一义智。善巧说。复次法无碍智。知诸法一
相不坏。义无碍智。知蕴界处。谛缘起善巧。辞无碍智。以一切世间。易解了。
美妙音声。文字说。乐说无碍智。以转胜无边法明说。复次法无碍智。知一乘平
等性。义无碍智。知诸乘差别性。辞无碍智。说一切乘无差别。乐说无碍智。说
一一乘无边法。复次法无碍智。知一切菩萨。行智行法。行智随证。义无碍智。
知十地分位义差别。辞无碍智。说地道无差别相。乐说无碍智。说一一地无边行
相。复次法无碍智。知一切如来。一念成正觉。义无碍智。知种种时。种种处等。
各差别。辞无碍智。说成正觉差别。乐说无碍智。於一一句法。无量劫说不尽。
复次法无碍智。知一切如来语。力无所畏。不共佛法。大慈大悲。辩才方便。转
法轮。一切智智随证。义无碍智。知如来随八万四千。众生心行。根解差别音声。
辞无碍智。随一切众生行。以如来音声差别说。乐说无碍智。随众生信解。以如
来智。清净行圆满说。
    佛子。菩萨住第九地。得如是善巧无碍智。得如来妙法藏。作大法师。得义
陀罗尼。法陀罗尼。智陀罗尼。光照陀罗尼。善慧陀罗尼。众财陀罗尼。威德陀
罗尼。无碍门陀罗尼。无边际陀罗尼。种种义陀罗尼。如是等。百万阿僧磐勇
尼门。皆得圆满。以百万阿僧派魄梢羯辩才门而演说法。此菩萨。得如是百万
阿僧磐勇弈崦乓眩於无量佛所。一一佛前。悉以如是百万阿僧磐勇弈崦拧Ｌ
闻正法。闻已不忘。以无量差别门。为他演说。此菩萨。初见於佛。头顶礼敬。
即於佛所。得无量法门。此所得法门。非彼闻持。诸大声闻。於百千劫。所能领
受。此菩萨。得如是陀罗尼。如是无碍智。坐於法座。而说於法。大千世界。满
中众生。随其心乐差别为说。唯除诸佛。及受职菩萨。其馀众会。威德光明。无
能与比。此菩萨。处於法座。欲以一音。令诸大众。皆得解了。即得解了。或时
欲以种种音声。令诸大众。皆得开悟。或时心欲放大光明。演说法门。或时心欲
於其身上。一一毛孔。皆演法音。或时心欲乃至三千大千世界。所有一切。形无
形物。皆悉演出妙法言音。或时心欲发一言音。周遍法界。悉令解了。或时心欲
一切言音。皆作法音。恒住不灭。或时心欲一切世界。箫笛钟鼓。及以歌咏。一
切乐声。皆演法音。或时心欲於一字中。一切法句。言音差别。皆悉具足。或时
心欲令不可说。无量世界。地水火风。四大聚中。所有微尘。一一尘中。皆悉演
出不可说法门。如是所念。一切随心。无不得者，
    佛子。此菩萨。假使三千大千世界。所有众生咸至其前。一一皆以无量言音。
而兴问难。一一问难。各各不同。菩萨。於一念顷。悉能领受。仍以一音。普为
解释。令随心乐。各得欢喜。如是乃至不可说世界所有众生。一刹那间。一一皆
以无量言音。而兴问难。一一问难。各各不同。菩萨於一念顷。悉能领受。亦以
一音。普为解释。各随心乐。令得欢喜。乃至不可说不可说世界。满中众生。菩
萨皆能随其心乐。随根随解。而为说法。承佛神力。广作佛事。普为一切作所依
怙。佛子。此菩萨。复更精进。成就智明。假使一毛端处。有不可说世界微尘数。
诸佛众会。一一众会。有不可说世界。微尘数众生。一一众生。有不可说世界。
微尘数性欲。彼诸佛。随其性欲。各与法门。如一毛端处。一切法界处。悉亦如
是，如是所说，无量法门。菩萨於一念中。悉能领受。无有忘失佛子。菩萨住此
第九地。昼夜专勤。更无馀念。唯入佛境界。亲近如来。入诸菩萨甚深解脱常在
三昧。恒见诸佛。未曾舍离。一一劫中。见无量佛。无量百佛。无量千佛。乃至
无量百千亿那由他佛。恭敬尊重。承事供养。於诸佛所。种种问难。得说法陀罗
尼所有善根。转更明净。譬如真金。善巧金师用作宝冠。转轮圣王。以严其首。
四天下内。一切小王。及诸臣民。诸庄严具。无与等者，此第九地。菩萨善根。
亦复如是，一切声闻辟支佛。及下地菩萨。所有善根。无能与等。佛子。譬如二
千世界主。大梵天王，身出光明。二千界中。幽远之处。悉能照耀。除其黑ウ。
此地菩萨。所有善根。亦复如是，能出光明照众生心。烦恼黑ウ。皆令息灭。此
菩萨。十波罗蜜中。力波罗蜜最胜。馀波罗蜜。非不修行。但随力随分。佛子。
是名略说菩萨摩诃萨第九善慧地。若广说者，於无量劫。亦不能尽。佛子。菩萨
摩诃萨。住此地。多作二千世界主。大梵天王，善能统理。自在饶益。能为一切
声闻缘觉。及诸菩萨。分别演说波罗蜜行。随众生心。所有问难。无能屈者，布
施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。乃至不离念一切种。一切智
智。复作是念。我当於一切众生中。为首为胜。乃至为一切智智依止者，此菩萨。
若发勤精进。於一念顷。得百万阿僧殴土微尘数三昧。乃至示现百万阿僧殴
土微尘数菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。自在示现。过於此数。乃至百
千亿那由他劫。不能数知。尔时，金刚藏菩萨。欲重宣其义。而说颂曰：
    无量智力善观察，最上微妙世难知。
    普入如来秘密处，利益众生入九地。
    总持三昧皆自在，获大神通入众刹。
    力智无畏不共法，愿力悲心入九地。
    住於此地持法藏，了善不善及无记。
    有漏无漏世出世，思不思议悉善知。
    若法决定不决定，三乘所作悉观察。
    有为无为行差别，如是而知入世间。
    若欲知诸众生心，则能以智如实知。
    种种速转坏非坏，无质无边等众相。
    烦恼无边恒共伴，眠起一义续诸趣。
    业性种种各差别，因坏果集皆能了。
    诸根种种下中上，先後际等无量别。
    解性乐欲亦复然，八万四千靡不知。
    众生惑见恒随缚，无始稠林未除翦。
    与志共俱心并生，常相羁系不断绝。
    但唯妄想非实物，不离於心无处所。
    禅定境排仍退转，金刚道灭方毕竟。
    六趣受生各差别，业田爱润无明覆。
    识为种子名色芽，三界无始恒相续。
    惑业心习生诸趣，若离於此不复生。
    众生悉在三聚中，或溺於见或行道。
    住於此地善观察，随其心乐及根解。
    悉以无碍妙辩才，如其所应差别说。
    处於法座如师子，亦如牛王宝山王。
    又如龙王布密悖{咦}甘露雨充大海。
    善知法性及奥义，随顺言辞能辩说。
    总持百万阿僧牛譬如大海受众雨。
    总持三昧皆清净，能於一念见多佛。
    一一佛所皆闻法，复以妙音而演畅。
    若欲三千大千界，教化一切诸群生。
    如愎悴嘉薏患埃随其根欲悉令喜。
    毛端佛众无有数，众生心乐亦无极。
    悉应其心与法门，一切法界皆如是，
    菩萨勤加精进力，复获功德转增胜。
    闻持尔所诸法门，如地能持一切种。
    十方无量诸众生，咸来亲近会中坐。
    一念随心各问难，一音普对悉充足。
    住於此地为法王，随机诲诱无厌倦。
    日夜见佛未曾舍，入深寂灭智解脱。
    供养诸佛善益明，如王顶上妙宝冠。
    复使众生烦恼灭，譬如梵王光普照。
    住此多作大梵王，以三乘法化众生。
    所行善业普饶益，乃至当成一切智。
    一念所入诸三昧，阿僧派参⒊臼。
    见佛说法亦复然，愿力所作复过此。
    此是第九善慧地，大智菩萨所行处。
    甚深微妙难可见，我为佛子已宣说。

    ●卷三十九
    △十地品第二十六之六
    净居天众那由他，闻此地中诸胜行。
    空中踊跃心欢喜，悉共虔诚供养佛。
    不可思议菩萨众，亦在空中大欢喜。
    俱然最上悦意香，普熏众会令清净。
    自在天王与天众，无量亿数在虚空。
    普散天衣供养佛，百千万种缤纷下。
    天诸采女无有量，靡不欢欣供养佛。
    各奏种种妙乐音，悉以此言而赞叹。
    佛身安坐一国土，一切世界悉现身。
    身相端严无量亿，法界广大悉充满。
    於一毛孔放光明，普灭世间烦恼暗。
    国土微尘可知数，此光明数不可测。
    或见如来具众相，转於无上正法轮。
    或见游行诸佛刹，或见寂然安不动。
    或现住於兜率宫，或现下生入母胎。
    或示住胎或出胎，悉令无量国中见。
    或现出家修世道，或现道场成正觉。
    或现说法或涅鳎普使十方无不睹。
    譬如幻师知幻术，在於大众多所作。
    如来智慧亦复然，於世间中普现身。
    佛住甚深真法性，寂灭无相同虚空。
    而於第一实义中，示现种种所行事。
    所作利益众生事，皆依法性而得有。
    相与无相无差别，入於究竟皆无相。
    若有欲得如来智，应离一切妄分别。
    有无通达皆平等，疾作人天大导师。
    无量无边天女众，种种言音称赞已，
    身心寂静共安乐，瞻仰如来默然住。
    即时菩萨解脱月，知诸众会咸寂静。
    向金刚藏而请言，大无畏者真佛子。
    从第九地入十地，所有功德诸行相。
    及以神通变化事，愿聪慧者为宣说。
    尔时金刚藏菩萨摩诃萨。告解脱月菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。从初地。乃
至第九地。以如是无量智慧。观察觉了已，善思惟修习。善满足白法。集无边助
道法。增长大福德智慧。广行大悲。知世界差别。入众生界稠林。入如来所行处。
随顺如来寂灭行。常观察如来力无所畏。不共佛法。名为得一切种一切智智受职
位。佛子。菩萨摩诃萨。以如是智慧。入受职地已，即得菩萨离垢三昧。入法界
差别三昧。庄严道场三昧。一切种华光三昧。海藏三昧。海印三昧。虚空界广大
三昧。观一切法自性三昧。知一切众生心行三昧。一切佛皆现前三昧。如是等百
万阿僧湃昧。皆现在前菩萨於此一切三昧。若入若起。皆得善巧。亦善了知一
切三昧。所作差别。其最後三昧。名受一切智胜职位。此三昧现在前时。有大宝
莲华。忽然出生。其华广大。量等百万三千大千世界。以众妙宝。间错庄严。超
过一切世间境界。出世善根之所生起。知诸法如幻性。众行所成。恒放光明。普
照法界。非诸天处之所能有。毗琉璃摩尼宝为茎。ヤ檀王为台。码瑙为须。阎浮
檀金为叶。其华常有无量光明。众宝为藏。宝网弥覆。十三千大千世界。微尘数
莲华。以为眷属。尔时菩萨。坐此华座。身相大小。正相称可。无量菩萨。以为
眷属。各坐其馀莲华之上。周匝围绕。一一各得百万三昧。向大菩萨。一心瞻仰。
佛子。此大菩萨，并其眷属。坐华座时。所有光明。及以言音。普皆充满十方法
界。一切世界。咸悉震动。恶趣休息。国土严净。同行菩萨。靡不来集。人天音
乐。同时发声。所有众生。悉得安乐。以不思议供养之具。供一切佛。诸佛众会。
悉皆显现。佛子。此菩萨。坐彼大莲华座时。於两足下。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ
照十方诸大地狱。灭众生苦。於两膝轮。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方诸畜生趣。
灭众生苦。於脐轮中。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方阎罗王界。灭众生苦。从左
右胁。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方一切人趣。灭众生苦。从两手中。放百万阿
僧殴饷鳌Ｆ照帐方一切诸天。及阿仿蕖Ｋ有宫殿。从两肩上。放百万阿僧
光明。普照十方一切声闻。从其项背。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方辟支佛身。
从其面门。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方初始发心。乃至九地。诸菩萨身。从两
眉间。放百万阿僧殴饷鳌Ｆ照帐方受职菩萨。令魔宫殿。悉皆不现。从其顶上。
放百万阿僧拧Ｈ千大千世界。微尘数光明。普照十方一切世界。诸佛如来。道
场众会。右绕十匝。住虚空中。成光明网。名炽然光明。发起种种诸供养事。供
养於佛。馀诸菩萨从初发心。乃至九地。所有供养。而比於此。百分不及一。乃
至算数譬谕。所不能及。其光明网。普於十方一一如来。众会之前。雨众妙香。
华芬路。幢幡宝盖。诸摩尼等。庄严之具。以为供养。皆从出世善根所生。超
过一切世间境界。若有众生。见知此者，皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。
佛子。此大光明。作於如是供养事毕。复绕十方一切世界。一一诸佛。道场众会。
经十匝已，从诸如来足下而入。尔时诸佛。及诸菩萨。知某世界中。某菩萨摩诃
萨。能行如是广大之行。到受职位。佛子。是时十方。无量无边。乃至九地。诸
菩萨众。皆来围绕。恭敬供养。一心观察。正观察时。其诸菩萨。即各获得十千
三昧。当尔之时，十方所有。受职菩萨。皆於金刚庄严。臆德相中。出大光明。
名能坏魔怨。百万阿僧殴饷鳌Ｒ晕眷属。普照十方。现於无量。神通变化。作
是事已，而来入此菩萨摩诃萨。金刚庄严。臆德相中。其光入已，令此菩萨。所
有智慧。势力增长。过百千倍尔时十方一切诸佛。从眉间出清净光明。名增益一
切智神通。无数光明。以为眷属。普照十方一切世界。右绕十匝。示现如来。广
大自在。开悟无量。百千亿那由他。诸菩萨众。周遍震动一切佛刹。灭除一切诸
恶道苦。隐蔽一切诸魔宫殿。示一切佛。得菩提处。道场众会。庄严威德。如是
普照尽虚空遍法界。一切世界已而来至此菩萨会上。周匝右绕。示现种种庄严之
事。现是事已，从大菩萨顶上而入。其眷属光明。亦各入彼诸菩萨顶。当尔之时，
此菩萨。得先所未得百万三昧。各为已得受职之位。入佛境界。具足十力。堕在
佛数。佛子。如转轮圣王所生太子。母是正后。身相具足。其转轮王。令此太子。
坐白象宝妙金之座。张大网幔。建大幢幡。然香散花。奏诸音乐。取四大海水。
置金瓶内。王执此瓶。灌太子顶。是时即名受王职位。堕在灌顶刹利王数。即能
具足。行十善道。亦得名为转轮圣王。菩萨受职。亦复如是，诸佛智水。灌其顶
故。名为受职。具足如来十种力故。堕在佛数。佛子。是名菩萨受大智职。菩萨
以此大智职故。能行无量。百千万亿那由他。难行之行。增长无量智慧功德。名
为安住法愕亍
    佛子。菩萨摩诃萨。住此法愕亍Ｈ缡抵欲界集。色界集。无色界集。世界
集。法界集。有为界集。无为界集。众生界集。识界集。虚空界集。涅鹘缂。
此菩萨。如实知诸见烦恼行集。知世界成坏集。知声闻行集。辟支佛行集。菩萨
行集。如来力无所畏。色身法身集。一切种一切智智集。示得菩提转法轮集。入
一切法分别决定智集。举要言之。以一切智。知一切集。佛子。此菩萨摩诃萨。
以如是上上觉慧。如实知众生业化。烦恼化。诸见化。世界化。法界化。声闻化。
辟支佛化。菩萨化。如来化。一切分别无分别化。如是等。皆如实知。又如实知
佛持。法持。僧持。业持。烦恼持。时持。愿持。供养持。行持。劫持。智持。
如是等。皆如实知。又如实知诸佛如来入微细智。所谓修行微细智。命终微细智。
受生微细智。出家微细智。现神通微细智。成正觉微细智。转法轮微细智。住寿
命微细智。般涅魑⑾钢恰＝谭ㄗ∥⑾钢恰Ｈ缡堑取＝匀缡抵。又入如来秘密处。
所谓身秘密。语秘密。心秘密。时非时思量秘密。授菩萨记秘密。摄众生秘密。
种种乘秘密。一切众生根行差别秘密。业所作秘密。得菩提行秘密。如是等。皆
如实知。又知诸佛所有入劫智。所谓一劫入阿僧沤佟０⑸沤偃胍唤佟Ｓ惺劫
入无数劫。无数劫入有数劫。一念入劫。劫入一念。劫入非劫。非劫入劫。有佛
劫入无佛劫。无佛劫入有佛劫。过去未来劫入现在劫。现在劫入过去未来劫。过
去劫入未来劫。未来劫入过去劫。长劫入短劫。短劫入长劫。如是等。皆如实知。
又知如来诸所入智。所谓入毛道智。入微尘智。入国土身正觉智。入众生身正觉
智。入众生心正觉智。入众生行正觉智。入随顺一切处正觉智。入示现遍行智。
入示现顺行智。入示现逆行智。入示现思议不思议。世间了知不了知行智。入示
现声闻智。辟支佛智。菩萨行如来行智。佛子。一切诸佛。所有智慧。广大无量。
此地菩萨。皆能得入。
    佛子。菩萨摩诃萨。住此地。即得菩萨不思议解脱。无障碍解脱。净观察解
脱。普照明解脱。如来藏解脱。随顺无碍轮解脱。通达三世解脱。法界藏解脱。
解脱光明轮解脱。无馀境界解脱。此十为首。有无量百千阿僧沤馔衙拧＝造洞
第十地中得。如是乃至无量百千阿僧湃昧门。无量百千阿僧磐勇弈崦拧Ｎ蘖
百千阿僧派裢门。皆悉成就。
    佛子。此菩萨摩诃萨。通达如是智慧。随顺无量菩提。成就善巧念力。十方
无量诸佛所有。无量大法明。大法照。大法雨。於一念顷。皆能安能受。能摄能
持。譬如娑伽罗龙王。所{咦}大雨。唯除大海。馀一切处。皆不能安。不能受。
不能摄。不能持。如来秘密藏。大法明。大法照。大法雨。亦复如是，唯除第十
地菩萨。馀一切众生。声闻独觉。乃至第九地菩萨。皆不能安。不能受。不能摄。
不能持。佛子譬如大海。能安能受。能摄能持。一大龙王。所{咦}大雨。若二
若三。乃至无量诸龙王雨。於一念间。一时{咦}下。皆能安能受。能摄能持。
何以故？以是无量。广大器故。住法愕仄腥。亦复如是，能安能受。能摄能持。
一佛法明。法照法雨。若二若三。乃至无量。於一念顷。一时演说。悉亦如是，
是故此地。名为法恪＝馔言缕腥言：佛子。此地菩萨。於一念间。能於几如来
所。安受摄持。大法明。大法照。大法雨。金刚藏菩萨言：佛子。不可以算数能
知。我当为汝。说其譬谕。佛子。譬如十方。各有十不可说百千亿那由他佛刹微
尘数世界。其世界中。一一众生。皆得闻持陀罗尼。为佛侍者，声闻众中。多闻
第一。如金刚莲华上佛所。大胜比丘。然一众生。所受之法。馀不重受。佛子。
於汝意云何。此诸众生。所受之法。为有量耶。为无量耶。解脱月菩萨言：其数
甚多。无量无边。金刚藏菩萨言：佛子。我为汝说。令汝得解。佛子。此法愕
菩萨。於一佛所。一念之顷。所安所受。所摄所持。大法明。大法照。大法雨。
三世法藏。前尔所世界。一切众生。所闻持法。於此。百分不及一。乃至譬谕。
亦不能及。如一佛所。如是十方。如前所说尔所世界微尘数佛。复过此数。无量
无边。於彼一一诸如来所。所有法明。法照法雨。三世法藏。皆能安能受。能摄
能持。是故此地。名为法恪７鹱印４说仄腥。以自愿力。起大悲恪Ｕ鸫蠓雷。
通明无畏。以为电光。福德智慧。而为密恪Ｏ种种稚怼Ｖ苄往返。於一念顷。
普遍十方百千亿那由他世界微尘数国土。演说大法。摧伏魔怨。复过此数。於无
量百千亿那由他世界。微尘数国土。随诸众生心之所乐。{咦}甘露雨。灭除一
切众惑尘焰。是故此地。名为法恪７鹱印４说仄腥。於一世界。从兜率天下。
乃至涅鳌Ｋ嫠应度众生心。而现佛事。若二若三。乃至如上。微尘数国土。复
过於此。乃至无量百千亿那由他世界。微尘数国土。皆亦如是，是故此地。名为
法惴鹱印４说仄腥。智慧明达。神通自在。随其心念。能以狭世界。作广世界。
广世界作狭世界。垢世界作净世界。净世界作垢世界。乱住次住。倒住正住。如
是无量。一切世界。皆能互作。或随心念。於一尘中。置一世界。须弥卢等。一
切山川。尘相如故。世界不减。或复於一微尘之中。置二置三。乃至不可说世界。
须弥卢等。一切山川。而彼微尘。体相如本。於中世界。悉得明现。或随心念。
於一世界中。示现二世界庄严。乃至不可说世界庄严。或於一世界庄严中。示现
二世界乃至不可说世界。或随心念。以不可说世界中众生。置一世界。或随心念。
以一世界中众生。置不可说世界。而於众生。无所褚⒑Α；蛩嫘哪睢ｌ兑幻孔。
示现一切佛境界。庄严之事。或随心念。於一念中。示现不可说世界。微尘数身。
一一身。示现如是微尘数手。一一手。各执恒河沙数。华奁香箧。犯谴贬ΑＶ
遍十方。供养於佛。一一身。复示现尔许微尘数头。一一头。复现尔许微尘数舌。
於念念中。周遍十方。叹佛功德。或随心念。於一念间。普遍十方。示成正觉。
乃至涅鳌＜耙怨土。庄严之事。或现其身。普遍三世。而於身中。有无量诸佛。
及佛国土。庄严之事。世界成坏。靡不皆现。或於自身。一毛孔中。出一切风。
而於众生。无所恼害。或随心念。以无边世界。为一大海。此海水中。现大莲华。
光明严好。遍覆无量无边世界。於中示现大菩提树。庄严之事。乃至示成一切种
智。或於其身。现十方世界。一切光明。摩尼宝珠。日月星宿。愕绲裙狻Ｃ也
皆现。或以口嘘气。能动十方无量世界。而不令众生。有惊怖想。或现十方。风
灾火灾。及以水灾。或随众生心之所乐。示现色身。庄严具足。或於自身。示现
佛身。或於佛身。而现自身。或於佛身。现己国土。或於己国土。而现佛身。佛
子。此法愕仄腥。能现如是，及馀无量。百千亿那由他。自在神力。
    尔时会中诸菩萨。及天龙夜叉乾闼婆阿仿藁な浪耐酢Ｊ吞峄敢颉ｈ筇炀痪印
摩醯首罗。诸天子等。咸作是念。若菩萨。神通智力。能如是者，佛复云何。尔
时解脱月菩萨。知诸众会心之所念。白金刚藏菩萨言：佛子。今此大众。闻其菩
萨。神通智力。堕在疑网。善哉仁者，为断彼疑。当少示现菩萨神力庄严之事。
时金刚藏菩萨。即入一切佛国土体性三昧。入此三昧时。诸菩萨。及一切大众。
皆自见身。在金刚藏菩萨身内。於中悉见三千大千世界所有种种庄严之事。经於
亿劫。说不能尽。又於其中。见菩提树。其身周围。十万三千大千世界。高百万
三千大千世界。枝叶所荫。亦复如是，称树形量。有师子座。座上有佛。号一切
智通王。一切大众。悉见其佛。坐菩提树下。师子座上。种种诸相。以为庄严。
假使亿劫。说不能尽。金刚藏菩萨。示现如是大神力已，还令众会。各在本处。
时诸大众。得未曾有。生奇特想。默然而住。向金刚藏。一心瞻仰。
    尔时解脱月菩萨。白金刚藏菩萨言：佛子。今此三昧。甚为希有。有大势力。
其名何等。金刚藏言：此三昧。名一切佛国土体性。又问此三昧境界云何。答言
佛子。若菩萨。修此三昧。随心所念。能於身中。现恒河沙世界微尘数佛刹。复
过此数。无量无边。佛子。菩萨住法愕亍５萌缡堑任蘖堪偾е畲笕昧。故此菩
萨。身。身业。不可测知。语。语业。意。意业。神通自在。观察三世。三昧境
界。智慧境界。游戏一切诸解脱门。变化所作。神力所作。光明所作。略说乃至
举足下足。如是一切诸有所作。乃至法王子住。善慧地菩萨。皆不能知。佛子。
此法愕仄腥。所有境界。略说如是，若广说者，假使无量百千阿僧沤佟Ｒ嗖
能尽。解脱月菩萨言：佛子。若菩萨。神通境界如是，佛神通力。其复云何。金
刚藏言：佛子。譬如有人。於四天下。取一块土。而作是言：为无边世界大地土
多。为此土多。我观汝问。亦复如是，如来智慧。无边无等。云何而与菩萨比量。
复次佛子。如四天下。取少许土。馀者无量。此法愕亍Ｉ裢ㄖ腔邸ｌ段蘖拷佟
但说少分。况如来地。佛子。我今为汝。引事为证。令汝得知如来境界。佛子。
假使十方一一方。各有无边世界。微尘数诸佛国土。一一国土。得如是地菩萨充
满。如甘蔗竹苇。稻麻丛林。彼诸菩萨。於百千亿那由他劫。修菩萨行。所生智
慧。比一如来。智慧境界。百分不及一。乃至优波尼沙陀分。亦不能及。
    佛子。此菩萨。住如是智慧。不异如来。身语意业。不舍菩萨诸三昧力。於
无数劫。承事供养一切诸佛。一一劫中。以一切种。供养之具。而为供养。一切
诸佛。神力所加。智慧光明。转更增胜。於法界中。所有问难。善为解释。百千
亿劫。无能屈者，佛子。譬如金师。以上妙真金。作严身具。大摩尼宝。钿厕其
间。自在天王，身自服戴。其馀天人。庄严之具。所不能及。此地菩萨。亦复如
是，始从初地。乃至九地。一切菩萨。所有智行。皆不能及。此地菩萨。智慧光
明。能令众生。乃至入於一切智智。馀智光明。无能如是，佛子。譬如摩醯首罗
天王光明。能令众生。身心清凉。一切光明。所不能及。此地菩萨。智慧光明。
亦复如是，能令众生。皆得清凉。乃至住於一切智智。一切声闻辟支佛。乃至第
九地菩萨。智慧光明。悉不能及。佛子。此菩萨摩诃萨。已能安住如是智慧。诸
佛世尊，复更为说三世智。法界差别智。遍一切世界智。照一切世界智。慈念一
切众生智。举要言之。乃至为说得一切智智。此菩萨。十波罗蜜中。智波罗蜜。
最为增上。馀波罗蜜。非不修行。佛子。是名略说菩萨摩诃萨第十法愕亍Ｈ艄
说者，假使无量阿僧沤佟Ｒ嗖荒芫　７鹱印Ｆ腥住此地。多作摩醯首罗天王，
於法自在。能授众生。声闻独觉。一切菩萨。波罗蜜行。於法界中。所有问难。
无能屈者，布施爱语利行同事。如是一切诸所作业。皆不离念佛。乃至不离念具
足一切种。一切智智。复作是念。我当於一切众生。为首为胜。乃至为一切智智
依止者，若勤加精进。於一念顷。得十不可说百千亿那由他佛刹微尘数三昧。乃
至示现。尔所微尘数菩萨。以为眷属。若以菩萨。殊胜愿力。自在示现。过於此
数。所谓若修行。若庄严。若信解。若所作。若身若语。若光明若诸根。若神变
若音声。若行处。乃至百千亿那由他劫。不能数知。
    佛子。此菩萨摩诃萨。十地行相。次第现前，则能趣入一切智智。譬如阿耨
达池。出四大河。其河流注。遍阎浮提。既无尽竭。复更增长。乃至入海。令其
充满。佛子。菩萨亦尔。从菩提心。流出善根大愿之水。以四摄法充满众生。无
有穷尽。复更增长。乃至入於一切智海。令其充满。佛子。菩萨十地。因佛智故。
而有差别。如因大地有十山王。何等为十。所谓雪山王。香山王。な陀梨山王。
神仙山王。由乾陀山王。马耳山王。尼民陀罗山王。斫羯罗山王。计都末底山王。
须弥卢山王。佛子。如雪山王。一切药草。咸在其中。取不可尽。菩萨所住欢喜
地。亦复如是，一切世间。经书技艺。文颂咒术。咸在其中。说不可尽。佛子。
如香山王。一切诸香。咸集其中。取不可尽。菩萨所住离垢地。亦复如是，一切
菩萨。戒行威仪。咸在其中。说不可尽。佛子。如な陀梨山王。纯宝所成。一切
众宝。咸在其中。取不可尽。菩萨所住发光地。亦复如是，一切世间。禅定神通。
解脱三昧。三摩钵底。咸在其中。说不可尽。佛子。如神仙山王。纯宝所成。五
通神仙。咸住其中。无有穷尽。菩萨所住焰慧地。亦复如是，一切道中。殊胜智
慧。咸在其中。说不可尽。佛子。如由乾陀罗山王。纯宝所成。夜叉大神。咸住
其中。无有穷尽。菩萨所住难胜地。亦复如是，一切自在。如意神通。咸在其中。
说不可尽。佛子。如马耳山王。纯宝所成。一切诸果。咸在其中。取不可尽。菩
萨所住现前地。亦复如是，入缘起理。声闻果证。咸在其中。说不可尽。如尼民
陀罗山王。纯宝所成。大力龙神。咸住其中。无有穷尽。菩萨所住远行地。亦复
如是，方便智慧。独觉果证。咸在其中。说不可尽。如斫羯罗山王。纯宝所成。
诸自在众。咸住其中。无有穷尽。菩萨所住不动地。亦复如是，一切菩萨自在行
差别世界。咸在其中。说不可尽。如计都山王。纯宝所成。大威德阿仿尥酢Ｏ
住其中。无有穷尽。菩萨所住善慧地。亦复如是，一切世间。生灭智行。咸在其
中。说不可尽。如须弥卢山王纯宝所成。大威德诸天。咸住其中。无有穷尽。菩
萨所住法愕亍Ｒ喔慈缡牵如来力无畏。不共法。一切佛事。咸在其中。问答宣
说。不可穷尽。佛子。此十宝山王。同在大海。差别得名。菩萨十地。亦复如是，
同在一切智中。差别得名。佛子。譬如大海。以十种相。得大海名。不可移夺。
何等为十。一次第渐深。二不受死尸。三馀水入中皆失本名。四普同一味。五无
量珍宝。六无能至底。七广大无量。八大身所居。九潮不过限。十普受大雨。无
有盈溢。菩萨行亦复如是，以十相故。名菩萨行。不可移夺。何等为十。所谓欢
喜地。出生大愿。渐次深故。离垢地。不受一切。破戒尸故。发光地。舍离世间。
假名字故。焰慧地。与佛功德。同一味故。难胜地。出生无量方便神通。世间所
作。众珍宝故。现前地。观察缘生。甚深理故。远行地。广大觉慧。善观察故。
不动地。示现广大庄严事故。善慧地。得深解脱。行於世间。如实而知。不过限
故。法愕亍Ｄ苁芤磺小Ｖ罘鹑缋础４蠓明雨。无厌足故。佛子。譬如大摩尼珠。
有十种性。出过众宝。何等为十。一者从大海出。二者巧匠治理。三者圆满无缺。
四者清净离垢。五者内外明彻。六者善巧钻穿。七者贯以宝缕。八者置在琉璃高
幢之上。九者普放一切种种光明。十者能随王意。雨众宝物。如众生心。充满其
愿。佛子。当如菩萨亦复如是，有十种事。出过众圣。何等为十。一者发一切智
心。二者持戒头陀。正行明净。三者诸禅三昧。圆满无缺。四者道行清白。离诸
垢秽。五者方便神通。内外明彻。六者缘起智慧。善能钻穿。七者贯以种种方便
智缕。八者置於自在高幢之上。九者观众生行。放闻持光。十者受佛智职。堕在
佛数。能为众生。广作佛事。
    佛子。此集一切种一切智功德菩萨行法门品。若诸众生。不种善根。不可得
闻。解脱月菩萨言闻此法门。得几所福。金刚藏菩萨言：如一切智。所集福德。
闻此法门。福德如是，何以故？非不闻此功德法门。而能信解受持读诵。何况精
进。如说修行。是故当知。要得闻此集一切智功德法门。乃能信解。受持修习。
然後至於一切智地。
    尔时佛神力故。法如是故。十方各有十亿佛刹微尘数世界。六种十八相动。
所谓动遍动等遍动。起遍起等遍起。涌遍涌等遍涌。震遍震等遍震。吼遍吼等遍
吼。击遍击等遍击。雨众天华。天诽煲隆＜爸钐毂ΑＷ严之具。幢幡缯盖。奏
天妓乐。其音和雅。同时发声。赞一切智地。所有功德。如此世界。他化自在天
王宫。演说此法。十方所有。一切世界。悉亦如是，尔时复以佛神力故。十方各
十亿佛刹微尘数世界外。有十亿佛刹微尘数菩萨。而来此会。作如是言：善哉善
哉！金刚藏。快说此法。我等悉亦同名金刚藏。所住世界。各各差别。悉名金刚
德。佛号金刚幢。我等住在本世界中。皆承如来威神之力而说此法。众会悉等。
文字句义。与此所说，无有增减。悉以佛神力。而来此会。为汝作证。如我等今
者入此世界。如是十方一切世界。悉亦如是，而往作证尔时金刚藏菩萨。观察十
方一切众会。普周法界。欲赞叹发一切智智心。欲示现菩萨境界。欲净治菩萨行
力。欲说摄取一切种智道。欲除灭一切世间垢。欲施与一切智。欲示现不思议智
庄严。欲显示一切菩萨诸功德。欲令如是地义。转更开显。承佛神力。而说颂言：
    其心寂灭恒调顺，平等无碍如虚空。
    离诸垢浊住於道，此殊胜行汝应听。
    百千亿劫修诸善，供养无量无边佛。
    声闻独觉亦复然，为利众生发大心。
    精勤持戒常柔忍，惭愧福智皆具足。
    志求佛智修广慧，愿得十力发大心。
    三世诸佛咸供养，一切国土悉严净。
    了知诸法皆平等，为利众生发大心。
    住於初地生是心，永离众恶常欢喜。
    愿力广修诸善法，以悲愍故入後位。
    戒闻具足念众生，涤除垢秽心明洁。
    观察世间三毒火，广大解者趣三地。
    三有一切皆无常，如箭入身苦炽然。
    厌离有为求佛法，广大智人趣焰地。
    念慧具足得道智，供养百千无量佛。
    常观最胜诸功德，斯人趣入难胜地。
    智慧方便善观察，种种示现救众生。
    复供十力无上尊，趣入无生现前地。
    世所难知而能知，不受於我离有无。
    法性本寂随缘转，得此微妙向七地。
    智慧方便心广大，难行难伏难了知。
    虽证寂灭勤修习，能趣如空不动地。
    佛劝令从寂灭起，广修种种诸智业。
    具十自在观世间，以此而钌苹鄣亍
    以微妙智观众生，心行业惑等稠林。
    为欲化其令趣道，演说诸佛胜义藏。
    次第修行具众善，乃至九地集福慧。
    常求诸佛最上法，得佛智水灌其顶。
    获得无数诸三昧，亦善了知其作业。
    最後三昧名受职，住广大境恒不动。
    菩萨得此三昧时，大宝莲华忽然现。
    身量称彼於中坐，佛子围绕同观察。
    放大光明百千亿，灭除一切众生苦。
    复於顶上放光明，普入十方诸佛会。
    悉住空中作光网，供养佛已从足入。
    即时诸佛悉了知，今此佛子登职位。
    十方菩萨来观察，受职大士舒光照。
    诸佛眉间亦放光，普照而来从顶入。
    十方世界咸震动，一切地狱苦消灭。
    是时诸佛与其职，如转轮王第一子。
    若蒙诸佛与灌顶，是则名登法愕亍
    智慧增长无有边，开悟一切诸世间。
    欲界色界无色界，法界世界众生界。
    有数无数及虚空，如是一切咸通达。
    一切化用大威力，诸佛加持微细智。
    秘密劫数毛道等，皆能如实而观察。
    受生舍俗成正道，转妙法轮入涅鳌
    乃至寂灭解脱法，及所未说皆能了。
    菩萨住此法愕兀具足念力持佛法。
    譬如大海受龙雨，此地受法亦复然。
    十方无量诸众生，悉得闻持持佛法。
    於一佛所所闻法，过於彼数无有量。
    以昔智愿威神力，一念普遍十方土。
    {咦}甘露雨灭烦恼，是故佛说名法恪
    神通示现遍十方，超出人天世间境。
    复过是数无量亿，世智思惟必迷闷。
    一举足量智功德，乃至九地不能知。
    何况一切诸众生，及以声闻辟支佛。
    此地菩萨供养佛，十方国土悉周遍。
    亦供现前诸圣众，具足庄严佛功德。
    住於此地复为说，三世法界无碍智。
    众生国土悉亦然，乃至一切佛功德。
    此地菩萨智光明，能示众生正法路。
    自在天光除世暗，此光灭暗亦如是，
    住此多作三界王，善能演说三乘法。
    无量三昧一念得，所见诸佛亦如是，
    此地我今已略说，若欲广说不可尽。
    如是诸地佛智中，如十山王嶷然住。
    初地艺业不可尽，譬如雪山集众药。
    二地戒闻如香山，三如な陀发妙华。
    焰慧道宝无有尽，譬如仙山仁善住。
    五地神通如由乾，六如马耳具众果。
    七地大慧如尼民，八地自在如轮围。
    九如计都集无碍，十如须弥具众德。
    初地愿首二持戒，三地功德四专一。
    五地微妙六甚深，七广大慧八庄严。
    九地思量微妙义，出过一切世间道。
    十地受持诸佛法，如是行海无尽竭。
    十行超世发心初，持戒第二禅第三。
    行净第四成就五，缘生第六贯穿七。
    第八置在金刚幢，第九观察众稠林。
    第十灌顶随王意，如是德宝渐清净。
    十方国土碎为尘，可於一念知其数。
    毫末度空可知量，亿劫说此不可尽。

    ●卷四十
    △十定品第二十七之一
    尔时世尊，在摩竭提国。阿兰若法菩提场中。始成正觉。於普光明殿。入刹
那际诸佛三昧。以一切智自神通力。现如来身。清净无碍。无所依止。无有攀缘。
住奢摩他最极寂静。具大威德。无所染著。能令见者，悉得开悟。随宜出兴。不
失於时。恒住一相。所谓无相。与十佛刹微尘数菩萨摩诃萨俱。靡不皆入灌顶之
位。具菩萨行。等于法界无量无边。获诸菩萨普见三昧。大悲安隐一切众生。神
通自在。同於如来。智慧深入。演真实义。具一切智。降伏众魔。虽入世间。心
恒寂静。住於菩萨无住解脱。其名曰：金刚慧菩萨。无等慧菩萨。义语慧菩萨。
最胜慧菩萨。常舍慧菩萨。那伽慧菩萨。成就慧菩萨。调顺慧菩萨。大力慧菩萨。
难思慧菩萨。无碍慧菩萨。增上慧菩萨。普供慧菩萨。如理慧菩萨。善巧慧菩萨。
法自在慧菩萨。法慧菩萨。寂静慧菩萨。虚空慧菩萨。一相慧菩萨。善慧菩萨。
如幻慧菩萨。广大慧菩萨。势力慧菩萨。世间慧菩萨。佛地慧菩萨。真实慧菩萨。
尊胜慧菩萨。智光慧菩萨。无边慧菩萨。念庄严菩萨。达空际菩萨。性庄严菩萨。
甚深境菩萨。善解处非处菩萨。大光明菩萨。常光明菩萨。了佛种菩萨。心王菩
萨。一行菩萨。常现神通菩萨。智慧芽菩萨。功德处菩萨。法灯菩萨。照世菩萨。
持世菩萨。最安隐菩萨。最上菩萨。无上菩萨。无比菩萨。超伦菩萨。无碍行菩
萨。光明焰菩萨。月光菩萨。一尘菩萨。坚固行菩萨。{咦}法雨菩萨。最胜幢
菩萨。普庄严菩萨。智眼菩萨。法眼菩萨。慧闫腥。总持王菩萨。无住愿菩萨。
智藏菩萨。心王菩萨。内觉慧菩萨。住佛智菩萨。陀罗尼勇健力菩萨。持地力菩
萨。妙月菩萨。须弥顶菩萨。宝顶菩萨。普光照菩萨。威德王菩萨。智慧轮菩萨。
大威德菩萨。大龙相菩萨。质直行菩萨。不退转菩萨。持法幢菩萨。无忘失菩萨。
摄诸趣菩萨。不思议决定慧菩萨。游戏无边智菩萨。无尽妙法藏菩萨。智日菩萨。
法日菩萨。智藏菩萨。智泽菩萨。普见菩萨。不空见菩萨。金刚通菩萨。金刚智
菩萨。金刚焰菩萨。金刚慧菩萨。普眼菩萨。佛日菩萨。持佛金刚秘密义菩萨。
普眼境界智庄严菩萨。如是等。菩萨摩诃萨。十佛刹微尘数。往昔皆与毗卢遮那
如来。同修菩萨诸善根行。
    尔时普眼菩萨摩诃萨。承佛神力。从座而起。偏袒右肩。右膝著地。合掌白
佛言：世尊，我於如来应正等觉。欲有所问。愿垂哀许。佛言普眼。恣汝所问。
当为汝说。令汝心喜。普眼菩萨言：世尊，普贤菩萨。及住普贤。所有行愿。诸
菩萨众。成就几何三昧解脱。而於菩萨诸大三昧。或入或出。或时安住。以於菩
萨不可思议广大三昧。善入出故。能於一切三昧自在。神通变化。无有休息。佛
言：善哉普眼。汝为利益去来现在诸菩萨众。而问斯义。普眼。普贤菩萨。今现
在此。已能成就不可思议自在神通。出过一切诸菩萨上。难可值遇。从於无量菩
萨行生。菩萨大愿悉已清净。所行之行皆无退转。无量波罗蜜门。无碍陀罗尼门。
无尽辩才门。皆悉已得。清净无碍。大悲利益一切众生。以本愿力。尽未来际。
而无厌倦。汝应请彼。彼当为汝。说其三昧自在解脱。
    尔时会中。诸菩萨众。闻普贤名。即时获得不可思议。无量三昧。其心无碍。
寂然不动。智慧广大。难可测量。境界甚深。无能与等。现前悉见无数诸佛。得
如来力。同如来性。去来现在。靡不明照。所有福德。不可穷尽。一切神通。皆
已具足。其诸菩萨。於普贤所。心生尊重。渴仰欲见。悉於众会。周遍观察。而
竟不睹。亦不见其所坐之座。此由如来威力所持。亦是普贤神通自在。使其然耳。
    尔时普眼菩萨。白佛言：世尊，普贤菩萨。今何所在。佛言普眼。普贤菩萨。
今现在此道场众会。亲近我住。初无动移。是时普眼。及诸菩萨。复更观察道场
众会。周遍求觅。白佛言：世尊，我等今者，犹未得见普贤菩萨。其身及座。佛
言如是，善男子，汝等何故而不得见。善男子，普贤菩萨。住处甚深。不可说故。
普贤菩萨。获无边智慧门。入师子奋迅定。得无上自在用。入清净无碍际。生如
来十种力。以法界藏为身。一切如来。共所护念。於一念顷。悉能证入三世诸佛。
无差别智。是故汝等不能见耳。
    尔时普眼菩萨。闻如来说普贤菩萨清净功德。得十千阿僧湃昧。以三昧力。
复遍观察。渴仰欲见普贤菩萨。亦不能睹。其馀一切诸菩萨众。俱亦不见。时普
眼菩萨。从三昧起。白佛言：世尊，我已入十千阿僧湃昧。求见普贤。而竟不
得。不见其身及身业。语及语业。意及意业。座及住处。悉皆不见。佛言：如是
如是，善男子，当知皆以普贤菩萨。住不思议解脱之力。普眼。於汝意云何。颇
有人能说幻术文字中。种种幻相所住处不。答言不也。佛言普眼。幻中幻相。尚
不可说。何况普贤菩萨。秘密身境界。秘密语境界。秘密意境界。而於其中。能
入能见。何以故？普贤菩萨。境界甚深。不可思议。无有量已过量。举要言之。
普贤菩萨。以金刚慧。普入法界。於一切世界。无所行。无所住。知一切众生身。
皆即非身。无去无来。得无断尽。无差别。自在神通。无依无作。无有动转。至
於法界究竟边际。善男子，若有得见普贤菩萨。若得承事。若得闻名。若有思惟。
若有忆念。若生信解。若勤观察。若始趣向。若正求觅。若兴誓愿。相续不绝。
皆获利益。无空过者，尔时普眼。及一切菩萨众。於普贤菩萨。心生渴仰。愿得
瞻觐。作如是言：南无一切诸佛。南无普贤菩萨。如是三称。头顶礼敬。尔时佛
告普眼菩萨及诸众会言：诸佛子。汝等宜更礼敬普贤。殷勤求请。又应专至。观
察十方。想普贤身。现在其前。如是思惟。周遍法界。深心信解。厌离一切。誓
与普贤。同一行愿。入於不二真实之法。其身普现一切世间。悉知众生诸根差别。
遍一切处。集普贤道。若能发起如是大愿，则当得见普贤菩萨。是时普眼。闻佛
此语。与诸菩萨。俱时顶礼。求请得见普贤大士。
    尔时普贤菩萨。即以解脱神通之力。如其所应。为现色身。令彼一切诸菩萨
众。皆见普贤亲近如来。於此一切菩萨众中。坐莲华座。亦见於馀一切世界。一
切佛所。从彼次第。相续而来。亦见在彼一切佛所。演说一切诸菩萨行。开示一
切智智之道。阐明一切菩萨神通。分别一切菩萨威德。示现一切三世诸佛。是时，
普眼菩萨。及一切菩萨众。见此神变。其心踊跃。生大欢喜。莫不顶礼普贤菩萨。
心生尊重。如见十方一切诸佛。是时以佛大威神力及诸菩萨信解之力。普贤菩萨
本愿力故。自然而雨十千种恪Ｋ谓种种华恪Ｖ种蛀发恪Ｖ种窒恽恪Ｖ种帜┫
恪Ｖ种指洽恪Ｖ种忠垄恪Ｖ种盅暇撷恪Ｖ种终浔Β恪Ｖ种稚障恽恪Ｖ种昼詹散恪
不可说世界。六种震动。奏天音乐。其声远闻不可说世界。放大光明。其光普照
不可说世界。令三恶趣。悉得除灭。严净不可说世界。令不可说菩萨。入普贤行。
不可说菩萨。成普贤行。不可说菩萨。於普贤行愿。悉得圆满。成阿耨多罗三藐
三菩提。
    尔时普眼菩萨。白佛言：世尊，普贤菩萨。是住大威德者，住无等者，住无
过者，住不退者，住平等者，住不坏者，住一切差别法者，住一切无差别法者，
住一切众生善巧心所住者，住一切法自在解脱三昧者，佛言：如是如是，普眼。
如汝所说，普贤菩萨。有阿僧徘寰还Φ隆Ｋ谓无等庄严功德。无量宝功德。不
思议海功德。无量相功德。无边愎Φ隆Ｎ薇呒什豢沙圃薰Φ隆Ｎ蘧》üΦ隆２
可说功德。一切佛功德。称扬赞叹不可尽功德。
    尔时如来。告普贤菩萨言：普贤。汝应为普眼及此会中。诸菩萨众。说十三
昧。令得善入。成满普贤所有行愿。诸菩萨摩诃萨。说此十大三昧故。令过去菩
萨。已得出离。现在菩萨。今得出离。未来菩萨。当得出离。何者为十。一者普
光大三昧。二者妙光大三昧。三者次第遍往诸佛国土大三昧。四者清净深心行大
三昧。五者知过去庄严藏大三昧。六者智光明藏大三昧。七者了知一切世界佛庄
严大三昧。八者众生差别身大三昧。九者法界自在大三昧。十者无碍轮大三昧。
此十大三昧。诸大菩萨。乃能善入。去来现在。一切诸佛。已说。当说。现说。
若诸菩萨。爱乐尊重。修习不懈，则得成就。如是之人，则名为佛，则名如来。
亦则名为得十力人。亦名导师。亦名大导师。亦名一切智。亦名一切见。亦名住
无碍。亦名达诸境。亦名一切法自在。此菩萨。普入一切世界。而於世界无所著。
普入一切众生界。而於众生。无所取。普入一切身。而於身无所碍。普入一切法
界。而知法界无有边。亲近三世一切佛。明见一切诸佛法。巧说一切文字。了达
一切假名。成就一切菩萨清净道。安住一切菩萨差别行。於一念中。普得一切三
世智。普知一切三世法。普说一切诸佛教。普转一切不退轮。於去来现在一一世。
普证一切菩提道。於此一一菩提中。普了一切佛所说，此是诸菩萨法相门。是诸
菩萨智觉门。是一切种智无胜幢门。是普贤菩萨诸行愿门。是猛利神通誓愿门。
是一切总持辩才门。是三世诸法差别门。是一切诸佛示现门。是以萨婆若安立一
切众生门。是以佛神力严净一切世界门。若菩萨。入此三昧。得法界力。无有穷
尽。得虚空行。无有障碍。得法王位。无量自在。譬如世间。灌顶受职。得无边
智。一切通达。得广大力。十种圆满。成无诤心。入寂灭际。大悲无畏，犹如师
子。为智慧丈夫。然正法明灯。一切功德。叹不可尽。声闻独觉。莫能思议。得
法界智。住无动际。而能随俗。种种开演。住於无相。善入法相。得自性清净藏。
生如来清净家。善开种种差别法门。而以智慧。了无所有。善知於时。常行法施。
开悟一切。名为智者，普摄众生。悉令清净。以方便智。示成佛道。而常修行菩
萨之行。无有断尽。入一切智方便境界。示现种种广大神通。是故普贤。汝今应
当分别。广说一切菩萨十大三昧。今此众会。咸皆愿闻。尔时普贤菩萨。承如来
旨。观普眼等诸菩萨众。而告之言：佛子。云何为菩萨摩诃萨。普光明三昧。佛
子。此菩萨摩诃萨有十种无尽法。何者为十。所谓诸佛出现智无尽。众生变化智
无尽。世界如影智无尽。深入法界智无尽。善摄菩萨智无尽。菩萨不退智无尽。
善观一切法义智无尽。善持心力智无尽。住广大菩提心智无尽。住一切佛法一切
智愿力智无尽。佛子。是名菩萨摩诃萨十种无尽法。佛子。此菩萨摩诃萨。发十
种无边心。何等为十。所谓发度脱一切众生无边心。发承事一切诸佛无边心。发
供养一切诸佛无边心。发普见一切诸佛无边心。发受持一切佛法。不忘失无边心。
发示现一切佛。无量神变无边心。发为得佛力故。不舍一切菩提行无边心。发普
入一切智。微细境界。说一切佛法无边心。发普入佛不思议广大境界无边心。发
於佛辩才。起深志乐。领受诸佛法无边心。发示现种种自在身。入一切如来道场
众会无边心。是为十。佛子。此菩萨摩诃萨。有十种入三昧差别智。何者为十。
所谓东方入定西方起。西方入定东方起。南方入定北方起。北方入定南方起。东
北方入定。西南方起。西南方入定。东北方起。西北方入定。东南方起。东南方
入定。西北方起。下方入定上方起。上方入定下方起。是为十。佛子。此菩萨摩
诃萨。有十种入大三昧善巧智。何者为十。佛子。菩萨摩诃萨。以三千大千世界。
为一莲华。现身遍此莲华之上。结跏趺坐。身中复现三千大千世界。其中有百亿
四天下。一一四天下。现百亿身。一一身入百亿百亿三千大千世界於彼世界一一
四天下。现百亿百亿菩萨修行。一一菩萨修行。生百亿百亿决定解。一一决定解。
令百亿百亿根性圆满。一一根性。成百亿百亿菩萨法不退业。然所现身。非一非
多。入定出定。无所错乱。佛子。如罗霭Ⅷ仿尥酢１旧沓て甙儆裳。化形长十
六万八千由旬。於大海中。出其半身。与须弥山。而正齐等。佛子。彼阿仿尥酢
虽化其身。长十六万八千由旬。然亦不坏本身之相。诸蕴界处。悉皆如本。心不
错乱。不於变化身。而作他想。於其本身。生非己想。本受生身。恒受诸乐。化
身常现种种自在神通威力。佛子。阿仿尥酢Ｓ刑绊３铡＞咦悌媛。尚能如是变
现其身。何况菩萨摩诃萨。能深了达心法如幻。一切世间。皆悉如梦。一切诸佛。
出兴於世。皆如影像。一切世界，犹如变化。言语音声。悉皆如响。见如实法。
以如实法。而为其身。知一切法。本性清净。了知身心。无有实体。其身普住。
无量境界。以佛智慧。广大光明。净修一切菩提之行。佛子。菩萨摩诃萨。住此
三昧。超过世间。远离世间。无能惑乱。无能映夺。佛子。譬如比丘。观察内身。
住不净观。审见其身。皆是不净。菩萨摩诃萨。亦复如是，住此三昧。观察法身。
见诸世间普入其身。於中明见一切世间。及世间法。於诸世间及世间法。皆无所
著。佛子。是名菩萨摩诃萨。第一普光明大三昧善巧智。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。妙光明三昧。佛子。此菩萨摩诃萨。能入三千大
千世界微尘数三千大千世界。於一一世界。现三千大千世界微尘数身。一一身。
放三千大千世界微尘数光。一一光。现三千大千世界微尘数色。一一色。照三千
大千世界微尘数世界。一一世界中。调伏三千大千世界微尘数众生。是诸世界。
种种不同。菩萨悉知。所谓世界杂染。世界清净。世界所因。世界建立。世界同
住。世界光色。世界来往。如是一切。菩萨悉知。菩萨悉入是诸世界。亦悉来入
菩萨之身。然诸世界。无有杂乱。种种诸法。亦不坏灭。佛子。譬如日出。绕须
弥山。照七宝山。其七宝山。及宝山间。皆有光影。分明显现。其宝山上。所有
日影。莫不显现山间影中。其七山间。所有日影。亦悉显现山上影中。如是展转。
更相影现。或说日影出七宝山。或说日影出七山间。或说日影入七宝山。或说日
影入七山间。但此日影。更相照现。无有边际。体性非有。亦复非无。不住於山。
不离於山。不住於水。亦不离水。佛子。菩萨摩诃萨。亦复如是，住此妙光广大
三昧。不坏世界安立之相。不灭世间诸法自性。不住世界内。不住世界外。於诸
世界。无所分别。亦不坏於世界之相。观一切法。一相无相。亦不坏於诸法自性。
住真如性。恒不舍离。佛子。譬如幻师。善知幻术。住四衢道。作诸幻事。於一
日中。一须臾顷。或现一日。或现一夜。或复现作七日七夜。半月一月。一年百
年。随其所欲。皆能示现城邑聚落。泉流河海。日月阌辍９殿屋宅。如是一切。
靡不具足。不以示现经年岁故。坏其根本。一日一时。不以本时。极短促故。坏
其所现。日月年岁。幻相明现。本日不灭。菩萨摩诃萨。亦复如是，入此妙光广
大三昧。现阿僧攀澜纭Ｈ胍皇澜纭Ｆ浒⑸攀澜纭Ｒ灰唤杂械厮火风。大海诸
山。城邑聚落。园林屋宅。天宫龙宫。夜叉宫。乾闼婆宫。阿仿薰。迦楼罗宫。
紧那罗宫。摩雎拶す。种种庄严。皆悉具足。欲界色界无色界。小千世界。大
千世界。业行果报。死此生彼。一切世间。所有时节。须臾昼夜。半月一月。一
岁百岁。成劫坏劫。杂染国土。清净国土。广大国土。狭小国土。於中诸佛。出
兴于世。佛刹清净。菩萨众会。周匝围绕。神通自在。教化众生。其诸国土。所
在方处。无量人众。悉皆充满。殊形异趣。种种众生。无量无边。不可思议。去
来现在。清净业力。出生无量上妙珍宝。如是等事。咸悉示现。入一世界。菩萨
於此。普皆明见。普入普观。普思普了。以无尽智。皆如实知。不以彼世界多故
坏此一世界。不以此世界一故。坏彼多世界。何以故？菩萨知一切法皆无我故。
是名入无命法。无作法者，菩萨於一切世间。勤修行无诤法故。是名住无我法者，
菩萨如实。见一切身。皆从缘起故。是名住无众生法者，菩萨知一切生灭法皆从
因生故。是名住无补伽罗法者，菩萨知诸法本性平等故。是名住无意生无摩纳婆
法者，菩萨知一切法。本性寂静故。是名住寂静法者，菩萨知一切法一相故。是
名住无分别法者，菩萨知法界无有种种差别法故。是名住不思议法者，菩萨勤修
一切方便。善调伏众生故。是名住大悲法者，佛子。菩萨如是，能以阿僧攀澜纭
入一世界。知无数众生种种差别。见无数菩萨。各各发趣。观无数诸佛。处处出
兴。彼诸如来。所演说法。其诸菩萨。悉能领受。亦见自身於中修行。然不舍此
处而见在彼。亦不舍彼处而见在此。彼身此身。无有差别。入法界故。常勤观察。
无有休息。不舍智慧。无退转故。如有幻师随於一处。作诸幻术。不以幻地故坏
於本地。不以幻日故坏於本日。菩萨摩诃萨。亦复如是，於无国土。现有国土。
於有国土。现无国土。於有众生。现无众生。於无众生。现有众生。无色现色。
色现无色。初不乱後。後不乱初。菩萨了知一切世法。悉亦如是，同於幻化。知
法幻故。知智幻。知智幻故。知业幻。知智幻业幻已，起於幻智。观一切业。如
世幻者，不於处外。而现其幻。亦不於幻外。而有其处。菩萨摩诃萨。亦复如是，
不於虚空外入世间。亦不於世间外入虚空。何以故？虚空世间。无差别故。住於
世间。亦住虚空。菩萨摩诃萨。於虚空中。能见能修。一切世间。种种差别。妙
庄严业。於一念顷。悉能了知无数世界。若成若坏。亦知诸劫。相续次第。能於
一念。现无数劫。亦不令其一念广大。菩萨摩诃萨。得不思议解脱幻智。到於彼
岸。住於幻际。入世幻数。思惟诸法。悉皆如幻。不违幻世。尽於幻智。了知三
世。与幻无别。决定通达。心无边际。如诸如来住如幻智。其心平等。菩萨摩诃
萨。亦复如是，知诸世间皆悉如幻。於一切处。皆无所著。无有我所。如彼幻师
作诸幻事。虽不与彼幻事同住。而於幻事。亦无迷惑。菩萨摩诃萨。亦复如是，
知一切法。到於彼岸。心不计我。能入於法。亦不於法。而有错乱。是为菩萨摩
诃萨。第二妙光明大三昧善巧智。

    ●卷四十一
    △十定品第二十七之二
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。次第遍往诸佛国土。神通三昧。佛子。此菩萨摩
诃萨。过於东方无数世界。复过尔所世界。微尘数世界。於彼诸世界中。入此三
昧。或刹那入。或须臾入。或相续入。或日初分时入。或日中分时入。或日後分
时入。或夜初分时入。或夜中分时入。或夜後分时入。或一日入。或五日入。或
半月入。或一月入。或一年入。或百年入。或千年入。或百千年入。或亿年入。
或百千亿年入。或百千那由他亿年入。或一劫入。或百劫入。或百千劫入。或百
千那由他亿劫入。或无数劫入。或无量劫入。或无边劫入。或无等劫入。或不可
数劫入。或不可称劫入。或不可思劫入。或不可量劫入。或不可说劫入。或不可
说不可说劫入。若久若近。若法若时。种种不同。菩萨於彼。不生分别。心无染
著。不作二。不作不二。不作普。不作别。虽离此分别。而以神通方便。从三昧
起。於一切法。不忘不失。至於究竟。譬如日天子。周行照曜。昼夜不住。日出
名昼。日没名夜。昼亦不生。夜亦不灭。菩萨摩诃萨。於无数世界。入神通三昧。
入三昧已，明见尔所无数世界。亦复如是，佛子。是为菩萨摩诃萨第三次第遍往
诸佛国土神通大三昧善巧智。佛子。云何为菩萨摩诃萨。清净深心行三昧。佛子。
此菩萨摩诃萨。知诸佛身。数等众生。见无量佛。过阿僧攀澜缥⒊臼。於彼一
一诸如来所。以一切种种妙香。而作供养。以一切种种妙华。而作供养。以一切
种种盖大如阿僧欧鹕病６作供养。以超过一切世界一切上妙庄严具。而作供养。
散一切种种宝而作供养。以一切种种庄严具庄严经行处。而作供养。以一切无数
上妙摩尼宝藏。而作供养。以佛神力所流出过诸天上味饮食。而作供养。一切佛
刹种种上妙诸供养具。能以神力。普皆摄取。而作供养。於彼一一诸如来所。恭
敬尊重。头顶礼敬。举身布地。请问佛法。赞佛平等。称扬诸佛广大功德。入於
诸佛所入大悲。得佛平等无碍之力。於一念顷。一切佛所。勤求妙法。然於诸佛。
出兴於世。入般涅鳌Ｈ缡侵相。皆无所得。如散动心。了别所缘。心起不知何
所缘起。心灭不知何所缘灭。此菩萨摩诃萨。亦复如是，终不分别如来出世。及
涅飨唷７鹱印Ｈ缛罩醒粞妗２淮英闵。不从池生。不处於陆。不住於水。非有
非无。非善非恶。非清非浊。不堪饮漱。不可秽污。非有体非无体。非有味非无
味。以因缘故。而现水相。为识所了。远望似水。而兴水想。近之则无。水想自
灭。此菩萨摩诃萨。亦复如是，不得如来。出兴於世。及涅飨唷Ｖ罘鹩邢唷＜
以无相。皆是想心之所分别。佛子。此三昧。名为清净深心行。菩萨摩诃萨。於
此三昧。入已而起。起已不失。譬如有人。从睡得寤。忆所梦事。觉时虽无。梦
中境界。而能忆念。心不忘失。菩萨摩诃萨。亦复如是，入於三昧。见佛闻法。
从定而起。忆持不忘。而以此法。开晓一切道场众会。庄严一切诸佛国土。无量
义趣。悉得明达。一切法门。皆亦清净。然大智炬。长诸佛种。无畏具足。辩才
不竭。开示演说甚深法藏。是为菩萨摩诃萨第四清净深心行大三昧善巧智。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。知过去庄严藏三昧。佛子。此菩萨摩诃萨。能知
过去诸佛出现。所谓劫次第中。诸刹次第。刹次第中。诸劫次第。劫次第中。诸
佛出现次第。佛出现次第中。说法次第。说法次第中。诸心乐次第。心乐次第中。
诸根次第。根次第中。调伏次第。调伏次第中。诸佛寿命次第。寿命次第中。知
亿那由他年岁数量次第。佛子。此菩萨摩诃萨。得如是无边次第智故，则知过去
诸佛，则知过去诸刹，则知过去诸法门，则知过去诸劫，则知过去诸法，则知过
去诸心，则知过去诸解，则知过去诸众生，则知过去诸烦恼，则知过去诸仪式，
则知过去诸清净。佛子。此三昧。名过去清净藏。於一念中。能入百劫。能入千
劫。能入百千劫。能入百千亿那由他劫。能入无数劫。能入无量劫。能入无边劫。
能入无等劫。能入不可数劫。能入不可称劫。能入不可思劫。能入不可量劫。能
入不可说劫。能入不可说不可说劫。佛子。彼菩萨摩诃萨。入此三昧。不灭现在。
不缘过去。佛子。彼菩萨摩诃萨。从此三昧起。於如来所。受十种不可思议灌顶
法。亦得。亦清净。亦成就。亦入亦证。亦满亦持。平等了知。三轮清净。何等
为十。一者辩不违义。二者说法无尽。三者训辞无失。四者乐说不断。五者心无
恐畏。六者语必诚实。七者众生所依。八者救脱三界。九者善根最胜。十者调御
妙法。佛子。此是十种灌顶法。若菩萨入此三昧。从三昧起。无间则得如歌罗逻
入胎藏时。於一念间。识则⑸。菩萨摩诃萨。亦复如是，从此定起。於如来所。
一念则得此十种法。佛子。是名菩萨摩诃萨第五知过去庄严藏大三昧善巧智。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。智光明藏三昧。佛子。彼菩萨摩诃萨。住此三昧。
能知未来一切世界。一切劫中所有诸佛。若已说。若未说。若已授记。若未授记。
种种名号。各各不同。所谓无数名。无量名。无边名。无等名。不可数名。不可
称名。不可思名。不可量名。不可说名。当出现於世。当利益众生。当作法王。
当兴佛事。当说福利。当赞善义。当说白分义。当净治诸恶。当安住功德。当开
示第一义谛。当入灌顶位。当成一切智。彼诸如来修圆满行。发圆满愿。入圆满
智。有圆满众。备圆满庄严。集圆满功德。悟圆满法。得圆满果。具圆满相。成
圆满觉。彼诸如来。名姓种族。方便善巧。神通变化。成熟众生。入般涅鳌Ｈ
是一切皆悉了知。此菩萨。於一念中。能入一劫。百劫千劫。百千劫。百千亿那
由他劫。入阎浮提微尘数劫。入四天下微尘数劫。入小千世界微尘数劫。入中千
世界微尘数劫。入大千世界微尘数劫。入佛刹微尘数劫。入百千佛刹微尘数劫。
入百千亿那由他佛刹微尘数劫。入无数佛刹微尘数劫。入无量佛刹微尘数劫。入
无边佛刹微尘数劫。入无等佛刹微尘数劫。入不可数佛刹微尘数劫。入不可称佛
刹微尘数劫。入不可思佛刹微尘数劫。入不可量佛刹微尘数劫。入不可说佛刹微
尘数劫。入不可说不可说佛刹微尘数劫。如是未来一切世界。所有劫数。能以智
慧。皆悉了知。以了知故。其心复入十种持门。何者为十。所谓入佛持故。得不
可说佛刹微尘数诸佛护念。入法持故。得十种陀罗尼光明无尽辩才。入行持故。
出生圆满殊胜诸愿。入力持故。无能映蔽无能摧伏。入智持故。所行佛法无有障
碍。入大悲持故。转於不退清净法轮。入差别善巧句持故。转一切文字轮净一切
法门地。入师子受生法持故。开法关钥出欲淤泥。入智力持故。修菩萨行常不休
息。入善友力持故。令无边众生普得清净。入无住力持故。入不可说不可说广大
劫。入法力持故。以无碍方便智。知一切法自性清净。佛子。菩萨摩诃萨。住此
三昧已，善巧住不可说不可说劫。善巧住不可说不可说刹。善巧知不可说不可说
种种众生。善巧知不可说不可说众生异相。善巧知不可说不可说同异业报。善巧
知不可说不可说精进诸根习气相续差别诸行。善巧知不可说不可说无量染净种种
思惟。善巧知不可说不可说法种种义无量文字演说言辞。善巧知不可说不可说种
种佛出现种族时节现相说法施为佛事入般涅鳌Ｉ魄芍不可说不可说无边智慧门。
善巧知不可说不可说一切神通无量变现。佛子。譬如日出。世间所有。村营城邑。
宫殿屋宅。山泽鸟兽。树林华果。如是一切种种诸物。有目之人。悉得明见。佛
子。日光平等。无有分别。而能令目见种种相。此大三昧。亦复如是，体性平等。
无有分别。能令菩萨知不可说不可说百千亿那由他差别之相。佛子。此菩萨摩诃
萨。如是了知时。令诸众生。得十种不空。何等为十。一者见不空。令诸众生。
生善根故。二者闻不空。令诸众生。得成熟故。三者同住不空。令诸众生。心调
伏故。四者发起不空。令诸众生。如言而作。通达一切诸法义故。五者行不空。
令无边世界。皆清净故。六者亲近不空。於不可说不可说佛刹诸如来所。断不可
说不可说众生疑故。七者愿不空。随所念众生。令作胜供养。成就诸愿故。八者
善巧法不空。皆令得住无碍解脱。清净智故。九者雨法雨不空。於不可说不可说
诸根众生中。方便开示一切智行。令住佛道故。十者出现不空。现无边相令一切
众生。皆蒙照故。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。得十种不空时。诸天王众。皆
来顶礼诸龙王众。兴大香恪Ｖ钜共嫱酢６ダ衿渥恪０Ⅷ仿尥酢９Ь垂┭。迦楼
罗王。前後围绕。诸梵天王，悉来劝请。紧那罗王。摩雎拶ね酢Ｏ坦渤圃蕖Ｇ
闼婆王。常来亲近。诸人王众。承事供养。佛子。是为菩萨摩诃萨第六智光明藏
大三昧善巧智。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨了知一切世界佛庄严三昧。佛子。此三昧。何故名
了知一切世界佛庄严。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。能次第入东方世界。能次
第入南方世界。西方北方。四维上下。所有世界。悉亦如是，能次第入。皆见诸
佛出兴於世。亦见彼佛一切神力亦见诸佛所有游戏。亦见诸佛广大威德。亦见诸
佛最胜自在。亦见诸佛大师子吼。亦见诸佛所修诸行。亦见诸佛种种庄严。亦见
诸佛神足变化。亦见诸佛众会慵。众会清净。众会广大。众会一相。众会多相。
众会处所。众会居止。众会成熟。众会调伏。众会威德。如是一切悉皆明见。亦
见众会其量大小。等阎浮提。亦见众会等四天下。亦见众会等小千界。亦见众会
等中千界。亦见众会量等三千大千世界。亦见众会充满百千亿那由他佛刹亦见众
会充满阿僧欧鹕病Ｒ嗉众会充满百佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满千佛刹微尘
数佛刹。亦见众会充满百千亿那由他佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满无数佛刹微
尘数佛刹。亦见众会充满无量佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满无边佛刹微尘数佛
刹。亦见众会充满无等佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满不可数佛刹微尘数佛刹。
亦见众会充满不可称佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满不可思佛刹微尘数佛刹。亦
见众会充满不可量佛刹微尘数佛刹。亦见众会充满不可说佛刹微尘数佛刹。亦见
众会充满不可说不可说佛刹微尘数佛刹。亦见诸佛於彼众会道场中。示现种种相。
种种时。种种国土。种种变化。种种神通。种种庄严。种种自在。种种形量。种
种事业。菩萨摩诃萨。亦见自身往彼众会。亦自见身在彼说法。亦自见身受持佛
语。亦自见身善知缘起。亦自见身住在虚空。亦自见身住於法身。亦自见身不生
染著。亦自见身不住分别。亦自见身无有疲倦。亦自见身普入诸智。亦自见身普
知诸义。亦自见身普入诸地。亦自见身普入诸趣。亦自见身普知方便。亦自见身
普住佛前。亦自见身普入诸力。亦自见身普入真如。亦自见身普入无诤。亦自见
身普入诸法。如是见时。不分别国土。不分别众生。不分别佛。不分别法。不执
著身。不执著身业。不执著心。不执著意。譬如诸法。不分别自性。不分别音声。
而自性不舍。名字不灭。菩萨摩诃萨。亦复如是，不舍於行。随世所作。而於此
二。无所执著。佛子。菩萨摩诃萨。见佛无量光色。无量形相。圆满成就。平等
清净。一一现前。分明证了。或见佛身种种光明。或见佛身圆光一寻。或见佛身
如盛日色。或见佛身微妙光色。或见佛身作清净色。或见佛身作黄金色。或见佛
身作金刚色或见佛身作绀青色。或见佛身作无边色。或见佛身作大青摩尼宝色。
或见佛身其量七肘。或见佛身其量八肘。或见佛身其量九肘。或见佛身其量十肘。
或见佛身二十肘量。或见佛身三十肘量。如是乃至一百肘量。一千肘量。或见佛
身一俱卢舍量。或见佛身半由旬量。或见佛身一由旬量。或见佛身十由旬量。或
见佛身百由旬量。或见佛身千由旬量。或见佛身百千由旬量。或见佛身阎浮提量。
或见佛身四天下量。或见佛身小千界量。或见佛身中千界量。或见佛身大千界量。
或见佛身百大千世界量。或见佛身千大千世界量。或见佛身百千大千世界量。或
见佛身百千亿那由他大千世界量。或见佛身无数大千世界量。或见佛身无量大千
世界量。或见佛身无边大千世界量。或见佛身无等大千世界量。或见佛身不可数
大千世界量。或见佛身不可称大千世界量。或见佛身不可思大千世界量。或见佛
身不可量大千世界量。或见佛身不可说大千世界量。或见佛身不可说不可说大千
世界量。佛子。菩萨如是，见诸如来无量色相。无量形状。无量示现。无量光明。
无量光明网。其光分量。等于法界。於法界中。无所不照。普令发起无上智慧。
又见佛身无有染著。无有障碍。上妙清净。佛子。菩萨如是，见於佛身。而如来
身。不增不减。譬如虚空。於虫所食芥子孔中。亦不减小。於无数世界中。亦不
增广。其诸佛身。亦复如是，见大之时，亦无所增。见小之时，亦无所减。佛子。
譬如月轮。阎浮提人。见其形小。而亦不减。月中住者，见其形大。而亦不增。
菩萨摩诃萨。亦复如是，住此三昧。随其心乐。见诸佛身种种化相。言辞演法。
受持不忘。而如来身。不增不减。佛子。譬如众生命终之後。将受生时。不离於
心。所见清净。菩萨摩诃萨。亦复如是，不离於此甚深三昧。所见清净。佛子。
菩萨摩诃萨。住此三昧。成就十种速疾法。何者为十。所谓速增诸行。圆满大愿。
速以法光。照耀世间。速以方便。转於法轮。度脱众生。速随众生业。示现诸佛
清净国土。速以平等智。趣入十力。速与一切如来同住。速以大慈力。摧破魔军。
速断众生疑。令生欢喜。速随胜解。示现神变。速以种种妙法言辞。净诸世间。
佛子。此菩萨摩诃萨。复得十种法印。印一切法。何等为十。一者同去来今。一
切诸佛平等善根。二者同诸如来得无边际智慧法身。三者同诸如来住不二法。四
者同诸如来观察三世无量境界。皆悉平等。五者同诸如来。得了达法界无碍境界。
六者同诸如来。成就十力。所行无碍。七者同诸如来。永绝二行。住无诤法。八
者同诸如来。教化众生。恒不止息。九者同诸如来。於智善巧。义善巧中。能善
观察。十者同诸如来。与一切佛平等无二。佛子。若菩萨摩诃萨。成就此了知一
切世界佛庄严大三昧善巧方便门。是无师者，不由他教。自入一切佛法故。是丈
夫者，能开悟一切众生故。是清净者，知心性本净故。是第一者，能度脱一切世
间故。是安慰者，能开晓一切众生故。是安住者，未住佛种性者，令得住故。是
真实知者，入一切智门故。是无异想者，所言无二故。是住法藏者，誓愿了知一
切佛法故。是能雨法雨者，随众生心乐。悉令充足故。佛子。譬如帝释於顶髻中。
置摩尼宝。以宝力故。威光转盛。其释天王，初获此宝，则得十法。出过一切三
十三天。何等为十。一者色相。二者形体。三者示现。四者眷属。五者资具。六
者音声。七者神通。八者自在。九者慧解。十者智用。如是十种。悉过一切三十
三天。菩萨摩诃萨。亦复如是，初始获得此三昧时，则得十种广大智藏。何等为
十。一者照耀一切佛刹智。二者知一切众生受生智。三者普作三世变化智。四者
普入一切佛身智。五者通达一切佛法智。六者普摄一切净法智。七者普令一切众
生入法身智。八者现见一切法普眼清净智。九者一切自在到於彼岸智。十者安住
一切广大法普尽无馀智。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。复得十种最清净威德身。
何等为十。一者为照耀不可说不可说世界故。放不可说不可说光明轮。二者为令
世界咸清净故。放不可说不可说无量色相光明轮。三者为调伏众生故。放不可说
不可说光明轮。四者为亲近一切诸佛故。化作不可说不可说身。五者为承事供养
一切诸佛故。雨不可说不可说种种殊妙香华恪Ａ者为承事供养一切佛。及调伏
一切众生故。於一一毛孔中。化作不可说不可说种种音乐。七者为成熟众生故。
现不可说不可说种种无量。自在神变。八者为於十方种种名号。一切佛所。请问
法故。一步超过不可说不可说世界。九者为令一切众生见闻之者，皆不空故。现
不可说不可说种种无量。清净色相身。无能见顶。十者为与众生。开示无量礻必
密法故。发不可说不可说音声语言：佛子。菩萨摩诃萨。得此十种最清净威德身
已，能令众生得十种圆满。何等为十。一者能令众生。得见於佛。二者能令众生。
深信於佛。三者能令众生。听闻於法。四者能令众生。知有佛世界。五者能令众
生。见佛神变。六者能令众生。念所集业。七者能令众生。定心圆满。八者能令
众生。入佛清净。九者能令众生。发菩提心。十者能令众生。圆满佛智。佛子。
菩萨摩诃萨。令众生。得十种圆满已，复为众生。作十种佛事。何等为十。所谓
以音声作佛事。为成熟众生故。以色形作佛事。为调伏众生故。以忆念作佛事。
为清净众生故。以震动世界作佛事。为令众生。离恶趣故。以方便觉悟作佛事。
为令众生。不失念故。以梦中现相作佛事。为令众生。恒正念故。以放大光明作
佛事。为普摄取诸众生故。以修菩萨行作佛事。为令众生。住胜愿故。以成正等
觉作佛事。为令众生。知幻法故。以转妙法轮作佛事。为众说法。不失时故。以
现住寿命作佛事。为调伏一切众生故。以示般涅髯鞣鹗隆Ｖ诸众生。起疲厌故。
佛子。是为菩萨摩诃萨第七了知一切世界佛庄严大三昧善巧智。

    ●卷四十二
    △十定品第二十七之三
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。一切众生差别身三昧。佛子。菩萨摩诃萨。住此
三昧。得十种无所著。何者为十。所谓於一切刹无所著。於一切方无所著。於一
切劫无所著。於一切众无所著。於一切法无所著。於一切菩萨无所著。於一切菩
萨。愿无所著。於一切三昧无所著。於一切佛无所著。於一切地无所著。是为十。
佛子。菩萨摩诃萨。於此三昧。云何入。云何起。佛子。菩萨摩诃萨。於此三昧。
内身入外身起。外身入内身起。同身入异身起。异身入同身起。人身入夜叉身起。
夜叉身入龙身起。龙身入阿仿奚砥稹０Ⅷ仿奚砣胩焐砥稹Ｌ焐砣腓笸跎砥稹ｈ
王身入欲界身起。天中入地狱起。地狱入人间起。人间入馀趣起。千身入一身起。
一身入千身起。那由他身入一身起。一身入那由他身起。阎浮提众生众中入。西
瞿陀尼众生众中起。西瞿陀尼众生众中入。北拘卢众生众中起。北拘卢众生众中
入。东毗提诃众生众中起。东毗提诃众生众中入。三天下众生众中起。三天下众
生众中入。四天下众生众中起。四天下众生众中入。一切海差别众生众中起。一
切海差别众生众中入。一切海神众中起。一切海神众中入。一切海水大中起。一
切海水大中入。一切海地大中起。一切海地大中入。一切海火大中起。一切海火
大中入。一切海风大中起。一切海风大中入。一切四大种中起。一切四大种中入。
无生法中起。无生法中入。妙高山中起。妙高山中入。七宝山中起。七宝山中入。
一切地种种稼■树林黑山中起。一切地种种稼■树林黑山中入。一切妙香华宝庄
严中起。一切妙香华宝庄严中入。一切四天下下方上方一切众生受生中起。一切
四天下下方上方一切众生受生中入。小千世界众生众中起。小千世界众生众中入。
中千世界众生众中起。中千世界众生众中入。大千世界众生众中起。大千世界众
生众中入。百千亿那由他三千大千世界众生众中起。百千亿那由他三千大千世界
众生众中入。无数世界众生众中起。无数世界众生众中入。无量世界众生众中起。
无量世界众生众中入。无边佛刹众生众中起。无边佛刹众生众中入。无等佛刹众
生众中起。无等佛刹众生众中入。不可数世界众生众中起。不可数世界众生众中
入。不可称世界众生众中起。不可称世界众生众中入。不可思世界众生众中起。
不可思世界众生众中入。不可量世界众生众中起。不可量世界众生众中入。不可
说世界众生众中起。不可说世界众生众中入。不可说不可说世界众生众中起。不
可说不可说世界众生众中入。杂染众生众中起。杂染众生众中入。清净众生众中
起。清净众生众中入。杂染众生众中起。眼处入耳处起。耳处入眼处起。鼻处入
舌处起。舌处入鼻处起。身处入意处起。意处入身处起。自处入他处起。他处入
自处起。一微尘中入。无数世界微尘中起。无数世界微尘中入。一微尘中起。声
闻入独觉起。独觉入声闻起。自身入佛身起。佛身入自身起。一念入亿劫起。亿
劫入一念起。同念入别时起。别时入同念起。前际入後际起。後际入前际起。前
际入中际起。中际入前际起。三世入刹那起。刹那入三世起。真如入言说起。言
说入真如起。佛子。譬如有人。为鬼所持。其身战动。不能自安。鬼不现身。令
他身然。菩萨摩诃萨。住此三昧。亦复如是，自身入定他身起。他身入定自身起。
佛子。譬如死尸以咒力故。而能起行。随所作事。皆得成就。尸之与咒。虽各差
别。而能和合。成就彼事。菩萨摩诃萨。住此三昧。亦复如是，同境入定异境起。
异境入定同境起。佛子。譬如比丘得心自在。或以一身作多身。或以多身作一身。
非一身没多身生。非多身没一身生。菩萨摩诃萨。住此三昧。亦复如是，一身入
定多身起。多身入定一身起。佛子。譬如大地其味一种。所生苗稼。种种味别。
地虽无差别。然味有殊异。菩萨摩诃萨。住此三昧。亦复如是，无所分别。然有
一种入定多种起。多种入定一种起。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。得十种称赞
法之所称赞。何者为十。所谓入真如故。名为如来。觉一切法故。名之为佛。为
一切世间所称赞故。名为法师。知一切法故。名一切智。为一切世间所归依故。
名所依处。了达一切法方便故。名为导师。引一切众生。入萨婆若道故。名大导
师。为一切世间灯故。名为光明。心志圆满。义利成就。所作皆辨。住无碍智。
分别了知一切诸法故。名为十力自在。通达一切法轮故。名一切见者，是为十。
佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。复得十种光明照耀。何者为十。所谓得一切诸佛
光明。与彼平等故。得一切世界光明。普能严净故。得一切众生光明。悉往调伏
故。得无量无畏光明。法界为场演说故。得无差别光明。知一切法。无种种性故。
得方便光明。於一切法离欲际。而证入故。得真实光明。於一切法离欲际。心平
等故。得遍一切世间神变光明。蒙佛所加。恒不息故。得善思惟光明。到一切佛
自在岸故。得一切法真如光明。於一毛孔中。善说一切故。是为十。佛子。菩萨
摩诃萨。住此三昧。复得十种无所作。何者为十。所谓身业无所作。语业无所作。
意业无所作。神通无所作。了法无性无所作。知业不坏无所作。无差别智无所作。
无生起智无所作。知法无灭无所作。随顺於文不坏於义无所作。是为十。佛子。
菩萨摩诃萨。住此三昧。无量境界。种种差别。所谓一入多起。多入一起。同入
异起。异入同起。细入粗起。粗入细起。大入小起。小入大起。顺入逆起。逆入
顺起。无身入有身起。有身入无身起。无相入有相起。有相入无相起。起中入入
中起。如是皆是此之三昧自在境界。佛子。譬如幻师。持咒得成。能现种种差别
形相。咒与幻别。而能作幻。咒唯是声。而能幻作。眼识所知。种种诸色。耳识
所知。种种诸声。鼻识所知。种种诸香。舌识所知。种种诸味。身识所知。种种
诸触。意识所知。种种境界。菩萨摩诃萨。住此三昧。亦复如是，同中入定异中
起。异中入定同中起。佛子。譬如三十三天。共阿仿蕖６氛街时，诸天得胜。
仿尥唆。阿仿尥酢Ｆ渖沓ご蟆Ｆ甙儆裳。四兵围绕。无数千万。以幻术力。
将诸军众。同时走入藕丝孔中。菩萨摩诃萨。亦复如是，已善成就诸幻智地。幻
智即是菩萨。菩萨即是幻智。是故能於无差别法中入定。差别法中起。差别法中
入定。无差别法中起。佛子。譬如农夫田中下种。种子在下。果生於上。菩萨摩
诃萨。住此三昧。亦复如是，一中入定多中起。多中入定一中起。佛子。譬如男
女。赤白和合。或有众生。於中受生。尔时名为歌罗逻位。从此次第。住母胎中。
满足十月。善业力故。一切肢分。皆得成就。诸根不缺。心意明了。其歌罗逻。
与彼六根。体状各别。以业力故。而能令彼次第成就。受同异类。种种果报。菩
萨摩诃萨。亦复如是，从一切智歌罗逻位。信解愿力。渐次增长。其心广大。任
运自在。无中入定有中起。有中入定无中起。佛子。譬如龙宫依地而立。不依虚
空。龙依宫住。亦不在空。而能兴恪１槁空中有人仰视。所见宫殿。当知皆是
乾闼婆城。非是龙宫。佛子。龙虽处下。而悴忌稀Ｆ腥摩诃萨。住此三昧。亦
复如是，於无相入有相起。於有相入无相起。佛子。譬如妙光大梵天王所住之宫。
名一切世间最胜清净藏。此大宫中。普见三千大千世界诸四天下。天宫龙宫。夜
叉宫。乾闼婆宫。阿仿薰。迦楼罗宫。紧那罗宫。摩雎拶す。人间住处。及
三恶道。须弥山等。种种诸山。大海江河。陂泽泉源。城邑聚落。树林众宝。如
是一切种种庄严。尽大轮围。所有边际。乃至空中。微细游尘。莫不皆於梵宫显
现。如於明镜。见其面像。菩萨摩诃萨。住此一切众生差别身大三昧。知种种刹。
见种种佛。度种种众。证种种法。成种种行。满种种解。入种种三昧。起种种神
通。得种种智慧。住种种刹那际。佛子。此菩萨摩诃萨。到十种神通彼岸。何者
为十。所谓到诸佛尽虚空遍法界神通彼岸。到菩萨究竟无差别自在神通彼岸。到
能发起菩萨广大行愿。入如来门佛事神通彼岸。到能震动一切世界一切境界悉令
清净神通彼岸。到能自在知一切众生不思议业果皆如幻化神通彼岸。到能自在知
诸三昧粗细入出差别相神通彼岸。到能勇猛入如来境界而於其中发生大愿神通彼
岸。到能化作佛化转法轮调伏众生令生佛种令入佛乘速得成就神通彼岸。到能了
知不可说一切秘密文句而转法轮令百千亿那由他不可说不可说法门皆得清净神通
彼岸。到不假昼夜年月劫数一念悉能三世示现神通彼岸。是为十。佛子。是名菩
萨摩诃萨第八一切众生差别身大三昧善巧智。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。法界自在三昧。佛子。此菩萨摩诃萨。於自眼处
乃至意处。入三昧。名法界自在。菩萨於自身一一毛孔中。入此三昧。自然能知
诸世间。知诸世间法。知诸世界。知亿那由他世界。知阿僧攀澜纭Ｖ不可说佛
刹微尘数世界。见一切世界中。有佛出兴。菩萨众会。悉皆充满。光明清净。淳
善无杂。广大庄严。种种众宝。以为严饰。菩萨於彼。或一劫百劫。千劫亿劫。
百千亿那由他劫。无数劫无量劫。无边劫无等劫。不可数劫不可称劫。不可思劫
不可量劫。不可说劫。不可说不可说劫。不可说不可说佛刹微尘数劫。修菩萨行。
常不休息。又於如是无量劫中。住此三昧。亦入亦起。亦成就世界。亦调伏众生。
亦遍了法界。亦普知三世。亦演说诸法。亦现大神通种种方便。无著无碍。以於
法界。得自在故。善分别眼。善分别耳。善分别鼻。善分别舌。善分别身。善分
别意。如是种种。差别不同。悉善分别。尽其边际。菩萨如是，善知见已，能生
起十千亿。陀罗尼法光明。成就十千亿清净行。获得十千亿诸根。圆满十千亿神
通。能入十千亿三昧。成就十千亿神力。长养十千亿诸力。圆满十千亿深心。运
动十千亿力持。示现十千亿神变。具足十千亿菩萨无碍。圆满十千亿菩萨助道。
积集十千亿菩萨藏。照明十千亿菩萨方便。演说十千亿诸义。成就十千亿诸愿。
出生十千亿回向。净治十千亿菩萨正位。明了十千亿法门。开示十千亿演说。修
治十千亿菩萨清净。佛子。菩萨摩诃萨。复有无数功德。无量功德。无边功德。
无等功德。不可数功德。不可称功德。不可思功德。不可量功德。不可说功德。
无尽功德。佛子。此菩萨。於如是功德。皆已辨具。皆已积集。皆已庄严。皆已
清净。皆已莹彻。皆已摄受。皆能出生。皆可称叹。皆得坚固。皆已成就。佛子。
菩萨摩诃萨。住此三昧。为东方十千阿僧欧鹕参⒊臼名号诸佛之所摄受。一一
名号。复有十千阿僧欧鹕参⒊臼佛。各各差别。如东方。南西北方。四维上下。
亦复如是，彼诸佛。悉现其前。为现诸佛清净刹。为说诸佛无量身。为说诸佛难
思眼。为说诸佛无量耳。为说诸佛清净鼻。为说诸佛清净舌。为说诸佛无住心。
为说如来无上神通。令修如来无上菩提。令得如来清净音声。开示如来不退法轮。
显示如来无边众会。令入如来无边秘密。赞叹如来一切善根。令入如来平等之法。
宣说如来三世种性。示现如来无量色相。阐扬如来护念之法。演畅如来微妙法音。
辩明一切诸佛世界。宣扬一切诸佛三昧。示现诸佛众会次第。护持诸佛不思议法。
说一切法，犹如幻化。明诸法性。无有动转。开示一切无上法轮。赞美如来无量
功德。令入一切诸三昧恪Ａ钪其心。如幻如化。无边无尽。佛子。菩萨摩诃萨。
住此法界自在三昧时。彼十方各十千阿僧欧鹕参⒊臼名号如来。一一名中。各
有十千阿僧欧鹕参⒊臼佛。同时护念。令此菩萨。得无边身。令此菩萨。得无
碍心。令此菩萨。於一切法。得无忘念。令此菩萨。於一切法。得决定慧。令此
菩萨。转更聪敏。於一切法。皆能领受。令此菩萨。於一切法。悉能明了。令此
菩萨。诸根猛利。於神通法。悉得善巧。令此菩萨。境界无碍。周行法界。恒不
休息。令此菩萨。得无碍智。毕竟清净。令此菩萨。以神通力。一切世界。示现
成佛。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。得十种海。何者为十。所谓得诸佛海。咸
睹见故。得众生海。悉调伏故。得诸法海。能以智慧。悉了知故。得诸刹海。以
无性无作神通。皆往诣故。得功德海。一切修行。悉圆满故。得神通海。能广示
现。令开悟故。得诸根海。种种不同。悉善知故。得诸心海。知一切众生。种种
差别。无量心故。得诸行海。能以愿力。悉圆满故。得诸愿海。悉使成就。永清
净故。佛子。菩萨摩诃萨。得如是十种海已，复得十种殊胜。何等为十。一者於
一切众生中。最为第一。二者於一切诸天中。最为殊特。三者於一切梵王中。最
极自在。四者於诸世间。无所染著。五者一切世间。无能映蔽。六者一切诸魔。
不能惑乱。七者普入诸趣。无所掳。八者处处受生。知不坚固。九者一切佛法。
皆得自在。十者一切神通。悉能示现。佛子。菩萨摩诃萨。得如是十种殊胜已，
复得十种力。於众生界。修习诸行。何等为十。一谓勇健力。调伏世间故。二谓
精进力。恒不退转故。三谓无著力。离诸垢染故。四谓寂静力。於一切法。无诤
论故。五谓逆顺力。於一切法。心自在故。六谓法性力。於诸义中。得自在故。
七谓无碍力。智慧广大故。八谓无畏力。能说诸法故。九谓辩才力。能持诸法故。
十谓开示力。智慧无边故。佛子。此十种力。是广大力。最胜力。无能摧伏力。
无量力。善集力。不动力。坚固力。智慧力。成就力。胜定力。清净力。极清净
力。法身力。法光明力。法灯力。法门力。无能坏力。极勇猛力。大丈夫力。善
丈夫修习力。成正觉力。过去积集善根力。安住无量善根力。住如来力。力心思
惟力。增长菩萨欢喜力。出生菩萨净信力。增长菩萨勇猛力。菩提心所生力。菩
萨清净深心力。菩萨殊胜深心力。菩萨善根熏习力。究竟诸法力。无障碍身力。
入方便善巧法门力。清净妙法力。安住大势一切世间。不能倾动力。一切众生无
能映蔽力。佛子。此菩萨摩诃萨。於如是无量功德法。能生能成就。能圆满能照
明。能具足能遍具足。能广大能坚固。能增长能净治。能遍净治。此菩萨功德边
际。智慧边际。修行边际。法门边际。自在边际。苦行边际。成就边际。清净边
际。出离边际。法自在边际。无能说者，此菩萨。所获得。所成就。所趣入。所
现前。所有境界。所有观察。所有证入。所有清净。所有了知。所有建立。一切
法门。於不可说劫。无能说尽。佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。能了知无数无量
无边无等不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说一切三。
    昧。彼一一三昧。所有境界。无量广大。於境界中。若入若起。若住。所有
相状。所有示现。所有行处。所有等流。所有自性。所有除灭。所有出离。如是
一切靡不明见。佛子。譬如无热恼大龙王宫。流出四河。无浊无杂。无有垢秽。
光色清净，犹如虚空。其池四面。各有一口。一一口中。流出一河。於象口中。
出恒伽河。师子口中。出私陀河。於牛口中。出信度河。於马口中。出缚刍河。
其四大河流出之时，恒伽河口。流出银沙。私陀河口。出金刚沙。信度河口。流
出金沙。缚刍河口。出琉璃沙。恒伽河口。作白银色。私陀河口。作金刚色。信
度河口。作黄金色。缚刍河口。作琉璃色一一河口。广一由旬。其四大河既流出
已，各共围绕大池七匝。随其方面。四向分流Е涌奔驰。入於大海。其河旋绕。
一一之间。有天宝所成。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。奇香发越。
妙色清净。种种华叶。种种台蕊。悉是众宝。自然映彻。咸放光明。互相照现。
其无热池。周围广大。五十由旬众宝妙沙。遍布其底。种种摩尼。以为严饰。无
量妙宝。庄严其岸。ヤ檀妙香。普散其中。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬
陀利华。及馀宝华。皆悉遍满。微风吹动。香气远彻。华林宝树。周匝围绕。日
光出时。普皆照明。池河内外。一切众物。接影连辉。成光明网。如是众物。若
远若近。若高若下。若广若狭。若粗若细。乃至极小。一沙一尘。悉是妙宝。光
明鉴彻。靡不於中日轮影现。亦复展转。更相现影。如是众影。不增不减。非合
非散。皆如本质。而得明见。佛子。如无热大池。於四口中。流出四河入於大海。
菩萨摩诃萨。亦复如是，从四辩才。流出诸行。究竟入於一切智海。如恒伽大河。
从银色象口。流出银沙。菩萨摩诃萨。亦复如是，以义辩才。说一切如来所说一
切义门。出生一切清净白法。究竟入於无碍智海。如私陀大河。从金刚色师子口。
流出金刚沙。菩萨摩诃萨。亦复如是，以法辩才。为一切众生。说佛金刚句。引
出金刚智。究竟入於无碍智海。如信度大河。从金色牛口。流出金沙。菩萨摩诃
萨。亦复如是，以训辞辩。说随顺世间缘起方便。开悟众生。令皆欢喜。调伏成
熟。究竟入於缘起方便海。如缚刍大河。於琉璃色马口。流出琉璃沙。菩萨摩诃
萨。亦复如是，以无尽辩。雨百千亿那由他不可说法。令其闻者，皆得润洽。究
竟入於诸佛法海。如四大河。随顺围绕无热池已四方入海。菩萨摩诃萨。亦复如
是，成就随顺身业随顺语业。随顺意业。成就智为前导身业。智为前导语业。智
为前导意业。四方流注。究竟入於一切智海。佛子。何者名为菩萨四方。佛子。
所谓见一切佛。而得开悟。闻一切法。受持不忘。圆满一切波罗蜜行。大悲说法。
满足众生如四大河围绕大池。於其中间。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀
利华。皆悉遍满。菩萨摩诃萨。亦复如是，於菩提心中间。不舍众生说法调伏悉
令圆满无量三昧。见佛国土。庄严清净。如无热大池宝树围绕。菩萨摩诃萨亦复
如是，现佛国土庄严围绕。令诸众生。趣向菩提。如无热大池。其中纵广。五十
由旬。清净无浊。菩萨摩诃萨。亦复如是，菩提之心。其量无边。善根充满。清
净无浊。如无热大池。以无量宝。庄严其岸。散ヤ檀香遍满其中。菩萨摩诃萨。
亦复如是，以百千亿十种智宝。严菩提心大愿之岸。普散一切众善妙香。如无热
大池。底布金沙。种种摩尼。间错庄严。菩萨摩诃萨。亦复如是，微妙智慧。周
遍观察。不可思议菩萨解脱。种种法宝。间错庄严。得一切法无碍光明。住於一
切诸佛所住。入於一切甚深方便。如阿那婆达多龙王。永离龙中所有热恼。菩萨
摩诃萨。亦复如是，永离一切世间忧恼。虽现受生。而无染著。如四大河。润泽
一切。阎浮提地。既润泽已，入於大海。菩萨摩诃萨。亦复如是，以四智河。润
泽天人沙门婆罗门。令其普入阿耨多罗三藐三菩提智慧大海。以十种力。而为庄
严。何者为四。一者愿智河。救护调伏一切众生。常不休息。二者波罗蜜智河。
修菩提行。饶益众生。去来今世。相续无尽。究竟入於诸佛智海。三者菩萨三昧
智河。无数三昧。以为庄严。见一切佛。入诸佛海。四者大悲智河。大慈自在。
普救众生。方便摄取。无有休息。修行秘密功德之门。究竟入於十力大海。如四
大河从无热池。既流出已，究竟无尽。入於大海。菩萨摩诃萨。亦复如是，以大
愿力。修菩萨行。自在知见。无有穷尽。究竟入於一切智海。如四大河入於大海。
无能为碍令不入者，菩萨摩诃萨。亦复如是，常勤修习普贤行愿。成就一切智慧
光明。住於一切佛菩提法。入如来智。无有障碍。如四大河。奔流入海。经於累
劫。亦无疲厌。菩萨摩诃萨。亦复如是，以普贤行愿。尽未来劫。修菩萨行。入
如来海。不生疲厌。佛子。如日光出时。无热池中。金沙银沙。金刚沙琉璃沙。
及馀一切种种宝物。皆有日影於中显现。其金沙等。一切宝物。亦各展转。而现
其影。互相鉴彻。无所妨碍。菩萨摩诃萨。亦复如是，住此三昧。於自身一一毛
孔中。悉见不可说不可说佛刹微尘数诸佛如来。亦见彼佛所有国土。道场众会。
一一佛所。听法受持。信解供养。各经不可说不可说亿那由他劫。而不想念。时
节长短。其诸众会。亦无迫隘。何以故？以微妙心。入无边法界故。入无等差别
业果故。入不思议三昧境界故。入不思议思惟境界故。入一切佛自在境界故。得
一切佛所护念故。得一切佛大神变故。得诸如来。难得难知。十种力故。入普贤
菩萨行。圆满境界故。得一切佛无劳倦神通力故。佛子。菩萨摩诃萨。虽能於定。
一念入出。而亦不废长时在定。亦无所著。虽於境界。无所依住。而亦不舍一切
所缘。虽善入刹那际。而为利益一切众生。现佛神通。无有厌足。虽等入法界。
而不得其边。虽无所住。无有处所。而恒趣入一切智道。以变化力。普入无量众
生众中。具足庄严一切世界。虽离世间。颠倒分别。超过一切分别之地。亦不舍
於种种诸相。虽能具足方便善巧而究竟清净。虽不分别菩萨诸地。而皆已善入。
佛子。譬如虚空。虽能容受一切诸物。而离有无。菩萨摩诃萨。亦复如是，虽普
入一切世间。而离世间想。虽勤度一切众生。而离众生想。虽深知一切法。而离
诸法想。虽乐见一切佛。而离诸佛想。虽善入种种三昧。而知一切法。自性皆如。
无所染著。虽以无边辩才。演无尽法句。而心恒住离文字法。虽乐观察无言说法。
而恒示现清净音声。虽住一切离言法际。而恒示现种种色相。虽教化众生。而知
一切法。毕竟性空。虽勤修大悲。度脱众生。而知众生界无尽无散。虽了达法界。
常住不变。而以三轮。调伏众生。恒不休息。虽常安住如来所住。而智慧清净。
心无怖畏。分别演说种种诸法。转於法轮。常不休息。佛子。是为菩萨摩诃萨第
九法界自在大三昧善巧智。

    ●卷四十三
    △十定品第二十七之四
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。无碍轮三昧。佛子。菩萨摩诃萨。入此三昧时。
住无碍身业。无碍语业。无碍意业。住无碍佛国土。得无碍成就众生智。获无碍
调伏众生智。放无碍光明。现无碍光明网。示无碍广大变化。转无碍清净法轮。
得菩萨无碍自在。普入诸佛力。普住诸佛智。作佛所作。净佛所净。现佛神通。
令佛欢喜。行如来行。住如来道。常得亲近无量诸佛。作诸佛事。绍诸佛种。佛
子。菩萨摩诃萨。住此三昧已，观一切智。总观一切智。别观一切智。随顺一切
智。显示一切智。攀缘一切智。见一切智。总见一切智。别见一切智。於普贤菩
萨。广大愿。广大心。广大行。广大所趣。广大所入。广大光明。广大出现。广
大护念。广大变化。广大道。不断不退。无休无替。无倦无舍。无散无乱。常增
进。恒相续。何以故？此菩萨摩诃萨。於诸法中。成就大愿。发行大乘。入於佛
法大方便海。以胜愿力。於诸菩萨所行之行。智慧明照。皆得善巧。具足菩萨神
通变化。善能护念一切众生。如去来今一切诸佛之所护念。於诸众生。恒起大悲。
成就如来不变异法。佛子。譬如有人。以摩尼宝。置色衣中。其摩尼宝。虽同衣
色。不舍自性。菩萨摩诃萨。亦复如是，成就智慧。以为心宝。观一切智。普皆
明现。然不舍於菩萨诸行。何以故？菩萨摩诃萨。发大誓愿。利益一切众生。度
脱一切众生。承事一切诸佛。严净一切世界。安慰众生。深入法海。为净众生界。
现大自在。给施众生。普照世间。入於无边幻化法门。不退不转。无疲无厌。佛
子。譬如虚空持众世界。若成若住。无厌无倦。无羸无朽。无散无坏。无变无异。
无有差别。不舍自性。何以故？虚空自性。法应尔故。菩萨摩诃萨。亦复如是，
立无量大愿。度一切众生。心无厌倦。佛子。譬如涅魅ダ聪衷凇Ｎ蘖恐谏。於
中灭度。终无厌倦。何以故？一切诸法。本性清净。是谓涅鳌Ｔ坪戊吨小６有
厌倦。菩萨摩诃萨。亦复如是，为欲度脱一切众生。皆令出离。而现於世。云何
而起疲厌之心。佛子。如萨婆若。能令过去未来现在一切菩萨。於诸佛家。已现
当生。乃至令成无上菩提。终不疲厌。何以故？一切智与法界。无二故。於一切
法。无所著故。菩萨摩诃萨。亦复如是，其心平等。住一切智。云何而有疲厌之
心。佛子。此菩萨摩诃萨。有一莲华。其华广大。尽十方际。以不可说叶。不可
说宝。不可说香。而为庄严。其不可说宝。复各示现种种众宝。清净妙好。极善
安住。其华常放众色光明。普照十方一切世界。无所障碍。真金为网。弥覆其上。
宝铎徐摇。出微妙音。其音演畅一切智法。此大莲华。具足如来清净庄严。一切
善根之所生起。吉祥为表。神力所现。有十千阿僧徘寰还Φ隆Ｆ腥妙道之所成
就。一切智心之所流出。十方佛影。於中显现。世间瞻仰，犹如佛塔。众生见者，
无不礼敬。从能了幻。正法所生。一切世间。不可为谕。菩萨摩诃萨。於此华上。
结跏趺坐。其身大小。与华相称。一切诸佛。神力所加。令菩萨身一一毛孔。各
出百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明。一一光明。现百万亿那由他不可说佛刹
微尘数摩尼宝。其宝皆名普光明藏。种种色相。以为庄严。无量功德之所成就。
众宝及华。以为罗网。弥覆其上。散百千亿那由他殊胜妙香。无量色相。种种庄
严。复现不思议宝庄严盖。以覆其上。一一摩尼宝。悉现百万亿那由他不可说佛
刹微尘数楼阁。一一楼阁。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数莲华藏师子之座。
一一师子座。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明。一一光明。现百万亿那由
他不可说佛刹微尘数色相。一一色相。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数光明轮。
一一光明轮。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数毗卢遮那摩尼宝华。一一华。现
百万亿那由他不可说佛刹微尘数台。一一台。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数
佛。一一佛。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数神变。一一神变。净百万亿那由
他不可说佛刹微尘数众生众。一一众生众中。现百万亿那由他不可说佛刹微尘数
诸佛自在。一一自在。雨百万亿那由他不可说佛刹微尘数佛法。一一佛法。有百
万亿那由他不可说佛刹微尘数修多罗。一一修多罗。说百万亿那由他不可说佛刹
微尘数法门。一一法门。有百万亿那由他不可说佛刹微尘数金刚智。所入法轮。
差别言辞。各别演说。一一法轮。成熟百万亿那由他不可说佛刹微尘数众生界。
一一众生界。有百万亿那由他不可说佛刹微尘数众生。於佛法中。而得调伏。佛
子。菩萨摩诃萨。住此三昧。示现如是神通境界。无量变化。悉知如幻。而不染
著。安住无边不可说法。自性清净。法界实相。如来种性。无碍际中。无去无来。
非先非後。甚深无底。现量所得。以智自入。不由他悟。心不迷乱。亦无分别。
为去来今一切诸佛之所称赞。从诸佛力之所流出。入於一切诸佛境界。体性如实。
净眼现证。慧眼普见。成就佛眼。为世明灯。行於智眼。所知境界。广能开示微
妙法门。成菩提心。趣胜丈夫。於诸境界。无有障碍。入智种性。出生诸智。离
世生法。而现受生。神通变化。方便调伏。如是一切。无非善巧。功德解欲。悉
皆清净。最极微妙。具足圆满。智慧广大，犹如虚空。善能观察。众圣境界。信
行愿力。坚固不动。功德无尽。世所称叹。於一切佛所观之藏。大菩提处。一切
智海。集众妙宝。为大智者，犹如莲华。自性清净。众生见者，皆生欢喜。咸得
利益。智光普照。见无量佛。净一切法。所行寂静。於诸佛法。究竟无碍。恒以
方便。住佛菩提。功德行中。而得出生。具菩萨智。为菩萨首。一切诸佛。共所
护念。得佛威神。成佛法身。念力难思。於境一缘。而无所缘。其行广大。无相
无碍。等于法界无量无边。所证菩提，犹如虚空无有边际。无所缚著。於诸世间。
普作饶益。一切智海。善根所流。悉能通达。无量境界。已善成就清净施法。住
菩萨心。净菩萨种。能随顺生诸佛菩提。於诸佛法。皆得善巧。具微妙行。成坚
固力。一切诸佛。自在威神。众生难闻。菩萨悉知入不二门。住无相法。虽复永
舍一切诸相。而能广说种种诸法。随诸众生。心乐欲解。悉使调伏。咸令欢喜。
法界为身。无有分别。智慧境界。不可穷尽。志常勇猛。心恒平等。见一切佛。
功德边际。了一切劫。差别次第。开示一切法。安住一切刹。严净一切诸佛国土。
显现一切正法光明。演去来今一切佛法。示诸菩萨所住之处。为世明灯。生诸善
根。永离世间。常生佛所。得佛智慧。明了第一。一切诸佛。皆共摄受。已入未
来诸佛之数。从诸善友。而得出生。所有志求。皆无不果。具大威德。住增上意。
随所听闻。咸能善说。亦为开示闻法善根。住实际轮。於一切法。心无障碍。不
舍诸行。离诸分别。於一切法。心无动念。得智慧明。灭诸痴ウ。悉能明照一切
佛法。不坏诸有。而生其中。了知一切诸有境界。从本已来。无有动作。身语意
业。皆悉无边。虽随世俗。演说种种。无量文字。而恒不坏离文字法。深入佛海。
知一切法。但有假名。於诸境界。无系无著。了一切法。空无所有。所修诸行。
从法界生，犹如虚空无相无形。深入法界。随顺演说於一境门。生一切智。观十
力地。以智修学。智为桥梁。至萨婆若。以智慧眼。见法无碍。善入诸地。知种
种义。一一法门。悉得明了。所有大愿。靡不成就。佛子。菩萨摩诃萨。以此开
示一切如来。无差别性。此是无碍方便之门。此能出生菩萨众会。此法唯是三昧
境界。此能勇进。入萨婆若。此能开显诸三昧门。此能无碍。普入诸刹。此能调
伏一切众生。此能住於无众生际。此能开示一切佛法。此於境界。皆无所得。虽
一切时演说开示。而恒远离妄想分别。虽知诸法皆无所作。而能示现一切作业。
虽知诸佛无有二相。而能显示一切诸佛。虽知无色。而演说诸色。虽知无受。而
演说诸受。虽知无想。而演说诸想。虽知无行。而演说诸行。虽知无识。而演说
诸识。恒以法轮。开示一切。虽知法无生。而常转法轮。虽知法无差别。而说诸
差别门。虽知诸法无有生灭。而说一切生灭之相。虽知诸法无粗无细。而说诸法
粗细之相。虽知诸法无上中下。而能宣说最上之法。虽知诸法不可言说。而能演
说清净言辞。虽知诸法无内无外。而说一切内外诸法。虽知诸法不可了知。而说
种种智慧观察。虽知诸法无有真实。而说出离真实之道。虽知诸法毕竟无尽。而
能演说尽诸有漏。虽知诸法无违无诤。然亦不无自他差别。虽知诸法毕竟无师。
而常尊敬一切师长。虽知诸法不由他悟。而常尊敬诸善知识。虽知法无转。而转
法轮。虽知法无起。而示诸因缘。虽知诸法无有前际。而广说过去。虽知诸法无
有後际。而广说未来。虽知诸法无有中际。而广说现在。虽知诸法无有作者，而
说诸作业。虽知诸法无有因缘。而说诸集因。虽知诸法无有等比。而说平等不平
等道。虽知诸法无有言说。而决定说三世之法。虽知诸法无有所依。而说依善法
而得出离。虽知法无身。而广说法身。虽知三世诸佛无边。而能演说唯有一佛。
虽知法无色。而现种种色。虽知法无见。而广说诸见。虽知法无相。而说种种相。
虽知诸法无有境界。而广宣说智慧境界。虽知诸法无有差别。而说行果种种差别。
虽知诸法无有出离。而说清净诸出离行。虽知诸法本来常住。而说一切诸流转法。
虽知诸法无有照明。而恒广说照明之法。佛子。菩萨摩诃萨。入如是大威德三昧
智轮，则能证得一切佛法，则能趣入一切佛法，则能成就，则能圆满，则能积集，
则能清净，则能安住，则能了达。与一切法自性相应。而此菩萨摩诃萨。不作是
念。有若干诸菩萨。若干菩萨法。若干菩萨究竟。若干幻究竟。若干化究竟。若
干神通成就。若干智成就。若干思惟。若干证入。若干趣向。若干境界。何以故？
菩萨三昧。如是体性。如是无边。如是殊胜故。此三昧种种境界。种种威力。种
种深入。所谓入不可说智门。入离分别诸庄严。入无边殊胜波罗蜜。入无数禅定。
入百千亿那由他不可说广大智。入见无边佛胜妙藏。入於境界不休息。入清净信
解助道法。入诸根猛利大神通。入於境界心无碍。入见一切佛平等眼。入积集普
贤胜志行。入住那罗延妙智身。入说如来智慧海。入起无量种自在神变。入生一
切佛无尽智门。入住一切佛现前境界。入净普贤菩萨自在智。入开示无比普门智。
入普知法界一切微细境界。入普现法界一切微细境界。入一切殊胜智光明。入一
切自在边际。入一切辩才法门际。入遍法界智慧身。入成就一切处遍行道。入善
住一切差别三昧。入知一切诸佛心。佛子。此菩萨摩诃萨。住普贤行。念念入百
亿不可说三昧。然不见普贤菩萨三昧。及佛境界庄严前际。何以故？知一切法究
竟无尽故。知一切佛刹无边故。知一切众生界不思议故。知前际无始故。知未来
无穷故。知现在尽虚空遍法界无边故。知一切诸佛境界不可思议故。知一切菩萨
行无数故。知一切诸佛辩才所说境界不可说无边故。知一切幻心所缘法无量故。
佛子。如如意珠随有所求。一切皆得。求者无尽。意皆满足。而珠势力。终不匮
止。菩萨摩诃萨。亦复如是，入此三昧。知心如幻。出生一切诸法境界。周遍无
尽。不匮不息。何以故？菩萨摩诃萨。成就普贤无碍行智。观察无量广大幻境，
犹如影像。无增减故。佛子。譬如凡夫。各别生心。已生现生。及以当生。无有
边际。无断无尽。其心流转。相续不绝不可思议。菩萨摩诃萨。亦复如是，入此
普幻门三昧。无有边际。不可测量。何以故？了达普贤菩萨普幻门无量法故。佛
子。譬如难陀跋难陀。摩那斯龙王。及馀大龙。降雨之时，滴如车轴。无有边际。
虽如是雨。阒詹痪　４耸侵盍。无作境界。菩萨摩诃萨。亦复如是，住此三昧。
入普贤菩萨诸三昧门。智门法门。见诸佛门。往诸方门。心自在门。加持门。神
变门。神通门。幻化门。诸法如幻门。不可说不可说诸菩萨充满门。亲近不可说
不可说佛刹微尘数如来正觉门。入不可说不可说广大幻网门。知不可说不可说差
别广大佛刹门。知不可说不可说有体性无体性世界门。知不可说不可说众生想门。
知不可说不可说时差别门。知不可说不可说世界成坏门。知不可说不可说覆住仰
住诸佛刹门。於一念中。皆如实知。如是入时。无有边际。无有穷尽。不疲不厌。
不断不息。无退无失。於诸法中。不住非处。恒正思惟。不沈不举。求一切智。
常无退舍。为一切佛刹。照世明灯。转不可说不可说法轮。以妙辩才。谘问如来。
无穷尽时。示成佛道。无有边际。调伏众生。恒无废舍。常勤修习普贤行愿。未
曾休息。示现无量不可说不可说色相身。无有断绝。何以故？譬如然火。随所有
缘。於尔所时。火起不息。菩萨摩诃萨。亦复如是，观察众生界。法界世界，犹
如虚空。无有边际。乃至能於一念之顷。往不可说不可说佛刹微尘数佛所。一一
佛所。入不可说不可说一切智种种差别法。令不可说不可说众生界。出家为道。
勤修善根。究竟清净。令不可说不可说菩萨。於普贤行愿。未决定者，而得决定。
安住普贤智慧之门。以无量方便。入不可说不可说三世成住坏。广大差别劫。於
不可说不可说成住坏世间。差别境界。起於尔所大悲大愿。调伏无量一切众生悉
使无馀。何以故？此菩萨摩诃萨。为欲度脱一切众生。修普贤行。生普贤智。满
足普贤所有行愿。是故。诸菩萨。应於如是种类。如是境界。如是威德。如是广
大。如是无量。如是不思议。如是普照明。如是一切诸佛现前住。如是一切如来
所护念。如是成就往昔善根。如是其心无碍不动。三昧之中。勤加修习。离诸热
恼。无有疲厌。心不退转。立深志乐。勇猛无怯。顺三昧境界。入难思智地。不
依文字。不著世间。不取诸法。不起分别。不染著世事。不分别境界。於诸法智。
但应安住。不应称量。所谓亲近一切智。悟解佛菩提。成就法光明。施与一切众
生善根。於魔界中。拔出众生。令其得入佛法境界。令不舍大愿。勤观出道。增
广净境。成就诸度。於一切佛。深生信解。常应观察一切法性。无时暂舍。应知
自身。与诸法性。普皆平等。应当明解世间所作。示其如法。智慧方便。应常精
进。无有休息。应观自身。善根鲜少。应勤增长他诸善根。应自修行一切智道。
应勤增长菩萨境界。应乐亲近诸善知识。应与同行而共止住。应不分别佛。应不
舍离念。应常安住平等法界。应知一切心识如幻。应知世间诸行如梦。应知诸佛
愿力出现，犹如影像。应知一切诸广大业，犹如变化。应知言语悉皆如响。应观
诸法一切如幻。应知一切生灭之法。皆如音声。应知所往一切佛刹。皆无体性。
应为请问如来佛法。不生疲倦。应为开悟一切世间。勤加教诲。而不舍离。应为
调伏一切众生。知时说法。而不休息。佛子。菩萨摩诃萨。如是修行普贤之行。
如是圆满菩萨境界。如是通达出离之道。如是受持三世佛法。如是观察一切智门。
如是思惟不变异法。如是明洁增上志乐。如是信解一切如来。如是了知佛广大力。
如是决定无所碍心。如是摄受一切众生。
    佛子。菩萨摩诃萨。入普贤菩萨所住。如是大智慧三昧时。十方各有不可说
不可说国土。一一国土。各有不可说不可说佛刹微尘数如来名号。一一名号。各
有不可说不可说佛刹微尘数诸佛。而现其前。与如来念力。令不忘失如来境界。
与一切法究竟慧。令入一切智。与知一切法种种义决定慧。令受持一切佛法趣入
无碍。与无上佛菩提。令入一切智开悟法界。与菩萨究竟慧。令得一切法光明无
诸黑ウ。与菩萨不退智。令知时非时善巧方便调伏众生。与无障碍菩萨辩才。令
悟解无边法演说无尽。与神通变化力。令现不可说不可说差别身无边色相种种不
同开悟众生。与圆满言音。令现不可说不可说差别音声种种言辞开悟众生。与不
唐捐力。令一切众生若得见形若得闻法皆悉成就无空过者，佛子。菩萨摩诃萨。
如是满足普贤行故。得如来力。净出离道。满一切智。以无碍辩才。神通变化。
究竟调伏一切众生。具佛威德。净普贤行。住普贤道。尽未来际。为欲调伏一切
众生。转一切佛。微妙法轮。何以故？佛子。此菩萨摩诃萨。成就如是殊胜大愿。
诸菩萨行，则为一切世间法师，则为一切世间法日，则为一切世间智月，则为一
切世间须弥山王。嶷然高出。坚固不动，则为一切世间。无涯智海，则为一切世
间正法明灯。普照无边。相续不断。为一切众生。开示无边清净功德。皆令安住
功德善根。顺一切智。大愿平等。修习普贤广大之行。常能劝发无量众生。住不
可说不可说广大行三昧。现大自在。佛子。此菩萨摩诃萨。获如是智。证如是法。
於如是法。审住明见。得如是神力。住如是境界。现如是神变。起如是神通。常
安住大悲。常利益众生。开示众生。安隐正道。建立福智。大光明幢。证不思议
解脱。住一切智解脱。到诸佛解脱彼岸。学不思议解脱方便门。已得成就。入法
界差别门。无有错乱。於普贤不可说不可说三昧。游戏自在。住师子奋迅智。心
意无碍。其心恒住十大法藏。何者为十。所谓住忆念一切诸佛。住忆念一切佛法。
住调伏一切众生大悲。住示现不思议清净国土智。住深入诸佛境界决定解。住去
来现在一切佛平等相菩提。住无碍无著际。住一切法无相性。住去来现在一切佛
平等善根。住去来现在一切如来法界无差别身语意业先导智。住观察三世一切诸
佛受生出家诣道场成正觉转法轮般涅飨と肷材羌省７鹱印４耸大法藏。广大无
量。不可数不可称。不可思不可说。无穷尽。难忍受。一切世智。无能称述。佛
子。此菩萨摩诃萨。已到普贤诸行彼岸。证清净法。志力广大。开示众生无量善
根。增长菩萨一切势力。於念念顷。满足菩萨一切功德。成就菩萨一切诸行。得
一切佛陀罗尼法。受持一切诸佛所说，虽常安住真如实际。而随一切世俗言说。
示现调伏一切众生。何以故？菩萨摩诃萨。住此三昧。法如是故。佛子。菩萨摩
诃萨。以此三昧。得一切佛广大智。得巧说一切广大法自在辩才。得一切世中最
为殊胜清净无畏法。得入一切三昧智。得一切菩萨善巧方便。得一切法光明门。
到安慰一切世间法彼岸。知一切众生时非时。照十方世界一切处。令一切众生得
胜智。作一切世间无上师。安住一切诸功德。开示一切众生清净三昧。令入最上
智。何以故？菩萨摩诃萨。如是修行，则利益众生，则增长大悲，则亲近善知识，
则见一切佛，则了一切法，则诣一切刹，则入一切方，则入一切世，则悟一切法
平等性，则知一切佛平等性，则住一切智平等性。於此法中。作如是业。不作馀
业。住未足心。住不散乱心。住专一心。住勤修心。住决定心。住不变异心。如
是思惟。如是作业。如是究竟。佛子。菩萨摩诃萨。无异语异作。有如语如作。
何以故？譬如金刚以不可坏。而得其名。终无有时离於不坏。菩萨摩诃萨。亦复
如是，以诸行法。而得其名。终无有时离诸行法。譬如真金。以有妙色。而得其
名。终无有时离於妙色。菩萨摩诃萨。亦复如是，以诸善业。而得其名。终无有
时离诸善业。譬如日天子。以光明轮。而得其名。终无有时离光明轮。菩萨摩诃
萨。亦复如是，以智慧光。而得其名。终无有时离智慧光。譬如须弥山王。以四
宝峰。处於大海。迥然高出。而得其名。终无有时舍离四峰。菩萨摩诃萨。亦复
如是，以诸善根。处在於世。迥然高出。而得其名。终无有时舍离善根。譬如大
地。以持一切。而得其名。终无有时舍离能持。菩萨摩诃萨。亦复如是，以度一
切。而得其名。终无有时舍离大悲。譬如大海。以含众水。而得其名。终无有时
舍离於水。菩萨摩诃萨。亦复如是，以诸大愿。而得其名。终不暂舍度众生愿。
譬如军将。以能惯习战斗之法。而得其名。终无有时舍离此能。菩萨摩诃萨。亦
复如是，以能惯习如是三昧。而得其名。乃至成就一切智智。终无有时舍离此行。
如转轮王。驭四天下。常勤守护一切众生。令无横死。恒受快乐。菩萨摩诃萨。
亦复如是，入如是等诸大三昧。常勤化度一切众生。乃至令其究竟清净。譬如种
子植之於地。乃至能令茎叶增长。菩萨摩诃萨。亦复如是，修普贤行。乃至能令
一切众生。善法增长。譬如大沆断氖钤隆＝{咦}大雨。乃至增长一切种子。
菩萨摩诃萨。亦复如是，入如是等诸大三昧。修菩萨行。雨大法雨。乃至能令一
切众生。究竟清净。究竟涅鳌＞烤拱惨。究竟彼岸。究竟欢喜。究竟断疑。为
诸众生。究竟福田。令其施业。皆得清净。令其皆住不退转道。令其同得一切智
智。令其皆得出离三界。令其皆得究竟之智。令其皆得诸佛如来。究竟之法。置
诸众生一切智处。何以故？菩萨摩诃萨。成就此法。智慧明了。入法界门。能净
菩萨不可思议。无量诸行。所谓能净诸智。求一切智故。能净众生。使调伏故。
能净刹土。常回向故。能净诸法。普了知故。能净无畏。无怯弱故。能净无碍辩。
巧演说故。能净陀罗尼。於一切法。得自在故。能净亲近行。常见一切佛兴世故。
佛子。菩萨摩诃萨。住此三昧。得如是等百千亿那由他不可说不可说清净功德。
於如是等三昧境界。得自在故。一切诸佛所加被故。自善根力之所流故。入智慧
地。大威力故。诸善知识。引导力故。摧伏一切诸魔力故。同分善根。淳净力故。
广大誓愿。欲乐力故。所种善根。成就力故。超诸世间无尽之福。无对力故。佛
子。菩萨摩诃萨。住此三昧。得十种法。同去来今一切诸佛。何者为十。所谓得
诸相好。种种庄严。同於诸佛。能放清净大光明网。同於诸佛神通变化。调伏众
生。同於诸佛。无边色身。清净圆音。同於诸佛。随众生业。现净佛国。同於诸
佛。一切众生。所有语言：皆能摄持。不忘不失。同於诸佛。无尽辩才。随众生
心。而转法轮。令生智慧。同於诸佛。大师子吼。无所怯畏。以无量法。开悟群
生。同於诸佛。於一念顷。以大神通。普入三世。同於诸佛。普能显示一切众生。
诸佛庄严。诸佛威力。诸佛境界。同於诸佛。
    尔时普眼菩萨。白普贤菩萨言：佛子。此菩萨摩诃萨。得如是法。同诸如来。
何故不名佛。何故不名十力。何故不名一切智。何故不名一切法中。得菩提者，
何故不得名为普眼。何故不名一切境中无碍见者，何故不名觉一切法。何故不名
与三世佛无二住者，何故不名住实际者，何故修行普贤行愿犹未休息。何故不能
究竟法界舍菩萨道。尔时普贤菩萨。告普眼菩萨言：善哉佛子。如汝所言：若此
菩萨摩诃萨。同一切佛。以何义故。不名为佛。乃至不能舍菩萨道。佛子。此菩
萨摩诃萨。已能修习去来今世。一切菩萨种种行愿。入智境界，则名为佛。於如
来所。修菩萨行。无有休息。说名菩萨。如来诸力。皆悉已入，则名十力。虽成
十力。行普贤行。而无休息。说名菩萨。知一切法。而能演说。名一切智。虽能
演说一切诸法。於一一法。善巧思惟。未尝止息。说名菩萨。知一切法。无有二
相。是则说名悟一切法。於二不二一切诸法差别之道。善巧观察。展转增胜。无
有休息。说名菩萨。已能明见普眼境界。说名普眼。虽能证得普眼境界。念念增
长。未曾休息。说名菩萨。於一切法悉能明照。离诸ウ障。名无碍见。常勤忆念
无碍见者，说名菩萨。已得诸佛智慧之眼。是则说名觉一切法。观诸如来正觉智
眼。而不放逸。说名菩萨。住佛所住。与佛无二。说名与佛无二住者，为佛摄受。
修诸智慧。说名菩萨。常观一切。世间实际。是则说名住实际者，虽常观察诸法
实际。而不证入。亦不舍离。说名菩萨。不来不去。无同无异。此等分别。悉皆
永息。是则说名休息愿者，广大修习。圆满不退，则名未息普贤愿者，了知法界。
无有边际。一切诸法。一相无相。是则说名。究竟法界舍菩萨道。虽知法界。无
有边际。而知一切种种异相。起大悲心。度诸众生。尽未来际。无有疲厌。是则
说名普贤菩萨。佛子。譬如伊罗钵那象王。住金胁山七宝窟中。其窟周围。悉以
七宝。而为栏堋１Χ嗦奘鳌４蔚谛辛小Ｕ娼鹇尥。弥覆其上。象身洁白，犹如
珂雪。上立金幢。金为婴珞。宝网覆鼻。宝铃垂下。七肢成就。六牙具足。端
正充满。见者欣乐。调良善顺。心无所逆。若天帝释。将欲游行。尔时象王。即
知其意。便於宝窟。而没其形。至忉利天。释主之前。以神通力。种种变现。令
其身有三十三头。於一一头。化作七牙。於一一牙。化作七池。一一池中。有七
莲华。一一华中。有七采女。一时俱奏百千天乐。是时帝释。乘兹宝象。从难胜
殿。往诣华园。芬陀利华。遍满其中。是时帝释。至华园已，从象而下。入於一
切宝庄严殿。无量采女。以为侍从。歌咏妓乐。受诸快乐。尔时象王。复以神通。
隐其象形。现作天身。与三十三天。及诸采女。於芬陀利华园之内。欢娱戏乐。
所现身相。光明衣服。往来进止。语笑观瞻。皆如彼天。等无有异。无能分别。
此象此天。象之与天。更互相似。佛子。彼伊罗钵那象王。於金胁山七宝窟中。
无所变化。至於三十三天之上。为欲供养释提桓因。化作种种诸可乐物。受天快
乐。与天无异。佛子。菩萨摩诃萨。亦复如是，修习普贤菩萨行愿。及诸三昧。
以为众宝庄严之具。七菩提分。为菩萨身。所放光明。以之为网。建大法幢。鸣
大法钟。大悲为窟。坚固大愿。以为其牙。智慧无畏，犹如师子。法缯系顶。开
示秘密。到诸菩萨行愿彼岸。为欲安处菩提之座成一切智。得最正觉。增长普贤
广大行愿。不退不息。不断不舍。大悲精进。尽未来际。度脱一切。苦恼众生。
不舍普贤道。现成最正觉。现不可说不可说成正觉门。现不可说不可说转法轮门。
现不可说不可说住深心门。於不可说不可说广大国土。现涅鞅浠门。於不可说
不可说差别世界。而现受生。修普贤行。现不可说不可说如来。於不可说不可说
广大国土。菩提树下。成最正觉。不可说不可说菩萨众。亲近围绕。或於一念顷。
修普贤行。而成正觉。或须臾顷。或於一时。或於一日。或於半月。或於一月。
或於一年。或无数年。或於一劫。如是乃至不可说不可说劫。修普贤行。而成正
觉。复於一切诸佛刹中。而为上首。亲近於佛。顶礼供养。请问观察。如幻境界。
净修菩萨无量诸行。无量诸智。种种神变。种种威德。种种智慧。种种境界。种
种神通。种种自在。种种解脱。种种法明。种种教化。调伏之法。佛子。菩萨摩
诃萨。本身不灭。以行愿力。於一切处。如是变现。何以故？欲以普贤自在神力。
调伏一切诸众生故。令不可说不可说众生。得清净故。令其永断生死轮故。严净
广大诸世界故。常见一切诸如来故。深入一切佛法流故。忆念三世诸佛种故。忆
念十方一切佛法。及法身故。普修一切菩萨诸行。使圆满故。入普贤流。自在能
证一切智故。佛子。汝应观此菩萨摩诃萨。不舍普贤行。不断菩萨道。见一切佛。
证一切智。自在受用一切智法。如伊罗钵那象王。不舍象身。往三十三天。为天
所乘。受天快乐。作天游戏。承事天主。与天采女。而作欢娱。同於诸天。无有
差别。佛子。菩萨摩诃萨。亦复如是，不舍普贤大乘诸行。不退诸愿。得佛自在。
具一切智。证佛解脱。无障无碍。成就清净。於诸国土。无所染著。於佛法中。
无所分别。虽知诸法普皆平等。无有二相。而恒明见一切佛土。虽已等同三世诸
佛。而修菩萨行。相续不断。佛子。菩萨摩诃萨。安住如是普贤行愿。广大之法。
当知是人。心得清净。佛子。此是菩萨摩诃萨。第十无碍轮大三昧殊胜心广大智。
佛子。此是菩萨摩诃萨。所住普贤行十大三昧轮。

    ●卷四十四
    △十通品第二十八
    尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。有十种通。何者为
十。佛子。菩萨摩诃萨。以他心智通。知一三千大千世界众生心差别。所谓善心
不善心。广心狭心。大心小心。顺生死心。背生死心。声闻心。独觉心。菩萨心。
声闻行心。独觉行心。菩萨行心。天心龙心。夜叉心乾闼婆心。阿仿扌腻嚷ヂ
心。紧那罗心摩雎拶ば摹Ｈ诵姆侨诵摹５赜心畜生心。阎魔王处心。饿鬼心。
诸难处众生心。如是等。无量差别。种种众生心。悉分别知。如一世界。如是百
世界。千世界。百千世界。百千亿那由他世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世
界中。所有众生心。悉分别知。是名菩萨摩诃萨。第一善知他心智神通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以无碍清净天眼智通。见无量不可说不可说佛刹微尘数
世界中众生。死此生彼。善趣恶趣。福相罪相。或好或蠊怼；蚬富蚓弧Ｈ缡瞧
类。无量众生。所谓天众龙众。夜叉众乾闼婆众。阿仿拗阱嚷ヂ拗凇＝裟锹拗
摩雎拶ぶ凇Ｈ酥诜侨酥凇Ｎ⑾干碇谏众。广大身众生众。小众大众。如是种种
众生众中。以无碍眼。悉皆明见。随所积集业。随所受苦乐。随心随分别。随见
随言说。随因随业。随所缘。随所起。悉皆见之。无有错谬。是名菩萨摩诃萨。
第二无碍天眼智神通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以宿住随念智通。能知自身及不可说不可说佛刹微尘数
世界中一切众生。过去不可说不可说佛刹微尘数劫宿住之事。所谓某处生。如是
名。如是姓。如是种族。如是饮食。如是苦乐。从无始来。於诸有中。以因以缘。
展转滋长。次第相续。轮回不绝。种种品类。种种国土。种种趣生。种种形相。
种种业行。种种结使。种种心念。种种因缘。受生差别。如是等事。皆悉了知。
又忆过去尔所佛刹微尘数劫。尔所佛刹微尘数世界中。有尔所佛刹微尘数诸佛。
一一佛。如是名号。如是出兴。如是众会。如是父母。如是侍者，如是声闻。如
是最胜。二大弟子。於如是城邑。如是出家。复於如是菩提树下。成最正觉。於
如是处。坐如是座。演说如是若干经典。如是利益尔所众生。於尔所时。住於寿
命。施作如是若干佛事。依无馀依般涅鹘纭６般涅鳌０隳麽帷７ㄗ【媒。
如是一切悉能忆念。又忆念不可说不可说佛刹微尘数诸佛名号。一一名号。有不
可说不可说佛刹微尘数佛。从初发心。起愿修行。供养诸佛。调伏众生。众会说
法。寿命多少。神通变化。乃至入於无馀涅鳌０隳麽帷７ㄗ【媒。造立塔庙。
种种庄严。令诸众生。种植善根。皆悉能知。是名菩萨摩诃萨。第三知过去际劫
宿住智神通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以知尽未来际劫智通。知不可说不可说佛刹微尘数世界
中所有劫。一一劫中。所有众生。命终受生。诸有相续。业行果报。若善若不善。
若出离若不出离。若决定若不决定。若邪定若正定。若善根与使俱。若善根不与
使俱。若具足善根。若不具足善根。若摄取善根。若不摄取善根。若积集善根。
若不积集善根。若积集罪法。若不积集罪法。如是一切。皆能了知。又知不可说
不可说佛刹微尘数世界尽未来际。有不可说不可说佛刹微尘数劫。一一劫。有不
可说不可说佛刹微尘数诸佛名号。一一名号。有不可说不可说佛刹微尘数诸佛如
来。一一如来。从初发心。起愿立行。供养诸佛。教化众生。众会说法。寿命多
少。神通变化。乃至入於无馀涅鳌０隳麽帷７ㄗ【媒。造立塔庙。种种庄严。
令诸众生。种植善根。如是等事。悉能了知。是名菩萨摩诃萨。第四知尽未来际
劫智神通。
    佛子。菩萨摩诃萨。成就无碍清净天耳。圆满广大聪彻离障。了达无碍。具
足成就。於诸一切所有音声。欲闻不闻。随意自在。佛子。东方有不可说不可说
佛刹微尘数佛。是诸佛所说所示。所开所演。所安立所教化。所调伏所忆念。所
分别。甚深广大。种种差别。无量方便。无量善巧。清净之法。於彼一切皆能受
持。又於其中。若义若文。若一人。若众会。如其音辞。如其智慧。如所了达。
如所示现。如所调伏。如其境界。如其所依。如其出道。於彼一切悉能记持。不
忘不失。不断不退。无迷无惑。为他演说。令得悟解。终不忘失。一文一句。如
东方。南西北方。四维上下。亦复如是，是名菩萨摩诃萨。第五无碍清净。天耳
智神通佛子。菩萨摩诃萨。住无体性神通。无作神通。平等神通。广大神通。无
量神通。无依神通。随念神通。起神通。不起神通。不退神通。不断神通。不坏
神通。增长神通。随诣神通。此菩萨。闻极远一切世界中诸佛名。所谓。无数世
界。无量世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中诸佛名。闻其名已，即自见
身。在彼佛所。彼诸世界。或仰或覆。各各形状。各各方所。各各差别。无边无
碍。种种国土。种种时劫。无量功德。各别庄严。彼彼如来。於中出现。示现神
变。称扬名号。无量无数。各各不同。此菩萨。一得闻彼诸如来名。不动本处。
而见其身。在彼佛所。礼拜尊重。承事供养。问菩萨法。入佛智慧。悉能了达诸
佛国土。道场众会。及所说法。至於究竟无所取著。如是，经不可说不可说佛刹
微尘数劫。普至十方。而无所往。然诣佛刹。观佛听法请道。无有断绝。无有废
舍。无有休息。无有疲厌。修菩萨行。成就大愿。悉令具足。曾无退转。为令如
来广大种性。不断绝故。是名菩萨摩诃萨。第六住无体性无动作往一切佛刹智神
通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以善分别一切众生言音智通。知不可说不可说佛刹微尘
数世界中众生。种种言辞。所谓圣言辞非圣言辞。天言辞龙言辞。夜叉言辞。乾
闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と思胺侨恕Ｄ酥敛豢伤挡豢伤抵谏。所有言辞。
各各表示。种种差别。如是一切。皆能了知。此菩萨。随所入世界。能知其中一
切众生。所有性欲。如其性欲。为出言辞。悉令解了。无有疑惑。如日光出现。
普照众色。令有目者，悉得明见。菩萨摩诃萨。亦复如是，以善分别一切言辞智。
深入一切言辞恪Ｋ有言辞。令诸世间聪慧之者，悉得解了。是名菩萨摩诃萨。
第七善分别一切言辞智神通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以出生无量阿僧派身庄严智通。知一切法。远离色相。
无差别相。无种种相。无无量相。无分别相。无青黄赤白相。菩萨如是，入於法
界。能现其身。作种种色。所谓无边色无量色。清净色庄严色。普遍色无比色。
普照色增上色。无违逆色。具诸相色。离众恶色。大威力色。可尊重色。无穷尽
色。众杂妙色。极端严色。不可量色。善守护色。能成熟色。随化者色。无障碍
色。甚明彻色。无垢浊色。极澄净色。大勇健色。不思议方便色。不可坏色。离
瑕翳色。无障ウ色。善安住色。妙庄严色。诸相端严色。种种随好色。大尊贵色。
妙境界色。善磨莹色。清净深心色。炽然明盛色。最胜广大色。无间断色。无所
依色。无等比色。充满不可说佛刹色。增长色。坚固摄受色。最胜功德色。随诸
心乐色。清净解了色。积集众妙色。善巧决定色。无有障碍色。虚空明净色。清
净可乐色。离诸尘垢色。不可称量色。妙见色。普见色。随时示现色。寂静色。
离贪色。真实福田色。能作安隐色。离诸怖畏色。离愚痴行色。智慧勇猛色。身
相无碍色。游行普遍色。心无所依色。大慈所起色。大悲所现色。平等出离色。
具足福德色。随心忆念色。无边妙宝色。宝藏光明色。众生信乐色。一切智现前
色。欢喜眼色。众宝庄严第一色。无有处所色。自在示现色。种种神通色。生如
来家色。过诸譬谕色。周遍法界色。众皆往诣色。种种色。成就色。出离色。随
所化者威仪色。见无厌足色。种种明净色。能放无数光网色。不可说光明种种差
别色。不可思香光明超过三界色。不可量日轮光明照耀色。示现无比月身色。无
量可爱乐华闵。出生种种莲华发阕严色。超过一切世间香焰普熏色。出生一
切如来藏色。不可说音声开示演畅一切法色。具足一切普贤行色。佛子。菩萨摩
诃萨。深入如是无色法界。能现此等种种色身。令所化者见。令所化者念。为所
化者转法轮。随所化者时。随所化者相。令所化者亲近。令所化者开悟。为所化
者，起种种神通。为所化者，现种种自在。为所化者，施种种能事。是名菩萨摩
诃萨。为度一切众生故勤修成就第八无数色身智神通。佛子。菩萨摩诃萨。以一
切法智通。知一切法。无有名字。无有种性。无来无去。非异非不异。非种种非
不种种。非二非不二。无我无比。不生不灭。不动不坏。无实无虚。一相无相。
非无非有。非法非非法。不随於俗。非不随俗。非业非非业。非报非非报。非有
为非无为。非第一义。非不第一义。非道非非道。非出离非不出离。非量非无量。
非世间非出世间。非从因生。非不从因生。非决定非不决定。非成就非不成就。
非出非不出。非分别非不分别。非如理非不如理。此菩萨。不取世俗谛。不住第
一义。不分别诸法。不建立文字。随顺寂灭性。不舍一切愿。见义知法。兴布法
恪＝{咦}法雨。虽知实相。不可言说。而以方便无尽辩才。随法随义。次第
开演。以於诸法言辞辩说。皆得善巧。大慈大悲。悉已清净。能於一切离文字法
中。出生文字。与法与义。随顺无违。为说诸法。悉从缘起。虽有言说。而无所
著。演一切法。辩才无尽。分别安立。开发示导。令诸法性。具足明显。断众疑
网。悉得清净。虽摄众生。不舍真实。於不二法。而无退转。常能演说无碍法门。
以众妙音。随众生心。普雨法雨。而不失时。是名菩萨摩诃萨。第九一切法智神
通。
    佛子。菩萨摩诃萨。以一切法灭尽三昧智通。於念念中。入一切法灭尽三昧。
亦不退菩萨道。不舍菩萨事。不舍大慈大悲心。修习波罗蜜。未尝休息。观察一
切佛国土。无有厌倦。不舍度众生愿。不断转法轮事。不废教化众生业。不舍供
养诸佛行。不舍一切法自在门。不舍常见一切佛。不舍常闻一切法。知一切法平
等无碍。自在成就一切佛法。所有胜愿皆得圆满。了知一切国土差别。入佛种性。
到於彼岸。能於彼彼。诸世界中。学一切法。了法无相。知一切法。皆从缘起。
无有体性。然随世俗。方便演说。虽於诸法。心无所住。然顺众生诸根欲乐。方
便为说种种诸法。此菩萨。住三昧时。随其心乐。或住一劫。或住百劫。或住千
劫。或住亿劫。或住百亿劫。或住千亿劫。或住百千亿劫。或住那由他亿劫。或
住百那由他亿劫。或住千那由他亿劫。或住百千那由他亿劫。或住无数劫。或住
无量劫。乃至或住不可说不可说劫。菩萨入此一切法灭尽三昧。虽复经於尔所劫
住。而身不离散。不羸瘦。不变异。非见非不见。不灭不坏。不疲不懈。不可尽
竭。虽於有於无。悉无所作。而能成辨诸菩萨事。所谓恒不舍离一切众生。教化
调伏。未曾失时。令其增长一切佛法。於菩萨行。悉得圆满。为欲利益一切众生。
神通变化。无有休息。譬如光影。普现一切。而於三昧。寂然不动。是为菩萨摩
诃萨。入一切法灭尽三昧智神通。佛子。菩萨摩诃萨。住於如是十种神通。一切
天人。不能思议。一切众生。不能思议。一切声闻。一切独觉。及馀一切诸菩萨
众。如是皆悉不能思议。此菩萨。身业不可思议。语业不可思议。意业不可思议。
三昧自在不可思议。智慧境界不可思议。唯除诸佛。及有得此神通菩萨。馀无能
说此人功德称扬赞叹。佛子。是为菩萨摩诃萨十种神通。若菩萨摩诃萨。住此神
通。悉得一切三世无碍智神通。
    △十忍品第二十九
    尔时普贤菩萨。告诸菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。有十种忍。若得此忍，则
得到於一切菩萨无碍忍地。一切佛法。无碍无尽。何者为十。所谓音声忍。顺忍。
无生法忍。如幻忍。如焰忍。如梦忍。如响忍。如影忍。如化忍。如空忍。此十
种忍。三世诸佛。已说。今说。当说佛子。云何为菩萨摩诃萨音声忍。谓闻诸佛
所说之法。不惊不怖不畏。深信悟解。爱乐趣向。专心忆念。修习安住。是名菩
萨摩诃萨第一音声忍。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨顺忍。谓於诸法。思惟观察。平等无违。随顺了知。
令心清净。正住修习。趣入成就。是名菩萨摩诃萨第二顺忍。佛子。云何为菩萨
摩诃萨。无生法忍。佛子。此菩萨摩诃萨。不见有少法生。亦不见有少法灭。何
以故？若无生则无灭。若无灭则无尽。若无尽则离垢。若离垢则无差别。若无差
别则无处所。若无处所则寂静。若寂静则离欲。若离欲则无作。若无作则无愿。
若无愿则无住。若无住则无去无来。是名菩萨摩诃萨第三无生法忍。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨如幻忍。佛子。此菩萨摩诃萨。知一切法皆悉如幻。
从因缘起。於一法中解多法。於多法中解一法。此菩萨。知诸法如幻已，了达国
土。了达众生。了达法界。了达世间平等。了达佛出现平等。了达三世平等。成
就种种神通变化。譬如幻。非象非马。非车非步。非男非女。非童男非童女。非
树非叶。非华非果。非地非水。非火非风。非昼非夜。非日非月。非半月非一月。
非一年非百年。非一劫非多劫。非定非乱。非纯非杂。非一非异。非广非狭。非
多非少。非量非无量。非粗非细。非是一切种种众物。种种非幻。幻非种种。然
由幻故。示现种种差别之事。菩萨摩诃萨。亦复如是，观一切世间如幻。所谓业
世间。烦恼世间。国土世间。法世间。时世间。趣世间。成世间。坏世间。运动
世间。造作世间。菩萨摩诃萨。观一切世间如幻时。不见众生生。不见众生灭。
不见国土生。不见国土灭。不见诸法生。不见诸法灭。不见过去可分别。不见未
来有起作。不见现在一念住。不观察菩提。不分别菩提。不见佛出现。不见佛涅
鳌２患住大愿。不见入正住。不出平等性。是菩萨。虽成就佛国土。知国土无
差别。虽成就众生界。知众生无差别。虽普观法界。而安住法性寂然不动。虽达
三世平等。而不违分别三世法。虽成就蕴处。而永断所依。虽度脱众生。而了知
法界平等。无种种差别。虽知一切法远离文字。不可言说。而常说法。辩才无尽。
虽不取著化众生事。而不舍大悲。为度一切转於法轮。虽为开示过去因缘。而知
因缘性。无有动转。是名菩萨摩诃萨第四如幻忍。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨如焰忍。佛子。此菩萨摩诃萨。知一切世间。同於
阳焰。譬如阳焰。无有方所。非内非外。非有非无。非断非常。非一色非种种色。
亦非无色。但随世间言说显示。菩萨如是，如实观察。了知诸法。现证一切。令
得圆满。是名菩萨摩诃萨第五如焰忍佛子。云何为菩萨摩诃萨如梦忍。佛子。此
菩萨摩诃萨。知一切世间如梦。譬如梦。非世间非离世间。非欲界非色界。非无
色界。非生非没。非染非净。而有示现。菩萨摩诃萨。亦复如是，知一切世间。
悉同於梦。无有变异故。如梦自性故。如梦执著故。如梦性离故。如梦本性故。
如梦所现故。如梦无差别故。如梦想分别故。如梦觉时故。是名菩萨摩诃萨第六
如梦忍。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨。如响忍。佛子。此菩萨摩诃萨。闻佛说法。观诸
法性。修学成就。到於彼岸。知一切音声。悉同於响。无来无去。如是示现。佛
子。此菩萨摩诃萨。观如来声。不从内出。不从外出。亦不从於内外而出。虽了
此声非内非外。非内外出。而能示现善巧名句。成就演说。譬如谷响。从缘所起。
而与法性。无有相违。令诸众生。随类各解。而得修学。如帝释夫人阿仿夼。
名曰舍支。於一音中。出千种音。亦不心念。令如是出。菩萨摩诃萨。亦复如是，
入无分别界。成就善巧随类之音。於无边世界中。恒转法轮。此菩萨。善能观察
一切众生。以广长舌相。而为演说。其声无碍。遍十方土令随所宜闻。法各异。
虽知声无起。而普现音声。虽知无所说，而广说诸法。妙音平等。随类各解。悉
以智慧。而能了达。是各菩萨摩诃萨第七如响忍。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨如影忍。佛子。此菩萨摩诃萨。非於世间生。非於
世间没。非在世间内。非在世间外。非行於世间。非不行世间。非同於世间。非
异於世间。非往於世间。非不往世间。非住於世间。非不住世间。非是世间。非
出世间。非修菩萨行。非舍於大愿。非实非不实。虽常行一切佛法。而能辨一切
世间事。不随世间流。亦不住法流。譬如日月。男子女人。舍宅山林。河泉等物。
於油於水。於身於宝。於明镜等。清净物中。而现其影。影与油等。非一非异。
非离非合。於川流中。亦不漂度。於池井内。亦不沈没。虽现其中。无所染著。
然诸众生。知於此处。有是影现。亦知彼处。无如是影。远物近物。虽皆影现。
影不随物。而有近远。菩萨摩诃萨。亦复如是，能知自身。及以他身。一切皆是
智之境界。不作二解。谓自他别。而於自国土。於他国土。各各差别。一时普现。
如种子中。无有根芽。茎节枝叶。而能生起。如是等事。菩萨摩诃萨。亦复如是，
於无二法中。分别二相。善巧方便。通达无碍。是名菩萨摩诃萨第八如影忍。菩
萨摩诃萨。成就此忍。虽不往诣十方国土。而能普现一切佛刹。亦不离此。亦不
到彼。如影普现。所行无碍。令诸众生。见差别身。同於世间坚实之相。然此差
别。即非差别。别与不别。无所障碍。此菩萨。从於如来种性而生。身语及意。
清净无碍。故能获得无边色相清净之身。
    佛子。云何为菩萨摩诃萨如化忍。佛子。此菩萨摩诃萨。知一切世间。皆悉
如化。所谓一切众生意业化。觉想所起故。一切世间诸行化。分别所起故。一切
苦乐颠倒化。妄取所起故。一切世间不实法化。言说所现故。一切烦恼分别化。
想念所起故。复有清净调伏化。无分别所现故。於三世不转化。无生平等故。菩
萨愿力化。广大修行故。如来大悲化。方便示现故。转法轮方便化。智慧无畏。
辩才所说故。菩萨如是，了知世间出世间化。现证知。广大知。无边知。如事知。
自在知。真实知。非虚妄见所能倾动。随世所行。亦不失坏。譬如化不从心起。
不从心法起。不从业起。不受果报。非世间生。非世间灭。不可随逐。不可揽触。
非久住。非须臾住。非行世间。非离世间。不专系一方。不普属诸方。非有量。
非无量。不厌不息。非不厌息。非凡非圣。非染非净。非生非死。非智非愚。非
见。非不见。非依世间。非入法界。非黠慧。非迟钝。非取非不取。非生死。非
涅鳌７怯蟹俏抻小Ｆ腥如是，善巧方便。行於世间。修菩萨道。了知世法。分
身化往。不著世间。不取自身。於世於身。无所分别。不住世间。不离世间。不
住於法。不离於法。以本愿故。不弃舍一众生界。不调伏少众生界。不分别法。
非不分别。知诸法性无来无去。虽无所有。而满足佛法。了法如化。非有非无。
佛子。菩萨摩诃萨。如是安住如化忍时。悉能满足一切诸佛菩提之道。利益众生。
是名菩萨摩诃萨第九如化忍。菩萨摩诃萨。成就此忍。凡有所作。悉同於化。譬
如化士。於一切佛刹。无所依住。於一切世间。无所取著。於一切佛法。不生分
别。而趣佛菩提。无有懈倦。修菩萨行。离诸颠倒。虽无有身。而现一切身。虽
无所住。而住众国土。虽无有色。而普现众色。虽不著实际。而明照法性。平等
圆满。佛子。此菩萨摩诃萨。於一切法。无所依止。名解脱者，一切过失。悉皆
舍离。名调伏者，不动不转。普入一切如来众会。名神通者，於无生法。已得善
巧。名无退者，具一切力。须弥铁围。不能为障。名无碍者，
    佛子。云何为菩萨摩诃萨如空忍。佛子。此菩萨摩诃萨。了一切法界犹如虚
空。以无相故。一切世界犹如虚空。以无起故。一切法犹如虚空。以无二故。一
切众生行犹如虚空。无所行故。一切佛犹如虚空。无分别故。一切佛力犹如虚空。
无差别故。一切禅定犹如虚空。三际平等故。所说一切法犹如虚空。不可言说故。
一切佛身犹如虚空。无著无碍故。菩萨如是，以如虚空方便。了一切法皆无所有。
佛子。菩萨摩诃萨。以如虚空忍智。了一切法时。得如虚空身。身业。得如虚空
语。语业。得如虚空意。意业。譬如虚空一切法依。不生不殁。菩萨摩诃萨。亦
复如是，一切法身。不生不殁。譬如虚空。不可破坏。菩萨摩诃萨。亦复如是，
智慧诸力。不可破坏。譬如虚空一切世间之所依止。而无所依。菩萨摩诃萨。亦
复如是，一切诸法之所依止。而无所依。譬如虚空。无生无灭。能持一切世间生
灭。菩萨摩诃萨。亦复如是，无向无得。能示向得。普使世间。修行清净。譬如
虚空。无方无隅。而能显现无边方隅。菩萨摩诃萨。亦复如是，无业无报。而能
显示种种业报。譬如虚空。非行非住。而能示现种种威仪。菩萨摩诃萨。亦复如
是，非行非住。而能分别一切诸行。譬如虚空。非色非非色。而能示现种种诸色。
菩萨摩诃萨。亦复如是，非世间色。非出世间色。而能示现一切诸色。譬如虚空。
非久非近。而能久住。现一切物。菩萨摩诃萨。亦复如是，非久非近。而能久住。
显示菩萨所行诸行。譬如虚空非净非秽。不离净秽。菩萨摩诃萨。亦复如是，非
障非无障。不离障无障。譬如虚空一切世间。皆现其前。非现一切世间之前。菩
萨摩诃萨。亦复如是，一切诸法。皆现其前。非现一切诸法之前。譬如虚空普入
一切。而无边际。菩萨摩诃萨。亦复如是，普入诸法。而菩萨心。无有边际。何
以故？菩萨所作。如虚空故。谓所有修习。所有严净。所有成就。皆悉平等。一
体一味一种。分量如虚空。清净遍一切处。如是证知一切诸法。於一切法。无有
分别。严净一切诸佛国土。圆满一切无所依身。了一切方。无有迷惑。具一切力。
不可摧坏。满足一切无边功德。已到一切甚深法处。通达一切波罗蜜道。普坐一
切金刚之座。普发一切随类之音。为一切世间。转於法轮。未曾失时。是名菩萨
摩诃萨第十如空忍。菩萨摩诃萨。成就此忍。得无来身。以无去故。得无生身。
以无灭故。得无动身。以无坏故。得不实身。离虚妄故。得一相身。以无相故。
得无量身。佛力无量故。得平等身。同如相故。得无差别身。等观三世故。得至
一切处身。净眼等照。无障碍故。得离欲际身。知一切法无合散故。得虚空无边
际身。福德藏无尽。如虚空故。得无断无尽法性平等辩才身。知一切法相。唯是
一相。无性为性。如虚空故。得无量无碍音声身。无所障碍。如虚空故。得具足
一切善巧清净菩萨行身。於一切处。皆无障碍。如虚空故。得一切佛法海次第相
续身。不可断绝。如虚空故。得一切佛刹中现无量佛刹身。离诸贪著。如虚空无
边故。得示现一切自在法无休息身。如虚空大海。无边际故。得一切不可坏坚固
势力身。如虚空任持一切世间故。得诸根明利如金刚坚固不可坏身。如虚空一切
劫火。不能烧故。得持一切世间力身。智慧力如虚空故。佛子。是名菩萨摩诃萨
十种忍。尔时，普贤菩萨摩诃萨。欲重宣其义。而说颂言：
    譬如世有人，闻有宝藏处。
    以其可得故，心生大欢喜。
    如是大智慧，菩萨真佛子。
    听闻诸佛法，甚深寂灭相。
    闻此深法时，其心得安隐。
    不惊亦不怖，亦不生恐畏。
    大士求菩提，闻斯广大音。
    心净能堪忍，於此无疑惑。
    自念以闻此，甚深微妙法。
    当成一切智，人天大导师。
    菩萨闻此音，其心大欢喜。
    发生坚固意，愿求诸佛法。
    以乐菩提故，其心渐调伏。
    令信益增长，於法无违谤。
    是故闻此音，其心得堪忍。
    安住而不动，修行菩萨行。
    为求菩提故，专行向彼道。
    精进无退转，不舍众善轭。
    以求菩提故，其心无恐畏。
    闻法增勇猛，供佛令欢喜。
    如有大福人，获得真金藏。
    随身所应服，造作庄严具。
    菩萨亦如是，闻此甚深义。
    思惟增智海，以修随顺法。
    法有亦顺知，法无亦顺知。
    随彼法如是，如是知诸法。
    成就清净心，明彻大欢喜。
    知法从缘起，勇猛勤修习。
    平等观诸法，了知其自性。
    不违佛法藏，普觉一切法。
    志乐常坚固，严净佛菩提。
    不动如须弥，一心求正觉。
    以发精进意，复修三昧道。
    无量劫勤行，未曾有退失。
    菩萨所入法，是佛所行处。
    於此能了知，其心无厌怠。
    如无等所说，平等观诸法。
    非不平等忍，能成平等智。
    随顺佛所说，成就此忍门。
    如法而了知，亦不分别法。
    三十三天中，所有诸天子。
    共同一器食，所食各不同。
    所食种种食，不从十方来。
    如其所修业，自然咸在器。
    菩萨亦如是，观察一切法。
    悉从因缘起，无生故无灭。
    无灭故无尽，无尽故无染。
    於世变异法，了知无变异。
    无异则无处，无处则寂灭。
    其心无染著，愿度诸群生。
    专念於佛法，未尝有散动。
    而以悲愿心，方便行於世。
    勤求於十力，处世而不住。
    无去亦无来，方便善说法。
    此忍最为上，了法无有尽。
    入於真法界，实亦无所入。
    菩萨住此忍，普见诸如来。
    同时与授记，斯名受佛职。
    了达三世法，寂灭清净相。
    而能化众生，置於善道中。
    世间种种法，一切皆如幻。
    若能如是知，其心无所动。
    诸业从心生，故说心如幻。
    若离此分别，普灭诸有趣。
    譬如工幻师，普现诸色像。
    徒令众贪乐，毕竟无所得。
    世间亦如是，一切皆如幻。
    无性亦无生，示现有种种。
    度脱诸众生，令知法如幻。
    众生不异幻，了幻无众生。
    众生及国土，三世所有法。
    如是悉无馀，一切皆如幻。
    幻作男女形，及象马牛羊。
    屋宅池泉类，园林华果等。
    幻物无知觉，亦无有住处。
    毕竟寂灭相，但随分别现。
    菩萨能如是，普见诸世间。
    有无一切法，了达悉如幻。
    众生及国土，种种业所造。
    入於如幻际，於彼无依著。
    如是得善巧，寂灭无戏论。
    住於无碍地，普现大威力。
    勇猛诸佛子，随顺入妙法。
    善观一切想，缠网於世间。
    众想如阳焰，令众生倒解。
    菩萨善知想，舍离一切倒。
    众生各别异，形类非一种。
    了达皆是想，一切无真实。
    十方诸众生，皆为想所覆。
    若舍颠倒见，则灭世间想。
    世间如阳焰，以想有差别。
    知世住於想，远离三颠倒。
    譬如热时焰，世见谓为水。
    水实无所有，智者不应求。
    众生亦复然，世趣皆无有。
    如焰住於想，无碍心境界。
    若离於诸想，亦离诸戏论。
    愚痴著想者，悉令得解脱。
    远离╂慢心，除灭世间想。
    住尽无尽处，是菩萨方便。
    菩萨了世法，一切皆如梦。
    非处非无处，体性恒寂灭。
    诸法无分别，如梦不异心。
    三世诸世间，一切悉如是，
    梦体无生灭，亦无有方所。
    三界悉如是，见者心解脱。
    梦不在世间，不在非世间。
    此二不分别，得入於忍地。
    譬如梦中见，种种诸异相。
    世间亦如是，与梦无差别。
    住於梦定者，了世皆如梦。
    非同非是异，非一非种种。
    众生诸刹业，杂染及清净。
    如是悉了知，与梦皆平等。
    菩萨所行行，及以诸大愿。
    明了皆如梦，与世亦无别。
    了世皆空寂，不坏於世法。
    譬如梦所见，长短等诸色。
    是名如梦忍，因此了世法。
    疾成无碍智，广度诸群生。
    修行如是行，出生广大解。
    巧知诸法性，於法心无著。
    一切诸世间，种种诸音声。
    非内亦非外，了之悉如响。
    如闻种种响，心不生分别。
    菩萨闻音声，其心亦如是，
    瞻仰诸如来，及听说法音。
    演契经无量，虽闻无所著。
    如响无来处，所闻声亦然。
    而能分别法，与法无乖谬。
    善了诸音声，於声不分别。
    知声悉空寂，普出清净音。
    了法不在言，善入无言际。
    而能示言说，如响遍世间。
    了知言语道具足音声分。
    知声性空寂，以世言音说。
    如世所有音，示同分别法。
    其音悉周遍，开悟诸群生。
    菩萨获此忍，净音化世间。
    善巧说三世，於世无所著。
    为欲利世间，专意求菩提。
    而常入法性，於彼无分别。
    普观诸世间，寂灭无体性。
    而恒为饶益，修行意不动。
    不住於世间，不离於世间。
    於世无所依，依处不可得。
    了知世间性，於性无染著。
    虽不依世间，化世令超度。
    世间所有法，悉知其自性。
    了法无有二，无二亦无著。
    心不离世间，亦不住世间。
    非於世间外，修行一切智。
    譬如水中影，非内亦非外。
    菩萨求菩提，了世非世间。
    不於世住出，以世不可说。
    亦不在内外，如影现世间。
    入此甚深义，离垢悉明彻。
    不舍本誓心，普照智慧灯。
    世间无边际，智入悉齐等。
    普化诸群生，令其舍众著。
    观察甚深法，利益群生众。
    从此入於智，修行一切道。
    菩萨观诸法，谛了悉如化。
    而行如化行，毕竟永不舍。
    随顺化自性，修习菩提道。
    一切法如化，菩萨行亦然。
    一切诸世间，及以无量业。
    平等悉如化，毕竟住寂灭。
    三世所有佛，一切亦如化。
    本愿修诸行，变化成如来。
    佛以大慈悲，度脱化众生。
    度脱亦如化，化力为说法。
    知世皆如化，不分别世间。
    化事种种殊，皆由业差别。
    修习菩提行，庄严於化藏。
    无量善庄严，如业作世间。
    化法离分别，亦不分别法。
    此二俱寂灭，菩萨行如是，
    化海了於智，化性印世间。
    化非生灭法，智慧亦如是，
    第十忍明观，众生及诸法。
    体性皆寂灭，如空无处所。
    获此如空智，永离诸取著。
    如空无种种，於世无所碍。
    成就空忍力，如空无有尽。
    境界如虚空，不作空分别。
    虚空无体性，亦复非断灭。
    亦无种种别，智力亦如是，
    虚空无初际，亦复无中後。
    其量不可得，菩萨智亦然。
    如是观法性，一切如虚空。
    无生亦无灭，菩萨之所得。
    自住如空法，复为众生说。
    降伏一切魔，皆斯忍方便。
    世间相差别，皆空无有相。
    入於无相处，诸相悉平等。
    唯以一方便，普入众世间。
    谓知三世法，悉等虚空性。
    智慧与音声，及以菩萨身。
    其性如虚空，一切皆寂灭。
    如是十种忍，佛子所修行。
    其心善安住，广为众生说。
    於此善修学，成就广大力。
    法力及智力，为菩提方便。
    通达此忍门，成就无碍智。
    超过一切众，转於无上轮。
    所修广大行，其量不可得。
    调御师智海，乃能分别知。
    舍我而修行，入於深法性。
    心常住净法，以是施群生。
    众生及刹尘，尚可知其数。
    菩萨诸功德，无能度其限。
    菩萨能成就，如是十种忍。
    智慧及所行，众生莫能测。

    ●卷四十五
    △阿僧牌返谌十
    尔时心王菩萨。白佛言：世尊，诸佛如来。演说阿僧盼蘖课薇呶薜炔豢墒
不可称不可思不可量不可说不可说不可说。世尊云何。阿僧拍酥敛豢伤挡豢伤
耶。佛告心王菩萨言：善哉善哉！善男子，汝今为欲令诸世间。入佛所知数量之
义。而问如来应正等觉。善男子，谛听谛听。善思念之。当为汝说。时心王菩萨。
唯然受教。佛言：善男子，一百洛叉。为一俱胝。俱胝俱胝。为一阿庾多。阿庾
多阿庾多。为一那由他。那由他那由他。为一频波罗。频波罗频波罗。为一矜羯
罗。矜羯罗矜羯罗。为一阿伽罗。阿伽罗阿伽罗。为一最胜。最胜最胜。为一摩
婆（上声呼）罗。摩婆罗摩婆罗。为一阿婆（上）罗。阿婆罗阿婆罗。为一多婆
（上）罗。多婆罗多婆罗。为一界分。界分界分。为一普摩。普摩普摩。为一祢
摩。祢摩祢摩。为一阿婆（上）钤。阿婆钤阿婆钤。为一弥伽（上）婆。弥伽婆
弥伽婆。为一毗扌罗伽。毗扌罗伽毗扌罗伽。为一毗伽（上）婆。毗伽婆毗伽婆。
为一僧羯逻摩。僧羯逻摩僧羯逻摩。为一毗萨罗。毗萨罗毗萨罗。为一毗赡婆。
毗赡婆毗赡婆。为一毗盛（上）伽。毗盛伽毗盛伽。为一毗素陀。毗素陀毗素陀。
为一毗婆诃。毗婆诃毗婆诃。为一毗薄底。毗薄底毗薄底。为一毗亻去担。毗
亻去担毗亻去担。为一称量。称量称量。为一一持。一持一持。为一异路。异路
异路。为一颠倒。颠倒颠倒。为一三末耶。三末耶三末耶。为一毗睹罗。毗睹罗
毗睹罗。为一奚婆（上）罗。奚婆罗奚婆罗。为一伺察。伺察伺察。为一周广。
周广周广。为一高出。高出高出。为一最妙。最妙最妙。为一泥罗婆。泥罗婆泥
罗婆。为一诃理婆。诃理婆诃理婆。为一一动。一动一动。为一诃理蒲。诃理蒲
诃理蒲。为一诃理三。诃理三诃理三。为一奚鲁伽。奚鲁伽奚鲁伽。为一达扌罗
步陀。达扌罗步陀达扌罗步陀。为一诃鲁那。诃鲁那诃鲁那。为一摩鲁陀。摩鲁
陀摩鲁陀。为一忏慕陀。忏慕陀忏慕陀。为一{逵}扌罗陀。{逵}扌罗陀{逵}
扌罗陀。为一摩鲁摩。摩鲁摩摩鲁摩。为一调伏。调伏调伏。为一离╂慢。离╂
慢离╂慢。为一不动。不动不动。为一极量。极量极量为一阿么怛罗。阿么怛罗
阿么怛罗。为一勃么怛罗。勃么怛罗勃么怛罗。为一伽么怛罗。伽么怛罗伽么怛
罗。为一那么怛罗。那么怛罗那么怛罗。为一奚么怛罗。奚么怛罗奚么怛罗。为
一な么怛罗。な么怛罗な么怛罗。为一钵罗么怛罗。钵罗么怛罗钵罗么怛罗。为
一尸婆么怛罗。尸婆么怛罗尸婆么怛罗。为一翳罗。翳罗翳罗。为一薜罗。薜罗
薜罗。为一谛罗。谛罗谛罗。为一偈罗。偈罗偈罗。为一莶铰蕖｜莶铰撄莶铰
为一泥罗。泥罗泥罗为一计罗。计罗计罗。为一细罗。细罗细罗。为一睥罗。睥
罗睥罗。为一谜罗。谜罗谜罗。为一娑扌罗荼。娑扌罗荼娑扌罗荼。为一谜鲁陀。
谜鲁陀谜鲁陀。为一契鲁陀。契鲁陀契鲁陀。为一摩睹罗。摩睹罗摩睹罗。为一
娑母罗。娑母罗娑母罗。为一阿野娑。阿野娑阿野娑。为一迦么罗。迦么罗迦么
罗。为一摩伽婆。摩伽婆摩伽婆。为一阿怛罗。阿怛罗阿怛罗。为一醯鲁耶。醯
鲁耶醯鲁耶。为一薜鲁婆。薜鲁婆薜鲁婆。为一羯罗波。羯罗波羯罗波。为一诃
婆婆。诃婆婆诃婆婆。为一毗婆（上）罗。毗婆罗毗婆罗。为一那婆（上）罗。
那婆罗那婆罗。为一摩扌罗罗。摩扌罗罗摩扌罗罗。为一娑婆（上）罗。娑婆罗
娑婆罗。为一迷扌罗普。迷扌罗普迷扌罗普。为一者么罗。者么罗者么罗。为一
驮么罗。驮么罗驮么罗。为一钵扌罗么陀。钵扌罗么陀钵扌罗么陀。为一毗迦摩。
毗迦摩毗迦摩。为一乌波跋多。乌波跋多乌波跋多。为一演说。演说演说。为一
无尽。无尽无尽。为一出生。出生出生。为一无我。无我无我。为一阿畔多。阿
畔多阿畔多。为一青莲华。青莲华青莲华。为一钵头摩。钵头摩钵头摩。为一僧
拧Ｉ派拧Ｎ一趣。趣趣。为一至。至至。为一阿僧拧０⑸虐⑸拧Ｎ
一阿僧抛。阿僧抛阿僧抛。为一无量。无量无量。为一无量转。无量转无
量转。为一无边。无边无边。为一无边转。无边转无边转。为一无等。无等无等。
为一无等转。无等转无等转。为一不可数。不可数不可数。为一不可数转。不可
数转不可数转。为一不可称。不可称不可称。为一不可称转。不可称转不可称转。
为一不可思。不可思不可思。为一不可思转。不可思转不可思转。为一不可量。
不可量不可量。为一不可量转。不可量转不可量转。为一不可说。不可说不可说。
为一不可说转。不可说转不可说转。为一不可说不可说。此又不可说不可说。为
一不可说不可说转。尔时世尊，为心王菩萨。而说颂曰：
    不可言说不可说，充满一切不可说。
    不可言说诸劫中，说不可说不可尽。
    不可言说诸佛刹，皆悉碎末为微尘。
    一尘中刹不可说，如一一切皆如是，
    此不可说诸佛刹，一念碎尘不可说。
    念念所碎悉亦然，尽不可说劫恒尔。
    此尘有刹不可说，此刹为尘说更难。
    以不可说算数法，不可说劫如是数。
    以此诸尘数诸劫，一尘十万不可说。
    尔劫称赞一普贤，无能尽其功德量。
    於一微细毛端处，有不可说诸普贤。
    一切毛端悉亦尔，如是乃至遍法界。
    一毛端处所有刹，其数无量不可说。
    尽虚空量诸毛端，一一处刹悉如是，
    彼毛端处诸国土，无量种类差别住。
    有不可说异类刹，有不可说同类刹。
    不可言说毛端处，皆有净刹不可说。
    种种庄严不可说，种种奇妙不可说。
    於彼一一毛端处，演不可说诸佛名。
    一一名有诸如来，皆不可说不可说。
    一一诸佛於身上，现不可说诸毛孔。
    於彼一一毛孔中，现众色相不可说。
    不可言说诸毛孔，咸放光明不可说。
    於彼一一光明中，悉现莲华不可说。
    於彼一一莲华内，悉有众叶不可说。
    不可说华众叶中，各现色相不可说。
    彼不可说诸色内，复现众叶不可说。
    叶中光明不可说，光中色相不可说。
    此不可说色相中，一一现光不可说。
    光中现月不可说，月复现月不可说。
    於不可说诸月中，一一现光不可说。
    於彼一一光明内，复现於日不可说。
    於不可说诸日中，一一现色不可说。
    於彼一一诸色内，又现光明不可说。
    於彼一一光明内，现不可说师子座。
    一一严具不可说，一一光明不可说。
    光中妙色不可说，色中净光不可说。
    於彼一一净光内，复现种种妙光明。
    此光复现种种光，不可言说不可说。
    如是种种光明内，各现妙宝如须弥。
    一一光中所现宝，不可言说不可说。
    彼如须弥一妙宝，现众刹土不可说。
    尽须弥宝无有馀，示现刹土皆如是，
    以一刹土末为尘，一尘色相不可说。
    众刹为尘尘有相，不可言说不可说。
    如是种种诸尘相，皆出光明不可说。
    光中现佛不可说，佛所说法不可说。
    法中妙偈不可说，闻偈得解不可说。
    不可说解念念中，显了真谛不可说。
    示现未来一切佛，常演说法无穷尽。
    一一佛法不可说，种种清净不可说。
    出妙音声不可说，转正法轮不可说。
    於彼一一法轮中，演修多罗不可说。
    於彼一一修多罗，分别法门不可说。
    於彼一一法门中，又说诸法不可说。
    於彼一一诸法中，调伏众生不可说。
    或复於一毛端处，不可说劫常安住。
    如一毛端馀悉然，所住劫数皆如是，
    其心无碍不可说，变化诸佛不可说。
    一一变化诸如来，复现於化不可说。
    彼佛法身不可说，彼佛分身不可说。
    庄严无量不可说，往诣十方不可说。
    周行国土不可说，观察众生不可说。
    清净众生不可说，调伏众生不可说。
    彼诸庄严不可说，彼诸神力不可说。
    彼诸自在不可说，彼诸神变不可说。
    所有神通不可说，所有境界不可说。
    所有加持不可说，所住世间不可说。
    清净实相不可说，说修多罗不可说。
    於彼一一修多罗，演说法门不可说。
    於彼一一法门中，又说诸法不可说。
    於彼一一诸法中，所有决定不可说。
    於彼一一决定中，调伏众生不可说。
    不可言说同类法，不可言说同类心。
    不可言说异类法，不可言说异类心。
    不可言说异类根，不可言说异类语。
    念念於诸所行处，调伏众生不可说。
    所有神变不可说，所有示现不可说。
    於中时劫不可说，於中差别不可说。
    菩萨悉能分别说，诸明算者莫能辨。
    一毛端处大小刹，杂染清净粗细刹。
    如是一切不可说，一一明了可分别。
    以一国土碎为尘，其尘无量不可说。
    如是尘数无边刹，俱来共集一毛端。
    此诸国土不可说，共集毛端无迫隘。
    不使毛端有增大，而彼国土俱来集。
    於中所有诸国土，形相如本无杂乱。
    如一国土不乱馀，一切国土皆如是，
    虚空境界无边际，悉布毛端使充满。
    如是毛端诸国土，菩萨一念皆能说。
    於一微细毛孔中，不可说刹次第入。
    毛孔能受彼诸刹，诸刹不能遍毛孔。
    入时劫数不可说，受时劫数不可说。
    於此行列安住时，一切诸劫无能说。
    如是摄受安住已，所有境界不可说。
    入时方便不可说，入已所作不可说。
    意根明了不可说，游历诸方不可说。
    勇猛精进不可说，自在神变不可说。
    所有思惟不可说，所有大愿不可说。
    所有境界不可说，一切通达不可说。
    身业清净不可说，语业清净不可说。
    意业清净不可说，信解清净不可说。
    妙智清净不可说，妙慧清净不可说。
    了诸实相不可说，断诸疑惑不可说。
    出离生死不可说，超钫位不可说。
    甚深三昧不可说，了达一切不可说。
    一切众生不可说，一切佛刹不可说。
    知众生身不可说，知其心乐不可说。
    知其业果不可说，知其意解不可说。
    知其品类不可说，知其种性不可说。
    知其受身不可说，知其生处不可说。
    知其正生不可说，知其生已不可说。
    知其解了不可说，知其趣向不可说。
    知其言语不可说，知其作业不可说。
    菩萨如是大慈悲，利益一切诸世间。
    普现其身不可说，入诸佛刹不可说。
    见诸菩萨不可说，发生智慧不可说。
    请问正法不可说，敷扬佛教不可说。
    现种种身不可说，诣诸国土不可说。
    示现神通不可说，普遍十方不可说。
    处处分身不可说，亲近诸佛不可说。
    作诸供具不可说，种种无量不可说。
    清净众宝不可说，上妙莲华不可说。
    最胜香凡豢伤担供养如来不可说。
    清净信心不可说，最胜悟解不可说。
    增上志乐不可说，恭敬诸佛不可说。
    修行於施不可说，其心过去不可说。
    有求皆施不可说，一切悉施不可说。
    持戒清净不可说，心意清净不可说。
    赞叹诸佛不可说，爱乐正法不可说。
    成就诸忍不可说，无生法忍不可说。
    具足寂静不可说，住寂静地不可说。
    起大精进不可说，其心过去不可说。
    不退转心不可说，不倾动心不可说。
    一切定藏不可说，观察诸法不可说。
    寂然在定不可说，了达诸禅不可说。
    智慧通达不可说，三昧自在不可说。
    了达诸法不可说，明见诸佛不可说。
    修无量行不可说，发广大愿不可说。
    甚深境界不可说，清净法门不可说。
    菩萨法力不可说，菩萨法住不可说。
    彼诸正念不可说，彼诸法界不可说。
    修方便智不可说，学甚深智不可说。
    无量智慧不可说，究竟智慧不可说。
    彼诸法智不可说，彼净法轮不可说。
    彼大法悴豢伤担彼大法雨不可说。
    彼诸神力不可说，彼诸方便不可说。
    入空寂智不可说，念念相续不可说。
    无量行门不可说，念念恒住不可说。
    诸佛刹海不可说，悉能往诣不可说。
    诸刹差别不可说，种种清净不可说。
    差别庄严不可说，无边色相不可说。
    种种间错不可说，种种妙好不可说。
    清净佛土不可说，杂染世界不可说。
    了知众生不可说，知其种性不可说。
    知其业报不可说，知其心行不可说。
    知其根性不可说，知其解欲不可说。
    杂染清净不可说，观察调伏不可说。
    变化自在不可说，现种种身不可说。
    修行精进不可说，度脱众生不可说。
    示现神变不可说，放大光明不可说。
    种种色相不可说，令众生净不可说。
    一一毛孔不可说，放光明网不可说。
    光网现色不可说，普照佛刹不可说。
    勇猛无畏不可说，方便善巧不可说。
    调伏众生不可说，令出生死不可说。
    清净身业不可说，清净语业不可说。
    无边意业不可说，殊胜妙行不可说。
    成就智宝不可说，深入法界不可说。
    菩萨总持不可说，善能修学不可说。
    智者音声不可说，音声清净不可说。
    正念真实不可说，开悟众生不可说。
    具足威仪不可说，清净修行不可说。
    成就无畏不可说，调伏世间不可说。
    诸佛子众不可说，清净胜行不可说。
    称叹诸佛不可说，赞扬无尽不可说。
    世间导师不可说，演说赞叹不可说。
    彼诸菩萨不可说，清净功德不可说。
    彼诸边际不可说，能住其中不可说。
    住中智慧不可说，尽诸劫住无能说。
    欣乐诸佛不可说，智慧平等不可说。
    善入诸法不可说，於法无碍不可说。
    三世如空不可说，三世智慧不可说。
    了达三世不可说，住於智慧不可说。
    殊胜妙行不可说，无量大愿不可说。
    清净大愿不可说，成就菩提不可说。
    诸佛菩提不可说，发生智慧不可说。
    分别义理不可说，知一切法不可说。
    严净佛刹不可说，修行诸力不可说。
    长时修习不可说，一念悟解不可说。
    诸佛自在不可说，广演正法不可说。
    种种神力不可说，示现世间不可说。
    清净法轮不可说，勇猛能转不可说。
    种种开演不可说，哀愍世间不可说。
    不可言说一切劫，赞不可说诸功德。
    不可说劫犹可尽，不可说德不可尽。
    不可言说诸如来，不可言说诸舌根。
    叹佛不可言说德，不可说劫无能尽。
    十方所有诸众生，一切同时成正觉。
    於中一佛普能现，不可言说一切身。
    此不可说中一身，示现於头不可说。
    此不可说中一头，示现於舌不可说。
    此不可说中一舌，示现於声不可说。
    此不可说中一声，经於劫住不可说。
    如一如是一切佛，如一如是一切身。
    如一如是一切头，如一如是一切舌。
    如一如是一切声，不可说劫恒赞佛。
    不可说劫犹可尽，叹佛功德无能尽。
    一微尘中能悉有，不可言说莲华界。
    一一莲华世界中，贤首如来不可说。
    乃至法界悉周遍，其中所有诸微尘。
    世界若成若住坏，其数无量不可说。
    一微尘处无边际，无量诸刹普来入。
    十方差别不可说，刹海分布不可说。
    一一刹中有如来，寿命劫数不可说。
    诸佛所行不可说，甚深妙法不可说。
    神通大力不可说，无障碍智不可说。
    入於毛孔不可说，毛孔因缘不可说。
    成就十力不可说，觉悟菩提不可说。
    入净法界不可说，获深智藏不可说。
    种种数量不可说，如其一切悉了知。
    种种形量不可说，於此靡不皆通达。
    种种三昧不可说，悉能经劫於中住。
    於不可说诸佛所，所行清净不可说。
    得不可说无碍心，往诣十方不可说。
    神力示现不可说，所行无际不可说。
    往诣众刹不可说，了达诸佛不可说。
    精进勇猛不可说，智慧通达不可说。
    於法非行非不行，入诸境界不可说。
    不可称说诸大劫，恒游十方不可说。
    方便智慧不可说，真实智慧不可说。
    神通智慧不可说，念念示现不可说。
    於不可说诸佛法，一一了知不可说。
    能於一时证菩提，或种种时而证入。
    毛端佛刹不可说，尘中佛刹不可说。
    如是佛刹皆往诣，见诸如来不可说。
    通达一实不可说，善入佛种不可说。
    诸佛国土不可说，悉能往诣成菩提。
    国土众生及诸佛，体性差别不可说。
    如是三世无有边，菩萨一切皆明见。
    △寿量品第三十一
    尔时心王菩萨摩诃萨。於众会中。告诸菩萨言：佛子。此娑婆世界。释迦牟
尼佛刹一劫。於极乐世界阿弥陀佛刹。为一日一夜。极乐世界一劫。於袈裟幢世
界金刚坚佛刹。为一日一夜。袈裟幢世界一劫。於不退转音声轮世界善胜光明莲
华开敷佛刹。为一日一夜。不退转音声轮世界一劫。於离垢世界法幢佛刹。为一
日一夜。离垢世界一劫。於善灯世界师子佛刹。为一日一夜。善灯世界一劫。於
妙光明世界光明藏佛刹。为一日一夜。妙光明世界一劫。於难超过世界法光明莲
华开敷佛刹为一日一夜。难超过世界一劫。於庄严慧世界一切神通光明佛刹。为
一日一夜。庄严慧世界一劫。於镜光明世界月智佛刹。为一日一夜。佛子。如是
次第。乃至过百万阿僧攀澜纭Ｗ钺崾澜缫唤佟ｌ妒ち华世界贤胜佛刹。为一日
一夜。普贤菩萨。及诸同行大菩萨等。充满其中。
    △诸菩萨住处品第三十二
    尔时心王菩萨摩诃萨。於众会中。告诸菩萨言：佛子。东方有处。名仙人山。
从昔已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。名金刚胜。与其眷属。诸菩萨众。
三百人俱。常在其中。而演说法。南方有处。名胜峰山。从昔已来。诸菩萨众。
於中止住。现有菩萨。名曰法慧。与其眷属。诸菩萨众。五百人俱。常在其中。
而演说法。西方有处。名金刚焰山。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。
名精进无畏行。与其眷属。诸菩萨众。三百人俱。常在其中。而演说法。北方有
处。名香积山。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。名曰香象。与其眷
属。诸菩萨众。三千人俱。常在其中。而演说法。东北方有处。名清凉山。从昔
已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。名文殊师利。与其眷属。诸菩萨众。一
万人俱。常在其中。而演说法。海中有处。名金刚山。从昔已来。诸菩萨众。於
中止住。现有菩萨。名曰法起。与其眷属。诸菩萨众。千二百人俱。常在其中。
而演说法。东南方有处。名支提山。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。
名曰天冠。与其眷属。诸菩萨众。一千人俱。常在其中。而演说法。西南方有处。
名光明山。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。名曰贤胜。与其眷属。
诸菩萨众。三千人俱。常在其中。而演说法。西北方有处。名香风山。从昔已来。
诸菩萨众。於中止住。现有菩萨。名曰香光。与其眷属。诸菩萨众。五千人俱。
常在其中。而演说法。大海之中。复有住处。名庄严窟。从昔已来。诸菩萨众。
於中止住。毗舍离南。有一住处。名善住根。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。
摩度罗城。有一住处。名满足窟。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。俱珍那城。
有一住处。名曰法座。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。清净彼岸城。有一住处。
名目真邻陀窟。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。摩兰陀国。有一住处。名无碍
龙王建立。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。甘菩遮国。有一住处。名出生慈。
从昔已来。诸菩萨众。於中止住。震旦国。有一住处。名那罗延窟。从昔已来。
诸菩萨众。於中止住。疏勒国。有一住处。名牛头山。从昔已来。诸菩萨众。於
中止住。迦叶弥罗国。有一住处。名曰次第。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。
增长欢喜城。有一住处。名尊者窟。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。犯±婺
国。有一住处。名见亿藏光明。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。乾陀罗国。有
一住处。名苫婆罗窟。从昔已来。诸菩萨众。於中止住。

    ●卷四十六
    △佛不思议法品第三十三之一
    尔时大会中。有诸菩萨。作是念。诸佛国土。云何不思议。诸佛本愿。云何
不思议。诸佛种性。云何不思议。诸佛出现。云何不思议。诸佛身。云何不思议。
诸佛音声。云何不思议。诸佛智慧。云何不思议。诸佛自在。云何不思议。诸佛
无碍。云何不思议。诸佛解脱。云何不思议。尔时世尊，知诸菩萨心之所念，则
以神力加持。智慧摄受。光明照曜。威势充满。令青莲华藏菩萨。住佛无畏。入
佛法界。获佛威德。神通自在。得佛无碍广大观察。知一切佛种性次第。住不可
说佛法方便。尔时青莲华藏菩萨，则能通达无碍法界，则能安住离障深行，则能
成满普贤大愿，则能知见一切佛法。以大悲心。观察众生。欲令清净精勤修习。
无有厌怠。受行一切诸菩萨法。於一念中。出生佛智。解了一切无尽智门。总持
辩才。皆悉具足。承佛神力。告莲华藏菩萨言：佛子。诸佛世尊，有无量住。所
谓常住。大悲住。种种身作诸佛事住。平等意转净法轮住。四辩才说无量法住。
不思议一切佛法住。清净音遍无量土住。不可说甚深法界住。现一切最胜神通住。
能开示无有障碍。究竟之法。佛子。诸佛世尊，有十种法。普遍无量无边法界。
何等为十。所谓一切诸佛有无边际身。色相清净。普入诸趣。而无染著。一切诸
佛有无边际无障碍眼。於一切法。悉能明见一切诸佛有无边际无障碍耳。悉能解
了一切音声。一切诸佛有无边际鼻。能到诸佛自在彼岸。一切诸佛有广长舌。出
妙音声。周遍法界。一切诸佛有无边际身。应众生心。咸令得见。一切诸佛有无
边际意。住於无碍平等法身。一切诸佛有无边际无碍解脱。示现无尽大神通力。
一切诸佛有无边际清净世界。随众生乐。现众佛土。具足无量。种种庄严。而於
其中。不生染著。一切诸佛。有无边际菩萨行愿。得圆满智。游戏自在。悉能通
达一切佛法。佛子。是为如来应正等觉。普遍法界无边际。十种佛法。佛子。诸
佛世尊，有十种念念出生智。何等为十。所谓一切诸佛。於一念中。悉能示现无
量世界从天来下。一切诸佛。於一念中。悉能示现无量世界菩萨受生。一切诸佛。
於一念中。悉能示现无量世界出家学道。一切诸佛。於一念中。悉能示现无量世
界菩提树下。成等正觉。一切诸佛。於一念中。悉能示现无量世界转妙法轮。一
切诸佛。於一念中。悉能示现无量世界教化众生。供养诸佛。一切诸佛。於一念
中。悉能示现无量世界不可言说。种种佛身。一切诸佛。於一念中。悉能示现无
量世界种种庄严。无数庄严。如来自在。一切智藏。一切诸佛。於一念中。悉能
示现无量世界无量无数。清净众生。一切诸佛。於一念中。悉能示现无量世界三
世诸佛。种种根性。种种精进。种种行解。於三世中。成等正觉。是为十。佛子。
诸佛世尊，有十种不失时。何等为十。所谓一切诸佛。成等正觉不失时。一切诸
佛。成熟有缘不失时。一切诸佛。授菩萨记不失时。一切诸佛。随众生心。示现
神力不失时。一切诸佛。随众生解。示现佛身不失时。一切诸佛。住於大舍不失
时。一切诸佛。入诸聚落不失时。一切诸佛。摄诸净信不失时。一切诸佛。调恶
众生不失时。一切诸佛。现不思议。诸佛神通不失时。是为十。佛子。诸佛世尊，
有十种无比不思议境界。何等为十。所谓一切诸佛。一跏趺坐。遍满十方无量世
界。一切诸佛。说一义句。悉能开示一切佛法。一切诸佛。放一光明。悉能遍照
一切世界。一切诸佛。於一身中。悉能示现一切诸身。一切诸佛。於一处中。悉
能示现一切世界。一切诸佛。於一智中。悉能决了一切诸法。无所掳。一切诸
佛。於一念中。悉能遍往十方世界。一切诸佛。於一念中。悉现如来无量威德。
一切诸佛。於一念中。普缘三世佛及众生。心无杂乱。一切诸佛。於一念中。与
去来今一切诸佛。体同无二。是为十。佛子。诸佛世尊，能出生十种智。何者为
十。所谓一切诸佛。知一切法无所趣向。而能出生回向愿智。一切诸佛。知一切
法皆无有身。而能出生清净身智。一切诸佛。知一切法本来无二。而能出生能觉
悟智。一切诸佛。知一切法无我无众生。而能出生调众生智。一切诸佛。知一切
法本来无相。而能出生了诸相智。一切诸佛。知一切世界。无有成坏。而能出生
了成坏智。一切诸佛。知一切法无有造作。而能出生知业果智。一切诸佛。知一
切法无有言说。而能出生了言说智。一切诸佛。知一切法无有染净。而能出生知
染净智。一切诸佛。知一切法无有生灭。而能出生了生灭智。是为十。佛子。诸
佛世尊，有十种普入法。何等为十。所谓一切诸佛。有净妙身。普入三世一切诸
佛。皆悉具足三种自在。普化众生。一切诸佛。皆悉具足诸陀罗尼。普能受持一
切佛法。一切诸佛。皆悉具足四种辩才。普转一切清净法轮。一切诸佛。皆悉具
足平等大悲。恒不舍离一切众生。一切诸佛。皆悉具足甚深禅定。恒普观察一切
众生。一切诸佛。皆悉具足利他善根。调伏众生。无有休息。一切诸佛。皆悉具
足无所碍心。普能安住一切法界。一切诸佛。皆悉具足无碍神力。一念普现三世
诸佛。一切诸佛。皆悉具足无碍智慧。一念普立三世劫数。是为十。佛子。诸佛
世尊，有十种难信受广大法。何等为十。所谓一切诸佛。悉能摧灭一切诸魔。一
切诸佛。悉能降伏一切外道。一切诸佛。悉能调伏一切众生。咸令欢悦。一切诸
佛。悉能往诣一切世界。化导群品。一切诸佛。悉能智证甚深法界。一切诸佛。
悉皆能以无二之身。现种种身。充满世界。一切诸佛。悉皆能以清净音声。起四
辩才。说法无断。凡有信受。功不唐捐。一切诸佛。皆悉能於一毛孔中。出现诸
佛。与一切世界微尘数等。无有断绝。一切诸佛。皆悉能於一微尘中。示现众刹。
与一切世界微尘数等。具足种种上妙庄严。恒於其中。转妙法轮。教化众生。而
微尘不大。世界不小。常以证智。安住法界。一切诸佛。皆悉了达清净法界。以
智光明。破世痴ウ。令於佛法。悉得开晓。随逐如来。住十力中。是为十。佛子。
诸佛世尊，有十种大功德。离过清净。何等为十。所谓一切诸佛。具大威德。离
过清净。一切诸佛。悉於三世如来家生。种族调善。离过清净。一切诸佛。尽未
来际。心无所住。离过清净。一切诸佛。於三世法。皆无所著。离过清净。一切
诸佛。知种种性。皆是一性。无所从来。离过清净。一切诸佛。前际後际。福德
无尽。等於法界。离过清净。一切诸佛。无边身相。遍十方刹。随时调伏一切众
生。离过清净。一切诸佛。获四无畏。离诸恐怖。於众会中。大师子吼。明了分
别一切诸法。离过清净。一切诸佛。於不可说不可说劫。入般涅鳌Ｖ谏闻名。
获无量福。如佛现在。功德无异。离过清净。一切诸佛。远在不可说不可说世界
中。若有众生。一心正念，则皆得见。离过清净。是为十。佛子。诸佛世尊，有
十种究竟清净。何等为十。所谓一切诸佛。往昔大愿。究竟清净。一切诸佛。所
持梵行。究竟清净。一切诸佛。离世众惑。究竟清净。一切诸佛。庄严国土。究
竟清净。一切诸佛。所有眷属。究竟清净。一切诸佛。所有种族。究竟清净。一
切诸佛。色身相好。究竟清净。一切诸佛。法身无染。究竟清净。一切诸佛。一
切智智。无有障碍。究竟清净。一切诸佛。解脱自在。所作已辨。到於彼岸。究
竟清净。是为十。佛子。诸佛世尊，於一切世界一切时。有十种佛事。何等为十。
一者若有众生。专心忆念，则现其前。二者若有众生。心不调顺，则为说法。三
者若有众生。能生净信。必令获得无量善根。四者若有众生。能入法位。悉皆现
证。无不了知。五者教化众生。无有疲厌。六者游诸佛刹。往来无碍。七者大悲
不舍一切众生。八者现变化身。恒不断绝。九者神通自在。未尝休息。十者安住
法界。能遍观察。是为十。佛子。诸佛世尊，有十种无尽智海法。何等为十。所
谓一切诸佛。无边法身。无尽智海法。一切诸佛。无量佛事。无尽智海法。一切
诸佛。佛眼境界。无尽智海法。一切诸佛。无量无数。难思善根。无尽智海法。
一切诸佛。普雨一切甘露妙法。无尽智海法。一切诸佛。赞佛功德。无尽智海法。
一切诸佛。往昔所修。种种愿行。无尽智海法。一切诸佛。尽未来际。恒作佛事。
无尽智海法。一切诸佛。了知一切众生心行。无尽智海法。一切诸佛。福智庄严。
无能过者，无尽智海法。是为十。佛子。诸佛世尊，有十种常法。何等为十。所
谓一切诸佛。常行一切诸波罗蜜。一切诸佛。於一切法。常离迷惑。一切诸佛。
常具大悲。一切诸佛。常有十力。一切诸佛。常转法轮。一切诸佛。常为众生。
示成正觉。一切诸佛。常乐调伏一切众生。一切诸佛。心常正念不二之法。一切
诸佛。化众生已，常示入於无馀涅鳌Ｖ罘鹁辰纭Ｎ薇呒使省Ｊ俏十。佛子。诸
佛世尊，有十种演说无量诸佛法门。何等为十。所谓一切诸佛。演说无量众生界
门。一切诸佛。演说无量众生行门。一切诸佛。演说无量众生业果门。一切诸佛
演说无量化众生门。一切诸佛。演说无量净众生门。一切诸佛。演说无量菩萨行
门。一切诸佛。演说无量菩萨愿门。一切诸佛。演说无量一切世界。成坏劫门。
一切诸佛。演说无量菩萨深心。净佛刹门。一切诸佛。演说无量一切世界。三世
诸佛。於彼彼劫。次第出现门。一切诸佛。演说一切诸佛智门。是为十。佛子。
诸佛世尊，有十种为众生作佛事。何等为十。所谓一切诸佛。示现色身。为众生
作佛事。一切诸佛。出妙音声。为众生作佛事。一切诸佛。有所受。为众生作佛
事。一切诸佛。无所受。为众生作佛事。一切诸佛。以地水火风。为众生作佛事。
一切诸佛。神力自在。示现一切所缘境界。为众生作佛事。一切诸佛。种种名号。
为众生作佛事。一切诸佛。以佛刹境界。为众生作佛事。一切诸佛。严净佛刹。
为众生作佛事。一切诸佛。寂寞无言：为众生作佛事。是为十。佛子。诸佛世尊，
有十种最胜法。何等为十。所谓一切诸佛。大愿坚固。不可沮坏。所言必作。言
无有二。一切诸佛。为欲圆满一切功德。尽未来劫。修菩萨行。不生懈倦。一切
诸佛。为欲调伏一众生故。往不可说不可说世界。如是而为一切众生。而无断绝。
一切诸佛。於信於毁二种众生。大悲普观。平等无异。一切诸佛。从初发心。乃
至成佛。终不退失菩提之心。一切诸佛。积集无量诸善功德。皆以回向一切智性。
於诸世间。终无染著。一切诸佛。於诸佛所。修学三业。唯行佛行。非二乘行。
皆为回向一切智性。成於无上正等菩提。一切诸佛。放大光明。其光平等。照一
切处。及照一切诸佛之法。令诸菩萨。心得清净。满一切智。一切诸佛。舍离世
乐。不贪不染。而普愿世间离苦得乐。无诸戏论。一切诸佛。愍诸众生。受种种
苦。守护佛种。行佛境界。出离生死。逮十力地。是为十。佛子。诸佛世尊，有
十种无障碍住。何等为十。所谓一切诸佛。皆能往一切世界。无障碍住。一切诸
佛。皆能住一切世界。无障碍住。一切诸佛。皆能於一切世界。行住坐卧。无障
碍住。一切诸佛。皆能於一切世界。演说正法。无障碍住。一切诸佛。皆能於一
切世界。住兜率天宫。无障碍住。一切诸佛。皆能入法界一切三世。无障碍住。
一切诸佛。皆能坐法界一切道场。无障碍住。一切诸佛。皆能念念观一切众生心
行。以三种自在。教化调伏。无障碍住。一切诸佛。皆能以一身。住无量不思议
佛所及一切处。利益众生。无障碍住。一切诸佛。皆能开示无量诸佛。所说正法。
无障碍住。是为十。佛子。诸佛世尊，有十种最胜无上庄严。何等为十。一切诸
佛。皆悉具足诸相随好。是为诸佛第一最胜无上身庄严。一切诸佛。皆悉具足六
十种音。一一音。有五百分。一一分。无量百千清净之音。以为严好。能於法界
一切众中。无诸恐怖。大师子吼。演说如来甚深法义。众生闻者，靡不欢喜。随
其根欲。悉得调伏。是为诸佛第二最胜无上语庄严。一切诸佛。皆具十力。诸大
三昧。十八不共。庄严意业。所行境界。通达无碍一切佛法。咸得无馀法界庄严。
而为庄严。法界众生。心之所行。去来现在。各各差别。於一念中。悉能明见。
是为诸佛第三最胜无上意庄严。一切诸佛。皆悉能放无数光明。一一光明。有不
可说光明网。以为眷属。普照一切诸佛国土。灭除一切世间黑ウ。示现无量诸佛
出兴。其身平等。悉皆清净。所作佛事。咸不唐捐。能令众生。至不退转。是为
诸佛第四最胜无上光明庄严。一切诸佛。现微笑时。皆於口中。放百千亿那由他
阿僧殴饷鳌Ｒ灰还饷鳌８饔形蘖坎凰家橹种稚。遍照十方一切世界。於大众中。
发诚实语。授无量无数不思议众生。阿耨多罗三藐三菩提记。是为诸佛第五离世
痴惑最胜无上现微笑庄严。一切诸佛。皆有法身清净无碍。於一切法。究竟通达。
住於法界。无有边际。虽在世间。不与世杂。了世实性。行出世法。言语道断。
超蕴界处。是为诸佛第六最胜无上法身庄严。一切诸佛。皆有无量常妙光明。不
可说不可说种种色相。以为严好。为光明藏。出生无量圆满光明。普照十方。无
有障碍。是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。一切诸佛。皆有无边妙色。可爱
妙色。清净妙色。随心所现妙色。映蔽一切三界妙色。到於彼岸无上妙色。是为
诸佛第八最胜无上妙色庄严。一切诸佛。皆於三世佛种中生。积众善宝。究竟清
净。无诸过失。离世讥谤。一切法中。最为殊胜清净妙行之所庄严。具足成就一
切智智。种族清净。无能讥毁。是为诸佛第九最胜无上种族庄严。一切诸佛。以
大慈力。庄严其身。究竟清净。无诸渴爱。身行永息。心善解脱。见者无厌。大
悲救护一切世间。第一福田。无上受者，哀愍利益一切众生。悉令增长无量福德。
智慧之聚。是为诸佛第十最胜无上大慈大悲功德庄严。是为十。佛子。诸佛世尊，
有十种自在法。何等为十。所谓一切诸佛。於一切法。悉得自在。明达种种句身
味身。演说诸法。辩才无碍。是为诸佛第一自在法。一切诸佛。教化众生。未曾
失时。随其愿乐。为说正法。咸令调伏。无有断绝。是为诸佛第二自在法。一切
诸佛。能令尽虚空界。无量无数种种庄严。一切世界。六种震动。令彼世界。或
举或下。或大或小。或合或散。未曾恼害。於一众生。其中众生。不觉不知。无
疑无怪。是为诸佛第三自在法。一切诸佛。以神通力。悉能严净一切世界。於一
念顷。普现一切世界庄严。此诸庄严。经无数劫。说不能尽。悉皆离染。清净无
比。一切佛刹严净之事。皆令平等。入一刹中。是为诸佛第四自在法。一切诸佛。
见一众生。应受化者，为其住寿。经不可说不可说劫。乃至尽未来际。结跏趺坐。
身心无倦。专心忆念。未曾废忘。方便调伏。而不失时。如为一众生。为一切众
生。悉亦如是，是为诸佛第五自在法。一切诸佛。悉能遍往一切世界。一切如来
所行之处。而不暂舍一切法界。十方各别。一一方有无量世界海。一一世界海。
有无量世界种。佛以神力。一念咸到。转於无碍清净法轮。是为诸佛第六自在法。
一切诸佛。为欲调伏一切众生。念念中。成阿耨多罗三藐三菩提。而於一切佛法。
非已现觉。亦非当觉。亦不住於有学之地。而悉知见。通达无碍。无量智慧。无
量自在。教化调伏一切众生。是为诸佛第七自在法。一切诸佛。能以眼处。作耳
处佛事。能以耳处。作鼻处佛事。能以鼻处。作舌处佛事。能以舌处。作身处佛
事。能以身处。作意处佛事。能以意处。於一切世界中。住世出世间种种境界。
一一境界中。能作无量广大佛事。是为诸佛第八自在法。一切诸佛。其身毛孔。
一一能容一切众生。一一众生。其身悉与不可说诸佛刹等。而无迫隘。一一众生。
步步能过无数世界。如是展转。尽无数劫。悉见诸佛出现於世。教化众生。转净
法轮。开示过去未来现在不可说法。尽虚空界。一切众生。诸趣受身。威仪往来。
及其所受。种种乐具。皆悉具足。而於其中。无所障碍。是为诸佛第九自在法。
一切诸佛。於一念顷。现一切世界微尘数佛。一一佛。皆於一切法界。众妙莲华。
广大庄严世界。莲华藏师子座上。成等正觉。示现诸佛自在神力。如於众妙莲华
广大庄严世界。如是，於一切法界中。不可说不可说。种种庄严。种种境界。种
种形相。种种示现。种种劫数。清净世界。如於一念。如是，於无量无边阿僧
劫。一切念中。一念一切现。一念无量住。而未曾用少方便力。是为诸佛第十自
在法。佛子。诸佛世尊，有十种无量不思议圆满佛法。何等为十。所谓一切诸佛。
一一净相。皆具百福。一切诸佛。皆悉成就一切佛法。一切诸佛。皆悉成就一切
善根。一切诸佛。皆悉成就一切功德。一切诸佛。皆能教化一切众生。一切诸佛。
皆悉能为众生作主。一切诸佛。皆悉成就清净佛刹。一切诸佛。皆悉成就一切智
智。一切诸佛。皆悉成就色身相好。见者获益。功不唐捐。一切诸佛。皆具诸佛
平等正法。一切诸佛。作佛事已，莫不示现入於涅鳌Ｊ俏十。佛子。诸佛世尊，
有十种善巧方便。何等为十。一切诸佛。了知诸法皆离戏论。而能开示诸佛善根。
是为第一善巧方便。一切诸佛。知一切法。悉无所见。各不相知。无缚无解。无
受无集。无成就自在究竟。到於彼岸。然於诸法真实。而知不异不别。而得自在。
无我无受。不坏实际。已得至於大自在地。常能观察一切法界。是为第二善巧方
便。一切诸佛。永离诸相。心无所住。而能悉知不乱不错。虽知一切相皆无自性。
而如其体性。悉能善入。而亦示现无量色身。及以一切清净佛土。种种庄严无尽
之相。集智慧灯。灭众生惑。是为第三善巧方便。一切诸佛。住於法界。不住过
去未来现在。如如性中。无去来今三世相故。而能演说去来今世。无量诸佛。出
现世间。令其闻者，普见一切诸佛境界。是为第四善巧方便。一切诸佛。身语意
业。无所造作。无来无去。亦无有住。离诸数法。到於一切诸法彼岸。而为众法
藏。具无量智。了达种种世出世法。智慧无碍。示现无量自在神力。调伏一切法
界众生。是为第五善巧方便。一切诸佛。知一切法不可见。非一非异。非量非无
量。非来非去。皆无自性。亦不违於世间诸法。一切智者，无自性中。见一切法。
於法自在。广说诸法。而常安住真如实性。是为第六善巧方便。一切诸佛。於一
时中。知一切时。具净善根。入於正位。而无所著。於其日月年劫成坏。如是等
时。不住不舍。而能示现。若昼若夜。初中後时。一日七日。半月一月。一年百
年。一劫多劫。不可思劫。不可说劫。乃至尽於未来际劫。恒为众生。转妙法轮。
不断不退。无有休息。是为第七善巧方便。一切诸佛。恒住法界。成就诸佛无量
无畏。及不可数辩。不可量辩。无尽辩。无断辩。无边辩。不共辩。无穷辩。真
实辩。方便开示一切句辩。一切法辩。随其根性。及以欲解。以种种法门。说不
可说不可说百千亿那由他修多罗。初中後善。皆悉究竟。是为第八善巧方便。一
切诸佛。住净法界。知一切法。本无名字。无过去名。无现在名。无未来名。无
众生名。无非众生名。无国土名。无非国土名。无法名。无非法名。无功德名。
无非功德名。无菩萨名。无佛名。无数名。无非数名。无生名。无灭名。无有名。
无无名。无一名。无种种名。何以故？诸法体性。不可说故。一切诸法。无方无
处。不可集说。不可散说。不可一说。不可多说。音声莫逮。言语悉断。虽随世
俗种种言说。无所攀缘。无所造作。远离一切虚妄想著。如是究竟。到於彼岸。
是为第九善巧方便。一切诸佛。知一切法本性寂静。无生故非色。无戏论故非受。
无名数故非想。无造作故非行。无执取故非识。无入处故非处。无所得故非界。
然亦不坏一切诸法。本性无起。如虚空故。一切诸法。皆悉空寂。无业果。无修
习。无成就。无出生。非数非不数。非有非无。非生非灭。非垢非净。非入非出。
非住非不住。非调伏非不调伏。非众生非无众生。非寿命非无寿命。非因缘非无
因缘。而能了知正定邪定。及不定聚。一切众生。为说妙法。令到彼岸。成就十
力四无所畏。能师子吼。具一切智。住佛境界。是为第十善巧方便。佛子。是为
诸佛成就十种。善巧方便。

    ●卷四十七
    △佛不思议法品第三十三之二
    佛子。诸佛世尊，有十种广大佛事。无量无边。不可思议。一切世间。诸天
及人。皆不能知。去来现在。所有一切声闻独觉。亦不能知。唯除如来威神之力。
何等为十。所谓一切诸佛。於尽虚空遍法界。一切世界。兜率陀天。皆现受生。
修菩萨行。作大佛事。无量色相。无量威德。无量光明。无量音声。无量言辞。
无量三昧。无量智慧。所行境界。摄取一切人天魔梵。沙门婆罗门。阿仿薜取
大慈无碍。大悲究竟。平等饶益一切众生。或令生天。或令生人。或净其根。或
调其心。或时为说差别三乘。或时为说圆满一乘。普皆济度。令出生死。是为第
一广大佛事。佛子。一切诸佛。从兜率天。降神母胎。以究竟三昧。观受生法。
如幻如化。如影如空。如热时焰。随乐而受。无量无碍。入无诤法。起无著智。
离欲清净。成就广大妙庄严藏。受最後身。住大宝庄严楼阁。而作佛事。或以神
力。而作佛事。或以正念。而作佛事。或现神通。而作佛事。或现智日。而作佛
事。或现诸佛广大境界。而作佛事。或现诸佛无量光明。而作佛事。或入无数广
大三昧。而作佛事。或现从彼诸三昧起。而作佛事。佛子。如来尔时，在母胎中。
为欲利益一切世间。种种示现。而作佛事。所谓或现初生。或现童子，或现在宫。
或现出家。或复示现成等正觉。或复示现转妙法轮。或示现於入般涅鳌Ｈ缡墙
以种种方便。於一切方。一切网。一切旋。一切种。一切世界中。而作佛事。是
为第二广大佛事。佛子。一切诸佛。一切善业。皆已清净。一切生智。皆已明洁。
而以生法。诱导群迷。令其开悟。具行众善。为众生故。示诞王宫。一切诸佛。
於诸色欲宫殿妓乐。皆已舍离。无所贪染。常观诸有。空无体性。一切乐具。悉
不真实。持佛净戒。究竟圆满。观诸内宫妻妾侍从。生大悲愍。观诸众生虚妄不
实。起大慈心。观诸世间无一可乐。而生大喜。於一切法。心得自在。而起大舍。
具佛功德。现生法界。身相圆满。眷属清净。而於一切。皆无所著。以随类音。
为众演说。令於世法。深生厌离。如其所行。示所得果。复以方便。随应教化。
未成熟者，令其成熟。已成熟者，令得解脱。为作佛事。令不退转。复以广大慈
悲之心。恒为众生。说种种法。又为示现三种自在。令其开悟。心得清净。虽处
内宫。众所咸睹。而於一切诸世界中。施作佛事。以大智慧。以大精进。示现种
种诸佛神通。无碍无尽。恒住三种巧方便业。所谓身业究竟清净。语业常随智慧
而行。意业甚深无有障碍。以是方便。利益众生。是为第三广大佛事。佛子。一
切诸佛。示处种种庄严宫殿。观察厌离。舍而出家。欲使众生。了知世法皆是妄
想。无常败坏。深起厌离。不生染著。永断世间贪爱烦恼。修清净行。利益众生。
当出家时。舍俗威仪。住无诤法。满足本愿无量功德。以大智光。灭世痴ウ。为
诸世间无上福田。常为众生。赞佛功德。令於佛所。植诸善本。以智慧眼。见真
实义。复为众生。赞说出家。清净无过。永得出离。长为世间智慧高幢。是为第
四广大佛事。佛子。一切诸佛。具一切智。於无量法。悉已知见。菩提树下。成
最正觉。降伏众魔。威德特尊。其身充满一切世界。神力所作。无边无尽。於一
切智所行之义。皆得自在。修诸功德。悉已圆满。其菩提座。具足庄严。周遍十
方一切世界。佛处其上。转妙法轮。说诸菩萨所有行愿。开示无量诸佛境界。令
诸菩萨。皆得悟入。修行种种清净妙行。复能示导一切众生。令种善根。生於如
来平等地中。住诸菩萨无边妙行。成就一切功德胜法。一切世界。一切众生。一
切佛刹。一切诸法。一切菩萨。一切教化。一切三世。一切调伏。一切神变。一
切众生心之乐欲。悉善了知。而作佛事。是为第五广大佛事。佛子。一切诸佛。
转不退法轮。令诸菩萨。不退转故。转无量法轮。令一切世间。咸了知故。转开
悟一切法轮。能大无畏师子吼故。转一切法智藏法轮。开法藏门。除ウ障故。转
无碍法轮。等虚空故。转无著法轮。观一切法非有无故。转照世法轮。令一切众
生。净法眼故。转开示一切智法轮。悉遍一切三世法故。转一切佛同一法轮。一
切佛法。不相违故。一切诸佛。以如是等无量无数百千亿那由他法轮。随诸众生。
心行差别。而作佛事。不可思议。是为第六广大佛事。佛子。一切诸佛。入於一
切王都城邑。为诸众生。而作佛事。所谓人王都邑。天王都邑。龙王夜叉王。乾
闼婆王。阿仿尥酢ｅ嚷ヂ尥酢＝裟锹尥酢ＤΙ雎拶ね酢Ｂ奚餐酢Ｅ舍胀酢Ｈ
是等王。一切都邑。入城门时。大地震动。光明普照。盲者得眼。聋者得耳。狂
者得心。裸者得衣。诸忧苦者，悉得安乐。一切乐器。不鼓自鸣。诸庄严具。若
著不著。咸出妙音。众生闻者，无不欣乐。一切诸佛。色身清净。相好具足。见
者无厌。能为众生。作於佛事。所谓若顾视。若观察。若动转。若屈伸。若行若
住。若坐若卧。若默若语。若现神通。若为说法。若有教敕。如是一切。皆为众
生。而作佛事。一切诸佛。昔於一切无数世界。种种众生。心乐海中。劝令念佛。
常勤观察。种诸善根。修菩萨行。叹佛色相微妙第一。一切众生。难可值遇。若
有得见。而兴信心，则生一切无量善法。集佛功德。普皆清净。如是，称赞佛功
德已，分身普往十方世界。令诸众生。悉得瞻奉。思惟观察。承事供养。种诸善
根。得佛欢喜。增长佛种。悉当成佛。以如是行。而作佛事。或为众生。示现色
身。或出妙音。或但微笑。令其信乐。头顶礼敬。曲躬合掌。称扬赞叹。问讯起
居。而作佛事。一切诸佛。以如是等无量无数不可言说不可思议种种佛事。於一
切世界中。随诸众生心之所乐。以本愿力。大慈悲力。一切智力。方便教化。悉
令调伏。是为第七广大佛事。佛子。一切诸佛。或住阿兰若处。而作佛事。或住
寂静处。而作佛事。或住空闲处。而作佛事。或住佛住处。而作佛事。或住三昧。
而作佛事。或独处园林。而作佛事。或隐身不现。而作佛事。或住甚深智。而作
佛事。或住诸佛无比境界。而作佛事。或住不可见种种身行。随诸众生心乐欲解。
方便教化。无有休息。而作佛事。或以天身求一切智。而作佛事。或以龙身。夜
叉身。乾闼婆身。阿仿奚怼ｅ嚷ヂ奚怼＝裟锹奚怼ＤΙ雎拶ぁＨ朔侨说壬怼Ｇ
一切智。而作佛事。或以声闻身。独觉身。菩萨身。求一切智。而作佛事。或时
说法。或时寂默。而作佛事。或说一佛。或说多佛。而作佛事。或说诸菩萨。一
切行。一切愿。为一行愿。而作佛事。或说诸菩萨。一行一愿。为无量行愿。而
作佛事。或说佛境界即世间境界。而作佛事。或说世间境界即佛境界。而作佛事。
或说佛境界即非境界。而作佛事。或住一日。或住一夜。或住半月。或住一月。
或住一年。乃至住不可说劫。为诸众生。而作佛事。是为第八广大佛事。佛子。
一切诸佛。是生清净善根之藏。令诸众生。於佛法中。生净信解。诸根调伏。永
离世间。令诸菩萨。於菩提道。具智慧明。不由他悟。或现涅鳌６作佛事。或
现世间。皆悉无常。而作佛事。或说佛身。而作佛事。或说所作。皆悉已辨。而
作佛事。或说功德圆满无缺。而作佛事。或说永断诸有根本。而作佛事。或令众
生。厌离世间。随顺佛心。而作佛事。或说寿命终归於尽。而作佛事。或说世间
无一可乐。而作佛事。或为宣说尽未来际。供养诸佛。而作佛事。或说诸佛转净
法轮。令其得闻。生大欢喜。而作佛事。或为宣说诸佛境界。令其发心。而修诸
行。而作佛事。或为宣说念佛三昧。令其发心。常乐见佛。而作佛事。或为宣说
诸根清净。勤求佛道。心无懈退。而作佛事。或诣一切诸佛国土。观诸境界种种
因缘。而作佛事。或摄一切诸众生身。皆为佛身。令诸懈怠放逸众生。悉住如来
清净禁戒。而作佛事。是为第九广大佛事。佛子。一切诸佛。入涅魇薄Ｎ蘖恐
生。悲号涕泣。生大忧恼。递相瞻顾。而作是言：如来世尊，有大慈悲。哀愍饶
益一切世间。与诸众生。为救为归。如来出现。难可值遇。无上福田。於今永灭。
即以如是，令诸众生。悲号恋慕。而作佛事。复为化度一切天人。龙神夜叉乾闼
婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说裙省Ｋ嫫淅钟。自碎其身。以为舍利。
无量无数不可思议。令诸众生。起净信心。恭敬尊重。欢喜供养。修诸功德。具
足圆满。复起於塔。种种严饰。於诸天宫。龙宫夜叉宫。乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿
那罗摩雎拶と朔侨说戎罟殿中。以为供养。牙齿爪洹Ｏ桃云鹚。令其见者，
皆悉念佛念法念僧。信乐不回。诚敬尊重。在在处处。布施供养。修诸功德。以
是福故。或生天上。或处人间。种族尊荣。财产备足。所有眷属。悉皆清净。不
入恶趣。常生善道。恒得见佛。具众白法。於三有中。速得出离。各随所愿。获
自乘果。於如来所。知恩报恩。永与世间。作所归依。佛子。诸佛世尊，虽般涅
鳌Ｈ杂胫谏。作不思议清净福田。无尽功德。最上福田。令诸众生。善根具足。
福德圆满。是为第十广大佛事。佛子。此诸佛事。无量广大。不可思议。一切世
间。诸天及人。及去来今。声闻独觉。皆不能知。唯除如来威神所加。佛子。诸
佛世尊，有十种无二行自在法。何等为十。所谓一切诸佛。悉能善说。授记言辞。
决定无二。一切诸佛。悉能随顺众生心念。令其意满。决定无二。一切诸佛。悉
能现觉一切诸法。演说其义。决定无二。一切诸佛。悉能具足去来今世。诸佛智
慧。决定无二。一切诸佛。悉知三世一切刹那。即一刹那决定无二。一切诸佛。
悉知三世一切佛刹。入一佛刹。决定无一。一切诸佛。悉知三世一切佛语。即一
佛语。决定无二。一切诸佛。悉知三世一切诸佛。与其所化一切众生。体性平等。
决定无二。一切诸佛悉知世法。及诸佛法。性无差别。决定无二。一切诸佛。悉
知三世一切诸佛。所有善根。同一善根。决定无二。是为十。佛子。诸佛世尊，
有十种住。住一切法。何等为十。所谓一切诸佛。住觉悟一切法界。一切诸佛。
住大悲语。一切诸佛。住本大愿。一切诸佛。住不舍调伏众生。一切诸佛。住无
自性法。一切诸佛。住平等利益。一切诸佛。住无忘失法。一切诸佛。住无障碍
心。一切诸佛。住恒正定心。一切诸佛。住等入一切法。不违实际相。是为十。
佛子。诸佛世尊，有十种知一切法尽无有馀。何等为十。所谓知过去一切法。尽
无有馀。知未来一切法。尽无有馀。知现在一切法。尽无有馀。知一切言语法。
尽无有馀。知一切世间道。尽无有馀。知一切众生心。尽无有馀。知一切菩萨善
根。上中下。种种分位。尽无有馀。知一切佛圆满智。及诸善根。不增不减。尽
无有馀。知一切法。皆从缘起。尽无有馀。知一切世界种。尽无有馀。知一切法
界中。如因陀罗网。诸差别事。尽无有馀。是为十。
    佛子。诸佛世尊，有十种广大力最上力。无量力。大威德力。难获力不退力。
坚固力不可坏力。一切世间不思议力。一切众生无能动力。大那罗延幢勇健法。
何者为十。所谓一切诸佛。身不可坏。命不可断世间毒药。所不能中。一切世界。
水火风灾。皆於佛身。不能为害。一切诸魔。天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟
罗摩雎拶と朔侨伺舍章奚驳取＞∑涫屏ΑＳ甏蠼鸶铡Ｈ缧朊稚郊疤围山。遍
於三千大千世界。一时俱下。不能令佛心有惊怖。乃至一毛。亦不摇动。行住坐
卧初无变易。佛所住处。四方远近。不令其下，则不能雨。假使不制。而从雨之。
终不为损。若有众生。为佛所持。及佛所使。尚不可害。况如来身。是为诸佛第
一大那罗延幢勇健法。佛子。一切诸佛。以一切法界。诸世界中。须弥山王。及
铁围山。大铁围山。大海山林宫殿屋宅。置一毛孔。尽未来劫。而诸众生。不觉
不知。唯除如来神力所被。佛子。尔时诸佛。於一毛孔。持於尔所一切世界。尽
未来劫。或行或住。或坐或卧。不生一念劳倦之心。佛子。譬如虚空。普持一切
遍法界中。所有世界。而无劳倦。一切诸佛。於一毛孔。持诸世界。亦复如是，
是为诸佛第二大那罗延幢勇健法。佛子。一切诸佛。能於一念。起不可说不可说
世界微尘数步。一一步。过不可说不可说佛刹微尘数国土。如是而行。经一切世
界微尘数劫。佛子。假使有一大金刚山。与上所经一切佛刹。其量正等。如是量
等。大金刚山。有不可说不可说佛刹微尘数诸佛。能以如是诸山。置一毛孔。佛
身毛孔。与法界中一切众生毛孔数等。一一毛孔。悉置尔许大金刚山。持尔许山。
游行十方。入尽虚空一切世界。从於前际。尽未来际。一切诸劫。无有休息。佛
身无损。亦不劳倦。心常在定。无有散乱。是为诸佛第三大那罗延幢勇健法。佛
子。一切诸佛。一坐食已，结跏趺坐。经前後际不可说劫。入佛所受不思议乐。
其身安住。寂然不动。亦不废舍化众生事。佛子。假使有人。於遍虚空一一世界。
悉以毛端。次第度量。诸佛能於一毛端处。结跏趺坐。尽未来劫。如一毛端处。
一切毛端处。悉亦如是，佛子。假使十方一切世界。所有众生。一一众生。其身
大小。悉与不可说佛刹微尘数世界量等。轻重亦尔。诸佛能以尔所众生。置一指
端。尽於後际所有诸劫。一切指端。皆亦如是，尽持尔许一切众生。入遍虚空一
一世界。尽於法界。悉使无馀。而佛身心。曾无劳倦。是为诸佛第四大那罗延幢
勇健法。佛子。一切诸佛。能於一身。化现不可说不可说佛刹微尘数头。一一头。
化现不可说不可说佛刹微尘数舌。一一舌。化出不可说不可说佛刹微尘数差别音
声。法界众生。靡不皆闻。一一音声。演不可说不可说佛刹微尘数修多罗藏。一
一修多罗藏。演不可说不可说佛刹微尘数法。一一法。有不可说不可说佛刹微尘
数文字句义。如是演说。尽不可说不可说佛刹微尘数劫。尽是劫已，复更演说。
尽不可说不可说佛刹微尘数劫。如是次第。乃至尽於一切世界微尘数。尽一切众
生心念数。未来际劫。犹可穷尽。如来化身。所转法轮。无有穷尽。所谓智慧演
说法轮。断诸疑惑法轮。照一切法法轮。开无碍藏法轮。令无量众生。欢喜调伏
法轮。开示一切。诸菩萨行法轮。高钤猜。大智慧日法轮。普然照世。智慧明
灯法轮。辩才无畏。种种庄严法轮。如一佛身。以神通力。转如是等差别法轮。
一切世法无能为谕。如是尽虚空界。一一毛端。分量之处。有不可说不可说佛刹
微尘数世界。一一世界中。念念现不可说不可说佛刹微尘数化身。一一化身。皆
亦如是，所说音声。文字句义。一一充满一切法界。其中众生。皆得解了。而佛
言音。无变无断。无有穷尽。是为诸佛第五大那罗延幢勇健法。佛子。一切诸佛。
皆以德相。庄严胸臆。犹若金刚不可损坏。菩提树下。结跏趺坐。魔王军众。其
数无边。种种异形。甚可怖畏。众生见者，靡不惊慑。悉发狂乱。或时致死。如
是魔众。遍满虚空。如来见之。心无恐怖。容色不变。一毛不竖。不动不乱。无
所分别。离诸喜怒。寂然清净。住佛所住。具慈悲力。诸根调伏。心无所畏。非
诸魔众。所能倾动。而能摧伏。一切魔军。皆使回心。稽首归依。然後复以三轮
教化。令其悉发阿耨多罗三藐三菩提意。永不退转。是为诸佛第六大那罗延幢勇
健法。佛子。一切诸佛。有无碍音。其音普遍十方世界。众生闻者，自然调伏。
彼诸如来。所出音声。须弥卢等。一切诸山。不能为障。天宫龙宫。夜叉宫。乾
闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说取Ｒ磺兄罟。所不能障。一切世界。
高大音声。亦不能障。随所应化。一切众生。靡不皆闻文字句义悉得解了。是为
诸佛第七大那罗延幢勇健法。佛子。一切诸佛。心无障碍。於百千亿那由他不可
说不可说劫。恒善清净。去来现在。一切诸佛。同一体性。无浊无翳。无我无我
所。非内非外。了境空寂。不生妄想。无所依无所作。不住诸相。永断分别。本
性清净。舍离一切攀缘忆念。於一切法。常无违诤。住於实际。离欲清净。入真
法界。演说无尽。离量非量。所有妄想。绝为无为。一切言说。於不可说无边境
界。悉已通达。无碍无尽。智慧方便。成就十力一切功德。庄严清净。演说种种
无量诸法。皆与实相。不相违背。於诸法界三世诸法。悉等无异。究竟自在。入
一切法最胜之藏。一切法门。正念不惑。安住十方一切佛刹。而无动转。得不断
智。知一切法究竟无馀。尽诸有漏。心善解脱。慧善解脱。住於实际。通达无碍。
心常正定。於三世法。及以一切众生心行。一念了达。皆无障碍。是为诸佛第八
大那罗延幢勇健法。佛子。一切诸佛。同一法身。境界无量身。功德无边身。世
间无尽身。三界不染身。随念示现身。非实非虚平等清净身。无来无去无为不坏
身。一相无相法自性身。无处无方遍一切身。神变自在。无边色相身。种种示现
普入一切身。妙法方便身。智藏普照身。示法平等身。普遍法界身。无动无分别
非有非无常清净身。非方便非不方便。非灭非不灭。随所应化一切众生。种种信
解。而示现身。从一切功德宝所生身。具一切诸佛法真如身。本性寂静。无障碍
身。成就一切无碍法身。遍住一切清净法界身。分形普遍一切世间身。无攀缘无
退转。永解脱。具一切智。普了达身。是为诸佛第九大那罗延幢勇健法。佛子。
一切诸佛。等悟一切诸如来法。等修一切诸菩萨行。若愿若智。清净平等，犹如
大海。悉得满足。行力尊胜。未曾退怯。住诸三昧。无量境界。示一切道。劝善
诫恶。智力第一。演法无畏。随有所问。悉能善答。智慧说法。平等清净。身语
意行。悉皆无杂。住佛所住。诸佛种性。以佛智慧。而作佛事。住一切智。演无
量法。无有根本。无有边际。神通智慧。不可思议。一切世间。无能解了。智慧
深入。见一切法。微妙广大。无量无边。三世法门。咸善通达。一切世界。悉能
开晓。以出世智。於诸世间。作不可说种种佛事。成不退智。入诸佛数。虽已证
得不可言说离文字法。而能开示种种言辞。以普贤智。集诸善行。成就一念相应
妙慧。於一切法。悉能觉了。如先所念。一切众生。皆依自乘。而施其法。一切
诸法。一切世界。一切众生。一切三世。於法界内。如是境界。其量无边。以无
碍智。悉能知见。佛子。一切诸佛。於一念顷。随所应化。出兴於世。住清净土。
成等正觉。现神通力。开悟三世一切众生。心意及识。不失於时。佛子。众生无
边。世界无边。法界无边。三世无边。诸佛最胜。亦无有边。悉现於中。成等正
觉。以佛智慧。方便开悟。无有休息。佛子。一切诸佛。以神通力。现最妙身。
住无边处。大悲方便。心无障碍。於一切时。常为众生。演说妙法。是为诸佛第
十大那罗延幢勇健法。佛子。此一切诸佛大那罗延幢勇健法。无量无边不可思议。
去来现在一切众生。及以二乘。不能解了。唯除如来神力所加。佛子。诸佛世尊，
有十种决定法。何等为十。所谓一切诸佛。定从兜率寿尽下生。一切诸佛。定示
受生。处胎十月。一切诸佛。定厌世俗。乐求出家。一切诸佛。决定坐於菩提树
下。成等正觉。悟诸佛法。一切诸佛。定於一念。悟一切法。一切世界。示现神
力。一切诸佛。定能应时。转妙法轮。一切诸佛。定能随彼。所种善根。应时说
法。而为授记。一切诸佛。定能应时。为作佛事。一切诸佛。定能为诸成就菩萨。
而授记别。一切诸佛。定能一念。普答一切众生所问。是为十。佛子。诸佛世尊，
有十种速疾法。何等为十。所谓一切诸佛。若有见者，速得远离一切恶趣。一切
诸佛。若有见者，速得圆满殊胜功德。一切诸佛。若有见者，速能成就广大善根。
一切诸佛。若有见者，速得往生净妙天上。一切诸佛。若有见者，速能除断一切
疑惑。一切诸佛。若已发菩提心。而得见者，速得成就广大信解。永不退转。能
随所应。教化众生。若未发心。即能速发阿耨多罗三藐三菩提心。一切诸佛。若
未入正位。而得见者，速入正位。一切诸佛。若有见者，速能清净世出世间。一
切诸根。一切诸佛。若有见者，速得除灭一切障碍。一切诸佛。若有见者，速能
获得无畏辩才。是为十。佛子。诸佛世尊，有十种应常忆念清净法。何等为十。
所谓一切诸佛。过去因缘。一切菩萨。应常忆念。一切诸佛。清净胜行。一切菩
萨。应常忆念。一切诸佛。满足诸度。一切菩萨。应常忆念。一切诸佛。成就大
愿。一切菩萨。应常忆念。一切诸佛。积集善根。一切菩萨。应常忆念。一切诸
佛。已具梵行。一切菩萨。应常忆念。一切诸佛。现成正觉。一切菩萨。应常忆
念。一切诸佛。色身无量。一切菩萨。应常忆念。一切诸佛。神通无量。一切菩
萨。应常忆念。一切诸佛。十力无畏。一切菩萨。应常忆念。是为十。佛子。诸
佛世尊，有十种一切智住。何等为十。所谓一切诸佛。於一念中。悉知三世一切
众生。心心所行。一切诸佛。於一念中。悉知三世一切众生。所集诸业。及业果
报。一切诸佛。於一念中。悉知一切众生所宜。以三种轮。教化调伏。一切诸佛。
於一念中。尽知法界一切众生。所有心相。於一切处。普现佛兴。令其得见。方
便摄受。一切诸佛。於一念中。普随法界一切众生。心乐欲解。示现说法。令其
调伏。一切诸佛。於一念中。悉知法界一切众生心之所乐。为现神力。一切诸佛。
於一念中。遍一切处。随所应化一切众生。示现出兴。为说佛身。不可取著。一
切诸佛。於一念中。普至法界一切处。一切众生。彼彼诸道。一切诸佛。於一念
中。随诸众生。有忆念者，在在处处。无不往应。一切诸佛。於一念中。悉知一
切众生解欲。为其示现无量色相。是为十。佛子。诸佛世尊，有十种无量不可思
议佛三昧。何等为十。所谓一切诸佛。恒在正定。於一念中。遍一切处。普为众
生。广说妙法。一切诸佛。恒在正定。於一念中。遍一切处。普为众生。说无我
际。一切诸佛。恒住正定。於一念中。遍一切处。普入三世。一切诸佛。恒在正
定。於一念中。遍一切处。普入十方。广大佛刹。一切诸佛。恒在正定。於一念
中。遍一切处。普现无量。种种佛身。一切诸佛。恒在正定。於一念中。遍一切
处。随诸众生种种心解。现身语意。一切诸佛。恒在正定。於一念中。遍一切处。
说一切法离欲真际。一切诸佛。恒住正定。於一念中。遍一切处。演说一切缘起
自性。一切诸佛。恒住正定。於一念中。遍一切处。示现无量世出世间。广大庄
严。令诸众生。常得见佛。一切诸佛。恒住正定。於一念中。遍一切处。令诸众
生。悉得通达一切佛法。无量解脱。究竟到於无上彼岸。是为十。佛子。诸佛世
尊，有十种无碍解脱。何等为十。所谓一切诸佛。能於一尘。现不可说不可说诸
佛。出兴於世。一切诸佛。能於一尘。现不可说不可说诸佛。转净法轮。一切诸
佛。能於一尘。现不可说不可说众生。受化调伏。一切诸佛。能於一尘。现不可
说不可说诸佛国土。一切诸佛。能於一尘。现不可说不可说菩萨授记。一切诸佛。
能於一尘。现去来今一切诸佛。一切诸佛。能於一尘。现去来今诸世界种。一切
诸佛。能於一尘。现去来今一切神通。一切诸佛。能於一尘。现去来今。一切众
生。一切诸佛。能於一尘。现去来今一切佛事。是为十。

    ●卷四十八
    △如来十身相海品第三十四
    尔时普贤菩萨摩诃萨。告诸菩萨言：佛子。今当为汝。演说如来所有相海。
佛子。如来顶上。有三十二宝庄严大人相。其中。有大人相。名光照一切方普放
无量大光明网。一切妙宝。以为庄严。宝渲鼙椤Ｈ崛砻苕致。一一咸放摩尼宝
光。充满一切无边世界。悉现佛身。色相圆满。是为一。次有大人相。名佛眼光
明恪Ｒ阅δ嵬酢Ｖ种肿严。出金色光。如眉间毫相。所放光明。其光普照一切
世界。是为二。次有大人相。名充满法界恪Ｉ厦畋β帧Ｒ晕庄严。放於如来福
智灯明。普照十方一切法界。诸世界海。於中普现一切诸佛。及诸菩萨。是为三。
次有大人相。名示现普照恪Ｕ娼鹉δ帷Ｖ种肿严。其诸妙宝。咸放光明。照不
思议诸佛国土。一切诸佛。於中出现。是为四。次有大人相。名放宝光明恪Ｄ
尼宝王。清净庄严。毗琉璃宝。以为华蕊。光照十方一切法界。於中普现种种神
变。赞叹如来往昔所行。智慧功德。是为五。次有大人相。名示现如来遍法界大
自在恪Ｆ腥神变。宝焰摩尼。以为其冠。具如来力觉悟一切宝焰光轮。以为其
贰Ｆ涔馄照帐方世界。於中示现一切如来。坐於道场。一切智恪３渎虚空无
量法界。是为六。次有大人相。名如来普灯恪Ｒ阅苷鸲法界国土大自在宝海。
而为庄严。放净光明。充满法界。於中普现十方诸菩萨功德海。过现未来。佛智
慧幢海。是为七。次有大人相。名普照诸佛广大恪Ｒ蛲勇薇θ缫馔醣δδ嵬醣Α
以为庄严。常放菩萨焰灯光明。普照十方一切世界。於中显现一切诸佛。众色相
海。大音声海。清净力海。是为八。次有大人相。名圆满光明恪Ｉ厦盍鹆摩尼
王种种宝华。以为庄严。一切众宝。舒大焰网。充满十方一切世界。一切众生。
悉见如来。现坐其前。赞叹诸佛。及诸菩萨。法身功德。令入如来清净境界。是
为九。次有大人相。名普照一切菩萨行藏光明恪Ｖ诒γ罨。以为庄严。宝光普
照无量世界。宝焰普覆一切国土。十方法界。通达无碍。震动佛音。宣畅法海。
是为十。次有大人相。名普光照耀恪Ｅ琉璃。因陀罗。金刚摩尼宝。以为庄严。
琉璃宝光。色相明彻。普照一切诸世界海出妙音声。充满法界。如是皆从诸佛智
慧大功德海之所化现。是为十一。次有大人相。名正觉恪Ｒ栽颖华。而为庄严。
其诸宝华。悉放光明。皆有如来坐於道场。充满一切无边世界。令诸世界。普得
清净。永断一切妄想分别。是为十二。次有大人相。名光明照曜恪Ｒ员ρ娌睾！
心王摩尼。而为庄严。放大光明。光中显现无量菩萨及诸菩萨。所行之行。一切
如来。智身法身。诸色相海。充满法界。是为十三。次有大人相。名庄严普照恪
以金刚华。毗琉璃宝。而为庄严。放大光明。光中有大宝莲华座。具足庄严。弥
覆法界。自然演说四菩萨行。其音普遍诸法界海。是为十四。次有大人相。名现
佛三昧海行恪ｌ兑荒钪小Ｊ鞠秩缋次蘖孔严。普遍庄严一切法界。不思议世界
海。是为十五。次有大人相。名变化海普照恪Ｃ畋α华如须弥山。以为庄严。
众宝光明。从佛愿生。现诸变化。无有穷尽。是为十六。次有大人相。名一切如
来解脱恪Ｇ寰幻畋ΑＲ晕庄严。放大光明。庄严一切佛师子座。示现一切诸佛
色像。及无量佛法。诸佛刹海。是为十七。次有大人相。名自在方便普照恪Ｅ
琉璃华。真金莲华。摩尼王灯。妙法焰恪Ｒ晕庄严。放一切诸佛。宝焰密恪
清净光明。充满法界。於中普现一切妙好庄严之具。是为十八。次有大人相。名
觉佛种性恪Ｎ蘖勘光。以为庄严。具足千轮。内外清净。从於往昔善根所生。
其光遍照十方世界。发明智日。宣布法海。是为十九。次有大人相。名现一切如
来相自在恪Ｖ诒婴珞。琉璃宝华。以为庄严。舒大宝焰。充满法界。於中普
现等一切佛刹微尘数去来现在无量诸佛。如师子王。勇猛无畏。色相智慧。皆悉
具足。是为二十。次有大人相。名遍照一切法界恪Ｈ缋幢ο唷Ｇ寰蛔严。放大
光明。普照法界。显现一切无量无边诸佛菩萨。智慧妙藏。是为二十一。次有大
人相。名毗卢遮那如来相恪Ｉ厦畋华。及毗琉璃。清净妙月。以为庄严。悉放
无量百千万亿。摩尼宝光。充满一切虚空法界。於中示现无量佛刹。皆有如来结
跏趺坐。是为二十二。次有大人相。名普照一切佛光明恪Ｖ诒γ畹啤Ｒ晕庄严。
放净光明。遍照十方一切世界。悉现诸佛转於法轮。是为二十三。次有大人相。
名普现一切庄严恪Ｖ种直ρ妗Ｒ晕庄严。放净光明。充满法界。念念常现不可
说不可说一切诸佛。与诸菩萨。坐於道场。是为二十四。次有大人相。名出一切
法界音声恪Ｄδ岜海。上妙ヤ檀。以为庄严。舒大焰网。充满法界。其中普演
微妙音声。示诸众生一切业海。是为二十五。次有大人相。名普照诸佛变化轮恪
如来净眼。以为庄严。光照十方一切世界。於中普现去来今佛。所有一切庄严之
具。复出妙音。演不思议。广大法海。是为二十六。次有大人相。名光照佛海恪
其光普照一切世界。尽于法界。无所障碍。悉有如来结跏趺坐。是为二十七。次
有大人相。名宝灯恪７澎度缋垂愦蠊饷鳌Ｆ照帐方一切法界。於中普现一切诸
佛。及诸菩萨。不可思议。诸众生海。是为二十八。次有大人相。名法界无差别
恪７澎度缋创笾枪饷鳌Ｆ照帐方诸佛国土。一切菩萨。道场众会。无量法海。
於中普现种种神通。复出妙音。随诸众生心之所乐。演说普贤菩萨行愿。令其回
向。是为二十九。次有大人相。名安住一切世界海普照恪７疟光明。充满一切
虚空法界。於中普现净妙道场。及佛菩萨。庄严身相。令其见者，得无所见。是
为三十。次有大人相。名一切宝清净光焰恪７澎段蘖恐罘鹌腥。摩尼妙宝。清
净光明。普照十方一切法界。於中普现诸菩萨海。莫不具足如来神力。常游十方
尽虚空界。一切刹网。是为三十一。次有大人相。名普照一切法界庄严恪Ｗ畲
於中。渐次隆起。阎浮檀金。因陀罗网。以为庄严。放净光恪３渎法界。念念
常现一切世界诸佛菩萨。道场众会。是为三十二。佛子。如来顶上。有如是三十
二种大人相。以为严好。佛子。如来眉间。有大人相。名遍法界光明恪Ｄδ岜
华。以为庄严。放大光明。具众宝色，犹如日月洞彻清净。其光普照十方国土。
於中显现一切佛身。复出妙音。宣畅法海。是为三十三。如来眼。有大人相。名
自在普见恪Ｒ灾诿畋Α６为庄严。摩尼宝光。清净映彻。普见一切。皆无障碍。
是为三十四。如来鼻。有大人相。名一切神通智慧恪Ｇ寰幻畋ΑＲ晕庄严。众
宝色光。弥覆其上。於中出现无量化佛。坐宝莲华。往诸世界。为一切菩萨。一
切众生。演不思议。诸佛法海。是为三十五。如来舌。有大人相。名示现音声影
像恪Ｖ谏妙宝。以为庄严。宿世善根之所成就。其舌广长。遍覆一切诸世界海。
如来若或熙怡微笑。必放一切摩尼宝光。其光普照十方法界。能令一切心得清凉。
去来现在。所有诸佛。皆於光中。炳然显现。悉演广大微妙之音。遍一切刹。住
无量劫。是为三十六。如来舌。复有大人相。名法界恪Ｆ湔瓢财健Ｖ诒ξ严。
放妙宝光。色相圆满，犹如眉间。所放光明。其光普照一切佛刹。唯尘所成。无
有自性。光中复现无量诸佛。咸发妙音。说一切法。是为三十七。如来舌端。有
大人相。名照法界光明恪Ｈ缫獗ν酢Ｒ晕庄严。自然恒出金色宝焰。於中影现
一切佛海。复震妙音。充满一切无边世界。一一音中。具一切音。悉演妙法。听
者心悦。经无量劫。玩味不忘。是为三十八。如来舌端。复有大人相。名照耀法
界恪Ｄδ岜ν酢Ｒ晕严饰。演众色相。微妙光明。充满十方无量国土。尽于法
界。靡不清净。於中悉有无量诸佛。及诸菩萨各吐妙音。种种开示。一切菩萨。
现前听受。是为三十九。如来口上腭。有大人相。名示现不思议法界恪Ｒ蛲勇
宝。毗琉璃宝。以为庄严放香灯焰。清净光恪３渎十方一切法界。示现种种神
通方便。普於一切诸世界海。开演甚深不思议法。是为四十。如来口右辅下牙。
有大人相。名佛牙恪Ｖ诒δδ帷）字相轮。以为庄严。放大光明。普照法界。
於中普现一切佛身。周流十方。开悟群生。是为四十一。如来口右辅上牙。有大
人相。名宝焰弥卢藏恪Ｄδ岜Σ亍Ｒ晕庄严。放金刚香焰。清净光明。一一光
明。充满法界。示现一切诸佛神力。复现一切十方世界。净妙道场。是为四十二。
如来口左辅下牙。有大人相。名宝灯普照恪Ｒ磺忻畋ΑＪ婊发香。以为庄严。
放灯焰恪Ｇ寰还饷鳌３渎一切诸世界海。於中显现一切诸佛。坐莲华藏师子之
座。诸菩萨众。所共围绕。是为四十三。如来口左辅上牙。有大人相。名照现如
来恪Ｇ寰还饷鳌Ｑ指√唇稹１ν宝华。以为庄严。放大焰轮。充满法界。於中
普现一切诸佛。以神通力。於虚空中。流布法乳法灯法宝。教化一切诸菩萨众。
是为四十四。如来齿。有大人相。名普现光明恪Ｒ灰怀菁洹Ｏ嗪Ｗ严。若微笑
时。悉放光明。具众宝色。摩尼宝焰。右旋宛转。流布法界。靡不充满。演佛言
音。说普贤行。是为四十五。如来唇。有大人相。名影现一切宝光恪７叛指√础
真金色。莲华色。一切宝色。广大光明。照于法界。悉令清净。是为四十六。如
来颈。有大人相。名普照一切世界恪Ｄδ岜ν酢Ｒ晕庄严。绀蒲成就。柔软细
滑。放毗卢遮那清净光明。充满十方一切世界。於中普现一切诸佛。是为四十七。
如来右肩。有大人相。名佛广大一切宝恪７乓磺斜ι。真金色。莲华色光明。
成宝焰网。普照法界。於中普现一切菩萨。是为四十八。如来右肩。复有大人相。
名最胜宝普照恪Ｆ渖清净。如阎浮金。放摩尼光充满法界。於中普现一切菩萨。
是为四十九。如来左肩。有大人相。名最胜光照法界悖犹如顶上。及以眉间。
种种庄严。放阎浮檀金。及莲华色。众宝光明。成大焰网。充满法界。於中示现
一切神力。是为五十。如来左肩。复有大人相。名光明遍照恪Ｆ湎嘤倚。阎浮
檀金色。摩尼宝王。以为庄严。放众宝华。香焰光明。充遍法界。於中普现一切
诸佛。及以一切严净国土。是为五十一。如来左肩。复有大人相。名普照耀恪
其相右旋。微密庄严。放佛灯焰恪Ｇ寰还饷鳌３浔榉界。於中显现一切菩萨。
种种庄严。悉皆妙好。是为五十二。如来胸臆。有大人相。形如┇字。名吉祥海
恪Ｄδ岜华。以为庄严。放一切宝色。种种光焰轮。充满法界。普令清净。复
出妙音。宣畅法海。是为五十三。吉祥相右边。有大人相。名示现光照恪Ｒ蛲
罗网。以为庄严。放大光轮。充满法界。於中普现无量诸佛。是为五十四。吉祥
相右边复有大人相。名普现如来恪Ｒ灾钇腥摩尼宝冠。而为庄严。放大光明。
普照十方一切世界。悉令清净。於中示现去来今佛。坐於道场。普现神力。广宣
法海。是为五十五。吉祥相右边。复有大人相。名开敷华恪Ｄδ岜华。以为庄
严。放宝香焰灯。清净光明。状如莲华。充满世界。是为五十六。吉祥相右边。
复有大人相。名可悦乐金色恪Ｒ砸磺斜ΑＰ耐醪啬δ嵬酢６为庄严。放净光明。
照于法界。於中普现，犹如佛眼。广大光明。摩尼宝藏。是为五十七。吉祥相右
边。复有大人相。名佛海恪Ｅ琉璃宝。香灯华贰Ｒ晕庄严。放满虚空。摩尼
宝王。香灯大焰。清净光明。充遍十方一切国土。於中普现道场众会。是为五十
八。吉祥相左边。有大人相。名示现光明恪Ｎ奘菩萨。坐宝莲华。以为庄严。
放摩尼王。种种间错。宝焰光明。普净一切诸法界海。於中示现无量诸佛。及佛
妙音。演说诸法。是为五十九。吉祥相左边。复有大人相。名示现遍法界光明恪
摩尼宝海。以为庄严。放大光明。遍一切刹。於中普现诸菩萨众。是为六十。吉
祥相左边。复有大人相。名普胜恪Ｈ展饷髂δ嵬醣β蛀贰６为庄严。放大光焰。
充满法界。诸世界海。於中示现一切世界。一切如来。一切众生。是为六十一。
吉祥相左边。复有大人相。名转法轮妙音恪Ｒ磺蟹ǖ啤Ｇ寰幌闳铩Ｒ晕庄严。
放大光明。充满法界。於中普现一切诸佛。所有相海。及以心海。是为六十二。
吉祥相左边。复有大人相。名庄严阋匀ダ唇褚磺蟹鸷！６为庄严。放净光明。
严净一切诸佛国土。於中普现十方一切诸佛菩萨。及佛菩萨。所行之行。是为六
十三。如来右手。有大人相。名海照恪Ｖ诒ψ严。恒放月焰清净光明。充满虚
空。一切世界。发大音声。叹美一切诸菩萨行。是为六十四。如来右手。复有大
人相。名影现照耀恪Ｒ耘琉璃。帝青摩尼宝华。而为庄严。放大光明。普照十
方菩萨所住。莲华藏。摩尼藏等。一切世界。於中悉现无量诸佛。以净法身。坐
菩提树。震动一切十方国土。是为六十五。如来右手。复有大人相。名灯焰菲
严净恪Ｅ卢遮那宝。以为庄严。放大光明。成变化网。於中普现诸菩萨众。咸
戴宝冠。演诸行海。是为六十六。如来右手。复有大人相。名普现一切摩尼恪
莲华焰灯。而为庄严。放海藏光。充遍法界。於中普现无量诸佛。坐莲华座。是
为六十七。如来右手。复有大人相。名光明恪Ｄδ嵫婧！Ｒ晕庄严。放众宝焰。
香焰华焰。清净光明。充满一切诸世界网。於中普现诸佛道场。是为六十八。如
来左手。有大人相。名毗琉璃清净灯恪１Φ孛钌。以为庄严。放於如来。金色
光明。念念常现一切上妙庄严之具。是为六十九。如来左手。复有大人相。名一
切刹智慧灯音声恪Ｒ砸蛲勇尥。金刚华。而为庄严。放阎浮檀金。清净光明。
普照十方一切世界。是为七十。如来左手。复有大人相。名安住宝莲华光明恪
众宝妙华。以为庄严。放大光明。如须弥灯。普照十方一切世界。是为七十一。
如来左手。复有大人相。名遍照法界恪Ｒ悦畋繁β直ζ俊Ｒ蛲勇尥。及众妙
相。以为庄严。放大光明。普照十方一切国土。於中示现一切法界。一切世界海。
一切如来。坐莲华座。是为七十二。如来右手指。有大人相。名现诸劫刹海旋恪
水月焰藏摩尼王。一切宝华。以为庄严。放大光明。充满法界。其中恒出微妙音
声。满十方刹。是为七十三。如来左手指。有大人相。名安住一切宝恪Ｒ缘矍
金刚宝。而为庄严。放摩尼王。众宝光明。充满法界。其中普现一切诸佛。及诸
菩萨。是为七十四。如来右手掌。有大人相。名照耀恪Ｒ阅δ嵬酢ＧХ宝轮。
而为庄严。放宝光明。其光右旋。充满法界。於中普现一切诸佛。一一佛身。光
焰炽然。说法度人。净诸世界。是为七十五。如来左手掌。有大人相。名焰轮普
增长化现法界道场恪Ｒ匀展饽δ嵬酢ＧХ轮。而为庄严。放大光明。充满一切
诸世界海。於中示现一切菩萨。演说普贤所有行海。普入一切诸佛国土。各各开
悟无量众生。是为七十六。如来阴藏。有大人相。名普流出佛音声恪Ｒ磺忻畋Α
以为庄严。放摩尼灯。华焰光明。其光炽盛。具众宝色。普照一切虚空法界。其
中普现一切诸佛游行往来。处处周遍。是为七十七。如来右臀。有大人相。名宝
灯菲照闸恪Ｖ钅δ岜ΑＲ晕庄严。放不思议宝焰光明。弥布十方一切法界。与
虚空法界。同为一相。而能出生一切诸相。一一相中。悉现诸佛自在神变。是为
七十八。如来左臀。有大人相。名示现一切法界海光明弥覆虚空悖犹如莲华。
清净妙宝。以为严饰。放光明网。遍照十方。一切法界。於中普现种种相恪Ｊ
为七十九。如来右髀。有大人相。名普现恪Ｒ灾谏摩尼。而为庄严。其髀与
！Ｉ舷孪喑啤７拍δ嵫妗Ｃ罘ü饷鳌ｌ兑荒钪小Ｄ芷帐鞠忠磺斜ν酢Ｓ尾较
海。是为八十。如来左髀。有大人相。名现一切佛无量相海恪Ｒ磺斜海。随顺
安住。以为庄严。广大游行。放净光明。普照众生。悉使希求无上佛法。是为八
十一。如来右边。伊尼延鹿王！Ｓ写笕讼唷Ｃ一切虚空法界恪９饷髅畋Α
以为庄严。其相圆直。善能游步。放阎浮金色。清净光明。遍照一切诸佛世界。
发大音声。普皆震动。复现一切诸佛国土。住於虚空。宝焰庄严。无量菩萨。从
中化现。是为八十二。如来左边。伊尼延鹿王！Ｓ写笕讼唷Ｃ庄严海恪Ｉ
如真金。能遍游行一切佛刹。放一切宝清净光明。充满法界。施作佛事。是为八
十三。如来宝Ｉ厦。有大人相。名普现法界影像恪Ｆ涿右旋。一一毛端。
放宝光明。充满十方一切法界。示现一切诸佛神力。其诸毛孔。悉放光明。一切
佛刹。於中显现。是为八十四。如来足下。有大人相。名一切菩萨海安住恪Ｉ
如金刚。阎浮檀金。清净莲华。放宝光明。普照十方诸世界海。宝香焰恪４Υ
周遍。举足将步。香气周流。具众宝色。充满法界。是为八十五。如来右足上。
有大人相。名普照一切光明恪Ｒ磺兄诒ΑＲ晕庄严。放大光明。充满法界。示
现一切诸佛菩萨。是为八十六。如来左足上。有大人相。名普现一切诸佛恪１
藏摩尼。以为庄严。放宝光明。於念念中。现一切佛。神通变化。及其法海。所
坐道场。尽未来际劫。无有间断。是为八十七。如来右足指间。有大人相。名光
照一切法界海恪Ｐ朊值颇δ嵬酢ＧХ焰轮。种种庄严。放大光明。充满十方一
切法界。诸世界海。於中普现一切诸佛。所有种种。宝庄严相。是为八十八。如
来左足指间。有大人相。名现一切佛海恪Ｄδ岜华。香焰灯贰Ｒ磺斜β帧Ｒ
为庄严。恒放宝海清净光明。充满虚空。普及十方一切世界。於中示现一切诸佛。
及诸菩萨。圆满音声。┇字等相。利益无量一切众生。是为八十九。如来右足跟。
有大人相。名自在照耀恪５矍啾δ。以为庄严。常放如来。妙宝光明。其光妙
好。充满法界。皆同一相。无有差别。於中示现一切诸佛。坐於道场。演说妙法。
是为九十。如来左足跟。有大人相。名示现妙音演说诸法海恪Ｒ员浠海摩尼宝。
香焰海须弥华摩尼宝。及毗琉璃。而为庄严。放大光明。充满法界。於中普现诸
佛神力。是为九十一。如来右足趺。有大人相。名示现一切庄严光明恪Ｖ诒λ
成。极妙庄严。放阎浮檀金色。清净光明。普照十方一切法界。其光明相，犹如
大恪Ｆ崭惨磺兄罘鸬莱　Ｊ俏九十二。如来左足趺。有大人相。名现众色相恪
以一切月焰藏。毗卢遮那宝。因陀罗尼罗宝。而为庄严。念念游行诸法界海。放
摩尼灯。香焰光明。其光遍满一切法界。是为九十三。如来右足四周。有大人相。
名普藏恪Ｒ蛲勇弈崧藿鸶毡ΑＲ晕庄严。放宝光明。充满虚空。於中示现一切
诸佛坐於道场。摩尼宝王师子之座。是为九十四。如来左足四周。有大人相。名
光明遍照法界恪Ｄδ岜华。以为庄严。放大光明。充满法界。平等一相。於中
示现一切诸佛。及诸菩萨。自在神力。以大妙音。演说法界。无尽法门。是为九
十五。如来右足指端。有大人相。名示现庄严恪Ｉ蹩砂乐。阎浮檀清净真金。
以为庄严。放大光明。充满十方一切法界。於中示现一切诸佛。及诸菩萨。无尽
法海。种种功德。神通变化。是为九十六。如来左足指端。有大人相。名现一切
佛神变恪２凰家榉鸸饷鳌Ｔ卵嫫障恪Ｄδ岜ρ媛帧Ｒ晕庄严。放众宝色。清净
光明。充满一切。诸世界海。於中示现一切诸佛。及诸菩萨。演说一切诸佛法海。
是为九十七。佛子。毗卢遮那如来。有如是等。十华藏世界海微尘数。大人相。
一一身分。众宝妙相。以为庄严。
    △如来随好光明功德品第三十五
    尔时世尊，告宝手菩萨言：佛子。如来应正等觉。有随好。名圆满王。此随
好中。出大光明。名为炽盛。七百万阿僧殴饷鳌６为眷属。佛子。我为菩萨时。
於兜率天宫。放大光明。名光幢王。照十佛刹微尘数世界。彼世界中。地狱众生。
遇斯光者，众苦休息。得十种清净眼。耳鼻舌身意。亦复如是，咸生欢喜。踊跃
称庆。从彼命终。生兜率天。天中有鼓。名甚可爱乐。彼天生已，此鼓发音。而
告之言：诸天子。汝以心不放逸。於如来所。种诸善根。往昔亲近众善知识。毗
卢遮那。大威神力。於彼命终。来生此天。佛子。菩萨足下千辐轮。名光明普照
王。此有随好。名圆满王。常放四十种光明。中有一光。名清净功德。能照亿那
由他佛刹微尘数世界。随诸众生种种业行。种种欲乐。皆令成熟。阿鼻地狱。极
苦众生。遇斯光者，皆悉命终。生兜率天。既生天已，闻天鼓音。而告之言：善
哉善哉！诸天子。毗卢遮那菩萨。入离垢三昧。汝当敬礼。尔时诸天子。闻天鼓
音。如是劝诲。咸生是念。奇哉希有。何因发此微妙之音。是时天鼓。告诸天子
言：我所发声。诸善根力之所成就。诸天子。如我说我。而不著我。不著我所。
一切诸佛。亦复如是，自说是佛。不著於我。不著我所。诸天子。如我音声。不
从东方来。不从南西北方四维上下来。业报成佛。亦复如是，非十方来。诸天子。
譬如汝等。昔在地狱。地狱及身。非十方来。但由於汝颠倒恶业。愚痴缠缚。生
地狱身。此无根本。无有来处。诸天子。毗卢遮那菩萨。威德力故。放大光明。
而此光明。非十方来。诸天子。我天鼓音。亦复如是，非十方来。但以三昧善根
力故。般若波罗蜜威德力故。出生如是清净音声。示现如是种种自在。诸天子。
譬如须弥山王。有三十三天。上妙宫殿。种种乐具。而此乐具。非十方来。我天
鼓音。亦复如是，非十方来。诸天子。譬如亿那由他佛刹微尘数世界。尽末为尘。
我为如是尘数众生。随其所乐。而演说法。令大欢喜。然我於彼。不生疲厌。不
生退怯。不生╂慢。不生放逸。诸天子。毗卢遮那菩萨。住离垢三昧。亦复如是，
於右手掌。一随好中。放一光明。出现无量。自在神力。一切声闻。辟支佛。尚
不能知。况诸众生。诸天子。汝当往诣彼菩萨所。亲近供养。勿复贪著五欲乐具。
著五欲乐。障诸善根。诸天子。譬如劫火。烧须弥山。悉令除尽。无馀可得。贪
欲缠心。亦复如是，终不能生念佛之意。诸天子。汝等应当知恩报恩。诸天子。
其有众生。不知报恩。多遭横死。生於地狱。诸天子。汝等昔在地狱之中。蒙光
照身。舍彼生此。汝等今者，宜疾回向。增长善根。诸天子。如我天鼓。非男非
女。而能出生无量无边不思议事。汝天子天女。亦复如是，非男非女。而能受用
种种上妙。宫殿园林。如我天鼓。不生不灭。色受想行识。亦复如是，不生不灭。
汝等若能於此悟解。应知则入无依印三昧。时诸天子。闻是音已，得未曾有。即
皆化作一万华恪Ｒ煌蛳恽恪Ｒ煌蛞衾症恪Ｒ煌虼雹恪Ｒ煌蚋洽恪Ｒ煌蚋柙蔻恪
作是化已，即共往诣毗卢遮那菩萨。所住宫殿。合掌恭敬。於一面立。欲申瞻觐。
而不得见。时有天子。作如是言：毗卢遮那菩萨。已从此没。生於人间。净饭王
家。乘ヤ檀楼阁。处摩耶夫人胎。时诸天子。以天眼。观见菩萨身。处在人间净
饭王家。梵天欲天。承事供养。诸天子众。咸作是念。我等若不往菩萨所问讯起
居。乃至一念。於此天宫。而生爱著，则为不可。时一一天子。与十那由他眷属。
欲下阎浮提。时天鼓中。出声告言：诸天子。菩萨摩诃萨。非此命终。而生彼间。
但以神通。随诸众生心之所宜。令其得见。诸天子。如我今者，非眼所见。而能
出声。菩萨摩诃萨。入离垢三昧。亦复如是，非眼所见。而能处处。示现受生。
离分别。除╂慢。无染著。诸天子。汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心。净治其意。
住善威仪。悔除一切业障烦恼障。报障见障。以尽法界。众生数等身。以尽法界。
众生数等头。以尽法界。众生数等舌。以尽法界。众生数等。善身业。善语业。
善意业。悔除所有诸障过恶。时诸天子。闻是语已，得未曾有。心大欢喜。而问
之言：菩萨摩诃萨。云何悔除一切过恶。尔时天鼓。以菩萨三昧善根力故。发声
告言：诸天子。菩萨。知诸业不从东方来。不从南西北方四维上下来。而共积集。
止住於心。但从颠倒生。无有住处。菩萨如是，决定明见。无有疑惑。诸天子。
如我天鼓。说业说报。说行说戒。说喜说安。说诸三昧。诸佛菩萨。亦复如是，
说我说我所。说众生说贪恚痴。种种诸业。而实无我。无有我所。诸所作业。六
趣果报。十方推求。悉不可得。诸天子。譬如我声。不生不灭。造恶诸天。不闻
馀声。唯闻以地狱觉悟之声。一切诸业。亦复如是，非生非灭。随有修集，则受
其报。诸天子。如我天鼓所出音声。於无量劫。不可穷尽。无有间断。若来若去。
皆不可得。诸天子。若有去来，则有断常。一切诸佛。终不演说有断常法。除为
方便。成熟众生。诸天子。譬如我声。於无量世界。随众生心。皆使得闻。一切
诸佛。亦复如是，随众生心。悉令得见。诸天子。如有玻璃镜。名为能照。清净
鉴彻。与十世界。其量正等。无量无边诸国土中。一切山川。一切众生。乃至地
狱。畜生饿鬼。所有影像。皆於中现。诸天子。於汝意云何。彼诸影像。可得说
言来入镜中。从镜去不。答言不也。诸天子。一切诸业。亦复如是，虽能出生诸
业果报。无来去处。诸天子。譬如幻师。幻惑人眼。当知诸业。亦复如是，若如
是知。是真实忏悔。一切罪恶悉得清净。说此法时。百千亿那由他佛刹微尘数世
界中。兜率陀诸天子。得无生法忍。无量不思议阿僧帕欲诸天子。发阿耨多罗
三藐三菩提心。六欲天中。一切天女。皆舍女身。发於无上菩提之意。尔时诸天
子。闻说普贤广大回向。得十地故。获诸力庄严三昧故。以众生数等清净三业。
悔除一切诸重障故。即见百千亿那由他佛刹微尘数。七宝莲华。一一华上。皆有
菩萨。结跏趺坐。放大光明。彼诸菩萨。一一随好。放众生数等光明。彼光明中。
有众生数等诸佛。结跏趺坐。随众生心。而为说法。而犹未现离垢三昧少分之力。
尔时彼诸天子。以上众华。复於身上。一一毛孔。化作众生数等众妙华恪９┭
毗卢遮那如来。持以散佛。一切皆於佛身上住。其诸香恪Ｆ沼晡蘖糠鹕病Ｎ⒊
数世界。若有众生。身蒙香者，其身安乐。譬如比丘。入第四禅。一切业障。皆
得销灭。若有闻者，彼诸众生於色声香味触。其内具有五百烦恼。其外亦有五百
烦恼。贪行多者，二万一千。承卸嗾撸二万一千。痴行多者，二万一千。等分
行者，二万一千。了知如是悉是虚妄。如是知已，成就香幢恪Ｗ栽诠饷鳌Ｇ寰
善根。若有众生。见其盖者，种一清净金网转轮王一恒河沙善根。佛子。菩萨住
此转轮王位。於百千亿那由他佛刹微尘数世界中。教化众生。佛子。譬如明镜世
界月智如来。常有无量诸世界中。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷等。化现其身。而
来听法。广为演说本生之事。未曾一念。而有间断。若有众生。闻其佛名。必得
往生彼佛国土。菩萨安住清净金网转轮王位。亦复如是，若有暂得遇其光明。必
获菩萨第十地位。以先修行善根力故。佛子。如得初禅。虽未命终。见梵天处所
有宫殿。而得受於梵世安乐。得诸禅者，悉亦如是，菩萨摩诃萨。住清净金网转
轮王位。放摩尼髻。清净光明。若有众生。遇斯光者，皆得菩萨第十地位。成就
无量智慧光明。得十种清净眼。乃至十种清净意。具足无量甚深三昧。成就如是
清净肉眼。佛子。假使有人。以亿那由他佛刹。碎为微尘。一尘一刹。复以尔许
微尘数佛刹。碎为微尘。如是微尘。悉置左手。持以东行。过尔诸微尘数世界。
乃下一尘。如是东行。尽此微尘。南西北方四维上下。亦复如是，如是十方所有
世界。若著微尘。及不著者，悉以集成一佛国土。宝手。於汝意云何。如是佛土。
广大无量可思议不。答曰不也。如是佛土。广大无量。希有奇特。不可思议。若
有众生。闻此譬谕。能生信解。当知更为希有奇特。佛言宝手。如是如是，如汝
所说，若有善男子善女人。闻此譬谕。而生信者，我授彼记。决定当成阿耨多罗
三藐三菩提。当获如来无上智慧。宝手设复有人。以千亿佛刹微尘数。如上所说，
广大佛土。末为微尘。以此微尘。依前譬谕。一一下尽。乃至集成一佛国土。复
末为尘。如是次第。展转乃至经八十返。如是一切广大佛土。所有微尘。菩萨业
报。清净肉眼。於一念中。悉能明见。亦见百亿广大佛刹微尘数佛。如玻璃镜清
净光明。照十佛刹微尘数世界。宝手如是，皆是清净金网转轮王。甚深三昧福德
善根之所成就。

    ●卷四十九
    △普贤行品第三十六
    尔时普贤菩萨摩诃萨。复告诸菩萨大众言：佛子。如向所演。此但随众生根
器所宜。略说如来少分境界。何以故？诸佛世尊，为诸众生。无智作恶。计我我
所。执著於身。颠倒疑惑。邪见分别。与诸结缚。恒共相应。随生死流。远如来
道故。出兴于世。佛子。我不见一法为大过失。如诸菩萨。於他菩萨。起承恼撸
何以故？佛子。若诸菩萨。於馀菩萨。起稠Ｐ摹＜闯删桶偻蛘厦殴省：蔚任百
万障。所谓不见菩提障。不闻正法障。生不净世界障。生诸恶趣障。生诸难处障。
多诸疾病障。多被谤毁障。生顽钝诸趣障。坏失正念障。阙少智慧障。眼障耳障。
鼻障舌障。身障意障。恶知识障。恶伴党障。乐习小乘障。乐近凡庸障。不信乐
大威德人障。乐与离正见人同住障。生外道家障。住魔境界障。离佛正教障。不
见善友障。善根留难障。增不善法障。得下劣处障。生边地障。生恶人家障。生
恶神中障。生恶龙恶夜叉。恶乾闼婆。恶阿仿蕖６皴嚷ヂ蕖６窠裟锹蕖６衲Ι
罗伽。恶罗刹中障。不乐佛法障。习童蒙法障。乐著小乘障。不乐大乘障。性多
惊怖障。心常忧恼障。爱著生死障。不专佛法障。不喜见闻佛自在神通障。不得
菩萨诸根障。不行菩萨净行障。退怯菩萨深心障。不生菩萨大愿障。不发一切智
心障。於菩萨行懈怠障。不能净治诸业障。不能摄取大福障。智力不能明利障。
断於广大智慧障。不护持菩萨诸行障。乐诽谤一切智语障。远离诸佛菩提障。乐
住众魔境界障。不专修佛境界障。不决定发菩萨弘誓障。不乐与菩萨同住障。不
求菩萨善根障。性多见疑障。心常愚ウ障。不能行菩萨平等施故起不舍障。不能
持如来戒故起破戒障。不能入堪忍门故起愚痴恼害稠Ｕ稀２荒苄衅腥大精进故
起懈怠垢障。不能得诸三昧故起散乱障。不修治般若波罗蜜故起恶慧障。於处非
处中无善巧障。於度众生中无方便障。於菩萨智慧中不能观察障。於菩萨出离法
中不能了知障。不成就菩萨十种广大眼故。眼如生盲障。耳不闻无碍法故口如哑
羊障。不具相好故鼻根破坏障。不能辨了众生语言故成就舌根障。轻贱众生故成
就身根障。心多狂乱故成就意根障。不持三种律仪故成就身业障。恒起四种过失
故成就语业障。多生贪承凹故成就意业障。贼心求法障。断绝菩萨境界障。於
菩萨勇猛法中心生退怯障。於菩萨出离道中心生窭刀枵稀ｌ镀腥智慧光明门中
心生止息障。於菩萨念力中心生劣弱障。於如来教法中不能住持障。於菩萨离生
道不能亲近障。於菩萨无失坏道不能修习障。随顺二乘正位障。远离三世诸佛菩
萨种性障。佛子。若菩萨。於诸菩萨。起一承模则成就如是等百万障门。何以
故？佛子。我不见有一法为大过恶。如诸菩萨。於馀菩萨。起承恼撸是故。诸
菩萨摩诃萨。欲疾满足诸菩萨行。应勤修十种法。何等为十。所谓心不弃舍一切
众生。於诸菩萨。生如来想。永不诽谤一切佛法。知诸国土。无有穷尽。於菩萨
行。深生信乐。不舍平等虚空法界。菩提之心。观察菩提。入如来力。精勤修习。
无碍辩才。教化众生。无有疲厌。住一切世界。心无所著。是为十。佛子。菩萨
摩诃萨。安住此十法已，则能具足十种清净。何等为十。所谓通达甚深法清净。
亲近善知识清净。护持诸佛法清净。了达虚空界清净。深入法界清净。观察无边
心清净。与一切菩萨同善根清净。不著诸劫清净。观察三世清净。修行一切诸佛
法清净。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。住此十法已，则具足十种广大智。何等为
十。所谓知一切众生心行智。知一切众生业报智。知一切佛法智。知一切佛法深
密理趣智。知一切陀罗尼门智。知一切文字辩才智。知一切众生语言音声辞辩善
巧智。於一切世界中普现其身智。於一切众会中普现影像智。於一切受生处中具
一切智智。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。住此十智已，则得入十种普入。何等为
十。所谓一切世界入一毛道。一毛道入一切世界。一切众生身入一身。一身入一
切众生身。不可说劫入一念。一念入不可说劫。一切佛法入一法。一法入一切佛
法。不可说处入一处。一处入不可说处。不可说根入一根。一根入不可说根。一
切根入非根。非根入一切根。一切想入一想。一想入一切想。一切言音入一言音。
一言音入一切言音。一切三世入一世。一世入一切三世。是为十。佛子。菩萨摩
诃萨。如是观察已，则住十种胜妙心。何等为十。所谓住一切世界语言非语言胜
妙心。住一切众生想念无所依止胜妙心。住究竟虚空界胜妙心。住无边法界胜妙
心。住一切深密佛法胜妙心。住甚深无差别法胜妙心。住除灭一切疑惑胜妙心。
住一切世平等无差别胜妙心。住三世诸佛平等胜妙心。住一切诸佛力无量胜妙心。
是为十。佛子。菩萨摩诃萨。住此十种胜妙心已，则得十种佛法善巧智。何等为
十。所谓了达甚深佛法善巧智。出生广大佛法善巧智。宣说种种佛法善巧智。证
入平等佛法善巧智。明了差别佛法善巧智。悟解无差别佛法善巧智。深入庄严佛
法善巧智。一方便入佛法善巧智。无量方便入佛法善巧智。知无边佛法无差别善
巧智。以自心自力於一切佛法不退转善巧智。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。闻此
法已，咸应发心。恭敬受持。何以故？菩萨摩诃萨。持此法者，少作功力。疾得
阿耨多罗三藐三菩提。皆得具足一切佛法。悉与三世诸佛法等。尔时，佛神力故。
法如是故。十方各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界。六种震动。雨出过
诸天一切华恪Ｏ恽隳┫恽恪Ｒ赂谴贬ΑＤδ岜Φ取＜耙砸磺凶严具恪Ｓ曛诩
乐恪Ｓ曛钇腥恪Ｓ瓴豢伤等缋瓷相恪Ｓ瓴豢伤翟尢救缋瓷圃闸恪Ｓ耆缋匆
声充满一切法界恪Ｓ瓴豢伤底严世界恪Ｓ瓴豢伤翟龀て刑幄恪Ｓ瓴豢伤倒饷
照耀恪Ｓ瓴豢伤瞪窳λ捣á恪Ｈ绱耸澜缢奶煜隆Ｆ刑崾飨隆Ｆ刑岢　Ｆ腥宫殿
中。见於如来成等正觉。演说此法。十方一切诸世界中。悉亦如是，尔时，佛神
力故。法如是故。十方各过十不可说佛刹微尘数世界外。有十佛刹微尘数菩萨摩
诃萨。来诣此土。充满十方。作如是言：善哉善哉！佛子。乃能说此诸佛如来最
大誓愿。授记深法。佛子。我等一切。同名普贤。各从普胜世界。普幢自在如来
所。来诣此土。悉以佛神力故。於一切处。演说此法。如此众会。如是所说，一
切平等无有增减。我等皆承佛威神力。来此道场。为汝作证。如此道场。我等十
佛刹。微尘数菩萨。而来作证。十方一切诸世界中。悉亦如是，
    尔时，普贤菩萨摩诃萨。以佛神力。自善根力。观察十方。洎乎法界。欲开
示菩萨行。欲宣说如来菩提界。欲说大愿界。欲说一切世界劫数。欲明诸佛随时
出现。欲说如来随根熟众生出现令其供养。欲明如来出世功不唐捐。欲明所种善
根。必获果报。欲明大威德菩萨为一切众生现形说法令其开悟。而说颂言：
    汝等应欢喜，舍离於诸盖。
    一心恭敬听，菩萨诸愿行。
    往昔诸菩萨，最胜人师子。
    如彼所修行，我当次第说。
    亦说诸劫数，世界并诸业。
    及以无等尊，於彼而出兴。
    如是过去佛，大愿出于世。
    云何为众生，灭除诸苦恼。
    一切论师子，所行相续满。
    得佛平等法，一切智境界。
    见於过去世，一切人师子。
    放大光明网，普照十方界。
    思惟发是愿，我当作世灯。
    具足佛功德，十力一切智。
    一切诸众生，贪恚痴炽然。
    我当悉救脱，令灭恶道苦。
    发如是誓愿，坚固不退转。
    具修菩萨行，获十无碍力。
    如是誓愿已，修行无退怯。
    所作皆不虚，说名论师子。
    於一贤劫中，千佛出于世。
    彼所有普眼，我当次第说。
    如一贤劫中，无量劫亦然。
    彼未来佛行，我当分别说。
    如一佛刹种，无量刹亦然。
    未来十力尊，诸行我今说。
    诸佛次兴世，随愿随名号。
    随彼所得记，随其所寿命。
    随所修正法，专求无碍道。
    随所化众生，正法住於世。
    随所净佛刹，众生及法轮。
    演说时非时，次第净群生。
    随诸众生业，所行及信解。
    上中下不同，化彼令修习。
    入於如是智，修其最胜行。
    常作普贤业，广度诸众生。
    身业无障碍，语业悉清净。
    意行亦如是，三世靡不然。
    菩萨如是行，究竟普贤道。
    出生净智日，普照於法界。
    未来世诸劫，国土不可说。
    一念悉了知，於彼无分别。
    行者能趣入，如是最胜地。
    此诸菩萨法，我当说少分。
    智慧无边际，通达佛境界。
    一切皆善入，所行不退转。
    具足普贤慧，成满普贤愿。
    入於无等智，我当说彼行。
    於一微尘中，悉见诸世界。
    众生若闻者，迷乱心发狂。
    如於一微尘一切尘亦然。
    世界悉入中，如是不思议。
    一一尘中有，十方三世法。
    趣刹皆无量，悉能分别知。
    一一尘中有，无量种佛刹。
    种种皆无量，於一靡不知。
    法界中所有，种种诸异相。
    趣类各差别，悉能分别知。
    深入微细智，分别诸世界。
    一切劫成坏，悉能明了说。
    知诸劫修短，三世即一念。
    众行同不同，悉能分别知。
    深入诸世界，广大非广大。
    一身无量刹，一刹无量身。
    十方中所有，异类诸世界。
    广大无量相，一切悉能知。
    一切三世中，无量诸国土。
    具足甚深智，悉了彼成败。
    十方诸世界，有成或有坏。
    如是不可说，贤德悉深了。
    或有诸国土，种种地严饰。
    诸趣亦复然，斯由业清净。
    或有诸世界，无量种杂染。
    斯由众生感一切如其行。
    无量无边刹，了知即一刹。
    如是入诸刹，其数不可知。
    一切诸世界，悉入一刹中。
    世界不为一，亦复无杂乱。
    世界有仰覆，或高或复下。
    皆是众生想，悉能分别知。
    广博诸世界，无量无有边。
    知种种是一，知一是种种。
    普贤诸佛子，能以普贤智。
    了知诸刹数，其数无边际。
    知诸世界化，刹化众生化。
    法化诸佛化，一切皆究竟。
    一切诸世界，微细广大刹。
    种种异庄严，皆由业所起。
    无量诸佛子，善学入法界。
    神通力自在，普遍於十方。
    众生数等劫，说彼世界名。
    亦不能令尽，唯除佛开示。
    世界及如来，种种诸名号。
    经於无量劫，说之不可尽。
    何况最胜智，三世诸佛法。
    从於法界生，充满如来地。
    清净无碍念，无边无碍慧。
    分别说法界，得至於彼岸。
    过去诸世界，广大及微细。
    修习所庄严，一念悉能知。
    其中人师子，修佛种种行。
    成於等正觉，示现诸自在。
    如是未来世，次第无量劫。
    所有人中尊，菩萨悉能知。
    所有诸行愿，所有诸境界。
    如是勤修行，於中成正觉。
    亦知彼众会，寿命化众生。
    以此诸法门，为众转法轮。
    菩萨如是知，住普贤行地。
    智慧悉明了，出生一切佛。
    现在世所摄，一切诸佛土。
    深入此诸刹，通达於法界。
    彼诸世界中，现在一切佛。
    於法得自在，言论无所碍。
    亦知彼众会，净土应化力。
    尽无量亿劫，常思惟是事。
    调御世间尊，所有威神力。
    无尽智慧藏，一切悉能知。
    出生无碍眼，无碍耳鼻身。
    无碍广长舌，能令众欢喜。
    最胜无碍心，广大普清净。
    智慧遍充满，悉知三世法。
    善学一切化，刹化众生化。
    世化调伏化，究竟化彼岸。
    世间种种别，皆由於想住。
    入佛方便智，於此悉明了。
    众会不可说，一一为现身。
    悉使见如来，度脱无边众。
    诸佛甚深智，如日出世间。
    一切国土中，普现无休息。
    了达诸世间，假名无有实。
    众生及世界，如梦如光影。
    於诸世间法，不生分别见。
    善离分别者，亦不见分别。
    无量无数劫，解之即一念。
    知念亦无念，如是见世间。
    无量诸国土，一念悉超越。
    经於无量劫，不动於本处。
    不可说诸劫，即是须臾顷。
    莫见修与短，究竟刹那法。
    心住於世间，世间住於心。
    於此不妄起，二非二分别。
    众生世界劫，诸佛及佛法。
    一切如幻化，法界悉平等。
    普於十方刹，示现无量身。
    知身从缘起，究竟无所著。
    依於无二智，出现人师子。
    不著无二法，知无二非二。
    了知诸世间，如焰如光影。
    如响亦如梦，如幻如变化。
    如是随顺入，诸佛所行处。
    成就普贤智，普照深法界。
    众生刹染著，一切皆舍离。
    而兴大悲心，普净诸世间。
    菩萨常正念，论师子妙法。
    清净如虚空，而兴大方便。
    见世常迷倒，发心咸救度。
    所行皆清净，普遍诸法界。
    诸佛及菩萨，佛法世间法。
    若见其真实，一切无差别。
    如来法身藏，普入世间中。
    虽在於世间，於世无所著。
    譬如清净水，影像无来去。
    法身遍世间，当知亦如是，
    如是离染著，身世皆清净。
    湛然如虚空，一切无有生。
    知身无有尽，无生亦无灭。
    非常非无常，示现诸世间。
    除灭诸邪见，开示於正见。
    法性无来去，不著我我所。
    譬如工幻师，示现种种事。
    其来无所从，去亦无所至。
    幻性非有量，亦复非无量。
    於彼大众中，示现量无量。
    以此寂定心，修习诸善根。
    出生一切佛，非量非无量。
    有量及无量，皆悉是妄想。
    了达一切趣，不著量无量。
    诸佛甚深法，广大深寂灭。
    甚深无量智，知甚深诸趣。
    菩萨离迷倒，心净常相续。
    巧以神通力，度无量众生。
    未安者令安，安者示道场。
    如是遍法界，其心无所著。
    不住於实际，不入於涅鳌
    如是遍世间，开悟诸群生。
    法数众生数，了知而不著。
    普雨於法雨，充洽诸世间。
    普於诸世界，念念成正觉。
    而修菩萨行，未曾有退转。
    世间种种身，一切悉了知。
    如是知身法，则得诸佛身。
    普知诸众生，诸劫及诸刹。
    十方无涯际，智海无不入。
    众生身无量，一一为现身。
    佛身无有边，智者悉观见。
    一念之所知，出现诸如来。
    经於无量劫，称扬不可尽。
    诸佛能现身，处处般涅鳌
    一念中无量，舍利各差别。
    如是未来世，有求於佛果。
    无量菩提心，决定智悉知。
    如是三世中，所有诸如来。
    一切悉能知，名住普贤行。
    如是分别知，无量诸行地。
    入於智慧处，其轮不退转。
    微妙广大智，深入如来境。
    入已不退转，说名普贤慧。
    一切最胜尊，普入佛境界。
    修行不退转，得无上菩提。
    无量无边心，各各差别业。
    皆由想积集，平等悉了知。
    染污非染污，学心无学心。
    不可说诸心，念念中悉知。
    了知非一二，非染亦非净。
    亦复无杂乱，皆从自想起。
    如是悉明见，一切诸众生。
    心想各不同，起种种世间。
    以如是方便，修诸最胜行。
    从佛法化生，得名为普贤。
    众生皆妄起，善恶诸趣想。
    由是或生天，或复堕地狱。
    菩萨观世间，妄想业所起。
    妄想无边故，世间亦无量。
    一切诸国土，想网之所现。
    幻网方便故，一念悉能入。
    眼耳鼻舌身，意根亦如是，
    世间想别异，平等皆能入。
    一一眼境界，无量眼皆入。
    种种性差别，无量不可说。
    所见无差别，亦复无杂乱。
    各随於自业，受用其果报。
    普贤力无量，悉知彼一切。
    一切眼境界，大智悉能入。
    如是诸世间，悉能分别知。
    而修一切行，亦复无退转。
    佛说众生说，及以国土说。
    三世如是说，种种悉了知。
    过去中未来，未来中现在。
    三世互相见，一一皆明了。
    如是无量种，开悟诸世间。
    一切智方便，边际不可得。

    ●卷五十
    △如来出现品第三十七之一
    尔时世尊，从眉间白毫相中。放大光明。名如来出现。无量百千亿那由他阿
僧殴饷鳌Ｒ晕眷属。其光普照十方尽虚空法界一切世界右绕十匝。显现如来无
量自在。觉悟无数诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切
诸魔宫殿。显示一切诸佛如来。坐菩提座。成等正觉。及以一切道场众会。作是
事已，而来右绕菩萨众会。入如来性起妙德菩萨顶。时此道场。一切大众。身心
踊跃。生大欢喜。作如是念。甚奇希有。今者如来。放大光明。必当演说甚深大
法。尔时，如来性起妙德菩萨。於莲华座上。偏袒右肩。右跽合掌。一心向佛。
而说颂言：
    正觉功德大智出，普达境界到彼岸。
    等於三世诸如来，是故我今恭敬礼。
    已钗尴嗑辰绨叮而现妙相庄严身。
    放於离垢千光明，破魔军众咸令尽。
    十方所有诸世界，悉能震动无有馀。
    未曾恐怖一众生，善逝威神力如是，
    虚空法界性平等，已能如是而安住。
    一切含生无数量，咸令灭恶除众垢。
    苦行勤劳无数劫，成就最上菩提道。
    於诸境界智无碍，与一切佛同其性。
    导师放此大光明，震动十方诸世界。
    已现无量神通力，而复还来入我身。
    决定法中能善学，无量菩萨皆来集。
    令我发起问法心，是故我今请法王。
    今此众会皆清净，善能度脱诸世间。
    智慧无边无染著，如是贤胜咸来集。
    利益世间尊导师，智慧精进皆无量。
    今以光明照大众，令我问於无上法。
    谁於大仙深境界，而能真实具开演。
    谁是如来法长子，世间尊导愿显示。
    尔时如来。即於口中。放大光明。名无碍无畏。百千亿阿僧殴饷鳌Ｒ晕眷
属。普照十方尽虚空等法界。一切世界。右绕十匝。显现如来种种自在。开悟无
量诸菩萨众。震动一切十方世界。除灭一切诸恶道苦。映蔽一切诸魔宫殿。显示
一切诸佛如来。坐菩提座。成等正觉。及以一切道场众会。作是事已，而来右绕。
菩萨众会。入普贤菩萨摩诃萨口。其光入已，普贤菩萨身。及师子座。过於本时。
及诸菩萨。身座百倍。唯除如来师子之座。
    尔时，如来性起妙德菩萨。问普贤菩萨摩诃萨言：佛子。佛所示现。广大神
变。令诸菩萨。皆生欢喜不可思议。世莫能知。是何瑞相。普贤菩萨摩诃萨言：
佛子。我於往昔。见诸如来应正等觉。示现如是广大神变。即说如来出现法门。
如我惟忖。今现此相。当说其法。说是语时。一切大地。悉皆震动。出生无量问
法光明。时性起妙德菩萨。问普贤菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。应云何知诸佛如
来应正等觉。出现之法。愿为我说。佛子。此诸无量百千亿那由他。菩萨众会。
皆久修净业。念慧成就。到於究竟大庄严岸。具一切佛威仪之行。正念诸佛。未
曾忘失。大悲观察一切众生。决定了知诸大菩萨神通境界。已得诸佛神力所加。
能受一切如来妙法。具如是等无量功德。皆已来集。佛子。汝已曾於无量百千亿
那由他佛所。承事供养。成就菩萨最上妙行。於三昧门皆得自在。入一切佛礻必
密之处。知诸佛法。断众疑惑。为诸如来神力所加。知众生根。随其所乐。为说
真实解脱之法。随顺佛智。演说佛法。到於彼岸。有如是等无量功德。善哉佛子。
愿说如来应正等觉。出现之法。身相言音。心意境界。所行之行。成道转法。乃
至示现入般涅鳌＜闻亲近。所生善根。如是等事。愿皆为说。时如来性起妙德
菩萨。欲重明此义。向普贤菩萨。而说颂曰：
    善哉无碍大智慧，善觉无边平等境。
    愿说无量佛所行，佛子闻已皆欣庆。
    菩萨云何随顺入，诸佛如来出兴世。
    云何身语心境界，及所行处愿皆说。
    云何诸佛成正觉，云何如来转法轮。
    云何善逝般涅鳎大众闻已心欢喜。
    若有见佛大法王，亲近增长诸善根。
    愿说彼诸功德藏，众生见已何所获。
    若有得闻如来名，若现在世若涅鳌
    於彼福藏生深信，有何等利愿宣说。
    此诸菩萨皆合掌，瞻仰如来仁及我。
    大功德海之境界，净众生者愿为说。
    愿以因缘及譬谕，演说妙法相应义。
    众生闻已发大心，疑尽智净如虚空。
    如遍一切国土中，诸佛所现庄严身。
    愿以妙音及因谕，示佛菩提亦如彼。
    十方千万诸佛土，亿那由他无量劫。
    如今所集菩萨众，於彼一切悉难见。
    此诸菩萨咸恭敬，於微妙义生渴仰。
    愿以净心具开演，如来出现广大法。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。告如来性起妙德等诸菩萨大众言：佛子。此处不可思
议。所谓如来应正等觉。以无量法。而得出现。何以故？非以一缘。非以一事。
如来出现。而得成就。以十无量。百千阿僧攀隆６得成就。何等为十。所谓过
去无量摄受一切众生。菩提心所成故。过去无量清净殊胜。志乐所成故。过去无
量救护一切众生。大慈大悲。所成故。过去无量。相续行愿。所成故。过去无量。
修诸福智。心无厌足。所成故。过去无量。供养诸佛。教化众生。所成故。过去
无量。智慧方便。清净道所成故。过去无量。清净功德藏。所成故。过去无量。
庄严道智。所成故。过去无量。通达法义。所成故。佛子。如是无量阿僧欧门
圆满。成於如来。佛子。譬如三千大千世界。非以一缘。非以一事。而得成就。
以无量缘无量事。方乃得成。所谓兴布大恪＝{咦}大雨。四种风轮。相续为
依。其四者何。一名能持。能持大水故。二名能消。能消大水故。三名建立。建
立一切诸处所故。四名庄严。庄严分布。咸善巧故如是皆由众生共业。及诸菩萨。
善根所起。令於其中一切众生。各随所宜。而得受用。佛子。如是等无量因缘。
乃成三千大千世界。法性如是，无有生者，无有作者，无有知者，无有成者，然
彼世界。而得成就。如来出现。亦复如是，非以一缘。非以一事。而得成就。以
无量因缘。无量事相。乃得成就。所谓。曾於过去佛所。听闻受持大法阌辍Ｒ
此能起如来四种大智风轮。何等为四。一者念持不忘陀罗尼大智风轮。能持一切
如来大法阌旯省６者出生止观大智风轮。能消竭一切烦恼故。三者善巧回向大
智风轮。能成就一切善根故。四者出生离垢差别庄严大智风轮。令过去所化。一
切众生。善根清净。成就如来无漏善根力故。如来如是成等正觉。法性如是无生
无作。而得成就。佛子。是为如来应正等觉出现第一相。菩萨摩诃萨。应如是知。
复次佛子。譬如三千大千世界。将欲成时。大憬涤辍Ｃ曰洪{咦}。一切方处。
所不能受。所不能持。唯除大千界。将欲成时。佛子。如来应正等觉。亦复如是，
兴大法恪Ｓ甏蠓ㄓ辍Ｃ成就如来出现。一切二乘。心志狭劣。所不能受。所不
能持。唯除诸大菩萨。心相续力。佛子。是为如来应正等觉出现第二相。菩萨摩
诃萨。应如是知。复次佛子。譬如众生。以业力故。大憬涤辍＠次匏从。去无
所至。如来应正等觉。亦复如是，以诸菩萨。善根力故。兴大法恪Ｓ甏蠓ㄓ辍
亦无所从来。无所至去。佛子。是为如来应正等觉出现第三相。菩萨摩诃萨。应
如是知。复次佛子。譬如大恪＝{咦}大雨。大千世界。一切众生。无能知数。
若欲算计。徒令发狂。唯大千世界主。摩醯首罗。以过去所修善根力故。乃至一
滴。无不明了。佛子。如来应正等觉。亦复如是，兴大法恪Ｓ甏蠓ㄓ辍Ｒ磺兄
生。声闻独觉。所不能知。若欲思量。心必狂乱。唯除一切世间主。菩萨摩诃萨
以过去所修。觉慧力故。乃至一文一句。入众生心。无不明了。佛子。是为如来
应正等觉出现第四相。菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如大恪＝涤曛时，
有大阌辍Ｃ为能灭。能灭火灾。有大阌辍Ｃ为能起。能起大水。有大阌辍
名为能止。能止大水。有大阌辍Ｃ为能成。能成一切摩尼诸宝。有大阌辍Ｃ
为分别。分别三千大千世界。佛子。如来出现。亦复如是，兴大法恪Ｓ甏蠓ㄓ辍
有大法雨。名为能灭。能灭一切众生烦恼。有大法雨。名为能起。能起一切众生
善根。有大法雨。名为能止。能止一切众生见惑。有大法雨。名为能成。能成一
切智慧法宝。有大法雨。名为分别。分别一切众生心乐。佛子。是为如来应正等
觉出现第五相。菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如大恪Ｓ暌晃端。随其
所雨。无量差别。如来出现。亦复如是，雨於大悲一味法水。随宜说法。无量差
别。佛子。是为如来应正等觉出现第六相。菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。
譬如三千大千世界。初始成时。先成色界诸天宫殿。次成欲界诸天宫殿。次成於
人及馀众生。诸所住处。佛子。如来出现。亦复如是，先起菩萨诸行智慧。次起
缘觉诸行智慧。次起声闻善根诸行智慧。次起其馀众生有为善根诸行智慧。佛子。
譬如大恪Ｓ暌晃端。随诸众生。善根异故。所起宫殿。种种不同。如来大悲。
一味法雨。随众生器。而有差别。佛子。是为如来应正等觉出现第七相。菩萨摩
诃萨。应如是知。复次佛子。譬如世界。初欲成时。有大水生。遍满三千大千世
界。生大莲华。名如来出现功德宝庄严。遍覆水上。光照十方一切世界。时摩醯
首罗。净居天等。见是华已，即决定知於此劫中。有尔所佛。出兴于世。佛子。
尔时其中。有风轮起。名善净光明。能成色界诸天宫殿。有风轮起。名净光庄严。
能成欲界诸天宫殿。有风轮起。名坚密无能坏。能成大小诸轮围山。及金刚山。
有风轮起。名胜高。能成须弥山王。有风轮起。名不动。能成十大山王。何等为
十。所谓。亻去陀罗山。仙人山。伏魔山。大伏魔山。持双山。尼民陀罗山。目
真邻陀山。摩诃目真邻陀山。香山。雪山。有风轮起。名为安住。能成大地。有
风轮起。名为庄严。能成地天宫殿。龙宫殿。乾闼婆宫殿。有风轮起。名无尽藏。
能成三千大千世界。一切大海。有风轮起。名普光明藏。能成三千大千世界。诸
摩尼宝。有风轮起。名坚固根。能成一切诸如意树。佛子。大闼雨。一味之水。
无有分别。以众生善根不同故。风轮不同。风轮差别故。世界差别。佛子。如来
出现。亦复如是，具足一切善根功德。放於无上。大智光明。名不断如来种不思
议智。普照十方一切世界。与诸菩萨。一切如来。灌顶之记。当成正觉。出兴於
世。佛子。如来出现。复有无上。大智光明。名清净离垢。能成如来。无漏无尽
智。复有无上大智光明。名普照。能成如来普入法界不思议智。复有无上大智光
明。名持佛种性。能成如来不倾动力。复有无上大智光明。名迥出无能坏。能成
如来无畏无坏智。复有无上大智光明。名一切神通。能成如来诸不共法。一切智
智。复有无上大智光明。名出生变化。能成如来。令见闻亲近。所生善根。不失
坏智。复有无上大智光明。名普随顺。能成如来无尽福德。智慧之身。为一切众
生。而作饶益。复有无上大智光明。名不可究竟。能成如来甚深妙智。随所开悟。
令三宝种。永不断绝。复有无上大智光明。名种种庄严。能成如来相好严身。令
一切众生。皆生欢喜。复有无上大智光明。名不可坏。能成如来法界虚空界等。
殊胜寿命。无有穷尽。佛子。如来大悲。一味之水。无有分别。以诸众生。欲乐
不同。根性各别。而起种种大智风轮。令诸菩萨。成就如来。出现之法。佛子。
一切如来。同一体性。大智轮中。出生种种智慧光明。佛子。汝等应知。如来於
一解脱味。出生无量不可思议种种功德。众生念言：此是如来。神力所造。佛子。
此非如来。神力所造。佛子。乃至一菩萨。不於佛所。曾种善根。能得如来少分
智慧。无有是处。但以诸佛威德力故。令诸众生。具佛功德。而佛如来。无有分
别。无成无坏。无有作者，亦无作法。佛子。是为如来应正等觉出现第八相。菩
萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。如依虚空。起四风轮。能持水轮。何等为四。
一名安住。二名常住。三名究竟。四名坚固。此四风轮。能持水轮。水轮能持大
地。令不散坏。是故说地轮依水轮。水轮依风轮。风轮依虚空。虚空无所依。虽
无所依。能令三千大千世界。而得安住。佛子。如来出现。亦复如是，依无碍慧
光明。起佛四种大智风轮。能持一切众生善根。何等为四。所谓普摄众生皆令欢
喜大智风轮。建立正法令诸众生皆生爱乐大智风轮。守护一切众生善根大智风轮。
具一切方便通达无漏界大智风轮。是为四。佛子。诸佛世尊，大慈救护一切众生。
大悲度脱一切众生。大慈大悲。普遍饶益。然大慈大悲。依大方便善巧。大方便
善巧。依如来出现。如来出现。依无碍慧光明。无碍慧光明。无有所依。佛子。
是为如来应正等觉出现第九相。菩萨摩诃萨。应如是知复次佛子。譬如三千大千
世界。既成就已，饶益无量种种众生。所谓水族众生。得水饶益。陆地众生。得
地饶益。宫殿众生。得宫殿饶益。虚空众生。得虚空饶益。如来出现。亦复如是，
种种饶益无量众生。所谓见佛生欢喜者，得欢喜益。住净戒者，得净戒益。住诸
禅定。及无量者，得圣出世大神通益。住法门光明者，得因果不坏益。住无所有
光明者，得一切法不坏益。是故。说言如来出现饶益一切无量众生。佛子。是为
如来应正等觉出现第十相。菩萨摩诃萨。应如是知。佛子。菩萨摩诃萨。知如来
出现，则知无量。知成就无量行故，则知广大。知周遍十方故，则知无来去。知
离生住灭故，则知无行无所行。知离心意识故，则知无身。知如虚空故，则知平
等。知一切众生。皆无我故，则知无尽。知遍一切刹。无有尽故，则知无退。知
尽後际。无断绝故，则知无坏。知如来智。无有对故，则知无二。知平等观察。
为无为故，则知一切众生皆得饶益。本愿回向自在满足故。尔时普贤菩萨摩诃萨。
欲重明此义。而说颂言：
    十力大雄最无上，譬如虚空无等等。
    境界广大不可量，功德第一超世间。
    十力功德无边量，心意思量所不及。
    人中师子一法门，众生亿劫莫能知。
    十方国土碎为尘，或有算计知其数。
    如来一毛功德量，千万亿劫无能说。
    如人持尺量虚空，复有随行计其数。
    虚空边际不可得，如来境界亦如是，
    或有能於刹那顷，悉知三世众生心。
    设经众生数等劫，不能知佛一念性。
    譬如法界遍一切，不可见取为一切。
    十力境界亦复然，遍於一切非一切。
    真如离妄恒寂静，无生无灭普周遍。
    诸佛境界亦复然，体性平等不增减。
    譬如实际而非际，普在三世亦非普。
    导师境界亦如是，遍於三世皆无碍。
    法性无作无变易，犹如虚空本清净。
    诸佛性净亦如是，本性非性离有无。
    法性不在於言论，无说离说恒寂灭。
    十力境界性亦然，一切文辞莫能辩。
    了知诸法性寂灭，如鸟飞空无有迹。
    以本愿力现色身，令见如来大神变。
    若有欲知佛境界，当净其意如虚空。
    远离妄想及诸取，令心所向皆无碍。
    是故佛子应善听，我以少譬明佛境。
    十力功德不可量，为悟众生今略说。
    导师所现於身业，语业心业诸境界。
    转妙法轮般涅鳎一切善根我今说。
    譬如世界初安立，非一因缘而可成。
    无量方便诸因缘，成此三千大千界。
    如来出现亦如是，无量功德乃得成。
    刹尘心念尚可知，十力生因莫能测。
    譬如劫初沅雨，而起四种大风轮。
    众生善根菩萨力，成此三千各安住。
    十力法阋嗳缡牵起智风轮清净意。
    昔所回向诸众生，普导令成无上果。
    如有大雨名洪澍，无有处所能容受。
    唯除世界将成时，清净虚空大风力。
    如来出现亦如是，普雨法雨充法界。
    一切劣意无能持，唯除清净广大心。
    譬如空中澍大雨，无所从来无所去。
    作者受者悉亦无，自然如是普充洽。
    十力法雨亦如是，无去无来无造作。
    本行为因菩萨力，一切大心咸听受。
    譬如空沅大雨，一切无能数其滴。
    唯除三千自在王，具功德力悉明了。
    善逝法雨亦如是，一切众生莫能测。
    唯除於世自在人，明见如观掌中宝。
    譬如空沅大雨，能灭能起亦能断。
    一切珍宝悉能成，三千所有皆分别。
    十力法雨亦如是，灭惑起善断诸见。
    一切智宝皆使成，众生心乐悉分别。
    譬如空中雨一味，随其所雨各不同。
    岂彼雨性有分别，然随物异法如是，
    来法雨非一异，平等寂静离分别。
    然随所化种种殊，自然如是无边相。
    譬如世界初成时，先成色界天宫殿。
    次及欲天次人处，乾闼婆宫最後成。
    如来出现亦如是，先起无边菩萨行。
    次化乐寂诸缘觉，次声闻众後众生。
    诸天初见莲华瑞，知佛当出生欢喜。
    水缘风力起世间，宫殿山川悉成立。
    如来宿善大光明，巧别菩萨与其记。
    所有智轮体皆净，各能开示诸佛法。
    譬如树林依地有，地依於水得不坏。
    水轮依风风依空，而其虚空无所依。
    一切佛法依慈悲，慈悲复依方便立。
    方便依智智依慧，无碍慧身无所依。
    譬如世界既成立，一切众生获其利。
    地水所住及空居，二足四足皆蒙益。
    法王出现亦如是，一切众生获其利。
    若有见闻及亲近，悉使灭除诸惑恼。
    如来出现法无边，世间迷惑莫能知。
    为欲开悟诸含识，无譬谕中说其譬。
    佛子。诸菩萨摩诃萨。应云何见如来应正等觉身。佛子。诸菩萨摩诃萨。应
於无量处。见如来身。何以故？诸菩萨摩诃萨。不应於一法。一事一身。一国土
一众生。见於如来。应遍一切处。见於如来。佛子。譬如虚空遍至一切。色非色
处。非至非不至。何以故？虚空无身故。如来身亦如是，遍一切处。遍一切众生。
遍一切法。遍一切国土。非至非不至。何以故？如来身无身故。为众生故。示现
其身。佛子。是为如来身第一相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如虚
空。宽广非色。而能显现一切诸色。而彼虚空。无有分别。亦无戏论。如来身亦
复如是，以智光明。普照明故。令一切众生世出世间诸善根业。皆得成就。而如
来身。无有分别。亦无戏论。何以故？从本已来。一切执著。一切戏论。皆永断
故。佛子。是为如来身第二相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如日出
於阎浮提。无量众生。皆得饶益。所谓。破ウ作明。变湿令燥。生长草木。成熟
霞凇＠彻虚空。开敷莲华。行者见道。居者辨业。何以故？日轮普放无量光故。
佛子。如来智日。亦复如是，以无量事。普益众生。所谓灭恶生善。破愚为智。
大慈救护。大悲度脱。令其增长根力觉分。令生深信。舍离浊心。令得见闻。不
坏因果。令得天眼。见殁生处。令心无碍。不坏善根。令智修明。开敷觉华。令
其发心。成就本行。何以故？如来广大。智慧日身。放无量光。普照耀故。佛子。
是为如来身第三相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如日出於阎浮提。
先照一切须弥山等诸大山王。次照黑山。次照高原。然後普照一切大地。日不作
念。我先照此。後照於彼。但以山地有高下故。照有先後。如来应正等觉。亦复
如是，成就无边法界智轮。常放无碍智慧光明。先照菩萨摩诃萨等诸大山王。次
照缘觉。次照声闻。次照决定善根众生。随其心器。示广大智。然後普照一切众
生。乃至邪定。亦皆普及。为作未来利益因缘。令成熟故。而彼如来大智日光。
不作是念。我当先照菩萨大行。乃至後照邪定众生。但放光明。平等普照。无碍
无障。无所分别。佛子。譬如日月。随时出现。大山幽谷。普照无私。如来智慧。
复亦如是，普照一切。无有分别。随诸众生根欲不同。智慧光明。种种有异。佛
子。是为如来身第四相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如日出。生盲
众生。无眼根故。未曾得见。虽未曾见。然为日光之所饶益。何以故？因此得知
昼夜时节。受用种种衣服饮食。令身调谩＠胫诨脊省Ｈ缋粗侨铡Ｒ喔慈缡牵无
信无解。毁戒毁见。邪命自活。生盲之类。无信眼故。不见诸佛。智慧日轮。虽
不见佛智慧日轮。亦为智日之所饶益。何以故？以佛威力。令彼众生。所有身苦。
及诸烦恼。未来苦因。皆消灭故。佛子。如来有光明。名积集一切功德。有光明
名普照一切。有光明。名清净自在照。有光明。名出大妙音。有光明。名普解一
切语言法令他欢喜。有光明。名示现永断一切疑自在境界。有光明。名无住智自
在普照。有光明。名永断一切戏论自在智。有光明。名随所应出妙音声。有光明。
名出清净自在音庄严国土成熟众生。佛子如来一一毛孔。放如是等千种光明。五
百光明。普照下方。五百光明。普照上方种种刹中。种种佛所。诸菩萨众。其菩
萨等。见此光明。一时皆得如来境界。十头十眼。十耳十鼻。十舌十身。十手十
足。十地十智。皆悉清净。彼诸菩萨。先所成就。诸处诸地。见彼光明。转更清
净。一切善根。皆悉成熟。趣一切智。住二乘者，灭一切垢。其馀一分。生盲众
生。身既快乐。心亦清净。柔软调伏。堪修念智。地狱饿鬼。畜生诸趣。所有众
生。皆得快乐。解脱众苦。命终皆生天上人间。佛子。彼诸众生不觉不知。以何
因缘。以何神力。而来生此。彼生盲者，作如是念。我是梵天。我是梵化。是时
如来。住普自在三昧。出六十种妙音。而告之言：汝等。非是梵天。亦非梵化。
亦非帝释护世所作。皆是如来。威神之力。彼诸众生。闻是语已，以佛神力。皆
知宿命。生大欢喜。心欢喜故。自然而出优昙华恪Ｏ恽阋衾症恪Ｒ垄愀洽恪４
汜Β恪Ｄ┫恽惚Β恪Ｊψ哟卑朐侣ジ螈恪８栌皆尢劲恪Ｖ种肿严恪＝砸宰鹬
心。供养如来。何以故？此诸众生。得净眼故。如来与彼。授阿耨多罗三藐三菩
提记。佛子。如来智日。如是利益生盲众生。令得善根。具足成熟。佛子。是为
如来身第五相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如月轮有四奇特。未曾
有法。何等为四。一者映蔽一切星宿光明。二者随逐於时示现亏盈。三者於阎浮
提澄净水中影无不现。四者一切见者皆对目前。而此月轮。无有分别。无有戏论。
佛子。如来身月。亦复如是，有四奇特未曾有法。何等为四。所谓映蔽一切声闻
独觉。学无学众。随其所宜。示现寿命修短不同。而如来身。无有增减。一切世
界。净心众生。菩提器中。影无不现。一切众生。有瞻对者，皆谓如来。唯现我
前。随其心乐。而为说法。随其地位。令得解脱。随所应化。令见佛身。而如来
身。无有分别。无有戏论。所作利益。皆得究竟。佛子。是为如来身第六相。诸
菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如三千大千世界。大梵天王，以少方便。
於大千世界。普现其身。一切众生。皆见梵王现在己前。而此梵王。亦不分身。
无种种身。佛子。诸佛如来。亦复如是，无有分别。无有戏论。亦不分身。无种
种身。而随一切众生心乐。示现其身。亦不作念。现若干身。佛子。是为如来身
第七相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次佛子。譬如医王善知众药及诸咒论。阎
浮提中。诸所有药。用无不尽。复以宿世诸善根力。大明咒力。为方便故。众生
见者，病无不愈。彼大医王。知命将终。作是念言：我命终後。一切众生无所依
怙。我今宜应为现方便。是时医王。合药涂身。明咒力持。令其终後。身不分散。
不萎不枯。威仪视听。与本无别。凡所疗治。悉得除差。佛子。如来应正等觉。
无上医王。亦复如是，於无量百千亿那由他劫。炼治法药。已得成就。修学一切
方便善巧。大明咒力。皆到彼岸。善能除灭一切众生。诸烦恼病。及住寿命。经
无量劫。其身清净。无有思虑。无有动用。一切佛事。未尝休息。众生见者，诸
烦恼病。悉得消灭。佛子。是为如来身第八相。诸菩萨摩诃萨。应如是见。复次
佛子。譬如大海有大摩尼宝。名集一切光明毗卢遮那藏。若有众生。触其光者，
悉同其色。若有见者，眼得清净。随彼光明所照之处。雨摩尼宝。名为安乐。令
诸众生。离苦调谩７鹱印Ｖ钊缋瓷怼Ｒ喔慈缡牵为大宝聚一切功德大智慧藏。
若有众生。触佛身宝智慧光者，同佛身色。若有见者，法眼清净。随彼光明所照
之处。令诸众生。离贫穷苦。乃至具足佛菩提乐。佛子。如来法身。无所分别。
亦无戏论。而能普为一切众生。作大佛事。佛子。是为如来身第九相。诸菩萨摩
诃萨。应如是见。复次佛子。譬如大海有大如意摩尼宝王。名一切世间庄严藏。
具足成就百万功德。随所住处。令诸众生。灾患消除。所愿满足。然此如意摩尼
宝王。非少福众生所能得见。如来身如意宝王。亦复如是，名为能令一切众生皆
悉欢喜。若有见身闻名赞德。悉令永离生死苦患。假使一切世界。一切众生。一
时专心。欲见如来。悉令得见。所愿皆满。佛子。佛身非是少福众生所能得见。
唯除如来自在神力。所应调伏。若有众生。因见佛身。便种善根。乃至成熟。为
成熟故。乃令得见如来身耳。佛子。是为如来身第十相。诸菩萨摩诃萨。应如是
见。以其心无量遍十方故。所行无碍。如虚空故。普入法界故。住真实际故。无
生无灭故。等住三世故。永离一切分别故。住尽後际誓愿故。严净一切世界故。
庄严一一佛身故。尔时，普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言譬如虚空遍十
方若色非色有非有三世众生身国土如是普在无边际诸佛真身亦如是一切法界无不
遍不可得见不可取为化众生而现形譬如虚空不可取普使众生造众业不念我今何所
作云何我作为谁作诸佛身业亦如是普使群生修善法如来未曾有分别我今於彼种种
作譬如日出阎浮提光明破ウ悉无馀山树池莲地众物种种品类皆蒙益诸佛日出亦如
是生长人天众善行永除痴ウ得智明恒受尊荣一切乐譬如日光出现时先照山王次馀
山後照高原及大地而日未始有分别善逝光明亦如是先照菩萨次缘觉後照声闻及众
生而佛本来无动念譬如生盲不见日日光亦为作饶益令知时节受饮食永离众患身安
隐无信众生不见佛而佛亦为兴义利闻名及以触光明因此乃至得菩提譬如净月在虚
空能蔽众星示盈缺一切水中皆现影诸有观瞻悉对前如来净月亦复然能蔽馀乘示修
短普现天人净心水一切皆谓对其前譬如梵王住自宫普现三千诸梵处一切人天咸得
见实不分身向於彼诸佛现身亦如是一切十方无不遍其身无数不可称亦不分身不分
别如有医王善方术若有见者病皆愈命虽已尽药涂身令其作务悉如初最胜医王亦如
是具足方便一切智以昔妙行现佛身众生见者烦恼灭譬如海中有宝王普出无量诸光
明众生触者同其色若有见者眼清净最胜宝王亦如是触其光者悉同色若有得见五眼
开破诸尘ウ住佛地譬如如意摩尼宝随有所求皆满足少福众生不能见非是宝王有分
别善逝宝王亦如是悉满所求诸欲乐无信众生不见佛非是善逝心弃舍。

    ●卷五十一
    △如来出现品第三十七之二
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉音声。佛子。菩萨摩诃萨。应知
如来音声遍至普遍无量诸音声故。应知如来音声。随其心乐。皆令欢喜。说法明
了故。应知如来音声。随其信解。皆令欢喜。心得清凉故。应知如来音声化不失
时。所应闻者，无不闻故。应知如来音声无生灭。如呼响故。应知如来音声无主。
修习一切。业所起故。应知如来音声甚深。难可度量故。应知如来音声无邪曲。
法界所生故。应知如来音声无断绝。普入法界故。应知如来音声无变易。至於究
竟故。佛子。菩萨摩诃萨。应知如来音声非量非无量。非主非无主。非示非无示。
何以故？佛子。譬如世界。将欲坏时。无主无作。法尔而出四种音声。其四者何。
一曰：汝等当知初禅安乐。离诸欲恶。超过欲界。众生闻已，自然而得成就初禅。
舍欲界身。生於梵天。二曰：汝等当知二禅安乐。无觉无观。超於梵天。众生闻
已，自然而得成就二禅。舍梵天身。生光音天。三曰：汝等当知三禅安乐。无有
过失。超光音天。众生闻已，自然而得成就三禅。舍光音身。生遍净天。四曰：
汝等当知四禅寂静。超遍净天。众生闻已，自然而得成就四禅。舍遍净身。生广
果天。是为四。佛子。此诸音声。无主无作。但从众生诸善业力之所出生。佛子。
如来音声。亦复如是，无主无作。无有分别。非入非出。但从如来功德法力。出
於四种广大音声。其四者何。一曰：汝等当知一切诸行。皆悉是苦。所谓地狱苦。
畜生苦。饿鬼苦。无福德苦。著我我所苦。作诸恶行苦。欲生人天。当种善根。
生人天中。离诸难处。众生闻已，舍离颠倒。修诸善行。离诸难处。生人天中。
二曰：汝等当知一切诸行。众苦炽然。如热铁丸。诸行无常。是磨灭法。涅骷
静。无为安乐。远离炽然。消诸热恼。众生闻已，勤修善法。於声闻乘。得随顺
音声忍。三曰：汝等当知声闻乘者，随他语解。智慧狭劣。更有上乘。名独觉乘。
悟不由师。汝等应学。乐胜道者，闻此音已，舍声闻道。修独觉乘。四曰：汝等
当知过二乘位。更有胜道。名为大乘。菩萨所行。顺六波罗蜜。不断菩萨行。不
舍菩提心。处无量生死。而不疲厌。过於二乘。名为大乘第一乘胜乘最胜乘上乘
无上乘利益一切众生乘。若有众生。信解广大。诸根猛利。宿种善根。为诸如来
神力所加。有胜乐欲。希求佛果。闻此音已，发菩提心。佛子。如来音声。不从
身出。不从心出。而能利益无量众生。佛子。是为如来音声第一相。诸菩萨摩诃
萨。应如是知。复次佛子。譬如呼响。因於山谷及音声起。无有形状。不可睹见。
亦无分别。而能随逐一切语言：如来音声。亦复如是，无有形状。不可睹见。非
有方所。非无方所。但随众生欲解缘出。其性究竟。无言无示。不可宣说。佛子。
是为如来音声第二相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如诸天有大法鼓。
名为觉悟。若诸天子。行放逸时。於虚空中。出声告言：汝等当知一切欲乐。皆
悉无常。虚妄颠倒。须臾变坏。但诳愚夫。令其恋著。汝莫放逸。若放逸者，堕
诸恶趣。後悔无及。放逸诸天。闻此音已，生大忧怖。舍自宫中所有欲乐。诣天
王所。求法行道。佛子。彼天鼓音。无主无作。无起无灭。而能利益无量众生。
当知如来。亦复如是，为欲觉悟放逸众生。出於无量妙法音声。所谓无著声。不
放逸声。无常声。苦声。无我声。不净声。寂灭声。涅魃。无有量自然智声。
不可坏菩萨行声。至一切处如来无功用智地声。以此音声。遍法界中。而开悟之。
无数众生。闻是音已，皆生欢喜。勤修善法。各於自乘。而求出离。所谓或修声
闻乘。或修独觉乘。或习菩萨无上大乘。而如来音。不住方所。无有言说。佛子。
是为如来音声第三相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如自在天王，有
天采女。名曰善口。於其口中。出一音声。其声则与百千种乐。而共相应。一一
乐中。复有百千差别音声。佛子。彼善口女。从口一声。出於如是，无量音声。
当知如来。亦复如是，於一音中。出无量声。随诸众生心乐差别。皆悉遍至。悉
令得解。佛子。是为如来音声第四相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬
如大梵天王，住於梵宫。出梵音声。一切梵众。靡不皆闻。而彼音声。不出众外。
诸梵天众。咸生是念。大梵天王，独与我语。如来妙音。亦复如是，道场众会。
靡不皆闻。而其音声。不出众外。何以故？根未熟者，不应闻故。其闻音者，皆
作是念。如来世尊，独为我说。佛子。如来音声。无出无住。而能成就一切事业。
是为如来音声第五相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如众水皆同一味。
随器异故。水有差别。水无念虑。亦无分别。如来言音。亦复如是，唯是一味。
谓解脱味。随诸众生心器异故。无量差别。而无念虑。亦无分别。佛子。是为如
来音声第六相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如阿那婆达多龙王。兴
大密恪１檠指√帷Ｆ{咦}甘雨。百厦缂凇＝缘蒙长。江河泉池。一切盈满。
此大雨水。不从龙王身心中出。而能种种。饶益众生。佛子。如来应正等觉。亦
复如是，兴大悲恪１槭方界。普雨无上甘露法雨。令一切众生。皆生欢喜。增
长善法。满足诸乘。佛子。如来音声。不从外来。不从内出。而能饶益一切众生。
是为如来音声第七相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如摩那斯龙王。
将欲降雨。未便即降。先起大恪Ｃ指残榭铡Ｄ停七日。待诸众生。作务究竟。
何以故？彼大龙王。有慈悲心。不欲恼乱诸众生故。过七日已，降微细雨。普润
大地。佛子。如来应正等觉。亦复如是，将降法雨。未便即降。先兴法恪３墒
众生。为欲令其心无惊怖。待其熟已，然後普降甘露法雨。演说甚深微妙善法。
渐次令其满足如来一切智智无上法味。佛子。是为如来音声第八相。诸菩萨摩诃
萨。应如是知。复次佛子。譬如海中。有大龙王。名大庄严。於大海中。降雨之
时，或降十种庄严雨。或百或千。或百千种庄严雨。佛子。水无分别。但以龙王
不思议力。令其庄严。乃至百千无量差别。如来应正等觉。亦复如是，为诸众生
说法之时，或以十种。差别音说。或百或千。或以百千。或以八万四千音声。说
八万四千行。乃至或以无量百千亿那由他音声。各别说法。令其闻者，皆生欢喜。
如来音声。无所分别。但以诸佛於甚深法界。圆满清净。能随众生根之所宜。出
种种言音。皆令欢喜。佛子。是为如来音声第九相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。
复次佛子。譬如娑竭罗龙王。欲现龙王大自在力。饶益众生。咸令欢喜。从四天
下。乃至他化自在天处。兴大阃。周匝弥覆。其闵相。无量差别。或阎浮檀
金光明色。或毗琉璃光明色。或白银光明色。或玻璃光明色。或牟萨罗光明色。
或码瑙光明色。或胜藏光明色。或赤真珠光明色。或无量香光明色。或无垢衣光
明色。或清净水光明色。或种种庄严具光明色。如是阃。周匝弥布。既弥布已，
出种种色电光。所谓阎浮檀金色恪３隽鹆色电光。琉璃色恪３鼋鹕电光。银
色恪３霾Ａ色电光。玻璃色恪３鲆色电光。牟萨罗色恪３雎腓色电光。码
瑙色恪３瞿踩罗色电光。胜藏宝色恪３龀嗾嬷樯电光。赤真珠色恪３鍪げ
宝色电光。无量香色恪３鑫薰敢律电光。无垢衣色恪３鑫蘖肯闵电光。清净
水色恪３鲋种肿严具色电光。种种庄严具色恪３銮寰凰色电光。乃至种种色
恪３鲆簧电光。一色恪３鲋种稚电光。复於彼阒小３鲋种掷咨。随众生心。
皆令欢喜。所谓或如天女歌咏音。或如诸天妓乐音。或如龙女歌咏音。或如乾闼
婆女歌咏音。或如紧那罗女歌咏音。或如大地震动声。或如海水波潮声。或如兽
王哮吼声。或如好鸟鸣啭声。及馀无量。种种音声。既震雷已，复起凉风。令诸
众生。心生悦乐。然後乃降种种诸雨。利益安乐无量众生。从他化天。至於地上。
於一切处。所雨不同。所谓於大海中。雨清冷水。名无断绝。於他化自在天。雨
箫笛等种种乐音。名为美妙。於化乐天。雨大摩尼宝。名放大光明。於兜率天。
雨大庄严具。名为垂髻。於夜摩天。雨大妙华。名种种庄严具。於三十三天。雨
众妙香。名为悦意。於四天王天。雨天宝衣。名为覆盖。於龙王宫。雨赤真珠。
名涌出光明。於阿仿薰。雨诸兵仗。名降伏怨敌。於此郁单越。雨种种华。名
曰开敷。馀三天下。悉亦如是，然各随其处。所雨不同。虽彼龙王。其心平等。
无有彼此。但以众生善根异故。雨有差别。佛子如来应正等觉无上法王。亦复如
是，欲以正法。教化众生。先布身恪Ｃ指卜界。随其乐欲。为现不同。所谓或
为众生。现生身恪；蛭众生。现化身恪；蛭众生。现力持身恪；蛭众生。
现色身恪；蛭众生。现相好身恪；蛭众生。现福德身恪；蛭众生。现智慧
身恪；蛭众生。现诸力不可坏身恪；蛭众生。现无畏身恪；蛭众生。现法
界身恪７鹱尤缋础Ｒ匀缡堑取Ｎ蘖可恝恪Ｆ崭彩方一切世界。随诸众生所乐各
别。示现种种光明电光。所谓或为众生。现光明电光。名无所不至。或为众生。
现光明电光。名无边光明。或为众生。现光明电光。名入佛秘密法。或为众生。
现光明电光。名影现光明。或为众生。现光明电光。名光明照耀。或为众生。现
光明电光。名入无尽陀罗尼门。或为众生。现光明电光。名正念不乱。或为众生。
现光明电光。名究竟不坏。或为众生现光明电光。名顺入诸趣。或为众生。现光
明电光。名满一切愿皆令欢喜。佛子。如来应正等觉。现如是等无量光明电光已，
复随众生心之所乐。出生无量三昧雷声。所谓善觉智三昧雷声。明盛离垢海三昧
雷声。一切法自在三昧雷声。金刚轮三昧雷声。须弥山幢三昧雷声。海印三昧雷
声。日灯三昧雷声。无尽藏三昧雷声。不坏解脱力三昧雷声。佛子。如来身阒小
出如是等无量差别三昧雷声已，将降法雨。先现瑞相。开悟众生。所谓从无障碍。
大慈悲心。现於如来大智风轮。名能令一切众生。生不思议。欢喜迷谩４讼嘞
已，一切菩萨。及诸众生。身之与心。皆得清凉。然後从如来大法身恪４蟠缺
恪４蟛凰家棰恪Ｓ瓴凰家楣愦蠓ㄓ辍Ａ钜磺兄谏。身心清净。所谓为坐菩提场
菩萨。雨大法雨。名法界无差别为最後身菩萨。雨大法雨。名菩萨游戏如来礻必
密教。为一生所系菩萨。雨大法雨。名清净普光明。为灌顶菩萨。雨大法雨。名
如来庄严具所庄严。为得忍菩萨。雨大法雨。名功德宝智慧华开敷不断菩萨大悲
行。为住向行菩萨。雨大法雨。名入现前变化甚深门而行菩萨行无休息无疲厌。
为初发心菩萨。雨大法雨。名出生如来大慈悲行救护众生。为求独觉乘众生。雨
大法雨。名深知缘起法远离二边得不坏解脱果。为求声闻乘众生。雨大法雨。名
以大智慧剑断一切烦恼怨。为积集善根决定不决定众生。雨大法雨。名能令成就
种种法门生大欢喜。佛子。诸佛如来。随众生心。雨如是等广大法雨。充满一切
无边世界。佛子。如来应正等觉。其心平等。於法无吝。但以众生根欲不同。所
雨法雨。示有差别。是为如来音声第十相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。
应知如来音声。有十种无量。何等为十。所谓如虚空界无量。至一切处故。如法
界无量。无所不遍故。如众生界无量。令一切心喜故。如诸业无量。说其果报故。
如烦恼无量。悉令除灭故。如众生言音无量。随解令闻故。如众生欲解无量。普
观救度故。如三世无量。无有边际故。如智慧无量。分别一切故。如佛境界无量。
入佛法界故。佛子。如来应正等觉音声。成就如是等阿僧盼蘖俊Ｖ钇腥摩诃萨。
应如是知。尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言：
    三千世界将坏时，众生福力声告言：
    四禅寂静无诸苦，令其闻已悉离欲。
    十力世尊亦如是，出妙音声遍法界。
    为说诸行苦无常，令其永度生死海。
    譬如深山大谷中，随有音声皆响应。
    虽能随逐他言语，而响毕竟无分别。
    十力言音亦复然，随其根熟为示现。
    令其调伏生欢喜，不念我今能演说。
    如天有鼓名能觉，常於空中震法音。
    诫彼放逸诸天子，令其闻已得离著。
    十力法鼓亦如是，出於种种妙音声。
    觉悟一切诸群生，令其悉证菩提果。
    自在天王有宝女，口中善奏诸音乐。
    一声能出百千音，一一音中复百千。
    善逝音声亦如是，一声而出一切音。
    随其性欲有差别，各令闻已断烦恼。
    譬如梵王吐一音，能令梵众皆欢喜。
    音唯及梵不出外，一一皆言己独闻。
    十力梵王亦复然，演一言音充法界。
    唯г众会不远出，以无信故未能受。
    譬如众水同一性，八功德味无差别。
    因地在器各不同，是故令其种种异。
    一切智音亦如是，法性一味无分别。
    随诸众生行不同，故使听闻种种异。
    譬如无热大龙王，降雨普洽阎浮地。
    能令草树皆生长，而不从身及心出。
    诸佛妙音亦如是，普雨法界悉充洽。
    能令生善灭诸恶，不从内外而得有。
    譬如摩那斯龙王，兴闫呷瘴聪扔辍
    待诸众生作务竟，然後始降成利益。
    十力演义亦如是，先化众生使成熟。
    然後为说甚深法，令其闻者不惊怖。
    大庄严龙於海中，{咦}於十种庄严雨。
    或百或千百千种，水虽一味庄严别。
    究竟辩才亦如是，说十二十诸法门。
    或百或千至无量，不生心念有殊别。
    最胜龙王娑竭罗，兴闫崭菜奶煜隆
    於一切处雨各别，而彼龙心无二念。
    诸佛法王亦如是，大悲身惚槭方。
    为诸修行雨各异，而於一切无分别。
    佛子。诸菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉心。佛子。如来心意识。俱不
可得。但应以智无量故。知如来心。譬如虚空为一切物所依。而虚空无所依。如
来智慧。亦复如是，为一切世间出世间智所依。而如来智无所依。佛子。是为如
来心第一相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如法界常出一切声闻独觉
菩萨解脱。而法界无增减。如来智慧。亦复如是，恒出一切世间出世间。种种智
慧。而如来智无增减。佛子。是为如来心第二相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复
次佛子。譬如大海其水潜流四天下地。及八十亿。诸小洲中。有穿凿者，无不得
水。而彼大海。不作分别。我出於水。佛智海水。亦复如是，流入一切众生心中。
若诸众生。观察境界。修习法门，则得智慧清净明了。而如来智。平等无二。无
有分别。但随众生心行异故。所得智慧。各各不同。佛子。是为如来心第三相。
诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如大海有四宝珠。具无量德。能生海内
一切珍宝。若大海中。无此宝珠。乃至一宝。亦不可得。何等为四。一名积集宝。
二名无尽藏。三名远离炽然。四名具足庄严。佛子。此四宝珠。一切凡夫。诸龙
神等。悉不得见。何以故？娑竭龙王。以此宝珠。端严方正。置於宫中深密处故。
佛子。如来应正等觉。大智慧海。亦复如是，於中有四大智宝珠。具足无量福智
功德。由此能生一切众生。声闻独觉。学无学位。及诸菩萨智慧之宝。何等为四。
所谓无染著巧方便大智慧宝。善分别有为无为法大智慧宝。分别说无量法而不坏
法性大智慧宝。知时非时未曾误失大智慧宝。若诸如来。大智海中。无此四宝。
有一众生。得入大乘。终无是处。此四智宝。薄福众生。所不能见。何以故？置
於如来深密藏故。此四智宝。平均正直。端洁妙好。普能利益诸菩萨众。令其悉
得智慧光明。佛子。是为如来心第四相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。
譬如大海。有四炽然光明大宝。布在其底。性极猛热。常能饮缩百川所注无量大
水。是故大海。无有增减。何等为四。一名日藏。二名离润。三名火焰光。四名
尽无馀佛子。若大海中。无此四宝。从四天下乃至有顶。其中所有。悉被漂没。
佛子。此日藏大宝光明。照触海水。悉变为乳。离润大宝光明。照触其乳。悉变
为酪。火焰光大宝光明。照触其酪。悉变为酥。尽无馀大宝光明。照触其酥。变
成醍醐。如火炽然。悉尽无馀。佛子。如来应正等觉。大智慧海。亦复如是，有
四种大智慧宝。具足无量威德光明。此智宝光。触诸菩萨乃至令得如来大智。何
等为四。所谓灭一切散善波浪大智慧宝。除一切法爱大智慧宝。慧光普照大智慧
宝。与如来平等无边无功用大智慧宝。佛子。诸菩萨。修习一切助道法时。起无
量散善波浪。一切世间。天人阿仿蕖Ｋ不能坏。如来以灭一切散善波浪大智慧
宝光明。触彼菩萨。令舍一切散善波浪。持心一境。住於三昧。又以除一切法爱
大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍离三昧味著。起广大神通。又以慧光普照大智慧
宝光明。触彼菩萨。令舍所起广大神通。住大明功用行。又以与如来平等无边无
功用大智慧宝光明。触彼菩萨。令舍所起大明功用行。乃至得如来平等地。息一
切功用。令无有馀。佛子。若无如来此四智宝。大光照触。乃至有一菩萨。得如
来地。无有是处。佛子是为如来心第五相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。
如从水际。上至非想非非想天。其中所有。大千国土。欲色无色。众生之处。莫
不皆依虚空而起。虚空而住。何以故？虚空普遍故。虽彼虚空普容三界。而无分
别。佛子。如来智慧。亦复如是若声闻智。若独觉智。若菩萨智。若有为行智。
若无为行智。一切皆依如来智起。如来智住。何以故？如来智慧。遍一切故。虽
复普容无量智慧。而无分别。佛子。是为如来心第六相。诸菩萨摩诃萨。应如是
知。复次佛子。如雪山顶。有药王树。名无尽根。彼药树根。从十六万八千由旬。
下尽金刚地水轮际生。彼药王树。若生根时。令阎浮提一切树根生。若生茎时。
令阎浮提一切树茎生。枝叶华果。悉皆如是，此药王树根能生茎。茎能生根。根
无有尽。名无尽根。佛子。彼药王树。於一切处。皆令生长。唯於二处。不能为
作生长利益。所谓地狱深坑。及水轮中。然亦於彼。初无厌舍。佛子。如来智慧。
大药王树。亦复如是，以过去所发。成就一切智慧善法。普覆一切诸众生界。除
灭一切诸恶道苦。广大悲愿。而为其根。於一切如来真实智慧种性中生。坚固不
动。善巧方便。以为其茎。遍法界智。诸波罗蜜。以为其枝。禅定解脱。诸大三
昧。以为其叶。总持辩才。菩提分法。以为其华。究竟无变。诸佛解脱。以为其
果。佛子。如来智慧。大药王树。何故得名为无尽根。以究竟无休息故。不断菩
萨行故。菩萨行即如来性。如来性即菩萨行。是故得名为无尽根。佛子。如来智
慧。大药王树。其根生时。令一切菩萨。生不舍众生大慈悲根。其茎生时。令一
切菩萨。增长坚固精进深心茎。其枝生时。令一切菩萨。增长一切诸波罗蜜枝。
其叶生时。令一切菩萨。生长净戒头陀功德少欲知足叶。其华生时。令一切菩萨。
具诸善根相好庄严华。其果生时。令一切菩萨。得无生忍。乃至一切佛灌顶忍果。
佛子。如来智慧。大药王树。唯於二处。不能为作生长利益。所谓二乘堕於无为。
广大深亢。及坏善根。非器众生。溺大邪见。贪爱之水。然亦於彼。曾无厌舍。
佛子。如来智慧。无有增减。以根善安住。生无休息故。佛子。是为如来心第七
相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如三千大千世界。劫火起时。焚烧
一切。草木丛林。乃至铁围大铁围山。皆悉炽然无有遗馀。佛子。假使有人。手
执乾草。投彼火中。於意云何。得不烧不。答言不也。佛子。彼所投草。容可不
烧。如来智慧。分别三世一切众生。一切国土。一切劫数。一切诸法。无不知者，
若言不知。无有是处。何以故？智慧平等。悉明达故。佛子。是为如来心第八相。
诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。譬如风灾。坏世界时。有大风起。名曰散
坏。能坏三千大千世界铁围山等。皆成碎末。复有大风。名为能障。周匝三千大
千世界。障散坏风。不令得至馀方世界。佛子。若令无此能障大风。十方世界。
无不坏尽。如来应正等觉。亦复如是，有大智风。名为能灭。能灭一切诸大菩萨。
烦恼习气。有大智风。名为巧持。巧持其根未熟菩萨。不令能灭。大智风轮。断
其一切烦恼习气。佛子。若无如来巧持智风。无量菩萨。皆堕声闻辟支佛地。由
此智故。令诸菩萨。超二乘地。安住如来究竟之位。佛子。是为如来心第九相。
诸菩萨摩诃萨。应如是知。复次佛子。如来智慧。无处不至。何以故？无一众生。
而不具有如来智慧。但以妄想颠倒执著。而不证得。若离妄想。一切智自然智无
碍智，则得现前。佛子。譬如有大经卷。量等三千大千世界。书写三千大千世界
中事。一切皆尽。所谓书写大铁围山中事。量等大铁围山。书写大地中事。量等
大地。书写中千世界中事。量等中千世界。书写小千世界中事。量等小千世界。
如是若四天下。若大海。若须弥山。若地天宫殿。若欲界空居天宫殿。若色界宫
殿。若无色界宫殿。一一书写。其量悉等此大经卷。虽复量等大千世界。而全住
在一微尘中。如一微尘。一切微尘。皆亦如是，时有一人。智慧明达。具足成就
清净天眼。见此经卷。在微尘内。於诸众生。无少利益。即作是念。我当以精进
力。破彼微尘。出此经卷。令得饶益一切众生。作是念已，即起方便。破彼微尘。
出此大经。令诸众生。普得饶益。如於一尘。一切微尘。应知悉然。佛子。如来
智慧。亦复如是，无量无碍。普能利益一切众生。具足在於众生身中。但诸凡愚。
妄想执著。不知不觉。不得利益。尔时如来。以无障碍。清净智眼。普观法界一
切众生而作是言：奇哉奇哉。此诸众生。云何具有如来智慧。愚痴迷惑。不知不
见。我当教以圣道。令其永离妄想执著。自於身中。得见如来广大智慧。与佛无
异。即教彼众生。修习圣道。令离妄想。离妄想已，证得如来无量智慧。利益安
乐一切众生。佛子。是为如来心第十相。诸菩萨摩诃萨。应如是知。佛子。菩萨
摩诃萨。应以如是等无量无碍。不可思议广大相。知如来应正等觉心。尔时普贤
菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言：
    欲知诸佛心，当观佛智慧。
    佛智无依处，如空无所依。
    众生种种乐，及诸方便智。
    皆依佛智慧，佛智无依止。
    声闻与独觉，及诸佛解脱。
    皆依於法界，法界无增减。
    佛智亦如是，出生一切智。
    无增亦无减，无生亦无尽。
    如水潜流地，求之无不得。
    无念亦无尽，功力遍十方。
    佛智亦如是，普在众生心。
    若有勤修行，疾得智光明。
    如龙有四珠，出生一切宝。
    置之深密处，凡人莫能见。
    佛四智亦然，出生一切智。
    馀人莫能见，唯除大菩萨。
    如海有四宝，能饮一切水。
    令海不流溢，亦复无增减。
    如来智亦尔，息浪除法爱。
    广大无有边，能生佛菩萨。
    下方至有顶，欲色无色界。
    一切依虚空，虚空不分别。
    声闻与独觉，菩萨众智慧。
    皆依於佛智，佛智无分别。
    雪山有药王，名为无尽根。
    能生一切树，根茎叶华实。
    佛智亦如是，如来种中生。
    既得菩提已，复生菩萨行。
    如人把乾草，置之於劫烧。
    金刚犹洞然，此无不烧理。
    三世劫与刹，及其中众生。
    彼草容不烧，此佛无不知。
    有风名散坏，能坏於大千。
    若无别风止，坏及无量界。
    大智风亦尔，灭诸菩萨惑。
    别有善巧风，令住如来地。
    如有大经卷，量等三千界。
    在於一尘内，一切尘悉然。
    有一聪慧人，净眼悉明见。
    破尘出经卷，普饶益众生。
    佛智亦如是，遍在众生心。
    妄想之所缠，不觉亦不知。
    诸佛大慈悲，令其除妄想。
    如是乃出现，饶益诸菩萨。

    ●卷五十二
    △如来出现品第三十七之三
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉境界。佛子。菩萨摩诃萨。以无
障无碍智慧。知一切世间境界。是如来境界。知一切三世境界。一切刹境界。一
切法境界。一切众生境界。真如无差别境界。法界无障碍境界。实际无边际境界。
虚空无分量境界。无境界境界。是如来境界。佛子。如一切世间境界无量。如来
境界亦无量。如一切三世境界无量。如来境界亦无量。乃至如无境界境界无量。
如来境界亦无量。如无境界境界一切处无有。如来境界。亦如是，一切处无有。
佛子。菩萨摩诃萨。应知心境界是如来境界。如心境界。无量无边。无缚无脱。
如来境界。亦无量无边。无缚无脱。何以故？以如是如是，思惟分别。如是如是，
无量显现故。佛子。如大龙王。随心降雨。其雨不从内出。不从外出。如来境界。
亦复如是，随於如是思惟分别，则有如是无量显现。於十方中。悉无来处。佛子。
如大海水。皆从龙王心力所起。诸佛如来。一切智海。亦复如是，皆从如来往昔
大愿之所生起。佛子。一切智海。无量无边。不可思议。不可言说。然我今者，
略说譬谕。汝应谛听。佛子。此阎浮提。有二千五百河。流入大海。西拘耶尼。
有五千河。流入大海。东弗婆提。有七千五百河。流入大海。北郁单越。有一万
河。流入大海。佛子。此四天下。如是二万五千河。相续不绝。流入大海。於意
云何。此水多不。答言甚多。佛子。复有十光明龙王。雨大海中。水倍过前。百
光明龙王。雨大海中。水复倍前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙王。难陀跋
难陀龙王。无量光明龙王。连{咦}不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙王。如是等
八十亿诸大龙王。各雨大海。皆悉展转。倍过於前。娑竭罗龙王太子。名阎浮幢。
雨大海中。水复倍前。佛子。十光明龙王。宫殿中水。流入大海。复倍过前。百
光明龙王。宫殿中水。流入大海。复倍过前。大庄严龙王。摩那斯龙王。雷震龙
王。难陀跋难陀龙王。无量光明龙王。连{咦}不断龙王。大胜龙王。大奋迅龙
王。如是等八十亿诸大龙王。宫殿各别。其中有水。流入大海。皆悉展转。倍过
於前。娑竭罗龙王太子。阎浮幢宫殿中水。流入大海。复倍过前。佛子。娑竭罗
龙王。连雨大海。水复倍前。其娑竭罗龙王。宫殿中水。涌出入海。复倍於前其
所出水。绀琉璃色。涌出有时。是故大海。潮不失时。佛子。如是大海。其水无
量。众宝无量。众生无量。所依大地。亦复无量。佛子。於汝意云何。彼大海。
为无量不。答言：实为无量。不可为谕。佛子。此大海无量。於如来智海无量。
百分不及一。千分不及一。乃至优波尼沙陀分。不及其一。但随众生心。为作譬
谕。而佛境界。非譬所及。佛子。菩萨摩诃萨。应知如来智海无量。从初发心。
修一切菩萨行不断故。应知宝聚无量。一切菩提分法。三宝种不断故。应知所住
众生无量。一切学无学。声闻独觉。所受用故。应知住地无量。从初欢喜地。乃
至究竟无障碍地。诸菩萨所居故。佛子。菩萨摩诃萨。为入无量智慧。利益一切
众生故。於如来应正等觉境界。应如是知。尔时，普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。
而说颂言：
    如心境界无有量，诸佛境界亦复然。
    如心境界从意生，佛境如是应观察。
    如龙不离於本处，以心威力{咦}大雨。
    雨水虽无来去处，随龙心故悉充洽。
    十力牟尼亦如是，无所从来无所去。
    若有净心则现身，量等法界入毛孔。
    如海珍奇无有量，众生大地亦复然。
    水性一味等无别，於中生者各蒙利。
    如来智海亦如是，一切所有皆无量。
    有学无学住地人，悉在其中得饶益。
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉行。佛子。菩萨摩诃萨。应知无
碍行是如来行。应知真如行是如来行。佛子如真如前际不生後际不动现在不起。
如来行亦如是，不生不动不起。佛子。如法界非量非无量无形故。如来行亦如是，
非量非无量无形故。佛子。譬如鸟飞虚空。经於百年。已经过处。未经过处。皆
不可量。何以故？虚空界无边际故。如来行亦如是，假使有人。经百千亿那由他
劫分别演说。已说未说。皆不可量。何以故？如来行无边际故。佛子。如来应正
等觉。住无碍行。无有住处。而能普为一切众生。示现所行。令其见已，出过一
切诸障碍道。佛子。譬如金翅鸟王。飞行虚空。回翔不去。以清净眼。观察海内
诸龙宫殿。奋勇猛力。以左右翅。鼓扬海水。悉令两辟。知龙男女。命将尽者，
而搏取之。如来应正等觉金翅鸟王。亦复如是，住无碍行。以净佛眼。观察法界
诸宫殿中一切众生。若曾种善根。已成熟者，如来奋勇猛十力。以止观两翅。鼓
扬生死大爱水海。使其两辟而撮取之。置佛法中。令断一切妄想戏论。安住如来
无分别无碍行。佛子。譬如日月。独无等侣。周行虚空。利益众生。不作是念。
我从何来。而至何所。诸佛如来。亦复如是，性本寂灭。无有分别。示现游行一
切法界。为欲饶益诸众生故。作诸佛事。无有休息。不生如是戏论分别。我从彼
来。而向彼去。佛子。菩萨摩诃萨应以如是等无量方便。无量性相。知见如来应
正等觉。所行之行。尔时普贤菩萨。欲重明此义。而说颂言：
    譬如真如不生灭，无有方所无能见。
    大饶益者行如是，出过三世不可量。
    法界非界非非界，非是有量非无量。
    大功德者行亦然，非量无量无身故。
    如鸟飞行亿千岁，前後虚空等无别。
    众劫演说如来行，已说未说不可量。
    金翅在空观大海，辟水搏取龙男女。
    十力能拔善根人，令出有海除众惑。
    譬如日月游虚空，照临一切不分别。
    世尊周行於法界，教化众生无动念。
    佛子。诸菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉成正觉。佛子。菩萨摩诃萨。
应知如来成正觉。於一切义。无所观察。於法平等。无所疑惑。无二无相。无行
无止。无量无际。远离二边。住於中道。出过一切文字言说。知一切众生。心念
所行。根性欲乐。烦恼染习。举要言之。於一念中。悉知三世一切诸法。佛子。
譬如大海。普能印现四天下中。一切众生。色身形像。是故共说。以为大海。诸
佛菩提。亦复如是，普现一切众生心念。根性乐欲。而无所现。是故说名诸佛菩
提。佛子。诸佛菩提。一切文字所不能宣。一切音声所不能及。一切言语所不能
说。但随所应方便开示。佛子。如来应正等觉。成正觉时。得一切众生量等身。
得一切法量等身。得一切刹量等身。得一切三世量等身。得一切佛量等身。得一
切语言量等身。得真如量等身。得法界量等身。得虚空界量等身。得无碍界量等
身。得一切愿量等身。得一切行量等身。得寂灭涅鹘缌康壬矸稹Ｗ印Ｈ缢得身。
言语及心。亦复如是，得如是等无量无数。清净三轮。佛子。如来成正觉时。於
其身中。普见一切众生成正觉。乃至普见一切众生入涅鳌＝酝一性。所谓无性。
无何等性。所谓无相性。无尽性。无生性。无灭性。无我性。无非我性。无众生
性。无非众生性。无菩提性。无法界性。无虚空性。亦复无有成正觉性。知一切
法。皆无性故。得一切智。大悲相续。救度众生。佛子。譬如虚空。一切世界。
若成若坏。常无增减。何以故？虚空无生故。诸佛菩提。亦复如是，若成正觉。
不成正觉。亦无增减。何以故？菩提无相无非相。无一无种种故。佛子。假使有
人。能化作恒河沙等心。一一心复化作恒河沙等佛。皆无色无形无相。如是尽恒
河沙等劫。无有休息。佛子。於汝意云何。彼人化心。化作如来。凡有几何。如
来性起妙德菩萨言：如我解於仁所说义。化与不化。等无有别。云何问言凡有几
何。普贤菩萨言：善哉善哉！佛子。如汝所说，设一切众生。於一念中。悉成正
觉。与不成正觉。等无有异。何以故？菩提无相故。若无有相，则无增无减。佛
子。菩萨摩诃萨。应如是知。成等正觉。同於菩提。一相无相。如来成正觉时。
以一相方便。入善觉智三昧。入已於一成正觉广大身。现一切众生数等身。住於
身中。如一成正觉广大身。一切成正觉广大身。悉亦如是，佛子。如来有如是等
无量成正觉门。是故应知。如来所现身无有量。以无量故。说如来身。为无量界。
等众生界。佛子。菩萨摩诃萨。应知。如来身一毛孔中。有一切众生数等诸佛身。
何以故？如来成正觉身。究竟无生灭故。如一毛孔。遍法界。一切毛孔。悉亦如
是，当知无有少许处空无佛身。何以故？如来成正觉。无处不至故。随其所能。
随其势力。於道场菩提树下师子座上。以种种身。成等正觉。佛子。菩萨摩诃萨。
应知。自心念念。常有佛成正觉。何以故？诸佛如来。不离此心成正觉故。如自
心。一切众生心。亦复如是，悉有如来成等正觉。广大周遍。无处不有。不离不
断。无有休息。入不思议方便法门。佛子。菩萨摩诃萨。应如是知。如来成正觉。
尔时，普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而说颂言：
    正觉了知一切法，无二离二悉平等。
    自性清净如虚空，我与非我不分别。
    如海印现众生身，以此说其为大海。
    菩提普印诸心行，是故说名为正觉。
    譬如世界有成败，而於虚空不增减。
    一切诸佛出世间，菩提一相恒无相。
    如人化心化作佛，化与不化性无异。
    一切众生成菩提，成与不成无增减。
    佛有三昧名善觉，菩提树下入此定。
    放众生等无量光，开悟群品如莲敷。
    如三世劫刹众生，所有心念及根欲。
    如是数等身皆现，是故正觉名无量。
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉转法轮。佛子。菩萨摩诃萨。应
如是知。如来以心自在力。无起无转。而转法轮。知一切法。恒无起故。以三种
转。断所应断。而转法轮。知一切法。离边见故。离欲际非际。而转法轮。入一
切法。虚空际故。无有言说。而转法轮。知一切法。不可说故。究竟寂灭。而转
法轮。知一切法。涅餍怨省Ｒ磺形淖帧Ｒ磺醒杂铩６转法轮。如来音声。无处
不至故。知声如响。而转法轮。了於诸法。真实性故。於一音中。出一切音。而
转法轮。毕竟无主故。无遗无尽。而转法轮。内外无著故。佛子。譬如一切文字
语言：尽未来劫。说不可尽。佛转法轮。亦复如是，一切文字。安立显示。无有
休息。无有穷尽。佛子。如来法轮。悉入一切语言文字。而无所住。譬如书字。
普入一切事。一切语。一切算数。一切世间出世间处。而无所住。如来音声。亦
复如是，普入一切处。一切众生。一切法。一切业。一切报中。而无所住。一切
众生。种种语言：皆悉不离如来法轮。何以故？言音实相。即法轮故。佛子。菩
萨摩诃萨。於如来转法轮。应如是知。复次佛子。菩萨摩诃萨。欲知如来。所转
法轮。应知如来法轮。所出生处。何等为如来法轮。所出生处。佛子。如来随一
切众生。心行欲乐。无量差别。出若干音声。而转法轮。佛子。如来应正等觉。
有三昧。名究竟无碍无畏。入此三昧已，於成正觉。一一身一一口。各出一切众
生数等言音。一一音中。众音具足。各各差别。而转法轮。令一切众生。皆生欢
喜。能如是知转法轮者，当知此人，则为随顺一切佛法。不如是知，则非随顺。
佛子。诸菩萨摩诃萨。应如是知。佛转法轮。普入无量众生界故。尔时普贤菩萨
摩诃萨。欲重明此义。而说颂言：
    如来法轮无所转，三世无起亦无得。
    譬如文字无尽时，十力法轮亦如是，
    如字普入而无至，正觉法轮亦复然。
    入诸言音无所入，能令众生悉欢喜。
    佛有三昧名究竟，入此定已乃说法。
    一切众生无有边，普出其音令悟解。
    一一音中复更演，无量言音各差别。
    於世自在无分别，随其欲乐普使闻。
    文字不从内外出，亦不失坏无积聚。
    而为众生转法轮，如是自在甚奇特。
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知如来应正等觉。般涅鳌７鹱印Ｆ腥摩诃萨。
欲知如来大涅髡撸当须了知根本自性。如真如涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如实际
涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如法界涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如虚空涅鳌Ｈ缋茨
亦如是，如法性涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如离欲际涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如无
相际涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如我性际涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如一切法性际涅
鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵如真如际涅鳌Ｈ缋茨饕嗳缡牵何以故？涅魑奚无出
故。若法无生无出，则无有灭。佛子。如来不为菩萨。说诸如来。究竟涅鳌Ｒ
不为彼。示现其事。何以故？为欲令见一切如来。常住其前。於一念中。见过去
未来。一切诸佛。色相圆满。皆如现在。亦不起二不二想。何以故？菩萨摩诃萨。
永离一切诸想著故。佛子。诸佛如来。为令众生。生欣乐故。出现於世。欲令众
生。生恋慕故。示现涅鳌６实如来。无有出世。亦无涅鳌：我怨剩咳缋闯Ｗ
清净法界。随众生心。示现涅鳌７鹱印Ｆ┤缛粘觥Ｆ照帐兰洹ｌ兑磺芯凰器中。
影无不现。普遍众处。而无来往。或一器破。便不现影。佛子。於汝意云何。彼
影不现。为日咎不。答言不也。但由器坏。非日有咎。佛子。如来智日。亦复如
是，普现法界。无前无後。一切众生。净心器中。佛无不现。心器常净。常见佛
身。若心浊器破，则不得见。佛子。若有众生。应以涅鳌６得度者，如来则为
示现涅鳌６实如来。无生无殁。无有灭度。佛子。譬如火大。於一切世间。能
为火事。或时一处。其火息灭。於意云何。岂一切世间。火皆灭耶。答言不也。
佛子。如来应正等觉。亦复如是，於一切世界。施作佛事。或於一世界。能事已
毕。示入涅鳌Ｆ褚磺惺澜纭Ｖ罘鹑缋础Ｏそ悦鸲取７鹱印Ｆ腥摩诃萨。应如是
知。如来应正等觉。大般涅鳌８创畏鹱印Ｆ┤缁檬ΑＩ泼骰檬酢Ｒ曰檬趿Αｌ
三千大千世界。一切国土。城邑聚落。示现幻身。以幻力持。经劫而住。然於馀
处。幻事已讫。隐身不现。佛子。於汝意云何。彼大幻师。岂於一处。隐身不现
便一切处。皆隐灭耶。答言不也。佛子。如来应正等觉。亦复如是，善知无量智
慧方便。种种幻术。於一切法界。普现其身。持令常住。尽未来际。或於一处。
随众生心。所作事讫。示现涅鳌Ｆ褚砸淮ΑＪ救肽鳌１阄揭磺邢そ悦鸲取７
子。菩萨摩诃萨。应如是知如来应正等觉大般涅鳌８创畏鹱印Ｈ缋从φ等觉。
示涅魇薄Ｈ氩欢三昧。入此三昧已，於一一身。各放无量百千亿那由他大光明。
一一光明各出阿僧帕华。一一莲华。各有不可说。妙宝华蕊。一一华蕊有师子
座。一一座上。皆有如来。结跏趺坐。其佛身数。正与一切众生数等。皆具上妙
功德庄严。从本愿力之所生起。若有众生。善根熟者，见佛身已，则皆受化。然
彼佛身。尽未来际。究竟安住。随宜化度一切众生。未曾失时。佛子。如来身者，
无有方处。非实非虚。但以诸佛本誓愿力。众生堪度，则便出现。菩萨摩诃萨。
应如是知。如来应正等觉。大般涅鳌７鹱印Ｈ缋醋§段蘖课薨。究竟法界。虚
空界。真如法性。无生无灭。及以实际。为诸众生。随时示现。本愿持故。无有
休息。不舍一切众生。一切刹。一切法。尔时普贤菩萨摩诃萨。欲重明此义。而
说颂言：
    如日舒光照法界，器坏水漏影随灭。
    最胜智日亦如是，众生无信见涅鳌
    如火世间作火事，於一城邑或时息。
    人中最胜遍法界，化事讫处示终尽。
    幻师现身一切刹，能事毕处则便谢。
    如来化讫亦复然，於馀国土常见佛。
    佛有三昧名不动，化众生讫入此定。
    一念身放无量光，光出莲华华有佛。
    佛身无数等法界，有福众生所能见。
    如是无数一一身，寿命庄严皆具足。
    如无生性佛出兴，如无灭性佛涅鳌
    言辞譬谕悉皆断，一切义成无与等。
    佛子。菩萨摩诃萨。应云何知於如来应正等觉。见闻亲近。所种善根。佛子。
菩萨摩诃萨。应知於如来所。见闻亲近。所种善根。皆悉不虚。出生无尽觉慧故。
离於一切障难故。决定至究竟故。无有虚诳故。一切愿满故。不尽有为行故。随
顺无为智故。生诸佛智故。尽未来际故。成一切种胜行故。到无功用智地故。佛
子。譬如丈夫。食少金刚。终竟不消。要穿其身。出在於外。何以故？金刚不与
肉身杂秽。而同止故。於如来所。种少善根。亦复如是，要穿一切有为诸行。烦
恼身过。到於无为究竟智处。何以故？此少善根。不与有为诸行烦恼。而共住故。
佛子。假使乾草。积同须弥。投火於中。如芥子许。必皆烧尽。何以故？火能烧
故。於如来所。种少善根。亦复如是，必能烧尽一切烦恼。究竟得於无馀涅鳌
何以故？此少善根。性究竟故。佛子。譬如雪山。有药王树。名曰善见。若有见
者，眼得清净。若有闻者，耳得清净。若有嗅者，鼻得清净。若有尝者，舌得清
净。若有触者，身得清净。若有众生。取彼地土。亦能为作除病利益。佛子。如
来应正等觉。无上药王。亦复如是，能作一切饶益众生。若有得见如来色身。眼
得清净。若有得闻如来名号。耳得清净。若有得嗅如来戒香。鼻得清净。若有得
尝如来法味。舌得清净。具广长舌。解语言法。若有得触如来光者，身得清净。
究竟获得无上法身。若於如来。生忆念者，则得念佛三昧清净。若有众生。供养
如来。所经土地。及塔庙者，亦具善根。灭除一切诸烦恼患。得贤圣乐。佛子。
我今告汝。设有众生。见闻於佛。业障缠覆。不生信乐。亦种善根。无空过者，
乃至究竟。入於涅鳌７鹱印Ｆ腥摩诃萨。应如是知。於如来所。见闻亲近。所
种善根。悉离一切诸不善法。具足善法。佛子。如来以一切譬谕。说种种事。无
有譬谕。能说此法。何以故？心智路绝。不思议故。诸佛菩萨。但随众生心。令
其欢喜。为说譬谕。非是究竟。佛子。此法门。名为如来秘密之处。名一切世间
所不能知。名入如来印。名开大智门。名示现如来种性。名成就一切菩萨。名一
切世间所不能坏。名一向随顺如来境界。名能净一切诸众生界。名演说如来根本
实性。不思议究竟法。佛子。此法门。如来不为馀众生说。唯为趣向大乘菩萨说。
唯为乘不思议乘菩萨说。此法门。不入一切馀众生手。唯除诸菩萨摩诃萨。佛子。
譬如转轮圣王。所有七宝。因此宝故。显示轮王。此宝不入馀众生手。唯除第一
夫人所生太子。具足成就圣王相者，若转轮王。无此太子具众德者，王命终後。
此诸宝等。於七日中。悉皆散灭。佛子。此经珍宝。亦复如是，不入一切馀众生
手。唯除如来法王真子。生如来家。种如来相。诸善根者，佛子。若无此等佛之
真子。如是法门。不久散灭。何以故？一切二乘。不闻此经。何况受持。读诵书
写。分别解说。唯诸菩萨。乃能如是，是故菩萨摩诃萨。闻此法门。应大欢喜。
以尊重心。恭敬顶受。何以故？菩萨摩诃萨。信乐此经。疾得阿耨多罗三藐三菩
提故。佛子。设有菩萨。於无量百千亿那由他劫。行六波罗蜜。修习种种菩提分
法。若未闻此如来不思议。大威德法门。或时闻已，不信不解。不顺不入不得名
为真实菩萨。以不能生如来家故。若得闻此如来无量不可思议。无障无碍。智慧
法门。闻已信解。随顺悟入。当知此人。生如来家。随顺一切如来境界。具足一
切诸菩萨法。安住一切种智境界。远离一切诸世间法。出生一切如来所行。通达
一切菩萨法性。於佛自在。心无疑惑。住无师法。深入如来无碍境界。佛子。菩
萨摩诃萨。闻此法已，则能以平等智。知无量法，则能以正直心。离诸分别，则
能以胜欲乐。现见诸佛，则能以作意力。入平等虚空界，则能以自在念。行无边
法界，则能以智慧力。具一切功德，则能以自然智。离一切世间垢，则能以菩提
心。入一切十方网，则能以大观察。知三世诸佛。同一体性，则能以善根回向智。
普入如是法。不入而入。不於一法。而有攀缘。恒以一法。观一切法。佛子。菩
萨摩诃萨。成就如是功德。少作功力。得无师自然智。尔时普贤菩萨。欲重明此
义。而说颂言：
    见闻供养诸如来，所得功德不可量。
    於有为中终不尽，要灭烦恼离众苦。
    譬人吞服少金刚，终竟不消要当出。
    供养十力诸功德，灭惑必至金刚智。
    如乾草积等须弥，投芥子火悉烧尽。
    供养诸佛少功德，必断烦恼至涅鳌
    雪山有药名善见，见闻嗅触消众疾。
    若有见闻於十力，得胜功德到佛智。
    尔时佛神力故。法如是故。十方各有十不可说。百千亿那由他世界。六种震
动。所谓东涌西没。西涌东没。南涌北没。北涌南没。边涌中没。中涌边没。十
八相动。所谓动。遍动。等遍动。起。遍起。等遍起。涌。遍涌。等遍涌。震。
遍震。等遍震。吼。遍吼。等遍吼。击。遍击。等遍击。雨出过诸天。一切华恪
一切盖恪４雹汜Β恪Ｏ恽沱发恪Ｍ肯恽恪Ｗ严具恪４蠊饷髂δ岜Β恪Ｖ钇腥
赞叹恪２豢伤灯腥各差别身恪Ｓ瓿烧觉恪Ｑ暇徊凰家槭澜纰恪Ｓ耆缋囱杂
音声恪３渎无边法界。如此四天下。如来神力。如是示现。令诸菩萨。皆大欢
喜。周遍十方一切世界。悉亦如是，是时十方。各过八十不可说。百千亿那由他
佛刹微尘数世界外。各有八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数如来。同名普贤。
皆现其前。而作是言：善哉佛子。乃能承佛威力。随顺法性。演说如来出现不思
议法。佛子。我等十方八十不可说百千亿那由他佛刹微尘数。同名诸佛。皆说此
法。如我所说，十方世界。一切诸佛。亦如是说。佛子。今此会中。十万佛刹微
尘数。菩萨摩诃萨。得一切菩萨。神通三昧。我等皆与授记。一生当得阿耨多罗
三藐三菩提。佛刹微尘数众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。我等亦与授记。於当
来世。经不可说佛刹微尘数劫。皆得成佛。同号佛殊胜境界。我等为令未来诸菩
萨。闻此法故。皆共护持。如此四天下。所度众生。十方百千亿那由他。无数无
量。乃至不可说不可说。法界虚空等。一切世界中。所度众生。皆亦如是，尔时
十方诸佛威神力故。毗卢遮那本愿力故。法如是故。善根力故。如来起智不越念
故。如来应缘不失时故。随时觉悟诸菩萨故。往昔所作无失坏故。令得普贤广大
行故。显现一切智自在故。十方各过十不可说百千亿那由他佛刹微尘数世界外。
各有十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨。来诣於此。充满十方一切法界。示
现菩萨广大庄严。放大光明网。震动一切十方世界。坏散一切诸魔宫殿。消灭一
切诸恶道苦。显现一切如来威德。歌咏赞叹。如来无量差别功德法。普雨一切种
种雨。示现无量差别身。领受无量诸佛法。以佛神力。各作是言：善哉佛子。乃
能说此如来不可坏法。佛子。我等一切皆名普贤。各从普光明世界。普幢自在如
来所。而来於此。彼一切处。亦说是法。如是文句。如是义理。如是宣说。如是
决定。皆同於此。不增不减。我等皆以佛神力故。得如来法故。来诣此处。为汝
作证。如我来此。十方等虚空遍法界。一切世界。诸四天下。亦复如是，
    尔时普贤菩萨。承佛神力。观察一切菩萨大众。欲重明如来出现。广大威德。
如来正法。不可沮坏。无量善根。皆悉不空。诸佛出世。必具一切最胜之法。善
能观察诸众生心。随应说法。未曾失时。生诸菩萨。无量法光。一切诸佛。自在
庄严。一切如来。一身无异。从本大行之所生起。而说颂言：
    一切如来诸所作，世间譬谕无能及。
    为令众生得悟解，非谕为谕而显示。
    如是微密甚深法，百千万劫难可闻。
    精进智慧调伏者，乃得闻此礻必奥义。
    若闻此法生欣庆，彼曾供养无量佛。
    为佛加持所摄受，人天赞叹常供养。
    此为超世第一财，此能救度诸群品。
    此能出生清净道，汝等当持莫放逸。

    ●卷五十三
    △离世间品第三十八之一
    尔时世尊，在摩竭提国阿兰若法菩提场中普光明殿。坐莲华藏师子之座。妙
悟皆满。二行永绝。达无相法。住於佛住。得佛平等。到无障处。不可转法。所
行无碍。立不思议。普见三世。身恒充遍一切国土。智恒明达一切诸法。了一切
行。尽一切疑。无能测身。一切菩萨。等所求智。到佛无二究竟彼岸。具足如来
平等解脱。证无中边。佛平等地。尽於法界。等虚空界。与不可说。百千亿那由
他佛刹微尘数。菩萨摩诃萨俱。皆一生当得阿耨多罗三藐三菩提。各从他方。种
种国土而共来集。悉具菩萨。方便智慧。所谓善能观察一切众生。以方便力。令
其调伏。住菩萨法。善能观察一切世界。以方便力。普皆往诣。善能观察涅骶
界。思惟筹量。永离一切戏论分别。而修妙行。无有间断。善能摄受一切众生。
善入无量诸方便法。知诸众生。空无所有。而不坏业果。善知众生心。使诸根境
界方便。种种差别。悉能受持三世佛法。自得解了。复为他说。於世出世无量诸
法。皆善安住。知其真实。於有为无为。一切诸法。悉善观察。知无有二。於一
念中。悉能获得三世诸佛。所有智慧。於念念中。悉能示现成等正觉。令一切众
生。发心成道。於一众生心之所缘。悉知一切众生境界。虽入如来一切智地。而
不舍菩萨行。诸所作业。智慧方便。而无所作。为一一众生。住无量劫。而於阿
僧沤佟Ｄ芽芍涤觥Ｗ正法轮。调伏众生。皆不唐捐。三世诸佛。清净行愿。悉
已具足。成就如是无量功德。一切如来。於无边劫。说不可尽。其名曰普贤菩萨。
普眼菩萨。普化菩萨。普慧菩萨。普见菩萨。普光菩萨。普观菩萨。普照菩萨。
普幢菩萨。普觉菩萨。如是等十不可说百千亿那由他佛刹微尘数。皆悉成就普贤
行愿。深心大愿。皆已圆满。一切诸佛。出兴世处。悉能往诣。请转法轮。善能
受持诸佛法眼。不断一切诸佛种性。善知一切诸佛兴世。授记次第。名号国土。
成等正觉。转於法轮。无佛世界。现身成佛。能令一切杂染众生。皆悉清净。能
灭一切菩萨业障。入於无碍清净法界。尔时普贤菩萨摩诃萨入广大三昧。名佛华
庄严。入此三昧时。十方所有。一切世界。六种十八相动。出大音声。靡不皆闻。
然後从其三昧而起。尔时普慧菩萨。知众已集。问普贤菩萨言：佛子。愿为演说。
何等为菩萨摩诃萨依。何等为奇特想。何等为行。何等为善知识。何等为勤精进。
何等为心得安隐。何等为成就众生。何等为戒。何等为自知受记。何等为入菩萨。
何等为入如来。何等为入众生心行。何等为入世界。何等为入劫。何等为说三世。
何等为入三世。何等为发无疲厌心。何等为差别智。何等为陀罗尼。何等为演说
佛。何等为发普贤心。何等为普贤行法。以何等故。而起大悲。何等为发菩提心
因缘。何等为於善知识。起尊重心。何等为清净。何等为诸波罗蜜。何等为智随
觉。何等为证知。何等为力。何等为平等。何等为佛法实义句。何等为说法。何
等为持。何等为辩才。何等为自在。何等为无著性。何等为平等心。何等为出生
智慧。何等为变化。何等为力持。何等为得大欣慰。何等为深入佛法。何等为依
止。何等为发无畏心。何等为发无疑惑心。何等为不思议。何等为巧密语。何等
为巧分别智。何等为入三昧。何等为遍入。何等为解脱门。何等为神通。何等为
明。何等为解脱。何等为园林。何等为宫殿。何等为所乐。何等为庄严。何等为
发不动心。何等为不舍深大心。何等为观察。何等为说法。何等为清净。何等为
印。何等为智光照。何等为无等住。何等为无下劣心。何等为如山增上心。何等
为入无上菩提如海智。何等为如宝住。何等为发如金刚大乘誓愿心。何等为大发
起。何等为究竟大事。何等为不坏信。何等为授记。何等为善根回向。何等为得
智慧。何等为发无边广大心。何等为伏藏。何等为律仪。何等为自在。何等为无
碍用。何等为众生无碍用。何等为刹无碍用。何等为法无碍用。何等为身无碍用。
何等为愿无碍用。何等为境界无碍用。何等为智无碍用。何等为神通无碍用。何
等为神力无碍用。何等为力无碍用。何等为游戏。何等为境界。何等为力。何等
为无畏。何等为不共法。何等为业。何等为身。何等为身业。何等为身。何等为
语。何等为净修语业。何等为得守护。何等为成辨大事。何等为心。何等为发心。
何等为周遍心。何等为诸根。何等为深心。何等为增上深心。何等为勤修。何等
为决定解。何等为决定解入世界。何等为决定解入众生界。何等为习气。何等为
取。何等为修。何等为成就佛法。何等为退失佛法道。何等为离生道。何等为决
定法。何等为出生佛法道。何等为大丈夫名号。何等为道。何等为无量道。何等
为助道。何等为修道。何等为庄严道。何等为足。何等为手。何等为腹。何等为
藏。何等为心。何等为被甲。何等为器仗。何等为首。何等为眼。何等为耳。何
等为鼻。何等为舌。何等为身。何等为意。何等为行。何等为住。何等为坐。何
等为卧。何等为所住处。何等为所行处。何等为观察。何等为普观察。何等为奋
迅。何等为师子吼。何等为清净施。何等为清净戒。何等为清净忍。何等为清净
精进。何等为清净定。何等为清净慧。何等为清净慈。何等为清净悲。何等为清
净喜。何等为清净舍。何等为义。何等为法。何等为福德助道具。何等为智慧助
道具。何等为明足。何等为求法。何等为明了法。何等为修行法。何等为魔。何
等为魔业。何等为舍离魔业。何等为见佛。何等为佛业。何等为慢业。何等为智
业。何等为魔所摄持。何等为佛所摄持。何等为法所摄持。何等为住兜率天所作
业。何故於兜率天宫殁。何故现处胎。何等为现微细趣。何故现初生。何故现微
笑。何故示行七步。何故现童子地。何故现处内宫。何故现出家。何故示苦行。
云何往诣道场。云何坐道场。何等为坐道场时奇特相。何故示降魔。何等为成如
来力。云何转法轮。何故因转法轮。得白净法。何故如来应正等觉。示般涅鳌
善哉佛子。如是等法。愿为演说。
    尔时普贤菩萨。告普慧等。诸菩萨言：佛子。菩萨摩诃萨。有十种依。何等
为十。所谓以菩提心为依。恒不忘失故。以善知识为依。和合如一故。以善根为
依。修集增长故。以波罗蜜为依。具足修行故。以一切法为依。究竟出离故。以
大愿为依。增长菩提故。以诸行为依。普皆成就故。以一切菩萨为依。同一智慧
故。以供养诸佛为依。信心清净故。以一切如来为依。如慈父教诲不断故。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则得为如来无上大智。所依处。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种奇特想。何等为十。所谓於一切善根。生自善根想。於一切善根。生菩提
种子想。於一切众生。生菩提器想。於一切愿。生自愿想。於一切法。生出离想。
於一切行。生自行想。於一切法。生佛法想。於一切语言法。生语言道想。於一
切佛。生慈父想。於一切如来。生无二想。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得
无上善巧想。佛子。菩萨摩诃萨。有十种行。何等为十。所谓一切众生行。普令
成熟故。一切求法行。咸悉修学故。一切善根行。悉使增长故。一切三昧行。一
心不乱故。一切智慧行。无不了知故。一切修习行。无不能修故。一切佛刹行。
皆悉庄严故。一切善友行。恭敬供养故。一切如来行。尊重承事故。是为十。若
诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智慧行。佛子。菩萨摩诃萨。有十种善知识。
何等为十。所谓令住菩提心善知识。令生善根善知识。令行诸波罗蜜善知识。令
解说一切法善知识。令成熟一切众生善知识。令得决定辩才善知识。令不著一切
世间善知识。令於一切劫。修行无厌倦善知识。令安住普贤行善知识。令入一切
佛智所入善知识。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种勤精进。何等为十。所谓
教化一切众生勤精进。深入一切法勤精进。严净一切世界勤精进。修行一切菩萨
所学勤精进。灭除一切众生恶勤精进。止息一切三恶道苦勤精进。摧破一切众魔
勤精进。愿为一切众生。作清净眼勤精进。供养一切诸佛勤精进。令一切如来。
皆悉欢喜勤精进。是为十。若诸菩萨安住此法，则得具足如来无上精进波罗蜜。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种心得安隐。何等为十。所谓自住菩提心。亦当令他住
菩提心。心得安隐。自究竟离忿诤。亦当令他离忿诤。心得安隐。自离凡愚法。
亦令他离凡愚法。心得安隐。自勤修善根。亦令他勤修善根。心得安隐。自住波
罗蜜道。亦令他住波罗蜜道。心得安隐。自生在佛家。亦当令他生於佛家。心得
安隐。自深入无自性真实法。亦令他入无自性真实法。心得安隐。自不诽谤一切
佛法。亦令他不诽谤一切佛法。心得安隐。自满一切智菩提愿。亦令他满一切智
菩提愿。心得安隐。自深入一切如来。无尽智藏。亦令他入一切如来。无尽智藏。
心得安隐。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智安隐。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种成就众生。何等为十。所谓以布施成就众生。以色身成就众生。
以说法成就众生。以同行成就众生。以无染著成就众生。以开示菩萨行。成就众
生。以炽然示现一切世界。成就众生。以示现佛法大威德。成就众生。以种种神
通变现。成就众生。以种种微密。善巧方便。成就众生。是为十。菩萨以此。成
就众生界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种戒。何等为十。所谓不舍菩提心戒。远离
二乘地戒。观察利益一切众生戒。令一切众生住佛法戒。修一切菩萨所学戒。於
一切法。无所得戒。以一切善根。回向菩提戒。不著一切如来身戒。思惟一切法。
离取著戒。诸根律仪戒。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上广大。戒
波罗蜜。佛子。菩萨摩诃萨。有十种受记法。菩萨以此。自知受记。何等为十。
所谓以殊胜意。发菩提心。自知受记。永不厌舍诸菩萨行。自知受记。住一切劫。
行菩萨行。自知受记。修一切佛法。自知受记。於一切佛教。一向深信。自知受
记。修一切善根。皆令成就。自知受记。置一切众生。於佛菩提。自知受记。於
一切善知识。和合无二。自知受记。於一切善知识。起如来想。自知受记。恒勤
守护菩提本愿。自知受记。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入。入诸菩萨。
何等为十。所谓入本愿。入行入聚。入诸波罗蜜。入成就。入差别愿。入种种解。
入庄严佛土。入神力自在。入示现受生。是为十。菩萨以此。普入三世一切菩萨。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种入。入诸如来。何等为十。所谓入无边成正觉。入无
边转法轮。入无边方便法。入无边差别音声。入无边调伏众生。入无边神力自在。
入无边种种差别身。入无边三昧。入无边力无所畏。入无边示现涅鳌Ｊ俏十。
菩萨以此。普入三世一切如来。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入众生行。何等为十。
所谓入一切众生过去行。入一切众生未来行。入一切众生现在行。入一切众生善
行。入一切众生不善行。入一切众生心行。入一切众生根行。入一切众生解行。
入一切众生。烦恼习气行。入一切众生。教化调伏。时非时行。是为十。菩萨以
此。普入一切诸众生行。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入世界。何等为十。所谓入
染世界。入净世界。入小世界。入大世界。入微尘中世界。入微细世界。入覆世
界。入仰世界。入有佛世界。入无佛世界。是为十。菩萨以此。普入十方一切世
界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入劫。何等为十。所谓入过去劫。入未来劫。入
现在劫。入可数劫。入不可数劫。入可数劫即不可数劫。入不可数劫即可数劫。
入一切劫即非劫。入非劫即一切劫。入一切劫即一念。是为十。菩萨以此。普入
一切劫。佛子。菩萨摩诃萨。有十种说三世。何等为十。所谓过去世说过去世。
过去世说未来世。过去世说现在世。未来世说过去世。未来世说现在世。未来世
说无尽。现在世说过去世。现在世说未来世。现在世说平等。现在世说三世即一
念。是为十。菩萨以此。普说三世。佛子。菩萨摩诃萨。有十种知三世。何等为
十。所谓知诸安立。知诸语言：知诸谈议。知诸轨则。知诸称谓。知诸制令。知
其假名。知其无尽。知其寂灭。知一切空。是为十。菩萨以此。普知一切三世诸
法。佛子。菩萨摩诃萨。发十种无疲厌心。何等为十。所谓供养一切诸佛无疲厌
心。亲近一切善知识无疲厌心。求一切法无疲厌心。听闻正法无疲厌心。宣说正
法无疲厌心。教化调伏一切众生无疲厌心。置一切众生。於佛菩提无疲厌心。於
一一世界。经不可说不可说劫。行菩萨行无疲厌心。游行一切世界无疲厌心。观
察思惟一切佛法无疲厌心。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无疲厌无上
大智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种差别智。何等为十。所谓知众生差别智。知诸
根差别智。知业报差别智。知受生差别智。知世界差别智。知法界差别智。知诸
佛差别智。知诸法差别智。知三世差别智。知一切语言道差别智。是为十。若诸
菩萨。安住此法，则得如来无上广大差别智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种陀罗尼。
何等为十。所谓闻持陀罗尼持一切法。不忘失故。修行陀罗尼。如实巧观一切法
故。思惟陀罗尼。了知一切诸法性故。法光明陀罗尼。照不思议诸佛法故。三昧
陀罗尼。普於现在一切佛所。听闻正法。心不乱故。圆音陀罗尼。解了不思议。
音声语言故。三世陀罗尼。演说三世不可思议。诸佛法故。种种辩才陀罗尼。演
说无边诸佛法故。出生无碍耳陀罗尼。不可说佛所说之法。悉能闻故。一切佛法
陀罗尼。安住如来力无畏故。是为十。若诸菩萨。欲得此法当勤修学。佛子。菩
萨摩诃萨。说十种佛。何等为十。所谓成正觉佛。愿佛。业报佛。住持佛。涅
佛。法界佛。心佛。三昧佛。本性佛。随乐佛。是为十。
    佛子。菩萨摩诃萨。发十种普贤心。何等为十。所谓发大慈心。救护一切众
生故。发大悲心。代一切众生受苦故。发一切施心。悉舍所有故。发念一切智为
首心。乐求一切佛法故。发功德庄严心。学一切菩萨行故。发如金刚心。一切处
受生。不忘失故。发如海心。一切白净法。悉流入故。发如大山王心。一切恶言：
皆忍受故。发安隐心。施一切众生。无怖畏故。发般若波罗蜜究竟心。巧观一切
法。无所有故。是为十。若诸菩萨。安住此心。疾得成就普贤善巧智。佛子。菩
萨摩诃萨。有十种普贤行法。何等为十。所谓愿住未来一切劫普贤行法。愿供养
恭敬本来一切佛普贤行法。愿安置一切众生。於普贤菩萨行普贤行法。愿积集一
切善根普贤行法。愿入一切波罗蜜普贤行法。愿满足一切菩萨行普贤行法。愿庄
严一切世界普贤行法。愿生一切佛刹普贤行法。愿善观察一切法普贤行法。愿於
一切佛国土。成无上菩提普贤行法。是为十。若诸菩萨。勤修此法。疾得满足普
贤行愿。佛子。菩萨摩诃萨。以十种观众生。而起大悲。何等为十。所谓观察众
生。无依无怙。而起大悲。观察众生。性不调顺。而起大悲。观察众生。贫无善
根。而起大悲。观察众生。长夜睡眠。而起大悲。观察众生。行不善法。而起大
悲。观察众生。欲缚所缚。而起大悲。观察众生。没生死海。而起大悲。观察众
生。长婴疾苦。而起大悲。观察众生。无善法欲。而起大悲。观察众生。失诸佛
法。而起大悲。是为十。菩萨恒以此心。观察众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种
发菩提心因缘。何等为十。所谓为教化调伏一切众生故。发菩提心。为除灭一切
众生苦聚故。发菩提心。为与一切众生。具足安乐故。发菩提心。为断一切众生
愚痴故。发菩提心。为与一切众生佛智故。发菩提心。为恭敬供养一切诸佛故。
发菩提心。为随如来教。令佛欢喜故。发菩提心。为见一切佛。色身相好故。发
菩提心。为入一切佛。广大智慧故。发菩提心。为显现诸佛力无所畏故。发菩提
心。是为十。佛子。若菩萨发无上菩提心。为悟入一切智智故。亲近供养善知识
时。应起十种心。何等为十。所谓起给侍心。欢喜心。无违心。随顺心。无异求
心。一向心。同善根心。同愿心。如来心。同圆满行心。是为十。佛子。若菩萨
摩诃萨。起如是心，则得十种清净。何等为十。所谓深心清净。到於究竟无失坏
故。色身清净。随其所宜。为示现故。音声清净。了达一切诸语言故。辩才清净。
善说无边诸佛法故。智慧清净。舍离一切愚痴暗故。受生清净。具足菩萨。自在
力故。眷属清净。成就过去同行众生。诸善根故。果报清净。除灭一切诸业障故。
大愿清净。与诸菩萨。性无二故。诸行清净。以普贤乘。而出离故。是为十。佛
子。菩萨摩诃萨。有十种波罗蜜。何等为十。所谓施波罗蜜。悉舍一切诸所有故。
戒波罗蜜。净佛戒故。忍波罗蜜。住佛忍故。精进波罗蜜。一切所作。不退转故。
禅波罗蜜。念一境故。般若波罗蜜。如实观察一切法故。智波罗蜜。入佛力故。
愿波罗蜜。满足普贤诸大愿故。神通波罗蜜。示现一切自在用故。法波罗蜜。普
入一切诸佛法故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得具足如来无上大智波罗蜜。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种智随觉。何等为十。所谓一切世界。无量差别智随觉。
一切众生界。不可思议智随觉。一切诸法。一入种种。种种入一智随觉。一切法
界。广大智随觉。一切虚空界。究竟智随觉。一切世界。入过去世智随觉。一切
世界入未来世智随觉一切世界。入现在世智随觉。一切如来。无量行愿。皆於一
智。而得圆满智随觉。三世诸佛。皆同一行。而得出离智随觉是为十。若诸菩萨。
安住此法，则得一切法。自在光明。所愿皆满。於一念顷。悉能解了一切佛法。
成等正觉。佛子。菩萨摩诃萨。有十种证知。何等为十。所谓知一切法一相。知
一切法无量相。知一切法在一念。知一切众生心行无碍。知一切众生诸根平等。
知一切众生烦恼习气行。知一切众生心使行。知一切众生善不善行。知一切菩萨
愿行自在。住持变化。知一切如来具足十力。成等正觉。是为十。若诸菩萨。安
住此法，则得一切法善巧方便。佛子。菩萨摩诃萨。有十种力。何等为十。所谓
入一切法自性力。入一切法如化力。入一切法如幻力。入一切法皆是佛法力。於
一切法无染著力。於一切法甚明解力。於一切善知识。恒不舍离。尊重心力。令
一切善根。顺至无上智王力。於一切佛法。深信不谤力。令一切智心。不退善巧
力。是为十。若诸菩萨。安住此法，则具如来无上诸力。佛子。菩萨摩诃萨。有
十种平等。何等为十。所谓於一切众生平等。一切法平等。一切刹平等。一切深
心平等。一切善根平等。一切菩萨平等。一切愿平等。一切波罗蜜平等。一切行
平等。一切佛平等。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛无上平等法。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种佛法实义句。何等为十。所谓。一切法但有名。一切
法犹如幻。一切法犹如影。一切法但缘起。一切法业清净。一切法但文字所作。
一切法实际。一切法无相。一切法第一义。一切法法界。是为十。若诸菩萨。安
住此法，则善入一切智智无上真实义。佛子。菩萨摩诃萨。说十种法。何等为十。
所谓说甚深法。说广大法。说种种法。说一切智法。说随顺波罗蜜法。说出生如
来力法。说三世相应法。说令菩萨不退法。说赞叹佛功德法。说一切菩萨学一切
佛平等。一切如来境界相应法。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上巧
说法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种持。何等为十。所谓持所集一切福德善根。持
一切如来所说法。持一切譬谕。持一切法理趣门。持一切出生陀罗尼门。持一切
除疑惑法。持成就一切菩萨法。持一切如来所说平等三昧门。持一切法照明门。
持一切诸佛神通游戏力。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智住持
力。佛子。菩萨摩诃萨。有十种辩才。何等为十。所谓於一切法。无分别辩才。
於一切法。无所作辩才。於一切法。无所著辩才。於一切法。了达空辩才。於一
切法。无疑暗辩才。於一切法。佛加被辩才。於一切法。自觉悟辩才。於一切法。
文句差别。善巧辩才。於一切法。真实说辩才。随一切众生。心令欢喜辩才。是
为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上巧妙辩才。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种自在。何等为十。所谓教化调伏一切众生自在。普照一切法自在。修一切善根
行自在。广大智自在。无所依戒自在。一切善根回向菩提自在。精进不退转自在。
智慧摧破一切众魔自在。随所乐欲令发菩提心自在。随所应化现成正觉自在。是
为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智自在。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种无著。何等为十。所谓於一切世界无著。於一切众生无著。於一切法无著。於
一切所作无著。於一切善根无著。於一切受生处无著。於一切愿无著。於一切行
无著。於一切菩萨无著。於一切佛无著。是为十。若诸菩萨。安住此法，则能速
转一切众想。得无上清净智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种平等心。何等为十。
所谓积集一切功德平等心。发一切差别愿平等心。於一切众生身平等心。於一切
众生业报平等心。於一切法平等心。於一切净秽国土平等心。於一切众生解平等
心。於一切行无所分别平等心。於一切佛力无畏平等心。於一切如来智慧平等心。
是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上大平等心。佛子。菩萨摩诃萨。有
十种出生智慧。何等为十。所谓知一切众生解。出生智慧。知一切佛刹。种种差
别。出生智慧。知十方网分齐。出生智慧。知覆仰等一切世界。出生智慧。知一
切法。一性种种性。广大住。出生智慧。知一切种种身。出生智慧。知一切世间
颠倒妄想。悉无所著。出生智慧。知一切法究竟。皆以一道出离。出生智慧。知
如来神力。能入一切法界。出生智慧。知三世一切众生。佛种不断。出生智慧。
是为十。若诸菩萨。安住此法，则於诸法。无不了达。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种变化。何等为十。所谓一切众生变化。一切身变化。一切刹变化。一切供养变
化。一切音声变化。一切行愿变化。一切教化调伏众生变化。一切成正觉变化。
一切说法变化。一切加持变化。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得具足一切无
上变化法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种力持。何等为十。所谓佛力持。法力持。
众生力持。业力持。行力持。愿力持。境界力持。时力持。善力持。智力持。是
为十。若诸菩萨。安住此法，则於一切法得无上自在力持。

    ●卷五十四
    △离世间品第三十八之二
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种大欣慰。何等为十。所谓诸菩萨。发如是心。尽
未来世。所有诸佛。出兴于世。我当皆得随逐承事。令生欢喜。如是思惟。心大
欣慰。复作是念。彼诸如来。出兴於世。我当悉以无上供具。恭敬供养。如是思
惟。心大欣慰。复作是念。我於诸佛所。兴供养时。彼诸如来。必示诲我法。我
悉以深心。恭敬听受。如说修行。於菩萨地。必得已生。现生当生。如是思惟。
心大欣慰。复作是念。我当於不可说不可说劫。行菩萨行。常与一切诸佛菩萨。
而得共俱。如是思惟。心大欣慰。复作是念。我於往昔。未发无上大菩提心。有
诸怖畏。所谓不活畏。恶名畏。死畏。堕恶道畏。大众威德畏。自一发心。悉皆
远离。不惊不恐。不畏不惧。不怯不怖。一切众魔。及诸外道。所不能坏。如是
思惟。心大欣慰。复作是念。我当令一切众生。成无上菩提。成菩提已，我当於
彼佛所。修菩萨行。尽其形寿。以大信心。兴所应供佛。诸供养具。而为供养。
及涅麽帷８髌鹞蘖克。供养舍利。及受持守护。所有遗法。如是思惟。心大欣
慰。又作是念。十方所有一切世界。我当悉以无上庄严。而庄严之。皆令具足。
种种奇妙。平等清净。复以种种。大神通力住持震动。光明照曜。普使周遍。如
是思惟。心大欣慰。复作是念。我当断一切众生疑惑。净一切众生欲乐。启一切
众生心意。灭一切众生烦恼。闭一切众生恶道门。开一切众生善趣门。破一切众
生黑ウ。与一切众生光明。令一切众生。离众魔业。使一切众生。至安隐处。如
是思惟。心大欣慰。菩萨摩诃萨。复作是念。诸佛如来。如优昙华。难可值遇。
於无量劫。莫能一见。我当於未来世。欲见如来，则便得见。诸佛如来。常不舍
我。恒住我所。令我得见。为我说法。无有断绝。既闻法已，心意清净。远离谄
曲。质直无伪。於念念中。常见诸佛。如是思惟。心大欣慰。复作是念。我於未
来。当得成佛。以佛神力。於一切世界。为一切众生。各别示现成等正觉。清净
无畏。大师子吼。以本大愿周遍法界。击大法鼓。雨大法雨。作大法施。於无量
劫。常演正法。大悲所持。身语意业。无有疲厌。如是思惟。心大欣慰。佛子。
是为菩萨摩诃萨。十种大欣慰。若诸菩萨。安住此法，则得无上成正觉智慧。大
欣慰。佛子。菩萨摩诃萨。有十种深入佛法。何等为十。所谓入过去世一切世界。
入未来世一切世界。入现在世世界数。世界行。世界说。世界清净。入一切世界
种种性。入一切众生。种种业报。入一切菩萨种种行。知过去一切佛次第。知未
来一切佛次第。知现在十方虚空法界等。一切诸佛。国土众会。说法调伏。知世
间法。声闻法独觉法。菩萨法如来法。虽知诸法。皆无分别。而说种种法。悉入
法界。无所入故。如其法说。无所取著。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得入
於阿耨多罗三藐三菩提。大智慧甚深性。佛子。菩萨摩诃萨。有十种依止。菩萨
依此。行菩萨行。何等为十。所谓依止供养一切诸佛。行菩萨行。依止调伏一切
众生。行菩萨行。依止亲近一切善友。行菩萨行。依止积集一切善根。行菩萨行。
依止严净一切佛土。行菩萨行。依止不舍一切众生。行菩萨行。依止深入一切波
罗蜜。行菩萨行。依止满足。一切菩萨愿。行菩萨行。依止无量菩提心。行菩萨
行。依止一切佛菩提。行菩萨行。是为十。菩萨依此行菩萨行。佛子。菩萨摩诃
萨。有十种发无畏心。何等为十。所谓灭一切障碍业。发无畏心。於佛灭後。护
持正法。发无畏心。降伏一切魔。发无畏心。不惜身命。发无畏心。摧破一切外
道邪论。发无畏心。令一切众生欢喜。发无畏心。令一切众会。皆悉欢喜。发无
畏心。调伏一切天龙夜叉。乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ぁ７⑽尬沸摹＠
二乘地。入甚深法。发无畏心。於不可说不可说劫。行菩萨行。心无疲厌。发无
畏心。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智。无所畏心。佛子。菩
萨摩诃萨。发十种无疑心。於一切佛法。心无疑惑。何等为十。所谓菩萨摩诃萨。
发如是心。我当以布施。摄一切众生。以戒忍精进禅定智慧。慈悲喜舍。摄一切
众生。发此心时。决定无疑。若生疑心。无有是处。是为第一发无疑心。菩萨摩
诃萨。又作是念。未来诸佛。出兴于世。我当一切承事供养。发此心时。决定无
疑。若生疑心。无有是处。是为第二发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当以
种种奇妙光明网。周遍庄严一切世界。发此心时。决定无疑。若生疑心。无有是
处。是为第三发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当尽未来劫。修菩萨行。无
数无量无边无等。不可数不可称不可思不可量不可说不可说不可说。过诸算数。
究竟法界虚空界。一切众生。我当悉以无上教化调伏法。而成熟之。发此心时。
决定无疑。若生疑心。无有是处。是为第四发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。
我当修菩萨行。满大誓愿。具一切智。安住其中。发此心时。决定无疑。若生疑
心。无有是处。是为第五发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当普为一切世间。
行菩萨行。为一切法清净光明。照明一切所有佛法。发此心时。决定无疑。若生
疑心。无有是处。是为第六发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当知一切法皆
是佛法。随众生心。为其演说。悉令开悟。发此心时。决定无疑。若生疑心。无
有是处。是为第七发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当於一切法。得无障碍
门。知一切障碍。不可得故。其心如是，无有疑惑。住真实性。乃至成於阿耨多
罗三藐三菩提。发此心时。决定无疑。若生疑心。无有是处。是为第八发无疑心。
菩萨摩诃萨。又作是念。我当知一切法。莫不皆是出世间法。远离一切。妄想颠
倒。以一庄严。而自庄严。而无所庄严。於此自了。不由他悟。发此心时。决定
无疑。若生疑心。无有是处。是为第九发无疑心。菩萨摩诃萨。又作是念。我当
於一切法。成最正觉。离一切妄想颠倒故。得一念相应智故。若一若异。不可得
故。离一切数故。究竟无为故。离一切言说故。住不可说境界际故。发此心时。
决定无疑。若生疑心。无有是处。是为第十发无疑心。若诸菩萨。安住此法，则
於一切佛法。心无所疑。佛子。菩萨摩诃萨。有十种不可思议。何等为十。所谓
一切善根。不可思议。一切誓愿。不可思议。知一切法如幻不可思议。发菩提心。
修菩萨行。善根不失。无所分别。不可思议。虽深入一切法。亦不取灭度。以一
切愿。未成满故。不可思议。修菩萨道。而示现降神。入胎诞生。出家苦行。往
诣道场。降伏众魔。成最正觉。转正法轮。入般涅鳌Ｉ癖渥栽谖抻行菹。不舍
悲愿。救护众生。不可思议。虽能示现如来十力神变自在。而亦不舍等法界心。
教化众生。不可思议。知一切法无相是相。相是无相。无分别是分别。分别是无
分别。非有是有。有是非有。无作是作。作是无作。非说是说。说是非说。不可
思议。知心与菩提等。知菩提与心等。心及菩提。与众生等。亦不生心颠倒。想
颠倒。见颠倒。不可思议。於念念中。入灭尽定。尽一切漏。而不证实际。亦不
尽有漏善根。虽知一切法无漏。而知漏尽。亦知漏灭。虽知佛法即世间法。世间
法即佛法。而不於佛法中。分别世间法。不於世间法中。分别佛法。一切诸法。
悉入法界。无所入故。知一切法。皆无二。无变易故。是为第十不可思议。佛子。
是为菩萨摩诃萨。十种不可思议。若诸菩萨。安住其中，则得一切诸佛无上不可
思议法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种巧密语。何等为十。所谓於一切佛经中巧密
语。於一切受生处巧密语。於一切菩萨。神通变现。成等正觉巧密语。於一切众
生。业报巧密语。於一切众生。所起染净巧密语。於一切法。究竟无障碍门巧密
语。於一切虚空界。一一方处。悉有世界。或成或坏。间无空处巧密语。於一切
法界。一切十方。乃至微细处。悉有如来。示现初生。乃至成佛。入般涅鳌３
满法界。悉分别见巧密语。见一切众生。平等涅鳌Ｎ薇湟坠省６不舍大愿。以
一切智愿。未得圆满。令满足故巧密语。虽知一切法不由他悟。而不舍离诸善知
识。於如来所。转加尊敬。与善知识。和合无二。於诸善根。修集种植。回向安
住。同一所作。同一体性。同一出离。同一成就巧密语。是为十。若诸菩萨。安
住其中，则得如来无上善巧微密语。佛子。菩萨摩诃萨。有十种巧分别智。何等
为十。所谓入一切刹。巧分别智。入一切众生处。巧分别智。入一切众生心行。
巧分别智。入一切众生根。巧分别智。入一切众生业报。巧分别智。入一切声闻
行。巧分别智。入一切独觉行。巧分别智。入一切菩萨行。巧分别智。入一切世
间法。巧分别智。入一切佛法。巧分别智。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得
一切诸佛无上善巧。分别诸法智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种入三昧。何等为十。
所谓於一切世界入三昧。於一切众生身入三昧。於一切法入三昧。见一切佛入三
昧。住一切劫入三昧。从三昧起。现不思议身入三昧。於一切佛身入三昧。觉悟
一切众生平等入三昧。一念中入一切菩萨三昧智入三昧。一念中以无碍智。成就
一切诸菩萨行愿。无有休息入三昧。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得一切诸
佛无上善巧三昧法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种遍入。何等为十。所谓众生遍入。
国土遍入。世间种种相遍入。火灾遍入。水灾遍入。佛遍入。庄严遍入。如来无
边功德身遍入。一切种种说法遍入。一切如来种种供养遍入。是为十。若诸菩萨。
安住其中，则得如来无上大智遍入法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种解脱门。何等
为十。所谓一身周遍一切世界解脱门。於一切世界。示现无量种种色相解脱门。
以一切世界。入一佛刹解脱门。普加持一切众生界解脱门。以一切佛庄严身。充
满一切世界解脱门。於自身中。见一切世界解脱门。一念中往一切世界解脱门。
於一世界。示现一切如来出世解脱门。一身充满一切法界解脱门。一念中示现一
切佛游戏神通解脱门。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上解脱门。佛
子。菩萨摩诃萨。有十种神通。何等为十。所谓忆念宿命。方便智通。天耳无碍。
方便智通。知他众生不思议心行。方便智通。天眼观察。无有障碍。方便智通。
随众生心。现不思议大神通力。方便智通。一身普现无量世界。方便智通。一念
遍入不可说不可说世界。方便智通。出生无量庄严具。庄严不思议世界。方便智
通。示现不可说变化身。方便智通。随不思议众生心。於不可说世界。现成阿耨
多罗三藐三菩提方便智通。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上大善巧
神通。为一切众生。种种示现。令其修学。佛子。菩萨摩诃萨。有十种明。何等
为十。所谓知一切众生。业报善巧智明。知一切众生境界。寂灭清净。无诸戏论。
善巧智明。知一切众生种种所缘。唯是一相。悉不可得。一切诸法。皆如金刚。
善巧智明。能以无量微妙音声。普闻十方一切世界。善巧智明。普坏一切心所染
著。善巧智明。能以方便。示现受生。或不受生。善巧智明。舍离一切想受境界。
善巧智明。知一切法非相非无相。一性无性。无所分别。而能了知种种诸法。於
无量劫。分别演说。住於法界。成阿耨多罗三藐三菩提。善巧智明。菩萨摩诃萨。
知一切众生。生本无有生。了达受生。不可得故。而知因知缘。知事。知境界。
知行。知生知灭。知言说。知迷惑知离迷惑。知颠倒知离颠倒。知杂染知清净。
知生死知涅鳌Ｖ可得知不可得。知执著知无执著。知住知动。知去知还。知起
知不起。知失坏。知出离。知成熟。知诸根。知调伏。随其所应。种种教化。未
曾忘失菩萨所行。何以故？菩萨但为利益众生故。发阿耨多罗三藐三菩提心。无
馀所为。是故菩萨。常化众生。身无疲倦。不违一切世间所作。是名缘起善巧智
明。菩萨摩诃萨。於佛无著。不起著心。於法无著。不起著心。於刹无著。不起
著心。於众生无著。不起著心。不见有众生。而行教化。调伏说法。然亦不舍菩
萨诸行。大悲大愿。见佛闻法。随顺修行。依於如来。种诸善根。恭敬供养。无
有休息。能以神力。震动十方无量世界。其心广大。等法界故。知种种说法。知
众生数。知众生差别。知苦生。知苦灭。知一切行皆如影像。行菩萨行。永断一
切受生根本。但为救护一切众生。行菩萨行。而无所行。随顺一切诸佛种性。发
如大山王心。知一切虚妄颠倒。入一切种智门。智慧广大。不可倾动。当成正觉。
於生死海。平等济渡一切众生。善巧智明。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得
如来无上大善巧智明。佛子。菩萨摩诃萨。有十种解脱。何等为十。所谓烦恼解
脱。邪见解脱。诸取解脱。蕴界处解脱。超二乘解脱。无生法忍解脱。於一切世
间。一切刹。一切众生。一切法。离著解脱。无边住解脱。发起一切菩萨行。入
如来无分别地解脱。於一念中。悉能了知一切三世解脱。是为十。若诸菩萨。安
住此法，则能施作无上佛事。教化成熟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种园
林。何等为十。所谓生死是菩萨园林。无厌舍故。教化众生。是菩萨园林。不疲
倦故。住一切劫。是菩萨园林。摄诸大行故。清净世界。是菩萨园林。自所止住
故。一切魔宫殿。是菩萨园林。降伏彼众故。思惟所闻法。是菩萨园林。如理观
察故。六波罗蜜。四摄事。三十七菩提分法。是菩萨园林。绍继慈父境界故。十
力四无所畏。十八不共。乃至一切佛法。是菩萨园林。不念馀法故。示现一切菩
萨。威力自在神通。是菩萨园林。以大神力。转正法轮。调伏众生。无休息故。
一念於一切处。为一切众生。示成正觉。是菩萨园林。法身周遍。尽虚空一切世
界故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上离忧恼。大安乐行。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种宫殿。何等为十。所谓菩提心是菩萨宫殿。恒不忘失故。十
善业道。福德智慧。是菩萨宫殿。教化欲界众生故。四梵住禅定。是菩萨宫殿。
教化色界众生故。生净居天。是菩萨宫殿。一切烦恼不染故。生无色界。是菩萨
宫殿。令诸众生。离难处故。生杂染世界。是菩萨宫殿。令一切众生。断烦恼故。
现处内宫妻子眷属。是菩萨宫殿。成就往昔同行众生故。现居轮王护世释梵。是
菩萨宫殿。为调伏自在心众生故。住一切菩萨行。游戏神通。皆得自在。是菩萨
宫殿。善游戏诸禅解脱三昧智慧故。一切佛所受。无上自在。一切智王灌顶记。
是菩萨宫殿。住十力庄严。作一切法王自在事故。是为十。若诸菩萨。安住其中，
则得法灌顶。於一切世间。神力自在。佛子。菩萨摩诃萨。有十种所乐。何等为
十。所谓乐正念。心不散乱故。乐智慧。分别诸法故。乐往诣一切佛所。听法无
厌故。乐诸佛充满十方无边际故。乐菩萨。自在为诸众生。以无量门。而现身故。
乐诸三昧门。於一三昧门。入一切三昧门故。乐陀罗尼。持法不忘。转受众生故。
乐无碍辩才。於一文一句。经不可说劫。分别演说。无穷尽故。乐成正觉。为一
切众生。以无量门。示现於身。成正觉故。乐转法轮。摧灭一切异道法故。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛如来无上法乐。佛子。菩萨摩诃萨。有
十种庄严。何等为十。所谓力庄严不可坏故。无畏庄严。无能伏故。义庄严。说
不可说义无穷尽故。法庄严。八万四千法聚。观察演说。无忘失故。愿庄严。一
切菩萨。所发弘誓。无退转故。行庄严。修普贤行。而出离故。刹庄严。以一切
刹。作一刹故。普音庄严。周遍一切诸佛世界。雨法雨故。力持庄严。於一切劫。
行无数行。不断绝故。变化庄严。於一众生身。示现一切众生数等身。令一切众
生。悉得知见。求一切智。无退转故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来
一切无上法庄严。佛子。菩萨摩诃萨。发十种不动心。何等为十。所谓於一切所
有。悉皆能舍不动心。思惟观察一切佛法不动心。忆念供养一切诸佛不动心。於
一切众生。誓无恼害不动心。普摄众生。不拣怨亲不动心。求一切佛法。无有休
息不动心。一切众生数等不可说不可说劫。行菩萨行。不生疲厌。亦无退转不动
心。成就有根信。无浊信。清净信。极清净信。离垢信。明彻信。恭敬供养一切
佛信。不退转信。不可尽信。无能坏信。大欢喜踊跃信不动心。成就出生一切智
方便道不动心。闻一切菩萨行法。信受不谤不动心。是为十。若诸菩萨。安住此
法，则得无上一切智不动心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种不舍深大心。何等为十。
所谓不舍成满一切佛菩提深大心。不舍教化调伏一切众生深大心。不舍不断一切
诸佛种性深大心。不舍亲近一切善知识深大心。不舍供养一切诸佛深大心。不舍
专求一切大乘功德法深大心。不舍於一切佛所。修行梵行。护持净戒深大心。不
舍亲近一切菩萨深大心。不舍求一切佛法方便护持深大心。不舍满一切菩萨行愿
集一切诸佛法深大心。是为十。若诸菩萨。安住其中，则能不舍一切佛法。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种智慧观察。何等为十。所谓善巧分别。说一切法智慧观察。
了知三世一切善根智慧观察。了知一切诸菩萨行。自在变化智慧观察。了知一切
诸法义门智慧观察。了知一切诸佛威力智慧观察。了知一切陀罗尼门智慧观察。
於一切世界普说正法智慧观察。入一切法界智慧观察。知一切十方不可思议智慧
观察。知一切佛法智慧光明。无有障碍智慧观察。是为十。若诸菩萨。安住其中，
则得如来无上大智慧观察。佛子。菩萨摩诃萨。有十种说法。何等为十。所谓说
一切法。皆从缘起。说一切法。皆悉如幻。说一切法。无有乖诤。说一切法。无
有边际。说一切法。无所依止。说一切法，犹如金刚。说一切法。皆悉如如。说
一切法。皆悉寂静。说一切法。皆悉出离。说一切法。皆住一义。本性成就。是
为十。若诸菩萨。安住其中，则能善巧。说一切法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种
清净。何等为十。所谓深心清净。断疑清净。离见清净。境界清净。求一切智清
净。辩才清净。无畏清净。住一切菩萨智清净。受一切菩萨律仪清净。具足成就
无上菩提。三十二种百福相白净法一切善根清净。是为十。若诸菩萨。安住其中，
则得一切如来无上清净法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种印。何等为十。所谓菩萨
摩诃萨。知苦苦坏苦行苦。专求佛法。不生懈怠。行菩萨行。无有疲懈。不惊不
畏。不恐不怖。不舍大愿。求一切智。坚固不退。究竟阿耨多罗三藐三菩提。是
为第一印。菩萨摩诃萨。见有众生愚痴狂乱。或以粗弊恶语。而相毁辱。或以刀
杖瓦石。而加损害。终不以此境界。舍菩萨心。但忍辱柔和。专修佛法。住最胜
道。入离生位。是为第二印。菩萨摩诃萨。闻说与一切智相应。甚深佛法。能以
自智。深信忍可。解了趣入。是为第三印。菩萨摩诃萨。又作是念。我发深心。
求一切智。我当成佛。得阿耨多罗三藐三菩提。一切众生。流转五趣。受无量苦。
亦当令其发菩提心。深信欢喜。勤修精进。坚固不退。是为第四印。菩萨摩诃萨。
知如来智无有边际。不以齐限测如来智。菩萨曾於无量佛所。闻如来智无有边际
故。能不以齐限测度一切世间。文字所说皆有齐限。悉不能知如来智慧。是为第
五印。菩萨摩诃萨。於阿耨多罗三藐三菩提。得最胜欲。甚深欲。广欲大欲。种
种欲。无能胜欲。无上欲。坚固欲。众魔外道并其眷属无能坏欲。求一切智不退
转欲。菩萨住如是等欲。於无上菩提。毕竟不退。是为第六印。菩萨摩诃萨。行
菩萨行。不顾身命。无能沮坏。发心趣向一切智故。一切智性。常现前故。得一
切佛智光明故。终不舍离佛菩提。终不舍离善知识。是为第七印。菩萨摩诃萨。
若见善男子善女人趣大乘者，令其增长求佛法心。令其安住一切善根。令其摄取
一切智心。令其不退无上菩提。是为第八印。菩萨摩诃萨。令一切众生。得平等
心。劝令勤修一切智道。以大悲心。而为说法。令於阿耨多罗三藐三菩提。永不
退转。是为第九印。菩萨摩诃萨。与三世诸佛。同一善根。不断一切诸佛种性。
究竟得至一切智智。是为第十印。佛子。是为菩萨摩诃萨十种印。菩萨以此。速
成阿耨多罗三藐三菩提。具足如来一切法无上智印。佛子。菩萨摩诃萨。有十种
智光照。何等为十。所谓知定当成阿耨多罗三藐三菩提智光照。见一切佛智光照。
见一切众生。死此生彼智光照。解一切修多罗法门智光照。依善知识。发菩提心。
集诸善根智光照。示现一切诸佛智光照。教化一切众生。悉令安住如来地智光照。
演说不可思议。广大法门智光照。善巧了知一切诸佛。神通威力智光照。满足一
切诸波罗蜜智光照。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛无上智光照。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种无等住。一切众生。声闻独觉。悉无与等。何等为十。
所谓菩萨摩诃萨。虽观实际。而不取证。以一切愿。未成满故。是为第一无等住。
菩萨摩诃萨。种等法界一切善根。而不於中有少执著。是为第二无等住。菩萨摩
诃萨。修菩萨行。知其如化。以一切法。悉寂灭故。而於佛法。不生疑惑。是为
第三无等住。菩萨摩诃萨。虽离世间所有妄想。然能作意。於不可说劫。行菩萨
行。满足大愿。终不中起疲厌之心。是为第四无等住。菩萨摩诃萨。於一切法。
无所取著。以一切法性寂灭故。而不证涅鳌：我怨剩恳磺兄堑馈Ｎ闯陕故。是
为第五无等住。菩萨摩诃萨。知一切劫皆即非劫。而真实说一切劫数。是为第六
无等住。菩萨摩诃萨。知一切法悉无所作。而不舍作道。求诸佛法。是为第七无
等住。菩萨摩诃萨。知三界唯心。三世唯心。而了知其心无量无边。是为第八无
等住。菩萨摩诃萨。为一众生。於不可说劫行菩萨行。欲令安住一切智地。如为
一众生。为一切众生。悉亦如是而不生疲厌。是为第九无等住。菩萨摩诃萨。虽
修行圆满。而不证菩提。何以故？菩萨作如是念。我之所作。本为众生。是故我
应久处生死。方便利益。皆令安住无上佛道。是为第十无等住。佛子。是为菩萨
摩诃萨。十种无等住。若诸菩萨。安住其中，则得无上大智。一切佛法。无等住。

    ●卷五十五
    △离世间品第三十八之三
    佛子。菩萨摩诃萨。发十种无下劣心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。作如
是念。我当降伏一切天魔。及其眷属。是为第一无下劣心。又作是念。我当悉破
一切外道。及其邪法。是为第二无下劣心。又作是念。我当於一切众生。善言开
谕。皆令欢喜。是为第三无下劣心。又作是念。我当成满遍法界一切波罗蜜行。
是为第四无下劣心。又作是念。我当积集一切福德藏。是为第五无下劣心。又作
是念。无上菩提广大难成。我当修行。悉令圆满。是为第六无下劣心。又作是念。
我当以无上教化。无上调伏。教化调伏一切众生。是为第七无下劣心。又作是念。
一切世界。种种不同。我当以无量身。成等正觉。是为第八无下劣心。又作是念。
我修菩萨行时。若有众生。来从我乞手足耳鼻。血肉骨髓。妻子象马。乃至王位。
如是一切悉皆能舍。不生一念忧悔之心。但为利益一切众生。不求果报。以大悲
为首。大慈究竟。是为第九无下劣心。又作是念。三世所有。一切诸佛。一切佛
法。一切众生。一切国土。一切世间。一切三世。一切虚空界。一切法界。一切
语言施设界。一切寂灭涅鹘纭Ｈ缡且磺兄种种罘āＮ业币砸荒钕嘤慧。悉知悉
觉。悉见悉证。悉修悉断。然於其中。无分别离分别。无种种差别。无功德无境
界。非有非无。非一非二。以不二智。知一切二。以无相智。知一切相。以无分
别智。知一切分别。以无异智。知一切异。以无差别智。知一切差别。以无世间
智。知一切世间。以无世智。知一切世。以无众生智。知一切众生。以无执著智。
知一切执著。以无住处智。知一切住处。以无杂染智。知一切杂染。以无尽智。
知一切尽。以究竟法界智。於一切世界。示现身。以离言音智。示不可说言音。
以一自性智。入於无自性。以一境界智。现种种境界。知一切法不可说。而现大
自在言说。证一切智地。为教化调伏一切众生故。於一切世间。示现大神通变化。
是为第十无下劣心。佛子。是为菩萨摩诃萨。发十种无下劣心。若诸菩萨。安住
此心，则得一切最上无下劣佛法。佛子。菩萨摩诃萨。於阿耨多罗三藐三菩提。
有十种如山增上心。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。常作意勤修一切智法。是为
第一如山增上心。恒观一切法本性空无所得。是为第二如山增上心。愿於无量劫。
行菩萨行。修一切白净法。以住一切白净法故。知见如来无量智慧。是为第三如
山增上心。为求一切佛法故。等心敬奉诸善知识。无异希求。无盗法心。唯生尊
重。未曾有意。一切所有。悉皆能舍。是为第四如山增上心。若有众生。骂辱毁
谤。打棒屠割。苦其形体。乃至断命。如是等事。悉皆能受。终不因此生动乱心。
生澈π摹Ｒ嗖煌松岽蟊弘誓。更令增长。无有休息。何以故？菩萨於一切法。
如实出离。舍成就故。证得一切诸如来法。忍辱柔和。已自在故。是为第五如山
增上心。菩萨摩诃萨。成就增上大功德。所谓天增上功德。人增上功德。色增上
功德。力增上功德。眷属增上功德。欲增上功德。王位增上功德。自在增上功德。
福德增上功德。智慧增上功德。虽复成就如是功德。终不於此。而生染著。所谓
不著味。不著欲。不著财富。不著眷属。但深乐法。随法去。随法住。随法趣向。
随法究竟。以法为依。以法为救。以法为归。以法为舍。守护法。爱乐法。希求
法。思惟法。佛子。菩萨摩诃萨。虽复具受种种法乐。而常远离众魔境界。何以
故？菩萨摩诃萨。於过去世。发如是心。我当令一切众生。皆悉永离众魔境界。
住佛境界故。是为第六如山增上心。菩萨摩诃萨。为求阿耨多罗三藐三菩提。已
於无量阿僧沤佟Ｐ衅腥道。精勤匪懈。犹谓我今始发阿耨多罗三藐三菩提心。
行菩萨行。亦不惊亦不怖。亦不畏。虽能一念即成阿耨多罗三藐三菩提。然为众
生故。於无量劫。行菩萨行。无有休息。是为第七如山增上心。菩萨摩诃萨。知
一切众生。性不和善。难调难度。不能知恩。不能报恩。是故为其。发大誓愿。
欲令皆得心意自在。所行无碍。舍离恶念。不於他所。生诸烦恼。是为第八如山
增上心。菩萨摩诃萨。复作是念。非他令我发菩提心。亦不待人助我修行。我自
发心。集诸佛法。誓期自勉。尽未来劫。行菩萨道。成阿耨多罗三藐三菩提。是
故我今修菩萨行。当净自心。亦净他心。当知自境界。亦知他境界。我当悉与三
世诸佛。境界平等。是为第九如山增上心。菩萨摩诃萨。作如是观。无有一法修
菩萨行。无有一法满菩萨行。无有一法教化调伏一切众生。无有一法供养恭敬一
切诸佛。无有一法於阿耨多罗三藐三菩提。已成今成当成。无有一法已说今说当
说。说者及法。俱不可得。而亦不舍阿耨多罗三藐三菩提愿。何以故？菩萨求一
切法。皆无所得。如是出生阿耨多罗三藐三菩提。是故於法。虽无所得。而勤修
习增上善业。清净对治。智慧圆满。念念增长。一切具足。其心於此。不惊不怖。
不作是念。若一切法。皆悉寂灭。我有何义。求於无上菩提之道。是为第十如山
增上心。佛子。是为菩萨摩诃萨。於阿耨多罗三藐三菩提。十种如山增上心。若
诸菩萨。安住其中，则得如来无上大智山王增上心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种
入阿耨多罗三藐三菩提如海智。何等为十。所谓入一切无量众生界。是为第一如
海智。入一切世界。而不起分别。是为第二如海智。知一切虚空界无量无碍。普
入十方一切差别世界网。是为第三如海智。菩萨摩诃萨。善入法界。所谓无碍入。
不断入。不常入。无量入。不生入。不灭入。一切入。悉了知故。是为第四如海
智。菩萨摩诃萨。於过去未来现在诸佛。菩萨法师。声闻独觉。及一切凡夫。所
集善根。已集现集当集。三世诸佛。於阿耨多罗三藐三菩提。已成今成当成。所
有善根。三世诸佛。说法调伏一切众生。已说今说当说。所有善根。於彼一切皆
悉了知。深信随喜。愿乐修习。无有厌足。是为第五如海智。菩萨摩诃萨。於念
念中。入过去世不可说劫。於一劫中。或百亿佛出世。或千亿佛出世。或百千亿
佛出世。或无数或无量。或无边或无等。或不可数。或不可称。或不可思。或不
可量。或不可说。或不可说不可说。超过算数。诸佛世尊，出兴于世。及彼诸佛。
道场众会。声闻菩萨。说法调伏。一切众生寿命延促。法住久近。如是一切。悉
皆明见。如一劫。一切诸劫。皆亦如是，其无佛劫。所有众生。有於阿耨多罗三
藐三菩提。种诸善根亦悉了知。若有众生。善根熟已，於未来世。当得见佛。亦
悉了知。如是观察过去世不可说不可说劫。心无厌足。是为第六如海智。菩萨摩
诃萨。入未来世。观察分别一切诸劫无量无边。知何劫有佛。何劫无佛。何劫有
几如来出世。一一如来。名号何等。住何世界。世界名何。度几众生。寿命几时。
如是观察。尽未来际。皆悉了知。不可穷尽。而无厌足。是为第七如海智。菩萨
摩诃萨。入现在世。观察思惟。於念念中。普见十方无边品类不可说世界。皆有
诸佛於无上菩提。已成今成当成。往诣道场。菩提树下。坐吉祥草。降伏魔军。
成阿耨多罗三藐三菩提。从此起已，入於城邑。钐旃殿。说微妙法。转大法轮。
示现神通。调伏众生。乃至付嘱阿耨多罗三藐三菩提法。舍於寿命。入般涅鳌
入涅饕眩结集法藏。令久住世。庄严佛塔。种种供养。亦见彼世界所有众生。
值佛闻法。受持讽诵。忆念思惟。增长慧解。如是观察。普遍十方。而於佛法。
无有错谬。何以故？菩萨摩诃萨。了知诸佛。皆悉如梦。而能往诣一切佛所。恭
敬供养。菩萨尔时，不著自身。不著诸佛。不著世界。不著众会。不著说法。不
著劫数。然见佛闻法。观察世界。入诸劫数。无有厌足。是为第八如海智。菩萨
摩诃萨。於不可说不可说劫一一劫中。供养恭敬不可说不可说无量诸佛。示现自
身。殁此生彼。以出过三界一切供具。而为供养，并及供养菩萨声闻。一切大众。
一一如来。般涅麽帷＝砸晕奚瞎┚摺９┭舍利。及广行惠施。满足众生。佛子。
菩萨摩诃萨。以不可思议心。不求报心。究竟心。饶益心。於不可说不可说劫。
为阿耨多罗三藐三菩提故。供养诸佛。饶益众生。护持正法。开示演说。是为第
九如海智。菩萨摩诃萨。於一切佛所。一切菩萨所。一切法师所。一向专求菩萨
所说法。菩萨所学法。菩萨所教法。菩萨修行法。菩萨清净法。菩萨成熟法。菩
萨调伏法。菩萨平等法。菩萨出离法。菩萨总持法。得此法已，受持读诵。分别
解说。无有厌足。令无量众生。於佛法中。发一切智相应心。入真实相。於阿耨
多罗三藐三菩提。得不退转。菩萨如是，於不可说不可说劫。无有厌足。是为第
十如海智。佛子。是为菩萨摩诃萨。十种入阿耨多罗三藐三菩提如海智。若诸菩
萨。安住此法，则得一切诸佛无上大智慧海。佛子。菩萨摩诃萨。於阿耨多罗三
藐三菩提。有十种如宝住。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。悉能往诣无数世界。
诸如来所。瞻觐顶礼。承事供养。是为第一如宝住。於不思议诸如来所。听闻正
法。受持忆念。不令忘失。分别思惟。觉慧增长。如是所作。充满十方。是为第
二如宝住。於此刹殁。馀处现生。而於佛法。无所迷惑。是为第三如宝住。知从
一法。出一切法。而能各各分别演说。以一切法种种义。究竟皆是一义故。是为
第四如宝住。知厌离烦恼。知止息烦恼。知防护烦恼。知除断烦恼。修菩萨行。
不证实际。究竟到於实际彼岸。方便善巧。善学所学。令往昔愿行。皆得成满。
身不疲倦。是为第五如宝住。知一切众生。心所分别。皆无处所。而亦说有种种
方处。虽无分别。无所造作。为欲调伏一切众生。而有修行。而有所作。是为第
六如宝住。知一切法。皆同一性。所谓无性。无种种性。无无量性。无可算数性。
无可称量性。无色无相。若一若多。皆不可得。而决定了知。此是诸佛法。此是
菩萨法。此是独觉法。此是声闻法。此是凡夫法。此是善法。此是不善法。此是
世间法。此是出世间法。此是过失法。此是无过失法。此是有漏法。此是无漏法。
乃至此是有为法。此是无为法。是为第七如宝住。菩萨摩诃萨。求佛不可得。求
菩萨不可得。求法不可得。求众生不可得。而亦不舍调伏众生。令於诸法。成正
觉愿。何以故？菩萨摩诃萨。善巧观察。知一切众生分别。知一切众生境界。方
便化导。令得涅鳌Ｎ欲满足化众生愿。炽然修行菩萨行故。是为第八如宝住。
菩萨摩诃萨。知善巧说法。示现涅鳌Ｎ度众生。所有方便。一切皆是心想建立。
非是颠倒。亦非虚诳。何以故？菩萨了知一切诸法三世平等。如如不动。实际无
住。不见有一众生。已受化今受化当受化。亦自了知。无所修行。无有少法。若
生若灭。而可得者，而依於一切法。令所愿不空。是为第九如宝住。菩萨摩诃萨。
於不思议无量诸佛。一一佛所。闻不可说不可说授记法名号各异。劫数不同。从
於一劫。乃至不可说不可说劫。常如是闻。闻已修行。不惊不怖。不迷不惑。知
如来智不思议故。如来授记。言无二故。自身行愿。殊胜力故。随应受化。令成
阿耨多罗三藐三菩提。满等法界一切愿故。是为第十如宝住。佛子。是为菩萨摩
诃萨。於阿耨多罗三藐三菩提。十种如宝住。若诸菩萨。安住此法，则得诸佛无
上大智慧宝。佛子。菩萨摩诃萨。发十种如金刚大乘誓愿心。何等为十。佛子。
菩萨摩诃萨。作如是念。一切诸法。无有边际。不可穷尽。我当以尽三世智。普
皆觉了。无有遗馀。是为第一如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨。又作是念。於一
毛端处。有无量无边众生。何况一切法界。我当皆以无上涅鳌６灭度之。是为
第二如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨。又作是念。十方世界无量无边。无有齐限。
不可穷尽。我当以诸佛国土最上庄严。庄严如是一切世界。所有庄严。皆悉真实。
是为第三如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨。又作是念。一切众生。无量无边。无
有齐限。不可穷尽。我当以一切善根。回向於彼无上智光。照曜於彼。是为第四
如金刚大乘誓愿心。菩萨摩诃萨。又作是念。一切诸佛无量无边。无有齐限。不
可穷尽。我当以所种善根。回向供养。悉令周遍。无所阙少。然後我当成阿耨多
罗三藐三菩提。是为第五如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨。见一切佛。闻
所说法。生大欢喜。不著自身。不著佛身。解如来身。非实非虚。非有非无。非
性非无性。非色非无色。非相非无相。非生非灭。实无所有。亦不坏有。何以故？
不可以一切性相。而取著故。是为第六如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨。
或有众生。诃骂毁╃。挝打楚挞。或截手足。或割耳鼻。或挑其目。或级其头。
如是一切皆能忍受。终不因此生恚害心。於不可说不可说无央数劫。修菩萨行。
摄受众生。恒无废舍。何以故？菩萨摩诃萨。已善观察一切诸法。无有二相。心
不动乱。能舍自身。忍其苦故。是为第七如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨。
又作是念。未来世劫无量无边。无有齐限。不可穷尽。我当尽彼劫。於一世界。
行菩萨道。教化众生。如一世界。尽法界虚空界一切世界。悉亦如是，而心不惊。
不怖不畏。何以故？为菩萨道。法应如是，为一切众生。而修行故。是为第八如
金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨。又作是念。阿耨多罗三藐三菩提。以心为
本。心若清净，则能圆满一切善根。於佛菩提。必得自在。欲成阿耨多罗三藐三
菩提。随意即成。若欲除断一切取缘。住一向道。我亦能得。而我不断。为欲究
竟佛菩提故。亦不即证无上菩提。何以故？为满本愿尽一切世界。行菩萨行。化
众生故。是为第九如金刚大乘誓愿心。佛子。菩萨摩诃萨。知佛不可得。菩提不
可得。菩萨不可得。一切法不可得。众生不可得。心不可得。行不可得。过去不
可得。未来不可得。现在不可得。一切世间不可得。有为无为不可得。菩萨如是，
寂静住。甚深住。寂灭住。无诤住。无言住。无二住。无等住。自性住。如理住。
解脱住。涅髯　Ｊ导首　６亦不舍一切大愿。不舍萨婆若心。不舍菩萨行。不
舍教化众生。不舍诸波罗蜜。不舍调伏众生。不舍承事诸佛。不舍演说诸法。不
舍庄严世界。何以故？菩萨摩诃萨。发大愿故。虽复了达一切法相。大慈悲心。
转更增长。无量功德。皆具修行。於诸众生。心不舍离。何以故？一切诸法。皆
无所有。凡夫愚迷。不知不觉。我当令彼悉得开悟。於诸法性。分明照了。何以
故？一切诸佛。安住寂灭。而以大悲心。於诸世间。说法教化。曾无休息。我今
云何。而舍大悲。又我先发广大誓愿心。发决定利益一切众生心。发积集一切善
根心。发安住善巧回向心。发出生甚深智慧心。发含受一切众生心。发於一切众
生平等心。作真实语。不虚诳语。愿与一切众生。无上大法。愿不断一切诸佛种
性。令一切众生。未得解脱。未成正觉。未具佛法。大愿未满。云何而欲舍离大
悲。是为第十如金刚大乘誓愿心。佛子。是为菩萨摩诃萨发十种如金刚大乘誓愿
心。若诸菩萨。安住此法，则得如来金刚性无上大神通智。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种大发起。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。作如是念。我当供养恭敬一切诸
佛。是为第一大发起。又作是念。我当长养一切菩萨所有善根。是为第二大发起。
又作是念。我当於一切如来般涅麽帷Ｗ严佛塔。以一切华。一切贰Ｒ磺邢恪
一切涂香。一切末香。一切衣一切盖。一切幢一切幡。而供养之。受持守护彼佛
正法。是为第三大发起。又作是念。我当教化调伏一切众生。令得阿耨多罗三藐
三菩提。是为第四大发起。又作是念。我当以诸佛国土无上庄严。而以庄严一切
世界。是为第五大发起。又作是念。我当发大悲心。为一众生。於一切世界。一
一各尽未来际劫。行菩萨行。如为一众生。为一切众生。悉亦如是，皆令得佛无
上菩提。乃至不生一念疲懈。是为第六大发起。又作是念。彼诸如来。无量无边。
我当於一如来所。经不思议劫。恭敬供养。如於一如来。於一切如来。悉亦如是，
是为第七大发起。菩萨摩诃萨。又作是念。彼诸如来。灭度之後。我当为一一如
来。所有舍利。各起宝塔。其量高广。与不可说。诸世界等。造佛形像。亦复如
是，於不可思议劫。以一切宝幢幡盖。香华衣服。而为供养。不生一念。厌倦之
心。为成就佛法故。为供养诸佛故。为教化众生故。为护持正法。开示演说故。
是为第八大发起。菩萨摩诃萨。又作是念。我当以此善根。成无上菩提。得入一
切诸如来地。与一切如来体性平等。是为第九大发起。菩萨摩诃萨。复作是念。
我当成正觉已，於一切世界不可说劫。演说正法示现不可思议自在神通。身语及
意。不生疲倦。不离正法。以佛力所持故。为一切众生。勤行大愿故。大慈为首
故。大悲究竟故。达无相法故。住真实语故。证一切法皆寂灭故。知一切众生。
悉不可得。而亦不违诸业所作故。与三世佛。同一体故。周遍法界。虚空界故。
通达诸法无相故。成就不生不灭故。具足一切佛法故。以大愿力。调伏众生。作
大佛事。无有休息。是为第十大发起。佛子。是为菩萨摩诃萨十种大发起。若诸
菩萨。安住此法，则不断菩萨行。具足如来无上大智。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种究竟大事。何等为十。所谓恭敬供养一切如来究竟大事。随所念众生。悉能救
护究竟大事。专求一切佛法究竟大事。积集一切善根究竟大事。思惟一切佛法究
竟大事。满足一切誓愿究竟大事。成就一切菩萨行究竟大事。奉事一切善知识究
竟大事。往诣一切世界。诸如来所究竟大事。闻持一切诸佛正法究竟大事。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则得阿耨多罗三藐三菩提大智慧究竟事。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种不坏信。何等为十。所谓於一切佛不坏信。於一切佛法不坏信。
於一切圣僧不坏信。於一切菩萨不坏信。於一切善知识不坏信。於一切众生不坏
信。於一切菩萨大愿不坏信。於一切菩萨行不坏信。於恭敬供养一切诸佛不坏信。
於菩萨巧密方便。教化调伏一切众生不坏信。是为十。若诸菩萨。安住此法，则
得诸佛无上大智慧不坏信。佛子。菩萨摩诃萨。有十种得授记。何等为十。所谓
内有甚深解得授记。能随顺起菩萨诸善根得授记。修广大行得授记。现前得授记。
不现前得授记。因自心证菩提得授记。成就忍得授记。教化调伏众生得授记。究
竟一切劫数得授记。一切菩萨行自在得授记。是为十。若诸菩萨。安住此法，则
於一切诸佛所。而得授记。佛子。菩萨摩诃萨。有十种善根回向。菩萨由此。能
以一切善根。悉皆回向。何等为十。所谓以我善根。同善知识愿。如是成就。莫
别成就。以我善根。同善知识心。如是成就。莫别成就。以我善根。同善知识行。
如是成就。莫别成就。以我善根。同善知识善根。如是成就。莫别成就。以我善
根。同善知识平等。如是成就。莫别成就。以我善根。同善知识念。如是成就。
莫别成就。以我善根。同善知识清净。如是成就。莫别成就。以我善根。同善知
识所住。如是成就。莫别成就。以我善根。同善知识成满。如是成就。莫别成就。
以我善根。同善知识不坏。如是成就。莫别成就。是为十。若诸菩萨。安住此法，
则得无上善根回向。佛子。菩萨摩诃萨。有十种得智慧。何等为十。所谓於施自
在得智慧。深解一切佛法得智慧。入如来无边智得智慧。於一切问答中。能断疑
得智慧。入於智者义得智慧。深解一切如来。於一切佛法中。言音善巧得智慧。
深解於诸佛所。种少善根。必能满足一切白净法。获如来无量智得智慧。成就菩
萨。不思议住得智慧。於一念中。悉能往诣不可说佛刹得智慧。觉一切佛菩提。
入一切法界。闻持一切佛所说法。深入一切如来种种庄严言音得智慧。是为十。
若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛无上现证智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种发
无量无边广大心。何等为十。所谓於一切诸佛所。发无量无边广大心。观一切众
生界。发无量无边广大心。观一切刹一切世一切法界。发无量无边广大心。观察
一切法。皆如虚空。发无量无边广大心。观察一切菩萨广大行。发无量无边广大
心。正念三世一切诸佛。发无量无边广大心。观不思议诸业果报。发无量无边广
大心。严净一切佛刹。发无量无边广大心。遍入一切诸佛大会。发无量无边广大
心。观察一切如来妙音。发无量无边广大心。是为十。若诸菩萨。安住此心，则
得一切佛法。无量无边广大智慧海。佛子。菩萨摩诃萨。有十种伏藏。何等为十。
所谓知一切法。是起功德行藏。知一切法。是正思惟藏。知一切法。是陀罗尼照
明藏。知一切法。是辩才开演藏。知一切法。是不可说善觉真实藏。知一切佛自
在神通。是观察示现藏。知一切法。是善巧出生平等藏。知一切法。是常见一切
诸佛藏。知一切不思议劫。是善了皆如幻住藏。知一切诸佛菩萨。是发生欢喜净
信藏。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛无上智慧法藏。悉能调伏一
切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种律仪。何等为十。所谓於一切佛法。不生诽
谤律仪。於一切佛所。信乐心不可坏律仪。於一切菩萨所。起尊重恭敬律仪。於
一切善知识所。终不舍爱乐心律仪。於一切声闻独觉。不生忆念心律仪。远离一
切退菩萨道律仪。不起一切损害众生心律仪。修一切善根。皆令究竟律仪。於一
切魔。悉能降伏律仪。於一切波罗蜜。皆令满足律仪。是为十。若诸菩萨。安住
此法，则得无上大智律仪。佛子。菩萨摩诃萨。有十种自在。何等为十。所谓命
自在。於不可说劫。住寿命故。心自在。智慧能入阿僧胖钊昧故。资具自在。
能以无量庄严。庄严一切世界故。业自在。随时受报故。受生自在。於一切世界。
示现受生故。解自在。於一切世界。见佛充满故。愿自在。随欲随时。於诸刹中。
成正觉故。神力自在。示现一切大神变故。法自在。示现无边诸法门故。智自在。
於念念中。示现如来十力无畏。成正觉故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得
圆满一切诸佛。诸波罗蜜。智慧神力。菩提自在。

    ●卷五十六
    △离世间品第三十八之四
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种无碍用。何等为十。所谓众生无碍用。国土无碍
用。法无碍用。身无碍用。愿无碍用。境界无碍用。智无碍用。神通无碍用。神
力无碍用。力无碍用。佛子。云何为菩萨摩诃萨。众生等无碍用。佛子。菩萨摩
诃萨。有十种众生无碍用。何者为十。所谓知一切众生。无众生无碍用。知一切
众生。但想所持无碍用。为一切众生。说法未曾失时无碍用。普化现一切众生界
无碍用。置一切众生。於一毛孔中。而不迫隘无碍用。为一切众生。示现他方一
切世界。令其悉见无碍用。为一切众生。示现释梵护世诸天身无碍用。为一切众
生。示现声闻辟支佛。寂静威仪无碍用。为一切众生。示现菩萨行无碍用。为一
切众生。示现诸佛。色身相好。一切智力。成等正觉无碍用。是为十。佛子。菩
萨摩诃萨。有十种国土无碍用。何等为十。所谓一切刹作一刹无碍用。一切刹入
一毛孔无碍用。知一切刹无有尽无碍用。一身结跏坐。充满一切刹无碍用。一身
中现一切刹无碍用。震动一切刹。不令众生恐怖无碍用。以一切刹庄严具。庄严
一刹无碍用。以一刹庄严具。庄严一切刹无碍用。以一如来一众会。遍一切佛刹。
示现众生无碍用。一切小刹中刹大刹。广刹深刹。仰刹覆刹。侧刹正刹。遍诸方
网。无量差别。以此普示一切众生无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种
法无碍用。何等为十。所谓知一切法入一法。一法入一切法。而亦不违众生心解
无碍用。从般若波罗蜜。出生一切法。为他解说。悉令开悟无碍用。知一切法离
文字。而令众生。皆得悟入无碍用。知一切法入一相。而能演说无量法相无碍用。
知一切法离言说。能为他说无边法门无碍用。於一切法。善转普门字轮无碍用。
以一切法。入一法门。而不相违。於不可说劫。说不穷尽无碍用。以一切法。悉
入佛法。令诸众生。皆得悟解无碍用。知一切法。无有边际无碍用。知一切法。
无障碍际，犹如幻网。无量差别。於无量劫。为众生说。不可穷尽无碍用。是为
十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身无碍用。何等为十。所谓以一切众生身。入己
身无碍用。以己身。入一切众生身无碍用。一切佛身。入一佛身无碍用。一佛身。
入一切佛身无碍用。一切刹入己身无碍用。以一身。充遍一切三世法。示现众生
无碍用。於一身。示现无边身。入三昧无碍用。於一身。示现众生数等身。成正
觉无碍用。於一切众生身。现一众生身。於一众生身。现一切众生身无碍用。於
一切众生身。示现法身。於法身。示现一切众生身无碍用。是为十。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种愿无碍用。何等为十。所谓以一切菩萨愿。作自愿无碍用。以一
切佛成菩提愿力。示现自成正觉无碍用。随所化众生。自成阿耨多罗三藐三菩提
无碍用。於一切无边际劫。大愿不断无碍用。远离识身。不著智身。以自在愿现
一切身。无碍用。舍弃自身。成满他愿无碍用。普教化一切众生。而不舍大愿无
碍用。於一切劫。行菩萨行。而大愿不断无碍用。於一毛孔。现成正觉。以愿力
故。充遍一切诸佛国土。於不可说不可说世界。为一一众生。如是示现无碍用。
说一句法。遍一切法界。兴大正法恪Ｒ解脱电光。震实法雷音。雨甘露味雨。
以大愿力。充洽一切诸众生界无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种境界
无碍用。何等为十。所谓在法界境界。而不舍众生境界无碍用。在佛境界。而不
舍魔境界无碍用。在涅骶辰纭６不舍生死境界无碍用。入一切智境界。而不断
菩萨种性境界无碍用。住寂静境界。而不舍散乱境界无碍用。住无去无来。无戏
论无相状。无体性无言说。如虚空境界。而不舍一切众生戏论境界无碍用。住诸
力解脱境界。而不舍一切诸方所境界无碍用。入无众生际境界。而不舍教化一切
众生无碍用。住禅定解脱。神通明智。寂静境界。而於一切世界。示现受生无碍
用。住如来一切行。庄严成正觉境界。而现一切声闻辟支佛。寂静威仪无碍用。
是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种智无碍用。何等为十。所谓无尽辩才无碍用。
一切总持。无有忘失无碍用。能决定知决定说。一切众生诸根无碍用。於一念中。
以无碍智。知一切众生心之所行无碍用。知一切众生。欲乐随眠。习气烦恼病。
随应授药无碍用。一念能入如来十力无碍用。以无碍智。知三世一切劫。及其中
众生无碍用。於念念中。现成正觉。示现众生。无有断绝无碍用。於一众生想。
知一切众生业无碍用。於一众生音。解一切众生语无碍用。是为十。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种神通无碍用。何等为十。所谓於一身。示现一切世界身无碍用。
於一佛众会。听受一切佛众会中。所说法无碍用。於一众生心念中。成就不可说
无上菩提。开悟一切众生心无碍用。以一音。现一切世界差别言音。令诸众生。
各得解了无碍用。一念中。现尽前际一切劫。所有业果。种种差别。令诸众生。
悉得知见无碍用。令一切世界。具足庄严无碍用。普入一切三世无碍用。放大法
光明。现一切诸佛菩提。众生行愿无碍用。善守护一切天龙夜叉乾闼婆阿仿掊
楼罗紧那罗摩雎拶な丸蠡な馈Ｉ闻独觉。菩萨所有。如来十力。菩萨善根。无
碍用是为十。若诸菩萨。得此无碍用，则能普入一切佛法。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种神力无碍用。何等为十。所谓以不可说世界。置一尘中无碍用。於一尘中。
现等法界一切佛刹无碍用。以一切大海水。置一毛孔。周旋往返十方世界。而於
众生。无所触褚⑽薨用。以不可说世界内自身中。示现一切神通所作无碍用。
以一毛。系不可数金刚围山。持以游行一切世界。不令众生。生恐怖心无碍用。
以不可说劫。作一劫。一劫。作不可说劫。於中示现成坏差别。不令众生。心有
恐怖无碍用。於一切世界。现水火风灾。种种变坏。而不恼众生无碍用。一切世
界。三灾坏时。悉能护持一切众生资生之具。不令损缺无碍用。以一手。持不思
议世界。掷不可说世界之外。不令众生。有惊怖想无碍用。说一切刹。同於虚空。
令诸众生。悉得悟解无碍用。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种力无碍用。何
等为十。所谓众生力无碍用。教化调伏。不舍离故。刹力无碍用。示现不可说庄
严。而庄严故。法力无碍用。令一切身。入无身故。劫力无碍用。修行不断故。
佛力无碍用。觉悟睡眠故。行力无碍用。摄取一切菩萨行故。如来力无碍用。度
脱一切众生故。无师力无碍用。自觉一切诸法故。一切智力无碍用。以一切智。
成正觉故。大悲力无碍用。不舍一切众生故。是为十。佛子。如是名为菩萨摩诃
萨。十种无碍用。若有得此十无碍用者，於阿耨多罗三藐三菩提。欲成不成。随
意无违。虽成正觉。而亦不断行菩萨行。何以故？菩萨摩诃萨。发大誓愿。入无
边无碍用门。善巧示现故。佛子。菩萨摩诃萨。有十种游戏。何等为十。所谓以
众生身。作刹身。而亦不坏众生身。是菩萨游戏。以刹身。作众生身。而亦不坏
於刹身。是菩萨游戏。於佛身。示现声闻独觉身。而不损减如来身。是菩萨游戏。
於声闻独觉身。示现如来身。而不增长声闻独觉身。是菩萨游戏。於菩萨行身。
示现成正觉身。而亦不断菩萨行身。是菩萨游戏。於成正觉身。示现修菩萨行身。
而亦不减成菩提身。是菩萨游戏。於涅鹘纭Ｊ鞠稚死身。而不著生死。是菩萨
游戏。於生死界。示现涅鳌Ｒ嗖痪烤埂Ｈ腱赌鳌Ｊ瞧腥游戏。入於三昧。而
示现行住坐卧一切业。亦不舍三昧正受。是菩萨游戏。在一佛所。闻法受持。其
身不动。而以三昧力。於不可说诸佛会中。各各现身。亦不分身。亦不起定。而
闻法受持。相续不断。如是念念。於一一三昧身。各出生不可说不可说三昧身。
如是次第一切诸劫。犹可穷尽。而菩萨三昧身。不可穷尽。是菩萨游戏。是为十。
若诸菩萨安住此法，则得如来无上大智游戏。佛子。菩萨摩诃萨。有十种境界。
何等为十。所谓示现无边法界门。令众生得入。是菩萨境界。示现一切世界无量
妙庄严。令众生得入。是菩萨境界。化往一切众生界。悉方便开悟。是菩萨境界。
於如来身。出菩萨身。於菩萨身。出如来身。是菩萨境界。於虚空界。现世界。
於世界。现虚空界。是菩萨境界。於生死界。现涅鹘纭ｌ赌鹘纭Ｏ稚死界。
是菩萨境界。於一众生语言中。出生一切佛法语言：是菩萨境界。以无边身。现
作一身。一身。作一切差别身。是菩萨境界。以一身。充满一切法界。是菩萨境
界。於一念中。令一切众生。发菩提心。各现无量身。成等正觉。是菩萨境界。
是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智慧境界。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种力。何等为十。所谓深心力。不杂一切世情故。增上深心力。不舍一切佛
法故。方便力。诸有所作究竟故。智力。了知一切心行故。愿力。一切所求令满
故。行力。尽未来际不断故。乘力。能出生一切乘。而不舍大乘故。神变力。於
一一毛孔中。各各示现一切清净世界。一切如来。出兴世故。菩提力。令一切众
生。发心成佛。无断绝故。转法轮力。说一句法。悉称一切众生诸根性欲故。是
为十。若诸菩萨。安住此法，则得诸佛无上一切智十力。
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种无畏。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。悉能闻持
一切言说。作如是念。设有众生无量无边。从十方来。以百千大法。而问於我。
我於彼问。不见微少。难可答相。以不见故。心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随
其所问。悉能酬对。断其疑惑。无有怯弱。是为菩萨第一无畏。佛子。菩萨摩诃
萨。得如来灌顶。无碍辩才。到於一切文字言音。开示秘密究竟彼岸。作如是念。
设有众生无量无边。从十方来。以无量法。而问於我。我於彼问。不见微少。难
可答相。以不见故。心得无畏。究竟到彼大无畏岸。随其所问。悉能酬对。断其
疑惑。无有恐惧。是为菩萨第二无畏。佛子。菩萨摩诃萨。知一切法空。离我离
我所。无作无作者，无知者，无命者，无养育者，无补伽罗。离蕴界处。永出诸
见。心如虚空。作如是念。不见众生。有微少相。能损恼我。身语意业。何以故？
菩萨远离我我所故。不见诸法。有少性相。以不见故。心得无畏。究竟到彼大无
畏岸。坚固勇猛。不可沮坏。是为菩萨第三无畏。佛子。菩萨摩诃萨。佛力所护。
佛力所持。住佛威仪。所行真实。无有变易。作如是念。我不见有少分威仪。令
诸众生。生诃责相。以不见故。心得无畏。於大众中。安隐说法。是为菩萨第四
无畏。佛子。菩萨摩诃萨。身语意业。皆悉清净。鲜白柔和。远离众恶。作如是
念。我不自见身语意业。而有少分。可诃责相。以不见故。心得无畏。能令众生。
住於佛法。是为菩萨第五无畏。佛子。菩萨摩诃萨。金刚力士。天龙夜叉乾闼婆
阿仿蕖５凼丸笸酢Ｋ奶焱醯取３Ｋ媸涛馈Ｒ磺腥缋础；つ畈簧帷Ｆ腥摩诃萨。
作如是念。我不见有众魔外道。有见众生。能来障我。行菩萨道少分之相。以不
见故。心得无畏。究竟到彼大无畏岸。发欢喜心。行菩萨行。是为菩萨第六无畏。
佛子。菩萨摩诃萨。已得成就第一念根。心无忘失。佛所悦可。作如是念。如来
所说，成菩提道。文字句法。我不於中。见有少分忘失之相。以不见故。心得无
畏。受持一切如来正法。行菩萨行。是为菩萨第七无畏。佛子。菩萨摩诃萨。智
慧方便。悉已通达。菩萨诸力。皆得究竟。常勤教化一切众生。恒以愿心。系佛
菩提。而为悲愍众生故。成就众生故。於烦恼浊世。示现受生。种族尊贵。眷属
圆满。所欲从心。欢娱快乐。而作是念。我虽与此眷属聚会。不见少相而可贪著。
废我修行。禅定解脱。及诸三昧。总持辩才。菩萨道法。何以故？菩萨摩诃萨。
於一切法。已得自在。到於彼岸。修菩萨行。誓不断绝。不见世间。有一境界。
而能惑乱菩萨道者，以不见故。心得无畏。究竟到彼大无畏岸。以大愿力。於一
切世界。示现受生。是为菩萨第八无畏。佛子。菩萨摩诃萨。恒不忘失萨婆若心。
乘於大乘。行菩萨行。以一切智。大心势力。示现一切声闻独觉。寂静威仪。作
是念言：我不自见。当於二乘。而取出离。少分之相。以不见故。心得无畏。到
彼无上大无畏岸。普能示现一切乘道。究竟满足平等大乘。是为菩萨第九无畏。
佛子。菩萨摩诃萨。成就一切诸白净法。具足善根。圆满神通。究竟住於诸佛菩
提。满足一切诸菩萨行。於诸佛所。受一切智灌顶之记。而常化众生。行菩萨道。
作如是念。我不自见有一众生。应可成熟。而不能现诸佛自在。而成熟相。以不
见故。心得无畏。究竟到彼大无畏岸。不断菩萨行。不舍菩萨愿。随所应化一切
众生。现佛境界。而化度之。是为菩萨第十无畏。佛子。是为菩萨摩诃萨。十种
无畏。若诸菩萨。安住此法，则得诸佛无上大无畏。而亦不舍菩萨无畏。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种不共法。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。不由他教。自然修
行六波罗蜜。常乐大施。不生悭吝。恒持净戒。无所毁犯。具足忍辱。心不动摇。
有大精进。未曾退转。善入诸禅。永无散乱。巧修智慧。悉除恶见。是为第一不
由他教随顺波罗蜜道修六度不共法。佛子。菩萨摩诃萨。普能摄受一切众生。所
谓以财及法。而行惠施。正念现前。和颜爱语。其心欢喜。示如实义。令得悟解
诸佛菩提。无有憎嫌。平等利益。是为第二不由他教顺四摄道勤摄众生不共法。
佛子。菩萨摩诃萨。善巧回向。所谓不求果报回向。顺佛菩提回向。不著一切世
间禅定三昧回向。为利益一切众生回向。为不断如来智慧回向。是为第三不由他
教为诸众生发起善根求佛智慧不共法。佛子。菩萨摩诃萨。到善巧方便。究竟彼
岸。心恒顾复一切众生。不厌世俗凡愚境界。不乐二乘出离之道。不著己乐。唯
勤化度。善能入出禅定解脱。於诸三昧。悉得自在。往来生死。如游园观。未曾
暂起疲厌之心。或住魔宫。或为释天。梵王世主。一切生处。靡不於中。而现其
身。或於外道众中出家。而恒远离一切邪见。一切世间。文词咒术。字印算数。
乃至游戏歌舞之法。悉皆示现。无不精巧。或时示作端正妇人。智慧才能。世中
第一。於诸世间出世间法。能问能说。问答断疑。皆得究竟。一切世间出世间事。
亦悉通达。到於彼岸。一切众生。恒来瞻仰。虽现声闻辟支佛威仪。而不失大乘
心。虽念念中。示成正觉而不断菩萨行。是为第四不由他教方便善巧究竟彼岸不
共法。佛子。菩萨摩诃萨。善知权实双行道。智慧自在。到於究竟。所谓住於涅
鳌６示现生死。知无众生。而勤行教化。究竟寂灭。而现起烦恼。住一坚密智
慧法身。而普现无量诸众生身。常入深禅定。而示受欲乐。常远离三界。而不舍
众生。常乐法乐。而现有采女。歌咏嬉戏。虽以众相好。庄严其身。而示受蠊
陋贫贱之形。常积集众善。无诸过恶。而现生地狱畜生饿鬼。虽已到於佛智彼岸。
而亦不舍菩萨智身。菩萨摩诃萨。成就如是无量智慧。声闻独觉。尚不能知。何
况一切童蒙众生。是为第五不由他教权实双行不共法。佛子。菩萨摩诃萨。身口
意业。随智慧行。皆悉清净。所谓具足大慈。永离杀心。乃至具足正解。无有邪
见。是为第六不由他教身口意业随智慧行不共法。佛子。菩萨摩诃萨。具足大悲。
不舍众生。代一切众生。而受诸苦。所谓地狱苦。畜生苦。饿鬼苦。为利益故。
不生劳倦。唯专度脱一切众生。未曾耽染五欲境界。常为精勤。灭除众苦。是为
第七不由他教常起大悲不共法。佛子。菩萨摩诃萨。常为众生之所乐见。梵王帝
释。四天王等。一切众生。见无厌足。何以故？菩萨摩诃萨。久远世来。行业清
净。无有过失。是故众生。见者无厌。是为第八不由他教一切众生皆悉乐见不共
法。佛子。菩萨摩诃萨。於萨婆若。大誓庄严。志乐坚固。虽处凡夫声闻独觉。
险难之处。终不退失一切智心明净妙宝。佛子。如有宝珠。名净庄严。置泥涝中。
光色不改。能令浊水。悉皆澄净。菩萨摩诃萨。亦复如是，虽在凡愚杂浊等处。
终不失坏求一切智清净宝心。而能令彼诸恶众生。远离妄见。烦恼秽浊。得求一
切智清净心宝。是为第九不由他教在众难处不失一切智心宝不共法。佛子。菩萨
摩诃萨。成就自觉境界智。无师自悟。究竟自在。到於彼岸。离垢法缯。以冠其
首。而於善友。不舍亲近。於诸如来。常乐尊重。是为第十不由他教得最上法不
离善知识不舍尊重佛不共法。佛子。是为菩萨摩诃萨。十种不共法。若诸菩萨。
安住其中，则得如来无上广大不共法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种业。何等为十。
所谓一切世界业。悉能严净故。一切诸佛业。悉能供养故。一切菩萨业。同种善
根故。一切众生业。悉能教化故。一切未来业。尽未来际摄取故。一切神力业。
不离一世界遍至一切世界故。一切光明业。放无边色光明。一一光中。有莲华座。
各有菩萨。结跏趺坐。而显现故。一切三宝种不断业。诸佛灭後。守护住持诸佛
法故。一切变化业。於一切世界。说法教化诸众生故。一切加持业。於一念中。
随诸众生心之所欲。皆为示现。令一切愿。悉成满故。是为十。若诸菩萨。安住
此法，则得如来无上广大业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身。何等为十。所谓不
来身。於一切世间。不受生故。不去身。於一切世间。求不得故。不实身。一切
世间。如实得故。不虚身。以如实理。示世间故。不尽身。尽未来际。无断绝故。
坚固身。一切众魔。不能坏故。不动身。众魔外道。不能动故。具相身。示现清
净百福相故。无相身。法相究竟。悉无相故。普至身。与三世佛。同一身故。是
为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上无尽之身。
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种身业。何等为十。所谓一身充满一切世界身业。
於一切众生前。悉能示现身业。於一切趣。悉能受生身业。游行一切世界身业。
往诣一切诸佛。众会身业。能以一手。普覆一切世界身业。能以一手。磨一切世
界金刚围山。碎如微尘身业。於自身中。现一切佛刹成坏。示於众生身业。以一
身。容受一切众生界身业。於自身中。普现一切清净佛刹。一切众生。於中成道
身业。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上佛业。悉能觉悟一切众生。
佛子。菩萨摩诃萨。复有十种身。何等为十。所谓诸波罗蜜身。悉正修行故。四
摄身。不舍一切众生故。大悲身。代一切众生。受无量苦。无疲厌故。大慈身。
救护一切众生故。福德身。饶益一切众生故。智慧身。与一切佛身。同一性故。
法身。永离诸趣受生故。方便身。於一切处现前故。神力身。示现一切神变故。
菩提身。随乐随时。成正觉故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大
智慧身。佛子。菩萨摩诃萨。有十种语。何等为十。所谓柔软语。使一切众生。
皆安隐故。甘露语。令一切众生。悉清凉故。不诳语。所有言说。皆如实故。真
实语。乃至梦中。无妄语故。广大语。一切释梵。四天王等。皆尊敬故。甚深语。
显示法性故。坚固语。说法无尽故。正直语。发言易了故。种种语。随时示现故。
开悟一切众生语。随其欲乐。令解了故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如
来无上微妙语。佛子。菩萨摩诃萨。有十种净修语业。何等为十。所谓乐听闻如
来音声。净修语业。乐闻说菩萨功德。净修语业。不说一切众生不乐闻语。净修
语业。真实远离语四过失。净修语业。欢喜踊跃赞叹如来。净修语业。如来塔所
高声赞佛。如实功德净修语业。以深净心。施众生法。净修语业。音乐歌颂。赞
叹如来。净修语业。於诸佛所。听闻正法。不惜身命。净修语业。舍身承事一切
菩萨。及诸法师。而受妙法。净修语业。是为十。佛子。若菩萨摩诃萨。以此十
事净修语业，则得十种守护。何等为十。所谓天王为首。一切天众。而为守护。
龙王为首。一切龙众。而为守护。夜叉王为首。乾闼婆王为首。阿仿尥跷首。
迦楼罗王为首。紧那罗王为首。摩雎拶ね跷首。梵王为首。一一皆与自己徒众
而为守护。如来法王为首。一切法师。皆悉守护。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。
得此守护已，则能成辨十种大事。何等为十。所谓一切众生皆令欢喜。一切世界
悉能往诣。一切诸根皆能了知。一切胜解悉令清净。一切烦恼皆令除断。一切习
气皆令舍离。一切欲乐皆令明洁。一切深心悉使增长。一切法界悉令周遍。一切
涅髌樟蠲骷。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种心。何等为十。所谓如大地
心。能持能长一切众生诸善根故。如大海心。一切诸佛。无量无边。大智法水。
悉流入故。如须弥山王心。置一切众生於出世间最上善根处故。如摩尼宝王心。
乐欲清净无杂染故。如金刚心。决定深入一切法故。如金刚围山心。诸魔外道。
不能动故。如莲华心。一切世法。不能染故。如优昙钵华心。一切劫中。难值遇
故。如净日心。破ウ障故。如虚空心。不可量故。是为十。若诸菩萨。安住其中，
则得如来无上大清净心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种发心。何等为十。所谓发我
当度脱一切众生心。发我当令一切众生除断烦恼心。发我当令一切众生消灭习气
心。发我当断除一切疑惑心。发我当除灭一切众生苦恼心。发我当除灭一切恶道。
诸难心。发我当敬顺一切如来心。发我当善学一切菩萨所学心。发我当於一切世
间一一毛端处。现一切佛成正觉心。发我当於一切世界。击无上法鼓。令诸众生。
随其根欲。悉得悟解心。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上大发起能
事心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种周遍心。何等为十。所谓周遍一切虚空心。发
意广大故。周遍一切法界心。深入无边故。周遍一切三世心。一念悉知故。周遍
一切佛出现心。於入胎诞生。出家成道。转法轮。般涅鳌Ｏっ髁斯省Ｖ鼙橐磺
众生心。悉知根欲习气故。周遍一切智慧心。随顺了知法界故。周遍一切无边心。
知诸幻网差别故。周遍一切无生心。不得诸法自性故。周遍一切无碍心。不住自
心他心故。周遍一切自在心。一念普现成佛故。是为十。若诸菩萨。安住其中，
则得无量无上佛法周遍庄严。佛子。菩萨摩诃萨。有十种根。何等为十。所谓欢
喜根。见一切佛。信不坏故。希望根。所闻佛法。皆悟解故。不退根。一切作事。
皆究竟故。安住根。不断一切菩萨行故。微细根。入般若波罗蜜。微妙理故。不
休息根。究竟一切众生事故。如金刚根。证知一切诸法性故。金刚光焰根。普照
一切佛境界故。无差别根。一切如来。同一身故。无碍际根。深入如来十种力故。
是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上大智圆满根。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种深心。何等为十。所谓不染一切世间法深心。不杂一切二乘道深心。了达
一切佛菩提深心。随顺一切智智道深心。不为一切众魔外道所动深心。净修一切
如来圆满智深心。受持一切所闻法深心。不著一切受生处深心。具足一切微细智
深心。修一切诸佛法深心。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得一切智无上清净
深心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种增上深心。何等为十。所谓不退转增上深心。
积集一切善根故。离疑惑增上深心。解一切如来密语故。正持增上深心。大愿大
行所流故。最胜增上深心。深入一切佛法故。为主增上深心。一切佛法自在故。
广大增上深心。普入种种法门故。上首增上深心。一切所作成办故。自在增上深
心。一切三昧。神通变化。庄严故。安住增上深心。摄受本愿故。无休息增上深
心。成熟一切众生故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切诸佛无上清净增
上深心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种勤修。何等为十。所谓布施勤修。悉舍一切。
不求报故。持戒勤修。头陀苦行。少欲知足。无所欺故。忍辱勤修。离自他想。
忍一切恶。毕竟不生。恚害心故。精进勤修。身语意业。未曾散乱。一切所作。
皆不退转。至究竟故。禅定勤修。解脱三昧。出现神通。离一切欲烦恼斗诤。诸
眷属故。智慧勤修。修习积聚一切功德。无厌倦故。大慈勤修。知诸众生。无自
性故。大悲勤修。知诸法空。普代一切众生受苦。无疲厌故。觉悟如来十力勤修。
了达无碍。示众生故。不退法轮勤修。转至一切众生心故。是为十。若诸菩萨。
安住此法，则得如来无上大智慧勤修。佛子。菩萨摩诃萨。有十种决定解。何等
为十。所谓最上决定解。种植尊重善根故。庄严决定解。出生种种庄严故。广大
决定解。其心未曾狭劣故。寂灭决定解。能入甚深法性故。普遍决定解。发心无
所不及故。堪任决定解。能受佛力加持故。坚固决定解。摧破一切魔业故。明断
决定解。了知一切业报故。现前决定解。随意能现神通故。绍隆决定解。一切佛
所得记故。自在决定解。随意随时成佛故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得
如来无上决定解。佛子。菩萨摩诃萨。有十种决定解知诸世界。何等为十。所谓
知一切世界入一世界。知一世界入一切世界。知一切世界。一如来身。一莲华座。
皆悉周遍。知一切世界皆如虚空。知一切世界具佛庄严。知一切世界菩萨充满。
知一切世界入一毛孔。知一切世界入一众生身。知一切世界一佛菩提树。一佛道
场。皆悉周遍。知一切世界。一音普遍。令诸众生。各别了知。心生欢喜。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上佛刹广大决定解。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种决定解知众生界。何等为十。所谓知一切众生界。本性无实。知一切众生
界。悉入一众生身。知一切众生界。悉入菩萨身。知一切众生界。悉入如来藏。
知一众生身。普入一切众生界。知一切众生界。悉堪为诸佛法器。知一切众生界。
随其所欲。为现释梵护世身。知一切众生界。随其所欲。为现声闻独觉寂静威仪。
知一切众生界。为现菩萨功德庄严身。知一切众生界。为现如来相好。寂静威仪。
开悟众生。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大威力决定解。

    ●卷五十七
    △离世间品第三十八之五
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种习气。何等为十。所谓菩提心习气。善根习气。
教化众生习气。见佛习气。於清净世界受生习气。行习气。愿习气。波罗蜜习气。
思惟平等法习气。种种境界差别习气。是为十。若诸菩萨。安住此法，则永离一
切烦恼习气。得如来大智习气。非习气智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种取。以此
不断诸菩萨行。何等为十。所谓取一切众生界。究竟教化故。取一切世界。究竟
严净故。取如来。修菩萨行为供养故。取善根。积集诸佛相好功德故。取大悲。
灭一切众生苦故。取大慈。与一切众生一切智乐故。取波罗蜜。积集菩萨诸庄严
故。取善巧方便。於一切处。皆示现故。取菩提。得无碍智故。略说菩萨。取一
切法。於一切处。悉以明智。而现了故。是为十。若诸菩萨。安住此取，则能不
断诸菩萨行。得一切如来无上无所取法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种修。何等为
十。所谓修诸波罗蜜。修学。修慧。修义。修法。修出离。修示现。修勤行匪懈。
修成等正觉。修转正法轮。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得无上修。修一切
法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种成就佛法。何等为十。所谓不离善知识。成就佛
法。深信佛语。成就佛法。不谤正法。成就佛法。以无量无尽善根回向。成就佛
法。信解如来境界无边际。成就佛法。知一切世界境界。成就佛法。不舍法界境
界。成就佛法。远离诸魔境界。成就佛法。正念一切诸佛境界。成就佛法。乐求
如来十力境界。成就佛法。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得成就如来无上大
智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种退失佛法。应当远离。何等为十。所谓轻慢善
知识。退失佛法。畏生死苦。退失佛法。厌修菩萨行。退失佛法。不乐住世间。
退失佛法。耽著三昧。退失佛法。执取善根。退失佛法。诽谤正法。退失佛法。
断菩萨行。退失佛法。乐二乘道。退失佛法。嫌恨诸菩萨。退失佛法。是为十。
若诸菩萨。远离此法，则入菩萨离生道。佛子。菩萨摩诃萨。有十种离生道。何
等为十。所谓出生般若波罗蜜。而恒观察一切众生是为一。远离诸见。而度脱一
切见缚众生是为二。不念一切相。而不舍一切著相众生是为三。超过三界。而常
在一切世界是为四。永离烦恼。而与一切众生共居是为五。得离欲法。而常以大
悲。哀愍一切著欲众生是为六。常乐寂静。而恒示现一切眷属是为七。离世间生。
而死此生彼。起菩萨行是为八。不染一切世间法。而不断一切世间所作是为九。
诸佛菩提。已现其前。而不舍菩萨。一切愿行是为十。佛子。是为菩萨摩诃萨。
十种离生道。出离世间。不与世共。而亦不杂二乘之行。若诸菩萨。安住此法，
则得菩萨决定法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种决定法。何等为十。所谓决定於如
来种族中生。决定於诸佛境界中住。决定了知菩萨所作事。决定安住诸波罗蜜。
决定得预如来众会。决定能显如来种性。决定安住如来力。决定深入佛菩提。决
定与一切如来。同一身。决定与一切如来。所住无有二。是为十。佛子。菩萨摩
诃萨。有十种出生佛法道。何等为十。所谓随顺善友。是出生佛法道。同种善根
故。深心信解。是出生佛法道。知佛自在故。发大誓愿。是出生佛法道。其心宽
广故。忍自善根。是出生佛法道。知业不失故。一切劫修行无厌足。是出生佛法
道。尽未来际故。阿僧攀澜缃允鞠帧Ｊ浅錾佛法道。成熟众生故。不断菩萨行。
是出生佛法道。增长大悲故。无量心。是出生佛法道。一念遍一切虚空界故。殊
胜行。是出生佛法道。本所修行。无失坏故。如来种。是出生佛法道。令一切众
生。乐发菩提心。以一切善法资持故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得大丈
夫名号。佛子。菩萨摩诃萨。有十种大丈夫名号。何等为十。所谓名为菩提萨
龃埂Ｆ刑嶂撬生故。名为摩诃萨龃埂０沧〈蟪斯省Ｃ为第一萨龃埂Ｖさ谝
法故。名为胜萨龃埂＞跷蚴しü省Ｃ为最胜萨龃埂Ｖ腔圩钍す省Ｃ为上萨
龃埂Ｆ鹕暇进故。名为无上萨龃埂？示无上法故。名为力萨龃埂９阒十力
故。名为无等萨龃埂Ｊ兰湮薇裙省Ｃ为不思议萨龃埂Ｒ荒畛煞鸸省Ｊ俏十。
若诸菩萨。得此名号，则成就菩萨道。佛子。菩萨摩诃萨。有十种道。何等为十。
所谓一道是菩萨道。不舍独一菩提心故。二道是菩萨道。出生智慧及方便故。三
道是菩萨道。行空无相无愿。不著三界故。四行是菩萨道。忏除罪障。随喜福德。
恭敬尊重。劝请如来。善巧回向。无休息故。五根是菩萨道。安住净信。坚固不
动。起大精进。所作究竟。一向正念。无异攀缘。巧知三昧入出方便。善能分别
智慧境界故。六通是菩萨道。所谓天眼悉见一切世界所有众色。知诸众生死此生
彼故。天耳悉闻诸佛说法。受持忆念。广为众生。随根演畅故。他心智。能知他
心。自在无碍故。宿命念。忆知过去一切劫数。增长善根故。神足通。随所应化
一切众生。种种为现。令乐法故。漏尽智。现证实际。起菩萨行。不断绝故。七
念是菩萨道。所谓念佛。於一毛孔。见无量佛。开悟一切众生心故。念法。不离
一如来众会。於一切如来众会中。亲承妙法。随诸众生。根性欲乐。而为演说。
令悟入故。念僧。恒相续见。无有休息。於一切世间。见菩萨故。念舍。了知一
切菩萨舍行。增长广大布施心故。念戒。不舍菩提心。以一切善根。回向众生故。
念天。常忆念兜率陀天宫一生补处菩萨故。念众生。智慧方便。教化调伏。普及
一切。无间断故。随顺菩提。八圣道是菩萨道。所谓行正见道。远离一切诸邪见
故。起正思惟。舍妄分别。心常随顺一切智故。常行正语。离语四过。顺圣言故。
恒修正业。教化众生。令调伏故。安住正命。头陀知足。威仪审正。随顺菩提。
行四圣种。一切过失。皆永离故。起正精进。勤修一切菩萨苦行。入佛十力无
碍故。心常正念。悉能忆持一切言音。除灭世间散动心故。心常正定。善入菩萨
不思议解脱门。於一三昧中。出生一切诸三昧故。入九次第定。是菩萨道。所谓
离欲恚害。而以一切语业。说法无碍。灭除觉观。而以一切智觉观。教化众生。
舍离喜爱。而见一切佛。心大欢喜。离世间乐。而随顺出世菩萨道乐。从此不动。
入无色定。而亦不舍欲色受生。虽住灭一切想受定。而亦不息菩萨行故。学佛十
力。是菩萨道。所谓善知是处非处智。善知一切众生去来现在业报因果智。善知
一切众生上中下根不同随宜说法智。善知一切众生种种无量性智。善知一切众生
软中上解差别令入法方便智。遍一切世间一切刹一切三世一切劫普现如来形相威
仪而亦不舍菩萨所行智。善知一切诸禅解脱及诸三昧若垢若净时与非时方便出生
诸菩萨解脱门智。知一切众生於诸趣中死此生彼差别智。於一念中悉知三世一切
劫数智。善知一切众生乐欲诸使惑习灭尽智。而不舍离诸菩萨行。是为十。若诸
菩萨。安住此法，则得一切如来。无上巧方便道。
    佛子。菩萨摩诃萨。有无量道。无量助道。无量修道。无量庄严道。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种无量道。何等为十。所谓虚空无量故。菩萨道亦无量。法界
无边故。菩萨道亦无量。众生界无尽故。菩萨道亦无量。世界无际故。菩萨道亦
无量。劫数不可尽故。菩萨道亦无量。一切众生语言法无量故。菩萨道亦无量。
如来身无量故。菩萨道亦无量。佛音声无量故。菩萨道亦无量。如来力无量故。
菩萨道亦无量。一切智智无量故。菩萨道亦无量。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种无量助道。所谓如虚空界无量。菩萨集助道亦无量。如法界无边。菩萨集
助道亦无边。如众生界无尽。菩萨集助道亦无尽。如世界无际。菩萨集助道亦无
际。如劫数说不可尽。菩萨集助道亦一切世间。说不能尽。如众生语言法无量。
菩萨集助道。出生智慧。知语言法亦无量。如如来身无量。菩萨集助道。遍一切
众生。一切刹。一切世。一切劫亦无量。如佛音声无量。菩萨出一言音。周遍法
界。一切众生。无不闻知故。所集助道亦无量。如佛力无量。菩萨承如来力。积
集助道亦无量。如一切智智无量。菩萨积集助道亦如是无有量。是为十。若诸菩
萨。安住此法，则得如来无量智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种无量修道。何等
为十。所谓不来不去修。身语意业。无动作故。不增不减修。如本性故非有非无
修。无自性故。如幻如梦。如影如响。如镜中像。如热时焰。如水中月修。离一
切执著故。空无相无愿无作修。明见三界。而集福德。不休息故。不可说无言说
离言说修。远离施设。安立法故。不坏法界修。智慧现知一切法故。不坏真如实
际修。普入真如实际虚空际故。广大智慧修。诸有所作力无尽故。住如来十力四
无所畏一切智智平等修。现见一切法无疑惑故。是为十。若诸菩萨。安住此法，
则得如来一切智无上善巧修。佛子。菩萨摩诃萨。有十种庄严道。何等为十。佛
子。菩萨摩诃萨。不离欲界。入色界无色界禅定解脱。及诸三昧。亦不因此。而
受彼生。是为第一庄严道。智慧现前。入声闻道。不以此道。而取出离。是为第
二庄严道。智慧现前。入辟支佛道。而起大悲。无有休息。是为第三庄严道。虽
有人天。眷属围绕。百千采女。歌舞侍从。未曾暂舍禅定解脱及诸三昧。是为第
四庄严道。与一切众生。受诸欲乐。共相娱乐。乃至未曾於一念间。舍离菩萨平
等三昧。是为第五庄严道。已到一切世间彼岸。於诸世法。悉无所著。而亦不舍
度众生行。是为第六庄严道。安住正道正智正见。而能示入一切邪道。不取为实。
不执为净。令彼众生。远离邪法。是为第七庄严道。常善护持如来净戒。身语意
业。无诸过失。为欲教化犯戒众生。示行一切凡愚之行。虽已具足清净福德。住
菩萨趣。而示生於一切地狱畜生饿鬼。及诸险难。贫穷等处。令彼众生。皆得解
脱。而实菩萨。不生彼趣。是为第八庄严道。不由他教。得无碍辩。智慧光明。
普能照了一切佛法。为一切如来神力所持。与一切诸佛。同一法身。成就一切坚
固大人明净密法。安住一切平等诸乘。诸佛境界。皆现其前。具足一切世智光明。
照见一切诸众生界。能为众生。作知法师。而示求正法。未曾休息。虽实与众生。
作无上师。而示行尊敬绽婧蜕小：我怨剩科腥摩诃萨。善巧方便。住菩萨道。
随其所应。皆为示现。是为第九庄严道。善根具足。诸行究竟。一切如来。所共
灌顶。到一切法自在彼岸。无碍法缯。以冠其首。其身遍至一切世界。普现如来
无碍之身。於法自在。最上究竟。转於无碍清净法轮。一切菩萨自在之法。皆已
成就。而为众生故。於一切国土。示现受生。与三世诸佛。同一境界。而不废菩
萨行。不舍菩萨法。不懈菩萨业。不离菩萨道。不弛菩萨仪。不断菩萨取。不息
菩萨巧方便。不绝菩萨所作事。不厌菩萨生成用。不止菩萨住持力。何以故？菩
萨欲疾证阿耨多罗三藐三菩提。观一切智门。修菩萨行。无休息故。是为第十庄
严道。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大庄严道。亦不舍菩萨道。佛子。菩
萨摩诃萨。有十种足。何等为十。所谓持戒足。殊胜大愿。悉成满故。精进足。
集一切菩提分法。不退转故。神通足。随众生欲。令欢喜故。神力足。不离一佛
刹。往一切佛刹故。深心足。愿求一切殊胜法故。坚誓足。一切所作。咸究竟故。
随顺足。不违一切尊者教故。乐法足。闻持一切佛所说法。不疲懈故。法雨足。
为众演说。无怯弱故。修行足。一切诸恶。悉远离故。是为十。若诸菩萨。安住
此法，则得如来无上最胜足。若一举步。悉能遍至一切世界。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种手。何等为十。所谓深信手。於佛所说，一向忍可。究竟受持故。布施手。
有来求者，随其所欲。皆令充满故。先意问讯手。舒展右掌。相迎引故。供养诸
佛手。集众福德。无疲厌故。多闻善巧手。悉断一切众生疑故。令超三界手。授
与众生。拔出欲泥故。置於彼岸手。四暴流中。救溺众生故。不吝正法手。所有
妙法。悉以开示故。善用众论手。以智慧乐。灭身心病故。恒持智宝手。开法光
明。破烦恼ウ故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上手。普覆十方一
切世界。佛子。菩萨摩诃萨。有十种腹。何等为十。所谓离谄曲腹。心清净故。
离幻伪腹。性质直故。不虚假腹。无险讠皮故。无欺夺腹。於一切物。无所贪故。
断烦恼腹。具智慧故。清净心腹。离诸恶故。观察饮食腹。念如实法故。观察无
作腹。觉悟缘起故。觉悟一切出离道腹。善成熟深心故。远离一切边见垢腹。令
一切众生。得入佛腹故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上广大腹。
悉能容受一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种藏。何等为十。所谓不断佛种。
是菩萨藏。开示佛法无量威德故。增长法种。是菩萨藏。出生智慧广大光明故。
住持僧种。是菩萨藏。令其得入不退法轮故。觉悟正定众生。是菩萨藏。善随其
时。不逾一念故。究竟成熟不定众生。是菩萨藏。令因相续。无有间断故。为邪
定众生。发起大悲。是菩萨藏。令未来因。悉得成就故。满佛十力不可坏因。是
菩萨藏。具降伏魔军。无对善根故。最胜无畏大师子吼。是菩萨藏。令一切众生。
皆欢喜故。得佛十八不共法。是菩萨藏。智慧普入一切处故。普了知一切众生。
一切刹。一切法。一切佛。是菩萨藏。於一念中。悉明见故。是为十。若诸菩萨。
安住此法，则得如来无上善根不可坏大智慧藏。佛子。菩萨摩诃萨。有十种心。
何等为十。所谓精勤心。一切所作。悉究竟故。不懈心。积集相好。福德行故。
大勇健心。摧破一切诸魔军故。如理行心。除灭一切诸烦恼故。不退转心。乃至
菩提。终不息故。性清净心。知心不动。无所著故。知众生心。随其解欲。令出
离故。令入佛法。大梵住心。知诸众生。种种解欲。不以别乘。而救护故。空无
相无愿无作心。见三界相。不取著故。┇字相金刚坚固胜藏庄严心。一切众生数
等魔来。乃至不能动一毛故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智
光明藏心。佛子。菩萨摩诃萨。有十种被甲。何等为十。所谓被大慈甲。救护一
切众生故。被大悲甲。堪忍一切诸苦故。被大愿甲。一切所作究竟故。被回向甲。
建立一切佛庄严故。被福德甲。饶益一切诸众生故。被波罗蜜甲。度脱一切诸含
识故。被智慧甲。灭一切众生。烦恼ウ故。被善巧方便甲。生普门善根故。被一
切智心坚固不散乱甲。不乐馀乘故。被一心决定甲。於一切法。离疑惑故。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则被如来无上甲胄。悉能摧伏一切魔军。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种器仗。何等为十。所谓布施是菩萨器仗。摧破一切悭吝故。持戒
是菩萨器仗。弃舍一切毁犯故。平等是菩萨器仗。断除一切分别故。智慧是菩萨
器仗。消灭一切烦恼故。正命是菩萨器仗。远离一切邪命故。善巧方便是菩萨器
仗。於一切处示现故。略说贪吵盏纫磺蟹衬帐瞧腥器仗。以烦恼门。度众生故。
生死是菩萨器仗。不断菩萨行。教化众生故。说如实法。是菩萨器仗。能破一切
执著故。一切智是菩萨器仗。不舍菩萨行门故。是为十。若诸菩萨。安住此法，
则能除灭一切众生。长夜所集。烦恼结使。
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种首。何等为十。所谓涅魇住Ｎ弈芗顶故。尊敬
首。一切人天。所敬礼故。广大胜解首。三千界中。最为胜故。第一善根首。三
界众生。咸供养故。荷戴众生首。成就顶上肉髻相故。不轻贱他首。於一切处。
常尊胜故。般若波罗蜜首。长养一切功德法故。方便智相应首。普现一切同类身
故。教化一切众生首。以一切众生。为弟子故。守护诸佛法眼首。能令三宝种。
不断绝故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智慧首。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种眼。所谓肉眼。见一切色故。天眼。见一切众生心故。慧眼。见
一切众生。诸根境界故。法眼。见一切法。如实相故。佛眼。见如来十力故。智
眼。知见诸法故。光明眼。见佛光明故。出生死眼。见涅鞴省Ｎ薨眼。所见无
障故。一切智眼。见普门法界故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上
大智慧眼。佛子。菩萨摩诃萨。有十种耳。何等为十。所谓闻赞叹声。断除贪爱。
闻毁╃声。断除稠！Ｎ潘刀乘。不著不求。闻菩萨道。欢喜踊跃。闻地狱等诸
苦难处。起大悲心。发弘誓愿。闻说人天胜妙之事。知彼皆是无常之法。闻有赞
叹诸佛功德。勤加精进。令速圆满。闻说六度四摄等法。发心修行。愿到彼岸。
闻十方世界一切音声。悉知如响。入不可说甚深妙义。菩萨摩诃萨。从初发心。
乃至道场。常闻正法。未曾暂息。而恒不舍化众生事。是为十。若诸菩萨。成就
此法，则得如来无上大智慧耳。佛子。菩萨摩诃萨。有十种鼻。何等为十。所谓
闻诸臭物。不以为臭。闻诸香气。不以为香。香臭俱闻。其心平等。非香非臭。
安住於舍。若闻众生。衣服卧具。及其肢体。所有香臭，则能知彼贪恚愚痴。等
分之行。若闻诸伏藏。草木等香。皆如对目前。分明辨了。若闻下至阿鼻地狱。
上至有顶众生之香。皆知彼过去所行之行。若闻诸声闻。布施持戒。多闻慧香。
住一切智心。不令散动。若闻一切菩萨行香以平等慧。入如来地。闻一切佛智境
界香。亦不废舍诸菩萨行。是为十。若诸菩萨。成就此法，则得如来无量无边清
净鼻。佛子。菩萨摩诃萨。有十种舌。何等为十。所谓开示演说无尽众生行舌。
开示演说无尽法门舌。赞叹诸佛无尽功德舌。演畅辞辩无尽舌。开阐大乘助道舌。
遍覆十方虚空舌。普照一切佛刹舌。普使众生悟解舌。悉令诸佛叹喜舌。降伏一
切诸魔外道。除灭一切生死烦恼。令至涅魃唷Ｊ俏十。若诸菩萨。成就此法，
则得如来遍覆一切诸佛国土无上舌。佛子。菩萨摩诃萨。有十种身。何等为十。
所谓人身。为教化一切诸人故。非人身。为教化地狱畜生饿鬼故。天身。为教化
欲界色界无色界众生故。学身。示现学地故。无学身。示现阿罗汉地故。独觉身。
教化令入辟支佛地故。菩萨身。令成就大乘故。如来身。智水灌顶故。意生身。
善巧出生故。无漏法身。以无功用示现一切众生身故。是为十。若诸菩萨。成就
此法，则得如来无上之身。佛子。菩萨摩诃萨。有十种意。何等为十。所谓上首
意。发起一切善根故。安住意。深信坚固不动故。深入意。随顺佛法而解故。内
了意。知诸众生心乐故。无乱意。一切烦恼不杂故。明净意。客尘不能染著故。
善观众生意。无有一念失时故。善择所作意。未曾一处生过故。密护诸根意。调
伏不令驰散故。善入三昧意。深入佛三昧无我我所故。是为十。若诸菩萨。安住
此法，则得一切佛无上意。佛子。菩萨摩诃萨。有十种行。何等为十。所谓闻法
行。爱乐於法故。说法行。利益众生故。离贪恚痴怖畏行。调伏自心故。欲界行。
教化欲界众生故。色无色界三昧行。令速转还故。趣向法义行。速得智慧故。一
切生处行。自在教化众生故。一切佛刹行。礼拜供养诸佛故。涅餍小２欢仙死
相续故。成满一切佛法行。不舍菩萨法行故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则
得如来无来无去行。佛子。菩萨摩诃萨。有十种住。何等为十。所谓菩提心住。
曾不忘失故。波罗蜜住。不厌助道故。说法住。增长智慧故。阿兰若住。证大禅
定故。随顺一切智头陀知足四圣种住。少欲少事故。深信住。荷负正法故。亲近
如来住。学佛威仪故。出生神通住。圆满大智故。得忍住。满足授记故。道场住。
具足力无畏一切佛法故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切智无上住。佛
子。菩萨摩诃萨。有十种坐。何等为十。所谓转轮王坐。兴十善道故。四天王坐。
於一切世间。自在安立佛法故。帝释坐。与一切众生。为胜主故。梵天坐。於自
他心。得自在故。师子坐。能说法故。正法坐。以总持辩才力。而开示故。坚固
坐。誓愿究竟故。大慈坐。令恶众生。悉欢喜故。大悲坐。忍一切苦。不疲厌故。
金刚坐。降伏众魔及外道故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上正觉
坐。佛子。菩萨摩诃萨。有十种卧。何等为十。所谓寂静卧。身心忄詹怕故。禅
定卧。如理修行故。三昧卧。身心柔软故。梵天卧。不恼自他故。善业卧。於後
不悔故。正信卧。不可倾动故。正道卧。善友开觉故。妙愿卧。善巧回向故。一
切事毕卧。所作成辨故。舍诸功用卧。一切惯习故。是为十。若诸菩萨。安住此
法，则得如来无上大法卧。悉能开悟一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。有十种所住
处。何等为十。所谓以大慈为所住处。於一切众生。心平等故。以大悲为所住处。
不轻未学故。以大喜为所住处。离一切忧恼故。以大舍为所住处。於有为无为平
等故。以一切波罗蜜。为所住处。菩提心为首故。以一切空。为所住处。善巧观
察故。以无相为所住处。不出正位故。以无愿为所住处。观察受生故。以念慧为
所住处。忍法成满故。以一切法平等。为所住处。得授记别故。是为十。若诸菩
萨。安住此法，则得如来无上无碍所住处。佛子。菩萨摩诃萨。有十种所行处。
何等为十。所谓以正念为所行处。满足念处故。以诸趣为所行处。正觉法趣故。
以智慧为所行处。得佛欢喜故。以波罗蜜。为所行处。满足一切智智故。以四摄
为所行处。教化众生故。以生死为所行处。积集善根故。以与一切众生杂谈戏。
为所行处。随应教化。令永离故。以神通为所行处。知一切众生。诸根境界故。
以善巧方便。为所行处。般若波罗蜜相应故。以道场为所行处。成一切智。而不
断菩萨行故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智慧所行处。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种观察。何等为十。所谓知诸业观察。微细悉见故。知诸趣观
察。不取众生故。知诸根观察。了达无根故。知诸法观察。不坏法界故。见佛法
观察。勤修佛眼故。得智慧观察。如理说法故。无生忍观察。决了佛法故。不退
地观察。灭一切烦恼。超出三界二乘地故。灌顶地观察。於一切佛法。自在不动
故。善觉智三昧观察。於一切十方。施作佛事故。是为十。若诸菩萨。安住此法，
则得如来无上大观察智。佛子。菩萨摩诃萨。有十种普观察。何等为十。所谓。
普观一切诸来求者，以无违心。满其意故。普观一切犯戒众生。安置如来净戒中
故。普观一切害心众生。安置如来忍力中故。普观一切懈怠众生。劝令精勤。不
舍荷负大乘担故。普观一切乱心众生。令住如来一切智地。无散动故。普观一切
恶慧众生。令除疑惑。破有见故。普观一切平等善友。顺其教命。住佛法故。普
观一切所闻之法。疾得证见最上义故。普观一切无边众生。常不舍离大悲力故。
普观一切诸佛之法。速得成就一切智故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如
来无上大智慧普观察。佛子。菩萨摩诃萨。有十种奋迅。何等为十。所谓牛王奋
迅。映蔽一切天龙夜叉乾闼婆等。诸大众故。象王奋迅。心善调柔。荷负一切诸
众生故。龙王奋迅。兴大法密恪Ｒ解脱电光。震如实义雷。降诸根力觉分禅定
解脱三昧甘露雨故。大金翅鸟王奋迅。竭贪爱水。破愚痴[W083]。搏撮烦恼诸恶
毒龙。令出生死大苦海故。大师子王奋迅。安住无畏平等大智。以为器仗。摧伏
众魔及外道故。勇健奋迅。能於生死大战阵中。摧灭一切烦恼怨故。大智奋迅。
知蕴界处。及诸缘起。自在开示一切法故。陀罗尼奋迅。以念慧力。持法不忘。
随众生根。为宣说故。辩才奋迅。无碍迅疾。分别一切咸令受益。心欢喜故。如
来奋迅。一切智智助道之法。皆悉成满。以一念相应慧。所应得者，一切皆得。
所应悟者，一切皆悟。坐师子座。降魔怨敌。成阿耨多罗三藐三菩提故。是为十。
若诸菩萨。安住此法，则得诸佛於一切法无上自在奋迅。佛子。菩萨摩诃萨。有
十种师子吼。何等为十。所谓唱言我当必定成正等觉。是菩提心大师子吼。我当
令一切众生。未度者度。未脱者脱。未安者安。未涅髡撸令得涅鳌Ｊ谴蟊大
师子吼。我当令佛法僧种。无有断绝。是报如来恩大师子吼。我当严净一切佛刹。
是究竟坚誓大师子吼。我当除灭一切恶道。及诸难处。是自持净戒大师子吼。我
当满足一切诸佛身语及意。相好庄严。是求福无厌大师子吼。我当成满一切诸佛。
所有智慧。是求智无厌大师子吼。我当除灭一切众魔。及诸魔业。是修正行断诸
烦恼大师子吼。我当了知一切诸法。无我无众生。无寿命。无补伽罗。空无相无
愿。净如虚空。是无生法忍大师子吼。最後生菩萨。震动一切诸佛国土。悉令严
净。是时一切释梵四王。咸来赞请。唯愿菩萨。以无生法。而现受生。菩萨则以
无碍慧眼。普观世间一切众生。无如我者，即於王宫。示现诞生。自行七步大师
子吼。我於世间。最胜第一。我当永尽生死边际。是如说而作大师子吼。是为十。
若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大师子吼。

    ●卷五十八
    △离世间品第三十八之六
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净施。何等为十。所谓平等施。不拣众生故。
随意施。满其所愿故。不乱施。令得利益故。随宜施。知上中下故。不住施。不
求果报故。开舍施。心不恋著故。一切施。究竟清净故。回向菩提施。远离有为
无为故。教化众生施。乃至道场不舍故。三轮清净施。於施者受者，及以施物。
正念观察。如虚空故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上清净广大施。
佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净戒。何等为十。所谓身清净戒。护身三恶故。语
清净戒。离语四过故。心清净戒。永离贪承凹故。不破一切学处清净戒。於一
切人天中。作尊主故。守护菩提心清净戒。不乐小乘故。守护如来所制清净戒。
乃至微细罪。生大怖畏故。隐密护持清净戒。善拔犯戒众生故。不作一切恶清净
戒。誓修一切善法故。远离一切有见清净戒。於戒无著故。守护一切众生清净戒。
发起大悲故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上无过失清净戒。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种清净忍。何等为十。所谓安受╃辱清净忍。护诸众生故。安
受刀杖清净忍。善护自他故。不生恚害清净忍。其心不动故。不责卑贱清净忍。
为上能宽故。有归咸救清净忍。舍自身命故。远离我慢清净忍。不轻未学故。残
毁不城寰蝗獭９鄄烊缁霉省Ｓ蟹肝薇ㄇ寰蝗獭２患自他故。不随烦恼清净忍。
离诸境界故。随顺菩萨真实智知一切法无生清净忍。不由他教。入一切智境界故。
是为十。若诸菩萨。安住其中，则得一切诸佛。不由他悟无上法忍。佛子。菩萨
摩诃萨。有十种清净精进。何等为十。所谓身清净精进。承事供养诸佛菩萨。及
诸师长。尊重福田。不退转故。语清净精进。随所闻法。广为他说。赞佛功德。
无疲倦故。意清净精进。善能入出慈悲喜舍禅定解脱及诸三昧。无休息故。正直
心清净精进。无诳无谄。无曲无伪。一切勤修。无退转故。增胜心清净精进。志
常趣求上上智慧。愿具一切白净法故。不唐捐清净精进。摄取布施戒忍多闻。及
不放逸。乃至菩提。无中息故。摧伏一切魔清净精进。悉能除灭贪欲稠Ｓ蕹招
见。一切烦恼。诸缠盖故。成满智慧光清净精进。有所施为。悉善观察。咸使究
竟。不令後悔。得一切佛不共法故。无来无去清净精进。得如实智。入法界门。
身语及心。皆悉平等。了相非相。无所著故。成就法光清净精进。超过诸地。得
佛灌顶。以无漏身。而示殁生。出家成道。说法灭度。具足如是普贤事故。是为
十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大清净精进。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种清净禅。何等为十。所谓常乐出家清净禅。舍一切所有故。得真善友清净禅。
示教正道故。住阿兰若忍风雨等清净禅。离我我所故。离愦闹众生清净禅。常乐
寂静故。心业调柔清净禅。守护诸根故。心智寂灭清净禅。一切音声。诸禅定刺。
不能乱故。觉道方便清净禅。观察一切皆现证故。离於味著清净禅。不舍欲界故。
发起通明清净禅。知一切众生根性故。自在游戏清净禅。入佛三昧。知无我故。
是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上大清净禅。佛子。菩萨摩诃萨。有
十种清净慧。何等为十。所谓知一切因清净慧。不坏果报故。知一切缘清净慧。
不违和合故。知不断不常清净慧。了达缘起。皆如实故。拔一切见清净慧。於众
生相。无取舍故。观一切众生心行清净慧。了知如幻故。广大辩才清净慧。分别
诸法。问答无碍故。一切诸魔外道声闻独觉所不能知清净慧。深入一切如来智故。
见一切佛微妙法身见一切众生本性清净见一切法皆悉寂灭见一切刹同於虚空清净
慧。知一切相。皆无碍故。一切总持辩才方便波罗蜜清净慧。令得一切最胜智故。
一念相应金刚智了一切法平等清净慧。得一切法。最尊智故。是为十。若诸菩萨。
安住其中，则得如来无障碍大智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净慈。何等为
十。所谓等心清净慈。普摄众生。无所拣择故。饶益清净慈。随有所作。皆令欢
喜故。摄物同己清净慈。究竟皆令出生死故。不舍世间清净慈。心常缘念集善根
故。能至解脱清净慈。普使众生。除灭一切诸烦恼故。出生菩提清净慈。普使众
生。发求一切智心故。世间无碍清净慈。放大光明。平等普照故。充满虚空清净
慈。救护众生。无处不至故。法缘清净慈。证於如如真实法故。无缘清净慈。入
於菩萨离生性故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上广大清净慈。佛
子。菩萨摩诃萨。有十种清净悲。何等为十。所谓无俦伴清净悲。独发其心故。
无疲厌清净悲。代一切众生受苦。不以为劳故。难处受生清净悲。为度众生故。
善趣受生清净悲。示现无常故。为邪定众生清净悲。历劫不舍弘誓故。不著己乐
清净悲。普与众生快乐故。不求恩报清净悲。修洁其心故。能除颠倒清净悲。说
如实法故。菩萨摩诃萨。知一切法本性清净。无染著。无热恼。以客尘烦恼故。
而受众苦。如是知已，於诸众生。而起大悲。名本性清净。为说无垢清净光明法
故。菩萨摩诃萨。知一切法。如空中鸟迹。众生痴翳。不能照了。观察於彼。起
大悲心。名真实智。为其开示涅鞣ü省Ｊ俏十。若诸菩萨。安住此法，则得如
来无上广大清净悲。佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净喜。何等为十。所谓发菩提
心清净喜。悉舍所有清净喜。不嫌弃破戒众生而教化成就清净喜。能忍受造恶众
生誓愿救度清净喜。舍身求法不生悔心清净喜。自舍欲乐常乐法乐清净喜。令一
切众生舍资生乐常乐法乐清净喜。见一切佛恭敬供养无有厌足法界平等清净喜。
令一切众生爱乐禅定解脱三昧游戏入出清净喜。心乐具行顺菩萨道一切苦行证得
牟尼寂静不动无上定慧清净喜。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上广
大清净喜。佛子。菩萨摩诃萨。有十种清净舍。何等为十。所谓一切众生恭敬供
养不生爱著清净舍。一切众生轻慢毁辱不生稠Ｇ寰簧帷３Ｐ惺兰洳晃世间八法
所染清净舍。於法器众生待时而化於无法器亦不生嫌清净舍。不求二乘学无学法
清净舍。心常远离一切欲乐顺烦恼法清净舍。不叹二乘厌离生死清净舍。远离一
切世间语非涅饔锓抢胗语不顺理语恼乱他语声闻独觉语略说乃至一切障菩萨道
语皆悉远离清净舍。或有众生根已成熟发生念慧而未能知最上之法待时方化清净
舍。或有众生菩萨往昔已曾教化至於佛地方可调伏彼亦待时清净舍。菩萨摩诃萨
於彼二人无高无下无取无舍远离一切种种分别恒住正定入如实法心得堪忍清净舍。
是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上广大清净舍。
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种义。何等为十。所谓多闻义。坚固修行故。法义。
善巧思择故。空义。第一义空故。寂静义。离诸众生讠宣愦故。不可说义。不著
一切语言故。如实义。了达三世平等故。法界义。一切诸法一味故。真如义。一
切如来顺入故。实际义。了知究竟如实故。大般涅饕濉Ｃ鹨磺锌唷６修菩萨诸
行故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得一切智无上义。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种法。何等为十。所谓真实法。如说修行故。离取法。能取所取悉离故。无
诤法。无有一切惑诤故。寂灭法。灭除一切热恼故。离欲法。一切贪欲皆断故。
无分别法。攀缘分别永息故。无生法，犹如虚空不动故。无为法。离生住灭诸相
故。本性法。自性无染清净故。舍一切乌波提涅鞣āＤ苌一切菩萨行。修习不
断故。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来无上广大法。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种福德助道具。何等为十。所谓劝众生起菩提心。是菩萨福德助道具。不断
三宝种故。随顺十种回向。是菩萨福德助道具。断一切不善法。集一切善法故。
智慧诱诲。是菩萨福德助道具。超过三界福德故。心无疲倦。是菩萨福德助道具。
究竟度脱一切众生故。悉舍内外一切所有。是菩萨福德助道具。於一切物。无所
著故。为满足相好。精进不退。是菩萨福德助道具。开门大施。无所限故。上中
下三品善根。悉以回向无上菩提心无所轻。是菩萨福德助道具。善巧方便相应故。
於邪定下劣。不善众生。皆生大悲。不怀轻贱。是菩萨福德助道具。常起大人。
弘誓心故。恭敬供养一切如来。於一切菩萨。起如来想。令一切众生。皆生欢喜。
是菩萨福德助道具。守本志愿。极坚牢故。菩萨摩诃萨。於阿僧沤佟；集善根。
自欲取证无上菩提。如在掌中。然悉舍与一切众生。心无忧恼。亦无悔恨。其心
广大。等虚空界。此是菩萨福德助道具。起大智慧。证大法故。是为十。若诸菩
萨。安住其中，则具足如来无上广大福德聚。佛子。菩萨摩诃萨。有十种智慧助
道具。何等为十。所谓亲近多闻。真善知识。恭敬供养。尊重礼拜。种种随顺。
不违其教。是为一。一切正直。无虚矫故。永离╂慢。常行谦敬。身语意业。无
有粗犭广。柔和善顺。不伪不曲。是为二。其身堪作佛法器故。念慧随觉。未曾
散乱。惭愧柔和。心安不动。常忆六念。常行六敬。常随顺住六坚固法是为三。
与十种智。为方便故。乐法乐义。以法为乐。常乐听闻。无有厌足。舍离世论及
世言说。专心听受。出世间语。远离小乘。入大乘慧。是为四。一心忆念。无散
动故。六波罗蜜。心专荷负。四种梵住。行已成熟。随顺明法。悉善修行。聪敏
智人。皆勤请问。远离恶趣。归向善道。心常爱乐。正念观察。调伏己情。守护
他意。是为五。坚固修行真实行故。常乐出离。不著三有。恒觉自心。曾无恶念。
三觉已绝。三业皆善。决定了知心之自性。是为六。能令自他心清净故。观察五
蕴皆如幻事。界如毒蛇。处如空聚。一切诸法。如幻如焰。如水中月。如梦如影。
如响如像。如空中画。如旋火轮。如虹霓色。如日月光。无相无形。非常非断。
不来不去。亦无所住。如是观察。知一切法。无生无灭。是为七。知一切法性空
寂故。菩萨摩诃萨。闻一切法无我无众生。无寿者无补伽罗。无心无境。无贪
痴。无身无物。无主无待。无著无行。如是一切。皆无所有。悉归寂灭。闻已深
信。不疑不谤。是为八。以能成就圆满解故。菩萨摩诃萨。善调诸根。如理修行。
恒住止观。心意寂静。一切动念。皆悉不生。无我无人。无作无行。无计我想。
无计我业。无有疮疣。无有瘢痕。亦无於此所得之忍。身语意业。无来无去。无
有精进。亦无勇猛。观一切众生。一切诸法。心皆平等。而无所住。非此岸非彼
岸。此彼性离。无所从来。无所至去。常以智慧。如是思惟。是为九。到分别相。
彼岸处故。菩萨摩诃萨。见缘起法故。见法清净。见法清净故。见国土清净。见
国土清净故。见虚空清净。见虚空清净故。见法界清净。见法界清净故。见智慧
清净。是为十。修行积集一切智故。佛子。是为菩萨摩诃萨十种智慧助道具。若
诸菩萨。安住此法，则得如来一切法。无障碍清净。微妙智慧聚。佛子。菩萨摩
诃萨。有十种明足。何等为十。所谓善分别诸法明足。不取著诸法明足。离颠倒
见明足。智慧光照诸根明足。巧发起正精进明足。能深入真谛智明足。灭烦恼业。
成就尽智无生智明足。大眼智普。观察明足。宿住念知前际清净明足。漏尽神通
智断众生诸漏明足。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来於一切佛法无上大
光明。佛子。菩萨摩诃萨。有十种求法。何等为十。所谓直心求法。无有谄诳故。
精进求法。远离懈慢故。一向求法。不惜身命故。为断一切众生烦恼求法。不为
名利恭敬故。为饶益自他一切众生求法。不但自利故。为入智慧求法不乐文字故。
为出生死求法。不贪世乐故。为度众生求法。发菩提心故。为断一切众生疑求法。
令无犹豫故。为满足佛法求法。不乐馀乘故。是为十。若诸菩萨。安住此法，则
得不由他教一切佛法大智慧。佛子。菩萨摩诃萨。有十种明了法。何等为十。所
谓随顺世俗生长善根是童蒙凡夫明了法。得无碍不坏信觉法自性是随信行人明了
法。勤修习法随顺法住是随法行人明了法。远离八邪向八正道是第八人明了法。
除灭众结断生死漏见真实谛是须陀洹人明了法。观味是患知无往来是斯陀含人明
了法。不乐三界求尽有漏於受生法乃至一念不生爱著是阿那含人明了法。获六神
通得八解脱九定四辩悉皆成就是阿罗汉人明了法。性乐观察一味缘起心常寂静知
足少事解因自得悟不由他成就种种神通智慧是辟支佛人明了法。智慧广大诸根明
利常乐度脱一切众生勤修福智助道之法如来所有十力无畏一切功德具足圆满是菩
萨人明了法。是为十。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智明了法。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种修行法。何等为十。所谓恭敬尊重诸善知识修行法。常为诸
天之所觉悟修行法。於诸佛所常怀惭愧修行法。哀愍众生不舍生死修行法。事必
究竟心无变动修行法。专念随逐发大乘心诸菩萨众精勤修学修行法。远离邪见勤
求正道修行法。摧破众魔及烦恼业修行法。知诸众生根性胜劣。而为说法令住佛
地修行法。安住无边广大法界除灭烦恼令身清净修行法。是为十。若诸菩萨。安
住其中，则得如来无上修行法。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔。何等为十。所谓
蕴魔。生诸取故。烦恼魔。恒杂染故。业魔。能障碍故。心魔。起高慢故。死魔。
舍生处故。天魔。自╂纵故。善根魔。恒执取故。三昧魔。久耽味故。善知识魔。
起著心故。菩提法智魔。不愿舍离故。是为十。菩萨摩诃萨。应作方便。速求远
离。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔业。何等为十。所谓忘失菩提心。修诸善根是
为魔业。恶心布施。承某纸洹Ｉ岫裥匀恕Ｔ缎傅≌撸轻慢乱意。讥嫌恶慧。是
为魔业。於甚深法。心生悭吝。有堪化者，而不为说。若得财利。恭敬供养。虽
非法器。而强为说。是为魔业。不乐听闻诸波罗蜜。假使闻说。而不修行。虽亦
修行。多生懈怠。以懈怠故。志意狭劣。不求无上大菩提法。是为魔业。远善知
识。近恶知识。乐求二乘。不乐受生。志尚涅骼胗寂静。是为魔业。於菩萨所。
起稠Ｐ摹６裱凼又。求其罪衅。说其过恶。断彼所有。财利供养。是为魔业。
诽谤正法。不乐听闻。假使得闻。便生毁╃。见人说法。不生尊重。言自说是。
馀说悉非。是为魔业。乐学世论。巧术文词。开阐二乘。隐覆深法。或以妙义。
授非其人。远离菩提。住於邪道。是为魔业。已得解脱。已安隐者，常乐亲近。
而供养之。未得解脱。未安隐者，不肯亲近。亦不教化。是为魔业。增长我慢。
无有恭敬。於诸众生。多行恼害。不求正法真实智慧。其心弊恶。难可开悟。是
为魔业。是为十。菩萨摩诃萨。应速远离。勤求佛业。佛子。菩萨摩诃萨。有十
种舍离魔业。何等为十。所谓近善知识。恭敬供养。舍离魔业。不自尊举。不自
赞叹。舍离魔业。於佛深法。信解不谤。舍离魔业。未曾忘失一切智心。舍离魔
业。勤修妙行。恒不放逸。舍离魔业。常求一切菩萨藏法。舍离魔业。恒演说法。
心无疲倦。舍离魔业。归依十方一切诸佛。起救护想。舍离魔业。信受忆念。一
切诸佛。神力加持。舍离魔业。与一切菩萨。同种善根。平等无二。舍离魔业。
是为十。若诸菩萨。安住此法，则能出离一切魔道。
    佛子。菩萨摩诃萨。有十种见佛。何等为十。所谓於安住世间成正觉佛无著
见。愿佛出生见。业报佛深信见。住持佛随顺见。涅鞣鹕钊爰。法界佛普至见。
心佛安住见。三昧佛无量无依见。本性佛明了见。随乐佛普受见。是为十。若诸
菩萨。安住此法，则常得见无上如来。佛子。菩萨摩诃萨。有十种佛业。何等为
十。所谓随时开导是佛业。令正修行故。梦中令见是佛业。觉昔善根故。为他演
说所未闻经是佛业。令生智断疑故。为悔缠所缠者，说出离法是佛业。令离疑心
故。若有众生。起悭吝心。乃至恶慧心。二乘心。损害心。疑惑心。散动心。╂
慢心。为现如来众相庄严身是佛业。生长过去善根故。於正法难遇时。广为说法。
令其闻已，得陀罗尼智。神通智。普能利益无量众生是佛业。胜解清净故。若有
魔事起。能以方便。现虚空界等声。说不损恼他法。以为对治。令其开悟。众魔
闻已，威光歇灭是佛业。志乐殊胜。威德大故。其心无间。常自守护。不令证入
二乘正位。若有众生。根性未熟。终不为说解脱境界是佛业。本愿所作故。生死
结漏。一切皆离。修菩萨行。相续不断。以大悲心。摄取众生。令其起行。究竟
解脱是佛业。不断修行菩萨行故。菩萨摩诃萨。了达自身及以众生。本来寂灭。
不惊不怖。而勤修福智。无有厌足。虽知一切法无有造作。而亦不舍诸法自相。
虽於诸境界。永离贪欲。而常乐瞻奉诸佛色身。虽知不由他悟入於法。而种种方
便。求一切智。虽知诸国土皆如虚空。而常乐庄严一切佛刹。虽恒观察无人无我。
而教化众生。无有疲厌。虽於法界本来不动。而以神通智力。现众变化。虽已成
就一切智智。而修菩萨行。无有休息。虽知诸法不可言说。而转净法轮。令众心
喜。虽能示现诸佛神力。而不厌舍菩萨之身。虽现入於大般涅鳌６一切处。示
现受生。能作如是权实双行法是佛业。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得不由
他教无上无师广大业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种慢业。何等为十。所谓於师僧
父母。沙门婆罗门。住於正道。向正道者，尊重福田所。而不恭敬。是慢业。或
有法师。获最胜法。乘於大乘。知出要道。得陀罗尼。演说契经广大之法。无有
休息。而於其所。起高慢心。及於所说法。不生恭敬。是慢业。於众会中。闻说
妙法。不肯叹美。令人信受。是慢业。好起过慢。自高陵物。不见己失。不知自
短。是慢业。好起过过慢。见有德人。应赞不赞。见他赞叹。不生欢喜。是慢业。
见有法师为人说法。知是法是律。是真实是佛语。为嫌其人。亦嫌其法。自起诽
谤。亦令他谤。是慢业。自求高座。自称法师。应受供给。不应执事。见有耆旧
久修行人。不起逢迎。不肯承事。是慢业。见有德人。颦蹙不喜。言辞粗犭广。
伺其过失。是慢业。见有聪慧知法之人。不肯亲近恭敬供养。不肯谘问。何等为
善。何等不善。何等应作。何等不应作。作何等业。於长夜中。而得种种利益安
乐。愚痴顽很。我慢所吞。终不能见出要之道。是慢业。复有众生。慢心所覆。
诸佛出世不能亲近恭敬供养。新善不起。旧善消灭。不应说而说。不应诤而诤。
未来必堕险难深坑。於百千劫。尚不值佛。何况闻法。但以曾发菩提心故。终自
醒悟。是慢业。是为十。若诸菩萨。离此慢业，则得十种智业。何等为十。所谓
信解业报。不坏因果。是智业。不舍菩提心。常念诸佛。是智业。近善知识。恭
敬供养。其心尊重。终无厌怠。是智业。乐法乐义。无有厌足。远离邪念。勤修
正念。是智业。於一切众生。离於我慢。於诸菩萨。起如来想。爱重正法。如惜
己身。尊奉如来。如护己命。於修行者，生诸佛想。是智业。身语意业。无诸不
善。赞美贤圣。随顺菩提。是智业。不坏缘起。离诸邪见。破ウ得明。照一切法。
是智业。十种回向。随顺修行。於诸波罗蜜。起慈母想。於善巧方便。起慈父想。
以深净心。入菩提舍。是智业。施戒多闻。止观福慧。如是一切助道之法。常勤
积集。无有厌倦。是智业。若有一业。为佛所赞。能破众魔烦恼斗诤。能离一切
障盖缠缚。能教化调伏一切众生。能随顺智慧。摄取正法。能严净佛刹。能发起
通明。皆勤修习。无有懈退。是智业。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得如来
一切善巧方便无上大智业。佛子。菩萨摩诃萨。有十种魔所摄持。何等为十。所
谓懈怠心。魔所摄持。志乐狭劣。魔所摄持。於少行生足。魔所摄持。受一非馀。
魔所摄持。不发大愿。魔所摄持。乐处寂灭。断除烦恼。魔所摄持。永断生死。
魔所摄持。舍菩萨行。魔所摄持。不化众生。魔所摄持。疑谤正法。魔所摄持。
是为十。若诸菩萨。能弃舍此魔所摄持，则得十种佛所摄持。何等为十。所谓初
始能发菩提之心。佛所摄持。於生生中。持菩提心。不令忘失。佛所摄持。觉诸
魔事。悉能远离。佛所摄持。闻诸波罗蜜。如说修行。佛所摄持。知生死苦。而
不厌恶。佛所摄持。观甚深法。得无量果。佛所摄持。为诸众生。说二乘法。而
不证取彼乘解脱。佛所摄持。乐观无为法。而不住其中。於有为无为。不生二想。
佛所摄持。至无生处。而现受生。佛所摄持。虽证得一切智。而起菩萨行。不断
菩萨种。佛所摄持。是为十。若诸菩萨。安住其中，则得诸佛无上摄持力。佛子。
菩萨摩诃萨。有十种法所摄持。何等为十。所谓知一切行无常。法所摄持。知一
切行苦。法所摄持。知一切行无我。法所摄持。知一切法。寂灭涅鳌７ㄋ摄持。
知诸法从缘起。无缘则不起。法所摄持。知不正思惟故。起於无明。无明起故。
乃至老死起。不正思惟灭故。无明灭。无明灭故。乃至老死灭。法所摄持。知三
解脱门出生声闻乘。证无诤法出生独觉乘。法所摄持。知六波罗蜜。四摄法。出
生大乘。法所摄持。知一切刹。一切法。一切众生。一切世。是佛智境界。法所
摄持。知断一切念。舍一切取。离前後际。随顺涅鳌７ㄋ摄持。是为十。若诸
菩萨。安住其中，则得一切诸佛无上。法所摄持。
    佛子。菩萨摩诃萨。住兜率天。有十种所作业。何等为十。所谓为欲界诸天
子。说厌离法言：一切自在。皆是无常。一切快乐。悉当衰谢。劝彼诸天。发菩
提心。是为第一所作业。为色界诸天。说入出诸禅。解脱三昧。若於其中。而生
爱著。因爱复起身见邪见无明等者，则为其说如实智慧。若於一切色非色法。起
颠倒想。以为清净。为说不净皆是无常。劝其令发菩提之心。是为第二所作业。
菩萨摩诃萨。住兜率天。入三昧。名光明庄严。身放光明。遍照三千大千世界。
随众生心。以种种音。而为说法。众生闻已，信心清净。命终生於兜率天中。劝
其令发菩提之心。是为第三所作业。菩萨摩诃萨。在兜率天。以无障碍眼。普见
十方兜率天中。一切菩萨。彼诸菩萨。皆亦见此。互相见已，论说妙法。谓降神
母胎。初生出家。往诣道场。具大庄严。而复示现往昔已来。所行之行。以彼行
故。成此大智。所有功德。不离本处。而能示现如是等事。是为第四所作业。菩
萨摩诃萨。住兜率天。十方一切兜率天宫。诸菩萨众。皆悉来集。恭敬围绕。尔
时菩萨摩诃萨。欲令彼诸菩萨皆满其愿。生欢喜故。随彼菩萨。所应住地。所行
所断。所修所证。演说法门。彼诸菩萨。闻说法已，皆大欢喜。得未曾有。各还
本土所住宫殿。是为第五所作业。菩萨摩诃萨。住兜率天时。欲界主。天魔波旬。
为欲坏乱菩萨业故。眷属围绕。诣菩萨所。尔时菩萨。为摧伏魔军故。住金刚道
所摄般若波罗蜜方便善巧智慧门。以柔软粗犭广二种语。而为说法。令魔波旬。
不得其便。魔见菩萨自在威力。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第六所作业。
菩萨摩诃萨。住兜率天。知欲界诸天子。不乐闻法。尔时菩萨。出大音声。遍告
之言：今日菩萨。当於宫中。现希有事。若欲见者，宜速往诣。时诸天子。闻是
语已，无量百千亿那由他。皆来集会。尔时菩萨。见诸天众皆来集已，为现宫中
诸希有事。彼诸天子。曾未见闻。既得见已，皆大欢喜。其心醉没。又於乐中。
出声告言：诸仁者，一切诸行。皆悉无常。一切诸行。皆悉是苦。一切诸法。皆
悉无我。涅骷琶稹Ｓ指锤嫜裕喝甑冉杂π奁腥行。皆当圆满一切智智。彼诸天
子。闻此法音。忧叹谘嗟。而生厌离。靡不皆发菩提之心。是为第七所作业。菩
萨摩诃萨。住兜率宫。不舍本处。悉能往诣十方无量一切佛所。见诸如来。亲近
礼拜。恭敬听法。尔时诸佛。欲令菩萨。获得最上灌顶法故。为说菩萨地。名一
切神通。以一念相应慧。具足一切最胜功德。入一切智智位。是为第八所作业。
菩萨摩诃萨。住兜率宫。为欲供养诸如来故。以大神力。兴起种种诸供养具。名
殊胜可乐。遍法界虚空界。一切世界。供养诸佛。彼世界中。无量众生。见此供
养。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是为第九所作业。菩萨摩诃萨。住兜率天。出
无量无边如幻如影法门。周遍十方一切世界。示现种种色。种种相。种种形体。
种种威仪。种种事业。种种方便。种种譬谕。种种言说。随众生心。皆令欢喜。
是为第十所作业。佛子。是为菩萨摩诃萨。住兜率天。十种所作业。若诸菩萨。
成就此法，则能於後。下生人间。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。将下生时。现
十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。下生之时，从於足下。放大
光明。名安乐庄严。普照三千大千世界一切恶趣。诸难众生。触斯光者，莫不皆
得离苦安乐。得安乐已，悉知将有奇特大人。出兴于世。是为第一所示现事。佛
子。菩萨摩诃萨。於兜率天。下生之时，从於眉间白毫相中。放大光明。名曰觉
悟。普照三千大千世界。照彼宿世一切同行。诸菩萨身。彼诸菩萨。蒙光照已，
咸知菩萨将欲下生。各各出兴。无量供具。诣菩萨所。而为供养。是为第二所示
现事。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。将下生时。於右掌中。放大光明。名清净
境界。悉能严净一切三千大千世界。其中若有已得无漏诸辟支佛。觉斯光者，即
舍寿命。若不觉者，光明力故。徙置他方。馀世界中。一切诸魔。及诸外道。有
见众生。皆亦徙置他方世界。唯除诸佛神力所持应化众生。是为第三所示现事。
佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。将下生时。从其两膝。放大光明。名清净庄严。
普照一切诸天宫殿。下从护世。上至净居。靡不周遍。彼诸天等。咸知菩萨於兜
率天。将欲下生。俱怀恋慕。悲叹忧恼。各持种种华芬路。涂香末香。幡盖妓
乐。诣菩萨所。恭敬供养。随逐下生。乃至涅鳌Ｊ俏第四所示现事。佛子。菩
萨摩诃萨。在兜率天。将下生时。於┇字金刚庄严心藏中。放大光明。名无能胜
幢。普照十方一切世界金刚力士。时有百亿金刚力士。皆悉来集。随逐侍卫。始
於下生。乃至涅鳌Ｊ俏第五所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。将下生
时。从其身上。一切毛孔。放大光明。名分别众生。普照一切大千世界。遍触一
切诸菩萨身。复触一切诸天世人。诸菩萨等。咸作是念。我应住此。供养如来。
教化众生。是为第六所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。将下生时。从大
摩尼宝藏殿中。放大光明。名善住观察。照此菩萨当生之处。所⑼豕。其光照
已，诸馀菩萨。皆共随逐。下阎浮提。若於其家。若其聚落。若其城邑。而现受
生。为欲教化诸众生故。是为第七所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。临
下生时。从天宫殿。及大楼阁诸庄严中。放大光明。名一切宫殿清净庄严。照所
生母腹。光明照已，令菩萨母。安隐快乐。具足成就一切功德。其母腹中。自然
而有广大楼阁。大摩尼宝。而为庄严。为欲安处菩萨身故。是为第八所示现事。
佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。临下生时。从两足下。放大光明。名为善住。若
诸天子。及诸梵天。其命将终。蒙光照触。皆得住寿。供养菩萨。从初下生。乃
至涅鳌Ｊ俏第九所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。於兜率天。临下生时。从随好
中。放大光明。名曰眼庄严。示现菩萨种种诸业。时诸人天。或见菩萨。住兜率
天。或见入胎。或见初生。或见出家。或见成道。或见降魔。或见转法轮。或见
入涅鳌Ｊ俏第十所示现事。佛子。菩萨摩诃萨。於身於座。於宫殿。於楼阁中。
放如是等百万阿僧殴饷鳌Ｏは种种种钇腥业。现是业已，具足一切功德法故。
从兜率天。下生人间。

    ●卷五十九
    △离世间品第三十八之七
    佛子。菩萨摩诃萨。示现处胎。有十种事。何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。
为欲成就小心劣解诸众生故。不欲令彼起如是念。今此菩萨。自然化生。智慧善
根。不从修得。是故菩萨。示现处胎。是为第一事。菩萨摩诃萨。为成熟父母。
及诸眷属。宿世同行。众生善根。示现处胎。何以故？彼皆应以见於处胎。成熟
所有诸善根故。是为第二事。菩萨摩诃萨。入母胎时。正念正知。无有迷惑。住
母胎已，心恒正念。亦无错乱。是为第三事。菩萨摩诃萨。在母胎中。常演说法。
十方世界。诸大菩萨。释梵四王。皆来集会。悉令获得无量神力。无边智慧。菩
萨处胎。成就如是，辩才胜用。是为第四事。菩萨摩诃萨。在母胎中。集大众会。
以本愿力。教化一切诸菩萨众。是为第五事。菩萨摩诃萨。於人中成佛。应具人
间最胜受生。以此示现处於母胎。是为第六事。菩萨摩诃萨。在母胎中。三千大
千世界众生。悉见菩萨。如明镜中。见其面像。尔时大心。天龙夜叉乾闼婆阿
罗迦楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取＝砸杵腥。恭敬供养。是为第七事。菩萨摩
诃萨。在母胎中。他方世界。一切最後生菩萨。在母胎者，皆来共会。说大集法
门。名广大智慧藏。是为第八事。菩萨摩诃萨。在母胎时。入离垢藏三昧。以三
昧力。於母胎中。现大宫殿。种种严饰。悉皆妙好。兜率天宫。不可为比。而令
母身。安隐无患。是为第九事。菩萨摩诃萨。住母胎时。以大威力。兴供养具。
名开大福德离垢藏。普遍十方一切世界。供养一切诸佛如来。彼诸如来。咸为演
说无边菩萨。住处法界藏。是为第十事。佛子。是为菩萨摩诃萨。示现处胎十种
事。若诸菩萨了达此法则能示现甚微细趣。佛子。菩萨摩诃萨。有十种甚微细趣。
何等为十。所谓在母胎中。示现初发菩提心。乃至灌顶地。在母胎中。示现住兜
率天。在母胎中。示现初生。在母胎中。示现童子地。在母胎中。示现处王宫。
在母胎中。示现出家。在母胎中。示现苦行。往诣道场。成等正觉。在母胎中。
示现转法轮。在母胎中。示现般涅鳌Ｔ谀柑ブ小Ｊ鞠执笪⑾浮Ｎ揭磺衅腥行。
一切如来。自在神力。无量差别门。佛子。是为菩萨摩诃萨。在母胎中。十种微
细趣。若诸菩萨。安住此法，则得如来无上大智慧微细趣。佛子。菩萨摩诃萨。
有十种生。何等为十。所谓远离愚痴正念正知生。放大光明网普照三千大千世界
生。住最後有更不受後身生。不生不起生。知三界如幻生。於十方世界普现身生。
证一切智智身生。放一切佛光明普觉悟一切众生身生。入大智观察三昧身生。佛
子。菩萨生时。震动一切佛刹。解脱一切众生。除灭一切恶道。映蔽一切诸魔。
无量菩萨。皆来集会。佛子。是为菩萨摩诃萨十种生。为调伏众生故。如是示现。
佛子。菩萨摩诃萨。以十事故。示现微笑心自誓。何等为十。所谓菩萨摩诃萨念
言：一切世间。殁在欲泥。除我一人。无能免济。如是知已，熙怡微笑心自誓。
复念言：一切世间。烦恼所盲。唯我今者，具足智慧。如是知已，熙怡微笑心自
誓。又念言：我今因此假名身故。当得如来充满三世无上法身。如是知已，熙怡
微笑心自誓。菩萨尔时，以无障碍眼。遍观十方所有梵天。乃至一切大自在天。
作是念言：此等众生。皆自谓为有大智力。如是知已，熙怡微笑心自誓。菩萨尔
时，观诸众生。久种善根。今皆退没。如是知已，熙怡微笑心自誓。菩萨观见世
间种子。所种虽少。获果甚多。如是知已，熙怡微笑心自誓。菩萨观见一切众生。
蒙佛所教。必得利益。如是知已，熙怡微笑心自誓。菩萨观见过去世中。同行菩
萨。染著馀事。不得佛法广大功德。如是知已，熙怡微笑心自誓。菩萨观见过去
世中。同共集会。诸天人等。至今犹在凡夫之地。不能舍离。亦不疲厌。如是知
已，熙怡微笑心自誓。菩萨尔时，为一切如来光明所触。倍加欣慰。熙怡微笑心
自誓。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故。如是示现。佛子。菩萨摩诃萨。以十
事故。示行七步。何等为十。所谓现菩萨力故。示行七步。现施七财故。示行七
步。满地神愿故。示行七步。现超三界相故。示行七步。现菩萨最胜行。超过象
王牛王。师子王行故。示行七步。现金刚地相故。示行七步。现欲与众生勇猛力
故。示行七步。现修行七觉宝故。示行七步。现所得法。不由他教故。示行七步。
现於世间。最胜无比故。示行七步。是为十。佛子。菩萨为调伏众生故。如是示
现。佛子。菩萨摩诃萨。以十事故。现处童子地。何等为十。所谓为现通达一切
世间文字算计图书印玺种种业故。处童子地。为现通达一切世间象马车乘弧矢剑
戟种种业故。处童子地。为现通达一切世间文笔谈论博弈嬉戏种种事故。处童子
地。为现远离身语意业诸过失故。处童子地。为现入定住涅髅胖鼙槭方无量世
界故。处童子地。为现其力超过一切天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎
伽释梵护世人非人等故。处童子地。为现菩萨色相威光超过一切释梵护世故。处
童子地。为令耽著欲乐众生欢喜乐法故。处童子地。为尊重正法勤供养佛周遍十
方一切世界故。处童子地。为现得佛加被蒙法光明故。处童子地。是为十。佛子。
菩萨摩诃萨。现童子地已，以十事故。现处王宫。何等为十。所谓为令宿世同行
众生。善根成熟故。现处王宫。为显示菩萨善根力故。现处王宫。为诸人天耽著
乐具。示现菩萨大威德乐具故。现处王宫。顺五浊世众生心故。现处王宫。为现
菩萨大威德力。能於深宫入三昧故。现处王宫。为令宿世同愿众生满其意故。现
处王宫。欲令父母亲戚眷属满所愿故。现处王宫。欲以妓乐出妙法音供养一切诸
如来故。现处王宫。欲於宫内住微妙三昧始从成佛乃至涅鹘允鞠止省Ｏ执ν豕。
为随顺守护诸佛法故。现处王宫。是为十。最後身菩萨。如是示现处王宫已，然
後出家。佛子。菩萨摩诃萨。以十事故。示现出家。何等为十。所谓为厌居家故。
示现出家。为著家众生令舍离故。示现出家。为随顺信乐圣人道故。示现出家。
为宣扬赞叹出家功德故。示现出家。为显永离二边见故。示现出家。为令众生。
离欲乐我乐故。示现出家。为先现出三界相故。示现出家。为现自在不属他故。
示现出家。为显当得如来十力无畏法故。示现出家。最後菩萨。法应尔故。示现
出家。是为十。菩萨以此调伏众生。佛子。菩萨摩诃萨。为十种事故。示行苦行。
何等为十。所谓为成就劣解众生故。示行苦行。为拔邪见众生故。示行苦行。为
不信业报众生。令见业报故。示行苦行。为随顺杂染世界法应尔故。示行苦行。
示能忍劬劳。勤修道故。示行苦行。为令众生。乐求法故。示行苦行。为著欲乐
我乐众生故。示行苦行。为显菩萨起行殊胜。乃至最後生。犹不舍勤精进故。示
行苦行。为诸天世人。诸根未熟。待时成熟故。示行苦行。是为十。菩萨以此方
便。调伏一切众生。佛子。菩萨摩诃萨。往诣道场。有十种事。何等为十。所谓
诣道场时。照耀一切世界。诣道场时。震动一切世界。诣道场时。於一切世界。
普现其身。诣道场时。觉悟一切菩萨。及一切宿世。同行众生。诣道场时。示现
道场一切庄严。诣道场时。随诸众生心之所欲。而为现身。种种威仪。及菩提树
一切庄严。诣道场时。现见十方一切如来。诣道场时。举足下足。常入三昧。念
念成佛。无有超隔。诣道场时。一切天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎
伽释梵护世一切诸王各不相知。而兴种种。上妙供养。诣道场时以无碍智。普观
一切诸佛如来。於一切世界修菩萨行。而成正觉。是为十。菩萨以此。教化众生。
佛子。菩萨摩诃萨。坐道场。有十种事。何等为十。所谓坐道场时。种种震动一
切世界。坐道场时。平等照耀一切世界。坐道场时。除灭一切诸恶趣苦。坐道场
时。令一切世界金刚所成。坐道场时。普观一切诸佛如来。师子之座。坐道场时。
心如虚空。无所分别。坐道场时。随其所应。现身威仪。坐道场时。随顺安住金
刚三昧。坐道场时。受一切如来神力所持。清净妙处。坐道场时。自善根力。悉
能加被一切众生。是为十。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。有十种奇特未曾有事。
何等为十。佛子。菩萨摩诃萨。坐道场时。十方世界。一切如来。皆现其前。咸
举右手。而称赞言：善哉善哉！无上导师。是为第一未曾有事。菩萨摩诃萨。坐
道场时。一切如来。皆悉护念。与其威力。是为第二未曾有事。菩萨摩诃萨。坐
道场时。宿世同行。诸菩萨众。悉来围绕。以种种庄严具。恭敬供养。是为第三
未曾有事。菩萨摩诃萨。坐道场时。一切世界。草木丛林。诸无情物。皆曲身低
影。归向道场。是为第四未曾有事。菩萨摩诃萨。坐道场时。入三昧。名观察法
界。此三昧力。能令菩萨一切诸行。悉得圆满。是为第五未曾有事。菩萨摩诃萨。
坐道场时。得陀罗尼。名最上离垢妙光海藏。能受一切诸佛如来大惴ㄓ辍Ｊ俏
第六未曾有事。菩萨摩诃萨。坐道场时。以威德力。兴上妙供具。遍一切世界。
供养诸佛。是为第七未曾有事。菩萨摩诃萨。坐道场时。住最胜智。悉现了知一
切众生。诸根意行。是为第八未曾有事。菩萨摩诃萨。坐道场时。入三昧。名善
觉。此三昧力。能令其身。充满三世尽虚空界一切世界。是为第九未曾有事。菩
萨摩诃萨。坐道场时。得离垢光明无碍大智。令其身业。普入三世。是为第十未
曾有事。佛子。是为菩萨摩诃萨。坐道场时。十种奇特未曾有事。佛子。菩萨摩
诃萨。坐道场时。观十种义故。示现降魔。何等为十。所谓为浊世众生。乐於斗
战。欲显菩萨威德力故。示现降魔。为诸天世人。有怀疑者，断彼疑故。示现降
魔。为教化调伏诸魔军故。示现降魔。为欲令诸天世人。乐军阵者，咸来聚观。
心调伏故。示现降魔。为显示菩萨所有威力。世无能敌故。示现降魔。为欲发起
一切众生勇猛力故。示现降魔。为哀愍末世诸众生故。示现降魔。为欲显示乃至
道场。犹有魔军。而来触恼。此後乃得超魔境界故。示现降魔。为显烦恼业用羸
劣。大慈善根势力强盛故。示现降魔。为欲随顺浊恶世界所行法故。示现降魔。
是为十。佛子。菩萨摩诃萨。有十种成如来力。何等为十。所谓超过一切众魔烦
恼业故。成如来力。具足一切菩萨行。游戏一切菩萨三昧门故。成如来力。具足
一切菩萨广大禅定故。成如来力。圆满一切白净助道法故。成如来力。得一切法
智慧光明。善思惟分别故。成如来力。其身周遍一切世界故。成如来力。所出言
音。悉与一切众生心等故。成如来力。能以神力加持一切故。成如来力。与三世
诸佛身语意业。等无有异。於一念中。了三世法故。成如来力。得善觉智三昧。
具如来十力。所谓是处非处智力。乃至漏尽智力故。成如来力。是为十。若诸菩
萨。具此十力，则名如来应正等觉。佛子。如来应正等觉。转大法轮。有十种事。
何等为十。一者具足清净四无畏智。二者出生四辩随顺音声。三者善能开阐四真
谛相。四者随顺诸佛无碍解脱。五者能令众生心皆净信。六者所有言说皆不唐捐。
能拔众生诸苦毒箭。七者大悲愿力之所加持。八者随出音声普遍。十方一切世界。
九者於阿僧沤佟Ｋ捣ú欢稀Ｊ者随所说法。皆能生起根力觉道禅定解脱三昧等
法。佛子。诸佛如来。转於法轮。有如是等无量种事。佛子。如来应正等觉。转
法轮时。以十事故。於众生心中。种白净法。无空过者，何等为十。所谓过去愿
力故。大悲所持故。不舍众生故。智慧自在随其所乐为说法故。必应其时未曾失
故。随其所宜无妄说故。知三世智善了知故。其身最胜无与等故。言辞自在无能
测故。智慧自在随所发言悉开悟故。是为十。佛子。如来应正等觉。作佛事已，
观十种义故。示般涅鳌：蔚任十。所谓示一切行实无常故。示一切有为非安隐
故。示大涅魇前惨处无怖畏故。以诸人天。乐著色身。为现色身。是无常法。
令其愿住净法身故。示无常力不可转故。示一切有为。不随心住。不自在故。示
一切三有。皆如幻化。不坚牢故。示涅餍浴＞烤辜崂巍２豢苫倒省Ｊ疽磺蟹ā
无生无起。而有聚集散坏相故。佛子。诸佛世尊，作佛事已，所愿满已，转法轮
已，应化度者，皆化度已，有诸菩萨。应受尊号。成记别已，法应如是入於不变
大般涅鳌７鹱印Ｊ俏如来应正等觉。观十义故。示般涅鳌
    佛子。此法门名菩萨广大清净行。无量诸佛。所共宣说。能令智者，了无量
义。皆生欢喜。令一切菩萨。大愿大行。皆得相续。佛子。若有众生。得闻此法。
闻已信解。解已修行。必得疾成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以如说修行故。
佛子。若诸菩萨。不如说行。当知是人。於佛菩提，则为永离。是故菩萨。应如
说行。佛子。此一切菩萨功德行处决定义华普入一切法。普生一切智。超诸世间。
离二乘道。不与一切诸众生共。悉能照了一切法门。增长众生出世善根。离世间
法门品。应尊重。应听受。应诵持。应思惟。应愿乐。应修行。若能如是，当知
是人。疾得阿耨多罗三藐三菩提。说此品时。佛神力故。及此法门。法如是故。
十方无量无边阿僧攀澜纭＝源笳鸲。大光普照。尔时十方诸佛。皆现普贤菩萨
前。赞言：善哉善哉！佛子。乃能说此诸菩萨摩诃萨。功德行处决定义华普入一
切佛法出世间法门品。佛子。汝已善学此法。善说此法。汝以威力。护持此法。
我等诸佛。悉皆随喜。如我等诸佛随喜於汝。一切诸佛。悉亦如是，佛子。我等
诸佛。悉共同心。护持此经。令现在未来诸菩萨众。未曾闻者，皆当得闻。尔时
普贤菩萨摩诃萨。承佛神力。观察十方一切大众。洎于法界。而说颂言：
    於无量劫修苦行，从无量佛正法生。
    令无量众住菩提，彼无等行听我说。
    供无量佛而舍著，广度群生不作想。
    求佛功德心无依，彼胜妙行我今说。
    离三界魔烦恼业，具圣功德最胜行。
    灭诸痴惑心寂然，我今说彼所行道。
    永离世间诸诳幻，种种变化示众生。
    心生住灭现众事，说彼所能令众喜。
    见诸众生生老死，烦恼忧横所缠迫。
    欲令解脱教发心，彼功德行应听受。
    施戒忍进禅智慧，方便慈悲喜舍等。
    百千万劫常修行，彼人功德仁应听。
    千万亿劫求菩提，所有身命皆无吝。
    愿益群生不为己，彼慈愍行我今说。
    无量亿劫演其德，如海一滴未为少。
    功德无比不可谕，以佛威神今略说。
    其心无高下，求道无厌倦。
    普使诸众生，住善增净法。
    智慧普饶益，如树如河泉。
    亦如於大地，一切所依处。
    菩萨如莲华，慈根安隐茎。
    智慧为众蕊，戒品为香洁。
    佛放法光明，令彼得开敷。
    不著有为水，见者皆欣乐。
    菩萨妙法树，生於直心地。
    信种慈悲根，智慧以为身。
    方便为枝唬五度为繁密。
    定叶神通华，一切智为果。
    最上力为鸟，垂阴覆三界。
    菩萨师子王，白净法为身。
    四谛为其足，正念以为颈。
    慈眼智慧首，顶系解脱缯。
    胜义空谷中，吼法怖众魔。
    菩萨为商主，普见诸群生。
    在生死旷野，烦恼险恶处。
    魔贼之所摄，痴盲失正道。
    示其正直路，令入无畏城。
    菩萨见众生，三毒烦恼病。
    种种诸苦恼，长夜所煎迫。
    为发大悲心，广说对治门。
    八万四千种，灭除众苦患。
    菩萨为法王，正道化众生。
    令远恶修善，专求佛功德。
    一切诸佛所，灌顶授尊记。
    广施众圣财，菩提分珍宝。
    菩萨转法轮，如佛之所转。
    戒毂三昧辋，智庄慧为剑。
    既破烦恼贼，亦殄众魔怨。
    一切诸外道，见之无不散。
    菩萨智慧海，深广无涯际。
    正法味盈洽，觉分宝充满。
    大心无边岸，一切智为潮。
    众生莫能测，说之不可尽。
    菩萨须弥山，超出於世间。
    神通三昧峰，大心安不动。
    若有亲近者，同其智慧色。
    迥绝众境界，一切无不睹。
    菩萨如金刚，志求一切智。
    信心及苦行，坚固不可动。
    其心无所畏，饶益诸群生。
    众魔与烦恼，一切悉摧灭。
    菩萨大慈悲，譬如重密恪
    三明发电光，神足震雷音。
    普以四辩才，雨八功德水。
    润洽於一切，令除烦恼热。
    菩萨正法城，般若以为墙。
    惭愧为深堑，智慧为薜小
    广开解脱门，正念恒防守。
    四谛坦王道，六通集兵仗。
    复建大法幢，周回遍其下。
    三有诸魔众，一切无能入。
    菩萨迦楼罗，如意为坚足。
    方便勇猛翅，慈悲明净眼。
    住一切智树，观三有大海。
    搏撮天人龙，安置涅靼丁
    菩萨正法日，出现於世间。
    戒品圆满轮，神足速疾行。
    照以智慧光，长诸根力药。
    灭除烦恼ウ，消竭爱欲海。
    菩萨智光月，法界以为轮。
    游於毕竟空，世间无不见。
    三界识心内，随时有增减。
    二乘星宿中，一切无俦匹。
    菩萨大法王，功德庄严身。
    相好皆具足，人天悉瞻仰。
    方便清净目，智慧金刚杵。
    於法得自在，以道化群生。
    菩萨大梵王，自在超三有。
    业惑悉皆断，慈舍靡不具。
    处处示现身，开悟以法音。
    於彼三界中，拔诸邪见根。
    菩萨自在天，超过生死地。
    境界常清净，智慧无退转。
    绝彼下乘道，受诸灌顶法。
    功德智慧具，名称靡不闻。
    菩萨智慧心，清净如虚空。
    无性无依处，一切不可得。
    有大自在力，能成世间事。
    自具清净行，令众生亦然。
    菩萨方便地，饶益诸众生。
    菩萨慈悲水，氵坏又罘衬铡
    菩萨智慧火，烧诸惑习薪。
    菩萨无住风，游行三有空。
    菩萨如珍宝，能济贫穷厄。
    菩萨如金刚，能摧颠倒见。
    菩萨如婴珞，庄严三有身。
    菩萨如摩尼，增长一切行。
    菩萨德如华，常发菩提分。
    菩萨愿如罚恒系众生首。
    菩萨净戒香，坚持无缺犯。
    菩萨智涂香，普熏於三界。
    菩萨力如帐，能遮烦恼尘。
    菩萨智如幢，能摧我慢敌。
    妙行为缯采，庄严於智慧。
    惭愧作衣服，普覆诸群生。
    菩萨无碍乘，巾之出三界。
    菩萨大力象，其心善调伏。
    菩萨神足马，腾步超诸有。
    菩萨说法龙，普雨众生心。
    菩萨优昙华，世间难值遇。
    菩萨大勇将，众魔悉降伏。
    菩萨转法轮，如佛之所转。
    菩萨灯破ウ，众生见正道。
    菩萨功德河，恒顺正道流。
    菩萨精进桥，广度诸群品。
    大智与弘誓，共作坚牢船。
    引接诸众生，安置菩提岸。
    菩萨游戏园，真实乐众生。
    菩萨解脱华，庄严智宫殿。
    菩萨如妙药，灭除烦恼病。
    菩萨如雪山，出生智慧药。
    菩萨等於佛，觉悟诸群生。
    佛心岂有他，正觉觉世间。
    如佛之所来菩萨如是来。
    亦如一切智，以智入普门。
    菩萨善开导，一切诸群生。
    菩萨自然觉，一切智境界。
    菩萨无量力，世间莫能坏。
    菩萨无畏智，知众生及法。
    一切诸世间，色相各差别。
    音声及名字，悉能分别知。
    虽离於名色，而现种种相。
    一切诸众生，莫能测其道。
    如是等功德，菩萨悉成就。
    了性皆无性，有无无所著。
    如是一切智，无尽无所依。
    我今当演说，令众生欢喜。
    虽知诸法相，如幻悉空寂。
    而以悲愿心，及佛威神力。
    现神通变化，种种无量事。
    如是诸功德，汝等应听受。
    一身能示现，无量差别身。
    无心无境界，普应一切众。
    一音中具演，一切诸言音。
    众生语言法，随类皆能作。
    永离烦恼身，而现自在身。
    知法不可说，而作种种说。
    其心常寂灭，清净如虚空。
    而普庄严刹，示现一切众。
    於身无所著，而能示现身。
    一切世间中，随应而受生。
    虽生一切处，亦不住受生。
    知身如虚空，种种随心现。
    菩萨身无边，普现一切处。
    常恭敬供养，最胜两足尊。
    香华众妓乐，幢幡及宝盖。
    恒以深净心，供养於诸佛。
    不离一佛会，普在诸佛所。
    於彼大众中，问难听受法。
    闻法入三昧，一一无量门。
    起定亦复然，示现无穷尽。
    智慧巧方便，了世皆如幻。
    而能现世间，无边诸幻法。
    示现种种色，亦现心及语。
    入诸想网中，而恒无所著。
    或现初发心，利益於世间。
    或现久修行，广大无边际。
    施戒忍精进，禅定及智慧。
    四梵四摄等，一切最胜法。
    或现行成满，得忍无分别。
    或现一生系，诸佛与灌顶。
    或现声闻相，或复现缘觉。
    处处般涅鳎不舍菩提行。
    或现为帝释，或现为梵王。
    或天女围绕，或时独宴默。
    或现为比丘，寂静调其心。
    或现自在王，统理世间法。
    或现巧术女，或现修苦行。
    或现受五欲，或现入诸禅。
    或现初始生，或少或老死。
    若有思议者，心疑发狂乱。
    或现在天宫，或现始降神。
    或入或住胎，或佛转法轮。
    或生或涅鳎或现入学堂。
    或在采女中，或离俗修禅。
    或坐菩提树，自然成正觉。
    或现转法轮，或现始求道。
    或现为佛身，宴坐无量刹。
    或修不退道，积集菩提具。
    深入无数劫，皆悉到彼岸。
    无量劫一念，一念无量劫。
    一切劫非劫，为世示现劫。
    无来无积集，成就诸劫事。
    於一微尘中，普见一切佛。
    十方一切处，无处而不有。
    国土众生法，次第悉皆见。
    经无量劫数，究竟不可尽。
    菩萨知众生，广大无有边。
    彼一众生身，无量因缘起。
    如知一无量，一切悉亦然。
    随其所通达，教诸未学者，
    悉知众生根，上中下不同。
    亦知根转移，应化不应化。
    一根一切根，展转因缘力。
    微细各差别，次第无错乱。
    又知其欲解，一切烦恼习。
    亦知去来今，所有诸心行。
    了达一切行，无来亦无去。
    既知其行已，为说无上法。
    杂染清净行，种种悉了知。
    一念得菩提，成就一切智。
    住佛不思议，究竟智慧心。
    一念悉能知，一切众生行。
    菩萨神通智，功力已自在。
    能於一念中，往诣无边刹。
    如是速疾往，尽於无数劫。
    无处而不周莫动毫端分。
    譬如工幻师，示现种种色。
    於彼幻中求，无色无非色。
    菩萨亦如是，以方便智幻。
    种种皆示现，充满於世间。
    譬如净日月，皎镜在虚空。
    影现於众水，不为水所杂。
    菩萨净法轮，当知亦如是，
    现世间心水，不为世所杂。
    如人睡梦中，造作种种事。
    虽经亿千岁，一夜未终尽。
    菩萨住法性，示现一切事。
    无量劫可极，一念智无尽。
    譬如山谷中，及以宫殿间。
    种种皆响应，而实无分别。
    菩萨住法性，能以自在智。
    广出随类音，亦复无分别。
    如有见阳焰，想之以为水。
    驰逐不得饮，展转更增渴。
    众生烦恼心，应知亦如是，
    菩萨起慈愍，救之令出离。
    观色如聚沫，受如水上泡。
    想如热时焰，诸行如芭蕉。
    心识犹如幻，示现种种事。
    如是知诸蕴，智者无所著。
    诸处悉空寂，如机关动转。
    诸界性永离，妄现於世间。
    菩萨住真实，寂灭第一义。
    种种广宣畅，而心无所依。
    无来亦无去，亦复无有住。
    烦恼业苦因，三种恒流转。
    缘起非有无，非实亦非虚。
    如是入中道，说之无所著。
    能於一念中，普现三世心。
    欲色无色界，一切种种事。
    随顺三律仪，演说三解脱。
    建立三乘道，成就一切智。
    了达处非处，诸业及诸根。
    界解与禅定，一切至处道。
    宿命念天眼，灭除一切惑。
    知佛十种力，而未能成就。
    了达诸法空，而常求妙法。
    不与烦恼合，而亦不尽漏。
    广知出离道，而以度众生。
    於此得无畏，不舍修诸行。
    无谬无违道，亦不失正念。
    精进欲三昧，观慧无损减。
    三聚皆清净，三世悉明达。
    大慈愍众生，一切无障碍。
    由入此法门，得成如是行。
    我说其少分，功德庄严义。
    穷於无数劫，说彼行无尽。
    我今说少分，如大地一尘。
    依於佛智住，起於奇特想。
    修行最胜行，具足大慈悲。
    精勤自安隐，教化诸含识。
    安住净戒中，具诸授记行。
    能入佛功德，众生行及刹。
    劫世悉亦知，无有疲厌想。
    差别智总持，通达真实义。
    思惟说无比，寂静等正觉。
    发於普贤心，及修其行愿。
    慈悲因缘力，趣道意清净。
    修行波罗蜜，究竟随觉智。
    证知力自在，成无上菩提。
    成就平等智，演说最胜法。
    能持具妙辩，逮得法王处。
    远离於诸著，演说心平等。
    出生於智慧，变化得菩提。
    住持一切劫，智者大欣慰。
    深入及依止，无畏无疑惑。
    了达不思议，巧密善分别。
    善入诸三昧，普见智境界。
    究竟诸解脱，游戏诸通明。
    缠缚悉永离，园林恣游处。
    白法为宫殿，诸行可欣乐。
    现无量庄严，於世心无动。
    深心善观察，妙辩能开演。
    清净菩提印，智光照一切。
    所住无等比，其心不下劣。
    立志如大山，种德若深海。
    如宝安住法，被甲誓愿心。
    发起於大事，究竟无能坏。
    得授菩提记，安住广大心。
    礻必藏无穷尽，觉悟一切法。
    世智皆自在，妙用无障碍。
    众生一切刹，及以种种法。
    身愿与境界，智慧神通等。
    示现於世间，无量百千亿。
    游戏及境界，自在无能制。
    力无畏不共，一切业庄严。
    诸身及身业，语及净修语。
    以得守护故，成辨十种事。
    菩萨心初发，及以心周遍。
    诸根无散动，获得最胜根。
    深心增胜心，远离於谄诳。
    种种决定解，普入於世间。
    舍彼烦恼习，取兹最胜道。
    巧修使圆满，逮成一切智。
    离退入正位，决定证寂灭。
    出生佛法道，成就功德号。
    道及无量道，乃至庄严道。
    次第善安住，悉皆无所著。
    手足及腹藏，金刚以为心。
    被以慈哀甲，具足众器仗。
    智首明达眼，菩提行为耳。
    清净戒为鼻，灭ウ无障碍。
    辩才以为舌，无处不至身。
    最胜智为心，行住修诸业。
    道场师子坐，梵卧空为住。
    所行及观察，普照如来境。
    遍观众生行，奋迅及哮吼。
    离贪行净施，舍慢持净戒。
    不吵Ｈ倘瑁不懈恒精进。
    禅定得自在，智慧无所行。
    慈济悲无倦，喜法舍烦恼。
    於诸境界中，知义亦知法。
    福德悉成满，智慧如利剑。
    普照乐多闻，明了趣向法。
    知魔及魔道，誓愿咸舍离。
    见佛与佛业，发心皆摄取。
    离慢修智慧，不为魔力持。
    为佛所摄持，亦为法所持。
    现住兜率天，又现彼命终。
    示现住母胎，亦现微细趣。
    现生及微笑，亦现行七步。
    示修众技术，亦示处深宫。
    出家修苦行，往诣於道场。
    端坐放光明，觉悟诸群生。
    降魔成正觉，转无上法轮。
    所现悉已终入於大涅鳌
    彼诸菩萨行，无量劫修习。
    广大无有边，我今说少分。
    虽令无量众，安住佛功德。
    众生及法中，毕竟无所取。
    具足如是行，游戏诸神通。
    毛端置众刹，经於亿千劫。
    掌持无量刹，遍往身无倦。
    还来置本处，众生不知觉。
    菩萨以一切，种种庄严刹。
    置於一毛孔，真实悉令见。
    复以一毛孔，普纳一切海。
    大海无增减，众生不褚⒑Α
    无量铁围山，手执碎为尘。
    一尘下一刹，尽此诸尘数。
    以此诸尘刹，复更末为尘。
    如是尘可知，菩萨智难量。
    於一毛孔中，放无量光明。
    日月星宿光，摩尼珠火光。
    及以诸天光，一切皆映蔽。
    灭诸恶道苦，为说无上法。
    一切诸世间，种种差别音。
    菩萨以一音，一切皆能演。
    决定分别说，一切诸佛法。
    普使诸群生，闻之大欢喜。
    过去一切劫，安置未来今。
    未来现在劫，迥置过去世。
    示现无量刹，烧然及成住。
    一切诸世间，悉在一毛孔。
    未来及现在，一切十方佛。
    靡不於身中，分明而显现。
    深知变化法，善应众生心。
    示现种种身，而皆无所著。
    或现於六趣，一切众生身。
    梵释护世身，诸天人众身。
    声闻缘觉身，诸佛如来身。
    或现菩萨身，修行一切智。
    善入软中上，众生诸想网。
    示现成菩提，及以诸佛刹。
    了知诸想网，於想得自在。
    示修菩萨行，一切方便事。
    示现如是等，广大诸神变。
    如是诸境界，举世莫能知。
    虽现无所现，究竟转增上。
    随顺众生心，令行真实道。
    身语及与心，平等如虚空。
    净戒为涂香，众行为衣服。
    法缯严净髻，一切智摩尼。
    功德靡不周，灌顶钔跷弧
    波罗蜜为轮，诸通以为象。
    神足以为马，智慧为明珠。
    妙行为采女，四摄主藏臣。
    方便为主兵，菩萨转轮王。
    三昧为城廓，空寂为宫殿。
    慈甲智慧剑，念弓明利箭。
    高张神力盖，迥建智慧幢。
    忍力不动摇，直破魔王军。
    总持为平地，众行为河水。
    净智为涌泉，妙慧作树林。
    空为澄净池，觉分菡萏华。
    神力自庄严，三昧常娱乐。
    思惟为采女，甘露为美食。
    解脱味为浆，游戏於三乘。
    此诸菩萨行，微妙转增上。
    无量劫修行，其心不厌足。
    供养一切佛，严净一切刹。
    普令一切众，安住一切智。
    一切刹微尘，悉可知其数。
    一切虚空界，一沙可度量。
    一切众生心，念念可数知。
    佛子诸功德，说之不可尽。
    欲具此功德，及诸上妙法。
    欲使诸众生，离苦常安乐。
    欲令身语意，悉与诸佛等。
    应发金刚心，学此功德行。

    ●卷六十
    △入法界品第三十九之一
    尔时世尊，在室罗筏国逝多林给孤独园大庄严重阁。与菩萨摩诃萨。五百人
俱。普贤菩萨。文殊师利菩萨。而为上首。其名曰光焰幢菩萨。须弥幢菩萨。宝
幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。离垢幢菩萨。日幢菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩
萨。普光幢菩萨。地威力菩萨。宝威力菩萨。大威力菩萨。金刚智威力菩萨。离
尘垢威力菩萨。正法日威力菩萨。功德山威力菩萨。智光影威力菩萨。普吉祥威
力菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩
萨。法印藏菩萨。光明藏菩萨。脐藏菩萨。莲华德藏菩萨。善眼菩萨。净眼菩萨。
离垢眼菩萨。无碍眼菩萨。普见眼菩萨。善观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩
萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。喜眼菩萨。普眼菩萨。天冠菩萨。普照法界智慧冠
菩萨。道场冠菩萨。普照十方冠菩萨。一切佛藏冠菩萨。超出一切世间冠菩萨。
普照冠菩萨。不可坏冠菩萨。持一切如来师子座冠菩萨。普照法界虚空冠菩萨。
梵王髻菩萨。龙王髻菩萨。一切化佛光明髻菩萨。一切道场髻菩萨。一切愿海音
宝王髻菩萨。一切佛光明摩尼髻菩萨。示现一切虚空平等相摩尼王庄严髻菩萨。
示现一切如来神变摩尼王幢网垂覆髻菩萨。出一切佛转法轮音髻菩萨。说三世一
切名字音髻菩萨。大光菩萨。离垢光菩萨。宝光菩萨。离尘光菩萨。焰光菩萨。
法光菩萨。寂静光菩萨。日光菩萨。自在光菩萨。天光菩萨。福德幢菩萨。智慧
幢菩萨。法幢菩萨。神通幢菩萨。光幢菩萨。华幢菩萨。摩尼幢菩萨。菩提幢菩
萨。梵幢菩萨。普光幢菩萨。梵音菩萨。海音菩萨。大地音菩萨。世主音菩萨。
山相击音菩萨。遍一切法界音菩萨。震一切法海雷音菩萨。降魔音菩萨。大慈方
便憷滓羝腥。息一切世间苦安慰音菩萨。法上菩萨。胜上菩萨。智上菩萨。福
德须弥上菩萨。功德珊瑚上菩萨。名称上菩萨。普光上菩萨。大慈上菩萨。智海
上菩萨。佛种上菩萨。光胜菩萨。德胜菩萨。上胜菩萨。普明胜菩萨。法胜菩萨。
月胜菩萨。虚空胜菩萨。宝胜菩萨。幢胜菩萨。智胜菩萨。娑罗自在王菩萨。法
自在王菩萨。象自在王菩萨。梵自在王菩萨。山自在王菩萨。众自在王菩萨。速
疾自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。势力自在王菩萨。最胜自在
王菩萨。寂静音菩萨。无碍音菩萨。地震音菩萨。海震音菩萨。阋羝腥。法光
音菩萨。虚空音菩萨。说一切众生善根音菩萨。示一切大愿音菩萨。道场音菩萨。
须弥光觉菩萨。虚空觉菩萨。离染觉菩萨。无碍觉菩萨。善觉菩萨。普照三世觉
菩萨。广大觉菩萨。普明觉菩萨。法界光明觉菩萨。如是等菩萨摩诃萨五百人俱。
此诸菩萨。皆悉成就普贤行愿。境界无碍。普遍一切诸佛刹故。现身无量。亲近
一切诸如来故。净眼无障。见一切佛神变事故。至处无限。一切如来成正觉所。
恒普诣故。光明无际。以智慧光。普照一切实法海故。说法无尽。清净辩才。无
边际劫。无穷尽故。等虚空界。智慧所行。悉清净故。无所依止。随众生心。现
色身故。除灭痴翳。了众生界。无众生故。等虚空智。以大光网。照法界故。及
与五百声闻众俱。悉觉真谛。皆证实际。深入法性。永出有海。依佛功德。离结
使缚。住无碍处。其心寂静，犹如虚空。於诸佛所。永断疑惑。於佛智海。深信
趣入。及与无量诸世主俱。悉曾供养无量诸佛。常能利益一切众生。为不请友。
恒勤守护。誓愿不舍。入於世间殊胜智门。从佛教生。护佛正法。起於大愿。不
断佛种。生如来家。求一切智。
    时诸菩萨大德声闻。世间诸王，并其眷属。咸作是念。如来境界。如来智行。
如来加持。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来自在。如来身。如来
智。一切世间。诸天及人。无能通达。无能趣入。无能信解。无能了知。无能忍
受。无能观察。无能拣择。无能开示。无能宣明。无有能令众生解了。唯除诸佛
加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及其宿世善根之力。诸善知识。摄
受之力。深净信力。大明解力。趣向菩提。清净心力。求一切智。广大愿力。唯
愿世尊，随顺我等及诸众生。种种欲。种种解。种种智。种种语。种种自在。种
种住地。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种依止如来功德。种种听受
诸所说法。显示如来往昔趣求一切智心。往昔所起菩萨大愿往昔所净诸波罗蜜。
往昔所入菩萨诸地。往昔圆满诸菩萨行。往昔成就方便。往昔修行诸道。往昔所
得出离法。往昔所作神通事。往昔所有。本事因缘。及成等正觉。转妙法轮。净
佛国土。调伏众生。开一切智法城。示一切众生道。入一切众生所住。受一切众
生所施。为一切众生。说布施功德。为一切众生。现诸佛影像。如是等法。愿皆
为说。
    尔时世尊，知诸菩萨心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲法。
而为方便。充遍虚空。入师子频申三昧。入此三昧已，一切世间。普皆严净。于
时此大庄严楼阁。忽然广博。无有边际。金刚为地。宝王覆上。无量宝华。及诸
摩尼。普散其中。处处盈满。琉璃为柱。众宝合成。大光摩尼之所庄严。阎浮檀
金如意宝王。周置其上。以为严饰。危楼迥带。阁道傍出。栋宇相承窗闼交映。
阶墀轩槛。种种备足。一切皆以妙宝庄严。其宝悉作人天形像。坚固妙好。世中
第一。摩尼宝网。弥覆其上。於诸门侧。悉建幢幡。咸放光明。普周法界道场之
外。阶蹬栏堋Ｆ涫无量不可称说。靡不咸以摩尼所成。尔时复以佛神力故。其
逝多林。忽然广博。与不可说佛刹微尘数诸佛国土。其量正等。一切妙宝。间错
庄严。不可说宝。遍布其地。阿僧疟ΑＲ晕垣墙。宝多罗树。庄严道侧。其间
复有无量香河。香水盈满。湍激洄氵复。一切宝华。随流右转。自然演出佛法音
声。不思议宝。芬陀利华。菡萏芬敷。弥布水上。众宝华树。列植其岸。种种台
榭。不可思议。皆於岸上。次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧疟Α７糯蠊饷鳌
阿僧疟ΑＷ严其地。烧众妙香。香气氛氲。复建无量种种宝幢。所谓宝香幢。
宝衣幢。宝幡幢。宝缯幢。宝华幢。宝婴珞幢。宝反薄１α宕薄Ｄδ岜Ω谴薄
大摩尼宝幢。光明遍照摩尼宝幢。出一切如来名号音声摩尼王幢。师子摩尼王幢。
说一切如来本事海摩尼王幢。现一切法界影像摩尼王幢。周遍十方。行列庄严。
时逝多林上虚空之中。有不思议天宫殿恪Ｎ奘香树恪２豢伤敌朊稚舰恪２豢
说妓乐恪３雒烂钜舾柙奕缋床豢伤当α华恪２豢伤当ψ恪７笠蕴煲缕腥坐
上叹佛功德不可说诸天王形像摩尼宝恪２豢伤蛋渍嬷棰恪２豢伤党嘀槁ジ笞严
具恪２豢伤涤杲鸶占峁讨棰恪＝宰⌒榭铡Ｖ茉驯槁。以为严饰。何以故？如来
善根。不思议故。如来白法不思议故。如来威力不思议故。如来能以一身。自在
变化。遍一切世界。不思议故。如来能以神力。令一切佛及佛国庄严。皆入其身。
不思议故。如来能於一微尘内。普现一切法界影像。不思议故。如来能於一毛孔
中。示现过去一切诸佛。不思议故。如来随放一一光明。悉能遍照一切世界。不
思议故。如来能於一毛孔中。出一切佛刹微尘数变化恪３渎一切诸佛国土。不
思议故。如来能於一毛孔中。普现一切十方世界。成住坏劫。不思议故。如於此
逝多林给孤独园。见佛国土。清净庄严。十方一切。尽法界虚空界。一切世界。
亦如是见。所谓见如来身。住逝多林。菩萨众会。皆悉遍满。见普雨一切庄严恪
见普雨一切宝光明照曜恪＜普雨一切摩尼宝恪＜普雨一切庄严盖弥覆佛刹恪
见普雨一切天身恪＜普雨一切华树恪＜普雨一切衣树恪＜普雨一切宝
婴珞相续不绝周遍一切大地恪＜普雨一切庄严具恪＜普雨一切如众生形种
种香恪＜普雨一切微妙宝华网相续不断恪＜普雨一切诸天女持宝幢幡於虚空
中周旋来去恪＜普雨一切众宝莲华於华叶间自然而出种种乐音恪＜普雨一切
师子座宝网婴珞而为庄严恪
    尔时东方。过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名金灯愦薄７鸷排卢
遮那胜德王。彼佛众中。有菩萨。名毗卢遮那愿光明。与不可说佛刹微尘数菩萨
俱。来向佛所。悉以神力。兴种种恪Ｋ谓天华恪Ｌ煜恽恪Ｌ炷┫恽恪Ｌ禧发恪
天宝恪Ｌ熳严具恪Ｌ毂Ω洽恪Ｌ煳⒚钜垄恪Ｌ毂Υ贬Β恪Ｌ煲磺忻畋ΑＶ钭
严恪３渎虚空。至佛所已，顶礼佛足。即於东方。化作宝庄严楼阁。及普照十
方宝莲华藏师子之座。如意宝网。罗覆其身。与其眷属。结跏趺坐。南方过不可
说佛刹微尘数世界海外。有世界。名金刚藏。佛号普光明无胜藏王。彼佛众中。
有菩萨。名不可坏精进王。与不可说佛刹微尘数菩萨俱。来向佛所。持一切宝香
网。持一切宝婴珞。持一切宝华带。持一切宝反。持一切金刚婴珞。持一
切摩尼宝网。持一切宝衣带。持一切宝婴珞带。持一切最胜光明摩尼带。持一
切师子。摩尼宝婴珞。悉以神力。充遍一切诸世界海。到佛所已，顶礼佛足。
即於南方。化作遍照世间摩尼宝庄严楼阁。及普照十方宝莲华藏师子之座。以一
切宝华网。罗覆其身。与其眷属。结跏趺坐。西方过不可说佛刹微尘数世界海外。
有世界。名摩尼宝灯须弥山幢。佛号法界智灯。彼佛众中。有菩萨。名普胜无上
威德王。与世界海微尘数菩萨俱。来向佛所。悉以神力。兴不可说佛刹微尘数种
种涂香烧香须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊臼种种色香水须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊
数一切大地微尘等光明摩尼宝王须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊臼种种光焰轮庄严幢
须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊臼种种色金刚藏摩尼王庄严须弥山恪２豢伤捣鹕参
尘数普照一切世界阎浮檀摩尼宝幢须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊臼现一切法界摩尼
宝须弥山恪２豢伤捣鹕参⒊臼现一切诸佛相好摩尼宝王须弥山恪２豢伤捣鹕
微尘数现一切如来本事因缘说诸菩萨所行之行摩尼宝王须弥山恪２豢伤捣鹕参
尘数现一切佛坐菩提场摩尼宝王须弥山恪３渎法界至佛所已，顶礼佛足。即於
西方。化作一切香王楼阁。真珠宝网。弥覆其上。及化作帝释影幢宝莲华藏师子
之座。以妙色摩尼网。罗覆其身。心王宝冠。以严其首。与其眷属。结跏趺坐。
北方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名宝衣光明幢。佛号照虚空法界大
光明。彼佛众中。有菩萨。名无碍胜藏王。与世界海微尘数菩萨俱。来向佛所。
悉以神力。兴一切宝衣恪Ｋ谓黄色宝光明衣恪Ｖ种窒闼熏衣恪Ｈ沾蹦δ嵬
衣恪＝鹕炽然摩尼衣恪Ｒ磺斜光焰衣恪Ｒ磺行浅较裆厦钅δ嵋垄恪０子窆
摩尼衣恪９饷鞅檎帐馐ず辙饶δ嵋垄恪９饷鞅檎胀势炽盛摩尼衣恪Ｗ严海摩
尼衣恪３浔樾榭铡Ｖ练鹚已，顶礼佛足。即於北方。化作摩尼宝海庄严楼阁。
及毗琉璃宝莲华藏师子之座。以师子威德摩尼王网。罗覆其身。清净宝王。为髻
明珠。与其眷属。结跏趺坐。东北方过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名
一切欢喜清净光明网。佛号无碍眼。彼佛众中。有菩萨。名化现法界愿月王。与
世界海微尘数菩萨俱。来向佛所。悉以神力。兴宝楼阁恪Ｏ懵ジ螈恪Ｉ障懵ジ
恪；楼阁恪％涮绰ジ螈恪＝鸶章ジ螈恪Ｄδ崧ジ螈恪＝鹇ジ螈恪Ｒ侣ジ螈恪
莲华楼阁恪Ｃ指彩方一切世界。至佛所已，顶礼佛足。即於东北方。化作一切
法界门大摩尼楼阁。及无等香王莲华藏师子之座。摩尼华网。罗覆其身。著妙宝
藏摩尼王冠。与其眷属。结跏趺坐。东南方。过不可说佛刹微尘数世界海外。有
世界。名香阕严幢。佛号龙自在王。彼佛众中。有菩萨。名法慧光焰王。与世
界海微尘数菩萨俱。来向佛所。悉以神力。兴金色圆满光明恪Ｎ蘖勘ι圆满光
明恪Ｈ缋春料嘣猜光明恪Ｖ种直ι圆满光明恪Ａ华藏圆满光明恪Ｖ诒κ
枝圆满光明恪Ｈ缋炊髻圆满光明恪Ｑ指√唇鹕圆满光明恪Ｈ丈圆满光明恪
星月色圆满光明恪Ｏけ樾榭铡５椒鹚已，顶礼佛足。即於东南方。化作毗卢遮
那最上宝光明楼阁金刚摩尼莲华藏师子之座。众宝光焰摩尼王网。罗覆其身。与
其眷属。结跏趺坐。西南方。过不可说佛刹微尘数世界海外有世界。名日光摩尼
藏。佛号普照诸法智月王。彼佛众中。有菩萨。名摧破一切魔军智幢王。与世界
海微尘数菩萨俱。来向佛所。於一切毛孔中。出等虚空界华焰恪Ｏ阊姊恪１ρ
恪＝鸶昭姊恪Ｉ障阊姊恪５绻庋姊恪Ｅ卢遮那摩尼宝焰恪Ｒ磺薪鸸庋姊恪Ｊ
藏摩尼王光焰恪５热世如来海光焰恪Ｒ灰唤源用孔中出。遍虚空界。到佛所
已，顶礼佛足。即於西南方。化作普现十方法界光明网大摩尼宝楼阁及香灯焰宝
莲华藏师子之座。以离垢藏摩尼网。罗覆其身。著出一切众生发趣音摩尼王严饰
冠。与其眷属。结跏趺坐。西北方。过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名
毗卢遮那愿摩尼王藏。佛号普光明最胜须弥王。彼佛众中。有菩萨。名愿智光明
幢。与世界海微尘数菩萨俱。来向佛所。於念念中。一切相好。一切毛孔。一切
身分。皆出三世一切如来形像恪Ｒ磺衅腥形像恪Ｒ磺腥缋粗诨嵝蜗瘼恪Ｒ磺
如来变化身形像恪Ｒ磺腥缋幢旧身形像恪Ｒ磺猩闻辟支佛形像恪Ｒ磺腥缋
菩提场形像恪Ｒ磺腥缋瓷癖湫蜗瘼恪Ｒ磺惺兰渲餍蜗瘼恪Ｒ磺星寰还土形像恪
充满虚空。至佛所已，顶礼佛足。即於西北方。化作普照十方摩尼宝庄严楼阁及
普照世间宝莲华藏师子之座。以无能胜光明真珠网。罗覆其身。著普光明摩尼宝
冠。与其眷属。结跏趺坐。下方。过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名一
切如来圆满光普照。佛号虚空无碍相智幢王。彼佛众中。有菩萨。名破一切障勇
猛智王。与世界海微尘数菩萨俱。来向佛所。於一切毛孔中。出说一切众生语言
海音声恪３鏊狄磺腥世菩萨修行方便海音声恪３鏊狄磺衅腥所起愿方便海音
声恪３鏊狄磺衅腥成满清净波罗蜜方便海音声恪３鏊狄磺衅腥圆满行遍一切
刹音声恪３鏊狄磺衅腥成就自在用音声恪３鏊狄磺腥缋赐诣道场破魔军众成
等正觉自在用音声恪３鏊狄磺腥缋醋法轮契经门名号海音声恪３鏊狄磺兴嬗
教化调伏众生法方便海音声恪３鏊狄磺兴媸彼嫔聘随愿力普令众生证得智慧方
便海音声恪５椒鹚已，顶礼佛足。即於下方。化作现一切如来宫殿形像众宝庄
严楼阁及一切宝莲华藏师子之座。著普现道场影摩尼宝冠。与其眷属。结跏趺坐。
上方。过不可说佛刹微尘数世界海外。有世界。名说佛种性无有尽。佛号普智轮
光明音。彼佛众中。有菩萨。名法界差别愿。与世界海。微尘数菩萨俱。发彼道
场来。向此娑婆世界释迦牟尼佛所。於一切相好。一切毛孔。一切身分。一切肢
节。一切庄严具。一切衣服中。现毗卢遮那等。过去一切诸佛。未来一切诸佛。
已得授记。未授记者，现在十方一切国土。一切诸佛，并其众会。亦现过去行檀
那波罗蜜。及其一切受布施者，诸本事海。亦现过去行尸罗波罗蜜。诸本事海。
亦现过去行羼提波罗蜜。割截肢体。心无动乱。诸本事海。亦现过去行精进波罗
蜜。勇猛不退。诸本事海。亦现过去求一切如来。禅波罗蜜海。而得成就。诸本
事海。亦现过去求一切佛所转法轮。所成就法。发勇猛心。一切皆舍。诸本事海。
亦现过去乐见一切佛。乐行一切菩萨道。乐化一切众生界。诸本事海。亦现过去
所发一切菩萨大愿。清净庄严。诸本事海。亦现过去菩萨所成。力波罗蜜。勇猛
清净。诸本事海。亦现过去一切菩萨。所修圆满。智波罗蜜。诸本事海。如是一
切本事海。悉皆遍满广大法界。至佛所已，顶礼佛足。即於上方。化作一切金刚
藏庄严楼阁及帝青金刚王莲华藏师子之座。以一切宝光明摩尼王网。罗覆其身。
以演说三世如来名摩尼宝王。为髻明珠。与其眷属。结跏趺坐。如是十方一切菩
萨，并其眷属。皆从普贤菩萨行愿中生。以净智眼。见三世佛。普闻一切诸佛如
来。所转法轮。修多罗海。已得至於一切菩萨自在彼岸。於念念中。现大神变。
亲近一切诸佛如来。一身充满一切世界一切如来众会道场。於一尘中。普现一切
世间境界。教化成熟一切众生。未曾失时。一毛孔中。出一切如来说法音声。知
一切众生悉皆如幻。知一切佛悉皆如影。知一切诸趣受生悉皆如梦。知一切业报
如镜中像。知一切诸有生起如热时焰。知一切世界皆如变化。成就如来十力无畏。
勇猛自在。能师子吼。深入无尽。辩才大海。得一切众生言辞海诸法智。於虚空
法界。所行无碍。知一切法。无有障碍。一切菩萨。神通境界。悉已清净。勇猛
精进。摧伏魔军。恒以智慧。了达三世。知一切法犹如虚空。无有违诤。亦无取
著。虽勤精进。而知一切智终无所来。虽观境界。而知一切有悉不可得。以方便
智。入一切法界。以平等智。入一切国土。以自在力。令一切世界。展转相入於
一切世界。处处受生。见一切世界种种形相。於微细境。现广大刹。於广大境。
现微细刹。於一佛所一念之顷。得一切佛。威神所加。普见十方。无所迷惑。於
刹那顷。悉能往诣。如是等一切菩萨。满逝多林。皆是如来威神之力。于时上首
诸大声闻。舍利弗。大目扌建连。摩诃迦叶。离婆多。须菩提。阿杪ネ浴Ｄ淹印
劫宾那。迦旃延。富楼那等。诸大声闻。在逝多林。皆悉不见如来神力。如来严
好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙行。如来威德。如来住
持。如来净刹。亦复不见不可思议菩萨境界。菩萨大会。菩萨普入。菩萨普至。
菩萨普诣。菩萨神变。菩萨游戏。菩萨眷属。菩萨方所。菩萨庄严师子座。菩萨
宫殿。菩萨住处。菩萨所入三昧自在。菩萨观察。菩萨频申。菩萨勇猛。菩萨供
养。菩萨受记。菩萨成熟。菩萨勇健。菩萨法身清净。菩萨智身圆满。菩萨愿身
示现。菩萨色身成就。菩萨诸相具足清净。菩萨常光众色庄严。菩萨放大光网。
菩萨起变化恪Ｆ腥身遍十方。菩萨诸行圆满。如是等事。一切声闻。诸大弟子。
皆悉不见。何以故？以善根不同故。本不修习见佛自在善根故。本不赞说十方世
界一切佛刹清净功德故。本不称叹诸佛世尊种种神变故。本不於生死流转之中。
发阿耨多罗三藐三菩提心故。本不令他住菩提心故。本不能令如来种性不断绝故。
本不摄受诸众生故。本不劝他修习菩萨波罗蜜故。本在生死流转之时，不劝众生
求於最胜大智眼故。本不修习生一切智诸善根故。本不成就如来出世诸善根故。
本不得严净佛刹神通智故。本不得诸菩萨眼所知境故。本不求超出世间不共菩提
诸善根故。本不发一切菩萨诸大愿故。本不从如来加被之所生故。本不知诸法如
幻菩萨如梦故。本不得诸大菩萨广大欢喜故。如是皆是普贤菩萨。智眼境界。不
与一切二乘所共。以是因缘。诸大声闻。不能见不能知。不能闻不能入。不能得
不能念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能分别。是故。虽在逝多林中。不
见如来诸大神变。复次诸大声闻。无如是善根故。无如是智眼故。无如是三昧故。
无如是解脱故。无如是神通故。无如是威德故。无如是势力故。无如是自在故。
无如是住处故。无如是境界故。是故於此。不能知不能见。不能入不能证。不能
住不能解。不能观察。不能忍受。不能趣向。不能游履。又亦不能广为他人开阐
解说。称扬示现。引导劝进。令其趣向。令其修习。令其安住。令其证入。何以
故？诸大弟子。依声闻乘。而出离故。成就声闻道。满足声闻行。安住声闻果。
於无有谛。得决定智。常住实际。究竟寂静。远离大悲。舍於众生。住於自事。
於彼智慧。不能积集。不能修行。不能安住。不能愿求。不能成就。不能清净。
不能趣入。不能通达。不能知见。不能证得。是故。虽在逝多林中对於如来。不
见如是广大神变。佛子。如恒河岸。有百千亿无量饿鬼。裸形饥渴。举体焦然。
乌鹫豺狼。竞来搏撮。为渴所逼。欲求水饮。虽住河边。而不见河。设有见者，
见其枯竭。何以故？深厚业障之所覆故。彼大声闻。亦复如是，虽复住在逝多林
中。不见如来广大神力。舍一切智。无明翳莫。覆其眼故。不曾种植萨婆若地
诸善根故。譬如有人。於大会中。昏睡安寝。忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大
城。宫殿园林。种种严好。天子天女。百千万亿。普散天华。遍满其地。种种衣
树。出妙衣服。种种华树。开敷妙华。诸音乐树。奏天音乐。天诸采女。歌咏美
音。无量诸天。於中戏乐。其人自见著天衣服。普於其处。住止周旋。其大会中。
一切诸人。虽同一处。不知不见。何以故？梦中所见。非彼大众所能见故。一切
菩萨。世间诸王。亦复如是，以久积集善根力故。发一切智广大愿故。学习一切
佛功德故。修行菩萨庄严道故。圆满一切智智法故。满足普贤诸行愿故。趣入一
切菩萨智地故。游戏一切菩萨所住诸三昧故。已能观察一切菩萨智慧境界无障碍
故。是故悉见如来世尊不可思议自在神变。一切声闻。诸大弟子。皆不能见。皆
不能知。以无菩萨清净眼故。譬如雪山具众药草。良医诣彼。悉能分别。其诸捕
猎放牧之人。恒住彼山。不见其药。此亦如是，以诸菩萨入智境界。具自在力。
能见如来广大神变。诸大弟子。唯求自利。不欲利他。唯求自安。不欲安他。虽
在林中。不知不见。譬如地中有诸宝藏。种种珍异。悉皆充满。有一丈夫。聪慧
明达。善能分别一切伏藏。其人复有大福德力。能随所欲。自在而取。奉养父母。
赈恤亲属。老病穷乏。靡不均赡。其无智慧。无福德人虽亦至於宝藏之处。不知
不见。不得其益。此亦如是，诸大菩萨。有净智眼。能入如来不可思议甚深境界。
能见佛神力。能入诸法门。能游三昧海。能供养诸佛。能以正法开悟众生。能以
四摄摄受众生。诸大声闻。不能得见如来神力。亦不能见诸菩萨众。譬如盲人至
大宝洲。若行若住。若坐若卧。不能得见。一切众宝。以不见故。不能采取。不
得受用。此亦如是，诸大弟子。虽在林中亲近世尊，不见如来自在神力。亦不得
见菩萨大会。何以故？无有菩萨无碍净眼。不能次第悟入法界。见於如来自在力
故。譬如有人。得清净眼。名离垢光明。一切暗色。不能为障。尔时彼人。於夜
暗中。处在无量百千万亿人众之内。或行或住。或坐或卧。彼诸人众。形相威仪。
此明眼人。莫不具见。其明眼者，威仪进退。彼诸人众。悉不能睹。佛亦如是，
成就智眼。清净无碍。悉能明见一切世间。其所示现。神通变化。大菩萨众。所
共围绕。诸大弟子。悉不能见。譬如比丘在大众中。入遍处定。所谓地遍处定。
水遍处定。火遍处定。风遍处定。青遍处定。黄遍处定。赤遍处定。白遍处定。
天遍处定。种种众生身遍处定。一切语言音声遍处定。一切所缘遍处定。入此定
者，见其所缘。其馀大众。悉不能见。唯除有住此三昧者，如来所现。不可思议。
诸佛境界。亦复如是，菩萨具见。声闻莫睹。譬如有人。以翳形药。自涂其眼。
在於众会。去来坐立。无能见者，而能悉睹众会中事。应知如来。亦复如是，超
过於世。普见世间。非诸声闻所能得见。唯除趣向一切智境。诸大菩萨。如人生
已，则有二天。恒相随逐。一曰同生。二曰同名。天常见人。人不见天。应知如
来。亦复如是，在诸菩萨大集会中。现大神通。诸大声闻。悉不能见。譬如比丘
得心自在。入灭尽定。六根作业。皆悉不行。一切语言：不知不觉。定力持故。
不般涅鳌Ｒ磺猩闻。亦复如是，虽复住在逝多林中。具足六根。而不知不见。
不解不入。如来自在。菩萨众会。诸所作事。何以故？如来境界。甚深广大。难
见难知。难测难量。超诸世间。不可思议。无能坏者，非是一切二乘境界。是故
如来。自在神力。菩萨众会。及逝多林。普遍一切清净世界。如是等事。诸大声
闻。悉不知见。非其器故。尔时毗卢遮那愿光明菩萨。承佛神力。观察十方。而
说颂言：
    汝等应观察，佛道不思议。
    於此逝多林，示现神通力。
    善逝威神力，所现无央数。
    一切诸世间，迷惑不能了。
    法王深妙法，无量难思议。
    所现诸神通，举世莫能测。
    以了法无相，是故名为佛。
    而具相庄严，称扬不可尽。
    今於此林内，示现大神力。
    甚深无有边，言辞莫能辩。
    汝观大威德，无量菩萨众。
    十方诸国土，而来见世尊，
    所愿皆具足，所行无障碍。
    一切诸世间，无能测量者，
    一切诸缘觉，及彼大声闻。
    皆悉不能知，菩萨行境界。
    菩萨大智慧，诸地悉究竟。
    高建勇猛幢，难摧难可动。
    诸大名称士，无量三昧力。
    所现诸神变，法界悉充满。
    尔时不可坏精进王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    汝观诸佛子，智慧功德藏。
    究竟菩提行，安隐诸世间。
    其心本明达，善入诸三昧。
    智慧无边际，境界不可量。
    今此逝多林，种种皆严饰。
    菩萨众慵，亲近如来住。
    汝观无所著，无量大众海。
    十方来诣此，坐宝莲华座。
    无来亦无住，无依无戏论。
    离垢心无碍，究竟於法界。
    建立智慧幢，坚固不动摇。
    知无变化法，而现变化事。
    十方无量刹，一切诸佛所。
    同时悉往诣，而亦不分身。
    汝观释师子，自在神通力。
    能令菩萨众，一切俱来集。
    一切诸佛法，法界悉平等。
    言说故不同，此众咸通达。
    诸佛常安住，法界平等际。
    演说差别法，言辞无有尽。
    尔时普胜无上威德王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    汝观无上士，广大智圆满。
    善达时非时，为众演说法。
    摧伏众外道，一切诸异论。
    普随众生心，为现神通力。
    正觉非有量，亦复非无量。
    若量若无量，牟尼悉超越。
    如日在虚空，照临一切处。
    佛智亦如是，了达三世法。
    譬如十五夜，月轮无减缺。
    如来亦复然，白法悉圆满。
    譬如空中日，运行无暂已，
    如来亦如是，神变恒相续。
    譬如十方刹，於空无所碍。
    世灯现变化，於世亦复然。
    譬如世间地，群生之所依。
    照世灯法轮，为依亦如是，
    譬如猛疾风，所行无障碍。
    佛法亦如是，速遍於世间。
    譬如大水轮，世界所依住。
    智慧轮亦尔，三世佛所依。
    尔时无碍胜藏王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    譬如大宝山，饶益诸含识。
    佛山亦如是，普益於世间。
    譬如大海水，澄净无垢浊。
    见佛亦如是，能除诸渴爱。
    譬如须弥山，出於大海中。
    世间灯亦尔，从於法海出。
    如海具众宝，求者皆满足。
    无师智亦然，见者悉开悟。
    如来甚深智，无量无有数。
    是故神通力，示现难思议。
    譬如工幻师，示现种种事。
    佛智亦如是，现诸自在力。
    譬如如意宝，能满一切欲。
    最胜亦复然，满诸清净愿。
    譬如明净宝，普照一切物。
    佛智亦如是，普照群生心。
    譬如八面宝，等鉴於诸方。
    无碍灯亦然，普照於法界。
    譬如水清珠，能清诸浊水。
    见佛亦如是，诸根悉清净。
    尔时化现法界愿月王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    譬如帝青宝，能青一切色。
    见佛者亦然，悉发菩提行。
    一一微尘内，佛现神通力。
    令无量无边，菩萨皆清净。
    甚深微妙力，无边不可知。
    菩萨之境界，世间莫能测。
    如来所现身，清净相庄严。
    普入於法界，成就诸菩萨。
    难思佛国土，於中成正觉。
    一切诸菩萨，世主皆充满。
    释迦无上尊，於法悉自在。
    示现神通力，无边不可量。
    菩萨种种行，无量无有尽。
    如来自在力，为之悉示现。
    佛子善修学，甚深诸法界。
    成就无碍智，明了一切法。
    善逝威神力，为众转法轮。
    神变普充满，令世皆清净。
    如来智圆满，境界亦清净。
    譬如大龙王，普济诸群生。
    尔时法慧光焰王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    三世诸如来，声闻大弟子。
    悉不能知佛，举足下足事。
    去来现在世，一切诸缘觉。
    亦不知如来，举足下足事。
    况复诸凡夫，结使所缠缚。
    无明覆心识，而能知导师。
    正觉无碍智，超过语言道。
    其量不可测，孰有能知见。
    譬如明月光，无能测边际。
    佛神通亦尔，莫见其终尽。
    一一诸方便，念念所变化。
    尽於无量劫，思惟不能了。
    思惟一切智，不可思议法。
    一一方便门，边际不可得。
    若有於此法，而兴广大愿。
    彼於此境界，知见不为难。
    勇猛勤修习，难思大法海。
    其心无障碍，入此方便门。
    心意已调伏，志愿亦宽广。
    当获大菩提，最胜之境界。
    尔时破一切魔军智幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    智身非是身，无碍难思议。
    设有思议者，一切无能及。
    从不思议业，起此清净身。
    殊特妙庄严，不著於三界。
    光明照一切，法界悉清净。
    开佛菩提门，出生众智慧。
    譬如世间日，普放慧光明。
    远离诸尘垢，灭除一切障。
    普净三有处，永绝生死流。
    成就菩萨道，出生无上觉。
    示现无边色，此色无依处。
    所现虽无量，一切不思议。
    菩提一念顷，能觉一切法。
    云何欲测量，如来智边际。
    一念悉明达，一切三世法。
    故说佛智慧，无尽无能坏。
    智者应如是，专思佛菩提。
    此思难思议，思之不可得。
    菩提不可说，超过语言路。
    诸佛从此生，是法难思议。
    尔时愿智光明幢王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    若能善观察，菩提无尽海。
    则得离痴念，决定受持法。
    若得决定心，则能修妙行。
    禅寂自思虑，永断诸疑惑。
    其心不疲倦，亦复无懈怠。
    展转增进修，究竟诸佛法。
    信智已成就，念念令增长。
    常乐常观察，无得无依法。
    无量亿千劫，所修功德行。
    一切悉回向，诸佛所求道。
    虽在於生死，而心无染著。
    安住诸佛法，常乐如来行。
    世间之所有，蕴界等诸法。
    一切皆舍离，专求佛功德。
    凡夫婴妄惑，於世常流转。
    菩萨心无碍，救之令解脱。
    菩萨行难称，举世莫能思。
    遍除一切苦，普与群生乐。
    已获菩提智，复愍诸群生。
    光明照世间，度脱一切众。
    尔时破一切障勇猛智王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    无量亿千劫，佛名难可闻。
    况复得亲近，永断诸疑惑。
    如来世间灯，通达一切法。
    普生三世福，令众悉清净。
    如来妙色身，一切所钦叹。
    亿劫常瞻仰，其心无厌足。
    若有诸佛子，观佛妙色身。
    必舍诸有著，回向菩提道。
    如来妙色身，恒演广大音。
    辩才无障碍，开佛菩提门。
    晓悟诸众生，无量不思议。
    令入智慧门，授以菩提记。
    如来出世间，为世大福田。
    普导诸含识，令其集福行。
    若有供养佛，永除恶道畏。
    消灭一切苦，成就智慧身。
    若见两足尊，能发广大心。
    是人恒值佛，增长智慧力。
    若见人中胜，决意向菩提。
    是人能自知，必当成正觉。
    尔时法界差别愿智神通王菩萨。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    释迦无上尊，具一切功德。
    见者心清净，回向大智慧。
    如来大慈悲，出现於世间。
    普为诸群生，转无上法轮。
    如来无数劫，勤苦为众生。
    云何诸世间，能报大师恩。
    宁於无量劫，受诸恶道苦。
    终不舍如来，而求於出离。
    宁代诸众生，备受一切苦。
    终不舍於佛，而求得安乐。
    宁在诸恶趣，恒得闻佛名。
    不愿生善道，暂时不闻佛。
    宁生诸地狱，一一无数劫。
    终不远离佛，而求出恶趣。
    何故愿久住，一切诸恶道。
    以得见如来，增长智慧故。
    若得见於佛，除灭一切苦。
    能入诸如来，大智之境界。
    若得见於佛，舍离一切障。
    长养无尽福，成就菩提道。
    如来能永断，一切众生疑。
    随其心所乐，普皆令满足。

    ●卷六十一
    △入法界品第三十九之二
    尔时普贤菩萨摩诃萨。普观一切菩萨众会。以等法界方便。等虚空界方便。
等众生界方便。等三世。等一切劫。等一切众生业。等一切众生欲。等一切众生
解。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影方便。为诸菩萨以十种法
句。开发显示照明演说此师子频申三昧。何等为十。所谓演说能示现等法界。一
切佛刹微尘中。诸佛出兴次第。诸刹成坏。次第法句。演说能示现等虚空界。一
切佛刹中。尽未来劫。赞叹如来功德音声法句。演说能示现等虚空界。一切佛刹
中。如来出世。无量无边。成正觉门法句。演说能示现等虚空界。一切佛刹中。
佛坐道场。菩萨众会法句。演说於一切毛孔。念念出现等三世一切佛变化身。充
满法界法句。演说能令一身充满十方一切刹海。平等显现法句。演说能令一切诸
境界中。普现三世诸佛神变法句。演说能令一切佛刹微尘中。普现三世一切佛刹
微尘数佛。种种神变。经无量劫法句。演说能令一切毛孔。出生三世一切诸佛。
大愿海音。尽未来劫。开发化导一切菩萨法句。演说能令佛师子座。量同法界。
菩萨众会。道场庄严。等无差别。尽未来劫。转於种种微妙法轮法句。佛子。此
十为首。有不可说佛刹微尘数法句。皆是如来。智慧境界。尔时普贤菩萨。欲重
宣此义。承佛神力。观察如来。观察众会。观察诸佛难思境界。观察诸佛无边三
昧。观察不可思议诸世界海。观察不可思议如幻法智。观察不可思议三世诸佛悉
皆平等。观察一切无量无边诸言辞法。而说颂言：
    一一毛孔中，微尘数刹海。
    悉有如来坐，皆具菩萨众。
    一一毛孔中，无量诸刹海。
    佛处菩提座，如是遍法界。
    一一毛孔中，一切刹尘佛。
    菩萨众围绕，为说普贤行。
    佛坐一国土，充满十方界。
    无量菩萨悖咸来集其所。
    亿刹微尘数，菩萨功德海。
    俱从会中起，遍满十方界。
    悉住普贤行，皆游法界海。
    普现一切刹，等入诸佛会。
    安坐一切刹，听闻一切法。
    一一国土中，亿劫修诸行。
    菩萨所修行，普明法海行。
    入於大愿海，住佛境界地。
    了达普贤行，出生诸佛法。
    具佛功德海，广现神通事。
    身愕瘸臼，充遍一切刹。
    普雨甘露法，令众住佛道。
    尔时世尊，欲令诸菩萨。安住如来师子频申广大三昧故。从眉间白毫相。放
大光明。其光名普照三世法界门。以不可说佛刹微尘数光明。而为眷属。普照十
方一切世界海诸佛国土。时逝多林菩萨大众。悉见一切尽法界虚空界一切佛刹。
一一微尘中。各有一切佛刹微尘数诸佛国土。种种名。种种色。种种清净。种种
住处。种种形相。如是一切诸国土中。皆有大菩萨。坐於道场师子座上。成等正
觉。菩萨大众。前後围绕。诸世间主。而为供养。或见於不可说佛刹量。大众会
中。出妙音声。充满法界。转正法轮。或见在天宫殿。龙宫殿夜叉宫殿。乾闼婆
阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说戎罟殿中。或在人间村邑聚落。王都大处。
现种种姓。种种名。种种身。种种相。种种光明。住种种威仪。入种种三昧。现
种种神变。或时自以种种言音。或令种种诸菩萨等。在於种种大众会中。种种言
辞。说种种法。如此会中。菩萨大众。见於如是诸佛如来甚深三昧大神通力。如
是尽法界虚空界。东西南北。四维上下。一切方海中。依於众生心想而住。始从
前际至今现在。一切国土身。一切众生身。一切虚空道。其中一一毛端量处。一
一各有微尘数刹。种种业起。次第而住。悉有道场菩萨众会。皆亦如是，见佛神
力。不坏三世。不坏世间。於一切众生心中。现其影像。随一切众生心乐。出妙
言音。普入一切众会中。普现一切众生前。色相有别。智慧无异。随其所应。开
示佛法。教化调伏一切众生。未曾休息。其有见此佛神力者，皆是毗卢遮那如来。
於往昔时。善根摄受。或昔曾以四摄所摄。或是见闻忆念亲近之所成熟。或是往
昔教其令发阿耨多罗三藐三菩提心。或是往昔於诸佛所。同种善根。或是过去以
一切智。善巧方便。教化成熟。是故皆得入於如来不可思议甚深三昧。尽法界虚
空界大神通力。或入法身。或入色身。或入往昔所成就行。或入圆满诸波罗蜜。
或入庄严清净行轮。或入菩萨诸地。或入成正觉力。或入佛所住三昧无差别大神
变。或入如来力无畏智。或入佛无碍辩才海。彼诸菩萨。以种种解。种种道。种
种门。种种入。种种理趣。种种随顺。种种智慧。种种助道。种种方便。种种三
昧。入如是等十不可说佛刹微尘数佛神变海方便门。云何种种三昧。所谓普庄严
法界三昧。普照一切三世无碍境界三昧。法界无差别智光明三昧。入如来境界不
动转三昧。普照无边虚空三昧。入如来力三昧。佛无畏勇猛奋迅庄严三昧。一切
法界旋转藏三昧。如月普现一切法界以无碍音大开演三昧。普清净法光明三昧。
无碍缯法王幢三昧。一一境界中悉见一切诸佛海三昧。於一切世间悉现身三昧。
入如来无差别身境界三昧。随一切世间转大悲藏三昧。知一切法无有迹三昧。知
一切法究竟寂灭三昧。虽无所得而能变化普现世间三昧。普入一切刹三昧。庄严
一切佛刹成正觉三昧。观一切世间主色相差别三昧。观一切众生境界无障碍三昧。
能出生一切如来母三昧。能修行入一切佛海功德道三昧。一一境界中出现神变尽
未来际三昧。入一切如来本事海三昧。尽未来际护持一切如来种性三昧。以决定
解力令现在十方一切佛刹海皆清净三昧。一念中普照一切佛所住三昧。入一切境
界无碍际三昧。令一切世界为一佛刹三昧。出一切佛变化身三昧。以金刚王智知
一切诸根海三昧。知一切如来同一身三昧。知一切法界所安立悉住心念际三昧。
於一切法界广大国土中示现涅魅昧。令住最上处三昧。於一切佛刹现种种众生
差别身三昧。普入一切佛智慧三昧。知一切法性相三昧。一念普知三世法三昧。
念念中普现法界身三昧。以师子勇猛智知一切如来出兴次第三昧。於一切法界境
界慧眼圆满三昧。勇猛趣向十力三昧。放一切功德圆满光明普照世间三昧。不动
藏三昧。说一法普入一切法三昧。於一法以一切言音差别训释三昧。演说一切佛
无二法三昧。知三世无碍际三昧。知一切劫无差别三昧。入十力微细方便三昧。
於一切劫成就一切菩萨行不断绝三昧。十方普现身三昧。於法界自在成正觉三昧。
生一切安隐受三昧。出一切庄严具庄严虚空界三昧。念念中出等众生数变化身
三昧。如来净空月光明三昧。常见一切如来住虚空三昧。开示一切佛庄严三昧。
照明一切法义灯三昧。照十力境界三昧。三世一切佛幢想三昧。一切佛一密藏三
昧。念念中所作皆究竟三昧。无尽福德藏三昧。见无边佛境界三昧。坚住一切法
三昧。现一切如来变化悉令知见三昧。念念中佛日常出现三昧。一日中悉知三世
所有法三昧。普音演说一切法性寂灭三昧。见一切佛自在力三昧。法界开敷莲华
三昧。观诸法如虚空无住处三昧。十方海普入一方三昧。入一切法界无源底三昧。
一切法海三昧。以寂静身放一切光明三昧。一念中现一切神通大愿三昧。一切时
一切处成正觉三昧。以一庄严入一切法界三昧。普现一切诸佛身三昧。知一切众
生广大殊胜神通智三昧。一念中其身遍法界三昧。现一乘净法界三昧。入普门法
界示现大庄严三昧。住持一切佛法轮三昧。以一切法门庄严一法门三昧。以因陀
罗网愿行摄一切众生界三昧。分别一切世界门三昧。乘莲华自在游步三昧。知一
切众生种种差别神通智三昧。令其身恒现一切众生前三昧。知一切众生差别音声
言辞海三昧。知一切众生差别智神通三昧。大悲平等藏三昧。一切佛入如来际三
昧。观察一切如来解脱处师子频申三昧。菩萨以如是等不可说佛刹微尘数三昧。
入毗卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海。其诸菩萨。皆悉具足大智神通。
明利自在。住於诸地。以广大智。普观一切。从诸智慧种性而生。一切智智。常
现在前。得离痴翳清净智眼。为诸众生。作调御师。住佛平等。於一切法。无有
分别。了达境界。知诸世间。性皆寂灭。无有依处。普诣一切诸佛国土而无所著。
悉能观察一切诸法。而无所住。遍入一切妙法宫殿。而无所来。教化调伏一切世
间。普为众生。现安隐处。智慧解脱。为其所行。恒以智身。住离贪际。超诸有
海。示真实际。智光圆满。普见诸法。住於三昧。坚固不动。於诸众生。恒起大
悲。知诸法门悉皆如幻。一切众生悉皆如梦。一切如来悉皆如影。一切言音悉皆
如响。一切诸法悉皆如化。善能积集殊胜行愿。智慧圆满。清净善巧。心极寂静。
善入一切总持境界。具三昧力。勇猛无怯。获明智眼。住法界际。到一切法无所
得处。修习无涯智慧大海。到智波罗蜜究竟彼岸。为般若波罗蜜之所摄持。以神
通波罗蜜。普入世间。依三昧波罗蜜。得心自在。以不颠倒智。知一切义。以巧
分别智。开示法藏。以现了智。训释文辞。以大愿力。说法无尽。以无所畏大师
子吼。常乐观察无依处法。以净法眼。普观一切。以净智月。照世成坏。以智慧
光。照真实谛。福德智慧如金刚山。一切譬谕所不能及。善观诸法。慧根增长。
勇猛精进。摧伏众魔。无量智慧。威光炽盛。其身超出一切世间。得一切法无碍
智慧。善能悟解尽无尽际。住於普际。入真实际。无相观智。常现在前。善巧成
就诸菩萨行。以无二智。知诸境界。普见一切世间诸趣。遍往一切诸佛国土。智
灯圆满。於一切法。无诸暗障。放净法光。照十方界。为诸世间真实福田。若见
若闻。所愿皆满。福德高大。超诸世间。勇猛无畏。摧诸外道。演微妙音。遍一
切刹。普见诸佛。心无厌足。於佛法身。已得自在。随所应化。而为现身。一身
充满一切佛刹。已得自在清净神通。乘大智舟。所往无碍。智慧圆满。周遍法界。
譬如日出普照世间。随众生心。现其色像。知诸众生根性欲乐。入一切法无诤境
界。知诸法性无生无起。能令小大。自在相入。决了佛地甚深之趣。以无尽句。
说甚深义。於一句中。演说一切修多罗海。获大智慧陀罗尼身。凡所受持。永无
忘失。一念能忆无量劫事。一念悉知三世一切诸众生智。恒以一切陀罗尼门。演
说无边诸佛法海。常转不退清净法轮。令诸众生皆生智慧。得佛境界。智慧光明。
入於善见甚深三昧。入一切法无障碍际。於一切法。胜智自在。一切境界。清净
庄严。普入十方一切法界。随其方所。靡不咸至。一一尘中。现成正觉。於无色
性。现一切色。以一切方。普入一方。其诸菩萨。具如是等无边福智功德之藏。
常为诸佛之所称叹。种种言辞。说其功德。不能令尽。靡不咸在逝多林中。深入
如来功德大海。悉见於佛光明所照。尔时诸菩萨。得不思议正法光明。心大欢喜。
各於其身及以楼阁。诸庄严具，并其所坐。师子之座。遍逝多林一切物中。化现
种种大庄严恪３渎一切十方法界。所谓於念念中。放大光明恪３渎十方。悉
能开悟一切众生。出一切摩尼宝铃恪３渎十方。出微妙音称扬赞叹三世诸佛一
切功德。出一切音乐恪３渎十方。音中演说一切众生诸业果报。出一切菩萨种
种愿行色相恪３渎十方。说诸菩萨所有大愿。出一切如来自在变化恪３渎十
方。演出一切诸佛如来语言音声。出一切菩萨相好庄严身恪３渎十方。说诸如
来。於一切国土。出兴次第。出三世如来道场恪３渎十方。现一切如来成等正
觉。功德庄严。出一切龙王恪３渎十方。雨一切诸香。出一切世主身恪３渎
十方。演说普贤菩萨之行。出一切宝庄严清净佛刹恪３渎十方。现一切如来转
正法轮。是诸菩萨。以得不思议法光明故。法应如是，出兴此等不可说佛刹微尘
数大神变庄严恪６时文殊师利菩萨。承佛神力。欲重宣此逝多林中。诸神变事。
观察十方。而说颂言：
    汝应观此逝多林，以佛威神广无际。
    一切庄严皆示现，十方法界悉充满。
    十方一切诸国土，无边品类大庄严。
    於其座等境界中，色像分明皆显现。
    从诸佛子毛孔出，遍满十方一切刹。
    宝树华中现妙身，其身色相等梵王。
    从禅定起而游步，进止威仪恒寂静。
    如来一一毛孔内，常现难思变化身。
    皆如普贤大菩萨，种种诸相为严好。
    逝多林上虚空中，所有庄严发妙音。
    普说三世诸菩萨，成就一切功德海。
    逝多林中诸宝树，亦出无量妙音声。
    演说一切诸群生，种种业海各差别。
    林中所有众境界，悉现三世诸如来。
    一一皆起大神通，十方刹海微尘数。
    十方所有诸国土，一切刹海微尘数。
    悉入如来毛孔中，次第庄严皆现睹。
    所有庄严皆现佛，数等众生遍世间。
    一一咸放大光明，种种随宜化群品。
    香焰众华及宝藏，一切庄严殊妙恪
    靡不广大等虚空，遍满十方诸国土。
    十方三世一切佛，所有庄严妙道场。
    於此园林境界中，一一色像皆明现。
    一切普贤诸佛子，百千劫海庄严刹。
    其数无量等众生，莫不於此林中见尔时彼诸菩萨。以佛三昧光明照故。即时
得入如是三昧。一一皆得不可说佛刹微尘数大悲门。利益安乐一切众生。於其身
上一一毛孔。皆出不可说佛刹微尘数光明。一一光明。皆化现不可说佛刹微尘数
菩萨。其身形相。如世诸主。普现一切众生之前。周匝遍满十方法界。种种方便。
教化调伏。或现不可说佛刹微尘数诸天宫殿无常门。或现不可说佛刹微尘数一切
众生受生门。或现不可说佛刹微尘数一切菩萨修行门。或现不可说佛刹微尘数梦
境门。或现不可说佛刹微尘数菩萨大愿门。或现不可说佛刹微尘数震动世界门。
或现不可说佛刹微尘数分别世界门。或现不可说佛刹微尘数现生世界门。或现不
可说佛刹微尘数檀波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数一切如来修诸功德种种苦行
尸波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数割截肢体羼提波罗蜜门。或现不可说佛刹微
尘数勤修毗梨耶波罗蜜门。或现不可说佛刹微尘数一切菩萨修诸三昧禅定解脱门。
或现不可说佛刹微尘数佛道圆满智光明门。或现不可说佛刹微尘数勤求佛法为一
文一句故舍无数身命门。或现不可说佛刹微尘数亲近一切佛谘问一切法心无疲厌
门。或现不可说佛刹微尘数随诸众生时节欲乐往诣其所方便成熟令住一切智海光
明门。或现不可说佛刹微尘数降伏众魔制诸外道显现菩萨福智力门。或现不可说
佛刹微尘数知一切工巧明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生差别明智门。
或现不可说佛刹微尘数知一切法差别明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生
心乐差别明智门。或现不可说佛刹微尘数知一切众生根行烦恼习气明智门。或现
不可说佛刹微尘数知一切众生种种业明智门。或现不可说佛刹微尘数开悟一切众
生门。以如是等不可说佛刹微尘数方便门。往诣一切众生住处。而成熟之。所谓
或往天宫。或往龙宫。或往夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶す。或往梵
王宫。或往人王宫。或往阎罗王宫。或往畜生饿鬼地狱之所住处。以平等大悲。
平等大愿。平等智慧。平等方便。摄诸众生。或有见已而调伏者，或有闻已而调
伏者，或有忆念而调伏者，或闻音声而调伏者，或闻名号而调伏者，或见圆光而
调伏者，或见光网而调伏者，随诸众生心之所乐。皆诣其所。令其获益。佛子。
此逝多林。一切菩萨。为欲成熟诸众生故。或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示
现住自楼阁宝师子座。道场众会所共围绕。周遍十方皆令得见。然亦不离此逝多
林如来之所。佛子。此诸菩萨。或时示现无量化身恪；蛳制渖怼６酪晃蘼隆Ｋ
谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现苦行身。或现充盛身。或现医王身。或现商
主身。或现净命身。或现妓乐身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身。往诣一切
村营城邑。王都聚落。诸众生所。随其所应。以种种形相。种种威仪。种种音声。
种种言论。种种住处。於一切世间，犹如帝网。行菩萨行。或说一切世间工巧事
业。或说一切智慧照世明灯。或说一切众生业力所庄严。或说十方国土建立诸乘
位。或说智灯所照一切法境界。教化成就一切众生。而亦不离此逝多林如来之所
尔时文殊师利童子，从善住楼阁出。与无量同行菩萨。及常随侍卫诸金刚神。普
为众生。供养诸佛诸身众神。久发坚誓愿常随从诸足行神。乐闻妙法主地神。常
修大悲主水神。智光照耀主火神。摩尼为冠主风神。明练十方一切仪式主方神。
专勤除灭无明黑暗主夜神。一心匪懈阐明佛日主昼神。庄严法界一切虚空主空神。
普度众生超诸有海主海神。常勤积集趣一切智助道善根高大如山主山神。常勤守
护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切智智无上法城诸大龙王。常勤守护一
切众生诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭诸饿鬼趣鸠鬏蓖酢：
愿拔济一切众生出诸有海迦楼罗王。愿得成就诸如来身高出世间阿仿尥酢＜佛
欢喜曲躬恭敬摩雎拶ね酢３Ｑ嵘死恒乐见佛诸大天王，尊重於佛赞叹供养诸大
梵王。文殊师利。与如是等功德庄严诸菩萨众。出自住处。来诣佛所。右绕世尊，
经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已，辞退南行。往於人间。
    尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨。与诸菩萨众会庄严。出逝多
林。往於南方。游行人间。作如是念。我今当与文殊师利。俱往南方。时尊者舍
利弗。与六千比丘。前後围绕。出自住处。来诣佛所。顶礼佛足。具白世尊，世
尊听许。右绕三匝。辞退而去。往文殊师利所。此六千比丘。是舍利弗自所同住。
出家未久。所谓海觉比丘。善生比丘。福光比丘。大童子比丘。电生比丘。净行
比丘。天德比丘君慧比丘。梵胜比丘。寂慧比丘。如是等其数六千。悉曾供养无
量诸佛。深植善根。解力广大。信眼明彻。其心宽博。观佛境界。了法本性。饶
益众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利说法教化之所成就。尔时尊者舍利弗。
在行道中。观诸比丘，告海觉言：海觉。汝可观察文殊师利菩萨清净之身相好庄
严。一切天人莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻。令无量众生。发欢喜心。
汝可观察文殊师利光网庄严。除灭众生无量苦恼。汝可观察文殊师利众会具足。
皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊师利所行之路。左右八步。平坦庄严。
汝可观察文殊师利所住之处。周回十方。常有道场。随逐而转。汝可观察文殊师
利所行之路。具足无量福德庄严。左右两边。有大伏藏。种种珍宝。自然而出。
汝可观察文殊师利曾供养佛。善根所流。一切树间。出庄严藏。汝可观察文殊师
利。诸世间主雨供具恪６ダ窆Ь础Ｒ晕供养。汝可观察文殊师利。十方一切诸
佛如来。将说法时。悉放眉间白毫相光。来照其身。从顶上入。尔时尊者舍利弗。
为诸比丘，称扬赞叹。开示演说文殊师利童子，有如是等。无量功德具足庄严。
彼诸比丘，闻是说已，心意清净。信解坚固。喜不自持。举身踊跃。形体柔软。
诸根悦豫。忧苦悉除。垢障咸尽。常见诸佛。深求正法。具菩萨根。得菩萨力。
大悲大愿。皆自出生。入於诸度甚深境界。十方佛海。常现在前。於一切智。深
生信乐。即白尊者舍利弗言：唯愿大师。将引我等。往诣於彼胜人之所。时舍利
弗。即与俱行。至其所已，白言仁者，此诸比丘，愿得奉觐。尔时文殊师利童子，
无量自在菩萨围绕，并其大众。如象王回。观诸比丘，时诸比丘，顶礼其足。合
掌恭敬。作如是言：我今奉见。恭敬礼拜。及馀所有一切善根。唯愿仁者文殊师
利。和尚舍利弗。世尊释迦牟尼。皆悉证知。如仁所有。如是色身。如是音声。
如是相好。如是自在。愿我一切悉当具得。尔时文殊师利菩萨。告诸比丘言：比
丘。若善男子善女人。成就十种趣大乘法，则能速入如来之地。况菩萨地。何者
为十。所谓积集一切善根心无疲厌。见一切佛承事供养心无疲厌。求一切佛法心
无疲厌。行一切波罗蜜心无疲厌。成就一切菩萨三昧心无疲厌。次第入一切三世
心无疲厌。普严净十方佛刹心无疲厌。教化调伏一切众生心无疲厌。於一切刹一
切劫中成就菩萨行心无疲厌。为成熟一众生故修行一切佛刹微尘数波罗蜜成就如
来一力如是次第为成熟一切众生界成就如来一切力心无疲厌。比丘若善男子善女
人。成就深信。发此十种无疲厌心，则能长养一切善根。舍离一切诸生死趣。超
过一切世间种姓。不堕声闻辟支佛地。生一切如来家。具一切菩萨愿。学习一切
如来功德。修行一切菩萨诸行。得如来力。摧伏众魔及诸外道。亦能除灭一切烦
恼。入菩萨地。近如来地。时诸比丘，闻此法已，则得三昧。名无碍眼见一切佛
境界。得此三昧故。悉见十方无量无边一切世界诸佛如来。及其所有道场众会。
亦悉见彼十方世界一切诸趣所有众生。亦悉见彼一切世界种种差别。亦悉见彼一
切世界所有微尘。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿。以种种宝而为庄严。及
亦闻彼诸佛如来种种言音演说诸法文辞训释。悉皆解了。亦能观察彼世界中一切
众生诸根心欲。亦能忆念彼世界中一切众生前後十生。亦能忆念彼世界中过去未
来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十
种说法。十种教诫。十种辩才。又即成就十千菩提心。十千三昧。十千波罗蜜。
悉皆清净。得大智慧圆满光明。得菩萨十神通。柔软微妙。住菩萨心。坚固不动。
尔时文殊师利菩萨。劝诸比丘，住普贤行。住普贤行已入大愿海。入大愿海已成
就大愿海。以成就大愿海故心清净。心清净故身清净。身清净故身轻利。身清净
轻利故得大神通无有退转。得此神通故不离文殊师利足下。普於十方一切佛所。
悉现其身。具足成就一切佛法。

    ●卷六十二
    △入法界品第三十九之三
    尔时文殊师利菩萨。劝诸比丘，发阿耨多罗三藐三菩提心已，渐次南行。经
历人间。至福城东。住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住。教化众生。大塔庙
处。亦是世尊，於往昔时。修菩萨行。能舍无量难舍之处。是故此林。名称普闻
无量佛刹。此处常为天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と擞敕侨酥所
供养。时文殊师利。与其眷属。到此处已，即於其处。说普照法界修多罗。百万
亿那由他修多罗。以为眷属。说此经时。於大海中。有无量百千亿诸龙。而来其
所。闻此法已，深厌龙趣。正求佛道。咸舍龙身。生天人中。一万诸龙。於阿耨
多罗三藐三菩提。得不退转。复有无量无数众生。於三乘中。各得调伏。时福城
人。闻文殊师利童子，在庄严幢娑罗林中大塔庙处。无量大众。从其城出。来诣
其所。时有优婆塞。名曰大智。与五百优婆塞眷属俱。所谓须达多优婆塞。婆须
达多优婆塞。福德光优婆塞。有名称优婆塞。施名称优婆塞。月德优婆塞。善慧
优婆塞。大慧优婆塞。贤护优婆塞。贤胜优婆塞。如是等五百优婆塞俱。来诣文
殊师利童子所。顶礼其足。右绕三匝。退坐一面。复有五百优婆夷。所谓大慧优
婆夷。善光优婆夷。妙身优婆夷。可乐身优婆夷。贤优婆夷。贤德优婆夷。贤光
优婆夷。幢光优婆夷。德光优婆夷。善目优婆夷。如是等五百优婆夷。来诣文殊
师利童子所。顶礼其足。右绕三匝。退坐一面。复有五百童子，所谓善财童子，
善行童子，善戒童子，善威仪童子，善勇猛童子，善思童子，善慧童子，善觉童
子，善眼童子，善臂童子，善光童子，如是等五百童子，来诣文殊师利童子所。
顶礼其足。右绕三匝。退坐一面。复有五百童女。所谓善贤童女。大智居士女童
女。贤称童女。美颜童女。坚慧童女。贤德童女。有德童女。梵授童女。德光童
女。善光童女。如是等五百童女。来诣文殊师利童子所。顶礼其足。右绕三匝。
退坐一面尔时文殊师利童子，知福城人。悉已来集。随其心乐。现自在身威光赫
奕。蔽诸大众。以自在大慈。令彼清凉。以自在大悲。起说法心。以自在智慧。
知其心乐。以广大辩才。将为说法。复於是时，观察善财。以何因缘。而有其名。
知此童子初入胎时。於其宅内。自然而出七宝楼阁。其楼阁下。有七伏藏。於其
藏上。地自开裂。生七宝芽。所谓金银琉璃。玻璃真珠砗磲码瑙。善财童子，处
胎十月。然後诞生。形体肢分。端正具足。其七大藏。纵广高下。各满七肘。从
地涌出。光明照耀。复於宅中。自然而有五百宝器。种种诸物。自然盈满。所谓
金刚器中盛一切香。於香器中盛种种衣。美玉器中盛满种种上味饮食。摩尼器中
盛满种种殊异珍宝。金器盛银。银器盛金。金银器中盛满琉璃及摩尼宝。玻璃器
中盛满砗磲。砗磲器中盛满玻璃。码瑙器中盛满真珠。真珠器中盛满码瑙。火摩
尼器中盛满水摩尼。水摩尼器中盛满火摩尼。如是等五百宝器。自然出现。又雨
众宝及诸财物。一切库藏。悉令充满。以此事故。父母亲属。及善相师。共呼此
儿。名曰善财。又知此童子，已曾供养过去诸佛。深种善根。信解广大常乐亲近
诸善知识。身语意业。皆无过失。净菩萨道。求一切智。成佛法器。其心清净，
犹如虚空。回向菩提。无所障碍。尔时文殊师利菩萨。如是观察善财童子已，安
慰开谕。而为演说一切佛法。所谓说一切佛积集法。说一切佛相续法。说一切佛
次第法。说一切佛众会清净法。说一切佛法轮化导法。说一切佛色身相好法。说
一切佛法身成就法。说一切佛言辞辩才法。说一切佛光明照耀法。说一切佛平等
无二法。尔时文殊师利童子，为善财童子及诸大众。说此法已，殷勤劝谕。增长
势力。令其欢喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。又令忆念过去善根。作是事已，即
於其处。复为众生。随宜说法。然後而去。尔时善财童子，从文殊师利所。闻佛
如是种种功德。一心勤求阿耨多罗三藐三菩提。随文殊师利。而说颂曰：
    三有为城廓，╂慢为垣墙。
    诸趣为门户，爱水为池堑。
    愚痴ウ所覆，贪恚火炽然。
    魔王作君主，童蒙依止住。
    贪爱为徽缠，谄诳为辔勒。
    疑惑蔽其眼，趣入诸邪道。
    悭嫉╂盈故，入於三恶处。
    或堕诸趣中，生老病死苦。
    妙智清净日，大悲圆满轮。
    能竭烦恼海，愿赐少观察。
    妙智清净月，大慈无垢轮。
    一切悉施安，愿垂照察我。
    一切法界王，法宝为先导。
    游空无所碍，愿垂教敕我。
    福智大商主，勇猛求菩提。
    普利诸群生，愿垂守护我。
    身被忍辱甲，手提智慧剑。
    自在降魔军，愿垂拔济我。
    住法须弥顶，定女常恭侍。
    灭惑阿仿蓿帝释愿观我。
    三有凡愚宅，惑业地趣因。
    仁者悉调伏，如灯示我道。
    舍离诸恶趣，清净诸善道。
    超诸世间者，示我解脱门。
    世间颠倒执，常乐我净想。
    智眼悉能离，开我解脱门。
    善知邪正道，分别心无怯。
    一切决了人，示我菩提路。
    住佛正见地，长佛功德树。
    雨佛妙法华，示我菩提道。
    去来现在佛，处处悉周遍。
    如日出世间，为我说其道。
    善知一切业，深达诸乘行。
    智慧决定人，示我摩诃衍。
    愿轮大悲毂，信轴坚忍辖。
    功德宝庄校，令我载此乘。
    总持广大箱，慈愍庄严盖。
    辩才铃震响，使我载此乘。
    梵行为茵蓐，三昧为采女。
    法鼓震妙音，愿与我此乘。
    四摄无尽藏，功德庄严宝。
    惭愧为羁鞅，愿与我此乘。
    常转布施轮，恒涂净戒香。
    忍辱牢庄严，令我载此乘。
    禅定三昧箱，智慧方便轭。
    调伏不退转，令我载此乘。
    大愿清净轮，总持坚固力。
    智慧所成就，令我载此乘。
    普行为周校，悲心作徐转。
    所向皆无怯，令我载此乘。
    坚固如金刚，善巧如幻化。
    一切无障碍，令我载此乘。
    广大极清净，普与众生乐。
    虚空法界等，令我载此乘。
    净诸业惑轮，断诸流转苦。
    摧魔及外道，令我载此乘。
    智慧满十方，庄严遍法界。
    普洽众生类，令我载此乘。
    清净如虚空，爱见悉除灭。
    利益一切众，令我载此乘。
    愿力速疾行，定心安隐住。
    普运诸含识，令我载此乘。
    如地不倾动，如水普饶益。
    如是运众生，令我载此乘。
    四摄圆满轮，总持清净光。
    如是智慧日，愿示我令见。
    已入法王城，已著智王冠。
    已系妙法缯，愿能慈顾我。
    尔时文殊师利菩萨。如象王回。观善财童子，作如是言：善哉善哉！善男子，
汝已发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲亲近诸善知识。问菩萨行。修菩萨道。善男
子，亲近供养诸善知识。是具一切智。最初因缘。是故於此。勿生疲厌。善财白
言：唯愿圣者，广为我说。菩萨应云何学菩萨行。应云何修菩萨行。应云何趣菩
萨行。应云何行菩萨行。应云何净菩萨行。应云何入菩萨行。应云何成就菩萨行。
应云何随顺菩萨行。应云何忆念菩萨行。应云何增广菩萨行。应云何令普贤行速
得圆满。尔时文殊师利菩萨。为善财童子，而说颂言：
    善哉功德藏，能来至我所。
    发起大悲心，勤求无上觉。
    已发广大愿，除灭众生苦。
    普为诸世间，修行菩萨行。
    若有诸菩萨，不厌生死苦。
    则具普贤道，一切无能坏。
    福光福威力，福处福净海。
    汝为诸众生，愿修普贤行。
    汝见无边际，十方一切佛。
    皆悉听闻法，受持不忘失。
    汝於十方界，普见无量佛。
    成就诸愿海，具足菩萨行。
    若入方便海，安住佛菩提。
    能随导师学，当成一切智。
    汝遍一切刹，微尘等诸劫。
    修行普贤行，成就菩提道。
    汝於无量刹，无边诸劫海。
    修行普贤行，成满诸大愿。
    此无量众生，闻汝愿欢喜。
    皆发菩提意，愿学普贤乘。
    尔时文殊师利菩萨。说此颂已，告善财童子言：善哉善哉！善男子，汝已发
阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。善男子，若有众生。能发阿耨多罗三藐三菩
提心。是事为难。能发心已，求菩萨行。倍更为难。善男子，若欲成就一切智智。
应决定求真善知识。善男子，求善知识勿生疲懈。见善知识勿生厌足。於善知识
所有教诲皆应随顺。於善知识善巧方便勿见过失。善男子，於此南方。有一国土。
名为胜乐。其国有山。名曰妙峰。於彼山中。有一比丘。名曰德恪Ｈ昕赏问。
菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨行。乃至菩萨云何於普贤行。疾得圆满。德
惚惹稹５蔽汝说。尔时善财童子，闻是语已，欢喜踊跃。头顶礼足。绕无数匝。
殷勤瞻仰。悲泣流泪。辞退南行。向胜乐国。登妙峰山。於其山上。东西南北。
四维上下。观察求觅。渴仰欲见德惚惹稹＞于七日。见彼比丘在别山上徐步经
行。见已往诣。顶礼其足。右绕三匝。於前而住。作如是言：圣者我已先发阿耨
多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨行。乃至应云何於普
贤行疾得圆满。我闻圣者，善能诱诲。唯愿垂慈。为我宣说。云何菩萨。而得成
就阿耨多罗三藐三菩提。时德惚惹稹８嫔撇蒲裕荷圃丈圃眨∩颇凶樱汝已能发
阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行。如是之事。难中之难。所谓求菩萨
行。求菩萨境界。求菩萨出离道。求菩萨清净道。求菩萨清净广大心。求菩萨成
就神通。求菩萨示现解脱门。求菩萨示现世间所作业。求菩萨随顺众生心。求菩
萨生死涅髅拧Ｇ笃腥观察有为无为心无所著。善男子，我得自在决定解力。信
眼清净。智光照曜。普观境界。离一切障。善巧观察。普眼明彻。具清净行。往
诣十方一切国土。恭敬供养一切诸佛。常念一切诸佛如来。总持一切诸佛正法。
常见一切十方诸佛。所谓见於东方一佛二佛十佛百佛。千佛百千佛。亿佛百亿佛。
千亿佛百千亿佛。那由他亿佛。百那由他亿佛。千那由他亿佛。百千那由他亿佛。
乃至见无数无量无边无等。不可数不可称。不可思不可量。不可说。不可说不可
说佛。乃至见阎浮提微尘数佛。四天下微尘数佛。千世界微尘数佛。二千世界微
尘数佛。三千世界微尘数佛。佛刹微尘数佛。乃至不可说不可说佛刹微尘数佛。
如东方。南西北方。四维上下。亦复如是，一一方中。所有诸佛。种种色相。种
种形貌。种种神通。种种游戏。种种众会庄严道场。种种光明无边照耀。种种国
土。种种寿命随诸众生。种种心乐示现种种成正觉门。於大众中。而师子吼。善
男子我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。岂能了知诸大菩萨无边智慧
清净行门。所谓智光普照念佛门。常见一切诸佛国土种种宫殿。悉严净故。令一
切众生念佛门。随诸众生心之所乐。皆令见佛。得清净故。令安住力念佛门。令
入如来十力中故。令安住法念佛门。见无量佛。听闻法故。照耀诸方念佛门。悉
见一切诸世界中。等无差别诸佛海故。入不可见处念佛门。悉见一切微细境中。
诸佛自在。神通事故。住於诸劫念佛门。一切劫中。常见如来诸所施为。无暂舍
故。住一切时念佛门。於一切时。常见如来。亲近同住。不舍离故。住一切刹念
佛门。一切国土。咸见佛身。超过一切无与等故。住一切世念佛门。随於自心之
所欲乐。普见三世诸如来故。住一切境念佛门。普於一切诸境界中。见诸如来次
第现故。住寂灭念佛门。於一念中。见一切刹。一切诸佛。示涅鞴省Ｗ≡独肽
佛门。於一日中。见一切佛。从其所住。而出去故。住广大念佛门。心常观察一
一佛身。充遍一切诸法界故。住微细念佛门。於一毛端。有不可说如来出现。悉
至其所。而承事故。住庄严念佛门。於一念中。见一切刹。皆有诸佛成等正觉。
现神变故。住能事念佛门。见一切佛出现世间。放智慧光。转法轮故。住自在心
念佛门。知随自心所有欲乐。一切诸佛。现其像故。住自业念佛门。知随众生所
积集业。现其影像。令觉悟故。住神变念佛门。见佛所坐广大莲华。周遍法界。
而开敷故。住虚空念佛门。观察如来所有身恪Ｗ严法界虚空界故。而我云何能
知能说彼功德行。善男子，南方有国。名曰海门。彼有比丘。名为海恪Ｈ晖彼
问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。海惚惹稹Ｄ芊直鹚捣⑵鸸愦笊聘因缘。善
男子，海惚惹稹５绷钊耆牍愦笾道位。当令汝生广大善根力。当为汝说发菩提
心因。当令汝生广大乘光明。当令汝修广大波罗蜜。当令汝入广大诸行海。当令
汝满广大誓愿轮。当令汝净广大庄严门。当令汝生广大慈悲力。时善财童子，礼
德惚惹鹱恪Ｓ胰乒鄄臁４峭硕去。
    尔时善财童子，一心思惟善知识教。正念观察智慧光明门。正念观察菩萨解
脱门。正念观察菩萨三昧门。正念观察菩萨大海门。正念观察诸佛现前门。正念
观察诸佛方所门。正念观察诸佛轨则门。正念观察诸佛等虚空界门。正念观察诸
佛出现次第门。正念观察诸佛所入方便门。渐次南行。至海门国。向海惚惹鹚。
顶礼其足。右绕毕已，於前合掌。作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩
提心。欲入一切无上智海。而未知菩萨云何能舍世俗家生如来家。云何能度生死
海入佛智海。云何能离凡夫地入如来地。云何能断生死流入菩萨行流。云何能破
生死轮成菩萨愿轮。云何能灭魔境界显佛境界。云何能竭爱欲海长大悲海。云何
能闭众难恶趣门开诸天涅髅拧Ｔ坪文艹鋈界城入一切智城。云何能弃舍一切玩
好之物悉以饶益一切众生。时海惚惹稹８嫔撇蒲裕荷颇凶樱汝已发阿耨多罗三
藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。海阊裕荷颇凶樱
若诸众生。不种善根，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。要得普门善根光明。具
真实道三昧智光。出生种种广大福海。长白净法无有懈息。事善知识不生疲厌。
不顾身命无所藏积。等心如地无有高下。性常慈愍一切众生。於诸有趣。专念不
舍。恒乐观察如来境界。如是乃能发菩提心。发菩提心者，所谓发大悲心。普救
一切众生故。发大慈心。等桃磺惺兰涔省７安乐心。令一切众生灭诸苦故。发
饶益心。令一切众生离恶法故。发哀愍心。有怖畏者，咸守护故。发无碍心。舍
离一切。诸障碍故。发广大心。一切法界。咸遍满故。发无边心。等虚空界。无
不往故。发宽博心。悉见一切诸如来故。发清净心。於三世法。智无违故。发智
慧心。普入一切智慧海故。善男子，我住此海门国。十有二年。常以大海。为其
境界。所谓思惟大海广大无量。思惟大海甚深难测。思惟大海渐次深广。思惟大
海无量众宝奇妙庄严。思惟大海积无量水。思惟大海水色不同不可思议。思惟大
海无量众生之所住处。思惟大海容受种种大身众生。思惟大海能受大闼雨之雨。
思惟大海无增无减。善男子，我思惟时。复作是念。世间之中。颇有广博过此海
不。颇有无量过此海不。颇有甚深过此海不。颇有殊特过此海不。善男子，我作
是念时。此海之下。有大莲华。忽然出现。以无能胜因陀罗尼罗宝为茎。吠琉璃
宝为藏。阎浮檀金为叶。沈水为台。码瑙为须。芬敷布。弥覆大海。百万阿
罗王执持其茎。百万摩尼宝庄严网弥覆其上。百万龙王雨以香水。百万迦楼罗王
衔诸婴珞及宝缯带周匝垂下。百万罗刹王慈心观察。百万夜叉王恭敬礼拜。百
万乾闼婆王种种音乐赞叹供养。百万天王雨诸天华。天诽煜恪Ｌ焐障恪Ｌ焱肯恪
天末香。天妙衣服。天幢幡盖。百万梵王头顶礼敬。百万净居天合掌作礼。百万
转轮王各以七宝庄严供养。百万海神俱时出现恭敬顶礼。百万味光摩尼宝光明普
照。百万净福摩尼宝以为庄严。百万普光摩尼宝为清净藏。百万殊胜摩尼宝其光
赫奕。百万妙藏摩尼宝光照无边。百万阎浮幢摩尼宝次第行列。百万金刚师子摩
尼宝不可破坏清净庄严。百万日藏摩尼宝广大清净。百万可乐摩尼宝具种种色。
百万如意摩尼宝庄严无尽。光明照耀此大莲华。如来出世。善根所起。一切菩萨。
皆生信乐。十方世界。无不现前。从如幻法生。如梦法生。清净业生。无诤法门
之所庄严。入无为印。住无碍门。充满十方一切国土。随顺诸佛甚深境界。於无
数百千劫。叹其功德。不可得尽。我时见彼莲华之上。有一如来。结跏趺坐。其
身从此上至有顶宝莲华座不可思议道场众会不可思议。诸相成就不可思议。随好
圆满不可思议。神通变化不可思议。色相清净不可思议。无见顶相不可思议。广
长舌相不可思议。善巧言说不可思议。圆满音声不可思议。无边际力不可思议。
清净无畏不可思议。广大辩才不可思议。又念彼佛往修诸行不可思议。自在成道
不可思议。妙音演法不可思议。普门示现种种庄严不可思议。随其左右见各差别
不可思议。一切利益皆令圆满不可思议。时此如来。即伸右手。而摩我顶。为我
演说普眼法门。开示一切如来境界。显发一切菩萨诸行。阐明一切诸佛妙法。一
切法轮。悉入其中。能净一切诸佛国土。能摧一切异道邪论。能灭一切诸魔军众。
能令众生。皆生欢喜。能照一切众生心行。能了一切众生诸根。随众生心。悉令
开悟。我从於彼如来之所闻此法门。受持读诵。忆念观察。假使有人。以大海量
墨。须弥聚笔。书写於此普眼法门。一品中一门。一门中一法。一法中一义。一
义中一句。不得少分。何况能尽。善男子，我於彼佛所。千二百岁。受持如是普
眼法门。於日日中。以闻持陀罗尼光明。领受无数品。以寂静门陀罗尼光明。趣
入无数品。以无边旋陀罗尼光明。普入无数品。以随地观察陀罗尼光明。分别无
数品。以威力陀罗尼光明。普摄无数品。以莲华庄严陀罗尼光明。引发无数品。
以清净言音陀罗尼光明。开演无数品。以虚空藏陀罗尼光明。显示无数品。以光
聚陀罗尼光明。增广无数品。以海藏陀罗尼光明。辨析无数品。若有众生。从十
方来。若天若天王，若龙若龙王。若夜叉若夜叉王。若乾闼婆若乾闼婆王。若阿
仿奕舭Ⅷ仿尥酢Ｈ翦嚷ヂ奕翦嚷ヂ尥酢Ｈ艚裟锹奕艚裟锹尥酢Ｈ裟Ι雎拶と裟
雎拶ね酢Ｈ羧巳羧送酢Ｈ翳笕翳笸酢Ｈ缡且磺小＠粗廖宜。我悉为其。开示解
释。称扬赞叹。咸令爱乐。趣入安住此诸佛菩萨行光明普眼法门。善男子，我唯
知此普眼法门。如诸菩萨摩诃萨。深入一切菩萨行海。随其愿力。而修行故。入
大愿海。於无量劫住世间故。入一切众生海。随其心乐广利益故。入一切众生心
海。出生十力无碍智光故。入一切众生根海。应时教化悉令调伏故。入一切刹海。
成满本愿严净佛刹故。入一切佛海。愿常供养诸如来故。入一切法海。能以智慧
咸悟入故。入一切功德海。一一修行令具足故。入一切众生言辞海。於一切刹转
正法轮故。而我云何。能知能说彼功德行。善男子，从此南行。六十由旬。楞伽
道边。有一聚落。名为海岸。彼有比丘。名曰善住。汝诣彼问。菩萨云何净菩萨
行。时善财童子，礼海阕恪Ｓ胰普把觥４峭硕去尔时善财童子，专念善知识教。
专念普眼法门。专念佛神力。专持法句恪Ｗㄈ敕êＣ拧Ｗㄋ挤ú畋稹Ｉ钊敕ㄤ
氵复。普入法虚空。净治法翳障。观察法宝处。渐次南行。至楞伽道海岸聚落。
观察十方。求觅善住。见此比丘於虚空中来往经行。无数诸天。恭敬围绕。散诸
天华。作天妓乐。幡幢缯绮。悉各无数。遍满虚空。以为供养。诸大龙王。於虚
空中。兴不思议。沈水香恪Ｕ鹄准さ纭Ｒ晕供养。紧那罗王。奏众乐音。如法
赞美。以为供养。摩雎拶ね酢Ｒ圆凰家榧微细衣。於虚空中。周回布设。心生
欢喜。以为供养。阿仿尥酢Ｐ瞬凰家槟δ岜Β恪Ｎ蘖抗饷鳌Ｖ种肿严。遍满虚
空。以为供养。迦楼罗王。作童子形无量采女之所围绕。究竟成就无杀害心。於
虚空中。合掌供养。不思议数诸罗刹王。无量罗刹之所围绕。其形长大甚可怖畏。
见善住比丘。慈心自在。曲躬合掌。瞻仰供养。不思议数诸夜叉王。各各悉有自
众围绕。四面周匝。恭敬守护。不思议数诸梵天王，於虚空中。曲躬合掌。以人
间法。称扬赞叹。不思议数诸净居天。於虚空中。与宫殿俱。恭敬合掌。发弘誓
愿。时善财童子，见是事已，心生欢喜。合掌敬礼。作如是言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修行佛法。云何积集佛法。云何备具佛
法。云何熏习佛法。云何增长佛法。云何总摄佛法。云何究竟佛法。云何净治佛
法。云何深净佛法。云何通达佛法。我闻圣者，善能诱诲。唯愿慈哀。为我宣说。
菩萨云何不舍见佛。常於其所。精勤修习。菩萨云何不舍菩萨。与诸菩萨。同一
善根。菩萨云何不舍佛法。悉以智慧。而得明证。菩萨云何不舍大愿。能普利益
一切众生。菩萨云何不舍众行。住一切劫。心无疲厌。菩萨云何不舍佛刹。普能
严净一切世界。菩萨云何不舍佛力。悉能知见如来自在。菩萨云何不舍有为。亦
复不住。普於一切诸有趣中，犹如变化。示受生死。修菩萨行。菩萨云何不舍闻
法。悉能领受诸佛正教。菩萨云何不舍智光。普入三世智所行处。时善住比丘。
告善财言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复发心。求
问佛法一切智法自然者法。善男子，我已成就菩萨无碍解脱门。若来若去。若行
若止。随顺思惟。修习观察。即时获得智慧光明。名究竟无碍。得此智慧光明故。
知一切众生心行。无所障碍。知一切众生没生。无所障碍。知一切众生宿命。无
所障碍。知一切众生未来劫事。无所障碍。知一切众生现在世事。无所障碍。知
一切众生言语音声种种差别。无所障碍。决一切众生所有疑问。无所障碍。知一
切众生诸根。无所障碍。随一切众生应受化时。悉能往赴。无所障碍。知一切刹
那罗婆。牟呼栗多日夜时分。无所障碍。知三世海流转次第。无所障碍。能以其
身遍往十方一切佛刹。无所障碍。何以故？得无住无作神通力故。善男子，我以
得此神通力故。於虚空中。或行或住。或坐或卧。或隐或显。或现一身。或现多
身。穿度墙壁，犹如虚空。於虚空中。结跏趺坐。往来自在，犹如飞鸟。入地如
水。履水如地。遍身上下。普出烟焰。如大火聚。或时震动一切大地。或时以手
摩触日月。或现其身。高至梵宫。或现烧香恪；蛳直ρ姊恪；蛳直浠恪；蛳
光网恪＝韵す愦蟆Ｃ指彩方。或一念中。过於东方一世界二世界。百世界千世
界。百千世界。乃至无量世界。乃至不可说不可说世界。或过阎浮提微尘数世界。
或过不可说不可说佛刹微尘数世界。於彼一切诸佛国土佛世尊前。听闻说法。一
一佛所。现无量佛刹微尘数差别身。一一身。雨无量佛刹微尘数供养恪Ｋ谓一
切华恪Ｒ磺邢恽恪Ｒ磺宣发恪Ｒ磺心┫恽恪Ｒ磺型肯恽恪Ｒ磺懈洽恪Ｒ磺幸垄恪
一切幢恪Ｒ磺嗅Β恪Ｒ磺姓盛恪Ｒ砸磺猩恝恪６为供养。一一如来。所有宣说。
我皆受持。一一国土。所有庄严。我皆忆念。如东方。南西北方。四维上下。亦
复如是，如是一切诸世界中。所有众生。若见我形。皆决定得阿耨多罗三藐三菩
提。彼诸世界。一切众生。我皆明见。随其大小胜劣苦乐。示同其形。教化成就。
若有众生。亲近我者，悉令安住如是法门。善男子，我唯知此普速疾供养诸佛成
就众生无碍解脱门。如诸菩萨。持大悲戒。波罗蜜戒。大乘戒。菩萨道相应戒。
无障碍戒。不退堕戒。不舍菩提心戒。常以佛法为所缘戒。於一切智常作意戒。
如虚空戒。一切世间无所依戒。无失戒。无损戒。无缺戒。无杂戒。无浊戒。无
悔戒。清净戒。离尘戒。离垢戒。如是功德。而我云何能知能说。善男子，从此
南方有国。名达里鼻荼。城名自在。其中有人。名曰弥伽。汝诣彼问。菩萨云何
学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。右绕瞻仰。辞退而行。

    ●卷六十三
    △入法界品第三十九之四
    尔时善财童子，一心正念法光明法门。深信趣入。专念於佛。不断三宝。叹
离欲性。念善知识。普照三世。忆诸大愿。普救众生。不著有为。究竟思惟诸法
自性。悉能严净一切世界。於一切佛众会道场。心无所著。渐次南行。至自在城。
求觅弥伽。乃见其人。於市肆中。坐於说法师子之座。十千人众。所共围绕。说
轮字庄严法门。时善财童子，顶礼其足。绕无量匝。於前合掌。而作是言：圣者，
我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。
云何流转於诸有趣常不忘失菩提之心。云何得平等意坚固不动。云何获清净心无
能沮坏。云何生大悲力恒不劳疲。云何入陀罗尼普得清净。云何发生智慧广大光
明。於一切法离诸暗障。云何具无碍解辩才之力。决了一切甚深义藏。云何得正
念力。忆持一切差别法轮。云何得净趣力。於一切趣普演诸法。云何得智慧力。
於一切法悉能决定分别其义。尔时弥伽。告善财言：善男子，汝已发阿耨多罗三
藐三菩提心耶。善财言唯。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。弥伽遽即下师子座。
於善财所。五体投地。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末ヤ檀无量种衣。以覆其
上。复散无量种种香华。种种供具。以为供养。然後起立。而称叹言：善哉善哉！
善男子，乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提
心，则为不断一切佛种，则为严净一切佛刹，则为成熟一切众生，则为了达一切
法性，则为悟解一切业种，则为圆满一切诸行，则为不断一切大愿，则如实解离
贪种性，则能明见三世差别，则令信解永得坚固，则为一切如来所持，则为一切
诸佛忆念，则与一切菩萨平等，则为一切贤圣赞喜，则为一切梵王礼觐，则为一
切天主供养，则为一切夜叉守护，则为一切罗刹侍卫，则为一切龙王迎接，则为
一切紧那罗王歌咏赞叹，则为一切诸世间主称扬庆悦，则令一切诸众生界悉得安
隐。所谓令舍恶趣故。令出难处故。断一切贫穷根本故。生一切天人快乐故。遇
善知识亲近故。闻广大法受持故。生菩提心故。净菩提心故。照菩萨道故。入菩
萨智故。住菩萨地故。善男子，应知菩萨。所作甚难。难出难值。见菩萨者，倍
更难有。菩萨为一切众生恃怙。生长成就故。为一切众生拯济。拔诸苦难故。为
一切众生依处。守护世间故。为一切众生救护。令免怖畏故。菩萨如风轮。持诸
世间。不令堕落恶趣故。如大地。增长众生善根故。如大海。福德充满无尽故。
如净日。智慧光明普照故。如须弥。善根高出故。如明月。智光出现故。如猛将。
摧伏魔军故。如君主。佛法城中得自在故。如猛火。烧尽众生我爱心故。如大恪
降{咦}无量妙法雨故。如时雨。增长一切信根芽故。如船师。示导法海津济处
故。如桥梁。令其得度生死海故。弥伽如是，赞叹善财。令诸菩萨。皆欢喜已，
从其面门。出种种光。普照三千大千世界。其中众生。遇斯光已，诸龙神等。乃
至梵天。悉皆来至弥伽之所。弥伽大士。即以方便。为开示演说分别解释轮字品
庄严法门。彼诸众生。闻此法已，皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。弥伽於
是。还畋咀。告善财言：善男子，我已获得妙音陀罗尼。能分别知三千大千世
界中。诸天语言：诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と擞敕侨恕＜爸
梵天。所有语言：如此三千大千世界十方无数。乃至不可说不可说世界。悉亦如
是，善男子，我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门。如诸菩萨摩诃萨。能普入一切
众生种种想海。种种施设海。种种名号海。种种语言海。能普入说一切深密法句
海。说一切究竟法句海。说一所缘中有一切三世所缘法句海。说上法句海。说上
上法句海。说差别法句海。说一切差别法句海。能普入一切世间咒术海。一切音
声庄严轮一切差别字轮际。如是功德。我今云何能知能说。善男子，从此南行。
有一聚落。名曰住林。彼有长者，名曰解脱。汝诣彼问。菩萨云何修菩萨行。菩
萨云何成菩萨行。菩萨云何集菩萨行。菩萨云何思菩萨行。尔时善财童子，以善
知识故。於一切智法。深生尊重。深植净信。深自增益。礼弥伽足。涕泗悲泣。
绕无量匝。恋慕瞻仰。辞退而行。
    尔时善财童子，思惟诸菩萨无碍解陀罗尼光明庄严门。深入诸菩萨语言海门。
忆念诸菩萨知一切众生微细方便门。观察诸菩萨清净心门。成就诸菩萨善根光明
门。净治诸菩萨教化众生门。明利诸菩萨摄众生智门。坚固诸菩萨广大志乐门。
住持诸菩萨殊胜志乐门。净治诸菩萨种种信解门。思惟诸菩萨无量善心门。誓愿
坚固。心无疲厌。以诸甲胄。而自庄严。精进深心。不可退转。具不坏信。其心
坚固，犹如金刚及那罗延。无能坏者，守持一切善知识教。於诸境界。得不坏智。
普门清净。所行无碍。智光圆满。普照一切。具足诸地。总持光明。了知法界种
种差别。无依无住。平等无二。自性清净。而普庄严。於诸所行。皆得究竟。智
慧清净。离诸执著。知十方差别法。智无障碍。往十方差别处。身不疲懈。於十
方差别业。皆得明了。於十方差别佛。无不现见。於十方差别时。悉得深入。清
净妙法。充满其心。普智三昧。明照其心。心恒普入平等境界。如来智慧之所照
触。一切智流。相续不断。若身若心。不离佛法。一切诸佛。神力所加。一切如
来。光明所照。成就大愿。愿身周遍一切刹网。一切法界普入其身。渐次游行。
十有二年。至住林城。周遍推求解脱长者，既得见已，五体投地。起立合掌。白
言圣者，我今得与善知识会。是我获得广大善利。何以故？善知识者，难可得见。
难可得闻。难可出现。难得奉事。难得亲近。难得承接。难可逢值。难得共居。
难令喜悦。难得随逐。我今会遇为得善利。圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提
心。为欲事一切佛故。为欲值一切佛故。为欲见一切佛故。为欲观一切佛故。为
欲知一切佛故。为欲证一切佛平等故。为欲发一切佛大愿故。为欲满一切佛大愿
故。为欲具一切佛智光故。为欲成一切佛众行故。为欲得一切佛神通故。为欲具
一切佛诸力故。为欲获一切佛无畏故。为欲闻一切佛法故。为欲受一切佛法故。
为欲持一切佛法故。为欲解一切佛法故。为欲护一切佛法故。为欲与一切诸菩萨
众同一体故。为欲与一切菩萨善根等无异故。为欲圆满一切菩萨波罗蜜故。为欲
成就一切菩萨所修行故。为欲出生一切菩萨清净愿故。为欲得一切诸佛菩萨威神
藏故。为欲得一切菩萨法藏无尽智慧大光明故。为欲得一切菩萨三昧广大藏故。
为欲成就一切菩萨无量无数神通藏故。为欲以大悲藏教化调伏一切众生。皆令究
竟到边际故。为欲显现神变藏故。为於一切自在藏中悉以自心得自在故。为欲入
於清净藏中以一切相而庄严故。圣者我今。以如是心。如是意。如是乐。如是欲。
如是希求。如是思惟。如是尊重。如是方便。如是究竟。如是谦下。至圣者所。
我闻圣者，善能诱诲诸菩萨众。能以方便。阐明所得。示其道路。与其津梁。授
其法门。令除迷倒障。拔犹豫箭。截疑惑网。照心稠林。氵恍墓缸恰Ａ钚慕喟住
使心清凉。正心谄曲。绝心生死。止心不善。解心执著。於执著处。令心解脱。
於染爱处。使心动转。令其速入一切智境。使其疾到无上法城。令住大悲。令住
大慈。令入菩萨行。令修三昧门。令入证位。令观法性。令增长力。令修习行。
普於一切。其心平等。唯愿圣者，为我宣说。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。随
所修习。疾得清净。疾得明了。时解脱长者，以过去善根力佛威神力。文殊师利
童子忆念力故。即入菩萨三昧门。名普摄一切佛刹无边旋陀罗尼。入此三昧已，
得清净身。於其身中。显现十方各十佛刹微尘数佛。及佛国土。众会道场。种种
光明。诸庄严事。亦现彼佛往昔所行。神通变化。一切大愿。助道之法。诸出离
行。清净庄严。亦见诸佛成等正觉。转妙法轮。教化众生。如是一切。於其身中。
悉皆显现。无所障碍。种种形相。种种次第。如本而住。不相杂乱。所谓种种国
土。种种众会。种种道场。种种严饰。其中诸佛。现种种神力。立种种乘道。示
种种愿门。或於一世界处兜率宫。而作佛事。或於一世界没兜率宫。而作佛事。
如是或有住胎。或复诞生。或处宫中。或复出家。或诣道场。或破魔军。或诸天
龙。恭敬围绕。或诸世主。劝请说法。或转法轮。或般涅鳌；蚍稚崂。或起塔
庙。彼诸如来。於种种众会。种种世间。种种趣生。种种家族。种种欲乐。种种
业行。种种语言：种种根性。种种烦恼。随眠习气。诸众生中。或处微细道场。
或处广大道场。或处一由旬量道场。或处十由旬量道场。或处不可说不可说佛刹
微尘数由旬量道场。以种种神通。种种言辞。种种音声。种种法门。种种总持门。
种种辩才门。以种种圣谛海。种种无畏。大师子吼。说诸众生种种善根。种种忆
念。授种种菩萨记。说种种诸佛法。彼诸如来。所有言说。善财童子，悉能听受。
亦见诸佛及诸菩萨。不可思议。三昧神变。尔时解脱长者，从三昧起。告善财童
子言：善男子，我已入出如来无碍庄严解脱门。善男子，我入出此解脱门时。即
见东方阎浮檀金光明世界。龙自在王如来应正等觉。道场众会之所围绕。毗卢遮
那藏菩萨。而为上首。又见南方速疾力世界。普香如来应正等觉。道场众会之所
围绕。心王菩萨。而为上首。又见西方香光世界。须弥灯王如来应正等觉。道场
众会之所围绕。无碍心菩萨。而为上首。又见北方袈裟幢世界。不可坏金刚如来
应正等觉。道场众会之所围绕。金刚步勇猛菩萨。而为上首。又见东北方一切上
妙宝世界。无所得境界眼如来应正等觉。道场众会之所围绕。无所得善变化菩萨。
而为上首。又见东南方。香焰光音世界。香灯如来应正等觉。道场众会之所围绕。
金刚焰慧菩萨。而为上首。又见西南方智慧日普光明世界。法界轮幢如来应正等
觉。道场众会之所围绕。现一切变化幢菩萨。而为上首。又见西北方普清净世界。
一切佛宝高胜幢如来应正等觉。道场众会之所围绕。法幢王菩萨。而为上首。又
见上方佛次第出现无尽世界。无边智慧光圆满幢如来应正等觉。道场众会之所围
绕。法界门幢王菩萨。而为上首。又见下方佛光明世界。无碍智幢如来应正等觉。
道场众会之所围绕。一切世间刹幢王菩萨。而为上首。善男子，我见如是等十方
各十佛刹微尘数如来。彼诸如来。不来至此。我不往彼。我若欲见安乐世界阿弥
陀如来。随意即见。我若欲见ヤ檀世界金刚光明如来。妙香世界宝光明如来。莲
华世界宝莲华光明如来。妙金世界寂静光如来。妙喜世界不动如来。善住世界师
子如来。镜光明世界月觉如来。宝师子庄严世界毗卢遮那如来。如是一切。悉皆
即见。然彼如来。不来至此。我身亦不往诣於彼。知一切佛及与我心。悉皆如梦。
知一切佛犹如影像。自心如水。知一切佛所有色相。及以自心。悉皆如幻。知一
切佛及以己心。悉皆如响。我如是知。如是忆念。所见诸佛。皆由自心。善男子，
当知菩萨修诸佛法。净诸佛刹。积集妙行。调伏众生。发大誓愿。入一切智自在
游戏不可思议解脱之门。得佛菩提。现大神通。遍往一切十方法界。以微细智。
普入诸劫如是一切。悉由自心。是故。善男子，应以善法。扶助自心。应以法水。
润泽自心。应於境界。净治自心。应以精进。坚固自心。应以忍辱。坦荡自心。
应以智证。洁白自心。应以智慧。明利自心。应以佛自在。开发自心。应以佛平
等。广大自心。应以佛十力。照察自心。善男子，我唯於此如来无碍庄严解脱门。
而得入出。如诸菩萨摩诃萨。得无碍智。住无碍行。得常见一切佛三昧。得不住
涅骷嗜昧。了达三昧。普门境界。於三世法。悉皆平等。能善分身。遍一切刹。
住於诸佛平等境界。十方境界。皆悉现前。智慧观察。无不明了。於其身中。悉
现一切世界成坏。而於己身及诸世界。不生二想。如是妙行。而我云何。能知能
说。善男子，从此南行。至阎浮提畔。有一国土。名摩利伽罗。彼有比丘。名曰
海幢。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼解脱长者足。
右绕观察。称扬赞叹。思惟恋仰。悲泣流泪。一心忆念。依善知识。事善知识。
敬善知识。由善知识。见一切智。於善知识。不生违逆。於善知识。心无谄诳。
於善知识。心常随顺。於善知识。起慈母想。舍离一切无益法故。於善知识。起
慈父想。出生一切诸善法故。辞退而去。
    尔时善财童子，一心正念彼长者教。观察彼长者教。忆念彼不思议菩萨解脱
门。思惟彼不思议菩萨智光明。深入彼不思议法界门。趣向彼不思议菩萨普入门。
明见彼不思议如来神变。解了彼不思议普入佛刹。分别彼不思议佛力庄严。思惟
彼不思议菩萨三昧解脱境界分位。了达彼不思议差别世界究竟无碍。修行彼不思
议菩萨坚固深心。发起彼不思议菩萨大愿净业。渐次南行。至阎浮提畔。摩利聚
落。周遍求觅海幢比丘。乃见其在经行地侧。结跏趺坐。入于三昧。离出入息。
无别思觉。身安不动。从其足下。出无数百千亿长者居士。婆罗门众。皆以种种
诸庄严具。庄严其身。悉著宝冠。顶系明珠。普往十方一切世界。雨一切宝。一
切婴珞。一切衣服。一切饮食。如法上味。一切华一切贰Ｒ磺邢阋磺型肯恪
一切欲乐。资生之具。於一切处。救摄一切贫穷众生。安慰一切苦恼众生。皆令
欢喜。心意清净。成就无上菩提之道。从其两膝。出无数百千亿刹帝利。婆罗门
众。皆悉聪慧。种种色相。种种形貌。种种衣服。上妙庄严。普遍十方一切世界。
爱语同事。摄诸众生。所谓贫者令足。病者令愈。危者令安。怖者令止。有忧苦
者，咸使快乐。复以方便。而劝导之。皆令舍恶。安住善法。从其腰间。出等众
生数无量仙人。或服草衣。或树皮衣。皆执澡瓶。威仪寂静。周旋往返十方世界。
於虚空中。以佛妙音。称赞如来。演说诸法。或说清净梵行之道。令其修习。调
伏诸根。或说诸法皆无自性。使其观察。发生智慧。或说世间言论轨则。或复开
示一切智智出要方便。令随次第各修其业。从其两胁。出不思议龙。不思议龙女。
示现不思议诸龙神变。所谓雨不思议香恪２凰家榛恪２凰家辂发恪２凰家楸
盖恪２凰家楸幡恪２凰家槊畋ψ严具恪２凰家榇竽δ岜Β恪２凰家楸婴
珞恪２凰家楸ψ恪２凰家楸宫殿恪２凰家楸α华恪２凰家楸冠恪２凰
议天身恪２凰家椴膳恪Ｏけ樾榭铡６为庄严。充满一切十方世界。诸佛道场。
而为供养。令诸众生。皆生欢喜。从胸前┇字中。出无数百千亿阿仿尥酢＝韵
示现不可思议自在幻力。令百世界。皆大震动。一切海水。自然涌沸。一切山王。
互相冲击。诸天宫殿。无不动摇。诸魔光明。无不隐蔽。诸魔兵众。无不摧伏。
普令众生舍╂慢心。除怒害心。破烦恼山。息众恶法。长无斗诤。永共和善。复
以幻力。开悟众生。令灭罪恶。令怖生死。令出诸趣。令离染著。令住无上菩提
之心。令修一切诸菩萨行。令住一切诸波罗蜜。令入一切诸菩萨地。令观一切微
妙法门。令知一切诸佛方便。如是所作。周遍法界。从其背上。为应以二乘而得
度者，出无数百千亿声闻独觉。为著我者，说无有我。为执常者，说一切行皆悉
无常。为贪行者，说不净观。为承姓撸说慈心观。为痴行者，说缘起观。为等
分行者，说与智慧相应境界法。为乐著境界者，说无所有法。为乐著寂静处者，
说发大誓愿普饶益一切众生法。如是所作。周遍法界。从其两肩。出无数百千亿
诸夜叉罗刹王。种种形貌。种种色相。或长或短。皆可怖畏。无量眷属。而自围
绕。守护一切行善众生，并诸贤圣。菩萨众会。若向正住。及正住者，或时现作
执金刚神。守护诸佛及佛住处。或遍守护一切世间。有怖畏者，令得安隐。有疾
病者，令得除差。有苦恼者，令得免离。有过恶者，令其厌悔。有灾横者，令其
息灭。如是利益一切众生。皆悉令其舍生死轮转正法轮。从其腹出无数百千亿紧
那罗王。各有无数紧那罗女。前後围绕。又出无数百千亿乾闼婆王。各有无数乾
闼婆女。前後围绕。各奏无数百千天乐。歌咏赞叹诸法实性。歌咏赞叹一切诸佛。
歌咏赞叹发菩提心。歌咏赞叹修菩萨行。歌咏赞叹一切诸佛成正觉门。歌咏赞叹
一切诸佛转法轮门。歌咏赞叹一切诸佛现神变门。开示演说一切诸佛般涅髅拧
开示演说守护一切诸佛教门。开示演说令一切众生皆欢喜门。开示演说严净一切
诸佛刹门。开示演说显示一切微妙法门。开示演说舍离一切诸障碍门。开示演说
发生一切诸善根门。如是周遍十方法界。从其面门。出无数百千亿转轮圣王。七
宝具足。四兵围绕。放大舍光。雨无量宝。诸贫乏者，悉使充足。令其永断不与
取行。端正采女无数百千。悉以舍施心无所著。令其永断邪淫之行。令生慈心。
不断生命。令其究竟常真实语。不作虚诳无益谈说。令摄他语。不行离间。令柔
软语。无有粗恶。令常演说甚深决定明了之义。不作无义绮饰言辞。为说少欲。
令除贪爱。心无瑕垢。为说大悲。令除忿怒意得清净。为说实义。令其观察一切
诸法。深入因缘。善明谛理。拔邪见刺。破疑惑山。一切障碍。悉皆除灭。如是
所作。充满法界。从其两目。出无数百千亿日轮。普照一切诸大地狱及诸恶趣。
皆令离苦。又照一切世界中间。令除黑暗。又照一切十方众生。皆令舍离愚痴翳
障。於垢浊国土放清净光。白银国土。放黄金色光。黄金国土。放白银色光。琉
璃国土。放玻璃色光。玻璃国土。放琉璃色光。砗磲国土。放码瑙色光。码瑙国
土。放砗磲色光。帝青国土。放日藏摩尼王色光。日藏摩尼王国土。放帝青色光。
赤真珠国土。放月光网藏摩尼王色光。月光网藏摩尼王国土。放赤真珠色光。一
宝所成国土。放种种宝色光。种种宝所成国土。放一宝色光。照诸众生心之稠林。
辨诸众生无量事业。严饰一切世间境界。令诸众生。心得清凉。生大欢喜。如是
所作。充满法界。从其眉间白毫相中。出无数百千亿帝释。皆於境界。而得自在。
摩尼宝珠。系其顶上。光照一切诸天宫殿。震动一切须弥山王。觉悟一切诸天大
众。叹福德力。说智慧力。生其乐力。持其志力。净其念力。坚其所发菩提心力。
赞乐见佛。令除世欲。赞乐闻法。令厌世境。赞乐观智。令绝世染。止仿拚健
断烦恼诤。灭怖死心。发降魔愿。兴立正法须弥山王。成辨众生一切事业。如是
所作。周遍法界。从其额上。出无数百千亿梵天。色相端严。世间无比。威仪寂
静。言音美妙。劝佛说法。叹佛功德。令诸菩萨。悉皆欢喜。能辨众生无量事业。
普遍一切十方世界。从其头上。出无量佛刹微尘数诸菩萨众。悉以相好。庄严其
身。放无边光。说种种行。所谓赞叹布施。令舍悭贪。得众妙宝。庄严世界。称
扬赞叹持戒功德。令诸众生。永断诸恶。住於菩萨大慈悲戒。说一切有悉皆如梦。
说诸欲乐无有滋味。令诸众生。离烦恼缚。说忍辱力。令於诸法。心得自在。赞
金色身。令诸众生。离稠９浮Ｆ鸲灾涡小＞畜生道。叹精进行。令其远离世间
放逸。皆悉勤修无量妙法。又为赞叹禅波罗蜜。令其一切心得自在。又为演说般
若波罗蜜。开示正见。令诸众生。乐自在智。拔诸见毒。又为演说随顺世间种种
所作。令诸众生。虽离生死。而於诸趣。自在受生。又为示现神通变化。说寿命
自在。令诸众生。发大誓愿。又为演说成就总持力。出生大愿力。净治三昧力。
自在受生力。又为演说种种诸智。所谓普知众生诸根智。普知一切心行智。普知
如来十力智。普知诸佛自在智。如是所作。周遍法界。从其顶上。出无数百千亿
如来身。其身无等。诸相随好。清净庄严。威光赫奕。如真金山。无量光明。普
照十方。出妙音声。充满法界。示现无量大神通力。为一切世间。普雨法雨。所
谓为坐菩提道场诸菩萨雨普知平等法雨。为灌顶位诸菩萨雨入普门法雨。为法王
子位诸菩萨雨普庄严法雨。为童子位诸菩萨雨坚固山法雨。为不退位诸菩萨雨海
藏法雨。为成就正心位诸菩萨雨普境界法雨。为方便具足位诸菩萨雨自性门法雨。
为生贵位诸菩萨雨随顺世间法雨。为修行位诸菩萨雨普悲愍法雨。为新学诸菩萨
雨积集藏法雨。为初发心诸菩萨雨摄众生法雨。为信解诸菩萨雨无尽境界普现前
法雨。为色界诸众生雨普门法雨。为诸梵天雨普藏法雨。为诸自在天雨生力法雨。
为诸魔众雨心幢法雨。为诸化乐天雨净念法雨。为诸兜率天雨生意法雨。为诸夜
摩天雨欢喜法雨。为诸忉利天雨疾庄严虚空界法雨。为诸夜叉王雨欢喜法雨。为
诸乾闼婆王雨金刚轮法雨。为诸阿仿尥跤甏缶辰绶ㄓ辍Ｎ诸迦楼罗王雨无边光
明法雨。为诸紧那罗王雨一切世间殊胜智法雨。为诸人王雨无乐著法雨。为诸龙
王雨欢喜幢法雨。为诸摩雎拶ね跤甏笮菹⒎ㄓ辍Ｎ诸地狱众生雨正念庄严法雨。
为诸畜生雨智慧藏法雨。为阎罗王界众生雨无畏法雨。为诸厄难处众生雨普安慰
法雨。悉令得入贤圣众会。如是所作。充满法界。海幢比丘。又於其身一切毛孔。
一一皆出阿僧欧鹕参⒊臼光明网。一一光明网。具阿僧派相。阿僧抛严。
阿僧啪辰纭０⑸攀乱怠３渎十方一切法界。尔时善财童子，一心观察海幢比
丘。深生渴仰。忆念彼三昧解脱。思惟彼不思议菩萨三昧。思惟彼不思议利益众
生方便海。思惟彼不思议无作用普庄严门。思惟彼庄严法界清净智。思惟彼受佛
加持智。思惟彼出生菩萨自在力。思惟彼坚固菩萨大愿力。思惟彼增广菩萨诸行
力。如是住立。思惟观察。经一日一夜。乃至经於七日七夜。半月一月。乃至六
月。复经六日。过此已後。海幢比丘。从三昧出。善财童子，赞言圣者，希有奇
特。如此三昧最为甚深。如此三昧最为广大。如此三昧境界无量。如此三昧神力
难思。如此三昧光明无等。如此三昧庄严无数。如此三昧威力难制。如此三昧境
界平等。如此三昧普照十方。如此三昧利益无限。以能除灭一切众生无量苦故。
所谓能令一切众生。离贫苦故。出地狱故。免畜生故。闭诸难门故。开人天道故。
令人天众生喜乐故。令其爱乐禅境界故。能令增长有为乐故。能为显示出有乐故。
能为引发菩提心故。能使增长福智行故。能令增长大悲心故。能令生起大愿力故。
能令明了菩萨道故。能使庄严究竟智故。能令趣入大乘境故。能令照了普贤行故。
能令证得诸菩萨地智光明故。能令成就一切菩萨诸愿行故。能令安住一切智智境
界中故。圣者，此三昧者，名为何等。海幢比丘言：善男子，此三昧。名普眼舍
得。又名般若波罗蜜境界清净光明。又名普庄严清净门。善男子，我以修习般若
波罗蜜故。得此普庄严清净三昧等百万阿僧湃昧。善财童子言：圣者，此三昧
境界。究竟唯如是耶。海幢言：善男子，入此三昧时。了知一切世界。无所障碍。
往诣一切世界。无所障碍。超过一切世界。无所障碍。庄严一切世界。无所障碍。
修治一切世界。无所障碍。严净一切世界。无所障碍。见一切佛。无所障碍。观
一切佛广大威德。无所障碍。知一切佛自在神力。无所障碍。证一切佛诸广大力。
无所障碍。入一切佛诸功德海。无所障碍。受一切佛无量妙法。无所障碍。入一
切佛法中修习妙行。无所障碍。证一切佛转法轮平等智。无所障碍。入一切诸佛
众会道场海。无所障碍。观十方佛法。无所障碍。大悲摄受十方众生。无所障碍。
常起大慈充满十方。无所障碍。见十方佛心无厌足。无所障碍。入一切众生海。
无所障碍。知一切众生根海。无所障碍。知一切众生诸根差别智。无所障碍。善
男子，我唯知此一般若波罗蜜三昧光明。如诸菩萨。入智慧海。净法界境。达一
切趣。遍无量刹。总持自在。三昧清净。神通广大。辩才无尽。善说诸地。为众
生依。而我何能知其妙行。辨其功德。了其所行。明其境界。究其愿力。入其要
门。达其所证。说其道分。住其三昧。见其心境。得其所有。平等智慧。善男子，
从此南行。有一住处。名曰海潮。彼有园林。名普庄严。於其园中。有优婆夷。
名曰休舍。汝往彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，於海幢比丘
所。得坚固身。获妙法财。入深境界。智慧明彻。三昧照耀。住清净解。见甚深
法。其心安住诸清净门。智慧光明。充满十方。心生欢喜。踊跃无量。五体投地。
顶礼其足。绕无量匝。恭敬瞻仰。思惟观察。谘嗟恋慕。持其名号。想其容止。
念其音声。思其三昧及彼大愿所行境界。受其智慧清净光明。辞退而行。

    ●卷六十四
    △入法界品第三十九之五
    尔时善财童子，蒙善知识力。依善知识教。念善知识语。於善知识。深心爱
乐。作是念言：因善知识。令我见佛。因善知识。令我闻法。善知识者，是我师
傅。示导於我诸佛法故。善知识者，是我眼目。令我见佛如虚空故。善知识者，
是我津济。令我得入诸佛如来莲华池故。渐渐南行。至海潮处。见普庄严园。众
宝垣墙。周匝围绕。一切宝树。行列庄严。一切宝华树。雨众妙华。布散其地。
一切宝香树。香气氛氲。普熏十方。一切宝肥鳌Ｓ甏蟊贰４ΥΥ瓜隆Ｒ磺心
尼宝王树。雨大摩尼宝。遍布充满。一切宝衣树。雨种种色衣。随其所应。周匝
敷布。一切音乐树。风动成音。其音美妙。过於天乐。一切庄严具树。各雨珍玩
奇妙之物。处处分布。以为严饰。其地清净。无有高下。於中具有百万殿堂。大
摩尼宝之所合成。百万楼阁。阎浮檀金。以覆其上。百万宫殿。毗卢遮那摩尼宝。
间错庄严。一万浴池。众宝合成。七宝栏堋Ｖ茉盐绕。七宝阶道。四面分布。
八功德水。湛然盈满。其水香气。如天ヤ檀。金沙布底。水清宝珠。周遍间错。
凫雁孔雀。俱枳罗鸟。游戏其中。出和雅音。宝多罗树。周匝行列。覆以宝网。
垂诸金铃。微风徐摇。恒出美音。施大宝帐。宝树围绕。建立无数摩尼宝幢。光
明普照百千由旬。其中复有百万陂池。黑ヤ檀泥。凝积其底。一切妙宝。以为莲
华。敷布水上。大摩尼华光色。照耀园中。复有广大宫殿。名庄严幢。海藏妙宝。
以为其地。毗琉璃宝。以为其柱。阎浮檀金。以覆其上。光藏摩尼。以为庄严。
无数宝王。光焰炽然。重楼挟阁。种种庄饰。阿卢那香王。觉悟香王。皆出妙香。
普熏一切。其宫殿中。复有无量宝莲华座。周回布列。所谓照耀十方摩尼宝莲华
座。毗卢遮那摩尼宝莲华座。照耀世间摩尼宝莲华座。妙藏摩尼宝莲华座。师子
藏摩尼宝莲华座。离垢藏摩尼宝莲华座。普门摩尼宝莲华座。光严摩尼宝莲华座。
安住大海藏清净摩尼王宝莲华座。金刚师子摩尼宝莲华座。园中复有百万种帐。
所谓衣帐氛省Ｏ阏驶帐。枝帐摩尼帐。真金帐。庄严具帐。音乐帐。象王神变
帐。马王神变帐。帝释所著摩尼宝帐。如是等其数百万。有百万大宝网。弥覆其
上。所谓宝铃网。宝盖网。宝身网。海藏真珠网。绀琉璃摩尼宝网。师子摩尼网。
月光摩尼网。种种形像众香网。宝冠网。宝婴珞网。如是等其数百万。有百万
大光明之所照耀。所谓焰光摩尼宝光明。日藏摩尼宝光明。月幢摩尼宝光明。香
焰摩尼宝光明。胜藏摩尼宝光明。莲华藏摩尼宝光明。焰幢摩尼宝光明。大灯摩
尼宝光明。普照十方摩尼宝光明。香光摩尼宝光明。如是等其数百万。常雨百万
庄严具。百万黑ヤ檀香出妙音声。百万出过诸天曼陀罗华而以散之。百万出过诸
天婴珞。以为庄严。百万出过诸天妙宝反。处处垂下。百万出过诸天众色妙
衣。百万杂色摩尼宝。妙光普照。百万天子。欣乐瞻仰。头面作礼。百万采女。
於虚空中。投身而下。百万菩萨。恭敬亲近。常乐闻法。时休舍优婆夷。坐真金
座。戴海藏真珠网。冠挂出过诸天真金宝钏。垂绀青洹４竽δ嵬。庄严其首。
师子口摩尼宝。以为耳稀Ｈ缫饽δ岜ν酢Ｒ晕婴珞。一切宝网。垂覆其身。
百千亿那由他众生。曲躬恭敬。东方有无量众生。来诣其所。所谓梵天梵众天。
大梵天梵辅天。自在天。乃至一切人及非人。南西北方。四维上下。皆亦如是，
其有见此优婆夷者，一切病苦。悉得除灭。离烦恼垢。拔诸见刺。摧障碍山。入
於无碍清净境界。增明一切所有善根。长养诸根。入一切智慧门。入一切总持门。
一切三昧门。一切大愿门。一切妙行门。一切功德门。皆得现前。其心广大。具
足神通。身无障碍。至一切处。尔时善财童子，入普庄严园。周遍观察。见休舍
优婆夷。坐於妙座。往诣其所。顶礼其足。绕无数匝。白言：圣者，我已先发阿
耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善
能诱诲。愿为我说。休舍告言：善男子，我唯得菩萨一解脱门。若有见闻忆念於
我。与我同住。供给我者，悉不唐捐。善男子，若有众生。不种善根。不为善友
之所摄受。不为诸佛之所护念。是人终不得见於我。善男子，其有众生。得见我
者，皆於阿耨多罗三藐三菩提。获不退转。善男子，东方诸佛。常来至此。处於
宝座。为我说法。南西北方。四维上下。一切诸佛。悉来至此。处於宝座。为我
说法。善男子，我常不离见佛闻法。与诸菩萨。而共同住。善男子，我此大众。
有八万四千亿那由他。皆在此园。与我同行。悉於阿耨多罗三藐三菩提。得不退
转。其馀众生。住此园者，亦皆普入不退转位。善财白言：圣者，发阿耨多罗三
藐三菩提心。为久近耶。答言：善男子，我忆过去。於然灯佛所。修行梵行。恭
敬供养。闻法受持。次前於离垢佛所。出家学道。受持正法。次前於妙幢佛所。
次前於胜须弥佛所。次前於莲华德藏佛所。次前於毗卢遮那佛所。次前於普眼佛
所。次前於梵寿佛所。次前於金刚脐佛所。次前於婆楼那天佛所。善男子，我忆
过去。於无量劫无量生中。如是次第三十六恒河沙佛所。皆悉承事。恭敬供养。
闻法受持。净修梵行。於此已往。佛智所知。非我能测。善男子，菩萨初发心无
有量。充满一切法界故。菩萨大悲门无有量。普入一切世间故。菩萨大愿门无有
量。究竟十方法界故。菩萨大慈门无有量。普覆一切众生故。菩萨所修行无有量。
於一切刹一切劫中修习故。菩萨三昧力无有量。令菩萨道不退故。菩萨总持力无
有量。能持一切世间故。菩萨智光力无有量。普能证入三世故。菩萨神通力无有
量。普现一切刹网故。菩萨辩才力无有量。一音一切悉解故。菩萨清净身无有量。
悉遍一切佛刹故。善财童子言：圣者，久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言：善
男子，菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。
乃至不为教化调伏不可说不可说转众生故发菩提心。不为教化一世界众生故发菩
提心。乃至不为教化不可说不可说转世界众生故发菩提心。不为教化阎浮提微尘
数世界众生故发菩提心。不为教化三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。乃
至不为教化不可说不可说转三千大千世界微尘数世界众生故发菩提心。不为供养
一如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转如来故发菩提心。不为供养一
世界中次第兴世诸如来故发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转世界中次第兴
世诸如来故发菩提心。不为供养一三千大千世界微尘数世界中次第兴世诸如来故
发菩提心。乃至不为供养不可说不可说转佛刹微尘数世界中次第兴世诸如来故发
菩提心。不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不可说转世界故发菩
提心。不为严净一三千大千世界微尘数世界故发菩提心。乃至不为严净不可说不
可说转三千大千世界微尘数世界故发菩提心。不为住持一如来遗法故发菩提心。
乃至不为住持不可说不可说转如来遗法故发菩提心。不为住持一世界如来遗法故
发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转世界如来遗法故发菩提心。不为住持一
阎浮提微尘数世界如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛刹微尘
数世界如来遗法故发菩提心。如是略说。不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。
不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸
劫次第故。不为知一众生心海故。不为知一众生根海故。不为知一众生业海故。
不为知一众生行海故。不为知一众生烦恼海故。不为知一众生烦恼习海故。乃至
不为知不可说不可说转佛刹微尘数众生烦恼习海故发菩提心。欲教化调伏一切众
生。悉无馀故。发菩提心。欲承事供养一切诸佛。悉无馀故。发菩提心。欲严净
一切诸佛国土。悉无馀故。发菩提心。欲护持一切诸佛正教。悉无馀故。发菩提
心。欲成满一切如来誓愿。悉无馀故。发菩提心。欲往一切诸佛国土。悉无馀故。
发菩提心。欲入一切诸佛众会。悉无馀故。发菩提心。欲知一切世界中。诸劫次
第。悉无馀故。发菩提心。欲知一切众生心海。悉无馀故。发菩提心。欲知一切
众生根海。悉无馀故。发菩提心。欲知一切众生业海。悉无馀故。发菩提心。欲
知一切众生行海。悉无馀故。发菩提心。欲灭一切众生。诸烦恼海。悉无馀故。
发菩提心。欲拔一切众生。烦恼习海。悉无馀故。发菩提心。善男子，取要言之。
菩萨以如是等百万阿僧欧奖阈泄省７⑵刑嵝摹Ｉ颇凶樱菩萨行。普入一切法。
皆证得故。普入一切刹。悉严净故。是故善男子，严净一切世界尽。我愿乃尽。
拔一切众生。烦恼习气尽。我愿乃满。善财童子言：圣者，此解脱名为何等。答
言：善男子，此解脱。名离忧安隐幢。善男子，我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩
诃萨。其心如海。悉能容受一切佛法。如须弥山。志意坚固。不可动摇。如善见
药。能除众生烦恼重病。如明净日。能破众生无明ウ障，犹如大地能作一切众生
依处，犹如好风能作一切众生义利，犹如明灯能为众生。生智慧光，犹如大隳
为众生。雨寂灭法，犹如净月能为众生。放福德光，犹如帝释悉能守护一切众生。
而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方海潮之处。有一国土。名那罗素。
中有仙人。名毗目瞿沙。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，
顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。悲泣流泪。作是思惟。得菩提难。近善知识难。
遇善知识难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。值同行善知识难。如理观察难。依
教修行难。值遇出生善心方便难。值遇增长一切智法光明难。作是念已，辞退而
行尔时善财童子，随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。生增长菩萨福力心。
生明见一切诸佛心。生出生一切诸佛心。生增长一切大愿心。生普见十方诸法心。
生明照诸法实性心。生普散一切障碍心。生观察法界无ウ心。生清净意宝庄严心。
生摧伏一切众魔心。渐渐游行。至那罗素国。周遍推求毗目瞿沙。见一大林。阿
僧攀鳌Ｒ晕庄严。所谓种种叶树扶疏布。种种华树开敷鲜荣。种种果树相续
成熟。种种宝树雨摩尼果。大ヤ檀树处处行列。诸沈水树常出好香。悦意香树妙
香庄严。波吒罗树四面围绕。尼拘律树其身耸擢。阎浮檀树常雨甘果。优钵罗华
波头摩华以严池沼。时善财童子，见彼仙人在ヤ檀树下。敷草而坐。领徒一万。
或著鹿皮。或著树皮。或复编草。以为衣服。髻环垂鬓。前後围绕。善财见已，
往诣其所。五体投地。作如是言：我今得遇真善知识。善知识者，则是趣向一切
智门。令我得入真实道故。善知识者，则是趣向一切智乘。令我得至如来地故。
善知识者，则是趣向一切智船。令我得至智宝洲故。善知识者，则是趣向一切智
炬。令我得生十力光故。善知识者，则是趣向一切智道。令我得入涅鞒枪省Ｉ
知识者，则是趣向一切智灯。令我得见夷险道故。善知识者，则是趣向一切智桥。
令我得度险恶处故。善知识者，则是趣向一切智盖。令我得生大慈凉故。善知识
者，则是趣向一切智眼。令我得见法性门故。善知识者，则是趣向一切智潮。令
我满足大悲水故。作是语已，从地而起。绕无量匝。合掌前住。白言圣者，我已
先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣
者，善能诱诲。愿为我说。时毗目瞿沙。顾其徒众。而作是言：善男子，此童子
已发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，此童子普施一切众生无畏。此童子普兴一
切众生利益。此童子常观一切诸佛智海。此童子欲饮一切甘露法雨。此童子欲测
一切广大法海。此童子欲令众生住智海中。此童子欲普发起广大悲恪４送子欲
普雨於广大法雨。此童子欲以智月普照世间。此童子欲灭世间烦恼毒热。此童子
欲长含识一切善根。时诸仙众。闻是语已，各以种种上妙香华。散善财上。投身
作礼。围绕恭敬。作如是言：今此童子，必当救护一切众生。必当除灭诸地狱苦。
必当永断诸畜生道。必当转去阎罗王界。必当关闭诸难处门。必当乾竭诸爱欲海。
必令众生永灭苦蕴。必当永破无明黑ウ。必当永断贪爱系缚。必以福德大轮围山
围绕世间。必以智慧大宝须弥显示世间。必当出现清净智日。必当开示善根法藏。
必使世间明识险易。时毗目瞿沙。告群仙言：善男子，若有能发阿耨多罗三藐三
菩提心。必当成就一切智道。此善男子已发阿耨多罗三藐三菩提心。当净一切佛
功德地。时毗目瞿沙。告善财童子言：善男子，我得菩萨无胜幢解脱。善财白言：
圣者，无胜幢解脱境界云何。时毗目仙人。即申右手。摩善财顶。执善财手。即
时善财。自见其身。往十方十佛刹微尘数世界中。到十佛刹微尘数诸佛所。见彼
佛刹及其众会。诸佛相好。种种庄严。亦闻彼佛随诸众生心之所乐。而演说法。
一文一句。皆悉通达。各别受持。无有杂乱。亦知彼佛以种种解。净治诸愿。亦
知彼佛以清净愿。成就诸力。亦见彼佛随众生心。所现色相。亦见彼佛大光明网。
种种诸色。清净圆满。亦知彼佛无碍智慧。大光明力。又自见身。於诸佛所。经
一日夜。或七日夜。半月一月。一年十年。百年千年。或经亿年。或阿庾多亿年。
或那由他亿年。或经半劫。或经一劫百劫千劫。或百千亿。乃至不可说不可说佛
刹微尘数劫。尔时善财童子，为菩萨无胜幢解脱智光明照故。得毗卢遮那藏三昧
光明。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方陀罗尼光明。为金刚轮陀罗尼门
光明照故。得极清净智慧心三昧光明。为普门庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛
虚空藏轮三昧光明。为一切佛法轮三昧光明照故。得三世无尽智三昧光明。时彼
仙人。放善财手。善财童子，即自见身。还在本处。时彼仙人。告善财言：善男
子，汝忆念耶。善财言唯。此是圣者，善知识力。仙人言：善男子，我唯知此菩
萨无胜幢解脱。如诸菩萨摩诃萨。成就一切殊胜三昧。於一切时。而得自在。於
一念顷。出生诸佛无量智慧。以佛智灯。而为庄严。普照世间。一念普入三世境
界。分形遍往十方国土。智身普入一切法界。随众生心。普现其前。观其根行。
而为利益。放净光明。甚可爱乐。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜愿。彼庄
严刹。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。彼音声
清净。彼智慧光明。善男子，於此南方。有一聚落。名伊沙那。有婆罗门。名曰
胜热。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，欢喜踊跃。顶礼
其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退南行。
    尔时善财童子，为菩萨无胜幢解脱所照故。住诸佛不思议神力。证菩萨不思
议解脱神通智。得菩萨不思议三昧智光明。得一切时熏修三昧智光明。得了知一
切境界皆依想所住三昧智光明。得一切世间殊胜智光明。於一切处。悉现其身。
以究竟智。说无二无分别平等法。以明净智。普照境界。凡所闻法。皆能忍受。
清净信解。於法自性。决定明了。心恒不舍菩萨妙行。求一切智。永无退转。获
得十力智慧光明。勤求妙法。常无厌足。以正修行。入佛境界。出生菩萨无量庄
严。无边大愿。悉已清净。以无穷尽智。知无边世界网。以无怯弱心。度无量众
生海。了无边菩萨诸行境界。见无边世界种种差别。见无边世界种种庄严。入无
边世界微细境界。知无边世界种种名号。知无边世界种种言说。知无边众生种种
解。见无边众生种种行。见无边众生成熟行。见无边众生差别想。念善知识渐次
游行。至伊沙那聚落。见彼胜热修诸苦行。求一切智。四面火聚，犹如大山。中
有刀山。高峻无极。登彼山上。投身入火。时善财童子，顶礼其足。合掌而立。
作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。
云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。婆罗门言：善男子，汝今若能
上此刀山。投身火聚。诸菩萨行。悉得清净。时善财童子，作如是念。得人身难。
离诸难难。得无难难。得净法难。得值佛难。具诸根难。闻佛法难。遇善人难。
逢真善知识难。受如理正教难。得正命难。随法行难。此将非魔。魔所使耶。将
非是魔险恶徒党。诈现菩萨善知识相。而欲为我作善根难。作寿命难。障我修行
一切智道。牵我令入诸恶道中。欲障我法门。障我佛法。作是念时。十千梵天。
在虚空中。作如是言善男子，莫作是念。莫作是念。今此圣者，得金刚焰三昧光
明。发大精进。度诸众生。心无退转。欲竭一切贪爱海。欲截一切邪见网。欲烧
一切烦恼薪。欲照一切惑稠林。欲断一切老死怖。欲坏一切三世障。欲放一切法
光明。善男子，我诸梵天。多著邪见。皆悉自谓是自在者，是能作者，於世间中。
我是最胜。见婆罗门。五热炙身。於自宫殿。心不乐著。於诸禅定。不得滋味。
皆共来诣婆罗门所。时婆罗门。以神通力。示大苦行。为我说法。能令我等灭一
切见。除一切慢。住於大慈。行於大悲。起广大心。发菩提意。常见诸佛。恒闻
妙法。於一切处。心无所碍。复有十千诸魔在虚空中。以天摩尼宝。散婆罗门上。
告善财言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明。映夺於我所有宫殿诸庄
严具。皆如聚墨。令我於中不生乐著。我与眷属。来诣其所。此婆罗门。为我说
法。令我及馀无量天子诸天女等。皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复有十
千自在天王，於虚空中。各散天华。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。
其火光明。映夺我等所有宫殿诸庄严具。皆如聚墨。令我於中不生爱著。即与眷
属。来诣其所。此婆罗门。为我说法。令我於心而得自在。於烦恼中而得自在。
於受生中而得自在。於诸业障而得自在。於诸三昧而得自在。於庄严具而得自在。
於寿命中而得自在。乃至能於一切佛法而得自在。复有十千化乐天王，於虚空中。
作天音乐。恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明。
照我宫殿诸庄严具及诸采女。能令我等不受欲乐。不求欲乐。身心柔软。即与众
俱。来诣其所。时婆罗门。为我说法。能令我等心得清净。心得明洁。心得纯善。
心得柔软。心生欢喜。乃至令得清净十力清净之身。生无量身。乃至令得佛身佛
语佛声佛心。具足成就一切智智。复有十千兜率天王天子天女。无量眷属。於虚
空中。雨众妙香。恭敬顶礼。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。令我
等诸天。及其眷属。於自宫殿。无有乐著。共诣其所。闻其说法。能令我等不贪
境界。少欲知足。心生欢喜。心得充满。生诸善根。发菩提心。乃至圆满一切佛
法。复有十千三十三天，并其眷属天子天女。前後围绕。於虚空中。雨天曼陀罗
华。恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。令我等诸天。於天
音乐。不生乐著。共诣其所。时婆罗门。为我等说一切诸法无常败坏。令我舍离
一切欲乐。令我断除╂慢放逸。令我爱乐无上菩提。又善男子，我当见此婆罗门
时。须弥山顶。六种震动。我等恐怖。皆发菩提心。坚固不动。复有十千龙王。
所谓伊那跋罗龙王。难陀优波难陀龙王等。於虚空中。雨黑ヤ檀。无量龙女。奏
天音乐。雨天妙华及天香水。恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙
身时。其火光明。普照一切诸龙宫殿。令诸龙众。离热沙怖。金翅鸟怖。灭除
恚。身得清凉。心无垢浊。闻法信解。厌恶龙趣。以至诚心。悔除业障。乃至发
阿耨多罗三藐三菩提意。住一切智。复有十千夜叉王。於虚空中。以种种供具。
恭敬供养此婆罗门及以善财。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。我及
眷属。悉於众生。发慈愍心。一切罗刹。鸠鞑璧取Ｒ嗌慈心。以慈心故。於诸
众生。无所恼害。而来见我。我及彼等。於自宫殿。不生乐著。即与共俱。来诣
其所。时婆罗门。即为我等。如应说法。一切皆得身心安乐。又令无量夜叉罗刹
鸠鞑璧取７㈧段奚掀刑嶂心。复有十千乾闼婆王。於虚空中。作如是言：善男
子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明。照我宫殿。悉令我等受不思议无量快乐。
是故我等。来诣其所。此婆罗门。为我说法。能令我等於阿耨多罗三藐三菩提。
得不退转。复有十千阿仿尥酢４哟蠛３觥Ｗ≡谛榭铡Ｊ嬗蚁ヂ帧：险魄袄瘛Ｗ
如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。我阿仿匏有宫殿大海大地。悉皆震
动。令我等舍╂慢放逸。是故我等来诣其所。从其闻法。舍离谄诳。安住忍地。
坚固不动。圆满十力。复有十千迦楼罗王。勇力持王。而为上首。化作外道童子
之形。於虚空中。唱如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明。照我
宫殿。一切震动。皆悉恐怖。是故我等。来诣其所。时婆罗门。即为我等。如应
说法。令修习大慈。称赞大悲。度生死海。於欲泥中。拔济众生。叹菩提心。起
方便智。随其所宜。调伏众生。复有十千紧那罗王。於虚空中。唱如是言：善男
子，此婆罗门。五热炙身时。我等所住宫殿。诸多罗树。诸宝铃网。诸宝缯带。
诸音乐树。诸妙宝树。及诸乐器。自然而出佛声法声。及不退转菩萨僧声。愿求
无上菩提之声。云某方某国。有某菩萨。发菩提心。某方某国。有某菩萨。修行
苦行。难舍能舍。乃至清净一切智行。某方某国。有某菩萨。往诣道场。乃至某
方某国。有某如来。作佛事已，而般涅鳌Ｉ颇凶樱假使有人。以阎浮提。一切
草木。末为微尘。此微尘数。可知边际。我宫殿中宝多罗树。乃至乐器。所说菩
萨名。如来名。所发大愿。所修行等。无有能得知其边际。善男子，我等以闻佛
声法声。菩萨僧声。生大欢喜。来诣其所。时婆罗门。即为我等。如应说法。令
我及馀无量众生。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复有无量欲界诸天。於虚
空中。以妙供具。恭敬供养。唱如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火
光明。照阿鼻等。一切地狱。诸所受苦。悉令休息。我等见此火光明故。心生净
信。以信心故。从彼命终。生於天中。为知恩故。而来其所。恭敬瞻仰。无有厌
足。时婆罗门。为我说法。令无量众生。发菩提心。尔时善财童子，闻如是法。
心大欢喜。於婆罗门所。发起真实善知识心。头顶礼敬。唱如是言：我於大圣善
知识所。生不善心。唯愿圣者，容我悔过。时婆罗门。即为善财。而说颂言：
    若有诸菩萨，顺善知识教。
    一切无疑惧，安住心不动。
    当知如是人，必获广大利。
    坐菩提树下，成於无上觉。
    尔时善财童子，即登刀山。自投火聚。未至中间。即得菩萨善住三昧。才触
火焰。又得菩萨寂静乐神通三昧。善财白言：甚奇圣者，如是刀山。及大火聚。
我身触时。安隐快乐。时婆罗门。告善财言：善男子，我唯得此菩萨无尽轮解脱。
如诸菩萨摩诃萨。大功德焰。能烧一切。众生见惑。令无有馀。必不退转。无穷
尽心。无懈怠心。无怯弱心。发如金刚藏那罗延心。疾修诸行。无迟缓心。愿如
风轮。普持一切精进大誓。皆无退转。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於
此南方。有城名师子奋迅。中有童女。名曰慈行。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。
修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。辞退而去。

    ●卷六十五
    △入法界品第三十九之六
    尔时善财童子，於善知识所。起最极尊重心。生广大清净解。常念大乘。专
求佛智。愿见诸佛。观法境界无障碍智。常现在前。决定了知诸法实际常住际。
一切三世诸刹那际。如虚空际。无二际。一切法无分别际。一切义无障碍际。一
切劫无失坏际。一切如来无际之际。於一切佛。心无分别。破众想网。离诸执著。
不取诸佛众会道场。亦不取佛清净国土。知诸众生皆无有我。知一切声悉皆如响。
知一切色悉皆如影。渐次南行。至师子奋迅城。周遍推求慈行童女。闻此童女是
师子幢王女。五百童女。以为侍从。住毗卢遮那藏殿。於龙胜ヤ檀足金线网天衣
座上。而说妙法。善财闻已，诣王宫门。求见彼女。见无量众。来入宫中。善财
问言：诸人今者何所往诣。咸报之言：我等欲诣慈行童女听受妙法。善财童子，
即作是念。此王宫门。既无限碍。我亦应入。善财入已，见毗卢遮那藏殿。玻璃
为地。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金。以为垣墙。百千光明。而为窗牖。阿僧
拍δ岜Α６庄校之。宝藏摩尼镜。周匝庄严。以世间最上摩尼宝。而为庄饰。
无数宝网罗覆其上。百千金铃。出妙音声。有如是等不可思议众宝严饰。其慈行
童女。皮肤金色。眼绀紫色。溏で嗌。以梵音声。而演说法。善财见已，顶礼
其足。绕无数匝。合掌前住。作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨。云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。
时慈行童女。告善财言：善男子，汝应观我宫殿庄严。善财顶礼。周遍观察。见
一一壁中。一一柱中。一一镜中。一一相中。一一形中。一一摩尼宝中。一一庄
严具中。一一金铃中。一一宝树中。一一宝形像中。一一宝婴珞中。悉见法界
一切如来。从初发心。修菩萨行。成满大愿。具足功德。成等正觉转妙法轮。乃
至示现入於涅鳌Ｈ缡怯跋瘛Ｃ也唤韵帧Ｈ缇凰中普见虚空日月星宿所有众像。
如此皆是慈行童女。过去世中善根之力。尔时善财童子，忆念所见诸佛之相。合
掌瞻仰慈行童女。尔时童女。告善财言：善男子，此是般若波罗蜜普庄严门。我
於三十六恒河沙佛所。求得此法。彼诸如来。各以异门。令我入此般若波罗蜜普
庄严门。一佛所演。馀不重说。善财白言：圣者，此般若波罗蜜普庄严门。境界
云何。童女答言：善男子，我入此般若波罗蜜普庄严门。随顺趣向。思惟观察。
忆持分别。时得普门陀罗尼。百万阿僧磐勇弈崦拧＝韵は智啊Ｋ谓佛刹陀罗尼
门。佛陀罗尼门。法陀罗尼门。众生陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。
现在陀罗尼门。常住际陀罗尼门。福德陀罗尼门。福德助道具陀罗尼门。智慧陀
罗尼门。智慧助道具陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。集诸行陀罗
尼门。清净行陀罗尼门。圆满行陀罗尼门。业陀罗尼门。业不失坏陀罗尼门。业
流注陀罗尼门。业所作陀罗尼门。舍离恶业陀罗尼门。修习正业陀罗尼门。业自
在陀罗尼门。善行陀罗尼门。持善行陀罗尼门。三昧陀罗尼门。随顺三昧陀罗尼
门。观察三昧陀罗尼门。三昧境界陀罗尼门。从三昧起陀罗尼门。神通陀罗尼门。
心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。直心陀罗尼门。照心稠林陀罗尼门。调心清净
陀罗尼门。知众生所从生陀罗尼门。知众生烦恼行陀罗尼门。知烦恼习气陀罗尼
门。知烦恼方便陀罗尼门。知众生解陀罗尼门。知众生行陀罗尼门。知众生行不
同陀罗尼门。知众生性陀罗尼门。知众生欲陀罗尼门。知众生想陀罗尼门。普见
十方陀罗尼门。说法陀罗尼门。大悲陀罗尼门。大慈陀罗尼门。寂静陀罗尼门。
言语道陀罗尼门。方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。差别陀罗尼门。普入陀
罗尼门。无碍际陀罗尼门。普遍陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。声
闻法陀罗尼门。独觉法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界成陀罗尼门。世界坏陀
罗尼门。世界住陀罗尼门。净世界陀罗尼门。垢世界陀罗尼门。於垢世界现净陀
罗尼门。於净世界现垢陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。平坦
世界陀罗尼门。不平坦世界陀罗尼门。覆世界陀罗尼门。因陀罗网世界陀罗尼门。
世界转陀罗尼门。知依想住陀罗尼门。细入粗陀罗尼门。粗入细陀罗尼门。见诸
佛陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。佛光明庄严网陀罗尼门。佛圆满音陀罗尼门。
佛法轮陀罗尼门。成就佛法轮陀罗尼门。差别佛法轮陀罗尼门。无差别佛法轮陀
罗尼门。解释佛法轮陀罗尼门。转佛法轮陀罗尼门。能作佛事陀罗尼门。分别佛
众会陀罗尼门。入佛众会海陀罗尼门。普照佛力陀罗尼门。诸佛三昧陀罗尼门。
诸佛三昧自在用陀罗尼门。诸佛所住陀罗尼门。诸佛所持陀罗尼门。诸佛变化陀
罗尼门。佛知众生心行陀罗尼门。诸佛神通变现陀罗尼门。住兜率天宫乃至示现
入于涅魍勇弈崦拧＠益无量众生陀罗尼门。入甚深法陀罗尼门。入微妙法陀罗
尼门。菩提心陀罗尼门。起菩提心陀罗尼门。助菩提心陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。
诸行陀罗尼门。神通陀罗尼门。出离陀罗尼门。总持清净陀罗尼门。智轮清净陀
罗尼门。智慧清净陀罗尼门。菩提无量陀罗尼门。自心清净陀罗尼门。善男子，
我唯知此般若波罗蜜普庄严门。如诸菩萨摩诃萨。其心广大。等虚空界。入於法
界。福德成满。住出世法。远世间行。智眼无翳。普观法界。慧心广大，犹如虚
空。一切境界。悉皆明见。获无碍地大光明藏。善能分别一切法义。行於世行。
不染世法。能益於世非世所坏。普作一切世间依止。普知一切众生心行。随其所
应。而为说法。於一切时。恒得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於
此南方。有一国土。名为三眼。彼有比丘。名曰善见。汝诣彼问。菩萨云何学菩
萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退而行。
    尔时善财童子，思惟菩萨所住行甚深。思惟菩萨所证法甚深。思惟菩萨所入
处甚深。思惟众生微细智甚深。思惟世间依想住甚深。思惟众生所作行甚深。思
惟众生心流注甚深。思惟众生如光影甚深。思惟众生名号甚深。思惟众生言说甚
深。思惟庄严法界甚深。思惟种植业行甚深。思惟业庄饰世间甚深。渐次游行。
至三眼国。於城邑聚落村邻市肆。川原山谷一切诸处。周遍求觅善见比丘。见在
林中。经行往返。壮年美貌。端正可喜。其溏で唷Ｓ倚不乱。顶有肉髻。皮肤
金色。颈文三道。额广平正。眼目修广。如青莲华。唇口丹洁如频婆果。胸В┇
字。七处平满。其臂纤长。其指网缦。手足掌中。有金刚轮。其身殊妙。如净居
天。上下端直。如尼拘陀树。诸相随好。悉皆圆满。如雪山王。种种严饰。目视
不瞬。圆光一寻。智慧广博，犹如大海。於诸境界。心无所动。若沈若举。若智
非智。动转戏论。一切皆息。得佛所行平等境界。大悲教化一切众生。心无暂舍。
为欲利乐一切众生。为欲开示如来法眼。为践如来所行之道。不迟不速。审谛经
行。无量天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶な丸蠡な廊擞敕侨恕Ｇ搬
围绕。主方之神随方回转引导其前。足行诸神持宝莲华以承其足。无尽光神舒光
破ウ。阎浮幢林神雨众杂华。不动藏地神现诸宝藏。普光明虚空神庄严虚空。成
就德海神雨摩尼宝。无垢藏须弥山神头顶礼敬曲躬合掌。无碍力风神雨妙香华。
春和主夜神庄严其身举体投地。常觉主昼神执普照诸方摩尼幢住在虚空。放大光
明。时善财童子，诣比丘所。顶礼其足。曲躬合掌。白言：圣者，我已先发阿耨
多罗三藐三菩提心。求菩萨行。我闻圣者，善能开示诸菩萨道。愿为我说。菩萨
云何学菩萨行。云何修菩萨道。善见答言：善男子，我年既少。出家又近。我此
生中。於三十八恒河沙佛所。净修梵行。或有佛所一日一夜。净修梵行。或有佛
所七日七夜。净修梵行。或有佛所半月一月。一岁百岁。万岁亿岁。那由他岁。
乃至不可说不可说岁。或一小劫。或半大劫。或一大劫。或百大劫。乃至不可说
不可说大劫。听闻妙法。受行其教。庄严诸愿。入所证处。净修诸行。满足六种
波罗蜜海。亦见彼佛成道说法。各各差别。无有杂乱。住持遗教。乃至灭尽。亦
知彼佛本所兴愿。以三昧愿力。严净一切。诸佛国土。以入一切行三昧力。净修
一切诸菩萨行。以普贤乘出离力。清净一切佛波罗蜜。又善男子，我经行时。一
念中。一切十方皆悉现前。智慧清净故。一念中。一切世界皆悉现前。经过不可
说不可说世界故。一念中。不可说不可说佛刹皆悉严净。成就大愿力故。一念中。
不可说不可说众生差别。行皆悉现前。满足十力智故。一念中。不可说不可说诸
佛清净身皆悉现前。成就普贤行愿力故。一念中。恭敬供养不可说不可说佛刹微
尘数如来。成就柔软心。供养如来愿力故。一念中。领受不可说不可说如来法。
得证阿僧挪畋鸱āＷ〕址轮陀罗尼力故。一念中。不可说不可说菩萨行海。皆
悉现前。得能净一切行。如因陀罗网愿力故。一念中。不可说不可说诸三昧海。
皆悉现前。得於一三昧门。入一切三昧门。皆令清净愿力故。一念中。不可说不
可说诸根海。皆悉现前。得了知诸根际。於一根中。见一切根愿力故。一念中。
不可说不可说佛刹微尘数时。皆悉现前。得於一切时。转法轮。众生界尽。法轮
无尽愿力故。一念中。不可说不可说一切三世海。皆悉现前。得了知一切世界中
一切三世分位。智光明愿力故。善男子，我唯知此菩萨随顺灯解脱门。如诸菩萨
摩诃萨。如金刚灯。於如来家。真正受生。具足成就。不死命根常然智灯。无有
尽灭。其身坚固。不可沮坏。现於如幻色相之身。如缘起法无量差别。随众生心。
各各示现。形貌色相。世无伦匹。毒刃火灾。所不能害。如金刚山无能坏者，降
伏一切诸魔外道。其身妙好。如真金山。於天人中。最为殊特。名称广大。靡不
闻知。观诸世间。咸对目前。演深法藏。如海无尽。放大光明。普照十方。若有
见者，必破一切障碍大山。必拔一切不善根本。必令种植广大善根。如是之人。
难可得见。难可出世。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国
土。名曰名闻。於河渚中。有一童子，名自在主。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。
修菩萨道。时善财童子，为欲究竟菩萨勇猛清净之行。欲得菩萨大力光明。欲修
菩萨无胜无尽诸功德行欲满菩萨坚固大愿。欲成菩萨广大深心。欲持菩萨无量胜
行。於菩萨法心无厌足。愿入一切菩萨功德。欲常摄御一切众生。欲超生死稠林
旷野。於善知识。常乐见闻。承事供养。无有厌倦。顶礼其足。绕无量匝。殷勤
瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，受善见比丘教已，忆念诵持。思惟修习。明了决定。於彼法
门。而得悟入。天龙夜叉乾闼婆众。前後围绕。向名闻国。周遍求觅自在主童子，
时有天龙乾闼婆等。於虚空中。告善财言：善男子，今此童子，在河渚上。尔时
善财。即诣其所。见此童子，十千童子，所共围绕。聚沙为戏。善财见已，顶礼
其足。绕无量匝。合掌恭敬。拮∫幻妗０籽裕菏フ撸我已先发阿耨多罗三藐三
菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。愿为解说。自在主言：善男
子，我昔曾於文殊师利童子所。修学书数算印等法。即得悟入一切工巧神通智法
门。善男子，我因此法门故。得知世间书数算印界处等法。亦能疗治风痫消瘦鬼
魅所著。如是所有一切诸病。亦能造立城邑聚落园林台观。宫殿屋宅种种诸处。
亦善调炼种种仙药。亦善营理田农商估一切诸业。取舍进退咸得其所。又善别知
众生身相。作善作恶。当生善趣。当生恶趣。此人应得声闻乘道。此人应得缘觉
乘道。此人应入一切智地。如是等事。皆悉能知。亦令众生学习此法。增长决定。
究竟清净。善男子，我亦能知菩萨算法。所谓一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一
阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为
一矜羯罗。广说。乃至优钵罗优钵罗为一波头摩。波头摩波头摩。为一僧拧Ｉ
派盼一趣。趣趣为一谕。谕谕为一无数。无数无数。为一无数转。无数转无
数转为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边无边为一无
边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转为一不可数。
不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可称不可称为一
不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可思转。不可思
转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不可量转为一不
可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说不可说。此又
不可说不可说为一不可说不可说转。善男子，我以此菩萨算法。算无量由旬广大
沙聚。悉知其内颗粒多少。亦能算知东方所有一切世界种种差别。次第安住。南
西北方。四维上下。亦复如是，亦能算知十方所有一切世界广狭大小。及以名字。
其中所有一切劫名。一切佛名。一切法名。一切众生名。一切业名。一切菩萨名。
一切谛名。皆悉了知。善男子，我唯知此一切工巧大神通智光明法门。如诸菩萨
摩诃萨。能知一切诸众生数。能知一切诸法品类数。能知一切诸法差别数。能知
一切三世数。能知一切众生名数。能知一切诸法名数。能知一切诸如来数。能知
一切诸佛名数。能知一切诸菩萨数。能知一切菩萨名数。而我何能说其功德。示
其所行。显其境界。赞其胜力。辨其乐欲。宣其助道。彰其大愿。叹其妙行。阐
其诸度。演其清净。发其殊胜。智慧光明。善男子，於此南方。有一大城。名曰
海住。有优婆夷。名为具足。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财
童子，闻是语已，举身毛竖。欢喜踊跃。获得希有信乐宝心。成就广大利众生心。
悉能明见一切诸佛出兴次第。悉能通达甚深智慧清净法轮。於一切趣。皆随现身。
了知三世平等境界。出生无尽功德大海。放大智慧自在光明。开三有城。所有关
钥。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，观察思惟善知识教，犹如巨海受大阌辍Ｎ抻醒嶙恪Ｗ魇悄
言：善知识教，犹如春日生长一切善法根苗。善知识教，犹如满月。凡所照及。
皆使清凉。善知识教。如夏雪山。能除一切诸兽热渴。善知识教。如芳池日。能
开一切善心莲华。善知识教。如大宝洲。种种法宝。充满其心。善知识教。如阎
浮树。积集一切福智华果。善知识教。如大龙王。於虚空中。游戏自在。善知识
教。如须弥山。无量善法。三十三天。於中止住。善知识教，犹如帝释。众会围
绕。无能映蔽。能伏异道仿蘧众。如是思惟。渐次游行。至海住城。处处寻觅
此优婆夷。时彼众人。咸告之言：善男子，此优婆夷。在此城中所住宅内。善财
闻已，即诣其门。合掌而立。其宅广博。种种庄严。众宝垣墙。周匝围绕。四面
皆有宝庄严门。善财入已，见优婆夷。处於宝座。盛年好色。端正可喜。素服垂
洹Ｉ砦撖婴珞。其身色相。威德光明。除佛菩萨。馀无能及。於其宅内。敷十
亿座。超出人天一切所有。皆是菩萨业力成就。宅中无有衣服饮食及馀一切资生
之物。但於其前。置一小器。复有一万童女围绕。威仪色相。如天采女。妙宝严
具。庄饰其身。言音美妙。闻者喜悦。常在左右。亲近瞻仰。思惟观察。曲躬低
首。应其教命。彼诸童女。身出妙香。普熏一切。若有众生。遇斯香者，皆不退
转。无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无谄诳心。无险曲心。无憎爱心。无稠
心。无下劣心。无高慢心。生平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求
心。闻其音者，欢喜踊跃。见其身者，悉离贪染。尔时善财。既见具足优婆夷已，
顶礼其足。恭敬围绕。合掌而立。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。彼
即告言：善男子，我得菩萨无尽福德藏解脱门。能於如是一小器中。随诸众生种
种欲乐。出生种种美味饮食。悉令充满。假使百众生。千众生。百千众生。亿众
生。百亿众生。千亿众生。百千亿那由他众生。乃至不可说不可说众生。假使阎
浮提微尘数众生。一四天下微尘数众生。小千世界中千世界大千世界。乃至不可
说不可说佛刹微尘数众生。假使十方世界一切众生。随其欲乐悉令充满。而其饮
食无有穷尽。亦不减少。如饮食。如是种种上味。种种床座。种种衣服。种种卧
具。种种车乘。种种华。种种贰Ｖ种窒恪Ｖ种滞肯恪Ｖ种稚障恪Ｖ种帜┫恪Ｖ
种珍宝。种种婴珞。种种幢。种种幡。种种盖。种种上妙资生之具。随意所乐
悉令充足。又善男子，假使东方一世界中。声闻独觉。食我食已，皆证声闻辟支
佛果。住最後身。如一世界中。如是百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿
世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。阎浮提微尘数世界。一四天
下微尘数世界。小千国土微尘数世界。中千国土微尘数世界。三千大千国土微尘
数世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中。所有一切声闻独觉。食我食已，
皆证声闻辟支佛果。住最後身。如於东方。南西北方。四维上下。亦复如是，又
善男子，东方一世界。乃至不可说不可说佛刹微尘数世界中。所有一生所系菩萨。
食我食已，皆菩提树下。坐於道场。降伏魔军。成阿耨多罗三藐三菩提。如东方。
南西北方。四维上下。亦复如是，善男子，汝见我此十千童女眷属以不。答言已
见。优婆夷言：善男子，此十千童女。而为上首。如是眷属百万阿僧拧＝韵び
我同行同愿。同善根。同出离道。同清净解。同清净念。同清净趣。同无量觉。
同得诸根。同广大心。同所行境。同理同义。同明了法。同净色相。同无量力。
同最精进。同正法音。同随类音。同清净第一音。同赞无量清净功德。同清净业。
同清净报。同大慈周普救护一切。同大悲周普成熟众生。同清净身业随缘集起令
见者欣悦。同清净口业随世语言宣布法化。同往诣一切诸佛众会道场。同往诣一
切佛刹供养诸佛。同能现见一切法门。同住菩萨清净行地。善男子，是十千童女。
能於此器。取上饮食。一刹那顷。遍至十方。供养一切後身菩萨声闻独觉。乃至
遍及诸饿鬼趣。皆令充足。善男子，此十千女。以我此器。能於天中充足天食。
乃至人中充足人食。善男子，且待须臾。汝当自见。说是语时。善财则见无量众
生。从四门入。皆优婆夷。本愿所请。既来集已，敷座令坐。随其所须。给施饮
食。悉使充足。告善财言：善男子，我唯知此无尽福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃
萨一切功德，犹如大海甚深无尽，犹如虚空广大无际。如如意珠满众生愿。如大
聚落所求皆得。如须弥山普集众宝，犹如奥藏常贮法财，犹如明灯破诸黑ウ，犹
如高盖普荫群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子，南方有城。名曰大兴。
彼有居士。名曰明智。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，
顶礼其足。绕无量匝。瞻仰无厌。辞退而去。尔时善财童子，得无尽庄严福德藏
解脱光明已，思惟彼福德大海。观察彼福德虚空。趣彼福德聚。登彼福德山。摄
彼福德藏。入彼福德渊。游彼福德池。净彼福德轮。见彼福德藏。入彼福德门。
行彼福德道。修彼福德种。渐次而行。至大兴城。周遍推求明智长者，於善知识。
心生渴仰。以善知识。熏习其心。於善知识。志欲坚固。方便求见诸善知识。心
不退转。愿得承事诸善知识。心无懈倦。知由依止善知识故。能满众善。知由依
止善知识故。能生众福。知由依止善知识故。能长众行。知由依止善知识故。不
由他教。自能承事一切善友。如是思惟时。长其善根。净其深心。增其根性。益
其德本。加其大愿。广其大悲。近一切智。具普贤道。照明一切诸佛正法。增长
如来十力光明。尔时善财。见彼居士在其城内市四衢道七宝台上。处无数宝庄严
之座。其座妙好。清净摩尼。以为其身。金刚帝青。以为其足。宝绳交络。五百
妙宝。而为校饰。敷天宝衣。建天幢幡。张大宝网。施大宝帐。阎浮檀金。以为
其盖。毗琉璃宝。以为其竿。令人执持。以覆其上。鹅王羽翮。清净严洁。以为
其扇。熏众妙香。雨众天华。左右常奏五百乐音。其音美妙。过於天乐。众生闻
者，无不悦豫。十千眷属。前後围绕。色相端严。人所喜见。天庄严具。以为严
饰。於天人中。最胜无比。悉已成就菩萨志欲。皆与居士。同昔善根。侍立瞻对。
承其教命。尔时善财。顶礼其足。绕无量匝。合掌而立。白言：圣者，我为利益
一切众生故。为令一切众生出诸苦难故。为令一切众生究竟安乐故。为令一切众
生出生死海故。为令一切众生住法宝洲故。为令一切众生枯竭爱河故。为令一切
众生起大慈悲故。为令一切众生舍离欲爱故。为令一切众生渴仰佛智故。为令一
切众生出生死旷野故。为令一切众生乐诸佛功德故。为令一切众生出三界城故。
为令一切众生入一切智城故。发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨
行。云何修菩萨道。能为一切众生。作依止处。长者告言：善哉善哉！善男子，
汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，发阿耨多罗三藐三菩提心。是人难得。
若能发心。是人则能求菩萨行。值遇善知识恒无厌足。亲近善知识恒无劳倦。供
养善知识恒不疲懈。给侍善知识不生忧啤Ｇ竺偕浦识终不退转。爱念善知识终
不放舍。承事善知识无暂休息。瞻仰善知识无时憩止。行善知识教未曾怠惰。禀
善知识心无有误失。善男子，汝见我此众会人不。善财答言：唯然已见。居士言：
善男子，我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心。生如来家。增长白法。安住无量诸
波罗蜜。学佛十力。离世间种。住如来种。弃生死轮。转正法轮。灭三恶趣。住
正法趣。如诸菩萨悉能救护一切众生。善男子，我得随意出生福德藏解脱门。凡
有所须。悉满其愿。所谓衣服婴珞。象马车乘。华香幢盖。饮食汤药。房舍屋
宅。床座灯炬。奴婢牛羊。及诸侍使。如是一切资生之物。诸有所须。悉令充满。
乃至为说真实妙法。善男子，且待须臾。汝当自见。说是语时。无量众生。从种
种方所。种种世界。种种国土。种种城邑。形类各别。爱欲不同。皆以菩萨。往
昔愿力。其数无边。俱来集会。各随所欲。而有求请。尔时居士。知众普集。须
臾系念。仰视虚空。如其所须。悉从空下。一切众会。普皆满足。然後复为说种
种法。所谓为得美食而充足者，与说种种集福德行。离贫穷行。知诸法行。成就
法喜禅悦食行。修习具足诸相好行。增长成就难屈伏行。善能了达无上食行。成
就无尽大威德力降魔怨行。为得好饮而充足者，与其说法。令於生死。舍离爱著。
入佛法味。为得种种诸上味者，与其说法。皆令获得诸佛如来上味之相。为得车
乘而充足者，与其宣说种种法门。皆令得载摩诃衍乘。为得衣服而充足者，与其
说法。令得清净惭愧之衣。乃至如来清净妙色。如是一切。靡不周赡。然後悉为
如应说法。既闻法已还归本处。尔时居士。为善财童子，示现菩萨不可思议解脱
境界已，告言：善男子，我唯知此随意出生福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。成
就宝手。遍覆一切十方国土。以自在力。普雨一切资生之具。所谓雨种种色宝。
种种色婴珞。种种色宝冠。种种色衣服。种种色音乐。种种色华。种种色香。
种种色末香。种种色烧香。种种色宝盖。种种色幢幡。遍满一切众生住处。及诸
如来众会道场。或以成熟一切众生。或以供养一切诸佛。而我云何能知能说彼诸
功德自在神力。善男子，於此南方。有一大城。名师子宫。彼有长者，名法宝髻。
汝可往问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，欢喜踊跃。恭敬尊重。
如弟子礼。作如是念。由此居士护念於我。令我得见一切智道。不断爱念善知识
见。不坏尊重善知识心。常能随顺善知识教。决定深信善知识语。恒发深心。事
善知识。顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷六十六
    △入法界品第三十九之七
    尔时善财童子，於明智居士所。闻此解脱已，游彼福德海。治彼福德田。仰
彼福德山。趣彼福德津。开彼福德藏。观彼福德法。净彼福德轮。味彼福德聚。
生彼福德力。增彼福德势。渐次而行。向师子城。周遍推求宝髻长者，见此长者
在於市中。遽即往诣。顶礼其足。绕无数匝。合掌而立。白言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨。云何学菩萨行。云何修菩萨道。善哉圣者，
愿为我说诸菩萨道。我乘此道。趣一切智。尔时长者，执善财手。将诣所居示其
舍宅。作如是言：善男子，且观我家。尔时善财。见其舍宅。清净光明。真金所
成。白银为墙。玻璃为殿。绀琉璃宝。以为楼阁。砗磲妙宝。而作其柱。百千种
宝。周遍庄严。赤珠摩尼。为师子座。摩尼为帐。真珠为网。弥覆其上。码瑙宝
池。香水盈满。无量宝树。周遍行列。其宅广博。十层八门。善财入已，次第观
察。见最下层。施诸饮食。见第二层。施诸宝衣。见第三层。布施一切宝庄严具。
见第四层。施诸采女并及一切上妙珍宝。见第五层。乃至五地菩萨慵。演说诸
法。利益世间。成就一切陀罗尼门。诸三昧印。诸三昧行。智慧光明。见第六层。
有诸菩萨。皆已成就甚深智慧。於诸法性。明了通达。成就广大总持三昧。无障
碍门。所行无碍。不住二法。在不可说妙庄严道场中。而共集会。分别显示般若
波罗蜜门。所谓寂静藏般若波罗蜜门。善分别诸众生智般若波罗蜜门。不可动转
般若波罗蜜门。离欲光明般若波罗蜜门。不可降伏藏般若波罗蜜门。照众生轮般
若波罗蜜门。海藏般若波罗蜜门。普眼舍得般若波罗蜜门。入无尽藏般若波罗蜜
门。一切方便海般若波罗蜜门。入一切世间海般若波罗蜜门。无碍辩才般若波罗
蜜门。随顺众生般若波罗蜜门。无碍光明般若波罗蜜门。常观宿缘而布法惆闳
波罗蜜门。说如是等百万阿僧虐闳舨罗蜜门。见第七层。有诸菩萨。得如响忍。
以方便智。分别观察。而得出离。悉能闻持诸佛正法。见第八层。无量菩萨。共
集其中。皆得神通。无有退堕。能以一音。遍十方刹。其身普现一切道场。尽于
法界。靡不周遍。普入佛境。普见佛身。普於一切佛众会中。而为上首。演说於
法。见第九层。一生所系诸菩萨众。於中集会。见第十层。一切如来。充满其中。
从初发心。修菩萨行。超出生死。成满大愿及神通力。净佛国土道场众会。转正
法轮。调伏众生。如是一切。悉使明见。尔时善财。见是事已，白言：圣者，何
缘致此清净众会。种何善根。获如是报。长者告言：善男子，我念过去。过佛刹
微尘数劫。有世界。名圆满庄严。佛号无边光明法界普庄严王如来应正等觉。十
号圆满。彼佛入城。我奏乐音，并烧一丸香。而以供养。以此功德。回向三处。
谓永离一切贫穷困苦。常见诸佛及善知识。恒闻正法故获斯报。善男子，我唯知
此菩萨无量福德宝藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。得不思议功德宝藏。入无分别如
来身海。受无分别无上法恪Ｐ尬薹直鸸Φ碌谰摺Ｆ鹞薹直鹌障托型。入无分别
三昧境界。等无分别菩萨善根。住无分别如来所住。证无分别三世平等。住无分
别普眼境界。住一切劫。无有疲厌。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此
南方。有一国土。名曰藤根。其土有城。名曰普门。中有长者，名为普眼。汝诣
彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤
瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，於宝髻长者所。闻此解脱已，深入诸佛无量知见。安住菩萨
无量胜行。了达菩萨无量方便。希求菩萨无量法门。清净菩萨无量信解。明利菩
萨无量诸根。成就菩萨无量欲乐。通达菩萨无量行门。增长菩萨无量愿力。建立
菩萨无能胜幢。起菩萨智照菩萨法。渐次而行。至藤根国。推问求觅彼城所在。
虽历艰难不惮劳苦。但唯正念善知识教。愿常亲近承事供养。遍策诸根。离众放
逸。然後乃得见普门城。百千聚落。周匝围绕。雉堞崇{山陵}。衢路宽平。见彼
长者，往诣其所。於前顶礼。合掌而立。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三
菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。长者告言：善哉善哉！善男
子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我知一切众生诸病。风黄痰热。
鬼魅蛊毒。乃至水火之所伤害。如是一切所生诸疾。我悉能以方便救疗。善男子，
十方众生。诸有病者，咸来我所。我皆疗治。令其得差。复以香汤。沐浴其身。
香华婴珞。名衣上服。种种庄严。施诸饮食及以财宝。悉令充足。无所乏短。
然後各为如应说法。为贪欲多者教不净观。稠６嗾呓檀缺观。愚痴多者教其分
别种种法相。等分行者为其显示殊胜法门。为欲令其发菩提心。称扬一切诸佛功
德。为欲令其起大悲意。显示生死无量苦恼。为欲令其增长功德。赞叹修集无量
福智。为欲令其发大誓愿。称赞调伏一切众生。为欲令其修普贤行。说诸菩萨於
一切刹。一切劫住。修诸行网。为欲令其具佛相好。称扬赞叹檀波罗蜜。为欲令
其得佛净身悉能遍至一切处故。称扬赞叹尸波罗蜜。为欲令其得佛清净不思议身。
称扬赞叹忍波罗蜜。为欲令其获於如来无能胜身。称扬赞叹精进波罗蜜。为欲令
其得於清净无与等身。称扬赞叹禅波罗蜜。为欲令其显现如来清净法身。称扬赞
叹般若波罗蜜。为欲令其现佛世尊清净色身。称扬赞叹方便波罗蜜。为欲令其为
诸众生住一切劫。称扬赞叹愿波罗蜜。为欲令其现清净身。悉过一切诸佛刹土。
称扬赞叹力波罗蜜。为欲令其现清净身随众生心悉使欢喜。称扬赞叹智波罗蜜。
为欲令其获於究竟净妙之身。称扬赞叹永离一切诸不善法。如是施已，各令还去。
善男子，我又善知和合一切诸香要法。所谓无等香。辛头波罗香。无胜香。觉悟
香。阿卢那跋底香。坚黑ヤ檀香。乌洛迦ヤ檀香。沈水香。不动诸根香。如是等
香。悉知调理和合之法。又善男子，我持此香。以为供养。普见诸佛。所愿皆满。
所谓救护一切众生愿。严净一切佛刹愿。供养一切如来愿。又善男子，然此香时。
一一香中。出无量香。遍至十方一切法界。一切诸佛众会道场。或为香宫。或为
香殿。如是香栏槛。香垣墙。香薜小Ｏ慊щ弧Ｏ阒馗蟆Ｏ惆朐隆Ｏ愀窍愦薄Ｏ
幡香帐。香罗网。香形像。香庄严具。香光明。香阌辍４ΥΤ渎。以为庄严。
善男子，我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨。如大药王。
若见若闻。若忆念若同住。若随行往。若称名号。皆获利益。无空过者，若有众
生。暂得值遇。必令销灭一切烦恼。入於佛法。离诸苦蕴。永息一切生死怖畏。
到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山。安住平等寂灭之乐。而我云何能知能说
彼功德行。善男子，於此南方。有一大城。名多罗幢。彼中有王。名无厌足。汝
诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼普眼足。绕无量匝。
殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，忆念思惟善知识教。念善知识。能摄受我。能守护我。令我
於阿耨多罗三藐三菩提。无有退转。如是思惟。生欢喜心。净信心。广大心。怡
畅心。踊跃心。欣庆心。胜妙心。寂静心。庄严心。无著心。无碍心。平等心。
自在心。住法心。遍往佛刹心。见佛庄严心。不舍十力心。渐次游行。经历国土
村邑聚落。至多罗幢城。问无厌足王所在之处。诸人答言：此王今者在於正殿。
坐师子座。宣布法化。调御众生。可治者治。可摄者摄。罚其罪恶。决其诤讼。
抚其孤弱。皆令永断杀盗邪淫。亦令禁止妄言两舌恶口绮语。又使远离贪承凹。
时善财童子，依众人语。寻即往诣遥见彼王坐那罗延金刚之座。阿僧疟ΑＲ晕
其足。无量宝像。以为庄严。金绳为网弥覆其上。如意摩尼以为宝冠。庄严其首。
阎浮檀金以为半月。庄严其额。帝青摩尼以为耳稀Ｏ喽源瓜隆Ｎ藜勰δ嵋晕
婴珞。庄严其颈。天妙摩尼以为印钏。庄严其臂。阎浮檀金以为其盖。众宝间
错以为轮辐。大琉璃宝以为其竿。光味摩尼以为其脐。杂宝为铃。恒出妙音。放
大光明。周遍十方。如是宝盖。而覆其上。阿那罗王。有大力势。能伏他众。无
能与敌。以离垢缯。而系其顶。十千大臣。前後围绕。共理王事。其前复有十万
猛卒。形貌蠊矶瘛Ｒ路褊陋。执持器仗。攘臂衬俊Ｖ谏见者，无不恐怖。无
量众生。犯王教敕。或盗他物。或害他命。或侵他妻。或生邪见。或起澈蕖；
怀贪嫉。作如是等种种恶业。身被五缚。将诣王所。随其所犯。而治罚之。或断
手足。或截耳鼻。或挑其目。或斩其首。或剥其皮。或解其体。或以汤煮。或以
火焚。或驱上高山推令堕落。有如是等无量楚毒。发声号叫。譬如众合大地狱中。
善财见已，作如是念。我为利益一切众生。求菩萨行。修菩萨道。今者此王灭诸
善法。作大罪业。逼恼众生。乃至断命。曾不顾惧未来恶道。云何於此而欲求法。
发大悲心。救护众生。作是念时。空中有天。而告之言：善男子，汝当忆念普眼
长者善知识教。善财仰视。而白之曰：我常忆念。初不敢忘。天曰：善男子，汝
莫厌离善知识语。善知识者，能引导汝。至无险难安隐之处。善男子，菩萨善巧
方便智不可思议。摄受众生智不可思议。护念众生智不可思议。成熟众生智不可
思议。守护众生智不可思议。度脱众生智不可思议。调伏众生智不可思议。时善
财童子，闻此语已，即诣王所。顶礼其足。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐
三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教诲。愿
为我说。时阿那罗王。理王事已，执善财手。将入宫中。命之同坐。告言：善男
子，汝应观我所住宫殿。善财如语。即遍观察。见其宫殿。广大无比。皆以妙宝
之所合成。七宝为墙。周匝围绕。百千众宝。以为楼阁。种种庄严。悉皆妙好。
不思议摩尼宝网。罗覆其上。十亿侍女。端正殊绝。威仪进止。皆悉可观。凡所
施为无非巧妙。先起後卧。软意承旨。时阿那罗王。告善财言：善男子，於意云
何。我若实作如是恶业。云何而得如是果报。如是色身。如是眷属。如是富赡。
如是自在。善男子，我得菩萨如幻解脱。善男子，我此国土。所有众生。多行杀
盗乃至邪见。作馀方便。不能令其舍离恶业。善男子，我为调伏彼众生故。化作
恶人。造诸罪业。受种种苦。令其一切作恶众生。见是事已，心生惶怖。心生厌
离。心生怯弱。断其所作一切恶业。发阿耨多罗三藐三菩提意。善男子，我以如
是巧方便故。令诸众生。舍十恶业。住十善道。究竟快乐。究竟安隐。究竟住於
一切智地。善男子，我身语意。未曾恼害於一众生。善男子，如我心者，宁於未
来。受无间苦。终不发生一念之意。与一蚊一蚁。而作苦事。况复人耶。人是福
田。能生一切诸善法故。善男子，我唯得此如幻解脱。如诸菩萨摩诃萨。得无生
忍。知诸有趣悉皆如幻。菩萨诸行悉皆如化。一切世间悉皆如影。一切诸法悉皆
如梦。入真实相无碍法门。修行帝网。一切诸行。以无碍智。行於境界。普入一
切平等三昧。於陀罗尼。已得自在。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此
南方。有城。名妙光。王名大光。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时
善财童子，顶礼王足。绕无数匝。辞退而去。
    尔时善财童子，一心正念彼王所得幻智法门。思惟彼王如幻解脱。观察彼王
如幻法性。发如幻愿。净如幻法。普於一切如幻三世。起於种种如幻变化。如是
思惟。渐次游行。或至人间城邑聚落。或经旷野岩谷险难。无有疲懈。未曾休息。
然後乃至妙光大城。而问人言：妙光大城。在於何所。人咸报言：妙光城者，今
此城是。是大光王之所住处。时善财童子，欢喜踊跃。作如是念。我善知识。在
此城中。我今必当亲得奉见。闻诸菩萨所行之行。闻诸菩萨出要之门。闻诸菩萨
所证之法。闻诸菩萨不思议功德。闻诸菩萨不思议自在。闻诸菩萨不思议平等。
闻诸菩萨不思议勇猛。闻诸菩萨不思议境界广大清净。作是念已，入妙光城。见
此大城。以金银琉璃玻璃真珠砗磲码瑙七宝所成。七宝深堑。七重围绕。八功德
水。盈满其中。底布金沙。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍布其
上。宝多罗树。七重行列。七种金刚。以为其垣。各各围绕。所谓师子光明金刚
垣。无能超胜金刚垣。不可沮坏金刚垣。不可毁缺金刚垣。坚固无碍金刚垣。胜
妙网藏金刚垣。离尘清净金刚垣。悉以无数摩尼妙宝。间错庄严。种种众宝而为
埤鳋怼Ｆ涑亲莨恪Ｒ皇由旬。周回八方。面开八门。皆以七宝。周遍严饰。毗
琉璃宝。以为其地。种种庄严。甚可爱乐。其城之内。十亿衢道。一一道间。皆
有无量万亿众生。於中止住。有无数阎浮檀金楼阁。毗琉璃摩尼网。罗覆其上。
无数银楼阁。赤真珠摩尼网。罗覆其上。无数毗琉璃楼阁。妙藏摩尼网。罗覆其
上。无数玻璃楼阁。无垢藏摩尼王网。罗覆其上。无数光照世间。摩尼宝楼阁。
日藏摩尼王网。罗覆其上。无数帝青摩尼宝楼阁。妙光摩尼王网。罗覆其上。无
数众生海摩尼王楼阁。焰光明摩尼王网。罗覆其上。无数金刚宝楼阁。无能胜幢
摩尼王网。罗覆其上。无数黑ヤ檀楼阁。天曼陀罗华网。罗覆其上。无数无等香
王楼阁。种种华网。罗覆其上。其城复有无数摩尼网。无数宝铃网。无数天香网。
无数天华网。无数宝形像网。无数宝衣帐。无数宝盖帐。无数宝楼阁帐。无数宝
华氛手所弥覆。处处建立宝盖幢幡。当此城中。有一楼阁。名正法藏。阿僧
宝。以为庄严。光明赫奕。最胜无比。众生见者，心无厌足。彼大光王。常处其
中。尔时善财童子，於此一切珍宝妙物。乃至男女。六尘境界。皆无爱著。但正
思惟究竟之法。一心愿乐见善知识。渐次游行。见大光王。去於所住楼阁。不远
四衢道中。坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座。绀琉璃宝。以为其足。金缯
为帐。众宝为网。上妙天衣。以为茵蓐。其王於上。结跏趺坐。二十八种大人之
相。八十随好。而以严身。如真金山光色炽盛。如净空日威光赫奕。如盛满月见
者清凉。如梵天王处於梵众。亦如大海功德法宝。无有边际。亦如雪山相好树林。
以为严饰。亦如大隳苷鸱雷。启悟群品。亦如虚空显现种种法门星象。如须弥
山四色普现众生心海。亦如宝洲种种智宝。充满其中。於王座前。有金银琉璃摩
尼真珠珊瑚琥珀珂贝璧玉。诸珍宝聚。衣服婴珞。及诸饮食。无量无边。种种
充满。复见无量百千万亿上妙宝车。百千万亿诸天妓乐。百千万亿天诸妙香。百
千万亿病缘汤药。资生之具。如是一切悉皆珍好。无量乳牛。蹄角金色。无量千
亿端正女人上妙ヤ檀。以涂其体。天衣婴珞。种种庄严。六十四能。靡不该练。
世情礼则。悉皆善解。随众生心。而以给施。城邑聚落。四衢道侧。悉置一切资
生之具。一一道傍。皆有二十亿菩萨。以此诸物。给施众生。为欲普摄众生故。
为令众生欢喜故。为令众生踊跃故。为令众生心净故。为令众生清凉故。为灭众
生烦恼故。为令众生知一切义理故。为令众生入一切智道故。为令众生舍怨敌心
故。为令众生离身语恶故。为令众生拔诸邪见故。为令众生净诸业道故。时善财
童子，五体投地。顶礼其足。恭敬右绕。经无量匝。合掌而住。白言：圣者，我
已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻
圣者，善能诱诲。愿为我说。时王告言：善男子，我净修菩萨大慈幢行。我满足
菩萨大慈幢行。善男子，我於无量百千万亿。乃至不可说不可说佛所。问难此法。
思惟观察。修习庄严。善男子，我以此法为王。以此法教敕。以此法摄受。以此
法随逐世间。以此法引导众生。以此法令众生修行。以此法令众生趣入。以此法
与众生方便。以此法令众生熏习。以此法令众生起行。以此法令众生安住思惟诸
法自性。以此法令众生安住慈心。以慈为主。具足慈力。如是令住利益心。安乐
心。哀愍心。摄受心。守护众生不舍离心。拔众生苦无休息心。我以此法。令一
切众生。毕竟快乐。恒自悦豫。身无诸苦。心得清凉。断生死爱。乐正法乐。涤
烦恼垢。破恶业障。绝生死流。入真法海。断诸有趣。求一切智。净诸心海。生
不坏信。善男子，我已住此大慈幢行。能以正法。教化世间。善男子，我国土中。
一切众生。皆於我所。无有恐怖。善男子，若有众生。贫穷困乏。来至我所。而
有求索。我开库藏。恣其所取。而语之言：莫造诸恶。莫害众生。莫起诸见。莫
生执著。汝等贫乏。若有所须。当来我所。及四衢道。一切诸物。种种具足。随
意而取。勿生疑难。善男子，此妙光城。所住众生。皆是菩萨发大乘意。随心所
欲。所见不同。或见此城其量狭小。或见此城其量广大。或见土沙以为其地。或
见众宝而以庄严。或见聚土以为垣墙。或见宝墙周匝围绕。或见其地多诸瓦石。
高下不平。或见无量大摩尼宝。间错庄严。平坦如掌。或见屋宅土木所成。或见
殿堂及诸楼阁。阶墀窗闼。轩槛户牖。如是一切无非妙宝。善男子，若有众生。
其心清净。曾种善根。供养诸佛。发心趣向一切智道。以一切智。为究竟处。及
我昔时。修菩萨行。曾所摄受，则见此城众宝严净。馀皆见秽。善男子，此国土
中一切众生。五浊世时。乐作诸恶。我心哀愍。而欲救护。入於菩萨大慈为首随
顺世间三昧之门。入此三昧时。彼诸众生。所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论
心。如是诸心。悉自消灭。何以故？入於菩萨大慈为首顺世三昧。法如是故。善
男子，且待须臾。自当现见。时大光王。即入此定。其城内外。六种震动。诸宝
地宝墙。宝堂宝殿。台观楼阁。阶砌户牖。如是一切咸出妙音。悉向於王。曲躬
敬礼。妙光城内。所有居人。靡不同时。欢喜踊跃。俱向王所。举身投地。村营
城邑。一切人众。咸来见王。欢喜敬礼。近王所住。鸟兽之属。互相瞻视。起慈
悲心。咸向王前。恭敬礼拜。一切山原。及诸草树。莫不回转向王敬礼。陂池泉
井。及以河海。悉皆腾溢。流注王前。十千龙王。起大香恪＜さ缯鹄住Ｗ⑽⑾
雨。有十千天王，所谓忉利天王，夜摩天王，兜率陀天王，善变化天王，他化自
在天王，如是等而为上首。於虚空中。作众妓乐。无数天女。歌咏赞叹。雨无数
华恪Ｎ奘香恪Ｎ奘宝发恪Ｎ奘宝衣恪Ｎ奘宝盖恪Ｎ奘宝幢恪Ｎ奘宝
幡恪ｌ缎榭罩小６为庄严。供养其王。伊罗婆来笙笸酢Ｒ宰栽诹Αｌ缎榭罩小
敷布无数大宝莲华。垂无数宝婴珞。无数宝缯带。无数宝贰Ｎ奘宝严具。无
数宝华。无数宝香。种种奇妙。以为严饰。无数采女。种种歌赞。阎浮提内。复
有无量百千万亿诸罗刹王。诸夜叉王鸠鬏蓖酢Ｅ舍胀酢；蜃〈蠛！；蚓勇降亍
饮血啖肉。残害众生。皆起慈心。愿行利益。明识後世。不造诸恶。恭敬合掌。
顶礼於王。如阎浮提。馀三天下。乃至三千大千世界。乃至十方百千万亿那由他
世界中。所有一切毒恶众生。悉亦如是，时大光王。从三昧起。告善财言：善男
子，我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门。如诸菩萨摩诃萨。为高盖。慈心普
荫诸众生故。为修行。下中上行悉等行故。为大地。能以慈心任持一切诸众生故。
为满月。福德光明於世间中平等现故。为净日。以智光明照耀一切所知境故。为
明灯。能破一切众生心中诸黑ウ故。为水清珠。能清一切众生心中谄诳浊故。为
如意宝。悉能满足一切众生心所愿故。为大风。速令众生修习三昧入一切智大城
中故。而我云何能知其行能说其德。能称量彼福德大山。能瞻仰彼功德众星。能
观察彼大愿风轮。能趣入彼甚深法门。能显示彼庄严大海。能阐明彼普贤行门。
能开示彼诸三昧窟。能赞叹彼大慈悲恪Ｉ颇凶樱於此南方。有一王都。名曰安
住。有优婆夷。名曰不动。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童
子，顶礼王足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，出妙光城。游行道路。正念思惟。大光王教。忆念菩萨大慈
幢行门。思惟菩萨随顺世间三昧光明门。增长彼不思议愿福德自在力。坚固彼不
思议成熟众生智。观察彼不思议不共受用大威德。忆念彼不思议差别相。思惟彼
不思议清净眷属。思惟彼不思议所作业。生欢喜心。生净信心。生猛利心。生欣
悦心。生踊跃心。生庆幸心。生无浊心。生清净心。生坚固心。生广大心。生无
尽心。如是思惟。悲泣流泪。念善知识。实为希有。出生一切诸功德处。出生一
切诸菩萨行。出生一切菩萨净念。出生一切陀罗尼轮。出生一切三昧光明。出生
一切诸佛知见。普雨一切诸佛法雨。显示一切菩萨愿门。出生难思智慧光明。增
长一切菩萨根芽。又作是念。善知识者，能普救护一切恶道。能普演说诸平等法。
能普显示诸夷险道。能普开阐大乘奥义。能普劝发普贤诸行。能普引到一切智城。
能普令入法界大海。能普令见三世法海。能普授与众圣道场。能普增长一切白法。
善财童子，如是悲哀。思念之时，彼常随逐。觉悟菩萨。如来使天。於虚空中。
而告之言：善男子，其有修行善知识教。诸佛世尊，悉皆欢喜。其有随顺善知识
语，则得近於一切智地。其有能於善知识语无疑惑者，则常值遇一切善友。其有
发心愿常不离善知识者，则得具足一切义利。善男子，汝可往诣安住王都。即当
得见不动优婆夷大善知识。时善财童子，从彼三昧智光明起。渐次游行。至安住
城。周遍推求不动优婆夷。今在何所。无量人众。咸告之言：善男子，不动优婆
夷。身是童女在其家内。父母守护。与自亲属无量人众。演说妙法。善财童子，
闻是语已，其心欢喜。如见父母。即诣不动优婆夷舍。入其宅内。见彼堂宇。金
色光明。普皆照耀遇斯光者，身意清凉。善财童子，光明触身。即时获得五百三
昧门。所谓了一切希有相三昧门。入寂静三昧门。远离一切世间三昧门。普眼舍
得三昧门。如来藏三昧门。得如是等五百三昧门。以此三昧门故。身心柔软。如
七日胎。又闻妙香。非诸天龙乾闼婆等。人与非人之所能有。善财童子，前诣其
所。恭敬合掌。一心观察。见其形色。端正殊妙。十方世界一切女人。无有能及。
况其过者，唯除如来及以一切灌顶菩萨。口出妙香。宫殿庄严，并其眷属。悉无
与等。况复过者，十方世界。一切众生。无有於此优婆夷所。起染著心。若得暂
见。所有烦恼。悉自消灭。譬如百万大梵天王，决定不生欲界烦恼。其有见此优
婆夷者，所有烦恼应知亦然。十方众生。观此女人。皆无厌足。唯除具足大智慧
者，尔时善财童子，曲躬合掌。正念观察。见此女人。其身自在。不可思议。色
相颜容。世无与等。光明洞彻。物无能障。普为众生。而作利益。其身毛孔。恒
出妙香。眷属无边。宫殿第一。功德深广。莫知涯际。心生欢喜。以颂赞曰：
    守护清净戒，修行广大忍。
    精进不退转，光明照世间。
    尔时善财童子，说此颂已，白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。时
不动优婆夷。以菩萨柔软语悦意语。慰谕善财。而告之言：善哉善哉！善男子，
汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得
菩萨坚固受持行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨照明一切法辩才门。
我得菩萨求一切法无疲厌三昧门。善财童子言：圣者，菩萨难摧伏智慧藏解脱门。
乃至求一切法无疲厌三昧门。境界云何。童女言：善男子，此处难知。善财白言：
唯愿圣者，承佛神力。为我宣说。我当因善知识。能信能受。能知能了。趣入观
察。修习随顺。离诸分别。究竟平等。优婆夷言：善男子，过去世中有劫。名离
垢。佛号繁邸Ｊ庇泄王。名曰电授。唯有一女。即我身是。我於夜分。废音乐
时。父母兄弟。悉已眠寝。五百童女。亦皆昏寐。我於楼上。仰观星宿。於虚空
中。见彼如来如宝山王。无量无边。天龙八部。诸菩萨众。所共围绕。佛身普放
大光明网。周遍十方。无所障碍。佛身毛孔。皆出妙香。我闻是香。身体柔软。
心生欢喜。便从楼下。至於地上。合十指爪。顶礼於佛。又观彼佛。不见顶相。
观身左右。莫知边际。思惟彼佛诸相随好。无有厌足。窃自念言：此佛世尊，作
何等业。获於如是上妙之身。相好圆满。光明具足。眷属成就。宫殿严好。福德
智慧。悉皆清净。总持三昧。不可思议神通自在。辩才无碍。善男子，尔时如来。
知我心念。即告我言：汝应发不可坏心灭诸烦恼。应发无能胜心破诸取著。应发
无退怯心入深法门。应发能堪耐心救恶众生。应发无迷惑心普於一切诸趣受生。
应发无厌足心。求见诸佛无有休息。应发无知足心。悉受一切如来法雨。应发正
思惟心。普生一切佛法光明。应发大住持心。普转一切诸佛法轮。应发广流通心。
随众生欲施其法宝。善男子，我於彼佛所。闻如是法。求一切智。求佛十力。求
佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好。求佛众会。求佛国土。求佛威仪。求
佛寿命。发是心已，其心坚固，犹如金刚。一切烦恼。及以二乘。悉不能坏。善
男子，我发是心已来。经阎浮提微尘数劫。尚不生於念欲之心。况行其事。尔所
劫中。於自亲属。不起承摹？鏊众生。尔所劫中。於其自身。不生我见。况於
众具。而计我所。尔所劫中。死时生时。及住胎藏。未曾迷惑。起众生想。及无
记心。况於馀时。尔所劫中。乃至梦中。随见一佛。未曾忘失。何况菩萨十眼所
见。尔所劫中。受持一切如来正法。未曾忘失一文一句。乃至世俗所有言辞。尚
不忘失。何况如来金口所说，尔所劫中。受持一切如来法海。一文一句。无不思
惟。无不观察。乃至一切世俗之法。亦复如是，尔所劫中。受持如是一切法海。
未曾於一法中。不得三昧。乃至世间技术之法。一一法中。悉亦如是，尔所劫中。
住持一切如来法轮。随所住持。未曾废舍一文一句。乃至不曾生於世智。唯除为
欲调众生故。尔所劫中。见诸佛海。未曾於一佛所。不得成就清净大愿。乃至於
诸化佛之所。悉亦如是，尔所劫中。见诸菩萨修行妙行。无有一行我不成就。尔
所劫中。所见众生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生发
於声闻辟支佛意。尔所劫中。於一切佛法乃至一文一句。不生疑惑。不生二想。
不生分别想。不生种种想。不生执著想。不生胜劣想。不生爱憎想。善男子，我
从是来。常见诸佛。常见菩萨。常见真实善知识。常闻诸佛愿。常闻菩萨行。常
闻菩萨波罗蜜门。常闻菩萨地智光明门。常闻菩萨无尽藏门。常闻入无边世界网
门。常闻出生无边众生界因门。常以清净智慧光明。除灭一切众生烦恼。常以智
慧。生长一切众生善根。常随一切众生所乐。示现其身。常以清净上妙言音。开
悟法界一切众生。善男子，我得菩萨求一切法无厌足庄严门。我得一切法平等地
总持门。现不思议自在神变。汝欲见不。善财言唯。我心愿见。尔时不动优婆夷。
坐於龙藏师子之座。入求一切法无厌足庄严三昧门。不空轮庄严三昧门。十力智
轮现前三昧门。佛种无尽藏三昧门。入如是等一万三昧门。入此三昧门时。十方
各有不可说佛刹微尘数世界。六种震动。皆悉清净琉璃所成。一一世界中。有百
亿四天下。百亿如来。或住兜率天。乃至般涅鳌Ｒ灰蝗缋础７殴饷魍。周遍法
界道场众会。清净围绕。转妙法轮。开悟群生。时不动优婆夷。从三昧起。告善
财言：善男子，汝见此不。善财言唯。我皆已见。优婆夷言：善男子，我唯得此
求一切法无厌足三昧光明。为一切众生。说微妙法。皆令欢喜。如诸菩萨摩诃萨
如金翅鸟。游行虚空。无所障碍。能入一切众生大海。见有善根已成熟者，便即
执取置菩提岸。又如商客入大宝洲。采求如来十力智宝。又如渔师持正法网。入
生死海。於爱水中。漉诸众生。如阿仿尥跄鼙槟佣三有大城诸烦恼海。又如日
轮出现虚空。照爱水泥。令其乾竭。又如满月出现虚空。令可化者，心华开敷。
又如大地普皆平等。无量众生。於中止住。增长一切善法根芽。又如大风所向无
碍。能拔一切诸见大树。如转轮王游行世间。以四摄事。摄诸众生。而我云何能
知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一大城。名无量都萨罗。其中有一出家
外道。名曰遍行。汝往彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼
其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷六十七
    △入法界品第三十九之八
    尔时善财童子，於不动优婆夷所。得闻法已，专心忆念所有教诲。皆悉信受。
思惟观察。渐渐游行。经历国邑。至都萨罗城。於日没时。入彼城中。廛店邻里。
四衢道侧。处处寻觅遍行外道。城东有山。名曰善德。善财童子，於中夜时。见
此山顶。草树岩凇９饷髡找。如日初出。见此事已，生大欢喜。作是念言：我
必於此。见善知识。便从城出。而登彼山。见此外道於其山上平坦之处。徐步经
行。色相圆满。威光照耀。大梵天王，所不能及。十千梵众之所围绕。往诣其所。
头顶礼足。绕无量匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩
提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教诲。愿为
我说。遍行答言：善哉善哉！善男子，我已安住至一切处菩萨行。已成就普观世
间三昧门。已成就无依无作神通力。已成就普门般若波罗蜜。善男子，我普於世
间种种方所。种种形貌。种种行解。种种没生。一切诸趣。所谓天趣龙趣。夜叉
趣。乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ぁ５赜畜生。阎罗王界。人非人等。一
切诸趣。或住诸见。或信二乘。或复信乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种
种方便。种种智门。而为利益。所谓或为演说一切世间种种技艺。令得具足一切
巧术陀罗尼智。或为演说四摄方便。令得具足一切智道。或为演说诸波罗蜜。令
其回向一切智位。或为称赞大菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。
令其满足净佛国土度众生愿。或为演说造诸恶行。受地狱等种种苦报。令於恶业。
深生厌离。或为演说供养诸佛。种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之
心。或为赞说一切如来应正等觉。所有功德。令乐佛身。求一切智。或为赞说诸
佛威德。令其愿乐佛不坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。
又善男子，此都萨罗城中。一切方所。一切族类。若男若女。诸人众中。我皆以
方便。示同其形。随其所应。而为说法。诸众生等。悉不能知。我是何人。从何
而至。唯令闻者，如实修行。善男子，如於此城利益众生。於阎浮提城邑聚落。
所有人众。住止之处。悉亦如是，而为利益。善男子，阎浮提内九十六众。各起
异见。而生执著。我悉於中。方便调伏。令其舍离所有诸见。如阎浮提。馀四天
下。亦复如是，如四天下。三千大千世界。亦复如是，如三千大千世界。如是十
方无量世界。诸众生海。我悉於中。随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。
现种种色身。以种种言音。而为说法。令得利益。善男子，我唯知此至一切处菩
萨行。如诸菩萨摩诃萨。身与一切众生数等。得与众生无差别身。以变化身。普
入诸趣。於一切处。皆现受生。普现一切众生之前。清净光明。遍照世间。以无
碍愿住一切劫。得如帝网诸无等行。常勤利益一切众生。恒与共居。而无所著。
普於三世。悉皆平等。以无我智。周遍照耀。以大悲藏。一切观察。而我云何能
知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国土。名为广大。有鬻香长者，名优
钵罗华。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕
无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，因善知识教。不顾身命。不著财宝。不乐人众。不耽五欲。
不恋眷属。不重王位。唯愿化度一切众生。唯愿严净诸佛国土。唯愿供养一切诸
佛。唯愿证知诸法实性。唯愿修集一切菩萨大功德海。唯愿修行一切功德终无退
转。唯愿恒於一切劫中以大愿力修菩萨行。唯愿普入一切诸佛众会道场。唯愿入
一三昧门普现一切三昧门自在神力。唯愿於佛一毛孔中见一切佛心无厌足。唯愿
得一切法智慧光明。能持一切诸佛法藏。专求此等一切诸佛菩萨功德。渐次游行。
至广大国。诣长者所。顶礼其足。绕无量匝。合掌而立。白言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量大愿。欲净一切
佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净治一切菩萨诸行。
欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切
十方世界。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。而能出生一切智智。长者
告言：善哉善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我善别知
一切诸香。亦知调合一切香法。所谓一切香。一切烧香。一切涂香。一切末香。
亦知如是一切香王所出之处。又善了知天香。龙香。夜叉香。乾闼婆阿仿掊嚷
罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取Ｋ有诸香。又善别知治诸病香。断诸恶香。生欢喜
香。增烦恼香。灭烦恼香。令於有为生乐著香。令於有为生厌离香。舍诸╂逸香。
发心念佛香。证解法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如
是等香。形相生起。出现成就。清净安隐。方便境界。威德业用。及以根本。如
是一切我皆了达。善男子，人间有香。名曰象藏。因龙斗生。若烧一丸。即起大
香恪Ｃ指餐醵肌ｌ镀呷罩小Ｓ晗赶阌辍Ｈ糁身者，身则金色。若著衣服。宫殿
楼阁。亦皆金色。若因风吹。入宫殿中。众生嗅者，七日七夜。欢喜充满。身心
快乐。无有诸病。不相侵害。离诸忧苦。不惊不怖。不乱不恚。慈心相向。志意
清净。我知是已，而为说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，摩罗
耶山。出ヤ檀香。名曰牛头。若以涂身。设入火坑。火不能烧。善男子，海中有
香。名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时。一切敌军。皆自退散。善男子，
阿那婆达多池边。出沈水香。名莲华藏。其香一丸。如麻子大。若以烧之。香气
普熏阎浮提界。众生闻者，离一切罪。戒品清净。善男子，雪山有香。名阿卢那。
若有众生。嗅此香者，其心决定。离诸染著。我为说法。莫不皆得离垢三昧。善
男子，罗刹界中有香。名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸。而以熏之。王及
四军。皆腾虚空。善男子，善法天中有香。名净庄严。若烧一丸。而以熏之。普
使诸天。心念於佛。善男子，须夜摩天有香。名净藏。若烧一丸。而以熏之。夜
摩天众。莫不慵彼天王所。而共听法。善男子，兜率天中有香。名先陀婆。於
一生所系菩萨座前。烧其一丸。兴大香恪１楦卜界。普雨一切诸供养具。供养
一切诸佛菩萨。善男子，善变化天有香。名曰夺意。若烧一丸。於七日中。普雨
一切诸庄严具。善男子，我唯知此调和香法。如诸菩萨摩诃萨。远离一切诸恶习
气。不染世欲。永断烦恼众魔╆索。超诸有趣。以智慧香。而自庄严。於诸世间。
皆无染著。具足成就无所著戒。净无著智。行无著境。於一切处。悉无有著。其
心平等。无著无依。而我何能知其妙行。说其功德。显其所有清净戒门。示其所
作无过失业。辨其离染身语意行。善男子，於此南方。有一大城。名曰楼阁。中
有船师。名婆施罗。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶
礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，向楼阁城。观察道路。所谓观道高卑。观道夷险。观道净秽。
观道曲直。渐次游行。作是思惟。我当亲近彼善知识。善知识者，是成就修行诸
菩萨道因。是成就修行波罗蜜道因。是成就修行摄众生道因。是成就修行普入法
界。无障碍道因。是成就修行令一切众生除恶慧道因。是成就修行令一切众生离
╂慢道因。是成就修行令一切众生灭烦恼道因。是成就修行令一切众生舍诸见道
因。是成就修行令一切众生拔一切恶刺道因。是成就修行令一切众生至一切智城
道因。何以故？於善知识处。得一切善法故。依善知识力。得一切智道故。善知
识者，难见难遇。如是思惟。渐次游行。既至彼城。见其船师。在城门外海岸上
住。百千商人。及馀无量大众围绕。说大海法。方便开示佛功德海。善财见已，
往诣其所。顶礼其足。绕无量匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教
诲。愿为我说。船师告言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。
今复能问生大智因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏摩诃衍因。
远离二乘怖畏生死住诸寂静三昧旋因。乘大愿车。遍一切处行菩萨行无有障碍清
净道因。以菩萨行庄严一切无能坏智清净道因。普观一切十方诸法。皆无障碍清
净道因。速能趣入一切智海清净道因。善男子，我在此城海岸路中。净修菩萨大
悲幢行。善男子，我观阎浮提内。贫穷众生。为饶益故。修诸苦行。随其所愿。
悉令满足。先以世物。充满其意。复施法财。令其欢喜。令修福行。令生智道。
令增善根力。令起菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。令生不
厌生死行。令摄一切众生海。令修一切功德海。令照一切诸法海。令见一切诸佛
海。令入一切智智海。善男子，我住於此如是思惟。如是作意。如是利益一切众
生。善男子，我知海中一切宝洲。一切宝处。一切宝类。一切宝种。我知净一切
宝。钻一切宝。出一切宝。作一切宝。我知一切宝器。一切宝用。一切宝境界。
一切宝光明。我知一切龙宫处。一切夜叉宫处。一切部多宫处。皆善回避。免其
诸难。亦善别知漩氵复浅深。波涛远近。水色好恶。种种不同。亦善别知日月星
宿。运行度数。昼夜晨晡。晷漏延促。亦知其船铁木坚脆。机关涩滑。水之大小。
风之逆顺。如是一切安危之相。无不明了。可行则行。可止则止。善男子，我以
成就如是智慧。常能利益一切众生。善男子，我以好船。运诸商众。行安隐道。
复为说法。令其欢喜。引至宝州。与诸珍宝。咸使充足。然後将领。还阎浮提。
善男子，我将大船。如是往来。未始令其一有损坏。若有众生。得见我身。闻我
法者，令其永不怖生死海。必得入於一切智海。必能消竭诸爱欲海。能以智光。
照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切刹海。普能往
诣十方大海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生心海。善男
子，我唯得此大悲幢行。若有见我。及以闻我。与我同住。忆念我者，皆悉不空。
如诸菩萨摩诃萨。善能游涉生死大海。不染一切诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。
能观一切诸法性海。能以四摄。摄众生海。已善安住一切智海。能灭一切众生著
海。能平等住一切时海。能以神通。度众生海。能以其时。调众生海。而我云何
能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有城名可乐。中有长者，名无上胜。汝
诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无量匝。殷
勤瞻仰。悲泣流泪。求善知识。心无厌足。辞退而去。
    尔时善财童子，起大慈周遍心。大悲润泽心。相续不断。福德智慧二种庄严。
舍离一切烦恼尘垢。证法平等。心无高下。拔不善刺。灭一切障。坚固精进以为
墙堑。甚深三昧而作园苑。以慧日光破无明暗。以方便风开智慧华。以无碍愿充
满法界。心常现入一切智城。如是而求菩萨之道。渐次经历。到彼城内。见无上
胜在其城东大庄严幢无忧林中。无量商人。百千居士之所围绕。理断人间种种事
务。因为说法。令其永拔一切我慢。离我我所。舍所积聚。灭悭嫉垢。心得清净。
无诸秽浊。获净信力。常乐见佛。受持佛法。生菩萨力。起菩萨行。入菩萨三昧。
得菩萨智慧。住菩萨正念。增菩萨乐欲。尔时善财童子，观彼长者为众说法已，
以身投地。顶礼其足。良久乃起。白言：圣者，我是善财。我是善财。我专寻求
菩萨之行。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨道。随修学时。常能化度一切众
生。常能现见一切诸佛。常得听闻一切佛法。常能住持一切佛法。常能趣入一切
法门。入一切刹。学菩萨行。住一切劫。修菩萨道。能知一切如来神力。能受一
切如来护念。能得一切如来智慧。时彼长者，告善财言：善哉善哉！善男子，汝
已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我成就至一切处菩萨行门无依无作神通
之力。善男子，云何为至一切处菩萨行门。善男子，我於此三千大千世界。欲界
一切诸众生中。所谓一切三十三天。一切须夜摩天。一切兜率陀天。一切善变化
天。一切他化自在天。一切魔天。及馀一切天龙夜叉罗刹娑鸠鞑枨闼婆。阿
罗迦楼罗紧那罗摩雎拶と擞敕侨恕４逵城邑。一切住处。诸众生中。而为说法。
令舍非法。令息诤论。令除斗战。令止忿竞。令破怨结。令解系缚。令出牢狱。
令免怖畏。令断杀生。乃至邪见一切恶业。不可作事。皆令禁止。令其顺行一切
善法。令其修学一切技艺。於诸世间而作利益。为其分别种种诸论。令生欢喜。
令渐成熟。随顺外道。为说胜智。令断诸见。令入佛法。乃至色界一切梵天。我
亦为其说超胜法。如於此三千大千世界。乃至十方十不可说百千亿那由他佛刹微
尘数世界中。我皆为说佛法。菩萨法。声闻法。独觉法。说地狱。说地狱众生。
说向地狱道。说畜生。说畜生差别。说畜生受苦。说向畜生道。说阎罗王世间。
说阎罗王世间苦。说向阎罗王世间道。说天世间。说天世间乐。说向天世间道。
说人世间。说人世间苦乐。说向人世间道。为欲开显菩萨功德。为令舍离生死过
患。为令知见一切智人诸妙功德。为欲令知诸有趣中迷惑受苦。为令知见无障碍
法。为欲显示一切世间生起所因。为欲显示一切世间寂灭为乐。为令众生舍诸想
著。为令证得佛无依法。为令永灭诸烦恼轮。为令能转如来法轮。我为众生。说
如是法。善男子，我唯知此至一切处修菩萨行清净法门。无依无作神通之力。如
诸菩萨摩诃萨。具足一切自在神通。悉能遍往一切佛刹。得普眼地。悉闻一切音
声言说。普入诸法智慧自在。无有乖诤。勇健无比。以广长舌。出平等音。其身
妙好。同诸菩萨。与诸如来究竟无二。无有差别。智身广大普入三世。境界无际
同於虚空。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国土。名曰输
那。其国有城。名迦陵迦林。有比丘尼。名师子频申。汝诣彼问。菩萨云何学菩
萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，渐次游行。至彼国城。周遍推求此比丘尼。有无量人。咸告
之言：善男子，此比丘尼。在胜光王之所舍施日光园中。说法利益无量众生。时
善财童子，即诣彼园。周遍观察。见其园中。有一大树。名为满月。形如楼阁。
放大光明。照一由旬。见一叶树。名为普覆。其形如盖。放毗琉璃绀青光明。见
一华树。名曰华藏。其形高大。如雪山王。雨众妙华。无有穷尽。如忉利天中波
利质多罗树。复见有一甘露果树。形如金山。常放光明。种种众果。悉皆具足。
复见有一摩尼宝树。名毗卢遮那藏。其形无比。心王摩尼宝。最在其上阿僧派
相摩尼宝。周遍庄严。复有衣树。名为清净种种色衣。垂布严饰。复有音乐树。
名为欢喜。其音美妙。过诸天乐。复有香树。名普庄严。恒出妙香。普熏十方。
无所障碍。园中复有泉流陂池。一切皆以七宝庄严。黑ヤ檀泥。凝积其中。上妙
金沙。弥布其底。八功德水。具足盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀
利华。遍覆其上。无量宝树。周遍行列。诸宝树下。敷师子座。种种妙宝。以为
庄严。布以天衣。熏诸妙香。垂诸宝缯。施诸宝帐。阎浮金网。弥覆其上。宝铎
徐摇。出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有树下敷香王摩尼藏师子之座。
或有树下敷龙庄严摩尼王藏师子之座。或有树下敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。
或有树下敷毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷十方毗卢遮那摩尼王藏师子
之座。其一一座。各有十万宝师子座。周匝围绕。一一皆具无量庄严。此大园中。
众宝遍满，犹如大海宝洲之上。迦邻陀衣。以布其地。柔软妙好。能生乐触。蹈
则没足。举则还复。无量诸鸟。出和雅音。宝ヤ檀林。上妙庄严。种种妙华。常
雨无尽，犹如帝释杂华之园。无比香王普熏一切，犹如帝释善法之堂。诸音乐树
宝多罗树众宝铃网出妙音声。如自在天善口天女所出歌音。诸如意树种种妙衣垂
布庄严，犹如大海有无量色百千楼阁。众宝庄严。如忉利天宫善见大城。宝盖遐
张如须弥峰。光明普照如梵王宫。尔时善财童子，见此大园无量功德。种种庄严。
皆是菩萨业报成就。出世善根之所生起。供养诸佛功德所流。一切世间无与等者，
如是皆从师子频申比丘尼了法如幻集。广大清净福德善业之所成就。三千大千世
界。天龙八部。无量众生。皆入此园。而不迫窄。何以故？此比丘尼。不可思议
威神力故。尔时善财。见师子频申比丘尼。遍坐一切诸宝树下大师子座。身相端
严。威仪寂静。诸根调顺如大象王。心无垢浊如清净池。普济所求如如意宝。不
染世法犹如莲华。心无所畏如师子王。护持净戒不可倾动如须弥山。能令见者心
得清凉如妙香王。能除众生诸烦恼热如雪山中妙ヤ檀香。众生见者诸苦消灭如善
见药王。见者不空如婆楼那天。能长一切众善根芽如良沃田。在一一座。众会不
同。所说法门。亦各差别。或见处座净居天众所共围绕。大自在天子而为上首。
此比丘尼为说法门。名无尽解脱。或见处座诸梵天众所共围绕。爱乐梵王而为上
首。此比丘尼为说法门。名普门差别清净言音轮。或见处座他化自在天天子天女
所共围绕。自在天王而为上首。此比丘尼为说法门。名菩萨清净心。或见处座善
变化天天子天女所共围绕。善化天王而为上首。此比丘尼为说法门。名一切法善
庄严。或见处座兜率陀天天子天女所共围绕。兜率天王而为上首。此比丘尼为说
法门。名心藏旋。或见处座须夜摩天天子天女所共围绕夜摩天王而为上首。此比
丘尼为说法门。名无边庄严。或见处座三十三天天子天女所共围绕。释提桓因而
为上首。此比丘尼为说法门。名厌离门。或见处座百光明龙王难陀龙王优波难陀
龙王摩那斯龙王伊罗跋难陀龙王阿那婆达多龙王等龙子龙女所共围绕。娑伽罗龙
王而为上首。此比丘尼为说法门。名佛神通境界光明庄严。或见处座诸夜叉众所
共围绕。毗沙门天王而为上首。此比丘尼为说法门。名救护众生藏。或见处座。
乾闼婆众所共围绕。持国乾闼婆王而为上首。此比丘尼为说法门。名无尽喜。或
见处座阿仿拗谒共围绕。罗霭Ⅷ仿尥醵为上首。此比丘尼为说法门。名速疾
庄严法界智门。或见处座迦楼罗众所共围绕。捷持迦楼罗王而为上首。此比丘尼
为说法门。名怖动诸有海。或见处座紧那罗众所共围绕。大树紧那罗王而为上首。
此比丘尼为说法门。名佛行光明。或见处座摩雎拶ぶ谒共围绕。仿蘖帜Ι雎
伽王而为上首。此比丘尼为说法门。名生佛欢喜心。或见处座无量百千男子女人
所共围绕。此比丘尼为说法门。名殊胜行。或见处座诸罗刹众所共围绕。常夺精
气大树罗刹王而为上首。此比丘尼为说法门。名发生悲愍心。或见处座信乐声闻。
乘众生所共围绕。此比丘尼为说法门。名胜智光明。或见处座信乐缘觉乘众生所
共围绕。此比丘尼为说法门。名佛功德广大光明。或见处座信乐大乘众生所共围
绕。此比丘尼为说法门。名普门三昧智光明门。或见处座初发心诸菩萨所共围绕。
此比丘尼为说法门。名一切佛愿聚。或见处座第二地诸菩萨所共围绕。此比丘尼
为说法门。名离垢轮。或见处座第三地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名
寂静庄严。或见处座第四地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名生一切智境
界。或见处座第五地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名妙华藏。或见处座
第六地诸菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名毗卢遮那藏。或见处座第七地诸
菩萨所共围绕。此比丘尼为说法门。名普庄严地。或见处座第八地诸菩萨所共围
绕。此比丘尼为说法门。名遍法界境界身。或见处座第九地诸菩萨所共围绕。此
比丘尼为说法门。名无所得力庄严。或见处座第十地诸菩萨所共围绕。此比丘尼
为说法门。名无碍轮。或见处座执金刚神所共围绕。此比丘尼为说法门。名金刚
智那罗延庄严。善财童子，见如是等一切诸趣所有众生。已成熟者，已调伏者，
堪为法器。皆入此园。各於座下。围绕而坐。师子频申比丘尼。随其欲解胜劣差
别。而为说法。令於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。何以故？此比丘尼。入普
眼舍得般若波罗蜜门。说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别般若波罗蜜门。散坏
一切障碍轮般若波罗蜜门。生一切众生善心般若波罗蜜门。殊胜庄严般若波罗蜜
门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。心藏般若波罗蜜门。普
出生藏般若波罗蜜门。此十般若波罗蜜门为首。入如是等无数百万般若波罗蜜门。
此日光园中。所有菩萨。及诸众生。皆是师子频申比丘尼。初劝发心。受持正法。
思惟修习。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。时善财童子，见师子频申比丘尼。
如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是神力。如是辩才。复闻不可思
议法门。广大法恪Ｈ笤笃湫摹１闵是念。我当右绕无量百千匝。时比丘尼。放
大光明。普照其园众会庄严。善财童子，即自见身及园林中。所有众树。皆悉右
绕此比丘尼。经於无量百千万匝。围绕毕已，善财童子，合掌而住。白言：圣者，
我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我
闻圣者，善能诱诲。愿为我说。比丘尼言：善男子，我得解脱。名成就一切智。
善财言：圣者何故。名为成就一切智。比丘尼言：善男子，此智光明。於一念中。
普照三世一切诸法。善财白言：圣者，此智光明境界云何。比丘尼言：善男子，
我入此智光明门。得出生一切法三昧王。以此三昧故。得意生身。往十方一切世
界兜率天宫一生所系菩萨所。一一菩萨前。现不可说佛刹微尘数身。一一身。作
不可说佛刹微尘数供养。所谓现天王身。乃至人王身。执持华恪Ｖ闯蛀发恪Ｉ
香涂香。及以末香。衣服婴珞。幢幡缯盖。宝网宝帐。宝藏宝灯。如是一切诸
庄严具。我皆执持。而以供养。如於住兜率宫菩萨所。如是於住胎出胎。在家出
家。往诣道场。成等正觉。转正法轮。入於涅鳌Ｈ缡侵屑洹；蜃√旃。或住龙
宫。乃至或复住於人宫。於彼一一诸如来所。我皆如是而为供养。若有众生。知
我如是供养佛者，皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。若有众生来至我所。我
即为说般若波罗蜜。善男子，我见一切众生。不分别众生相。智眼明见故。听一
切语言：不分别语言相。心无所著故。见一切如来。不分别如来相。了达法身故。
住持一切法轮。不分别法轮相。悟法自性故。一念遍知一切法。不分别诸法相。
知法如幻故。善男子，我唯知此成就一切智解脱。如诸菩萨摩诃萨。心无分别。
普知诸法。一身端坐。充满法界。於自身中现一切刹。一念悉诣一切佛所。於自
身内。普现一切诸佛神力。一毛遍举不可言说诸佛世界。於其自身一毛孔中。现
不可说世界成坏。於一念中。与不可说不可说众生同住。於一念中。入不可说不
可说一切诸劫。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国土。名
曰险难。此国有城。名宝庄严。中有女人。名婆须蜜多。汝诣彼问。菩萨云何学
菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷六十八
    △入法界品第三十九之九
    尔时善财童子，大智光明。照启其心。思惟观察。见诸法性。得了知一切言
音陀罗尼门。得受持一切法轮陀罗尼门。得与一切众生作所归依大悲力。得观察
一切法义理光明门。得充满法界清净愿。得普照十方一切法智光明。得遍庄严一
切世界自在力。得普发起一切菩萨业圆满愿。渐次游行。至险难国宝庄严城。处
处寻觅婆须蜜多女。城中有人。不知此女功德智慧。作如是念。今此童子，诸根
寂静。智慧明了。不迷不乱。谛视一寻。无有疲懈。无所取著。目视不瞬。心无
所动。甚深宽广，犹如大海。不应於此婆须蜜女。有贪爱心。有颠倒心。生於净
想。生於欲想。不应为此女色所摄。此童子者，不行魔行。不入魔境。不没欲泥。
不被魔缚。不应作处。已能不作。有何等意。而求此女。其中有人。先知此女有
智慧者，告善财言：善哉善哉！善男子，汝今乃能推求寻觅婆须蜜女。汝已获得
广大善利。善男子，汝应决定求佛果位。决定欲为一切众生作所依怙。决定欲拔
一切众生贪爱毒箭。决定欲破一切众生於女色中所有净想。善男子，婆须蜜女。
於此城内市廛之北。自宅中住。时善财童子，闻是语已，欢喜踊跃。往诣其门。
见其住宅。广博严丽。宝墙宝树。及以宝堑。一一皆有十重围绕。其宝堑中。香
水盈满。金沙布地。诸天宝华。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍
覆水上。宫殿楼阁。处处分布。门闼窗牖。相望间列。咸施网铎。悉置幡幢。无
量珍奇。以为严饰。琉璃为地。众宝间错。烧诸沈水。涂以ヤ檀。悬众宝铃。风
动成音。散诸天华。遍布其地。种种严丽。不可称说。诸珍宝藏。其数百千。十
大园林。以为庄严。尔时善财。见此女人。颜貌端严。色相圆满。皮肤金色。目
溏で唷２怀げ欢獭２淮植幌浮Ｓ界人天。无能与比。音声美妙。超诸梵世。一
切众生。差别言音。悉皆具足。无不解了。深达字义。善巧谈说。得如幻智。入
方便门。众宝婴珞。及诸严具。庄严其身。如意摩尼以为宝冠而冠其首。复有
无量眷属围绕。皆共善根同一行愿。福德大藏。具足无尽。时婆须蜜多女。从其
身出广大光明。普照宅中一切宫殿。遇斯光者，身得清凉。尔时善财。前诣其所。
顶礼其足。合掌而住。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩
萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教诲。愿为我说。彼即告言：
善男子，我得菩萨解脱。名离贪欲际。随其欲乐。而为现身。若天见我。我为天
女。形貌光明。殊胜无比。如是乃至人非人等。而见我者，我即为现人非人女。
随其乐欲。皆令得见。若有众生。欲意所缠。来诣我所。我为说法。彼闻法已，
则离贪欲。得菩萨无著境界三昧。若有众生。暂见於我，则离贪欲。得菩萨欢喜
三昧。若有众生。暂与我语，则离贪欲。得菩萨无碍音声三昧。若有众生。暂执
我手，则离贪欲。得菩萨遍往一切佛刹三昧。若有众生。暂钗易，则离贪欲。
得菩萨解脱光明三昧。若有众生。暂观於我，则离贪欲。得菩萨寂静庄严三昧。
若有众生。见我频申，则离贪欲。得菩萨摧伏外道三昧。若有众生。见我目瞬，
则离贪欲。得菩萨佛境界光明三昧。若有众生。抱持於我，则离贪欲。得菩萨摄
一切众生恒不舍离三昧。若有众生。唼我唇吻，则离贪欲。得菩萨增长一切众生
福德藏三昧。凡有众生。亲近於我。一切皆得住离贪际。入菩萨一切智地现前无
碍解脱。善财白言：圣者，种何善根。修何福业。而得成就如是自在。答言：善
男子，我念过去。有佛出世。名为高行。其王都城。名曰妙门。善男子，彼高行
如来。哀愍众生。入於王城。蹈彼门阃。其城一切悉皆震动。忽然广博。众宝庄
严。无量光明。递相映彻。种种宝华散布其地。诸天音乐同时俱奏。一切诸天充
满虚空。善男子，我於彼时。为长者妻。名曰善慧。见佛神力。心生觉悟，则与
其夫。往诣佛所。以一宝钱。而为供养。是时文殊师利童子，为佛侍者，为我说
法。令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我唯知此菩萨离贪际解脱。如诸菩萨
摩诃萨。成就无边巧方便智。其藏广大。境界无比。而我云何能知能说彼功德行。
善男子，於此南方有城。名善度。中有居士。名な瑟胝罗。彼常供养ヤ檀座佛塔。
汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无量匝。
殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，渐次游行。至善度城。诣居士宅。顶礼其足。合掌而立。白
言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩
萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。居士告言：善男子，我得菩萨解脱。名
不般涅骷省Ｉ颇凶樱我不生心言如是如来已般涅鳌Ｈ缡侨缋聪职隳鳌Ｈ缡
如来当般涅鳌Ｎ抑十方一切世界诸佛如来。毕竟无有般涅髡撸唯除为欲调伏
众生而示现耳。善男子，我开ヤ檀座如来塔门时。得三昧。名佛种无尽。善男子，
我念念中。入此三昧。念念得知一切无量殊胜之事。善财白言：此三昧者，境界
云何。居士答言：善男子，我入此三昧。随其次第。见此世界一切诸佛。所谓迦
叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。尸弃佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。无上胜
佛。无上莲华佛。如是等而为上首。於一念顷。得见百佛。得见千佛。得见百千
佛。得见亿佛。千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至不可说不可
说世界微尘数佛。如是一切次第皆见。亦见彼佛初始发心。种诸善根。获胜神通。
成就大愿。修行妙行。具波罗蜜。入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军。成正等觉。
国土清净。众会围绕。放大光明。转妙法轮。神通变现。种种差别。我悉能持。
我悉能忆。悉能观察。分别显示。未来弥勒佛等一切诸佛。现在毗卢遮那佛等一
切诸佛。悉亦如是，如此世界。十方世界。所有三世。一切诸佛。声闻独觉。诸
菩萨众。悉亦如是，善男子，我唯得此菩萨所得不般涅骷式馔选Ｈ缰钇腥摩诃
萨。以一念智普知三世。一念遍入一切三昧。如来智日恒照其心。於一切法无有
分别。了一切佛悉皆平等。如来及我一切众生。等无有二。知一切法自性清净。
无有思虑。无有动转。而能普入一切世间。离诸分别。住佛法印。悉能开悟法界
众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有山。名补怛洛迦。彼
有菩萨。名观自在。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。即说颂曰：
    海上有山多圣贤，众宝所成极清净。
    华果树林皆遍满，泉流池沼悉具足。
    勇猛丈夫观自在，为利众生住此山。
    汝应往问诸功德，彼当示汝大方便。
    时善财童子，顶礼其足。绕无量匝已，殷勤瞻仰。辞退而去尔时善财童子，
一心思惟彼居士教。入彼菩萨解脱之藏。得彼菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。
念彼诸佛相续次第。持彼诸佛名号次第。观彼诸佛所说妙法。知彼诸佛具足庄严。
见彼诸佛成正等觉。了彼诸佛不思议业。渐次游行。至於彼山。处处求觅此大菩
萨。见其西面岩谷之中。泉流萦映。树林蓊郁。香草柔软。右旋布地。观自在菩
萨。於金刚宝石上。结跏趺坐。无量菩萨。皆坐宝石。恭敬围绕。而为宣说大慈
悲法。令其摄受一切众生。善财见已，欢喜踊跃。合掌谛观。目不暂瞬。作如是
念。善知识者则是如来。善知识者一切法恪Ｉ浦识者诸功德藏。善知识者难可
值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽智炬。善知识者福德根芽。善知识者一
切智门。善知识者智海导师。善知识者至一切智助道之具。便即往诣大菩萨所。
尔时观自在菩萨。遥见善财。告言善来。汝发大乘意普摄众生。起正直心专求佛
法。大悲深重救护一切。普贤妙行相续现前。大愿深心圆满清净。勤求佛法悉能
领受。积集善根恒无厌足。顺善知识不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。
其心成熟。得佛势力。已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。常见诸佛。生大
欢喜。智慧清净，犹如虚空。既自明了。复为他说。安住如来智慧光明。尔时善
财童子，顶礼观自在菩萨足。绕无数匝。合掌而住。白言：圣者，我已先发阿耨
多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能
教诲。愿为我说。菩萨告言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提
心。善男子，我已成就菩萨大悲行解脱门。善男子，我以此菩萨大悲行门。平等
教化一切众生。相续不断。善男子，我住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现
一切众生之前。或以布施摄取众生。或以爱语。或以利行。或以同事摄取众生。
或现色身。摄取众生。或现种种不思议色净光明网。摄取众生。或以音声。或以
威仪。或为说法。或现神变。令其心悟。而得成熟。或为化现同类之形。与其共
居。而成熟之。善男子，我修行此大悲行门。愿常救护一切众生。愿一切众生。
离险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离贫穷怖。离不活怖。
离恶名怖。离於死怖。离大众怖。离恶趣怖。离黑ウ怖。离迁移怖。离爱别怖。
离怨会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲怖。复作是愿。愿诸众生若念於我。
若称我名。若见我身。皆得免离一切怖畏。善男子，我以此方便。令诸众生。离
怖畏已，复教令发阿耨多罗三藐三菩提心。永不退转。善男子，我唯得此菩萨大
悲行门。如诸菩萨摩诃萨。已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。
常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常知一切三世法。常诣一切无边刹。常息一
切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。而我云何能知能说彼功德行。尔
时东方有一菩萨。名曰正趣。从空中来。至娑婆世界轮围山顶。以足按地。其娑
婆世界。六种震动。一切皆以众宝庄严。正趣菩萨。放身光明。映蔽一切日月星
电。天龙八部。释梵护世。所有光明。皆如聚墨。其光普照一切地狱畜生饿鬼阎
罗王处。令诸恶趣。众苦皆灭。烦恼不起。忧悲悉离。又於一切诸佛国土。普雨
一切华香婴珞。衣服幢盖。如是所有诸庄严具。供养於佛。复随众生心之所乐。
普於一切诸宫殿中。而现其身。令其见者，皆悉欢喜。然後来诣观自在所。时观
自在菩萨。告善财言：善男子，汝见正趣菩萨。来此会不。白言已见。告言善男
子，汝可往问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。
    尔时善财童子，敬承其教遽。即往诣彼菩萨所。顶礼其足。合掌而立。白言：
圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨
道。我闻圣者，善能教诲。愿为我说。正趣菩萨言：善男子，我得菩萨解脱。名
普门速疾行。善财言：圣者，於何佛所。得此法门。所从来刹。去此几何。发来
久如。告言：善男子，此事难知。一切世间。天人阿仿蕖Ｉ趁牌怕廾诺取Ｋ不
能了。唯勇猛精进无退无怯。诸菩萨众。已为一切善友所摄。诸佛所念。善根具
足。志乐清净。得菩萨根。有智慧眼。能闻能持。能解能说。善财言：圣者，我
承佛神力善知识力。能信能受愿为我说。正趣菩萨言：善男子，我从东方妙藏世
界。普胜生佛所。而来此土。於彼佛所。得此法门。从彼发来。已经不可说不可
说佛刹微尘数劫。一一念中。举不可说不可说佛刹微尘数步。一一步。过不可说
不可说世界微尘数佛刹。一一佛刹。我皆遍入。至其佛所。以妙供具而为供养。
此诸供具。皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所叹。善男子，
我又普见彼世界中。一切众生。悉知其心。悉知其根。随其欲解。现身说法。或
放光明。或施财宝。种种方便。教化调伏。无有休息。如从东方。南西北方。四
维上下。亦复如是，善男子，我唯得此菩萨普疾行解脱能疾周遍到一切处。如诸
菩萨摩诃萨。普於十方。无所不至。智慧境界。等无差别。善布其身。悉遍法界。
至一切道。入一切刹。知一切法。到一切世。平等演说一切法门。同时照耀一切
众生。於诸佛所。不生分别。於一切处。无有障碍。而我云何能知能说彼功德行。
善男子，於此南方有城。名堕罗钵底。其中有神。名曰大天。汝诣彼问。菩萨云
何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝殷勤瞻仰。辞退而去
尔时善财童子，入菩萨广大行。求菩萨智慧境。见菩萨神通事。念菩萨胜功德。
生菩萨大欢喜。起菩萨坚精进。入菩萨不思议自在解脱。行菩萨功德地。观菩萨
三昧地。住菩萨总持地。入菩萨大愿地。得菩萨辩才地。成菩萨诸力地。渐次游
行。至於彼城。推问大天今在何所。人咸告言：在此城内。现广大身。为众说法。
尔时善财。至大天所。顶礼其足。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教
诲。愿为我说。尔时大天。长舒四手。取四大海水。自洗其面。持诸金华。以散
善财。而告之言：善男子，一切菩萨。难可得见。难可得闻。希出世间。於众生
中。最为第一。是诸人中芬陀利华。为众生归。为众生救。为诸世间作安隐处。
为诸世间作大光明。示迷惑者安隐正道。为大导师。引诸众生入佛法门。为大法
将。善能守护一切智城。菩萨如是难可值遇。唯身语意无过失者，然後乃得见其
形像。闻其辩才。於一切时。常现在前。善男子，我已成就菩萨解脱。名为阃。
善财言：圣者，阃解脱。境界云何。尔时大天。於善财前。示现金聚银聚。琉
璃聚玻璃聚。砗磲聚码瑙聚。大焰宝聚。离垢藏宝聚。大光明宝聚。普现十方宝
聚。宝冠聚宝印聚。宝婴珞聚。宝暇郾钏聚。宝锁聚珠网聚。种种摩尼宝聚。
一切庄严具聚。如意摩尼聚。皆如大山。又复示现一切华。一切贰Ｒ磺邢恪Ｒ
切烧香。一切涂香。一切衣服。一切幢幡一切音乐。一切五欲娱乐之具。皆如山
积。及现无数百千万亿诸童女众。而彼大天。告善财言：善男子，可取此物供养
如来。修诸福德，并施一切。摄取众生。令其修学檀波罗蜜能舍难舍。善男子，
如我为汝示现此物。教汝行施。为一切众生。悉亦如是，皆令以此善根熏习。於
三宝所。善知识所。恭敬供养。增长善法。发於无上菩提之意。善男子，若有众
生。贪著五欲。自放逸者，为其示现不净境界。若有众生。稠）媛。多诤竞者，
为其示现极可怖形如罗刹等。饮血啖肉。令其见已，惊恐惶惧。心意调柔。舍离
怨结。若有众生。忄昏沈懒惰。为其示现王贼水火。及诸重疾。令其见已，心生
惶怖。知有忧苦。而自勉策。以如是等种种方便。令舍一切诸不善行。修行善法
令除一切。波罗蜜障。具波罗蜜。令超一切障碍险道。到无障处。善男子，我唯
知此阃解脱。如诸菩萨摩诃萨犹如帝释已能摧伏一切烦恼阿仿蘧，犹如大水
普能消灭一切众生诸烦恼火，犹如猛火普能乾竭一切众生。诸爱欲水，犹如大风
普能吹倒一切众生诸见取幢，犹如金刚悉能摧破一切众生诸我见山。而我云何能
知能说彼功德行。善男子，此阎浮提摩竭提国菩提场中。有主地神。其名安住。
汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼大天足。绕无数匝。
辞退而去尔时善财童子，渐次游行。趣摩竭提国菩萨场内安住神所。百万地神。
同在其中。更相谓言：此来童子，即是佛藏。必当普为一切众生作所依处。必当
普坏一切众生无明[W083]藏。此人已生法王种中。当以离垢无碍法缯。而冠其首。
当开智慧大珍宝藏。摧伏一切邪论异道。时安住等百万地神。放大光明。遍照三
千大千世界。普令大地同时震吼。种种宝物。处处庄严。影洁光流。递相鉴彻。
一切叶树俱时生长。一切华树咸共开敷。一切果树靡不成熟。一切河流递相灌注。
一切池沼悉皆盈满。雨细香雨遍洒其地。风来吹华普散其上。无数音乐一时俱奏。
天庄严具咸出美音。牛王象王。师子王等。皆生欢喜。踊跃哮吼犹如大山。相击
出声。百千伏藏。自然踊现。时安住地神。告善财言善来童子，汝於此地。曾种
善根。我为汝现。汝欲见不。尔时善财。礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言：
圣者，唯然欲见。时安住地神。以足按地。百千亿阿僧疟Σ亍Ｗ匀挥怀觥８嫜裕
善男子，今此宝藏。随逐於汝。是汝往昔善根果报。是汝福力之所摄受。汝应随
意自在受用。善男子，我得菩萨解脱。名不可坏智慧藏。常以此法。成就众生。
善男子，我忆自从然灯佛来。常随菩萨。恭敬守护。观察菩萨所有心行智慧境界。
一切誓愿。诸清净行。一切三昧。广大神通。大自在力。无能坏法。遍往一切诸
佛国土。普授一切诸如来记。转於一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大法光明
普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。我皆能领受。皆能忆持。善
男子，乃往古世。过须弥山微尘数劫。有劫名庄严。世界名月幢。佛号妙眼。於
彼佛所。得此法门。善男子，我於此法门。若入若出。修习增长。常见诸佛。未
曾舍离。始从初得。乃至贤劫。於其中间。值遇不可说不可说佛刹微尘数如来应
正等觉。悉皆承事。恭敬供养。亦见彼佛诣菩提座。现大神力。亦见彼佛所有一
切功德善根。善男子，我唯知此不可坏智慧藏法门。如诸菩萨摩诃萨。常随诸佛。
能持一切诸佛所说，入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛
心。具诸佛法。作诸佛事。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此阎浮提摩竭
提国迦毗罗城。有主夜神。名婆珊婆演底。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩
萨道。时善财童子，礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，一心思惟安住神教。忆持菩萨不可沮坏智藏解脱。修其三昧。
学其轨则。观其游戏。入其微妙。得其智慧。达其平等。知其无边。测其甚深。
渐次游行。至於彼城。从东门入。伫立未久。便见日没。心念随顺诸菩萨教。渴
仰欲见彼主夜神。於善知识。生如来想。复作是念。由善知识。得周遍眼。普能
明见十方境界。由善知识。得广大解。普能了达一切所缘。由善知识。得三昧眼。
普能观察一切法门。由善知识。得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。见彼
夜神於虚空中。处宝楼阁香莲华藏师子之座。身真金色。目溏で唷Ｐ蚊捕搜稀
见者欢喜。众宝婴珞。以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。炳然在体。
於其身上一一毛孔。皆现化度无量无数恶道众生。令其免离险难之像。是诸众生。
或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有修行一切智道。又彼一一诸毛孔
中。示现种种教化方便。或为现身。或为说法。或为示现声闻乘道。或为示现独
觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。菩萨
观察。菩萨师子频申。菩萨解脱游戏。如是种种成熟众生。善财童子，见闻此已，
心大欢喜。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已
先发阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望。依善知识。获诸如来功德法藏。唯愿示
我一切智道。我行於中。至十力地。时彼夜神。告善财言：善哉善哉！善男子，
汝能深心敬善知识。乐闻其语。修行其教。以修行故。决定当得阿耨多罗三藐三
菩提。善男子，我得菩萨破一切众生痴暗法光明解脱。善男子，我於恶慧众生。
起大慈心。於不善业众生。起大悲心。於作善业众生。起於喜心。於善恶二行众
生。起不二心。於杂染众生。起令生清净心。於邪道众生。起令生正行心。於劣
解众生。起令兴大解心。於乐生死众生。起令舍轮转心。於住二乘道众生。起令
住一切智心。善男子，我以得此解脱故。常与如是心共相应。善男子，我於夜ウ
人静。鬼神盗贼。诸恶众生。所游行时。密阒匚怼６穹绫┯辍Ｈ赵滦撬蓿并皆
昏蔽。不见色时。见诸众生。若入於海。若行於陆。山林旷野。诸险难处。或遭
盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅。或忘失道路。忄章惶忧怖。不能自出。我时即以
种种方便。而救济之。为海难者，示作船师。鱼王马王。龟王象王。阿仿尥酢
及以海神。为彼众生。止恶风雨。息大波浪。引其道路。示其洲岸。令免怖畏。
悉得安隐。复作是念。以此善根。回施众生。愿令舍离一切诸苦。为在陆地一切
众生。於夜暗中。遭恐怖者，现作日月及诸星宿。晨霞夕电。种种光明。或作屋
宅。或为人众。令其得免恐怖之厄。复作是念。以此善根。回施众生。悉令除灭
诸烦恼暗。一切众生。有惜寿命。有爱名闻。有贪财宝。有重官位。有著男女。
有恋妻妾。未称所求。多生忧怖。我皆救济。令其离苦。为行山险而留难者，为
作善神。现形亲近。为作好鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉
井。示正直道。示平坦地。令其免离一切忧厄。为行旷野稠林险道。藤萝所╆。
阄硭暗。而恐怖者，示其正道。令得出离。作是念言：愿一切众生。伐见稠林。
截爱罗网。出生死野。灭烦恼暗。入一切智平坦正道。到无畏处。毕竟安乐。善
男子，若有众生。乐著国土。而忧苦者，我以方便。令生厌离。作是念言：愿一
切众生。不著诸蕴。住一切佛萨婆若境。善男子，若有众生。乐著聚落贪爱宅舍。
常处黑暗。受诸苦者，我为说法。令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言：
愿一切众生。悉不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城。善男
子，若有众生。行暗夜中。迷惑十方。於平坦路生险难想。於险难道起平坦想。
以高为下。以下为高。其心迷惑。生大苦恼。我以方便。舒光照及。若欲出者示
其门户。若欲行者示其道路。欲度沟洫示其桥梁。欲涉河海与其船筏。乐观方者
示其险易安危之处。欲休息者示其城邑水树之所。作是念言：如我於此照除夜暗。
令诸世事悉得宣叙。愿我普於一切众生生死长夜。无明暗处。以智慧光。普皆照
了。是诸众生。无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。无乐乐想。无我我想。
不净净想。坚固执著。我人众生。蕴界处法。迷惑因果。不识善恶。杀害众生。
乃至邪见。不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不知恶人。不识善人。贪著恶事。安
住邪法。毁谤如来。坏正法轮。於诸菩萨。╃辱伤害。轻大乘道。断菩提心。於
有恩人反加杀害。於无恩处常怀怨结。毁谤贤圣。亲近恶伴。盗塔寺物。作五逆
罪。不久当堕三恶道处。愿我速以大智光明。破彼众生无明黑暗。令其疾发阿耨
多罗三藐三菩提心。既发心已，示普贤乘。开十力道。亦示如来法王境界。亦示
诸佛一切智城。诸佛所行。诸佛自在。诸佛成就。诸佛总持。一切诸佛。共同一
身。一切诸佛平等之处。令其安住。善男子，一切众生。或病所缠。或老所侵。
或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法。临当受刑。无所依怙。生大怖畏。我皆救济。
使得安隐。复作是念。愿我以法。普摄众生。令其解脱一切烦恼。生老病死。忧
悲苦患。近善知识。常行法施。勤行善业。速得如来。清净法身。住於究竟无变
易处。善男子，一切众生。入见稠林。住於邪道。於诸境界。起邪分别。常行不
善。身语意业。妄作种种诸邪苦行。於非正觉生正觉想。於正觉所非正觉想。为
恶知识之所摄受。以起恶见。将堕恶道。我以种种诸方便门。而为救护。令住正
见。生人天中。复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普救一切众生。悉
令解脱一切诸苦。住波罗蜜。出世圣道。於一切智。得不退转。具普贤愿。近一
切智。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生。尔时婆珊婆演底主夜神。欲重宣
此解脱义。承佛神力。观察十方。为善财童子，而说颂曰：
    我此解脱门，生净法光明。
    能破愚痴暗，待时而演说。
    我昔无边劫，勤行广大慈。
    普覆诸世间，佛子应修学。
    寂静大悲海，出生三世佛。
    能灭众生苦，汝应入此门。
    能生世间乐，亦生出世乐。
    令我心欢喜，汝应入此门。
    既舍有为患，亦远声闻果。
    净修诸佛力，汝应入此门。
    我目甚清净，普见十方刹。
    亦见其中佛，菩提树下坐。
    相好庄严身，无量众围绕。
    一一毛孔内，种种光明出。
    见诸群生类，死此而生彼。
    轮回五趣中，常受无量苦。
    我耳甚清净，听之无不及。
    一切语言海，悉闻能忆持。
    诸佛转法轮，其声妙无比。
    所有诸文字，悉皆能忆持。
    我鼻甚清净，於法无所碍。
    一切皆自在，汝应入此门。
    我舌甚广大，净好能言说。
    随应演妙法，汝应入此门。
    我身甚清净，三世等如如。
    随诸众生心，一切悉皆现。
    我心净无碍，如空含万像。
    普念诸如来，而亦不分别。
    了知无量刹，一切诸心海。
    诸根及欲乐，而亦不分别。
    我以大神通，震动无量刹。
    其身悉遍往，调彼难调众。
    我福甚广大，如空无有尽。
    供养诸如来，饶益一切众。
    我智广清净，了知诸法海。
    除灭众生惑，汝应入此门。
    我知三世佛，及以一切法。
    亦了彼方便，此门遍无等。
    一一尘中见，三世一切刹。
    亦见彼诸佛，此是普门力。
    十方刹尘内，悉见卢舍那。
    菩提树下坐，成道演妙法。
    尔时善财童子，白夜神言：汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几时耶。得此解
脱。其已久如。乃能如是饶益众生。其神答言：善男子，乃往古世。过如须弥山
微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生妙宝。有五亿佛於中出现。彼世界中有四
天下。名宝月灯光。有城名莲华光。王名善法度。以法施化。成就七宝。王四天
下。王有夫人名法慧月。夜久眠寐。时彼城东有一大林。名为寂住。林中有一大
菩提树。名一切光摩尼王庄严身出生一切佛神力光明。尔时有佛。名一切法雷音
王。於此树下。成等正觉。放无量色广大光明。遍照出生妙宝世界。莲华光城内。
有主夜神。名为净月。诣王夫人法慧月所。动身婴珞。以觉夫人。而告之言：
夫人当知一切法雷音王如来。於寂住林。成无上觉。及广为说诸佛功德自在神力。
普贤菩萨所有行愿。令王夫人。发阿耨多罗三藐三菩提意。供养彼佛及诸菩萨声
闻僧众。善男子，时王夫人。法慧月者，岂异人乎。我身是也。我於彼佛所。发
菩提心。种善根故。於须弥山微尘数劫。不生地狱饿鬼畜生。诸恶趣中。亦不生
於下贱之家。诸根具足。无有众苦。於天人中。福德殊胜。不生恶世。恒不离佛
及诸菩萨。大善知识。常於其所。种植善根。经八十须弥山微尘数劫。常受安乐。
而未满足菩萨诸根。过此劫已，复过万劫。於贤劫前。有劫名无忧遍照。世界名
离垢妙光。其世界中。净秽相杂。有五百佛於中出现。其第一佛。名须弥幢寂静
妙眼如来应正等觉。我为名称长者，女名妙慧光明。端正殊妙。彼净月夜神。以
愿力故。於离垢世界一四天下妙幢王城中生。作主夜神。名清净眼。我於一时。
在父母边。夜久眠息。彼清净眼。来诣我所。震动我宅。放大光明。出现其身。
赞佛功德言：妙眼如来。坐菩提座。始成正觉。劝谕於我及以父母，并诸眷属。
令速见佛。自为前导。引至佛所。广兴供养。我才见佛。即得三昧。名出生见佛
调伏众生三世智光明轮。获此三昧故。能忆念须弥山微尘数劫。亦见其中诸佛出
现。於彼佛所。听闻妙法。以闻法故。即得此破一切众生暗法光明解脱。得此解
脱已，即见其身。遍往佛刹微尘数世界。亦见彼世界所有诸佛。又见自身在其佛
所。亦见彼世界一切众生。解其言音。识其根性。知其往昔曾为善友之所摄受。
随其所乐。而为现身。令生欢喜。我时於彼所。得解脱。念念增长。此心无间。
又见自身。遍往百佛刹微尘数世界。此心无间。又见自身。遍往千佛刹微尘数世
界。此心无间。又见自身。遍往百千佛刹微尘数世界。如是念念。乃至不可说不
可说佛刹微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦自见身。在彼佛所。听闻妙法。
受持忆念。观察决了。亦知彼佛诸本事海。诸大愿海。彼诸如来严净佛刹。我亦
严净。亦见彼世界一切众生。随其所应。而为现身。教化调伏。此解脱门。念念
增长。如是乃至充满法界。善男子，我唯知此菩萨破一切众生暗法光明解脱。如
诸菩萨摩诃萨。成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩萨金刚智幢自在
三昧。出生大愿。住持佛种。於念念中。成满一切大功德海。严净一切广大世界。
以自在智。教化成熟一切众生。以智慧日。灭除一切世间暗障。以勇猛智。觉悟
一切众生忄昏睡。以智慧月。决了一切众生疑惑。以清净音。断除一切诸有执著。
於一切法界一一尘中。示现一切自在神力。智眼明净。等见三世。而我何能知其
妙行。说其功德。入其境界。示其自在。善男子，此阎浮提摩竭提国菩提场内。
有主夜神。名普德净光。我本从其。发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法。开悟
於我。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子，向婆珊婆演底
神。而说颂曰：
    见汝清净身，相好超世间。
    如文殊师利，亦如宝山王。
    汝法身清净，三世悉平等。
    世界悉入中，成坏无所碍。
    我观一切趣，悉见汝形像。
    一一毛孔中，星月各分布。
    汝心极广大，如空遍十方。
    诸佛悉入中，清净无分别。
    一一毛孔内，悉放无数光。
    十方诸佛所，普雨庄严具。
    一一毛孔内，各现无数身。
    十方诸国土，方便度众生。
    一一毛孔内，示现无量刹。
    随诸众生欲，种种令清净。
    若有诸众生，闻名及见身。
    悉获功德利，成就菩提道。
    多劫在恶趣，始得见闻汝。
    亦应欢喜受，以灭烦恼故。
    千刹微尘劫，叹汝一毛德。
    劫数犹可穷，功德终无尽。
    时善财童子，说此颂已，顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷六十九
    △入法界品第三十九之十
    尔时善财童子，了知彼婆珊婆演底夜神。初发菩提心。所生菩萨藏。所发菩
萨愿。所净菩萨度。所入菩萨地。所修菩萨行。所行出离道一切智光海。普救众
生心。普遍大悲恪ｌ兑磺蟹鹕病＞∥蠢醇省３Ｄ艹錾普贤行愿。渐次游行。至
普德净光夜神所。顶礼其足。绕无数匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何修行菩萨地。云何出生菩萨地。云何
成就菩萨地。夜神答言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。
今复问於菩萨地修行出生。及以成就。善男子，菩萨成就十法。能圆满菩萨行。
何者为十。一者得清净三昧。常见一切佛。二者得清净眼。常观一切佛。相好庄
严。三者知一切如来无量无边。功德大海。四者知等法界无量诸佛。法光明海。
五者知一切如来。一一毛孔。放等众生数大光明海。利益无量一切众生。六者见
一切如来。一一毛孔。出一切宝色光明焰海。七者於念念中。出现一切佛变化海。
充满法界。究竟一切诸佛境界。调伏众生。八者得佛音声同一切众生言音海转三
世一切佛法轮。九者知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不思议自在力。
善男子，菩萨成就此十种法，则能圆满菩萨诸行。善男子，我得菩萨解脱。名寂
静禅定乐普游步。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会。神通名号。
说法寿命。言音身相。种种不同。悉皆明睹。而无取著。何以故？知诸如来。非
去。世趣永灭故。非来。体性无生故。非生。法身平等故。非灭。无有生相故。
非实。住如幻法故。非妄。利益众生故。非迁。超过生死故。非坏。性常不变故
一相。言语悉离故。无相。性相本空故。善男子，我如是了知一切如来时。於菩
萨寂静禅定乐普游步解脱门。分明了达。成就增长。思惟观察。坚固庄严。不起
一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动。修习初禅。息一切意业。摄一切
众生。智力勇猛。喜心悦豫。修第二禅。思惟一切众生自性。厌离生死。修第三
禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅。增长圆满一切智愿。出生一切诸三
昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切神通。成就一切变化。以清净智普入法界。
善男子，我修此解脱时。以种种方便。成就众生。所谓於在家放逸众生。令生不
净想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系缚想。罗刹想。无常想。苦想。无我想。空
想。无生想。不自在想。老病死想。自於五欲。不生乐著。亦劝众生。不著欲乐。
唯住法乐。出离於家。入於非家。若有众生。住於空闲。我为止息诸恶音声。於
静夜时。为说深法。与顺行缘。开出家门。示正道路。为作光明。除其ウ障。灭
其怖畏。赞出家业。叹佛法僧及善知识。具诸功德。亦叹亲近善知识行。复次善
男子，我修解脱时。令诸众生。不生非法贪。不起邪分别不作诸罪业。若已作者
皆令止息。若未生善法。未修波罗蜜行。未求一切智。未起大慈悲。未造人天业。
皆令其生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘。乃至令成一切智智。善男子，
我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具足普贤所有行愿。
了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来十力。住於一切如来境界。
恒处生死。心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切世界。悉能观见一切诸
佛。遍能听受一切佛法。能破一切众生痴ウ。能於生死大夜之中。出生一切智慧
光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子，去此不远。於菩提场右边。有一夜
神。名喜目观察众生。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时普德净光
夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子，而说颂曰：
    若有信解心，尽见三世佛。
    彼人眼清净，能入诸佛海。
    汝观诸佛身，清净相庄严。
    一念神通力，法界悉充满。
    卢舍那如来，道场成正觉。
    一切法界中，转於净法轮。
    如来知法性，寂灭无有二。
    清净相严身，遍示诸世间。
    佛身不思议，法界悉充满。
    普现一切刹，一切无不见。
    佛身常光明，一切刹尘等。
    种种清净色，念念遍法界。
    如来一毛孔，放不思议光。
    普照诸群生，令其烦恼灭。
    如来一毛孔，出生无尽化。
    充遍於法界，除灭众生苦。
    佛演一妙音，随类皆令解。
    普雨广大法，使发菩提意。
    佛昔修诸行，已曾摄受我。
    故得见如来，普现一切刹。
    诸佛出世间，量等众生数。
    种种解脱境，非我所能知。
    一切诸菩萨，入佛一毛孔。
    如是妙解脱，非我所能知。
    此近有夜神，名喜目观察。
    汝应往诣彼，问修菩萨行。
    时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，敬善知识教。行善知识语。作如是念。善知识者难见难遇。
见善知识令心不散乱。见善知识破障碍山。见善知识入大悲海。救护众生。见善
知识得智慧光。普照法界。见善知识悉能修行一切智道。见善知识普能睹见十方
佛海。见善知识得见诸佛。转於法轮。忆持不忘。作是念已，发意欲诣喜目观察
众生夜神所。时喜目神。加善财童子，令知亲近善知识。能生诸善根。增长成熟。
所谓令知亲近善知识能修助道具。令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识
能作难坏业。令知亲近善知识能得难伏力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲
近善知识能久远修行。令知亲近善知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。
令知亲近善知识能得速疾力普诣诸刹。令知亲近善知识能不离本处遍至十方。时
善财童子，遽发是念。由亲近善知识能勇猛勤修一切智道。由亲近善知识能速疾
出生诸大愿海。由亲近善知识。能为一切众生。尽未来劫。受无边苦。由亲近善
知识。能被大精进甲。於一微尘中。说法声遍法界。由亲近善知识。能速往诣一
切方海。由亲近善知识。於一毛道。尽未来劫。修菩萨行。由亲近善知识。於念
念中。行菩萨行。究竟安住一切智地。由亲近善知识。能入三世一切如来。自在
神力诸庄严道。由亲近善知识。能常遍入诸法界门。由亲近善知识。常缘法界未
曾动出。而能遍往十方国土。尔时善财童子，发是念已，即诣喜目观察众生夜神
所。见彼夜神。在於如来众会道场。坐莲华藏师子之座。入大势力普喜幢解脱。
於其身上一一毛孔。出无量种变化身恪Ｋ嫫渌应。以妙言音。而为说法。普摄
无量一切众生。皆令欢喜而得利益。所谓出无量化身恪３渎十方一切世界。说
诸菩萨行檀波罗蜜。於一切事。皆无恋著。於一切众生。普皆施与。其心平等。
无有轻慢。内外悉施。难舍能舍。又出等众生数无量化身恪３渎法界。普现一
切众生之前。说持净戒无有缺犯。修诸苦行。皆悉具足。於诸世间无有所依。於
诸境界无所爱著说在生死。轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。
说一切法皆是无常。说一切行悉苦无味。令诸世间舍离颠倒。住诸佛境。持如来
戒。如是演说种种戒行戒香普熏。令诸众生。悉得成熟。又出等众生数种种身恪
说能忍受一切众苦。所谓割截捶楚。诃骂欺辱。其心泰然不动不乱。於一切行不
卑不高。於诸众生不起我慢。於诸法性安住忍受。说菩提心。无有穷尽。心无尽
故。智亦无尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱蠊砺。不具足身。令生厌离。
赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便。成熟众生。又出等众生界种
种身恪Ｋ嬷钪谏心之所乐。说勇猛精进。修一切智助道之法。勇猛精进。降伏
魔怨。勇猛精进。发菩提心。不动不退。勇猛精进。度一切众生。出生死海。勇
猛精进。除灭一切恶道诸难。勇猛精进。坏无智山。勇猛精进供养一切诸佛如来。
不生疲厌。勇猛精进。受持一切诸佛法轮。勇猛精进。坏散一切诸障碍山。勇猛
精进。教化成熟一切众生。勇猛精进。严净一切诸佛国土。如是方便成熟众生。
又出种种无量身恪Ｒ灾种址奖恪Ａ钪钪谏。心生欢喜。舍离恶意。厌一切欲。
为说惭愧。令诸众生。藏护诸根。为说无上清净梵行。为说欲界是魔境界令生恐
怖。为现不乐世间欲乐。住於法乐。随其次第。入诸禅定诸三昧乐。令思惟观察。
除灭一切所有烦恼。又为演说一切菩萨诸三昧海。神力变现。自在游戏。令诸众
生欢喜迷谩＠胫钣遣馈Ｆ湫那寰弧Ｖ罡猛利。爱重於法。修习增长。又出等众
生界种种身恪Ｎ说往诣十方国土。供养诸佛及以师长真善知识。受持一切诸佛
法轮。精勤不懈。又为演说称赞一切诸如来海。观察一切诸法门海。显示一切诸
法性相。开阐一切诸三昧门。开智慧境界。竭一切众生疑海。示智慧金刚坏一切
众生见山。钪腔廴章制埔磺兄谏痴ウ。皆令欢喜成一切智。又出等众生界种种
身恪Ｆ找枰磺兄谏之前。随其所应。以种种言辞。而为说法。或说世间神通福
力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行。离三界处。出见稠林。或为称赞一
切智道。令其超越二乘之地。或为演说不住生死不住涅鳌Ａ钇洳恢有为无为。
或为演说住於天宫乃至道场。令其欣乐发菩提意。如是方便。教化众生。皆令究
竟得一切智。又出一切世界微尘数身恪Ｆ找枰磺兄谏之前。念念中。示普贤菩
萨一切行愿。念念中。示清净大愿充满法界。念念中。示严净一切世界海。念念
中。示供养一切如来海。念念中。示入一切法门海。念念中。示入一切世界海微
尘数世界海。念念中。示於一切刹尽未来劫清净修行一切智道。念念中。示入如
来力。念念中。示入一切三世方便海。念念中。示往一切刹现种种神通变化。念
念中。示诸菩萨一切行愿。令一切众生住一切智。如是所作恒无休息。又出等一
切众生心数身恪Ｆ找枰磺兄谏之前。说诸菩萨集一切智助道之法无边际力。求
一切智不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。无间断力。於生死法无染著力。
能破一切诸魔众力。远离一切烦恼垢力。能破一切业障山力。住一切劫修大悲行
无疲倦力。震动一切诸佛国土令一切众生生欢喜力。能破一切诸外道力。普於世
间转法轮力。以如是等方便成熟。令诸众生至一切智。又出等一切众生心数无量
变化色身恪Ｆ找枋方无量世界。随众生心。演说一切菩萨智行。所谓说入一切
众生界海智。说入一切众生心海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。
说度一切众生未曾失时智。说出一切法界音声智。说念念遍一切法界海智。说念
念知一切世界海坏智。说念念知一切世界海成住庄严差别智。说念念自在亲近供
养一切如来听受法轮智。示现如是智波罗蜜。令诸众生。皆大欢喜。调畅迷谩
其心清净。生决定解。求一切智。无有退转。如说菩萨诸波罗蜜成熟众生。如是
宣说一切菩萨种种行法。而为利益。复於一一诸毛孔中。出无量种众生身恪Ｋ
谓出与色究竟天善现天善见天无热天无烦天相似身恪３錾俟愎愎福生无闾煜
似身恪３霰榫晃蘖烤簧倬惶煜嗨粕恝恪３龉庖粑蘖抗馍俟馓煜嗨粕恝恪３龃箬
梵辅梵众天相似身恪３鲎栽谔旎乐天兜率陀天须夜摩天忉利天及其采女诸天子
众相似身恪３鎏嵬防颠盖闼婆王乾闼婆子乾闼婆女相似身恪３雠楼勒叉鸠
茶王鸠鞑枳羽鞑枧相似身恪３雠楼博叉龙王龙子龙女相似身恪３雠沙门
夜叉王夜叉子夜叉女相似身恪３龃笫鹘裟锹尥跎苹勰Ι雎拶ね醮笏偌擦迦楼罗
王罗霭Ⅷ仿尥跹致薹ㄍ跫捌渥悠渑相似身恪３鲋钊酥骷捌渥悠渑相似身恪
出声闻独觉及诸佛众相似身恪３龅厣袼神火神风神河神海神山神树神乃至昼夜
主方神等相似身恪Ｖ鼙槭方。充满法界。於彼一切众生之前。现种种声。所谓
风轮声水轮声。火焰声海潮声。地震声。大山相击声。天城震动声。摩尼相击声。
天王声。龙王声。夜叉王声。乾闼婆王声。阿仿尥跎。迦楼罗王声。紧那罗王
声。摩雎拶ね跎。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天音乐声。摩尼宝王声。
以如是等种种音声。说喜目观察众生夜神。从初发心。所集功德。所谓承事一切
诸善知识。亲近诸佛。修行善法。行檀波罗蜜。难舍能舍。行尸波罗蜜。弃舍王
位宫殿眷属。出家学道。行羼提波罗蜜。能忍世间一切苦事。及以菩萨所修苦行。
所持正法。皆悉坚固。其心不动。亦能忍受一切众生。於己身心。恶作恶说。忍
一切业。皆不失坏。忍一切法。生决定解。忍诸法性。能谛思惟。行精进波罗蜜。
起一切智行。成一切佛法。行禅波罗蜜。其禅波罗蜜。所有资具所有修习。所有
成就。所有清净。所有起三昧神通。所有入三昧海门。皆悉显示。行般若波罗蜜。
其般若波罗蜜。所有资具。所有清净。大智慧日。大智慧恪４笾腔鄄亍４笾腔
门。皆悉显示。行方便波罗蜜。其方便波罗蜜。所有资具。所有修行。所有体性。
所有理趣。所有清净。所有相应事。皆悉显示。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜。所有
体性。所有成就。所有修习。所有相应事。皆悉显示。行力波罗蜜。其力波罗蜜。
所有资具。所有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事。皆悉显示。行智波罗
蜜。其智波罗蜜。所有资具。所有体性。所有成就。所有清净。所有处所。所有
增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有拣择。所
有行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知刹。所知劫。所知世。
所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩萨发趣。
菩萨回向。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨拣择法。菩萨法海。菩萨法门海。菩萨法
旋流。菩萨法理趣。如是等智波罗蜜。相应境界。皆悉显示。成熟众生。又说此
神从初发心所集功德。相续次第。所习善根。相续次第。所修无量诸波罗蜜相续
次第。死此生彼。及其名号相续次第。亲近善友。承事诸佛。受持正法。修菩萨
行。入诸三昧。以三昧力。普见诸佛。普见诸刹。普知诸劫。深入法界。观察众
生。入法界海。知诸众生死此生彼。得净天耳闻一切声。得净天眼见一切色。得
他心智知众生心。得宿住智知前际事。得无依无作神足智通。自在游行遍十方刹。
如是所有相续次第。得菩萨解脱。入菩萨解脱海。得菩萨自在。得菩萨勇猛。得
菩萨游步。住菩萨想。入菩萨道。如是一切所有功德。相续次第。皆悉演说。分
别显示。成熟众生。如是说时。於念念中。十方各严净不可说不可说诸佛国土。
度脱无量恶趣众生。令无量众生。生天人中。富贵自在。令无量众生。出生死海。
令无量众生。安住声闻辟支佛地。令无量众生。住如来地。尔时善财童子，见闻
如上所现一切诸希有事。念念观察思惟解了。深入安住。承佛威力及解脱力，则
得菩萨不思议大势力。普喜幢自在力解脱。何以故？与喜目夜神。於往昔时。同
修行故。如来神力所加持故。不思议善根所讨故。得菩萨诸根故。生如来种中
故。得善友力所摄受故。受诸如来所护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根
已成熟故。堪修普贤菩萨行故。尔时善财童子，得此解脱已，心生欢喜。合掌向
喜目观察众生夜神。以偈赞曰：
    无量无数劫，学佛甚深法。
    随其所应化，显现妙色身。
    了知诸众生，沈迷婴妄想。
    种种身皆现，随应悉调伏。
    法身恒寂静，清净无二相。
    为化众生故，示现种种形。
    於诸蕴界处，未曾有所著。
    示行及色身，调伏一切众。
    不著内外法，已度生死海。
    而现种种身，住於诸有界。
    远离诸分别，戏论所不动。
    为著妄想者，弘宣十力法。
    一心住三昧，无量劫不动。
    毛孔出化悖供养十方佛。
    得佛方便力，念念无边际。
    示现种种身，普摄诸群生。
    了知诸有海，种种业庄严。
    为说无碍法，令其悉清净。
    色身妙无比，清净如普贤。
    随诸众生心，示现世间相。
    尔时善财童子，说此颂已，白言：天神。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。为几
时耶。得此解脱。身已久如。尔时喜目观察众生主夜神。以颂答曰：
    我念过去世，过於刹尘劫。
    刹号摩尼光，劫名寂静音。
    百万那由他，俱胝四天下。
    其王数亦尔，各各自临驭。
    中有一王都，号曰香幢宝。
    庄严最殊妙，见者皆欣悦。
    中有转轮王，其身甚微妙。
    三十二种相，随好以庄严。
    莲华中化生，金色光明身。
    腾空照远近，普及阎浮界。
    其王有千子，勇猛身端正。
    臣佐满一亿，智慧善方便。
    嫔御有十亿，颜容状天女。
    利益调柔意，慈心给侍王。
    其王以法化，普及四天下。
    轮围大地中，一切皆丰盛。
    我时为宝女，具足梵音声。
    身出金色光，照及千由旬。
    日光既已没，音乐咸寂然。
    大王及侍御，一切皆安寝。
    彼时德海佛，出兴於世间。
    显现神通力，充满十方界。
    放大光明海，一切刹尘数。
    种种自在身，遍满於十方。
    地震出妙音，普告佛兴世。
    天人龙神众，一切皆欢喜。
    一一毛孔中，出佛化身海。
    十方皆遍满，随应说妙法。
    我时於梦中，见佛诸神变。
    亦闻深妙法，心生大欢喜。
    一万主夜神，共在空中住。
    赞叹佛兴世，同时觉悟我。
    贤慧汝应起，佛已现汝国。
    劫海难值遇，见者得清净。
    我时便寐寤，即睹清净光。
    观此从何来，见佛树王下。
    诸相庄严体，犹如宝山王。
    一切毛孔中，放大光明海。
    见已心欢喜，便生此念言：
    愿我得如佛，广大神通力。
    我时寻觉寤，大王并眷属。
    令见佛光明，一切皆欣庆。
    我时与大王，骑从千万亿。
    众生亦无量，俱行诣佛所。
    我於二万岁，供养彼如来。
    七宝四天下，一切皆奉施。
    时彼如来说，功德普憔。
    普应群生心，庄严诸愿海。
    夜神觉悟我，令我得利益。
    我愿作是身，觉诸放逸者，
    我从此初发，最上菩提愿。
    往来诸有中，其心无忘失。
    从此後供养，十亿那由佛。
    恒受人天乐，饶益诸群生。
    初佛功德海，第二功德灯。
    第三妙宝幢，第四虚空智。
    第五莲华藏，第六无碍慧。
    第七法月王，第八智灯轮。
    第九两足尊，宝焰山灯王。
    第十调御师，三世华光音。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    然未得慧眼，入於解脱海。
    从此次第有，一切宝光刹。
    其劫名天胜，五百佛兴世。
    最初月光轮，第二名日灯。
    第三名光幢，第四宝须弥。
    第五名华焰，第六号灯海。
    第七炽然佛，第八天藏佛。
    九光明王幢，十普智光王。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    尚於诸法中，无而计为有。
    从此复有劫，名曰梵光明。
    世界莲华灯，庄严极殊妙。
    彼有无量佛，一一无量众。
    我悉曾供养，尊重听闻法。
    初宝须弥佛，二功德海佛。
    三法界音佛，四法震雷佛。
    五名法幢佛，六名地光佛。
    七名法力光，八名虚空觉。
    第九须弥光，第十功德恪
    如是等如来，我悉曾供养。
    未能明了法，而入诸佛海。
    次後复有劫，名为功德月。
    尔时有世界，其名功德幢。
    彼中有诸佛，八十那由他。
    我皆以妙供，深心而敬奉。
    初乾闼婆王，二名大树王。
    三功德须弥，第四宝眼佛。
    第五卢舍那，第六光庄严。
    第七法海佛，第八光胜佛。
    九名贤胜佛，第十法王佛。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    然未得深智，入於诸法海。
    此後复有劫，名为寂静慧。
    刹号金刚宝，庄严悉殊妙。
    於中有千佛，次第而出兴。
    众生少烦恼，众会悉清净。
    初金刚脐佛，二无碍力佛。
    三名法界影，四号十方灯。
    第五名悲光，第六名戒海。
    第七忍灯轮，第八法轮光。
    九名光庄严，十名寂静光。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    犹未能深悟，如空清净法。
    游行一切刹，於彼修诸行。
    次第复有劫，名为善出现。
    刹号香灯悖净秽所共成。
    亿佛於中现，庄严刹及劫。
    所说种种法，我皆能忆持。
    初名广称佛，次名法海佛。
    三名自在王，四名功德恪
    第五法胜佛，第六天冠佛。
    第七智焰佛，第八虚空音。
    第九两足尊，名普生殊胜。
    第十无上士，眉间胜光明。
    如是一切佛，我悉曾供养。
    然犹未能净，离诸障碍道。
    次第复有劫，名集坚固王。
    刹号宝幢王，一切善分布。
    有五百诸佛，於中而出现。
    我恭敬供养，求无碍解脱。
    最初功德轮，其次寂静音。
    次名功德海，次名日光王。
    第五功德王，第六须弥相。
    次名法自在，次佛功德王。
    第九福须弥，第十光明王。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    所有清净道，普入尽无馀。
    然於所入门，未能成就忍。
    次第复有劫，名为妙胜主。
    刹号寂静音，众生烦恼薄。
    於中有佛现，八十那由他。
    我悉曾供养，修行最胜道。
    初佛名华聚，次佛名海藏。
    次名功德生，次号天王髻。
    第五摩尼藏，第六真金山。
    第七宝聚尊，第八法幢佛。
    第九名胜财，第十名智慧。
    此十为上首，供养无不尽。
    次第复有劫，名曰千功德。
    尔时有世界，号善化幢灯。
    六十亿那由，诸佛兴於世。
    最初寂静幢，其次奢摩他。
    第三百灯王，第四寂静光。
    第五忝芤酰第六日大明。
    七号法灯光，八名殊胜焰。
    九名天胜藏，十名大吼音。
    如是等诸佛，我悉常供养。
    未得清净忍，深入诸法海。
    次第复有劫，名无著庄严。
    尔时有世界，名曰无边光。
    中有三十六，那由他佛现。
    初功德须弥，第二虚空心。
    第三具庄严，第四法雷音。
    第五法界声，第六妙音恪
    第七照十方，第八法海音。
    第九功德海，第十功德幢。
    如是等诸佛，我悉曾供养。
    次有佛出现，名为功德幢。
    我为月面天，供养人中主。
    时佛为我说，无依妙法门。
    我闻专念持，出生诸愿海。
    我得清净眼，寂灭定总持。
    能於念念中，悉见诸佛海。
    我得大悲藏，普明方便眼。
    增长菩提心，成就如来力。
    见众生颠倒，执常乐我净。
    愚痴暗所覆，妄想起烦恼。
    行止见稠林，往来贪欲海。
    集於诸恶趣，无量种种业。
    一切诸趣中，随业而受身。
    生老死众患，无量苦逼迫。
    为彼众生故，我发无上心。
    愿得如十方，一切十力尊。
    缘佛及众生，起於大愿恪
    从是修功德，趣入方便道。
    愿阆っ指玻普入一切道。
    具足波罗蜜，充满於法界。
    速入於诸地，三世方便海。
    一念修诸佛，一切无碍行。
    佛子我尔时，得入普贤道。
    了知十法界，一切差别门。
    善男子，於汝意云何。彼时转轮圣王。名十方主。能绍隆佛种者，岂异人乎。
文殊师利童子是也。尔时夜神。觉悟我者，普贤菩萨之所化耳。我於尔时，为王
宝女。蒙彼夜神觉悟於我。令我见佛。发阿耨多罗三藐三菩提心。自从是来。经
佛刹微尘数劫。不堕恶趣。常生人天。於一切处。常见诸佛。乃至於妙灯功德幢
佛所。得此大势力普喜幢菩萨解脱。以此解脱。如是利益一切众生。善男子，我
唯得此大势力普喜幢解脱门。如诸菩萨摩诃萨。於念念中。普诣一切诸如来所。
疾能趣入一切智海。於念念中。以发趣门。入於一切诸大愿海。於念念中。以愿
海门。尽未来劫。念念出生一切诸行。一一行中。出生一切刹微尘数身。一一身。
普入一切法界门。一一法界门。一切佛刹中。随众生心说诸妙行。一切刹一一尘
中。悉见无边诸如来海。一一如来所。悉见遍法界诸佛神通。一一如来所。悉见
往劫修菩萨行。一一如来所。受持守护所有法轮。一一如来所。悉见三世一切如
来诸神变海。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此众会中。有一夜神。名普
救众生妙德。汝诣彼问。菩萨云何入菩萨行。净菩萨道。时善财童子，顶礼其足。
绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十
    △入法界品第三十九之十一
    尔时善财童子，於喜目观察众生夜神所。闻普喜幢解脱门。信解趣入。了知
随顺。思惟修习。念善知识所有教诲。心无暂舍。诸根不散。一心愿得见善知识。
普於十方。勤求匪懈。愿常亲近。生诸功德。与善知识同一善根。得善知识巧方
便行。依善知识。入精进海。於无量劫。常不远离。作是愿已，往诣普救众生妙
德夜神所。时彼夜神。为善财童子，示现菩萨。调伏众生解脱神力。以诸相好。
庄严其身。於两眉间放大光明。名智灯普照清净幢。无量光明以为眷属。其光普
照一切世间。照世间已，入善财顶。充满其身。善财尔时，即得究竟清净轮三昧。
得此三昧已，悉见二神两处中间。所有一切地尘水尘。及以火尘。金刚摩尼。众
宝微尘。华香婴珞。诸庄严具。如是一切所有微尘。一一尘中。各见佛刹微尘
数世界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界接连。皆以地轮。任持
而住。种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿。所谓天宫殿。龙宫殿。夜叉
宫殿。乃至摩雎拶ぁＨ朔侨说取９殿屋宅。地狱畜生。阎罗王界。一切住处。
诸趣轮转。生死往来。随业受报。各各差别。靡不悉见。又见一切世界差别。所
谓或有世界杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界
杂秽清净。或有世界清净杂秽。或有世界一向清净。或有世界其形平正。或有覆
住。或有侧住。如是等一切世界。一切趣中。悉见此普救众生夜神。於一切时一
切处。随诸众生形貌言辞行解差别。以方便力。普现其前。随宜化度。令地狱众
生免诸苦毒。令畜生众生不相食啖。令饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。
令欲界众生离欲界苦。令人趣众生离暗夜怖。毁╃怖。恶名怖。大众怖。不活怖。
死怖。恶道怖。断善根怖。退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。
种种生死怖。异类众生同住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦
恼障怖。执著诸想系缚怖。如是等怖。悉令舍离。又见一切众生。卵生胎生。湿
生化生。有色无色。有想无想。非有想非无想。普现其前。常勤救护。为成就菩
萨大愿力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广
菩萨大悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐故。得普摄一切众
生智慧方便故。得菩萨广大解脱自在神通故。严净一切佛刹故。觉了一切诸法故。
供养一切诸佛故。受持一切佛教故。积集一切善根修一切妙行故。入一切众生心
海而无障碍故。知一切众生诸根教化成熟故。净一切众生信解除其恶障故。破一
切众生无知黑ウ故。令得一切智清净光明故。时善财童子，见此夜神如是神力不
可思议甚深境界。普现调伏一切众生菩萨解脱已，欢喜无量。头面作礼。一心瞻
仰。时彼夜神即舍菩萨庄严之相。还复本形。而不舍其自在神力。尔时善财童子，
恭敬合掌。拮∫幻嬉再试拊唬
    我善财得见，如是大神力。
    其心生欢喜，说偈而赞叹。
    我见尊妙身，众相以庄严。
    譬如空中星，一切悉严净。
    所放殊胜光，无量刹尘数。
    种种微妙色，普照於十方。
    一一毛孔放，众生心数光。
    一一光明端，皆出宝莲华。
    华中出化身，能灭众生苦。
    光中出妙香，普熏於众生。
    复雨种种华，供养一切佛。
    两眉放妙光，量与须弥等。
    普触诸含识，令灭愚痴ウ。
    口放清净光，譬如无量日。
    普照於广大，毗卢舍那境。
    眼放清净光，譬如无量月。
    普照十方刹，悉灭世痴翳。
    现化种种身，相状等众生。
    充满十方界，度脱三有海。
    妙身遍十方，普现众生前。
    灭除水火贼，王等一切怖。
    我承喜目教，今得诣尊所。
    见尊眉间相，放大清净光。
    普照十方海，悉灭一切ウ。
    显现神通力，而来入我身。
    我遇圆满光，心生大欢喜。
    得总持三昧，普见十方佛。
    我於所经处，悉见诸微尘。
    一一微尘中，各见尘数刹。
    或有无量刹，一切咸浊秽。
    众生受诸苦，常悲叹号泣。
    或有染净刹，少乐多忧苦。
    示现三乘像，往彼而救度。
    或有净染刹，众生所乐见。
    菩萨常充满，住持诸佛法。
    一一微尘中，无量净刹海。
    毗卢遮那佛，往劫所严净。
    佛於一切刹，悉坐菩提树。
    成道转法轮，度脱诸群生。
    我见普救天，於彼无量刹。
    一切诸佛所，普皆往供养。
    尔时善财童子，说此颂已，白普救众生妙德夜神言：天神。今此解脱甚深希
有。其名何等。得此解脱。其已久如。修何等行而得清净。夜神言：善男子，是
处难知。诸天及人一切二乘。所不能测。何以故？此是住普贤菩萨行者境界故。
住大悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能於
一切佛刹中绍隆佛种不断者境界故。能住持一切佛法者境界故。能於一切劫修菩
萨行成满大愿海者境界故。能於一切法界海以清净智光灭无明ウ障者境界故。能
以一念智慧光明普照一切三世方便海者境界故。我承佛力。今为汝说。善男子，
乃往古世。过佛刹微尘数劫。尔时有劫。名圆满清净。世界名毗卢遮那大威德。
有须弥山微尘数如来。於中出现。其佛世界。以一切香王摩尼宝为体。众宝庄严。
住无垢光明摩尼王海上。其形正圆。净秽合成。一切严具帐恪６覆其上。一切
庄严摩尼轮山。千匝围绕。有十万亿那由他四天下。皆妙庄严。或有四天下恶业
众生。於中止住。或有四天下杂业众生。於中止住。或有四天下善根众生。於中
止住。或有四天下一向清净诸大菩萨之所止住。此界东际轮围山侧。有四天下。
名宝灯华幢。国界清净。饮食丰足。不藉耕耘而生稻粱。宫殿楼阁。悉皆奇妙。
诸如意树。处处行列。种种香树恒出香恪Ｖ种蛀肥骱愠鳆发恪Ｖ种只树常雨妙
华。种种宝树出诸奇宝。无量色光周匝照耀。诸音乐树出诸音乐。随风吹动演妙
音声。日月光明摩尼宝王。普照一切。昼夜受乐。无时间断。此四天下。有百万
亿那由他诸王国土。一一国土。有千大河周匝围绕。一一皆以妙华覆上。随流漂
动。出天乐音。一切宝树列植其岸。种种珍奇以为严饰。舟船来往。称情戏乐。
一一河间有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落。如是一切城邑聚落。各有无
量百千亿那由他宫殿园林。周匝围绕。此四天下阎浮提内。有一国土。名宝华灯。
安隐丰乐。人民炽盛。其中众生。具行十善。有转轮王。於中出现。名毗卢遮那
妙宝莲华髻。於莲华中。忽然化生。三十二相以为严好。七宝具足王四天下。恒
以正法教导群生。王有千子。端正勇健。能伏怨敌。百万亿那由他宫人采女。皆
悉与王同种善根。同修诸行。同时诞生。端正姝妙，犹如天女。身真金色。常放
光明。诸毛孔中。恒出妙香。良臣猛将。具足十亿。王有正妃。名圆满面。是王
女宝。端正殊特。皮肤金色。目溏で唷Ｑ酝梵音。身有天香。常放光明。照千
由旬。其有一女。名普智焰妙德眼。形体端严。色相殊美。众生见者，情无厌足。
尔时众生。寿命无量。或有不定而中夭者，种种形色。种种音声。种种名字。种
种族姓。愚智勇怯。贫富苦乐。无量品类。皆悉不同。时或有人。语馀人言：我
身端正。汝形鄙陋。作是语已，递相毁辱。集不善业。以是业故。寿命色力。一
切乐事。悉皆损减。时彼城北有菩提树。名普光法阋舸薄Ｒ阅钅畛鱿忠磺腥缋
道场庄严坚固摩尼王。而为其根。一切摩尼。以为其弧Ｖ谠用畋ΑＲ晕其叶。
次第分布，并相称可。四方上下。圆满庄严。放宝光明。出妙音声。说一切如来
甚深境界。於彼树前。有一香池。名宝华光明。演法雷音。妙宝为岸。百万亿那
由他宝树围绕。一一树形。如菩提树。众宝婴珞。周匝垂下。无量楼阁。皆宝
所成。周遍道场。以为严饰。彼香池内出大莲华。名普现三世一切如来庄严境界
恪Ｐ朊稚轿⒊臼佛。於中出现。其第一佛。名普智宝焰妙德幢。於此华上。最
初得阿耨多罗三藐三菩提。无量千岁。演说正法。成熟众生。其彼如来。未成佛
时。十千年前。此大莲华。放净光明。名现诸神通成熟众生。若有众生。遇斯光
者，心自开悟。无所不了。知十千年後。佛当出现。九千年前。放净光明。名一
切众生离垢灯。若有众生。遇斯光者，得清净眼。见一切色。知九千年後。佛当
出现。八千年前。放大光明。名一切众生业果音。若有众生。遇斯光者，悉得自
知诸业果报。知八千年後。佛当出现。七千年前。放大光明。名生一切善根音。
若有众生遇斯光者，一切诸根。悉得圆满。知七千年後。佛当出现。六千年前。
放大光明。名佛不思议境界音。若有众生。遇斯光者，其心广大。普得自在。知
六千年後。佛当出现。五千年前。放大光明。名严净一切佛刹音。若有众生。遇
斯光者，悉见一切清净佛土。知五千年後。佛当出现。四千年前。放大光明。名
一切如来境界无差别灯。若有众生。遇斯光者，悉能往觐一切诸佛。知四千年後。
佛当出现。三千年前。放大光明。名三世明灯。若有众生。遇斯光者，悉能现见
一切如来诸本事海。知三千年後。佛当出现。二千年前。放大光明。名如来离翳
智慧灯。若有众生。遇斯光者，则得普眼见一切如来神变。一切诸佛国土。一切
世界众生。知二千年後。佛当出现。一千年前。放大光明。名令一切众生见佛集
诸善根。若有众生。遇斯光者，则得成就见佛三昧。知一千年後。佛当出现。次
七日前。放大光明。名一切众生欢喜音。若有众生。遇斯光者，得普见诸佛生大
欢喜。知七日後。佛当出现。满七日已，一切世界。悉皆震动。纯净无染。念念
普现十方一切清净佛刹。亦现彼刹种种庄严。若有众生。根性淳熟。应见佛者，
咸诣道场。尔时彼世界中。一切轮围。一切须弥。一切诸山。一切大海。一切地。
一切城。一切垣墙。一切宫殿。一切音乐。一切语言：皆出音声。赞说一切诸佛
如来神力境界。又出一切香恪Ｒ磺猩障恽恪Ｒ磺心┫恽恪Ｒ磺邢隳δ嵝蜗瘼恪
一切宝焰恪Ｒ磺醒娌丌恪Ｒ磺心δ嵋垄恪Ｒ磺玄婴珞恪Ｒ磺忻罨恪Ｒ磺腥
来光明恪Ｒ磺腥缋丛补猗恪Ｒ磺幸衾症恪Ｒ磺腥缋丛干恪Ｒ磺腥缋囱砸艉＂恪
一切如来相好恪Ｏ允救缋闯鱿质兰洳凰家橄唷Ｉ颇凶樱此普照三世一切如来庄
严境界大宝莲华王。有十佛刹微尘数莲华周匝围绕。诸莲华内。悉有摩尼宝藏师
子之座。一一座上。皆有菩萨。结跏趺坐。善男子，彼普智宝焰妙德幢王如来。
於此。成阿耨多罗三藐三菩提时。即於十方一切世界中。成阿耨多罗三藐三菩提。
随众生心。悉现其前。为转法轮。於一一世界。令无量众生。离恶道苦。令无量
众生。得生天中。令无量众生。住於声闻辟支佛地。令无量众生。成就出离菩提
之行。令无量众生。成就勇猛幢菩提之行。令无量众生。成就法光明菩提之行。
令无量众生。成就清净根菩提之行。令无量众生。成就平等力菩提之行。令无量
众生。成就入法城菩提之行。令无量众生。成就遍至一切处不可坏神通力菩提之
行。令无量众生。入普门方便道菩提之行。令无量众生。安住三昧门菩提之行。
令无量众生。成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生。发菩提心。令无量众
生。住菩萨道。令无量众生。安住清净波罗蜜道。令无量众生。住菩萨初地。令
无量众生。住菩萨二地乃至十地。令无量众生。入於菩萨殊胜行愿。令无量众生。
安住普贤清净行愿。善男子，彼普智宝焰妙德幢如来。现如是不思议自在神力。
转法轮时。於彼一一诸世界中。随其所应。念念调伏无量众生。时普贤菩萨。知
宝华灯王城中众生。自恃色貌及诸境界。而生╂慢。陵蔑他人。化现妙身。端正
殊特。往诣彼城。放大光明。普照一切。令彼圣王及诸妙宝。日月星宿。众生身
等。一切光明。悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金。时诸众生。
咸作是言：此为是谁。为天为梵。今放此光。令我等身所有光色。皆不显现。种
种思惟无能解了。尔时普贤菩萨。在彼轮王宝宫殿上虚空中住。而告之言：大王
当知今汝国中。有佛兴世。在普光明法阋舸逼刑崾飨隆Ｊ笔ネ跖。莲华妙眼。
见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上诸庄严具所出妙音。心生欢喜。作如是
念。愿我所有一切善根。得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是自在。
今此大圣。能於众生生死长夜黑ウ之中。放大光明。开示如来出兴於世。愿令於
我亦得如是，为诸众生作智光明。破彼所有无知黑ウ。愿我所在受生之处。常得
不离此善知识。善男子，时转轮王。与其宝女千子眷属。大臣辅佐。四种兵众。
及其城内。无量人民。前後围绕。以王神力。俱钚榭铡８咭挥裳。放大光明。
照四天下。普使一切。咸得瞻仰。欲令众生俱往见佛。以偈赞曰：
    如来出世间，普救诸群生。
    汝等应速起，往诣导师所。
    无量无数劫，乃有佛兴世。
    演说深妙法，饶益一切众。
    佛观诸世间，颠倒常痴惑。
    轮回生死苦，而起大悲心。
    无数亿千劫，修习菩提行。
    为欲度众生，斯由大悲力。
    头目手足等，一切悉能舍。
    为求菩提故，如是无量劫。
    无量亿千劫，导师难可遇。
    见闻若承事，一切无空过。
    今当共汝等，往观调御尊。
    坐於如来座，降魔成正觉。
    瞻仰如来身，放演无量光。
    种种微妙色，除灭一切暗。
    一一毛孔中，放光不思议。
    普照诸群生，咸令大欢喜。
    汝等咸应发，广大精进心。
    诣彼如来所，恭敬而供养。
    尔时转轮圣王。说偈赞佛。开悟一切众生已，从轮王善根。出十千种大供养
恪Ｍ诣道场。向如来所。所谓一切宝盖恪Ｒ磺谢帐恪Ｒ磺斜σ垄恪Ｒ磺斜
铃网恪Ｒ磺邢愫＂恪Ｒ磺斜ψ恪Ｒ磺斜Υ雹恪Ｒ磺泄殿恪Ｒ磺忻罨恪Ｒ
切诸庄严具恪ｌ缎榭罩小Ｖ鼙檠鲜巍５揭讯ダ衿罩潜ρ婷畹麓蓖跞缋醋恪Ｈ莆
量百千匝。即於佛前坐普照十方宝莲华座。时转轮王女。普智焰妙德眼。即解身
上诸庄严具。持以散佛。时庄严具。於虚空中。变成宝盖。宝网垂下。龙王执持。
一切宫殿。於中间列。十种宝盖。周匝围绕。形如楼阁。内外清净。诸婴珞恪
及诸宝树。香海摩尼。以为庄严。於此盖中。有菩提树。枝叶荣茂。普覆法界。
念念示现无量庄严。毗卢遮那如来。坐此树下。有不可说佛刹微尘数菩萨。前後
围绕。皆从普贤行愿出生。住诸菩萨无差别住。亦见有一切诸世间主。亦见如来
自在神力。又见一切诸劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界。一切诸佛。出兴次
第。又亦见彼一切世界一一皆有普贤菩萨。供养於佛。调伏众生。又亦见彼一切
菩萨。莫不皆在普贤身中。亦见自身在其身内。亦见其身在一切如来前。一切普
贤前。一切菩萨前。一切众生前。又亦见彼一切世界。一一各有佛刹微尘数世界。
种种际畔。种种任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严。种种清净。
种种庄严恪６覆其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法
界。种种入法界。种种住虚空。种种如来菩提场。种种如来神通力。种种如来师
子座。种种如来大众海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如来转法轮。
种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经恪＜燃是已，其心清净。生
大欢喜。普智宝焰妙德幢王如来。为说修多罗。名一切如来转法轮。十佛刹微尘
数修多罗。而为眷属。时彼女人。闻此经已，则得成就十千三昧门。其心柔软。
无有粗狻Ｈ绯跏芴ァＨ缡嫉生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心。亦复如是，所
谓现见一切佛三昧。普照一切刹三昧。入一切三世门三昧。说一切佛法轮三昧。
知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常愿破一切众生ウ三昧。常
愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一切众生不生疲厌三昧。一
切菩萨无障碍幢三昧。普诣一切清净佛刹三昧。得如是等十千三昧已，复得妙定
心。不动心。欢喜心。安慰心。广大心。顺善知识心。缘甚深一切智心。住广大
方便海心。舍离一切执著心。不住一切世间境界心。入如来境界心。普照一切色
海心。无恼害心。无高倨心。无疲倦心。无退转心。无懈怠心。思惟诸法自性心。
安住一切法门海心。观察一切法门海心。了知一切众生海心。救护一切众生海心。
普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一切障山心。积集福德助道心。现
见诸佛十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助道心。遍缘一切方海心。一心思惟
普贤大愿。发一切如来十佛刹微尘数愿海。愿严净一切佛国。愿调伏一切众生。
愿遍知一切法界。愿普入一切法界海。愿於一切佛刹。尽未来际劫。修菩萨行。
愿尽未来际劫。不舍一切菩萨行。愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友。愿得
供养一切诸佛。愿於念念中。修菩萨行。增一切智。无有间断。发如是等十佛刹
微尘数愿海。成就普贤所有大愿。时彼如来。复为其女。开示演说发心已来所集
善根。所修妙行。所得大果。令其开悟成就如来所有愿海。一心趣向一切智位。
善男子，复於此前。过十大劫。有世界。名日轮光摩尼。佛号因陀罗幢妙相。此
妙眼女。於彼如来遗法之中。普贤菩萨。劝其修补莲华座上。故坏佛像。既修补
已，而复彩画。既彩画已，复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我念
过去。由普贤菩萨善知识故。种此善根。从是已来。不堕恶趣。常於一切天王人
王种族中生。端正可喜。众相圆满。令人乐见。常见於佛。常得亲近普贤菩萨。
乃至於今。示导开悟。成熟於我。令生欢喜。善男子，於意云何。尔时毗卢遮那
藏妙宝莲华髻转轮圣王者，岂异人乎。今弥勒菩萨是。时王妃圆满面者，寂静音
海夜神是。今所住处。去此不远。时妙德眼童女者，即我身是我於彼时身为童女。
普贤菩萨。劝我修补莲华座像。以为无上菩提因缘。令我发於阿耨多罗三藐三菩
提心。我於彼时。初始发心。次复引导。令我得见妙德幢佛。解身婴珞。散佛
供养。见佛神力。闻佛说法。即得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。於念念中。
见须弥山微尘数佛。亦见彼佛道场众会清净国土。我皆尊重。恭敬供养。听闻说
法。依教修行。善男子，过彼毗卢遮那大威德世界圆满清净劫已，次有世界。名
宝轮妙庄严。劫名大光。有五百佛。於中出现。我皆承事恭敬供养。其最初佛。
名大悲幢。初出家时。我为夜神。恭敬供养。次有佛出。名金刚那罗延幢。我为
转轮王。恭敬供养。其佛为我。说修多罗。名一切佛出现。十佛刹微尘数修多罗。
以为眷属。次有佛出。名金刚无碍德。我於彼时。为转轮王。恭敬供养。其佛为
我。说修多罗。名普照一切众生根。须弥山微尘数修多罗。而为眷属。我皆受持。
次有佛出。名火焰山妙庄严。我於彼时。为长者女。其佛为我。说修多罗。名普
照三世藏。阎浮提微尘数修多罗。而为眷属。我皆听闻。如法受持。次有佛出。
名一切法海高胜王。我为阿仿尥酢９Ь垂┭。其佛为我。说修多罗。名分别一
切法界。五百修多罗。而为眷属。我皆听闻。如法受持。次有佛出。名海岳法光
明。我为龙王女。雨如意摩尼宝恪６为供养。其佛为我。说修多罗。名增长欢
喜海。百万亿修多罗。而为眷属。我皆听闻。如法受持。次有佛出。名宝焰山灯。
我为海神。雨宝莲华恪９Ь垂┭。其佛为我。说修多罗。名法界方便海光明佛
刹微尘数修多罗。而为眷属。我皆听闻。如法受持次有佛出。名功德海光明轮。
我於彼时为五通仙。现大神通六万诸仙。前後围绕。雨香华愣为供养。其佛为
我。说修多罗。名无著法灯。六万修多罗。而为眷属。我皆听闻。如法受持。次
有佛出。名毗卢遮那功德藏。我於彼时。为主地神。名出生平等义。与无量地神
俱。雨一切宝树。一切摩尼藏。一切宝婴珞恪６为供养。其佛为我。说修多
罗。名出生一切如来智藏。无量修多罗。而为眷属。我皆听闻。受持不忘。善男
子，如是次第。其最後佛。名充满虚空法界妙德灯。我为妓女。名曰美颜。见佛
入城。歌舞供养。承佛神力。踊在空中。以千偈颂。赞叹於佛。佛为於我。放眉
间光。名庄严法界大光明。遍触我身。我蒙光已，即得解脱门。名法界方便不退
藏。善男子，此世界中。有如是等佛刹微尘数劫。一切如来。於中出现。我皆承
事。恭敬供养。彼诸如来。所说正法。我皆忆念。乃至不忘一文一句。於彼一一
诸如来所。称扬赞叹一切佛法。为无量众生。广作利益。於彼一一诸如来所。得
一切智光明。现三世法界海。入一切普贤行。善男子，我依一切智光明故於念念
中。见无量佛。既见佛已，先所未得。先所未见。普贤诸行。悉得成满。何以故？
以得一切智光明故。尔时普救众生夜神欲重明此解脱义。承佛神力。为善财童子，
而说颂言：
    善财听我说，甚深难见法。
    普照於三世，一切差别门。
    如我初发心，专求佛功德。
    所入诸解脱，汝今应谛听。
    我念过去世，过刹微尘劫。
    次前有一劫，名圆满清净。
    是时有世界，名为遍照灯。
    须弥尘数佛，於中出兴世。
    初佛名智焰，次佛名法幢。
    第三法须弥，第四德师子。
    第五寂静王，第六灭诸见。
    第七高名称，第八大功德。
    第九名胜日，第十名月面。
    於此十佛所，最初悟法门。
    从此後次第，复有十佛出。
    初名虚空处，第二名普光。
    三名住诸方，四名正念海。
    五名高胜光，六名须弥恪
    七名法焰佛，八名山胜佛。
    九名大悲华，十名法界华。
    此十出现时，第二悟法门。
    从此後次第，复有十佛出。
    第一光幢佛，第二智慧佛。
    第三心义佛，第四德主佛。
    第五天慧佛，第六慧王佛。
    第七胜智佛，第八光王佛。
    第九勇猛佛，第十莲华佛。
    於此十佛所，第三悟法门。
    从此後次第，复有十佛出。
    第一宝焰山，第二功德海。
    第三法光明，第四莲华藏。
    第五众生眼，第六香光宝。
    七须弥功德，八乾闼婆王。
    第九摩尼藏，第十寂静色。
    从此後次第，复有十佛出。
    初佛广大智，次佛宝光明。
    第三虚空悖第四殊胜相。
    第五圆满戒，第六那罗延。
    第七须弥德，第八功德轮。
    第九无胜幢，第十大树山。
    从此後次第，复有十佛出。
    第一娑罗藏，第二世主身。
    第三高显光，第四金刚照。
    第五地威力，第六甚深法。
    第七法慧音，第八须弥幢。
    第九胜光明，第十妙宝光。
    从此後次第，复有十佛出。
    第一梵光明，第二虚空音。
    第三法界身，第四光明轮。
    第五智慧幢，第六虚空灯。
    第七微妙德，第八遍照光。
    第九胜福光，第十大悲恪
    从此後次第，复有十佛出。
    第一力光慧，第二普现前。
    第三高显光，第四光明身。
    第五法起佛，第六宝相佛。
    第七速疾风，第八勇猛幢。
    第九妙宝盖，第十照三世。
    从此後次第，复有十佛出。
    第一愿海光，第二金刚身。
    第三须弥德，第四念幢王。
    第五功德慧，第六智慧灯。
    第七光明幢，第八广大智。
    第九法界智，第十法海智。
    从此後次第，复有十佛出。
    初名布施法，次名功德轮。
    三名胜妙悖四名忍智灯。
    五名寂静音，六名寂静幢。
    七名世间灯，八名深大愿。
    九名无胜幢，十名智焰海。
    从此後次第，复有十佛出。
    初佛法自在，二佛无碍慧。
    三名意海慧，四名众妙音。
    五名自在施，六名普现前。
    七名随乐身，八名住胜德。
    第九本性佛，第十贤德佛。
    须弥尘数劫，此中所有佛。
    普作世间灯，我悉曾供养。
    佛刹微尘劫，所有佛出现。
    我皆曾供养，入此解脱门。
    我於无量劫，修行得此道。
    汝若能修行，不久亦当得。
    善男子，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱。如诸菩萨摩诃萨。集无
边行。生种种解。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种神变。
能种种观察法。入种种智慧门。得种种法光明。而我云何能知能说彼功德行。善
男子，去此不远。有主夜神。名寂静音海。坐摩尼光幢庄严莲华座。百万阿僧
主夜神。前後围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶
礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十一
    △入法界品第三十九之十二
    尔时善财童子，於普救众生妙德夜神所。闻菩萨普现一切世间调伏众生解脱
门。了知信解。自在安住。而往寂静音海夜神所。顶礼其足。绕无数匝。於前合
掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我欲依善知识。学菩萨
行。入菩萨行。修菩萨行。住菩萨行。唯愿慈哀。为我宣说。菩萨云何学菩萨行。
云何修菩萨道。时彼夜神。告善财言：善哉善哉！善男子，汝能依善知识。求菩
萨行。善男子，我得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。善财言：大圣。此解脱门。
为何事业。行何境界。起何方便。作何观察。夜神言：善男子，我发起清净平等
乐欲心。我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心。我发起攀缘不退转
位永不退转心。我发起庄严功德宝山不动心。我发起无住处心。我发起普现一切
众生前救护心。我发起见一切佛海无厌足心。我发起求一切菩萨清净愿力心。我
发起住大智光明海心。我发起令一切众生超过忧恼旷野心。我发起令一切众生舍
离愁忧苦恼心。我发起令一切众生舍离不可意色声香味触法心。我发起令一切众
生舍离爱别离苦怨憎会苦心。我发起令一切众生舍离恶缘愚痴等苦心。我发起与
一切险难众生作依怙心。我发起令一切众生出生死苦处心。我发起令一切众生舍
离生老病死等苦心。我发起令一切众生成就如来无上法乐心。我发起令一切众生
皆受喜乐心。发是心已，复为说法。令其渐至一切智地。所谓若见众生。乐著所
住宫殿屋宅。我为说法。令其了达诸法自性。离诸执著。若见众生恋著父母兄弟
姊妹，我为说法。令其得预诸佛菩萨清净众会。若见众生恋著妻子。我为说法。
令其舍离生死爱染。起大悲心。於一切众生。平等无二。若见众生住於王宫。采
女侍奉。我为说法。令其得与众圣集会。入如来教。若见众生染著境界。我为说
法。令其得入如来境界。若见众生多稠Ｕ撸我为说法。令住如来忍波罗蜜。若
见众生其心懈怠。我为说法。令得清净精进波罗蜜。若见众生其心散乱。我为说
法。令得如来禅波罗蜜。若见众生入见稠林无明暗障。我为说法。令得出离稠林
黑暗。若见众生无智慧者，我为说法。令得般若波罗蜜。若见众生染著三界。我
为说法。令出生死。若见众生志意下劣。我为说法。令其圆满佛菩提愿。若见众
生住自利行。我为说法。令其发起利益一切诸众生愿。若见众生志力微弱。我为
说法。令得菩萨力波罗蜜。若见众生愚痴ウ心。我为说法。令得菩萨智波罗蜜。
若见众生色相不具。我为说法。令得如来清净色身。若见众生形容蠊砺。我为
说法。令得无上清净法身。若见众生色相粗恶。我为说法令得如来微妙色身。若
见众生情多忧恼。我为说法。令得如来毕竟安乐。若见众生贫穷所苦。我为说法。
令得菩萨功德宝藏。若见众生住止园林。我为说法。令彼勤求佛法因缘。若见众
生行於道路。我为说法。令其趣向一切智道。若见众生在聚落中。我为说法。令
出三界。若见众生住止人间。我为说法。令其超越二乘之道。住如来地。若见众
生居住城廓。我为说法。令其得住法王城中若见众生住於四隅。我为说法。令得
三世平等智慧。若见众生住於诸方。我为说法。令得智慧见一切法。若见众生贪
行多者，我为彼说不净观门。令其舍离生死爱染。若见众生承卸嗾撸我为彼说
大慈观门。令其得入勤加修习。若见众生痴行多者，我为说法。令得明智观诸法
海。若见众生等分行者，我为说法。令其得入诸乘愿海。若见众生乐生死乐。我
为说法。令其厌离。若见众生厌生死苦。应为如来所化度者，我为说法。令能方
便示现受生。若见众生爱著五蕴。我为说法。令其得住无依境界。若见众生其心
下劣。我为显示胜庄严道。若见众生心生╂慢。我为其说平等法忍。若见众生其
心谄曲。我为其说菩萨直心。善男子，我以此等无量法施。摄诸众生。种种方便。
教化调伏。令离恶道受人天乐。脱三界缚住一切智。我时便得广大欢喜法光明海。
其心怡畅。安隐迷谩８创紊颇凶樱我常观察一切菩萨道场众会。修种种愿行。
现种种净身。有种种常光。放种种光明。以种种方便。入一切智门。入种种三昧。
现种种神变。出种种音声海。具种种庄严身。入种种如来门。诣种种国土海。见
种种诸佛海。得种种辩才海。照种种解脱境。得种种智光海。入种种三昧海。游
戏种种诸解脱门。以种种门趣一切智。种种庄严。虚空法界。以种种庄严惚楦
虚空。观察种种道场众会。集种种世界。入种种佛刹。诣种种方海。受种种如来
命。从种种如来所。与种种菩萨俱。雨种种庄严恪Ｈ肴缋粗种址奖恪９廴缋粗
种法海。入种种智慧海。坐种种庄严座。善男子，我观察此道场众会。知佛神力
无量无边。生大欢喜。善男子，我观毗卢遮那如来念念出现不可思议清净色身。
既见是已，生大欢喜。又观如来於念念中放大光明充满法界。既见是已，生大欢
喜。又见如来一一毛孔。念念出现无量佛刹微尘数光明海。一一光明。以无量佛
刹微尘数光明。而为眷属。一一周遍一切法界。消灭一切诸众生苦。既见是已，
生大欢喜。又善男子，我观如来顶及两肩。念念出现一切佛刹微尘数宝焰山恪
充满十方一切法界。既见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一毛孔。於念
念中。出一切佛刹微尘数香光明恪３渎十方一切佛刹。既见是已，生大欢喜。
又善男子，我观如来一一相。念念出一切佛刹微尘数诸相庄严如来身恪１橥十
方一切世界。既见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一毛孔。於念念中出
不可说佛刹微尘数佛变化恪Ｊ鞠秩缋创映醴⑿男薏罗蜜具庄严道入菩萨地。既
见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一毛孔。念念出现不可说不可说佛刹
微尘数天王身恪＜耙蕴焱踝栽谏癖洹３浔橐磺惺方法界。应以天王身而得度者，
即现其前。而为说法。既见是已，生大欢喜。如天王身恪Ｆ淞王夜叉王。乾闼
婆王。阿仿尥酢ｅ嚷ヂ尥酢＝裟锹尥酢ＤΙ雎拶ね酢Ｈ送蹊笸跎恝恪Ｄ不皆於
一一毛孔如是出现如是说法。我见是已，於念念中。生大欢喜。生大信乐。量与
法界萨婆若等。昔所未得而今始得。昔所未证而今始证。昔所未入而今始入。昔
所未满而今始满。昔所未见而今始见。昔所未闻而今始闻。何以故？以能了知法
界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能说一切无边法故。善男子，
我入此菩萨念念出生广大喜庄严解脱光明海。又善男子，此解脱无边。普入一切
法界门故。此解脱无尽。等发一切智性心故。此解脱无际。入无际畔一切众生心
想中故。此解脱甚深。寂静智慧所知境故。此解脱广大周遍一切如来境故。此解
脱无坏。菩萨智眼之所知故。此解脱无底。尽於法界之源底故。此解脱者即是普
门。於一事中。普见一切诸神变故。此解脱者终不可取。一切法身等无二故。此
解脱者终无有生。以能了知如幻法故。此解脱者犹如影像。一切智愿光所生故。
此解脱者犹如变化。化生菩萨诸胜行故。此解脱者犹如大地。为一切众生。所依
处故。此解脱者犹如大水。能以大悲润一切故。此解脱者犹如大火。乾竭众生贪
爱水故。此解脱者犹如大风。令诸众生速疾趣於一切智故。此解脱者犹如大海。
种种功德庄严一切诸众生故。此解脱者如须弥山。出一切智法宝海故。此解脱者
如大城廓。一切妙法所庄严故。此解脱者犹如虚空。普容三世佛神力故。此解脱
者犹如大恪Ｆ瘴众生雨法雨故。此解脱者犹如净日。能破众生无知暗故。此解
脱者犹如满月。满足广大福德海故。此解脱者犹如真如。悉能周遍一切处故。此
解脱者犹如自影。从自善业所化出故。此解脱者犹如呼响。随其所应为说法故。
此解脱者犹如影像。随众生心而照现故。此解脱者如大树王。开敷一切神通华故。
此解脱者犹如金刚。从本已来不可坏故。此解脱者如如意珠。出生无量自在力故。
此解脱者如离垢藏。摩尼宝王示现一切三世如来诸神力故。此解脱者如喜幢摩尼
宝。能平等出一切诸佛法轮声故。善男子，我今为汝。说此譬谕。汝应思惟。随
顺悟入。尔时善财童子，白寂静音海夜神言：大圣。云何修行。得此解脱。夜神
言：善男子，菩萨修行十大法藏。得此解脱。何等为十。一修布施广大法藏。随
众生心悉令满足。二修净戒广大法藏。普入一切佛功德海。三修堪忍广大法藏。
能遍思惟一切法性。四修精进广大法藏。趣一切智恒不退转。五修禅定广大法藏。
能灭一切众生热恼。六修般若广大法藏。能遍了知一切法海。七修方便广大法藏。
能遍成熟诸众生海。八修诸愿广大法藏。遍一切佛刹一切诸众生海尽未来劫修菩
萨行。九修诸力广大法藏。念念现於一切法界海一切佛国土成等正觉常不休息。
十修净智广大法藏。得如来智遍知三世一切诸法无有障碍。善男子，若诸菩萨。
安住如是十大法藏，则能获得如是解脱。清净增长积集坚固。安住圆满。善财童
子言：圣者，汝发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言：善男子，此华藏
庄严世界海东。过十世界海。有世界海。名一切净光宝。此世界海中。有世界种。
名一切如来愿光明音。中有世界。名清净光金庄严。一切香金刚摩尼王为体。形
如楼阁。众妙宝恪Ｒ晕其际。住於一切宝婴珞海。妙宫殿恪６覆其上。净
秽相杂。此世界中。乃往古世。有劫名普光幢。国名普满妙藏。道场名一切宝藏
妙月光明。有佛名不退转法界音。於此成阿耨多罗三藐三菩提。我於尔时，作菩
提树神。名具足福德灯光明幢。守护道场。我见彼佛成等正觉。示现神力。发阿
耨多罗三藐三菩提心。即於此时。获得三昧。名普照如来功德海。此道场中。次
有如来。出兴於世。名法树威德山。我时命终。还生此中。为道场主夜神。名殊
妙福智光。见彼如来转正法轮。现大神通。即得三昧。名普照一切离贪境界。次
有如来。出兴於世。名一切法海音声王。我於彼时。身为夜神。因得见佛承事供
养。即获三昧。名生长一切善法地。次有如来。出兴於世。名宝光明灯幢王。我
於彼时。身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名普现神通光明恪４斡
如来。出兴於世。名功德须弥光。我於彼时。身为夜神。因得见佛。承事供养。
即获三昧。名普照诸佛海。次有如来。出兴於世。名法阋羯王。我於彼时。身
为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名一切法海灯。次有如来。出兴於世。
名智灯照耀王。我於彼时。身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名灭一
切众生苦清净光明灯。次有如来。出兴於世。名法勇妙德幢。我於彼时。身为夜
神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名三世如来光明藏。次有如来。出兴於世。
名师子勇猛法智灯。我於彼时。身为夜神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名
一切世间无障碍智慧轮。次有如来。出兴於世。名智力山王。我於彼时。身为夜
神。因得见佛。承事供养。即获三昧。名普照三世众生诸根行。善男子，清净光
金庄严世界。普光明幢劫中。有如是等佛刹微尘数如来。出兴於世。我於彼时。
或为天王，或为龙王。或为夜叉王。或为乾闼婆王。或为阿仿尥酢；蛭迦楼罗
王。或为紧那罗王。或为摩雎拶ね酢；蛭人王。或为梵王。或为天身。或为人
身。或为男子身。或为女人身。或为童男身。或为童女身。悉以种种诸供养具。
供养於彼一切如来。亦闻其佛所说诸法。从此命终。还即於此世界中生。经佛刹
微尘数劫。修菩萨行。然後命终。生此华藏庄严世界海娑婆世界。值迦罗鸠孙
太如来。承事供养。得三昧。名离一切尘垢光明。次值拘那含牟尼如来。承事
供养。得三昧。名普现一切诸刹海。次值迦叶如来。承事供养。得三昧。名演一
切众生言音海。次值毗卢遮那如来於此道场。成正等觉。念念示现大神通力。我
时得见。即获此念念出生广大喜庄严解脱。得此解脱已，能入十不可说不可说佛
刹微尘数法界安立海。见彼一切法界安立海一切佛刹所有微尘。一一尘中。有十
不可说不可说佛刹微尘数佛国土。一一佛土。皆有毗卢遮那如来。坐於道场。於
念念中。成正等觉。现诸神变。所现神变。一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼
一切诸如来所。又亦闻其所说妙法。又亦见彼一切诸佛一一毛孔。出变化海。现
神通力。於一切法界海。一切世界海。一切世界种。一切世界中。随众生心。转
正法轮。我得速疾陀罗尼力。受持思惟一切文义。以明了智。普入一切清净法藏。
以自在智。普游一切甚深法海。以周遍智。普知三世诸广大义。以平等智。普达
诸佛无差别法。如是悟解一切法门。一一法门中。悟解一切修多罗恪Ｒ灰恍薅
罗阒小Ｎ蚪庖磺蟹ê！Ｒ灰环êＶ小Ｎ蚪庖磺蟹ㄆ贰Ｒ灰环ㄆ分小Ｎ蚪庖磺蟹
恪Ｒ灰环á阒小Ｎ蚪庖磺蟹流。一一法流中。出生一切大喜海。一一大喜海。
出生一切地。一一地。出生一切三昧海。一一三昧海。得一切见佛海。一一见佛
海。得一切智光海。一一智光海。普照三世。遍入十方。知无量如来往昔诸行海。
知无量如来所有本事海。知无量如来难舍能施海。知无量如来清净戒轮海。知无
量如来清净堪忍海。知无量如来广大精进海。知无量如来甚深禅定海。知无量如
来般若波罗蜜海。知无量如来方便波罗蜜海。知无量如来愿波罗蜜海。知无量如
来力波罗蜜海。知无量如来智波罗蜜海。知无量如来往昔超菩萨地。知无量如来
往昔住菩萨地无量劫海现神通力。知无量如来往昔入菩萨地。知无量如来往昔修
菩萨地。知无量如来往昔治菩萨地。知无量如来往昔观菩萨地。知无量如来昔为
菩萨时常见诸佛。知无量如来昔为菩萨时。尽见佛海劫海同住。知无量如来昔为
菩萨时。以无量身遍生刹海。知无量如来昔为菩萨时。周遍法界修广大行。知无
量如来昔为菩萨时。示现种种诸方便门调伏成熟一切众生知无量如来放大光明。
普照十方一切刹海。知无量如来现大神力。普现一切诸众生前。知无量如来广大
智地。知无量如来转正法轮。知无量如来示现相海。知无量如来示现身海。知无
量如来广大力海。彼诸如来。从初发心。乃至法灭。我於念念。悉得知见。善男
子，汝问我言：汝发心来。其已久如。善男子，我於往昔过二佛刹微尘数劫。如
上所说，於清净光金庄严世界中。为菩提树神。闻不退转法界音如来说法。发阿
耨多罗三藐三菩提心。於二佛刹微尘数劫中。修菩萨行。然後乃生此娑婆世界贤
劫之中。从迦罗鸠孙太佛。至释迦牟尼佛。及此劫中。未来所有一切诸佛。我
皆如是，亲近供养。如於此世界贤劫之中供养未来一切诸佛。一切世界。一切劫
中。所有未来一切诸佛。悉亦如是，亲近供养。善男子，彼清净光金庄严世界。
今犹现在。诸佛出现。相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。尔时寂静音海主
夜神。欲重宣此解脱义。为善财童子，而说颂言：
    善财听我说，清净解脱门。
    闻已生欢喜，勤修令究竟。
    我昔於劫海，生大信乐心。
    清净如虚空，常观一切智。
    我於三世佛，皆生信乐心。
    并及其众会，悉愿常亲近。
    我昔曾见佛，为众生供养。
    得闻清净法，其心大欢喜。
    常尊重父母，恭敬而供养。
    如是无休懈，入此解脱门。
    老病贫穷人，诸根不具足。
    一切皆愍济，令其得安隐。
    水火及王贼，海中诸恐怖。
    我昔修诸行，为救彼众生。
    烦恼恒炽然，业障所缠覆。
    堕於诸险道，我救彼众生。
    一切诸恶趣，无量楚毒苦。
    生老病死等，我当悉除灭。
    愿尽未来劫，普为诸群生。
    灭除生死苦，得佛究竟乐。
    善男子，我唯知此念念生广大喜庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨。深入一切法界
海。悉知一切诸劫数。普见一切刹成坏。而我云何能知能说彼功德行。善男子，
此菩提场如来会中。有主夜神。名守护一切城增长威力。汝诣彼问。菩萨云何学
菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子，一心观察寂静音海主夜神身。而说颂言：
    我因善友教，来诣天神所。
    见神处宝座，身量无有边。
    非是著色相，计有於诸法。
    劣智浅识人，能知尊境界。
    世间天及人，无量劫观察。
    亦不能测度，色相无边故。
    远离於五蕴，亦不住於处。
    永断世间疑，显现自在力。
    不取内外法，无动无所碍。
    清净智慧眼，见佛神通力。
    身为正法藏，心是无碍智。
    既得智光照，复照诸群生。
    心集无边业，庄严诸世间。
    了世皆是心，现身等众生。
    知世悉如梦，一切佛如影。
    诸法皆如响，令众无所著。
    为三世众生，念念示现身。
    而心无所住，十方遍说法。
    无边诸刹海，佛海众生海。
    悉在一尘中，此尊解脱力。
    时善财童子，说此偈已，顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，随顺寂静音海夜神教。思惟观察所说法门。一一文句。皆无
忘失。於无量深心。无量法性。一切方便。神通智慧。忆念思择。相续不断。其
心广大。证入安住。行诣守护一切城夜神所。见彼夜神。坐一切宝光明摩尼王师
子之座。无数夜神所共围绕。现一切众生色相身。现普对一切众生身。现不染一
切世间身。现一切众生身数身。现超过一切世间身。现成熟一切众生身。现速往
一切十方身。现遍摄一切十方身。现究竟如来体性身。现究竟调伏众生身。善财
见已，欢喜踊跃。顶礼其足。绕无量匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨。修菩萨行时。云何饶益众生。云何以无上
摄而摄众生。云何顺诸佛教。云何近法王位。唯愿慈哀。为我宣说。时彼夜神。
告善财言：善男子，汝为救护一切众生故。汝为严净一切佛刹故。汝为供养一切
如来故。汝欲住一切劫救众生故。汝欲守护一切佛种性故。汝欲普入十方修诸行
故。汝欲普入一切法门海故。汝欲以平等心遍一切故。汝欲普受一切佛法轮故。
汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故。问诸菩萨所修行门。善男子，我得菩萨甚
深自在妙音解脱。为大法师。无所掳。善能开示诸佛法藏故。具大誓愿。大慈
悲力。令一切众生。住菩提心故。能作一切利众生事。积集善根。无有休息故。
为一切众生调御之师。令一切众生。住萨婆若道故。为一切世间清净法日。普照
世间。令生善根故。於一切世间其心平等。普令众生。增长善法故。於诸境界其
心清净。除灭一切诸不善业故。誓愿利益一切众生。身恒普现一切国土故。示现
一切本事因缘。令诸众生。安住善行故。恒事一切诸善知识。为令众生安住佛教
故。佛子。我以此等法施众生。令生白法。求一切智。其心坚固，犹如金刚那罗
延藏。善能观察佛力魔力。常得亲近诸善知识。摧破一切业惑障山。集一切智助
道之法。心恒不舍一切智地。善男子，我以如是净法光明。饶益一切众生。集善
根助道法时。作十种观察法界。何者为十。所谓我知法界无量。获得广大智光明
故。我知法界无边。见一切佛所知见故。我知法界无限。普入一切诸佛国土恭敬
供养诸如来故。我知法界无畔。普於一切法界海中示现修行菩萨行故。我知法界
无断。入於如来不断智故。我知法界一性。如来一音一切众生无不了故。我知法
界性净。了如来愿普度一切诸众生故。我知法界遍众生。普贤妙行悉周遍故。我
知法界一庄严。普贤妙行善庄严故。我知法界不可坏。一切智善根充满法界不可
坏故。善男子，我作此十种观察法界。集诸善根办助道法。了知诸佛广大威德。
深入如来难思境界。又善男子，我如是正念思惟。得如来十种大威德陀罗尼轮。
何者为十。所谓普入一切法陀罗尼轮。普持一切法陀罗尼轮。普说一切法陀罗尼
轮。普念十方一切佛陀罗尼轮。普说一切佛名号陀罗尼轮。普入三世诸佛愿海陀
罗尼轮。普入一切诸乘海陀罗尼轮。普入一切众生业海陀罗尼轮。疾转一切业陀
罗尼轮。疾生一切智陀罗尼轮。善男子，此十陀罗尼轮。以十千陀罗尼轮。而为
眷属。恒为众生。演说妙法。善男子，我或为众生说闻慧法。或为众生说思慧法。
或为众生说修慧法。或为众生说一有法。或为众生说一切有法。或为说一如来名
海法。或为说一切如来名海法。或为说一世界海法。或为说一切世界海法。或为
说一佛授记海法。或为说一切佛授记海法。或为说一如来众会道场海法。或为说
一切如来众会道场海法。或为说一如来法轮海法。或为说一切如来法轮海法。或
为说一如来修多罗法。或为说一切如来修多罗法。或为说一如来集会法。或为说
一切如来集会法。或为说一萨婆若心海法。或为说一切萨婆若心海法。或为说一
乘出离法。或为说一切乘出离法。善男子，我以如是等不可说法门。为众生说。
善男子，我入如来无差别法界门海。说无上法。普摄众生。尽未来劫。住普贤行。
善男子，我成就此甚深自在妙音解脱。於念念中。增长一切诸解脱门。念念充满
一切法界。时善财童子，白夜神言：奇哉天神。此解脱门。如是希有。圣者证得。
其已久如。夜神言：善男子，乃往古世。过世界转微尘数劫。有劫名离垢光明。
有世界名法界功德恪Ｒ韵忠磺兄谏业摩尼王海为体。形如莲华。住四天下微尘
数香摩尼须弥山网中。以出一切如来本愿音莲华。而为庄严。须弥山微尘数莲华。
而为眷属。须弥山微尘数香摩尼。以为间错。有须弥山微尘数四天下。一一四天
下。有百千亿那由他不可说不可说城。善男子，彼世界中有四天下。名为妙幢。
中有王都。名普宝华光。去此不远。有菩提场。名普显现法王宫殿。须弥山微尘
数如来。於中出现。其最初佛。名法海雷音光明王。彼佛出时。有转轮王。名清
净日光明面。於其佛所。受持一切法海旋修多罗。佛涅麽帷Ｆ渫醭黾摇；こ终
法。法欲灭时。有千部异千种说法。近於末劫。业惑障重。诸恶比丘。多有斗诤。
乐著境界。不求功德。乐说王论贼论女论。国论海论。及以一切世间之论。时王
比丘。而语之言：奇哉苦哉。佛於无量诸大劫海。集此法炬。云何汝等。而共毁
灭。作是说已，上钚榭铡８咂叨嗦奘鳌Ｉ沓鑫蘖恐钌焰恪７胖种稚大光明网。
令无量众生。除烦恼热。令无量众生。发菩提心。以是因缘。彼如来教。复於六
万五千岁中。而得兴盛。时有比丘尼。名法轮化光。是此王女。百千比丘尼。而
为眷属。闻父王语。及见神力。发菩提心。永不退转。得三昧。名一切佛教灯。
又得此甚深自在妙音解脱。得已，身心柔软。即得现见法海雷音光明王如来一切
神力。善男子，於汝意云何。彼时转轮圣王。随於如来。转正法轮。佛涅麽帷
兴隆末法者，岂异人乎。今普贤菩萨是。其法轮化光比丘尼。即我身是。我於彼
时。守护佛法。令十万比丘尼。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。又令得现见
一切佛三昧。又令得一切佛法轮金刚光明陀罗尼。又令得普入一切法门海般若波
罗蜜。次有佛兴。名离垢法光明。次有佛兴。名法轮光明髻。次有佛兴。名法日
功德恪４斡蟹鹦恕Ｃ法海妙音王。次有佛兴。名法日智慧灯。次有佛兴。名法
华幢恪４斡蟹鹦恕Ｃ法焰山幢王。次有佛兴。名甚深法功德月。次有佛兴。名
法智普光藏。次有佛兴。名开示普智藏。次有佛兴。名功德藏山王。次有佛兴。
名普门须弥贤。次有佛兴。名一切法精进幢。次有佛兴。名法宝华功德恪４斡
佛兴。名寂静光明髻。次有佛兴。名法光明慈悲月。次有佛兴。名功德焰海。次
有佛兴。名智日普光明。次有佛兴。名普贤圆满智。次有佛兴。名神通智光王。
次有佛兴。名福德华光灯。次有佛兴。名智师子幢王。次有佛兴。名日光普照王。
次有佛兴。名须弥宝庄严相。次有佛兴。名日光普照。次有佛兴。名法王功德月。
次有佛兴。名开敷莲华妙音恪４斡蟹鹦恕Ｃ日光明相。次有佛兴。名普光明妙
法音。次有佛兴。名师子金刚那罗延无畏。次有佛兴。名普智勇猛幢。次有佛兴。
名普开法莲华身。次有佛兴。名功德妙华海。次有佛兴。名道场功德月。次有佛
兴。名法炬炽然月。次有佛兴。名普光明髻。次有佛兴。名法幢灯。次有佛兴。
名金刚海幢恪４斡蟹鹦恕Ｃ名称山功德恪４斡蟹鹦恕Ｃヤ檀妙月。次有佛兴。
名普妙光明华。次有佛兴。名照一切众生光明王。次有佛兴。名功德莲华藏。次
有佛兴。名香焰光明王。次有佛兴。名波头摩华因。次有佛兴。名众相山普光明。
次有佛兴。名普名称幢。次有佛兴。名须弥普门光。次有佛兴。名功德法城光。
次有佛兴。名大树山光明。次有佛兴。名普德光明幢。次有佛兴。名功德吉祥相。
次有佛兴。名勇猛法力幢。次有佛兴。名法轮光明音。次有佛兴。名功德山智慧
光。次有佛兴。名无上妙法月。次有佛兴。名法莲华净光幢。次有佛兴。名宝莲
华光明藏。次有佛兴。名光焰闵降啤４斡蟹鹦恕Ｃ普觉华。次有佛兴。名种种
功德焰须弥藏。次有佛兴。名圆满光山王。次有佛兴。名福德阕严。次有佛兴。
名法山愦薄４斡蟹鹦恕Ｃ功德山光明。次有佛兴。名法日愕仆酢４斡蟹鹦恕
名法忝称王。次有佛兴。名法轮恪４斡蟹鹦恕Ｃ开悟菩提智光幢。次有佛兴。
名普照法轮月。次有佛兴。名宝山威德贤。次有佛兴。名贤德广大光。次有佛兴。
名普智恪４斡蟹鹦恕Ｃ法力功德山。次有佛兴。名功德香焰王。次有佛兴。名
金色摩尼山妙音声。次有佛兴。名顶髻出一切法光明恪４斡蟹鹦恕Ｃ法轮炽盛
光。次有佛兴。名无上功德山。次有佛兴。名精进炬光明恪４斡蟹鹦恕Ｃ三昧
印广大光明冠。次有佛兴。名宝光明功德王。次有佛兴。名法炬宝盖音。次有佛
兴。名普照虚空界无畏法光明。次有佛兴。名月相庄严幢。次有佛兴。名光明焰
山恪４斡蟹鹦恕Ｃ照无障碍法虚空。次有佛兴。名开显智光身。次有佛兴。名
世主德光明音。次有佛兴。名一切法三昧光明音。次有佛兴。名法音功德藏。次
有佛兴。名炽然焰法海恪４斡蟹鹦恕Ｃ普照三世相大光明。次有佛兴。名普照
法轮山。次有佛兴。名法界师子光。次有佛兴。名须弥华光明。次有佛兴。名一
切三昧海师子焰。次有佛兴。名普智光明灯。善男子，如是等须弥山微尘数如来。
其最後佛。名法界城智慧灯，并於离垢光明劫中。出兴于世。我皆尊重。亲近供
养。听闻受持所说妙法。亦於彼一切诸如来所。出家学道护持法教。入此菩萨甚
深自在妙音解脱。种种方便。教化成熟无量众生。从是已来。於佛刹微尘数劫。
所有诸佛。出兴於世。我皆供养。修行其法。善男子，我从是来。於生死夜无明
昏寐诸众生中。而独觉悟。令诸众生。守护心城。舍三界城。住一切智无上法城。
善男子，我唯知此甚深自在妙音解脱。令诸世间。离戏论语。不作二语。常真实
语。恒清净语。如诸菩萨摩诃萨。能知一切语言自性。於念念中。自在开悟一切
众生。入一切众生言音海。於一切言辞。悉皆辨了。明见一切诸法门海。於普摄
一切法陀罗尼。已得自在。随诸众生心之所疑。而为说法。究竟调伏一切众生。
能普摄受一切众生。巧修菩萨诸无上业。深入菩萨诸微细智。能善观察诸菩萨藏。
能自在说诸菩萨法。何以故？已得成就一切法轮陀罗尼故。而我云何能知能说彼
功德行。善男子，此佛会中。有主夜神。名开敷一切树华。汝诣彼问。菩萨云何
学一切智。云何安立一切众生。住一切智。尔时守护一切城主夜神。欲重宣此解
脱义。为善财童子，而说颂言：
    菩萨解脱深难见，虚空如如平等相。
    普见无边法界内，一切三世诸如来。
    出生无量胜功德，证入难思真法性。
    增长一切自在智，开通三世解脱道。
    过於刹转微尘劫，尔时有劫名净光。
    世界名为法焰悖其城号曰宝华光。
    其中诸佛兴於世，量与须弥尘数等。
    有佛名为法海音，於此劫中先出现。
    乃至其中最後佛，名为法界焰灯王。
    如是一切诸如来，我皆供养听受法。
    我见法海雷音佛，其身普作真金色。
    诸相庄严如宝山，发心愿得成如来。
    我暂见彼如来身，即发菩提广大心。
    誓愿勤求一切智，性与法界虚空等。
    由斯普见三世佛，及以一切菩萨众。
    亦见国王众生海，而普攀缘起大悲。
    随诸众生心所乐，示现种种无量身。
    普遍十方诸国土，动地舒光悟含识。
    见第二佛而亲近，亦见十方刹海佛。
    乃至最後佛出兴，如是须弥尘数等。
    於诸刹转微尘劫，所有如来照世灯。
    我皆亲近而瞻奉，令此解脱得清净。
    尔时善财童子，得入此菩萨甚深自在妙音解脱故。入无边三昧海。入广大总
持海。得菩萨大神通。获菩萨大辩才。心大欢喜。观察守护一切城主夜神。以偈
赞曰：
    已行广大妙慧海，已度无边诸有海。
    长寿无患智藏身，威德光明住此众。
    了达法性如虚空，普入三世皆无碍。
    念念攀缘一切境，心心永断诸分别。
    了达众生无有性，而於众生起大悲。
    深入如来解脱门，广度群迷无量众。
    观察思惟一切法，了知证入诸法性。
    如是修行佛智慧，普化众生令解脱。
    天是众生调御师，开示如来智慧道。
    普为法界诸含识，说离世间众怖行。
    已住如来诸愿道，已受菩提广大教。
    已修一切遍行力，已见十方佛自在。
    天神心净如虚空，普离一切诸烦恼。
    了知三世无量刹，诸佛菩萨及众生。
    天神一念悉了知，昼夜日月年劫海。
    亦知一切众生类，种种名相各差别。
    十方众生生死处，有色无色想无想。
    随顺世俗悉了知，引导使入菩提路。
    已生如来誓愿家，已入诸佛功德海。
    法身清净心无碍，随众生乐现众色。
    时善财童子，说此颂已，礼夜神足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十二
    △入法界品第三十九之十三
    尔时善财童子，入菩萨甚深自在妙音解脱门修行增进。往诣开敷一切树华夜
神所。见其身在众宝香树楼阁之内妙宝所成师子座上。百万夜神。所共围绕。时
善财童子，顶礼其足。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩
提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何得一切智。唯愿垂慈。为我宣说。夜神言：
善男子，我於此娑婆世界。日光已没。莲华覆合。诸人众等。罢游观时。见其一
切若山若水。若城若野。如是等处。种种众生。咸悉发心。欲还所住。我皆密护。
令得正道。达其处所。宿夜安乐。善男子，若有众生。盛年好色。╂慢放逸。五
欲自恣。我为示现老病死相。令生恐怖。舍离诸恶。复为称叹种种善根。使其修
习。为悭吝者赞叹布施。为破戒者称扬净戒。有稠Ｕ呓套〈蟠取；衬蘸φ吡钚
忍辱。若懈怠者令起精进。若散乱者令修禅定。住恶慧者令学般若。乐小乘者令
住大乘。乐著三界诸趣中者，令住菩萨愿波罗蜜。若有众生。福智微劣。为诸结
业之所逼迫多留碍者，令住菩萨力波罗蜜。若有众生。其心ウ昧。无有智慧。令
住菩萨智波罗蜜。善男子，我已成就菩萨出生广大喜光明解脱门。善财言：大圣。
此解脱门境界云何。夜神言：善男子，入此解脱。能知如来普摄众生巧方便智。
云何普摄。善男子，一切众生。所受诸乐。皆是如来威德力故。顺如来教故。行
如来语故。学如来行故。得如来所护力故。修如来所印道故。种如来所行善故。
依如来所说法故。如来智慧日光之所照故。如来性净业力之所摄故。云何知然善
男子，我入此出生广大喜光明解脱。忆念毗卢遮那如来应正等觉往昔所修菩萨行
海。悉皆明见善男子，世尊往昔。为菩萨时。见一切众生。著我我所。住无明ウ
室。入诸见稠林。为贪爱所缚。忿怒所坏。愚痴所乱。悭嫉所缠。生死轮回。贫
穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。见如是已，起大悲心。利益众生。所谓起愿得一切
妙宝资具。摄众生心。愿一切众生。皆悉具足资生之物无所乏心。於一切众事离
执著心。於一切境界无贪染心。於一切所有无悭吝心。於一切果报无希望心。於
一切荣好无羡慕心。於一切因缘无迷惑心。起观察真实法性心。起救护一切众生
心。起深入一切法漩氵复心。起於一切众生住平等大慈心。起於一切众生行方便
大悲心。起为大法盖普覆众生心。起以大智金刚杵破一切众生烦恼障山心。起令
一切众生。增长喜乐心。起愿一切众生究竟安乐心。起随众生所欲雨一切财宝心。
起以平等方便成熟一切众生心。起令一切众生满足圣财心。起愿一切众生究竟皆
得十力智果心。起如是心已，得菩萨力。现大神变。遍法界虚空界。於一切众生
前。普雨一切资生之物。随其所欲。悉满其意。皆令欢喜。不悔不吝。无间无断。
以是方便。普摄众生。教化成熟。皆令得出生死苦难。不求其报。净治一切众生
心宝。令其生起一切诸佛同一善根。增一切智福德大海。菩萨如是，念念成熟一
切众生。念念严净一切佛刹。念念普入一切法界。念念悉皆遍虚空界。念念普入
一切三世。念念成就调伏一切诸众生智。念念恒转一切法轮。念念恒以一切智道
利益众生。念念普於一切世界种种差别诸众生前。尽未来劫。现一切佛成等正觉。
念念普於一切世界一切诸劫。修菩萨行。不生二想。所谓普入一切广大世界海一
切世界种中。种种际畔诸世界。种种庄严诸世界。种种体性诸世界。种种形状诸
世界。种种分布诸世界。或有世界秽而兼净。或有世界净而兼秽。或有世界一向
杂秽。或有世界一向清净。或小或大。或粗或细。或正或侧。或覆或仰。如是一
切诸世界中念念修行诸菩萨行。入菩萨位。现菩萨力。亦现三世一切佛身。随众
生心。普使知见。善男子，毗卢遮那如来。於过去世。如是修行菩萨行时。见诸
众生。不修功德。无有智慧。著我我所无明翳障。不正思惟。入诸邪见。不识因
果。顺烦恼业。堕於生死险难深坑。具受种种无量诸苦。起大悲心。具修一切波
罗蜜行。为诸众生。称扬赞叹坚固善根。令其安住远离生死贫穷之苦。勤修福智
助道之法。为说种种诸因果门。为说业报不相违反。为说於法证入之处。为说一
切众生欲解。及说一切受生国土。令其不断一切佛种。令其守护一切佛教。令其
舍离一切诸恶。又为称赞趣一切智助道之法。令诸众生。心生欢喜。令行法施。
普摄一切。令其发起一切智行。令其修学诸大菩萨波罗蜜道。令其增长成一切智
诸善根海。令其满足一切圣财。令其得入佛自在门。令其摄取无量方便。令其观
见如来威德。令其安住菩萨智慧。善财童子言：圣者，发阿耨多罗三藐三菩提心。
其已久如。夜神言：善男子，此处难信。难知难解。难入难说。一切世间。及以
二乘。皆不能知。唯除诸佛神力所护。善友所摄。集胜功德。欲乐清净。无下劣
心。无杂染心。无谄曲心。得普照耀智光明心。发普饶益诸众生心。一切烦恼。
及以众魔。无能坏心。起必成就一切智心。不乐一切生死乐心。能求一切诸佛妙
乐。能灭一切众生苦恼。能修一切佛功德海。能观一切诸法实性。能具一切清净
信解。能超一切生死暴流。能入一切如来智海。能决定到无上法城。能勇猛入如
来境界。能速疾趣诸佛地位。能即成就一切智力。能於十力。已得究竟。如是之
人。於此能持。能入能了。何以故？此是如来智慧境界。一切菩萨。尚不能知。
况馀众生。然我今者，以佛威力。欲令调顺可化众生意速清净。欲令修习善根众
生。心得自在。随汝所问。为汝宣说。尔时开敷一切树华夜神。欲重明其义。观
察三世如来境界。而说颂言：
    佛子汝所问，甚深佛境界。
    难思刹尘劫，说之不可尽。
    非是贪恚痴，╂慢惑所覆。
    如是众生等，能知佛妙法。
    非是住悭嫉，谄诳诸浊意。
    烦恼业所覆，能知佛境界。
    非著蕴界处，及计於有身。
    见倒想倒人，能知佛所觉。
    佛境界寂静，性净离分别。
    非著诸有者，能知此法性。
    生於诸佛家，为佛所守护。
    持佛法藏者，智眼之境界。
    亲近善知识，爱乐白净法。
    勤求诸佛力，闻此法欢喜。
    心净无分别，犹如大虚空。
    慧灯破诸ウ，是彼之境界。
    以大慈悲意，普覆诸世间。
    一切皆平等，是彼之境界。
    欢喜心无著，一切皆能舍。
    平等施众生，是彼之境界。
    心净离诸恶，究竟无所悔。
    顺行诸佛教，是彼之境界。
    了知法自性，及以诸业种。
    其心无动乱，是彼之境界。
    勇猛勤精进，安住心不退。
    勤修一切智，是彼之境界。
    其心寂静住三昧，究竟清凉无热恼。
    已修一切智海因，此证悟者之解脱。
    善知一切真实相深入无边法界门。
    普度群生靡有馀，此慧灯者之解脱。
    了达众生真实性，不著一切诸有海。
    如影普现心水中，此正道者之解脱。
    从於一切三世佛，方便愿种而出生。
    尽诸劫刹勤修行，此普贤者之解脱。
    普入一切法界门，悉见十方诸刹海。
    亦见其中劫成坏，而心毕竟无分别。
    法界所有微尘中，悉见如来坐道树。
    成就菩提化群品，此无碍眼之解脱。
    汝於无量大劫海，亲近供养善知识。
    为利群生求正法，闻已忆念无遗忘。
    毗卢遮那广大境，无量无边不可思。
    我承佛力为汝说，令汝深心转清净。
    善男子，乃往古世。过世界海微尘数劫。有世界海。名普光明真金摩尼山。
其世界海中。有佛出现。名普照法界智慧山寂静威德王。善男子，其佛往修菩萨
行时。净彼世界海。其世界海中。有世界微尘数世界种。一一世界种。有世界微
尘数世界。一一世界。皆有如来出兴於世。一一如来。说世界海微尘数修多罗。
一一修多罗。授佛刹微尘数诸菩萨记。现种种神力。说种种法门。度无量众生。
善男子，彼普光明真金摩尼山世界海中。有世界种。名普庄严幢。此世界种中。
有世界名一切宝色普光明。以现一切化佛影摩尼王为体。形如天城。以现一切如
来道场影像摩尼王。为其下际。住一切宝华海上。净秽相杂。此世界中。有须弥
山微尘数四天下。有一四天下。最处其中。名一切宝山幢。其四天下。一一纵广
十万由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中。有一王都。名坚固妙宝庄严愕啤
一万大城。周匝围绕。阎浮提人寿万岁时。其中有王。名一切法音圆满盖。有五
百大臣。六万采女。七百王子。其诸王子。皆端正勇健。有大威力。尔时彼王。
威德普被阎浮提内。无有怨敌。时彼世界。劫欲尽时。有五浊起。一切人众。寿
命短促。资财乏少。形色鄙陋。多苦少乐。不修十善。专作恶业。更相忿诤。互
相毁辱。离他眷属。妒他荣好。任情起见。非法贪求。以是因缘。风雨不时。苗
稼不登。园林草树。一切枯槁。人民匮乏。多诸疫病。驰走四方。靡所依怙。咸
来共绕王都大城。无量无边百千万亿。四面周匝。高声大呼。或举其手。或合其
掌。或以头扣地。或以手扌追胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头渑盥摇Ｒ律驯
恶。皮肤皴裂。面目无光。而向王言：大王大王。我等今者，贫穷孤露。饥渴寒
冻。疾病衰羸。众苦所逼。命将不久。无依无救。无所控告。我等今者，来归大
王。我观大王。仁慈智慧。於大王所。生得安乐想。得所爱想。得活命想。得摄
受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想。钐
宫想。尔时大王。闻此语已，得百万阿僧糯蟊门。一心思惟。发十种大悲语。
其十者何。所谓哀哉众生。堕於无底生死大坑。我当云何而速勉济。令其得住一
切智地。哀哉众生。为诸烦恼之所逼迫。我当云何而作救护。令其安住一切善业。
哀哉众生。生老病死之所恐怖。我当云何为作归依。令其永得身心安隐。哀哉众
生。常为世间众怖所逼。我当云何而为讨。令其得住一切智道。哀哉众生。无
有智眼。常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便。令其得决。疑见翳膜。哀哉众
生。常为痴ウ之所迷惑。我当云何为作明炬。令其照见一切智城。哀哉众生。常
为悭嫉谄诳所浊。我当云何而为开晓。令其证得清净法身。哀哉众生。长时漂没
生死大海。我当云何而普运度。令其得上菩提彼岸。哀哉众生。诸根刚狻Ｄ芽
调伏。我当云何而为调御。令其具足诸佛神力。哀哉众生，犹如盲瞽不见道路。
我当云何而为引导。令其得入一切智门。作是语已，击鼓宣令。我今普施一切众
生。随有所须悉令充足。即时颁下阎浮提内大小诸城。及诸聚落。悉开库藏。出
种种物。置四衢道。所谓金银琉璃。摩尼等宝。衣服饮食。华香婴珞。宫殿屋
宅。床榻敷具。建大光明。摩尼宝幢。其光触身。悉使安隐。亦施一切病缘汤药。
种种宝器。盛众杂宝。金刚器中。盛种种香。宝香器中。盛种种衣。辇舆车乘。
幢幡缯盖。如是一切资生之物。悉开库藏。而以给施。亦施一切村营城邑。山泽
林薮。妻子眷属。及以王位。头目耳鼻。唇舌牙齿。手足皮肉。心肾肝肺。内外
所有。悉皆能舍。其坚固妙宝。庄严愕瞥恰６面有门。名摩尼山光明。於其门
外。有施会处。其地广博。清净平坦。无诸坑坎。荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。
散众宝华。熏诸妙香。然诸宝灯。一切香恪３渎虚空。无量宝树。次第行列。
无量华网。无量香网。弥覆其上。无量百千亿那由他诸音乐器。恒出妙音。如是
一切。皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报。於彼会中。置师子座。十宝为地。
十宝栏堋Ｊ种宝树。周匝围绕。金刚宝轮。以承其下。以一切宝。为龙神像。
而共捧持。种种宝物。以为严饰。幢幡间列。众网覆上。无量宝香常出香恪Ｖ
种宝衣处处分布。百千种乐恒奏美音。复於其上张施宝盖。常放无量宝焰光明。
如阎浮金炽然清净。覆以宝网。垂诸婴珞摩尼宝带。周回间列。种种宝铃。恒
出妙音。劝诸众生。修行善业。时彼大王。处师子座。形容端正。人相具足。光
明妙宝。以为其冠。那罗延身。不可沮坏。一一肢分。悉皆圆满。性普贤善。王
种中生。於财及法。悉得自在。辩才无碍。智慧明达。以政治国。无违命者，尔
时阎浮提无量无数百千万亿那由他众生。种种国土。种种族类。种种形貌。种种
衣服。种种言辞。种种欲乐。俱来此会。观察彼王。咸言此王是大智人。是福须
弥。是功德月。住菩萨愿。行广大施。时王见彼诸来乞者，生悲愍心。生欢喜心。
生尊重心。生善友心。生广大心。生相续心。生精进心。生不退心。生舍施心。
生周遍心。善男子尔时彼王。见诸乞者，心大欢喜。经须臾顷。假使忉利天王，
夜摩天王，兜率陀天王，尽百千亿那由他劫。所受快乐亦不能及。善化天王，於
无数劫。所受快乐。自在天王，於无量劫。所受快乐。大梵天王，於无边劫。所
受梵乐。光音天王，於难思劫。所受天乐。遍净天王，於无尽劫。所受天乐。净
居天王，不可说劫。住寂静乐。悉不能及。善男子，譬如有人仁慈孝友。遭逢世
难。父母妻息。兄弟姊妹，并皆散失。忽於旷野道路之间。而相值遇。瞻奉抚对。
情无厌足。时彼大王。见来求者，心生欢喜。亦复如是，善男子，其王尔时，因
善知识。於佛菩提。解欲增长。诸根成就。信心清净。欢喜圆满。何以故？此菩
萨勤修诸行。求一切智。愿得利益一切众生。愿获菩提无量妙乐。舍离一切诸不
善心。常乐积集一切善根。常愿救护一切众生。常乐观察萨婆若道。常乐修行一
切智法。满足一切众生所愿。入一切佛功德大海。破一切魔业惑障山。随顺一切
如来教行。行一切智无障碍道。已能深入一切智流。一切法流。常现在前。大愿
无尽。为大丈夫。住大人法。积集一切普门善藏。离一切著。不染一切世间境界。
知诸法性，犹如虚空。於来乞者，生一子想。生父母想。生福田想。生难得想。
生恩益想。生坚固想。师想佛想。不拣方处。不择族类。不选形貌。随有来至。
如其所欲。以大慈心。平等无碍一切普施皆令满足。求饮食者，施与饮食。求衣
服者施与衣服。求香华者施与香华。求犯钦呤┯臌犯恰４贬婴珞。宫殿园苑。
象马车乘。床座被褥。金银摩尼。诸珍宝物。一切库藏。及诸眷属。城邑聚落。
皆悉如是，普施众生。时此会中。有长者女。名宝光明。与六十童女俱端正姝妙。
人所喜见。皮肤金色。目溏で唷Ｉ沓雒钕憧谘蓁笠簟Ｉ厦畋σ乱晕庄严。常怀
惭愧正念不乱。具足威仪恭敬师长。常念顺行甚深妙行。所闻之法忆持不忘。宿
世善根流润其心。清净广大犹如虚空等安众生。常见诸佛求一切智。时宝光明女。
去王不远。合掌顶礼。作如是念。我获善利我获善利。我今得见大善知识。於彼
王所。生大师想。善知识想。具慈悲想。能摄受想。其心正直。生大欢喜。脱身
婴珞。持奉彼王。作是愿言：今此大王。为无量无边无明众生。作所依处。愿
我未来亦复如是，如彼大王所知之法。所载之乘。所修之道。所具色相。所有财
产。所摄众会。无边无尽。难胜难坏。愿我未来悉得如是，随所生处。皆随往生。
尔时大王。知此童女。发如是心。而告之言：童女随汝所欲。我皆与汝。我今所
有。一切皆舍。令诸众生。普得满足。时宝光明女。信心清净。生大欢喜。即以
偈颂。而赞王言：
    往昔此城邑，大王未出时。
    一切不可乐，犹如饿鬼处。
    众生相杀害，窃盗纵淫佚。
    两舌不实语，无义粗恶言：
    贪爱他财物，稠；扯拘摹
    邪见不善行，命终堕恶道。
    以是等众生，愚痴所覆蔽。
    住於颠倒见，天旱不降泽。
    以无时雨故，百舷げ簧。
    草本皆枯槁，泉流亦乾竭。
    大王未兴世，津池悉枯涸。
    园苑多骸骨，望之如旷野。
    大王畋ξ唬广济诸群生。
    油惚话朔剑普雨皆充洽。
    大王临庶品，普断诸暴虐。
    刑狱皆止措，瓒老ぐ惨。
    往昔诸众生，各各相残害。
    饮血而啖肉，今悉起慈心。
    往昔诸众生，贫穷少衣服。
    以草自遮蔽，饥羸如饿鬼。
    大王既兴世，粳米自然生。
    树中出妙衣，男女皆严饰。
    昔日竞微利，非法相陵夺。
    今时并丰足，如游帝释园。
    昔时人作恶，非分生贪染。
    他妻及童女，种种相侵逼。
    今见他妇人，端正妙严饰。
    而心无染著，犹如知足天。
    昔日诸众生，妄言不真实。
    非法无利益，谄曲取人意。
    今日群生类，悉离诸恶言：
    其心既柔软，发语亦调顺。
    昔日诸众生，种种行邪法。
    合掌恭敬礼，牛羊犬豚类。
    今闻王正法，悟解除邪见。
    了知苦乐报，悉从因缘起。
    大王演妙音，闻者皆欣乐。
    梵释音声等，一切无能及。
    大王众宝盖，迥处虚空中。
    擎以琉璃唬覆以摩尼网。
    金铃自然出，如来和雅音。
    宣扬微妙法，除灭众生惑。
    次复广演说，十方诸佛刹。
    一切诸劫中，如来并眷属。
    又复次第说，过去十方刹。
    及彼国土中，一切诸如来。
    又出微妙音，普遍阎浮界。
    广说人天等，种种业差别。
    众生听闻已，自知诸业藏。
    离恶勤修行，回向佛菩提。
    王父净光明，王母莲华光。
    五浊出现时，处位治天下。
    时有广大园，园有五百池。
    一一千树绕，各各华弥覆。
    於其池岸上，建立千柱堂。
    栏艿茸严，一切无不备。
    末世恶法起，积年不降雨。
    池流悉乾竭，草树皆枯槁。
    王生七日前，先现灵瑞相。
    见者咸心念，救世今当出。
    尔时於中夜，大地六种动。
    有一宝华池，光明犹日现。
    五百诸池内，功德水充满。
    枯树悉生枝，华叶皆荣茂。
    池水既盈满，流演一切处。
    普及阎浮地，靡不皆г洽。
    药草及诸树，百厦缂诘取
    枝叶华果实，一切皆繁盛。
    沟坑及堆阜，种种高下处。
    如是一切地，莫不皆平坦。
    荆棘沙砾等，所有诸杂秽。
    皆於一念中，变成众宝玉。
    众生见是已，欢喜而赞叹。
    咸言得善利，如渴饮美水。
    时彼光明王，眷属无量众。
    佥然备法驾，游观诸园苑。
    五百诸池内，有池名庆喜。
    池上有法堂，父王於此住。
    先王语夫人，我念七夜前。
    中宵地震动，此中有光现。
    时彼华池内，千叶莲华出。
    光如千日照，上彻须弥顶。
    金刚以为茎，阎浮金为台。
    众宝为华叶，妙香作须蕊。
    王生彼华上，端身结跏坐。
    相好以庄严，天神所恭敬。
    先王大欢喜，入池自抚掬。
    持以授夫人，汝子应欣庆。
    宝藏皆涌出，宝树生妙衣。
    天乐奏美声，充满虚空中。
    一切诸众生，皆生大欢喜。
    合掌称希有，善哉救护世。
    王时放身光，普照於一切。
    能令四天下，ウ尽病除灭。
    夜叉毗舍眨毒虫诸恶兽。
    所欲害人者，一切自藏匿。
    恶名失善利，横事病所持。
    如是众苦灭，一切皆欢喜。
    凡是众生类，相视如父母。
    离恶起慈心，专求一切智。
    关闭诸恶趣，开示人天路。
    宣扬萨婆若，度脱诸群生。
    我等见大王，普获於善利。
    无归无导者，一切悉安乐。
    尔时宝光明童女。以偈赞叹一切法音圆满盖王已，绕无量匝。合掌顶礼。曲
躬恭敬。拮∫幻妗Ｊ北舜笸酢８嫱女言：善哉童女。汝能信知他人功德。是为
希有。童女。一切众生。不能信知他人功德。童女。一切众生。不知报恩。无有
智慧。其心浊乱。性不明了。本无志力。又退修行。如是之人。不信不知菩萨如
来所有功德神通智慧。童女。汝今决定求趣菩提。能知菩萨如是功德。汝今生此
阎浮提中。发勇猛心。普摄众生。功不唐捐。亦当成就如是功德。王赞女已，以
无价宝衣。手自授与宝光童女并其眷属一一告言：汝著此衣。时诸童女。双膝著
地。两手承捧。置於顶上。然後而著。既著衣已，右绕於王。诸宝衣中。普出一
切星宿光明。众人见之。咸作是言：此诸女等皆悉端正。如净夜天星宿庄严。善
男子，尔时一切法音圆满盖王者，岂异人乎。今毗卢遮那如来应正等觉是也。光
明王者，净饭王是。莲华光夫人者，摩耶夫人是。宝光童女者，即我身是。其王
尔时，以四摄法。所摄众生。即此会中一切菩萨是。皆於阿耨多罗三藐三菩提。
得不退转。或住初地乃至十地。具种种大愿。集种种助道。修种种妙行。备种种
庄严。得种种神通。住种种解脱。於此会中。处於种种妙法宫殿。尔时开敷一切
树华主夜神。为善财童子，欲重宣此解脱义。而说颂言：
    我有广大眼，普见於十方。
    一切刹海中，五趣轮回者，
    亦见彼诸佛，菩提树下坐。
    神通遍十方，说法度众生。
    我有清净耳，普闻一切声。
    亦闻佛说法，欢喜而信受。
    我有他心智，无二无所碍。
    能於一念中，悉了诸心海。
    我得宿命智，能知一切劫。
    自身及他人，分别悉明了。
    我於一念知，刹海微尘劫。
    诸佛及菩萨，五道众生类。
    忆知彼诸佛，始发菩提愿。
    乃至修诸行，一一悉圆满。
    亦知彼诸佛，成就菩提道。
    以种种方便，为众转法轮。
    亦知彼诸佛，所有诸乘海。
    正法住久近，众生度多少。
    我於无量劫，修习此法门。
    我今为汝说，佛子汝应学。
    善男子，我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。亲近供养
一切诸佛。入一切智大愿海。满一切佛诸愿海。得勇猛智。於一菩萨地。普入一
切菩萨地海。得清净愿。於一菩萨行。普入一切菩萨行海。得自在力。於一菩萨
解脱门。普入一切菩萨解脱门海。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此道场
中。有一夜神。名大愿精进力救护一切众生。汝诣彼问。菩萨云何教化众生。令
趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛刹。云何承事一切如来。云何修行一切
佛法。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十三
    △入法界品第三十九之十四
    尔时善财童子，往大愿精进力救护一切众生夜神所。见彼夜神在大众中。坐
普现一切宫殿摩尼王藏师子之座。普现法界国土摩尼宝网。弥覆其上。现日月星
宿影像身。现随众生心普令得见身。现等一切众生形相身。现无边广大色相海身。
现普现一切威仪身。现普於十方示现身。现普调一切众生身。现广运速疾神通身。
现利益众生不绝身。现常游虚空利益身。现一切佛所顶礼身。现修习一切善根身。
现受持佛法不忘身。现成满菩萨大愿身。现光明充满十方身。现法灯普灭世暗身。
现了法如幻净智身。现远离尘暗法性身。现普智照法明了身。现究竟无患无热身。
现不可沮坏坚固身。现无所住佛力身。现无分别离染身。现本清净法性身。时善
财童子，见如是等佛刹微尘数差别身。一心顶礼。举体投地。良久乃起。合掌瞻
仰。於善知识。生十种心。何等为十。所谓於善知识生同己心。令我精勤办一切
智助道法故。於善知识生清净自业果心。亲近供养生善根故。於善知识生庄严菩
萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。於善知识生成就一切佛法心。诱诲於我令
修道故。於善知识生能生心。能生於我无上法故。於善知识生出离心。令我修行
普贤菩萨所有行愿而出离故。於善知识生具一切福智海心。令我积集诸白法故。
於善知识生增长心。令我增长一切智故。於善知识生具一切善根心。令我志愿得
圆满故。於善知识生能成办大利益心。令我自在安住一切菩萨法故。成一切智道
故。得一切佛法故。是为十。发是心已，得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行。所
谓同念。心常忆念十方三世一切佛故。同慧。分别决了一切法海差别门故。同趣。
能转一切诸佛如来妙法轮故。同觉。以等空智普入一切三世间故。同根。成就菩
萨清净光明智慧根故。同心。善能修习无碍功德。庄严一切菩萨道故。同境。普
照诸佛所行境故。同证。得一切智照实相海净光明故。同义。能以智慧了一切法
真实性故。同勇猛。能坏一切障碍山故。同色身。随众生心示现身故。同力。求
一切智不退转故。同无畏。其心清净如虚空故。同精进。於无量劫行菩萨行无懈
倦故。同辩才。得法无碍智光明故。同无等。身相清净超世间故。同爱语。令一
切众生皆欢喜故。同妙音。普演一切法门海故。同满音。一切众生随类解故。同
净德。修习如来净功德故。同智地。一切佛所受法轮故。同梵行。安住一切佛境
界故。同大慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。普雨法雨润泽一切诸众生
故。同身业。以方便行教化一切诸众生故。同语业。以随类音演说一切诸法门故。
同意业。普摄众生置一切智境界中故。同庄严。严净一切诸佛刹故。同亲近。有
佛出世皆亲近故。同劝请。请一切佛转法轮故。同供养。常乐供养一切佛故。同
教化。调伏一切诸众生故。同光明。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切众生
心故。同充遍。以自在力充满一切诸佛刹海修诸行故。同住处。住诸菩萨大神通
故。同眷属。一切菩萨共止住故。同入处。普入世界微细处故。同心虑。普知一
切诸佛刹故。同往诣。普入一切佛刹海故。同方便。悉现一切诸佛刹故。同超胜。
於诸佛刹皆无比故。同不退。普入十方无障碍故。同破ウ。得一切佛成菩提智大
光明故。同无生忍。入一切佛众会海故。同遍一切诸佛刹网。恭敬供养不可说刹
诸如来故。同智证。了知彼彼法门海故。同修行。顺行一切诸法门故。同希求。
於清净法深乐欲故。同清净。集佛功德而以庄严身口意故。同妙意。於一切法智
明了故。同精进。普集一切诸善根故。同净行。成满一切菩萨行故。同无碍。了
一切法皆无相故。同善巧。於诸法中智自在故。同随乐。随众生心现境界故。同
方便。善习一切所应习故。同护念。得一切佛所护念故。同入地。得入一切菩萨
地故。同所住。安住一切菩萨位故。同记别。一切诸佛授其记故。同三昧。一刹
那中普入一切三昧门故。同建立。示现种种诸佛事故。同正念。正念一切境界门
故。同修行。尽未来劫修行一切菩萨行故。同净信。於诸如来无量智慧极欣乐故。
同舍离。灭除一切诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟
诸众生故。同所住。住一切智方便门故。同境界。於法界境得自在故。同无依。
永断一切所依心故。同说法。已入诸法平等智故。同勤修。常蒙诸佛所护念故。
同神通。开悟众生令修一切菩萨行故。同神力。能入十方世界海故。同陀罗尼。
普照一切总持海故。同秘密法。了知一切修多罗中妙法门故。同甚深法。解一切
法如虚空故。同光明。普照一切诸世界故。同欣乐。随众生心而为开示令欢喜故。
同震动。为诸众生现神通力普动十方一切刹故。同不虚。见闻忆念皆悉令其心调
伏故。同出离。满足一切诸大愿海。成就如来十力智故。时善财童子，观察大愿
精进力救护一切众生夜神。起十种清净心。获如是等佛刹微尘数同菩萨行。既获
此已，心转清净。偏袒右肩。顶礼其足。一心合掌。以偈赞曰：
    我发坚固意，志求无上觉。
    今於善知识，而起自己心。
    以见善知识，集无尽白法。
    灭除众罪垢，成就菩提果。
    我见善知识，功德庄严心。
    尽未来刹劫，勤修所行道。
    我念善知识，摄受饶益我。
    为我悉示现，正教真实法。
    关闭诸恶趣，显示人天路。
    亦示诸如来，成一切智道。
    我念善知识，是佛功德藏。
    念念能出生，虚空功德海。
    与我波罗蜜，增我难思福。
    长我净功德，令我冠佛缯。
    我念善知识，能满佛智道。
    誓愿常依止，圆满白净法。
    我以此等故，功德悉具足。
    普为诸众生，说一切智道。
    圣者为我师，与我无上法。
    无量无数劫，不能报其恩。
    尔时善财。说此偈已，白言大圣。愿为我说此解脱门。名为何等。发心已来。
为几时耶。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。夜神告言：善男子，此解脱门。名教
化众生令生善根。我以成就此解脱故。悟一切法自性平等。入於诸法真实之性。
证无依法。舍离世间。悉知诸法色相差别。亦能了达青黄赤白性皆不实。无有差
别。而恒示现无量色身。所谓种种色身。非一色身。无边色身。清净色身。一切
庄严色身。普见色身。等一切众生色身。普现一切众生前色身。光明普照色身。
见无厌足色身。相好清净色身。离众恶光明色身。示现大勇猛色身。甚难得色身。
一切世间无能映蔽色身。一切世间共称叹无尽色身。念念常观察色身。示现种种
闵身。种种形显色色身。现无量自在力色身。妙光明色身。一切净妙庄严色身。
随顺成熟一切众生色身。随其心乐现前调伏色身。无障碍普光明色身。清净无浊
秽色身。具足庄严不可坏色身。不思议法方便光明色身。无能夺。夺一切色身。
无诸ウ破一切ウ色身。集一切白净法色身。大势力功德海色身。从过去恭敬因所
生色身。如虚空清净心所生色身。最胜广大色身。无断无尽色身。光明海色身。
於一切世间无所依平等色身。遍十方无所碍色身。念念现种种色相海色身。增长
一切众生欢喜心色身。摄取一切众生海色身。一一毛孔中说一切佛功德海色身。
净一切众生欲解海色身。决了一切法义色身。无障碍普照耀色身。等虚空净光明
色身。放广大净光明色身。照现无垢法色身。无比色身。差别庄严色身。普照十
方色身。随时示现应众生色身。寂静色身。灭一切烦恼色身。一切众生福田色身。
一切众生见不虚色身。大智慧勇猛力色身。无障碍普周遍色身。妙身闫障质兰
皆蒙益色身。具足大慈海色身。大福德宝山王色身。放光明普照世间一切趣色身。
大智慧清净色身。生众生正念心色身。一切宝光明色身。普光藏色身。现世间种
种清净相色身。求一切智处色身。现微笑令众生生净信色身。一切宝庄严光明色
身。不取不舍一切众生色身。无决定无究竟色身。现自在加持力色身。现一切神
通变化色身。生如来家色身。远离众恶遍法界海色身。普现一切如来道场众会色
身。具种种众色海色身。从善行所流色身。随所应化示现色身。一切世间见无厌
足色身。种种净光明色身。现一切三世海色身。放一切光明海色身。现无量差别
光明海色身。超诸世间一切香光明色身。现不可说日轮闵身。现广大月轮闵
身。放无量须弥山妙华闵身。出种种发闵身。现一切宝莲华闵身。兴一切
烧香惚榉界色身。散一切末香藏闵身。现一切如来大愿身色身。现一切语言
音声演法海色身。现普贤菩萨像色身。念念中现如是等色相身。充满十方。令诸
众生。或见或念。或闻说法。或因亲近。或得开悟。或见神通。或睹变化。悉随
心乐。应时调伏。舍不善业。住於善行。善男子，当知此由大愿力故。一切智力
故。菩萨解脱力故。大悲力故。大慈力故。作如是事。善男子，我入此解脱。了
知法性。无有差别。而能示现无量色身。一一身。现无量色相海。一一相。放无
量光明恪Ｒ灰还狻Ｏ治蘖糠鸸土。一一土。现无量佛兴世。一一佛。现无量神
通力。开发众生宿世善根。未种者令种。已种者令增长。已增长者令成熟。念念
中。令无量众生。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。善男子，如汝所问。从几
时来。发菩提心。修菩萨行。如是之义。承佛神力。当为汝说。善男子，菩萨智
轮。远离一切分别境界。不可以生死中。长短染净。广狭多少。如是诸劫。分别
显示。何以故？菩萨智轮。本性清净。离一切分别网。超一切障碍山。随所应化
而普照故。善男子，譬如日轮无有昼夜。但出时名昼没时名夜。菩萨智轮亦复如
是，无有分别。亦无三世。但随心现。教化众生。言其止住前劫後劫。善男子，
譬如日轮住阎浮空。其影悉现一切宝物及以河海诸净水中。一切众生。莫不目见。
而彼净日。不来至此。菩萨智轮。亦复如是，出诸有海。住佛实法寂静空中。无
有所依。为欲化度诸众生故。而於诸趣随类受生。实不生死。无所染著。无长短
劫诸想分别。何以故？菩萨究竟。离心想见一切颠倒。得真实见。见法实性。知
一切世间。如梦如幻。无有众生。但以大悲大愿力故。现众生前。教化调伏。佛
子。譬如船师常以大船。於河流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度众生。
无有休息。菩萨摩诃萨。亦复如是，以波罗蜜船。於生死流中。不依此岸。不著
彼岸。不住中流。而度众生。无有休息。虽无量劫修菩萨行。未曾分别劫数长短。
佛子。如大虚空。一切世界於中成坏。而无分别。本性清净。无染无乱。无碍无
厌。非长非短。尽未来劫。持一切刹。菩萨摩诃萨。亦复如是，以等虚空界。广
大深心。起大愿风轮。摄诸众生。令离恶道。生诸善趣。悉令安住一切智地。灭
诸烦恼生死苦缚。而无忧喜疲厌之心。善男子，如幻化人。肢体虽具。而无入息
及以出息。寒热饥渴忧喜生死十种之事。菩萨摩诃萨。亦复如是，以如幻智平等
法身。现众色相。於诸有趣。住无量劫。教化众生。於生死中一切境界。无欣无
厌。无爱无恚。无苦无乐。无取无舍。无安无怖。佛子。菩萨智慧。虽复如是甚
深难测。我当承佛威神之力。为汝解说。令未来世诸菩萨等。满足大愿。成就诸
力。佛子。乃往古世。过世界海微尘数劫。有劫名善光。世界名宝光。於其劫中。
有一万佛。出兴于世。其最初佛。号法轮音虚空灯王如来应正等觉。十号圆满。
彼阎浮提。有一王都名宝庄严。其东不远。有一大林名曰妙光。中有道场名为宝
华。彼道场中。有普光明摩尼莲华藏师子之座。时彼如来於此座上。成阿耨多罗
三藐三菩提。满一百年坐於道场。为诸菩萨诸天世人。及阎浮提宿植善根已成熟
者，演说正法。是时国王名曰胜光。时世人民寿一万岁。其中多有杀盗淫佚。妄
语绮语。两舌恶口。贪承凹。不孝父母。不敬沙门。婆罗门等。时王为欲调伏
彼故。造立囹圄。枷锁禁闭。无量众生於中受苦。王有太子名为善伏。端正殊特。
人所喜见。具二十八大人之相。在宫殿中。遥闻狱囚楚毒音声。心怀伤愍。从宫
殿出入牢狱中。见诸罪人丑械枷锁。递相连系。置幽ウ处。或以火炙。或以烟
熏。或被榜笞。或遭膑割。裸形乱洹＜⒖寿瘦。筋断骨现。号叫苦剧。太子见
已心生悲愍。以无畏声。安慰之言：汝莫忧恼。汝勿愁怖。我当令汝悉得解脱。
便诣王所而白王言：狱中罪人苦毒难处。愿垂宽宥施以无畏。时王即集五百大臣
而问之言：是事云何。诸臣答言：彼罪人者私窃官物。谋夺王位。盗入宫闱。罪
应刑戮。有哀救者罪亦至死。时彼太子。悲心转切。语大臣言：如汝所说但放此
人。随其所应可以治我。我为彼故。一切苦事悉皆能受。粉身没命。无所顾惜。
要令罪人皆得免苦。何以故？我若不救此众生者，云何能救三界牢狱诸苦众生。
一切众生在三界中。贪爱所缚。愚痴所蔽。贫无功德。堕诸恶趣。身形鄙陋诸根
放逸。其心迷惑不求出道。失智慧光乐著三有。断诸福德灭诸智慧。种种烦恼浊
乱其心。住苦牢狱入魔╆网。生老病死忧悲恼害。如是诸苦常所逼迫。我当云何。
令彼解脱。应舍身命而拔济之。时诸大臣共诣王所。悉举其手高声唱言：大王当
知。如太子意。毁坏王法祸及万人。若王爱念不责治者，王之宝祚亦不久立。王
闻此言赫然大怒。令诛太子及诸罪人。王后闻之。愁忧号哭。毁形降服。与千采
女驰诣王所。举身投地顶礼王足。俱作是言：唯愿大王。赦太子命。王即回顾。
语太子言：莫救罪人。若救罪人必当杀汝。尔时太子。为欲专求一切智故。为欲
利益诸众生故。为以大悲普救摄故。其心坚固。无有退怯。复白王言：愿恕彼罪
身当受戮。王言随意。尔时王后白言：大王。愿听太子。半月行施。恣意修福。
然後治罪。王即听许。时都城北有一大园名曰日光。是昔施场。太子往彼。设大
施会。饮食衣服。华服婴珞。涂香末香。幢幡宝盖。诸庄严具。随有所求靡不
周给。经半月已，於最後日。国王大臣。长者居士。城邑人民。及诸外道。悉来
集会。时法轮音虚空灯王如来。知诸众生调伏时至。与大众俱。天王围绕。龙王
供养。夜叉王守护。乾闼婆王赞叹。阿仿尥跚躬顶礼。迦楼罗王以清净心散诸
宝华。紧那罗王欢喜劝请。摩雎拶ね跻恍恼把觥＠慈氡嘶帷６时太子及诸大众。
遥见佛来。端严殊特诸根寂定。如调顺象。心无垢浊。如清净池。现大神通。示
大自在。显大威德。种种相好。庄严其身。放大光明。普照世界。一切毛孔出香
焰恪Ｕ鸲十方无量佛刹。随所至处。普雨一切诸庄严具。以佛威仪。以佛功德。
众生见者，心净欢喜烦恼销灭。尔时太子及诸大众。五体投地顶礼其足。安施床
座。合掌白言：善来世尊，善来善逝。唯愿哀愍。摄受於我。处于此座。以佛神
力。净居诸天。即变此座。为香摩尼莲华之座。佛坐其上。诸菩萨众。亦皆就座。
周匝围绕。时彼会中。一切众生。因见如来。苦灭障除。堪受圣法。尔时如来。
知其可化。以圆满音。说修多罗。名普照因轮。令诸众生。随类各解。时彼会中。
有八十那由他众生。远尘离垢。得法眼净。无量那由他众生。得无学地。十千众
生。住大乘道。入普贤行。成满大愿。当尔之时，十方各百佛刹微尘数众生。於
大乘中。心得调伏。无量世界一切众生。免离恶趣生於天上。善伏太子。即於此
时。得菩萨教化众生令生善根解脱门。善男子，尔时太子。岂异人乎。我身是也。
我因往昔起大悲心。舍身命财。救苦众生。开门大施。供养於佛。得此解脱。佛
子当知。我於尔时，但为利益一切众生。不著三界。不求果报。不贪名称。不欲
自赞轻毁於他。於诸境界。无所贪染。无所怖畏。但庄严大乘出要之道。常乐观
察一切智门。修行苦行。得此解脱。佛子。於汝意云何。彼时五百大臣。欲害我
者，岂异人乎。今提婆达多等五百徒党是也。是诸人等。蒙佛教化。皆当得阿耨
多罗三藐三菩提。於未来世。过须弥山微尘数劫。尔时有劫。名善光。世界名宝
光。於中成佛。其五百佛次第兴世。最初如来名曰大悲。第二名饶益世间。第三
名大悲师子。第四名救护众生。乃至最後名曰医王。虽彼诸佛大悲平等。然其国
土。种族父母。受生诞生。出家学道。往诣道场。转正法轮。说修多罗。语言音
声。光明众会。寿命法住。及其名号。各各差别。佛子。彼诸罪人。我所救者，
即拘留孙等贤劫千佛。及百万阿僧胖畲笃腥。於无量精进力名称功德慧如来所。
发阿耨多罗三藐三菩提心。今於十方国土。行菩萨道。修习增长。此菩萨。教化
众生。令生善根解脱者是。时胜光王。今萨遮尼乾子大论师是。时王宫人及诸眷
属。即彼尼乾六万弟子。与师俱来。建大论幢。共佛论议。悉降伏之。授阿耨多
罗三藐三菩提记者是。此诸人等。皆当作佛。国土庄严。劫数名号。各各有异。
佛子。我於尔时，救罪人已，父母听我。舍离国土。妻子财宝。於法轮音虚空灯
王佛所。出家学道。五百岁中。净修梵行。即得成就百万陀罗尼。百万神通。百
万法藏。百万求一切智勇猛精进。净治百万堪忍门。增长百万思惟心。成就百万
菩萨力。入百万菩萨智门。得百万般若波罗蜜门。见十方百万诸佛。生百万菩萨
大愿。念念中十方各照百万佛刹。念念中忆念十方世界前後际劫百万诸佛。念念
中知十方世界百万诸佛变化海。念念中见十方百万世界所有众生种种诸趣。随业
所受。生时死时。善趣恶趣。好色恶色。其诸众生。种种心行。种种欲乐。种种
根性。种种业习。种种成就。皆悉明了。佛子。我於尔时，命终之後。还复於彼
王家受生。作转轮王。彼法轮音虚空灯王如来灭後。次即於此。值法空王如来。
承事供养。次为帝释。即此道场值天王藏如来。亲近供养。次为夜摩天王，即於
此世界值大地威力山如来。亲近供养。次为兜率天王，即於此世界值法轮光音声
王如来。亲近供养。次为化乐天王，即於此世界值虚空智王如来。亲近供养。次
为他化自在天王，即於此世界值无能坏幢如来。亲近供养。次为阿仿尥酢＜挫
此世界值一切法雷音王如来。亲近供养。次为梵王。即於此世界值普现化演法音
如来。亲近供养。佛子。此宝光世界善光劫中。有一万佛。出兴于世。我皆亲近
承事供养。次复有劫名曰日光。有六十亿佛。出兴於世。最初如来名妙相山。我
时为王名曰大慧。於彼佛所承事供养。次有佛出名圆满肩。我为居士。亲近供养。
次有佛出名离垢童子，我为大臣。亲近供养。次有佛出名勇猛持。我为阿仿尥酢
亲近供养。次有佛出名须弥相。我为树神。亲近供养。次有佛出。名离垢臂。我
为商主。亲近供养。次有佛出名师子游步。我为城神。亲近供养。次有佛出名为
宝髻。我为毗沙门天王，亲近供养。次有佛出名最上法称。我为乾闼婆王。亲近
供养。次有佛出名光明冠。我为鸠鬏蓖酢Ｇ捉供养。於彼劫中。如是次第。有
六十亿如来。出兴於世。我常於此。受种种身。一一佛所。亲近供养。教化成就
无量众生。於一一佛所。得种种三昧门。种种陀罗尼门。种种神通门。种种辩才
门。种种一切智门。种种法明门。种种智慧门。照种种十方海。入种种佛刹海。
见种种诸佛海。清净成就增长广大。如於此劫中亲近供养。尔所诸佛。於一切处
一切世界海微尘数劫。所有诸佛出兴于世。亲近供养。听闻说法。信受护持。亦
复如是，如是一切诸如来所。皆悉修习此解脱门。复得无量解脱方便。尔时救护
一切众生主夜神。欲重宣此解脱义。即为善财。而说颂言：
    汝以欢喜信乐心，问此难思解脱法。
    我承如来护念力，为汝宣说应听受。
    过去无边广大劫，过於刹海微尘数。
    时有世界名宝光，其中有劫号善光。
    於此善光大劫中，一万如来出兴世。
    我皆亲近而供养，从其修学此解脱。
    时有王都名喜严，纵广宽平极殊丽。
    杂业众生所居住，或心清净或作恶。
    尔时有王名胜光，恒以正法御群生。
    其王太子名善伏，形体端正备众相。
    时有无量诸罪人，系身牢狱当受戮。
    太子见已生悲愍，上启於王请宽宥。
    尔时诸臣共白王，今此太子危王国。
    如是罪人应受戮，如何悉救令除免。
    时胜光王语太子，汝救彼罪自当受。
    太子哀念情转深，誓救众生无退怯。
    时王夫人采女等，俱来王所白王言：
    愿放太子半月中，布施众生作功德。
    时王闻已即听许，设大施会济贫乏。
    一切众生靡不臻，随有所求咸给与。
    如是半月日云满，太子就戮时将至。
    大众百千万亿人，同时瞻仰俱号泣。
    彼佛知众根将熟，而来此会化群生。
    显现神变大庄严，靡不亲近而恭敬。
    佛以一音方便说，法灯普照修多罗。
    无量众生意柔软，悉蒙与授菩提记。
    善伏太子生欢喜，发兴无上正觉心。
    誓愿承事於如来，普为众生作依处。
    便即出家依佛住，修行一切种智道。
    尔时便得此解脱，大悲广济诸群生。
    於中止住经劫海，谛观诸法真实性。
    常於苦海救众生，如是修习菩提道。
    劫中所有诸佛现，悉皆承事无有馀。
    咸以清净信解心，听闻持护所说法。
    次於佛刹微尘数，无量无边诸劫海。
    所有诸佛现世间，一一供养皆如是，
    我念往昔为太子，见诸众生在牢狱。
    誓愿舍身而救护，因其证此解脱门。
    经於佛刹微尘数，广大劫海常修习。
    念念令其得增长，复获无边巧方便。
    彼中所有诸如来，我悉得见蒙开悟。
    令我增明此解脱，及以种种方便力。
    我於无量千亿劫，学此难思解脱门。
    诸佛法海无有边，我悉一时能普饮。
    十方所有一切刹，其身普入无所碍。
    三世种种国土名，念念了知皆悉尽。
    三世所有诸佛海，一一明见尽无馀。
    亦能示现其身相，普诣於彼如来所。
    又於十方一切刹，一切诸佛导师前。
    普雨一切庄严悖供养一切无上觉。
    又以无边大问海，启请一切诸世尊，
    彼佛所雨妙法悖皆悉受持无忘失。
    又於十方无量刹，一切如来众会前。
    坐於众妙庄严座，示现种种神通力。
    又於十方无量刹，示现种种诸神变。
    一身示现无量身，无量身中现一身。
    又於一一毛孔中，悉放无数大光明。
    各以种种巧方便，除灭众生烦恼火。
    又於一一毛孔中，出现无量化身恪
    充满十方诸世界，普雨法雨济群品。
    十方一切诸佛子，入此难思解脱门。
    悉尽未来无量劫，安住修行菩萨行。
    随其心乐为说法，令彼皆除邪见网。
    示以天道及二乘，乃至如来一切智。
    一切众生受生处，示现无边种种身。
    悉同其类现众像，普应其心而说法。
    若有得此解脱门，则住无边功德海。
    譬如刹海微尘数不可思议无有量。
    善男子，我唯知此，教化众生令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨。超诸世间。
现诸趣身。不住攀缘。无有障碍。了达一切诸法自性。善能观察一切诸法。得无
我智。证无我法。教化调伏一切众生。恒无休息。心常安住无二法门。普入一切
诸言辞海。我今云何能知能说彼功德海。彼勇猛智。彼心行处。彼三昧境。彼解
脱力。善男子，此阎浮提。有一园林名岚毗尼。彼园有神名妙德圆满。汝诣彼问。
菩萨云何修菩萨行。生如来家。为世光明。尽未来劫。而无厌倦。时善财童子，
顶礼其足。绕无量匝。合掌瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十四
    △入法界品第三十九之十五
    尔时善财童子，於大愿精进力救护一切众生夜神所。得菩萨解脱已，忆念修
习。了达增长。渐次游行。至岚毗尼林。周遍寻觅彼妙德神。见在一切宝树庄严
楼阁中。坐宝莲华师子之座。二十亿那由他诸天。恭敬围绕。为说菩萨受生海经。
令其皆得生如来家。增长菩萨大功德海。善财见已，顶礼其足。合掌前立。白言
大圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未能知菩萨云何修菩萨行。生如来家
为世大明。彼神答言：善男子，菩萨有十种受生藏。若菩萨。成就此法，则生如
来家。念念增长菩萨善根。不疲不懈不厌不退。无断无失。离诸迷惑。不生怯劣
恼悔之心。趣一切智。入法界门。发广大心。增长诸度。成就诸佛无上菩提。舍
世间趣。入如来地。获胜神通。诸佛之法常现在前。顺一切智真实义境。何等为
十。一者愿常供养一切诸佛受生藏。二者发菩提心受生藏。三者观诸法门勤修行
受生藏。四者以深净心普照三世受生藏。五者平等光明受生藏。六者生如来家受
生藏。七者佛力光明受生藏。八者观普智门受生藏。九者普现庄严受生藏。十者
入如来地受生藏。善男子，云何名愿常供养一切佛受生藏。善男子，菩萨初发心
时。作如是愿。我当尊重恭敬供养一切诸佛。见佛无厌。於诸佛所。常生爱乐。
常起深信修诸功德。恒无休息。是为菩萨为一切智始集善根受生藏。云何名发菩
提心受生藏。善男子，此菩萨。发阿耨多罗三藐三菩提心。所谓起大悲心。救护
一切众生故。起供养佛心。究竟承事故。起普求正法心。一切无吝故。起广大趣
向心。求一切智故。起慈无量心。普摄众生故。起不舍一切众生心。被求一切智
坚誓甲故。起无谄诳心。得如实智故。起如说行心。修菩萨道故。起不诳诸佛心。
守护一切佛大誓愿故。起一切智愿心。尽未来化众生不休息故。菩萨以如是等佛
刹微尘数菩提心功德故。得生如来家。是为菩萨第二受生藏。云何名观诸法门勤
修行受生藏。善男子，此菩萨摩诃萨。起观一切法门海心。起回向一切智圆满道
心。起正念无过失业心。起一切菩萨三昧海清净心。起修成一切菩萨功德心。起
庄严一切菩萨道心。起求一切智大精进行修诸功德如劫火炽然无休息心。起修普
贤行教化一切众生心。起善学一切威仪修菩萨功德舍离一切所有住无所有真实心。
是为菩萨第三受生藏。云何名以深净心普照三世受生藏。善男子，此菩萨。具清
净增上心。得如来菩提光。入菩萨方便海。其心坚固。犹若金刚背舍一切诸有趣
生。成就一切佛自在力。修殊胜行。具菩萨根。其心明洁。愿力不动。常为诸佛
之所护念。破坏一切诸障碍山。普为众生作所依处。是为菩萨第四受生藏。云何
名平等光明受生藏。善男子，此菩萨。具足众行。普化众生。一切所有。悉皆能
舍。住佛究竟净戒境界。具足忍法。成就诸佛法忍光明。以大精进。趣一切智。
到於彼岸。修习诸禅得普门定。净智圆满。以智慧日明照诸法。得无碍眼。见诸
佛海。悟入一切真实法性。一切世间。见者欢喜。善能修习如实法门。是为菩萨
第五受生藏。云何名生如来家受生藏。善男子，此菩萨。生如来家。随诸佛住。
成就一切甚深法门。具三世佛清净大愿。得一切佛同一善根。与诸如来。共一体
性。具出世行白净善法。安住广大功德法门。入诸三昧。见佛神力。随所应化。
净诸众生。如问而对。辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。云何名佛力光明受生藏。
善男子，此菩萨。深入佛力。游诸佛刹。心无退转。供养承事菩萨众会。无有疲
厌。了一切法皆如幻起。知诸世间如梦所见。一切色相犹如光影。神通所作皆如
变化。一切受生悉皆如影。诸佛说法皆如谷响。开示法界咸令究竟。是为菩萨第
七受生藏。云何名观普智门受生藏。善男子，此菩萨。住童真位。观一切智。一
一智门。尽无量劫。开演一切菩萨所行。於诸菩萨甚深三昧。心得自在。念念生
於十方世界诸如来所。於有差别境入无差别定。於无差别法现有差别智。於无量
境知无境界。於少境界入无量境。通达法性广大无际。知诸世间悉假施设。一切
皆是识心所起。是为菩萨第八受生藏。云何名普现庄严受生藏。善男子，此菩萨。
能种种庄严无量佛刹。普能化现一切众生。及诸佛身。得无所畏。演清净法。周
流法界。无所障碍。随其心乐普使知见。示现种种成菩提行。令生无碍一切智道。
如是所作不失其时。而常在三昧毗卢遮那智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何
名入如来地受生藏。善男子，此菩萨。悉於三世诸如来所。受灌顶法。普知一切
境界次第。所谓知一切众生。前际後际没生次第。一切菩萨修行次第。一切众生
心念次第。三世如来成佛次第。善巧方便说法次第。亦知一切初中後际。所有诸
劫。若成若坏。名号次第。随诸众生所应化度。为现成道功德庄严。神通说法方
便调伏。是为菩萨第十受生藏。佛子。若菩萨摩诃萨。於此十法。修习增长圆满
成就，则能於一庄严中。现种种庄严。如是庄严一切国土。开导示悟一切众生。
尽未来劫无有休息。演说一切诸佛法海。种种境界。种种成熟。展转传来。无量
诸法。现不思议佛自在力。充满一切虚空法界。於诸众生心行海中。而转法轮。
於一切世界。示现成佛。恒无间断。以不可说清净言音。说一切法。住无量处。
通达无碍。以一切法庄严道场。随诸众生欲解差别。而现成佛。开示无量。甚深
法藏。教化成就一切世间。尔时岚毗尼林神。欲重明其义。以佛神力。普观十方。
而说颂言：
    最上离垢清净心，见一切佛无厌足。
    愿尽未来常供养，此明慧者受生藏。
    一切三世国土中，所有众生及诸佛。
    悉愿度脱恒瞻奉，此难思者受生藏。
    闻法无厌乐观察，普於三世无所碍。
    身心清净如虚空，此名称者受生藏。
    其心恒住大悲海，坚如金刚及宝山。
    了达一切种智门，此最胜者受生藏。
    大慈普覆於一切，妙行常增诸度海。
    以法光明照群品，此雄猛者受生藏。
    了达法性心无碍，生於三世诸佛家。
    普入十方法界海，此明智者受生藏。
    法身清净心无碍，普诣十方诸国土。
    一切佛力靡不成，此不思议受生藏。
    入深智慧已自在，於诸三昧亦究竟。
    观一切智如实门，此真身者受生藏。
    净治一切诸佛土，勤修普化众生法。
    显现如来自在力，此大名者受生藏。
    久已修行萨婆若，疾能趣入如来位。
    了知法界皆无碍，此诸佛子受生藏。
    善男子，菩萨具此十法。生如来家。为一切世间清净光明。善男子，我从无
量劫来。得是自在受生解脱门。善财白言：圣者，此解脱门。境界云何。答言：
善男子，我先发愿。愿一切菩萨示受生时。皆得亲近。愿入毗卢遮那如来无量受
生海。以昔愿力。生此世界阎浮提中岚毗尼园。专念菩萨。何时下生。经於百年。
世尊果从兜率陀天而来生此。时此林中。现十种相。何等为十。一者此园中地。
忽自平坦。坑坎堆阜。悉皆不现。二者金刚为地。众宝庄严。无有瓦砾。荆棘株
杌。三者宝多罗树。周匝行列。其根深植。至於水际。四者生众香芽。现众香藏。
宝香为树。扶疏荫映。其诸香气。皆逾天香。五者诸妙华贰１ψ严具。行列分
布。处处充满。六者园中所有一切诸树。皆自然开摩尼宝华。七者诸池沼中。皆
自生华。从地涌出。周布水上。八者时此林中。娑婆世界。欲色所住。天龙夜叉
乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ひ磺兄钔酢Ｄ不来集。合掌而住。九者此世
界中。所有天女。乃至摩雎拶づ。皆生欢喜。各各捧持诸供养具。向毕洛叉树
前。恭敬而立。十者十方一切诸佛脐中。皆放光明。名菩萨受生自在灯。普照此
林。一一光中。悉现诸佛受生诞生。所有神变。及一切菩萨受生功德。又出诸佛
种种言音。是为林中十种瑞相。此相现时。诸天王等。即知当有菩萨下生。我见
此瑞。欢喜无量。善男子，摩耶夫人。出迦毗罗城。入此林时。复现十种光明瑞
相。令诸众生得法光明。何等为十。所谓一切宝华藏光。宝香藏光。宝莲华开演
出真实妙音声光。十方菩萨初发心光。一切菩萨得入诸地现神变光。一切菩萨修
波罗蜜圆满智光。一切菩萨大愿智光。一切菩萨教化众生方便智光。一切菩萨证
於法界真实智光。一切菩萨得佛自在受生出家成正觉光。此十光明。普照无量诸
众生心。善男子，摩耶夫人。於毕洛叉树下坐时。复现菩萨将欲诞生。十种神变。
何等为十。善男子，菩萨将欲诞生之时，欲界诸天天子天女。及以色界一切诸天
诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶げ⑵渚焓簟Ｎ供养故。悉皆慵。
摩耶夫人。威德殊胜。身诸毛孔。咸放光明。普照三千大千世界。无所障碍。一
切光明悉皆不现。除灭一切众生烦恼。及恶道苦。是为菩萨将欲诞生第一神变。
又善男子，当尔之时，摩耶夫人。腹中悉现三千世界一切形像。其百亿阎浮提内。
各有都邑。各有园林。名号不同。皆有摩耶夫人。於中止住。天众围绕。悉为显
现菩萨将生不可思议神变之相。是为菩萨将欲诞生第二神变。又善男子，摩耶夫
人一切毛孔。皆现如来往昔修行菩萨道时。恭敬供养一切诸佛。及闻诸佛说法音
声。譬如明镜及以水中。能现虚空日月星宿。憷椎认瘛Ｄσ夫人身诸毛孔。亦
复如是，能现如来往昔因缘。是为菩萨将欲诞生第三神变。又善男子，摩耶夫人。
身诸毛孔。一一皆现如来往修菩萨行时。所住世界。城邑聚落。山林河海。众生
劫数。值佛出世。入净国土。随所受生。寿命长短。依善知识。修行善法。於一
切刹。在在生处。摩耶夫人。常为其母。如是一切。於毛孔中。靡不皆现。是为
菩萨将欲诞生第四神变。又善男子，摩耶夫人一一毛孔。显现如来往昔修行菩萨
行时。随所生处。色相形貌。衣服饮食。苦乐等事。一一普现。分明辩了。是为
菩萨将欲诞生第五神变。又善男子，摩耶夫人。身诸毛孔。一一皆现世尊往昔修
施行时。舍所难舍。头目耳鼻。唇舌牙齿。身体手足。血肉筋骨。男女妻妾。城
邑宫殿。衣服婴珞。金银宝货。如是一切内外诸物。亦见受者形貌音声。及其
处所。是为菩萨将欲诞生第六神变。又善男子，摩耶夫人。入此园时。其林普现
过去所有一切诸佛。入母胎时。国土园林。衣服华贰Ｍ肯隳┫恪ａ缯幢盖。一
切众宝庄严之事。妓乐歌咏。上妙音声。令诸众生普得见闻。是为菩萨将诞生时
第七神变。又善男子，摩耶夫人。入此园时。从其身出菩萨所住摩尼宝王宫殿楼
阁。超过一切天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ぁ＜爸钊送踔所住者，
宝网覆上。妙香普熏。众宝庄严。内外清净。各各差别。不相杂乱。周匝遍满岚
毗尼园。是为菩萨将诞生时第八神变。又善男子，摩耶夫人。入此园时。从其身
出十不可说百千亿那由他佛刹微尘数菩萨。其诸菩萨。身形容貌。相好光明。进
止威仪。神通眷属。皆与毗卢遮那菩萨。等无有异。悉共同时。赞叹如来。是为
菩萨将诞生时第九神变。又善男子，摩耶夫人。将欲诞生菩萨之时，忽於其前。
从金刚际。出大莲华。名为一切宝庄严藏。金刚为茎。众宝为须。如意宝王以为
其台。有十佛刹微尘数叶。一切皆以摩尼所成宝网宝盖。以覆其上。一切天王，
所共执持。一切龙王降注香雨。一切夜叉王恭敬围绕。散诸天华。一切乾闼婆王
出微妙音。歌赞菩萨往昔供养诸佛功德。一切阿仿尥跎岍媛心。稽首敬礼。一
切迦楼罗王垂宝缯幡。遍满虚空。一切紧那罗王欢喜瞻仰。歌咏赞叹菩萨功德。
一切摩雎拶ね踅陨欢喜。歌咏赞叹。普雨一切宝庄严恪Ｊ俏菩萨将诞生时第
十神变。善男子，岚毗尼园。示现如是十种相已，然後菩萨。其身诞生。如虚空
中现净日轮。如高山顶出於庆恪Ｈ缑堍阒卸耀电光。如夜ウ中而然大炬。尔时
菩萨。从母胁生。身相光明。亦复如是，善男子，菩萨尔时，虽现初生。悉已了
达一切诸法如梦如幻。如影如像。无来无去。不生不灭。善男子，当我见佛。於
此四天下阎浮提内岚毗尼园。示现初生种种神变时。亦见如来於三千大千世界百
亿四天下阎浮提内岚毗尼园中。示现初生种种神变。亦见三千大千世界一一尘中
无量佛刹。亦见百佛世界。千佛世界。乃至十方一切世界。一一尘中。无量佛刹。
如是一切诸佛刹中。皆有如来。示现受生种种神变。如是念念。常无间断。时善
财童子，白彼神言：大天得此解脱。其已久如。答言：善男子，乃往古世。过亿
佛刹微尘数劫。复过是数。时有世界名为普宝。劫名悦乐。八十那由他佛。於中
出现。其第一佛。名自在功德幢。十号具足。彼世界中。有四天下。名妙光庄严。
其四天下阎浮提中。有一王都。名须弥庄严幢。其中有王名宝焰眼。其王夫人名
曰喜光。善男子，如此世界摩耶夫人。为毗卢遮那如来之母。彼世界中喜光夫人。
为初佛母。亦复如是，善男子，其喜光夫人。将欲诞生菩萨之时，与二十亿那由
他采女。诣金华园。园中有楼。名妙宝峰。其边有树。名一切施。喜光夫人。攀
彼树枝。而生菩萨。诸天王众。各持香水。共以洗沐。时有乳母。名为净光。侍
立其侧。既洗沐已，诸天王众授与乳母。乳母敬受生大欢喜。即得菩萨普眼三昧。
得此三昧已，普见十方无量诸佛。复得菩萨於一切处示现受生自在解脱。如初受
胎识。速疾无碍。得此解脱故。见一切佛乘本愿力。受生自在。亦复如是，善男
子，於汝意云何。彼乳母者，岂异人乎。我身是也。我从是来。念念常见毗卢遮
那佛示现菩萨受生海调伏众生自在神力。如见毗卢遮那佛。乘本愿力。念念於此
三千大千。乃至十方。一切世界微尘之内。皆现菩萨受生神变。见一切佛。悉亦
如是，我皆恭敬承事供养。听所说法如说修行。时岚毗尼林神。欲重宣此解脱义。
承佛神力。普观十方而说颂言：
    佛子汝所问，诸佛甚深境。
    汝今应听受，我说其因缘。
    过亿刹尘劫，有劫名悦乐。
    八十那由他，如来出兴世。
    最初如来号，自在功德幢。
    我在金华园，见彼初生日。
    我时为乳母，智慧极聪利。
    诸天授与我，菩萨金色身。
    我时疾捧持，谛观不见顶。
    身相皆圆满，一一无边际。
    离垢清净身，相好以庄严。
    譬如妙宝像，见已自欣庆。
    思惟彼功德，疾增众福海。
    见此神通事，发大菩提心。
    专求佛功德，增广诸大愿。
    严净一切刹，灭除三恶道。
    普於十方土，供养无数佛。
    修行本誓愿，救脱众生苦。
    我於彼佛所，闻法得解脱。
    亿刹微尘数，无量劫修行。
    劫中所有佛，我悉曾供养。
    护持其正法，净此解脱海。
    亿刹微尘数，过去十力尊。
    尽持其法轮，增明此解脱。
    我於一念顷，见此刹尘中。
    一一有如来，所净诸刹海。
    刹内悉有佛，园中示诞生。
    各现不思议，广大神通力。
    或见不思议，亿刹诸菩萨。
    住於天宫上，将证佛菩提。
    无量刹海中，诸佛现受生。
    说法众围绕，於此我皆见。
    一念见亿刹，微尘数菩萨。
    出家趣道场，示现佛境界。
    我见刹尘内，无量佛成道。
    各现诸方便，度脱苦众生。
    一一微尘中，诸佛转法轮。
    悉以无尽音，普雨甘露法。
    亿刹微尘数，一一刹尘内。
    悉见於如来，示现般涅鳌
    如是无量刹，如来示诞生。
    而我悉分身，现前兴供养。
    不思议刹海，无量趣差别。
    我悉现其前，雨於大法雨。
    佛子我知此，难思解脱门。
    无量亿劫中，称扬不可尽。
    善男子，我唯知此菩萨於无量劫遍一切处示现受生自在解脱。如诸菩萨摩诃
萨。能以一念为诸劫藏。观一切法。以善方便而现受生。周遍供养一切诸佛。究
竟通达一切佛法。於一切趣皆现受生。一切佛前坐莲华座。知诸众生应可度时。
为现受生方便调伏。於一切刹现诸神变，犹如影像悉现其前。我当云何能知能说
彼功德行。善男子，此迦毗罗城。有释种女。名曰瞿波。汝诣彼问。菩萨云何於
生死中。教化众生。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷七十五
    △入法界品第三十九之十六
    尔时善财童子，向迦毗罗城。思惟修习受生解脱。增长广大。忆念不舍。渐
次游行。至菩萨集会普现法界光明讲堂。其中有神。号无忧德。与一万主宫殿神
俱。来迎善财。作如是言：善来丈夫有大智慧。有大勇猛。能修菩萨不可思议自
在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。安住法城。入於无量诸方便门。
成就如来功德大海。得妙辩才。善调众生。获圣智身。恒顺修行。知诸众生心行
差别。令其欢喜趣向佛道。我观仁者修诸妙行。心无暂懈。威仪所行。悉皆清净。
汝当不久。得诸如来清净庄严无上三业。以诸相好庄严其身。以十力智莹饰其心。
游诸世间。我观仁者勇猛精进而无有比。不久当得普见三世一切诸佛。听受其法。
不久当得一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。不久当入诸佛如来甚深解脱。何以故？见
善知识。亲近供养。听受其教。忆念修行。不懈不退。无忧无悔。无有障碍。魔
及魔民。不能为难。不久当成无上果故。善财童子言：圣者，如向所说，愿我皆
得。圣者，我愿一切众生息诸热恼。离诸恶业。生诸安乐。修诸净行。圣者，一
切众生起诸烦恼。造诸恶业。堕诸恶趣。若身若心恒受楚毒。菩萨见已心生忧恼。
圣者，譬如有人唯有一子。爱念情至。忽见被人割截肢体。其心痛切不能自安。
菩萨摩诃萨。亦复如是，见诸众生以烦恼业。堕三恶趣受种种苦。心大忧恼。若
见众生起身语意三种善业。生天人趣。受身心乐。菩萨尔时，生大欢喜。何以故？
菩萨不自为故求一切智。不贪生死诸欲快乐。不随想倒见倒心倒诸结随眠爱见力
转。不起众生种种乐想。亦不味著诸禅定乐。非有障碍。疲厌退转住於生死。但
见众生。於诸有中。具受无量种种诸苦。起大悲心。以大愿力而普摄取。悲愿力
故。修菩萨行。为断一切众生烦恼。为求如来一切智智。为供养一切诸佛如来。
为严净一切广大国土。为净治一切众生乐欲。及其所有身心诸行。於生死中无有
疲厌。圣者菩萨摩诃萨。於诸众生为庄严。令生人天富贵乐故。为父母。为其安
立菩提心故。为养育令其成就菩萨道故。为卫护。令其远离三恶道故。为船师。
令其得度生死海故。为归依。令舍诸魔烦恼怖故。为究竟。令其永得清凉乐故。
为津济。令入一切诸佛海故。为导师。令至一切法宝洲故。为妙华。开敷诸佛功
德心故。为严具。常放福德智慧光故。为可乐。凡有所作悉端严故。为可尊。远
离一切诸恶业故。为普贤。具足一切端严身故。为大明。常放智慧净光明故。为
大恪３Ｓ暌磺懈事斗ü省Ｊフ撸菩萨如是修诸行时。令一切众生。皆生爱乐具
足法乐。尔时善财童子，将罘ㄌ谩Ｆ湮抻堑录爸钌裰凇Ｒ猿龉诸天上妙华贰
涂香末香。及以种种宝庄严具。散善财上。而说颂言：
    汝今出世间，为世大明灯。
    普为诸众生，勤求无上觉。
    无量亿千劫，难可得见汝。
    功德日今出，灭除诸世ウ。
    汝见诸众生，颠倒惑所覆。
    而兴大悲意，求证无师道。
    汝以清净心，寻求佛菩提。
    承事善知识，不自惜身命。
    汝於诸世间，无依无所著。
    其心普无碍，清净如虚空。
    汝修菩提行，功德悉圆满。
    放大智慧光，普照一切世。
    汝不离世间，亦不著於世。
    行世无障碍，如风游虚空。
    譬如火灾起，一切无能灭。
    汝修菩提行，精进火亦然。
    勇猛大精进，坚固不可动。
    金刚慧师子，游行无所畏。
    一切法界中，所有诸刹海。
    汝悉能往诣，亲近善知识。
    尔时无忧德神。说此颂已，为爱乐法故。随逐善财。恒不舍离。尔时善财童
子，入普现法界光明讲堂。周遍推求彼释氏女。见在堂内。坐宝莲华师子之座。
八万四千采女所共围绕。是诸采女。靡不皆从王种中生。悉於过去。修菩萨行同
种善根。布施爱语普摄众生。已能明见一切智境。已共修集佛菩提行。恒住正定。
常游大悲。普摄众生犹如一子。慈心具足眷属清净。已於过去。成就菩萨不可思
议善巧方便。皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。具足菩萨诸波罗蜜。离诸取
著。不乐生死。虽行诸有心常清净。恒勤观察一切智道。离障盖网。超诸著处。
从於法身而示化形。生普贤行。长菩萨力。智日慧灯悉已圆满。尔时善财童子，
诣彼释女瞿波之所。顶礼其足合掌而住。作如是言：圣者，我已先发阿耨多罗三
藐三菩提心。而未知菩萨云何於生死中。而不为生死过患所染。了法自性。而不
住声闻辟支佛地。具足佛法。而修菩萨行。住菩萨地。而入佛境界。超过世间。
而於世受生。成就法身。而示现无边种种色身。证无相法。而为众生示现诸相。
知法无说。而广为众生演说诸法。知众生空。而恒不舍化众生事。虽知诸佛不生
不灭。而勤供养。无有退转。虽知诸法无业无报。而修诸善行恒不止息。时瞿波
女。告善财言：善哉善哉！善男子，汝今能问菩萨摩诃萨。如是行法。修习普贤
诸行愿者，能如是问。谛听谛听。善思念之。我当承佛神力。为汝宣说。善男子，
若诸菩萨。成就十法，则能圆满因陀罗网普智光明菩萨之行。何等为十。所谓依
善知识故。得广大胜解故。得清净欲乐故。集一切福智故。於诸佛所听闻法故。
心恒不舍三世佛故。同於一切菩萨行故。一切如来所护念故。大悲妙愿皆清净故。
能以智力普断一切诸生死故。是为十。若诸菩萨。成就此法，则能圆满因陀罗网
普智光明菩萨之行。佛子。若菩萨亲近善知识，则能精进不退修习出生无尽佛法。
佛子。菩萨以十种法。承事善知识。何等为十。所谓於自身命无所顾惜。於世乐
具心不贪求。知一切法性皆平等。永不退舍一切智愿。观察一切法界实相。心恒
舍离一切有海。知法如空心无所依。成就一切菩萨大愿。常能示现一切刹海。净
修菩萨无碍智轮。佛子。应以此法。承事一切诸善知识。无所违逆。尔时释迦瞿
波女。欲重明此义。承佛神力。观察十方。而说颂言：
    菩萨为利诸群生，正念亲承善知识。
    敬之如佛心无怠，此行於世帝网行。
    胜解广大如虚空，一切三世悉入中。
    国土众生佛皆尔，此是普智光明行。
    志乐如空无有际，永断烦恼离诸垢。
    一切佛所修功德，此行於世身阈小
    菩萨修习一切智，不可思议功德海。
    净诸福德智慧身，此行於世不染行。
    一切诸佛如来所，听受其法无厌足。
    能生实相智慧灯，此行於世普照行。
    十方诸佛无有量，一念一切悉能入。
    心恒不舍诸如来，此向菩提大愿行。
    能入诸佛大众会，一切菩萨三昧海。
    愿海及以方便海，此行於世帝网行。
    一切诸佛所加持，尽未来际无边劫。
    处处修行普贤道，此是菩萨分身行。
    见诸众生受大苦，起大慈悲现世间。
    演法光明除ウ冥，此是菩萨智日行。
    见诸众生在诸趣，为集无边妙法轮。
    令其永断生死流，此是修行普贤行。
    菩萨修行此方便，随众生心而现身。
    普於一切诸趣中，化度无量诸含识。
    以大慈悲方便力，普遍世间而现身。
    随其解欲为说法，皆令趣向菩提道。
    时释迦瞿波。说此颂已，告善财童子言：善男子，我已成就观察一切菩萨三
昧海解脱门。善财言：大圣。此解脱门境界云何。答言：善男子，我入此解脱。
知此娑婆世界佛刹微尘数劫。所有众生於诸趣中。死此生彼。作善作恶。受诸果
报。有求出离。不求出离。正定邪定。及以不定。有烦恼善根。无烦恼善根。具
足善根。不具足善根。不善根所摄善根。善根所摄不善根。如是所集。善不善法。
我皆知见。又彼劫中所有诸佛。名号次第。我悉了知。彼佛世尊，从初发心。及
以方便。求一切智。出生一切诸大愿海。供养诸佛。修菩萨行。成等正觉。转妙
法轮。现大神通。化度众生。我悉了知。亦知彼佛众会差别。其众会中。有诸众
生依声闻乘。而得出离。其声闻众。过去修习一切善根。及其所得种种智慧。我
悉了知。有诸众生依独觉乘。而得出离。其诸独觉。所有善根。所得菩提。寂灭
解脱。神通变化。成熟众生。入於涅鳌Ｎ蚁ち酥。亦知彼佛诸菩萨众。其诸菩
萨。从初发心。修习善根。出生无量诸大愿行。成就满足诸波罗蜜种种庄严菩萨
之道。以自在力。入菩萨地。住菩萨地。观菩萨地。净菩萨地。菩萨地相。菩萨
地智。菩萨摄智。菩萨教化众生智。菩萨建立智。菩萨广大行境界菩萨神通行。
菩萨三昧海。菩萨方便。菩萨於念念中所入三昧海。所得一切智光明。所获一切
智电光恪Ｋ得实相忍。所通达一切智。所住刹海。所入法海。所知众生海。所
住方便。所发誓愿。所现神通。我悉了知。善男子，此娑婆世界尽未来际所有劫
海。展转不断。我皆了知。如知娑婆世界。亦知娑婆世界内微尘数世界。亦知娑
婆世界内一切世界。亦知娑婆世界微尘内所有世界。亦知娑婆世界外十方无间所
住世界。亦知娑婆世界世界种所摄世界。亦知毗卢遮那世尊此华藏世界海中十方
无量诸世界种所摄世界。所谓世界广博。世界安立。世界轮。世界场。世界差别。
世界转。世界莲华。世界须弥。世界名号。尽此世界海。一切世界。由毗卢遮那
世尊本愿力故。我悉能知。亦能忆念。亦念如来往昔所有诸因缘海。所谓修集一
切诸乘方便。无量劫中住菩萨行。净佛国土。教化众生。承事诸佛。造立住处。
听受说法。获诸三昧。得诸自在。修檀波罗蜜。入佛功德海。持戒苦行。具足诸
忍。勇猛精进。成就诸禅。圆满净慧。於一切处。示现受生。普贤行愿悉皆清净。
普入诸刹。普净佛土。普入一切如来智海。普摄一切诸佛菩提。得於如来大智光
明。证於诸佛一切智性。成等正觉。转妙法轮。及其所有道场众会。其众会中一
切众生。往世已来。所种善根。从初发心。成熟众生。修行方便。念念增长。获
诸三昧神通解脱。如是一切。我悉了知。何以故？我此解脱。能知一切众生心行。
一切众生修行善根。一切众生杂染清净。一切众生种种差别。一切声闻诸三昧门。
一切缘觉寂静三昧神通解脱。一切菩萨一切如来解脱光明。皆了知故。尔时善财
童子，白瞿波言：圣者，得此解脱。其已久如。答言：善男子，我於往世过佛刹
微尘数劫。有劫名胜行。世界名无畏。彼世界中。有四天下。名为安隐。其四天
下阎浮提中。有一王城名高胜树。於八十王城中最为上首。彼时有王名曰财主。
其王具有六万采女五百大臣五百王子。其诸王子。皆悉勇健。能伏怨敌。其王太
子名威德主。端正殊特。人所乐见。足下平满。轮相备具。足趺隆起。手足指间
皆有网缦。足跟齐正。手足柔软。伊尼耶鹿王！Ｆ叽υ猜阴藏隐密。其身上
分如师子王。两肩平满。双臂佣长。身相端直。颈文三道。颊如师子。具四十齿。
悉皆齐密。四牙鲜白。其舌长广。出梵音声。眼目绀青。睫如牛王。眉间毫相。
顶上肉髻。皮肤细软。如真金色。身毛上靡。涞矍嗌。其身洪满。如尼拘陀树。
尔时太子受父王教。与十千采女。诣香芽园。游观戏乐。太子是时，乘妙宝车。
其车具有种种严饰。置大摩尼师子之座。而坐其上。五百采女。各执宝绳牵驭而
行。进止有度。不迟不速。百千万人持诸宝盖。百千万人持诸宝幢。百千万人持
诸宝幡。百千万人作诸妓乐。百千万人烧诸名香。百千万人散诸妙华。前後围绕。
而为翊从。道路平正。无有高下。众宝杂华散布其上。宝树行列。宝网弥覆。种
种楼阁延袤其间。其楼阁中。或有积聚种种珍宝。或有陈列诸庄严具。或有供设
种种饮食。或有悬布种种衣服。或有备拟诸资生物。或复安置端正女人。及以无
量僮仆侍从。随有所须悉皆施与。时有母人名为善现，将一童女名具足妙德。颜
容端正。色相严洁。洪纤得所。修短合度。目溏で唷Ｉ如梵音。善达工巧。精
通辩论。恭勤匪懈。慈愍不害。具足惭愧。柔和质直。离痴寡欲。无诸谄诳。乘
妙宝车。采女围绕。及与其母从王城出。先太子行。见其太子言辞讽咏。心生爱
染而白母言：我心愿得敬事此人。若不遂情当自殒灭。母告女言：莫生此念。何
以故？此甚难得。此人具足轮王诸相。後当嗣位作转轮王。有宝女出。腾空自在。
我等卑贱非其匹偶。此处难得勿生是念。彼香芽园侧。有一道场。名法愎饷鳌
时有如来。名胜日身。十号具足。於中出现已经七日。时彼童女。暂时假寐。梦
见其佛。从梦觉已，空中有天。而告之言：胜日身如来。於法愎饷鞯莱　３傻
正觉。已经七日。诸菩萨众。前後围绕。天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈
雎拶ぁｈ筇炷酥痢Ｉ究竟天。诸地神风神。火神水神。河神海神。山神树神。
园神药神。主城神等。为见佛故。皆来集会。时妙德童女。梦睹如来故。闻佛功
德故。其心安隐。无有怖畏。於太子前。而说颂言：
    我身最端正，名闻遍十方。
    智慧无等伦，善达诸工巧。
    无量百千众，见我皆贪染。
    我心不於彼，而生少爱欲。
    无骋辔藓蓿无嫌亦无喜。
    但发广大心，利益诸众生。
    我今见太子，具诸功德相。
    其心大欣庆，诸根咸悦乐。
    色如光明宝，涿蓝右旋。
    额广眉纤曲，我心愿事汝。
    我观太子身，譬若真金像。
    亦如大宝山，相好有光明。
    目广绀青色，月面师子颊。
    喜颜美妙音，愿垂哀纳我。
    舌相广长妙，犹如赤铜色。
    梵音紧那声，闻者皆欢喜。
    口方不褰缩，齿白悉齐密。
    发言现笑时，见者心欢喜。
    离垢清净身，具相三十二。
    必当於此界，而作转轮位。
    尔时太子。告彼女言：汝是谁女。为谁守护。若先属人。我则不应起爱染心。
尔时太子。以颂问言：
    汝身极清净，功德相具足。
    我今问於汝，汝於谁所住。
    谁为汝父母，汝今系属谁。
    若已属於人，彼人摄受汝。
    汝不盗他物，汝不有害心。
    汝不作邪淫，汝依何语住。
    不说他人恶，不坏他所亲。
    不侵他境界，不於他恚怒。
    不生邪险见，不作相违业。
    不以谄曲力，方便诳世间。
    尊重父母不，敬善知识不。
    见诸贫穷人，能生摄心不。
    若有善知识，诲示於汝法。
    能生坚固心，究竟尊重不。
    爱乐於佛不，了知菩萨不。
    众僧功德海，汝能恭敬不。
    汝能知法不，能净众生不。
    为住於法中，为住於非法。
    见诸孤独者，能起慈心不。
    见恶道众生，能生大悲不。
    见他得荣乐，能生欢喜不。
    他来逼迫汝，汝无衬詹弧
    汝发菩提意，开悟众生不。
    无边劫修行，能无疲倦不。
    尔时女母。为其太子。而说颂言：
    太子汝应听，我今说此女。
    初生及成长，一切诸因缘。
    太子始生日，即从莲华生。
    其目净修广，肢节悉具足。
    我曾於春月，游观娑罗园。
    普见诸药草，种种皆荣茂。
    奇树发妙华，望之如庆恪
    好鸟相和鸣，林间共欢乐。
    同游八百女，端正夺人心。
    被服皆严丽，歌咏悉殊美。
    彼园有浴池，名曰莲华幢。
    我於池岸坐，采女众围绕。
    於彼莲池内，忽生千叶华。
    宝叶琉璃茎，阎浮金为台。
    尔时夜分尽，日光初出现。
    其莲正开剖，放大清净光。
    其光极炽盛，譬如日初出。
    普照阎浮提，众叹未曾有。
    时见此玉女，从彼莲华生。
    其身甚清净，肢分皆圆满。
    此是人间宝，从於净业生。
    宿因无失坏，今受此果报。
    绀淝嗔眼，梵声金色光。
    华分诒髻，清净无诸垢。
    肢节悉具足，其身无缺减。
    譬如真金像，安处宝华中。
    毛孔ヤ檀香，普熏於一切。
    口出青莲香，常演梵音声。
    此女所住处，常有天音乐。
    不应下劣人，而当如是偶。
    世间无有人，堪与此为夫。
    唯汝相严身，愿垂见纳受。
    非长亦非短，非粗亦非细。
    种种悉端严，愿垂见纳受。
    文字算数法，工巧诸技艺。
    一切皆通达，愿垂见纳受。
    善了诸兵法，巧断众诤讼。
    能调难可调，愿垂见纳受。
    其身甚清净，见者无厌足。
    功德自庄严，汝应垂纳受。
    众生所有患，善达彼缘起。
    应病而与药，一切能消灭。
    阎浮语言法，差别无量种。
    乃至妓乐音，靡不皆通达。
    妇人之所能，此女一切知。
    而无女人过，愿垂速纳受。
    不嫉亦不悭，无贪亦无恚。
    质直性柔软，离诸粗犭广恶。
    恭敬於尊者，奉事无违逆。
    乐修诸善行，此能随顺汝。
    若见於老病，贫穷在苦难。
    无救无所依，常生大慈愍。
    常观第一义，不求自利乐。
    但愿益众生，以此庄严心。
    行住与坐卧，一切无放逸。
    言说及默然，见者咸欣乐。
    虽於一切处，皆无染著心。
    见有功德人，乐观无厌足。
    尊重善知识，乐见离恶人。
    其心不躁动，先思後作业。
    福智所庄严，一切无怨恨。
    女人中最上，宜应事太子。
    尔时太子。入香芽园已，告其妙德及善现言：善女。我趣求阿耨多罗三藐三
菩提。当於尽未来际无量劫。集一切智助道之法。修无边菩萨行。净一切波罗蜜。
供养一切诸如来。护持一切诸佛教。严净一切佛国土。当令一切如来种性不断。
当随一切众生种性而普成熟。当灭一切众生生死苦置於究竟安乐处。当净治一切
众生智慧眼。当修习一切菩萨所修行。当安住一切菩萨平等心。当成就一切菩萨
所行地。当令一切众生普欢喜。当舍一切物尽未来际行。檀波罗蜜。令一切众生
普得满足衣服饮食。妻妾男女。头目手足。如是一切内外所有。悉当舍施无所吝
惜。当於尔时，汝或於我而作障难。施财物时汝心吝惜。施男女时汝心痛恼。割
肢体时汝心忧闷。舍汝出家汝心悔恨。尔时太子。即为妙德。而说颂言：
    哀愍众生故，我发菩提心。
    当於无量劫，习行一切智。
    无量大劫中，净修诸愿海。
    入地及治障，悉经无量劫。
    三世诸佛所，学六波罗蜜。
    具足方便行，成就菩提道。
    十方垢秽刹，我当悉严净。
    一切恶道难，我当令永出。
    我当以方便，广度诸群生。
    令灭愚痴暗，住於佛智道。
    当供一切佛，当净一切地。
    起大慈悲心，悉舍内外物。
    汝见来乞者，或生悭吝心。
    我心常乐施，汝勿违於我。
    若见我施头，慎勿生忧恼。
    我今先语汝，令汝心坚固。
    乃至截手足，汝勿嫌乞者，
    汝今闻我语，应可谛思惟。
    男女所爱物，一切我皆舍。
    汝能顺我心，我当成汝意。
    尔时童女。白太子言：敬奉来教。即说颂言：
    无量劫海中，地狱火焚身。
    若能眷纳我，甘心受此苦。
    无量受生处，碎身如微尘。
    若能眷纳我，甘心受此苦。
    无量劫顶戴，广大金刚山。
    若能眷纳我，甘心受此苦。
    无量生死海，以我身肉施。
    汝得法王处，愿令我亦然。
    若能眷纳我，与我为主者，
    生生行施处，愿常以我施。
    为愍众生苦，而发菩提心。
    既已摄众生，亦当摄受我。
    我不求豪富，不贪五欲乐。
    但为共行法，愿以仁为主。
    绀青修广眼，慈愍观世间。
    不起染著心，必成菩萨道。
    太子所行处，地出众宝华。
    必作转轮王，愿能眷纳我。
    我曾梦见此，妙法菩提场。
    如来树下坐，无量众围绕。
    我梦彼如来，身如真金山。
    以手摩我顶，寤已心欢喜。
    往昔眷属天，名曰喜光明。
    彼天为我说，道场佛兴世。
    我曾生是念，愿见太子身。
    彼天报我言，汝今当得见。
    我昔所志愿，於今悉成满。
    唯愿俱往诣，供养彼如来。
    尔时太子。闻胜日身如来名。生大欢喜。愿见彼佛。以五百摩尼宝。散其女
上。冠以妙藏光明宝冠。被以火焰摩尼宝衣。其女尔时，心不动摇。亦无喜相。
但合掌恭敬。瞻仰太子。目不暂舍。其母善现，於太子前。而说颂言：
    此女极端正，功德庄严身。
    昔愿奉太子，今意已满足。
    持戒有智慧，具足诸功德。
    普於一切世，最胜无伦匹。
    此女莲华生，种姓无讥蠊怼
    太子同行业，远离一切过。
    此女身柔软，犹如天缯纩。
    其手所触摩，众患悉除灭。
    毛孔出妙香，芬馨最无比。
    众生若闻者，悉住於净戒。
    身色如真金，端坐华台上。
    众生若见者，离害具慈心。
    言音极柔软，听之无不喜。
    众生若得闻，悉离诸恶业。
    心净无瑕垢，远离诸谄曲。
    称心而发言，闻者皆欢喜。
    调柔具惭愧，恭敬於尊宿。
    无贪亦无诳，怜愍诸众生。
    此女心不恃，色相及眷属。
    但以清净心，恭敬一切佛。
    尔时太子。与妙德女及十千采女并其眷属。出香芽园。诣法愎饷鞯莱　Ｖ
已下车。步进诣如来所。见佛身相端严寂静。诸根调顺。内外清净。如大龙池。
无诸垢浊。皆生净信。踊跃欢喜。顶礼佛足。绕无数匝。于时太子及妙德女。各
持五百妙宝莲华。供散彼佛。太子为佛。造五百精舍。一一皆以香木所成。众宝
庄严。五百摩尼以为间错。时佛为说普眼灯门修多罗。闻是经已，於一切法中得
三昧海。所谓得普照一切佛愿海三昧。普照三世藏三昧。现见一切佛道场三昧。
普照一切众生三昧。普照一切世间智灯三昧。普照一切众生根智灯三昧。救护一
切众生光明闳昧。普照一切众生大明灯三昧。演一切佛法轮三昧。具足普贤清
净行三昧。时妙德女。得三昧。名难胜海藏。於阿耨多罗三藐三菩提。永不退转。
时彼太子。与妙德女并其眷属。顶礼佛足。绕无数匝。辞退还宫。诣父王所。拜
跪毕已，奉白王言：大王当知。胜日身如来出兴於世。於此国内法愎饷髌刑岢
中。成等正觉。于今未久。尔时大王语太子言：是谁为汝说如是事。天耶人耶。
太子白言：是此具足妙德女说。时王闻已，欢喜无量。譬如贫人得大伏藏。作如
是念。佛无上宝难可值遇。若得见佛永断一切恶道怖畏。佛如医王能治一切诸烦
恼病。能救一切生死大苦。佛如导师。能令众生至於究竟安隐住处。作是念已，
集诸小王群臣眷属及以刹利婆罗门等一切大众。便舍王位。授与太子。灌顶讫已，
与万人俱。往诣佛所。到已礼足。绕无数匝，并其眷属。悉皆退坐。尔时如来。
观察彼王及诸大众。白毫相中放大光明。名一切世间心灯。普照十方无量世界。
住於一切世主之前。示现如来不可思议大神通力。普令一切应受化者，心得清净。
尔时如来。以不思议自在神力。现身超出一切世间。以圆满音。普为大众。说陀
罗尼。名一切法义离ウ灯。佛刹微尘数陀罗尼。而为眷属。彼王闻已，即时获得
大智光明。其众会中。有阎浮提微尘数菩萨。俱时证得此陀罗尼。六十万那由他
人。尽诸有漏心得解脱。十千众生远尘离垢。得法眼净。无量众生发菩提心。时
佛又以不思议力。广现神变。普於十方无量世界。演三乘法。化度众生。时彼父
王作如是念。我若在家。不能证得如是妙法。若於佛所。出家学道。即当成就。
作是念已，前白佛言：愿得从佛出家修学。佛言随意。宜自知时。时财主王。与
十千人。皆於佛所同时出家。未久之间。悉得成就一切法义离ウ灯陀罗尼。亦得
如上诸三昧门。又得菩萨十神通门。又得菩萨无边辩才。又得菩萨无碍净身。往
诣十方诸如来所。听受其法。为大法师演说妙法。复以神力遍十方刹。随众生心
而为现身。赞佛出现。说佛本行。示佛本缘。称扬如来自在神力。护持於佛所说
教法。尔时太子。於十五日。在正殿上。采女围绕。七宝自至。一者轮宝名无碍
行。二者象宝名金刚身。三者马宝名迅疾风。四者珠宝名日光藏。五者女宝名具
妙德。六藏臣宝名为大财。七主兵宝名离垢眼。七宝具足为转轮王。王阎浮提。
正法治世。人民快乐。王有千子端正勇健。能伏怨敌。其阎浮提中。有八十王城。
一一城中有五百僧坊。一一僧坊立佛支提。皆悉高广。以众妙宝而为校饰。一一
王城。皆请如来。以不思议众妙供具。而为供养。佛入城时。现大神力。令无量
众生种诸善根。无量众生心得清净。见佛欢喜。发菩提意。起大悲心。利益众生。
勤修佛法。入真实义。住於法性。了法平等。获三世智。等观三世。知一切佛出
兴次第。说种种法。摄取众生。发菩萨愿。入菩萨道。知如来法。成就法海。能
普现身。遍一切刹。知众生根及其性欲。令其发起一切智愿。佛子。於汝意云何。
彼时太子得轮王位。供养佛者，岂异人乎。今释迦牟尼佛是也。财主王者宝华佛
是。其宝华佛。现在东方过世界海微尘数佛刹。有世界海。名现法界虚空影像恪
中有世界种。名普现三世影摩尼王。彼世界种中。有世界名圆满光。中有道场名
现一切世主身。宝华如来。於此成阿耨多罗三藐三菩提。不可说佛刹微尘数诸菩
萨众。前後围绕。而为说法。宝华如来。往昔修行菩萨道时。净此世界海。其世
界海中去来今佛。出兴世者，皆是宝华如来为菩萨时。教化令发阿耨多罗三藐三
菩提心。彼时女母善现者，今我母善目是。其王眷属。今如来所众会是也。皆具
修行普贤诸行。成满大愿。虽恒在此众会道场。而能普现一切世间。住诸菩萨平
等三昧。常得现见一切诸佛。一切如来。以等虚空妙音声恪Ｑ菡法轮。悉能听
受。於一切法悉得自在。名称普闻诸佛国土。普诣一切道场之所。普现一切众生
之前。随其所应。教化调伏。尽未来劫。修菩萨道。恒无间断。成满普贤广大誓
愿。佛子。其妙德女。与威德主转轮圣王。以四事供养胜日身如来者，我身是也。
彼佛灭後。其世界中。六十亿百千那由他佛。出兴於世。我皆与王。承事供养。
其第一佛名清净身。次名一切智月光明身。次名阎浮檀金光明王。次名诸相庄严
身。次名妙月光。次名智观幢。次名大智光。次名金刚那罗延精进。次名智力无
能胜。次名普安详智。次名离垢胜智恪４蚊师子智光明。次名光明髻。次名功
德光明幢。次名智日幢。次名宝莲华开敷身。次名福德严净光。次名智焰恪４
名普照月。次名庄严盖妙音声。次名师子勇猛智光明。次名法界月。次名现虚空
影像开悟众生心。次名恒嗅寂灭香。次名普震寂静音。次名甘露山。次名法海音。
次名坚固网。次名佛影髻。次名月光毫。次名辩才口。次名觉华智。次名宝焰山。
次名功德星。次名宝月幢。次名三昧身。次名宝光王。次名普智行。次名焰海灯。
次名离垢法音王。次名无比德名称幢。次名修臂。次名本愿清净月。次名照义灯。
次名深远音。次名毗卢遮那胜藏王。次名诸乘幢。次名法海妙莲华。佛子。彼劫
中。有如是等六十亿百千那由他佛。出兴于世。我皆亲近。承事供养。其最後佛。
名广大解。於彼佛所。得净智眼。尔时彼佛。入城教化。我为王妃。与王礼觐。
以众妙物而为供养。於其佛所。闻说出生一切如来灯法门。即时获得观察一切菩
萨三昧海境界解脱。佛子。我得此解脱已，与菩萨於佛刹微尘数劫。勤加修习。
於佛刹微尘数劫中。承事供养无量诸佛。或於一劫。承事一佛。或二或三。或不
可说。或值佛刹微尘数佛。悉皆亲近承事供养。而未能知菩萨之身形量色貌。及
其身业心行智慧三昧境界。佛子。若有众生。得见菩萨修菩提行。若疑若信。菩
萨皆以世出世间种种方便。而摄取之。以为眷属。令於阿耨多罗三藐三菩提得不
退转。佛子。我见彼佛。得此解脱已，与菩萨於百佛刹微尘数劫。而共修习。於
其劫中。所有诸佛出兴于世。我皆亲近承事供养。听所说法读诵受持。於彼一切
诸如来所。得此解脱种种法门。知种种三世。入种种刹海。见种种成正觉。入种
种佛众会。发菩萨种种大愿。修菩萨种种妙行。得菩萨种种解脱。然未能知菩萨
所得普贤解脱门。何以故？菩萨普贤解脱门。如太虚空。如众生名。如三世海。
如十方海。如法界海。无量无边。佛子。菩萨普贤解脱门。与如来境界等。佛子。
我於佛刹微尘数劫。观菩萨身。无有厌足。如多欲人男女集会。递相爱染。起於
无量妄想思觉。我亦如是观菩萨身一一毛孔。念念见无量无边广大世界。种种安
住。种种庄严。种种形状。有种种山。种种地。种种恪Ｖ种置。种种佛兴。种
种道场。种种众会。演种种修多罗。说种种灌顶。种种诸乘。种种方便。种种清
净。又於菩萨一一毛孔。念念常见无边佛海。坐种种道场。现种种神变。转种种
法轮。说种种修多罗。恒不断绝。又於菩萨一一毛孔。见无边众生海。种种住处。
种种形貌。种种作业。种种诸根。又於菩萨一一毛孔。见三世诸菩萨无边行门。
所谓无边广大愿。无边差别地。无边波罗蜜。无边往昔事。无边大慈门。无边大
悲恪Ｎ薇叽笙残摹Ｎ薇呱闳≈谏方便。佛子。我於佛刹微尘数劫。念念如是观
於菩萨一一毛孔。已所至处而不重至。已所见处而不重见。求其边际竟不可得。
乃至见彼悉达太子。住於宫中。采女围绕。我以解脱力。观於菩萨一一毛孔。悉
见三世法界中事。佛子。我唯得此观察菩萨三昧海解脱。如诸菩萨摩诃萨。究竟
无量诸方便海。为一切众生现随类身。为一切众生说随乐行。於一一毛孔现无边
色相海。知诸法性无性为性。知众生性同虚空相无有分别。知佛神力同於如如。
遍一切处示现无边解脱境界。於一念中。能自在入广大法界。游戏一切诸地法门。
而我云何能知能说彼功德行。善男子，此世界中。有佛母摩耶。汝诣彼问。菩萨
云何修菩萨行。於诸世间无所染著。供养诸佛恒无休息。作菩萨业永不退转。离
一切障碍。入菩萨解脱不由於他。住一切菩萨道。诣一切如来所。摄一切众生界。
尽未来劫。修菩萨行。发大乘愿。增长一切众生善根。常无休息。尔时释迦瞿波
女。欲重明此解脱义。承佛神力。即说颂言：
    若有见菩萨，修行种种行。
    起善不善心，菩萨皆摄取。
    乃往久远世，过百刹尘劫。
    有劫名清净，世界名光明。
    此劫佛兴世，六十千万亿。
    最後天人主，号曰法幢灯。
    彼佛涅麽幔有王名智山。
    统领阎浮提，一切无怨敌。
    王有五百子，端正能勇健。
    其身悉清净，见者皆欢喜。
    彼王及王子，信心供养佛。
    护持其法藏，亦乐勤修法。
    太子名善光，离垢多方便。
    诸相皆圆满，见者无厌足。
    五百亿人俱，出家行学道。
    勇猛坚精进，护持其佛法。
    王都名智树，千亿城围绕。
    有林名静德，众宝所庄严。
    善光住彼林，广宣佛正法。
    辩才智慧力，令众悉清净。
    有时因乞食，入彼王都城。
    行止极安详，正知心不乱。
    城中有居士，号曰善名称。
    我时为彼女，名为净日光。
    时我於城中，遇见善光明。
    诸相极端严，其心生染著。
    次乞至我门，我心增爱染。
    即解身婴珞，并珠置钵中。
    虽以爱染心，供养彼佛子。
    二百五十劫，不堕三恶趣。
    或生天王家，或作人王女。
    恒见善光明，妙相庄严身。
    此後所经劫，二百有五十。
    生於善现家，名为具妙德。
    时我见太子，而生尊重心。
    愿得备瞻侍，幸蒙哀纳受。
    我时与太子，觐佛胜日身。
    恭敬供养毕，即发菩提意。
    於彼一劫中，六十亿如来。
    最後佛世尊，名为广大解。
    於彼得净眼，了知诸法相。
    普见受生处，永除颠倒心。
    我得观菩萨，三昧境解脱。
    一念入十方，不思议刹海。
    我见诸世界，净秽种种别。
    於净不贪乐，於秽不憎恶。
    普见诸世界，如来坐道场。
    皆於一念中，悉放无量光。
    一念能普入，不可说众会。
    亦知彼一切，所得三昧门。
    一念能悉知，彼诸广大行。
    无量地方便，及以诸愿海。
    我观菩萨身，无边劫修行。
    一一毛孔量，求之不可得。
    一一毛孔刹，无数不可说。
    地水火风轮，靡不在其中。
    种种诸建立，种种诸形状。
    种种体名号，无边种庄严。
    我见诸刹海，不可说世界。
    及见其中佛，说法化众生。
    不了菩萨身，及彼身诸业。
    亦不知心智，诸劫所行道。
    尔时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。辞退而去。

    ●卷七十六
    △入法界品第三十九之十七
    尔时善财童子，一心欲诣摩耶夫人所。即时获得观佛境界智。作如是念。是
善知识。远离世间。住无所住。超过六处。离一切著。知无碍道。具净法身。以
如幻业而现化身。以如幻智而观世间。以如幻愿而持佛身。随意生身。无生灭身。
无来去身。非虚实身。不变坏身。无起尽身。所有诸相皆一相身。离二边身。无
依处身。无穷尽身。离诸分别如影现身。知如梦身。了如像身。如净日身。普於
十方而化现身。住於三世无变异身。非身心身，犹如虚空所行无碍。超诸世眼。
唯是普贤净目所见。如是之人。我今云何而得亲近承事供养。与其同住。观其状
貌。听其音声。思其语言：受其教诲。作是念已，有主城神。名曰宝眼。眷属围
绕。於虚空中。而现其身。种种妙物以为严饰。手持无量众色宝华。以散善财。
作如是言：善男子，应守护心城。谓不贪一切生死境界。应庄严心城。谓专意趣
求如来十力。应净治心城。谓毕究断除悭嫉谄诳。应清凉心城。谓思惟一切诸法
实性。应增长心城。谓成办一切助道之法。应严饰心城。谓造立诸禅解脱宫殿。
应照耀心城。谓普入一切诸佛道场听受般若波罗蜜法。应增益心城。谓普摄一切
佛方便道。应坚固心城。谓恒勤修习普贤行愿。应防护心城。谓常专御恶友魔
军。应廓彻心城。谓开引一切佛智光明。应善补心城。谓听受一切佛所说法。应
扶助心城。谓深信一切佛功德海。应广大心城。谓大慈普及一切世间。应善覆心
城。谓集众善法。以覆其上应宽广心城。谓大悲哀愍一切众生。应开心城门。谓
悉舍所有随应给施。应密护心城。谓防诸恶欲不令得入。应严肃心城。谓逐诸恶
法不令其住。应决定心城。谓集一切智助道之法恒无退转。应安立心城。谓正念
三世一切如来所有境界。应莹彻心城。谓明达一切佛正法轮修多罗中所有法门种
种缘起。应部分心城。谓普晓示一切众生皆令得见萨婆若道。应住持心城。谓发
一切三世如来诸大愿海。应富实心城。谓集一切周遍法界大福德聚。应令心城明
了。谓普知众生根欲等法。应令心城自在。谓普摄一切十方法界。应令心城清净。
谓正念一切诸佛如来。应知心城自性。谓知一切法皆无有性。应知心城如幻。谓
以一切智了诸法性。佛子。菩萨摩诃萨。若能如是净修心城，则能积集一切善法。
何以故？蠲除一切诸障难故。所谓见佛障。闻法障。供养如来障。摄诸众生障。
净佛国土障。善男子，菩萨摩诃萨。以离如是诸障难故。若发希求善知识心。不
用功力，则便得见。乃至究竟必当成佛。尔时有身众神。名莲华法德。及妙华光
明无量诸神。前後围绕。从道场出住虚空中。於善财前。以妙音声。种种称叹摩
耶夫人。从其耳戏盼蘖可相光明网。普照无边诸佛世界。令善财见十方国土一
切诸佛。其光明网。右绕世间。经一匝已，然後还来。入善财顶。乃至遍入身诸
毛孔。善财即得净光明眼。永离一切愚痴ウ故。得离翳眼。能了一切众生性故。
得离垢眼。能观一切法性门故。得净慧眼。能观一切佛国性故。得毗卢遮那眼。
见佛法身故。得普光明眼。见佛平等不思议身故。得无碍光眼。观察一切刹海成
坏故。得普照眼。见十方佛起大方便转正法轮故。得普境界眼。见无量佛以自在
力调伏众生故。得普见眼。睹一切刹诸佛出兴故。时有守护菩萨法堂罗刹鬼王。
名曰善眼。与其眷属万罗刹俱。於虚空中。以众妙华。散善财上。作如是言：善
男子，菩萨。成就十法，则得亲近诸善知识。何等为十。所谓其心清净离诸谄诳。
大悲平等普摄众生。知诸众生无有真实趣一切智心不退转。以信解力普入一切诸
佛道场。得净慧眼了诸法性。大慈平等普覆众生。以智光明廓诸妄境。以甘露雨
涤生死热。以广大眼彻鉴诸法。心常随顺诸善知识。是为十。复次佛子。菩萨。
成就十种三昧门，则常现见诸善知识。何等为十。所谓法空清净轮三昧。观察十
方海三昧。於一切境界不舍离不缺减三昧。普见一切佛出兴三昧。集一切功德藏
三昧。心恒不舍善知识三昧。常见一切善知识生诸佛功德三昧。常不离一切善知
识三昧。常供养一切善知识三昧。常於一切善知识所无过失三昧。佛子。菩萨。
成就此十三昧门。常得亲近诸善知识。又得善知识转一切佛法轮三昧。得此三昧
已，悉知诸佛体性平等。处处值遇诸善知识。说是语时。善财童子，仰视空中而
答之言：善哉善哉！汝为哀愍摄受我故。方便教我。见善知识。愿为我说。云何
往诣善知识所。於何方处城邑聚落。求善知识。罗刹答言：善男子，汝应普礼十
方求善知识。正念思惟一切境界。求善知识。勇猛自在遍游十方。求善知识。观
身观心如梦如影。求善知识。尔时善财。受行其教。即时睹见。大宝莲华从地涌
出。金刚为茎。妙宝为藏。摩尼为叶。光明宝王以为其台。众宝色香以为其须。
无数宝网弥覆其上。於其台上有一楼观。名普纳十方法界藏。奇妙严饰。金刚为
地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝婴珞四面垂下。
阶陛栏堋Ｖ茉炎严。其楼观中。有如意宝莲华之座。种种众宝以为严饰。妙宝
栏堋１σ录淞小１φ时ν。以覆其上。众宝缯幡。周匝垂下。微风徐动。光流
响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎中出美音声。宝户牖间垂诸婴珞。摩尼身中
流出香水。宝象口中出莲华网。宝师子口吐妙香恪ｈ笮伪β殖鏊胬忠簟＝鸶毡
铃出诸菩萨大愿之音。宝月幢中出佛化形。净藏宝王现三世佛受生次第。日藏摩
尼放大光明遍照十方一切佛刹。摩尼宝王。放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝
王。兴供养愎┭一切诸佛如来。如意珠王。念念示现普贤神变充满法界。须弥
宝王。出天宫殿天诸采女。种种妙音。歌赞如来不可思议。微妙功德。尔时善财。
见如是座。复有无量众座围绕。摩耶夫人。在彼座上於一切众生前。现净色身。
所谓超三界色身已出一切诸有趣故。随心乐色。身於一切世间无所著故。普周遍
色身等於一切众生数故。无等比色身令一切众生灭倒见故。无量种色身随众生心
种种现故。无边相色身普现种种诸形相故。普对现色身以大自在而示现故。化一
切色身随其所应而现前故。恒示现色身尽众生界而无尽故。无去色身於一切趣无
所灭故。无来色身於诸世间无所出故。不生色身无生起故。不灭色身离语言故。
非实色身得如实故。非虚色身随世现故。无动色身生灭永离故。不坏色身法性不
坏故。无相色身言语道断故。一相色身无相为相故。如像色身随心应现故。如幻
色身幻智所生故。如焰色身但想所持故。如影色身随愿现生故。如梦色身随心而
现故。法界色身性净如空故。大悲色身常护众生故。无碍色身念念周遍法界故。
无边色身普净一切众生故。无量色身超出一切语言故。无住色身愿度一切世间故。
无处色身恒化众生不断故。无生色身幻愿所成故。无胜色身超诸世间故。如实色
身定心所现故。不生色身随众生业而出现故。如意珠色身普满一切众生愿故。无
分别色身。但随众生分别起故。离分别色身一切众生不能知故。无尽色身尽诸众
生生死际故。清净色身同於如来无分别故。如是身者，非色所有。色相如影像故。
非受。世间苦受究竟灭故。非想。但随众生想所现故。非行。依如幻业而成就故。
离识。菩萨愿智空无性故。一切众生语言断故。已得成就寂灭身故。尔时善财童
子，又见摩耶夫人。随诸众生心之所乐。现超过一切世间色身。所谓或现超过他
化自在天女身。乃至超过四大天王天女身。或现超过龙女身。乃至超过人女身。
现如是等无量色身。饶益众生。集一切智助道之法。行於平等檀波罗蜜。大悲普
覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智心。观察思惟诸法实性。获深
忍海。具众定门。住於平等三昧境界。得如来定圆满光明。销竭众生烦恼巨海。
心常正定未尝动乱。恒转清净不退法轮。善能了知一切佛法。恒以智慧观法实相。
见诸如来心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现在前。了达如来出现於世。
无量无数诸清净道。行於诸佛虚空境界。普摄众生各随其心。教化成就。入佛无
量清净法身。成就大愿。净诸佛刹。究竟调伏一切众生。心恒遍入诸佛境界。出
生菩萨自在神力。已得法身清净无染。而恒示现无量色身。摧一切魔力。成大善
根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛
智光。普照一切。悉知无量众生心海。根性欲解种种差别。其身普遍十方刹海。
悉知诸刹成坏之相。以广大眼见十方海。以周遍智知三世海。身普承事一切佛海。
心恒纳受一切法海。修习一切如来功德。出生一切菩萨智慧。常乐观察一切菩萨。
从初发心。乃至成就所行之道。常勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。愿为一
切菩萨之母。尔时善财童子，见摩耶夫人现如是等阎浮提微尘数诸方便门。既见
是已，如摩耶夫人所现身数。善财亦现作尔许身。於一切处摩耶之前。恭敬礼拜。
即时证得无量无数诸三昧门。分别观察。修行证入。从三昧起。右绕摩耶并其眷
属。合掌而立。白言大圣。文殊师利菩萨。教我发阿耨多罗三藐三菩提心。求善
知识。亲近供养。我於一一善知识所。皆往承事。无空过者，渐来至此。愿为我
说。菩萨云何学菩萨行。而得成就。答言：佛子。我已成就菩萨大愿智幻解脱门。
是故。常为诸菩萨母。佛子。如我於此阎浮提中迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉
达太子。现不思议自在神变。如是乃至尽此世界海。所有一切毗卢遮那如来。皆
入我身。示现诞生自在神变。又善男子，我於净饭王宫。菩萨将欲下生之时，见
菩萨身。一一毛孔咸放光明。名一切如来受生功德轮。一一毛孔。皆现不可说不
可说佛刹微尘数菩萨受生庄严。彼诸光明。皆悉普照一切世界。照世界已，来入
我顶乃至一切诸毛孔中。又彼光中。普现一切菩萨名号。受生神变。宫殿眷属。
五欲自娱。又见出家。往诣道场。成等正觉。坐师子座。菩萨围绕。诸王供养。
为诸大众。转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。於诸佛所。恭敬供养。发菩
提心。净佛国土。念念示现无量化身。充遍十方一切世界。乃至最後入般涅鳌
如是等事靡不皆见。又善男子，彼妙光明入我身时。我身形量虽不逾本。然其实
已超诸世间。所以者何。我身尔时，量同虚空。悉能容受十方菩萨受生庄严诸宫
殿故。尔时菩萨。从兜率天。将降神时。有十佛刹微尘数诸菩萨。皆与菩萨。同
愿同行。同善根同庄严。同解脱同智慧。诸地诸力。法身色身。乃至普贤神通行
愿。悉皆同等。如是菩萨。前後围绕。又有八万诸龙王等。一切世主乘其宫殿。
俱来供养。菩萨尔时，以神通力。与诸菩萨。普现一切兜率天宫。一一宫中。悉
现十方一切世界。阎浮提内受生影像。方便教化无量众生。令诸菩萨。离诸懈怠。
无所执著。又以神力。放大光明。普照世间。破诸黑ウ。灭诸苦恼。令诸众生。
皆识宿世所有业行。永出恶道。又为救护一切众生。普现其前。作诸神变。现如
是等诸奇特事。与眷属俱。来入我身。彼诸菩萨。於我腹中。游行自在。或以三
千大千世界。而为一步。或以不可说不可说佛刹微尘数世界。而为一步。又念念
中。十方不可说不可说一切世界。诸如来所。菩萨众会。及四天王天。三十三天。
乃至色界诸梵天王，欲见菩萨处胎神变。恭敬供养。听受正法。皆入我身。虽我
腹中。悉能容受如是众会。而身不广大亦不迫窄。其诸菩萨。各见自处众会道场。
清净严饰。善男子，如此四天下阎浮提中。菩萨受生我为其母。三千大千世界百
亿四天下阎浮提中。悉亦如是，然我此身本来无二。非一处住。非多处住。何以
故？以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子，如今世尊我为其母。往昔所有无
量诸佛悉亦如是而为其母。善男子，我昔曾作莲华池神。时有菩萨。於莲华藏。
忽然化生。我即捧持。瞻侍养育。一切世间。皆共号我。为菩萨母。又我昔为菩
提场神。时有菩萨。於我怀中。忽然化生。世亦号我。为菩萨母。善男子，有无
量最後身菩萨。於此世界种种方便示现受生。我皆为母。善男子，如此世界贤劫
之中。过去世时。拘留孙佛。拘那含牟尼佛。迦叶佛。及今世尊释迦牟尼佛。现
受生时。我为其母。未来世中弥勒菩萨。从兜率天将降神时。放大光明。普照法
界。示现一切诸菩萨众。受生神变。乃於人间。生大族家。调伏众生。我於彼时
亦为其母。如是次第。有师子佛。法幢佛。善眼佛。净华佛。华德佛。提舍佛。
弗沙佛。善意佛。金刚佛。离垢佛。月光佛。持炬佛。名称佛。金刚芊稹Ｇ寰
义佛。绀身佛。到彼岸佛。宝焰山佛。持炬佛。莲华德佛。名称佛。无量功德佛。
最胜灯佛。庄严身佛。善威仪佛。慈德佛。无住佛。大威光佛。无边音佛。胜怨
敌佛。离疑惑佛。清净佛。大光佛。净心佛。愕路稹Ｗ严顶髻佛。树王佛。宝
戏稹：；鄯稹Ｃ畋Ψ稹；冠佛。满愿佛。大自在佛。妙德王佛。最尊胜佛。ヤ
檀惴稹ｇぱ鄯稹Ｊせ鄯稹９鄄旎鄯稹３闶⑼醴稹＜峁袒鄯稹Ｗ栽诿佛。师子王
佛。自在佛。最胜顶佛。金刚智山佛。妙德藏佛。宝网严身佛。善慧佛。自在天
佛。大天王佛。无依德佛。善施佛。焰慧佛。水天佛。得上味佛。出生无上功德
佛。仙人侍卫佛。随世语言佛。功德自在幢佛。光幢佛。观身佛。妙身佛。香焰
佛。金刚宝严佛。喜眼佛。离欲佛。高大身佛。财天佛。无上天佛。顺寂灭佛。
智觉佛。灭贪佛。大焰王佛。寂诸有佛。毗舍亻去天佛。金刚山佛。智焰德佛。
安隐佛。师子出现佛。圆满清净佛。清净贤佛。第一义佛。百光明佛。最增上佛。
深自在佛。大地王佛。庄严王佛。解脱佛。妙音佛。殊胜佛。自在佛。无上医王
佛。功德月佛。无碍光佛。功德聚佛。月现佛。日天佛。出诸有佛。勇猛名称佛。
光明门佛。娑罗王佛。最胜佛。药王佛。宝胜佛。金刚慧佛。无能胜佛。无能映
蔽佛。众会王佛。大名称佛。敏持佛。无量光佛。大愿光佛。法自在不虚佛。不
退地佛。净天佛。善天佛。坚固苦行佛。一切善友佛。解脱音佛。游戏王佛。灭
邪曲佛。エ卜净光佛。具众德佛。最胜月佛。执明炬佛。殊妙身佛。不可说佛。
最清净佛。友安众生佛。无量光佛。无畏音佛。水天德佛。不动慧光佛。华胜佛。
月焰佛。不退慧佛。离爱佛。无著慧佛。集功德蕴佛。灭恶趣佛。普散华佛。师
子吼佛。第一义佛。无碍见佛。破他军佛。不著相佛。离分别海佛。端严海佛。
须弥山佛。无著智佛。无边座佛。清净住佛。随师行佛。最上施佛。常月佛。饶
益王佛。不动聚佛。普摄受佛。饶益慧佛。持寿佛。无灭佛。具足名称佛。大威
力佛。种种色相佛。无相慧佛。不动天佛。妙德难思佛。满月佛。解脱月佛。无
上王佛。希有身佛。梵供养佛。不瞬佛。顺先古佛。最上业佛。顺法智佛。无胜
天佛。不思议功德光佛。随法行佛。无量贤佛。普随顺自在佛。最尊天佛。如是
乃至楼至如来。在贤劫中。於此三千大千世界。当成佛者，悉为其母。如於此三
千大千世界。如是於此世界海十方无量诸世界一切劫中。诸有修行普贤行愿。为
化一切诸众生者，我自见身悉为其母。尔时善财童子，白摩耶夫人言：大圣。得
此解脱。经今几时。答言：善男子，乃往古世。过不可思议。非最後身菩萨。神
通道眼所知劫数。尔时有劫名净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国
土众宝所成。清净庄严无诸秽恶。有千亿四天下。有一四天下。名师子幢。於中
有八十亿王城。有一王城。名自在幢。有转轮王。名大威德。彼王城北。有一道
场。名满月光明。其道场神。名曰慈德。时有菩萨。名离垢幢。坐於道场。将成
正觉。有一恶魔。名金色光。与其眷属无量众俱。至菩萨所。彼大威德转轮圣王。
已得菩萨神通自在。化作兵众。其数倍多。围绕道场。诸魔惶怖。悉自奔散。故
彼菩萨。得成阿耨多罗三藐三菩提。时道场神。见是事已，欢喜无量。便於彼王
而生子想。顶礼佛足。作是愿言：此转轮王。在在生处乃至成佛。愿我常得与其
为母。作是愿已，於此道场。复曾供养十那由他佛。善男子，於汝意云何。彼道
场神。岂异人乎。我身是也。转轮王者，今世尊毗卢遮那是。我从於彼发愿已来。
此佛世尊，於十方刹一切诸趣。处处受生。种诸善根。修菩萨行。教化成就一切
众生。乃至示现住最後身。念念普於一切世界。示现菩萨受生神变。常为我子我
常为母。善男子，过去现在十方世界无量诸佛。将成佛时。皆於脐中。放大光明。
来照我身及我所住宫殿屋宅。彼最後生。我悉为母。善男子，我唯知此菩萨大愿
智幻解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具大悲藏。教化众生常无厌足。以自在力。一一
毛孔。示现无量诸佛神变。我今云何能知能说彼功德行。善男子，於此世界三十
三天。有王名正念。其王有女。名天主光。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩
萨道。时善财童子，敬受其教。头面作礼。绕无数匝。恋慕瞻仰。扌卸退。
    遂往天宫。见彼天女。礼足围绕。合掌前住。白言：圣者，我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱
诲。愿为我说。天女答言：善男子，我得菩萨解脱。名无碍念清净庄严。善男子，
我以此解脱力。忆念过去。有最胜劫。名青莲华。我於彼劫中。供养恒河沙数诸
佛如来。彼诸如来。从初出家。我皆瞻奉。守护供养。造僧伽蓝。营辨什物。又
彼诸佛。从为菩萨住母胎时。诞生之时，行七步时。大师子吼时。住童子位在宫
中时。向菩提树成正觉时。转正法轮现佛神变。教化调伏众生之时，如是一切诸
所作事。从初发心。乃至法尽。我皆明忆。无有遗馀。常现在前。念持不忘。又
忆过去劫名善地。我於彼供养十恒河沙数诸佛如来。又过去劫。名为妙德。我於
彼供养一佛世界微尘数诸佛如来。又劫名无所得。我於彼供养八十四亿百千那由
他诸佛如来。又劫名善光。我於彼供养阎浮提微尘数诸佛如来。又劫名无量光。
我於彼供养二十恒河沙数诸佛如来。又劫名最胜德。我於彼供养一恒河沙数诸佛
如来。又劫名善悲。我於彼供养八十恒河沙数诸佛如来。又劫名胜游。我於彼供
养六十恒河沙数诸佛如来。又劫名妙月。我於彼供养七十恒河沙数诸佛如来。善
男子，如是忆念恒河沙劫。我常不舍诸佛如来应正等觉。从彼一切诸如来所。闻
此无碍念清净庄严菩萨解脱。受持修行恒不忘失。如是先劫所有如来。从初菩萨。
乃至法尽。一切所作。我以净严解脱之力。皆随忆念。明了现前。持而顺行曾无
懈废。善男子，我唯知此无碍念清净解脱。如诸菩萨摩诃萨。出生死夜朗然明彻。
永离痴冥未尝忄昏寐。心无诸盖身行轻安。於诸法性清净觉了。成就十力。开悟
群生。而我云何能知能说彼功德行。善男子，迦毗罗城。有童子师。名曰遍友。
汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，以闻法故。欢喜踊跃。
不思议善根。自然增广。顶礼其足。绕无数匝。辞退而去。从天宫下。渐向彼城。
至遍友所。礼足围绕。合掌恭敬。於一面立。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三
藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。
愿为我说。遍友答言：善男子，此有童子，名善知众艺。学菩萨字智。汝可问之。
当为汝说。尔时善财。即至其所。头顶礼敬。於一面立。白言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，
善能诱诲。愿为我说。时彼童子，告善财言：善男子，我得菩萨解脱。名善知众
艺。我恒唱持此之字母。唱阿字时。入般若波罗蜜门。名以菩萨威力入无差别境
界。唱多字时。入般若波罗蜜门。名无边差别门。唱波字时。入般若波罗蜜门。
名普照法界。唱者字时。入般若波罗蜜门。名普轮断差别。唱那字时。入般若波
罗蜜门。名得无依无上。唱逻字时。入般若波罗蜜门。名离依止无垢。唱
（轻呼）字时。入般若波罗蜜门。名不退转方便。唱婆（蒲我切）字时。入般若
波罗蜜门。名金刚场。唱荼（徒解切）字时。入般若波罗蜜门。名曰普轮。唱沙
（史我切）字时。入般若波罗蜜门。名为海藏。唱缚（房可切）字时。入般若波
罗蜜门。名普生安住。唱哆（都我切）字时。入般若波罗蜜门。名圆满光。唱也
（以可切）字时。入般若波罗蜜门。名差别积聚。唱瑟吒字时。入般若波罗蜜门。
名普光明息烦恼。唱迦字时。入般若波罗蜜门。名无差别恪３娑（苏我切）字
时。入般若波罗蜜门。名降霪大雨。唱么字时。入般若波罗蜜门。名大流湍激众
峰齐峙。唱伽（上声轻呼）字时。入般若波罗蜜门。名普安立。唱他（他可切）
字时。入般若波罗蜜门。名真如平等藏。唱社字时。入般若波罗蜜门。名入世间
海清净。唱锁字时。入般若波罗蜜门。名念一切佛庄严。唱字时。入般若波
罗蜜门。名观察拣择一切法聚。唱奢（尸苛切）字时。入般若波罗蜜门。名随顺
一切佛教轮光明。唱亻去字时。入般若波罗蜜门。名修因地智慧藏。唱叉（楚我
切）字时。入般若波罗蜜门。名息诸业海藏。唱娑（苏纥切）多（上声呼）字时。
入般若波罗蜜门。名蠲诸惑障开净光明。唱壤字时。入般若波罗蜜门。名作世间
智慧门。唱曷扌罗多（上声）字时。入般若波罗蜜门。名生死境界智慧轮。唱婆
（蒲饿切）字时。入般若波罗蜜门。名一切智宫殿圆满庄严。唱车（上声呼）字
时。入般若波罗蜜门。名修行方便藏各别圆满。唱娑（苏纥切）么字时。入般若
波罗蜜门。名随十方现见诸佛。唱诃婆（二字皆上声呼）字时。入般若波罗蜜门。
名观察一切无缘众生方便摄受令出生无碍力。唱纟差（七可切）字时。入般若波
罗蜜门。名修行趣入一切功德海。唱伽（上声呼）字时。入般若波罗蜜门。名持
一切法慵峁毯２亍３吒字时。入般若波罗蜜门。名随愿普见十方诸佛。唱
（穸可切）字时。入般若波罗蜜门。名观察字轮有无尽诸亿字。唱娑（苏纥切）
颇字时。入般若波罗蜜门。名化众生究竟处。唱娑（同前音）迦字时。入般若波
罗蜜门。名广大藏无碍辩光明轮遍照。唱也（夷舸切）娑（苏舸切）字时。入般
若波罗蜜门。名宣说一切佛法境界。唱室者字时。入般若波罗蜜门。名於一切众
生界法雷遍吼。唱啵ǔ芗忧校┳质薄Ｈ氚闳舨罗蜜门。名以无我法开晓众生。
唱陀字时。入般若波罗蜜门。名一切法轮差别藏。善男子，我唱如是字母时。此
四十二般若波罗蜜门为首。入无量无数般若波罗蜜门。善男子，我唯知此善知众
艺菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。能於一切世出世间善巧之法。以智通达。到於彼
岸。殊方异艺。咸综无遗。文字算数。蕴其深解。医方咒术。善疗众病。有诸众
生。鬼魅所持。怨憎咒诅。恶星变怪。死尸奔逐。癫痫羸瘦。种种诸疾。咸能救
之。使得痊愈。又善别知金玉珠贝。珊瑚琉璃。摩尼砗磲。鸡萨罗等。一切宝藏
出生之处。品类不同。价直多少。村营乡邑。大小都城。宫殿苑园。岩泉薮泽。
凡是一切人众所居。菩萨咸能随方摄护。又善观察天文地理。人相吉凶。鸟兽音
声。阆计候。年戏峒蟆９土安危。如是世间。所有技艺。莫不该练。尽其源
本。又能分别出世之法。正名辨义。观察体相。随顺修行。智入其中。无疑无碍。
无愚暗。无顽钝。无忧恼。无沈没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善
男子，此摩竭提国有一聚落。彼中有城。名婆咀那。有优婆夷号曰贤胜。汝诣彼
问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，头面敬礼知艺之足。绕无数匝。
恋仰辞去。
    向聚落城。至贤胜所。礼足围绕。合掌恭敬。於一面立。白言：圣者，我已
先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣
者，善能诱诲。愿为我说。贤胜答言：善男子，我得菩萨解脱。名无依处道场。
既自开解。复为人说。又得无尽三昧。非彼三昧法。有尽无尽。以能出生一切智
性眼无尽故。又能出生一切智性耳无尽故。又能出生一切智性鼻无尽故。又能出
生一切智性舌无尽故。又能出生一切智性身无尽故。又能出生一切智性意无尽故。
又能出生一切智性功德波涛无尽故。又能出生一切智性智慧光明无尽故。又能出
生一切智性速疾神通无尽故。善男子，我唯知此无依处道场解脱。如诸菩萨摩诃
萨。一切无著功德行。而我云何尽能知说。善男子，南方有城。名为沃田。彼有
长者，名坚固解脱。汝可往问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财。礼贤
胜足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行到於彼城。诣长者所。礼足围绕。合掌恭
敬。於一面立。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何
学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。长者答言：善男子，
我得菩萨解脱。名无著念清净庄严。我自得是解脱已来。於十方佛所。勤求正法。
无有休息。善男子，我唯知此无著念净庄严解脱。如诸菩萨摩诃萨。获无所畏大
师子吼安住广大福智之聚。而我云何能知能说彼功德行。善男子，即此城中。有
一长者，名为妙月。其长者宅。常有光明。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩
萨道。时善财童子，礼坚固足。绕无数匝。辞退而行向妙月所。礼足围绕。合掌
恭敬。於一面立。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云
何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。妙月答言：善男
子，我得菩萨解脱。名净智光明。善男子，我唯知此智光解脱。如诸菩萨摩诃萨。
证得无量解脱法门。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有城名出
生。彼有长者，名无胜军。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。是时善财
礼妙月足。绕无数匝。恋仰辞去。
    渐向彼城。至长者所。礼足围绕。合掌恭敬。於一面立。白言：圣者，我已
先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣
者，善能诱诲。愿为我说。长者答言：善男子，我得菩萨解脱。名无尽相。我以
证此菩萨解脱。见无量佛得无尽藏。善男子，我唯知此无尽相解脱。如诸菩萨摩
诃萨。得无限智无碍辩才。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此城南。有
一聚落。名之为法。彼聚落中。有婆罗门。名最寂静。汝诣彼问。菩萨云何学菩
萨行。修菩萨道。时善财童子，礼无胜军足。绕无数匝。恋仰辞去渐次南行。诣
彼聚落。见最寂静。礼足围绕。合掌恭敬。於一面立。白言：圣者，我已先发阿
耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善
能诱诲。愿为我说。婆罗门答言：善男子，我得菩萨解脱。名诚愿语。过去现在。
未来菩萨。以是语故。乃至於阿耨多罗三藐三菩提。无有退转。无已退。无现退。
无当退。善男子，我以住於诚愿语故。随意所作。莫不成满。善男子，我唯知此
诚语解脱。如诸菩萨摩诃萨。与诚愿语。行止无违。言必以诚。未曾虚妄。无量
功德。因之出生。而我云何。能知能说。善男子，於此南方。有城名妙意华门。
彼有童子，名曰德生。复有童女。名为有德。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。
修菩萨道。时善财童子，於法尊重。礼婆罗门足。绕无数匝。恋仰而去。

    ●卷七十七
    △入法界品第三十九之十八
    尔时善财童子，渐次南行。至妙意华门城。见德生童子有德童女。顶礼其足。
右绕毕已，於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未
知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。唯愿慈哀。为我宣说。时童子童女。告善
财言：善男子，我等证得菩萨解脱。名为幻住。得此解脱故。见一切世界皆幻住。
因缘所生故。一切众生皆幻住。业烦恼所起故。一切世间皆幻住。无明有爱等展
转缘生故。一切法皆幻住。我见等种种幻缘所生故。一切三世皆幻住。我见等颠
倒智所生故。一切众生生灭生老病死忧悲苦恼皆幻住。虚妄分别所生故。一切国
土皆幻住。想倒心倒见倒无明所现故。一切声闻辟支佛皆幻住。智断分别所成故。
一切菩萨皆幻住。能自调伏教化众生诸行愿法之所成故。一切菩萨众会变化调伏
诸所施为皆幻住。愿智幻所成故。善男子，幻境自性不可思议。善男子，我等二
人。但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨。善入无边诸事幻网。彼功德行。我等
云何能知能说。时童子童女。说自解脱已，以不思议诸善根力。令善财身柔软光
泽。而告之言：善男子，於此南方。有国名海岸。有园名大庄严。其中有一广大
楼阁。名毗卢遮那庄严藏。从菩萨善根果报生。从菩萨念力愿力自在力神通力生。
从菩萨善巧方便生。从菩萨福德智慧生。善男子，住不思议解脱菩萨。以大悲心。
为诸众生。现如是境界。集如是庄严。弥勒菩萨摩诃萨。安处其中。为欲摄受本
所生处父母眷属及诸人民。令成熟故。又欲令彼同受生同修行众生。於大乘中。
得坚固故。又欲令彼一切众生。随住地随善根皆成就故。又欲为汝显示菩萨解脱
门故。显示菩萨遍一切处受生自在故。显示菩萨以种种身普现一切众生之前常教
化故。显示菩萨以大悲力普摄一切世间资财。而不厌故。显示菩萨具修诸行。知
一切行。离诸相故。显示菩萨处处受生。了一切生皆无相故。汝诣彼问。菩萨云
何行菩萨行。云何修菩萨道。云何学菩萨戒。云何净菩萨心。云何发菩萨愿。云
何集菩萨助道具。云何入菩萨所住地。云何满菩萨波罗蜜。云何获菩萨无生忍。
云何具菩萨功德法。云何事菩萨善知识。何以故？善男子，彼菩萨摩诃萨。通达
一切菩萨行。了知一切众生心。常现其前。教化调伏。彼菩萨。已满一切波罗蜜。
已住一切菩萨地。已证一切菩萨忍。已入一切菩萨位。已蒙授与具足记。已游一
切菩萨境。已得一切佛神力。已蒙一切如来以一切智。甘露法水。而灌其顶。善
男子，彼善知识。能润泽汝诸善根。能增长汝菩提心。能坚汝志。能益汝善。能
长汝菩萨根。能示汝无碍法。能令汝入普贤地。能为汝说菩萨愿。能为汝说普贤
行。能为汝说一切菩萨行愿所成功德。善男子，汝不应修一善。照一法。行一行。
发一愿。得一记。住一忍。生究竟想。不应以限量心。行於六度。住於十地。净
佛国土。事善知识。何以故？善男子，菩萨摩诃萨。应种无量诸善根。应集无量
菩提具。应修无量菩提因。应学无量巧回向。应化无量众生界。应知无量众生心。
应知无量众生根。应识无量众生解。应观无量众生行。应调伏无量众生。应断无
量烦恼。应净无量业习。应灭无量邪见。应除无量杂染心。应发无量清净心。应
拔无量苦毒箭。应涸无量爱欲海。应破无量无明暗。应摧无量我慢山。应断无量
生死缚。应度无量诸有流。应竭无量受生海。应令无量众生出五欲淤泥。应使无
量众生。离三界牢狱。应置无量众生於圣道中。应消灭无量贪欲行。应净治无量
稠Ｐ小ＳΥ萜莆蘖坑蕹招小ＳΤ无量魔网。应离无量魔业。应净治菩萨无量欲
乐。应增长菩萨无量方便。应出生菩萨无量增上根。应明洁菩萨无量决定解。应
趣入菩萨无量平等。应清净菩萨无量功德。应修治菩萨无量诸行。应示现菩萨无
量随顺世间行。应生无量净信力。应住无量精进力。应净无量正念力。应满无量
三昧力。应起无量净慧力。应坚无量胜解力。应集无量福德力。应长无量智慧力。
应发起无量菩萨力。应圆满无量如来力。应分别无量法门。应了知无量法门。应
清净无量法门。应生无量法光明。应作无量法照耀。应照无量品类根。应知无量
烦恼病。应集无量妙法药。应疗无量众生疾。应严辨无量甘露供。应往诣无量佛
国土。应供养无量诸如来。应入无量菩萨会。应受无量诸佛教。应忍无量众生罪。
应灭无量恶道难。应令无量众生生善道。应以四摄摄无量众生。应修无量总持门。
应生无量大愿门。应修无量大慈大愿力。应勤求无量法常无休息。应起无量思惟
力。应起无量神通事。应净无量智光明。应往无量众生趣。应受无量诸有生。应
现无量差别身。应知无量言辞法。应入无量差别心。应知菩萨大境界。应住菩萨
大宫殿。应观菩萨甚深妙法。应知菩萨难知境界。应行菩萨难行诸行。应具菩萨
尊重威德。应践菩萨难入正位。应知菩萨种种诸行。应现菩萨普遍神力。应受菩
萨平等法恪Ｓ广菩萨无边行网。应满菩萨无边诸度。应受菩萨无量记别。应入
菩萨无量忍门。应治菩萨无量诸地。应净菩萨无量法门。应同诸菩萨安住无边劫。
供养无量佛。严净不可说佛国土。出生不可说菩萨愿。善男子，举要言之。应普
修一切菩萨行。应普化一切众生界。应普入一切劫。应普生一切处。应普知一切
世。应普行一切法。应普净一切刹。应普满一切愿。应普供一切佛。应普同一切
菩萨愿。应普事一切善知识。善男子，汝求善知识。不应疲倦。见善知识。勿生
厌足。请问善知识。勿惮劳苦。亲近善知识。勿怀退转。供养善知识。不应休息。
受善知识教不应倒错。学善知识行不应疑惑。闻善知识演说出离门不应犹豫。见
善知识随顺烦恼行勿生嫌怪。於善知识所生深信尊敬心不应变改。何以故？善男
子，菩萨因善知识。听闻一切菩萨诸行。成就一切菩萨功德。出生一切菩萨大愿。
引发一切菩萨善根。积集一切菩萨助道。开发一切菩萨法光明。显示一切菩萨出
离门。修学一切菩萨清净戒。安住一切菩萨功德法。清净一切菩萨广大志。增长
一切菩萨坚固心。具足一切菩萨陀罗尼辩才门。得一切菩萨清净藏。生一切菩萨
定光明。得一切菩萨殊胜愿。与一切菩萨同一愿。闻一切菩萨殊胜法。得一切菩
萨秘密处。至一切菩萨法宝洲。增一切菩萨善根芽。长一切菩萨智慧身。护一切
菩萨深密藏。持一切菩萨福德聚。净一切菩萨受生道。受一切菩萨正法恪Ｈ胍
切菩萨大愿路。趣一切如来菩提果。摄取一切菩萨妙行。开示一切菩萨功德。往
一切方听受妙法。赞一切菩萨广大威德。生一切菩萨大慈悲力。摄一切菩萨胜自
在力。生一切菩萨菩提分。作一切菩萨利益事。善男子，菩萨由善知识任持不堕
恶趣。由善知识摄受不退大乘。由善知识护念不毁犯菩萨戒。由善知识守护不随
逐恶知识。由善知识养育不缺减菩萨法。由善知识摄取超越凡夫地。由善知识教
诲超越二乘地。由善知识示导得出离世间。由善知识长养能不染世法。由承事善
知识修一切菩萨行。由供养善知识具一切助道法。由亲近善知识不为业惑之所摧
伏。由恃怙善知识势力坚固不怖诸魔。由依止善知识增长一切菩提分法。何以故？
善男子，善知识者，能净诸障。能灭诸罪。能除诸难。能止诸恶。能破无明长夜
黑暗。能坏诸见坚固牢狱。能出生死城。能舍世俗家。能截诸魔网。能拔众苦箭。
能离无智险难处。能出邪见大旷野。能度诸有流。能离诸邪道。能示菩提路。能
教菩萨法。能令安住菩萨行。能令趣向一切智。能净智慧眼。能长菩提心。能生
大悲。能演妙行。能说波罗蜜。能摈恶知识。能令住诸地。能令获诸忍。能令修
习一切善根。能令成办一切道具。能施与一切大功德。能令到一切种智位。能令
欢喜集功德。能令踊跃修诸行。能令趣入甚深义。能令开示出离门。能令杜绝诸
恶道。能令以法光照耀。能令以法雨润泽。能令消灭一切惑。能令舍离一切见。
能令增长一切佛智慧。能令安住一切佛法门。善男子，善知识者如慈母。出生佛
种故。如慈父。广大利益故。如乳母。守护不令作恶故。如教师。示其菩萨所学
故。如善导。能示波罗蜜道故。如良医。能治烦恼诸病故。如雪山。增长一切智
药故。如勇将。殄除一切怖畏故。如济客。令出生死暴流故。如船师。令到智慧
宝洲故。善男子，常当如是正念思惟诸善知识。复次善男子，汝承事一切善知识。
应发如大地心。荷负重任。无疲倦故。应发如金刚心。志愿坚固不可坏故。应发
如铁围山心。一切诸苦无能动故。应发如给侍心。所有教令。皆随顺故。应发如
弟子心。所有训诲。无违逆故。应发如僮仆心。不厌一切诸作务故。应发如养母
心。受诸勤苦不告劳故。应发如佣作心。随所受教无违逆故。应发如除粪人心。
离╂慢故。应发如已熟稼心。能低下故。应发如良马心。离恶性故。应发如大车
心。能运重故。应发如调顺象心。恒伏从故。应发如须弥山心。不倾动故。应发
如良犬心。不害主故。应发如旃荼罗心。离╂慢故。应发如鹋Ｐ摹Ｎ尥怒故。
应发如舟船心。往来不倦故。应发如桥梁心。济渡忘疲故。应发如孝子心。承顺
颜色故。应发如王子心。遵行教命故。复次善男子，汝应於自身生病苦想。於善
知识生医王想。於所说法生良药想。於所修行生除病想。又应於自身生远行想。
於善知识生导师想。於所说法生正道想。於所修行生远达想。又应於自身生求度
想。於善知识生船师想。於所说法生舟楫想。於所修行生到岸想。又应於自身生
苗稼想。於善知识生龙王想。於所说法生时雨想。於所修行生成熟想。又应於自
身生贫穷想。於善知识生毗沙门王想。於所说法生财宝想。於所修行生富饶想。
又应於自身生弟子想。於善知识生良工想。於所说法生技艺想。於所修行生了知
想。又应於自身生恐怖想。於善知识生勇健想。於所说法生器仗想。於所修行生
破怨想。又应於自身生商人想。於善知识生导师想。於所说法生珍宝想。於所修
行生捃拾想。又应於自身生儿子想。於善知识生父母想。於所说法生家业想。於
所修行生绍继想。又应於自身生王子想。於善知识生大臣想。於所说法生王教想。
於所修行生冠王冠想。服王服想。系王缯想。坐王殿想。善男子，汝应发如是心
作如是意近善知识。何以故？以如是心近善知识。令其志愿永得清净。复次善男
子，善知识者长诸善根。譬如雪山长诸药草。善知识者是佛法器。譬如大海吞纳
众流。善知识者是功德处。譬如大海出生众宝。善知识者净菩提心。譬如猛火能
炼真金。善知识者出过世法。如须弥山出於大海。善知识者不染世法。譬如莲华
不著於水。善知识者不受诸恶。譬如大海不宿死尸。善知识者增长白法。譬如白
月光色圆满。善知识者照明法界。譬如盛日照四天下。善知识者长菩萨身。譬如
父母养育儿子。善男子，以要言之。菩萨摩诃萨。若能随顺善知识教。得十不可
说百千亿那由他功德。净十不可说百千亿那由他深心。长十不可说百千亿那由他
菩萨根。净十不可说百千亿那由他菩萨力。断十不可说百千亿阿僧耪稀３十不
可说百千亿阿僧拍Ь场Ｈ胧不可说百千亿阿僧欧门。满十不可说百千亿阿僧
胖道。修十不可说百千亿阿僧琶钚小７⑹不可说百千亿阿僧糯笤浮Ｉ颇凶樱
我复略说一切菩萨行。一切菩萨波罗蜜。一切菩萨地。一切菩萨忍。一切菩萨总
持门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神通智。一切菩萨回向。一切菩萨愿。一切菩
萨成就佛法。皆由善知识力。以善知识而为根本。依善知识生。依善知识出。依
善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知识能发起。时善财童子，闻善知识
如是功德。能开示无量菩萨妙行。能成就无量广大佛法。踊跃欢喜。顶礼德生及
有德足。绕无量匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，善知识教。润泽其心。正念思惟诸菩萨行。向海岸国。自忆
往世不修礼敬。即时发意勤力而行。复忆往世身心不净。即时发意专自治洁。复
忆往世作诸恶业。即时发意专自防断。复忆往世起诸妄想。即时发意恒正思惟。
复忆往世所修诸行但为自身。即时发意令心广大普及含识。复忆往世追求欲境常
自损耗无有滋味。即时发意修行佛法长养诸根以自安隐。复忆往世起邪思念颠倒
相应。即时发意生正见心起菩萨愿。复忆往世日夜劬劳作诸恶事。即时发意起大
精进成就佛法。复忆往世受五趣生於自他身皆无利益。即时发意愿以其身饶益众
生成就佛法承事一切诸善知识。如是思惟生大欢喜。复观此身。是生老病死众苦
之宅。愿尽未来劫。修菩萨道。教化众生。见诸如来成就佛法。游行一切佛刹。
承事一切法师。住持一切佛教。寻求一切法侣。见一切善知识。集一切诸佛法。
与一切菩萨愿智身。而作因缘。作是念时。长不思议无量善根。即於一切菩萨。
深信尊重。生希有想。生大师想。诸根清净善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作
一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世间眼。起一切菩萨普念众生想。现一切菩
萨无量愿化身。出一切菩萨清净赞说音。想见过现一切诸佛及诸菩萨。於一切处。
示现成道。神通变化。乃至无有一毛端处而不周遍。又得清净智光明眼。见一切
菩萨所行境界。其心普入十方刹网。其愿普遍虚空法界。三世平等无有休息。如
是一切皆以信受善知识教之所致耳。善财童子，以如是尊重。如是供养。如是称
赞。如是观察。如是愿力。如是想念。如是无量智慧境界。於毗卢遮那庄严藏大
楼阁前。五体投地。暂时敛念。思惟观察。以深信解。大愿力故。入遍一切处智
慧身平等门。普现其身。在於一切如来前。一切菩萨前。一切善知识前。一切如
来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛诸菩萨住处前。一切法宝前。一切声闻辟
支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父母尊者前。一切十方众生前。皆如上
说。尊重礼赞。尽未来际无有休息。等虚空无边量故。等法界无障碍故。等实际
遍一切故。等如来无分别故，犹如影。随智现故，犹如梦。从思起故，犹如像。
示一切故，犹如响。缘所发故。无有生。递兴谢故。无有性。随缘转故。又决定
知一切诸报皆从业起。一切诸果皆从因起。一切诸业皆从习起。一切佛兴皆从信
起。一切化现诸供养事。皆悉从於决定解起。一切化佛从敬心起。一切佛法从善
根起。一切化身从方便起。一切佛事从大愿起。一切菩萨所修诸行。从回向起。
一切法界广大庄严。从一切智境界而起。离於断见知回向故。离於常见知无生故。
离无因见知正因故。离颠倒见知如实理故。离自在见知不由他故。离自他见知从
缘起故。离边执见知法界无边故。离往来见知如影像故。离有无见知不生灭故。
离一切法见知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故。
知一切法如种生芽故。如印生文故。知质如像故。知声如响故。知境如梦故。知
业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法。皆从菩
萨善巧方便所流出故。善财童子，入如是智。端心洁念。於楼观前。举体投地。
殷勤顶礼。不思议善根。流注身心。清凉悦泽。从地而起。一心瞻仰。目不暂舍。
合掌围绕。经无量匝。作是念言：此大楼阁。是解空无相无愿者之所住处。是於
一切法无分别者之所住处。是了法界无差别者之所住处。是知一切众生不可得者
之所住处。是知一切法无生者之所住处。是不著一切世间者之所住处。是不著一
切窟宅者之所住处。是不乐一切聚落者之所住处。是不依一切境界者之所住处。
是离一切想者之所住处。是知一切法无自性者之所住处。是断一切分别业者之所
住处。是离一切想心意识者之所住处。是不入不出一切道者之所住处。是入一切
甚深般若波罗蜜者之所住处。是能以方便住普门法界者之所住处。是息灭一切烦
恼火者之所住处。是以增上慧除断一切见爱慢者之所住处。是出生一切诸禅解脱
三昧通明而游戏者之所住处。是观察一切菩萨三昧境界者之所住处。是安住一切
如来所者之所住处。是以一劫入一切劫。以一切劫入一劫。而不坏其相者之所住
处。是以一刹入一切刹。以一切刹入一刹。而不坏其相者之所住处。是以一法入
一切法。以一切法入一法。而不坏其相者之所住处。是以一众生入一切众生。以
一切众生入一众生。而不坏其相者之所住处。是以一佛入一切佛。以一切佛入一
佛。而不坏其相者之所住处。是於一念中而知一切三世者之所住处。是於一念中
往诣一切国土者之所住处。是於一切众生前悉现其身者之所住处。是心常利益一
切世间者之所住处。是能遍至一切处者之所住处。是虽已出一切世间。为化众生
故而恒於中现身者之所住处。是不著一切刹为供养诸佛故而游一切刹者之所住处。
是不动本处能普诣一切佛刹而庄严者之所住处。是亲近一切佛而不起佛想者之所
住处。是依止一切善知识而不起善知识想者之所住处。是住一切魔宫而不耽著欲
境界者之所住处。是永离一切心想者之所住处。是虽於一切众生中而现其身。然
於自他不生二想者之所住处。是能普入一切世界。而於法界无差别想者之所住处。
是愿住未来一切劫。而於诸劫无长短想者之所住处。是不离一毛端处而普现身一
切世界者之所住处。是能演说难遭遇法者之所住处。是能住难知法甚深法无二法
无相法无对治法无所得法无戏论法者之所住处。是住大慈大悲者之所住处。是已
度一切二乘智。已超一切魔境界。已於世法无所染。已到菩萨所到岸。已住如来
所住处者之所住处。是虽离一切诸相而亦不入声闻正位。虽了一切法无生而亦不
住无生法性者之所住处。是虽观不净而不证离贪法亦不与贪欲俱。虽修於慈而不
证离撤ㄒ嗖挥膪彻妇恪Ｋ涔墼灯鸲不证离痴法亦不与痴惑俱者之所住处。是虽
住四禅而不随禅生。虽行四无量。为化众生故而不生色界。虽修四无色定以大悲
故而不住无色界者之所住处。是虽勤修止观为化众生故而不证明脱。虽行於舍而
不舍化众生事者之所住处。是虽观於空而不起空见。虽行无相而常化著相众生。
虽行无愿而不舍菩提行愿者之所住处。是虽於一切业烦恼中而得自在。为化众生
故而现随顺诸业烦恼。虽无生死为化众生故示受生死虽已离一切趣为化众生故示
入诸趣者之所住处。是虽行於慈而於诸众生无所爱恋。虽行於悲而於诸众生无所
取著。虽行於喜而观苦众生心常哀愍。虽行於舍而不废舍利益他事者之所住处。
是虽行九次第定而不厌离欲界受生。虽知一切法无生无灭而不於实际作证。虽入
三解脱门而不取声闻解脱。虽观四圣谛而不住小乘圣果。虽观甚深缘起而不住究
竟寂灭。虽修八圣道而不求永出世间。虽超凡夫地而不堕声闻辟支佛地。虽观五
取蕴而不永灭诸蕴。虽超出四魔而不分别诸魔。虽不著六处而不永灭六处。虽安
住真如而不堕实际。虽说一切乘而不舍大乘。此大楼阁是住如是等一切诸功德者
之所住处。尔时善财童子，而说颂言：
    此是大悲清净智，利益世间慈氏尊。
    灌顶地中佛长子，入如来境之住处。
    一切名闻诸佛子，已入大乘解脱门。
    游行法界心无著，此无等者之住处。
    施戒忍进禅智慧，方便愿力及神通。
    如是大乘诸度法，悉具足者之住处。
    智慧广大如虚空，普知三世一切法。
    无碍无依无所取，了诸有者之住处。
    善能解了一切法，无性无生无所依。
    如鸟飞空得自在，此大智者之住处。
    了知三毒真实性，分别因缘虚妄起。
    亦不厌彼而求出，此寂静人之住处。
    三解脱门八圣道，诸蕴处界及缘起。
    悉能观察不趣寂，此善巧人之住处。
    十方国土及众生，以无碍智咸观察。
    了性皆空不分别，此寂灭人之住处。
    普行法界悉无碍，而求行性不可得。
    如风行空无所行，此无依者之住处。
    普见恶道群生类，受诸楚毒无所归。
    放大慈光悉除灭，此哀愍者之住处。
    见诸众生失正道，譬如生盲践畏途。
    引其令入解脱城，此大导师之住处。
    见诸众生入魔网，生老病死常逼迫。
    令其解脱得慰安，此勇健人之住处。
    见诸众生婴惑病，而兴广大悲愍心。
    以智慧药悉除灭，此大医王之住处。
    见诸群生没有海，沈沦忧迫受众苦。
    悉以法船而救之，此善度者之住处。
    见诸众生在惑海，能发菩提妙宝心。
    悉入其中而济拔，此善渔人之住处。
    恒以大愿慈悲眼，普观一切诸众生。
    从诸有海而拔出，此金翅王之住处。
    譬如日月在虚空，一切世间靡不烛。
    智慧光明亦如是，此照世者之住处。
    菩萨为化一众生，普尽未来无量劫。
    如为一人一切尔，此救世者之住处。
    於一国土化众生，尽未来劫无休息。
    一一国土咸如是，此坚固意之住处。
    十方诸佛所说法，一座普受咸令尽。
    尽未来劫恒悉然，此智海人之住处。
    遍游一切世界海，普入一切道场海。
    供养一切如来海，此修行者之住处。
    修行一切妙行海，发起无边大愿海。
    如是经於众劫海，此功德者之住处。
    一毛端处无量刹，佛众生劫不可说。
    如是明见靡不周，此无碍眼之住处。
    一念普摄无边劫，国土诸佛及众生。
    智慧无碍悉正知，此具德人之住处。
    十方国土碎为尘，一切大海以毛滴。
    菩萨发愿数如是，此无碍者之住处。
    成就总持三昧门，大愿诸禅及解脱。
    一一皆住无边劫，此真佛子之住处。
    无量无边诸佛子，种种说法度众生。
    亦说世间众技术，此修行者之住处。
    成就神通方便智，修行如幻妙法门。
    十方五趣悉现生，此无碍者之住处。
    菩萨始从初发心，具足修行一切行。
    化身无量遍法界，此神力者之住处。
    一念成就菩提道，普作无边智慧业。
    世情思虑悉发狂，此难量者之住处。
    成就神通无障碍，游行法界靡不周。
    其心未尝有所得，此净慧者之住处。
    菩萨修行无碍慧，入诸国土无所著。
    以无二智普照明，此无我者之住处。
    了知诸法无依止，本性寂灭同虚空。
    常行如是境界中，此离垢人之住处。
    普见群生受诸苦，发大仁慈智慧心。
    愿常利益诸世间，此悲愍者之住处。
    佛子住於此，普现众生前。
    犹如日月轮，遍除生死暗。
    佛子住於此，普顺众生心。
    变现无量身，充满十方刹。
    佛子住於此，遍游诸世界。
    一切如来所，无量无数劫。
    佛子住於此，思量诸佛法。
    无量无数劫，其心无厌倦。
    佛子住於此，念念入三昧。
    一一三昧门，阐明诸佛境。
    佛子住於此，悉知一切刹。
    无量无数劫，众生佛名号。
    佛子住於此，一念摄诸劫。
    但随众生心，而无分别想。
    佛子住於此，修习诸三昧。
    一一心念中，了知三世法。
    佛子住於此，结跏身不动。
    普现一切刹，一切诸趣中。
    佛子住於此，饮诸佛法海。
    深入智慧海，具足功德海。
    佛子住於此，悉知诸刹数。
    世数众生数，佛名数亦然。
    佛子住於此，一念悉能了。
    一切三世中，国土之成坏。
    佛子住於此，普知佛行愿。
    菩萨所修行，众生根性欲。
    佛子住於此，见一微尘中。
    无量刹道场，众生及诸劫。
    如一微尘内，一切尘亦然。
    种种咸具足，处处皆无碍。
    佛子住於此，普观一切法。
    众生刹及世，无起无所有。
    观察众生等，法等如来等。
    刹等诸愿等，三世悉平等。
    佛子住於此，教化诸群生。
    供养诸如来，思惟诸法性。
    无量千万劫，所修愿智行。
    广大不可量，称扬莫能尽。
    彼诸大勇猛，所行无障碍。
    安住於此中，我合掌敬礼。
    诸佛之长子，圣德慈氏尊。
    我今恭敬礼，愿垂顾念我。
    尔时善财童子，以如是等一切菩萨无量称扬赞叹法。而赞毗卢遮那庄严藏大
楼阁中诸菩萨已，曲躬合掌恭敬顶礼。一心愿见弥勒菩萨亲近供养。乃见弥勒菩
萨摩诃萨。从别处来。无量天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ね酢Ｊ
梵护世。及本生处。无量眷属。婆罗门众。及馀无数。百千众生。前後围绕。而
共来向庄严藏大楼观所。善财见已，欢喜踊跃。五体投地。时弥勒菩萨。观察善
财。指示大众。叹其功德。而说颂曰：
    汝等观善财，智慧心清净。
    为求菩提行，而来至我所。
    善来圆满慈，善来清净悲。
    善来寂灭眼，修行无懈倦。
    善来清净意，善来广大心。
    善来不退根，修行无懈倦。
    善来不动行，常求善知识。
    了达一切法，调伏诸群生。
    善来行妙道，善来住功德。
    善来趣佛果，未曾有疲倦。
    善来德为体，善来法所滋。
    善来无边行，世间难可见。
    善来离迷惑，世法不能染。
    利衰毁誉等，一切无分别。
    善来施安乐，调柔堪受化。
    谄诳陈心，一切悉除灭。
    善来真佛子，普诣於十方。
    增长诸功德，调柔无懈稀
    善来三世智，遍知一切法。
    普生功德藏，修行不疲厌。
    文殊德愕龋一切诸佛子。
    令汝至我所，示汝无碍处。
    具修菩萨行，普摄诸群生。
    如是广大人，今来至我所。
    为求诸如来，清净之境界。
    问诸广大愿，而来至我所。
    去来现在佛，所成诸行业。
    汝欲皆修学，而来至我所。
    汝於善知识，欲求微妙法。
    欲受菩萨行，而来至我所。
    汝念善知识，诸佛所称叹。
    令汝成菩提，而来至我所。
    汝念善知识，生我如父母。
    养我如乳母，增我菩提分。
    如医疗众疾，如天洒甘露。
    如日示正道，如月转净轮。
    如山不动摇，如海无增减。
    如船师济渡，而来至我所。
    汝观善知识，犹如大猛将。
    亦如大商主，又如大导师。
    能建正法幢，能示佛功德。
    能灭诸恶道，能开善趣门。
    能显诸佛身，能守诸佛藏。
    能持诸佛法，是故愿瞻奉。
    欲满清净智，欲具端正身。
    欲生尊贵家，而来至我所。
    汝等观此人，亲近善知识。
    随其所修学，一切应顺行。
    以昔福因缘，文殊令发心。
    随顺无违逆，修行不懈倦。
    父母与亲属，宫殿及财产。
    一切皆舍离，谦下求知识。
    净治如是意，永离世间身。
    当生佛国土，受诸胜果报。
    善财见众生，生老病死苦。
    为发大悲意，勤修无上道。
    善财见众生，五趣常流转。
    为求金刚智，破彼诸苦轮。
    善财见众生，心田甚荒秽。
    为除三毒刺，专求利智犁。
    众生处痴暗，盲冥失正道。
    善财为导师，示其安隐处。
    忍铠解脱乘，智慧为利剑。
    能於三有内，破诸烦恼贼。
    善财法船师，普济诸含识。
    令过尔焰海，疾至净宝洲。
    善财正觉日，智光大愿轮。
    周行法界空，普照群迷宅。
    善财正觉月，白法悉圆满。
    慈定清凉光，等照众生心。
    善财胜智海，依於直心住。
    菩提行渐深，出生众法宝。
    善财大心龙，铎斗界空。
    兴{咦}甘泽，生成一切果。
    善财然法灯，信炷慈悲油。
    念器功德光，灭除三毒暗。
    觉心迦罗逻，悲胞慈为肉。
    菩提分肢节，长於如来藏。
    增长福德藏，清净智慧藏。
    开显方便藏，出生大愿藏。
    如是大庄严，救护诸群生。
    一切天人中，难闻难可见。
    如是智慧树，根深不可动。
    众行渐增长，普荫诸群生。
    欲生一切德，欲问一切法。
    欲断一切疑，专求善知识。
    欲破诸惑魔，欲除诸见垢。
    欲解众生缚，专求善知识。
    当灭诸恶道，当示人天路。
    令修功德行，疾入涅鞒恰
    当度诸见难，当截诸见网。
    当枯爱欲水，当示三有道。
    当为世依怙，当作世光明。
    当成三界师，示其解脱处。
    亦当令世间，普离诸想著。
    普觉烦恼睡，普出爱欲泥。
    当了种种法，当净种种刹。
    一切咸究竟，其心大欢喜。
    汝行极调柔，汝心甚清净。
    所欲修功德，一切当圆满。
    不久见诸佛，了达一切法。
    严净众刹海，成就大菩提。
    当满诸行海，当知诸法海。
    当度众生海，如是修诸行。
    当到功德岸，当生诸善品。
    当与佛子等，如是心决定。
    当断一切惑，当净一切业。
    当伏一切魔，满足如是愿。
    当生妙智道，当开正法道。
    不久当舍离，惑业诸苦道。
    一切众生轮，沈迷诸有轮。
    汝当转法轮，令其断苦轮。
    汝当持佛种，汝当净法种。
    汝当集僧种，三世悉周遍。
    当断众爱网，当裂众见网。
    当救众苦网，当成此愿网。
    当度众生界，当净国土界。
    当集智慧界，当成此心界。
    当令众生喜，当令菩萨喜。
    当令诸佛喜，当成此欢喜。
    当见一切趣，当见一切刹。
    当见一切法，当成此佛见。
    当放破暗光，当放息热光。
    当放灭恶光，涤除三有苦。
    当开天趣门，当开佛道门。
    当示解脱门，普使众生入。
    当示於正道，当绝於邪道。
    如是勤修行，成就菩提道。
    当修功德海，当度三有海。
    普使群生海，出於众苦海。
    当於众生海，消竭烦恼海。
    令修诸行海，疾入大智海。
    汝当增智海，汝当修行海。
    诸佛大愿海，汝当咸满足。
    汝当入刹海，汝当观众海。
    汝当以智力，普饮诸法海。
    当觐诸佛悖当起供养恪
    当听妙法悖当兴此愿恪
    普游三有室，普坏众惑室。
    普入如来室，当行如是道。
    普入三昧门，普游解脱门。
    普住神通门，周行於法界。
    普现众生前，普对诸佛前。
    譬如日月光，当成如是力。
    所行无动乱，所行无染著。
    如鸟行虚空，当成此妙用。
    譬如因陀网，刹网如是住。
    汝当悉往诣，如风无所碍。
    汝当入法界，遍往诸世界。
    普见三世佛，心生大欢喜。
    汝於诸法门，已得及当得。
    应生大喜跃，无贪亦无厌。
    汝是功德器，能随诸佛教。
    能修菩萨行，得见此奇特。
    如是诸佛子，亿劫难可遇。
    况见其功德，所修诸妙道。
    汝生於人中，大获诸善利。
    得见文殊等，无量诸功德。
    已离诸恶道，已出诸难处。
    已超众苦患，善哉勿懈怠。
    已离凡夫地，已住菩萨地。
    当满智慧地，速入如来地。
    菩萨行如海，佛智同虚空。
    汝愿亦复然，应生大欣庆。
    诸根不懈倦，志愿恒决定。
    亲近善知识，不久悉成满。
    菩萨种种行，皆为调众生。
    普行诸法门，慎勿生疑惑。
    汝具难思福，及以真实信。
    是故於今日，得见诸佛子。
    汝见诸佛子，悉获广大利。
    一一诸大愿，一切咸信受。
    汝於三有中，能修菩萨行。
    是故诸佛子，示汝解脱门。
    非是法器人，与佛子同住。
    设经无量劫，莫知其境界。
    汝见诸菩萨，得闻如是法。
    世间甚难有，应生大喜庆。
    诸佛护念汝，菩萨摄受汝。
    能顺其教行，善哉住寿命。
    已生菩萨家，已具菩萨德。
    已长如来种，当罟喽ノ弧
    不久汝当得，与诸佛子等。
    见苦恼众生，悉置安隐处。
    如下如是种，必获如是果。
    我今庆慰汝，汝应大欣悦。
    无量诸菩萨，无量劫行道。
    未能成此行，今汝皆获得。
    信乐坚进力，善财成此行。
    若有敬慕心，亦当如是学。
    一切功德行，皆从愿欲生。
    善财已了知，常乐勤修习。
    如龙布密悖必当{咦}大雨。
    菩萨起愿智，决定修诸行。
    若有善知识，示汝普贤行。
    汝当好承事，慎勿生疑惑。
    汝於无量劫，为欲妄舍身。
    今为求菩提，此舍方为善。
    汝於无量劫，具受生死苦。
    不曾事诸佛，未闻如是行。
    汝今得人身，值佛善知识。
    听受菩提行，云何不欢喜。
    虽遇佛兴世，亦值善知识。
    其心不清净，不闻如是法。
    若於善知识，信乐心尊重。
    离疑不疲厌，乃闻如是法。
    若有闻此法，而兴誓愿心。
    当知如是人，已获广大利。
    如是心清净，常得近诸佛。
    亦近诸菩萨，决定成菩提。
    若入此法门，则具诸功德。
    永离众恶趣，不受一切苦。
    不久舍此身，往生佛国土。
    常见十方佛，及以诸菩萨。
    往因今净解，及事善友力。
    增长诸功德，如水生莲华。
    乐事善知识，勤供一切佛。
    专心听闻法，常行勿懈倦。
    汝是真法器，当具一切法。
    当修一切道，当满一切愿。
    汝以信解心，而来礼敬我。
    不久当普入，一切诸佛会。
    善哉真佛子，恭敬一切佛。
    不久具诸行，到佛功德岸。
    汝当往大智，文殊师利所。
    彼当令汝得，普贤深妙行。
    尔时弥勒菩萨摩诃萨。在众会前。称赞善财大功德藏。善财闻已欢喜踊跃。
身毛皆竖悲泣哽噎。起立合掌恭敬瞻仰。绕无量匝。以文殊师利心念力故。众华
婴珞种种妙宝。不觉忽然自盈其手。善财欢喜。即以奉散弥勒菩萨摩诃萨上。
时弥勒菩萨。摩善财顶。为说颂言：
    善哉善哉真佛子，普策诸根无懈倦。
    不久当具诸功德，犹如文殊及与我。
    时善财童子，以颂答曰：
    我念善知识，亿劫难值遇。
    今得咸亲近，而来诣尊所。
    我以文殊故，见诸难见者，
    彼大功德尊，愿速还瞻觐。

    ●卷七十八
    △入法界品第三十九之十九
    尔时善财童子，合掌恭敬。重白弥勒菩萨摩诃萨言：大圣。我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。大圣。一切如来
授尊者记。一生当得阿耨多罗三藐三菩提。若一生当得无上菩提，则已超越一切
菩萨所住处，则已出过一切菩萨离生位，则已圆满一切波罗蜜，则已深入一切诸
忍门，则已具足一切菩萨地，则已游戏一切解脱门，则已成就一切三昧法，则已
通达一切菩萨行，则已证得一切陀罗尼辩才，则已於一切菩萨自在中而得自在则
已积集一切菩萨助道法，则已游戏智慧方便，则已出生大神通智，则已成就一切
学处，则已圆满一切妙行，则已满足一切大愿，则已领受一切佛所记，则已了知
一切诸乘门，则已堪受一切如来所护念，则已能摄一切佛菩提，则已能持一切佛
法藏，则已能持一切诸佛菩萨秘密藏，则已能於一切菩萨众中为上首，则已能为
破烦恼魔军大勇将，则已能作出生死旷野大导师，则已能作治诸惑重病大医王，
则已能於一切众生中为最胜，则已能於一切世主中得自在，则已能於一切圣人中
最第一，则已能於一切声闻独觉中最增上，则已能於生死海中为船师，则已能布
调伏一切众生网，则已能观一切众生根，则已能摄一切众生界，则已能守护一切
菩萨众，则已能谈议一切菩萨事，则已能往诣一切如来所，则已能住止一切如来
会，则已能现身一切众生前，则已能於一切世法无所染，则已能超越一切魔境界，
则已能安住一切佛境界，则已能到一切菩萨无碍境，则已能精勤供养一切佛，则
已与一切诸佛法同体性。已系妙法缯。已受佛灌顶。已住一切智。已能普生一切
佛法。已能速践一切智位。大圣。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。随所修学。
疾得具足一切佛法。悉能度脱所念众生。普能成满所发大愿。普能究竟所起诸行。
普能安慰一切天人。不负自身。不断三宝。不虚一切佛菩萨种。能持一切诸佛法
眼。如是等事愿皆为说。
    尔时，弥勒菩萨摩诃萨。观察一切道场众会。指示善财而作是言：诸仁者，
汝等见此长者子今於我所问菩萨行诸功德不。诸仁者，此长者子勇猛精进志愿无
杂。深心坚固恒不退转。具胜希望。如救头然。无有厌足。乐善知识亲近供养。
处处寻求承事请法。诸仁者，此长者子。曩於福城受文殊教。展转南行求善知识。
经由一百一十善知识已，然後而来至於我所。未曾暂起一念疲懈。诸仁者，此长
者子。甚为难有。趣向大乘。乘於大慧。发大勇猛。擐大悲甲。以大慈心救护众
生。起大精进波罗蜜行。作大商主护诸众生。为大法船度诸有海。住於大道。集
大法宝。修诸广大助道之法。如是之人。难可得闻。难可得见。难得亲近同居共
行。何以故？此长者子。发心救护一切众生。令一切众生解脱诸苦。超诸恶趣。
离诸险难。破无明ウ。出生死野。息诸趣轮。度魔境界。不著世法。出欲淤泥。
断贪鞅解见缚。坏想宅绝迷道。摧慢幢拔惑箭。撤睡盖裂爱网。灭无明度有流。
离谄幻净心垢。断痴惑出生死。诸仁者，此长者子。为被四流漂泊者造大法船。
为被见泥没溺者立大法桥。为被痴暗昏迷者然大智灯。为行生死旷野者开示圣道。
为婴烦恼重病者调和法药。为遭生老死苦者饮以甘露令其安隐。为入贪恚痴火者
沃以定水使得清凉。多忧恼者慰谕使安。系有狱者晓诲令出。入见网者开以智剑。
住界城者示诸脱门。在险难者导安隐处。惧结贼者与无畏法。堕恶趣者授慈悲手。
拘害蕴者示涅鞒恰＝缟咚缠解以圣道。著於六处空聚落者以智慧光引之令出。
住邪济者令入正济。近恶友者示其善友。乐凡法者诲以圣法。著生死者令其趣入
一切智城。诸仁者，此长者子。恒以此行。救护众生。发菩提心未尝休息。求大
乘道曾无懈倦。饮诸法水不生厌足。恒勤积集助道之行。常乐清净一切法门。修
菩萨行不舍精进。成满诸愿善行方便。见善知识情无厌足。事善知识身不疲懈。
闻善知识所有教诲。常乐顺行未曾违逆。诸仁者，若有众生。能发阿耨多罗三藐
三菩提心。是为希有。若发心已，又能如是，精进方便。集诸佛法。倍为希有。
又能如是求菩萨道。又能如是净菩萨行。又能如是事善知识。又能如是如救头然。
又能如是顺知识教。又能如是坚固修行。又能如是集菩提分。又能如是不求一切
名闻利养。又能如是不舍菩萨纯一之心。又能如是不乐家宅。不著欲乐。不恋父
母亲戚知识。但乐追求菩萨伴侣。又能如是不顾身命。唯愿勤修一切智道。应知
展转倍更难得。诸仁者，馀诸菩萨。经於无量百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨
愿行。乃能亲近诸佛菩提。此长者子。於一生内，则能净佛刹，则能化众生，则
能以智慧深入法界，则能成就诸波罗蜜，则能增广一切诸行，则能圆满一切大愿，
则能超出一切魔业，则能承事一切善友，则能清净诸菩萨道，则能具足普贤诸行。
尔时弥勒菩萨摩诃萨。如是称叹善财童子种种功德。令无量百千众生。发菩提心
已，告善财言：善哉善哉！善男子，汝为饶益一切世间。汝为救护一切众生。汝
为勤求一切佛法故。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，汝获善利。汝善得人身。
汝善住寿命。汝善值如来出现。汝善见文殊师利大善知识。汝身是善器。为诸善
根之所润泽。汝为白法之所资持。所有解欲。悉已清净。已为诸佛共所护念。已
为善友共所摄受。何以故？善男子，菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故。菩
提心者犹如良田。能长众生白净法故。菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故。
菩提心者犹如净水。能洗一切烦恼垢故。菩提心者犹如大风。普於世间无所碍故。
菩提心者犹如盛火。能烧一切诸见薪故。菩提心者犹如净日。普照一切诸世间故。
菩提心者犹如盛月。诸白净法悉圆满故。菩提心者犹如明灯。能放种种法光明故。
菩提心者犹如净目。普见一切安危处故。菩提心者犹如大道。普令得入大智城故。
菩提心者犹如正济。令其得离诸邪法故。菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故。
菩提心者犹如门户。开示一切菩萨行故。菩提心者犹如宫殿。安住修习三昧法故。
菩提心者犹如园苑。於中游戏受法乐故。菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故。
菩提心者则为所归。利益一切诸世间故。菩提心者则为所依。诸菩萨行所依处故。
菩提心者犹如慈父。训导一切诸菩萨故。菩提心者犹如慈母。生长一切诸菩萨故。
菩提心者犹如乳母。养育一切诸菩萨故。菩提心者犹如善友。成益一切诸菩萨故。
菩提心者犹如君主。胜出一切二乘人故。菩提心者犹如帝王。一切愿中得自在故。
菩提心者犹如大海。一切功德悉入中故。菩提心者如须弥山。於诸众生心平等故。
菩提心者如铁围山。摄持一切诸世间故。菩提心者犹如雪山。长养一切智慧药故。
菩提心者犹如香山。出生一切功德香故。菩提心者犹如虚空。诸妙功德广无边故。
菩提心者犹如莲华。不染一切世间法故。菩提心者如调慧象。其心善顺不犭广戾
故。菩提心者如良善马。远离一切诸恶性故。菩提心者如调御师。守护大乘一切
法故。菩提心者犹如良药。能治一切烦恼病故。菩提心者犹如坑阱。陷没一切诸
恶法故。菩提心者犹如金刚。悉能穿彻一切法故。菩提心者犹如香箧。能贮一切
功德香故。菩提心者犹如妙华。一切世间所乐见故。菩提心者如白ヤ檀。除众欲
热使清凉故。菩提心者如黑沈香。能熏法界悉周遍故。菩提心者如善见药王。能
破一切烦恼病故。菩提心者如毗笈摩药。能拔一切诸惑箭故。菩提心者犹如帝释。
一切主中最为尊故。菩提心者如毗沙门。能断一切贫穷苦故。菩提心者如功德天。
一切功德所庄严故。菩提心者如庄严具。庄严一切诸菩萨故。菩提心者如劫烧火。
能烧一切诸有为故。菩提心者如无生根药。长养一切诸佛法故。菩提心者犹如龙
珠。能消一切烦恼毒故。菩提心者如水清珠。能清一切烦恼浊故。菩提心者如如
意珠。周给一切诸贫乏故。菩提心者如功德瓶。满足一切众生心故。菩提心者如
如意树。能雨一切庄严具故。菩提心者如鹅羽衣。不受一切生死垢故。菩提心者
如白ふ线。从本已来性清净故。菩提心者如快利犁。能治一切众生田故。菩提心
者如那罗延。能摧一切我见敌故。菩提心者犹如快箭。能破一切诸苦的故。菩提
心者犹如利矛。能穿一切烦恼甲故。菩提心者犹如坚甲。能护一切如理心故。菩
提心者犹如利刀。能斩一切烦恼首故。菩提心者犹如利剑。能断一切╂慢铠故。
菩提心者如勇将幢。能伏一切诸魔军故。菩提心者犹如利锯。能截一切无明树故。
菩提心者犹如利斧。能伐一切诸苦树故。菩提心者犹如兵仗。能防一切诸苦难故。
菩提心者犹如善手。防护一切诸度身故。菩提心者犹如好足。安立一切诸功德故。
菩提心者犹如眼药。灭除一切无明翳故。菩提心者犹如钳镊。能拔一切身见刺故。
菩提心者犹如卧具。息除生死诸劳苦故。菩提心者如善知识。能解一切生死缚故。
菩提心者如好珍财。能除一切贫穷事故。菩提心者如大导师。善知菩萨出要道故。
菩提心者犹如伏藏。出功德财无匮乏故。菩提心者犹如涌泉。生智慧水无穷尽故。
菩提心者犹如明镜。普现一切法门像故。菩提心者犹如莲华。不染一切诸罪垢故。
菩提心者犹如大河。流引一切度摄法故。菩提心者如大龙王。能雨一切妙法雨故。
菩提心者犹如命根。任持菩萨大悲身故。菩提心者犹如甘露。能令安住不死界故。
菩提心者犹如大网。普摄一切诸众生故。菩提心者犹如╆索。摄取一切所应化故。
菩提心者犹如钩饵。出有渊中所居者故。菩提心者如阿伽陀药。能令无病永安隐
故。菩提心者如除毒药。悉能消歇贪爱毒故。菩提心者如善持咒。能除一切颠倒
毒故。菩提心者犹如疾风。能卷一切诸障雾故。菩提心者如大宝洲。出生一切觉
分宝故。菩提心者如好种性。出生一切白净法故。菩提心者犹如住宅。诸功德法
所依处故。菩提心者犹如市肆。菩萨商人贸易处故。菩提心者如炼金药。能治一
切烦恼垢故。菩提心者犹如好蜜。圆满一切功德味故。菩提心者犹如正道。令诸
菩萨入智城故。菩提心者犹如好器。能持一切白净法故。菩提心者犹如时雨。能
灭一切烦恼尘故。菩提心者则为住处。一切菩萨所住处故。菩提心者则为寿行。
不取声闻解脱果故。菩提心者如净琉璃。自性明洁无诸垢故。菩提心者如帝青宝。
出过世间二乘智故。菩提心者如更漏鼓。觉诸众生烦恼睡故。菩提心者如清净水。
性本澄洁无垢浊故。菩提心者如阎浮金。映夺一切有为善故。菩提心者如大山王。
超出一切诸世间故。菩提心者则为所归。不拒一切诸来者故。菩提心者则为义利。
能除一切衰恼事故。菩提心者则为妙宝。能令一切心欢喜故。菩提心者如大施会。
充满一切众生心故。菩提心者则为尊胜。诸众生心无与等故。菩提心者犹如伏藏。
能摄一切诸佛法故。菩提心者如因陀罗网。能伏烦恼阿仿薰省Ｆ刑嵝恼呷缙怕
那风。能动一切所应化故。菩提心者如因陀罗火。能烧一切诸惑习故。菩提心者
如佛支提。一切世间应供养故。善男子，菩提心者，成就如是无量功德。举要言
之。应知悉与一切佛法诸功德等。何以故？因菩提心。出生一切诸菩萨行。三世
如来。从菩提心而出生故。是故善男子，若有发阿耨多罗三藐三菩提心者，则已
出生无量功德。普能摄取一切智道。善男子，譬如有人得无畏药离五恐怖。何等
为五。所谓火不能烧。毒不能中。刀不能伤。水不能漂。烟不能熏。菩萨摩诃萨
亦复如是，得一切智菩提心药。贪火不烧。扯静恢小；蟮恫簧恕Ｓ辛鞑黄。诸
觉观烟不能熏害。善男子，譬如有人得解脱药终无横难。菩萨摩诃萨亦复如是，
得菩提心解脱智药。永离一切生死横难。善男子，譬如有人。持摩诃应伽药。毒
蛇闻气即皆远去。菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心大应伽药。一切烦恼诸恶毒蛇。
闻其气者悉皆散灭。善男子，譬如有人。持无胜药。一切怨敌无能胜者，菩萨摩
诃萨亦复如是，持菩提心无能胜药。悉能降伏一切魔军。善男子，譬如有人。持
毗笈摩药。能令毒箭自然堕落。菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心毗笈摩药。令贪
恚痴诸邪见箭。自然堕落。善男子，譬如有人。持善见药。能除一切所有诸病。
菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心善见药王。悉除一切诸烦恼病。善男子，如有药
树名珊陀那。有取其皮以涂疮者，疮即除愈。然其树皮。随取随生终不可尽。菩
萨摩诃萨。从菩提心。生一切智树。亦复如是，若有得见而生信者，烦恼业疮悉
得消灭。一切智树初无所损。善男子，如有药树名无生根。以其力故。增长一切
阎浮提树。菩萨摩诃萨菩提心树。亦复如是，以其力故。增长一切学与无学。及
诸菩萨所有善法。善男子，譬如有药名阿蓝婆。若用涂身。身之与心咸有堪能。
菩萨摩诃萨。得菩提心阿蓝婆药。亦复如是，令其身心增长善法。善男子，譬如
有人得念力药。凡所闻事忆持不忘。菩萨摩诃萨。得菩提心念力妙药。悉能闻持
一切佛法。皆无忘失。善男子，譬如有药名大莲华。其有服者住寿一劫。菩萨摩
诃萨。服菩提心大莲华药。亦复如是，於无数劫寿命自在。善男子，譬如有人执
翳形药。人与非人悉不能见。菩萨摩诃萨。执菩提心翳形妙药。一切诸魔不能得
见。善男子，如海有珠名普集众宝。此珠若在。假使劫火焚烧世间。能令此海减
於一滴。无有是处。菩萨摩诃萨菩提心珠。亦复如是，住於菩萨大愿海中。若常
忆持不令退失。能坏菩萨一善根者，终无是处。若退其心。一切善法即皆散灭。
善男子，如有摩尼名大光明。有以此珠婴珞身者，映蔽一切宝庄严具。所有光
明悉皆不现。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，婴珞其身。映蔽一切二乘心宝。
诸庄严具悉无光彩。善男子，如水清珠能清浊水。菩萨摩诃萨菩提心珠。亦复如
是，能清一切烦恼垢浊。善男子，譬如有人得住水宝。系其身上入大海中不为水
害。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心住水妙宝。入於一切生死海中。终不沈没。
善男子，譬如有人得龙宝珠持入龙宫。一切龙蛇不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是，
得菩提心大龙宝珠。入欲界中。烦恼龙蛇不能为害。善男子，譬如帝释著摩尼冠。
映蔽一切诸馀天众。菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心大愿宝冠。超过一切三界众
生。善男子，譬如有人得如意珠。除灭一切贫穷之苦。菩萨摩诃萨亦复如是，得
菩提心如意宝珠。远离一切邪命怖畏。善男子，譬如有人得日精珠。持向日光而
生於火。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心智日宝珠。持向智光而生智火。善男子，
譬如有人得月精珠。持向月光而生於水。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心月精宝
珠。持此心珠。鉴回向光。而生一切善根愿水。善男子，譬如龙王首戴如意摩尼
宝冠。远离一切怨敌怖畏。菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心大悲宝冠。远离一切
恶道诸难。善男子，如有宝珠名一切世间庄严藏。若有得者，令其所欲悉得充满。
而此宝珠无所损减。菩提心宝亦复如是，若有得者，令其所愿悉得满足。而菩提
心无有损减。善男子，如转轮王有摩尼宝。置於宫中。放大光明破一切暗。菩萨
摩诃萨亦复如是，以菩提心大摩尼宝。住於欲界。放大智光。悉破诸趣无明黑暗。
善男子，譬如帝青大摩尼宝。若有为此光明所触即同其色。菩萨摩诃萨菩提心宝。
亦复如是，观察诸法回向善根。靡不即同菩提心色。善男子，如琉璃宝於百千岁。
处不净中。不为臭秽之所染著。性本净故。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，於
百千劫住欲界中。不为欲界过患所染，犹如法界性清净故。善男子，譬如有宝名
净光明。悉能映蔽一切宝色。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，悉能映蔽一切凡
夫二乘功德。善男子，譬如有宝名为火焰。悉能除灭一切暗冥。菩萨摩诃萨菩提
心宝。亦复如是，能灭一切无知暗冥。善男子，譬如海中有无价宝。商人采得船
载入城。诸馀摩尼百千万种。光色价直无与等者，菩提心宝亦复如是，住於生死
大海之中。菩萨摩诃萨。乘大愿船。深心相续。载之来入解脱城中。二乘功德无
能及者，善男子，如有宝珠名自在王。处阎浮洲。去日月轮四万由旬。日月宫中
所有庄严。其珠影现悉皆具足。菩萨摩诃萨发菩提心净功德宝。亦复如是，住生
死中照法界空。佛智日月。一切功德悉於中现。善男子，如有宝珠名自在王。日
月光明所照之处。一切财宝衣服等物。所有价直悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心
自在王宝。亦复如是，一切智光所照之处。三世所有天人二乘。漏无漏善一切功
德。皆不能及。善男子，海中有宝名曰海藏。普现海中诸庄严事。菩萨摩诃萨菩
提心宝。亦复如是，普能显现一切智海诸庄严事。善男子，譬如天上阎浮檀金。
唯除心王大摩尼宝。馀无及者，菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金。亦复如是，除一
切智心王大宝。馀无及者，善男子，譬如有人善调龙法。於诸龙中而得自在。菩
萨摩诃萨亦复如是，得菩提心善调龙法。於诸一切烦恼龙中。而得自在。善男子，
譬如勇士被执铠仗。一切怨敌无能降伏。菩萨摩诃萨亦复如是，被执菩提大心铠
仗。一切业惑诸恶怨敌。无能屈伏。善男子，譬如天上黑ヤ檀香。若烧一铢。其
香普熏小千世界。三千世界满中珍宝。所有价直皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心香。
亦复如是，一念功德普熏法界。声闻缘觉一切功德。皆所不及。善男子，如白ヤ
檀若以涂身。悉能除灭一切热恼。令其身心普得清凉。菩萨摩诃萨菩提心香。亦
复如是，能除一切虚妄分别贪恚痴等诸惑热恼。令其具足智慧清凉。善男子，如
须弥山。若有近者即同其色。菩萨摩诃萨菩提心山。亦复如是，若有近者，悉得
同其一切智色。善男子，譬如波利质多罗树。其皮香气。阎浮提中。若婆师迦。
若エ卜迦。若苏摩那。如是等华所有香气皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心树。亦复
如是，所发大愿功德之香。一切二乘无漏戒定。智慧解脱。解脱知见诸功德香悉
不能及。善男子，譬如波利质多罗树。虽未开华。应知即是无量诸华出生之处。
菩萨摩诃萨菩提心树。亦复如是，虽未开发一切智华。应知即是无数天人众菩提
华所生之处。善男子，譬如波利质多罗华。一日熏衣。エ卜迦华。婆利师华。苏
摩那华。虽千岁熏亦不能及。菩萨摩诃萨菩提心华。亦复如是，一生所熏诸功德
香。普彻十方一切佛所。一切二乘无漏功德。百千劫熏所不能及。善男子，如海
岛中生椰子树。根茎枝叶及以华果。一切众生。恒取受用无时暂歇。菩萨摩诃萨
菩提心树。亦复如是，始从发起悲愿之心。乃至成佛。正法住世。常时利益一切
世间。无有间歇。善男子，如有药汁名诃宅迦。人或得之。以其一两变千两铜。
悉成真金。非千两铜能变此药。菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心回向智药。普变
一切业惑等法。悉使成於一切智相非业惑等。能变其心。善男子，譬如小火随所
焚烧其焰转炽。菩萨摩诃萨菩提心火。亦复如是，随所攀缘智焰增长。善男子，
譬如一灯然百千灯。其本一灯无减无尽。菩萨摩诃萨菩提心灯。亦复如是，普然
三世诸佛智灯。而其心灯无减无尽。善男子，譬如一灯入於ウ室。百千年ウ悉能
破尽。菩萨摩诃萨菩提心灯。亦复如是，入於众生心室之内。百千万亿不可说劫。
诸业烦恼种种ウ障。悉能除尽。善男子，譬如灯炷随其大小而发光明。若益膏油
明终不绝。菩萨摩诃萨菩提心灯。亦复如是，大愿为炷。光照法界。益大悲油。
教化众生。庄严国土。施作佛事无有休息。善男子，譬如他化自在天王冠阎浮檀
真金天冠。欲界天子。诸庄严具皆不能及。菩萨摩诃萨亦复如是，冠菩提心大愿
天冠。一切凡夫二乘功德。皆不能及。善男子，如师子王哮吼之时，师子儿闻皆
增勇健。馀兽闻之即皆窜伏。佛师子王菩提心吼。应知亦尔。诸菩萨闻增长功德。
有所得者闻皆退散。善男子，譬如有人以师子筋。而为乐弦。其音既奏馀弦悉绝。
菩萨摩诃萨亦复如是，以如来师子波罗蜜身菩提心筋。为法乐弦。其音既奏。一
切五欲及以二乘诸功德弦。悉皆断灭。善男子，譬如有人以牛羊等种种诸乳。假
使积集盈於大海。以师子乳一滴投中。悉令变坏直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是，
以如来师子菩提心乳。著无量劫业烦恼乳大海之中。悉令坏灭直过无碍。终不住
於二乘解脱。善男子，譬如迦陵频伽鸟。在卵[W083]中有大势力。一切诸鸟所不
能及。菩萨摩诃萨亦复如是，於生死[W083]。发菩提心所有大悲功德势力。声闻
缘觉无能及者，善男子，如金翅鸟王子初始生时。目则明利飞则劲捷。一切诸鸟。
虽久成长无能及者，菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心为佛王子。智慧清净。大悲
勇猛。一切二乘。虽百千劫。久修道行所不能及。善男子，如有壮夫手执利矛刺
坚密甲。直过无碍。菩萨摩诃萨亦复如是，执菩提心祭快矛。刺诸邪见随眠密
甲。悉能穿彻无有障碍。善男子，譬如摩诃那伽大力勇士。若奋威怒。於其额上
必生疮╅。疮若未合。阎浮提中一切人民。无能制伏。菩萨摩诃萨亦复如是，若
起大悲。必定发於菩提之心。心未舍来。一切世间魔及魔民不能为害。善男子，
譬如射师有诸弟子。虽未惯习其师技艺。然其智慧方便善巧。馀一切人所不能及。
菩萨摩诃萨初始发心。亦复如是，虽未惯习一切智行。然其所有愿智解欲。一切
世间凡夫二乘。悉不能及。善男子，如人学射先安其足後习其法。菩萨摩诃萨亦
复如是，欲学如来一切智道。先当安住菩提之心。然後修行一切佛法。善男子，
譬如幻师将作幻事。先当起意忆持幻法。然後所作悉得成就。菩萨摩诃萨亦复如
是，将起一切诸佛菩萨神通幻事。先当起意发菩提心。然後一切悉得成就。善男
子，譬如幻术无色现色。菩萨摩诃萨菩提心相。亦复如是，虽无有色不可睹见。
然能普於十方法界。示现种种功德庄严。善男子，譬如猫狸才见於鼠。鼠即入穴
不敢复出。菩萨摩诃萨发菩提心。亦复如是，暂以慧眼观诸惑业。皆即窜匿不复
出生。善男子，譬如有人著阎浮金庄严之具。映蔽一切皆如聚墨。菩萨摩诃萨亦
复如是，著菩提心庄严之具。映蔽一切凡夫二乘功德庄严。悉无光色。善男子，
如好磁石少分之力。即能吸坏诸铁钩锁。菩萨摩诃萨发菩提心。亦复如是，若起
一念。悉能坏灭一切见欲无明钩锁。善男子，如有磁石。铁若见之。即皆散去无
留住者，菩萨摩诃萨发菩提心。亦复如是，诸业烦恼二乘解脱。若暂见之即皆散
灭。亦无住者，善男子，譬如有人善入大海。一切水族无能为害。假使入於摩竭
鱼口。亦不为彼之所吞噬。菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心入生死海。诸业烦恼
不能为害。假使入於声闻缘觉实际法中。亦不为其之所留难。善男子，譬如有人
饮甘露浆。一切诸物不能为害。菩萨摩诃萨亦复如是，饮菩提心甘露法浆。不堕
声闻辟支佛地。以具广大悲愿力故。善男子，譬如有人得安缮那药以涂其目。虽
行人间人所不见。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心安缮那药。能以方便入魔境界。
一切众魔所不能见。善男子，譬如有人依附於王。不畏馀人。菩萨摩诃萨亦复如
是，依菩提心大势力王。不畏障盖恶道之难。善男子，譬如有人住於水中。不畏
火焚。菩萨摩诃萨亦复如是，住菩提心善根水中。不畏二乘解脱智火。善男子，
譬如有人依倚猛将。即不怖畏一切怨敌。菩萨摩诃萨亦复如是，依菩提心勇猛大
将。不畏一切恶行怨敌。善男子，如释天王执金刚杵。摧伏一切阿仿拗凇Ｆ腥
摩诃萨亦复如是，持菩提心金刚之杵。摧伏一切诸魔外道。善男子，譬如有人服
延龄药。长得充健不老不瘦。菩萨摩诃萨亦复如是，服菩提心延龄之药。於无数
劫修菩萨行。心无疲厌亦无染著。善男子，譬如有人调和药汁。必当先取好清净
水。菩萨摩诃萨亦复如是，欲修菩萨一切行愿。先当发起菩提之心。善男子，如
人护身先护命根。菩萨摩诃萨亦复如是，护持佛法亦当先护菩提之心。善男子，
譬如有人命根若断。不能利益父母宗亲。菩萨摩诃萨亦复如是，舍菩提心。不能
利益一切众生。不能成就诸佛功德。善男子，譬如大海无能坏者，菩提心海亦复
如是，诸业烦恼二乘之心。所不能坏。善男子，譬如日光。星宿光明不能映蔽。
菩提心日亦复如是，一切二乘无漏智光。所不能蔽。善男子，如王子初生即为大
臣之所尊重。以种性自在故。菩萨摩诃萨亦复如是，於佛法中。发菩提心。即为
耆宿久修梵行。声闻缘觉所共尊重。以大悲自在故。善男子，譬如王子年虽幼稚。
一切大臣皆悉敬礼。菩萨摩诃萨亦复如是，虽初发心修菩萨行。二乘耆旧皆应敬
礼。善男子，譬如王子虽於一切臣佐之中未得自在。已具王相。不与一切诸臣佐
等。以生处尊胜故。菩萨摩诃萨亦复如是，虽於一切业烦恼中未得自在。然已具
足菩提之相。不与一切二乘齐等。以种性第一故。善男子，譬如清净摩尼妙宝。
眼有翳故见为不净。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，无智不信谓为不净。善男
子，譬如有药为咒所持。若有众生见闻同住。一切诸病皆得消灭。菩萨摩诃萨菩
提心药。亦复如是，一切善根。智慧方便。菩萨愿智。共所摄持。若有众生。见
闻同住忆念之者，诸烦恼病悉得除灭。善男子，譬如有人常持甘露。其身毕竟不
变不坏。菩萨摩诃萨亦复如是，若常忆持菩提心露。令愿智身毕竟不坏。善男子，
如机关木人若无有楔。身即离散不能运动。菩萨摩诃萨亦复如是，无菩提心行即
分散。不能成就一切佛法。善男子，如转轮王有沈香宝。名曰象藏。若烧此香。
王四种兵悉腾虚空。菩萨摩诃萨菩提心香。亦复如是，若发此意。即令菩萨一切
善根。永出三界行如来智无为空中。善男子，譬如金刚唯从金刚处及金处生。非
馀宝处生。菩萨摩诃萨菩提心金刚。亦复如是，唯从大悲救护众生金刚处。一切
智智殊胜境界金处而生。非馀众生善根处生。善男子，譬如有树名曰无根。不从
根生。而枝叶华果悉皆繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树。亦复如是无根可得。而能长
养一切智智神通大愿。枝叶华果。扶疏荫映。普覆世间。善男子，譬如金刚。非
劣恶器及以破器所能容持。唯除全具上妙之器。菩提心金刚亦复如是，非下劣众
生悭嫉破戒。懈怠妄念无智器中所能容持。亦非退失殊胜志愿散乱恶觉众生器中
所能容持。唯除菩萨深心宝器。善男子，譬如金刚能穿众宝。菩提心金刚亦复如
是，悉能穿彻一切法宝。善男子，譬如金刚能坏众山。菩提心金刚亦复如是，悉
能摧坏诸邪见山。善男子，譬如金刚虽破不全。一切众宝犹不能及。菩提心金刚
亦复如是，虽复志劣少有亏损。犹胜一切二乘功德。善男子，譬如金刚虽有损缺。
犹能除灭一切贫穷。菩提心金刚亦复如是，虽有损缺不进诸行。犹能舍离一切生
死。善男子，如小金刚悉能破坏一切诸物。菩提心金刚亦复如是，入少境界即破
一切无知诸惑。善男子，譬如金刚非凡人所得。菩提心金刚亦复如是，非劣意众
生之所能得。善男子，譬如金刚不识宝人。不知其能不得。其用。菩提心金刚亦
复如是，不知法人。不了其能不得其用。善男子，譬如金刚无能销灭。菩提心金
刚亦复如是，一切诸法无能销灭。善男子，如金刚杵。诸大力人皆不能持。唯除
有大那罗延力。菩提之心亦复如是，一切二乘皆不能持。唯除菩萨广大因缘坚固
善力。善男子，譬如金刚一切诸物无能坏者，而能普坏一切诸物。然其体性无所
损减。菩提之心亦复如是，普於三世无数劫中。教化众生。修行苦行。声闻缘觉
所不能者，咸能作之。然其毕竟。无有疲厌亦无损坏。善男子，譬如金刚馀不能
持。唯金刚地之所能持。菩提之心亦复如是，声闻缘觉皆不能持。唯除趣向萨婆
若者，善男子，如金刚器无有瑕缺用盛於水。永不渗漏而入於地。菩提心金刚器
亦复如是，盛善根水。永不渗漏。令入诸趣。善男子，如金刚际能持大地不令坠
没。菩提之心亦复如是，能持菩萨一切行愿。不令坠没入於三界。善男子，譬如
金刚久处水中不烂不湿。菩提之心亦复如是，於一切劫处在生死业惑水中。无坏
无变。善男子，譬如金刚一切诸火不能烧然不能令热。菩提之心亦复如是，一切
生死诸烦恼火。不能烧然不能令热。善男子，譬如三千世界之中金刚座上能持诸
佛。坐於道场。降伏诸魔。成等正觉。非是馀座之所能持。菩提心座亦复如是，
能持菩萨一切愿行诸波罗蜜。诸忍诸地。回向受记。修集菩提助道之法。供养诸
佛。闻法受行。一切馀心所不能持。善男子，菩提心者，成就如是无量无边乃至
不可说不可说殊胜功德。若有众生发阿耨多罗三藐三菩提心，则获如是胜功德法。
是故善男子，汝获善利。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。求菩萨行。已得如是大功
德故。善男子，如汝所问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。善男子，汝可入此毗
卢遮那庄严藏大楼阁中。周遍观察，则能了知学菩萨行。学已成就无量功德。

    ●卷七十九
    △入法界品第三十九之二十
    尔时善财童子，恭敬右绕弥勒菩萨摩诃萨已，而白之言：唯愿大圣。开楼阁
门令我得入。时弥勒菩萨。前诣楼阁。弹指出声。其门即开。命善财入。善财心
喜。入已还闭。见其楼阁。广博无量。同於虚空。阿僧疟σ晕其地。阿僧殴
殿。阿僧琶陪恕０⑸糯半弧０⑸沤妆荨０⑸爬根堋０⑸诺缆贰＝云弑
成。阿僧裴Α０⑸糯薄０⑸鸥恰Ｖ芑丶淞小０⑸胖诒婴珞。阿僧耪
珠婴珞。阿僧懦嗾嬷辋婴珞。阿僧攀ψ又辋婴珞。处处垂下。阿僧虐朐隆
阿僧喷沾。阿僧疟ν以为严饰。阿僧疟铎风动成音。散阿僧盘熘钤踊。
悬阿僧盘毂反。严阿僧胖诒ο懵。雨阿僧畔改┙鹦肌Ｐ阿僧疟镜。然
阿僧疟Φ啤２及⑸疟σ隆Ａ邪⑸疟φ省Ｉ璋⑸疟ψ。阿僧疟缯以敷座
上。阿僧叛指√唇鹜女像。阿僧旁颖χ钚蜗瘛０⑸琶畋ζ腥像。处处充遍。
阿僧胖谀癯龊脱乓簟０⑸疟τ挪罗华。阿僧疟Σㄍ纺华。阿僧疟拘物头
华。阿僧疟Ψ彝永华。以为庄严。阿僧疟κ鞔蔚谛辛小０⑸拍δ岜Ψ糯蠊
明。如是等无量阿僧胖钭严具。以为庄严。又见其中。有无量百千诸妙楼阁。
一一严饰悉如上说。广博严丽。皆同虚空。不相障碍亦无杂乱。善财童子，於一
处中见一切处。一切诸处悉如是见。尔时善财童子，见毗卢遮那庄严藏楼阁如是
种种不可思议自在境界。生大欢喜。踊跃无量。身心柔软。离一切想。除一切障。
灭一切惑。所见不忘。所闻能忆。所思不乱。入於无碍解脱之门。普运其心。普
见一切。普申敬礼。才始稽首。以弥勒菩萨威神之力。自见其身。遍在一切诸楼
阁中。具见种种不可思议自在境界。所谓或见弥勒菩萨。初发无上菩提心时。如
是名字。如是种族。如是善友之所开悟。令其种植如是善根。住如是寿。在如是
劫。值如是佛。处於如是庄严刹土。修如是行。发如是愿。彼诸如来如是众会。
如是寿命。经尔许时。亲近供养。悉皆明见。或见弥勒最初证得慈心三昧。从是
已来。号为慈氏。或见弥勒修诸妙行。成满一切诸波罗蜜。或见得忍。或见住地。
或见成就清净国土。或见护持如来正教。为大法师。得无生忍。某时某处。某如
来所。受於无上菩提之记。或见弥勒为转轮王劝诸众生。住十善道。或为护世饶
益众生。或为释天呵责五欲。或为焰摩天王赞不放逸。或为兜率天王称叹一生菩
萨功德。或为化乐天王，为诸天众。现诸菩萨。变化庄严。或为他化自在天王，
为诸天众演说一切诸佛之法。或作魔王说一切法皆悉无常。或为梵王说诸禅定无
量喜乐。或为阿仿尥跞氪笾呛！Ａ朔ㄈ缁谩Ｎ其众会常演说法。断除一切╂慢
醉傲。或复见其处阎罗界放大光明救地狱苦。或见在於饿鬼之处。施诸饮食济彼
饥渴。或见在於畜生之道。种种方便调伏众生。或复见为护世天王众会说法。或
复见为忉利天王众会说法。或复见为焰摩天王众会说法。或复见为兜率天王众会
说法。或复见为化乐天王众会说法。或复见为他化自在天王众会说法。或复见为
大梵王众会说法。或复见为龙王众会说法。或复见为夜叉罗刹王众会说法。或复
见为乾闼婆紧那罗王众会说法。或复见为阿仿尥幽瞧磐踔诨崴捣ā；蚋醇为迦
楼罗摩雎拶ね踔诨崴捣ā；蚋醇为其馀一切人非人等众会说法。或复见为声闻
众会说法。或复见为缘觉众会说法。或复见为初发心乃至一生所系已灌顶者诸菩
萨众。而演说法。或见赞说初地乃至十地所有功德。或见赞说满足一切诸波罗蜜。
或见赞说入诸忍门。或见赞说诸大三昧门。或见赞说甚深解脱门。或见赞说诸禅
三昧神通境界。或见赞说诸菩萨行。或见赞说诸大誓愿。或见与诸同行菩萨。赞
说世间资生工巧种种方便利众生事。或见与诸一生菩萨。赞说一切佛灌顶门。或
见弥勒於百千年。经行读诵书写经卷。勤求观察为众说法。或入诸禅四无量心。
或入遍处及诸解脱。或入三昧以方便力现诸神变。或见诸菩萨入变化三昧。各於
其身一一毛孔。出於一切变化身恪；蚣出天众身恪；蚣出龙众身恪；蚣出
夜叉乾闼婆紧那罗阿仿掊嚷ヂ弈Ι雎拶ぁＪ丸蠡な雷轮圣王小王王子大臣官属
长者居士身恪；蚣出声闻缘觉及诸菩萨如来身恪；蚣出一切众生身恪；蚣
出妙音赞诸菩萨种种法门。所谓赞说菩提心功德门。赞说檀波罗蜜乃至智波罗蜜
功德门。赞说诸摄诸禅。诸无量心。及诸三昧。三摩钵底。诸通诸明。总持辩才。
诸谛诸智。止观解脱。诸缘诸依。诸说法门。赞说念处正勤。神足根力。七菩提
分。八圣道分。诸声闻乘。诸独觉乘。诸菩萨乘。诸地诸忍。诸行诸愿。如是等
一切诸功德门。或复於中。见诸如来大众围绕。亦见其佛生处种姓身形寿命。刹
劫名号。说法利益。教住久近。乃至所有道场众会。种种不同。悉皆明见。又复
於彼庄严藏内诸楼阁中。见一楼阁高广严饰最上无比。於中悉见三千世界百亿四
天下百亿兜率陀天。一一皆有弥勒菩萨。降神诞生。释梵天王，捧持顶戴。游行
七步。观察十方。大师子吼。现为童子，居处宫殿。游戏园苑。为一切智。出家
苦行。示受乳糜。往诣道场。降伏诸魔。成等正觉。观菩提树。梵王劝请。转正
法轮。钐旃殿。而演说法。劫数寿量。众会庄严。所净国土。所修行愿。教化
成熟众生方便。分布舍利。住持教法。皆悉不同。尔时善财。自见其身。在彼一
切诸如来所。亦见於彼一切众会一切佛事。忆持不忘。通达无碍。复闻一切诸楼
阁内。宝网铃铎及诸乐器。皆悉演畅不可思议微妙法音。说种种法。所谓或说菩
萨发菩提心。或说修行波罗蜜行。或说诸愿。或说诸地。或说恭敬供养如来。或
说庄严诸佛国土。或说诸佛说法差别。如上所说一切佛法。悉闻其音敷畅辩了。
又闻某处。有某菩萨。闻某法门。某善知识之所劝导发菩提心。於某劫某刹。某
如来所。某大众中。闻於某佛如是功德。发如是心。起如是愿。种於如是广大善
根。经若干劫。修菩萨行。於尔许时。当成正觉。如是名号。如是寿量。如是国
土。具足庄严。满如是愿。化如是众。如是声闻菩萨众会。般涅麽帷Ｕ法住世。
经尔许劫。利益如是无量众生。或闻某处。有某菩萨。布施持戒。忍辱精进。禅
定智慧。修习如是诸波罗蜜。或闻某处。有某菩萨。为求法故。弃舍王位及诸珍
宝。妻子眷属手足头目。一切身分皆无所吝。或闻某处。有某菩萨。守护如来所
说正法。为大法师。广行法施。建法幢。吹法螺。击法鼓。雨法雨。造佛塔庙。
作佛形像。施诸众生一切乐具。或闻某处。有某如来。於某劫中。成等正觉。如
是国土。如是众会。如是寿命。说如是法。满如是愿。教化如是无量众生。善财
童子，闻如是等不可思议微妙法音。身心欢喜。柔软悦泽。即得无量诸总持门。
诸辩才门。诸禅诸忍。诸愿诸度。诸通诸明。及诸解脱。诸三昧门。又见一切诸
宝镜中种种形像。所谓或见诸佛众会道场。或见菩萨众会道场。或见声闻众会道
场。或见缘觉众会道场。或见净世界。或见不净世界。或见净不净世界。或见不
净净世界。或见有佛世界。或见无佛世界。或见小世界。或见中世界。或见大世
界。或见因陀罗网世界。或见覆世界。或见仰世界。或见平坦世界。或见地狱畜
生饿鬼所住世界。或见天人充满世界。於如是等诸世界中。见有无数大菩萨众。
或行或坐。作诸事业。或起大悲怜愍众生。或造诸论利益世间。或受或持。或书
或诵。或问或答。三时忏悔。回向发愿。又见一切诸宝柱中。放摩尼王大光明网。
或青或黄。或赤或白。或玻璃色。或水精色。或帝青色。或虹霓色。或阎浮檀金
色。或作一切诸光明色。又见彼阎浮檀金童女。及众宝像。或以其手而执华恪
或执衣恪；蛑创贬Α；蛑贷犯恰；虺种种滞肯隳┫恪；虺稚厦钅δ岜ν。或垂
金锁。或挂婴珞。或举其臂捧庄严具。或低其首垂摩尼冠。曲躬瞻仰目不暂舍。
又见彼真珠婴珞。常出香水。具八功德。琉璃婴珞百千光明。同时照耀。幢
幡网盖如是等物。一切皆以众宝庄严。又复见彼优钵罗华。波头摩华。拘物头华。
芬陀利华。各各生於无量诸华。或大一手。或长一肘。或复纵广犹如车轮。一一
华中。皆悉示现种种色像。以为严饰。所谓男色像女色像。童男色像。童女色像。
释梵护世。天龙夜叉。乾闼婆阿仿蕖ｅ嚷ヂ藿裟锹蕖ＤΙ雎拶ぁＩ闻缘觉。及
诸菩萨。如是一切众生色像。皆悉合掌曲躬礼敬。亦见如来结跏趺坐。三十二相
庄严其身。又复见彼净琉璃地一一步间。现不思议种种色像。所谓世界色像。菩
萨色像。如来色像。及诸楼阁庄严色像。又於宝树枝叶华果。一一事中。悉见种
种半身色像。所谓佛半身色像。菩萨半身色像。天龙夜叉。乃至护世。转轮圣王。
小王王子。大臣官长。及以四众半身色像。其诸色像。或执华贰；蛑逮婴珞。
或持一切诸庄严具。或有曲躬合掌礼敬。一心瞻仰目不暂舍。或有赞叹。或入三
昧。其身悉以相好庄严。普放种种诸色光明。所谓金色光明。银色光明。珊瑚色
光明。兜沙罗色光明。帝青色光明。毗卢遮那宝色光明。一切众宝色光明。瞻波
迦华色光明。又见诸楼阁半月像中。出阿僧湃赵滦撬拗种止饷鳌Ｆ照帐方。又
见诸楼阁周回四壁。一一步内。一切众宝以为庄严。一一宝中皆现弥勒曩劫修行。
菩萨道时。或施头目。或施手足。唇舌牙齿。耳鼻血肉。皮肤骨髓。乃至爪洹
如是一切悉皆能舍。妻妾男女。城邑聚落。国土王位。随其所须尽皆施与。处牢
狱者令得出离。被系缚者使其解脱。有疾病者为其救疗。入邪径者示其正道。或
为船师令度大海。或为马王救护恶难。或为大仙善说诸论。或为轮王劝修十善。
或为医王善疗众病。或孝顺父母。或亲近善友。或作声闻。或作缘觉。或作菩萨。
或作如来。教化调伏一切众生。或为法师奉行佛教。受持读诵。如理思惟。立佛
支提。作佛形像。若自供养。若劝於他。涂香散华。恭敬礼拜。如是等事相续不
绝。或见坐於师子之座。广演说法。劝诸众生。安住十善。一心归向佛法僧宝。
受持五戒及八斋戒。出家听法。受持读诵。如理修行。乃至见於弥勒菩萨。百千
亿那由他阿僧沤佟Ｐ扌兄疃纫磺猩像。又见弥勒曾所承事诸善知识。悉以一切
功德庄严。亦见弥勒在彼一一善知识所。亲近供养受行其教。乃至住於灌顶之地。
时诸知识。告善财言：善来童子，汝观此菩萨不思议事。莫生疲厌。
    尔时善财童子，得不忘失忆念力故。得见十方清净眼故。得善观察无碍智故。
得诸菩萨自在智故。得诸菩萨已，入智地广大解故。於一切楼阁一一物中。悉见
如是及馀无量不可思议自在境界诸庄严事。譬如有人。於睡梦中。见种种物。所
谓城邑聚落。宫殿园苑。山林河池。衣服饮食。乃至一切资生之具。或见自身父
母兄弟。内外亲属。或见大海须弥山王。乃至一切诸天宫殿。阎浮提等四天下事。
或见其身形量广大百千由旬。房舍衣服悉皆相称。谓於昼日经无量时不眠不寝受
诸安乐。从睡觉已乃知是梦。而能明记所见之事。善财童子亦复如是，以弥勒菩
萨力所持故。知三界法皆如梦故。灭诸众生狭劣想故。得无障碍广大解故。住诸
菩萨胜境界故。入不思议方便智故。能见如是自在境界。譬如有人将欲命终。见
随其业。所受报相。行恶业者，见於地狱畜生饿鬼。所有一切众苦境界。或见狱
卒手持兵仗。或郴蚵睢Ｇ糁唇去。亦闻号叫悲叹之声。或见灰河。或见镬汤。
或见刀山。或见剑树。种种逼迫受诸苦恼。作善业者，即见一切诸天宫殿。无量
天众天诸采女。种种衣服。具足庄严。宫殿园林。尽皆妙好。身虽未死。而由业
力见如是事。善财童子亦复如是，以菩萨业不思议力。得见一切庄严境界。譬如
有人为鬼所持。见种种事。随其所问。悉皆能答。善财童子亦复如是，菩萨智慧
之所持故。见彼一切诸庄严事。若有问者，靡不能答。譬如有人为龙所持。自谓
是龙。入於龙宫。於少时间。自谓已经日月年载。善财童子亦复如是，以住菩萨
智慧想故。弥勒菩萨所加持故。於少时间谓无量劫。譬如梵宫名庄严藏。於中悉
见三千世界一切诸物。不相杂乱。善财童子亦复如是，於楼观中。普见一切庄严
境界。种种差别不相杂乱。譬如比丘入遍处定。若行若住若坐若卧。随所入定境
界现前。善财童子亦复如是，入於楼观。一切境界悉皆明了。譬如有人。於虚空
中。见乾闼婆城具足庄严。悉分别知无有障碍。譬如夜叉宫殿与人宫殿。同在一
处而不相杂。各随其业所见不同。譬如大海於中悉见三千世界一切色像。譬如幻
师以幻力故。现诸幻事种种作业。善财童子亦复如是，以弥勒菩萨威神力故。及
不思议幻智力故。能以幻智知诸法故。得诸菩萨自在力故。见楼阁中一切庄严。
自在境界尔时弥勒菩萨摩诃萨。即摄神力。入楼阁中。弹指作声。告善财言：善
男子起。法性如是，此是菩萨知诸法智因缘聚集所现之相。如是自性。如幻如梦。
如影如像。悉不成就。尔时善财。闻弹指声。从三昧起。弥勒告言：善男子，汝
住菩萨不可思议自在解脱。受诸菩萨三昧喜乐。能见菩萨神力所持。助道所流。
愿智所现。种种上妙庄严宫殿。见菩萨行。闻菩萨法。知菩萨德。了如来愿。善
财白言：唯然圣者，是善知识。加被忆念威神之力。圣者，此解脱门。其名何等。
弥勒告言：善男子，此解脱门。名入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子，此
解脱门中。有不可说不可说解脱门。一生菩萨之所能得。善财问言：此庄严事。
何处去耶。弥勒答言：於来处去。曰从何处来。曰从菩萨智慧神力中来。依菩萨
智慧神力而住。无有去处。亦无住处。非集非常。远离一切。善男子，如龙王降
雨。不从身出不从心出。无有积集。而非不见。但以龙王心念力故。霈然洪{咦}。
周遍天下。如是境界不可思议。善男子，彼庄严事亦复如是，不住於内。亦不住
外。而非不见。但由菩萨威神之力。汝善根力。见如是事。善男子，譬如幻师作
诸幻事。无所从来无所至去。虽无来去。以幻力故分明可见。彼庄严事亦复如是，
无所从来亦无所去。虽无来去。然以惯习不可思议幻智力故。及由往昔大愿力故。
如是显现。善财童子言：大圣。从何处来。弥勒言：善男子，诸菩萨。无来无去。
如是而来。无行无住。如是而来。无处无著。不没不生。不住不迁。不动不起。
无恋无著。无业无报。无起无灭。不断不常。如是而来。善男子，菩萨。从大悲
处来。为欲调伏诸众生故。从大慈处来。为欲救护诸众生故。从净戒处来。随其
所乐而受生故。从大愿处来。往昔愿力之所持故。从神通处来。於一切处随乐现
故。从无动摇处来。恒不舍离一切佛故。从无取舍处来。不役身心使往来故。从
智慧方便处来。随顺一切诸众生故。从示现变化处来，犹如影像而化现故。然善
男子，汝问於我从何处来者，善男子，我从生处摩罗提国。而来於此。善男子，
彼有聚落名为房舍。有长者子名瞿波罗。为化其人令入佛法。而住於彼。又为生
处。一切人民。随所应化。而为说法。亦为父母及诸眷属婆罗门等。演说大乘。
令其趣入故。住於彼。而从彼来。善财童子言：圣者，何者是菩萨生处。答言：
善男子，菩萨有十种生处。何者为十。善男子，菩提心。是菩萨生处。生菩萨家
故。深心。是菩萨生处。生善知识家故。诸地。是菩萨生处。生波罗蜜家故。大
愿。是菩萨生处。生妙行家故。大悲。是菩萨生处。生四摄家故。如理观察。是
菩萨生处。生般若波罗蜜家故。大乘。是菩萨生处。生方便善巧家故。教化众生。
是菩萨生处。生佛家故。智慧方便。是菩萨生处。生无生法忍家故。修行一切法。
是菩萨生处。生过现未来一切如来家故。善男子，菩萨摩诃萨。以般若波罗蜜为
母。方便善巧为父。檀波罗蜜为乳母。尸波罗蜜为养母。忍波罗蜜为庄严具。勤
波罗蜜为养育者，禅波罗蜜为氵诲人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。
一切善法为眷属。一切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地为家处。
诸忍为家族。大愿为家教。满足诸行为顺家法。劝发大乘为绍家业。法水灌顶一
生所系菩萨为王太子。成就菩提为能净家族。善男子，菩萨如是超凡夫地。入菩
萨位。生如来家。住佛种性。能修诸行。不断三宝。善能守护菩萨种族。净菩萨
种。生处尊胜。无诸过恶。一切世间。天人魔梵。沙门婆罗门。恭敬赞叹。善男
子，菩萨摩诃萨。生於如是尊胜家已，知一切法如影像故。於诸世间无所恶贱。
知一切法如变化故。於诸有趣无所染著。知一切法无有我故。教化众生心无疲厌。
以大慈悲为体性故。摄受众生不觉劳苦。了达生死犹如梦故。经一切劫而无怖畏。
了知诸蕴皆如幻故。示现受生而无忧厌。知诸界处同法界故。於诸境界无所坏灭。
知一切想如阳焰故。入於诸趣不生倒惑。达一切法皆如幻故。入魔境界不起染著。
知法身故。一切烦恼不能欺诳。得自在故。於一切趣通达无碍。善男子，我身普
生一切法界。等一切众生差别色相。等一切众生殊异言音。等一切众生种种名号。
等一切众生所乐威仪随顺世间教化调伏。等一切清净众生示现受生。等一切凡夫
众生所作事业。等一切众生想。等一切菩萨愿。而现其身充满法界。善男子，我
为化度与我往昔同修诸行。今时退失菩提心者，亦为教化父母亲属。亦为教化诸
婆罗门。令其离於种族╂慢。得生如来种性之中。而生於此阎浮提界摩罗提国拘
吒聚落婆罗门家。善男子，我住於此大楼阁中。随诸众生心之所乐。种种方便。
教化调伏。善男子，我为随顺众生心故。我为成熟兜率天中同行天故。我为示现
菩萨福智。变化庄严。超过一切诸欲界故。令其舍离诸欲乐故。令知有为皆无常
故。令知诸天盛必衰故。为欲示现将降生时大智法门。与一生菩萨共谈论故。为
欲摄化诸同行故。为欲教化释迦如来所遣来者，令如莲华悉开悟故。於此命终。
生兜率天。善男子，我愿满足。成一切智。得菩提时。汝及文殊。俱得见我。善
男子，汝当往诣文殊师利善知识所。而问之言：菩萨云何学菩萨行。云何而入普
贤行门。云何成就。云何广大。云何随顺。云何清净。云何圆满。善男子，彼当
为汝分别演说。何以故？文殊师利。所有大愿。非馀无量百千亿那由他菩萨之所
能有。善男子，文殊师利童子，其行广大。其愿无边。出生一切菩萨功德。无有
休息。善男子，文殊师利。常为无量百千亿那由他诸佛母。常为无量百千亿那由
他菩萨师。教化成熟一切众生。名称普闻十方世界。常於一切诸佛众中。为说法
师。一切如来之所赞叹。住甚深智。能如实见一切诸法。通达一切解脱境界。究
竟普贤所行诸行。善男子，文殊师利童子，是汝善知识。令汝得生如来家。长养
一切诸善根。发起一切助道法。值遇真实善知识。令汝修一切功德。入一切愿网。
住一切大愿。为汝说一切菩萨秘密法。现一切菩萨难思行。与汝往昔。同生同行。
是故。善男子，汝应往诣文殊之所莫生疲厌。文殊师利。当为汝说一切功德。何
以故？汝先所见诸善知识。闻菩萨行。入解脱门。满足大愿。皆是文殊威神之力。
文殊师利。於一切处。咸得究竟。时善财童子，顶礼其足。绕无量匝。殷勤瞻仰。
辞退而去。

    ●卷八十
    △入法界品第三十九之二十一
    尔时善财童子，依弥勒菩萨摩诃萨教。渐次而行。经由一百一十馀城已，到
普门国苏摩那城。住其门所。思惟文殊师利。随顺观察。周旋求觅。希欲奉觐。
是时文殊师利。遥伸右手。过一百一十由旬。按善财顶。作如是言：善哉善哉！
善男子，若离信根。心劣忧悔。功行不具。退失精勤。於一善根。心生住著。於
少功德。便以为足。不能善巧发起行愿。不为善知识之所摄护。不为如来之所忆
念。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。如是所行。如是境界。若周遍知。
若种种知。若尽源底。若解了。若趣入。若解说。若分别。若证知。若获得。皆
悉不能。是时文殊师利。宣说此法。示教利喜。令善财童子，成就阿僧欧门。
具足无量大智光明。令得菩萨无边际陀罗尼。无边际愿。无边际三昧。无边际神
通。无边际智。令入普贤行道场。及置善财自所住处。文殊师利。还摄不现。於
是善财。思惟观察。一心愿见文殊师利。及见三千大千世界微尘数诸善知识。悉
皆亲近。恭敬承事。受行其教。无有违逆。增长趣求一切智慧。广大悲海。益大
慈恪Ｆ展壑谏。生大欢喜。安住菩萨寂静法门。普缘一切广大境界。学一切佛
广大功德。入一切佛决定知见。增一切智助道之法。善修一切菩萨深心。知三世
佛出兴次第。入一切法海。转一切法轮。生一切世间。入於一切菩萨愿海。住一
切劫。修菩萨行。照明一切如来境界。长养一切菩萨诸根。获一切智清净光明。
普照十方。除诸暗障。智周法界於一切佛刹。一切诸有。普现其身。靡不周遍。
摧一切障。入无碍法。住於法界平等之地。观察普贤解脱境界。即闻普贤菩萨摩
诃萨名字行愿。助道正道。诸地地。方便地。入地。胜进地。住地。修习地。境
界地。威力地。同住渴仰。欲见普贤菩萨。即於此金刚藏菩提场。毗卢遮那如来
师子座前一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。舍一切刹离一切著无碍心。普
行一切无碍法无碍心。遍入一切十方海无碍心。普入一切智境界清净心。观道场
庄严明了心。入一切佛法海广大心。化一切众生界周遍心。净一切国土无量心。
住一切劫无尽心。趣如来十力究竟心。善财童子，起如是心时。由自善根力。一
切如来所加被力。普贤菩萨同善根力故。见十种瑞相。何等为十。所谓见一切佛
刹清净。一切如来成正等觉。见一切佛刹清净。无诸恶道。见一切佛刹清净。众
妙莲华。以为严饰。见一切佛刹清净。一切众生。身心清净。见一切佛刹清净。
种种众宝之所庄严。见一切佛刹清净。一切众生诸相严身。见一切佛刹清净。诸
庄严阋愿财渖稀＜一切佛刹清净。一切众生互起慈心递相利益不为恼害。见一
切佛刹清净。道场庄严。见一切佛刹清净。一切众生心常念佛。是为十。又见十
种光明相。何等为十。所谓见一切世界所有微尘。一一尘中出一切世界微尘数佛
光明网阒鼙檎找。一一尘中出一切世界微尘数佛光明轮恪Ｖ种稚相周遍法界。
一一尘中出一切世界微尘数佛色像宝恪Ｖ鼙榉界。一一尘中出一切世界微尘数
佛光焰轮恪Ｖ鼙榉界。一一尘中出一切世界微尘数众妙香恪Ｖ鼙槭方。称赞
普贤一切行愿大功德海。一一尘中出一切世界微尘数日月星宿恪＝苑牌障推腥
光明遍照法界。一一尘中出一切世界微尘数一切众生身色像恪７欧鸸饷鞅檎辗
界。一一尘中出一切世界微尘数一切佛色像摩尼阒鼙榉界。一一尘中出一切世
界微尘数菩萨身色像恪３渎法界令一切众生皆得出离所愿满足。一一尘中出一
切世界微尘数如来身色像恪Ｋ狄磺蟹鸸愦笫脑浮Ｖ鼙榉界。是为十。时善财童
子，见此十种光明相已，即作是念。我今必见普贤菩萨。增益善根。见一切佛。
於诸菩萨广大境界。生决定解得一切智。於时善财。普摄诸根。一心求见普贤菩
萨起大精进心无退转。即以普眼。观察十方一切诸佛诸菩萨众所见境界。皆作得
见普贤之想。以智慧眼观普贤道。其心广大犹如虚空。大悲坚固犹如金刚。愿尽
未来。常得随逐普贤菩萨。念念随顺。修普贤行。成就智慧。入如来境住普贤地。
时善财童子，即见普贤菩萨。在如来前众会之中。坐宝莲华师子之座。诸菩萨众。
所共围绕。最为殊特。世无与等。智慧境界无量无边。难测难思。等三世佛。一
切菩萨。无能观察。见普贤身一一毛孔。出一切世界微尘数光明恪１榉界虚空
界一切世界。除灭一切众生苦患。令诸菩萨生大欢喜。见一一毛孔。出一切佛刹
微尘数种种色香焰恪１榉界虚空界一切诸佛众会道场。而以普熏。见一一毛孔。
出一切佛刹微尘数杂华恪１榉界虚空界一切诸佛众会道场。雨众妙华。见一一
毛孔出一切佛刹微尘数香树恪１榉界虚空界一切诸佛众会道场。雨众妙香。见
一一毛孔。出一切佛刹微尘数妙衣恪１榉界虚空界一切诸佛众会道场。雨众妙
衣。见一一毛孔。出一切佛刹微尘数宝树恪１榉界虚空界一切诸佛众会道场。
雨摩尼宝。见一一毛孔。出一切佛刹微尘数色界天身恪３渎法界叹菩提心。见
一一毛孔。出一切佛刹微尘数梵天身恪Ｈ爸钊缋醋妙法轮见一一毛孔。出一切
佛刹微尘数欲界天主身恪；こ忠磺腥缋捶轮见。一一毛孔。念念中出一切佛刹
微尘数三世佛刹恪１榉界虚空界。为诸众生无归趣者为作归趣。无覆护者为作
覆护。无依止者为作依止。见一一毛孔。念念中出一切佛刹微尘数清净佛刹恪
遍法界虚空界一切诸佛。於中出世菩萨众会。悉皆充满。见一一毛孔。念念中出
一切佛刹微尘数净不净佛刹恪１榉界虚空界。令杂染众生皆得清净。见一一毛
孔。念念中出一切佛刹微尘数不净净佛刹恪１榉界虚空界。令杂染众生皆得清
净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹微尘数不净佛刹恪１榉界虚空界。令纯染
众生皆得清净。见一一毛孔。念念中。出一切佛刹微尘数众生身恪１榉界虚空
界。随其所应教化众生。皆令发阿耨多罗三藐三菩提心。见一一毛孔。念念中出
一切佛刹微尘数菩萨身恪１榉界虚空界。称扬种种诸佛名号。令诸众生增长善
根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹微尘数菩萨身恪１榉界虚空界一切佛刹。
宣扬一切诸佛菩萨从初发意所生善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹微尘数菩
萨身恪１榉界虚空界。於一切佛刹。一一刹中。宣扬一切菩萨愿海。及普贤菩
萨清净妙行。见一一毛孔。念念中出普贤菩萨行恪Ａ钜磺兄谏心得满足。具足
修集一切智道。见一一毛孔。出一切佛刹微尘数正觉身恪ｌ兑磺蟹鹕病Ｏ殖烧
觉。令诸菩萨增长大法成一切智。尔时善财童子，见普贤菩萨如是自在神通境界。
身心遍喜。踊跃无量。重观普贤一一身分。一一毛孔。悉有三千大千世界。风轮
水轮。地轮火轮。大海江河。及诸宝山。须弥铁围。村营城邑。宫殿园苑。一切
地狱饿鬼畜生。阎罗王界。天龙八部。人与非人。欲界色界。无色界处。日月星
宿。风憷椎纭Ｖ缫乖率薄＜耙阅杲佟Ｖ罘鸪鍪馈Ｆ腥众会。道场庄严。如是等
事悉皆明见。如见此世界。十方所有一切世界。悉如是见。如见现在十方世界。
前际後际一切世界。亦如是见。各各差别不相杂乱。如於此毗卢遮那如来所。示
现如是神通之力。於东方莲华德世界贤首佛所。现神通力。亦复如是，如贤首佛
所。如是东方一切世界。如东方。南西北方。四维上下。一切世界诸如来所。现
神通力。当知悉尔。如十方一切世界。如是十方一切佛刹。一一尘中。皆有法界
诸佛众会。一一佛所。普贤菩萨。坐宝莲华师子座上。现神通力。悉亦如是，彼
一一普贤身中。皆现三世一切境界。一切佛刹。一切众生。一切佛出现。一切菩
萨众。及闻一切众生言音。一切佛言音。一切如来所转法轮。一切菩萨所成诸行。
一切如来游戏神通。善财童子，见普贤菩萨如是无量不可思议大神通力。即得十
种智波罗蜜。何等为十。所谓於念念中。悉能周遍一切佛刹智波罗蜜。於念念中。
悉能往诣一切佛所智波罗蜜。於念念中。悉能供养一切如来智波罗蜜。於念念中。
普於一切诸如来所。闻法受持智波罗蜜。於念念中。思惟一切如来法轮智波罗蜜。
於念念中。知一切佛不可思议。太神通事智波罗蜜。於念念中。说一句法尽未来
际。辩才无尽智波罗蜜。於念念中。以深般若观一切法智波罗蜜。於念念中。入
一切法界实相海智波罗蜜。於念念中。知一切众生心智波罗蜜。於念念中。普贤
慧行。皆现在前智波罗蜜。善财童子，既得是已，普贤菩萨。即伸右手。摩触其
顶。既摩顶已，善财即得一切佛刹微尘数三昧门。各以一切佛刹微尘数三昧。而
为眷属。一一三昧。悉见昔所未见一切佛刹微尘数佛大海。集一切佛刹微尘数一
切智助道具。生一切佛刹微尘数一切智上妙法。发一切佛刹微尘数一切智大誓愿。
入一切佛刹微尘数大愿海。住一切佛刹微尘数一切智出要道。修一切佛刹微尘数
诸菩萨所修行。起一切佛刹微尘数一切智大精进。得一切佛刹微尘数一切智净光
明。如此娑婆世界毗卢遮那佛所。普贤菩萨。摩善财顶。如是十方所有世界。及
彼世界一一尘中。一切世界一切佛所。普贤菩萨。悉亦如是摩善财顶。所得法门
亦皆同等。尔时普贤菩萨摩诃萨。告善财言：善男子汝见我此神通力不。唯然已
见。大圣。此不思议大神通事。唯是如来之所能知。普贤告言：善男子，我於过
去不可说不可说佛刹微尘数劫。行菩萨行。求一切智。一一劫中。为欲清净菩提
心故。承事不可说不可说佛刹微尘数佛。一一劫中。为集一切智福德具故。设不
可说不可说佛刹微尘数广大施会。一切世间。咸使闻知。凡有所求悉令满足。一
一劫中。为求一切智法故。以不可说不可说佛刹微尘数财物布施。一一劫中。为
求佛智故。以不可说不可说佛刹微尘数城邑聚落。国土王位。妻子眷属。眼耳鼻
舌。身肉手足乃至身命。而为布施。一一劫中。为求一切智首故。以不可说不可
说佛刹微尘数头。而为布施。一一劫中。为求一切智故。於不可说不可说佛刹微
尘数诸如来所。恭敬尊重承事供养。衣服卧具饮食汤药。一切所须悉皆奉施。於
其法中出家学道。修行佛法护持正教。善男子，我於尔所劫海中。自忆未曾於一
念间不顺佛教。於一念间。生澈π奈椅宜心。自他差别心。远离菩提心。於生
死中起疲厌心。懒惰心。障碍心。迷惑心。唯住无上不可沮坏集一切智助道之法
大菩提心。善男子，我庄严佛土。以大悲心。救护众生。教化成就。供养诸佛。
事善知识。为求正法。弘宣护持。一切内外。悉皆能舍。乃至身命亦无所吝。一
切劫海说其因缘。劫海可尽此无有尽。善男子，我法海中。无有一文。无有一句。
非是舍施转轮王位而求得者，非是舍施一切所有而求得者，善男子，我所求法。
皆为救护一切众生。一心思惟。愿诸众生得闻是法。愿以智光普照世间。愿为开
示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切诸佛所有功德。我如是等往昔因
缘。於不可说不可说佛刹微尘数劫海。说不可尽。是故善男子，我以如是助道法
力。诸善根力。大志乐力。修功德力。如实思惟一切法力。智慧眼力。佛威神力。
大慈悲力。净神通力。善知识力故。得此究竟三世平等清净法身。复得清净无上
色身。超诸世间。随诸众生心之所乐。而为现形。入一切刹。遍一切处。於诸世
界。广现神通。令其见者靡不欣乐。善男子，汝且观我如是色身。我此色身。无
边劫海之所成就。无量千亿那由他劫。难见难闻。善男子，若有众生。未种善根。
及种少善根声闻菩萨。犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子，若有众生。得闻
我名。於阿耨多罗三藐三菩提。不复退转。若见若触。若迎若送。若暂随逐。乃
至梦中。见闻我者，皆亦如是，或有众生。一日一夜。忆念於我。即得成熟。或
七日七夜。半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛刹
微尘数劫。忆念於我而成熟者，或一生或百生。乃至不可说不可说佛刹微尘数生。
忆念於我而成熟者，或见我放大光明。或见我震动佛刹。或生怖畏。或生欢喜。
皆得成熟。善男子，我以如是等佛刹微尘数方便门。令诸众生。於阿耨多罗三藐
三菩提。得不退转。善男子，若有众生。见闻於我清净刹者，必得生此清净刹中。
若有众生。见闻於我清净身者，必得生我清净身中。善男子，汝应观我此清净身。
尔时善财童子，观普贤菩萨身。相好肢节。一一毛孔中。皆有不可说不可说佛刹
海。一一刹海。皆有诸佛。出兴于世。大菩萨众。所共围绕。又复见彼一切刹海。
种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山。周匝围绕。种种色忝指残榭铡Ｖ
种佛兴。演种种法。如是等事。各各不同。又见普贤於一一世界海中。出一切佛
刹微尘数佛化身恪Ｖ鼙槭方一切世界。教化众生。令向阿耨多罗三藐三菩提。
时善财童子，又见自身。在普贤身内。十方一切诸世界中。教化众生。又善财童
子，亲近佛刹微尘数诸善知识。所得善根。智慧光明。比见普贤菩萨所得善根。
百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千亿分。乃至算数譬谕。亦不能及
是。善财童子，从初发心。乃至得见普贤菩萨。於其中间。所入一切诸佛刹海。
今於普贤一毛孔中。一念所入诸佛刹海。过前不可说不可说佛刹微尘数倍。如一
毛孔。一切毛孔。悉亦如是，善财童子，於普贤菩萨毛孔刹中。行一步。过不可
说不可说佛刹微尘数世界。如是而行。尽未来劫。犹不能知一毛孔中刹海次第。
刹海藏。刹海差别。刹海普入。刹海成。刹海坏。刹海庄严。所有边际。亦不能
知佛海次第。佛海藏。佛海差别。佛海普入。佛海生。佛海灭。所有边际。亦不
能知菩萨众海次第。菩萨众海藏。菩萨众海差别。菩萨众海普入。菩萨众海集。
菩萨众海散。所有边际。亦不能知入众生界。知众生根。教化调伏诸众生智。菩
萨所住甚深自在。菩萨所入诸地诸道。如是等海所有边际。善财童子，於普贤菩
萨毛孔刹中。或於一刹经於一劫。如是而行。乃至或有经不可说不可说佛刹微尘
数劫。如是而行。亦不於此刹没。於彼刹现。念念周遍无边刹海。教化众生。令
向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时，善财童子，则次第得普贤菩萨诸行愿海。与
普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界。刹等行等正觉等神通等。法轮等辩才等。
言辞等音声等。力无畏等。佛所住等。大慈悲等。不可思议。解脱自在。悉皆同
等。尔时普贤菩萨摩诃萨。即说颂言：
    汝等应除诸惑垢，一心不乱而谛听。
    我说如来具诸度，一切解脱真实道。
    出世调柔胜丈夫，其心清净如虚空。
    恒放智日大光明，普使群生灭痴暗。
    如来难可得见闻，无量亿劫今乃值。
    如优昙华时一现，是故应听佛功德。
    随顺世间诸所作，譬如幻士现众业。
    但为悦可众生心，未曾分别起想念。
    尔时诸菩萨。闻此说已，一心渴仰。唯愿得闻如来世尊真实功德。咸作是念。
普贤菩萨。具修诸行。体性清净。所有言说。皆悉不虚。一切如来。共所称叹。
作是念已，深生渴仰。尔时普贤菩萨。功德智慧。具足庄严，犹如莲华。不著三
界一切尘垢。告诸菩萨言：汝等谛听。我今欲说佛功德海一滴之相。即说颂言：
    佛智广大同虚空，普遍一切众生心。
    悉了世间诸妄想，不起种种异分别。
    一念悉知三世法，亦了一切众生根。
    譬如善巧大幻师，念念示现无边事。
    随众生心种种行，往昔诸业誓愿力。
    令其所见各不同，而佛本来无动念。
    或有处处见佛坐，充满十方诸世界。
    或有其心不清净，无量劫中不见佛。
    或有信解离╂慢，发意即得见如来。
    或有谄诳不净心，亿劫寻求莫值遇。
    或一切处闻佛音，其音美妙令心悦。
    或有百千万亿劫，心不净故不闻者，
    或见清净大菩萨，充满三千大千界。
    皆已具足普贤行，如来於中俨然坐。
    或见此界妙无比，佛无量劫所严净。
    毗卢遮那最胜尊，於中觉悟成菩提。
    或见莲华胜妙刹，贤首如来住在中。
    无量菩萨众围绕，皆悉勤修普贤行。
    或有见佛无量寿，观自在等所围绕。
    悉已住於灌顶地，充满十方诸世界。
    或有见此三千界，种种庄严如妙喜。
    阿杖缋醋≡谥校及如香象诸菩萨。
    或见月觉大名称，与金刚幢菩萨等。
    住如圆镜妙庄严，普遍十方清净刹。
    或见日藏世所尊，住善光明清净土。
    及与灌顶诸菩萨，充遍十方而说法。
    或见金刚大焰佛，而与智幢菩萨俱。
    周行一切广大刹，说法除灭众生翳。
    一一毛端不可说，诸佛具相三十二。
    菩萨眷属共围绕，种种说法度众生。
    或有观见一毛孔，具足庄严广大刹。
    无量如来悉在中，清净佛子皆充满。
    或有见一微尘内，具有恒沙佛国土。
    无量菩萨悉充满，不可说劫修诸行。
    或有见一毛端处，无量尘沙诸刹海。
    种种业起各差别，毗卢遮那转法轮。
    或见世界不清净，或见清净宝所成。
    如来住寿无量时，乃至涅髦钏现。
    普遍十方诸世界，种种示现不思议。
    随诸众生心智业，靡不化度令清净。
    如是无上大导师，充满十方诸国土。
    示现种种神通力，我说少分汝当听。
    或见释迦成佛道，已经不可思议劫。
    或见今始为菩萨，十方利益诸众生。
    或有见此释师子，供养诸佛修行道。
    或见人中最胜尊，现种种力神通事。
    或见布施或持戒，或忍或进或诸禅。
    般若方便愿力智，随众生心皆示现。
    或见究竟波罗蜜，或见安住於诸地。
    总持三昧神通智，如是悉现无不尽。
    或现修行无量劫，住於菩萨堪忍位。
    或现住於不退地，或现法水灌其顶。
    或现梵释护世身，或现刹利婆罗门。
    种种色相所庄严，犹如幻师现众像。
    或现兜率始降神，或见宫中受嫔御。
    或见弃舍诸荣乐，出家离俗行学道。
    或见始生或见灭，或见出家学异行。
    或见坐於菩提树，降伏魔军成正觉。
    或有见佛始涅鳎或见起塔遍世间。
    或见塔中立佛像，以知时故如是现。
    或见如来无量寿，与诸菩萨授尊记。
    而成无上大导师，次补住於安乐刹。
    或见无量亿千劫，作佛事已入涅鳌
    或见今始成菩提，或见正修诸妙行。
    或见如来清净月，在於梵世及魔宫。
    自在天宫化乐宫，示现种种诸神变。
    或见在於兜率宫，无量诸天共围绕。
    为彼说法令欢喜，悉共发心供养佛。
    或见住在夜摩天，忉利护世龙神处。
    如是一切诸宫殿，莫不於中现其像。
    於彼然灯世尊所，散华布湮供养。
    从是了知深妙法，恒以此道化群生。
    或有见佛久涅鳎或见初始成菩提。
    或有住於无量劫，或见须臾即灭度。
    身相光明与寿命，智慧菩提及涅鳌
    众会所化威仪声，如是一一皆无数。
    或现其身极广大，譬如须弥大宝山。
    或见跏趺不动摇，充满无边诸世界。
    或见圆光一寻量，或见千万亿由旬。
    或见照於无量土，或见充满一切刹。
    或见佛寿八十年，或寿百千万亿岁。
    或住不可思议劫，如是展转倍过此。
    佛智通达净无碍，一念普知三世法。
    皆从心识因缘起，生灭无常无自性。
    於一刹中成正觉，一切刹处悉亦成。
    一切入一一亦尔，随众生心皆示现。
    如来住於无上道，成就十力四无畏。
    具足智慧无所碍，转於十二行法轮。
    了知苦集及灭道，分别十二因缘法。
    法义乐说辞无碍，以是四辩广开演。
    诸法无我无有相，业性不起亦无失。
    一切远离如虚空，佛以方便而分别。
    如来如是转法轮，普震十方诸国土。
    宫殿山河悉摇动，不使众生有惊怖。
    如来普演广大音，随其根欲皆令解。
    悉使发心除惑垢，而佛未始生心念。
    或闻施戒忍精进，禅定般若方便智。
    或闻慈悲及喜舍，种种音辞各差别。
    或闻四念四正勤，神足根力及觉道。
    诸念神通止观等，无量方便诸法门。
    龙神八部人非人，梵释护世诸天众。
    佛以一音为说法，随其品类皆令解。
    若有贪欲稠３眨忿覆悭嫉及╂谄。
    八万四千烦恼异，皆令闻说彼治法。
    若未具修白净法，令其闻说十戒行。
    已能布施调伏人，令闻寂灭涅饕簟
    若人志劣无慈愍，厌恶生死自求离。
    令其闻说三脱门，使得出苦涅骼帧
    若有自性少诸欲，厌背三有求寂静。
    令其闻说诸缘起，依独觉乘而出离。
    若有清净广大心，具足施戒诸功德。
    亲近如来具慈愍，令其闻说大乘音。
    或有国土闻一乘，或二或三或四五。
    如是乃至无有量，悉是如来方便力。
    涅骷啪参丛异，智行胜劣有差别。
    譬如虚空体性一，鸟飞远近各不同。
    佛体音声亦如是，普遍一切虚空界。
    随诸众生心智殊，所闻所见各差别。
    佛以过去修诸行，能随所乐演妙音。
    无心计念此与彼，我为谁说谁不说。
    如来面门放大光，具足八万四千数。
    所说法门亦如是，普照世界除烦恼。
    具足清净功德智，而常随顺三世间。
    譬如虚空无染著，为众生故而出现。
    示有生老病死苦，亦示住寿处於世。
    虽顺世间如是现，体性清净同虚空。
    一切国土无有边，众生根欲亦无量。
    如来智眼皆明见，随所应化示佛道。
    究竟虚空十方界，所有人天大众中。
    随其形相各不同，佛现其身亦如是，
    若在沙门大众会，剃除须浞袈裟。
    执持衣钵护诸根，令其欢喜息烦恼。
    若时亲近婆罗门，即为示现羸瘦身。
    执杖持瓶恒洁净，具足智慧巧谈说。
    吐故纳新自充饱，吸风饮露无异食。
    若坐若立不动摇，现斯苦行摧异道。
    或持彼戒为世师，善达医方等诸论。
    书数天文地众相，及身休咎无不了。
    深入诸禅及解脱，三昧神通智慧行。
    言谈讽咏共嬉戏，方便皆令住佛道。
    或现上服以严身，首戴华冠荫高盖。
    四兵前後共围绕，誓众宣威伏小王。
    或为听讼断狱官，善解世间诸法务。
    所有与夺皆明审，令其一切悉欣伏。
    或作大臣事弼辅，善用诸王治政法。
    十方利益皆周遍，一切众生莫了知。
    或为粟散诸小王，或作飞行转轮帝。
    令诸王子采女众，悉皆授化无能测。
    或作护世四天王，统领诸龙夜叉等。
    为其众会而说法，一切皆令大欣庆。
    或为忉利大天王，住善法堂欢喜园。
    首戴华冠说妙法，诸天觐仰莫能测。
    或住夜摩兜率天，化乐自在魔王所。
    居处摩尼宝宫殿，说真实行令调伏。
    或至梵天众会中，说四无量诸禅道。
    普令欢喜便舍去，而莫知其往来相。
    或至阿迦尼吒天，为说觉分诸宝华。
    及馀无量圣功德，然後舍去无知者，
    如来无碍智所见，其中一切诸众生。
    悉以无边方便门，种种教化令成熟。
    譬如幻师善幻术，现作种种诸幻事。
    佛化众生亦如是，为其示现种种身。
    譬如净月在虚空，令世众生见增减。
    一切河池现影像，所有星宿夺光色。
    如来智月出世间，亦以方便示增减。
    菩萨心水现其影，声闻星宿无光色。
    譬如大海宝充满，清净无浊无有量。
    四洲所有诸众生，一切於中现其像。
    佛身功德海亦尔，无垢无浊无边际。
    乃至法界诸众生，靡不於中现其影。
    譬如净日放千光，不动本处照十方。
    佛日光明亦如是，无去无来除世暗。
    譬如龙王降大雨，不从身出及心出。
    而能г洽悉周遍，涤除炎热使清凉。
    如来法雨亦复然，不从於佛身心出。
    而能开悟一切众，普使灭除三毒火。
    如来清净妙法身，一切三界无伦匹。
    以出世间言语道，其性非有非无故。
    虽无所依无不住，虽无不至而不去。
    如空中画梦所见，当於佛体如是观。
    三界有无一切法，不能与佛为譬谕。
    譬如山林鸟兽等，无有依空而住者，
    大海摩尼无量色，佛身差别亦复然。
    如来非色非非色，随应而现无所住。
    虚空真如及实际，涅鞣ㄐ约琶鸬取
    唯有如是真实法，可以显示於如来。
    刹尘心念可数知，大海中水可饮尽。
    虚空可量风可系，无能尽说佛功德。
    若有闻斯功德海，而生欢喜信解心。
    如所称扬悉当获，慎勿於此怀疑念。
                               