    
                         ┌────────┐
                         │ 大方广佛华严经 │
                         └────────┘
                                                浔龉三藏般若奉诏译
    ●卷一
    △入不思议解脱境界普贤行愿品
    如是我闻，一时佛在室罗筏城。逝多林。给孤独园。大庄严重阁。与菩萨摩
诃萨五千人俱。普贤菩萨摩诃萨。文殊师利菩萨摩诃萨。而为上首。其名曰智慧
胜智菩萨。普贤胜智菩萨。无著胜智菩萨。华胜智菩萨。日胜智菩萨。月胜智菩
萨。无垢胜智菩萨。金刚胜智菩萨。无尘劳胜智菩萨。毗卢遮那胜智菩萨。星宿
幢菩萨。须弥幢菩萨。宝胜幢菩萨。无碍幢菩萨。华幢菩萨。无垢幢菩萨。日幢
菩萨。妙幢菩萨。离尘幢菩萨。毗卢遮那幢菩萨。地威德光菩萨。宝威德光菩萨。
大威光菩萨。金刚智光菩萨。无垢光菩萨。法日光菩萨。福山光菩萨。智焰光菩
萨。普贤吉祥光菩萨。普贤焰光菩萨。地藏菩萨。虚空藏菩萨。莲华藏菩萨。宝
藏菩萨。日藏菩萨。净德藏菩萨。法海藏菩萨。毗卢遮那藏菩萨。脐藏菩萨。莲
华吉祥藏菩萨。妙眼菩萨。清净眼菩萨。无垢眼菩萨。无著眼菩萨。普见眼菩萨。
妙观眼菩萨。青莲华眼菩萨。金刚眼菩萨。宝眼菩萨。虚空眼菩萨。普眼菩萨。
天冠菩萨。遍照法界摩尼智冠菩萨。道场冠菩萨。光明遍照十方冠菩萨。诸佛所
赞冠菩萨。超诸世间冠菩萨。光明普照冠菩萨。无能胜冠菩萨。持诸如来师子座
冠菩萨。大光普照法界虚空冠菩萨。梵王髻菩萨。释主髻菩萨。一切诸佛变化差
别光明髻菩萨。真实菩提场髻菩萨。一切愿海声摩尼王髻菩萨。出生大舍诸佛圆
光摩尼王髻菩萨。现等虚空界一切宝盖摩尼王髻菩萨。现一切佛神通光幢网垂覆
摩尼王髻菩萨。出一切佛大法轮声髻菩萨。大福圆满名字音声髻菩萨。大焰光菩
萨。无垢焰光菩萨。离垢威德焰光菩萨。宝焰光菩萨。星宿焰光菩萨。法焰光菩
萨。寂焰光菩萨。日焰光菩萨。神通焰光菩萨。天焰光菩萨。福聚菩萨。智聚菩
萨。法聚菩萨。神通聚菩萨。光焰聚菩萨。华聚菩萨。菩提聚菩萨。梵聚菩萨。
一切众生光聚菩萨。摩尼宝聚菩萨。梵声菩萨。大海声菩萨。大地吼声菩萨。世
主声菩萨。山王自在声菩萨。遍满一切法界声菩萨。一切法海潮声菩萨。摧破一
切魔力声菩萨。大悲憷捉躺菩萨。速疾救护一切世间苦恼声菩萨。法出生菩萨。
胜出生菩萨。智出生菩萨。福德须弥出生菩萨。最胜功德宝王出生菩萨。名称出
生菩萨。普贤光出生菩萨。大悲出生菩萨。智聚出生菩萨。如来种姓出生菩萨。
光吉祥菩萨。最胜吉祥菩萨。正勇出生吉祥菩萨。毗卢遮那吉祥菩萨。莲华吉祥
菩萨。月吉祥菩萨。虚空吉祥菩萨。宝吉祥菩萨。积吉祥菩萨。智慧吉祥菩萨。
山自在王菩萨。法自在王菩萨。世自在王菩萨。梵自在王菩萨。数自在王菩萨。
龙自在王菩萨。寂静自在王菩萨。不动自在王菩萨。威力自在王菩萨。最胜自在
王菩萨。最寂音菩萨。无等音菩萨。地震音菩萨。大海潮音菩萨。大憷滓羝腥。
法光音菩萨。虚空音菩萨。一切众生广大善根音菩萨。演昔大愿音菩萨。降魔王
众音菩萨。宝觉菩萨。须弥觉菩萨。虚空觉菩萨。无垢觉菩萨。无著觉菩萨。广
大觉菩萨。开敷觉菩萨。普照三世觉菩萨。广严觉菩萨。普观觉菩萨。法界光明
觉菩萨。如是等上首菩萨摩诃萨。一切皆从普贤菩萨。行愿所生。所行无碍。普
遍一切诸佛刹故。现身无量。亲近一切诸如来故。离诸盖障。如净月轮。普现一
切佛神变故。得现觉智。悉见诸佛所现自在神通境故。得无量明。照一切佛大法
教海智慧光故。具无碍解。以清净辩。於无量劫。说佛功德。无穷尽故。住最胜
智。犹若虚空。所行清净。无染著故。无所依止。随诸众生心之所乐。现色身故。
离诸翳障。了知众生我人寿者，皆非有故。智慧普遍，犹如虚空。以大光网。照
法界故。
    复与五百声闻众俱。其诸声闻。有大威德。悉觉真谛。皆证实际。深入法性。
永出有海。依於如来虚空境界。离结使缚。不著依处。其心寂静，犹如虚空。於
诸佛所。永断疑惑。於佛智海。深信趣入。
    复与无量诸世主俱。已曾供养无量诸佛。常勤利乐一切众生。与诸众生。为
不请友。常勤守护无归向者，不舍世间。入殊胜智。从诸佛教境界而生。护持如
来所有正法。起大誓愿。不断佛种。从行愿力。生如来家。专求如来一切智智。
    时诸菩萨。及大声闻。世间诸王，并其眷属。咸作是念。如来境界。如来智
行。如来神通。如来力。如来无畏。如来三昧。如来所住。如来最胜。如来身。
如来智。一切世间诸天及人。无能通达。无能趣入。无能信解。无能遍知。无能
分别。无能思惟。无能观察。无能拣择。无能开示。无有能令众生悟入。唯除诸
佛加被之力。佛神通力。佛威德力。佛本愿力。及自宿世善根之力。亲近善友力。
深净信解力。广大志乐力。趣向菩提清净心力。求一切智广大行愿力。唯愿世尊，
以方便力。随顺我等。及诸众生。种种心量。种种信解。种种智慧。种种言辞。
种种名字。种种证得。种种地位。种种根清净。种种意方便。种种心境界。种种
依止。如来功德。随能听受。诸所说法。显示如来往昔趣求一切智道。往昔所起
菩萨大愿。往昔所净诸波罗蜜。往昔所证诸菩萨地。往昔圆满诸菩萨行。往昔所
乘智庄严道。往昔所行诸清净道。往昔出离殊胜法海。往昔所起游戏神通大庄严
海。往昔所集无量本事相应行海。及遍显示如来现前成正觉门神通智海。如来自
在转法轮海。如来神通净佛刹海。如来调伏一切众生巧方便海。如来开示一切智
城。如来显示诸众生道。如来善入一切众生生死之处。如来普为一切众生最上福
田。如来普为一切众生说施功德。如来所记一切众生种种心行。如来普为一切众
生演说教诫。如来能以三昧神通。现众影像。如是等法。唯垂大悲。普为开演尔
时世尊，知诸菩萨一切大众心之所念。大悲为身。大悲为门。大悲为首。以大悲
法。而为方便。充满虚空。遍周法界。入於师子频申三昧。入三昧已，一切世间。
普皆严净。于时此大庄严楼阁。忽然之间。高广严丽。遍周法界。金刚为地。众
宝严饰。如意宝网。无能胜幢。列布其中。无数宝华。及众摩尼。普散其上。一
切宝聚。处处盈满。毗琉璃宝。以为其柱。光明照世。摩尼宝王。以用庄严。阎
浮檀金。及诸摩尼。周遍严饰。一切众宝。门闼窗牖。含辉交映。相望间列。阶
墀轩槛。一切皆以妙宝庄严。奇形异像。如诸世主。一切众生种种相海。摩尼宝
网以覆其上。於诸门侧悉建幢幡。一一严事。各各流光。遍周法界。於楼阁外。
阶砌栏堋Ｆ涫无量。不可称说。靡不咸以摩尼所成。众杂妙宝。周遍校饰。尔
时复以佛神力故。令逝多林忽然广博。与不可说佛刹。极微尘数诸佛世界。其量
正等。一切妙宝。间错庄严。以不可说宝。庄严其地。无数摩尼宝。以为垣墙。
宝多罗树庄严。行列其间。复有无量香河。香水盈满。湍激洄氵复。一切宝华。
随流右转。演出一切佛法音声。不思议宝。芬陀利华。菡萏芬敷。一切妙宝。波
头摩华。鲜荣布。不思议数妙宝华树。高显荣茂。列植其岸。不思议数种种杂
宝。台榭楼观。於其岸上。次第行列。摩尼宝网之所弥覆。阿僧拍δ岜Α７糯
光明。阿僧胖谠用畋ΑＷ严其地。蕴众香藏。腾出香恪Ｏ闫氛氲。普熏法界。
复建无量种种宝幢。所谓无量宝香幢。无量宝衣幢。无量宝幡幢。无量宝缯幢。
无量宝华幢。无量宝婴珞幢。无量宝反薄Ｎ蘖勘α宕薄Ｎ蘖客德宝网幢。无
量摩尼宝王伞盖幢。无量光明普照摩尼王幢。无量出一切如来名号圆满音声摩尼
王幢。无量师子游步摩尼王幢。无量说一切如来本事相应行海摩尼王幢。无量普
现法界差别影像摩尼王幢。如是一切诸妙宝幢。周遍十方。处处严饰。尔时逝多
林上虚空之中。有不思议天宝宫殿诸楼阁恪８从形奘香树恪２豢伤敌朊稚舰恪
不可说妓乐恪３雒烂钜簟８柙奕缋础２豢伤当α华恪１楦沧严。不可说宝师
子座恪７笠蕴煲隆Ｆ腥坐上。叹佛功德。不可说天王形像摩尼宝恪２豢伤蛋
真珠恪２豢伤党嗾嬷楸βジ螈恪１楦沧严。不可说一切坚固金刚珠恪Ｓ曜严
具。如是一切宝庄严恪＝韵ぞ§缎榭辗界。周遍严饰。何以故？如来所种清净
善根。不思议故。如来所成白净法聚。不思议故。如来威力。秘密加持。不思议
故。如来神变。能以一身。普遍一切诸佛世界。不思议故。如来能以神力。普令
十方一切诸佛。及佛国土。皆入其身。不思议故。如来能於一极微尘中。普现一
切差别世界。不思议故。如来能於一一毛端。现过去际一切诸佛。出兴次第。不
思议故。如来能於一一毛孔。放大光明。一一光明。悉能显照一切世界。不思议
故。如来能於一一毛孔。出一切佛刹极微尘数变化恪３渎一切诸佛刹土。不思
议故。如来能於一一毛孔。普现十方一切世界成住坏劫。不思议故。如於此逝多
林给孤独园。见佛国土清净庄严。如是十方尽法界虚空界。一切世界。亦如是见。
所谓见如来身遍逝多林。菩萨众会。各各圆满。见普雨一切庄严具阕严建立。
见普雨一切宝威力光明恪Ｕ贞追界。见普雨一切摩尼宝恪Ｖ鼙樽严。见普雨
一切庄严盖恪８惨磺猩病＜普雨一切天身变化恪＝悦钛鲜巍＜普雨一切华树
恪Ｆ浠开敷犹如海藏。见普雨一切缯采恪Ｅ绦宛转。见普雨一切衣服恪ｇ
纷而下。见普雨一切华服婴珞恪Ｏ嘈不绝。见普雨一切烧香恪Ｆ湫涡转如
众生身。见普雨一切妙宝华网恪Ｖ鼙樽严相续不断。见普雨一切末香阆闫周
流弥布十方。见普雨一切众宝幢幡恪Ｌ炫执持周旋空界。见普雨一切宝盖恪
其盖周圆众宝所成。微妙莲华庄严其上。流出乐音声闻法界。见普雨一切宝师子
座恪Ｈ缰钪谏所有形像。杂宝吠婴珞庄严。
    尔时毗卢遮那如来。住此师子频申三昧。即时东方过不可说佛刹极微尘数世
界海外。有世界海。名金沙灯愦薄７鸷排卢遮那吉祥威德王。於彼如来大众海
中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那焰愿藏光明。与不可说佛刹。极微尘数诸菩萨俱。
受彼佛教。从彼佛土道场众海。而来向此娑婆世界毗卢遮那佛所。悉以神力。出
兴种种诸供养恪Ｋ谓天华恪Ｌ煜恽恪Ｌ毂α华恪Ｌ禧发恪Ｌ毂Β恪Ｌ忐婴
珞环钏恪Ｌ毂Ω洽恪Ｌ烀钜垄恪Ｌ毂Υ贬Β恪Ｌ煲磺忻畋ψ严具恪＝韵こ渎
虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於东方。化作宝庄严
楼阁。摩尼宝网弥覆其上。於楼阁中。化作光照十方摩尼宝王大莲华藏师子之座。
诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。以大如意摩尼宝网。罗覆其身。南方过不可说
佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名金刚海藏。佛号普光遍照吉祥藏王。於彼
如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名难摧伏速疾精进王。与不可说世界海极微尘数
诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。赍持种种微妙宝贰Ｖ罟┭具交络
庄严。所谓持一切妙宝香华贰３忠磺忻畋β滞贰３忠磺斜华婴珞贰３忠
切金刚宝婴珞贰３忠磺心δ岜ν贰３忠磺兄畋缯采贰３忠磺斜π蜗颃婴
珞贰３忠磺谐鱿旨祥光摩尼宝婴珞贰３忠磺信卢遮那摩尼庄严宝网贰３
一切师子游步摩尼宝婴珞网贰Ｏひ陨窳Α３渎一切诸世界海。既至佛所。顶
礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於南方。化作毗卢遮那众宝庄严胜妙楼阁。摩
尼宝网。弥覆其上。於楼阁中。化作普照十方摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。
各於其上。结跏趺坐。以天拘苏摩妙宝华网。罗覆其身。西方过不可说佛刹极微
尘数世界海外。有世界海。名须弥山幢毗卢遮那摩尼宝灯。佛号法界智灯王。於
彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍出生吉祥威德王。与不可说世界海极微
尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种须弥山恪Ｋ谓不可
说佛刹极微尘数种种色幢须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数种种色涂香烧香末香须
弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数种种色金光庄严摩尼宝王众妙资具须弥山恪２豢
说佛刹极微尘数种种焰光圆满庄严星宿幢须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数种种妙
色金刚月藏摩尼宝王庄严境界须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数种种光明普照法界
阎浮檀金摩尼王幢须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数种种法界差别光明普照一切摩
尼王幢须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数一切如来差别相好摩尼宝王须弥山恪２
可说佛刹极微尘数一切如来本所修行诸菩萨行本事因缘相应行海微妙音声摩尼王
幢须弥山恪２豢伤捣鹕布微尘数一切如来遍坐道场摩尼宝王须弥山恪Ｒ灰怀
满虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於西方。化作一切
香王楼阁真珠宝网。弥覆其上。於楼阁中。化作种种因陀罗差别光幢摩尼宝王妙
莲华藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。冠以如意摩尼宝冠。以妙色
差别摩尼珠网。罗覆其身。北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名
宝衣光焰幢。佛号吉祥大光明遍照一切虚空法界。於彼如来大众海中。有菩萨摩
诃萨。名无碍吉祥胜藏王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如
来所。悉以神力。出兴一切妙宝衣恪Ｖ鼙樽严。尽虚空界。所谓黄色光明摩尼
宝王衣恪Ｖ种窒阊摩尼宝王衣恪＞幻钊沾蹦δ岜ν跻垄恪＝鹧娉闶⒓祥光照
摩尼宝王衣恪Ｔ颖α鞴饽δ岜ν跻垄恪Ｒ磺猩厦钚撬扌蜗衲δ岜ν跻垄恪０子
光焰因陀罗网摩尼宝王衣恪Ｅ卢遮那殊胜赫奕吉祥光焰摩尼宝王衣恪９庹罩
境能令十方一切法界皆出光明互相涉入毗卢遮那摩尼宝王衣恪４蠛Ｗ严摩尼宝
王衣恪Ｈ缡堑娶恪Ｒ灰怀渎虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬
毕已，即於北方。化作大海出生摩尼宝王楼阁。及毗琉璃宝胜莲华藏师子之座。
诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。以星宿幢妙庄严藏摩尼宝王。为髻明珠。以师
子游步妙威德王摩尼宝网。罗覆其身。东北方过不可说佛刹极微尘数世界海外。
有世界海。名一切大地王。佛号放宝光网遍照法界无相眼。於彼如来大众海中。
有菩萨摩诃萨。名妙变化遍法界愿月王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从
彼佛会。向如来所。悉以神力。化作种种妙宝严饰诸楼阁恪Ｋ谓现一切宝幢楼
阁恪Ｏ忠磺邢阃趼ジ螈恪Ｏ忠磺猩障懵ジ螈恪Ｏ忠磺邪抓涮聪懵ジ螈恪Ｏ忠磺
拘苏摩花楼阁恪Ｏ忠磺心δ岜ν趼ジ螈恪Ｏ忠磺薪鸶毡ν趼ジ螈恪Ｏ忠磺醒指
檀金楼阁恪Ｏ忠磺戌詹梢路楼阁恪Ｏ忠磺兄诿盍华楼阁恪Ｈ缡堑娶恪Ｒ灰
弥覆。虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於东北方。化
作一切法界门妙宝山峰摩尼宝王楼阁。及无比香王摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩
萨众。各於其上。结跏趺坐。冠以种种杂色摩尼宝王妙庄严。冠以拘苏摩华如意
宝网。罗覆其身。东南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名香阕
严幢。佛号龙自在王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名法慧光明威德王。
与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神力。出兴种种
上妙宝色圆满光明恪Ｋ谓金色幢圆满光明恪Ｎ蘖勘ι圆满光明恪Ｈ缋炊髻
色圆满光明恪Ｈ缋疵技浜料嗌圆满光明恪Ｖ种直ι圆满光明恪Ａ华藏色圆
满光明恪１κ鞔怪ι圆满光明恪Ｄδ岜ν跎圆满光明恪Ｑ指√唇鹕圆满光
明恪Ｈ赵滦撬奚圆满光明恪Ｈ缡堑娶恪Ｒ灰怀渎虚空法界。既至佛所。顶礼
佛足。以为供养。修敬毕已，即於东南方。化作离垢摩尼拘苏摩华毗卢遮那吉祥
摩尼宝王楼阁。及金刚摩尼宝莲华藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。
以众宝光焰摩尼王网。罗覆其身。西南方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世
界海。名日藏光明摩尼宝王。佛号普智光照法月王。於彼如来大众海中。有菩萨
摩诃萨。名摧碎一切魔力智幢王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。
向如来所。於一切毛孔。出等虚空界种种焰恪Ｋ谓拘苏摩华宝焰恪Ｖ种忠衾
宝焰恪Ｒ磺猩宝焰恪＝鸶毡ρ姊恪Ｖ种窒阊众宝衣焰恪Ｈ缌电光宝焰恪
毗卢遮那摩尼宝焰恪Ｌ诨阅δ岜ρ姊恪＜祥炽盛光藏摩尼宝焰恪５热世如来
普光教海摩尼宝焰恪Ｈ缡堑娶恪Ｒ灰唤源用孔中出。遍虚空界。既至佛所。顶
礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於西南方。化作一念普现十方法界种种光明摩
尼宝王楼阁。及香焰灯光摩尼宝王胜莲华藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结
跏趺坐。以离垢藏摩尼宝王妙光明网。罗覆其身。西北方过不可说佛刹极微尘数
世界海外。有世界海。名毗卢遮那愿藏。佛号普光遍照须弥山王。於彼如来大众
海中。有菩萨摩诃萨。名毗卢遮那愿智星宿幢。与不可说世界海极微尘数诸菩萨
俱。从彼佛会。向如来所。於念念中。各於其身。一切相好。一切肢分。一切毛
孔。一一皆出三世一切诸影像恪Ｋ谓出一切如来影像恪３鲆磺衅腥影像恪
出一切如来众会影像恪３鲆磺腥缋幢浠轮影像恪３鲆磺腥缋幢臼潞Ｏ嘤ι碛
像恪３鲆磺猩闻辟支佛影像恪３鲆磺腥缋雌刑崾髦种止馍影像恪３鲆磺腥
来神通影像恪３鲆磺惺乐魃碛跋瘼恪３鲆磺星寰环鹕灿跋瘼恪Ｄ钅畛錾如是等
恪Ｒ灰怀渎虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於西北
方。化作普照十方毗卢遮那摩尼宝王庄严藏楼阁。及光明遍照一切世间摩尼宝王
大莲华藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。冠以普焰光明摩尼宝冠。
以无能胜光明真珠网。罗覆其身。

    ●卷二
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时下方过。不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名一切如来圆满普
焰光。佛号无著智星宿幢王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名破诸盖障勇
猛智自在王。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。从彼佛会。向如来所。悉以神
力。於其身上一一毛孔。出演说种种法海妙音声恪Ｋ谓出演说一切法义众生语
言陀罗尼海音声恪３鲅菟狄磺腥世菩萨修行方便海音声恪３鲅菟狄磺衅腥誓
愿方便海音声恪３鲅菟狄磺衅腥圆满清净波罗蜜海音声恪３鲅菟狄磺衅腥遍
一切刹圆满行海音声恪３鲅菟狄磺衅腥成满种种神通轮海音声恪３鲅菟狄磺
如来往诣道场破魔军众销竭烦恼成等正觉神通轮海音声恪３鲅菟狄磺腥缋醋妙
法轮种种名句修多罗海音声恪３鲅菟狄磺腥缋此嬗教化调伏众生方便行海音声
恪３鲅菟狄磺腥缋此媸彼嫔聘随其愿力普令获得一切智智善巧方便。海音声恪
如是等恪Ｒ灰怀渎虚空法界。既至佛所。顶礼佛足。以为供养。修敬毕已，即
於下方。化作现一切如来。宫殿光明。种种色。藏宝楼阁。及一切妙形像宝莲华
藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。以普现一切菩提场影像光幢摩尼
王冠。以严其身。上方过不可说佛刹极微尘数世界海外。有世界海。名无尽佛种
性。佛号普智圆满差别光明大声王。於彼如来大众海中。有菩萨摩诃萨。名普遍
法界大愿际。与不可说世界海极微尘数诸菩萨俱。受彼佛教。发彼道场。而来向
此娑婆世界毗卢遮那如来所。悉以神力。各於其身。一切相好。一切身分。一切
肢节。一切毛孔。一切言音。一切名句。一切衣服。一切庄严具中。现毗卢遮那
等。尽过去际一切诸佛。尽未来际一切诸佛。尽现在际一切诸佛，并其众会。十
方刹土。清净杂染。广狭大小。靡不皆现。亦现彼佛过去所行。檀那波罗蜜。随
顺积集。一切施行。受者财物。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。尸罗
波罗蜜。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。羼提波罗蜜。断
截肢体。心无动乱。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所行。毗梨
耶波罗蜜。勇猛不退。随顺积集。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所求。一
切如来。禅那波罗蜜。随顺积集。而得成就。本事影像。相应行海。亦现彼佛过
去所求。般若波罗蜜。一切如来所转法轮。所成就法。发勇猛心。一切皆舍。本
事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。方便波罗蜜。乐见一切佛。乐行一切菩
萨道。乐化一切众生界。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所发。愿波罗蜜一
切菩萨。广大誓愿。清净庄严。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所成。一切
菩萨。力波罗蜜。了种种行。清净和合。本事影像。相应行海。亦现彼佛过去所
修。一切菩萨。智波罗蜜。圆满清净。种种差别。证悟法门。本事影像。相应行
海。如是所现一切如来本事影像。相应行海。悉皆遍满广大法界。既至佛所。顶
礼佛足。以为供养。修敬毕已，即於上方。化作一切金刚宝王种种庄严藏楼阁。
及帝青金刚宝王莲华藏师子之座。诸菩萨众。各於其上。结跏趺坐。以演说三世
如来名号。大音声海摩尼宝王。为髻明珠。庄严宝冠。以一切妙宝光焰炽盛。摩
尼王网。罗覆其身。如是十方一切菩萨。各以种种神通。兴种种供养恪＠椿岬
场普周法界。此诸菩萨，并其眷属。皆从普贤行愿所生。以净智眼。普见三世一
切诸佛众所乐见种种相海。得无碍耳。普闻十方一切如来所转法轮修多罗海。已
得至於一切菩萨最胜自在究竟彼岸。於念念中。现大神变。能遍亲近十方诸佛。
一身充满一切世界。普现诸佛道场众会。光明遍照一切世界。於一尘中。普现十
方尽虚空界。一切世界。於彼世界现种种身。随诸众生应受化者，调伏成熟未曾
失时。一切毛孔出大音声。周闻十方。演畅如来妙法轮愎愦缶辰纭Ｖ诸众生悉
皆如幻。知诸如来悉皆如影。知诸界趣业行受生悉皆如梦。知诸世间所现果报如
镜中像。知诸世间诸有生起如热时焰。知诸国土依心想住皆如变化。通达如来十
种智力。威德自在。如大牛王。得无所畏能师子吼。深入无尽辩才大海。了知众
生诸秘密海。深入文字语言智海。了达法界犹如虚空。得诸菩萨神通智慧。威力
勇健摧伏魔军。智力明彻了达三世。知一切法无有违诤。而常趣求一切智地。以
无断智入诸世间。以法界智流出教海。得神通力。能令十方一切世界。展转相入。
得善根力。於诸世界自在受生。得周遍眼。普见十方一切世界广狭大小。得无碍
智。於微细境现广大刹。於广大境现微细刹。以自在力。於一佛所。得一切佛功
德智慧。威神所加。普见十方。无有疑惑。於一念顷。能以神通。普遍十方一切
刹海。具足如是无量功德。诸大菩萨。满逝多林。皆是如来威神之力。
    于时上首诸大声闻。大智舍利弗。神通目扌建连。摩诃迦叶。离婆多。须菩
提。阿杪ネ浴Ｄ淹印＝俦瞿恰ｅ褥寡印８宦ツ敲侄嗦弈嶙拥取Ｔ谑哦嗔帧＝韵
不见如来神力。如来严好。如来境界。如来游戏。如来神变。如来尊胜。如来妙
行。如来威德。如来加持。如来刹海。亦复不见。不可思议。菩萨境界。菩萨集
会。菩萨遍入。菩萨亲近。菩萨神通。菩萨游戏。菩萨眷属。菩萨方处。菩萨师
子座。菩萨宫殿。菩萨威仪。菩萨三昧。菩萨周遍观察。菩萨师子频申。菩萨勇
猛。菩萨供养。菩萨授记。菩萨成熟。菩萨身业清净。菩萨智身圆满。菩萨愿身
显示。菩萨色身普遍。菩萨相好具足。菩萨常光圆满。菩萨放大光网。菩萨起变
化恪Ｆ腥普遍方网。菩萨诸行圆满。如是种种。皆悉不见。何以故？以善根不
同故。彼於过去。本不修集见一切佛种种神通妙善根故。本不赞说十方刹海普遍
庄严净功德故。本不称叹诸佛世尊种种神通变化事故。本不能於生死之中发阿耨
多罗三藐三菩提心故。本不劝发一切众生令住广大菩提心故。本不能令如来种性
不断绝故。本不精勤摄受一切诸众生故。本不勤修一切菩萨波罗蜜故。本於生死
不劝众生求智眼故。本不修习顺一切智诸善根故。本不觉了如来出世胜善根故。
本不获得普遍严净一切佛刹神通智故。本不获得菩萨所知广大境界清净眼故。本
不欣求超出世间究竟不共大善根故。本不发起一切菩萨广大誓愿出离智故。本不
从於一切如来威力加持之所生故。本不能知一切诸法皆如幻故。本不能知菩萨所
知思想执持皆如梦故。本不能得菩萨勇猛广大志乐深欢喜故。如是种种。皆是普
贤智眼境界。不与一切二乘所共。以是因缘。彼诸上首大德声闻。不能闻。不能
信。不能知。不能见。不能忆念。不能观察。不能筹量。不能思惟。不能证入。
不能分别。何以故？诸佛菩萨神通境界。非诸二乘狭劣境故。是故虽在逝多林中。
不见如来广大神变。复次彼诸声闻。无如是菩萨所修最胜善根故。无如是见佛神
通清净智眼故。无如是甚深三昧微细观察故。无如是广大神力所加持故。无如是
不可思议解脱门故。无如是神通自在故。无如是广大势力故。无如是广大威德故。
无如是最胜住处故。无如是智眼所行境故。是故於此。不能知。不能见。不能入。
不能得。不能遍解。不能出生。不能观察。不能忍受。不能修行。不能安住。不
能开示。亦复不能广为人说。不能赞叹。不能指示。不能授与。不能摄取。不能
劝进。不能教诲令其修习令其安住令其证入诸佛境界。何以故？彼诸声闻。无有
如是大智慧故。依声闻乘。而出离故。入声闻道。得智慧故。修声闻行。求满足
故。住声闻果。为究竟故。悟解声闻实谛智故。住於差别真实际故。乐住寂静。
为涅鞴省ｌ吨钍兰洹Ｉ岽蟊故。远离救护诸众生故。恒住自事。趣寂灭故。是
故虽在逝多林中。不见如是种种神变。何以故？本於如来一切智性。不能志求。
不能积集。不能乐欲。不能出生。不能修习。不能清净。亦於如来三昧神通。不
能入。不能行。不能知见。不能证得。何以故？如是境界。唯诸菩萨广大智眼。
乃能见知。非诸声闻所行境故。以是因缘。诸大声闻。虽复住在逝多林中。不见
如来种种神变。种种加持。种种佛刹。种种严净。及大菩萨。普遍众会。游戏神
通。皆悉不见。譬如恒河。两岸。多有百千亿无量饿鬼。裸露饥渴。羸瘦憔悴。
皮肉筋骨。内外焦然。风飘日曝。遍体乾枯。乌鹫豺狼。诸恶禽兽。竞来搏撮。
为渴所逼。欲求水饮。虽住河侧。而不见河。设有见者，见其枯涸。或见流火。
或见唐煨。何以故？深厚业障之所覆故。诸大声闻。亦复如是，虽复住在逝多
林中。不见如来广大神变。何以故？不乐种智。无明翳莫。蔽其眼故。不曾种
植一切智地。胜善根故。譬如有人於众会中假寐昏寝。忽然梦见须弥山顶帝释所
住善见宫城。殊胜宝殿。园苑庄严。天子天女。百千万亿柔软宝地。普散天华。
种种衣树。出妙衣服。种种华树。开敷妙华。诸珍宝树。出诸珍宝。诸庄严树。
出诸严具。诸音乐树。奏天音乐。无量诸天。於中游戏。其人自见。著天衣服。
住止周旋。受诸快乐。其众会中。一切人众。虽同一处。不见不知。不能观察。
何以故？此人梦中。所见境界。非彼众会所能见故。一切菩萨。及诸世主。现前
所见。广大庄严。神通变化。亦复如是，以得一切佛加持故。以久积集善根力故。
发一切智广大愿故。修习如来胜功德故。善住菩萨庄严道故。圆满一切种智门故。
成就普贤诸行愿故。趣入菩萨一切智地清净解故。游戏菩萨一切三昧神通海故。
观察菩萨一切境界智无碍故。是故。悉见如来世尊不可思议自在游戏神通境界。
能入能知。一切声闻。诸大弟子。虽有智慧具胜神通。皆不能见。皆不能知。何
以故？以无菩萨清净眼故。譬如雪山多诸药草，犹如种植处处出生。有大良医成
就明智。知诸药性差别功能。随病所须。於中采取。其诸捕猎放牧之人。游止其
中。不见不知。况能采取。此亦如是，以诸菩萨普入如来智慧境界。出生菩萨种
种游戏。能了如来三昧境界。诸大弟子。本不修习一切种智。不能利乐一切众生。
虽复住在逝多林中。不见不知如来三昧广大神变。譬如大地。众宝所依。多诸伏
藏。百千万亿。珍奇杂宝。处处盈满。一一庄严。无不备足。有一丈夫。聪慧明
达。善知宝藏所在之处。及知众宝功能势力。其人复有大福德力。能随所欲。自
在而取。奉养父母。赈给宗亲。老病穷乏。靡不均赡。诸有所求。咸令充足。其
馀无福无智慧人。虽於宝处行住坐卧。以无智故。不见不知。此亦如是，诸大菩
萨。以有清净普遍智眼。於逝多林。能入如来不可思议甚深境界。能见诸佛广大
神变。能了诸佛一切法门。能入无边佛三昧海。能勤供事一切如来。能以胜法开
悟众生。能以四摄摄受群品。彼诸声闻虽住林中。不能得见如来神力。亦复不见
菩萨众会。譬如有人。以缯蔽目。至大宝洲。行住坐卧。不能得见宝树宝衣宝香
宝果众宝形色贵贱功能。复有一人。开目至彼。一切皆见。悉能了知。诸菩萨等。
亦复如是，至於如来大法宝洲最胜功德庄严之处。悉皆明见。诸大弟子。虽在林
中亲近世尊，不见如来自在神变三昧境界。亦不得见普遍庄严菩萨众会。何以故？
以诸声闻与佛智慧。不相应故。无明覆障蔽其眼故。无诸菩萨无碍智故。不能次
第入法界故。以是因缘。不见如来自在三昧差别神变。譬如有药。名无垢光。若
复有人。用涂其眼。眼得清净。一切ウ色。不能为障。其人有时。处於夜ウ。无
量百千人众之内。悉见彼众形相威仪行住坐卧。此人所有。威仪形相。进退往来。
彼诸人众。皆不能睹。此亦如是，彼诸菩萨。成就如来清净智眼。悉能明见一切
世间。无有障碍。其所显示三昧神通。广大境界。大菩萨众。所共围绕。诸大声
闻。悉不能见。譬如比丘於众会中。入遍处定。所谓地遍处定。水遍处定。火遍
处定。风遍处定。青遍处定。黄遍处定。赤遍处定。白遍处定。天遍处定。种种
众生身遍处定。一切音声语言遍处定。一切所缘遍处定。入此定者，见其所缘地
水等相光明周遍。乃至一切所缘定境。其馀大众。悉不能见。唯除有住此三昧者，
此亦如是，如来所现。不可思议三昧神通广大境界。一切菩萨能入能知。一切二
乘不知不见。譬如有人得翳形药。用以涂眼身则隐蔽。於众会中。行住往来。无
能见者，而能悉睹众会中事。应知如来亦复如是，成就智眼。超出世间。普见世
间。无有障碍。所现三昧神通境界。非诸声闻之所能知。唯除趣向一切智境。诸
大菩萨乃能得见。譬如世人初始生时，则有二天。同时而生。一曰同生。二曰同
名。彼天与人。恒相随逐。天常见人。人不见天。如来亦尔。住不思议一切智智
广大三昧神通境界。诸大菩萨。众会庄严。彼诸声闻。悉不能见。譬如比丘得心
自在入灭尽定。想受皆灭。六根作业。皆悉不行。亦非涅鳌Ｊ辣淝流。不知不
觉。何以故？由此定力所加持故。彼大声闻。亦复如是，虽复住在逝多林中。具
足六根。而於如来自在神变广大境界。不见不知。不解不入。亦复不见菩萨众会
三昧神通。何以故？如来境界。微细甚深。秘密广大。难见难知。难量难测。超
过一切世出世间。不可思议。无能坏者，非诸声闻及辟支佛所知境故。是故如来
自在神力。所现境界。不可思议。眷属庄严。菩萨众会。及逝多林。普遍一切无
量阿僧徘寰皇澜纭Ｈ缡堑仁隆Ｒ磺卸乘悉不能见。何以故？以非菩萨广大器故。
    尔时东方毗卢遮那焰愿藏光明菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    汝等观佛智，微妙难思议。
    於此逝多林，神变无能胜。
    大觉威神力，显现无数行。
    迷惑诸世间，不解佛深法。
    甚深法王法，无量难思议。
    所现诸神通，举世无能测。
    诸佛所现相，称扬不可尽。
    虽以相严身，所现皆无相。
    佛种种神变，显现逝多林。
    所现皆甚深，言辞莫能及。
    不思议亿刹，具德诸菩萨。
    众会广庄严，奉佛故慵。
    大愿悉皆满，威仪无所著。
    难思心境界，举世莫能知。
    利智辟支佛，及彼大声闻。
    皆悉不能知，菩萨行境界。
    菩萨智甚深，最胜难超越。
    建立精进幢，一切无能动。
    已入无量定，已得大名称。
    显现大神通，遍周於法界。
    尔时南方难摧伏速疾精进王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    汝观诸佛子，妙智功德藏。
    能集菩提行，安乐诸世间。
    三昧妙威神，智慧无边际。
    彼心及境界，一切皆甚深。
    今此逝多林，正遍知住处。
    菩萨众慵，普现大庄严。
    汝观无所著，菩萨大众海。
    各坐莲华座，安处於道场。
    无去亦无来，无依无所著。
    究竟离分别，普现於十方。
    勇猛大智幢，坚固无能动。
    能於无相海，现相满尘方。
    十方诸亿刹，一切诸佛所。
    普诣不分身，悉离有无相。
    汝观释师子，种种力神通。
    能令大威德，菩萨皆慵。
    法界无分别，诸佛身亦然。
    世间唯假名，佛子咸通达。
    诸佛住真实，寂灭平等际。
    常转差别轮，无动无分别。
    尔时西方。普遍出生吉祥威德王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈
言：
    汝观无上士，广大智圆满。
    不择时非时，演法恒无尽。
    能摧诸外道，种种差别见。
    普随众生心，为现神通力。
    正觉非有量，亦复非无量。
    若量若非量，牟尼悉超越。
    如日处虚空，光明恒遍照。
    佛智亦如是，能除三世暗。
    譬如净满月，一切皆乐见。
    佛德圆满时，见者咸欣悦。
    譬如空中日，周行无暂已，
    诸佛现神通，相续恒无尽。
    譬如十方空，不碍於诸刹。
    智灯照世王，无碍心如是，
    譬如世间地，一切同所依。
    诸佛於众生，为依亦如是，
    譬如迅疾风，行空无所碍。
    佛智亦如是，不碍於世间。
    譬如大水轮，世界所依止。
    三世佛亦然，恒依智轮住。
    尔时北方无碍吉祥胜藏王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十。而说偈言：
    譬如大宝山，普益诸含识。
    见佛亦如是，能生出世智。
    譬如大海水，深广净无垢。
    见佛亦如是，能消诸渴爱。
    譬如须弥山，高出於大海。
    智山亦如是，安住深法海。
    譬如深大海，众宝之所生。
    觉海亦如是，能生诸智宝。
    世雄甚深智，无数亦无量。
    所现诸神通，无能测量者，
    譬如巧幻师，幻作种种相。
    佛智亦如是，现化量难思。
    譬如摩尼珠，所欲皆随意。
    佛宝亦如是，能满诸净愿。
    譬如光净宝，遍照於虚空。
    佛宝亦复然，普照於群有。
    譬如八面宝，照现於诸方。
    无碍大智灯，遍照於法界。
    譬如水清珠，能清诸浊水。
    见佛亦如是，诸根悉清净。
    东北方妙变化遍法界愿月王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    譬如帝青宝，照物皆同色。
    众生见佛时，同佛菩提色。
    一一刹尘中，诸佛现神变。
    念念常不断，所化皆清净。
    甚深希有智，不可得思议。
    菩萨乃能知，群生莫能入。
    佛身极清净，具足相庄严。
    普入於法界，成就诸菩萨。
    不可思议刹，皆现成正觉。
    降魔坐道场，菩萨众围绕。
    释迦无上尊，於法恒自在。
    一切极微刹，神通不可量。
    菩萨种种行，无碍妙光明。
    佛力不思议，一切皆能现。
    佛子应善学，甚深诸佛法。
    证入诸法中，无著智境界。
    法王大威力，常转妙法轮。
    所现诸神通，能净十方界。
    甚深圆满智，世间真实宝。
    佛智大龙王，随心悉能济。
    尔时东南方法光明威德王菩萨摩诃萨。承佛威力观察十方。而说偈言：
    尽十方三世，一切大声闻。
    不能知如来，所有微妙法。
    复尽彼三世，十方诸缘觉。
    亦不知如来，所有神通事。
    况复处流转，盲瞑诸凡夫。
    结使之所缚，而能测佛境。
    如来无碍智，过量及非量。
    离於语言道，一切无能说。
    佛以相严身，凝光如满月。
    曩劫因修忍，化现於十方。
    谛观诸佛力，三昧及神通。
    亿劫共思量，不能知少分。
    谛观诸佛智，自觉妙难思。
    一一功德门，无能测边际。
    若有发大愿，爱乐於佛法。
    於斯难见境，通达不为难。
    若以清净心，精勤集福智。
    具足大功德，闻教能随入。
    若人依佛慧，志愿亦弘深。
    是向佛菩提，当成一切智。
    尔时西南方摧碎一切魔力智幢王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈
言：
    智身无所著，远离於身相。
    难思佛境界，众圣莫能知。
    不思议净业，起此微妙身。
    相好及光明，三世无能碍。
    遍照於世间，法界恒清净。
    开佛菩提门，常生一切智。
    体净无诸垢，远离一切障。
    犹如世间日，普放智光明。
    永绝三界流，能除生死怖。
    成就诸菩萨，令满菩提愿。
    显现无量色，此色无依住。
    所现虽无量，一切难思议。
    佛於一念中，普现难思事。
    菩提深境界，无有能测知。
    佛於一念中，显现三世佛。
    所现虽无尽，念性曾无异。
    智者应善思，念念恒相续。
    唯智无别业，专向佛菩提。
    是法难思议，性离於言说。
    亦非心境界，诸佛从此生。
    尔时西北方毗卢遮那愿智星宿幢菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈
言：
    净念离痴乱，勇猛恒持法。
    圆满智能观，无尽菩提海。
    若得决定解，则能入佛境。
    自在智从生，永断诸疑惑。
    念念心增进，所行无懈倦。
    於法常志求，究竟诸佛法。
    从彼诸善根，能生广大信。
    常乐常观察，无相无依住。
    亿劫常修集，圆满诸善根。
    皆为佛菩提，证於无比乐。
    行於生死中，不著於生死。
    於法无疑惑，常乐佛境界。
    於诸有为法，世间虚妄乐。
    永离贪著心，专求佛功德。
    凡夫迷佛智，没溺生死流。
    菩萨无著心，普救咸令出。
    菩萨无动行，举世无能测。
    普现随类身，等与群生乐。
    已净菩提智，於世起慈悲。
    如日出世间，光照无边际。
    尔时下方破诸盖障勇猛智自在王菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈
言：
    无量亿千劫，佛名难得闻。
    况复於现前，见佛除疑惑。
    如来无尽智，照世圆满灯。
    三世流福河，能令众清净。
    如来妙色身，清净无过失。
    亿劫常瞻仰，其心无厌足。
    佛子善观察，如来妙色身。
    智净恒无著，能成自他利。
    如来深智力，无尽妙辩才。
    开佛菩提门，所说皆无碍。
    牟尼遍照尊，导彼难思众。
    授胜菩提记，令登解脱门。
    广大福德聚，出兴於世间。
    开悟诸群生，令集菩提行。
    曾供养诸佛，智度恒清净。
    能破诸惑网，永除恶道怖。
    能观两足尊，发大菩提愿。
    获佛自在力，能生大智光。
    若见人中尊，求佛心决定。
    当知如是人，必获如来智。
    尔时上方普遍法界大愿际菩萨摩诃萨。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    牟尼殊特尊，众德皆圆满。
    见者心清净，回向大菩提。
    如来兴出世，寂静大慈悲。
    普转妙法轮，利益诸含识。
    佛於无量劫，勤苦为众生。
    云何诸众生，能报大师恩。
    宁受三涂苦，备经无量劫。
    终不舍如来，而求於出离。
    宁代诸众生，永受轮回苦。
    终不舍如来，而求於少乐。
    宁恶道多劫，受苦闻佛名。
    不愿生善道，暂时不闻佛。
    宁地狱多劫，受苦常见佛。
    不愿离三涂，生无佛法处。
    何故於恶道，而无厌离心。
    由见於法王，智慧常增长。
    见佛自在力，能除一切苦。
    得入诸如来，甚深智境界。
    若得见佛时，灭除诸恶趣。
    增长福智芽，必获菩提果。
    众生若见佛，能破种种疑。
    世出世间乐，所愿皆圆满。

    ●卷三
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。普观一切菩萨众会。欲为开发如来最上师子频申大三
昧故。以等虚空界方便。等三世方便。等法界方便。等一切世界。等一切业。等
一切众生心。等一切众生欲。等一切众生根。等一切众生成熟时。等一切法光影
方便。告诸菩萨言：佛子我今为汝。以十种法门清净名句。开示演说师子频申广
大三昧神通境界。何等为十。所谓等虚空界。如来所现遍法界。一切佛刹。极微
尘中。一切诸佛出兴次第。及一切刹成坏次第。法门名句。等虚空界。一切佛刹。
尽未来际一切劫中。赞叹如来殊胜功德。法门名句。等虚空界。一切佛刹如来出
世。显现无量菩提门海。法门名句。等虚空界一切佛刹。如来所坐。最胜道场。
菩萨众会。圆满境界。法门名句。一切毛孔。於念念中。出等三世一切诸佛变化
身恪３渎法界。法门名句。以威神力。能令一身。普现十方一切刹海。光明遍
照诸佛世界。法门名句。以威神力。能於一切诸境界中。普现三世一切诸佛。种
种神变。如观掌中。明了显现。法门名句。能令三世一切佛刹极微尘中。普现三
世一切佛刹。极微尘数佛。显现种种神通境界。经於劫海。相续不断。法门名句。
能令一切毛孔出声。演说三世一切诸佛。大愿海音尽未来际。加持出生。一切菩
萨。法门名句。能令所处师子之座。量同法界。最胜觉解。大菩萨众。庄严道场。
遍一切处。尽未来际。转於法轮。无间成熟。相续不绝。法门名句。佛子此十法
句。以为其首。有不可说佛刹极微尘数清净名句微妙法品。皆是如来智慧境界。
非我及汝所能证知。尔时普贤菩萨。欲重宣此如来所入师子频申广大三昧少分境
界。承佛神力。一心瞻仰。观察如来不可思议菩萨众海。观察如来不可思议三昧
神通种种变现。观察如来不可思议入出一切诸世界海。观察如来不可思议入一切
法幻智境界。观察如来不可思议普现三世一切诸佛悉皆平等。观察如来不可思议
无量无边诸语言道开悟一切诸法门海。而说偈言：
    一一毛孔中刹海，等一切刹极微数。
    佛悉於中坐道场，菩萨众会共围绕。
    一一毛孔所有刹，佛悉於中坐道场。
    安处最胜莲华座，普现神通周法界。
    一毛端处所有佛，一切刹土极微数。
    悉於菩萨众会中，皆为宣扬普贤行。
    如来安坐於一刹，一切刹中无不现。
    十方无尽菩萨悖普共同来集其所。
    功德光明菩萨海，百千亿刹极微数。
    俱从会起赞如来，遍往十方充法界。
    自在游於深法界，悉住普贤无等行。
    现一切刹放光明，普入无边诸佛会。
    普於十方一切刹，安住最胜诸佛所。
    听闻正法具修行，一一土经无量劫。
    菩萨常修种种行，皆入普贤愿海中。
    住佛境界德无边，法海光明无不遍。
    通达普贤广大行，出生诸佛无尽法。
    赞佛功德海无涯，现众神通充法界。
    身闫障秩绯臼，念念恒周一切刹。
    甘露法雨润群生，普遍法界令开悟。
    尔时世尊，以最胜甚深广大意乐正念思惟。欲令众会诸菩萨等。安住如来师
子频申大三昧故。从眉间白毫相中。放大光明。名普照现三世法界门。以不可说
佛刹极微尘数光明。而为眷属。普照十方一切刹海。时逝多林菩萨众会。悉见十
方尽法界虚空界一切世界所有极微。一一极微。各有一切佛刹极微尘数诸佛国土。
种种名字。种种色相。种种庄严。种种清净。种种依住。种种形状。如是一切诸
国土中。皆有最胜菩提道场。一一道场。皆有庄严宝师子座。一一座上。皆有菩
萨。成等正觉。一切菩萨所共围绕。一切世主。恭敬供养。或见处在不可说佛刹
大众会中。转正法轮。其声无碍。遍周法界。或见处在天王宫中。龙王宫中。夜
叉王宫。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说戎钔豕中。及馀人间。村
营城邑。王都聚落。乃至种种众生住处。现种种神力。说种种法门。所谓。生种
种族姓。受种种色身。住种种威仪。示种种相好。佩种种圆光。放种种光网。处
种种众会。入种种三昧。起种种神变。现种种威力。发种种音声。出种种言辞。
以种种名句。演种种教法。如此会中。菩萨大众见於如来甚深三昧广大神变。如
是尽法界虚空界。东西南北。四维上下。遍一切处。种种方转变中。种种方法门
中。种种方想住中。种种方出生中。种种方分齐中。种种方解起中。种种方海中。
皆依於众生心想而住。始从前际。至今现在。所有一切国土身。一切众生身。一
切毛孔中。一切极微中。及彼一切虚空界中。一一毛端量处皆有一切刹土。极微
尘数。种种刹海。种种业起。相续不断。次第而住。其中所有。道场众会。见佛
神力。悉亦如是，以得见佛神通力故。悉能遍入十方三世一切世界众生心中。现
其影像。随诸众生。种种乐欲。出妙言音。随其所应。演说诸法。普入众会中。
普现众生前。色相有别。智慧无异。遍一切刹。尽未来际。自在示现常无休息。
教化调伏一切众生。其有见此神通力者，皆是毗卢遮那如来。过去修集愿力。善
根之所摄受。或昔曾以四摄善根之所摄受。或是往昔见闻忆念亲近供养之所成熟。
或是往昔令其发起阿耨多罗三藐三菩提心。或昔曾於如来所。修菩萨行时。经游
之处。勇猛精勤。善根所摄。或昔曾於一切佛所。与佛同种相似善根。或是如来
於过去时。为求无上一切智故。种种方便教化成熟。是故皆得入於如来不可思议
甚深三昧尽法界虚空界广大神变。或有得见入佛法身。或有得见入佛色身。或有
得见入佛智身。或有得见入於如来过去所行清净行海。或有得见入於如来究竟圆
满功德彼岸。或有得见入於菩萨庄严行轮。或有得见入於菩萨所证诸地。或有得
见入於如来成正觉智。或有得见入佛所住诸三昧门平等神变。或有得见入於如来
十种智力四无所畏。或有得见入於如来四无碍解辩才大海。入如是等十不可说佛
刹极微尘数如来种种大神变海。彼诸菩萨。以种种信。种种解。种种道。种种门。
种种入。种种教。种种随顺。种种方所。种种根器。种种国土。种种世界。种种
智慧。种种法聚。种种神变。种种方便。种种三昧。以如是等。入於如来神变大
海。云何菩萨种种三昧。所谓入一切菩萨普遍庄严法界三昧。菩萨光照三世无碍
境三昧。菩萨法界无断智光明三昧。菩萨住一切佛境界三昧。菩萨光照无边虚空
际三昧。菩萨入出游戏如来自在力三昧。菩萨勇猛无畏奋迅庄严三昧。菩萨入一
切法界方便漩氵复藏三昧。菩萨遍法界如月普现以无碍音演一切法三昧。菩萨种
种法闫降茸严三昧。菩萨离垢缯系顶法王幢三昧。菩萨观一切佛智慧海三昧。
菩萨无分别光幢照一切世间差别身三昧。菩萨入如来无分别境界身三昧。菩萨大
悲藏随一切世间转三昧。菩萨安住一切法无依迹威力三昧。菩萨照一切法最极寂
静圆满智三昧。菩萨知诸法空巧能化现遍一切世间三昧。菩萨威力平等普出生一
切佛刹三昧。菩萨於一切佛刹现成正觉庄严相三昧。菩萨观一切世间色空三昧。
菩萨不著一切世间最胜圆满空三昧。菩萨出生一切如来威力母三昧。菩萨修行入
一切佛究竟功德海三昧。菩萨观察一切境界出生神变尽未来际威力三昧。菩萨入
一切如来次第本事海三昧。菩萨能以威力尽未来际护持一切如来种性三昧。菩萨
以决定解力令现在十方一切佛刹皆清净三昧。菩萨一刹那中普照一切佛差别住处
三昧。菩萨深入观察无碍际三昧。菩萨能以威力令一切世界为一佛刹三昧。菩萨
出生一切佛变化身三昧。菩萨以金刚智知一切诸根海三昧。菩萨知一切如来同一
胎藏身三昧。菩萨知一切法界随所安立悉住心念际三昧。菩萨於一切法界广大刹
中现成正觉及般涅鞔笸力三昧。菩萨令住最上威力处三昧。菩萨照一切佛刹众
生身无分别威力三昧。菩萨入一切佛智慧旋转藏三昧。菩萨知一切法性相差别三
昧。菩萨一刹那中以无分别智普见三世法三昧。菩萨念念中普现法界藏身三昧。
菩萨以勇猛智如师子王随顺悟解一切如来种姓三昧。菩萨观一切法界圆满智慧眼
三昧。菩萨正勇猛趣向十力三昧。菩萨以普遍眼观察一切圆满功德三昧。菩萨遍
照出生一切众生色相圆满三昧。菩萨旋转不动藏三昧。菩萨演说一法普入一切法
三昧。菩萨於一法以一切言辞差别训释辩才三昧。菩萨演说一切佛无二法句威力
幢三昧。菩萨知三世无碍际三昧。菩萨随顺悟解一切劫无差别三昧。菩萨入微细
十力方便三昧。菩萨以金刚智起一切菩萨行三昧。菩萨能於十方随心速疾普现身
闳昧。菩萨现遍法界成正觉身种种神变三昧。菩萨受一切触安乐幢三昧。菩萨
出一切庄严具庄严虚空界三昧。菩萨念念中出等一切世间数变化形像闳昧。菩
萨如来无垢月光照虚空三昧。菩萨一切如来加持三昧。菩萨一光照一切法根本差
别庄严三昧。菩萨广演一切法义灯三昧。菩萨照十力境圆满三昧。菩萨三世诸佛
星宿幢三昧。菩萨一切佛一密藏三昧。菩萨观一切相皆究竟三昧。菩萨无尽福德
藏三昧。菩萨见尽无边佛境界三昧。菩萨见一切法如金刚师子吼威力三昧。菩萨
现一切如来变化正见平等三昧。菩萨一切佛日念念周行三昧。菩萨一念普照三世
法三昧。菩萨普音演说净光等照一切法自性清净三昧。菩萨见一切佛差别力三昧。
菩萨见一切佛觉一切差别法界如莲华开敷三昧。菩萨观察诸法如虚空无住处三昧。
菩萨一方普出十方海旋转藏三昧。菩萨入一切法界门三昧。菩萨一切法海差别藏
身三昧。菩萨以寂静身放差别光照一切众生身三昧。菩萨一刹那心以大愿力出生
一切神通三昧。菩萨常於一切处正觉威力普遍三昧。菩萨随顺悟解以一庄严入一
切法界三昧。菩萨正念一切佛身普照三昧。菩萨悟解最胜神通智遍一切世界三昧。
菩萨一念令无量教字本母普遍法界三昧。菩萨以一教法庄严一切法界法光明三昧。
菩萨一切佛威力光明圆满轮三昧。菩萨以行愿网摄一切众生界三昧。菩萨见一切
世界不断绝三昧。菩萨莲华吉祥种种神变普游步三昧。菩萨知一切众生身旋转智
三昧。菩萨威力普现一切众生前三昧。菩萨悟解一切众生音声言辞秘密海三昧。
菩萨观一切众生差别智三昧。菩萨无分别大悲藏三昧。菩萨入一切如来际三昧。
菩萨观察一切如来解脱处师子频申三昧。彼诸菩萨。以如是等不可说佛刹极微尘
数菩萨三昧。而为方便。入毗卢遮那如来过去所修广大功德念念充满一切法界诸
佛三昧大神变海。其诸菩萨。住逝多林。不离如来道场众会。各各自见。普於十
方一切佛刹极微尘数广大世界。坐於种种宝莲华藏师子之座。皆已具足广大智慧。
普现种种神通境界。已住寂静诸菩萨地。自在出生明利智慧。已得随顺普遍智行。
从佛智慧种性而生。已证现前一切智智。得无痴翳清净智眼。善巧调御一切众生。
住一切佛平等法性。於一切法。顺悟随解。已能观察一切诸法自性清净。知诸世
间究竟寂灭无有所依。普诣十方一切国土。而无所著。常勤观察一切世间。而无
所住。普往十方一切刹土。而无所去。已入一切妙法宫殿而无所来。遍於诸法。
了达性空。知无积聚。而恒教化成熟众生。示诸众生安乐行处。开示智慧解脱境
界。恒以智身。住离贪际。超越一切生死苦海。普示众生诸蕴实际。智光圆满照
彻一切。定力坚固无能倾动。於诸众生常起大悲。了一切法悉皆如幻。知诸世间
悉皆如梦。观一切佛现差别身悉皆如影。知所说法音声语言悉皆如响。现见诸法
生成住持悉皆如化。善能积集最胜行愿。普遍智慧。圆满清净。善巧随顺。究竟
寂静。善入总持种智境界。具足无畏诸三昧力。勇猛精进遍修诸行。住法界际获
明智眼。到一切法无所住处。修习无边智慧行海。到智波罗蜜究竟彼岸。得般若
波罗蜜之所摄持。以神通波罗蜜。度诸众生。依禅波罗蜜。得心自在。证一切佛
真实境界。以善巧智开示法藏。以明了智训释文词。以辩才力说无尽法。雄猛无
畏能师子吼。常乐观察无差别法。以净慧眼普观一切。无生智月等照世间。观诸
众生见真实谛。福智坚固如金刚山。一切譬谕说不能及。增长一切智慧根芽。勇
猛精进摧诸魔众。无量智慧威光圆满。身相殊特超诸世间。得一切法无碍智慧。
解了诸法尽无尽际。智慧清净住普遍际。能遍随顺入真实际。无相观智常现在前。
善巧圆满诸菩萨行。以无二智观诸世间。知诸众生往来所趣。遍诸佛刹得圆满智。
於一切法离诸暗障。普放法光照十方界。为诸世间最胜福田。广大愿轮如月普现。
福德超胜如须弥山。一切世间无能过者，摧伏一切外道邪论。於一切刹普现其身。
以微妙音。演说诸法。普见诸佛心无厌足。已得诸佛自在威力。随所应化。现种
种身。乘大智舟。迳死海。周旋普济。所往无碍。智慧圆满。身光映彻。如日
轮出普照世间。随众生心。现众色像。知诸众生根性欲乐。入於无诤清净境界。
知一切法自性无生。以自在智。能令一切小大境界互相涉入。决了佛地甚深理趣。
知诸世间文字句义。以无尽句说无尽法。於一句中。演出一切修多罗海。具足获
得广大智慧陀罗尼身。随所受持。尽未来劫。初无忘失。一念能忆不可说劫宿住
之事。一念能了三世一切诸众生心。与诸众生一切诸佛总持法藏。常转清净不退
法轮。令诸众生生大智慧入佛境界。具一切智。常善安住甚深三昧。巧能分别一
切法句。而於诸法悉无所著。最胜智慧自在游戏。於诸境界。皆得解脱。观察一
切净庄严身。其身普入十方法界。随所应化悉能遍往。知诸刹海所有极微。悉於
其中现成正觉。於无色性现一切色。能以一方入一切方。其诸菩萨。具足如是无
量智慧功德之藏。十方所有一切诸佛。悉共称扬。说其功德。不能令尽。靡不咸
在逝多林中。悉见於佛光明所照。深入如来功德大海。
    尔时彼诸菩萨。得不思议正法光明照故。其心欢喜。安隐快乐。各於其身及
师子座。众宝楼阁。诸庄严具。遍逝多林。凡所受用。一切物中。化出种种大庄
严恪３渎十方一切法界。所谓於念念中。普放一切微妙广大光明网恪３渎法
界。遍能开觉一切众生。咸令欢喜。於念念中。出现一切摩尼铃恪３渎法界。
出微妙音。称扬赞叹三世诸佛一切功德。於念念中。出现一切天音乐恪３渎法
界。出微妙音。演说众生诸业果报。於念念中。出现一切诸大菩萨种种行愿身色
相恪３渎法界。悉以妙音。说诸菩萨所有一切广大行愿。於念念中。出现一切
如来自在种种神通妙变化恪３渎法界。以随类音。遍众生界。演说诸佛广大言
音。於念念中。出现一切种种庄严诸相随好菩萨身恪３渎法界。遍一切刹。说
诸如来普於十方一切国土出兴次第相续不断。於念念中。出现一切三世如来菩提
场恪３渎法界。显现诸佛成等正觉。普遍观察显示成佛庄严功德。於念念中。
出现一切诸大龙王相似身恪３渎法界。一一身惚橹罘鹕病Ｆ沼暌磺兄钌厦钕恪
於念念中。出现一切诸世间主相似身恪３渎法界。一一世主。普遍观察演说普
贤菩萨之行。於念念中。出现一切妙宝光明净佛刹恪３渎法界。显示十方一切
诸佛所转法轮。是诸菩萨。以得如是不可思议光明所照。入於广大不可思议神通
境界。法应如是出兴此等不可说佛刹极微尘数种种神变大庄严恪６时文殊师利
菩萨摩诃萨。承佛威力。欲重开示逝多林中诸神变事。观察十方。而说偈言：
    汝应观此逝多林，广博庄严量无际。
    一切身憬允鞠郑以佛威神充法界。
    清净色相庄严身，十方无量诸佛子。
    咸来影现道场中，众会普观无不见。
    从诸佛子毛孔中，演佛法音若雷震。
    焰阒种肿严相，普遍十方一切刹。
    又於宝树华叶中，出现梵释庄严相。
    动止威仪恒寂静，从禅定起而游步。
    佛身一一毛孔中，常现难思众菩萨。
    相好端严甚微妙，悉与普贤菩萨等。
    逝多林上诸严具，充遍虚空发妙音。
    赞说三世诸菩萨，种种庄严功德海。
    逝多林中诸宝树，亦出无量妙音声。
    演说一切诸群生，种种业报差别海。
    林中所有诸境界，悉现三世诸如来。
    十方刹海极微中，皆起神通无不遍。
    一切刹海极微中，所有十方诸国土。
    於佛一一诸毛孔，普遍庄严皆显现。
    宝焰香憬韵址穑等众生数遍世间。
    一一咸起大神通，方便随宜而化度。
    如虚空量宝宫城，尽妙庄严如日现。
    宝藏及与菩提树，靡不普遍於十方。
    十方三世诸如来，所有道场菩萨众。
    劫海修行功德相，一切於此林中现。
    普贤大行诸菩萨，已於刹海具庄严。
    其数无量等群生，於此林中无不见。
    尔时彼诸菩萨。蒙佛三昧光明照故。一一皆得不可说佛刹极微尘数大悲门。
以得如是大悲门故。摄受利益安乐众生。即於其身一一毛孔。各出不可说佛刹极
微尘数众色光明。一一光明。各各化现不可说佛刹极微尘数菩萨身恪８闯鲆磺
世主相似身恪３渎十方一切法界普现一切诸众生前。随诸众生身相言音。种种
方便教化调伏。令其成熟。或现不可说佛刹极微尘数诸天宫殿退堕无常门。或现
不可说佛刹极微尘数一切众生随业受生门。或现不可说佛刹极微尘数梦中境界令
心觉悟门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨圆满诸行门。或现不可说佛刹极微
尘数一切菩萨圆满大愿门。或现不可说佛刹极微尘数震动世界门。或现不可说佛
刹极微尘数一切如来悉舍内外檀波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切如来修
诸功德正行圆满尸波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨断截肢体心无动
乱羼提波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数一切菩萨勤修种种智慧神通毗梨耶波
罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数修诸静虑等持等至神通解脱禅波罗蜜门。或现
不可说佛刹极微尘数智光照世般若波罗蜜门。或现不可说佛刹极微尘数勤求佛法
为一一名句一一文义。皆舍国城妻子财物无数身命门。或现不可说佛刹极微尘数
於诸如来亲近供养。谘求请问一切法要心无疲厌门。或现不可说佛刹极微尘数随
诸众生根欲成熟。往诣其所开发示导令其悟入智海光明门。或现不可说佛刹极微
尘数一切菩萨大福智聚。摧伏众魔制诸外道胜幢威力门。或现不可说佛刹极微尘
数知一切工巧技术明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生心行微细差别明
智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切诸法种类差别殊胜明智门。或现不可说佛
刹极微尘数知一切众生种种心乐差别明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众
生根行差别烦恼习气令其除灭明智门。或现不可说佛刹极微尘数知一切众生品类
差别业报明智门。以如是等不可说佛刹极微尘数诸方便门。往诣一切众生住处。
摄受调伏。而成熟之。所谓。或往梵王宫。或往帝释宫。或时往诣天龙夜叉乾闼
婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说妊帜β藿缰钔豕中。或往畜生饿鬼地狱
之所住处。以平等大悲。平等大愿。平等智慧。平等三昧。教化摄取。而调伏之。
彼诸众生。或有见已而调伏者，或有闻已而调伏者，或有忆念而调伏者，或闻音
声而调伏者，或闻名号而调伏者，或见圆光而调伏者，或见光网而调伏者，随诸
众生心之所乐。皆诣其所。令其获益。而此林中一切菩萨。为欲成熟诸众生故。
虽以神力或时现处种种严饰诸宫殿中。或时示现住自楼阁宝师子座。道场众会。
所共围绕。充满十方一切刹海。普遍示现。皆令得见。然亦不离此逝多林如来之
所。又此菩萨为欲成熟诸众生故。示现无量变化身恪；蛳制渖砭焓糇严。或现
其身独一无侣。所谓或现沙门身。或现婆罗门身。或现异道出家身。或现苦行身。
或现充盛身。或现医王身。或现商主身。或现淫女身。或现妓乐身。或现毗沙门
身。或现世主身。或现奉事诸天身。或现工巧技术身。现如是等诸变化身。往诣
一切诸众生所。随其所应。起如幻智。於诸世间，犹如帝网。行菩萨行。以种种
形相。种种威仪。种种音声。种种言论。种种住处。演说诸法。所谓或说一切世
间工巧事业。或说一切福德智慧照世明灯。或说一切所证真实威力加持。或说一
切业力所持庄严世趣。或说一切建立十方清净乘位。或说一切圆满智灯照法境界。
如是菩萨。虽普周遍十方法界。教化调伏。成熟众生。而亦不离此逝多林如来之
所。

    ●卷四
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时文殊师利童子，从善住楼阁出。与无量同行大菩萨众。及常侍卫诸金刚
神。普为世间。现大威力身众神。久发坚誓供养诸佛足行神。念昔大愿乐闻正法
相续不断主地神。深净大悲庄严法界普润众生主水神。智慧威力光明遍照主火神。
摩尼宝冠以严其首主风神。光照十方差别仪式主方神。专勤除灭无明黑ウ主夜神。
一心开现如来智日主昼神。普遍庄严虚空法界主空神。能勤方便拔济众生出生死
海主海神。常勤积集出过心量趣一切智胜幢善根主山神。发大誓愿运度众生称赞
诸佛勇猛无倦主河神。常勤守护一切众生菩提心城主城神。常勤守护一切众生诸
大龙王。常勤守护一切智城诸夜叉王。常令众生增长欢喜乾闼婆王。常勤除灭一
切饿鬼所有饥渴鸠鞑柰酢：阍赴渭靡磺兄谏度生死海迦楼罗王。愿诸众生普得
成就超诸世间如来力身阿仿尥酢Ｇ躬恭敬乐见诸佛种种功德摩雎拶ね酢Ｉ钛
生死常乐瞻仰诸佛相好诸大天王，尊重於佛恭敬供养称扬赞叹诸大梵王。文殊师
利。与如是等种种色像威德庄严大菩萨众。及诸世主。前後围绕。从自住处来诣
佛所。右绕如来。经无量匝。以诸供具种种供养。供养毕已，顶礼辞退。右绕而
出。往於南方。
    尔时尊者舍利弗。承佛神力。见文殊师利菩萨。与如是等诸大菩萨。及诸世
主种种神通威德自在众会庄严。从逝多林。安详而出。作是思惟。我今当与文殊
师利。俱往南方。时舍利弗。即与眷属六十比丘。前後围绕。出自住处往诣佛所。
到已顶礼。一心观佛。具白世尊，世尊听许。右绕三匝。作礼辞退。往文殊师利
童子所此诸比丘，皆舍利弗之所化度。出家未久。自所同住。所谓海觉比丘。妙
德比丘。福光比丘。大悲比丘。电德比丘。净行比丘。天德比丘。实慧比丘。梵
胜比丘。寂慧比丘。与如是等六十人俱。曾於过去。供养诸佛。深种善根。於甚
深法。悉能悟解。深信趣入最极清净。志行宽博。等佛境界。於佛教法。能正修
行。悉能了知诸法本性。能大饶益成熟众生。常乐勤求诸佛功德。皆是文殊师利
童子之所教化。
    尔时尊者舍利弗。将诸比丘，随路而行。观诸比丘，告海觉言：汝可观察文
殊师利清净相好庄严之身。诸天及人莫能思议。汝可观察文殊师利圆光映彻普照
十方能令众生心生欢喜。汝可观察文殊师利放光明网。微妙庄严。除灭众生无量
苦恼。汝可观察文殊师利众会威德。皆是菩萨往昔善根之所摄受。汝可观察文殊
师利所行之路。左右八步清净平坦。众宝庄严。汝可观察文殊师利所住之处。周
回十方常有道场。显现庄严随逐而转。汝可观察文殊师利所行之路。具足无量福
德庄严。左右两边。皆有伏藏。种种珍宝自然而出。汝可观察文殊师利。由昔供
养诸佛善根。随其所在有杂宝树。於其树间宝藏开敷。出庄严具。汝可观察文殊
师利。随其所在一切世主兴供养恪Ｓ曛罟┚摺Ｖ懿汲铝小Ｒ晕供养。汝可观察
文殊师利。十方诸佛将说法时。悉放眉间白毫光明。来照其身。从顶上入。尔时
尊者舍利弗。为诸比丘，称扬赞叹开示演说。文殊师利如是无量种种功德具足庄
严。时诸比丘闻是赞已，心意清净。信解坚固。踊跃欢喜。不能自持。形体柔软。
诸根和悦。垢障咸尽。忧苦悉除。常见诸佛。恒闻正法。回向趣求一切智智。成
就菩萨无碍善根。逮得菩萨无量诸力。出生无尽圆满大悲。发起无边广大誓愿。
深入诸度。究竟彼岸。十方佛海。皆悉现前。於佛境界。深生信乐。即白尊者舍
利弗言：唯愿和尚。将道我等。亲近於彼胜妙丈夫。时舍利弗。即与俱行诣文殊
师利童子所。见已顶礼白言：仁者此诸比丘，愿得奉觐。尔时文殊师利童子，与
无量自在神通菩萨围绕，并其大众。种种眷属。如象王回。观诸比丘，时诸比丘，
头面礼足。恭敬合掌。白如是言：唯愿。大圣文殊师利。和尚舍利弗。世尊释迦
牟尼。悉当证知。我等今以得见大士胜妙丈夫。奉觐瞻礼。恭敬信乐。所有善根。
及以我等过去所集福智善根。以此善根。愿令我等。於仁所有如是色身。如是相
好。如是音声。如是自在。一切功德。悉当具得。
    尔时文殊师利菩萨。告诸比丘言：若善男子善女人。成就十种趣大乘法。无
疲厌心，则能速疾深入如来究竟之地。况菩萨地。何等为十。所谓见诸如来。以
广大心。亲近供养。心无疲厌。积集成就。一切善根。究竟不退。心无疲厌。勤
求一切诸佛正法。心无疲厌。勤行一切菩萨殊胜诸波罗蜜。心无疲厌。普遍修习
一切菩萨甚深三昧。心无疲厌。次第趣入三世流转一切诸法。心无疲厌。庄严十
方一切刹海。悉令清净。心无疲厌。教化调伏一切众生。皆令成熟。心无疲厌。
於一切刹。行菩萨行。经一切劫。心无疲厌。为欲成熟一众生故。修一切刹极微
尘数波罗蜜门。成就圆满如来一力。如是次第。为一切众生。成就如来一切智力。
心无疲厌。比丘当知。若善男子善女人。成就深信。发此十种无疲厌心，则能长
养一切善根。舍离一切生死流转。悉能超出一切世间。不堕声闻辟支佛地。成就
如来一切种性。满足菩萨清净大愿。积集一切如来功德。修行一切菩萨诸行。获
得如来力无所畏。摧伏众魔及诸外道。灭除一切烦恼习气。入菩萨地。近如来地。
时诸比丘闻此法已，即时同证广大三昧。名见一切佛境界无碍眼。得此三昧威神
力故。悉见十方一切世界诸佛如来。及其所有道场众会。亦悉见彼一切世界所有
众生种种趣类各各差别。亦悉见彼一切世界同异染净各各差别。亦悉见彼一切世
界所有极微尘相差别。亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿。种种庄严。种种成
就。及所受用。种种资具。各各差别。及闻彼佛。诸音声海。演说诸法。种种名
句。文词训释。性相秘密。悉能解了。亦能观察彼世界中一切众生心行根欲各各
差别。亦能忆念彼世界中一切众生过去未来各十生事。亦能忆念彼世界中过去未
来各十劫事。亦能忆念彼诸如来十本生事。十成正觉。十转法轮。十种神通。十
种记心。十种教诫。十种说法。十种辩才。又由得此三昧力故。即时获得十千真
实菩提之心。成就十千甚深三昧。具足十千诸波罗蜜。圆满十千智慧光明。发起
十千自在神力。以得如是菩萨三昧种种威神无碍势力所庄严故。令其身心。柔软
微妙。增长信乐。住菩提心。坚固不动。尔时文殊师利菩萨。具足安住真实吉祥
微妙功德普贤胜行。劝诸比丘，令其安住胜普贤行。住胜行已，入於甚深广大愿
海。入愿海已，普遍成就甚深大愿。以得成就大愿海故。得心清净。心清净故得
身清净。身清净故得身轻利。身轻利故则得广大不退神通。以得如是大神通故。
不离文殊师利足下。普於十方一切世界诸如来所。悉现其身。具足成就一切佛法。
    尔时文殊师利菩萨。劝诸比丘，发阿耨多罗三藐三菩提心已，渐次南行。经
历人间城邑聚落。至福生城。於其城东。住庄严幢娑罗林中。往昔诸佛曾所止住。
教化成熟一切众生大塔庙处。亦是世尊毗卢遮那。於往昔时。行菩萨行。能舍无
量难舍之处。是故此林。名称普闻无量佛刹。此处常为天龙夜叉乾闼婆阿仿掊
楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取９Ь垂┭。时文殊师利。与诸眷属。到此林已，
即於其处。坐师子座。说修多罗。名普照法界圆满光明。百万亿那由他修多罗。
以为眷属。说此经时。有无量百千亿那由他诸大龙王并其眷属。闻此法已，自厌
龙趣。於佛功德。深生爱乐。咸舍龙身。生人天中。一万诸龙。於阿耨多罗三藐
三菩提。得不退转。获有无量无数众生。於三乘中。各得成熟。
    时福城人。闻文殊师利住庄严幢娑罗林中大塔庙处。皆从城出。来诣其所。
有优婆塞。名曰大慧。与其眷属五百人俱所谓须达多优婆塞。宝德优婆塞。圆光
优婆塞。名称天优婆塞。月吉祥优婆塞。月喜优婆塞。月智优婆塞。大智优婆塞。
贤护优婆塞。贤吉祥优婆塞。如是等众。前後围绕。来诣文殊师利童子所。到已
礼足。右绕三匝。拮一面复有优婆夷。名曰大慧。与其眷属五百人俱。所谓妙
圆光优婆夷。梵德优婆夷。吉祥优婆夷。妙臂优婆夷。贤光优婆夷。贤吉祥优婆
夷。月光优婆夷。星宿光优婆夷。贤德优婆夷。妙眼优婆夷。如是等众。前後围
绕。来诣文殊师利童子所。到已礼足。右绕三匝。拮一面。
    复有童子，名曰善财。与其眷属五百人俱。所谓善禁童子，善戒童子，善威
仪童子，善行童子，善思惟童子，善智童子，善慧童子，善眼童子，善臂童子，
善光童子，如是等众。前後围绕。来诣文殊师利童子所。到已礼足。右绕三匝。
拮一面。
    复有童女。名曰妙贤。与其眷属五百人俱。所谓大慧童女。善贤童女。端严
面童女。坚善慧童女。吉祥贤童女。吉祥智童女。供养德童女。吉祥圆光童女。
妙觉童女。如是等众。前後围绕。来诣文殊师利童子所。到已礼足。右绕三匝。
拮一面。
    尔时文殊师利童子，知福城人悉已来集。普遍观察。随其心乐。即以神力。
现自在身。威光赫奕。蔽诸大众。以大慈力。令其众会。皆得安隐清凉快乐。以
大悲力。起说法心。普遍成就。以大智力。令其开悟。灭除一切烦恼心垢。以无
碍辩。将说甚深广大佛法。复於是时，观察善财。以何因缘。而立此名。知此童
子初入胎时。於其宅内。自然而出七宝楼阁。其楼阁下。有七伏藏。於其藏上。
生七宝芽。所谓金银琉璃。玻璃赤珠。砗磲码瑙。善财童子，处胎十月。然後诞
生。形体端正。肢分具足。其七伏藏。纵广高下。量各七肘。忽自开现。光明照
耀。内外家族。视之无厌。复於宅中。自然而有五百宝器。珍奇杂宝。各各盈满。
所谓金刚器中。盛满诸香。於香器中。盛种种衣。美玉器中。盛满饮食。摩尼器
中。盛满杂宝。黄金器中。盛满银粟。白银器中。盛满金粟。金银器中。盛满琉
璃。琉璃器中。盛满金银及摩尼宝。玻璃器中。盛满砗磲。砗磲器中。盛满玻璃。
码瑙器中。盛满赤珠。赤珠器中。盛满码瑙。星幢摩尼器中。盛满水精摩尼。水
精摩尼器中。盛满星幢摩尼。如是等五百宝器。自然出现。复於宅中。遍雨种种
珍宝财物。及诸资具。一切库藏。悉皆充满。以此事故。父母亲属。及善相师。
共呼此儿。名曰善财。又知此童子，已曾供养过去诸佛。深种善根。信解广大。
常乐亲近诸善知识。身语意业。皆无过失。勇猛精进。净菩萨道。求一切智。成
佛法器。心行清净，犹如虚空。
    尔时文殊师利菩萨。如是观察善财童子殊胜相已，熙怡微笑。安慰开谕。广
为演说一切佛法。所谓说一切佛积集法。说一切佛相续法。说一切佛次第深入法。
说一切佛众会清净法。说一切佛法轮化导法。说一切佛色身相好清净法。说一切
佛法身普遍成就法。说一切佛无碍辩才法。说一切佛圆满庄严法。说一切佛平等
无二法。
    尔时文殊师利童子，为善财童子，及诸大众。说此法已，复以种种善巧方便。
殷勤劝谕。令其开觉增长势力。生大欢喜。发阿耨多罗三藐三菩提心。又令善财。
忆念过去所种善根。复为福城一切人众随其根欲。显现神通。如所应度。广为说
法。然後而去。
    尔时善财童子，从文殊师利童子所。闻说诸佛如是种种胜妙功德大威力已，
勤求爱乐阿耨多罗三藐三菩提。随逐文殊师利。瞻恋不舍。一心归向。合掌谛观。
而说偈言：
    有大智慧威神力，行菩提行利众生。
    无量境界誓当求，唯愿仁尊哀听许。
    爱水深鑫池堑，╂慢高举为垣墙。
    诸趣出入为门户，三有难超作城郭。
    痴ウ无明常所覆，贪恚炽盛火恒烧。
    魔王自在处其中，愚童凡夫依止住。
    谄诳忿恨惑乱戏，贪欲所缠如╆索。
    疑惑所蔽若生盲，恒行险趣诸邪道。
    常为悭嫉之所缚，入於三涂八难中。
    五趣轮回不觉知，恒受生老病死苦。
    灭惑大悲清净日，智光普照圆满轮。
    能竭生死烦恼海，愿降慈光少观察。
    圆满大慈清净月，福德光明无垢轮。
    一切众生咸施安，愿赐清凉少观察。
    一切法界功德王，白业成就为轮宝。
    所向导前无所碍，愿顺我心垂教敕。
    广博福智大商主，勇猛不退求菩提。
    普利一切诸众生，唯愿垂悲拔济我。
    身被最胜忍辱甲，手提明利智慧剑。
    常能自在破魔军，愿雄猛者守护我。
    安住妙法须弥顶，绕以三昧诸天女。
    摧灭业惑阿仿蓿真实帝释愿观我。
    三有昏ウ凡愚宅，烦恼轮回地趣因。
    仁尊永灭尽无馀，照世真灯示我道。
    众生恶趣行已除，修治善道咸清净。
    度诸有海桥梁者，示我真乘解脱门。
    常乐我净颠倒想，厚重邪执常迷覆。
    明利智眼悉能除，开我真乘解脱路。
    善了真谛无迷惑，於诸法中无所畏。
    调伏众生自在人，愿示於我菩提道。
    安住如来正见地，增长诸佛功德树。
    雨一切佛妙法华，愿速示我菩提道。
    去来现在一切佛，如日光明出世间。
    为众能开甘露门，彼所得道愿宣说。
    能善解除诸业缚，巧转诸乘妙法轮。
    智慧决了自在人，示我普焰摩诃衍。
    大悲为毂行愿轮，信辖深固坚忍轴。
    净功德宝真实辕，令我载此菩提乘。
    一切总持圆满箱，慈愍普覆庄严盖。
    妙辩才音铃震响，令我载此最上乘。
    清净戒品为茵蓐，诸妙三昧为采女。
    法鼓洪音警有情，令我载此摩诃衍。
    具足四摄无尽藏，庄严婴珞功德宝。
    自他惭愧为羁鞅，令我载此无上乘。
    常放大舍圆满光，恒涂净戒真实香。
    永灭烦恼疮疣者，令我载此最胜乘。
    三业调伏不退轮，六根寂静三昧箱。
    最胜智慧方便轭，令我载此妙法乘。
    大愿回向善御者，总持诸法坚固力。
    智慧周旋常遍转，令我载此速疾乘。
    交络普贤诸行网，悲心广运能徐转。
    所行无畏得安详，令我载此无上乘。
    任持坚固等金刚，妙智巧成如幻事。
    一切障碍皆能断，令我速载普贤乘。
    大慈无垢等群生，普与世间贤圣乐。
    净智如空照法界，愿速令我载此乘。
    能净一切业惑尘，亦断世间流转苦。
    摧伏诸魔及外道，令我载此妙法乘。
    智慧境界等虚空，行力庄严遍法界。
    普满一切群生欲，愿速令我载此乘。
    志乐清净量难穷，无明爱见皆除灭。
    利益一切心无尽，愿速令我载此乘。
    愿力如风速疾行，定心安住恒无动。
    普运一切诸含识，愿速令我载此乘。
    坚誓如地永无倾，大悲如水恒饶益。
    勇健荷担无疲倦，愿速令我载此乘。
    普照众生智慧日，四摄光明圆满轮。
    总持胜妙清净光，愿示於我咸令见。
    能於劫海勤修学，一切种智圆满因。
    摧灭坚执有为城，与我如是金刚智。
    仁於诸佛大智海，获是智海广无涯。
    一切佛德靡不充，善哉大圣当宣说。
    已入法王妙法城，已冠智王大智冠。
    已系诸佛离垢缯，最胜智眼愿观察。
    尔时文殊师利菩萨。如象王回。观察善财。作如是言：善哉善哉！善男子，
汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲亲近诸善知识行菩萨行。问诸菩萨所行之
道。善男子，亲近供养诸善知识。是集一切智。最初因缘。由乐亲近善知识故。
令一切智疾得成满。是故於此。勿生疲厌。善财白言：圣者唯愿慈悲。广为我说。
我应云何学菩萨行。应云何修菩萨行。应云何起菩萨行。应云何行菩萨行。应云
何满菩萨行。应云何净菩萨行。应云何转菩萨行。应云何深入菩萨行。应云何出
生菩萨行。应云何观察菩萨行。应云何增广菩萨行。应云何成就菩萨行。应云何
令普贤行速得圆满。尔时文殊师利菩萨。为善财童子，而说偈言：
    善哉清净功德海，佛子能来至我所。
    发起广博大悲心，勇猛志求无上觉。
    为欲度脱诸有情，一切世间流转苦。
    已发大愿深如海，勤修一切菩萨行。
    若有菩萨心坚固，久处生死无疲厌。
    彼当具足普贤行，得佛功德无能坏。
    福德威光福德星，福德生处福德海。
    汝能普为诸众生，誓修普贤清净行。
    汝见无边诸佛土，去来现在一切佛。
    亦闻所转妙法轮，念力忆持无忘失。
    汝於十方一切刹，普见无量诸如来。
    愿海清净悉皆成，具足菩萨尘沙行。
    汝入方便大法海，安住如来功德地。
    导师胜行汝当修，当成一切无师智。
    汝於一切广大刹，所有刹土微尘劫。
    於中修习普贤行，成就最胜菩提道。
    汝於无边劫海中，普遍十方一切刹。
    为欲成满诸大愿，修行普贤诸妙行。
    此中无量诸众生，闻汝愿已皆欢喜。
    悉发广大菩提意，专心愿学普贤乘。
    尔是文殊师利菩萨。说此偈已，告善财童子言：善哉善哉！善男子，若有众
生。能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。能发心已，复欲勤求行菩萨行。倍
更为难。善男子，汝今发心。求菩萨道。为欲成就一切智智。应当勤求真善知识。
善男子，求善知识。勿生疲懈。见善知识。勿生厌足。於善知识。所有教诲。当
念随顺。不应违逆。於善知识。善巧方便。但应恭敬。勿见过失。善男子，於此
南方。有一国土。名为胜乐。其国有山。名曰妙峰。彼有比丘。名吉祥恪Ｈ昕
往问。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨行。乃至菩萨云何。於普贤行。疾得
圆满。善男子，彼善知识。当为汝说具足圆满普贤行愿。时善财童子，闻是语已，
心生欢喜。踊跃无量。於彼比丘。深生渴仰。於文殊师利。殷勤恋慕。顶礼双足。
绕无数匝。悲泣流泪辞退而去。
    尔时善财童子，渐次南行。往胜乐国。登妙峰山。於其山上。东西南北。四
维上下。周遍求觅。经于七日。竟不能见。由为勤求善知识故。捐舍身命。无饥
渴想。正念观察。心安无退。过七日已，见彼比丘。在别山上徐步经行。即前往
诣。顶礼双足。右绕三匝。合掌而住。白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩
提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨行。云何起菩萨行。云何行菩萨行。
乃至云何於普贤行。疾得圆满。我闻圣者，善能诱诲。唯愿慈哀。为我宣说。云
何菩萨。速得成就阿耨多罗三藐三菩提。时吉祥惚惹稹８嫔撇蒲裕荷圃丈圃丈
男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。是事为难。复能请问行菩萨行。难中之
难。所谓勤求菩萨道。勤求菩萨境界。勤求菩萨广博净行。勤求菩萨出现神变。
勤求菩萨示现广大诸解脱门。勤求菩萨示现世间种种作业。勤求菩萨随顺众生种
种心行。勤求菩萨示现入出生死涅鳌Ｇ谇笃腥於为无为心无所著。勤求菩萨除
断众生种种烦恼微细过失。善男子，我得自在决定解力。信眼清净。智行照耀。
普眼明彻。具清净行。慧眼遍观一切境界。善巧方便离一切障。以清净身。普诣
十方一切国土。恭敬供养一切诸佛。以信解力。常念十方一切诸佛。以总持力。
受持十方一切佛法。以智慧眼。常见十方一切诸佛。所谓见於东方。一佛二佛。
十佛百佛。千佛百千佛。亿佛百亿佛。千亿佛百千亿佛。那由他亿佛。百那由他
亿佛。千那由他亿佛。百千那由他亿佛。乃至见无数无量。无边无等。不可数。
不可称。不可思。不可量。不可说。不可说不可说佛。乃至见阎浮提极微尘数佛。
四天下极微尘数佛。小千世界极微尘数佛。中千世界极微尘数佛。大千世界极微
尘数佛。十佛刹极微尘数佛。百佛刹极微尘数佛。千佛刹极微尘数佛。百千佛刹
极微尘数佛。亿佛刹极微尘数佛。百亿佛刹极微尘数佛。千亿佛刹极微尘数佛。
百千亿佛刹极微尘数佛。那由他亿佛刹极微尘数佛。乃至见不可说不可说佛刹极
微尘数佛。如见东方一切诸佛。南西北方。四维上下。所见诸佛。亦复如是，随
其所见。一一方中。所有诸佛。种种色相。种种形貌。种种神通。种种受用。种
种游戏。种种众会庄严道场。种种光明无边照耀。种种宫殿庄严国界。种种寿量
示有修短。随诸众生种种心乐。示现种种成正觉门。於大众中。广现神变。作师
子吼度脱众生。善男子，我唯得此忆念一切诸佛平等境界无碍智慧普见法门。如
诸菩萨摩诃萨。无量智慧具足圆满清净行门。岂能了知所有边际。所谓智光普照
差别境界念佛门。常见诸佛种种国土宫殿庄严悉现前故。令安住种种增上意乐念
佛门。随诸众生心之所乐。皆令见佛得清净故。令安住究竟佛力念佛门。令入如
来十种力中随顺行故。令安住种种如来究竟正法念佛门。见一切佛。演说正法。
咸听闻故。遍照十方无差别藏念佛门。普见一切诸世界中等无差别诸佛海故。入
不可见极微细处念佛门。彻见一切微细境中如来神变自在事故。住种种劫念佛门。
於一切劫。常见诸佛。施作佛事。咸亲近故。住一切时念佛门。於一切时。常得
见佛。与佛同住。不相离故。住一切刹念佛门。一切刹土。咸见佛身。超过世间。
无等比故。住一切世念佛门。随於自心所有乐欲。普见三世诸如来故。住一切境
念佛门。普见一切诸境界中。诸佛相续。咸出兴故。住一切性寂灭念佛门。於念
念中。见一切刹一切诸佛示涅鞴省Ｗ∫磺惺贝δ罘鹈拧ｌ兑蝗罩小＜一切佛。
从其住处。而往化故。住一切境广大念佛门。见一切佛结跏趺坐一一佛身满法界
故。住一切法微细念佛门。於一毛孔。见不可说诸佛出兴。咸至其所。而承事故。
住刹那际庄严念佛门。於一念中。见一切刹皆有诸佛成等正觉现神变故。住一切
法念佛门。见一切佛出兴於世以智慧光转法轮故。住自在心念佛门。随其自心所
有欲乐。一切如来。现其影像。咸得见故。住一切业念佛门。能随法界一切众生
所修行业。为现其身令觉悟故。住一切神变念佛门。见一切佛住於广大香水海中。
坐莲华台。普现神变。满十方故。住等虚空界念佛门。观察如来所现身阕严法
界虚空界故。如是等无量无数念佛门。而我云何能知能说彼功德行。善男子，南
方有国。名曰海门。彼有比丘。名为海恪Ｈ晖彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩
萨道。海惚惹稹Ｄ苌品直鹂发广大善根因缘。当令汝入广大助道位。当令汝成
广大善根力。当为汝说发菩提心因。当令汝生广大乘光明。当令汝得广大波罗蜜。
当令汝入广大诸行海。当令汝转广大誓愿轮。当令汝净广大庄严门。当令汝起广
大慈悲力。时善财童子，礼吉祥惚惹鹱恪Ｈ莆奘匝。殷勤瞻仰。恋慕而去。

    ●卷五
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，闻善知识教。一心正念。随顺思惟所有智慧光明门。随顺通
达所有甚深解脱门。随顺忆持所有自在三昧门。随顺敬奉所有清净教诲门。随顺
观察所见诸佛威德门。随顺欣乐所见诸佛住处门。随顺解了所见诸佛轨则门。随
顺思念所见诸佛出现门。随顺趣入所见诸佛法界门。随顺安住所见诸佛境界门。
渐次南行。向海门国。诣海惚惹鹚。顶礼双足。绕无数匝。於前合掌。白言圣
者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲入甚深最上智海。而未知菩萨云何能具
菩萨行。长养菩提种。云何能舍凡夫家。生於如来家。云何能度生死海。入佛智
慧海。云何能离凡愚地。入佛最胜地。云何能断生死流。入佛净行流。云何能坏
生死轮。成就大愿轮。云何能灭魔境界。显示佛境界。云何能竭爱欲海。增长大
悲海。云何能闭三涂八难门。开人天涅髅拧Ｔ坪文艹鋈有系缚城。入种智解脱
城。云何能弃舍一切珍玩资具。饶益摄受一切众生。唯愿慈哀。为我宣说。时海
惚惹稹８嫔撇蒲裕荷颇凶樱汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶。善财言唯。我已
先发阿耨多罗三藐三菩提心。海愀嫜裕荷圃丈圃眨∩颇凶樱发菩提心者，不可
得闻。何况自能深心发趣。善男子，若诸众生。未曾修种深固善根，则不能发阿
耨多罗三藐三菩提心。是故菩萨。要得平等无碍境界普门善根光明照故。要得真
实巧方便藏正道三昧光明照故。要得积集功德海藏广大福聚庄严身故。要得增长
种种白法。念念出生无休息故。要能供事真善知识。谘问法要。无疲厌故。要舍
悭吝。无所藏积。於身命财。无爱著故。要离╂慢。心无高下。安住不动。如大
地故。要恒慈愍。随顺众生。平等饶益。无违逆故。要处生死。於恶趣中。度苦
众生。心不舍故。要恒观察如来境界。欣求修习。至究竟故。要恒利益安乐一切
诸众生故。如是乃能发菩提心。发菩提心者，所谓拔济苦恼诸众生故。发大悲心。
平等福讨钪谏故。发大慈心。除灭众生诸苦蕴故。发安乐心。为息众生不善心
故。发饶益心。救护怖畏诸众生故。发哀愍心。舍离执著障碍法故。发无著心。
普遍法界诸佛刹故。发广大心。等虚空界无不往故。发无边心。见一切佛妙色身
故。发无垢心。观三世法智无尽故。发清净心。为欲普入一切智智甚深海故。发
大智心。发如是等种种心故。是名菩萨发菩提心。
    善男子，我初止住此海门国。十有二年。常以十事。观察大海。而为境界。
所谓思惟大海宽广难量。思惟大海深难得底。思惟大海同一咸味。思惟大海出生
众宝。思惟大海吞纳众流。思惟大海水色差别不可思议。思惟大海种种众生之所
依住。思惟大海容受无量大身众生。思惟大海能受大闼雨之雨。思惟大海究竟
恒满无有增减。善男子，我复思念世间之中。颇有深广过此海不。乃至容受常无
增减。过此海不。善男子，我作如是思惟之时，从大海中。有大莲华。众宝庄严
讶怀鱿帧Ｒ晕弈苁さ矍嗥碾斟冉鸶漳δ嵬醣ξ茎。毗琉璃摩尼王宝为台。无垢
清净阎浮檀金为叶。随时芬馥。白ヤ檀香沈水妙宝。而为其藏。黄色映彻码瑙宝
王。以为其须。百万摩尼宝庄严网。罗布其上。凡所庄校。周圆无际。光荣四照。
弥覆大海。百万欲天王，普雨种种天宝天华。天诽煜恪Ｌ焐障恪Ｌ焱肯恪Ｌ炷
香。天妙衣服。天幢幡盖。如愣下。百万龙王。起大香恪Ｓ曛谙闼。百万夜
叉王。献以种种珍奇宝藏。百万罗刹王。各以慈心。合掌观察。百万乾闼婆王。
以妙乐音。歌咏赞叹。百万阿仿尥酢Ｖ闯制渚ァＧ躬而立。百万迦楼罗王。衔
诸婴珞。妙宝缯带。四面垂下。百万紧那罗王。起饶益心。欢喜爱乐。百万摩
雎拶ね酢Ｆ鹎寰恍摹９Ь蠢癜荨０偻蛉送酢Ｆ鹨笾匦摹：险普把觥０偻蜃轮圣
王。各以七宝庄严供养。百万梵天王，头顶礼敬。百万净居天。恭敬合掌。百万
主海神。俱时出现。恭敬作礼。百万主火神。各持种种妙宝庄严。百万味光摩尼
宝。光明普照。百万净福摩尼宝。布散庄严。百万遍照摩尼宝。为清净藏。百万
离垢藏摩尼宝。其光赫奕。百万吉祥藏摩尼宝。放妙光明。百万妙藏摩尼宝。光
照无边。百万阎浮幢摩尼宝。周布行列。百万不可坏金刚摩尼宝。清净庄严。百
万日藏摩尼宝。广大清净。圆光普照。百万可爱乐摩尼宝。显现众色。具足庄严。
百万心王摩尼宝。放杂色光。雨无尽宝。此大莲华。所有庄严。皆从如来过去积
集出世广大善根所生。令诸菩萨。各於此华。信愿成满普於十方一切世界。无不
显现。从如幻观香王业生。以无生法。所庄严故。从如梦观离相法生。以无作法
之所印故。从无染著离诤法生。随境观察。无所著故。恒出妙音。演说如来广大
境界。其声充满一切诸佛清净刹土。假使无数百千亿劫。以妙辩才。称赞此华功
德无尽善男子，我时於此莲华之上。见有如来结跏趺坐。相好具足。形量高广。
上至有顶如来所处。宝莲华座。不可思议。道场众会。不可思议。圆满智慧。不
可思议。圆光照耀。不可思议。威仪随现。不可思议。光明炽盛。不可思议。诸
相随好。不可思议。变现自在。不可思议。神通调伏。不可思议。清净妙色。不
可思议。无见顶相。不可思议。舌相长广。不可思议。辩才善巧。不可思议。圆
音普演。不可思议。无量智力。不可思议。清净无畏。不可思议。无碍解智。不
可思议。忆念彼佛。往修本行。不可思议。菩提自在。不可思议。法雷震吼。不
可思议。普门示现。不可思议。种种庄严。不可思议。随其左右。见各差别。不
可思议。普遍饶益。咸令成熟。不可思议。
    善男子，时彼如来。於莲华上，则伸右手。而摩我顶。为我演说普眼法门。
显发一切菩萨诸行。开演一切如来境界。阐扬一切诸佛妙法。光照一切诸佛刹土。
圆满一切诸佛相好。摧伏一切外道邪论。散灭一切诸魔军众。能令一切众生欢喜。
调伏一切众生烦恼。能照一切众生心行。善了一切众生根性。能以威力。普转法
轮。随众生心。悉令开悟。我从彼佛。得闻於此普眼法门。受持读诵。忆念思惟。
假使有人。以大海量墨。须弥聚笔。书此无尽广大海藏普眼法门。一品中一门。
一门中一法。一法中一义。一义中一句。乃至少分。尚不可得。何况尽能具足书
写。善男子，我於彼佛。千二百岁。受持如是普眼法门。相续不断。於日日中。
常以十种陀罗尼门。领受记持十无数品。所谓以闻持陀罗尼光明。领受无数品。
以寂静门陀罗尼光明。趣入无数品。以无边旋陀罗尼光明。普入无数品。以随地
观察普遍照耀陀罗尼光明。分别无数品。以具足威力陀罗尼光明。普摄无数品。
以莲华庄严陀罗尼光明。引发无数品。以微妙言音陀罗尼光明。开演无数品。以
虚空藏陀罗尼光明。显示无数品。以光聚山陀罗尼光明。增广无数品。以海藏普
持陀罗尼光明。辨析无数品。善男子，是时十方一切世界。各有无量诸众生等。
为听法故。而来我所。所谓天王，龙王。夜叉王。乾闼婆王。阿仿尥酢ｅ嚷ヂ
王。紧那罗王。摩雎拶ね酢Ｈ送酢ｈ笸酢Ｈ缡侵钔酰并其眷属。来诣我所。谘
问我法。我悉为其次第开演。分别解说。咸令欢喜。心生爱乐。深信趣入。悟解
成就。安住於此诸佛菩萨光明妙行普眼法门。善男子，我唯知此普眼法门。如诸
菩萨摩诃萨。深入一切菩萨行海。随其愿力。皆清净故。深入一切广大愿海。尽
一切劫。住世间故。深入一切诸众生海。随其心行。普饶益故。深入一切众生心
海。出生无碍十力智故。深入一切众生根海。随时调伏令成熟故。深入一切同异
刹海。为满本愿悉严净故。深入一切无尽佛海。常愿承事。兴供养故。深入一切
正觉法海。能以智慧。咸悟入故。深入一切佛功德海。於真实道。具足修故。深
入一切诸言辞海。遍一切刹。转法轮故。而我云何。能知能说彼功德行。善男子，
从此南行。六十由旬。楞伽道边。有一聚落。名为海岸。彼有比丘。名曰妙住。
汝诣彼问。菩萨云何。令菩萨行速得清净。时善财童子，礼海阕恪Ｓ胰普把觥
辞退而去。
    尔时善财童子，随顺思惟善知识教。专心忆念普眼法门。专念如来神变威力。
忆持微妙法句身恪Ｈと胛薇叻门教海。观察善友威仪法式。游泳甚深法海漩
氵复。普遍趣入虚空法界。净治法眼所有翳障。捃拾善友所集法宝。如是作意。
渐次南行。至楞伽道海岸聚落。观察十方。周遍求觅妙住比丘。见彼比丘在虚空
中。经行来往。不思议数诸净居天与宫殿俱。於虚空中。恭敬合掌。发弘誓愿。
而为供养。不思议数诸梵天王，曲躬合掌。出妙音声。以人间法。称扬赞叹。而
为供养。无数千万欲界诸天。及诸天王，恭敬围绕。满虚空中。布天华恪Ｓ晏
华雨。作天妓乐。出妙音声。无数缯绮。宝幢幡盖。种种严饰。悉遍虚空。而为
供养。复有无数诸大龙王。於虚空中。兴不思议沈水香恪Ｆ毡樾榭铡Ｕ鹄准さ纭
而为供养。无量不思议数诸夜叉王。各以眷属。周匝围绕。恭敬守护而为供养。
无量不思议数诸罗刹王。与诸眷属。其形长大。甚可怖畏。咸起慈心亲近瞻仰。
而为供养。无量阿仿尥酢Ｐ瞬凰家槟δ岜Β恪７糯蠊饷鳌１槁虚空。雨种种宝。
庄严照耀。而为供养。无数迦楼罗王。作童子形。诸妙采女。之所围绕。起大慈
愍。无杀害心。恭敬合掌。而为供养。无数紧那罗王。拊击众乐。演出种种微妙
音声。复以种种称法言辞。歌咏赞叹。而为供养。无数摩雎拶ね酢３植凰家樯
妙微细天诸衣服。亲近随逐。周回布列。而为供养。无量主海神。作诸妓乐。啸
和雅音。而为供养。善财童子，见此比丘。於虚空中。经行自在复有如是，供养
之事。充满虚空。欢喜踊跃。不能自持。五体投地。一心敬礼。良久乃起。合掌
白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何勤求佛法。云何
积集佛法。云何满足佛法。云何熏习佛法。云何修行佛法。云何净治佛法。云何
随顺佛所行法。云何通达佛算数法。云何增长佛普遍法。云何清净佛究竟法。云
何总摄佛功德法。云何能入佛随顺法。我闻圣者，善能诱诲。唯愿慈悲。为我宣
说菩萨云何恒见诸佛。闻法勤修。而不舍离。菩萨云何恒同一切菩萨善根。而不
舍离。菩萨云何恒以智慧。证诸佛法。而不舍离。菩萨云何恒以大愿。饶益众生。
而不舍离。菩萨云何恒修一切菩萨事业。而不舍离。菩萨云何恒住劫海。修行无
厌。而不舍离。菩萨云何恒住刹海。普遍庄严。而不舍离。菩萨云何恒依佛力。
悉能知见诸佛神变。而不舍离。菩萨云何恒於六趣。自在受生。住无住道。而不
舍离。菩萨云何恒受诸佛正法阌辍Ｏつ芤涑帧６不舍离。菩萨云何恒发智光普
照三世佛所行处。而不舍离。唯愿慈哀。为我开演。
    尔时妙住比丘。告善财言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩
提心。今复志求一切智法。及自觉法。善男子，汝能发心。深信爱乐。殷勤不舍。
请问於我。汝当谛听。今为汝说。善男子，我得菩萨普遍速疾勇猛不空供养诸佛
成熟众生解脱门。常於此门。若行若止。修习思惟。或入或出。随顺观察。即时
获得智慧光明。名普照诸法。究竟无碍。由得如是智光明故。知诸众生种种心行。
无所掳。知诸众生种种殁生。无所掳。知诸众生宿住之事。无所掳。知诸
众生未来劫事。无所掳。知诸众生现在世事。无所掳。知诸众生种种言音随
俗差别。无所掳。知诸众生种种疑网咸为决了。无所掳。知诸众生种种根性
受法差别。无所掳。知诸众生应受化时悉往调伏。无所掳。知诸时分。刹那
腊缚。牟呼栗多。昼夜年劫。延促相入。无所掳。知三世海诸法流转相续次第。
无所掳。知诸佛刹无量差别。能以其身。遍往十方。无所掳。何以故？以得
无住无作无行神通力故。善男子，我以得此神通力故。於虚空中。或行或住。或
坐或卧。乃至现作种种威仪。隐显自在。或以一身分为多身。或以多身合为一身。
或以其身来往入出。穿度石壁。而无障碍。或於空中。结跏趺坐。自在往来，犹
如飞鸟。入地如水。履水如地。遍身上下。普出烟焰。光明炽盛。如大火聚。或
时震动一切大地。或时以手扪摸日月。或现威德。超自在天。或现大身过於梵世。
或以神力。转变自在。或现烧香恪Ｅ绦如盖。弥覆十方。或现宝焰恪９饷鞒
盛。普照一切。或现变化恪Ｆ渖硭胬嗟戎谏界。或现光网恪＞咦阒谏。映彻
无碍。或现其身。於一念顷。过於东方一世界。十世界。百世界。千世界。百千
世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。百千亿世界。百千亿那由他世界。乃至无
数世界。无量世界。无边世界。无等世界。不可思世界。不可量世界。不可称世
界。不可说世界。不可说不可说世界。乃至。或过阎浮提极微尘数世界。乃至过
不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是一切世界海中。所有一切世界出生中。一
切世界方处中。一切世界旋转中。一切世界普遍中。一切世界变化中。一切世界
名字中。一切世界法门中。一切世界时劫中。一切世界微细中。一切世界菩提场
中。一切世界庄严具中。一切世界大众会中。如是一切种种世界。其中所有一切
刹土。皆有如来现成正觉。彼诸如来。一一复现一切佛刹极微尘数大众集会差别
之身。我悉於彼一切佛所。普现其身。於一一身。普雨一切诸佛刹海极微尘数诸
供养恪Ｋ谓一切华恪Ｒ磺邢恽恪Ｒ磺宣发恪Ｒ磺懈洽恪Ｒ磺写雹恪Ｒ磺嗅Β恪
一切帐恪Ｒ磺型恪Ｒ磺心┫恽恪Ｒ磺型肯恽恪Ｒ磺幸路恪Ｒ砸磺猩怼８鞒
如是诸供具恪６为供养。一一如来所转法轮种种宣说。所谓。广说。略说。赞
说。毁说。明了说。隐密说。有馀说。无馀说。不定说。决定说。我皆悟解。忆
念受持。一一国土。诸佛刹海。所有庄严。我皆忆持。曾无忘失。如於东方。南
西北方。四维上下。亦复如是，善男子，如是一切诸世界中。所有众生。若闻我
名。若见我身。或睹经行止住之处。或以一心。礼拜供养。或时散乱怀疑不信。
如是一切。皆决定於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。彼诸世界一切众生。我皆
明见。随其大小。胜劣苦乐。示同其形。随所应度。教化调伏而成熟之。随有众
生亲近我者，悉令安住如是法门。善男子，我唯知此普遍速疾勇猛不空供养诸佛
成熟众生无碍解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具足受持大慈悲戒。波罗蜜戒。住大乘
戒。不离菩萨道戒。不著一切法戒。不舍菩提心戒。不堕二乘地戒。常以佛法为
所缘戒。心常忆念一切智戒。所发志乐等虚空戒。一切世间无所依戒。不缺漏戒。
不浊乱戒。无遗失戒。不杂染戒。不追悔戒。无厌怠戒。清净戒。离尘戒。无垢
戒。如是菩萨。戒行功德无量无边。而我云何能知能说。善男子，从此南方。有
一国土。名达逻比叱。其国有城。名金刚层。中有大士。名曰弥伽。汝往彼问。
菩萨云何。学菩萨行云何修菩萨道。时善财童子，礼妙住足。右绕瞻仰。辞退而
去。尔时善财童子，一心随顺善知识教。正念观彼法光明门。以清净心深信趣入。
念法威力顺佛所行。专心忆持。绍三宝种。叹离欲性。念善知识。普遍观察。照
明三世。忆本大愿。随顺修行。以无碍心。入众生界。常勤作意。救护世间。於
诸有为。心无倚著。观一切法根本自性。念念流入一切智海。普遍严净一切佛刹。
於诸如来道场众会。心无依住。如是观察。渐次南行。至达逻比吒国。入金刚层
城。周遍求觅。弥伽大士。乃见其人於市肆中处高台上坐师子座。十千人众所共
围绕。广说轮字庄严法门。善财往诣。顶礼其足。绕无数匝。恭敬合掌。白言圣
者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。
云何流转诸趣。常不忘失菩提之心。云何心得坚固。勤求佛法。无有厌倦。云何
获得清净谦下之心。无能坏者，云何得大悲心力。恒处生死。不惮劬劳。云何得
陀罗尼力。自在摄持普门清净。云何发生广大智光。离诸翳障。云何得妙辩才。
善巧决择甚深法藏。云何得正念力。忆持诸佛一切法轮。云何得净趣力。演一切
法。普净诸趣。云何得成菩萨普遍智力。於一切法。种种分别。悉能决定。了真
实义。唯愿慈哀。为我宣说。尔时弥伽。告善财言：善男子，汝已先发阿耨多罗
三藐三菩提心耶。善财白言：唯然。大士。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。弥
伽遽即下师子座。由为尊重菩提心故。於善财前。五体投地。一心礼敬。从地而
起。散金银华无价宝珠。及以上妙碎末旃檀。复以杂采无量宝衣。以覆其上。复
散无数殊胜光洁悦意香华众妙供具。而为供养。然後合掌。以柔软音。而称赞言：
善哉善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，若有能发阿耨多
罗三藐三菩提心者，则为勤求一切智智不断佛种，则为永离一切世间凡夫种性，
则为严净一切诸佛所有刹土，则为调伏一切众生令其成熟，则为觉了一切法性出
生死海，则为照解一切业种无所依著，则为勤修一切菩萨所有妙行，则为已发一
切大愿无有断绝，则为随顺一切种智离欲行处，则为获得一切菩萨坚固种性，则
为已得一切诸佛威力加持，则能明见一切三世所有差别，则为十方一切如来共所
护念，则与法界一切菩萨志乐平等，则得一切贤圣咸共称赞，则得一切梵王一心
礼觐，则得一切天王恭敬供养，则得一切夜叉王常勤守护，则得一切罗刹王随逐
侍卫，则得一切诸大龙王迎接奉事，则得一切紧那罗王歌咏赞叹，则得一切诸世
间主同心庆悦，则令一切诸众生界悉得安隐。所谓令断一切恶趣流转故。令舍一
切诸苦难处故。令息一切贫穷根本故。令生一切人天快乐故。令得亲近供养一切
善知识故。令得听闻受持诸佛广大法故。能令修集一切菩萨菩提分法故。能令增
长一切功德善法根芽故。能令熏发一切菩萨无漏智种故。能令智光普照一切差别
智道故。能令究竟住於菩萨真实智地故。善男子，如是菩萨。难得出世。亦难值
遇。诸有所作。难识难知。能为众生。作甚难事。若得见者，倍更为难。何以故？
菩萨出世。与诸众生。为大利益。如父母。长养安慰令成就故。如婴珞。庄严
一切诸天人故。如船师。於生死海度众生故。如屋宅。覆护一切诸世间故。如商
主。能导群生至宝所故。如赫日。智慧光明能普照故。如君主。觉法城中得自在
故。如炽火。能烧众生我爱薪故。如大恪Ｆ{咦}无边甘露雨故。如时雨。增
长信等善根芽故。如船舫。运度众生达彼岸故。如桥梁。能度众生越生死故。如
津济。显示一切出要道故。如风轮。能持众生不令堕落三恶趣故。如大地。悉能
增长一切众生诸善根故。如大海。具足一切无尽福智功德藏故。如满月。普放智
光破烦恼暗施清凉故。如猛将。悉能摧伏一切魔军令退散故。如须弥。胜智善根
超出深广生死海故。尔时弥伽。广为善财。称赞显示发菩提心大功德力。令诸众
会皆生欢喜。同声唱言：善哉善哉！善男子，今我众会因见胜人。得闻菩萨功德
行愿。踊跃欢喜。不能自持。是时弥伽。还畋咀。从其面门。放种种光。普照
三千大千世界。时此世界诸大梵王。天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎
伽人及非人。如是诸王并其眷属。蒙光照耀靡不来集。是时大士。观察众心。咸
生恭敬。离诸谄慢。其心寂静。志意柔顺。随其乐欲。广为分别开示解释轮字句
品庄严法门。彼诸众生。闻此法已，信顺悟入。皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不
退转。所应作已，告善财言：善男子，我已成就妙音陀罗尼光明法门。於一念中。
能分别知三千大千世界所有欲色诸天语言：差别秘密。诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊
楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取Ｋ有语言：差别秘密。亦知彼彼一切众生所有心
想种种乐欲。差别秘密。所谓了知色界梵王及诸梵众。所有心乐。差别礻必密。
亦知欲界诸大天王，天子天女。所有心乐。差别秘密。亦知龙等人及非人男女眷
属所有心乐。差别秘密。亦能知此三千大千世界。一切声闻。及辟支佛。所有向
果。各各修习。一切菩萨行愿地位。各各修习微细意趣。差别秘密。及诸言辞。
分别解说。辨释文义。无不明了。亦能了知三世诸佛为诸众生演说一切甚深法海。
种种言辞。意趣秘密。如於一念。知此世界所有众生。及诸贤圣。言辞心想。行
愿地位。各各差别。微细秘密。亦知东方一十百千万亿那由他。无数无量无边无
等。不可数。不可称。不可思。不可量。不可说。不可说不可说诸世界中。所有
众生及诸贤圣。言辞心想。行愿地位。微细秘密。南西北方。四维上下。各尽不
可说不可说。诸世界中所有众生。及诸贤圣。言辞心想。行愿地位。各各差别。
微细秘密。如是一切悉能了知。无不通达。善男子，我唯知此妙音陀罗尼光明法
门。如诸菩萨摩诃萨。普能随入一切众生种种想行眷属海。普能随入一切众生种
种建立施设海。普能随入一切众生种种称谓名字海。普能随入一切众生种种方俗
语言海。普能随入一切诸佛甚深秘密法句海。普能随入一切诸佛究竟最上法句海。
普能随入一切诸佛於一所缘中说一切三世所缘法句海。普能随入一切诸佛於一切
语言中演说一切增上法句海。普能随入一切诸佛於一切语言中演说一切上上法句
海。普能随入一切诸佛於一切语言中演说广大差别法句海。普能随入一切诸佛於
一切语言中演说一切差别善巧调伏法句海。普能随入一切诸佛於一切世界中演说
种种咒术言辞差别秘密海。普能随入一切世界种种众生音声语言际。普能随入一
切诸佛清净法轮圆满庄严际。普能随入一切世间种种字轮。普遍出生显示诸法际。
如是菩萨行智功德。而我云何能知能说。善男子，从此南方。有一聚落。名为住
林。彼有长者，名住解脱。汝往彼问。菩萨云何修集菩萨道。菩萨云何出生菩萨
德。菩萨云何成就菩萨行。菩萨云何思惟菩萨法。时善财童子，蒙善知识深心诲
诱。於一切智法。深生尊重。於一切善根。增益信乐。於一切佛法。倍起精勤。
於一切善知识教。普加随顺。礼弥伽足。悲泣流泪。绕无量匝。恋慕瞻仰。辞退
南行。

    ●卷六
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，随顺思惟。一心专念彼诸菩萨微妙辩才庄严法门。一心专念
彼诸菩萨言辞教海。一心专念彼诸菩萨微细方便。一心专念彼诸菩萨清净解脱。
一心专念彼诸菩萨善根光明。一心专念彼诸菩萨清净善巧。一心专念彼诸菩萨摄
众生智。一心专念彼诸菩萨广大智力。一心专念彼诸菩萨勇猛不退。一心专念彼
诸菩萨殊胜志乐。一心专念彼诸菩萨无量功德。一心专念彼诸菩萨无碍法门。如
是思惟。弘誓坚固。勇猛精进。而为甲胄。以正信力。恒自庄严。勤求正法。心
无疲厌。志愿坚固。犹若金刚及那罗延。无能坏者，恒於一切善知识教。奉顺修
行。常无间断。於诸境界。心无染著。普门妙行。皆悉现前。普眼智光。照诸法
海。圆满诸地陀罗尼门。现见十方。了法边际。以无碍智。普遍庄严。证解清净
无依法性。显示无对无二法门。超过一切最胜彼岸。入净智门。永离诸想。能审
观察诸法实际。普知三世差别法门。普往十方差别世界。普见十方差别佛身。普
入十方差别时劫。普观十方差别业性。普转诸佛差别法轮。普智三昧明照其心。
心恒普入平等境界。如来慧光。照触其身。一切智流。相续不断。若身若心。势
力自在。常不舍离一切佛法。以深信力。常得诸佛威神所加。以净慧力。为诸如
来光明所照。以誓愿力。愿身周遍一切刹网。一切法界。普入其身。渐次游行。
经十二年。至住林城。周遍询求解脱长者，既得见已，五体投地。顶礼双足。起
立合掌。白言圣者，我今得与善知识会。是我获得广大善利。何以故？善知识者，
难可出现。难得闻名。难得逢值。难得亲近。难得承接。难得同住。难得奉事。
难令喜悦。难蒙开晓。难得随逐。我今会遇真善知识。是我获得最胜善利。如是
展转难中之难。圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。为欲值遇一切佛兴故。
为欲普闻一切佛名故。为欲普见一切佛身故。为欲普诣一切佛刹故。为欲普入一
切佛会故。为欲普观一切佛境故。为欲普知一切佛意故。为欲普受一切佛记故。
为欲普承一切佛力故。为欲普事一切诸佛故。为欲证悟一切佛法故。为欲随顺一
切佛心故。为欲圆满一切佛愿故。为欲获得一切三昧故。为欲照明一切佛智故。
为欲庄严一切佛会故。为欲遍修诸佛本行故。为欲现见诸佛神通故。为欲具证诸
佛智力故。为欲清净诸佛无畏故。为欲听闻一切佛法故。为欲受持诸佛法轮故。
为欲辨析一切佛法故。为欲住持诸佛教海故。为欲守护诸佛法城故。为欲观察佛
所觉法故。为欲解悟佛所证法故。为欲深入佛所知法故。为欲见一切佛法於自身
中出生故。为欲与一切菩萨同体故。为欲与一切菩萨同类故。为欲等一切菩萨善
根故。为欲观一切菩萨所学故。为欲同一切菩萨净行故。为欲成一切菩萨所修故。
为欲满一切菩萨波罗蜜故。为欲发一切菩萨清净愿故。为欲入一切菩萨大愿海故。
为欲具一切菩萨大悲力故。为欲至一切菩萨究竟处故。为欲获得诸佛菩萨差别威
神藏故。为欲获得一切菩萨智慧光明无尽藏故。为欲获得一切菩萨广大功德三昧
藏故。为欲获得一切菩萨无量威力藏故。为欲获得一切菩萨无量神通藏故。为欲
获得一切菩萨大神变藏无穷尽故。为欲获得一切菩萨大自在藏常现前故。为欲获
得一切菩萨净妙色藏而庄严故。为欲获得一切菩萨大慈悲藏教化众生。皆令究竟
达彼岸故。圣者，我今以如是心。如是意乐。如是希欲。如是勤求。如是思惟。
如是渴仰。如是尊重。如是方便。如是勇猛。如是究竟。如是谦下。来至圣者善
知识所。我闻圣者，善能诱诲诸菩萨众。能以方便开佛境界。示其道路。指其津
济。与其桥梁。授其船筏。普令一切截愚痴网。除颠倒障。拔疑惑箭。涤烦恼垢。
照心稠林。破心迷执。令心洁白。正心谄曲。除心热恼。使心清凉。回生死流。
趣涅鞯馈Ａ钚脑独胫罴牢狱。令心解脱贪欲系缚於染爱处。令心动转随顺。趣
入一切智性。令其疾到广大法城。令其坚固无上大悲。令其安住究竟大慈。令其
发起诸菩萨行。令其修集诸三昧门。令其悟入圣所证位。令其观察诸法本性。令
其增长普贤愿力。於诸众生其心平等。唯愿慈哀。为我宣说。菩萨云何学菩萨行。
修菩萨道。随所修习。疾得清净。疾得明了。具足圆满。时解脱长者，以过去积
集善根力故。如来现在威神力故。文殊师利童子忆念力故。十方一切诸善知识本
行愿力所加持故。即入菩萨胜三昧门。其三昧名普摄无边一切佛刹旋陀罗尼。入
三昧已，其身清净。光明映彻。於其身中。显现十方各十佛刹极微尘数佛。及佛
刹净妙庄严。众会道场光明等事。亦现彼佛往昔同行诸菩萨众。往昔所现神通变
化。往昔所发广大誓愿。往昔所修助道之法。往昔所净诸出离道。往昔所有清净
庄严。往昔所修诸菩萨行。亦见彼佛成等正觉。转妙法轮。教化众生。如是一切
悉於身中。分明显现。无有障碍。亦於身内一切刹中。普现其身。无不充遍。身
与佛刹互相涉入。不相障碍种种色像。而无往来一一差别。次第而住不相杂乱。
所谓种种佛刹各别庄严。种种众会眷属圆满。种种威仪恭敬供养。种种道场各各
严饰其中诸佛。示现种种游戏神通。建立种种差别乘道。显示种种广大愿门。普
遍庄严种种神力。或一世界。示现上生处兜率宫。而作佛事。或一世界。殁兜率
天。下入王宫。而作佛事。或现处胎种种神变。或现诞生种种瑞相。或现婴孩种
种游戏。或示童子现处内宫。或现出家。示行苦行。或诣觉树。坐於道场。或现
神通破魔军众。或现自在成无上道。或现诸王劝请说法。或现受请转妙法轮。或
现天龙乾闼婆等。恭敬围绕。常随守护。或现其身遍入诸趣。或往一切众生住处。
或时示现度众生已，入般涅魑令世间咸增恋慕。或现舍利。全身碎身。分布人
天令兴福獭；虮槿颂臁Ｆ鸫笏庙。庄严国界。饶益众生。彼诸如来。於种种世
界。种种趣生。种种部类。种种众会。种种根器。种种乐欲。种种业行。种种信
解。种种根力。种种修习。种种行愿。种种觉悟。种种心想种种烦恼随眠习气。
如是一切众生海中。以佛威力。广现神通。遍一切处。施作佛事。所谓或处极微
尘量道场。或处无边广大道场。或处一由旬量道场。或处十由旬量道场。乃至或
处与不可说不可说佛刹极微尘数诸世界海。其量正等众会道场。以种种神通。种
种音声。种种言辞。种种辩才。种种训释。於诸如来圣谛海中。以种种无畏大师
子吼。为种种众生。演说种种修多罗海。开示种种陀罗尼门。普转种种如来法轮。
普授种种诸菩萨记。彼诸如来所说法门所出言音。善财童子，悉能听受。忆持不
忘。思惟观察。亦见诸佛及诸菩萨不可思议诸三昧门自在神变。尔时解脱长者，
现是相已，即从三昧安详而起。告善财童子言：善男子，我已於此甚深无碍庄严
解脱门。自在入出。善男子，我住於此解脱门时。即见东方阎浮檀金光明世界。
龙自在王如来应正等觉。道场众会之所围绕。毗卢遮那藏菩萨。而为上首又见南
方速疾具足诸力世界。遍覆普香王如来应正等觉。道场众会之所围绕。思惟心王
菩萨。而为上首。又见西方具足一切香圆满光世界。须弥灯王如来应正等觉。道
场众会之所围绕。无碍心菩萨。而为上首。又见北方袈裟幢世界。金刚坚固如来
应正等觉。道场众会之所围绕。金刚游步勇猛行菩萨。而为上首。又见东北方一
切殊胜妙宝世界。无所得境界眼毗卢遮那如来应正等觉。道场众会之所围绕。无
所得妙变化菩萨。而为上首。又见东南方自在香焰光音世界。香灯王如来应正等
觉。道场众会之所围绕。金刚焰慧自在妙因王菩萨。而为上首。又见西南方智日
焰普光明世界。毗卢遮那普智声如来应正等觉。道场众会之所围绕。普焰垂髻变
现香华光菩萨。而为上首。又见西北方普清净妙香庄严藏世界。无量功德海幢圆
满光如来应正等觉。道场众会之所围绕。无碍威力身智幢王菩萨。而为上首。又
见下方师子腾焰解脱光明世界。无碍法界幢具足智慧焰光如来应正等觉。道场众
会之所围绕。法界智焰光明遍照世界幢菩萨。而为上首。又见上方光明遍照次第
出现无尽佛世界。名称无边无碍智慧圆满光幢王如来应正等觉。道场众会之所围
绕。无碍精进力法界智幢王菩萨。而为上首。善男子，我见如是十佛世尊，而为
上首。如是乃至见於十方各十佛刹极微尘数诸佛如来应正等觉。道场众会之所围
绕。一一皆有上首菩萨，并诸眷属。分明显现。然彼一切世界如来。不来至此。
我身亦不往诣於彼。善男子，我若欲见安乐世界无量寿如来。随意即见。我若欲
见白ヤ檀香世界月智如来。妙香世界宝光明如来。莲华世界宝莲华光明如来。妙
金光世界寂静光如来。妙喜世界不动如来。善住世界师子相如来。镜光明世界月
觉如来。吉祥师子宝庄严世界毗卢遮那如来。如是十方一切世界所有如来。我若
欲见。随意即见。然彼如来。不来至此。我不往彼。善男子，我若欲见尽过去际
一切劫中。所有诸佛。及彼佛刹种种庄严。道场众会。神通变化。调伏众生。尽
未来际。一切劫海。所有如来。及诸菩萨。庄严国土。众会道场。调伏众生神通
变化。如是一切随念皆见。彼诸如来。及彼诸劫。一切佛刹。所有庄严。种种差
别。不来至今。我心亦不入彼过未。然其所见。皆如现在。善男子，我能了知十
方三世一切如来。及诸菩萨。国土庄严。神通等事。无所从来。亦无所去。无有
行处。亦无住处。亦知己身无去无来。无行住处。所以者何。知一切佛及与我心
皆如梦故。如梦所见从分别生。见一切佛从自心起。又知自心如器中水。悟解诸
法如水中影。又知自心犹如幻术。知一切法如幻所作。又知自心诸佛菩萨悉皆如
响。譬如空谷随声发响。悟解自心。随念见佛。我如是知。如是忆念。所见诸佛。
皆由自心。善男子，当知菩萨修诸佛法。净诸佛刹。积集妙行。调伏众生。发大
誓愿。入一切智自在游戏不可思议解脱法门。得佛菩提。现大神通。遍往十方一
切法界。以微细智。普入诸劫。如是一切佛菩萨法。皆由自心。善男子，诸业虚
妄。积集名心。末那思量。意识分别。眼等五识。了境不同。愚痴凡夫。不能觉
知。怖老病死。求入涅鳌Ｉ死涅鳌６俱不识。於一切境。妄起分别。又由未
来诸根。五尘境界断灭。凡愚之人。以为涅鳌Ｖ罘鹌腥自证悟时。转阿赖耶。
得本觉智。善男子，一切凡愚。迷佛方便。执有三乘。不了三界由心所起。不知
三世一切佛法自心现量。见外五尘。执为实有，犹如牛羊不能觉知。生死轮中无
由出离。善男子，佛说诸法无生无灭。亦无三世。何以故？如自心现五尘境界本
无有故。有无诸法本不生故。如兔角等。圣者自悟境界如是，善男子，愚痴凡夫。
妄起分别。无中执有。有中执无。取阿赖耶种种行相。堕於生灭二种见中。不了
自心。而起分别。善男子，当知自心即是一切佛菩萨法。由知自心即佛法故，则
能净一切刹。入一切劫。是故。善男子，应以善法扶助自心。应以法雨润泽自心。
应以妙法治净自心。应以精进坚固自心。应以忍辱卑下自心。应以禅定清净自心。
应以智慧明利自心。应以佛德发起自心。应以平等广博自心。应以十力四无所畏
明照自心。善男子，我唯於此如来甚深无碍庄严解脱法门。自在入出。如诸菩萨
摩诃萨。住无碍智。行无碍行。於诸境界。无不通达。现前常得见一切佛广大三
昧。住一切佛无涅骷食烧觉门。普遍了知诸三昧海所有境界。能随观察三世诸
法悉皆平等。分身遍往一切刹海。入於诸佛无分别处。一切境界皆悉现前。常能
观察一切诸法。以圆满智尽能说行一切菩萨功德行愿。於其身中。悉能显现一切
世界成坏之相。而於自身。及彼世界。不生二想。如是妙行。而我云何能知能说。
善男子，从此南行阎浮提畔。有一住处。名遍无垢。彼有比丘。名曰海幢。汝诣
彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼长者足。右绕观察。思惟
瞻仰。称扬赞叹无量功德。念善知识能为救护。於善知识。常生欢喜。依善知识。
发起行愿。由善知识。令我开悟。敬善知识。心无违逆。事善知识。无有谄诳。
於善知识。心常随顺。於善知识。起慈母想。令我远离一切颠倒。於善知识。起
慈父想。令我成就菩萨善法。如是思惟。深生爱乐。悲泣流泪。辞退而去。
    尔时善财童子，一心正念彼长者教。随顺观察。如说修行。忆持彼不思议菩
萨解脱门。思惟彼不思议智慧光明门。深入彼不思议法界次第门。悟解彼不思议
遍入普法门。明见彼不思议如来神变。观察彼不思议普入佛刹。深信彼不思议佛
力庄严。照现彼不思议菩萨三昧。了达彼不思议差别世界。修集彼不思议菩萨净
业。发起彼不思议广大誓愿。如是观察。渐次南行。向阎浮提畔无垢聚落。周遍
寻觅海幢比丘。乃见处在经行林侧。结跏趺坐。端身正念。离出入息。无别思觉
住不思议广大三昧。以三昧力。现大神通。於其身上。从顶至足。一切肢分。一
切毛孔。悉现无量不思议数同自身相一切身恪１橐磺写ΑＯ忠磺猩怼Ｎ普供养
一切如来故。为普严净一切佛刹故。为普成熟一切菩萨故。为普调伏一切众生故。
为普济拔诸苦蕴故。为普除断三恶趣故。为普开示人天路故。为普销灭烦恼毒故。
为令众生普入甚深智慧海故。为令众生究竟安住一切智故从两足下。出无数佛刹
极微尘数长者居士婆罗门众相似身恪Ｊ状骰冠。身垂婴珞明珠系顶。被服庄
严。无量童男以为眷属。普往十方一切世界。悉以一切上妙供具。普施众生。所
谓普雨一切上味如法饮食。一切上妙杂色宝华。一切衣服。一切婴珞。一切
带。一切熏香。一切涂香。一切宝器。一切宫室。一切欲乐资生之具。於一切处。
救摄一切贫穷众生。充济所须令其满足。安慰一切苦恼众生。获身心乐令其欢喜。
成熟一切善根众生。心意调柔。令其清净究竟无上菩提之道。如是示现充满十方。
    从其两膝。出现无数百千万亿诸刹帝利。及婆罗门，并其眷属相似身恪＝
悉聪慧。具诸艺业。世出世间。无不通达。种种色相。种种形貌。种种衣服上妙
庄严。普遍十方一切世界。恒以四摄。摄诸众生。谓与财宝。令其富乐。可意语
言：令闻欢喜。或以同事。劝导诱进。如是一切。贫者令足。病者令愈。危者令
安。怖者令止。有忧苦者，令其快乐。复以方便。咸使发心。授以正法。令其开
悟。速疾令其离诸不善。集众善法。从生死泥。拔济令出。住真实义无畏法中。
如是示现。充满十方从其脐轮。出等众生数异道诸仙相似身恪Ｖ种中蜗喔鞅鹱
严。或服草衣。或衣树皮。皆执澡瓶。威仪寂静。将诸仙众。足步虚空。往返周
旋十方世界。咸出无量歌赞之声。称扬诸佛所有功德。或叹菩萨所修梵行。所说
妙法。所证清净。其音和雅。美妙清彻。普闻十方无有障碍。调伏成熟一切众生。
普摄诸根。不令放逸。令其观察真实境界。或说诸法皆无自性。使其发起一切智
心。令其安住究竟实道。或说世间资生言论。或现方域导俗轨仪。种种善巧。随
宜化度。开一切智出要法门。令诸众生普得饶益。随其次第。各修其业。如是示
现。充满十方。
    从其两胁。出不思议无数龙王龙子龙女，并其眷属相似身恪Ｏ植凰家橹盍
神变。遍满虚空。所谓雨不思议宝香庄严恪２凰家楸华庄严恪２凰家楸纷
严恪２凰家楸Ω亲严恪２凰家楸Υ弊严恪２凰家楸幡庄严恪２凰家橹种
妙宝婴珞庄严恪２凰家榇竽δ岜ν踝严恪２凰家橹种直ψ庄严恪２凰家
天宝严具庄严恪２凰家樘毂宫殿庄严恪２凰家橹钐觳膳歌咏赞叹庄严恪２
思议天宝珠网庄严恪２凰家槟δ嵝胍短ㄈ锉α华庄严恪２凰家橐磺心δ岜冠
庄严恪２凰家槲薇吖庋嫣毂ψ严恪２凰家榛反备翘焐碜严恪２凰家楣Ь
合掌诸天采女恪２凰家楹辉吐焰金色莲华恪２凰家檠菟狄磺兄罘鸸Φ麓笠羯
恪Ｈ缡且磺小Ｆ毡樾榭铡Ｒ晕庄严。周遍十方一切世界诸佛道场。而为供养。
普令众生皆生欢喜。除烦恼热。得清凉乐。如是示现。充满十方。
    从其胸臆吉祥相中。出无数佛刹极微尘数阿仿尥酰并其眷属相似身恪＝
悉示现不可思议巧幻术力。种种神变。充满虚空。所谓能令无量百千万亿世界。
皆悉震动。一切山王互相冲击。一切海水皆大涌沸。诸天宫殿无不动摇。诸魔光
明无不隐蔽。诸魔军众无不摧伏。普令众生舍离╂慢。心无放逸。除悭嫉垢。息
诸怨害。咸起慈心。破烦恼山。竭爱欲海。长无斗诤。永共和善。复以幻力游戏
神通。开悟群生。令离贪著。於诸恶法。常乐远离。怖畏生死。欣求解脱。令出
世间一切诸趣。令住无上菩提之心。令修菩萨清净妙行。令趣菩萨波罗蜜道。令
入一切诸菩萨地。令照菩萨微妙法门。令观菩萨方便善巧。如是示现。遍周法界。
    从其背出无量阿僧欧鹕布微尘数声闻独觉相似身恪Ｎ诸众生应以二乘而
受化者，广说法要。令其调伏。所谓为执我者，说无有我。为执常者说行无常。
为贪行者，说不净观。为承姓撸说慈心观。为痴行者，说缘起观。为等分者，
说与智慧。相应境界。各别对治。令遍观察。为於境界生乐著者，说离诸著无所
有性。为遍耽滞五欲境界说离诸欲无染著性。为著寂静定所系者，说大愿门。令
深爱乐。誓普饶益一切众生转於法轮。尽未来际。令诸众生所愿皆满。如是遍周
一切法界。
    从其两肩。出阿僧欧鹕布微尘数夜叉罗刹王。种种形貌种种色相长短广狭。
种种仪容威势雄猛甚可怖畏无量眷属。而自围绕。现种种神力。吼种种大声。随
其所应。作种种方便。遍满十方一切世界。守护一切善行众生。及诸贤圣菩萨众
会说法道场。诸有受持菩萨净行。欣求如来一切正智。若向正住。及正住者，或
时现作执金刚神。守护诸佛。承事供养。及佛住处。或遍守护一切世间。令其不
入一切恶道。有恐怖者，令得安隐。有疾病者，令得除差。在厄难者，令除苦恼。
有过恶者，令自厌悔。有灾横者令其息灭。积集福智大心众生。令其能转诸佛法
轮舍生死轮。住正法轮。摧灭一切异道邪论。如是利益。遍满十方一切法界。
    从其腹。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数紧那罗王。各与无数百千万亿紧那
罗女。眷属围绕。无量佛刹极微尘数乾闼婆王。各与无数百千万亿乾闼婆女。眷
属围绕。各奏无数阿僧虐偾天乐。歌咏赞叹一切诸法。缘生实性。歌咏赞叹一
切诸佛难思功德。歌咏赞叹发菩提心普遍威力。歌咏赞叹一切菩萨修圆满行。歌
咏赞叹一切诸佛成正觉门。歌咏赞叹一切诸佛转法轮门。歌咏赞叹一切诸佛现神
变门。歌咏赞叹一切诸佛般涅髅拧８栌皆尢臼鼗ひ磺兄罘鸾堂拧８栌皆尢玖钪
众生皆欢喜门。开示演说严净一切诸佛刹门。开示演说一切诸佛微妙法门。开示
演说照一切法无障碍门。开示演说发起一切诸善根门。如是利益。充满十方。
    从其面门。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数转轮圣王。七宝具足。四兵围绕。
放大舍光。雨无尽宝。最胜摩尼。庄严世界。普施众生。咸令充足。令断十恶。
修行十善。所谓一切屠猎渔捕暴恶众生。令起慈悲。不断生命。贫乏苦恼下劣众
生。令其永舍不与取行。常行惠施。能舍无量百千万亿端正采女。心无吝惜。令
诸众生。永断邪淫。修持梵行。虚诳众生。令其究竟常真实语。不作虚诳无益谈
说。令摄他语。不行离间。常乐和合。无有乖诤。令柔软语。无有粗恶。杂秽语
者，令常演说甚深决定明了之义。顺佛法语。利益修行。永断绮饰无义言辞。令
诸众生。深入法句。多贪欲者，令其少欲修习知足。最胜端严无生正行。多怒害
者令除稠！ｌ吨钪谏。恒起慈心。心无瑕垢。为说大悲。欢喜摄受。令入佛法。
堕见网者，为说实义。令观诸法。深入因缘。善明谛理。决择正邪。令心清净。
拔邪见刺。破疑惑山。令诸众生悟心实性。具足通达趣入甚深。一切障碍。悉皆
除灭。如是所作。充满法界。
    从其两目。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数广大日轮。放大光明。普照一切
诸大地狱。所有苦恼。悉令除灭。又照一切世界中间。令除黑ウ睹见光明。又照
一切十方世界饿鬼傍生。令其舍离愚痴翳障。得大智慧。拔除众苦。复於一切垢
浊世界。放清净光。白银世界放黄金光黄金世界放白银光。琉璃世界放玻璃光。
玻璃世界放琉璃光。砗磲世界放码瑙光。码瑙世界放砗磲光。赤珠世界放日藏摩
尼王光。日藏摩尼王世界放赤珠光。帝青世界放月藏焰网摩尼宝王光。月藏焰网
摩尼宝王世界放帝青光。纯宝所成世界放杂宝光。杂宝所成世界放纯宝光。如是
光明。普照佛刹道场众会。而作佛事。照诸众生心之稠林。办诸众生无量事业。
严饰一切世间境界。令诸众生心得清凉。生大欢喜。安隐快乐。如是所作。充满
法界。

    ●卷七
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时海幢比丘。从其眉间白毫相中。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数帝释天
王，威德光明。超过天众。舍离世间一切欲乐。於诸境界。而得自在。摩尼宝珠。
以系其顶。身光映蔽诸天宫殿。震动一切须弥山王。觉悟一切放逸天众。叹福德
力。说智慧力。生其乐力。持其志力。增其所有清净念力。坚其所发菩提心力。
赞乐见佛。令除世欲。赞乐闻法。令厌世间。赞乐观智令绝世染。止仿拚健６
烦恼诤。灭怖死心。发降魔愿。兴立正法须弥山王。成辨众生一切事业。念念调
伏无量众生。如是所作。周遍法界。
    从其额上。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数诸梵天王，色相端严。世间无比。
威仪寂静。言音美妙。请佛转法。叹佛功德。令诸菩萨心生欢喜。能办众生无量
事业。如是普遍十方法界。
    从其头上。出无量百千阿僧欧鹕布微尘数诸菩萨众。皆以相好。庄严其身。
其诸菩萨。各於其身肢节毛孔。一切普放大光明恪Ｏ韵种罘鹜昔所行菩萨行海。
宣说菩萨种种妙行。所谓普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所行檀波罗
蜜。施者受者，及所施物，并所随顺相应行海。示导一切悭吝众生。永离悭著。
成就舍心。常行惠施。摄取众生。令住无上檀波罗蜜。显示诸佛相好功德。令得
众宝庄严世界。及示依正所出生因令诸众生爱乐修习。普遍十方一切世界。称扬
赞叹一切诸佛往昔所行尸波罗蜜，并所随顺相应行海。令诸众生於五欲境。深生
厌离。於诸佛境。专意趣求。除颠倒想。恒正思惟。断邪分别。永离诸恶。念菩
萨戒。摄诸众生。住大慈悲。称赞解脱。护持如来究竟戒品。普令众生住於佛戒。
说一切有悉皆如梦。了达诸法自性皆空。说诸欲乐无有滋味。令诸众生远离欲缚。
出烦恼垢。普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所行忍波罗蜜，并所随顺
相应行海。令诸众生得法自在。得心自在。具忍辱力。称扬赞叹金色身业。离
恚垢。起慈悲行。止杀害心。绝畜生道。普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛
往昔所修勤波罗蜜，并所随顺相应行海。令诸菩萨精进勇猛。为一切智。勤求正
法。供养承事一切如来。恭敬赞叹。心无疲厌。令诸世间不起放逸。摄取众生令
离苦蕴。入佛究竟圆满智海。普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所修禅
波罗蜜，并所随顺相应行海。令其散灭尘劳障翳。永舍╂慢。不起贪场Ｒ袂辶
恪３烦恼热。竭生死海。摧业结山。调伏众生。安住妙法。究竟令其心得自在。
普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所修般若波罗蜜，并所随顺相应行海。
普耀正见智慧电光。令诸众生照达本性。普震清净妙法雷音。令诸众生增长功德。
摧灭一切我慢高山。拔出一切诸见毒箭。决除一切疑惑翳膜。令诸众生得自在智。
普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所修方便波罗蜜，并所随顺相应行海。
随顺世间种种所作。令诸众生究竟成熟。虽普调伏一切众生。而於众生无所染著。
虽普照明诸佛众会。而於众会。心无所著。虽离生死。而於诸趣。自在受生。虽
现世间。而於涅鳌Ｈ氤鲎栽凇Ｋ淠芰舜锷死涅魑薅无别。而常善巧饶益众生。
安住菩萨圆满自在。超出世间到於彼岸。普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛
往昔所成愿波罗蜜，并所随顺相应行海。令诸菩萨尽未来际。乘四愿轮。游正觉
路。遍周刹海。利乐众生。摧无明山。裂爱欲网。解众结缚。永灭无馀。示现神
通种种变化。令诸众生寿命自在。普遍十方一切世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所
成力波罗蜜，并所随顺相应行海。演说菩萨大总持力。方便法音妙辩才力。成熟
众生广大愿力。摧伏魔怨智自在力。制诸外道心无畏力。身力坚固。犹若金刚能
碎一切大铁围山。能灭十方一切劫火。能竭海水。能吞猛风。掌擎尽空所有世界。
而於身力。无有损减。令诸众生净治三昧。普於一切。自在受生。普遍十方一切
世界。称扬赞叹一切诸佛往昔所修智波罗蜜，并所随顺相应行海。分别演说种种
智地。所谓普生诸佛十力无畏一切功德具足智地。普满诸佛一切相好自在庄严具
足智地。普发菩萨一切大愿具足智地。普遍摄受一切众生具足智地。普为众生显
示无我具足智地。普遍观察一切众生种种心念具足智地。普遍分别一切众生根解
差别具足智地。普遍随顺一切众生信乐差别具足智地。普遍了知一切众生甚深业
海无量差别具足智地。普遍趣入一切众生无量愿海心乐差别具足智地。
    从其顶上肉髻之中。出无量阿僧欧鹕布微尘数如来之身。其身最胜。世无
能比。诸相随好。清净庄严。威光赫奕。如真金山。无量光明。普照十方。演妙
圆音。普周法界。示现无量大神通力。为诸世间。普雨法雨。随其所应。皆令获
益。所谓为坐菩提场诸菩萨。雨大法雨。名平等现前智。为灌顶位诸菩萨。雨大
法雨。名普门法界。为法王子位诸菩萨。雨大法雨。名入诸菩萨普庄严门。为童
真位诸菩萨。雨大法雨。名住坚固山大法智恪Ｎ不退位诸菩萨。雨大法雨。名
普遍庄严平等海藏。为成就正心位诸菩萨。雨大法雨。名以金刚智普照境界。为
方便具足位诸菩萨。雨大法雨。名普摄众生自性庄严门。为生贵位诸菩萨。雨大
法雨。名如来圆满随顺世间。为修行相应位诸菩萨。雨大法雨。名演法本际悲愍
世间。为治地位诸菩萨。雨大法雨。名积集法藏。为初发心诸菩萨。雨大法雨。
名普摄众生平等庄严。为广大信解诸菩萨。雨大法雨。名如来愿藏无尽解脱。为
无色界诸天。雨大法雨。名普门智无尽藏。为梵世诸天。雨大法雨。名无量教声
普门智藏。为他化自在天。雨大法雨。名能生法力资具无尽藏。为诸魔众。雨大
法雨。名种种心幢勤求一切智。为化乐诸天。雨大法雨。名净念智宝住种种善轭。
为兜率诸天。雨大法雨。名菩萨生意种种愿宝幢。为夜摩诸天。雨大法雨。名随
顺如来净念欢喜藏。为忉利诸天。雨大法雨。名疾见如来出生庄严爱乐藏。为诸
龙王众。雨大法雨。名出生菩萨厌离龙趣。种种神变欢喜幢。为夜叉王众。雨大
法雨。名见佛欢喜普遍法界如来神变藏。为乾闼婆王众。雨大法雨。名一切如来
集法音声恪Ｎ阿仿尥踔凇Ｓ甏蠓ㄓ辍Ｃ金刚智轮大法境界。为迦楼罗王众。
雨大法雨。名无边光明出生一切如来方便。为紧那罗王众。雨大法雨。名一切如
来饶益世间殊胜智恪Ｎ摩雎拶ね踔凇Ｓ甏蠓ㄓ辍Ｃ爱乐速疾增长法。为诸人
王众。雨大法雨。名得一切众生胜智慧法。为地狱众生。雨大法雨。名寂静音声
正念庄严。为畜生众生。雨大法雨。名随顺如来具智慧藏无恶业道声。为阎罗王
界众生。雨大法雨。名不舍众生出生如来波罗蜜声。为诸厄难处众生。雨大法雨。
名寂静音声普遍安慰。悉令众生。永离忧苦。咸得入於贤圣众会。如是所作。充
满十方一切法界。海幢比丘。各於其身一切毛孔。一一皆出无量阿僧欧鹕布微
尘数大光明网。一一光明。具阿僧派相。一一色相有阿僧抛严。一一庄严。
现阿僧啪辰纭Ｒ灰痪辰纭１姘⑸攀乱怠Ｈ缡瞧毡槭方法界。尔时善财。复於
如是大光网中。悉见海幢往昔所修一切菩萨三世所行檀波罗蜜。悉舍一切内外所
有圆满施行。往昔所修一切菩萨三世所持尸波罗蜜。从初发心尽未来劫。誓舍身
命。不起一念毁犯之心。往昔所修一切菩萨三世相应忍波罗蜜。或遇损害。头目
手足。断截肢节。恶言毁辱。悉能安受。无有动乱。恒思舍离怨害之心。观自他
身无有我相。生大慈悲。成一切智。以是因缘。获得菩萨具足相好自在色身。示
一切身於一切处。经一切劫受一切苦。勤求正法。利益众生。不起一念厌退之心。
种种神变。普遍十方等众生界。现一切身。如影随形。充满法界。往昔所修一切
菩萨三世所行勤波罗蜜。所学三世诸佛菩萨勇猛精进离相妙行。所现种种神通变
化震动十方一切世界诸大海水。令诸众生精勤匪懈。厌生死海。出离魔界。一切
外道无不怖惧。一切魔军无不摧碎。光照十方一切法界。令诸菩萨修种种行。种
种神变。普利众生。往昔所修一切菩萨三世所求禅波罗蜜。或见受身生诸族姓。
或为国王。遇善知识。发菩提心。厌弃国城。出家学道。立大誓愿。种种威仪。
坚持禁戒。身心寂静修诸禅定。往昔所修一切菩萨三世所成般若波罗蜜。为欲开
发一切智故。勤求佛法。生正见心。为欲拔济诸众生故。事善知识。亲近承事。
不违言教。尊重恭敬。深生信心。礼拜供养。情无懈倦。勤求如来一句正法。遍
舍一切内外所有。於身命财。心无吝惜。乃至勤求一切法句。亦复如是，如是念
念。尽未来际。诸所修行。皆为成就一切众生。究竟圆满智慧业故。往昔所修一
切菩萨三世相应方便波罗蜜。能於一切诸趣类海。普现一切众生色相相似身恪
以种种威仪。善巧摄受。普令众生获大饶益。往昔所求一切菩萨所发三世愿波罗
蜜。所谓供事一切诸佛愿。成熟一切众生愿。严净一切佛刹愿。如是所发一切誓
愿。圆满修行。所成功德。具足一切如来相好。修诸对治一切善法灭除一切生死
过患。尽未来劫。利益众生。誓愿无尽。往昔所修一切菩萨三世相应力波罗蜜。
所谓出生大愿力。普供诸佛力。普净佛刹力。普修妙行力。普化众生力。往昔所
修一切菩萨三世所行智波罗蜜。恒以一切微细境界圆满智力。启悟法界一切众生
无明睡眠。咸令开觉。究竟出生一切智道。海幢比丘。各於其身。从足至顶。乃
至一切毛孔之中。所现境界。善财童子，於念念中。无不明见。
    尔时善财。一心观察海幢比丘。深生渴仰。忆念彼不思议三昧解脱。随顺彼
不思议三昧自在。思惟彼不思议利益众生巧方便海。深入彼不思议无作妙用普庄
严门。爱乐彼不思议甚深信解清净境界。观察彼不思议庄严法界清净智。安住彼
不思议受佛究竟加持智。出生彼不思议菩萨自在力。坚固彼不思议菩萨大愿力。
增广彼不思议菩萨诸行力。如是住立。思惟观察。一日一夜。乃至经於七日七夜。
半月一月。乃至六月。复经六日。过此已後。海幢比丘。从三昧起。善财尔时，
以身布地。恭敬作礼。起立合掌。叹未曾有。赞言圣者，如此三昧。希有奇特。
此三昧门最为甚深。此三昧门最为广大。此三昧门境界无量。此三昧门神变难思。
此三昧门光明无等。此三昧门庄严无数。此三昧门威力难制。此三昧门境界平等
不动不乱。此三昧门普照十方一切世界。此三昧门方便无量有胜堪能。所以者何。
如此三昧。利益无尽。以能除灭一切众生无量苦蕴故。所谓能令一切众生断贫穷
业故。出地狱苦故。免畜生趣故。绝饿鬼因故。闭诸难门故。开人天道故。亲近
一切安乐法故。出生人天殊胜乐故。令其爱乐定境界故。能令增长有为乐故。能
为显示勤求出离三界法故。能为引发勤求无上菩提心故。能使增长大福智聚出生
因故。能令速疾增长广博大悲心故。能令出生广大愿力故。能令照明菩萨智道故。
能使庄严波罗蜜道故。能令深入最胜大乘故。能令明了普贤妙行故。能令趣入诸
菩萨地智光明故。能令积集成就菩萨诸愿行故。能令安住一切智智境界中故。能
令清净一切菩萨变化力故。能令勤求一切加持自在力故。圣者，此三昧门。名为
何等。海幢告言：善男子，此三昧。名普眼舍得。亦名般若波罗蜜境界清净光明。
亦名平等清净普庄严门。善男子，我以修习此平等清净普庄严门。而为上首。具
足圆满百万阿僧抛钍ぷ钭鹞薇热昧。善财白言：圣者此三昧境界究竟。唯如是
耶。海幢言：善男子，此三昧门境界。甚深广大无量。若有修习身心寂静。入三
昧时。了知十方一切世界无所障碍。往诣十方一切世界。无所障碍。入出十方一
切世界无所障碍。庄严十方一切世界无所障碍。修治十方一切世界无所障碍。严
净十方一切世界无所障碍。见一切佛普遍十方无所障碍。观一切佛广大威德无所
障碍。知一切佛游戏神通无所障碍。证一切佛甚深智力无所障碍。入一切佛大功
德海无所障碍。兴一切佛无上法阄匏障碍。受一切佛无量法雨无所障碍。於诸
佛法修习妙行无所障碍。知一切佛转妙法轮平等智性无所障碍。入一切佛道场众
海现神通力无所障碍。随顺十方一切诸佛所起妙行无所障碍。观察十方一切诸佛
演说。妙法无所障碍。普入十方一切佛刹咸起神通无所障碍。大悲摄受十方众生
令其出苦无所障碍。常起大慈充满十方与众生乐无所障碍。普见十方一切诸佛心
无厌足无所障碍。普入十方一切众生种种解海。无所障碍。普知十方一切众生种
种根海无所障碍。普知十方一切众生种种业海。无所障碍。善男子，我唯知此般
若波罗蜜清净光明三昧法门。如诸菩萨摩诃萨所入甚深究竟智海。所净最胜诸法
境界。所达一切诸佛法门。所往十方无量佛刹所有大智总持光明。所住圆满自在
三昧。所现清净种种神通。所具无尽辩才大海。所得无畏美妙音声。善巧宣说诸
地功德所能拥护一切众生。而我何能知其妙行。叹其功德。显其境界。赞其愿力。
现其光明。入其度门。达其所证。集其胜业。了其次第。知其普遍。住其三昧。
见其心境。说其正道。辨其威势。得其所有平等智慧。善男子，从此南行。至海
潮处。彼有大城。名圆满光。其城有王。名妙圆光。於彼城东。有一园林。名普
庄严。王有夫人名伊舍那。为优婆夷。止住此林。修菩萨行。汝往彼问。菩萨云
何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，於海幢比丘所。得最胜法。获坚固身。证
三昧境。究竟明彻。住清净解。悟深法界。其心随顺诸佛教海。於诸法门。忆持
不忘。安住广大普庄严门。智慧光照。充满十方。心生欢喜。踊跃无量。五体投
地。礼海幢足。绕无量匝。重复顶礼。恭敬瞻仰。思惟观察。想其容止。持其名
号。念其功德观其行愿。忆其言音。思其三昧。想其所行广大境界。受其所得总
持智慧。清净光明。谘嗟恋慕。辞退南行。
    尔时善财童子，蒙善知识力。令功德身信解圆满。依善知识教。正念思惟。
念善知识语。递相开发。於善知识行。深生惭愧。爱乐恭敬。观善知识心。善巧
摄受。倍益欢喜。作是念言：因善知识。令我普见一切诸佛。因善知识。令我普
闻一切佛法。善知识者，是我师范。示导於我一切智法。普令见故。善知识者，
是我眼目。令我普见诸佛境界如虚空故。善知识者，是我渠流。引我令入诸佛如
来莲华池故。如是思念。渐次南行。向海潮处。至彼城东。见普庄严园。众宝垣
墙。周匝围绕。一切宝树。行列庄严。所谓诸宝叶树。枝叶扶疏。光彩鲜明。敷
荣微妙。诸宝华树。雨众妙宝拘苏摩华。发焰舒光。布散于地。诸宝香树。吐妙
香恪Ｏ闫氛氲。普熏十方诸佛世界。诸宝肥鳌Ｓ甏蟊贰Ｗ严宝林。处处垂
下。摩尼王树。普雨种种大摩尼宝。遍布充满。随处庄严一切天宝。劫波衣树。
普雨种种妙宝缯采杂色衣服。随其所应。敷布严饰。宝音乐树。出妙乐器。微风
吹动。发和雅音。其音美妙。过诸天乐。诸宝资具。庄严藏树。各雨众宝。珍奇
玩好。诸庄严具。处处分布。以为严饰。其地清净。无有高下。宽广平坦。种种
庄严。园中具有百万殿堂。大摩尼宝之所合成。百万楼阁。阎浮檀金。以为校饰。
百万宫殿。毗卢遮那摩尼宝王。间错庄严。愎沽盘延袤远近。甍栋相承。势如
飞动。百万浴池。七宝合成。一切妙宝。以为其岸。细妙金沙澄布其底。七宝阶
道。摩尼栏苤茉盐绕。四面庄严。宝草芬芳夤缘际畔。ヤ檀香水。盈满其中。
调梦铝埂Ｋ嬷谏意。宝树林间。宝渠分布。水清宝珠。周遍间错。昼夜常流。
八功德水。水中多有凫雁鸳鸯。白鹤孔雀。迦陵频伽。拘枳罗等。杂色诸鸟飞集
往来。游戏出没整毛理翮。游泳翱翔。出妙好声。清切和雅，犹如天乐。令人乐
闻。宝多罗树。周匝行列。覆以宝网。垂诸金铃。微风徐摇。恒出美音。建立无
数摩尼宝幢。杂宝缯幡。四面垂饰。光明普照百千由旬。其中复有百万陂池。香
水湛然。清莹澄澈。随时坚细。ヤ檀香泥。澄嗥湎隆Ｒ磺猩厦睢Ｖ诒α华。菡
萏芬敷。大摩尼华。光色照耀。园中复有广大宫殿。名庄严幢。海藏妙宝。以为
其地。种种形像。悉现其中。毗琉璃宝。以为其柱。阎浮檀金宝庄严网。弥覆其
上。重楼挟阁。巍巍高大。犹妙金山。见者欣乐。种种胜宝。以为庄严。光藏摩
尼。恒吐妙光。以为照耀。毗卢遮那藏摩尼宝王。殊丽校饰。辉映分明。一切众
宝。无价香王。咸出妙香。普熏一切。所谓具足一切最胜妙宝香王。香气普腾。
氤氲成雾。普现如意妙宝香王。香气随应。周闻法界。随根觉悟。妙宝香王。凡
所嗅闻。诸根聪利。能於正法。精勤匪懈。其宫殿中。复有无量宝莲华座。周回
布列。所谓光照十方妙藏摩尼宝莲华座。毗卢遮那如意摩尼宝莲华座。无垢藏摩
尼宝莲华座。杂宝庄严摩尼宝莲华座。普门庄严摩尼宝莲华座。圆光庄严摩尼宝
莲华座。安住海藏清净庄严摩尼宝莲华座。普焰光照摩尼宝莲华座。金刚藏师子
摩尼宝莲华座。照耀世间摩尼宝莲华座。如是无量摩尼宝莲华座。一一皆以不可
思议妙宝缯带。四面垂饰。不可思议众色摩尼。以为庄校。於宫殿中光影相照。
平等庄严空中。复有百万宝帐。所谓宝衣帐。宝氛省１华帐。宝香帐。阎浮檀
金帐。宝枝垂覆帐。杂宝摩尼帐。妙宝婴珞帐。光焰金刚帐。诸天妓乐帐。象
王神变帐。马王神变帐。帝释所坐摩尼宝帐。如是种种宝庄严帐。严饰虚空。复
有百万诸大宝网。弥覆其上。所谓宝铃网。宝盖网。宝身网。海藏真珠网。绀琉
璃摩尼宝网。师子摩尼宝网。月爱光明摩尼宝网。一切人天种种形像宝香网。一
切杂色宝冠网。一切妙宝婴珞网。如是等网。各於其上。垂覆庄严。复有百万
大宝光明。而为照耀。所谓焰光摩尼宝光明。日藏摩尼宝光明。月藏摩尼宝光明。
香焰摩尼宝光明。吉祥焰藏摩尼宝光明。莲华焰藏摩尼宝光明。焰幢摩尼宝光明。
大焰摩尼宝光明。遍照十方摩尼宝光明。普现香阕严具摩尼宝光明。如是等类
大宝光明。而为照耀。常雨百万庄严具恪Ｋ嬉馐苡谩０偻蛩媸狈茵グ抓涮聪恽恪
普熏道场。百万天诸妙乐恪Ｒ羯美妙。百万天曼陀罗华恪６以布散。百万诸
天反恪４ΥΥ瓜乱晕严饰。百万天宝缯采恪４ΥΥ共家晕衣服。百万出过
诸天宝婴珞恪Ｗ严林树。及诸楼阁。百万欲界天子。欣乐瞻仰。恭敬作礼。
百万诸天采女往修同行。常来其所。投身而下。亲近敬奉。百万诸大菩萨。恒诣
道场。常乐闻法。时伊舍那。具大人相。坐真金座。戴海藏真珠网冠。挂出过诸
天真金宝钏。垂绀青洹６髻庄严。吉祥焰藏摩尼宝王。以为反。毗琉璃摩尼
宝。以为耳稀Ｊψ涌谀δ岜υ凳味轮。大如意摩尼宝王。以为婴珞。庄严其
颈。大威德帝青摩尼宝网。以覆其首。种种光焰炽盛摩尼宝网。罗覆其身。百千
亿那由他众生曲躬恭敬。亲近供养。东方有无量众生。来诣其所。所谓大梵天。
梵辅天。梵众天。如是色界一切诸天。欲界他化自在天。化乐天。兜率天。夜摩
天。忉利天。诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ蕖＝裟锹弈Ι雎拶ぜ梆鞑琛Ｑ致尥
界大力鬼神。乃至一切人及非人。诸王众等。南西北方。四维上下。亦复如是，
其有见此优婆夷者，身病心病。种种所缠。一切邪见。障碍执著。所有惑苦。悉
得除灭。速离一切诸烦恼垢。速拔一切诸见毒刺。疾破一切诸障碍山。深入无碍
清净境界。种植一切圆满善根。长养一切善法根芽。入於一切清净智门。普获一
切陀罗尼门。普证一切大三昧海。通达一切诸佛教海。一切诸佛广大愿门。无不
开发。一切菩萨所修妙行。皆悉现前。一切如来功德大海。皆悉清净。其心广大。
具足一切自在神通。其身无碍。於一切处。靡所不至。普诣十方。无所依著。随
顺成就一切法门。
    尔时善财童子，入普庄严园。周遍观察。见伊舍那优婆夷。往诣其所。顶礼
其足。绕无数匝。正立合掌。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未
知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲诸菩萨众愿为我说。
时伊舍那。告善财言：善男子，我得菩萨一解脱门。无间修习。若有众生。暂见
我身。暂闻我名。或听我法。忆念於我。与我同住。亲近随顺。供给我者，悉不
唐捐。善男子，若有众生。不种善根。不为善友之所摄受。不为诸佛之所护念。
虽近於我。经於多时。与我同住。终不能见。善男子，其有众生。得见我者，皆
於阿耨多罗三藐三菩提。获不退转。善男子，东方所有一切如来应正等觉。常来
至此处。於众宝妙师子座。为我说法。南西北方。四维上下。一切如来。悉来至
此处。於宝座为我说法。善男子，我常不离见佛闻法。与诸菩萨而共同住。不离
菩萨三昧解脱。善男子，我此会众。有八万四千亿那由他。常在於此普庄严园。
与我同住。皆於往昔与我修习一切菩萨同类行门。不相离故。一切咸於阿耨多罗
三藐三菩提。得不退转。其馀众生。或久或近。住此园者，一切修我同类行门。
亦皆普入不退转位。善财白言：圣者，发阿耨多罗三藐三菩提心。为久近耶。答
言：善男子，我忆。曾於然灯佛所。亲近承事。修行梵行。恭敬供养。闻法受持。
次前。於离垢佛所。出家学道。受持正法。次前。於星宿幢佛所。闻法修行。欢
喜供养。次前。於妙胜吉祥佛所。次前。於莲华德藏佛所。次前。於毗卢遮那佛
所。次前。於普眼佛所。次前。於梵寿佛所。次前。於金刚脐佛所。次前。於水
天佛所。善男子，我忆过去。於无量劫无量生中。如是次第三十六恒河沙佛所。
皆悉亲近。一心承事。恭敬供养。出家学道。所受正法。所发誓愿。所入三昧。
所证解脱。如是一切种种行门。我皆忆持。心无废忘。过此已往。佛智所知。非
我能测。善男子，应知菩萨初发心。无有量。充满一切法界故。菩萨大悲门。无
有量。普入一切众生界故。菩萨大愿门。无有量。究竟十方一切法界故。菩萨大
慈门。无有量。普覆一切众生界故。菩萨所修行。无有量。於一切刹一切劫中。
恒修习故。菩萨三昧力。无有量。令菩萨道不退转故。菩萨总持力。无有量。能
持世间随所应闻教法海故。菩萨智明力。无有量。普能悟入三世佛教。巧随顺故。
菩萨神通力。无有量。普现十方一切所有诸刹网故菩萨辩才力。无有量。圆音一
演。令诸众生随类解故。菩萨清净身。无有量。现身普遍诸佛刹故。

    ●卷八
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，白言圣者，久如当得阿耨多罗三藐三菩提。答言：善男子，
菩萨不为教化调伏一众生故发菩提心。不为教化调伏百众生故发菩提心。不为教
化调伏千众生故发菩提心。不为教化调伏百千众生故发菩提心。乃至不为教化调
伏不可说不可说转众生故发菩提心。不为教化成熟一世界众生故发菩提心。乃至
不为教化成熟不可说不可说转世界众生故发菩提心。不为教化成熟一阎浮提极微
尘数世界众生故发菩提心。不为成熟一四天下极微尘数世界众生故发菩提心。不
为成熟小千世界极微尘数世界众生故发菩提心。不为成熟中千世界极微尘数世界
众生故发菩提心。不为成熟三千大千世界极微尘数世界众生故发菩提心。乃至不
为教化成熟不可说不可说转三千大千世界极微尘数世界众生故发菩提心。复次菩
萨。不为亲近供养一如来故发菩提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转佛刹极
微尘数诸如来故发菩提心。不为亲近供养一世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发
菩提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转世界中尽未来劫次第兴世诸如来故发
菩提心。不为亲近供养一佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第兴世诸如来故。发菩
提心。乃至不为亲近供养不可说不可说转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第兴世
诸如来故发菩提心。复次菩萨。不为严净一世界故发菩提心。乃至不为严净不可
说不可说转世界故发菩提心。不为严净一佛刹极微尘数世界故发菩提心。乃至不
为严净不可说不可说转佛刹极微尘数世界故发菩提心。复次菩萨。不为受持一如
来教故发菩提心。乃至不为受持不可说不可说转佛刹极微尘数如来教故发菩提心。
复次菩萨。不为修习一如来愿故发菩提心。乃至不为修习不可说不可说转佛刹极
微尘数如来愿故发菩提心。复次菩萨。不为往一佛刹故发菩提心。乃至不为往不
可说不可说转佛刹极微尘数诸佛刹故发菩提心。复次菩萨。不为庄严一如来众会
故发菩提心。乃至不为庄严不可说不可说转佛刹极微尘数如来众会故发菩提心。
复次菩萨。不为受持一佛所转妙法轮故发菩提心。乃至不为受持不可说不可说转
佛刹极微尘数如来所转妙法轮故发菩提心。复次菩萨。不为住持一如来遗法故发
菩提心。乃至不为住持不可说不可说转佛刹极微尘数如来遗法故发菩提心。不为
住持一世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不可
说转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。不为住持一阎
浮提极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。不为住持一四天下
极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。乃至不为住持不可说不
可说转佛刹极微尘数世界中尽未来劫次第出现如来遗法故发菩提心。如是略说。
不为满一佛誓愿故。不为往一佛国土故。不为入一佛众会故。不为持一佛法眼故。
不为转一佛法轮故。不为知一世界中诸劫次第故。不为知一众生种种心海故。不
为知一众生种种根海故。不为知一众生种种业海故。不为知一众生种种行海故。
不为知一众生种种烦恼海故。不为知一众生种种烦恼习气海故。乃至不为知不可
说不可说转佛刹极微尘数众生种种烦恼习气海故发菩提心。何以故？菩萨为欲教
化调伏一切众生悉无馀故。发菩提心。为欲亲近供养一切诸佛悉无馀故。发菩提
心。为欲严净一切诸佛所有刹土悉无馀故。发菩提心。为欲守护一切佛教悉无馀
故。发菩提心。为欲随顺一切如来所行之道悉无馀故。发菩提心。为欲成满一切
如来广大誓愿悉无馀故。发菩提心。欲往一切诸佛国土悉无馀故。发菩提心。欲
入一切诸佛众会悉无馀故。发菩提心。欲知一切诸世界中诸劫次第悉无馀故。发
菩提心。欲知一切众生心海悉无馀故。发菩提心。欲知一切众生根海悉无馀故。
发菩提心。欲知一切众生业海悉无馀故。发菩提心。欲知一切众生行海悉无馀故。
发菩提心。欲灭一切众生诸烦恼海悉无馀故。发菩提心。欲拔一切众生烦恼习气
海悉无馀故。发菩提心。
    善男子，取要言之。菩萨以如是等百万阿僧欧奖阈泄省７⑵刑嵝摹Ｉ颇凶樱
菩萨行普入一切法皆证得故。普入一切刹悉严净故。是故善男子，严净一切世界
尽。我愿乃尽。悉知十方一切世界劫次第尽。我愿乃尽。悉得十方一切诸佛功德
海尽。我愿乃尽。次第修集一切菩萨精进海尽。我愿乃尽。庄严十方一切诸佛众
会海尽。我愿乃尽。悉见十方一切众生心乐海尽。我愿乃尽。悉知十方一切众生
根器海尽。我愿乃尽。普观十方一切众生诸行海尽。我愿乃尽。普竭十方一切众
生惑业海尽。我愿乃尽。悉灭十方一切众生众苦海尽。我愿乃尽。悉拔十方一切
众生习气海尽。我愿乃尽。善男子，如是，乃至百千万亿阿僧牌腥行门皆悉圆
满。悉无馀故。我愿乃满。是故菩萨。为欲成满一切智故。为欲随顺菩萨行故。
为欲严净一切刹故。於一切法。勇猛勤求。无有懈息。善男子，应知菩萨发菩提
心。所修行愿。所有志乐。广大如法界。究竟如虚空。虚空究竟。无穷尽故。我
愿究竟。亦无有尽。法界广大无边际故。我愿广大亦无边际。诸众生界究竟无尽
故。我愿究竟亦无有尽。善财童子，白言圣者，此解脱门。名为何等。伊舍那言：
善男子，此解脱名离忧安隐幢。善男子，我唯知此一解脱门。如诸菩萨摩诃萨。
乐欲深广，犹如大海。容受佛法。心无厌足。志意坚固。如须弥山。所修正行。
不可倾动。所作不空。如善见药。能除众生烦恼重病。无碍慧身如明净日。灭诸
众生无明ウ障。无尽大悲犹如大地。普作一切众生所依。福智功德，犹如好风。
与诸众生。作大义利。普照世间，犹如灯烛。能生一切智慧光明。普现其身，犹
如大恪Ｄ苡胫谏。雨寂灭法。福德光明，犹如满月。能令见者咸得安乐。威德
尊胜，犹如帝释。悉能守护一切众生。而我云何。能知能说。彼诸菩萨难思戒定
无边法海功德行愿。善男子，於此南方海潮之处。有一国土。名那罗素。中有仙
人。名大威猛声。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼伊
舍那优婆夷足。绕无数匝。殷勤瞻仰。悲泣流泪。作是思惟。善知识者，难可出
现。如优昙华。善知识者，最极难值。善知识者，难得亲近。善知识者，难得承
事。善知识者，难令欢喜。复作是念。得菩提难。得菩萨诸根难。净菩萨诸根难。
值同行善知识难。积集菩萨广大善根难。寂静菩萨广大境界难。如理观察菩萨行
愿难。随顺思惟菩萨教法难。依教修行菩萨妙行难。忆念出生菩萨善心难。速疾
发起菩萨方便难。善巧增长一切智法光明难。作是念已，辞退而去。
    尔时善财童子，随顺思惟菩萨正教。随顺思惟菩萨净行。起速疾增长一切菩
萨福力心。起速疾普见一切诸佛光明心。起速疾获得一切法藏心。起速疾增长一
切大愿心。起速疾现见十方诸法心。起速疾明照诸法本性心。起速疾散灭一切障
碍心。起速疾观察法界无ウ心。起速疾能坏内垢金刚心。起速疾摧伏魔王军众心。
起速疾清净意宝庄严心。如是思惟。渐渐游行。至那罗素国。周遍寻求大威猛仙。
见一大林。其林蓊郁。阿僧攀鳌Ｒ晕庄严。所谓种种叶树。枝条扶疏。密叶葱
翠。种种华树柯叶布。繁华鲜美。种种果树。相续成熟。种种宝树。雨摩尼果。
大ヤ檀树。处处行列。诸沈水树。常出好香。阎浮檀树。恒雨甘果。悦意香树。
妙香庄严。波吒罗树。其华鲜荣。香气芬馥。四面围绕。尼拘陀树。其身耸擢。
枝叶繁布。盘旋如盖。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。处处开敷。
以严池沼。时善财童子，入此大林。见ヤ檀树。其身洪直。枝条垂布。华叶繁密。
偃盖成荫。时彼仙人。在此树下。萦湮髻。藉以香草。十千仙众。前後围绕。
其诸仙人。或衣鹿皮。或衣树皮。或编细草。种种衣服。髻环垂鬓。瞻仰而住。
善财见已，往诣其所。五体投地。深心顶礼。作如是言：我今得遇真善知识。复
作是念。善知识者，则是趣向一切智门。令我得入真实道故。善知识者，则是趣
向一切智乘。令我得至如来地故。善知识者，则是趣向一切智船。令我得至智宝
洲故。善知识者，则是趣向一切智炬。令我得生十力光故。善知识者，则是趣向
一切智道。令我速入涅鞒枪省Ｉ浦识者，则是趣向一切智灯。令我得辨邪正路
故。善知识者，则是趣向一切智桥。令我得度生死流故。善知识者，则是趣向一
切智盖。令我获得慈悲荫故。善知识者，则是趣向一切智津。令我速达功德岸故。
善知识者，则是趣向一切智眼。令我得见法性门故。善知识者，则是趣向一切智
潮。令我应限不失时故。作是语已，从地而起。绕无量匝。合掌前立。白言：圣
者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。
我闻圣者善能诱诲。愿为我说。时彼仙人。顾眄仙众。而告之言：诸仁当知。此
童子已发阿耨多罗三藐三菩提心。此童子欲施一切众生无畏。此童子欲与一切众
生利益。此童子欲惠一切众生安乐。此童子欲观一切诸佛智海。此童子欲荫一切
如来法恪４送子欲游一切诸佛教海。此童子欲然一切大智明灯。此童子欲起一
切大慈悲恪４送子欲饮一切甘露法水。此童子欲雨一切广大法雨。此童子欲以
智月普照世间。此童子欲灭众生烦恼毒热。此童子欲施世间善法清凉。此童子欲
长含识一切善根。时诸仙众。闻是语已，各以种种上妙香华。散善财上。布身作
礼。绕无量匝。称扬赞叹。作如是言：今此童子，必能救护一切众生。必能除灭
诸地狱苦。必能永断诸畜生趣。必能永离阎罗王界。必能关闭诸难处门。必能乾
竭诸爱欲海。必能解脱贪欲缠缚。必能永灭众生苦蕴。必能永破无明黑ウ。必以
福德大轮围山。周护世间令其安乐。必以智慧大宝须弥。显示世间功德智聚。必
以清净无碍智日。开示一切善根法藏。必令众生开净智眼。明识世间。归於正道。
时大威猛声。告群仙言：善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心。必能勇猛行
菩萨行。必能饶益一切众生。必与众生广大利乐。必能成就一切智道。此善男子，
已发阿耨多罗三藐三菩提心。当净一切佛功德地。说是语已，告善财言：善男子，
我得菩萨无胜幢解脱门。善财白言：圣者，此解脱门境界云何。时彼大仙。即伸
右手。摩善财顶。执善财手。即时善财。自见其身。普往十方百千佛刹极微尘数
诸世界中。普诣十方百千佛刹极微尘数诸如来所。见彼佛刹及其众会种种庄严。
亦见彼佛种种相好光明炽盛。亦闻彼佛随诸众生心之所乐而演说法。一文一句皆
悉通达。各别领受诸佛法轮。各别记持开发义理。前後次第。无有杂乱。亦知彼
佛所度众生种种乐欲。随其根性。雨诸法雨。各得成熟。亦知彼佛於往昔时。以
种种解。净诸愿海。亦知彼佛以清净愿成就诸力。亦见彼佛随众生心。所现种种
差别色身。亦见彼佛大光明网。种种色相。圆满清净。亦知彼佛无障碍智道场众
会。清净庄严。又自见身。普於一切诸如来所。亲近供养。受持正法。或於佛所
一日一夜。或於佛所七日七夜。或经半月。或经一月。一年十年百年千年。或百
千年。或经亿年。百亿千亿百千亿年。或阿庾多亿年。或那由他亿年。或经半劫。
或经一劫百劫千劫。或百千亿阿庾多那由他亿劫。乃至不可说不可说佛刹极微尘
数劫。如是一切。咸悉了知。无不通达。尔时善财童子，为菩萨无胜幢解脱智光
明照故。得毗卢遮那藏三昧光明。为无尽智解脱三昧光明照故。得普摄诸方现诸
方身陀罗尼光明。为金刚轮陀罗尼光明照故。得清净境界智慧聚三昧光明。为普
门际境界庄严藏般若波罗蜜光明照故。得佛圆满虚空藏三昧光明。为一切佛戒定
慧法轮三昧光明照故。得三世无尽圆满智三昧光明。时彼仙人。放善财手。善财
童子，即自见身。还在本处。仙人告言：善男子，汝忆念耶。善财言：唯此是圣
者善知识力。令我忆念分明显现。仙人告言：善男子，我唯知此菩萨无胜幢解脱
门。如诸菩萨摩诃萨。成就一切殊胜三昧。於一切时。而得自在。於一念顷。出
生诸佛无量智慧微妙境界。以佛智慧。而为庄严。普照世间。无有障碍。一念普
入三世境界。分形遍往十方刹海。智身普入一切法界。随众生心。普现其前。放
净光明。令其爱乐。观其根行。而为利益。而我云何能知能说彼功德行。彼殊胜
愿。彼庄严刹。彼智境界。彼三昧所行。彼神通变化。彼解脱游戏。彼身相差别。
彼音声清净。彼智慧光明。彼三世境界。彼色身遍往。彼智身普照。彼随乐普现。
彼随时饶益。彼随俗轨仪。彼圆音所说，彼清净妙行。彼光网所照。善男子，於
此南方。有一聚落。名伊沙那。彼有住处。名阿野怛那。有婆罗门。名曰胜热。
汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，欢喜踊跃。生爱敬心。
顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退南行尔时善财童子，为菩萨无胜幢解脱门
光明照其心故。得住诸佛不思议境界种种神通力。证菩萨不思议解脱种种神通智。
得菩萨不思议三昧智光明。得一切时恒熏习三昧智光明。得遍了知一切境界皆依
想所住三昧智光明。得入一切世间具足殊胜智光明。以得如是智光明故。於一切
处。皆随现身。随一一身。以究竟智。皆悉演说究竟平等无二无别无分别法。以
明净智。普照境界。凡所听闻甚深解脱清净法藏。皆能忍受信解。清净决定。明
了诸法自性。无有疑惑。心恒不舍。修习一切菩萨妙行。勇猛精进。趣一切智。
无有退转。获得十力差别智光。爱乐深法。常无厌足。以正修行。住一切智。其
心正向入佛境界。出生菩萨广大庄严。圆满无边清净大愿。以无障碍智。知无边
世界网。以无懈怠心。度无边众生海。普遍了达无边菩萨诸行境界。普见无边一
切世界种种差别。普入无边广狭粗妙一切世界。普知无边一切世界种种想网。普
知无边一切世界诸安立谛。普了无边一切世界言辞称赞。普知无边一切众生种种
信解。普知无边一切众生成熟时节。普知无边一切众生种种心想。普见无边一切
众生种种色相。随其所应。方便成熟。念善知识。渐次游行。至伊沙那聚落。见
胜热婆罗门。修诸苦行。於赫日中。四面火聚，犹如大山。中有刀山。高[W219]
无极。为欲勤求一切智智。登彼刀山。投身入火。时善财童子，既至其所。顶礼
其足。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何
学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。婆罗门言：善男子，
汝今若能登此刀山。投身火聚。诸菩萨行。悉得清净。时善财童子，作如是念。
得人身难。离诸难难。得无难难。离恶法难。得净法难。遇佛出世难。具足诸根
难。得闻正法难。得遇善人难。逢真善知识难。受如理正教难。得正命自活难。
得随法修行难。此将非魔。魔所使耶。将非是魔。险恶徒党诈现菩萨善知识相。
与诸菩萨而作怨敌。而欲为我作善根难。作寿命难。作梵行难。障我修行一切智
道。牵我令入邪恶趣中。障我所证解脱法门。障我所求无上佛法。作是念时。十
千梵天。住虚空中。作如是言：善男子，莫作是念。莫作是念。今此圣者，得金
刚焰三昧光明。发大精进勇猛不退。誓入生死。度诸众生。欲竭一切诸贪欲海。
欲截一切诸邪见网。欲烧一切诸烦恼薪。欲普运度诸险难碛。欲尽除断老病死怖。
欲尽吹坏无明障山。欲普引导出惑稠林。欲放一切妙法光明。普照三世愚痴黑ウ。
善男子，我诸梵天。执著邪见。皆悉自谓是自在者，是能作者，我为一切世间最
胜。此婆罗门。五热炙身时。其火光明照我宫殿。我即开悟。於自所居及诸禅定。
心无乐著。皆共来诣婆罗门所。时婆罗门。以神通力。即为我等。现大苦行。令
我灭除一切邪见。为我说法。令我断除一切╂慢。普为一切世间众生。住於。
    大慈。行於大悲。起广大心。发菩提意。住坚固愿。欣求解脱。常见诸佛。
恒闻妙法。於一切处。心无所著。能转一切圆满法轮。其声无碍。普遍一切。复
有十千诸魔天众。住虚空中。以天摩尼宝。散婆罗门上。告善财言：善男子，此
婆罗门。五热炙身时。其火光明。映夺我等所有宫殿。及身婴珞诸庄严具。一
切光明皆如聚墨。令我於中不生乐著。我与眷属。来诣其所。时婆罗门。为我说
法。令我及馀无量天子诸天女等。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复有十千
他化天王，於虚空中。各散天华。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。
其火光明映夺於我所有宫殿。婴珞严具。一切光明皆如聚墨。令我於中不生爱
著。即与眷属来诣其所。时婆罗门。为我说法。令我身心而得自在。於烦恼中而
得自在。於受生中而得自在。於寿命中而得自在。於业障中而得自在。於诸三昧
而得自在。於庄严具而得自在。於菩提心而得自在。乃至能於一切佛法而得自在。
复有十千化乐天王，住虚空中。作天音乐。以美妙声。恭敬供养。作如是言：善
男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明。照我宫殿。诸庄严具。所有光明。隐
蔽不现。能令我身及诸采女。於五欲中不生爱著。不受欲乐。身心柔软。即与眷
属来诣其所。时婆罗门。为我说法。能令我等心得清净。心得明洁。心得堪能。
心得纯善。心极柔软。心生欢喜。乃至令得具足十力清净智身。出生无量清净色
身。演出无量清净言辞。出生无量如来音声。悟入无量如来之心。具足获得一切
智智。复有十千兜率天王，天子天女无量眷属。於虚空中。起诸香恪Ｓ曛诿钕恪
恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。光照我宫。令我诸天及
其眷属。於自宫殿。不生爱著。不贪欲乐。来诣其所。时婆罗门。为我说法。能
令我等。断除一切五欲爱著。小欲知足。心生欢喜。心得充满。生诸善根。发菩
提心。乃至圆满一切佛法。复有十千夜摩天王，并其眷属天子天女。前後围绕。
於虚空中。以天曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。拘苏摩华。散婆罗门上。恭敬供养。
作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。光照我宫。能令我等集会之时，於
天音乐。不生贪著。亦不爱乐己身眷属。来诣其所。闻其说法。於诸欲乐。悉生
舍离。回向趣求一切佛法。复有十千三十三天帝释诸王，并其眷属天子天女。前
後围绕。於虚空中。雨天衣服。众宝婴珞。天庄严具。拘苏摩华。恭敬供养。
作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。光照我宫。令我天众。於其宫殿殊
胜集会。游戏园林。天诸音乐娱乐之处。不生爱乐。即与眷属来诣其所。时婆罗
门。为我等说一切诸法皆悉无常。迁流变动。败坏磨灭。令我断除╂慢放逸。令
我爱乐无上菩提。善男子，我当见此婆罗门时。须弥山顶六种震动。我等诸天。
见是相已，极生恐怖厌离之心。即时发起阿耨多罗三藐三菩提意。咸愿趣求一切
智智。
    复有十千诸大龙王。所谓伊罗钵那龙王。难陀龙王。优婆难陀龙王等。於虚
空中。布大香恪Ｆ沼晡蘖克媸饱涮次⑾赶阌辍Ｎ奘龙女。奏天音乐。雨天妙华
及天香水。恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光明照
我宫殿。令诸龙众。离热沙怖。金翅鸟怖。除灭稠！Ｉ淼们辶埂Ｐ奈薰缸恰Ｌ
然安隐。复为我等。如应说法。闻法信解。厌恶龙趣。发至诚心。悔除一切诸恶
业障。乃至发阿耨多罗三藐三菩提心。究竟安住一切智智。复有十千诸夜叉王。
於虚空中。各以种种上妙供具。恭敬供养此婆罗门及以善财。作如是言：善男子，
此婆罗门。五热炙身时。能令我等及诸眷属。悉於众生。发慈愍心。一切罗刹鸠
鞑璧取Ｒ嗌慈心。以慈心故。於诸众生。无所恼害。能施安乐。各与眷属俱来
见我。我及彼等。即共来诣婆罗门所。时婆罗门。为我说法。能令我等一切皆得
身心安乐。增长威力。又令无量夜叉罗刹鸠鞑璧取７㈧段奚掀刑嶂心。

    ●卷九
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    复有十千乾闼婆王。於虚空中。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。
其火光明照我宫殿及诸眷属。悉令我等受不思议无量快乐。是故我等。来诣其所。
此婆罗门。为我说法。能令我等於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复有十千阿
仿尥酢４哟蠛３觥Ｗ⌒榭罩小Ｊ嬗蚁ヂ帧：险评窬础Ｗ魅缡茄裕荷颇凶樱此婆
罗门。五热炙身时。我阿仿匏有宫殿大地诸山。悉皆震动。大海波涛。涌浪腾
沸。令我眷属失其威力。舍╂慢心。离诸放逸。息除战斗伤害之心。是故来诣婆
罗门所。从其闻法。永离谄诳。入深法忍。住於三昧。成就十力。坚固不动。复
有十千迦楼罗王。大力勇持迦楼罗王而为上首。於虚空中。化作广大童子之形。
容貌端严。色相具足。於虚空中。唱如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。
其火光明照我宫殿。一切震动。而令我等皆悉恐怖。不乐住处。生厌离心。来诣
其所。时婆罗门。即为我等如应说法。能令我等修习大慈。增长大悲。令其精进
不舍善轭。令於五欲拔出众生。令其发起大菩提心。令入甚深清净法界。令其获
得明利智慧。方便善巧调伏众生。复有十千紧那罗王。於虚空中。唱如是言：善
男子，此婆罗门。五热炙身时。从火焰中。有大风起。吹我宫殿。园林池沼。宝
多罗树。诸宝铃网。诸宝缯采。婴珞反。诸音乐树。诸妙宝树。及诸乐器。
一切资具。咸皆震动。自然演出佛声法声。及不退转菩萨僧声。发起大愿菩萨道
声。住於无上正等觉声。云某方某界某国某处。有某菩萨。发菩提心。出生大愿。
某方某界某国某处。有某菩萨。修行苦行。於身命财。难舍能舍。某方某界某国
某处。有某菩萨。为速圆满一切智智。积集菩萨功德妙行。乃至究竟无作法门。
某方某界某国某处。有某菩萨。往诣道场。坐菩提树。降魔军众。成等正觉。乃
至某方某界某国某处。有某如来。转大法轮。某方某界某国某处。有某如来。作
佛事已，而般涅鳌Ｉ颇凶樱假使有人以阎浮提地及草木一切所有。末为微尘。
此微尘数可知边际。我宫殿中宝多罗树。乃至乐器庄严具等所出音声。演说菩萨
名如来名法名僧名。所发大愿。所修诸行。及佛菩萨。所游所住。所说所化。无
有能得知其边际。善男子，我等以闻佛声法声菩萨僧声。菩萨所住行愿声故。生
大欢喜。来诣其所。时婆罗门。即为我等。如应说法。令我及馀无量众生。於阿
耨多罗三藐三菩提。得不退转。复有无量欲界天子。现高大身。住虚空中。以诸
种种上妙供具。恭敬供养。作如是言：善男子，此婆罗门。五热炙身时。其火光
明。下照阿鼻及诸地狱。诸所受苦悉令休息。我等遇此光明照故。心生净信。以
信心故。罪垢除灭。从彼命终。生於天中。以惭愧故。为知恩故。舍离欲乐而来
其所。恭敬恋仰。无有厌足。时婆罗门。为我说法。能令我等及与无量百千众生
发阿耨多罗三藐三菩提心。
    尔时善财童子，得闻如是种种说法。心大欢喜。踊跃无量。於婆罗门所。发
起真实善知识想。头顶礼足。恭敬合掌。唱如是言：我於大圣善知识所。生不信
心。而怀疑惑。唯愿圣者，容我悔过。时婆罗门。即为善财而说偈曰：
    若有诸菩萨，顺善知识教。
    一切无疑惧，安住心不动。
    彼当决定得，诸佛自然智。
    降魔坐道场，广度无边众。
    尔时善财童子，闻此偈已，即登刀山。自投火聚。未至中间。即得菩萨善住
坚牢清净三昧。才触火焰。复得菩萨寂静乐神通门三昧。善财白言：甚奇圣者，
如是刀锋及大火焰。我身触时。安隐快乐。时婆罗门。告善财言：善男子，我唯
得此菩萨普圆满无尽轮解脱。如诸菩萨摩诃萨。大功德焰悉能烧尽一切众生诸见
烦恼。安住菩萨无退转心。无穷尽心。无懈怠心。无怯弱心。如那罗延金刚藏心。
疾修诸行无慢惰心。大愿风轮普持一切。勇猛坚誓无有退转。而我云何能知能说
彼功德行。善男子，南方有城。名师子频申。彼城有王。名无畏星宿幢。王有童
女。名为慈行。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其
足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，於善知识所。起不思议最极尊重心。生广大清净信解心。常
念大乘恒不舍离。心专求佛智常无异念。心观法境界无有疑惑。一心系念随善知
识。无障碍智常现在前。决定住於真实智际。善能分别诸法实际。普入三世诸刹
那际。随顺解了如虚空际。现见诸法恒无二际。住於法界无分别际。入一切义无
障碍际。住一切劫无失坏际。随顺调伏诸业性际。如来最胜不共法际。解了如来
无际之际。以最胜智。悉能破坏一切执著颠倒想网。不取一切同异刹土差别之相。
亦复不取一切诸佛众会道场和合之相。不取佛刹清净之相。了知众生皆无有我及
众生相。亦知一切音声语言如空谷响。亦知一切差别众色皆如影像。如是思惟。
正念观察。渐次南行。向师子频申城。周遍询求慈行童女。闻众人言：彼是王女。
处在王宫。五百童女。以为侍从。住毗卢遮那摩尼藏殿。於龙胜ヤ檀足金线网天
衣座上。而说妙法。善财闻已，诣王宫门。一心渴仰求见彼女。于时乃见无量人
众来入宫中。善财问言：诸人今者欲何所诣。人咸报言：我等欲诣慈行童女听受
妙法。善财即念。此王宫门。既无限碍。我亦应入。遂入王宫。见其宝殿。玻璃
为地。琉璃为柱。金刚为壁。阎浮檀金以为垣墙。众宝栏馨偾г颖Α９饷髌照
而为窗牖。阿僧攀つδ岜Χ庄校之。宝藏摩尼镜圆满庄严。世中最上光藏摩尼
宝。昼夜光明。以为照耀。无数宝网。周匝弥覆。窗闼交映。众宝相辉。百千金
铃。悬置其上。微风吹动出微妙音。有如是等不可思议众宝严饰慈行童女身真金
色。目溏で唷Ｐ蚊捕搜舷嗪镁咦恪Ｒ澡笠羯而演说法。善财见已，顶礼其足。
绕无数匝。合掌恭敬。於一面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。童
女告言：善男子，汝应观我所住宫殿内外种种庄严之事。善财顶礼如教观察。见
一一壁中。一一镜中。一一柱中。一一相中。一一形像中。一一宝网中。一一栏
苤小Ｒ灰唤鹆逯小Ｒ灰槐κ髦小Ｒ灰槐婴珞中。一一庄严具中。一一宝形像
中。一一摩尼宝中。一一光明照世毗卢遮那宝中。悉见十方一切法界。一切如来
从初发心修菩萨道。各各行愿。各各境界。各各出兴成等正觉。各各示现广大神
变转妙法轮。乃至各各现入涅鳌Ｈ缡怯跋嘀种志辰纭Ｈ缇抵邢褚嗳缇凰。普见
虚空日月星宿。如此皆是慈行童女。过去所修大善根力。所有众像於中显现。尔
时善财。忆所观察一切诸佛庄严刹土功德行愿神变之相。合掌恭敬一心瞻仰慈行
童女。时彼童女。告善财言：善男子，此般若波罗蜜普庄严门。我於三十六恒河
沙数诸如来所。求得此法。彼诸如来。各以种种异方便门。令我得入。一佛所演。
馀不重说。善财白言：圣者，此般若波罗蜜普庄严门境界云何。童女答言：善男
子，我入此般若波罗蜜普庄严门。随顺趣向。思惟观察。忆持分别。所有境界。
所有威仪。所有相状。所有证入。即时获得普遍出生陀罗尼门。百万阿僧磐勇
尼门。皆悉现前。如水漩氵复。速疾显现。所谓佛陀罗尼门。法陀罗尼门。佛刹
陀罗尼门。众生陀罗尼门。普遍陀罗尼门。过去陀罗尼门。未来陀罗尼门。现在
陀罗尼门。常住际陀罗尼门。福德陀罗尼门。福德聚陀罗尼门。智慧陀罗尼门。
智慧聚陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。分别诸愿陀罗尼门。行陀罗尼门。行清净陀罗
尼门。行修集陀罗尼门。行圆满陀罗尼门。业陀罗尼门。业不失坏陀罗尼门。业
清净陀罗尼门。业流注陀罗尼门。业现前所作陀罗尼门。舍离恶业陀罗尼门。修
习正业陀罗尼门。业自在陀罗尼门。善行陀罗尼门。常持善行陀罗尼门。三昧陀
罗尼门。随顺三昧陀罗尼门。观察三昧陀罗尼门。三昧境界陀罗尼门。从三昧起
陀罗尼门。神通陀罗尼门。心海陀罗尼门。种种心陀罗尼门。直心陀罗尼门。清
净心陀罗尼门。照心稠林陀罗尼门。心地清净陀罗尼门。知众生心所生处陀罗尼
门。知众生微细心陀罗尼门。知众生烦恼行陀罗尼门。知烦恼习气陀罗尼门。知
烦恼方便陀罗尼门。知烦恼所作陀罗尼门。知众生信陀罗尼门。知众生解陀罗尼
门。知众生行陀罗尼门。知众生信解诸行差别陀罗尼门。知众生性陀罗尼门。知
众生欲陀罗尼门。知众生想陀罗尼门。知世界所起陀罗尼门。普见十方陀罗尼门。
普见一切法陀罗尼门。说法陀罗尼门。大慈陀罗尼门。大悲陀罗尼门。寂静陀罗
尼门。语言道陀罗尼门。解脱陀罗尼门。普遍出生陀罗尼门。无著际陀罗尼门。
方便非方便陀罗尼门。随顺陀罗尼门。差别陀罗尼门。普入陀罗尼门。无碍际陀
罗尼门。普遍一切陀罗尼门。佛法陀罗尼门。菩萨法陀罗尼门。声闻法陀罗尼门。
独觉法陀罗尼门。世间法陀罗尼门。世界成陀罗尼门。世界坏陀罗尼门。世界住
陀罗尼门。世界庄严陀罗尼门。世界形状陀罗尼门。狭世界陀罗尼门。广世界陀
罗尼门。垢世界陀罗尼门。净世界陀罗尼门。於净世界现垢世界陀罗尼门。於垢
世界现净世界陀罗尼门。纯垢世界陀罗尼门。纯净世界陀罗尼门。垢净世界陀罗
尼门。净垢世界陀罗尼门。平坦世界陀罗尼门。高下世界陀罗尼门。覆世界陀罗
尼门。仰世界陀罗尼门。侧世界陀罗尼门。世界网陀罗尼门。世界转陀罗尼门。
世界各别依想住陀罗尼门。世界行陀罗尼门。细入粗陀罗尼门。粗入细陀罗尼门。
大入小陀罗尼门。小入大陀罗尼门。见诸佛陀罗尼门。分别佛身陀罗尼门。见佛
光明庄严网陀罗尼门。闻佛圆满妙音声陀罗尼门。佛转法轮陀罗尼门。佛法轮成
就陀罗尼门。佛法轮差别陀罗尼门。佛法轮无差别陀罗尼门。佛法轮训释陀罗尼
门。佛法轮旋转陀罗尼门。佛身普遍陀罗尼门。佛会圆满陀罗尼门。能作佛事陀
罗尼门。了知佛会差别相陀罗尼门。遍入佛众会海陀罗尼门。诸佛光照陀罗尼门。
诸佛三昧陀罗尼门。诸佛三昧自在用陀罗尼门。诸佛住处陀罗尼门。诸佛加持陀
罗尼门。诸佛变化陀罗尼门。诸佛游戏陀罗尼门。佛知众生心行差别陀罗尼门。
诸佛神通种种变现陀罗尼门。住兜率宫所作业陀罗尼门。乃至示现入于涅魍勇
尼门。利益众生陀罗尼门。入甚深法陀罗尼门。入微妙法陀罗尼门。菩提心相陀
罗尼门。菩提心所从生陀罗尼门。菩提心助道相陀罗尼门。诸愿陀罗尼门。诸行
陀罗尼门。神通相陀罗尼门。出离相陀罗尼门。总持清净相陀罗尼门。智轮清净
相陀罗尼门。智慧清净相陀罗尼门。无量解脱相陀罗尼门。念力清净陀罗尼门。
自心清净陀罗尼门。善男子，我唯知此般若波罗蜜普庄严门。如诸菩萨摩诃萨。
其心广大。等虚空界。入於法界。智慧宽博。福德成满。坚固不动。住出世法。
远离世间。勤求修习。向一切智。智眼清净。无诸垢翳。身语心行。悉皆清净。
以差别智。普入诸法无障碍慧，犹如虚空。通达一切世间境界。获无碍地大光明
藏。善巧分别一切法义。一切世间。无能映夺。常行於世。不染世法。能益於世。
非世所坏。为诸众生。究竟依止。善了一切众生语言：明解众生种种仪式。知诸
众生业习根器。随其心行。如应说法。於一切处。普随现身。於一切时。恒得自
在。而我云何。能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国土。名为三目。
彼有比丘。名曰妙见。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，
顶礼其足。绕无数匝。恋慕瞻仰。辞退南行尔时善财童子，随顺思惟菩萨所住行
甚深。思惟菩萨所证法界际甚深。思惟菩萨众生微细智甚深。思惟菩萨世间想行
智甚深。思惟众生无作性甚深。思惟众生心流注甚深。思惟诸法缘起际甚深。思
惟众生真实际甚深。思惟众生如光影甚深。思惟众生名号差别际甚深。思惟众生
语言际甚深。思惟众生庄严法甚深。思惟众生秘密际甚深。思惟众生光明际甚深。
渐次前行。至三目国。於彼城邑。市肆廛里。山川林薮仙人住处。周遍寻访妙见
比丘。忽然睹见在一林中经行往复。头骨如盖顶有肉髻。殊胜端严。其眼饭闳
青莲叶。鼻犯咧比缤φ娼稹４缴丹洁如频婆果。齿白齐密具足四十。颊如师子
颐颔充满。眉高而长。额广平正。毫相映彻如白琉璃。耳相垂龃谷缧珠状。面
如满月见者无厌。颈项圆直约文三道。胸标德相妙藏庄严。臆如师子肩膊佣圆。
腰胁深细如金刚杵。臂肘佣直立垂过膝。网缦指相如白鹅王。手足掌中金刚轮相。
柔软细滑如兜罗绵。伊尼鹿Ｆ叽ζ铰。手指纤长。足跟平圆。皮肤金色常光
一寻。身毛上靡一一右旋。其身圆满如尼拘陀树。相好严洁犹如雪山王。诸根澄
静。目视不瞬。於诸境界。心无动乱。智慧深广犹如大海。若沈若举。是智非智。
动转戏论。一切咸息。得佛所行平等境界。入於缘起差别法门。成熟众生。心恒
不倦。能生深广圆满大悲。教化示导心无暂舍。为欲受持一切如来正法眼故。为
欲普令一切众生生智眼故。为於如来所行之道恒履践故。不迟不速审谛经行。寂
静端严犹如满月。威仪雍肃如净居天。无数天龙乾闼婆等。释梵护世。人及非人。
前後围绕。主方之神。随方回转引导其前。足行诸神。持宝莲华随捧其足。无尽
光主火神。执持宝炬舒光照耀。阎浮幢主林神。恒雨众妙拘苏摩华。不动藏主地
神。随现宝藏。普光明主空神。庄严虚空。妙吉祥主海神。雨摩尼宝。须弥藏主
山神。合掌作礼。无碍力主风神。散众香华。春和淑气主夜神。曲躬恭敬。常觉
圆满主昼神。持遍照十方摩尼宝幢。住虚空中。放大光明。善财童子，前诣其所。
头面礼足。合掌白言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。复欲勤求诸菩萨
道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。妙见答言：
善男子，我年既少。出家又近。我此生中。於三十八恒河沙数诸如来所。亲近供
养。净修梵行。或有佛所。一日一夜净修梵行。或有佛所。七日七夜净修梵行。
或有佛所。半月一月一年百年千年百千年那由他年。乃至不可说不可说年。或有
佛所。经一小劫。或一中劫。或一大劫。乃至不可说不可说阿僧沤佟Ｇ捉供养
净修梵行。听闻妙法。依教奉行。清净庄严诸大誓愿。证入诸佛甚深境界。修集
菩萨一切妙行。圆满一切波罗蜜门。亦见彼佛所成正觉。所现神通。所转法轮。
所现涅鳌Ｋ有遗教。乃至法尽各各差别。悉能受持。无有杂乱。亦知彼佛以本
所发大誓愿力。普遍严净诸佛国土。以本所入诸三昧力。圆满菩萨甚深妙行。以
本所修普贤行力。清净诸佛波罗蜜海。又善男子，我常不离此经行处。一念中一
切十方皆悉现前。得净妙智。观察了知无障碍故。一念中一切世界皆悉现前得速
疾力。一念过不可说不可说世界无障碍故。一念中不可说不可说佛刹皆悉现前。
得普严净成就菩萨愿力故。一念中不可说不可说众生差别行皆悉现前。得满足普
贤教门海故。一念中不可说不可说佛清净身皆悉现前。得普亲近成就普贤行愿力
故。一念中不可说不可说佛刹极微尘数如来皆悉现前。得柔软心供养承事一切如
来愿力故。一念中不可说不可说如来降注法雨入众生心皆悉现前。得了知阿僧
法门随顺陀罗尼愿力故。一念中不可说不可说菩萨行海皆悉现前。得净一切诸菩
萨行，犹如帝网。殊胜愿力故。一念中不可说不可说诸三昧海皆悉现前。得於一
三昧中自在入出一切三昧愿力故。一念中不可说不可说诸根海皆悉现前。得了知
诸根际於一根中见一切根愿力故。一念中不可说不可说时皆悉现前。得於一切时
转正法轮众生界尽法轮无尽愿力故。一念中不可说不可说三世海皆悉现前。得了
知一切世界中三世分位智光明愿力故。善男子，我唯知此菩萨随顺无尽灯解脱门。
如诸菩萨摩诃萨。心行坚固犹如金刚。生如来家种族。真正成就不坏常住命根。
常然智灯无有尽灭。其身坚固不可沮坏。普能示现如幻色身。形貌端严。世无伦
匹。随众生心无量差别。如缘起法转变无尽。毒刃火灾所不能害。降魔兵众。摧
伏异道。身色妙好。如阎浮金。超过世间最胜无比。放大光网。普照十方。若有
见者，必破一切障碍大山。必拔一切不善根本。必种广大殊胜善根。如是之人。
难可得见。难得出现如优昙华。而我云何。能知能说彼功德行。善男子，於此南
方有一国土。名圆满多闻其中有城名曰妙门。彼有童子，名根自在主。汝诣彼问。
菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，为欲成满诸菩萨行。欲修菩萨无尽
功德。欲被菩萨大誓愿甲。欲放菩萨大力光明。欲成菩萨深信解力。欲起菩萨无
量胜行。於菩萨法。心无厌足。乐入一切菩萨功德。愿常摄御一切众生。欲超生
死稠林旷野。於善知识。常乐见闻。承事供养。心无厌倦。於无量法。心生尊重。
顶礼妙见。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，受妙见比丘教已，忆持不忘。思惟修习。决定明了。於彼法
门。随顺悟入。天龙夜叉。乾闼婆等。眷属围绕。渐次前行。向圆满多闻国。入
妙门城。周遍推求根自在主童子，时虚空中。天龙神等。告善财言：善男子，今
此童子，在河渚上。与诸童子，聚沙为戏。尔时善财。闻是语已，即诣其所。见
彼童子，十千童子，前後围绕。聚沙为戏。见已亲近顶礼其足绕无数匝。合掌前
立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修
菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。唯愿慈哀。为我解说。自在主言：善男子，我昔
曾於文殊师利童子所。修学算数印相等法。即得悟入一切工巧神通智门。善男子，
我因此故。知诸世间所有声论内明因明医方明等文字。算数契印取与种种智论。
亦知一切药毒。蛊毒和合销解。亦能疗治风痫媸莨眵人著。如是所有一切诸病。
亦能建立城邑聚落形胜所居市肆廛里园林池沼义堂福舍台榭楼观宫殿屋宅窗牖门
闼种种庄严。亦善驾御驷马车乘斗战之法安危进止取舍胜负。亦善调炼种种仙药
幻术变化。亦善营理田农商贾种种诸业。亦善礼仪尊卑次序。亦知众生身相吉凶
业行善恶。亦知众生具足一切善不善根。亦知众生善趣恶趣种类差别。亦善了知
一切贤圣清净业道。此人应得声闻乘道。此人应得辟支佛道。此人应得菩萨乘道。
此人应入如来智地。如是乃至真俗二谛皆悉能知。亦知一切诸寂静众轨仪法式时
非时食应所不应以自摄养而延寿命。亦知世俗治生方法经理资产出处贵贱。亦知
自他过去受身中有分位入胎住胎经生差别。亦知未来一切众生。死此生彼。死彼
生此。从彼处殁。还生於彼。从此处殁。还生於此。亦知过现一切诸佛差别法门。
种种安布教授教诫。调伏众生能令坚固。随顺修持。越生死流。到涅靼丁Ｉ硇
清净。如炼真金。光明普照。广大成就。善男子，我复善知十八工巧。种种技术，
并六十二眷属明论。及内明等一切方法。治内烦恼。何等名为内身烦恼。有四因
缘。一谓眼根摄受色境。二由无始取著习气。三由彼识自性本性。四於色境作意
希望。由此四种因缘力故。藏识转变。识波浪生。譬如瀑流相续不断。善男子，
如眼识起一切根识。微尘毛孔。俱时出生。亦复如是譬如明镜顿现众像。诸识亦
尔。或时顿现。善男子，譬如猛风吹大海水。波浪不停。由境界风。飘静心海。
起识波浪。相续不断。因缘相作。不相舍离。不一不异。如水与波。由业生相。
深起系缚。不能了知色等自性五识身。转彼阿赖耶。终不自言：我生七识。七识
不言从赖耶生。但由自心执取境相。分别而生。如是甚深阿赖耶识行相。微细究
竟边际。唯诸如来住地菩萨之所通达。愚法声闻。及辟支佛。凡夫外道，悉不能
知。
    悉见法界一切如来从初发心修菩萨行成满大愿具足功德成等正觉转妙法轮乃
至示现入於涅魅缡怯跋衩也唤韵秩缇凰中普见虚空日月星宿所有众像如此皆是
慈行童女过去世中善根之力尔时善财童子忆念所见诸佛之相合掌瞻仰慈行童女。

    ●卷十
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    善男子，我又善知一切声论。音声语言：内外因起。名字训释。普遍无穷。
假使帝释。於梵王所。听受声明。尽其天寿。足满千岁。亦不能知声论边际。我
一念顷。以此算法。悉能了知。尽其源底。善男子，彼复教我菩萨算法。所谓百
千为一洛叉。一百洛叉为一俱胝。俱胝俱胝为一阿庾多。阿庾多阿庾多为一那由
他。那由他那由他为一频婆罗。频婆罗频婆罗为一矜羯罗。矜羯罗矜羯罗为一阿
伽罗。阿伽罗阿伽罗为一微湿伐罗。微湿伐罗微湿伐罗为一钵罗伐罗。钵罗
伐罗钵罗伐罗为一钵罗么。钵罗么钵罗么为一婆缚罗。婆缚罗婆
缚罗为一阿婆罗。阿婆罗阿婆罗为一多婆罗。多婆罗多婆罗为一犭店钵弥耶。
犭店钵弥耶犭店钵弥耶为一阿颇Α０颇Π颇ξ一普摩。普摩普摩为一
祢摩。祢摩祢摩为一阿婆钤。阿婆钤阿婆钤为一微婆伽。微婆伽微婆伽为一微婆
奢。微婆奢微婆奢为一没哩缚迦。没哩缚迦没哩缚迦为一那贺罗。那贺罗
那贺罗为一毗逻伽。毗逻伽毗逻伽为一弥缚伽。弥缚伽弥缚伽为一毗伽婆。
毗伽婆毗伽婆为一僧羯逻摩。僧羯逻摩僧羯逻摩为一毗萨罗。毗萨罗毗萨罗为一
毗赡婆。毗赡婆毗赡婆为一慈氵氏伽。慈氵氏伽慈氵氏伽为一毗盛伽。毗盛伽毗
盛伽为一毗噜陀。毗噜陀毗噜陀为一微皤诃。微皤诃微皤诃为一微薄帝。微薄帝
微薄帝为一毗亻去担。毗亻去担毗亻去担为一都逻那。都逻那都逻那为一阿睹
<里也>。阿睹<里也>阿睹<里也>为一缚逻那。缚逻那缚逻那为一微皤兰。
微皤兰微皤兰为一三末耶。三末耶三末耶为一微睹罗。微睹罗微睹罗为一奚婆罗。
奚婆罗奚婆罗为一陀缚罗。陀缚罗陀缚罗为一微度栗娜。微度栗娜微度栗
娜为一奢弥陀。奢弥陀奢弥陀为一你尸缚罗。你尸缚罗你尸缚
罗为一微者罗。微者罗微者罗为一微舍罗。微舍罗微舍罗为一微
你萨多。微你萨多微你萨多为一阿瓢孽哆。阿瓢孽多阿瓢孽哆为一微悉步多。微
悉步多微悉步多为一泥缚罗。泥缚罗泥缚罗为一波哩杀陀。波哩杀
陀。波哩杀陀为一微目差。微目差微目差为一钵哩哆。钵哩哆钵哩哆为一喝哩多。
喝哩多喝哩多为一阿噜迦。阿噜迦阿噜迦为一印<宁吉>哩耶。印<宁吉>哩耶印
<宁吉>哩耶为一系噜迦。系噜迦系噜迦为一奴缚那。奴缚那奴缚那为一何
噜那。何噜那何噜那为一婆噜陀。婆噜陀婆噜陀为一谜噜陀。谜噜陀谜噜陀为一
乞羼耶。乞羼耶乞羼耶为一阿差目多。阿差目多阿差目多为一翳噜婆耶。翳噜婆
耶翳噜婆耶为一微么噜耶。微么噜耶微么噜耶为一曼弩婆耶。曼弩婆耶。曼弩婆
耶为一微洒犬耶。微洒犬耶微洒犬耶为一三么陀。三么陀三么陀为一钵
罗么怛罗。钵罗么怛罗钵罗么怛罗为一阿罗么怛罗。阿罗么
怛罗阿罗么怛罗为一勃么怛罗。勃么怛罗勃么怛罗为一阿畔么怛
罗。阿畔么怛罗阿畔么怛罗为一伽么怛罗。伽么怛罗伽么怛罗为一
那么怛罗。那么怛罗那么怛罗为一奚么怛罗奚么怛罗奚么怛罗为一
な么怛罗。な么怛罗な么怛罗为一钵罗么怛罗。钵罗么怛罗钵
罗么怛罗为一尸么怛罗。尸么怛罗尸么怛罗为一翳罗。翳罗翳
罗为一薜罗。薜罗薜罗为一帝罗。帝罗帝罗为一偈罗。偈罗偈罗为一莶近罗。
莶近罗莶近罗为一制罗耶。制罗耶制罗耶为一泥罗。泥罗泥罗为一计罗。计
罗计罗为一细罗。细罗细罗为一媲罗。媲罗媲罗为一谜罗。谜罗谜罗为一娑逻茶。
娑逻茶娑逻茶为一谜噜陀。谜噜陀谜噜陀为一冥噜陀。冥噜陀冥噜陀为一契噜陀。
契噜陀契噜陀为一摩睹罗。摩睹罗摩睹罗为一珠噜哆。珠噜哆珠噜哆为一娑母罗。
娑母罗娑母罗为一阿野娑。阿野娑阿野娑为一迦么罗。迦么罗迦么罗为一摩伽婆。
摩伽婆摩伽婆为一阿婆罗。阿婆罗阿婆罗为一系噜婆。系噜婆系噜婆为一
吠卢婆。吠卢婆吠卢婆为一迦涩缚罗。迦涩缚罗迦涩缚罗为一何婆
罗。何婆罗何婆罗为一毗婆罗。毗婆罗毗婆罗为一那婆罗。那婆罗那婆罗
为一宁畔多。宁畔多宁畔多为一摩婆罗。摩婆罗摩婆罗为一娑罗那。娑罗那
娑罗那为一勃逻摩。勃逻摩勃逻摩为一勃逻么那。勃逻么那勃逻么那为一微伽
摩。微伽摩微伽摩为一邬波跋多。邬波跋多邬波跋多为一你哩泥舍。你哩泥舍你
哩泥舍为一阿差耶。阿差耶阿差耶为一三姥驮三姥驮三姥驮为一阿畔多。阿畔多
阿畔多为一阿缚摩娜。阿缚摩娜阿缚摩娜为一优钵罗优钵罗优钵罗为一波
头摩。波头摩波头摩为一僧拧Ｉ派盼一阿婆俭弭耶。阿婆俭弭耶阿婆俭弭
耶为一孽<亭也>孽<亭也>孽<亭也>为一阿僧拧０⑸虐⑸盼一阿僧抛。阿
僧抛阿僧抛为一无量。无量无量为一无量转。无量转无量转为一无边。无边
无边为一无边转。无边转无边转为一无等。无等无等为一无等转。无等转无等转
为一不可数。不可数不可数为一不可数转。不可数转不可数转为一不可称。不可
称不可称为一不可称转。不可称转不可称转为一不可思。不可思不可思为一不可
思转。不可思转不可思转为一不可量。不可量不可量为一不可量转。不可量转不
可量转为一不可说。不可说不可说为一不可说转。不可说转不可说转为一不可说
不可说。此又不可说不可说为一不可说不可说转。善男子，我复以此菩萨所知算
数之法。分别算知无数由旬广大沙聚颗粒多少。亦能算知十方尽虚空所有世界种
种安立差别次第。亦能算知十方所有一切世界广狭大小种种分量及以名字差别不
同。所谓一切劫名。一切佛名。一切法名。一切谛名。一切业名。一切菩萨名。
一切众生名。皆悉了知通达无碍。善男子，我唯知此一切工巧大神通智光明法门。
如诸菩萨摩诃萨。能知一切诸众生数。及知一切诸众生名。能知一切法品类数。
及知一切法品类名。能知三世诸时劫数。及知三世诸时劫名。能知一切诸如来数。
及知一切诸如来名。能知一切诸菩萨数。及知一切诸菩萨名。亦能算知一切世界
染净成坏相续次第。一切时分日月年劫相续次第。一切诸佛出兴名号相续次第。
一切诸佛所转法轮相续次第。一切菩萨发心行道相续次第。一切菩萨成熟众生相
续次第。一切众生所造因业相续次第。一切众生所受果报相续次第。如是乃至一
切名相展转出生无尽缘起相续次第。如是菩萨所得算数自在法门。自利利他广大
饶益。能令众生随顺悟入次第成熟究竟解脱。而我何能说其功德。示其所行。显
其境界。彰其胜力。辨其乐欲。宣其助道。发其大愿。阐其妙行。演其诸度。赞
其清净。开其殊胜智慧光明。如是菩萨所有功德。乃至少分。尚不能知。岂能尽
知一切诸佛胜妙威神大功德海。圆满一切诸佛福智宝聚波罗蜜果。证悟诸佛如灯
照现无碍法界。演说诸佛广大清净自在法轮。游戏诸佛最胜甚深三昧境界。觉了
诸佛神通明智解脱法门。善男子，南方有城。名海别住。有优婆夷。名辨具足。
汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，闻是语已，欢喜踊跃。
生尊敬心。获得希有信乐宝心。成就广大利众生心。悉能明见一切诸佛出兴次第。
降生成道。说法涅鳌Ｗ钍で寰痪烤乖猜。悟入甚深微妙智慧。普於诸趣。皆随
现身。了知三世差别境界。获得无尽大功德藏。放大智慧自在光明。开三有城所
有关键。趣向佛智究竟菩提。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，随顺思惟善知识教。正念观察。殷勤渴仰。心无厌足，犹如
巨海。受大阌辍Ｍ棠芍诹鳌Ｗ魇悄钛裕荷浦识教，犹如春日。生长一切善法根
苗。善知识教。如秋满月。凡所照触身意清凉。善知识教。如夏雪山。能除一切
诸兽热渴。善知识教。如芳池日。能开一切善心莲华。善知识教。如日珠轮。照
引众生。至法宝处。善知识教。如阎浮树。开敷一切福智华果。善知识教。如大
龙王。自在兴布妙法阌辍Ｉ浦识教。如妙高山。积集种种无漏功德。三十三天
庄严止住。善知识教。如天帝释。功德诸天所共围绕。能破爱见阿仿蘧。如是
思惟。渐次前行。至海住城。周遍求觅此优婆夷。时彼众人。咸告之言：善男子，
彼优婆夷。在此城内住自宅中。善财闻已，即诣其门。合掌而立。见其舍宅。广
博殊丽。种种庄严。众宝垣墙。周匝围绕。四面皆有宝庄严门。善财入已，见优
婆夷。处於宝座。妙年盛色。容貌端严。不御华婴。素服垂洹Ｍ光殊特。人
所乐见。除佛菩萨。馀无能及。有胜威力。有广大心。令诸众生见闻亲近。咸生
尊重爱敬之心。於其宅中。敷十亿座。超诸人天一切所有。皆是菩萨业力所成。
宅内无有衣服饮食。及馀严具。但於其前。置一小器。复有十千童女围绕。一切
妙宝庄饰其身。言音和雅。常侍左右。瞻仰承顺。情无厌怠。身出妙香。普熏城
内。及遍虚空。一切人天。闻其香者，於菩提心。皆不退转。其馀众生。遇斯香
者，身心柔软。无怒害心。无怨结心。无悭嫉心。无谄诳心。无险曲心。无贪爱
心。无稠Ｐ摹Ｎ藁梦毙摹Ｎ尴铝有摹Ｎ薷呗心。无邪僻心。无障碍心。无执著
心。住平等心。起大慈心。发利益心。住律仪心。离贪求心。闻其声者，欢喜踊
跃。见其身者，悉离贪染尔时善财。即前顶礼优婆夷足。右绕恭敬。合掌而立。
白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨
道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。彼即告言：善男子，我得菩萨无尽福德庄
严藏解脱门。能於如是一小器中。随诸众生种种欲乐。如应为出种种甘美上好饮
食。色香味触悉皆充足。善男子，我此器中所出饮食。假使百众生。千众生。百
千众生。亿众生。百亿众生。千亿众生。百千亿众生。那由他众生。乃至不可说
不可说众生。假使阎浮提。极微尘数众生。一四天下极微尘数众生。小千世界中
千世界大千世界极微尘数众生。乃至不可说不可说佛刹极微尘数众生。假使十方
一切世界极微尘数众生。随其欲乐。悉令充满。饥渴消除。身心安乐。智慧增长。
然其饮食。无有穷尽。亦不减少。如出饮食。乃至能出种种床座。种种敷具。种
种缯采。种种衣服。种种车乘。种种幢幡。种种轩盖。种种华贰Ｖ种筑婴珞。
种种珍宝。种种散香。种种丸香。种种涂香。种种烧香。种种末香。乃至种种如
法资具。随其来者，普心给施。不择怨亲贵贱贫富。如所意愿。悉令丰足。皆於
我所。生尊重心。生恭敬心。生无厌心。生调伏心。善男子，假使东方一世界中
所有众生。修习声闻独觉乘者，食我食已，皆证声闻独觉乘果。住最後身。如一
世界。如是次第。百世界。千世界。百千世界。亿世界。百亿世界。千亿世界。
百千亿世界。百千亿那由他世界。阎浮提极微尘数世界。一四天下极微尘数世界。
小千世界极微尘数世界。中千世界极微尘数世界。大千世界极微尘数世界。乃至
不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有一切众生。修习声闻独觉乘者，食我
食已，皆证声闻辟支佛果。住最後身。南西北方。四维上下。亦复如是，又善男
子，如东方一世界。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有最後身菩萨。
食我食已，皆诣最胜菩提道场。降伏魔军。成等正觉。南西北方。四维上下。所
有一世界。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。其中所有最後身菩萨。食我食
已，皆得往诣最胜道场。降伏魔军。成等正觉。善男子，汝见我此十千童女眷属
以不。答言已见。优婆夷言：善男子，今我所有菩萨眷属百万阿僧拧４耸千童
女而为上首。皆悉与我行同类行。同一大愿。同一善根。同出离道。同清净解。
同清净信。同清净念。同清净趣。同清净智。同无量觉。同净诸根。同普遍心。
同广大心。同所行境。同所证理。同决定解。同明了法。同净妙色。同无量力。
同最精进。同正法音。同随类音。同清净音。同第一音。同赞功德。同清净业。
同清净报。同广大慈。同普遍悲。同普救护。同遍成熟。同净身业。随缘现起。
如所应见。皆令欢喜。同净语业。於法自在。随俗训释。宣布法化。同能普诣诸
佛道场。同能普往一切佛所。供养承事。同现觉智。悉解诸佛差别法门。同得安
住一切菩萨清净行地。善男子，是十千童女。能取此食。於一念顷。遍至十方。
供养一切住最後身诸大菩萨。及供一切声闻独觉。乃至遍诣十方世界诸饿鬼趣。
皆令充足。除其饥渴。善男子，此十千童女。又取我食。能於天中。充足天食。
亦於龙中。充足龙食。乃至能於人非人中。随其所须。施诸饮食。悉令充足。我
此器中。曾无减少。何况有尽。善男子，且待须臾。汝当自见。说是语时。善财
即见无量众生从四门入。皆优婆夷本愿所请。既来集已，敷座令坐。随其所须。
给施饮食。乃至种种上妙资具。悉皆充足。令诸众生心生欢喜。安隐迷谩；ハ
庆慰。而此器中所出之物。无减无尽。时优婆夷。作此施已，告善财言：善男子，
我唯知此菩萨无尽福德庄严藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨无尽福德大庄严藏。甚深
无底犹如大海。广大无际犹若虚空。满众生心如如意珠。所求皆得如大宝聚。拥
护一切如轮围山。长诸善根如大阌辍Ｊ鼗しú赜倘绻卦俊Ｆ占法宝如妙高山。
破无明ウ犹如灯烛。普荫群生犹如高盖。而我云何能知能说彼功德行。善男子，
南方有城。名为大有。彼有长者，名具足智。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修
菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，得菩萨无尽庄严福德藏解脱门已，随顺思惟彼福德大海。观
察彼福德虚空。向彼福德聚。登彼福德山。摄彼福德藏。饮彼福德泉。游彼福德
池。净彼福德场。见彼福德藏。入彼福德教。开彼福德眼。行彼福德道。植彼福
德种。渐次而行。至大有城。周遍询求明智居士。於善知识。心生渴仰。念善知
识。心无间断。慕善知识。志乐坚固。方便求见诸善知识。常无厌足。愿得承事
诸善知识。精勤匪懈。以善知识。熏修其心。知由依止善知识故。能满众善。知
由依止善知识故。能生众福。知由依止善知识故。能长众行。知由依止善知识故。
不由他教。自能承事一切善友。知由依止善知识故。清净一切菩萨诸根。如是思
惟。长其善根。深其志乐。益其德本。广其大悲。近一切智。具普贤道。照明一
切诸佛正法。增长菩萨所有行愿。明照如来十力智光。尔时善财。见彼居士。在
於城内市四衢道。七宝台上。处於众宝庄严之座。其座妙好无数清净如意宝王。
以为其身。种种金刚帝青摩尼。以为其足。宝绳珠网以为交络。无垢藏摩尼宝而
校饰之。复以五百妙宝形像而为庄严。敷天宝衣。建天幢幡。张大宝网。施大宝
帐。阎浮檀金以为其盖。净琉璃宝以为其竿。令人执持。以覆其上。鹅王羽翮以
为其扇。白崤Ｎ惨晕其拂。悉以离垢妙宝庄严。天诸童子，执侍左右。熏众妙
香。雨众天华。昼夜常奏五百乐音。其音美妙。过於天乐。众生闻者，无不欢悦。
十千眷属前後围绕。色相端严。人所喜见。天庄严具。以为严饰。出过天人。最
胜无比。悉已成就菩萨志欲。皆与居士同昔善根。侍立瞻对。承其教命。时彼城
内一切众生。及虚空中所有天众。於居士所。生随顺心。生爱乐心。生欢喜心。
以心随顺欢喜。爱乐善知识故。即起一切天拘苏摩妙宝华恪Ｆ沼暌磺刑炀兴漳
妙宝华雨。是诸人天。亦与居士。往昔同种清净善根。尔时善财。见是事已，前
礼其足绕无数匝。合掌而立。白言圣者，我为利乐诸众生故。发阿耨多罗三藐三
菩提心。为令一切众生灭除苦难故。为令一切众生究竟安乐故。为令一切众生出
生死海故。为令一切众生入法宝洲故。为令一切众生枯竭爱河故。为令一切众生
起大慈悲故。为令一切众生舍离贪著故。为令一切众生渴仰佛智故。为令一切众
生越度生死大旷野故。为令一切众生爱乐诸佛胜功德故。为令一切众生出三界城
故。为令一切众生入一切智城故。以如是等种种利益。发菩提心。而未知菩萨云
何学菩萨行。云何修菩萨道。而能摄护一切众生。为诸众生作依止处。我闻圣者，
善能诱诲。愿为我说。居士告言：善哉善哉！善男子，汝乃能为如是利故。发阿
耨多罗三藐三菩提心。善男子，发阿耨多罗三藐三菩提心。是人难得。若能发心。
是人则能求菩萨行。心无动转。值遇善知识。心无厌足。亲近善知识。心无劳倦。
承事善知识。心无忧啤９┭善知识。终不退转。爱念善知识。终不放舍。渴仰
善知识。无暂懈息。求觅善知识。无时憩止。行善知识教。未曾怠惰。禀善知识
命。心无误失。善知识者，有大威力。难得亲近承事供养。若能给侍瞻礼赞叹。
心无忧悔，则得具足一切功德。不为烦恼毒乱其心。善男子，汝见我此十千眷属
众会人不。答言已见。居士言：善男子，我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心。生
如来家。增长白法。安住无量诸波罗蜜。学佛十力。离世间种。住如来种。坏生
死轮。转净法轮。灭三恶趣。住正法趣。如是等诸菩萨行。悉能成就。普能救护
一切众生。善男子，我得随意出生福德藏解脱门。一切众生。凡有所须。悉满其
愿。所谓须食与食。须饮与饮。如是种种衣服。婴珞。华贰ｇ詹伞Ｉ障恪Ｍ
香末香。金银真珠。珍奇众宝。种种幢幡。种种轩盖。房舍屋宅。倚卧之具。种
种灯烛。病缘汤药。种种船舫。象马车乘。奴婢牛羊。及诸侍使。如是一切资生
之物。亦复能与。天冠宝饰。髻中明珠。乃至所爱妻妾男女。眼耳鼻舌。皮肉骨
髓。身体手足。不拣贫富贵贱好蠊怼Ｋ嫫淅匆狻＝韵び胫。乃至为说真实妙法。
使令修证究竟圆满。善男子，且待须臾。汝当自见。说是语时。无量众生。从种
种方所。种种世界。种种国土。种种城邑。种种聚落。种种居处。形类差别。爱
乐不同。其数无量。皆以菩萨往昔愿力。俱来集会。尔时居士。知众慵。普遍
观察。系念须臾。仰视虚空。如其所须。悉从空下。相续流入居士掌中。随诸众
会。一切愿求皆手授与。普令满足。既满愿已，生大欢喜。身色光悦。心意调柔。
堪任受化。然後为说种种妙法。所谓为得充足诸美食者，与说种种集福德门。演
说一切离贫穷行。演说富饶甘露财行。演说法智大尊重行。演说相好庄严身行。
成就威德降魔怨行。成就法喜禅悦食行。增长成就难屈伏行。善能了达无上食行。
令得常命色力安辩具足法门。为得充足诸好饮者，与其说法。令於生死。舍离渴
爱。欣乐佛乘。入深法味。为得充足诸上味者，与其说法。皆令具足充满法味。
证得如来味中上味。为得充足种种舟船及车乘者，与其宣说出离法门。皆令越度
生死大海。载於最胜无上大乘。为得充足诸衣服者，与其说法。令得清净惭愧之
衣。乃至如来清净妙相。金色皮肤。如是一切资生之物。随意与之。靡不周赡。
然後悉为如应说法。随其所宜。各令悟入无上清净。智慧法门。既闻法已，还归
本处。尔时居士。为善财童子，显示菩萨不可思议解脱境界已，告言：善男子，
我唯知此随意出生福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。成就宝手。遍覆十方一切世
界。为供养佛。普施众生以自在力。兴种种色宝恪Ｓ曛种稚宝雨。所谓种种色
婴珞。种种色宝冠。种种色妙贰Ｖ种稚世服。种种色法衣。种种色严具。种
种色宝华。种种色妙香。种种色涂香。种种色末香种种色楼阁。种种色宝盖。种
种色幢幡。种种色音乐。其声美妙。歌赞佛法。乃至种种资生之具。普遍一切众
生住处。充满一切佛刹道场。悉以供养一切诸佛。亦为成熟一切众生。而我云何
能知能说彼诸功德自在神力。善男子，於此南方。有一大城。名师子宫。彼有长
者，名尊法宝髻。汝往彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，欢喜
踊跃。深自庆幸。知因一切善知识故。圆满功德。於善知识。尊重谦卑。如弟子
礼。作如是念。由此居士开悟於我。令我得闻希有之法。由是思惟。不断爱念善
知识见。不坏尊重善知识心。常乐受行善知识教。决定信顺善知识语。敬善知识。
展转增胜。事善知识。心无退转。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷十一
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，於居士所。闻此甚深解脱门已，思惟修习。决定无间游彼福
德海。净彼福德田。趣彼福德津仰彼福德山。开彼福德藏。转彼福德轮。观彼福
德法。植彼福德因。生彼福德力。增彼福德势。长彼福德心。悟彼福德门。渐次
行诣师子宫城。周遍推求宝髻长者，见在市中。遽即顶礼。绕无数匝。合掌前立。
白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修
菩萨道。善哉圣者，愿为我说诸菩萨道。我乘此道。趣一切智。尔时长者，执善
财手。将诣其家。示其所居。告善财言：善男子，汝且观我所居舍宅。尔时善财。
即遍观察。见其舍宅。广博严丽。於其四面。各开二门。阎浮檀金之所合成。白
银为墙。周匝围绕。玻璃为殿。杂宝庄严。绀琉璃宝以为楼阁。砗磲妙宝而为其
柱。阶墀轩槛户牖窗闼。靡不咸以众宝所成。百千种宝庄严校饰。码瑙宝池。香
水盈满。四面栏堋Ｂ缫哉嬷椤Ｔ颖κ髁种鼙樾辛小３嘀槟δ嵛师子座。阿僧
宝间错庄严。毗卢遮那摩尼宝王以为其帐。於其座前左右建立。光焰炽盛摩尼宝
幢。杂色光明如意珠王。而为其网。以覆其上。於其宅内。有大楼阁。高十层级。
层开八门。善财入已，次第观察。见最下层。施以种种上味饮食。见第二层。施
诸宝衣及众财物。见第三层。普施一切宝庄严具。见第四层施诸采女。言辞善巧
随意眷属，并所受用上妙珍宝见第五层。五地菩萨慵其中。为安众生。演说妙
法。诸所施为。无非利乐。成就如来最胜论者，陀罗尼门。诸三昧海。及诸世间
种种明智。光明印行。见第六层。有诸菩萨。皆已成就甚深智慧。了达法性。得
大总持。三明六通。皆悉具足。入普藏门。出障碍境。住不二法。现佛威仪。於
不可说妙庄严海道场众中。而共集会。各以异名。分别显示般若波罗蜜门。所谓
寂静藏般若波罗蜜门。善巧分别诸众生智般若波罗蜜门。不可动转般若波罗蜜门。
离欲光明般若波罗蜜门。不可降伏藏般若波罗蜜门。照众生轮般若波罗蜜门。随
顺教网般若波罗蜜门。功德海藏般若波罗蜜门。普眼舍得般若波罗蜜门。入无尽
藏随顺修行般若波罗蜜门。入一切世间无尽方便海般若波罗蜜门。入随诸世间一
切教海般若波罗蜜门。无碍辩才般若波罗蜜门。随顺众生普照无碍般若波罗蜜门。
离垢光明般若波罗蜜门。常观宿缘而布法惆闳舨罗蜜门。说如是等百万阿僧
般若波罗蜜门。遍不可说道场众会。显示庄严甚深智慧。见第七层。得如响忍诸
菩萨等。充满其中。以方便智。分别演说诸出离门。悉能闻持一切如来所说正法。
见第八层。得不退转神通智力无量菩萨。共集其中。以微细智。观诸世间。知诸
佛刹道场众会。如幻如焰。如影如像。无有实性。见诸如来无分别境。现一切佛
普遍色身。能以一音遍十方界。其身普诣一切道场。尽於法界。靡不周遍。普入
佛境。普见佛身。普能受持一切佛法。普於一切佛众会中。而为上首。演说法要。
见第九层。一生所系诸菩萨众。於中集会。见第十层。一切如来充满其中。从初
发心。修菩萨行。超生死轮。成大愿海。具胜神通。得胜自在。以胜威力。净佛
国土。殊胜庄严。普现十方道场众会。演说正法。乃至示灭。尽未来际。调伏利
益。化度众生。如是一切。悉使明见。
    尔时善财。见如是等奇特事已，白言圣者，昔於何处。种何善根。获如是等
殊胜果报。致此一切清净众会。长者告言：善男子，我念往昔过佛刹极微尘数劫。
有世界。名种种色庄严轮。佛号无边光圆满法界普庄严王如来应正遍知明行足善
逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，与百千亿声闻众俱。智毗卢遮那而为上
首复与百千亿菩萨众俱。智日威德光而为上首。时彼国王。名法自在。佛受王请。
入摩尼幢庄严园中。我於衢路。奏妙乐音。烧一丸香。而以供养。由彼如来与诸
菩萨及声闻众。受我供故。令此香烟起大香恪Ｆ毡樾榭斩为荫盖。於阎浮提。
七日七夜。普雨种种无边众色众生身相微妙香恪Ｓ至罾忠舫錾种种美妙音声。
普遍虚空。演出如来不可思议三世无碍广大智聚。令其闻者，除灭一切烦恼垢障。
增长一切真实善根。速疾圆满一切智智。普能发起种种神通。我时以此供养善根。
回向三处。一愿永离贫穷困苦。二愿常见诸佛菩萨。三愿恒闻诸佛正法。由是因
缘故获斯报。善男子，我唯知此菩萨无障碍愿普遍庄严福德藏解脱门。如诸菩萨
摩诃萨。得不思议功德宝藏。出不思议无量功德。入无分别如来身海。荫无分别
无上法恪Ｐ尬薹直鸸Φ轮道。起无分别普贤行网。证无分别三昧境界。等无分
别菩萨善根。住无分别如来所住。见无分别三世平等。於一切劫。不生疲厌。住
不可坏普眼境界自在之地。而我云何能知能说彼功德行。善男子，南方有国。名
曰藤根。其国有城。名普遍门。中有长者，名为普眼。汝诣彼问。菩萨云何学菩
萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，於宝髻长者所。闻此解脱已，深入诸佛无量知见。安住菩萨
无量胜行。了达菩萨无量方便。希求菩萨无量法门。清净菩萨无量信解。明利菩
萨无量诸根。成就菩萨无量欲乐。通达菩萨无量行门。增长菩萨无量愿力。建立
菩萨无边胜幢。发起菩萨无边智慧。证得菩萨无边法光。普入菩萨无边大会。於
菩萨法。决定无疑。趣求菩萨清净解脱。住菩萨心。深信爱乐。随顺作意。渐次
前行。至藤根国。处处寻访彼城所在。虽历艰难不惮劳苦。身无疲倦。心无厌退。
但唯正念善知识教。愿常亲近承事供养。遍策诸根。离众放逸。於善知识。心恒
爱乐。然後乃到普遍门城。百千聚落周匝围绕。其城广大。种种庄严。雉堞崇峻。
衢路宽平。市列百工。货多珍异。往来委输。人物可观。尔时善财。於彼城内。
推求寻觅长者所居。人咸报言：住市肆中鬻香药处。闻已往诣。见其处在香台座
上。即前礼足。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知
菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。长者告言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多
罗三藐三菩提心。善男子，我昔曾於文殊师利童子所。修学了知病起根本。殊妙
医方。诸香要法。因此了知一切众生种种病缘悉能救疗。所谓风黄痰热。鬼魅蛊
毒。乃至水火之所伤害。如是一切内外诸疾品类无边。我悉能於一念之中。以种
种方药。如法疗治。咸令除差。施其安乐。如是法门。汝应修学。善财复言：圣
者，我问菩萨所修妙行。云何说此世俗医方。长者告言：善男子，菩萨初学修菩
提时。当知病为最大障碍。若诸众生。身有疾病。心则不安。岂能修习诸波罗蜜。
是故菩萨。修菩提时。先应疗治身所有疾。菩萨复观一切世界所有众生。营辨事
业。受於欲乐乃至出家。精勤修习。得圣道果皆因国王。王之理化要因无病。何
以故？以诸人王。是诸众生安乐本故。菩萨起化。先疗国王。次治众生。令无患
苦。然後说法。调伏其心。善男子，菩萨若欲治诸病者，先当审观诸病因起。品
类增损无量无边。我今为汝说其少分。善男子，一切众生。因四大种和合为身。
从四大身。能生四病。所谓身病。心病。客病。及俱有病。言身病者，风黄痰热
而为其主。言心病者，颠狂心乱而为其主。言客病者，刀杖所伤。动作过劳。以
为其主。俱有病者，饥渴寒热。苦乐忧喜而为其主。其馀品类。展转相因。能令
众生受身心苦。善男子，如是众病。贫贱人少。多劳役故。富贵人多。过优乐故。
善男子，一切众生。皆以无量极微大种聚集成身，犹如大海众微水滴。如是人身。
毛及毛孔。各三俱胝。三俱胝虫之所依住。以是谛观。皮肤穿漏。两眼睛内。手
足掌中。脂膏集处。毛虫不生。其馀身分。间无空缺。善男子，又观此身。唯五
大性。何等为五。所谓坚湿暖动及虚空性。所言坚者所谓身骨三百六十。及诸坚
醺皆地大性。凡诸湿润。皆水大性。一切暖触。皆火大性所有动摇。皆风大性。
凡诸窍隙皆空大性。然彼四大皆多极微。於空界中。互相依住。极微自性。微细
难知。除佛菩萨。馀无能见。善男子，如是五大和合成身。如世仓{}。终归
败散。如是身器。由业所持。非自在天之所能作。亦非自性。及时方等。譬如陶
师埏埴成器。内盛臭秽。彩画严饰。诳惑愚夫。又如四蛇置之一箧。如是四大和
合为身。一大不调。百一病起。是故智者应观此身如养毒蛇。如持坏器。善男子，
汝复应知内身外器。皆四大成。从始至终。五时流变。云何外器五时流变。谓尽
虚空十方世界众生。所感妄业所持。劫初成时。人寿无量。自然化生。无我我所。
次食段食贪等现行。次由我所共立田主。以为统御。次寿渐减。乃至十年。由恶
业故。起小三灾。至第五时。世界将坏。火灾既起。梵世皆空。水灾风灾。相续
亦尔。善男子，是名外器五时流变。云何内身五时流变。谓婴孩位。心无分别。
如劫初时人无我所。次童幼位。能辨是非。如第二时立自他别。次壮年位。纵贪
吵铡Ｈ绲谌时共立田主。次衰老位。众病所侵如第四时寿等损减。次至死位。
身坏命终。如第五时世界坏灭。是名内身五时流变。善财白言：圣者，如是五时。
因何而起。普眼告言：善男子，时无自体。分别所成。随妄业轮。循环无际。如
人睡觉则名初时。从初刹那及怛刹那。次名腊缚牟呼栗多。昼夜年劫。时多差别。
或约一岁。分为六时。所谓春时。热时。雨时。秋时。寒时。雪时。是故智者，
知病增损。善达方域。所有诸时。谓春雪时。痰<疒阴>病动。於热雨际。风病发
生。於秋寒时。黄热增长。总集病者，随时增长。善男子，我今为汝已说诸病随
时增长。如是身病。从宿食生。若诸众生。能於饮食。知量知足。量其老少。气
力强弱。时节寒热。风雨燥湿。身之劳逸。应自审察。无失其宜。能令众病无因
得起。善男子，我此住处。常有十方一切众生诸病苦者，来至我所。而求救疗。
我以智力。观其因起。随病所宜。授与方药。平等疗治。普令除差。复以种种香
汤沐浴上服名衣。婴珞庄严施诸饮食。及诸财宝。珍玩资具。皆悉与之。咸令
充足。然後各为如应说法。令其永断心病烦恼。所谓为诸一切贪欲多者教不净观。
稠６嗾呓檀缺观。愚痴多者教其分别种种法相。等分行者，为其显示不净慈悲。
或略中广。殊胜法门。如是随应。断诸烦恼。为欲令其发菩提心。称扬一切诸佛
功德。为欲令其起大悲心。显示生死无量苦恼。为欲令其增长功德。赞叹修集无
量福智。为欲令其发大誓愿。称赞调伏一切众生。为欲令其修普贤行。说诸菩萨
住一切刹。於一切劫修诸行网。为欲令其具佛相好庄严色身。称扬赞叹檀波罗蜜。
为欲令其得佛清净无垢法身。称扬赞叹尸波罗蜜。为欲令其得佛功德不思议身。
称扬赞叹忍波罗蜜。为欲令其获於如来无能胜身。称扬赞叹勤波罗蜜。为欲令其
得佛清净无与等身。称扬赞叹禅波罗蜜。为欲令其得佛究竟平等法身。称扬赞叹
般若波罗蜜。为欲令其得佛普现差别色身。称扬赞叹方便波罗蜜为欲令其为诸众
生。住一切劫。心无厌倦。称扬赞叹愿波罗蜜。为欲令其普现其身。严净一切诸
佛刹土。称扬赞叹力波罗蜜。为欲令其现清净身。随众生心悉使欢喜。称扬赞叹
智波罗蜜。为欲令其获於究竟最胜净妙无染著身。称扬赞叹永离一切诸不善法。
回向诸佛一切善法。如是种种广以财法。施诸众生。悉满所愿。各令授化欢喜而
去。善男子，我又善知和合一切诸香要法。所谓无等香王香。频头萨哩多香王香。
（此香状如水滴）无能胜香王香。种种觉悟香王香。阿缕劳嗟拖阃跸悖ㄆ湎
色赤如初日色树汁流以为香）随身所欲出生香王香。随时坚细ヤ檀香王香。龙胜
坚固ヤ檀香王香。（梵音乌洛迦婆罗香）坚黑沈水香王香。不动诸根香王香。
如是等香。悉知出处功能势力。及其贵贱调理之法。善男子，我持此香。以为供
养。普见诸佛。所愿皆满。所谓救护一切众生愿。严净一切佛刹愿。供养一切如
来愿。善男子，我欲供养然此香时。从一一香。出无量香。遍满十方一切法界一
切如来道场海中。化为种种香宫殿。香垣墙。香楼阁。香栏堋Ｏ悱薜小Ｏ忝呕А
香窗牖。香半月。香罗网。香形像。香圆光。香严具。香光明。香阌辍Ｏ愦薄
香帐。香幡。香盖。庄严十方一切法界。处处充满。以为供养。善男子，我唯知
此令一切众生普见诸佛承事供养欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨。如大药王。若见若
闻。若忆。若念。若同住。若共行。若称名。若随喜。皆获利益。无空过者，若
有众生。暂得值遇。必令销灭一切烦恼。入於佛法。离诸苦蕴。永息一切生死怖
畏。到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山。安住平等大涅鞒恰６我云何。能
知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一大城。名多罗幢。彼城有王。名甘露
火。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼普眼足。绕无数
匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，於普遍眼善知识所。闻说菩萨能令众生普见诸佛欢喜法门。
随顺忆念。心心相续。欢喜踊跃。作是思惟。善知识者，以善方便能摄受我。以
深重心能守护我。令我於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。如是专念。生净信心。
欣庆心。怡畅心。调顺心。勇进心。寂静心。广大心。庄严心。无著心。无碍心。
得心。自在心。常作心。师心善巧分别心。普生众行心随闻解法心。遍往佛刹心。
见佛庄严心。恒不离佛心。专求十力心。一向无退心。渐次前行。经历国邑村营
聚落。然後乃至多罗幢城。处处寻求见王方便。于时遇有多闻多解诸婆罗门。在
於四衢。谈论世法。善财往问。云何得见甘露火王。时彼多智大婆罗门。问善财
言：仁从何来。何所求请。欲见我王白言：我从藤根国来。普眼长者，教我获得
欢喜法门。令我来此。求见大王。请问菩萨行菩萨行。婆罗门言：彼藤根国安隐。
丰乐。仁之色相。德慧庄严。舍彼来此。必获利益。以仁大智。必见我王。仁且
安坐。听我所说，我王恒居宝严正殿。坐胜摩尼师子之座。颁行正法。成就众生。
善财复言：何故大王。名甘露火。答言：我王具足七支。行中道化。治罚恶人。
销其过犯，犹如烈火。安摄善人。与其快乐。譬如甘露。以是慈悲平等教化。增
其寿命。心无厌足。故我国人。美王盛德。歌赞王猷。咸称我王。为甘露火。我
王复以种种方便。调御众生。决其诤讼。抚其孤弱。恤其瓒馈Ｋ炱涫ば小＝粤
永断十不善业。正修十善。如转轮王所行之法。善财复言：云何名为具足七支行
中道化。答言：审听当为宣说言：七支者，一有君德。天下仰戴如人之首。二有
辅臣。左右忠良如人之臂。三有国境。宽富包容如人之腹。四有险固。囊结万方
如人之脐。五有仓库。财食充盈。所往无难。如人之髀。六有兵威。士马精锐。
制动由己。如人之胫。七有邻境。贡赋以时。往复王命。如人之足。复有二法。
能持七支。一谓威勇。二谓智谋。二德相资。如人目足。七支依住。正教施行。
所向皆从。靡不流布。如山出恪Ｈ绲爻治铩Ｔ笕蠡苣尽５卤磺黎。由是四海。
皆遵圣化。支德互阙。如车只轮。如鸟一翼。决定不能翔空致远。我王咸具。名
称普闻仁复当知。我国大王。成就九法。能转王轮。何等为九。一德伏四邻。自
修职贡。二贡赋不入。恩信感之。三感之不从。说其君臣。令相疑阻。四彼或革
心。君臣异议。说使和同。令归圣化。五善说不听。王师讨伐。六观彼主率将德
有无。七审其寡德议其城守。八知彼牢城料兵强弱。九自揣国中人和兵锐。我国
大王。具此九法。慧眼常明。照瞩一切。是故八表咸归正化。自求臣属。永不退
还。譬如众流潮宗於海。皆同一味。无有异心。仁者当知。我国大王。奉事多佛。
是大菩萨。具大慈悲。应现人间。覆育群品。知诸众生。应渐调伏。先宣王法。
渍润其身。究竟令其心得解脱。是故我王有二圣德。何等为二。一者内德。种族
真正。仁慧深远。二者外德。如上略明後当广说。善财白言：云何内德。愿为说
之。答言仁者，我国大王。种族尊胜。嫡嗣承袭。历代相传。入胎处胎。诸天护
念。出胎已後。乃至受位。福庆交至。万国欢娱。圣德日跻。博闻强记。仁智孝
友。恭慈惠和。听视聪明。具诸惭愧。有具足力。身无众患。含垢忍辱。心无卒
暴。尊贤重德。愍哀庶类。於己财位。恒知止足。於他危难。常思救护。善摄五
根。不纵情志。辩才无碍。能师子吼。发言诚谛。离诸爱恚。善解世间殊音异论。
威仪整肃。人咸畏敬。慰谕辅臣。抚育黎庶。怜愍众生。等心无二。察人辞色。
悉知其心。见象马形。亦知善恶。於有恩德。报复无疲。於怨恶人。善巧将护。
行幸城邑。端坐车中。审谛自心。无内外顾。依时出入。以慰国人。有或不顺。
返逆王命。酷害王民。动作非法。先以善言：如法开示。舍逆从顺。王必慈恕。
依所领处。不减不夺。亦不驱摈。闻命不悛。当加讨罚。克敌制胜。务在安人。
是故我王。善称遐布。仁者当知。居俗日夜。分为八时。於昼与夕。各四时。异
一一时。中又分四分。通计日夜三十二分。以水漏中。定知时分。昼四时者，自
鸡鸣後。乃至辰前。为第一时。辰初分後。至午分初。为第二时。午中分後。乃
至申前。为第三时。申初分後。至日没前。为第四时。於第一时。日未出前。为
初二分。日出已後。乃至朝毕。为後二分。如是四分。名日初时。我王精勤。不
著眠睡。於夜四时。二时安静。第三时起。正定其心。受用法乐。第四时中。外
思庶类。不想贪场Ｗ灾绯跏薄Ｏ冉姥钪ΑＤ酥领艏馈７灿惺位。何者为十。一
嚼杨枝。二净沐浴。三御新衣。四涂妙香。五冠珠贰Ａ油涂足。七擐革屣。八
持伞盖。九严侍从。十修祠祭。善财问言：云何大王。每自晨朝。要嚼齿木。乃
至祠祭。然後临朝。答言仁者，世界增长。要因於王。王欲理人。先自理身。以
身安故。心意和平。神清体和。布化无爽。是故我王。先嚼杨枝。乃至祠祭。又
此十事。一一能生十种功德。初嚼杨枝。具十德者，一销宿食。二除痰<疒阴>。
三解众毒。四去齿垢。五发口香。六能明目。七泽润咽喉。八唇无皴裂。九增益
声气。十食不爽味。晨朝食後。皆嚼杨枝。诸苦辛物。以为齿木。细心用之。具
如是德。
    复次我王。香水沐浴。具十功德。一能除风。二去魑魅三精气充实。四增益
寿命。五解诸劳乏。六身体柔软。七净除垢秽。八长养气力。九令人胆勇。十善
去烦热。
    复次我王。御新净衣。具十功德。一增长吉祥。二行步迷谩Ｈ眷属爱敬。
四处众无畏。五安乐身心。六能益寿命。七净无尘垢。八名称远闻。九贤圣护念
十一切赞叹。
    复次我王。涂诸妙香。具十功德。一增益精气。二令身芳洁。三调梦铝埂
四长其寿命。五颜色光盛。六心神悦乐。七耳目精明。八令人强壮。九瞻睹爱敬。
十具大威德。
    复次我王。冠妙珠贰＞呤功德。一胜福日增。二殊珍自至。三颜色充悦。
四辩才清畅。五具足吉祥。六身心无恼。七吉庆恒集。八益其寿命。九具大胆勇。
十奉觐欢喜。
    复次我王。足涂香油。具十功德。一能除风疾。二身心轻利。三耳目聪明。
四增益精气。五念无忘失。六减省昏睡。七眠梦吉祥。八延其寿命。九除诸垢秽。
十不生众疾复次我王。擐妙革屣。有十功德。一足趺柔软。二身触轻安。三行步
有力。四益其精气。五举止安详。六增长寿命。七威仪整肃。八左右欢喜。九形
相端严。十诸天敬畏。
    复次我王。侍卫持盖。具十功德。一威严尊重。二颜色鲜明。三露行去热。
四不犯风尘。五能遮雨湿。六不视无福。七众人敬畏。八身得安宁。九益寿增气。
十清净光华。
    复次我王。庄严侍卫。具十功德。一威仪严整。二令人敬畏。三增王胆勇。
四佐王威势。五降伏恶人。六天神自卫。七禁御暴兽。八舒畅王意。九邪魅不侵。
十行王教令。如是庄严眷属围绕。故我大王。如御驾驷。检察前後。调息自他。
宽猛合度。刚柔称谩Ｈ绱蟛爸鳌Ｍ沉熘畲。随有穿漏。应时补塞。奉侍王人。
内宫采女。耆德耄齿。监守王宫。妍貌壮年。令其侍卫。或前行导引。烧香散华。
吹贝鼓乐。歌咏赞叹。种种庄严。或侍从王行。执扇持拂。涂香衣服。众妙资具。
随时受用。靡不备足。如是导从。以候王心。

    ●卷十二
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    时婆罗门。复告善财言：我王圆满如上种种法式清净威仪。先入道场。礼敬
贤圣。上祈福獭Ｔ笕蠛生。或祠祭祖宗。思报恩德。教人孝敬。冥益万方。或
出游巡狩。抚俗省方。御众班师。功成告谢。水旱灾祥。省躬庆獭ｌ爰乐时，
一心专念。恭敬无怠。如对目前。想其仪形。思其教诲。感涕荐奉。罄志无私。
国内辅臣。有功有德。贤良节行。在家出家硕德高年人所宗事。设命终已，图画
形容。随其行业。建诸塔庙。我王如是日日之中。内尽诚心。外精供事。饮食财
宝。上妙珍奇祠敬礼拜。曾无懈废。如上十种首嚼齿木乃至祠祭。於昼初时前二
分毕日初出时。先召良医。候其安否。昼夜时分。服食量宜。次召历算。占候阴
阳。风雨日辰。星月运数。行度差正。隐现灾祥。福庆禳除。靡不诚告。中外款
候。可以密闻。於此时中。一以言听。所为既讫。正坐临朝。十千大臣。前後围
绕。共理王事。出纳王言：听事毕来。尽昼初时。为後二分。次第二时。进御王
膳。奏妙音乐。种种欢娱。以悦王意。於第三时。沐浴游宴。十亿采女。内奏乐
音。容止殊丽。周匝环绕。软意承旨。恒起慈心。清净园林。处处严饰。若闻若
见烦恼销除。尽第四时。於王正殿。敷置众宝庄严论座。於王国内。处处请求有
大智慧沙门婆罗门得道果者，演说正法。听闻其义。合掌恭敬。礼拜问讯。尽恭
敬心。尽尊重心。请令安坐。然後谘问。何等善法。何等恶法。何正何邪。何损
何益。可行则行。可止则止。复应数集宿旧智臣高道隐逸。谘承不逮。以达聪明。
询问国政。评其德失。由斯王德渐盛渐圆。国内众生。展转安乐。能令世化为解
脱因。所以者何。一切菩萨诸所施为。无非佛事。譬如白月初出渐明至十五日。
光明圆满。流照十方。亦如海潮月初渐起至十五日。大起潮波。洄氵复万里。法
王政化亦复如是，王德增长。若无国王智臣耆旧。如船无主漩洄覆没。又如众生
渴乏时。雨求天帝释。释天护念。设不降雨。经於十年。是诸众生。亦不必死。
若无国王。一日之中。万姓荒乱。相残害尽。以是当知。覆护众生。王胜帝释。
复次我王。由闻胜法。常自省诫。以化群生。每至临朝。力势雄猛。王德增上。
威伏饬凇Ｍ馍璩仪种种严卫。奏妙音乐。肃敬侍王。王与内宫眷属围绕。就师
子座。身心无畏。如日出愎庀宰栽凇Ｓ烫斓凼汀４χ谔熘小Ｖ盟拇笕遂兜钏慕恰
身被金甲。如四天王，左右侍卫。执诸兵仗。显示我王巍巍威德。王志含容。心
卑万姓。不听不视。恒思顺行。如海吞流。如山蕴宝。乐音静息。内外一心。尔
时我王遍观辅相种种威仪珍严妙饰。知如幻化。自坚其心。以慈软音。而说偈言：
    合会须臾散，荣贵尽无常。
    人命如电光，强力皆归死。
    死魔亏盛满，无常坏宝山。
    胜法恒坚牢，应修不放逸。
    王说偈已，宣令群臣。各归常位。理王政事。利益众生。心无懈废。仁者当
知。如是名为我王内德。善财白言：云何复名王德外化。答言仁者，一切众生。
及器世间。安立护持。皆是众生自业果报。及诸国主德力任持。劫初成时。此器
世间。人皆化生。肢体圆满。不藉衣食。形相充盈。照耀身光。无有昼夜。宿惑
既胜。地味随生。乃至渐生自然香稻。後立田主。遐迩同归。覆育均平。为刹帝
利。自是至今。王化不绝。有欲之人。无主则乱。国有君主。一切获安。故名王
力能护众生。仁者当知。人有四姓。一婆罗门种。多修口业。二刹帝利种。多修
手业。三吠舍种。多修田业。四戍达罗种。修驰逐业。其馀杂类旃陀罗等。多皆
修习恶律仪业。然此四姓。及馀杂类业习不同。居处亦异。从少至老。所务虽殊。
皆崇四事。云何为四。一修持艺业。二营办资财。三共受欲乐。四各求解脱。言
艺业者，并从髫龀以至壮年。各於其伦。习学其事。若婆罗门业。修智慧。图书
印记。纬候阴阳。身相吉凶。围陀典籍。刹帝利种。增修射御。政在养人。功存
禁暴。弦歌悦众征罚不庭。吠舍田业。播种耕耘粮聚仓储人天国本。戍达罗种。
通商有无。兴贩往来。务滋货殖。言营财者，业艺既成。咸务自事。各於其党。
竞构资生。言受乐者，既丰财利。卜定厥居。婚乐宴游恣娱声色。言解脱者，要
言二类。一婆罗门刹利王种。浼劝甙住Ｄ暧馕迨。力迈色衰。厌世求道。情深
出要。咸谓真修。所习既殊。师承自异。九十六种。各业本宗。或求生天。或计
解脱。二者释种如来弟子。三乘学人。服甘露味。修习慈悲。利益群品。如是种
种邪宗正宗。在家出家。精心道检。皆依王国。而得住持，并因我王演化流布故。
诸学者，如世轮绳。艺业所修。如聚泥土。王行正化。如匠埏埴。巧益自他。如
成众器。若无王力。功行不成。法灭无馀。况能利济。又彼所修一切功德。六分
之一。常属於王。王之福山。崇固难坏。其馀外境。正化不行。国内之人。恣情
积恶。令修善者，无以暂安。如是障修及造不善所有罪业。六分之一。还属彼王。
王之罪山。牢峻难坏。是故我王福慧殊胜。时婆罗门。复告善财。仁岂不闻地神
语耶。地神常言：我负大地。一切所有。及须弥山。不以为重。亦无厌心。於三
种人。我恒厌倦。不欲胜持。何等为三。一心怀叛逆。谋害人王。二念弃恩亲。
不孝父母。三拨无因果。毁谤三尊。破法轮僧障修善者，如是三人。我极患重。
乃至一念不欲任持。复次我王。宣流正化。诸佛护念。何况龙神。以是正心。能
制诸恶。如执钩策。邪法不生。能与世间作无利者，感化调伏。正见修行。亦如
牛王。王若行时。一切诸牛悉皆随从。王亦如是，正化流行。一切有情悉皆随顺。
又如铁钩能制狂象。王治正化。能伏恶人。究竟令其同归解脱。
    复次我王建国体人。恒在三事。一念除五怖。二慎择三臣。三精修御膳。所
以者何。树君养人。事先除怖。臣德允备足以弼谐。御膳精羞。爱身及物。教人
忠孝亲长尊严。善财白言：云何五怖。此国独无。答言：仁者，一王德简俭。财
赋均平。无国王贪夺怖。二王族贞贤。不贪为宝。无近臣侵抑怖。三宰官循职。
惠恕充怀。无酷吏伤残怖。四人皆义让。国无欺枉。无盗贼偷劫怖。五邻境雍和。
承风向化。无外境寇难怖。馀国五怖。人必不安。是故我王圣化无外。善财白言：
云何三臣王所慎择。答言：仁者，如日天王，高居日殿。去地四万二千由旬。四
天下人。不睹形色。但蒙光照。瞻仰日轮。咸知所在。我王圣德。如彼日轮。大
明御宇无幽不烛。开物成务。辩别除昏。十千大臣。一亿猛将。皆王照使。为国
之光。慎择三臣。统兹百辟。何等为三。一者辅臣。二者将帅。三者使臣。言辅
臣者，弼谐王化。代王理政。上佐王德。下恤王人。进贤任能。清心奉职。如日
照曜。类辩群分。二将帅者，主兵大臣。必在忠淳。深仁厚义。德行兼茂。勇略
无亏。为护众生。除恶务本。如日照曜。涤ウ除昏。初自七月至十月终。严鼓戒
兵。顺天肃励。乘便逐宜。安营相地。如是主将。受命临戎。攻守以时。战无不
利。仁复应知。我国五城。云何为五。一者山城。凭高据荨６习吨芪А６者水
城。堑以江河。沿流四绕。三者沙城。旷碛悬远。外无水草。四者土城。坚壁高
垒。内实兵储。五者人城。主圣臣贤。深谋远略。如是五城。量宜相敌。人城最
胜。我国所尊。故我大王。住不思议神通妙化。三使臣者，所谓行人。受使四方。
往复王命。如日照使流光原湿幽谷无私。所以者何。王德精微。王居深密。万方
不睹。四海莫知。皆由使臣宣布王泽。殊方款塞。八表钦承。未安者安。已安不
退。是故我王。与诸耆旧宰辅大臣。精选良能。慎择其事。要言王使十德乃堪。
一资忠奉信。二爱敬君亲。三强记博闻。四识量宏达。五才辩纵横。六精闲内外。
七谦卑仁让。八刚正无瑕。九仪范出群。十通王密意。具兹十德。受命宣威。凡
所经游。清身洁独。不忄昏酒色。不寝众居。醉後眠中。虑泄枢密。奉使邻国必
达王言：不以利迁。不以威变。行藏进退。靡不合时。风俗土宜。任物成化。於
王权变。了达无疑。务显得能。以慰殊俗。由此三臣成王德化。变恶显善。威被
万方。如日流光。照物除暗。远近皆明故。我国中禀王圣化。多诸善众。动静合
宜。或所游止。不狎恶人。所谓拨无因果。弃背君亲。性少慈悲。好见他过。庸
贱卑猥。不畏罪违。多欲多场Ｎ薏盐蘩。心顽性怯。忌胜嫉能。如是等人。皆
不亲近。亦不乘御。忄龙忄戾不调。诸恶象马亦不驯养。无益禽兽亦不经游。深
山大泽。空聚冢间。旷野山荨６袷薹侨酥所住处。亦不正视酒肆屠坊淫秽之处。
若或遭遇胜吉祥事。右旋礼敬。为护福故。曾不履践佛法众僧父母师长大人之影
及所行迹。於可尊崇有德人所。恭敬礼拜。心无轻慢。见诸佛塔灵庙僧坊仙圣所
居胜人住处。自劝劝他。遵崇修葺。令其成就。以是天龙咸生欢喜。风雨以时。
五戏岬恰Ｕ资安乐。王之左右。所使忠良。佞媚凶残。不能亲近。如ヤ檀林。
ヤ檀围绕。不杂伊兰。如无热池。香流德水。无诸咸味。王远恶人。亦复如是，
非如甘果猛兽所藏。善财复言：何等之人。堪典御膳。答言仁者，典御膳人。应
具十德。何者为十。一种姓清净。二三业调柔。三忠孝备足。四信让谦和。五知
王食性。六妙闲食禁。七善调体味。八知王食时。九体食甘毒。亦善解除。十知
所应食昼夜月时。具此十德。可典王厨。量所使人。及治食处。清净香洁。监守
无违。
    婆罗门言：仁复应知。我常思念。天上人间。若闻若见。凡诸胜类。一切功
德。观我圣王。靡不咸具。是义云何。
    仁者当知。师子兽王一德最胜。谓无二心。如杀大象尽其势力。杀馀小兽尽
力亦然。我王亦尔。不畏大事。不轻小事。尽悲智力。究竟无遗。
    仁者当知。诸水鸟王皆具二德。一审谛其心。如取鱼时。入水翘立。一心觇
视。嶷然不动。二静观水族。所欲皆从。我王亦尔。高居俯视。听政万方。寂然
不动。感通无碍。言不虚发。一切自成。
    婆罗门言：仁复应知。我王三德。圣化流行。如金轮世调善马王。有三功德。
何等为三。一心性和柔。力能致远。二不畏寒暑。涉险能安。三调怨易事。常无
不足。我王亦尔。一言必柔实。以法利人。教化众生。毕竟成就。二克勤庶政。
心无险易。能舍珍财。调给一切。三大智勇健。调诸怨敌。赋税量宜。恒知止足。
具此三德。扇以和风。他国畏威。自境怀惠婆罗门言：仁复应知。我王四德。圣
化流行。如摩伽国妙音鸡王有四功德。何等为四。一立信司晨。二守义均食。三
对敌贾勇。四不随牝鸡。我王亦尔。一赏罚应时。二万方均济。三义伏庥。四
内言不听。具兹四德。化洽无圻。
    婆罗门言：仁复应知。我王五德。圣化流行。如欲天上善时鹅王有五功德。
何等为五。一染合有时。二呼鸣无畏。三量宜求食。四心无放逸。五不受诸鸟谄
佞言辞。我王亦尔。一清心寡欲。不纵内宫。二发言审谛。外无违命。三取与不
差。务充衣食。四调心道检。离过精勤。五成就正心。不亲谄佞。具兹五德。惠
及八荒。
    婆罗门言：仁复应知。我王六德。圣化流行。如摩伽国胜德犬王有六功德。
何等为六。一随得而食。二少得知足。三趣安便睡。四草动易觉。五贫富一心。
六勇防盗贼。我王亦尔。一万方贡献。任土无违。二俭时少奉。恒怀惭愧。三所
作吉祥。易得安眠。四正见在怀。动念便觉。五重德尊亲。愍哀贫贱。六思存庶
品。念护无时。威勇自在。无诸寇难。具兹六德。亿兆同心。以是思惟。触类成
德。仰叹我王名称高远。善摄众生。精勤匪懈。如是增数二十一种殊胜功德。我
王能行。一切怨敌自然散灭。所有外寇不能入国。仁复应知。若有阙此二十一德。
但有三德。亦善治化。一能散珍财。周给一切。二宁舍身命。无虚诳言：三具大
勇猛。能制怨敌。设无此三。但有一德。亦能政化。谓有大福德。如是仁王。最
为第一。譬如八万四千法门终归胜义。王亦如是，种种奇谋。终归福德。王若有
福。王之国土。休泰和平。无为无事。众生富乐。化及万方。近益身心。远同解
脱。由王慈福仁惠所成。广说我王妙行无尽。
    时婆罗门。为善财童子，如是称赞甘露火王内外功德。令欣敬已，欲重宣此
义。以偈赞曰：
    众生於世界，三毒风所吹。
    将坠恶趣中，非王不能制。
    含生著五欲，贪暴由是生。
    王依正法持，令趣真常道。
    倾夺於财色，由无王法持。
    譬如河池鱼，大小相吞食。
    王法持自他，现未常安乐。
    正化广流布，咸为解脱因。
    人以王为命，王以法为身。
    世道既和平，佛法由兹始。
    政暴人思乱，刑疏於不行。
    恩威不爽时，万国常休泰。
    多生事多佛，福德胜为王。
    悲深惠益深，亿兆同康乐。
    我王生盛族，威光同日轮。
    忘己济群生，率土无贫乏。
    知身本不净，无常之所侵。
    调心大丈夫，守正非馀事。
    蒸人如旱草，惠化洽油恪
    慈心降德音，泽润诸含识。
    王者顺人心，爱恤人稣息。
    威行肃贪暴，赏罚称其宜。
    或有妙形声，含毒人非爱。
    或具大聪恚染欲蔽其心。
    我主胜端严，惩忿诫诸欲。
    心如净明镜，鉴物未尝私。
    明镜唯照形，不鉴於心想。
    我王心镜净，洞见於心源。
    左右无佞邪，耳目唯良善。
    谄媚及残暴，本所不能亲。
    或有肆奸意，欲害於王人。
    王心鉴未形，悉使归忠正。
    芳林伏猛兽，咸海毒清流。
    蠹政害良人，凶邪败君德。
    香河流德水，甘果茂甘林。
    八表同欢康，臣贤由主圣。
    王持防患戒，济众洁其源。
    富寿利群生，拔出贪澈！
    慈悲既深广，正法亦遐宣。
    老幼与孤瑁护育令安乐。
    尊贤贵有德，重齿敬其亲。
    戚属与妃嫔，内外咸雍穆。
    温言调万姓，和色奉师尊。
    祠敬无惰容，福流千万代。
    古先无道主，骄侈慢宗亲。
    徇己不忧人，恶称恒流布。
    我王知幻境，利物以忘身。
    有道庇众生，具吉祥名称。
    贪秤脬ゼ担皆为诸苦因。
    愚惑常不知，感报犹影响。
    王以人为本，亿兆同一身。
    役使如四肢，劳逸无过分。
    我王镜前躅，垂范为元龟。
    动作顺人心，舍恶而从善。
    爱人如爱己，率己以随人。
    九族既从风，百辟遵王政。
    八方归圣化，端拱以无为。
    推功因理心，心静曾无事。
    忠臣辅我主，顺动如股肱。
    万国达聪明，四海称君德。
    谛承诸佛教，以法悟众生。
    令其了自心，日照莲华发。
    国人护我主，犹王护国人。
    如林卫兽王，兽护於林薮。
    馀国多五怖，王贪及宠臣。
    酷吏陷非辜，盗贼公偷劫。
    自境有四患，外寇必来侵。
    我王内外清，国人无五怖。
    世间有四业，一智二珍财。
    三受五欲乐，四求於解脱。
    诸王多未具，殁世人莫称。
    如风持■囊，风息命随绝。
    我王备四法，智德莹其身。
    富有妙珍财，周济於穷乏。
    五欲无伦匹，不染如莲华。
    但为引众生，後令入佛智。
    住如幻解脱，示现处贪场
    变化治恶人，皆令向佛道。
    不久汝当见，种种方便门。
    究竟利众生，是故声远震。
    妙慧以为风，常命恒无尽。
    汝应速瞻诣，勿生懈慢心。
    一见胜智人，过住百千岁。
    有或寿千岁，恒食人所弃。
    不知三世事，亦寡法财宝。
    饱腹资欲心，人形畜无别。
    少学或心高，易满如牛迹。
    如鼠手持物，自谓己能多。
    智海广难量，不测反增谤。
    牛饮水成乳，蛇饮水成毒。
    智学成菩提，愚学为生死。
    如是不了知，斯由少学过。
    是故我国人，多闻无厌怠。
    我王多辅臣，国城亦险固。
    丰财饶士马，邻国皆亲好。
    如是具七支，勇智恒依住。
    人间与天上，种种胜功德。
    利益诸众生，如上所宣说。
    智人闻一义，触类广无涯。
    要言为法王，调身安万姓。
    世荣恒不退，出世妙难思。
    如海纳川流，包容益深广。
    时婆罗门。偈赞王已，告善财言：仁者当知。诸众生身。毛及毛孔。各三俱
胝。今我大王。有三俱胝内行功德。外行功德亦三俱胝。以是德化。惠育含生。
我向为仁才说大王一毛功德。其馀王德深广难陈。我智微浅。何能思说。况我缘
务无暇久言：我王今者正殿施化。汝应往诣一心瞻见。尔时善财。闻婆罗门说是
语已殷勤礼足。辞诣王宫。遥见彼王处於正殿。坐那罗延金刚妙宝大莲华藏师子
之座。阿僧胖谀δ岜σ晕其台。阿僧湃展饷鞅σ晕其足。阿僧琶畋π蜗褚
为庄严。金绳为网弥覆其上。阿僧拍δ岜聚光明照耀。阿僧盘烀畋σ隆７笾
其上。种种天香而用普熏。种种宝华布散其地。无数宝幢四面行列。无数宝幡周
遍垂布。孔雀尾色种种光明天摩尼宝以为其帐。而覆其上。尔时大王。壮年盛色。
尊重可畏。相好具足。微妙庄严。如意摩尼以为宝冠。庄严其首。阎浮檀金以为
半月。庄严其额。帝青摩尼无垢宝王以为耳稀Ｗ严其耳。无价摩尼如意宝王以
为婴珞。庄严其颈。无垢光照天妙摩尼如意宝王以为印钏。庄严其臂。阎浮檀
金以为伞盖。众宝间错以为轮辐。光味摩尼以为其脐。百千吠交络严饰清净藏
宝以为其铃。恒出妙音。演无尽法。夜光摩尼。放大光明。周遍十方。以为照耀。
具足圆满。毗琉璃宝以为其竿。人恒执持以覆其上。甘露火王王德增上。有大力
势。威伏远方。邻国诸王。靡不钦奉。以离垢缯。而系其顶。十千大臣。前後围
绕。十万猛卒。左右行列。形貌可畏。如阎罗使。攘臂衬俊ＲС蒡懊肌Ｖ闯制
仗。见者惶怖。国内众人。有犯王法。或夺他命。或盗他财。或侵他妻。虚妄离
间。粗恶无义。贪承凹。作如是等种种恶业。身被五缚。将诣王所。随罪治之。
或以火烧。或以汤煮。或投唐煨。或灌沸油。种种焚炙。令其糜烂。或驱上高
山。推令堕落。或斩其首。或断其腰。或截耳鼻。或刖手足。或挑双目。或剥身
皮。或解其体。肢节分离。聚骨成山。流血为池。复见血中人头手足骸骨遍满。
复有无数猪狗野干乌鹫之类。竞趣池中。饮血啖肉发大恶声。人闻恐怖。池中死
尸。种种形色。或有青瘀。或有脓流。臭秽纵横。逢胀烂坏。肠胃藏腑。悉皆
出现。爪浣盥錾⒉汲刂小；蛴星嶙铩？喑鞭笞。断截肢解。种种刑害。呻吟号
叫。出大怖声。或呼父母。或呼眷属声如雷震。酸切人心。有如是等无量苦毒。
譬如众合大地狱中。善财见已，作如是念。我为利益一切众生。发阿耨多罗三藐
三菩提心。修菩萨道。求菩萨行。问善知识。云何修习菩提善根。云何远离诸不
善根。今见是王。舍善根法。作大恶业。逼害众生。乃至断命。曾不畏惧未来恶
道苦业。现前临欲颠坠。云何於此。而欲求问。行菩萨行。学菩萨道。能生具足
广博大悲。救护众生。以如是心。种种思念。作是念时。於虚空中。有天告曰：
善男子，汝不忆念普眼长者善知识教。及向所见诸婆罗门赞叹此王种种功德微妙
法耶。善财仰视。而白之曰：我深忆念。曾无忘失。诸天复言：善男子，汝若常
念慎莫生疑。善男子，汝莫厌离善知识语。善知识者，恒以正法引导於汝。岂令
汝堕险恶处乎。善男子，菩萨巧行方便智不可思议。摄受众生智不可思议。护念
众生智不可思议。利乐众生智不可思议。治罚众生智不可思议。清净众生智不可
思议。成熟众生智不可思议。深入众生智不可思议。度脱众生智不可思议。知众
生时智不可思议。知众生根智不可思议。愍念调伏诸众生智不可思议。善男子，
汝诣王所。深心请问学菩萨行修菩萨道。尔时善财。闻天语已，前诣王所。顶礼
王足。绕无数匝。合掌白言：圣者我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知。菩
萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。时甘露火王。理
王事已，执善财手。将入内宫。命之同座。而告之言：善男子，汝当观我所住宫
殿。及诸资具。善财如语。即遍观察见彼宫殿。广博无比。众摩尼宝之所合成。
百千众宝以为楼阁。赤真珠宝以为其柱。种种色宝间错厕钿。不思议摩尼宝。腾
光普照。种种摩尼宝随处庄严。以牟萨罗孽磨妙宝。以为茵蓐。庄严其地。无数
百千种种色宝。以用庄严师子之座。毗卢遮那摩尼宝王而为其帐。以覆座上。如
意宝王种种色网。周匝垂覆。师子王光味摩尼微妙宝幢周回建立。复有种种妙宝
池沼。池水清净具八功德。码瑙宝王砌垒其岸。种种色宝以为栏堋４ΥΡκ餍
列庄严。一一宝墙周匝围绕。侍从采女具足十亿。妙色端严令人喜见。容止美丽
仪范可观。凡所施为。无非巧妙。软意承旨。常起慈心。善财见已，生希有想。
王时告言：善男子，於意云何。如汝所见。诸可爱果。如是色相。如是眷属。如
是荣乐。如是富饶。如是自在。岂是恶业而能感耶。白言不也。善男子，我得菩
萨如幻解脱。善男子，今我国土所有众生。多行恶业如旃陀罗我於如是不受善教
诸恶众生。作馀无量种种方便。不能令其舍离恶业回向善道。善男子，我为调伏
彼诸众生令成熟故。大悲先导。化作恶人。於恶人前。示造诸恶。及变化作忍害
之人。逼恼责罚。种种苦治。令其国内作恶众生。见是事已，心生惶惧。心生恐
怖。於诸欲乐。心生厌离。心生怯弱。便能永断一切恶业。发菩提心。得不退转。
善男子，以是当知。汝向所见造恶众生受诸苦者，及彼能治暴恶众生。皆是变化。
善男子，我以如是种种方便。令诸众生断其所作十不善业。具足修习住十善道。
究竟利乐。究竟安隐。究竟圆满。永断诸苦。住於如来一切智地。善男子，我身
语意忆想。未曾於一众生而行恼害。善男子，如我意者，宁尽未来。受无间苦。
终不发起一念承摹ｌ兑晃靡稽蚱裎⑾钢谏。起恼害想。何况造作如是恶业。善
男子，我自忆念。乃至梦中。未曾一念心生放逸。况於觉悟而杀人耶。所以者何。
人是福田。能生一切诸善果故。譬如此中十六大国乃至一切地居众生。依於大地。
安立生长。而得住故。如是一切贤圣道果。皆依於人而能修证。善男子，我唯得
此如幻解脱变化法门。如诸菩萨摩诃萨得无生忍。知诸有趣悉皆如幻。知菩萨行
悉皆如化。知诸世间悉皆如影。知一切法悉皆如梦。入真实相无著法门。随顺法
界。修诸妙行，犹如帝网。以无著智。行於境界。无有障碍。平等普入。三昧法
门。已得自在旋陀罗尼。住佛境界。如影随形。而我云何能知能说彼诸菩萨行智
功德。善男子，於此南方。有城名妙光。王名大光。汝诣彼问。菩萨云何。学菩
萨行。修菩萨道。时善财童子顶礼王足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷十三
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，一心正念。随顺思惟。彼王所得幻智法门。观察彼王如幻解
脱。思惟彼王如幻法性。发如幻愿。净如幻法。悟如幻业。随顺如幻成就之法。
出生如幻不思议智。清净如幻三世性相。以如幻智起於种种如幻变化。如是思念。
渐次前行。经历人间聚落城邑。或至旷野岩谷险难山川原隰。处处寻求无有疲懈。
然後乃至妙光大城。於其门侧。问众人言：此名何城。何王统御。人咸报言：此
妙光城。是大光王之所住处。时善财童子，欢喜踊跃。志乐清净。一心瞻慕。作
如是念。我善知识。在此城中。我今必当亲得奉觐。闻诸菩萨所行之行。闻诸菩
萨出要之门。闻诸菩萨所证之法。闻诸菩萨不思议功德。闻诸菩萨不思议自在。
闻诸菩萨不思议平等。闻诸菩萨不思议勇猛。闻诸菩萨不思议境界。闻诸菩萨不
思议法性。闻诸菩萨不思议三昧。闻诸菩萨不思议解脱游戏。闻诸菩萨不思议广
大清净。作是念已，入妙光城。周遍观察见此大城。众宝严饰。以金银琉璃。玻
璃赤珠。砗磲码瑙七宝所成。七重宝堑周匝围绕。八功德水盈满其中。底布金沙。
光明照耀。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍布其上。其水清彻。
随时温凉。白ヤ檀泥。澄嗥湎隆Ｆ渌随泥。如ヤ檀色。宝多罗树。七重行列。
枝叶繁茂。蓊郁庄严。七重金刚。以为垣墙。所谓师子光明金刚垣。无能超胜金
刚垣。不可沮坏金刚垣。精进难伏金刚垣。坚固无著金刚垣。天衣网藏金刚垣。
无垢妙色金刚垣。如是七重。一一围绕。悉以无数摩尼妙宝间错庄严。阎浮檀金
种种众宝。而为埤鳋怼＝鹨琉璃。赤珠码瑙。玻璃海藏。真珠等宝。以为严饰。
其城纵广一十由旬。周回八方。面开八门。皆以七宝周遍严饰。帝青琉璃。以为
其地。众色杂宝。随处庄严。种种珍奇。甚可爱乐。其城内有十亿街道。一一道
边。安布妙宝。以为庄严。过天帝释所游之路。一一道间。皆有无数万亿众生。
於中止住。无数百千广大宫殿。一一皆以众宝合成。复有无数不思议阎浮檀金楼
阁。帝青琉璃摩尼宝网。罗覆其上。无数不思议白银楼阁。赤真珠摩尼宝网。罗
覆其上。无数不思议毗琉璃楼阁。广博妙藏摩尼宝网。罗覆其上。无数不思议玻
璃楼阁。日藏摩尼王网。罗覆其上。无数不思议光照世间摩尼宝楼阁。吉祥光藏
摩尼王网。罗覆其上。无数不思议帝青摩尼宝王楼阁。妙光摩尼王网。罗覆其上。
无数不思议众生海藏摩尼宝王楼阁。焰光明藏摩尼王网。罗覆其上。无数不思议
金刚宝王楼阁无能胜幢摩尼王网。罗覆其上。无数不思议ヤ檀香王楼阁。天曼陀
罗华摩诃曼陀罗华网。罗覆其上。无数不思议无等香王楼阁。种种华网。罗覆其
上。有如是等无数不思议种种庄严妙宝楼阁。种种宝网罗覆其上。一一楼阁。众
宝栏堋Ｖ茉盐绕。宝多罗树次第行列。皆以宝绳而为界道。一一宝绳。悬以金
铃。一一金铃众宝仿纭Ｈ缈兹肝病Ｒ焐端严。风动成音。闻之可意。其城复有
阿僧拍δ岜ν。阿僧疟α逋。阿僧盘煜阃。阿僧盘旎网。阿僧疟π蜗
网。其城复有阿僧沤鸶照省０⑸疟σ抡省０⑸疟Ω钦省０⑸疟幡帐。阿
僧疟ι秸省０⑸疟华氛省０⑸疟βジ笳手所弥覆。处处罗列宝盖幢幡。
城中宝池。德水盈满。底布金沙。光映内外。天诸妙华敷荣其上。天诸宝鸟浮戏
其中。出和雅音。悦可人意。池岸阶砌。七宝庄严。帝释宝池无以为比。当此城
中。有一楼阁。名妙法藏。阿僧胖种稚宝以为庄严。光明照耀最胜无比。众生
乐见心无厌足。彼大光王常处其中。
    尔时善财童子，於彼大城。妙宝楼阁。宝池宝堑。宝树宝墙。宝盖宝幢。宝
铃宝网。如是一切珍宝妙物。受用资具。乃至男女六尘境界。皆无爱著。唯於正
法园苑之中。深心渴慕。但正思惟究竟之法。一心愿乐。见善知识。渐渐前行。
普遍观察。见大光王。去於所住楼阁不远。四衢道中。坐如意摩尼宝莲华藏广大
庄严师子宝座。绀琉璃宝以为其足。金缯为帐。众宝为网。阎浮金绳交络严饰。
上妙天衣以为茵蓐。四布敷设。阿僧琶畋π蜗袼娲ψ严。其王具有三十二种大
人之相八十随好。而以严身。如真金山光色炽盛。如净空日威光赫奕。如盛满月
见者清凉心无厌足。如梵天王处於梵众。威德殊胜。亦如大海聚功德宝无量无边。
亦如大惚榉ㄐ钥辗雷震吼。如净空界显现种种法门星象。如雪山王相好树林以
为严饰。如须弥山四色普现众生心海。如宝洲渚种种智宝充满其中。於王座前。
复有无量金银琉璃真珠摩尼珊瑚琥珀珂贝璧玉诸珍宝聚种种宝衣华服婴珞。及
诸饮食。皆悉充满。复见无数百千万亿驷马宝车。百千万亿天诸妓乐。百千万亿
天诸妙香。百千万亿病缘汤药。无数乳牛蹄角金色。无数千亿端正女人。上妙ヤ
檀以涂其体。天衣婴珞种种庄严。六十四能靡不该练。仪范礼则悉皆善知。随
众生心而以给施。城邑聚落。四衢道侧。相次陈列。福舍义堂。满二十亿。安置
一切珍宝妙物。及诸饮食。充满其中。一一道傍有二十亿诸大菩萨。以此诸物。
惠施众生。令无所乏。为欲摄受诸众生故。为欲发起一切众生爱敬心故。为欲发
起一切众生欢喜心故。为欲发起一切众生踊跃心故。为欲清净一切众生正信心故。
为令众生心清凉故。为令众生除爱热故。为令众生息烦恼故。为令众生解真实故。
为令众生入种智故。为令众生舍怨敌故。为令众生离诸恶故。为令众生拔邪见故。
为令众生净诸业故。
    时善财童子，五体投地顶礼王足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者，我已先
发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者，
善能诱诲。愿为我说。
    时王告言：善男子，我得净修菩萨大慈幢行解脱门。清净满足。善男子，我
於无量百千万亿乃至不可说不可说佛所。亲近听闻。问难此法。随顺思惟。审谛
观察。清净悟入。修习庄严。善男子，我以此法为王。以此法教敕。以此法摄受。
以此法随逐世间。以此法兴行政化。以此法调伏众生。以此法引导众生。以此法
怜愍众生。以此法安慰众生。以此法运载众生。以此法令众生趣入。以此法令众
生修行。以此法与众生方便。以此法令众生思惟诸法究竟实性。以此法令众生安
住大慈。以慈为主。具足慈力。如是令住利益心。安乐心。哀愍心。摄受心。守
护众生心。常不舍离心。拔众生苦无休息心。代诸众生恒受苦心。令诸众生住安
乐心。为令众生舍离一切障盖缠缚得自在故。为令众生究竟安乐於诸众生得自在
故。为令众生永断如草蔓鹤坛ど死心故。为令众生永断如河。相续流注结使心
故。为令众生永断烦恼习气心故。为令众生住於法性寂静心故。为令众生永息一
切不善法故。为令众生截生死流入法流故。为令众生入深法界。心无退转。以智
慧火烧烦恼薪。永断一切五道生处。具菩萨行。向一切智。心海清净无诸浊乱。
信力坚固。诸天魔梵沙门婆罗门人与非人所不能动善男子，我住如是大慈幢行解
脱门故。能以正法教化世间。善男子，我国土中。一切众生。皆於我所。无有恐
怖。善男子，若有一切贫乏众生。裸露饥羸。来至我所。或求衣服或求饮食。乃
至求索一切所须受用之物。我开库藏示令知见。而告之言：汝等昔来。为此财宝。
造十不善种种恶业。由是业故。贫穷裸露衣食不充。我於今者，悉施汝等。恣意
取之。既自充足。随力修行。莫造诸恶。莫害众生。莫起诸见。莫生执著。汝等
贫乏。若有所须。当来我所。及四衢道二十亿处。义堂福舍。一切财宝种种具足。
汝随意取。勿生疑难。善男子，此妙光城所住众生。皆是菩萨发大乘意。行大乘
行。於诸众生起大悲心。普遍清净。随心所欲所见不同。或见此城其量狭小。或
见此城其量广大。或见此城土沙为地。或见琉璃众摩尼宝以为其地。或见垣墙聚
土成立。或无能胜金刚所成。或见其地高下不平。或见其地平坦如掌。或见屋宅
土木所成。或见殿堂众宝严饰。及诸楼阁阶墀窗闼轩槛户牖。如是一切无非妙宝。
    善男子，若有众生。其心清净。曾种善根。供养诸佛。发心趣向一切智道。
以一切智为归依处。及我昔时修菩萨行。以四摄事。曾所摄受，则见此城。具足
众宝清净庄严。馀皆见秽。
    善男子，此国土中一切众生。五浊世时。随本业习。乐造诸恶。我起怜愍。
摄受彼心。而欲救护入於菩萨大慈为首随顺世间大三昧门。善男子，我当入此三
昧门时。彼诸众生所有怖畏心。恼害心。怨敌心。诤论心。如是诸心悉自销灭。
何以故？入於菩萨大慈为首顺世三昧。本性功能法如是故。善男子，且待须臾。
自当得见。时大光王。即入此定。其城内外六种震动。宝地宝墙宝堂宝殿台观楼
阁阶砌户牖。如是一切互相冲击。悉向於王。咸作曲躬敬礼之像。咸出妙音。称
赞王德。其城内外所有人民。靡不同时欢喜踊跃。俱来王所。投地顶礼。近王所
住。鸟兽之属。互相瞻视。起慈悲心。咸向王前。恭敬礼拜。一切山原。及诸草
树。莫不回转咸向於王如礼敬像。陂池泉井及以河海悉皆腾溢流注王前。十千龙
王。起大香恪Ｕ鹄准さ纭Ｈ飨赶阌辍８从惺千六欲天王，所谓四大天王，忉利
天王，夜摩天王，兜率陀天王，妙变化天王，他化自在天王如是等王。而为上首。
於虚空中。作众妓乐。阿僧盘炫歌咏赞叹。阿僧盘毂华恪０⑸盘毂ο恽恪
阿僧盘毂发恪０⑸盘炷┫恽恪０⑸盘毂σ垄恪０⑸盘毂Ω洽恪０⑸
天宝幢恪０⑸盘毂幡恪１樾榭罩卸为严饰。供养於王。复有{逖}罗钵那
大象王。以自在力。於虚空中。布阿僧糯蟊α华。垂阿僧盘毂婴珞。阿僧
疟缯带。阿僧疟ρ暇摺０⑸疟σ路。阿僧疟贰０⑸疟华。阿僧疟
香。阿僧派障恪０⑸磐肯恪Ｖ种制婷睢Ｒ晕严饰。阿僧盘炫出美妙音。歌
咏赞叹。阎浮提内复有阿僧虐偾万亿诸罗刹王。诸夜叉王。鸠鞑柰酢Ｅ舍
王。诸鬼王等。或居陆地。或处虚空。或住山间。或居大海。如是一切饮血啖肉。
残害众生。皆起慈心。愿行利益。明识後世。不造诸恶。恭敬合掌。顶礼於王。
恐怖不生身心寂静。皆得无量广大安乐。如阎浮提。馀三天下乃至三千大千世界，
并及十方百千万亿那由他世界。其中所有毒恶众生。悉亦如是，如是一切。皆以
菩萨大慈为首随顺世间三昧法门力如是故。
    时大光王。从三昧起。告善财言：善男子，我唯得此菩萨大慈幢行顺世三昧
解脱门。如诸菩萨摩诃萨。为高盖慈心普荫诸众生故。为圆满平等救护无分别故。
为修行下中上行悉等行故。为大地能以慈心任持一切诸众生故。为盛满月福德光
明於诸世间平等现故。为净日轮以智光明照了一切所知境故。为世明灯能破众生
诸黑ウ故。为水清珠能清众生谄诳浊故。为如意宝能满众生心所愿故。为猛疾风
任持众生及三昧宫殿一切智智大法城故。而我云何能知其行。能说其德。能称量
彼福德大山。能瞻仰彼功德众星。能观察彼大愿风轮。能校量彼法平等力。能发
起彼大修行心。能显示彼大庄严海。能阐明彼普贤行门。能深入彼诸三昧窟。能
赞叹彼大慈悲恪Ｄ芙底⒈烁事斗ㄓ辍Ｉ颇凶樱於此南方。有一王都。名曰安住。
有优婆夷。名曰不动。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，
顶礼王足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，出妙光城行於道路。正念思惟大光王教。忆念菩萨大慈幢行。
思惟菩萨顺世三昧。普见彼不思议菩萨清净身。普念彼不思议妙宝师子座。增长
彼不思议大愿福德自在力。坚固彼不思议成熟众生智。观察彼不思议不共受用大
威德。忆念彼不思议神通差别相。思惟彼不思议清净大众会。分别彼不思议菩萨
所作业。忆念明了随顺信解。生欢喜心。生澄净心。生猛利心。生欣悦心。生庆
幸心。生踊跃心。生不乱心。生明照心。生坚固心。生广博心。生无尽心。如是
思惟。悲泣流泪。念善知识。实为希有难见难闻。善知识者，是我宝山。出生一
切诸功德宝。能遍清净诸菩萨行。圆满菩萨一切净念。清净菩萨陀罗尼轮。显发
菩萨三昧光明。修治菩萨见佛境界。普雨一切诸佛法雨。显现如来不思议智。显
示一切菩萨愿门。生长一切菩萨根芽。复作是念。善知识者，能救护我。令我不
堕一切恶趣。善知识者，能引导我。令我得入平等佛慧。善知识者，能显照我。
令我了知诸夷险道。善知识者，能开示我。令我解了大乘奥义。善知识者，能劝
发我。令我速入普贤诸行。善知识者，能晓悟我。令我速到一切智城。善知识者，
能诲谕我。令我趣入法界大海。善知识者，能劝诱我。令我普见三世法海。善知
识者，能教授我。令我得与众圣集会。善知识者，能增长我。令我出生一切白法。
念善知识。能以如是利益众生。善财童子，如是思惟。涕泪盈目。彼常守护觉悟
菩萨。犹影随形。如来使天。於虚空中。而告之言：善男子，其有随顺善知识教。
诸佛世尊悉皆欢喜。其有随顺善知识语，则得近於一切智地。其有能於善知识行
心无疑惑，则常值遇一切善友。其有发心愿常不离善知识者，则得具足一切甚深
最胜义利。善男子，汝可往诣安住王都。即当得见不动优婆夷大善知识。从彼请
问诸菩萨行。
    尔时善财童子，从彼三昧智光明起。渐次游行。至安住城。周遍求问。不动
优婆夷。今在何所。遇彼人众。咸示之言：善男子不动优婆夷。身是童女。侍觐
父母。在自宅中。与其亲属及无量人。周匝围绕演说妙法。善财闻已，其心欢喜。
生寂静心。生爱敬心。如见父母念。我於今所愿圆满。即诣不动优婆夷所。到彼
宅门。住立观察。入其宅内。见彼堂宇。微妙清净众宝庄严。金色光明普皆照耀。
如是光明触善财身。善财即时。获得五百妙三昧门。所谓入一切安乐自在幢三昧
门。了一切寂静相三昧门。远离一切世间三昧门。普眼舍得三昧门。如来藏三昧
门。得如是等五百三昧门。以得如是三昧门故。身心柔软。如七日胎。微妙轻安
世无过者，又闻妙香。非诸天龙乾闼婆等人与非人之所能有。即前往诣。恭敬合
掌。一心观察。见其形色端正殊妙。十方世界一切女人无能与比。况复过者，唯
除如来及以一切灌顶菩萨。其身殊胜。口出妙香。宫殿庄严。受用资具。眷属围
绕。威光炽盛。清净无染。悉无与等。况其过者，十方世界一切众生。无有於此
优婆夷所起染著心。若有众生。暂得瞻见。所有烦恼悉自销灭。譬如百万大梵天
王决定不生欲界烦恼。其有见此优婆夷者，不起烦恼亦复如是，十方众生。观此
女人欢喜爱敬。心无厌足。唯除具足大智慧者，尔时善财童子，曲躬合掌。恭敬
瞻视。正念观察。见此女人。其身自在不可思议。色相颜容世无与等。光明洞彻
物无能障。普为法界一切众生。作大饶益无有穷尽。其身毛孔恒出妙香。眷属无
边宫殿第一。功德深广不可思议。莫能究尽知其涯际。生欢喜心。以偈赞曰：
    汝常护持清净戒，普修菩萨无垢忍。
    坚进不动如金刚，妙果超世无能比。
    尔时善财童子，说此偈已，白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而
未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。时不
动优婆夷。以菩萨柔软语。可爱语。慈悲语。慰谕善财。而告之言：善哉善哉！
善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我得菩萨难摧伏智慧。藏解
脱门。我得菩萨坚固受持愿行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨一切
法智光照辩才门。我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门。善财童子，白言圣者，
菩萨难摧伏智慧藏解脱门。乃至求法心无疲厌庄严三昧门。境界云何。答言：善
男子，此处甚深难知难信。善财白言：唯愿圣者，承佛神力。为我宣说。我因圣
者善知识力。能信能受。能解能知。能甚深入。能随顺行。明了观察。忆念修习。
离诸分别。究竟平等。

    ●卷十四
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时不动优婆夷。告善财童子言：善男子，我忆过去。无垢光劫。彼劫有佛。
名为繁邸Ｊ号圆满。时有国王。名曰电授。唯有一女。即我身是。我於其夜分
废音乐时。父母兄弟悉已眠寝。五百童女亦皆昏寐。我於楼上仰观星宿。於虚空
中。见彼如来。如宝山王。无量无边天龙八部。及不思议诸菩萨众。所共围绕。
佛身普放大光明网。遍满十方无所障碍。佛身毛孔皆出妙香。我闻是香。身体柔
软。心生欢喜。便从楼下。合十指掌。顶礼於佛。谛观彼佛。不见顶相。观身左
右。莫知边际。思惟彼佛诸相随好。无有厌足。善男子，我於尔时，窃自念言：
此佛世尊，作何等业。获於如是胜妙之身。相好圆满。光明具足。眷属成就。宫
殿庄严。福德智慧。总持三昧。神通辩才。咸不思议。善男子，时彼如来。知我
心念。即告我言：汝应发难摧伏心断诸烦恼。汝应发无能胜心破诸邪执。汝应发
无退怯心入深法门。汝应发不动转心拔生死苦。汝应发无迷惑心普於一切诸趣受
生。汝应发无厌足心求见诸佛无有休息。汝应发无知足心悉受一切如来法雨。汝
应发正思惟心普照一切佛法光明。汝应发大住持心普转一切如来法轮。汝应发广
流通心随众生欲施其法宝。善男子，我於彼佛正等觉所。闻如是法。随顺趣求一
切种智。心无退转。求佛十力。求佛辩才。求佛光明。求佛色身。求佛相好求佛
众会求佛净刹。求佛威仪求佛寿命。发是心已，深心爱乐如渴思水其心坚固犹如
金刚。一切烦恼。及以二乘。所不能坏。善男子，我忆初发是心已来。经阎浮提
极微尘数劫。尚不曾起一念欲心。况行其事。尔所劫中。於自亲属有过失者，尚
不生起一念承摹？鏊众生无过失者，尔所劫中。於其自身不生我见。况於众具
而计我所。尔所劫中。死时生时。及於胎藏入住出时。乃至梦中。未曾迷惑。起
众生想。及无记心。况於馀时。尔所劫中。乃至梦寐。随见一佛。未曾忘失。何
况菩萨十眼所见。尔所劫中。受持一切如来正法。未曾忘失一文一句。乃至世俗
所有言辞尚不忘失。何况如来语言藏中所宣妙法。尔所劫中。受持一切如来法海。
一文一句无不思惟。如理观察。乃至一切世俗之法。尚恒思惟观察觉了。何况如
来真胜义法。尔所劫中。受持一切如来法海。未曾於一法中不得三昧。乃至世间
一切工巧技艺之法。一一法中亦复如是，尔所劫中。住持一切如来法轮。随所住
持未曾废舍。一文一句亦无错谬。乃至不曾生於世智。唯除为欲调伏众生。尔所
劫中。见诸佛海。未曾於一佛所不得成就清净大愿。乃至於诸变化佛所悉亦如是，
尔所劫中见诸菩萨修行妙行。无有一行我不成就。而得清净。尔所劫中。所见众
生。无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心。未曾劝一众生乃至一念发於声闻
辟支佛意。尔所劫中。於一切佛所闻之法。乃至一文一句。不生疑心。不生二想。
不生分别想。不生种种想。不生执著想。不生高下想。不生胜劣想。不生爱憎想。
乃至无一念中生如是想。善男子，我从是来。所见诸佛。常得亲近。未曾舍离。
常见菩萨未曾舍离。常见真实大善知识未曾舍离。常闻诸佛清净大愿未曾舍离。
常闻菩萨所修妙行未曾舍离。常闻菩萨波罗蜜门未曾舍离。常闻菩萨地智光明门
未曾舍离。常闻菩萨总持三昧无尽藏门未曾舍离。常闻菩萨普入无边世界网门未
曾舍离。常闻菩萨普入无边众生界门未曾舍离。常闻菩萨。以智光明除灭一切众
生烦恼未曾舍离。常闻菩萨生长一切众生善根未曾舍离。常闻菩萨能随众生遍周
法界普现其身未曾舍离。常闻菩萨以妙言音开悟法界一切众生未曾舍离。善男子，
我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门。我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门。我得菩
萨坚固受持愿行门。我得菩萨一切法平等地总持门。我得菩萨一切法智光照辩才
门。现不思议自在神变。汝欲见不。善财言唯。我心愿见。
    尔时不动优婆夷。不起龙藏师子之座。入菩萨难摧伏智慧藏解脱门。求一切
法心无疲厌庄严三昧门。不空圆满庄严三昧门。十力智轮现前三昧门。入如是等
十亿三昧门。入此三昧门时。十方各有不可说不可说佛刹极微尘数世界。六种震
动。一一世界。皆悉清净琉璃所成。一一世界中。有百亿四天下。一一四天下。
皆有如来。或疃德省；蚴苯瞪。入胎初生。出家苦行。或居道树。或现降魔。
示证菩提。受梵王请。趣波罗奈转四谛轮。或从忉利还阎浮提。三道宝阶从天而
下。或时现处遍六大城。现大神通摧诸外道。或时现住毗耶离城竞锍夭唷３踔
律仪。或时现处王舍大城灵鹫山等。说诸般若波罗蜜门。乃至或现拘尸那城娑罗
林间。示般涅鳌Ｈ缡撬作。一切佛事。普遍十方清净世界。一一如来放光明网。
周遍法界。道场众会。清净围绕。转妙法轮开悟群品。时不动优婆夷。从三昧起。
告善财言：善男子，汝见此不。汝闻此不。汝解此不。善财言唯。我皆已见。已
闻已解。优婆夷言：善男子，我唯得此菩萨所修坚固受持大愿行门。求一切法心
无疲厌庄严三昧智光明门。菩萨难摧伏智慧藏解脱门。一切法平等地总持门。一
切法智光照辩才门。为一切众生善巧方便。以妙言音。普遍一切。说微妙法。皆
令欢喜。如诸菩萨摩诃萨。如乌洒婆鸟。游行虚空无所障碍。能入一切众生大海。
自在甚深。普遍观察。见有善根已成熟者，即便执取置菩提岸。又如商客。入一
切智大宝洲中。采求如来十力智宝。又如渔师。有具足力。持正法网。入生死海。
漉诸众生。如阿仿尥酢Ｄ鼙槟佣三有大城。诸烦恼海。普令众生究竟寂静。又
如日轮。出现虚空。照爱水泥令其乾竭，犹如满月出现虚空。令可化者心华开敷，
犹如大地。普皆平等。无量众生。於中止住。恒受履践。心无分别。增长一切善
法根芽，犹如大风所向无碍。能拔一切诸见大树。坏散一切生死园苑。如转轮王
游行世间。以四摄事摄诸众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。
有一大城。名都萨罗。其中有一出家外道。名曰遍行。汝诣彼问。菩萨云何。学
菩萨行。修菩萨道。时善财童子，顶礼不动优婆夷足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞
退而去。
    尔时善财童子，於不动优婆夷所。得闻法已专心忆持。所有教诲。所有示导。
所有演说。所有赞叹。所遇光照。皆悉随顺。生希有心。思惟观察。普遍修习一
心正念。渐渐前行。经历国邑村营聚落。然後乃至都萨罗城。於日没时。入彼城
中。廛店闾里四达交衢处处寻求遍行外道。於高显处。远望观察。其城东北。有
一大山。名妙吉祥。善财童子，於中夜时。见此山顶。有大光明。峰峦峻峙。岩
岫攒拱。草树华林。靡不辉映。照耀城居。如日初出。见此事已，生大欢喜。作
是念言：我必於此。见善知识。便从城出正念观察。而登彼山。住立思惟。遥望
瞻仰。见此外道於其山上平坦之处。徐步经行。色相圆满。威光照耀。吉祥福焰。
过於炽火。十千梵众之所围绕。大梵天王所不能及善财即时。往诣其所。顶礼其
足绕无数匝。合掌前立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知。
菩萨云何。学菩萨行。云何修菩萨道我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。遍行答言
善哉善哉！善男子，汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能请问诸菩萨行。善男
子，我已安住至一切处随顺遍行菩萨行。已成就普观一切世间等无障碍三昧门。
已成就无依无作神通力。已成就普门法界际般若波罗蜜。如是一切智慧光明。随
行圆满。善男子，我能普於一切世间种种方所种种形色。种种相貌。种种殁生。
种种行解。种种信乐。一切趣类。诸众生中。所谓天趣。龙趣。夜叉趣。乾闼婆。
阿修罗。迦楼罗。紧那罗。摩雎拶ぁ５赜。畜生。阎罗王界。人非人等。一切
趣类。或住诸见。或信二乘。或有爱乐大乘之道。如是一切诸众生中。我以种种
方便。种种智慧。种种教化。种种调伏。平等利益悉令圆满。所谓或为演说一切
世间种种技艺利益众生。或为演说坚如金刚能破无明陀罗尼智。或为演说四摄方
便摄诸众生令得亲近一切智道。或为演说诸波罗蜜。开示赞叹。令其回向一切智
位。或为称叹发菩提心。令其不失无上道意。或为称赞诸菩萨行。令其满足能净
佛刹度众生愿。或为演说造诸恶业受地狱等种种苦报。令於不善深生厌离。或为
演说供养诸佛种诸善根。决定获得一切智果。令其发起欢喜之心。或为赞说一切
如来应正等觉所有功德。令乐佛身求一切智。或为赞说诸佛威德。令其愿乐佛不
坏身。或为赞说佛自在身。令求如来无能映蔽大威德体。善男子，我又於此都萨
罗城。一切方所一切族类。若男若女诸人众中。以善方便。示同其形。随其所应。
变化言音。种种差别。而为说法。诸众生等。悉不能知我是何人从何而至。唯令
闻者，如理修行。悟真实义。善男子，如於此城利益众生。於阎浮提。城邑聚落。
所有众生。止住之处。悉亦如是，而为利益。善男子，阎浮提内九十六众。各起
异见而生执著。我悉於其中。方便调伏。令其舍离所有诸见。如阎浮提一切住处。
馀三天下。亦复如是，如四天下。小千中千大千世界。其中众生。一切住处。亦
复如是，如此三千大千世界。如是十方无量世界。一切住处。一切品类。诸众生
海。我悉於中。随诸众生心之所乐。以种种方便。种种法门。种种理趣。种种正
行。种种事业。现种种色身。种种形相。种种言音。而为说法。令彼众生。皆得
利益。善男子，我唯知此至一切处随顺遍行菩萨行。如诸菩萨摩诃萨。得与众生
无差别身。得与一切众生数等三昧。以变化身普入诸趣。於一切处。皆现受生。
清净光明。遍照法界。其有见者，无不蒙益。以无碍愿。住一切劫。得如帝网诸
无等行。常勤利益一切众生。虽於无量烦恼垢中。恒与共居。而无染著。普於三
世众生平等。以无我智。周遍照耀。以大悲藏。增长善根。而我云何能知能说彼
功德行清净智慧。善男子，於此南方。有一国土。名为广博。彼有聚落。从国为
名。其中有一鬻香长者，名曰具足优钵罗华。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修
菩萨道。时善财童子，礼遍行足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去尔时善财童子，
因善知识教。不顾身命。不著财宝。不耽五欲。不恋眷属。不重王位。自在安乐。
唯愿化导一切众生。令其成熟。唯愿庄严诸佛刹土。普遍清净。唯愿供养一切如
来。心无疲厌。唯愿证知诸法实性。分明显现。唯愿随顺甚深法界普遍无碍。唯
愿修集一切菩萨大功德海。终无退转。唯愿恒於一切劫中。修菩萨行。唯愿普入
一切如来众会道场。唯愿入於一三昧门。普现诸三昧门自在神力。唯愿於佛一法
轮中。普持一切如来法轮。唯愿於佛一毛孔中见一切佛。心无厌足唯愿证得智慧
光明。能持一切诸佛法藏。专求此等诸佛菩萨所有功德渐次游行。至广博国。及
其聚落。普遍寻求鬻香长者，见已前诣。顶礼其足。绕无数匝。合掌而立。白言
圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。欲求一切佛平等智慧。欲满一切佛无量
大愿。欲净一切佛最上色身。欲见一切佛清净法身。欲知一切佛广大智身。欲净
治一切菩萨诸行。欲照明一切菩萨三昧。欲安住一切菩萨总持。欲坚牢一切菩萨
功德。欲除灭一切所有障碍。欲游行一切十方世界。而未知。菩萨云何学菩萨行。
云何修菩萨道。而能出生一切种智。长者告言：善哉善哉善男子，汝乃能发阿耨
多罗三藐三菩提心。善男子，我善别知一切诸香。所谓一切香。一切烧香。一切
涂香。一切末香。亦知调合如是香法。又知如是一切香王所出之处。又善了知天
香龙香。夜叉香。乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说人有诸香。又善
了知治诸病香。断诸恶香。除忧恼香。生染爱香。增烦恼香。灭烦恼香。令於有
为生乐著香。令於有为生厌离香。舍诸骄逸香。闻法欢喜香。发心念佛香。证解
法门香。圣所受用香。一切菩萨差别香。一切菩萨地位香。如是等香。及调和法。
形相生起出现。成就清净安隐方便境界。威力业用所从根本随处随人种类差别。
如是一切。我皆了知。善男子，人间有香。名曰龙藏。因龙斗生。若烧一丸大如
油麻。即能兴起大香焰悖犹如帝网弥覆王都。於七日中。雨细香雨。若著身者，
身即金色。若著衣服。皆悉变成拘苏摩华色。若因风吹入宫殿中。一切台殿楼阁
堂宇。皆悉变为拘苏摩华色。众生嗅者七日七夜。欢喜充满。身心快乐。惑热清
凉。无有诸病。及诸烦恼不相侵害。离诸忧苦。不惊不怖。不迷不乱。慈心相向。
志意清净。我知是已，如应说法。令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，
摩罗耶山。出ヤ檀香。名曰牛头。若以涂身。设入火亢。火不能烧。善男子，
海中有香。名无能胜。若以涂鼓及诸螺贝。其声发时。一切敌军悉皆退散。善男
子，阿那婆达多池边。出沈水香。名莲华藏。若烧一丸如麻子大。香气普熏阎浮
提界。众生闻者，离一切罪。戒品清净。善男子，雪山有香。名具足明相。若有
众生嗅此香者，其心决定。离诸染著。我为说法。莫不皆得离垢圆满清净三昧。
善男子，罗刹界中有香名海藏。其香但为转轮王用。若烧一丸。香气所熏。王及
四军。皆腾虚空。游止自在。善男子，善法堂中有香。名香性庄严。若烧一丸。
熏彼天众。普令发起念佛之心。善男子，须夜摩天有香。名净藏性。若烧一丸。
熏彼天众。莫不慵彼天王所。恭敬听闻王所说法。善男子，兜率天中有香。名
信度缚罗。於一生所系菩萨座前。若烧一丸。兴大香恪１楦卜界。普雨一
切诸供养具。供养一切如来道场菩萨众会。善男子，妙变化天有香。名夺意性。
若烧一丸。於七日中。普雨一切不可思议诸庄严具。善男子，我唯知此调和香法。
如诸菩萨摩诃萨。远离一切诸恶习气。为无垢香。永断烦恼众魔╆索。超诸有趣。
得如幻智。於诸世间。皆无染著。具足圆满无所著戒。净无著智。行无著境。於
一切处。悉无有著。其心平等。无著无依。而我何能知其妙行。说其功德。显其
所有清净戒品。示其所作无过失业。阐其所有无过失智。辨其离染三业行门。善
男子，於此南方。有一大城。名曰楼阁。彼有船师。名婆施罗。汝诣彼问。菩萨
云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼长者足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心
恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，一心正念。向楼阁城。随顺思惟观察道路。所谓观道高卑。
观道夷险。观道净秽。观道安危。观道曲直。渐次而行。作如是念。我当亲近彼
善知识。善知识者，是成就修行诸波罗蜜。增胜道因。善知识者，是成就修行。
普入法界无碍道因。善知识者，是成就修行。摄取一切众生智道因。善知识者，
是成就修行。令一切众生不堕险恶道因。善知识者，是成就修行。令一切众生离
邪业道因。善知识者，是成就修行。令一切众生灭烦恼道因。善知识者，是成就
修行。令一切众生除恶慧道因。善知识者，是成就修行。令一切众生离╂慢道因。
善知识者，是成就修行。令一切众生拔恶刺道因。善知识者，是成就修行。令一
切众生舍恶见道因。善知识者，是成就修行。令一切众生至一切智城道因。何以
故？於善知识处。得一切善法故。依善知识力。得一切智道故。善知识者，难见
难遇。於善知识。如是思惟。勤求作意。渐次前行。到彼城已，见彼船师。在城
门外海岸上住。百千商人大众围绕。说大海法。方便开示佛功德海。即前往诣。
顶礼其足。绕无数匝。一心合掌。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知。菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说船
师告言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。今复能问生大智
因。断除一切生死苦因。往一切智大宝洲因。成就不坏趣大乘因。远离二乘怖生
死因。住诸三昧生智慧因。遍行菩萨微细行因。乘大愿车游菩萨行清净道因。以
菩萨行庄严无坏智清净道因。普观一切十方诸佛皆无障碍清净道因。速能趣入一
切诸佛甚深智海清净道因。善男子，我在海岸楼阁大城。净修菩萨大悲幢行。
    善男子，我普观察阎浮提内。贫穷众生为饶益故。修种种行。随其所愿。悉
令满足。先以世间珍宝饮食。充足其意。复施法财。令其欢喜。令修福行。令生
智道。令增善根力。令发菩提心。令净菩提愿。令坚大悲力。令修能灭生死道。
令起不舍生死行。令摄众生海。令修功德海。令照诸法海。令见诸佛海。令入种
智海。善男子，我住於此。如是思惟。如是作意。如是勤求。如是利益。如是安
乐一切众生。善男子，我知海中一切宝洲。一切宝处。一切宝性。一切宝根。一
切宝种。一切宝类。我又能知净一切宝。钻一切宝。出一切宝。作一切宝。一切
宝器一切宝用。一切宝境界。一切宝光明。我又能知一切龙宫。一切夜叉宫。一
切罗刹宫。一切部多宫。如是一切差别住处。皆善回避。免其诸难。亦知大海漩
氵复浅深波涛远近。水色好恶。种种不同。亦善别知日月星辰。列宿回转。运行
度数。变异灾祥。昼夜晷漏。时分延促。亦知其船铁木坚脆机关涩滑。水之大小。
风之逆顺。左右旋转。安危之相。可行则行。可止则止。我以如是种种方便。常
能利益一切众生善男子，我以好船运诸商众行安隐道。示其寂静。无恐怖相。复
为说法。令其欢喜。随所乐欲。引至宝洲。与诸珍宝。咸使充足。然後将领还阎
浮提。善男子，我将大船。如是往来。从昔至今。未曾损坏。若有众生。得见我
身。闻我法者，令其永不怖生死海。必得入於一切智海。必能竭尽诸爱欲海。能
以智光照三世海。能尽一切众生苦海。能净一切众生心海。速能严净一切刹海。
普能往诣十方佛海。普知一切众生根海。普了一切众生行海。普顺一切众生性海。
善男子，我唯得此大悲幢行。若有众生见闻忆念。与我同住。皆悉不空。如诸菩
萨摩诃萨。善能游涉生死大海。能不染著诸烦恼海。能舍一切诸妄见海。能观一
切诸法性海。能以四摄摄众生海。能善安住一切智海。能灭一切众生著海。能平
等住一切时海。能以神通度众生海。能以其时调众生海。而我云何能知能说彼功
德行。善男子，於此南方。有一城邑。名乐婴珞。中有长者，名为最胜。汝诣
彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼船师足。绕无数匝殷勤瞻
仰。悲泣流泪。求善知识。心无厌足。於善知识。增恋慕心。增爱乐心。一心观
察。辞退而去。

    ●卷十五
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，於诸众生。起大慈普遍心。起大悲润泽心。思惟相续。曾无
间断。福德智慧具足庄严正见圆满。离诸尘垢。证法平等心无高下。随顺悟入一
切智道。拔不善刺灭一切障。了达甚深觉法自性。坚固精进以为墙堑。不思议三
昧而为园苑。以慧日光破无明ウ。以方便风开智慧华。以广大愿充满法界。心常
现入一切智城。如是勤求菩萨之道。渐次往诣乐婴珞城。到彼询求最胜长者，
见在城东大庄严幢无忧林中。无量商人百千长者众所围绕。理断人间种种事务。
因为宣扬出世之法。令离见慢及我我所。舍所积聚眷属珍财。灭除悭嫉一切疑执。
心得清净。无诸秽浊。获净信力。常乐见佛。受持佛法。生菩萨力。起菩萨行。
入菩萨三昧。得菩萨智慧。住菩萨正念。增菩萨乐欲。发起无上菩提之心。尔时
善财。即至其所。以身投地。顶礼其足。良久乃起。以尊重心。白言圣者，我是
善财。我是善财。我专寻求菩萨胜行。菩萨云何学菩萨行。菩萨云何修菩萨道。
随修学时。常能化度一切众生。常能现见一切诸佛。常得听闻一切佛法。常能住
持一切佛法。常能趣入一切法门。入一切刹。学菩萨行。常能久住一切大劫。修
菩萨道。心无厌足。能知一切如来神力。能得一切如来护念。能入一切如来智慧。
时彼长者，告善财言：善哉善哉！善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善
男子，我已成就至一切处净菩萨行法门。无体无依无作无住神通之力。
    善男子，云何名为至一切处净菩萨行法门。善男子，我於此三千大千世界欲
界一切诸众生中。所谓一切三十三天。一切须夜摩天。一切兜率陀天。一切乐变
化天。一切他化自在天。一切魔天。及馀一切欲界所居部类眷属。一切天龙夜叉
罗刹鸠鞑枨闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と擞敕侨恕４逵城邑。一切住处。
诸众生中。随其所应。而为说法。令舍非法。令息诤论。令除斗战。令止忿竞。
令破怨结。令解系缚。令出牢狱。令免怖畏。令断杀生。乃至邪见一切恶业不可
作事。皆令禁止。令其顺行一切善法。诸可作事皆使正修。令其遍学一切技艺。
於诸世间而作利益。为其分别种种诸论。随其所应。令生欢喜。令渐成熟随顺。
一切诸外道众。为说胜慧。令断诸见。令入佛法。乃至色界一切梵天。我亦为其
说如是法。如於此三千大千世界。乃至十方十不可说百千亿那由他佛刹极微尘数
世界之中。我皆为其广说正法。所谓佛法。菩萨法。声闻法。独觉法。说地狱趣。
说地狱众生受苦差别。说向地狱道。说畜生趣。说畜生众生受苦差别。说向畜生
道。说阎罗王界。说阎罗王界受苦差别。说向阎罗王界道。说天世间。说天世间
受乐差别。说向天世间道。说人世间。说人世间受苦受乐。说向人世间道。善男
子，我说如是种种世间。若集若坏若染若净。为欲开显菩萨功德。为令舍离生死
过患。为令知见诸佛功德。为令知见诸有趣生。为令知见无障碍法。为令开发智
慧光明。为欲显示苦乐因起。为欲显示入无相门。为令众生舍诸想著。为令证得
佛无依法。为令永灭烦恼业轮。为令能转佛净法轮。我为众生说如是法。善男子，
我唯知此至一切处净菩萨行庄严法门无依无作无性无住神通之力。如诸菩萨摩诃
萨。具足一切自在神通。悉能遍往一切佛刹。得普眼地。住净耳根。悉闻一切音
声言说。普入诸法。智慧自在。勇健无比。离诸乖诤。以广长舌。出平等音。其
身妙好。同诸菩萨。与诸如来究竟无二。智身广大。普入三世境界无际。同於虚
空。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一国土。名无边际河。
其国有城。名羯陵迦林。有比丘尼。名师子频申。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。
修菩萨道。时善财童子，礼最胜足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
    尔时善财。童子渐渐前行。至无边际河羯陵迦林。周遍寻访师子频申比丘尼。
时无量人。咸告之言：善男子，此比丘尼。在胜光王之所舍施日光园中。说法利
益无量众生。善财闻已，欢喜踊跃。即诣彼园。周遍观察。见其园中。有一大树。
名过满月。形如楼阁。高广严好。放大光明。照一由旬。复见叶树。名曰普覆。
其形如盖。绀青光明。周遍照耀。复见华树。名曰华藏。形色高洁犹如雪山。雨
众妙华如流香水。周遍普熏无有穷尽。犹忉利天欢喜园中波利质多罗树。复有果
树。名为常熟。形如金山。味如甘露。柔软香美常放光明。种种众果。悉皆具足
其中。复有摩尼宝树。名毗卢遮那藏。其形无比。如妙高山。心王摩尼宝。最在
其上。阿僧派相摩尼宝周遍庄严。ヤ檀摩尼以为树果。众杂珠网。罗覆其上。
复有肥鳌Ｃ为天宝。恒出妙宝婴珞华贰Ｈ缫獗ν醴笕俟庖。摩尼宝藏蕴伏
其下。以为树根。复有衣树。名能清净。常出众色诸妙宝衣。垂布树枝。以为严
饰。有音乐树。名为欢喜。其音美妙。过诸天乐。复有香树。名遍庄严。恒出妙
香。普熏一切园中。复有种种陂池。一切皆以七宝庄严。其池入处。众宝庄严。
众色摩尼。而为栏堋％涮聪隳。凝积其中。上妙金沙弥布其底。八功德水清净
盈满。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆其上。瞻博迦华。阿提
目多迦华。婆利师迦华。曼陀罗华。摩诃曼陀罗华。如是等华。列植其岸。众鸟
和鸣。其声清雅。种种天宝。妙庄严树。行列园中。诸宝树下。各各敷置宝师子
座。以不思议种种妙宝而为庄严。布以天衣。熏以妙香。垂诸宝缯。施诸宝帐。
阎浮金网。弥覆其上。宝铎徐摇。出妙音声。或有树下敷莲华藏师子之座。或有
树下敷香王摩尼藏师子之座。或有树下敷龙象庄严摩尼王藏师子之座。或有树下
敷宝师子聚摩尼王藏师子之座。或有树下敷毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树
下敷十方毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷因陀罗摩尼金刚王藏师子之座。
或有树下敷众生形相毗卢遮那摩尼王藏师子之座。或有树下敷如意摩尼王藏师子
之座。或有树下敷白色光明摩尼王藏师子之座。其一一座各有百千宝师子座周匝
围绕。一一皆具无量庄严。此大园中。众宝充满。如海宝洲。宝衣布地。敷设庄
严。柔软妙好。如迦邻迦衣。能生乐触。蹈之没足。举即还复。异类众鸟。凫雁
鸳鸯。白鹤孔雀。拘枳罗等。飞翔自在。顾影和鸣。宝ヤ檀林列植门侧。密叶葱
翠。耸畸夫疏。布影垂阴。庄严妙好。种种华树。常雨妙华。逾天帝释杂华之
园。无比香王。普熏一切。香风四布。流及天人。一切楼阁众宝庄严。上妙香华。
珍奇校饰。过天帝释善法之堂。诸音乐树奏天音乐。种种乐器。悬布树枝。所谓
筝笛箜篌琵琶箫瑟。如是等乐。不鼓自鸣。闻皆可意。离诸染著。宝多罗树。覆
宝铃网。微风吹动。出微妙音。如自在天善口天女。诸如意树。出众宝衣。如天
劫波服。垂布严饰。有无量色，犹如大海。百千楼阁众宝庄严。如忉利天帝释宫
殿。宝盖弥覆。如妙高峰。如梵王宫。光明普照。尔时善财童子，见此园林。无
量功德。种种庄严。皆是菩萨不思议业之所成就。出世善根之所生起。供养一切
诸佛功德。广修净业。无能坏者，一切世间无能与等。如是皆从师子频申比丘尼
了法如幻不舍有为积集广大善业所成。不与声闻辟支佛共。异道邪论不能倾动。
一切魔军无能与敌。凡夫浅智不能思惟。三千大千世界天龙八部。无量众生。随
自善根。如应度者，皆入此园。而不迫窄。何以故？此比丘尼。不可思议威神力
故。
    尔时善财。见比丘尼。遍坐一切诸宝树下大师子座。身相端严。威仪寂静。
住法平等。动止安详。诸根调顺。如大象王。心无垢浊。如清净池。普济所求。
如如意宝。不染世法，犹如莲华。心无所畏。如师子王。护持净戒。不可倾动。
如须弥山。能令见者心得清凉。如妙香山。能除众生诸烦恼热。如雪山中妙ヤ檀
香。众生见者，诸苦销灭。如妙见药王。能令见者，所愿不空。如婆楼那天。永
离欲染。如大梵王。净众生心。如水清宝。能长众善。如良沃田。三业自在，犹
如如来。在一一座。众会不同。所说法门。亦各差别。或见处座。净居天众所共
围绕。摩醯首罗天王而为上首。此比丘尼。为说法门。名无尽法相解脱。或见处
座。诸梵天众。所共围绕。妙光明梵王而为上首。此比丘尼。为说法门。名普门
差别清净言音轮。或见处座。他化自在天天子天女。所共围绕。自在转天王，而
为上首。此比丘尼。为说法门。名菩萨清净心自在庄严。或见处座。妙变化天天
子天女所共围绕。乐变化天王，而为上首。此比丘尼。为说法门。名妙法清净庄
严门。或见处座。兜率陀天天子天女。所共围绕。兜率天王，而为上首。此比丘
尼为说法门。名自心藏旋转。或见处座。须夜摩天天子天女所共围绕。须夜摩天
王，而为上首。此比丘尼为说法门。名普遍庄严。或见处座。三十三天天子天女。
所共围绕。释提桓因。而为上首。此比丘尼。为说法门。名厌离门。或见处座。
百光明龙王。难陀龙王。优波难陀龙王。摩那斯龙王。伊罗跋陀龙王。阿那婆达
多龙王等。龙子龙女。所共围绕。娑伽罗龙王。而为上首。此比丘尼。为说法门。
名佛境界光明庄严。或见处座。诸夜叉众。童男童女。所共围绕。毗沙门天王，
而为上首。此比丘尼。为说法门。名救护众生藏。或见处座乾闼婆。众男女眷属。
所共围绕。持国乾闼婆王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名雨无尽大欢喜法
雨。或见处座。阿仿拗谀信眷属。所共围绕。罗霭Ⅷ仿尥酢６为上首。此比
丘尼。为说法门。名速疾庄严法界智门。或见处座。迦楼罗众男女眷属。所共围
绕。大力勇持迦楼罗王。而为上首。此比丘尼。为说法门。名怖动诸有海。或见
处座。紧那罗众男女眷属。所共围绕。大树紧那罗王。而为上首。此比丘尼。为
说法门。名佛行光明门。或见处座。摩雎拶ぶ谀信眷属。所共围绕。仿蘖址
怒摩雎拶ね酢６为上首。此比丘尼。为说法门。名出生见佛欢喜心。或见处座。
无数百千男子女人童男童女。所共围绕。此比丘尼。为说法门。名殊胜行。或见
处座。诸罗刹众男女眷属。所共围绕。常吸精气大树罗刹王。而为上首。此比丘
尼。为说法门。名发生慈悲心。或见处座。信乐声闻乘众生。所共围绕。此比丘
尼。为说法门。名胜智威力大光明。或见处座。信乐独觉乘众生。所共围绕。此
比丘尼。为说法门。名佛功德广大光明。或见处座。信乐大乘众生。所共围绕。
此比丘尼。为说法门。名普门三昧智光明。或见处座。初地菩萨。所共围绕。此
比丘尼。为说法门。名一切诸佛大愿聚三昧。或见处座。二地菩萨。所共围绕。
此比丘尼。为说法门。名无垢轮三昧。或见处座。三地菩萨。所共围绕。此比丘
尼。为说法门。名大寂静庄严三昧。或见处座。四地菩萨。所共围绕。此比丘尼。
为说法门。名速疾出生一切智境界三昧。或见处座。五地菩萨。所共围绕。此比
丘尼。为说法门。名妙华藏三昧。或见处座。六地菩萨。所共围绕。此比丘尼。
为说法门。名毗卢遮那藏三昧。或见处座。七地菩萨所共围绕。此比丘尼为说法
门。名普遍庄严地三昧。或见处座。八地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说法门。
名普遍法界境界化现身三昧。或见处座。九地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为说
法门。名无所得力智庄严三昧。或见处座。十地菩萨。所共围绕。此比丘尼。为
说法门。名无障碍轮三昧。或见处座。执金刚菩萨所共围绕。此比丘尼。为说法
门。名金刚智那罗延庄严三昧。
    尔时善财童子，见如是等一切大众种种出生。种种住处。种种身相。种种眷
属。已成熟者，已调伏者，堪为法器。皆入此园。各於树下。围绕而坐。师子频
申比丘尼。如其所应种种心性。种种欲乐。种种信解。随彼所宜胜劣差别。而为
演说相应法门。令於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。何以故？此比丘尼。得普眼
舍得般若波罗蜜门。演说一切佛法般若波罗蜜门。法界差别际般若波罗蜜门。散
坏一切障碍轮般若波罗蜜门。生长一切众生善心般若波罗蜜门。最胜庄严般若波
罗蜜门。无碍真实藏般若波罗蜜门。法界圆满般若波罗蜜门。清净心藏般若波罗
蜜门。普遍出生种种语言神通藏般若波罗蜜门。此十般若波罗蜜门。而为上首。
入如是等无数百万阿僧虐闳舨罗蜜门。此日光园中。一切菩萨。及诸众生。所
见境界。所闻妙法。各各差别。悟解不同。皆是师子频申比丘尼。初劝发心。说
法教化。令於阿耨多罗三藐三菩提得不退转。时善财童子，见师子频申比丘尼。
如是园林。如是床座。如是经行。如是众会。如是威仪。如是自在。如是普身。
如是无畏。如是神力。如是辩才。如是庄严。复闻如是不可思议广大法门。身心
柔软。五体投地。恭敬顶礼。合掌念言：我当右绕此比丘尼。经於无数百千万匝。
作是念时。此比丘尼。即放光明。遍照其园。普及众会。善财童子，即自见身。
遍一切处。一一座上。比丘尼所。皆悉右绕。百千万匝。围绕毕已，合掌而立。
白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修
菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。比丘尼言：善男子，我得菩萨解脱。
名灭除一切微细分别门。
    善财白言：圣者何故。名为灭除一切微细分别。比丘尼言：善男子，此解脱
门。於一念中。普照三世一切诸法。显示本性智慧光明。善财白言：圣者此智光
明境界云何。比丘尼言：善男子，我入此智光明门时。得自在出生一切法三昧王。
以得如是三昧王故。现意生身。普遍十方一切世界兜率天宫。一生所系诸菩萨所。
於一一菩萨前。现不可说佛刹极微数身。於一一身。作不可说佛刹极微数最胜供
养。所谓或现天王身。龙王身。夜叉王身。乃至人王身。各各执持种种华恪Ｖ
种发恪Ｉ障阃肯恪＜耙阅┫恪Ｒ路婴珞。幢幡缯盖。宝网宝帐。宝藏宝灯。
乃至一切庄严具恪Ｎ医灾闯帧６以供养。如於住兜率宫一生所系菩萨所。亲近
承事。种种供养。如是降神入胎。住胎出胎。在家出家。往诣道场。成等正觉。
转正法轮。入於涅鳌Ｈ缡侵屑洹；蜃√旃。或住龙宫。乃至或住人非人宫。於
彼一切诸如来所。我皆如是而为供养。若有众生。知我如是见闻亲近供养佛者，
一切皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。若有众生。来诣我所。我皆诱诲。为
其宣说般若波罗蜜门。善男子，我见一切众生。不分别众生相。智眼明见故。听
一切语言：不分别语言相。心无所著故。见一切如来。不分别如来相智。了法身
故。住持一切如来法轮。不分别法轮相。悟法自性故。一念遍知一切法。不分别
诸法相。知法如幻故。善男子，我唯知此灭除一切微细分别成就一切智菩萨解脱
门。如诸菩萨摩诃萨心无分别。普知诸法。一身端坐。充满法界。於自身中。示
现摄持一切佛刹。悉能往诣一切佛所。於自身内。普现一切诸佛神力。一毛遍举
不可说不可说诸佛世界。於其自身一毛孔中。现不可说不可说世界成坏。於一念
中。与不可说不可说众生同住。於一念中。入不可说不可说一切诸劫。而我云何
能知能说彼功德行。善男子，於此南方。有一聚落。名为险难。其中有城。名宝
庄严。彼有女人。名伐苏蜜多。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善
财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，大慧光明照启其心。思惟观察一切智智。一心随顺诸法实性。
坚固了知一切众生言音陀罗尼门。得受持一切如来法轮陀罗尼门。得与一切众生
作所归依大悲力。得观察一切法义理光明门。得速疾圆满法界轮。得转彼清净大
愿轮。得普照十方一切法智光明。得遍庄严一切世界自在力。得普摄取一切菩萨
神通智。得普发起一切菩萨圆满愿。渐渐前行。至险难国宝庄严城。处处寻访伐
苏蜜多女。城中有人。不知此女功德智慧。方便善巧。所住境界。微密甚深。作
如是念。今此童子，诸根寂静。诸根调顺。智慧明了。已离放逸。心不迷乱。谛
视一寻。无有疲懈。无所取著。目视不瞬。心无所动。甚深宽广，犹如大海。不
应於此伐苏蜜多女。有贪爱心。有颠倒心。生於净想。生於欲想。不应为此女色
所摄。此童子者，不行魔行。不入魔境。不没欲泥。不被魔缚。不应作处。已能
不作。有何等意。而求此女。其中有人。先知此女有胜功德具深智慧。告善财言：
善哉善哉！善男子，汝今乃能推求寻觅伐苏蜜多女。汝已获得广大善利。善男子，
汝应决定求佛妙果。决定欲为一切众生作所依怙。决定欲拔一切众生贪爱毒箭。
决定欲破一切众生於女色中所有净想。决定欲雨一切如来普遍法界大功德雨。善
男子，伐苏蜜多女。於此城内市廛之北自宅中住。时善财童子，闻是语已，欢喜
踊跃。心愿圆满。一心正念。往诣其门。见其住宅。广博严丽。宝墙宝树。及以
宝堑。一一皆有十重围绕。其宝堑中。香水盈满。底布金沙。诸天宝华。优钵罗
华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。遍覆水上。异香芬馥。悦畅众心。妙宝殊
珍。庄严其岸。阶陛栏堋Ｖ诒合成。宫殿楼阁。处处分布。门闼窗牖。相望间
列。咸施网铎。悉建幢幡。无量珍奇。以为严饰。琉璃为地。众宝间错。烧诸沈
水。涂以ヤ檀。悬众宝铃。风动成音。散诸天华。周遍其地。摩尼灯烛。光明普
照。诸珍宝藏。其数百千。十大园林。以为庄严。宝树枝条。腾芳发耀。种种殊
丽。不可称说。尔时善财。见此女人。颜貌端严。色相圆满。皮肤金色。目溏
青。不长不短。不粗不细。欲界人天。无能与比。音声美妙。超诸梵世。一切众
生。差别言音。悉皆具足。无不解了。深达字义。善巧谈说。得如幻智。入方便
门。众宝婴珞。庄严其身。一切宝网。周覆其上。首冠如意摩尼宝冠。无量眷
属。恭敬围绕。皆共善根。同一行愿。福德大藏。具足无尽。时彼女人。从其身
出广大光明。普照宅中。一切堂宇。及宝宫殿。遇斯光者，身得清凉。心除惑热。
    尔时善财。前诣其所。顶礼其足。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗
三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。
愿为我说。彼即告言：善男子，我得菩萨解脱。名离贪欲际。我能随顺一切众生
诸所乐欲。而为现身。若天见我。我为天女。形貌光明。殊胜无比。如是乃至人
非人等。而见我者，我即为现人非人女。随其形相。各各殊胜。随其乐欲。皆令
得见。善男子，若有众生。欲意所缠。来诣我所。而於我身。生极爱染。心如昏
醉。我为说法。彼闻法已，则离贪欲。得菩萨无著境界三昧。若有众生。暂见於
我，则离贪欲。得菩萨欢喜三昧。若有众生。暂与我语，则离贪欲。得菩萨无碍
妙音声藏三昧。若有众生。暂执我手，则离贪欲。得菩萨随顺遍往一切佛刹三昧。
若有众生。暂钗易，则离贪欲。得菩萨离一切世间光明三昧。若有众生。暂观
於我，则离贪欲。得菩萨寂静庄严三昧。若有众生。见我频申，则离贪欲。得菩
萨摧伏一切外道三昧。若有众生。见我目瞬，则离贪欲。得菩萨住佛境界光明三
昧。若有众生。抱持於我，则离贪欲。得菩萨摄一切众生恒不舍离三昧。若有众
生。咂我唇吻，则离贪欲。得菩萨增长一切众生福德藏三昧。如是一切所有众生。
来诣我所。亲近於我。一切皆得住离贪际。入於菩萨一切智地最胜解脱。
    尔时善财童子，白伐苏蜜多女言：圣者云何。此解脱门。得名最胜。时女告
言：善男子，一切菩萨。发阿耨多罗三藐三菩提心。由为女人。不得速成无上佛
道。亦不疾得辟支佛乘。阿罗汉果。五通仙人由女色故退失神通为荷负者，天阿
仿蕖３Ｐ苏椒ァＪ头罗刹。焚烧南海楞伽大城。或有诸王。丧失国土。乃至兄
弟自相杀害。造恶趣因。现世贫穷。甘为奴仆。不顺师长。违背君亲。如是一切
皆由女人。我观无数百千世界贪欲众生。生死旷野。轮转无穷。苦业之中。女为
上首。是故菩萨。若离女色。即得亲近诸善知识。复令众生因此离欲。皆住最胜
解脱法门。
    善财童子，白言圣者，种何善根。修何福业。而得增长如是种种殊胜功德。
时女答言：善男子，我念过去。有佛出世。名为高行如来应供正遍知明行足善逝
世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊，时王都城。名曰妙门。善男子，时彼如来。
为欲利乐诸众生故。来入王城。蹈彼门阃。其城一切六种震动。忽然广博。众宝
庄严。无量光明。递相映彻。种种宝华。散布其地。诸天音乐。同时俱奏。一切
诸天充满虚空。恭敬礼拜。尊重赞叹。善男子，我於彼时。为长者妻。名曰妙智。
见佛神通。心生觉悟，则与其夫。疾诣佛所。发广大心。以一宝钱。奉施於佛。
是时文殊师利童子，为佛侍者，为我说法。令发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，
我唯知此菩萨离贪欲际解脱法门。如诸菩萨摩诃萨。成就无边巧方便智。福德广
大，犹如虚空。而我云何能知能说彼功德行。善男子，南方有城。名净达彼岸。
中有居士。名毗瑟底罗。彼常供养ヤ檀座佛塔。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。
修菩萨道。时善财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。

    ●卷十六
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，闻伐苏蜜多离贪欲际解脱门。一心随顺。忆念修行。观彼菩
萨无著境界三昧。思彼菩萨欢喜三昧。寻彼菩萨无碍音声藏三昧。行彼菩萨遍往
一切佛刹三昧。念彼菩萨离一切世间光明三昧。入彼菩萨寂静庄严三昧。修彼菩
萨摧伏外道三昧。观彼菩萨佛境界光明三昧。思彼菩萨摄一切众生不舍三昧。住
彼菩萨增长众生福德藏三昧。念一切智。渐次前行。至彼岸城。诣居士宅。顶礼
其足。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何
学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者善能诱诲。愿为我说。居士告言：善男子，
我得菩萨解脱。名不般涅骷省Ｉ颇凶樱我不生心言：如是如来。已般涅鳌Ｈ
是如来。现般涅鳌Ｈ缡侨缋础５卑隳鳌Ｎ抑十方一切世界诸佛如来。毕竟无
有般涅髡撸唯除为欲调伏众生而示现耳。善男子，我开彼ヤ檀座如来塔门时。
得三昧。名佛种无尽。善男子，我念念中。入此三昧。念念得知一切诸佛殊胜之
事。善财白言：此三昧者，境界云何。居士答言：善男子，我入此三昧时。随其
次第。见此世界一切诸佛相续出现。所谓迦叶佛。拘那含牟尼佛。拘留孙佛。毗
舍浮佛。尸弃佛。毗婆尸佛。提舍佛。弗沙佛。名称佛。最胜莲华佛。如是等佛。
而为上首。於一念顷。得见百佛。得见千佛。得见百千佛。得见亿佛。百亿佛。
千亿佛。百千亿佛。阿庾多亿佛。那由他亿佛。乃至见不可说不可说世界极微尘
数佛。如是一切次第皆见。亦见彼佛初始发心。种诸善根。获胜神通。成就大愿。
修行妙行。具波罗蜜。入菩萨地。得清净忍。摧伏魔军。成等正觉。国土清净。
众会庄严。放大光明。神通自在。作师子吼。转妙法轮。变化示现种种差别。无
量方便。成熟众生。善巧宣扬。诸分别法。我悉能持。我悉能忆。悉能观察。分
别显示。随顺解了。无有忘失。如是未来弥勒佛等。百佛千佛。百千亿佛。乃至
不可说不可说世界。极微尘数佛。及初发心。相续不断。信解甚深。勤求不懈。
精进势力。速疾增长。一切世间凡夫二乘。所不能动。亦见现在毗卢遮那佛等十
方不可说不可说佛刹极微尘数一切世界诸佛如来。悉亦如是，彼一切佛。我皆现
见。彼一切法。我悉得闻。忆念受持。心无忘失。以智慧力。随顺解了。以慈悲
力。宣扬显示。善男子，我唯知此菩萨所得不般涅骷式馔衙拧Ｈ缰钇腥摩诃萨。
以一念智。普知三世。一念遍入一切三昧。如来智日。恒照其心。於一切法。无
有分别。了一切佛。悉皆平等。如来及我一切众生等无有二。知一切法自性清净。
光明普照。无所不遍。无有思虑。无有动转。而能普入一切世间。离诸分别。住
佛法印。悉能开悟法界众生。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此南方有
山名补怛洛迦。彼有菩萨。名观自在。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。
尔时居士。因此指示。即说偈言：
    海上有山众宝成，贤圣所居极清净。
    泉流萦带为严饰，华林果树满其中。
    最胜勇猛利众生，观自在尊於此住。
    汝应往问佛功德，彼当为汝广宣说。
    时善财童子，礼居士足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，蒙居士教。随顺思惟。一心正念。入彼菩萨深信解藏。得彼
菩萨能随念力。忆彼诸佛出现次第。见彼诸佛成等正觉。持彼诸佛所有名号。观
彼诸佛所证法门。知彼诸佛具足庄严。信彼诸佛所转法轮。思彼诸佛智光照曜。
念彼诸佛平等三昧。解彼诸佛自性清净。修彼诸佛无分别法。契彼诸佛甚深法印。
作彼诸佛不思议业。渐次前行。至於彼山。处处求觅此大菩萨。见其西面岩谷之
中。泉流萦映。树林蓊郁。香草柔软。右旋布地。种种名华。周遍严饰。观自在
菩萨。於清净金刚宝叶石上。结跏趺坐。无量菩萨皆坐宝石。恭敬围绕。而为宣
说智慧光明大慈悲法。令其摄受一切众生。善财见已，欢喜踊跃。於善知识。爱
乐尊重。合掌恭敬。目视不瞬。作如是念。善知识者即是如来。善知识者一切法
恪Ｉ浦识者诸功德藏。善知识者难可值遇。善知识者十力宝因。善知识者无尽
智炬。善知识者福德根芽。善知识者一切智门。善知识者智海导师。善知识者集
一切智助道之具。作是念已，即便往诣大菩萨所。尔时观自在菩萨。遥见善财告
言：善哉善来。童子汝发大乘意。普摄众生。起正直心。专求佛法。大悲深重。
救护一切。住不思议最胜之行。普能拯拔生死轮回。超过世间无有等比。普贤妙
行。相续现前。大愿深心。圆满清净。勤求佛法。悉能领受。积集善根。恒无厌
足。顺善知识。不违其教。从文殊师利功德智慧大海所生。其心成熟。得佛威力。
已获广大三昧光明。专意希求甚深妙法。常见诸佛。生大欢喜。智慧清净犹如虚
空。既自明了。复为他说。安住如来智慧光明。受持修行一切佛法。福智宝藏自
然而至。一切智道速得现前。普观众生。心无懈倦。大悲坚固犹若金刚。尔时善
财童子，诣菩萨所。礼菩萨足。绕无数匝。合掌而住。白言圣者，我已先发阿耨
多罗三藐三菩提心而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能教
诲。愿为我说。尔时观自在菩萨摩诃萨。放阎浮檀金妙色光明。起无量色宝焰网
恪＜傲自在妙庄严恪Ｒ哉丈撇啤＜词嬗沂帧Ｄι撇贫ァ８嫔撇蒲裕荷圃丈圃眨
善男子，汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，我已成就菩萨大悲速疾行解
脱门。善男子，我以此菩萨大悲行门。平等教化一切众生。摄受调伏。相续不断。
善男子，我恒住此大悲行门。常在一切诸如来所。普现一切诸众生前。随所应化
而为利益。或以布施摄取众生。或以爱语摄取众生。或以利行摄取众生。或以同
事摄取众生。或现种种微妙色身摄取众生。或现种种不思议色净光明网摄取众生。
或以音声善巧言辞。或以威仪胜妙方便。或为说法。或现神变。令其开悟而得成
熟。或为化现种种色相。种种族姓。种种生处。同类之形。与其共居。而成熟之。
善男子，我修习此大悲行门。愿常救护一切众生。令离诸怖。所谓愿一切众生离
险道怖。离热恼怖。离迷惑怖。离系缚怖。离杀害怖。离王官怖。离贫穷怖。离
不活怖。离恶名怖。离於死怖。离诸病怖。离懈怠怖。离黑暗怖。离迁移怖。离
爱别怖。离怨会怖。离逼迫身怖。离逼迫心怖。离忧悲愁叹怖。离所求不得怖。
离大众威德怖。离流转恶趣怖。复作是愿。愿诸众生。若念於我。若称我名。若
见我身。皆得免离一切恐怖。灭除障难。正念现前。善男子，我以如是种种方便。
令诸众生离诸怖畏。住於正念。复教令发阿耨多罗三藐三菩提心。至不退转。尔
时观自在菩萨摩诃萨。欲重明此解脱门义。为善财童子，而说偈言：
    善来调伏身心者稽首赞我而右旋。
    我常居此宝山中住大慈悲恒自在。
    我此所住金刚窟庄严妙色众摩尼。
    常以勇猛自在心坐此宝石莲华座。
    天龙及以仿拗诮裟锹尥趼奚驳取
    如是眷属恒围绕我为演说大悲门。
    汝能发起无等心为见我故而来此。
    爱乐至求功德海礼我双足功德身。
    欲於我法学修行愿得普贤真妙行。
    我是勇猛观自在起深清净大慈悲。
    普放阃妙光明广博如空极清净。
    我垂无垢佣圆臂百福妙相具庄严。
    摩汝深信善财顶为汝演说菩提法。
    佛子应知我所得一相一味解脱门。
    名为诸佛大悲忝孛苤腔圩严藏。
    我为精勤常救护起诸弘誓摄众生。
    怜愍一切如己身常以普门随顺转。
    我於无数众苦厄常能救护诸群生。
    心念礼敬若称名一切应时皆解脱。
    或遭牢狱所禁系丑械囚执遇怨家。
    若能至心称我名一切诸苦皆销灭。
    或犯刑名将就戮利剑毒箭害其身。
    称名应念得加持弓矢锋刃无伤害。
    或有两竞诣王官诤讼一切诸财宝。
    彼能至诚称念我获於胜理具名闻。
    或於内外诸亲属及诸朋友共为怨。
    若能至诚称我名一切怨家不能害。
    或在深林险难处怨贼猛兽欲伤残。
    若能至心称我名恶心自息无能害。
    或有怨家怀忿毒推落险峻大高山。
    若能至心称我名安处虚空无损坏。
    或有怨家怀忿毒推落深流及火坑。
    若能至心称我名一切水火无能害。
    若有众生遭厄难种种苦具逼其身。
    若能至心称我名一切解脱无忧怖。
    或为他人所欺谤常思过失以相雠。
    若能至心称我名如是怨嫌自休息。
    或遭鬼魅诸毒害身心狂乱无所知。
    若能至心称我名彼皆销灭无诸患。
    或被毒龙诸鬼众一切恐怖夺其心。
    若能至诚称我名乃至梦中皆不见。
    若有诸根所残缺愿得端严相好身。
    若能至诚称我名一切所愿皆圆满。
    若有愿於父母所承顺颜色志无违。
    欢荣富乐保安宁珍宝伏藏恒无尽。
    内外宗族常和合一切怨隙不来侵。
    若能至诚称我名一切所愿皆圆满。
    若人愿此命终後不受三涂八难身。
    恒处人天善趣中常行清净菩提道。
    有愿舍身生净土普现一切诸佛前。
    普於十方佛刹中常为清净胜萨龃埂
    普见十方一切佛及闻诸佛说法音。
    若能至诚称我名一切所愿皆圆满。
    或在危厄多忧怖日夜六时称我名。
    我时现住彼人前为作最胜归依处。
    彼当生我净佛刹与我同修菩萨行。
    由我大悲观自在令其一切皆成就。
    或清净心兴供养或献宝盖或烧香。
    或以妙华散我身当生我刹为应供。
    或生浊劫无慈愍贪扯褚抵所缠。
    种种众苦极坚牢百千系缚恒无断。
    彼为一切所逼迫赞叹称扬念我名。
    由我大悲观自在令诸惑业皆销灭。
    或有众生临命终死相现前诸恶色。
    见彼种种色相已令心惶怖无所依。
    若能至诚称我名彼诸恶相皆销灭。
    由我大悲观自在令生天人善道中。
    此皆我昔所修行愿度无量群生众。
    勇猛精勤无退转令其所作皆成就。
    若有如应观我身令其应念咸皆见。
    或有乐闻我说法令闻妙法量无边。
    一切世界诸群生心行差别无央数。
    我以种种方便力令其闻见皆调伏。
    我得大悲解脱门诸佛证我已修学。
    其馀无量功德海非我智慧所能知。
    善财汝於十方界普事一切善知识。
    专意修行无懈心听受佛法无厌足。
    若能闻法无厌足则能普见一切佛。
    云何见佛志无厌由听妙法无厌足。
    尔时观自在菩萨。说此偈已，告善财言：善男子，我唯得此菩萨大悲速疾行
解脱门。如诸菩萨摩诃萨。已净普贤一切愿。已住普贤一切行。常行一切诸善法。
常入一切诸三昧。常住一切无边劫。常诣一切无边刹。常观一切诸如来。常闻一
切三世法。常息一切众生恶。常长一切众生善。常绝众生生死流。常入如来正法
流。而我云何能知能说彼功德行。尔时善财童子，闻观自在菩萨摩诃萨说此大悲
清净偈已，欢喜踊跃。充遍其身。生爱敬心。增信乐心。发清净心。从坐而起。
偏袒右肩。右膝著地。礼菩萨足。长跪合掌。於菩萨前。瞻仰一心。以偈赞曰：
    天人大众阿仿蓿及与一切诸菩萨。
    以妙言音共称赞，大圣智慧深如海。
    能於一切众生中，平等大悲同一味。
    一智同缘普救护，种种苦难皆销灭。
    菩萨最胜神通力，反覆大地不为难。
    又能乾竭於大海，令大山王咸震动。
    圣者菩萨大名闻，号曰大悲观自在。
    云何我以微劣智，於仁胜德能称赞。
    我闻圣者诸功德，无断无尽大悲门。
    因是发起清净心，生我智慧辩才力。
    我今处於大众会，以大勇猛而观察。
    称扬赞叹妙庄严，恭敬至诚无懈倦。
    如大梵王居梵众，映蔽一切诸梵天。
    菩萨吉祥妙色身，处於众会无伦匹。
    菩萨顾视同牛王，妙色融朗如金聚。
    具足广大菩提愿，普利一切诸天人。
    种种华芬匝鲜危顶上真金妙宝冠。
    光明净妙过诸天，威德尊严超世主。
    圆光状彼流虹绕，外相明如净月轮。
    顶相丰起若须弥，端严正坐如初日。
    腰系金■色微妙，现殊胜相放光明。
    伊尼鹿皮作下裙，能令见者生欢喜。
    妙身种种庄严相，众宝所集如山王。
    腰垂上妙清净衣，如闫障治薇呱。
    真珠三道为交络，犹如世主妙严身。
    恒放净光普照明，亦如朗日游空界。
    身色净妙若金山，又如瞻博迦华聚。
    以白婴珞为严饰，如白龙王环绕身。
    世主手执妙莲华，色如上妙真金聚。
    毗琉璃宝以为茎，大慈威力令开发。
    出过天人之所有，普放光明犹日轮。
    显现如在妙高山，香气普熏於一切。
    於诸恶鬼部多等，黑蛇醉象及师子。
    痴火毒害蔽慈心，及馀种种诸危难。
    重苦系缚所伤迫，一切恐怖无依怙。
    世主一味大悲心，平等救彼众生类。
    妙宝叶石为胜座，无等莲华之所持。
    百千妙福之所成，众妙莲华所围绕。
    极妙身光清净色，从真胜义而成就。
    诸天种种上妙供，咸共赞叹仁功德。
    於尊能发清净意，速离一切忧怖心。
    眷属快乐共欢娱，一切妙果皆圆满。
    大海龙王住自宫，及馀居处诸龙众。
    常惧妙翅大鸟王，搏撮伤残受诸苦。
    或有众生入大海，遇风鼓浪如雪山。
    若遭摩竭欲来吞，恐怖惊惶无所救。
    或遇醉象而奔逐，种种厄难之所缠。
    至心忆念大悲尊，如是一切无忧怖。
    大石山王有洞窟，其窟幽深极可畏。
    有犯王法锁其身，种种系缚投於彼。
    彼诸苦恼众生等，至心忆念大悲尊。
    枷锁解脱苦销除，一切无忧安隐乐。
    仁以大悲清净手，摄取忆念诸众生。
    令於一切厄难中，获得无忧安隐乐。
    我今赞叹人天主，最胜威德大仙王。
    三毒翳障尽销除，福智无涯如大海。
    调伏众生无懈倦，利乐平等无怨亲。
    愿於菩萨妙金山，一切胜福皆成就。
    普於十方诸世界，息灭众生邪见心。
    速获如来无上身，普愿众生咸证得。
    尔时有一菩萨。名正性无异行。从於东方虚空中。来至此世界轮围山顶。以
足按地。时此世界六种震动。变成无数杂宝庄严。复於其身。放大光明。映蔽一
切。释梵护世天龙八部。日月星电。所有光明。皆如聚墨。其光普照地狱饿鬼畜
生。阎罗王界。及馀一切苦恼众生。罪垢销除身心清净。又於一切诸佛刹土。普
兴一切诸供养恪Ｆ沼暌磺谢香婴珞衣服幢盖。如是所有诸庄严具。供养於佛。
复以神力。随诸众生心之所乐。普於一切诸宫殿中。而现其身。令其见者皆悉欢
喜。然後来诣观自在菩萨摩诃萨所。时观自在菩萨。告善财言：善男子，汝见正
性无异行菩萨。来此大会道场中不。善财答言：唯然已见。告言善男子，汝可往
问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子，於观自在菩萨所得甚深智。
入大悲门。以甚深心。随顺观察。心无疲厌。一心顶礼观自在菩萨足。绕无数匝。
敬承其教。辞退而行。
    往诣正性无异行菩萨所。顶礼其足。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱
诲。愿为我说。菩萨告言：善男子，我得菩萨解脱。名普门不动速疾行。善财白
言：圣者，於何佛所。得此解脱。所从来刹。去此几何。发来久如。菩萨告言：
善男子，如此境界。甚深难解。一切世间天人阿仿蕖Ｉ趁拧Ｆ怕廾诺取Ｋ不能
了。唯诸菩萨最胜精进。具菩萨行。无退无怯。已能亲近诸善知识。善友所摄。
诸佛所念。增长善根。志乐清净。得菩萨根。有智慧眼。能闻能持。能解能入。
善财白言：唯愿圣者，为我宣说。我当承佛威神之力善知识力。能信能受能解能
入。菩萨告言：善男子，我从东方具足吉祥藏世界普吉祥出生佛所。而来此土。
善男子，於彼佛所。得此法门。从彼发来。已经不可说不可说佛刹极微尘数劫。
一一念中。举不可说不可说佛刹极微尘数步。一一步过不可说不可说佛刹极微尘
数世界。一一世界。我皆遍入。以最胜心至其佛所。以妙供具而为供养。及施一
切诸众生海。此诸供具。皆是无上心所成。无作法所印。诸如来所忍。诸菩萨所
叹。善男子，我又普见彼世界中。一切众生。悉知其心。悉知其根。随其解欲。
现身说法。或放光明。或施财宝。种种方便。教化调伏。利乐成熟。无有休息。
如从东方。南西北方。四维上下。亦复如是，善男子，我唯得此菩萨普门不动速
疾行解脱。能疾周遍到一切处。如诸菩萨摩诃萨。随顺遍行。普於十方无所不至。
智慧境界等无差别。善布其身。悉遍法界。至一切道。入一切刹。知一切法。观
一切世。平等演说一切法门。深信爱乐一切妙行。同时照曜一切众生。於诸佛所
不生分别。於一切处无有障碍。而我云何能知能说彼功德行。善男子，南方有城。
名为门主。其中有神。名曰大天。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时
善财童子，礼菩萨足。绕无数匝。殷勤瞻仰辞退而去。

    ●卷十七
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，入菩萨广大行。正念思惟心无障碍求菩萨智慧境。见菩萨神
通事。念菩萨胜功德。被菩萨坚进甲。生菩萨大欢喜。趣菩萨不思议。游菩萨大
自在。修菩萨功德地。观菩萨三昧地。住菩萨总持地。具菩萨大愿地。得菩萨辩
才地。成菩萨诸力地。渐次前行。至於彼城。寻访大天。今在何所。人咸告言：
在此城内。现广大身。处高显座。为众说法。善财闻已，往至其所顶礼其足。合
掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。
云何修菩萨道。我闻圣者，善能教诲。愿为我说。尔时大天。即於是时，长舒四
臂。取四海水。自洗其面。持诸金华。以散善财。而告之言：善男子，甚奇希有。
乃能如是求善知识。善男子，一切菩萨。出现世间。最极希有。难可得闻。难可
得见。如众生中芬陀利华。於险难处。为归为救。如安隐城。於黑ウ处。作大光
明，犹如朗日。又如导师。引诸众生。入佛法门。亦如猛将。善能守护一切智城。
善男子，菩萨如是难可遇会。唯身语意具足清净。无诸过失。然後乃得见其形相。
闻其辩才。於一切时。常现在前。善男子，我已成就菩萨解脱。名为阃。善财
白言：圣者，阃解脱境界云何。尔时大天。於善财前。示现种种金聚。银聚琉
璃聚。玻璃聚。砗磲聚。码瑙聚。摩尼宝聚。无垢藏宝聚。毗卢遮那宝聚。普现
十方宝聚。宝冠聚。宝印聚。宝肪邸１暇邸１钏聚。宝锁聚。宝铃聚。宝
婴珞聚。宝珠网聚。种种众色摩尼宝聚。种种一切宝庄严聚。种种如意摩尼宝
聚。一一积聚皆如大山。又复示现一切华。一切香。一切贰Ｒ磺懈恰Ｒ磺写薄
一切幡。一切涂香。一切末香。一切衣服。一切音乐。一切五欲娱乐之具。亦如
山积。及现无数百千万亿诸童女众。而彼大天。告善财言：善男子，今恣汝意。
可取此物。供养如来。修诸福德，并施一切。摄取众生。显示难舍而能舍故。令
其修学檀波罗蜜。善男子，如我为汝示现此物。教汝行施。乃至普为一切众生。
悉亦如是，皆令以此布施善根熏习力故。令其息灭不欲行施障胜行心。於佛法僧
最胜福田善知识所。恭敬供养。种诸善根。增长善法。发阿耨多罗三藐三菩提心。
    复次善男子，若有众生贪著五欲自放逸者，为其示现不净境界。何以故？由
彼众生愚痴迷惑。被诸女色昏醉其心，犹如婴孩无有自性。亦如素衣易受染色。
为欲所溺。不能得出。如粪中虫乐著粪处。如秽弊猪不净严身。如犯罪人种种系
缚。如世劫贼恒夺法财。如犯极刑将付魁脍。如瞽导盲俱堕坑险。如船泛海遭遇
恶风。损害善根。丧诸法宝。如近恶龙毒气熏染永离戒香。夭伤慧命。以要言之。
愚痴婴孩。为欲所盲。为欲所系。为欲所使。为欲所迷。恒顺欲心而为僮仆。常
随欲转如犊逐母。为欲所缚不得自在。善男子，我为此等盲瞑众生。生怜愍心。
方便济拔。先现端正可爱女身。称悦其心。令其耽著。复现命终。其身坏烂。为
诸鸟兽之所啖食。种种不净。如尸陀林。复现恐怖罗刹女形。身状黑恪ｗ蔻涞
赤。大腹下垂。狗牙上出。以人髑髅而为严饰。手执利剑。发大恶声。现如是身。
向染欲者，令起惊厌。心生惶怖。因斯发起求见我心。我应彼形。为其说法。令
除厌怖。安住戒身。成就最胜戒波罗蜜。具足十种波罗蜜门。乃至圆满菩提胜果。
尔时大天。即为善财。种种称赞戒波罗蜜。而说偈言：
    如诸众生及草木，一切生长咸依地。
    世及出世诸善根，皆依最胜尸罗地。
    无戒欲求生善道，如鸟无翼欲飞空。
    如人无足欲游行，亦如渡海无船筏。
    如诸苦行食根果，饮水自活住山林。
    或衣树皮如兽居，无戒不得为清净。
    有剃四周留顶洌或不沐漭游髻。
    或有裸形或异服，此等无戒皆如戏。
    或於冰河而洗浴，或投盛火以焚身。
    或罡呱阶宰剐危此等无戒徒为死。
    或浴华池辩才水，或恒饮浴昕速ず印
    昼夜求福以为依，此等无戒空无果。
    或於日夕三时浴，或复三时作护摩。
    蘖Ｗ阅如哑羊，无戒苦身无所利。
    欲住天宫尽天寿，服天婴珞以严身。
    饮食天中诸上味，持戒一切皆圆满。
    或大族姓旃陀类，俱能持戒等生天。
    贵贱种姓亏戒身，皆堕地狱无差别。
    卑门持戒生天上，胜族毁犯堕幽冥。
    摩登持戒亦生天，仙人破戒入诸狱。
    王族多闻具色力，恶见无戒如兽蛟。
    如甘果树猛兽围，犹莲华池毒蛇止。
    宁守贫贱恒持戒，具圣财宝德严身。
    破戒众人之所轻，持戒天人咸信重。
    ヤ檀郁金及沈麝，如是一切不为香。
    菩萨持戒最胜香，遍出人天无有尽。
    卑陋持戒後生天，现蒙王者所瞻礼。
    此世他生安隐乐，如是戒果牟尼说。
    欲生人天及涅鳎如应具戒必当得。
    是故精勤持净戒，随心所愿皆圆满。
    若有临终肢节痛，一切亲属欲分离。
    谛思我有清净戒，身心欢乐无忧畏。
    戒为惑病最胜药，护诸苦厄如父母。
    痴ウ灯炬生死桥，无涯业海为船筏。
    帝释转轮威德主，富贵尊严无等伦。
    家有仆隶能持戒，承事供养而亲敬。
    若有临至命终时，持戒破戒生安畏。
    欲得当来极乐处，应当专意勤护持。
    戒珠不假刀兵护，戒为伏藏无所侵。
    戒为勇伴导前行，戒为出世庄严具。
    我赞持戒诸功德，如佛世尊真实说。
    为觉悟彼破戒者，令心坚住持净戒。
    善男子，如我以此种种方便教化众生。令住净戒波罗蜜中。若有众生。稠
╂慢。多诤竞者，我以强力。折伏其心。为其示现极可怖形。如罗刹等饮血啖肉。
令其见已，惊恐惶惧。心意和柔舍离怨结。若有众生忄昏沈窭刀琛Ｎ其示现王
贼水火。及诸重疾。种种危难。令其见已，心生惶惧。知有忧苦。厌离忄昏惰。
而自勉策。日夜精勤。以如是等种种方便。令舍一切诸不善法。修习一切清净善
法。令除一切波罗蜜障。令开一切波罗蜜门。令超一切障碍险道。令到一切无障
碍处。善男子，我唯得此菩萨阃解脱。如诸菩萨摩诃萨，犹如帝释。已能摧灭
一切烦恼阿仿蘧。如大海水。普能消灭一切众生诸烦恼火。如劫尽火。普能乾
竭一切众生诸爱欲水。如大猛风。普能吹碎一切众生诸见取幢，犹如金刚。悉能
摧破一切众生诸我见山。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此阎浮提摩竭提
国菩提场中。有主地神。名自性不动。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。
时善财童子，礼大天足。绕无数匝。一心瞻恋。辞退而行。
    尔时善财童子，受天神教。渐次前行。往东北方。趣摩竭国菩提树王大道场
处。将诣自性不动神所。十千地神同在其中。更相谓言：此来童子，即是一切如
来宝藏。必当普为一切众生作所依怙。必当普坏一切众生无明[W083]藏。此人已
生法王种中。当以法缯而冠其首。当开智慧大珍宝藏。当执菩萨金刚慧剑。勇猛
自在。得法无畏。摧伏一切异道邪论。当以法船。於生死海。运济众生。令达彼
岸智解圆满，犹如白月。必当息灭一切众生热恼乱心。尔时自性不动神等。一万
地神。即以神力。震动大地。出雷吼声。放大光明。遍照三千大千世界。种种宝
物。处处庄严。影洁光流。递相鉴彻。一切叶树。俱时生长。一切华树。咸共开
敷。一切果树。靡不成熟。一切河流。互相灌注。一切池沼。悉皆盈满。兴大密
恪Ｓ晗赶阌辍１槿髌涞亍Ｏ惴缡崩础４抵诿华。普散其上。无数音乐。一时俱
奏。出可爱声。天庄严具。咸出美音。令人欢悦。天阿修罗。乃至非人。牛王。
象王。师子王等。皆大欢喜踊跃哮吼，犹如大山相击出声。百千伏藏。自然涌现。
时彼地神。告善财言：善来童子，汝於此处。曾种善根。我为汝现。汝欲见不。
尔时善财。礼地神足。绕无数匝。合掌而立。白言圣者，唯然欲见。时彼地神。
以足按地。百千亿阿僧拍δ岜Σ亍Ｗ匀挥砍觥？发显现。地神告言：善男子，
今此宝藏。随逐汝行。是汝往昔善根果报。是汝福力之所守护。汝应恣意自在而
用。善男子，我得菩萨解脱。名难摧伏智慧藏。常以此法。具足圆满。成熟众生。
    善男子，我忆自从然灯佛来。常随菩萨。恭敬守护。如影随形。从始至今。
念念无间。观察菩萨所有心行。普遍寻求。深入菩萨一切誓愿智慧境界。圆满菩
萨一切所修诸清净行。思惟菩萨一切三昧随顺明达。安住菩萨一切法门。究竟了
知一切心性。圆满一切大自在力。增长一切无能坏法。遍往一切诸佛刹土。普受
一切诸如来记。忆持现觉一切智性。转於一切诸佛法轮。广说一切修多罗门。大
法光明。普皆照耀。教化调伏一切众生。示现一切诸佛神变。随顺解知。受持忆
念。常无忘失。善男子，乃往古世。过须弥山极微尘数劫。有劫名庄严。世界名
月幢。佛号妙眼。於彼佛所。最初获得此解脱门。善男子，我从是来。於此法门。
若入若出。修习增长。常见诸佛。未曾舍离。始从初得乃至贤劫。於其中间。值
遇不可说不可说佛刹极微尘数如来应正等觉。悉皆承事。恭敬供养。亦见彼佛。
诣菩提树。坐道场时。现大神通。种种佛事。亦见彼佛所有一切功德善根。善男
子，我唯知此难摧伏智慧藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨。常能随侍一切诸佛。能持
一切佛所说法。入一切佛甚深智慧。念念充遍一切法界。等如来身。生诸佛心。
具诸佛法。作诸佛事。心心出生一切诸佛清净法藏。离分别心。常无间断。而我
云何。能知能说彼功德行。善男子，此阎浮提摩竭提国恒河北岸。有一大城。名
迦毗罗。有主夜神。名曰春和。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。时
善财童子，礼地神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，蒙地神教。一心思惟。忆持菩萨难摧伏智慧藏解脱门。修其
三昧。学其轨则。观其游戏。入其智海。悟其甚深。行其胜行。住其大愿。得其
智慧。达其平等。如是思惟。渐次前行。北度恒河。向迦毗罗城。至城南门。敬
心右绕。从东门入。伫立未久。遇日没时。心念随顺诸菩萨行。渴仰欲见春和夜
神。於善知识。生如来想。复作是念。由善知识。得周遍眼。普能明见十方境界。
由善知识。得广大解。普能了达一切所缘。由善知识得三昧眼。普能观察一切法
门。由善知识得智慧眼。普能明照十方刹海。作是念时。见彼夜神。於虚空中。
处众色宝摩尼楼阁香莲华藏宝师子座。身真金色。顶溏で唷Ｑ廴绻愦笄嗔华叶。
形貌端严。见者欢喜。众宝婴珞。以为严饰。身服朱衣。首戴梵冠。一切星宿。
炳然在体。於其身上一一毛孔。皆现化度无量无数世界众生。临欲颠坠堕恶道者，
悉令免离而得解脱。是诸众生。或生人中。或生天上。或有趣向二乘菩提。或有
修行一切智道。如是影像。炳然显现。又彼一一诸毛孔中。示现种种教化方便。
成熟众生。或为现身种种形色。或为说法种种言音。或为示现声闻乘道。或为示
现独觉乘道。或为示现诸菩萨行。菩萨勇猛。菩萨三昧。菩萨自在。菩萨住处。
菩萨观察。菩萨思惟。菩萨神通。菩萨境界。菩萨师子频申。菩萨解脱游戏。如
是种种成熟众生。善财童子，见闻此已，心大欢喜。踊跃欣庆。心愿圆满。爱敬
尊重。以身投地。礼夜神足。绕无数匝。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发
阿耨多罗三藐三菩提心。我心冀望。依善知识威神力故。获诸如来功德法藏。唯
愿圣者，与我决定。作依止处。示我趣向一切智道。令我於中修行增进至十力地。
时彼夜神。告善财言：善哉善哉！善男子，汝能深心敬善知识。法力圣力入汝身
中。令汝勤求不惜身命。一心亲近。乐闻其语。随顺听闻。修行其教。以汝亲近
闻教修行决定心故。当得阿耨多罗三藐三菩提善男子，我得菩萨教化调伏破一切
众生痴ウ法光明解脱门。善男子，我於恶慧众生。起大慈心。於不善业众生。起
大悲心。於作善法众生。起於喜心。於善恶二行众生。起不二心。於杂染众生。
起令生清净心。於邪行众生。起令生正行心。於劣解众生。起令兴大解心。於
窭刀柚谏。起令生精进心。於乐生死众生。起令舍轮转心。於住二乘道众生。
起令住一切智心。善男子，我以得此解脱门故。常与如是心共相应。善男子，我
於夜暗人静。鬼神盗贼。诸恶众生。所游行时。密阒匚怼６穹绫┯辍Ｈ赵滦撬蓿
并皆昏蔽不见色时。见诸众生若入於海。若行於陆。山林旷野。沙碛险难。一切
危厄。诸恐怖处。或遭盗贼。或乏资粮。或迷惑方隅。或忘失道路。忄章惶忧怖。
不能自出。我时即以种种方便而救济之。为海难者，示作船师。鱼王。马王。龟
王。象王。阿仿尥酢＜耙院Ｉ瘛２队嫒讼瘛Ｎ彼种种海难众生。而作救护。所
谓止恶风雨。息大波浪。於洄氵复中。及迷方中。引其道路。示其洲岸。令免怖
畏。悉得安隐。复作是念。以此善根回施众生。愿令舍离一切诸苦。为在陆地一
切众生。於夜ウ中。遭诸恐怖。瓦砾荆棘。虎豹豺狼。师子恶兽。毒蛇险路。盗
贼鬼神。肆暴之处。现作日月。及诸星宿。晨霞夕电。种种光明。或作屋宅。或
为人众天龙八部菩萨如来种种形相。引导覆护。令其得免恐怖之厄。复作是念。
以此善根。回施众生。悉令除灭诸烦恼ウ。一切众生。有惜寿命。有爱名闻。有
贪财宝。有重官位。有著男女。有恋妻妾。眷属稠林。种种缠缚。未称所求。多
生忧怖。我皆救济。令其离苦。为行山险而留难者，为作善神现形亲近。为作好
鸟发音慰悦。为作灵药舒光照耀。示其果树。示其泉井。示正直道。示平坦地。
或现龛室。或现胜居。令其免离一切忧苦。为行旷野险道稠林。毒树藤萝。交蔽
隐密。张罗兽潜伏伤残。震吼出声。惊骇闻者，堕此难中。种种忧怖。阄
所暗。心识昏迷。种种事中。而恐怖者，现大力身。救其危难。示其正道。令得
出离。作是念言：愿一切众生。伐见稠林。截爱罗网。出生死野。灭烦恼暗。入
一切智无畏大城。到平坦处。毕竟安乐。
    善男子，若有众生。战诤城邑。乃至小兽。忿竞无时。我以方便。使其和好。
各起慈心。永息乖诤。作是念言：愿一切众生。离烦恼诤。得法和合。善男子，
若有众生。乐著国土。角力求取。胜负不安。种种诤讼。而忧苦者，我以方便。
令舍坚执。示现无常。令生厌离。作是念言：愿一切众生不著诸蕴。住一切佛萨
婆若境。善男子，若有众生。乐著聚落。贪爱宅舍。常处黑暗。甘被系缚。受诸
苦者，我为说法。令生厌离。令法满足。令依法住。作是念言：愿一切众生。悉
不贪乐六处聚落。速得出离生死境界。究竟安住一切智城。善男子，若有众生。
行ウ夜中。迷惑十方。於平坦路。生险难想。於险难道。起平坦想。以高为下。
以下为高。其心迷惑。生大苦恼。我以方便。舒光照及。若欲出者，示其门户。
若欲行者，示其道路。欲济彼岸。示其桥梁。欲涉河海。与其船筏。若於热时。
示其清冷。若於寒际。示作温和。暖殿凉宫。随时靡狻Ｈ艋蛴喂邸３５计淝啊
示其险易安危之处。欲休息者，示其城邑近处宫室。令其憩止。远行渴乏。示其
池沼河水流泉。令其饮沐。华林果树。使得清凉身心安乐。若有父母妻子眷属。
恩爱分离。令其合会。无诸苦恼。作是念言：如我於此。照除ウ夜。救众灾厄。
令诸世事。悉得宣叙。愿我普於一切众生生死长夜。无明ウ处。以智慧光。普皆
照了。是诸众生无有智眼。想心见倒之所覆翳。无常常想。苦中乐想。无我我想。
不净净想。坚固执著我人众生蕴界处法。迷惑因果。不了善恶。杀害众生。乃至
邪见不孝父母。不敬沙门及婆罗门。不知恶人。不识善人。贪著恶事。安住邪法。
毁谤如来。坏正法轮。於诸菩萨。╃辱伤害。轻大乘道。断菩提心。於有恩人。
反加杀害。於无恩处常怀怨结。毁谤贤圣。亲近恶伴。盗塔寺物。作五逆罪。不
久当堕三恶道中。愿我速以大智光明。破彼众生无明黑ウ。令其疾发阿耨多罗三
藐三菩提心。既发心已，示普贤乘。开十力道。亦示如来法王境界。亦示诸佛一
切智城。诸佛所行。诸佛自在。诸佛成就。诸佛总持。一切诸佛同共一身。一切
诸佛平等之处。皆令安住。
    善男子，一切众生。或病所缠。或老所侵。或苦贫穷。或遭祸难。或犯王法。
临当受刑。无所依怙。生大怖畏。我皆救济。使得安隐。谓以方药除诸病苦。供
事老朽。安乐终年。给足资具。令无贫乏。无主作主。无归作归。苦难逼迫。同
事救摄。令离忧恼。令无怖惧。复作是念。愿我以法普摄众生。令其解脱一切烦
恼。生老病死忧悲苦患。近善知识。常行法施。勤修善业。速得如来清净法身。
住於究竟无变易处。善男子，一切众生。入见稠林。住於邪道。於诸境界。起邪
分别。常行不善。身语意业。妄作种种诸邪苦行。於非正觉。生正觉想。於正觉
所。非正觉想。为诸恶友之所摄持。以起恶见。将堕恶道。我以种种诸方便门。
而为救护。令住正见。当生人天复作是念。如我救此将坠恶道诸众生等。愿我普
救一切众生。悉令解脱一切诸苦。住波罗蜜出世圣道。於一切智得不退转。具普
贤愿。近佛菩提。而不舍离诸菩萨行。常勤教化一切众生。尔时春和主夜神。欲
重宣此解脱义。承佛威力。普观十方一切法界。为善财童子，而说偈曰：
    我此寂静解脱海，出生具足智光明。
    远离一切愚痴暗，观众生根而演说。
    我於往昔无边劫，具修广大清净慈。
    如日普照於世间，汝应勇猛勤修习。
    我此难量大悲海，出生三世诸如来。
    能救法界苦众生，汝应勇猛勤修习。
    能生圣道无为乐，亦生世间安隐乐。
    令我踊跃心欢喜，汝应入此甚深门。
    已背有为如幻法，亦弃声闻解脱乘。
    常修佛力具庄严，汝应入此难思教。
    我眼清净广无边，普见十方诸刹土。
    其中所有一切佛，悉坐菩提树王下。
    见佛处於大众会，相好庄严妙色身。
    於诸毛孔放光明，一一光明恒普照。
    见诸群生堕业海，死此生彼各差别。
    相续轮回五趣中，常受种种无边苦。
    我耳清净量无边，一念听周诸刹海。
    众生所有语言法，皆悉忆持无忘失。
    及闻诸佛转法轮，其音胜妙无能比。
    言辞训释诸方便，我悉忆持无忘失。                                       $
    我鼻广博甚清净，於诸法中无所著。
    住一切处解脱门，汝应入此无疑惑。
    我舌光明赤铜相，具足清净妙辩才。
    巧宣妙法应群心，汝应入此无疑惑。
    我身离相恒清净，常遍一切诸世间。
    普随信乐众生心，为现色身令得见。
    我心离著无诸垢，如响普应诸众生。
    随念悉见诸如来，而於其中不分别。
    不思议刹众生海，所有乐欲及诸根。
    我於一念悉能知，而於其中不分别。
    我以广大妙神通，普震难思诸佛刹。
    威力光明无不现，调伏一切难调众。
    我福广大甚清净，无量庄严无尽藏。
    普能供养诸如来，等与一切众生乐。
    我智广博甚清净，了达无边诸法海。
    普断一切众生疑，佛子宜应善修学。
    我知三世诸佛海，及了一切诸法海。
    亦入彼诸大愿门，此无等行应修习。
    我於三世刹尘中，悉见十方诸刹海。
    亦见其中所有佛，此是普门无等力。
    普於十方一切刹，悉见大智卢舍那。
    一切尘中坐道场，以寂静音宣妙法。
    尔时善财童子，白春和主夜神言：汝发阿耨多罗三藐三菩提心。经几时耶。
得此解脱其已久如。乃有如是大威德力。能作如是利益众生夜神告言：佛子。我
念往古过须弥山极微尘数劫。有劫名寂静光。世界名出生吉祥宝。五百亿佛於中
出现。彼世界中。有四天下。名宝月灯光。有城名莲华光。有转轮王。名妙法岸。
具足七宝。领四天下。以圣王道。安乐众生。王有夫人。名法智月。妓乐自娱。
夜久眠寝。时彼城东。有一大林。名寂静出生妙德。林中有一大菩提树。名一切
胜法摩尼王庄严身出生诸佛神力光明。尔时有佛。名一切法大吼声王。於此树下。
成等正觉。放无量色广大光明。名摩尼王普照一切妙宝世界。莲华城内。有主夜
神。名净月光。诣王夫人法智月所。动身婴珞。环纬錾。以觉夫人。而告之
言：夫人当知。一切法大吼声王如来。於寂静出生妙德大林之中。而成等正觉。
及广称赞诸佛功德自在神力。普贤菩萨所有行愿。令王夫人发阿耨多罗三藐三菩
提心。供养恭敬。承事彼佛。及诸菩萨声闻僧众。善男子，时王夫人法智月者，
岂异人乎。我身是也。我於彼佛。发菩提心。深重爱敬。种善根故。於须弥山极
微尘数劫。不生地狱饿鬼畜生诸恶趣中。亦不生於下贱之家。诸根具足无有众苦。
於天人中福德殊胜。不生恶世。恒不离佛及诸菩萨大善知识。常於其所。种植善
根。经八十亿须弥山极微尘数劫。常受安乐。而未满足菩萨诸根。过此劫已，复
过万劫。於贤劫前。有劫名无忧遍照。世界名离垢胜德。其世界中。净秽诸杂。
有五百佛於中出现。其第一佛。名须弥幢大寂静吉祥眼如来应正等觉。我为名称
长者女。字妙慧光明。端正殊妙。人相具足。彼净月夜神。以本愿力。於离垢胜
德世界一四天下众色幢王城中。作主夜神。名妙净眼。我於一时。在父母边。夜
久眠息。彼妙净眼。来诣我所。震动我宅。放大光明。出现其身。赞佛功德言：
彼如来坐菩提树。始成正觉。劝谕於我。及以父母，并诸眷属。令速见佛。自为
前导。引至佛所。广兴供养。我才见佛。即得调伏众生见佛三昧。及得普照三世
智光明轮三昧。获此三昧故。能忆念须弥山极微尘数劫。亦见其中一切诸佛菩萨
出现。於彼如来。及菩萨所。听闻妙法。以闻法故。即得此教化调伏破一切众生
痴暗法光明解脱门。得此解脱故。即见其身遍十佛刹极微尘数世界。亦见彼世界
所有如来。又见自身一一亲近。亦见彼世界一切众生。解其言音识其根性。知其
往昔曾为善友之所摄受。随其所乐而为现身。令生欢喜。我时於彼所得解脱。念
念增长。此心无间。又见自身遍往百佛刹极微尘数世界。此心无间。又见自身遍
往千佛刹极微尘数世界。此心无间。又见自身遍往百千佛刹极微尘数世界。如是
念念。乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。亦见彼世界中一切如来。亦见自身
在彼佛所听闻妙法。受持忆念。观察决了。亦知彼佛诸本事海。诸大愿海。彼诸
如来严净佛刹。我亦严净。亦见彼世界一切众生。心性根器。形量差别。种类不
同。随其所应而为现身教化调伏。令此解脱念此菩萨教化调伏破一切众生痴暗法
光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨。成就普贤无边行愿。普入一切诸法界海。得诸菩
萨金刚智幢自在三昧。游戏神通。心无障碍。出生大愿。住持佛种。於念念中。
成满一切大功德海。严净一切广大世界。以自在智。教化成熟一切众生。以智慧
日。灭除一切世间ウ障。以勇猛智。觉悟一切众生昏睡。以智慧月。决了一切众
生疑惑。以清净意。断除一切诸有执著。於一切法界一一尘中。示现一切自在神
力。智眼明净等见三世。而我何能知其妙行。说其功德。入其境界。示其自在游
戏神通。善男子，此阎浮提恒河南岸摩竭提国菩提场中。有主夜神。名普遍吉祥
无垢光。我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心。常以妙法开悟於我。汝诣彼问。菩
萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财童子，合掌恭敬。向春和夜神。以偈赞曰：
    我今见汝清净身，色相端严如妙德。
    威光超世无能比，殊特犹若宝山王。
    见汝清净妙法身，等於三世无分别。
    普入一切诸世间，若坏若成无所著。
    我今普观一切趣，见汝所现差别身。
    犹如星月处虚空，一毛孔中皆得见。
    汝心广大常清净，如空普遍於十方。
    一切诸佛悉入中，智慧平等无分别。
    汝身一一诸毛孔，放刹尘数光明恪
    悉遍十方佛刹中，普雨一切庄严具。
    汝身一一诸毛孔，等众生数而现身。
    普於十方世界中，方便化度令调伏。
    汝身一一诸毛孔，示现不可思议刹。
    普随一切众生心，庄严显现令清净。
    若有众生见汝身，闻名爱乐生欢喜。
    获功德利清净命，当必成就大菩提。
    堕於恶趣无边劫，恒受种种无量苦。
    闻名暂发欢喜心，诸烦恼业皆销灭。
    於千佛刹微尘劫，赞叹汝身一毛德。
    微尘劫数犹可穷，汝身功德终无尽。
    尔时善财童子，以此妙偈。赞夜神已，礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞
退而去。

    ●卷十八
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，一心思惟彼夜神教。了知彼神初发菩提心。圆满清净。所生
菩萨藏。所发菩萨愿。所净菩萨波罗蜜。所入菩萨诸住地。所修菩萨行。所行出
离道。随顺一切智光海。发普救一切众生心。起大悲恪Ｆ崭惨磺小ｌ吨罘鹕病
尽未来际。常能出生普贤行愿。渐次游行。诣彼夜神。顶礼其足。绕无数匝。於
前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何修
行菩萨地。云何出生菩萨地。云何成就菩萨地。夜神答言：善哉善哉！善男子，
汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。复能问於诸菩萨地修行出生及以成就。善男子，
菩萨具足十法，则能圆满诸菩萨行。何等为十。一者得清净三昧。常见一切如来
现前。二者以清净眼。常观一切如来相好。三者以甚深智。知诸如来福智大海。
四者知等法界无量诸佛法光明海。五者知诸如来一一毛孔放等众生数大光明海利
益一切。六者见诸如来一一毛孔出众宝色光明焰海。七者念念出现佛变化海。普
遍法界调伏众生。八者得佛音声。同诸众生语言音海。能转三世诸佛法轮。九者
知一切佛无边名号海。十者知一切佛调伏众生不可思议自在威力。善男子，菩萨
具足此十种法，则能圆满诸菩萨行。善男子，我得菩萨解脱。名寂静禅定乐普游
步勇猛法门。普见三世一切诸佛。亦见彼佛清净国土道场众会三昧神通相应行海。
种种名号。说法寿命。言音身相。种种不同。充满法界。悉皆明见。甚深趣入。
而无取著。亦无入处。何以故？知诸如来非去。世趣永灭故。非来。体性无生故。
非生。法身平等故。非灭。无有生相故。非实。住如幻法故。非虚。利益众生故。
非迁。超过生死故。非坏。性常不变故。一相言语悉离故。无相性相本空故。善
男子，我如是知一切如来。时於菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门。分别了达。
成就增长。思惟观察。坚固庄严。普遍照明种种境界。圆满广大甚深。随顺住平
等际。不起一切妄想分别。大悲救护一切众生。一心不动。修习初禅。息诸意业。
摄诸众生。智力勇猛。喜心悦怿。修第二禅。思惟一切众生自性。厌离生死。住
涅骼帧Ｐ薜谌禅。悉能息灭一切众生众苦热恼。修第四禅。增长圆满一切智愿。
善巧出生诸三昧海。入诸菩萨解脱海门。游戏一切菩萨神通。成就一切清净变化。
以清净智。普入法界。善男子，我修习此解脱门时。以种种方便。成熟众生。所
谓於在家放逸贪欲众生。令生不净想。不爱乐想。可厌想。疲劳想。逼迫想。系
缚想。罗刹想。无常想。苦想。空想。无我想。无主想。不自在想。老病死想。
自於欲境。不生爱乐。亦劝众生不著欲乐。唯住法乐。出离於家。入於非家。若
有众生。住於空闲。我为止息诸恶音声。於静夜时。为说深法。与顺行缘。开出
家门。示正道路。为作光明。除其暗障。灭其怖畏。赞出家业。叹佛法僧及善知
识具诸功德。亦劝亲近承事供养善知识行。善男子，我修如是解脱门时。令诸众
生离非法贪。舍邪分别。未生恶法令其不生。若已作者皆令止息。妄想境界。所
不能转。未生诸善法。未修波罗蜜。未求一切智。未起殊胜愿。未发大慈悲。未
造人天业。皆令得生。若已生者令其增长。我与如是顺道因缘。乃至令成一切智
智。善男子，我唯得此菩萨寂静禅定乐普游步勇猛解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具
足普贤所有行愿。了达一切无边法界。常能增长一切善根。照见一切如来智力。
住於一切如来境界。恒处生死。心无障碍。疾能满足一切智愿。普能往诣一切刹
海。悉能观见一切佛海。遍能听受一切法恪Ｄ芷埔磺兄谏痴ウ。能於生死大夜
之中。出生一切智慧光明。而我云何能知能说彼功德行。善男子，去此不远。菩
提树王道场右面。有主夜神。名喜目观察一切众生。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨
行。修菩萨道。尔时普遍吉祥无垢光主夜神。欲重明此解脱门义。为善财童子，
而说偈曰：
    一切三世诸如来，皆为信心而出现。
    若具清净广大眼，则能普见诸佛海。
    汝观诸佛无垢身，妙相庄严极清净。
    悉坐众会道场中，示现神通无不遍。
    毗卢遮那善逝尊，道树降魔成正觉。
    普随一切众生心，转大法轮充法界。
    佛证甚深真法性，妙体寂静无差别。
    色身清净具庄严，普示众生无有尽。
    佛身广大不思议，遍周法界常无尽。
    平等普现於十方，一切刹中无不见。
    诸佛圆光常遍满，普照一切微尘刹。
    互相照现色无边，一一周圆充法界。
    如来毛孔出光悖广大难思无有尽。
    普照一切众生心，令其烦恼皆除灭。
    如来毛孔出化悖一一神通无有量。
    调伏一切诸众生，所有众苦皆除灭。
    如来广大圆满音，声光所出言辞海。
    雨大法雨遍群生，令其普觉菩提性。
    佛昔无边劫海中，为摄受我修诸行。
    令我今得见如来，影现十方诸刹海。
    如来出现诸世间，量等一切众生数。
    境界甚深难趣入，彼非我智所能知。
    具大威德诸菩萨，入於善逝一毛中。
    彼解脱境叵思议，非我能知诸佛智。
    於此近处有夜天，名星宿光大喜目。
    汝应往问所修行，彼当授汝菩提道。
    时善财童子，礼夜天足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财童子，敬顺善知识教。奉行善知识语。作如是念。善知识者，难见
难遇。见善知识。令心作意无有散乱。见善知识。能破烦恼大障碍山。见善知识。
能入大悲救众生海。见善知识。得智慧光普照法界。见善知识。悉能修行一切智
道。见善知识。普能睹见十方佛海。见善知识。得见诸佛转正法轮。忆持不忘。
作是念已，发意欲诣喜目观察一切众生夜神所。时喜目神。以威神力。加善财童
子，令知亲近善知识。能生善根。增长成熟。所谓令知亲近善知识能修助道具。
令知亲近善知识能起勇猛心。令知亲近善知识能作难坏业。令知亲近善知识能得
坚固力。令知亲近善知识能入无边方。令知亲近善知识能久远修行。令知亲近善
知识能辨无边业。令知亲近善知识能行无量道。令知亲近善知识能得速疾力普诣
诸刹。令知亲近善知识能不离本处遍至十方。时善财童子，遽发是念。由亲近善
知识。能勇猛勤修一切智道由亲近善知识。能速疾出生诸大愿海。由亲近善知识。
能为利乐一切众生。尽未来劫受无边苦。由亲近善知识。能被勇猛精进甲。於一
极微中说法声遍法界。由亲近善知识。能速往诣遍十方海。由亲近善知识。於一
毛道尽未来劫修菩萨行。由亲近善知识。於念念中。行菩萨行。究竟安住一切智
地。由亲近善知识。能入三世一切如来自在神力诸庄严道。由亲近善知识。常缘
法界未曾动出。而能遍往无边国土。由亲近善知识。能常遍入净法界门。离去来
想。遍往十方。
    尔时善财童子，发是念已，即诣喜目夜神所。见彼夜神。在於如来众会道场。
坐莲华藏师子之座。入大速疾普喜幢无垢解脱门。於其身上一一毛孔。出无量种
变化身恪Ｋ嫫渌应。以妙言音而为说法。普摄无量一切众生皆令欢喜。而得利
益。所谓出无量化身愠渎十方一切世界。说诸菩萨行檀波罗蜜。於一切事。皆
无恋著。於一切众生。普皆施与。法界一相。其心平等。供养承事。无有轻慢。
内外悉施。难舍能舍。
    又从一一毛孔。出等众生数无量化身恪３渎法界。普现一切诸众生前。说
持净戒。无有缺犯。修诸苦行。皆悉圆满。於诸世间。无有所依。於诸境界。无
所爱著。说在生死轮回往返。说诸人天盛衰苦乐。说诸境界皆是不净。说有为法
皆是无常。说诸有漏悉苦无味。说一切法空无有我。令诸众生舍离想心妄见颠倒。
住如来境。了不思议。常乐我净。究竟真实持如来戒。如是演说种种戒行。戒香
普熏。令诸众生悉得成熟。
    又从一一毛孔。出等众生数种种身恪Ｋ的苋淌芤磺兄诳唷Ｋ谓割截捶楚。
诃骂轻辱。其心泰然。无有忿恚。安受谛思。不动不乱。於一切行不卑不高。於
诸众生不起我慢。於诸法性审谛观察。说菩提心。无有穷尽。心无尽故。智亦无
尽。普断一切众生烦恼。说诸众生卑贱蠊砺。形相鄙恶。不具足身。令生厌离。
方便除灭。如是等因。赞诸如来清净妙色无上之身。令生欣乐。如是方便。成熟
众生又从一一毛孔。出等众生数种种身恪Ｋ嬷钪谏心之所乐。说勇猛精进。修
一切智助道之法。勇猛精进。摧伏魔怨。勇猛精进。发菩提心不动不退。勇猛精
进。度诸众生出生死海。勇猛精进。除灭一切恶道诸难。勇猛精进。以智慧力坏
无智山。勇猛精进。供养承事一切如来心无疲厌。勇猛精进。受持一切诸佛法轮
常不忘失。勇猛精进。坏散一切诸重烦恼大障碍山。勇猛精进。教化成熟一切众
生勇猛精进。严净一切诸佛刹土。如是方便成熟众生。
    又从一一毛孔。出等众生数无量身恪Ｒ灾种址奖恪Ａ钪钪谏除灭愁叹忧悲
苦恼。心生欢喜。舍离恶意。厌一切欲。为说惭愧。令诸众生藏护诸根。为说无
上清净梵行。为说诸欲是魔境界。令生恐怖。为现不乐世间欲乐。住法园苑。受
诸法乐。随其次第。入深禅定诸三昧乐。令思惟观察。除灭一切所有烦恼。赞叹
心性。显示无生。又为演说一切菩萨诸三昧海。神力变现。自在游戏。令诸众生
欢喜迷谩＠胫罨蟛馈Ｆ湫那寰弧Ｐ男缘魅帷？叭问苡弥罡明利。爱重於法。修
习增长。以是方便。成熟众生。
    又从一一毛孔。出等众生数种种身恪Ｎ说往诣一切佛刹。亲近承事。供养
诸佛及以师长真善知识。受持一切诸佛法轮。精勤不懈。又为演说称赞一切诸如
来海。观察一切诸法门海。显示一切诸法性相。开阐一切诸三昧门。照智慧境界。
枯竭一切众生疑海示金刚智。坏邪见山。罨廴章帧Ｆ浦畛瞻怠＝粤罨断病３梢
切智。
    又从一一毛孔。出等众生数种种身恪Ｏ种种稚相。种种形貌。不思议身。
普诣一切诸众生前。随其所应。以种种言辞。辩才训释。而为说法。或说世间神
通福力。或说三界皆是可怖。令其不作世间业行。离三界处。出见稠林。或为称
赞一切智道。令其超越一切声闻辟支佛地。或为演说不住生死。不住涅鳌Ａ钇
不著有为无为。於敬於慢。心无忧喜。或为演说住於天宫。乃至道场。成等正觉。
令其欣乐发菩提意。显示如是方便善巧波罗蜜门。教化成熟一切众生。皆令究竟
得一切智。
    又从一一毛孔。出一切世界极微尘数种种身恪Ｆ障忠磺兄钪谏前。於念念
中。示普贤菩萨。一切行愿。於念念中。示清净大愿充满法界。於念念中。示严
净一切世界海。於念念中。示供养一切如来海。於念念中。示入一切法门海。於
念念中。示入一切刹海极微尘数诸世界海。於念念中。示於一切刹尽未来劫清净
修行一切智道。於念念中。示入十方一切如来力。於念念中。示入三世一切方便
海。於念念中。示往一切刹现种种神通变化自在。於念念中。示一切菩萨种种行
愿。显示如是愿波罗蜜。令诸众生住一切智。如是所作。恒无休息。
    又从一一毛孔。出等一切众生种种心数变化身恪Ｆ找枰磺兄钪谏前。说诸
菩萨集一切智助道之法。无边际力。不破坏力。无穷尽力。修无上行不退转力。
无间断力。於生死法。无染著力。能破一切诸魔军力。远离一切烦恼垢力。能破
一切业障山力。住一切劫修大悲行无疲倦力。震动一切诸佛刹土令诸众生生欢喜
力。普於世间转法轮力。以如是等力波罗蜜。方便成熟。令诸众生。至一切智。
    又从一一毛孔。出等一切众生种种心数种种色相变化身恪Ｆ找枋方无量世
界。随众生心。演说一切菩萨智行。所谓说入一切众生界海智。说入一切众生心
海智。说入一切众生根海智。说入一切众生行海智。说度一切众生成熟调伏未曾
失时智。说出一切法界音声智。说念念遍一切法界海智。说念念知一切世界海灭
坏智。说念念知一切世界海成住庄严形相差别智。说念念神通自在亲近供养一切
如来听受法轮智。显示如是智波罗蜜。令诸众生。皆大欢喜。调畅迷谩Ｆ湫募
静。生决定解。求一切智。无有退转。如说菩萨诸波罗蜜。种种调伏成熟众生。
於种种时。随种种心。知种种根。令其明利有所堪任。能生爱乐深信解力。於一
切智究竟圆满。如是宣说一切菩萨种种行法。而为利益。成熟众生。亦复如是，
    又於一一毛孔。现彼夜神从初发心所集功德。所谓承事诸善知识。亲近诸佛。
修习善法。行施波罗蜜。难舍能舍。行戒波罗蜜。弃舍王位。富贵自在。宫殿眷
属。以增胜心。出家学道。行忍波罗蜜。能忍世间一切难行。种种苦事。及以菩
萨圆满清净。所修苦行。所持正法。皆悉坚牢。其心不动。亦能忍受。一切众生。
於己身心。恶作恶说。忍一切业。皆不失坏。忍一切法。深信决定。生正解心。
忍诸法性。能谛思惟。无有分别。行精进波罗蜜。起一切智行。成一切佛法。普
遍成熟。而无退转。行禅波罗蜜。满足清净。其禅波罗蜜所有资具。所有勤求。
所有修行。所有成就。所有清净。所有圆满。所起三昧神通。所入三昧海门。皆
悉显示。行般若波罗蜜。心无取著。其般若波罗蜜所有资具。所有清净大智慧日。
大智慧恪４笾腔鄄亍４笾腔酆！４笾腔坌小４笾腔勖拧＝韵は允尽８词拘扌蟹
便善巧波罗蜜门。其方便波罗蜜所有资具。所有修行。所有体性。所有理趣。所
有清净。所有相应事。皆悉显示。行愿波罗蜜。其愿波罗蜜。所有体性。所有成
就。所有修习。所有相应事。皆悉显示。行力波罗蜜。其力波罗蜜所有资具。所
有因缘。所有理趣。所有演说。所有相应事。皆悉显示。行智波罗蜜。其智波罗
蜜所有资具。所有体性。所有修行。所有成就。所有出生。所有清净。所有处所。
所有增长。所有深入。所有光明。所有显示。所有理趣。所有相应事。所有能拣
择。所有诸行相。所有相应法。所有所摄法。所知法。所知业。所知刹。所知劫。
所知世。所知佛出现。所知佛。所知菩萨。所知菩萨心。菩萨位。菩萨资具。菩
萨发趣。菩萨回向。菩萨所行。菩萨大愿。菩萨法轮。菩萨拣择。菩萨法海。菩
萨法门海。菩萨法漩流。菩萨法伏藏。菩萨法理趣。如是等智波罗蜜相应境界。
皆悉显示。从彼夜神一一毛孔。皆悉具足。显现如是十波罗蜜。教化成熟一切众
生。
    尔时善财童子，见喜目观察一切众生主夜神。复於一一诸毛孔中。出兴无量
众生形相相似身恪Ｋ谓出兴色究竟天。善现天。善见天。无热天。无烦天。相
似身恪Ｈ缡浅鲂斯愎福生无闾煜嗨粕恝恪３鲂吮榫晃蘖烤簧倬惶煜嗨粕恝恪
出兴极光净无量光少光天相似身恪３鲂舜箬箬蟾ㄨ笾谔煜嗨粕恝恪３鲂怂化自
在天化乐天兜率陀天须夜摩天忉利天如是天王及天采女诸天子众相似身恪３鲂
提头赖吒乾闼婆王乾闼婆子乾闼婆女相似身愠鲂伺楼勒叉鸠鞑柰躔鞑枳羽
鞑枧相似身恪３鲂伺楼博叉龙王龙子龙女相似身恪３鲂伺沙门夜叉王夜叉
子夜叉女相似身恪３鲂舜笫鹘裟锹尥踅裟锹拮咏裟锹夼相似身恪３鲂嗣钪悄
雎拶ね跄Ι雎拶ぷ幽Ι雎拶づ相似身恪３鲂舜笫扑偌擦迦楼罗王迦楼罗子迦
楼罗女相似身恪３鲂寺蕞霭Ⅷ仿尥醢Ⅷ仿拮影Ⅷ仿夼相似身恪３鲂搜致薹ㄍ
阎罗王子阎罗王女相似身恪３鲂耸兰湟磺腥送跫巴醴蛉送踝油跖相似身恪３
如是等一切种类诸趣身恪３鲂艘磺猩闻独觉一切菩萨及诸佛众相似身恪３鲂
一切地神。水神。火神。风神。河神。海神。山神。林神。主稼神。主药神。主
树神。主地神。主城神。主昼神。主夜神。主空神。主方神。身众神。足行神。
主道场神。乃至执金刚神等相似身恪Ｖ鼙槭方。充满法界。於彼一切诸众生前。
现种种声。所谓风轮声。水轮声。火焰声。海潮声。地震声。大山相击声。天城
震动声。摩尼相击声。天王声。龙王声。夜叉王声。乾闼婆王声。阿仿尥跎。
迦楼罗王声。紧那罗王声。摩雎拶ね跎。人王声。梵王声。天女歌咏声。诸天
音乐声。摩尼宝王声。声闻声。独觉声。菩萨声。以如是等种种音声。宣说喜目
观察众生主夜神从初发心所集功德相续次第。所习善根相续次第。发菩提心相续
次第。所修无量诸波罗蜜相续次第。死此生彼及其名号相续次第。亲近善友承事
诸佛相续次第。听诸如来种种法轮相续次第。受持正法相续次第。修菩萨行相续
次第。入诸三昧相续次第。以三昧力普见诸佛相续次第。普见诸刹相续次第。普
知诸劫相续次第。深入法界相续次第。观察众生相续次第。入法教海相续次第。
知诸众生死此生彼相续次第。得净天耳。闻一切声种种辩才随顺思惟相续次第。
得净天眼。见一切色种种形相善巧观察相续次第。得他心智。知众生心。相续次
第。得宿住智知前际事相续次第。得不思议无依无作神足智通自在游行遍十方刹
相续次第。得菩萨差别解脱。入菩萨不可思议解脱教海。住菩萨三昧神通。得菩
萨勇猛游步。住菩萨心想。为菩萨眷属。入菩萨道场。如是一切所有功德相续次
第。皆悉演说。分别显示。成熟众生。如是说时。於念念中。十方各严净不可说
不可说诸佛刹土度脱无量恶趣众生。令无量众生。生天人中。富贵自在。令无量
众生。出生死海。令无量众生。安住声闻辟支佛地。令无量众生。得菩萨法门。
令无量众生。住如来智地。

    ●卷十九
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，见闻如上所现一切众希有事。念念观察。思惟解了。随顺修
行深入安住平等成就。承佛威力及解脱力。得菩萨不可思议大速疾力普喜幢无垢
解脱门。何以故？与彼夜神。於往昔时。同修行故。如来威力所加持故。不思议
善根所讨故。得菩萨诸根故。生如来种中故。得善友力所摄受故。受诸如来所
护念故。毗卢遮那如来曾所化故。彼分善根已成熟故。堪修普贤菩萨行故。尔时
善财童子，得此解脱已，心生欢喜。十方如来威神力故。合掌向喜目观察夜神。
以偈赞曰：
    天於无量大劫中，善学诸佛甚深法。
    普随一切众生类，显现色身无所著。
    了知沈溺诸众生，无主无亲婴妄想。
    为现神通种种身，宣示正法令调伏。
    法身寂静恒无二，无依无著无分别。
    为化众生普现身，演说正法令调伏。
    仁於诸蕴及界处，了法皆空无所著。
    示现色相庄严身，演说正法令调伏。
    不著内外一切法，已出无边生死海。
    欲拔众生离有无，现同类身无不遍。
    仁心能於一切境，永离诸欲及分别。
    普为痴暗诸众生，显自觉法令调伏。
    仁心能住於三昧，经於多劫恒不动。
    於身毛孔出化悖为供十方诸善逝。
    汝入如来十力门念念方便无边际。
    随应化现各不同，普摄一切诸群品。
    汝审谛观诸有海，种种业力具庄严。
    於无障碍道法中，为说令心得清净。
    汝身色相如普贤，清净庄严妙无比。
    随诸众生种种欲，普能显示於世间。
    尔时善财童子以此妙偈。赞夜神已，白言圣天。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。
其已久如。得此解脱。为几时耶。尔时夜天。以偈答曰：
    我念过去经多劫，过於佛刹微尘数。
    刹号摩尼安乐光，劫名寂静大音声。
    刹中所有四天下，百千俱胝那由他。
    其中有一四天下，名摩尼山众色光。
    其中所有广大城，百千万亿那由他。
    於中有一王都城，名众香光摩尼幢。
    具足妙宝所庄严，人天见者皆欣悦。
    彼时有一转轮王，名广大身为世主。
    三十二相皆圆满，种种随好以严身。
    真金妙色光明聚，清净莲华之所生。
    腾空自在放身光，其光普及阎浮界。
    其转轮王有千子，威势勇猛相端严。
    良臣辅佐一俱胝，智慧多闻咸具足。
    后妃嫔御有十亿，皆如天女悦人心。
    能随王意性调柔，恒起慈心而给侍。
    时王以法利群生，正法宣流四天下。
    铁围大地皆臣属，富乐丰饶人庶欢。
    我时与王为宝女，言辞具足梵音声。
    身光照及千由旬，光如无垢真金色。
    有时日光既已没，所奏音乐咸寂然。
    大王及我诸妃嫔，一切无不皆安寝。
    彼时有佛出世间，号曰吉祥功德海。
    显现无量神通力，普遍十方诸世界。
    复出无量光明海，等一切刹微尘数。
    示现种种自在身，遍满十方无有尽。
    大地诸山皆震动，发声普告佛出兴。
    天人龙众阿仿蓿闻佛出世皆欢喜。
    复从一一毛孔中，出佛化身神变海。
    十方世界皆充满，随众生心说妙法。
    我时於彼夜梦中，见佛种种诸神变。
    亦闻演说甚深法，爱乐喜叹未曾有。
    时有十千主夜神，在王宫上空中住。
    同时赞佛诸功德，以妙言音觉悟我。
    胜智贤后汝应起，佛已出兴於汝国。
    百千劫海难值遇，见者利乐皆清净。
    我时寝寤心欣敬，即睹清净妙光明。
    观此光相从何来，见佛坐於树王下。
    三十二相庄严体，妙色出过宝山王。
    复於一切毛孔中，普放广大光明海。
    我时见已生欢喜，即发广大希有心。
    愿我亦当如世尊，具足广大神通力。
    我於是时寻觉悟，大王妃嫔诸眷属。
    咸令见佛大光明，一切身心皆庆悦。
    我时与彼转轮王，四兵千亿同围绕。
    及与无量诸众生，俱行共诣如来所。
    我时经於二万岁，一心供养彼如来。
    七宝大地四天下，敬心奉施曾无倦。
    时彼如来为我说，修多罗海功德恪
    以佛威力应群心，发起庄严诸愿海。
    彼时夜神觉悟我，令我见佛心增益。
    我时愿得如是身，觉悟一切诸放逸。
    我从於此初发心，愿趣无上菩提道。
    往来生死诸有海，能灭众苦心无失。
    此後常以深信心，供佛十亿那由他。
    恒受人天安隐乐，饶益一切诸群生。
    初佛号名吉祥海，二名功德无尽灯。
    第三佛号妙宝幢，第四佛号虚空慧。
    第五佛号拘苏摩，第六智月无所著。
    第七法月光明王，第八智轮光普照。
    第九如来两足尊，号为宝焰山灯光。
    第十调御天人师，名曰三世大光音。
    如是十亿那由他，我皆供养心欢喜。
    然犹未得智慧眼，入此甚深解脱海。
    从此次第复有刹，名一切佛宝光明。
    其劫名为天吉祥，五百如来出兴世。
    初佛月轮圆满光，第二佛名为日灯。
    第三佛号星宿幢，第四佛名妙宝峰。
    五华焰光六海灯，七焰吉祥八天德。
    第九法王号光幢，第十普智光明王。
    如是五百诸如来，一一我皆曾供养。
    尚於我爱阿赖耶，不知无依计为有。
    从此次第复有劫，名众妙色梵光明。
    世界具足宝庄严，名胜吉祥华灯恪
    彼中无量佛出兴，一一我皆曾供养。
    亦供如来大众会，恭敬听法心欢喜。
    初佛号曰宝须弥，二名光明功德海。
    三名法界妙音幢，四号法海大声王。
    五法幢佛六威严，七法力光八空智。
    第九法焰须弥光，第十佛名慵祥。
    如是上首等诸佛，一一我皆亲供养。
    未能明了深法性，而得入於诸佛海。
    此後次第复有劫，其劫名为月吉祥。
    当於彼时有佛刹，号曰日灯吉祥幢。
    彼时有佛出於世，其数八十那由他。
    广陈一切庄严具，皆以深心而敬奉。
    最初甘露味王佛，第二佛名大树王。
    三名功德须弥峰，四名平等妙宝眼。
    五光遍照六光严，七法海佛八胜力。
    九名世主威力贤，第十一切法光王。
    如是上首等诸佛，我悉供养咸亲近。
    然犹未获深妙智，能入甚深诸法海。
    此後无间复有劫，名为寂静智威力。
    其刹名曰普光悖金刚坚固摩尼宝。
    无数庄严具众色，於中千佛出兴世。
    众生多净少烦恼，离垢众会具庄严。
    最初佛号金刚脐，第二受持无著力。
    第三法界影像佛，四普光照十方王。
    第五大悲威德佛，第六名为苦行海。
    第七忍辱圆满灯，第八觉法圆满光。
    第九佛号海庄严，最後寂静光王佛。
    如是上首等千佛，我悉一一曾供养。
    然於法性未深悟，平等如空性清净。
    及遍游行一切刹，而於彼刹修诸行。
    次第无间复有劫，其劫名为妙出生。
    刹号香灯慵祥，於中净秽恒相杂。
    於中亿佛出兴世，彼刹及劫妙庄严。
    彼佛所说妙法轮，我以念力皆能受。
    初无垢称二法海，第三佛号慵祥。
    四名法主五德悖六名法山须弥冠。
    第七智焰威德佛，第八虚空大声佛。
    第九复有两足尊，名普出生殊胜灯。
    最後第十无上士，号眉间光智吉祥。
    供彼一切人中尊，未能净治无碍道。
    次第无间复有劫，名集坚固妙高王。
    刹号宝峰胜顶幢，上妙杂宝为严饰。
    有五百佛於中现，色身遍满胜庄严。
    供彼一切自觉尊，求此甚深真解脱。
    第一功德圆满佛，二寂静音三海山。
    四威德佛五山王，六须弥相大闵。
    七法自在八功德，九福须弥十寂光。
    此等上首五百佛，我皆次第兴供养。
    彼佛所有真净道，我皆普入尽无馀。
    然未能於佛法中，成就甚深平等忍。
    次第无间复有劫，名为安乐庄严光。
    刹号寂音婴珞智，众生清净少烦恼。
    於中所有诸佛现，其数八十那由他。
    我悉供彼人中尊，修佛最胜清净道。
    初佛华聚拘苏摩，二海藏佛三德生。
    第四佛号天王髻，第五摩尼胜藏王。
    第六佛名真金山，第七佛号宝聚尊。
    第八法幢九财胜，最後名为智慧王。
    如是上首天人主，我皆供养无不尽。
    此後次第复有劫，其劫名为千吉祥。
    刹号妙灯变化幢，亿那由他佛出现。
    最初佛名寂静幢，第二佛号奢摩他。
    第三寂静百灯悖第四世尊吉祥王。
    第五佛号最胜王，第六佛名如阈小
    第七如来日威德，第八胜法须弥灯。
    九名天焰妙吉祥，十师子吼智慧灯。
    如是上首诸善逝，我悉供养无空过。
    然犹未得清净忍，入彼甚深诸法海。
    此後次第复有劫，名为无著遍庄严。
    其於彼时有世界，名无边光普吉祥。
    其中诸佛出兴世，三十六亿那由他。
    初佛名普功德悖第二无间虚空心。
    三佛妙生具庄严，四名法海大吼声。
    第五法界大音声，六妙变化功德山。
    第七普方威德尊，第八出生法海声。
    第九海灯功德山，第十随顺智日王。
    彼所出现诸如来，我皆供养心欢喜。
    最後有佛出兴世，名宝吉祥功德幢。
    我为天后名月面，供养於彼人中尊。
    时佛为我说契经，名无依著庄严门。
    成就出生诸愿海，我以念力皆受持。
    获得广大清净眼，寂静总持三昧力。
    恒於相续念念中，悉见十方诸佛海。
    得彼诸佛大悲藏，及普方便大慈门。
    增长如空大智心，成就无量如来力。
    见诸众生颠倒心，坚执常乐我净想。
    黑暗愚痴闼迷，惑乱妄起诸烦恼。
    行止恒游邪见林，来往入於贪欲海。
    积集种种轮回业，堕落种种诸苦趣。
    一切众生诸趣中，各随其业而受身。
    生老病死所逼迫，身心恒受无边苦。
    为欲安乐彼众生，发起最胜菩提志。
    愿如十方一切刹，所有出现十力尊。
    为求成佛利众生，起大愿阒芊界。
    从是具修功德聚，趣入佛道总持门。
    发起广大行愿悖速疾普入无生道。
    具足广大波罗蜜，法界出生无不遍。
    速疾普入於诸地，亦入三世方便海。
    一念普修一切佛，所有地度无碍行。
    我时得为佛长子，得入普贤深行愿。
    了十法界差别门，通达甚深诸佛教。
    善男子，於汝意云何。彼时转轮圣王名十方主能建正法绍继佛种。使不断者，
岂异人乎。文殊师利童子是也。尔时夜神。觉悟我者，普贤菩萨之所化耳。善男
子，我於彼时。为王宝女。蒙彼夜神觉悟於我。令我见佛。发阿耨多罗三藐三菩
提心。从是以来。经佛刹极微尘数劫。未曾生於恶道之中。常生人天。恒得自在。
於一切处。不舍见佛。其心坚固。乃至於功德幢宝吉祥灯佛所。得此菩萨大速疾
力普喜幢无垢解脱。以此解脱。能得如是功德严身。种种供养。亲近诸佛。及善
知识。成熟调伏。利益众生。令修妙行。善男子，我唯知此大速疾力普喜幢无垢
解脱门。如诸菩萨摩诃萨。於念念中普诣一切诸如来所。速疾趣入一切智海。於
念念中。以发趣门。入於一。切诸大愿海。於念念中。以愿海门。尽未来劫。念
念出生一切诸行。一一行中。变化出生一切佛刹极微尘数身。一一身遍入一切法
界门。一一法界门。一切佛刹中。应众生心。说诸妙行。一切佛刹一一尘中。悉
见无边诸如来海。一一如来所悉见。遍法界诸佛神通游戏自在。一一如来所悉见。
往劫修诸菩萨种种妙行。一一如来所受持守护。所有法轮常不忘失。悉见三世一
切如来种种神变方便教海。而我云何能知能说彼功德行。善男子，於此如来大众
会中。有主夜神。名普救护一切众生威德吉祥。汝诣彼问。菩萨云何入菩萨行。
圆满清净诸菩萨道。时善财童子，礼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。
辞退而去。
    尔时善财童子，从喜目夜神所。闻普喜幢解脱。深信趣入。随顺观察。念善
知识所有教诲。心无暂舍。作意思惟。诸根不散。一心愿得遇善知识。普於十方。
勤求匪懈。愿常亲近诸善知识。生诸功德。於善知识。承事供养。常令欢喜。与
善知识所有善根。同一体性。得善知识巧方便行。无能破坏。依善知识。速疾增
长。入精进海。与善知识。随顺共住。常不远离。作是愿已，往诣普救众生威德
神所。时彼夜神。即为善财。示现菩萨调伏众生解脱神力。以诸相好。庄严其身。
即於眉间。放大光明。名普智焰无垢星宿幢。无量光明以为眷属。其光普照一切
世间。照世间已，入善财顶。充满其身。善财即时。得极清净圆满三昧。得三昧
已，悉见喜目普救二神两处中间。所有一切地尘水尘。及以火尘金刚摩尼众宝。
微尘华香。婴珞诸庄严具。如是一切所有极微一一尘中。各见佛刹极微尘数世
界成坏。及见一切地水火风诸大积聚。亦见一切世界连接。皆以地轮任持而住种
种形像。种种眷属种种山海。种种河池。种种树林。种种宫殿。所谓天宫殿龙宫
殿。夜叉宫殿。乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取９殿屋宅。种种
庄严。地狱畜生阎罗王界。一切住处。诸趣轮转。生死往来。随业受报。各各差
别。普遍出生不相杂乱。靡不知见。善财又见一切世界种种差别。所谓或有世界
杂秽。或有世界清净。或有世界趣杂秽。或有世界趣清净。或有世界杂秽清净。
或有世界清净杂秽。或有世界其形平正。或有世界随心想住。或有覆住。或有侧
住。如是世界。一切趣类。一切生中。皆悉见此普救众生威德夜神。於一切时。
遍一切处。随诸众生。如是寿量。如是信乐。形貌言辞。行解差别。以方便力。
普现其前。随宜调伏。而成熟之。令地狱众生免诸苦毒。令畜生众生不相食啖。
令阎罗界饿鬼众生无有饥渴。令诸龙等离一切怖。令欲界众生离欲界怖。令人趣
众生离暗夜怖。毁訾怖。恶名怖。大众怖。不活怖。死怖。恶道怖。断善根怖。
退菩提心怖。遇恶知识怖。离善知识怖。堕二乘地怖。种种生死怖。异类众生同
住怖。恶时受生怖。恶种族中受生怖。造恶业怖。业烦恼障怖。执著诸相种种系
缚怖。如是等怖。悉令舍离回向菩提。善财又见一切众生。卵生胎生。湿生化生。
有色无色。有想无想。非有想。非无想。普现其前。常勤救护。为成就菩萨大愿
力故。深入菩萨三昧力故。坚固菩萨神通力故。出生普贤行愿力故。增广菩萨大
悲海故。得普覆众生无碍大慈故。得普与众生无量喜乐故。得普摄众生智慧方便
故。得菩萨解脱自在神通故。严净一切诸佛刹故。觉悟了知一切法故。承事供养
一切佛故。受持一切诸佛教故。积集一切胜善根故。修诸菩萨诸妙行故。入众生
心无障碍故。知众生根能成熟故。净一切众生信解海故。破一切众生无知ウ故。
得一切智清净光明故。尔时善财童子，见普救众生威德夜神。入调伏一切众生解
脱门。现不思议甚深境界神通力已，心大欢喜。踊跃无量。头面作礼。一心瞻仰。
时彼夜神。即舍菩萨种种相好妙庄严身。还复本形。而不舍其神通变化自在威力。
尔时善财童子，恭敬合掌。拮∫幻妗９鄄煲股瘛Ｒ再试拊唬
    我见仁尊今所现，如是广大神通力。
    令我发生欢喜心，即说妙偈而称赞。
    我见圣者广大身，殊胜妙宝庄严色。
    譬如星月处空中，难思相好皆微妙。
    身放清净光明轮，量等无边刹尘数。
    种种色相皆殊妙，普照十方无不遍。
    於仁一一毛孔出，等诸众生心数光。
    光中佛坐宝莲华，化现能灭众生苦。
    光中复出妙香悖普熏一切众生类。
    复能普雨众妙华，普供十方一切佛。
    眉放广大光明聚，宝光无垢等须弥。
    普照十方世界中，触者令灭愚痴暗。
    口常普放无垢光，光轮广大如千日。
    普照十方诸世界，毗卢遮那所行境。
    眼放无垢光明悖光明晃耀如星月。
    普照一切十方刹，灭除三有诸痴翳。
    仁所化现种种身，其身相状等众生。
    充满十方法界中，调伏无量众生海。
    分身普往遍十方，悉现一切众生前。
    灭除王贼水火怖，令心调伏生欢喜。
    我承喜眼天神教，念尊功德来奉事。
    见尊毫相放光悖圆明广大无诸垢。
    此光普照於十方，悉灭众生烦恼暗。
    显现种种神通力，然後而来入我身。
    我时遇此圆满光，身心安乐生欢喜。
    得百总持三昧海普见十方善逝尊。
    我於所有经行处，悉见一切极微尘。
    於彼一一极微中，各见佛刹如尘数。
    或有尘中无数刹，一向杂染恒浊秽。
    众生无救受诸苦，发声悲叹常号泣。
    或有诸刹染净杂，众生少乐多忧苦。
    现佛独觉声闻形，大悲往彼而救度。
    有刹先净後杂染，男女端严皆可乐。
    菩萨充满具庄严，住持无量诸佛法。
    十方一一极微中，皆有无量净刹海。
    毗卢遮那於往昔，普修行海所庄严。
    佛於十方一切刹，悉坐最胜菩提场。
    成等正觉现神通，说法调伏群生类。
    我见普救威德天，其身普往无边刹。
    毗卢遮那境界中，供事十方一切佛。
    尔时善财童子，说此偈已，白普救众生威德神言：希有圣者，乃能住此甚深
解脱。得此解脱。其已久如。本修何行。而能清净。夜神告言：善男子，此处难
知。一切世间天人二乘所不能测。何以故？此是住普贤菩萨行者境界故。随顺大
悲藏者境界故。救护一切众生者境界故。能净一切三恶八难者境界故。能以无上
清净庄严一切佛刹者境界故。能於一切诸佛刹中绍继佛种不断者境界故。能持一
切诸佛正法者境界故。能於一切劫修菩萨行成满大愿海者境界故。能於一切法界
海以清净智光灭无明ウ障者境界故。能以一念智慧光明普照一切三世方便海者境
界故。我当承佛威力。为汝宣说。善男子，乃往古世过佛刹极微尘数劫。尔时有
劫。名无垢圆满。世界名毗卢遮那威德吉祥。有须弥山极微尘数如来。於中出现。
其佛世界。以一切香王摩尼宝金刚为体。以天龙宫殿众宝庄严。住无垢光明摩尼
王海上。其形正圆清净无垢。一切婴珞严具帐恪６覆其上。一切庄严摩尼轮
山千匝围绕。十万亿那由他四天下皆妙庄严。或有四天下。恶业众生。於中止住。
或有四天下。杂业众生。於中止住。或有四天下。善根众生。於中止住。或有四
天下。一向清净。诸大菩萨之所止住善男子，彼界东际轮围山侧。有四天下。名
宝灯华幢。国界清净。安隐丰乐。不藉耕耘而生稻粱。皆由往业胜力成熟。宫殿
楼阁。悉皆奇妙。诸如意树。处处行列。种种香树。恒出香恪Ｖ钅┫闶鳌Ｓ昴
香恪Ｖ种蛀肥鳌：愠鳆发恪Ｖ种只树。雨不思议众妙华恪Ｖ种直κ鳌Ｓ甏竽
尼珍奇妙宝。无量色光。周匝照曜。诸音乐树。出诸音乐。随风吹动演妙音声。
日月光明摩尼宝王。普照一切昼夜受乐。无时间断。此四天下。有百万亿那由他
诸王国土。一一国土。有千大河。周匝围绕。一一皆以妙华覆上。随流漂动。出
天乐音。一切宝树。列植其岸。种种珍奇。以为严饰。舟船来往。称情嬉戏。种
种资缘。受用安乐。一一河间。有百万亿城。一一城有百万亿那由他聚落。如是
一切城邑聚落。各有无量百千亿那由他宫殿园林。周匝围绕。以为眷属。此四天
下阎浮提中。有一国土。名宝华灯。安隐丰乐。人民炽盛。宫殿严好。自在圆满。
其中众生。具行十善。有转轮王。於中出现。名毗卢遮那宝莲华藏。於莲华中。
讶换生。三十二相庄严其身七宝成就。王四天下。恒以正法教导群生。王有千
子。端正勇健。威力自在。能伏怨敌。百万亿那由他宫人采女。以为眷属。皆悉
与王。同种善根。同修诸行。同时诞生。同以宝饰。婴珞庄严。端正姝妙，犹
如天女。身真金色。常放光明。诸毛孔中。恒出妙香。良臣猛将具足十亿。王有
正妃。名具足圆满吉祥面。是王女宝端严殊特。观者无厌。最胜清净。皮肤金色。
目溏で唷Ｑ酝梵音。身有天香。常放光明。照千由旬。其妃有女。名普喜吉祥
莲华眼。形体端严。德行具足。相好圆满。如转轮王。众生见者，心无厌足。彼
时众生。寿命无量。或有不定而中夭者，种种形色。种种音声。种种名字。种种
族姓长短大小。勇怯愚智。贫富苦乐。信乐胜劣。无量品类。皆悉不同。时或有
人。谓馀人言：我身端正。汝形蠊砺。作是语已，互相毁辱。集不善业。以是
业故。寿命色力。一切乐事。悉皆损减。

    ●卷二十
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时宝华灯城北。有菩提树。名普光遍照法闵幢。以念念显示一切如来庄
严道场金刚坚固摩尼宝王。而为其根。一切摩尼以为其弧Ｖ谠用畋σ晕其叶。
枝条华果。次第分布，并相称可。四方上下。圆满庄严。放种种色宝焰光明。出
妙音声。演说一切诸佛如来自在神通甚深境界。於彼树前。有一香池。名宝华光
法雷声。香水盈满。妙宝为岸。百万亿那由他宝树围绕。一一树形如菩提。树。
众宝婴珞周匝垂下。复有无量宫殿楼阁。众宝所成。周遍道场。以为严饰。彼
香池内。出大莲华。名普现三世一切如来庄严境界恪Ｐ朊稚郊微尘数如来。於
中出现。其第一佛。名普智宝焰吉祥威德王。於此华上。最初得阿耨多罗三藐三
菩提。无量千岁。演说妙法。成熟众生。其彼如来。未成佛时。十千年中。菩提
树王。放大光明。显现神通。成熟众生所谓十千年前。放净光明。名一切众生离
垢灯。若有众生遇斯光者，心自开悟。知十千年後。佛当出现。九千年前。放净
光明。名具足无垢吉祥藏。若有众生遇斯光者，得清净眼。见一切色。知九千年
後。佛当出现。八千年前。放大光明。名一切众生业果音声。若有众生遇斯光者，
悉能自知业海差别。种种果报。知八千年後佛当出现。七千年前放大光明。名生
一切善根音声。若有众生遇斯光者，一切善根悉皆圆满。知七千年後佛当出现。
六千年前。放大光明。名佛不思议境界音声。若有众生遇斯光者，其心广大。普
得自在。知六千年後佛当出现。五千年前。放大光明。名严净一切佛刹音声。若
有众生遇斯光者，悉见一切清净佛土。知五千年後佛当出现。四千年前。放大光
明。名一切如来境界无杂乱灯。若有众生遇斯光者，悉能深入如来境界。遍一切
处。往觐诸佛。知四千年後佛当出现。三千年前。放大光明。名一切众生普照三
世现前灯。若有众生遇斯光者，悉能现见一切如来诸本事海。知三千年後佛当出
现。二千年前。放大光明。名三世智电灯。若有众生遇斯光者，则见一切如来过
去相应行海。知二千年後佛当出现。一千年前。放大光明。名如来无翳智慧灯。
若有众生遇斯光者，具足普眼。能见诸佛神通变化。净一切刹。知一千年後佛当
出现。一百年前。放大光明。名令一切众生皆得见佛集诸善根。若有众生遇斯光
者，则得成就见佛三昧。知百年後佛当出现。次七日前。放大光明。名一切众生
大喜爱乐音。若有众生遇斯光者，则得见佛能生爱敬。知七日後佛当出现善男子，
如是种种无量无边清净光明。十千年中。乃至七日。调伏众生。令其成熟。满七
日已，一切世界。悉皆震动。纯一清净。无诸秽杂。念念普现十方一切清净佛刹。
亦现彼刹种种庄严。若有众生。根性淳熟。应见佛者，咸诣道场。尔时彼世界中。
一切轮围。一切须弥。一切诸山。一切河海。一切大地。一切城邑。一切垣墙。
一切宫殿。一切音乐。一切资具。一切婴珞。一切语言：皆出音声。赞说一切
诸佛如来神通境界变化庄严。又出一切香恪Ｒ磺猩障恽恪Ｒ磺心┫恽恪Ｒ磺型
香恪Ｒ磺邢隳δ嵝蜗瘼恪Ｒ磺心δ嵋垄恪Ｒ磺斜ρ姊恪Ｒ磺醒娌丌恪Ｒ磺玄婴
珞恪Ｒ磺忻罨恪Ｒ磺幸衾症恪Ｒ磺腥缋垂饷鳍恪Ｒ磺腥缋丛补猗恪Ｒ磺腥缋
愿声恪Ｒ磺腥缋囱砸艉＂恪Ｒ磺腥缋粗种窒嗪蒙光明恪Ｏ允救缋闯鱿质兰洳
思议相。善男子，此普现三世一切如来庄严境界大宝莲华王。有十佛刹极微尘数
妙宝莲华。以为眷属。周匝围绕。其诸莲华一一台上皆有摩尼宝师子座。一一座
上皆有菩萨结跏趺坐。善男子，彼普智宝焰吉祥威德王如来。於此成阿耨多罗三
藐三菩提。时即於十方一切世界。成阿耨多罗三藐三菩提。随众生心。悉现其前。
为转法轮。於一一世界。令无量众生离恶道苦。令无量众生生人天中。令无量众
生住於声闻辟支佛地。令无量众生成就出离菩提之行。令无量众生成就无垢勇猛
幢菩提之行。令无量众生成就清净法光明菩提之行。令无量众生成就威德清净根
菩提之行。令无量众生成就随顺平等力菩提之行。令无量众生成就现前入法城菩
提之行。令无量众生成就遍至一切处不可坏神通力菩提之行。令无量众生普於十
方一切如来应正等觉。生希有心。安住平等菩提之行。令无量众生安住三昧门菩
提之行。令无量众生成就缘一切清净境界菩提之行。令无量众生发菩提心。令无
量众生住菩萨道修菩萨行。令无量众生安住清净波罗蜜道。令无量众生住菩萨初
地。令无量众生安住菩萨二地三地乃至十地。令无量众生入於菩萨殊胜行愿。令
无量众生安住普贤清净行愿。善男子，彼普智宝焰吉祥威德王如来。现如是等佛
不思议自在神力转法轮时。於彼一一诸世界中随其所应。念念调伏。教化成熟无
量众生。
    时普贤菩萨。知宝华灯王城中众生。自恃色貌。及诸境界。放逸昏醉。而生
╂慢。为欲调伏彼众生故。化现妙身。端正殊特。往诣彼城。放大光明。普照一
切。令彼圣王及诸妙宝。日月星宿。宝树宝衣。摩尼婴珞。众生身等。一切光
明。威德端严。悉皆不现。譬如日出众景夺曜。亦如聚墨对阎浮金。时诸众生各
心念言：此为是谁。为天为梵。今放此光映蔽一切。令我等身所有威德光色端严
皆不显现种种思惟。无能解了。尔时普贤菩萨。在彼轮王宫殿之上虚空中住。而
告之言：大王当知。今汝国中。有佛出兴。在普光遍照法闵幢菩提树下。时轮
王女普喜吉祥莲华眼。见普贤菩萨所现色身光明自在。及闻身上种种婴珞诸庄
严具所出妙音。生爱敬心。生欢喜心。生深信心。作如是念。愿我所有一切善根。
得如是身。如是庄严。如是相好。如是威仪。如是神通。如是威德。今此大圣。
能於众生生死长夜黑ウ之中。放大光明。显示如来出兴於世。愿令於我亦得如是，
为诸众生。作智光明。破彼所有无知黑ウ。愿我所在受生之处。常得不离此善知
识。善男子，时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮圣王。与其宝女千子眷属。大臣
辅佐。七宝四兵。及其城内无量人众。前後围绕。以王神力。俱钚榭铡８咭挥
旬。放大光明。照四天下。普使一切咸得瞻仰。欲令众生俱往见佛。以偈赞曰：
    佛今已出於世间，普救一切诸群品。
    汝等宜应速发心，往诣最胜导师所。
    经於无量俱胝劫，乃有如来兴出世。
    开示甚深微妙法，普为利乐诸众生。
    佛观一切诸世间，颠倒无明常翳惑。
    生死逼迫轮回苦，而起救护大悲心。
    无数千万俱胝劫，修习种种菩提行。
    成就最胜大悲心，普灭一切众生苦。
    头目耳鼻身手足，如是一切皆能舍。
    为证甘露佛菩提，经於无量无边劫。
    过於无量俱胝劫，出世导师难可遇。
    见闻供养及亲承，一切获益无空过。
    我今与汝俱往诣，观彼最胜调御师。
    为转无上大法轮，道树降魔成正觉。
    汝应观佛妙色身，放无边际光明网。
    种种妙色咸清净，除灭众生惑苦暗。
    从於一一毛孔中，普放无数光明恪
    遍照一切诸群生，咸令爱敬心欢喜。
    汝等各各应思念，发起广大精进心。
    即时同诣彼如来，亲近至诚而供养。
    尔时转轮圣王。说偈赞佛。开悟国内一切众生已，从轮王善根。出十千种大
供养恪Ｍ诣道场。向如来所。所谓出一切宝盖恪Ｒ磺谢帐恪Ｒ磺斜σ垄恪
一切香海恪Ｒ磺斜ψ恪Ｒ磺斜Υ雹恪Ｒ磺泄殿恪Ｒ磺忻罨恪Ｒ磺斜α逋
恪Ｒ磺凶严具恪ｌ缎榭罩小Ｖ鼙檠鲜巍５揭讯ダ衿罩潜ρ婕祥威德王如来足。
右绕无数百千万匝。即於佛前坐普照十方光明摩尼宝莲华座。时轮王女普喜吉祥
莲华眼。即解身上一切婴珞诸庄严具。持以奉散。时庄严具。於虚空中。变成
大摩尼宝盖。有种种色摩尼宝网。周匝垂下。一切龙王共所执持。一切宫殿於中
间列。十种宝盖眷属围绕。形如楼阁。内外清净。诸婴珞恪１楦财渖稀＜爸
宝树香海摩尼种种妙饰以为严好。於此盖中。有菩提树。枝叶荣茂。普覆法界。
念念示现无量庄严。毗卢遮那如来。坐此树下。有不可说不可说佛刹极微尘数菩
萨。前後围绕。一切皆从普贤菩萨行愿出生。住诸菩萨不可思议无差别住。亦见
一切诸世间主。合掌瞻仰。围绕如来。亦见一切如来自在神通之力。又见一切诸
劫次第世界成坏。又亦见彼一切世界一切诸佛出兴次第。又亦见彼一切世界。一
一皆有普贤菩萨。种种供养一切如来。种种调伏一切众生。又亦见彼一切菩萨及
其自身。莫不皆在普贤身中。亦见自身在一切如来前。一切普贤前。一切菩萨前。
一切众生前。又亦见彼一切世界。一一各有佛刹极微尘数世界。种种际畔。种种
任持。种种形状。种种体性。种种安布。种种庄严种种清净。种种庄严恪６覆
其上。种种劫名。种种佛兴。种种三世。种种方处。种种住法界。种种入法界。
种种住虚空。种种菩萨庄严。种种菩萨住处。种种如来菩提场。种种如来神通力。
种种如来师子座。种种如来大会海。种种如来众差别。种种如来巧方便。种种如
来转法轮。种种如来妙音声。种种如来言说海。种种如来契经恪＜燃是已，其
心清净。生大欢喜。时彼如来为此女人。说修多罗。名一切如来转法轮音。十佛
刹极微尘数修多罗。而为眷属。时彼女人闻此经已，即得成就十千三昧门。身心
柔软。无有粗强。如初受胎。如始诞生。如娑罗树初始生芽。彼三昧心。柔软可
爱。亦复如是，所谓现见一切佛三昧。普照一切刹三昧。深入一切三世门三昧。
演说一切佛法轮三昧。了知一切佛愿海三昧。开悟一切众生令出生死苦三昧。常
愿破一切众生ウ三昧。常愿灭一切众生苦三昧。常愿生一切众生乐三昧。教化一
切众生不生疲厌三昧。一切菩萨住一切地自在庄严三昧。一切菩萨无障碍幢三昧。
普诣一切清净佛刹三昧。得如是等十千三昧已，复得微细等引。谓不动心。欢喜
心。安慰心。普光照心。顺善知识教心。缘甚深一切智心。随顺慈无量教行心。
舍离一切执著心。不住一切世间境界心。深入如来境界心。普照一切佛色相海心。
不散乱心。不飘动心。无障碍心。无高下心。无疲倦心。无退转心。得自在心。
离懈怠心。正念诸法自性心。安住一切法门海心。修行一切法门海心。了知一切
众生海心。救护一切众生海心。普照一切世界海心。普生一切佛愿海心。悉破一
切障碍山心。积集广大福聚心。现见如来十力心。普照菩萨境界心。增长菩萨助
道心。遍缘一切方海心。一心思惟观察普贤所有大愿。发一切如来十佛刹极微尘
数平等愿海。所谓愿严净一切佛国。愿成熟一切众生。愿遍知一切法界。愿普入
一切法界海。愿於一切佛刹尽未来劫。修菩萨行。愿尽未来际劫不舍一切众生。
愿得亲近一切如来。愿得承事一切善友悉令欢喜。愿得供养一切如来悉令遍满。
愿於念念中修菩萨行增一切智无有间断。发如是等十佛刹极微尘数愿海。成就普
贤所有大愿。时彼如来。复为其女。开示演说。发心已来。所种善根。所修妙行。
所得大果。令其开悟。甚深信解。成就如来圆满广大所有愿海。一心趣向一切智
位。
    善男子，复於此前。过十大劫。有世界。名日轮光照摩尼王。佛号因陀罗幢
吉祥相。时此莲华眼女。於彼如来遗法之中。普贤菩萨劝其修补莲华座上故坏佛
像。既修补已，而复彩画。既彩画已复宝庄严。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男
子，我念过去。由普贤菩萨善知识故。种此善根。从是已来。不堕恶趣。常於一
切天王人王种族中生。一切生处。身形殊妙。端正可喜。色相圆满令人乐见。常
见於佛。常得亲近普贤菩萨。令我忆持所得法门。乃至於今示导开悟成熟於我。
令生欢喜。善男子，於意云何。尔时毗卢遮那宝莲华藏妙吉祥髻转轮王者，岂异
人乎。今弥勒菩萨是也。是时王妃具足圆满吉祥面者，具足功德寂静音海夜神是
也。今所住处。去此不远。时普喜吉祥莲华眼童女者，即我身是。我於昔时。身
为童女。普贤菩萨。劝我修补莲华座像。以为无上菩提因缘。令我发阿耨多罗三
藐三菩提心。我於彼时。初始发心。次复引导。令我得见普智宝焰吉祥威德王如
来。解身婴珞。散佛供养。见佛神变。闻佛说法。即得菩萨普现一切世间调伏
众生解脱门。从是得见须弥山极微尘数佛。我皆尊重恭敬供养。听彼如来种种说
法。闻法欢喜。依教修行。於念念中。常得见彼一切如来。及彼佛刹菩萨大会。
善男子，过彼毗卢遮那威德吉祥世界无垢圆满劫已，次有世界。名摩尼轮种种妙
色庄严。劫名大光。有五百佛。於中出现。我皆承事恭敬供养。令其欢喜。其最
初佛。名大悲愦薄Ｎ椅夜神。见佛出行。恭敬供养。次有佛出。名金刚那罗延
幢。我为轮王。亲近承事。恭敬供养。时佛为我说修多罗。名一切佛出现。十佛
刹极微尘数修多罗以为眷属。我皆受持。次有佛出。名金刚无碍德。我於彼时。
为转轮王。恭敬供养。其佛为我。说修多罗。名普照一切众生根。须弥山极微尘
数修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名火焰山吉祥庄严。我於彼时。为长
者女。供养恭敬。其佛为我。说修多罗。名普照三世藏庄严。阎浮提极微尘数修
多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名一切法海高胜王。我为天王，恭敬供养。
其佛为我。说修多罗。名分别一切法界智。五百修多罗而为眷属。我皆受持。次
有佛出。名甚深法吉祥海光。我於彼时。为龙王女。雨如意摩尼宝恪６为供养。
其佛为我。说修多罗。名速疾增长欢喜海。百万亿那由他修多罗而为眷属。我皆
受持。次有佛出。名宝峰光焰灯。我为海神。雨宝莲华恪Ｇ捉承事。恭敬供养。
其佛为我。说修多罗。名法界方便海光明。佛刹极微尘数修多罗而为眷属。我皆
受持。次有佛出。名功德海光照圆满吉祥。我於彼时。为五通仙现大神力。六千
诸仙。眷属围绕。雨妙香华高山峰恪６为供养。其佛为我。说修多罗。名无著
法灯。六千修多罗而为眷属。我皆受持。次有佛出。名毗卢遮那吉祥藏。我於彼
时。为主地神。名平等利益。与无量地神俱。雨一切宝树阋磺斜Σ丌恪Ｒ磺斜
婴珞恪Ｒ磺斜ψ严恪６为供养。其佛为我。说修多罗。名出生一切如来智
藏。无量修多罗而为眷属。我皆听闻。忆持不忘。
    善男子，如是次第五百如来。其最後佛。名法界虚空宝山圆满吉祥灯。我於
彼时。身为妓女。名可喜吉祥面。遇佛入城。歌舞供养。承佛威力。踊在空中。
以千妙偈。赞叹於佛。佛为於我。放眉间光。名普照法界光明庄严。光照我身。
一切遍满。我蒙光触。即得解脱。名法界方便不退藏门。善男子，此世界中。有
如是等佛刹极微尘数劫。一切如来。於中出现。我皆承事。恭敬供养。令其欢喜。
彼诸如来。为我演说种种正法。我皆忆念。如法受持。乃至不忘一文一句。於彼
一一诸如来所。称扬赞叹一切佛法。为无量众生。广作利益。於彼一一诸如来所。
得现三世法界藏住广大法界身。得入一切智光明。入一切普贤行。善男子，我依
一切智光明故。於念念中。见无量佛。既见佛已，先所未得。先所未见。先所未
闻。普贤菩萨所有妙行。悉得成就。何以故？以得一切智光明故。差别显示无量
无边法界门故。尔时普救众生夜神。欲重明此解脱门义。承佛威力。为善财童子
而说偈言：
    善财汝应听我说，甚深难入难见法。
    普光遍照於三世，一切差别智明门。
    如我初发菩提心，勤求佛智诸功德。
    所证无边解脱门，为汝宣扬应谛听。
    忆昔过刹极微劫，时有劫名无垢轮。
    刹号胜幢遍照灯，庄严广大无诸垢。
    於中十力出世间，量与须弥尘数等。
    初佛宝焰吉祥光，第二法王功德幢。
    第三法幢福须弥，第四无畏自在王。
    第五佛名寂静王，第六佛名寂静城。
    第七如来名称山，第八导师须弥德。
    第九佛号吉祥光，第十名为月面佛。
    於此十佛世尊所，令我开悟最初门。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    最初佛号虚空住，第二如来名普光。
    三名出生住诸方，第四如来正念海。
    第五佛名高胜光，第六世尊须弥恪
    第七如来法焰光，第八如来名称山。
    第九出生莲华王，第十大悲法界华。
    此十佛海光明照，令我悟入第二门。
    此後相续时无间，次第复有十佛出。
    第一如来光幢王，第二佛名智慧光。
    第三佛名利益心，第四如来帝吉祥。
    第五如来名天智，第六佛号尊慧王。
    第七佛名智吉祥，第八佛号光照王。
    第九勇猛天行佛，第十法界莲华尊。
    此十能显广大法，令我成就第三门。
    此後无间复值遇，次第相续十佛出。
    最初宝焰山吉祥，第二功德吉祥佛。
    第三佛号法光明，第四佛名莲华藏。
    第五智月妙眼佛，第六如来香宝光。
    第七善逝须弥德，八名乾闼婆光明。
    第九摩尼藏王佛，第十具足威德佛。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    最初佛号广大智，第二佛号宝光明。
    第三如来功德悖第四佛名最胜相。
    第五苦行圆满光，第六佛号那罗延。
    第七世尊须弥德，第八功德轮围王。
    第九如来无胜幢，第十佛名大树王。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    初名帝德娑罗王，二名普现世主身。
    第三佛号高显光，第四佛名金刚光。
    第五世尊地威德，第六甚深法德王。
    第七法海大智音，第八佛号须弥幢。
    第九如来智光照，第十妙宝吉祥王。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    初梵光佛虚空音，第三法界像吉祥。
    第四圆满光明轮，第五诸方智光幢。
    六虚空灯七妙德，第八遍照吉祥光。
    第九福光寂静德，第十大悲慵祥。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    初真谛力智光明，二现一切众生前。
    第三名为高显光，第四佛号光明身。
    第五善逝法出生，第六名为速疾风。
    第七世尊吉祥相，第八如来勇猛幢。
    第九佛名宝肢节，第十普现三世光。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    初佛愿海吉祥灯，二佛吉祥金刚山。
    第三坚固须弥德，第四佛名念幢王。
    第五如来法智尊，第六佛名般若灯。
    第七佛号德光幢，第八佛名广大智。
    第九智行法界门，第十法海智吉祥。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    最初福山功德王，次佛名为智吉祥。
    第三如来法驾轮，第四宝王吉祥佛。
    第五功德轮吉祥，第六普智焰光佛。
    第七佛号须弥灯，第八世尊迅疾光。
    第九如来大寂声，第十佛名寂静幢。
    十一众生吉祥灯，十二大愿速吉祥。
    十三无能胜力幢，十四世尊智焰海。
    皆於世间为上首，普利一切诸众生。
    此後次第有十佛，相续出兴於世间。
    第一佛名法自在，第二无著智如来。
    第三世尊海慧音，第四众密音调御。
    五名具足言辞佛，第六妙音大吉祥。
    第七佛智自在转，第八普现众生前。
    九等众生吉祥身，十名德贤自性山。
    如是须弥尘数劫，所有上首诸如来。
    普为众生作世灯，我皆供养无空过。
    复过佛刹极微数，劫中所有诸如来。
    我於一切咸供养，入此甚深解脱海。
    我於如是无边劫，修行得此解脱门。
    汝今闻已速修行，不久亦当如我得。
    善男子，我唯知此菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。如诸菩萨摩诃萨。集
无边行海。发种种解心。现种种身。具种种根。满种种愿。入种种三昧。起种种
神通。成就种种方便。能作种种利益。游入种种智藏。照种种法门海。得种种法
光明。往种种佛刹海。受种种佛灌顶。事种种善知识。悟种种解脱门。证种种自
在心。起种种无作行。现种种难思色。顺种种众生心。起种种变化身。入种种菩
萨地。知种种法因缘。离种种妄分别。依种种菩萨愿。持种种佛遗教。安住出生
普贤妙行。而我云何能知能说彼功德行。善男子，去此不远。菩提场中。有主夜
神。名具足功德寂静音海。坐星宿光幢摩尼王庄严宝莲华藏师子之座。百万阿僧
乓股瘛Ｒ晕眷属。前後围绕。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善
财童子，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。

    ●卷二十一
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，於普救众生威德吉祥夜神所。闻菩萨普现一切世间调伏众生
解脱门。及得一切如来现前三昧。超出一切众生庄严三昧。得如是等十千三昧。
皆悉修习。起深信解。光明普照。周遍随顺。趣入游履。广大出生。自在作用渐
次前行。往诣具足功德寂静音海夜神所。顶礼其足。绕无数匝。合掌恭敬。而作
是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。我依善知识故。学菩萨行。修菩
萨行。入菩萨行。住菩萨行。我愿出生一切智海不思议法。唯愿慈哀。为我宣说。
菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。时彼夜神。告善财言：善哉善哉！善男子，
汝能依止诸善知识。求菩萨行。善男子，我得菩萨念念出生广大欢喜庄严解脱门。
善财言：大圣。此解脱门为何事业。行何境界。修何方便。作何观察。夜神言：
善男子，我发起清净平等乐欲心。我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严心。我发
起於一切事难作能作决定不退心。我发起庄严一切功德宝山犹如须弥处金轮上永
不倾动心。我发起於一切处无所住著心。我发起普现一切众生前皆能救护心。我
发起见一切佛海无有厌足心。我发起求一切菩萨清净愿力心。我发起住普遍大智
光明海心。我发起令一切众生超过忧恼生死旷野心。我发起令一切众生舍离愁叹
众苦心。我发起令一切众生舍离种种不可意色声香味触法心。我发起令一切众生
舍离种种恩爱别离怨憎会苦心。我发起令一切众生舍离种种恶业因缘愚痴等苦心。
我发起与一切恶趣险难众生作救护心。我发起令一切众生出生死苦显示正道心。
我发起令一切众生舍离生老病死等苦心。我发起令一切众生成就如来无上法乐心。
我发起令一切众生皆受清净大喜乐心。我发起令一切众生修行正行无厄难心。发
是心已，复为说法。令其渐至一切智地。所谓若见众生乐著所住宫殿屋宅。我为
说法。令其了达诸法本性。离诸执著。若见众生恋著父母兄弟亲属。我为说法。
令其得入诸佛菩萨清净众会。若见众生恋著妻子情无舍离。我为说法。令其舍离
生死爱染。起大悲心。於一切众生平等无二。若见众生恋著市肆廛里集会。我为
说法。令其得与众圣集会。若见众生贪著资具。我为说法。令其具足诸波罗蜜。
若见众生爱著音乐。我为说法令其爱乐清净法乐。若见众生著五欲境。我为说法。
令其得入如来境界。若见众生多起稠！Ｎ椅说法。令住如来忍波罗蜜。若见众
生其心懈怠。我为说法。令得清净勤波罗蜜。若见众生其心散乱。我为说法。令
得如来禅波罗蜜。若见众生入见稠林无明ウ障。我为说法。令得出离稠林黑ウ。
若见众生无有智慧。我为说法。令其成就般若波罗蜜。若见众生染著三界。我为
说法。令於生死心无取舍而得安住方便波罗蜜。若见众生志意下劣。我为说法。
令其圆满佛菩提愿。若见众生但求自利。我为说法。令其发起平等利益诸众生愿。
若见众生志乐微弱。我为说法。令得菩萨力波罗蜜。若见众生愚痴黑ウ。我为说
法。令得如来究竟清净智波罗蜜。若见众生色相不具。我为说法。令得如来圆满
色身。若见众生形容蠊砺。我为说法。令得无上清净法身。若见众生色相粗恶。
我为说法。令得微细金色皮肤。若见众生诸苦逼迫。我为说法。令得如来最极安
乐。若见众生种种安乐。我为说法。令其安住一切智乐。若见众生种种病苦。我
为说法。令其成就如影像身。若见众生积集色爱。我为说法。令其爱乐诸菩萨行。
若见众生贫穷所困。我为说法。令得菩萨功德宝藏。若见众生乐止园林。我为说
法。令其供养承事诸佛住法园苑。若见众生游行道路。我为说法。令其趣向一切
智道。若见众生乐居村邑。我为说法。令出三界。若见众生乐住聚落。我为说法。
令其超越二乘之道住如来地。若见众生乐住城郭。我为说法。令其得住法王城中。
若见众生乐止四隅。我为说法。令得三世平等智慧。若见众生乐止诸方。我为说
法。令得智慧见一切法。若见众生贪行多者，我为彼说不净观门。令其舍离生死
渴爱。若见众生承卸嗾撸我为彼说大慈观门。令勤修习心无恼害。若见众生痴
行多者，我为说法。令得智眼观诸法海。若见众生等分行者我为说法。令其得入
一切胜智诸大愿海。若见众生乐生死乐。我为说法。令其厌离。若见众生厌生死
苦应为如来之所化者，我为说法。令悟无生示现受生。若见众生爱著五蕴。我为
说法。令其得住无依境界。若见众生其心下劣。我为显示胜庄严道。若见众生心
生╂慢。为说如来平等法忍。若见众生其心谄曲。为说菩萨清净直心。善男子，
我以如是无量法施。摄诸众生。种种方便教化调伏。令离恶道受人天乐。脱三界
缚住一切智。我时便得广大欢喜法光明海。速疾爱乐甚深圆满。其心怡畅。安隐
迷谩８创紊颇凶樱我常观察一切菩萨道场众海。修种种愿行。现种种净身。有
种种常光。放种种光明。以种种方便。入一切智门。入种种三昧。现种种神变。
出种种音声海。具种种庄严身。入种种如来门。诣种种国土海。见种种诸佛海。
得种种辩才海。照种种解脱境。得种种智光海。入种种三昧海。游戏种种解脱宫
殿。以种种门趣一切智。以庄严愀残榭战纭９鄄熘种值莱≈诨帷＜种种世界。
入种种佛刹。诣种种方海。受种种如来命。从种种如来所。与种种菩萨俱。雨种
种庄严恪Ｈ肴缋粗种址奖恪９廴缋粗种址ê！Ｋ既缋粗种稚裢门。顺如来种种
智慧海。往如来种种殊胜会。坐如来种种庄严座。善男子，我观察此道场众会。
知佛神力无量无边。生大欢喜。善男子，我观毗卢遮那如来。念念出现不思议色
身。既见是已，生大欢喜。又观如来。於念念中放大光明。充满无边广大法界。
既见是已，生大欢喜。又见如来一一毛孔。念念出现无量佛刹极微尘数光明海。
一一光明以无量佛刹极微尘数光明。而为眷属。一一周遍一切法界。销灭一切诸
众生苦。既见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来顶及两肩。念念出现一切佛
刹极微尘数宝焰山恪３渎十方一切法界。既见是已，生大欢喜。又善男子，我
观如来一一毛孔。於念念中。出一切佛刹极微尘数香光明恪３渎十方一切佛刹。
既见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一相海。於念念中。出一切佛刹极
微尘数诸相庄严如来身恪１橥十方一切世界。既见是已，生大欢喜。又善男子，
我观如来一一随好。於念念中。出一切佛刹。极微尘数随好光明如来身恪＜燃
是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一毛孔。於念念中。出不可说不可说佛
刹极微尘数佛变化恪Ｊ鞠秩缋创映醴⑿摹Ｐ薏罗蜜。具庄严道。入菩萨地。游
戏菩萨种种神力。既见是已，生大欢喜。又善男子，我观如来一一毛孔。念念出
现不可说不可说佛刹极微尘数天王身恪＜耙蕴焱踝栽谏癖洹３浔橐磺惺方法界。
应以天王身而得度者，即现其前而为说法。既见是已，生大欢喜。又善男子，我
观如来一一毛孔。念念出现不可说不可说佛刹极微尘数龙王身恪Ｒ共嫱跎恝恪
乾闼婆王身恪０Ⅷ仿尥跎恝恪ｅ嚷ヂ尥跎恝恪＝裟锹尥跎恝恪ＤΙ雎拶ね跎恝恪
人王身恪ｈ笸跎恝恪Ｄ不念念毛孔中现如是神变。如是身相。如是言音。如是
说法。我见是已，於念念中。生大欢喜。广大信乐。量与法界萨婆若等。昔所未
得。而今始得。昔所未解。而今始解。昔所未证。而今始证。昔所未入。而今始
入。昔所未满。而今始满。昔所未见。而今始见。昔所未闻。而今始闻。何以故？
以能了知法界相故。知一切法唯一相故。能平等入三世道故。能说一切无边法故。
    善男子，我入此菩萨念念出生广大欢喜庄严解脱光明海。又善男子，此解脱
无边。普入一切法界门故。此解脱无尽。等发一切智性心故。此解脱无量。菩萨
智眼所知境故。此解脱无际。入无际畔一切众生心想中故。此解脱甚深。寂静智
慧所观察故。此解脱广大。周遍一切如来境故。此解脱无坏。菩萨智眼之所知故。
此解脱无底。尽於法界之源底故。此解脱者即是普门。於一事中。普遍出生诸神
变故。此解脱者体性不空。一切法身等无二故。此解脱者终无有生。以能了知如
幻法故此解脱者犹如影像。一切智愿光所生故。此解脱者犹如变化。诸菩萨行妙
变化故。此解脱者犹如大地。为一切众生所依处故。此解脱者犹如大水。能以大
悲润一切故。此解脱者犹如大火。乾竭众生贪爱水故。此解脱者犹如大风。令诸
众生速疾趣於一切智故。此解脱者犹如大海。众功德宝。庄严一切诸众生故。此
解脱者如须弥山。出一切智法宝海故。此解脱者如天宫殿。一切妙法所庄严故。
此解脱者犹如虚空。普容三世一切如来神通力故。此解脱者犹如大恪Ｆ瘴众生
雨法雨故。此解脱者犹如净日。能破众生无知ウ故。此解脱者犹如满月。满足广
大福智海故。此解脱者犹如如来。於一切处正遍知故。此解脱者犹如自影。从自
善业所化出故。此解脱者犹如谷响。随其所应为说法故。此解脱者犹如影像。随
众生心而照现故。此解脱者如大树王。开敷一切神通华故。此解脱者犹如金刚。
从本已来不可坏故。此解脱者如如意珠。出生无量自在力故。此解脱者如离垢藏
摩尼宝王。示现一切三世如来诸神变故。此解脱者犹如喜幢妙摩尼宝。能平等出
一切诸佛法轮声故。善男子，我今为汝。种种称赞此解脱门无比希有真实功德。
难解难入。难信难知。汝应思惟。随顺悟入。尔时善财童子，白夜神言：圣者，
云何修行得此解脱。具足圆满。夜神言：善男子，菩萨修行十大法藏。积集圆满。
光明遍照。爱乐出生。威力自在，则能成就此解脱门。何等为十。一修布施广大
法藏。随众生心。悉令满足。二修净戒广大法藏。普入一切佛功德海。三修安忍
广大法藏。能遍思惟一切法性。四修精进广大法藏。趣一切智恒无退转。五修禅
定广大法藏。能灭一切众生热恼。六修般若广大法藏。能遍了知一切法海。七修
方便广大法藏。能遍成熟诸众生海。八修诸愿广大法藏。能遍游入诸佛刹海。为
诸众生。尽未来劫。修菩萨行。九修诸力广大法藏。能念念中。现於一切法界教
海。於一切刹。成等正觉。常无休息。十修净智广大法藏。能得如来清净妙智。
遍知三世一切诸法无有障碍。善男子，若诸菩萨。安住如是十大法藏，则能获得
如是解脱。清净增长。积集具足。出生坚固。广大成就。安住圆满。
    善财白言：圣者汝发阿耨多罗三藐三菩提心。其已久如。夜神言：善男子，
此华藏庄严世界海东。过千世界海。有世界海。名一切净光众宝庄严。有世界种。
名大愿光明音。中有世界。名无垢金光庄严。以一切香金刚摩尼王为体。形如楼
阁。众妙宝阋晕其际。住於一切宝婴珞海。妙宫殿愣覆其上。净秽相杂。
彼世界中。乃往古世。有劫名普照光幢。有国名普宝吉祥藏。有菩提场。名一切
宝藏众色光明。有佛名不退转法界妙音。於此场中。成等正觉。我於尔时，作菩
提树神。名福德灯光明幢。守护道场。见彼如来成等正觉。示现种种自在神力。
发阿耨多罗三藐三菩提心。即於此时。获得三昧。名普照如来功德海。彼道场中。
次有如来。出兴於世。名法树威德山王。我时命终。还生於此。为道场主夜神名。
吉祥福智光明。见彼如来转正法轮现大神通。即得三昧。名普照一切离贪境界。
次有如来出兴於世。名一切法海音声王。我为夜神。因得见佛。种种承事。供养
恭敬。心生欢喜。即获三昧。名增长一切善法地。次有如来出兴於世。名宝光明
灯幢王。我为夜神。因得见佛。承事供养。令其欢喜。即获三昧。名普现神通光
明恪４斡腥缋闯鲂遂妒馈Ｃ功德须弥光威德王。我为夜神。因得见佛。承事供
养。令得欢喜，则获三昧。名普照诸佛海。次有如来出兴於世。名法忝钜羯王。
我为夜神。因得见佛。承事供养。令心欢喜。即获三昧。名一切法海灯。次有如
来出兴於世。名智炬光照王。我为夜神。因得见佛。承事供养。令其欢喜。即获
三昧。名灭一切众生苦光照灯。次有如来出兴於世。名妙法神通速疾幢。我为夜
神。因得见佛。承事供养。心大欢喜。即获三昧。名三世如来所行光明藏。次有
如来出兴於世。名法灯勇猛智慧师子王。我为夜神。因得见佛。承事供养。令生
欢喜。即获三昧。名一切世间无碍智轮威德光。次有如来出兴於世。名智力具足
威德王。我为夜神。因得见佛。承事供养。令心欢喜。即获三昧。名普照三世众
生根行影像。如是，善男子，彼无垢金光庄严世界。普照光明幢劫中。有如是等
十佛刹极微尘数如来出兴於世。我於彼时。或为天王，或为龙王。或为夜叉王。
或为乾闼婆王。或为阿仿尥酢；蛭迦楼罗王。或为紧那罗王。或为摩雎拶ね酢
或为人王。或为梵王。或为天身。或为人身。或为男子身。或为女人身。或为童
男身。或为童女身。悉以种种诸供养具。恭敬供养尊重承事彼诸如来。亦闻诸佛
所说妙法。悉皆听受。忆持不忘。从此命终。还即於此世界中生。经於佛刹极微
尘数劫。修行菩萨种种妙行。然後寿终。生此华藏庄严世界海中娑婆世界。值迦
罗鸠孙驮如来。承事供养。令生欢喜。得三昧。名离一切尘垢影像光明。次值拘
那含牟尼如来。承事供养。令生欢喜。得三昧。名普光遍照一切刹海。次值迦叶
如来。承事供养。令生欢喜。得三昧。名演一切众生妙音声海。次值毗卢遮那如
来。於此道场成等正觉。念念示现种种神通广大威力。我时得见。即获此念念出
生广大欢喜庄严解脱门。得此解脱已，能入十不可说不可说佛刹极微尘数法界诸
安立海。见彼一切法界安立海。一切佛刹所有极微尘。一一尘中。有十不可说不
可说佛刹极微尘数诸佛国土。一一国土。皆有毗卢遮那如来。坐於道场。於念念
中成等正觉。现诸神变。所现神变。一一皆遍一切法界海。亦见自身在彼一切诸
如来所。又亦闻彼一切世界一切如来种种说法。我悉听受忆持不忘。复次善男子，
我复见彼一切如来一一毛孔。出生种种变化海。现神通力。於十方一切法界海。
一切佛刹海一切世界种。一切世界中。随诸众生种种生类。种种心性。种种想行。
如其所应转正法轮。我得速疾陀罗尼力。悉能受持一切文义。正念思惟。以明了
智。普入一切清净法藏。以自在智。普游一切甚深法海。以周遍智。普知三世诸
广大义。以平等智。普达诸佛无差别法。我能如是悟解一切诸佛法门。一一法门
中。悟解一切修多罗恪Ｒ灰恍薅嗦蔻阒小Ｎ蚪庖磺蟹ê！Ｒ灰环êＶ小Ｎ蚪庖
切法品。一一法品中。悟解一切法恪Ｒ灰环á阒小Ｎ蚪庖磺蟹流。一一法流中。
出生一切法爱乐海。一一法爱乐海。出生一切地。一一地中。出生一切三昧海。
一一三昧海。得一切见佛海。一一见佛海。得一切智光海。一一智光海。普照三
世。遍入十方。知无量如来过去诸行海。知无量如来所有本事海。知无量如来难
舍能舍布施波罗蜜海。知无量如来圆满净戒波罗蜜海。知无量如来清净安忍波罗
蜜海。知无量如来广大精进波罗蜜海。知无量如来圆满清净禅波罗蜜海。知无量
如来甚深趣入般若波罗蜜海。知无量如来种种方便波罗蜜海。知无量如来种种增
长愿波罗蜜海。知无量如来种种成就力波罗蜜海。知无量如来种种圆满智波罗蜜
海。知无量如来过去种种超菩萨地无障碍行智光普照海。知无量如来过去种种住
菩萨地无障碍行无量劫海现神通力。知无量如来过去种种圆满菩萨地。知无量如
来过去种种修习菩萨地。知无量如来过去种种净治菩萨地。知无量如来过去种种
观察菩萨地。知无量如来过去为菩萨时常见诸佛如影随形。知无量如来过去为菩
萨时尽见佛海劫海同住。知无量如来过去为菩萨时以无量身遍生刹海。知无量如
来过去为菩萨时周遍法界修广大行。知无量如来过去为菩萨时示现种种诸方便门
调伏成熟一切众生。知无量如来放大光明普照十方一切刹海。知无量如来现大神
力普现一切众生之前。知无量如来广大智地光明自在。知无量如来成等正觉神变
难思。知无量如来转正法轮悉能受持无有忘失。知无量如来示现相海。知无量如
来示现身海。知无量如来广大境界。彼诸如来。从初发心。乃至法灭。如是等法。
所有勤求。相应方便我於念念。悉得知见甚深证入。善男子，汝问我言：发心已
来。为久如者，我念往昔过二佛刹极微尘数劫。如上所说，於无垢金光庄严世界。
为福德灯圆满光明幢菩提树神。闻不退转法界妙音如来种种说法。发阿耨多罗三
藐三菩提心。经二佛刹极微尘数劫。种种修行诸菩萨行。然後生此娑婆世界贤劫
之中。从迦罗鸠孙驮佛。至释迦牟尼佛。及此劫中。未来所有一切如来。我皆亲
近。承事供养。恭敬尊重。令生欢喜。如此世界贤劫之中。供养未来一切诸佛。
一切世界一切劫中所有未来一切诸佛。悉亦如是，亲近承事。种种供养。善男子，
彼无垢金光庄严世界今犹现在。诸佛出现相续不断。汝当一心修此菩萨大勇猛门。
尔时具足功德寂静音海主夜神。欲重宣此解脱门义。为善财童子，而说偈曰：
    善财汝今听我说，如是净妙解脱门。
    闻已爱乐生欢喜，究竟勤修令悟入。
    我昔修行多劫海，生於广大深信心。
    常观法性令现前，速证如空一切智。
    我於三世诸佛所，咸生广大信乐心。
    最胜清净诸眷属，悉愿承事常亲近。
    我见过去天人师，为利众生皆供养。
    闻此广大净法门，其心爱敬生欢喜。
    常於父母及师长，尊重恭敬令欢悦。
    如是曾无休懈心，於此解脱能深入。
    又於老病贫穷人，无主诸根不具足。
    经无数劫受轮回，慈心愍济令安乐。
    浊劫水火及王贼，醉象恶兽诸恐怖。
    我昔修行有海中，种种救护令除免。
    三有烦恼恒炽然，诸恶业障常缠覆。
    堕於生死险难中，我昔救彼令除灭。
    一切恐怖恶趣中，种种苦难恒相续。
    生老病死厄其身，我当救彼咸令出。
    愿尽未来一切劫，普为苦恼诸群生。
    灭除生死使无馀，得佛究竟诸安乐。
    善男子，我唯知此念念速疾出生广大欢喜庄严解脱门。如诸菩萨摩诃萨。深
入一切法界海。远离一切内外苦。永除一切诸妄想。具足一切菩萨智。悉知一切
诸劫数。普见一切刹成坏。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此菩提场。如
来清净圆满会中。有主夜神。名守护一切城增长威德。汝诣彼问。菩萨云何学菩
萨行。修菩萨道。尔时善财童子，一心观察具足功德寂静音海主夜神身。合掌恭
敬。以偈赞曰：
    我因随顺善友教，今来得诣天神所。
    身无边量等须弥，处座庄严皆妙好。
    非是执著於色相，计有诸法为依止。
    邪见浅识劣智人，而能了知尊境界。
    一切世间天及人，於无边劫常观察。
    不能测度圣天身，色相无量难思故。
    天能远离於诸蕴，亦复不依於界处。
    普为众生出世间，示现种种神通力。
    最胜智眼常清净，无垢无动无所著。
    能观一切极微中，见佛种种神通力。
    仁今身为正法藏，心智无碍常清净。
    既得如来智慧光，复照一切诸群品。
    心能普集无边业，庄严一切诸世间。
    了一切法皆是心，现身等彼众生数。
    解了世间犹若梦，一切诸佛犹如影。
    诸法如响悉皆空，随心普现而无著。
    天能普为诸众生，念念现身恒自在。
    於有於无心不住，常闻说法遍诸方。
    无量刹尘诸刹海，及善逝海众生海。
    如是悉在一尘中，此尊解脱境界力。
    时善财童子，以此妙偈。赞彼神已，顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退
而去。

    ●卷二十二
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，随顺修行。具足功德寂静音海主夜神所得解脱。观察彼神所
说法门。一一文句。皆无忘失。於无量深心。无量法性。一切方便神通智慧。忆
念思择。相续不断。微细分别。解了甚深。其心广大证入安住。渐行往诣守护一
切城增长威德主夜神所。见彼夜神。坐光明普照一切宫殿摩尼宝王大莲华藏师子
之座。百千夜神而为眷属前後围绕。现普应一切众生色相身。现普对一切众生之
前身。现不染一切世间身。现等一切众生身数身。现超过一切世间身。现调伏众
生随转身。现速往一切十方身。现圆满一切大愿身。现灭除一切障碍究竟如来体
性身。现究竟教化成熟一切众生身。善财见已，欢喜踊跃。心愿圆满。欣庆无量。
顶礼其足。绕无数匝。於前合掌。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨修菩萨行时。云何利益安乐众生。云何以无上摄摄取众生。云何学菩
萨道。云何住菩萨业。云何顺诸佛教。云何近法王位。唯愿慈哀为我宣说。时彼
夜神。告善财言：善哉善哉！善男子，汝为救护一切众生故。汝为严净一切佛刹
故。汝为供养一切如来故。汝欲住一切劫救众生故。汝欲守护一切佛种性故。汝
欲普入十方修诸行故。汝欲普入一切法门海故。汝欲以平等心遍入一切所知境故。
汝欲普遍闻持一切如来正法轮故。汝欲普随一切众生心之所乐雨法雨故。问诸菩
萨所修行门。善男子，我得菩萨甚深自在可爱妙音解脱门。为大法师。白缯系顶。
於一切法心无所著。善能开示一切如来深法藏故。具大誓愿大慈悲力。令一切众
生住菩提心故。能作一切利众生事。积聚善根无休息故。为一切众生调御之师。
令一切众生住一切智道故。为一切世间。作大法恪Ｆ沼暌磺衅蹙法故。为一切
世间清净法日。普照世间令生善根故。於一切世间其心平等。普令众生增善法故。
於诸境界。其心清净。除灭一切不善业故为大导师。引导众生。令入一切善行中
故。为诸众生。智慧庄严。令诸世间以智先导诸善行故。恒事一切诸善知识为令
众生住佛教故。善男子，我以此等法施众生。令生白法求一切智。其心坚固，犹
如金刚那罗延藏。善能观察佛力魔力。常得亲近诸善知识。摧破一切业惑障山。
集一切智助道之法。心恒不舍一切智地。圆满白净无碍法门。善男子，我以如是
净法光明。普遍觉悟一切众生。种种饶益。积集善根。增长成就助道法时。常作
十种观察法界。何者为十。所谓我知法界无量。获得广大智光明故。我知法界无
边。见一切佛诸神变故。我知法界无际。普入一切诸佛国土。恭敬供养诸如来故。
我知法界无畔。普於一切世界海中。示现修行菩萨行故。我知法界无断。入於如
来甚深平等种种圆满不断智故。我知法界一性。入於如来圆满言音。随众生心无
不了故。我知法界性净。入於如来过去愿海。究竟调伏诸众生故。我知法界遍诸
众生。普贤妙行悉周遍故。我知法界一庄严。普贤神通善庄严故。我知法界不可
坏。一切善根。充满法界不可坏故。善男子，我作此十种观察法界。随顺解知出
生一切广大善根辨助道法。明了诸佛殊胜威德。深入如来难思境界。又善男子，
我以如是随顺作意。正念思惟。得如来十种广大威德陀罗尼轮。普为众生。演说
妙法。何者为十。所谓普入一切法海陀罗尼轮。普持一切法藏陀罗尼轮。普受一
切清净法阃勇弈崧帧Ｆ漳钜磺腥缋粗堑仆勇弈崧帧Ｆ昭菀磺腥缋疵号音声陀罗
尼轮。普入三世诸佛平等愿海陀罗尼轮。普入一切诸乘行海速疾圆满陀罗尼轮。
普入一切众生业海净诸垢障陀罗尼轮。疾转一切业海清净陀罗尼轮。速疾出生一
切智智勇猛成就陀罗尼轮。善男子，此十陀罗尼轮。以十千陀罗尼轮而为眷属。
恒为众生演说妙法。善男子，我或为众生说闻慧法。或为众生说思慧法。或为众
生说修慧法。或为众生说一有海法。或为众生说一切有海法。或为众生说一如来
名号海法。或为众生说一切如来名号海法。或为众生说一世界海法。或为众生说
一切世界海法。或为众生说一佛授记海法。或为众生说一切佛授记海法。或为众
生说一如来众会道场海法。或为众生说一切如来众会道场海法。或为众生说一如
来法轮海法。或为众生说一切如来法轮海法。或为众生说一如来修多罗海法。或
为众生说一切如来修多罗海法。或为众生说一如来集会海法。或为众生说一切如
来集会海法。或为众生说一萨婆若心海法。或为众生说一切萨婆若心海法。或为
众生说一乘出离法。或为众生说一切乘出离法。善男子，我以此等不可说法门。
为众生说。善男子，我入如是等无差别法界门海。说无上法。普遍最胜摄诸众生。
尽未来劫。住普贤行时。此甚深自在可爱妙音解脱。於念念中。修习增长一切菩
萨诸解脱门。念念充满一切法界。时善财童子，白夜神言：奇哉圣者，此解脱门。
如是希有。如是甚深。圣者证得其已久如。夜神告言：善男子，乃往古昔。过世
界转极微尘数劫。有劫名无垢焰光。世界名法界焰光吉祥恪Ｒ韵忠磺兄谏业海
变化摩尼王为体。形如莲华。净秽相杂。依须弥山极微尘数差别香摩尼王网而住。
以一切如来过去大愿声妙宝莲华。次第庄严。须弥山极微尘数宝莲华轮围山。周
匝围绕。须弥山极微尘数香摩尼宝间错庄严。有须弥山极微尘数四天下。一一四
天下。有不可说不可说百千亿那由他城。善男子，彼世界中。有四天下。名种种
色妙庄严幢。中有王都。名普宝拘苏摩光。去彼不远。有菩提场。名普现法王宫
殿影像。须弥山极微尘数如来。於中出现。其最初佛。名一切法海大声光明王。
彼佛出时。有转轮王。名无垢面日光明。於其佛所。闻一切法海旋修多罗。悉能
受持。佛涅麽帷Ｆ渫醭黾摇；こ终法。法欲灭时。有千部异。佛正法眼。分十
千门。各随其宜。种种说法。近於末劫。五浊现时。诸恶比丘业惑障重。种种缠
缚。多诸斗诤。乐著境界。受取无厌。不求一切增胜功德。乐说王论。贼论。女
论。国论。海论。及诸世间种种议论。不舍外道断灭见论。心生爱染。情无舍离。
时王比丘。以正法音而语之言：奇哉苦哉。佛於无数大劫海中。忍种种苦。集此
法炬。云何汝等而共毁灭。作是语已，上钚榭铡８咂叨嗦奘鳌Ｉ沓鑫蘖恐谏焰
恪７胖种稚大光明网。令无量众生除烦恼热。令无量众生发菩提心。以是因缘。
彼如来教。复於六十千岁。而得兴盛。时彼众中。有比丘尼。名法轮变化光。是
此王女。百千比丘尼而为眷属。闻父王语。及见神通光明威力。皆发阿耨多罗三
藐三菩提心。永不退转诸比丘尼。各得三昧。名现见如来平等出生。及得陀罗尼。
名一切如来转法轮金刚光明。及得般若波罗蜜。名普入一切法门海。时法轮变化
光比丘尼。即得三昧。名出生一切佛教光明灯。又得此甚深自在可爱妙音解脱。
得此三昧解脱门故。身心柔软。微细迷谩１愕孟旨一切法海大声光明王如来一
切所有神通威力。善男子，於汝意云何。彼无垢面日光明转轮圣王。随彼如来。
转正法轮。及涅麽帷Ｐ似淠┓āＨ淮蠓炬。光照世间者，岂异人乎。今普贤菩
萨是。其法轮变化光比丘尼。即我身是。百千眷属比丘尼。即此会中百千夜神是。
我於彼时。守护佛法。令百千比丘尼於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。又令得
现见一切如来平等出生三昧。又令得一切如来法轮金刚光明陀罗尼。又令得普入
一切法门海般若波罗蜜。善男子，次彼如来。有佛出兴。名无垢法山顶智光明。
我以种种承事供养。令心欢喜。次有佛兴。名法轮圆满光明髻。次有佛兴。名法
日吉祥恪４斡蟹鹦恕Ｃ法海门妙声王。次有佛兴。名法日智轮灯。次有佛兴。
名法拘苏摩幢恪４斡蟹鹦恕Ｃ法焰光山幢王。次有佛兴。名甚深吉祥圆满月。
次有佛兴。名法智出生普光明藏。次有佛兴。名出生根本智藏。次有佛兴。名吉
祥藏山王。次有佛兴。名普门智须弥贤。次有佛兴。名速疾精进幢。次有佛兴。
名法宝拘苏摩吉祥恪４斡蟹鹦恕Ｃ甚深寂静山光明髻。次有佛兴。名法焰光明
影像月。次有佛兴。名智焰光吉祥海。次有佛兴。名普贤圆满智。次有佛兴。名
无上神通智光明王。次有佛兴。名福德焰光开敷拘苏摩灯。次有佛兴。名智师子
幢王。次有佛兴。名普日光明王。次有佛兴。名须弥相宝庄严王。次有佛兴。名
日光勇猛普照影像。次有佛兴。名法网觉胜月。次有佛兴。名法莲华开敷吉祥恪
次有佛兴。名日轮普光明。次有佛兴。名普光吉祥大声。次有佛兴。名师子无畏
金刚那罗延。次有佛兴。名普智勇猛幢。次有佛兴。名普法开敷莲华身。次有佛
兴。名功德拘苏摩吉祥海。次有佛兴。名高山法门光明藏。次有佛兴。名高山智
焰光明恪４斡蟹鹦恕Ｃ普法高山面门光明。次有佛兴。名道场吉祥月。次有佛
兴。名炽然法炬吉祥月。次有佛兴。名普影像光明髻。次有佛兴。名法速疾灯幢。
次有佛兴。名金刚海幢恪４斡蟹鹦恕Ｃ名称山吉祥恪４斡蟹鹦恕Ｃヤ檀吉祥
月。次有佛兴。名普吉祥拘苏摩威德光。次有佛兴。名照一切众生光明王。次有
佛兴。名功德莲华吉祥藏。次有佛兴。名香焰普光明王。次有佛兴。名波头摩华
因。次有佛兴。名众相山毗卢遮那。次有佛兴。名普音声名称幢。次有佛兴。名
须弥山普门光明。次有佛兴。名法城吉祥光明。次有佛兴。名大树山威德。次有
佛兴。名普吉祥毗卢遮那幢。次有佛兴。名吼法海大音声光。次有佛兴。名出生
威德一切法宫殿。次有佛兴。名普智最胜光。次有佛兴。名最胜吉祥相。次有佛
兴。名法力勇猛幢。次有佛兴。名转法轮妙音声。次有佛兴。名功德焰冠智慧光。
次有佛兴。名出生吉祥法轮月。次有佛兴。名法轮莲华毗卢遮那幢。次有佛兴。
名宝莲华光明藏。次有佛兴。名宝吉祥闵降啤４斡蟹鹦恕Ｃ普清净拘苏摩。次
有佛兴。名种种吉祥焰须弥藏。次有佛兴。名焰轮圆满山王。次有佛兴。名福德
阒种稚。次有佛兴。名法山愦蓖酢４斡蟹鹦恕Ｃ功德山王光明。次有佛兴。
名法日愕仆酢４斡蟹鹦恕Ｃ法忝称遍满王。次有佛兴。名法轮恪４斡蟹鹦恕
名开悟菩提智威德幢。次有佛兴。名普照法轮吉祥月。次有佛兴。名摩尼金山威
德贤。次有佛兴。名妙高吉祥威德贤。次有佛兴。名贤德广大光。次有佛兴。名
普智慧妙声恪４斡蟹鹦恕Ｃ法力吉祥功德山。次有佛兴。名吉祥阆阊嫱酢４
有佛兴。名金色摩尼山妙音声。次有佛兴。名顶髻藏出一切法圆满光明恪４斡
佛兴。名法轮炽盛威德王。次有佛兴。名无上出生威德。次有佛兴。名普精进炬
光明恪４斡蟹鹦恕Ｃ三昧印广大智慧海光明冠。次有佛兴。名妙宝吉祥威德王。
次有佛兴。名法炬宝帐妙音声。次有佛兴。名普照虚空界无畏法光明。次有佛兴。
名相好庄严幢。次有佛兴。名种种色光明焰山恪４斡蟹鹦恕Ｃ照无障碍法虚空
光明。次有佛兴。名妙相华开敷身。次有佛兴。名最胜世主妙光明音。次有佛兴。
名一切法三昧妙光明音。次有佛兴。名妙辩才法音功德藏。次有佛兴。名炽然光
明法海妙音恪４斡蟹鹦恕Ｃ普照三世大光明相威德王。次有佛兴。名普照法轮
吉祥山广大光明。次有佛兴。名法界师子光。次有佛兴。名毗卢遮那吉祥妙高。
次有佛兴。名一切三昧海普遍光焰师子王。次有佛兴。名普智光明灯。次有佛兴。
名普智慧光明法城灯。善男子，如是等须弥山极微尘数如来。其最後佛。名法界
城智慧灯光王。於无垢焰光劫中。出兴于世。我皆尊重。亲近供养。听闻受持所
说妙法。我亦於彼诸如来所。出家学道。护持法教。入此菩萨甚深自在可爱妙音
解脱。种种方便。教化成熟无量众生。从是已来。於佛刹极微尘数劫。所有诸佛。
出兴於世。我皆供养。修行其法。善男子，我从是来。於生死夜无明昏寐诸众生
中。而独觉悟。令诸众生守护心城。舍三界城。住一切智无上法城。善男子，我
唯知此甚深自在可爱妙音解脱。如诸菩萨摩诃萨。舍离世间诸杂秽语。不作二语
检策语业。行正直道。安住胜义。成就圆满。永不系属一切语言：於念念中。开
悟一切语言自性。深入一切诸言音海。了知众生诸秘密海。明见一切诸法门海。
普摄一切平等法海。出生种种陀罗尼海。已得自在。随诸众生心之所宜。而为说
法。善巧方便。究竟调伏成熟众生。能普摄受一切众生。巧修菩萨诸无上业。深
入菩萨种种法门极微细智。能善观察种种妙事诸菩萨藏。能自在说诸菩萨法。何
以故？已得成就一切法轮陀罗尼故。得名殊胜真实丈夫。而我云何能知能说彼功
德行。善男子，此菩提场佛众会中。有主夜神名能开敷一切树华安乐汝诣彼问。
菩萨云何学一切智。云何修一切智。云何引导一切众生。令其悟入一切智城。尔
时守护一切城增长威德主夜神。欲重宣此解脱门义。为善财童子，而说偈曰：
    菩萨解脱深难见，虚空如如平等际。
    普见无边法界中，所有一切三世佛。
    出生无量诸解脱，证入难思真法性。
    速疾增长无碍智，通达三世慈悲道。
    过於刹转极微劫，时有劫名无垢光。
    刹号法光吉祥悖城名普宝拘苏摩。
    其中诸佛兴於世，量与须弥尘数等。
    佛号法海大声王，於此劫中先出现。
    乃至其中最後佛，名为法界智灯王。
    如是一切诸如来，我皆供养听闻法。
    我见法海音王佛，其身普作真金色。
    众相庄严如宝山，发心愿得无师道。
    我暂见彼如来身，即发菩提广大心。
    誓愿勤求一切智，心等如空法界性。
    由斯普见三世佛，及以一切菩萨海。
    亦见刹海众生海，普遍发起大悲心。
    随诸众生心所宜，一身普现无边刹。
    舒光动地遍十方，开悟一切诸含识。
    见第二佛而亲近，亦见十方刹海佛。
    乃至最後佛出兴，名为法界智灯王。
    如是须弥极微数，一切如来咸供养。
    於诸刹转极微劫，所有如来照世灯。
    我皆亲近而瞻奉，令此解脱得清净。
    尔时善财童子，得此菩萨甚深自在可爱妙音解脱。入无边三昧海。成广大总
持海。又得菩萨大神通海。深入菩萨大辩才海。速疾增长大欢喜海。观察守护一
切城增长威德主夜神。以偈赞曰：
    已行广大深智海，已度无边诸有海。
    长寿无患智藏身，威光普照如满月。
    觉悟法性如虚空，普入三际皆无碍。
    念念普缘一切境，心心寂静无分别。
    观察众生性本无，大悲常入众生海。
    自在游於解脱门，广度群迷无量众。
    观察思惟一切法，证入甚深诸法性。
    一切圣道普修行，普化众生令解脱。
    天是最胜调御师，开示如来无垢智。
    普为法界诸含识，敷演离尘清净行。
    已住如来诸愿道，已入无边广大智。
    已修一切诸佛力，已见诸佛神通事。
    天神心净如虚空，普离一切诸烦恼。
    了知三世无量刹，诸佛菩萨及众生。
    天神一念悉了知，昼夜日月年劫海。
    亦知一切众生类，种种名相各差别。
    十方众生生死处，有色无色想无想。
    随顺世俗悉了知，引导令入菩提路。
    已生如来誓愿家，已入诸佛功德海。
    已证法性心平等，随众生乐现色身。
    时善财童子，说此妙偈赞夜神已，礼夜神足。绕无数匝殷勤瞻仰。一心恋慕。
辞退而去尔时善财童子，得此菩萨甚深自在可爱妙音解脱正念思惟。增长广大。
精勤显示。普遍修行。即时往诣开敷一切树华安乐主夜神所。见其身在众宝香树
枝条楼阁之内。坐大宝树妙藏师子之座。十千夜神。前後围绕。善财童子，顶礼
其足。於前合掌。而作是言：圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知。
菩萨云何学菩萨行。云何修行。成就增长。得一切智。唯愿慈哀为我宣说。夜神
告言：善男子，我於此娑婆世界。日光已没。莲华覆合。诸人众等。罢游观时。
见其一切。若山若水。若城若野。若异国土。如是等处。种种众生咸悉发心。欲
还所住。迷失道路。惶怖不安。我皆密护。令其无畏。为放光明。示以正道。达
其处所。令免众苦。宿夜安乐。若有众生。病苦逼恼。於梦寐中。令其安乐善男
子，若有众生。盛年好色。爱著纵逸。五欲自恣。╂慢醉心。我为示现老病死相。
令生恐怖舍离诸恶。永断无明离生死怖。复为称叹种种善根。令其修习。为悭吝
者赞叹布施。为破戒者称扬净戒。有澈φ吡钚写热獭Ｈ粜傅≌吡钇鹁进。若散
乱者令修禅定。住恶慧者令学般若。乐小乘者令住大乘。勤修一切善巧方便。乐
著三界诸趣中者，令住菩萨愿波罗蜜。若有众生福智微劣。为诸结业之所逼迫。
种种障碍不自在者，令住菩萨力波罗蜜。若有众生其心ウ昧无有智慧著我我所种
种昏蔽。令住菩萨智波罗蜜。善男子，我得菩萨出生广大欢喜光明解脱门。善财
白言：圣者此解脱门。境界云何。夜神言：善男子，入此解脱。能知如来种种福
聚普摄众生善巧方便智慧光明。云何普摄善男子，一切众生所受诸乐。皆是如来
威德力故。顺如来教故。行如来语故。学如来行故。得如来所护力故。修如来所
印道故。种如来同类善根故。赞如来相似善果故。守护如来所说戒法故。随喜如
来广大誓愿故。如来平等智慧日光之所照故。如来性净圆满业力之所摄故。以如
是故。一切世间种种安乐。出现成就。云何知然。善男子，我入此出生广大欢喜
光明解脱门时。正念思惟毗卢遮那如来应正等觉往昔所修菩萨行海。随顺观察。
悉皆明见。善男子，世尊往昔为菩萨时。见一切众生著我我所。住无明ウ室。入
诸见稠林。为贪爱所缚。忿怒所坏。愚痴所乱。悭嫉所缠。种种烦恼。逼扰身心。
生死轮回。贫穷困苦。不得值遇诸佛菩萨。我见是已，起大悲心。为欲利益一切
众生。所谓起愿得一切妙宝资具摄众生心。愿一切众生皆悉具足资生之物无所乏
心。於一切众事离执著心。於一切境界无贪染心。於一切所有无悭吝心。於一切
布施无疑惑心。於一切果报无希望心。於一切荣好无羡慕心。於一切因缘无迷惑
心。起观察真实法性心。起救护一切众生心。起深入一切诸法自性漩氵复心。起
於一切众生住平等大慈心。起於一切众生行方便大悲心。起为大法盖普覆众生令
无热恼心。起以大智金刚杵破一切众生烦恼大障山心。起令一切众生速疾增长广
大喜乐心。起愿一切众生究竟成就极安乐心。起随一切众生所欲雨一切财宝心。
起以平等方便成熟一切众生心。起令一切众生满足圣财心。起愿一切众生究竟皆
得十力智果心。起如是心已，得菩萨力。现大神变。遍满虚空最胜法界。於一切
十方诸众生前。起一切相一切财一切布施无缘大恪Ｆ沼暌磺兄诒婴珞资生之
物。随诸众生心之所欲。悉满其意。皆令欢喜。如是无量布施摄门。种种财物。
恒行惠施。於一切时。常无休息。不悔不吝。无间无断。以是方便。普摄众生。
教化成就具足圆满。皆令得出生死苦难。救护饶益。不望其报。作意平等。心无
分别。净治一切众生心宝。令其生起於一切佛。一相深密同一善根。应众生心。
作众资具。摄取众生。增一切智。速疾圆满福德大海。菩萨如是，於念念中。尽
无馀界调伏成熟一切众生。令其皆得最胜清净。念念严净一切佛刹。令无杂秽。
念念普入一切法界。念念皆悉遍虚空界。念念普入一切三世。念念以方便智调伏
众生。念念恒於一切世界。普转一切不退法轮。念念恒以一切智道。善巧利益一
切众生。念念普於一切世界种种差别诸众生前。尽未来劫。现一切佛成等正觉。
念念普於一切世界一切诸劫。修菩萨行。不生二想。所谓普入一切广大世界海一
切世界种中。所有一切种种际畔。诸世界种种庄严。诸世界种种体性。诸世界种
种形状。诸世界种种分布。诸世界或有世界。秽而兼净。或有世界。净而兼秽。
或有世界。一向杂秽。或有世界。一向清净。或有广大。或有狭小。或高或下。
或粗或妙。或正或侧。或覆或仰。或圆或方。或非圆方。如是一切种种名字形像
庄严。诸世界中。念念修行诸菩萨行。入菩萨住。现菩萨力。亦现三世一切佛身。
随众生心。普使知见。速疾增长一切智智福德海门。善男子，毗卢遮那如来。於
过去世。如是修行菩萨行时。见诸众生不修福德。无有智慧。远离惭愧。著我我
所。无明翳障。出生种种不正思惟。入诸邪网恶见稠林。不识因果。顺烦恼业。
迷惑其心。不得自在。堕於生死险难深亢。具受种种无量诸苦。起大悲心。修
集一切波罗蜜行。为诸众生。称扬赞叹坚固善根。令其安住远离生死贫穷困苦。
勤修福智助道之法。为说种种诸因果门。为说业报不相违返。为说於法证入之处。
为说一切众生欲解。及说一切受生国土。令其不断一切佛种。令其守护一切佛教。
令其舍离一切诸恶。又为称叹趣一切智助道之法。令诸众生心生欢喜。令行法施
普摄一切。令其发起一切智行。令其修学诸大菩萨波罗蜜道。令其增长成一切智
诸善根海。令其满足一切圣财。令其得入佛自在门。令其摄取无量方便。令其观
察如来威德。令其亲近随顺如来寂静安乐。令其安住成就菩萨种种智慧。

    ●卷二十三
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，白言圣者，发阿耨多罗三藐三菩提心。修此妙行。其已久如。
夜神言：善男子，如汝所问。此事难知难信难解难证难入。难可显示。难可生起。
难可演说。一切世间。诸天及人声闻独觉。皆不能知。唯除如来威力所加善知识
所摄。修集广大福德智慧。其心坚固。欲乐清净。无下劣心。无杂染心。无谄曲
心。无散乱心。无鄙吝心。无极ウ心。得普照曜开敷一切智光明心。发普利乐成
熟一切诸众生心。一切烦恼及以众魔无能坏心。起必趣向一切种智无障碍心。不
乐世间一切生死染污乐心。能乐观察一切如来清净妙乐。能勤除灭一切众生忧悲
苦海。能修一切诸佛如来功德法海。能观一切诸法实性虚空境界。能具一切广大
甚深清净信解。能超一切生死暴流。能入一切如来智海。能决定到无上法城。能
勇猛入如来境界。能速疾趣诸佛智地。能即成就一切智力。能於十力已得究竟。
如是之人。乃能於此能知能入。能信能解。能持能了。随顺修行。何以故？此是
如来智慧境界。一切菩萨尚不能知。况馀众生。然我今当承佛威力。欲令调顺可
化众生意速清净。欲令修习善根众生心得自在。随汝所问。为汝宣说。尔时开敷
一切树华安乐主夜神。欲重明此义。观察三世如来境界。而说偈言：
    佛子汝今之所问，诸佛无边深境界。
    难思刹海微尘劫，具足演说无能尽。
    非诸弊恶贪恚痴，╂慢无明惑所覆。
    垢心缠缚众生等，能知诸佛寂静法。
    非诸谄诳浊乱心，常随悭嫉情无舍。
    烦恼业绳之所系，而能了知佛境界。
    非是执著蕴界处，心恒不舍於身见。
    心倒想倒见倒人，能入如来寂灭地。
    寂静甚深诸佛境，本性真常离分别。
    非著诸有生死人，入此平等无依法。
    生於诸佛种姓家，一切如来恒守护。
    能持法王教藏者，此仙智眼之境界。
    亲近真实善知识，爱乐白法无厌足。
    专求佛力受法悖彼闻此法生欢喜。
    心恒清净无分别，不著一切如虚空。
    智灯自在破无明，此无垢者之境界。
    以大慈悲覆世间，遍入三世众生海。
    随宜利乐无边际，此深行者之境界。
    心常欢喜无诸著，一切所有皆能舍。
    乐说平等施众生，此无著者之境界。
    心无垢浊离诸过，究竟调伏无忧悔。
    随顺佛教能具修，此无垢者之境界。
    心无动乱无分别，能普觉知诸法性。
    远离一切诸惑业，此解脱者之境界。
    心无疲厌常无退，勇猛勤修一切智。
    安住增上净戒中，此大丈夫之境界。
    其心深入诸三昧，究竟清凉无热恼。
    已修一切智海因，此寂静者之解脱。
    了知诸法差别相，善入无边深法界。
    普度群生靡有馀，此慧灯者之解脱。
    了达众生真实性，於诸有海无所著。
    如影普现心水中，此先导者之解脱。
    从於三世诸佛海，方便愿种而出生。
    尽诸劫刹勤修行，此普贤者之解脱。
    普入一切法界门，悉见十方诸刹海。
    亦见其中劫成坏，此无二者之境界。
    十方刹海极微中，悉见佛坐菩提树。
    成等正觉化群生，此无碍眼之境界。
    汝从无量大劫海，亲近承事善知识。
    为利群生求正法，闻已忆念无遗忘。
    毗卢遮那广大境，无边无量难思议。
    我承佛力为汝说，令汝深心转清净。
    善男子，乃往古世过世界海极微尘数劫。有世界海。名毗卢遮那海真金摩尼
山。彼世界海中。有佛出现名普照法界智慧山寂静威德王。善男子，其佛往修菩
萨行时。能普清净彼世界海。其世界海中。有佛刹极微尘数世界种。一一世界种。
有佛刹极微尘数世界。一一世界。有世界极微尘数劫。一一劫中。无量如来出兴
於世。一一如来。说世界海极微尘数修多罗。一一修多罗。授佛刹极微尘数诸菩
萨记。现种种佛神通力。说种种调伏众生法。转种种诸乘轮度无量众生海。善男
子，彼毗卢遮那海真金摩尼山世界海中。有世界种。名普门现前庄严幢。此世界
种中。有世界。名一切宝色吉祥普照光明。以现一切化佛影像摩尼王为体。形如
天城。以现一切如来菩提道场。摩尼宝王。而为庄严。住於一切宝拘苏摩华海上。
净秽相杂。此世界中。有须弥山极微尘数四天下。有一四天下最处其中。名一切
宝山幢。其四天下。一一纵广无量百千由旬。一一各有一万大城。其阎浮提中。
有一王都。名妙宝娑罗庄严愕啤Ｒ允千大城而为眷属。周匝围绕。阎浮提人寿
万岁时。中有轮王。名一切法圆满宝盖大师子吼声。其王具有五百辅臣。六万采
女。七百王子。其诸王子。色相端严。勇健雄猛。有大威力。尔时彼王威德普被
阎浮提内。无有怨敌。时彼世界。劫欲尽时。有五浊起。一切人众。寿命短促。
资财乏少。形色鄙陋。行住坐卧。多苦少乐。不修十善。专作恶业。更相忿诤。
互相倾夺。欺诳诈伪。绮饰言辞。离间於他。发粗恶语。妒他荣好。非法贪求。
深入邪网稠林旷野。以是因缘。风雨不时。苗稼不登。药木华卉。园林草树。一
切枯槁。衣食匮乏。多诸疫病。驰走四方。靡所依怙。咸来共绕王都大城。无量
无边。百千万亿。四面周匝。高声大呼。或举两手。或复合掌。或以头叩地。或
举手推胸。或屈膝长号。或踊身大叫。头渑盥摇Ｒ律驯锥瘛Ｆし赳辶选Ｃ婺课
光。彼诸众生。以种种形貌出种种音声。作种种言辞。为种种谈说。而白王言：
大王大王。我等今者，贫穷孤露。饥渴寒冻疾病衰羸众苦所逼。种种困厄迫切身
心命将不久。无依无救无所控告。如在牢狱。死相现前。我等今者，来归大王。
我观大王仁慈智慧。於大王所。生得安乐想。得怜愍想。得爱敬想。得身命想。
得摄受想。得宝藏想。遇津梁想。逢道路想。值船筏想。见宝洲想。获财利想
天宫想。离怨家想。灭众苦想尔时大王。闻此语已，获得百万阿僧糯蟊门。一
心思惟。作意观察。发於十种大悲之语。云何为十。所谓哀哉众生堕落无底生死
深亢。我当云何而速免济。令其得出。安住如来一切智地。哀哉众生为诸烦恼。
逼迫身心。我当云何而作救护。安住种种善业道中。哀哉众生恒为种种生老病死
之所恐怖。我当云何为作归依。令离缚著。永得一切身心安隐。哀哉众生常为世
间。种种恐怖。逼害其身。我当云何。而为救护。令其得免一切厄难。安住如来
一切智道。哀哉众生无有智眼。常为身见疑惑所覆。我当云何为作方便。令其得
决疑见翳莫。哀哉众生。常为痴暗之所迷惑。远离善法。我当云何。为作慧炬。
照彼无明。令其显见。一切智城究竟解脱。哀哉众生常为种种悭嫉谄诳。浊乱其
心。我当云何。而为开晓。令其证得清净法身。哀哉众生长时漂溺一切世界生死
大海。我当云何。为作船筏。而普运度。令其得入一切智海。哀哉众生诸根刚狻
远离调御无上大师。一切世间无能调者，我当云何。而为调御。令其成熟一切善
根。具足如来大威神力。哀哉众生犹如盲瞽。不见正道。随逐邪径。我当云何。
开其慧眼。而为引导。令其得入一切智门。时彼大王。兴此十种大悲之心。作是
语已，即於王都大众之中。击鼓宣令。咸使闻知。我今普施一切众生。随有所须。
悉令充足。即时颁下阎浮提内大小诸城。及诸聚落。悉开库藏。出种种物。置四
衢道。所谓金银琉璃。摩尼等宝。衣服饮食。华香犯恰Ｍ肯隳┫恪Ｖ种筑婴珞。
宫殿屋宅。床榻敷具。一切资财。无不备足。建大光明摩尼宝幢。其光触身。悉
使安隐。灭除黑ウ。开发照明。随心所欲。皆悉圆满。又复随化种种身形。一切
承事。供养恭敬一切众生。亦施一切病缘汤药。活命资具。种种宝器。盛众杂宝。
所谓金刚器中。盛种种香宝。香器中盛种种衣。摩尼妙宝。庄校严饰。辇舆车乘。
众宝婴珞。宝帐宝网。周围垂覆。建立种种高胜妙幢。如是一切资生之物。悉
开库藏。而以给施。亦施一切村营城邑。山泽林薮。妻子眷属。及以王位。头目
耳鼻。唇舌牙齿。手足皮肉。心肾肝肺。大肠小肠。脂膏筋脉。一切肢分。内外
所有。悉皆能舍。
    尔时妙宝娑罗庄严愕仆醭嵌门。名摩尼山威德。於其门外。有施会处。其
地广博。清净平坦。无诸亢坎。荆棘沙砾。一切皆以妙宝所成。散众宝华。烧
诸妙香。无数摩尼王宝。庄校严饰。然诸宝灯。周遍照曜。宝焰吉祥。威德香恪
充满虚空。无量宝树。次第行列。微妙分布。间错庄严。种种天人宫殿楼阁。种
种庄严。种种幢幡。种种缯盖。常出光明。宝拘苏摩网。一切香王宝网。弥覆其
上。宝铎徐摇。出妙音声。无量百千亿那由他诸音乐器。恒出妙音。如是一切。
皆以妙宝而为庄严。悉是菩萨净业果报之所成就。於彼会中。置师子座。十种妙
宝。以为其地。十宝栏堋７糯蠊饷鳌Ｊ种宝树。枝叶扶疏。周匝围绕。靡不严
好。微妙坚固。金刚宝轮。以承其下。以一切宝。为龙神像。而共捧持种种宝物。
以为严饰。於交露间。标题德相。以种种色。间错庄严。一切宝幢。一切宝幡。
周遍行列。众宝铃网。摩尼宝网。众宝华网。大摩尼王网。以覆其上。无量宝香。
常出香恪Ｖ种直σ隆４ΥΨ植肌０偾е掷帧３龉诸天。恒奏美音。悦可人意。
复於其上。张施宝盖。常放无量宝焰光明。如阎浮金炽然清净。垂诸华婴。无
数摩尼宝王为带。周回间列。种种杂色摩尼宝铃。恒出妙音。劝诸众生。修行十
善。时一切法圆满宝盖。大师子吼妙音声王。处师子座。具足妙色。形容端正。
人相圆满。最胜清净。世无能比。毗卢遮那摩尼宝王。以为其冠。那罗延身。不
可沮坏。一一肢分。悉皆圆满。性普贤善。王种中生於财及法。皆得自在。辩才
无碍。智慧明达。以正治国。无违命者，一切众生。咸赞彼王无量无边殊胜功德。
光明炽盛。过天帝释。见者无厌。常於空中。现大轮盖。摩尼宝藏。其数百千。
以为轮辐。无数宝焰。吉祥威德。光明庄严阎浮檀金。放清净光。以覆其上。种
种宝色。金网庄严。真珠婴珞。周匝垂下。又以宝绳。悬众宝铃。众宝庄校。
恒吐妙音。过诸天乐。觉悟世间。宣扬善行。复有妙扇宝缕织成。扇以香风。发
扬威德。
    尔时於此阎浮提内。无量无数百千万亿那由他众生。种种国土。种种族类。
种种眷属。种种形貌。种种衣服。种种言辞。种种心行。种种欲乐。各各希求。
种种财宝。种种资生。种种受用。俱来此会。观察彼王。以种种言语。种种训释。
种种辩才。种种名句。咸叹此王。是大智人。是福须弥。是胜功德圆满白月。是
得自在。无碍丈夫。住菩萨愿行广大施。时王见彼诸来集会。於己乞求。生爱敬
心。生悲愍心。生欢喜心。生尊重心。生广大心。生善友心。生相续心。生精进
心。生不退心。生舍施心。生周遍心生平等心。生清净心。生成就心。生速疾心。
生见种种善知识心。善男子，尔时彼王。见诸乞者，心大欢喜。经须臾顷。假使
转轮圣王。尽无边劫所受快乐。所不能及。如是忉利天王，夜摩天王，兜率陀天
王尽百千亿那由他劫所受快乐。亦不能及。善化天王，於无数劫所受快乐。自在
天王，於无量劫所受快乐。大梵天王於无边劫所受梵乐。光音天王，於难思劫所
受天乐。遍净天王，於无尽劫所受天乐。净居天王不可说劫住寂静乐。悉不能及。
譬如有人。仁慈孝友。遭逢世难。父母兄弟。姊妹妻息。内外宗亲，并皆散失。
忽於旷野道路之间。而相值遇。瞻奉抚对。情无厌足。时彼大王。见来乞者，心
生爱敬。欢喜踊跃。庆幸之心。亦复如是，善男子，其王尔时，因善知识。於佛
菩提。解欲增长。诸根成就。信心清净。欢喜圆满。不可思议。何以故？此大菩
萨。勤修诸行。求一切智。愿得利益一切众生。心无懈倦。愿得充足一切众生衣
服饮食。愿获菩提。无量妙乐。舍离一切诸不善心。常愿积集一切善根。常愿救
护一切众生。常乐观察萨婆若道。常乐修行一切智法。满足一切众生所愿。入一
切佛功德大海。破一切魔业惑障山。随顺受持一切佛教。行一切智无障碍道。已
能深入一切智流。一切法流。常现在前。大愿无尽。为大丈夫。住大人法。积集
一切普门善藏。愿舍一切执著之心。不染一切世间境界。知诸法性犹如虚空。於
彼一切诸来乞者，生一子想。生父母想。生福田想。生善友想。生难得想。生恩
益想。生覆护想。生坚固想。生导师想。生如来想。不拣方处。不择族类。不选
形貌。随有来至。如其所欲。随其方处。随其国邑。如彼所求。如彼爱乐。以大
慈心。平等无碍。以大舍光。照明一切。应众生心令无所乏。求饮食者，施与饮
食。求衣服者，施与衣服。求香华者，施与香华。求犯钦撸施与犯恰Ｈ缡怯
求。幢幡婴珞。宫殿园苑。象马车乘。床座被褥。金银摩尼。真珠琉璃。璧玉
珂贝。诸珍宝物。一切库藏。及诸眷属。采女妃嫔。城邑聚落。园林屋宅。皆悉
如是，普施众生。
    时此会中。有长者女。名宝光明。与六十童女。眷属围绕。端正殊妙。人所
喜见。皮肤金色。目溏で唷Ｊっ钤猜。色相具足。身出妙香。口演梵音。上妙
宝衣。以为严饰。常怀惭愧正念不乱。有大智慧。动止安详。具足威仪。恭敬师
长。最胜清净。心无放逸。常念顺行甚深妙行。所闻之法忆持不忘。宿世善根。
流润其心。相似妙果靡不成就。清净广大，犹如虚空。等安众生。常见诸佛。尽
无馀界。求一切智。去王不远。合掌顶礼。以恭敬心。作如是念。我得善利。我
得善利。我今得见大善知识。最难见者，於今得见。时女於王。生大师想。生於
最胜善知识想。具慈悲想。能摄受想。其心正直。最胜清净。生於广大欢喜之心。
即解自身所佩婴珞。持奉彼王。作是愿言：今此大王。能为一切无量无边无主
无依无明众生。成就救护。利益照明。作所依处。愿我未来亦复如是，如彼大王
所知之法所载之乘。所修之道。所具色相。所摄众会。无边无尽。难胜难坏。愿
我未来。悉得成就。随彼大王所生之处。愿我常得随彼受生。

    ●卷二十四
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时大王。知此童女。发如是心。作如是愿。观其意乐。而告之言：童女当
知。随汝所欲。我皆与汝。我今所有一切皆舍。令诸众生。普得满足。一切平等。
心无分别。随汝所愿。恣意取之。时宝光明女。信心清净。生大欢喜。速疾增长
一切善根。即以妙偈。而赞王言：
    昔此娑罗大城邑，威德圣王未出时。
    凡诸事物悉无堪，可畏犹如饿鬼处。
    一切众生相杀害，窃盗淫佚性难调。
    虚诳不实粗恶言，杂秽乖离无义语。
    常乐贪夺他财物，恒怀稠６竞π摹
    依邪恶见不善行，从此命终堕恶道。
    此诸非法众生类，愚痴黑ウ之所迷。
    坏灭正法邪见兴，由是天龙不降泽。
    多历年岁无时雨，百涎烤ソ圆簧。
    树木药草悉焦枯，大小泉流亦乾竭。
    大王昔日未出时，河池及井皆枯涸。
    一切园苑尽荒芜，白骨纵横犹旷野。
    今得大王居宝位，惠及一切诸群生。
    油愀嘤瓯话朔剑大地率土皆充满。
    大王出兴为世主，止诸盗贼息奸欺。
    所有牢狱悉皆空，一切瓒牢抻遣馈
    昔时世界众生类，好相杀害起怨雠。
    饮啖血肉恣无厌，今悉慈心互相视。
    昔时国内诸众生，贫穷裸露无衣服。
    饥渴衰羸如饿鬼，以草蔽身受寒苦。
    大王今既兴於世，稻粱甘果自然生。
    劫波树藏出妙衣，一切男女皆严饰。
    昔日多求纵非法，为竞微利相陵夺。
    今时严具悉丰盈，自在欢乐如天处。
    昔纵迷心造诸恶，放逸非分生贪染。
    於他妻妾起邪淫，乃至种种相侵夺。
    今时所见他女人，色貌端妍妙严饰。
    心恒清净无染著，知足犹如兜率天。
    昔时世界诸众生，妄言粗恶多离间。
    恒起邪思灭正法，谄曲杂秽随人意。
    今时一切群生类，悉皆舍离粗恶言：
    音声柔软悦人心，一切听闻无不喜。
    大王今演妙法音，众生闻者咸欣悦。
    迦陵频伽梵声相，诸天音乐无能及。
    大王顶上殊胜盖，一切妙宝所庄严。
    琉璃藏宝吉祥竿，覆以众妙摩尼网。
    金铃自然出妙声，其音超世无伦匹。
    宣扬一切诸佛法，除灭一切众生惑。
    又此铃音广宣说，现在十方诸刹土。
    所有劫海一切佛，具大名称诸眷属。
    又复铃音次第演，过去一切十方刹。
    其中诸佛及刹名，所转法轮无不尽。
    铃中又出法轮音，其声普遍阎浮界。
    广说梵释及众生，所依诸业皆差别。
    人天闻此音声已，各各自知诸业藏。
    离恶向善勤修行，安住诸佛菩提道。
    王父号曰净光明，王母名为莲华光。
    当於五浊兴盛时，出现为王治天下。
    是时有一广大园，园有五百莲华池。
    一一百千树围绕，摩尼华灯所弥覆。
    於其一一池岸上，建立千柱庄严殿。
    以众杂宝为栏埽半月焰光恒普照。
    彼王末世恶法生，积年亢旱无时雨。
    一切池水悉乾竭，所有草树皆枯槁。
    大王将生七日前，先现祯祥希有相。
    众生瞻仰相谓言，救护世者今当现。
    尔时世界於中夜，大地一切咸震动。
    其中有一宝华池，出大光明犹日现。
    五百莲池所围绕，八功德水咸充满。
    流演普及阎浮地，随其所至皆г洽。
    一切华林及药草，百涎烤ッ缂诘取
    所有枝叶及果实，如是一切皆繁盛。
    种种沟亢及堆阜，乃至一切高下处。
    如是所有阎浮地，今时莫不皆平坦。
    一切荆棘及沙砾，阎浮所有诸杂秽。
    如是皆於一念中，变成众宝庄严地。
    众生是时既见已，欢喜相庆而称赞。
    咸言我今得善利，如渴乏人思美水。
    时彼地主光明王，即命辅臣并眷属。
    前後导从千俱胝，法驾游观诸园苑。
    是时五百诸池内，有一莲池名庆喜。
    於池岸上有法堂，王及夫人於此住。
    时光明王语夫人，我念曾於七夜前。
    中宵山地皆震动，此池中有光明现。
    即时庆喜香池内，忽生千叶宝莲华。
    光明上彻须弥顶，阃照耀如千日。
    金刚妙宝以为茎，阎浮檀金以为台。
    净摩尼宝为华叶，妙香光藏作须蕊。
    大王生彼莲华上，端然不动跏趺坐。
    光明相好以庄严，百千天众咸恭敬。
    先王尔时大欢喜，遽入华池自抚掬。
    两手持以授夫人，此是汝子应欣庆。
    百千伏藏皆涌出，一切宝树生妙衣。
    诸天竞奏微妙音，充满一切虚空界。
    阎浮所有诸众生，悉皆归向生欢喜。
    合掌咸称如是言，善哉救世今当出。
    王时身放大光明，普照一切诸群品。
    一念能令四天下，身病黑暗皆除灭。
    夜叉罗刹毗舍眨一切毒虫诸恶兽。
    所欲恼害众生者，靡不隐蔽自藏匿。
    衰毁讥苦诸无利，种种灾难病所持。
    如是众苦悉消除，世间安乐咸欢喜。
    凡是一切众生类，互相瞻视如父母。
    离诸怨害起慈心，专意勤修一切智。
    大王关闭诸恶趣，开导一切天人路。
    利益一切苦众生，显示宣扬一切智。
    我等今得见大王，普获一切诸善利。
    无主无归无导师，一切如应悉安乐。
    尔时宝光明童女。以此妙偈。赞叹一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王已，绕
无量匝。合掌顶礼。曲躬恭敬。拮∫幻妗Ｊ北舜笸酢Ｆ毡楣鄄旄嫱女言：善哉
童女。汝能信知他人功德。甚为希有。何以故？一切众生。覆藏己过。扬人之短。
称己有德。蔽他善根。不能信知他人功德。童女当知。一切众生。为诸愚痴黑ウ
覆盖烦恼缠缚。不识惭愧。不知报恩。无有智慧。其心浊乱。性不明了。本无志
力。又退修行。如是之人。不信不解。不能了知菩萨如来所有功德。不能分别佛
法僧宝最胜福田。不知一切诸佛菩萨清净法门。神通智慧随顺思惟。童女。汝今
决定求趣无上正等菩提。能知菩萨如是广大甚深功德。能信能解。汝今生此阎浮
提中。发勇猛心。修菩萨行。普摄众生。功不唐捐。如汝所愿。悉当成就。如是
功德。如是福力。如是饶益。无不具足。王赞女已，以无价宝火光摩尼种种妙色
所庄严衣。手自授与宝光童女，并其眷属。一一告言：汝诸童女。各各受取。著
此妙衣。时诸童女。双膝著地。两手承捧。置於顶上。然後而著。既著衣已，右
绕於王。头面作礼。时彼一切诸宝衣中。普出一切星宿光明。众人见之。咸作是
言：此诸女等。皆悉端正。如净夜天星宿庄严。尔时夜神。告善财言：善男子，
於意云何。尔时一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王者，岂异人乎。毗卢遮那如来
应正等觉是也。光明王者，净饭王是。莲华光夫人者，摩耶夫人是。宝光明童女
者，即我身是。其王尔时，以四摄法。所摄众生。即此佛会大道场中。一切菩萨
慵者是。皆於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。或住菩萨初极喜地。或离垢地。
或发光地。或焰慧地。或难胜地。或现前地。或远行地。或不动地。或善慧地。
或法愕亍８鞲骶咦阒种执笤浮＜种种助道。修种种妙行。备种种庄严。获种种
清净。得种种神通。游种种自在。住种种解脱从种种方所来此会中。处於种种妙
法宫殿。尔时能开敷一切树华安乐主夜神。为善财童子，欲明此解脱门义。而说
偈言：
    佛子我有广大眼，普能观察於十方。
    种种广大刹海中，众生五趣轮回者，
    亦见彼刹一切佛，皆坐寂灭菩提树。
    神通充遍於十方，说法调伏诸群品。
    佛子我有净妙耳，普闻一切无尽声。
    亦闻诸佛转法轮，皆能信受生欢喜。
    佛子我有他心智，出过众生心境界。
    无二无碍量无边，一念悉了诸心海。
    佛子我有宿命智，能知过去诸劫海。
    自身他身所受生，一念分明皆悉了。
    佛子我於一念知，一切刹海极微劫。
    佛及菩萨诸神通，五道轮转众生类。
    我亦知彼诸世尊，初发广大菩提愿。
    一切行海具修行，乃至当成一切智。
    亦知彼佛灌顶地，具足无等菩提道。
    方便说法悉不空，我於一念皆明了。
    亦知彼佛方便门，转大法轮满世间。
    涅魑蘖恐罟Φ拢法住久近皆能了。
    亦知彼佛所调伏，广大教法诸乘海。
    显示一切诸世间，种种差别皆明了。
    我於无量无边劫，修此喜光解脱门。
    今为汝说真实义，汝应爱乐勤修学。
    善男子，我唯知此菩萨出生广大欢喜调伏众生藏普光明解脱门。如诸菩萨摩
诃萨。亲近供养一切如来。入一切智广大愿海。圆满一切如来愿海。得勇猛智。
於一菩萨地。普入一切菩萨地海。得清净愿。於一菩萨行。普入一切菩萨行海。
得自在力。於一菩萨解脱门。普入一切菩萨解脱门海。尊重恭敬诸善知识。增长
善根。常无厌足。承事一切诸佛菩萨。勤求一切种智法门。爱乐观察。正念思惟。
其心决定。恒无懈怠。不著一切利养恭敬赞叹名闻。於世资生。永离贪著。满众
生心。如如意宝。心常爱乐一切智地。观察如来力无所畏佛不共法。勤求圆满一
切菩萨波罗蜜行。远离谄幻。如说而行。常真实语。守护佛种。於一切智。其心
不动。如大山王。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此菩提场如来会中。有
一夜神。名守护一切众生大愿精进力光明。汝诣彼问。菩萨云何。教化众生。令
其发趣阿耨多罗三藐三菩提。云何严净一切佛刹。云何承事一切如来。云何能令
一切如来皆悉欢喜。云何能於一切菩萨所学佛法。勤求修习。时善财童子，礼夜
神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。深心恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，往诣守护一切众生大愿精进力光明主夜神所。见彼夜神。在
大众中。坐普照现一切众生宫殿影像摩尼王藏师子之座。普现法界差别影像。摩
尼宝网弥覆其上。现一切日月星宿影像身。现随众生心普令得见身。现等诸众生
差别形像身。现无边广大色相海身。现普现一切诸相威仪身。现普於十方悉能应
现身。现普能成熟一切众生身。现广运速疾神通法闵怼Ｏ掷益众生相续遍满身。
现常游虚空利益广大身。现一切佛所恭敬顶礼身。现增长一切众生善根身。现受
持佛法恒不忘失身。现圆满菩萨广大誓愿身。现普光照耀充满十方身。现法灯普
照除灭世ウ身。现了法如幻无垢深智身。现远离一切尘ウ法性身。现出生佛法觉
悟一切身。现普智光照差别身。现究竟无患无烦恼身。现不可沮坏具足坚固身。
现无所依住如来威力身。现性无分别体离垢染身。现性本清净显照诸法身。
    时善财童子，见彼夜神现如是等佛刹极微尘数差别身已，一心顶礼。举体投
地。良久乃起。合掌瞻仰。於善知识。生十种心。何等为十。所谓於善知识。生
同己心。令我精勤办一切智助道法故。於善知识。生自业果心。令我亲近发起清
净胜善根故。於善知识。生庄严菩萨行心。令我速能庄严一切菩萨行故。於善知
识。生成就一切佛法心。引导於我随顺修行诸佛道故。於善知识。生能生最胜心。
令我生於佛境界中智光照故。於善知识。生出离心。令我修行普贤菩萨出离行故。
於善知识。生能具足福智海心。令我积集成就福智白净法故。於善知识。生增长
心。令我精进速疾增长一切智故。於善知识。生能具足诸善根心。令我志愿悉得
圆满。令诸众生生欢喜故。於善知识。生能成办大利益心。令我自在利乐众生安
住一切菩萨法故。成就一切种智道故。发是心已，得彼夜神与诸菩萨佛刹极微尘
数同行。所谓同念心。常忆念十方三世一切佛故。同慧分别。决了一切法海差别
门故。同趣善巧。开示一切如来妙法轮故。同觉。以等空智。觉悟一切三世教故。
同根。成就菩萨净智光明。普照众生诸根海故。同心。善能修习无碍功德。庄严
一切菩萨道故。同境。智光普照一切如来所行境故。同教。获一切智。照诸教海
一切相故。同义。能以智慧。觉悟一切法自性故。同法住。深入一切法界海故。
同勇猛。得不共法。摧灭一切障碍山故。同色身。随众生心。示现种种相好身故。
同诸力勤求成就一切智力。不退转故。同无畏。其心清净，犹如虚空无障碍故。
同精进。於无量劫。行菩萨行。无懈倦故。同辩才。得一切法无障碍智普光明故。
同无等。身相清净。一切世间无能胜故。同爱语。凡所语言：令诸众生皆欢喜故。
同妙音。能师子吼。普演一切法门海故。同满音。以圆满音。令诸众生随类解故。
同净德。随顺修习一切如来净功德故。同净业。成就清净一切菩萨诸善业故。同
智地。受一切佛所转法轮为众生故。同梵行。安住一切如来所行智境界故。同大
慈。念念普覆一切国土众生海故。同大悲。兴大法闫战捣ㄓ辍Ｈ笤笠磺兄钪谏
故。同身业。以方便行。教化成熟诸众生故。同语业。以随类音。演说一切诸法
门故。同意业。普摄众生。置一切智境界中故。同庄严。清净庄严一切十方诸佛
刹故。同亲近。见一切佛出兴于世。皆亲近故。同劝请。请一切佛为诸众生。转
法轮故。同供养。常乐供养承事一切诸如来故。同教化。调伏成熟一切世间诸众
生故。同光明。普能自在。照了一切诸法门故。同三昧。普知一切十方世界众生
心故。同充遍。以自在力。遍一切刹修诸行故。同住处。住诸菩萨神通海故。同
眷属。一切菩萨共止住故。同趣入。普入世界微细处故。同心虑。普知广大诸佛
刹故。同往诣。随顺往诣普入一切佛刹海故。同方便。悉能示现遍满一切诸佛刹
故。同超胜。遍於一切诸佛刹中无与等故。同不退。普入十方。威德平等无障碍
故。同破ウ。得一切佛成菩提智普光明故。同无生忍。入一切佛道场众海。无染
著故。同普遍。承事供养不可说刹诸如来故。同智证。随顺了知诸法门海。常相
续故。同修行。现前勤求。顺行一切诸法门故。同希求。於清净法。周遍勤求。
深乐欲故。同清净。集佛功德。而以庄严身口意故。同妙意。於一切法。正分别
智。能明了故。同精进。勤求成就一切如来诸善根故。同净行。成就满足一切菩
萨所行行故。同无碍。觉悟了知一切诸法皆无相故。同善巧。能於如来一切法中。
智自在故。同随乐。随诸众生心之所乐。现境界故。同方便。善巧修习一切法门
所应习故。同护念。得一切佛自在威力所护念故。同入地。得入一切诸佛菩萨所
住地故。同所住。安住一切诸佛菩萨所证位故。同记别。普为一切诸佛如来授记
别故。同三昧。於一念中普入一切三昧海故。同建立。於刹那中示现种种诸佛事
故。同正念。正念随顺一切如来境界门故。同修行。尽未来劫勇猛精进。勤修一
切菩萨行故。同净信。於诸如来无量智慧速疾爱敬极欣乐故。同舍离。灭除一切
诸障碍故。同不退智。与诸如来智慧等故。同受生。应现成熟诸众生故。同所住。
安住如来一切种智方便门故。同境界。能於甚深法性境界得自在故。同无依。永
灭一切诸有染著所依心故。同说法。已甚深入种种法门平等智故。同勤修。於己
身内。受持佛法。自体威德。所护念故。同神通。开悟众生。令修一切菩萨行故。
同无行。不动深入一切十方诸刹海故。同神力。一念遍游十方一切世界海故。同
总持。已得一切陀罗尼海普照门故。同秘密。了知一切修多罗中妙法门故。同甚
深。解一切法离相清净如虚空故。同光明。放大光明。普照十方诸世界故。同智
光。普照显示一切众生心体性故。同震动。为诸众生。现神通力。威德自在。普
震十方诸佛刹故。同不虚。一切众生。种种方所。见闻忆念。皆悉令其心调伏故。
同出离。普为满足一切菩萨诸大愿海。成就如来十力智故。同欣乐。随众生心。
而为开示。令欢喜故。时善财童子，普遍观察守护一切众生大愿精进力光明主夜
神。起彼十种极清净心。获此佛刹极微尘数菩萨同行。得是行已，心转清净。於
善知识。发起无量无边欢喜。偏袒右肩。顶礼其足。合掌恭敬。一心瞻仰。以偈
赞曰：
    我发坚固自在意，志求无上佛菩提。
    今於圣者知识所，而起自己无异心。
    我以得见善知识，普集无尽诸白法。
    灭除一切众罪垢，成就清净菩提果。
    我因得见善知识，普以功德庄严心。
    尽未来劫诸刹中，勤修利益众生道。
    我念圣者善知识，摄受饶益成就我。
    为摄我故悉显示，最胜寂静真实法。
    关闭险难诸恶趣，开示净妙人天路。
    亦示一切诸如来，所成种智无师道。
    圣者希有无等伦，是佛最胜功德藏。
    无垢无量如虚空，出一切智清净乐。
    圣者福海量如空，我今所见无边际。
    念念之中能出生，清净善根一切智。
    仁今满我波罗蜜，增我不可思议福。
    令我冠佛妙法缯，长我清净诸功德。
    我念圣者善知识，令我成满诸佛智。
    我今誓愿常依止，速疾成就诸白法。
    我以善友饶益故，一切功德咸具足。
    欢喜普为诸众生，教导宣扬一切智。
    仁今与我为师范，令我修行无上法。
    我於无数亿劫中，无能少报师恩德。
    尔时善财。说偈赞已，白言大圣。向所显现。不可思议菩萨境界。愿为我说。
此解脱门。名为何等。发心已来。为几时耶。久如当得阿耨多罗三藐三菩提。夜
神告言：善男子，此解脱门。名普化众生令生善根。我以得此解脱门故。悟一切
法自性平等。入於诸法真实之性。证无依法。舍离世间。悉知诸法色相差别。亦
能了达青黄赤白性皆不实无有差别。而恒示现无量无数清净色身。所谓种种色身。
非一色身。无边色身。清净色身。一切庄严色身。普见色身。等一切众生形相色
身。普现一切众生前色身。光明普照色身。众所乐见色身。见无厌足色身。相好
清净色身。离一切恶净光普照色身。大力勇猛平等示现色身。一切世间甚深难得
色身。一切世间无能映蔽色身。一切众生称叹无尽色身。念念观察种种庄严色身。
示现种种诸形像闵身。出现种种形色显色色身。普现无量神力色身。普放一切
众妙光明色身。一切净妙庄严色身。随顺成熟一切众生色身。随其心乐现前调伏
色身。随所应度成就善根色身。现无障碍普光明照色身。净无浊秽广大光明色身。
可爱端正增长不坏色身。具足庄严清净坚固色身。方便开示不思议法微妙光明色
身。一切无能映夺色身。能映夺一切色身。无诸暗障色身。能破诸ウ色身。普集
一切诸白净法色身。具足势力大功德海色身。从於过去尊重恭敬为因所生色身。
如虚空清净心所起色身。最胜广大超过妙宝色身。无断无尽大功德海色身。普遍
出现大光明海色身。一切世间无依无别平等色身。遍满十方一切世界无碍色身。
念念出现不可说不可说刹海显示种种色相海色身。增长一切众生种种欢喜心色身。
摄取一切众生海色身。能於一一毛孔之中出师子吼说一切佛功德海色身。能净一
切众生心性甚深信解海色身。决定解了一切法义无疑网色身。心无障碍种种光网
普照耀色身。等虚空量净光明色身。能放广大摩尼宝王净光明色身。照现无垢法
界影像色身。世无能比色身。种种妙相差别庄严色身。普照十方色身。随时示现
应诸众生常不断绝色身。出生寂静调伏一切众生色身。善能除灭一切烦恼色身。
一切众生功德福田色身。能清净一切教色身。一切众生所见不虚色身。现大智慧
勇猛威力色身。无障碍普周遍色身。显示最胜利益世间色身。现能普集大慈海色
身。普集大福山王色身。普光照现一切世趣影像色身。现能清净大智慧力色身。
随顺一切世间正念色身。一切宝相光明色身。显示毗卢遮那藏色身。随顺一切众
生寂静色身。一切智体相现前色身。现微笑眼能令众生普生净信色身。一切众宝
最胜庄严普光明色身。不取不舍一切众生色身。无决定无执著色身。显示自在威
力加持色身。显示诸法神通变化色身。种种如来善根光照色身。遍法界海远离诸
恶色身。普现亲近一切如来道场众会色身。现能成就种种妙色海色身。普遍出现
善行所流相似妙果色身。随所应化调伏众生色身。一切世间见无厌足色身。放种
种色净光明色身。显示一切三世相海色身。能放一切焰海光明色身。显示无量圆
满光明海色身。一切妙香光明普遍超诸世间色身。一一毛孔现不可说极微尘数日
轮闵身。广大无垢月轮阃德色身。放无量色须弥山王妙华愎饷魃身。出生
种种妙发愎饷魃身。显示一切宝莲华闵身。出兴一切烧香形像闫毡榉界色
身。念念普散一切末香藏阆智氨浠遍满十方色身。现一切如来广大愿闵身。
现一切语言普演法海色身。现普贤菩萨形像身闵身。念念中现如是等诸色相身。
充满十方一切法界。令诸众生或见色身。或闻说法。或随顺忆念。或亲近承事。
或遇神通。或睹变化。如是种种不可思议自在威力。悉随心乐皆得开悟。应时调
伏。舍不善业。善行圆满。善男子，当知此由往昔种种大愿力故。具一切智速疾
力故。菩萨解脱广大力故。救护众生大悲力故。安乐众生大慈力故。勤求随顺不
退力故。一切如来加持力故。作如是事。善男子，我入此解脱了知法性无有差别。
而能示现无量色身。於一一身。显现无量诸色相海。於一一相。普放无量大光明
恪Ｒ灰还饷鳌Ｕ障治蘖恐罘鹕餐痢Ｒ灰簧餐料治蘖糠稹３鲂擞谑馈Ｒ灰蝗缋聪
现无量大神通力。随诸众生心行不同。开发觉悟宿世善根。未种者令种。已种者
令增长。已增长者，令成熟。於念念中。令无量众生於阿耨多罗三藐三菩提。得
不退转。安住种种解脱门中。
    ●卷二十五
    浔龉三藏般若奉诏译。
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时夜神。告善财言：善男子，如汝所问。从几时来。发菩提心。修菩萨行。
如是之义。我承佛力。当为汝说。善男子，菩萨智轮。寂静圆满。远离一切分别
境界。不可以生死妄想之中长短染净广狭多少。如是诸劫。分别显示。开悟众生。
何以故？菩萨智轮。本性清净。离一切分别网。超一切障碍山。随所应化而普照
故。善男子，譬如日轮体无昼夜。但出时名昼。没时名夜。菩萨智轮亦复如是，
无有分别。亦无三世。但随世间及菩萨智轮威德力故。於无别中建立差别。教化
众生。言其止住前劫後劫染净多少。善男子，譬如日轮住阎浮空。其影悉现一切
净宝及以河海池沼器物诸净水中。一切众生莫不目见。而彼日轮不来至此。菩萨
净智圆满日轮。亦复如是，出诸有海。住佛实法。寂静空中。无有所依。但为化
度诸众生故。而於诸趣。随类受生。实不生死。亦无染著。无长短劫诸想分别。
何以故？菩萨究竟离心想。见一切颠倒。得真寂见。见法实性。知诸世间如梦如
幻无我无人。但以大悲大愿力故。放无垢光广大圆满。现众生前教化调伏。善男
子，譬如船师常以大船。於河流中。不依此岸。不著彼岸。不住中流。而度众生。
无有休息。菩萨摩诃萨。亦复如是，以波罗蜜船。於生死流中。不厌生死。不取
涅鳌２蛔≈辛鳌６度众生。达於彼岸。无有休息。虽於无量无数劫中。常勤精
进。修菩萨行。教化众生。未曾分别劫数长短。善男子，如太虚空。一切世界於
中成坏而无分别。本性清净。无染无乱。无碍无厌。非长非短。尽未来劫。持一
切刹。菩萨摩诃萨。亦复如是，以等虚空界广大深心。起大愿风轮。摄诸众生。
令离恶道生诸善趣。悉令安住一切智地。灭诸烦恼生死苦缚。而无忧喜疲厌之心。
善男子，如幻化人。虽复具足一切色身。肢体圆满。而无入息及以出息寒热饥渴
忧喜生死十种之事。菩萨摩诃萨。亦复如是，以如幻智平等法身。现众色相。於
诸有趣。住无量劫。教化众生。於生死中一切境界。亦无十事所谓无欣。无厌。
无爱。无恚。无苦。无乐。无取。无舍。无安。无怖。善男子，菩萨智慧。虽复
如是甚深难测。我当承佛威神之力。为汝解说。令未来世诸菩萨等。满足种种广
大愿门。成就增长种种诸力。
    善男子，乃往古世。过世界海极微尘数劫。有世界。名宝光明。劫名妙光。
於其劫中。有一万佛。出兴于世。其最初佛。号法轮大声虚空愕仆跞缋从φ等
觉。十号圆满。彼四天下阎浮提中。有一王都。名一切爱乐宝庄严。城东不远。
有一大林。名曰妙光。於彼林中。有菩提树名宝拘苏摩华恪ｌ镀涫飨隆Ｓ惺ψ
座。名毗卢遮那摩尼王莲华藏。时彼如来。於此座上。成阿耨多罗三藐三菩提。
满一百年。坐於最胜菩提道场。为诸菩萨诸天世人。及阎浮提宿植善根已成熟者，
演说正法。是时国王。名曰胜光。时世人民寿一万岁。其中多有杀盗。淫佚。妄
言：绮语。离间。粗恶。贪场Ｐ凹。不孝父母。不敬沙门婆罗门等。如是诸恶。
增长炽盛。时王为欲调伏彼等恶法众生。令住十善。广大成就。造立囹圄。枷锁
禁闭。无量众生。於中受苦。王有太子。名能胜性。端正殊特。人所喜见。最胜
清净。妙色圆满。具二十八大人之相。处自宫中。采女围绕。遥闻狱囚楚毒音声。
心怀伤愍。从宫殿出。入牢狱中。见诸罪人。丑械枷锁。递相连系。置幽ウ处
或以火炙。或以烟熏。或被榜笞。或遭膑割。裸形乱洹＜⒖寿瘦。筋断骨现。
号叫苦剧。太子见已，心生悲愍。发起利益救护之心。以无畏声。安慰之言：汝
莫忧恼。汝勿愁怖。我当令汝悉得解脱。便诣王所。而白王言：狱中罪人。苦毒
难处。愿垂宽宥。施以无畏。时王即集五百大臣。而问之言：是事云何。诸臣答
言：彼罪人者，私窃官物。谋夺王位。盗入宫闱。罪应刑戮。不宜宽恕以乱王法。
有哀救者，罪亦当死。时彼太子。闻是语已，悲心转切。语大臣言：如汝所说但
放罪人。所有苦事。我悉代受。随其所应可以治我。我为彼等苦恼系缚一切众生
得解脱故。粉身殁命。无所顾惜。要令罪人皆得免离。何以故？若我不救此等众
生令解脱者，云何能救三界牢狱诸苦众生。一切众生在三界中。为诸贪爱之所系
缚。入於种种黑ウ稠林。愚痴所蔽。贫无功德。堕诸恶趣。身形鄙陋。诸根放逸。
其心迷惑。不求出道。失智慧光。乐著三有。断诸福德。灭诸智慧。种种烦恼浊
乱其心。住苦牢狱。入魔╆网。生老病死忧悲恼害。如是诸苦。常所逼迫。我当
云何令彼解脱。是故应舍一切珍财眷属妻子。乃至身命。而救拔之。令彼狱囚而
得离苦。时诸大臣。闻是语已，共诣王所。悉举其手。高声唱言：大王当知。如
太子意。毁坏王法。祸及万人。若王爱念。不速治责。王之宝祚。亦不久立。王
闻此言：赫然大怒。令诛太子及诸罪人。王后闻之。愁忧号哭。毁形降服。尘土
坌身。与千采女及诸眷属。驰诣王所。举体投地。顶礼王足。俱白王言：唯愿大
王。慈恕太子。赐其馀命。王即回意。语太子言：此诸狱囚。罪在难赦。故我敕
汝。莫救罪人。若救罪人。必当杀汝。尔时太子。为欲开发广大心故。为欲专求
一切智故。为欲利益诸众生故。为以大悲普救摄故。其心坚固无有退怯。复白王
言：愿恕彼罪身当受戮。王言随意。尔时王后。既见太子。悲救决定。复白王言：
愿听太子半月行施。恣意修福。然後就戮。王即听许。是时王后。眷属妃嫔。蒙
王许已，悲喜交集。不自胜任。时都城北。有一大园。名曰日光。曾是往古诸仙
施场。太子诣彼。设大施会。须食与食。须衣与衣。乃至车乘。华服婴珞。涂
香末香。幢幡宝盖。及馀种种宝庄严具。随有所求靡不周给。经半月已，於最後
日。国王群臣。后妃采女。长者居士。城邑人众。及诸外道。悉来集会。时法轮
大声虚空愕仆跞缋础Ｖ诸众生调伏时至。即与大众。诣此施场。所谓天王围绕。
龙王供养。夜叉王守护。乾闼婆王赞叹。阿仿尥跚躬顶礼。迦楼罗王以清净心
散诸宝华。紧那罗王欢喜爱敬歌咏劝请。摩雎拶ね跻恍墓鄄煺把鲎鹧铡Ｓ氪酥
俱入彼大会。尔时太子。及诸大众。遥见如来相好端严。诸根寂定。如调顺象。
心无垢浊。如清净池威德自在。如大龙王。现大神通。示大自在。种种相好。庄
严其身。放大光明。普照世界。一切毛孔。出香焰阏鸲十方无量佛刹。出兴一
切庄严具恪Ｆ沼暌磺兄钭严具。以佛威神功德之力。一切众生见者心净。增长
欢喜销灭烦恼。尔时太子。及诸大众。既见如来种种威力。心意清净。踊跃无量。
即於佛前。五体投地。顶礼佛足。安施最胜清净床座。合掌恭敬。而白佛言：善
来世尊，善来善逝。唯愿哀愍。摄受於我。处于此座。以佛神力。净居诸天。即
变此座。为香摩尼宝莲华藏师子之座。佛坐其上。诸菩萨众。各各就座。周匝围
绕。眷属庄严。时彼会中。一切众生。因见如来。患苦销灭。垢障咸除。身器清
净。堪受圣法。尔时能胜性太子。见彼人天一切世主国王大臣长者居士。乃至所
有童男童女。诸外道等。众会集已，普遍观察。偏袒右肩。右膝著地。合掌恭敬。
一心观佛。以偈赞曰：
    梵释八部五通仙，种种辩才同赞佛。
    我以微力今随赞，如蜂随於妙翅飞。
    融金色相青莲眼，销殄魔军过失除。
    威仪严净德充盈，十力智光恒普照。
    住真寂乐无明尽，能除欲醉断邪因。
    截诸爱网利群生，十力智光恒普照。
    日光天子出现时，虽能与世为明导。
    种种惑乱蔽其心，佛日自他无不照。
    雪山住世自在魔，龙为婴珞兽皮服。
    常为女色之所昏，十力智光恒普照。
    月光天子耀世间，净空列宿为严饰。
    种种惑乱覆其心，佛月自他无不照。
    青莲华眼那罗延，除灭仿弈鼙浠。
    随眠昏醉如胎藏，十力智光恒普照。
    帝释手执金刚杵，威德能碎阿仿蕖
    常为女色昏醉心，十力智光恒普照。
    力贤三十三天主，威势能破仿蘧。
    由昏欲箭中其心，十力智光恒普照。
    犀牛婆薮蚁楼仙，五通神力无能制。
    贪欲愚痴常醉心，十力智光恒普照。
    胜论数论意仙等，一切外道常所宗。
    痴网所缠坠欲泥，十力智光恒普照。
    说四围陀立世界，八面四臂胜身天。
    种种无明常自昏，十力智光恒普照。
    邪天爱欲无惭耻，那延好杀无愧心。
    鬼母血食害牛羊，频那甘酒常昏醉。
    唯有如来恒住世，智眼常明如日光。
    众生痴ウ覆其心，不见善逝常迷没。
    我於善逝非亲属，於诸异道亦非怨。
    异道既非夺我财，如来亦不与珍宝。
    但以世尊清净语，决定利益无怨亲。
    涤除妄垢显心源，故我归依无等者，
    能尽未来一切劫，利安一切诸众生。
    拔苦与乐无懈心，故我顶礼慈悲者，
    瞻睹如来寂静月，或起深信或生疑。
    或敬或慢或怀忧，究竟皆同解脱果。
    佛开广大青莲眼，妙相庄严功德身。
    人天共赞不能量，譬若万流归大海。
    我此舌根少称赞，所生微分妙善根。
    普施法界诸众生，愿证法身成正觉。
    尔时法轮大声虚空愕仆跞缋础Ｖ此太子及彼会中一切众生。堪受圣化。以
圆满音。说修多罗。名普照圆满。因令诸众生随类各解。时彼会中。有八十那由
他众生。远尘离垢。於诸法中。得净法眼。无量那由他众生。得无学地。十千众
生。住大乘道。入普贤行。成满大愿。是时十方各百佛刹极微尘数众生。於大乘
中。心得调伏。无量世界。种种佛刹。一切众生。免离恶趣。复过算数无量众生。
生於天上。能胜性太子。即於此时。得此菩萨普化众生令生善根解脱门。
    善男子，尔时太子。岂异人乎。我身是也。我因往昔起大悲心。舍身命财。
一切眷属。乃至人间安乐寿命。救彼狱中受苦系缚一切众生。皆令解脱。开门大
施。心无障碍。供养於佛。令生欢喜。发菩提心。得此解脱。善男子，我於尔时，
但为利益一切众生不著三界。心无依止。不求果报。无所希望。不贪世间。一切
名称。不欲自赞轻毁於他不恋一切世间财宝。於所行施。离有相心。於诸世间种
种境界。无所贪染。无所怖畏。但唯爱乐如来境界。净菩提心。心性坚固犹若金
刚。成就众生。勤求匪懈。以大悲力。灭众生苦。以如来力。开发内心。观察菩
萨诸清净行。庄严大乘出要之道。常乐观察一切智门。修诸苦行。得此解脱善男
子，於意云何。彼时五百大臣。於胜光王作不善语。欲害我者，岂异人乎。今提
婆达多等五百徒党恶比丘是。是诸人等。蒙佛教化。调伏成熟。皆已授与阿耨多
罗三藐三菩提记。於未来世。过须弥山极微尘数劫。尔时有劫。名善光明。世界
名宝光。於中成佛。其五百佛。次第兴世。最初如来。号曰大悲。第二名饶益一
切众生愿月王。第三名大悲师子。第四名利益一切世间乃至最後。名曰医王。虽
彼诸佛大悲平等。然为调伏诸众生故。种种国土功德庄严。种族父母。受生诞生
在家出家。修菩萨道。往诣道场。降伏魔军。成等正觉。转正法轮。说修多罗。
语言音声。显示神通。现大威力。光明众会。寿命法住。及其名号。各各差别。
善男子，彼诸罪人。我所救者，即拘留孙等贤劫千佛是。尔时百万阿僧胖畲笃
萨。见彼如来无边威力。发阿耨多罗三藐三菩提心者，今於十方一切世界。行菩
萨行。修习增长。如是菩萨。普化众生。令生善根解脱者是。时胜光王。今萨遮
尼乾子大论师是。时王夫人内宫采女。及诸眷属。即彼尼乾六万弟子。与师俱来。
建大论幢。共佛论议。悉降伏之与授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等。皆
当作佛。种种佛刹。种种庄严。劫数名号。各各差别。善男子，我於尔时，救彼
罪人。令解脱已，父母听我。舍离国土。妻子财宝。一切眷属。於法轮大声虚空
愕仆跞缋此。出家学道。於千岁中。净修梵行。即得成就百亿三昧门。百亿陀
罗尼门。百亿神通门。百亿菩萨大法藏。能生百亿求一切智精进门。净治百亿安
忍门。增长百亿思惟心。成就百亿菩萨力。深入百亿菩萨种智门。出生百亿般若
波罗蜜门。得百亿十方诸佛现前门。具百亿菩萨大愿门。成就圆满如是法已，於
念念中。十方各照百亿佛刹。於念念中。十方各游百亿佛刹。於念念中。忆念十
方一切世界前後际劫百亿诸佛。於念念中。能知十方一切世界百亿诸佛大变化海。
於念念中。能见十方百亿佛刹所有众生。种种趣类。随业所受。生时死时。善趣
恶趣。好色恶色。其诸众生种种心行。种种欲乐。种种心性。种种根器。种种业
习。种种出生。种种相续。种种成就。可调伏时。皆悉明了。善男子，我於尔时，
命终之後。还复於彼阎浮提中。作转轮王。彼法轮大声虚空愕仆跞缋础０隳
後。次即於此。值虚空高胜吉祥王如来。承事供养。令生欢喜。次为帝释。即此
道场。值释梵主藏王如来。亲近供养。令生欢喜。次为夜摩天王，即於此界。值
大地威德吉祥山如来。亲近供养。令生欢喜。次为兜率天王，即於此界。值法轮
光明大声王如来。亲近供养。令生欢喜。次为妙变化天王，即於此界。值虚空智
灯王如来。亲近供养。令生欢喜。次为他化自在天王，即於此界。值无能坏威力
幢王如来。亲近供养。令生欢喜。次为阿仿尥酢＜挫洞私纭Ｖ狄磺蟹ㄒ敉跞缋础
亲近供养。令生欢喜。次为大梵天王，即於此界。值普现变化影像法音王如来。
亲近供养。令生欢喜。善男子，此宝光明世界妙光劫中。有一万佛。出兴于世。
我皆亲近。一一承事。恭敬供养。令生欢喜。次复有劫。名曰日光。於彼劫中。
有十万佛出兴于世。最初如来。名妙相好吉祥山。我时为王。名曰大慧。於彼如
来。承事供养。令生欢喜。次有佛出。名圆满肩。我为居士。亲近供养。令生欢
喜。次有佛出。名无垢童子，我为辅臣。亲近供养。令生欢喜。次有佛出。名勇
猛持。我为阿仿尥酢Ｇ捉供养。令生欢喜。次有佛出。名为妙光。我为山神。
亲近供养。令生欢喜。次有佛出。名须弥相。我为树神。亲近供养。令生欢喜。
次有佛出。名离垢臂。我为商主。亲近供养。令生欢喜。次有佛出。名师子游步。
我为城神。亲近供养。令生欢喜。次有佛出。名天王宝髻。我为毗沙门天王，亲
近供养。令生欢喜。次有佛出。名法高称。我为乾闼婆王。亲近供养。令生欢喜。
次有佛出。名普光明冠。我为鸠鞑柰酢Ｇ捉供养。令生欢喜。善男子，於彼劫
中。此十如来。而为上首。如是次第。十万如来。皆悉供养。善男子，此世界中。
次复有劫。名妙莲华。有六十亿如来。出兴於世。我常於此。受种种身。以种种
威仪。往诣於彼一一佛所。亲近承事。以种种资具。恭敬供养。令生欢喜。教化
调伏无量众生。令其成熟阿耨多罗三藐三菩提心。我又於彼一一佛所。得种种三
昧门。种种陀罗尼门。种种神通门。种种辩才门。种种一切智门。种种法明门。
种种智慧门。照种种十方海。入种种佛刹海。见种种诸佛海。显示甚深。普遍建
立。清净成就增长广大。如於此妙莲华劫中。亲近供养。尔所诸佛。令生欢喜。
於一切处。一切世界海极微尘数劫。所有如来。出兴于世。亲近供养。令生欢喜。
一一如来。演说妙法。我皆听闻。闻已信受。守护忆持。为他广说。教化成熟一
切众生。亦复如是，如是一切诸如来所。皆悉修习此解脱门。复得无量解脱方便。
尔时守护一切众生大愿精进力勇健光明主夜神。欲重宣此解脱门义。即为善财。
而说偈言：
    汝发大心为世日，问我难思解脱门。
    我承佛力为汝说，汝应一心而谛听。
    往昔无边广大劫，过於刹海极微数。
    彼时刹号宝光明，其中有劫名妙光。
    於此妙光大劫中，一万如来出兴世。
    我皆亲近而供养，从其修习此解脱。
    时有王都名喜严，纵广宽平极殊丽。
    杂业众生所居住，或心清净或作恶。
    彼时有王名胜光，恒以正法御群生。
    太子名为能胜性，形体端严备众相。
    尔时幽系无量人，犯王教令当受戮。
    太子见已生悲愍，上启於王请宽宥。
    王集群臣议所应，咸言太子危王国。
    如是罪人应就戮，如何悉救令除免。
    时胜光王语太子，汝救彼罪自当受。
    太子哀念情转深，誓救众生无退怯。
    时王夫人采女等，俱来王所白王言：
    愿放太子半月中，布施众生作功德。
    时王闻已即听许，设大施会济贫乏。
    一切众生靡不臻，随有所求咸给与。
    如是半月日云满，太子就戮时将至。
    大众百千万亿人，同时瞻仰俱号泣。
    佛知众会根将熟，慈悲来此化群生。
    显现神变大庄严，靡不亲近而恭敬。
    佛以圆音方便说，法灯普照修多罗。
    无量众生意调伏，悉蒙与授菩提记。
    太子闻法生欢喜，发兴无上正觉心。
    誓愿承事於如来，普为众生作依处。
    自此出家依佛住，修行一切种智道。
    尔时便得此解脱大悲广济诸群生。
    於中住止经劫海，谛观诸法真实性。
    常於苦海救众生，精勤修习菩提道。
    劫中所有诸佛现，悉皆承事无有馀。
    咸以清净信解心，听闻持护所说法。
    次於佛刹极微数，无量无边诸劫海。
    所有诸佛现世间，一一供养皆如是，
    我念昔为太子时，见诸众生系囹圄。
    誓愿舍身而救彼，因其证此解脱门。
    经於佛刹极微数，广大劫海常修习。
    念念令其得增长，成就无边巧方便。
    彼中所有诸如来，我悉得见蒙开悟。
    令我增明此解脱，及以种种方便力。
    我於无量千亿劫，学此难思解脱门。
    诸佛法海无有边，我悉一时能普饮。
    十方所有一切刹，其身普入无所碍。
    三世种种国土名，念念了知皆悉尽。
    三世所有诸佛海，一一明见尽无馀。
    亦能示现其身相，普诣於彼如来所。
    复於十方一切刹，一切诸佛导师前。
    普雨一切庄严悖供养一切无上觉。
    复以无边大问海，启请一切诸世尊，
    彼佛所兴妙法悖皆悉受持无忘失。
    复於十方无量刹，一切如来众会前。
    坐於众妙庄严座，示现种种神通力。
    复於十方无量刹，示现种种诸神变。
    一身示现无量身，无量身中现一身。
    复於一一毛孔中，悉放无数大光明。
    各以种种巧方便，除灭众生烦恼火。
    复於一一毛孔中，出现无量化身恪
    充满十方诸世界，普雨法雨济群品。
    十方一切诸菩萨，入此难思解脱门。
    悉尽未来诸刹劫，安住修行菩萨行。
    随诸心乐为说法，令彼皆除邪见网。
    示以天道及二乘，乃至如来一切智。
    一切众生受生处，示现无边种种身。
    悉同其类现众像，普应其心而说法。
    若有得此解脱门，则住无边功德海。
    譬如刹海极微数，不可思议无有量。
    善男子，我唯知此菩萨普化众生。令生善根解脱门。如诸菩萨摩诃萨。超诸
世间。现诸趣身。慧眼明彻。永离痴翳。不住攀缘。无有障碍。了达一切诸法自
性。除灭众生无明黑ウ。善能观察一切诸法。善巧方便。微细思惟。得无我智。
证无我法。教化调伏一切众生。恒无休息。心常安住无二法门。於三宝境。得不
坏信。究竟了知诸行生灭。善说三世清净实际。普入一切诸言辞海。而我云何。
能知能说彼功德海。彼勇猛智。彼心行处。彼三昧境。彼解脱力。彼自在门。彼
神通事。善男子，此阎浮提从菩提树。恒河西北。迦毗罗城。有一园林。名岚毗
尼。彼园有神。名妙威德圆满爱敬。汝诣彼问。菩萨云何修菩萨行。生如来家。
为无尽灯。光明照世。尽未来劫。难行能行。而无厌倦。时善财童子，头面礼敬
彼夜神足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。

    ●卷二十六
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，正念思惟。彼大愿精进力守护一切众生光明夜神。以解脱力。
现等一切众生心所见身。现等一切众生形像身。现等无边色相海身。现等一切处
方俗威仪海身。普门示现。如是等身。随诸众生心之所应。以种种方便教化成熟。
令其开悟。增长善根。随顺修行。证入甚深菩萨解脱。善财。如是以正念力。忆
持分别。彼主夜神所得解脱。所有教法。一一字句。名相体性。以总持力。忆念
摄持。以慧解力。分明显示。以行愿力。发起广大。如是随顺。获得无量殊胜功
德。渐次而行。度恒河北入╂萨罗国。向迦毗罗城。诣岚毗尼林。到已右绕周旋。
求觅妙德圆满爱敬林神。见在林中大宝树下。庄严圆满宝楼阁中。坐摩尼藏师子
之座。二十亿那由他诸林神女。前後围绕。广为演说一切菩萨受生海经。令其皆
得生如来家。疾入菩萨大功德海。善财见已，顶礼双足。合掌前立。作如是言大
圣。我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何生如来家。云何行菩萨行。
云何能作一切众生种种照世大光明灯。时彼林神。告善财言：善男子，菩萨有十
种受生藏。若诸菩萨。成就此法，则能速疾生如来家。念念增长菩萨善根。不休
不懈。不退不断。无厌倦无系缚。无疑惑。无迷乱。无怯弱。无恼悔。无遗失。
一切智体。等十方界。随顺佛境。入法界门。不退广大菩提之心。增长一切波罗
蜜行。舍离一切世间趣类。疾入一切如来智地。神通智力常现在前。种种佛法。
皆能顺入。究竟获得真实义境。何等为十。所谓愿常供事一切诸佛菩萨受生藏。
普遍成就菩提心菩萨受生藏。观诸法门方便修行菩萨受生藏。以深净心普照三世
菩萨受生藏。平等光明普照一切菩萨受生藏。生三世一切诸如来家菩萨受生藏。
佛力光明普遍庄严菩萨受生藏。微细观察普遍智门菩萨受生藏。法界变化种种庄
严菩萨受生藏。速疾履践诸如来地菩萨受生藏。善男子，云何名愿常供事一切诸
佛菩萨受生藏。善男子，此菩萨初发心时。作如是愿。我当亲近承事诸佛。及诸
菩萨现见诸佛。恒生欢喜。於诸佛所。以尊重心。恭敬供养。无有厌足。增长净
信。心无退转。积集功德。恒不断绝。为欲清净一切智性。积集善根。令增长故。
是为菩萨第一受生藏。云何名菩萨普遍成就菩提心受生藏。善男子，此菩萨发阿
耨多罗三藐三菩提心。所谓起深厚大悲心。於诸众生。能救护故。起供养诸佛心。
令诸如来增欢喜故。起勤求正法心。於诸所有。无吝惜故。起所作广大心。令一
切智悉现前故。起圆满大慈心。为普摄取一切众生。作饶益故。起不舍众生心被
求一切智坚誓甲故。起无谄幻心。得如实智。普照一切差别法故。起如说而行心。
修习菩萨一切难行诸苦行故。起不诳一切诸佛心。愿常守护一切如来大誓愿故。
起一切智大愿心。尽未来际调伏众生。无断绝故。此十为首。有佛刹极微尘数菩
提心大功德聚。若诸菩萨。成就此法，则得常生诸如来家。是为菩萨第二受生藏。
云何名菩萨观诸法门方便修行受生藏。善男子，此菩萨。於一切法门海。起现前
观察心。於一切智圆满道。起成就回向心。於诸威仪清净业海。起正念观察心。
於一切菩萨种种三昧海。起普遍清净心。於一切菩萨种种功德海。起修习成满心。
於一切菩萨道。起庄严出生心。於一切智精进功德。起如劫火炽然不休息心。於
一切众生界。起令成就普贤行心。於一切威仪中。起修菩萨种种功德心。於真实
中道。起舍离有无入真实正观心。是为菩萨第三受生藏。云何名菩萨以深净心普
照三世受生藏。善男子，此菩萨成就清净增上深心。得佛菩提。光明遍照。深入
菩萨方便法海。其心坚固犹如金刚。摄取众生。毕竟不舍。远离一切诸有趣生。
成就如来种种神变。起於菩萨殊胜行愿。具足菩萨明利诸根。增长菩萨清净善心。
成就不动大誓愿力。得诸如来之所护念。破坏一切诸障碍山。与诸众生。作所依
怙。是为菩萨第四受生藏。云何名菩萨平等光明普照受生藏。善男子，此菩萨具
修种种方便行海。调伏成熟一切众生。一切所有悉能弃舍。成就无边清净戒体。
住佛境界。具足安忍得一切佛法忍光明。以大精进勇猛志力。趣向出生一切智体。
勤修清净诸三昧门。成就一切神通智力。以智慧光。照明法界。得一切法差别光
明。成就清净无障碍眼。见一切佛诸色相海。悟入一切甚深法性。自在教化成熟
众生。能令世间皆生欢喜。勤修差别如实法门。是为菩萨第五受生藏。云何名菩
萨生三世一切诸如来家受生藏。善男子，此菩萨生如来家。随如来住成满一切殊
胜行门。具足三世如来愿海。得一切佛纯一善根。与一切佛同一体性。成就出世
白净法行。安住普贤广大功德。入一切佛甚深三昧。见一切佛自在神力。所化众
生。咸令清净。得佛平等回向法门。能随问答辩才无尽。是为菩萨第六受生藏。
云何名菩萨佛力光明普遍庄严受生藏。善男子，此菩萨深入一切佛威神力。光明
遍照。心不退转。游诸佛刹无有动作。承事供养菩萨众海。无有疲厌。如实了知
诸法如幻。知诸世间悉皆如梦。见一切佛示现色身。所有相好，犹如光影。知一
切佛神通所作。自在游戏，犹如变化。知诸有趣随类受生。如镜中像。知一切佛
所转法轮。令众生闻。如空谷响。以方便力开法界门。咸令证入。到於彼岸。是
为菩萨第七受生藏。云何名菩萨微细观察普遍智门受生藏。善男子，此菩萨住童
真位。获得菩萨种种威仪。一切功德具足圆满。微细观察一切智门。於一一门。
尽无量劫。开演分别无边菩萨所行境界。於诸菩萨甚深三昧。心得自在。成就最
胜诸波罗蜜。念念普生一切世界诸如来所。能於一切差别境中。入於平等无差别
定。於无差别平等法中。现於自在有差别智。於无量无边境中。自在入出无有障
碍。於无境中。起於种种差别境界。於微小境中。见广大境。於广大境中。见微
小境。知诸世间皆假施设。通达诸法因缘性相皆是自心之所现起。是为菩萨第八
受生藏。云何名菩萨法界变化种种庄严受生藏。善男子，此菩萨於念念中。种种
庄严无量佛刹。普随众生。现变化身。得无所畏最胜彼岸。示现种种诸佛威仪。
成就种种方便善巧。依止清净无碍法界。随众生心。现众色相。令其见者无不调
伏。普使安住不思议乘。具足开演成菩提行。行无障碍一切智道。相续出现。转
於法轮。住无中边萨婆若海。随所应化。不失其时。常能平等。正念饶益。成就
如来智慧之藏。是为菩萨第九受生藏。云何名菩萨速疾履践诸如来地受生藏。善
男子，此菩萨悉於三世诸如来所。受灌顶法。悉知一切三世诸佛同一体性境界次
第。所谓知一切世界随心现起相续次第。知一切众生前後殁生相续次第。知一切
众生种种心念相续次第。知一切菩萨前後际劫凡所受生相续次第。知一切菩萨前
後际劫所行之行相续次第。知一切菩萨所有修习种种智境相续次第。知一切诸佛
前後际劫现成正觉相续次第。知一切法功能善巧亲近供养相续次第。知一切劫尽
前後际若成若坏种种事相种种名号相续次第。知随所应度。现成正觉。功德庄严。
开悟调伏。示现威力。智慧神通。转正法轮。令诸众生亲近供养。皆不失时相续
次第。於无边众生界。以巧方便而调伏故。是为菩萨第十受生藏。善男子，如是
菩萨十种受生藏。一切菩萨无不从生。若诸菩萨。为欲成就广大菩提。修习增长。
圆满此法，则能积集种种功德。於一庄严中。出一切庄严。普遍庄严一切佛刹。
示现变化种种威仪。普遍调伏诸众生界。尽未来劫。无有休息。诸佛法海。种种
因缘。种种境界。展转流通。相续不断。现前觉悟。无不周遍。现不思议佛自在
力。普遍充满虚空法界。於诸众生心行海中。为摄取故。而转法轮。普於十方一
切世界诸如来所。亲近不舍。无量法恪Ｆ毡橄智啊Ｒ郧寰灰簟Ｑ葜罘ê！Ｗ∫
切处。所行无碍。以一切法妙光明网。庄严种种菩提道场。随诸众生心之乐欲。
开演无边种种法藏。显示种种诸佛境界。随应开悟一切世间。尔时岚毗尼园妙德
爱敬林神。欲重宣说菩萨广大受生藏义。以佛神力。观察十方。为善财童子，而
说偈言：
    最上无垢深净心，见一切佛无厌足。
    愿尽未来常供养，此明慧者受生藏。
    三世一切刹海中，所有众生及诸佛。
    悉愿救度恒瞻敬，此名称者受生藏。
    受法阌晡扪嶙悖普观三世无所著。
    身心清净如虚空，此无比者受生藏。
    心恒游止大悲海，坚固高胜如须弥。
    通达一切种智门，此自在者受生藏。
    大慈遍覆於十方，普行无垢波罗蜜。
    以法光明照群品，此雄猛者受生藏。
    觉法自性心无碍，生於三世诸佛家。
    深入法界智无边，此明慧者受生藏。
    法身清净心无著，普诣十方无量土。
    一切佛力靡不成，此难思者受生藏。
    入深智海得自在，住三昧海咸究竟。
    观一切智方便门，此实智者受生藏。
    严净一切诸佛刹，成熟一切诸群生。
    现佛神力普庄严，此大名者受生藏。
    诸佛法智皆修习，速能普入如来地。
    了知法界皆无碍，此真佛子受生藏。
    善男子，若诸菩萨。具此十种受生藏，则得生如来家。为诸世间作大明灯。
善男子，我得此一切菩萨自在受生解脱门。无量劫来神通游戏。显示菩萨无碍境
界。善财白言：圣者，此解脱门境界云何。林神答言：善男子，我先发愿。愿一
切菩萨现受生时。我身皆得亲近供养。愿入毗卢遮那如来无量广大受生海。以昔
愿力。而来生此娑婆世界。此四天下阎浮提中迦毗罗城岚毗尼园。於此林中。专
念菩萨何时下生。经一百年。果见世尊从兜率天而来下生。善男子，尔时菩萨将
下生时。此大林中。先现十种庄严瑞相。何等为十。所谓一者此林中地忽自平坦。
亢坎堆阜。悉皆不现。二者林中所有荆棘瓦砾。不净之物。皆悉不现。金刚为
地。众宝庄严。如欢喜园。柔软细妙。三者园中复有宝多罗树。其根深植。下至
水际。次第行列。分布庄严。四者林中复现一切香芽。一切香藏。涂香末香。幢
幡宝盖。及诸妙宝摩尼形像。种种香树荫映庄严。出过人天所有香气。五者林中
复有诸妙华繁ψ严具。处处充满。微妙分布。六者林中一切诸大宝树。自然开
发摩尼宝华。於华叶间。流出真金柔软废摺Ｆ哒吡种兴有一切池沼。皆生妙华。
柔软鲜洁。从地涌出。弥布水上。八者时此林中。娑婆世界。所有欲色诸大天王，
及诸天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ゐ鞑璧取Ｒ磺惺乐鳌Ｄ不来
集合掌而住。九者此三千世界所有欲界诸天。采女。龙女。夜叉女。乾闼婆等及
诸世主一切采女。皆生欢喜。各持种种诸供养具。向毕洛叉树。恭敬而立。十者
十方所有一切诸佛。皆从脐轮放大光明。名菩萨受生种种自在灯。普照林中一切
诸物一一光中。悉现诸佛受生诞生。所有神变。及现一切菩萨受生种种功德。又
出诸佛种种言音。令诸众生咸得闻见。是为林中十种瑞相现此相已，时诸天王及
诸世主。即知菩萨当欲下生。我时见此十种瑞相难思境界。心生欢喜。踊跃无量
善男子，时菩萨母摩耶夫人。出迦毗罗城。入此林时。复现十种光明瑞相。普照
一切。令诸众生得一切智。法性光明。速疾增长。欢喜爱敬何等为十。所谓於此
林中。众宝楼阁。香芽香藏。悉放光明。普照十方一切世界。又此林中一切池沼。
所有莲华。悉放光明。於光明中。出微妙音。演说如来真实法句。又令十方一切
世界初发心菩萨。悉放光明。而来照此岚毗尼林。无不遍满。又令十方一切佛刹
所有住地诸大菩萨。现大神变。放大光明。而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛
刹。修行成就。圆满一切波罗蜜行。诸大菩萨。放大光明而来照此岚毗尼林。又
令十方一切佛刹。住大愿海诸大菩萨。悉放一切自在无碍愿智光明。而来照此岚
毗尼林。又令十方一切佛刹。住大悲海诸大菩萨。悉放一切愿智光明。而来照此
岚毗尼林。又令十方一切佛刹住方便海诸大菩萨。悉放种种调伏众生善巧光明。
而来照此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。诸大菩萨。悉放真实教智光明。而来照
此岚毗尼林。又令十方一切佛刹。诸大菩萨。放一切佛自在下生出家成道大智光
明。而来照此岚毗尼林。此十种光出现之时，普令除灭一切众生无明黑暗善男子，
时摩耶夫人。现此十种光明相已，於毕洛叉树下。将欲诞生。复现十种广大神变。
何等为十。善男子，菩萨将欲诞生之时，色界天王，及诸天子。欲界诸天。及诸
采女。诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶ひ磺惺乐鳎并其眷属。为供
养故。皆悉慵。时摩耶夫人。色相威德庄严殊胜。身诸毛孔咸放光明。如灯如
日。如融金聚。普照三千大千世界。无所障碍。其中所有一切光明。咸皆饮蔽。
悉不复现。除灭一切众生烦恼及恶道苦。是为菩萨将诞生时第一神变。又善男子，
当尔之时摩耶夫人。於其腹中。悉现三千大千世界一切形像。其中百亿四天下阎
浮提内。种种都邑。各有园林。名号不同。一一皆有摩耶夫人。各於树下。一切
世主，并其眷属围绕而住。悉现菩萨将欲诞生不可思议神变之相。是为菩萨将诞
生时第二神变。又善男子，摩耶夫人。於身一切毛孔之中。悉现世尊毗卢遮那过
去所修菩萨行时。亲近供养一切诸佛。及闻诸佛说法音声。普震十方一切世界。
诸所现境如於明镜及净水中。能现虚空日月星宿憷椎认瘛Ｄσ夫人身诸毛孔。
所现如来过去所行神通等事。亦复如是，是为菩萨将诞生时第三神变。又善男子，
摩耶夫人。身诸毛孔。一一皆现如来往修菩萨行时。所住一切世界海。一切世界
种。世界体性。世界形状。及世界中。城邑聚落。山林河海。泉流池沼。所度众
生。所经劫数。所有佛现。所入净刹。所有受身。所有寿命。所事善友。所得法
门。所修行愿。所获果证。从初发心。乃至获得不退转地。於一切处。在在所生。
摩耶夫人。皆为其母。如是如来过去所有一切境界。於毛孔中。靡不皆现。是为
菩萨将诞生时第四神变。又善男子，摩耶夫人。一一毛孔。显现如来过去所修菩
萨行时。凡所受生。种种色相。种种形貌。种种威仪。种种资具。衣服饮食。苦
乐等事。一一明现。无不辨了。是为菩萨将诞生时第五神变。又善男子，摩耶夫
人。身诸毛孔。一一皆现世尊过去修施行时。舍所难舍。身分肢节。头目耳鼻。
唇舌牙齿。血肉骨髓。肝胆肠胃。皮肤筋脉。及其妻妾。男女眷属。宫殿城邑。
及诸珍宝。金银琉璃。珂贝璧玉。婴珞环巍Ｒ路饮食。如是一切内外诸物。
亦见受者，种种方处。形貌言辞。是为菩萨将诞生时第六神变。又善男子，时此
林中。普现过去一切劫中。所有诸佛。入母胎时。种种佛刹。种种园林。种种庄
严。种种眷属。及其种种幢幡伞盖。华芬路。涂香末香。摩尼宝等。种种婴
珞。诸庄严具。种种妓乐。歌咏赞叹。上妙音声。遍满林中。令诸众生。普得闻
见。是为菩萨将诞生时第七神变。又善男子，摩耶夫人。从其身中胎藏之内。出
现菩萨应所受用。摩尼宝王宫殿楼阁。超过一切天龙。夜叉。乾闼婆阿仿掊嚷
罗紧那罗摩雎拶ぁ＜爸钊送踔所住处。摩尼王网。罗覆其上。复以一切人天形
像摩尼宝王诸庄严具。校饰庄严。熏以无垢上妙香王。令诸众生心得清净。如是
一切。遍满林间。各各差别。不相杂乱。是为菩萨将诞生时第八神变。又善男子，
摩耶夫人。从其腹中。出十不可说不可说百千亿那由他佛刹极微尘数菩萨摩诃萨。
其诸菩萨。身形容貌。色相光明。进止威仪。神通眷属。一切皆与毗卢遮那菩萨
等无有异。悉共同时。赞叹如来。是为菩萨将诞生时第九神变。又善男子，摩耶
夫人。将欲诞生菩萨之时，忽於其前。从金刚际。出大莲华。名一切宝王庄严藏。
以无能胜。金刚摩尼王宝为茎。以众生影像海摩尼王宝为藏。一切上妙摩尼王宝
而作其须。清净无垢如意宝王。以为其台。有十佛刹极微尘数叶。一切皆以摩尼
所成。周匝庄严。光辉间发。摩尼宝王。而为其网。周匝垂覆。坚固难坏。金刚
宝王。而为其盖。以覆其上。一切天王，所共执持。一切龙王。起大香恪＝底
香雨。一切诸天。雨天妙华。及诸严具。一切夜叉王。恭敬围绕。一切乾闼婆王。
出美妙音。歌赞菩萨往昔亲近供养诸佛所有功德。一切阿仿尥酢Ｉ岍媛心。曲
躬恭敬。合掌顶礼。一切迦楼罗王。衔宝缯带。庄严虚空。一切紧那罗王。发欢
喜心。歌咏赞叹菩萨功德。一切摩雎拶ね酢＝陨欢喜。出大音声。歌咏赞叹。
普雨一切宝庄严恪Ｊ俏菩萨将诞生时第十神变。善男子，我见摩耶夫人。於此
林中。将诞菩萨。示现十种神通之相。不可思议种种功德。无量光明。心无厌足。
摩耶夫人。然後右胁而生世尊，如虚空中现净日轮。如高山顶出於庆恪Ｈ缑堍
中而耀电光。如夜ウ中然大火炬。尔时菩萨。从母胁生。身相光明。亦复如是，
善男子，菩萨是时，为欲显示一切诸法。如影如像。如梦如幻。无去无来。无生
无灭。示现诞生。善男子，我当见佛毗卢遮那。於此四天下阎浮提内岚毗尼园。
示现初生神变之时，亦见如来。於三千大千世界百亿四天下阎浮提中岚毗尼园。
示现初生种种神变。亦见於三千大千世界极微尘数佛利。亦见於百佛世界极微尘
数佛刹乃至十方一切世界极微尘数佛刹。示现初生种种神变。亦见在於十方世界
极微尘中。所有种种无量佛刹。一一皆现受生诞生种种神变。如是念念尽未来际。
普於十方一切法界所有刹海。一一尘中无量世界。示现初生种种神变次第相续。
无有间断。虽念念中。普遍一切无边刹海。示现诞生种种神变。而心无著。无有
障碍。
    尔时善财童子，白妙德圆满爱敬吉祥岚毗尼园主林神言：圣者，菩萨云何住
最後身。要生於此大族姓中。林神告言：善男子，一切菩萨。将成正觉住最後身。
皆生王宫。或生大族婆罗门家。何以故？为能成就种种利益。调伏自他。令成熟
故。善男子，能利自他。有三种法。一者异熟因果。二者福德因果。三者智慧因
果。云何异熟。谓有八种。一者寿量圆满二者色相圆满。三者种族圆满。四者自
在圆满。五者信言圆满。六者大势圆满。七者丈夫相圆满。八者勇力圆满。善男
子，云何菩萨。寿命圆满。所谓寿命长远。久住世间。云何菩萨色相圆满。所谓
形色端严。相好殊胜。人所乐见。心无厌足。云何菩萨种族圆满。所谓生於豪贵。
刹帝利种。婆罗门家。云何菩萨自在圆满。所谓得大财位及大眷属。所作随心。
人所宗奉。云何菩萨信言圆满。所谓出言诚谛。人必信受。理诸诤讼。心无高下。
凡所决断。如执权衡。言行无违。无求无谄。云何菩萨大势圆满。所谓名称高远。
勇猛精进。志性柔和。毁誉不动。工巧艺业。无能过者，处大众会。咸所尊重。
云何菩萨丈夫相圆满。所谓具丈夫相。离诸残缺。云何菩萨勇力圆满。所谓报力
殊胜。身常无病。心力勇健。有胜堪能。如是八法。是为菩萨异熟圆满。善男子，
菩萨云何。修此八种异熟之因。所谓菩萨。於诸众生。起大慈愍。无杀害心。是
为寿量圆满之因。若诸菩萨。於佛菩萨形像之前。及诸一切黑ウ之处。施诸光明。
及施种种鲜洁衣服。是为色相圆满之因。若诸菩萨。处於种种部类之中。心常谦
下。是为种族圆满之因。若诸菩萨。於诸贫匮困厄众生。随心所欲。而行给施。
是为自在圆满之因。若诸菩萨。常修实语。和合语。柔软语。不变异语。是为信
言圆满之因。若诸菩萨为欲摄取未来世身。种种色相。殊胜功德。发大誓愿。供
养三宝及善知识父母师长。心恒不舍。承事恭敬。无有断绝。是为大势圆满之因。
若诸菩萨。心恒爱乐丈夫之身。於女人相。常生厌弃。怖畏女色，犹如猛火。於
丈夫身。生福德想。亦劝众生厌离女身。欣丈夫相。是为丈夫圆满之因。若诸菩
萨恒以身力。供事众生。如理作役。皆往营助。於师长处。按摩涂洗。及以种种
上妙饮食。施诸饥渴。咸令充饱。令其安乐。色力增盛。是为勇力圆满之因。如
是菩萨。修习八种异熟之因。感异熟果。善男子，如是八种异熟之因。复由三缘
而得增长。能感圆满广大饶益殊胜异熟。云何为三。一者清净心。二者清净行。
三者清净境。若诸菩萨。内心清净。所有善根。悉用回向阿耨多罗三藐三菩提。
及证甚深一味法界。广大信乐。纯一无杂。勤求修习。不顾身命。与善知识。同
一志行。见同法者，深生欢喜。日夜思惟。念念随顺。行住坐卧。心无厌足。是
为第一发清净心。若诸菩萨。即於如是广大志乐所起善根。长时修习。念念无间。
方便善巧。皆使成就。未受行者令得受行。已受行者令其坚固。是为第二行清净
行。若诸菩萨。於彼一切所行境中。令心清净。能正发起。令行调柔。如是趣求。
至。
    究竟果。是为第三趣清净境。善男子，云何菩萨异熟果耶。谓由菩萨寿量具
足故。能得长时无间修习。所有善根。积集增长。能久住世。自利利他。是为寿
命圆满之果。又由菩萨色相端严众生爱敬故。一切大众咸来归仰。凡所发言：无
不乐闻。既闻法已，皆悉顺行。是为色相圆满之果。又由菩萨种族真正故。世所
宗重。令诸众生。随顺菩萨所有言教。精勤修习。速疾舍离诸不善业。修诸善业。
是为种族圆满之果。又由菩萨自在圆满具足财位故。能以种种珍宝仆使。给施群
生。随其所须。咸令充足。以此摄取然後调伏。而成熟之。是为自在圆满之果。
又由菩萨成就实语故。能以爱语。摄诸众生调伏成熟。令其信受。皆得解脱。是
为信言圆满之果。又由菩萨豪贵自在。有大势力故。能令众生。感德从化。心生
惭愧。尊重爱乐。凡所出言随顺不逆。是为大势圆满之果。又由菩萨具足圆满大
丈夫相。诸根成就无有残缺。是故堪为胜功德器。精进勤求一切智境。得无所畏
无障碍行。能大饶益一切众生。所作随心。皆无障碍。一切世间诸天及人。无能
讥毁。是为具足大丈夫相圆满之果。又由菩萨成就勇力故。普能积集一切善法。
安乐成就诸众生界。勇猛精进。成就智通。是为勇力圆满之果。如是名为异熟因
果。云何福智。谓施戒忍三波罗蜜。名之为福。般若波罗蜜。名之为智。精进禅
定。亦名为福。亦名为智。谓因精进。修施戒忍慈无量等，则名为福。若因精进。
起闻思修，则名为智。又因精进。修蕴善巧。处善巧。界善巧。缘起善巧。处非
处善巧。能知四谛善不善法。烦恼胜劣黑白诸业。微细观察。皆名为智。若因禅
定。修四无量。是名为福。若因禅定。修行般若。及诸善巧，则名为智。是故菩
萨。能大饶益一切众生。於诸佛刹大众会中。而为师首。普能随顺一切诸佛。转
正法轮。能自调伏。亦能调伏一切众生。令其速入一切智道。菩萨成就如是种种
殊胜因果。即能疾得阿耨多罗三藐三菩提。

    ●卷二十七
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，白林神言：圣者，得此解脱。其已久如林神告言善男子乃往
古世过亿佛刹极微尘数劫。复倍是数。时有世界。名普宝劫名悦乐。八十亿那由
他佛。於中出现。其第一佛。名自在功德无能胜幢。十号具足。彼世界中。有四
天下。名种种庄严光。阎浮提中。有一王都。名清净庄严须弥幢。其中有王。名
宝光焰眼。时彼大王。第一夫人。名大焰自在欢喜光。如此世界。阎浮提中。摩
耶夫人。为毗卢遮那如来之母。彼种种庄严光世界阎浮提中。大焰自在欢喜光夫
人。为彼最初自在功德无能胜幢如来之母。亦复如是，善男子，时喜光夫人。将
欲诞生彼菩萨时。与二十亿那由他采女前後围绕。诣圆满广大金华园中。示现种
种不可思议菩萨受生神通变化。时彼园中。有一楼阁。名清净妙宝峰。有大树王。
名一切施。时彼夫人。即以右手攀彼树枝。於其右胁。诞彼菩萨。诸天捧持。香
水沐浴。一切世主。广陈供养。时有乳母。名无垢光。侍立其侧。於是诸天。授
与乳母。乳母敬受。以手抱持。生大欢喜。即得菩萨普眼境界三昧。得此三昧故。
普见十方一切世界无量诸佛。复得此一切自在受生解脱法门。善男子，如初受胎
识速疾无碍。得此三昧故。速疾能见十方诸佛乘本愿力受生神变。亦复如是，
    善男子，於意云何。彼时乳母无垢光者，岂异人乎。我身是也。时二十亿那
由他采女者，今此林中我之眷属二十亿那由他诸林神女是。彼时夫人大焰自在欢
喜光者，今摩耶夫人是。时彼大王宝光焰眼者，今净饭王是。善男子，我从是来。
於念念中。常见毗卢遮那菩萨自在受生大神变海。善男子，如见世尊毗卢遮那。
念念於此娑婆世界及此世界一一尘中。乘本愿力。自在受生神变海门。亦见世尊
普於十方一切刹海所有世界及彼尘中。示现受生自在神变。如见现在。亦见如来
尽未来际十方世界。及彼世界一一尘中。示现受生自在神变。善男子，如见今佛
毗卢遮那普遍受生自在神变。亦见十方一切诸佛各乘本愿。遍一切处。尽前後际。
所有世界。及彼世界所有尘中。一切世界。示现受生自在神变。皆得亲近承事供
养。及闻诸佛所转法轮。皆能受持。随顺悟入。尔时妙德林神。欲重宣此解脱门
义。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    善哉佛子汝所问，最胜难知诸佛境。
    深生尊重信乐心，我说此因应谛听。
    亿刹尘劫复倍是，过彼有劫名悦乐。
    八十亿数那由他，诸佛於中相续现。
    最初有佛出兴世，号自在德无胜幢。
    时我在彼金华园，见彼如来诞生相。
    彼时我身为乳母，名无垢焰而供侍。
    诸天授我菩萨身，金色光明胜无比。
    我时受得天人师，捧持谛观不见顶。
    左右身量无边际，诸相圆满叵思议。
    见彼离垢清净身，相好庄严甚微妙。
    犹如妙宝真金像，欢喜自庆发净心。
    思惟彼佛诸功德，增长无量深福海。
    见佛神通无与等，即发广大菩提心。
    专求一切佛功德，增长一切诸大愿。
    严净一切微尘刹，灭除一切险恶道。
    普於十方一切国，供养诸佛无央数。
    为求解脱遍修行，愿灭一切众生苦。
    我闻彼法能受持，获此难思解脱力。
    亿刹尘数无边劫，具修菩萨清净行。
    劫中次第所兴佛，一一我皆曾供养。
    受持其法备修行，庄严净此解脱海。
    亿刹尘数刹尘劫，过去所有十力尊。
    尽持其法亦修行，此解脱轮转清净。
    我於一念皆能了，一切佛刹极微中。
    所有一切诸如来，各各庄严诸刹海。
    彼诸刹海所有佛，园中示现初诞生。
    念念所现难思议，广大自在神通力。
    我见亿刹诸菩萨，专求最胜佛菩提。
    将成正觉住天宫，显现难思诸佛境。
    或见无边刹海中，诸佛受生神变事。
    一切众会共围绕，广说正法令开悟。
    我於一念能普见，亿刹尘数诸菩萨。
    出家降魔坐道场，示现种种佛境界。
    或见一切刹尘中，无量仁尊成正觉。
    各现难思方便力，度脱一切苦众生。
    或见一切极微内，诸佛皆转妙法轮。
    悉以无尽微妙音，普雨无边甘露法。
    於念念中见一切，亿刹尘数诸佛刹。
    悉有如来现受生，及现涅魑匏著。
    如是无量佛刹海，如来於彼现初生。
    我皆普往不分身，一一现前兴供养。
    不思议刹诸界趣，无边品类诸众生。
    悉以方便现其前，雨大法雨令开悟。
    佛子我悉能知此，最胜难思解脱门。
    设於无量亿劫中，开示称扬不能尽。
    善男子，我唯知此菩萨於无量劫遍一切处示现受生自在神变解脱法门。如诸
菩萨摩诃萨。能以一念。为一切劫发生之藏。开显证悟诸法本性。以善方便。普
现受生。愿常供养一切诸佛。精勤究竟佛法现前。诸趣受身。如影普现。一切佛
所。坐莲华座。随应化度。成熟众生。普於世间。现大神变。圆满大智。通达无
碍。於诸三昧。皆得自在。示成正觉。转妙法轮。证入甚深无碍法界。了知一切
众生心性。开示一切功德之相。发起广大心自在力。获得一切降魔怨智。顺入一
切如来境界。随诸众生。普现色身。如是菩萨智功德行。而我云何。能知能说。
善男子，从此西南。迦毗罗城。有释种女。名曰瞿波。汝诣彼问。菩萨云何。於
生死中。成熟众生。行菩萨行。尔时善财童子，顶礼右绕岚毗尼神。经无数匝。
殷勤瞻仰。恋慕一心。辞退而去。
    尔时善财童子，从岚毗尼林。向迦毗罗城。思惟观察。彼神所得诸佛受生自
在神变菩萨解脱。思惟修习。增长广大。随顺悟入。忆持不忘。渐次行诣菩萨集
会普现法界影像光明宫殿。其中有一主宫殿神。名无忧德。与一万主宫殿神。来
迎善财。作如是言：善来丈夫。有大智慧。勇猛无畏。能修菩萨不可思议受生神
变自在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。心常安住无上法城。入於
清净妙法宫殿。开示无量善巧方便。调伏众生。令其悟入成就如来功德大海。得
佛无尽微妙辩才无碍智轮。随众生转。令其欢喜。增长大愿。回向趣求一切智道。
我观仁者，於甚深行。心无暂舍。威仪寂静。无诸垢浊。不久当得如来无上清净
最胜身语意业。以诸相好。庄严其身。十力智光。莹其心地。游行世间。作大光
耀。我观仁者，勇猛精进。难可沮坏。不久当得普见三世一切诸佛相好圆满。普
闻诸佛所转法轮。普能受用一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。随顺证入如来境界。何
以故？由汝已能见善知识。亲近承事。恭敬供养。随其教命。念其功德。修行不
断。无忧无恼。不懈不退。无有障碍。一切世间天人魔梵不能为难。不久当成无
上菩提。亦令众生证佛果故。时善财童子，闻是语已，白言圣者，如向所说种种
功德。愿我一切悉当具得。圣者，我愿永息众生诸烦恼热。灭除众生诸不善业。
与诸众生无上安乐。令诸众生修清净行。圣者，一切众生。心常散乱。起於烦恼。
造诸恶业。随业流转。堕恶趣中。身心长夜。受诸楚毒。菩萨见之。心生忧恼。
圣者，譬如有人唯有一子。爱念情至。忽见被人割截肢体。其心痛切。不能自安。
菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生集不善业。堕三恶趣。受种种苦。心大忧恼。不
能自安。若见众生起身语意三种善行。生於善道。受身心乐。生大欢喜。何以故？
菩萨不为利益自身求一切智。亦不为贪种种生死诸安乐故。亦不为贪五欲乐故。
亦复不为专求欲界眷属爱敬庄严乐故。亦复不随想倒。心倒。见倒。诸结随眠爱
见力转。於诸众生恩爱缚著。心无贪恋。亦不味著诸禅定乐。亦无种种障碍厌退。
住於生死流转沈溺。菩萨但见一切众生。於有海中。具受无边诸苦逼迫。起大悲
心。愿皆摄取。令其速出生死大海。以悲愿力。勤行种种难行苦行。普断一切众
生烦恼。令其出离。永无退转。是故精勤求於如来一切智智。承事供养一切诸佛。
见诸杂染不净刹土。为其严净诸佛刹海。见诸众生种种名相皆无真实。令其皆得
清净法身。见诸众生身心杂染。令得清净庄严三业。见诸众生心行不具。令其皆
得清净具足。圣者，菩萨如是，於诸众生。大悲深厚。能行一切难行苦行。经无
边劫。心不疲厌。一切所行。皆得成就，犹如父母。亦如乳母。如地如水。如火
如风。如太虚空。如日如月。亦如大海。如同生天。能生种种圆满利益。云何菩
萨犹如父母。为其安立菩提心故。云何菩萨犹如乳母。令其成就菩萨道故。云何
菩萨犹如大地。譬如大地有十种事。何等为十。所谓犹如大地广大无量。普遍成
就一切事物。菩萨摩诃萨亦复如是，成就无量广大福智功德之聚。又如大地。能
生世间种种资具。一切众生依之存活。菩萨摩诃萨亦复如是，能生出世功德财宝。
所谓布施持戒。忍辱精进。禅定智慧。菩提分等妙法资具。养育众生功德慧命。
又如大地平等饶益。无忧无喜。无分别想。菩萨摩诃萨亦复如是，於怨亲所。都
无爱憎。不生二想。又如大地能受大闼注之雨。菩萨摩诃萨亦复如是，能受如
来大法阌辍Ｓ秩绱蟮亍Ｒ磺兄谏依之而住。菩萨摩诃萨亦复如是，与诸众生世
出世间种种乐事。而为依止。又如大地。一切种子依之而生。菩萨摩诃萨亦复如
是，一切众生善法种子依之生长。又如大地。能生众宝及诸宝器。菩萨摩诃萨亦
复如是，能生众生种种法器诸功德宝。又如大地。能生众药灭除诸病。菩萨摩诃
萨亦复如是，依大慈悲。出生法药。灭除种种烦恼重病。又如大地。诸恶毒虫腹
行之类。种种触恼。安住不动。菩萨摩诃萨亦复如是，恒被一切内外诸苦触恼。
身心终无摇动。又如大地。大雷龙吼。种种恶声。不惊不惧。亦无闻想。菩萨摩
诃萨亦复如是，诸魔外道种种恶声。不惊不恐无忧无怖。亦无闻想。善男子，是
为菩萨具足圆满十种功德，犹如大地自在成就善男子，云何菩萨犹如於水。譬如
水大。能令一切药草丛林。及大树王。生成增长。菩萨摩诃萨亦复如是，以三昧
水。出生一切菩提分法种种药草。增长福德智慧大树。成就无上菩提之果。云何
菩萨犹如於火。譬如火大能烧一切不净之物。及能焚鸫蟮厮有草木稠林。菩萨
摩诃萨亦复如是，能以种种大智慧火。烧诸众生所有烦恼随眠习气不净罪垢。云
何菩萨犹如於风。譬如风大无有色相。亦无住处。无依无著。而能成就世界所有
水陆空行一切宫殿。及须弥等大小诸山。而一切人皆不能见。菩萨摩诃萨亦复如
是，於一切处。无所依著。而能成就蕴界处等。菩萨功德。一切世间声闻缘觉所
不能见。云何菩萨犹如虚空。譬如虚空体无障碍。一切诸法依之成就。菩萨摩诃
萨亦复如是，本性无碍。一切白法因之成就。云何如月。譬如月轮。从初一日至
十五日。渐次增长。乃至圆满。菩萨摩诃萨亦复如是，从初发心一切净法渐渐增
长。乃至成佛坐菩提场。一切功德具足圆满。云何如日。譬如日轮。出现之时，
一切黑ウ。悉皆除灭。菩萨智日亦复如是，显现之时，一切众生。无明黑ウ。悉
皆除灭。云何如海。譬如大海性能出生一切众宝。令诸众生受用无尽。菩萨摩诃
萨亦复如是，从福智海。出生一切功德智宝。饶益众生。终无有尽。云何如同生
天。譬如二天。与人同生。随逐於人。如影随形。不相舍离。菩萨摩诃萨。亦复
如是，常随众生。乃至恶道菽阎处。守护随逐。不令堕落。又善男子，菩萨摩
诃萨。於诸众生。为大船师。令其得度生死海故。为归依处。令离诸魔烦恼怖故。
为所恃怙。令除热恼得清凉故。为大津济。引诸众生。入法海故。为海导师。令
至诸佛法宝洲故。为净莲华。开敷诸佛功德心故。为庄严具。福智光明恒庄严故。
为可爱乐。令成普贤清净三业悉端严故。为堪尊重。令勤舍离诸恶业故。为普贤
行。令成微妙圆满体故。为所乐见。令随所乐。无不现故。为大光明。普放智慧。
光明焰故。为大明灯。照种种法。咸通达故。为能照耀。令菩提心性明净故。为
大勇将。摧灭一切诸魔业故。为日珠宝。能放智焰光明网故。为月爱珠。放遍法
界清凉光故。为大阌辍Ｄ苡暌磺懈事斗ü省Ｊフ撸菩萨如是修诸行时。令诸众
生皆生爱敬。具足成就真实法乐。尔时无忧德神。与其眷属一万神俱。於其路侧。
闻善财童子自说所发菩提心相。得未曾有。踊跃欢喜。即以一切出过诸天上妙华
吠肯隳┫惚ψ严具。散善财上。随顺围绕。入菩萨宫殿。而说偈言：
    汝为诸众生，发心求正觉。
    当於无尽劫，为世大明灯。
    无量亿劫中，难可得见汝。
    大智日今出，照明於世间。
    汝见诸众生，无明ウ所覆。
    能发大悲心，履践无师道。
    汝以清净心，专求佛功德。
    能事善知识，不顾於身命。
    汝心於世间，无依无所著。
    决定恒无垢，清净如虚空。
    汝修胜智行，转妙功德轮。
    放大智慧光，普照无边际。
    汝不离世间，不著於世间。
    如风游虚空，所行无障碍。
    汝向菩提行，勇进难屈伏。
    如劫火炽然，一切无能灭。
    无畏犹师子，坚固如金刚。
    汝智行亦然，一切无能动。
    十方法界中，所有诸佛法。
    汝事善知识，一切皆能入。
    尔时无忧德神。以此妙偈。称赞善财功德行已，乐闻正法。随逐善财。如影
随形。不相舍离。尔时善财童子，入普现法界影像光明宫殿。周遍观察。释女瞿
波。见在堂内一切菩萨大集会中。坐於普现一切宫殿影像摩尼宝王大莲华藏师子
之座。八万四千采女眷属之所围绕是诸采女。莫不皆从释种中生。悉於过去修菩
萨行。同种菩萨一切善根。布施。爱语。利行。同事。摄诸群品。一切智境。常
现在前。已集种种佛菩提行。恒住平等无尽大悲。普摄众生，犹如一子。慈心满
足。广大清净。普能随顺一切众生。曾於过去修集种种不可思议善巧方便。皆於
阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。深入菩萨诸波罗蜜。具修菩萨一切学处。心常
远离妄想执著。厌离生死。爱乐正法。虽行诸有。心常清净。恒勤观察一味法界。
速疾趣求萨婆若道。离诸盖网。超众患难。得净法身。化现无量。调伏成熟一切
世间。成就甚深功德大海。从普贤行之所出生。速疾增长勇健大力。智灯慧日圆
满普照。尔时善财童子，即前顶礼释女瞿波。右旋围绕。合掌而立。作如是言：
圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何於生死中。而能不著生
死过患。菩萨云何了法自性。而能不住一切声闻辟支佛地。菩萨云何住於佛地。
而能遍入诸菩萨地。菩萨云何住菩萨位。而能入佛种种境界。菩萨云何超於世间。
而能成就世间之法。菩萨云何证得法身。而能示现种种色身。菩萨云何得无相法。
而随诸众生现众色相。菩萨云何知法无说。而为众生广说诸法。菩萨云何知众生
空。而恒不舍化众生事。菩萨云何常知诸佛不生不灭。而勤供养无有退转。菩萨
云何超过一切幻化境界。而常起幻调伏众生。菩萨云何深信诸法本性如空。而成
就无边方便智慧。菩萨云何知一切法无有执著。而常供养一切诸佛深心不退。菩
萨云何深入诸行无业无报。而修善行无有休息。时彼释女。告善财言：善哉善哉！
善男子，汝今能问一切菩萨所修诸行种性体相。若有能修普贤行愿。乃能发起如
是之问。汝今谛听。善思念之。我当承佛威神之力。为汝宣说。善男子，若诸菩
萨。修习十法，则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。何等为十。一者依止诸善
知识。二者获得广大信解。三者发起清净乐欲。四者积集广大福智。五者於佛听
闻正法。六者亲近三世诸佛。七者同修菩萨妙行。八者得佛共所护念。九者大悲
本愿悉皆清净。十者能以智力永断生死。若诸菩萨成就此法，则能圆满因陀罗网
普智光幢菩萨之行。善男子，若诸菩萨。亲近承事诸善知识，则能精进勇猛。不
退修习。出生广大平等无尽佛法。佛子菩萨。复以十法。事善知识。常令欢喜。
何等为十。一於身命财无所吝惜。二於世资具心不贪求。三知一切法本性平等。
四一切智愿恒不退舍。五常乐观察实相法界。六於诸有海心不厌离。七知法无住
犹如虚空。八发无障碍菩萨大愿。九普现其身遍诸刹海。十净修菩萨无碍智轮善
男子，以此十法。承事一切真善知识。皆令欢喜。所行无逆。至一切智。尔时释
女瞿波。欲重宣此义。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    专求佛智利群生，普事一切善知识。
    正直离谄心无怠，此行於世帝网行。
    胜解广大恒清净，如空遍入於三世。
    佛刹及佛与众生，此是普智光幢行。
    志乐广大等虚空，离染寂静无边际。
    於诸佛所修功德，此行於世身阈小
    菩萨积集一切智，不可思议功德海。
    清净福德智慧身，此行於世无著行。
    能於一切如来所，听闻正法无厌足。
    随闻生解为慧灯，此行於世普照行。
    十方三世所有佛，一念一切咸亲近。
    心恒不舍谛思惟，此向菩提大愿行。
    普诣一切如来所，同修菩萨方便海。
    三昧愿海悉无边，此行於世帝网行。
    得一切佛所加持，处处修行普贤道。
    尽未来际无边劫，此行於世分身行。
    见诸众生受众苦，起大慈悲现世间。
    演法光明除ウ冥，此行於世智日行。
    见诸众生堕诸趣，为集无边妙法轮。
    令其永断生死流，此是修行普贤行。
    菩萨修行此十法，则能普现众生前。
    恒於有海诸趣中，度脱一切群生类。
    以大慈悲方便力，普现种种庄严身。
    随心为转妙法轮，皆令趣向菩提道。
    尔时瞿波。说此偈已，告善财童子言：善男子，我已获得观一切菩萨三昧境
界海解脱门。善财白言：大圣此解脱门境界云何。答言：善男子，我入此解脱。
知此娑婆世界过不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫中所有众生种种形类。作
善作恶。死此生彼。於诸趣中。受诸果报。及其修习禅定解脱。等持等至。或有
出离。或不出离。正定邪定。及以不定。或有善根与烦恼俱。或有善根不与烦恼
俱。或有具足善根。或有不具足善根。或有不善根所摄善根。或有善根所摄不善
根。如是所集善不善法。我皆了知。无有疑惑。又彼劫中。所有诸佛。出现於世。
种种名号。相续次第。我皆了知。又彼一一诸佛世尊，从初发心。求一切智。所
发一切大誓愿海。所事一切善知识海。所有供养一切佛海。所行一切菩萨行海。
所有庄严佛国土海。所有圆满佛功德海。所有出现成正觉海。所有示现大神通海。
所有方便转法轮海。所有调伏诸众生海。我皆了知。无有掳。亦知彼佛众会差
别。其众会中。有诸众生。依声闻乘。而得出离。其诸声闻。过去所习一切善根。
所有受持声闻乘法。及其所得种种智慧。我悉了知。其众会中。有诸众生。依独
觉乘。而得出离。其诸独觉所有修习一切善根。所有证悟独觉乘果。所住寂静最
胜解脱。所入三昧所现神通。所化众生乃至入灭。我皆了知。亦知彼佛菩萨众会
圆满普遍无有边际。其诸菩萨从初发心。种善根时。发起无量种种大愿。修行种
种难行之行。圆满成就诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力。入於菩萨种种
诸地。所谓菩萨地。种种助道菩萨地。种种自在行菩萨地。种种入出三昧菩萨地。
种种自在神通菩萨地。种种自在出现菩萨地。种种建立菩萨地。种种观察菩萨地。
种种净治菩萨地。种种依止菩萨地。种种相菩萨地。种种体菩萨地。种种智。菩
萨摄智。菩萨成就智。菩萨住处。菩萨广大行境界。菩萨大神通。菩萨三昧海。
菩萨解脱方便海。菩萨所入三昧差别海。所得一切教智光明。所得一切智电光恪
所获一切忍。所有一切勇猛智。所有悟解一切法海。所入一切诸佛刹海。所度一
切诸众生海。所有显示诸方便海。所有发起诸神通海。所有深广诸弘誓海。我皆
了知。善男子，此娑婆世界。从过去际。至今现在。不可说不可说佛刹极微尘数
劫。所有种种差别劫海。所有众生佛及众会尽未来际。所有劫海展转不断相续次
第。我皆了知。善男子，如知此娑婆世界。亦知婆婆世界中出生一切世界极微尘
数世界相续次第。亦知娑婆世界内一切世界相续次第。亦知娑婆世界所有一切极
微尘内所有世界相续次第。亦知娑婆世界外十方无间次第建立所住世界相续次第。
亦知娑婆世界所依普照十方炽然宝光明刹种所摄一切世界相续次第。亦知毗卢遮
那世尊在此华藏庄严世界海中十方无量诸世界种所摄世界相续次第。亦知华藏世
界海中一切世界极微尘内所有世界相续次第。又亦知彼一切世界。种种安立。种
种形状。种种分量种种依住。种种际畔。种种庄严。种种成就。种种灭坏。所有
眷属。所有轮辋。所有旋转。所有莲华。所有须弥。所有河海。所有草树。种种
名号。我皆了知。亦知此华藏世界海。往昔皆由毗卢遮那如来本愿力故。出生如
是种种世界。所有种种诸因缘海。亦知华藏世界海外。十方无边尽法界虚空界。
一切世界海中一切世界。亦知世尊毗卢遮那过去所经无量劫海。所有一切诸本事
海。过去所发广大愿海。过去所集诸乘教海。过去所修菩萨行海。过去所净佛国
土海。过去所事一切佛海。过去所化诸众生海。过去所起诸神通海。过去所入诸
方便海。过去所受诸佛法海。过去所入诸三昧海。过去所得诸自在海。过去所成
诸功德海。过去所施一切资具檀波罗蜜。过去所持种种梵行戒波罗蜜。过去所受
种种境界忍波罗蜜。过去所修猛利勇健勤波罗蜜。过去所入种种三昧禅波罗蜜。
过去所成种种清净慧波罗蜜。过去所现遍入世间诸影像身方便波罗蜜。过去所发
清净圆满普贤行海愿波罗蜜。过去所获一切如来种种自在诸神通海力波罗蜜。过
去所证一切如来智光照世自在智海智波罗蜜。普摄一切诸佛菩提。普获诸佛大智
光明。证於诸佛一切智性。於一切处成等正觉。神通游戏。所转法轮。所有一切
道场众会。其众会中。一切菩萨。过去所种一切善根。从初发心行菩萨行。积集
方便。成熟众生。及彼菩萨所事诸佛。及善知识。念念增长。获诸三昧。念念所
入陀罗尼门。念念所得辩才大海。念念所起自在神通。念念所修菩萨行网。念念
所集诸方便门。念念所知众生根网。念念所集菩提分法。念念证入等持等至神通
门海。如是一切。皆是毗卢遮那如来普遍十方一切法界无量劫海所修行海。我悉
了知。亦知十方遍满法界尽虚空界。一切如来劫海所修。乃至尽於未来际劫。神
力加持。幻智境界。如是一切。我悉了知。何以故？我入此观一切菩萨三昧境界
海解脱门时。於一念中。尽能了知一切众生种种心行。杂染清净。流转还灭。一
切声闻种种三昧。一切独觉寂静解脱三昧神通。一切菩萨种种三昧。种种地位。
种种法门。种种趣入。及能了知一切如来解脱光明神通海故。

    ●卷二十七
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，白林神言：圣者，得此解脱。其已久如林神告言善男子乃往
古世过亿佛刹极微尘数劫。复倍是数。时有世界。名普宝劫名悦乐。八十亿那由
他佛。於中出现。其第一佛。名自在功德无能胜幢。十号具足。彼世界中。有四
天下。名种种庄严光。阎浮提中。有一王都。名清净庄严须弥幢。其中有王。名
宝光焰眼。时彼大王。第一夫人。名大焰自在欢喜光。如此世界。阎浮提中。摩
耶夫人。为毗卢遮那如来之母。彼种种庄严光世界阎浮提中。大焰自在欢喜光夫
人。为彼最初自在功德无能胜幢如来之母。亦复如是，善男子，时喜光夫人。将
欲诞生彼菩萨时。与二十亿那由他采女前後围绕。诣圆满广大金华园中。示现种
种不可思议菩萨受生神通变化。时彼园中。有一楼阁。名清净妙宝峰。有大树王。
名一切施。时彼夫人。即以右手攀彼树枝。於其右胁。诞彼菩萨。诸天捧持。香
水沐浴。一切世主。广陈供养。时有乳母。名无垢光。侍立其侧。於是诸天。授
与乳母。乳母敬受。以手抱持。生大欢喜。即得菩萨普眼境界三昧。得此三昧故。
普见十方一切世界无量诸佛。复得此一切自在受生解脱法门。善男子，如初受胎
识速疾无碍。得此三昧故。速疾能见十方诸佛乘本愿力受生神变。亦复如是，
    善男子，於意云何。彼时乳母无垢光者，岂异人乎。我身是也。时二十亿那
由他采女者，今此林中我之眷属二十亿那由他诸林神女是。彼时夫人大焰自在欢
喜光者，今摩耶夫人是。时彼大王宝光焰眼者，今净饭王是。善男子，我从是来。
於念念中。常见毗卢遮那菩萨自在受生大神变海。善男子，如见世尊毗卢遮那。
念念於此娑婆世界及此世界一一尘中。乘本愿力。自在受生神变海门。亦见世尊
普於十方一切刹海所有世界及彼尘中。示现受生自在神变。如见现在。亦见如来
尽未来际十方世界。及彼世界一一尘中。示现受生自在神变。善男子，如见今佛
毗卢遮那普遍受生自在神变。亦见十方一切诸佛各乘本愿。遍一切处。尽前後际。
所有世界。及彼世界所有尘中。一切世界。示现受生自在神变。皆得亲近承事供
养。及闻诸佛所转法轮。皆能受持。随顺悟入。尔时妙德林神。欲重宣此解脱门
义。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    善哉佛子汝所问，最胜难知诸佛境。
    深生尊重信乐心，我说此因应谛听。
    亿刹尘劫复倍是，过彼有劫名悦乐。
    八十亿数那由他，诸佛於中相续现。
    最初有佛出兴世，号自在德无胜幢。
    时我在彼金华园，见彼如来诞生相。
    彼时我身为乳母，名无垢焰而供侍。
    诸天授我菩萨身，金色光明胜无比。
    我时受得天人师，捧持谛观不见顶。
    左右身量无边际，诸相圆满叵思议。
    见彼离垢清净身，相好庄严甚微妙。
    犹如妙宝真金像，欢喜自庆发净心。
    思惟彼佛诸功德，增长无量深福海。
    见佛神通无与等，即发广大菩提心。
    专求一切佛功德，增长一切诸大愿。
    严净一切微尘刹，灭除一切险恶道。
    普於十方一切国，供养诸佛无央数。
    为求解脱遍修行，愿灭一切众生苦。
    我闻彼法能受持，获此难思解脱力。
    亿刹尘数无边劫，具修菩萨清净行。
    劫中次第所兴佛，一一我皆曾供养。
    受持其法备修行，庄严净此解脱海。
    亿刹尘数刹尘劫，过去所有十力尊。
    尽持其法亦修行，此解脱轮转清净。
    我於一念皆能了，一切佛刹极微中。
    所有一切诸如来，各各庄严诸刹海。
    彼诸刹海所有佛，园中示现初诞生。
    念念所现难思议，广大自在神通力。
    我见亿刹诸菩萨，专求最胜佛菩提。
    将成正觉住天宫，显现难思诸佛境。
    或见无边刹海中，诸佛受生神变事。
    一切众会共围绕，广说正法令开悟。
    我於一念能普见，亿刹尘数诸菩萨。
    出家降魔坐道场，示现种种佛境界。
    或见一切刹尘中，无量仁尊成正觉。
    各现难思方便力，度脱一切苦众生。
    或见一切极微内，诸佛皆转妙法轮。
    悉以无尽微妙音，普雨无边甘露法。
    於念念中见一切，亿刹尘数诸佛刹。
    悉有如来现受生，及现涅魑匏著。
    如是无量佛刹海，如来於彼现初生。
    我皆普往不分身，一一现前兴供养。
    不思议刹诸界趣，无边品类诸众生。
    悉以方便现其前，雨大法雨令开悟。
    佛子我悉能知此，最胜难思解脱门。
    设於无量亿劫中，开示称扬不能尽。
    善男子，我唯知此菩萨於无量劫遍一切处示现受生自在神变解脱法门。如诸
菩萨摩诃萨。能以一念。为一切劫发生之藏。开显证悟诸法本性。以善方便。普
现受生。愿常供养一切诸佛。精勤究竟佛法现前。诸趣受身。如影普现。一切佛
所。坐莲华座。随应化度。成熟众生。普於世间。现大神变。圆满大智。通达无
碍。於诸三昧。皆得自在。示成正觉。转妙法轮。证入甚深无碍法界。了知一切
众生心性。开示一切功德之相。发起广大心自在力。获得一切降魔怨智。顺入一
切如来境界。随诸众生。普现色身。如是菩萨智功德行。而我云何。能知能说。
善男子，从此西南。迦毗罗城。有释种女。名曰瞿波。汝诣彼问。菩萨云何。於
生死中。成熟众生。行菩萨行。尔时善财童子，顶礼右绕岚毗尼神。经无数匝。
殷勤瞻仰。恋慕一心。辞退而去。
    尔时善财童子，从岚毗尼林。向迦毗罗城。思惟观察。彼神所得诸佛受生自
在神变菩萨解脱。思惟修习。增长广大。随顺悟入。忆持不忘。渐次行诣菩萨集
会普现法界影像光明宫殿。其中有一主宫殿神。名无忧德。与一万主宫殿神。来
迎善财。作如是言：善来丈夫。有大智慧。勇猛无畏。能修菩萨不可思议受生神
变自在解脱。心恒不舍广大誓愿。善能观察诸法境界。心常安住无上法城。入於
清净妙法宫殿。开示无量善巧方便。调伏众生。令其悟入成就如来功德大海。得
佛无尽微妙辩才无碍智轮。随众生转。令其欢喜。增长大愿。回向趣求一切智道。
我观仁者，於甚深行。心无暂舍。威仪寂静。无诸垢浊。不久当得如来无上清净
最胜身语意业。以诸相好。庄严其身。十力智光。莹其心地。游行世间。作大光
耀。我观仁者，勇猛精进。难可沮坏。不久当得普见三世一切诸佛相好圆满。普
闻诸佛所转法轮。普能受用一切菩萨禅定解脱诸三昧乐。随顺证入如来境界。何
以故？由汝已能见善知识。亲近承事。恭敬供养。随其教命。念其功德。修行不
断。无忧无恼。不懈不退。无有障碍。一切世间天人魔梵不能为难。不久当成无
上菩提。亦令众生证佛果故。时善财童子，闻是语已，白言圣者，如向所说种种
功德。愿我一切悉当具得。圣者，我愿永息众生诸烦恼热。灭除众生诸不善业。
与诸众生无上安乐。令诸众生修清净行。圣者，一切众生。心常散乱。起於烦恼。
造诸恶业。随业流转。堕恶趣中。身心长夜。受诸楚毒。菩萨见之。心生忧恼。
圣者，譬如有人唯有一子。爱念情至。忽见被人割截肢体。其心痛切。不能自安。
菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生集不善业。堕三恶趣。受种种苦。心大忧恼。不
能自安。若见众生起身语意三种善行。生於善道。受身心乐。生大欢喜。何以故？
菩萨不为利益自身求一切智。亦不为贪种种生死诸安乐故。亦不为贪五欲乐故。
亦复不为专求欲界眷属爱敬庄严乐故。亦复不随想倒。心倒。见倒。诸结随眠爱
见力转。於诸众生恩爱缚著。心无贪恋。亦不味著诸禅定乐。亦无种种障碍厌退。
住於生死流转沈溺。菩萨但见一切众生。於有海中。具受无边诸苦逼迫。起大悲
心。愿皆摄取。令其速出生死大海。以悲愿力。勤行种种难行苦行。普断一切众
生烦恼。令其出离。永无退转。是故精勤求於如来一切智智。承事供养一切诸佛。
见诸杂染不净刹土。为其严净诸佛刹海。见诸众生种种名相皆无真实。令其皆得
清净法身。见诸众生身心杂染。令得清净庄严三业。见诸众生心行不具。令其皆
得清净具足。圣者，菩萨如是，於诸众生。大悲深厚。能行一切难行苦行。经无
边劫。心不疲厌。一切所行。皆得成就，犹如父母。亦如乳母。如地如水。如火
如风。如太虚空。如日如月。亦如大海。如同生天。能生种种圆满利益。云何菩
萨犹如父母。为其安立菩提心故。云何菩萨犹如乳母。令其成就菩萨道故。云何
菩萨犹如大地。譬如大地有十种事。何等为十。所谓犹如大地广大无量。普遍成
就一切事物。菩萨摩诃萨亦复如是，成就无量广大福智功德之聚。又如大地。能
生世间种种资具。一切众生依之存活。菩萨摩诃萨亦复如是，能生出世功德财宝。
所谓布施持戒。忍辱精进。禅定智慧。菩提分等妙法资具。养育众生功德慧命。
又如大地平等饶益。无忧无喜。无分别想。菩萨摩诃萨亦复如是，於怨亲所。都
无爱憎。不生二想。又如大地能受大闼注之雨。菩萨摩诃萨亦复如是，能受如
来大法阌辍Ｓ秩绱蟮亍Ｒ磺兄谏依之而住。菩萨摩诃萨亦复如是，与诸众生世
出世间种种乐事。而为依止。又如大地。一切种子依之而生。菩萨摩诃萨亦复如
是，一切众生善法种子依之生长。又如大地。能生众宝及诸宝器。菩萨摩诃萨亦
复如是，能生众生种种法器诸功德宝。又如大地。能生众药灭除诸病。菩萨摩诃
萨亦复如是，依大慈悲。出生法药。灭除种种烦恼重病。又如大地。诸恶毒虫腹
行之类。种种触恼。安住不动。菩萨摩诃萨亦复如是，恒被一切内外诸苦触恼。
身心终无摇动。又如大地。大雷龙吼。种种恶声。不惊不惧。亦无闻想。菩萨摩
诃萨亦复如是，诸魔外道种种恶声。不惊不恐无忧无怖。亦无闻想。善男子，是
为菩萨具足圆满十种功德，犹如大地自在成就善男子，云何菩萨犹如於水。譬如
水大。能令一切药草丛林。及大树王。生成增长。菩萨摩诃萨亦复如是，以三昧
水。出生一切菩提分法种种药草。增长福德智慧大树。成就无上菩提之果。云何
菩萨犹如於火。譬如火大能烧一切不净之物。及能焚鸫蟮厮有草木稠林。菩萨
摩诃萨亦复如是，能以种种大智慧火。烧诸众生所有烦恼随眠习气不净罪垢。云
何菩萨犹如於风。譬如风大无有色相。亦无住处。无依无著。而能成就世界所有
水陆空行一切宫殿。及须弥等大小诸山。而一切人皆不能见。菩萨摩诃萨亦复如
是，於一切处。无所依著。而能成就蕴界处等。菩萨功德。一切世间声闻缘觉所
不能见。云何菩萨犹如虚空。譬如虚空体无障碍。一切诸法依之成就。菩萨摩诃
萨亦复如是，本性无碍。一切白法因之成就。云何如月。譬如月轮。从初一日至
十五日。渐次增长。乃至圆满。菩萨摩诃萨亦复如是，从初发心一切净法渐渐增
长。乃至成佛坐菩提场。一切功德具足圆满。云何如日。譬如日轮。出现之时，
一切黑ウ。悉皆除灭。菩萨智日亦复如是，显现之时，一切众生。无明黑ウ。悉
皆除灭。云何如海。譬如大海性能出生一切众宝。令诸众生受用无尽。菩萨摩诃
萨亦复如是，从福智海。出生一切功德智宝。饶益众生。终无有尽。云何如同生
天。譬如二天。与人同生。随逐於人。如影随形。不相舍离。菩萨摩诃萨。亦复
如是，常随众生。乃至恶道菽阎处。守护随逐。不令堕落。又善男子，菩萨摩
诃萨。於诸众生。为大船师。令其得度生死海故。为归依处。令离诸魔烦恼怖故。
为所恃怙。令除热恼得清凉故。为大津济。引诸众生。入法海故。为海导师。令
至诸佛法宝洲故。为净莲华。开敷诸佛功德心故。为庄严具。福智光明恒庄严故。
为可爱乐。令成普贤清净三业悉端严故。为堪尊重。令勤舍离诸恶业故。为普贤
行。令成微妙圆满体故。为所乐见。令随所乐。无不现故。为大光明。普放智慧。
光明焰故。为大明灯。照种种法。咸通达故。为能照耀。令菩提心性明净故。为
大勇将。摧灭一切诸魔业故。为日珠宝。能放智焰光明网故。为月爱珠。放遍法
界清凉光故。为大阌辍Ｄ苡暌磺懈事斗ü省Ｊフ撸菩萨如是修诸行时。令诸众
生皆生爱敬。具足成就真实法乐。尔时无忧德神。与其眷属一万神俱。於其路侧。
闻善财童子自说所发菩提心相。得未曾有。踊跃欢喜。即以一切出过诸天上妙华
吠肯隳┫惚ψ严具。散善财上。随顺围绕。入菩萨宫殿。而说偈言：
    汝为诸众生，发心求正觉。
    当於无尽劫，为世大明灯。
    无量亿劫中，难可得见汝。
    大智日今出，照明於世间。
    汝见诸众生，无明ウ所覆。
    能发大悲心，履践无师道。
    汝以清净心，专求佛功德。
    能事善知识，不顾於身命。
    汝心於世间，无依无所著。
    决定恒无垢，清净如虚空。
    汝修胜智行，转妙功德轮。
    放大智慧光，普照无边际。
    汝不离世间，不著於世间。
    如风游虚空，所行无障碍。
    汝向菩提行，勇进难屈伏。
    如劫火炽然，一切无能灭。
    无畏犹师子，坚固如金刚。
    汝智行亦然，一切无能动。
    十方法界中，所有诸佛法。
    汝事善知识，一切皆能入。
    尔时无忧德神。以此妙偈。称赞善财功德行已，乐闻正法。随逐善财。如影
随形。不相舍离。尔时善财童子，入普现法界影像光明宫殿。周遍观察。释女瞿
波。见在堂内一切菩萨大集会中。坐於普现一切宫殿影像摩尼宝王大莲华藏师子
之座。八万四千采女眷属之所围绕是诸采女。莫不皆从释种中生。悉於过去修菩
萨行。同种菩萨一切善根。布施。爱语。利行。同事。摄诸群品。一切智境。常
现在前。已集种种佛菩提行。恒住平等无尽大悲。普摄众生，犹如一子。慈心满
足。广大清净。普能随顺一切众生。曾於过去修集种种不可思议善巧方便。皆於
阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。深入菩萨诸波罗蜜。具修菩萨一切学处。心常
远离妄想执著。厌离生死。爱乐正法。虽行诸有。心常清净。恒勤观察一味法界。
速疾趣求萨婆若道。离诸盖网。超众患难。得净法身。化现无量。调伏成熟一切
世间。成就甚深功德大海。从普贤行之所出生。速疾增长勇健大力。智灯慧日圆
满普照。尔时善财童子，即前顶礼释女瞿波。右旋围绕。合掌而立。作如是言：
圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何於生死中。而能不著生
死过患。菩萨云何了法自性。而能不住一切声闻辟支佛地。菩萨云何住於佛地。
而能遍入诸菩萨地。菩萨云何住菩萨位。而能入佛种种境界。菩萨云何超於世间。
而能成就世间之法。菩萨云何证得法身。而能示现种种色身。菩萨云何得无相法。
而随诸众生现众色相。菩萨云何知法无说。而为众生广说诸法。菩萨云何知众生
空。而恒不舍化众生事。菩萨云何常知诸佛不生不灭。而勤供养无有退转。菩萨
云何超过一切幻化境界。而常起幻调伏众生。菩萨云何深信诸法本性如空。而成
就无边方便智慧。菩萨云何知一切法无有执著。而常供养一切诸佛深心不退。菩
萨云何深入诸行无业无报。而修善行无有休息。时彼释女。告善财言：善哉善哉！
善男子，汝今能问一切菩萨所修诸行种性体相。若有能修普贤行愿。乃能发起如
是之问。汝今谛听。善思念之。我当承佛威神之力。为汝宣说。善男子，若诸菩
萨。修习十法，则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。何等为十。一者依止诸善
知识。二者获得广大信解。三者发起清净乐欲。四者积集广大福智。五者於佛听
闻正法。六者亲近三世诸佛。七者同修菩萨妙行。八者得佛共所护念。九者大悲
本愿悉皆清净。十者能以智力永断生死。若诸菩萨成就此法，则能圆满因陀罗网
普智光幢菩萨之行。善男子，若诸菩萨。亲近承事诸善知识，则能精进勇猛。不
退修习。出生广大平等无尽佛法。佛子菩萨。复以十法。事善知识。常令欢喜。
何等为十。一於身命财无所吝惜。二於世资具心不贪求。三知一切法本性平等。
四一切智愿恒不退舍。五常乐观察实相法界。六於诸有海心不厌离。七知法无住
犹如虚空。八发无障碍菩萨大愿。九普现其身遍诸刹海。十净修菩萨无碍智轮善
男子，以此十法。承事一切真善知识。皆令欢喜。所行无逆。至一切智。尔时释
女瞿波。欲重宣此义。承佛威力。观察十方。而说偈言：
    专求佛智利群生，普事一切善知识。
    正直离谄心无怠，此行於世帝网行。
    胜解广大恒清净，如空遍入於三世。
    佛刹及佛与众生，此是普智光幢行。
    志乐广大等虚空，离染寂静无边际。
    於诸佛所修功德，此行於世身阈小
    菩萨积集一切智，不可思议功德海。
    清净福德智慧身，此行於世无著行。
    能於一切如来所，听闻正法无厌足。
    随闻生解为慧灯，此行於世普照行。
    十方三世所有佛，一念一切咸亲近。
    心恒不舍谛思惟，此向菩提大愿行。
    普诣一切如来所，同修菩萨方便海。
    三昧愿海悉无边，此行於世帝网行。
    得一切佛所加持，处处修行普贤道。
    尽未来际无边劫，此行於世分身行。
    见诸众生受众苦，起大慈悲现世间。
    演法光明除ウ冥，此行於世智日行。
    见诸众生堕诸趣，为集无边妙法轮。
    令其永断生死流，此是修行普贤行。
    菩萨修行此十法，则能普现众生前。
    恒於有海诸趣中，度脱一切群生类。
    以大慈悲方便力，普现种种庄严身。
    随心为转妙法轮，皆令趣向菩提道。
    尔时瞿波。说此偈已，告善财童子言：善男子，我已获得观一切菩萨三昧境
界海解脱门。善财白言：大圣此解脱门境界云何。答言：善男子，我入此解脱。
知此娑婆世界过不可说不可说佛刹极微尘数劫。一一劫中所有众生种种形类。作
善作恶。死此生彼。於诸趣中。受诸果报。及其修习禅定解脱。等持等至。或有
出离。或不出离。正定邪定。及以不定。或有善根与烦恼俱。或有善根不与烦恼
俱。或有具足善根。或有不具足善根。或有不善根所摄善根。或有善根所摄不善
根。如是所集善不善法。我皆了知。无有疑惑。又彼劫中。所有诸佛。出现於世。
种种名号。相续次第。我皆了知。又彼一一诸佛世尊，从初发心。求一切智。所
发一切大誓愿海。所事一切善知识海。所有供养一切佛海。所行一切菩萨行海。
所有庄严佛国土海。所有圆满佛功德海。所有出现成正觉海。所有示现大神通海。
所有方便转法轮海。所有调伏诸众生海。我皆了知。无有掳。亦知彼佛众会差
别。其众会中。有诸众生。依声闻乘。而得出离。其诸声闻。过去所习一切善根。
所有受持声闻乘法。及其所得种种智慧。我悉了知。其众会中。有诸众生。依独
觉乘。而得出离。其诸独觉所有修习一切善根。所有证悟独觉乘果。所住寂静最
胜解脱。所入三昧所现神通。所化众生乃至入灭。我皆了知。亦知彼佛菩萨众会
圆满普遍无有边际。其诸菩萨从初发心。种善根时。发起无量种种大愿。修行种
种难行之行。圆满成就诸波罗蜜。种种庄严菩萨之道。以自在力。入於菩萨种种
诸地。所谓菩萨地。种种助道菩萨地。种种自在行菩萨地。种种入出三昧菩萨地。
种种自在神通菩萨地。种种自在出现菩萨地。种种建立菩萨地。种种观察菩萨地。
种种净治菩萨地。种种依止菩萨地。种种相菩萨地。种种体菩萨地。种种智。菩
萨摄智。菩萨成就智。菩萨住处。菩萨广大行境界。菩萨大神通。菩萨三昧海。
菩萨解脱方便海。菩萨所入三昧差别海。所得一切教智光明。所得一切智电光恪
所获一切忍。所有一切勇猛智。所有悟解一切法海。所入一切诸佛刹海。所度一
切诸众生海。所有显示诸方便海。所有发起诸神通海。所有深广诸弘誓海。我皆
了知。善男子，此娑婆世界。从过去际。至今现在。不可说不可说佛刹极微尘数
劫。所有种种差别劫海。所有众生佛及众会尽未来际。所有劫海展转不断相续次
第。我皆了知。善男子，如知此娑婆世界。亦知婆婆世界中出生一切世界极微尘
数世界相续次第。亦知娑婆世界内一切世界相续次第。亦知娑婆世界所有一切极
微尘内所有世界相续次第。亦知娑婆世界外十方无间次第建立所住世界相续次第。
亦知娑婆世界所依普照十方炽然宝光明刹种所摄一切世界相续次第。亦知毗卢遮
那世尊在此华藏庄严世界海中十方无量诸世界种所摄世界相续次第。亦知华藏世
界海中一切世界极微尘内所有世界相续次第。又亦知彼一切世界。种种安立。种
种形状。种种分量种种依住。种种际畔。种种庄严。种种成就。种种灭坏。所有
眷属。所有轮辋。所有旋转。所有莲华。所有须弥。所有河海。所有草树。种种
名号。我皆了知。亦知此华藏世界海。往昔皆由毗卢遮那如来本愿力故。出生如
是种种世界。所有种种诸因缘海。亦知华藏世界海外。十方无边尽法界虚空界。
一切世界海中一切世界。亦知世尊毗卢遮那过去所经无量劫海。所有一切诸本事
海。过去所发广大愿海。过去所集诸乘教海。过去所修菩萨行海。过去所净佛国
土海。过去所事一切佛海。过去所化诸众生海。过去所起诸神通海。过去所入诸
方便海。过去所受诸佛法海。过去所入诸三昧海。过去所得诸自在海。过去所成
诸功德海。过去所施一切资具檀波罗蜜。过去所持种种梵行戒波罗蜜。过去所受
种种境界忍波罗蜜。过去所修猛利勇健勤波罗蜜。过去所入种种三昧禅波罗蜜。
过去所成种种清净慧波罗蜜。过去所现遍入世间诸影像身方便波罗蜜。过去所发
清净圆满普贤行海愿波罗蜜。过去所获一切如来种种自在诸神通海力波罗蜜。过
去所证一切如来智光照世自在智海智波罗蜜。普摄一切诸佛菩提。普获诸佛大智
光明。证於诸佛一切智性。於一切处成等正觉。神通游戏。所转法轮。所有一切
道场众会。其众会中。一切菩萨。过去所种一切善根。从初发心行菩萨行。积集
方便。成熟众生。及彼菩萨所事诸佛。及善知识。念念增长。获诸三昧。念念所
入陀罗尼门。念念所得辩才大海。念念所起自在神通。念念所修菩萨行网。念念
所集诸方便门。念念所知众生根网。念念所集菩提分法。念念证入等持等至神通
门海。如是一切。皆是毗卢遮那如来普遍十方一切法界无量劫海所修行海。我悉
了知。亦知十方遍满法界尽虚空界。一切如来劫海所修。乃至尽於未来际劫。神
力加持。幻智境界。如是一切。我悉了知。何以故？我入此观一切菩萨三昧境界
海解脱门时。於一念中。尽能了知一切众生种种心行。杂染清净。流转还灭。一
切声闻种种三昧。一切独觉寂静解脱三昧神通。一切菩萨种种三昧。种种地位。
种种法门。种种趣入。及能了知一切如来解脱光明神通海故。

    ●卷二十九
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时威德主太子。於香牙惴逶霸分内。对诸众会。及善现前。问童女言：
善女。我为求阿耨多罗三藐三菩提。愿尽未来行菩萨行。积集一切助道之法。净
修一切诸波罗蜜。供事未来一切诸佛。护持一切诸佛教法。严净一切诸佛刹土。
当绍一切如来种性。当誓成熟一切众生。当断一切众生苦恼。当令一切置安隐处。
当净一切众生智眼。当修一切菩萨妙行。当入菩萨平等体性。当住一切诸菩萨地。
当令二乘圆满佛果。当令一切众生欢喜。我为满足檀波罗蜜。究竟成就无上菩提。
内外财宝乃至头目。一切皆舍无所顾恋。当於尔时，汝或於我而作障难。令我施
行不得圆满。施财物时。汝心悭吝。施男女时。汝心痛恼。割肢体时。汝心忧闷。
舍汝出家。汝心悔恨。尔时太子。如是问已，复为童女。而说偈言：
    我为哀愍众生故，发起广大菩提心。
    当於无量亿劫中，积集成满菩提智。
    无量无边大劫海，净修诸愿如虚空。
    入地治障具修行，究竟当获如来地。
    誓於三世诸佛所，备学一切波罗蜜。
    具足方便正修持，成就最胜菩提道。
    十方所有垢秽刹，我当普遍皆严净。
    及诸恶趣苦难中，我当救护咸令出。
    一切众生居有海，烦恼痴惑恒缠覆。
    我当除灭尽无馀，普令安住如来道。
    我当供养一切佛，我当普修菩萨地。
    常起广大慈悲心，所须皆与无贪吝。
    汝见一切来乞者，於财或起悭吝心。
    我心常乐施群生，汝当随我无违逆。
    我当於彼施头时，汝心慎勿生忧恼。
    我今先语汝令知，令汝心坚恒不动。
    割截肢体及手足，乃至妻子心无吝。
    汝於乞者莫憎嫌，应可谛思无退转。
    为满一切众生欲，内外所有皆能舍。
    汝能顺我菩提心，我亦当随於汝意。
    尔时具足艳吉祥童女。闻是语已，即白太子威德主言：善哉丈夫。如仁所问。
诸菩萨行。难行能行。难忍能忍。如是一切。我当随顺精勤修习。亲近不舍。如
影随形。令仁所愿皆得成满。尔时童女。即向太子。而说偈言：
    设於无量无边劫，一切地狱火焚身。
    仁尊若能眷纳我，甘心分受无辞苦。
    设於无量受生处，以身碎末如微尘。
    仁尊若能眷纳我，坚心忍受无摇动。
    设於无量无边劫，顶戴一切金刚山。
    仁尊若能眷纳我，甘心分受无疲厌。
    汝於生死诸劫海，以我身肉施众生。
    汝得安处法王家，愿我如仁亦当获。
    唯愿太子垂哀纳，与我为主共修行。
    所生劫海行施时，常以我身施一切。
    汝为愍念众生故，而发广大菩提心。
    既已普摄诸群生，亦愿慈悲摄受我。
    我心本不求豪富，亦复不贪五欲乐。
    但为同法共修行，由是愿以仁为主。
    绀青修广慈悲眼，普观一切诸众生。
    不起凡夫染污心，必成寂静菩提果。
    太子凡所经行处，地神涌出宝莲华。
    光明妙相具庄严，必作轮王垂纳我。
    我於梦中曾见此，法愎庹掌刑岢　
    佛成正觉放光明，无量菩萨同围绕。
    梦彼如来胜日身，如紫金山光照耀。
    即时以手摩我顶，寤已踊跃心欢喜。
    空中有天名喜光，与我昔世曾同行。
    出妙言音来告我，云彼如来今出世。
    由我昔时生是念，愿见太子功德身。
    彼天告我如是言，汝必於今当得见。
    蒙佛加持今见汝，昔所志愿悉皆圆。
    愿共俱往诣如来，同心共学菩提道。
    尔时太子。闻胜日身如来名已，即得速疾清净心。名见佛差别无障碍大欢喜。
即散五百摩尼宝华於童女上。冠以吉祥藏摩尼宝髻。被以杂色火焰摩尼宝衣。尔
时童女。端心正念。曾无摇动。亦无喜相。但一心合掌。瞻仰太子。正念现前。
目不暂舍。时母善现，即向太子。而说偈言：
    此女希有人间宝，净福妙相庄严身。
    宿心誓愿奉仁尊，一切志乐今成满。
    坚持净戒恒无缺，智慧圆满念无亏。
    功德具足相圆明，一切女人无与等。
    此女本从莲华生，种姓清净无讥蠊怼
    女人之过咸皆离，堪随太子共修持。
    其身细妙如缯纩，手足柔软兜罗绵。
    随其摩触病皆除，身心安乐无诸苦。
    身诸毛孔所出香，芬馨超世无伦匹。
    若暂嗅闻心离染，住於净戒获身安。
    身如净妙真金色，不著尘垢如莲华。
    众生见者离贪常皆具慈悲无怒害。
    言音美妙声柔软，一切众生咸乐闻。
    经心历耳悦诸根，恶业消除烦恼灭。
    内心清净无瑕秽，柔和质直性无偏。
    言辞称悦不乖宜，闻皆欢喜心调伏。
    具足惭愧无欺诳，不╂不谄有慈悲。
    为求正法度众生，恭勤善友无厌足。
    不於色相及种族，乃至荣乐无迷醉。
    但以谦恭无我心，专求无上菩提道。
    尔时威德主太子。与具足艳吉祥童女。及二万采女，并诸眷属。为欲亲近恭
敬供养胜日身如来。各乘宝车。出香芽园。诣法愎饷鞯莱　Ｖ烈严鲁怠２浇佛
所。见佛身相。端严寂静。诸根调顺。犹若象王。内外清净。无诸垢浊。如大龙
池。以见佛故。踊跃欢喜。心生净信。增长爱乐。顶礼佛足。绕无数匝。于时太
子。及彼童女。各持五百大摩尼宝上妙莲华。奉散於佛。以佛神力。於虚空中。
普覆如来一切众会。尔时太子。复为彼佛。造立精舍。其数五百。一一皆以香木
所成。五百摩尼而为间错。种种杂宝。周遍庄严。时彼如来。知其太子根已成熟。
即为演说普眼灯门修多罗。是时太子。闻是经已，於诸法中。证得十三昧海门。
所谓得一切如来愿海出现光明三昧门。得普照三世光明藏三昧门。得现见一切佛
道场三昧门。得入一切众生界光明普照三昧门。得普照一切世间智聚光明灯三昧
门。得普照一切众生诸根海智灯三昧门。得救护一切众生智光明闳昧门。得调
伏成熟一切众生大智光明灯三昧门。得闻持诸佛转法轮声悉现前三昧门。得圆满
普贤清净行愿海闳昧门。以得如是三昧门故。於诸法中。靡不获得甚深三昧。
时具足艳吉祥童女。以闻法故。即得三昧。名难摧伏智海藏。於阿耨多罗三藐三
菩提。得不退转。尔时太子。与彼童女，并其眷属。闻法获益。顶礼佛足。绕无
数匝。辞退还宫。诣父王所。到已礼足。而白王言：大王当知胜日身如来。出兴
于世。於此国内香芽惴逶霸分侧法愎饷髌刑岢≈小３傻日觉。于今未久。时
财主王。忽闻是语。问太子言：是谁为汝说如是事。天耶人耶。太子白言：是此
具足艳吉祥童女所说，时王闻已，欢喜无量。譬如贫人得大伏藏。作如是念。佛
无上宝。难得出世。难可值遇。若有得见。必断一切烦恼恶业。不堕一切生死险
道。如来出世。为大医王。能治众生烦恼重病。如来出世。为大明灯。能破众生
无明黑ウ。如来出世。为大导师。能引众生至一切智安隐住处。作是念已，击鼓
宣令。敕诸小王群臣眷属。及刹帝利。诸婆罗门。长者居士。城邑聚落。一切人
众。皆悉来集。而告之言：汝等当知。如来出世。希有难值。我今欲往亲近礼敬。
王於是时，即舍王位。授与太子。灌顶讫已，与诸眷属十千人俱。往菩提场。诣
如来所。到已顶礼。绕百千匝。与诸眷属。退坐一面尔时如来。普遍观察道场众
会。及财主王，并其眷属。从於眉间白毫相中。放大光明。名照现一切众生心灯。
普照十方无量世界。住於一切世主之前。示现如来不可思议种种佛事广大神变。
令诸众生应受化者，心得清净。尔时如来。以不思议自在神力。示现超出一切世
间最高大身。以圆满音。普随一切诸语言海。为大众说陀罗尼门。名入一切法义
离翳灯。以佛刹极微尘数陀罗尼门。而为眷属。时王闻已，即时获得一切法大智
光明。其众会中。有阎浮提极微尘数诸菩萨等。俱时证得入一切法义离翳灯陀罗
尼门。六十那由他众生。尽诸有漏。心得解脱。十千众生。远尘离垢。得法眼净。
无量众生。发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时如来。又以不思议力。普於十方一切
世界。广现神变。以三乘法。教化众生。时财主王。得大法光照其心故。即作是
念。今此甚深功德法味。我若在家不能证得。若佛听我亲近出家。即於是法。当
得成就。作是念已，前白佛言：我今愿欲亲近如来。出家为道。佛告大王。当随
汝意。宜自知时。时财主王即与眷属十千人等。同於佛所。出家学道。精勤修习。
未久之间。悉皆获得入一切法义离翳灯陀罗尼门。亦得如上诸三昧门。又得菩萨
十种神通门。又入菩萨无边辩才门。又得菩萨无碍清净身。普诣十方诸如来所。
听佛所转微妙法轮。悉能受持。无有忘失。又於佛所。作大法师。广为众生。演
说诸法。复以神力。遍十方刹。随众生心。而为现身。於诸世间。为大明灯。称
赞诸佛。出现世间。称赞诸佛本修行愿称赞诸佛所集功德。称赞诸佛本生因缘。
称赞诸佛自在神力。护持诸佛所有教法。尔时太子。於十五日。铎墩殿。坐师
子座。采女围绕。轮王七宝。自然而至。一者轮宝。名无碍行。辐网具足。百千
妙宝。以为庄严。阎浮檀金光明普照。二者象宝。名金刚山。威力广大。三者马
宝。名迅疾风。四者珠宝名日光藏恪Ｎ逭吲宝。名具足艳吉祥。六主藏臣宝。
名为大财。七主兵宝。名离垢眼。如是七宝。讶怀鱿帧＞咦愠删汀Ｎ转轮王。
主四天下。威德自在。行正法化。能伏一切。人皆快乐。王有千子。端正勇健。
威力雄猛。无诸怨敌。化境宽博。尽大海际。其地柔软。无诸荆棘。安隐丰乐。
离众灾患。时阎浮提八万四千诸小王都。一一王都皆有僧坊。其数五百。一一僧
坊。建百楼阁。环廊四绕。树林蓊郁。冬夏安居。经行之处。一切皆以众宝庄严。
及诸一切资生之具无不备足。复於处处僧伽蓝内。立佛支提。皆悉高广庄严妙好。
彼诸城内。皆请如来。以不思议华香幡盖妙宝缯采诸供养具。而为供养。尔时如
来。咸受其请。以自在力。其身普入一切王都。令无量众生种诸善根。无量众生
心得清净。无量众生发欢喜心。无量众生增长爱敬。无量众生速疾发起大菩提意。
广以大悲。饶益群品。勤修一切诸佛正法。随所修习。皆能悟入。回向诸佛一切
智道。了达诸佛甚深法海。普入三世无差别智。普照三世诸众生界。知一切佛出
兴于世相续次第。得一切佛种智。方便善巧调伏一切众生。发起菩萨广大行愿。
清净一切诸菩萨道。安住菩萨平等智性。入佛无尽辩才大门。转佛清净无碍法轮。
普现其身。遍一切刹。住於一切众生之前。知诸众生根性欲解种种心海。随应调
伏。皆令成熟。尔时大威德主转轮圣王。及彼一切王都城中。皆得见彼胜日身如
来。示现种种不可思议大神通力。如是自在广大饶益。
    善男子，於意云何。彼时太子大威德主。受於父王灌顶钗弧Ｗ髯轮王。供
养佛者，岂异人乎。今世尊毗卢遮那如来是也。彼时父王名财主者，岂异人乎。
今宝华光如来是也。其佛现在东方过世界海极微尘数刹海之外。有世界海。名普
现法界虚空影像恪１松埠Ｖ小Ｓ惺澜缰帧Ｃ普现三世影像摩尼王。彼世界种中。
有一世界。名佛圆满灯。彼世界中。有菩提场。名一切世主身影像幢。宝华光如
来。於此成阿耨多罗三藐三菩提。有不可说不可说佛刹极微尘数诸菩萨众。前後
围绕。於众会中。转正法轮。令无量众生皆得成熟。彼佛过去为菩萨时。修习庄
严此世界海。彼刹海中。去来今佛。成正等觉出兴世者皆悉是彼宝华光佛之所化
度。最初令其发阿耨多罗三藐三菩提心。乃至究竟。令其成熟。善男子，时财主
王。第一夫人大威德主太子之母。莲华吉祥藏者，岂异人乎。今此佛母摩耶夫人。
得幻智光明无碍解脱。於其身中。含藏出生过去未来一切诸佛。今於此界。生佛
世尊，毗卢遮那如来者是。时具足艳吉祥女母善现者，岂异人乎。即今我母执杖
释种善目夫人是也。善男子，彼时大威德主转轮圣王所有眷属。岂异人乎。今佛
世尊，所有众会一切菩萨是也。如是菩萨。皆具修集普贤所行。圆满成就普贤大
愿。虽恒在此佛会道场。而能普现一切世界。住诸菩萨平等三昧。常得现见一切
诸佛。悉能闻持一切如来等虚空界妙音声海所转法轮。住一切法自在智力。名称
普闻诸佛国土。能普亲近一切如来道场众会。随诸众生应受化者，演说正法。悉
令成熟。尽未来际一切劫海修菩萨行。恒无间断。成满普贤广大誓愿。善男子，
彼时童女具足艳吉祥。与威德主转轮圣王。尽其形寿。以四事供养胜日身如来者，
岂异人乎。我身是也。善男子，彼佛灭後。於此世界。复有佛出。名清净身。我
於彼佛。亲近供养。闻法受持。亦为众生。行菩萨道。次有佛出。名一切智影像
月身。我於彼时。亲近供养。次有佛出。名阎浮檀金光明王。次有佛出。名大梵
音相庄严身。次有佛出。名种种焰妙月光。次有佛出。名妙高智观察幢。次有佛
出。名广大智光明王。次有佛出。名那罗延金刚精进力。次有佛出。名智势力无
能胜。次有佛出。名普观察智。次有佛出。名广大智吉祥恪４斡蟹鸪觥Ｃ无畏
智光明身。次有佛出。名净智焰光恪４斡蟹鸪觥Ｃ功德幢。次有佛出。名智日
幢。次有佛出。名莲华开敷身。次有佛出。名福德严净光。次有佛出。名智焰恪
次有佛出。名毗卢遮那月。次有佛出。名庄严盖大声王。次有佛出。名大勇猛普
智光明。次有佛出。名法界境界智月王。次有佛出。名普现影像开悟众生如虚空
心。次有佛出。名语言相寂灭香。次有佛出。名普震随顺寂静声。次有佛出。名
坚固智无障碍光网。次有佛出。名甘露山威德王。次有佛出。名法海雷音。次有
佛出。名佛虚空光照髻。次有佛出。名月光毫相恪４斡蟹鸪觥Ｃ月面妙圆满。
次有佛出。名妙觉智拘苏摩华光。次有佛出。名宝焰山吉祥威德。次有佛出。名
广大功德星宿光。次有佛出。名具一切智三昧身。次有佛出。名焰圆满身。次有
佛出。名最胜威德宝光明。次有佛出。名普智速疾行。次有佛出。名光焰海门灯。
次有佛出。名大法宫殿妙声王。次有佛出。名无比功德名称幢。次有佛出。名
臂。次有佛出。名清净本愿神变化月。次有佛出。名虚空智实义灯。次有佛出。
名法上虚空自在王。次有佛出。名毗卢遮那德藏王。次有佛出。名那罗延法聚。
次有佛出。名诸乘智积幢。次有佛出。名法海妙莲华。如是等六十百千亿那由他
如来。於彼劫中。相续次第。出兴于世。我皆亲近承事供养。其最後佛。名广大
欢喜出现威德。最後於此。出兴于世。尔时彼佛。来入王城。我於彼时。为王正
妃。同与大王以诸供具。供养彼佛。於其佛所。闻说法门。名一切如来受生出现
灯。即时获得差别智眼。名观一切菩萨三昧海微细境界解脱门。
    善男子，我时於彼。得此解脱。经佛刹极微尘劫。常与菩萨勤加修习。是诸
劫中。所有诸佛无量无边。我皆一一亲近供养。受行其法。或有劫中承事一佛。
或有劫中承事二佛。或有劫中承事三佛。或百或千。乃至或有於一劫中亲近承事
不可说不可说佛。或有劫中值於佛刹极微尘数佛。如是诸佛。我皆亲近承事供养。
犹未能知菩萨之身。形量色貌。及身语意。业行果报。三昧解脱。所有境界。善
男子，若有众生。得见菩萨。为一切智。修诸行时。或逆或顺。若疑若信。菩萨
皆以世出世间种种方便。而摄取之。以为眷属。令於阿耨多罗三藐三菩提得不退
转。善男子，我从於彼广大欢喜出现威德如来之所。得此观一切菩萨三昧海微细
境界解脱已，於百佛刹极微尘数劫。常与菩萨。而共修习。尔所劫中所有诸佛。
出兴於世。我皆亲近承事供养。彼诸如来。各以异门说修多罗。随顺修行。忆持
不忘。令此解脱。展转增广。由是能知种种修多罗。获种种功德身。得种种解脱
门。见种种三世海。诣种种佛刹海。见种种成正觉。入种种佛众会。发种种菩萨
愿。行种种菩萨行。满种种菩萨解脱。亦未能知菩萨所成普贤解脱。何以故？菩
萨所得普贤解脱神通境界。如大虚空。如众生名。如三世海。如十方界。如法界
海。无量无边无际畔故。善男子，应知菩萨所得普贤解脱法门。与诸如来境界齐
等。善男子，我於尔所佛刹极微尘数劫。观菩萨身所有境界。无有厌足。如多欲
人男女集会。更相染爱。於念念中。起於无量妄想思觉。随彼境转无有尽极。我
亦如是，於尔所劫。观菩萨身一一毛孔。念念悉见无量无边广大世界。种种生起。
种种安立种种庄严。种种形状。种种依住。种种分量种种时劫。种种际畔。种种
山海。种种大地。种种愀病Ｖ种置字。种种佛出兴。种种菩提场。现种种大神
通。於种种大众会。演种种修多罗。立种种诸乘教。开种种方便门。放种种光明
轮。严种种佛世界。设种种灌顶法。又於菩萨一一毛孔。於念念中。常见十方无
边佛海。坐种种道场。现种种神变。转种种法轮。说种种修多罗。次第相续。恒
不断绝。又於菩萨一一毛孔。念念常见十方一切诸众生海。种种住处。种种形貌。
种种威仪。种种作业。种种根器。种种心量。又於菩萨一一毛孔。悉见三世诸菩
萨海。无量无边诸行门。无量无边大愿海。无量无边菩萨地。无量无边波罗蜜。
无量无边本生事。无量无边严刹行。无量无边大慈门。无量无边大悲恪Ｎ蘖课
边精进海。无量无边大喜心。念念摄取无边众生。方便调伏。皆令成熟。善男子，
我於尔所佛刹极微尘数劫。念念如是观於菩萨一一毛孔所有境界。已所经处更不
重经。已所见处更不重见。已所闻处更不重闻。已所得处更不重得。乃至见於悉
达太子处。於内宫采女围绕我以解脱力。观於菩萨一一毛孔。悉见三世一切法界。
无边境界。深入无际。善男子，我唯得此观察菩萨大三昧海微细境界解脱门。如
诸菩萨摩诃萨。能悉成就诸方便海。等诸众生。现随类身。普住一切众生之前。
随诸众生。种种根性。演说种种诸乘教法。一切毛孔。悉能出生无量色相变化海
恪Ｖ一切法本来清净。无性为性。知诸众生。同於虚空无相为相。住无分别究
竟解脱。现无中边广大境界。知佛神力毕竟如如。能随大愿。普现神变。一念能
入广大法界。令一切法自在。随转得一切法普遍智门。悉能游戏诸菩萨地。远离
一切烦恼结使。获得清净圆满智通。知诸众生究竟寂灭。普随现身。皆令欢喜。
与诸菩萨平等一缘。常共集会。不相舍离。得大神通。究竟不退。自在游行一切
世界。随诸众生。现成正觉。普坐一切道场众会。普随诸趣而现受生乘不退轮。
行菩萨行。见闻获益。如药树王满众生心。如如意宝。一音普演。咸令欢喜。於
大智地。安立诸法。智幻神通。遍周法界。如是菩萨。行智功德。而我云何。能
知能说。
    尔时释女瞿波。告善财言：善男子，此世界中。有大摩尼毗卢遮那宝莲华藏
师子之座。佛母摩耶而坐其上。汝诣彼问。菩萨云何修菩萨行。於诸世间。无所
染著。菩萨云何得自在力。於诸法中。远离尘垢。菩萨云何得信乐力供事诸佛恒
无懈息。菩萨云何得勇进力。成就一切菩萨事业。菩萨云何得净智力。远离一切
烦恼障碍。菩萨云何得深解力。有所闻法自然开悟。菩萨云何得现前力。成就菩
萨观察智慧。菩萨云何得周遍力。普诣一切诸如来所。菩萨云何得弘誓力。普摄
一切诸众生界。菩萨云何得不退力。尽未来劫修菩萨行。菩萨云何得观察力。悉
见诸法无有掳。菩萨云何入缘起智。见一切法。悉无有我。菩萨云何得随顺智。
善解一切世出世法。菩萨云何得微细智。善能观察诸法体性。菩萨云何得神通智。
能为众生说诸秘密。菩萨云何发起大愿。增长一切众生善根。常无休息。菩萨云
何亲近承事诸佛菩萨。及以一切声闻独觉。恒不断绝。尔时释女瞿波。欲重宣说
此解脱门义。承佛威力。向善财童子，而说偈言：
    若有众生见菩萨，修集种种菩提行。
    起於不善及善心，悉皆摄取令饶益。
    往昔百刹极微数，倍是尘数复有劫。
    名为平等净庄严，刹名最胜须弥光。
    彼劫有佛出兴世，三十六亿那由他。
    最後出现天人师，号正法幢为世灯。
    尔时彼佛涅麽幔有王名智威德山。
    自在统领阎浮提，力能摧伏诸怨敌。
    时王具有五百子，端正勇健无能胜。
    才智善巧悉过人，众生瞻仰无厌足。
    其王及子心清净，深於佛法生信心。
    受持守护及修行，勇猛精进恒无退。
    彼时太子名焰光，具相庄严三十二。
    离垢功德皆圆满，善能饶益诸群生。
    将其眷属五百亿，闻法出家行学道。
    皆修梵行共精勤，勇猛护持於佛法。
    时有王都名智树，具足千亿城围绕。
    林名寂静大吉祥，宝树庄严皆胜妙。
    焰光佛子住其中，为众弘宣佛正法。
    辩才智慧无穷尽，令其闻者除烦恼。
    菩萨有时因乞食，执持衣钵入王城。
    威仪寂静步安详，谛视正观心不乱。
    时彼城中有长者，名为善称欢喜幢。
    我为童女在居家，名净日光端严相。
    我时遥见此佛子，念慧清净常现前。
    诸根调伏相端严，所有威仪皆寂静。
    次行乞食至我门，我见即时生爱染。
    解身婴珞庄严具，欢喜并珠施钵中。
    我时虽以染爱心，供养焰光真佛子。
    由是不经三恶趣，常生天上及人间。
    二百五十大劫中，所生为女皆尊胜。
    恒见焰光修学处，具相庄严离垢身。
    过彼二百五十劫，次生善现母人家。
    身为童女相端严，名妙吉祥具足艳。
    见彼太子威德主，而生尊重爱敬心。
    愿得奉事共修行，幸彼宿因蒙纳受。
    我於彼时随太子，同诣如来胜日身。
    即发广大菩提心，供养闻法生欢喜。
    彼劫所有佛兴世，六十千亿那由他。
    最後佛号解脱光，次第我皆兴供养。
    於彼最後如来所，获得觉法清净心。
    观诸法性无有生，成就宿命除烦恼。
    即得菩萨三昧海，观察微细解脱门。
    一念能入於十方，不可思议诸刹海。
    普见一切诸世界，或有杂秽或清净。
    於杂秽刹无憎恶，於清净刹不贪著。
    悉见十方诸刹海，一切世界菩提场。
    如来遍坐放光明，我於一念皆能了。
    彼佛所有大众海，我於一念皆能入。
    亦知彼众所修行，三昧解脱神通力。
    彼众所有广大行，诸地诸度诸方便。
    及诸誓愿海无涯，我於念念皆深入。
    我观菩萨相好身，一一毛孔神通事。
    历劫同修诸妙行，求其边际不可得。
    一一毛孔所有刹，不可言说无央数。
    於中地水火风轮，微细容持不相杂。
    彼诸世界所安立，形量名体皆不同。
    刹中种种众生身，色相庄严亦无量。
    我又以此解脱力，尽见十方诸刹海。
    诸佛现化满其中，调伏一切众生界。
    虽於无量劫修行，见彼诸佛神通力。
    犹不能知此菩萨，身心及智所行道。
    尔时善财童子，闻是法已，顶礼瞿波。绕百千匝。殷勤瞻仰。恋慕一心。辞
退而去。

    ●卷三十
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，一心欲往亲近佛母摩耶夫人。即时获得微细观察诸佛境界无
边正智。作如是念。我当云何方便。得见此善知识。此善知识。远离世间。住无
所住。超过六处。离一切著。不染欲泥。住无碍道。知如实行具净法身。以如幻
业而现化身。以如幻智观察世间。以如幻愿而现色身。以佛威力加持自身。此善
知识。随意生身。此善知识。无生灭身。无来去身。非虚实身。不变坏身。无起
尽身。不思议身。所有诸相皆一相身。远离二边住解脱身。无依处身。无穷尽身。
如影普现无分别身。如梦所见离寻伺身。如镜中像不出入身。普於十方而化现身。
住於三世无变异身。非身心身。无差别身。此善知识。所行无碍，犹如虚空。超
诸世间一切眼境。唯是普贤净目所见。如是之人。我今云何而得亲近承事供养令
生欢喜。与其同住。观其状貌。处其众会。听其音声。思其语言：受其教诲。
    善财童子，作是念时。有主城神。名曰宝眼。无量城神。眷属围绕。於虚空
中。而现其身。种种婴珞。以为庄严。各现无量殊异色身。手持无量诸天宝华。
以恭敬心。散善财上。作如是言：善男子，汝应善巧守护心城。谓不贪一切生死
境界。应庄严心城。谓观察趣求如来十力。应净治心城。谓毕竟远离悭嫉谄诳。
应清凉心城。谓思惟一切诸法实性。应增长心城。谓以大精进成辨一切助道之法。
应严饰心城。谓建立一切禅定解脱自在宫殿。应照耀心城。谓普入一切如来道场
听受般若波罗蜜法。应增益心城。谓普能出生一切如来诸方便海。应坚固心城。
谓恒勤修习增长普贤清净行愿。应防护心城。谓常能御捍烦恼恶友一切魔军。应
廓彻心城。谓开引诸佛普智光明。应善补心城。谓受持诸佛甘露法雨。应扶助心
城。谓深信一切佛功德海。应广大心城。谓大慈遍及一切世间。应普覆心城。谓
集众善法以覆其上。应宽博心城。谓大悲哀愍一切众生。应开辟心城。谓悉舍所
有随应给施一切众生。应密护心城。谓防诸生死恶欲境界不令得入。应严肃心城。
谓断除一切诸不善法流转根本。应决定心城。谓集一切智助道之法恒无退转。应
安立心城。谓正念三世一切如来圆满境界。应莹彻心城。谓明解一切如来法轮修
多罗中所有法门。应部分心城。谓普能晓示一切众生皆令得见萨婆若道。应住持
心城。谓普摄一切三世如来诸大愿海。应令心城富实。谓积集一切周遍法界大福
智聚。应令心城明了。谓普知众生诸根乐欲烦恼等法。应令心城自在。谓普摄一
切十方法界。应令心城清净。谓正念一切诸佛如来。应知心城自性。谓知一切法
皆无有性。应知心城幻。谓以一切智了诸法性。善男子，菩萨摩诃萨。若能如是
净修心城，则能积集一切善根。随所修行。皆能证入。何以故？蠲除一切诸障难
故。所谓见佛障。闻法障。亲近供养诸如来障。方便摄取诸众生障。严净种种佛
国土障。善男子，菩萨摩诃萨。以离如是诸障难故。若发希求善知识心。不用功
力，则便得见。乃至究竟。成一切智。
    尔时有身众神。名莲华吉祥。及妙华光明。无量百千诸身众神。前後围绕。
从道场出。住虚空中。於善财前。以妙音声。种种称叹摩耶夫人。时诸神众。各
从耳稀７盼蘖可清净众宝焰网光明。放无量色众宝香焰阃光明。放无量色离
垢清净焰网光明。放无量色普能显示众生心性清净光明。放无量色速疾增长爱乐
光明。放无量色能除热恼清凉光明。放无量色能普显示清净光明。放无量色勇猛
出现无著境界宝焰光明。放如是等种种众色大光明网。普照无边广大佛刹。能令
善财。普见十方一切国土所有诸佛。其诸光明右绕世间经一匝已然後还来。入善
财顶。乃至遍入身诸毛孔。善财童子，以得如是光明照故。即时获得十种法眼。
所谓得净光明眼。永离一切愚痴ウ故。得无翳眼。能了一切众生性故。得离垢眼。
能观一切法性门故。得净慧眼。能观一切佛刹性故。得毗卢遮那眼。能见如来净
法身故。得普光明眼。见佛平等不可思议妙色身故。得无碍光眼。观察一切无边
刹海成坏相故。得普照明眼。见一切佛起大方便转正法轮出生种种修多罗故。得
普境界眼。见无量佛神通威德调伏一切诸众生故。得普见眼。观察一切种种刹中
一切如来出兴世故。
    时有守护菩萨法堂罗刹鬼王。名曰妙眼。与其眷属万罗刹俱。於虚空中。以
天拘苏摩可爱妙华。及众妙香。散善财上。作如是言：善男子，菩萨具足成就十
法，则得亲近诸善知识。何等为十。所谓离诸谄幻。其心质直。恒清净故。离诸
分别。大悲平等。普摄众生故。觉法自性。知众生性。无真实故。知无去来。趣
一切智。心不退故。具信解力。普入一切佛道场故。得净慧眼。了一切法性无生
故。住平等慈。普令众生。得胜义故。开智光明。能廓自心诸妄境故。作清凉。
闳鞲事队辍５臃衬展省Ｗ鞴愦笱邸３辜诸法。心常随顺善知识故。若诸菩萨。
具足圆满此十种法，则得亲近诸善知识。复次善男子，菩萨成就十种三昧。微细
观察，则常现见诸善知识。何等为十。所谓法空无尽清净轮三昧。现见十方一切
诸佛刹海三昧。於诸境界不舍离无缺减三昧。普见一切如来出现三昧。普集一切
福智海藏三昧。心恒不舍诸善知识三昧。常念一切如来功德从善知识出现三昧。
念常不舍诸善知识三昧。念常亲近平等供养诸善知识三昧。於善知识。方便行中。
身无疲倦。心无厌足。离诸过失三昧。善男子，菩萨成就此十三昧。常得亲近诸
善知识。又得善知识常转一切如来法轮三昧。得此三昧已，悉知诸佛体性平等遍
一切处。常得值遇诸善知识。说是语时。善财童子，仰视空中。而报之言：善哉
善哉！汝为哀愍摄受我故。显示种种巧方便门。令我得见真善知识。唯愿为我分
别演说。我当云何。而得往诣善知识所。於何方处城邑聚落。求善知识。作何方
便而得亲近诸善知识。罗刹答言：善男子，汝应谦下普礼十方尽虚空际一切境界
求善知识。勇猛自在遍游十方。求善知识。起速疾心起随顺心。求善知识。观察
身心如影如梦。求善知识。
    尔时善财。受罗刹教。随顺修行。即时睹见大宝莲华。从地涌出。金刚为茎。
摩尼为叶。毗卢遮那宝王以为其台。现众生海摩尼宝王以为其藏。众色宝香以为
其须。无数宝网弥覆其上。於其台上。有一楼阁。名普纳十方法界藏。种种奇妙
以为严饰。金刚为地。千柱行列。一切皆以摩尼宝成。阎浮檀金以为其壁。众宝
婴珞四面垂下。种种宝色大摩尼幢。分布行列。普遍庄严。无数妙宝。阶陛栏
堋Ｖ茉炎严。其楼阁中。有如意宝王莲华之座。种种众宝以为庄校。妙宝栏
周匝围绕。星宿幢摩尼王间列庄严。众色宝衣内外敷设。宝帐宝网垂众宝铃。以
覆其上。众宝缯幡处处垂下。微风吹动。光流响发。宝华幢中雨众妙华。宝铃铎
中出美音声。宝户牖间垂诸婴珞。摩尼身中流出香水。毗卢遮那宝象口中。出
莲华网。众色金刚宝师子口。吐妙香恪ｈ筇煨蜗裰诿畋β帧３鏊胬忠簟Ｑ荽蟠
教。金刚宝铃。出诸菩萨大愿之音。宝月幢中。出佛化形。相续不断。净藏宝王。
现三世佛受生次第。日藏摩尼。放大光明。遍照十方一切佛刹。普光照耀。摩尼
宝王。放一切佛圆满光明。毗卢遮那摩尼宝王。兴供养恪９┭一切诸佛如来。
如意珠王。念念示现普贤神变。充满法界。须弥宝王。出天宫殿。普现一切帝释
天众变化身恪Ｌ熘畈膳种种妙音。歌赞如来不可思议微妙功德。尔时善财。见
如是座。复有无量不思议数宝庄严座。周匝围绕。摩耶夫人。在彼座上。遍於一
切诸众生前。现净色身。所谓超三界色身。已出一切诸有趣故。随心乐色身。於
诸世间无所著故。普周遍色身。等於一切众生数故。广大力色身。令诸众生具福
德故。无等比色身。令诸众生灭倒见故。无量种色身。随众生心。悉示现故。无
边相色身。普现调伏众生相故。普对现色身。以大自在而示现故。化一切色身。
随其所应而现前故。恒示现色身。尽众生界而无尽故。住安乐色身。亲近见闻得
安乐故。无断尽色身。究竟普见如虚空故。大威德色身。灭除众生虚妄法故。无
去色身。於一切趣无所灭故。无来色身。於诸世间无所出故。不生色身。无生起
故。不灭色身。常寂灭故。非实色身。得如实故。非虚色身随世现故。不动色身。
生灭永离故。不坏色身。法性无坏故。无相色身。言语道断故。一相色身。无相
为相故。如像色身。随心应现故。如幻色身。幻智所成故。如焰色身。唯想所持
故。如影色身。随愿现生故。如梦色身。随心而现故。法界色身。性净如空故。
大悲色身。常护众生故。无碍色身。遍周法界故。无边色身。普净众生故。无量
色身。超过言说故。无住色身。调伏众生故。无依色身。愿度世间故。无处色身。
恒化众生故。无生色身。幻愿所成故。无胜色身。超诸世间故。如实色身。定心
所现故。不生色身。随众生业而出现故。如意珠色身。普满一切众生愿故。无分
别色身。但随众生心愿起故。离分别色身。一切众生不能知故。离虚妄色身。永
离众生虚假法故。恒无尽色身。尽诸众生生死际故。清净色身。同於如来。无分
别故善财童子，见於摩耶夫人。如是所现一切色身。究竟非色。所有色相如影像
故。究竟非受。世间诸受咸转灭故。究竟非想。但随众生想所现故究竟非行。依
如幻业而成就故。究竟非识。菩萨愿智空无性故。一切世间语言断故。灭除生死
诸热恼故。安住最胜寂灭身故。尔时善财童子，复见摩耶夫人。随诸众生心之所
乐。自在普现。如诸世间。或超世间种种女身。所谓或现魔女身。或现他化天女
身。或现化乐天女身。或现兜率天女身。或现夜摩天女身。或现忉利天女身。或
现四王天女身。或现诸龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨伺身。
於一切处。现如是等相似女身。及超过身。饶益众生。集一切智。行於平等檀波
罗蜜。大悲普覆一切世间。出生如来无量功德。修习增长一切智智。观察思惟诸
法实性。获深忍海。精勤速疾曾无懈息。恒转清净不退法轮。微细了知一切法性。
住於平等三昧境界。得如来定。圆满光明销竭众生烦恼巨海。善能了知一切佛法。
恒以智慧。观法实相。见诸如来。心无厌足。知三世佛出兴次第。见佛三昧常现
在前。普集无量诸清净道。行於诸佛虚空境界。随其心乐。普摄众生。种种方便
教化成熟。入佛无量清净法身。成就大愿。净诸佛刹。究竟调伏一切众生。心恒
普入诸佛境界。出生一切菩萨神通。已得法身。清净无染。而恒示现无量色身。
游戏如来诸自在力。摧伏魔怨力。成就善根力。出生正法力。具足诸佛力。得诸
菩萨自在之力。速疾增长一切智力。得佛智光。普照一切。悉知无量众生心海。
根性欲解。种种差别。其身充满十方刹海。亦知诸刹成坏之相。以广大眼。见十
方海。以周遍智。知三世海。身普承事一切佛海。心恒纳受一切法海。修习圆满
一切如来种种功德。随顺出生一切菩萨智慧助道。常乐观察一切菩萨。从初发心。
所有修行波罗蜜行。出生一切诸菩萨地。积集一切菩萨福聚。勇猛精进。心无所
畏。普遍成就一切菩萨菩提之道。恒勤守护一切众生。常乐称扬诸佛功德。光明
普照一切世间。愿为一切菩萨之母。尔时善财童子，见摩耶夫人。遍一切处。现
如是等阎浮提极微尘数诸方便门。既见是已，如摩耶夫人所现身数善财亦现作尔
许身。於一切处摩耶之前。恭敬礼拜。即时证得无量无数诸三昧门。分别观察。
修行证入。从三昧起。右绕摩耶并其眷属。合掌而立。白言：大圣文殊师利菩萨。
教我发阿耨多罗三藐三菩提心。令我勤求诸善知识。我承其教。普於一一善知识
所。皆往亲近。承事供养。无空过者，如是展转。渐来至此。唯愿大圣。为我宣
说。菩萨云何。学菩萨行而得成就一切智智。摩耶夫人。告善财言：善男子，我
已成就菩萨大愿智幻庄严解脱门。是故常为诸菩萨母。善男子，如我於此阎浮提
中。迦毗罗城净饭王家。右胁而生悉达太子。现不思议广大庄严。菩萨受生自在
神变。如是乃至。尽此世界海。所有一切毗卢遮那如来住最後身。示现诞生自在
神变。我皆一一而为其母。彼诸菩萨皆入我身。右胁而生。成一切智。又善男子，
我於净饭王宫。菩萨将欲下生之时，见菩萨身。一一毛孔。咸放光明。名一切如
来受生功德轮其诸毛孔。一一皆现不可说不可说佛刹极微尘数菩萨受生神变功德
庄严。彼诸光明。皆悉普照一切世界。照世界已，来入我顶。乃至一切身诸毛孔。
善男子，又彼光中。普现一切菩萨名号受生神变广大庄严宫殿眷属五欲自娱。又
见菩萨舍位出家。往诣道场。摧魔军已，成等正觉。坐师子座。种种菩萨前後围
绕。种种世主亲近供养。为诸大众转正法轮。又见如来往昔修行菩萨道时。於诸
佛所。尊重供养。发菩提心。净佛国土。念念示现无量化身。充遍十方一切世界。
变化种种受生庄严。成无上觉。转妙法轮。乃至最後。现般涅鞴愦笊癖洹Ｈ缡
等事。靡不皆见。又善男子，彼妙光明入我身时。我身形量虽不逾本。然其实已
超诸世间。所以者何。我身尔时量同虚空。於胎藏中。悉能容受十方菩萨宫殿庄
严自在受生大神变故。善男子，尔时菩萨。从兜率天。将降神时。有十佛刹极微
尘数诸菩萨众。皆与菩萨。同愿。同行。同善根。同庄严。同解脱。同智慧。同
住地。同神通。同出现。同威力。同法身清净。同色身威德。乃至普贤功德行愿。
悉皆同等。如是菩萨。前後围绕。又有八万诸大龙王。娑竭罗龙王而为上首。及
诸世主。各乘种种摩尼楼阁。俱来亲近承事供养菩萨。尔时以神通力。与诸菩萨。
普现一切兜率天宫。一一宫中。悉现十方一切世界阎浮提内受生影像不可思议种
种神变。教化调伏无量众生。令其觉悟。不生放逸。离诸懈怠。无所执著。又以
神力。放大光明。普照世间。破诸黑ウ。灭诸苦恼。脱诸欲境。令诸众生。皆识
宿世所有业行。永出恶道。又为救护一切众生。普现其前。作诸神变。现如是等
诸奇特事。与眷属俱。从天宫下。来入我身。彼诸菩萨。於我腹中。现大神通。
游行自在。或以三千大千世界。而为一步。乃至或以不可说不可说佛刹极微尘数
世界。而为一步。又念念中十方不可说不可说佛刹极微尘数世界。诸如来所。菩
萨众会。及四天王，三十三天须夜摩天。兜率陀天。化乐天。他化自在天。乃至
色界诸梵天王俱来。欲见菩萨处胎广大神变。恭敬供养。听受正法。皆入我身。
虽我腹中悉能容受如是众会。而身不广大。亦不迫窄。其诸菩萨。各见自处众会
道场清净严饰。善男子，如此四天下阎浮提中。菩萨受生。我为其母。三千大千
世界百亿四天下阎浮提中。悉亦如是，然我此身。本来无二。亦复非一。非一处
住。非多处住。何以故？以修菩萨大愿智幻庄严解脱门故。善男子，如今世尊毗
卢遮那我为其母。往昔所有无量诸佛。悉亦如是而为其母。善男子，我昔曾作莲
华池神。时有菩萨。於莲华藏忽然化生。我即捧持。瞻侍养育。一切世间。皆共
号我为菩萨母。又我昔为菩提场神。时有菩萨。於我怀中忽然化生。世亦号我为
菩萨母。善男子，如是所有无量菩萨。住最後身。於此世界。种种方便。示现受
生广大神变。我皆为母。善男子，如此世界贤劫之中。最初出现拘留孙如来。拘
那含牟尼如来。迦叶如来。及今世尊释迦牟尼如来。现受生时。我为其母。

    ●卷三十一
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    善男子，如此贤劫未来世中。弥勒菩萨从兜率天将降神时。放大光明。普照
法界。示现一切诸菩萨众住最後身受生自在广大神变。及於人间生大族家。调伏
众生。我於彼时。亦为其母。如是次第。有师子如来。大法光幢如来。妙眼如来。
清净拘苏摩华如来。妙华吉祥如来。提舍如来。弗沙如来。妙意如来。金刚如来。
离垢如来。大月光如来。持炬如来。名称如来。金刚苋缋础Ｇ寰灰迦缋础＜一
义如来。绀身如来。超彼岸如来。宝焰光如来。宝焰山如来。持大炬如来。胜莲
华如来。出生莲华如来。名称声如来。无量功德财如来。最胜灯吉祥如来。庄严
身如来。妙称量如来。慈吉祥如来。妙威仪如来。变化如来。无住如来。胜威光
如来。无边声如来。胜怨敌如来。除疑惑如来。清净如来。广博光如来。出现清
净名称如来。慵祥如来。种种色庄严顶髻如来。大树王如来。一切宝如来。种
种色如来。宝耳先缋础＜崂沃侨缋础４蠛；廴缋础＞幻畋θ缋础Ａ华冠如来。
胜力士如来。愿乐圆满如来。莲华啡缋础４笞栽谌缋础＜祥主如来。最超胜如
来。白ヤ檀闳缋础ｇで喙悴┭廴缋础Ｎ⒚钪侨缋础Ｊ馐せ廴缋础９鄄旎廴缋础
炽盛王如来。坚固慧如来。庄严王如来。具足吉祥如来。喜师子王如来。自在天
如来。自在师子王如来。最胜顶吉祥如来。金刚智吉祥如来。山光明如来。妙德
藏如来。妙宝网如来。庄严身如来。住妙慧如来。智自在如来。大自在天王如来。
无得相吉祥如来。清净喜如来。善施惠如来。妙焰慧如来。水天吉祥如来。清净
智如来。得上味如来。乘高峰如来。自在功德如来。护世怨如来。兴世语言如来。
功德自在如来。威德幢如来。毗卢遮那妙幢如来。观身性如来。离有香如来。修
习香如来。种种分别妙身如来。妙广博身如来。一切香焰王如来。种种色金刚摩
尼严如来。微笑眼如来。离尘染如来。增长身如来。善变化聚集人天如来。广大
天如来。财天如来。无上天如来。顺寂灭如来。开敷觉悟智如来。洗涤惑垢如来。
大焰光王如来。寂诸有如来。毗舍亻去天如来。金刚山如来。智焰光如来。大焰
光身如来。作安乐如来。寂静师子如来。圆满清净如来清净妙贤如来。名称吉祥
如来。勇猛精进如来。第一义行如来。寂静光如来。最胜增上如来。甚深声如来。
一切大地主如来。绀青光如来。庄严王如来。妙音声吉祥如来。殊胜如来。尊胜
吉祥如来。最胜自在如来。无上医王如来。功德月如来。微笑光如来。无碍光如
来。功德聚如来。月高现如来。日天如来。无畏称如来。出诸有如来。勇猛名称
如来。焰光面如来。娑罗王如来。名称聚如来。最胜如来。药王如来。宝胜如来。
金刚慧如来。白净吉祥如来。寂静住处如来。摩尼王如来。无能胜如来。无能映
蔽如来。众会王如来。大名称如来。速疾受持如来。无量光如来。大愿光如来。
不空自在王如来。法自在王如来。高胜焰光如来。不退转地如来。清净天如来。
妙善天如来。坚固行毁誉不动如来。一切善友如来。解脱音如来。游戏王如来。
灭邪曲如来。エ卜净光如来。最胜德如来。极胜月如来。执明炬如来。殊妙身如
来。不可说如来。最清净如来。友安众生如来。无量光明如来。无畏音声如来。
水天功德如来。不动慧光如来。拘苏摩华胜如来。宝月焰光如来。不退转慧如来。
离爱染如来。无著慧如来。集功德蕴如来。灭恶趣如来。不怯怖如来。普散华如
来。师子吼如来。得第一义如来。得种种义如来。见无障碍如来。摧伏他众如来。
疾风行如来。不动性如来。离分别海如来。无能胜如来。端严海如来。须弥山如
来。香风智如来。无边座如来。斗战胜如来。无能行如来。清净住如来。最上施
如来。随顺慈悲生如来。常月如来。饶益王如来。不动蕴如来。极妙意如来。随
顺摄智如来。极高受如来。焰光身如来。无比名如来。饶益慧如来。持寿如来。
灭我慢如来。种种色相如来。具足名称如来。大威德力如来。无灭如来。不动天
如来。不思议吉祥如来。解脱月如来。最上王如来。满月蕴如来。梵供养如来。
不动眼如来。希有身如来。无相慧如来。爱境界如来。极超过如来。高上事业如
来。宝法慧如来。顺先古如来。无上吉祥如来。无胜梵天如来。不思议功德光如
来。无上法境界如来。无边际贤如来。普顺自在如来。极尊胜天如来。如是乃至
楼至如来。功德圆满住最後身。在贤劫中。於此三千大千世界当成佛者，我悉为
母。如於此三千大千世界。如是於此华藏庄严世界海。一切世界种中所有世界。
一一四天下阎浮提内。乃至十方一切世界海。其中所有。一切世界。尽未来际一
切劫中。诸有修行普贤行愿。为欲调伏诸众生故。以自在力现受生时。我自见身
悉为其母尔时善财童子，白摩耶夫人言：大圣。得此菩萨大愿智幻庄严解脱。经
几时耶。答言：善男子，乃往古世过不思议非最後身菩萨神通道眼所知劫数。尔
时有劫。名为净光。世界名须弥德。虽有诸山五趣杂居。然其国土。无诸秽恶。
众宝所成。清净圆满。庄严可爱。彼世界中。有千亿四天下。有一四天下。名香
风威德师子幢。於中有八十亿王城。中有一城。名最胜具足幢。有转轮王。名勇
猛精进大威德。彼王城北。有一道场。名种种妙色光。其道场神。名吉祥眼。时
有菩萨。名无垢幢。坐於道场。将成正觉。有一恶魔。名金色光。与其眷属无量
魔军。种种形状至菩萨所。欲为坏乱。彼转轮王。已得菩萨神通自在。以大神变。
为欲摧碎彼魔军故。化大兵众。其数倍多。围绕道场。诸魔惶怖。悉自奔散。故
彼菩萨得成阿耨多罗三藐三菩提。时道场神。见是事已，欢喜无量。便於彼王。
而生子想。顶礼佛足。作是愿言：此大威德转轮圣王。在在生处。常为我子。乃
至成佛。愿我常得与其为母。作是愿已，於此道场。复曾值遇十那由他佛。承事
供养。令生欢喜。善男子，於意云何。彼道场神。岂异人乎。我身是也。转轮王
者，今世尊毗卢遮那如来应正等觉是。我从於彼发愿已来。此佛世尊，於十方刹
一切诸趣。处处受生。勇猛精进。种诸善根。供养如来。修菩萨行。教化成熟一
切众生。乃至示现住最後身。念念普於十方世界。示现菩萨受生神变。常为我子。
我常为母。善男子，过去现在十方无量一切世界诸佛如来。将成佛时。皆於脐中。
出现种种广大光明。来照我身。及我眷属所居宫殿。彼最後身。我悉为母。善男
子，我唯知此菩萨大愿智幻庄严解脱门。如诸菩萨摩诃萨。具大悲藏。以一切智。
教化调伏一切众生。常无厌倦。住安忍行。恒知止足。服甘露味。心无有尽。一
切众魔。及诸恶人。不能扰乱。心无动摇。心无轻躁。心无高下。心无谄幻。无
稠林行。念念得入百千三昧。念念得见百千诸佛。念念得知百千佛力。念念能动
百千世界。念念游履百千佛刹。念念光照百千世界。念念成熟百千众生。念念自
在住百千劫。念念深入过去未来各百千劫。念念深解百千法门。念念示现百千佛
身。念念示现百千菩萨。以为眷属。以自在力。念念普於一一毛孔。示现无量诸
佛神变。於三宝所。究竟成就深信不坏。善巧了知种种诸行生灭分位。善巧了知
种种诸法本性无生。善巧了知种种世间转变成坏。善巧了知种种诸业受生差别。
善巧了知种种生死涅鞅呒省Ｉ魄闪酥种种佛刹染净不同。善巧了知过去未来一
切菩萨种种修习。善巧了知一切诸法无相无尽。而我云何能知能说彼诸菩萨行智
功德。善男子，此三十三天有王。名具足正念。其王有女。名天主光。汝诣彼问。
菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，敬受其教。头面礼足。绕无数匝。
殷勤恋慕。一心瞻仰。辞退而去。
    尔时善财。顺知识教。遂即往诣三十三天具足正念天王宫中。见彼天女。礼
足围绕。合掌前住。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云
何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。天女告言：善男
子，我得菩萨无碍念清净庄严解脱门。善财白言：圣者，此解脱门。境界云何。
修行何法得此解脱。天女答言：善男子，菩萨。勤修无量不思议法门。得此解脱。
汝若欲入此解脱门。亦当如是精勤修学。云何勤修不思议法门。所谓汝应勤修不
可思议诸法义智。谓如实觉悟一切诸法。差别性相真实体故。汝应勤修守护正法。
谓种种妙法。为人诽谤。以理摧伏。显胜义故。汝应勤修表无表戒。谓若性若遮。
有罪无罪。微细观察。无缺减故。汝应勤修无诤讼法。谓世间种种绮杂言说。无
益集会。常远离故。汝应勤修住安忍地。谓种种苦恼逼迫身心。审谛观察。能忍
受故。汝应勤修忍耐诸境。谓恶言毁辱。怨结毒害。不坏内心。常安忍故。汝应
勤修解微细法。谓知蕴界处流转还灭。善了性相不可得故。汝应勤修善巧法句。
谓巧能宣说种种法门。真实性相令显现故。汝应勤修合不合法。谓了知诸法性不
可夺。亦无增减。离合等故。汝应勤修观过去智。谓微细观察种种业因。善恶等
相无不知故。汝应勤修未来际智。谓微细观察种种业缘。果报等相无不知故。汝
应勤修三世平等。谓三世行相虽各不同。但随住法有差别故。汝应勤修三轮清净。
谓过现未来一切诸法。性不可得离心意故。汝应勤修心住处法。谓普遍了知内外
中间。心相本性不可得故。汝应勤修守护威仪。谓一切时中微细观察身口意业不
迷惑故。汝应勤修清净威仪。谓密护根门。藏覆善法。所有不善。恒发露故。汝
应勤修离不善法。谓愚痴凡夫。种种恶法不与共住。常觉悟故。汝应勤修集菩萨
行。谓普遍了知勇猛精进。难行能行种种行故。汝应勤修恭敬尊长。谓床座供具。
给侍奉迎。身心谦下。无懈怠故。汝应勤修摄持身心。谓普能摄持诸清净法。不
失不坏。常了知故。汝应勤修随顺觉智。谓於诸世间出世间法。随顺性相而觉悟
故。汝应勤修入甚深法。谓了达一切生灭法相。令心增长无生智故。汝应勤修音
声法智。谓如实演说种种法门。开示语言真实性故。汝应勤修远离无益。谓以诸
方便。令自及他。超过诸有无益法故。汝应勤修丈夫集会。谓诸佛菩萨声闻独觉。
亲近承事。常供养故。汝应勤修远恶知识。谓远离乐起断常诸见。及窭刀璧榷
众生故。汝应勤修不依凡夫谓见凡夫。法皆与愚痴而共相应多过失故。汝应勤修
常不轻心。谓於诸众生。了性平等。不於贫下生轻贱故。汝应勤修愍破戒者，谓
以大慈悲。拔济犯罪。安置菩萨净戒中故。汝应勤修增慈悲力。谓观察十方三世
众生。种种逼迫。能救护故。汝应勤修财法摄受。谓财物饮食。摄诸众生。令入
甚深真实法故。汝应勤修如说能行。谓修种种善。开发自心。具足敷荣。得圆满
故。汝应勤修昔相应善。谓求宿住智。善巧多闻。能知过去相应行故。汝应勤修
乐独善寂。谓远离处众诸杂谈说。常乐亲近白净法故。汝应勤修少欲知足。谓衣
服饮食。卧具医药。自作教他。知止足故。汝应勤修相应行法。谓三十七品菩提
分法。常勤修习。令相应故。汝应勤修菩萨行境。谓十波罗蜜。一切行门。具足
修习。令圆满故。汝应勤修菩萨地法。谓十种智地入住。及出相及得果。皆证知
故。汝应勤修入如来地。谓若菩提智。及所断障种种体用。皆证得故。汝应勤修
难了知法。谓诸佛菩萨独觉声闻皆悉了知不思议故。汝应勤修不取诸相。谓修习
觉悟诸法性相。如幻如梦。同实相故。汝应勤修解脱法智。谓金刚三昧。散坏尘
习澄静妄念智不动故。善男子，有如是等佛刹极微尘数不可思议种种法门。我皆
勤修。得此解脱。汝能修行。亦当证得。善男子，汝向所问解脱境界。我此解脱
境界无边。又善男子，我以得此解脱力故。忆念古世。尔时有劫。名优钵罗华。
於彼劫中。承事供养恒河沙数诸佛如来。彼诸如来。从初出家。我皆瞻奉。守护
供养。造僧伽蓝。营辨资具。又彼如来从为菩萨。入母胎时。诞生之时，行七步
时。师子吼时。童子位时。处宫中时。厌弃王位初出家时。诣菩提树成正觉时。
转正法轮现佛神变。教化调伏诸众生时。如是一切诸所作事。从初发心。行菩萨
道。乃至法尽。我皆明记。无有遗馀。常现在前。念持不忘又忆过去。劫名善地。
我於彼劫。复得值遇十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙德。於彼
值遇十佛世界极微尘数诸佛如来。承事供养。又忆往劫。名无所得。於彼值遇八
十百千亿那由他诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙光。於彼值遇阎浮提极
微尘数诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名无称光。於彼值遇二十恒河沙诸佛如
来。承事供养。复忆往劫。名最胜吉祥。於彼值遇一恒河沙诸佛如来。承事供养。
复忆往劫。名出现日。於彼值遇八十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆往劫。名
胜性游行。於彼值遇六十恒河沙诸佛如来。承事供养。复忆有劫。名为妙月。於
彼值遇七十恒河沙诸佛如来。承事供养。善男子，如是忆念恒河沙劫。我常不离
诸佛如来应正等觉。种种方便。恭敬供养。从彼一切诸如来所。皆得闻此无碍念
清净庄严菩萨解脱。闻已受持。如说修行。恒不忘失。如是往劫。所有如来。从
初发心。乃至法尽。诸所作事。我皆以此清净庄严解脱之力。随顺忆念。明了现
前。持而顺行。念念观察。曾无懈废。善男子，我唯知此无碍念清净庄严菩萨解
脱。如诸菩萨摩诃萨。出生死夜。朗然明彻。永离痴冥。未尝昏寐。心无诸盖。
身行轻安。於诸法性。清净觉了。决择甚深修多罗藏了不了义。一切难处。善护
自他。常勤修习菩萨净戒。若利非利。心恒平等。善巧出生神通妙智。随顺世间。
种种方便。增长福慧。心无厌足。起大精进。勤修助道。积集慈悲。心无厌倦。
成就如来十力无畏十八不共一切佛法。随顺开悟一切众生。昼夜精勤。更无馀念。
而我云何能知能说彼功德行。善男子，此迦毗罗城。有童子师。名为遍友。汝诣
彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，以闻法故。欢喜踊跃。不思
议善根速疾增长。顶礼其足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去。
    尔时善财。从天宫下。向迦毗罗城。诣遍友所。礼足右绕。合掌恭敬。於一
面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。
云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。遍友答言：善男子，此有童子，
名善知众艺。修学菩萨字智法门。汝可问之。当为汝说。尔时善财。即至其所。
顶礼其足。绕无数匝。於前合掌。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。时
彼童子，告善财言：善男子，我得菩萨解脱。名具足圆满善知众艺。我恒唱持此
之字母。所谓。唱婀字时。能甚深入般若波罗蜜门。名以菩萨胜威德力显示诸法
本无生义。唱罗字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普遍显示无边际微细解。唱
跛字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普照法界平等际微细智。唱者字时。能甚深
入般若波罗蜜门。名普轮能断差别色。唱曩（鼻音）字时。能甚深入般若波罗蜜
门。名证得无依无住际。唱扌罗字时。能甚深入般若波罗蜜门。名离名色依处无
垢污。唱娜字时。能甚深入般若波罗蜜门。名不退转方便。唱婆（摹我反）字时。
能甚深入般若波罗蜜门。名金刚轮道场。唱雷质薄Ｄ苌跎钊氚闳舨罗蜜门。名
普圆满轮。唱洒（史我反）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名为海藏。唱缚
（无可反）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普遍勤求出生安住。唱哆字时。能
甚深入般若波罗蜜门。名星宿月圆满光。唱也（移我反）字时。能甚深入般若波
罗蜜门。名差别积集。唱瑟吒（二合上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普照
光明息除烦恼。唱迦（上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普悴欢稀３娑
（苏我反）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名降注大雨。唱莽字时。能甚深入般
若波罗蜜门。名大速疾现种种色如众高峰。唱讠我（言迦反上）字时。能甚深入
般若波罗蜜门。名普轮积集。唱他（上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名真如
平等无分别藏。唱惹（上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名遍入世间海游行清
净。唱娑缚（二合）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普念诸佛一切庄严。唱
太字时。能甚深入般若波罗蜜门。名微细观察一切法聚。唱舍（上尸我反）字
时。能甚深入般若波罗蜜门。名随顺诸佛教轮光明。唱亻去（上）字时。能甚深
入般若波罗蜜门。名因地现前智慧藏。唱乞叉（二合）字时。能甚深入般若波罗
蜜门。名息诸业海出生智慧藏。唱娑（苏纥反）哆（二合上）字时。能甚深入般
若波罗蜜门。名开净光明蠲诸惑障。唱裣澹ㄉ希┳质薄Ｄ苌跎钊氚闳舨罗蜜门。
名出离世间智慧门。唱曷罗他（三合上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名利
益众生无我无人智慧灯。唱婆（蒲我反）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名圆满
庄严一切宫殿。唱车（车者反上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名增长修行方
便藏普覆轮。唱娑么（么音二合）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名随顺十方现
见诸佛旋转藏。唱诃缚（无我反二合）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名观察
一切微细众生方便力出生海藏。唱哆娑（二合）字时。能甚深入般若波罗蜜门。
名自在趣入诸功德海。唱伽字时。能甚深入般若波罗蜜门。名普持一切法恪＜
固海藏。唱姹（上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名愿力现见十方诸佛犹如虚
空。唱亻宁（上）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名入字轮际无尽境界。唱颇字
时。能甚深入般若波罗蜜门。名教化众生究竟圆满处。唱娑迦字时。能甚深入般
若波罗蜜门。名广大藏无碍辩遍照光明轮。唱夷娑（二合）字时。能甚深入般若
波罗蜜门。名演说一切佛法智。唱室者（二合）字时。能甚深入般若波罗蜜门。
名入虚空一切众生界法雷大音遍吼。唱啵ㄉ希┳质薄Ｄ苌跎钊氚闳舨罗蜜门。
名说无我法开佛境界晓悟群生。唱荼（去）字时。能甚深入般若波罗蜜门。名一
切法轮差别藏。善男子，我唱如是字母之时，此四十二般若波罗蜜门为首。一切
章句。随转无碍。能甚深入无量无数般若波罗蜜门。善财白言：圣者，云何修行
得此解脱。答言：善男子，若诸菩萨。勤修十法。具足圆满，则能得此善知众艺
菩萨解脱。何等为十。所谓具足智慧勤求善友。勇猛精进离诸障惑。正行清净尊
重正教。观法性空灭除邪见。修习正道具真实智。若诸菩萨。於此十法。具足圆
满，则能速疾得此解脱。所以者何。由诸菩萨具足智慧勤求善友。见已亲近。欢
喜爱敬生如佛想。以亲近故。常蒙教诲。蒙教诲故，则能难行勇猛精进。得精进
已，能以善法灭诸不善。灭不善故。令众善法皆得圆满。善圆满已，则能远离一
切障惑。离诸障故。令身口意得大清净。正行相应。由此清净。能於一切诸佛菩
萨善知识教。心生尊重。尊重教故。勤求观察诸法空寂。悟法空已，其心所向。
皆无掳。深达缘起。离无因见。灭邪见心。修习正道。入正道已，得真实智。
得实智故。得此解脱。证深法界。善财复言：此真实者，名为何等。答言：善男
子，即此语言：是名真实。善财复言：云何语言：名为真实。答言：善男子，不
虚诳语。是名真实。复言云何不虚诳语。众艺答言：彼语真实。体常不变。恒一
性故。复言云何不变异性。答言：善男子，自身证悟解法性故。复言：法性相貌
云何能所解法。为一为二。答言：善男子，如是菩萨。自所证法。不一不二。由
此力故，则能平等利益自他，犹如大地能生一切。而无彼此。能所利心然其法性。
亦非有相。亦非无相。体如虚空。难知难解。善男子，此法微妙。难以文字语言
宣说。何以故？超过一切文字境界故。超过一切语言境界故。超过一切语业所行
诸境界故。超过一切戏论分别思量境界故。超过一切寻伺计度诸境界故。超过一
切愚痴众生所知境界故。超过一切烦恼相应魔事境界故。超过一切心识境界故。
无此无彼。无相离相。超过一切虚妄境界故。住无住处寂静圣者境界故。善男子，
彼诸圣者，自证境界。无色相。无垢净。无取舍。无浊乱。清净最胜。性常不坏。
诸佛出世。若不出世。於法界性。体常一故。善男子，菩萨为此法故。行於无数
难行之行。得此法体。善能饶益一切众生。令诸众生於此法中究竟安住。善男子，
此是真实此不异相。此是实际。此是一切智体。此是不思议法界。此是不二法界。
此是善知众艺圆满具足菩萨解脱。善男子，我唯知此解脱。如诸菩萨摩诃萨。能
於一切世出世间。善巧之法。殊能异艺文字算数。咸综无遗。又善了知医方咒术。
有诸众生。鬼魅所持。怨憎咒诅。妖幻所迷。死尸奔逐。癫痫羸瘦。及诸蛊毒。
种种异疾。咸能救之。使得痊愈。又善别知。殊珍异货。金玉珠贝。珊瑚琉璃。
摩尼砗磲。玻璃码瑙。铜铁铅锡。鸡萨罗等。一切宝藏。出生之处。品类不同。
价直多少。村营国邑。大小都城。宫殿苑园。岩泉薮泽。凡是一切人众所居。菩
萨咸能随方摄护。又知其身具有六百六十三相。於诸相中。校其优劣。知其苦乐。
定其吉凶。辨其范獭Ｋ渚咧谙唷２患昂蒙。虽多好声。不如胜福。及知此福所
修之业。可转不转。定不定报。又善观察天文地理。谶纬阴阳。人相吉凶。恶星
变怪。阆计候。鸟兽音声。水陆往还。徵应休咎。年戏峒蟆９土安危。如是
世间。所有艺能。靡不该练。尽其源本。又能分别出世之法。正名辨义。观察体
相。微细甚深。决择宣说。随顺修行。智入其中。无疑无碍。无愚ウ。无顽钝。
无忧恼。无沈没。无不现证。而我云何能知能说彼功德行。善男子，此摩竭提国。
有一聚落。名为有义。彼中有城。名婆怛那。有优婆夷。名最胜贤。汝诣彼问。
菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童子，礼众艺足。绕无数匝。殷勤瞻仰。
一心恋慕。辞退而去。

    ●卷三十二
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，渐次前行。诣婆怛那城有义聚落。至於贤胜优婆夷所。顶礼
其足。绕无数匝。合掌恭敬。於一面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩
提心。而未知菩萨云何。学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为
我说。贤胜告言：善男子，我得菩萨解脱。名无住处无尽轮。既自开解。复为人
说。我住於此大三昧中。出生诸法。无尽无住。所谓出生一切智性眼。无尽无住。
出生一切智性耳。无尽无住。出生一切智性鼻。无尽无住。出生一切智性舌。无
尽无住。出生一切智性身。无尽无住。出生一切智性意。无尽无住。出生一切智
性功德波涛。无尽无住。出生一切智性智电光明。无尽无住。出生一切智性照众
生智。无尽无住。出生一切智性速疾神通。无尽无住。善男子，我唯知此无住处
无尽轮解脱门。如诸菩萨摩诃萨。一切无著功德智行无尽法门。而我云何能知能
说。善男子，於此南方。有一大城。名为沃田。彼有长者，名坚固解脱。鬻金为
业。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。尔时善财。礼贤胜足。绕无数匝。
殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去尔时善财童子，渐次南行。到於彼城。诣长者所。
礼足右绕。合掌恭敬。於一面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。
而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。长
者告言：善男子，我得菩萨解脱。名无著念清净庄严。我自得是解脱已来。於十
方界一切佛所。勤求正法。无有休息。善男子，我唯知此无著念清净庄严解脱门。
如诸菩萨摩诃萨。获无所畏。犹师子吼。安住广大福德智慧殊胜之聚。以大音声。
开悟群品。如是菩萨功德智行。而我云何能知能说。善男子，即此城中。有一长
者，名为妙月。其所住宅。常有光明。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。
时善财童子，礼长者足。绕无数匝。殷勤瞻仰。辞退而去尔时善财童子，即诣妙
月长者所。礼足右绕。合掌恭敬。於一面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐
三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我
说。妙月答言：善男子，我得菩萨解脱。名无垢智光明。善财白言：圣者云何修
行得此解脱。长者告言：善男子，若诸菩萨。能行十法，则能具足得此解脱。何
等为十。所谓常不舍离诸善知识。常不舍离忆念见佛。常不舍离乐闻正法。常不
舍离於佛菩萨善知识所先意问讯恭敬供养。常不舍离多闻智慧善友法师能说法者，
常不舍离听闻一切波罗蜜行。常不舍离听闻一切菩提分法。常不舍离三解脱门。
常不舍离四梵住法。常不舍离一切智体。善男子，若诸菩萨。常不舍离如是十法，
则能得此无垢智光解脱门。善财复言：圣者，此解脱门。云何现前。而能证得。
长者答言：善男子，现前当作般若波罗蜜心。极令相应。随所见知。皆能证入。
善财复言：圣者，为由听闻般若波罗蜜言说章句而现证耶。答言不也。何以故？
般若波罗蜜。见一切法真实体性。而现证故。善财白言：岂不由於从闻生智。及
思智性。得见真如。而自证悟。长者答言：不也。若从闻思。得自证悟。无有是
处。善男子，我於此义。应说譬喻。汝当谛听。如大沙碛中无泉井。春夏热时。
有人从西向东而行。遇有丈夫从东而来。即问之言：我今热渴。何处有水清凉树
阴。我欲於中饮浴休憩除其热渴。彼大丈夫。善知善说。而告之言：从此东行。
有其二路。一左一右。宜从右路。勤力而行。决定当得至甘泉所及庇清阴。善男
子，於意云何。彼热渴者，虽闻如是泉及树名。思惟往趣。能除热渴获清凉不。
答言不也。何以故？要依示道。至彼泉池。沐浴饮用。方除热渴。乃得清凉。善
男子，菩萨亦尔。不但唯以闻思慧解而能证入一切法门。善男子，言沙碛者，即
谓生死。西来人者，谓诸众生。热谓众惑。渴即贪爱。东来知道大丈夫者，即佛
菩萨住一切智。得法真性平等实义是也。得清净水无热渴者，即自证悟真实是也。
复次善男子，我今为汝。重说譬谕。汝应谛听。善男子，假使如来住寿一劫。种
种方便。以巧言辞。为阎浮人。说天苏陀。具足众德。柔软妙触。色香美味。於
意云何。彼诸众生如是听受思惟之时，知天味不。白言不也。妙月告言：此亦如
是，不但闻思而能证入般若真性。善财复言：云何菩萨。善巧宣说。令诸众生真
实得证。妙月告言：善男子，菩萨所证般若真性。是彼言说。决定正因。为由证
得此解脱故。能为众生善巧宣说。复次菩萨。具足十法。得此解脱。何等为十。
一者远离诸不善法。二者不违如来制戒。三者远离一切悭嫉。四者供养一切如来。
五者勤修一切福业。六者具足智慧。七者具足方便。八者具足大愿。九者具足厌
离。十者具足精进。若诸菩萨。具足十法。证此解脱。善男子，我唯知此无垢智
光菩萨解脱门。如诸菩萨摩诃萨。修行种种菩萨智门。常勤作意。行无上业。其
心正直。志性调柔。常乐寂静。安住大悲。不离世间。心无染著。诸所施为。不
望恩报。常念诸佛广大境界。常思诸佛真实妙法。常乐亲近诸菩萨僧。常行菩萨
诸波罗蜜。常住菩萨所证诸地。常观如来力无所畏不共佛法。证入无量大三昧海。
究竟解脱真实法门。而我云何。能知能说彼功德行。善男子，於此南方有城。名
广大声。彼有长者，名无胜军。汝诣彼问。菩萨云何。学菩萨行。修菩萨道。是
时善财。礼妙月足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，思惟所得智光解脱。渐次南行。向彼大城。诣长者所。礼足
右绕。合掌恭敬。於一面立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未
知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为我说。长者答
言：善男子，我得菩萨解脱。名无尽相。我以证此解脱门故。见无量佛。得无尽
藏。善财复言：菩萨云何得此解脱。答言：善男子，菩萨若能勤修十法，则能证
得如是解脱。何等为十。一者应处闲寂深观五欲。为欲修习诸禅定故。二者应勤
方便入诸三昧。普现色身。化众生故。三者应以智慧平等观察生死涅鳌Ｍ一相
故。四者应勤修习坚固念力。知善不善。无忘失故。五者应勤积集菩萨功德波罗
蜜道。无厌足故。六者应勤种植净戒林树。於法园苑。常游戏故。七者应勤救护
恶见众生。令超邪径住正见故。八者应勤给施种种法药。除灭众生烦恼病故。九
者应勤观察三世诸法如梦幻等。无染著故。十者应勤摧伏外道邪论。不令异见损
众生故。若诸菩萨。勤求修习。具此十法。即能证得如是解脱。亦於无数百千法
门。入出自在。复次善男子，菩萨若能远离十法。得此解脱。何等为十。一者远
离一切破诸禁戒补特伽罗。二者远离一切破诸正见补特伽罗。三者远离一切破正
威仪补特伽罗。四者远离一切破正活命补特伽罗。五者远离一切杂说世论补特伽
罗。六者远离一切懈怠窭刀璨固刭ぢ蕖Ｆ哒咴独胍磺刑爸欲乐补特伽罗。八者
远离一切常乐亲近在家白衣补特伽罗。九者远离一切乐修邪福不住正行出家在家
补特伽罗。十者远离一切深重烦恼身心放逸不可谏止补特伽罗。若诸菩萨。常能
远离如是十种诸不善人而亦於彼不怀厌舍。亦不於彼生下劣心。但应慈念摄受调
伏。菩萨复念一切众生处生死中。由近如是不善人故。坏诸善根。堕於恶趣。常
当远离一切恶人。善男子，是为菩萨远离十法。即能证得如是解脱。善男子，我
唯知此无尽相解脱门。如诸菩萨摩诃萨。大悲为首。发起众行。过去愿力。皆悉
现前。坚固勤求一切智智。积集庄严种种佛土。甚深观察一切诸法一切体性。常
乐勤求一切如来力无所畏。不共佛法相。及随好圆满音声。乃至一切增上功德。
无不现证。於诸如来甚深解脱。能随顺解方便善巧。皆能悟入。知诸众生。我人
寿命。士夫养育。补特伽罗。蕴处界等。性皆空寂。无所执著。常能利乐一切世
间。令其安隐。无诸烦恼。常勤爱乐一切智智常勤救护一切众生。常勤尊重一切
正法。闻法爱乐。随顺修行。能以正说饶益众生。咸令安乐。不入世趣。住胜精
进。相续不断。住不退转。无杂染行。具足广大平等智道。誓度众生。无能制伏。
如是菩萨功德智行。而我云何能知能说。善男子，於此城南。有一聚落。名为达
磨。有婆罗门。名最寂静。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财童
子，礼无胜军足。绕无数匝。殷勤瞻仰。恋慕而去。
    尔时善财童子，思惟忆念无尽相解脱门。渐次前行。诣彼聚落。向最寂静婆
罗门所。见已礼足。围绕恭敬。合掌而立。白言圣者，我已先发阿耨多罗三藐三
菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻圣者，善能诱诲。愿为
我说。时婆罗门。告善财言：善男子，我得菩萨解脱。名诚愿语。一切菩萨。由
此诚愿真实语故。皆於阿耨多罗三藐三菩提。无退转者，无已退。无现退。无当
退。善男子，我以住此真实威德诚愿语故。於诸世间出世间法。一切所作。无不
成就。随所愿求。皆令满足。善财白言：圣者，今此解脱真实威德。名诚愿语。
是何义耶。婆罗门言：善男子，诚愿语者，是如如义。不变异义。无二体义。胜
义谛义。三世如来法身体义。善财复言：一切菩萨。云何修习得此法身。答言：
善男子，菩萨若能修十种法。具足圆满。得此法身。何等为十。所谓平等身。清
净身。无尽身。修集身。法性身。离寻伺身。不思议身。寂静身。虚空身。妙智
身。若诸菩萨具此十身，则得如来清净法身。善财复言：圣者诸菩萨等。住此解
脱。於何等位。得此十身。婆罗门言：善男子，菩萨初地。住此解脱。得平等身。
何以故？通达法性。离诸邪曲。见法平等故。菩萨二地。住此解脱。得清净身。
何以故？离犯戒垢。於一切戒性。常清净故。菩萨三地。住此解脱。得无尽身。
何以故？离欲稠ｃゼ刀穹āＷ≈钍ざü省Ｆ腥四地。住此解脱。得修集身。何
以故？常勤修集一切诸佛菩提分法故。菩萨五地。住此解脱。得法性身。何以故？
观察觉悟一切谛理。证法体性故。菩萨六地。住此解脱。得无寻伺身。何以故？
观缘起理。难解难知。非寻伺境界故。菩萨七地。住此解脱。得不思议身。何以
故？集诸佛法方便善巧。智行满足故。菩萨八地。住此解脱。得寂静身。何以故？
一切烦恼不复现行。离诸世间戏论等事故。菩萨九地。住此解脱。得虚空身。何
以故？身相无边。遍满一切故。菩萨十地。住此解脱。得妙智身。何以故？一切
种智微妙境界。普集圆满故。善财复言：如来法身。与彼菩萨十种法身。有何差
别。答言：善男子，当知法身体性无异。功德威力有差别耳。善财复言：是义云
何。答言：善男子，谓佛菩萨所有法身。等无差别。所以者何。以一切法性相平
等同一体故。如是乃至凡圣迷悟。染净因果。去来进退。皆同一相。所言功德威
力异者，即如来身。功德圆满。具胜威力。菩萨不尔。由此事故。我当为汝宣说
譬谕开示其义。善男子，譬如摩尼妙宝真珠。未经巧匠凼文ビāＮ抻泄獠省７
所见者，不生爱重。若经磨莹。光彩炽盛。人天宝重。珠体无异。相差别故。虽
诸菩萨与如来身同一体性俱名法身。不可说言难思清净功德智宝神通威力。同於
如来。所以者何。以诸如来。於无数劫。净修一切微妙功德。究竟圆满。无边无
量。如太虚空。满十方界。妙善清净。离诸惑垢。广大光明。无所不照。殊胜威
力。普济众生。其诸菩萨。虽具法身。功德未圆。有馀垢故。譬如白月。从初一
日。至十五日。名体虽同。光相有异。何以故？满不满相有差别故。善男子，菩
萨法身。与佛法身。亦复如是，满不满相。有差别故。以菩萨身。如从月初。至
十四日。所有光明。不能圆照。如来法身。如十五日。白月圆满。光明普照。无
有限碍。而彼菩萨十种法身。与如来身。同一体性。无有二相。但由所修功德有
异。不可言一。是故善男子，若诸菩萨。住此解脱。具足十身，则能证得诸佛功
德。圆满法身。复次菩萨由十种义。得於金刚不可坏身。何等为十。一者一切烦
恼贪吵斩静荒芑倒省６者我慢悭嫉邪见颠倒不能坏故。三者一切恶趣苦恼逼迫
不能坏故。四者利衰毁誉称讥苦乐不能坏故。五者生老病死愁叹忧恼不能坏故。
六者一切异见外道邪论不能坏故。七者诸烦恼魔蕴魔死魔不能坏故。八者一切天
魔及魔眷属不能坏故。九者一切声闻及诸独觉不能坏故。十者一切世间可爱欲境
不能坏故。菩萨若能具此十义，则得诸佛犹如金刚不可坏身。善男子，复有十种
善巧正道。能正了知无邪谬说。何等为十。一若诸众生。应以大乘而调伏者，为
说种种菩萨乘道。不为演说声闻乘道。二若诸众生。应声闻乘而调伏者，为说种
种声闻乘道。不为演说菩萨乘道。三若诸众生。应以佛乘而调伏者，为说如来一
切智道。不为演说独觉乘道。四若诸众生。应独觉乘而调伏者，为说种种独觉乘
道。不为演说一切智道。五若诸众生。执著我法。为说无我及诸法空。不说我人
众生寿命。士夫养育。补特伽罗。假我法道。六若诸众生。执著有无。为说处中
离边际法。不说有无堕边际法。七若诸众生。其心散乱。为说寂静诸奢摩他毗钵
舍那。不说种种散乱道法。八若诸众生。爱乐世法。为说出世如如智道。不说愚
痴婴儿之道。九若诸众生。乐处生死。为说涅鞒錾死道。不说住世化众生道。
十若诸众生。执法空等。不行正道。为说正直无棘刺法。不说棘刺诸邪险道。善
男子，若诸菩萨。具此十法。得入正道善能了知。无邪谬说。所言诚实。善男子，
我唯知此住诚愿语无尽威德菩萨解脱。如诸菩萨摩诃萨。与诚愿语。行止无违。
心常随顺。无有退转。被本愿力坚固甲胄。大慈悲心。不舍众生。增长福智。心
无厌足。善巧方便。相续现前。勤修增上光明地智。随顺觉悟诸蕴界处。深入众
生善知正道。菩萨地智。安住过去佛法平等清净心。安住未来佛法平等清净心。
安住现在佛法平等清净心。安住戒性平等清净心。安住心性平等清净心。安住见
性平等清净心。安住能断自他疑性平等清净心。安住一切正道非道智性平等清净
心。安住修道灭惑智行性平等清净心。安住一切菩提分法增上修习平等清净心。
安住调伏一切众生广大悲化平等清净心。言必以诚。未曾虚妄。出生无量功德智
门。而我云何能知能说。善男子，於此南方有城。名妙意华门。彼有童子，名为
德生。复有童女。名为有德。汝诣彼问。菩萨云何学菩萨行。修菩萨道。时善财
童子，於此大法。起尊重心。礼婆罗门足。绕无数匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞
退而去。
    尔时善财童子，於最寂静婆罗门所。得此大法。熏习其心。渐次南行。诣妙
意华门城。见德生童子，有德童女顶礼其足。绕无数匝。於前合掌。白言圣者，
我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。而未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我
闻圣者，善能诱诲。唯愿慈哀。为我宣说。时童子童女。告善财言：善男子，我
等证得菩萨解脱。名为幻住。得此解脱。具足圆满。以斯净智。遍观诸法。无非
幻住幻所成就。所谓见一切世界皆幻住。因缘所生故。见一切众生皆幻住。业烦
恼所起故。见一切世间皆幻住。无明有爱等展转缘生故。见一切诸法皆幻住。我
见等种种幻缘所生故。见一切三世皆幻住。我见等颠倒智所生故。见一切众生生
老病死忧悲苦恼皆幻住。本无今有。虚假不实。妄想分别所生故。见一切刹土皆
幻住。想心见倒无明所生故。见一切声闻辟支佛皆幻住。智断分别所成故。见一
切菩萨皆幻住。能自调伏成熟众生诸行愿法相续现前之所成故。见一切诸佛及诸
菩萨众会变化神通威力诸所施为皆幻住。种种解行广大愿智熏习所成故。善男子，
幻境自性不可思议。我等二人。但能知此幻住解脱。如诸菩萨摩诃萨。善入无边
诸幻事网。随顺了知幻所成智。彼功德行。而我云何能知能说。时德生童子有德
童女。说自解脱已，以不思议诸善根力。令善财身。速疾增长柔软光泽。告善财
言：善男子，於此南方近海门处。有一国土。名为沃田。彼国有园。名大庄严。
其中有一广大楼阁。名毗卢遮那庄严藏。从菩萨种种善根果报生。从菩萨种种念
力愿力自在力神通力生。从菩萨种种善巧方便生。从菩萨种种福德智慧生。善男
子，住不思议解脱菩萨。以大悲心。为诸众生。普遍显现如是境界。广大集起如
是庄严。弥勒菩萨摩诃萨。安止其中。为欲摄受本所生处。父母亲属。及诸人众。
令成熟故。又欲令彼同受生。同修行。同类众生。於大乘中得坚固故。又欲令彼
一切众生。随所住地。随本善根。皆成熟故。又欲为汝显示菩萨解脱门故。显示
菩萨遍一切处。随本愿力。受生自在故。显示菩萨以种种身。普现一切众生之前。
开示觉悟常教化故。显示菩萨以大悲力。普摄一切世间资财惠施众生而不厌故。
显示菩萨具修诸行。知一切行。离诸相故。显示菩萨处处受生。了一切生皆无相
故。汝诣彼问。菩萨云何行菩萨行。云何修菩萨道。云何学菩萨戒。云何净菩萨
心。云何发菩萨愿。云何集菩萨助道具。云何入菩萨自在地。云何满菩萨波罗蜜。
云何获菩萨无生忍。云何具菩萨功德法。云何事菩萨善知识。何以故？善男子，
彼菩萨摩诃萨。深入一切菩萨行愿。随顺一切众生心性。遍一切处。常现其前。
教化调伏。彼菩萨。已满一切波罗蜜。已住一切菩萨地。已证一切菩萨忍。已入
一切菩萨位。已蒙授与具足记。已游一切菩萨境。已入菩萨解脱门。已得一切佛
神力。已蒙十方一切如来以一切智甘露法水而灌其顶。善男子，彼善知识。能润
泽汝诸善根。能增长汝菩提心。能坚固汝广大志。能发起汝一切善。能增长汝菩
萨根。能示教汝无碍法。能令汝入普贤地。能令汝住菩萨愿。能令汝行普贤行。
能为汝说一切菩萨无量行愿所成功德。令汝显示普贤菩萨自在法门。善男子，汝
今不应修一善根。照一法门。发一大愿。受一记别。住於一忍。生究竟想。不应
以限量心行於最胜诸波罗蜜。不应以限量心住於菩萨圆满十地。不应以限量心严
净一切诸佛国土。不应以限量心承事供养诸善知识。何以故？善男子，菩萨摩诃
萨。应种无量诸善根。应集无量助道具。应修无量菩提因。应学无量巧回向。应
化无量众生界。应照无量众生心。应知无量众生根。应识无量众生解。应觉悟无
量众生。应调伏无量众生。应断无量烦恼。应净无量业习。应灭无量邪见。应除
无量杂染心。应发无量清净心。应拔无量苦毒箭。应涸无量爱欲海。应破无量无
明ウ。应摧无量我慢山。应解无量生死缚。应度无量诸有流。应竭无量受生海。
应令无量众生出五欲淤泥。应使无量众生离三界牢狱。应置无量众生於圣道中。
应销无量贪欲行。应灭无量稠Ｐ小ＳΥ菸蘖坑蕹招小Ｓζ莆蘖磕З晖。应舍无
量魔事业。应净菩萨无量心。乐欲。应长菩萨无量巧方便。应生菩萨无量增上根。
应起菩萨无量决定解。应悟菩萨无量平等体。应净菩萨无量胜功德。应治菩萨无
量诸行海。应满菩萨无量清净行。应现菩萨无量世间行。应顺菩萨无量方便行。
应生无量净信力。应住无量精进力。应净无量正念力。应满无量三昧力。应起无
量净慧力。应坚无量胜解力。应集无量福德力。应增无量智慧力。应发无量菩萨
力。应满无量如来力。应分别无量法门。应深入无量法门。应清净无量法门。应
生无量法光明。应作无量法照耀。应照无量品类根。应知无量烦恼病。应集无量
妙法药。应疗无量众生疾。应辨无量甘露供。应往无量佛国土。应供无量诸如来。
应入无量菩萨会。应受无量如来教。应忍无量众生恼。应令无量众生离恶趣。应
与无量众生胜安乐。应以四摄摄无量众生。应入无量总持门。应生无量大愿门。
应修无量慈悲力。应求无量诸佛法。应起无量思惟力。应起无量神通事。应净无
量智光明。应往无量众生趣。应受无量诸有生。应现无量差别身。应受无量诸苦
恼。应顺无量凡夫法。应知无量众生苦。应说无量诸佛法。应舍无量内外财。应
施无量福田境。应护无量诸善根。应近无量善知识。应调无量自种族。应修无量
佛法。应说无量佛法。应赞无量持戒。应觉无量破戒。应回向无量善巧法。应了
知无量梦幻法。应令无量众生住清净戒。应与无量众生金刚定。应令无量众生舍
有见。应令无量众生速离三界。应令无量众生观无我。应令无量众生悟三乘。应
入无量差别心。应思菩萨大境界。应住菩萨大宫殿。应观菩萨甚深法。应知菩萨
难知境。应行菩萨难行行。应严菩萨尊重德。应践菩萨难入位。应知菩萨种种行。
应现菩萨普遍神力。应受菩萨平等法恪Ｓ广菩萨无边行网。应满菩萨无边诸度。
应授菩萨无量记别。应入菩萨无量忍门。应具菩萨无量智通。应入菩萨无量诸因
缘。应示菩萨无量难解法。应显菩萨无量所作业。应断菩萨无量三毒苦。应尽菩
萨无量惑根本。应净无量菩萨地。应说无量诸法门。应净无量诸佛刹。应擐无量
菩萨甲胄。应承事无量如来。应发不思议菩萨愿。应修不思议菩萨行。应受不思
议菩萨教。应知不思议菩萨顺烦恼行。应知不思议菩萨离烦恼行。应净不思议菩
萨有为过。应知不思议菩萨称赞涅魃跎罾益。应知不思议如来功德。如是不思
议如来赞叹。不思议如来名称。不思议涅髅称。不思议种种世法。不思议除灭
世法。不思议妙行。不思议语言：不思议杂烦恼行。不思议灭烦恼行。不思议妙
行金刚句。不思议语言金刚句。不思议杂烦恼金刚句。不思议灭烦恼金刚句。不
思议妙行秘密句。不思议语言秘密句。不思议杂烦恼秘密句。不思议灭烦恼秘密
句。如是一切悉应修学。善男子，举要言之。应普修一切菩萨行。了法平等故。
应普化一切众生界。善巧调伏故。应普入一切无边劫。愿力广大故。应普生一切
诸有趣。示现受生故。应普知一切三世智。随顺觉悟故应普行一切诸佛法究竟体
同故应普净一切诸佛刹平等庄严故。应普满一切菩萨愿。圆满一体故。应普供一
切诸如来。胜愿现前故。应普同一切菩萨愿。一性平等故。应普事一切善知识。
志求种种诸菩萨行。为令彼心生欢喜故。

    ●卷三十三
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    复次善男子，汝因此故。求善知识。勿於身心而生疲倦。见善知识。勿生厌
足。请问善知识。勿惮劳苦。亲近善知识。勿怀退转。供养善知识。无令间断。
随顺善知识教诲。不应违逆。於善知识所有功德。不应疑惑。闻善知识演说出离
门。应生决定。见善知识随顺烦恼行。勿生嫌怪。於善知识所生深信心不应变改。
何以故？善男子，菩萨因善知识。闻一切菩萨行。因善知识。成就一切菩萨功德。
因善知识。出生一切菩萨大愿。因善知识。引发一切菩萨善根。因善知识。积集
一切。菩萨助道法。因善知识。开发一切菩萨法光明。因善知识。成就一切菩萨
出离门。因善知识。修学一切菩萨清净戒。因善知识。安住一切菩萨功德法。因
善知识。清净一切菩萨自性心。因善知识。发明一切菩萨坚固志。因善知识。具
足一切菩萨陀罗尼辩才门。因善知识。能生一切菩萨清净藏。因善知识。出现一
切菩萨智光明。因善知识。获得一切菩萨增上愿。因善知识。得与一切菩萨同一
愿。因善知识。听闻一切菩萨殊胜法。因善知识。得到一切菩萨秘密处。因善知
识。得至一切菩萨法宝洲。因善知识。得增一切菩萨善根芽因善知识。增广一切
菩萨智慧海。因善知识。守护一切菩萨深密藏。因善知识。任持一切菩萨福德聚。
因善知识。清净一切菩萨受生道。因善知识。领受一切菩萨正法恪Ｒ蛏浦识。
游入一切菩萨出。世道。因善知识。发起一切菩萨大欢喜。因善知识。获得一切
如来菩提果。因善知识。摄取一切菩萨妙行。因善知识。开敷一切菩萨功德。因
善知识。往一切方听受妙法。因善知识。演说一切菩萨心。因善知识。成就一切
菩萨大慈力。因善知识。出生一切菩萨大悲力。因善知识。摄持一切菩萨自在力。
因善知识。出生一切菩萨菩提分。因善知识。能作一切菩萨利益事。
    善男子，一切菩萨。由善知识任持。不堕恶趣。由善知识成就。自在受生。
由善知识显示。得宿住智。由善知识开发。知一切劫。由善知识摄受。不退大乘。
由善知识观察。不毁犯菩萨戒。由善知识守护。不随逐恶知识。由善知识养育。
不退失菩萨法。由善知识摄取。超越凡夫地。由善知识教诲。不入二乘地。由善
知识引发。得出离世间。由善知识覆护。能不染世法。由善知识抚育。修一切菩
萨行。心不散乱。由善知识发起。辨一切助道具。心不退屈。由善知识势力。不
为业惑之所碎坏。由善知识任持。不为诸魔之所恐怖。由善知识被忍辱甲。能受
一切恶言毁辱。由善知识安慰。於世苦乐心无忧喜。由善知识生长。能灭诸╂慢
常爱乐法。由善知识守护。能令菩萨净戒圆满。由善知识威力。能了诸法心无所
得。由善知识安慰。能於三界心无恐怖。由善知识教示。能知善巧出三界道。由
善知识劝修。信甚深法心无厌足。由善知识教导。不为名利╂慢逼迫。由善知识
演说。得宿住智知过去因。由善知识加持。於未来际而得善巧。由善知识能生。
得善巧智知三世等。由善知识摄受。能转众生依正业报。由善知识普守护。能内
怀惭愧具足众善。由善知识随顺力。能和颜软语引导众生。由善知识修行力。能
离一切断常诸见。由善知识随顺守护。能远离利衰毁誉等法。由善知识显示。不
说己能。赞他功德。由善知识巧示。能勤修习菩提分法。由善知识决择。能演契
经甚深理趣。由善知识劝修。能爱乐成就头陀功德。由善知识先导。於诸空法而
得善巧。
    善男子，由依止承事善知识故。能增长一切菩萨摩诃萨无量无边菩提分法。
何以故？善男子，善知识者，能清净诸恶法。能退舍诸盖缠障。能散灭无明黑暗
隳芙馍⒁磺兄罴缚。能引出生死大苦城。能舍离决定住著处。能裂坏一切恶魔
网。能拔除一切苦毒箭。能出离无明深林。能超过邪见旷野。能越度诸有瀑流。
能拔出爱欲淤泥能不入诸邪恶道。能显示菩提路。能令安住不放逸。能引至修行
处。能清净一切智性道。能令增长智慧眼。能令长养菩提心。能令发起大悲意。
能说一切菩萨行。能诲示一切波罗蜜。能安置一切菩萨地能令获得诸忍门。能出
生一切诸善根。能成辨一切助道具。能施与一切大功德。能令普到一切如来所。
能显示一切功德法。能劝修一切胜利益。能策励一切所修道。能显示永出生死门。
能杜绝一切诸邪径。能令趣入真实道。能以法光普照耀。能以法雨普润泽。能令
尊重师长离诸窭刀枘芰钊氚拙环ㄐ奈扪嶙恪
    善男子，善知识者，如轨范师。能以善语而诲示故。善知识者，犹如伴侣。
住阿兰若不舍离故。善知识者，如胜神通。能现种种诸自在故。善知识者，如金
刚剑。能截烦恼及随眠故。善知识者，如亲教师。能为忏除五犯罪故。善知识者，
如胜静虑。能灭一切随烦恼故。善知识者，如摩尼镜。令现前证宿住智故。善知
识者犹如桥梁。能令超度诸有流故。善知识者，能断疑网。业异熟中善决断故。
善知识者，能善安处。令速入於不退地故。善知识者，能令深信。微细业果如自
见故。善知识者，善能劝修。毁╃一切不善法故。善知识者，是智慧眼。一切法
中不执著故。善知识者，心如明灯。顺本觉性而觉了故。善知识者，如说道者，
为大丈夫处会说故。善知识者，能舍恶友。不入恶人之住处故。善知识者，舍不
律仪。能令增长善律仪故。善知识者，能教时语。随众生根而发言故。善知识者，
劝随顺修。令舍衣食摄众生故。善知识者，为先导师。令如所说而修行故。善知
识者，令其深入等持等至皆深入故。善知识者，犹如良医。能於饮食知节量故。
善知识者，如瑜伽师。能令趣入相应行故。善知识者，能为显示。令见菩萨胜境
界故。善知识者，能为觉悟。令於诸法觉本性故。善知识者，能为安慰。令诸众
生无忧恼故。善知识者，犹如╆索。能摄众生入佛智故。善知识者，如得王印。
於一切法无障碍故。善知识者，为能引发。令诸众生趣种智故。善知识者，为法
园苑。是诸菩萨爱乐处故。善知识者，如威猛将。摧伏一切诸魔军故。善知识者，
为大明咒。能除一切诸苦厄故。善知识者，犹如大船。超过生死至彼岸故。善知
识者，如如意珠。能令所愿皆圆满故。善知识者，能为救护。於诸恶道救众生故。
善知识者，为先导相。修佛十八不共法故。善知识者，如庄严具。庄严一切净法
身故。善知识者，如妙婴珞。庄严发心诸佛子故。善知识者，犹如长子。能绍
佛种使不断故。善知识者，如贤德瓶。圆满诸佛智功德故。善知识者，如净摩尼。
能清一切垢浊心故。善知识者，如清净戒。能令三业皆清净故。善知识者，犹如
关钥。能开一切解脱门故。善知识者，犹如大路。行佛智行所行处故。善知识者，
是佛境界。非诸二乘境界地故。善知识者，如正智教。非是三乘所知境故。善知
识者，如等流果。从诸种智。同类生故。善知识者，如明净眼。能示众生夷险道
故。善知识者，如陀罗尼。能持修学诸众生故。善知识者，为能发起。发起一切
智慧明故。善知识者，为能断灭。断灭一切无明ウ故。善知识者，如最胜药。能
除众生诸惑病故。善知识者，如无尽藏。充满众生种种愿故。善知识者，如善方
便。善巧证得诸佛地故。善知识者，犹如门户。少欲知足所行道故。善知识者，
如能作业。能令勤修清净业故。善知识者，如说道者，远离险难诸因缘故。善知
识者，犹如止观。息灭一切渴爱法故。善知识者，为说慧者，令入甚深无生义故。
善知识者，能为照明。令见因果不失坏故。善知识者，如闲静地。能静其心修习
道故。善知识者，为示道者，引诣如来集会所故。善知识者，犹如日月。能为照
明甚深法故。善知识者，如轨范师。能为分别微细智故。善知识者，为能觉悟。
令悟诸法如梦幻故。善知识者，为胜仪范。随顺众生常护他故。善知识者，能知
世智。去来语默心无乱故。善知识者，厌不善心。性自觉悟远愚迷故。善知识者，
承奉尊长。无我无人及窭刀韫省Ｉ浦识者，销灭诸惑。观自他身不可得故。善
知识者，具觉悟智。随顺觉知世出世故。善知识者，离无益事。能令自他超诸有
故。善知识者，为真实智。普知一切生灭体故。善知识者，无得无忧。观察过去
自业体故。善知识者，住头陀行。以菩萨法常洗涤故。善知识者，得义无碍。觉
悟差别真实体故。善知识者，不求赞美。不显己德益尊敬故。善知识者，具妙忍
智。於自业果深觉悟故。善知识者，远离在家。不以利养而亲近故。善知识者，
住远离行。舍无义语近真实故。善知识者，修行正境。常勤修习四念住故。善知
识者，善巧问答。於诸问答无不知故。善知识者，能摧异论。善能安立摧邪见故。
善知识者，不厌贫穷。於彼能生慈愍心故。善知识者，能为法摄真实法中令深入
故。善知识者，能以财摄。令诸众生修善行故。善知识者，常修知足。厌离守护
诸过失故。善知识者，赞叹净戒。於诸种种甚深戒果能体解故。善知识者，诃责
破戒。谓於种种破戒过失深觉悟故。善知识者，能具足戒。谓无谄诳如理受持正
念知故。善知识者，能善观察。於善不善一切法中勤请问故。善知识者，能为先
导。劝诸众生於佛菩提令勤修故。善知识者，住不退转。舍四颠倒知倒性故。善
知识者，住真实相。普知诸法皆无相故。善知识者，住真实解。谓知识灭名色等
法皆不生故。善知识者，得无所畏。谓觉诸佛甚深法门体相用故。善知识者，净
戒住处。谓於菩萨戒身戒相智普知故。善知识者，深入定门。谓离欲泥住三昧故。
善知识者，心无垢浊。谓离盖缠住净心故。善知识者，得诸总持。谓如实演说心
无著故。善知识者，知甚深门。谓能普入法本性故。善知识者，信心住处。住诸
善法根本处故。善知识者，住寂静教。谓普除灭诸渴爱故。善知识者，住正直道。
谓能普知苦无我故。善知识者，住菩萨地。谓於十地普了知故。善知识者，是智
慧地。谓於诸法无迷惑故。善知识者，是诸佛地。谓能出生菩萨法故。善知识者，
住真实道。一切二乘不能知故。善知识者，得无尽辩。能说如实知见体故。善知
识者，善离忧恼。知生死苦本无我故。善知识者，非文字境。知语言道不可得故。
善知识者，住无生法。谓知识性不可得故。善知识者，是能寂静。谓能除灭诸烦
恼故。善知识者，能灭邪见。谓能安住正见中故复次善男子，善知识者，犹如慈
母。出生一切佛种性故。善知识者，犹如严父。广大利益亲付嘱故。善知识者，
犹如乳母。守护不令作恶法故。善知识者，犹如教师。示诸菩萨所应学故。善知
识者，犹如善导。能示甚深波罗蜜故。善知识者，犹如良医。能治种种烦恼病故。
善知识者，犹如雪山。增长一切种智药故。善知识者，犹如勇将。殄除一切诸恐
怖故。善知识者，犹如船师。令度生死大瀑流故。善知识者，犹如商主。令到一
切智宝洲故。善男子，汝今若能如是作意。正念思惟。当得亲近诸善知识。复次
善男子，汝承事一切善知识。应发如大地心。平等荷负无疲倦故。汝应於善知识。
发如金刚心。平等志愿不可坏故。汝应於善知识起如铁围山心。一切诸苦无能动
故。汝应於善知识起给侍心。所有教令皆随顺故。汝应於善知识起弟子心。所有
训诲无违逆故。汝应於善知识发如僮仆心。不厌一切诸作务故。汝应於善知识起
如大火心。焚烧一切诸烦恼故。汝应於善知识生如佣作人心。随所教命无违逆故。
汝应於善知识生除粪人心。舍离一切╂慢心故。汝应於善知识起如大水心。洗除
一切烦恼垢故。汝应於善知识发如大风心。摧坏众生我慢山故。汝应於善知识发
如虚空心。於五欲境无障碍故。汝应於善知识发如巨海心。诸功德宝皆圆满故。
汝应於善知识发如满月心。令满清凉白净法故。汝应於善知识发如师子心。游行
住处搏噬诸魔恶禽兽故。汝应於善知识发如良马心。随人到处远离恶性故。汝应
於善知识发如牛王心。利益众生无厌倦故。汝应於善知识发如沙门心。正命自居
离邪谄故。汝应於善知识发如莲华心。戒慧清净不染欲泥故。汝应於善知识发如
商主心。引导令至佛智城故。汝应於善知识发如大车心。运载重担忘恩报故。汝
应於善知识发如调顺象心。恒事伏从无卒暴故。汝应於善知识发如山王心。任持
一切无倾动故。汝应於善知识发如良犬心。常於本主无澈故。汝应於善知识发
如旃荼罗心。常自轻贱无人我故。汝应於善知识发如鹋Ｐ摹：闼妓承形尥怒故。
汝应於善知识发近住心。随顺师长常尊重故。汝应於善知识发如舟船心。运度往
来无疲倦故。汝应於善知识发如桥梁心。济度众生到彼岸故。汝应於善知识发如
孝子心。承事供养顺颜色故。汝应於善知识发如王子心。遵王教令无违犯故。
    复次善男子，应於自身生病苦想。於善知识生医王想。於所说法生良药想。
於所修行生除病想。又善男子，应於自身生远行想。於善知识生导师想。於所说
法生正道想。於所修行生远达想。又善男子，应於自身生求度想。於善知识生船
师想。於所说法生舟楫想。於所修行生到岸想。又善男子，应於自身生农夫想。
於善知识生龙王想。於所说法生时雨想。於所修行生成熟想。又善男子，应於自
身生贫穷想。於善知识生毗沙门想。於所说法生财宝想。於所修行生富饶想。又
善男子应於自身生弟子想。於善知识生良师想。於所说法生技艺想。於所修行生
解了想。又善男子，应於自身生恐怖想。於善知识生勇健想。於所说法生兵仗想。
於所修行生除怨想。又善男子，应於自身生商人想。於善知识生导师想。於所说
法生珍宝想。於所修行生得宝想。又善男子，应於自身生儿子想。於善知识生父
母想。於所说法生家业想。於所修行生绍继想。又善男子，应於自身生王子想。
於善知识生大臣想。於所说法生王教想。於所修行生智慧想。住王城想。冠王冠
想。系王缯想。善男子，汝应发如是心。作如是意。亲近承事於善知识。何以故？
一切菩萨。以如是心。近善知识。令其志愿永得清净故。
    复次善男子，菩萨因善知识。常能增长一切善根。譬如雪山生长药草。因善
知识。成佛法器。譬如大海吞纳众流。因善知识。成功德处。譬如大海出生众宝。
因善知识。净菩提心。譬如猛火能炼真金。因善知识出诸世间。如须弥山出於大
海。因善知识。不染世法。譬如莲华不著尘水。因善知识不受诸恶。譬如大海不
宿死尸。因善知识增长白法。譬如白月渐次圆满。因善知识照明法界。譬如盛日
照四天下。因善知识增长大愿。譬如父母养育婴儿。善男子，我今略说。菩萨若
能勤求随顺善知识教。即得成就十不可说不可说百千亿那由他功德。清净十不可
说不可说百千亿那由他深心。增长十不可说不可说百千亿那由他菩萨根。具足十
不可说不可说百千亿那由他威德力。断除十不可说不可说百千亿阿僧牌腥障碍。
超越十不可说不可说百千亿阿僧拍Ь场Ｉ钊胧不可说不可说百千亿阿僧欧门。
圆满十不可说不可说百千亿阿僧胖道。修习十不可说不可说百千亿阿僧琶钚小
发起十不可说不可说百千亿阿僧糯笤浮Ｉ颇凶樱我复略说。一切菩萨行。一切
菩萨波罗蜜。一切菩萨所住地。一切菩萨安忍门。一切菩萨三昧门。一切菩萨神
通智。一切菩萨总持门。一切菩萨回向智。一切菩萨四无量。一切菩萨广大愿。
一切菩萨普遍成就。一切佛法。如是皆由善知识力。而得圆满。以善知识而为根
本。从善知识来。依善知识生。依善知识长。依善知识住。善知识为因缘。善知
识能发起。
    尔时善财童子，白言圣者，我今已知一切善法从善知识生。云何能於诸善知
识善法之中。速得圆满。速得清净。得不退失。时德生童子有德童女。告善财言
有二种戒。具足受持，则得圆满善知识法。何等为二。一菩萨戒。二别解脱戒。
持是二戒，则能圆满善知识法。如佛所说，自不持戒。令他持戒。自未调伏。令
他调伏。无有是处。若诸菩萨。具足圆满头陀功德。如是二戒。悉得清净。不失
善法。善财童子，白言圣者，云何名为头陀功德。童子童女。告善财言：善男子，
言头陀者，谓诸菩萨十二头陀。何等十二。第一纳衣。善男子，云何纳衣。若诸
菩萨具十种法，则得圆满成就纳衣。何等为十。一者勤修令得坚固。二者令心常
自谦下。三於身心无有疲厌。四於衣服心不染著。五者常乐坚固远离。六者成就
坚固功德。七不自显殊胜德行。八於他人不起轻慢。九者护持净戒圆满。十者堪
任一切亲近。善男子，此是菩萨住净信心具足圆满。由此心故。闻说如来清净言
教。不惜身命。勤修佛法。不破不毁。以勤修故。身心不动。令於所得坚固成就。
以心坚固常自谦下。心谦下故。成就无我。得无我已，心无╂慢。得无慢心谦下
力故。人所弃者悉收取之。氵蝗境梢隆Ｔ独敕衬铡Ｐ奈扪岫瘛Ｒ辔尢爸。但取
资身。以御寒暑。修行道业。馀无所顾。於此纳衣。不见过失。不念粗弊。但见
纳衣所有功德。离贪欲者，乃服此衣。服此衣者，心无烦恼。是诸圣种。顺菩萨
行。诸佛如来之所赞叹。由此因缘。不自贡高。不贡高故。不嫌他人。离高嫌故。
净戒圆满。戒圆满故。堪任亲近诸佛菩萨之所护念。诸天人王。及刹帝利。婆罗
门等。城邑聚落。一切见闻。无不欢喜恭敬礼拜。咸共赞美称扬其德。而作是言：
我等有福。感如是人居此国土。同梵行者，咸皆欢喜。善男子，是为菩萨具足十
法圆满成就纳衣功德。
    复次善男子，菩萨有十种法具足圆满成就三衣。何等为十。一者成就知足。
二者成就少欲。三者离於多求。四者离诸积聚。五者远离丧失。六者远离身苦。
七者远离心忧。八者远离於恼。九者远离取舍。十者向漏尽道。善男子，如是菩
萨心少欲故。趣得三衣。无所拣别。成就喜足。得喜足已，远离多求。离多求故。
无诸积聚。离积聚故不怖丧失。无丧失故身得无苦。身无苦故心亦无忧。心无忧
故远离於恼。恼不生故远於取舍。远取舍故向漏尽道。善男子，是为菩萨具足十
法圆满成就三衣功德。
    复次善男子，菩萨有十种法具足圆满。而得成就不随染衣。何等为十。一者
不随贪欲所行。二者不随稠Ｋ行。三者不随愚痴所行。四者不随忿怒所行。五
者不随很戾所行。六者不随嫉妒所行。七者不随悭吝所行。八者不随╂慢所行。
九者不随名称赞誉眷属所行。十者不随亲近供养财利所行。善男子，由此不随贪
等行故。不为四魔之所屈伏。遇诸毁辱。心不怯弱。设有尊重。亦不贡高。由此
名为心不随顺诸染惑行。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就不随染衣妙行功德。
    复次善男子，菩萨有十种法。具足圆满，则得成就依常乞食。何等为十。一
者慈心摄取。二者次第行乞。三者不自生恼。四者成就知足。五者普共分食。六
者不嗜美食。七者饮食知量。八者疾得善法。九者愿满善根。十者离和合相。善
男子，云何菩萨慈心摄取。乃至远离诸和合相。善男子，若时菩萨。见诸苦恼逼
迫众生。乏少善根。为欲圆满彼善根故。随顺众生。慈心摄取。菩萨为顺平等慈
心次第行乞。於行乞时。若至城邑。齐整威仪。善摄诸根。一心不乱。谛视徐行。
无逾七步。正念安住。於善法中。不选高门。不弃微贱。除恶律仪旃荼罗等。为
护讥嫌。悉不应往。若以慈心。平等摄取。究竟不舍。菩萨随顺次第乞时。不自
生恼。设不得食。亦不生场Ｆ腥如是成就知足。随与而取。不择精粗。菩萨如
是次第乞已，持至佛前。或塔庙前。以尊重心。恭敬供养。供养毕已，还本所居。
分为四分。取第一分。待同梵行。以第二分。施诸贫苦。以第三分。施诸囚系。
以第四分。然自充食。於所食中。亦不贪嗜。但念於身作除病想。乃至为令身得
安住。受饮食时。不令太少。以自虚羸。妨修善业。亦不过多。令身困重增长睡
眠。因此食故。能勤精进。疾得善法。菩萨为欲圆满一切菩提分法诸善根故。又
应远离取和合相。离是相已离於我执。成就无我。乃至自身内外血肉。一切财物。
不生吝惜。能与众生共所受用。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就依常乞食妙
行功德。复次善男子，菩萨有十种法。具足圆满，则得成就常一坐食。何等为十。
一者如诸菩萨。一坐道场。二者降伏魔怨。心不移动。三者於出世定。成就不动。
四者於出世慧。成就不动。五者於出世智。成就不动。六者於诸法空。成就不动。
七者於证真道。成就不动。八者於真实际。成就不动。九者於如如性。成就不动。
十者於一切智成就不动。善男子，此一坐者，谓一法坐。菩萨依彼而得不动故。
说菩萨成就一坐。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就常一坐食妙行功德。

    ●卷三十四
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得圆满成就一食。何等为十。一者成就食时
性不贪求。二者成就食时性无染著。三者随得食时常知止足。四者恒依时食不堕
非时。五者若为利养悉不应食。六者若得甘美亦不应食。七者若见他食亦不生场
八者见他食时亦无悭妒。九者乃至命尽亦常一食。十者於所食时当起药想。善男
子，是为十法成就一食妙行功德。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得圆满阿兰若法。何等为十。一者成就久修
梵行。二者成就清净律仪。三者成就诸根不乱。四者成就常乐多闻。五者成就一
切处力。六者成就远离我执。七者成就不计著身。八者成就常乐远离。九者成就
正法现前。十者成就乐於独处。善男子，云何菩萨久修梵行。乃至成就乐於独处
善男子，如是菩萨。得出家已，於诸如来所说教中。具足三轮戒印清净。於诸戒
中。获得善巧。不由他教。能自开解。所谓随义善巧而能修行。随文善巧受持不
忘。於出要道善巧随顺。於五犯聚善巧悔除随所行住。离诸犯境。於诸恶人。心
常怖畏。乃至小罪亦不覆藏。於诸学处。有罪无罪。悉能了知。知如是等业之久
近。堕三恶趣。复生人天。如是菩萨。善调六根。令无动乱。以是方便。住阿兰
若。居无恼害。无过难处。不亲一切居人境界。不远城邑。乞食便易。药草滋茂。
清净泉流。远恶禽兽。空闲寂静。依如是处而为居止。於所习诵。应自精勤。讽
诵之时，调其气息。声离高下。心不外缘。专想忆持。思惟文义。离诸忄昏掉。
止观相应。若见大臣婆罗门等来至其所。当於来者起爱敬心。先意问讯命令安坐。
观其根性为说正法。咸令欢喜信受修行。若见国王。应善迎奉。方便承意。作如
是言：唯愿大王。就此敷座。王既坐已，请其所欲。一切供给。或时彼王心无信
乐。应以善言赞美王德。我观大王。妙得善利。今王境内。持戒多闻一切沙门。
及婆罗门。良谈Ｌ铩Ｏれ吨凶　Ｒ酝跬力。一切盗贼不来侵扰。由王德化。一
切恶兽悉皆远离。王闻语已，欢喜踊跃。诸根调伏。其心寂静。堪任法器。当为
宣说种种正法。或为演说厌生死法。或为演说如来功德。广大自在甚深妙法。如
是一切皆令欢喜。菩萨成就如是多闻一切处力堪修正行。菩萨成就自利利他。远
离一切我执烦恼。菩萨成就不计著身於阿兰若心无恐怖。菩萨成就常乐远离。住
阿兰若其心寂静。菩萨成就正法现前。於诸世间悉皆舍离。菩萨成就乐於独处，
犹如野鹿无鹿恐怖。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就住阿兰若妙行功德。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得成就树下而坐。何等为十。一者不近村邑
聚落。二者不依太远城邑。三者不依荆棘之处。四者不依多毒草处。五者不依无
枝叶树。六者不依多猿掖ΑＦ哒卟灰乐谀窦处。八者不依恶兽住处。九者不依
近怨贼处。十者不依造作非法恶律仪处。如是等处悉不应依。能令身心安隐喜乐。
可修善行即应安住。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就树下而坐妙行功德。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得圆满露地而坐。何等为十。一者随寒热雨。
不择温凉。二者不依墙壁。三者不依树林。四者不依草辍Ｎ逭卟灰牢Ｏ铡Ａ者
寒不覆障。七者雨不覆盖。八者热不覆障。九者风不覆障。十者若有病苦。得居
房舍。菩萨应当作如是念。若於露坐。正念现前。随所修行。速除烦恼。随顺佛
说头陀功德。我当勤求而得圆满。设住房舍。不生贪著。亦不应言此好彼恶。应
作是念。我居寺舍。利益一切。修福众生。露坐不能为大利益。又露地坐。但能
自利。不能利他而彼菩萨。虽居房舍。昼夜常作露地坐想。善男子，是为菩萨具
足十法圆满成就露地而坐妙行功德。复次善男子，菩萨具十种法，则能成就住止
冢间。何等为十。一者厌离世间想。二者死相现前想。三者初死未坏想。四者青
瘀现前想。五者■胀现前想。六者脓流败坏想。七者禽兽食啖想。八者火焚半然
想。九者肢节分离想。十者骨锁现前想。善男子，若诸菩萨。住冢间时。於诸众
生。恒住慈心及利益心。坚持净戒。摄护威仪。澡洁其身。不应食肉。何以故？
止住寒林。应防二过。一离外道所讥毁故。二离非人得其便故。善男子，若彼菩
萨。入僧伽蓝。先礼佛塔及诸形像。上中下座。随应礼拜。如是毕已，应当守护
威仪法式。为住冢间。诸菩萨等。逆生死流。顺圣法故。善男子，若彼菩萨。入
僧伽蓝。旧住比丘。应以床敷。请令就坐。菩萨审观。若有妨难。随事思惟。若
无妨难。乃可就坐。应当如是谦下其心。善男子，是为菩萨具足十法圆满成就住
止冢间妙行功德。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得圆满成就常坐。何等为十。一者不为己身
疲劳。二者不为其心热恼。三者不为窭刀杷眠。四者不为久立不安。五者为满
菩提法聚。六者为修心一境性。七者为求正道现前。八者为欲坐菩提场。九者为
欲利益众生。十者为欲灭除烦恼。善男子，是为菩萨具足十法成就常坐妙行功德。
    复次善男子，菩萨具十种法，则得圆满成就随坐。何等为十。一者随所遇座
心不贪著。二者随旧敷座不自施设。三者亦不教人敷设床座。四者於诸敷具不作
因缘。五者遇草叶等随时而坐。六者多毒虫处应当远离。七者若欲卧时右胁著地。
八者心无放逸念当时起。九者系想在明顺法寝息。十者为欲修行令身安乐。善男
子，是为菩萨具足十法成就随坐妙行功德。善男子，此十二种头陀功德。菩萨修
行具足成就能令一切善知识法。圆满清净。能於一切善知识法永无退转。尔时善
财童子，得闻如是清净妙行头陀功德。种种赞叹诸善知识。种种随顺菩萨行门。
及能显示一切佛法。身心柔软。欢喜踊跃。速疾增长爱敬之心。顶礼童子及童女
足。绕无量匝。殷勤瞻仰。一心恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，善知识教。润泽其心。正念思惟诸菩萨行。渐渐前行。向海
岸国。自忆往世。经多生死不修礼敬。即时发意。深自克责。勤力而行。复忆往
世。久处轮回。身心不净。即时发意。专自治洁。愿达彼岸。复忆往世。随顺世
间。作诸恶业。即时发意。正念观察诸菩萨行。复忆往世。烦恼覆心。起诸妄想。
即时发意。恒正思惟诸法实性。复忆往世。所修诸行。但为自身。即时发意。令
心广大。普及含识。复忆往世。追求欲境。常自损耗。即时发意。修行佛法。长
养诸根。复忆往世。起邪思念。颠倒相应。即时发意。生正见心。起菩萨愿。复
忆往世。日夜劬劳。作诸恶事。即时发意。起大精进。成就佛法。复忆往世。受
五趣生。於自他身。皆无利益。即时发意。愿以其身。饶益众生。成就佛法。发
起一切众生善根。承事一切诸善知识。恒与正愿。心共相应。如是思惟。生大欢
喜。复观此身。从无始际。常是一切生老病死。恩爱离别。众苦之本。愿尽未来。
修行一切菩萨之道。教化成熟一切众生。见诸如来。成就佛法。游行一切诸佛刹
土。承事一切善说法师。住持一切如来正教。寻求一切正法伴侣。见一切善知识。
集一切诸佛法。与一切菩萨愿智身。而作因缘。作是念时。速疾增长不可思议无
量善根。即於一切诸菩萨所。发起深信尊重之心。生希有想。生大师想。诸根清
净。善法增益。起一切菩萨恭敬供养。作一切菩萨曲躬合掌。生一切菩萨普见世
间眼。起一切菩萨普念众生想。入一切菩萨无量平等门。现一切菩萨无量愿化身。
出一切菩萨清净语言愿。欲庄严一切佛土。想见过现一切诸佛。及诸菩萨威德圆
满。於一切处。示现成道神通变化。乃至无有一毛端处。佛菩萨身。而不周遍。
又得清净一切菩萨智光明眼。见一切菩萨所行境界。其心普入十方刹网。其愿普
遍虚空法界。随顺一切。尽无馀处。普修一切三世平等无分别行。相续不断。无
有休息。普入一切甚深法门。如是一切。皆以信受善知识教之所致耳。善财童子，
以如是尊重。如是供养。如是称赞。如是观察。如是加持。如是愿力。如是想念。
如是随顺。如是思惟。如是出生。遍满无量智慧境界。於毗卢遮那庄严藏大楼阁
前。五体投地。恭敬礼拜。暂时敛念。思惟观察。发起甚深广大信解。广大愿力。
变化自身。遍一切处。入智慧身。住平等门。普现其身。在於一切如来前。一切
菩萨前一切善知识前。一切如来塔庙前。一切如来形像前。一切诸佛一切菩萨住
处前。一切法宝堂宇前。一切声闻辟支佛及其塔庙前。一切圣众福田前。一切父
母尊者前。一切十方众生身前。遍一切处。皆如上说。尊重礼赞。如是充满。一
切缘中。无尽愿力。加持变化。尽未来际。遍一切处。无有休息。等虚空无边量
故。等法界无障碍故。等实际遍一切故。等如来无分别故，犹如影随智想现故，
犹如梦从思等起故，犹如像表示一切故，犹如响善缘所发故。无有生更递兴谢故。
无有相应心迁动故。无有性随缘转变故。又决定知甚深信解。如是如是，一切诸
报。皆从业起。甚深信解。如是如是，一切诸果皆从因起。甚深信解。如是如是，
一切诸业。皆从习起。甚深信解。如是如是，一切如来。出兴於世。皆从信起。
甚深信解。如是如是，一切化现。诸供养事。皆悉从於决定解起。甚深信解如是
如是，一切如来所变化佛。皆从尊重爱敬心起。甚深信解。如是如是，一切佛法
从善根起。甚深信解。如是如是，一切化佛从方便起。甚深信解。如是如是，一
切佛事从大愿起。甚深信解。如是如是，一切菩萨所修诸行。从回向起。甚深信
解。如是如是，一切法界。广大庄严。从一切智境界而起。甚深信解。离於断见。
知回向故。离於常见。知无生故。离无因见。知正因故。离颠倒见。知如实理故。
离自在见。知不由他故。离自他见。知从缘起故。离诸邪见。知因果力故。离边
执见。知法界无边故。离往来见。知如影像故。离有无见。知不生灭故。离一切
法见。知空无生故。知不自在故。知愿力出生故。离一切相见入无相际故。知一
切法如种生芽不失坏故。如印印文相续起故。知质如像故。知声如响故。知境如
梦故。知业如幻故。了世心现故。了果因起故。了报业集故。了知一切诸功德法。
皆从菩萨善巧方便之所流故。了知一切法非法性平等现前增长成就真法界故。善
财童子，入如是智。如是思惟。如是作意。端心洁念。於楼阁前。举体投地。殷
勤顶礼。不思议善根。速疾现前流注身心。清凉悦泽。然後安徐。从地而起。一
心瞻仰。目不暂舍。合掌围绕毗卢遮那普庄严藏广大楼阁。经无量匝思惟作意。
发起深心。曲躬恭敬。作是念言：此大楼阁是解甚深空无相愿三解脱者之所住处。
此大楼阁。是於诸法了达法性无分别者之所住处。此大楼阁。是了法界本际平等
无差别者之所住处。此大楼阁。是知一切诸众生界不可得者之所住处。此大楼阁。
是知一切诸法无生住灭者之所住处。此大楼阁。是不执著一切世间者之所住处。
此大楼阁。是不执著一切窟宅者之所住处。此大楼阁。是不爱乐一切聚落者之所
住处。此大楼阁。是不依著一切境界者之所住处。此大楼阁。是能远离一切相者
之所住处。此大楼阁。是能坏散一切妄想者之所住处。此大楼阁。是知诸法无自
性者之所住处。此大楼阁。是断一切分别业者之所住处。此大楼阁。是离一切想
心意识者之所住处。此大楼阁。是於一切法不来不去不入不出者之所住处。此大
楼阁。是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处。此大楼阁。是能方便安住一切普门
法界者之所住处。此大楼阁。是能寂静息灭一切烦恼火者之所住处。此大楼阁。
是以胜慧除断一切见爱慢者之所住处。此大楼阁。是出生一切诸禅解脱等持等至
三昧通明而游戏者之所住处。此大楼阁。是观察一切诸大菩萨三昧境界者之所住
处。此大楼阁。是安住一切诸如来所亲近依止者之所住处。此大楼阁。是以一劫
入一切劫。以一切劫入於一劫。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一刹入
一切刹。以一切刹入於一刹。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一法入一
切法。以一切法入於一法。而不相杂乱者之所住处。此大楼阁。是以一众生入一
切众生。以一切众生入一众生。而不坏其相者之所住处。此大楼阁。是以一佛入
一切佛。以一切佛入於一佛。而不坏其相者之所住处。此大楼阁是於一念中而知
一切三世者之所住处。此大楼阁。是於一念中往诣一切国土者之所住处。此大楼
阁。是於一切众生前悉现其身者之所住处。此大楼阁。是心常利益一切世间者之
所住处。此大楼阁。是得自在力能遍至一切处者之所住处。此大楼阁。是虽已出。
一切世间。为欲教化诸众生故。而恒於中普现其身。不舍离者之所住处。此大楼
阁。是不依著一切刹土。欲为供养一切佛故。而游一切诸佛刹者之所住处。此大
楼阁。是不动本处。能普往诣一切佛刹。而庄严者之所住处。此大楼阁。是能遍
亲近一切诸佛。而不起佛想者之所住处。此大楼阁。是能遍依止一切善知识。而
不起善知识想者之所住处。此大楼阁。是住一切魔宫。而不耽著欲境界者之所住
处。此大楼阁。是知一切心意识法。而永离一切心想见者之所住处。此大楼阁。
是虽於一切众生中而现其身。然於自他不生二相者之所住处。此大楼阁。是能普
入一切世界。而於法界无差别相者之所住处。此大楼阁。是愿住未来一切劫。而
於诸劫无长短想者之所住处。此大楼阁。是不离一毛端处。而普现身。随顺十方
一切世界者之所住处。此大楼阁。是能演说难遭遇法者之所住处。是能安住难知
解法者之所住处。是能安住甚深法者之所住处。是能安住无二法者之所住处。是
能安住无相法者之所住处。是能安住无对治法者之所住处。是能安住无所得法者
之所住处。是能安住无戏论法者之所住处。是能安住大慈大悲者之所住处。是已
越度一切二乘所知境者之所住处。是已超过一切魔境界者之所住处。是已能於一
切世法无所染者之所住处。是已能到一切菩萨所到岸者之所住处。是已能住一切
如来所住处者之所住处。是虽已离一切诸相。而亦不入声闻正位者之所住处。是
虽已了诸法无生。而亦不住无生法性者之所住处。是虽已观贪欲不净。而不证离
贪法。亦不与贪欲俱者之所住处。是虽修於慈而不证离撤āＲ嗖挥膪彻妇阏咧
所住处。是虽观一切十二缘起。而不证离痴法。亦不与痴惑俱者之所住处。是虽
住四禅。而以大悲愿力。不随禅生者之所住处。是虽住四无量。为化众生故。而
不生於色界者之所住处。是虽修四无色定。以大悲故。而不住无色界者之所住处。
是虽勤修止观。为化众生故。而不证明脱者之所住处。是虽行於舍。而以大悲。
不舍一切化众生事者之所住处。是虽观於空。然不起空见者之所住处。是虽行无
相。而常教化著相众生者之所住处。是虽行无愿。而不舍菩提一切行愿者之所住
处。是虽於一切业烦恼中而得自在。为欲教化成熟众生。而现随顺业烦恼者之所
住处。是虽无生死。而为化众生。示受生死者之所住处。是虽已离一切诸趣。为
化众生。示入诸趣者之所住处。是虽行於慈。而於诸众生。无所爱恋者之所住处。
是虽行於悲。而於诸众生。无所取著者之所住处。是虽行於喜。而观苦众生。心
常哀愍者之所住处。是虽行於舍。而不废舍利益他事者之所住处。是虽行九次第
定。而不厌离欲界受生者之所住处。是虽知一切法无生无灭。而不於实际作证者
之所住处。是虽入三解脱门。而不取声闻解脱者之所住处。是虽观四圣谛。而不
住小乘圣果者之所住处。是虽观甚深缘起。而不住究竟寂灭者之所住处。是虽修
八圣道。而不求永出世间者之所住处。是虽超凡夫地。而不堕声闻辟支佛地者之
所住处。是虽观五取蕴。而不永灭诸蕴者之所住处。是虽超出四魔。而不分别诸
魔境界者之所住处。是虽不著六处。而不永灭六处者之所住处。是虽安住真如。
而不堕实际者之所住处。是虽说一切乘。而不舍大乘者之所住处。此大楼阁。是
住如是一切无量诸功德者之所住处。尔时善财童子，合掌瞻仰。恭敬一心。而说
偈言：
    此是大悲清净智，利益世间慈氏尊。
    灌顶地中佛长子，随顺思惟入佛境。
    一切名闻诸佛子，住大智境解脱门。
    游行法界心无著，此无等者之住处。
    施戒忍进禅智慧，方便愿力及神通。
    如是大乘诸度法，悉具足者之住处。
    智慧广大如虚空，普知三世一切法。
    无碍无依无所取，了诸有者之住处。
    善能解了一切法，无性无生无所依。
    如鸟飞空得自在，此无所畏之住处。
    了知三毒真实性，分别因缘虚妄起。
    亦不厌彼而求出，此寂静人之住处。
    三解脱门八圣道，诸蕴处界及缘起。
    悉能观察不趣寂，此善巧人之住处。
    十方国土及众生，以无碍智咸观察。
    了性皆空不分别，此寂灭人之住处。
    普行法界悉无碍，而求行性不可得。
    如风行空无所行，此无依者之住处。
    普见恶道群生类，受诸楚毒无所归。
    放大慈光悉除灭，此哀愍者之住处。
    见诸众生失正道，譬如生盲践畏途。
    引其令入解脱城，此大导师之住处。
    见诸众生入魔网，生老病死常逼迫。
    令其解脱得慰安，此勇健人之住处。
    见诸众生婴惑病，而兴广大悲愍心。
    甘露智药以除灭，此大医王之住处。
    见诸众生没有海，沈沦忧迫受众苦。
    大悲法船以救之，此善度者之住处。
    见诸众生在惑海，能发菩提妙宝心。
    悉入其中而拔济，此善渔人之住处。
    恒以大愿慈悲眼，普观一切诸众生。
    从诸有海而拔出，此妙翅王之住处。
    譬如日月在虚空，一切世间靡不烛。
    愿智光明亦如是，此照世者之住处。
    菩萨为化一众生，普尽未来无量劫。
    如为一人一切尔，此救世者之住处。
    於一刹土化众生，尽未来劫无休息。
    如於一刹十方然，此坚固意之住处。
    十方诸佛所说法，一坐普受咸令尽。
    尽未来劫志无厌，此智海人之住处。
    遍游一切世界海，普入一切道场海。
    供养一切如来海，此修行者之住处。
    修行一切妙行海，发起无边大愿海。
    如是经於众劫海，此功德者之住处。
    一毛端处无量刹，佛众生劫不可说。
    如是明见靡不周，此无碍眼之住处。
    一念普摄无边劫，国土诸佛及众生。
    福智无碍波罗蜜，此具德人之住处。
    十方佛刹碎为尘，一切大海以毛滴。
    菩萨发愿数如是，此无碍者之住处。
    成就总持三昧门，大愿诸禅及解脱。
    一一皆住无边劫，此真佛子之住处。
    无量无边诸佛子，种种说法度众生。
    亦说世间众技艺，此修行者之住处。
    成就神通方便智，修行如幻妙法门。
    十方五趣悉现生，此无碍者之住处。
    菩萨始从初发心，具足修行一切行。
    化身无量遍法界，此神力者之住处。
    一念成就菩提道，普作无边智慧业。
    世情思虑悉发狂，此难量者之住处。
    成就神通无障碍，游行法界靡不周。
    其心未尝有所得，此净慧者之住处。
    菩萨修行无碍慧，入诸国土无所著。
    以无二智普照明，此无我者之住处。
    了性如空平等智，本来寂静无所依。
    常行如是境界中，此离垢人之住处。
    普见群生受众苦，发大仁慈智慧心。
    愿常利益诸世间，此悲愍者之住处。
    佛子住於此，普现众生前。
    犹如日月轮，遍除生死暗。
    佛子住於此，普顺众生心。
    变现无量身，充满十方刹。
    佛子住於此，遍游诸世界。
    一切如来所，无量无数劫。
    佛子住於此，称量佛境界。
    无量无数劫，其心无厌倦。
    佛子住於此，念念入三昧。
    一一三昧门，阐明诸佛境。
    佛子住於此，悉知一切刹。
    无量无数劫，众生佛名号。
    佛子住於此，一念摄诸劫。
    远离诸妄想，随顺於众生。
    佛子住於此，修习诸三昧。
    一一心念中，了知三世法。
    佛子住於此，结跏身不动。
    普现一切刹，诸趣利众生。
    佛子住於此，饮诸佛法海。
    深入智慧海，具足功德海。
    佛子住於此，悉知诸刹数。
    世数众生数，佛不思议数。
    佛子住於此，一念悉能了。
    一切三世中，国土之成坏。
    佛子住於此，普知佛行愿。
    菩萨所修行，众生根性欲。
    佛子住於此，见一极微中。
    无量刹道场，众生及诸劫。
    如一极微内，一切微悉然。
    种种咸具足，处处皆无碍。
    佛子住於此，普观一切法。
    众生刹及世，无起无所有。
    观察众生等，法等如来等。
    刹等诸愿等，三世悉平等。
    佛子住於此，教化诸群生。
    供养诸如来，思惟诸法性。
    无量千万劫，所修愿智行。
    广大不可量，称扬莫能尽。
    彼诸大勇猛，所行无障碍。
    安住於此中，我合掌敬礼。
    诸佛之长子，圣德慈氏尊。
    我今恭敬礼，愿垂顾念我。

    ●卷三十五
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，以如是等一切菩萨无量称扬赞叹之法。赞毗卢遮那庄严藏大
楼阁中诸菩萨已，於楼阁前。恭敬顶礼。住立一心。曲躬合掌。渴仰欲见弥勒菩
萨。亲近供养。乃见弥勒菩萨。从楼阁外别处而来。无量天龙夜叉乾闼婆阿仿
迦楼罗紧那罗摩雎拶と朔侨说取Ｊ丸蠡な馈＜氨旧处内外亲戚。无量眷属。婆
罗门众。及馀无数百千众生。前後围绕。而共来向大楼阁所。善财见已，欢喜踊
跃。即前作礼。五体投地。时弥勒菩萨。观察善财。指示大众。叹其真实无量功
德。而说偈言：
    汝等观善财，智慧心清净。
    为求菩提行，而来亲近我。
    善来圆满慈，善来清净悲。
    善来寂灭眼，修行无懈倦。
    善来清净意，善来广大心。
    善来不退根，修行无懈倦。
    善来不动行，常求善知识。
    了世心无染，调伏诸群生。
    善来行妙道，善来住功德。
    善来趣佛果，与世为依怙。
    善来德为体，善来法所滋。
    善来无边行，世间难可见。
    善来离迷惑，处世如莲华。
    利衰毁誉等，一切无分别。
    善来施安乐，调柔堪受化。
    谄诳陈心，一切悉除灭。
    善来真佛子，普诣於十方。
    增长诸功德，调柔无懈倦。
    善来三世智，遍知一切法。
    普生功德藏，修行不疲厌。
    文殊德愕龋一切诸佛子。
    展转令汝来，示汝无碍处。
    具修菩萨行，普摄诸群生。
    广大不思议，今来至我所。
    为求诸如来，清净之境界。
    问诸广大愿，而来至我所。
    去来现在佛，所成诸行业。
    汝欲皆修学，而来至我所。
    汝於善知识，欲求微妙法。
    欲受菩萨行，而来至我所。
    汝念善知识，诸佛所称叹。
    令汝成菩提，而来至我所。
    汝念善知识，生我如父母。
    养我如乳母，增长菩提分。
    如医疗众疾，如天洒甘露。
    如日示正道，如月转净轮。
    如山不动摇，如海无增减。
    如船师济度，而来至我所。
    汝观善知识，犹如大猛将。
    亦如大商主，又如大导师。
    能建正法幢，能示佛功德。
    能灭诸恶道，能开善趣门。
    能显诸佛身，能守诸佛藏。
    能持诸佛法，是故愿瞻奉。
    欲满诸佛智，欲具端正身。
    欲生尊贵家，而来至我所。
    汝等观此人，亲近善知识。
    随其所修学，一切皆顺行。
    以昔福因缘，文殊令发心。
    随顺无违逆，修行不懈倦。
    父母与亲属，宫殿及财产。
    一切皆舍离，谦下求知识。
    净治如是意，永离世间身。
    当生佛国土，受诸胜果报。
    善财见众生，生老病死苦。
    为发大悲意，勤修无上道。
    善财见众生，五趣恒流转。
    为求金刚智，破彼诸苦轮。
    善财见众生，心田甚荒秽。
    为除三毒刺，专求利智犁。
    众生处痴暗，盲冥失正道。
    善财为导师，示其安隐处。
    忍铠解脱乘，智慧为利剑。
    能於三有内，破诸烦恼贼。
    善财法船师，普济诸含识。
    令过尔焰海，疾至净宝洲。
    善财正觉日，智光大愿轮。
    周行法界空，普照群迷宅。
    善财正觉月，白法悉圆满。
    慈定清凉光，等照众生心。
    善财胜智海，依於直心住。
    菩提行渐深，出生众法宝。
    善财大心龙，铎斗界空。
    兴{咦}甘泽，生成一切果。
    善财然法灯，信炷慈悲油。
    念器功德光，灭除三毒暗。
    觉心羯逻蓝，悲胞慈为肉。
    菩提分肢节，长於如来藏。
    增长福德藏，清净智慧藏。
    开显方便藏，出生大愿藏。
    如是大庄严，救护诸众生。
    一切天人中，难闻难可见。
    如是智慧树，根深不可动。
    众行渐增长，普荫诸群生。
    欲生一切德，欲问一切法。
    欲断一切疑，专求善知识。
    欲破诸惑魔，欲除诸见垢。
    欲解众生缚，专求善知识。
    当灭诸恶道，当示人天路。
    令修功德行，疾入涅鞒恰
    当脱诸苦处，当与安乐处。
    断除诸系著，永灭三有趣。
    当度诸见难，当截诸见网。
    当枯爱欲水，当示三有道。
    当为世依救，当作世光明。
    当成三界师，示其解脱处。
    亦当令世间，普离诸想著。
    普觉烦恼睡，普出爱欲泥。
    当了种种法，当净种种刹。
    一切咸究竟，其心大欢喜。
    汝行极调柔，汝心甚清净。
    所欲修功德，一切当圆满。
    不久见诸佛，了达一切法。
    严净众刹海，成就大菩提。
    庄严福智海，解脱众生海。
    圆满诸行海，汝当成觉海。
    当到功德岸，当生诸善品。
    当与佛子等，如是心决定。
    当断一切惑，当净一切业。
    当伏一切魔，满足如是愿。
    当生妙智道，当开正法道。
    不久当舍离，惑业诸苦道。
    一切众生轮，沈迷诸有轮。
    汝当转法轮，令其断苦轮。
    汝当持佛种，汝当净法种。
    汝能集僧种，三世悉周遍。
    汝当断爱网，汝当裂见网。
    汝当救苦网，当成此愿网。
    当度众生界，当净国土界。
    当集智慧界，当成此心界。
    当令众生喜，当令菩萨喜。
    当令诸佛喜，当成此欢喜。
    当见一切趣，当见一切刹。
    当见一切法，当成此佛见。
    当放破暗光，当放息热光。
    当放灭恶光，涤除三有苦。
    当开天趣门，当开佛道门。
    当示解脱门，普使众生入。
    当示於正道，当绝於邪道。
    如是勤修行，成就菩提道。
    当修功德海，当度三有海。
    普使群生海，出於众苦海。
    当於众生海，消竭烦恼海。
    令修诸行海，疾入大智海。
    汝当增智海，汝当修行海。
    诸佛大愿海，汝当咸满足。
    汝当入刹海，汝当观众海。
    汝当以智力，普饮诸法海。
    当觐诸佛悖当起供养恪
    当听妙法悖当兴此愿恪
    普游三有室，普坏众惑室。
    普入如来室，当行如是道。
    普入三昧门，普游解脱门。
    普住神通门，周行於法界。
    普现众生前，普对诸佛前。
    譬如日月光，当成如是力。
    所行无动乱，所行无染著。
    如鸟行虚空，当成此妙用。
    譬如因陀网，刹网如是住。
    汝当悉往诣，如风无所碍。
    汝当入法界，遍往诸世界。
    普见三世佛，心生大欢喜。
    汝於诸法门，已得及当得。
    应生大喜跃，无贪亦无厌。
    汝是功德器，能随诸佛教。
    能修菩萨行，得见此奇特。
    如是诸佛子，亿劫难值遇。
    况见其功德，所修诸妙道。
    汝生於人中，大获诸善利。
    得见文殊等，无量诸功德。
    已离诸恶道，已出诸难处。
    已超众苦患，善哉勿懈怠。
    已离凡夫地，已住菩萨地。
    当满智慧地，速入如来地。
    菩萨行如海，佛智同虚空。
    汝愿亦复然，应生大欣庆。
    诸根不懈倦，志愿恒决定。
    亲近善知识，不久悉成满。
    菩萨种种行，皆为调众生。
    普行诸法门，慎勿生疑惑。
    汝具难思福，及以真实信。
    是故於今日，得见诸佛子。
    汝见诸佛子，悉获广大利。
    一一诸大愿，一切咸信受。
    汝於三有中，修行成妙器。
    是故诸佛子，示汝解脱门。
    非是法器人，与佛子同住。
    设经无量劫，莫知其境界。
    汝见诸佛子，得闻如是法。
    世间甚难有，应生大喜庆。
    诸佛护念汝，菩萨摄受汝。
    能顺其教行，善哉住寿命。
    已生菩萨家，已具菩萨德。
    已长如来种，善哉应喜庆。
    诸佛等慈父，菩萨等天伦。
    菩提分亲戚，长养真实意。
    已具菩萨种，增长法王种。
    已具法王德，大喜充遍身。
    已成最胜事，奇特不思议。
    不久汝皆得，当罟喽ノ弧
    如下如是种，必获如是果。
    我今庆慰汝，汝应大欣悦。
    无量诸菩萨，无量劫行道。
    未能成此行，今汝皆获得。
    信乐坚进力，善财成此行。
    若有敬慕心，亦等如是学。
    一切功德行，皆从愿欲生。
    善财已了知，常乐勤修习。
    如龙布密悖必当{咦}大雨。
    菩萨起愿智，决定修诸行。
    若有善知识，示汝普贤行。
    汝当好承事，慎勿生疑惑。
    汝於无量劫，为欲妄舍身。
    今为求菩提，此舍方为善。
    汝於无量劫，具受生死苦。
    不曾事诸佛，未闻如是行。
    汝今得人身，值佛善知识。
    听受菩提行，云何不欢喜。
    虽遇佛兴世，亦值善知识。
    其心不清净，不闻如是法。
    若於善知识，信乐心尊重。
    离疑不疲厌，乃闻如是法。
    若有闻此法，而兴誓愿心。
    当知如是人，已获广大利。
    汝今入此行，最胜难思议。
    善来於人中，功德必成满。
    如是心清净，常得近诸佛。
    亦近诸菩萨，决定成菩提。
    若入此法门，则具诸功德。
    永离众恶趣，不受一切苦。
    不久舍此身，往生佛国土。
    常见十方佛，及以诸菩萨。
    往因今净解，及事善友力。
    增长诸功德，如水生莲华。
    乐事善知识，勤供一切佛。
    专心听闻法，常行勿懈倦。
    汝是真法器，当具一切法。
    当修一切道，当满一切愿。
    汝以信解心，而来礼敬我。
    不久当普入，一切诸佛会。
    善哉真佛子，恭敬一切佛。
    不久具诸行，到佛功德岸。
    汝当往大智，文殊师利所。
    彼当令汝得，普贤深妙行。
    尔时弥勒菩萨摩诃萨。在众会前。称赞善财无著境界圆满庄严大功德藏。善
财闻彼随顺教诲。显示最胜。方便慰谕。欢喜踊跃。身毛皆竖。涕泪交流。悲泣
哽噎。起立合掌。恭敬瞻仰。绕无量匝。以文殊师利心念力故。众华婴珞。种
种妙宝。不觉忽然自盈其手。善财欣庆。不自胜任。即以奉散弥勒菩萨摩诃萨上。
时弥勒菩萨。摩善财顶。为说偈言：
    善哉善哉真佛子，普策诸根无懈倦。
    不久当具诸功德，犹如文殊及与我。
    时善财童子，闻是赞已，以偈答曰：
    我念善知识，亿劫难值遇。
    今得咸亲近，而来诣尊所。
    我以文殊故，见诸难见者，
    彼大功德尊，愿速还瞻觐。
    尔时善财童子，合掌恭敬。重白弥勒菩萨摩诃萨言：大圣。我已先发阿耨多
罗三藐三菩提心。而我未知菩萨云何学菩萨行。云何修菩萨道。我闻大圣。善能
诱诲。唯愿慈哀。为我宣说。大圣。一切如来授尊者记。一生当得阿耨多罗三藐
三菩提。若一生当得无上菩提，则已超越一切菩萨所住处，则已出过一切菩萨离
生位，则已圆满一切波罗蜜，则已深入一切诸忍门，则已具足一切菩萨地，则已
游戏一切解脱门，则已成就一切三昧法，则已通达一切菩萨行，则已证得一切陀
罗尼辩才，则已於一切菩萨自在中而得自在，则已积集一切菩萨助道法，则已游
戏一切菩萨智慧方便，则已出生一切善巧大智神通，则已成就一切菩萨所应学处，
则已清净一切菩萨所行妙行，则已满足一切菩萨所发大愿，则已领受一切佛所记，
则已了知一切诸乘门，则已堪任一切如来所护念，则已能摄一切佛菩提，则已能
持一切佛法藏，则已能受一切诸佛秘密教，则已能转一切菩萨秘密轮，则已能为
破烦恼魔军大勇将，则已能作出生死旷野大导师，则已能作治诸惑重病大医王，
则已能於一切众生中为最胜，则已能於一切世主中得自在，则已能於一切圣人中
最第一，则已能於一切声闻独觉中最增上，则已能於生死海中为船师，则已能布
调伏一切众生网，则已能观一切众生根，则已能摄一切众生界，则已能守护一切
菩萨众，则已能谈议一切菩萨事，则已能往诣一切如来所，则已能住止一切如来
会，则已能现身一切众生前，则已能知一切诸法如幻焰，则已能观一切诸法如影
像，则已能於一切世法无染著，则已能了一切诸法无生性，则已能净一切菩萨身
口意，则已能以金刚定破一切魔，则已能知一切白净法本生处，则已能悟一切相
不动性，则已能行波罗蜜不退转，则已能观一切法无常苦空无我，则已能起一切
佛地诸善根，则已能修三十七品瑜伽行，则已於一切菩萨境界到彼岸，则已普知
一切烦恼性寂灭，则已能住金刚三昧不可倾动，则已能了住三世心皆不可得，则
已能证不动如山菩提心，则已能於一切世法无所著，则已能超越一切魔境界，则
已能住一切佛境界，则已能到一切菩萨无碍境，则已能精勤供养一切佛，则已与
一切佛法同体性。已系一切佛法缯。已受一切佛灌顶。已住一切法王位。已入一
切智智境。已生一切诸佛法。已践一切种智位。大圣。菩萨云何学菩萨行。云何
修菩萨道。随所修行。疾能证得一切佛法。云何菩萨悉能解了一切佛法。速能度
脱所念众生。咸令究竟到於彼岸。普能成满所发大愿。普能究竟所起诸行。普能
安慰一切天人。不负自身。不断三宝。不虚一切佛菩萨种。能持一切诸佛法眼。
如是等事。愿皆为说。
    尔时弥勒菩萨摩诃萨。普观一切道场众会。指示善财。而作是言：诸仁者汝
等。今者见此童子，来於我所。问菩萨行。普欲成就诸功德不。诸仁者，今此童
子，勇猛精进。志愿无杂。深心坚固。恒不退转。具胜希望。心无厌足。如山不
动。如救头然。爱乐亲近诸善知识。处处寻求。承事供养。请问法要。受持无失。
诸仁当知。今此童子，曩於福城。受彼菩萨文殊师利教化示导。令其发心。展转
询求。经由一百一十城善知识已，然後而来至於我所。曾无暂起一念疲懈。诸仁
者，此善男子，甚为难有。趣向大乘住佛境界。乘大誓愿修同类行。发大勇猛。
擐大悲甲。以大慈心。救护众生。起大精进。修波罗蜜。作大商主。护诸众生。
为大法船。度诸有海。普集一切福智法宝。修诸广大助道之法。增长成就一切功
德如是之人。难可得闻。难可得见。难得亲近。难与同行。何以故？此善男子，
为欲救护一切众生。超诸恶趣。离众险难。破无明ウ。出生死野。息诸趣轮。度
魔境界。舍住著处。不染世法。出欲泥。断贪鞅。解见缚。坏想宅。绝迷道。摧
慢幢。拔惑箭。撤睡盖。除障山。裂爱网。解痴结。出有流。离谄幻。净心垢。
断疑惑。到涅鳌Ｖ钊收撸此大丈夫。为被四流漂汨者，造大法船。为被见泥没
溺者，立大法桥。为堕愚痴黑ウ者，然大智灯。为行一切生死旷野者，示以圣道。
为婴一切惑业重病者，与其法药。为遭一切生死厄难者，饮以甘露。为入一切贪
吵栈鹫撸沃以定水。多忧恼者，慰谕令安。系有狱者，晓诲令出为见缚者，授
以智剑。住界城者，示解脱门。在险难者，导安隐处。惧结贼者，与无畏法。堕
恶趣者，授以法手。拘害蕴者，示涅鞒恰＝缟咚缠者，解以圣道。著於六处空
聚落者，以智慧光引之令出。住邪道者，令入正济。近恶友者，示其善友。乐凡
法者，诲以圣法。乐著生死诸有城者，令其趣入一切智城。诸仁者，此大丈夫。
如是勤求种种方便。誓当救护一切众生。发菩提心。相续不断。於清净行。未曾
休息。求大乘道。曾无懈倦。受持一切大法阌辍：闱诨集助道之法。圆满一切
不舍善轭。常乐一切清净法门。修菩萨行。勇猛精进。念念勤求。无有退转。出
生诸行。成满大愿。见善知识。情无厌足。事善知识。身不疲懈。闻善知识所有
教诲。常思顺行。未曾违逆。诸仁者，此善男子，最极难得。若有众生。能发阿
耨多罗三藐三菩提心，则於世间。是为希有。况发心已，复能如是为利众生。勇
猛精勤。集诸佛法。当知是人倍为希有。又能如是勤求爱乐诸菩萨道。又能如是
增长清净诸菩萨行。又能如是亲近承事诸善知识。又能如是如救头然。如山不动。
又能如是随顺一切善知识教。又能如是坚固修行一切佛道。又能如是积集一切菩
提分法。又能如是不乐一切名利恭敬。又能如是不舍菩萨纯一之心。又能如是不
乐家宅。不欣富贵。不贪受用。不著欲乐。不恋父母亲戚知识。不顾世间一切财
物。但乐追求菩萨伴侣。又能如是不顾形命。唯愿勤修一切智道。应知展转倍更
难得。诸仁者，其馀菩萨。经於无量百千万亿那由他劫。乃能满足菩萨愿行。乃
能亲近诸佛菩提。此善男子，於一生内，则能严净一切佛刹，则能教化一切众生，
则以智慧深入法界，则能成就诸波罗蜜，则能增广一切行网，则能圆满一切大愿，
则能超出一切魔业，则能承事一切善友。令生欢喜，则能清净诸菩萨行。令其具
足，则能修习普贤诸行。令其成就。
    尔时弥勒菩萨摩诃萨。如是称叹善财童子种种功德。令众会中无量百千众生。
坚固无上菩提之心。告善财言：善哉善哉！善男子，汝为利乐一切世间。汝为救
护一切众生。汝为勤求一切佛法故。发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，汝获善
利。汝善得人身。汝善住寿命。汝善值如来出兴於世。汝善见文殊师利大善知识。
汝身即是真善法器。为诸善根之所润泽。汝为白法之所资持。信乐广大。慧解清
净。已得诸佛之所护念。已为善友共所摄受。何以故？谓能发大菩提心故。善男
子，菩提心者犹如种子。能生一切诸佛法故。菩提心者犹如良田。能长众生白净
法故。菩提心者犹如大地。能持一切诸世间故。菩提心者犹如大水。能涤一切烦
恼垢故。菩提心者犹如大风。普行世间无所碍故。菩提心者犹如大火。能烧一切
诸见薪故。菩提心者犹如净日。普照一切诸世间故。菩提心者犹如盛月。普能圆
满白净法故。菩提心者犹如明灯。能放种种法光明故。菩提心者犹如净目。普见
一切夷险处故。菩提心者犹如大道。普令得入大智城故。菩提心者犹如正济。令
其得离诸邪法故。菩提心者犹如大车。普能运载诸菩萨故。菩提心者犹如门户。
开示一切菩萨行故。菩提心者犹如宫殿。安住修习三昧法故。菩提心者犹如园苑。
於中游戏受法乐故。菩提心者犹如舍宅。安隐一切诸众生故。菩提心者则为所归。
利益一切诸世间故。菩提心者则为所依。诸菩萨行所依处故。菩提心者犹如严父。
训导一切诸菩萨故。菩提心者犹如慈母。生长菩萨诸善根故。菩提心者犹如乳母。
养育守护诸菩萨故。菩提心者犹如善友。成益一切诸菩萨故。菩提心者犹如君主。
胜出一切二乘人故。菩提心者犹如帝王。一切愿中得自在故。菩提心者犹如大海。
普生一切诸功德故。菩提心者如须弥山。於诸众生心平等故。菩提心者如铁围山。
摄持一切诸世间故。菩提心者如大雪山。长养一切智慧药故。菩提心者犹如香山。
出生一切功德香故。菩提心者如大虚空。诸妙功德广无边故。菩提心者如妙莲华。
不染一切世间法故。菩提心者如调慧象。其心善顺不犭广戾故。菩提心者如良善
马。远离一切诸恶性故。菩提心者如调御师。守护一切大乘法故。菩提心者犹如
良药。能治一切烦恼病故。菩提心者犹如亢阱。陷没一切诸恶法故。菩提心者
犹如金刚。悉能穿彻一切法故。菩提心者犹如香箧。能贮一切功德香故。菩提心
者犹如妙华。一切世间所乐见故。菩提心者如白ヤ檀。除众欲热使清凉故。菩提
心者如黑沈香。能熏法界悉周遍故。菩提心者如善见药王。能破一切烦恼病故。
菩提心者如毗笈摩药。能拔一切诸惑箭故。菩提心者犹如心识。能与诸根作依止
故。菩提心者犹如帝释。一切主中最尊胜故。菩提心者如毗沙门。能断一切贫穷
苦故。菩提心者如功德天。一切功德所庄严故。菩提心者如庄严具。庄严一切诸
菩萨故。菩提心者如劫烧火。能烧一切诸有为故。菩提心者如无生根药。长养一
切诸佛法故。菩提心者犹如龙珠。能销一切烦恼毒故。菩提心者如水清珠。能清
一切烦恼浊故。菩提心者如如意珠。周给一切诸贫乏故。菩提心者如贤德瓶。满
足一切众生愿故。菩提心者如如意树。能雨一切庄严具故。菩提心者如鹅羽衣。
不受一切生死垢故。菩提心者如白ふ线。从本已来性清净故。菩提心者如快利犁。
能治一切众生田故。菩提心者如那罗延。能摧一切我见敌故。菩提心者犹如快箭。
能破一切诸苦的故。菩提心者犹如利矛。能穿一切烦恼甲故。菩提心者犹如坚甲。
能护一切如理心故。菩提心者犹如利刀。能斩一切烦恼首故。菩提心者犹如利剑。
能断一切╂慢铠故。菩提心者犹如利镰。能翦随眠微细惑故。菩提心者如勇将幢。
能伏一切诸魔军故。菩提心者犹如利锯。能截一切无明树故。菩提心者犹如利斧。
能伐一切诸苦树故。菩提心者犹如器仗。能防一切诸厄难故。菩提心者犹如善手。
防护一切智度身故。菩提心者犹如好足。安立一切功德身故。菩提心者犹如金
钅卑。能除一切无明翳故。菩提心者犹如钳镊。能拔一切身见刺故。菩提心者犹
如卧具。息除生死诸劳苦故。菩提心者如善知识。能解一切生死缚故。菩提心者
如好珍财。能除一切贫穷事故。菩提心者犹如导师。善知菩萨出要道故。菩提心
者犹如伏藏。出功德财无匮乏故。菩提心者犹如涌泉。出智慧水无穷尽故。菩提
心者犹如明镜。普现一切法门像故。菩提心者犹如莲华。不染一切诸罪垢故。菩
提心者犹如大河流。引一切度摄法故。菩提心者如大龙王。能雨一切妙法雨故。
菩提心者犹如命根。任持菩萨大悲身故。菩提心者犹如甘露。能令安住不死界故。
菩提心者犹如大网。普摄一切诸众生故。菩提心者犹如╆索。摄取一切所应化故。
菩提心者犹如钩饵。出有渊中所居者故。菩提心者如阿伽陀药。能除惑病永安隐
故。菩提心者如除毒药。悉能消歇贪爱毒故。菩提心者如善持明。能灭一切恶寻
伺故。菩提心者犹如疾风。能散一切诸障雾故。菩提心者如大宝洲。出生一切觉
分宝故。菩提心者如好种子。出生一切白净法故。菩提心者犹如住宅。诸功德法
所依处故。菩提心者犹如市肆。菩萨商主贸易处故。菩提心者如炼金药。能治一
切烦恼垢故。菩提心者犹如好蜜。圆满一切功德味故。菩提心者犹如正道。令诸
菩萨入智城故。菩提心者犹如好器。能持一切白净法故。菩提心者犹如时雨。能
灭一切烦恼尘故。菩提心者犹如住处。一切菩萨所依住故。菩提心者犹如磁石。
吸引一切解脱果故。菩提心者如净琉璃。自性明洁无诸垢故。菩提心者如帝青宝。
出过世间二乘智故。菩提心者如更漏鼓。觉诸众生烦恼睡故。菩提心者如清净水。
性本澄洁无垢浊故。菩提心者如阎浮金。映夺一切有为善故。菩提心者如大山王。
超出一切诸世间故。菩提心者则为所归。不拒一切诸来者故。菩提心者则为义利。
能除一切衰恼事故。菩提心者则为妙宝。能令一切心欢喜故。菩提心者如大施会。
充满一切众生心故。菩提心者则为尊胜。诸众生心无与等故。菩提心者犹如伏藏。
能摄一切诸佛法故。菩提心者如善讽诵。普摄菩萨诸行愿故。菩提心者如能守护。
随顺长养一切法故。菩提心者如能利益。能回一切不善法故。菩提心者如因陀罗
网。能伏烦恼阿仿薰省Ｆ刑嵝恼呷缙怕ツ欠纭Ｄ芏一切所应化故。菩提心者如
因陀罗火。能烧一切诸惑习故。菩提心者如佛支提。一切世间应供养故。善男子，
菩提心者成就如是无量无边最胜功德。举要言之。应知悉与一切佛法诸功德等。
何以故？因菩提心。出生一切菩萨行轮。三世十方一切如来。从菩提心而出生故。
是故善男子，若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，则已出生无量功德。普能摄取
一切智道。

    ●卷三十六
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时弥勒菩萨复告善财童子，言善男子，譬如有人得无畏药。离五恐怖。何
等为五。所谓火不能烧。毒不能中。刀不能伤。水不能漂。烟不能熏。菩萨摩诃
萨。亦复如是，得一切智菩提心药。离五怖畏。何等为五。不为一切三毒火烧。
五欲毒不中。惑刀不伤。有流不漂。诸觉观烟不能熏害。善男子，譬如有人得解
脱药。终无横难。菩萨摩诃萨。亦复如是，得菩提心解脱智药。永离一切生死横
难。善男子，譬如有人持摩诃应伽药。随其方所。一切毒蛇。闻此药气。即皆远
去。菩萨摩诃萨。亦复如是，持菩提心大应伽药。一切烦恼。诸恶毒蛇。闻其气
者，悉皆散灭。善男子，譬如有人持无能胜药。一切怨敌无能胜者，菩萨摩诃萨。
亦复如是，持菩提心无能胜药。悉能降伏一切魔军。善男子，譬如有人持毗笈摩
药。能令毒箭自然堕落。菩萨摩诃萨。亦复如是，持菩提心毗笈摩药。令贪吵
诸邪见箭自然堕落。善男子，譬如有人持善见药。能除一切所有诸病。菩萨摩诃
萨。亦复如是，持菩提心善见药王。悉除一切诸烦恼病。善男子，如有药树名珊
陀那。有取其皮以涂疮者，疮即除愈平复如故。亦无瘢痕。然其树皮。随取随生。
终不可尽。菩萨摩诃萨。从菩提心生大智树。亦复如是，若有得见而生信者，烦
恼业疮悉得销灭。一切智树初无所损。善男子，如有药树名成就根。以其力故。
令阎浮提一切树根。枝叶华果。增长成就。菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，以胜
威力。能令一切声闻独觉学无学等及诸菩萨。所有善根增长成就。善男子，譬如
有药名阿蓝婆。若用涂身。身之与心。咸有堪能。菩萨摩诃萨。得菩提心阿蓝婆
药。亦复如是，令其身心有胜堪能增长善法。善男子，譬如有人得念力药。能令
其心念力清净。菩萨摩诃萨。亦复如是，得菩提心念力妙药。心无障碍。念力清
净。善男子，譬如有药名大莲华。其有服者，住寿一劫。菩萨摩诃萨。服菩提心。
大莲华药。亦复如是，於无数劫。寿命自在。修集种种波罗蜜行。善男子，譬如
有人执翳形药。一切世间人及非人悉不能见。菩萨摩诃萨。持菩提心翳形妙药。
亦复如是，於诸境界种种游行。一切诸魔不能得见。善男子，如海有珠名普集众
宝。此珠若在一切众宝常不散失。假使劫火焚烧世间。能令此海减於一滴。无有
是处。况至乾竭菩萨摩诃萨菩提心珠。亦复如是，住於菩萨一切智智大愿海中。
若常忆持不令退失。能坏菩萨一善根者，终无是处。若退其心。舍一切智。一切
善法。即皆散灭。善男子，如有摩尼名普集光明。有以此珠婴珞其身。映蔽一
切宝庄严具。所有光明悉皆不现。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，庄严心性。
映蔽一切声闻独觉所有心宝。诸庄严具。悉无光彩。善男子，如有珠宝名曰水清。
若以此珠置浊水中。以珠威力水即澄清。菩萨摩诃萨菩提心珠。亦复如是，能清
一切烦恼垢浊。善男子，譬如有人得住水宝。系其身上。入大海中。自在游行不
为水害。菩萨摩诃萨。亦复如是，得菩提心一切智智住水妙宝。入於一切生死海
中。游戏自在终不沈溺。善男子，譬如有人得龙宝珠。持入龙宫。游止大海。以
珠威力。一切龙蛇及诸水族。悉不能害。菩萨摩诃萨。亦复如是，得菩提心一切
智智大龙宝珠。入於欲界痴爱水中。惑业龙蛇不能为害。善男子，譬如帝释著摩
尼冠。庄严其顶。映蔽一切诸馀天众。菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心一切智智
大愿宝冠。系其心顶。超过一切三界众生。善男子，譬如有人得如意珠。除灭一
切贫穷之苦。菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心一切智智如意宝珠。出生菩萨善法
资具。远离一切邪命怖畏善男子，譬如有人得日精珠。持向日光而生於火。菩萨
摩诃萨。亦复如是，得菩提心一切智性日精宝珠。持向智光。而生智火。善男子，
譬如有人得月爱珠。持向月光而生於水。菩萨摩诃萨。亦复如是，得菩提心月精
宝珠。持此心珠。鉴回向光。而生一切善根愿水。善男子，譬如龙王首戴如意摩
尼宝冠。远离一切怨敌怖畏。菩萨摩诃萨。亦复如是，著菩提心大悲宝冠。远离
一切恶道诸难。善男子，如有宝珠名一切世间庄严藏。若有得者，令其所欲悉得
充满。而此宝珠用无穷尽。体不损减。菩萨摩诃萨菩提心宝。亦复如是，若有得
者，令其所愿悉得圆满。而菩提心用不穷尽。体无损减。善男子，如转轮王有摩
尼宝。置於宫中。放大光明。破一切ウ。菩萨摩诃萨。亦复如是，以菩提心一切
智智大摩尼宝。住於欲界。放大智光。悉破诸趣无明黑ウ。善男子，譬如帝青大
摩尼宝。若有为此光明所触。即同其色。菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝。亦复如
是，观察诸法。回向善根。趣一切智。靡不即同一切智智菩提心色。善男子，如
琉璃宝於百千岁处不净中。不为臭秽之所染著。最极无垢。性本净故。菩萨摩诃
萨发菩提心一切智宝亦复如是，於百千劫。住欲界中。不为欲界过患所染。最极
无垢。如法界性。本清净故。善男子，譬如有宝名净光明。悉能映蔽一切宝色。
菩萨摩诃萨。发菩提心一切智宝。亦复如是，悉能映蔽一切凡夫有学无学二乘功
德。善男子，譬如有宝名为火焰。悉能除灭一切ウ冥。菩萨摩诃萨。一切智宝。
亦复如是，观行相应。能灭一切无明黑ウ。善男子，譬如海中有无价宝。商人采
得船载入城。其诸摩尼百千万种光色。价直无与等者，菩萨摩诃萨菩提心宝亦复
如是，住於生死大海之中。乘大愿船。深心相续。入解脱城。一切声闻。及辟支
佛。所有功德。无能及者，善男子，如有宝珠名自在王。处阎浮洲。去日月轮四
万由旬。日月宫中所有庄严。其珠影现。悉皆具足。菩萨摩诃萨发菩提心一切智
智清净功德自在王宝亦复如是，住生死中。照法界空。佛智日月。一切功德。清
净境界。影像庄严。悉於中现。善男子，如有宝珠名自在王。日月光明所照之处。
一切财宝衣服等物。所有价直。悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心自在王宝亦复如
是，一切智光所照之处。三世所有。天人二乘。种种善根。漏无漏法。一切功德。
皆不能及。善男子，譬如海中有摩尼宝名曰海藏。普现海中诸庄严事。菩萨摩诃
萨菩提心宝。亦复如是，普能显现一切智海诸庄严事。善男子，譬如天上阎浮檀
金。唯除心王大摩尼宝。馀无及者，菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金亦复如是，除
一切智心王大宝。馀无及者，善男子，譬如有人善调龙法。於诸龙中而得自在。
菩萨摩诃萨。亦复如是发菩提心。得一切智善调龙法。於诸一切烦恼龙中。而得
自在。善男子，譬如勇士。被执铠仗。一切怨敌。无能降伏。菩萨摩诃萨。亦复
如是，被执菩提大心铠仗。一切业惑诸恶怨敌。无能摧伏无能屈者，善男子，譬
如天上白ヤ檀香。若烧一铢其香普熏小千世界。三千世界满中珍宝。所有价直。
皆不能及。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是，一念功德普熏法界。声闻独觉。一切
功德。皆所不及。善男子，如白ヤ檀。若以涂身。悉能除灭一切热恼。令其身心
普得清凉。菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是，发一切智。普熏身心。能除一切虚妄
分别贪吵盏戎罨笕饶铡Ａ钇渚咦阒腔矍辶埂Ｉ颇凶樱如须弥山。众生近者，即
同其色。菩萨摩诃萨菩提心山。亦复如是，若有近者，悉得同其一切智色。善男
子，譬如波利质多罗树拘な陀罗树。其皮香气。阎浮提中。所有诸华。若婆师迦。
若瞻博迦。若苏摩那及郁金等。如是诸华。所有香气。皆不能及。菩萨摩诃萨菩
提心树。亦复如是，所发大愿功德之香。一切二乘无漏戒定智慧。解脱解脱知见。
诸功德香。悉不能及。善男子，譬如波利质多罗树。拘な陀罗树。虽未开华。应
知即是无量诸华出生之处。菩萨摩诃萨菩提心树。亦复如是，虽未开发一切智华。
应知即是无数人天。有漏无漏。众菩提华所生之处。善男子，譬如波利质多罗华。
一日熏衣。所出香气。瞻博迦华。婆利师迦华。苏摩那华。虽千岁熏。亦不能及。
菩萨摩诃萨菩提心华。亦复如是，一生所熏诸功德香。普彻十方一切佛所。一切
二乘无漏功德。百千劫熏。所不能及善男子，如海岛中生椰子树。根茎枝叶。及
以华果。一切众生。恒取受用。无时暂歇。菩萨摩诃萨菩提心树。亦复如是，始
从发起悲愿之心。乃至成佛。正法住世。常时利益。一切世间。无有间息。善男
子，如有药汁名诃徨取Ｈ嘶虻弥。以其一两。变千两铜。悉成真金。非千两
铜。能变此药。菩萨摩诃萨。亦复如是，以菩提心回向智药。普变一切业惑等法。
悉使成於一切智相非业惑等。能变其心。善男子，如微小火。投乾草辍Ｋ嫠焚
烧。其焰转炽。菩萨摩诃萨菩提心火。亦复如是，随其所缘善恶法聚。能令智焰
展转增盛。善男子，譬如一灯然百千灯。其本一灯。无减无尽。菩萨摩诃萨菩提
心灯。亦复如是，普然三世诸佛智灯。而其心灯无减无尽。善男子，譬如一灯入
於ウ室。百千年ウ悉能破尽。发起光明。普照一切。菩萨摩诃萨菩提心灯。亦复
如是，入众生心无明ウ室。能灭无量百千万亿不可说劫积集一切诸业烦恼种种障
碍。发生一切大智光明善男子，譬如灯炷。随其大小。而发光明。若益膏油。明
终不绝。菩萨摩诃萨菩提心灯。亦复如是，大愿为炷。发智慧光。照明法界。益
大悲油。教化众生。庄严国土。施作佛事。现大威德。无有休息。善男子，譬如
他化自在天王冠阎浮檀真金天冠。欲界天子诸庄严具。所有光明。无能映夺。一
切威力。皆不能及。菩萨摩诃萨。亦复如是，冠菩提心一切智宝大愿天冠。凡夫
二乘所有功德。皆不能及。善男子，如师子王哮吼之时，师子儿闻皆增勇健。馀
兽闻之脂血销耗。即皆窜伏。佛师子王菩提哮吼。一切智声。应知亦尔。诸菩萨
闻。养育法身。增长功德。其馀一切邪执众生。闻皆退散。如冰销释。善男子，
譬如有人以师子筋而为乐弦。其音既奏。馀弦悉绝。菩萨摩诃萨。亦复如是，以
如来师子波罗蜜身菩提心筋。为法乐弦。其音既奏。一切五欲。及以二乘诸功德
弦。悉皆断灭。善男子，譬如有人以牛羊等种种诸乳。假使积集盈於大海。以师
子乳一滴投中。直过无碍能令众乳一时变坏。菩萨摩诃萨。亦复如是，以如来师
子菩提心乳。著无始际业烦恼中。直过无碍。悉令坏灭。终不住於二乘解脱。善
男子，譬如雪山迦陵频伽鸟。在卵[W083]中。有大势力。一切诸鸟。所不能及。
菩萨摩诃萨。亦复如是，於生死[W083]。发菩提心。所有大悲功德势力。声闻独
觉无能及者，善男子，如金翅鸟王子。初始生时。目则明利。飞则劲捷。威势力
能超过一切其馀众鸟。虽久成长。无能及者，菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心。
为诸如来金翅王子。智慧清净。大悲勇猛。具自在力神通威势。一切二乘。虽百
千劫久修道行。所不能及。善男子，如有壮夫手执利矛。刺坚密甲直过无碍。菩
萨摩诃萨。亦复如是，勇猛精进。执菩提心一切智智祭快矛。刺诸邪见随眠密
甲。悉能穿彻。无有障碍善男子，譬如摩诃那伽大力勇士。若奋威怒。於其额上
必生疮╅。疮若未合。阎浮提中。一切人众。无能制伏。菩萨摩诃萨。亦复如是，
若起大悲。必定发於菩提之心一切智疮。心未舍来。一切世间。诸魔眷属。惑业
恶人。不能为害。善男子，譬如射师有诸弟子。虽未惯习师之技艺。然其智慧方
便善巧。馀一切人所不能及。菩萨摩诃萨初始发心。亦复如是，虽未惯习一切智
行菩提事业。然其所有愿智解欲。一切世间。凡夫二乘。悉不能及。善男子，如
人学射。先安其足。後习其法。及诸剑术。一切武艺。斯为根本。菩萨摩诃萨。
亦复如是，欲学如来一切智道。先当安住菩提之心。然後修行一切佛法。善男子，
譬如幻师。将作幻事。先当起意。忆持幻法。然後一切悉得成就。菩萨摩诃萨。
亦复如是，将起一切诸佛菩萨神通幻事。先当发起大菩提心。然後一切悉得成就。
善男子，譬如幻术。无色现色。一切变化。皆能显示。菩萨摩诃萨菩提心相一切
智幻。亦复如是，虽无有色不可睹见。然能普於十方法界。示现种种功德庄严。
善男子，譬如猫狸。才见於鼠。鼠即入穴。不敢复出。菩萨摩诃萨。发菩提心。
亦复如是，暂以慧眼。观诸惑业。皆即窜灭。不复出生。善男子，譬如有人。著
阎浮金庄严之具。映蔽一切众宝光明。皆如聚墨。菩萨摩诃萨。亦复如是，著菩
提心一切智智金庄严具。映蔽一切凡夫二乘功德庄严。悉无光色。善男子，如好
磁石。少分之力。即能吸坏一切坚牢诸铁钩锁。菩萨摩诃萨。亦复如是若起一念
菩提之心。悉能坏灭一切邪见贪欲系缚无明钩锁。善男子，如有磁石。随所在处。
铁若见之。即皆散灭。无留住者，菩萨摩诃萨。亦复如是，发菩提心。以智观察
一切世间诸业烦恼。二乘解脱。若暂见之。即皆散灭。无有住者，善男子，譬如
渔人。善入大海。一切水族。无能为害。假使入於摩竭鱼口。亦不为彼之所吞噬。
菩萨摩诃萨。亦复如是，发菩提心。入生死海。诸业烦恼。一切水族。不能为害。
假使入於声闻独觉实际解脱摩竭口中。亦不为其之所留难。善男子，譬如有人。
饮甘露浆。一切诸毒。不能为害。菩萨摩诃萨。亦复如是，饮菩提心一切智智甘
露法浆。不堕声闻辟支佛地。以具广大悲愿力故。善男子，譬如有人。得安缮那
药。以涂其目。虽能自在游行人间。一切世人。所不能见。菩萨摩诃萨。亦复如
是，得菩提心安缮那药。能以愿智方便。随顺入魔境界。自在游行。一切众魔。
所不能见。善男子，譬如有人。依附於王。不畏馀人。菩萨摩诃萨。亦复如是，
依菩提心。住一切智大势力王。不畏世间一切障盖恶趣之难。善男子，譬如有人。
住於水中。不畏火焚。菩萨摩诃萨。亦复如是，住菩提心善根水中。不畏一切声
闻独觉解脱智火。善男子，譬如有人。依倚猛将。即不怖畏一切怨敌。菩萨摩诃
萨。亦复如是，依菩提心勇猛智将。不畏一切恶行怨敌。善男子，如释天王执金
刚杵。摧伏一切阿仿拗凇Ｆ腥摩诃萨。亦复如是，持菩提心金刚智杵。摧伏一
切诸魔外道阿仿拗凇Ｉ颇凶樱譬如有人得最胜药。服之延龄。长得充健。不羸
不瘦。不老不病。菩萨摩诃萨。亦复如是，服菩提心最胜智药。住无数劫生死之
中。修菩萨行。心无疲厌。亦无染著。善男子，譬如有人。调和药汁。必当先取
好清净水。於一切处平等受用。菩萨摩诃萨。亦复如是，欲修菩萨一切行愿。先
当发起菩提之心。能令一切平等受润善男子，譬如有人。欲护其身。先护命根。
菩萨摩诃萨。亦复如是，护持一切诸佛正法。应先守护菩提之心。善男子，譬如
有人。命根若断。所务皆息。不能利益父母宗亲。菩萨摩诃萨。亦复如是，舍菩
提心一切智命。所有功德。皆不成就。不能利益一切众生。善男子譬如大海。一
切毒药。所不能坏。菩萨摩诃萨。亦复如是，发菩提心。一切智海。诸业烦恼。
二乘之心。一切众毒。所不能坏善男子，譬如日轮。星宿光明。不能映蔽。菩萨
摩诃萨。亦复如是，菩提心日。大智慧轮。一切二乘。无漏功德星宿智光。所不
能蔽善男子，譬如王子初始生时。即为一切耆旧大臣之所尊重。以种族真正增上
自在故。菩萨摩诃萨。亦复如是，於佛法中。初发菩提一切智心。生如来家。为
法王子。即为一切久修梵行声闻缘觉所共尊重。以菩提心大悲种姓增上自在故。
善男子，譬如王子。年虽幼稚。一切大臣。皆悉敬礼。然此王子。於彼大臣。心
虽敬重。不应礼拜。以种姓殊胜故。菩萨摩诃萨。亦复如是，虽初发心修菩萨行。
二乘耆旧。久修梵行见此菩萨。皆应敬礼以得法殊胜故。善男子，譬如王子。虽
於一切臣佐之中。未得自在。辅相大臣。无能与等。以其生处极尊胜故。菩萨摩
诃萨。亦复如是，虽於一切业烦恼中。未得自在。然其已发大菩提心。诸阿罗汉。
及辟支佛。无能与等。以具如来圣种姓故。善男子，譬如清净摩尼宝珠。眼有翳
故。见为不净。菩萨摩诃萨。亦复如是，大菩提心。本性清净。一切众生。无智
翳眼。以不信故。谓为不净。善男子，譬如有药为咒所持。若有众生见闻同住。
一切诸病。皆得销灭。菩萨摩诃萨。菩提心药。亦复如是一切善根。智慧方便。
皆为愿智共所摄持。若有众生。见闻同住。随顺忆念。诸烦恼病。悉得除灭。善
男子，譬如有人。常服甘露。其身毕竟。不变不坏。菩萨摩诃萨。亦复如是，若
常忆持菩提心露。令愿智身毕竟不坏。善男子，譬如有人。被鹅羽衣。一切泥水。
不能染著。菩萨摩诃萨。亦复如是，净菩提心白鹅羽衣。一切生死。诸业烦恼。
不能染著。善男子，譬如桴筏。以绳贯穿。连缀竹木。不令分散。於河流中。游
行自在。菩萨摩诃萨。亦复如是，以菩提心大愿智绳。摄持诸行。不令分散。法
驶流中。游行自在。随顺趣入一切智海。善男子，譬如木人。若无机关。身即离
散。虽具支分。不能运动。菩萨摩诃萨。亦复如是，舍菩提心。行即分散。不能
成就一切佛法。善男子，如转轮王有沈香宝名曰象藏。若烧此香。王四种兵悉腾
虚空。菩萨摩诃萨菩提心香。亦复如是，若发此心。即令菩萨一切善根。永出三
界。行如来智。普遍无尽虚空法界。善男子，譬如金刚。唯从金刚及金处生。非
馀宝处之所能生。菩萨摩诃萨菩提心金刚。亦复如是，唯从大悲救护众生金刚处
生。及能观察一切智境金处而生。非馀众生善根处生。善男子，譬如有树名曰无
根。所依住处。竟不可得。而其一切枝叶华果。悉皆繁茂。菩萨摩诃萨菩提心树。
亦复如是，一切智性。无有所依。而能生长福德智慧神通大愿枝叶华果。饶益世
间。普覆一切。善男子，如金刚宝。非诸劣恶及{斯瓦}破器所能容持。唯除金银
全具宝器。菩萨摩诃萨发菩提心金刚智宝。亦复如是，非馀下劣薄福众生悭嫉破
戒澈撖窭刀柰念无智诸恶器中所能容持。亦非退失殊胜志愿散乱恶觉众生器中。
所能容持。唯除菩萨深心宝器。善男子，譬如金刚。能钻众宝。菩萨摩诃萨菩提
心金刚。亦复如是，悉能穿彻一切法宝。善男子，譬如金刚能坏一切坚固宝山。
菩萨摩诃萨菩提心金刚。亦复如是，悉能摧坏诸邪见山。善男子，譬如金刚。虽
破不全。犹胜众宝金庄严具。菩萨摩诃萨。亦复如是，发菩提心一切智宝。虽复
志劣少有亏损。犹胜一切二乘功德。善男子，譬如金刚。虽有损缺。犹能除灭一
切贫苦。菩萨摩诃萨。亦复如是，发菩提心一切智宝。虽诸戒行多有损缺。终能
舍离一切生死。善男子，譬如金刚。乃至少分。悉能破坏一切诸物。菩萨摩诃萨。
亦复如是，发菩提心。乃至一念。即破一切无知诸惑。善男子，譬如金刚。非诸
凡下之所能得。菩萨摩诃萨菩提心金刚一切智宝。亦复如是，非诸劣意凡夫二乘
之所能得。善男子，譬如金刚。不识宝人。不知其能。不得受用。菩萨摩诃萨菩
提心金刚。亦复如是，钝根无智下劣凡夫。不了其能。不得其用善男子，譬如金
刚无能销灭。菩萨摩诃萨菩提心金刚。亦复如是，一切诸法。无能销灭。善男子，
如金刚杵。诸大力士。皆不能持。唯除有大那罗延力。菩萨摩诃萨菩提心杵。亦
复如是，一切二乘。虽有大力。皆不能持。唯除菩萨广大因缘坚固善力。善男子，
譬如金刚一切诸物无能坏者，而能普坏一切诸物。无有障碍。然其体性。亦不损
减。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，普於三世无数劫中。教化众生。修行苦行。
一切世间。声闻独觉。所不能及。咸能作之。然一切智。大心金刚。毕竟坚固。
无有损减。不生疲厌。亦无障碍。善男子，譬如金刚非馀地分之所能持。唯除坚
厚金刚之际。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，声闻独觉。所有行愿。皆不能持。
唯除趣向萨婆若道诸大菩萨坚固智力。善男子，如金刚器无有瑕隙。用盛於水。
永不渗漏而令散失。菩萨摩诃萨大菩提心金刚宝器。亦复如是，体性无漏。坚固
回向。盛善根水。永不散失。善男子，如金刚轮。能持大地。不令散坏。亦不陷
没。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，能持菩萨一切行愿。不令坠没入於三界。
善男子，譬如金刚。久处水中不烂不坏。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，於一
切劫。久处生死业烦恼中。不烂不坏。善男子，譬如金刚。一切大火不能烧然。
不能令热。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，一切生死。诸烦恼火。不能烧然。
不能令热。善男子，譬如此界一切诸佛。将成正觉。降伏四魔。证一切智。坐道
场时。唯三千界金刚地际。金刚座上之所能持。非是馀座所能成就。菩萨摩诃萨
菩提心座。亦复如是，能持菩萨一切行愿。诸波罗蜜圆满诸忍。深入诸地。具足
善根。种种回向。蒙佛授记。修集增长诸菩萨道。亲近供养一切如来。承顺受持
大法阌辍Ｋ偌苍龀ぜ峁檀蟊。及能成辨一切愿智。乃至究竟阿耨多罗三藐三菩
提。唯金刚智之所能持。非馀善根所能成就。善男子，如转轮王。游四天下。七
宝之中。轮宝先导。菩萨摩诃萨。亦复如是，为法轮王。利益一切菩提心宝。最
为先导。善男子，譬如世间灭除怨敌。诸器仗中弓箭最胜。菩萨摩诃萨。亦复如
是，於诸一切助道具中。菩提之心。最为第一。悉能灭除一切烦恼生死怨故。善
男子，譬如一切水生华中。优钵罗华。而为最胜。陆生华中。瞻博迦华。而为最
胜。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，一切智体。优钵罗华。大慈悲心。瞻博迦
华。最为第一。能灭众生业烦恼故。善男子，如诸乘中船为第一。以行速疾。令
身安乐。能达大海。到於彼岸。菩萨摩诃萨。亦复如是，於彼一切二乘之中。大
菩提心而为第一。以能速疾运度众生。令其安乐达彼岸故。善男子，譬如世间一
切水中雨水第一。菩萨摩诃萨。亦复如是，於诸一切三昧水中。菩提之心。而为
第一。能生一切禅定解脱甘露味故。善男子，譬如盐中先陀婆盐而为第一。能除
诸病。及能明眼。菩萨摩诃萨。亦复如是，於其八万四千法中。菩提之心。而为
最胜。以能除灭一切众生惑业重病。生智明故。善男子，譬如乳中牛乳第一。能
除诸病令人增寿。菩萨摩诃萨菩提之心。亦复如是，於诸正法甘露味中。而为最
胜。能除众生诸烦恼病。及令菩萨慧命增故。善男子，此菩提心。成就如是无量
无边乃至不可说不可说具足圆满殊胜功德。若有众生。发阿耨多罗三藐三菩提心，
则获如是具足圆满胜功德法。善男子，汝获善利。具善名称。汝今能发阿耨多罗
三藐三菩提心。求菩萨行已，得如是难行难集大功德故。

    ●卷三十七
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时弥勒菩萨。告善财童子言：善男子，如汝所问。菩萨云何。学菩萨行。
修菩萨道。善男子，汝可入此毗卢遮那庄严藏大楼阁中。周遍观察，则能了知一
切菩萨学菩萨行学已能行圆满成就无量功德。
    尔时善财童子，恭敬右绕弥勒菩萨摩诃萨已，而白之言：唯愿大圣。开楼阁
门。令我得入。时弥勒菩萨。前诣毗卢遮那庄严藏楼阁。即以右手弹指出声。其
门即开。命善财入。善财心喜。入已还闭。见其楼阁广博无量。同於虚空。阿僧
疟σ晕其地。阿僧殴殿。阿僧琶陪恕０⑸糯半弧０⑸沤妆荨０⑸爬
堋０⑸诺缆贰＝云弑Τ伞０⑸裴Α０⑸糯薄０⑸鸥恰Ｖ芑丶淞小０⑸
胖诒婴珞。阿僧虐渍嬷辋婴珞。阿僧懦嗾嬷辋婴珞。阿僧攀ψ又辋婴
珞。处处垂下。阿僧虐朐隆０⑸怕月。阿僧喷沾。以为严饰。阿僧攀ψ
幢网。阿僧拍δ嵬。阿僧琶罱鹜。阿僧沤鹣咄。间错庄严。罗覆其上。阿
僧疟铎。阿僧疟α濉７缍流音。其声可爱。散阿僧盘熘钤踊。悬阿僧盘
宝反。严阿僧胖诒ο懵。雨阿僧畔该罱鹦肌Ｐ阿僧疟镜。然阿僧疟Φ啤
布阿僧疟σ隆Ａ邪⑸疟φ省３职⑸疟Ω汀Ｉ璋⑸疟ψ。阿僧疟缯。以
敷座上。阿僧疟ρ指√唇鹜女像。阿僧旁颖χ钚蜗瘛０⑸琶畋ζ腥像。处
处充遍。威德庄严。阿僧胖谀瘛３龊脱乓簟Ａ钊税乐。阿僧疟τ挪罗华。阿
僧疟Σㄍ纺华。阿僧疟拘物头华。阿僧疟Ψ彝永华。以为庄严。阿僧疟
树次第行列。阿僧疟Π沤妒魑⒚钭严。阿僧疟经行路。金绳界道。阿僧疟
池。香水盈满。阿僧疟η欧闪孩愎埂０⑸疟Φ亍Ｃ钇鼋挥场０⑸拍δ岜Α
放大光明。阿僧胖诿钜羯。赞大功德。有如是等无量阿僧胖钭严具。以为庄
严。善财。又见楼阁之中。具有无量百千楼阁一一楼阁。种种庄严。悉如上说。
广博严丽。皆同虚空。显现分明，犹如形影。互相映彻。无有障碍。不相杂乱。
善财童子，於一处中。见一切处。一切诸处。亦如是见。如是一切。尽无有馀。
一一物中见皆如是，
    尔时善财童子，见毗卢遮那庄严藏楼阁之中。如是种种不可思议自在境界。
生大爱敬。踊跃无量。身心柔软。欢喜润泽。离一切想。除一切障。灭一切惑。
所见不忘。所闻能忆。所思不乱。入於无碍解脱法门。以无碍意。普运其心。一
切供养。以无碍眼。普见一切微细境界。以无碍身。遍於一切恭敬作礼。以弥勒
菩萨威神力故。自见其身。遍在一切诸楼阁中。具见种种不可思议自在境界。所
谓或见弥勒菩萨初发无上菩提心时。如是名字。如是种族。如是善友之所开悟。
令其种植如是善根。住如是寿。在如是劫。值如是佛。处於如是庄严刹土。修如
是行。发如是愿。彼诸如来。如是众会。如是寿量经尔许时。亲近供养。悉皆明
见。或见弥勒。最初证得慈心三昧。从是已来。号为慈氏。或见弥勒。修习一切
难行妙行。成满一切诸波罗蜜。或见得忍。或见住地。或见庄严种种佛刹。或见
受持一切佛教。为大法师。得无生忍。或见在於某时某处某如来所。受於无上菩
提之记。或时见作转轮圣王。普令众生住十善道。或为护世。利乐众生。或为释
天。诃责五欲。或为夜摩天王，为彼诸天。赞不放逸。或为兜率天王，称叹菩萨
补处功德。或为化乐天王，为现菩萨变化庄严。或为他化自在天王，为说诸佛自
在之法。或作魔王。说一切法皆悉无常。或为梵王。说诸禅定无量喜乐。或为阿
仿尥酢Ｎ其众会。说断一切╂慢醉傲。入大智海。了法如幻。或复见处阎魔罗
海。放大光明。救地狱苦。或见在於饿鬼之处。施诸饮食。济彼饥渴。或见在於
畜生之道。种种方便。调伏众生。或复见为护世天王众会说法。或复见为忉利天
王众会说法。或复见为夜摩天王众会说法。或复见为兜率天王众会说法。或复见
为化乐天王众会说法。或复见为他化自在天王众会说法。或复见为一切魔王众会
说法。或复见为大梵天王众会说法。或复见为诸大龙王众会说法。或复见为夜叉
罗刹王众会说法。或复见为乾闼婆紧那罗王众会说法。或复见为阿仿尥幽瞧磐
众会说法。或复见为迦楼罗摩雎拶ね踔诨崴捣ā；蚋醇为其馀一切人非人等众
会说法。或复见为一切声闻众会说法。或复见为一切独觉众会说法。或复见为初
发心菩萨而演说法。或复见为修行回向乃至得忍住不退转诸菩萨众而演说法。或
复见为一生所系已受灌顶诸菩萨众而演说法。或见赞说菩萨初地乃至十地所有一
切最胜功德。或见赞说满足一切诸波罗蜜。或见赞说入诸忍门。或见赞说诸大三
昧门。或见赞说甚深解脱门。或见赞说诸禅三昧神通境界。或见赞说诸菩萨行方
便善巧。或见赞说种种出生诸大誓愿。或见与诸同行菩萨赞说世间资生工巧。於
一切处。谈议种种最胜方便。调伏成熟一切众生。或见弥勒。与诸一生补处菩萨。
赞说一切佛灌顶门。或见弥勒。修行精进。於百千年。身心无倦。或见弥勒。经
行读诵。书写经卷。未尝休息。或见弥勒。种种方便。为众说法。或见弥勒。入
诸禅定四无量心。或入遍处及诸解脱。或入三昧。以方便力。现诸神变。或见一
切诸菩萨众。皆入种种变化三昧。各於其身一一毛孔。出於一切变化身恪；蚣
出现天众身恪；蚣出现龙众身恪；蚣出现夜叉罗刹乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟
罗摩雎拶な丸蠡な雷轮圣王身恪；蚣出现小王王子大臣官属长者居士身恪
或见出现声闻独觉菩萨身恪；蚣出现一切如来威德身恪；蚣出现一切众生变
化身恪；蚣出现一切妙音。赞诸菩萨种种法门。所谓。或见赞说发菩提心功德
门。或见赞说施波罗蜜净戒安忍精进定慧方便愿力智波罗蜜功德门。或见赞说诸
摄诸禅。诸无量心。及诸三昧三摩钵底。诸通诸明。总持辩才。诸谛诸智。止观
解脱。诸缘诸依功德门。或见赞说念处正勤。神足根力。七菩提分。八圣道分。
诸声闻乘。诸独觉乘。诸菩萨乘。诸地诸忍。诸行诸愿。如是一切。诸功德门。
或复於中。见诸如来种种集会大众围绕。又亦见彼一切如来。生处种姓。身形寿
命。刹劫名号。道场众会。说法利益。教住久近。种种不同。悉皆明见。
    尔时善财童子，又复於彼毗卢遮那庄严藏内诸楼阁中。见一楼阁高广殊丽。
总摄诸阁。一切庄严。胜妙於前。最上无比。於中悉见三千大千世界。百亿四天
下。百亿阎浮提。百亿兜率陀天。一一皆有弥勒菩萨。莲华藏中。降神诞生。释
梵天王，捧持顶戴。游行七步。观察十方。大师子吼。现为童子，居处宫殿。游
戏园苑。为一切智。逾城出家。现诸苦行。示受乳糜。往诣道场。降伏诸魔。成
等正觉。观菩提树。梵王劝请。转正法轮。钐旃殿。而演说法。劫数寿量。众
会庄严。所净佛刹。所修行愿。所现威德。所起方便。教化成熟一切众生。分布
舍利。住持遗教。皆悉不同。尔时善财。自见其身。在彼一切诸如来所。承事供
养。亦见於彼一切众会大道场中。所有佛事。忆持不忘。加持力故。通达无碍。
精进勤求。安住智地。复闻一切诸楼阁内宝网铃铎。及诸乐器。皆悉演畅不可思
议微妙法音。说种种法。所谓。或说菩萨发菩提心。或说修行波罗蜜行。或说诸
愿。或说诸地。或说神通心自在行。或说恭敬供养如来。或说庄严诸佛刹土。或
说诸佛说法差别。如上所说，一切佛法。悉闻其音。敷畅辨了。又闻某处某世界
中。有某菩萨。闻某法门。某善知识之所劝导。发菩提心。令修妙行。於某劫某
刹某如来所某众会中。闻某如来如是功德。发如是心。起如是愿。种於如是广大
善根。经若干劫。修菩萨行。於尔许时。当得成佛。如是名号。如是寿量。如是
国土。一切功德具足庄严。满如是愿。能以如是最胜方便。教化调伏如是众生。
如是声闻菩萨众会。佛涅麽帷Ｕ法住世。经尔许劫。利益如是无量众生。或闻
某处。某世界中。有某菩萨。广修布施波罗蜜行。难舍能舍。如是净戒。忍辱精
进。禅定智慧。修习如是诸波罗蜜。或闻某处。某世界中。有某菩萨。为求法故。
弃舍王位及诸珍宝妻子眷属头目手足一切身分。皆无所吝。或闻某处。某世界中。
有某菩萨。守护如来所说正法。为大法师。广行法施。高建法幢。吹大法螺。击
大法鼓。雨大法雨。造佛塔庙。作佛形像。种种庄严。一一殊丽。施诸众生一切
乐具。或闻某处。某世界中。有某如来。於某劫中。成正等觉。如是国土。如是
众会。如是寿量。说如是法。满如是愿。教化如是无量众生。现前觉悟无上菩提。
善财童子，闻如是等不可思议微妙法音。身心欢喜。柔软悦泽。即得无量诸总持
门。即得无量诸辩才门。诸禅诸忍。诸大行愿。诸波罗蜜。诸通诸明。及诸解脱。
诸三昧门。又见一切诸宝镜中。出生无量种种形像。所谓。或见诸佛众会道场。
或见菩萨众会道场。或见声闻众会道场。或见独觉众会道场。或见清净世界。或
见不净世界。或见净不净世界。或见不净净世界。或见有佛世界。或见无佛世界。
或见小世界。或见中世界。或见大世界。或见微细世界。或见广大世界。或见因
陀罗网世界。或见覆世界。或见仰世界。或见侧世界。或见平坦世界。或见地狱
畜生饿鬼所住世界。或见天人充满世界。於如是等诸世界中。见有无数大菩萨众。
或行或坐。作诸事业。或见修禅。或习智慧。或起大悲。怜愍众生。或造诸论。
利益世间。或教弟子。或自受持。或书或诵。或问或答。三时忏悔。回向发愿。
又见一切诸宝柱中。放摩尼王大光明网。或青或黄。或赤或白。或玻璃色。或水
精色。或帝青色。或虹霓色。或阎浮檀妙真金色。或作一切诸光明色。又复见彼
阎浮檀金诸童女像。及众宝像。或执华恪；蛑匆垄恪；蛑创贬Α；蛑贷犯恰；
持种种涂香末香。或持上妙摩尼宝网。或垂金锁。或挂婴珞。或举其臂。捧庄
严具。或低其首。垂摩尼冠。曲躬瞻仰。目不暂舍。合掌而住。又见於彼真珠
婴珞。常出香水。具八功德。流注无穷。琉璃婴珞。百千光明。同时照耀。
幢幡网盖。如是等物一切皆以摩尼王藏。众宝庄严。令人乐见。又复见彼种种华
池。优钵罗华。波头摩华。拘物头华。芬陀利华。各各生於无量诸华。或大一手。
或长一肘。或复纵广量如车轮。一一华中。皆悉示现种种色像。以为严饰。所谓
男色像。女色像。童男色像。童女色像。释梵护世。天龙夜叉。乾闼婆。阿仿蕖
迦楼罗。紧那罗。摩雎拶ぁＩ闻独觉。及诸菩萨。如是一切众妙色像。皆悉合
掌。曲躬礼敬。亦见如来。结跏趺坐。三十二相庄严其身。又复见彼净琉璃地。
一一步间。现不思议种种色像。所谓世界色像。菩萨色像如来色像。及诸楼阁庄
严色像。又於宝树。枝叶华果。一一事中。悉见种种半身色像。所谓佛半身色像。
菩萨半身色像。天龙。夜叉。乾闼婆。阿仿蕖ｅ嚷ヂ蕖＝裟锹蕖ＤΙ雎拶ぁＪ
梵护世。转轮圣王。小王王子。大臣官长。长者居士。童男童女。及以四众半身
色像。其诸色像。或执华贰；蛑逮婴珞。或执一切诸庄严具。或有曲躬合掌礼
敬。一心瞻仰目不暂舍。或有赞叹。或入三昧。其身悉以相好庄严。普放种种诸
色光明。所谓。金色光明。银色光明。珊瑚色光明。兜沙罗金色光明。帝青色光
明。毗卢遮那摩尼王宝色光明。一切众宝色光明。エ卜迦华光明。从於自身三十
二相。出如是等一切光明。又见於彼一切楼阁半月像中。出阿僧湃赵滦撬拗种
光明。普照十方。又见一切诸妙楼阁。种种宫殿。众宝垣墙。周回四壁。种种宝
色。一一步内。一切众宝。以为庄严。一一宝中。皆现弥勒曩劫修行菩萨道时。
或施头目。或施手足唇舌牙齿耳鼻血肉皮肤骨髓。乃至爪洹Ｈ缡且磺小Ｏそ阅
舍。妻妾男女。奴婢仆使。妓侍采女。一切眷属。城邑聚落。宫殿园林。或阎浮
提。或四天下。种种富乐。尊贵自在。大小王位。或诸资具。随时饮食。上妙床
敷。憩息之处。或妙宝器。或驷马车。随其所须。尽皆施与。处牢狱中。种种困
厄。令得出离。身被系缚。临刑戮者，使其解脱。诸有疾病所婴缠者，为其救疗。
惠以医药。令得除差。入邪径者，示其正道。或为船师。令度大海。使诸众生不
失津济。或为马王。救诸众生。令离一切罗刹恶难。或为种种大智仙人。善说诸
论。利益众生。或为轮王。劝修十善。或为医王。善疗众病。或孝顺父母。恭敬
供养。或亲近善友。随顺听闻。或作声闻。或作独觉。或作菩萨。或作如来。教
化调伏一切众生。或示种种最胜生处。成熟生处所有众生。或为法师。奉行如来
所有言教。种种威仪。受持读诵。微细观察。如理思惟。立佛支提。作佛形像。
一一珍饰。种种庄严。若自供养。若劝於他。涂香散华。灯油犯恰Ｖ种址笊琛
恭敬礼拜。如是等事。相续不绝。或见坐於师子之座。广演说法。劝诸众生。安
住十善。一心归向佛法僧宝。受持五戒及八斋戒。出家听法。受持读诵。正念作
意。如理修行。乃至见於弥勒菩萨。坐师子座。讲宣法要。开示一切诸佛菩提。
又见弥勒。经百千亿那由他阿僧沤佟Ｐ扌兄疃取Ｒ磺猩像。又见弥勒。曾所承
事。诸善知识。悉以一切功德庄严。亦见自身。在彼一一善知识所。亲近供养。
受行其教。乃至住於灌顶之地。时诸知识。皆以软语。告善财言：善来童子，汝
今观此菩萨所有不思议事。莫生疲厌。
    尔时善财童子，得不忘失正念力故。得见十方清净眼故。得善观察无碍智故。
得诸菩萨自在智故。得诸菩萨已入智地广大解故。於诸楼阁一一物中。悉见如是，
及馀无量不可思议自在境界诸庄严事。譬如有人。於睡梦中。见种种物。所谓一
切城邑聚落。宫殿园苑。山林河池。衣服饮食。乃至一切资生之具。或见一切可
爱歌赞鼓乐集会种种游戏。或见自身父母兄弟内外亲属。或见大海须弥山王。乃
至一切诸天宫殿阎浮提等四天下事。或见其身形量广大百千由旬。房舍衣服种种
功德。一切庄严。悉皆相称。谓於昼日。经无量时。不眠不寝。受诸安乐。悉皆
具足一切自在。从睡觉已，乃知是梦。远离一切安乐等想。亦无时节长短之相。
而能明记所见之事。一切随顺。曾无忘失。善财童子，亦复如是，以弥勒菩萨威
神之力所加持故。知三界法皆如梦故。灭诸众生狭劣想故。得无障碍广大解故。
住诸菩萨胜境界故。入不思议方便智故。能见如是诸大菩萨一切庄严自在境界。
随顺解知。微细观察。譬如有人。将欲命终。见随其业所受报相。行恶业者，见
於地狱畜生饿鬼所有一切众苦境界。或见狱卒手持兵仗。或郴蚵睢Ｇ糁唇去。
亦闻地狱一切众生所有号叫悲叹之声。或见灰河。或见镬汤。或见刀山。或见剑
树。或见猛火焰炽洞然。或见扬波沸水腾注。种种逼迫。受诸苦恼。行善业者，
即见一切诸天宫殿。无量天众。天诸采女。种种衣服。具足庄严。宫殿园林。华
池河水。及诸宝山。宝劫波树。随意受用。尽皆妙好。身虽未死。而由业力。见
如是事。善财童子，亦复如是，以菩萨业不思议力。得见一切庄严境界。譬如有
人为鬼所持。见种种事色相眷属。随其所问悉皆能答。善财童子，亦复如是，菩
萨智慧之所持故。见彼一切诸庄严事。若有问者，靡不能答。譬如有人为龙所持。
自谓是龙。入於龙宫。见龙眷属。於少时间。自谓已经日月年载。善财童子，亦
复如是，以住菩萨智慧想故。弥勒菩萨自在威力所加持故。於少时间。谓经无量
百千万亿那由他劫。譬如梵宫。名一切众生胜庄严藏。於中悉见三千大千世界所
有诸物差别影像。不相杂乱善财童子，亦复如是，於楼观中。普见一切庄严境界。
种种差别。互相涉入。各各差别。不相杂乱。譬如比丘。入遍处定。若行若住。
若坐若卧。随所入定。境界现前。善财童子，亦复如是，入於楼观一切庄严所见
境界。甚深随顺。悉皆明了。譬如有人。於虚空中。见乾闼婆城。具足庄严。悉
分别知。无有障碍。善财童子，亦复如是，见彼一切庄严境界。甚深随顺。明了
无碍。譬如夜叉宫殿与人宫殿同在一处。而不相杂。亦无障碍。各随其业所见不
同。譬如大海於中印现三千世界所有色像。譬如幻师善明幻法。以幻力故。现诸
幻事。种种作业一切能成。善财童子亦复如是，以弥勒菩萨威神力故。及不思议
幻智力故。得诸菩萨自在力故。见楼阁中一切庄严自在境界。

    ●卷三十八
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时弥勒菩萨摩诃萨。入楼阁中。摄其神力。弹指出声。告善财言：善男子，
起法性如是，此是菩萨知诸法智。因缘聚集显现之相。如是自性。悉不成就。如
幻如梦。如影如像。尔时善财。闻弹指声。从三昧起。弥勒告言：善男子，汝见
菩萨自在解脱威神力不。汝见菩萨一切助道等流力不。汝见菩萨愿智所现聚集力
不。汝见菩萨种种庄严妙宫殿不。汝见菩萨种种行力所聚集不。汝见菩萨种种功
德庄严刹不。汝见菩萨十地之中种种力不。汝见菩萨诸波罗蜜难思果不。汝见菩
萨种种难思三昧力不。汝见如来种种最胜大愿力不。汝闻菩萨种种出生解脱门不。
汝随顺解菩萨解脱不思议不。汝随顺受菩萨三昧能喜乐不。善财白言：唯然已见。
是善知识加持力故。忆念力故。威德力故。圣者此解脱门。其名何等。弥勒告言：
此解脱门。名入三世一切境界不忘念智庄严藏。善男子，一生菩萨。得如是等不
可说不可说解脱门。善财白言：圣者此庄严事。何处去耶。弥勒告言：於来处去。
曰从何处来。曰从诸菩萨智慧威力中来。依诸菩萨智慧威力而住。无有少分去来
之处。无集无增。无成无立。不依於地。不依於空。远离一切。善男子，譬如龙
王种种阌辍２淮由沓觥２淮有某觥Ｎ抻谢集。建立增长。但以龙王心念力故。
霈然洪{咦}。周遍天下。此是龙王难思境界。善男子，彼庄严事。亦复如是，
不住於内。亦不住外。但由菩萨威德自在。汝善根力而非不见。善男子，譬如幻
师作诸幻事。无所从来。亦无所去。无行无入。无隐无显。而以幻力。分明显现。
彼庄严事。亦复如是，无所从来。亦无所去。无集无成。然以惯习不可思议幻智
力故。及由过去大愿力故。如是显现。善财童子，白言大圣。从何处来。弥勒告
言：善男子，一切菩萨。无来无去。如是而来。无行无住。如是而来。无处无定。
不没不生。不住不迁。不动不起。无恋无著。无业无报。无起无灭。不断不常。
如是而来。
    复次善男子，菩萨从大悲处来。愍念调伏诸众生故。从大慈处来。救护逼迫
苦众生故。从净戒处来。随其所乐自在生故。从大愿处来。往昔愿力所加持故。
从神通处来。於一切处随乐现故。从无动摇处来。不舍如来不动体故。从无取舍
处来。不役身心使往来故。从智慧方便处来。随顺一切众生转故。从示现变化处
来，犹如影像而化现故。
    复次善男子，汝向所问何处来者，善男子，我从生处摩罗提国房舍聚落而来
於此。彼有长者，名瞿波洛迦。为化其人令入佛法。又为生处一切人众。随其根
器。而为说法。亦为父母亲戚眷属婆罗门等。演说大乘。令其趣入。故住於彼。
而从彼来。善财言：圣者何者是菩萨生处。弥勒答言：善男子，菩萨有十种生处。
何等为十。所谓发菩提心。是菩萨生处。生菩萨家故。深心。是菩萨生处。生善
知识家故。诸地。是菩萨生处。生波罗蜜家故。大愿。是菩萨生处。生妙行家故。
大悲。是菩萨生处。生四摄家故。如理观察。是菩萨生处。生般若波罗蜜家故。
大乘。是菩萨生处。生方便善巧家故。成熟众生。是菩萨生处。生成等正觉家故。
智慧方便。是菩萨生处。生无生法忍家故。修行诸法。是菩萨生处。生三世一切
如来家故。善男子，是为菩萨十种受生处。
    复次善男子，菩萨摩诃萨。以般若波罗蜜为母。方便善巧为父。檀那波罗蜜
为乳母。尸罗波罗蜜为养母。忍辱波罗蜜为庄严具。精进波罗蜜为养育者，禅那
波罗蜜为氵诲人。善知识为教授师。一切菩提分为伴侣。一切善法为亲属。一
切菩萨为兄弟。菩提心为家。如理修行为家法。诸地善法为家处。得诸忍法为家
族。大愿现前为家教。以清净智满足诸行为顺家法。劝发勤修不断大乘为绍家业。
法水灌顶一生所系菩萨为王太子。成就广大真实菩提为净家族。善男子，菩萨如
是超凡夫地。入菩萨位。生如来家。住佛种性。能修诸行。不断三宝。善能守护
菩萨种族。净菩萨种生处尊胜。於诸世间。离生过恶。一切天人及诸魔梵。沙门
婆罗门中。种族具足。而得成就最胜佛种。得大愿藏。普能出生诸菩萨行。善男
子，菩萨摩诃萨。成就如是尊胜家已，智了诸法如影像故。於世生处。无所恶贱。
知一切法如变化故。於诸有趣。无所染著。觉悟诸法无有我故。调伏众生。心无
疲厌。以大慈悲。为体性故。不趣寂灭摄受众生。了达生死犹如梦故。经一切劫
而无热恼。了知五蕴皆如幻故。现处生死而无疲倦。知诸界处即法界故。於诸境
界无有疮疣。知一切想如阳焰故。入於诸趣不生倒惑。达一切法皆如幻故。入魔
境界自在无染。成就法身净妙体故。一切烦恼不能欺诳。成就一切遍趣行故。於
诸生处而得自在。
    善男子，我身普生一切法界等。一切众生差别色相等。一切众生殊异言音等。
一切众生种种名号等。一切众生种种乐欲等。一切众生种种威仪随顺世间教化调
伏等。能显示一切众生清净受生等。随顺入一切众生甚深胜解等。一切菩萨大愿
变化於如是等。无量品类。而现其身。种种相貌。种种威德。充满法界。善男子，
我为成熟与我往昔同修诸行今时退失菩提心者，示现生此阎浮提中。为欲调伏父
母亲属。及婆罗门。令其离於种族╂慢。得生如来种性中故。生摩罗提国房舍聚
落婆罗门家善男子，我於南方。及住於此毗卢遮那庄严藏大楼阁中。随诸众生心
之所乐。种种方便。教化调伏。善男子，我为随顺诸众生故。为欲成熟兜率天中
同行大故。为欲示现菩萨福智庄严变化超过一切诸欲界故。令舍渴爱诸欲乐故。
令照诸行皆无常故。令知诸天盛必衰故。为欲示现降生瑞相。与一生菩萨。而共
宣说大智法门故。为欲摄受一切生处诸众生故。为欲教化释迦如来所遣来者，令
如莲华悉开悟故。而於此没。生兜率天。善男子，我愿满足。得菩提时。汝及文
殊俱来见我。善男子，汝当往诣文殊师利大菩萨所。而问之言：菩萨云何学菩萨
行。云何深入普贤行门。云何出生。云何成熟。云何广大。云何清净。云何随顺。
云何圆满。善男子，彼当为汝分别显示。何以故？善男子，文殊师利。最胜大愿。
非馀无量百千亿那由他菩萨之所能有。善男子，文殊师利。其行广大。无量无边。
其愿无际。相续不断。常能出生一切菩萨最胜功德。文殊师利菩萨。常为无量百
千亿那由他诸佛母。令其证入甚深理故。常为无量百千亿那由他菩萨师。令其勤
修深证入故。普於十方。常转法轮。教化成熟一切众生。常於十方一切世界。为
说法师。常为不可说不可说一切诸佛大众会中之所赞叹。住甚深智。见法实性。
从久远来。深入一切解脱境界。究竟普贤所行诸行。善男子，文殊师利善知识。
能令汝得生如来家。能增长汝诸善根。能发起汝助道法。能显示汝真实善知识。
能劝发汝修习诸功德。能令汝深入大愿网。能令汝安住大愿门。能令汝闻菩萨深
密义。能显示汝菩萨难思行。与汝往昔同生同行。是故。善男子，汝当往诣文殊
师利菩萨所。莫生疲倦。文殊师利。当令汝得一切功德。何以故？汝先所见诸善
知识。闻诸菩萨行。深入解脱门。满足大愿海。皆是文殊威神之力。文殊师利。
於一切处咸得究竟。时善财童子，右绕弥勒。经无量匝。顶礼双足。殷勤瞻仰。
心怀恋慕。辞退而去。
    尔时善财童子，经游一百一十城已，诣苏摩那城。住立门所。思惟文殊师利。
随顺忆念。普遍观察。希欲奉觐。尔时文殊师利童子，从一百一十由旬外。遥申
右手。至苏摩那城。摩善财顶。作如是言：善哉善哉！善男子，若离信根。心生
疲厌。心志下劣。功行不具。退失精勤。於少善根。而生知足。不善发起一切行
愿。不能亲近诸善知识。由如是故。不能了知如是法性。如是理趣。如是法门。
如是境界。如是住处。若普遍知。若少分知。若甚深知。若尽源底。若观察。若
证入。若获得。皆悉不能。是时文殊师利。宣说此法示教利喜。令善财童子具足
圆满无数法门。具足无边大智光明。深入种种念佛门。无边际陀罗尼门。无边际
辩才门。无边际三昧门。无边际神通门。无边际愿智门。深入普贤诸行愿轮。称
叹文殊本住国土一切善巧。时善财童子，白文殊师利菩萨言：圣者，云何而得成
就圣者国土善巧。文殊师利。告善财言：善男子，菩萨有十种法。具足圆满。得
我国土善巧成就。善财白言：何等为十。文殊师利菩萨言：善男子，一者证无生
法具足圆满。二者无灭法。三者不失坏法。四者无来去法。五者超言辞境界法。
六者无有言辞道法。七者无戏论法。八者不可说法。九者寂静法。十者圣者法。
若诸菩萨。於此十法具足圆满。得我国土善巧成就。善财童子，白言圣者，所言
国土。是何义耶。文殊师利言：是一切菩萨住处义。善财言：云何是一切菩萨住
处。文殊师利言：善男子，最胜第一义。是菩萨住处。何以故？善男子，最胜第
一义。不生不灭。不失不坏。不来不去。如此语言：既非言境。言说不及。不能
记别。非是戏论。思度所知。本无言说。体性寂静。唯诸圣者，自内所证。善男
子，因此最胜第一义故。诸佛如来出现世间。若佛出世。及不出世。不可失坏。
善男子，一切菩萨。为欲证入第一义故。舍大豪富年少王位。难行能行。种种苦
行。剃除须洹１环法衣。正信出家。专求妙道。精勤匪懈。如救头然。善男子，
若无第一义者，所修梵行。为何所用。如来出世。为何所依。善男子，以深信有
第一义故。令诸菩萨具足圆满此十种法。是故应当如是知见。如是解说。於我国
土善巧成就。善财童子，白言圣者，行何等法。当得圣者净妙国土。文殊师利言：
若诸菩萨。能於一切心无╂慢。於诸众生生平等心。於诸如来修真供养。得我国
土。善财童子，白言圣者，云何名为无╂慢心。生平等心。修真供养。文殊师利
言：善男子，菩萨有十种法。审谛思惟。具足圆满，则能成就无╂慢心。何等为
十。一者一心思惟。谛观身界。作是念言：我今出家。无殊死人。所以者何。父
母亲爱。朋友眷属。一切所有。皆弃舍故。如是思惟。得无╂慢。二者思惟我今
此身。服坏色衣。进止威仪。不同世间。如是思惟。得无╂慢。三者思惟既毁形
好。执持应器。乞丐於他。如是思惟。得无╂慢。四者思惟我今乞食。如旃陀罗。
如是思惟。令心卑下。得无╂慢。五者思惟为求段食。长养我身。我之寿命。宛
在他手。如是思惟。得无╂慢。六者思惟所乞之食。人畜之馀。彼若嫌弃。我方
得食。如是思惟。得无╂慢。七者思惟我今应当於师长所。恭敬供养。令生欢喜。
如是思惟。得无╂慢。八者思惟我今欲令同梵行者，生欢喜故。具足威仪。无违
法式。如是思惟。得无╂慢。九者思惟我今出家。於佛法中。未得少分。如是思
惟。得无╂慢。十者思惟一切众生。於我澈蕖Ｎ页０踩獭Ｈ缡撬嘉。得无╂慢。
善男子，是为菩萨思惟十法具足圆满，则能成就无╂慢心。复次善男子，菩萨有
十种法具足圆满，则於众生。得平等心。何等为十。一者於诸众生。所作平等。
二者於诸众生。心无障碍。三者於诸众生。心无疲倦。四者为欲利益诸众生故。
具足修行六波罗蜜。五者为诸众生。集一切智。亦不依止无二之相。六者普观众
生。同於如如。无所分别。七者了达众生体性平等。而能证入平等心性。八者愿
与众生。同得出离生死大火。九者自既出已，复能拔出一切众生。十者平等安置
一切众生。无忧恼处。善男子，譬如世间长者居士。生育五子。平等爱念。受用
资具。等无有二。而彼诸子。愚小无知。於一切处。未能分别。时彼长者，宅舍
之中。讶换鹌稹１酥钭拥取８骶右淮ΑＩ颇凶樱於意云何。时彼长者，出诸子
心有先後不。善财答言：彼长者心等无先後。随所亲近。即先济拔文殊师利言：
善男子，菩萨摩诃萨。亦复如是，一切众生。在於生死舍宅之中。三毒炽火。忽
然而起。其心愚ウ。无所分别。各随业力。五趣受生。菩萨等心。调伏成熟。但
随亲近。即先拔济。成熟安置寂静界中。善男子，是为菩萨有十种法具足圆满。
於诸众生成就平等。
    复次善男子，菩萨有十种法具足圆满，则得成就修真供养一切如来。何等为
十。一者以法供养。二者修行诸行。三者平等利乐一切众生。四者以慈悲心随顺
摄取。五者以如来力随顺一切。六者不舍劝修一切善法。七者不舍一切菩萨事业。
八者如说能行如行能说。九者长时遍修心无疲厌。十者常不舍离大菩提心。若诸
菩萨。具此十法，则能成就供养如来。非以财宝饮食衣服。名真供养。何以故？
如来恭敬尊重法故，犹如孝子尊重父母。承顺颜色。心无暂舍。若复有人。敬其
父母。其子倍复尊重是人。诸佛如来。亦复如是，若诸众生。供养法者，是真成
就供养如来。以诸如来尊重法故。善男子，如来从修行中来。若能修行。是则成
就供养如来。诸佛出世。本为利乐诸众生故。为以慈悲摄众生故。随顺利乐而为
力故。善男子，若不劝修一切善法。亦不利乐一切众生。若舍菩萨所修事业。是
亦不能利乐众生。若复不能如说修行如行能说。是亦不能利乐众生。若心下劣。
而生疲厌。是亦不能利乐众生。若暂舍离菩提心者，是亦不能利乐众生。何以故？
善男子，夫为菩萨。为欲利乐诸众生故。勤求阿耨多罗三藐三菩提。若无众生。
一切菩萨不成正觉。善男子，汝应如是解法供养，则得成就供养如来。非以世间
财宝饮食。名为供养。善男子，是为菩萨具足十法，则能成就供养如来。尔时文
殊师利。显示如是无量无边微妙法义。劝教善财。令修习已，还摄神力。忽然不
现尔时善财童子，即见三千大千世界极微尘数诸善知识。悉皆亲近。承事供养。
令生欢喜。於所诱诲。随顺受行。增长趣求一切智意。於佛境界。生决定解。大
悲心海。容纳出生。大慈教恪Ｆ崭惨磺小ｌ杜卢遮那广大身恪Ｔ龀ぐ敬。於
诸菩萨无碍解脱。心常安住。速疾出生如来普门。无著净眼观一切佛。修行圆满
功德大海。深信如来积行所修一切智体。精勤速疾增一切智助道之法。善能回向
一切菩萨清净深心。善知三世一切如来。相续不断。深入一切佛法教海。随顺解
了诸佛法轮。於诸世间如影普现。深入一切菩萨愿海。尽一切劫。修菩萨行。得
普门智。照如来境增长一切菩萨诸根。得一切智清净光明。普照十方一切法界。
於一切刹教化众生。发修行心成就利益。能随顺解生死种类。摧烦恼业一切障山。
随顺证悟无障碍法。入法界藏平等地中。常住寂静菩萨解脱。勤求一切如来境界。
一切诸佛威力加持。善财童子，起如是等微细观察。安住普贤甚深境界。即闻普
贤菩萨名号。及普贤行最胜大愿。从初发心。最胜助道。最胜现前。出生功德。
微细威仪。及闻普贤菩萨诸地。及地处所。地差别得。地自在行。地差别住。地
勇猛。地威德。地同住。既闻此已，渴仰欲见普贤菩萨。即於金刚海藏菩提道场
如来师子座前。一切宝莲华藏座上。起等虚空界广大心。拔一切现前执著心。集
一切德无染心。净一切刹无想心。了一切法欢喜心。观一切境无碍心。入一切方
周遍心。行一切行无障心。净一切智境界妙行自在心。观一切菩萨道场庄严清净
明了心。深入一切如来法海广大心。调伏成熟一切众生周遍心。净一切佛刹无量
心。了一切众会如影心。住一切劫无尽心。究竟如来力无所畏不共佛法无退转心。
    善财童子，起如是心。以自善根所润泽故。一切如来加被力故。普贤同分善
根力故。欲见普贤。有十种瑞相。何等为十。一者见一切佛刹清净。一切如来道
场庄严。二者见一切佛刹清净。无诸恶道一切杂类。三者见一切佛刹清净。众妙
莲华以为庄严。四者见一切佛刹清净。一切众生身心清凉。五者见一切佛刹清净。
众宝为体形色庄严。六者见一切佛刹清净。一切众生种种形色相好严身。七者见
一切佛刹清净。诸庄严闫崭财渖稀０苏呒一切佛刹清净。一切众生互起慈心。
递相利益。九者见一切佛刹清净。菩提道场形体庄严。十者见一切佛刹清净。一
切众生心常随顺忆念诸佛。是为十。又见十种大光明相。何等为十。一者见一切
世界所有极微。一一尘中。出一切世界极微尘数如来光网恪Ｖ鼙檎找。二者见
一一尘中。出一切世界极微尘数如来圆光轮恪Ｎ蘖课奘种种色相周遍法界。三
者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种如来宝影像恪Ｖ鼙榉界。四者见一一
尘中。出一切世界极微尘数种种如来光焰轮恪Ｖ鼙榉界。五者见一一尘中。出
一切世界极微尘数种种妙香涂香烧香华返娶恪Ｖ鼙槭方一切法界。出大音声。
称赞普贤一切行愿大功德海。六者见一一尘中。出一切世界极微尘数种种日月星
宿光明恪＝苑牌障推腥光明。遍满法界。七者见一一尘中。出一切世界极微尘
数种种众生形像灯悖犹如佛光遍照法界。八者见一一尘中。出一切世界极微尘
数种种如来身影像摩尼宝恪Ｖ鼙榉界。九者见一一尘中。出一切世界极微尘数
种种如来影像光明身恪Ｈ绱螈阌辍Ｆ账狄磺腥缋创笤浮＜巴德力。十者见一一
尘中。出一切世界极微尘数种种菩萨圆满光明影像身恪Ｋ嬷钪谏种种变化。普
令一切皆生爱乐。如是所作。周遍法界。是为十。尔时善财童子，见此十种光明
相已，即作是念。我今必见普贤菩萨。於时善财。住自善根普光照力。住诸如来
所护念力。能生佛法普智光明。於普贤行现前照了。於普贤愿深入无际。於一切
如来境界。深心信解。於诸菩萨广大境界。得决定力。修集得见普贤之想。深入
如来一切种智。普摄诸根令其寂静。起大精进。无有退转。身心普现十方世界。
即以普眼。观察十方一切诸佛菩萨众会诸庄严具一切境界。皆作得见普贤之想。
以智慧眼。观察普贤从初发心所行之道。其心广大，犹如虚空。大悲坚固。犹若
金刚。威德加持。尽未来际。愿不舍离。普贤菩萨。以平等心。行普贤行。念念
随顺。清净自在。常得安住如来境界。成就普贤种种智地。
    善财童子，具足圆满如是观已，即见普贤菩萨。在於毗卢遮那如来应正等觉
前。坐莲华藏师子之座。诸菩萨众所共围绕。身相殊特。世无与等。智慧功德。
种种境界。不可思议。一切菩萨。微细观察。无有边际。与诸如来平等无二。善
财童子，见普贤身。一一毛孔。念念中出一切世界极微尘数种种光明恪１榉界
虚空界一切世界。普光照耀。除灭一切众生苦患。见一一毛孔。念念中出一切佛
刹极微尘数种种色圆光恪Ａ钜磺衅腥速疾增长广大欢喜。见普贤菩萨顶及两肩。
一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种色香焰恪１榉界虚空界。一切诸佛
众会道场。雨大香雨而以普熏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种华
恪１榉界虚空界。一切如来众会道场。雨众妙华。见一一毛孔。念念中出一切
佛刹极微尘数种种庄严香树恪１榉界虚空界。一切如来众会道场。雨於无尽涂
香末香众妙香藏。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种衣服惚榉界。
虚空界。雨众妙衣。普覆庄严。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种缯
采恪Ｖ种衷颖婴珞恪Ｖ种秩缫獗Β恪１榉界虚空界。一切如来众会道场。
普雨一切婴珞缯采。令一切众生成就爱乐。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极
微尘数种种宝树恪１榉界虚空界。复从一切宝树藏中。流散一切星宿光恪Ｖ
种庄严。於一切如来众会道场。雨诸妙宝。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微
尘数种种色界天众身恪１榉界。虚空界。叹菩提心。见一一毛孔。念念中出一
切佛刹极微尘数种种梵天眷属身恪Ｇ胫钊缋础Ｗ妙法轮。见一一毛孔。念念中
出一切佛刹极微尘数欲界天众身恪Ｊ鼗な艹忠磺腥缋此说妙法。见一一毛孔。
念念中出一切佛刹极微尘数三世一切诸佛刹恪１榉界虚空界。与诸众生无依止
者，而作依止。无覆护者，而作覆护。无归趣者，而作归趣。见一一毛孔。念念
中出一切佛刹极微尘数清净佛刹恪１榉界虚空界。一切诸佛於中出现。菩萨众
会清净道场。令一切众生。爱敬信乐。皆得清净。见一一毛孔。念念中出一切佛
刹极微尘数净不净佛刹恪１榉界虚空界。令杂染众生皆得清净。见一一毛孔。
念念中出一切佛刹极微尘数不净净佛刹恪１榉界。虚空界。令纯染众生皆得清
净。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数众生身恪１榉界虚空界。随应教
化一切众生。令於阿耨多罗三藐三菩提。而得成熟。见一一毛孔。念念中出一切
佛刹极微尘数种种菩萨身恪１榉界虚空界。称扬种种诸佛名号。令诸众生增长
善根。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身恪１榉界虚空界。
宣扬显示诸佛菩萨。从初发意。严净佛刹。所生善根。见一一毛孔。念念中出一
切佛刹极微尘数种种菩萨身恪１榉界虚空界。一切佛刹一一刹中。为欲清净普
贤妙行。宣扬一切菩萨愿海。见一一毛孔。念念中出一切佛刹极微尘数普贤菩萨
行恪Ａ钜磺兄谏爱乐修习。速得圆满一切智体。见一一毛孔。念念中出一切佛
刹极微尘数正觉身恪ｌ兑磺蟹鹕病Ｏ殖烧觉。显示种智。令诸菩萨普集大法。
速疾增长。现前觉悟。

    ●卷三十九
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时善财童子，见普贤菩萨。如是自在神通境界。欢喜踊跃。普遍身心。重
复观察。见普贤菩萨。一一身分。一一肢节。一一毛孔。悉有三千大千世界。其
中一切地水火风。大海四洲。须弥铁围。及众宝山。国土城邑。宫殿园苑。乃至
地狱。饿鬼畜生。阎罗王界。天龙八部。人与非人。欲界色界。无色界处。所有
形色。日月星宿。风憷椎纭Ｖ缫乖率薄＜耙阅杲佟Ｖ罘鸪鍪馈Ｆ腥众会。道场
庄严。如是等事。悉皆明见。如见此世界。尽於东方种种世界。亦复如是，如东
方。南西北方四维上下。亦复如是，如见现在十方世界。尽过去际。尽未来际。
种种世界。相续不断。亦如是见。各各差别。互相涉入。不相杂乱。如於此毗卢
遮那如来宝莲华藏师子座上。显示如是游戏神通。於东方莲华吉祥世界贤吉祥如
来所。显示一切游戏神通。亦复如是，如贤吉祥如来所。如是尽於东方。南西北
方四维上下一切世界。亦复如是，如是十方一切佛刹一一尘中。皆有法界诸佛众
会。一一佛所。皆有普贤。坐宝莲华师子之座。显示一切游戏神通。悉亦如是，
又於彼一一普贤身中。皆见三世一切境界，犹如明镜现其影像。所谓一切佛刹。
一切资具。一切众生。一切佛出兴。一切菩萨道场众会。又闻一切众生种种音声。
一切佛声。一切如来转法轮声。一切如来游戏神通声。一切菩萨善诱诲声。一切
菩萨神通境界。菩萨智通。菩萨普集。菩萨说法。菩萨游戏。如是等声。
    尔时善财童子，见闻普贤菩萨如是无量不可思议游戏神通。即得十种智波罗
蜜。何等为十。一者於念念中。令身遍满一切佛刹智波罗蜜。二者於念念中。悉
能往诣一切佛所智波罗蜜。三者於念念中。悉能供养一切如来智波罗蜜。四者於
念念中。普於一切诸如来所闻法受持智波罗蜜。五者於念念中。微细观察一切如
来所有法轮智波罗蜜。六者於念念中。知一切佛不可思议大神通事智波罗蜜。七
者於念念中。说一句法。尽未来际辩才无尽智波罗蜜。八者於念念中。智海现前
观一切法智波罗蜜。九者於念念中。得一切法界教海智波罗蜜。十者於念念中。
得知一切众生离众生想智波罗蜜。十一於念念中。普贤慧行皆现在前智波罗蜜。
善财童子，既得是已，普贤菩萨。即伸右手。摩善财顶。善财即得深入一切佛刹
极微尘数诸大三昧。各以一切佛刹极微尘数三昧。而为眷属。一一三昧。悉得一
切昔所未见。昔所未闻。一切佛刹极微尘数种种世界海。诸佛大会。增长一切佛
刹极微尘数一切智助道具。出现一切佛刹极微尘数一切智法门。成就一切佛刹极
微尘数。初发一切智心。深入一切佛刹极微尘数一切智大愿海。出生一切佛刹极
微尘数一切智出要道。修习一切佛刹极微尘数一切智菩萨行。圆满一切佛刹极微
尘数一切智速疾力。得一切佛刹极微尘数一切智普光照。如此娑婆世界毗卢遮那
佛所普贤菩萨。摩善财顶。所获法门。如是十方所有世界。及彼世界一一尘中。
一切世界。一切佛所。普贤菩萨。悉亦如是，摩善财顶。所得法门。亦皆同等。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。告善财言：善男子，汝见我此神通力不。善财白言：
圣者，唯然已见。此不思议大神通事。得佛智慧。方能知之。普贤菩萨。告善财
言：善男子，我於不可说不可说劫。行菩萨行。求一切智。一一劫中。为欲清净
菩提心故。承事不可说不可说如来。一一劫中。为集一切智福德具故。设不可说
不可说佛刹极微尘数广大施会。一切世间最胜无比。悉皆回向一切众生。一一劫
中。为求一切智法故。以不可说不可说佛刹极微尘数财物。而为大舍。一一劫中。
为求佛智故。以不可说不可说佛刹极微尘数国土王位。村营城邑。聚落宫殿。妻
子眷属。身分肢节。眼耳鼻舌。乃至身命。而为布施。一一劫中。为求一切智首
故。以不可说不可说佛刹极微尘数头。而为布施。一一劫中。为求一切智故。於
不可说不可说佛刹极微尘数诸如来所。恭敬尊重。承事供养。上妙衣服卧具医药。
一切所须悉皆奉施。於其法中。出家学道。受持法教。随顺修行善男子，我於尔
所大劫海中。自忆未曾於一念间不顺佛教。尔所劫中。未曾一念生澈π摹Ｎ椅
所心。自他差别心。未曾一念离菩提心。於生死中。起疲厌心。生下劣心。怀
窭刀栊摹Ｓ姓习心。起迷惑心。唯住无上不可沮坏一切智性大菩提心。善男子，
我普严净一切佛土。我以大悲。救护众生。教化成熟。令其清净。我供养承事一
切诸佛诸善知识。於彼诸佛善知识所。为求正法。弘宣护持。一切内外。悉皆能
舍。乃至身命。亦无所吝。如是无量相应圆满所行之行。一切劫海。说其因缘。
劫海可尽。此不可尽。善男子，我法海中。无有一文一句。非是舍施转轮王位。
而求得者，非是悉舍一切所有而求得者，善男子，我所求法。皆为救护一切众生。
念念相续。微细观察。令最胜法速得现前。愿以智光照明。开示一切世间。愿为
显示出世间智。愿令众生悉得安乐。愿普称赞一切如来所有功德。我如是等往昔
圆满相应行门。於不可说不可说佛刹极微尘数劫海。说不可尽。是故善男子，我
以如是积集助道法力。增长诸善根力。广大极深信力。修行诸功德力。如实观察
一切法力。成就一切智慧眼力。为诸如来所加持力。种种大愿所引起力。无边大
悲不可动力。悉能清净妙智通力。种种善友所摄受力。由此等故。得此究竟三世
平等清净法身。及得无上清净色身。超诸世间。而随众生种种心乐。普为现形。
入一切刹。遍一切处。普能随顺。示现神通。令诸众生靡不欣乐。善男子，汝见
我此圆满广大威德身不。汝应微细思惟观察。善男子，我此妙身。无边劫海之所
成就。无量百千亿那由他劫。难得出现。难得睹见。善男子，若有众生。未种善
根。及少善根。犹尚不得闻我名字。况见我身。善男子，若有众生得闻我名。皆
於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。若见若念。若迎若送。若暂随逐。乃至梦中。
皆亦如是，或有众生。一日一夜忆念於我。随顺修行。而得成熟。或七日七夜。
半月一月。半年一年。百年千年。一劫百劫。乃至不可说不可说佛刹极微尘数劫。
忆念於我。而成熟者，或一生。或百生。乃至不可说不可说佛刹极微尘数生。忆
念於我。而成熟者，或见我圆光。或见放光。或见色身。或见神通震动佛刹。或
生恐怖。或生欢喜。皆得成熟。善男子，我以如是等佛刹极微尘数诸方便门。令
诸众生。於阿耨多罗三藐三菩提。得不退转。复次善男子，若有众生。见闻於我
清净刹者，必得生我清净刹中。若有众生。见闻於我清净身者，必得生我清净身
中。善男子，汝应观我此大威德清净之身。
    尔时善财童子，微细观察普贤之身。见一一毛孔中。有不可说不可说诸佛刹
海。一一刹海。皆有诸佛。出兴於世。遍满其中。大菩萨众海会围绕。彼诸刹海。
种种建立。种种形状。种种庄严。种种大山。周匝围绕。种种色恪Ｃ指财渖稀
种种佛出兴。种种演说法。如是等事。各各不同。如一毛孔。一切毛孔中。一一
相中。一一好中。一一肢节中。皆亦如是，又见普贤菩萨。於一一世界海中。出
一切佛刹极微尘数佛变化身恪Ｖ鼙槭方一切世界。教化众生。令於阿耨多罗三
藐三菩提。而得成熟。时善财童子，随顺普贤善诱诲故。入普贤身及毛孔内。十
方一切诸世界中。教化众生。复次善财童子，所见佛刹极微尘数诸善知识。往诣
亲近。承事供养。积集增长一切善根。智慧光明。比此暂见普贤菩萨所得善根。
百分不及一。千分不及一。百千分不及一。百千亿分。数分。算分。谕分。优波
尼沙陀分。亦不及一。善财童子，从初发心。乃至得见普贤菩萨。於其中间。所
入刹海。相续不断。今於普贤菩萨一毛孔中。一念所入诸佛刹海。相续不断。过
前不可说不可说倍。如一毛孔。一切毛孔。悉亦如是，善财童子，於普贤菩萨毛
孔刹中。行一步过不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是而行。尽未来际劫。犹
不能知一毛孔中种种刹海相续。刹海藏。刹海差别。刹海出生门。刹海成。刹海
坏。刹海庄严。所有边际亦不能知。佛海出现相续。佛海出现藏。佛海差别。佛
海出生门。佛海生。佛海灭。所有边际亦不能知。菩萨众会道场海相续。菩萨众
海藏。菩萨众海差别。菩萨众海出生门。菩萨众海集。菩萨众海散。所有边际亦
不能知。入众生界。知众生根。教化调伏诸众生界。觉悟成熟诸众生智。菩萨所
住。自在神通。菩萨所入诸地诸道。如是等海。皆悉不知究竟边际。善财童子，
於普贤毛孔刹中。或有刹中一日而行。或有刹中一年而行。乃至不可说不可说佛
刹极微尘数劫。如是而行。不动不出。念念周遍无边刹海。教化调伏一切众生。
令向阿耨多罗三藐三菩提。当是之时，善财童子，则次第得普贤菩萨诸行愿海。
皆悉平等。与普贤等。与诸佛等。一身充满一切世界等。诸行圆满等。正觉现前
等。神通大用等。种种法轮等。清净辩才等。出生言辞等。种种音声等。诸力无
畏等。种种佛住等。大慈大悲等。如是乃至不可思议解脱自在。悉皆同等。尔时
普贤菩萨摩诃萨。观察一切菩萨众会。及善财童子，而说偈言：
    汝等应离诸疑垢，一心不乱而谛听。
    我说如来满诸度，一切解脱真实道。
    出世调柔胜丈夫，其心清净如虚空。
    常放智日大光明，普照世间除惑暗。
    如来难可得见闻，无量亿劫今乃遇。
    如优昙华时一现，是故应听佛功德。
    随顺世间诸所作，譬如幻士现众业。
    但为悦可众生心，未曾一念生分别。
    尔时一切菩萨。闻此说已，一心渴仰。发大誓愿。欲闻如来真实义谛所有功
德。咸作是念。普贤菩萨诸行已圆。体性清净。如说能行。如行而说。一切如来
共所称赞。作是念已，深生渴仰。尔时普贤菩萨。圆满种种功德智慧。庄严身心，
犹如莲华。不著三界一切尘垢。告诸菩萨言：汝等皆当一心谛听。我今欲说佛功
德海一滴之相。即说偈言：
    佛智广大同虚空，普遍一切众生心。
    了世妄想皆非有，不起种种异分别。
    一念悉知三世法，亦了一切众生根。
    譬如善巧大幻师，念念示现无边量。
    随诸众生心行异，往昔诸业愿乐力。
    令其所见各不同，而佛寂然无动念。
    或有处处见佛坐，充满十方诸世界。
    或有其心不清净，无量劫中不见佛。
    或有信解心无我，一念发意见如来。
    或有谄诳不净心，亿劫专求莫能遇。
    或一切处闻佛音，其音美妙令心悦。
    或有百千万亿劫，心不净故不得闻。
    或见清净大菩萨，充满三千大千界。
    皆已具足普贤行，如来於中俨然坐。
    或见此界妙无比，佛无量劫所严净。
    毗卢遮那最胜尊，於中觉悟成菩提。
    或见莲华胜妙刹，贤首如来住在中。
    无量菩萨众围绕，皆悉勤修普贤行。
    或有见佛无量寿，观自在等共围绕。
    悉已住於灌顶地，遍满十方无量土。
    或有见此三千界，犹如妙喜具庄严。
    阿杖缋醋≡谥校及如香象诸菩萨。
    或见月觉大名称，金刚幢等菩萨俱。
    住如圆镜妙庄严，普遍十方清净刹。
    或见日藏世所尊，住普光明清净土。
    与得灌顶诸菩萨，充满十方而说法。
    或见金刚大焰佛，与智幢等菩萨俱。
    周行一切广大刹，说法除灭众生ウ。
    一一毛端不可说，诸佛具相三十二。
    菩萨众会共围绕，种种说法度众生。
    或见一一佛毛孔，具足庄严广大刹。
    无量诸佛住其中，清净佛子皆充满。
    或见十方平等刹，而全在一极微中。
    无量菩萨悉充满，不可说劫修诸行。
    或有见一毛端处，无量极微尘刹海。
    种种业起各差别，毗卢遮那转法轮。
    或有世界不清净，或清净刹众宝成。
    如来住寿无量时，乃至涅髦钏现。
    普尽十方诸世界，种种示现不思议。
    随诸众生心智殊，靡不化度令清净。
    如是无上大调御，充满十方国土中。
    示现种种神通力，我说少分汝当听。
    或见释迦成佛道，已经不可思议劫。
    或见今始为菩萨，十方利益诸群生。
    或有见此释师子，供养诸佛修行道。
    或见人中最胜尊，显示种种神通事。
    或见布施或持戒，或忍或进或诸禅。
    般若方便愿力智，随众生心皆示现。
    或见究竟波罗蜜，或见安住於诸地。
    总持三昧神通智，如是悉现尽无馀。
    或现修行无量劫，住於菩萨堪忍位。
    或见住於不退地，或现法水灌其顶。
    或现梵释护世身，或现刹利婆罗门。
    种种色相所庄严，犹如幻师现众像。
    或现兜率始降神，或见宫中受嫔御。
    或见弃舍诸荣乐，出离王宫行学道。
    或见始生或见灭，或示出家学异行。
    或见坐於菩提树，摧伏魔军成正觉。
    或有见佛始涅鳎或见起塔遍世间。
    或见塔中立影像，或随众生现身色。
    或见如来无量寿，与诸菩萨授尊记。
    而成真实大导师，次补住於安乐刹。
    或见无量亿千劫，作佛事已入涅鳌
    或见今始成菩提，或见正修诸妙行。
    或见如来清净月，在於梵世及魔宫。
    自在天宫化乐宫，示现种种诸神变。
    或见在於兜率宫，无量诸天共围绕。
    为彼说法令欢喜，一切净心供养佛。
    或见住在夜摩天，忉利护世龙神处。
    如是一切诸宫殿，莫不於中现其像。
    或於然灯世尊所，散华布湮供养。
    从是了知深妙法，恒以此道化群生。
    或见久远已涅鳎或见初始成菩提。
    或见住於无量劫，或见须臾即灭度。
    身相光明与寿命，智慧菩提及涅鳌
    众会所化威仪声，如是一一皆无量。
    或现其身极广大，譬如须弥大宝山。
    或见跏趺不动摇，充满无边诸世界。
    或见圆光一寻量，或见千万亿由旬。
    或照无量国土中，或见充满一切刹。
    或见佛寿八十年，或寿百千万亿岁。
    或住不可思议劫，如是展转倍过是。
    佛智通达净无碍，刹那普了三世法。
    皆从心识因缘现，生灭无常无自性。
    於一刹中成正觉，一切刹处悉亦然。
    一切入一一亦尔，随众生心而示现。
    如来安住无上道，成就十力四无畏。
    圆满智慧无障碍，转於十二行法轮。
    普知苦集及灭道，微细分别缘起法。
    法义乐说辞无碍，因此无畏广宣扬。
    诸法无我无有相，业性不起亦不失。
    一切远离如虚空，佛以方便能分别。
    如来如是转法轮，普震十方诸国土。
    宫殿山河悉摇动，不使众生有惊怖。
    如来普演广大音，随其根欲皆令解。
    悉使发心除惑垢，而佛未始生心念。
    或闻施戒忍精进，禅定般若方便智。
    或闻慈悲及喜舍，种种言辞差别声。
    或闻四念四正勤，神足根力觉支道。
    诸念神通止观等，无量方便诸法门。
    龙神八部人非人，梵释护世诸天众。
    佛以一音为说法，随其品类皆令解。
    或有贪欲稠３眨忿覆悭嫉及╂谄。
    八万四千烦恼异，令其闻说对治门。
    若白净法未修治，令其闻说十学处。
    已能布施调伏者，令闻寂灭涅饕簟
    若人志劣无慈愍，厌恶生死自求离。
    令其闻说三脱门，使得出苦涅骼帧
    若有自性少诸欲，厌背三有求寂静。
    令其闻说诸缘起，依独觉乘而出离。
    若有清净广大心，圆满施戒诸功德。
    亲近如来具慈愍，令其闻说大乘音。
    或有国土闻一乘，或二或三或四五。
    如是乃至无有量，悉是如来方便力。
    涅骷啪参薏畋穑智行胜劣有殊异。
    譬如虚空体性一，鸟飞远近各不同。
    佛体音声亦如是，普遍一切虚空界。
    随诸众生心智殊，所闻所见各差别。
    佛以过去修诸行，能随所乐演妙音。
    无心计念此与彼，我为谁说谁不说。
    如来面门放大光，具足八万四千数。
    所说法门亦如是，普照於世除烦恼。
    圆满清净功德智，而常随顺三世间。
    犹如虚空无染著，为众生故而显示。
    示有生老病死苦，亦示住寿处於世。
    虽顺世间如是现，体性清净如虚空。
    一切国土无有边，众生根乐亦无量。
    如来智眼皆明见，随所应化示佛道。
    究竟十方虚空界，所有人天大众中。
    随其形相各不同，佛现其身亦如是，
    若在沙门大众会，剃除须浞袈裟。
    执持衣钵护诸根，令其欢喜息烦恼。
    若时亲近婆罗门，则为示现羸瘦身。
    执杖持瓶恒洁净，具足智慧巧谈说。
    吐故纳新自充饱，吸风饮露无异食。
    或坐或立不动摇，现诸苦行摧异道。
    或持彼戒为世师，善达医方等诸论。
    书数天文地众相，及身休咎无不了。
    深入诸禅及解脱，三昧神通智慧行。
    言谈讽咏共嬉戏，方便皆令住佛道。
    或现上服以严身，首戴华冠荫高盖。
    四兵前後共围绕，誓众宣威伏小王。
    或为听讼断狱官，惩恶劝善多方便。
    所有与夺皆明审，令其欣敬尽钦承。
    或作辅弼诸大臣，善用诸王治政法。
    十方利益皆周遍，了达世间无有馀。
    或为粟散诸小王，或作飞行转轮帝。
    令诸王子采女众，悉皆授化奉修行。
    或作护世四天王，或作夜叉龙等主。
    各为其众而说法，一切皆令大欣庆。
    或作忉利大天王，住善法堂欢喜园。
    首戴华冠说妙法，诸天觐仰无能测。
    或住夜摩兜率天，化乐自在魔王所。
    居处摩尼宝宫殿，说真实行令调伏。
    或至梵天众会中，说四无量诸禅道。
    普令欢喜便舍去，而莫知其往来相。
    或至阿迦尼吒天，为说觉分诸宝华。
    及馀无量圣功德，然後舍去无知者，
    如来无碍智所见，其中一切诸众生。
    悉以无边方便门，种种教化令成熟。
    譬如幻师善幻术，现作种种诸幻事。
    佛化众生亦如是，为其示现种种身。
    如净月轮在虚空，令世众生见盈缺。
    一切河池现影像，所有星宿夺光色。
    如来智月出世间，亦以方便示增减。
    菩萨心水现影像，二乘星宿无光色。
    譬如大海宝充满，清净无浊无有边。
    四洲所有诸众生，一切於中现其像。
    佛身功德海亦尔，无垢无浊量无边。
    乃至法界诸众生，靡不於中现其像。
    譬如净日放千光，不动本处遍十方。
    佛日光明亦如是，无去无来除世ウ。
    譬如龙王降大雨，不从身出及心出。
    而能г洽悉周遍，涤除炎热使清凉。
    如来法雨亦复然，不从於佛身心出。
    而能开悟诸含识，尽能灭除三毒火。
    如来清净妙法身，一切三界无伦匹。
    超出世间言语道，本性非有亦非无。
    虽无所依无不依，如是无来亦无去。
    如空如日亦如梦，当於佛体如是观。
    三界有无一切法，不能与佛为譬谕。
    譬如山林鸟兽等，无有依空而住者，
    大海摩尼无量色，佛身差别亦复然。
    如来非色非非色，随应而现无所住。
    虚空真如及实际，涅鞣ㄐ约琶鸬取
    唯有如是真实法，可以显示於如来。
    刹尘心念可数知，大海中水可饮尽。
    虚空可量风可系，无人能说佛功德。
    若有闻斯功德海，能生欢喜信乐心。
    如所称扬悉当得，慎勿於此生疑念。

    ●卷四十
    入不思议解脱境界普贤行愿品。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。称叹如来胜功德已，告诸菩萨及善财言：善男子，如
来功德。假使十方一切诸佛经不可说不可说佛刹极微尘数劫。相续演说不可穷尽。
若欲成就此功德门。应修十种广大行愿。何等为十。一者礼敬诸佛。二者称赞如
来。三者广修供养。四者忏悔业障。五者随喜功德。六者请转法轮。七者请佛住
世。八者常随佛学。九者恒顺众生。十者普皆回向。
    善财白言：大圣。云何礼敬乃至回向。普贤菩萨。告善财言：善男子，言礼
敬诸佛者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微尘数诸佛世尊，我以普
贤行愿力故。起深信解。如对目前。悉以清净身语意业。常修礼敬。一一佛所。
皆现不可说不可说佛刹极微尘数身。一一身遍礼不可说不可说佛刹极微尘数佛。
虚空界尽。我礼乃尽。而虚空界不可尽故。我此礼敬无有穷尽。如是乃至众生界
尽。众生业尽。众生烦恼尽。我礼乃尽。而众生界。乃至烦恼无有尽故。我此礼
敬无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业无有疲厌复次善男子，言称赞如来
者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切刹土。所有极微。一一尘中。皆有一切
世界极微尘数佛。一一佛所。皆有菩萨海会围绕。我当悉以甚深胜解。现前知见。
各以出过辩才天女微妙舌根。一一舌根。出无尽音声海。一一音声。出一切言辞
海。称扬赞叹一切如来诸功德海。穷未来际。相续不断。尽於法界。无不周遍。
如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我赞乃尽。而虚空界乃至烦
恼。无有尽故。我此赞叹无有穷尽。念念相续。无有间断。身语意业无有疲厌。
    复次善男子，言广修供养者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微
尘中。一一各有一切世界极微尘数佛。一一佛所。种种菩萨海会围绕。我以普贤
行愿力故。起深信解。现前知见。悉以上妙诸供养具。而为供养。所谓华沱发恪
天音乐恪Ｌ焐「洽恪Ｌ煲路恪Ｌ熘种窒阃肯闵障隳┫恪Ｈ缡堑娶恪Ｒ灰涣咳
须弥山王。然种种灯。酥灯油灯诸香油灯。一一灯炷。如须弥山。一一灯油。如
大海水。以如是等诸供养具。常为供养。善男子，诸供养中。法供养最。所谓如
说修行供养。利益众生供养。摄受众生供养。代众生苦供养。勤修善根供养。不
舍菩萨业供养。不离菩提心供养。善男子，如前供养无量功德。比法供养。一念
功德。百分不及一。千分不及一。百千俱胝那由他分。迦罗分。算分。数分。谕
分。优婆尼沙陀分。亦不及一。何以故？以诸如来尊重法故。以如说修行出生诸
佛故。若诸菩萨。行法供养，则得成就供养如来。如是修行。是真供养故。此广
大最胜供养。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我供乃尽。而虚空
界。乃至烦恼。不可尽故。我此供养。亦无有尽。念念相续无有间断。身语意业
无有疲厌。
    复次善男子，言忏除业障者，菩萨自念。我於过去无始劫中。由贪吵铡７
身口意。作诸恶业。无量无边。若此恶业。有体相者，尽虚空界不能容受。我今
悉以清净三业。遍於法界极微尘刹一切诸佛菩萨众前。诚心忏悔。後不复造。恒
住净戒。一切功德。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我忏乃
尽。而虚空界。乃至众生烦恼。不可尽故。我此忏悔无有穷尽。念念相续无有间
断。身语意业无有疲厌。
    复次善男子，言随喜功德者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微
尘数诸佛如来。从初发心。为一切智。勤修福聚。不惜身命。经不可说不可说佛
刹极微尘数劫。一一劫中。舍不可说不可说佛刹极微尘数头目手足。如是一切难
行苦行。圆满种种波罗蜜门。证入种种菩萨智地。成就诸佛无上菩提。及般涅鳌
分布舍利。所有善根。我皆随喜。及彼十方一切世界。六趣四生。一切种类。所
有功德。乃至一尘。我皆随喜。十方三世一切声闻。及辟支佛。有学无学。所有
功德。我皆随喜。一切菩萨所修无量难行苦行。志求无上正等菩提。广大功德。
我皆随喜。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此随喜。无有
穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
    复次善男子，言请转法轮者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微
尘中。一一各有不可说不可说佛刹极微尘数广大佛刹。一一刹中。念念有不可说
不可说。佛刹极微尘数一切诸佛成等正觉。一切菩萨海会围绕。而我悉以身口意
业。种种方便。殷勤劝请。转妙法轮。如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众
生烦恼尽。我常劝请一切诸佛。转正法轮。无有穷尽。念念相续无有间断。身语
意业无有疲厌。
    复次善男子，言请佛住世者，所有尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹极微
尘数诸佛如来。将欲示现般涅髡撸及诸菩萨。声闻缘觉。有学无学。乃至一切
诸善知识。我悉劝请。莫入涅鳌＞於一切佛刹极微尘数劫。为欲利乐一切众生。
如是虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我此劝请无有穷尽。念念相
续无有间断。身语意业无有疲厌复次善男子，言常随佛学者，如此娑婆世界。毗
卢遮那如来。从初发心。精进不退。以不可说不可说身命而为布施。剥皮为纸。
折骨为笔。刺血为墨。书写经典。积如须弥。为重法故。不惜身命。何况王位。
城邑聚落。宫殿园林。一切所有。及馀种种难行苦行。乃至树下成大菩提。示种
种神通起种种变化。现种种佛身。处种种众会。或处一切诸大菩萨众会道场。或
处声闻及辟支佛众会道场。或处转轮圣王小王眷属众会道场。或处刹利及婆罗门
长者居士众会道场。乃至或处天龙八部人非人等众会道场。处於如是种种众会。
以圆满音。如大雷震。随其乐欲成熟众生。乃至示现入於涅鳌Ｈ缡且磺形医运
学。如今世尊毗卢遮那。如是尽法界。虚空界。十方三世一切佛刹所有尘中。一
切如来皆亦如是，於念念中。我皆随学。如是虚空界尽众生界尽。众生业尽。众
生烦恼尽。我此随学无有穷尽。念念相续无有间断身语意业无有疲厌复次善男子，
言恒顺众生者，谓尽法界。虚空界。十方刹海。所有众生种种差别。所谓卵生。
胎生。湿生。化生。或有依於地水火风而生住者，或有依空及诸卉木而生住者，
种种生类。种种色身。种种形状。种种相貌。种种寿量。种种族类。种种名号。
种种心性。种种知见。种种欲乐。种种意行。种种威仪。种种衣服。种种饮食。
处於种种村营聚落城邑宫殿。乃至一切天龙八部人非人等。无足二足。四足多足。
有色无色。有想无想。非有想。非无想。如是等类。我皆於彼。随顺而转。种种
承事。种种供养。如敬父母。如奉师长。及阿罗汉。乃至如来。等无有异。於诸
病苦。为作良医。於失道者，示其正路。於ウ夜中。为作光明。於贫穷者，令得
伏藏。菩萨如是平等饶益一切众生。何以故？菩萨若能随顺众生，则为随顺供养
诸佛。若於众生。尊重承事，则为尊重承事如来。若令众生生欢喜者，则令一切
如来欢喜。何以故？诸佛如来。以大悲心而为体故。因於众生。而起大悲。因於
大悲。生菩提心。因菩提心。成等正觉。譬如旷野沙碛之中。有大树王。若根得
水。枝叶华果悉皆繁茂。生死旷野菩提树王。亦复如是，一切众生而为树根。诸
佛菩萨而为华果。以大悲水。饶益众生，则能成就诸佛菩萨智慧华果。何以故？
若诸菩萨。以大悲水。饶益众生，则能成就阿耨多罗三藐三菩提故。是故菩提。
属於众生。若无众生。一切菩萨。终不能成无上正觉。善男子，汝於此义。应如
是解。以於众生心平等故，则能成就圆满大悲。以大悲心。随众生故，则能成就
供养如来。菩萨如是随顺众生。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。
我此随顺无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。
    复次善男子，言普皆回向者，从初礼拜。乃至随顺。所有功德。皆悉回向。
尽法界。虚空界一切众生。愿令众生常得安乐。无诸病苦。欲行恶法皆悉不成。
所修善业。皆速成就。关闭一切诸恶趣门。开示人天涅髡路。若诸众生。因其
积集诸恶业故。所感一切极重苦果。我皆代受。令彼众生悉得解脱。究竟成就无
上菩提。菩萨如是所修回向。虚空界尽。众生界尽。众生业尽。众生烦恼尽。我
此回向无有穷尽。念念相续无有间断。身语意业无有疲厌。善男子，是为菩萨摩
诃萨十种大愿具足圆满。若诸菩萨。於此大愿。随顺趣入，则能成熟一切众生，
则能随顺阿耨多罗三藐三菩提，则能成满普贤菩萨诸行愿海。是故善男子，汝於
此义。应如是知。若有善男子善女人。以满十方无量无边不可说不可说佛刹极微
尘数一切世界。上妙七宝及诸人天最胜安乐。布施尔所一切世界所有众生。供养
尔所一切世界诸佛菩萨。经尔所佛刹极微尘数劫。相续不断。所得功德。若复有
人。闻此愿王。一经於耳。所有功德。比前功德。百分不及一。千分不及一。乃
至优波尼沙陀分。亦不及一。或复有人。以深信心。於此大愿。受持读诵。乃至
书写一四句偈。速能除灭五无间业。所有世间身心等病。种种苦恼。乃至佛刹极
微尘数一切恶业。皆得销除。一切魔军。夜叉罗刹。若鸠鬏比襞舍铡Ｈ舨慷
等。饮血啖肉诸恶鬼神。皆悉远离。或时发心。亲近守护。是故若人诵此愿者，
行於世间。无有障碍。如空中月出於泗琛Ｖ罘鹌腥之所称赞。一切人天皆应礼
敬。一切众生悉应供养。此善男子，善得人身。圆满普贤所有功德。不久当如普
贤菩萨速得成就微妙色身。具三十二大丈夫相。若生人天。所在之处。常居胜族。
悉能破坏一切恶趣。悉能远离一切恶友。悉能制伏一切外道。悉能解脱一切烦恼。
如师子王摧伏群兽。堪受一切众生供养。又复是人。临命终时。最後刹那。一切
诸根悉皆散坏。一切亲属悉皆舍离。一切威势悉皆退失。辅相大臣。宫城内外象
马车乘。珍宝伏藏。如是一切无复相随。唯此愿王不相舍离。於一切时。引导其
前。一刹那中。即得往生极乐世界。到已即见阿弥陀佛。文殊师利菩萨。普贤菩
萨。观自在菩萨。弥勒菩萨等。此诸菩萨色相端严。功德具足。所共围绕。其人
自见。生莲华中。蒙佛授记。得授记已，经於无数百千万亿那由他劫。普於十方
不可说不可说世界。以智慧力。随众生心。而为利益。不久当坐菩提道场。降伏
魔军。成等正觉。转妙法轮。能令佛刹极微尘数世界众生。发菩提心。随其根性。
教化成熟。乃至尽於未来劫海。广能利益一切众生。善男子，彼诸众生。若闻若
信此大愿王。受持读诵。广为人说。所有功德。除佛世尊馀无知者，是故汝等。
闻此愿王。莫生疑念。应当谛受。受已能读。读已能诵。诵已能持。乃至书写。
广为人说。是诸人等。於一念中。所有行愿。皆得成就。所获福聚无量无边。能
於烦恼大苦海中。拔济众生。令其出离。皆得往生阿弥陀佛极乐世界。尔时普贤
菩萨摩诃萨。欲重宣此义。普观十方。而说偈言：
    所有十方世界中，三世一切人师子。
    我以清净身语意，一切遍礼尽无馀。
    普贤行愿威神力，普现一切如来前。
    一身复现刹尘身，一一遍礼刹尘佛。
    於一尘中尘数佛，各处菩萨众会中。
    无尽法界尘亦然，深信诸佛皆充满。
    各以一切音声海，普出无尽妙言辞。
    尽於未来一切劫，赞佛甚深功德海。
    以诸最胜妙华罚妓乐涂香及伞盖。
    如是最胜庄严具，我以供养诸如来。
    最胜衣服最胜香，末香烧香与灯烛。
    一一皆如妙高聚，我悉供养诸如来。
    我以广大胜解心，深信一切三世佛。
    悉以普贤行愿力，普遍供养诸如来。
    我昔所造诸恶业，皆由无始贪恚痴。
    从身语意之所生，一切我今皆忏悔。
    十方一切诸众生，二乘有学及无学。
    一切如来与菩萨，所有功德皆随喜。
    十方所有世间灯，最初成就菩提者，
    我今一切皆劝请，转於无上妙法轮。
    诸佛若欲示涅鳎我悉至诚而劝请。
    唯愿久住刹尘劫，利乐一切诸众生。
    所有礼赞供养福，请佛住世转法轮。
    随喜忏悔诸善根，回向众生及佛道。
    我随一切如来学，修习普贤圆满行。
    供养过去诸如来，及与现在十方佛。
    未来一切天人师，一切意乐皆圆满。
    我愿普随三世学，速得成就大菩提。
    所有十方一切刹，广大清净妙庄严。
    众会围绕诸如来，悉在菩提树王下。
    十方所有诸众生，愿离忧患常安乐。
    获得甚深正法利，灭除烦恼尽无馀。
    我为菩提修行时，一切趣中成宿命。
    常得出家修净戒，无垢无破无穿漏。
    天龙夜叉鸠鬏保乃至人与非人等。
    所有一切众生语，悉以诸音而说法。
    勤修清净波罗蜜，恒不忘失菩提心。
    灭除障垢无有馀，一切妙行皆成就。
    於诸惑业及魔境，世间道中得解脱。
    犹如莲华不著水，亦如日月不住空。
    悉除一切恶道苦，等与一切群生乐。
    如是经於刹尘劫，十方利益恒无尽。
    我常随顺诸众生，尽於未来一切劫。
    恒修普贤广大行，圆满无上大菩提。
    所有与我同行者，於一切处同集会。
    身口意业皆同等，一切行愿同修学。
    所有益我善知识，为我显示普贤行。
    常愿与我同集会，於我常生欢喜心。
    愿常面见诸如来，及诸佛子众围绕。
    於彼皆兴广大供，尽未来劫无疲厌。
    愿持诸佛微妙法，光显一切菩提行。
    究竟清净普贤道，尽未来劫常修习。
    我於一切诸有中，所修福智恒无尽。
    定慧方便及解脱，获诸无尽功德藏。
    一尘中有尘数刹，一一刹有难思佛。
    一一佛处众会中，我见恒演菩提行。
    普尽十方诸刹海，一一毛端三世海。
    佛海及与国土海，我遍修行经劫海。
    一切如来语清净，一言具众音声海。
    随诸众生意乐音，一一流佛辩才海。
    三世一切诸如来，於彼无尽语言海。
    恒转理趣妙法轮，我深智力普能入。
    我能深入於未来，尽一切劫为一念。
    三世所有一切劫，为一念际我皆入。
    我於一念见三世，所有一切人师子。
    亦常入佛境界中，如幻解脱及威力。
    於一毛端极微中，出现三世庄严刹。
    十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。
    所有未来照世灯，成道转法悟群有。
    究竟佛事示涅鳎我皆往诣而亲近。
    速疾周遍神通力，普门遍入大乘力。
    智行普修功德力，威神普覆大慈力。
    遍净庄严胜福力，无著无依智慧力。
    定慧方便诸威力，普能积集菩提力。
    清净一切善业力，摧灭一切烦恼力。
    降伏一切诸魔力，圆满普贤诸行力。
    普能严净诸刹海，解脱一切众生海。
    善能分别诸法海，能甚深入智慧海。
    普能清净诸行海，圆满一切诸愿海。
    亲近供养诸佛海，修行无倦经劫海。
    三世一切诸如来，最胜菩提诸行愿。
    我皆供养圆满修，以普贤行悟菩提。
    一切如来有长子，彼名号曰普贤尊。
    我今回向诸善根，愿诸智行悉同彼。
    愿身口意恒清净，诸行刹土亦复然。
    如是智慧号普贤，愿我与彼皆同等。
    我为遍净普贤行，文殊师利诸大愿。
    满彼事业尽无馀，未来际劫恒无倦。
    我所修行无有量，获得无量诸功德。
    安住无量诸行中了达一切神通力。
    文殊师利勇猛智，普贤慧行亦复然。
    我今回向诸善根，随彼一切常修学。
    三世诸佛所称叹，如是最胜诸大愿。
    我今回向诸善根，为得普贤殊胜行。
    愿我临欲命终时，尽除一切诸障碍。
    面见彼佛阿弥陀，即得往生安乐刹。
    我既往生彼国已，现前成就此大愿。
    一切圆满尽无馀，利乐一切众生界。
    彼佛众会咸清净，我时於胜莲华生。
    亲睹如来无量光，现前授我菩提记。
    蒙彼如来授记已，化身无数百俱胝。
    智力广大遍十方，普利一切众生界。
    乃至虚空世界尽，众生及业烦恼尽。
    如是一切无尽时，我愿究竟恒无尽。
    十方所有无边刹，庄严众宝供如来。
    最胜安乐施天人，经一切刹微尘劫。
    若人於此胜愿王，一经於耳能生信。
    求胜菩提心渴仰，获胜功德过於彼。
    即常远离恶知识，永离一切诸恶道。
    速见如来无量光，具此普贤最胜愿。
    此人善得胜寿命，此人善来人中生。
    此人不久当成就，如彼普贤菩萨行。
    往昔由无智慧力，所造极恶五无间。
    诵此普贤大愿王，一念速疾皆销灭。
    族姓种类及容色，相好智慧咸圆满。
    诸魔外道不能摧，堪为三界所应供。
    速诣菩提大树王，坐已降伏诸魔众。
    成等正觉转法轮，普利一切诸含识。
    若人於此普贤愿，读诵受持及演说。
    果报唯佛能证知，决定获胜菩提道。
    若人诵此普贤愿，我说少分之善根。
    一念一切悉皆圆，成就众生清净愿。
    我此普贤殊胜行，无边胜福皆回向。
    普愿沈溺诸众生，速往无量光佛刹。
    尔时普贤菩萨摩诃萨。於如来前。说此普贤广大愿王清净偈已，善财童子，
踊跃无量。一切菩萨皆大欢喜。如来赞言：善哉善哉！尔时世尊，与诸圣者菩萨
摩诃萨。演说如是不可思议解脱境界胜法门时。文殊师利菩萨而为上首。诸大菩
萨。及所成熟。六千比丘。弥勒菩萨而为上首。贤劫一切诸大菩萨。无垢普贤菩
萨而为上首。一生补处住灌顶位诸大菩萨。及馀十方种种世界。普来集会。一切
刹海极微尘数诸菩萨摩诃萨众。大智舍利弗。摩诃目犍连等。而为上首。诸大声
闻，并诸人天一切世主。天龙夜叉乾闼婆阿仿掊嚷ヂ藿裟锹弈Ι雎拶と朔侨说
一切大众。闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
    南天竺乌茶国深信最胜善逝法者修行最胜大乘行者吉祥自在作清净师子王上
献摩诃支那大唐国大吉祥天子大自在师子中大王手自书写大方广佛华严经百千偈
中所说善财童子亲近承事佛刹极微尘数善知识行中五十五圣者善知识入不思议解
脱境界普贤行愿品谨奉进上伏愿大国圣王福聚高大超须弥山智慧深广过四大海十
方国土通为一家及书此经功德愿集彼无量福聚等虚空界一切世界海无尽众生界一
切皆如善财童子得佛正见具足智慧见不可思议真善知识咸生欢喜得佛广大普光明
照离诸贪著成就无垢普贤菩萨最胜行愿伏愿书此大乘经典进奉功德慈氏如来成佛
之时龙华会上早得奉觐大圣天王获宿命智瞻见便识同受佛记尽虚空遍法界广度未
来一切众生速得成佛。
    贞元十一年十一月十八日进奉梵夹十二年六月五日奉诏於长安崇福寺译十四
年二月二十四日译毕进上浔龉三藏赐紫沙门般若宣梵文东都天宫寺沙门广济译
语西明寺赐紫沙门圆照笔受保寿寺沙门智柔回缀保寿寺沙门智通回缀成都府正觉
寺沙门道弘润文章敬寺沙门鉴虚润文大觉寺沙门道章校勘证义千福寺沙门大通证
禅义太原府崇福寺沙门澄观详定千福寺沙门虚邃详定专知官右神策军散兵马使衙
前马军正将兼押衙特进行邓州司法参军南珍贡右神策军护军中尉兼右街功德使元
从兴元元从泖饨军右监门卫大将军知内侍省事上柱国交城县开国男食邑三百户
臣霍仙鸣左神策军护军中尉兼左街功德使元从兴元元从骠骑大将军行左监门卫大
将军知内侍省事上柱国构公食邑三千户臣窦文场等进。
    大唐贞元十四年岁在戍寅四月辛亥朔翻经沙门圆照用恩赐物奉为皇帝圣化无
穷太子诸王福延万叶文武百官恒居禄位伏愿先师考妣上品往生法界有情同г斯益
手自书写此新译经填续西明寺菩提院东阁一切经阙本愿千佛出世随侍下生同出苦
源齐登正觉又愿三宝增明法轮恒转长留镇寺永冀传灯有情界穷兹愿无尽。
    元本终识。
    道安滥厕僧伦叨承祖裔虽见性修行因地果位未成非依经演唱教乘佛恩莫报切
见湖州路思溪法宝寺大藏经板泯於兵火只字不存累承杭州路大明庆寺寂堂思宗师
会集诸山禅教师德同声劝请谓此一大因缘世鲜克举若得老古山与白阋蛔谛力开
刊流通教法则世出世间是真续佛慧命道安蒙斯处嘱复自念言：
    如来一大藏经板实非小缘岂道安绵力之所堪任即与庵院僧人优婆塞聚议咸皆
快然发希有心施力施财增益我愿又蒙。
    江淮诸路释教都总摄所护念准给文凭及转呈。
    檐八上师引觐。
    皇帝颁降圣旨护持宗门作成胜事兴工之後惟愿诸佛龙天善友知识加被於我使
我从初至终成如是缘心无退转亦无障碍以此鸿因端为祝延。
    皇帝圣寿万安。
    皇后同年。
    太子诸王千秋文武官僚升迁禄位仍赞。
    大元帝师。
    大元国师。
    檐八上师。
    江淮诸路释教都总摄扶宗弘教大师江淮诸路释教都总摄永福大师大阐宗乘同
增福算更冀时和岁稔物阜民康四恩三有尽沾恩一切有情登彼岸。
    宣授浙西道杭州等路白阕谏录南山普宁寺住持传三乘教九世孙慧照大师沙
门道安谨愿时至元十六年己卯十二月吉日拜书。
    如志先师和尚慧照大师以教法任重在己尝嘱之曰余承明庆寂堂宗师诸山禅教
之请与本宗庵院同刊如来一大藏经板流通教法实非小缘我今衰迈全仗汝徒同心协
力成就我愿兴工之後外事则有一都寺提点任责内事则汝措置提调汝宜不惜身命始
终相成同报佛恩功不虚弃如志勉承师训罔敢少懈不料先师和尚於至元十八年春示
寂于大都大延寿寺自後继任僧录住持者凡四传初传月潭师兄如一至元二十一年秋
月潭入寂于寺次传之如志越明年春愚叟如贤继之至元二十六年冬愚叟退席如志复
继前任各钦受。
    圣旨护持宗教成就大缘始自丁丑讫於庚。
    寅凡一十四载由先师本愿力故得以圆成。
    如来一大藏经版好事所集无量功德端为祝延。
    皇帝圣寿万安。
    皇后同年。
    太子诸王千秋文武官僚升迁禄位仍赞。
    大元帝师。
    大元国师。
    檐八上师。
    江淮诸路释教都总摄扶宗弘教大师。
    江淮诸路释教都总统永福大师。
    弥增禄算伏愿。
    尧天舜日大开一统山河。
    圣子神孙同衍千秋福寿。
    文登极品武列殊勋军奏凯歌民安。
    常业佛法恒住世间相道德尊为。
    帝者师统护僧门流通教海更冀施力施财。
    之士福慧庄严若闻若见之人身心饶益四恩普报三有遍资法界含生同圆种智者，
    大藏经局刊字作头。
    作头何■，作头范山。
    大藏经局措置梨板勾当。
    勾当僧明秀，勾当僧明达。
    大藏经局合造光选经板勾当。
    勾当僧明达，勾当僧明照。
    勾当僧明果，勾当僧明诂。
    大藏经局点视刊板书样印造勾当。
    勾当僧明俊，勾当僧明信。
    勾当僧明礼，勾当僧明然。
    勾当僧明钦，勾当僧明文。
    大藏经局正字勾当。
    勾当僧明茂，勾当僧明逸。
    勾当僧如空。
    本寺首座书记正字勾当。
    勾当僧明远，勾当僧明本。
    勾当僧明裕。
    大藏经局藏主勾当。
    勾当僧如聪，勾当僧如衍。
    大藏经局副局监局主局勾当。
    勾当僧明瑞，勾当僧明了。
    勾当僧明俊，勾当僧如思。
    勾当僧如净，勾当僧明定。
    勾当僧如圭，勾当僧如照。
    勾当僧明森，勾当僧明坚。
    大普宁寺知事耆旧勾当。
    勾当僧明皓，勾当僧明晓。
    勾当僧明璋，勾当僧明祖。
    勾当僧明广，勾当僧明仁。
    勾当僧如熙，勾当僧明益。
    勾当僧明吉，勾当僧明戒。
    勾当僧明实，勾当僧明行。
    平江路化缘勾当。
    化缘勾当孝慈院僧明政。
    化缘勾当广济院僧如源。
    化缘勾当资福院僧如辉。
    化缘勾当真庆院僧如明。
    湖州路化缘勾当。
    化缘勾当雨华庵僧如圆。
    化缘勾当真觉院僧如祥。
    化缘勾当宝明院僧如坚。
    化缘勾当普度院僧明崇。
    化缘勾当致庆院僧如钧。
    化缘勾当庆远院僧如昌。
    化缘勾当竹隐院僧如浩。
    化缘勾当净福庵僧如璋。
    化缘勾当常定院僧明慧。
    化缘勾当积庆院僧明兰。
    化缘勾当真武庵僧如源。
    化缘勾当真庆院僧如泽。
    化缘勾当葛山院僧如因。
    化缘勾当妙德院僧如是，
    化缘勾当妙严院僧如宁。
    化缘勾当妙圆院僧如常。
    化缘勾当十地院僧如鉴。
    嘉兴路化缘勾当。
    化缘勾当普明院僧如坚。
    化缘勾当庆福院僧如实。
    化缘勾当崇庆院僧如琼。
    化缘勾当颐浩院僧如信。
    化缘勾当华严院僧如哲。
    化缘勾当圆通院僧如臻。
    化缘勾当志远院僧如定。
    化缘勾当嗣光院僧如亨。
    化缘勾当庆寿院僧如隆。
    化缘勾当普照院僧明真。
    化缘勾当崇福院僧如帧
    化缘勾当政山院僧明净。
    杭州路化缘勾当。
    化缘勾当慈济院僧明俊。
    化缘勾当政福院僧明正。
    化缘勾当福胜院僧明智。
    化缘勾当平湖院僧如胜。
    化缘勾当善集院僧如恪
    化缘勾当万寿院僧明映。
    化缘勾当崇兴院僧如正。
    化缘勾当福地院僧如祥。
    大藏经局提调勾当僧如莹。
    大藏经局提调勾当僧如信。
    大藏经局提调勾当僧如信。
    大藏经局提调勾当僧智圆。
    大藏经局提调勾当僧如信。
    大藏经局提调勾当僧如昌。
    大藏经局提调勾当僧道超。
    大藏经局提调勾当僧如春。
    大藏经局提调勾当僧如源。
    大藏经局提调勾当僧如日。
    大藏经局提调勾当僧如杲。
    大藏经局提调勾当僧如智。
    大藏经局提调勾当僧如贵。
    大藏经局提调勾当僧如通。
    大藏经局提调勾当僧如真。
    白阕谏录司提控僧明际。
    白阕谏录司提控僧如义。
    白阕谏录司知事僧如观。
    白阕谏判如镜。
    宣授白阕谇吧录南山大普宁寺。
    住持沙门如贤。
    宣授白阕谇吧录南山大普宁寺。
    住持沙门如一。
    白阕谇吧判绰思吉八。
    白阕谇吧录守进。
    国泰崇圣寺沙门文成检阅经藏。
    大愎愀Ｋ律趁糯α中？本藏。
    天竺灵山教寺沙门怀坦校勘经藏。
    天竺灵山教寺沙门法杭校勘经藏。
    西湖寿星教寺沙门文胜校勘经藏。
    奉口万安教寺沙门净芳校勘经藏。
    天竺灵山教寺沙门祖熏校勘经藏。
    天竺集庆教寺沙门普润校勘经藏六和塔开化教寺传大乘唯识宗权。
    讲沙门慧心校勘论藏六和塔开化教寺住持传慈恩宗教。
    讲经论沙门妙用校勘论藏六和塔开化教寺前住持传慈恩宗教。
    讲经论沙门正严校勘论藏六和塔开化教寺前住持传慈恩宗教。
    大乘檀主讲经论慧悟大师宗靖校勘论藏。
    西湖戒坛大昭庆寺前住持传律法慧大师仲宝校勘律藏。
    临坛宗主前住持灵芝崇福寺传律沙门仲立校勘律藏。
    临坛宗主前住持灵芝崇福寺传律沙门闻达校勘律藏。
    临坛宗主前住持明庆大兴国寺佛瑞大师梵祥校勘律藏。
    峨嵋山国泰崇圣寺住持传天台宗教沙门师正主席校勘经藏。
    仙林慈恩普济教寺讲经论传大乘戒广智圆明大师德荣校勘论藏。
    崇恩演福教寺前住持传天台宗教祥应大师永清详定校勘经藏。
    报恩光寺禅寺住持沙门义传同劝缘灵隐景德禅寺住持沙门净伏同劝缘径山兴
圣万寿禅寺住持沙门妙高同劝缘上天竺灵感观音教寺住持沙门思恭劝缘明庆大兴
国寺前住持佛慧大师闻思劝缘江淮诸路释教都总统所提控顾劝缘江淮诸路释教都
总统所主事白劝缘江淮诸路释教都总统所经历郭劝缘宣授江淮诸路释教都总摄弘
教大师。
    加瓦八劝缘。
    宣授江淮诸路释教都总摄扶宗弘教大师。
    行吉祥都劝缘。
    宣授江淮诸路释教都总统永福大师。
    琏真加都劝缘。
    宣授白阕谏录南山大普宁寺住持传三乘教十一世孙沙门如志谨识时至元二
十七年庚寅十月圆日顿首拜书。
                              