父与子

                                       父

    我是一只羊。我活到了应该当父亲的年龄。世界真奇妙，到了这个年龄，我的思维里就
产生了一种激情，还伴随着身体里的一股原始冲动。这大概就是生命得以延续的接力棒。
    我渴望当父亲。渴望让生命中的一个单元通过我继续。
    在我们这儿，不是你是什么就得生什么，而是逢什么年生什么。比如去年，不管你是羊
还是兔还是马，生的孩子都是狗。狗的爸爸妈妈也不一定是狗，可能是兔子。
    今年生的孩子都将是猪。于是就有了这么一头小猪成为我的儿子。这是我们的缘份。不
管他是什么，我都爱他，他的血管里流着我的血。尽管我是羊，他是猪。
    我们这儿有的爸爸可不这样，他们总希望自己的孩子不是现在这个样子。就拿我的邻居
牛来说吧，他的儿子是一条蛇，他怎么看儿子怎么不顺眼，整天对儿子吹胡子瞪眼。我问他
为什么虐待亲生儿子，他说他的儿子应该是只虎，起码也得是头牛。他的儿子真不幸，摊上
了这样的爸爸。
    做父亲的对待孩子只能干一件事：爱。
    我的儿子是一头小猪，这就足够了。我不羡慕别人的猛虎儿子，也不嫉妒人家的千里马
儿子，这个世界上绝了哪种生命形式都会导致地球毁灭。狮子和蚂蚁一样伟大。我斗胆说一
句话，你看人类在地球上横不横？可从生态平衡的角度看，小草和人类一样重要。
    不明白这个道理，就不是合格的爸爸。
    我是羊，我生了一头小猪，我感到幸福和惬意。如果在这个世界上，羊只能生羊，马只
能生马，那该成什么样子了？
    我爱我的小猪儿子。如果他是鸡或是蛇或是兔或是老鼠，我一样爱他，一样让他成为世
界上最幸福的孩子--因为我是他爸爸。

                                        子

    我是一头小猪，我爸爸是一只羊。
    从我出生那天气，我就发现爸爸和我不一样。后来，我还发现别的孩子的爸爸和我爸爸
也不一样。
    就拿邻居那头小猪来说吧，她爸爸是一只猛虎。再说隔壁的小兔，他爸爸是一匹骏马。
相比之下，我的爸爸显得弱小不起眼。可我最爱我爸爸。我觉得爸爸是什么并不重要，重要
的是他是不是一个真正的男子汉。有的爸爸虽然是老虎，但他不是男子汉。我见过一只老鼠
爸爸，那可真算得上是一个地道的男子汉。
    什么是男子汉？我觉得，他首先应该全身心地爱自己的孩子，和孩子平等相处。打骂孩
子的爸爸都不是男子汉，是懦夫；他还不嫌弃孩子，不管孩子是什么，他都爱孩子。孩子是
你生的，如果你不满意，就打自己。打孩子算什么？又不是孩子非要让你把他生出来的。
    我的爸爸虽然是一只羊，但他是一个男子汉，他知道怎么爱我。我要让他成为世界上最
幸福的爸爸。
    我有时偷偷想，假如我的爸爸是老鼠或是鸡或是蛇呢？我一准照样爱他照样自豪--因为
我是他儿子。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/