猪王照像

    猪王觉得自己的嘴唇太厚，每次照像时，他都要想方设法挡住嘴。照像主要是照脸，而
嘴又恰好在脸上。照脸不照嘴，这对摄影师来说，真是一大难题。
    猪王换了不计其数的摄影师。
    最令猪王满意的一张照片是这样构思布局的：猪王正在阅读一本书，书恰到好处地挡住
了猪王的嘴。而猪王的优美眼睛，则突出地体现在照片上。猪王的眼睛是天生的三眼皮----
双眼皮再加一道。世界上流行双眼皮，要不怎么有人不惜动刀使用武力获得双眼皮呢！猪王
将这张照片定为自己的领袖标准像，悬挂在猪家族的千家万户。
    这天，幕僚呈给猪王一张报纸。
    报载：厚嘴唇成为当今美容新潮。女性纷纷加厚自己的嘴唇，她们请美容师往她们的嘴
唇里注射一种叫作"固胶源"的液体，以使嘴唇凸厚起来。另据报道，单眼皮最近开始受到世
人的青睐。
    猪王急传摄影师。
    摄影师携带各种摄影器材火速进宫。
    猪王吩咐重拍他的领袖像。
    要求是突出嘴，遮挡眼睛。
    摄影师给猪王戴上一副墨镜，又利用光线极力突出猪王嘴唇的厚度。
    猪王对自己的新领袖像非常满意，他命令幕僚们去千家万户更换他的领袖像，还要求将
他的旧领袖像全部销毁。
    一位幕僚建议将猪王的旧领袖像保存起来，他认为几年后世界上又会时兴薄嘴唇和多层
眼皮，他还说地球上的生物就是通过这样来回折腾着玩获得生命的乐趣的。
    幕僚的进谏使猪王陷入沉思，他突然觉得这不叫活。生命的真正乐趣应该是不随波逐流。
    猪王决定照一张全身裸体像，把自己身上的每一个部位都暴露无遗，不管是丑还是美
（何况今天丑明天就是美，今天美明天就是丑）。自己就是自己。以不变应万变。
    当摄影师按下快门时，猪王感到痛快。
    这张照片被猪王定为自己的领袖标准像，发放到猪家族的所有家庭悬挂。
    据说，这是地球上最伟大的领袖像。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/