造梦的人
凌晨：又有笔名柴郡猫（cheshirecat）、鼓楼、林晓、Carol，本文是她的创作手记。

有朋友电话找我，说讲讲你的写作经历吧。一时颇觉语塞。每次当一个新朋友知道我是科幻小说作者时，看我的目光立刻变得怪异起来，仿佛我是外星人，总之觉得我离奇。倘若我再毫不谦虚地说自己还是个很不错的科幻小说作者，那人若不夺门而出就会言语迟钝，一副和我不在同一时空的隔离状。至于喜欢科幻的人，看到我是女性，也是常要喟叹几句的，仿佛女性写科幻小说是个禁忌。其实我是个很普通的女人，和北京这个城市的其她女性同胞一样吃炸酱面卤煮火烧逛大街看电影，一样买衣服的时候和老板讨价还价，一样为失恋悲泣为工作操劳。如果说我真有那么一点特异，那就是我造的梦??关于自己少他人多，关于现实少未来多，我造科幻小说的梦而已。

谈到我创作科幻小说的过程，就不能不谈到94年与星河等科幻同人的相识。至今也不能忘记初识星河的情景。那是94年11月北京的秋天，阳光犹如稠粘的蜂蜜，闪着金亮的颜色。星河踩着一辆破自行车“嘎吱”“嘎吱”地出现在我面前，可是我还要等20分钟才会认识他。那时我并不知道这次聚会将怎样地改变我的人生。如果我知道，我很可能因胆怯而拒绝到场。而当时我什么也猜测不出。我看见那个从《科幻世界》杂志“读者来信”栏目里发现我并召集这次聚会的罗洪斌，他按照约定手拿《科幻世界》站在航空博物馆门口，不时踱着方步徘徊，很象一个FBI的情报人员。我走向他，但是我的注意力突然被一个年青人打断。这个穿蓝黑格子外套的青年有种极其特别的气质。那一刻就这样定格了：罗洪斌在航空博物馆门前不安地踱着方步，星河停下来四处张望，苏学军和他的女友携手而至。穿蓝黑格子外套的青年显然认识星河，和他亲切地打招呼。

后来我知道了这个青年就是严蓬。再后来这种聚会就多起来，做过诗人现在仍是诗人的江渐离来了，学习天文也爱好摇滚的杨平来了，孪生兄弟般的席恒青、李可也来了、还有将来成为《科幻世界》女婿的柳文杨和他的好友裴晓庆……我们在西单一间小小的平房里讨论科幻文学，评论各自文字，思维像火花一样四处蔓延、碰撞，让人兴奋不已。我的《信使》就在聚会的热烈讨论中诞生。那之后，就是科幻界中流砥柱的吴岩、宋宜昌等老师悉心指点，还有《科幻世界》的培育爱护，以及读者所给予的承认和荣誉。

大学时，我曾经参加过一个科普讲座，后来才知道讲座是星河、严蓬他们协办的。他们还找出讲座的签名册来，果然我的名字在上面。记得当时走出会场时，我很为没有能畅所欲言谈论科幻的朋友惆怅，而星河他们就在我身后的主人比黄花瘦席台上。

“那时怎么就没想到去认识你们呢？”我问星河。

“有什么关系，这不还是认识了吗？”他笑。
我想，这世界真是有缘分存在的。有梦的人和造梦的人，迟早总会相遇。熟悉北京的人，知道它有悠久的历史、华美的园林、精致的庙宇，但是北京还有全国最好的大学、最多的研究院所、最先进的科学技术。北京不仅仅是文化的城市，还是一座科技的城市。在那些复杂的仪器和繁锁的演算之间，还有活跃敏锐的思维不停跳动着。这些火花般闪耀的灵感正是科学幻想的土壤。

1994年，科学幻想还是一棵瘦弱的小树，在中国文学花园的角落里孤独而顽强地生长着。那年，大众心理依然将科幻小说和童话混为一谈，科幻是儿童的专利。成年人读科幻小说已经幼稚，再从事科幻创作更是怪异。在这种情况下，北京科幻迷能够集聚一堂，分享从科幻阅读和创作中得到的乐趣，实在是件不简单的事。当时我结识的铁杆科幻迷中的很多人都成为优秀的科幻小说作家：星河、杨鹏、苏学军、柳文杨、韩松、潘海天、江渐离、裴晓庆、杨平……

最引这群幻友津津乐道的是西单丰盛胡同里的一间小屋，那曾是北京科幻迷的活动中心。冬日，一间不足10平方米的小屋，众人围一口小小铁皮炉子而坐，高谈阔论，忘了时间和温度，只觉宇宙广阔、生命精彩！等到终于记起午饭，胡同口的包子铺只剩下白菜粉丝的素馅包子了，也没有汤，大家就着白开水一边嚼包子一边继续关于超光速可能性的争论……

彼时吴岩老师在北师大开设科幻课，领全国高校之先。课是晚上上，众科幻迷于是穿城过街，在放学或者下班后赶赴北师大，不觉辛苦。在吴老师介绍下，大家见到了被成为“中国科幻之父”的郑文光先生DD先生有病在身，行动不便，然而看到诸多后生晚辈热爱科幻，喜悦情怀溢于言表。

这就是聚集梦想的北京。党同伐异、同行相欺这些陋习，在科幻同好中是看不到的。大约是喜欢科幻的人都太年轻的缘故吧。北京科幻迷要出同人杂志，一呼之下应者无数，众人慷慨解囊，一本叫做《立方光年》的科幻刊物迅即问世。从大家的热情中，我受益良多。

我的心灵在科幻的时空中遨游，无比自由和舒畅。少年时写作的欲望浓重起来，终于，我的处半夜凉初透女作《信使》诞生了。这篇还带有学生气的小说被《科幻世界》发表，并获当年台湾吕应钟先生设立的科幻小说奖。

从此，我的心灵被科幻打开了一扇窗，我看到一个绚烂丰富的世界：无比广阔且无比深厚。它深深吸引了我，让我从此将生命的1/2交到了科幻手中。我有幸目睹中国科幻事业的崛起和强大，我更有幸为这启蒙智慧的事业贡献了自己的微薄力量。5年来，以《科幻世界》为核心，一大批热爱科幻的人，无论老少、不分职业、不计个人得失，以持久的热情投身于中国科幻事业中。他们对科幻的执着永远鼓舞着我，让我不能懈怠。

时代的发展也使越来越多的人意识到科学幻想在启发想象力和创造性方面不可替代的作用，科幻小说终于摘下了“胡思乱想”“胡编乱造”的帽子。但这并不是科幻小说的全部。科幻小说有自身深刻的人文内涵，它以关注未来和未知的形式表达对人类、对地球，乃至对整个宇宙时空的思索。它用文字进行生命本质的思索。我的科幻创作过程，即是阅读科幻作品的过程，也是受到科学教育的过程。对那创造人类辉煌文明的科学越了解，就对闪耀在历史尘埃中的科学精神越崇敬，因而也就对未来越来越认识清晰。

