
九　线索的中断
 　　下午我醒来的时候，时间已经不早，我的精神也已完全恢复了。福尔摩斯已把提琴放在一旁，坐在那里拿着一本书用心细读。他看到我醒来，对我望了望，神色很不愉快。 

　　他道：“你睡得很香，我恐怕我们说话的声音要把你吵醒了。” 

　　我答道："我什么也没有听到，你得到什么新的消息没有？”"不幸得很，还是没有。我真没有想到，也很失望，我预计到这时候总应当有确实消息来了。维金斯刚刚来报告过，他说汽船的踪迹一点儿也没有，真是叫人着急。因为时机紧迫了，每一个钟头都是要紧的。” 

　　“我能帮忙吗？我的精神已恢复了，再出去一夜也是没有问题。” 

　　“不，现在咱们什么也不能做，咱们只有等候消息。如果咱们现在出去，要是有消息到来，反而误事。你有事可随尊便，我必须在这里守候。” 

　　“那么我想到坎伯韦尔去访问西色尔・弗里斯特夫人，昨天她已和我约定了。” 

　　福尔摩斯的眼睛里闪动着笑意问道：“是去访西色尔・弗里斯特夫人吗？” 

　　“当然还有摩斯坦小姐，她们都急于要知道这个案子的消息。” 

　　福尔摩斯道：“不要告诉她们太多，即使是最好的女人，也决不能完全信赖她们。” 

　　对他这种不讲理的话，我并没有和他争辩，我说道：“我在一两个钟头内就可以回来。”"好吧！祝你一切顺利！如果你过河去的话，不妨把透比送回去，因为我想咱们现在不会再用它了。” 

　　我依照他的话把诱比归还了它的主人，并酬他半个英镑。到了坎伯韦尔，会见了摩斯坦小姐。她经过昨夜的冒险，至今还有些疲倦，可是正在盼望着消息。弗里斯特夫人也是好破心胜，急于想知道一切。我向她们述说了所有的经过，保留一些凶险的地方没有说。虽然说到舒尔托先生的被害，可是没有描写那些可怕的情况和凶手所用的凶器。就是如此约略地讲述了一遍，还是够叫她们听着惊破有味的。 

　　弗里斯特夫人道：“简直是一本小说！一个被冤的女郎，五十万镑的宝物，一个吃人的黑生番，还有一个装木腿的匪徒。这和一般小说的情节大不相同呢。” 

　　摩斯坦小姐愉快地眼望着我说道：“还有两位侠士的拯救呢。” 

　　“可是梅丽，你的财富全依靠着这次的搜寻了。我看你并不觉得怎样兴奋。请想一想，若是一旦变成巨富，是多么可喜的事呀。” 

　　她把头摇了摇，似乎对于这件事并不怎样关心。看到她对于即将致富这件事并没有什么特别高兴的表示，使我的心里感到无限的安慰。 

　　她道：“我所最关心的就是塞笛厄斯・舒尔托先生的安全，其余的都不足挂齿。他在全案经过中的表现是非常厚道和可敬的，我们有责任把他从这可耻和无根据的冤枉里洗刷出来。” 

　　我从坎伯韦尔回到家中的时候已经很晚了。我伙伴的书和烟斗还放在他的椅子旁边，可是他本人却不见了。我四周看了一遍，希望他留下一张字条，可是没有找到片纸只字。 

　　赫德森太太进屋来放窗帘，我问道：“歇洛克・福尔摩斯先生是出去了吗？” 

　　“先生，他没有出去，他在他自己的屋里。"她放低了声音，悄悄地说道：“先生，您知道吗，我怕他是病了！” 

　　“赫德森太太，您怎么知道他病了？” 

　　“先生，事情有些古怪。您走了以后，他在屋里走来走去，走来走去，他的脚步声使我都听烦了。后来又听见他自言自语，每次有人叫门，他就跑到楼梯口喊问：‘赫德森太太，是谁呀？'现在他把自己关在屋里，可是我依然可以听见他在屋里走来走去的声音。先生，我希望他没有病。方才我冒昧地告诉他吃些凉药，可是，先生，他瞪了我一眼，吓得我都不知道自己是怎样从那间屋子跑出来的。” 

　　我答道：“赫德森太太，我想您可以不必着急，我以前也看见过他这个样子的。他有事在心，所以使他心神不安。"我就这样故作轻松地和我们的好房东谈着，可是我在整个长夜里不断地隐约地听见他的脚步声音，我知道，他那迫切的心情已因不能采取行动而变得益发焦躁起来。 

　　第二天早餐时，他的面容器倦而瘦削，两颊微微的发红。 

　　我道：“老兄，你把自己累垮了。我听见你夜里在屋内踱来踱去。” 

　　他答道：“我睡不着，这讨厌的问题把我急坏了。所有的大困难都已经克服了，现在反而叫一个很不算什么的障碍给难住了，未免叫人太不甘心。现在咱们已经知道匪徒是谁，知道船的名字和其他一切了，可是就是得不到船的消息。其他方面也都已行动起来，我已用尽了我的方法，整条河的两岸已经都搜遍了，还是没有消息。斯密司太太那里也没有她丈夫的音信，我差不多认为他们已经把船沉到河底了，可是这一层亦存在着一定的矛盾。” 

　　“咱们可能是受了斯密司太太的愚弄了。” 

　　“不然，我想这一层可以不用过虑，因为经过调查，这样的汽船确是有一只的。” 

　　“它会不会是到上游去了？” 

　　“我也想到了这个可能性，我已经派出一批搜查的人上溯到瑞破门德一带去了。如果今天再没有消息，我明天当亲自出马去找匪徒而放弃寻找汽船了。可是肯定的，肯定咱们会得到一些消息的。” 

　　一天过去了，维金斯和其他的搜查人员都没有消息。大多数的报纸全登着诺伍德惨案的报道。他们对那不幸的塞笛尼斯・舒尔托都攻击得很厉害。除了官方将在第二天验尸之外，各报纸也没有什么新的消息。我在傍晚步行到坎伯韦尔，把我们的失败情况向两位女士作了报告。我回来的时候看见福尔摩斯依然是垂头丧气，很不高兴，甚至对于我的问话也淡然不理。整个晚上他在那里忙着作一个玄妙的化学实验，蒸馏气加热后所发出的恶臭，使我不得不离开这间屋子。一直快到天亮，我还听见试管的声音，知道他还在那里进行着这恶臭的实验。 

　　第二天清晨，我惊醒过来，看见福尔摩斯已经站在我的床前。他穿着一身水手的服装，外面罩着一件短大衣，颈上围着一条红色的围巾。 

　　他道：“华生，我现在亲身到下游去。我经过再三考虑，觉得只有这一着了，无论如何是值得一试的。” 

　　我道：“那末我和你一同去好不好？” 

　　“不好。你留在这里作我的代表是比较有用的。我自己也不愿意去，虽然昨晚维金斯很泄气，可是我想今天肯定会有消息的。所有的来信、来电都请你代拆，按照你的判断便宜行事。你可不可以代劳呢？” 

　　“当然愿意。” 

　　“我的行踪不定，恐怕你也无法给我电报。可是假若运气好，我未必耽搁很久。回来以后总会有些消息向你报告的。” 

　　早餐的时候，他还没有消息。可是打开《旗帜报》，看见上面登载着这个案子的新发展。它报道道：关于上诺伍德的惨案，据悉案情内容非常复杂，不似预料那么简单。新的发现证明：塞笛厄斯・舒尔托先生确无嫌疑。昨晚舒尔托先生和女管家博恩斯通太太已被警署释放。至于真正的凶犯，警署方面已有新的线索。此案现由苏格兰场干练的埃瑟尔尼・琼斯先生负责缉凶，预料日内即可破案云云。 

　　我想：这还算令人满意，我们的朋友舒尔托总算是恢复自由了。新的线索是什么呢？这好象仍是警署方面掩饰错误的老派头。我把报纸扔到桌上，目光忽然又被报上寻人栏里面的一段小广告吸引住了。广告文曰：“寻人：船主茂迪凯・斯密司及其长子吉姆在星期二清晨三时左右乘汽船'曙光'号离开斯密司码头，至今未归。'曙光'号船身黑色，有红线两条，烟囱黑色，有白线一道。如有知茂迪凯・斯密司与其船'曙光'号的下落者，请向斯密司码头斯密司太太或贝克街221号乙报信，当酬谢金币五镑。” 

　　这个小广告显然是福尔摩斯登的，贝克街的住址就足以证明了。我以为这个广告的措辞非常巧妙，因为即使匪徒们看到了，也会认为那不过是一个瓶子寻找丈夫的普通广告，并看不出其中的隐秘。 

　　这一天过得真慢。每次听到敲门的声音或是街上沉重的脚步声音，我都以为是福尔摩斯或者是看见广告来报信的人来了。我试着看书，但是精神不能集中，思想总是跑到我们所追踪的那两个破怪的匪徒身上去。有时我还这样想：会不会是福尔摩斯的理论发生了基本的错误？他是不是犯了严重的自欺病？会不会是由于这些证据不够真实，他臆断错了？我从没有看见过他的工作发生错误，可是智者千虑必有一失，我想或者可能因为他的自信力太强了，把一个平淡的问题反而看成一个极复杂极离破的疑案，以致一误再误？可是回过来一想，这些证据又是我亲眼所见的，他的推断的理由我也听见过的。再看一看这一连串的破怪事实，虽然其中有的是无关重要的，可是全部都指明了同一方向。我不得不承认，纵然就是福尔摩斯的理解真是错误了，这案子本身也必定是异乎寻常的费解。 

　　下午三点钟时，铃声大作，楼下有命令式的高声谈话，没有想到上来的不是别人，竟是埃瑟尔尼・琼斯先生。可是他的态度和以前绝不相同了，他已经不象在上诺伍德那样粗暴、架子十足和以常识专家自居了，他在谦虚之外还有些自惭。 

　　他道：“您好，先生，您好！听说福尔摩斯先生出去了。” 

　　“是的，我不知道他几时可以回来。请等一等好不好？请坐，吸一支我们的雪茄烟好吗？” 

　　“谢谢，请赏我一支吸。"他说时用红绸巾轻轻地揩拭他的上额。 

　　“敬您一杯加苏打的威士忌酒好吗？” 

　　“好吧，半杯就够了。到这时候天气还是这般的热，我心绪又是这样的烦，您还记得我对这诺伍德案的理解吗？” 

　　“我记得您说过一次。” 

　　“咳，我现在对于这个案子又不得不加以重新考虑了。我本已紧紧地把舒尔托先生兜在网里了，可是，咳，先生，半道里他又从网眼里溜了出去。他证明了一个无法推翻的事实――他自从离开他哥哥以后始终有人和他在一起，所以这个从暗门进入屋内的人就不会是他了。这个案子实在难破，我在警署的威望亦发生了动摇，我很希望得到些帮助。” 

　　我道：“咱们谁都有需要别人帮助的时候啊。” 

　　他很肯定地说道：“先生，您的朋友歇洛克・福尔摩斯先生真是一位非凡的人。他是人所不及的。我看见过他所经历的许多桩案子，没有一桩不被他弄清楚的。他使用的方法变化无穷，当然有时也失之过急，可是整个地来说，他是可以成为一个最有本领的警官的。不怕人笑话，我真是望尘莫及。今早我接到了他的一封电报，从里面可以知道，对于舒尔托这个案子，他已经有了新的发现。这就是那封电报。” 

　　他从衣袋里把电报拿出来交给了我。这封电报是十二点钟从白杨镇发的，电文说：“请立刻到贝克街去。假若我还没有回来，请等候。我已寻到舒尔托案匪徒的踪迹。如果你愿意看到本案的结束，今晚可和我同去。” 

　　我道：“这封电报的语气很是令人高兴。他必定是把已断的线索接上了。” 

　　琼斯很得意地说道：“啊，这么说来他也有时搞错的。我们侦查的能手也常常走错路呢。这次也可能是空欢喜一场，可是我们警察的责任是不能叫任何机会错过去的。现在有人叫门，也许是他回来了。” 

　　传来一阵沉重的上楼的脚步声，喘息的声音很重，说明这个人呼吸困难；中间稍停了一两次，好象他上楼梯很费起力似的。最后他走进屋来，他的容貌和我们所听见的声音是符合的。一个老人，穿着一身水手的衣服，外面套着大衣，纽扣一直扣到颈间。他弯着腰，两腿颤抖，气喘得很痛苦。他手拄一根粗粗的木棍，两肩不断耸动，好象呼吸很吃力。他的面目，除了一双闪烁的眼睛以外，只有白的眉毛和灰的髭须，其余全被他的围巾遮盖住了。整个地看来，他象是一个年事已高、景况潦倒而令人尊敬的航海家。 

　　我问道：“朋友，有什么事吗？” 

　　他用老年人所特有的习惯，慢条斯理地向四周看了看。 

　　他问道：“歇洛克・福尔摩斯先生在家吗？”"没有在家。可是我可以代表他，您有什么话全都可以告诉我。” 

　　他道：“我只能向他本人说。” 

　　“可是我告诉您，我可以代表他，是不是关于茂迪凯・斯密司汽船的事？” 

　　“是的，我知道这只船在哪里，知道他所追踪的人在哪里，还知道宝物在哪里，我一切全都知道。” 

　　“您告诉我好了，我会转告他的。” 

　　他十足地表现了老人的易怒和顽固的态度。他道：“我只能告诉他本人。” 

　　“那您只好等一等了。” 

　　“不行，不行，我不能为了这件事浪费一天的光阴，如果福尔摩斯先生不在家，只好让他自己想法子去打听这些消息了。你们两人的尊容我都不喜欢，我一个字也不告诉你们。” 

　　他站起来就要出门，可是埃瑟尔尼・琼斯跑到他前面，拦住了他。 

　　琼斯道：“朋友，请等一等。您有要紧的消息报告，您不能这样就走。不管您愿意不愿意，我们要把您留住，直等到我们的朋友回来。” 

　　那老人要想夺门而出，可是埃瑟尔尼・琼斯早已把背靠在门上，阻住老人的去路。 

　　老人用手杖在地板上怒击着喊道：“真是岂有此理！我到这里来拜访一位朋友，可是你们二人和我素不相识，硬要把我留下，对待我这样无礼！” 

　　我道：“请不要着急，您所费的时间我们会补报您的。请坐在那边沙发上，不久福尔摩斯先生就可以回来了。” 

　　他很不高兴地用两手掩住了脸，无可奈何地坐在那里。琼斯和我继续一边吸着我们的雪茄烟一边谈话。刹时间忽然听见福尔摩斯的声音向我们说话。 

　　“我想你们也应该敬我一支雪茄烟了。” 

　　我们二人从椅上吃惊地跳了起来，旁边坐着福尔摩斯，笑容可掬。 

　　我惊讶地喊道：“福尔摩斯！是你吗？那老头哪儿去了？” 

　　他拿出一把白发，说道：“他就在这儿，假发、胡须、眼眉，全在这里。我认为我的化装还不错，可是没有想到把你们也骗住了。” 

　　琼斯高兴得喊道：“啊，你这坏蛋！你真够得上一个戏剧演员――一个出色的演员，你学工人的咳嗽，还有你腿部的表演每星期足可挣十镑的工资。可是我想我看出你的眼神来了，你还没有把我们骗得完全相信。” 

　　他点燃了雪茄烟，说道：“我今天整日打扮成这个样子。你知道，很多的匪徒们已渐渐地认识了我――特别是在咱们这位朋友把我的侦探事迹写成了书之后。所以我只好在工作时简单地加以化装。你接到我的电报了吗？” 

　　“接到了，所以才会来的。” 

　　“你对这案子的工作进展如何了？” 

　　“一点儿也没有头绪。我不得已释放了两个人，对于其余的两个人也没有什么证据。” 

　　“那不要紧，一会儿我给你另外两个人来补他们的缺。可是你必须完全听我的指挥，一切功绩可以归你，可是一切行动必须听从我的，这点你同意吗？” 

　　“只要你协助我把匪徒捉到，一切全都同意。” 

　　“好吗，头一件：我需要一只警察快艇――一只汽船――今晚平时开到西敏士特码头待命。” 

　　“这个好办，那儿经常停着一只，我到对面再用电话联系一下就成了。” 

　　“我还要两个健壮的警士，以防匪徒拒捕。” 

　　“船内向来都准备着两三个人，还有别的吗？” 

　　“我们捉住匪徒，那宝物就能到手，我想我这位朋友一定喜欢亲自把宝物箱送到那位年轻女士的手上――这宝物一半是应该属于她的，由她亲自打开。喂，华生，好不好？” 

　　“这是我无上的光荣。” 

　　琼斯摇头道：“这个办法未免于规章有所不合――不过咱们可以通融办理。但是看完之后，宝物必须送还政府以便检验。” 

　　“那是当然的，这个好办。还有一点，我倒很希望先听到琼诺赞・斯茂亲口说出有关这一案件的始末详情。你知道，我素来就需要把一个案子的详情，充分地了解。你大概对于我准备先在这儿或其他地方，在警察看守之下，先对他作一次非正式的讯问一节没有什么不同意吧？” 

　　“你是掌握着全案情况的人。虽然我还没有能够证明确有这么一个叫琼诺赞・斯茂的人，可是如果你能捉到他，我没有理由阻止你先向他讯问。” 

　　“那么，这也同意了？” 

　　“完全同意，还有什么要求吗？” 

　　“只有我要留你同我们一起吃晚饭，半点钟内即可备好。我准备了生蚝和一对野鸡，还有些特选的白酒。华生，你不知道，我还是个治家的能手呢。” 
 



 

 