

　　前言：这个故事是一个完整的故事，因为以鬼胎为故事有二个，故这个故事为（一），鬼胎（二）下期再刊出！小孩子是最容易接触的到“鬼”，可能是小孩的脑波较大人来的弱，所以很容易看到大人看不到的东西！而刚出生或出生不久的小孩，是否因脑部发育没有完全，而更容易造成“鬼入侵”呢？看了以下这一则故事，或许会有答案！！！ 

　　经过两次检查，证实阿碧怀孕了。一个少妇怀孕，实在不算是什么大不了的事，世界上每一分钟都有少妇怀孕。可是阿碧怀了孕，对于丁家来说却是大事婆尤其对丁老太太来说是一件头等的大事。 

　　阿碧是丁老太太的媳妇，丁老太太是丁家的家长，丁家庞大的事业，全掌握在她的手里，丁家的家族成员不是很多，但人人都得仰丁老太太的鼻息过日子，这种情形，很像长篇电视剧中的情节。丁老太太其实也不很老，甚至连六十岁都不到，但自从老爷……创业者丁先生过世之后，大家都习惯这样称呼她。丁老太太是这故事中的主要人物之一，她固执、自信到了令人吃惊的地步，在地所掌握的庞大事业之中，她简直是君临天下的女王，像这样性格的人，也是很常见的，并不需要多作介绍。 

　　还是多说说阿碧吧。阿碧的家庭十分贫穷，父亲是一个泥水工，生了八个儿女，阿碧排行第四。一个在穷苦家庭中长大的女孩子，十岁之后，就没有再上学，参加了维持生计的家庭手工业，十四岁进工厂，十八岁成为一个十分熟练的车衣工人，同时，由于她面貌娟秀，身材丰态被誉为“工厂之花”，在工厂区十分有名，不知有多少各种身分的男人，在打她的主意，可是阿碧却是一个标准的乖乖女，除了工作之外，就是在家里帮助照顾弟妹。阿碧终于成为丁家的媳妇，而丁家是城中著名的富豪之一。 

　　别以为这又是一个现代灰姑娘的故事，不是，不是那么简单。各位听故事的，一定在奇怪了，奇怪为什么介绍了了老太太，又介绍了阿碧，而漏了一个更重要的人物？ 

　　对了，阿碧的丈夫：丁老太太的儿子，应该是一个十分重要的人物，为什么会漏了他呢？当然不是漏了这个重要的人物，而是由于这个人，有点特别，而且，也是丁家的一个神秘人物。人人都知道，丁老先生在世之日，和丁老太太的感情不算是很好，他们有一个儿子。 

　　但是丁老先生在五十岁那年，坚持要纳妾，为了这件事，丁家起了翻天覆地的争吵，丁老先生最后，宁愿把所有事业的一大半股份让给他的妻子，以换取纳妾的权利。这也是为什么今日丁老太太可以掌握那么多事业控制权的原因。丁老先生终于纳妾成功，但是没有几年，他就心脏病猝发去世。 

　　当丁家起了大争吵之时，丁老先生有几个好朋友问他：“为什么这样做，养几个情妇玩玩不就算了？” 

　　丁老先生的回答是长叹一声，然后道：“不孝有三，无后为大。” 

　　丁老先生不是明明有个儿子吗？这话怎么说呢？谁都知道丁老先生的儿子，自小就在瑞士读书，老朋友们在丁少爷小的时候都见过他，相貌清秀，很讨人喜欢的一个小男孩，丁老先生夫妇，每年也都要到欧洲去一两个月看他们的孩子，算起来，孩子已超过二十岁了，丁老先生这样说又是什么意思？ 

　　难道那孩子不是丁老先生的？老朋友还要再追问下去，但是丁老先生只是叹息，并不回答。其实，这件事是不必隐瞒的，但是他们两夫妇当年决定保守秘密，把孩子送到瑞士去，至亲好友，一概隐瞒，久而久之，就不想对任何人说了。这是大富翁丁老先生的一大撼事。 

　　说穿了，其实也很简单，丁老先生和丁老太太的唯一孩子，是一个白痴。从孩子六岁开始，就发现他是低能儿童，遍访名医，结论是无可挽救的先天性白痴把孩子送到瑞士去，一方面，为了能接受治疗，一方面，也方便保守秘密，所以，大家都不知道丁老先生有这样的一件憾事。 

　　故事已逐渐明朗化了，阿碧这个穷人家的女儿，嫁入豪门，嫁的是一个白痴。丁少爷在娶阿碧那年，已经二十五岁了，生理上完全正常，看起来甚至高大英俊，但是智力始终停留在五、六岁的孩童阶段。 

　　丁老太太听人家说白痴的儿子，不一定是白痴，是正常人的机会十分高，她有一个白痴儿子，可是却有希望有一个或更多个正常的孙子，所以，丁老太太一直在替她的白痴儿子物色一个妻子。丁老太太看中了阿碧？经过细心的观察，她向阿碧的父母，提出了条件，条件是如此诱人，而且令阿碧的父母无法抗拒，甚至令阿碧也觉得，自己应该为整个家庭、为父母、兄弟、姊妹一辈子的幸福而牺牲。而且，丁老太太并不隐瞒自己儿子是白痴的这个事实，也曾安排他和阿碧，在一幢豪华的郊外别墅中见面。 

　　当阿碧进了那幢她做梦也想不到的豪华洋房之中时，二十岁，一直在贫穷中打滚的阿碧，像是进入了梦境一般，一句话也讲不出来。在那憧洋房中，她看到了了少爷，丁少爷看来腼腆，像是一个小男孩，可是外表决不难看，如果他不是白痴，那么一切就完美得和电影小说一样了。 

　　在那幢洋房之中，过了三天之后，阿碧在父母兄弟姊妹激切的近乎哀求的眼光下，咬看下唇，答应了这桩婚事。 

　　在阿碧答应之后，丁老太太也坦白说出她的目的，是要借阿碧来传宗接代。所以，阿碧必需通过详细的身体检查，以及嫁过来之后，生活要受到严密的监视等这种条件，是对一个少女的莫大侮辱，阿碧的泪水在它的眼眶打滚，可是她没有说什么，一一答应了。 

　　详细的检查通过了，阿碧是处女，这使得丁老太太极为满意，婚事自然没有什么仪再阿碧和丁少爷，是在丁老太太的指导下完成第一次做爱，那对阿碧来说真是毕生难忘的耻辱，她从头到尾，一直都闭看眼睛，身子发看颤。 

　　丁老太太又教了阿碧如何挑逗一帼生理正常的男人的方法，要阿碧努力使丁少爷和她有性生拴阿碧的行动，受看严密的监视，几乎过看和外界隔绝的生括而丁老太太也实践了诺言，阿碧的家人，已搬进了新屋予，按月得到相当数额的金钱。 

　　半年之后，阿碧怀孕了。阿碧在这时，甚至已习惯这种生活了。她是一个十分柔顺的女孩子，丁少爷又不讨厌，把他当作一个大孩子，也没有什么不好。 

　　怀孕之后，丁老太太对她的照顾，更是无微不至。本来，故事没有什么可以发展的了，尤其，当怀孕七个月之后，通过红外线扫描，证明阿碧怀的是一个发育正常的男婴时，简直可以说是大团圆的美好结局了。可是，等到临产时，却发生了变化，阿碧难产，在医院的头等病房中，她发高烧，在胎胞已破，羊水几乎流尽之后，孩子还是没有生下来。 

　　病房中，产科医生对看半昏迷的阿碧摇头，丁老太太紧抿看嘴，医生转过头来，用沉痛的声音说看：“只能保存一个，大人或孩子，十分钟之内就要决定，再拖下去，大人和小孩都无法挽救了。” 

　　丁老太太仍然紧抿看嘴，半昏迷的阿碧荏这时，身子剧烈的发看抖，用微弱的声音哀求：“老太太……求求你……救我……我还年轻……我，还会替你生很多孙子，求求你……救我…” 

　　丁老太太半转过头去，脸上的肌肉，像是铁铸的一样，自她的口中吐出三个字来：“要孩子！” 

　　阿碧发出绝望的呻声，挣扎看想坐起来，她用可怕的声音叫：“我不要死，我不要死，我死了，也不会放过你……” 

　　丁老太太没有再听下去，转身走出了病房。孩子生下来了，自白胖胖，活泼可爱的一个男婴，丁老太太心满意足。 

　　阿碧的家人自然伤心，但在丁老太太大叠金钱的馈赠之下，伤心程度自然大大减轻。 

　　丁老太太十分喜爱这个孩子，亲自照顾，甚至在照顾孩子的同时，还亲手织孩子的毛衣，完全一副慈母的样子。她在这个孩子的身上，找回了失落已久的一些东西。（缺一页）虽然发生的事，在半年之后，目击者只有丁少爷：这个白痴口齿不清地说“妈妈在织毛衣，娃娃突然坐了起来，抽下了一支…针，娃娃手中拿看针，说话……娃娃膊…白痴困难地学看：“娃娃膊…我死了，也不放过你，娃娃就把针刺进了妈妈的心口……妈妈就……睡着了……妈妈是睡着了吧？” 

　　但毛衣的钢针，直刺进了老太太的心脏，丁老太太当然不是睡看，是死了。有谁会相信一个白痴的话？孩子只有六个月大，当然不可能会说话，也不会有气力把一支钢针刺进人的心口，于是，丁老太太只好算是意外死亡。 

　　那是很多年之前的事了，白痴仍然是白痴，那个孩子，却在丁老太太死后不到一个月，也死了，死之前，据说不断地笑，笑得又诡异又凄厉。 

