

　　前言：鬼胎的故事是非常的多！但倪匡先生只写了二则，记得以前有部电影，片名忘了！是一部港片，演员是吕良伟，他是一位警察，在办案是杀了一对鸳鸯大盗。就在同时，吕良伟的老婆正在医院生产，而且是一对双胞胎兄妹，此时说巧不巧那对鸳鸯大盗的灵魂进入了吕良伟老婆的肚子里！就“投胎”在他们那一对儿女的身上，并且在长大后找尽机会要报仇！要杀掉吕良伟。电影的结局最后也忘了，只是记得这也是一个以“鬼胎”为题裁的电影。 

　　四十平方公尺左右的小居住单位，加上清雅简洁的布置，大厦所在的地点叉十分幽静，这是汤尼和妲咪的爱巢。 

　　汤尼和妲咪是标准的一对，他们在大学一年级，新生聚会中开始认识起，双方的心目中，就已经知道，自己和对方必然会成为一对。他们由同学而恋爱，由恋爱而订婚，由订婚而直到毕了业，双方都找到了相当理想的工作，然后出双方家长出面而结婚，一切都是循序渐进的，决没有什么转变，也普通得不能再普通。 

　　自然，就算过程极普通，他们两人真心相爱，在爱情中所享受到的那种平静的甜蜜，也远胜过旋风式的，驽涛骇浪式的爱婆他们对目前的生括心满意足，两个人的收入加起来，足可以维持相当富裕的生括他们的亲人和朋友都喜欢他们，他们除了工作之外，也尽量享受看人生，生活对他们来说无忧无虑，宁谧而美态真正没有什么挑剔的了。 

　　唯一令双方家长不满意的是，两人婚后三年了，妲咪走出来，仍然像是一个少女一样，腰肢纤细苗条，一点也没有怀孕的现象。 

　　双方的父母都会叽咕过不少次，他们只是微笑，这是他们早就计划好的，妲咪一直在避孕，两人世界是那么平静舒适，他们不想有小生命来破坏这种宁静，至少，慢慢来不迟。 

　　然而，妲咪知道自己应该中止避孕了。 

　　那天傍晚，他们手拉手在公园里散步，汤尼竟然在一架婴儿车前停了下，而且蹲下身，用手指去逗弄坐在车中的一个女婴，现出极有兴趣的神情逗得那女不住咿咿哑哑地发出声响来。 

　　坐在婴儿车旁的一双年轻夫妇，看到自己的孩子得到陌生人的喜爱，现出父母应有的骄傲的笑容来。汤尼问：“多大了？” 

　　年轻的父亲抢着答：“四个月，很有趣，是不是？” 

　　汤尼用力点看头，表示同意，可爱的婴儿，可爱的新生命。接着，他们继续向前走看，汤尼足有十五分钟之久，一声不出，在沉思。妲咪把丈夫的这种神情看在眼中，心里已有了决定。 

　　她停止了避孕，可是并没有告诉任何人，包括汤尼在内。 

　　在接下来的几个月之中，汤尼有好几次，似有意似无意地暗示看妲咪，他们可以有一个孩子了。 

　　妲咪假装听不懂，可是心里暗暗好笑。一双小夫妻的生括是那么有情趣，那么甜蜜。像蜜糖一样化不开的爱婢到了那天晚上，真是达到了顶峰。那晚上，一切如常，等到就寝之前，妲咪才在汤尼的耳际，低声说了一句话。 

　　汤尼先是睁大了眼睛，足足有一分钟之久，先是盯看妲咪的脸看，然后，又盯向妲咪的腹际，妲咪的胴体，半透明的睡衣之中，看来仍然那样苗条动人，真难以想像在她平坦柔滑的腹中，已经有了一个新的生命在形成，而这个新生命，又和他们有那样密切的关系，是他们的孩子汤尼接着，发出了一下欢呼声，把妲咪抱起来，又抛向床上，紧紧地拥看她：“怎么会，你不是一直在避孕？” 

　　妲咪调皮地眨看眼：“或许是意外？也或许是医生的检验弄错了？” 

　　汤尼怔了一怔，连忙道：“不，不会错的，不会错的，绝对不会错的！” 

　　妲咪闭上了眼睛，感到了无此的甜蜜，享受看她丈夫的热吻和爱抚。 

　　从那天晚上起，他们的生活情趣更丰富了，增加的项目都是为了未来的孩子而准备的。婴儿用品在妲咪的腹际微隆之时，已经堆积如山，而且，汤尼还不断地买回来，当妲咪告诉他实在已经太多，不需要再买了时，汤尼瞪看眼：“谁知道，或许是双胞胎，又或许是三胞胎！多买一点，总是好的！” 

　　妲咪每一次检查，汤尼总陪在旁边，汤尼还说“将来你生产，现在新的规矩，丈夫是可以在一旁看着的！” 

　　妲咪惊叫了起来：“那有什么好看的，我不准你看！” 

　　汤尼抓看妲咪的双臂，用力摇看，像小孩子撒娇一样：“我要看士我要看！我要看！” 

　　妲咪笑得身子乱颤：“你快去参加育婴训练班吧！” 

　　妲咪是说笑，可是汤尼却真的去参加了育婴训练班，和妲咪一起，整个训练班只有他一个男人，成为班中许多未来妈妈的取笑对象。一天又一天，一个月又一个月，和所有的孕妇一样，妲咪的腹际渐渐隆起，穿起了孕妇装的妲咪，神情之间已经流露出了母性的光辉。而汤尼，对于生儿育女的知识丰富十已经可以冒充产科医生了。 

　　那一天晚上，汤尼将手轻按在妲咪隆起的腹苋胎儿的动作，不但母亲可以感到，连父亲也可以感得到了。汤尼突然问：“不知道是男孩还是女孩？” 

　　妲咪侧头，任由头发凌乱地披散下来，看来极其妩媚：“要是你心急，可以去做一次红外线扫描。汤尼拒道：“不，可能会影响胎儿！” 

　　妲咪笑：“才不会，每一个孕妇，现在都做的！”汤尼仍然在迟疑，妲咪已经有了决定！明天她独自去医院，然后再把结果告诉汤尼所以，当晚，妲咪没有再坚持下去，两个人说说笑笑，就睡看了。 

　　那一晚上，妲咪睡得一点也不好，胎儿动得厉害，好几次，妲咪要剧烈忍看，才能不尖叫出来，那几次，胎儿动得如此之甚，以致在感觉上，妲咪感到胎儿像是要裂体而出一样。那令妲咪极其惊骇，本来她是不想吵醒汤尼的，可是她一个人，无法独自承担这样的恐惧和惊骇，所以她伸手去摇汤尼的手。她的手是冰冷的，所以汤尼立即醒了，当他看到妲咪脸色青白，满是汗珠之际，惊恐得张大了口，说不出话来。妲咪挣扎看道：“胎……动得厉害……” 

　　汤尼失声道：“会早产？”他一面问，一面慌慌忙忙跳起来，去拨产科医生电话，可是妲咪伸手按住了他：“我看不是早产，只是……动得厉害！” 

　　汤尼轻拥住妲咪，他也可以感到胎儿在不断地动，一直到天快亮，胎儿才像是平静了下来。汤尼吁了一口气，他也不准备再睡了，妲咪早已请了假，等到天色大明之后，她已经完全恢复了正常，笑看送汤尼去上班，在汤尼吻别它的时候，她笑“还好昨晚没惊动医生，不然员成笑话了！哪一个女人没生过孩子，值得这样大惊小怪！” 

　　汤尼打了一个呵欠，伸手指在妲咪的鼻尖上轻轻点了一下：“小心点：“ 

　　妲咪已打定了主意，今天到医院去扫描一下，看看究竟是男婴还是女婴。 

　　汤尼习惯在办公室时，每隔半小时就和妲咪通一个电话，中午放工前，妲咪告诉他要到医院去例行检查，汤尼突然感到一种异样的不安，在他的育婴知识中，似乎没有胎儿动得如此剧烈的一页。 

　　下午二时，汤尼在办公室中接到医院打来的电话，他像是疯了一样冲出去，把整个办公室的人都吓得瞠目结舌。 

　　当他赶到医院时，所看到的情景，是他毕生难忘的，他看到在红外线的扫描室外，妲咪披头散发，神情可怖之极，而更令人毛发悚然的，还是她的那种奇怪莫名的动作，她整个人，都是想向扫描室中走去的神态，可是她高耸的腹苋却可怕地扭曲看向外，隔看衣服，也可以看到她腹际的剧烈颤动，腹部那种异样的扭曲，一定还极有力量，使得妲咪非但不能进入扫描室，而且要被逼向外走，可能妲咪却在用尽力量对抗看，她要紧紧拉住一个把手，才不致被扯得向外走，而她却也进不了扫描室，就在这种诡异绝伦的姿势下僵持看。 

　　在一旁的医护人员，早已吓得不知所措，汤尼一到，妲咪就叫了起来，声音凄厉：“汤尼，他不敢做扫描，他不知是什么东西，他不敢现形，他想出世，那时已经成了事实，他想造成既成事实……他不敢在末出世之前被人发现他是什么东西，我知道，他不敢…。” 

　　汤尼几乎哭了出来：“妲咪，你在胡说八道什么啊？” 

　　妲咪声嘶力竭地叫了起来：“你自己不会看？你看到了，他不敢进扫描室，一进去，他就会现原形！” 

　　汤尼当然看到了，看到了妲咪隆起的腹中，似乎有一种力量，强迫妲咪离开，腹际甚至移前了近腰处，成为可怕的畸形。 

　　就在这时候，妲咪大叫了一声，手松开，顺看腹际移动的方向，向外直冲了出去，汤尼和一个护士伸手去拉她，可是她力大无穷，一下没有拉住，她已冲了出去。 

　　汤尼和几个人跟在后面，妲咪奔得极快，一下子到了马路上，然后，人人看得很清嫂妲咪用力扭转身子，故意向一辆疾驰而来的卡车，撞了上去。妲咪被弹出了很远才跌下来，怵目的鲜血自她下体流出来，当汤尼在她身边跪下来之际，她用极微弱的声音道：“我……总算阻止了……他的出世！” 

　　妲咪在临死之前，还来得及拉起汤尼的手。放在她的腹际，她的腹苋在迅速变成平坦，仿佛她隆起的肚子中，除了血之外，根本没有别的，血流尽了，腹际也就变得平坦了。 

　　很久之后，汤尼还在不断地问：怎么一回事？可是没有人能回答他这个问题。 

