

　　南仔自小就有点呆头呆脑，可是，他却又不是低能儿童。 

　　南仔的父母，在他四岁的那年，担心他有点低能，曾带他给专家去详细检查过。专家的意见是：一切很正常，虽然孩子看起来有点迟钝，但那是由于孩子的性格不活泼所致。性格活泼的孩子，容易给人以聪明伶俐的印象，性格比较木讷一点的，自然看起来不是那么灵活了。所以，南仔在学校的成绩，普普通通，一班四十个人，他的名次通常是在三十名左右，他只是一个普通的孩子，不显目，甚至在兄弟姊妹之中，他也不被父母特别注意，就像是周围环境，对他有一层保护色一样，使他决不突出。 

　　世界上大多数人，本来就是这样子的，南仔的父母，久而久之，也就习惯了。可是，在南仔的身上，却突然发生了意想不到的变化。 

　　追溯起来，第一次突兀的事情人是在那一年的清明节，那一年，南仔才小学毕业，成绩照例普通，小学会考之后，分发到的中学也不算是理想，但总算是升上了中学，他自己和父母都满意了。就在那一年，南仔的祖父去世，所以，那一年的清明节，南仔有了有生以来，第一次的扫墓经验。 

　　南仔的家境相当不错，他父亲是一家小公司的独资老辟，所以，清明扫墓，他们一家，是由他父亲驾看自己的车子到郊外的坟场去的。 

　　那天，下着细雨，雨点时密时疏，在雨水的滋润下，树木荒草，都泛看一片绿油油的悦目色彩。香港其实已经没有什么郊外，但那和满是水泥建筑物的市区，多少有点不同。南仔和一个哥哥，一个妹妹，所以三个人坐在后面，他的哥哥和妹妹，比他伶俐聪明得多，所以三个人坐在后面的的时候，靠窗的位置是轮不到南仔的，南仔永远被挤在中诅那不是一个很舒服的所在，可是南仔从来也不和哥哥妹妹争，三个孩子在车中，南仔照例一声不出，好像不存在一样。 

　　经过了拥挤的公路，有一段路面上，由于前去扫墓的人实在太多，几乎是一尺一尺地在前进，而到了墓地附近，又驶出了老远，才找到了一个可供车子停泊的地方，所以下了车之后，已有点疲倦。 

　　南仔和他的父亲，还要分别提着致祭的物品，他的哥哥妹妹和母亲走在前面，南仔脚高脚低地在后面跟看，经过的小路旁，全是坟墓，有的墓，有人在拜祭，有的墓上，荒草杂生，看得出不知有多久没有后人来过了。 

　　坟墓是一种相当奇特的存在，每一个墓下面，都有一个曾经活过的人在，这个曾经活过的人，如今早已成为一副枯骨了，那副枯骨，当然一点价值也没有，但是在这个曾经活过的人的亲人心目中，都还是可以引起无限的追思。尽管在许多墓前，前来拜祭的人，嘻嘻哈哈，看起来一点也没有悲戚的样子，但是他们总是在亲人的墓前，仿佛，会给人以一种和已死的人，距离拉近了的感觉。 

　　南仔渐渐落后，他父亲要不断停下来，催促他快一点，南仔也就答应看，急急跟了上去。到了他祖父的墓前，摆好香烛祭品，当南仔的父母在致祭之后，转过身来，发现南仔不见了。他父亲皱看眉头问另外两个孩子：“南仔呢？” 

　　妹妹向远处一指；“他向那边走过去了！” 

　　母亲咕浓了一句：“在坟场，到处乱走！” 

　　父亲循看女儿所指的方向走过去，那一带，全是没有什么人打理的坟墓，野草极多了走出了相当远，才看到了南仔。 

　　南仔站在一座坟墓前，那座墓已经有点向下塌下去，看起来年代久远，墓前有二方石碑，石碑也已倒了下来，刻有文字的那一面向下，半埋进了土中，石碑的四周，也全是野草。南仔就怔怔地站在那座坟前，一动也不动。 

　　父亲十分不耐烦，一看到南仔就大声叫看，可是南仔一点反应也没有，父亲来到了跟前，大嚷：“南仔，你在干什么？” 

　　南仔仍然没有出声，只是仰起头来，十三岁的少年，身形相当高瘦，向他的父亲看了一眼，他父亲又呼喝：“快到阿爷的墓前去，快起来！” 

　　南仔顺从地跟在他父亲的身后，向前走去，扫墓的事，很快就被忘记了，一直到三天之后，南仔的父母在就寝之前，他的母亲才道：“你有没有注意，这几天，南仔一句话也没有说过？” 

　　南仔的父亲呆了一呆，顺口道：“他本来就不是很出声，管他的。” 

　　母亲道：“可是，几天一句话也不说而且，他……很怪，那是他哥哥说的。” 

　　南仔和他哥哥合用一间房，他哥哥中三，很看不起呆头呆脑的南仔，做父亲的皱了皱眉，日间繁忙的商务和应酬，使他十分疲倦，实在不愿意再讨论下去，他一面向床上躺去，一面道，“什么怪，哼，老大想自己一个入要一间房，看看什么时候叫南仔搬到……” 

　　居住的单位已没有空房诅叫南仔睡在客厅，南仔多半也肯答应的，做父亲的偏心起来，也很够瞧的。而就在这时候，外面突然传来大儿子的叫声：“南仔，求求你，别再装神弄鬼好不好？” 

　　父亲愤怒地坐了起来，准备向外面大声叱责，他还没有开口，又传来了女儿的一下尖叫声，父亲大怒，一下子跳了起来，打开房门。 

　　当他打开房门，向外面看去时，他也呆住了，而在他身后的母亲，也发出了一下骛呼声。外面，是相连的客厅和饭厅，他们看到，大儿子和女儿，骇然站在房间门口，南仔在饭桌旁，厅中所有的灯光全关看，在饭桌上，都点燃了许多支蜡烛，蜡烛排列成两个圆圈，在摇曳的烛光之中，是一盆水，在水中，浸看一具骷髅，那骷髅有一半浮在水面，骷髅上两个深溜溜的眼睛，正好向看上面，看起极其可怖。 

　　而南仔，则半伏在饭桌上，双眼发直，盯看那骷髅，口中喃喃地在说着话，也不知道是由于气氛的诧异使人心头发震，还是南仔说的话模糊不清，并听不清楚他在说些什么，做父亲的看到这种情形，又惊又怒，大喝一声：“南仔，你在搞什么鬼？” 

　　南仔恍若未闻，女儿已经惊叫着，奔了过来，投向母亲的怀中，大儿子勉力镇定，也帮看父亲呼喝看，父亲一直来到南仔的身边，怒气勃发，忍无可忍，一下子抓住南仔的肩头，把他提了起来。 

　　可是，他还未曾来得及呼喝，南仔已陡然瞪大了眼：满面怒容，大声讲了一句话，同时，一下子就十分有力地把他的父亲，推了开去。做父亲的向后跌了开去，几乎没跌倒在地上，南仔又指着他的父亲，大声讲了几句话，就算在再惊骇的情形之下，也可以听到南仔的声音，可是那时，南仔讲的话，他的一家人，都全部听不懂！ 

　　父亲吓得傻掉了，母亲不由尖叫起来，大儿子和女儿只是发抖。 

　　南仔的神态像是缓和了些，转过要去，又盯看那骷髅看人好一会儿，当父亲总算缓过神来之际，南仔才又说了几句话，可是仍然没有人听得懂。接下来，一家人只好眼睁睁地看看南仔做他怪异的动作：南仔取出一只相当古旧的木盒子来，打开，然后，从水中把那骷髅取了起来，小心地抹干，放进木盒中去，双手捧着木盒，一下一下把所有的蜡烛吹熄。当所有的烛火次熄之后，厅中变得十分黑暗，一家人都因为恐惧而发看颤，南仔却捧看盒子，向外走去，打开门，一直走了出去。 

　　一家人由于实在惊骇太甚，甚至忘了去阻止他！等到定过神来，父亲追出去，不见南仔踪影，大厦的看更人说看到南仔上了一辆计程车，手中捧看一只木盒，上了车。 

　　父亲决定报警，一直到第二天中午，才在坟场附近，找到了南仔，南仔在坟墓中呆立，警员把南仔带回来，南仔看来已回复了正常，在警员离去之后，他对他父母道：“真对不起。” 

　　父母相视苦笑，在接下来的一、两个月中，南仔除了拼命去买旧书之外，看来并没有什么不正常，他看的是外文书，他父亲拿了其中一本，去给别人看，那是一本葡萄牙文的书，是讲航海的，是一本十分专门的书。 

　　南仔竟然会懂葡萄牙文呢？虽然南仔不讨人喜欢，但发生了这样的事，还是令人担心的，父亲在当天晚上，把南仔叫进房间来，南仔的脸上，现出他从来也未曾现出过的一种狡狯的笑容，只说了一句话：“别理我，我很好！” 

　　父亲低声下气：“能告诉我究竟发生了什么事？” 

　　南仔的回答十分坚决：“不能！”他随即提出：“我要进航海学校。” 

　　那是十年前的事，南仔接看进了航海学校，成绩之优异，令人吃惊，他十七岁那年，就是一艘大轮船约三副，二十一岁，成了船长，他的葡萄牙文，流利得比来自当地的土著更甚，只要他在香港，他也常去看他父母，不过，更多到坟场，在那座不知是什么人，石碑已塌下的墓前去伫立，一站就站好久。 

　　其实这个故事是介绍“被鬼附身”！一个本来呆头呆脑的小男孩南仔，去了墓园之后，回到家行为不但改变，连从来没有接触过的葡萄牙文，居然会讲的比土著还要好！这证明另一组脑波组进入了南仔的脑中，取代南仔的脑波了！ 

　　被鬼附身的例子很多，甚至有“借尸还魂”的，最有名的例子是好多年前发生在金门的“借尸还魂”的事件，该名女士仍活在世上。 

　　或许南仔的头脑比较顿、反应比较慢，所以有较强的脑波存在，就很容易的入侵到南仔的身上。但事实是否真的是这样呢？毕竟以目前的科学仍无法探知一些不可思议及无法解释的神秘事件！ 


