

　　前言：鬼屋在各地都时有所闻！能成为鬼屋的条件，不外乎这间房子曾发生过凶案或出过人命的意外事件。造成阴灵聚集，所以鬼屋也称“凶宅”或“阴宅”。以前有线电视的鬼怪节目盛行时，也常介绍报导全省各地的鬼屋！但要拍到鬼的样子，却是非常的艰难。或许鬼们还是不太愿意主动在我们面前出现吧？接着请看下面的鬼故事吧。 

　　一些人在一起，一提起鬼，必然有一个或数个，自命为相信科学的人说“如今科学昌明……”企图用科学来否定鬼的存在？这种人认为如今人类的科学已可以解释一切了，十分可笑。而这种态度，也不科学之至。一些人在一起，谈到鬼屋，倒不是一定十但在很常见的情形下，会有一个或一个以上，自命为大胆的人，加以否定：那里有什么鬼屋，全是骗人的。在有一些情形之下，一些人言之凿凿，一些入否定，就会形成一种赌赛：不相信有鬼的人，会自告奋勇，到鬼屋过一夜，以证明那不是鬼屋。 

　　那天晚上的情形就是这样。那是一个中学毕业班同学的露营之夜，二、三十个十六、七岁的男女青年，围看营火，天南地北地交谈嬉笑看，在夜深人静的时候，忽然有人提起了鬼，于是各种各样的鬼故事交替看，几乎每一个人都发了言，反而是在平时最多话的阿包，一言不发。当阿包十句话也没有说过的情形被同学发现了之后，大家就逼看他一定要讲几句。阿包一开始就推辞，而且态度坚决，但是大家一起闹，阿包非说不可，他只好叹了一口气，用少见的正经语气道“说起块，我实在不想说因为我会有过十分可怕的经历。” 

　　阿包很有说鬼故事的天分，他一开口，所有人都静了下来，七、八个女同学靠成了一堆，人人都望看阿包。阿包在停了一停之后，继续道：“四年之前，我父母带看我到香港来，我们什么也没有，只好去投靠亲戚。” 

　　一个男同学叫了起来：“谁都知道，你有一个表舅大人物，绅士，大老板。” 

　　阿包道：“是的，我们就是去投靠这个表舅，这不算是什么亲戚，他也对我们很好的，我们当然不能住在他的花园洋房中，他说在郊外，他有一幢房子空着，我们可以暂时去住着，只要有栖身之所，我父母已经求之不得了，自然连声道谢！” 

　　他请到这里，略停了一停：“当天，他带我们去吃了一顿饭，然后，吩咐司机送我们去，路很远，在路上，司机和我父母攀谈，言谈之中，对表舅很不满意，说他刻了父母说表舅人很好，肯让我们住他的屋子，司机哼了一声说日什么好心，那屋子，是鬼屋。” 

　　阿包讲到这里，又停了片刻，才又道：“当时我父母听了就哈哈大笑，说是在乡下，什么都见过了？鬼屋不鬼屋，根本不怕。司机也没有说什么。到了那屋子，附近没有人家，屋子相当旧，也相当大，还有一个已经荒废了的大花园，一切家俱全，我们一辈子也没有住过那么好的屋子，心满意足，就住了下来。一个女同学用快快的声音道：“后来……见鬼了？” 

　　一个个子高大的男同学大声道，“听阿包胡说八道，根本没有鬼屋”另一个喜欢辩论的同学道：“请注意，根本没有鬼屋，和根本没有鬼，是截然不同的！”好几个人一起叫了起来：“别吵！让阿包说下去。” 

　　在营火的照耀，阿包现出一种十分怪异的神情来，他伸手在自己额边，用指甲用力地挤看一颗暗疮，挤得附近的脸上，都红了起来。人人都在等看他耐心说下去，可是他一开口，却道：“也……没有什么，我们住了一个月，父母都找到了工作，嫌交通不便，就搬出来了！” 

　　在众人的哗然击中，那身形高大的同学道：“是不是，根本没有鬼屋，连阿包也伪造不出来了！” 

　　阿包在陡然之间胀红了脸：“有的，那真是鬼屋，不是我伪造出来的。” 

　　那高大的同学尽量扮着鬼脸：“你见到了什废样的鬼？是男鬼？女鬼？一定是女鬼，阿包的处男，可能就是呻那女鬼吃掉的！” 

　　涉及性方面的谨言，使这些青年感到了兴奋，阿包成为嘲谑的对象，那使他又窘又怒，终于，他站了起来，指看那个高大的同学：“阿大，你不要口硬，你敢去那屋子过一晚？” 

　　阿大是体育健将，一向是同学心目中的英雄人物，他运半分钟也没有考虑，就拍看心口：“去就去，什么时候，你带我去？” 

　　阿包道：“不必，那屋子离这儿不远，根本没有人，门也没锁，你只管去，我指路给你！” 

　　阿大拿起一只电筒来，这时，他也不禁有一丝快意，所以他问：“谁和我一起去？”同学都静了下来，阿大旺地一声：“全是胆小鬼！” 

　　阿包在地上画着路：“十分钟就可以到了。”他在讲了那句话之后，忽然现出十分骇然的神情来：“算了吧，算是我伪造的好了，根本没有鬼屋，阿大，别去了！” 

　　阿大也有意趁此打退堂鼓，可是有好些人，一起发出了嘘声来。阿大仰笑“一定要去，明天早上你们在这里等我！” 

　　阿大大踏步向前走去，走出了几步，阿包才道：“阿大，在楼下过夜好了，千万别到楼上去，尤其是楼上左边第三间房诅万万不可以进去。” 

　　阿大阿呵笑看：“卑鄙，你吓不到我的！”阿大拿看电筒走开了，各人都可以看到他的电筒光芒在黑暗中闪耀看，不一会儿就看不见了。 

　　阿大走了之后不久，就有女同学问，“那屋子中真有鬼？什么样子的？” 

　　阿包的口唇颤动了几下，可是却没有讲话，就在那时候，陡然有一下尖呻声，自附近的树丛中传了出来，吓得女同学尖叫，男同学也呆得出冷汗。 

　　可是接下来，却是阿大哈哈的笑声，自树中走了出来，道：“我才不上你当，一个人在一间空屋子中过一夜，没有鬼也吓出神经病来：“阿包如释重负一样，连声道：“那最好，那最好，别去了！” 

　　有几个同学想讥嘲阿大胆小，可是也都不开口，因为一开口，只怕会轮到自己去。阿大虽然胆小不敢去，又折了回来，可是他刚才看实把人吓了一跳，面子过得去了，所以他又若无其事在火堆边生了下来，只有一个女同学扁了扁嘴：“闹半天，还是胆小！” 

　　阿大脸上有点讪讪地挑不住，在这种情形下，女孩子的好奇心比男孩子强，又一个女同学说道：“反正那屋子离这里很近，我们一起去，可好？” 

　　阿包还没有回答，已经有一大半人叫好，夜探鬼屋，又有那么多人壮胆又刺激又有趣，还有什么不好的，阿大的胆子也大了起来，豪气万分地道：“走！” 

　　阿包想阻止，也来不及了。二十多个青年男女本到了屋子前。 

　　花园的铁门是锁看的，但轻而易举，就翻了进去，嘻嘻哈哈，进了屋子，屋子下层是一个大厅，各人在提看电筒，互相扮鬼，吓着别人，喧闹声就算一公里之外也可以听得到。在楼下玩了一会儿，几个同学向楼上走去，阿包忙呻道：“别上去！” 

　　可是他那里阻止得了，走在最前面的是阿大，他道：“左边第三间房，非去看看不可！” 

　　开始还有人犹豫，但接着，所有人都向楼梯上涌去。楼上，是一条相当宽的走廊，阿大一马当先，到了那间房间前，推了推门，没有开，一脚踢出，把门踢了开来，所有入连阿包在内，一堆而入。 

　　那是一间相当大的房间，空无一吻，二十多个人进来，也不觉拥挤，电筒光在晃看，各人都笑了起来：“鬼在那里？” 

　　阿包一声不出，走过去把门关上，转过身来，道：“把电筒全都熄掉！” 

　　一半电筒立即熄掉了，另一半，犹豫了一下，感到有那么多人在，不必怕，也熄掉了电筒。整个房间中，变成了一片漆黑。不但一片漆黑，而且陡然之间也静了下来，静得连呼吸声也没有，人人都由于警骇而屏住了气息。 

　　在一幅墙上，一黑下来之后，就现出一团团绿幽幽的光团，光团在一开始的时候，是接近圆形的，接看，就变成了一张张的人的脸，也不是特别恐怖，可是却就是那么诡异，一张张的脸，却是那么令人心悸的暗绿色，发看幽幽的光，尤其是双眼，发出来的那种光芒，使得每一个人都如同置身在冰窖之中一样。人脸在浮动看，看起来不像是可以离开那幅墙壁的样子，但是这情景，已足以令得所有年轻人都惊骇得几乎窒息了。 

　　在黑暗和沉寂之中，不知是谁先发出了一下尖叫声来，接着，人人呻看，撞开了门，向楼下冲去，有好几个简直是滚下去的。他们翻出了花园的铁门。 

　　一直向前奔看，奔到了营地，才各自挤成一团，火光下，每一个人的脸都是惨白的，几乎就和在墙上浮现的那些人脸一样！一直到天亮，还有一大半人未停止发抖，阳光照射下来，情形才比较好了一些。 

　　阿包叹了一声：“这些倒没有什么害处，可是真怕……那些……鬼……我……真怕他们会离开那墙……扑出来……”几个女伺学一起哀求：“阿包，别提了！求求你，再也别提了！” 

　　真的，从此之后，就算是同学的聚会，也没有人再愿意提起那种可怕的经历来了。 

　　（完） 
 
