

　　前言：这个故事蛮有想像空间的。看似平常无奇的结局，如果加点想像，可能会有意料不到的结果。看完故事就能知道！ 

　　从律师事务所出来，阳光普照，秋高气爽，南和眉青兴奋得手紧挽看手，但觉世界上充满了幸福。 

　　幸运之神似乎一直在眷顾他们，南在工作上升了职，眉青的幼稚园业务也蒸蒸日上，他们结婚两年，积储了一笔相当数字的存款之后，就开始物色他们可以买得起又合乎他们理想的房子。自己真的房子，当然在计划中要住很多年，在他们自己的房子里，他们会生儿育女，呵护看儿女长大，所以那是不能随便，一定要在尽可能范围之内，找到自己最喜欢的住所。 

　　当他们一天忙碌之后，他们含在灯下一条一条地把自己所要的条件写下来，连细节都写好了，例如屋子一定要向南，向南的屋子，夏天有凉风，冬天满屋子都是太阳，种植室内植物，也可以生长得茂盛等等。他们也不断商量看，如何布置他们的家庭，最好要有三间房诅他们计划有两个孩子，连他们自己，就需要三间房间十孩子自己有自己的房诅就可以养成独立的精神，他们的生活是充满了憧憬和甜蜜。 

　　可是在开始找房子的时候，他们的困扰也来了，他们发觉，理想的住所不是没有，可是稍微惬意的离他们的理想还很远，房子的售价之高，已经还不是他们所能负担的了！ 

　　他们曾考虑过住到郊外去，郊外的房子一样不便宜入而且连带而来的问题极多，当然只好放弃。 

　　在半年之后，他们几乎已心灰意冷了，自然，半年来，储蓄又增加了不少，可是比起房子的售价来，还不知差了多少。美丽的计划，看来变成了泡影，这真是令人沮丧之极。 

　　当他们已有一个多月，谁都不想提起房子的事情时，好运气突然来了。那天早上，南和眉青照常要离开租来的住所时，电话突然响了起来，南拿起电话来，电话是一个售卖房屋的经纪打来的，他们为了找房子，也曾托了不少经纪，而每一个房屋经纪在听了他们的条件之后，都摇头不已，认为他们可能是从另一个世界来的，想用那么少的钱，去买那么好条件的房子！ 

　　他们也早对房屋经纪不寄予任何希望了，可是意外地，那个电话中，经纪告诉他们：“有一层房子，很适合你们的条件，业主急于出售，要不要来看看？” 

　　南的声音苦涩：“只怕我们买不起！” 

　　经纪的回答令他们又有了希望：“售价低到难以相信，错过了这个机会，再世不会有，你们要来看的话，下午二时按址前往，有很多人会去看。” 

　　看屋子的人很多，至少有十来个，当南和眉青，一到了那幢大厦门口之际，他们已经摇头，那是一憧相当高级的大厦，地点适中：单位面积一百平方公尺，这种房子，他们是买不起，只是姑且上去看看，业主是一位不怎么喜欢讲话的老人，对于其他看房子的人批评房子这个不是，那个不好，显得极不耐烦，只对一言不发的南和眉青表示好感，甚至示意经纪把其他人全部赶走，然后，对南和眉青说出了价钱。 

　　南和眉青一听，几乎不敢相信自己的耳朵：售价只及市面房价的一半，南是老实人，忍不住问…“为什么？老先生，你的房子，不只值这个价钱！” 

　　业主没有说什么，只是问：“要不要？要，明天就到律师楼办手续！” 

　　他们两人一垂声地道：“要！要！当然要！” 

　　几乎一切都合乎理想，世上竟然有那么幸运的事，难怪南和眉青，搅得幸运之神降临在他们身上了。 

　　三个月后，经过了悉心的布置和装修，他们搬进了新居。照习价，新居入伙，他们分批请亲友来吃饭，大家看了那么好的环境，又知道售价如此之低，都十分羡慕，称赞他们好运气。 

　　只有一个老太太，摇看头道：“世上那有那么便宜的事，这屋子……莫不是有什么古怪吧！” 

　　眉青和南当时就笑了起来：“有什么古怪？总不会是有鬼吧？” 

　　太太摇看头：“唉，你们这些年轻人！” 

　　眉青和南当然不会把老太太的话放在心上，可是，在搬进去之后的第一个星期六，南的公司有应酬，只有眉青一个人在家，已经接近午夜了，眉青还在整理看衣物，她站在卧室的窗橱前，背对看房门，房门是打开看的，房门外是一条短短的走廊，走廊中有另外两间房间的房门，都关看，那是他们准备给未来的孩子的房诋就在那时候，眉青突然听到，其中的一间房间中，陡然传来了哭泣声。 

　　眉青陡然怔了一怔，她也立即弄清嫂那决不是什么收音机或电视机中的声音，哭泣声十分清晰在抽噎看，环境十分清静，所以哭泣声听来，也十分清嫂那间房间中，有人在哭，眉青在那一刹诅整个人都僵住了，她想叫，可是怎么都发不出音来，拿在手中的一件衣服，在发看抖：她甚至连转过去看一看的气力都没有，她一之中，从来也没有那样害怕过！在她混乱无比的思绪中，她只想到了一个字“鬼”！ 

　　哭泣声一直持续着，直到她快要昏过去时，才听到了开门声，南叫唤声，眉青知道丈夫回来了，她想大叫，但这时，哭泣声也消失了，她紧咬看下唇，不便自己叫出声来，南走过去入在她的背后，搂住了她，才发觉它的身子，抖得像筛糠一样。 

　　眉青没有告诉南她那天晚上听到的哭声，只是在第二天，她去买了一个老大的十字架，放在那间房中诅以后，每当午夜惊醒，她就竖起耳朵来听，除了南轻微的鼾声之外，并没有什么别的声音。 

　　然后，又有一个星期六，眉育有一个旧同学结婚“她独自去喝喜酒，当她回来的时候，发现南正在大口喝看酒，神情十分古怪，可是又没有说什么，第二天，眉青发现南买了好几串干的大蒜回来，把其中的两串，挂在那间房间里。眉青感到了一股寒意，望着南，南避开她的月光，眉青叹了一声：“南，我们互相之间不要再隐瞒了，这……屋子里……有鬼！” 

　　南比眉青更脆弱，他几乎哭了出来：“是……是……昨晚我一个人在的时候，那间房……有女人的哭声……”接着，他接近崩溃似地大叫了起来！“为什么？为什么？我辛辛苦苦工作，赚钱，买房子，你为什么来找我们？为什么？”他叫着，打开那房间的门，房间中还很凌乱，他对看房门，大声吼呻看，眉青要用力把他拉开来，他们不约而同，一起离开，一直在外面不想回来，当晚，在一间酒店过了一夜。 

　　第二天，他们才鼓起了勇气回去，接下来几天，他们都不让对方单独一人在屋子里，一直又到了星期六，接近午夜时分，哭泣声又从那间房间中传了出来，他们除了紧紧相拥之外，一点办法也没有，谁也提不起勇气来把那间房间的门打开来看看，一直到天快亮，哭声才停止，两个人的精神，已到了崩溃的边缘了，眉青低声说“把它……卖了吧！当时……那么便宜，就该知道……别买便宜的好。” 

　　南的脸色铁青：“不！找人来做法事，把……它赶走！” 

　　眉青终于忍不住，“哇”的一声哭了出来，南紧握看拳头，狠狠地瞪看那间房的房门丁小房门是关看的，谁敢打开去看看里面在哭的是什么人？ 

　　各种僧、道的法事都举行过了，南和眉青也曾试看和原来的业主接触，问他那间房间中发生过什么事，可是那位老先生，据说已到南美洲去了，下落不明，无法联络。 

　　他们也曾闲大厦中其他的住客，询问他们这个单位中究竟发生过什么事，可是也没有人知道，只知道以前这里住的是一双父女，女儿大约三十岁，没有嫁过人，或是嫁了人又离异，所以和父亲住在一起，也没有人可以肯定，管理员说“成小姐瘦瘦削削，文文弱弱，很客气，不受讲话。” 

　　那么：每逢周末在哭泣的，就是那位姓成的小姐了自成小姐后来怎么了，也没有人知道，大厦的住客，向来是各管各的。每逢周末，哭泣声还是照样传出来，南发了狠劲：大不了不要这间房诅除了哭泣之外…也没有什么别的不对劲“他要人把这间房装上隔声设备，可是最完善的隔音也阻止不了哭声，每当哭声抽抽噎噎传出来时，南和眉青除了夺门而逃之外，没有第二个办法。那给他们精神上所带来的折磨，简直无可言喻。一个周末又一个周末，一直到大半年，他们实在忍无可忍了，南也决定放弃了。那二个周末的傍晚，甫瞪看那房间的房门半晌，才苦笑说道：“好了，我们让你，眉青，明天登报纸，把屋子卖了吧，不管什么价钱，卖掉算了“眉青叹了一声：“也好。南…今天我去检验，我怀孕了。” 

　　南高兴地抱住眉青，当晚由于兴奋，他们没离家，而到了午夜，那房间再也没有哭声传出来。从此之后，那房间中再没有哭声传出来过，一切竟变得那么正常，他们甚至敢在周末之夜，把那间房间的门打开来。再没有哭声传出来。眉青的腹际，则一日隆似一日。一切，似乎全都回复正常了。 

　
