

　　前言：上次曾刊载有关倪匡和金庸先生打麻将遇鬼的故事，这篇也和打麻将有关，只是加上了厕所。一般在厕所或厨房都很容易遇到鬼！或许这些地方较为阴湿吧！尤其是马桶，很多小说或电影都是如此演的！在马桶里有颗血淋淋的人头对着你笑，或者有只手从马桶里伸出来，再不然就是厕所的镜子有鬼影啊，水笼头打开会有血水流出来啊，反正，在厕所有太多的鬼故事可以写了，而以下这一篇也是如此！ 

　　三个人都开始不耐烦─阿唐进厕所去太久了！虽然说已连续打了三十二圈，大家都很疲倦，但假期连续几天，讲好了，至少九十六圈，才打了三分之一，而且“战况”激烈，高潮迭起，筹码在四个人的面前移来转去，胜负难分，三十二圈之后，稍事休息，人人都斗志高昂，恨不得再立刻投入“战场”，阿唐却抚着肚子说肚痛，进了厕所。 

　　进厕所是常事，人有三急，没有人可以不进厕所的，可是他进去太久，至少有二十分钟了吧！三个人坐在麻将桌旁，把摊在桌上的麻将牌，搓了又搓，叠了再推倒，也不知多少次了。麻将桌的一边空着，那是阿唐的位置。阿唐的对家首先耐不住，抓起一张牌来，桌上用力敲着，发出“啪啪”的声音，听来响亮而刺耳，他大声叫：“阿唐，别赖在厕所不出来，三个人等你一个”厕所中传来了阿唐的答应声，声音听来有点怪，闷闷的，倒像是他一面回答，一面正在用力做些什么别的事：“就快好了，就快好了！”他们打牌的地方，是一层相当残旧的四层高楼房。在飞速发展的城市中，这种旧楼，已经很少见了。旧得唯一的前途，就是等候拆建了。而这幢房子，也的确准备拆除了，上下四层，除了底层还有一家杂货在营业之外，也只有三楼这一层，有他们四个人在打牌，阿唐的一个长辈是这一层的承租人，阿唐提议的：要打牌，到那层楼去，地方宽敞，又没有人来打扰，随便我们拆天拆地。其余三个人来到一看，果然是一打牌的理想所在，于是才有了“长期抗战”的行动。 

　　像那样的旧式楼房，内部结构有一个特点，厨房和厕所，都在另一端，若是面积大，和主要的厅堂，隔得也就相当远！正因为这样，所以虽然三个人都觉得阿唐的声音有点怪，但总以为那是从十多公尺外传来的，又隔着厕所的木门，所以并不在意。 

　　又过了三分钟，阿唐的对家脾性气，再度高声叫：“阿唐，你出不出来？” 

　　阿唐的回答，听来有点气喘：“这就来，这就……。”听来，像是他没有说完，接着，就是哗哗啦啦的一阵水声，旧式的厕所，水箱放置得相当高，所以冲厕的水声也就格外响。对家闷哼了一声，他坐的地方，正好可以看到通向厕所的走廊，他伸长脖子，看到阿唐有点脚步踉跄地走了过来了，好像还在喘气。 

　　阿唐坐了下来，早已等急了的三个人，自然立即开始行动，打麻将的步骤是固定的：搓牌、叠牌、抓牌……所有人的注意力都集中在牌上，麻将牌这种游戏，带合参加者的乐趣，几乎无穷无尽，能令参加者全心全意沉浸其中。 

　　所以，自阿唐从厕所中出来之后，究竟过了多久，才被人注意到他的脸色不对，没有人说得上来，首先注意的是阿唐的上家，由于接连打了两张牌，阿唐都犹豫着，决不定是要还是不要，他才向阿唐望了一眼。桌上的麻将灯压得很低，所以阿唐的脸色，在灯光之下，这也就使他异常的脸色，看来格外惨白。上家吃了一惊：“阿唐，你脸色怎么那样难看，没事吧！” 

　　当中隔着灯，对家要注意阿唐的脸面更不容易，他咕哝了一句：“三十多圈牌打下来，脸无人色，那是一定的了！” 

　　而这时，下家向阿唐看了一眼，也觉得不对，把灯托高了一了些。他们在打的那副麻将牌，恰好又是碧绿色的，反在阿唐的脸上，惨白之中，还有一层浅浅的惨绿，看了令人有说不出来的不舒服！下家伸手，想去按阿唐的额头，那是看到了旁人身体不适的象征之后，十分自然的举动。可是阿唐却闪了一闪，没让下家的手碰到他。 

　　三个人都停下手，看看阿唐，没有人说话，又正当深夜，静得出奇，所以，阿唐吞咽口水的声音，听来也相当刺耳，他一面咽着口水，一面现出十分惊骇的神情回头去看。他身后是一条走廊，走廊的尽头处，是厨房和厕所，他刚才到厕所去了很久，就从那％走中走过来，走廊中并没有灯，窄窄的，看来阴暗的一条，看起来也就十分怪异，使人感到寒意。 

　　对家又有点不耐烦：“快打牌！天都快亮了，别自己吓自己……” 

　　上家和下家也不由自主咽着口水，阿唐又回头看了一眼，忽然道：“不是吓你们……有谁要上厕所…最好别去……忍一忍……或是下楼去……” 

　　阿唐那几句话，说来声音发颤，想是他心中有着极大的恐惧，所以听来也叫人格外心中发怵，三个全是年轻小伙子，只是一震，接着便不以为然地笑：“去了又怎么？里面有什么？” 

　　阿唐的声音，听来更怪：“有鬼！那厕所中有鬼！” 

　　对家呵呵笑了起来：“有鬼！男鬼还是女鬼？” 

　　阿唐双手按在桌上，手指发白，他抓了几只牌在手，捏得那几只牌互相摩擦，发出“格格”的声响来。他道：“分不清是男鬼还是女鬼……”他回答得居然十分认真：“一进去，就叫掐住了脖子”他把手放在自己的后颈上示范着：“然后，气力好大，就按着我的头，向马桶下按，好可怕……那多半是积年老鬼！” 

　　三个人听得想笑，可是却又一点也笑不出来，看阿唐说得那么认真，他的脸色又那么可怕，三个人更感到有一股寒意，山一样压了下来。 

　　过了好一会，对方才道：“你吓人的功夫很到家，怎么，心理战？好叫我们害怕？打错牌？” 

　　阿唐忙道：“不是，是真的！是真的！” 

　　其余三个人齐声叫：“少废话，打牌！打牌！” 

　　一开始打牌，刚才小小的停顿，好像都被他们忘记了，看来，都在专心一志地打牌。可是，真是忘记了吗？又是几圈牌之后，对家首先有些坐立不安，一直在变换着坐着的姿势。接着，上家和下家，也有相类似的动作。 

　　又四圈结束，三个人都吸了一口气，他们显然都内急了，要上厕所，可是他们一起向阿唐看去，阿唐的神情有着可怕的诡异：“不要去，厕所有鬼！” 

　　对家先站了起来：“我们一起去”阿唐忙挥手：“我去过了，你们去吧！” 

　　对家、上家和下家虽说不怕，心中还是不免有点发毛，在走廊中挤向前，推开厕所门，着亮灯，三个人同时看到，有一个人，上半身几乎全在马桶里，半马桶的水，把他的头全浸在水里。三个人不知僵了多久，才有气力把那人拉出来──阿唐，他在水中已浸了太久，脸色是异常的惨白。阿唐没说谎，厕所真有鬼，把他的头按向马桶，而他无法抗拒！（完） 

　
　