偷梁换柱的模特

◇  Ａ  ◇
    大路上，一头黄牛拉着车，正吃力地爬坡。太阳劈头照下来，地上散发着闷热的蒸气。
    拉车的牛名叫牛小小，他日复一日、年复一年地干着笨重的体力活儿。牛小小真想舒舒
服服地歇上几天，可主人不答应。
    一天，牛小小拉着车路过一个橱窗，他无意识地往橱窗里瞟了一眼。
    橱窗里贴着一张画，画上画着一头健壮的牛。许多人围着看，还议论纷纷，说这是当今
最著名的画家画的牛。
    牛小小忽然觉得画上的牛有点面熟，他停下来，仔细一看，啊！是他的哥哥牛大大！
    牛小小忘记了一切，他拉着车朝橱窗前挤过去。
    人们惊慌地朝四处躲着，牛小小的主人使劲儿扳车闸。
    看清了，是哥哥！没错，脖子上有一小撮黑毛！牛小小想起几年前，他和哥哥一起被拉
到市场上卖了。哥哥被一位戴眼镜的人买走了，牛小小被他现在的主人买来了。
    原来，哥哥是被画家买去当模特的！牛小小一下子觉得自己有了出头之日，他决定去投
奔牛大大。
    从这天起牛小小就寻找着逃跑的机会。一天，牛小小趁主人不注意，踏上了寻找哥哥的
旅程。
◇  Ｂ  ◇
    偌大世界，找哥哥谈何容易！不过这难不倒牛小小，他夜行昼伏，四处寻找着哥哥的踪
迹。
    一个月过去了，牛小小没有见到哥哥的影子。
    这天，牛小小在草丛里叹气。
    “你怎么了？”一只八哥站在树枝上问。
    牛小小把找哥哥的事告诉她。
    “你真笨！你哥哥又不会在外边干活，你怎么能看见他呢？”八哥说。
    牛小小恍然大悟。
    “那。……”
    “你打听那位画家住在哪儿不就行了？”八哥提醒牛小校"我跟谁打听呀？”牛小小为
难了。
    “这样吧，我帮你打听去。”八哥是热心肠，说干就干，飞走了。
    两小时后，八哥回来了。她把画家的地址告诉了牛小校牛小小十分感谢八哥。"不过，
我想问问，你找哥哥干吗呀？”八哥挺好奇。
    “我也想当模特儿。”牛小小说。
    “当模特儿？被人关在栏里？！”八哥吓了一跳，她最喜欢自由。
    “舒服呀！有饭吃，不干活。”牛小小对八哥的大惊小怪不屑一顾。
    八哥摇摇头，她实在不理解。
    夜色降临了，牛小小按照八哥给他的地址，找到了那位大名鼎鼎的画家住宅。
    牛小小一眼就看见，院子角落里有一座牛圈，牛大大正站在里边。
    牛小小轻轻走过去。
    “哥哥！”牛小小亲热地呼唤。
    牛大大先是一愣，当他认出了弟弟后，泪水顺着脸颊淌下来。
    “哥哥，你怎么了？”牛小小问。
    “谢谢你还来看我。”牛大大感动地说。
    牛小小挺纳闷，哥哥是大画家的模特儿呀，干吗这么悲伤！
    “哥哥，祝贺你出名了！”牛小小真诚地说。
    “唉，别提多难受了！自从来这儿，我就一直被圈在牛栏里，憋死了。”牛大大伤心地
说。
    牛小小看到牛栏里有许多好吃的草料。”住在这里，不用干活，天天享福，哥哥真傻。
”牛小小想。
    “我也想当模特儿。”他把自己的打算告诉哥哥。
    牛大大吃了一惊。
    “咱们俩换吧，我来当模特儿，你到外边去自由。”牛小小看出哥哥是真想出去。
    “这。……”牛大大不忍心让弟弟受罪。
    牛小小已经把牛栏门的插销从外边拔开了。
    牛栏门打开了。牛小小迫不及待地钻进牛栏。牛大大只好从牛栏里出来了。牛小小让他
从外面把牛栏门重新插好。
    “画家不会发现吧？”牛小小问哥哥。
    牛大大打量了弟弟的身体。
    “你的腿比我的腿长。不过没关系，最近一段时间画家已经不来画我了。”牛大大说。
    牛大大告别了弟弟，走了。他心里说不出是喜是悲。一来到外边，他就拼命地奔跑，把
积蓄了几年的力量都发泄了出来，真痛快呀！可一想到弟弟，牛大大伤心极了。
◇  Ｃ  ◇
    牛小小终于过上了饱食终日的幸福生活，再也不卖力气干活了，真美呀！
    没人发现模特儿已经换了。画家自从出了大名后，就不再画模特儿了。
    想拜画家为师的学生，踩破了画家的门槛，画家不能收没有才气的学生，他决定择优录
龋"你们去画我院里那头牛，然后把作品给我看看。”画家对一屋子求学者说。
    学生们争先恐后地来到牛栏旁边，支起画架，挥笔疾画。
    牛小小神气极了，他一想到自己的形象将传遍世界，就想大叫几声，可他没敢。
    一小时后，学生们把自己的作品交给画家。
    画家拿起一张画，摇摇头。
    “怎么搞的？腿画得这么长！”画家心想。
    他又拿起一张，摇摇头。
    “又是把腿画长了。”
    一共十八张画，画家摇了十八次头。
    “一个不收。”画家宣布。
    求学者悻悻地走了。
    天天都有求学者登门，画家天天让他们画牛，求学者天天被淘汰。他们都把牛腿画长了。
    “怎么搞的？”画家叹了口气，他为找不到一个得意门生感到惋惜。
    画家现在已经是画牛的绝对权威了，他可以闭着眼睛画牛，他画的牛比真牛还值钱。然
而，他找不到一个合格的学生来传授自己的技艺！
◇  Ｄ  ◇
    这天下午，又来了个求学的小伙子。
    “去画牛。”画家只说三个字。
    小伙子到牛栏旁假模假样画了一会儿。然后，他把事先预备好的临摹这位大画家的画交
给了画家。
    画家的眼睛亮了--牛腿不长。
    “奇才！”画家脱口而出，"收你了！”
    “谢老师！”小伙子不卑不亢。
    画家发现了一个人才，兴致大发。
    “来来，咱们现在就开始上课！”画家迫不及待地领着得意门生来到牛栏旁。
    “你看，画牛腿就应。……”画家怔了，怎么，牛腿变长了？
    画家揉揉眼睛，没错。
    画家从前的牛腿是短腿，而那是他的成名作，不能改。
    画家返回画室，给兽医站打电话，请他们给他的牛模特儿作截肢手术。
    倒霉的是牛小小，他还一点儿不知道呢！
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/