哦，牛锁

◇  一  ◇
    李大伯养了不少家畜，有鸡、鸭、鹅、兔，还有一头黄牛和一只狗。
    黄牛名叫牛锁。狗叫黑虎。
    牛锁的住处和黑虎的住处紧挨着。黑虎经常到牛锁家里转转，牛锁从没去过黑虎家。
    这天，李大伯给黑虎送饭。牛锁看见黑虎高兴得直摇尾巴。
    牛锁的好奇心上来了。他想，主人给黑虎吃什么好东西了，黑虎这么高兴？对，去看看。
    牛锁慢悠悠地走到黑虎家门口，往里一看，黑虎正津津有味地吃肉呢。他吃得真香呀，
边吃边摇尾巴，舌头舔着嘴唇。
    “你吃点儿吗？”黑虎逗牛锁。
    “我不吃肉。”牛锁转身走了。
    不知怎么搞的，黑虎吃肉那香喷喷的样子总是浮现在牛锁眼前。”肉一定很好吃。”他
想。
    牛锁一生下来就是吃草。他知道牛只能吃草，别的牛也是吃草的。
    “我为什么不能试试吃肉是什么滋味儿呢？”牛锁突然冒出这么一个想法，他决定尝尝。
    机会来了。
    一天，李大伯买了一斤肉，放在窗台上。
    牛锁看见没人，悄悄走过去。他先咬了一小块，哎哟，真香呀！怪不得黑虎见到肉那么
兴奋呢。牛锁三口两口把肉吃光了。
    李大伯发现放在窗台上的肉没了，大吃一惊。他第一个怀疑的是黑虎，可黑虎从来没偷
吃过肉呀！”也许是野猪吧！”李大伯下了结论。
    自从牛锁知道了肉的滋味儿后，他对草料再也不感兴趣了，他现在做梦都想吃肉。
◇  二  ◇
    一天下午，牛锁在院外散步时，碰见了李大伯养的一只鸡。
    牛锁决定吃掉她。
    牛锁先同鸡打招呼，鸡受宠若惊。要知道，牛锁是李大伯天天挂上嘴边的"红人儿"呀！
李大伯夸他忠厚老实，干活不偷懒，没有坏心眼。……全体家畜都对牛锁肃然起敬。
    看见牛锁主动跟自己打招呼，鸡兴奋地来到牛锁身边。
    “多憨厚的面孔呀，全世界的诚实都集中在这儿了。”鸡想。
    “您好。”鸡有礼貌地说。
    “你看那是什么？”牛锁指指鸡背后。
    鸡一回头，脖子被卡住了。
    鸡挣扎着，她扭头看看牛锁，不明白这是怎么回事。
    她终于明白了，牛锁是要吃她。不过，鸡的恐惧心理渐渐消灭了，因为牛锁在吃她时，
表情一直是温和憨厚的，没有一丝狰狞面目。”反正比被黄鼠狼吃了好。"鸡临咽气时得到
一丝心理上的安慰。
    李大伯丢掉一只鸡，他怀疑是被黄鼠狼叼走了。
    晚上，李大伯在鸡窝边设置了捉黄鼠狼的夹子。他还拿出了猎枪，守候在窗户旁边，准
备惩罚那个偷鸡的坏蛋。
    夜，悄悄地过去了。太阳在东方露出半张笑脸，李大伯打了个哈欠。黄鼠狼一夜没露面
，李大伯收起猎枪，睡着了。
    傍晚时，李大伯发现又丢了一只鸡。
    “黄鼠狼白天出来偷鸡？”李大伯揉揉刚睡醒的眼睛，吃了一惊。
    “黑虎！”李大伯叫道。黑虎跑过来。
    “从现在起，你白天看守鸡群，我晚上看。”李大伯吩咐。
    他想在夜间抓住黄鼠狼。
    黑虎摇摇尾巴，表示听明白了。
◇  三  ◇
    白天，黑虎寸步不离鸡群，很是忠于职守。这天，没有丢鸡。李大伯刚要表扬黑虎，他
忽然发现丢了一只鹅。
    第二天又丢了一只兔子！
    李大伯慌了，他认定附近有狼。
    李大伯不许任何家畜出院了，他把院门关严，院墙外边还挖了陷阱。
    李大伯最担心的是他心爱的牛锁被狼吃掉。这条黄牛是李大伯最喜欢的家畜，它老实、
忠厚，干活不偷懒。为安全起见，李大伯把鸡、鸭、鹅、兔同牛锁圈在一起，让黑虎同时保
护它们的安全。
    黑虎一步也不敢离开院子，两天过去了，狼没有出现。
    这天，黑虎憋得实在难受，他想出去溜溜。
    “喂，牛锁，你帮我看着点儿，我出去一会儿就回来。”黑虎对牛锁说。
    “去吧。”牛锁憨厚地一笑。
    黑虎回来时，牛锁正睡觉呢。黑虎一点数，啊，少了一只鸡！
    黑虎慌了，忙把牛锁推醒。
    “少了一只鸡！”黑虎叫道。
    “什么？”牛锁揉揉眼睛，"不会吧？”
    “确实少了！”黑虎急得团团转。他想冲牛锁发脾气，可当他看到牛锁眼圈里的泪水时
，心又软了。
    这回李大伯真生气了，他狠狠打了黑虎一顿，并罚他两天不许吃饭。
    两天后，黑虎饿得眼睛直冒金星。他有气无力地趴在地上，闭着眼睛。
    突然，黑虎听到一声轻微的鸡的惨叫声。他使劲儿挣开眼睛，怎么？牛锁在吃鸡！
    黑虎以为自己看错了，牛是不吃肉的呀！他使劲儿闭了一下眼睛，再睁开仔细看，确确
实实是牛锁在吃鸡！
    黑虎明白了，怪不得怎么看也看不住，原来有家贼！
    黑虎大喝一声，朝牛锁扑过去。
    黑虎的叫声惊动了李大伯，他从屋里跑出来一看，黑虎正凶猛地向牛锁进攻呢。牛锁在
招架着，不时发出令人同情的呻吟声。
    李大伯火了，黑虎竟敢咬牛锁？他抄起一根棍子，没头没脑地打黑虎。
    不管黑虎怎么表示是牛锁在吃鸡，李大伯也不信，他认定是牛锁从狼嘴里抢回来了死鸡
。看，牛锁嘴上还有鸡毛呢！
    黑虎决定置牛锁于死地，他不顾主人的棍棒，猛扑牛锁。
    牛锁的表情是那样可怜，谁看了也会潸然泪下，在狗的凶猛进攻下，他显得束手无策，
软弱可欺。
    李大伯气急了，他举起木棍猛打黑虎的后腿。黑虎惨叫一声，他的后腿被打断了。
    黑虎拖着伤腿逃离了主人家。
    李大伯赶走了黑虎。
◇  四  ◇
    现在，牛锁可以随便受用他身边的这些食物了，鸡、鸭、鹅、兔的数量在一天天地减少
着。
    李大伯发现牛锁不爱吃草料了，他认定是黑虎把牛锁吓坏了。李大伯还专门请来兽医给
牛锁看病呢。
    不管李大伯怎么防范，最后一只鸡还是在一天下午失踪了。
    现在，院里只剩下牛锁自己了。
    李大伯突然意识到，下一个被吃的该是牛锁了，他打了一个寒颤。不能让牛锁遇难！李
大伯决定寸步不离牛锁。
    牛锁没的可吃了，他饿了两天，实在受不住了，他只好打李大伯的主意了。
    这天下午，李大伯带牛锁出去散步。为了防备万一，他还背上了猎枪。
    李大伯在前边走，牛锁跟在后边。
    走到寂静的地方，牛锁看看四周没人，他准备从后边把主人扑倒。
    正当牛锁要下手的时候，只听一阵疯狂的狗叫声，紧接着从草丛里跃出黑虎，朝牛锁扑
上去。
    李大伯回身一看，啊，他明白了！他的家禽都是被黑虎吃了。现在，黑虎又来吃牛锁了！
    李大伯举起猎枪，瞄准了黑虎。
    “啪！”黑虎倒在血泊中，他的眼睛一直盯着牛锁，死后还是这样。
    “我怎么早没想到黑虎！”李大伯后悔莫及--黑虎爱吃肉呀！
    牛锁跟在主人后边回到了家中。李大伯正准备给他心爱的黄牛拌点儿可口的草料，他忽
然觉得自己的衣服被什么东西咬住了。
    李大伯一回头，牛锁把他拱倒了。
    “牛锁，这，这是干什么？”李大伯愣住了。
    牛锁脸上充满忠厚的表情，他一只脚踩在主人身上，同时用嘴咬住了主人的一只手。
    李大伯忍着疼痛，叫着牛锁的名字。
    牛锁不理他。牛锁太饿了。
    当李大伯的一条胳膊进了牛锁的口中时，他忽然骂起自己来。李大伯觉得自己冤枉牛锁
了，这吃他的动物一定不是牛锁，而是一只狗熊，自己眼花看错了！
    哦，牛锁！
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/