牛魔王新传

◇  第一章  深夜怪影  ◇
    皮皮鲁藏在鲁西西的房间的壁柜里。壁柜门露着一条缝儿，皮皮鲁的目光机警地透过黑
暗注视着窗户。
    挂在墙上的时钟敲响了深夜十二点的钟声。
    你多半听说过皮皮鲁和鲁西西，对，就是那对孪生兄妹。
    上小学四年级。经常碰到有趣的事情。
    昨天夜里，鲁西西在睡梦中朦朦胧胧看见一个黑影子从窗户闪进她的屋里，她还没来得
及喊，黑影子又从窗户飘出去了。今天早晨，她把这事告诉了皮皮鲁。皮皮鲁让妹妹先别和
爸爸妈妈说，他最讨厌那些碰到屁大的事就去惊动爸爸妈妈的人。皮皮鲁决定今天晚上来看
看那个黑影子是什么东西。要知道，皮皮鲁家住二层楼呀！能从窗户进来，少说也会飞檐走
壁，这正是皮皮鲁梦寐以求的功夫，他正愁找不到师傅教他呢！
    从晚上十点开始，皮皮鲁就躲在妹妹房间的壁柜里，他准备好一把手电，一根棍子。
    鲁西西躺在床上假装睡觉，大气也不敢出。
    忽然，窗帘抖了一下。皮皮鲁全身一颤，定眼看看，没动静，大概是风刮的。
    皮皮鲁出了口长气，刚想闭会儿眼睛，只觉得从外边吹进来一股冷气，那冷气刮到脸上
直扎骨头，凉森森的。说时迟，那时快，只见一个黑影子从窗户外边跳了进来，落在地上一
点儿声音也没有。
    皮皮鲁屏住呼吸，看那黑影想干什么。
    只见黑影子跳到挂历跟前，默默地看挂历。
    “看挂历干什么？”皮皮鲁心想。他感觉到这黑影子挺可怕，像书里描写的鬼怪一样。
越是可怕，皮皮鲁就越想看看是什么东西。
    皮皮鲁运足了气，突然从壁柜里冲出来，一屁股坐在窗台上，堵死了黑影的逃路。随后
，他打开了手电，一束刺眼的亮光直射黑影。
    真是个怪物！牛头，人身子，还骑着一匹说不出名的走兽。
    皮皮鲁吓得喘不过起来。鲁西西赶紧用被子蒙住头。
    那怪物刚要自卫，一看是个男孩子，就停在原地没动。
    “你。……你。……是谁？到。……到我家。……来干什么？”皮皮鲁看见怪物没有伤
害他的意思就壮着胆子问。
    “你不认识我？”怪物觉得奇怪。
    “我？认识你？”皮皮鲁看看怪物，还真有点儿面熟。
    “我是牛魔王！”牛魔王自我介绍说。
    “牛魔王！”皮皮鲁一惊。他再仔细一看，真是《西游记》里的牛魔王！”你，你还活
着？”“当然活着。我听说今年是我们牛年，特来人间看看。没想到我在人间的名声不好，
人们都讨厌我，连个落脚的地方也没有，唉。”牛魔王叹了口气。
    皮皮鲁同情牛魔王了。是呀，人家大老远的来到地球上作客，干吗对人家冷淡呀！就因
为人家几千年前没借给孙悟空芭蕉扇吗？当时人家不是已经认错了吗？皮皮鲁最讨厌总拿老
眼光看别人。他在学校是深受其害。老师和大多数同学都认定他皮皮鲁长大没出息--现在考
试成绩不好的人，长大能有出息吗？！
    “你就在我们家歇歇吧，我们欢迎你！”皮皮鲁从窗台上跳下来，拉开电灯。
    牛魔王惊讶地睁大了眼睛。看得出，他很感激皮皮鲁对他的同情。
    “我叫皮皮鲁，这是我妹妹鲁西西。”皮皮鲁一边说一边把鲁西西从床上拉起来，介绍
给牛魔王。鲁西西吓得不敢看牛魔王。
    “你去给牛魔王拿点儿吃的，轻点儿，别把爸爸妈妈惊醒了。”皮皮鲁吩咐妹妹。
    鲁西西绕着牛魔王走，去厨房拿吃的。
    “你骑的这是什么呀？”皮皮鲁问牛魔王。
    “这叫碧水金睛兽，是我的座骑。”牛魔王一边说一边从碧水金睛兽身上下来，指着墙
上的挂历问：“这画上全是牛？”原来牛魔王是看挂历上的牛！皮皮鲁忙告诉他，因为今年
是牛年，所以到处都画了牛。
    看得出牛魔王挺得意。
    鲁西西端来了一盘肉。她还是不敢靠近牛魔王。
    “别怕，我变个俊样！”牛魔王说完吸了口气，转眼间变成了一位漂亮的小伙子。
    皮皮鲁眼睛一亮，他想起来了，牛魔王也会七十二变！皮皮鲁激动了。
    牛魔王到人间头一次吃上饭，他高兴极了，他觉得皮皮鲁兄妹心眼儿好。牛魔王很想为
他们作点什么事。
◇  第二章   引火烧身  ◇
    牛魔王刚刚吃完饭，只听见外边喊声四起，火光冲天。皮皮鲁跑到窗前往外一看，是附
近的一座大楼失火了！
    “快去救火！”皮皮鲁抄起一个脸盆就要往外跑。
    “等一等！”牛魔王拉住了皮皮鲁。”给你这个！”牛魔王从嘴里吐出一把小扇子，杨
树叶般大校"这是什么？”皮皮鲁不明白。
    “芭蕉扇！”鲁西西脱口而出。她记起牛魔王的爱人叫铁扇公主，有个宝贝芭蕉扇。
    皮皮鲁高兴得差点儿大喊一声。
    他知道，芭蕉扇连火焰山的火都能扇灭，一座楼根本不在话下。
    牛魔王把使用芭蕉扇的方法教给皮皮鲁。
    “你们在这儿等着，我马上就回来。”皮皮鲁对牛魔王和鲁西西说。他说完跑出屋子。
哈哈，我现在有宝贝啦，比救火车还厉害！皮皮鲁兴奋极了。
    大火烧得很凶，半边天都映红了。消防队还没来，人们干着急，没办法，谁也不敢靠近
火。
    皮皮鲁悄悄掏出芭蕉扇，用左手大姆指捻着扇柄上第七根红丝，嘴里念了一声"咽嘘呵
吸嘻吹乎"。芭蕉扇变大了。
    皮皮鲁举着扇子朝大火扇了一下，霎时间平地卷起一股怪风，转眼间将大火吹灭了。
    人们惊呆了，你看我，我看你。皮皮鲁趁机把芭蕉扇缩小，藏进上衣口袋。他正准备转
身回家，一个中年人揪住了他的衣领子。
    “你干吗？”皮皮鲁抗议。
    “你是纵火犯！”那中年人衣着扑素，一看就像好人。
    “你胡说！”皮皮鲁火了。
    “我看见你用扇子扇火，是想让火烧大些吧！”中年人冷笑了一下。
    “你！。……”皮皮鲁无话可说。他不能把牛魔王的秘密泄露出来。
    这时候，救火车赶到了。转眼间，刚才围观大火的人都成了救火的英雄群体，他们绘声
绘色地讲述灭火的经过，还把"纵火嫌疑犯"皮皮鲁交给了消防队。
    消防队不大相信这么小的孩子能纵火，无奈证人众多，只好把皮皮鲁交给警察带走了。
    那个中年人恨皮皮鲁恨得直咬牙--他才是真正的纵火犯。要不是皮皮鲁，他们的抢劫计
划就成功了。
    再说牛魔王和鲁西西在屋里等了半天，不见皮皮鲁回来，看看窗外，大火已经熄灭，街
上人迹稀少。
    牛魔王顿时起了疑心：莫不是皮皮鲁得了芭蕉扇，跑了？
    要知道，那芭蕉扇可是稀世珍宝呀！
    牛魔王火了：刚同人交上朋友就受了骗，何况还是个孩子，他能不生气吗？只见牛魔王
一抖身体，现了原形，怒睁双目。吓得鲁西西直往后退。
    牛魔王骑上碧水金睛兽，从窗户冲了出去，冷风把屋里的东西刮得乱七八糟。鲁西西知
道牛魔王是去找皮皮鲁算帐，她为哥哥捏了一把汗。
    牛魔王在失火的那栋楼旁转了一圈，没见皮皮鲁的影子，这难不住他。牛魔王拍拍碧水
金睛兽的脑袋，碧水金睛兽立刻低着头在地上嗅着，它闻到了皮皮鲁的气味儿，然后顺着气
味儿追踪而去。
    牛魔王越想越生气，没想到连人间的小孩子也变得这么会骗人，他发狠要教训皮皮鲁，
弄不好让他脑袋搬家！
    碧水金睛兽驮着牛魔王来到一个大门前，它示意皮皮鲁就在里面。牛魔王推了推门，里
边插着。牛魔王飞身上了墙头，只见皮皮鲁正坐在一间屋子里，向两名警察说着什么。
    “原来是向警察告发我来了！”牛魔王恍然大悟！他断定皮皮鲁是假装把他当作朋友，
实际上认定他还是那个不肯借给孙悟空芭蕉扇的坏蛋。哈，狡猾的皮皮鲁，这回我可要让你
尝尝牛爷爷的厉害！牛魔王自从被孙悟空打败，跟观世音去修行后，已改掉恶习，从善多年
。不想人们还用老眼光看他，认定他是坏蛋魔王。今晚好不容易碰上个"朋友"皮皮鲁，还是
假装的！你想，牛魔王能不生气吗？
    牛魔王悄悄来到窗前，他吸足了一口气，往屋里使劲儿一吹。只见屋里的人全被吹倒了
，电灯也被吹灭了，房间里漆黑一片。
    牛魔王趁机钻进屋里，夹起皮皮鲁扬长而去。
    等警察们睁开眼睛，皮皮鲁已经不见了！啊，原来皮皮鲁真是纵火犯，还有同伙来"劫
狱"呢！警察们骑上摩托车就追。可摩托车哪追得上牛魔王的碧水金睛兽呀！几分钟工夫皮
皮鲁已被牛魔王弄到一千里以外的深山里去了。
◇  第三章   皮皮鲁大战牛魔王  ◇
    皮皮鲁正回答警察提出的问题，忽然屋里起了一阵狂风，他还没明白是怎么回事，就觉
得被人夹住了身体，紧接着像腾云驾雾一样，两耳旁的风刮得呼呼的。皮皮鲁睁开眼睛一看
，是牛魔王！他想喊，可牛魔王挟得好狠呀，皮皮鲁一声也喊不出来。
    皮皮鲁明白了，牛魔王一定想把他抓到一个什么地方去，然后吃了他。皮皮鲁没想到牛
魔王还是原来的牛魔王，他有点儿后悔自己不该轻信这个魔王。
    牛魔王把皮皮鲁劫持到一座深山里，将他扔到地上。
    皮皮鲁的屁股被摔得生疼，他咬着牙站起来，看着朝自己一步步逼过来的牛魔王。
    深山老林，杳无人烟。皮皮鲁现在多想警察叔叔呀，他一步步后退着。
    忽然，皮皮鲁想起了衣袋里的芭蕉扇！他悄悄把手伸进衣袋，掏出芭蕉扇，嘴里大喊一
声：“咽嘘呵吸嘻吹乎。”芭蕉扇立刻变大了。
    皮皮鲁举起芭蕉扇朝牛魔王猛扇。牛魔王没想到皮皮鲁会来这一手，他哪儿顶得住如此
大风，一瞬间被扇出去几千里地。
    皮皮鲁乐了，现在他不怕牛魔王了。
    皮皮鲁想马上回家，可他不认识路，分不清东南西北。正当他抬头在天上找北极星时，
只觉得身边刮起一阵冷风。皮皮鲁扭头一看，牛魔王回来了，真够快的！
    皮皮鲁没等牛魔王站稳，又是一扇子。牛魔王第二次被扇得无影无踪。
    这回牛魔王可真傻了眼，连皮皮鲁的身体都无法靠近啦！
    牛魔王决定智斗皮皮鲁。
    牛魔王悄悄回到深山里，变成一个老大爷，朝皮皮鲁走去。
    听到脚步声，皮皮鲁忙回头，见是一位老爷爷，便放下举起的扇子。
    “这么晚了，你怎么一个人在深山老林里？”"老大爷"问皮皮鲁。
    “我是被坏蛋绑架到这儿的。”皮皮鲁说。
    真会瞎编，我倒成了坏蛋了--牛魔王心想。”你手里拿的是什么东西？”"老大爷"问。
    “扇子。”皮皮鲁把扇子藏在身后。
    “天不热呀！”"老大爷"觉得纳闷。
    “您知道这儿离Ｂ城有多远吗？”皮皮鲁没回答"老大爷"关于扇子的疑问。
    “离Ｂ城可远了，足有一千多里呢！”"老大爷"说。
    “这个牛魔王，真坏！”皮皮鲁一听说此地离Ｂ城有一千多里，忍不住骂了一句。
    “老大爷"一听吓了一跳，还以为皮皮鲁认出了自己的真面目。再一看皮皮鲁没举扇子
，这才放心了。
    “你看那边是什么？”"老大爷"用手指指皮皮鲁身后。
    皮皮鲁一回头，"老大爷"趁机从他手上夺走了芭蕉扇。
    皮皮鲁一惊，回头一看，哪儿还有什么老大爷，只见牛魔王站在他面前。
    这回皮皮鲁没辙了。
    “不算本事！”皮皮鲁不服气。
    “什么算本事？骗人家的芭蕉扇算本事？！”牛魔王挖苦皮皮鲁。他准备狠狠收拾一下
这个坏小子。
    “骗你芭蕉扇？是你自己给我的！”皮皮鲁觉得牛魔王太赖。
    “我是让你去救火，没让你去报警察！”牛魔王越说火越大。
    “报警察？”皮皮鲁恍然大悟，原来是牛魔王误会了，以为他皮皮鲁是去告发牛魔王呢！
    皮皮鲁把他被警察带走的经过说了一遍。
    “有这么坏的人？”牛魔王半信半疑。他实在不能相信有人会诬陷一个孩子。
    “这算什么！”皮皮鲁觉得牛魔王少见多怪，"那些个原先不敢靠近火的人，后来都成
了救火的英雄，记者还给他们照相呢！”牛魔王半天没吭声。原先，他以为自己是最坏的人
：面目狰狞可怕，明火执仗地干坏事。可现在，他觉得那些面善心不善的人更坏。他们居然
会嫁祸给象皮皮鲁这么小的孩子！
    要知道，牛魔王没改造好的时候都不欺负小孩儿！
    “你怎么啦？”皮皮鲁看牛魔王发怔，问。
    “我帮你去把那个诬陷你的人找出来，然后再去教训那些贪功受奖的'英雄'们！"牛魔
王要助皮皮鲁一臂之力。
    “太好了！咱们再把真正的纵火犯抓出来！”皮皮鲁补充道。
    “天快亮了，咱们这就动身。”牛魔王骑上碧水金睛兽。皮皮鲁坐在牛魔王身后。碧水
金睛兽腾空而起，直朝Ｂ城飞去。
◇  第四章   牛魔王中弹  ◇
    当牛魔王和皮皮鲁到达Ｂ城的时候，天已经蒙蒙亮了。
    碧水金睛兽落到地上，皮皮鲁和牛魔王下来，一前一后朝城里走去。
    皮皮鲁刚拐过一个弯，突然从墙角冲出两名警察。
    “别动，你被捕了！”警察大喝一声。
    皮皮鲁一愣，弄不清是怎么回事。原来，全城的警察都出动了，正在搜捕纵火犯皮皮鲁
和犯罪集团--居然有人搭救皮皮鲁，那么肯定存在犯罪集团！
    跟在皮皮鲁身后的牛魔王猛然出现在警察面前，两名警察吓了一跳，不知这是什么怪物。
    牛魔王抓起皮皮鲁就跑。警察冲牛魔王开枪了。
    牛魔王的胳膊被打伤了。碧水金睛兽驮上主人和皮皮鲁，转眼就跑得没影了。皮皮鲁发
现全城到处都是警察，他成了被通辑的逃犯了。
    “他们拿的是什么兵器"牛魔王用手按按伤口，问皮皮鲁。
    “枪。枪里有子弹，可厉害啦！”皮皮鲁告诉牛魔王。
    “幸亏当年孙悟空没这玩意儿！”牛魔王感叹道。
    “得把你胳膊里的子弹取出来！”皮皮鲁看到牛魔王的伤口流血不止。
    “你会取吗？”牛魔王问。他没想到来人间过牛年会挨一枪。
    “我可不会。这得去医院。”皮皮鲁看看四周，这里已是城郊，没有大医院。
    “到处都在抓咱们，怎么进城去医院呢？”皮皮鲁为难了。
    “咱们可以变化嘛！”牛魔王提醒皮皮鲁。
    “你能把我也变了吗？”皮皮鲁问。
    “当然行。”牛魔王口中念念有词，接着朝皮皮鲁轻轻吹了口气。
    皮皮鲁变成了一个小伙子。
    牛魔王摇身一变，又是一个小伙子！
    皮皮鲁觉得一切都是那么新鲜，身体一下子长高了这么多，真带劲儿呀！
    “这碧水金睛兽？”牛魔王看着自己的座骑，拿不定主意把它变个什么。
    “变辆小卧车吧！”皮皮鲁提议。
    碧水金睛兽转眼间变成了一辆豪华的小轿车，而且是自动驾驶的，不用人操纵。
    皮皮鲁和牛魔王钻进小轿车，朝城里开去。
    碧水金睛兽变的小轿车还真舒服，开得又快又稳。皮皮鲁真想拜牛魔王为师，学一手飞
檐走壁和变化多端的本领。可惜现在不是时候，等抓到真正的纵火犯，皮皮鲁再提这个要求
也不晚。
    “哎，站住！”皮皮鲁发现路口是红灯，可碧水金睛兽没停车，闯了过去。
    原来，碧水金睛兽不懂交通规则。
    交通警察驾着摩托车从后边追上来。警察立刻发现这是一辆没有牌照的汽车。牛魔王哪
儿懂得给汽车变出一块牌子呀！
    “截住那辆没牌子的小车！”骑摩托车的警察边追边通过步话机向前方路口的岗亭呼叫。
    “快跑！”皮皮鲁催碧水金睛兽。
    黑色的小轿车像箭一样飞驰着，把身后的交通警甩下了。
    前方路口红灯！几名交通警正骑在发动着的摩托车上。
    “冲上去！”皮皮鲁给碧水金睛兽加油。
    小轿车擦着交通警的鼻子开过去了。警察们被激怒了，他们还没见过这么放肆的司机！
追！
    “你看前边！”皮皮鲁指给牛魔王看。
    前方路口被大卡车堵死了，这是交通警专门调来拦截这辆违章轿车的。
    “没关系。”牛魔王一点儿不慌，还催小轿车"再快点儿！”眼看着轿车就要同大卡车
撞上了，皮皮鲁吓得闭上了眼睛。
    奇怪，皮皮鲁觉得车身忽然升了起来。他睁开眼睛一看，小轿车从卡车上边飞了过去。
    “你别忘了，这是碧水金睛兽变的！”牛魔王提醒皮皮鲁。
    皮皮鲁现在坚信他们能抓住真正的纵火犯了--牛魔王本事太大了。
    小轿车降落在一条寂静的街道上。皮皮鲁说：“快把汽车变个样儿，再加上牌照。”牛
魔王口中念念有词，转眼间小汽车变了样儿，还挂上了牌照。
    皮皮鲁和牛魔王坐着小轿车从几名交通警察眼皮下边开过去，他们没认出来。
    “前边就是医院，咱们先去治伤，我妈妈在那个医院当医生。”皮皮鲁告诉牛魔王。
◇  第五章   母子相认  ◇
    皮皮鲁和牛魔王把汽车停在医院门口，他们来到外科急诊室。
    牛魔王头一次进医院，觉得十分新鲜。
    “你坐在这儿等会儿，我进去看看。”皮皮鲁让牛魔王坐在走廊的长椅子上等他。
    皮皮鲁刚要走进急诊室，就听见一位大夫接电话。
    “什么？凡是来治枪伤的就扣下？行！”大夫挂上了电话。
    皮皮鲁傻眼了。看来，公安局已经通知所有医院了。
    “快走！”皮皮鲁回到走廊，小声对牛魔王说。
    皮皮鲁把牛魔王带到楼梯拐弯处，牛魔王问：“怎么了？”皮皮鲁说：“医院已接到命
令，凡是来治枪伤的就抓起来。”“那就别治了！”牛魔王不在乎。
    “这可不行，要是感染了，弄不好得把胳膊锯掉呢！”皮皮鲁警告他。
    牛魔王吓了一跳。要是来人间过牛年，丢条胳膊可不值呀！
    “我看，警察也是抓坏蛋，咱们也是抓坏蛋，干脆合在一起抓得了！”皮皮鲁提议。
    “那不行！你想，警察能接受我这个牛魔王吗？就算我变成这副人样子，人家就跟我要
证件，要介绍信，要户口本，我有吗？”牛魔王不同意。他不知从哪儿听说证件这些东西。
    “这倒是。”皮皮鲁觉得牛魔王说得有道理。
    就在这时，皮皮鲁看见妈妈从楼梯上走下来。
    “妈妈！”皮皮鲁不由自主地喊。
    皮皮鲁的妈妈一愣，一个不认识的大小伙子管她叫妈妈！
    “你？。……”妈妈以为碰到了神经病患者。
    “我是皮皮鲁。”皮皮鲁小声说。
    妈妈觉得这声音还真像皮皮鲁。可皮皮鲁一夜未归，而且公安局在全城搜捕他，说是他
加入了犯罪集团呀！这个大小伙子莫不是坏蛋？妈妈警惕了。
    “你认识皮皮鲁？”妈妈突然问。
    “什么认识，我就是呀！”皮皮鲁忘了自己变成了另一个人了。
    妈妈断定这两个人和儿子的失踪有关系。她本来就不信自己的儿子会参加什么犯罪集团
，她认定这是冤枉。说不定，就是眼前这两个家伙把皮皮鲁绑架走了呢！
    她决定想办法把这两个人抓祝
    “你说你是我儿子，你知道我在哪个房间给病人看病吗？”妈妈问小伙子。她儿子可是
经常到医院来找妈妈。
    “当然知道。”皮皮鲁笑笑。
    “你领我去看看？”妈妈设圈套了。
    “走。”皮皮鲁冲牛魔王抬了抬下巴颏，示意牛魔王跟着他走。
    皮皮鲁准确无误地走进了妈妈的工作间。
    工作间里正好没人。妈妈傻眼了，她原以为同屋的一位男大夫在房间里呢！
    “妈妈，你给他把子弹取出来吧！”皮皮鲁让妈妈看牛魔王胳膊上的伤。
    “子弹！”妈妈现在深信不疑这是两个罪犯了。她扭头就往外跑，被皮皮鲁拽住了。
    “来--"妈妈大声喊"来人"，"人"字还没出口，被皮皮鲁堵住了嘴。
    牛魔王觉得必须把皮皮鲁恢复原样，才能使他妈妈相信。
    于是，牛魔王又施了法术，皮皮鲁恢复成了自己的模样。
    妈妈忽然感到眼前的大小伙子变矮了，她一看，啊，皮皮鲁！
    “皮皮鲁，你？”妈妈弄不明白这是怎么回事。
    牛魔王把门插上了。
    皮皮鲁把经过告诉妈妈。
    妈妈无论如何也不相信那位小伙子是牛魔王变的。再说，昨晚鲁西西也说什么"牛魔王”
，她和爱人还以为鲁西西说梦话呢！
    “妈妈这是真的！”皮皮鲁恳求妈妈相信。
    “你们应该和警察联合起来抓罪犯呀！”妈妈提出了疑问。
    皮皮鲁把不能和警察联合起来的原因告诉妈妈，并说他和牛魔王还要教训那些冒功领赏
的"救火英雄群体"，而这些人警察是无法管他们的。
    妈妈信了，她认为应该教训那些假英雄。
    “您快给牛魔王治伤吧！”皮皮鲁催促。
    “可咱们不能去手术室呀！”妈妈为难了。
    “找个没人的地方就行"。牛魔王说。
    “太平间没人，去太平间吧！”皮皮鲁提议。
◇  第六章   太平间幽灵  ◇
    牛魔王又把皮皮鲁变成小伙子，然后三个人悄悄来到医院的太平间。
    太平间是医院专门停放死尸的地方，平时没人来，里边阴森森的。
    一具具尸体躺在停尸车上，尸体上盖着白色单子。
    皮皮鲁的妈妈让牛魔王躺在一辆空车上，她开始给牛魔王取子弹。
    皮皮鲁放哨。他是头一次进太平间，觉得挺害怕，好在有牛魔王和妈妈，要不然，他无
论如何不敢在太平间里呆这么长时间。
    妈妈聚精会神地给牛魔王做手术。
    皮皮鲁突然听到里边那间屋子传出一阵轻微的声音，那也是一间停放死尸的房间。
    皮皮鲁不想打扰妈妈的手术，他轻轻走到那个房间的门口，慢慢把头探进去，往里一看
--十几台停尸车整齐地排成一溜儿，白色的单子盖着一动不动的尸体。
    房间里没人。
    可皮皮鲁刚才明明听见有动静呀！
    皮皮鲁仔细观察每一具尸体，他猛然发现第三台停尸车的尸体微微地上下起伏着！是在
呼吸！
    皮皮鲁差点儿喊出声来，他拼命堵住自己的嘴。
    死人活了？鬼？皮皮鲁猜测着。他回头看了看妈妈，手术还没完。皮皮鲁决定先不声张
，等手术完了再告诉他们。
    皮皮鲁死盯着那具起伏的尸体，他越来越忍不住了，想知道那白单子下边究竟是什么。
    皮皮鲁刚想进里间看看，就听妈妈说：“好了。”妈妈从牛魔王胳膊里取出了子弹，手
术很成功。
    牛魔王刚坐起来，太平间大门外边传来了脚步声和哭声。
    “糟了，来推尸体了！”妈妈慌了。
    “快躺在停尸车上，盖上单子！”牛魔王急中生智。
    皮皮鲁、妈妈和牛魔王用最快的速度各躺在一台停尸车上，拿白单子把全身盖上，装死
人。
    大门打开了，进来几位护士和哭哭啼啼的死者家属。
    两位护士走到牛魔王装死的停尸车旁，说：“就这个。”家属们拥上来围着牛魔王大哭
起来。
    护士推着牛魔王往外走，家属们簇拥着哭泣。
    大门关上了。
    皮皮鲁和妈妈忙从停尸车上跳下来。
    “妈妈，你快去看看牛魔王！”皮皮鲁急了。他没想到护士工作这么马虎。
    妈妈出去了。
    皮皮鲁一个人在太平间里，他又听见了里间的响动。
    皮皮鲁来到那个房间的门口，他悄悄探出头，只见那具会呼吸的死尸披着白单子站了起
来，下了地，朝门口走去。
    皮皮鲁忙闪到门旁。等那个白色的幽灵刚走出门来，皮皮鲁从后边扑上去，一把将它抱
祝白单子掉了，是个活人！
    皮皮鲁再一看，正是那个诬陷他"纵火"的中年人！真是冤家路窄。
    中年人猛一抬胳膊，把皮皮鲁甩开了。他显然不认识变成小伙子的皮皮鲁了。
    “行，够胆儿！”中年人伸出大拇指。
    “你是谁？”皮皮鲁想弄清他的身份。”干吗躺在这儿装死人？”“你刚才不也装死人
了吗？”中年人狡猾地笑笑，"咱们是一路！”“一路？”皮皮鲁不明白。
    “我早就跟上你们了。你们还真够意思，那么多警察都抓不住你们，好样的！"中年人
说。
    皮皮鲁原来以为只有头发长、留小胡子的才是坏蛋，今天他总算知道了还有衣着扑素的
坏蛋，而且更坏！
    “你跟着我们干什么？”皮皮鲁问。
    “咱们合伙吧？”中年人想吸收皮皮鲁和牛魔王加入他们的犯罪集团。
    “你有多少人？”皮皮鲁趁机问，他想一网打荆"这个嘛，待会儿告诉你。先跟我到总
部去一趟。”中年人老奸巨猾。
    皮皮鲁决定去探探这个犯罪集团的老窝，可牛魔王不在，他自己去行吗？
◇  第七章   孤身入魔窟  ◇
    中年人看出皮皮鲁是个"犯罪人才"，他打定主意要拉皮皮鲁入伙，给他们卖命。
    “快跟我走。”中年人说。
    “等等我那个哥们儿。”皮皮鲁想等牛魔王一起去。
    “别等了，夜长梦多。再说他怎么脱身呢？”中年人认定牛魔王早被大家抓住了。
    皮皮鲁为了不引起中年人的怀疑，一横心跟着他走了。皮皮鲁发誓要把这个犯罪集团连
窝端了。
    “那是你的汽车吧？”中年人指着医院门口停着的小轿车问。
    皮皮鲁点点头，他想出同牛魔王联系的方法了。
    皮皮鲁拉开车门，请中年人上车。
    “这车什么牌子？还真漂亮！”中年人赞不绝口。
    “碧水金睛牌。”皮皮鲁坐在驾驶员的位置上，假模假样地开车。
    “往北，往西，对，再往东。”中年人给皮皮鲁指路。
    汽车在一片小树林里的一座防空洞门口停下了。
    “对了，公安局好像抓了一个小纵火犯，不知是怎么回事？”皮皮鲁好像偶然想起这么
一件事，随便问问。
    “那是我干的！那天夜里，我放的火。我们原打算趁混乱抢了附近的一家银行，没想到
那小孩用扇子一扇，把火弄灭了！气得我直咬牙！”中年人边下车边说。
    皮皮鲁恨不得一口吃了他。
    “这就是我们总部。”中年人指指防空洞口。
    皮皮鲁下车后，使劲儿关车门，他这是示意碧水金睛兽一会儿去叫牛魔王。
    皮皮鲁跟着中年人走进防空洞。防空洞里阴森恐怖，墙上滴着水，空气潮湿腥臭。……
“谁？”黑暗里传出一声大喝。
    “笑面虎。”中年人回答。
    皮皮鲁知道了中年人的绰号叫"笑面虎"。
    “后边跟着谁？”洞里又问了一声。警惕性还挺高。
    “新发展来的。”笑面虎得意地说。按他们的规矩，谁为团伙发展一个有本事的哥们儿
，是要受奖励的。
    皮皮鲁和笑面虎朝防空洞深处走去。也不知拐了多少个弯，终于看到了亮光。
    这是一间四方形的钢筋水泥建筑，地上点着一根蜡烛。微弱的光使房间显得摇摇欲坠。
    “你在这儿等会儿。我去打个招呼。”笑面虎对皮皮鲁说。
    皮皮鲁点点头。
    笑面虎拉开一扇沉重的水泥门，钻进去。
    皮皮鲁站了一分钟，他看看四周没人，蹑手蹑脚地跟着笑面虎钻进小门。皮皮鲁想侦察
一下这魔窟里到底有多少坏蛋。
    这是一条低窄的走廊，黑极了，伸手不见五指。皮皮鲁一步一步往前蹭，他踩到了一个
软东西。皮皮鲁蹲下一摸，是个人！他觉得手上沾了些粘乎乎的东西，凭感觉，皮皮鲁知道
摸了一手血。
    皮皮鲁摸摸那人的左胸，心脏已不跳了。他继续往前走，听到了说话声，是从一扇微掩
着的水泥门里传出的。皮皮鲁凑过去。水泥门里有亮光。
    “头儿，这小子不简单，还有汽车呢！”这是笑面虎的声音。
    “可靠吗？”头儿不放心，"别是警察装的。”“警察正抓他们呢。另一个还挨了警察
一枪！”笑面虎掌握的情况还不少。
    皮皮鲁想看看头儿长得什么样，然后就去公安局报告，他把脸挨在水泥门上，使劲儿看
。就在这时，两只大手象铁钳一样掐住了他的喉咙。
    皮皮鲁被人从背后拎着推到了"头儿"跟前。
    “这小子偷偷听你们说话！”抓皮皮鲁的人向头儿禀报。
    “嗯--"头儿一抬脸，皮皮鲁吃了一惊，这是全国通缉的持枪在逃犯！半年了，还没抓
住他，原来藏在这儿！
    皮皮鲁从通缉令上知道，这家伙枪杀了十几个人，血债累累，是个杀人不眨眼的罪犯。
    “你是什么人？说！”头儿突然大喝一声。面目狰狞。
    “被警察追捕的人。”皮皮鲁很镇静，他说的是真话。皮皮鲁见惯了牛魔王的样子，才
不怕这个逃犯的凶相呢。
    “杀了！”头儿从牙缝儿里蹦出两个字。
◇  第八章   牛魔王大战群魔  ◇
    “我是来投奔你们的，干吗杀我？！”皮皮鲁拖时间。
    “别装蒜了，哄小孩去吧！”头儿真是"经验丰富"，一眼就看出皮皮鲁不是他们一路人。
    “报告头儿，他的小轿车不见了！”一个人进来说。
    笑面虎慌了，一把揪住皮皮鲁的脖领子，吼道：“快说，车上还藏着谁？”“就咱俩呀
！”皮皮鲁知道碧水金睛兽已去接牛魔王，心头燃起了一线希望，他原以为自己是活不成了
。皮皮鲁想，只要抓住这伙罪犯，自己死了也行，就怕白死。
    “少跟他废话！”头儿从腰间拔出一把匕首，扔给笑面虎。
    笑面虎拿着匕首，朝皮皮鲁走来。
    刀尖已经碰到皮皮鲁的喉咙了。皮皮鲁闭上了眼睛。他此刻只有一个遗愿：下辈子上学
，愿老师别再留那么多作业了。
    “头儿，那辆小轿车又来啦！”门口放哨的罪犯跑进来报告。
    “车上坐着警察？”头儿紧张了。
    “不是，就一个小伙子。”
    “我去看看。”笑面虎扔下匕首，跑了出去。
    不一会儿，两名罪犯押着牛魔王进来了。
    皮皮鲁真想大喊一声"万岁"！
    牛魔王看见皮皮鲁还活着，松了口气。
    “又来一个送死的！”头儿狞笑着。
    “送死？”牛魔王故意逗他，"怎么死法？”“放肆！”头儿抽出匕首，朝牛魔王掷去。
    匕首碰到牛魔王身上，象碰到石头上，发出"当啷"一声响，掉在地上。
    头儿一看就知道牛魔王功夫不浅，急叫到：“还不快上，杀了他！”罪犯们一拥而上，
要抓牛魔王。
    牛魔王只轻轻一抖肩膀，罪犯全都摔倒在地上。
    头儿拔出手枪，对准了牛魔王。
    这回牛魔王傻眼了，他怕子弹。
    在这千钧一发之际，皮皮鲁从侧面扑了上去。死死攥住头儿的手腕，枪响了，子弹打在
墙壁上，冒出火花。
    头儿毕竟会点儿武功，一下就把皮皮鲁摔倒在地，当他第二次举起枪的时候，他怔了。
    牛魔王恢复了原形，张着血盆大口瞪着他。
    头儿只觉得勾着扳机的二拇指直打哆嗦，手腕也乱晃，明明枪里有子弹，硬是打不出来。
    牛魔王飞起一脚，把犯罪集团头子的手枪踢掉了，那家伙惨叫一声，手腕已断了。
    牛魔王拣起手枪，收了起来，还自言自语道：“再碰上孙悟空，我可不怕他了。"这时
，犯罪集团的小喽罗们纷纷往洞外跑，没想到碧水金睛兽早把洞口堵死了。
    笑面虎看到没退路了，对同伙们大喊道：“弟兄们，反正活不成了，跟他拼呀！"亡命
徒们拿着各种凶器朝牛魔王起来。
    “你躲在我身后。”牛魔王对皮皮鲁说。
    “把你的芭蕉扇给我。”皮皮鲁说。
    “可别冲我扇！”牛魔王把芭蕉扇给了皮皮鲁。
    亡命徒们冲了上来。
    牛魔王拳打脚踢，罪犯们抱头鼠窜。他们哪儿是牛魔王的对手呀！
    第二批亡命徒上来了。
    “你让开！”皮皮鲁推开牛魔王，举起芭蕉扇朝罪犯们轻轻扇了扇。
    平地卷起一阵狂风，把亡命徒狠狠朝水泥墙上摔去。
    当场撞死五个！
    “这叫正当防卫！”皮皮鲁还有点儿法律知识呢！
    亡命徒们知道这二位的厉害了，纷纷跪下求饶。数笑面虎磕头最响。
    “把他们都送到警察那儿去。”皮皮鲁对牛魔王说。”捆起来吧？”“牛年嘛，得有点
牛年的特点，给他们都戴上鼻环。”牛魔王变出了几十个鼻环，要把罪犯的鼻子穿个孔，套
上环。
    “这。……不合适吧？”皮皮鲁觉得有点儿那个。
    “这回你得听我的！”牛魔王给每个罪犯套上了鼻环疼得他们喊爹叫娘。
    “一定是他对人给牛穿鼻子有意见。”皮皮鲁猜想。
    所有的鼻环都被一根绳子连在了一起。
    皮皮鲁拽着绳子头，出了防空洞。
    牛魔王把碧水金睛兽变成了一辆囚车。罪犯都被押上了囚车。
    “你还得变成人。”皮皮鲁提醒牛魔王。牛魔王又变成一个小伙子。
    “把我变回去。”皮皮鲁说。
    皮皮鲁恢复了原样。
◇  第九章  隐身人戏弄"英雄群体"  ◇
    满载着罪犯的囚车拉着警笛驶进公安局，"持枪在逃犯抓住了"！警察们欣喜若狂。
    “谁抓住的？”
    “就是那个小'纵火犯'！”
    “冤枉人家了！”
    “他怎么抓的？”
    “反正有点儿神！”
    公安局长亲自接见了皮皮鲁和牛魔王。
    “你是哪个单位的？”局长问牛魔王。
    “无可奉告。”牛魔王耸耸肩。
    局长笑了。他理解牛魔王，不问了。
    “这么说，那场火是你扑灭的？”局长问皮皮鲁。
    皮皮鲁点点头。
    局长也不问皮皮鲁一个人怎么扑灭大火，反正他相信皮皮鲁能扑灭--两个人抓了这么多
罪犯！本事不小嘛。
    局长看了看表，说：“现在他们正开发奖大会呢！”“什么发奖会？”皮皮鲁问。
    “奖励救火英雄群体呗！”局长苦笑。
    “正好，咱们去羞羞他们！”皮皮鲁对牛魔王说。
    “走。”牛魔王二话没说。
    局长没阻拦他们。这些冒功领赏的人不犯法，不归他管。
    不妨让皮皮鲁他俩去管管。
    囚车又变成了小轿车，皮皮鲁和牛魔王直奔发奖会常"你是怎么从停尸车上逃出来的？
”皮皮鲁问牛魔王。
    “用隐身法呗！”牛魔王说。
    “你还会隐身法？！”皮皮鲁只在神话书里见过隐身法。
    “当然会，不信你看我！”
    皮皮鲁一扭头，他身旁的座位上的牛魔王不见了。
    “看见了吗？”牛魔王还坐在皮皮鲁身边，可就是看不见。
    “能让我也隐身吗？”皮皮鲁问。
    “当然能！”牛魔王说，"你再看看自己！”皮皮鲁低头一看，自己也没了，只能感觉
到自己存在，却看不见！
    “咱们就这样去发奖会场闹闹。”皮皮鲁有了主意。
    两个隐身人来到了"救火英雄群体"发奖大会会常没一个人看得见他俩。
    主持人宣布大会开始。
    “先请英雄群体代表×××发言，介绍灭火经过！”雷鸣般的掌声。
    一位四十多岁的妇女脸不变色心不跳地健步走上主席台，拿出了长达八十页的发言稿。
    皮皮鲁也上了主席台，就站在她面前。
    “我是。……”女英雄想说"我是英雄群体的一员"，可"英雄"二字还没出口，皮皮鲁捏
住了她的鼻子！
    她憋红了脸，不知是怎么回事--明明感到有东西夹住了自己的鼻子，可什么也看不见。
    台下一片议论。不知这位"英雄"怎么了。
    “她太激动了，请大家安静。”主持人随机应变，替"英雄"解围。
    “我是。……”女“英雄"刚一感到鼻子上的夹子松口了，马上发言，可只说了两个字
，又被夹住了。反正"英雄"两字不让她说。
    女"英雄"急了，她伸手同"夹子"搏斗。台下观众看见"英雄"同空气打架，哄堂大笑。
    “这是她在表演救火的动作！”主持人又给她一个台阶。
    这可蒙不了听众，大家开始起哄。
    女"英雄"满脸通红--本来她就问心有愧，急忙退到台下，又换了一个男"英雄"发言。
    还是老样子，不说话，光表演"救火动作"。
    皮皮鲁索性胳肢他腋下，让他笑个不停。全场哗然，认定这两位是神经病患者。
    “发言取消，现在发奖金！”主持人宣布。
    “救火英雄"们排队走上主席台，领取奖金。每人一个红纸包。
    这个项目还算顺利。
    “英雄"们感到纸包挺重，一个个喜笑颜开。他们回到座位上，悄悄打开一看，哪儿是
什么钱，包内是一面锃亮的小镜子！
    照照吧！
    皮皮鲁乐了。这是牛魔王捣的鬼。
    皮皮鲁和牛魔王离开了会常
    “这钱怎么办？”牛魔王问，他口袋里装满了钱。
    “送到残疾人福利基金会去。”皮皮鲁一笑。
    碧水金睛牌小轿车朝残疾人福利基金会驶去。
    牛魔王的故事就先讲到这儿。后来，牛魔王去皮皮鲁的学校逛了一圈，还装过校长呢！
好玩极了。以后再讲给你们听！
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/