睡牛喝咖啡

    非洲有一种牛，既不会耕田，也不会拉车，甚至连走路也不行，常常是走不到半里，就
得歇下来喘喘气。但它很会睡觉，每天吃饱喝足以后，倒头便睡。一睡就是二十多个小时，
所以人们说它是"睡觉大王"。这种牛的长处是它能在不很长的时间内长出很多肉，大约可达
一千磅左右，供人们作美味佳肴。
    --摘自《人民日报》
    一、帕达吓了一跳，如梦初醒
    咱们这部童话的主人公帕达就是一头睡牛。
    帕达来到这个世界上时间不长，他已经长成彪形大汉了。
    帕达每天的工作就是吃饭和睡觉。他为自己的迅速成长感到自豪，与他同时出生的另一
头小牛，现在的身体还不及帕达一半大。
    这天，帕达吃完了主人给他准备的午餐后，正准备睡觉，主人的小狗莉丝跑来靠在栅栏
上。
    平时难得有谁陪帕达聊聊天，他不愿放过这个机会。
    “喂，你好！”帕达打了个哈欠。
    “你好！”莉丝回答。她天天来这里转转，还是头一次碰到帕达醒着。
    “你身体这么小，为什么不想办法长大点儿呢？”帕达想把话头往自己的优势上引。
    “干吗要长大，我这不是挺好吗？”莉丝不以为然地说。
    “你喜欢干什么？”帕达换了话题。
    “喜欢在树林里跑。你呢？”莉丝问。
    “我喜欢睡觉。”帕达说，"睡觉不费力气，还能做多种多样的好梦。”“梦到过跑吗
？”“没有。”“梦到走路？”“也没有。”“那梦什么？”“梦睡觉。”“梦里也睡觉！
”“梦里睡觉还是梦睡觉，能套着十几个梦呢！”“怪不得你一天到晚总是睡。”莉丝恍然
大悟。
    “你看我身体发育得多快，这就是睡觉的功劳。”帕达喜滋滋地说。
    “长到一千磅，主人就要把你杀了吃肉呢！”莉丝觉得有必要提醒帕达。
    “什么？”帕达犹如听到一声晴空霹雳，愣住了。
    “真的？”隔了半天，帕达才醒过神儿来，他不信。
    “真的，不骗你。”莉丝有点儿可怜帕达了，"我见过好几头睡牛从这里拉出去被杀了
，那时还没你呢！”帕达傻眼了。
    “求你帮我想个办法吧！”帕达不想死。
    “别再增加体重就行。”莉丝说。
    “怎么才能不增加体重呢？”帕达这才发现长得快不是好事。
    “少睡觉呀！”莉丝脑子转得快。
    “哎呀，这可办不到。”帕达打了个哈欠，"别的都好说，这不睡觉。……要不，你帮
我去向主人求个情。”“开玩笑！”莉丝简直想象不出一只狗怎么去向主人说--求求您，让
睡牛多活几天吧！
    帕达知道自己没救了。他哭了。
    “别着急，有办法了！”莉丝忽然说。
    二、帕达不睡觉，他出名了，
    帕达急切地看着莉丝。
    “我经常看见主人喝咖啡，喝了咖啡就有精神，不想睡觉。”莉丝说。
    “真的？”帕达遇到了救星。
    莉丝点点头。
    “我现在就去给你拿碗咖啡来。”莉丝说完跑进主人家里。
    正好，厨房里有一壶刚煮好的咖啡。莉丝趁主人不在，给帕达倒了一碗。
    “真苦。”帕达尝了一口，皱皱眉头。
    “这可是好东西，主人花钱买的！”莉丝告诉帕达。
    “人真怪，干吗喜欢喝苦的东西。”帕达想。为了活下去，再苦也得喝。帕达一仰脖子
，把一碗咖啡全喝进肚里。
    还真管用，只一会儿功夫，帕达顿觉精神大增，一点儿睡意也没有了。
    “以后我每天给你拿一碗咖啡来。”莉丝还真仗义。
    “谢谢你。”帕达感动得不知说什么好。
    过了几天，主人惊奇地发现，他的睡牛不睡觉了！整天在栏里散步，精神很好，体重有
减无增。
    这可真是天下奇闻，消息传到了很远的地方。人们纷纷赶来参观这头不睡觉的睡牛。
    帕达一刹那间成了新闻人物，有人来给他拍照，有人来同他合影。帕达的照片还上了报
纸！
    帕达真激动呀，他没想到自己还有这么一天，不但没被杀，而且出名啦！
    遗憾的是好景不长，人们渐渐地感到不睡觉的睡牛不新鲜了，于是，没人来看他了。
    主人也感到养一头不睡觉的睡牛干什么呀？干脆，让帕达去拉车吧。
    “拉车？”帕达一时没反应过来。
    “就是到外边去拉车呀！不在这栏杆里关着啦！”莉丝强调了"外边"两个字。她知道，
像帕达这样一生下来就被关着的牛最渴望自由。
    “真的？太好啦！”帕达还从来没出去过呢。
    “快把这碗咖啡喝了。明天好好玩玩。”莉丝没忘记给帕达带咖啡。
    “谢谢你。”帕达说。
    三、帕达拒绝喝咖啡了，他又开始睡觉
    第二天一早，帕达被主人从牛栏里牵出来。
    一辆崭新的牛车在等待着帕达。
    主人把车辕套在帕达身上，说了声"驾--"帕达不知道"驾"是什么意思，他站着不动。主
人给了他一鞭子。帕达明白了，"驾"就是让他开步走。
    这车真重呀！帕达吃力地拉着车，每走一步都要咬牙，汗珠断了线似地往下掉。
    帕达后悔了。他吃不了这苦。什么外边不外边，还是牛栏里好，舒服呀！
    帕达真不知道这一天是怎么熬过来的。当他回到牛栏里时，浑身象散了架一样。
    “怎么样，开眼了吧？”莉丝端着咖啡来慰问朋友。
    “我受不了，太累了。”帕达把莉丝递过来的咖啡推开。
    “喝点儿咖啡，提提神。”莉丝劝帕达，"第一天劳动，都这样，慢慢就好了！”“我
以后不喝咖啡了。”帕达宣布。
    莉丝惊讶得睁大了眼睛。
    “那。……”莉丝觉得后果不堪设想。
    “死也比干活强。”帕达说完倒头便睡。
    莉丝端着咖啡在帕达身边站了一个小时，直发呆。
    第二天，主人发现帕达又恢复了睡觉的习性，于是不让他去干活了。
    从这天起，帕达拒绝喝莉丝送来的咖啡了。一想起那天干活时的情景，就浑身哆嗦。他
倒十分留恋人们来参观他的那段日子。可惜一去不复返了。
    帕达的体重与日俱增。
    莉丝心急如焚。
    这一天终于到了。帕达被主人从牛栏里拉出来，准备送到屠宰场去。
    莉丝泪汪汪地站在门口看着帕达。
    帕达看了一眼莉丝，他忽然有点儿恨她：要不是她给他喝咖啡，他怎么会受那一天罪呢！
    帕达跟着主人走了。
    莉丝叹了口气，她不明白帕达为什么那么怕劳动。莉丝想起主人说过一句话：“不怕死
的人就什么都不怕了。”莉丝现在觉得这话不一定对了。帕达就是一个例子。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/