老金牛的故事

    关于老金牛的故事流传得极少，这主要是因为老金牛的一生就没有什么故事。如果不是
在他行将入土前发生了下面这段故事，老金牛险些枉来世上一遭。
    老金牛在牛家族中算得上是元老了，虽然他没有什么爵位，但凭着他的一把年纪，小牛
犊都挺尊敬他。
    这天，老金牛在家闲得没事干，到外边散步，几头黄牛拉着大车从他面前经过。
    “加把劲儿呀，小伙子们！我年轻的时候自己就能拉一台车呀！”老金牛说。其实他年
轻的时候从来没自己单独拉过车。
    听他这么一说，牛小伙子们脸红了，他们加快了拉车的速度。
    “你说咱们现在怎么还不如老金牛他们那时的力气大呢？”一头牛问另一头牛。
    “就是呀，咱们吃得可比他们好呀！”另一头牛也觉得奇怪。
    “等我老了，也这么对牛小伙子们说。”
    “那不是气人吗？”
    “。……”
    老金牛耳背，他没听见牛小伙子们的对话。他看见远处有几头小牛犊在摆弄什么东西，
于是走过去。
    看清了，小牛犊们正围着一辆汽车转。一头黄耳朵牛犊正坐在驾驶室里转方向盘呢。
    “你们这是干什么？”老金牛看见小牛犊们不去学拉车，不满了。
    “老金牛爷爷，我们学开汽车呢！”牛犊之一说。
    “什么？学开汽车？！”老金牛吓了一跳，"学这个干什么？”“就不用拉车啦！"老金
牛只觉得头上顿时充满了血，牛开车？不再拉车啦？
    这成什么话！
    “你。……你。……们太不……。……像。……话了，开汽车？亏你们想得出，牛祖祖
辈辈就是拉车，你们这是欺负咱们牛家族呀！”老金牛火冒三丈地训斥牛犊们！
    “金牛爷爷，您别发火。这汽车省力气，拉东西又多，还快，多好呀！”牛犊之三开导
老金牛。
    “胡搅！拉车是我们牛的传统，永远不能改变！”老金牛摆出了权威的架势。
    “甭理他，咱们干咱们的。”牛犊之三对伙伴们说。
    小牛犊们继续摆弄汽车。终于，汽车发动了，小牛犊们冲老金牛摆摆手：“老金牛爷爷
，我们去装东西，一会儿再来！”汽车转眼就开远了。
    老金牛望着汽车的影子直发怔，这玩意儿真快呀！”我年轻的时候要是有汽车就好了。
”老金牛感到遗憾，他打心眼里嫉妒这些小牛犊子，什么好事都让他们赶上了。哼，没门！
    老金牛决定就在路边等着小牛犊们装货回来，他决不能让他们开成汽车。
    凡有过路拉车的牛，老金牛都让他们等等，告诉他们几头小牛犊子开汽车了，还瞎编了
好些小牛犊子对长辈不尊重的话。老金牛越编越有气，眼珠都鼓了出来。好在他的牙都掉了
，要不然，非把舌头咬下来不可。
    “他们的汽车来了！”一头牛叫道。
    老金牛一定要阻拦小牛犊子们的汽车，他横躺在公路上。
    小牛犊子们发现了躺在公路上的老金牛。
    “快停车！”牛犊之一惊叫道。
    正在开车的牛犊之二慌了，他还没学会踩制动，停不住车！
    汽车朝老金牛压过去。
    老金牛原以为小牛犊子们不敢压他，现在一看大势不好，他急忙翻身往路边滚，结果滚
到了沟里，摔坏了一条腿。老金牛身体本来就瘦小，这一蜷缩，就显得更小了。
    老金牛的老伴闻讯赶来，她一边哭一边埋怨老伴：“人家开人家的汽车，你急什么哟！
”老金牛一气说了实话：“我要是能开车，我急什么！还不是因为我岁数大了，开不成！”
“那你也别拦着牛犊子们呀！”老伴觉得老金牛心眼儿太窄。
    “我。……我。……”老金牛也觉得没脸再见小牛犊子们--他刚才从车轮底下逃了呀！
    汽车开回来了。小牛犊子们用汽车送老金牛去医院。途中，老金牛感到汽车太慢，他想
坐火箭，他腿疼得受不了呀！
    就是这么个故事，使老金牛在历史上留了点儿影子。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/