蜗牛过牛年

◇  一  ◇
    牛年到来的时候，蜗牛同牛打了场官司。这场官司惊动了整个动物界。事情还得从头说
起--为了欢庆牛年的到来，牛们举行了盛大的庆祝活动，四方各界的动物都来向牛祝贺。
    没想到，蜗牛们也以主人的身份出现在庆祝会上，接受大家的祝贺。
    牛们不干了，他们不能容忍这种侮辱―-蜗牛也算牛！
    于是，牛们推选一头名叫白鼻子的黄牛去向蜗牛们提抗议。
    白鼻子来到蜗牛们跟前，他朝地上望去，蜗牛们正兴高采烈地庆祝牛年呢！
    “喂！你们在干什么？”白鼻子吼了一声。
    “请你小点儿声说话！”一只黄壳蜗牛说，"我们在庆祝牛年呀！”“庆祝牛年！你们
有什么资格过牛年？”白鼻子从鼻孔里哼了一声。
    “我们也是牛呀！老兄！”黄壳蜗牛居然同白鼻子称兄道弟起来。
    白鼻子火了，"真不害羞，明明不是牛，为了过牛年，为了跟我们牛沾光，连祖宗都不
要了！”“请你说话礼貌点儿！”一只白壳蜗牛气愤地说。
    “就是，牛年是所有牛的，又不光是你们黄牛的！”“瞧他那神气样儿，好像他就代表
所有牛似的！”蜗牛们七嘴八舌讥笑着白鼻子。
    本来，蜗牛们从未把自己的家族同牛联系在一起。当牛年到来的时候，蜗牛们看到牛在
一夜之间变成了动物界的中心，甚至连人类都把注意力转移到牛的身上：拍电影、印邮票、
制贺年片。……蜗牛们非常羡慕牛。不知是谁说了一句：“咱们也是牛呀！
    应该以牛的身份过牛年。”
    蜗牛们一想，对呀！蜗牛也带个"牛"字。既然带牛字，就是牛，用不着客气。于是，蜗
牛家族理直气壮地以主人的身份参加了庆祝牛年的活动。
    没想到，牛们不干了。蜗牛们商量了一下，决定向法院申诉，请法官裁决蜗牛能不能过
牛年。
◇  二  ◇
    法院开庭。审理蜗牛是不是牛。
    来旁听的动物足足有好几千。
    黄壳蜗牛代表蜗牛家族出庭，鹦鹉给他当辩护律师。
    白鼻子代表牛家族出庭，八哥为他当辩护律师。
    审判长狮子宣布开庭。
    “蜗牛控告你们想剥夺他们以牛的身份过牛年的权利，确有其事吗？”审判长问白鼻子。
    “确有其事。”白鼻子说，"因为他们不是牛。”“我们是牛。”黄壳蜗牛插嘴。
    “你说你们是牛，他们说你们不是牛，请双方出示证据。”审判长说。
    八哥开始为白鼻子辩护了：“众所周知，牛是有四条腿的。
    请问，蜗牛有腿吗？”
    鹦鹉律师毫不示弱，反问道：“大家都知道，形象相似是证明同一家族不可缺少的条件
。大家仔细看看，蜗牛的头上生着两对触角，最后边的一对大些。他们在爬行时，总是把触
角向前上方斜伸着，这神态多像黄牛！不信大家比比看。”鹦鹉律师说完拿出准备好的放大
镜，请审判长和听众看。
    大家这才发现，蜗牛的头同黄牛的头太像了！
    “请注意，鹦鹉只说蜗牛头长得象牛，而有意回避了身体的其他部位。”八哥律师提醒
审判长注意。
    “头是任何动物的主要部份。请问，难道八哥律师不是用头而是用腿来想问题的吗？”
鹦鹉律师开始进攻。
    “这。……”八哥律师赶紧换了个阵地，"大家都知道，牛的力气非常大，请问鹦鹉律
师，蜗牛的力气大吗？”“法国有一种布尔贡吉亚蜗牛，能拖动超过自身体重二百倍的物体
。请问，牛的力气再大，也不过如此吧！”鹦鹉律师击退了八哥律师的反击。
    旁听席上议论纷纷。
    “肃静。”审判长敲敲桌子。
    “此外，蜗牛气粗如牛。”鹦鹉律师趁势大举进攻，"众所周知，牛的喘气声是很粗的
，蜗牛喘气也很粗，只不过由于它个儿小，声音不容易听到罢了。不信大家可以看看。”鹦
鹉律师点燃了一根蜡烛，黄壳蜗牛使劲一吹，烛火摇晃起来。
    旁听席上一阵喝彩。
    “从智力上讲，蜗牛也很聪明，就连专门研究我们的大生物学家达尔文还夸奖过蜗牛呢
！”鹦鹉律师最后搬出名人来击败对手。
    八哥律师张口结舌，败下阵来。
    “本法庭宣判如下，"审判长宣读，"蜗牛有以牛的资格过牛年的权利，其享受的待遇应
与牛一样。”蜗牛们欢呼起来。牛们垂头丧气。
◇  三  ◇
    蜗牛们把官司打赢了！尽管他们心里明白自己不能算是真正的牛，但作为牛过牛年对他
们的吸引力实在是太大了。
    被动物承认是牛，这标准太低了。蜗牛们决定让人类也承认他们是牛！
    黄壳蜗牛带领几十个弟兄经过长途跋涉，来到一座城市里。他们爬进一间屋子。
    墙上的挂历上画的是黄牛。书柜上的塑料牛是奶牛。桌子上的瓷牛是水牛。就是没有蜗
牛！
    蜗牛们认为人类不公平。黄壳蜗牛要同人谈谈，他连法庭都上过，自然不怵人。
    一个男孩子跑进屋里。
    “请问，为什么你家里没有我们蜗牛的形象？”黄壳蜗牛站在桌子上发问了。
    小男孩听到声音愣了一下，当他发现是桌子上的蜗牛同他说话时，很惊讶。
    “今年是牛年，所以到处都是牛。”小男孩向黄壳蜗牛解释道。
    “我们也是牛呀！”黄壳蜗牛亮出身份。
    “你是蜗牛！蜗牛怎么是牛呢？！”男孩子大笑起来。
    黄壳蜗牛差点儿昏过去。他把法庭审判的结果讲给男孩子听。
    “不管谁判的，你们也不是牛！”男孩子把眼泪都笑出来了。
    黄壳蜗牛决定用事实来证明他们是牛。等男孩子出屋后，他招呼同胞们爬上挂历，爬上
镜框，爬上电视的荧光屏，以此来造成牛年的气氛嘛。
    等小男孩再回到屋里后，他愣了。天呀，哪儿来的这么多蜗牛！
    他找来一个纸盒子，把蜗牛一个个装进去，然后把盒子盖严。
    盒子里真黑呀！蜗牛们抗议着，可无济于事。黄壳蜗牛没想到牛年的主人会在人间受到
如此冷遇和虐待。甚至被关押起来，他实在想不通。
    夜里，蜗牛们越狱成功了。他们逃出这座屋子。尽情地呼吸着室外的新鲜空气。
    “憋死了。”
    “活受罪。”
    “还不如不当牛呢！”
    蜗牛们七嘴八舌发着牢骚。
    黄壳蜗牛心里挺不是滋味。
    其他到人间去的蜗牛也都回来了，不是碰了一鼻子灰，就是差点儿把命送了。同胞们凑
到一起，觉得费了那么大劲打赢了的官司，没用。不属于自己的东西，既使得到了也是活受
罪。
    经过商议，蜗牛们决定放弃牛籍，他们发誓要奋斗出一个"蜗牛年"来。达尔文要是还活
着，可真该为蜗牛的智力拍案叫绝了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/