象棋里新添了一头牛

    一、因为象棋里没有牛，黄墩儿罢工。
    张老汉养了一匹马和一头牛。马叫黑驹儿，牛叫黄墩儿。
    黄墩儿干活儿比黑驹儿卖力气，他最喜欢听张老汉夸他"不贪享受，不计较名利"。黄墩
儿心里瞧不起黑驹儿--黑驹儿干活时流汗不如他多。
    这天中午，黄墩儿和黑驹儿干完活，一起吃午饭。
    黄墩儿看黑驹儿吃得那么快，鼻孔里"哼"了一声。
    “怎么？”黑驹儿看出黄墩儿有话跟他说。
    “你吃得真快呀！”黄墩儿话里有话。
    “是吗？谢谢夸奖。”黑驹儿假装听不出来。
    “主人要是在就好了。”黄墩儿叹了口气。他想，要是张老汉在旁边看着黑驹儿这么能
吃，不生气才怪呢！
    黑驹儿平时最看不惯黄墩儿动不动就摆出一付他是张老汉的宠儿的架子。他决定气气黄
墩儿。
    “你说张老汉喜欢谁？”黑驹儿设圈套了。
    “当然喜欢我。”黄墩儿仰起头。
    “不对，喜欢我。”黑驹儿得意地说。
    “胡说！”黄墩儿觉得黑驹儿脸皮真厚。
    “你别急呀。张老汉如果真喜欢你，那他的象棋里干吗没有牛，却有马呀！"黑驹儿这
一炮真厉害。
    黄墩儿被打懵了。
    张老汉最喜欢下象棋，每天都要下几盘，一天不下就睡不着觉。这黄墩儿很清楚，可他
从未注意过棋盘上有什么。
    “不可能！”黄墩儿清醒过来，一定是黑驹儿瞎说。张老汉天天夸我干活好，他的象棋
里一定有我--黄墩儿坚信。
    “咱们去看看！”黑驹儿激黄墩儿。
    “走！”黄墩儿不吃饭了，跟着黑驹儿来到大柳树下边。张老汉正和人下棋呢。
    黄墩儿迫不及待地把头伸过去。怎么，真的没有牛？黄墩儿闭了一会儿眼睛，睁开再看
，确实没牛。
    “看看，有四匹马呢！”黑驹儿提醒黄墩儿。
    黄墩儿不高兴了--我干活卖力气，张老汉的象棋上却没有牛；黑驹儿干活儿不卖力气，
张老汉的象棋上居然有马！
    忠厚的不计较名利的黄墩儿受不了这份，他决定罢工，不干了。黄墩儿清楚，张老汉离
不开他干活。
    二、鲁西西来到乡下。
    象棋里添了一头牛。
    黄墩儿不干活了，这可急坏了张老汉。要知道，他就指着黄墩儿过日子那！
    张老汉认定黄墩儿是生病了，他请来了兽医。
    ７１牛王醉酒
    兽医给黄墩儿作了全面的检查，结论是：很健康。
    张老汉纳闷了：健康？还"很"！那黄墩儿为什么不干活呀？张老汉摸不透黄墩儿葫芦里
卖的什么药。
    张老汉的孙女在城里上学，这时正好放暑假，住在张老汉家。她看见爷爷为黄墩儿的事
发愁，就对爷爷说：“我有个同学叫鲁西西，她有一支电子表圆珠笔，能翻译动物的语言。
我叫她来听听黄墩儿说什么话，不就知道他为什么不干活儿了吗？”“快写信！”张老汉大
喜。
    两天后，鲁西西抵达张老汉家。
    鲁西西拿着电子表圆珠笔站在黄墩儿身边，听黄墩儿和黑驹儿的谈话。
    真相大白了。
    “黄墩儿嫌您的象棋里没有牛，不高兴了。”鲁西西告诉张老汉。
    “啊？！”张老汉觉得真新鲜，"可。……可这象棋里。……历来没牛呀！”“爷爷，
您就在象棋里添一头牛呗。”孙女觉得没什么大不了的。
    “这。……这怎么行！”张老汉下了一辈子象棋，没听说过棋盘上出现牛的。
    “您不是想让黄墩儿干活吗？”鲁西西提醒张老汉。
    张老汉权衡了一下，觉得还是黄墩儿不干活的损失大，于是一拍大腿：“添头牛！”为
了让黄墩儿立即得到这一信息，张老汉特意在牛马圈旁同孙女摆开了棋局。
    黄墩儿一看见张老汉下棋，气就上来了。他扭过头去，坚决不看。
    “当头炮！”孙女大喝一声。
    “把―-牛--跳--"张老汉运足了底气，声传万里。
    “把牛跳？！”黄墩儿一跃而起，啊，象棋上新添了一头牛！
    黑驹儿也喜出望外--这些天，本来该黄墩儿干的活都加到他身上了，他真后悔不该让黄
墩儿去看下棋。
    “祝贺你！”黑驹儿长嘶一声，趁热打铁。
    黄墩儿顿时觉得扬眉吐气。天蓝了，树绿了，饭香了，没说的，用行动报答张老汉。
    黄墩儿不停地用蹄子刨地，表示他要去干活。
    张老汉乐了。孙女和鲁西西乐了。黑驹儿也乐了。
    三、牛参加象棋大战。
    勇敢换来全军覆灭。
    黄墩儿高高兴兴干活去了，象棋里却热闹了。
    元帅对于本军中失掉一匹马，换上一头牛表示忧虑。
    “你会打仗吗？”元帅先摸摸底儿。
    “不怕吃苦，不怕死。”牛回答得挺干脆。
    “军中无戏言。”元帅说。
    “不会比马差。”牛很自信。
    “下一仗考验考验他。”一个卫士插话。他曾经多次救过元帅的命，是元帅的亲信。
    元帅点点头。
    “报告元帅，敌方在集结部队！”一个小卒报告。
    “排好阵式，准备迎战！”元帅下令。
    一场激烈的战斗开始了。
    牛下决心要露一手，让大家看看牛比马强。
    “元帅命令你火速向敌阵地右侧出击，迂回包抄敌帅府！”军令如山倒。
    牛撒腿向敌方冲去，可惜他的速度太慢了，敌方的马已经抢先拦住了他的去路。
    牛不怕死，他冲着敌方的马冲过去。
    “这不是送死吗！”元帅急了。
    就在千钧一发之际，本军中的马闪电般地奔驰到牛身边，别住了敌方的马腿，救了牛一
命。
    “你干吗？”牛大怒。他认为马夺走了他立战功的机会。
    “元帅命你配合炮兵进攻！”一个小卒传来军令。
    牛顾不上同马吵了，他转移到中路。炮兵跟在他后边，炮口对准了敌方的帅府。
    “牛后炮！”棋盘上空大喝一声。
    牛吓了一跳，回头一看，身后的炮口对着自己。他倒不是怕死，而是怕自己的身体挡住
了炮弹，打不着敌军，于是他往旁边一闪。
    牛救了敌军元帅的命。
    形势急转直下。敌军大举反攻，我军将士纷纷战死，牛也被敌方马一脚踢出棋盘外。最
后只剩下元帅光杆司令一人，宁死不屈，光荣牺牲。
    在棋盘外的棋盒里，牛差点儿被本军的士兵们掐死。幸亏他力气大，挣脱了化悲痛为力
量的士兵，逃走了。
    四、张老汉戒棋。拖拉机和黄墩儿。
    这天夜里，黄墩儿正在睡觉。他忽然觉得有什么东西捅他的脚。
    黄墩儿借着月光一看，是象棋上的牛！
    “你怎么跑到这儿来了？”黄墩儿问。
    牛把经过说了一遍。
    “真丢人！快回去，明天给咱们牛争口气！”黄墩儿脸都憋红了。
    “我可不去了。”牛知道一回去准得被处决。
    第二天，黄墩儿又罢工了。
    这可难住了张老汉，往象棋里再添牛吧，象棋里双方都不干。不添牛吧，黄墩儿不干。
    想来想去，张老汉还是离不开黄墩儿干活。干脆一横心，戒棋了！
    黄墩儿乐了，干起活来劲头十足。
    张老汉尽管想下棋想得手直发痒，可他更想吃饭。
    第二年的秋天，张老汉用黄墩儿干活赚的钱买了台拖拉机。就在拖拉机开进家里的同时
，张老汉又在柳树下摆开了象棋。棋盘上奔驰着四匹千里马。
    这回黄墩儿不但没有罢工，反而干得更卖力了。
    棋盘旁边停着拖拉机。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/