象鼻子牛的故事

◇  第一章  ◇
    橡皮牛到这个世界上来，只有一天时间，可他已经觉得太长了。
    橡皮牛原来是一块黄颜色的橡皮泥。小主人用这块橡皮泥捏了一头牛，像火柴盒那么大
。本来一切都很好，橡皮牛全身上下和真正的牛一模一样。没想到小主人手里还多了一点儿
橡皮泥。用这点儿橡皮泥干什么呢？小主人眼珠一转，给橡皮牛安上了一个大象的长鼻子。
    就是这个象鼻子，叫橡皮牛不高兴。
    咱们从橡皮牛出现的时候讲起吧。
    小主人把橡皮牛放在桌子上，他跑出去玩了。
    “快来看，又来了个新朋友。”不知道是谁喊了一声，一眨眼，十几个小玩具把橡皮牛
团团围祝橡皮牛看见有这么多朋友，特别高兴。
    “哟，你是。……牛。……吧？”塑料鸭子问，她还没见过长着象鼻子的牛。
    橡皮牛点点头，他清清楚楚地听见小主人管他叫橡皮牛。
    “你不是牛！”木头牛摇摇头说。
    “我是牛。”橡皮牛低下头，让木头牛看他头上的角。
    “牛的鼻子没这么长，这是大象的鼻子！”木头牛把小布象叫过来。大家一看，可不是
嘛，橡皮牛的鼻子和小布象的鼻子一模一样！
    “那你是象吧？”塑料鸭子又问。
    “我。……”橡皮牛不知道该怎么回答。
    “他不是象！我们象怎么会长牛角呢？”小布象急忙说。
    大家一想也是。
    “那他是什么呀？”塑料鸭子问。
    “什么都不是。”木头牛说。
    “四不像。”小布象挺看不其他。
    玩具们觉得和一个什么都不是的东西没法交朋友，就都走了。
    橡皮牛呆呆地愣在那里。他不明白，干嘛因为我长了个大象鼻子，大家就都觉得不对劲
了呢？
    过了一会儿，正好碰上塑料鸭子从他身边经过，橡皮牛问她：“咱们可以交个朋友吗？
”塑料鸭子摇摇头。
    “为什么？”橡皮牛问。
    “你没有名称呀！谁愿意和没有名称的东西交朋友呀！”塑料鸭子这样告诉橡皮牛。
    “我有名称，我是橡皮牛。”
    “牛是短鼻子，不是长鼻子。”
    “那我是牛皮象。”
    “象不长牛角呀！”塑料鸭子笑了。
    “那。……”橡皮牛灵机一动，"我是象鼻子牛，行了吧？”“象鼻子牛？”塑料鸭子
大笑起来，"世界上没有这么一种东西呀！”“那我是新出现的呀！”“新出现？那可不行
！世界上原来有什么就有什么，新出现可不行！”塑料鸭子连连摇头，"大象就是大象，牛
就是牛。
    就拿我们鸭子来说吧，如果长一条猴子尾巴，算什么东西？”橡皮牛原以为只要能为大
家做事就行了呢！闹了半天，没有名称，你想为大家做事，人家还不让呢！
    橡皮牛叹了口气，怎么办呢？他埋怨起小主人来了，他干吗要给我安上一个象鼻子呀！
    “管他呢，我就叫象鼻子牛！”
    打这以后，咱们就得管他叫象鼻子牛了。
    象鼻子牛看见房间里有许多电动汽车，有小卧车、大卡车、面包车，还有运油车、公共
汽车。……玩具们驾驶着这些汽车在屋里跑来跑去。只有一辆红色的消防车没人开，停在墙
角。
    “他们大概都怕火，我去开！”象鼻子牛决定去开消防车，当个消防队员，让大家看看
，他一样能为大家做事。
    象鼻子牛来到消防车前，他拉开驾驶室的门，坐进去，驾驶室并排有三个座位。座位后
边还有一张沙发床，可以睡觉。
    象鼻子牛一下就喜欢上这辆消防车了。他决定以后就住在消防车里。
    得先学会开车！象鼻子牛按了一下绿色按钮，汽车发动了。他双手把稳方向盘，用长鼻
子按了一下黄色按钮，汽车向前跑了。
    嘿，消防车的速度真快，而且越来越快。象鼻子牛有点儿慌，他还是头一次开车呀！眼
看要和一辆小卧车撞上了，象鼻子牛一扳方向盘，消防车擦着小卧车开过去。想不到前面还
有一辆车！象鼻子牛正急呢，忽然看见操纵台上有个开关，下边写着"警笛"。对，拉警笛！
    消防车拉响警笛，呜啊--呜啊叫着，在屋里横冲直撞，吓得所有的车都往一边儿躲。
    就因为消防车速度快，所以一直也没人敢开。大家看见有人敢开消防车，都吃惊了。
    “谁这么大胆？”木头牛一边说一边往驾驶室里看，可车子开得太快，看不清。
    “真了不起！”小布象连连夸奖。他猜想，开消防车的不是老虎就是狮子。
    消防车在大家面前来了个急刹车，停住了。象鼻子牛从驾驶室里伸出头来。
    “怎么，是他？”小布象大吃一惊。
    大家都愣了。
    “你不能开车！”木头牛最先喊了起来。
    “对，你不能开车，你没有名称！”大家都嚷起来。
    刚才大家不是都在夸奖他勇敢吗？原来他们没看清他是谁才夸奖他的！
    象鼻子牛挺生气，他决定驾驶消防车出去闯闯，让大家瞧瞧世界上新出现的象鼻子牛，
他跟大家一样，能做许多许多事情，他愿意帮助别人，也需要别人帮助他。
◇  第二章  ◇
    象鼻子牛驾驶着消防车冲出屋子，外面真大呀！象鼻子牛把头伸出车窗，脖子都酸了，
也没看够。
    蓝天，白云，草皮，大楼。……象鼻子牛觉得这个世界太美了，他决心要为这个世界做
点事。
    象鼻子牛先要找一个有水的地方，给他的消防车加上水，没有水怎么救火呀！消防车跑
呀跑，在一个水塘旁边停下来。
    他跳下汽车打开消防车后边的一个小门，从里边抽出一根帆布吸水管，准备往水塘里插。
    “你要干什么？”从水里传出一个声音。
    象鼻子牛往水里一看，是一条鱼。
    “水不能随便抽！”鱼说。
    “为什么？”
    “水抽光了，我们怎么活呀？”这时候好多鱼游过来，一起喊起来。
    “我就抽一点儿。”象鼻子牛请求道。
    “你叫什么名字呀？”一条小鱼问，他还从来没见过这个样子的动物。
    又是问名称！象鼻子牛小心地把自己的名字告诉鱼们。
    “象鼻子牛？”鱼们都摇头，"怎么从来没听说过？”“是怪物吧？”一条鱼害怕起来
，退到水深一点儿的地方去。
    “我不是怪物，是象鼻子牛！”象鼻子牛又说了一遍自己的名字，"就给我一点水，行
吗？”“我们连你的名字都弄不清，怎么能给你水呢？”一条鱼说。
    “就是！起码你得再找一头和你长得一样的象鼻子牛来，我们才相信有这种名称的动物
。”另一条鱼想出个主意来。
    到哪儿去找第二头象鼻子牛呀！象鼻子牛不想跟他们求情了，他拿着吸水管朝消防车走
过去。
    “看他多失望呀！咱们应该问问他要水干吗？”一条心肠软的鱼对大家说。
    “喂，你要水干吗？”
    “救火呗。”
    “快让他抽水，他是去救火的！”鱼儿们同意了。
    象鼻子牛高兴起来，把吸水管插进水塘，咕嘟，咕嘟，咕嘟。……水箱灌满了水，水塘
里的水一点儿也不显少。象鼻子牛谢过鱼儿们，开着消防车走了。
    前边是一片草丛，消防车开进草丛，就象进入大森林一样，光线暗下来。象鼻子牛忽然
发现左边有一团火红的东西在跳跃，啊，是火！象鼻子牛把方向盘猛一扳，消防车来了个急
转弯，飞快地开过去，在离火不远的地方停下来。他跳下车，从车后边拉出水龙头，哗哗哗
，一根粗粗的水柱朝火喷射过去。只见火苗来回躲着，象鼻子牛让水柱死咬住它不放。
    “你干什么？”火说话了！
    象鼻子牛一愣，火会说话？他再仔细一看啊，一只全身湿透的大红公鸡朝他冲过来。
    象鼻子牛慌忙扔下水龙头，钻进驾驶室。要是大红公鸡用嘴啄他一下，那就完了。
    大红公鸡怒气冲冲地来到消防车旁边，一眼看见了驾驶室里的象鼻子牛，愣了一下，想
：这是什么东西？牛？象？
    “你干嘛用水浇我？”
    “我，我以为。……”象鼻子牛明白自己闯了祸，他急得说不出话来。他想大红公鸡不
会饶了他--没有名称，人家已经看不起，加上又冒犯了人家，真是的！
    “你以为什么？”大红公鸡问。
    “我以为你是火呢！”象鼻子牛鼓足了勇气说。
    大红公鸡这才注意到象鼻子牛开的是消防车，原来他是来救火的。说实话，大红公鸡也
怕火，他的气消了一半。
    “火都是有烟的，我身上没烟！”大红公鸡说，"还当消防队员呢！连火是什样儿都不
知道，笑话！”“我是第一次出来救火。”象鼻子牛总算知道了火是冒烟的，"真对不起。
”“把我的衣服都弄湿了，我长这么大，还是头一次把衣服弄湿呢。"大红公鸡十分爱惜自
己漂亮的衣服，他心疼极了。
    “脱下来晒晒吧！”象鼻子牛觉得真对不住大红公鸡。
    “我的衣服脱不下来。”大红公鸡觉得象鼻子牛什么都不懂。”对了，你叫什么名字？
”“象鼻子牛。”“象鼻子牛？是牛？”“我也不知道是牛还是象，反正我就是我。”大红
公鸡有点儿同情这个小小的象鼻子牛了。
    象鼻子牛看见大红公鸡不说话，以为他还在生气，忙说：“我帮你擦擦衣服吧？"大红
公鸡说：“不用了，没关系。以后你可得小心点儿，象你这样长着一个象鼻子的牛，你没事
，人家还会找你的碴儿呢！”象鼻子牛没想到大公鸡会这么说，他心里甜滋滋的。
    “大家看惯了原来就有的东西，比如说象吧，就是象，牛就是牛。象你这个样子，牛的
身体，却长个象的鼻子，大家当然看不惯了。”大红公鸡说。
    “我一定要让大家看得惯。”象鼻子牛挺有信心，他想，世界上肯定还有好多像大红公
鸡这样的朋友，他们会帮助我的。
    “祝你成功！”大红公鸡对象鼻子牛摆摆手。
    “谢谢你！”象鼻子牛发动了汽车。
    “再见！象鼻子牛！”大红公鸡说。
    “再见！”象鼻子牛头一次听人家叫他的名称，眼泪差点儿掉下来。
    消防车又奔跑起来，象鼻子牛哼起了自己编的歌。
    几只蚂蚁站在路中间，摇着小红旗，喊着：“停车，停车！”“怎么回事？”象鼻子牛
把头探出车窗问。
    “我们正在紧急搬家，请你绕道走，行吗？”一只蚂蚁说。
    象鼻子牛往前方一看，可不是嘛，望不见头的蚂蚁队伍正急匆匆地通过大路。
    “出了什么事？”象鼻子牛问。
    “我们家失火了！”蚂蚁焦急地说。
    象鼻子牛往远处一看，啊，烟！
◇  第三章  ◇
    烟，烟，冲上天--是真的失火了。
    象鼻子牛对蚂蚁说：“快上车，去救火！”“你？去救火？”蚂蚁不相信一个长着象鼻
子的牛会救火，他站着不动。
    “快上车！”象鼻子牛急了，他看见烟越来越浓。
    蚂蚁这才站到驾驶室旁的踏板上，抓住车门上的把手。消防车拉响了警笛，呜啊呜啊叫
着，朝失火的地方开去。
    原来是蚂蚁洞周围的草地着火了，烧得真旺。蚂蚁拚着命冲进洞里去，往外搬食物，不
少蚂蚁被火烧伤了。
    象鼻子牛这次可知道什么是火了，热气一阵一阵向四面八方冲去，火苗大口大口吞吃了
小草，真凶呀！
    象鼻子牛停了车，他拉出水龙头，打开开关，哗哗哗--水柱向大火喷过去。
    水和火斗争，慢慢地，水占了上风，火低了头。蚂蚁们欢呼起来。
    正在这时，水龙头坏了！火一看水没了，又神气起来！
    象鼻子牛使劲敲水龙头，可它就是不出水。眼看火越烧越大了，他正急得团团转，忽然
看见了自己的象鼻子。有了！
    他爬到消防车上，打开水箱盖儿，把长鼻子插进水箱，吸了一鼻子水，对准大火用力喷
去。可惜象鼻子牛的力气小了点儿，水没喷到火上就落到了地上。
    得把消防车再往前开！可是这儿离火已经很近了，象鼻子牛身上都发烫了。
    火更大了！
    象鼻子牛一跺脚，钻进驾驶室。
    消防车几乎挨着大火停下来，整个车身都发烫了。
    象鼻子牛爬上车顶，把鼻子插进水箱，吸了满满一鼻子水，朝大火喷去。够着了，水射
进火里去！他不停地吸水，喷火。大火终于被扑灭了。
    象鼻子牛几乎瘫在车顶上。他的身体被烤软了。
    蚂蚁们朝消防车跑来。几百只蚂蚁爬上消防车，他们围住象鼻子牛，用嘴往他身上吹凉
气。象鼻子牛不一会儿缓过劲儿来了。
    “谢谢你，谢谢你帮我们灭了火！”蚂蚁王亲自向象鼻子牛道谢。”你叫什么名字？”
“象鼻子牛。”“谢谢你，象鼻子牛！”大家一起说。
    “谢谢你们！”象鼻子牛感动了。
    “谢我们？”蚂蚁王不明白。
    “谢谢你们管我叫象鼻子牛！”
    蚂蚁王似乎明白了点儿，他转身对旁边的蚂蚁吩咐了一句什么，所有的蚂蚁就一起大声
说：“谢--谢--象--鼻--子--牛--"象鼻子牛笑了：象鼻子啊，象鼻子，如果没有你，今天
这火怎么救呢？
    ７９牛王醉酒
    蚂蚁们开始抢救伤员。
    象鼻子牛看见伤员们疼得直叫唤，心里很不好受，可他一点儿忙也帮不上。
    “报告大王，有两百只蚂蚁严重烧伤！”
    “报告大王，他们急需营养品。”
    “需要什么营养品？”象鼻子牛问。他可以开车去找。
    “牛奶。”蚁王说。
    “牛奶！”象鼻子牛一想，自己是牛，就说，"我也许能生出牛奶来？”“你不是奶牛
。”蚂蚁王说。
    “奶牛？”象鼻子牛不知道还有专门生奶的奶牛。
    “奶牛的身上是花的。”蚂蚁王告诉他。
    “那你们快把我身上涂成花的！”象鼻子牛急忙说。
    “这。……”蚂蚁们感动得说不出话来，"你身上的颜色多好看呀，涂成花的怎么行？
”“没关系，我喜欢花颜色，早就想涂呢！”象鼻子牛撒谎了。
    蚂蚁们还是站着不动。
    “快去拿颜料呀！”象鼻子牛急了，"伤员都等着喝牛奶呢。”蚁王同意了，他没有别
的办法。
    二十只蚂蚁抬来颜料和刷子，他们光把象鼻子牛的身子刷成白的，再涂上一块一块的黑
颜色。
    不一会儿，象鼻子牛就变成一头象鼻子奶牛了。蚂蚁们抬来一只小桶，在象鼻子牛身旁
等着接奶。
    ８９牛王醉酒
    过了半天，象鼻子牛一滴儿奶也挤不出来，他把脸都憋红了。
    蚂蚁们和象鼻子牛总算明白了：只改个样子是没有用的。
    试验失败了。
    象鼻子牛更着急了，就问：“哪儿有奶牛呢？”“有！东边有个奶牛场，不过挺远。”
蚂蚁王说。
    “没关系，我开车子去装！”象鼻子牛三步两步走上车子，"谁给我带路？”一只蚂蚁
钻进驾驶室，坐在象鼻子牛旁边。
    消防车拉起警笛，呜啊呜啊叫着。象鼻子牛紧紧把住方向盘，把车开得最快最快，就象
飞起来了。
    “你开车的技术真好！”蚂蚁夸奖象鼻子牛。
    “谢谢。”象鼻子牛说，"其实我刚学会。”看见象鼻子牛不时地用鼻子按电钮，蚂蚁
说：“牛身上长个象鼻子真不错，干事多方便呀！别的牛看见你一定很羡慕吧？"象鼻子牛
没说话。他心想：还羡慕呢，人家根本不承认我是牛！
    “绕过前边那座小山坡就到了。”蚂蚁指给象鼻子牛看。
◇  第四章  ◇
    看见奶牛场了。
    象鼻子牛把车子开慢了些。
    “小心别让人看见。”蚂蚁提醒象鼻子牛。
    象鼻子牛开着车子，从栏杆下边钻了进去。
    “看，奶牛在那边！”蚂蚁指给象鼻子牛看。
    象鼻子牛看见奶牛了，真大呀！身子真是花的，漂亮极了。哪里知道，奶牛看见一个红
颜色的东西向他们开过来，都挺生气，一起冲了过来，跑在最前面的一头奶牛低下头来一顶
，把消防车撞出去好远，消防车连着在地上打了好几个滚儿。象鼻子牛和蚂蚁只觉得天转地
旋。
    奶牛们又冲过来。象鼻子牛急了，他的消防车再给撞一下，不就完了吗？他急忙打开车
门往外跳。
    “危险！”蚂蚁想拉住他，可是已经来不及了。
    “你们干吗撞我的车子？”象鼻子牛气呼呼的。
    奶牛们看见这么小的奶牛--还长着大象的鼻子--又会开汽车，觉得好奇怪。
    “你也是奶牛吗？”
    “我是象鼻子牛，不是奶牛。”
    “那你身上的颜色怎么跟我们一模一样？”象鼻子牛把经过的事情讲给奶牛们听。
    一听说有好多蚂蚁受了伤，急需牛奶，奶牛们都抢着说：“把我的奶给他们带去！”“
带我的！”"带我的！”象鼻子牛乐了，他忙把消防车里的水放掉，再把吸水管对准一头奶
牛的乳头。不一会儿，消防车的水箱就灌满了牛奶。
    “谢谢你们！”蚂蚁感动极了。
    “那我们走啦。”象鼻子牛惦记着伤员们。他正要发动汽００１牛王醉酒车，忽然觉得
车子飞了起来，升到空中。
    “哈哈，这玩意儿不错，带回去给小孩玩！”奶牛场的饲养员不知什么时候来到这里，
他从地上拿起红色的消防车，朝他的宿舍走去。
    奶牛们谁也没和谁商量，轰地跑过去，把饲养员团团围住，都把头压得低低的，用牛角
对准他。
    饲养员慌了，平时奶牛们对他很和气呀，今天这是怎么啦？啊，他终于发现了，奶牛们
的眼睛都盯着他手里的消防车，就赶紧把消防车放到地上。
    象鼻子牛发动了车子，奶牛们马上给他闪开一条道。
    “再见，谢谢你们！”象鼻子牛把车子开走了，奶牛们这才散开，去吃草了。
    消防车满载着香喷喷的牛奶，回蚂蚁洞去。
    他们一路上又说又笑，忽然蚂蚁大声喊起来：“刹车，刹车！咱们光顾着说话，走错路
了。”象鼻子牛赶紧刹了车，把车子掉了个头，就在刹了车那一眨眼时间，一只小老鼠窜到
车子上来。小老鼠呀，小老鼠，他从来没见过汽车，更没有坐过汽车，好机会，这回他能坐
上汽车玩玩了。
    象鼻子牛看见了，就问：“他，他是谁呀？”蚂蚁也看见了，悄悄地对象鼻子牛说：”
是老鼠，老鼠爱偷东西吃，准是闻到咱们车子上的牛奶味，来偷吃牛奶的。……你听，他在
拧水箱盖儿了。”象鼻子牛一听是小偷，生气了。他把车子开得很快很快，突然来个急刹车
，扑通，小老鼠从车子上栽了下来，把腿摔断了。”哎哟，哎哟。……”那叫声真惨。
    象鼻子牛听见那叫声，心里真不好受，就下了车去问老鼠：“你，你疼坏了吧？可是，
你为什么来偷牛奶？”“牛奶？什么牛奶？”小老鼠不明白。
    “水箱里的牛奶呀！”象鼻子牛慌了。怎么小老鼠不知道水箱里装的是牛奶？！"那你
偷偷地上车干什么？”“我，我从来没坐过汽车，想尝尝坐汽车的味道，哎哟，哎哟。……
”象鼻子牛傻眼了：真是的，你凭什么怀疑人家偷牛奶呢？
    可是他为什么拧水箱盖儿呢。……
    小老鼠说：“是的，我拧过，我看着这东西挺好玩，拧了拧，不行吗？”“快上车吧，
一会儿我送你去医院！”象鼻子牛脸红了，把小老鼠扶上车，让他躺在座位后边的软床上。
    蚂蚁挺不放心，一直回头盯着老鼠，生怕他劫车。
    小老鼠的腿真摔断了，他不停地哼哼。他每哼一声，象鼻子牛心里就难受一下。
    象鼻子牛把消防车开回蚂蚁洞跟前。蚂蚁们听说运来了牛奶，都高兴得跳了起来，赶紧
拿来桶和碗，在消防车旁排队接牛奶，伤员们喝了新鲜的牛奶，身体就好多了。
    “谢谢你，象鼻子牛！”蚂蚁王这么说。她忽然发现象鼻子牛有点儿不高兴，就问：”
你怎么了？是不是累了？”象鼻子牛把摔伤小老鼠的事告诉蚂蚁王。
    “老鼠？你可不能可怜老鼠呀？”蚂蚁王一听虎起了脸，"他们偷东西吃，还说谎。真
坏！”“可是这只小老鼠没偷东西吃，我却把他的腿摔断了。”蚂蚁王说老鼠坏，蚂蚁们也
说老鼠坏。象鼻子牛呢，不管他们怎么说，他只有一句话：“小老鼠没错，是我错了，我得
送他上医院去！”
◇  第五章  ◇
    没想到，十只蚂蚁拦在车子面前，不让他把车子开走。
    “不行！你不能帮助小老鼠。”
    “我能帮助你们，为什么不能帮助小老鼠？”“他坏呀！”小老鼠在车子里听了这些话
，伤心极了，一边哼哼一边说：“象鼻子牛，你别送我上医院了，大家都不喜欢我哪！你把
我扔下，自己走吧。……”象鼻子牛觉得眼睛直发酸，他猛地拉响警笛，吓得十只蚂蚁急忙
往两边闪开。就在这工夫，象鼻子牛把车子呼地开走了，开出好远，才慢慢让车子稳一些，
怕把小老鼠的伤口震得更疼。
    “坐汽车真痛快！”小老鼠顾不上腿疼，抬起头来往车窗外边看。
    象鼻子牛心里挺不是滋味儿，他对小老鼠说：“等你伤好了，我带你坐车出去玩。”“
真的？”小老鼠睁大了眼睛。
    “当然，不过，不过，要是你以前偷吃过东西，以后别偷吃了，行吗？”象鼻子牛提了
个要求。
    小老鼠脸红了，他想了想说：“我保证以后不偷吃了！”他还从来没有碰见一个不是老
鼠的动物对他这么好，他从心里感激象鼻子牛。再去偷吃？笑话！是呀，只有象鼻子牛这样
新出现的动物才会这样对待他。
    “医院还远吗？”象鼻子牛问。
    “过了这座桥就是。”
    消防车开过小桥，象鼻子牛看见了路旁有座乳白色的小楼，楼上刷着鲜红的十字。门口
挂着一块大牌子：第一动物医院。
    医院的两位壁虎护士听见警笛声，断定是来了救护车，她俩抬着担架从楼里跑出来--咦
，门口停着的是消防车。
    “我们医院没有着火呀！”护士心里奇怪，对象鼻子牛说。
    “我是送病人来的！”象鼻子牛指指座位后边。
    壁虎护士拉开车门往里一看，给吓得尖叫一声：“老鼠！”扭头就跑。不一会儿，从楼
里走出几位医生，有螳螂医生，有蜘蛛医生，还有啄木鸟医生等等。
    象鼻子牛跳下车子，对医生们说：“小老鼠的腿摔断了，你们快帮他接上吧！"螳螂医
生皱了皱眉头，说：“我们不能给他治玻”“为什么？”象鼻子牛吃惊地问。
    “他是老鼠。”螳螂医生回答。
    “可他现在腿摔断了呀！”象鼻子牛急了。
    “腿摔断了，他也是老鼠呀！”蜘蛛医生插了一句。
    “要是你的腿断了，我们准给你治。”啄木鸟医生说。”尽管我们还没见过你这样的动
物，不过可以肯定你不是老鼠。”象鼻子牛的心凉了，他没想到大家这么讨厌老鼠。
    说来也怪，一路上小老鼠都在哼哼，现在反倒一声不响了。
    “他真是腿断了吗？怎么不疼呀？是不是装的？”螳螂医生对小老鼠的伤发生了怀疑。
    几位医生小声商量了一会儿，他们觉得光是不给小老鼠治伤还不够，还应该抓住他。他
们决定先把小老鼠和象鼻子牛稳住，然后立即给猫打个电话。
    螳螂医生走过来对象鼻子牛说：“这样吧，我们先给小老鼠拍张片子，看看他的腿是不
是断了。”“谢谢你们！”象鼻子牛感激地说。看来，大家心眼都不错。
    医生一招手，壁虎护士拿来担架，可是她们不敢靠近小老鼠。
    “为了安全起见，能把他捆起来吗？”螳螂医生问象鼻子牛。
    “捆起来干吗？”
    “提防他呀！”啄木鸟医生说。
    “那不行！”象鼻子牛火了，哪有把病人捆起来治病的？
    “咱们走吧！”小老鼠对象鼻子牛说。
    “别走，别走！咱们再商量商量！”螳螂医生忙说。他不能放小老鼠走，蜘蛛医生已经
去给猫打电话了。
    “商量什么？”象鼻子牛问。
    “商量怎么治小老鼠的伤呀！”螳螂医生在拖延时间。
    象鼻子牛还不知道这是医生们设下的圈套呢！
    医生们呢？他们觉得，对待老鼠，使什么坏招儿都没关系。这不算干坏事。
    象鼻子牛正拿不定主意的时候，忽然看见小老鼠腾地一下坐起来。”不好，有猫来了！
”小老鼠挣扎着想从车上跳出去。
    “你们跑不了啦！”螳螂医生大喝一声。
    象鼻子牛全明白了，是医生们把猫叫来的。他想马上开车走，可是已经来不及了，猫已
经跑过来了。
◇  第六章  ◇
    眼看猫就要扑上来了，象鼻子牛知道钻进驾驶室开车已经来不及了，他一急，倒想出主
意来了。他窜到车子的顶上，拿起水龙头，水箱里还有一些牛奶哩，哗--乳白色的牛奶向猫
喷去，喷得他眼睛都睁不开，只好一步一步往后退。
    象鼻子牛又掉转水龙头，朝螳螂医生他们喷过去，把他们全打翻在地。他这才关上水龙
头，飞快地钻进驾驶室，开着车子一溜烟儿跑了。
    总算脱离了危险，象鼻子牛松了一口气。
    看来，想让医生给小老鼠治伤不那么容易，没人会同情小老鼠。
    小老鼠又哼哼起来。
    象鼻子牛决定自己给小老鼠治伤，只有这个办法了。
    可他从来没学过医呀！象鼻子牛为难了。他把自己的想法告诉小老鼠。
    小老鼠说：“你去医院偷偷看看医生怎么接断腿，再来给我接就行了，接不上也没关系
。”“只好这样了。”象鼻子牛把车子开到第二动物医院旁边的草丛里，隐蔽起来，他得提
防着别人，因为他的车里躺着一只小老鼠。他叫小老鼠等着他，自己轻手轻脚地下了车，到
医院里学习骨科医术去了。
    医院的走廊里静悄悄的，象鼻子牛来到一间屋子外边，趴在窗口一看，正好，几个刺猬
医生在给一只断了腿的小麻雀接骨头。
    一个护士给小麻雀打了一针，象鼻子牛使劲记住护士打针的动作。医生们开始给小麻雀
接骨头了。接好骨头以后，打上石膏，护士又给小麻雀吃了两片药。象鼻子牛全记住了。等
医生、护士、病人全出了手术室，他悄悄钻了进去，从消毒锅里拿出一个针筒、几个针头，
又从药柜里拿了一瓶药片。
    正当象鼻子牛找到石膏的时候，走廊里传来了脚步声。他忙从窗口跳了出来。好险哪！
    象鼻子牛回到消防车里，小老鼠不见了。他看见方向盘旁边有一张纸条，纸条上写着：
象鼻子牛：谢谢你对我这么友好！我第一次得到温暖。我以后决不偷吃了，请你相信我。
    我不能再麻烦你了，我走了。谢谢你让我坐了这么长时间汽车。
    小老鼠
    象鼻子牛断定小老鼠走不远，他的腿断了，根本走不动，他把针和药放在坐位上，就在
草丛里找起来。
    其实小老鼠就趴在消防车底下，他不想再连累象鼻子牛了。
    “快出来！我已经会接骨头了！快！”象鼻子牛用鼻子勾住小老鼠的腰，硬把他从车子
底下拖出来了。
    小老鼠哭了。腿摔断了，他都没哭过。
    象鼻子牛扶着小老鼠躺在软床上。手术开始了。
    象鼻子牛开始给小老鼠打针，他刚才没看见护士往针筒里灌药水，以为只要把针插进病
人的身子就行了。
    象鼻子牛把一管空气推进了小老鼠的屁股，小老鼠的屁股上起了一个大包。
    小老鼠只觉得疼极了，可他一声也不吭--人家是在为自己治病呀！
    象鼻子牛拚命回忆刺猬医生的动作，他抓住小老鼠的腿，给他接好骨头，可是没有石膏
。他猛地想起自己的身体和石膏差不多，对，先代替一下吧！他想了想，觉得尾巴可以当石
膏用一用，他使劲一揪，把自己的尾巴揪下来，再把尾巴揉成一团，糊在小老鼠腿上。手术
完成了。他再倒出一片药，塞进小老鼠嘴里。他哪里知道，这是安眠药。五分钟以后，小老
鼠睡着了。象鼻子牛也累坏了，他靠在椅背上也睡着了。
    半夜里，象鼻子牛被一声怪叫惊醒了，他看见两只绿颜色的眼睛盯着他。啊，是一只猫
头鹰。
    “你是谁？”猫头鹰问。
    “我是象鼻子牛。”
    “把你身后那只老鼠交出来！”猫头鹰的眼睛真尖。
    “为什么？”象鼻子牛迅速把窗玻璃摇上去。
    “什么为什么！他是老鼠！”猫头鹰还是第一次听人家问他为什么抓老鼠。
    “不行！我不让你碰他。”
    “那我可就对你也不客气了！”猫头鹰说。
    “你要干什么？”象鼻子牛身上打了个哆嗦，猫头鹰的声音真吓人。
    “把你的车子抓到天上去再扔下来，砸个稀巴烂。”猫头鹰说完一拍翅膀，飞上天空。
他在天上盘旋了一圈儿，忽然俯冲下来，一把抓住消防车，又飞到天空去。
    象鼻子牛心里在想：什么时候猫头鹰的爪子一松，消防车从天空摔下来，啪哒，我跟小
老鼠就这样完了吗？不成，不成！我还得活下去，等小老鼠的腿好了，带他玩儿去。我还要
帮助人家做好事情。……想到这里，朝窗外一看，下面是一口水塘。对，车子掉在水塘里可
砸不烂。他赶紧拉响警笛，呜啊--这突然一声响，吓得猫头鹰浑身的羽毛都竖了起来。他爪
子一松，扑通，消防车正好掉在水塘里。
    这三更半夜的，鱼儿们睡得正香，被这扑通一声惊醒了，迷迷糊糊的，还以为是天塌下
来了。还好，还好，是一辆消防车，咕嘟，咕嘟冒了几个水泡，沉到水底去了。
    鱼儿埋怨说：“这司机准是个冒失鬼！”"不，是喝醉酒了！”“好啊，喝醉酒开车，
是该在水里浸一浸。”他们一边说，一边围拢来，仔细一看，认出来了，这是来借过水的消
防车，开车的象鼻子牛可是个好样的。快，快把他救起来。
    象鼻子牛给摔昏了，这时候才醒过来：“呀，我这是在哪儿呀？”他摇下窗玻璃，伸出
脑袋一看，车子浮在水面上，许多鱼儿正托着它呢。是的，鱼儿们费了好大的劲，才把消防
车从水底托到水面，一二三！他们再一使劲，把车子推到岸上去了。
    象鼻子牛这才想起自己拉警笛吓唬猫头鹰，车子掉进水塘的事。好险哪！要不是鱼儿们
好心救他，他和小老鼠全完了。他回过头来，朝座位后面的软床一看，小老鼠怎么了？
◇  第七章  ◇
    象鼻子牛回头一看，小老鼠的小眼睛慢慢睁开来，他也醒过来了。
    “啊，我这一觉睡得好熟。”上了天，落了水，这些事儿，小老鼠一点儿也不知道。
    “小老鼠，你腿好了吗？让我瞧瞧。”象鼻子牛把包在小老鼠腿上的橡皮泥扒下来，”
你把腿抬起来试试。”小老鼠抬了抬腿，哈，骨头接好了。乐得象鼻子牛用象鼻子在小老鼠
脸上亲了又亲。
    “哎，你的尾巴呢？”小老鼠忽然发现象鼻子牛的尾巴不见了。
    “这不是吗！”象鼻子牛指指刚从小老鼠腿上扒下来的橡皮泥。
    小老鼠这才知道象鼻子牛拿自己的尾巴当石膏，给他治伤，激动得说不出话来。可是象
鼻子牛一点也不在乎，他说：“没尾巴又怎么了？一样做事过日子。”“这可不行！你多长
了个鼻子，再少了条尾巴，人家更觉得你怪了。我知道你不在乎这些。可是你没了尾巴，到
了夏天，拿什么赶苍蝇呀？”小老鼠拿起那团橡皮泥，搓了一条尾巴，给象鼻子牛安上。
    “谢谢你。”象鼻子牛说。
    “谢我--"小老鼠第一次听到人家对他说"谢谢"，他明白了怎么才会受到人家的尊重。
    车子开出不远，天就慢慢地亮了，这是象鼻子牛见到的第一个早晨，空气真新鲜，微风
吹来一阵阵野花的香味儿。
    “这儿离我家不远！”小老鼠叫起来。是呀，车子来到昨天小老鼠跳上车来的地方。
    象鼻子牛急忙刹了车，想了想说：“小老鼠，你该回家了，你的伤刚好，也得好好休养
几天。”小老鼠想家了，可是又舍不得离开朋友，听象鼻子牛这么说，才下车来。”象鼻子
牛，我的好朋友，你还来看我吗？”“当然！我要带你去旅游，还教你开车。”“那我天天
在路上等你。再见，再见！”象鼻子牛开了车子往前走。离开水塘的时候，他给水箱灌满了
水，准备着哪儿失了火就赶去救火，不过他希望哪儿也用不着他。
    一座很大很大的圆形的房子，出现在象鼻子牛的眼前，近了，近了，象鼻子牛听见从这
房子里传出一阵阵欢叫的声音，鼓掌的声音。
    这是斗牛场！
    象鼻子牛开着车子，闯进斗牛常啊，这儿正进行着一场生死搏斗！一个斗牛士拿着一块
红布，来回逗弄着一头牛；牛被惹得发火了，翅着尾巴低着头，向斗牛士冲去，想拿角把斗
牛士挑上天去。可是斗牛士身子一闪，闪到牛的后面去了。就这样斗了几回，斗牛士把牛斗
败了。
    又上来一个斗牛士和一头牛，牛也被斗败了。
    裁判员正准备宣布比赛结果，忽然觉得有个东西压在脚上，低头一看，原是是一辆红色
的消防车，小朋友的玩具。
    “我要参加比赛！”象鼻子牛从消防车里跳出来嚷着。
    裁判员马上向全场观众宣布：
    “有一头小牛向斗牛士们挑战，谁来和他斗？”裁判员把象鼻子牛放在手心里举过头顶
。观众们纷纷举起望远镜，他们看见了象鼻子牛，这太有意思了！
    “找一个和他一般大的斗牛士！”"裁判要公平！”观众们这么要求。可到那儿去找和
象鼻子牛差不多大的斗牛士呢？
    一个小观众跑过去，把他的小木头人递给裁判员。裁判员把小木头人和象鼻子牛放在一
起比了比，不差。
    “小木头人斗象鼻子牛，现在开始！”
    全场一阵欢叫。大家都举起了望远镜。这是最精彩的斗牛啊！
    小木头人手里拿着一块红布，朝象鼻子牛抖动着。象鼻子牛朝红布冲过去，小木头人学
着斗牛士的样子一闪，看得出，他根本没把象鼻子牛放在眼里。
    象鼻子牛假装扑了个空。观众都为小木头人喝彩。小木头人来劲儿了，他又朝象鼻子牛
抖起了红布。象鼻子牛这回可不客气了，他看准了小木头人的位置，用最快的速度冲过去。
小木头人往旁边一闪，没想到象鼻子牛的长鼻子一甩，卷住小木头人的腰，把他高高举起，
绕场一周。全场观众起立，爆发出长时间的欢呼声。
    记者们拥进场地，给象鼻子牛拍照片。玩具厂的设计师们不顾一切地挤到象鼻子牛身边
，他们要制造成千上万头象鼻子牛！
    象鼻子牛松了一口气，他原来以为观众不会同意牛打败人呢！他小心地把小木头人放在
地面上，说了声：“请原谅！”就在观众的掌声中驾车离开了斗牛场，他要把这个消息尽快
告诉小老鼠。
    一队青蛙抬着小桶正吃力地横过马路。
    象鼻子牛停下车问：
    “你们好！你们在干什么？”
    “我们建造了一座游泳池，可池里没水，我们得从很远的地方一桶一桶抬水。"一只小
青蛙气喘吁吁地说。
    “游泳池里的水快挑满了吗？”象鼻子牛问。
    “刚刚开始抬水，还早着呢！照这个速度，估计得花三个月的时间才能把游泳池灌满。
”“三个月！”象鼻子牛吃了一惊，"我帮你们拉水，几车就够了！”象鼻子牛让一只小青
蛙带路，消防车朝河边开去。
    在河边，象鼻子牛给消防车的水箱加满了水。消防车调头往游泳池开。
    “你长得真逗。”小青蛙说。
    “是吗？”象鼻子牛笑了笑，他问：“你们青蛙不都会游泳吗？干吗还要学？”“我们
祖祖辈辈老是游一种蛙泳，这怎么行，得换个新花样呀！”小青蛙说。
    “你们准备换什么姿势呀？”象鼻子牛感兴趣地问。
    “还没定下来，大家都在设计动作，所以需要个游泳池。
    真得好好谢谢你！”小青蛙觉得牛长个象鼻子很新鲜，有意思。
◇  第八章  ◇
    象鼻子牛开着消防车给青蛙们拉了七趟水，游泳池里的水满了。
    “你真好！”青蛙们非常感谢象鼻子牛。
    “祝你们发明出新的游泳姿式！”是呀，世世代代用一种姿式游泳，多枯燥呀！
    象鼻子牛正要上车，忽然听见青蛙们惊叫起来。
    “怎么啦？”象鼻子牛问身边的一只小青蛙。
    “大蛇！”
    真的！一条大蛇悄悄地爬到游泳池旁边，他嘴里的红舌头伸了出来，吓得小青蛙们乱叫
乱跳。
    象鼻子牛看出大蛇想吃小青蛙，他让小青蛙们躲在他身后。这一来，大蛇发火了。朝象
鼻子牛扑过来。张着大嘴，真吓人！象鼻子牛的心怦怦怦地跳，可是他不敢躲；一躲，他身
后边的小青蛙就要遭殃了。
    象鼻子牛想用长鼻子卷大蛇的脖子，可大蛇又不是小木头人，他的头一闪，咬住了象鼻
子牛的长鼻子。
    象鼻子牛觉得自己的身体慢慢地被大蛇吞进嘴里去，可是他一点儿也不疼。
    小青蛙们都吓傻了，他们不知道怎么办好。
    一转眼，象鼻子牛全身都被大蛇吞进肚子里去了，蛇的肚子上鼓起了一个大包。
    大蛇吞了象鼻子牛没两分钟，就知道自己犯了个大错误，这是一个不能消化的东西！他
开始感到肚子发胀，接着是恶心，头晕，不一会儿，他就趴在地上不动了。
    “呱，呱，怎么办？咱们得把象鼻子牛救出来呀！”一只胆大的小青蛙小心翼翼地走近
大蛇，当他断定大蛇确实疼得昏过去了，青蛙们这才围了上来。
    “呱，呱，就是，他是为了咱们牺牲的呀！”可是他们想不出一个好办法来。
    一只小青蛙壮着胆子拍拍大蛇肚子鼓起来的地方，大声说：“呱，呱，象鼻子牛，你听
见我说话吗？”“听见了。”从大蛇肚子里传出象鼻子牛的声音。哈，他还活着呢！
    “象鼻子牛，你自己能从大蛇的嘴里走出来吗？”一只小青蛙问。
    “我试试。这里边太黑，空气也不大好，对了，他的嘴在哪一头呀？我别走错了方向，
怪恶心的。”象鼻子牛说。
    青蛙们告诉他蛇嘴在哪一头。
    蛇肚子上的大包动了一下，大蛇被疼醒了，哼哼起来。象鼻子牛就这么动了一下，他不
动了。
    青蛙们好着急，叫着：“你快走呀！”
    “我一动，他就疼。”象鼻子牛说。这个象鼻子牛呀，被人家吞进肚子，还不愿意让人
家疼！
    大蛇听见了象鼻子牛的话。要是身上有劲儿，他非钻进地洞里去不可，多不好意思呀！
    正在这时，一只小青蛙发现从远处跑来一只小老鼠。
    小老鼠直奔消防车，他看见驾驶室里空空的，就跑过来问青蛙们：“你们看见象鼻子牛
了吗？”“看见了。”青蛙们说。
    “在哪儿？”小老鼠急忙问。
    “在大蛇的肚子里！”青蛙告诉他。
    小老鼠这才看见旁边还躺着一条大蛇。他很怕蛇，可不知怎么的，一听说象鼻子牛被大
蛇吞进肚里去，他只想到要救出象鼻子牛，一点儿也不怕了。
    “是你吗？小老鼠？”象鼻子牛在蛇肚子里问。
    “是我！你还好吗？”小老鼠挺担心。
    “没事，就是脚快跟身子粘在一起了。还有鼻子也粘到嘴上了。不过还能说话。对了，
我在斗牛场赢了，你听说了吗？”“听说了，报纸、广播都登出来了。广告上画的是象鼻子
牛，衬衫上印的是象鼻子牛，都是你的样子。”
    “真的吗？”象鼻子牛可高兴了。
    “现在你怎么出来呢？”小老鼠急了。
    “我怕他疼，不敢动。”象鼻子牛说。
    “你走出来吧，我不吭声。”大蛇说
    “对了，我的车上还有针呢，你给他打一针，就不疼了。”
    象鼻子牛说。
    小老鼠跑到汽车上找出一个针管，那还是象鼻子牛给他接骨头时用过的呢。
    小老鼠给大蛇打了一针--尽管针管里什么也没有，大蛇立刻觉得不疼了。
    象鼻子牛象在一条长长的胡同里，摸黑慢慢地爬，每走一步都要拿出全身的力气，他的
腿和身子快粘到一起了。
    青蛙们和小老鼠看见大蛇肚子里的大包移动的速度越来越慢。
    “怎么啦？”小老鼠问。
    “走不动了。”象鼻子牛小声说，他的嘴也快粘上了。
    “咱们帮帮他！”小老鼠抓住大蛇的肚子，帮着大包往一边挤。
    终于，大蛇张开了嘴，象鼻子牛从他嘴里出来了！
    大家都愣了，这哪是象鼻子牛呀？除了脑袋，其他都成了一团橡皮泥了。小老鼠哭了，
小青蛙们哭了，大蛇也哭了。
    “你们别哭呀！再把我捏好不就行了吗？”从象鼻子牛嘴里传出微弱的声音。
    这话提醒了小老鼠，对呀！象鼻子牛的尾巴还是他捏的呀！小老鼠的记性可好了，他把
象鼻子牛的模样，记得清清楚楚，拿着橡皮泥就捏起来，小青蛙给他当助手。
    “等一下。”象鼻子牛说，"别把我捏成象鼻子牛了。”“为什么？”小老鼠觉得很奇
怪。
    “世界上已经有那么多象鼻子牛了，你把我捏成牛鼻子象吧！”“牛鼻子象？世界上没
这东西呀！”“原来不是也没有象鼻子牛吗？”小老鼠懂了，世界上常有新东西出现才好。
一会儿，牛鼻子象站在大家面前啦！
    “谢谢你救了我们！”青蛙们说。
    “不应该谢我，我是牛鼻子象，刚刚来到这个世界上，什么事还没做呢！”“真对不起
！”大蛇说。
    “不用道歉，我刚来到这个世界上，谁也没有干过对不起我的事。”牛鼻子象说。
    “那我们。……”大家不知说什么好了。
    “你们祝福我好吗？祝我早日得到大家的承认！”“祝福你！牛鼻子象！祝你早日得到
大家的承认！”朋友们一起说。
    牛鼻子象笑了。比起象鼻子牛来，他的情况好多了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/