黑耳大夫

◇  Ａ  ◇
    《晚报》上的一则奇闻震动了整座白扬镇，最先发现这条消息的是德高望重的尤金老头。
    他一口气读完奇闻后，激动得喘不过起来，挥舞着报纸跑到大街上。
    “快来看那！快来看那！！”尤金老头兴奋地大喊着。
    人们立即围拢上来。《晚报》的一个角落上刊登了这条奇闻：在联邦德国特里夫斯地区
，有一种"会治病的牛"，专治秃头玻这种牛在秃发之处舔几次，秃处便会渐渐长出新发来。
这种牛的唾液含有丰富的微生物和氯、磷酸盐、钾等化学物质，通过舔舐起按摩作用，故能
促进新发生长。
    这消息不胫而走，霎时间席卷了整个小镇！白扬镇上的居民不论男女老少祖祖辈辈都是
秃头。正因为大家全是秃头，所以谁也不觉得难看。不过，他们从画报上见过长头发的人，
那头发多漂亮呀！可惜不知什么原因，白扬镇上的居民一根头发也没长过。
    “这回可好了，咱们去德国让那牛舔舔头吧！”不知谁说。
    “德国很远吧？”有人担心路程。
    “说不定咱们镇上也有这种牛呢！”尤金老头的孙子尤丁说。别看他只有十一岁，鬼点
子可不少。
    一句话提醒了大家。对，应该先在本镇上找找这种神奇的牛呀！
    不知是谁动作快，先把家里的牛牵到大街上来了。
    让牛先舔谁的光头呢？大家一致认为，这荣誉应该归尤金老头享受。他是白扬镇上最受
尊敬的人。再说，也是他第一个发现这条新闻的呀！
    尤金老头理所当然地认为该由他来享受这一荣誉。他掏出手绢擦了擦光头，弯腰把脑袋
伸到牛嘴旁边。
    牛的主人把牛头按到尤金老头的脑袋上，可牛就是不舔。
    无论主人怎么说，怎么劝，它就不把舌头伸出来。
    “往头上撒点儿盐，牛就舔了。”尤金眼珠一转，想出个主意，他知道牛爱吃盐。
    尤丁跑回家拿来一袋盐，涂在爷爷头上。
    果然，牛的舌头伸出来了，在尤金的头上来回舔着。大家一阵欢呼喝彩。
    转眼间，全镇的牛都被拉到了街上。人们一边往头上抹盐一边排队等候牛舔头。……Ｂ
第二天早晨，真有四个人的头上长出了头发茬！白扬镇轰动了。不用去德国了，我们镇上也
有这种能治秃头病的牛！
    人们欢呼着拥上街头，抬着尤金老头跳舞。
    热闹一番以后，尤金老头说：“咱们得先把这头牛找出来。”那四个长出头发的人仔细
回忆，是哪头牛舔了他们的头。
    全镇的人都屏住呼吸。
    终于，他们想起来了，说那头牛的耳朵是黑色的！
    “是我们家的牛！”尤丁一蹦老高。他家的牛的耳朵就是黑色的。
    人们不顾一切地朝尤金老头家蜂拥而去，争先恐后地在尤金老头家门口排起了长龙。
    尤丁冲进牛栏，抱着他心爱的黑耳亲了一下。黑耳是尤丁给他家的牛起的名字。尤丁和
黑耳一起长大的，他们之间的感情可深了。尤丁说的话，黑耳都能听懂。
    “没想到你还有这个本事！哈哈，当大夫啦！”尤丁拍拍黑耳的肩头。
    “现在你给大家去舔头吧！”尤金牵着黑耳来到门口。
    “黑耳大夫！”
    “黑耳大夫！”
    人们对这头会治秃头病的牛肃然起敬，纷纷亲昵地称呼它。
    尤金老头这回更是理所当然地第一个让黑耳大夫给他治秃头玻黑耳对于主人光头上的盐
很感兴趣，舌头一伸一缩在主人头上来回舔着。
    排队等候治病的人们羡慕地看着这激动人心的场面。
    尤金老头的头被舔完了。接着是第二个、第三个、第四个。……舔到第十五个人的时候
，尤丁不干了。他知道不能让牛多吃盐。
    “不能让黑耳大夫再舔了，今天就到这儿吧，明天再接着舔。”尤丁宣布。
    大家很是遗憾，但又没办法。为了不使排在前面的人吃亏，尤丁给大家发了号，明天按
号的顺序挨着舔。
◇  Ｃ  ◇
    当天晚上，尤金老头的脑袋上就长出了头发茬，他对着镜子照了又照。乐得合不上嘴。
活了这么大岁数，头上还是第一次长出头发来！
    “要是全镇的人都长出头发来，还有什么意思？对，不能让黑耳再舔了！”尤金老头自
言自语地说，"可怎么同大家说呢？”尤金老头很珍惜自己的名誉，就象所有心眼越是不好
越要装扮自己的人一样。
    “对，把黑耳的舌头割了，这是最根本的方法，往后谁也别想让它舔了。”尤金老头自
言自语地说。他想好了，明天大家问起来，就说可能是黑耳自己咬了舌头，谁也不会怀疑他
尤金的。
    说干就干。尤金老头到厨房找刀去了。
    躺在床上没睡着的尤丁听到了爷爷的话。他不明白爷爷为什么自己长了头发就不希望别
人长头发，尤其是爷爷要去割黑耳的舌头，太可怕了。尤丁要救黑耳。
    他从床上爬起来，飞快地来到牛栏。
    看到了尤丁这么晚还来，黑耳挺惊讶。
    “快走，爷爷要来割你的舌头！”尤丁一边给黑耳解绳子一边说。
    黑耳受宠了一天，还沉浸在幸福的回忆之中，站着不动。
    “别以为你有了给人长头发的本事是好事，你就要大难临头了！”尤丁急忙把黑耳拉出
牛栏，朝院外跑去。
    尤丁把黑耳藏在了镇外的一座山洞里。当黑耳听明白了尤丁的话后，吓出了一身冷汗。
    “我每天来给你送吃的，你可别出来！”尤丁嘱咐道。
    黑耳同意了。它真恨自己不该有这种本事，老老实实当牛多好，跑到山洞里受这份罪！
    再说尤金老汉拿了刀，来到牛栏里一看，黑耳不见了。他先是一愣，转而大喜--黑耳丢
了，岂不更好！
    这一夜，尤金老头睡得真甜呀！
◇  Ｄ  ◇
    第二天一早，尤金老头家门口就排上了队。
    尤金老头拖着沉重的步伐来到大家面前，向乡亲们宣布了黑耳失踪的不幸消息。
    人们愣了。
    立刻，他们意识到从此镇上有了长头发的人和不长头发的人的区别，他们必须立即适应
这一变化！
    于是，秃头的人备了重礼向长头发的人求婚；长头发的人再不愿同秃头的人一起生活，
纷纷退婚。……本来平静的小镇出现了风波，闹得人心惶惶。长了头发的人得意洋洋。没长
头发的人自渐形秽，惶惶不可终日。报上一则小消息，结束了白扬镇的宁静与和睦。
    秃头的人再不愿光着头上街了，假发制造厂、帽子厂、头巾厂应运而生，大发横财。
    长了头发的人得意极了。这头发，使他们身价倍增，受人青睐。
    然而好景不长，几天以后，尤丁发现长头发人的头发东一道西一道，就像地里一垅一垅
的麦子。原来，牛的舌头哪儿会舔得天衣无缝呀，总是有空隙的。于是，舔到的地方长出了
头发，没舔到的地方仍旧是秃的。尤丁连忙嚷嚷：“这还不如秃头好看哩！”长头发的人慌
了。他们不约而同地聚到尤金老头家里，请他想办法。
    “只有把黑耳找回来。”尤金老头说。
    “到哪儿去找呀？”人们为难了。
    在屋外偷听的尤丁乐了。这几天，黑耳在山洞里可受够了苦，那山洞又潮又黑。现在，
黑耳可以回来了。
    尤丁一口气跑到山洞里，告诉黑耳可以回家了。黑耳露出害怕的神色。
    “没事了。现在他们不会害你。不过，等你把全镇的人的头发都舔出来了，他们说不定
又怎么害你呢！”尤丁想了想，"这样吧，你给每个人的头上都留出一道空白地，他们就永
远不会害你了。”黑耳点点头。
◇  Ｅ  ◇
    正当尤金老头他们心急火燎地四处找黑耳大夫时，黑耳奇迹般地出现在牛栏里。
    “黑耳回来啦！”这消息立即传遍了全镇。在人们心中重新燃起了希望之火。
    转眼间，尤金老头家被包围了。人们知道了长头发的意义，拼命也要让黑耳舔自己的头。
    “别急，都能舔上，慢慢来！”尤丁维持秩序。”一天只能舔十五个人！”经过抽签，
排好了秩序。
    黑耳大夫身旁堆满了人们送来的上等饲料。它时而悠闲地吃几口饭，时而漫不经心地往
它面前的光头上舔几下。当然，它在每个人的头顶上部都留出了一道空白地带。
    晚上，二十个小伙子自告奋勇给黑耳大夫当保镖，生怕黑耳再发生意外。
    几十天过去了。全镇的人都被黑耳大夫舔过了。人们恢复了平等的地位，宁静和睦的气
氛重新笼罩在小镇上空。
    在这期间，无论尤金老头怎么让黑耳舔他头上的"麦垅"，黑耳就是不舔。它明白，只要
把尤金老头脑袋上的"沟壑"填平，他的末日就到了。
    不久，白扬镇上的居民们的头发都长出来了，只是所有人的头上都有一条由前至后的空
白地带，把左右半边的头发分割开来。正是这条空白带，确保着黑耳大夫的生命安全和幸福
生活。
    人们明白，只有黑耳大夫能消除他们头上的空白带，尽管它现在不愿意舔，但只要它活
着，就有希望。于是，人们尽情尽力侍奉黑耳大夫，盼望有朝一日它能开恩。
    只有尤丁一人长了一头密密麻麻的漂亮黑发。黑耳对他很放心。本来每个人都可以长的
，无奈黑耳大夫决不能给全镇的人同时填上那道沟。而只要它给一个人先填上，那人准回身
捅它一刀子。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/