上过月球的兔子

◇  一  ◇
    宇航局决定找一只兔子同勇敢号宇宙飞船一起上月球，然后把兔子留在月球上。一个月
后再派飞船把兔子接回来。
    科学家们打算拿这只兔子进行科学试验。
    宇航局的工作人员分头去找兔子。
    一位工作人员来到农贸市常家畜部人头躜动，讨价还价声，叫卖声，家畜的鸣叫声，汇
集成杂乱无章的交响乐。
    宇航局工作人员的目光被一只铁笼子吸引住了。笼子里关着十几只兔子。
    他朝兔笼走过去。
    笼子里的兔子们紧张了。它们知道，谁被买走，等待谁的就是死亡。
    工作人员看中了一只全身雪白的大兔子。
    “要这只。”他指给小贩看。
    小贩一听这口气，就知道对方是个阔主，连价钱都不问。
    他忙打开笼盖，抓住白兔的耳朵。
    “再见了，兄弟！”伙伴们向白兔告别。有一只母兔还哭了。
    白兔明白自己的末日就要到了，它眼前有些发黑。不过，它也不想过现在这种日子了，
主人已经三天没喂它们食物了。
    白兔生在农村，一直过着苦日子，它最大的理想就是连续吃三个胡萝卜。
    白兔现在到了宇航局工作人员的手里，它看出这个人挺有身份，它估计两小时后它将被
红烧了端上宴会餐桌。
    白兔恨这个世界，这个世界没给它留下一点儿美好的印象，它不留恋。
    一辆挺豪华的小轿车将白兔拉进一座乳白色的大厦。
    白兔还是头一次看见这么豪华的建筑。”亏他们盖得出来。”它想。它不明白为什么它
的主人不盖这样的房子。
    宇航局的工作人员一共找来十只兔子。经过挑选，白兔被决定随勇敢号上月球。
    白兔的生活待遇一夜之间一步登天。它住上了有空调的房间，吃胡萝卜，吃白菜心，吃
水果，每天还有穿白大褂的人来给它检查身体，做心电图，透视，量体重。从医生的嘴里，
白兔知道自己要坐宇宙飞船上月球，而且将被遗留在月球上，成为地球留在月亮上的唯一的
生命，太可怕了！
    白兔决定绝食，宁可饿死也不上月亮。
    饲养员发现"宇航兔"不吃东西了，忙向上司报告。
    “几天了？”上司问。
    “两天了。”饲养员说。
    “精神怎么样？”
    “精神正常。”
    “太好了，咱们就是需要能几天不吃食物的兔子！”白兔的命运已经无法改变了。
    这天下午，白兔被汽车送到宇宙飞船发射基地。巨大的火箭矗立在天空下。勇敢号飞船
依附在火箭身上。
    白兔乘坐电梯登上宇宙飞船，工作人员把它安置在专用舱里。舱壁上有电视摄像机，全
世界的人都能看见它。
    宇航员们走进来同白兔打招呼。
    “看上去这位老弟身体不错。”一位高个子宇航员对送白兔来的工作人员说。
    “这是从好多兔子中挑出来的，农村的兔子，体质好，能吃苦。”工作人员说。
    “咱们是同伴了。”宇航员拍拍白兔的笼子。
    白兔挺喜欢这位宇航员。
    二十分钟后，勇敢号宇宙飞船点火起飞了。
    宇宙飞船在不断加速，白兔开始感到身体不适，但它一想起在农村吃不饱的情景，就觉
得这算不了什么了。其实，白兔的身体素质并不好，只不过它的忍耐力非常强，它总是拿现
在的事情同过去的事情比较。
    勇敢号宇宙飞船成功地在月球着陆了。白兔被宇航员放进一个专用箱里，安置在月球表
面。
    “坚持到我们再来的时候。”高个子宇航员给白兔鼓劲儿。
    白兔绝望了，它使劲儿在箱子里折腾，做出各种请求宇航员把它带回地球的动作，它害
怕寂寞和孤独。
    宇航员无可奈何地耸耸肩膀。
    “祝你走运，老弟！”宇航员返回勇敢号飞船。
    白兔发出一阵令人撕心裂肺的惨叫。
    勇敢号飞船返回地球了。
◇  二  ◇
    月球是冷酷的。
    白兔奇迹般地同这冷酷搏斗了一个月，竟没有死。支撑它的力量就是回忆过去的苦日子
。不管怎么说，现在箱子里还有可口的食物，总比过去饿肚子强。
    一个月后，勇敢号飞船来接白兔了--当然飞船上的宇航员并没抱希望。当他们发现白兔
还活着的时候，惊讶地睁大了眼睛。
    摄像机的镜头立即对准了白兔，全世界在一瞬间都知道了那只神秘的兔子居然在月球上
生存了一个月！
    勇敢号飞船载着白兔凯旋班师。
    白兔离开地球的时候是战战兢兢的，人们没把它放在眼里。当它回到地球时，发现一切
全变了，它成了全世界议论的中心。
    当载着白兔的汽车驶过市中心时，人们蜂拥在道路的两侧，争相一睹从月宫来的兔子的
风采。摩托车队护卫在白兔专车的两侧。警察林立，维持秩序。
    白兔来到宇航局大厦，局长亲自到门口迎接它。电视台、广播电台、报社的记者把门口
挤了个水泄不通。
    宇航员小心翼翼地把白兔从小轿车上抱下来。局长迎上前来。
    “您真是我们地球的骄傲。”局长一边说一边伸出手。
    宇航员拿起白兔的手。
    局长同从月宫来的兔子握手。摄影师拍下这历史性的镜头。
    白兔开始很害怕，以为人在拿它开心。渐渐地，它明白了，人们以见到它为荣，以同它
合影为荣，因为它是从月球上来的兔子！
    白兔大着胆子伸出手朝周围的人群挥了挥，人群立即轰动了，这真是有仙气的月宫里的
玉兔啊！
    “你看它身上的毛多白，地球上哪有这么白的毛！”“说不定他已不是原来那只兔子了
，玉兔和那只兔子交换了，来咱们地球上玩玩。”人们议论纷纷。
    玉兔又挥了两下手。
    不知是谁带头跪下了，只听"扑通扑通"一阵膝盖碰地的声音，黑压压的一片人群都跪下
了。
    “玉兔万岁！”
    “玉兔万万岁！”
    欢呼声连成一片。
    玉兔做梦也没想到自己会有今天，他在宇航员的怀里直立起身子，大声说：“啊匏寡
罗。……”玉兔说话了！人群顿时静下来。可没人听得懂，因为玉兔说的是兔语。
    但人们凭着心灵感应，感觉出玉兔是在向他们传达上天的旨意。
    录音机打开了。笔记本打开了。
    玉兔反而不吭声了。
    人们更觉得玉兔刚才说的那句话值钱了，于是拚命地从记忆里完整地挖掘出那句话。
    “请大家让开，玉兔该休息了。”宇航局的工作人员宣布。
◇  三  ◇
    玉兔被安置在一座豪华的别墅里居住，官方给他提供了２０名服务人员。别墅里有空调
、彩色电视机、高级音响设备，还有一辆超豪华小轿车供玉兔使用。
    玉兔想什么时候吃胡萝卜就什么时候吃，要多少都有。
    人们急于想听懂玉兔的声音，科学院专门成立了兔语研究所，研究破译兔语。大学里设
立了兔语专业，还招收攻读兔语的博士研究生。
    “啊匏寡坡"成了一句最时髦的语言。有人用它问好，有人用它祝福别人，当然也有
个别人用它骂人。
    “啊匏寡坡"字号的商店比比皆是。”啊匏寡坡"牌的服装行销全球。
    终于，一位天资过人的研究生掌握了兔语，成为全世界第一个能同玉兔对话的人。
    公民们委派他给玉兔担任翻译。
    市长领着翻译来到玉兔面前。
    “今后，由他来给您当翻译，我们希望能经常听见您传达上天的声音。”市长对玉兔说。
    “妈西拉格洛外毕来舅。……”翻译把市长的话翻给玉兔听。
    翻译学的是城市兔子说话的发音。可玉兔是乡下的兔子，他不大听得懂洋味儿的话。
    但玉兔还是露出听懂了的样子，坐在沙发上频频点头。
    “爸东哗啦姑米外叽哥。……”玉兔对市长说。
    翻译愣了，他一点儿也听不懂这充满了口音的方言！可他又不愿失去这令人羡慕的工作
，于是一边瞎编一边翻译给市长听。
    “玉兔说，"翻译头上出汗了，"他对我的翻译水平很满意。
    谢谢市长为它提供了如此优秀的兔语翻译。”市长大喜，忙说：“不客气，不客气，现
在就请您赐教。”“爷巴格桌卜墨粉。……”翻译对玉兔说。
    玉兔又说了一番土兔语。
    “他说，"翻译把玉兔的话翻给市长，"有这样一个翻译就够了，千万别浪费人力物力培
养兔语翻译了。”“哪里哪里，我们还要在全世界普及兔语哩。”市长激动地说。
    翻译把市长的话翻过去。
    玉兔又说一通。
    “他说，这一个就够了，这是上天的旨意，不许违抗。”翻译对市长说。他生怕再有人
学会兔语抢他的饭碗。
    “好、好！就一个！就一个！”市长原本还想把自己的女儿培养成兔语翻译，晚了一步。
    “我现在去市政府参加投票选举市长，您有什么话要对选民说吗？”市长想弄一两句玉
兔的话给自己壮门面，争取连任。
    “他说，他将保证全市居民幸福安乐。”翻译胡诌。
    “我一定把您的话转达给居民们。”市长告辞了。
    翻译松了一口气？。双方都未识破他。玉兔还请翻译吃了一根胡萝卜，翻译受宠若惊。
◇  四  ◇
    在全市选民投票选举中，选民们一致选举玉兔为该市市长。
    玉兔当上了这个城市的第二十八任市长。在翻译的陪同下，玉兔来到电视台发表就职演
说。
    电视传播车上的发射天线不停地旋转着，录音室里的工作人员头戴耳机埋头工作，千百
万观众等候在荧屏前。
    女播音员出现了，她用优美的嗓音说：
    “在今天的市长选举中，玉兔以压倒多数的票数当选为本市市长。下面，请玉兔市长发
表电视就职演说。”玉兔市长西装革履地出现在荧屏上，他挥了一下手说：“表格万里，派
其拉斯布外叔桌柜方。……”翻译忙翻市长的兔语：“各位市民，我很荣幸担任本市的市长
，我在月宫里也当过市长，管着几万名嫦娥。……”市民们激动了--能让管过嫦娥的市长管
管他们，多荣幸呀！
    市长接着说：
    “路平麦土喀里来该斯去。……”
    翻译毕竟聪明，他已经能大概听懂玉兔市长的乡下兔语了。
    “市长说，他要对这座城市进行一番改造，使大家生活得更好。”翻译说。
    全市居民都欢欣鼓舞。只有儿童们觉得兔子当市长这件事太好玩了，他们幻想着让小猫
、小狗、麻雀也轮流当市长。
    第二天，玉兔市长收到一百多位姑娘写给他的求婚信，每封信上还附着照片。
    翻译把这些信一封一封念给玉兔市长听。
    市长看中了一位姑娘，决定选她当夫人。
    当这位姑娘得知自己即将同兔子市长结婚时，兴奋得合不拢嘴。要知道，将来她有了离
开地球的希望了--比出国强一百倍。
    玉兔市长的婚礼隆重极了，全市公民都参加了--婚礼在大广场举行。
    尽管姑娘的父母不大情愿将自己如花似玉的女儿嫁给一只兔子，况且孙子（或孙女）的
种族问题将来还很棘手。可市长夫人这个头衔太有诱惑力了，市长的丈人丈母娘身份更具魅
力。于是，两位老人欢天喜地地把女儿嫁给了兔子市长。
    兔子市长和新娘在婚礼后乘轿车巡视市容。
    市长发现了路口的红绿灯。
    “忙搭怕国米特外？”市长问翻译，意思是"那灯是什么？”翻译忙告诉玉兔市长，那
叫红绿灯，是管理交通用的。
    玉兔市长认为红灯像他的眼睛，是对他的不尊重，他命令取消红灯，全换成绿灯。
    秘书忙使用车上的电话向全市发布了玉兔市长的一号令--取消红灯。
    司机们高兴极了，他们恨透了红灯，每当看见红灯就心烦。这回好了，全是绿灯，畅通
无阻。
    各路口的红绿灯都在更换。
    玉兔市长看见自己的命令这么快就实施了，感到非常开心。他又对秘书说：“玩其国怕
里林妈姆。……”秘书忙拿起电话，向全市公民发布玉兔市长的第二号命令：“从今天起，
全市人民的食物一律改为胡萝卜或胡萝卜制品。其他一切食物禁止生产。”“律他格外城颐
岷其桃。……”玉兔市长又发布了第三号令。
    “把所有楼房都改成平房，一座六层楼可以改成六座平房，扩大住房面积。”翻译头上
冒汗了。
    玉兔市长讨厌高楼，他看不见上边。所以他要将楼房都改成平房。
    发布完三项命令，玉兔市长偕夫人回到别墅闹新房去了。
◇  五  ◇
    玉兔市长的三项命令都在贯彻执行，最先完成的是把红绿灯换成绿灯。
    在全市最大的十字路口，四辆公共汽车相撞，死亡者不在少数数。
    警察忙给急救站打电话，要急救车。
    急救车开到半路就同一辆大卡车撞上了，医生从玻璃窗里飞了出去，挂在树上下不来。
    其他的路口有的撞车，有的堵塞，不到半小时，全城的车辆都停在路面上，进退不得。
    伤员们历尽艰难总算被送进了医院，可大多数医生都被困在路上，无法上班，值班医生
决定先给重伤者做手术，遗憾的是停电了--发电厂的工人也上不了班。
    全市的垃圾越堆越高--清洁车寸步难行。水也断了，粮也断了。……唯一兴奋的是孩子
们，他们可以不上学了，多好玩呀！这么多车停在路上，就因为红灯改成了绿灯！
    “我觉得我家的波斯猫也能当市长。”一个外号叫小鸭梨的男孩对伙伴们说。
    “对，波斯猫当市长发布的命令可能比兔子还好玩。”一个外号叫土豆的男孩同意。
    “咱们悄悄把波斯猫和兔子换了。”小鸭梨提议。
    “我认识市长别墅，咱们现在就去。”土豆急不可待。
    小鸭梨和土豆把波斯猫藏在书包里，小鸭梨对波斯猫说：“你别叫，我们送你去当市长
。”波斯猫一听说让它去当市长，老实得一声不吭。
    小鸭梨和土豆来到玉兔市长的别墅外面，别墅的大门紧关着。
    “咱们从后墙翻墙进去。”土豆小声对小鸭梨说。
    小鸭梨和土豆绕到别墅后面。
    “我驮着你。”土豆蹲在地上。
    小鸭梨踩着土豆的肩膀爬上墙，再把土豆拉上来。
    院子里静悄悄的，市长的服务员们都赶回家去处理家中发生的紧急情况了（交通事故、
断水断粮）。
    小鸭梨和土豆蹑手蹑脚地来到一座小门前，土豆把耳朵贴在门上听听，用手轻轻拧开门
把，门露出一条小缝儿。
    这是厨房的后门。
    小鸭梨和土豆看看厨房里没人，钻了进去。厨房里堆着好多胡萝卜。
    一阵脚步声从走廊里传来。
    土豆拉着小鸭梨躲在门后，小鸭梨最怕波斯猫叫。脚步声过去了。
    土豆从门后探出头来，他看见走廊两旁都是门，不知玉兔市长住哪间屋子。
    “我找左边这排房子，你找右边那排。”土豆小声对小鸭梨说。
    小鸭梨和土豆猫着腰来到走廊上。土豆沿着左边的门一边听一边走。小鸭梨侦察右边的
房间。
    在左边第三个门口，土豆听到里边有打呼噜的声音。
    土豆朝小鸭梨招招手。小鸭梨凑过来。
    “你听，打呼噜呢！”土豆趴在小鸭梨耳边说。
    小鸭梨轻轻推开门，果然，玉兔市长正躺在席梦思床上酣睡呢。屋里没人。
    小鸭梨和土豆潜入市长的寝室，小鸭梨把门反锁上。
    土豆把沙发扶手上的毛巾拿出来，蒙住玉兔市长的脸，然后揪住玉兔市长的两只长耳朵
把他从床上拉起来。
    小鸭梨从书包里放出波斯猫，拍拍它的头，说：“由你接任本市市长，大家又该设猫语
专业了。”波斯猫学着玉兔市长的样子躺在床上。
    土豆把玉兔市长塞进书包，系好书包带。玉兔市长在书包里左踢右撞。小鸭梨使劲打了
书包一下，兔子老实了。
◇  六  ◇
    小鸭梨和土豆把玉兔市长劫持到家里，小鸭梨打开书包，揪着玉兔市长的耳朵把他从书
包里拽出来，放到地上。
    玉兔揉揉眼睛，一看面前是两个毛孩子，火了：“驴西满湖叶山八石！”意思是"你们
胆敢绑架我！”小鸭梨和土豆看见兔子说话，觉得开心极了，拍着手哈哈大笑。
    玉兔愣了，他觉出这两个孩子不买他的账。
    “莫嘎律斯其！”玉兔又迸出一句。意思是"我是从月宫来的！”小鸭梨和土豆笑得更
欢了。
    土豆顺手从床上拽出一个铁笼子，小鸭梨把玉兔塞进了笼子。
    玉兔明白自己的好日子结束了，它弄不清为什么大人们看重它而孩子们还拿它当普通的
兔子看。
    “明天把它送到学校动物小组去。”土豆提建议。
    “再拿一只鸡去接替波斯猫当市长。”小鸭梨说。
    “那咱们动物小组快成了市长退休疗养院啦！”土豆把眼泪都笑出来了。
    “快开开电视，看看咱们的波斯猫市长怎么改变红绿灯。”小鸭梨说完打开电视机开关。
    再说小鸭梨和土豆离开市长别墅后，波斯猫躺在床上养神。
    市政府的工作人员跑来向市长汇报交通混乱情况，翻译在大门拦住他。
    “玉兔市长在休息。”翻译说。
    “我有急事。整座城市都乱了，得请市长从速处理。”工作人员气喘吁吁地说。
    “你在客厅坐会儿，我去看看市长醒了没有。”翻译说。
    这时，市长夫人来到会客厅。她俨然一付第一夫人的派头，看都不看那工作人员一眼。
    “夫人，请问市长醒了吗？”翻译毕恭毕敬地问。
    “有急事吗？”夫人眼皮不抬。
    “是的。”工作人员直弯腰。
    夫人转身朝市长寝室走去。翻译跟在后边。
    夫人和翻译走到市长床边时，呆了。怎么，玉兔变成了波斯猫？
    “石石巴巴果果喵喵。……”波斯猫说话了，是猫语，翻译不懂。
    夫人的大脑迅速判断着：玉兔是猫装的？猫是玉兔变的？
    干脆甭管他，只要能当市长夫人，嫁兔嫁猫都行。
    翻译也急了，猫语他不会！眼看着饭碗要砸，忙央求波斯猫：“市长，我学外语可快了
，千万别另找翻译，我保证两天内学会。”工作人员躲在门口往里窥视，当他看清市长变成
一只猫后，撒腿就往外跑，这可是特大新闻！
    整个城市都轰动了--来自月宫的玉兔原来是一只波斯猫装的！市民们觉得自己被侮辱了
，他们成群结队来到市长别墅前，要求处决那只行骗的猫。
    交通事故死难者的家属向法院起诉，要求制裁波斯猫。市长的岳父向法院控告，说波斯
猫欺骗了他女儿的感情，并要求法院判决他女儿离婚。全市公民联合起来控告波斯猫冒充月
宫来的玉兔，盗用上天的旨意，滥发命令，扰乱城市的秩序。……翻译控告波斯猫说的兔语
语法有毛病，不规范。市长夫人控告波斯猫把她从民间抢来，强逼成亲。
    正当警察要把波斯猫扔进囚车时，小鸭梨和土豆把玉兔送来了，他们不忍心让波斯猫当
替罪羊。
    “把波斯猫放了，给你们市长！”小鸭梨说。
    人们愣了，波斯猫并非诈骗犯，玉兔市长回来了！
    小鸭梨和土豆抱着波斯猫回家了。
    玉兔还能继续当市长吗？
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/