元元和比克

    一、元元答应给比克吃的，他们交上了朋友。
    元元是一只家兔，从小被主人关在铁笼子里饲养。铁笼子就是他的世界。
    每天早晨，主人给元元送来食物。元元很感激主人，他不知怎样才能报答主人的恩情。
    一天中午，元元正在笼子里睡午觉，他被一阵磨牙声吵醒了。
    元元睁开眼睛一看，是只老鼠在用牙齿磨笼子上的铁丝。
    “你好！”老鼠见元元醒了，有礼貌地说。
    “你好！”元元惊恐地看着眼前这个小东西，"你是谁？”“我叫比克。我知道你叫元
元，咱们交个朋友吧！”比克热情地说。
    “太好了。”元元正愁没人和他聊天呢。
    “我和你妈妈是朋友。”比克意味深长地说。
    “和我妈妈是朋友？你？这么小！”元元以为比自己体积小好多的比克岁数也比自己小
呢。
    “当然。我的岁数比你大好多呢。”比克自豪地捋捋胡子。
    “我妈妈长什么样？她现在在哪儿？”元元急于想知道自己的身世。他不晓得自己还有
妈妈。
    “我肚子很饿，真难受。”比克望了一眼元元身旁的胡萝卜，"能给我吃点儿吗？”“
当然可以。”元元把胡萝卜咬成碎块，递给比克。
    比克大口大口吃着胡萝卜，看他的样子像是几年没吃饭了。
    “可以告诉我了吗？”元元见比克吃饱了，问。
    比克抹抹嘴，靠在铁笼子上，说：
    “你妈妈长得很漂亮，全身雪白，从小也生活在这个铁笼子里。”元元深情地看看铁笼
子，仿佛今天才感觉到它的意义。
    “后来她生了你。再后来。……”比克犹豫了，"再后来……""再后来怎么样？”元元
急不可待。
    “再后来她被主人杀了。”比克还有点儿悲伤。
    “杀了！”元元大吃一惊，"被我现在的主人？”比克点点头。
    “你胡说！”元元怀疑地盯着比克，他不信天天给他送食物的善良的主人会杀他的妈妈。
    “是真的。”比克看着元元的眼睛说。
    元元不能不信。
    “等你长大了，长胖了，主人也会杀你的。”比克平静地说。
    元元只觉得脑袋"嗡"的一下，他恐惧极了。
    “那。……那我。……怎么办？”元元觉得自己孤立无援。
    “我帮助你！”比克拍拍胸脯。
    “太。……感谢你了。”元元看到比克，就像见到了自己的妈妈，他和妈妈交过朋友呀！
    就这样，元元和比克交上了朋友。
    二、元元听说笼子外边还有一个更大的世界。比克偷来钥匙，元元自由了。
    比克每天中午都来和元元聊天。元元则把主人送给他的食物分给比克吃。
    “你住在哪儿？”一天，元元好奇地问比克。
    “在院外边的一个洞里。”比克边吃边说。
    “院外边？”元元感到新鲜。
    “院外边可大了。”
    “比笼子还大？”
    “没法比。”比克有点儿可怜元元，活这么大，没出过笼子。
    “都有什么？”元元问。
    “有树林，有河流，有。……”
    “等等，什么叫树林？”
    “树林就是由大树组成的。……”
    “等等，什么叫大树？”
    “大树，大树就是大的树呗！”比克说不清。
    元元感到茫然。
    “这世界上，还有好多好多动物。大家都自由自在地生活着，像我这样，想去哪儿就去
哪儿。就你被关在笼子里，不自由。”比克说。
    “我想出去看看。”元元现在恨这些笼子上的铁丝了，它们束缚了他。
    比克想了想，说：
    “我试试，争取把你放出去，让你自由。”“真的？太谢谢你了。”元元打心眼儿里感
激比克。元元清楚，比克放走他，就不能再从他这儿得到食物了。
    第二天中午，比克开始他的计划。
    主人午睡了。
    比克悄悄地爬上床，找到了主人系在裤腰带上的钥匙。
    这串钥匙很重，而且是别在腰带上的。比克费了很大劲，也拿不下来。
    比克看见地上有一根细绳子，他捡起细绳，把一头拴在钥匙环上，另一头勒在自己肩上
，拼命拉。
    钥匙串脱离了腰带，比克从床上一头栽到床下，钥匙也掉到地上，发出声响。
    主人翻了个身，又睡着了。
    躲在床底下的比克拖着钥匙串来到铁笼子跟前。
    “这么多钥匙，哪个是呀？”比克为难了。
    天天看主人开门，元元对开自己的锁的钥匙有印象。
    “你试试这把。”元元指给比克看。
    比克一试，真开了！
    笼门打开了，元元跳出笼子。
    “跟我跑！”比克撒腿就往外跑。
    元元兴奋地跟在比克身后跑出了院子。
    三、元元感到这个世界充满了惊恐。他觉得还是笼子里的生活安定。
    外面的世界真大呀，阳光，河流，树林，道路。……元元跟着比克尽情地奔跑。
    他们来到一片草丛中。
    “歇会儿。”比克坐在地上。
    “真大呀！”元元抬头望着天空。
    “祝贺你自由了！”比克真诚地说。
    “谢谢你。”元元很感动。
    忽然，比克的神情紧张起来。
    “快跑，有人在打猎，正用枪瞄准你！”比克说完往草丛深处跑去。
    元元以为比克是跟他开玩笑，只听"砰"的一声，一颗子弹擦着他的耳朵飞过去，打穿了
一棵小树的树干。
    元元撒腿就跑，身后还有脚步声追他。
    也不知道跑了多远，脚步声没了，元元才喘着粗气坐在地上休息。
    比克好像是从地底下钻出来AE的出现在元元面前。
    “他。……他们要干。……干什么？”元元惊魂未定地问比克。
    “打猎。用枪打动物。”
    “真响。”
    “你差点儿被打死。”
    元元的脸惨白。
    “再遇上几次，你就学机灵了。”比克说。
    元元不想再遇到打猎的。在笼子里时，从来没有人冲他开枪。元元想。
    “走，咱们到马路那边去玩。”比克建议。
    元元的情绪已经受了影响，但他还是勉强跟着比克来到马路旁边。
    “注意来往车辆，看我先过。”比克说完穿过马路。
    元元刚走到马路中间，就听比克大喊：
    “看车！”
    元元扭头一看，一辆飞速行驶的卡车朝他身上压过来。元元腿软了，他瘫在路上。
    一阵轰鸣铺天盖地压过元元的身体，元元断定自己已被这庞然大物压扁了。
    汽车驶过元元后，刹车了。司机想来拾"战利品"。
    比克冲到元元身边，提醒他：
    “快跑，你没事，车轮没压着你！”
    元元清醒过来，跟着比克仓惶逃窜。
    司机在后边直跺脚。
    比克和元元躲在一个土坡下边歇息。
    “你多过几次马路就没事了。”比克安慰元元。
    “我再也不过了。”元元想念笼子里的生活，那儿没有汽车从他身上压过去。
    “在外边自由，但风险也大，这才叫生活。”比克教导元元。
    “我要回去。我不喜欢外边。”元元说。
    “回笼子去？”比克瞪大了眼睛，"主人早晚会杀你的！”“在外边早晚也得死。"元元
说。
    “都是死，可大不一样呀！”比克看着元元，"一个是束手待毙，一个是与死抗争。”
“求你再把我锁进笼子。”元元央求比克。
    比克好像不认识元元似的看着他。
    “看在我妈妈的面子上！”元元恳求。
    比克没话说了。
    “那就赶快回去。”比克站起来。
    元元在比克的带领下，回到了他居住的院子门口。
    “你主人已经起来了，你看，他发现你跑了，正站在笼子前边发呆呢！”比克往院里探
头。
    元元不顾一切地跑进院子，径直钻进笼子。
    主人正为元元的"越狱"迷惑不解，是谁拿钥匙开的笼门？正在这时，他看见元元钻进了
笼子，大喜，忙把笼门锁牢。
    元元松了一口气，他终于从那个惊恐不安的世界回到了属于自己的世界。主人并未责怪
他，而是给他送来了白菜心。
    主人回屋了。
    比克悄悄来到笼前，元元递给他白菜心。
    “还是这儿好。”元元说。
    比克叹了口气。
    主人藏在窗户后边看见了这一切。他知道是谁偷了他的钥匙了。
    第二天，主人将一付老鼠夹子放在元元的笼子前边，元元不知道这是干什么用的。
    中午，比克按时来了。
    “这是什么？”比克没见过老鼠夹子，他问元元。
    “不知道。你看上面有颗东西。”元元说。
    “是花生米。”比克看看说。
    “好吃吗？”
    “特香。”
    “你帮我递过来好吗？我没吃过花生米。”凭本能，比克感到眼前的这架东西有些恐怖
。可他想起元元给过他那么多食物，他愿意让元元尝尝新鲜。
    当比克的手刚触到花生米时，夹子勃然大怒，以迅雷不及掩耳的速度把比克死死夹住了。
    比克在地上打着滚，他妄图摆脱夹子，但这一切都是徒劳的，夹子紧紧地卡住比克的脖
子。
    元元傻眼了。
    主人从屋里走出来，捡起夹着比克的夹子，笑了。
    比克最后从空中看了元元一眼，他断定是元元和主人共同设下的陷阱。
    元元永远忘不了比克的眼光。他透过铁笼子，注视着支离破碎的天空。
    元元又恢复了孤单寂寞的生活。他已经知道了等待自己的是什么。这样也好，他反而有了信念：活一天赚一天。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/