兔毛公司推销员

◇  一  ◇
    安哥拉长毛兔们为自己的种族在世界上的低待遇感到不公，他们不明白为什么同是动物
可熊猫却住在装空调的高级卧室里，老虎被列为一级保护动物--老虎吃人不犯法可人杀老虎
却犯法；还有什么金丝猴、野马、大象，时不时上电视，拍照片。……长毛兔们不甘心被人
冷落，他们要改变自己的地位。
    长毛兔们选出代表开了一次会，征集改变长毛兔地位的最佳方案。
    一只名叫拍拍米的兔子建议成立兔毛公司，他认为长毛兔必须利用自己的优势--长毛，
要设法让人类意识到兔毛的优越性。只要兔毛的地位提高了，就不愁长毛兔的地位不提高。
    长毛兔会议通过了拍拍米的提议，成立了兔毛公司，并由拍拍米担任公司推销员。
    拍拍米制订了一个推销计划，他先要在电视节目中为兔毛作广告。从前拍拍米经常在电
视中见到商品广告。
    拍拍米来到电视台的广告部。
    “我是推销员拍拍米，我想在电视节目中播映广告。”拍拍米对广告部的工作人员说。
    “什么产品？”
    “兔毛。安哥拉兔毛！”拍拍米强调了"安哥拉"三个字。
    “预计播几次？”
    “播。……”拍拍米觉得当然是越多越好，"播一百次吧！”“交款。”桌子后边伸出
手来。
    “款？”拍拍米傻眼了。他是身无分文呀！”款后交行吗？”“不行，得预付。”“多
少钱？”“五十万元。”“这么多！”拍拍米出了一身汗。
    “你可以少播几次。”工作人员给拍拍米出主意。
    “播一次多少钱？”拍拍米问。
    “五千元。”
    拍拍米转身走了。他一元也拿不出来。
◇  二  ◇
    拍拍米垂头丧气地在大街上瞎转，他想在自己的背上背个广告牌，可又嫌作用不大。
    拍拍米在一个书摊前站住了，他看见书摊上有童话书。他想起了一个爱写小白兔的故事
的童话作家。
    去年的秋天，拍拍米正在树林里玩儿，忽然来了个老头。
    “咱们聊聊天好吗？”老头对拍拍米说。
    拍拍米看这老头一脸的慈AE，同意了。
    “我是个写童话的作家，最喜欢写你们小白兔。你们兔子纯洁，AE良，惹人喜爱。”
老头说。
    拍拍米感动地望着作家。
    原来，老头作家从年青时就喜欢写关于小白兔的童话。后来读他的童话的小朋友长大了
，自己有了孩子，老头作家还是写小白兔的故事。奇怪的是，小朋友的孩子不爱看小白兔的
童话。老头急了，心想，是不是我长时间没有接触小白兔，写出来的小白兔不像树林里的小
白兔啦？
    于是，老头就跑到树林里来了。
    “你能告诉我你们的食物有什么改变吗？”老头掏出录音机，打开开关。
    “还是胡萝卜和白菜呀！”拍拍米说。
    “那。……走路还是一蹦一蹦的？”
    “没错。”拍拍米说完来回蹦了几步给老头看。

                                        二

    “学会什么新本领了吗？比如说游泳什么的？”拍拍米连连摇头。
    “我的作里的小白兔和生活中的小白兔完全一样呀！那为什么现在的孩子不喜欢了呢？
”老头感到费解，眉毛拧到了一起。
    拍拍米也ae这个为兔家族树碑立传的老头着急。
    “我没错，我要坚定地照我的道路走下去。”老头自言自语地说。
    拍拍米佩服这个老头。就是，如果在作品里把兔子头安在狐狸身上，那像什么话！尽管
孩子们准喜欢，可不能那么写！
    “以后有事去城里找我！”老头递给拍拍米一张名片。名片上有老头的住址。
    拍拍米把名片藏在一个树洞里了。
    拍拍米想起了这件事，他决定去找老头作家帮忙。
◇  三  ◇
    拍拍米去树林里翻出了老头的名片，按照上边的地址找到了老头的家。
    拍拍米敲门。
    门开了，正是那位作家老头，他的眼睛向着往门外看，没人呀！
    老头刚要关门，忽然觉得脚上有东西在动，他低头一看，是只长毛兔。
    “我是拍拍米，您还记得吗？在树林里！”“噢，对对对，当然记得，快请进！"老头
非常热情。
    拍拍米跟着老头来到客厅，坐在沙发上。
    老头给客人拿了一盘胡萝卜。
    “真不好意思来打搅您。”拍拍米先客气两句。
    “那里那里，我上次不是也打搅过你吗？”老头连连摆手。
    “我们长毛兔想提高自己的地位，成立了兔毛公司，可是我们没钱在电视上作广告。”
拍拍米说。
    老头显然对这事挺感兴趣。
    “我能帮你们什么忙呢？”老头问。
    “您不是最擅长写我们兔子的故事吗？您能不能给我们写个电视剧本，在电视剧里悄悄
地为我们作广告。”老头犹豫了一会儿，他在确定这样做无损于作家这一光荣AE号后，同
意了。
    “你就住在我家，写好剧本后就由你来主演，准吸引观众。”老头说。
    拍拍米认为这个主意很好，他在老头家住下来，等着老头写剧本。
    老头每天早晨五点钟起床，趴在写字台前边写作。拍拍米望着他的背影，他感到作家真
是一种神奇的动物，靠着一支笔，居然能创造出一个世界来。
    写到第五天，剧本完成了。
    “来，我念给你听！”老头扔掉笔，容光焕发地对拍拍米说。
    故事是这样的：冬天来到了，树林里的动物们都在准备过冬。有的盖房子，有的积攒食
物，唯有安哥拉兔拍拍米不着急。冬天来到了，大雪纷飞，动物们都躲进屋里烤火，只有拍
拍米在室外玩堆雪人的游戏。动物们都很羡慕拍拍米，可他们不敢出屋，因为他们没有拍拍
米身上的长毛大衣呀！
    当然，故事里免不了还有大灰狼以及狐狸什么的反面角色出来捣乱，不过最终拍拍米靠
勇敢和机智战胜了坏蛋。阳光普照，鸟在歌唱，拍拍米身上的长毛大衣闪闪发光。剧终。
    “写得太好了！”拍拍米热烈鼓掌。
    “我现在就同导演联系。”老头拿起电话听筒，拨号。
    “喂，胖导演在吗？”
    “我是呀！”
    “我是老头作家呀！”
    “你好啊！”
    “我新写了部童话剧，反应很好，你有兴趣拍吗？”“我马上去你家看剧本。"电话挂
了。
    二十分钟后，胖导演乘车来了。
    老头给胖导演绘声绘色地朗诵了一遍新剧本，胖导演边听边打瞌睡。
    “怎么，不好吗？”老头推醒胖导演。
    “太好了，它使我进入了梦境。”胖导演有点不好意思。
    “拍吗？”
    “拍！”胖导演一锤定音。老头有名，写出来就能拍。
    “向你推荐位演员。”老头把拍拍米介绍给胖导演。
    胖导演让拍拍米表演了几个小品，录用了。
◇  四  ◇
    由拍拍米主演的童话剧在电台播出了，调查表明，没有观众。长毛兔的地位维持原样。
    广告作用没起到。
    尽管老头稿费没少拿，可他良心上过不去，觉得对不住拍拍米。
    “这剧本内容不错呀，怎么孩子们不看呢？”老头坐在沙发上，眉毛又拧到了一起。
    “也许、也许是我演得不好？”拍拍米往自己身上揽责任。
    “你表演得太出色了！”老头不同意。
    “能不能变变剧情？”拍拍米觉得故事旧了些。
    “怎么改？”
    “比如说，让一只狼来向我借大衣，我借给他了。……”“然后你叫来猎人打死他？”
老头眼睛亮了。
    “别。……别打死呀，也别叫猎人。”拍拍米说。
    “那你真借给他？借大衣给狼？兔子借大衣给大灰狼？”老头惊讶地瞪大了眼睛。
    “孩子可能喜欢看。”拍拍米说。
    “这是教孩子学坏呀！”老头又想到了作家的神圣职责。
    “那我的广告。……”拍拍米沮丧地说。
    老头难过了，他一拍大腿：
    “行，听你的。”
    几天后，第二个剧本写完了。
    剧情是这样的：冬天到了。大灰狼很冷，他听说兔子拍拍米有好几件长毛大衣，就去向
拍拍米借大衣。拍拍米把长毛大衣借给了大灰狼，大灰狼穿上后感到暖和极了，朋友们叫他
“兔子狼"。大灰狼很高兴。
    拍拍米的朋友们听说拍拍米把长毛大衣借给了大灰狼，不干了。小鹿、山羊、小鸡跑来
质问拍拍米为什么把大衣借给大灰狼？拍拍米说大灰狼冷呀。朋友们说大灰狼是坏蛋，冷死
活该！还说你拍拍米要么和我们做朋友，要么和大灰狼做朋友。拍拍米为难了，他不明白为
什么不能大家一起做朋友？
    故事情节由此展开，后来拍拍米被派去向大灰狼要大衣，再后来大灰狼买了暖风机，拍
拍米动用了直升飞机。录音机、电视、汽车。……也都成了道具。整部剧本悬念接着悬念，
一波未平，一波又起。……后来整个森林的动物都成了好朋友。
    老头在写这个剧本时，手直哆嗦。他有一种犯罪感。
    第二部童话剧在电视台播出了，观看人数史无前例。孩子们感到新鲜有趣，他们纷纷投
书电视台，要求继续拍下去，弄成连续剧。
    在电视台和拍拍米的恳求下，老头只得一集一集写下去。
    孩子们纷纷要求爸爸妈妈给他们买安哥拉兔毛做的大衣。一夜之间兔毛成了抢手货，价
格猛涨。
    于是，安哥拉长毛兔的地位跟着上升。人们用最优越的条件饲养长毛兔。长毛兔也住上
了有空调的房间，吃上了营养丰富的食物，上了画报和电视。
    全世界的长毛兔都感激拍拍米。
◇  五  ◇
    拍拍米由于主演连续剧成了明星，他利用自己的名气更加卖力地为长毛兔作广告。他主
持电视节目，主演电影，出席记者招待会。……不管怎么说，在任何场合下，拍拍米都不忘
自己的工作：为兔毛公司做广告。
    其他种类的兔子眼红了，可他们身上没有长毛呀，只好干生气。
    人们以穿兔毛大衣为荣。要想买到兔毛大衣，还得托关系呢！
    拍拍米整天乘飞机和汽车四处奔波，到处宣传兔毛的优越性，全世界都迷上兔毛了。
    人工繁殖安哥拉长毛兔的公司诞生了，一分钟能繁殖几万只长毛兔；想发财的人都饲养
长毛兔--一斤兔毛能卖几十元！长毛兔成了人类的宠物。
    拍拍米高兴极了，他现在连熊猫也看不起了。
    全世界长毛兔的数量与日俱增。
    兔毛收购站前排起了长队。
    兔毛开始降价了。
    当拍拍米意识到不妙时，已经晚了。
    兔毛的收购价低于饲养长毛兔的成本了。
    人们开始屠杀长毛兔吃肉。同胞们向拍拍米求援，拍拍米努力想保住长毛兔的地位，可
已经没人听他的游说了。
    终于，拍拍米也被装进了送往屠宰场的铁笼子。拍拍米不后悔，与其窝窝囊囊活一辈子
，还不如轰轰烈烈干一常当拍拍米来到屠宰场时，他才知道他有多少同胞了，黑压压一片。
    拍拍米知道自己错在哪儿了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/