兔王卖耳

一
    兔王总觉得自己这个大王当得没人家的大王神气。瞧虎王、狮王、狼王，威风凛凛，或
率领部下出击，或接受臣民仰拜。而自己呢，没什么王气？，只会带着部下逃避灾难，天天
生活在惊恐之中。兔王决定借兔年之机改变自己的形象，当个名符其实的大王。
    他把几位善谋的大臣召来，给他出主意。
    “是不是生理上的关系？我建议大王找位医生看看。”一位大臣说。
    兔王认为有道理，自己从小就胆小，大概和身体上的什么毛病有关系。他决定去找医生。
    兔王的山寨离医院很近，可他足足走了两个月才走到。他一听到风吹草动就要停下来，
心惊胆战地判断着身边有无潜伏的危机。兔王的耳朵长，能听到几十里以外的声音。
    总算来到医院了。
    “看什么科？”挂号窗口里问话。
    “看。……”兔王也不知道应该看哪个科。
    “什么病？”窗口里又问。
    “胆小。……没有王气？……"兔王面红耳赤。
    “看心理科。”从窗口里递给兔王一张挂号条。
    心理科的医生是位小伙子，他笑容满面地接待了兔王。当他得知面前的这只兔子是全世
界兔子的大王时，惊讶极了。
    医生全面询问了兔王的症状，还给他做了心电图。
    忽然，兔王紧张起？来，他的两只耳朵竖得老直。眼睛里露出恐惧的神色。
    “你怎么啦？”医生不安地问。
    “我听见有狼叫。”兔王浑身打哆嗦。
    “狼叫？我怎么没听见！”医生觉得好笑。
    兔王的确听见狼叫了，是在几十里之外。
    医生突然明白了，兔王的病根是在耳朵上。
    “我建议你把耳朵卖了。”医生说。
    “你说什么，卖耳朵？”兔王头一次怀疑自己听错了。
    “是的，卖耳朵。”医生肯定地点点头。
    “卖了耳朵，你就会成为真正的大王了。”医生补充了一句。
    “真的？”兔王半信半疑。
    “不骗你。”医生十分有把握。
    兔王信了，从一见到这位小伙子医生他对他就有好感。
    “可耳朵怎么卖呀？长在头上。”兔王想到了技术问题。
    “到我们医院来移植。”医生爽快地说。
二
    兔家族在电视上大作广告，兜售兔王的耳朵。因为是兔年，电视台免费为兔家族作广告。
    消息传到了虎王耳朵里。
    “兔子的耳朵能听到很远很远的声音。”一位大臣提醒虎王。
    “大王要是买了兔子耳朵安上，本事就更大了。”另一位大臣献计。
    虎王想想觉得有道理，自己要是安上了兔子耳朵，保准虎气更足，更威风。
    “快去同兔王联系！”虎王吩咐部下，生怕别人抢先把兔王的耳朵买走了。
    兔王同意把耳朵卖给虎王。这天下午，兔王和虎王来到医院。由于兔子胆小，见不得老
虎，医生把他俩安排在两间手术室里，互相不见ae。
    医生给兔王打了麻药。转眼间兔王的长耳朵被锯下来了。
    另一间手术室的医生把长耳朵接在虎王的耳朵上。
    兔王把长耳朵卖给了虎王。
    还真灵，自从把耳朵割掉后，兔王的胆子变大了。其实他的胆子还是原来的胆子，只不
过他的耳朵短了，听到的令他恐惧的声音也少了。
    兔王卖掉耳朵后，真的亮出了王气。他处事稳重，再不惊慌失措，赢得了整个兔家族的
崇拜。
    一次，一群狼逼近兔家族，兔子都慌了，吓得上蹦下跳。
    可兔王一点儿也没听见狼的吼叫声，他厉声喝住慌乱的部下。
    大王的沉着，给臣民们吃了定心丸，大家都静下来。
    狼群看见兔子一反常态，那么若无其事，反而不敢冲上来了，他们认准兔子后边有一张
大网，要把狼群一网打荆狼群撤退后，臣民们高呼"兔王万岁"。后来兔王听说狼群离他只有
一百米时，差点儿吓死。
三
    虎王安上长耳朵后，很是新鲜，他能听到老远老远的地方传出的声音。好景不长，第二
天晚上，虎王失眠了，他听见两个男孩子在争吵。
    一个说：“老虎是好的。”
    另一个反驳：“老虎是坏蛋！”
    什么，骂我是坏蛋！虎王生气了，气得胡须都发抖，可他没办法--那声音起码是从几十
公里以外传来的。虎王一夜未睡。
    次日晚上，困得睁不开眼的虎王刚想睡觉，又听见有人在说山东快书《武松打虎》，还
伴随着满堂喝彩。虎王气得浑身发抖。
    从此虎王烦躁不安，失眠伴着食欲减退，肝火上升。一会儿听见关在动物园里的老虎同
胞的孤独凄惨的叫声，一会儿听到某某地的捕猎手又击毙了几只老虎的噩耗。虎王的头都大
了，他怀念过去宁静的日子，怀念自己的小耳朵。
    大臣劝虎王把耳朵还给兔王。据说兔王死活不干，他正在动员自己的臣民把长耳朵都卖
出去--白给也行。
    这是本届兔年的一大新闻，整个动物界都知道。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/