放弃兔年

    兔家族召开全球性会议，商量隆重庆祝兔年事宜。安排住宿颇费周折。
    在兔年就要到来的前夕，兔家族决定召开一次全球性会议，商量如何隆重庆祝兔年。会
议的地点定在白塔山。
    会议的前一天，代表们陆续抵达白塔山宾馆报道。
    黑兔是乘火车来的。白兔坐汽车。野兔步行。安哥拉长毛兔乘船。
    家兔乘坐直升飞机。他的座机在白塔山宾馆上空转了一圈，当他发现其他代表的交通工
具不如他的先进时，连忙对飞行员说：“千万别降落！”“为什么？”飞行员不明白。
    “找一个偏僻的地方着陆，别让人家看见我。”家兔一边往下俯视一边说。
    “您不是来开会的吗？”飞行员纳闷了，来开会还怕别人看？
    “人家都坐车，唯有我乘飞机，影响不好。”家兔说。他怕别人议论他。
    直升飞机悄悄地在一片树林里着陆了。
    家兔步行前往白塔山宾馆报到。
    宾馆的报到处挤满了来参加会议的代表。大家都争着抢条件差的房间，尽管住宿是免费
的。有两只兔子甚至为抢住一间不带卫生设施的房间争吵起来。
    “我住这间，我年轻。”胖兔子说。
    “我住吧，我可以三天不大便。”瘦兔子说。
    “还是您住带卫生间的吧！我可以五天不洗脸。”胖兔子去抢服务员手里的钥匙。
    “这不行，我要住！我岁数大，你得让着我！”瘦兔子不依。
    家兔在一旁看着，心里感动极了。看我们兔家族，多么谦让有礼。要是老虎或狮子开会
，不为抢好房间打起来才怪呢！
    争吵还在继续，大家都耐心地排在后边等着。
    “你得让我住，我不能显得没风格。”瘦兔子急了。
    “你也得照顾到我的荣誉！”胖兔子生怕人家说他灵魂不干净。
    代表们心里都热呼呼的。还没开会，他们已看到了兔家族的美好品质。
    “我看这样吧，"服务员说，"你们两个一人住一天不带卫生间的房间。”大家都觉得这
办法不错。
    “可会议开七天，谁住四天，谁住三天呢？”瘦兔子问。
    服务员对胖兔子说：“你年轻，你住三天吧，对年长的前辈要尊重嘛。”胖兔子想了想
，同意了。
    等到全体代表的房间安排好了后，会议已经推迟四天了，几乎每位代表都要对自己下榻
的房间太高级而同服务员交涉一番。
    伙食标准又起风波，
    最后决定每天吃六顿饭
    在预备会上，当代表们听说会议每天的伙食标准是三元钱时，不干了。
    “太高了，平均一顿一元！”白兔首先亮出了思想觉悟。
    “咱们是来开会的，不是来解馋的！”安哥拉长毛兔后起直追。
    “这会让人家说闲话的。”家兔提醒大家。
    “还有不少兔同胞在挨饿呀！”黑兔叹了口气，然后掏出手绢抹眼圈。
    “那。……减到两元？”会务组组长征求大家意见。
    没人吭声了。
    “我看这样，咱们由每天三顿饭改为每天吃六顿饭，伙食标准就由一顿一元降为一顿五
角了。”白兔提议。
    “这个办法好！”安哥拉长毛兔举手赞成。
    “同意。”
    “没意见。”
    全数通过。
    《兔报》记者如实地记录下这感人的场面，准备把这个通讯放在明天头版头条，题目是
：《从六顿饭看兔民族的希望》。
    但在先提谁后提谁的问题上《兔报》记者发愁了，最后决定按姓氏笔划为序。大多数代
表由此决定回家后改姓"-"。
    许多美好的建议。白兔
    的话引起顾虑。问题越来越严重。
    正式会议终于开始了，会议主持人由各位代表轮流担任。
    现在是安哥拉长毛兔主持会。
    “兔年就要到了，这是我们兔民族的大喜事，大家商量一下如何欢庆兔年。”主持人说。
    “咱们兔民族应该借这个机会提高我们的地位。”一位代表说。
    “应该通过庆祝活动提高全兔民族的自信心。”另一位代表说。
    “我建议举行一次庆祝兔年马拉松环球接力赛，扩大影响。”黑兔说。
    “可以举办一次义演，咱们兔家族不是有不少动画明星嘛！”瘦兔子提议。
    “义演赚的钱给谁呢？”有代表提问。
    “给残疾兔呀！”瘦兔子早有准备，对答如流。
    “我建议举办兔年奥运会，当今世界只有体育最能扩大影响。”胖兔子点了一根烟。
    “咱们这么折腾，狼不高兴怎么办？”白兔突然想到这个问题。
    会场立即静下来。是啊，狼是兔子的冤家，本来兔子就躲着狼。最近兔子同狼举行了谈
判，通过了每年由兔子向狼进贡的决定，狼才暂停袭击兔家族。如果大张旗鼓庆祝兔年，狼
会高兴吗？
    “可没有狼年。”家兔冒出这么一句。
    还有个遭嫉的问题。
    “也没有熊年。”安哥拉兔说。
    “没有豹年。”
    “没有狮年。”
    “没有鹰年。”
    “没有。……”
    “没有。……”
    天那，这么多兔子的强大冤家都被排斥在十二生肖之外！
    代表们感到问题的严重了。
    “人家这么强大，都没列入十二属相，我们兔民族出这个风头干什么？”家兔说。
    “就是，这影响多不好！人家会说我们骄傲自大，会说我们不自量力。”白兔严肃极了。
    “弄不好还会给我们民族招来灭顶之灾。”瘦兔子把问题提到了民族生存的高度上。
    “马拉松环球赛万万不能搞了。”黑兔撤回自己的建议。
    “义演的提法不妥，我考虑不周。”瘦兔子作自我批评。
    “办奥运会的想法太天真了。”胖兔子掏出手绢擦额头上的虚汗。
    “那些比我们弱小的民族会说我们什么呢？比如松鼠，比如蚂蚁，比如细菌。……"家
兔的声音越来越低。
    “会说我们翘尾巴。”安哥拉长毛兔叹了口气？。
    “可我们的尾巴翘不起来呀！”瘦兔子站起来，回头看自己的短尾巴。
    “翘尾巴是比喻。”安哥拉长毛兔说。
    “到吃第五顿饭的时间了。”会务组长来通知。
    “吃完饭接着开。”主持人站起来。
    家兔提出放弃兔年。
    白塔山宾馆少了许多茶杯。
    代表们都没心思吃饭，他们在餐桌旁三三两两地继续着会议上的谈话。
    饭后，接着开会。
    这回由家兔主持会议。
    “大家出出主意，咱们兔民族怎么才能平安度过兔年？”家兔说。
    代表们你看我，我看你。
    “庆祝活动千万不能搞。”
    “报上不要宣传兔年。”
    “在兔年里，我们兔民族的每一只兔子一定要谦虚谨慎。”“不能让人家说我们闲话。
”“增加给狼的贡品数量。”大家七嘴八舌献计献策共度难关。
    “我有个建议。”家兔咳嗽一下。
    代表们洗耳恭听。
    “我们放弃兔年！”家兔一字一板地说。
    大家愣了。
    “这是最能体现我们兔民族品质的举动。既能显出我们的高姿态，我们的谦虚，又能避
免灾难，避免流言。”家兔解释自己的想法。
    “那兔年就成了空白啦？”瘦兔子就盼着兔年呢，他有点儿不甘心。
    “谁愿意争就让谁来争。比如狼年、狮年都行，谁争谁遭骂，让人看不起。”安哥拉长
毛兔想得更深刻。
    “同意放弃兔年。”
    “同意。”
    “同意。”
    “。……”
    “。……”
    一致通过。
    《兔报》记者授权撰写了一篇《兔民族致全球居民的公开信》，向全世界庄严宣布：兔
民族决定放弃兔年。
    代表们陆续返回家乡。他们纷纷争相同服务员合影留念，体现出平易近人的风度。白塔
山宾馆的服务员很感动，他们回忆起老虎曾经在这里开会的情景，更是心潮澎湃。尽管几乎
每个房间都少了茶杯、烟灰缸之类的物件，可他们还是觉得兔子好。
    在兔年前夕，兔子决定放弃兔年。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/