无尾大侠

◇  第一章  ◇
    命运开始捉弄他了，可他一点儿也没有预感到。
    他的名字叫布克，是老鼠世界的一名普通公民，他同自己的家族一起居住在一座粮食仓
库里。他们的生活虽然充满了惊险和曲折，但也有无穷的乐趣。布克喜欢自己的同胞，他和
他们在一起时感到幸福，布克害怕孤独。
    最近一段时间，仓库里戒备森严，到处是老鼠夹子和猫。
    三天来，老鼠家族已经有五名成员遇难，大家再也不敢出去弄食物了。
    库里的食物已经吃光了，老鼠们饿得四肢发软。
    “我出去弄点儿吃的。”布克不甘心就这样饿死。
    “太危险，听咱们的邻居黑眼球说，全城都在灭鼠。”布克的哥哥说。黑眼球是居住在
糖果店里的另一个老鼠家族的成员。
    “咱们不能等死呀。我去给大家找些食物。”布克下了决心。
    食物对大家的诱惑太大了，同胞们同意让布克去冒险。
    天黑了，布克悄悄钻出洞，他溜到了仓库外边。仓库里布满了老鼠夹子，他不敢在仓库
里找食物。
    布克沿着一条他经常走的秘密小路来到街上，在一堆垃圾筒旁，他闻到了香味儿。
    布克咽了一下口水，他躲在阴影里仔细观察垃圾四周，没有可疑的迹象。
    布克摄手摄脚走到垃圾筒旁边，他看见一个脸盆旁边有一包油糊糊的纸，香味儿就是从
纸包里发出的。
    他在纸包旁停下来，认真地分析这是不是陷阱。纸包挺大，里边不可能是满满一包吃的
，如果有危险，肯定就藏在纸包里。布克判断。
    他转身想走，香味儿又把他勾回来。他实在太饿了。布克决定冒一次险。
    他一寸一寸地向纸包逼近，香味儿越来越浓，布克将手伸进纸包，就在这同时，纸包突
然弹起来，布克明白中计了，他转身想跑，已经晚了。隐藏在纸包里的带网的夹子将布克生
擒了。
    从旁边的楼房里钻出一个人，他一边吹着口哨一边走到垃圾筒旁边，弯腰拾起老鼠夹子。
    布克恐惧地盯着他。这人３０多岁，个子很低，尽管穿着西装系着领带，布克还是感觉
到他身上浸透着一股土气。
    他和布克的眼光对视了两秒钟，冷笑了一声。布克打了个哆嗦，他的蓝领带给布克留下
的印象很深，不知为什么。
    蓝领带拎着老鼠夹子走进楼房，看样子是他们家，一个女人在看电视。
    “又逮着一只。”蓝领带举起老鼠夹子。
    “一共多少了？”女人问。
    “你数数。”蓝领带说。
    女人从沙发上站起来，打床底下拽出一个牛皮纸口袋，往地上一倒。
    克布眼睛瞪圆了，他感到血往头上涌，全身冰凉。
    从纸口袋里倒出了数百条老鼠尾巴！
    “一五、一十、十五。……”女人用一根木棍数着。
    “多少？”蓝领带问。
    “加上刚捉的这只，一共１３７条。”女人说。
    “一条卖五毛钱，就是。……”蓝领带心算。
    “拿这个。”女人递给丈夫计算器。
    噼哩啪啦一顿按。
    “６９块！”蓝领带眉飞色舞。
    “再抓两只，凑７０整。”女人兴奋地说。
    “也不知是哪个单位的领导先想出这交老鼠尾巴的主意的，真伟大！”蓝领带说。
    “该给他提成。”女人说。
    渐渐地，布克听明白了。现在全市在开展灭鼠运动，一些单位规定每位工作人员要交五
条老鼠尾巴，以表明你消灭了五只老鼠。逾期不交，扣发奖金。可并不是人人都能抓住老鼠
的，于是自由市场上就出现了卖老鼠尾巴的贩子。蓝领带就是老鼠尾巴贩子。
    布克知道等待自己的是什么了。
    “先把这只放进水池里淹死。”蓝领带吩咐女人。
    “要是把老鼠都抓光了，咱们还怎么发老鼠财呀？”女人忽然想到了新问题。
    “这。……”蓝领带也感到自己目光太浅。
    “咱们别把它弄死，就把尾巴割下来，然后把它放了。”女人智商不低。
    “真有你的！”蓝领带亲了女人一口。
    “干吧。”女人递给丈夫剪刀。
    蓝领带把布克从网子里拿出来，右手操纵剪刀夹住了布克的尾巴。
    布克使劲儿扭动身体挣扎，只听"咔嚓"一声，布克疼得昏了过去。
◇  第二章  ◇
    布克醒来时，发现自己躺在垃圾筒旁边，天已经蒙蒙亮了。
    他动了一下身体，屁股上传出阵阵疼痛，布克感到腿发软，站不起来。
    只要天一亮，布克就没命了，他很清楚这一点。布克想起了自己的同胞，他身上有了力
量。
    布克忍着疼痛站起来，朝自己的家走去。这段路显得真长呀。
    他终于在天亮之前回到了家里。
    看见布克回来了，同胞们围上来。
    “弄到吃的了吗？”
    “外边风声怎么样？”
    “食物在洞外吗？”
    “。……”
    布克摇摇头，看见自己的同胞，他从来没有像现在这样感到亲切和踏实。
    布克的哥哥发出了惊叫。
    “布克，你的尾巴呢？”
    大家都挤到布克身后，看他秃秃的屁股。
    “被人给剪了。……”布克委屈地说。
    “剪了？你是怎么回来的？”布克的爸爸问。
    “那人放了我。”布克抽泣起来。
    “放了你？”妈妈大吃一惊。
    人抓住老鼠还会放了？谁也不信。
    老鼠们凑在一起小声嘀咕着。
    “别是布克给人当了密探吧？”
    “人怎么会放他回来呢？太可疑了。”
    “秃尾巴老鼠，多给咱们家族丢人呀！”“咱们不能让他留在家里！”布克预感到不妙。
    哥哥走过来，说：
    “我们家族不能收留没有尾巴的老鼠。”
    “怎么是收留？我本来就是这个家的成员呀。”布克慌了。
    “你肯定同人有协议，要不人干吗放你回来？”爸爸严厉地质问儿子。
    “真的没有！”布克申辩。
    “从今天起，你不是我们家的成员了！”哥哥凶狠地甩过来一句话。
    “不，我是！不！不！！”布克大声喊着，泪水蒙住了他的眼睛。
    几只老鼠过来架起布克往外拖他。
    “妈妈，别轰走我！”布克绝望地看着妈妈。他知道只要一出去，等待他的就是死亡。
    “我不是你妈妈。”妈妈一扭头。
    布克被拖出洞外，当他回身往洞里跑时，发现洞口的门已经堵住了。
    仓库外边传来几声猫叫。
    仓库里开始有人走动。
    呆在这儿，用不了五分钟就会被人或猫发现。”干脆死了好。”布克想。
    说来也怪，越是不容易活下去就越是想活下去。布克决定冒险出去投奔他的未婚妻家。
    布克的未婚妻家是开饭馆的。她家居住在人类的一座饭馆里，于是也模仿着人的样子在
老鼠世界开了家饭馆。布克的未婚妻叫点子，点子的爸爸看中了布克家有吃不完的粮食，能
给他的饭馆提供货源，于是就同布克的爸爸攀了这门亲事。
    按照两家商定好的日子，再有一个月，布克和点子就要结婚了。
    布克只有投奔点子家这一条路了。大白天去点子家，成功率极低。布克没别的办法。
    布克绕过一个老鼠夹子，躲到粮袋后边，窥视门口。
    门口人来人往，搬运工们推着小车往外运粮食。”走出去是不可能的。”布克想。
    一辆小车停在布克身旁那堆粮袋边上，搬运工往车上装粮袋。
    布克灵机一动，他钻到小车下边，抓住底盘上的一根钉子，身体紧贴在车底盘上。
    车子来到库房外边，当经过一片草地时，布克松手落在草地上，小车过去后，布克借着
草丛的掩护离开了仓库。
    经过千难万险，布克终于来到了点子家。
    “布克，大白天你怎么跑来了？”点子见到布克，吃了一惊。
    “我。……”布克不知从何说起。
    点子的父母从里屋出来。
    “你的尾巴呢？”未来的丈母问。
    布克抽泣着把丢掉尾巴的经过以及家里把他轰出来的事都说了。
    “请你们收下我吧。”布克恳求道。
    点子和父母对视了几秒钟。
    “我的女儿不能嫁给没尾巴的老鼠！”"丈母娘"先开口了。
    “对，太荒唐了！”"老丈人"紧跟。
    “这。……”布克慌了，看着点子，"点子，你。……”点子白了布克一眼，转身进里
屋去了，身后甩来一句话：“丑八怪！”“点子！点子！！”布克想追上去。
    “站住，还往哪儿进？”点子的四个哥哥出马了。
    布克恐惧地站住了。
    “出去！”点子的大哥一字一句地说。
    “我和点子的事？”布克心头还存着一线希望。
    “吹了！”点子的二哥一挥手。
    “除非你马上长出一条尾巴来。”"丈母娘"挖苦"女婿"。
    布克不是壁虎，他长不出新尾巴。
    “让我呆到晚上再出去行吗？”布克请求。
    “不行！”大家异口同声。
    布克被轰了出去。他走投无路了。
    一个行人最先发现了布克，他大叫起来：“老鼠！老鼠！打老鼠呀！”“在哪儿？老鼠
在哪儿？”“在那儿！台阶旁边！”“打呀！”
    “堵住它的路！”
    整条街上的人都加入了追打布克的队伍。人们喊叫着、奔跑着。
    布克抱头鼠窜。他一会儿钻进售货车下边，一会儿躲进花坛，无论他藏到哪儿，都被人
们轰出来。
    布克的胆都被吓破了，他只感到天昏地转，日月无光，满眼是人，满耳是骂声。
    包围圈渐渐形成了，布克无路可逃了。
    布克的右方是一个小男孩，他手里拿着一把扫帚，布克硬着头皮朝小男孩跑过去，小男
孩举起了扫帚。
    就在一刹那间，男孩子同布克的目光接触了。布克眼中那绝望、乞求、恐惧的神色使男
孩子心头一震，他一抬腿，放布克过去了。
    布克来不及细想，他拚命跑进一条胡同，直跑到两腿抽筋，才一头倒在一堆砖头后边。
    不到一天时间，布克的命运发生了这么大的变化。就因为少了一条尾巴！布克恨那个割
掉他尾巴的贩子，恨他的那些六亲不认的同胞，恨点子和她的家人。
    布克决定复仇。
◇  第三章  ◇
    碎砖头里有半根胡萝卜，布克狼吞虎咽地吃了它，恢复了体力。
    天黑后，布克从碎砖头堆里跑出来，他屁股上的伤口已经愈合了。
    这天夜里是阴天，没有月亮和星星，黑得伸手不见五指，为布克的行动提供了方便。
    布克经过一个院落时，听到有声音叫他。
    “帮帮忙，救我出去行吗？”从院子里传出来的声音。
    布克忙闪在一棵小树后边，探出头往院子里看。
    一个铁笼子里关着一只灰兔子。
    “救救我！”灰兔子朝布克这边喊。
    布克判断这不是陷阱后，轻轻来到铁笼子旁。
    “怎么回事？”布克问。
    “这家的主人今天从野外把我抓来，明天早晨就要杀了我吃肉，求求你帮忙放我出去。
”灰兔子恳求道。
    布克一眼看见兔子的尾巴几乎没有，他可怜起兔子来。
    “行，我帮你。”布克答应了。
    笼门是用铁丝栓上的。
    布克弄不动铁丝，只得用牙咬。
    灰兔子感动地看着。
    笼门打开了。灰兔子"蹭"地一下就钻出笼子，其动作之敏捷，是布克在城里从那些家兔
身上从未见过的。
    “快跑！”灰兔子招呼布克。
    布克跟着灰兔子跑到安全地带。
    “谢谢你！”灰兔子感激地对布克说。
    “没什么。”布克直喘气。
    “哎，你的尾巴呢？”灰兔子惊讶了。
    布克把一天来的遭遇讲给兔子听。
    “那个割你尾巴的人真坏。你的老鼠同胞更坏，一点儿同情心也没有！”灰兔子忿忿不
平地说。
    “我要报仇！”布克斩钉截铁地说。
    “我帮你！”灰兔子要报答布克。
    “你？”布克一愣。
    “你别小看我，我可比那些屁本事没有的家兔厉害多了。
    再说，我们兔子在人间名声比你们好，咱们要是联合起来，还真能干大事呢！"灰兔子
智商不低。
    布克的眼睛闪光了，他意识到自己同灰兔子联盟的意义了。
    “行，干！”布克说。
    “咱们先认识一下，我叫灰耳朵，你呢？”灰兔子说。
    “我叫布克。”
    “咱们都没尾巴，说不定５００年前是一家呢！”“真没准！”“从现在起，咱们就是
无尾大侠。”“对，无尾大侠！”布克和灰耳朵结盟了，他们制订了复仇计划，第一个目标
是布克的同胞。
◇  第四章  ◇
    布克和灰耳朵用了五天时间做准备工作。他们从商店里搞来了黑布条，在上边挖了两个
窟窿，然后系在脸上，像真正的大侠。
    灰耳朵又从木偶剧团找了几个木偶，有猫，有狗，有老鼠，他像戴头盔似的戴上其中的
一个，装扮成猫、狗或老鼠，像极了。
    一切准备就绪，复仇计划开始了。
    这天夜里，灰耳朵装扮成狗，驮着布克出发了。布克全身披挂，骑在灰耳朵身上，威风
凛凛。
    他们大摇大摆走进仓库。
    两只猫听见动静走过来。
    “狗？”一只猫对另一只猫说。
    猫怕狗，她们肃然起敬地冲狗致意。
    “这么晚了，你们还不睡觉？”灰耳朵装着狗的声音说话。
    “我们在值班，抓老鼠。”一只猫汇报。
    “哪里有什么老鼠？自己折腾自己！你们都出去，我要在这儿玩一会儿。”灰耳朵说。
    “这。……”两只猫对视了一下，她们觉得这狗走路和说话的样子都挺怪。还有狗身上
的那个侠客，身上的气味儿对猫也挺有诱惑力。
    “还不快滚！”布克大吼一声，拔出了宝剑----一把真正的袖珍宝剑，从工艺美术商店
弄来的。
    两只猫吓得逃出仓库。
    布克指引灰耳朵来到老鼠洞跟前。
    灰耳朵摘下套在头上的狗面具，换上老鼠面具，变成了一只大老鼠。
    布克钻进自己的家。
    “你是谁？干什么的？”布克的同胞们见进来一个蒙面大盗似的东西，马上进入临战状
态。
    “我是鼠王的大臣，特来传旨。”布克耀武扬威地按着宝剑说。
    “鼠王！”大家一惊。一座城市只有一个鼠王，他们谁也没福晋见过鼠王。
    “冒充的吧？”布克的哥哥提醒大家。
    “鼠王就在你们门口！”布克宣布。
    “啊？！”大家又吃一惊。
    一只老鼠跑到洞口往外一看，真有一只硕大无比的老鼠！
    “真是鼠王！”那只老鼠跑回来说。
    鼠王驾到，老鼠们诚惶诚恐。
    “还不快列队迎驾！”布克厉声喝道。
    老鼠们排好队，可没人敢先出去，怕猫。
    “出去呀！”布克说。
    “外边。……有。……猫。……”布克的爸爸说。
    “鼠王驾到，猫还敢逞凶吗？”布克捋捋胡子。
    老鼠的心里踏实了，排着队钻出鼠洞。
    布克的爸爸带头给鼠王跪下了，其他老鼠也都下跪。
    “鼠王陛下大驾光临，我们全家不胜荣幸。”布克的哥哥说。
    “嗯。”鼠王点点头，开始训话。”最近人间正在开展灭鼠运动，我们老鼠的处境非常
危险。朕想出一个对策，能挽救老鼠家族。”老鼠们喜形于色。
    “每只老鼠都把尾巴割掉。”鼠王说。
    “啊--"众鼠愣了。
    “割尾巴？”布克的妈妈以为听错了。
    “对，割尾巴！人间现在收缴我们老鼠尾巴，只要把尾巴都交上去，他们就以为老鼠都
被消灭了。”鼠王说完转过身子，"你们看，朕的尾巴已经割掉了。”众老鼠一看，真的，
鼠王已经带头把尾巴割了。再一看蒙面大臣的屁股，也没了尾巴。
    老鼠们你看我，我看你。他们想起了布克。
    “所有老鼠都割尾巴？”布克的爸爸不放心地问。
    “当然。”鼠王点头。
    “怎么割？”布克的妈妈问。
    “用刀。”鼠王冲布克点点头。
    布克将一把刀扔到地上。
    “不打麻药？”布克的哥哥慌了。
    “对。”鼠王说。
    “快割！”布克下令。
    “谁给我们割？”
    “互相割。”布克说。
    “这。……”老鼠们为难了。
    “按大小个排队，大个给小个割，最后一个再转过去给头一个割。”鼠王想出办法。
    老鼠们还在犹豫。
    “快！”鼠王发火了，他头在假面具里憋得难受。
    老鼠们吓坏了，忙按高矮排成队。
    布克把刀递给个子最高的爸爸。
    布克的爸爸攥住了个头仅次于他的大儿子的尾巴，另一只手举起了刀。
    布克的哥哥闭上眼睛，咬紧牙关。
    手起刀落。尾巴断了。一声惨叫。
    布克想起自己断尾后遭家人驱逐的情景。他的眼角发湿。
    他恨自己的同胞，恨老鼠。
    布克的哥哥忍着疼痛割掉了妈妈的尾巴，妈妈含泪断了女儿的尾巴--女儿素以尾巴漂亮
而闻名于鼠界。
    不到半小时，布克家的老鼠都没有尾巴了。
◇  第五章  ◇
    灰耳朵和布克的第二个目标是点子家。
    这天深夜，点子家灯火辉煌。点子举行结婚典礼。点子的父母弄了个倒插门的女婿--居
住在罐头食品厂的老鼠家族的公子。
    来参加点子婚礼的老鼠络绎不绝。点子打扮得花枝招展地站在门口欢迎客人。
    新郎满面春风地给客人递烟。点子的父母同亲家寒暄着。
    此次能同居住在罐头食品厂的老鼠家族攀亲，对于点子家的餐馆来说，真是再好不过了。
    “今后还得请亲家多多关照！”点子的爸爸说。
    “责无旁贷，责无旁贷！”亲家母连连点头表示没问题。
    “爸爸，来了位陌生客人要见您。”点子走过来对爸爸说。
    “失陪了。”点子的爸爸冲亲家点点头，随女儿来到客厅。
    化了装的布克站在客厅里。
    “您是。……”点子的爸爸觉得这老鼠有些面熟。
    “我是从外国来的老鼠，今天路过府上，正巧碰上公主结婚，特来祝贺。”布克说。
    外国来的老鼠！还称点子是"公主"！
    点子的爸爸激动得不知说什么好。
    “不过，我觉得。……”外国老鼠欲言又止。
    “请直言。”点子的爸爸很想听外国老鼠的高见。
    “凭公主的姿色，凭您的家产，这门亲事可有点儿亏呀！”布克惋惜地点点头。
    “这。……”点子的爸爸不知外国老鼠什么意思。
    “我有位朋友，他们家族住在一座综合食品厂里，知道吗，综合食品厂！什么食品都有
。他们家垄断了整个食品厂的食品，他是该家族的第一个公子。要是你有意把她嫁给他，我
可以帮你们搭桥。”布克绘声绘色。
    “真的？！”点子的爸爸似信非信，他早就想同一家住在什么食品都有的地方的老鼠家
族攀亲，省得有了罐头没有粮食有了肉食少了水果，可他只有一个女儿呀。
    “他就在外边，跟我一同来贵国旅游的。”布克说。
    “那以后货怎么运到我这儿来呢？”点子的爸爸考虑周全。
    “他们家的一个亲戚垄断着我国至贵国的国际航线，以后每天用飞机给你运货，你能天
天卖外国货，保准生意兴拢”“你现在就带我去见女婿！”点子的爸爸拍板了。
    布克带点子的爸爸来到外边的一棵大树下，见到了那只灰耳朵装的大老鼠。
    “这么魁伟！”点子的爸爸脱口而出。
    “人家吃得好呀！”布克加个注脚。
    “他愿意吗？”点子的爸爸有点担心人家看不上自己又瘦又小的女儿。
    “包在我身上！”布克走到外国巨鼠公子前小声说什么。
    “他同意了！”布克告诉点子的爸爸。
    点子的爸爸一蹦一尺多高。
    “你快把家门拓宽，让新郎进屋呀！”布克提醒点子的爸爸。
    点子的爸爸连忙跑回家。
    他迅速把家人召集起来，宣布了自己的新决定。
    家人一阵欢呼，他们要开外国风味儿的餐馆了。
    点子的父母在儿子的保驾下，正式向亲家宣布退婚。
    “这。……”亲家懵了。
    “你的儿子太丑，配不上我女儿！”点子的妈妈说。
    “可她没说过！她还一直夸他漂亮呢！”亲家母不干。
    “他品质不好！”点子红着脸说。
    “品质？品质好还叫老鼠吗？”亲家公急了，说出了诬蔑老鼠家族的话。
    “什么，你个老不死的，敢骂老鼠！”点子的哥哥们一拥而上，把新郎和他的父母抬起
来扔出了屋子。
    客人们弄不清发生了什么事，都围过来看热闹。
    与此同时，家门扩展了，足足能进一只猫。点子家顾不上安全了。
    “迎新郎--"布克一声长音。
    灰耳朵戴着大花进屋同点子见了面。
    客人们都夸点子的爸爸好眼力。
    布克注意到，点子看灰耳朵时眼睛中露出的深情劲儿，同和布克第一次见面时一样。布
克还注意到，点子同刚才那位新郎吹灯拔蜡的表情同她和布克吹时也一样。
    “入洞房--"点子的哥哥们生怕这门好亲事有变，连忙宣布新郎新娘入洞房。
    灰耳朵和点子进了新房。
    大家在外边喝酒聚餐。
    突然从新房中传出点子的惨叫声。
    客人们觉出不妙，纷纷站起来。
    “没关系，没关系！正常的，正常的！”点子的妈妈告慰客人们。
    不一会儿，新郎官从新房里出来了。
    “岳父大人，我现在就回国给您运食品来！”新郎对点子的爸爸说。
    “太好了，快去快回！”岳父满脸堆笑。
    布克和灰耳朵扬长而去。
    “点子怎么不出来？”客人们问。
    “大概正在更衣，我进去看看。”点子的妈妈走进新房。
    “妈呀--"点子的妈妈成年后第一次喊妈。
    大家涌进新房。
    点子被自己的尾巴捆在椅子上，尾巴被割下来了。点子的身体下边浸着血。
◇  第六章  ◇
    一个星期以来，老鼠世界乱了方寸。人类和猫类都未使老鼠世界这般混乱和恐怖。
    一大一小两位无尾大侠在老鼠世界里神出鬼没，杀富济贫，手段出众，方法不重复，来
无影去无踪，弄得老鼠们惶惶不可终日。
    鼠王不断接到报告，说是两个歹徒冒充他行骗。鼠王发了无数个通缉令，可就是抓不到
无尾大侠。到头来，鼠王收到了一封恐吓信，是无尾大使写的。信上说，如果鼠王再敢与他
们作对，他们就要对鼠王下手了。
    鼠王表面上神圣不可侵犯，其实色厉内荏，一封信就把他老人家吓住了，急忙悄悄地撤
了通缉令。
    无尾大侠更加有恃无恐了。
    有点儿财产和地位的老鼠家族对无尾大侠怕得要死。
    话说布克一家被无尾大侠断尾后，处境越来越遭。每当他们外出时，都要遭到同胞的嘲
笑和戏弄。
    “我受不了了，咱们得想办法！”一天，布克的哥哥说。
    “只有大家都没了尾巴，才不会歧视咱们。”爸爸老奸巨滑。
    “现在咱们就去割别的老鼠尾巴！”妈妈也忍无可忍了。
    布克全家出动，洗劫了邻近的一家老鼠--把他们的尾巴都割了。
    那家老鼠也不甘忍受这耻辱，又去割另一家的尾巴。
    转眼间，老鼠世界里自相残杀起来，开展了互相割尾巴运动。
    长着尾巴的老鼠不敢外出，否则随时有被无尾同胞断尾的危险。有的老鼠为了护尾献出
了自己宝贵的生命。
    渐渐地，力量对比发生了变化，无尾老鼠比有尾老鼠的数量多了，有尾老鼠处于劣势了
。有尾老鼠们纷纷自行断尾。
    蓝领带可发了大财，他四处收集鼠尾出售。全城的公民都知道蓝领带出售鼠尾，纷纷前
来购买，以便回去交给上司完成任务，确保奖金数额不变。
    上缴到市灭鼠委员会的老鼠尾巴堆成了山。经过电子计算机精确计算，老鼠尾巴的数量
已同本市老鼠的数量完全吻合。也就是说，全城的老鼠都消灭了！
    灭鼠委员会决定三天后召开庆祝大会，庆祝该城成为无鼠城！灭鼠委员会还邀请世界卫
生组织的权威人士来参加大会。
    粮食专家提出，既然老鼠没有了，就不应该让猫再浪费粮食。于是，全城又开始了铲猫
活动。不到两天时间，全城的猫都被处决了。
    老鼠们看到冤家猫都被人处死，兴奋得奔走相告。他们早知道断尾有这么大好处，早就
断了。
    在全城召开庆祝无鼠城大会的前一天晚上，每个老鼠家族都收到了一封无尾大侠写来的
信，信上说，明天上午八点，全城的老鼠都去××地集合，若有不去者，后果自负。
    老鼠们一看信的落款是无尾大侠，谁也不敢不去。第二天早晨，数万只老鼠来到指定地
点集合。现在他们可以大摇大摆地出来了，再不用怕猫的袭击了。
    庆祝无鼠城的大会在市中心广场举行，主席台上坐着国外来宾和各级首脑。由于这是世
界上第一座无鼠城，所以引起了全世界的兴趣，电视台向全球进行实况转播。
    八点整，庆祝大会开始，乐队奏《灭鼠进行曲》。
    正当市灭鼠委员会主席向来宾和市民汇报灭鼠经验时，只见会场上骚动起来。
    “肃静，肃静！”大会主持人握着扩音话筒，像是要把话筒吃下去。
    全场乱了。主席台上的人往下仔细一看，都呆了。
    几万只没有尾巴的老鼠排着整齐的队形在一只巨鼠的率领下，浩浩荡荡地通过主席台前
方。
    “这。……”灭鼠委员会主席满脸通红，结结巴巴说不出话来。
    主席台上的来宾们把眼泪都笑出来了。
    “还不快抓住它们。”灭鼠主席冲着台下的人们喊。
    没人行动。见到这么多无尾老鼠结队而行，人们害怕。
    来宾们笑着说着站起来离开了会常
    灭鼠主席这才知道自己受骗了。原来市民们是把老鼠尾巴割下来上交的。
    灰耳朵率领众无尾鼠游行完毕后，同布克来到一个电话间。
    灰耳朵爬上放电话的台子，拿起话筒。
    “６５１７７４。”布克告诉灰耳朵灭鼠委员会的电话号码。
    灰耳朵拨号。
    通了。
    “是灭鼠委员会吗？”灰耳朵问。
    “对。”话筒里说。
    “找灭鼠主席。”
    “我就是。”
    “向您报告一件事。”
    “说吧。”
    “咱们城市专门有一个人割老鼠尾巴卖，他住在××区×楼×单元××号。”“真的？
”“你们可以去他家查查，他还有不少老鼠尾巴呢！再说，不少市民知道他专卖鼠尾。”“
啪！”对方把电话挂了。
    “走，咱们去蓝领带家看热闹吧。”布克对灰耳朵说。
◇  第七章  ◇
    灭鼠主席向警察报了案。十分钟后，警车呼啸着开到了蓝领带家门口。
    “你们。……走错了吧？”蓝领带开门一看是警察，慌了。
    警察递给他搜查证。
    蓝领带脸色白了。
    警察从蓝领带家搜出几百条老鼠尾巴和大捆的钞票。
    手铐将蓝领带的左右两手连在了一起。
    “我没犯法！”蓝领带嚷起来。
    “你破坏灭鼠运动！”灭鼠主席厉声喝道。他恨死这个蓝领带了，是这个鼠尾贩子使他
当众出丑。
    “带走！”警察一挥手。
    蓝领带被押上了囚车。
    灰耳朵和布克躲在楼门口的花坛里，开心极了。
    法院判处蓝领带有期徒刑十年。蓝领带被投入监狱。
    蓝领带来到监狱的第二天，灰耳朵和布克光临他的牢房。
    “你好呀！”布克对蓝领带说。
    蓝领带看看四周，没人呀。
    “往下看。”布克提醒说。
    蓝领带低头看见一只无尾老鼠和一只兔子。
    “你还认识我吗？”布克问。
    老鼠在人眼里都长得一个样，就像人在老鼠眼里也是长得一样。蓝领带认不出布克了。
    “我就是你割掉尾巴后放走的第一只老鼠。”布克说。
    蓝领带想起来了。
    “你付出的代价不小埃"灰耳朵在一旁插话。
    一只老鼠和一只兔子到牢房来看他，使蓝领带毛骨悚然。
    布克既恨蓝领带又感谢蓝领带。是蓝领带使他离开了自己的家族。又是蓝领带使布克看
到了自己的同胞的恶劣品质。
    还有，如果没有蓝领带，布克也不会认识灰耳朵了，这一点，灰耳朵也感谢蓝领带。
    “我吩咐我的同胞关照你。”布克对蓝领带说。
    布克和灰耳朵给住在监狱的老鼠们下达了任务：每天没收监狱发给蓝领带的食物的三分
之二。
    每当监狱给蓝领带送饭时，几百只老鼠就来抢他的饭。蓝领带已经瘦得几乎可以从铁窗
上的铁栏杆缝儿里钻出去了。
◇  第八章  ◇
    灭鼠委员会动员市民开展第二次灭鼠运动，这次灭鼠没有猫参加了，任务就全部落在了
人的肩上。
    有关部门规定，全城无论大人小孩限一星期内必须交全鼠（缺尾巴可以）一只，否则罚
款三千元并将该市民所在单位命名为"最不卫生单位"。
    市民们发疯一般地找老鼠。各研究机构在一夜之间研制出了"超声波捕鼠仪”、"速效灭
鼠器"、"红外线探鼠洞机"、"全方位测鼠器"、"横向跟踪老鼠机"、"核动力多功能无污染集
团探鼠表"等等。
    布克不心疼自己的同胞。”他们要是心眼儿好，落不到这个下常"布克想。
    “我想回家了。”一天，灰耳朵对布克说。他觉得城里闹得慌。再说，他也想家了。
    “我跟你去。我也不想在城里了。”布克离不开灰耳朵了。
    “太好了。”灰耳朵笑了，他也舍不得同布克分手。他是世界上第一只同老鼠交朋友的
兔子。他很珍惜同布克的友情。
    这天下午，灰耳朵和布克动身了。
    他们走到一片小树林旁边时，看见一群十一二岁的男女孩子围着一个男孩子嚷嚷。
    好奇心使布克停下来。
    “咱们到近处看看。”布克对灰耳朵说。
    他们悄悄接近那群孩子。
    “咱们班就差你没交老鼠了，你想给咱们班脸上抹黑呀！”一个胖胖的男孩子用手指狠
狠捅了一下中间那个男孩子的头。
    “给全校抹黑！”一个女孩子尖着嗓子喊。
    “快说，你为什么不交？小傻瓜！”
    “你是不是和老鼠是亲戚”
    “瞧你那德性，连只老鼠都抓不住！”
    “。……”
    “。……”
    布克突然愣住了。那被围攻的男孩子正是上次在大街上救了他的男孩子！对，没错，是
他！
    男女孩子们开始动手了，他们往"小傻瓜"身上吐唾沫，抡起书包打他的头，还往他身上
扬土。……“灰耳朵，那被打的孩子救过我。咱们得帮他！”布克急了。
    “我把他们引走，你在这儿等我。”灰耳朵"蹭"地一下蹿过去，故意引起那帮孩子的注
意。
    “看，兔子！”一个男孩子先发现了。
    “抓住它！”
    “追呀！”
    孩子们"呼啦"一下追灰耳朵去了。只剩下"小傻瓜"自己在原地抹眼泪。
    “你还认识我吗？”布克来到"小傻瓜"身边。
    “小傻瓜"吓了一跳，当他看清面前是只小老鼠时，不相信自己的眼睛，他第一个念头
是抓住它。
    “你上次在大街上救了我，谢谢你。”布克感激地说。
    “小傻瓜"认出来了，是上次他放走的那只老鼠！他惊讶地睁大了眼睛，抓老鼠的念头
忘到九霄云外去了。
    “是我的朋友灰耳朵把他们引走的。”布克说。
    “兔子是你的朋友？”"小傻瓜"觉得好玩极了。
    “是呀！就为了交不出老鼠，他们欺负你？”布克不理解人之间也会互相欺负！
    “嗯。”"小傻瓜"眼睛又无神了。
    “我帮助你！”布克要报答救命之恩。
    “你？”"小傻瓜"不知道这么小的老鼠怎么帮他。
    “我和灰耳朵去治治那帮孩子！”布克咬牙切齿。
    “治他们？怎么治？”
    “你别管了，我们自有办法。”布克在转眼珠。
    “小傻瓜"忽然感到布克和他的同伙本事很大，他想象着一只老鼠和一只兔子治他的同
学的情景，他背上直冒冷汗。
    “你不能害他们！”"小傻瓜"不同意。
    “为什么？”布克问。
    “不好。”"小傻瓜"只吐出两个字。
    布克突然觉得自己看见了金子。
    “再说，你就是治了他们。我还是交不出老鼠呀！”"小傻瓜"愁眉苦脸地说。
    “这倒是。”布克想。
    布克看着"小傻瓜"，他的脑子飞快地转着，他要想出一个好办法来帮助"小傻瓜"。
    “你快走吧，一会儿他们回来该抓你了。”男孩子提醒布克。
    布克心里一动，他想出了办法。在一瞬间，布克觉得自己变成了金子。
    “你把我交了吧。”布克对男孩子说。
    “什么？”男孩子怀疑自己的耳朵。
    “你把我交出去，他们就不欺负你了。”布克一字一句地说。
    “不！”"小傻瓜"坚决不干。
    “你必须交！”布克往"小傻瓜"的书包里钻。
    “小傻瓜"躲着。
    灰耳朵跑回来了。
    “布克，咱们走吧！”灰耳朵喊布克。
    布克把自己的决定告诉了灰耳朵。
    灰耳朵感到自己没白交布克这个朋友。
    “我不干。”男孩子还是不同意。
    “灰耳朵，帮个忙，快把我弄死！”布克对灰耳朵说。
    “啊！”灰耳朵愣了。
    “只有这样，他才会把我交上去。”布克说，"你要是朋友，就帮帮我。”“这--"灰耳
朵的心都快裂了，让他亲手杀死自己的朋友，目的再崇高他也下不了手。
    “我怎么不是老鼠呀！”灰耳朵撕着自己的耳朵。
    “灰耳朵，多保重！”布克深情地看了一眼朋友，一头撞在树干上，昏过去了。
    灰耳朵站在原地没动，他好像变成了化石，世界似乎已经不存在了。
    “小傻瓜"冲上去蹲下身子摇布克。
    这时，同学们神不知鬼不觉地回来了，他们看见了"小傻瓜"手中的老鼠。
    一位高个子男生冲上去抢走了布克。
    “是我的喽！我表哥正没的交呢！”高个男生兴奋得手舞足蹈。
    “噢--”
    “噢--”
    同学们跟着起哄。
    “小傻瓜"发疯般地跑过去同高个男孩子抢布克，他的脸上布满了泪水。
    高个男生推了"小傻瓜"一个跟头。同学们哈哈大笑。
    灰耳朵看着这一切，他突然像老虎一样朝那高个男孩儿冲过去。
    可惜他不是老虎。
    在灰耳朵还没咬住男孩儿手腕的时候，就被他踢翻了身体。
    当灰耳朵爬起来时，他看见自己处于包围圈的中心。四个男孩子的手中出现了弹弓枪。
    灰耳朵小时候听爷爷说，万物都是上帝创造的。可上帝在创造同类动物时干吗弄出这么
大的差别来呢？灰耳朵看着眼前这些剑拔弩张的男女孩子和泪流满面的"小傻瓜"，看着高个
男孩手中的布克，想起了布克的父母和点子。……“不管上帝创造什么动物，准都是用两副
模子。”灰耳朵想。
    包围圈在缩校
    弹弓枪上的皮筋拉长了。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/