水晶兔

◇  第一集  ◇
    鲁西西有一只和真兔子一般大的玻璃兔子。她管它叫水晶兔。
    水晶兔全身都是透明的，只有两只眼睛透着红色。它卧在桌子上，给人一种恬静舒适的
感觉。
    鲁西西的爸爸从电视上看到负氧离子发生器对人的身体有好处，就买了一台放在桌子上
，写作时打开它，感到头脑清爽。
    一个星期以后，奇迹出现了。
    这天，鲁西西和皮皮鲁在屋里下棋。皮皮鲁想悔棋，鲁西西不干，兄妹俩争执起来。
    “咯咯。……”桌上传来一阵笑声。
    皮皮鲁和鲁西西往桌子那边看看，没人呀！
    “咯咯。……”又是一阵笑。
    “怪事！”皮皮鲁正不想下这盘败局已定的棋，他趁机站起来，体面地退出了"战场"，
走到桌子跟前。
    “鲁西西，快来看！”皮皮鲁叫起来。
    鲁西西跑到桌前，她的眼睛睁得滚圆。
    水晶兔活了。
    只见水晶兔动了动身子，两只长耳朵摆了摆。
    “怪事，玻璃兔子能活？”鲁西西说。
    “是这台怪物把我吹活的。”水晶兔说。
    皮皮鲁和鲁西西一看，水晶兔说的"怪物"是负氧离子发生器。
    负氧离于发生器把玻璃兔子吹活了！皮皮鲁真想马上搬上它去把天安门前的石狮子吹活。
    鲁西西乐了，她抱起水晶兔，要带它去花园玩。
    “当心点儿，这可是宝贝！”皮皮鲁提醒妹妹。
    鲁西西清楚活的玻璃兔是宝贝。
    鲁西西抱着水晶兔来到街心花园，这里有草地、石凳和小亭子。她找了一个没人的地方
，把水晶兔放在草地上。
    水晶兔第一次接触大自然，它觉得新鲜。这绿草，这鲜花，这石子铺成的小路。……一
切都让人感到满意。
    鲁西西给水晶兔介绍花园里的建筑、花草、树木。
    “这个世界真美。”水晶兔对鲁西西说。
    “有了你，就更美了。”鲁西西拍拍水晶兔。
    水晶兔听了这话，心里热乎乎的。
    “咱们玩捉迷藏吧？”鲁西西提议。
    “什么叫捉迷藏？”水晶兔不懂。
    “你藏起来，我找你。找到了就算我赢了，找不着就算你赢了。”“行，那我藏啦？”
“藏吧，我闭上眼睛。”等鲁西西睁开眼睛时，水晶兔已不见了。鲁西西开始在草丛里找，
没有。
    树干后边，也没有。
    石凳子下边，还是没有。
    鲁西西对这座小花园的一草一木都很熟悉，水晶兔能躲到哪儿去呢？
    鲁西西开始慌了，她注意观察花园里的人。除了老爷爷就是老奶奶。在鲁西西印象里，
老爷爷和老奶奶都是最善良可靠的。
    可水晶兔被谁抓走了呢？
◇  第２集  ◇
    水晶兔很喜欢玩捉迷藏。它想，我一定要藏得隐蔽，不让鲁西西找到。
    水晶兔看见一个石凳子上坐着一位老爷爷，它藏到石凳下边，心想鲁西西准找不着。
    水晶兔忽然觉得石凳子的两边出现了两只粗糙的大手，它不知这是怎么回事。
    两只大手迅速向水晶兔靠拢。水晶兔无路可逃，它被抓住了。
    “哟，是一只玻璃兔子！活的！”抓水晶兔的老爷爷眼睛里放出了异彩。他打开身边的
帆布包，把水晶兔塞了进去。
    水晶兔只觉得眼前一黑，随后提包就晃起来。老爷爷拎着提包，颤微微地从鲁西西面前
走过去了。
    当水晶兔被人从帆布包里拎出来时，它已经是在老爷爷的家里了。
    “这是什么？”老奶奶问。
    “活的玻璃兔子！”老爷爷说。还加重了"活"字。
    “越来越没正形！”老奶奶不信。
    “不信你看！”老爷爷使劲儿拍了一下水晶兔。
    水晶兔动了动身体。
    “真是活的！”老奶奶惊讶了。
    “这可是稀世活宝呀！”老爷爷说。
    “哪儿来的？”
    “拾的。”
    “拾的？”
    “对，拾的。”其实，老爷爷看见鲁西西抱着水晶兔走进公园的。
    “咱们把它卖了，换台彩电，也皮皮隔壁那小子。”老爷爷得意地说。
    “能卖那么多钱？”老奶奶不信。
    “两千块没问题。”老爷爷肯定。
    “哪儿去卖呀？”
    “黑市呀！”
    他们的对话，水晶兔有的听不懂。不过它隐隐约约感到这位老爷爷和那位老奶奶对它不
像鲁西西和皮皮鲁那样亲切，他们嘴上怎么老是买呀卖呀钱呀什么的。
    这天晚上，水晶兔被老爷爷带到黑市上来了。
    “要宝贝吗？”老爷爷靠近一个二道贩子。
    “什么？古董？黄金？”二道贩子问。
    “比黄金可值钱。到这边来看。”老爷爷神秘地看着四周。
    二道贩子跟着老爷爷来到胡同深处。
    “活的玻璃兔子？！”二道贩子眼睛里放出的光使水晶兔心里打了个哆嗦。
    他知道这是无价之宝。
    “多少钱？”
    “两千。”老爷爷伸出两个手指头。
    “一千五。”二道贩子还价了。
    “两千。少一分不卖。”老爷爷坚持"原则"。
    “好，两千，我买。”二道贩子数钱。
    水晶兔终于明白自己被老爷爷出卖了。它看着面前的两个人一边舔指头一边数钱，感到
恶心。
◇  第３集  ◇
    水晶兔被二道贩子花两千元买走了。
    ２０分钟后，老爷爷就后悔了。他看见二道贩子以五千元的高价把水晶兔出售给了别人。
    “不行，得赶快把水晶兔买回来。”老爷爷明白自己亏了，把能卖两万元的宝贝用两千
元卖出去，真傻呀！好在现在还来得及。
    老爷爷拉住了水晶兔现在的主人。
    “我买这东西。”老爷爷说。
    “给多少钱？”卖主问。
    “五千五。”老爷爷开价。
    “什么什么？白给你得了！”
    “你说多少？”
    “一万，少一分不干！”
    老爷爷咬咬牙，多亏呀！可他清楚，如果现在不买，就更亏了。
    “买了。”老爷爷拍板了。
    “现在付钱？”卖主不相信老头身上有一万元现款。
    “你跟我回家去拿。”老爷爷说。
    他们来到老爷爷家。
    “你疯了？”老奶奶听说老伴要花一万元把用两千元卖出去的水晶兔再买回来，惊叫起
来。
    “你懂什么？”老爷爷瞪了老伴一眼，"快去到院里把泥罐子挖出来。”泥罐子里有他
们藏的八千元钱。
    老爷爷花一万元又把水晶兔买回来了。
    “明天，我去黑市上卖两万。”在床上老爷爷对老奶奶打他的算盘。
    “那敢情合算。”老奶奶半信半疑。
    “对了，你起来看着兔子，可别让它跑了。”老爷爷明白这不是兔子，而是两万元钱。
    老奶奶找了个盆，把水晶兔扣起来，上边还压了五块砖头。
    水晶兔在盆里又闷又热，它没想到世界上不光有花草树木和鲁西西那样像花一样的人，
还有老爷爷老奶奶这样同花草一点儿也不一样的人。
    水晶兔讨厌他们用数钱的手抱它。
    水晶兔下决心要回到鲁西西身边去，它还要想办法治治这老两口。
    第二天一早，老爷爷就把水晶兔装进提包里来到了黑市上。
    一个中年人跟着老爷爷走进胡同。
    “活的玻璃兔子？”中年人不信，"要真是活的，我给你两万五千块。”老爷爷把水晶
兔从包里拎出来，抱着让中年人看。
    水晶兔一动不动。
    “哪儿活呀？”中年人问。
    老爷爷拍拍水晶兔。水晶兔还是不动。
    中年人笑了。
    老爷爷急了，他使劲儿揪水晶兔的耳朵。
    水晶兔昨晚已经拿定了主意，说什么也不动，治治老爷爷。
    中年人冲老爷爷挤挤眼睛，说：“我没有时间奉陪了。”老爷爷望着中年人离去的背影
，再看看怀中的水晶兔，气得不行，可又舍不得把水晶兔往地上摔。
    “你干吗不动？”老爷爷气急败坏。
    水晶兔动了。
    老爷爷乐了，他忙叫中年人回来。可等中年人一回来，水晶兔又不动了。
    老爷爷终于明白了是水晶兔在跟他捣乱，可他拿它一点儿办法也没有。
    “我求求你，看在我这一把年纪的份上，那是我攒了一辈子的钱哪！”老爷爷老泪纵横
，几乎给水晶兔跪下了。
    水晶兔不明白老爷爷有几千块钱干吗还拿它换彩电。
    “那你就按八千元把我卖了吧！”水晶兔说话了，它动了怜悯之心。
    老爷爷没想到水晶兔还会说话，他欣喜若狂，大声喊起来：“不，我要开价二十万元！
少一分也不卖！”水晶兔心一下就凉了，它后悔自己暴露了会说话的本领，这下更难逃走了。
    水晶兔狠了狠心，从老爷爷的怀抱中跳到地下，摔碎了身体。
    老爷爷被这突如其来的事变惊呆了，他惨叫了一声，昏死过去。
    第二天，鲁西西从报纸上看到这则新闻。她赶到现场把水晶兔的碎片收拾起来。皮皮鲁
说，负氧离子发生器还能把化成碎片的水晶兔复原。
    鲁西西知道这是皮皮鲁在安慰她。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/