狼窝里安了窃听器

◇  一  ◇
    一辆抛锚的汽车给哥拉家族带来希望；族长使用"调虎离山"计智取窃听器。
    居住在白塔山上的几十只兔子同属于哥拉家族。哥拉家族祖祖辈辈定居在白塔山上，按
兔家族繁衍的速度来计算，哥拉家族的数量早该逾万了，可至今哥拉家族的成员非但没有增
加，反而日趋减少。导致这种现象的罪魁祸首，是居住在白塔山下的狼家族。
    哥拉家族对山下的这个邻居可谓深恶痛绝。这窝狼时常来偷袭兔家族，三天一小扰，五
天一大扰，少则抓走一两只兔子，多则绑架四五只兔子，闹得整个哥拉家族日夜不宁，闻狼
色变。
    这种状况，持续了几十年，无法改变。
    一天，一只兔子气喘吁吁地从外边跑进兔窝。同胞们以为狼来了，纷纷拿出跑的架式。
    “从哪个方向来的？”族长哥拉问。
    “不是。……狼来了。……给。……”兔子递给族长一张五颜六色的纸。
    “这是为什么？哪儿来的？”族长接过纸问。
    “山下的路上有辆汽车坏了，停在那儿。车上装的都是纸箱子，这是我从箱子上撕下来
的。”那兔子说完擦汗。
    大家围过来看那纸。
    原来是一张产品说明书。
    族长一边看一边喜上眉梢。
    “什么东西？”远处的兔子们问。
    “这是一张窃听器的使用说明书。”族长兴奋得扬扬手中的纸，"咱们可以摆脱狼的袭
击啦！”“真的？”“不可能吧？”“怎么摆脱？”“。……”兔子们七嘴八舌。
    “这上边说，只要将窃听器的窃听装置安放在敌人的住处，咱们守着监听装置，在家里
就可以听见敌人说什么。”族长眉飞色舞，"咱们把窃听器安在狼窝里，不就知道狼的行动
计划了吗？”兔子们乐了，他们遗憾怎么早不知道世上有窃听器这玩意儿。
    “现在咱们去那辆车上弄一台窃听器来！”族长说。
    兔子要想从人的汽车上弄点儿货下来，并不是一件容易的事，他们制订了周密的计划。
◇  二  ◇
    勇士携带窃听器出发前往狼窝，族长奖给他三根胡萝卜外加白菜一棵。
    警察局买了一车窃听器，汽车走到半路坏了，司机和押车的警察正忙着修车。
    “真倒霉！”司机一边修一边发牢骚。
    “这车也该换了。”警察给司机递工具。
    一只瘸腿兔子进入了他们的视野。
    “看见了吗？”警察冲司机努努嘴。
    司机点点头，不动声色。
    “你从左边出击，我从右边，抓住它。”警察说。
    “预备--冲！”司机大喝一声。
    警察和司机同时跳下汽车，朝兔子冲过去。
    兔子把警察和司机引进丛林中。
    埋伏在车旁的兔子们爬上汽车，大家齐心协力，扛走了一箱窃听器。
    当瘸腿兔得到同伴给他的信号后，立即恢复了正常的行走姿态，溜之大吉。留下警察和
司机站在树林里发呆。
    兔子们把纸箱扛进窝里。
    族长亲自打开纸箱，满满一箱窃听器！
    “这么多！”
    “这么小！”
    兔子们开了眼，他们被人类的智慧惊呆了。
    “怎么才能把窃听器安放到狼窝里去呢？”一只兔子提醒同胞。
    兔窝里顿时安静下来。大家你看我，我看你。大眼睛小眼。
    “谁去？”族长威严地巡视家族的每一位成员。
    “我去！”装瘸腿的兔子自告奋勇。
    大家感激地看着这位大胆的同胞，谁都清楚，这是有去无回的差事。
    族长奖给勇士三根胡萝卜和一棵白菜。
    勇士吃完后，装上一台窃听器，出发了。
◇  三  ◇
    狼吞食窃听器；勇士的胞弟继承遗志；
    狼窝里安上了窃听器。
    兔子们在窝里围坐在监听器旁，聚精会神地听那位勇于献身的同胞的脚步声。
    “他过小河了。”不知谁说。
    “走过那棵老槐树了。”
    “接近狼窝了！”
    大家屏住呼吸。仿佛自己站在狼窝跟前似的。
    脚步声消失了。显然，同胞犹豫了，只听见他的心脏发出"嗵！嗵"的响声。
    “别后退！”
    “为了大家！”
    “我们永远记着你！”
    兔子们控制不住自己内心的激动，他们顾不上同胞听不见他们的喊叫，纷纷告诫他。
    突然，一阵狼叫从监听器的喇叭里传出来。接着是一阵奔跑声，撕叫声，兔同胞的惨叫
声。
    从声音上判断，是几只狼在同时向兔同胞进攻，他们互相争夺着兔肉。
    兔子们一只只像木头兔一样伫立在地上，听着同胞的惨叫声渐渐消失。喇叭里传出一阵
“咕噜咕噜"的声音。
    “什么声？”族长用颤抖的声音问。
    “窃听器掉进水里了？”有兔猜道。
    “准是狼连同窃听器一起吃进肚子里了。”一只想象力丰富的兔子判断。
    监听器里又传出"咕噜咕噜"的声音，大家确信这是狼的肚子里正在消化同胞兔肉的声音。
    不知是谁先堵上了耳朵，大家都陆续堵上了，谁也不忍心听这种声音。
    往狼窝里安窃听器的第一次行动失败了。
    光荣牺牲的兔子的弟弟愿意完成哥哥未尽的事业，他带上窃听器出发了。
    狼们刚刚吃饱，他们把这第二只送上门来的兔子带进窝里，留着晚上再吃。
    兔子趁狼们不注意，将窃听器塞在一块大石头下边。
    兔家族终于在自己强大的对手狼的大本营里安上了窃听装置，他们能随时掌握狼的信息
了，这不能不说是一件令人兴奋的事情。
◇  四  ◇
    窃听器折磨兔子们；兔子们
    想入非非痛不欲生。
    “咱们再不用担心狼的突然袭击了，咱们能事先知道他们的行动计划和时间了！"族长
向同胞们宣布。
    兔子们一阵欢呼。
    “静一静，咱们现在听听。”族长打开监听器的开关。
    大家都竖着耳朵听狼窝里的动静。
    “阿欠--"一只狼在打哈欠。
    “吃饱了就犯困。”另一只狼说。
    “今天这两只兔子也怪，怎么送上门来让咱们吃？”又一只狼说。
    “送上门来还不好，你是捡了便宜卖乖。”“咱们什么时候再去山上抓兔子？”“后天
下午吧。”“行，就定在后天下午！”什么，狼群后天下午来！兔子们慌了，尽管还有两天
时间，可他们从来没有这么坐立不安过！
    兔子甲想：“我会在后天下午死吗？”
    兔子乙想：“被狼咬死时一定很痛苦！”
    兔子丙想：“说不定我只能活两天了？！”兔子丁想：“我从现在起到后天下午不能睡
觉！”族长想得更多：“万一我死了，谁当新的族长呢？他们会怀念我吗？他们是真拥护我
还是假拥护我呢？。……”狼们制订好计划后，呼呼睡大觉了。可这两天兔子们是怎么熬过
来的呀！
    他们是在一分钟一分钟地算时间。有的兔子嫌时间过得慢，这么仔细地研究思索自己的
末日简直是活受罪。有的兔子嫌时间过得快，他们断定自己跑得慢，后天下午准死，他们在
一秒一秒地"享受"这生命的最后时刻。
    由于事先有了准备，到了后天下午，狼发动突然袭击时，没有一只兔子遇难。
    可兔子们并不兴奋，要知道，这两天时间他们是怎么挨过来的呀！比死还难受。
    族长又打开了监听器。
    “今天下午这帮兔子怎么了，一个个跑得无影无踪！”一只狼说。
    “明天中午再去！”狼群的头儿说。
    兔子们又开始经历磨难了。有的想象自己被狼抓去的场面，有的想象自己被狼撕扯的惨
状，有的想象自己被狼吸光了血的躯体。他们一个个抱着头蹲在地上，痛不欲生。
    族长更是痛苦，他注视着自己家族的每一位成员，想象着其中的某一位会接替自己当新
的族长，说不定还会推翻他立下的族规，制订新的族规。
    在第二天中午，兔子们虽然又一次成功地逃避了狼的袭击，但他们感到比被狼吃了还累。
◇  五  ◇
    兔家族面临一个星期的煎熬；
    狼群见了兔子不吃。
    当族长的手又伸向监听器时，众兔子一齐跪下了，"请求族长，千万别再开那玩意儿了
。”族长本来也在犹豫，他立刻把手缩回来了。
    大家松了一口气。
    过了一会儿，一只兔子说：
    “一会儿如果狼来偷袭，可就把咱们堵在窝里了！”大家惊慌起来。
    “快打开窃听器！”
    “快！”
    “还是事先知道有准备好！”
    族长打开了窃听器。
    窃听器告诉兔子们，狼过一个星期才来！
    “天那，干吗是一个星期”
    “一个星期可怎么熬呀！”
    “。……”
    “。……”
    兔子们撕着自己的耳朵，歇斯底里地叫着，跳着。他们不知道怎样才能熬过这漫长的一
个星期。用整整一个星期来琢磨自己的生死问题，兔子们的神经承受不了了。
    一只兔子开始诅咒窃听器了，所有的兔子跟着骂起窃听器来。可没有谁去砸了窃听器，
谁也不愿失去提前知道狼袭击的机会。
    一个星期后，狼来了。他们惊讶地看着一窝饿死的兔子，还发现了一台能听见狼窝里的
声音的窃听器。
    狼们不明白，兔子们有了如此先进的预警设备，怎么反倒死了呢？
    狼们耍开了心眼儿，他们没吃死兔子，怕有毒。
    哥拉兔家族从白塔山上消失了，他们总算对得起祖先，没有把祖先留给他们的肉体喂狼。
    哥拉家族灭亡后，狼家族没有了食物来源，也日渐衰落。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/