胡萝卜罐头

甲
    最令兔子们头疼的事，要算是夏天没有胡萝卜吃了。
    胡萝卜是兔家族的每一位成员喜爱的食物，天天吃也不会腻。所以兔子们喜欢过冬天，
冬天有胡萝卜吃。他们害怕夏天，夏天没胡萝卜。
    黑耳朵是兔家族中公认的秀才，他曾经被人抓进城里，在城里生活了三个月，经过九死
一生，又逃回来了。黑耳朵经常向伙伴们侃谈城里的新鲜事。
    冬天的一个夜晚，兔子们坐在树林里一边吃胡萝卜，一边听黑耳朵侃大山。
    “那汽车，开起来飞快。咱们都追不上。”黑耳朵啃了口胡萝卜，津津有味地说。
    关于汽车的速度，兔子们都听了一百八十遍了，不感兴趣了。
    “喂，黑耳朵，你在城里见得多，你有办法让咱们夏天也吃上胡萝卜吗？”一只岁数大
的兔子问。
    “这。……”黑耳朵挠挠头，"对了，他们人类有一种保存食品的方法，叫罐头。把食
物装进罐头里，可以放很长时间。”“那咱们把胡萝卜装进罐头，夏天不就能吃上胡萝卜了
吗？”另一只兔子说。
    大家都觉得这办法好。
    “黑耳朵，你会做罐头吗？”大家问。
    “不会。不过我可以进城去学。”黑耳朵鼓足了勇气说。要知道，进城可不是闹着玩的
。被人抓住，重则杀头，轻则关禁闭。可黑耳朵想，为了改变兔家族历来夏天吃不上胡萝卜
的状况，冒这个险，值得。
    “我跟你去。”一只素来以胆大闻名的名叫白尾巴的兔子说。
    大家都很感动，经过一番千叮咛万嘱咐后，将黑耳朵和白尾巴送到树林边上。
乙
    黑耳朵和白尾巴借着大路边上草丛的掩护，向城市进军。
    经过一天的奔波，在太阳快要落山的时候他们来到了城市边上。
    “天亮时不能进城，咱们先在草丛里睡一会儿觉，等天黑了进城。”黑耳朵经验丰富。
    白尾巴和黑耳朵躺在草丛里睡觉。
    天黑了。黑耳朵提醒白尾巴。
    “跟在我后边，如果有危险，咱们分头跑，到这儿集合。”黑耳朵交待。
    “行。”白尾巴点点头。
    借着夜色的掩护，他们进城了。
    城里的公路宽大平坦，上边行驶着众多的车辆，道路两旁的建筑物上灯光五彩缤纷，变
幻无穷。
    白尾巴看呆了。
    “快走，沿着墙根儿。”黑耳朵叫同伴。
    他们来到一座商店旁边。
    “你看那橱窗里，摆着的就是罐头。”黑耳朵指给白尾巴看。
    “真漂亮，花花绿绿的。”白尾巴眼睛都不眨了。
    “咱们得去找制作罐头的工厂。”黑耳朵说。
    两只兔子，要在城里找制造罐头的工厂，难度真够大的。
    经过五天的努力，他们终于在一只好心肠的老鼠的指引下，找到了罐头食品厂。
    现在，黑耳朵和白尾巴藏在罐头车间外边的废料堆里。
    “你在这儿等着，我先去侦察侦察。”白尾巴对黑耳朵说。
    他已经对城里的一切熟悉了。
    半小时后，白尾巴回来了。
    “你猜这车间是做什么罐头的？”白尾巴气呼呼地说。
    “什么罐头？”黑耳朵问。
    “兔肉罐头！”
    “啊--”
    “车间那边的笼子里关了许多兔子。”
    “啊--”
    “咱们想办法把同胞都放了吧！”
    “嗯，等等，咱们先学会做罐头，再放他们，要不然就白来了。”“行。”白尾巴和黑
耳朵钻进车间里，怀着悲痛的心情观看制作兔肉罐头的全过程。
    他俩集中了全部精力学习。他们知道，早一点儿学会，就能多救几位同胞的性命。
    他们学会了做罐头后，就把笼子里关的几千只兔子全放了。
    罐头食品厂大乱，工人们追赶"越狱"的兔子，叫骂声，吆喝声，跺脚声，此起彼伏。
丙
    黑耳朵和白尾巴掌握了制作罐头的技术，凯旋归来。
    树林里顿时热闹起来，自从他俩进城后，大家都舍不得吃胡萝卜了，留着做胡萝卜罐头
用。
    罐头加工厂建成了，今天准备正式投产。
    “制作多少胡萝卜罐头呢？”黑耳朵征求大家的意见。因为胡萝卜只有这么多，最好冬
天吃一半，夏天吃一半。
    “统统做成罐头。”
    “对！”
    “同意。”
    大家对夏天吃不上胡萝卜印象太深了。
    “那咱们冬天不吃了？”黑耳朵问。
    “不吃了！”
    罐头加工厂正式生产了。一筒筒胡萝卜罐头制造出来了。
    兔子们蹦着欢呼，他们夏天可以吃上胡萝卜了。
    全部胡萝卜都制成了罐头，每只兔子分到了二十筒。
    整整一个冬天，兔子们没吃胡萝卜，他们东奔西找，希望能有其他食物充饥。他们饥一
顿饱一顿，天天看着胡萝卜罐头，心里想着，我有，似乎那股难受劲儿就减轻了许多。
丁
    夏天到了，兔子们在同一天像过节那样打开了胡萝卜罐头。
    天哪，臭气熏天，胡萝卜都发霉了。
    原来，黑耳朵和白尾巴不知道要把罐头里的空气抽出来！
    这样，兔子们还得东奔西跑，整整一年没过上饱食的痛快日子。
    黑耳朵和白尾巴第二次进城取经，终于掌握了做罐头的全部技术。尽管如此，兔子们也
没有把全部胡萝卜制成罐头，干嘛冬天就要忍饥挨饿哩！能保证夏天吃饱就行啦。兔子们想
通了这个道理。
    夏天能吃上胡萝卜了，这是兔家族历史上的一个里程碑。
    为了给黑耳朵和白尾巴记功，让后代牢记他俩的丰功伟绩，胡萝卜罐头的商标取名"黑
耳朵白尾巴牌"。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/