达不溜博士

◇  Ａ  ◇
    达不溜博士是全世界第一只获得博士学位的兔子。这是地球上有生物以来，第一位非人
类生物获得这种学位。这件事震动了整个星球，使得人类对兔子的智商刮目相看。
    达不溜博士是混血儿，他的父母是不同种族的兔子。达不溜一生下来就不同凡响，他很
快听懂了人类的语言并掌握了它，在《野生动物保护法》的保护下，他进入了学校，而且连
续跳级。他品学兼优，天资聪颖，生性善良，深受师生的喜爱。
    达不溜获得博士学位后，准备进行科学研究，他要给自己定一个选题，也就是主攻方向。
    为此，达不溜博士先要翻阅大量的有关资料。这天，他来到图书馆。
    他先借了本《自有人类以来重大科学发明》，坐在阅读室里贪婪地看着。
    看着看着，达不溜博士的拳头握起来了，眉毛拧到一起了。
    他先是对飞机的发明者崇敬万分，可当他发现轰炸机、战斗机在世界大战中断送了那么
多人的生命后，他恨发明飞机的那个人了。
    接着达不溜博士又对发明激光的科学家产生了好感。然而好景不长，当激光枪、激光炮
映入他眼帘的时候，他的眉毛又拧到了一起。
    发明船的科学家导致了军舰的问世。核物理学家制造了原子弹，一颗就能摧毁一座城市！
    “啪！”达不溜博士的拳头重重落在桌子上，阅览室里的人都惊讶地望着他。
    “什么科学家，简直是刽子手！”达不溜博士大喝一声。
    原来，所有科学家的发明都曾被当作杀人武器使用过！达不溜博士的眼前出现了血淋淋
的场面，兔子是见不得血的，他感到头晕。
    晕眩中，达不溜博士脑海里映现出那些科学家领取诺贝尔奖时的情景。他觉得应该送他
们上断头台，而不应该给他们奖。
    达不溜博士头重脚轻地回到住所，他喝了杯咖啡，定定神。他的脑子渐渐清楚了，他决
定发明一种能使人变得善良的科学成果，他要用自己的研究成果，给世界带来和平。
    舆论界对达不溜博士的想法很感兴趣，为此，达不溜博士专门在梯山大饭店召开了记者
招待会。
    几百名记者聚集在会场里，闪光灯发出刺眼的光，仿佛要把达不溜博士脑子里的想法都
显影出来似的。
    “请问达不溜博士，您为什么对前辈科学家不满？”一位记者问。
    “他们的科学成果给人类带来的灾难比幸福要多得多。”达不溜博士说。
    “请举例。”
    “拿核物理学家来说吧，"达不溜博士的目光扫视了一遍会场，"核发电站固然解决了一
部分能源问题，可原子弹能摧毁整个地球！它给地球带来的威胁远远超过了它给地球带来的
利益。”“听说您要从事新的研究？”一位女记者问道。
    “是的，我要从事一种能使世界变得和平的科学研究。”达不溜博士挠挠长耳朵。
    “这项研究是哪方面的呢？物理学？化学？生物学？还是……"女记者追问。
    “具体领域还没有确定，也许是综合性学科。”达不溜博士若有所思。
    “您计划用多长时间来完成？”有记者问。
    “一年左右。”达不溜胸有成竹。
    上百台录音机工作着。
    第二天，世界各大报都在显著位置刊登了关于达不溜博士即将进行一项对人类和平有益
的科学研究的消息，许多慈善机构妇女儿童保护委员会残疾人协会都给达不溜博士发来了贺
电并祝他早日成功。
    达不溜博士感觉到了肩上的重任，在社会各界的赞助下，他筹建了达不溜研究中心，招
募了几名助手，添置了各种实验设备。
    研究工作正式开始了。
◇  Ｂ  ◇
    达不溜博士首先遇到的问题是从哪儿去弄能使人变得善良的物质。
    人工合成？难度太大了，不行。
    达不溜博士在实验室里来回踱着步，他的助手们站在一旁。
    “从生物身上提取！”达不溜博士的大脑里出现了灵感。
    助手们飞快地记录。
    一位助手拿来了《动物百科全书》。
    达不溜博士打开百科全书，寻找着合适的对象。
    “老虎太凶，不行。”
    “狐狸太狡猾，也不行。”
    “大象憨厚，可发起脾气来也够狠的。”达不溜博士一个一个地否定着。
    最后，达不溜博士把目光放在了自己同胞的身上。
    兔子--善良，胆小，逆来顺受，没脾气，生性和平。……每条都符合达不溜博士的要求。
    “就从兔子身上提取！”达不溜博士合上百科全书，对助手们说。
    “我们去找兔子。”助手说。
    “我亲自去找。”达不溜博士了解自己的同胞，也有爱斗的。”你们去准备汽车，下午
出发。”助手们把汽车的油箱加满。
    下午，达不溜博士一行乘汽车出发了。
    “往城外开，到森林里去找。”达不溜博士吩咐司机。
    面包车驶出城市，飞速向郊外奔驰。望着美丽的田野，迷人的村庄，达不溜博士更加感
觉到自己肩头的重任，他要通过科学手段使这个世界充满和平，他不但要得诺贝尔科学奖，
还要得诺贝尔和平奖。
    汽车驶进了大森林，一只兔子从车前闪过。
    “跟着它！”达不溜博士对司机说。
    司机盯住那只兔子，一会儿往左打方向盘，一会儿往右打方向盘。
    就在这时，一只狼出现了。
    达不溜博士的助手拿起了麻醉枪。达不溜博士示意他别开枪，先看看那只兔子的表现。
    兔子发现了狼，它没有跑，也不想反抗，只是温顺地望着狼，那眼神像是在说：随您便
吧，只要您高兴，只要能给您带来欢快。
    狼一步步朝兔子走过去。
    达不溜博士确定这只兔子身上具备他要找的素质。
    他朝助手点点头，麻醉枪响了。狼睡着了。
    那只兔子见狼忽然躺下了，吃了一惊，忙上前去给狼摸脉，充分展示了它高贵的品质。
    达不溜博士打开车门，跳下车，朝兔子走去。
    “你好啊！”达不溜博士用兔子的语言说。
    “你好！”兔子惊恐地看着面前这位穿衣服的同胞。
    “我是达不溜博士，认识你很高兴！”达不溜博士伸出手来。
    “啊，达不溜博士！”兔子显然听说过达不溜的大名，他是整个兔家族的骄傲啊！
    “我正在从事一项划时代的科学研究，我要发明一种东西，这东西能使全世界所有生物
都变得善良和平。”达不溜博士说。
    “真的？连狼也能变得善良？”兔子半信半疑。
    “当然。”达不溜博士顺手从地上摘下一朵磨菇，"我打算从最善良的生物身上提取这
种物质。根据我的观察，你身上具备这些优点，你愿意同我合作吗？”“同您合作？！”兔
子不相信自己的耳朵，"去城里搞科学？”达不溜博士肯定地点点头。
    “愿意。愿意！”兔子激动了。
    “你还认识和你具备同样优点的兔子吗？”达不溜博士问。
    “当然有。我爸爸最和平。有一次老虎抓住他，吃他之前，他还说，'我最近正在拉肚
子，别传染上您，您就着蒜吃！'你看他心多善良。还有我姐姐，比我爸爸还和平。你骂她
多难听她都冲你笑。”兔子滔滔不绝，"我舅舅更善良，猎人抓住了我舅妈，要烤着吃了她
，找不到柴，还是我舅舅帮着找的柴禾呢！”“让你全家都跟我去城里吧！”达不溜博士没
想到这么快就解决了问题。
    兔子蹬上汽车，指引着汽车朝它家开去。
    汽车来到一个大树洞旁边停下了，兔子跑进树洞。不一会儿，兔子全家都钻进面包车。
    汽车回城了。
◇  Ｃ  ◇
    达不溜博士把兔子一家安置在研究中心住下，研究工作正式开始了。
    用什么方法从兔子身上提取善良和平的物质呢？达不溜博士首先想到了粪便。
    粪便是从兔子体内排出的，它们经历了兔子身体的全过程，准含有大量的善良和平物质。
    达不溜博士让助手留取兔子全家的粪便，特别是兔爸爸，要多留一些，他是重点。
    兔子全家的粪便分别装在精制的容器里拿到了达不溜博士的实验室里。
    达不溜博士戴上口罩、手套，将兔爸爸的粪便先放在显微镜下。
    博士聚精会神地观察显微镜。
    显微镜里显示出的主要是大肠杆菌。达不溜博士有些失望。他忽然发现了一种长着两条
尾巴的小小微生物，他没见过这种形状的菌。
    达不溜博士的心脏"嗵！嗵"跳起来，他认定自己有了重大发现，说不定这就是善良的细
菌呢！
    达不溜博士将这种细菌提取出来，放在培养皿里培养。
    一个星期过去了，这种两条尾巴的细菌繁殖出了成千上万。
    助手们找来一只供试验用的狼，达不溜博士用注射器将他定名为"双尾善良菌"的新发现
注入了狼的身体。
    如果这"双尾善良菌"能改变狼凶狠的秉性，达不溜博士的试验就成功了一半！
    不知是谁把消息透露了出去，报社、电台、电视台的记者都赶来采访新闻，电视转播车
也开来了。
    摄像机的镜头对准了那只注射了"双尾善良菌"的狼。达不溜博士和助手们眼睛一动不动
地盯着狼。
    狼在笼子里慢慢地踱着步。
    达不溜博士示意助手将一只鸡扔进笼子。
    狼看见了鸡，眼睛里射出贪婪的光。它身子往后一蹲，扑了上去。
    达不溜博士失望了。记者们也准备收起摄像机和照像机。
    就在这时，奇迹出现了。狼松开了鸡，它朝笼子的一个角落退去，眼睛连看都不看鸡一
眼。
    达不溜博士怔了一秒钟，接着他蹦起足有一米高，成功了，狼不吃鸡了，改变了凶残的
本性！
    闪光灯的光顿时连成一片，记者们发疯似地奔向有电话的地方，争先恐后地往自己的报
社、电台发消息。有两位记者为抢一台电话争吵起来。
    “我先来的！”胖记者说。
    “我先来的！”瘦记者不让。
    胖记者拿起话筒。
    瘦记者拨他的报社的号码。
    胖记者打开瘦记者的手。
    瘦记者抢胖记者手中的话筒。
    “应该给你注射'双尾善良菌'！”胖记者发火了。
    “你才需要呢！”瘦记者反唇相讥。
    胖记者终于依靠体力上的优势拨通了电话。
    “喂、喂，是××报社吗？我是记者×××，快记录！达不溜研究中心已从兔子的粪便
中提取出'双尾善良菌'。这种菌能使人类变得善良。……”胖记者说到这里，狠狠地踢了扑
上来抢电话的瘦记者一脚。
    瘦记者急了，他抄起一块砖头，威胁胖记者，如果他再不让出电话，砖头就要出击了。
    所有的电话机旁边都为争相报道"双尾善良菌"的问世而展开着肉搏。叫骂声，肉体的不
同部位相碰发出的"啪！
    啪"声，电话机的破裂声，这一切都说明了人类对善良的渴望。
    此时此刻，达不溜博士反倒镇静自若。他没想到成就来得如此轻而易举。只有一个答案
，自己是超天才。达不溜博士这样想。
    记者们围住了达不溜博士。
    “请问，您准备通过什么途径将'双尾善良菌'传播给人类？”有记者问。
    “我还没考虑。”达不溜博士耸耸肩膀。
    “您认为您能得诺贝尔奖吗？”又有记者问。
    “当然。”达不溜博士笑笑。
    “请您说说您领奖时准备穿什么服装去？”《时装》杂志记者问。
    “我什么也不穿。”达不溜博士说。
    众记者大吃一惊！光着身子领诺贝尔奖？！
    “我要显示出我们兔民族的本色。”达不溜博士解释道。
    记者们松了口气，他们这才想起达不溜博士的兔籍。兔子穿不穿衣服原来不要紧的。
    当天下午，某大报头版头条出现了这样的标题--《裸体诺贝尔奖可能获得者--达不溜博
士》电台电视台也向全世界播发了达不溜博士的科研成果。
    一瞬间，达不溜博士成了全球议论的中心。
◇  Ｄ  ◇
    第二天上午，助手惊慌地跑来向达不溜博士报告，说是那只狼不但不吃鸡，连饭也不吃
了。
    达不溜博士预感到事情不妙，他来到笼子旁边。助手往笼子里塞了一块生肉。
    狼见了肉，皱皱眉头，向后退去。
    达不溜博士用夹子把肉往狼跟前送。狼"哇"地一声吐了。
    达不溜博士张大了嘴，半天说不出话来。他又吩咐助手换了各种各样狼喜欢吃的食物，
狼见了食物就吐。
    两天后，狼饿死了。
    经过尸体解剖，证实狼患了一种见到食物就恶心的病，这种病目前在地球上还未出现过
。达不溜博士将它定名为"螺旋呕吐症"。
    毫无疑问，"螺旋呕吐症"是由从兔子粪便中提取的"双尾善良菌"导致的。
    试验宣告失败。
    达不溜博士赶忙通知新闻界，宣布所有关于"双尾善良菌"的消息都是不真实的。
    人们对达不溜研究中心产生了怀疑，纷纷打电话给有关司法部门，询问该研究中心的合
法性。
    达不溜博士的声誉受到了威胁，他恨透了记者。
    “必须迅速试验成功，才能证实我们的地位。”达不溜博士召集助手们商议对策。
    “试验要保密进行，不让新闻界知道。”助手一建议。
    “采纳。”达不溜博士点头。
    “我觉得，兔子的粪便里不可能有善良的物质存在。”助手二说。
    “为什么？”达不溜博士问。
    “众所周知，粪便是不纯洁的东西，而善良是纯洁的东西，纯洁的东西怎么可能产生于
粪便之中呢？”助手二推理。
    达不溜博士若有所思。
    “咱们是否在兔子的血液里找找？”助手三建议。
    “兔子怕血，见血就死。”达不溜博士深知同胞的秉性。
    “把它们的眼睛蒙上抽血。”助手一想了个主意。
    “只有这样了。”达不溜博士同意了。
    兔子全家被蒙上了眼睛，它们这才知道来达不溜研究中心不光是住好房子和留粪便。
    兔家庭的每位成员都贡献出了一管血液，尽管它们被蒙上了眼睛，可还是有五只休克了。
    “我的善良的同胞！”达不溜博士赞叹道，他为同胞怕血的高贵品质深深感动着。
    达不溜博士开始在显微镜里观察兔子的血液。
    时钟上的短针一圈圈地旅行着。一天过去了，达不溜博士一无所获。
    助手们焦急地围在博士身旁，等待佳音。
    达不溜博士无意中看见了屋角的冰箱。
    “把血冻成冰，善良的原素说不定就显现出来了。”达不溜博士灵机一动。
    盛有血液的容器被放进冰箱里。十分钟后，血液冻成了冰。
    冰块来到显微镜下，达不溜博士看见血液中的白细胞增大了许多。
    他取出一个白细胞，用刀子剖开。
    白细胞里流出一股青色的液体。
    达不溜博士小心翼翼地将青色的液体吸进注射器。
    又一只供试验用的狼装在笼子里被送进了实验室。
    助手们将青色的液体注射进狼的身体。
    嗅觉灵敏的记者们凭直觉感受到达不溜研究中心的研究工作有新的进展。他们把研究中
心的大门都快敲破了，还是进不去。
    两小时后，一只鸡被塞进狼的笼子。
    狼看着鸡，无动于衷。它的眼睛里流露出友善的目光，那光不像是从狼的眼睛里射出来
的，倒像是从兔子眼睛里射出来的。
    这回达不溜博士沉住气了，他命令助手将食物放进笼子。
    狼大口大口吃着食物，还邀请鸡吃呢！
    试验成功了！达不溜博士兴奋得不顾危险，打开了关狼的笼子。
    助手们紧张起来。
    狼慢慢地从笼子里走出来，它轻轻来到达不溜博士身边，友好地在达不溜博士腿上蹭痒
痒。
    奇迹！
    几滴液体就改变了狼的凶残本性，赋予它善良的品质！
    “我去叫记者！”助手一沉不住气了。
    “等等！”达不溜博士制止助手。
    原来，达不溜博士预想的成果要具备三项功能：善良、逆来顺受和胆怯。现在善良已经
有了，逆来顺受和胆怯还未试验。
    达不溜博士命令助手弄来一只狼，同那只已改变本性的狼关在一个笼子里。凶残的狼开
始向善良的狼进攻。善良的狼在向对手表示不想打仗后，忍无可忍地回击了。
    “白细胞里只含有善良的因素。”达不溜博士断定。他要再试试红细胞。
◇  Ｅ  ◇
    达不溜博士把兔子的血液蒸成鸡蛋羹的形状，血液中的红细胞增大了。博士切开红细胞
，从红细胞里流出了紫色的液体。
    助手们将紫色的液体注射进狼的身体。
    两只狼又被关进一个笼子。
    凶残的狼又开始向善良的狼进攻。善良的狼不但不反抗，还把脸凑过去让对方抓。脸抓
破了后，又把屁股掉过去让对方抓。
    逆来顺受，标准的逆来顺受！
    达不溜博士控制不住自己了，他想出去叫记者。
    助手二提醒他：
    “博士，还有胆怯呢？”
    “对，还有胆怯！三者缺一不可。”达不溜博士感谢助手的提醒，他又一头钻进了实验
室。
    功夫不负有心人。经过几个不眠之夜，他终于从兔子血液中的血小板和血色素里提取出
了"胆怯素"。
    “胆怯素"注射进狼体内后，狼变得谨小慎微，一点儿小的声响就能吓得它浑身打哆嗦。
    达不溜博士乘胜进军，他把三项成果来了个三合一，制成一种混合素，定名为"达不溜
混合素"，经过反复试验，有效率达到百分之百。
    可以通知新闻界了。达不溜博士恨不能在一秒钟之内让全世界知道他的成果，恢复他的
名誉。也恨不得让瑞典皇家科学院在一秒钟内颁给他诺贝尔奖。还恨不得在一秒钟内让全世
界的居民服用"达不溜混合素"。
    为了使消息传播得快一些，为了防止上次记者抢电话的事件重演，达不溜博士给每位记
者准备了一颗"达不溜混合丸"，进门前必须服用。
    为了抢发新闻，记者们无条件的在门口服用"达不溜混合丸"。
    记者招待会开始。
    “请问。……”"请问。……”
    两位记者同时开口。又同时闭口。
    “你先问。”胖记者谦让。
    “你先问。”瘦记者不甘落后。
    “还是你先问。”
    “还是你先问。”
    “你瘦，体质弱，你先问吧！”
    “你胖，站着累，你先问吧！”
    “你问。……”
    “你问。……”
    达不溜忍不住了，说：
    “谁先问都一样，快提问吧！”
    记者们还是推来推去，气氛柔和。
    “这……。……”达不溜博士纳AE了。
    “大概是混合素的作用。”助手提醒达不溜博士。
    博士恍然大悟。他只好主动向记者介绍情况，并且当众给一只凶残的狼注射了"达不溜
混合素"。一分钟后，狼变得温顺可爱。
    记者们轰动了。
    达不溜博士盼望记者们争着去抢发消息。可记者们为谁先出门谁后出门的问题谦让起来
，谁也不肯先出去。
    达不溜博士急了，忙叫助手把电话机挪到会场来，供记者们发消息用。
    记者们又开始谦让电话。
    “你先打吧！”高记者说。
    “你先打！”矮记者不干。
    “你矮，你离电话近，你先打！”高记者笑眯眯地说。
    “你高，你离电话远，应该优待你！”矮记者甜滋滋地说。
    “还是你先打吧，你路近。”
    “不，让路远的先打！你回去还要花费比我长的时间。”一个小时过去了，愣是没人往
外打电话。
    达不溜博士急死了，别说消息发不出去，如果这些记者都不出去，他也养不起他们呀！
    “往出赶！”达不溜博士顾不上礼仪了。
    助手们拿着拖把往外打记者。
    记者们不但不反抗，还把头伸过去让人家打。反正没一个记者离开达不溜研究中心。
    最后，报社和电台的总编辑们忍不住了，他们纷纷乘车来到达不溜研究中心，看看记者
们为什么一去不复返。
    消息终于发出去了。达不溜博士的大幅照片登在各报的显著位置上。有关"达不溜混合
素"的消息几乎覆盖了全球所有报纸的版面，有关这次科学试验的通讯几乎占据了全球所有
电台的发射频率。
    这是有史以来第一次能使人类变得善良的科学发明。历史学家、社会学家、教育家、心
理学家、政治家、医学家。……都从不同的角度解释这项成果的重大历史意义和现实意义。
    全世界的居民都感到对未来充满了希望。再不会有战争了，再不会有压迫了，善良统治
着所有的人，地球上一片歌舞升平。
    诺贝尔评奖委员会召开了紧急会议，商议破例提前发给达不溜博士诺贝尔奖的问题。有
人提出达不溜博士的种族问题。于是委员们翻阅了诺贝尔的遗嘱，遗嘱中没有说该项奖不能
颁发给人类以外的科学家。
    AE
    达不溜博士没有被胜利冲昏头脑，他要立即将"达不溜混合素"投入实用。要想满足全世
界的需要，光靠从兔子血液中提取是不行的。必须人工合成"达不溜混合素"。
    经过一个月的奋斗，人工合成"达不溜混合素"成功了。
    达不溜博士可以在一个星期内生产出二十吨"达不溜混合素"。
    达不溜博士决定通过食物来传播"达不溜混合素"。他同一家面包厂签订了合同，联合生
产达不溜混合素面包。
    生产达不溜混合素面包的消息刚一传出，达不溜博士所在的Ｍ国的上千家超级市场争相
向面包厂订货。公民们翘首以待，谁不希望自己是善良的人呀！
    出售达不溜混合素面包的这天，真是盛况空前。各大超级市场门口排起了长队。尽管面
包厂连续一个月没休息，可货源还是供不应求。超级市场不得不定量供应--每人只准买一个
面包。
    达不溜博士坐在寝室里观看现场直播电视节目。节目主持人正鼓着他那如簧之舌现场采
访买面包的顾客。
    “请问，您喜欢这种面包吗？”主持人问一位中年妇女。
    “当然。”中年妇女点头。
    “为什么？”
    “这还用说，谁不想当个善良的人！”
    “您家几口人？”
    “四口。”
    “准备都吃吗？”
    “当然。今天晚上就吃。”
    “我可以跟您去家里采访吗？”
    “欢迎。”
    电视台的转播车跟着中年妇女来到她家。
    节目主持人会同中年妇女走进她家里。
    达不溜博士津津有味地看着电视。
    中年妇女全家坐在餐桌旁，她把面包分给家庭的每个成员。
    大家刚要往嘴里送面包，丈夫说话了：
    “咱们吃了，如果别人不吃怎么办？”
    大家都愣了。是呀，如果我们家变善良了，别人还是老样子，那咱们不是等着挨欺负吗
？！
    到嘴边的面包又放回到桌子上。
    “怎么、不吃了？”节目主持人问主妇。
    “暂时不吃了。我们得弄清楚别人吃不吃。”主妇说。
    电视转播车开到另一家。那家也是不敢吃，也是生怕别人不吃。
    全国没一个人敢吃！
    达不溜博士傻眼了。
    第二天，达不溜混合素面包滞销，卖不出去了。
    人们拿着面包来到国会前的广场，要求国会制定公民必须食用达不溜混合素面包的法律。
    国会立即召开紧急会议，还请达不溜博士列席参加。
    “请达不溜博士先介绍一下有关混合素面包的情况。”议长说。
    达不溜博士走上讲台。
    “混合素面包能提高国民的素质，使人变得善良。如果人人服用这种面包，那我们国家
就再不会发生吵架之类的事情，人人敬老爱幼，遵纪守法，谦让礼貌。"达不溜说。
    “那为什么大家都不吃呢？”一位议员问。
    “他们担心别人不吃。我建议制订一项法律，本国公民必须食用混合素面包。"达不溜
博士说。
    “请诸位议员发表高见。”议长说。
    “我同意制订这项法律。”一位议员表态。
    “可以考虑。”又一位议员赞同。
    “如果我国食用了这种面包，可别的国家不食用怎么办？”一位深谋远虑的议员问。
    全场哗然。
    “是呀，那咱们不挨欺负才怪呢！”
    “太可怕了。”
    “这事非同小可，一定要慎重。”
    “。……”
    “。……”
    议长连连点头。
    达不溜博士慌了，他没想到这项能给人类带来幸福的科研成果如此难以实用。
    “我看，咱们弄个提案，交给联合国，建议全世界同时食用达不溜混合素面包。"一位
议员提议。
    一致通过。
    Ｇ
    Ｍ国关于建议在全球同时食用达不溜混合索面包的提案交到了联合国。
    联合国秘书长立即召开了紧急安理会。安理会决定马上召开联大特别会议，讨论Ｍ国的
提案。
    这是一项能促进全球和平的措施，联合国的官员们感到兴奋。他们设想，如果全球公民
都食用了达不溜混合素面包，他们就不用再四处奔走调解战争纠纷了。
    参加联合国特别大会的各国代表陆续抵达，达不溜博士作为特邀代表出席大会。
    大会在一座圆形的会场里举行。秘书长宣布会议开始。
    Ｍ国代表宣读了该国的提案。
    关于达不溜混合素试验成功的消息，所有代表都已知道。
    他们关心的是如何在全球推广这项科学成果。
    “为什么要在全世界各国同时食用混合素面包呢？”Ｓ国代表问Ｍ国代表，“谁不愿意
让自己的国民先变得善良呢？”“这。……”Ｍ国代表迟疑了一下，”如果本国国民先食用
了，本国政府担心。……担心其他国家。……”代表们都明白了。
    “所以，我国建议全世界同时食用达不溜混合素面包。”Ｍ国代表说。
    大会辩论开始。
    “谁能保证全世界所有国家同时食用呢？”一位代表问。
    “就是，如果有的国家不吃怎么办？”另一位代表问。
    “我建议联合国派和平部队监督各国食用。”又一位代表提议。
    “联合国哪有这么多部队？”
    “那就各国出兵互相监视。”
    “打世界大战呀！”
    “。……”
    “。……”
    代表们唇枪舌剑，各种语言交织在一起，各种肤色相映生辉。
    达不溜博士呆坐在座位上，他的眼前出现了一个宏大的场面，全世界各国都出兵到邻国
去，士兵们荷枪实弹地监督邻国的公民食用达不溜混合素面包，谁不吃就枪毙。
    达不溜博士感到头都大了。
    辩论持续了十天，不断有国家提交新的提案。诸如《关于人类食用了混合素面包后如果
被动物征服怎么办》、《关于儿童食用混合素面包的剂量问题》、《关于孕妇是否食用两个
混合素面包的疑问》、《关于ＵAEＯ飞碟食用混合素的设想》、《关于非洲土著吃混合素
面包的困难》等等。
    达不溜博士坐在会场里，他感到不能靠食物来传播混合素，应该有一种在一瞬间能使所
有人接受混合素的方法。
    一位代表提出了《全球食用达不溜混合素面包后原子弹怎么办？》的提案。
    达不溜博士心里一动，对，制造达不溜混合素炸弹！炸弹一爆炸，能让混合素通过空气
进入人的呼吸道再进入人体。
    达不溜博士一跃而起，他顾不上向大会请假，坐上飞机回国了。
    达不溜博士赶回研究中心，助手们向他询问大会的情况。
    “咱们马上开始一项新的试验。”达不溜博士向助手吩咐。
    “研究什么？”助手们问。
    “炸弹。”达不溜博士说。
    “炸弹！”助手们以为博士疯了。博士最反对杀人武器呀！
    “达不溜混合素炸弹！”博士解释。
    助手们还是不明白。他们无论如何不能把如此善良和如此凶残的两样东西联系在一起。
    “咱们制造一种混合素炸弹，这种炸弹一爆炸，就能强迫人们变得善良！”达不溜博士
说助手们这才明白他们要研究的炸弹不是杀人武器，是和平炸弹。
    达不溜研究中心变成了军工厂。
    Ｈ
    达不溜博士首先要把达不溜混合素由固体变成汽体，还要保证在这种质的转变中不改变
混合素的性质，这是一项难度极高的工作。
    助手们翻阅了大量的资料，找不到可以借鉴的经验。
    达不溜博士想起了蒸饭的锅。
    助手们把混合素放进锅里蒸。锅盖上有个放气的小孔，孔上边接着一个盛水用的大塑料
袋。
    锅里边的水开了。混合素转化为气体，被贮存在塑料袋里。
    一颗炸弹被运进实验室。
    达不溜博士指挥助手小心翼翼地将塑料袋里的气体充进炸弹壳里。
    达不溜混合素炸弹制成了。达不溜博士决定下午到郊外进行爆炸试验。
    下午，面包车载着达不溜博士、助手们以及试验用的狼和炸弹来到郊外。炸弹试验是在
保密状态下进行的。
    试验用的炸弹里边只灌了很少的一点儿混合素气体，估计辐射半径只有三米。三米内摆
放了五个关着狼的笼子。
    不知出于何种考虑，达不溜博士和助手都戴上了防毒面具。
    “引爆！”达不溜博士一声令下。
    助手按下电钮。
    达不溜混合素炸弹爆炸了。只见从炸弹里放射出一股五颜六色的气体，那气体慢慢在空
中凝聚，像原子弹的蘑菇云那样翻滚着，然后缓缓向四周扩散。……半小时后，达不溜博士
和助手们戴着防毒面具走上前去检查笼子里的狼。
    凶残的狼变成了善良的狼。
    爆炸成功。
    达不溜博士和助手们欢呼起来。
    “我晚上就乘飞机去联合国！”达不溜博士对助手说。他在心里打定了主意，制造一颗
特大号的合成素炸弹，这颗炸弹只要一爆炸，全世界的人都会变得善良。
    达不溜博士和助手们乘坐面包车凯旋而归。
    一辆乳白色的小轿车尾随着他们。
    达不溜博士回到研究中心刚坐下休息，助手走进他的办公室：“有位自称是Ｌ国特使的
人要见您。”“让他进来。”达不溜博士整整领带。
    五分钟后，一位风度记忆翩翩的四十岁左右的男人走进来。
    “达不溜博士，久仰。我是Ｌ国特使米哈。我受本国首相委托，专程来同您洽谈有关您
的重大发明的事情。”“欢迎。”达不溜博士同米哈特使握手。
    “您的科学发明能使我们的星球改变互相残杀的惨状，您的成果拯救了地球，我们首相
向您致敬！”米哈特使说。
    “过奖，过奖！”达不溜博士心里高兴。
    “我们听说您已研制成功了达不溜混合素炸弹。”米哈特使笑眯眯地问。
    达不溜博士点点头，他对米哈特使的信息工作表示佩服。
    “我国想购买十颗达不溜混合素炸弹，先把本国公民的素质变好。”米哈特使点燃一根
香烟。
    “贵国不怕国民先变善良了吃亏？”达不溜博士不相信自己的耳朵。
    “我们愿意带这个头。”米哈特使吐了个烟圈。
    “谢谢贵国！咱们签合同。”达不溜博士感动。毕竟有人理解他的事业。
    半个月后，达不溜研究中心生产出了十颗达不溜混合素大炸弹。每颗炸弹的辐射范围都
在方圆五百公里左右！
    Ｌ国用直升飞机运走了这十颗炸弹。达不溜博士分文不取，免费赠送。
    达不溜博士等待着新闻界的"地震"。
    Ｉ
    米哈特使的真实身份是Ｌ国国防部长。Ｌ国首相是一位贪婪的凶神，他早就对邻近Ｑ国
的富饶国土垂涎三尺，但慑于Ｑ国强大的军队和富有反侵略传统的人民的威力，他一直不敢
轻举妄动。
    当Ｌ国首相从报纸上看到达不溜博士的发明时，他高兴得手舞足蹈，立即派国防部长米
哈密切注视达不溜博士的研究进展情况。
    当首相获悉达不溜博士试验成功混合素炸弹时，立即指示米哈购买十颗。
    现在，十颗达不溜混合素炸弹运到了Ｌ国。首相指示，严格安全措施，绝不许在国内引
爆这种炸弹。
    首相召开了紧急内阁会议。
    “现在，我们可以不费一枪一弹占领Ｑ国领土了。”首相对内阁成员们说。
    内阁成员们以为首相病了。要知道，Ｑ国有几百年反抗外来侵略的历史呀！
    “我有一种最新式的武器，今天晚上我们开始行动。全国立即进入紧急状态！"首相一
挥手。
    “可以问问是什么武器吗？”一位部长问。
    “达不溜混合素炸弹。”国防部长说。
    内阁成员们相信首相的话了。
    当天晚上，两架挂着达不溜混合素炸弹的轰炸机起飞了，它们借着夜色的掩护飞到了Ｑ
国的上空，将两颗达不溜混合素炸弹投掷在Ｑ国的领土上。
    炸弹在Ｑ国领土中心爆炸了。混合素弥漫了Ｑ国的所有空气，又顺着Ｑ国公民的呼吸道
进入了他们的体内。
    第二天清晨，身兼本国武装部队总司令的Ｌ国首相向部下发出了进军Ｑ国的命令。
    Ｌ国的军队在坦克的掩护下向Ｑ国进发，当他们接近Ｑ国的边境时，本能地举起枪，瞄
准前方。
    奇迹出现了。有着百年抗击外国侵略军光荣历史的Ｑ国军队举着鲜花欢迎Ｌ国侵略军入
境，那真诚的目光，那感人的热泪，连Ｌ国侵略军都感到恶心。
    Ｌ国侵略军不费一枪一弹就占领了Ｑ国。侵略军走到哪里，都受到隆重的欢迎。Ｑ国人
民拿出珍藏的美味佳肴款待侵略军，抢着让侵略军住在自己家里，还把自己的钱财主动向侵
略军进贡。……Ｌ国首相向全世界宣布成立ＬＱ联邦共和国，由他出任总理。
    Ｌ国的侵略行为震惊了全世界。联合国为此召开紧急会议，向Ｌ国提出警告。
    Ｌ国首相带着原Ｑ国总理亲自来到联合国。原Ｑ国总理当众表示愿意做Ｌ国联邦，愿意
接受Ｌ国的侵略。
    各国代表哗然。
    联合国情报部门调查清了事情的真相，据了解，Ｌ国的下一个目标是Ｋ国。挂有达不溜
混合素炸弹的轰炸机即将起飞。
    联合国秘书长大惊失色，他吩咐秘书立即接通达不溜博士的电话。
    “喂，是达不溜博士吗？”秘书问。
    “我是。”达不溜博士答道。
    “联合国秘书长同你讲话。”秘书把话筒交给秘书长。
    “您知道Ｑ国发生了什么事吗？”秘书长开门见山。
    达不溜博士这几天一直在听广播，他当然知道Ｑ国被侵略军占领了，可他不知道这是为
什么。
    “知道。”达不溜博士说。
    “Ｌ国使用了您制造的混合素炸弹，不费一颗子弹就占领了Ｑ国！”“。……"达不溜
博士愣了，手开始哆嗦。
    “我希望您马上飞往Ｌ国，制止他们继续使用您的炸弹侵略邻国。顺便问问，您一共给
了他们多少炸弹？”“十。……十颗。……”“他们使用了两颗，现在又要往Ｋ国投掷了，
你等等。”秘书长同别人说起话来，"行了，刚才Ｌ国又往Ｋ国投了两颗！”达不溜博士差
点儿昏过去。
    “Ｌ国首相疯了，他还会继续投的！请问有什么防范措施吗？”秘书长问。
    “戴防。……防毒。……面具，"达不溜博士实在不愿说"防毒"二字，"没有的，戴口罩
也行。”Ｌ国的其他邻国的公民在一小时内都戴上了防毒面具和口罩。
    Ｌ国首相宣布成立ＬＱＫ联邦共和国，由他担任总统。
    Ｊ
    达不溜博士乘飞机来到Ｌ国首都。
    ＬＱＫ国总统亲自到机场迎接他。
    一下飞机达不溜博士就质问ＬＱＫ国总统：“你们怎么能使用我的发明侵略别人？”“
您别发火，尊敬的博士，请问世界上哪项科学发明不沾上血腥味儿呢？再说，这也不叫侵略
，不信咱们现在就去敝国Ｑ省视察。”总统说完请达不溜博士上了另一架飞机。
    飞机在Ｑ省降落，总统陪达不溜博士来到大街上。
    几位原Ｑ国的公民正在抢一个Ｌ国侵略军。
    “让他住在我家吧！”一位妇女央求同胞。
    “让他住我家。我家有空调。”一位男子汉不干。
    “还是住我家吧，我家有录相机。”一位老太太说。
    几个人往几个方向拉侵略军。
    “怎么样？这是侵略？”总统问达不溜博士。
    达不溜博士看着这场面，感到恶心，一群亡国奴！
    侵略军受不了这东拉西扯，给了那男子汉一脚。
    男子汉迅速从地上爬起来，把脸伸过去，说：“您打得好！
    再往我脸上来一下，快点儿呀！”
    达不溜博士闭上了眼睛。他的脑海里浮现出了自己从兔子血液中提取混合素的情景。他
意识到自己犯下了不可饶恕的罪行，他为侵略者制造了威力无比的武器，比原子弹厉害一万
倍。
    达不溜博士决定马上回国，他要想办法制止ＬＱＫ国总统的侵略。
    “您去哪儿？”总统问。
    “回国。”达不溜博士说。
    “您哪儿也别去，就留在敝国。”总统笑容可掬地说。
    “干什么？”达不溜博士预感到不妙了。
    “我要垄断达不溜混合素炸弹，不能让别的国家也得到它。”总统说完一挥手，来了辆
装甲车。
    达不溜博士被"请"进装甲车，拉到了一座有七米高围墙的深宅大院里。
    这是ＬＱＫ国为他提供的研究中心。
    达不溜博士彻底绝望了。他失去自由是小事，他成了侵略者的帮凶。
    达不溜博士连想都不敢想诺贝尔奖了，人民不把他送上断头台就是便宜了他。
    尾声
    在绝望中，达不溜博士的心头萌生了一丝希望，他要进行一项新的研究，一项能使Ｑ国
和Ｋ国人民反抗侵略者的研究。
    达不溜博士日以继夜地工作着。他试验的仍然是炸弹，名称也还是"达不溜混合素炸弹”
。只不过，这新的混合素里的物质不是从兔子身上提取的，而是从老虎、豹子、狼、狐狸身
上提取的。
    达不溜博士盼望这炸弹早日投掷在原Ｑ国和Ｋ国的领土上。
    ------------------
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/