雪兔

    路路是一只黑兔。他恨自己的肤色。
    森林里只有路路一只黑兔，白兔们不跟他玩，就因为他的肤色黑，路路从小就喜欢一只
叫冉冉的白兔。冉冉性格温柔，走路的姿态特别好看。路路经常躲在大树后边看她。
    有一天，路路在草丛里碰见了冉冉。
    “你好。”路路心使劲跳。
    “……"冉冉见是黑兔，没吭声。从小爸爸就告诉她，白兔比黑兔高贵。
    路路给冉冉让开路。冉冉头也不回地走了。
    路路连作梦都想把自己的肤色变成白色，不为别的，就为能同冉冉说几句话。可他清楚
这是不可能的事。没有希望的生活是痛苦的。
    冬天到了。一天夜里，天上皮皮鹅毛大雪，转眼间就把山林染白了。睡在草丛里的路路
的身上挂满了雪花。清晨，路路惊喜地发现，自己变成了白兔。
    路路兴奋极了，虽然他知道太阳一出来，身上的雪就会融化，但他只要能同冉冉说上几
句话，他就满足了。路路祁祷太阳晚些出来。
    路路小心翼翼地朝白兔居住的地方走去，他生怕抖落了身上的雪花。
    上帝真会安排。路路没走多迟，就看见冉冉在两棵大树之间玩雪。
    “你好。”路路说。
    “你好！”冉冉见是一只白兔，友好地说。
    “咱们一块玩行吗？”路路谨慎地试探。
    “当然可以。”冉冉说，"我怎么没见过你？”“我。……我是从别的森林来的。"路路
不得不撒谎。他认为自己是在撒真诚的谎。不坏。
    冉冉和路路一边玩一边聊天。冉冉真喜欢路路，喜欢他的性格，喜欢他的幽默。
    路路呢，更是感到甜美，他认识到自己并不比白兔差，这从冉冉兴奋的程度上就能判断
出来。
    太阳终于无情地从山后露出了通红的脸庞，树枝上的雪花开始变成水珠坠落进泥土。
    路路明白自己的真面目马上就要暴露了，他不愿破坏这美好的场面。
    “再见了！”路路说。
    “再玩一会儿不行吗？”冉冉央求。
    “我还有事，以后来玩。”路路又说谎了。这回是神圣的谎。
    “我等你。”冉冉依依不舍地说。
    路路走了。
    几天后，路路又碰见了冉冉。
    “你好！”路路情不自禁地问。
    “……"冉冉一看是黑兔，不理他。
    路路心里感到凄凉。
    从此，路路天天盼着下雪。可整整一个冬天再没下第二场雪。
    后来路路听说，冉冉失踪了。有人说她去别的森林找一只叫路路的白兔，也有人说她在
半路上遇到了狼的袭击。
    路路恨那场大雪。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/