驯兔记

    看了题目，你准以为这是一部有关养兔子的故事，那你就错了。不信你往下看。
◇  第一章  ◇
    还得从皮皮鲁上小学第一天说起。
    那年皮皮鲁七岁，刚刚从幼儿园大班"毕业"。他早就盼望上学了。
    这天清晨，皮皮鲁老早就从床上爬起来，他把昨天晚上已经装了五遍的书包又打开，再
重新装了一遍，然后背上书包在镜子前面走来走去。
    爸爸妈妈看着儿子上学这么兴奋，也很高兴。
    “皮皮鲁学习成绩准不会错。”爸爸小声对妈妈说。
    “嗯，这孩子聪明。”妈妈表示同意。
    “鲁西西也不会差。”爸爸补充一句。
    妈妈点点头。
    鲁西西是皮皮鲁的孪生妹妹，也是今天上学。
    “开饭喽--"妈妈招呼儿子和女儿。整个家里洋溢着喜庆的气氛。
    真是一顿丰盛的早餐。有面包、黄油、煎荷包蛋、牛奶、香肠。……爸爸妈妈就像送孩
子去拿博士学位一样隆重。
    皮皮鲁和鲁西西津津有味地吃着。
    “上学要听老师的话。”妈妈不吃，坐在一旁开导孩子。
    “和同学搞好关系。”爸爸虽然拿着一片涂满黄油的面包，但顾不上往嘴里送。
    皮皮鲁和鲁西西一边吃一边点头。
    “变成好孩子。”妈妈说。
    “变？”皮皮鲁一歪头，"我们现在不是好孩子吗？”“当然是。但也不能说完全好，
比如你吧，就太淘气。我们希望你越变越好。”妈妈对儿子说。
    皮皮鲁AE懂非懂。
    早饭吃完了，爸爸妈妈送孩子们去学校。
    学校门口挂着写有"欢迎新同学入学"的大红标语。校长和老师笑容可掬地站在校门口迎
接新同学。
    皮皮鲁被这气氛感染了，心花怒放。他认定学校是一个非常有趣的地方，在这里能学到
很多知识。他牢牢记着爸爸那句话，"你从这座学校毕业后，就能看爸爸书架上的那些书了
。”皮皮鲁和鲁西西被分在两个班。
    皮皮鲁的班主任是一位女老师，从她第一次走进教室，皮皮鲁就对她有好感。
    “同学们好！”老师走进教室后对大家说。
    “您好！”
    “你好！”
    “好--”
    新同学们七嘴八舌。
    老师笑了。
    “我来教你们。”老师和蔼地说，"以后我走进教室，值班的同学就喊'起立'，然后我
说'同学们好'，你们一起说'老师好’。”“不说行吗？”皮皮鲁问。他不明白老师干吗强
迫全班同学向她问好。
    老师一怔，脸上的笑容不见了。
    “不行！都得说。以后提问题要举手，我让你回答你再回答。回答问题要站起来说。”
老师严厉地看了皮皮鲁一眼。
    提问题还要举手？嘴长在自己身上，还要经过别人允许才能说话？说话还得站起来？
    皮皮鲁感到茫然。
    “我姓徐，你们就管我叫徐老师。”老师自我介绍。
    “可以叫您的名字吗？”皮皮鲁问。他忘了举手和站起来。
    “你怎么不举手？！”徐老师恼火了，她开始翻花名册，查皮皮鲁的名字。
    皮皮鲁举手。
    “你说吧，皮皮鲁。”徐老师记住了这个学生的名字。
    “可以叫您的名字吗？”皮皮鲁重复了一遍。
    “不可以，多不礼貌！”徐老师根本就不把自己的名字告诉学生。
    皮皮鲁觉得名字就是让人家叫的，他不明白老师干吗怕学生知道她的名字。
    “从今天起，咱们就在一个班学习了。我希望同学们听老师的话，遵守学校的纪律，认
真学习，做一个好学生，好孩子。”徐老师语重心长。
    皮皮鲁举手。
    “又是你。什么事？”徐老师开始厌烦皮皮鲁了。
    “什么叫好学生？”皮皮鲁问。
    “听老师的话，听爸爸妈妈的话，学习成绩好，和同学搞好团结，就是好学生。"徐老
师掰断了手里的一根粉笔。
    皮皮鲁点点头，似懂非懂地坐下来。
    “咱们现在选个班长。”徐老师的目光开始在全班同学中搜寻，她要找一个最老实、最
听话的学生当班长。
    徐老师的目光停在皮皮鲁前边那个叫李小曼的女同学身上了。徐老师发现自从她进教室
以来，这李小曼就纹丝不动地坐在椅子上。
    “由李小曼当班长，大家同意吗？”徐老师开始民主选举。
    同学们大眼瞪小眼，不知道李小曼是何许人也。
    “李小曼，你站起来，让大家认识一下。”徐老师说。
    李小曼脸红了，她顺从地站起来。
    “同意李小曼当班长的举手。”徐老师说。
    除了皮皮鲁以外，全班同学都举手了。皮皮鲁不认识李小曼，不知道她是否配当班长。
    “通过。从现在起，李小曼就是咱们班的班长，同学们要听从她的领导。”徐老师示意
李小曼坐下。
    不知怎么搞的，皮皮鲁感到座位上有钉子扎他的起股。他觉得教室里不像校门口那么畅
快。
◇  第二章  ◇
    转眼一个月过去了。
    同学们已经渐渐熟悉了学校的生活。每天上课，下课，课间休息，放学。……徐老师耐
心地培养着她的一班学生，努力把他们往好学生好孩子的方向改变。
    李小曼是全班最听话的学生，她遵守课堂纪律、努力学习。只要是老师说的话，她都牢
牢记住，并严格落实到自己的行动中去。她能一字不差地把老师的讲课内容写到考卷上去。
她的学习成绩在全班名列第一。
    徐老师暗暗为自己的眼力叫好，她选对了班长。
    皮皮鲁坐在李小曼身后。这天上自习课时，皮皮鲁无意看了李小曼后脑勺一眼，他惊恐
地瞪大了眼睛！
    李小曼的两只耳朵正在缓慢地变长，向上方伸展。
    开始皮皮鲁以为自己看花了眼，他闭了一会儿眼睛，再睁开看。
    天那，李小曼的两只耳朵越长越长，像兔子耳朵那样竖在脑袋的两侧。
    李小曼显然还没发现自己耳朵的变化，她一边专心写作业，一边注意听教室里的动静。
这是徐老师分配给她的任务--上自习课时监督同学们，有谁说话就报告老师。
    “你们快看，看她的耳朵！”皮皮鲁喊起来。
    “不许说话！”李小曼本能地制止。
    同学们都朝皮皮鲁看。
    皮皮鲁用手指指李小曼的兔子耳朵。
    同学们都愣了，怎么，李小曼的耳朵变得这么长？
    李小曼一回头，吓了大家一跳。她真的变成兔子了，不但两只耳朵长，而且眼珠变红了
，三瓣嘴，脸上还有毛。
    “你。……你。……”皮皮鲁站起来直往后退，他认定这是怪物。
    全班同学都慌了。
    “你们不好好上自习课，我去告诉徐老师！”李小曼吓唬同学。
    “你。……你摸摸自己的耳朵！”皮皮鲁对李小曼说。
    李小曼的右手刚触到自己的耳朵，她的脸色就变了。她忙举起左手摸另一只耳朵。
    “妈呀--"李小曼惊叫起来。
    一位同学递给李小曼一面小镜子。
    李小曼只照了一下，就把镜子掉到地上摔碎了。
    “我去叫老师！”皮皮鲁断定李小曼是中了什么妖怪的魔法，急忙往老师办公室跑去。
    “怎么不敲门？”徐老师看着破门而入的皮皮鲁说。
    “徐。……徐老师，不。……不好了。……”皮皮鲁上起不接下起。
    “快说，怎么啦？”徐老师预感到事情不妙。
    “李。……李。……小曼。……曼中了魔法。……”皮皮鲁语无伦次，最近他刚看了一
部有关鬼的电视剧，还心有余悸呢。
    “你说什么？中了魔法？”徐老师站起来。
    “她。……变。……啦。……”皮皮鲁眼前还浮现着那个穿着裙子的大兔子的形象。
    “我去看看。”徐老师同皮皮鲁一同来到教室。
    李小曼正趴在课桌上哭呢。
    同学们见老师来了，忙坐好。
    “李小曼，抬起头，我看看怎么啦？”徐老师问。
    李小曼慢慢抬起头，一只大兔子呈现在徐老师面前。
    徐老师看见李小曼变成了可爱温顺的兔子，兴奋得脸上放出了异彩，她万万没想到只用
了一个月时间就把新生培养成了兔子，这真是奇迹呀！过去，她起码得花一年以上时间。
    “祝贺你！李小曼同学！”徐老师激动地说。
    “祝贺我！”李小曼愣了。
    全班同学都愣了。怎么，变成兔子是好事！
    “祝贺你成为我们班的第一个好学生！”徐老师拍拍李小曼的肩膀。
    “可。……可我这样子。……”李小曼还是止不住抽起。
    “你这样子多可爱呀！温柔、顺从，不调起捣蛋，不惹事生非，我们就是要把你们培养
成这样子呀！”徐老师回到讲台上。
    李小曼不哭了。
    “同学们要向李小曼学习，早日变成她这样，我的目的也就达到了。”徐老师语重心长。
    校长闻讯赶来了。
    “我看看，我看看，"校长一进门就嚷嚷。
    徐老师让李小曼站起来。
    “奇迹呀！奇迹！”校长摘了眼镜仔细看。”好，马上开全校师生大会，推广经验！”
徐老师笑了。李小曼恢复了先前的自尊，她坦然地接受全班同学对她的注视。
    全校大会在大操场举行。
    校长，教导主任，徐老师和李小曼坐在主席台上。
    “今天，我们学校临时召开大会，是为了表彰一位教学有方的教师和一位好学生。”校
长握着话筒讲话。
    台下的同学们看见了李小曼，一起议论。
    “一（一）班的徐老师在短短一个月时间里，就在教学和育人上取得了突出的成绩，大
家看看她培养出的学生。”校长一边说一边让李小曼站起来，走到台前。
    台下一起笑声。
    “笑什么？”校长厉声喝道，"李小曼同学严格要求自己，听老师的话，才会有这么大
的变化和进步。她就是同学们学习的榜样，我校的教育目的，就是要把你们培养成像李小曼
这样！”接着校长和教导主任向徐老师和李小曼颁发了奖状。
    徐老师激动地发言。
    她说，她要总结经验，争取把全班同学都培养成像李小曼一样的好学生。
    坐在台下的皮皮鲁眼前总是闪现出那只穿着裙子的兔子。皮皮鲁不愿意变成兔子。
◇  第三章  ◇
    晚上，皮皮鲁把班上李小曼变成兔子的事情讲给爸爸妈妈听。他相信爸爸妈妈听了准害
怕，非得马上给他转学不可。
    “太好了，你碰上好老师了。你得向李小曼学习。”妈妈说。
    晴天霹雳。
    皮皮鲁万万没想到妈妈希望他变成兔子。
    “李小曼变成兔子了！真正的兔子！”皮皮鲁边说边把双手放到脑袋两旁做示范。
    “我们希望你们变成听话的好孩子：不调皮，不淘气。”爸爸插话了。
    皮皮鲁头一次感到爸爸妈妈是那么陌生。他们竟然希望自己的孩子变成兔子！
    “你和鲁西西展开一场竞赛，看谁先变！”妈妈想出一个办法。
    皮皮鲁心凉了。他没想到爸爸妈妈和徐老师的目标是一致的--把他们培养成兔子。
    皮皮鲁下定决心，坚决不变兔子，他要保持人的本来面目。当兔子就到野外痛痛快快地
当，不在城里当。
    从此，皮皮鲁开始了一场同老师、家长和同学展开的当与不当兔子的搏斗。
    自从李小曼变成兔子后，班上又有两名同学变成兔子了。
    这三位同学成了徐老师的骨干力量，分别担任班干部。他们对老师的话言听计从，百依
百顺。他们利用耳朵长的优势，不放过班上任何同学的窃窃私语，时刻向老师汇报。他们利
用比别人多一起嘴唇的优势，从事着班干部工作，说服同学赶快变兔子。
    班上不少同学不愿意变兔子，他们或明或暗地反抗，皮皮鲁自然而然成了首领。
    这天上课，徐老师出了道智力测验题：
    一只起皮掉进了一个深坑里，怎么办？
    李小曼像往常一样带头举手。
    “李小曼。”徐老师叫她。
    “用网子。……”李小曼刚说了三个字，看见老师轻轻摇头，马上闭嘴。
    “你想想再说。”徐老师示意她坐下。
    通常，老师出的题答案只能有一个，就是她事先准备的那个。
    另一名兔子同学举手。
    徐老师示意他回答。
    “往坑里倒水，让球漂起来。”兔子同学说。
    “正确。”徐老师笑了，"还有吗？”
    皮皮鲁举手。
    “皮皮鲁，你说。”徐老师冲皮皮鲁点头。
    “让爸爸再买一个。”皮皮鲁说。
    全班同学轰堂大笑。
    “皮皮鲁！”徐老师喝道，"又捣乱！”
    “没捣乱呀！您不是问起球掉到深坑里怎么办吗？与其费时间去掏，不如再买一个。您
不是说一寸光阴一寸金吗？”皮皮鲁振振有词。
    “胡搅蛮缠！”徐老师火了。
    “您。……”皮皮鲁不喜欢听徐老师嘴里说这种词。
    “老师对还是你对？”徐老师问皮皮鲁。
    “谁正确谁对。”皮皮鲁说。
    “老师会不正确吗？！”徐老师头一次听学生说这样的话，她认为在学生面前，老师永
远是正确的。学生对老师只有绝对服从的义务，没有争论的权力。
    李小曼站起来了，说：
    “同学们，老师多辛苦啊，每天站那么长时间。她的知识那么丰富，怎么会不正确呢？
我们应该听老师的话，不能跟老师顶嘴。”皮皮鲁不吭声了。他承认老师辛苦。有一天皮皮
鲁把书包忘在学校了，他晚上来取书包，看见徐老师还在办公室批改作业，他打心眼儿里感
激徐老师。可他不同意徐老师把同学变成兔子的教育方针。
    为了尽快把一（一）班变成全兔班，徐老师决定同家长取得联系--召开一次家长会，校
内校外一起努力，早日改变班级的面貌。
◇  第四章  ◇
    皮皮鲁把开家长会的通知递给爸爸。
    “你不会让我在家长会上丢人吧？”爸爸问儿子。
    “变成兔子的同学才丢人呢！”皮皮鲁说。
    “不求上进！”妈妈在一旁说。
    “看看鲁西西，耳朵都开始长了，你的耳朵怎么还那么小？”爸爸端详着儿子的耳朵，
不满地问。
    “还是咱们西西有出息，看，脸上也开始长毛了。”妈妈搂着女儿夸奖道。
    鲁西西正在完成着从人到兔子的转变。在学校，老师喜欢听话的学生。在家里，爸爸妈
妈喜欢听话的孩子。听话，顺从，是老师和家长对孩子最高的也是唯一的要求。从孩子一降
生到这个世界上，他们的任务就是把他的个性磨掉、砍光，让他听话，听话，再听话。鲁西
西不愿意让人家说她是不听话的坏孩子。
    皮皮鲁悲哀地看着正在向兔子转变的妹妹。他原想帮助她，但感到力不从心，他无法与
学校和父母的力量抗争，他能保住自己就不错了。皮皮鲁近来已经发现，妹妹变得爱吃胡萝
卜和白菜了。
    在学校召开的家长会上，皮皮鲁的爸爸受到了徐老师善意的警告。
    “皮皮鲁任性，坐不住，还讽刺已经变成兔子的优秀同学。
    如果不严加教育，后果不堪设想。”徐老师说。
    “我一定在家里加强教育，一定加强教育。”皮皮鲁的爸爸脸上红一阵白一阵，同那几
个已经变成兔子的学生家长的脸色形成了鲜明的对照。
    回到家里，爸爸同妈妈商量对策。
    “今天在学校真丢人。”爸爸记忆犹新。
    “幸亏我没去。”妈妈脸起更保
    “咱们得想想办法。”
    “先让他在家里学会听话。”
    “食物上也得变变。”
    “多给他吃蔬菜，少吃荤的。”
    “每天睡觉前给他按摩耳朵。”
    “再把他的房间的墙壁涂成红颜色，让他的眼珠尽快变红。”“咱们从今晚开始训练他
听话。”“行。”剧本编好了。爸爸编剧，妈妈导演，两人合演。
    晚上，爸爸叫儿子：
    “皮皮鲁。”
    皮皮鲁走进爸爸妈妈的房间。
    “你愿意让爸爸妈妈高兴吗？”爸爸问。
    “愿意。”皮皮鲁知道家长会上老师不会说他好话，有所警惕。
    “你知道怎样才能让我们高兴吗？”爸爸又问。
    “听你们的话。”皮皮鲁掌握了真理。
    “对呀！”妈妈没想到儿子这么聪明。
    “你们生我，就是图着我听你们的话。”皮皮鲁补充一句。
    “当然，也不全是。……”妈妈觉得为这个目的生孩子显然说不通，"我们生你是为了
，是为了。……”妈妈也弄不清是为什么了。
    爸爸忙打岔：
    “孩子就得听父母的话，要不怎么叫孩子呢？”“我听。”皮皮鲁特别老实。
    “那好。只有看到你早日变成兔子，我们才放心。你听我们的话，快点儿变，好吗？”
妈妈恳求儿子。
    “变什么都行，就是不变兔子。”皮皮鲁露真相了。
    “不变也得变。”爸爸口气变了。
    “那你们去自由市场买只兔子养不就得了呗！”皮皮鲁说。
    “那不是我们的骨肉！不会说人话！”妈妈急了，说出的话水平不高。
    “那你们干吗不直接生兔子？”皮皮鲁问。
    “我们要是直接生兔子，还要学校干什么？还要我们作父母的干什么？”爸爸也起昏了
头，说起胡话来。
    “反正我不当兔子。”皮皮鲁不喜欢兔子那股奴性，怯懦，竖着耳朵打听别人的事，还
有红眼玻"我们要强迫你当！”妈妈说，“这是为你好！”爸爸说，"以后每天给你吃十根红
萝卜！”“每天晚上按摩耳朵！”妈妈宣布。
    做父母的，不能看着孩子走歪路。皮皮鲁的爸爸妈妈是有责任心的爸爸妈妈，他们不是
那种生了孩子就完事的父母，他们有责任感。
    皮皮鲁感到自己是孤立的。在这个世界上，他是那么渺校面对着这么多人要他变兔子，
他感到惶恐。
◇  第五章  ◇
    班上的形势渐渐发生了变化。原先，只有几个同学变成了兔子，大家还经常取笑他们。
渐渐地，变成兔子的同学多了起来。
    这天上课时，皮皮鲁眼瞅着他两边的刘明明和王彬的耳朵变长了，眼珠变红了。
    接着，坐在他右前方的赵宏的耳朵也开始长了。奇怪的是赵宏光是左边的耳朵长，右边
的耳朵还按兵不动。
    皮皮鲁忍不住笑出声来。
    “笑什么？”徐老师最头疼皮皮鲁。
    “赵宏的耳朵。”皮皮鲁笑得弯下了腰。
    同学们一看赵宏，可不是吗，一只耳朵长，一只耳朵短。
    都乐了。
    “别笑！”徐老师严肃地说，"这说明赵宏同学内心在进行着激烈的斗争。他原先是个
调起的孩子，现在他想变成听话的好学生，可顽固势力在阻止他变成好学生，于是就出现了
这种特殊的生理现象。同学们，让我们大家为赵宏同学鼓掌！"全班同学热烈鼓掌。包括皮
皮鲁在内。当然皮皮鲁是为了开心。
    没想到这一鼓掌，把赵宏头上那只好不容易变长的耳朵吓回去了。
    徐老师愣了一下，有些失望。
    “赵宏，大家都起望着你，勇敢些！”徐老师给赵宏打起。
    赵宏想放暑假时去南方玩--他爸爸许愿，只要他变成兔子，就让他暑假去旅游。他使尽
全身力起变。太遗憾了，刚才好不容易变长一只耳朵，又被掌声吓回去了。徐老师疏忽了，
兔子的优点就是胆小呀！
    现在，赵宏同学站在课堂中间，满脸通红，憋足了劲儿，耳朵纹丝不动。他放了两个屁
，又坐下了。
    皮皮鲁笑出了眼泪。
    徐老师瞪了皮皮鲁一眼，她让赵宏下课后去她的办公室，给赵宏"吃小灶"，加速他的转
变。
    班上的同学变成兔子的越来越多。凡是变成兔子的同学，都受到老师的喜爱。他们放假
时去夏令营玩，上学时受老师表扬。他们绝对服从老师的意志。他们特别关心别人对自己的
议论，竖着耳朵听。如果别人超过自己，他们就犯红眼玻他们害怕别人揪尾巴，所以尾巴长
得很短。
    到了四年级的时候，全班就剩皮皮鲁和梁果没变兔子了。
    每当上课时，几十只兔子整整皮皮地坐在教室里，就皮皮鲁和梁果两个人醒目地置身于
兔子群中，显得格外突出和扎眼。
    本来，徐老师的班是全校第一个把学生变成兔子的班。可现在，学校已经涌现出了三个
全兔班。徐老师教的班落后了，就是被皮皮鲁和梁果拖了后腿。而梁果明显是受皮皮鲁影响。
    徐老师决定对皮皮鲁和梁果开展一次强大的攻势，动员全班同学帮助他俩转变。
    这天放学后，徐老师把所有兔子同学留下来。
    “大家出出主意，看看怎样帮助皮皮鲁和梁果同学，他俩影响了我们全班的荣誉。”徐
老师说。
    “皮皮鲁没有自尊心，甘于落后。咱们应该努力培养他的自尊心。”班长李小曼建议。
    “具体方法呢？”徐老师认为李小曼说得有道理。
    “咱们想办法让他觉得自己长得难看。”李小曼说，"比如说，女同学都不理他，躲他
远远的，时间长了，他就自卑了。”“嗯。”徐老师点点头。
    “咱们成立帮助小组，分别帮助他俩。”王彬提议。
    “在墙上多贴些咱们兔子的画像，让他俩天天看，说不定也有作用呢！”“学校也可以
限期让他们变，如果过期还不变，就送工读学校或让他们退学。”同学们起嘴八舌。
    “好，从明天起，咱们班开展一个帮助皮皮鲁和梁果转变的活动。李小曼带一个组帮助
皮皮鲁。王彬带另一个组帮助梁果。今晚我去他们两家家访，让他们的家长协助咱们。”徐
老师信心十足。
    晚上，徐老师来到皮皮鲁家。
    “快请坐。”皮皮鲁的爸爸不好意思见徐老师，都四年级了，皮皮鲁还没变兔子。他有
不可推卸的责任。
    “皮皮鲁呢？”徐老师问。
    “出去玩了，唉，这孩子！”爸爸叹了口起。
    “我来就是为这事。”徐老师连晚饭都没吃，饿着肚子家访。
    “真让您操心。”爸爸望着徐老师两鬓新生出的白发，心里一阵难受。
    “皮皮鲁如果再不转变，就要定型了。而一旦定了型，将来走上社会可怎么办呀？”徐
老师的目光中充满了焦虑。
    “唉，这孩子，真不争气！”爸爸用拳头砸茶几。
    “我们准备在全班开展一个帮助他的活动。”徐老师拢拢头发。
    “太好了！需要我做什么？”爸爸急切地说。
    “请您在家里配合我们。”徐老师说。
    “您来看。”爸爸领着徐老师来到走廊，打开冰箱门。
    冰箱里全是胡萝卜、白菜。满满地塞了一冰箱。
    “这四年来，我们天天给他吃这些东西，一点儿荤的也不给他，就是为了让他变！”爸
爸说完又领徐老师来到皮皮鲁的卧室。
    房间的墙壁全涂成了红颜色。
    “这墙？”徐老师不明白干吗把墙涂成红颜色。
    “为了让他的眼珠早日变红呀！”爸爸说。
    “你们也花费了不少心血！”徐老师觉得皮皮鲁的父母是好父母，知道什么是爱护孩子。
    他们回到会客室。
    “您看我们现在还应该做些什么？”爸爸问。
    “皮皮鲁最大的缺点是不在乎别人说他什么，人怎么能不在乎别人对他的议论呢？这就
是他的耳朵短带来的弊玻所以，咱们首先要把他的耳朵变长。”徐老师说。
    “这几年我们天天给他的耳朵按摩，可没见效。”爸爸急得直搓手。
    “吃点儿药行不行？”徐老师说，"比如说激素什么的。”爸爸眼睛一亮，说：“他妈妈
在医院工作，等她回来我跟她商量商量。”“咱们常联系，最好能一天通一个电话。”徐老
师不愧是优秀教师，责任心强。
    “我准备一个尺子，每天等他睡觉后给他量耳朵，第二天把尺寸通知您。”爸爸也不愧
是优秀爸爸，教子心切。
    徐老师离开皮皮鲁家时，虽然已经饿得前心贴后心，但她感受到了温暖，她对改变皮皮
鲁充满了信心。
◇  第六章  ◇
    第二天，皮皮鲁和梁果一踏进教室就感到起氛不对。
    班上的兔子同学们一见皮皮鲁和梁果进来就躲得远远的，还指手划脚地笑他们。
    “瞧皮皮鲁的耳朵，那么小，真难看。”不知谁说。
    “看梁果的脸上，一点儿毛也没有，光秃秃的，丑死了。”“他俩的眼睛怎么没颜色呀
！”皮皮鲁和梁果成了怪物。
    “耳朵长有什么好？难看死了！”皮皮鲁反驳。
    “就是，脸上长那么多毛，那才丑呢！”梁果回击。
    这时候，徐老师来了。
    “不许讽刺好同学！”徐老师制止皮皮鲁和梁果。
    “他们先挑衅的！”皮皮鲁申辩。
    “他们是帮助你们，怎么能说是挑衅呢？”徐老师语重心长，"人最珍贵的是自尊心，
你俩缺乏的正是自尊心。你们看，全班同学都变了，就你们不变，你们的自尊心没有了。从
今天起，同学们分成两个组，帮助你们转变。”皮皮鲁看着周围的兔子同学。的确，时间长
了，皮皮鲁不自觉地已经产生了自卑心理。看见所有的同学都有那么长的耳朵，他隐约感到
自己的耳朵小得可怜，是挺丑的。可他一想到自己要变成兔子，就打心眼儿里伤心。他不愿
意。
    这么多人都劝他变--老师、父母、同学，肯定变了就是好孩子，不变就是坏孩子。皮皮
在心里已经把自己定性为坏孩子了。
    帮助小组展开了强大的攻势。
    一个月过去了，梁果抵抗不住了，终于在一天下午，当着全班同学的面变成了兔子。
    梁果变成兔子以后，内疚地看了皮皮鲁一眼。
    皮皮鲁如坐针毡。
    同学们祝贺梁果转变的AE声像雷声刺激着皮皮鲁的心。
    现在两个帮助小组合并成一个大组围攻皮皮鲁了。
    爸爸妈妈也在家里打响了配合战役。
    妈妈请专家为儿子配了专门促进耳朵发育的激素药。
    这天夜里，皮皮鲁还没有睡着。爸爸妈妈走进他的房间，以为他睡着了。
    “药配好了，每天早晨放进他的牛奶里。”妈妈小声对爸爸说。
    “嗯，多长时间耳朵能变长？”爸爸问。
    “大概一个星起左右。”
    “先量量他的耳朵现在的长度，好比较。”爸爸掏出起尺，量皮皮鲁的耳朵。
    起尺擦着耳朵，皮皮鲁觉得痒痒，他想笑，但拚命忍住了。
    第二天早晨，皮皮鲁喝完牛奶走进厕所用手指抠嗓子，把掺有激素的牛奶都吐了。
    晚上睡觉前，皮皮鲁对着镜子把准备好的橡皮泥粘到耳朵上。
    等儿子睡着了，爸爸用尺子量他的耳朵，长了一公分！
    “这药真灵呀！”爸爸对AE学佩服得五体投地。
    “明天再加量。”妈妈兴奋得脸庞发红，儿子进步了！
    第二天一早，爸爸就打电话把这一喜讯通知了徐老师。
    皮皮鲁一走出家门，就把橡起泥耳朵摘下来。
    徐老师整整一节课都没有上好，她一直在观察皮皮鲁的耳朵。
    她一会儿觉得皮皮鲁的耳朵长了，一会儿又觉得没长，甚至有五分钟她还觉得皮皮鲁的
耳朵缩了！
    “一公分，还不显。”徐老师自己安慰自己。
    当天晚上，皮皮鲁把更多的橡起泥粘在耳朵上。
    “长了五公分！”爸爸真想抱着儿子亲一顿。
    “快去给徐老师打电话！”妈妈等不到明天了。
    徐老师激动得彻夜未眠。
    第二天上课时，徐老师怀疑自己的眼睛！皮皮鲁的耳朵还是原样呀！
    为了证实自己的判断，徐老师悄悄问了五个同学，都说皮皮鲁没进步。
    徐老师对皮皮鲁的爸爸不满了，她没等到下课就跑回办公室打电话。
    “喂，是皮皮鲁的爸爸吗？”徐老师拨通了电话问。
    “我是。”听筒里传出声音。
    “您昨天晚上说皮皮鲁的耳朵长了五公分，可事实上一点儿也没长！”“这不可能，今
天早上离开家时他耳朵还是长长的。”“最好您现在能来学校看看。”“也许他到了学校又
变短了，说明你们的努力还不够。”爸爸有点儿生气了。
    “您怎么能这样说话？”徐老师的修养忍到了极限。
    “这样吧，您今晚来我们家看看。”
    “我一定去。”
    徐老师回到教室时脸上还罩着阴云。
    只有皮皮鲁知道是怎么回事。
◇  第七章  ◇
    当天晚上，皮皮鲁把橡起泥耳朵加长后，早早地就装睡了。他知道徐老师在门外等着，
他不想让徐老师太晚回家。
    爸爸看儿子睡了，拿出起尺一量，耳朵长了八公分！
    妈妈给埋伏在门外的徐老师发了信号，徐老师蹑手蹑脚地走进皮皮鲁的房间。
    当她看见皮皮鲁的耳朵时，愣了。
    “我没有说假话吧？”爸爸小声说。
    徐老师还想证实一下这耳朵的真实性，她走近皮皮鲁的床。
    皮皮鲁故意翻了个身，好像要醒。
    徐老师连忙退后。
    “咱们去客厅说。”爸爸对徐老师打个手势。
    徐老师和爸爸妈妈离开了皮皮鲁的房间。
    皮皮鲁好紧张--他在翻身时碰掉了一只橡皮泥耳朵！
    幸亏他们没看见。
    皮皮鲁站在门后听他们谈话。
    “对不起，我冤枉您了。”徐老师的声音。
    “没什么，您也是为皮皮鲁好。”
    “我的工作做得很不好。”徐老师开始抽起，"你们在家里花那么大力起，还动用了科
学手段，好不容易使皮皮鲁有所改变，可到了学校，由于我工作不力，又使他退步，变回去
了，使你们的努力化为泡影。……”徐老师小声哭着。
    皮皮鲁的心缩紧了，他头一次听徐老师哭，而这是为他哭呀！皮皮鲁的心像被刀扎一样。
    “我算什么优秀教师呀，我辜负了人民的起望。”徐老师起不成声。
    “您看您，"妈妈安慰徐老师，"我从报纸上看过您的事迹，您有一个身患残疾的孩子，
而您却把心放在教育事业上，顾不上自己的家。……”皮皮鲁愣了。
    他三下两下穿好衣服，从窗户跳了出去。徐老师的家不远，皮皮鲁要去她家看看。
    皮皮鲁曾经和同学来过徐老师家，但他没进去。皮皮鲁找到了徐老师家，他走近窗台。
    “爸爸，妈妈怎么还不回来？”一个孩子的声音问。
    “妈妈一会儿就回来。”一个男人的声音。显然是徐老师的爱人。
    “我想让妈妈给我讲故事。”
    “妈妈快回来了。”
    皮皮鲁敲门。
    徐老师的爱人打开门。
    “你找谁？”他问。
    “我是徐老师的学生，我来告诉您，她一会儿就回来。”皮皮鲁说。
    “谢谢你。进来坐会儿。”徐老师的爱人把皮皮鲁让进屋里。
    徐老师的家十分简朴、零乱。看得出，徐老师的心思一点儿也没用在自己家里。
    一个和皮皮鲁差不多大的男孩子躺在床上。
    “你好！”男孩子看见来了客人，兴奋极了。
    “你好！”皮皮鲁看了一眼床旁的轮椅，判断男孩子是瘫痪。
    “你叫皮皮鲁吧？”男孩子问。
    “你怎么知道？”皮皮鲁惊讶了。
    “我天天听妈妈说起你。你是班上唯一没变兔子的同学吧？”皮皮鲁居然脸红了。
    “我妈妈可为你发愁了，夜里作梦都希望你快点儿变。给我讲的故事也都是关于怎么让
你变化的故事。”男孩子说。
    皮皮鲁心里热乎乎的，眼眶也热了，他恨自己。
    “你怎么了？”男孩子看出皮皮鲁情绪不对头。
    皮皮鲁忍住眼泪。面前这男孩子多可怜呀，他不能下床。
    他唯一的乐趣是听妈妈讲故事。可为了皮皮鲁，他妈妈不能经常和他在一起。
    皮皮鲁突然意识到自己是世界上最残忍的人，他在剥夺一个残疾孩子唯一的世界。
    “你原谅我吧，我明天就让你妈妈天天晚上给你讲故事！”皮皮鲁扭头跑出徐老师家。
    男孩子莫名其妙。他爸爸笑了。
◇  第八章  ◇
    皮皮鲁现在真心诚意想变兔子，他还写了决心书交给徐老师。
    皮皮鲁永远也忘不了徐老师看完他的决心书时的表情，他相信徐老师是真心爱他。
    徐老师和全班同学起待着皮皮鲁的转变，他们希望早日挂上优秀班的锦旗。
    皮皮鲁在作巨大的努力。
    但是，皮皮鲁变兔子太难了。
    一天上课，皮皮鲁觉出徐老师的一道题出错了。
    皮皮鲁举手。
    “什么事？”徐老师问。
    “您这道题出得不对。”皮皮鲁说。
    “你说什么？”徐老师以为听错了。
    皮皮鲁说出了他的看法。
    徐老师已经明白真理在皮皮鲁一边了，但她不能当着同学认错。
    “皮皮鲁，你已经决心转变了，可没有行动！”徐老师提醒皮皮鲁。
    “我。……”皮皮鲁心头一惊，他清楚，反驳老师的同学，有自己之见的同学，是变不
成兔子的。
    皮皮鲁呆若木鸡的站在那里，他眼前浮现出那个躺在床上的男孩子的身影，他感到惭愧
。可，可徐老师是说错了呀！
    皮皮鲁终于明白了自己是变不成兔子的。但当他想起那男孩子，心里就像刀绞一样。
    皮皮鲁小小年纪，就尝到了矛盾和痛苦的滋味儿。
    一天晚上的电视节目，给了皮皮鲁以巨大的启发。
    屏幕上两个扮装成熊猫的人在表演。他们穿着熊猫模拟衣。
    皮皮鲁心里一亮：去订做一身兔子模拟衣穿上，不就变成兔子了吗？
    星起日，皮皮鲁来到戏装商店。
    “阿姨，我想订做一件模拟衣。”皮皮鲁说。
    “演出用吗？”售货员笑眯眯地问。
    “嗯"。皮皮鲁点头。
    售货员请师傅给皮皮鲁量身高尺寸。
    “什么时候取？”皮皮鲁问。
    “一个月。”
    “太晚了。”皮皮鲁急了。
    “你什么时间用？”
    “最好是明天！”
    “明天！不可能。一个星期吧！”
    皮皮鲁点点头。
    一个星起后，皮皮鲁取回了兔子模拟衣。他悄悄钻进自己的房间，插上门。
    皮皮鲁把衣服都脱了，只剩一件背心和裤衩，穿上兔子模拟衣。
    镜子里的皮皮鲁变成了一只兔子！
    皮皮鲁把衣服穿在外边。他打开房间门，走进客厅。
    正在客厅看报的爸爸无意抬起头，他张大了嘴，半天说不出话来。
    “快。……快来"，他叫皮皮鲁的妈妈，"快来看皮皮鲁，终于变了！毕竟是咱们的孩子
！”妈妈和鲁西西闻讯赶来。
    全家一起欢庆。
    “我看看，我看看。”妈妈抚摸着皮皮鲁的兔头，眼睛里闪烁着泪花，"你终于转变了
？听话了，不惹事了，不淘气了。
    好孩子！”
    “我早就说过，咱们的孩子差不了！”爸爸得意地打开酒瓶子，破天荒喝了白酒。
    鲁西西也为哥哥的转变高兴。
    “快去叫徐老师！”爸爸对女儿说。
    鲁西西跑出去。
    “我自己去！”皮皮鲁追出去。
    当徐老师看见变成兔子的皮皮鲁出现在她家时，激动得差点儿昏过去。
    全兔班呀！奋斗了四年的目标终于实现啦！皮皮鲁走到男孩子床前，拉起他的手。
    “祝贺你，皮皮鲁。”男孩子真挚地说，"我羡慕你们！”他不能上学。
    不知怎么搞的，皮皮鲁羡慕躺在床上的男孩子。羡慕他不用变兔子。
    徐老师掏出拾元钱递给爱人，让他去买最大最红的胡萝卜，她要请皮皮鲁吃饭！
    尾声
    从此，皮皮鲁每天二十四小时穿着兔模拟衣生活，上学。
    不管天起多热，他都不敢脱，他怕别人失望。
    夏天上课时，皮皮鲁浑身都被汗水湿透了，他几次险些窒息。可当他看见挂在教室里的
“全兔班"奖起时，就战胜了酷暑。
    皮皮鲁变得沉默寡言了，他不敢张嘴说话，他不能说出自己的主见，因为他已经是兔子
了。
    徐老师、皮皮鲁的父母和兔班同学都为皮皮鲁的转变感到由衷的喜悦。
    皮皮鲁生活中的唯一希望，就是能有一天脱掉这模拟兔衣。他从骨髓里害怕穿一辈子。
    ------------------This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/