第一回遇仙草姻缘锁定 贬灵羊老郑下凡
乱世出得英雄 盛世那有豪强   纵使儿孙赛虎狼 岂有前辈风光
江河不废万古 窗前夜夜星光   道是代代才人出 留下多少荒唐

上面这首《西江月》是在下饿打油之作，实在见笑了。
本套书开始前倒要讲上一个风流冤案来。

且说这天上神界本是玉皇大帝的地盘，可是玉皇老儿日见昏庸，这大权便落在了
王母娘娘手里。这个王母是霸道惯了的，对天上众神实行可怕的法西斯统治！各
位看官，你 道这天界就是天堂么 ？那就 大 错 特 错了！这天上神界也
像我们人间一样还分三六九等！第一等就是神第二等是仙其次是仆，奴，畜等等
。这等于等之间相差万里，而且禁止交往，更是严禁通婚，如有违令者...
...后果不堪设想！

且说 这王母娘娘多年的 娇宠竟然也
养成一个怪病：日日必定要折磨一个神仙开胃！乖乖个东！这满朝文武又有哪个
不怕？一时人人惶惶，个个自卫，天宫便更加乌烟瘴气了！神仙老官儿们一商议
便一起找了一头“怪角灵羊”送给王母。哼！什么灵羊！其实就是替罪羊一个！
这灵羊是最下等的畜类，而羊又天生懦弱，结果就
受尽了虐待！那个怪角就越发被王母玩得怪异了！王母的火气倒也消了不少！

一日，那老羊衬王母不在，就偷偷跑了出来。一口气竟跑到了灵山宝地！这灵山
是如来老祖的老窝子，这如来老头又是王母眼前的红人，这王母也是个假装慈善
的主儿。整天假装吃斋念佛的。这灵山就被修的格外
漂亮。竟也把这羊给看呆了！时间一长肚中不适，便想大解，找了一块石头便大
解起来。忽然听到有人叱道：“畜生，这里也敢撒野！“老郑回头一看，原来是
一个漂亮绝代的姑娘！

原来这灵山――离恨天――三生石畔有一株绛芝仙草。这仙草因为日日听如来讲
经不觉吸收了天地灵气日月精华，已经修炼了三万六千四百四十九年，只差一年
就可成仙了！今日碰见老羊撒野坏了清名焉有不生气的？便现出人形出来呵斥
！这天上戒律森严仙与畜之间犹如大学文凭与小学二年纪一样悬殊！老羊怎会不
怕？！赶紧化作一个年轻后生倒身下拜口中说道："娘――子~~（京剧道白）―
―你受惊了！（道白继续）我~今天~~太不好意思liao!"然后唱道：“苏三进―
―了――红～～”

其实老羊的样子丑到了家，特碜！而且被王母折磨的毫无男子汉气概，但是这绛
芝仙草因为禁欲多年，已有万年没有见到异性了！老羊在她眼里却成了“帅呆了
”！二人竟情投意合竟在天上净土有了风月之事。而且有空就偷情约会！但天上
毕竟耳目众多，王母竟然知道了这事！气得随手将墨水甩了老羊一头一身。又要
拔草宰羊。多亏如来佛祖善心大发，求了一情："他二人也是有缘，可谓鲜花插
在羊粪上，何如让他俩下界重新修炼？"王母赶紧附和道："阿弥陀佛，善哉，可
不是？奴家正有此意！"

且说这两个风流冤家怪角灵羊和绛芝仙草就双双被贬。王母娘娘的姘头道德天尊
也在第250次天界代表大会上宣读了布告，宣称对此等事件决不迁就姑息！！！
可这仙草真是一个烈性女子竟然发誓下辈子仍嫁老羊。老羊更是念念不忘王母的
墨水，发毒誓要用墨水报一辈子的仇！

且说这老投胎到了中国山西的一个郑氏人家。而那仙草投胎到了一个郭氏人家，
不在话下。毕竟老郑怎样报仇，王母又怎样捣乱，灵羊与仙草是否能钟情眷属，
以后种种精彩情节怎样展开就请看下回分解了！

有诗云：多少精彩事，都被黄土埋。若想知详情，等我细道来！

第二回抓周日老郑抛墨水 幼儿园灵羊遇大险
换过名来又改姓 重做皮囊装正经
满脸正义道德色 不知前世曾偷情
上回书咱说到“怪角灵羊”被王母贬下人间便投胎到了山西境内。
且说这山西省浮山县史碧村有一位姓郑的老中医。他的祖父也是进士出身还有著
过书的。后来他的儿子十四岁时便参了军。当兵后曾在晋冀鲁豫军政大学和华北
军政大学工作。1951年又在石家庄高级步兵学校当哲学教员。

一日，这郑家
公子在校园散步，忽然看到一个年轻姑娘在柳树旁背诗，便走近倾听。那姑娘看
见有人来了便起身要走，但觉面前的小伙子好生帅气，便忍不住回头望了几次。
郑家公子好生高兴，便走上去攀谈。原来这位姑娘祖籍江苏绍兴，因为祖父医术
高明便举家迁京成了太医。姑娘姓刘，现在刚到这里工作。二人谈性甚浓，日落
西山竟有难别难离之情。后来（1955）便结了婚，刘姑娘，哦，不，郑夫人不久
便有了身孕。第二年是羊年，小东西便出生了！
书中带言，这个孩子便是那个被贬的"怪角灵羊"！！！

老羊，不，该叫老郑了，老郑出生那天是6月15日1点多钟。那天漆黑一片，熟不
知是王母老婆子随手扔的那瓶墨水。老郑出生后便痛恨墨水至极，抓周那天老郑
他爸将家里所有东西都摆在了老郑面前，老郑虽然已将前世忘个大半但一眼看见
墨水便觉心中不快，一下子抓住墨水瓶向天空抛去！

单说王母早就听说老郑下凡时发下的毒誓，心中早有一
些提防，今日老郑抓周时便暗立云端，一看老郑果然要用墨水
报仇便伸出魔掌："执行 NEWTON 万有引力定律！！！"这下可好老郑便倒了
血霉了！才成仙200多年NEWTON大仙赶紧抛出一个硕大的APPLE ――――@！那
瓶墨水便以9.8米/平方秒的加速度向老郑 砸来！小老郑便 被墨水染了
一脸一身！郑家两口子觉地好生奇怪但也没多想，后来老郑因为这次捉周受惊日
日狂泻，害地郑家小两口没少了洗"拉不湿"，又想起老郑特爱玩墨水，便给他起
了个"洁"，当然当爹的又盼儿子出息便起了个"渊"字。这样我们的主人公"怪角
灵羊"便有了大名"郑渊洁"！
且说老郑的父母工作很忙，等老郑稍大了一些时便把他送到了幼儿园。

且说 那天老郑刚进园门便看见一只斑斓 猛虎！！！你道为何？

原来王母在天上并不放心 老郑，毕竟老郑是 发过毒誓的。便私自派了36只猛虎
，36只猎豹，36只豺狼，共108只猛兽下凡作怪！因为老郑要从出生开始，而在
中国孩子接触 最多
的就是老师了！这108只猛兽便一同下凡化做老师模样！（众位看官，这猛兽散
落在全国各地，它们本身是兽一旦发作焉有孩童的命在？！后来中国孩子命苦却
不知是老郑埋下的祸根！老郑后来写作大批老师其实就是因为良心发现，自己惹
的祸让全国孩子担着，哼！）

却说老郑那天看到的老虎正是王母放出
的猛兽的化身，因为老郑曾在天界难免有些灵性，但他看地出来别人是看不出来
的。老郑一看那里敢动？（羊就是胆子小）那老虎老师说道："嘿嘿，你――就
是郑渊洁？？！""~~~喃哦~ ~ ~
~""呼哈哈哈！！！！YAOXI！！进门吧！！”老郑那里敢进？运了一口气拔腿就
跑！从此老郑不敢进幼儿园了，总是装肚疼！

后来，如来佛祖知道了这个事情便也暗怨王母不对，便私自化了一道法谍保护老
郑。又派了8匹骏马发往老郑的人生旅途上以保证老郑一生不太坎坷！

另外绛芝仙草的七姐妹也私自下凡，她们将会在老郑的人生中挨个出现以考验老
郑真心！另外天上有一只叫做陈美良的大蝗虫耐不住寂寞，听说了老郑的奇遇竟
然自愿下凡并自称世界一级皇！这个破落户才能没有捣蛋确是天下第一。他的出
现不多但也着实有趣。

哎呀！以后？以后的故事就太精彩了！这将是一下子20回的精彩连载啊！你将会
看到老郑多年的精彩人生经历和爆笑的故事情节！请看下回，不要错过啊！！！

第三回 灵羊冤挨满头血 老郑幸遇一枝花
老郑本被童心误 另有心思是仙姝
世上之事皆如此 不如糊里又糊涂
上回书咱说到如来老头为老郑做了护身符，老郑这才敢去上幼儿园了。但是老郑
毕竟心有余悸，老郑觉得有两个世界，一个光明一个黑暗，走进家门就是光明的
世界，走进幼儿园就是黑暗世界。

一次，老郑的母亲把老郑送到了幼儿园走了后，老郑一口气跑到幼儿园院子里的
滑梯上，站在那里可以通过一扇门上的小方孔看到妈妈经过，当老郑看到妈妈从
那里走过是，老郑哭了。这时一个老虎老师走了过来说：“郑渊洁！不许哭！现
在你笑！笑！”老郑便只好挂着眼泪笑了起来。（护身符只能保佑生命无事，老
虎吃不了老郑但还能恐吓他！）

还有一次吃午餐，班上一位小男孩不小心打破了一个碗。老虎老师勃然大怒，马
上命令停止进食，全体站成一排。老师像老鹰捉小鸡那样拽着哪个小男孩的脖领
子怒喝道：“你是第二次了！再不教训你你该上房揭瓦了！”这位老师坐在椅子
上，将小男孩放在自己膝上，扒下男孩的裤子说：“你们挨个打他！使劲打！”
老郑第一回打的轻，还遭到了呵斥，又打了第二回。
就是这么个环境！！就是要在这里成长！！老郑即使是王母的“宠物”时也不过
如此了！为什么孩子从小就要受到如此管制？那些平时毫无本事一肚子牢骚的”
主儿“凭什么就能在孩子面前过足皇帝瘾？年龄小不是错！他们（她们）这样不
公平！不公平！！不公平！！！老郑这样想着，不觉更恨了！天宫有一个王母娘
娘就够了，谁知地上还有这么多“王母娘娘”！老郑最恨的就是王母娘娘，可是
老郑的凡胎早已经忘了以前的事，现在他的真身又想，不仅要用墨水报天上王母
娘娘的仇，还要用墨水报地上无数个“王母娘娘”的仇！

在这么环境里，老郑倒也有自己的乐趣。有一位叫小芳的女孩。老郑觉得就是爱
和她玩。：－）各位看官不要见笑，孩童之间的感情才是最纯的。老郑觉的小芳
就是能吸引他的目光，有什么事情全班上排排座吃果果，不管有多挤，老郑也能
在人群中找到小芳的身影，有了什么笑话逗人发乐时，老郑也总是有意无意的回
头看看小芳的笑脸。

不知什么时候老郑的同桌变成了一个姓陈的小子，老郑觉的这小子过于早熟，而
且这家伙的鼻涕特别让人恶心------又黄又绿就像蝗虫嘴里的滋水。而且他人虽
然瘦小却还特别爱占便宜把老郑气的和他干了几回架被他抹了一身又浓又酽的大
鼻涕，别人劝老郑：“何必与他一般见识？！他是个破落户嘛！”老郑也就不管
了，自己凳子上都是他抹的绿鼻涕。但是老郑觉的大“蝗虫”（老郑给他的外号
）有一点不错敢和女孩子套近乎，老郑在这一点上倒也偷偷的跟着人家学。试想
这“异性相吸”的法则又有谁能打破？你么？

可怜啊！不是你！而是――――咳，看下边
一九六○年，中国开始了“三年自然灾害”。老郑已经五岁了。幼儿园里也大闹
饥荒。老师背地里偷吃红薯条子，把小孩子搀得什么似的！一天，一个小孩发现
了院子上挂着一个拳头大的向日葵，便如获至宝，孩子们分成俩班开始用石头砍
了起来！这是一个小女孩出现了―－―――――

（各位看官我们中华武术有条古训：凡老、幼、妇、残、僧、道、尼、丐轻易不
上战场，若上必有惊人武功！）这女孩果然了得，一道寒光直奔老郑，一块石头
便把老郑给砸倒了！！！*^*
#$#老郑不觉满头鲜血了！把陈美良逗的哈哈大笑。

上回书咱说了：绛芝仙草下凡，她的七姐妹不放心也跟了下来，要挨个考考老郑
的真心。这小芳便是这七枝花里的第一枝花！代号mmNo.1！因为她也是在天宫呆
了万年，也便呆了！和老郑在一起时，老郑老是跟她套近乎，她便来了气：“才
和绛芝姐姐分开几天便又花了心？！”今天有了这个机会便大报一仇！（：―）
这也算仇啊！该老郑倒霉！）
事后，七姐妹开了一个碰头会，六姐妹好好的训了小芳一顿！小芳也意识到了做
的太过了，作了深刻的检讨：把绛芝姐姐的夫君打坏了也没法向她交待呀，况且
老郑也不是那种意思！七姐妹又重新作了安排，才各自安排去了！

一九六一年，老郑一家子搬家到了北京。老郑便头顶着大疤痕还到了京城！老郑
以为总算脱离了苦海，但他却不知道这才真是才出虎穴又入狼窝！以后的经历才
真正影响了老郑，老郑也才慢慢的学会了思考......


精彩的情节就只能到第四回再看了！！！^0^

第四回 顽皮学生是妹夫 可人老师是小姨
床前明月光，疑是地上霜，人生幸福事，应为少年郎。
上回书咱说到老郑一家搬到北京，便住在了东四牌楼七条四楼。老郑便到了总政
第一幼儿园。那里是全托！老郑一星期才回家一回家：～）可怜的老郑。好在老
郑是当过几天怪角灵羊忍耐性特好，面对同样是王母娘娘派来的豺狼老师也能忍
耐到家了！老郑那时就立下了誓言：如果将来自己有了孩子，只要他或她提出来
不想上幼儿园就一定不让他上了！事实证明老郑就是这样做的。

老郑小时候和其他孩子一样，对什么都有点好奇心，那时候也没什么好玩的老郑
就老是寻思家里的收音机，心想这匣子里不会有小人吧！后来他果然把它写进了
童话。

一九六二年，老郑一家又搬进了北太平庄的一座大杂院里。老郑就上了马甸小学
告别了幼儿园生活。这个小学的前身是回民小学所以对饮食比较严格，老郑上学
就不能吃昏了，好在“灵羊”是草食性动物，也没饿C。

老郑的启蒙老师叫赵俐。那年才从师范毕业才十七岁，挺漂亮的。那天老郑的母
亲送老郑上学的时候不敢相信她会是老师，还不放心地从窗户往里看，其实郑妈
妈把老郑交给她算是交对人了。各位看官，在下透漏一下，你以为这位赵俐老师
是谁？原来她就是“绛芝仙草”七姐妹的老大！代号mmNo.2！原来那次小芳打了
老郑之后她们好好总结了一下认为再也不能这样对待“未来妹夫”了。再者她们
也不想让妹夫太没出息！就这样老大亲自出马了！她的任务是好好照顾比她小十
岁的妹夫，嘿嘿 :-) 老郑算是掉进福窝子了！

赵俐对老郑达到了一种溺爱的程度！老郑也得以在这一时期多玩一会儿。

老郑有造化呀......呵呵，莫嫉妒，咱们上辈子也没遇上什么草啊花的，老师差
点就差点吧。书归正传，这老郑身在福中不知福学习也不怎么用心,学习一直处
于中游，而且老郑生性活泼总是要惹一些事情的，但赵俐倒是一直对老郑宠爱有
加，二年级时还把老郑的一篇作文登在了《优秀作文选》上。老郑总是很感激这
位漂亮年轻的启蒙老师却不知道她还是自己夫人的老姐。嗨！咱是没这福啊！

老郑也是在这一时期喜欢上了文学。那时老郑的父亲郑洪升在国防科工委，总是
要去新疆lobupo那里，回来后总是要给老郑带点东西，老郑有了弟弟妹妹他父亲
就给他们一人一件好东东。老郑有一回得了一个当时还很少见的电子冲锋枪老郑
很是得意了一番。
一天，老郑的父亲又回来了，递给老郑一本书《小马倌和大皮靴叔叔》。老郑吓
了一跳结结巴巴的说：“我？我......不行吧，我，我才二年......”老老郑笑
了一下：“这没什么，你上小学了该看些字书了。”老郑挺不自信的放下了手中
的《小白兔与大花猫》，拿起了平生第一本字书。

“真有意思啊……”老郑没想到“字书”会这么有趣，这么吸引人，这么……老
郑有一种奇妙的感觉老郑也记住了这本书的作者－―颜一烟。这时老郑已经对“
书”格外感起了兴趣……
郑渊洁还有一个邻居叫毕小曼，是幼儿园时的老同学了。一天小曼来找郑渊洁说
：“我家买电视机了！”那时候，电视机还是稀罕玩意，老郑的家境不错但还是
买不起的。老郑想：我将来有工作了就一定买上一台来！
和所有的少年一样，老郑也是一个爱幻想的孩子，那时他想过很多那时候觉得很
好的事。羊的胆子小些，但在脑子里还是敢胆大妄为一些的。那时候老郑的情况
应该是很好了，内有父母疼爱，外有仙草保护……但是老郑有时还是会烦恼一些
：他知道自己的爷爷是富农，这在当时是非常可怕的，老郑从小接受的教育：富
农地主都是一些青面獠牙的怪物，而自己分明见过那个富农爷爷啊，却不是……
老郑不知道，这时中国要有一场大乱，而他也要被卷进去了……

请看精彩的第五回吧！
第五回 大街流行大盖帽 老郑倒坐东洋刀
梦泽悲风动白茅 楚王葬进满城娇
未知歌舞能多少 虚减宫厨为细腰

上面这首诗是我商隐大哥的名作，意思嘛，我就不说了。上回书咱说到老郑受尽
父母和仙草姐妹的呵护也竟白白胖胖起来。老郑也当上了学校的小鼓手
，就在他梦想有一天当上大鼓手时，史无前例的文化大革命爆发了……（男低音
）（超重低音）

1968年的一个夏天一个小青年身穿一身国防绿军装，上衣里边套一件有垫肩的呢
子军装，头上戴了一个里边塞了报纸将帽檐上方撑成大盖帽形状的军帽，脚踩一
双回力鞋，身下跨了一辆卸了后架子的锰钢自行车。这车子也奇了，车把上斜插
一把弹簧锁，车座被提升到极限位置，从后面远远看去，竟像在人屁股后面插了
一把东洋刀！这个人就是――――郑渊洁！！！

各位看官，以今天的眼光来看这无疑是跳梁小丑的打扮，可是在当初？那！那！
那可是人们最羡慕的形象了，现在叫名牌！名牌，懂么？老郑的这一身打扮就相
当于今天的皮尔卡丹耐克锐步！

老郑？美！！那时侯老郑家境不错，这一身的“名牌”就是代表。文化大革命才
开始没多久，老郑也说不清到底什么感觉。

满街都是报：大字报小字报中字报毛笔字报钢笔字报铅笔字报刷笔报排笔报带叉
的报带勾的报黑字的报红字的报悲愤的报怒喊的报狂骂的报重重叠叠的报不堪入
目的报……

满大街都是人：大人小人男人女人老人病人游行的人高喊的人唱歌的人挥拳的人
成群的人结伙的人打架的人斗殴的人骂街的人撒泼的人去批斗的人被批斗的人密
密麻麻的人……

老郑就感觉到有这些不同，再则学校名存实亡了学生全放假了老郑觉得这也不错
……那时候老郑在北太平庄，那个大院里的一群家属孩子便结成团伙，其中最“
名牌”的就有老郑等四人，人称“京城四少”。老郑已经忘了自己报仇的事情，
整天躺在自己的安乐窝里胡乱对付起来。

一天老郑看见了陈美良，老郑惊讶道：“你怎么也在北京？！！！！”大蝗虫说
：“情节需要嘛！我在阿奔的这部连载里也是有寓意的，大傻！”老郑呆呆的问
道：“谁是阿奔？！”陈美良没理他，戴上红袖标抹着鼻涕斗老师去了。

仙草姐妹一商量：这可不行！老郑如果忘了报仇就会丧失意志，那么将来必定是
平平之辈了，那么绛芝的将来不就完了么？ mmNo.2
也意识到娇宠老郑的后果作了深刻检讨，并宣布退出老郑舞台。mmNo.1早就去了
南京找金陵十二钗玩了。七姐妹只剩下五个了！唉！打也不是宠也不是，该怎么
办呢？ mmNo.6说：“应该托一个梦！让他警醒一下！”

老郑这一天梦见自己是一头羊，生活在一片大草原里。大草原危机四伏，羊与羊
之间要争草料，羊还要堤防野狼的偷袭……梦醒之后老郑沉思起来……（仙草姐
妹们高兴起来），老郑慢慢地说：“我……我要…我
一定（仙草姐妹击掌相庆），我一定再也不做这种梦了！”（仙草姐妹集体摔倒
）

仙草姐妹看见托梦没有用便又生一计――“再托一梦！”（作者摔倒）老郑便又
做了一个梦：一个白胡子老头（仙草假装）对他说：“你原本是天上的一个神仙
，因为冒犯了天规被王母娘娘贬下天界，你发誓要用墨水报一辈子的仇，既然是
毒誓如果反悔就会受到报应
，切记切记……（回音袅袅）”老郑醒后又呆了一大会，说：“昨天不去看《大
闹天宫》多好…”（仙草姐妹相互安慰准备集体自杀）

老郑马上穿戴好了一切“名牌”后插着“东洋刀”向附近的一个水塘骑去。到达
之后受到小伙伴的热烈欢迎！“嘿！老郑可是一身名牌！”“人家爸是军队的！
”老郑骄傲的接受人们的注目礼，然后脱了下来（别吃惊，老郑是来参加游泳比
赛的，但他不知道自己的名牌被人盯好多天了）。老郑游地挺尽兴一口气破了自
己的记录，岸边都是呐喊，老郑上岸后才发现上了当。“京城四少”的名牌全部
被盗！老郑看到地上有一大滩黄率鼻涕，霎时间明白了，原来是大蝗虫偷的！！
大蝗虫也羡慕老郑的那套名牌啊！可老郑也傻了，这么个破落户上那里去找啊？
！！

老郑那天身穿小裤衩回到家，动情的说：“我，我一定要报仇！”（已经栓好白
绫的仙草姐妹突然欢呼！接着喜极而泣，欢呼相庆！）老郑终于知道报仇了，起
码有了目标。竟然是物资短缺的时代帮了忙！尽管这样的志向让人非议不少，但
毕竟……哈哈你看仙草她们高兴的，这回就到这里吧！
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/