第十七回明真相老郑愤然骂仙草       错中缘灵羊无意识绛芝
一段因缘一段情     一段往事更朦胧
阿奔不惧众人嘛     留下文字众人评

上回书说到有个女子在老郑院外拦住老郑她用手在老郑额头一点~老郑突然间好
似醍醐灌顶全部回忆起来了。
那女子正是仙草姐妹里的老小，她和众姐妹觉得时机已经成熟就准备把真相告诉
老郑让他和姐姐绛芝仙草完婚也了去心头的心事。这次特地来“点化”老郑
老郑那一刻真可以说是大彻大悟一般，忽然一下子都明白了，明白他为什么从小
爱玩墨水，明白了为什么他有时候看见老师就是虎豹豺狼，明白了那次手术……
仙草见老郑发愣，就乐呵呵的说：“现在你成大诗人了~~~这还是我的功劳呢。
我们姐妹啊一直跟着你生怕你吃亏啊~~”接着她就把怎样下凡保护，怎样设计老
郑的人生，怎样让小珍小玲来伺候老郑，又怎样引他来TIANANMEN激发他写诗等
等等全告诉了老郑。
老郑蒙了~老郑这才知道还有这么多事情，而自己一步一步走过的人生原来都是
别人设计好的，老郑觉的自己好冤，不由的火往上撞！
仙草呢还没看出来，正斜着头看着天空摆出一副撒娇状甜甜的继续呢：“……你
不是发誓要用墨水报仇么？我门就让你当个大诗人哦，诗人也用墨水啊，王母娘
娘那么厉害你怎么能斗的过她呢？以后啊你写诗会很有名的~~~还有哦，我们的
绛芝仙草姐姐也发誓了哦，我们就是为了她才这么对你好的哦，我们准备让你们
今天就见面就在北海公园哦，将来你还会遇上保护你的几匹骏马，他们都会让你
平安无事的哦~~嘿嘿姐夫~~~你不谢谢我么？~~晚上6：00哦~绛芝姐姐一定会~…
…”
“别说了！！！”
仙草吓了一跳一看老郑像一个瘟神一样瞪红了眼睛，老郑真的不敢相信这一切，
他生平最怕被人摆布，最忌讳别人摆布自己。但是天上人间肉身神仙却还是脱不
了命运，自己从来没做过主大大方方的过一回。
他已经顾不得那么多了指着仙草说道：
“你！！！！你凭什么给我设计人生！！你凭什么给我安排一切？！！世间的人
和物难道都应该是被操纵的木偶？！~~~你们利用自己手里的一点点法力或权利
就任意设计别人的生活，你或许以为自己是好心或许真的是好意，但是那仅仅是
按照你们的理想行事按照自己的方法满足快乐，你在别人的人生快要被浪费以尽
的时候竟然还来邀功请赏！？？？……什么墨水竟联系到诗人！？荒唐啊荒唐！
要用墨水报仇就痛痛快快的撒，哪来那么多弯子！？……有多少这样的老师！！
有多少这样的家长！！还有多少你们这些神仙老大！！！王母娘娘也好，你们也
好结果又有什么区别？！！！什么仙草骏马再也不要接近我！还有什么绛芝？！
见鬼去吧！！！！……”
仙草也呆了，他万万没想到会遭到老郑如此强烈的反对！在他面前的是一个发了
疯似愤世疾俗的楞头青年！他再也不是王母娘娘手里那个拐角的灵羊了！
老郑骂完之后也不等仙草解释头也不
回的跑了。老郑跑啊跑，自己也不知道跑了多远。渐渐的觉的仙草没有跟着，放
慢了脚步。
老郑这时才觉的心里好受些，他突然想到自己以后只要不再接近仙草就行了，自
己过自己的，毕竟还年轻啊，管他什么仙草灵草的自己下凡还要背那么多东西太
累了！少年的这梦啊那梦反正以后只要自己活自己的平平凡凡度过一生就行啊他
吐了口长气。
突然老郑觉的腹中不适，便要小解。这时夜已经深了，老郑也不知自己到了什么
地方一时找不到厕所，没办法就之后在路边就地解决了……刚刚完，老郑回头一
看在不远处竟有一个姑娘。那姑娘见老郑已完便慢慢走了过来。老郑这时才发现
自己旁边有一辆坤车。那姑娘开了锁不禁回头看了老郑一眼两人都闹了个大红脸
。停了好大一会，那姑娘说到：“我去北海公园爬山了，谁知上错了车也不知道
这是那里了……”老郑借月色一看竟是一个漂亮异常的女孩，竟然脱口而出：“
我叫郑渊洁！”那姑娘又红了脸，低下头好一会：“我叫……郭…维维……”
哈哈哈  阿奔在讲台上笑的气都叉了说道：“看官~~你说老郑他  啊？ 
哈哈~~”当然这次迎接阿奔的还是那一堆臭鸭蛋


　第十八回小灵羊爱河初实验      老王母抛出杀手锏
王母狗急要跳墙       抛出秘技将人伤
谁知捕蝉雀在后       多年之后成荒唐
阿奔一拍惊堂木单田芳般的说道：上回书说到老郑在夜路上遇到那个姑娘。之后
发生的事情便是人类历史上发生过无数次的经过：老郑和那姑娘一见钟情，速谈
成功，种种细节阿奔遵守中华人民共和国宪法中关于个人隐私权的规定。各位看
官的想象力也是惊人的啊  
呵呵阿奔就不在饶舌喽~~（阿奔说着扬脖喝了一口茶引来台下白眼XXX双）
老郑和郭姑娘频频约会。有时老郑挽住爱人手的时候也会想到仙草。也会想到“
绛芝”。老郑道也有一丝伤感。但老郑恨透了仙草姐妹操纵人生的做法，他知道
虽然这不是绛芝的主意但难免心纯顾忌，已不在幻想与绛芝的因缘，况且身边有
这么美丽可爱的女孩陪伴自己也将那事情渐渐淡忘了。老郑道是轻松却不知以已
有一个大祸将要降临
前门书曾经交代了王母娘娘要狗急跳墙设定了3个方案。最近天宫民主运动加剧
集权政权已大势已去。王母老婆子最后和死党一商定将最后的3个方案全部抛出
了！！！
那一天，王母娘娘在后花园秘密接见了外甥二郎神、巨灵神以及姘头道德天尊。
紧急商量对策！
“MY 
SWEETHEAT！”道德天尊首先说道：“现在局势太不利于我们了，那帮奴才们都
不听话呦~他他   ~~他们眼中好有您这个 
娘娘么？~~”说着竟嘤嘤的哭了起来~
“MY  DEAR  ~~DONT 
CRY”王母安慰老相好“只要有老身我一丝气在就绝不让他们得逞~~！”
“陛下！！”2狼神早已经耐不下性子了，等着王母猫腻过后迫不及待的说到：
“您不是还有3个方案么？！  快说出来吧！”
王母听后叹了口气  终于说出了计划已久的ZHYJ计划！！！
原来王母娘娘早就图谋已久准备篡位。而玉皇大帝昏庸无能对自己媳妇也不加提
防，把大权全部交给王母处理。王母利用机会大肆在天庭里扶植自己党羽。已经
形成了自己的势力。玉帝对次不闻不问。王母却首先拿玉帝开刀，首先ZHYJ计划
的第一部便是买通九冥判官将玉帝魂魄收了九分。这玉帝便如植物人一般，整日
躺在后宫了~ZHYJ第二部是王母的应急政策，因为树敌太多。老婆子决定将一大
批反对自己的神仙老官贬下凡间
。但是现在形势危机，天宫民主运动高涨，这恐怕只会引起众怒。
在此同时，由于王母一党疾贤妒能在天宫中已经四面楚歌，已弼马瘟、蟠桃园村
长为主的神通广大的神仙公开喊出：“皇帝人人做，明年到我家”这几位爷虽然
官职甚小但是神力却大的没边，王母对此头痛不已。最后觉定破罐破摔！这便是
ZHYJ计划的第三部分！也是最可怕的部分！
“陛下~~~到底这第三部分是什么啊？~~~”巨灵神问道
王母将眼睛闭上了一会，又睁开，最后一字一句的说道：“ZHYJ计划的最后一步
~~便是~~将全体天公地府神界仙缘上八洞中八洞下八洞神佛仙圣妖魔鬼怪全部下
凡然后炸毁整个天宫！！！”此语一出如同惊雷横空吓的在场的全体王母党的人
目瞪口呆，就连2狼神的哮天犬也趴在地上大气不敢喘舌头不敢吐了。
道德天尊吓哭了，一下着扑到王母怀里撒娇：“不嘛~~~~我不依~~~我不~~~~依~
~~~~你快告诉我 这不是真的这不是真的嘛~~~555555555555555555555”
王母一反常态搂着道德说：“是真的~~！！我已经决定了！”
2狼神也吓的半死像一个现代电影里要与情人分手的男孩一样说出了一个经典台
词：“为什么？！”
王母娘娘终于说出了其中的原因
原来王母早就认为大势已去。而最终自己必然被大家推翻在地。王母就想出了这
个破罐破摔的办法她在天宫四周都布置好了强力神仙炸药准备在全体神仙下凡之
时将天宫炸掉~~
“王母”洋碱一身冷汗的说：“我们就仗着神仙之体才能快活几天，将来成了肉
身还怎么活啊！” 
王母冷笑道：“我早就计划好了，其实你们不懂，在人间自有在人间的好处，而
且我的计划里可以让咱们在人间照样是老大！！！在人间年龄便是资本，年龄便
是王牌，有了他便有了一切~~~~！！！他可以将庸人变顾问     将土丘变圣庄   
将懦夫变功臣      将草履请进堂        将茅屋变古迹       将无能变流芳   
将黑边白      将暗变光         拥有他便永远的坐享其成    
拥有他便谁也不能把我怎么样~~~世间的一切都被他主宰，世间的万物都对他充
满渴望，我们下凡后便永远都是大人成人 
而那些神仙们都是孩童！！我们永远在他们之上！！！我们的咒语只有一个：‘
听话’！！！哈哈就这一句就可以换得他们半生的迷茫！我们还可以看他们的信
查他们的房   甚至安排他们的学习生活的每时每样   
可以指使他们服从自己的意愿   连工作都要由我们点头才能顺畅   
我们可以打消他们的奇思 毁掉他们的怪想    让他们的梦儿泡汤 
永远没有理想     我们甚至可以安排他的思维     
最后完全变成我们的人走上婚堂    到那时我们便是主宰 
那里便是我们的天堂！！！！”群魔一听拍手叫好ZHYJ计划通过了！情况危急！
到底会发生什么？请关注最后两回！！


　　第十九回 绛芝草出闺成大礼    怪角羊文坛扬大旗
多少洪水猛兽狼        一时得势便猖狂
无能唐僧紧箍咒        专治神通美猴王
且说上回书 
说到王母ZHYJ计划全部抛出。那一天天上的宫殿被瞬间炸成灰沫，万神降临人间
，准确说是万魔，神仙们下凡都成了 孩子     而王母一党直接成了大人！
我们无法估算这个计划给今天造成的影响.因为计划本身是一个专制头子制造的,
计划又带有严重的专制目的性.王母为了当初迫害老郑就派猛兽下凡为师,现在自
己又下凡为人, 其实在过去的多少年里王母不知为了私仇派了多少猛兽祸害人间 
还有很多神仙为了私利在人间兴风作浪.专制本身就是悲剧的诞生.也许还有很多
吧  阿奔还没有统计清   看官们自己感受吧
再说那些王母一伙在成人中制造专制概念,中国的教育岌岌可危.被贬的各神仙苦
无良策.一天听到街上鞭炮只响   众神仙便以孩童之身前去看热闹 
消息传出原来 是一个姓郑 的小子要结婚   神仙门到底被换了孩童心理 
便前去热闹   这一看不要紧  原来是天上的怪角灵羊和绛芝仙草.神仙们气不过  
认为他们在这种危急情况下还办自己的事情太自私了   便想上去阻拦.  
一起下凡的仙草姐妹见事不妙  恐老郑知道真情便从人堆里跳出里阻拦.  
双方你来我往竟推攘大脑起来     老郑是新郎官听到动静自然出来盘问
.有个神仙嘴快  对着老郑说  老破羊  
你也不顾我们的死活就和仙草结婚太不仗义了吧
老郑一愣  问道仙草    ??!   
"是啊~~~你们当初干的好事!!现在还装糊涂么?!"
仙草姐妹一看这形式不好   知道老郑不喜欢被操纵   但是有来不及了
谁知老郑哈哈大笑  自己其实早就知道了那个新娘是仙草 
对着众神仙小孩说道:"当初王母管我 现在你们还想管我们么?  出去!!"  
众神仙被赶走    仙草姐妹虽然也一样   但是高高兴兴的走的
老郑知道了很多内情只是不愿说  之后和妻子度完蜜月后便着手写起了文章    
发表了不少    81年2月老郑写出了  里程碑式的童话〈皮皮鲁外传>  
老郑的《皮皮鲁外传》发表之后惊动文坛，文中幽默讽刺的文笔使无数读者倾倒
。接着老郑又写了十几篇童话在文坛上形成气候。1986年《童话大王》创刊老郑
成为中国第一个拥有自己专刊的作家.老郑后面一发不可收,接连
创作了好几部经典童话.之后老郑迎来了一个创作高峰期接连写了〈蛇王淘金>〈
五个苹果折腾地球>等作品  在全国引起轰动   老郑的读者也逾百万  
童话大王成了华北十佳期刊.老郑还被评为北京十大杰出青年.老郑的事业达到顶
峰.
老郑的童话主要以教育为主,老郑批驳那些不懂教育的家长
教师和所谓的教育家.他的主张不过是一个过来人最起码知道的一些教育常识 
老郑却把他们化为嘻笑怒骂之间,让人们读过这些文章之后能深深的思考.深深的
反思.
老郑的前期童话有很强的叛逆思想,反对专制反对不平等.那些孩童读者里都是些
被贬的神仙道长,都义无返顾的支持老郑.老郑有了这些铁杆支持当然更加卖力.
很多细节各位看官一定都知道的.阿奔也不在这里饶舌了,因为篇幅有限,阿奔不
得不省去很多情节.
就直接说到1992年老郑如日中天之时 
突发奇想想到全国看看自己的读者.众位神仙也当然积极欢迎,老郑便于93年成行
.老郑去了浙江湖北等地后受到当地读者的热烈欢迎.老郑十分高兴.这一天,老郑
到了湖南.韶山.      那里有毛主席的故居  老郑欣然前往.  
站在毛主席故居前老郑默默无语   老郑又想起 了童年的哪次经历  想起来了 
见到毛主席的 那一刻的心情   又想起来了自己想当大王的决心  
想起了和牛眼司令的争斗     再想想现在自己也算事业有成不禁欣然.
这时候老郑突然发现有个人在眼前很是眼熟.去有点想不起来了.那个人在街上的
集市里正在卖衣服不过显然一直在注意老郑.老郑突然想上前答话.那人见老郑来
了    便一脸讪笑    :"哥们   做了几天大王便不认识我小黄了么?!"    
老郑土人想起原来是那个自称世界一级黄的陈美良.忙拱手到:"多日不见便把兄
台给忘了    还请海涵~~~"那遗一级黄仍是讪笑  :"你刚才想什么  我
其实都看在眼里~~~我到是觉得你真累啊  整天卖命写字的 现在也算拔尖了吧 
还能怎么样呢   眼前有你的偶像  不是 照样聪明一世糊涂一时?  
你难道就不晓得这个道理?"   老郑听的一惊   
想想果然是这个理.回到旅店夜不能寐!接着童话大王郑渊洁与鲁西西对话录上就
宣布了老郑1994封笔的消息.
说到老郑准备封笔的消息传出 一时间 舆论哗然 
。有人说老郑激流勇退明智之人，也有不少读者为之惋惜。老郑自己在家美不叽
的看着从全国各地的来信自己竟也举棋不定了。是退是进？老郑自己也搞不请了
。
有一天老郑的儿子郑亚旗说要给老郑换笔，老郑说自己笔多的是不用换。谁知亚
旗说的是电脑。老郑认为这个太神秘不准备学，可亚旗不让，谁知老郑一接触电
脑马上被吸引。两天后老郑宣布：不再隐退！全国舆论又是一片哗然.


　　

第二十回  建网站登月球了却凡心是真心   总结局表真心不是老郑是阿奔            
灵羊作家已荒唐    又有阿奔续大荒
只图看官留一笑    老店有米好开张
上回书说到老郑决定了不在退出，继续写作，一部分读者拍手称好
，一部分读者则认为老郑不明智。老郑自从被儿子教会了电脑倒也上了兴致不管
风催雨鸣只管在键盘上胡按！屏幕上自己的文章一个个出现老郑好生激动！童话
大王倒也一直出版了下去在《舒克贝塔历险记》完结之后老郑有相继写了《奔腾
验钞机》《杀人蚁》《子夜灯光》《睡眠冲击波》等等老郑在后来又推出了大灰
狼罗克系列和舒克舌战贝塔系列也受到了广泛欢迎。但是读者们都发现老郑的文
思越来越窄风格也变化很大再也不是哪个写《天上有一朵云》的老郑了！
老郑不管这些与外界几乎断绝来往整天上午写作下午会友。而读者更难寻觅老郑
的身影，《童话大王》的发行量锐减。
到了2000年的5月的《童话大王》杂志突然公布了老郑的网址http://www.zhyj.c
om引得童话爱好者争相前往一时间那个天下第一破网竟成了日访问量近万的网站
。在那里竟涌现出一大批才子才女发贴灌水比如：小笛虎，自由战线，小刀巴，
WUYU，水星，VIVI，图钉公主等等。老郑还发现自己的哪个对头大蝗虫陈美良也
成立了黄军在郑坛上兴风作浪当然徒子徒孙无数，老郑封了他IP他却仍然不改，
老郑也不管了。但是有一天老郑发现竟然有一个叫阿奔的在发一部写自己的连载
《天生这个郑渊洁》其中种种故事竟然都属实！！阿奔的资料上OICQ是21733385
。老郑有一天忍不住了便和他聊起了天。
----你好
----你好
----你是阿奔？
----是啊  你是老郑吧
----。。。。。。你怎么知道的？！！
----在这里是我写你啊
----我把这事忘了~~~你到底是谁呢？
----我就是阿奔啊
----蛇王？
---哈哈   那是你的童话了 
---我有时感觉自己就生活在童话里
---和我感觉一样    但是你还不如我    你想到了很多却不敢做 
我却一想到什么就做什么
---……
---你写了童话却不敢在现实中承认童话
----……
----你现在不是在写《生化保姆》么？你自己不是也透漏自己的心声了么？
----……你都知道？
----我有事      886
和阿奔聊过之后老郑几天都在思考，其实自己的心事已经被看透了，自己写童话
时是把童话当做世界而在世界中自己却不把世界当作童话又时还是逃避……终于
有一夜老郑拉着维维说出了自己的心事：“我一直都幻想自己的身边是童话    
我就写童话   其实还是觉的身边没有童话   
可是童话的创造不应仅仅在纸上，更应该在生活中！！虽然天宫被炸了            
我想把自己变成“生化作家”和你一起上月球，好么？”仙草无语微笑颔首。
老郑和维维，不不，是灵羊和仙草终于登上了月球。他们两个整天相依相靠聊自
己的心情，聊自己的尘世经历，一起欢笑一起长叹……他们背靠着环形山，看着
地球。一天维维对老郑说：“阿羊（肉麻吧―――阿奔注），你说，你当初为什
么发誓用墨水报仇呢？还当了童话作家…嘻嘻，现在《童话大王》还发行么？”
老郑笑道：“你是真忘了，还是逗我？昨天中国建国一○○周年庆典上，不都是
当初的读者么？阿奔主编《童话大王》是自由投稿，它已经是读者的天下了！”
“当初你不过是破羊一个，哈哈，竟然还写了这么多童话！”
“嘿嘿，其实，”老郑看着地球说：“这个星球就是一个―――――――――童
话世界！”(老郑引用阿奔的精彩语录     阿奔请羊啸律师追究其法律责任!!  
台下起哄不断)
维维轻轻的走到了夫君旁说：“哼，又是那个阿奔，你为他写了《蛇王淘金》他
就为你写了《天生这个郑渊洁》，…………………你还记得他最后写的那首诗么
？”
老郑也不回答，拉着维维就地坐下一起说道：

飘飘天地沙鸥           匆匆一世繁忙
     一部野史传古今       笑尽人间天上


　　　后记

终于全发表完了~~~阿奔松了一口气    阿奔的〈天生这个郑渊洁>终于全部发出 
不管大家怎么说 阿奔总算完成了一个心愿  
    其实阿奔写这个连载的想法好简单  上电脑课  别的同学都在练指法 
就是那个熊吃狐狸的打字游戏 阿奔玩的实在无味就干脆自己编起了小说 
其实也不能说是小说  阿奔自己都不清楚自己写的是什么 
阿奔只是一个字一个字的打  想到那里是那里了   
    想起了小学3年级时第一次听同学说〈童话大王>好好看 
阿奔当时痘里只有订报剩下的5块钱   订的都是些老师要求的学习报之类的东西 
阿奔自做主张就订了老郑的专刊  阿奔好傻  听人家一说自己就动心 
可是傻人却有傻福气   阿奔结识了一本影响他一生的杂志-----〈童话大王>
    阿奔或许就是一个傻傻的男孩  从此他对〈童话大王>达到了疯狂的迷恋
他会在同学面前讲训兔记时掉下眼泪   他会用那本书里的话做论据和别人吵嘴 
他会花十几倍的价钱跟同学换一本自己因为有病没买到的〈童话大王> 
他却又不愿意加入什么郑渊洁跨世纪百万读者库  
不愿在郑坛上灌水换一点发贴量   ~~
    阿奔做了网页  阿奔又办了论坛   阿奔又写了连载 
或许阿奔的这一切换不了什么   但是阿奔觉的很满足 
阿奔永远真诚的对待网友和有一颗童心的人!




                                                            
阿奔2001。3
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/