第六回 立志老郑离北京 落魄灵羊到遂平
少年立志多 仰天起高歌 莫笑狂言早 听我细评说

  
上回书说到老郑因为衣服被偷而立下了报仇的志向使人又惊又叹！众位看官，其
实人人都是有私心的，这无可厚非，老郑充其量是只灵羊现在下凡也是不能免俗
的。就是圣人在小的时候也曾立志拿到邻居家的苹果吧？无小志怎生大志？！呵
呵，话题远了
老郑在文革中上到六年级，那时学校是不上课的到时候给你发张毕业证算拉倒。
老郑挺高兴他比较讨厌数学这样就可以不去考虑数学作业问题了。文化大革命后
到处都是毛主席语录和标语要找其它文字还真要费点劲，老郑干脆看起了语文课
本。老郑他们小学“毕业”后被连窝端到了马甸中学。

  
“郑渊洁！出去！”老郑便从人群中走了出来。那时候中学根本不上学天天除了
开批斗会就是唱语录歌，老郑觉得特没意思便经常逃学，（一看官说：“反正没
人管”）没人管？！有！！王母娘娘可是把一○八将洒得哪都是啊！有一个男老
师叫YGZ（不说真名了）就特横，他算记住了郑渊洁一见老郑便叫出来大肆训斥
。老郑索性不去上学了，整天躲在家里看小说，。这一时期老郑又想起了爸爸买
得《小马官和大皮靴叔叔》和《小布头历险记》等等统统找出来翻看，老郑已经
对文学有了一些朦胧的兴趣…

  
老郑平常看完了书便捧着书呆想：“作者为什么这样写呢？如果是我，我就一定
这样…… ”其实老郑从小就有爱发痴走神的毛病现在就更厉害了。

   
仙草姐妹相互商量：“这老羊若是成了老痴不还是会苦了绛芝姐姐么？”mmNo.3
说：“这破羊也太难伺候了！干脆咱姐妹扔挑子别干了！”“胡说！”mmNo.2说
“绛芝下凡前是发了誓的，她这辈子是铁定嫁他了，咱们现在是为绛芝妹妹！如
果不把灵羊照顾好我们就走我们又怎么对的起绛芝妹妹……呜呜呜呜5555555555
5555―――――――”mmNo.2越哭越痛放声大哭。吓的众姐妹赶紧上前安慰，指
天发誓，老大这才作罢。七姐妹毅然重付“沙场”擦干眼泪继续开始自己的长征
！

   
仙草姐妹发现要有针对性的引导老郑，不能盲目的引导。她们认为老郑缺少的就
是野心和霸气，老郑当过灵羊被王母玩弄惯了，在幼儿园受尽虎狼老师的压迫被
老师们束缚惯了，老郑在小学和家里是被仙草和家长宠爱贯了。老郑身上没有一
点霸气甚至有些婆气，至今老郑唯一立下的志气还是因为被偷了衣服，这？这绝
对不行！经过精密研究仙草姐妹又作了周密的安排……
  
一天，老郑的爸爸给了老郑一张票，说：“这是‘东方红’的票，你去看吧！”
  
老郑便去了人民大会堂。晚会快开始了老郑看到人们突然都站了起来！“毛主席
万岁！”“毛主席万寿无疆！！”……人们爆发出最为热烈的呼喊，那简直是一
种狂热，狂热像一个漩涡，能经历那个时代的人或许都能理解和体会那种感情。
毛主席出现在人们面前时老郑分明感到自己也被旋进了这个漩涡，老郑也跟着呼
喊雀跃，老郑分明看到好多人眼里含着热泪……散场了老郑站在那里久久不愿离
去。

  
老郑想：“毛主席太伟大了！人能够如此也真值了！！我……”老郑突然将幻想
止住吓出一身冷汗，老郑想我不能再想了，我这种想法可是反革命啊！我，我得
去自首，我……老郑定了一晌神才又冷静下来，一想又觉得可笑，自己的想法谁
能知道？想想也没啥，不过我要也能像毛主席那样该多好啊！不说当国家的，就
是当一个部门一个领域也，也行啊。老郑想着想着想着笑了起来“干嘛呐？你看
你走哪了？”老郑一看自己走进了一群跳“忠字舞”的女孩中间，赶紧说：“对
不起，对不起！！”

   
一九六九年底的一个晚上……老郑的爸爸对妻子说：“林副主席（林秃子当初是
副主席）发布了‘一号令’说要和‘苏修’（即苏联）开战北京人口要疏散到别
的地方……”老郑迷迷糊糊的不太清楚还说些什么，就跟着父母到了河南省遂平
的国防科委五・七干校，那一年老郑十四岁... ...

第七回 牛眼不识小灵羊 司令要管郑大王
年长莫欺少年狂 猛虎莫鄙小龄羊
没有大话水帘洞 不见山间美猴王
上回书说到老郑跟父母来到了河南遂平。老郑迷迷糊糊坐了一夜火车累的人困羊
乏到了地方倒头便睡，竟睡了一天一夜。第二天，老郑一早起来出去透气，只见
乡舍村居竟也有别样的风情，田野池塘竟也赏心悦目，空气倒也新鲜异常，老郑
被迷住了！

   
和老郑一起来的还有几个北京孩子，他们见老郑一醒便拉着老郑出去玩老郑也乐
得如此。在这个村子里也有不少和他们同龄的孩子一天半日竟混熟了。老郑和他
们一起逛集市游麦地高兴的不得了。和老郑熟识的有亮子、老皮、二孩、大村等
。

   
夏天一到遂平的河里填满了这群野小子。在有一条河的中段有一个小瀑布似的地
方。老郑看过《西游记》所以老郑一看见它就想起了花果山水帘洞。想起了孙悟
空，不知为何又总能联想到见到毛主席的那天晚上……老郑会在别人招呼他游泳
时呆呆的发愣。有一次老郑甚至说：“咱们也学一下孙悟空怎么样，谁先到‘小
帘洞’（老郑给起的名）谁当大王！怎么样！？”小伙伴们看着这个直冒傻气的
北京老大都笑呆了。大村说：“老郑，你还小呐！玩这个？”
  
老皮干脆说：“郑渊洁！你当大王就是反革命！！你敢反革命？哈哈…”别人也
笑成一团。
  
老郑竟然一本正经的说：“皮同志，我没说要当大王，既然你要我当我还偏当”
老皮笑得肚痛：“我要你当？好，既然我们的郑渊洁小朋友非要当大王我就封你
为中国――――孩子王！哈哈哈哈…”别人这时都笑的不可开交了，老郑却独自
含笑默默远眺远方。至此小伙伴们都笑称老郑“郑大王”老郑竟然也答应。

   
这时老郑看见陈美良晃晃悠悠的走了过来。老郑惊奇的问老皮：“他--他怎么来
的？！！”老皮说：“我也不知道啊，前几天，一个要饭花子来到咱们村，他还
大骂一个叫做阿奔的人说阿奔不给他安排空军一号什么的让他要着饭来到这里，
对了，他还称自己是什么世界一级皇，人们都觉的他是个疯子也就不理他了”

  
这是大蝗虫看见了老郑抹着鼻涕说：“哥们儿！~~~~~~~人不能没有野心啊~~没
有了野心~~~~~你怎么~~~~~~活下去~~？哈哈哈……我是世界一级黄，我不黄来
谁又黄？我就是一级黄啊，一级黄，你也黄啊他也黄……哈哈哈哈”大村赶紧拉
住老郑说：“别理他！没人理他的！”

   
老郑他们刚来的时候干校为家属找了一些有文化的军人来当他们的老师。那些军
人其实也不会什么，讲一些东西后就狂砍其了大道理。学员敢怒不敢言。一天一
个姓宋的军人教数学，老郑突然站了起来说：“你成天讲些什么东西吗？你怎么
不考虑考虑我们？”老宋一看怒吼道：“你！叫什么名字？！”老郑冷笑道：“
老师不知道学生的名字？很好啊！”老宋大喊：“你！出去！！！”老郑竟然昂
首挺胸走了出来！！同学们都惊异的看着这个一向胆小的老郑，老郑一边走还一
边说：“上这种学还不如不上！！”“你不用来了！！”老郑果然不来了!
   
老郑这一罢学可吓坏了他的父母，老老郑心想这孩子不上学可不行啊！老老郑想
：再穷不能穷教育，再苦不能苦孩子啊。（哎呀，这时总设计师说的，老郑他爹
是想不到，算我阿奔懒惰就不删了）老郑他爹想我得向孩子说说。老郑他爹走到
躺在床上看书的老郑跟前说：“孩儿啊，咱得上学啊，不上学咋中哩！人家娃都
上学了！（老郑他爹的河南土话学得不赖吧？）”老郑突然站起来说：“毛主席
教导我们：‘学制要缩短，教育要革命！’老豆，你不知道么？”老老郑竟没词
了，只好表示支持。

   
后来，老郑他们一伙儿被连窝端到了附近一所中学。他们本来在北京没有好好上
学耽误了不少功课，而河南没有停课，他们这些北京小将又怎么跟的上？索性捣
起蛋来，当然老郑成了“大王”。班主任和老郑经常发生冲突。老郑他们还给班
主任起了外号――牛眼司令！牛眼气急了，说到：“全班五○个同学，四九个有
出息，就郑渊洁不会有出息！”他还让老郑站在讲台上对全班说了一百遍：“我
是全班最没出息的人。”老郑对这一点记忆犹新，以后总是能想起。他不知道他
已经落入了仙草姐妹为他做得套子里去了，仙草姐妹为他已经设计好了一个精彩
人生，他将顺着这个走下去完成报仇事业！
以后故事精彩纷呈，若想知道，就请看下回吧！

第八回 老郑初尝愁滋味 灵羊几次受苦刑
谁说少年不知愁 秋风冻雨几时休
纵使外表豪情迈 一样洒泪在心头
   
上回书说到老郑被“牛眼司令”逼着说一百遍：“我是全班最没出息的人”。说
实话，老郑那一段虽然还是“造反司令”，但锐气确实被打下了不少，人都是有
自尊心的。那段时间老郑倒是看了不少文学书记，《静静的顿河》就是在那时看
的。

   
一天，老郑他爹对老郑说了一条消息让老郑眼前一亮，老老郑说：“十五岁左右
的干校的家属可以在年底报名参军，你想去吗？”躺在床上看书的老郑一骨碌爬
了起来，笑着叫到：“GREAT！当然了！
TMD！SURE!SURE!”老老郑惊奇道：“你说的什么意思？”老郑笑道：“我也不
知道，不过挺高兴的。我反正去定了！”老老郑看了他一眼回过头来暗暗叹了一
口气，留下老郑在床上活蹦乱跳。

   
老郑在报名那天一早起来，到了地方要了填报表格便填了起来。“爸！”老郑回
头笑着问他爸爸：“咱家成分是什么？”老老郑看了儿子一眼低下头慢慢的说：
“咱家的成分是――富――农……”
这两句话听起来平平常常但在老郑耳朵里不次为晴天霹雳一般！老郑不禁蔫了！
那时候谁的成分是贫下中农谁就像有天大的荣耀，而谁如果成分是地主富农谁就
总是无地自容。老郑蒙了，老郑知道自己的爷爷是富农他是一个乡村郎中老郑小
时候是见过他的，那是一个挺和善的老头……老郑一直觉的就算爷爷是富农自己
也不会是的因为爸爸从小离家参军而自己更是在城市里长大，这，怎么会是富农
呢？！老郑又隐隐约约想起了整天哀愁的父亲，想起了自己的舅舅因为姥爷当过
太医而跳河自杀……老郑也忘了自己是怎样填完表格和回到家里的，总之老郑那
一夜失眠了，以前懵懂无知的老郑一下子好像明白了好多，这时墙角出来了一只
小老鼠吱吱的叫着，老老郑听见了跑进屋来拿起笤帚就打，把小老鼠逼到了墙角
。“打老鼠干嘛？”老郑问道。”“老鼠就是老鼠，他会偷东西啊！”老郑走到
哆嗦成一个的小老鼠跟前看着它，喃喃的说：“老鼠都是坏老鼠么？你――一定
不是吧！”老鼠一看老郑不动，一下子跑回了洞里，再也不出来了。

   
老老郑也发现儿子挺不对劲，也没深究，过了几天觉得老郑又像平常一样就放心
了。老老郑对儿子说：“你现在还的做一个手术才能当兵”老郑抬头看着爹地，
老老郑说：“你不是还有小肠疝气么？”

   
那是一九六九年老郑还在马甸中学时，那时侯社会上盛行拉练，也就是长途军事
行军。老郑一次拉练时感觉不适但还是坚持跑了下来，就的了小肠疝气。这病的
特点就是不能干重活不能剧烈运动。老郑当时也找医生治了，那是个老中医非要
针灸，那次把老郑扎得跟刺猬似的，老郑还不敢喊痛，结果病也没治好反而让老
郑大病了一场。这病就一直留下了。
这次当兵小肠疝气一定得治了，老郑治好同意住进了离遂平最近的驻马店159医
院。老郑坐一辆吉普去的，车上还有一个女军人，老老郑对儿子说：“叫阿姨！
”老郑顺从的叫了，后来他才知道那正是自己崇拜的毛主席的女儿李敏！李敏当
时也是在遂平五七干校。毛主席的女儿也被下放？老郑有点不相信，不过他又想
起了自己的邻居老头张蕴钰，听爸爸说那可是中国的原子弹部队司令啊！老郑觉
的脑子里很乱他想了很多很多，又想起了那次填表格又想起了北京城里游行的队
伍和满大字报的墙壁……老郑突然觉得这个世界是怎么了，现在的这一切到底对
还是不对？他一直在想，被送进了病房时在想，被送到手术台上时还在想……

   
暗暗跟随的仙草mmNo.5对姐姐mmNo.4说；“姐姐，你葫芦里卖的什么药啊！我怎
么也不懂了？”仙草老四说道：“天机只有阿奔知道，不可泄漏啊！”

第九回 今日街头野兽多 都是老郑惹得祸
天降大任于斯人　　　　牢其筋骨苦其心
大贤虎变愚不测　　　　当年颇似寻常人
  
上回书说到老郑被送进一五九医院做手术。这一天医生对老郑说：“现在全国都
是针灸麻醉，所以希望你能配合。”老郑问：“什么是针灸麻醉？”医生一本正
经得说：“针灸麻醉是我国革命医务工作这的一项划时代发明。你要为中国文化
大革命的成果着想，就是疼一点也最好别叫OK？”老郑想起了：“人为刀俎，我
为鱼肉”不知为何老郑脑子里出现的是“我为羊肉”老郑也奇怪得很。

  
手术开始了，几个麻醉师先走进了手术室，一个护士也走过来将老郑剥了个一丝
不挂。麻醉师走了过来掏出一个仪器接上电源，又连上几根针一步~~一步~~向老
郑走去（超重低音，心脏病患者禁读！）老郑感到耳朵上的针开始颤抖了，一股
钻心的疼痛让老郑死去活来。老郑头上全是汗珠，“啊~ ~ ~ ~ ~
~啊！~~~~啊！！！~~”老郑大叫起来！“不要叫！一会就好了！”没有麻醉感
啊！老郑更惊慌了他预感
到情况不妙。这时主刀走来，只见他缓缓得摘下口罩（阿奔告明读者：本人爱读
《聊斋》）漏出了一张虎口：“怪角羚羊！你知罪么？！”老郑一愣：“你说什
么？！”主刀笑道：“别装傻了！才几天的工夫就不认得洒家了吗？”老郑挺糊
涂的说：“我不知你说什么啊！”

  
“哈哈哈哈哈哈哈~~~~~~！！！”老郑瞪眼一看不禁惊呆了！满屋的医生护士原
来都是豺狼虎豹！原来，王母娘娘派下108只野兽追拿老郑，先开始大多数都当
了老师，后来慢慢波及全国，在加上他们与人们日夜相处甚至通婚生子以至全国
各个行业都有野兽出入了！唉！当初老郑如果不恋风月也不至于被贬下凡，当初
如果老郑不发毒誓王母老婆子也不至于派遣野兽下凡。观看今日各个行业都有人
如狼似虎的人原来是有血缘来历的！乖乖个东！众看官也不要吃惊啊，要怪就怪
老郑得了！台下众看官一起唱道：“我知道都是老郑惹的祸，但是仙草太美太动
人，再怎样心如钢铁也饶指柔~
～～～～）好好好，看官果然都是好嗓子啊，书归正传！

   
老郑这时还不知道自己的身世来历当然听不懂虎豹医生的话，而虎豹医生见老郑
还不知真相便也不多说言语举刀便刺！“啊～～～～”老郑发出一声残叫。刀子
插入老郑腹中！在手术室外候诊的老郑的父母听到儿子残叫急的想冲进去！豺狼
虎豹也怕事情暴露停止下来“出去之后什么也不准说！”疼痛难当的老郑已经神
智不清了。不过一会他又感到渐渐好了起来，原来如来佛祖给他的护身符在他体
内发出了作用。前面咱们说了这符子只能救命不能免灾。医生为了掩人耳目还读
起了《毛主席语录》：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利！”老郑
一听是毛主席的话竟来了精神也跟着念了起来，医生们火速为老郑做了小肠疝气
手术草草一缝推了出来。老老郑夫妇见儿子没事才松了一口气。病友们还安慰老
老郑夫妇：“没事的，你小子命大啊，上一回有个姓陈的小子就被扎的嗷嗷叫棱
是不让做手术，又抹鼻涕又狂骂被打成反革命啦！！”

  
我们的老郑终于一切准备就绪，要去当兵了。当兵那天十五岁的老郑背起了行囊
，这是他第一次独自出远门啊！这一去要有多长时间？前途又会有多少坎坷？老
郑站在火车站的月台上回头望了望――大村、老皮都来送他了！回想以前十五年
的经历老郑感慨万千！月台上还有一个说书艺人嘴中念到：“天降大任于斯人也
，必先苦其心志，劳其筋骨……”老郑不禁听呆了，好一会才走上火车。

   
这时一个农民模样的人悄悄走到说书老头跟前说：“姐姐，你看那呆子明白了么
？”仙草mmNo.4哈哈一笑，想知道就往下看吧！　　　　　　　　　　　　　　
　　　请看第十回！

第十回 离家老郑悲寂寞 落魄灵羊逗老舒
盆中无高树 院中不跑马 雄鹰若恋巢 改名叫乌鸦
阿奔满面春风的走上讲台看着台下的看官说到：“看官们好，看官们辛苦了！”
台下没有反应！！！

  
阿奔忙又说：“看官们……”不对劲儿啊！台下看官们一个个冷面冰霜，手里还
拿着臭鸭蛋、西红柿之类的东东！！这时一个看官站起来说：“阿奔呀阿奔！我
们好歹也看你这么多书了，你开始口口声声要写老郑和仙草夫人的事情但是为什
么现在绛芝仙草还不出来呀！！”
  
阿奔满头是汗赶紧解释说：“我我，我不是让仙草姐妹出来了嘛！？绛芝的戏还
没开始我怎好写呢？我……”阿奔的话还没说完台下便响起一个响亮的声音：“
同志们！！阿奔根本不知道仙草的事我们为看他的东东浪费了自己的青春损失了
我们的MONEY影响了我们
的视力……先别说别的，快海扁阿奔一顿！！！”接着，无数个臭鸭蛋和西红柿
朝阿奔飞来，阿奔倒在烂泥之中奄奄一息道：“我…我…我大后天就写…”又是
无数个臭鸭蛋…

   
且说上回书说道老郑坐上了南下的列车去当兵一路上倒也费了不少周折。老郑坐
的是新兵列车，熟称“闷罐”一点气息也不透，把个老郑闷的死去活来，有吃的
却没喝的，最后老郑吃起了牙膏。从河南到湖南从株州至崇安，老郑总算到了江
西空军基地，老郑进了新兵连便开始了“鸭鹅鸭”的军营生活。

  
“你们好，我――叫王克俭。是你们连长！好，今天上午的任务就是跑步，预―
―备――跑！鸭鹅鸭，鸭鹅鸭，鸭鹅鸭，鸭―――鹅―――傻――－士
鸭鹅傻士！”“鸭鹅傻士！！！”下士们以十倍的热情改正自己的口音“鸭鹅鸭
”的跑着喊着。新兵连的生活是最没有规律的，老郑他们总会被在半夜叫起行军
提上裤子离开暖暖的被窝在黑咕隆咚的野外疯跑。
  
老郑才十五岁啊！本来灵羊就不是什么坚强的动物，前一段老郑憋着劲装老大也
是硬撑，现在真正当了兵就再也不行了！老郑那一段感到特别惆怅特别孤独，老
郑唱道：“夜深人静的时候，是想家的时候，想家的时候……”（阿奔露出头来
说：“老郑唱的不赖吧…”又是一个臭鸭蛋）老郑总是想家这个毛病到大了也改
变不了。一晃新兵连的生活过去了，老郑开始了业务训练。老郑干的是军械员，
具体工作就是维修歼击机的机关炮、火箭、空对空导弹、弹射坐椅、瞄准具和照
相枪。还有三门课：电工学、机关炮和瞄准具。老郑那时感情无处发泄又特对飞
机感兴趣竟学的特好毕业考试时三门成绩平均狗食狗！老郑成绩名列第一！老郑
倒是有了点安慰！

   
一九七一年六月，老郑被分到机务大队的二中队当军械员。十六了，老郑的花季
是在江西向塘机场度过的。老郑站住编号一五的歼六飞机前感慨万千。就是因为
这个老郑的童话里很多次出现飞机，老郑在那个时候是不会想到自己能写出一个
三百六十五集的长篇童话的。

   
老郑飞机的总机械师是个姓舒的小个子。老郑和他的关系不错，有一次老郑出了
一次事故,老舒便为老郑竭力美言,虽然最后他俩都受到处分.他一点也不摆大架
子叫郑渊洁老郑,老郑呢,也管他叫老舒.老舒哈哈大笑:"老郑你叫我老叔!哈哈哈
!"老郑说道:"我叫你明明是老鼠!你就是老鼠!"老舒笑到:'你说我是老鼠我就是?
哪本书写的?""我写的!!"老舒说:"好小子!你要真能写书我就当那个人人喊打的
老鼠"老郑突然呆了,就是前几天还有个老兵让他与自己的爷爷划清界限,老郑不
禁又想起了报名晚上的那个惊慌的小老鼠."哎,你咋啦!?"老舒问到
"没什么......"老郑笑了一下:"我会让一个小老鼠姓舒的,不过我要给他平反!"

（阿奔问到:"老郑回给小老鼠平反了么?请看下..."台下再次飞来了无数个西红
柿和臭鸭蛋......）

第十一回 老郑偷机看禁书 因祸得福有艳遇
当年谁最欢？今日拉青丹！莫笑当年错，切记腰莫弯。
上回书说道老郑在空军基地当上了军械员。老郑干的还不错。
一九七一年九月十三日，林彪乘“三叉戟”叛国出逃和老婆叶群儿子林立果摔死
在温都尔汗（阿奔用极具磁性和历史感的嗓音朗读）（台下响起“臭美”声）

   
老郑渐渐的习惯了这样的生活，虽然劲头还挺足但老郑逐渐感到了一些无聊。那
时侯普通的文艺作品都是禁止的，至于文学明著都被当做“大毒草”。全国上下
几亿人都看那几个样板戏。

  
老郑精神生活极度贫乏。一九七三年，偷禁果有经验的老郑终于偷着看起了“禁
书”。开始时老郑还是偷偷摸摸，后来老郑有了经验便将《反杜林论》之类的马
列著作的封皮撕下贴在《红与黑》《战争与和平》《安娜卡列林娜》之类的书皮
上，装作看理论书竟也没被发现！那时候爱开一种小型政治会议，一般以几个人
为单位，实际上也没什么内容就是假大空的宣读一些文件精神什么的。一屋子人
装模做样的一边听文件一边体会情景还是蛮动人的。老郑这时侯又能极大的发挥
自己的才智，每每轮到他读文件时，他便大段大段的省略，竟也没人听出来！老
郑得意的很哪！BUT！！！
   “要想人不知，除非己莫为”“纸包不住火”“假的就是假
的，伪装应该拨去”唉！莫怪我阿奔罗嗦啊！老郑就是因为没听我的话才……

  
老郑在军队“用功”是出了名的，你想哪个领导看见老郑在看理论书不表扬啊？
“哦！看理论书
啊！好好干啊！”老郑啊哦的答应着。但领导也直纳闷，这小郑平时老用功怎么
不理论联系实际啊？（打扫厕所、帮厨、起床哨一响就抢扫帚就从来不见他）。
终于有一天，老郑被领导逮了个正着，领导乐呵呵的接过了老郑手里的书眼睛突
然……结果俺就不说了吧！
  
老郑首先被勒令上交了日记本。老郑的人格和尊严被人蹂躏至极，从此老郑再也
不写日记了。老郑可受苦喽！终于挨上自己挨批斗了。一天老郑又被大队政委高
某和副政委刘某叫到了办公室。“你叫什么名字？”好像作领导的都是这样，爱
问些白痴类问题。“郑渊洁～～”老郑底气不足的回答。

  
“呵？？？？！！！”政委突然以高八度的腔调叫到：“底气足的很啊？！！你
就是那个爱看禁书的郑渊洁？你就是那个接受大毒草的郑渊洁？你就是那个小资
产阶级的郑渊洁……”……

  
老郑走出办公室的时候脑子里一片空白！那是一种被强奸的感觉，老郑吐了，那
是一个被人强奸的时代，在那样一个时代里有谁不被强奸呢？不是肉体就是精神
！！！那又是一个专制的时代，每个人都是时代的饰物，老郑当初在王母娘娘那
里受尽了虐待，而人间竟还有……？？！！！
老郑从此变得很乖，那时一种畸形的乖巧，在变了态的社会谁不会变态的装乖谁
不会变态的自虐谁就无法生存！！
  
无边的挖苦、无尽的讽刺、冷酷无情的面容、幸灾乐祸的表情……老郑被无尽的
无尽包围着。老郑写完检查就拼命的工作将功赎罪，每天都是这样。终于有一天
发高烧的老郑仍坚持工作昏倒在飞机旁住进了南昌九四医院。老郑以这样一副面
孔终于赢的了领导的表扬。而一同受处分的世界一级皇因为屡教不改继续向军营
散发色情读物以被开除军籍。

  
时间一晃过去了，一九七五年十二月回太原老家探亲的老郑因病住进了北京军区
二七六医院。这时老郑的心灵已经麻木到了极点。老郑还能回忆起见到毛主席的
那个晚上，但想到这时老郑总是苦苦一笑。
这一天，老郑躺在病床上打盹，忽然听见一个甜甜的声音：“你叫郑渊洁吗？”
老郑一惊，慌忙睁开眼睛，原来是个漂亮的小护士！！这是谁呢？
请看关键的第十二回不要错过啊

This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/