《伪自由书》文选《伪自由书》文选



    
                                          王道诗话

                                         ・瞿秋白・

    《人权论》①是从鹦鹉开头的。据说古时候有一只高飞远走的鹦哥儿，偶然又经过自己的山林，
看见那里大火，它就用翅膀蘸着些水洒在这山上；人家说它那一点水怎么救得熄这样的大火，它说：
“我总算在这里住过的，现在不得不尽点儿心。”〔事出《栎园书影》②，见胡适《人权论集》序所
引。〕鹦鹉会救火，人权可以粉饰一下反动的统治。这是不会没有报酬的。胡博士到长沙去演讲一次，
何将军③就送了五千元程仪。价钱不算少，这“叫做”实验主义。

    但是，这火怎么救，在《人权论》时期〔一九二九――三零〕，还不十分明白，五千元一次的零
卖价格做出来之后，就不同了。最近〔今年二月二十一日〕《字林西报》登载胡博士的谈话说：

        “任何一个政府都应当有保护自己而镇压那些危害自己的运动
    的权利，固然，政治犯也和其他罪犯一样，应当得着法律的保障和
    合法的审判……”

    这就清楚的多了！这不是在说“政府权”了么？自然，博士的头脑并不简单，他不至于只说：
“一只手拿着宝剑，一只手拿着经典！”如什么主义之类。他是说还应当拿着法律。

    中国的帮忙文人，总有这一套秘诀，说什么王道，仁政。你看孟夫子多么幽默，他教你离得杀猪
的地方远远的，嘴里吃得着肉，心里还保持着不忍人之心，又有了仁义道德的名目。不但骗人，还骗
了自己，真所谓心安理得,实惠无穷。

    诗曰：

        文化班头博士衔，人权抛却说王权，
        朝廷自古多屠戮，此理今凭实验传。
        人权王道两翻新，为感君恩奏圣明，
        虐政何妨援律例，杀人如草不闻声。
        先生熟读圣贤书，君子由来道不孤，
        千古同心有孟子，也教肉食远庖厨。
        能言鹦鹉毒于蛇，滴水微功漫自夸，
        好向侯门卖廉耻，五千一掷未为奢。

                           〔一九三三年〕三月五日。

注释：
①《人权论》，即后文提到的《人权论集》，胡适、罗隆基、粱实秋等著，一九三零年二月上海新月
书店出版。
②《栎园书影》，即《因树屋书影》，明周栎园撰。
③何将军，即当时湖南省政府主席、军阀何键。

〔摘自《伪自由书》〕

 方按：读《鲁迅全集》，总有“时间飞逝，而中国永恒”之叹。过了六十年，江山换了几任主人，而
以人权、法律为幌子为虐政辩护的本事却并没有长多少，只不过从前是胡博士，现在换了别的什么博士
而已。

输入：方舟子


                                     “光明所到……”

                                       ・鲁迅・〔署名“何家干”〕

    中国监狱里的拷打，是公然的秘密。上月里，民权保障同盟曾经提起了这个问题。

    但外国人办的《字林西报》就揭载了二月十五日的《北京通信》，详述胡适博士曾经亲自看过几
个监狱，“很亲爱的”告诉这位记者，说“据他的慎重调查，实在不能得最轻微的证据，……他们很
容易和犯人谈话，有一次胡适博士还能够用英国话和他们会谈。监狱的情形，他〔胡适博士――干注〕
说，是不能满意的，但是，虽然他们很自由的〔哦，很自由的――干注〕诉说待遇的恶劣侮辱，然而
关于严刑拷打，他们却连一点儿暗示也没有”……

    我虽然没有随从这回的“慎重调查”的光荣，但在十年以前，是参观过北京的模范监狱的。虽是
模范监狱，而访问犯人，谈话却很不“自由”，中隔一窗，彼此相距约三尺，旁边站一狱卒，时间既
有限制，谈话也不准用暗号，更何况外国话。

    而这回胡适博士却“能够用英国话和他们会谈”，真是特别之极了。莫非中国的监狱竟已经改良
到这地步，“自由”但这地步；还是狱卒给“英国话”吓倒了，以为胡适博士是李顿①爵士的同乡，
很有来历的缘故呢？

    幸而我这回看见了“招商局三大案”②上的胡适博士的题辞：

    “公开检举，是打倒黑暗政治的唯一武器，光明所到，黑暗自消。”〔原无新式标点，这是我僭
加的――干注。〕

    我于是大彻大悟。监狱里是不准用外国话和犯人会谈的，但胡适博士一到，就开了特例，因为他
能够“公开检举”，他能够和外国人“很亲爱的”谈话，他就是“光明”，所以“光明”所到，“黑
暗”就“自消”了。他于是向外国人“公开检举”了民权保障同盟，“黑暗”倒在这一面。

    但不知这位“光明”回府以后，监狱里可从此也永远允许别人用“英国话”和犯人会谈否？

    如果不准，那就是“光明一去，黑暗又来”了也。

    而这位“光明”又因为大学和庚款委员会的事务忙，不能常跑到“黑暗”里面去，在第二次“慎
重调查”监狱之前，犯人们恐怕未必有“很自由的”再说“英国话”的幸福了罢。呜呼，光明只跟着
“光明”走，监狱里的光明世界真是暂时得很！

    但是，这是怨不了谁的，他们千不该万不该是自己犯了“法”。“好人”③就决不至于犯“法”。
倘有不信，看这“光明”！

                                     〔一九三三年〕三月十五日。

注释：

①一九三二年四月国际联盟派李顿率领国联调查团到东北调查“九一八”事件，后发表为日本侵略者
辩护的调查报告。
②《招商局三大案》，李孤帆著，一九三三年二月出版，揭露招商局〔航运公司〕的舞弊内幕。
③“好人”，讽刺胡适在一九二二年提出的“好人政府”主张。胡适当时说：“今日政治改革第一步
在于好人须要有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计，为社会国家计，出来和恶势力
奋斗。”

〔选自《伪自由书》〕

    方按：中国监狱的黑暗，至今还是公然的秘密，只不过现在要找胡博士这样的光明，着实不易。
而洋人毕竟比以前聪明，知道这样的光明是靠不住的，所以还要鼓噪什么“经济制裁”。

输入：方舟子


                                        出卖灵魂的秘诀

                                          ・瞿秋白・

    几年前，胡适博士曾经玩过一套“五鬼闹中华”的把戏，那是说：这世界上并无所谓帝国主义之
类在侵略中国，倒是中国自己该着“贫穷”，“愚昧”……等五个鬼，闹得大家不安宁。现在，胡适
博士又发见了第六个鬼，叫做仇恨。这个鬼不但闹中华，而且祸延友邦，闹到东京去了。因此，胡适
博士对症下药，预备向“日本朋友”上条陈。

    据博士说：“日本军阀在中国暴行所造成之仇恨，到今日已颇难消除”，“而日本决不能用暴力
征服中国”〔见报载胡适之的最近谈话，下同〕这是值得忧虑的：难道真的没有方法征服中国么？不，
法子是有的。“九世之仇，百年之友，均在觉悟不觉悟之关系头上，”――“日本只有一个方法可以
征服中国，即悬崖勒马，彻底停止侵略中国，反过来征服中国民族的心。”

    这据说是“征服中国的唯一方法”。不错，古代的儒教军师，总说“以德服人者王，其心诚服也”。
胡适博士不愧为日本帝国主义的军师。但是，从中国小百姓方面说来，这却是出卖灵魂的唯一秘诀。
中国小百姓实在“愚昧”，原不懂得自己的“民族性”，所以他们一向会仇恨，如果日本陛下大发慈
悲，居然采用胡博士的条陈，那么，所谓“忠孝仁爱信义和平”的中国固有文化，就可以恢复：――因
为日本不用暴力而用软功的王道，中国民族就不至于再生仇恨，因为没有仇恨，自然更不抵抗，因为
更不抵抗，自然就更和平，更忠孝……中国的肉体固然买到了，中国的灵魂也被征服了。

    可惜的是这“唯一方法”的实行，完全要靠日本陛下的觉悟。如果不觉悟，那又怎么办？胡博士
回答道：“到无可奈何之时，真的接受一种耻辱的城下之盟”好了。那真是无可奈何的呵――因为那
时候“仇恨鬼”是不肯走的，这始终是中国民族性的污点，即为日本计，也非万全之道。

    因此，胡博士准备出席太平洋会议，再去“忠告”一次他的日本朋友：征服中国并不是没有法子
的，请接受我们出卖的灵魂罢，何况这并不难，所谓“彻底停止侵略”，原只要执行“公平的”李顿
报告――仇恨自然就消除了！

                          〔一九三三年〕三月二十二日。

〔选自《伪自由书》〕

    方按：当周作人当日本人的华东教育督办时，写过不少关于中日关系的文章，内容可想而知。但
是，在后来的法庭上为自己辩护时，周作人说他写这些文章其实是在曲线救国。为什么呢？因为他在
劝日本人不要用暴力征服中国，而要征服中国人的心。他的这个辩护，被法庭部分采纳，是不是因为
胡博士曾经有过相似的主张，不得而知。

输入：方舟子


