 《孙必振》 

满船的乘客还了无所觉时，船老大已经觉出不妙了。船在江中心，江水看起来一片浑浊，船头不远处，有好几只老大的江猪，在江水中窜起老高，带起洁白的水花，益发衬得天色异样地灰黑。再远处，江水和天混成了一色，模糊不清，偶然有几声闷雷，挟着闪电，袭向江面，一丝风都没有，闷郁得人人都在冒汗。 
船老大看了看天，看了看江面，悄悄吩咐了水手几句，心中在默默地祷念：暴风暴雨暴雷，退半个时辰再来！只要退半个时辰，船就可以靠岸了。同时，他心中也在嘀咕，半个时辰之前，还天朗气清，怎么说变就变，一下子成了这等模样？要是半个时辰之前，天色就那么难看，他说甚么也不会解缆开航的！ 
长江天堑，从江南到江北，或是由江北往江南，自古以来，就靠船渡。整条长江，渡口不知有多少，最宽，渡程最远的，自然是在接近长江出口处，由海门到浒浦口的那一段渡程，长江江面，宽达三十余里，顺风扯帆，轻舟快渡，也要一个足时辰，如今船上有两百来个乘客，风又不大，要的时间只怕更久，而善观天象的船老大，又看出天色大是不善，暴风雨一起，有可能船翻人亡，酿成大惨剧！ 
船老大一想到这里，手心冒着汗，在身上搓了搓，抬起头来，又吃了一惊：刚才这一点风都没有，可是这时，扬起的帆鼓荡着，颤动着，刷刷猎猎，发出声响来，连粗大的桅，似乎也在摇晃，有吃不住劲风吹袭之势。 
而船身，也在剧烈地动荡，江面上起了一波又一波的白浪，浪头撞在船身上，溅起的水花，洒下来时，暴雨一般淋下来，乘客之中，有的已全被淋湿了。 
船尾，几个壮汉合力扳着舵，可是尽管他们大声呼喝着，还是无法令船身稳定下来。 
全船的乘客，都觉出情形不妙，有的在大声叫嚷，有的紧紧搂住了自己的行囊，有的团团乱转，有的来回奔走，船上在x那之间，乱成了一团。 
船老大攀上了主桅，声嘶力竭地叫：“别乱奔乱走！风雨过了就没事，人人抱住能抱的东西！” 
他的呼叫声，在越来越强劲地呼啸的风声中听来，软弱无比。他的话才一住口，豆大的雨点疾洒了下来，和江面上掀起的浪花汇成了一体，使得江面上一片浑沌，看出去，只是白茫茫的一片。浪花掀起极高，船上在浪头涌起时，被涌得很高，浪头一过，船身又陡然下沉，几乎像是沉到了江底，四面都是壁立的、喷着浑浊泡沫的江水，全船的乘客的心，也随之忽起忽落。有许多人掩面失声痛哭，有的紧搂着木板，有的大声念佛，有的在疯狂地叫嚷：一定有人得罪了神明！得罪了龙王，得罪了菩萨，得罪了天王！ 
叫喊的人起先还不多，但渐渐地，各种各样的叫喊声，汇成了一股可怕的声浪，在暴风雨中听来，格外无助和凄厉。 
突然，一下霹雳，震得人人心头生寒，闪电如同巨大无比的刀刃，自天刺下，人人眼前发花，号叫声更加惊人。船老大已完全放弃了，他紧抱着主桅，看来船只的命运已定，再也难以挽回，他要为自己打算，看看在翻船之后，如何才能保住自己的性命。 
那些未能抱住固定物件的人，在船身剧烈的震荡中，滚跌号叫，呼喊神明的声音，更加响亮。 
突然之间，人人都觉得眼前陡然一亮，光亮来自天上，却又不是闪电。抬头看去，只见乌云密布的天上，云团翻滚，向四下散开，现出一个云洞，云洞中金光闪闪，一尊天神，身披金甲，金光闪耀得人无法向之逼视，看不清天神的脸面。 
全船的人立时屏住了气息，任由雨点洒在脸上，尽量睁大眼：天神出现，自然是来拯救他们的！ 
天神在云洞中，动作看来相当缓慢，但是人人可以看得十分真切：天神举起手来，手里有一块牌子，牌上有着金光闪闪的三个字。 
“孙必振”。 
船老大首先叫了起来：“船上谁叫孙必振？” 
一个看来很木讷的乘客，哑着嗓子答应了一声，他身边的几个人，立时将他紧紧 抓住。责备自四面八方向他涌来：“你作了甚么孽，得罪了天神，犯了天谴，却连累全船人！”“你该死，该受天谴，快离开渡船！” 
呼喊声、咒骂声，夹在雷声、风声、雨声之中。孙必振全然没有辩驳的余地，一艘小船被解下，他几乎是被好几个人举起来，抛进小船之中的。 
他跌进了小船中，小船在巨浪之中一个浮沉，他只觉得头上一暗，天神已然隐没。他想要撕心裂肺叫几句，在小船上勉力挣扎着，半抬起头来，张大了口，还未曾发出声音，已看到一个巨浪卷到，把那艘渡船卷进了江水之中。雨急骤得使他视线模糊不清，渡船被卷沉之后，若是又浮上来，他却也可以看到的。 
渡船没有再浮上来。 
风浪渐渐变小，浑沌的江面上，只有孙必振一个人，伏在一只小船上。 
 
