《快刀》  

拥挤的人群交头接耳，形成了一阵十分奇特的嗡嗡声。  
人之有异于禽兽……自然更有异于昆虫。一群昆虫发出的嗡嗡声是有规律的，而一群人所发出的嗡嗡声却抑扬顿挫，起伏有致，内容包罗万象，调子大是纷坛。  
各人视线焦点，倒是一致的－－集中在他的双手上，应该说，集中在他的双手所握的那柄刀上。  
这时，他以一种十分奇特的手势握着他的刀――双手大拇指抵在刀身的一边，另外八只手指抵在刀身的另一边，十只手指和凉浸浸的坚硬的钢铁刀身，融成了一体。手腕用恰到好处的力道，来回推动着刀身，使刀刃和一块青蓝色地大石表面发生磨擦，发出令人心寒的“沙沙”声，有韵律，如同心跳。  
他在磨刀，在磨他的快刀。  
申末。这是他选定的磨刀时间，大墙西角，是他选定的磨刀地点，每天都这样，每天都有许多人围着看。  
选这时间这地点磨刀，是因为这时候夕阳西下，西角并无遮拦，夕阳映在刀刃口上，闪起一道漂亮金色的光芒，特别显出那柄刀的不同凡响。许多人围着看他磨刀，是由于这柄刀，是方圆五百里知名的快刀。  
刀长三尺六寸，厚背，背厚七分二厘，薄刃，刃薄得无从度量，能把一张纸横剖为二，能粑一根发齐中分开，那有多薄？刀身最宽处五寸四分，最狭处三寸七分，重十七斤八两，那是刀柄上缠着鲜亮的红绸，绸穗子长两尺时的份量。  
刀是祖传的，他现在虽然只不过是一个普通的兵卒，但祖上既然有这样的一柄快刀传下，想来必然有点显赫的声名，可惜他不知道，也不会捏造，那就只好在磨刀的固定的推磨动作中，在刀刃和刀石的接触中。慢慢地去想，想到了什么，也不敢告诉人。  
刀身黝黑，刀刃闪亮，真正锋利无比的刀刃，只是一道三分左右的钢条，当他拿起刀来，用拇指顺手一抹，抹去了刃口上的石粉浆时，夕阳余晖恰好映过来，那一溜刀刃就像是黄金镶出的边一样，不但他自己看了会“嗖”地吸了一口气，旁观者的交头接耳声，也会忽然静下来。  
有几个人，人群中总有那么几个人，会不由自主，像中了魔法一样，伸手在自己的脖子上，抚摸一下，然后又像摸到了烧红的烙铁一样，赶紧缩回手来，在衣衫上用刀擦着，想把手心中的冷汗抹去。  
看磨刀，还不是主要的，主要的是看杀头，这柄快刀，专砍死囚的头。磨刀的人，因为有这样一柄快刀，砍头的责任，便落在他的身上。现在围着看磨刀的人都知道，明曰午时，大墙后面的死囚牢中，就会有一个死囚，五花大绑被推出来，然后，那才会有更多人来看，看刀光一闪，人头落地。  
太阳更西，他举起了刀来，半眯着眼，欣赏着刀刃口上的那一道金芒，然后，左手像是不经意地，向围观的人勾了勾手指。  
站得离他最近的几个小媳妇大姑娘开始你推我让，终于，一个俏生生的姑娘，一身翠绿袄，长长的松辫编出的是三分七巧花，辫梢直垂过细腰，要不是她细白的手指正绕着发梢，辫梢就会垂在她浑圆的后股上。辫梢结着和短袄同色的如意结，结下的乌发半散开，是那样的小一撮，要是撩在人的脸上，管叫人痒的不单在脸上，而更会在心窝深处。  
她看来一半有点迫不及待，一半又有点像是硬叫人推出来一样，来到了他的面前，细碎的小牙牙，洁白的，轻咬住了殷红的下唇，把辫梢递向他。  
他已横起了刀，刀刃向上，如意结下的发丝，轻轻碰在刃口上，然后，他和她互相交换了一个眼色，同一时间，向着那些发丝，吹出了一口气。  
发丝纷纷断落，他在那一刹间，感到一阵无比的快感，她在那一刹间，感到了他正感到一阵无比的快感。俏脸霍地红，急急转身，捂着发烫的脸，奔了开去。  
围观的众人，轰然叫好。  
他闭着眼，深深吸着气，享受着那种奇妙的感觉，憧憬着明天那种更轰动的场面。  
曰正当空，死囚五花大绑，跪于当地，影子看来只是模糊的一团，死囚望向他，望向他手中的刀，眼神中略有要求，他知道，微微点头。  
没有什么信号，他陡然挺直，五指紧握刀柄，刀背贴在他的手臂上，刃口向外，一弯精光，耀得人睁不开眼来。他半眯着眼，目光盯在死囚的后颈上，陡然一声大喝，手臂一横，利刃在死囚的第七块颈椎骨和第一块胸椎骨之间，直切进去，四周围所有的人都发出了惊呼，他再度的大喝声又压住了惊呼，手臂带着刀刃的闪光和喷出的血柱扬起，他身子同时后退，一脚飞出，死囚向前仆倒，人头骨碌碌地向前滚出，颈际的皮肉翻卷，血，嘟嘟地向外冒，死囚的头滚出去，围观的人想要叫好，可是刹那间，都静了下来。  
因为死囚的头，―面向外滚，一面在努力地眨眼，它想干什么？  
在几乎是一片死寂中，只听得从在滚动的死囚的头的口中，并出了一下呼叫声：  
“好快刀！”
