第3180号专利(四)

[4]
几十家工厂获得信息后争先恐后的购买第3180号专利的使用权。
朗贝同出价最高的一个厂家签订了专利转让合同。厂家付给朗贝
50万转让费，以后每销出一台第二人生开发仪还给朗贝提成。
第二人生开发仪投放市场后一个月无人问津。那家工厂的厂长
愁眉苦脸的找到朗贝。
“你只要白送随便一个人一台，不出3天，第二人生开发仪就
会被抢购一空。”朗贝十分有把握地说。
厂长半信半疑的抱着一台第二人生开发仪亲自敲开一个住户的门。
“找谁？”一个戴眼镜的女中学生开门探头问。
“这台第二人生开发仪免费给你家试用，欢迎提意见。”厂长将
开发仪递给女孩子，“说明书在盒子里。”
女学生回到屋里看完说明后很感兴趣，趁爸爸妈妈还没下班，她
决定试试这台仪器的功效。
她找到了第二人生。爸爸一进门就宣布女儿今后可以对他直呼其名
不要再喊爸爸了还说世界上所有男人都被孩子叫做爸爸凡有性格的人
谁也不会忍受别人同一个称呼还说人的名字就是让叫的为什么同一个
名字只能平辈人叫晚辈却不能叫真是莫名其妙岂有此理妈妈下班后
第一件事就是到女儿的房间同女儿聊天内容有女儿喜欢的男孩子今天
上学了没有他的生日你准备送什么礼物给他是否去他家参加他的生日
啪体如果去准备穿那件裙子主意由你拿如果孩子外出连穿什么衣服的
决定权都没有那不叫孩子叫奴隶。。。。。。
爸爸妈妈下班回家后看到女儿戴着一顶软帽躺在床上边睡边傻笑，
他们吓坏了，以为女儿被闯入民宅的歹徒施了催眠术，当他们确信
藏在一只破鞋子里的钞票安然无恙时，才松了一口气。
妈妈推醒女儿。
女儿醒来后，对爸爸直呼其名。
“没大没小。”妈妈反对。
“还行。”头一次听女儿叫自己的名字，爸爸感到新鲜和亲切。
女儿向父母推荐第二人生开发仪。
不试不知道，一试离不了。爸爸、妈妈、女儿争夺当天晚上的第
二人生开发仪使用权。
父母干脆去街上买了两台回来，当晚一人一台。
第二天，爸爸和妈妈在单位分别向同事推荐第二人生开发仪，同事
又分别向亲友介绍。
第二人生开发仪成了抢手货，一家商店一天就卖出4000台。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/