第3180号专利(三)

[3]
朗贝就这样一个美梦接一个美梦地做，他在奥运会上一人独得过
50枚金牌。还当过畅销书作家。举办了个人画展。他谱的曲超过了
莫扎特。
朗贝连续5天使自己处于第二生命状态，直到他的第一生命饿得
睡不着为止。
回到现实世界中，朗贝意识到也得有一点儿维持第一生命状态
的钞票。
“世界上成功的人毕竟是少数，绝大多数的人生是不成功的。
如果第二人生开发仪投放市场，准有销路。”朗贝为自己的想法
感到感动。
朗贝胡乱吃了几口方便面，里几包着地立即抱着第二人生开发
仪直奔专利局申请发明专利。
一位姑娘接待朗贝。
“我申请发明专利。” 时窗 仪器放在桌子上。
“这是什么？”姑娘问。
“第二人生开发仪。”朗贝说。
“第二人生？”姑娘显然感兴趣了。他叫来几位鉴定专家。
“我先试试。”姑娘戴上软帽。
朗贝给第二人生开发仪通上电，打开输入开关。
“你放开了构思你的成功史。”朗贝对姑娘说。
姑娘闭上眼睛构思。完毕。
时创佣道锾 出两片安眠药让姑娘吞了。姑娘趴在桌子上睡着了。
她进入第二人生状态。她终于成为梦寐以求的第38代著名电影导演
她拍一部轰动一部她还不断变换风格不断超越自己当记者问她最满意
的作品是那一部时她张嘴就说世界上最俗最虚伪的那句话“我最满意
的作品永远是下一部”。。。。。。
一位专家看看表，叫醒了姑娘。
姑娘不干，还要接着睡。专家看出第二人生开发仪的效果了。当然
他还要亲自试一下。姑娘恋恋不舍地将软帽递给专家。
专家在第二人生状态中成功地同妻子离了婚还不算他还在离婚的
第二天就娶了妻子的妹妹做老婆专家还当上了专利局局长并且经常
出国参加国际知识产权会议在会上用8种语言宣读论文在他的倡议下
诺贝尔奖增设了专利奖他理所当然地成为诺贝尔专利奖地首届获得者
奖金高达120美元。
专家醒来后，立即批准朗贝获得第二人生开发仪的发明专利。
专利号为第3180号。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/