第3180号专利(二)

[2]
时创魃先砻 ，开始第二人生开发仪的首次正式输入工作。
他首先想有钱。他嫉妒那些亿万富翁。他觉得在这个世界上钱是
成功的最明显最有说服力的标志。财大气粗是终极真理。现在世
界上所有党派任何阶级的人都服这句话。假若时光倒流几十年，
那些英勇就义的仁人志士临刑前一准会高呼“财大气粗万岁！”
当天晚上，朗贝成为世界首富。他的个人资产高达700亿美元，
他每小时的存款利息收入就是120万美元。朗贝住在一座大庄园
里，游泳池，高尔夫球场，网球场，直升飞机停机坪。。。。。。
一应俱全。
上午，朗贝坐在大写字台前看报。女秘书敲门。
“什么事？”朗贝眼皮都不抬。
“您今天中午在哪儿用餐？”女秘书毕恭毕敬地问。
“嗯。。。。。。我想吃巴黎牛排。”朗贝想了想说。
“牛排要嫩一点儿的还是老一点儿的？”
“一块嫩的，一块老的。”
女秘书退着离开书房。
朗贝按电铃。男秘书从另扇门走进来。
“给我念念今天的股票指数。”朗贝闭上眼睛。
男秘书打开手中的皮夹子，开始念全球各地的股票指数。
伦敦。纽约。东京。香港。深圳。。。。。。
“买进一万股。”
“抛出五千股。”
朗贝随着各地股票行情的变化进行着决策。
男秘书记录。
午饭时间到了，管家出现在房间里。
朗贝随管家走进四面都是镜子的更衣室。菲律宾女仆给
朗贝穿上价值五万美元的高档西装，戴上钻石满天星劳力士
手表。
朗贝同女秘书一起乘坐直升飞机来到他的私人机场，再换
乘他的波音747客机直飞巴黎他住的地方距离巴黎两千公里。
在巴黎餐厅的门口，朗贝意外地邂逅了自己初中时的同班
女同学一位当时的校花。朗贝曾单恋了她三年，可她从没
正眼看过朗贝一眼。朗贝发财后，最大的享受就是见以前的
熟人，最大的快感就是请熟人吃饭。
“我可以请您共进午餐吗？” 时 彬彬有礼地问如今已是
半老徐娘的昔日校花。
其实，朗贝不是请校花吃饭，是请自己的记忆吃饭。
校花见到首富还认识她并邀请她吃饭，受宠若惊，忙不迭
地点头，一脸的谄媚。
朗贝得意极了，他的自尊得到了极大的满足，他一边吃菜
一边将每盘菜的价格向校花介绍。当校花知道自己一口就
吃了相当于自己一辈子的工资时，他对朗贝的崇拜从脚后跟
一直油然升起到发梢。
分别时， 时刺 出支票本，填上100万元的数字，撕下来
给校花。
校花控制不住自己，在大庭广众下给 时 跪下了。100万，
让她在巴黎街头爬两公里都行。
朗贝离开餐厅，在秘书的陪同下，乘飞机去曼谷视察他
新开张不久的豪华饭店。
朗贝醒了，看到一贫如洗的房间，他无法适应从人类的
峰巅跌到深谷的强烈反差。
朗贝打开第二人生开发仪的输入开关，同时吃了两片安眠药。
1小时后，朗贝又进入第二生命状态睡着了。
这次朗贝不是亿万富翁了，他是一名武艺高强的平民。一天
晚上，朗贝途径一座树林时，突然听到一位女子的呼救声。
时 朝传来呼救声的地 跑去，看见四个大汉劫持了一名
窕淑女。
“放开她！” 时 怒喊。
“你活够了？”大汉们见只朗贝一人，显然没把他放在
眼里。
过来一个满脸满身是肉的家伙。
时 躲开对方的拳锋，折断了他的四个手指。
其余四个依顺序获得使用残疾三轮车的资格。
窈窕淑女扑进朗贝的怀抱，当他抬起脸时， 时 吓了一跳，
是当今世界最走红的电影皇后蝉联两届奥斯卡最佳女主角的她！
影后疯狂地爱上了朗贝，以至于到了非他不嫁的程度。朗贝立马
成了记者追踪的热点人物。影后愈迫切， 时从 谢绝。 时从 谢绝，
影后愈迫切。终于有一天晚上，影后威胁说，如果朗贝不答应她，
她就永远不离开朗贝的屋子。朗贝好言相劝，说那也得先办手续。
影后声称，她信奉的座右铭是先斩后奏。朗贝说，他信奉的座右铭
是先奏后斩。
在影后的软硬兼施下，朗贝万般无奈，老大不情愿地先斩了。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/