第3180号专利(五)

[5]
据资料显示，人类成员中只有百万分之一的人能在人生的某个时期
具有知名度，也就是说，一百万人中只有一个人能成名。调查结果
表明，大多数未成名的人渴望成名，但成名无望。
第二人生开发仪的问世，燃起了这一百万人中的九十九万九千九百
九十九个人的希望火花。
人们蜂拥到出售第二人生开发仪的商店，排长队发号购买第二人生
开发仪。人们意识到，这不是买一台仪器，而是买一次人生。人类中
有不计其数的人因为头一次投人胎而不知道怎么活，他们小时侯不像
小孩像大人，等到长大了又不像大人像小孩。上学时渴望工作，工作
后又回忆留恋童年。当他们用自己的生命积累起经验的时候，他们已
经老了，人生一去不复返了。
人人想重活一次，第二人生开发仪满足了他们的这个愿望。亿万人
类的成员戴上软帽开始了他们的第二生命。
亿万富翁电影天皇巨星数学奥林匹克冠军大作家诗人大画家大音乐
家奥运会金牌得主情场白马王子歌坛新秀总之各门各类的超级大腕在
一夜之间充斥全球，人类所有没成功的成员都享受到了成功的喜悦，
他们在自己的第二生命中纵横驰骋人生的战场，把人生的每一分钟都
发挥得酣畅淋漓潇洒漂亮，没有失望没有失败只有成名只有成功。
开始，人类中的成功人士对第二人生开发仪不屑一顾，他们嘲笑
那是自欺欺人，自己欺骗自己。
终于有一天，他们这些百万分之一沉不住气了，他们恍然大悟，
人生有三分之一的时间在睡觉，何况使用第二人生开发仪的人已经
把入睡的时间调整到一天的三分之二。也就是说，他们生命的三分
之二的时间是在美梦中度过的，是在成功中度过的。而名人三分之二
的时间是成功，另三分之一的时间经常是在噩梦中度过的。
有一位歌星大腕买了一台第二人生开发仪，当她戴上软帽入睡后
这辈子再不想摘下来了，她终于成了世界第一歌星她的每一次出场费
高达100万美元还是税后还不用练嗓子还可以随便喝酒放开了抽烟尽
情逃税转着圈儿结婚。
一位第三世界的国家元首使用第二人生开发仪后变成在国际政治
舞台上叱咤风云的一级大腕总统在联合国大会上所有国家的元首都
对他俯首帖耳对他唯命是从都争先恐后的排队领取给他擦皮鞋的资格
证各国领导人还一致乞求他高抬贵手统一全球他说这事还得考虑他
怕别的国家太穷拖他的国家经济的后腿。
第二人生开发仪继占领不成功人士的市场后又迅速占领了成功人士
的市场，人类的本性之一就是花最小的努力取得更大的成效，第二
人生开发仪满足了人类的这个愿望。
人类分成了两个世界，一个现实的世界和一个梦幻的世界。梦幻
世界越来越发达，这里高楼丛生名人如林遍地是钱你可以和你喜欢的
所有人结婚可以和你讨厌的所有人离婚还可以不费吹灰之力成任何
名当任何大人物。随之而来的是现实世界的越来越贫乏，大街上人迹
稀少，工厂停工学校停课商店除了卖安眠药的药店关门没人种
地每人做工。。。。。。
一位科学家撰文说，第3180号专利是20世纪最伟大的发明，他使
所有人都得到了满足。这种满足不是物质上的，而是精神上的。
对于人类来说，精神上的享受才是真正的享受。将物质享受作为
最高享受是动物们的事。
一切都是身外之物只有精神是自己的这才是人类。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/