第3180号专利(一)

[1]
他想出名。想发财。想出人头地。
他想像影星歌星体育明星一样上电视上报纸。又出名又挣钱。
一举一动都牵动着亿万人民的心。水果刀蹭破了手上一点儿皮
也会导致大报小报一起煽乎。心脏有一次跳的不循规蹈矩就
导致千万个追星族的千万颗心脏跳迪斯科。
可他已经30岁了，还一事无成。从没上过一次电视，也没上过
一次报纸。他的名字以印刷体的形式出现只有两次：一次是
身份证。一次是电脑打出来的银行活期存折。
他叫朗贝，一个很艺术很深刻很容易被人记住的名字，可他
到了30岁还不为人所知。银幕上奶油小生吃香时，他报考
电影学院，人家嫌他丑。轮到丑男人在银幕上吃香时，他再
去报考，人家又说他俊。朗贝还试过声乐，他参加美声唱法
比赛，评委说他太通俗。他又参加通俗歌曲比赛，评委又说
他太美声。
时 羡慕那些叱咤风云的各 大腕。电视台和报纸就是为这
些大腕办的。地球上的五十亿人就是为这些大腕活着的。
尽管那些大腕时不时地吸毒服兴奋剂偷漏税款，人们还是
崇拜他们人有缺点才可爱。名人有缺点更可爱。
朗贝看不到自己出头的曙光。他着急。
尽管都是活，可朗贝觉得名人的一天和常人的一天的质量
是不一样的。普通人的20年也就相当于名人的20天。朗贝
想通过名利双收的方法延长自己的寿命1天等于1年。
一天下午，朗贝百无聊赖的走在闹市区里。突然，一个留着
披肩发的男人抓住他的胳臂。
“你干什么？”朗贝吃惊。
“我可找到你了！”披肩发激动万分，像找到了失散100年
的亲儿子。
“我不认识你。。。。。。”朗贝想挣脱披肩发的手。
“我是电影导演。我正在筹拍一部巨片，可就是找不到男
主角的扮演者。我已经找了13年了，今天终于找到了，就
是你！”披肩发幸福地声泪俱下。
朗贝张大嘴巴呆了片刻，他的脑细胞立即将这一喜讯火速
通知全身的每一个细胞，朗贝激动得纵身一跃，他的身体
跃到了空中，朗贝站在了一座三层楼的楼顶。
“还身怀绝技！太棒了！快下来！”披肩发导演在下面喊。
可朗贝不敢往下跳，急得他出了一身汗。
吓醒后，朗贝才知道是做梦。
已经到了成功的边缘又退回来的滋味儿真难受，尽管是
做梦，可朗贝已经真切地感受到临界成名时的狂喜状态。
“人每天都要睡觉。人的一生有三分之一的时间在睡觉。
如果每次睡觉时都能做一个自己想做的梦，不是照样可以
享受成功吗？不是等于又拥有了一个人生吗？”
朗贝忽发奇想。
有了想法就付诸行动。既然第一人生不成功，那就开辟
第二人生。
朗贝没日没夜地开始了他的命名为“第二人生开发仪”
的研制工作。
命运总算开始关照朗贝了。经过3个多月的努力一百多次
试验，第二人生开发仪问世了。
这是一台只有两块砖头那么大的仪器，通过几根导线和
一顶类似游泳帽那样的软帽同人的大脑连接。整个工作
过程分两步，输入和输出。使用者给第二人生开发仪通上
电后，戴上软帽。这时，人的大脑就和第二人生开发仪沟
通了。使用者想做什么梦，尽管去想，第二人生开发仪记下
你的遐想的梗概。然后，它的电脑丰富你的遐想的细节。
使用者入睡前，只要戴上软帽，按下第二人生开发仪上的
输出按钮，就可以做一个你想做的美梦。
这天下午，朗贝踌躇满志的喝了一瓶啤酒。从今天起，他要
开始他的第二人生了。他在第一人生里没混出来，30岁了，
还是无名鼠辈。他要用第二人生补偿第一人生，当一个卓尔
不群的大腕。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/