    [九州志3 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　北陆风云骤起，风炎皇帝两度北伐，战火彤云笼罩草原。铁驷车纵横驰骋，纳戈尔轰加四天王初露峥嵘。辰月与天驱在历史的背后暗中较量，宗祠世家翻云覆雨，风炎英雄们将迎来怎样结局？神秘的禁宫，离奇的死亡，究竟是妖魔作祟，还是宫廷阴谋？兄弟阋墙，左右菩敦部数十万人生死如何决定？长相相似的兄弟二人的斗智斗勇怎样收场？


 ------章节内容开始-------

    正文 蛮族内战（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:18 本章字数:1525

吕戈·纳戈尔轰加·帕苏尔率领青阳部再次君临北都的时候，他离开这里已经整整七年零三个月了。他骑着比他身高还高的骏马，缓缓行进在北都城外的官道上。在他身后是青阳部赖以成名的虎豹骑，道路两旁匍匐着北都城的百姓。他攥紧缰绳，昂首挺胸，努力地保持着平静镇定的神色。吕戈在牧武门外勒住马，门前跪着的是瀛棘部文武大臣，跪在最前的老相国瀛台淳膝行数步，将降表高举过头。他们已经在这里跪了一个多对时，尽管裤子里偷偷绑了用棉花填充的布袋，膝盖依然跪得肿胀充血。即便如此，他们还是比他们的主君幸运——他已经在十日前的战役中丢了性命，现在他的首级还被埋在一个盛满石灰的木匣之中。
这时，如果匍匐在地上的人有胆子抬头偷偷瞄一下吕戈的脸，一定就会发现他眼神中压抑不住的神采，这神采并非登临大君之位的兴奋，而是初次看到在草原之中竖立起的诺大一圈城墙的好奇。这一年吕戈不满十岁，青阳部七年前弃北都而逃的时候他才只有两岁半，这还是这个半大的孩子记忆中第一次看到北都城的城墙。现在的吕戈能拉开一石的弓，能在策马奔腾时射中百步开外的红心，能背诵五十余首东陆的诗文，能在金帐里面对朝臣宣布出前一天晚上母亲拉着他的手教他默下的政令，除此之外，他和这个年龄的其他孩子一样，会好奇于脚下从勾戈山采来铺路的青石板，会惊叹于北都城城墙的宏伟巍峨。
跟在吕戈身后的武将跳下马去接降表，那老迈羸弱的瀛台淳却不知哪里来的气力，将降表攥得紧紧的，生着白翳的混浊双眼死死盯住武将的脸，那眼中像是要生出牙齿，去咬断武将的脖子。吕贵彝·摩格勒·帕苏尔，吕戈的亲叔叔，赐豹尾，封大汉王，世袭罔替，十日前斩瀛棘部主君于阵前。然而降表最终还是被吕贵彝夺了过来，他当众宣读之后转身将降表跪献吕戈，吕戈接过降表，他身后的虎豹骑骑兵便下马将迟迟不肯离去的瀛棘部旧臣驱赶着左右散开。吕戈在欢呼声中踏入北都城，这欢呼声有一半来自于青阳部将士的胜利豪情，另一半则来自于匍匐于左右的民众——他们其实并不在乎最终是谁在这座城池里竖起他的金帐纛旗，他们只在乎草原上总归是迎来了新一轮短暂的和平。
吕戈的白纛在城头上升期，瀛台淳撞死在牧武门城墙之下，青阳部史官草草一句“鼠儿年酪月，瀛棘余逆递降表，青阳部重入北都，逆相瀛台淳触亡。”便书完了瀛棘部的最后一页历史。
然而后世史家争论的焦点从来都不在于瀛台淳的死，他们更有兴趣的是分析吕贵彝为什么会心甘情愿地扶植不到十岁的吕戈登上北陆大君的宝座，执掌军权十余年却从未动过取而代之的念头。谢墨所著《北瀚源流》一书对此做了一个十分大胆的推测，吕贵觥死后，吕贵彝与吕戈的母亲——青阳大阏氏秋陌离有染，甚至还有意无意的暗示吕戈实际上是吕贵彝和秋陌离的私生子，因此心甘情愿地辅佐吕戈操持政务、统帅三军，并举出一些列诸如吕贵彝终生无子等等作证据。但考虑到《北瀚源流》和《胤末纪事》一样，也是谢墨豢养的那几个狂生所纂，其中诸多捕风捉影的猜测和对外族的恶毒攻击，向来为史家所不齿，所以这种说法很难站得住脚，只是在市井之中颇为流传，为鼓书平话之中所常见罢了。
而根据另一些史料的记载，吕贵彝主要的职责实际上就是领兵，真正掌控青阳政务的其实另有其人，而且是个女人，她就是吕戈的母亲秋陌离。史书记载秋陌离是晋北公爵秋氏的幼女，出生于修文三十四年，修文五十年秋陌离获封陌离公主，远嫁青阳部新主君吕贵觥·苏昆·帕苏尔。关于秋陌离与吕贵觥婚姻生活的记载极少，只知道秋陌离在远嫁青阳部四年后的修文五十四年为吕贵觥育有一子，也就是吕贵觥的第三子吕光·特图多·帕苏尔；五年后的北离元年，诞下吕贵觥的第五子吕戈·纳戈尔轰加·帕苏尔。两年半后吕贵觥战败身亡，没来得及给吕戈添一个弟弟，于是吕戈便坐稳了世子的宝座。





    正文 蛮族内战（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:18 本章字数:2168

然而世子距离主君仍有不小的距离，青阳部退出北都后，逃往其部落发祥地有熊山，准备重整旗鼓，东山再起。在逃跑的过程中，青阳部的几位汗王便渐渐生了不臣之心，一部分对主君宝座垂涎三尺时刻打算取而代之，一部分甚至打算将吕戈献给瀛棘部以图自保，年仅两岁的吕戈对即将降临的危机浑然无知。
很难说被强迫送到北陆和亲的秋陌离对吕贵觥的爱情有多么深厚，但这并不妨碍母亲保护自己儿子的伟大决心。秋陌离知道此时此刻，作为一个东陆远嫁过来的女子，自己没有娘家人撑腰，只有凭借自己的力量保护儿子。如何将部落重新团结在自己儿子的周围呢？秋陌离选择了反其道而行之，她进一步的挑起了部落之间的纠纷。秋陌离时年不过二十五岁，其过人的姿色足以令草原上所有的男人为之倾倒。她巧妙地利用了自己最大的优势，散布出自己有可能改嫁的传言。草原上的蛮族没有那么多的礼教观念，即使是大阏氏在主君死后改嫁也是稀松平常的事情。于是各位汗王们纷纷眼红了，世子只有两岁，娶了秋陌离不仅可得美人，更可以吕戈继父的身份成为了事实上的主君。原本就不甚团结的部落变得更加支离破碎，于是出现了一个非常尴尬的情形，那就是每一个派系都变成了绝对的少数派，因而谁都不敢轻举妄动。秋陌离从容不迫地周旋于各派之中，左右逢源，苛以道义，许以利益。执掌虎豹骑兵权的吕贵彝第一个向吕戈宣誓效忠，尔后各位王爷纷纷向归附。出身于晋北公侯世家的弱女子秋陌离用实际行动给蛮族上了一课——论权谋心计，你们还差得远呢。
出乎所有人的意料，秋陌离几乎是在吕戈获得支持的同时，就立刻宣布恢复古老的“五老议政”制度。青阳部由五个大姓家族构成，分别为吕氏帕苏尔家族、巢氏合鲁丁家族、厉氏巢德拉及家族、颜氏古拉延家族和铁氏积拉多家族。逊王时代，吕氏帕苏尔家族公认的始祖吕青阳建立青阳部，逊王死后，吕青阳进入北都，成为库里格大君。吕青阳做了十五年库里格大君，到他死时，他的继任者吕铎·古拉尔·帕苏尔年仅十一岁，吕青阳临终前在包括吕氏帕苏尔家族在内的五个家族中分别指定了一名长老，由共同执掌青阳部的权力，直到吕铎十五岁成年后，五名长老还政于君，这段历史就被称为“五老议政”。“五老议政”的提议表达了吕氏帕苏尔家族对其余四大家族的最高尊重，维护了五大家族的面子，因此得到了其余五个家族的极力支持。秋陌离在这次事件上所表现出的政治素养彻底征服了青阳部上下，所以尽管吕氏帕苏尔家族的长老的最终人选是吕贵彝，但五老会却破格允许秋陌离代表吕戈一起参与会议，秋陌离从此越来越多地参与到了部落政治甚至军事大事的商议之中。其余几个家族的议政长老分别为巢氏合鲁丁家族族长巢哲·苏合霍曼·合鲁丁，苏合霍曼意为“不可逾越的山岳”；厉氏巢德拉及家族族长厉千弋·铁诺·巢德拉及，铁诺意为“北风”；颜氏古拉延家族族长颜铸·铎阔廷·古拉延，铎阔廷意为“无边之海”；以及铁氏积拉多家族族长铁拔岳·罕达雷·积拉多，罕达雷意为“黑豹”。
而进入北都夺取大君之位的瀛棘部由于难以服众，四处受敌，没有追击青阳余部的能力，这给了青阳部休养生息的时间和机会。青阳部在有熊山中休养繁衍，无时无刻不在筹划着反攻北都。
但这样的日子并没有持续多久，有熊山下就来了意图趁火打劫的强盗——朔北部。但朔北部来的不是时候，他们出兵的决定下得太晚，以至于等他们赶到的时候，青阳部这个草原上最庞大的巨人已经缓过气来了。
吕贵彝·摩格勒·帕苏尔，吕贵觥在世时就已经以智计威震草原的名将，素来为刚愎自用的吕贵觥所猜忌。瀛棘部便设下反间计，离间吕氏兄弟，吕贵觥不能直接解除吕贵彝掌握的虎豹骑军权，便派吕贵彝率领虎豹骑精锐骑兵这支本该是拱卫北都安全的青阳大君亲卫军前往北方征剿朔北部。因此，三年前瀛棘部突袭北都城，就选择了吕贵彝远在阴羽原与朔北部赫赫有名的白狼团对峙的时候。虎豹骑与驰狼骑的战争正处于胶着状态，吕贵彝很难抽身，他于是命人取来几只活羊，将它们后蹄吊起，前蹄搭在更鼓上。待到入夜，营中灭了灯，众将士口中含枚，摘掉銮铃，马蹄裹布，马辔含衔，一队队趁夜暮撤出营地。朔北部待朔北部第二日发现时，吕贵彝部早已去得远了。吕贵彝脱身之后，星夜南归，无奈路途遥远，赶到时北都已经陷落，吕贵觥力战身亡，吕贵彝只得会合了力战突围出来的青阳残部向北方且战且退。
但此时此刻，吕贵彝已经将青阳部的军权全部揽在手里，代吕戈执掌政权的秋陌离对吕贵彝表示了完全的信任，他终于可以在全无擎制的情况下继续这场三年前没有打完的战争。青阳部和朔北部的战争持续了很久，但青阳部和朔北部这两块骨头都太大，谁也吃不下谁，最终还是以两部订立和盟为终局。
秋陌离于是向朔北部主君提出为吕戈与朔北部主君的女儿楼薰·朵娜兰·斡尔寒订亲。实际上当时楼薰只有四岁，而吕戈也不过只有五岁半，于是约定等到楼薰十四岁的时候，就为他们办亲事。所有人都清楚，以楼薰·朵娜兰·斡尔寒的高贵出身，毫无疑问会成为青阳部未来的大阏氏。因着这层关系，五年后青阳部挥军南下进攻北都的时候，朔北部的驰浪骑站在了青阳部的一边。
北离八年，青阳部与朔北部走出阴羽原，直捣北都。本就对瀛棘部心怀不满的部落或者选择了袖手旁观，或者加入青阳部的阵营之中。瀛棘部在各部联军的攻击下溃不成军，作为黄金家族的最后一支血脉，以熊为图腾的瀛棘部从草原上彻底的消失了。





    正文 蛮族的政治体系（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:19 本章字数:1763

瀚州草原上的生存之道，远远比东陆史书中波澜壮阔的王朝更迭更加残酷。尽管大部分的历史没有留下文字记录，只能从依偎在姆妈怀中听到的故事和歌手在篝火旁弹唱的歌谣之中，遥想古早时代的传奇。
那些充满血与火的壮丽诗篇中，总是从对神的赞颂开始的。蛮族的神，他生着狼的头、熊的背；他的一只眼睛是金色而另一只眼睛是猫眼一样变化着的瞳孔。分别是日和月；他的双脚是一对牦牛的蹄子，背后有雄鹰的双翼——这就是盘鞑天神，他一手持着开辟天地的斧头，一手持着毁灭生灵的战刀，就在天空中慢慢地旋转。他每转一圈，天地就诞生和毁灭一次，他的刀上嵌着谷玄。盘鞑天神赐给夸父熊的力量，赐给羽人鸟的翅膀，赐给河络土拨鼠的爪子，赐给华族狐狸的心。而独独眷顾蛮族，同时赐给他们鹰的眼睛、虎的威猛、狼的敏锐和犬的忠诚。而鹰、虎、狼、犬也成为蛮族四支最古老家族的图腾，这四支家族被称为黄金氏族。在有文字记载之前的历史中，只有出身于这四支黄金氏族的成员才能成为贵族，享他们掌握着部落的权力，而出身于其它家族的平民永远也不可能对权力有所染指，至于奴隶，则更是永无出头之日。
在征伐和倾轧之中，人口和牲畜取代家系成为实力对决的决定因素，新的部落崛起，旧的部落消亡，非四大黄金家族的小姓家族也逐渐兴盛起来，但他们也很快成为了新的“旧式贵族”，他们依然牢牢地把持着部落内的权力。
蛮族著名的英雄“逊王”阿堪提统一了草原上大大小小的，阿堪提是以虎为图腾的察沁家族的大君，也就是黄金家族的后裔，但逊王并没有自称皇帝，而是创立了库里格大会，将所有部落的主君都召集到了一起议事。“库里格”在蛮族语言中意为“都坐下”，表示平等。在大会上，不论部族大小，都有机会平等地坐下来说话。这时库里格大会还是一种原始的民议制度，大君的人选是由各部共同推举的，因此逊王当之无愧地成为了第一任大君。但各部落的内部事务是大君无权管理的，他只负责召开库里格大会决定诸如战争、迁徙以及处理部落之间的纠纷等等大事。然而逊王担任大君仅仅七年，九煵部的主君杀了逊王，自任大君。又过了不到两年，吕青阳杀了九煵部的主君，为逊王报了仇，成为了第三任的大君。但事实上，在九煵部攻入北都的战役中，正是青阳部的士兵混入乱军之中帮助九煵部攻下了北都城。
吕青阳出身于平民，他的血管中流动着只有最强大的武士才能拥有的青铜之血。青铜之血使拥有它的武士上阵时可以不知疲倦地挥舞武器，他们也不知道疼痛，甚至不分敌我，只知道不停地杀人，一个人甚至可以消灭一支军队。吕青阳为了把这个血脉传给自己的儿子们，就杀死了自己姐姐和妹妹们的丈夫，与自己的亲生姐妹乱伦。他有许多个儿子，其中有九个继承了青铜之血，凭借这些儿子，他最后消灭了所有的敌人，占据了草原。从此以后，库里格大君成为吕氏帕苏尔家族父子传承的世袭尊号。出身于平民、以剑齿豹为图腾的吕氏帕苏尔家族从此被称为青铜家族，宣告了黄金家族从此走向衰落。
至此，整个草原上的部落在库里格大会的部落同盟之下形成了一个名义上统一的民族国家，再由部落同盟细分为聚集在不同图腾下的部落，每个部落中又根据姓氏划分为不同的氏族，同一个姓氏的氏族之中又分为不同的家系。以吕戈为例，他拥有五重身份，分别是他这一支家系的家长、吕氏帕苏尔家族的族长、青阳部的主君、库里格大君以及盘鞑天神在瀚州草原上的唯一使者。
在蛮族的神话中，包括唯一的主神盘鞑和他的使者谱系。整个天空就是盘鞑天神的象征，而盘鞑天神通过在人间选取使者从而传递自己的意志，这些使者就是各部落中的主君。而盘鞑天神在派出使者的同时，还会派出一名智者将神选择使者的消息传递给凡人，这个智者就是部落里的巫师。部落中的巫师首领被称作合萨，而整个草原上最伟大的巫师被称为大合萨，大合萨所追随的主君当然就是库里格大会的主人——库里格大君，因为那是盘鞑天神告诉他、并让他追随服侍的神使。神话是如此，但在大多数情况下，大合萨产生的实际过程是完全相反的，在任何一个时代，每一个想要意图染指库里格大君宝座的部落，都会有一个合萨站出来宣称自己所追随的主君是盘鞑天神指定的人选。但盘鞑天神嘱意的无疑只能有一个，所以最后“事实往往会证明”那个凭借实力获得统治地位的库里格大君身边的合萨才是最接近神的意志的，所以他无疑是最智慧、最伟大的，也就是大合萨的不二人选了。





    正文 蛮族的政治体系（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:20 本章字数:1187

因这个关系，在蛮族的政治体制中，王权与神权从来都是合一的。贵族们即垄断了政治权力，也垄断了宗教权力，不仅宗教首领由主君担任，辅佐主君管理宗教事务的巫师也只能从部落中大姓氏族的贵族子弟中选取。有才能的贵族子弟跟随着巫师经过多年的经文和秘术修习，直到他的老师死后，才能继承巫师的称号。而这些贵族子弟中氏族背景最大的才有资格跟随合萨学习并继承合萨的位子，由于合萨一般不会由部落主君的本族中产生，所以部落中第二尊贵的位置往往与部落内部的政治交易紧密相连。
从东陆人的眼中看来，蛮族并没有完整的职官制度。库里格大会确认各部落的疆域，再由部落主君将部落的人口按千户为单位分配给本部落的各个氏族，小氏族则往往会选择共同生活，而大氏族的族长还会继续按照家系进行进一步的划分。掌管千户的便被封为千户长，其中再细分为十个百户，除千户长直接统治百户以外，另设九个百户长。同样，每个百户也会分为十个十户，设九个十户长。这样，就实现了生产、行政、作战合一的领户分封制度。平时，他们就在各自的领地上放牧、围猎、繁衍生息，战时就能迅速凝聚成一支庞大的军队。部落主君会另设一名或几名万户主持军务，所以，万户仅仅只是军事统帅。而大的部落中，往往会出现统治数个千户的大氏族，他们的族长一般会被封为汗王而不是万户。汗王并非世袭，若汗王死了，他的儿子只能继承他的土地和人口，却失去了爵位。只有一种汗王能够把爵位传给自己的子孙，那就是大汗王，能获得大汗王爵位的，要么是独一无二的武士，要么是曾经在存亡关头挽救过青阳部的人。他们会获赠一件信物，作为大汗王身份的象征。青阳部大汗王的信物是白色的豹尾。同时，主君还会有一支专属的亲卫部队，他们驻扎在主君的帐殿周围，护卫主君的安全。亲卫部队完全从亲贵子弟中选拔，他们的指挥官也是主君绝对信赖的武将，他们往往是和主君一起长大的伴当。
部落中能称为文官的一般只有两种人，即“古兰亚”和“蔑儿赤”。
古兰亚翻译成东陆语即断事官，蛮族部落没有固定的律法，除了《铁沁图说》和《石鼓卷》等典籍中流传千年的“规矩”外，主君的敕令就是法律。古兰亚就负责根据这些规矩和敕令处理部落内的庶务，由于手中操着生杀大权，古兰亚的地位十分崇高，一般会由各氏族首领公推一名德高望重、有智慧的贵族担任。
蔑儿赤最初是“传令人”的意思，即是亲卫中专门负责传达主君敕令的人。后来逐渐开始辅佐主君处理一些基本的政务，便演化成事务官，东陆语又称为“帐随”。蔑儿赤中又有负责冠服、弓矢、食饮、文史、车马、庐帐、府库、医药、卜祝、牧羊等等事务的分工。尽管是相关事务的负责人，但蔑儿赤并不像他们的东陆同行那样享有崇高的地位，他们充其量只能算作主君指令的执行人，甚至除了包吃包住以外没有任何薪俸，但这对于蛮族子弟来说，也是崇高的荣耀，况且若是在政务中有极为出色的表现，也是有可能获得土地和人口封赏的。





    正文 蛮族的形势
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:20 本章字数:2140

根据古老的歌谣《逊王传》的记载，逊王率领的察沁部落统一草原的时候，瀚州大地上除了察沁、澜马、阳河、朔北、九煵、沙池和瀛棘七个最大的部落，还有一百多个小部落。逊王宣布召开第一次库里格大会，用了两百多个最快的骑手，他们每人带三匹马，两匹用来换乘，一匹用来驮着干粮、肉干和淡水。他们聚集在逊王的帐殿外，将逊王的命令背熟，然后便出发离开部落，日夜兼程地赶路。这些信使中只有一半人在出发前有明确的目的地，其余的则要深入辽阔的草原，寻找未知的部落，他们中的很多人都没有回来。接到信的部落都尊敬逊王，他们的主君带着自己的侍从从四面八方纷纷赶来，参加这次蛮族史无前例的大聚会。“我们是来参加逊王的大会的”，只要这样说，沿途就不会遭到任何部落的攻击。据说最近的部落只要一天就到了，最远的部落则要走两个月。不断有各部落的主君带着他们的侍从赶来，逊王就让他们在自己的帐殿周围支起帐篷，每天开宴会，用美酒和肥羊款待他们。
各部落到齐之后，逊王的金帐坐不下这么多人，就在城外聚会，搭起高高的烤架，一次能烤上百头肥羊，古尔沁的烈酒码得像小山丘一样高。一百多个部落的主君站在逊王座前，等待他说话，逊王说的第一句话是“给尊贵的客人们垫子来，大家坐下说。”后来，这次大会就叫作“库里格大会”，“库里格”东陆语“都坐下”，意思是所有的部落不分大小，都有说话的权利。
然而逊王死后，“库里格大会”就慢慢变了味道，虽然与会的主君们还是坐在一起，青阳部取代了察沁的位子，而原来的一百多个小部落则越来越少，而他们说的话也不再受到重视。青阳部灭掉瀛棘部的以后，草原上实际上只剩下了青阳、澜马、阳河、朔北、九煵、沙池六个大部落和三十多个小部落。
而在天拓大江的另一端，白清羽的日子也不好过。在他的计划中，增加了岁贡收入的瀛棘部应当用这笔钱来增强军备或加强与其他部落的外交联系，因为青阳部精锐中的精锐——虎豹骑和鬼弓的主力几乎没有在这场战争中遭受到任何损失，靠取巧攻入北都的瀛棘部随时都有可能遭到青阳部的反扑。然而瀛棘部的主君似乎并没有看清这一点，他不知是将豪情壮志在北都城一役中消耗殆尽，还是因为胜利来得太过容易而有些过于轻敌，在这笔巨款的使用上，他似乎更倾向于用它们来购买丝绸玉器等奢侈品，并且准备在北都城内修建一座宫殿。自逊王阿堪提修建北都城以来，北都城除了内外二城和箭楼，就没有任何固定的建筑物，只是以大君的金帐为中心，无数的帐篷层层环绕。而瀛棘部主君作出这番打算，只怕还以为自己的壮举可以与逊王修建北都城的功绩相提并论了。
白清羽对这个活宝又好气又好笑，他早就料到了瀛棘部入主北都后会引起蛮族的内乱，却没想到瀛棘部这么不争气。如果瀛棘部肯踏踏实实地增强军备，能够再为他争取一年的时间，他就可以为北伐做好万全的准备，届时大军挥师北渡天拓，限于内乱中的蛮族各部犹如一盘散沙、必能一击而溃。
而瀛棘部的溃败比他想象的还要快，宫殿仅仅搭了个雏形，北都城就易了主人。秋陌离指着宫殿对吕戈说，东陆的皇帝因为大兴土木修建宫宇，丢掉了皇位的不知有多少。北陆本就比东陆贫瘠，周围又有诸多部落对北都虎视眈眈，修建宫宇劳民伤财，得不偿失。北都城中的宫殿很快就被拆除了，在宫殿的遗址上重新搭起了金顶的帐篷。
十岁的吕戈召开了他生命里的第一次库里格大会，成为库里格大会历史上最年轻的主君，青铜家族在离开北都七年之后重新统治了草原。吕戈任命巢氏合鲁丁家族的巢泽·古翰·合鲁丁担任大断事官，而颜氏古拉延家族的颜真·沙拉诺·古拉延成为了他的大合萨。秋陌离在本部落的贵族青年中挑选年轻勇武的担任吕戈的伴当，也让他们跟随着吕戈的帐随学习如何协助大君处理政务，这些终日与吕戈在一起吃饭喝酒打猎摔跤的年轻人成为了吕戈最忠诚的朋友，他们中的很多人在吕戈成年后成为他麾下的谋臣和猛将。
从此以后，吕戈在北都城中一天天茁壮地成长着，他白天在草原上骑马开弓跟随叔父学习军务、晚上在金帐内跟随母亲研读东陆诗文。如果照这个趋势下去，吕戈因其母亲的缘故，未必不会成为一名仰慕华族文化倡议与华族交好的大君。
但在天拓海峡的另一侧，野心家时刻觊觎着北陆广袤的草原。北陆各部重新团结在青阳部的周围，这无疑打乱了白清羽的计划，思虑再三，白清羽采纳了公山虚的建议，派遣了一个庞大的使团出使青阳部，名义上为重新签订盟约、恢复岁贡，实则为了探听北陆的虚实。同时，在李景荣的安排下，胤军斥侯被匿名安插进商会的船队，随船队前往北陆，他们中的一些在船上秘密地熟悉着航线，将记录着北陆海岸线状况的精确的航海图和详细的卷宗源源不断地带回天启；他们中的另一些则以各种名义留在了北陆，勘探着地形和水源。一年以后，风炎皇帝白清羽率三十万大军北渡天拓大江，国仇家恨，彻底地断送了东陆与北陆交好的可能。
一边是抛弃了自己的祖国，一边是心爱的儿子，秋陌离必须在这两者之间做一个选择，她毫不犹豫地选择了后者。秋陌离写了一封十余页的长信给远在晋北的父母，信中大多是对父母养育之恩、幼年趣事的追忆，在信的末尾，她与父母作了诀别。从此以后，秋陌离便放弃了自己的东陆姓氏和名字，从此以后不再有东陆来和亲的陌离公主秋陌离，只有青阳部大阏氏呼和娜仁（蛮族语“青色的霞光”）·帕苏尔。





    正文 破晓的梦魇杀机（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:21 本章字数:1700

文/温雅
有水滴的声音。
一滴一滴地，打在石板上，散发出好闻的潮湿气息。
爸爸说，每一滴水，就是一个瞬间。等数到七万九千个瞬间的时候，他就会来。
每隔七万九千个瞬间，他都会来。
爸爸会带来好吃的东西。凉凉的是水果，会流到下巴上的叫做茶，带着好闻的香气，吃起来软绵绵的，叫做肉。水果、茶和肉，都有好多种，每次吃起来都不太一样。
水果吃起来感觉最好，特别是一种圆圆的小球，吃起来像一汪甜甜的水泡，咬碎的时候，牙齿和喉咙里都会被这股水流浸透。
嗯，爸爸说它叫什么？
葡萄。
非常圆滑和饱满的音节。嘴唇要噘起来，然后轻轻地吐一口气，似乎是怕甜蜜的味道跑掉。噗——舌头顶住凹下去的门牙——套。
爸爸，你看，我记住这个词儿了，所以，请快来到我的身边吧！
我会数着水滴，永远地等在这儿。
“楚兄！一会儿见了母后，一定要变昨天那个戏法哦！”
“那不是戏法。”
“一定要变会‘哗’地喷出很多火苗的那个！”
“不变。”
“对了，你就拿厘於期做道具好了。”
“什么跟什么啊！”
眼前这个身材高大，高兴得一个劲儿喋喋不休的年青男子，正是当朝尊贵的五皇子，素王白徵明。此刻他正在皇宫金碧辉煌的长廊上连蹦带跳，频频回头，对着随他前来的两位朋友嘱咐个没完，就好像生怕一句话没说到，安排了一个月的节目就要砸锅一样。他这次是要去见一直住在宫中的母后大人，当然要好好地准备。不过变戏法什么的，就完全推给跟在他身后不幸的牺牲品楚道石了。
楚道石看上去比白徵明要大两岁，但体格上可差远了，个子虽然不矮，却未免太瘦，无论从哪个角度都觉得有点儿营养不良，又习惯性地有点儿缩肩猫腰，配合上一副忧愁的面容，好像总是心事重重的样子。
他是一个月前来到素王府的，目前的身份是食客兼“变戏法的”。一开始，楚道石对待堂堂皇子殿下还抱着尊敬之心，但是很快，他发现自己大错特错。自己所侍奉的这位主子，一听到楚道石使用敬语就会大叫“快点儿给我说人话”，看见好吃好玩的跑得比谁都快，特别是两条长腿训练有素，跑步虎虎生风，但是对增加威慑力毫无作用——实际上他也用不着，反正只要一被拒绝立刻化身宠物狗狗，水汪汪星星眼杀伤力满点，战无不胜攻无不克。他聪明绝顶的二哥曾经开玩笑地跟统率三军的大哥说：
“征服蛮子用军队干吗？那么多开销。还不如把小五派出去，一个眼泪汪汪，就够扫平五万蛮子了。”
这种话虽然听上去刺耳，用意也很微妙，但是对于神经粗糙的白徵明来说，只能是表扬而已。
跟随这样的主人，楚道石除了摇头叹息之外，也只有被迫适应了。他学会的最重要一条就是：如果白徵明用祈使语气，二话不说，先拒绝。至于是不是合理的要求可以慢慢听他解释，反正百分之九十九都是极端不靠谱的要求——作为一名有操守的秘术师，绝对不能屈服于非理性的要求。
“先说好，我可不做道具。”
同样声明誓死不屈的，是同时跟在白徵明身边的厘於期。这是个典型的翩翩公子，从头发到衣服到鞋子，全都气派非凡，虽然身高不占优势，但一举手一投足，都透着那么精神，兼之气质优雅，脸上总是含着笑，分明是个危险的女性杀手。刚才从处处衣香鬓影的宫中穿过，不少低着头急急忙忙跑路的宫女，一跟他擦身而过，立刻都放慢了脚步，眼角还要偷瞄两下，这才红着脸笑着跑开。
厘於期的身份，原本是跟楚道石差不多的食客，但是不知道从什么时候开始，似乎全城的达官贵人都对他赏识有加，各家各户变着法子请他上门帮闲，似乎哪场聚会少了他，品味就会骤降。有流言说他是个想借攀附贵族小姐钻营上层的骗子，他也不在乎，只是一笑了之。比起刚刚开始熟悉的楚道石，对于素王白徵明的为人，厘於期可是早就了然于心，因此，针对素王殿下的节目提案，他眼睛都不眨，立刻否决：“你说什么都没用，死了这条心吧。”
白徵明眼眉竖了起来，深吸一口气，闭上眼睛开始酝酿情绪。楚道石跟厘於期立刻警觉地放慢脚步，知道他可能要施展绝技·星星眼了。可还没等白徵明睁开双眼，他一头撞上了一个人，险些把对方撞个跟头。白徵明吓了一跳，直到他听见对方悦耳的声音，“喔呀，五殿下，还是这么有精神嘛。”





    正文 破晓的梦魇杀机（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:21 本章字数:1655

白徵明甚至都不用看，一个箭步跳过去扶住对方，“猴子老爹！你想死我啦！”
楚道石和厘於期同时愣了一下，这才看见素王殿下挽住的是一名老迈的太监。他没有胡须的面部上，到处堆满了橘子皮一样的皱纹，眼睛似乎都已经埋在皱纹中消失不见，但是此时此刻，他仰起头看着白徵明，笑得容光焕发，“好久不见，五殿下都这么高了。”
白徵明露出了孩子般的喜悦笑容：“猴子老爹，你的猴儿小巧呢？”
“早死啦！还惦记着呢？改天我再驯好玩的给殿下耍吧。”
“好！”
说到这里，白徵明忽然想起了什么：“猴子老爹，你不在我母上那里呆着，有事？”
老太监的笑容僵了一下：“我已经不在饮露宫了，另派了差事。”
“是什么？”
老人沉吟了一下，但还是说了，“伺候太后用膳。”
白徵明歪着头想了一下，“很好啊。不过，母后会想你的，你得经常回来。”
“我这就是刚从那儿过来，那边正想你呢！”
素王大笑，“我这就过去！给她老人家准备了好玩的戏法呢！”
楚道石和厘於期异口同声地插嘴，“都说了不变了！”
不过素王早就昂首阔步地向前开拔，完全无视二人的抗议。猴子老爹见素王离开，也随之转过身来，似乎还有什么想说的。但是他太老了，等回过头的时候，白徵明矫健的脚步已经消失在走廊尽头，楚道石见此，只好快步跟了上去。倒是厘於期细心地停了下来，问道：
“您有话要跟殿下说？我们可代为传达。”
老人摇了摇头，等厘於期正准备离开时，他终于下定了决心，叫住年轻人，“呃……这个是殿下小时候的，您替我还给他吧。”
厘於期接过来一看，是一枚小小的钥匙，边缘都已经锈蚀了，看得出来长久没有使用。他有点儿困惑，“就是这个？”
老人点点头，“请务必转交。”随即礼貌地鞠了一躬，他离开了。
厘於期疑惑地看了钥匙一眼，揣进衣袖，沿着走廊赶奔素王母后的所在地——饮露宫去了。
素王的母亲，目前的封号是冀妃，是位跟儿子一样活力充沛的中年女性。虽然年事已高风华不再，不过因为平日保养得当，心态又好，从不跟人攀比造成压力，所以睡得足，吃得香，讲话也是一副大嗓门，“你再不来，我要派人去你府里拆大门了！”
白徵明此刻完全化身爱心使者，跳过来抱住母亲，“母上要是喜欢拆，我修十二道，随便挑着拆，听响儿。”
“胡说！我看谁敢拆你的门，我先拆他。”
楚道石在帘子背后听得一脸黑线，这娘儿俩凑在一起，对人类的语法逻辑完全是双重打击……
叙了好一会儿，白徵明探出头来“楚兄，戏法儿！”
“都说了不变了！”楚道石压着火，低声提醒素王。
白徵明跑出来恳求，“我想让母上见识一下嘛！厘於期给你随便用。”
厘於期凑过来，语气凶恶，“你要是敢让他拿我变头上着火那个法术，我就一个月不登你的门！”
这句话真把素王给吓了一跳，只好哀怨地扭着嘴，讪讪地回去了。不过冀妃殿下倒是没太在乎这个，能见到儿子就是件很幸福的事情了，两个人热烈地说了好半天。白徵明本来是强迫拉楚道石和厘於期来取悦母亲的，但是因为当事人拒绝当猴耍，只好作罢，不过也正好可以一起吃饭热闹。所以没过多久，冀妃就吩咐下来摆膳。
即便是一名普通王妃的晚餐，至少也有十几道菜。没上几道，每个人的桌上就都摆得满满的，旁边有乖巧的宫女等着伺候，以便及时把吃残了的菜品撤掉换新的。第一道凉菜春笋樱桃还没来得及下筷，外面忽然传来了急匆匆的脚步声，从走廊上由远及近，随后又雨点般跑走，接着又有人折返回来，听上去越来越急。
众人都是一怔。白徵明把筷子放下，走进母亲的帘后，商量了一下，这才派了个人出去看个究竟。一个只有十三四岁的小宫女出去之后，过了很久，回来了，跪倒禀报说：“说是……有个太监死了。”
冀妃和白徵明这才松了口气，问说：“哦，哪个宫的啊？”
小女孩跪在地上，犹豫了一会儿，轻轻地说：“她们说……是猴子老爹。”
帘子后面传来了倒吸冷气的声音。楚道石和厘於期对视了一下，意识到，正是刚才那个老太监——片刻之前还在走廊上亲切招呼的老人，已经不在了。





    正文 破晓的梦魇杀机（3）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:22 本章字数:1685

饮露宫的人们都沉默了，空气一下变得浓稠冰冷。
很长一段时间内，大家都只能听见沉重的呼吸声。白徵明掀开帘子替母亲嘱咐大家：“都下去吧，回去自己填饱肚子，母上不想吃饭，不用伺候了。不管听见什么，谁问，就说不知道。”
太监和宫女们默默地退下去了，有人在轻轻地擦眼泪。猴子老爹是个很好的人，他们都很喜欢他。
等到房间里只剩下帘后的母子，和楚道石、厘於期时，白徵明叫楚道石：“变个戏法吧。”
楚道石困惑地抬头，询问地看着素王。后者低低地回答：“让别人听不见我们的戏法。”
厘於期开口说：“你放心吧。有我们在这儿，没人听得见。”
楚道石扫视了一下四周，发现在众人的周围，早已经被一圈淡蓝色的光环笼罩——厘於期的反应，总是比他快一步。
冀妃的抽泣声一下子传了出来，白徵明默默地抚着母亲的背，在帘子那边的剪影显得格外沉重。他叹了口气对朋友们说：“当年母上身边一个人都没有的时候，就是猴子老爹陪着她度过的。我在8岁前，也都是猴子老爹跟着。母上，猴子老爹为什么会离开你？他怎么会去太后那里？”
“他太老了，”冀妃的情绪在哭泣声中渐渐平稳了下来，“所以才去。”
白徵明如遭雷击：“难道是说……”
“对，他去给太后试膳。”
试膳，替即将用膳的贵族品尝饭菜，纯粹的安全措施。这种工作看上去简单，很适合年老体衰完全没用的太监宫女们从事，平时没事时一切都好，但只要一旦出事，就有生命危险。毒性剧烈的猛药，就算是健壮男子，也是非死即残，像猴子老爹这样衰老的人，几乎就是死路一条。
“这么说来，”白徵明低头思考了一下，“有人想要谋刺太后吗？”
冀妃鼻音浓重地回答：“太后老了，她对任何人都没有威胁，刺她作甚。”
白徵明摇摇头，语气显得很忧愁：“母上，我讨厌这种事情。”
“我比你还讨厌，”冀妃叹了口气，“你认识很多能人吧？我希望他们至少能替我们弄清这是怎么回事。猴子老爹跟我这么长时间，我对不起他。”
白徵明点点头，正要发话，楚道石忽然抢先开了口：“冀妃殿下，这么做不妥。”
冀妃愣了一下：“为什么？你是谁？”
“在下楚道石，素王殿下座下一介白人。请恕我直言，皇宫定有其他强悍能人巡视，如果贸然行动，有被发现的可能。”
厘於期从鼻子里笑了一声，“还没见阵仗就败了，这倒挺像弱者做的事情。”
楚道石皱了皱眉头，“试膳遭遇不测，也算是替太后尽忠，我们何必为了小不忍触大霉头。”
这话虽然听上去无礼，但是白徵明和冀妃都知道，这是目前最为保险的做法：闭目塞听，静观事变。母子俩都低下头沉默了。
厘於期站起身来，“楚兄，你有不想失去的人吗？”
楚道石沉默。厘於期接着说：“我有。两位殿下也有。所以我们最好一起把这件事弄清楚。”
楚道石很不喜欢厘於期这种态度，但是话已至此，他也没做更多反抗，只是从袖中掏出一块香来，问冀妃要了香球，拧开镂空的盖子，把香块搁在炭上，燃着后慢慢转动香球，香气从缝隙中渐渐逸散开来，随着转动形成阵阵缭绕的烟雾。
在烟雾中，隐隐地现出另外的场景来。就像被什么东西引领着，几个人走进了一个宽敞的房间，这里只有一排桌子，猴子老爹和其它年迈的宫女太监跪在前面，他们手里都拿着一双银筷，表情漠然。有人从外面鱼贯而入，端进来琳琅满目的饭菜，放在他们的面前。每上来一样，就有宫女从中很小心地拣出一丁点来，放在这些人的碗里。猴子老爹面前的是一盘鱼，他小心地揀起来，放在嘴里。
白徵明感觉到母亲抓住自己的手陡然一紧。
宫女们看这些人无恙，片刻后就把饭菜端开。但是猴子老爹举起手来，示意宫女们不要端走这盘鱼，他摇着手，似乎说了些什么。宫女听完后，立刻跟旁边站着的主管太监说了两句，后者点点头，奖励地拍了拍猴子老爹，随手把鱼倒进了垃圾桶，然后他们若无其事地离开。
“他说些什么？！”冀妃急得声音都变了调。
厘於期伸出一只手，像抓什么东西一样，从那虚无缥缈的场景中穿进去，他的手指触到猴子老爹虚拟的嘴唇，沉吟了一下，机械地张开了自己的嘴，猴子老爹的声音惟妙惟肖地从他口中传出：“这鱼，没剔干净。”





    正文 破晓的梦魇杀机（4）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:22 本章字数:1899

白徵明死盯着盘子的眼睛陡然睁圆，他喃喃地说：“西施乳。”
厘於期抬起另一只手，仿佛要安慰素王似地放在后者肩上，摇头叹了口气。
西施乳，河豚腹部，最为膏腴，鲜美无伦。可只要有一根血管没有剔净，残留一颗鱼子，对于气血衰败的猴子老爹来说，就是致命的毒药。没有任何阴谋，也没有任何疑点，只是一盘失败的河豚鱼而已。
烟雾中，老人挣扎着向门口走去，他一直撑到了走廊上。他拽住了路过的小太监，说了最后一句话，厘於期忠实地把它复述出来：“告诉五殿下……”
然后他倒下了。
厘於期默默地掏出猴子老爹托他转交的锈蚀钥匙，递在了白徵明手中。后者呆呆地看了一眼，就赶紧将它踹进怀中，再不忍看第二眼。
房间里再度陷入了沉默，暮色从窗子的缝隙透进来，沉重地向四面八方扩展开来。
楚道石和厘於期等在外面的走廊里，一个低着头，一个仰着头，都靠在栏杆上，懒得跟对方废话。直到白徵明从里面出来，两个人才围拢过来，厘於期问：“怎么样？”
白徵明把手指点在嘴唇上：“说是不舒服，没心思吃饭，早歇息了。”
看着两位好友明显不太好看的脸，素王振作精神，努力露出一个笑容：“但我们还要吃，对吧。走，我带你们去吃好的。”
楚道石叹了口气：“要是心里不痛快的话，不必勉强，我们回去就是了。”
但是厘於期却过来，积极响应，“对，别太难过了，我们一醉方休。”
这种明显就是唱对台戏的对话，楚道石在过去的一个月里几乎是天天领教，所以他只能翻翻白眼，无奈地跟着一拍即合的俩人去了。
除了统一的御厨，各个宫中也都有自己的小厨房，特别是素王白徵明，因为平素好吃，自己府中的厨子素质极高不说，还特意给饮露宫整治了一个精致的小灶，色色俱全，吃的喝的都与其他不同，整治食物的法子也都是白徵明从各地搜集而来，自己吃的好了，才过来教给厨子做给母亲吃。所以他对这里是轻车熟路，闭着眼睛都能摸过来。厘於期过去没少跟他一起饱口福，也不陌生，只有楚道石，一个月前还在吃牢饭，在这种地方当然是两眼漆黑，看着那些名目繁多的食器就眼晕。
白徵明推开厨房门，掌上灯之后，也不叫厨子起来，自己就先走到墙角一溜瓷盆旁边，高举蜡烛仔细打量。楚道石跟在后面看的清楚：盆中水面在烛光照到之时，响起了哗哗的声音，有东西划开水，凑到了光的下面，它长着宽大的背甲硬壳，两只巨大的钳子，八只沙沙作响的小脚，一对黑芝麻般的小眼，等爬到盆边时，向上抬起，露出了白色的腹部。
楚道石吃了一惊，“这是……”
“螃蟹啦。”
楚道石脸上微微一红，幸好厨房里黑，大家都没留意到。他在乡下时不是没见过河蟹，但是它们居然能长到这么大块头，确实有点儿超出他的常识了。
厘於期笑了一声，似乎已经看穿了他的心思：“这是海蟹，旻郡主家里得了许多。听说素王殿下新跟人学了糖蟹，特意送来给冀妃殿下尝鲜的。”
楚道石在黑暗中又皱起了眉头：“蟹的时令在秋天，现在还是夏季，如何得来？”
白徵明降低蜡烛的高度，仔细审视蟹的情况，“这是海虹，夏季蟹，从海边捕来后，雇人昼夜兼程送过来的。虽然做糖蟹不是什么好材料，但是聊胜于无吧，实验好了秋天我再做，还可以赶新年吃。昨晚上已经吐净泥了，今天一整天都在稀糖水里泡着呢。明天拿出来用盐和蓼浆一杀，泥封后腌在缸里就等吃啦。”
看完，他顺手把蜡烛拿开，点着了厨房的其他烛台，海虹没了光，就在盆里翻腾起来，白徵明笑着跟朋友们说：“这东西就是喜欢光，捕的时候用一盏灯，要多少有多少。”
随即，他挽起袖子，“看我给你们露两手。”
楚道石又吓一跳，“殿下，怎么能让你给我们……”
厘於期又抢在他前面，“楚兄快去搬柴、打下手，我来烧火。这次可要饱口福了。”
他丢给楚道石的眼色，分明就是“别给脸不要脸”。后者摇摇头，苦笑了一下，去搬柴了。
等所有的菜码都做得，已经是三星横空，周围万籁俱静，厘於期毫不留情地把背酒的工作推给瘦弱的楚道石，自己则拿着香气四溢的食桶，和白徵明有说有笑地直奔湖心亭。落在后面的楚道石背上沉重，心中恼恨却也无计可施。因为素王平时喝酒有讲究，一场酒喝下来，有引兴酒、平胃酒、度肠酒、品菜酒、销魂酒、终曲酒，每个时段都有不同，酒的种类自然也各别，全都让一个人背起来，背上的不说，手里提着，胳膊上挂着，腰里还得别着，还要防止酒瓶互相撞击破碎，必须小心从事，走起来既笨重又尴尬——楚道石这个时候对“风雅”二字可真是深恶痛绝。他刚走到通往亭子的廊口，迎面看见了两名值夜的宫女，都是年纪轻轻，看上去只有十五六岁的女孩子。两个人一看他这样，“噗”地一声都乐了，其中一个就过来问：“给五殿下送酒的？”





    正文 破晓的梦魇杀机（5）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:23 本章字数:1618

连个称呼也没有，看来是把楚道石当成杂役了。
不过她们心眼还不错，“我们帮你挑灯吧，要是摔倒了磕破一瓶，殿下又该不高兴了。”
一路上，楚道石沉默着跟在后面，倒是两个女孩唧唧喳喳的，似乎有聊不完的话题，看楚道石不说话，还特意贴近他的身边，与其说是跟他搭讪闲聊，不如说是两个人故意议论给他听，“猴子老爹去的好蹊跷呀？你听说了吗？”
“有呀有呀！好像说他还继续养着奇怪的东西呢？”
“不是让他把所有的猴子都处理了吗？”
“谁知道呀，厨房的小秀说经常看见老爹来呢，每次来都拿东西。”
“真的吗？是不是被上面发现了呢？”
两个女孩一边说，一边夹杂着夸张的叹气声，楚道石只是静静地听着，本能地感觉，自己不应该跟这些事实靠的太近，所以一直到最后，他也装成没嘴葫芦，没出一声。不过幸亏有她们帮忙引路，楚道石才算勉强安全地走到了亭子里，他转身正欲道谢，白徵明正好抬眼看见，说道：
“小喜、小悦，越来越大方了啊，连我的手下也会招待了。”
两个女孩子一听，吓得把脖子一缩：
“他是五殿下您的人？我们还以为是哪个公公呢！哎呀，真不好意思，讨厌啦。”
说完，就飞红着脸跑开了。这边厘於期和白徵明笑得几乎摔到湖里去，“哈哈哈哈……公公啊……”
楚道石板着面孔，一点儿也没笑。
白徵明的做菜水准，果然不是盖的。楚道石猜他一定是天天泡在厨房里看人做饭，不然怎么能修炼到这种恐怖的地步——每道菜都很简单，但是味道却好到让人想吃掉舌头，吃这样的菜，心情不好也难。酒喝到三巡，几人已是微醺，厘於期提出行酒令，不外乎诗词歌赋之类，但是输了的人不仅要喝酒，还要从写满惩罚条例的纸签里抽出被罚的方法。这种事情，对于很习惯应对酬唱的素王和厘於期来说，小菜一碟。但是楚道石就没那么幸运了，他只是默默地听完上家厘於期说完酒令，就自暴自弃地把酒喝下去，闭着眼睛抽签。在他看来，那两个吃喝不愁的人，只不过想继续拿自己取乐罢了，反抗反而趁了他们的心。
果然，白徵明皱着眉头说：“你都不挣扎一下吗？好没趣。”
厘於期从楚道石手里把签抽出来，展开看了一眼，笑了，“谁说没趣？有趣的在这儿呢。”
借着明亮的月光一看，上面的字迹写得清楚：扮成宫女在宫中走一圈，跟见到的每一个人亲切打招呼。
没抽到的两个人笑得打滚，白徵明连气都喘不过来了，他问厘於期：“这谁写的？一定是你。不过大半夜的上哪儿找女人衣服去？”
厘於期笑嘻嘻地回应，“楚兄认赌服输的话，自然是有的，就怕耍赖。”
楚道石冷冷地答到：“妇人衣冠，有何不敢？”
在岁正的照耀之下，一切自有定数，性命都可以忽视的人，脸面又何足挂齿？楚道石默默地对自己说道：就从自己最珍惜的东西开始舍弃吧。
厘於期俯身向水，轻敲栏杆，念到：“来，来。”
顿时，落满月光的水面波光荡漾，有看不见的手将月影打碎，然后灵巧地编织缝补，说来也怪，虚无缥缈的光芒，在这番动作之下，居然变得柔韧细致，很快变成了一套织工精巧的女装。随即有无形的手臂高举，轻轻地把衣服放在厘於期手中。肉眼看上去，不但与常人穿用的一般不二，而且闪耀着异乎寻常的清辉，正如一泓粼粼的水波。
“不用脱自己的衣服，穿上就可以了，绝对合身，谁看见都说漂亮，啊哈哈哈哈！”厘於期不怀好意地笑着拿过来。
很快，亭子中出现了一名身材高的有点儿过头的“宫女”。白徵明歪着头看了一会儿，居然还赞叹道：“我打赌，你要是不小心碰见了我二哥，估计他一定跟你搭讪。”
确实，眉目端正的楚道石，除了肩膀有些宽之外，被夜色掩盖了大部分缺陷之后，作为一名“宫女”，论长相还真说得过去。剩下的任务，就是出发前往各处去走上一圈了。实际上，现在已经接近午夜，到处都静悄悄的，估计除了零星的上夜宫人，估计也没什么能看见的人了。楚道石硬着头皮，一边安慰自己一边迈步离开。
白徵明在后面喊：“你就去厨房里拿瓶醋回来就好，不用真的转一圈啦。”





    正文 破晓的梦魇杀机（6）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:23 本章字数:1576

楚道石凭着刚才的记忆，转过两个弯角，但是就在他拐下一个弯的时候，忽然眼前一黑，有个娇小的人影斜刺里冲了出来，正撞在他的怀里。因为速度太快，再加上没有提防，他几乎被撞倒。
楚道石赶紧将对方推开，这才发现，正是刚才替他挑灯的宫女中的一个。
女孩子的眼睛睁得很大，但是却紧闭着嘴唇。她看见眼前的楚道石，像是受到了什么剧烈的惊吓，头拼命地左右晃动，冰凉的手指紧紧抓住楚道石的手腕，力气大的超乎想象。
她叫什么来着？小喜？还是小悦？楚道石心知有变，他赶紧呼唤：“小喜！怎么了？”
女孩子不回答，她的脖子突然向后仰去，纤细的脖子上青筋暴凸，整个人像惊风般抽搐起来。楚道石用力扳住她的肩膀，试图找出她到底哪里有问题，可是无论怎么看，她身上都没有半点流血受伤的痕迹。
已经顾不得男女有别了。楚道石一把把她的手甩开，将她摁倒在地，一只手用手指掐住她的人中，另一只手固定住她不断痉挛的身体，同时催动回复神智的秘术，试图让她镇静。可是无论念什么样的咒语，就像水泼在石头上一样，没有任何回应。楚道石尽了自己最大的努力，但是女孩子在一阵恐怖的挣扎之后，呼吸戛然而止，猛烈踢蹬的双腿也顿时停止，身体渐渐地冷却。
楚道石目瞪口呆地看着女孩就这样死在了自己的臂弯中。
放下正在僵硬的尸体，他忽然想起：还有一个！
楚道石猛地起身，沿着女孩跑来的方向，全速飞奔过去。
转过弯就是厨房。楚道石心中有些惊讶，但随后马上不寒而栗。
到处都是沙沙的声音。从四面八方黑暗的角落里，传来的奇异的动静，就像是有无数人拿着坚硬的贝壳在刮擦地面，让人听了之后，从头麻到脚底。
楚道石不敢贸然前进，但是他手里又没有灯，无法察看究竟。他试着叫：“小悦？小喜？”
没有人回答。相反沙沙声反而大作，好像有很多东西向他爬来。
一筹莫展之际，楚道石想起了自己穿的“女装”，他深吸一口气，一把把左边的袖子撕了下来。等拿到手中，才发现那块织物几乎没有任何重量，它只是一团柔和冰凉的光芒。楚道石一口气把袖子全都扯下来，攥在一起揉成一团捏在手里，默默催动秘术，光芒陡然大盛，形成了一个耀眼的光球，照亮了周围的空间。楚道石这才看清，在他的周围，爬满了海虹。
它们举着巨螯，极其耐心地把楚道石包围起来。
楚道石很快就被逼到了墙角，他试图从这群食物中趟过去，但是刚伸出一条腿，就有四五只海虹同时凶猛敏捷地爬上来，然后用匪夷所思的速度开始撕扯他的衣服，尖利的锯齿一下子就划开了皮肤，引来一阵剧痛。
楚道石疼得一咬牙，赶紧跳开，连踢带打，这才暂时赶开了群蟹——这些动物必定是中了什么邪，有可能是被什么邪恶的咒语驱动，现在早化身成为死亡使者，他区区百十来斤，估计还不够这些家伙们吃一顿的。然而螃蟹素性喜光，虽然暂时后退，但是被光球吸引，仍旧不屈不挠地继续围过来。
秘术师熄灭了光球，螃蟹们失却了目标，却固执地不肯散去，只是在周围窸窸窣窣地来回逡巡。楚道石背靠着栏杆，脑子里剧烈转换着念头：仅仅龟缩在这里，进退两难到天亮吗？不行。一个女孩子已经当场暴毙，另一个女孩子仍然无声无息，她是不是还活着？还是也成了牺牲者？如果现在在这里施术攻击，必定气息强烈，万一引起皇宫那边的注意怎么办？在绝了施术的念头后，楚道石扯着嗓子大吼，企图能惊动其他的人，但是无论他怎么喊，黑气沉沉的宫殿到处都是一片死寂，完全没有半点回音。
楚道石心下焦躁，万般无奈之下，他想起了一个人，可是从他心底，是一百二十万分地不情愿向他求救。但是这个人体质特别，施术应该不会被发现。在权衡了一下之后，他仍然只得妥协，把精神集中起来，呼唤道：“厘於期！出事了，快过来！”
在楚道石离开之后，厘於期继续陪素王喝酒，百无聊赖地等着看笑话，但是左等不来，右等不来，正在不耐烦之际，耳际忽然传来了楚道石的呼救声。





    正文 破晓的梦魇杀机（7）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:24 本章字数:1685

厘於期就是一愣，他以为自己听错了，偏头看白徵明，发现后者似乎完全没感觉，立刻反应过来，楚道石又再度使用意念呼叫，说明必有异变。考虑到这里是皇宫内院，又是白徵明母亲的寝宫，如果任楚道石触霉头的话，怕是不太好办，于是他马上丢下酒杯，对素王说：“我去看看楚道石怎么还没回来。”
随即，他走出亭子，估摸着素王看不见了，闭目后再猛地睁开，已然是一对闪着幽光的枭眼，清晰地看到了楚道石热气尚未散发完毕的绿色脚印。他提起一口气，轻盈地窜上屋顶，循着这脚印，在黑暗的屋顶上潜行而去。
等他赶到，只看见在一群黑压压的爬行物中间，有一个单薄的人影壁虎样死死贴在柱子后面。厘於期的眼中能清晰地分辨出螃蟹们的张牙舞爪，和那套滑稽女装闪烁出的微光，开始差点儿笑出来，但是很快又绷住了脸，他也发现，包围着楚道石的这群海虹很不寻常。
如果只是单纯的失控，为什么它们的排列如此有序？从厘於期的眼中看去，这些螃蟹正在以楚道石为圆心，有条不紊地做圆周爬行，整整齐齐地排成了数不清的行列——就好像……被什么人指挥着一样……
厘於期被这个想法震动了一下，但同时也激起了他的凶心，他倒竖眼眉，把手指伸进嘴里，打了个唿哨。一声尖锐的长鸣过后，楚道石身上的“女装”骤然炸裂，无数光芒闪电般激射而出，悉数刺进了海虹群中。在无数坚硬的撞击之声后，烟尘大起，破碎的蟹壳和被炸烂的铺地砖块同时飞溅开来，在场的二人幸好都本能地架起了禁制，这才避免被打得鼻青脸肿，但是石块仍然撞在透明的屏障上面，咚咚作响。
等尘土散去，二人同时看向蟹群，地面上除了坑坑洼洼的孔洞之外，就是散落着螃蟹们七零八碎的残骸。楚道石闪身出来，皱着眉头仰头看屋顶上的厘於期，“不太对劲。”
厘於期翻身跃下，“什么意思？”
“没这么少吧。”
言犹未尽，令人胆寒的刮擦之声再起，两人这才惊恐地发现，他们再度被数量众多的海虹围在了中间——原来虽然有为数不少的海虹死于非命，但是更多的螃蟹居然在光阵袭击的瞬间，躲进了两侧的排水沟！
楚道石与厘於期背靠背站好，后者的口气明显怒气飙升，“这些玩意儿怎么回事？”
秘术师的调门也尖锐起来，“这不会又是你设下的圈套吧？要是的话趁早赶紧交代！”
“扯淡！我没事儿干吗跟螃蟹过不去？明明是你招惹来的！”
“已经死了一个宫女，你别想推卸责任！”
“什么？！这跟我有什么关系？信不信我再把你丢在这里不管？”
“随你的便！你自己去跟素王交代！”
厘於期骂了一句脏话，只好打消了溜号的念头。紧要关头，拌嘴只能添乱。没吵两句，螃蟹们已经蜂拥而上，厘於期手中迸发出明亮的火花，围着二人燃烧起一道炽热的火墙。有几只海虹猝不及防，跌入其中，烧得噼啪作响，一股香辣蟹的味道油然飘散。螃蟹们见此犹豫了一下，没有贸然进攻，退散开去。两人正要松一口气，但是很快就觉得动静不对，楚道石抬头观看，惊得就是一声暴叫：螃蟹们用一种人类难以想象的动作，沿着柱子爬上了天花板！
它们用爪子紧紧抠住墙壁的缝隙，等爬到两个人头顶上时，纷纷像炮弹一样掉了下来，一旦抓住什么，就往死里撕扯。
厘於期狼狈不堪地熄灭了火墙，与楚道石再度后退，此时他俩的后背已经是冰冷的墙壁，退无可退，而且还要提起百倍的警惕防止头上的攻击。离他们最近的一个走廊拐弯处足有十几步，中间布满了张牙舞爪的螃蟹。楚道石痛苦地动着脑子，同时向厘於期搜集信，“殿下到底要了多少螃蟹？”
“不多！”
“不多是多少？！”
“一船而已！”
“……！！”
楚道石把外袍扒下来，猛地丢入蟹群中，耳边就听哧啦几声，袍子被撕开，随即无数只大螯从织物的背面透出来，眨眼间把袍子变成了碎布。看到这种情景，两个人同时心就是一凉。厘於期冲楚道石大吼，“还有好几个时辰才天亮！用幻像把它们引开！”
顾不上被谁发现了。两个人各自把双手绞在一起，默念了两句，向外一推，顿时在走廊的另一端，有两个人影漂浮了起来，正是他们俩的精确投影，轻飘飘地散发着黄色的微光。随着他们俩的指挥，幻像开始又蹦又跳，发出种种嘈杂的噪音，试图吸引螃蟹们向它们攻击。





    正文 破晓的梦魇杀机（8）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:25 本章字数:1954

但是令人意外到恐怖的是，这些简直毫无大脑可言的动物对此完全无视！
它们比人类还要敏锐地察觉到真身的位置，并且不屈不挠地继续攻击。
厘於期的精神已经远不如刚才集中，他只能架起禁制，勉强阻挡螃蟹们进攻，而楚道石更是束手无策——鬼才知道一群发狂而弱智的螃蟹有什么狗屁弱点！可是面对一堆盘中餐，用自杀式的爆炸攻击未免也太离谱了……
另外一个叫做小悦的女孩子，一定早就在什么地方断气身亡了吧。这个事实让楚道石心如刀绞，可是望向黑压压的走廊尽头，没有任何可以提示他的线索存在。
就在这个关头，忽然一个惊讶的声音传了过来，“我天！螃蟹怎么跑出来了？”
厘於期心头一亮：白徵明！
站在回廊的另外一个方向，有点儿醉得站不稳的，可不是素王殿下！原来白徵明久等厘於期不回，自己在亭子上呆了一会儿，喝了阵孤酒，冷风吹得生寒，无趣之下，就沿着楚道石和厘於期离开的道路，一路踉跄着摸了过来。他听得前面有人乱喊乱叫，绕过几根柱子，结果正站在了螃蟹们的后方阵地。
他这一出声可不打紧，海虹们有一部分立刻警觉地掉头，似乎准确地分辨出血肉之躯跟幻像的区别，马上分出一部分大螯来对付皇子殿下。
楚道石和厘於期吓得魂不附体：难道又要重演上次白银泉水的一幕？两个人手忙脚乱，全都开始准备自爆。不过这次还没等他们玩儿命，白徵明迅速抛出了一句斩截利落的指示：“糖蟹要用盐杀！”
一句话拨开云雾见月明，厘於期没有丝毫迟疑，向后一靠，全身投入墙壁中消失不见。没过片刻，沉闷的隆隆声贴地而来，一个沉重的大瓮从厨房的方向被推着滚来。一路上螃蟹们敏捷地逃开，免得被这个庞然大物压死。眨眼间，大瓮滚到了螃蟹们的正中间，就像被什么蛮力猛地一拽，嗖的一下跃在空中，轻巧地在空中打转。
楚道石盘算着位置差不多后，觑了个准，用一只手捂住口鼻，另一只手瞄准瓮的方向，挥手一个空斩。厚重的瓮壁顿时无声无息地被切成了无数碎片，装在里面的白色粗盐大雪般轰然洒落，将所及范围给铺了个严实。被洒中的螃蟹壳上盐粒迅速融化，液体就像被抽出来一样，引发了剧烈的脱水，螃蟹只是挣扎了两下，就僵硬在原地死于非命。
盐的肆虐比火更好用，海虹们甚至都来不及躲藏，它们从厨房的水缸里爬出来时，将地面弄得到处都是水迹，盐融化之后，地面已经成了剧咸的苦海，无论爬得多快，只要暴露在外面的关节沾上咸水，体液就会从那个地方汩汩不断地流出来，结局就只有毙命。
但尽管这样，处在外围的螃蟹，还是有逃出生天的，它们再度躲进了排水沟。楚道石冷冰冰地看了一眼，一言不发地双手再拍，地面上尚未溶解的盐粒和咸水全都冒起了白烟，打着旋儿升上半空，登时就是泼天的浓雾凶猛地四散，钻入所有可能的缝隙，带着致命的咸味搜索残存的螃蟹，一律格杀勿论。
螃蟹遇盐则死，触雾则僵。片刻之间，爪子抓搔地面的声音消失殆尽，周围只余下无边的寂静，只有人类心脏剧烈的跳动声，似乎在三个人的耳边回响。
厘於期把头从墙里探出来，看着螃蟹们横尸遍地，吹了个口哨，“死的真干净。楚兄你手头儿很利落嘛。”
楚道石却是片刻都没有迟疑，他掉头冲进厨房，手一挥点上灯火，果不其然地在空空的缸边地面上，看见了那名可能叫做小悦的宫女。
她躺在那里。双眼紧闭，手脚和脸上都是抓痕，头发几乎被扯掉了三分之一，露出了血淋淋的头皮。
楚道石脱力地跌坐在地上，他不是没见过死亡，那些注视过他双眼的贵人们，一个接一个地倒毙，他虽然意外，却并不难过，因为他知道，他们可能是被自己的秘密和命运压垮；而眼前这个女孩子，她来到世界上才十几个年头，很可能连一个美梦都没有做，就这样平白无故地如水泡般消失了。
更何况，自己明明应该可以挽救她们的，却只能看着她们痉挛着在手臂中变得冰冷。
楚道石伸出手抚摸那些血迹还没有干涸的伤口，心中一阵绞痛。
然而，就在他触及女孩脸部的瞬间，一股微弱的气流喷在了他的手上。
楚道石大骇跳起，他把耳朵贴在女孩胸部仔细聆听：
还有心跳！呼吸也有！
随后赶来的白徵明和厘於期，被楚道石突然提高的嗓门吓了一跳，“她还活着！”
离天亮还有一两个时辰，厘於期用了三道僵尸咒，把所有的螃蟹尸体都赶回了厨房，被强力击碎的用扫把扫干净，在盐雾中得了全尸的就顺道回了腌制瓮。而死去的小喜和存活的小悦，则都被抬进了宫女下夜的地方，几个睡眼惺忪的女孩被厘於期叫起来时还意识不到发生了什么，等到她们看到尸体，才纷纷惨叫起来。白徵明止住她们，吩咐不得告诉冀妃知道，只管悄悄抬出去埋了，要是上面问起，就说小喜已经回了老家。
等到一切妥当，三个人不顾避嫌，全围在小悦身边，想等她醒来问问昨晚到底发生了什么，为什么那么多腌在糖水中的螃蟹全都发了疯？还有，为什么小喜死时身上反而没有抓痕？





    正文 沼泽王（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:25 本章字数:1607

文/红沙
老人抬起头来，昏黄色的眼珠里一片混浊，失神地朝向面前的访客。他精赤的上身上涂着油彩，肋骨一根根凸现出来，就像是挂在墙上的那柄五弦琴上一根根的琴弦。
“先生以前去过东陆？”苏启宏打量着这间小屋，问道。屋外，雨幕漫漫，打在莽莽的林野上，像是无数小爪子在这浓重的黑夜中叩击着地面。炉火的亮光在屋中闪烁，千奇百怪的器物和装饰品的影子被映在墙上，舞蹈，摇曳，像是什么祭典。
“是啊，是啊。可不仅仅是去过。”老人点点头，用流利的东陆官话回答。“说来我算得半个东陆人。四十多年前我随着一个东陆的行商到了宛州，在那里学习了你们的语言。之后，我成了走唱人，一边游历各地，一边表演赚路费，中州、澜州、越州，很多城市我都去过。二十年啊，我在东陆待了足有二十年。”他随手拨弄了一下火堆，把火弄得更旺了一些，仿佛手上的皮肤完全感觉不到那热度一样。“你们来这里，也是为了要龙胆什么的吧？用你们那些在东陆值不了几个银毫的丝绸，换来在宛州市集上可以卖到几百上千金铢的龙胆和金鳞……”
苏启宏微微一笑，却没有因为老人的话而生气，隔着火堆坐到了老人的对面。“踩着自己的命来雷州的东陆人，不为了赚大钱，还能是因为什么？”
他说得没错。雷州云州，对不是本地的人来说，就是一片送命的地方。走荒走荒，一晃间已经走了上百年，唯一改变了的，是市井小巷间多了蛊术和尸鬼的传说，以及会说东陆官话的巫民越来越多。毒虫巨蟒，遍地一踩上就再也出不来的泥沼，以及那阴沉沉总是在下雨的天气，从来就没有变过。好在来来往往的多了，终究还是混得熟了一些，以前九死一生的买卖，现在虽说不上五五开，但是活着出去的总归比以前多了不少。苏启宏三十多岁了，五官硬得像刀切的一样，眉眼中透出一股子狠劲。虽然是整个商队的头领，但这是他头一次来雷州。他雇的向导却着实是个好手，逢山开路，遇水搭桥，雷州那些稀奇古怪的危险之处，就没有不知道的。所以苏启宏的人还算顺顺当当地来到了这个村子，没折损一个。
“倒还真有不是为做生意来的。”老人把嚼了半天的烟草叶子吐进了火堆里，火苗“腾”的一下冒了起来，墙上无数影子的舞蹈也在这一刻达到了高潮。“不过你不去首领为你们准备的大房间里与你的弟兄们待在一起，来我这个快咽气的老头子这里却是为了什么呢？我这里的小物件虽多，但都是从东陆带回来的，本乡人看着稀奇，你们应该不会感兴趣才对。”
“游历了整个东陆，可不是什么容易的事情。先生你要是在天然居，一定是邢万里。”
“只是跟着商队走在官道上，沿途卖艺赚钱而已。邢万里什么的，太夸张了。”
“我是个商人，最喜欢的自然是钱，第二喜欢的，就是听故事了。”苏启宏说着掏出烟杆，点起烟来深吸了一下，长长地吁了一口气。“那些兄弟们吃酒赌钱之类的事情，我却没什么兴趣，所以听说这里住这一位见多识广的先生，就想来听先生说些奇闻轶事。”他顿了一顿。“比如，刚才先生说，有不为生意来雷州的人？”
“是啊。”老人的眼神更加迷蒙，仿佛在盯着非常遥远的地方。“是啊……当时，他说他的名字叫李定云。”
那是二十五年前，当时我大概是三十六七岁，已经在东陆游历了二十年，准备回到故乡来。我的心情有些忐忑，不知道自己将会受到什么对待，毕竟，在我们这里极少有离开家乡去东陆的人。不过，东陆的商人来雷州做生意，也已经作了上百年，甚至有商人定居在我们这里不愿离开了的，所以觉得应该不会有什么大碍。我身上带着很多东陆的小玩意，尤其是一些很精致的铁器，可以用来换一片田地，安顿下来。也许，还能有女孩子不嫌弃我这把半老不小的身子，愿意嫁给我——我们这里的女孩子，可比你们的那些名门闺秀都漂亮多了，在那些方面也随意多了，不像东陆有那么多臭规矩。
虽然已经过去了二十年，但是我还记得回到村子的路。即使路变了，在丛林里生存下来的方法也没有变。那几天正好是晴天，阳光照在身上暖暖的，很舒服。在一棵树下，我看到了他。





    正文 沼泽王（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:26 本章字数:1695

他大概三十多岁的样子，身材很高，比我高出了一头多；相貌很俊美，如果是在天启城的街道上，一定是那种可以让无数少女沉醉的翩翩公子。但在云州的密林里，被他吸引驻足观看的，是渴望着饱餐人的血肉的毒虫与巨蟒。他带着一匹毛色很杂的马，马上驮着几个小包裹，怎么看也只是一些随身的物品。
“扎西勒扎。”他本来正坐在树下休息，在我走近后，立刻站起来对我行礼。我吃了一惊，因为我一直躲藏在树后，而且没发出一点声音，却没想到自己的动静会被他发现。但当时，我只是以为是自己在东陆待得太久，潜藏的技术已经生疏了。
“扎西勒扎。”我说着，离开树叶的掩蔽走了过去。“东陆人，你看起来不像行商啊。”
他笑了笑。“我确实不是来做生意的。”
“我看起来很像是本地人吗？”我瞅瞅自己的东陆服饰，问。“你为什么一上来就用竺文问候？”
“你若是来走荒的商人，一定会一些竺文，但若是单独出来打猎的巫民，却不一定会东陆话。我只是谨慎起见”他说。“那么，先生你是商人呢，还是本地人？”
“我是本地人，但我在东陆游历了很久。现在想念家乡了，决定回来安顿下来。我的名字叫哈斯勒，以前是个走唱人。”
“我叫李定云。”
“李公子既然不是做生意的，却是为了什么来雷州呢？”我看了看他，他的穿着很朴素，是云游者该穿的衣服，如果没猜错的话，里面应该还衬着轻便的软甲。一柄刀挂在马鞍上，牛皮刀鞘涂了油，即使在这丛林里也保养得很好。马匹的精神状态也很好，可以看出他是经验丰富的旅行者。“而且单独一个人在雷州的丛林里，实在是很危险。”
“是啊。”出乎我的意料，他点了点头。“我来的这几天里，已经遇到过一次蟒蛇袭击，还好我的马机警，险些在睡梦中就被吃了。”
“冒着生命危险，来这里是为了什么呢？”
“我是来找龙的。” 他又笑了笑，似乎我们聊的是今天吃了什么一般平静。
“他是来这里找龙的？”苏启宏瞪大了眼睛。
“他当时就是这么说的。”老人点点头。
“以前曾听一些野史传说里讲，曾有组织试图找到龙，控制龙的力量以一统九州大陆。”
“我也听过这个传说，还用这个故事赚来了从毕钵罗到帕拉墨的路费。所以当时我问他要找龙做什么，他说他只是好奇。”
“雷州没有龙。”我摇着头告诉他。“即使龙这种东西真的存在，恐怕你也找错了地方。雷州只有蛇，各种蛇都有。”
“无所谓。”他耸了耸肩。“不都说蛇是龙之子吗？龙也好，蛇也好，我只是想看看这些传说中的东西。如果找不到龙，能见到传说中像山一样大的那种蛇也是好的。实在不行，一直往北走，穿过云州，据说有个叫云号山的地方。天涯海角，能见到那里，我也知足了。”
我愣了一下。我见过不少以旅行为毕生夙愿的人，我自己也喜爱游历那些玄奇瑰丽的美景，否则我也不会十几岁就随着东陆行商一起离开雷州。但是这样的旅行者，却着实极其少见。
“李公子是天然居的人？”
“也可以这么算。”他说。“所有云游者都属于天然居，不是吗？”
我哈哈一笑。“李公子想来也是荣华富贵都享遍了，不愿苟延死于病榻之上，因此要来这极险极恶的地方，把命送掉？”
“荣华富贵，却没享过多少。”他微笑着说。“来这里，却也未必就会死了。我学过一些武技，只要在睡觉时小心，寻常的大蟒和野兽也伤不了我。就算打不过的，也能跑掉。”
我不禁哑然。“雷州可不是用一把刀就能走的地方。能杀人的东西可不都是凭着爪牙之利，瘴气沼泽，毒虫巫蛊，都不是刀剑所能抵御的。”
他想了想，略有些无奈地笑着摇了摇头。“所以我也想来这里后雇一个当地人作向导，但是你们的人不要金铢，我又没有可以交换的丝绸和铁器。”
“我带你一程吧。”我说。“我不知道去哪里找龙神，更不知道去哪里找龙，但我可以带你去我们的村庄。也许，我还可以与你一起去云号山。”
于是，我们两个就开始结伴同行。
李定云很健谈，天文地理，琴棋文史，行商征战，乃至算学医药全都能说上一点——真的全都只是“一点”。我一方面佩服他涉猎过如此广的著作，另一方面也为他没有专精一门感到可惜。以他的才智，如果肯在任一方面下苦功钻研，都应该能做出一番成就才是。





    正文 沼泽王（3）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:26 本章字数:1587

这天晚上，我们生了火，准备休息，李定云突然像是发现什么东西一样向四周张望。
“怎么了？”我看到他这样子，不由得也警觉起来。
“有人。”他简短地说，同时伸手示意我不要发出声音。然后，他从马鞍上摘下刀，蹑手蹑脚地向林子深处走了过去，不一会儿，他的身影便没入了黑暗之中。
老实说，他的步伐实在算不得轻巧，时不时就会踩在树叶或杂草上，发出的声音被深夜的寂静放大，显得格外嘈杂。
我拔出自己的猎刀紧握着，瞪大眼睛仔细往他前去的方向张望，试图看出些端倪。李定云跑了回来，刀还插在鞘里，我松了一口气，发现他的怀中抱着一个昏迷不醒的女孩子。
那是个巫民女孩，大概十四、五岁年纪，异常美丽，如仙境中的精灵。她的皮肤比一般的巫民少女要白皙，但并不是你们东陆人的那种白，而是常年不见日光导致的那种苍白。她的身上沾满了泥土和鲜血，双眼紧紧闭着，长长的睫毛上还挂着像露水一样的东西。
我连忙帮助李定云将这女孩侧放在地上。“她没受什么外伤啊。”略微作了一下检查后，我有些奇怪地说。“这些血……”
“也许是别人的血。”李定云说。“多半是她与什么东西搏斗后走到了这里，然后因为受伤和劳累昏倒了。”
“不知道她碰到了什么……我们也要小心。”我一边处理女孩身上的伤口，一边说。
李定云点了点头，抽出了刀站在一旁帮我守卫。火光映照中，我看到了他出鞘的长刀，乌沉沉的凝在林莽中，比夜色更深沉，没有一点气息。
第二天清晨的时候，女孩醒了。她又累又饿，于是李定云把自己原定一天份的干肉和水都给了她。那个女孩在吃每一样东西之前都会先嗅一嗅，吃完了后立刻缩起身子坐在一旁，就像一只小动物一般。不知为何，她做着这样的动作，却显得那样的清新自然，带有不经雕琢的纯真美感。像汩汩而出的清泉，像跳跃着的小鹿，像风中飞舞着的铃兰花瓣。
“你们是谁？”她轻轻地问，声音像是山间流淌着的溪水般清脆，同时用那双大得出奇的眼睛警觉地打量着我们。我们两个都穿的是东陆的服饰，想来那女孩从没见过，看到会感到好奇也是难怪。于是我双手交叉对她行了个礼，用竺文对她说：“我是这里的本地人，在远方游历了很久后准备回到家乡，他是从东陆来到这里的云游者。昨天你在这旁边晕倒了，我们就将你带到了这里，保护你免遭蛇虫和野兽的吞噬。我们没有恶意，我们是你的朋友，不会伤害你的。”
她又盯着我们看了一会，然后慢慢地点了点头。“谢谢。”她嗫嚅着说道。“我……我遇到了蟒蛇袭击我。我砍伤了蟒蛇，然后拼命跑啊跑，跑了好远后迷路了。”她低下头，长长的睫毛挡住了眼睛。“谢谢你们救了我。”
“你是住在哪里的？说不定我们能带你回去。”
“我不知道我住的地方被称作什么。”女孩摇了摇头。
“那……”我有些为难的摊开手。“我就不知道该怎么办了。”
“但我家也没有其他人。”她忽然用很快的语速小声地说。“我的哥哥……现在应该已经死了。我没有其他亲人，所以去哪里其实都无所谓。”
我有些愕然地愣住，看了看李定云，又看了看女孩，不知道该说些什么。李定云思考了一下，张开嘴，用清楚流利的竺文说道：“小姐若是愿意的话，可以在这位先生的家乡找一个住处，或者与我一起到各处游览。无论如何，我们都可以先送你到下一个村子，三个人互相照应，总是比较安全。”
女孩思索了一下，我看到她紧紧咬住下嘴唇，似乎是在做着什么艰难的抉择。“好的。”半晌，她点点头，下定了决心。“你们先是救了我，现在又这样慷慨地帮助我，实在是太感谢了。”她站起身来，用奇特的姿势向我们行了个礼，纤弱的腰身柔美如同和风。
“哪里，只是一点小忙罢了。”李定云微笑着说。“在下李定云，这位是走唱人哈斯勒先生。”
“多谢李先生。多谢哈斯勒先生。”
“那么，敢问小姐芳名呢？”
女孩低下了头。阳光透过密密的树冠，一片片碎碎地洒在她的脸上。“我叫雅丽。”





    正文 沼泽王（4）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:27 本章字数:1620

雅丽说她自小就没有父母。和哥哥生活在一起。“但哥哥现在已经死了。”她说到这里时，就停住不再说下去，我也不敢细问。
当天傍晚的时候，我们走出了林子，趟进一片泥浆地。晴了多日的天终于还是被乌云遮住了，雨水淅淅沥沥地落下来，将我们三人一马都淋了个透湿。本就泥泞不堪的地面被大雨一浇，更是寸步难行。好在我和雅丽都熟知这里的地理特质，即使不认识路，也能从黑漆漆的泥浆和密密层层的林木中分辨出可以落脚和前行的地方。
在一棵高大的乔木下，我们扎营开始休息。二十年没有回来，我几乎已经有点不适应这种湿漉漉的天气了。我看了看李定云，他仍然是像之前一样，随意、矜持，带着些装腔作势一般的冷静。
篝火点起后，李定云翻出了一块干布递给雅丽。“拿去擦擦身上吧，身子湿透的时候烤火，寒气入体，很容易生病的。”
女孩笑了笑，接过那块布擦掉了脸上和头发上的水珠。然后，她将贴在额头前面的几缕头发拨到后面，双臂后弯开始为自己梳理那一头湿漉漉的秀发。刚刚发育的小小乳房随着身体地挺直翘了起来，已经湿透的衣服贴在身上，显露出一道绝美的曲线。李定云呆呆地看着雅丽的胴体，半晌，才有些不好意思地转过脸去。
“李先生之前说，来这里是为了来找龙的？”雅丽微微一笑，似乎很享受着无声地赞美。她抱住双腿坐在地上，长长的青丝像瀑布一样洒下来，铺在了地上。
“是啊。”李定云又呆了一下。“传说中，龙神守护着云雷二州的大地……”
“龙神也是恶神。拜祭龙神，是为了免受它的子民吞噬，同时驱使它的子民对抗敌人。”雅丽显然觉得李定云的说法很好笑。“却没听说过龙神能守护我们的大地。”
“是这样啊。”李定云挠了挠头，倒是并没有受到什么困扰。“善神也好，恶神也好，我只是想看看这些传说中的事物的本相。”
“为了这个离开家乡来到这丛林里吗？”
“四海为家。”李定云笑了笑。“走到哪里，哪里就是家了。”
他说这话时，脸上掠过了一丝落寞的神情。雅丽点了点头，将下巴埋进双膝之间，开始盯着架在火上烤着的小鸟出神。周围的空气一下变得寂静起来。耳边充斥着的，是雨水噼噼啪啪地滴在树叶上的声音。偶尔，有一滴雨水穿过我们遮起来挡雨的油布滴进火堆里，被烤成一缕嘶嘶作响的水汽。
“哈斯勒先生似乎也游历过很多地方？身为走唱人，一定了解很多的东西。”半晌，还是雅丽打破了沉默。
“四处云游而已，最终一事无成。”我摇了摇头。“于是只好回到家里。”
李定云笑了笑，开始哼唱一首歌曲。他用得似乎是北陆人的语言，我完全听不懂，只觉得曲调十分哀伤悠远。细细听进去，却又有隐隐透出一股辽阔昂扬的气概，像要冲破这阴凄凄的雨林，奔涌到蓝天上一般。
“这是什么歌？”一曲唱罢，雅丽问道。“唱的是什么？”
“这是一首蛮族的民歌。”李定云回答。“我在北陆——那是离这里很远的一个寒冷的地方——旅行时，从一个当地人那里学的。唱的是一个一事无成的马贼的故事。”
“也会有歌曲是为马贼而唱的吗？”
“有啊，因为他虽然是个强盗，却也是个勇敢骄傲的家伙。他虽然在每一次抢掠中都失败了，但他从不畏惧敌人的强大，无论前方是刀山火海，只要一口气在便要闯下去。蛮族崇尚勇气，不论是君王还是强盗，只要有卓绝的勇气都会获得尊崇。他们称自己是炎龙与天马之子……”
他突然站了起来，长刀如闪电般划出一道深黑的弧光，将一只飞来的箭矢从中间砍为两段。
“……纵横驰骋，豪饮高歌；就算面对几十倍的敌人，也毫不在意。”
树林中传来一阵哗啦啦的声音，几个戴着面具的巫民从林子里走了出来。火光映照之下，他们手中的武器闪着青绿色的光芒。在火光照不到的地方，不知有多少毒箭瞄准了我们。
“把女孩交给我们。”那些巫民中为首的一个说道。他的个子不很高，但肌肉十分结实，双眼中带有一丝扭曲和疯癫。雅丽的脸色变得更加苍白，身体微微颤抖着努力向后缩，双眼像一只受惊的小猫一样瞪得大大的，带着敌意与惊恐盯着眼前的人。





    正文 沼泽王（5）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:27 本章字数:1566

李定云回头看了一眼。“恐怕她不愿意与你们一起走呢。”他淡淡地说，稍向后错了一步，护住了雅丽。
双方无声的对峙了一会儿。虽然戴着面具，但我分明感觉到那个首领在皱眉头。“你们不要插手和她有关的事情。”那个人又说道。“就这样乖乖站着不要动，或者干脆离开，蛊神会给你们丰厚的报偿。否则，你和你的同伴都将很快会痛恨自己为什么不能死去。”
他说话的方式很奇怪，我只在自己所说的故事中的辰月教徒口中听过这种说话方式。而他所说的话更令我迷惑不解。蛊神会给我们报偿？虽然我的同乡人们会拜蛊神，但却很少见到以蛊神的名义行事的。而这个女孩，又是什么人，他们为什么要带她走？
李定云满不在乎地握着刀，睨视着眼前的人。“雅丽若是愿意与你们一起走，我自不会阻拦，但看起来这不是她的意愿呢。你们偷偷摸摸的藏在黑暗之中，戴着面具不敢以真面目示人，虚张声势威胁恫吓，行此虫豸鼠辈之事，要让我听从你们所说的话，恐怕要给一个比蛊神的奖赏更好的理由。”
我吓得往后直缩。眼前这些人显然并非善类，而李定云的话只会让局势更加恶劣。他疯了吗？只是为了一个刚刚认识的来路不明的女孩子，却要把自己——以及我的性命都送掉。我一边后悔与这个莽撞的家伙同行，一边悄悄把手放在腰间，抓住自己的砍刀的刀柄。既然被他拖下水弄得死期将至了，我就干脆死得畅快一点——反正本乡人活得比我长的也不算多了。
对方的首领没有再说什么，只是将手一挥。骤然间，几条黑影挟着冷森森的锋刃，已经扑到了我们面前。凌厉，凶蛮，像是扑食的野兽。这下死定了。我心里想着，一咬牙闭上眼睛举刀迎了上去。
这一刀挥了个空，我的身体几乎失去平衡，跌跌撞撞地往前走了好几步，同时感到一股热流扑面而来。我睁开眼睛，发现自己还活着，连一点伤都没受——而眼前敌人的头颅已经被炸裂开来，温热的血液洒在了我的身上。在他那无头的脖颈上，血液还咕嘟咕嘟的冒着泡，像是沸腾了一样。
李定云站在那里，脚下横陈着另两名巫民的尸体——其中一个被烤成了焦炭，另一个则双手握住刀刃插进了自己的胸膛中。几支箭矢破空而来，他口中念出了一个字词，没有握刀的左手比了个手势，这些箭就无力地跌落在地上。
那个巫民首领此时已张开一对虎爪，欺近到了李定云身旁。“瑟寇拉戈扎！”他用某种地方土话咒骂着，刃爪撕向李定云的小腹。然而，东陆人的长刀在关键时刻向下一挥，挡住了巫民首领的虎爪，同时伴随着咒字的念诵，那个巫民首领的喉管已经被疾风的利刃割开。
巫民首领丢下虎爪，双手按住被割破的咽喉。血沿着他的指缝滴了下去，他往前走了两步，跪倒在地。黑色的刀刃插入他的胸膛，然后“嚯”的一声拔出，他猝然趴在了地上，血与泥混在了一起，在雨水的冲击下向四周淌去。
一片寂静。
“还有谁想来领死？”李定云淡淡地说，甩掉刀锋上的血滴。在那一瞬间，他的眼睛的颜色似乎变得很淡，但当我眨了眨眼睛仔细看时，则又恢复了正常。
在树丛中隐藏着的巫民没有答话。过了良久，我试探性地拨开挡住视线的叶子，发现那里已经没有任何人。
“他们似乎都走了。”我一屁股坐在了地上，仍然心有余悸。“你究竟是……”
“我学过一些秘术。”李定云仍然保持着那该死的沉着和随便。“实际上，我主要修习的是秘术，由于先天的原因，对武技只能浅尝辄止。不过看来，这半吊子秘术和武技对付这几个惹事的家伙足够了。”
我一知半解的点点头。当时的我，并不知道这都是些多么强大的咒语，也不知道在这么短的时间里吟唱出这么强大的咒语是一件多么惊人的事情。
雅丽仍有些颤抖，慢慢地站起身来。“他们都走了？”她轻声问着。
“应该是走了。”我点点头，但实际自己也不太确定。“他们是什么人？为什么要来找你？”我怀疑地问道，克制住了没有询问她更关键的问题：你又是什么人？反正肯定不是一般的孤儿。





    正文 沼泽王（6）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:27 本章字数:1612

“他们……”她咬住了自己的嘴唇。“他们想让我嫁给蛊神，但我不愿意。”
“你的意思是，你是未来的蛊母？”我大吃一惊。在你们东陆人看来，蛊母过的恐怕不是什么好日子，嫁给一个无形无体的恶神，虽然被供着养者却完全没有自己的生活，在节庆时还要与不知多少个男人交欢；但对于巫民的女人来说，能成为蛊母简直是天大的荣幸——就如同你们做了皇帝一样。雅丽被选为蛊母，老实说我并不觉得意外——蛊母一向都是由最漂亮的女孩子担任。真正让我吃惊的，却是她竟然不愿意成为蛊母，还逃了出来。
“差不多就是这样吧。”雅丽别过头去，不再吱声。在她那微微颤抖的双肩下，明显还隐藏着很多东西没有告诉我们。
“除此之外呢？”我问道。“还有什么我不知道的？你之前说的‘遇见了蟒蛇袭击’，又是真的假的？你口中的那个哥哥，又是怎么回事？”
雅丽没有回答，雨水打在她的头上，顺着脸颊流淌，在她的眼角处，闪动着点点泪光。
“这些问题，其实无所谓了。”李定云满不在乎地说。“你若不愿意说，也不用说。总之，你是从家乡逃出来的吧？”
雅丽犹豫了一下，慢慢地点了一下头。
“那我们就去一个离你们家乡尽量远的地方是了。找一个他们去不了的地方。”
“他们一定会来抓我的……”雅丽喃喃地说着。噙在眼眶中的泪水，终于流了下来。她双膝跪倒在地，抽泣着说：“对不起……我没想到他们会这么快找到我，连累了你们……对不起……对不起……我怕他们……他们会抓住我，把我折磨死的……求求你们，带我去东陆，去北陆，去哪里都好，但不要在这里……你们也杀了他们的人了，对吧？他们也不会放过你们的，所以，带我离开这里吧……”
我虽然对她不告诉我事情感到气愤，但也不由得可怜她的处境。身为蛊母，就不再有自身的自由，若是逃亡被抓住的话，会承受各种残酷的刑罚，还会被下上骷髅蛊，脸上的肉全部烂掉，变成一张骷髅脸。看来我最终只能在东陆终老了，我有些郁郁地想。“算了，不要说这些了。不管接下来该怎么办，我们先考虑一下该怎么处理这些尸……”
“你们想要去东陆吗？”一个声音突然从我的头顶上传来。“恐怕不是这么容易呢。”
我惊愕地抬起头，寻找着那人的踪迹。头顶上只有雨幕漫漫，伴着树枝飘摇的枝杈，哪有什么人影？
“你们有那位巫师在，我们的人凭武力也拦不住你们。但东陆人，在雷州，可以杀人的可不只是巫术和刀剑。”这个声音又一次传来，这次却是在我的左后方。我知道，这多半是某种巫民的秘术，可以通过某种巫法让自己的声音在其他地方发出。对方显然十分谨慎，丝毫没有泄漏出自己所处的位置。“我们未来的蛊母，现在应该觉察出一些问题了吧？”
雅丽愣在了那里，脸上还带着刚才的泪水，眼睛里的恐惧却在加深。“这是……死冥夜露……”她不敢相信地说道。“你是什么时候下在我们身上的？你怎么能……”
“雨水，风，草，万物皆受蛊神所操控。”那个声音愈加得意了。“蛊神是沼泽之王，他的意志可以到达这片陆地上的一切地方。你们都已经中了死冥夜露，每一个夜晚，你们的心脏都会有一小块被慢慢榨成血肉的汁液；到了凌晨，这一部分就会从你们的口中、鼻中滴出，像露水一样冰凉。你们会为此夜夜痛苦，甚至无法睡上哪怕一刻，但仁慈的死亡却不会马上来临，直到最后一片心脏被榨碎前你们都会活着。当你们终于要死亡时，蛊虫会控制你们的身躯，在你们意识清醒的最后时分让你们看着自己的身体变为最为肮脏龌龊的怪物。”那个声音顿了一顿，似乎在遣词造句。过了片刻，他用一种宣判的语气说：
“当然，沼泽之主，伟大的蛊神，从来都会给人悔过的机会。把女孩交出来，蛊神会给予你们解药，饶恕你们的罪行……”
在那声音说这番话时，李定云一直站在那里没有动。突然，他的手往前一伸，比了个手势，口中大声念出了一个字。刹那间，一道艳红色的光芒照亮了雨夜的丛林。伴随着一声凄厉的惨叫，上百只蝙蝠突然从那方位振翅飞了出来——然后在红光中一只一只的化为飞灰。





    正文 沼泽王（7）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:28 本章字数:1601

“放屁。”李定云冷哼了一声。
“你在做什么！”我大吼道。“你没听到他刚才所说的吗？我们中蛊了！”想到刚才那人所说的话，一股冰凉的感觉顺着我的脊背滑了下去。死冥夜露，我以前听说过这种恶毒的蛊术。它最可怕的两点是，这种蛊虫在发作时会生不如死，却根本没有力气自杀；而且最终因此蛊而死的人会化为丑陋的尸鬼，疯狂的破坏周围的一切。
“这……这全都是我的错。如果你们没有与我在一起，就不会出这样的事……”雅丽哽咽着说。“你们刚才应该把我交回去的，你们不应该……”
“这世上没有解不掉的毒，想来蛊也是如此。”李定云淡淡地说。“与其等着他们施舍那恶心的慈悲，不如我们自己找到解药。”
“解药？到哪里去找解药？去他们的聚落吗？你再厉害，能与全雷州的巫民为敌？而且，就算你可以打败出现在眼前的所有人，你能找到解药在哪儿吗？你不过是个东陆人，你根本对雷州的一切一无所知……”我恨恨地说。
“我们是人。”李定云说。“双脚立于地，头顶就是蓝天，难道我们堂堂人类会被几只死掉的虫子杀死吗？”
我又好气又好笑。“这些虫子会在你体内活起来，啃食掉你的内脏……”
“那就让它们来啊。”李定云左手虚握，一道黑色的火焰腾地从他的手掌中蹿了起来。他用右手拔出长刀，猛地刺入自己的胸口。
“你在干什么！”我和雅丽一起惊呼起来，以为他失心疯了。李定云拔出刀子，然后用左手按住喷血的伤口。火焰被压进创口里，发出烧焦血肉的嘶嘶声与肉体被烤煳的香气。我感到一阵恶心，险些吐出来，而李定云连眉头都没皱一下，仿佛那不是他的身体似的。过了一会儿，他把手松开，我看到他的衣服神奇的完全没有烧坏，但是透过被刀子刺破的洞，可以清楚地看见里面严重灼伤的血肉。他将左手握拳，伸到我面前，然后将手张开，露出了几个被烤焦的蜷曲着的小虫样的东西。他将手腕一翻，小虫化为灰烬落下。“只不过是些虫子，这不就烧死了吗。”
“你烧死的只是一部分而已！”雅丽摇了摇头，说道。“蛊虫已经顺着你的血液爬遍你的全身。把我交回去以换取解药吧。”
“将美丽的少女送到丑陋的恶神手中换得的生命，可不是我想要的生命。”
“可是，就算不是你想要的生命，毕竟是命啊！否则的话，你有几条命，可以供你挥霍出去？”
“只有一条。”李定云撇撇嘴。“所以，活着就要活得值。”
“这是什么妖法？”听到这里，苏启宏忍不住插嘴问。“我在东陆也听过不少云雷二州的故事，无数说书人绘声绘色地描述蛊虫的可怕和残忍，然而可从没听说过用这种方法解除自己身上的蛊虫的，简直是匪夷所思。”
“他就是这个样子。仿佛不论所面对什么，都可以凭自身的力量将之击败。就算是山挡在面前，他也会选择把山打碎，而不是绕路过去。”
“之后发生了什么？显然你们找到了解药，因为先生你现在还好好的坐在这里……”
“雅丽告诉我们，在龙云峒里生长着一种特殊的菌类，而我们必须要找到那种菌类。从当时我们所在的地方去龙云峒需要半个月，然而如果在当天晚上之前不想办法把蛊虫驱除我们就会因痛苦而丧失行动的能力了。
“于是，李定云放出自己的血，以此为引，强行将蛊虫压制了一个月——然而他本人在使用了这种秘术后，似乎在一瞬间便衰老了十岁一样。但他仍然是一幅满不在乎的样子。
“我们途经的村子对我们满怀敌意。他们说我们是冒渎蛊神的罪人，要把我们处死以惩罚我们的渎神行为，不过在李定云展示了自己的实力之后，大部分人都选择让我们走得越远越好。周围的环境也越来越不对劲，仿佛连森林都在与我们作对一般。原本安全的道路现在随时会出现可以让人陷至没顶的泥沼，藤条突然向我们抽打紧勒，毒虫猛兽潜伏在树上伺机而动。我当时都很奇怪，自己是怎样坚持下来的。李定云总是大声地嘲笑那些危险。他几乎从不睡觉，永远带着轻蔑的冷笑警戒着四周的异动。偶尔，他会唱上一首歌，词我从来都听不懂，但是曲调都高傲激昂，直冲上阴雨连绵的天空。





    正文 沼泽王（8）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:28 本章字数:1638

“雅丽在白天很少说话，总是静静地走在我们身边，听着我们说的话。她总是对周围的每一点响动都很敏感，大大的双眼中闪动着恐惧与凄苦，只有靠在李定云身边才会变得平静一点。随着一个个危险被排除，她慢慢从对往昔的恐惧中走了出来。她的脸上渐渐有了血色，每一天都比前一天更美丽。她有时会轻轻地唱歌，但都是在晚上，她觉得我们都睡着了之后。她的歌声哀婉而遥远，像是一只受伤的小鸟。
“旅程的第九天，李定云的马‘碎墨’死了。巨蜥蜴和毒虫没能杀死它，泥浆也没能让它陷入没顶之灾，但是瘴气开始了侵袭。他的马生了疫病，口吐白沫，倒在了地上。
“那一天，李定云变得沉默不语，呆呆地在马的尸体前站了好久。头一次，他不再带着满不在乎的笑容唱歌，而是默默地站着，口中喃喃的对着那匹马的尸体说着些什么。”
老人突然停了下来，转过头去看着窗外的雨幕。一道闪电划下夜空，紧接着雷声嘶吼着响起。
“接下来发生了什么事？”
“我们最终还是到达了龙云峒的一个村子。那里不受蛊神的控制，大家对雅丽没有仇恨，但却总是保持着一定的距离，似乎对她有些害怕。我们求见当地的长老，拿到了那种特殊的菌类。在李定云的秘术作用下，我们解除了蛊毒，抢回了一条性命。
“我们在龙云峒待了四天，彻底休整好了身体。李定云购买了大量的补给品，每天都在对着地图沉思。第四天晚上，他来对我说：‘我准备出发了，去云号山。’
“‘那雅丽怎么办？’我问道。
“‘雅丽说她会跟着我。我们将一起前往那里’他侧着脑袋看着我，阴暗的天色下他的眼睛却显得格外明亮。
“‘照顾好她。’我想了想，却不知道该说些什么，只好说了这么一句。‘我累了，不敢再跟在你身边了。’
“他点了点头，笑了笑，就转身离开了。雅丽正在一旁等她，见他走过来，飞快地靠在了他的身边。他们两个肩并着肩向着北方走去，进入了丛林，恍惚间就从我的视野中消失了。”
老人又一次停了下来。空气似乎凝结住了，雨滴的声音也渗入这寂静之中，变得虚无遥远。苏启宏有些不安的换了个姿势，问道：“然后呢？后来怎么样了？”
“你若是想要一个好结尾的话，这就是结尾了。”
“后面这部分未免太简略了。”苏启宏皱着眉头说。“结束的过分仓促了。而且，若这就是结局，为什么先生你现在却不在龙云峒？李定云和雅丽后来就没有消息了？蛊神也没再找到过你们？我要说，这实在称不上什么结局，更不算一个故事的结尾。”
哈斯勒的嘴角抽动了一下，露出了一个怪异的笑容。“那么，既然你还没有对我这把老骨头的愚蠢故事感到厌烦，我就接着讲下去吧。”
李定云和雅丽在那个夜晚离开后，我过了一段平静的日子。东陆带回来的那些小饰品让我在短时间内衣食无忧，并且有了一小块田产和一间居所。每天种些烟草与粮食，等待着收获。有些时候，我会捡起以前走唱人时的手艺，为村里的巫民表演。我是节庆火堆边的绝对主角，在那充斥着乐声、狂舞与摇曳的火光的黑夜里，化为欢笑与歌唱。
在那喧闹与狂迷之中，我的脑海中偶尔会闪现出雅丽的身影。不知道为什么，这个与我相处没有几天的女孩的哼唱声，总是一遍一遍在我的梦中回荡。她那对湖水一般的眼睛，让我感到自己总是在不断下沉，沉向幽深黑暗的虚无之境。
就这样过了一年。不知从什么时候开始，关于一个“云游的勇士”的故事开始在龙云峒流传，故事的主人公是一个神秘的东陆人，以及一个美丽的令人窒息的少女。据说，他们为龙云峒的蛇母完成过三件非凡的任务，为保护村落与三十名强盗搏斗，杀死过身上披着铁甲的鳄鱼与蛇头人身的妖魔，甚至遇见过传说中无人能在见到后还活着回来的凶兽（注：巫民神话中一种黑色猫形的神兽）。虽然这些故事里都没有提到他们的名字，但他们提到了黑色的长刀与女孩白皙的皮肤。我知道，那是李定云与雅丽。我又想到了李定云那满不在乎的笑容。他将蛊虫与自己的血肉一起烧成焦炭的疯狂举动。在寻找死冥夜露解药的旅途中，他总是谈笑着迎面走向每一处危险，不知恐惧，不畏伤痛，就好像有无穷无尽的生命力一般。





    正文 沼泽王（9）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:29 本章字数:1676

有一天，我听说那个“云游的勇士”在传说中龙神与蛇母居住的地方——血木窟住了下来。我考虑了一下后，启程前去血木窟，想要再一次看到他们。雅丽那直垂到臀部的长发朦朦胧胧地在我的脑中飘荡，让我无端的心烦意乱。
拨开密密层层的蕨叶，眼前一片明媚。瀑布从山上洒落下来，阳光透过片片水花，凝成一到细细的彩虹。血木窟的名字阴森可怖，景色却美得让人心醉。雅丽正背对着我，站在湖中梳洗着自己的长发。阳光滑过她的后背，薄薄的衣服被水浸透，紧贴在身上，勾勒出一道完美的曲线。就像一个初生的婴儿般纯洁，明亮，反射着金色的光芒。
“哈斯勒！”她回头看到了我，微微有些惊讶得叫了一声，然后从水中三两步跳出来，紧紧地抱住了我。我感到她柔软的身子贴在我身上，身上一阵燥热，心脏通通地跳着，头脑中几乎一片空白。
“我听到了很多关于你们的故事。”我感到有很多话想对她说，最后却只说出了这么一句。“你们这一年似乎做了不少事情。”
她甜甜地微笑了一下，拉住我的手，带着我走进了血木窟的村落里。这个村子不大，四处都装饰着蛇形的雕像。一些巫民看到了我们，都很高兴得与雅丽打着招呼。“哈斯勒先生这一年来过得还好吗？”她没有回答我的话，反而向我问道。
“我啊？我的日子很平常，没有什么值得说的……”我使劲挠了挠头，始终想不出该告诉雅丽些什么。比起他们来，我的日子就像是路边的砂土一般不值一提。“一事无成的人，终究是一事无成。你呢？李定云带你去云号山了吗？”
“云号山？没有……”雅丽的神情间似乎闪过一丝落寞，但随即又变回开朗的样子。“这一年间，李先生和我一直都在为这里的蛇母服务。我们……一直在保护这里的人。所以，五天前，蛇母表示愿意让我们去觐见龙神，‘接受龙神的奖赏’。”
“龙神？”
“是啊。”雅丽的眼中露出敬畏的神色。“就是大蛇啦，你知道。但是……”她顿了顿。“我知道龙神是大蛇，却没有想到那条蛇如此巨大。它光是头就有几丈长，每一颗毒牙都像长矛一般；它的身躯可以盘满整座大山，嘶声足以震动整个山谷。龙神沉睡在瀑布后面的山洞里，有蛇母亲自设下的结界保护着，那结界能防护一切秘术。”
“蛇母是怎么样的人？”
“一个普通女人啦。”雅丽似乎对我问的这个问题有点气恼。“会驯蛇，蛇都听她的，除此之外就没什么了。”
我注意到了雅丽的不悦与之前的落寞。“李定云先生呢？”
“李先生刚刚出去了，接受蛇母的邀请去商讨一些事情。”雅丽低下了头。“先去我们住的地方休息一会吧，哈斯勒你一定很累了……”
她说着，拽起我的手就往村落中的一间大房子走去。我突然感到脊背有一阵寒冷，似乎有什么东西正盯着我们。这感觉随着我的脚步越来越强烈，终于，我忍耐不住，向后看了一眼。
什么都没有，除了一个一晃而过的白色影子。
“看来是有点看花眼了……”我一边嘟囔着一边说。
不知为什么，我总觉得看到的那个白影，很像是东陆的服装。在我身边，一条黄狗露出了尖利的犬齿，狺狺地对着森林中吠叫。
我来到了李定云与雅丽住的居所。房间不大，但是非常舒适。雅丽为我泡了茶，茶水中带着淡淡的竹香。我抿了一口，清新的气息渗入全身。
“你们接下来打算做什么呢？”我问道。“继续留在这里，还是前去更远的地方？”
“我不知道。反正李先生去哪里，我就跟着好了。先生你呢？”
我沉吟了一下。“我来看望一下你们，过一两天就回去。我毕竟与李定云不同，我没有办法像他那样生活。我是个庸碌的人，更愿意过平常的生活。”
喝完茶后，我们并肩坐下。雅丽将头靠在我身边的墙上，发香撩动着我的心扉。她使劲咬着自己的下嘴唇，似乎有什么话很想告诉我却又不肯说出口。良久，她小声地问：“哈斯勒先生觉得，李先生是个怎样的人呢？”
“怎样的人？”我有些奇怪的看看她。“我与他相处的时间只有那几天而已，比你要短得多了。我曾经以为他是个通才，见多识广，可惜博而不专。然而，在救你的时候，他却又显露出强大的秘术力量，而且变得骄傲豪快。他总是对什么都不畏惧的样子，似乎不再以任何危险。除此之外，我就不知道什么了。”





    正文 沼泽王（10）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:29 本章字数:1585

雅丽低下了头。“一年来，我一直与他在一起。”她小声说道。“我们一起在暴雨中并肩跋涉，一起在夜晚看着天上的星星唱歌，一起探寻奇异的灵兽与美景。然而，我却也仍然看不透他的内心。我不知道，他是个什么样的人。他对我很好，但我却总觉得他离我很遥远。他似乎不属于这里，也许属于东陆，也许属于其他什么地方，但反正不属于这雷州，不属于这里的林莽与沼泽。他总是把自己的心关得很严，从来没有对我讲过他以前的故事。他有时会自言自语，说着什么‘快了，快了’。他……还有些时候，他会变得不像他。有一天的夜里，我看到黑暗中有一对如野兽一般的绿色眼睛在盯着我，不禁吓了一跳，细看却发现是他。他的眼睛……明明是黑色的眼睛，但那一瞬间我看得真真切切，确实变成了绿色。”她的声音越来越低，到最后几不可闻。“我……我害怕，哈斯勒。我想要离李先生更近一些，我想了解他，真正的接触他，而不是像现在这样隔着一堵墙一般……”
我不知道该说些什么好，只得沉默不语。
李定云在黄昏时才回来。一年过去了，他的下巴上已经布满了络腮胡子，身上的服饰也换成了巫民的风格。但他的眼神仍是一样，满不在乎的轻狂与淡淡的忧郁兼而有之，令人捉摸不透。
他看到我后，似乎并没有很大的情绪波动，就好像早已经料到我会来一样。不过，他还是表现出很高兴的样子，并且告诉我，今天正好有一场欢宴，我可以作为宾客参加，尽情享乐。
夜色缓缓的盖住了阳光，笼罩了大地。巫民三三两两地走了出来，聚集在了村边的湖旁。几十个，几百个，最后足足有几千人站在那一片空地里，每一个人都戴着狰狞可怖的面具，举着火把。女人们穿着鲜亮的衣服，手腕与脚腕上都带着一个个明闪闪的金属圈。上千人一起低低地吟诵着，我知道这是对龙神的祈祷。
火堆被点燃了，赤红色的火焰舞蹈着向上跳跃。在火堆前，一个戴着蛇形青铜面具的人高声地唱诵着一首祈祷的歌谣。所有人都将双手高举，齐声跟着他唱了起来。女人们的手镯与脚镯在火焰的映照下，涟动出一片片闪烁的光芒。
这时，我通过眼角的余光看到有一小片白色的东西一闪而过，似乎是有什么东西正在森林###。我想到了白天时的那个“幻觉”，心里闪过一丝不祥的预感。一个可怕的念头突然出现在我的脑海里：一年前被打败的那些崇信“蛊神”的人，会不会在今晚突然出现？
我踮起脚尖四处张望，但每一个人都戴着面具，我在这一千多人中找不到李定云与雅丽。我咬咬牙，鼓起一丝勇气，握住挂在腰间的匕首的刀柄，小心的走进了林中。
黑暗与寂静骤然笼罩了我，歌声，火光，舞蹈，仿佛都在无比遥远的地方。只剩下贪婪的树木，带着猎食者的饥渴将我埋在了里面。
“什么人？”我对着一片黑暗大声问道。“我刚才看到你在那里了。我知道你就在那里。出来，否则我就把所有人都叫来。”
“也许。很难。”从阴影中走出一个人。他二十多岁，个子不高，穿着东陆的服装。他的一只手上握着一柄精工制作的单手弩，另一只手上提着马刀。“我了解，你们。停不下来，在节庆上。不注意外面。因为药物，酒，缺乏警惕。你大喊，他们听不见。”他的竺文说的磕磕绊绊，但是每个词倒都咬字很清楚。
“你是什么人？来这里干什么？”我用东陆话问他。
他听见我说东陆官话，露出了笑容。“你会说华语这太好了。我的竺文实在不太好。”他微笑着说，但是重弩和马刀都没有放下。“我并没有恶意，只要先生你不要冲动，我不会伤害你——也不会伤害那些人。说到我来这里的原因……我来这里是为了寻找一个背叛者，一个非常危险的人。我在不久前刚刚得知他来到了雷州，所以一路搜索了过来。”
“那么，”我退后了一步，小心地问，“你要找的是什么样的人？”
“他是东陆人。”对方说道。“个子很高，刀法过人。他应该带着一匹毛色很杂的马，会说各地语言……”
“我们这里没有这样的人。”我立刻回答。“来雷州的东陆人一般都是客商而已。”





    正文 沼泽王（11）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:29 本章字数:1262

“我也没想从你口中得知。”他哼了一声。“秘术告诉我们他现在在这一带，而我会把他找出来。在此之前，我必须希望你不要妨碍到我。”
他说着，忽然欺近到我眼前，刀柄横敲。我还没有抬起手中的匕首，只感到眼前一黑，倒在了地上。
当我醒来时，第一眼看到的就是雅丽焦急的脸。“你醒了！”她长出了一口气。“我还以为……我还担心……”
“我昏迷了多久？”
“不知道，从我发现你到现在只有半个时辰……”
我突然想到自己晕倒的原因。“小心，雅丽！”我立刻试图坐起身来，但随即太阳穴处一阵剧烈的痛楚让我又跌回到了地面上。“小心，那个袭击我的人可能就在这里……”
话刚一说完，我就发现自己已经身处雅丽的家里了。一灯如豆，照出摇晃的阴影。“在欢宴开始后，我发现到处都找不到你，没人知道你在哪里。而李先生也不知道去了哪里，四处都找不到他的人。我无奈之下，只能漫无目的的瞎走，结果在林子边发现了脚印，就跟了进去，正好看到你昏倒在地上。是谁伤了你？”雅丽焦急地说。
“一个东陆人。”我尽力把自己的身子抬起来，强忍住那一阵阵的头晕目眩。“他说他要追捕一个叛徒，那是个东陆人，擅长用刀……”
“难道他在追的是李先生？”雅丽惊呼一声，捂住了嘴。“我刚才一直找不到李先生，难道是因为……”
“李定云先生应该不会有事的。”我安慰她。“从没听过高强的秘术师能够在刀法上也出类拔萃的，也没听说过大剑客会用秘术的事情；李定云先生的秘术出神入化，而那人找的却是个精通刀法的人，一定不会是同一个人……”
“我不知道……”雅丽摇了摇头，眼中流露出一丝恐惧。她舔了舔自己的嘴唇，慢慢地说：“这两天，我偶尔能听到他自言自语……在说‘他们快到了’什么的……也许……他今天一直有什么心事的样子，对我说的话全都心不在焉，也许，也许……我要再去找他……”
“你等一下！”我拉住她的胳膊。“是不是应该先把这件事告诉其他人？虽然那个人对我说只要我们不妨碍他他就不会攻击我们，但防人之心不可无……”
“但现在大家都已经沉浸在祭典当中了，恐怕很难把他们从迷乱中唤醒。除非……除非我们直接去找蛇母本人，她应该还没有加入仪式……”
“那我们就去找蛇母。”我立刻说。“我们最好赶紧把这事告诉她……”
“好吧。也许……也许李先生也在那里。”雅丽点了点头，带着我走出了房子，向着村子另一边的丛林走去。“蛇母住在瀑布后的山洞里，从湖上是很难过去的，必须要走这里的小路。”她向我解释说。“拿着这个护符，这是蛇母给我的，可以抵御路上用来守卫的虫蛇和毒物。”
“那你怎么办？”
“我有自己的方法。”雅丽说着，喃喃的诵唱了一个单字。一道银色的光芒突然流了下来，包裹住她的全身，然后慢慢融进了她的身体。
“不用担心我，这巫术会保护我的。”她说道。“现在我们走吧。”
“你……你会使用秘术？”
她刚刚迈出一步，听到我问的话，低下了头，咬住了自己的嘴唇。
“是啊。”她说道。“血脉的诅咒。”
然后，她没有再多解释什么，只是快步向林中走去。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 1（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:30 本章字数:1627

文/萧如瑟
天毫无预兆地冷了下来，碧绿草海一夜之间化为苍黄，像是给野火燎过。
迁移的队伍分开草海，缓慢前行。
很难找到比这更混乱的景象了。整个斡尔朵拔了营，拆成无数车骑，流动起来，附近的牧民也逐渐加入，行列每天都在膨胀，走得却越来越慢。数十万牲畜在黄尘中挤挤挨挨，大部分是肥胖迟钝的长绒羊，一路进食、排泄、互相绊跌，全然无视牧犬在两旁来回奔跑，龇出獠牙低声咆哮。牛马和篷车如同水面上的零星浮冰，被挟裹在一片热烘烘油腻腻的羊臊气中，身不由己地向前蠕动。
队伍所过之处狼藉不堪，车辙沟子、炭灰、牛羊粪、食物残渣、破帽子，种种弃物形成一道可靠的路标，朝西南方蜿蜒而去。新碾出的宽达数里的大路旁，未经践踏的知风草耸立着，干枯叶片直指向天，犹如刀丛。
染海催促她的坐骑从队尾往前赶。出发前两天，朔勒把这匹马牵到她的帐前，告诉她这是夺罕的礼物。娜斐也得到了礼物，是镶嵌月长石与翠榴石的流苏腰带，远比马匹贵重得多。当时染海用冷淡的口吻让朔勒转达谢意，朔勒一走远，她就立刻把马牵到河边，亲手为它洗刷。白母马的模样与她在乳河河湾失去的那匹一样漂亮，性格却更加温顺，她费了好大的劲才勉强掩饰住自己有多喜欢它。
妲因又在大声呵斥库尔拜恩的儿子，那小子再次爬到羊背上挥舞木棍，企图向她家的牧犬布图发起冲锋。朔勒成了夺罕的侍卫，阿拉穆斯受命与其他精壮青年一同在队伍外围警戒游猎，妲因的两个儿子都不在身边帮忙，她的脾气越来越暴躁。
有人在羊群中央向染海打了声响亮的呼哨，是个男装打扮的女孩，高高站在马镫上，头发像是一道火焰的瀑布在身后飘扬。那是泰拉苏苏，勇士吉格的女儿，和娜斐同岁，人们都叫她苏苏。小时候阿拉穆斯常说，苏苏会像她的父亲一样在结婚之前就变成秃头，泰拉苏苏对此报以大笑和长枪突刺，直到阿拉穆斯十四岁身材开始窜高之前，她都胜多败少。
染海放慢速度，隔着拥挤的羊群与泰拉苏苏并行。
“老头不让我去参加你的婚礼。”红发女孩喊道。
“为什么？”染海喊回去。
“他说没人照看羊，羊草也没晒完。”泰拉苏苏挥舞长鞭，把几只偏离方向的羊轰了回来。“他还说婚礼上歌行者太多，都是些不三不四的家伙，只想往姑娘的裙子底下钻……可是我又不穿裙子。”
泰拉苏苏的母亲早逝，吉格把这个独女看得比眼珠还珍贵，来求亲的小伙子没有不吃足了苦头、无功而返的。染海忍不住笑了。吉格在羊群前头赶着五六辆牛车，车上全都垛满草料，顶上铺了桐油布防雨雪，又用绳索密密捆住，在车板底下打结，以求装填紧实。
“晒了这么多？”染海不禁诧异，“都够吃到明年夏天的。”
苏苏撇嘴：“老头叫晒的，以备万一。不是都说南边那些家伙想抢咱们的白石冬场吗，要是真的让他们先占了去，今年冬天可就指着这些干草了。”
南边的家伙……冰冷的苦涩浮上染海心头。她明白，苏苏指的不是更遥远的黄泉关以南的华族，而是紧邻右菩敦部南侧边界的左菩敦人，夺洛的子民。
草原的春秋短暂，与其说是四季轮替，不如说是冬半年，夏半年。每当夏季终结，牧民们就自凉爽的高山草甸向低处迁徙，回到春秋牧场短暂休整，而后赶往温暖避风的冬场过冬。倘若稍有迟误，第一场冻雨在半途降下，便会杀死大半羊群，此后初雪接踵而来，很快牛和马将在无遮无拦的荒野中纷纷倒毙。
即便及早赶到了冬场，也未必能够安枕无忧。去年十二月里，雪暴掩埋了左菩敦部的一处冬场，人死了好几千，牲畜损失近十万，此后他们便对白石冬场显示出异乎寻常的兴趣。白石冬场位于右菩敦部的领地西南，硝河源头，是整个瀚北最好、最大的冬场，足以容纳鹄库四部中的任意一部在此过冬。巡视草场的牧民们常常在附近发现左菩敦探哨的踪迹，每次都将那些鬼鬼祟祟的家伙撵出二三十里地去。
可是，眼下已是将近十月，左菩敦部也未曾发兵进占白石冬场。或许他们不来了……染海心存侥幸地想，另一个阴暗的预感却顽强地在她耳边悄声低语——也许他们正在来的路上，带着他们所有的赌注，倾巢而来。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 1（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:31 本章字数:1621

她不想在战场上见到那双蓝眼。对他抱有的一切幻想早已溃灭，但这不代表她能够平心静气地割断他的喉咙。
她沉默得太久，苏苏困惑地呼唤：“染海？”
染海攥紧缰绳，只吐出半句话：“如果他们来了……”
苏苏没有觉察她的不安。红发女孩心不在焉地抚摸着绑在鞍侧的长枪：“如果他们来了，我就叫他们哪儿来的哪儿滚回去，你放心。”
染海只能报以酸楚的微笑。
她离开苏苏家的牧群，继续策马向前，不断在长蛇般的队伍中发现熟识面孔。独眼的戈罗在马背上打着瞌睡，大合萨的年轻助手翟朱坐在车辕上，抱着木碗挑拣龙血花的种子，巴库正绝望地想要分开两头争风吃醋的种羊，金色眼瞳的射手雷铎修格如往常一样被姑娘们层层包围。她不认识的人却多得多。父汗可以叫出他们大半人的名字，或至少记得他们出身哪个家族。他总对米夏说，不认识自己子民的汗王，还不如不认识路途的瞎马。然而这只是斡尔朵和左近的家族，整个右菩敦部在雁砬子山会合之后，队伍将扩充至眼下的十倍之大，到那时，即使是父汗也无能为力了。
照规矩，迁往新牧场的路上，每家每户的女主人都得赶着最体面的篷车，走在队伍的头里，她们的男人骑马在旁并行。女主人车乘之后，是运送杂物、粮草与营帐的牛车，儿子和未婚的女儿们看护着牧群，走在队尾。她和娜斐如今是有丈夫的人，不该再像往日那样随意骑马赶路。可是姐妹俩的篷车前后相衔，让染海觉得不自在。从婚礼那夜之后，娜斐就有点避着她，夺罕一旦稍为接近，娜斐更是逃得连影子也不见，不是想起什么东西落在别处，就是急着去喂她的枣红马。染海隐约明白她闹的什么别扭，却又无法开口解释。
她绕过娜斐的篷车。妹妹低着头与侍女说笑，仿佛不曾发觉她的存在，本该在车旁同行的夺罕也不见踪影。染海为此松了一口气。
她让白母马跑得更快些，直穿过侍卫们的马匹，来到队伍最前端。
大阏氏的白牛皮篷车在父汗身后碌碌行进，拉车的三匹挽马都是十岁上下的壮年，一色的赤鬃雪蹄。米夏从车帘里冒出头，像模像样地皱起眉头教训她：“你怎么不坐车呢？女人应该坐车呀。”
染海笑眯眯瞥了弟弟一眼，“你怎么不骑马呢？男人应该骑马呀。”
四岁的男孩涨红了脸。他已经听了一肚子巴蓝王和迦罗华的英雄故事，却还没行过成人礼，个头甚至还没高到能爬上马背的地步。米夏朝她吐了吐舌，悻悻缩回车里。
额尔济闻声回过头来，染海立刻收起脸上的笑容。
“我不记得我生了个有胸脯的儿子。”额尔济拧着眉，“成了家的人，还这么没规矩。”
染海反倒策马上前，赶到他身边。“父汗，他们真的会来吗？”
“你说呢？”额尔济看她一眼。
染海踌躇良久，才说：“我们今年走得早，他们赶不上，或许会自己知难而退。”
“要我说，不是走得早，是走得太晚。咱们往西南去，他们从东南面来，最终跟咱们奔的是同一个地方，却未必比我们慢哪。”额尔济不紧不慢地说。
“可是……”
额尔济摇头：“闺女啊，我知道，你是非要亲眼看见，才肯信。”
染海被点穿了心思，索性也不再隐瞒。“我想，这两天查尔达什还是留在母亲那儿……我去南边看看。”
“一个人不成。你得带上两个帮手，去找南边的游哨，跟他们一块儿行动。”父亲疲惫地摆了摆手，“去吧去吧。”
那天夜里，染海和泰拉苏苏两个人停下来扎营。
宿营地是一处小丘的背风口，接近铁河，已在大队南面###十里地。秋夜宁谧，一路行来平静无事，连先前派出的游猎哨卫也没遇上，染海几乎疑心她们走错了方向。
她牵着两匹马到河边饮饱，取回一小罐水。苏苏已经把火生了起来，两只剥了皮的野兔串在沙荆条上，在火上烤着，香得勾魂。
“不该生火的。”她皱眉，把水罐搁在苏苏脚边。
“我冷嘛。”红发女孩整个蜷缩在鹿皮斗篷里，单露出一只手转动兔肉。“没有火，夜里来了狼怎么办。你不怕狼，我可怕。”
被群狼包围的记忆令染海打了个寒战。“人比狼更危险。别说引来左菩敦人，单只来几个马贼，咱俩也就算是完了。”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 1（3）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:31 本章字数:1624

女孩递给她一只滴油的兔子，咯咯笑道:“那有什么，你男人手下还有个最剽悍的马贼头子呢。”
染海的脸沉了下来，“他不是我男人。”
“你俩不是挺要好的吗？听说他一次也没进过娜斐的营帐，倒常上你那儿去呢。”苏苏歪着头看她，神情像只好奇的鹌鹑，“怎么，拌嘴啦？”
染海避开朋友的视线，低声嘀咕：“没怎么。”
半个月来，她与她的新婚夫君似乎达成了某种怪异的默契。夺罕偶尔造访她的营帐，并留下过夜。每逢这种时候，染海便遣开侍女，让她们把查尔达什送去交给母亲照看。母亲对此十分满意。
在那些两人独处一室的夜里，夺罕只是裹着斗篷睡在火塘边的狼皮毯子上，这是个秘密。
夺罕仍在悼念他死去的恋人，这是个秘密。
没有夺罕的血统，父汗无法动摇夺洛的继承权；没有父汗的兵马，夺罕无法夺回汗王之位。这场联姻只是开战前的准备，与喂养战马、锻造刀剑并无不同。这一点父汗心里有数，但对于天真的妹妹而言，染海希望这永远是个秘密。
她受够了这些秘密。
“我们明天还往南走么？”苏苏吮着手指上的油汁。
染海点点头，“如果左菩敦人真要去白石，一定会沿着蜜河往北走一段，然后在铁河河口往西转。明天夜里我们就能赶到河口，只要在那儿等着就行了。”
苏苏瞪大橙红的双眼：“怎么等？要是左菩敦人后天才来，大后天才来，一直不来，那怎么办？大队后天早上从雁砬子拔营，明天晌午不往回走的话，就赶不上了啊。老头说了，这次拔营是谁也不等的，掉队的人得自己想法儿去白石，到不了白石，冻死在外头也没人管。”
“转场能走多快？那么多牲畜家什，了不起一天五十里吧。咱们的马好，就算他们早走三天，咱们一天就能赶上，怕什么。”染海用牙撕下一条兔腿肉。
红发女孩忽然用油腻的小手抓住染海的袖子：“有人。”
南面的草原上，几点火光摇曳漂浮，向她们快速移动。
“是游哨？”苏苏猜测。
“游哨不该这么明火执仗……也不能是左菩敦人，这儿离左菩敦部的地界还有二十多里呢。”
“走吗？”苏苏看起来没有丢下肥美野兔的意思。
“跑也跑不远，冲咱们来的，看你生的这堆好火。”染海起身从鞍侧取下弯刀，用毯子遮好，“你就接着吃吧。”
“嗯。”苏苏用手指上的残油涂抹佩刀的鞘口，试试出刀是否顺畅，然后继续孜孜不倦地舔着手指。
来人是四个牧民打扮的男人，策马走近篝火前，却没有下马的意思。
领头的男人四十出头，脸上有常年酗酒留下的消退不掉的潮红，余下的三个都还年轻，有着与他一模一样的沙色头发和浅淡近于无色的黄眼珠，像是一家子。染海确信自己从没在斡尔朵里见过他们。
“就你们俩？没有男的？”男人打量着她们。
“我们早上出来打兔子，追得太远，跟家里人走散了。”苏苏嚼着兔子说。
小伙子中年纪最大的一个始终盯着染海，丝毫不掩饰对她的兴趣。他说：“我好像没见过你们。”
“我们夏天住在七叶树湾。”染海说。七叶树湾草场荒瘠多沙，远在左右菩敦两部交界的铁河上游，如果运气够好，不论来人是哪一部的，这个答案都能蒙混过去。
“是吗？”那人弯下身子，“那你们是伽夏的妹妹和堂妹了？”
染海打量着那张满是雀斑的年轻面孔，飞快思索该如何应对。伽夏也许是个左菩敦人，也许是个右菩敦人，也许是个女人，也许是个死人，也许七叶树湾根本没有这么一个人，也许这家伙自己就是伽夏本人……怎么办？他们有四个人，都在马上，佩刀伸手可及，她们逃不掉。染海希望那个人不要听见她恐惧而疯狂的心跳声。
赌吧，只有赌了。
她微笑道：“你认识伽夏？”
“何止认识，他前天还跟我一块儿练箭。”那人也笑了，他长得其实并不讨厌。“走吧，送你们回营地去。”
“我们可不认识你。”苏苏抢在头里说。
“我是安瓦雅的儿子茂乌。这是我父亲，还有我弟弟匹安和坦森。”年轻人歪头示意，男人和他其余的儿子们在马上傲慢地点点头，“我们在巡夜。”
染海扯起一把草，擦了手。“我们现在离营地多远？”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 1（4）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:31 本章字数:1649

“营地就在东南方向，不到半个时辰骑程。” 茂乌跳下马背，手脚麻利地帮她们浇熄营火。
染海心里揪紧了，右菩敦部的营地在北面，雁砬子以东的右菩敦人都已聚集到那儿，东南方向不该还有营地才对。
她卷起毯子，青年看见底下露出的弯刀，歪嘴一笑。“小姑娘带大刀，可别把自己绊倒了啊。”
“小心你自己脚下。”染海侧身避开茂乌呼吸中湿润的羊乳酒味，手肘骨节抵住他的胸口，阻止他再靠近。
苏苏早已收拾停当，翻身上马，在他们身边轻快地兜了个圈子，笑盈盈地说：“走吧。”
他们沿着蜜河朝南骑行。染海时不时看看苏苏，女孩悠然自得，哼着一首描述河络如何栽进酒缸里醉死的小曲儿，似乎完全不明白眼下的麻烦有多大。
如果这帮家伙是右菩敦人，理应认识染海的模样。可是，眼下他们还在右菩敦部的领地上，左菩敦人根本不该出现在这儿，除非……他们正是要往白石冬场去。
染海在马背上默然沉思。倘若真是左菩敦人，要弄清他们的营盘所在，跟着走一趟是最便捷的办法，却也等于带着血淋淋的鲜肉冲进狼群。那个所谓的哥哥伽夏一旦看见她们，就会认出她们是两个冒牌货。她们必须在那之前脱身。
六匹马前前后后在河岸上悠闲地走着，染海在心里逐一掂量同行的这四个男人。
安瓦雅身材瘦小，一路上不住呷饮烈酒，眼白里满是醉意浓重的红翳，如果是在马上相向冲锋，苏苏的长枪足以将他挑落马背，然而近身战与冲锋突刺是两码事。男人的三个儿子年龄各异，容貌却像同一个豆荚里蹦出来的豆子。匹安是最小的，大概只有十三四岁，坦森比他高一些，肩膀宽阔，勉强可以对付，而茂乌……
茂乌的目光与染海相遇，就紧紧粘上，她急忙垂下头，却还是感到那令人不快的视线在周身上下流连。年轻男人误解了这一低头的意思，并马靠近，伸手来抓她的腕子。染海自小不曾受过如此轻薄，抬头刚要呵斥，却不禁窒住了呼吸。
夜空不再是黯淡的钢蓝，而是半穹污浊的血红。流云低垂疾走，灰黄炊烟随风轻斜，如数千数万道尘埃的柱子连入云端。
她甩开茂乌的手，催马往前赶去。
铁河自东方流淌至此，草原地势逐渐低陷，形成一道平缓阔大的土坎，落差十尺有余，河水就顺着这台阶般的坎子翻了下来。眼下这道低矮的瀑布被火光映得金红通明，瀑布之下，两岸大小帐幕不可尽数，如雨后新生的蘑菇，各自绵延铺展至七八里外，如同凭空出现的没有围墙的广袤市镇。
这是染海毕生所见最庞大的转场队伍，相距尚远，已能听见鼎沸的喧嚣声。记忆中，往年右菩敦部的十五万部众在雁砬子会合时，规模也略逊于此。帐幕间人头蠕蠕，羊群像黄旧棉絮覆盖草地，最上游处一座雪白毛毡大帐，帐顶飘扬金紫长旌，明艳夺目。
她猛然勒马。
是那个人的王帐……左菩敦部的王帐。此去西北，除了白石，再没有一处能让他们赶在初雪之前抵达的冬场。
这些人与右菩敦部奔赴的是同一个地方，可白石冬场绝容纳不下两部人口牲畜同时越冬。无论是哪一部，如今都不再有分毫退让的余地，一旦改变路线，就会在半途遇上冻雨和初雪，接踵而来的就是死亡。
苏苏跟了上来，染海在她眼里看见了与自己一样的恐惧。
只要再前行片刻，她们就会陷入绝境，安瓦雅父子一声呼喊，便能招来数十名巡逻的卫士。
“快走。”苏苏低声说，“我在前头，你跟紧我。”
红发女孩蓦然勒转马头，抽出鞍侧长枪，狠劲踢马，向着错愕的匹安与坦森呼啸而去，染海紧随其后。
匹安在苏苏长枪横扫之前及时躲开，坦森太高，为了避让枪尖跌下了马鞍，失声呼痛。从打开的缺口中，两骑疾驰而出，安瓦雅出现在右前方挥舞马刀拦截，被染海长鞭抽开。但茂乌打马追上，弯身捞起坦森掉落的马刀，伴随野蛮的怒吼向她们大力掷出。染海伏身躲避，刀刃飞速旋转着撞上她的右腿，几乎削下巴掌大一片皮肉。她咬紧下唇，死死抱住马颈保持平衡，浸满热血的布料立即被夜风吹透，冰凉地贴着皮肤。
三兄弟中最年幼的匹安策马冲向染海，苏苏回身向他刺出长枪，少年却敏捷地闪过了进攻，仍旧由侧面单刀直取。染海拔刀不及，好在白母马如通人心，蛇行着绕开攻击。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 1（5）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:32 本章字数:2634

伤口的血直往靴筒里淌，手脚逐渐冰冷，染海知道自己撑不了多久，只会拖累苏苏。若她落入左菩敦人手中，并不会有性命之忧，毕竟她儿子的父亲正是左菩敦部的汗王。但她还是咬牙打马，竭力控稳缰绳，向北奔逃。多可笑，一年前，她愿付出任何代价见他一面，但如今她只想远远逃离那双狼一样的冷蓝眼瞳，不愿再想起它们是如何含着笑，对她说谎。
茂乌再度追近，染海依旧伏在鞍上，抽刀砍伤他坐骑的脖颈。灰马长嘶人立，将骑手掀翻，染海手中弯刀被马蹄高高踢起，翻转着落在地下。苏苏旋即兜马回来，长枪带着尖锐风声掠过染海肩上，刺中安瓦雅右胸。
坦森正朝营盘方向打马狂奔，苏苏被匹安死死缠住，染海也无法阻截，只得忍痛去摸鞍后的弓箭，将箭扣在弦上，竭力将弓张满。
稳点，再稳点，绝不能让他去大营求援……一定要射中。她两手直颤，眼前一阵阵昏黑。
身体骤然腾空，天地颠倒，脸颊狠狠拍在地上，嘴里灌满湿润的泥土与鲜血滋味。染海艰难支撑着自己的重量，缓缓翻身向上，茂乌正从上方俯瞰着她。是茂乌把她拖下马背，甩在了地上。
染海摸索腰间的匕首，却没有找到。她转动视线，见匕首落在不远处的草丛中，便拖着撕裂的腿伤，极力探手去够，终于摸着了，紧紧握住。乌钢刃身，刀柄的熟牛皮缠带中散出一绺乌金色的长发。是夺罕的头发。
那就祈祷我的头发会给你带来好运……新婚的那天清晨，夺罕说。
去你的好运。染海吐出嘴里的污血。
茂乌走近她，一手是打马的短鞭，一手是弯刀。弯刀在她面前竖立起来，明晃晃的，比起她手里纤小的匕首，宽得像面墙。
染海霍然明白，也许等不到被押送至夺洛面前，她就会先死在陌生人的手里。靴底淤积了血，脚下直打滑，染海用手肘拄着地面，歪斜地站起身，茂乌伸手拧住她的下巴，张口要说些什么。
奇异的啸鸣起于风中，却比风还快，震颤着劈裂空气，直贯耳畔。
茂乌的脖颈发出脆响，头颅滑稽地猛然左扭，带动躯体缓缓倒下。染海眨着模糊的双眼，看见他布满斑点的右太阳穴上多出一段箭翎。
一支，又一支，箭零零落落，胡乱坠下，似乎全然没有目的，也不分什么敌友。染海手脚并用，爬到灰马的尸体后躲藏。射手发箭并不流畅，像个结巴急着要说话，舌头却总是打结。她没有别的选择，只能紧闭双眼，默数那尖锐的啸声。十七箭之后，一切归于平静。
静得令人恐惧。
没有人声，没有马蹄，只有旷远草海飒飒作响。
染海睁开双眼打量周围。到处都是落空的长箭，在地面与人马尸体上乱七八糟地插着，一箭命中茂乌，三箭扎进匹安背后，苏苏仰面倒在匹安身下，无声无息。
“苏苏……苏苏。”染海顾不得疼痛，死命支起身子向红发的女孩挪去。
唰。哪里的草丛被拨开了。染海的动作骤然凝固。不是幻觉。
听不见脚步，却听得见一路荒草倒伏，窸窸窣窣，如旱蛇在贴地爬行，越发逼近。忽然一阵噼啪作响，大片粗壮干枯的草根折断，来人像是跌倒了，又诅咒着爬了起来。
染海认得那声音。
一定是错了。怎么会是这个胆小鬼呢？他连马也骑不好。
但那个声音开始呼唤她们的名字，愈渐清晰。
朔勒跌跌撞撞地出现在染海面前，手上提着一张旧弓，刚要开口，却又露出惊恐神色，直瞪着染海身后。染海警觉地攥紧匕首回头，见匹安的肩耸了起来，尸体以一种奇异的姿势翻身滚开，苏苏随之坐起，惊魂未定地喘息，抚摸右颊上一道深深的新伤。
染海松了口气，转头对朔勒急促说道：“快走，刚才有一个逃了，很快就会喊来救兵的。你的马呢？”
朔勒惊慌失措地摇头，好一会呼吸平复，才指着东面说：“逃走的那人，我杀了。马吓、吓跑了。”
染海这才发觉金发少年的后衣襟在往下淌血，不禁蹙眉：“转过来。”
狰狞刀伤几乎横贯他纤瘦的后腰，垂至大腿的金色发辫染了半截血，硬结得像一条赭红的粗糙草绳。
“你杀了他？刚才是你放的箭？”染海难以置信。这家伙杀了去报信的坦森，还在漆黑夜色中一箭命中茂乌的太阳穴？
朔勒局促点头，“我刚才正准备回去报信，迎面跟那人遇上……”
“你不是跟着夺罕吗？”
朔勒把眼光尴尬地转向一旁：“夺罕尔萨带着诺扎毕尔出去了……他让我留下来听游哨队调遣。”
“你放的箭？”苏苏盯了他好一会，眼眶忽然红了，“是你放的箭？”
“……啊。”朔勒畏缩地回答，却被苏苏跳起来用刀柄狠劲照肚子给了一下。
“都怪你！”
少年疼得弯下腰直抽凉气，却又扯着了背后的伤，碧绿的眼里满是泪花，“怎、怎么了你……”
苏苏指着脸上血痕，声音里拖着哭腔：“被你破了相啦！嫁不掉啦！”
染海想笑，却没能笑出来。腿疼得厉害，站立不住，天像是急速地黑了下去，世界在眼前一寸寸陷入空无的深渊。
可是，天本来就是黑的呀，她想。
她在轻微的颠簸中醒来，愣了好一会，才认出眼前摇晃的东西不过是一张蔑子骨的牛皮车篷。
周身都疼，但还能忍受，腿上的伤已被干净的布条扎裹起来，上过药膏。
柔暖的浅金日光穿透车帘子，抚在脸上，牧人叱喝羊群的声音被风一程程吹送而来。是黄昏还是清晨呢？染海想翻个身，撩开帘子看看外头，却动弹不得。愕然低头，是米夏在睡梦中紧紧搂住她的手臂，如同搂着心爱的玩偶，圆脸蛋依偎在她腰侧。
染海屈指弹了弹弟弟的鼻尖，眼看小人儿烦恼地发出咕哝声，扭动身体，她禁不住轻笑出声。
这笑声似乎惊动了什么，有道人影猛地从车厢角落蹿到她眼前，不由分说扑了上来。太快了，染海看不见那人的脸，却认得那股从小就熟悉的香气，羊乳与蜂蜜，掺杂一抹槐花芬芳。
“好啦，别哭了，我没事儿。”染海轻声说。
娜斐还是死死地抱住染海脖颈，不顾米夏被挤在中间，一个劲地抽泣。
“苏苏和朔勒还好么？”染海抬起自由的那只手，抚摸妹妹的银发。
娜斐闷在染海的颈窝里点头，泪水蹭了她一脖子：“苏苏拿了火油，说是要给朔勒洗后背上的伤，差点把他衣服给脱了，硬是叫阿拉穆斯和妲因从营帐里轰出来了。”说着，自己也扑哧笑了。
米夏终于憋醒了，使劲从她俩之间钻出来，揉着蒙眬的睡眼嚷道：“姐姐，你打仗不带我去！下次不准这样！”
娜斐蹙眉轻拧他的耳朵，“你这么喜欢打仗？”
“大英雄都喜欢打仗。巴蓝王喜欢打，东陆皇帝喜欢打，父汗和夺罕哥哥也喜欢。”四岁的男孩挺着小胸脯得意洋洋地说。“什么时候才能打下一场？”他抓住染海的手，使劲摇晃。
染海怔了怔，许久没有开声，只是伸手揉乱弟弟的银发。
“别急……就快了。”终于，她叹息似的低语。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 2（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:32 本章字数:1649

哑巴蹲在河边刷锅，白沙摩擦黄铜，发出枯涩而酸楚的声响。
儿子在身后说：“阿爸，那我走了。”
哑巴转回头来看他。儿子真高，比他妈妈都高，到底是像谁呢。十一岁，算是成人了，在崭新笔挺的皮袍子里拘束地站着，左肩和两肋上捆着坑坑洼洼的旧皮甲，是两头羊换来的。
儿子走近了些，一脸绵羊似的羞涩表情，头发也永远像遭羊啃过一样，乱七八糟。哑巴搓净手上的湿沙，用指头替儿子梳了梳。
男孩腰间只挂着朴素锋利的短刀，没有成年牧民惯用的三尺弯刀。哑巴皱起眉，戳戳束带上空着的皮绳扣绊，儿子明白他的意思，微笑了。
“法特沃木说了，等我进了游哨队，他们会给我想法子找把刀。”
哑巴嘴里无声地嘀咕着，两手绕到自己腰后，从厚实棉袍里笨拙地解下一柄刀，递到儿子跟前。男孩伸手就抓，哑巴用刀鞘打了儿子的手心，啪地一记清亮声响。
儿子迷惘地缩回手，看父亲两手托着刀郑重送出，示意他用同样的动作接下。男孩照办了。刀不是弯刀，入手沉重，顺畅笔直的流线，只在刃尖有一抹凶险弯翘，仿佛动物的獠牙。
男孩抽出刀瞧了瞧。这玩意的年岁一定比他还大，出过锈，又被磨平了，斑驳丑陋。
“这是刀吗？”儿子有点失望。
哑巴知道儿子在想什么。他自己也有过这个年纪，那时候只喜欢亮晃晃白闪闪的新家伙，不论趁不趁手，先有一股威风。他叹了口气，仔细把刀系在儿子腰上，拍拍儿子肩头，让他去。男孩风一样跳过草堆跑了。
转场的大队明儿就要到了，儿子却连一天也等不了，急着要去与游哨队会合。往后打仗的日子多得是，多得能让你想抹脖子……这会儿急什么呢。哑巴嘴边层叠的皱纹微微扯开，现出一丝苦笑。
他回身蹲下，接着擦那口锅。铁河在脚下缓缓流淌，水波把倒影一条条撕裂，起伏荡漾。哑巴对着水面走了一会神。不过四十二岁，头发早白了大半，熟铜色的脸皮上沟壑深刻，眼神浑浊，像是五六十的模样了。
儿子又疯疯癫癫地跑了回来，手里挥舞着什么。
“阿爸你看！”
是把新刀。粗糙的没上漆的榆木鞘，手柄上的皮裹条还是鲜黄的，没染过一点手汗。刀铮然出鞘了，刃有点薄，却挺锋利，日光下一道新鲜雪光刺目。
“游哨队刚买了三百口新刀，法特沃木替我抢了一把来咧！”男孩冲空气中砍了两刀，虎虎生风。他手忙脚乱解下腰间的旧刀，丢在哑巴身边的草窠子里，“这个还你。”
哑巴张开嘴，好一会，又合上了。他都哑了这么些年了。
儿子全没留意他的神情，新刀舍不得入鞘，一路拿着架势，比划来比划去地走远了。
水里映出老婆通红的圆脸，他抬头，见她在身旁蹲下，搁下一摞锡的、铜的脏旧碗盘，又把他擦洗好的那些收拾起来，顶在头上，临走时冲他一笑。她做姑娘时，脸就这么红。
羊群在对岸吃草，不算多，四百头羊，每年三口人裁了衣料，余钱还够添换马具，买一大袋子盐。若是明年春天羔子下得多，兴许能给儿子说门亲事。
他在心里盘算着，埋头使劲刷了会锅。
身后的草地上有脚步声，哑巴停了手，眯眼看着水面上倒映出他背后的两条人影。
日头正当午，河水粼粼闪耀波光，哑巴的眼睛以前被风沙吹坏过，落下了病根，一根睫毛也长不出来，上下眼睑老是湿乎乎的，迎着太阳和大风就淌眼泪，看不清。他只好又回过头去看。
人他是认得的，只是多年没见，高了，肩膀宽阔了，还带了个形貌丑陋的跟班。
那人摆了摆手，跟班牵了马走开。他在苏鸣身边蹲下，端详了好一会，开口说话，说的是东陆语言：“怎么你还活着？”
哑巴嘿嘿笑了，听来如同北风窜过空洞的岩窟。
方濯缨也笑了。当然，人们现在又叫他夺罕了。“我记得你死了的。在居兹绿洲西边的沙漠里。”他说。
哑巴忽然开口说话，不比耳语更响亮，是从喉咙里一字一字磨出来的枯槁声音：“杂，种，命，硬。”
“你从绿洲出发的时候，就发现我们跟着你了，是吧？”
哑巴还是摇头，食指轻敲自己的脑门，叩叩两响。
他的旧日部下也笑了。“原来如此，难怪人人都说苏将军脑子好用。你压根儿没发觉我们，你只是断定我们一定会在那段路上动手。”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 2（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:33 本章字数:1646

苏将军。哪一辈子的事了？哑巴伸手到水里洗了洗，在袍襟上擦干。他的手从小就难看，指节粗大，弯弯曲曲的，只是有劲。在自己亲生父亲的宅院做了十四年奴仆，又当了十七年的兵，位至大将，统辖过羽林军，最终授了兵部尚书。再往后的十一年里，他又什么也不是了，连名字也没有，只是个哑巴。
天享四年初春，皇帝的圣意下达，遣他出使殇州夸父族领地，苏鸣知道这就是要他的命了。平叛复国之后，五名功勋彪炳的大将逐一死去，郭知行的算###筹，阿摩蓝的用兵谋略，鞠七七的机栝毒理，方鉴明的骁勇善战，顾大成的敏锐诡秘，全都无补于事，他倒是没料到自己是活到最后的一个。鞠七七死后，苏鸣便撤换了身边下人仆佣，料理贴身杂务的都是严选出来的亲兵。即便如此，恐怕他的大半举动仍在旁人掌握之中。只是，那个“旁人”会是谁呢？帝旭终日醉生梦死，迹近癫狂，苏鸣不信他能有如此周密冷静的手腕。他疑心过是方鉴明，可方鉴明死得比顾大成还早，其后苏鸣身边那无形的巨掌也并未放松。
离开天启时，苏鸣经过相熟的商行层层转托，自殇州分批订购玫瑰金一百五十锭，轻暖的雪凫鸟绒毡两百匹，火山蔷薇晶石八十五匣，见光即燃的磷硝一百桶，货款几乎耗尽他全副家当，却值得。
大漠荒瀚，无论是行商或出使，必然取两处邻近绿洲间最短的路线，以图安全。依苏鸣指定的时间，数支商队从殇州分批出发东进，前往瀚州南部首府霜还城，所走的正是苏鸣出使的那一条路线，只是方向恰恰相反，将在半途先后与使节的队伍相遇。
夺罕静静说道：“那些商队可让我伤透了脑筋，追踪的人手几乎派不过来，只怕哪一次车马交会的时候，苏将军悄没声息混进往东走的商队里，又掉头回霜还去了，剩下我们在半道上傻等。幸好那天‘蝎钩’没有发难。”
苏鸣浑身震动。
他采购的大宗珍奇货物运抵霜还后，依约收货的不是他自己，却是一家当铺的掌柜。掌柜是个笑容可掬的西陆人，左手齐腕而断，左腿也不甚灵便，若无人指引，谁也不会相信他曾是个刺客。鞠七七孕中在家休养，苏鸣去探她，见府邸侧门台阶旁坐着个十三四岁的女孩儿，用散沫花膏给鞠七七的贴身侍女染指甲。女孩似是察觉了他的注目，嫣然一笑，黝黑的脸上衬出两排雪白贝齿，是个西陆人。数日后，鞠七七分娩时难产而死。现在想来，那也该是个刺客。那些西陆人没有名字，没有来历，他们每一个都叫蝎钩。
蝎钩接活计自有规矩，收账的与行事的多半不是同一人。若要他们去刺杀，自始至终雇主都不会知道行事之人的容貌如何；若要他们护送，也只有在最危急的一刻，蝎钩才会揭去伪装，现身人前。苏鸣倾尽身家，以那些珍奇的货物为酬，订下一名技艺最为超绝的蝎钩，保护他由霜还到殇州的来回路途安全。最终陷入绝境的时候，他还在等着，黄沙风吹得铺天蔽地，沙子像潮水般翻着花儿朝上涌，要淹没口鼻。他从流沙窝里往外爬，一日两夜里，一刻也不敢停下，还是被吞了进去。沙子磨哑了他的嗓子，磨坏了眼睑，可蝎钩始终没有来。
“蝎钩……来过？”苏鸣听着自己的声音艰涩，如两片锈铁在轧轧刮擦。
“你那位蝎钩在霜还城内混进了出使殇州的队伍，一路恪尽职守，未曾稍离。”夺罕看着他，眼神里有几分怜悯。
苏鸣觉得自己身上每一道筋都是绷直的，像开满的弓弦，拳头不由自主地攥死了。“……那为什么……”
“蝎钩有五不动。衔命行凶，卖的是自家性命，因此一毫铜铢也不可少收，赊不动，欠不动。不可扭转国运，因此遇王侯不动。不可悖逆神旨，因此遇修行人不动。不可夺人衣食，所以见同业共事则不动。除此之外，无所不能。这五条若有违背，罚没酬金，斩一手一脚。”
姓方的小子在微笑。
苏鸣最恨他这种笑法，与方鉴明如出一辙，只差嘴角边那道疤。
“你犯了第五条。”夺罕说。
“我没雇别的杀手。”哑巴的嗓音越发嘶哑。
“我雇了。我给您请了两个最便宜的年轻天罗，你从天启出来的时候，他们就已经是您的人了。在常人看来，他俩不过是人群中难以辨别的沧海一粟，在蝎钩的眼里，却比夜里的闪电还醒目。天罗先到，只要他们还活着，蝎钩就不能动手。”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 2（3）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:33 本章字数:1679

那杂种还在笑……苏鸣恨不得把那笑从他脸上撕下来。
“你那蝎钩是个非同凡响的刺客。天罗掩护你退走之后，他仍潜伏在旁，直到确认那两名天罗先后战死，他才闯进刮着黄沙风的荒漠去找你。那根本不是活人该去的地方。我们三十一个人跟着追进去，最后活着出来的就八个。这八个人退回到都穆阑绿洲，在那儿又等了一整天，风暴才停歇了。那个蝎钩死在里面，没能出来，我们死了的二十三个人也找不着一具尸身。整片沙漠的地面都给旋风犁了一遍，模样全变了，头天还是好端端的一棵钻天杨，第二天剩下沙丘顶上的一点树尖儿了。”夺罕语气平淡。
是啊……多大的一场黄沙风啊。白天昏黄，夜里漆黑，沙砾像倒飞的急雨直往鼻孔里钻，很快不能呼吸，他张嘴喘气，嘴里立刻糊满了砂。大漠深处沙流沸腾，干枯的转蓬草与棘柳丛被连根拔起抛出，蹦跳着经过身边，脚下的流沙窝子却又仿佛一张巨大的嘴，贪婪地把人往里吸。遍地沙丘如海浪般翻滚，顺风浩荡前行，碾过头顶，让他在窒息中失去知觉。
风暴平息之后，把他刨出来的是一只瘦鬣狗。他醒来时正面对着一张犬齿参差的大嘴，忙于舔净他的头脸，准备下嘴享用，腥臭馋涎顺着眼角淌进了头发里。他猛然张嘴咬住鬣狗的喉咙，任那畜生在他脸上拼命扒拉。鬣狗饿了多久，他也饿了多久，哥俩一样饥肠辘辘，虚弱无力，热血带着野兽毛发间的沙子灌进肠胃，苏鸣渐渐有了点劲，牙关合得更紧。过了一会，鬣狗不动弹了，血腥却又招来了它的三只同类，若不是老霍修及时出现，打死一只轰走两只，他就死定了。
老霍修把他当个哑巴领回了家，让他放羊。苏鸣讨厌那些愚蠢的脏毛团，但初春的夜冷得刺骨，连羊粪都被雪水泡潮了，生不起火，他只能躲进羊群中间，和它们一起发抖取暖。霍修的圆脸蛋女儿有时来给他送酒送盐，老头若觉得女儿在外头停留太久，隔天便会骑着一匹嶙峋的瘦马找到苏鸣，用鞭子给他一顿好打。霍修不识字，却有种天然的狡黠，知道这个捡回来的哑巴害怕见生人，也不愿离开这片贫瘠偏僻的草场，他愿意怎么作威作福都行。老东西又那么吝啬，他家的狗跑起来能看见骨头在皮毛下运动，他家的女儿衣袖短得快到手肘，他自己喝的酒酸得像醋。
那年冬天，他们和另几家牧民合伙找了一处小小的冬场，苏鸣每天早晨领着马出去，让它们把雪层破开，吃头一道草，再领着羊群出去，让这些不会破雪的蠢货吃第二道草。雪深到膝盖以后，霍修才给了他一匹脾气暴躁的老种马。有一天苏鸣带着羊群离家十好几里地，遇见霍修从外头打冬麂回来。老头醉醺醺招手叫他，他不明所以地跟去，被领到一个还没结冻的小水泡子边。霍修示意他往里看，然后一脚踹在他屁股上，让他跌进水泡子里，看着他扑腾，哈哈大笑。
那水不深，却冻极了，像一把快得不可思议的刀，片去了他周身所有的皮肤，火辣辣地疼。霍修不是想杀他，只是拿哑巴逗着玩。他甚至不敢这样对待他的牧犬，那些总也吃不饱的动物会撕掉他两腿间的那块老肉。
苏鸣打着抖爬上岸，原本就破了洞的羊皮袍子烂糟糟贴在身上，霍修还在笑，笑得眼泪都出来了。苏鸣把他拽下马背，抓着后脖领按进冰冷的水里。老头开始还挣扎，拍出老高的水花，后来渐渐也不动弹了。
苏鸣卸下马背上的垫毯，裹在自己湿淋淋的身上，然后放开霍修的马和狗。马认得路，飞快地跑了，那些狗冲他吠了几声，却没扑过来，转而绕着老头的尸体转圈，仿佛想把他舔醒。苏鸣后来才发现它们是在啃霍修的瘦脖子，费了不少劲头，用鞭子和靴子把它们轰开。狗们吃了苦头，哀怨地夹着尾巴逃开，消失在雪里。
苏鸣就在原地生了一小堆火，把自己连衣服带人烤着，坐等他的老朋友到来。那些琥珀般明亮的眼睛直到夜里才出现，它们胆怯地在火光所及的范围外徘徊，低低号叫。
苏鸣起身，把老头的尸体丢了出去，砸在雪地里，鬣狗们轰然逃散，片刻又聚集回来。牧犬在霍修身上撕开的伤口散发出甜美的诱惑，无需招呼，鬣狗们开始欢快地享用半结冻的肉食，湿润的舔食声和争夺厮打声不绝于耳。它们把霍修吃掉了大半，还想把剩余的部分拖走，这时苏鸣抓起火堆里燃烧的柴朝它们猛戳，对峙片刻之后，它们悻悻地退走。苏鸣飞快把残破的尸体在马鞍后捆好，举着火把连夜赶回去。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 2（4）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:34 本章字数:1578

狗和马早已先于他们到家，带回了无言的坏消息，但邻居没人愿意在下雪的夜里出门去寻找一个凶多吉少、又小气又暴躁的老鳏夫，只有霍格那圆脸蛋的女儿独自在家哭泣。见到尸体之后，女孩哭得更厉害了。天亮前，他们在营帐后面挖了一个雪洞，埋葬了几乎不能连缀的尸体。鬣狗的牙印谁都认识，而他只是个老实巴交任人欺侮的哑巴，没有人会怀疑。
他揽住女孩的肩膀把她拖回营帐，以免她在雪地里跪着冻死，然后倒了一碗老头的酸酒，在火塘上煮沸，强迫她喝下去，好止住她的哭号，自己也喝了两口。
女孩缩在床上，仍然不住低声啜泣，苏鸣被烦透了，干脆钻进她的被窝。说来奇怪，在他功成名就的那些年头里，最低贱的营妓也好，姿容高贵的羽族舞姬也好，全都给过他愉快的记忆，他连她们的脸也记不得了。但他仍清晰记得埋葬霍修的那个晚上，老婆周身火一样的滚烫热度。那记忆至今仍像烙痕残留在皮肤上，让他觉得自己还活着。她结实、圆润，嘴里有清凉的青草气息和酒酸味，出奇地害羞。那晚之后，又过了大半个月，她才第一次在他面前露出微笑。次年八月，他俩的儿子出生了。
日子仿佛也就这么过了，一年两年，八年十年。年少得志的将军苏鸣在世上消失了，只要露出一丝峥嵘头角，几天内就会有大批人马追杀而至，而哑巴却能安稳地活着，看儿子挤羊奶，捡蘑菇。
天享七年，他曾冒险混过黄泉关，到霜还寻找当年那家当铺，却一无所获。若不是肿胀畏光的眼睛时时提醒他，他也许就会忘记自己究竟是谁，也会忘记黄沙风那一天的情景。
“他还活着。”漫长沉默之后，苏鸣突兀地说。
“谁？蝎钩？”
明知故问。苏鸣伸出手指，在自己唇边画出一道上扬的弧。“方鉴明。”
那回伏击他的人都用黑布遮着脸，用手势与呼哨传令，连一个字也不开口说。但他当然认得这小杂种……是他亲手传授了这杂种使刀的一招一式。夺罕还在笑。
“方鉴明死了，你忘了？是你告诉我的。你叫人把我从羽林军校场上找来，你说……”
苏鸣不耐烦地挥手打断，他讨厌想起当年：“对，那时候他已经下葬一年，早该烂成一摊泥了。可我认识他十多年了，我的眼睛不会骗我，他还活着。他的刀就压在我的喉咙上，他的呼吸是热的，他的眼睛是活人的眼睛。他为什么要装死？”
“你又为什么把藜蒺子到塞进郭知行的鞍垫下头，为什么收买死囚诬告阿摩蓝呢？”夺罕又微笑了。
苏鸣张了张嘴。
天享二年，帝旭身边的秉笔官向他漏了口风，说近来军粮大量流入民间，检肃尚书郭知行正在暗中点查羽林军库，已核实数十名守备士卒参与监守自盗，待存粮合计数字出来，怕是还要弹劾苏鸣治军不力。苏鸣心里有数，私贩军粮虽不是他主使，最终他也难逃其咎，何况这两年他手里握着举拔羽林军官的权力，颇受了些好处，身家经不起那些检肃吏们锱铢必较的盘查。他并未私下向郭知行说项，他太清楚老郭是个什么样的人。八年之乱中，郭知行曾被围困孤城半月，郭氏的一名族弟在伪朝为官，亲自抬了五万金铢到城下劝降，被他下令乱箭射死。要让这样一个薄情而清廉的人闭嘴，唯一的法子就是让他死。郭知行死后，案子久久不结，他心里惶恐，把阿摩蓝拉出来做了替罪羊。
想到这儿，苏鸣猛地攥紧满把黄沙。***，上当了。皇帝只在背后轻推了他一小手指头，他自己却翻了个大筋斗，无形中先替皇帝抹去两个隐患。
喉头一股股的苦味往上翻涌，半晌他才问： “你怎么知道我还活着？”
小杂种脸上的笑意此时渐渐冷淡。“半年前，夺洛打东陆回来，就上你这儿来了。我们有人跟着他。”
“我不过是和他下棋。”苏鸣的声音喑哑难听。
“听说你们下了六七年的棋，他几次要请你去斡尔朵里做先生，你都拒绝了。”
苏鸣重换了一把沙，接着嘎吱嘎吱擦他的锅。“那你又回来做什么呢。”
“再在东陆待下去，我就连性命也保不住了。旭王知道了我是谁。他知道我是僭王的外甥，红药帝姬和蛮族汗王的儿子。”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 2（5）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:34 本章字数:2165

苏鸣冷冷地笑了笑，并不回答。
“这是夺洛告诉他的。我同父同母的手足兄弟出卖了我。”夺罕望着他，眼神凌厉，“是你为夺洛引见了昶王。是你叫夺洛收买了马贼来杀我。”
“我只是和你哥哥下棋。”苏鸣坚持。
“他以前是个光明磊落、襟怀宽广的人。是你教他的东西，弄脏了他的心。”夺罕的唇抿成一道薄厉的直线，唇角抑制不住颤抖。
“你的心就干净吗？东陆容不下你，还有宁州殇州可去，还有西陆，为什么偏要回瀚北来？为什么偏要投奔额尔济？谁都想当汗王……你敢说你不想？”许久没说过这样多的话，苏鸣的嗓子里像是被灌进一把灼热的沙。他挨过一阵突来的咳嗽，尖锐追问：“方鉴明又教了你什么？教你和他一样，为了个疯皇帝，把自己也变成疯子？”
小杂种的漂亮面孔一瞬间苍白如纸，乌金眼睛炽亮灼人。他抽出佩刀，刀尖抵上苏鸣前心。“别废话，拔你的刀。”
旧直刀还在地上，苏鸣丢开铜锅去捡。十来年没怎么收拾它，宽阔刃口黯淡无光，锈痕磨平后留下油花似的杂色斑块，却锐利依旧。这刀年纪比他儿子老，也比他老，说不定比他父亲还老。苏鸣忽然后悔当年捅穿父亲肚子之前没问问它的来历，也后悔这些年没教过儿子怎么用它。
“又是野种对杂种，啊？”他笑了，脸上的粗糙皴裂更深了，掂了掂刀，两手展开跋扈的起势，夺罕后退一步撤开刀锋，同样起手。
面对面，步伐绕出完满的圆，一举一动遥相呼应，犹如彼此的镜中之影。夺罕一直是个好徒弟，步点、开阖、柔韧、力度，乃至呼吸节律，全都尽得他的真传。他们都在抱寰守势，耐心等待对方露出破绽的瞬间，乘机一击破局。
他想，就是年轻时的他自己，也不会比这小杂种做得更好了。可笑极了……此生唯一的得意门徒，竟用他教授的方式与他对峙。
女人含混不清的哀鸣让苏鸣一瞬间走了神。
夺罕那面目丑陋的随从又出现了，他捂住苏鸣老婆的嘴，企图拖着她往前走，女人却激烈挣扎，又踢又打，给他添了不少麻烦，直到他拔出弯刀，拦在女人喉间为止。她的圆脸上全是亮晶晶的泪痕，冻得更红了，像是个剔透的熟柿子。
夺罕却没有利用这个绝好的时机。“诺扎毕尔，别伤着她。”他改用蛮族语说。
随从耸了耸肩，将女人推开，还刀入鞘。女人要朝苏鸣扑过来，又被随从拽住。
“走！”苏鸣嘶声用蛮族语命令，“快走！”
老婆忽然不挣扎了，只是瞪着他，眼巴巴地瞪着，仿佛他是个鬼。这怪不得她，十多年了，在她眼前他就是个哑巴，连梦话也没有说过一句。
“走啊！骑上马，别再回来！”苏鸣下唇有点打战。左菩敦部的转场大队就在一日路程之外，找到大队就可保安全无虞，若走得快些，也许还能赶上儿子。
女人如梦初醒，掉头就往外跑，随从却大步追上去，轻轻巧巧把女人掼上肩头，扛着就走。苏鸣红了眼，迈步要追，夺罕闪身挡住去路，用刀尖轻击他的刀身，清脆声响令人胆寒。
“她不能走，她会把我的行踪带给夺洛。我保证绝不伤害她，明年一开春就让她走。”
苏鸣转回眼看他，良久，终于嗤声一笑：“你就知道你能活到明年开春？”
夺罕却没有笑。“反正能比你活得长。”他猛力发刀，铿锵一声打在苏鸣的刃根，劲道精准，让苏鸣的手歪向一边。
老了啊。苏鸣脊梁上竖起一列寒毛。夺罕一连串进攻结实流畅，逼迫他退后，迈进冰冷的河水，锅子当啷啷滚到远处。水真冷，浸在里头的腿脚像是被剥了皮，让他想起老霍修淹死的那个水泡子。
刀光如疾风骤雨，令人喘不过气，换了从前，苏鸣一定要夸奖几句。可是眼下他已没有那个闲力气了。
左肋上一凉，又一热，小杂种抽开刀，刃口上满是黏稠的血。苏鸣把手覆到伤口上，血还是从五指缝里渗出，好像一股暖热的泉水。他知道这一刻会来的，却料不到这么快。
他向前走了一步，踉跄倒下。刀尖从后背扎进身体，一下，又一下。
苏鸣抬起头，粗声喘着，血渐渐涌上喉头，噎住气息。谁拿走了他的刀，耳边有人在说话，听不清了。血泊在水面铺开，视野一片猩红。
那是灯笼的猩红。
天享元年，帝旭将都城由霜还迁回天启，苏鸣随驾入城。
父亲苏靖非常去的那家青楼竟还在，艳帜高张，门口挂的宫样灯笼红得如同有毒。父亲痴迷的那个歌姬也还在，和他同岁，二十七。记得当年她原是只卖艺的，想要一亲芳泽，只有为她赎身，而那价钱简直足够买下半座天启城。那天苏鸣点了她的名，问价，鸨儿却绝不肯收他的钱。他苏鸣是帝旭身边的六翼将之一，位极人臣，权焰熏天，传说很快就要授大营主帅的虎符，若是分派了京畿营，岂不就把他们的青楼捏在手心么。
天启城经过八年乱世，各路军爷来去多次，歌姬当然不再保有处子之身，歌声却仍婉妙绝伦。那天夜里，苏鸣两手握住她纤细动人的腰肢，俯首端详她的容貌。他脸上豆大的汗珠往下砸，落进歌姬碧清的大眼里，她却不敢眨上一眨，她怕他。
苏鸣把头埋在她白皙瘦弱的肩上，闷声发笑。歌姬不知他在笑什么，禁不住颤抖起来。
父亲变卖了所有姬妾和私生子，搭上全副家财，仍买不到一夜春宵，买不到美人展颜一笑。倘非母亲已死，苏鸣逃走，恐怕也在被卖之列。改变了苏鸣一生的这个女人，如今却在他身下发抖，寸缕不着。如此冰冷的拥抱，却令他觉得前所未有地销魂。
苏鸣喉咙里呛出一串带血的笑声，北陆初冬的寒冷河水拥抱着他，将躯体浮起，他逐渐不再感觉到肉身的重量。他脸朝下，淹死在自己的血泊里。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 3（1）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:35 本章字数:1614

“嗯，但愿你的脑子能比你胳膊上的肉块儿大些……站到队伍里去。下一个。”
诺扎毕尔蹲在一个比人还高的酒桶顶上，嚼着草叶，面前排起一条长龙。右菩敦王额尔济有一支两千人的卫队，一万五千名受过训练的骑兵，对于两部决战而言显然不够。所有年纪在十五到三十五岁之间的男人都被集中起来，由马贼和吉格挑出适于参战的人选。朔勒站在一旁记录，不仅背上的伤在疼，诺扎毕尔每说一句话，他的脑袋也会疼得更厉害些。
“这瞎子是谁叫来的？哟，对不住，那是眼睛吗？我以为是两颗雀斑。行，你也过去。下一个。”马贼皱起光秃的眉棱打量来人，邪恶地笑了，“如果夜里要找乐子，我会记得去找你，现在咱们是要打仗，懂么？靠一对水汪汪的眼睛是迷不死人的。”
金色眼瞳的年轻人双颊腾起愤怒的红晕，眼看就要蹦出一句脏话，朔勒急忙上去按住他的肩，说：“他叫雷铎修格，是个射手。”
诺扎毕尔露出黑黄的牙。“是吗？我以为他背后那玩意是背着好看的。射个什么玩意给我瞧瞧？比如……”他捧住自己凹陷的下巴，状似正在思考，“一片天？一条河？一个没腿的老太婆？”
雷铎修格一言不发搭箭张弓，姿态端整有力，镞尖正指诺扎毕尔眼珠，不过一寸之遥。
诺扎毕尔慌忙阻止：“等等！”他伸手撑大自己的眼眶，“这样能不能容易点？”
雷铎修格眉头骤紧，那瞬间朔勒简直以为他就要脱手放箭。不，他是放了箭，只是执弓的手在最后一刻扬起，羽箭擦过马贼的头顶，没入云天。朔勒仰头呆呆看着。
离弦的箭是最自由的东西，他喜欢看人射箭。不管它们有多快多远，他一抬眼就能找到，好像有根看不见的丝线，一头拴着那些箭，另一头拴在他的睫毛上。
“哪儿去了？你还看得见？”身后的人挤上来，胳膊肘捅捅朔勒。
箭矢越飞越高，已像是一个凝滞不动的小点，被长空吸了进去。但朔勒知道，它跑得比人快，比狼快，比所有四条腿的牲畜都快。他喃喃地说：“仔细看就能看见……就在那儿。”
“中了。”雷铎修格如此宣布的同时，朔勒不禁喃喃脱口而出：“是红云雀。”
一只巴掌大的鸟儿从空中旋转着坠下，早有好事者跑去拾了来，果然是红云雀。
诺扎毕尔看了朔勒一眼，那眼神让他心里发毛。马贼抓着箭杆，把云雀像拨浪鼓似的转了几圈，歪头向合格者的队伍一点：“行，过去吧。下一个。”
雷铎修格仍站在原地瞪视马贼，朔勒只好拽着手臂把他拉走，只听得诺扎毕尔还在身后殷勤地对谁说：“很好，正是我们要找的勇士，我有一只神骏的白兔子，日行千里，高矮正适合您来骑乘。”
自打从秋季牧场出发起，这件倒霉的差使一直断断续续地进行着，为着不耽误赶路，都安排在黄昏进行。男孩们使劲磨蹭着往吉格的队伍里钻，却又被强行轰回诺扎毕尔负责的队伍里。最终他们只能尽量往后挪，希望轮到自己时马贼会口干舌燥，说不出那么多挖苦话。可当他们站到队伍最前端，依然不得不面对一个蹲在酒桶上唾沫横飞的马贼，他手里甚至还拿着个搅乳酪的长柄木勺，随时舀酒润喉。
今天的局面最为混乱，斡尔朵的空场上还有最后几百个人等着给吉格和诺扎毕尔过目，前阵子被挑出来的家伙们也都应召聚集到这儿，列队等候。人语吵闹，如同一巢稠密的马蜂在空中低低盘旋。
说实在的，这班人看起来大多不是打仗的材料，至少与朔勒从小在故事中听过的那些黑发蛮族精锐铁骑战士不是一回事，高矮各异，穿着算不上体面，也没有像样的武器，更别提指挥重铠战马在校场上踏出舞步。诺扎毕尔评论说，他们列出来的队伍让蜈蚣顺着走一遍，也会闪坏了腰。然而汗王站在大帐前眺望他新征募的军队，似乎感到颇为满意。
吉格把他拣出的最后几个人打发到队伍里，而后捞起脚下的赶羊鞭，猛地凌空一抽，脆亮的声音让人们都住了嘴，阿拉穆斯也在一旁帮忙，他打出的响鞭几乎与吉格一样有力。
额尔济走到帐前，旁边早有人点起了篝火，照亮空场。
“勇士们，你们听好。眼下的情形大伙儿都知道了，我们需要每一个能打仗的人。”汗王的声音浑厚得仿佛滚雷。





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 3（2）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:35 本章字数:1611

有人油腔滑调地在人群里喊：“咱不知道。”
“不知道？莱哈德，你小子现在就给我回家去，我的军队不收聋子。”额尔济指着他的方向说，密密麻麻的人丛中爆发一阵大笑。银发的汗王继续高声说道：“住在南边的那帮蠢货，已经被我们甩在后头了。我们比他们离得近，也走得快，等他们赶到白石冬场，我们早就扎好了营。先扎好营的人就是冬场的主人，那时候我们就可以把那群左菩敦人踹回雪地里去，叫他们跟羊抱在一块儿过冬，生一堆咩咩叫的杂种出来。”
下面又是一阵哄堂大笑。
“可如果他们在半道上给我们下绊子，抢在前头占了冬场，就轮到咱们等着抱羊儿子啦。”
笑声逐渐稀疏了，这前景毕竟不那么乐观。
“有羊儿子抱还算好的。”额尔济继续朗声说道。“如果咱们被彻底打倒，你的父亲、兄弟、儿子都会叫人杀死；老娘、老婆、女儿都会叫人糟蹋；所有的牲畜都被抢走，连三条腿的马都不会给你剩下；活下来的孩子不是被卖去当太监、婊子，就是卖进戏班子，去学怎么把一整把剑吞进肚子里，怎么踩着火炭跳舞。你乐意吗？乐不乐意都没关系了，因为你早就躺在地下，变成一堆烂肉啦。”
巨大的声浪轰然响起，人们愤怒地表达开战的决心，吉格带领数十名汗王近卫整齐地打着响鞭，好一会才令人群稍稍平静。
“我老了，米夏还小，幸亏天马母亲听见我的乞求，及时赐我一个强壮睿智的儿子。”额尔济伸出手，夺罕尔萨自近卫群中走出，被他拉到身边，万众瞩目的大帐之前。“夺罕会把胜利带给你们。记住，他不止是个尔萨，他是汗王。他出身高贵，在格蓝雷布的大战中生还，刺伤东陆皇帝而生还，他的血管里流着胜利和幸运的血，跟着他，你们就不会死！乌鬃马是最善战的马，这个黑头发的汗王会是鹄库四部古来未有的乌鬃王——渤拉哈汗！”
“渤拉哈汗！渤拉哈汗！”被煽动的人们狂热地高呼这个名字，朔勒发觉自己也在其中，向空中挥舞着拳头。四面八方喧声回荡，或许远在百里之外的左菩敦人也听得见。
夺罕扬起手，开口说话，上万人注视着他，肃静下来。
“从后天起，大队不再往西南走，咱们得换个方向。”
一瞬间朔勒以为自己听错了。只要顺着眼下的方向直行，十日之内便能抵达白石，此时改变方向，无异于舍近求远。他身边的人同样目瞪口呆，接着所有人都炸了窝，闹嚷起来。近卫队的响鞭在头顶炸响几十次，朔勒才又能勉强听见夺罕尔萨的声音。
“这几天游哨队一直盯着左菩敦人的行踪。我们在北，他们在南，都是朝着西面的白石去的，他们比我们要慢两天的路程。但是，有一支多于五千人的骑兵队，今天天没亮就轻装离开了他们的大营，一定是准备在路上埋伏咱们。埋伏的地点不好说，但应该就是这几天咱们即将经过的地方。”
“让他们来！”库尔拜恩在底下高喊。“难道这帮混球追到哪儿，咱们就得远远逃开？”他挑衅地注视黑发的人影。朔勒知道，身为夺罕尔萨的亲随侍卫，他必须阻止这样的无礼行径，可他也想知道夺罕会如何回答这个质问。
“我们不打算逃，我们要跟他们打。”夺罕语气平缓。
“怎么打？给他们看十七万个奔逃的屁股，把他们吓得屁滚尿流？”库尔拜恩讥讽地问。
夺罕并未动怒。“往正西走的话，我们要在路上多耽搁一天。可是，假如这支埋伏的骑兵队冲散了大队，收拾起残局来，花费的时间只会比这更多。到那时，他们就能把我们甩下，提早赶到白石。记住，我们驻扎在白石守卫冬场的，只有三千骑兵。”
库尔拜恩不说话了。事实上，谁也不说话了。他们都知道三千名孤立无援的骑兵死守原地，对抗十多万人的大队，会是个什么后果。
“出去打仗的人，分成两队。脚程快、胆子大的家伙去跟这支骑兵队打交道，把他们闹得团团转。有力气，能打硬仗的，就跟着我们自己的骑兵队一起出发，去给左菩敦人的大营找点麻烦。剩下的人可以留在家里给女人们帮忙，眼下还有几万只羊等着合圈配种，正缺人手。”夺罕眼瞳浓黑如点漆，纵然相隔数十尺，目光越过拥挤人群，亦犀利刺人，“库尔拜恩，你选哪一种？”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 3（3）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:35 本章字数:1621

红铜色头发的汉子有些不自在，仍不愿示弱，大声说：“我能打硬仗，我去那些兔崽子的大营！”
“好。那么你跟我一队。”夺罕微笑。那张过于沉静的脸孔令朔勒心中油然生出不安。这个即将率领大队奔袭左菩敦部大营的男人是个左菩敦人。若不是年幼时在格蓝雷布一战中被掠到东陆，夺罕本应继承左菩敦的汗王之位。他这是在谋划对付他自己的部众啊。
“谁愿意去拦截左菩敦骑兵队？”夺罕接着扬声问道。
“我去。”吉格挑选的战士队伍中，有人向前迈步，朔勒的心在胸膛里怦然一动。
诺扎毕尔从酒桶上跳起站直，这下他比在场的任何一个人都高了。“老光头，你挑的这是什么人啊。是不是你脑门太亮，把自己的眼睛晃花啦？看这胸脯！”他冲着吉格嚷嚷。“这要么是个鸡胸的小娘娘腔，要么是个大闺女，这是叫你选人打仗，不是叫你选……”朔勒急忙跳上去扯下马贼，捂住了他那喋喋不休的嘴。
“她是我的闺女，打仗比男孩还强。还有，再让我听见你说这些、这些……”吉格忽然语塞，光头像火把似的亮了起来，“我就把你的脏舌头抻出来，钉在地上。”
苏苏终于挤过人群，走到酒桶跟前。女孩橙红宝石般的眼珠盯着马贼，充满挑战：“老头告诉我，会有个马贼带我们去拦截骑兵队，听说他的马快极了。我很想见识见识。”
马贼掰开朔勒的手，仔细地端详红发女孩的脸。“哈，有意思。好吧，你想见识就尽管来吧。反正你是个姑娘，就算被甩开十里地，也尽可以坐在原地哭，等你老爹来领你回去。”
年轻牧民们小声笑了，苏苏的脸略有些红。
“你在干吗？”朔勒急了，用两只手指拉扯苏苏的衣角，低头在她耳边悄声说。“打仗不是女孩儿干的事情。”
她回头瞪他，脸上还带着他的箭留下的新伤。朔勒的脚趾在靴子里蠕动着，悄悄往后挪了一步，腰后的伤扯得生疼。
“是吗？那你一起来，怎么样？”女孩逼近一步，她的头发闻起来像初夏雏菊盛开的原野。
“是啊，你也来怎么样？”马贼耳尖，从木桶上倾身过来，努力睁大浑浊的灰眼睛，期待地看着朔勒。
自从初次作为亲随侍卫出现在夺罕身后的那一天起，朔勒再也没有被这么多人同时瞩目过。他舔舔干燥的嘴唇：“我……”
周围的笑声更放肆了，阿拉穆斯在不远处对他皱眉，示意他不要胡来。
朔勒一直知道自己和哥哥不一样，他们不是亲兄弟。他是捡来的孩子，这一点妲因和克尔索从没避讳过。阿拉穆斯是个好骑手，好射手，好牧人，好猎人，摔角也数一数二。妲因呵斥朔勒时，父亲克尔索总是在一旁沉默不语，只有阿拉穆斯会替他说两句话。每次看见阿拉穆斯，朔勒就讨厌自己。他讨厌自己的金发长得那么快，讨厌自己异常明亮的绿眼珠，讨厌自己细得像芦苇一样的腰板，讨厌自己怎么也打不好响鞭的手，讨厌自己时常跌绊的笨拙双腿。一次也好，他想做个有用的人，做个不比阿拉穆斯差劲的人。
朔勒垂下眼，猛然一横心，说：“我去。”
“不行！”阿拉穆斯毫不掩饰地反对，“你骑马不够快，力气也小，不是块打仗的料子。”
“旗杆小子，你哥哥说你就只配在家放羊啦。”马贼脸上挂满令人憎恶的笑。
“我要去。”朔勒语气仍然执拗，却不敢抬头。
阿拉穆斯撞开人群大步走到他面前，朔勒感到自己的脖领子被揪紧提高。阿拉穆斯在人群里算是高大的，只比朔勒矮两寸，气力却大得多。“你疯了？你连羊都不敢杀，怎么杀人？”那双琥珀般的眼睛恼火地逼视他。
朔勒鼓了鼓劲，说：“我杀过人的……我想试试打仗。”
“试试？要是你再从马背上掉下来，就不是摔断一只手的事儿了，打仗是要命的。哪一次你闯祸犯傻，最后不是我来救你？”阿拉穆斯压低声音，“可是这回我要跟夺罕尔萨去突袭左菩敦部的大营，没法再跟在你屁股后头盯着了。”
“我不是小孩儿了，不用你盯着。”朔勒终于不再闪避，直视阿拉穆斯的双眼，“就这一次，你能不能别管我？”
阿拉穆斯忘了压抑自己的嗓门，朔勒从没见他这么愤怒过。“别管你？你以为我乐意管你？你连成人礼都还没行过，压根儿是个毛孩子！”





    正文 庞歌染尼·烈血炎龙 3（4）
    江湖网 更新时间:2009-8-16 11:16:36 本章字数:2534

血液轰一声涌上头顶，朔勒脸上像被人抽过热辣辣的巴掌，一块一块地烧灼起来。
他们都听见了……明天天亮之前，整个右菩敦部都会知道：克尔索和妲因的小儿子今年十七岁了，还没行过成人礼。朔勒喘着大气，他觉得周围的空气都变成了凉水往肺里头灌，要把他淹死。
“朔勒……”阿拉穆斯神情稍稍松动，手上的力量不觉小了些。
人们的眼光如同无数沉默的剑，把朔勒刺得千疮百孔。他恨自己长了这么一副畸形的身材，高得可笑，不论把头埋得多深，还是像混迹羊群的骆驼一样醒目。朔勒骤然挣脱了阿拉穆斯，转身冲出人群。
他还记得回到雁砬子的那天夜里，阿拉穆斯黑着脸给他包扎腰后的刀伤，养母妲因撩起肮脏裙角，替他擦去满背疼出来的汗，顺手粗鲁地拂了拂他散乱的额发，那是她从未有过的举动。从那以后他一直只能趴着睡，夜里吹熄了马灯，没人能看见他，他疼得咧嘴，一面却又忍不住微笑。那会儿他真以为自己成了另一个人，当然不如阿拉穆斯出众，但总比原来勇敢些、敏捷些，也更讨人喜欢些。可他又错了。其实一切都不曾改变，从小到大，他就是个没用的家伙，最擅长的事儿还是在大庭广众下丢丑，然后抹着眼泪逃走。
他像只受惊的飞鸟穿过营地，闯进齐胸深的草海，不辨方向，一路撒腿狂奔。肺里火烧火燎，双腿仿佛不再属于他，一个劲拽着他往外跑。夕阳在他眼前落下，明丽饱满的橘红暮色一层层沉淀，终归于深浓的靛紫。原野迅速陷入黑暗，脚下被石头磕着了，他朝前跌扑在草丛中，一窝沙雀嘈杂地鸣叫，扑翅从被他摧毁的窝里飞起。真奇怪他竟没有跌断脖子。朔勒趴在刺人的草上喘着粗气，许久都不觉得冷，酸咸汗水沁进背后伤口，疼得像细密獠牙在啃噬。
远处有水流的声音，朔勒缓慢地爬了起来，踉跄向前走去。
这是铁河的一道支流，河水在寒夜中散发腥冷的铁锈气息，碎浪撞上河心石头，如同刀剑相击，发出清亮声响。他蹲下用凉水清洗擦伤的手掌和脸颊，并不那么疼，他却捧着脸抽泣起来。
怕什么呢，他本就是个笑话，如今只不过是变得更可笑些。
有人顺着河滩来了，马蹄敲打砾石的声音清晰可闻。朔勒知道是阿拉穆斯找他来了，立刻轻手轻脚钻进草丛中，蜷起身子藏好。来人在不远处勒住缰绳，逡巡了几步，跳下马来。
朔勒一动不动，使劲憋住抽噎。
“喂，出来吧。”外头的人说。
他惊恐地睁大了眼，这不是阿拉穆斯。他立刻意识到自己跑得太急，除了腰间的短刀之外，根本身无长物。
“别装啦，老子知道你在里头。”那人不耐烦地说，“妈的，你到底是个旗杆呢，还是个抱窝的母兔子啊？”
马贼？朔勒困惑地皱起眉头，他认出那是诺扎毕尔的声音。
鞭柄从草棵子底下伸了过来，戳戳朔勒的腿，他不由得倒抽一口凉气，惊跳闪开，草丛好一阵响动。
“你自己出来呢，还是老子拖你出来啊？”鞭柄在地面敲打，显然就要失去耐心。
朔勒袖子擦干泪湿的脸颊，不甘愿地从草窠子里爬了出去。马贼正蹲在外头，用一根草梗剔牙。
“你怎么知道我在这儿？”朔勒警惕地问。
马贼嗤的一声笑出来。“老子十五岁入伙当马贼，要是野地里有一个大活人在哭哭啼啼我都听不出，恐怕连十六岁都活不到哟。”
“我没哭。”朔勒低声说，一面庆幸夜色可以掩盖他的脸红。手掌上的伤还没结口，疼得厉害，他找了块平坦地坐下，在马裤上擦掉新渗出的血水。
马贼双手交握，顶着自己的下巴，饶有兴致地盯着朔勒，“随便啦，就当你是受了风寒鼻子不通吧。我是来知会你一声，你跟着我，进阻击队，你哥哥在夺罕尔萨的突袭队里，不跟在你屁股后头了。”
“取笑我很好玩是吧？”朔勒嘀咕道。“没发过战誓的人根本不算个男子汉，根本不会有人愿意带我去打仗。何况我现在背上还有伤。”
“不啊，我带你去，真的。你不能砍人，还能射箭啊。”马贼吱吱有声地吮吸牙缝，朔勒诚惶诚恐地等着他的下一句。半晌，马贼噗的一声在黑暗中吐出什么，才又开始说话：“你为什么没行过成人礼？”
“……我十岁的时候，妲因带我去找大合萨行成人礼。他们让我杀羊取血，可是，可是我不敢杀，妲因打了我一巴掌，我还是不敢……我怕血。最后这事就算了，头发也没让我剃，一直留着。”
“妲因是谁？”马贼发问。
“……是阿拉穆斯的阿妈。”
“你哥哥的阿妈，不就是你阿妈？”马贼挠头。“你这小子，怎么能张嘴就喊爹妈的名字，啊？如果你是我儿子，瞧我不揍得你眼珠子往外爆。”
“我以前喊过阿爸阿妈的，可他们不让我喊。我又不是他们亲生的……”朔勒静了一会，又说，“小时候我不懂事，跟着阿拉穆斯管妲因叫阿妈，叫一次就挨一次打……打多了就记住了。”
“嗯？那你小样到底是从哪儿来的？”诺扎毕尔把草梗折去尖端，又伸进耳朵里扒搔。
朔勒怔了怔。“我也不知道我是从哪儿来的……克尔索说，有一天夜里，嗯，是冬天夜里……他听见外头有东西嗤嗤地扒营帐的门毡子。出去一看，外面的雪积得一尺多深了，有个黑头发的女人趴在雪里，用指甲抓门毡子。她流了好多血，都冻上了，冻成一道长长的黑痕迹，从远处一直拖到门口。他们把那女人翻过来，看见她好大的肚子，要生了。他们把她弄回营帐，她生下我就死了。”
他沉默片刻，见马贼似乎没有不耐烦，又说：“阿拉穆斯那时候已经四岁了，妲因没有奶，我是吃母狗布图的奶长大的。我亲阿妈年纪很小，黑头发，像是西边的赫赛尔人。黑头发的蛮族人都不喜欢我们，大概她是怀了金头发的鹄库男人的孩子，怕被族人打死，从家里逃出来的。都说赫赛尔人脑子笨，妲因说我一定像赫赛尔人多一些。”
“你是挺笨的。不过呢，聪明人能打仗，笨蛋也能。你前些天不是杀了好几个人？”马贼说。
朔勒点头。
“那时候你害怕吗？”诺扎毕尔问。
朔勒腼腆地摇头。“远远地用弓箭射人，我不害怕，不过……最早的那人中了箭以后，一下子没死，还冲过来砍了我一刀，这时候我就怕了。”
马贼丢开草梗，盯着朔勒。“小子，你给我听好。只要你保证办到两件事，你就能去打仗，还能活着回来。”
“什么？”朔勒来了精神。
“第一，千万别从马背上掉下来。第二，把眼睛睁大了，不管有多怕，哪怕尿在裤子里，也不准闭眼。听懂了吗？”
朔勒的心像是生出一对小小的翅膀，要从嗓子眼里飞出来。他拼命地点头。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net