    [兄弟诀 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　晨，朝霞漫天。 
　　林中雾气缭绕，蒙眬缥缈，不似人间。 　　
　　一个人影昂然绰立在林中，身形被雾气所染，飘飘若仙。 
　　落叶沙沙作响，另一个黑衣的人如同飞鸟般急掠进了林中，到了离那人二十步远的地方 ，猛然煞住脚步。


 ------章节内容开始-------

    正文 一
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:59:40 本章字数:2348

    晨，朝霞漫天。
    林中雾气缭绕，蒙眬缥缈，不似人间。
    一个人影昂然绰立在林中，身形被雾气所染，飘飘若仙。
    落叶沙沙作响，另一个黑衣的人如同飞鸟般急掠进了林中，到了离那人二十步远的地方，猛然煞住脚步。
    来者轻轻击掌道：“五月天山雪。”
    那人却只简简单单地说道：“是我！”声音中的威严扑面而来。
    来者心里一寒，躬身无言。
    “亲眼见到他了？”那人淡淡地问道。
    “见到了，确实无误。”
    “他的武功如何？”
    “更胜昔日，龙虎交汇，阴阳自转，恐怕已经到了先天之境界。”
    “可有破绽？”
    “没有！”
    “他的人又如何？”
    “一如当年，还是多情……”
    默然良久，那人叹道：“好大一个破绽！”
    “若求克敌致胜且又全身而退，唯有以此破绽破他，你们毕竟是亲兄弟。”来者道。
    “知道了，去吧！”那人轻轻挥袖。来者一抱拳，消失在雾中。
    那人独自立在林中。
    朝阳射破雾气，那人觉得有些耀眼，挥袖遮挡着眼睛，喃喃道：“时光如电，你我都已不再是当年那样，你却依旧多情。何乃太多情？我劝你，你总是不听……”
    悠悠的叹息间，那人也消失在雾气里，只留下雾气和雾气间缕缕如金线的阳光。
    夜，天高，风如刀。
    钱塘江畔月明楼，翡翠杯，葡萄酒，一夜胡姬舞如狂。
    宽大的楠木胡床上，谢无畏一手执着青翠欲滴的翡翠九龙杯，一手搂着玉人纤纤的腰肢。玉人柔软的身子整个贴在他身上，亲昵地在他耳边说话。柔言软语中，他只是大笑，玉人羞红了脸，一双粉拳使劲打在他的胸口上，谢无畏笑得就更欢了。他正看着面前绝色佳人无双的胡旋舞，那身胡装上缀着数以百计的金珠，每一举手投足都带起道道流光飞舞。流光间，佳人皓白的腕，柔软的腰，纤纤的足，都如春风里的柳绦，一颤，一颤，又一颤，而后旋身一转，眼前已是她柔柔的眼波。一支艳舞，舞者竟舞出了如许深情！
    月沙会一代枭雄谢无畏，一个武功绝世的无羁浪子。谢无畏在江湖上是以他那一柄昆吾割玉刀成名，在青楼苑中却因为风流多情而惹人瞩目。那等文采气派，难怪他怀中的美人和帐下的舞娘都不由得情意绵绵了。
    谢无畏的眼睛在舞娘的秋波下越来越柔和，柔和得蒙眬起来。只有在偶尔看向角落里的那个人时，他的眼睛才会变得锐利，锐利得就像他腰间的刀。
    青衫古剑一壶酒。
    一袭洗得发白的青衫，桌上黝黑的剑鞘中那柄古剑，炉上烫着的一壶女儿红。除此之外，谢青弦一无所有。
    月明楼的顶楼截然分作两半，谢无畏的一半挂织锦帷幕，铺波斯地毯，有数十个乐工丝竹齐鸣，更有佳人巧笑嫣然，是一派无边的风情。而谢青弦的这一半寂静得吓人，只有灰蒙蒙的十几张桌子，数十把椅子，黑暗里还隐隐地有老鼠跑来跑去。小炉里红红的炭火照着他清瘦的脸，谢青弦的目光谁也看不清。他静静地注视着火炉上的一壶女儿红，似乎这里除了他一个人什么也没有。
    青衫独剑谢青弦，没有人知道他是否是天下第一的高手，可是你随便问一个江湖少年谁是他最景仰的大侠，那么答案十有八九都是——谢青弦。谢青弦穷得什么都没有，他不得已的时候甚至要卖字画糊口。可是他有一身侠气，他那样一身侠气谁都没有。
    无论什么人，只要他为非作歹又不巧让谢青弦给碰上了，那么谢青弦即使食不果腹也要追杀他，直到天涯海角。
    每到一个地方，即使只住一夜，谢无畏也要派人把住处装饰得和王府一样。可是谢青弦没有钱，不但是没钱像谢无畏那样装饰，他甚至经常要和拉大车的车夫们一起挤在肮脏的柴房里。甚至炉上这一壶好酒都是别人替他买的——他买不起。
    帮他买酒的人就坐在另一个角落的黑暗里——江南白道七家的掌门。
    昔日江湖上鼎鼎有名的白道七家山水盟已经沦落为丧家之犬，一切都是因为月沙会。月沙会的大龙头谢无畏无疑是个枭雄，江湖上的你争我夺在谢无畏的手中发挥到了极致。顺者昌，逆者亡，黑道第一大门派月沙会为了吞并一个门派，抢夺一片地盘决不在意血流成河。在江南的地面上，如果你冒犯了月沙会，最好的办法不是逃跑，而是自尽，千万不要等到月沙会动手，等到他们动手，你将会看见你全家老小一个个地被杀死在你面前，最后一个才会轮到你。月沙会就是这样杀人立威，人命在谢无畏的眼里不足道，他眼里只有偌大一片江湖，人不过和蝼蚁一样。
    而山水盟不肯屈服，所以他们到了这步田地，现在七家中月沙会能杀的人要么是风烛残年的老者，要么是天真无邪的孩子，其他的人都死了。盟主苏州小山主人朱长燕终于狠下心，带领其他六家掌门到月沙会请死，只求月沙会饶过七家中无辜的老小。谢无畏笑着拒绝了，他说：“我不杀你们，我也不会放过你们的家人。你们回去整顿人手再来报仇。”在谢无畏的冷笑中，七家掌门走出了月沙会。他们终于知道自己实在太天真了，他们已经没有本钱和月沙会谈条件，而把七派杀得鸡犬不留正是月沙会又一个杀人立威的好时机。朱长燕只有一个办法，他集中了七派所有的金银珠宝，在江湖上传下武林帖，乞望能有高手愿意为七家主持公道，和谢无畏一战。谢无畏一边冷眼看着这一切，一边不慌不忙地派遣人手把七派剩下的人赶尽杀绝。他决不相信天下还有什么人敢于无视月沙会的实力而帮助山水盟。果然，整整三个月，没有一个人敢应山水盟的武林帖，连原来和山水盟交情极深的几个门派也不闻不问，几个掌门人居然结伴出外游山玩水了。患难中两肋插刀的交情薄得连纸都不如。





    正文 二
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:59:49 本章字数:1651

    就在谢无畏已经决心一鼓作气把山水盟连根拔起的时候，一个人，一袭青衣一口剑，把一张草草写就的帖子送到了月沙会。
    没有人知道那张帖子到底写了些什么，当谢无畏拿到那张帖子后，他只看了一眼，就把所有人都赶了出去。自己一个人在大厅上一动不动地站了整整一天。
    之后的几天，他常常呆坐在灯下，静静地看那张帖子，手指贴在帖子上慢慢地划，去勾勒那几个瘦硬的字。然后一个人酩酊大醉。
    接到帖子后的第二天，江湖上已经传出了消息——八月十五，月明楼，谢青弦约战谢无畏。
    当世侠名第一的大侠和黑道第一大派的掌门终于走到了一起。
    朱长燕他们并没有见到谢青弦，他们甚至不认识谢青弦。他们只能来到月明楼，想看看救他们的人。月沙会的人早在楼下把月明楼围得水泄不通，不知有多少江湖客被挡在二百丈外。可是谢无畏说：“让他们进来，他们应该见见那个人。”
    于是朱长燕终于能见到谢青弦。看见那个抱着剑从街东口缓缓走来的人，他们冲上前去，就要跪倒在地，谢青弦的衣袖一拂，他们都没能跪下去。谢青弦抬起眼睛看看朱长燕，轻轻拍拍他的肩膀，擦肩而过上了月明楼。谢青弦看着朱长燕的时候，那对忧郁而疲惫的眸子似乎看穿了他，而朱长燕在那双眼睛里却看不到底，朱长燕的心里一冷，什么都说不出来。
    谢青弦没有收他们带来的珠宝。“如果要谢我，请帮我买一壶好酒，我的钱不够了。”谢青弦从打了补丁的衣袖里摸出极小的一块碎银子，微微摇了摇头。
    朱长燕请月明楼的掌柜搬出了最好的酒，可是和谢无畏的美酒比起来还是远远不如。“已经很好了。”谢青弦淡淡地说，把手里那块碎银子放在朱长燕手心里，“这次来不是为你们，是为我自己，不该让你们掏钱。我不喜欢欠人欠得太多。”
    摸着那块银子，上面犹然带着谢青弦的体温，朱长燕茫然地看着谢青弦，谢青弦静静地看着火炉上的女儿红。他只是看，一口都没有喝。
    火光在他眼睛里缓缓地跳动。
    胡姬的胡旋已经舞了一个时辰，谢无畏人已醉。他看着胡姬如玉的腰肢上凝出一粒粒晶亮的汗珠，仿佛痴了，怀中的玉人嗔怪地看着他，他也不理。他忽然挥手，丝竹声骤然停息，胡姬一惊，急忙旋身跪倒在地。谢无畏对她轻轻地摆手，叫她不要害怕。然后指着窗边吹笛的胡人少年道：“卷发胡儿眼睛绿，高楼夜静吹横竹。一声似向天上来，月下美人望乡哭。你吹得好，有思乡之意，莫非是离乡日久，思念家人么？”
    那胡人少年也是急忙跪倒，瑟瑟发抖。谢无畏幽幽一叹：“你笛中有思乡之意，扫人性情，本当重罚。不过今日不怪你，你且继续吹。我也已经二十年不曾回家了。”胡人少年站起来，拿起竹笛娓娓吹奏。静夜之中，一声竹笛飞扬，如同叹息。月光投在那胡人少年身上，拉出长长的影子，倍添凄凉。
    “离家也有二十年了吧？”谢无畏轻声问道。
    除了笛声，一片寂静。许久，桌边的谢青弦忽然说：“二十一年了。”
    “这个时候，关外已经下雪了吧？”
    “快了。”
    “不知道是不是还有机会回去看看。”
    “太晚了……”
    “你真的要杀我？”谢无畏没有看谢青弦，他看着自己手中的翡翠杯。
    “太晚了……”谢青弦的话音越听越觉得遥远。
    “那一年关外特别冷，你还记得么？”
    “哪一年？”
    “你忘记了，”谢无畏忽然笑了一下，一转眼，笑容就消失了，“就是我们没有吃的，缩在山神庙里过的那个除夕。”
    “我们有几个除夕不是在山神庙里过的，我们是乞丐，还能在哪里过年？”“可是那一年，你出去要饭回来的时候，居然带回了一碗红烧肉。”
    “是那一年，”谢青弦点头，“能讨到红烧肉确实不容易，这么多年你都还记得。”“是的，不容易，”谢无畏笑了，“有的时候我真奇怪，为何你讨饭的运气总要比我好？”“因为你受不得委屈。”








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net