    [冷却多情弦 / 江南雪 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　在江南雪新作《冷却多情弦》中，湖衣公主将自天心泽东梧世家带来的疏花水柏枝树种遍撒月湖湖岸，说它们会开出纯白而美丽的花朵，象征她与新月公子的爱情。但未等到开花，湖衣公主已长眠于月湖水底。


 ------章节内容开始-------

    正文 第一章 上弦月
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:57:58 本章字数:1887

    “嗒嗒”，一阵急促的马蹄声越过远山而来，蹄声敲碎了月湖静寂的夜，十四五个身背包裹的健壮汉子，背上插了刀，腰间悬着剑，在马背上压低了身子，拼命抽打着胯下的奔马，似乎要将坐骑身上的每一分力气都抽出。湖边生长着笔直高大的桫椤树和灌木丛般的疏花水柏枝，树下积着水，水花四溅中，一行人眼看便要掠过月湖，消失在东北方向。
    “嚓”，最后一骑忽地一栽，似是被枯枝绊倒，马身矮了下去。马上的骑手身手甚是了得，刹那间抖手挽住缰绳奋力一提，骏马跟着扬脖抬蹄，眼见便要挣出水洼，但马终于力竭，栽倒在地，水花“泼啦啦”溅响，惊动了前头的十几骑齐齐勒马回头，却见自己的同伴正双手死命地拉着马缰，然而那匹马却口吐白沫，无论如何也起不来了。
    “霍头儿，”迎着首骑那人笔直射来的两道目光，伏在地上的人仰头喃喃道，“这匹马……已经不行了，我们是否可以……”说到这里，马上诸人都将目光集中到那位霍头儿脸上——确实，这番披星戴月、赶山踏水的奔波，已将这群号称“中原第一镖局”铁盾镖局的精锐镖师们颠簸得几乎散了架，十数匹骏马也尽显疲态。
    总镖头霍英风厉声的回答将那人的恳求斩断：“不行！”他仰望天上的半轮冷月，上弦月发出肃穆的清辉，今天是初七了——离高原王世子之母瑛王妃二月十八的寿诞已只有十一天。
    霍英风的目光自大家脸上一一掠过，清冷的月光将每个人疲乏至极的脸色都清晰地映照出来，奔马也在月光下喷着气。他的目光忽然软了一软，然而一见到大家背上那些鼓鼓囊囊的锦缎包袱，剑眉一皱，提高声音道：“大家都是我霍英风的好兄弟，拼了命也要赶在限期前把这趟镖护送进京，事后自然不会亏待大家。不然，”说到这里，他拖长了语调，一字一顿道，“只怕是有命出门，无命享用！”
    镖师们默然，大家都知道高原王世子这趟镖非同小可，谁也没有说话。只有先前倒在地上的那人望着马背上的霍英风，喃喃道：“可是我的马……”
    霍英风皱了皱眉，挥手道：“英致，把你背上的包裹交给冯纲，再另想办法同我们在京城会合，”说着一提缰绳拨转马头，鞭子在马股上决然击落，“我们就不等你了！”
    为首的马头一转，其余十三骑立时齐齐跟着转身，地上的年轻镖师英致知道霍头儿心意已决，无回旋余地，当下一把扯下背上的包裹，正要抛给冯纲，却觉手上一紧，竟是包裹被身后的树枝挂到，他用力一扯，那枝条生满倒刺，兼且又柔又韧，竟然扯之不脱。他一时焦躁，嘴里嘟囔着骂了一句，随手抽出雁翎刀将勾连着的枝条斩断。
    枝条断裂的刹那，名叫英致的年轻镖师仿佛有一种错觉，他似乎听到一阵夜风般的声音。然后，他就觉得有一粒冰珠嵌进两眉间，那冰冷的感觉令他忘了疼痛，只是看着自己的血箭一样射在断裂的疏花水柏枝的枝条上，将疏落的白花染得鲜红，他喃喃着道：“好……美啊！”
    这是他说出的最后三个字。同伴们惊讶地望着他，连马都像是挪不动步子了。他们掉转视线，瞪着湖心那个飘摇的白影。
    “朋友是来劫道的么？”在突如其来的变故前，霍英风维持了一贯的镇定。白色的人影摇了摇头，杀气穿透湖面重重水雾破空而来。
    霍英风瞧了一下手下，十四名镖师已在他的问话中蓄势待发。霍英风百炼钢剑在指间一弹，如同一声暗号，十四名镖师齐齐拔出了背上腰畔的刀剑，向湖心纵跃挺刺了过去。然而他们的身躯才一飞起，湖心忽然疾射出几根琴弦，宛如光线般从一点发散了开来，正正插入了每个人的额头，镖师们纷纷跌落在湖边。
    跟着琴弦一收，霍英风只觉眼前一花，白衣人已走到了他面前。他在白衣拖过地面的时候，忽然用力一把抓住。“你、是、谁？你，到底是……”霍英风勉力抬起头，看着白衣人。月光仿佛是跟着那白衣人似的，无论他走到哪里，都如影相随。清辉下，霍英风终于看清了他的轮廓，不由得惊讶起来：“啊，你、是……”“冷新月。”白衣人俯下了身，淡淡地看着他咽下最后一口气。
    白衣人径自从那些新死的尸身上跨了过去，停留在被斩断的枝条前，在触碰到枝条裂口的刹那，白皙修长的手指忽而不可抑止地颤抖起来：“他们践踏损毁了你亲手种下的疏花水柏枝，我就让他们用生命来向你赎罪，你说这样……可好？”湖水无波，仿佛在安静地凝听。
    月光依旧清冷地照着，那些死去的人背上的包裹散开，价值连城的珠宝滚了一地：大如鸽卵的龙珠、珊瑚般红艳的玛瑙、如同猫眼般纯净的黄绿松石、镜子一样平滑圆整的玉璧……都在月光下发出熠熠的光泽，无声无息。
    那么亮，却那么冰凉。正如他心里的某个地方。





    正文 第二章 一船明月
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:58:16 本章字数:4213

    上弦月的光芒轻柔地洒在江面上，一只小船顺流而下，船舱中隐隐透出黄色的光。涪陵渡口眼看着要渐渐远去，“喂，船家——”渡口上蓦地传来一声呼喊，跟着有个平躺在江岸上的人一跃而起，奔跑间带倒了脚边的酒坛，他的人也一个踉跄朝前一扑，只听“扑通”一声，空酒坛子骨碌碌沿着堤岸滚入了江水里。
    那人及时收住了脚，手臂犹在空中画了两圈，这才险险收住前倾的姿势，对着江中的小船喊道：“船家，可否载我一程？”他也不想想这大半夜里，连渡口的灯火都已熄灭，又哪里来的船家？
    小船去势不止，却有一个声音自紧闭的舱中传出：“这位公子，船已经满了，公子另想他法吧。”那声音说不出的清冷，礼貌地拒人于千里之外。那个被称作“公子”的人挠了挠头，咕哝道：“可是姑娘……你的船上明明只有一个人。”隔着如此远的江面，又在黑夜之中，这个看起来莽莽撞撞的人，目力与耳力倒是不俗。黑暗中静了一静，船舱上的窗子忽然支起，透出一线灯光，只听舱中人又道：“谁说船上只有我一个人？这不还有满舱书箧、一船明月？”
    这时风动月明，将船帘吹得轻轻鼓荡起来，白白的月光铺满甲板，看起来就好像落了满船的霜。岸边的人怔了怔，忽而失笑：“姑娘，除了这一船明月外，你这船上是不是还载了一船江风？”舱中无语。岸边的人正以为舱中人恼了，自悔失言，船帘却向两边打开，那语声已自帘内飘了出来：“公子请上船。”话虽不多，但这短短的五个字已令岸边人欣喜若狂，连连拱手谢道：“在下尘晓弦，多谢姑娘美意！”
    那女子似在舱中微一颔首，道：“书锦。”这人道过谢，也不客气，提起衣摆，一蹬足便要跃入船中，冷不防背后被一物疾疾撞到，这一下再也收势不住，整个身躯直往水里栽去，眼见便也是“扑通”一声的命运。后面响起一声惊呼：“啊哟！”那人掩住了嘴，一双眼睛却瞪得老大。
    便在尘晓弦身子即将要栽入水里之际，舱中倏然飞出一条白绫，灵巧地在他腰上一缠一绕，旋即收回，将他拉离了水面，还未到得船上，那白绫却忽地乏力垂落，幸而尘晓弦见机得快，半空中一个拧身，已安然落在甲板上。他转过身子，便去寻那个差一点儿便要将他撞入江中的灾星。
    灾星还站在岸边，是个看起来不过十六七岁的小丫头，背上背着只锦缎包袱，长得一脸无辜的模样，看见他，连忙说：“对不住啦哥哥！”尘晓弦气略平了平，正待开口说句“没关系”之类的话，却见小丫头视线已迫不及待地绕过他，冲着舱内叫道：“姐姐，姐姐，你让这位哥哥上了船，也让我上船吧！”她等了一下，不见回答，两只穿着小牛皮靴的脚便不停地在岸边跺，如同小兽的爪子刨土一般。
    舱内人忍不住失笑道：“我方才见你轻功那般好，难道也要等我用白绫将你拉上船来吗？”说到结尾，忍不住轻轻咳嗽了两声。
    尘晓弦一见那丫头红影一闪，隔岸飞了过来，心里就暗叫：糟了，灾星又来了！果然，那丫头别看飞起来的时候身形灵巧，落下时却不太会收势，几乎是一头撞入了尘晓弦怀里。
    好在这次他早有预备，人虽没被撞落水里，不过下颌却被撞得生疼。“哗”的一声，小姑娘背上那只鼓囊囊的锦缎包袱也在这一撞之下跌落在地，包袱散了开，里面的东西滚落一地。
    尘晓弦只觉眼前一花，那只包袱里竟堆满了世上极为罕见的宝物：辟水珠、合欢贝、龙须草……还有些他叫不出名字的东西。尘晓弦忍不住指着那些宝物，吃吃道：“这些东西难道是你偷……”他才张口结舌地说出几个字，不防却被对方一阵抢白：“我怎么了？大哥哥你撞了人，还不道歉？哼，把人家的东西撞得满地都是！”
    尘晓弦一时气结，捂住被她撞得发疼的下颌，半晌才说出一句完整的话：“有没有搞错？明明是你先撞我的！”小姑娘也不甘示弱，两只大眼睛扑闪扑闪地望着他，撇了撇嘴：“我说是你撞的就是你撞的，就是就是！”
    “怎么是……”尘晓弦本要顺着她的话说下去，却忽地顿住，恍然大悟般瞪住她：“哦，我明白了，你这个小女贼是想借机岔开话题是吧？”眼见对方耍赖，更是深信不疑了，一手指着地上的珠宝，做出一副恶狠狠的样子，“我最恨人偷东西了，快说，这些东西你是从哪儿偷来的？”
    “我……”那小姑娘看着尘晓弦，水汪汪的大眼睛眨了眨，两串泪珠流了出来，“这些东西本来就是我家里的，我没有偷……”她抽抽噎噎地说话，模样着实可怜，尘晓弦的心忍不住软了软，道：“只要你肯把东西还回去，我就不与你计较了，嗯？”他越说越温柔，冷不防那小姑娘哭得更是大声：“你……你欺负人！”
    面对哭得梨花带雨的女孩子，尘晓弦束手无策，忽听舱内一个温柔的语声道：“小妹妹，受了什么委屈？来，到姐姐这里来。”那语声极轻柔和缓，仿若一阵微风吹来，小姑娘不知不觉地止住了哭，乖乖走了进去。临进舱时，仍是忍不住回头用含着泪水的眸子瞪了尘晓弦一眼。
    舱内散了一地的书，一只书箧靠壁立着。书卷中间，一名青衣如莲的女子拥书倚几而坐，几上立着一盏雀鸟灯，昏黄的火焰照着女子如丝的秀发，她双睫亦极长、极浓，衬得眼眸宛若两汪幽深的潭水。眼下的部分，却用黑纱遮了，令人看不清她的脸。看到尘晓弦和那小丫头进了舱，她将目光自书上抬起，停在红衣小姑娘身上，向她招了招手：“小妹妹，来，坐到姐姐身边来。”她神态安详，浑身散发出一种说不出的魅力，那小姑娘不知不觉地走了过去，挨着她坐下。她看着小姑娘，语带微笑：“哟，怎么哭成小花猫了？”她取出袖底丝巾，将小姑娘脸上的泪痕轻轻拭去。
    她语气温柔得像是在哄小孩子，其实，她自己也比那小姑娘大不了两三岁吧。尘晓弦在旁看着，忍不住微笑，正巧书锦抬眼望他，他便也顺势走了过来，在她几旁盘膝坐下。他只觉这女子气度高华，低头往她手边的书册扫了一眼，见是《周易&#8226;系辞上传》，那几个大篆勉强认得，可书中讲了什么，却是一无所知。
    红衣小姑娘也跟着凑过头来瞧了瞧，惊喜道：“书姐姐原来也看这个！”接着小声背诵道，“天尊地卑，乾坤定矣；卑高以陈，贵贱位矣；动静有常，刚柔断矣……”她声音稚嫩，句子却极熟稔。书锦瞧着她，忍不住笑道：“难得你小小年纪，竟能背得出这个。”小姑娘道：“这是我姐姐教的，姐姐说，世人都只知周易是本卦书，可以用之占未来、卜生死。可这书中暗含机理，若有聪明人能将之用于行法布阵、造设机关，那也厉害得很。”
    书锦有些惊讶地微“哦”了一声，再将她打量了一番，道：“你姐姐……”“我姐姐……”一谈及姐姐，小姑娘水汪汪的眼中便泛起一层雾气，声音一低：“这本书是我七岁时她教我背的，后来她出了门，我就再也没见过她了。”她将船窗完全支起，双臂伏在窗沿上，望着窗外夜色中涌动的江水，眼神迷蒙。一股江风自水面上拂过，透过船窗吹入舱中，将地板上散乱的书页卷得飞舞，尘晓弦连忙俯下身将书合好。
    书锦含笑道：“多谢！”才说了两个字，忽然捧住胸口，重重咳嗽起来。小姑娘赶紧将木窗拉起，道：“姐姐是吹了风，让肺部着了凉，才咳嗽得这么厉害吧？”书锦淡淡道：“有人身上酒气熏人，若再不吹一下，只怕连鼻子都要得病了。”
    小姑娘狠狠瞪了尘晓弦两眼，尘晓弦的脸一下子烧了起来，拉起胸前的衣襟左右嗅嗅，咕哝道：“哪有吗？只不过……”他本想说方才等船的时候只不过喝了一坛花雕，瞧见两个女孩子都用手指头捏着鼻子望着他，只得异常郁闷地起身走到船尾大声道：“我现下出来了，你们就不用开窗子了吧？”哪知他才走到船尾，却又“嗖”的一声像只中箭的兔子般蹿回舱内，急道：“有只船……有只船来了！”
    “船有什么好大惊小怪的？”书锦随手翻开一本《事物绀珠》，仔细地读了起来。这书原不易买到，好容易在涪陵郡的集墨斋高价求得一本。
    舱外江风更疾，将烛火吹得将灭未灭。书锦无奈地放下书，只见尘晓弦一手拽着刚刚收起的锦缎包袱，清秀的面孔扭成一团，一副气结的模样：“你敢说，这些东西真的不是偷来的？”小姑娘毫不示弱地冲着他说：“这本来就是本姑娘的东西，你凭什么说是偷的，尘、晓、弦？”她本来一直叫他“哥哥”，这会儿正在气儿头上，便将他的名字一个字一个字重重地咬了出来。
    “难道那条船上的人不是来追你的？”尘晓弦伸出另一只手指着舱外，已快要给气成结巴了。小姑娘偷眼瞄了瞄那只大船，此时大船逼得近了，看起来越发的大，船舷几乎高出他们的这只木兰舟两丈，仿佛可以轻易把小船碾碎。船头立着三个绿袍老人，三双眼睛向这边看了看，强烈的压迫感令尘晓弦快要透不过气来。
    他想也不想地冲上船头，将包袱一扬：“小姑娘取了诸位前辈的东西，请诸位前辈大人不记小人过，她小孩子家不懂事……”手中包袱还未抛出，陡觉手腕闪电般一麻，被软鞭狠狠抽了一记，当即“哎哟”一声，手指松开，包袱掉了下来。小姑娘拖着鞭子，从他背后疾冲上来，伸手要抢那只包袱，但见船头正中的老者五指张了张，那只包袱便如被无形的大手托住一般，“嗖”的一声落在大船船头。
    小姑娘眼睁睁地看着包袱飞走，心痛不已，真恨不得在尘晓弦身上再抽几鞭，却听船头老者开口道：“跟我们回去！”他声音低沉，话语简短，若非不是多话之人，便是惯于发号施令。小姑娘跺了跺足，顶嘴道：“凭什么要跟你们回去！”那老者微哼了一声，也不多言，倒是他左侧的那名绿袍老人开口道：“小丫头，你一个人在江湖上乱跑，你祖奶奶很是担心，江湖不比家里，险恶得很。”右侧绿袍老人亦接口道：“你难道忘了姐姐是怎样失踪的么？”
    那小姑娘大声道：“大叔、二叔、三叔，我这次出来，就是为了找姐姐，找不到她我决不回去！”正中那名绿袍老者哼了一声，道：“胡闹！”左侧绿袍老者道：“丫头，你姐姐已失踪两年了，家里派出无数人寻找，将中原都踏遍了，她还是杳无音信，你一个人又如何找得到？”右侧绿袍老者道：“难不成一辈子找不到你姐姐，你就一辈子不回家？”
    小姑娘大声道：“给我一个月的时间，找不到我自然回去。”中间那名绿袍老者还只是面色一沉，两侧的老者白须已然竖起，同声道：“又来骗我们三个老人家了不是？这次放你走，只怕连你的人影都找不着了！”小姑娘扮了个鬼脸，嘻嘻笑道：“大叔二叔三叔，有本事你们就把这船沉了，我自然跟你们回去。”她话音未落，就听中间的老者冷冷道：“沉船！”





    正文 第三章 牵星板
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:58:32 本章字数:3220

    这时风起云涌，月暗无光，天地间顿时黑下来。就连那艘大船高桅上悬着的十数盏红灯也在扫江而来的风中飞转，明灭不定。一声惊雷犹如在耳际响起，尘晓弦脚下的船板晃了几晃，一条裂纹沿着左侧船舷伸展开来。
    “是二叔的雷行掌啦，笨蛋！”小姑娘冲过去在他耳边大声道，“你要是怕的话就赶紧躲进去，我们家三个叔叔可都不是好惹的！你记住了，中间那个顶厉害的，是我大叔靳披风，站在他左右两边的，是二叔靳行雷和三叔靳蹈火，他们三个再加上我四姑，是我们家中最厉害的‘风火雷神’。”说话时，又一声轰雷击上了右侧船舷，竟将小船打得猛向左一倾，几乎便要翻转过来。小姑娘一个不防，身子已不由自主地栽倒，两条有力的手臂圈绕上来，将她紧紧环抱住。刹那间，一股暖意涌上心头，她不禁有些感动，仰起脸看抱他的人：“弦哥哥……”可是，那个抱紧她的人忽然松开手臂，双手捧住自己的下颌倒抽冷气：“咝——”又被这灾星撞到了，还是在同一个部位！
    又是一声惊雷，夹着火球向小姑娘右侧炸了过来，来不及躲避，尘晓弦便背转身子，替她挡住了这惊天动地的一击。火球在半空炸开，焰火带起空中四散的舱顶草屑，挟着巨大的压力灼来，发丝被热气吹起，掠过小姑娘由于惊骇而睁大的双眼——她亲眼看着面向她的男子，以极大的毅力咬牙承受住了这一击，焰火在他背后形成一股翻滚的巨大火浪，而他，只是将她紧紧抱进怀里，那一波剧震，于她而言，仿佛是自遥远的地方传来。
    她感到圈住她的手臂松了松，这才小心翼翼地在他怀里抬起头来：“弦哥哥、弦哥哥你受伤了吗？”尘晓弦猛吸了口气，笑道：“小、小女贼……我、我错怪你了！”一股肌肤被烧焦的气味弥漫开来，他尽力笑得若无其事：“既然小姑娘不是贼，我错怪过你，当然要保护好你的周全。”
    “呜，呜呜……”小姑娘忽然抑制不住哭出声来，尘晓弦抬起手指，替她抹去面颊上的泪珠：“怎么又哭了，真是个爱哭鬼。”“不、不是，上次是假哭，这次是真哭。”小姑娘一边哭，一边抽抽噎噎地道，“我叫扬袖。”
    那边大船上却已传来沉喝：“老二，小心些，不要伤了小……袖儿！”那被靳披风训斥的靳行雷一张老脸几乎恼得跟身上的绿袍一般颜色，闷声道：“袖儿不老实，老是在船上跳来跳去，我这雷行掌威猛无比，发出之后连我自己都控制不住的。”一旁的靳蹈火却冷冷道：“这船是死的，人却是活的，我看是袖儿身边的那小子太捣蛋，若要船沉，先整治了那小子自然就不是难事。”靳披风点点头：“袖儿会水，只要她肯跟我们走，别的都不用管了。”他这话说得轻描淡写，靳蹈火转了转手中两粒浑圆的珠子，冷笑道：“就给那小子一点颜色瞧瞧。”珠子在掌心连转几转，忽地脱手飞出，带着呜呜的声响奔木船而去。
    尘晓弦见这两颗沉甸甸的珠子来势诡异，也不敢用手硬接，直待它们旋转着飞至头顶，才将剑连鞘举起一拨。他以为这法子已算恰当，耳边却传来扬袖一声惊呼：“危险！是三叔的铁丹珠！”尘晓弦立即将扬袖扑地压倒，如一只大蝙蝠般紧紧覆在她身上，这时他们头顶传来“轰”的一声，两颗铁丹珠相撞，发出惊雷般的巨响，几乎要将人耳朵炸聋，跟着烟火四溅，两颗铁丹珠化作火球，燃烧着往船两侧落下，两股水浪“嘭”的一声自两边船舷溅起，至半空折落，甲板上宛如下了一场暴雨。
    雨雾渐渐散去，甲板上的两人这才睁开眼来，浑身上下都被淋得透湿，两张脸贴得那么近，鼻尖几乎要碰到鼻尖，呼吸着对方的呼吸，眼睛都望进对方的眸子里去——这两个人还在用眼神过招，那边靳行雷和靳蹈火已气得跺脚，连颏下的白须都跟着颤抖起来。靳披风脸色一沉，眉目间杀机毕现，手掌向上一翻，托出一面黑黝黝的铁板来。那铁板只有普通棋盘大小，其上布满白色的星辰轨迹和经纬刻度，靳披风一手托住，袍袖鼓荡不已，显是将全身劲力运到了臂上。
    靳行雷和靳蹈火一见，都不由有些失色，惊道：“大哥，真的要……要用这个？”忽听小船上一个清丽的语声道：“三位前辈，连海龙王镇船之宝‘牵星板’都拿出来了，真是抬举我们！”语声缓缓，却自有一股威严，令人不敢小觑。随着声音，尘晓弦和扬袖身后的舱帘无风自起，书锦依旧坐于舱内，淡淡道：“‘牵星板’是海上最为古老的导航工具，源自已失传的星辰测量术——‘牵星术’，既然三位手持此等异宝，想必来自最为古老神秘的家族，”说到这里，微微一顿，又道，“天心泽东梧世家。”尘晓弦木偶般瞠目结舌看了大船上那三个绿袍老人半晌，这才扭转脖子，看着扬袖：“原来，原来……你老说你们家，原来你们家是江湖上最最神秘的世家！”毫无疑问，这小姑娘是从东梧世家中偷跑出来的小公主，不仅偷跑，还顺手偷了族中的珍宝，惊动地位极尊的三位长老前来追拿。
    书锦微微一笑：“东梧世家的三长老今天真是要不惜以族中至宝‘牵星板’来沉这只小船吗？”大船上三个人哼了一声算是回答，书锦又是一笑，沉着道：“既如此，便领教了！”说完，却是两声强自抑制的咳嗽。
    扬袖咬了咬嘴唇，嗫嚅道：“书姐姐，‘牵星板’是用六合铁英所炼，‘牵星板‘上的每一寸，都有普通铁板的百倍重量。再加上大叔的无极真气‘瀚海蒸腾’，传说连天上的星辰都可以击碎！”她用力咬了咬嘴唇，道，“我……我还是随大叔他们回去好了！”书锦面纱上一双幽深的眼睛瞧着她，道：“你费了那么大心思从天心泽偷跑出来，仅仅是为了出来玩玩？”不等扬袖回答，又道，“还是真为了找你姐姐？”她将目光自扬袖脸上移开，看向遥远的黑暗深处，“听你那么说，她一定是个神秘美丽的女子，聪慧异于常人，我也很想见见呢……”
    浩腾的蒸气自靳披风脚下氤氲而上，绿袍的人影在内息蒸发出的白气里，看起来如大力金仙。“牵星板”仿佛浓缩汇聚了天地间所有的力量，旋转着小船飞击了过来！书锦仍是坐着，眼睛眨也不眨地盯着那飞板，肺部的伤痛依旧不依不饶地困扰着她，然而她只有勉力提气，应付那足以碎星裂石的一击！就在“牵星板”将到之际，一条人影忽然扑入，“嘭”的一声与“牵星板”相撞，倒飞而起的身体将舱顶划出一条裂缝，然后“啪”的一声，重重摔落在书锦身侧的横几之上，将木几压断。
    “牵星板”在他奋力一挡下呼啸着盘旋而回，竟然击向大船船头！靳披风冷笑一声，依然伫立船头，右手往前一探，便抓住了“牵星板”边缘。“自不量力！”几乎是同时，靳行雷和靳蹈火对强接那一板的小子发出了嘲讽。话音未落，似乎是被板上的余力波及，靳披风不由自主地后退一步，原先站的甲板上隐隐现出裂痕！大船上的三个人都变了色。
    “咯——”一口鲜血从尘晓弦嘴中吐出，溅在翻开的《事物绀珠》上，那页所绘的人偶机栝也被染红，仿佛披上血红色的外衣。
    躺在断几上的尘晓弦，张嘴呕了一声，又将涌上喉头的鲜血强自咽了回去。“吐出来啊，会好受些。”书锦冰冷的手指抚上他的脸，轻轻地拍了一下，倒在她面前的人却只是笑：“不能……不能弄脏了你的书。”他将再度涌上心口的那阵烦恶压了下去，“你的身体有病，连用白绫拉我都没有力气。”
    挣扎着说完这几句话，他终于心满意足地看着她微微笑了。她却忽然有些嫌恶起那本书来，书页上的血色人偶，对着舱缝里露出的夜空笑得那么诡异、神秘，甚而……有些悲伤。一向多嘴的扬袖此际也闭了嘴，只是静静地倚着舱壁，手指用力绞着垂在耳侧的发辫，“对不起……”她在心中说了一百遍、一万遍，却不知为何，就是没有勇气说出口。脚下的小牛皮靴一跺，下了决心般地，她忽然向外走去。“等一等！”伏在尘晓弦身上专心查看伤势的书锦突然出声：“你要到哪里去？”小小的红色身影颤了一下，仿佛用力咬了下嘴唇：“不能、不能再有人受伤了！”“嘁！”青衣女子安静若莲的脸上忽而现出高傲不屑的神情，压抑住了隐隐的愤怒：“没有生命可以被藐视，东梧世家既然漠视生死，就请领略一下我的回礼吧！”
    一抹冷芒，在女子幽深的眸子中乍现。





    正文 第四章 神女峰
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:58:48 本章字数:3636

    “哧”的一声如裂帛响，数十只系着白绸的飞镖自舱中青衣女子的袖中发出，呈伞状散开，隔着江面向大船飞射而去，宛如黑夜里江面上腾起的一群白色飞鸟。或许是女子腕力的缘故，那些镖去势并不十分快，在东梧三长老这样的高手面前，连让他们略略动一下容都做不到。
    镖身掠过尘晓弦眼前的时候，他可以清晰地看到那些镖皆是制成飞鸟形，头尾甚尖，镖身上的白绸则是仿制的鸟翅。这种飞行速度不是甚快，在夜色中又十分醒目的白绸，对三长老几乎毫无威胁，他们伫立船头，几乎瞧不见移动，那些飞鸟镖便擦过他们身侧，纷纷坠入江水或跌落甲板。靳披风眉毛一扬：“书姑娘，这就是你得意之作？”话音刚落，却依稀听到一阵锯木声响，似自脚下发出。靳行雷和靳蹈火已然跳了起来，四目瞪着甲板上，几乎说不出话来。
    靳披风低头一看，那几只落在甲板上的飞鸟镖刀刃般的鸟嘴犹如钢钉般钉入甲板，更奇特的是，鸟嘴打开，鸟喉中伸出一截螺钻，“吱吱”声响中，毫不留情地锯开木板向下钉了去！
    极为牢固的甲板转眼被钉得满目疮痍，久居天心泽的东梧世家颜面自是大损。更令人恼火的是，细细倾听之下，船底亦有隆隆的锯木之声传来，令人颇感不安。小船上飘来书锦冷冷的语声：“这种铁鸟，比之春秋时的鲁班制作的竹鸟又如何？”东梧三老还未及回答，甲板上却有一线水珠密密渗了出来。书锦瞧他三人脸上神色，也不等他们回答了，只将手边一个机关按下，船头响起“突突”的声音，一只螺旋桨搅动了起来，带动小船加快速度向前驶去。
    舟行一夜，顺水而下，在早晨的第一道朝霞映上船头时，尘晓弦终于睁开了眼睛。霞光自云层中升起，将江面映得波光粼粼。两岸灌木丛生，隐隐有鸡啼声传来。“起来呀，懒猪！”一束苇草在他的眼睛上方晃来晃去，尘晓弦伸手挡住了霞光，这才看清苇草捏在扬袖手中，她正一手捏着苇草，一手支着下颌，蹲在他身边。
    尘晓弦只觉脸又要红了，连忙偏过头去，一时间霞光万点，晃花了眼睛，他连忙定了定神，才见到霞光中慢慢显现出一个人的影子来。那是个清婉的少女侧影，映着霞光，身上明光流动不定。她抬着头，似在遥望江天无涯之处，袖上衣带飘飞。一瞬间，尘晓弦忽然有一种感觉，他觉得她在等一个人，而那个人却是永远也不会回来了。
    面前一暗，是书锦合了书走过来，挡住了他眼前的霞光，尘晓弦挣扎了一下，才勉强坐起，眼睛眨也不眨地看着她。清淡如莲的女子忽然有些不好意思起来，笑着道：“你盯着我看什么？”“因为我刚才看见了一个人，像你。”尘晓弦仍是看着她道。“你看见了谁？”书锦微微有些诧异，问道。这里除了她和扬袖外，并没有别的人。“巫山神女。”尘晓弦一本正经地答道。书锦却是微微一笑，道：“刚才你可是看见了她？”她半转过身子，便让开一角天空，手指着远远的山头——那里，挺拔的神女峰层峦叠嶂沐浴着满天霞光，一根如窕窈女子身形的石柱突兀于云霞之中，亭亭玉立。
    “原来……是神女峰到了啊！”扬袖望着那片云霞中的身影，有些神往，“小时候我和姐姐一起读《高唐赋》，那里边说神女峰‘旦为朝云，暮为行雨……炫耀虹霓，俯视峥嵘……芳草罗生，秋兰芷蕙，江离载菁’。”她仰望山峦，悠悠叹了口气，“果然，真的是好美啊！”
    书锦望着神女峰，默默出了一会儿神，喃喃念道：“曾经沧海难为水，除却巫山不是云。”忽有些莫名的感伤自这端静的女子眼中流了出来。尘晓弦有些奇怪地看了她一眼，却见她眼眶微微有些发红。书锦看他诧异的眼神，心下明白，遂摇头道：“昨晚看了大半夜的书，熬成兔子眼了。”
    扬袖抢着道：“书姐姐你骗人！昨晚你明明是担心弦哥哥的伤势，所以一直守着他未曾合眼。”书锦只是摇头，道：“我是个懒人，平日里买的书多，堆在那里都没有看，昨晚将那本《事物绀珠》看了几个时辰，原先不明白的一些机理，都大概明白了。”其实昨夜，那本《事物绀珠》摊在她的膝上，一直停留在被尘晓弦鲜血染红的那一页。
    舟行愈近，神女峰也愈来愈清晰。尘晓弦突道：“江湖传说，神女峰上有座云梦宫，本是历代武林盟主中唯一一位女子华清鸢的居所，”顿了顿，又道，“听说她风华绝代，是神仙一流的人物。”
    “那都是百年前的旧事了。”书锦淡淡道，“华盟主无论武功才智、气质风华，均傲绝天下，在武林大会上胜过多少须眉男子一枝独秀，引来天下英豪在她独居的这座神女峰中寻找她的出尘身姿。当时号称‘邪道第一高手’的伊梦斜，也自极北天山采来冰花，驱舟立于激流，遥向神女峰顶云梦宫中的华盟主以示爱慕。”
    尘晓弦和扬袖听书锦娓娓道来，不觉出神，遥想这邪道的第一高手和中原武林女盟主之间，该是发生了怎样的故事？尘晓弦脱口道：“那么伊梦斜踏江求婚，神女峰的主人也该有个回应吧？”书锦淡淡道：“回应自然是婉拒。”尘晓弦有些不解，道：“怎么讲？”书锦道：“伊梦斜求婚，华盟主自然不便直接驳他颜面，于是她便想了个法子，出了三道难题，言道只要伊梦斜能将这三道难题都解决了，她便下嫁。”顿了一顿，道，“这第一道难题么，是要伊梦斜将他的武功写下来，交给华盟主。”
    尘晓弦忍不住道：“伊梦斜号称‘邪道第一高手’，要他把自己的武功写下来交给华盟主，便等于是自曝绝密于人前，于习武人而言，是宁可舍弃性命也万难做到的。”
    书锦点头道：“正因为如此，华盟主以为这第一道难题便可难倒伊梦斜，令他止步。却不想伊梦斜为人行事果然大异常人，竟将自己的武功绝密写了下来，便是——”她这句话还未说完，就听尘晓弦接道：“便是《焚石秘卷》？”书锦倒有些惊讶，道：“你知道？”尘晓弦点了点头，神色忽有些黯然：“我有个朋友，正为这《焚石秘卷》，现下不生不死、生不如死。”书锦看他神色，想来不便问他那朋友的名字，却听他道：“他叫温碧城。”这名字于向喜独居的书锦陌生得很，来自世外天心泽的扬袖更是闻所未闻，话题便又绕回到百年前的那“三道难题”上。扬袖道：“那第二道难题呢？”书锦道：“第二道难题，便是要伊梦斜杀了邪道中有两百年修行的高手白发三千丈！”
    尘晓弦点头道：“这个更难。邪道中人一向独来独往，互不相干，伊梦斜若为娶华盟主杀他，只怕要激起整个邪道同仇敌忾。”却见扬袖绞了绞袖子，小声道：“何况白发三千丈本是个武功极高的高手，他靠吸食人血，竟抗天逆命活到了两百多岁。真以武功而论，他与伊梦斜还真是难分高下。”
    书锦蹙了下眉，盯着扬袖，颇有些吃惊：“你一个不问世事的小丫头，怎么会对百年前的大魔头知道得那么清楚？”扬袖跺了跺脚，道：“白发三千丈其实是我们东梧世家的人。”话音才落，便听到尘晓弦和书锦“啊”、“啊”两声，她也不知道自己说出的秘密，会是多么的惊人，“我们家族中，天生有一种遗传的病，这病并不会出现在每个血裔身上，只有当一个人受到异常强烈的刺激时，才会突然发作。”书锦若有所思般慢慢道：“这种病发作之后，是不是全部的头发都会变成白色？”扬袖点头道：“不仅连头发，就是眉毛、眼珠子，也会变作雪白。”这景象甚是怪异，书锦和尘晓弦心里都不由一惊，却听扬袖继续道：“不仅人会变得如同雪人，就是皮肤的温度亦会降至冰点，最可怕的是，心脏也会失去正常的温度。”
    尘晓弦惊呼了一声，道：“心脏失去温度？岂不是说人就要死亡？”扬袖点了点头，大大的眼睛里忽然现出一抹与她的年龄极不相称的悲哀：“为此，当年你们所说的那个人才叛出天心泽，修炼出了一种奇异的武功，可以通过吸食髫龄幼女心头的热血，来维护自身心脏的温度。”
    良久，书锦终于“嗤”了一声，瘦削的手指握紧：“这么说来，华盟主要伊梦斜杀他也不为过。”白发三千丈与伊梦斜激战七昼夜，最终死在断天崖的故事，江湖上早已是尽人皆知，否则也不会引起那么多人在得知伊梦斜将白发三千丈打下断天崖后，前往苗疆企图寻得伊梦斜遗失的秘笈《焚石秘卷》。
    “那个，”尘晓弦的心思却仿佛在另一件事上，插口道，“伊梦斜呢，第三道难题他做到没有？”书锦幽幽叹了一口气：“这个故事的答案，我也和你们一样，很想知道。”尘晓弦吃了一惊，道：“这是百年前的故事，答案不早就有了么？”书锦摇头，目光又看向神女峰，在青天的映衬下，女神的身影益发孤寂，她静默了半晌，终于开口：“当华盟主准备好第三道难题，等待伊梦斜前来的时候，却永远也等不到了。”
    “怎么？”尘晓弦再度惊讶，“伊梦斜到底去了哪里？为什么江湖上没有听说他的死讯？华盟主呢？为什么关于她的种种，也没有听见人提起？而这第三道难题，究竟是什么？”
    “所以是个百年悬案啊！”书锦轻轻地叹息，船在江中漂移，流云从他们头顶飞过，只有青天云霞中的神女峰那守望了千年的身影，依然静静地立着，仿佛当年华清鸢的化身般，等待着那个为她跋涉千里的未归人。
    这时阳光普照，船头一震，舟行至望霞村。





    正文 第五章 望霞村
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:59:05 本章字数:4360

    望霞村就在神女峰脚下，书锦三人的船才一靠岸，立即有挑夫上前接过书箧，将他们带往村角的一户人家。村民们显然是见惯了书锦，偶有些热情的，还与书锦打打招呼。
    他们歇脚的那户人家在一株高大的核桃树下，门口一个穿着黄花衣裳的小女孩子，看起来只有五六岁模样，生得甚是水灵。她怀里抱着只白嫩的小猪，睁着两只大眼睛看着众人。书锦上前摸了一下她的头，道：“小禾，进去告诉你娘，就说有两个生客要在这里住一宿。”说罢拔脚便走。尘晓弦奇怪地问：“你不跟我们一起住？”书锦头也不回：“我与你们不同路。”不知怎地，尘晓弦听她这话里很有些再也不相见的味道，道：“你不住这里，我们也不住这里。”
    青衣的身影柳叶般一颤，尘晓弦心中一喜，正以为她要回过头来，却见她仍旧背对着自己道：“少逞强，你的伤不休息不行。”举步欲前，又道，“这家的神农谷酒，对于调理内伤大有裨益。”
    青衣一飘，头也不回地去了。那挑书箧的挑夫跟上，将书锦单薄的身影完全挡住，尘晓弦就是想再多望两眼，也是不得。转身却见一个气质如兰的美貌中年女子牵了小禾，朝他们走了过来。
    那中年女子走近前来，看着扬袖笑道：“好漂亮的小姑娘！”又打量尘晓弦，“好英俊的小伙子！”
    尘晓弦还未还得及客气，就听她赞道：“真真天造地设的一对璧人！”拉了小禾过来，指着他们道，“叫大哥哥、大姐姐！”小禾滴溜溜的眼睛望着他俩打转，却有些羞涩，不肯开口。
    那中年女子将手在她头顶上温柔地一揉，向尘晓弦和扬袖笑道：“禾儿从小怕羞，见了生人总是躲到屋后，我这做娘的都拉不住，这次见了你们倒不跑，多少是有些缘分了！”扬袖笑道：“女孩子小时候害羞，长大就好些啦！我小时候，比小禾还害羞呢！”尘晓弦斜了她一眼，只见她满面春风，和那女子有说有笑，十分想不懂这陌生女子哪句话讨了她的欢心。
    原来这女子是小禾的娘，原不是村里人，嫁到这里来从了夫姓。她让尘晓弦和扬袖叫她田婶即可，扬袖嘟嘴道：“你这么漂亮，叫田婶可不叫老了！”那女子拗不过，便由得扬袖喊她出嫁前的闺名“秣兰”。
    转眼夕阳落山，桌子上摆满了极丰盛的饭菜，放着五副碗箸。
    秣兰点亮油灯，时不时起身走到门边张望。扬袖道：“兰姐姐是在等田大哥回来？”秣兰点了点头，倚着门，眉宇间添了一抹忧色：“往常这个时候，也该回来了……”
    油灯昏黄，而屋外，高天上的一弯冷月发出模糊的光晕。
    “叮叮……咚……”苍白的手指拂过琴弦，带起一串断续的琴音，如同水滴落在冰冷的石面上。白衣的男子怀抱着琴，坐在湖边一株高大的桫椤树下。远处疏花水柏枝枝头的白花被风吹起，无声地从他眼前飞过。“唧唧”，树梢上突然传来一声轻微的叫声，他霍然抬头——密叶间有淡淡的月光漏下，巢中的鸟儿叽咕了一声，寒芒忽地自白衣男子的眼中迸现，他的手指在琴弦上一拨，白袖一扬，一根琴弦迅即射向那只半睡半醒的鸟。
    夜空中传来一声幽幽的叹息：“连一只鸟儿都不肯放过，你果然是越来越无情了，冷新月！”“谁？”冷光自眼中掠过，白衣男子猛然转身。
    风掠树梢，花叶纷纷而动，黑暗的深处，一个暗青色的人影悄然而立，削肩细腰，衣袂飘荡。她背着月光，愈显清幽之气。白衣男子微吸了一口气，冷笑道：“书锦姑娘久居云梦宫，过着仙子般的日子，今日缘何下凡？”
    书锦语声依旧不疾不缓：“神女峰顶、月湖湖畔，我与公子各自栖身，相望为邻。两年来，眼见月湖之滨多少冤魂死在公子手下，故相劝一句：少造杀孽，免遭天谴。”“哼！”白衣男子不耐烦地冷笑，“你这种话，那个叫秣兰的女人已不知说过多少遍了，难道——”他眼里闪过一丝促狭，“云梦宫的弟子，都是这般唠叨的么？”黑暗中，书锦沉默了下去。
    “把石璃盏交出来，我便遂你所愿，不再杀任何人！”白衣男子忽地厉声喝斥，身形陡地向后飞起，在疏花水柏枝上一点，落下时，手里已经多了一个人。那人村汉打扮，满身酒气，想是收工后和几个朋友喝多了酒，夜归路过被白衣男子抓住。
    书锦忍不住失声惊呼：“田阿柱？”“书、书姑娘……”缩在地上的村汉抬起头，醉眼昏花：“书姑娘救……”然而他的话还未说完，就被白衣男子竖掌成刀斩上他的后颈，醉汉“啊”的一声，便没再发出任何声音了。
    “你……你把他怎样了？”书锦失声惊呼，隐含焦虑。“想知道，为什么不自己过来看看？”白衣男子再次将手掌竖起，“再不将石璃盏交出，你的师姐夫可就要和刚才那只鸟儿一样了！”
    那一掌仿佛随时都可以切下去，书锦犹疑着，终于说了实话：“云梦宫自师祖华清鸢后，门下弟子渐渐风流云散，到这一代，只有秣兰姐姐一个人。”“你是说，”白衣男子眼神陡厉，钉入黑暗深处，“只要叫秣兰那个女人屈服，她便会交出石璃盏？”他的手掌缓缓下移，变掌为抓，一把抓起地上昏迷的人——这个懵懂无知的醉汉，居然就是秣兰的丈夫。
    仿佛猜到了他心里的想法，书锦缓缓道：“秣兰姐姐是怎样的人，你不是不知道。若会因要挟而屈服，两年前，你便可以拿到石璃盏。”
    冷新月长身而立，仿佛沉入了遥远的思绪：“若不能得到石璃盏让她死而复生，我甘愿与她一起永沉水底。”“死而复生？”书锦讶然，脱口而出，“她是谁？”
    “她是传说中最为神秘的家族中的公主，带来了那里最古老的树种，遍植湖岸，而当它们开出美丽的白花时，她却无法看上它们一眼。”轻柔的语声一沉，杀机涌现，“我要她醒来时，看到她亲手撒下的树种开出了怎样美丽的花。但凡践踏它们的人，必会为他们的不敬和鲁莽付出代价！”
    他终于压抑不住，眸底忽然有了癫狂的痕迹：“交出石璃盏吧，书锦。否则你将为此付出生命的代价！”
    七根琴弦倏然从他怀中的琴身上跳起，向着黑暗中的书锦射了过去！那个一直立在黑暗中的青衣人影一动不动，根本没有抵挡，七根琴弦“噗”的一声，同时插入她的身体，那青衣人影霎时间崩裂，无数碎片四散开来。
    那些羽毛般的碎片飘飞着，有些落到了他身上，他的眼睛不由瞪大：是树叶，那竟然是树叶制成的人偶！
    他游目四顾，身后风声流动，似乎有什么飞速越过枝头而去。书锦的声音从那个方向传来：“少造杀孽，免遭天谴。”他恨恨跺足：那小妮子骗过了他，趁他分神攻击人偶之际，带走了昏迷的田阿柱！
    农屋虽简陋却温暖，小禾扯着母亲的衣角：“小禾饿了，娘也饿了，爹也一定饿了。”她仰头看着母亲，眸子清澈得令人心疼。秣兰忙拉了小禾坐到桌边：“来，小禾先吃。”挟了满满一筷子菜，送到孩子口边，却见小禾摇了摇头，道：“小禾不吃。”秣兰一怔：“为什么？”“等爹回来，一起吃。”孩子话才出口，就被秣兰一把抱住，良久没有作声。
    扬袖走上前去，本想拍拍秣兰的背劝慰几句，却发现她的肩头在轻轻抖动，伸出的手登时停在半空，僵住了。“兰姐姐……”她轻声唤她，秣兰松开小禾，慢慢抬起头来，理一理鬓角，笑道：“没事。他不回来，我们先吃吧。”她夹了菜，往嘴里扒了一大口饭，用力咽下去，却见扬袖和尘晓弦都是怔怔地望着自己，笑道，“吃啊，大家都饿了，怎么不吃？”
    扬袖和尘晓弦在她的注视下，不由自主地拿起饭碗，秣兰笑道：“对啊，这样才对嘛！”一边夹了鱼肉殷勤地往二人碗中添。忽听门外粗重的脚步声响，跟着“嘭”的一声，什么物体重重地撞上木板上，秣兰夹菜的手登时僵住了。跟着一个人一身酒气，跌跌撞撞地撞开门朝着桌子走了过来，口里叫道：“好呀，果然是没心没肺的婆娘，男人还饿着肚子没回来，她竟然吃得这么开心！”他不自觉地耸了耸身子，后背心隐隐作痛，回来的路上，似乎迷迷糊糊做了个梦，梦见白色和青色的人影在眼前飘来飘去。一觉醒来，却发现就到了自家门外。
    尘晓弦和扬袖闻声望去，见是个黝黑健壮的村汉，生得倒也不难看，却是浓眉薄唇，透出一股子执拗偏狭的气息来。他捏着只酒葫芦，跌跌撞撞往前走了几步，便往嘴里灌酒，眼见着又要跌倒，一个小小的身影扑上前去，叫道：“爹、爹，回来吃饭了，我和娘都等着你呢！”田阿柱没等小禾上前来，蓦地大掌一挥，小禾惊叫了一声，小小的身子被他猛推出几米，眼看便要摔在地上，她心中惊骇至极，却忽觉身子一轻，安安稳稳落在了那个新来的大哥哥手中。“呵！”田阿柱瞧了尘晓弦一眼，一怔之后，发出刺耳的笑声，“哈哈！果然是个小白脸，郑二他们都说我老婆天仙一样的人儿，怎么会心甘情愿嫁我这只癞蛤蟆，肯定会偷人，我还不信。”
    “你、你胡说什么……”秣兰握筷的手直抖，像是生怕它要掉下来，赶紧放在了桌上，“这两个年轻人是书姑娘荐来投宿的，郑二是什么样的人，他说的话你也能信？当着客人的面，你也好意思丢人……”
    “现眼”两个字还未说出口，就被田阿柱硬生生打断，他几乎是怒吼了起来：“客人？只怕是旧相好吧！”他从尘晓弦怀中拖过小禾，两根手指捏着她的下颌，“瞧瞧！这水灵灵的眉眼儿、挺直的鼻梁儿，跟眼前这位客人还真有几分像呢！”
    “爹！”小禾惊恐之下失声惊呼，秣兰一见，再也顾不得别的，足尖轻轻一点，手腕探出便要抢过女儿，耳边衣袂一响，一个人影掠出，将小禾紧紧抱住。
    “呵！”田阿柱又发出刺耳的笑声，“果然是孽种啊，瞧小白脸那心疼样儿！”他忽地从墙角抽出把柴刀，刀尖对准尘晓弦和小禾，一步步走了过去。大约是被他杀气所惊，偎在角落草窝里睡觉的小白猪突地惊醒，奋力蹿了出去。就在它的身子擦着田阿柱的脚边过去时，已经被他一把捞起，右手举起柴刀，刀光一闪，小禾惊叫了一声：“我的小猪！”就听“噗”的一声，等到小禾睁开眼睛，就见那只小白猪红红白白的一片。
    “小猪……”小禾在尘晓弦怀中张开双臂，想要扑过去，却被尘晓弦用力扳住，那只小白猪抽搐了一下，就不动了。
    田阿柱举刀，走近怀抱小禾的尘晓弦，淌血的小白猪在两个人的瞳仁中越来越大。“不、不要杀我……父亲……”他低低地说着，表情无辜而绝望，几乎是乞求着，“求你不要杀我，娘，娘救我啊！”
    “弦哥哥，你怎么了？”看出他突然露出迹近癫狂的神情，扬袖有些忧心地冲上前去，才要碰到尘晓弦的手臂，却忽而被他用力一甩，挥脱她的手，向着门外发足冲去。屋外冷风一吹，尘晓弦忽觉胸口气息一窒，跟着一口鲜血，自喉中喷了出来。他却擦也不擦，一拔足又往前冲了出去。外头早已是漆黑一片，似乎整个世界都陷入了沉睡里，偶有被风吹草动惊动的狗，茫然吠叫两声。
    夜，是如此的沉寂，让这个时候还清醒着的人倍觉不安。





    正文 第六章 月下祭
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:59:19 本章字数:1740

    尘晓弦狂奔一阵，不知不觉便冲入了一片低矮的灌木丛。淡月在云间随他一起穿行，仿佛是一只居心叵测窥探的眼。
    “贱人！你竟敢偷人，这个小杂种，怕是你跟他的吧！”耳中回响的，是记忆中父亲的斥责声，跟着是母亲含泪辩解：“老爷，我没有、我没有啊！那个和尚受了伤，躲到房里来逃避仇家，我……”接下来的话，被父亲打断：“跟一个叛逃下少室山的和尚厮混，你、你竟然不堪到这个地步！”
    “老爷、老爷……啊！”泪流满面的母亲还要辩解，却忽地失声惊呼，“噌”的一声厉响，挂在墙上的宝刀被父亲摘下，向着怀抱孩子的母亲斩了过来，刀尖上一点冷锐的光芒，逼近、逼近……
    剧烈地跑动，大口地喘息，停下脚步后，尘晓弦的伤口如同火炙般烫了起来。他的手指紧紧抓住一根树枝，仿佛要牢牢握住一根救命的稻草。尘晓弦痛苦地慢慢弯下身子，后面传来焦急的呼声：“弦哥哥！弦哥哥！你在哪里？”
    扬袖的泪几乎要落了下来，手指无意地扶上枝条，指尖触处，是温热的一片，她忍不住将手收了回来，月光下，指尖一点殷红：是血！她凑到鼻尖嗅了嗅，却不由变色——弦哥哥到底是怎么了？在那样癫狂迷乱的背后，隐藏了怎样一段不为人知的经历。
    尘晓弦伏下身，用双手捧起湖水，从头脸上浇下，冰冷彻骨的湖水让身体一阵战栗，却也让伤痛麻木了不少。他凝视着湖水，慢慢站起身来，刚要转身，忽然看到月光下的湖水漾起一圈圈的细纹，迅速向外扩散。几乎是同时，黑暗中响起了琴声。
    尘晓弦静静地听着，忽然咯出一口血来。那琴声如此悲伤凄凉，将他的伤痛全部勾起。他于音乐一道并不太精通，然而琴音一起，一瞬间竟叫他沉浸了进去。前尘往事化作潮水，重重叠叠涌向心头，过往的零碎片断在眼前闪现、交错，尘晓弦终于忍不住“啊”的长啸一声，琴声就在愈来愈凄美高昂的时候，突然断了。
    眼前的白月黑夜都变成了水墨的纸卷，一名白衣的男子就那样破纸而出，剑眉修目，白的脸，黑的瞳，胁下夹一张七弦琴。“从来没有人能打断我弹琴。”他的声音异常冷漠，视线也异常凌厉。“呵呵……”尘晓弦喘了口气，忽然笑了起来，平静地道，“那也许可以说，我们是有缘人吧！”“陈词滥调！”白衣男子毫不客气打断他的话，“你破坏了我的祭奠，总该有所偿还。”
    “祭奠？”尘晓弦一下子没有反应过来，傻傻地问，“谁死了？”“没有人死。”男子斩钉截铁地道，停了一下，忽而有点烦躁起来，“我说没有人死，就是没有人死。”“那你祭奠什么？”尘晓弦有些莫明其妙。
    “祭奠……嗯，”白衣的男子犹豫了一下，慢慢地道，“感情。”他长叹了一声，转过身去，“没有人死去，我只是祭奠死去了的感情。”一阵沉默，正在尘晓弦以为他不会再说话的时候，他忽然回过头，语声恢复了冰冷：“说一个愿望吧。”
    “什么？”尘晓弦不解。“说一个愿望，我会替你实现，”白衣男子脸色冷淡，“在你死之前。”尘晓弦想了一想，忽然笑了起来。“你想到了愿望？”白衣男子道。“我只是在想，”尘晓弦看着他，慢慢地道，“你想杀了我，是因为我破坏了你的祭奠，还是因为我阻碍了你想念一个人？那个人——已经死了？”
    白衣男子脸色一变，手指只是微微一动，尘晓弦就听锐利的一响，连想都来不及想，只是下意识地伸出手指一夹，指间如水般一凉，他知道是夹住了那根琴丝。“被我说中了，也不必就痛下杀手吧！”尘晓弦尽力做出镇定的笑容，道，“好歹我们也算是有缘人，我想至少我可以知道你的名字吧。”料不到尘晓弦竟接下了自己的琴丝，白衣男子怔了怔，道：“我的名字，已经和过去一同埋葬了。”他手指轻轻一拨琴弦，“铮”的一声，这才道，“如果我说出名字，你就得死。”
    “这么说，你是不想杀我了？”尘晓弦的笑容忽然哀伤了起来，“有时候，我真巴不得自己死了才好呢。”白衣男子斜睨他一眼，他却突然笑笑：“为什么要说到死？人活着，其实还有很多事可做，比如——”手指揉了揉鼻子，道，“喝酒。”
    “好，”白衣男子看着他开口，“就请你喝酒。”这时，空旷的树林中突然传来轻微的“啪”的一响，尘晓弦并未在意，白衣男子面色倏地冰冷：“看来在请你喝酒之前，还有一件事要做。”





    正文 第七章 冷新月
    江湖网 更新时间:2007-9-4 4:59:34 本章字数:2636

    他白袖一拂，人忽然从尘晓弦面前消失，只一眨眼间，已经出现于几丈开外的灌木林间。一片疏花水柏枝的深处，忽然传来“啊”的一声惊呼，只是那么一声短促的惊呼，已惊得尘晓弦从地上一跃而起，朝着那个方向冲了过去。他听了出来，那是扬袖的声音。
    等到尘晓弦气喘吁吁地冲到时，却见白衣男子抱着琴，站在一丛水柏枝上，而他脚下不远处，红衣的女孩子跌坐在水洼旁，一只脚陷入了积水里，仿佛是被扭到了，右手捂着那只脚蹙紧眉头。“扬袖！”尘晓弦惊呼一声，赶紧冲到她身边，“你怎么了？”
    扬袖抬头看他，蹙着的眉头慢慢地舒展开来，笑意溢满她大大的眼睛：“我就知道你还是关心我的，”她看着他，“弦哥哥！”“怎么了？”尘晓弦弯腰从水洼中抓住她的脚腕，脚似乎被什么缠住，牵连着拉不起来。尘晓弦小心翼翼地探手到水下，摸索着扯断那些绊在扬袖鞋袜上的根须，原来是一根断落的枯枝。
    “怎么这么不小心！”尘晓弦的语气里带着责备，一手扶了她的脚腕，一手握住伤脚，轻轻地推拿，“走路也不看脚下。”“人家急着找你嘛！”扬袖很开心，只顾看他，“这片林子好大哦，都迷路了。而且，地上还有好多珠宝哩！”
    “什么？”尘晓弦随了她的目光转头，就在身后一丈开外的地上，散落着各色宝石，透出冰冷的气息。
    尘晓弦不由打了个寒战，心里没来由地冒出一股冷气。他只想赶紧带扬袖离开这里，将她的脚放到地上，问道：“还疼不疼？”“不……疼。”女孩子咬了牙，看着他，依旧笑吟吟地。在他的搀扶下慢慢站了起来，却不防发丝缠住枝桠，忍不住“哎哟”了一声。
    “怎么了？”尘晓弦赶紧去瞧她的脚，扬袖却挽住发丝，将枝桠轻轻一折，笑道：“没事，只是刚才头发被挂住了。”这轻轻一折落在树梢上的那个白衣男子眼中，却不啻是一声惊雷！他冷如冰封般的双瞳骤然收缩，右手掌出如剑，向着毫无戒备的扬袖猛然击落！
    惊觉到头顶骤然而起的风声，扬袖还未抬头，身子被大力一撞，直退出十几步远。她一个趔趄，还未站稳，就听“啪”的一声，如雷电交击——是尘晓弦抬起双臂，硬接了这凌空劈下的一掌！
    他摇摇晃晃倒退出十几步，差点儿便要栽倒，却被一双手扶住。他抬头看了扬袖一眼，怒道：“你怎么还在这里？还不快走！”
    “弦哥哥……”扬袖话还没出口，就被尘晓弦猛然打断：“我根本不是他的对手，你留在这里找死吗？”“我……”泪水开始在扬袖眼眶里打转，尘晓弦毫不留情地一推，那看似拼尽了全力的一掌，落到她身上时却没有半分力道。扬袖正自惊诧，尘晓弦却是猛地吐出一大口鲜血来！
    白影一闪，白衣男子一掌又如闪电般劈下！这一次却不是劈向扬袖，而是尘晓弦：“既然如此，就先杀了你。黄泉路上，也有人给小丫头带路！”
    “弦哥哥！”一声凄厉的哭喊，全然奋不顾身地，扬袖扑向尘晓弦身前，面上决然赴死的泪光在暗夜里闪出惊心动魄的光辉。掌风如万根利针疾刺，将她的发丝吹得向后直飞而起。掌影扑面，在即将触上扬袖额头的那一刻，白衣男子猛然看清了她的面容！他霍地撤手，一掌平平向后甩出，强大的内力击得一丛疏花水柏枝轰的一声枝断影摇，化为齑粉，漫天木叶尘埃簌簌而落。
    扬袖慢慢睁开了眼睛。那只手近在脸前，指尖仿若隔着无形的壁垒轻抚她的面颊：“是你……真的是你么？是我隐姓埋名，夜夜在月光下弹琴唤醒了你；还是你不忍心，终于肯醒来陪我？”
    “醒醒吧。”黑暗里忽然响起三个字，宛如冰冷的利刃，割破白衣男子痴迷的幻梦。尘晓弦继续地道：“你醒醒吧，因为思念一个人太久，而将另一个人看作她，只是潜意识里不肯承认她已死的事实罢了。”
    “你说什么！”不容他说完，白衣男子蓦地抬起手掌，一掌将本就站立不稳的尘晓弦打了个趔趄。他此时神情，与刚才面对扬袖时已判若两人。
    扬袖呆了半晌，忽然扑了过来，伏在尘晓弦身上，抬头看白衣男子：“我求你、我求你放了他，”她语声哀哀，任谁听了都要心软，“只要你肯放过他，要我做什么都可以！”“扬袖！”尘晓弦忍不住拼尽力气大声呵斥，却见白衣男子凝视着她，缓缓伸出两根手指，轻轻捏住她的面颊：“真的？做什么都可以？”
    “是！”扬袖回答得异常坚定。“你是、天心泽东梧世家的人？”白衣男子看着她若有所思。扬袖摇了摇头。“呵！”白衣男子放开手指，抬眸望向密林深处，忽然有些伤感：“她不是你，而我，竟还将她误认作你……你们走吧……本来，你们毁坏了她亲手种的疏花水柏枝，我应该用你们的生命向她赎罪的，”他的目光落回扬袖脸上，那般相似的面容，他久久地看着，似是不舍，半晌终于开口，“你们还是走吧！”
    扬袖扶住尘晓弦，想将他从地上拖起，然而他的身体全然挣扎不动。尘晓弦自嘲一笑：“看，你肯放我走，我却连逃走的力气都没有，这也许是天意？”白衣的男子回过头来，皱眉看着他，长叹一口气，喃喃道：“也许，这真是天意，她特意安排你们到这里来阻止我的杀戳吧？她一向都是那么仁慈……”他踏步上前，想要从扬袖手里接过尘晓弦，然而扬袖手腕一抖，一柄银光闪亮的短剑横于肘前：“你想做什么？”
    白衣男子却不理会她，只顾低头将尘晓弦揽于臂弯内，扬袖大骇，手腕一转，短剑刺出！然而她连看都没看清，短剑已落入白衣男子手中，他毫不在意地挥袖掷出，短剑远远落下。扬袖一惊回眸，却见白衣男子左手圈住尘晓弦，右手食中两指并起，作势欲点，当即扑了过来，道：“你做什么？”
    “做什么？”禁不起扬袖几次三番的缠斗，白衣男子终于微感不耐，叹气道，“大小姐，你以为我只会杀人，不会救人么？”
    扬袖身势一顿，仿佛还没回过神来，林外却响起一声厉叱：“你还想伤害多少无辜，冷新月？”一条白绫从林最黑暗处发出，将白衣男子挥指欲点的右手手腕牢牢缚住。白绫的另一端在一个身形苗条的女子手中。
    “冷新月”三个字一出，扬袖倒还不觉怎地，倒是尘晓弦倒抽了一口冷气。只因这三个字，在两年前是何等光芒四射。然而两年前的某一日，这个人掷杯折剑、焚宅放鹰，之后便再也没有人见过他。这个名字，在那一夜自毁家宅的大火中，渐渐从人们的记忆中湮灭。
    “怎么，相安无事了两年，你终于按捺不住，决意要与我一战了？”被白绫缚住的手腕岩石般一动不动，冷新月甚至连眼睫都未抬一下，只是慢慢从唇边吐出三个字，“厉、秣、兰？”





    正文 第八章 镜天剑
    江湖网 更新时间:2008-5-26 22:48:36 本章字数:3159

    厉秣兰。
    这个手持白绫与冷新月相抗的女子，就是望霞村中眉目温婉的母亲。此际，温婉之色已从她眉间中褪净，代之而起的是决心与冷静。“果然，是有些神女峰云梦宫门人的风华啊！”冷新月微微一叹，“可惜，昔日云梦宫主华清鸢的绝世神功，却在几代之后遗失殆尽了！”
    尘晓弦和扬袖都大吃了一惊，尤其是扬袖，将厉秣兰看了又看，总觉得她心目中的秣兰姐姐和云梦宫女弟子，是全然不同的两个概念。然而秣兰那足以与冷新月抗衡的武功、眉宇间横亘的那抹厉色，却令她不得不信。
    “为什么？”她情不自禁地脱口而出，“秣兰姐姐为什么不在云梦宫，却甘心嫁给一个村汉为妻，而且，还和他有了孩子？”
    听扬袖提到丈夫与孩子的时候，厉秣兰的神色不自禁地缓了缓，道：“小妹妹，等你再长大一点儿，你就会知道，对一个女子来说，没有什么比得上丈夫与孩子更能令她幸福。”冷新月的神色隐含了嘲弄的意思：“好笑！”他眼里掠过一缕星光，“整日里围在锅碗柴灶之间，还要受那个妒夫的窝囊气，华宫主传下来的功夫，只怕早已撂下了吧，大婶！”
    说到最后两个字，他唇角勾起冷笑，尘晓弦暗道不好，只见冷新月松开自己缓缓站起，那条缠住他右手的白绫忽然自动松落。
    这端一松，白绫顿时松落下去，长达两丈的白绫如蛇委地，厉秣兰的面色也不由变了变。
    她忽然也笑了起来，带了种嘉许的意思：“倒是长进了啊！做了两年的邻居，我还以为新月公子沉缅在对故人的思念之中，除了弹琴什么都不会做了。”冷新月面色一沉：“我给了你两年时间，现在你还不肯交出石璃盏，这两年便是你一家三口幸福的极限！”
    厉秣兰神色一凛：“石璃盏是云梦宫镇宫之宝，你便是给我十年，我的回答仍和当初一样！身为云梦宫唯一传人，接过石璃盏之时，我便已有了必死的觉悟！”“难道要连丈夫和孩子的性命都赔上？”冷新月冷冷的一句话刺穿她的防卫，然而已为人妻为人母的女子仍是强忍着，迸出一个字：“是！”
    便在她说出这个字的时候，忽然“泼啦啦”一阵声响，有人自水柏枝丛后穿出，往她奔了过来，口中惊喜地叫：“秣兰、秣兰，你瞧我给你带来了什么？”“阿柱！”眼见丈夫高举着的白色花朵将要奔近冷新月的身侧，泪水便要从厉秣兰的眼里涌出。
    两丈的距离，晚了，一切都晚了！冷新月的手指只是轻轻一抬，田阿柱的额间便多了一个指头大小的血洞。血从田阿柱额头流下，滑过鼻翼，从下巴滴落，那张平凡恐怖的脸上，却平添了几分温情。他的眼睛直直地盯着厉秣兰：“阿兰，我错了……”身子忽地飞起，平平飞过两丈的距离，再“啪嗒”一下落在厉秣兰的脚边，冷新月收了掌，似是不耐：“有什么遗言，和你娘子说去，家长里短的话我没兴趣听。”
    厉秣兰慢慢俯下身子，看着田阿柱，将他的头搂入怀中，她的胸膛很温暖，而他却只感到冷，越来越冷……连视线都开始模糊。“兰，我错了……你是从神女峰上降落的仙女，而你丈夫太平凡，所以我自卑、嫉妒……”“那有什么要紧？”厉秣兰将他的头搂得更紧了些，轻抚他的额角，“……那有什么要紧？要紧的是，你和禾儿，都在我身边，那就好。”她泛着泪光的脸笑了，“何况，没有几个人能像你这样不介意我云梦宫女弟子的身份，换了别人，秣兰还不一定嫁得出去呢！”
    “呵、呵……”田阿柱喉中发出干涸的笑声，带血的脸上，一双眼睛紧紧地盯着厉秣兰，“若有下辈子，我一定还要你做我的妻子，你、你肯答应我这只癞蛤蟆么？”厉秣兰哽咽着，说不出话来，只是点着头。“还有，照顾好我们的女儿，告诉她，等爹回来，给她买只小……白、猪……”然后他的手指一松，掌中的花朵散落在地。
    尘晓弦挣扎了半晌，终于勉力凝聚起一点儿内息，在扬袖的帮助下，缓缓依着一株水柏枝半躺着：“冷新月，你变了！”“什么？”本来毫无表情的白衣男子忽然回眸，利剑一般的目光射向他的脸，“你说我变了？”“是。”尘晓弦面不改色，只是唇色依旧苍白，慢慢地道，“你从前是个任侠尚义、锄强济弱的人。虽然你天性孤僻，很难亲近，但人人都在心里敬重你。”他咯了一口血，又道，“那个时候，你外表虽冷，血却是热的。”
    “你想说我现在冷血？”冷新月看着他，目光中忽然有了某种愤怒，“你懂什么？你有什么资格说我，尘晓弦？”这是第一次，两个人互称名姓、针锋相对。
    冷新月后退了一步。退后的时候，七弦琴已翻转到他的指间，他左手横抱琴身，右手轻轻一拨，“叮咚”一声，琴声响起，那初听悦耳的清音，只一个乐符之后，就陡然变得凌厉无比，杀机四伏。鲜血顺着尘晓弦的唇角不绝如缕地流了下来。在愈来愈凌厉的琴声中，他咯血的声音都被淹没，刚刚缓和一点儿的脸色迅速转为苍白。扬袖只觉心口一阵阵烦恶，站立不住，她伏在尘晓弦胸口，伸出两手将他死死抱住，仿如溺水的人抓着稻草。
    白光一闪，数道白绫穿林而过，掠过枝头从五个角度缠绕，将冷新月和厉秣兰围了起来，在那道道白绫的包围下，琴声忽如遇到墙壁，虽震得白绫鼓荡，却如困兽般冲之不破。外面的尘晓弦和扬袖顿觉心头一松，尘晓弦方能开口，便疾疾叫道：“厉姐姐你怎样了？”隔着白绫，依稀映出两个人的影子，然而里边的情形却判断不出。
    抚琴的手指一停，一根琴弦垂了下来，冷新月轻轻拉了下那根琴弦，微笑着摇一下头：“可惜，先前被那个叫尘晓弦的小子弄断了，不然，这白绫就算再加厚三层，也阻不了我的琴声。”
    “冷新月，你莫要如此托大，”厉秣兰掌中寒光一闪，多了一柄长剑，“今日，我就以云梦宫唯一传人的身份，与你做个了断！”那柄剑甫一抽出，便发出耀眼寒光，那高华浩然之气如天上的银河汇聚而成。
    “原来是云梦宫的镇宫之剑镜天剑，华清鸢当年持之力败武林盟群英。”冷新月这才微微抬眼，“斯剑虽在，只可惜冷某晚生了百余年，华盟主的风采，是再也不复得见了！”
    厉秣兰怒道：“冷新月，你的意思莫非是说我不配持这柄绝世宝剑？”清音一叱，厉秣兰掌中宝剑一亮，内力催生，宝剑光华源源不绝，一道银光从白绫中透出，光柱穿透沉重的夜色，映得月华惨淡。
    但见光柱移动，瞬间白绫被映得几成透明，而白绫中两人却瞧不见身影。尘晓弦眼睛眨也不眨地看着。耳中蓦地传来“叮”的一声清响，极似冷新月拨动一根琴弦。但那一声之后，久久没有动静，半晌，才又是“叮”的一声。过得片刻，却是连绵的“叮叮叮”几声，仿佛冷新月老在同一个音上反复拨奏。
    扬袖皱了眉：“除了七弦琴外，他在以什么对付秣兰姐姐的镜天剑呢？”尘晓弦道：“以镜天剑的威力，寻常兵刃在其下根本走不过十招。当年华清鸢以之独挑武林盟群英，三场连断控鹤剑、少林降魔杵、子母流星环三件神兵，连华山剑派的青玉松纹剑都在镜天剑下被砍缺了两道口子。但冷新月的兵器与镜天剑相交五次，竟是毫发无伤。”
    正说话间，又是“叮叮”几声连成一片，如此接连交锋之下，那兵器犹是回转自如，倒是镜天剑的光芒却似一敛，满天光芒顿时为之一暗，白绫中又渐渐显现出两个人的身影。
    蓦地两人身形相交，镜天剑一剑刺向冷新月肩头，冷新月一扬手，手中一点毫光乍放，带起一轮新月般极细极弯的光影，倏忽一闪，但听得又是“叮”的一声，那道光影便似落入袖中，犹如星光沉入水里，眨眼便不见了。
    尘晓弦和扬袖两个人四只眼睛看着，一个惊叫了一声：“不好！”另一个却似恍然大悟般脱口而出：“我知道那是什么兵刃了！”随着两个人的语声，白绫围起的墙壁“咝”地裂开一道长长的口子，跟着“咝咝”连声，白绫处处裂开，紧接着“轰”的一声，树枝白绫向外炸开，烟尘四起，迷住了旁观两人的眼睛。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net