    [春风柳上原 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　宝剑生尘，英雄血冷。自有那二八女儿，拼却香魂一缕，再续行侠梦。
　　说英雄，道英雄，英雄就在这不竭的少年热血中——


 ------章节内容开始-------

    正文 第一章 千里追踪
    江湖网 更新时间:2007-7-24 1:29:40 本章字数:5608

        清晨，得意茶楼的门板刚刚拆下，一骑就如疾风而来，卷起漫天烟尘。烟尘未落，骑士已勒马门前。那马嘶嘶地喷出腾腾热气，分明是跑了长路而来。客人是个二十多岁的青年，一身寻常的青衫，长得高挑清秀，略有风尘之色。他要了楼上的雅阁，吩咐道：“一壶香片，泡浓一点，有点困。”
    早晨的阳光如无数金线从窗户中洒了进来，青年悠闲地边看风景边品茶。日上三竿，一壶茶终于喝完了，他摇摇头，轻叹口气说：“进来吧，你渴不渴？”他仍然看着窗外的风景，那样子倒像是说给自己听的。
    静了许久，门口的竹帘终于动了一下，探进来一张狡黠的笑脸，随即，一个身着白衣的少女轻轻跳了进来。那少女就似一朵雪白的莲花静静绽开在古池清涟上，顿时满室的清雅。少女缓步走到桌边坐下，笑着看那青年的脸色，两人都一言不发。伙计又送上一壶茶来。
    青年淡淡地问道：“你渴不渴？喝杯茶好不好？”
    “不渴，你自己喝好了，我就在这里等你喝。”少女一边笑一边摇头，两行贝齿在她柔润的双唇间启启合合，隐约还可以看到一颗小虎牙。
    青年瞟了她一眼：“你追了我七天七夜，居然会不渴？我可真要佩服死了。”
    “七天之中你从关外一直跑到金华，我也很佩服的。”少女毫不顾忌地和他对视。
    “你如果不追，我恐怕也跑不了那么快。”
    “你现在怎么不跑了？”
    “累得不行，跑不动了。”青年摇头，又问道，“你追我怎么能追得那么悠闲？我很好奇，所以特地停下来问问你，你告诉我答案好不好？”
    “如果你有一辆大车，加上四匹大宛马，你在里面一边睡觉一边追人，当然就不累也不饿了。”少女吐吐舌头，做了个鬼脸。
    青年恍然大悟：“可是赶车的人会累，马也会累。”
    “那就换人换马呗。”
    “看来追我的不是一人一马，而是一个马队了，荣幸荣幸，”青年无奈地说，“那么你为什么花这么大本钱追我呢？”
    “我想看看你是不是我以前认识的一个人。”少女看向青年放在桌上的剑，那朴实无华的乌黑剑鞘裹着修长古雅的剑身，隐约有一股锐气散发出来。少女的眼中焕发出一种夺人的神采，一双纤纤玉手落在剑鞘上，很轻也很小心地抚摸了一下。
    青年庆幸道：“那就好，那就好，我以人头发誓，我从来没有见过你，你长得这么好看，见过后绝不可能不记得。你现在可不可以不再追我，让我从从容容地离开？”
    “你可以离开，不过我还是会继续追的，”少女眯着眼睛笑，尤其可爱，“除非你唱一首歌给我听！”
    “唱歌？”青年愣了一下，“我不会唱歌呀。”
    “如果你是我认识的那个人，你一定会唱那首歌的。”
    “是么？”青年默默地倒了杯茶，开始喝茶。
    “你叫什么名字，说来听听嘛，听听又不会死人。”女孩儿几乎是扯着青年的袖子耍赖了。
    青年不动声色地回道：“那你叫什么名字，说来听听也不会死人啊。”
    “那我说了你也要说哦，我姓南宫，单名梦。”
    “哦，你是南宫世家的人吧？怪不得有钱坐着大车追人。”青年终于明白了。洛阳的南宫世家是江湖上十三世家中最富豪的一族，不然，这小女孩又怎么能连番换马把自己从关外一直追到江南？当年武当大风道人号称轻功天下第一，也未曾追得他这样狼狈。
    女孩子颇有些自豪地道：“是啊，南宫凤就是我娘，慕容听雨是我爹！”
    青年长叹一声，既然南宫梦的老爹就是入赘并执掌南宫世家的“雨花剑”慕容听雨，那么金陵慕容世家举世无双的探子也该任由这个大小姐调用，这次真是跑到大食国也跑不掉了吧。
    楼下的小街上，沸腾的人声由远而近，谈性正浓的南宫梦不禁皱起眉头，撅起了嘴。而青年只是斜瞟了一眼，立即收回了目光。南宫梦索性走到窗前，探了大半个身子出去，瞪大眼睛想看看到底怎么回事。
    楼下，三四十个黑衣红带的弟子簇拥着一个紫衣少年，正气势汹汹地逼近小楼。走在最前面的是两个身高体壮的弟子，足足比常人高出两个头，一面将挡路的人抓起来扔到两边，一面放声呼喝着：“天——武——威——扬——，天——武——威——扬——”紫衣少年走在其中，不急不缓，只是嘴角那一丝冷笑，实在是让人很不舒服。他无意间抬头看见了茶楼上看热闹的女孩子，忽然就瞪大了眼睛，微微愣了一下，脚步也停了一下。后边的一个弟子正走得威武雄壮，一时煞不住脚撞在了他背上。紫衣少年忍不住恼怒起来，甩手就是一巴掌。那个弟子被抽得旋出四五步远，一个趔趄栽倒在水沟边，半边脸顿时肿得像馒头一样。
    南宫梦扁了扁嘴儿，小鼻子“哼”了一声：“哟，哪家的派头，那么吓人。”她还待再看，青年一把将她扯了回来：“大小姐，多听话，少看热闹。天武镖局的事情你最好不要管。天武镖局和你家一样是武林十三世家之一，和你家还有点过节。要是知道了你是南宫家的大小姐，虽说不敢对你怎样，不过多半是不好。”
    南宫梦颇感不可思议：“一个镖局也叫世家？”
    “天武镖局虽不是豪门出身，但这几十年来经营淮河以南的镖局生意，已闯出了极大的名头，其它小镖局大都依附在它的门下。论钱财，你家是无人能比，可是论人力，天武薛家却远在你家之上，所以也就被算在了世家之列。金华这块地头上，天武镖局早已一手遮天，那薛家父子更有一副草莽出身的贼胆，你最好不要去惹麻烦。”
    此时天武镖局一干人已停在了得意茶楼的大门口，紫衣少年微微扬手，身后的一群弟子忽地散开，铁桶一样把整个门口封了起来。一时间，一种冰冷肃杀的气氛悄悄弥漫在周围，整个小街静到了极点。
    紫衣少年冷笑着，抽出了腰间所佩的一柄修长的苗刀，又掏出一条雪白的丝巾，默默地擦着刀身。刀已经很亮了，无须再擦。可是少年就这么擦个不休，笑容也越来越冷酷。
    “少爷，要做怕是得快一点了，衙门的捕头来了，我们就做不成了。”师爷在他耳边小声道。紫衣少年点头，挥了挥手，师爷悄悄退到了远处，他反手提刀，独自跨进了茶楼。
    茶楼里的老少战战兢兢地看着紫衣少年，谁也不敢说一个字，老板早已躲进了内房。紫衣少年踱着步子，走向了东首靠窗的桌子。那桌上坐着三个人，两个寻常农夫打扮的汉子一脸冷汗地把手探在桌子底下，而一个戴斗笠的依然不动声色，从纤细的腰肢和丰隆的胸脯看去，分明是个年轻女子，可是斗笠上垂下的紫色面纱却隐去了她的面容。
    楼上的雅阁里，青年把南宫梦的胳膊牢牢地按在桌子上。她虽然很想去看热闹，却根本不能起身。青年淡淡地说：“江湖仇杀的事情，你最好不要随便插手。那紫衣少年是薛家的少爷薛小海，性子暴虐得很。”
    楼下，薛小海已在离桌子一丈远的地方停下脚步：“月七娘，自己做下的事情，难道想这么一走了之？”
    “我做下的事情？”那面垂紫纱的月七娘笑了一声，笑得冷涩凄凉，“薛家财大势大，称霸一方，我躲不过。今天既然要赶尽杀绝，还装什么好人？”
    “你若老老实实地离开杭州，去北边讨生活，我们薛家哪里有闲心追到北方去找你麻烦？可是你月七娘胆子大到包了天，居然敢到薛府门口来惹是生非，这次让你们悄悄逃了，我们薛家的脸面往哪里放？天武镖局的金字招牌往哪里搁？”
    月七娘凄然道：“我丈夫被你们杀了，我弟弟被你们逼死了，我公爹给活活气死了，薛家不让人活，难道还不让人死不成？今日在这里做个了断，我把命留在这里，反正我家破人亡，孤苦伶仃，也没什么活头了！”说话间，月七娘拍案而起，一手从袖子里抽出闪亮的峨嵋刺，一手掀掉了头上的斗笠。
    “这姐姐生得好美。”南宫梦终于趁青年喝茶的时候溜到了门边，悄悄掀起竹帘的一角往下看去。原来月七娘不但身姿诱人，面孔也生得极秀气，一双眼睛里隐隐含着泪花，更添一份凄婉。
    “紫罗刹月七娘是江湖上有名的美人，你不知道么？”青年接口道。
    南宫梦撇撇嘴：“我爹从不给我说江湖上的事情。”
    “你爹是聪明人。”青年点头道，“月七娘原先是青楼里的妓女，后来被四平镖局的少镖头封少刚赎了身子，娶作夫人，又传授了一点武功。这是七年前的事情了，当时不少人说封少刚为色所诱，为人不检点。可是这些人亲眼见到月七娘之后，却都无话可说。”
    “为什么？”
    青年淡淡笑道：“我见尤怜，何况老奴？”
    “那月七娘为什么会和天武镖局有过节呢？”
    青年想了想道：“我只知道一点……一点点——月七娘的丈夫封少刚两个月前保了一趟镖去开封，路过宿州郊外的时候正好和天武的镖队歇在一个客栈里。当晚一伙山贼得了消息，下山来劫镖，山贼头目的手头硬得很，硬生生将两个镖队杀得大败抢了镖银去。奇怪的是，山贼只抢了天武的镖，却没有动四平的镖。”
    南宫梦瞪大眼睛问道：“难道是封少刚和山贼勾结？”
    “也不好说，镖银本来就不是放在一间屋子里的，山贼没有注意到有两个镖队两笔镖银也并非不可能，可是天武却一口咬定是封少刚和山贼勾结。最后封少刚要走，天武的镖师不让，双方恶斗了一场。封少刚武功平平，又不能误了镖期，不得已，只好夜间偷偷带着镖队上了路。天亮后天武的镖师发现了，当即快马加鞭飞报开封分局。最后天武的镖队和开封的帮手在开封近郊劫住了封少刚。后来发生了什么事情谁也不知道，只知道封少刚死了，四平镖局的十五个趟子手没一个活着回来。”
    “天武镖局竟然杀人抢镖？”南宫梦觉得难以置信。
    “谁知道呢？也许是一言不和动上了手，刀剑无眼；也许是天武失镖丢了脸面，要把勾结山贼的罪名挂在封少刚头上；也许封少刚真的勾结了山贼，准备拼个鱼死网破却被天武的人杀了。”青年耸耸肩道，“江湖上的事情，谁又说得清楚？”
    南宫梦沉默了，过了好久，她又问道：“那月七娘呢？”
    “月七娘当时不在，后来天武向官府状告四平勾结山贼，月七娘惟一的弟弟也在四平当镖师，于是被拿下大牢，过了半个月，不明不白地死在大牢里。封少刚的爹、四平的老镖头瘫在床上，听说儿子死了，镖局散了，也就活活气死了。想必月七娘是来金华找天武讨个公道，不知怎的冒犯了天武，现在想走也走不了了。”
    南宫梦又掉转头看向楼下，但见月七娘含泪向身边两个农夫装扮的汉子拱了拱手，道：“苏大哥，李大哥，承两位帮忙，带小女子来问个是非曲直，我代亡夫和四平的老少谢谢两位。今日我死在这里就是，却和两位没有关系。我这里有些首饰，两位拿去另讨生活，算是小女子的一点心意。”她将一个小小的手绢包塞在了一个汉子手里。
    南宫梦看到这里，忽然觉得有些心酸，于是她对青年招招手，喊他一起看。青年摇摇头，却还是走到了她身边。
    两个汉子本来有退避的心思，可是看着那一小包首饰，想着老镖头和少镖头死得不明不白，顿时涌起一腔悲愤，“呛啷”两声，两口快刀出了鞘。“局子都破了，走镖的也该死了，还能由着龟孙子欺负不成？少奶奶，并肩上吧！”一个汉子虎吼一声，瞪着一双环眼冲了上去，另一个镖师也是长刀一振，欺身抢上夹攻薛小海。月七娘来不及阻拦，峨嵋刺随即挑向薛小海的眉心。三人的兵刃幻化出三团银光，攻势极其凌厉，转眼间已经把薛小海全身都罩在里面。两柄单刀走的是沉雄的路子，峨嵋刺却险得惊人。南宫梦不禁看呆了，青年却微微摇头。
    薛小海放声冷笑，苗刀刀光大炽，舞成一个刀圈，滚雪一般一举将三柄兵刃全震了出去。月七娘呻吟一声，肩头的紫衣已被撕裂出一道尺长的口子。薛小海刀势霸道到了极点，荡开三柄兵刃后，余势犹然不绝，如果月七娘的闪避稍微再慢一分，胳膊就会被卸下来。一片白净的肌肤从她肩头的裂口中露了出来，隐约能看见贴身的小衣。薛小海笑声更加刺耳，苗刀的刀势竟有七成都是奔月七娘而去。月七娘不顾衣衫残破的难堪，一刺更快一刺，全是舍命的招数。苏、李两位镖师单刀被震出了缺口，可是激起的血性却让二人更加凶猛，双刀大开大阖，如铁剪一样钳制住薛小海对月七娘的攻势。
    南宫梦一边关切地看着这场生死激斗，一边抽空问那青年：“月七娘他们会不会赢啊？”
    青年缓缓摇头：“薛家的刀法来自苗疆，所谓‘驱魅神刀，夺魂驭鬼’固然是夸大，可是这套刀法结阴戾雄浑于一体，变幻莫测。月七娘他们连一成胜算也没有，何况薛小海带来的几十个弟子还没有动手。薛小海现在只是在耍弄月七娘而已。”
    “那他们会不会杀了月七娘三人？”
    “我不知道，”青年顿了一顿，“也许吧。”
    “那我们出手吧，我还没有见过你的剑法呢。”南宫梦大声说，一种神采又闪现在她的眼睛里。青年被她吓了一跳，急忙捂住她的嘴，道：“大小姐，谁说我要出手的？如果你的雨花剑或者星海七幻针造诣够高，你想动手我不拦你，可是我不去。”
    “你为什么不去？”
    “我为什么要去？”
    “去行侠仗义啊，我辈的本分！现在不就是大好的机会么？”
    青年苦笑一声：“首先，我们并不知道事情的真相到底是怎样的，又怎么知道帮了月七娘就一定是行侠仗义呢？而且，行侠仗义靠的是武功，就算你的雨花剑有你爹的造诣，星海七幻针的手法比你娘还精妙，现在下去也是死路一条。薛小海带来的几十个人都是硬手，这就是所谓恶虎不敌群狼，何况你也不是恶虎。”
    “可是你是恶虎啊，有你嘛！”
    “有我就能赢？你对我还真有信心。”
    “你是柳上原啊！”
    青年瞟了南宫梦一眼：“原来，你还真的知道我是谁。”





    正文 第二章 如此英雄
    江湖网 更新时间:2007-7-24 1:30:08 本章字数:4628

        楼下的激战已经白热化，四平镖局的三人全是拼命的招式，薛小海的刀势也越来越狠辣。周围的茶客目瞪口呆地看着四人激斗，不时有片片血花飞洒出来。那两个镖师已各中了四五刀，两人确实是汉子，满身鲜血地继续斗着，刀劲虽渐渐弱了，刀法却更加疯狂。月七娘的身上却连一道伤口也没有，虽然她已经足足中了十三刀。那十三刀，不是削落她的一缕头发，就是削落她的一片衣衫。这时她的上衣已被削去了四五成，雪白的肌肤上溅了两个镖师的血，美得炫目。围住茶楼门口的薛家弟子窃笑不已，一些肮脏的词句不时传到南宫梦的耳中，羞得她满脸绯红。而薛小海的刀势更加下流，竟然削向了月七娘的裙子。
    南宫梦听见耳边低低地哼了一声，转眼看去，柳上原默默地看着自己修长的手指，眉头皱成了一团。
    躲在门外的师爷忽然喊道：“公子，衙门的兄弟过了沙头巷了。”
    “好罢，少爷也玩够了，”薛小海一边挥刀，一边喝道，“美人，这是你自找的，须怪不得少爷心狠！小子们，分一半人手去四周看看还有没有这个贱人的同党！”说完，薛小海纵声呼啸，身影顿时隐没在刀光里。
    “原来，他一直没尽全力！”南宫梦打了个寒战。柳上原还是默默地看着自己的手。
    大约有二十个薛家弟子从门口拥了进来，手持长刀恶狠狠地检视着每一个茶客。那些雅阁中喝茶的多半是有钱人，却丝毫不敢反抗，有的还捧出几两银子，那些弟子随手抓走，渐渐向柳上原这边逼了过来。
    南宫梦满怀希望地看着柳上原：“我们现在动手吧！”
    柳上原踌躇了一会儿，低声道：“如果他们不闹出人命，就算了吧。捕快就要赶来了，虽然捕快和薛家肯定有勾结，想必薛家也不至于在捕快面前杀人。只要月七娘他们逃过这一劫，离开了金华，就没什么危险了。”
    南宫梦大失所望：“人家都胡作非为到你面前了你还不动手……你到底是不是柳上原啊？”
    柳上原轻声道：“有些事情，你长大了就懂了。”
    有个弟子已经搜到隔壁。隔着一层碧绿的薄纱，隐约可见里面坐着两个胖胖的商人。角落里是一个弹琵琶的美貌歌女，正慌张地看着那弟子。那弟子扫了两个商人一眼，回眼看到歌女，顿时被吸引住了。那歌女本来生得貌美，此时暑气未退，衣衫又薄，被吓得一副楚楚可怜的样子。那弟子邪邪地笑着，上前捏住歌女的下巴，一边往她脖子下摸去，一边问道：“美人儿，你叫什么名字？”那歌女吓得惊慌失措，惨叫一声将琵琶向那个弟子扔去，一下子就退到了墙边。那弟子武功不弱，可是为色所诱分了神，竟然被琵琶劈头砸中。他大怒，吼一声：“贱人！”冲上去一把抓住那歌女，将她外衣撕得粉碎！
    歌女恐惧地抱紧双臂，那弟子流着口水凑上前来，歌女顿时满脸泪水，哭都哭不出声来。就在这个时候，一道白影闪过，南宫梦已经冲了进来，当头一掌向那弟子拍下。她没有丝毫内力，那一掌只是看起来惊人。那弟子吓得疾退一步，凌厉的一刀当即发了出来。南宫梦眼见一刀落顶，以前学的一点招式竟是一点也想不起来了。
    生死关头，碧绿的纱屏被一股雄浑的劲道摧成无数碎片！随着那些纷飞的碎片，一根手指疾点那弟子的后脑，隐隐竟有风雨雷电之势！“呛啷”一声，那弟子的长刀坠落在地，人也吓得双股战栗不止。柳上原的一根手指恰恰点在他的玉枕穴上。
    “星藏指！”南宫梦从生死一瞬的噩梦中醒过神来，就大叫起来，“是星藏指！我终于看见你的指法了！”柳上原也不理南宫梦，指着座上的一个商人：“你，把衣服脱下来，借用片刻。”
    商人唯唯诺诺地脱下外袍，刚要脱内衣，柳上原苦笑道：“不必了，用不着这么多。”他取过那件绸布大褂抛在歌女的身上，轻声道：“稍微遮掩一下吧。”随后他抓起那个天武镖局的弟子，在他耳边冷冷说道：“请你家公子上来说话。”接着一脚飞踢，那个弟子像皮球一样滚下楼去。
    薛小海见己方发生了变故，脸色一凛，急忙快攻三刀，逼退了月七娘三人，对身后的弟子大喝一声：“别让这贱人跑了。”然后飞身上楼，走到了雅阁门口，横刀胸前，满怀戒备。雅阁里面竟然静悄悄的，忽然，薛小海听到了淡淡的歌声，是一个女子的嗓音，清丽婉转，带着一点点娇柔：
    青青柳上原，郁郁风中草。月色满江桥，荒烟侵古道。
    逆旅一夜舟，过客几声箫。猿啼半空里，杜鹃绕山腰。
    ……
    雅阁内，柳上原静静地听着南宫梦吟唱这首曾那么熟悉的歌谣，一时怔了，好一会他才轻声道：“你居然还记得这首歌，我都忘记了。”
    “我小时候听你唱过一次，就学会了。”南宫梦微笑着说。
    “在哪里？”
    “青衣江畔，十二年前。”
    “十二年前，那时候你多大？”
    “四岁。”
    “今年你十六岁了。那一年，我十六岁，”柳上原轻轻地说，好像在自言自语。
    冷汗微微沁出了薛小海的后背，他缓缓把苗刀收回刀鞘，谨慎地掀开了帘子。一个青衫青年和一个白衣女子坐在桌前，桌上横着一柄乌黑剑鞘的长剑。薛小海一眼就认出南宫梦正是在楼上探头的女孩子，可是此时他却不得不把心神集中在那柄剑上。
    “这位公子，能否借剑一看。”薛小海忽然变得恭敬起来。
    “请。”柳上原伸手道。
    薛小海默默上前，捧起长剑，又后退一步，凝视剑鞘良久，这才轻轻捏住剑柄，将剑拔出了半尺。修长的剑身上似乎蒙着一层灰尘，剑光很淡，是一柄朴素而古旧的剑。薛小海吸了口气，缓缓将长剑放回桌上：“果然是凛冽长锋，在下见过柳大侠。”
    “见到薛公子，鄙人也是三生有幸。”柳上原微微笑道。
    “在下不知道柳大侠光临金华，未曾远迎，柳大侠多多包涵。”
    “贤父子事务繁忙，不敢讨扰。”两人你来我往地叙礼，颇为平静。
    “江湖上的一些梁子，在柳大侠面前动刀动枪，让柳大侠见笑了。”
    “没有刀剑不成江湖，原本是寻常事，在下也是路过金华，偶然遇见。”
    薛小海似乎松了一口气，脸上也现出了笑容：“不知道柳大侠什么时候走，可否让我们父子略尽地主之谊？”
    “明天就走，不敢打搅府上。”
    “可惜，可惜，”薛小海笑道，“那我只好祝柳大侠一路顺风。我立即收拾残局离开，免得打搅了柳大侠陪伴佳人喝茶的雅兴。”薛小海往南宫梦身上狠狠地盯了一眼，南宫梦浑身都起了鸡皮疙瘩，那眼神好像一下子穿透了她的衣衫。
    “薛公子误会了，这位姑娘我也是偶然遇见。”柳上原微微皱眉。
    “哈哈哈哈，晚辈愚昧，那我先告辞了。”
    眼看着薛小海转身走向门口，柳上原忽然道：“薛公子，我有一事相求。”
    “柳大侠但说无妨。”
    “月七娘已经有丧夫破家之痛，无论对错如何，请薛公子卖在下一个面子，放他们去吧。”
    薛小海皱眉道：“柳大侠，这恐怕不太方便，这贱人今次骚扰上门，如不加惩戒，只怕……”
    “请薛公子卖在下一个面子，放他们去吧！”柳上原打断了他的话。
    踌躇良久，薛小海拱手道：“柳大侠有命，安敢不从？算这贱人命大了。”他走出雅阁，挥手对下面喝道：“小子们撤了，今日柳上原大侠在此，我们总要卖个面子。”
    柳上原不顾南宫梦惊诧的眼神，走出雅阁拱手道：“多谢，我送公子出去。”
    两人缓步走到茶楼的大门口，薛家的弟子都退了出去。月七娘衣衫残破，可是不顾身边色迷迷的目光，只是狠狠地盯着薛小海。两个镖师也喘着粗气，双目赤红地护在她左右。
    “后会有期。”柳上原道。
    薛小海一拱手，转身对月七娘恶狠狠地道：“贱人，今日你有贵人相助，算你命大，以后少出现在我们薛家的地盘上，还能多活几年。否则，你那死鬼丈夫很快就有人陪了！”
    月七娘的眼睛里闪过一丝绝望，她忽然冲向薛小海，峨嵋刺狠狠地点向他的背心：“你杀了我好了！让我去陪我丈夫！”
    南宫梦刚要惊呼，柳上原已经捏住了月七娘的峨嵋刺，手指一绞就将峨嵋刺卸了下来，随即挥手击在月七娘的肩膀上，一股柔劲顿将月七娘送出一丈开外。月七娘无力地倒在地上。柳上原朗声道：“薛公子，恕在下不能远送。”
    轻轻的冷笑声中，薛小海头也不回地走了。
    薛家的人都走远了，柳上原对着楼上的另一个富商说：“把你的衣服也脱下来。”那商人知趣地解下外袍递到柳上原手中，柳上原抖手将外袍扔给月七娘。月七娘一动不动，任由那件袍子落在她身上，还是苏姓的镖师展开袍子，盖住了她裸露的肌肤。
    “你们快走吧，越远越好，再也别回来。”柳上原轻声说。
    “不如让薛家的人杀了我们好了……”月七娘喃喃地说，忽然她一把甩开身上的袍子吼了起来，“我不要人家可怜我，让他杀了我好了，反正我已家破人亡……我什么也不用害怕了！”
    此时南宫梦下了楼来，默默地站在柳上原身边，她看见月七娘的眼神，心里一痛，忽然有一种想哭的感觉。月七娘流着眼泪笑了起来，一边笑一边哭出了声。她喃喃低语着：“你们算什么大侠，这天下有没有是非？”
    这句话像锤子一样敲在南宫梦的胸口，让她有一种近乎窒息的感觉。她愣在那里，连柳上原的离去都没有察觉。
    南宫梦终于追上了柳上原：“难道就这么算了？”
    “不算了，又能怎么样？”柳上原看也不看她，向前赶去。
    “那薛家的小子分明是个淫贼，凭这个我们也该要了他的命！”南宫梦忿忿地喊道。
    “怎么要了他的命，他的武功有多高你不是没有看到？这里是薛家的地盘，方圆十里内至少有薛家的两千子弟你知道不知道？薛小海的爹薛千岁一对寒铁戟纵横江南三十年无对手你可明白？谁能去取他的性命？”
    “可你是柳上原啊！”
    柳上原忽然停下了脚步，狠狠地看了南宫梦一眼：“柳上原并非天下第一，即使是天下第一，也并非不死。就凭刚才薛小海带的人马，我最多只有五成胜算。我已经尽了全力，难道真要我拔剑拼命，才算是尽了江湖道义？”
    “可是任凭一个寡妇被欺负，难道就算江湖道义？”南宫梦的小脸涨得通红。
    “你根本不明白什么是江湖。”
    “那到底什么是江湖，你告诉我啊？”
    “你不是已经看见了么？”柳上原避开了南宫梦的目光。
    南宫梦愣在那里，看着柳上原消失在小街的尽头，修长的背影有一点萧索，有一点沧桑。
    已经夜深人静了，南宫梦怎么都睡不着，她只好在床上一边打滚，一边想心事。她知道自己在金华不能久呆了，按照她的经验，家里的二管家一定正带着一帮老妈子连夜赶往这个地方。虽然柳上原觉得南宫梦的追踪术已经如鬼神一般，可是南宫梦知道，自己这点道行和家里的老妈子们相比起来，简直是天壤之别，她们才真是闻风而至，如影随形。如果被她们捉了回去，这次偷跑出来找柳上原的打算就统统落空了。
    “难道跑这么远，只见他一面就回家么？”南宫梦愁眉苦脸地想。可是不回家又能怎么样呢？除了见柳上原一面，自己难道可以跟着他天涯海角地跑么？
    哎，柳上原……





    正文 第三章 少年热血
    江湖网 更新时间:2008-4-2 23:30:12 本章字数:3069

        十二年前，当青衣江的水涨过河滩，春风就吹开了遍野火红的杜鹃。
    白衣如雪的南宫梦呆呆地站在百尺青衣江畔，瞪大眼睛看看远处的杜鹃，又抬头茫然地看看同样白衣的父亲。南宫家的女婿、新任的家主慕容听雨一手提着他名闻天下的雨花剑，一手牵着女儿小小的手，正静静地眺望着江水的上游。
    慕容听雨今天来这里是为了送一个他不认识的人，这个时候，他不再是南宫家尊贵的家主，他只是那个以一柄雨花剑仗义江湖的游侠少年。“十年回首剑生尘，武陵千杯一梦中”，成亲的那天，慕容听雨把这付对联写在了南宫家的书斋上，平生第一次将雨花剑放上了剑架——一柄剑一旦上了架，那少年豪情恐怕也得随之收敛了。慕容听雨没有想到，他的一生中还有这么一次机会再次唤起少年游侠的回忆。
    “爹，我们等什么呢？”南宫梦累了，摇着父亲的胳膊开始撒娇。
    “梦丫头，别闹，爹在等一个人，一个很奇怪的人。”慕容听雨摸了摸她的小脑袋。
    “什么样奇怪的人啊？”
    “这个人敢去杀一个大家都不敢杀的坏人，你说是不是很奇怪呢？”
    “可是爹你不是也杀过很多坏人么？娘说的。”南宫梦歪着脑袋说。
    “那个人不怕死……”慕容听雨低声说。
    是啊，不怕死……慕容听雨当年也不怕死，可是现在他有了妻子，有了女儿，所以他怕死，而且怕得厉害。不过天下之大，毕竟还是有不怕死的，比如那个要挑战风无月的少年。
    但凡武林中被称为大侠的，十个有九个想杀风无月，可是十个里有十个没有胆量。四川“蜀中会”的大龙头风无月，如果被拿到官府去，他即使有上百个脑袋也不够砍，可是想抓他去官府的人，结果脑袋都比他先落地。所以后来，江湖上的大侠们敢做的也仅仅是唾沫横飞地历数一番他的罪状而已。
    那一年，柳上原的师父咽下了最后一口气。十六岁的柳上原第一次接过师父的剑，第一次走出峨嵋山，第一次想去行侠仗义。他摸着腰间的凛冽长锋，决定去杀一个他最想杀、也最该杀的人，那个人就是风无月。柳上原用身上最后的五个铜板买了笔墨，写了他一生中的第一封战书，约战风无月于柳上原。那是他长大的地方，和他有一样的名字的地方。
    所有人都认为这个少年已经是一个死人了，但柳上原不在乎，他整了整自己的衣服，带上他的战书向柳上原进发，伴随他的只有空空的行囊和那柄古朴的剑。
    青衣江的水流拍击在江岸上，空旷的江岸上只有慕容听雨和他四岁的小女儿，他知道自己是惟一一个来送柳上原的武林中人。江湖上，这个少年没有朋友，甚至连来送他的慕容听雨都未曾见过他一面。慕容听雨只知道他会从这里经过，他不知道自己能不能等到柳上原，可是他仍然来了，从洛阳足足赶了半个月的路，带着他四岁的女儿，来了。
    “爹，我们回去吧，好冷。”南宫梦拉着父亲的袖子希望父亲来抱她。
    慕容听雨却直盯着江面，低声说：“再等等，梦丫头，再等等。爹就是要带你来看这个人，这一次你看不到他，长大后你会遗憾的。”
    “为什么？”
    “让你看看什么是少年英雄！”慕容听雨摸摸她的头发，一字一顿地说。
    南宫梦呆住了，她看见了父亲眼睛里忽然闪动的那种夺人心魄的神采。那一瞬间，父亲不再是自己熟悉的父亲了，父亲身上多了一种不可思议的气概。
    船，终于来了。
    烟波浩渺的江上，一只简陋的小船转过了江弯。长身玉立的少年抱剑站在船头，放舟逐流而下，任凭激烈的江风吹起他朴素的青衣。在滚滚江流中，柳上原的身影竟如磐石一般不可撼动。
    “少侠，过来一叙如何？”慕容听雨对着江上喊道。
    柳上原看见了他们，稍稍犹豫，靠了岸。
    “喝一杯如何？”慕容听雨倒上酒。
    柳上原看了他一眼，接过酒一饮而尽，递还了酒杯，道：“多谢。”
    “再饮一杯如何？”
    “多谢。”柳上原笑着接过酒杯，又是饮尽。
    如此喝了三杯酒，慕容听雨没有再斟酒，抱拳道：“幸会。”
    柳上原说：“好酒。”然后转身就走。
    慕容听雨没有再说什么，三千里的旅程，他见到了这个少年，说了这几句话，已经足够。
    “你是不是不怕死啊？”出人意料，南宫梦忽然对着柳上原的背影喊了起来。
    柳上原转过身，好奇地看了南宫梦一眼：“所谓行侠仗义，死也并不奇怪。”
    “什么是行侠仗义？”
    柳上原笑了，然后抓了抓自己的头，斟酌了好一会儿才说：“就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负。”
    临上船，柳上原忽然笑道：“要是有人欺负你，我就可以行侠仗义了。”
    船渐行渐远，柳上原的身影也越来越小，远远地传来他悠扬的歌声：
    青青柳上原，郁郁风中草。月色满江桥，荒烟侵古道。
    逆旅一夜舟，过客几声箫。猿啼半空里，杜鹃绕山腰。
    夜深翰墨凝，无以写妖娆。幸有菊花酿，独饮自逍遥。
    金樽祝月明，千里来相照。我醉一声笑，我醒波浩渺。
    在这平静而简单的歌声中，南宫梦这个小女孩发起了呆，小小的脑袋里满是柳上原的话语声：“就是有人要不怕死，死也不能让好人被欺负。”
    一刻钟之后，慕容听雨抱着南宫梦跨上骏马直驰洛阳，他不想听见柳上原的死讯，他并不相信柳上原能活着回来，他只知道自己不能阻止柳上原，即使人死了，那股少年热血不能死，那股英雄之气不能死。可是半个月之后，消息还是来了，恶贯满盈的风无月竟真的死在了柳上原，死在了一个叫柳上原的少年剑下。消息像枯原野火一样烧遍了大江南北，从此江湖上再也没有人不知道柳上原，那个不怕死的少年英雄！
    听到消息慕容听雨愣了很久，然后这个南宫家威严端庄的家主忽然仰天狂笑一声，简直如同狂风闪电一样地扑进了酒窖。那时有数以千计的江湖豪杰连夜催马赶向凌云山，传说市面上的马价在一个月间翻了一倍，江湖上没有人不想见见这个少年。只有慕容听雨没有去，他优哉乐哉游地在自家的酒窖里喝了一个月的酒，连夫人南宫凤的喝骂也不管了。那是南宫凤一生中最可怕的一个月，不但丈夫发了疯，连四岁的小女儿也成天疯疯颠颠地四处乱跑。
    “唉，柳上原……”南宫梦翻了个身，无可奈何地叹了口气。
    她练字的时候，会写的第一个名字不是自己的，是柳上原的。她练武的时候，从来都不记得父亲那名动四海的“听雨神剑”，只是固执地认为，要练就练天下第一的柳上原的“不归剑法”，她家里还有一只鹦鹉和一条小狗，居然都叫柳上原。
    可是她这次想尽办法从家里跑出来看到的柳上原居然是这样的，她心里好像一下子空荡起来，她总觉得柳上原不应该是这个样子的。可是仔细想想，又觉得柳上原没有做错什么。要是拔剑拼命，大家都会死吧？封少刚已经是死人了，难道为了帮死人报仇就叫柳上原去拼命么？南宫梦觉得不太妥当，柳上原要是死了，非但自己会很伤心，老爹也会大悲一场的。
    许许多多奇怪的念头纠缠在南宫梦的脑子里，她越来越烦，索性翻出窗子跳到了外面的街上。深夜的小街寂静得吓人，月光把南宫梦的身影拉得很长。她撅着嘴，百无聊赖地沿着小街走了下去。“唉，明天还是继续去找柳上原吧。”南宫梦转了一个时辰，心里终于打定了主意。
    这时候，她听见了远处隐约的人声。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net