    [瀚海龙吟 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　茫茫大漠，淑女护镖西行。深绿之城，月光积玉凝霜；回风舞柳，难敌马贼如麻；黑刀如梦，又见瀚海潜龙。那一刀，似秋水奔涌，似银瓶乍破，泣鬼惊神！令枭雄春秋大梦化成灰，令少女芳心可可无着落，令稚子劫波历尽骤成人。


 ------章节内容开始-------

    正文 第一章 大漠相逢水一杯
    江湖网 更新时间:2007-7-23 19:50:37 本章字数:3149

        头顶的烈日转眼间已经西坠，可脚下的沙地还是炽热得让人不忍下脚。镖师秦重沙哑着嗓子喊了一声：“大小姐，让弟兄们喝口水再上路吧，天黑以前准到得了太平客栈！”马背上那纤细窈窕的姑娘并不回头，仰首看了看西沉的红日，无语片刻，方大声说：“不能停！沙暴说来就来，天黑到不了太平栈，弟兄们全得死在这儿。你走镖几十年，怎么就没走出点样子来？”口气老到干练，简直没把秦重这个镖头放在眼里。说罢，她一拉辔头，玉狮子马咴咴低叫一声，刨着蹄打了个旋儿，夕阳温和桔黄的光影里，出现的是一张稚气未脱的脸，美丽至极，她正是长安苏家大老爷的掌上明珠——苏雪聆。
    苏雪聆倒不是对秦重真有什么气，这趟镖实在丢不得！要不是它如此要紧，养在深闺中的苏大小姐也不会闲着没事，来漫漫风沙的大漠溜达。
    苏大小姐当然不会为人保镖，这就是苏家自己的货物，货物也并非多么昂贵，但货物的买家却着实是了不得的人物——大漠里出了名的豪客，回疆的“小贤王”。小贤王在回疆独属一支，手下的牛羊和人口十分密集，家当大了，与中原往来的贸易也就很惊人。长安苏家正是靠和他的贸易名振京城的，苏老爷子也因而成为长安富商中的第一人。每年长安的丝绸银器，小贤王的牛羊骏马，在西北的大漠上来来去去，苏家的银库也就涨得不成样子。靠着苏家在江湖上的地位，尤其是苏老爷子苏天海手中的一柄“破天不语刀”，苏家才硬是在这片荒芜的大漠上站稳了脚跟。可居然就是有人敢来摸老虎屁股，一连三个月，苏家给小贤王的几十车货物全让人劫了！这对苏天海来说，一方面是面子丢尽，一方面又深有麻烦。小贤王的脾气向来不太好，没有中土的各色货物，奢靡的享受便是个大问题，他的反应应当是很可怕的，所以在没有彻底惹毛了他之前，苏天海赶紧又整治了一批各式各样的货物准备给他送去，以压压他的火。货物是备齐了，苏天海发现府里竟然没有了合适的高手可派，前几次的失镖颇是损了不少好手，劫镖的人又非等闲之辈，派一般的镖师去，岂不是羊入虎口？船漏偏逢顶头风，不巧皇上的禁宫出了飞贼，挂着刑部五品的苏天海给“圣召”去守了宫门，他的挚友，苏家二当家“双飞神剑”赵飞劫又一病不起，简直快要咽气了一般，只得准备送回老家治疗，也好料理后事。实在不得已，苏大小姐只好受命于危难之际，走出深闺，踏上江湖。
    苏天海不忍心把宝贝女儿送去冒险，要不是赵飞劫断言府内只有大小姐能力挽狂澜，打死他都要把女儿拴在裤腰带上。
    苏雪聆倒是不怕，，她虽然名门深养，倒是苏家数得上的几个高手之一，自幼师从峨嵋“相忘师太”，一手“回风舞柳”剑法败人无数。苏天海在千叮咛万嘱咐之后，终于派出了最强的镖队，随苏雪聆奔行了几百里深入大漠来送这趟货。
    这苏雪聆心思缜密，她知道自己家里那些好手的功夫和阅历都不是凡品，马贼既然能狠到一个也不给放回来，可见实在不是泛泛之辈。临走前，她曾和病床上的赵飞劫仔细讨论过路线，认定这是最隐密的一条，只要今晚到达太平栈，明天便可直驱小贤王的地盘。她苏大小姐的第一次江湖之行，也就圆满完成。
    马队又前行了十几里地，远远的黄沙里，灰色的土城一点一点出现在地平线上，土城只剩半人的高度，在细细的沙风里孤零零的很是有一些凄清。离太平栈还有四五里路的样子，苏雪聆突然下令休息，直到她叫人去前面的客栈看看的时候，秦重才不由得赞叹这个丫头狂是狂一点，做事实是周密稳重。苏雪聆传令大家整理货物，自己翻身下了玉狮子马，找了个干净的角落休息。静静的古城因为很多人的到来，忽然间热闹了起来，她却扯着一株小草站在一边，显得百无聊赖。
    秦重看着她娇娇柔柔的样子，有些后悔自己为什么来这里，半大小伙子说是暗地里倾慕大小姐，来陪着装英雄还说得过去，自己怎么为了一点银子也自告奋勇地跑这一趟呢？秦重的感叹还没有完，眼前一闪，苏雪聆的身形已陡然拔高了七尺，素衣扬尘，人在空中轻折，雪玉一样的长剑唰地出鞘，落地时，剑尖已直直地点在一个人的喉咙上！荒城里还有别人！秦重没回过神，苏雪聆却已一脸尴尬，手忙脚乱，她的剑正顶着一个八九岁的小男孩！小男孩的神情倒比苏雪聆还自然一点，不慌不忙，只是被剑指着一时说不出话来。他刚刚从一堵土墙后跑出来，手里拿着一只破陶碗。
    小男孩个子不高，一张小脸上满是灰尘和草叶，一双大大的眼睛晶亮如水，正怔怔地看着苏雪聆。苏雪聆被他盯得有些不好意思，尤其是自己用剑指着一个孩子，更是害羞。她不愿给别的镖师看见，赶忙收剑回鞘，蹲下身，犹豫了一下，还是抚了抚孩子的小脑袋，问道：“你有没有受伤？”孩子呆呆地看了她一会儿，脸上忽然出现一抹非常灿烂的笑容，使劲摇了摇头。苏雪聆不知怎么搞的，对这个孩子一下子就喜欢起来，关心地摸摸他的脖子，给他掸去头上的草叶，拉他坐下，说：“对不起啊，小……弟弟，姐姐不是故意的，没有吓着你吧？”孩子又使劲摇摇头，好像生怕苏雪聆自责一样。
    苏雪聆看看四周，镖师们对她的莽撞出手并没有什么偷笑或不屑的表现，她忙从衣袖里拿出很多果子递给小男孩。她自己好吃零嘴，衣袖里的东西委实不少，也很精致，不料孩子又是摇头。苏雪聆几乎怀疑他是不是有一点傻，这时，孩子开了口：“姐姐，给我一点水好么？”苏雪聆这才注意到他手里的陶碗。大漠里的水珍贵得如同黄金，苏雪聆他们人多，所以带得很充足，她不是小气的人，何况是孩子的请求，她拿了水倒进孩子的碗里，孩子甜甜地说了声谢谢，急忙拿着水跑了。
    苏雪聆一时好奇，跟上几步，看着孩子直跑进了土城深处，绕了好几个弯，进了一栋很大的土屋，土屋的半边屋脊早被风吹塌了，剩下的也好不哪里去。令人惊奇的是，屋子的外面拴着一匹黑马，那黑马高大异常，骨骼俊秀，顾盼之间，大有龙行之势。见到有生人来，它低低地吼了数声，扬蹄纵身，未剪的马鬃飞舞起来，简直如狂龙欲搏人而噬一般！
    苏雪聆暗暗赞了一声：“好马！”她懂马，这是一匹从野马驯化来的坐骑，只有沙漠上的马贼和很少见的一些驯马人才会有这样的烈马，马性之烈决非长安城里那些走马斗鸡的纨裤少年所骑的骏马可比。她惊而不乱，想到可能是个陷阱，一下抽出雪剑，横胸一掠，一步踏进屋里，同时舞剑封住一身罩门。雪一样的剑光里，她抬眼四望，再一次深感尴尬，因为屋里根本没有什么凶恶的马贼，只有那个孩子蹲在角落里。
    等眼睛适应了黑暗以后，她才发现屋里还有一个人，一个黑衣的男人，正坐在地上，那孩子在喂水给他喝。他艰难地仰着头喝了几口，孩子小心地帮他擦着嘴角的水渍。那汉子喝醉了，并非身患重病或受伤之身，满屋熏死人的酒气已经让苏雪聆大感不耐，没想到，汉子喝完了水，二话不说就在孩子头上重重拍了一巴掌，骂道：“小兔崽子，怎么那么慢，老子都渴死了！”这下，苏大小姐可忍不住了，她两条清亮亮的眉毛一扬，雪剑一指，娇叱道：“你是何人？”那孩子一回头，注意到苏雪聆正站在身后，赶忙摇着汉子道：“爹，就是这个好心的姐姐给我们水的！”汉子一听，赶忙从地上摇摇晃晃地站起来，拱着手，不停地说：“谢谢，谢谢……”身子一晃，却又靠到孩子的身上，忙乱中推得孩子一个趔趄，道：“去，小王八崽子，不要在这里打岔！”苏雪聆一见之下，怒火又起，长剑一扬，几乎就要跳起来。这时候，孩子挡在汉子前面说：“姐姐，你不要生气，我爹是个好人，就是今天赚到钱喝酒喝多了一点。你不要生气好么？”苏雪聆这才想起自己只是一个外人，又跳脚又发火实在可笑，便没好气地“哼”了一声，摸了摸孩子的头，回头看那个汉子，他还在作揖不止。苏雪聆禁不住想：这家伙徒然长了一副高大的身形，一脸络腮的胡子，和一张颇有些男子气概的脸膛，弓着腰，便和欠了自己钱一样，猥琐二字实在再合适他不过。





    正文 第二章 回风舞柳战马贼
    江湖网 更新时间:2007-7-23 19:51:05 本章字数:2842

        苏雪聆刚走出小屋，忽然听见远处的镖师们一起大喝，声势极其浩大，心头不由一懔：“调虎离山！”她来不及管那一对父子，刚收的剑立马拔出，一道流光飞射而出，几个飞纵，已经回到了镖师中间。她方一落地，就觉得一股直砭肌肤的杀气直接穿越众镖师落在自己身上。苏雪聆定神一看，十七个黑衣黑鞋黑刀黑马的马贼一声不响地站在二十步开外，个个如标枪一样直立在风中，根本无视镖师们剑气高涨，更仿佛无生命一样，指头都不动弹半个，场中一片死寂。
    为首的一个黑衣客直盯着苏雪聆，许久，才沙哑着嗓子说：“久仰苏家大小姐人材无双，今日一见，果然不虚。在下仰慕多日，不知大小姐能否屈尊下嫁，就以这些货物为嫁妆，如何？”他声音极为低沉，却偏偏在耳边萦绕不去，鬼阴阴的调子，像在说一件与自己全无关系的事。言罢，两队人之间，又归于安静，除了风声，还是风声……
    许久，苏雪聆踏上一步，秦重一惊之下，忙道：“大小姐不要答应他！”他忙乱出声，说得不伦不类。苏雪聆这时候倒显出了苏天海的飞扬气势，轻笑一声道：“苏州傅家‘金枪醉雪’傅传青你有没有听说过？”
    蒙面的黑衣人呆了片刻，回道：“‘金枪醉雪’武艺不凡，当代少侠中枪法第一，怎么不知？”
    苏雪聆嫣然笑道：“你知不知道傅公子曾在年初向我爹求亲？”黑衣人干笑了两声说：“‘金枪醉雪’名号虽响，却还吓不倒人，何况小姐还未出嫁，便有的是机会，未婚夫婿能如何，就算拜了堂又如何？在下在此帮兄弟中坐第七把交椅，也不辱没小姐，只要小姐和我情投意合……”
    苏雪聆忽然开口打断道：“七当家的，其实我爹并没有答应。”黑衣人七当家的一下愣住，半天才疑惑地问：“原来小姐果有垂青之意？”苏雪聆摇了摇头说：“其实傅公子武功不凡，人也洒脱侠义，傅家又是苏州首富，倒和我家门当户对，你知道为什么我没有答应？”没等对方回答，苏雪聆已经腾空而起，雪玉长剑在风中划出一道清流，一泓剑光破影而出，夹着苏雪聆的一句话：“因为他没有胜得我这口剑！”顿时剑气凛凛，劈头盖脸地涌了过去。
    七当家的虽觉意外，但也并不慌乱，他早就知道必然要动手，嫁娶的话不过是想激怒苏雪聆好占住上风，没想到反被她抢了先手。他一退三步，退得果决，而后横刀一封剑势，彭家五虎断门刀“弯弓射虎”竟不顾己身，刀意奔涌，开始反击。两人一个凝重，一个轻灵，剑影刀光里，上来就是生死相拼，不留半分余地。
    两边的人都没有出手相助，因为他们两人实在是双方武功最高的人物，一战若胜，则对方颓势无可挽回，贸然群战反而会搅乱形势，所以都只是按剑一旁，静观其变。
    双方都集中注意着场中恶战，谁也没有看到那对父子已经来到一旁。汉子明显还是困倦得不行，几乎是给小男孩拖着来的，来了以后，便一屁股坐在地上继续打瞌睡，孩子倒是紧张地看着场里，小脸上满是担心。
    苏雪聆剑若惊鸿，人似飞仙，手中“回风舞柳”行云流水一样，剑尖如一点银蝶振翼轻舞，剑气纵横中，全部是进攻招式，剑剑逼人，步步攻心！七当家的居然全都接下，上下挥刀，左攻右挡，一刀斩得比一刀狠，片片黑云直有压破苏雪聆银虹剑影之势，霸气逼人。
    苏雪聆气定神闲，时不时留神察看一下周围的情形。其他的黑衣马贼居然根本不为这场恶战所动，一个个黑巾遮面，身体不曾移动半分，简直像给点了穴道一样。更可气的是破屋里那醉酒的汉子居然靠着土墙，缩着脑袋快睡着了，一条死狗样的。她本来怀疑他是马贼派来踩盘子调虎离山的，可现在看来他要是马贼，简直辱没了马贼在大漠里纵横的声誉！
    转眼百多个回合已经过去，七当家的内力消耗极大，眼看着刀势慢下来，手也开始微微抖了起来。苏雪聆看在眼里，清啸一声，身形白鹤一样冲天而起，雪剑以苏家绝技“无言破天，一地惊雷”匹练一般卷出，一道令人窒息的剑弧朝对手当胸直入。七当家的铁板桥闪身避过，黑刀以五虎断门刀的一招不世绝技“虎落平阳”绝地反杀，可是他惊奇地看见雪剑竟猛地在空中一顿，朵朵银花便爆在了自己的头顶，而后点点飘飞，三春柳絮一样，漫天飘零，自己已避无可避！其实，苏雪聆对自家老爷子的什么刀法练得极其差劲，不过是利用其无匹的势头掩人耳目，真正的杀招还是“回风舞柳”的“年年柳色，霸陵伤别”！七当家的在一天剑花里显然不知所措，眼看着苏雪聆一片落叶样的飘下，带着漫天剑光萧杀地落向自己头颈，惊恐之间，大吼了一声：“大当家的，并肩子上啊！”半晌无人响应。他的黑刀忽然之间，全然失去刀势，仰首怒喝一声：“长沙绞风！”声如雷霆，黑刀在全力挥舞中从地面上卷起一股炙人的狂风，携着滚滚黄沙，霸气十足地扑向空中的苏雪聆，直欲割肤裂骨！
    苏雪聆一听之下，层层冷汗一瞬间涌遍全身，她倒不是为黑衣马贼的声势所吓，她还有未用的峨嵋“封卷一剑”足以抵御这灭天绝地般的一招，只是她忽然想到，那七当家的马贼是不是在招呼醉酒的汉子，如果是的话，汉子的猥琐相自然都是装出来的，之所以一直没有出手就是为等这个一举
    破敌的机会吧。现在，他就在自己身后，只要一刀挥出，自己难顾两头，势必被一刀斩为两截！可是现在想到这些已经于事无补，只能拼了！她人
    在空中，忽然回身一转，背对着七当家的落了下来，片片的剑影银花倏地消失不见，她已经感到刺骨的狂风、凌厉的刀劲几乎就要划破自己的衣衫，这时候，她反手出剑，仿佛在挽袖留恋，极清极静的一点银华从剑尖直划七当家的胸口——“回风舞柳”之“封卷一剑”，“衰兰送客”！
    人落地，苏雪聆轻轻整了一整衣衫，七当家的霸气转眼已消失殆尽，嘶吼了一声：“大当家的，你怎的……？”身上七个细小的血孔一起炸开，他满身的内力催动血液迷雾一样冲出，溅在苏雪聆背后的白衣上，一抹嫣红惊心动魄！满场皆惊，只有苏雪聆安静无言。
    苏雪聆实则已比别人吓得更厉害。她刚才胸前空门大露，本来已等着那个假装醉酒的汉子一刀破体，能够平安落地着实又惊又喜。她抬眼看了看仍然躺在墙脚的汉子，右手紧握剑柄，稳步走了过去，刚要开口询问，忽然发现那个汉子的眼神居然极度地惊恐，正直愣愣地看着她衣服上的血迹，本来黝黑的面膛此时变得煞白，双手抱在胸前，止不住地颤抖。小男孩使劲地扯着他的胳膊，小脸上几乎要流下泪来。许久，汉子才出了一口气，他低低地说：“没事，没事……”苏雪聆轻叹了一声，她看出汉子不是在装假，那么汉子也许真是个普通人吧，那七当家的喊话，只是为了迷惑自己而已。
    这时候，空气中不知从哪里传过来极微极细的笛声，剩下的十几个马贼闻声而动，下马拉起那具尸体就走，干脆利落。只见十几骑黑云滚滚，从一个沙山上冲下去后，很快就消失在黄沙的尽头，沙地上只留下点点血迹、一把黑刀。一阵微风吹过，苏雪聆不由打了个冷战，这一战固然是胜了，可还有多少费解的地方呀！这虽然是她第一次见到马贼，可凶厉彪悍如大漠飞沙一样的马贼，已令她再难相忘！





    正文 第三章 太平客栈浑似梦
    江湖网 更新时间:2008-4-2 23:31:55 本章字数:4056

        大伙收整了一下，镖队的人手货物毫发无伤，天色将暗，一行人就直奔太平栈方向去了。那个小男孩说他们家就住在太平栈，苏雪聆自然不反对他们和自己一起走，反正太平栈也不远了。只是在黑衣汉子艰难地爬上马的时候，她瞥见黑马的捆龙钩上，居然也插着一把刀，修长轻捷，一如马贼的那些黑刀，不过刀柄已锈迹斑斑，好像很多年都没有用过，所以苏雪聆固然吃惊，倒也没放在心上。她和秦重走在镖队的最后，秦重忽然忧心忡忡地说：“大小姐，这回麻烦惹得大了！”苏雪聆一惊，急忙探头问：“怎么？”秦重亮出那个马贼的黑刀给苏雪聆看：“大小姐有没有听说过‘摩云天’贼帮？”苏雪聆使劲摇了摇头。秦重叹了口气说：“要不是听说摩云天在大漠上已经消失了十年，我死也不敢来这里混饭吃的。谁知道今天又让我遇见了！”
    苏雪聆对秦重的大惊小怪很不满：“不是一样留下把刀带着尸体跑了么？”秦重看着她噘嘴的样子，叹息道：“哪里就这么简单？摩云天的马贼要不是手头够硬，又怎么能让你爹送金送银送了七年？附近的人谁最霸道，小贤王不是？但对摩云天马帮还不是干瞪眼！”苏雪聆吃惊得嘴巴都要掉到地上了：“送金送银给马贼？”秦重无奈地笑了笑道：“十六年前这片大漠的摩云天马帮实在是我所知道的最狠的马贼，他们有千人上下，人人黑马，善用一柄特别的黑刀，黑云一样来，黑云一样去。上到朝廷，下到百姓，敢去见他们已是英雄好汉，更别说冒犯和剿灭了。”苏雪聆摇摇头说：“难道真有这么可怕的恶人？”秦重挠了挠头道：“其实也不能一概而论，摩云天虽然是马贼可是也很有……贼风。他们从来不抢平民，只是和大漠上的各族王爷巨富过不去，比如说……大老爷那样的。”苏雪聆本来就大的眼睛现在瞪得快和铜铃一样了：“我爹难道容忍他们这样？”秦重点了点头道：“不仅容忍，你爹还说摩云天大当家是难得的真好汉，每次货物的进出，都抽三成给他们，从来没有心疼过！”“我爹会这样？”苏大小姐眼里，她爹是无论如何不会向恶人低头的。秦重“嗯”了一声：“我是府里的老人了，这事儿我清楚着呢。摩云天一柄黑刀纵横十三年，只听说过官差不敢走的路，没听说过摩云天不敢动的货。那时候你还小。”苏雪聆不自觉地吐了一下舌头：“那他们现在怎么这样对我们？”秦重摇摇头，叹了口气说：“谁知道？摩云天不是寻常人所能了解的，一时劫富济贫，一时又为了一些小恩怨杀人如麻。好好过了今天，明天到了小贤王的地方，货物运到，也就谢天谢地啦！”
    不久太平栈已在眼前。苏雪聆整了整鬓角狠狠骂道：“见鬼！这是什么鬼地方？”
    “可达马忘窟。回语是‘深绿之城’！”不知什么时候，黑衣汉子骑着他那匹黑马，马鞍上坐着父子俩转到镖队后面来了。苏雪聆奇怪地瞅了瞅他，他现在看起来倒不是那么猥琐了，一身破破烂烂的黑衣，络腮胡子和头发似乎很长时间没有梳理过，蛮有一点不羁的样子。他自己颇不好意思地咧嘴傻笑了一下：“酒醒了，哈哈，醒了。”“这里还能称作深绿？”苏雪聆讨厌透了这个地方。“原来是很绿的！”汉子的沙哑嗓音仿佛有一些感慨，“三百年前它是附近最大的绿洲，要比现在太平栈的绿洲大上几百倍！”苏雪聆和秦重都不由一惊，太平栈的绿洲已是这里最大的绿洲，不是它在那里有着水源和食物，恐怕没有人能从这里穿越大漠，真不敢想像比它大上几百倍的绿洲会是个什么样子！
    “刚才你们经过的那个土城原来叫做达马克，汉文是‘绿宝石’，是一个由西方跋涉了上千里才来到这个地方定居的部族建成的，还受过前朝的晋封。这个部族据说有很多能人巧匠，植草放牧，引水耕种，所以风沙一直没能吞掉这儿。后来部族的军力强大了，和回部冲突起来，双方恶战了三十多年，最后这个部族取胜了，回部远迁三百里，他们也就占据了深绿之城周围数百里方圆。但战时死人太多，土地疏于耕作，无人放牧植草，风沙渐渐就把这里变成了这个样子，绿宝石也就被放弃，成了现在的‘焚荒城’，那个部族也不知道又流浪到哪里去了，回部重新迁回了太平栈北边，也就是眼前这还没有被吞掉的小绿洲。”
    秦重叹息了一声道：“好好的城后来居然变成了摩云天的一个寨子，那时候比现在还兴旺一点呢！兄弟你这样跑到那里去，要是十年前命早没有了！”汉子呆了半晌，笑笑说：“老哥你是不是好久不来了，那是猴年马月的事儿了。”苏雪聆也叹了一声，轻轻柔柔的叹息一下就给风吹散了，她自言自语地说：“现在哪里还是什么深绿之城嘛！”汉子插嘴道：“现在不是这个名字了，现在它叫‘奇而达达加姆’，是说‘不死之海’。”说罢一提马缰，直往前冲去，高声笑道：“小兔崽子，爷儿俩到家喽！”抱着孩子举起来，托了几下，放在自己肩膀上，果然，前面的炊烟里，温暖的绿洲太平栈已经在望。苏雪聆也高兴地提马跑了起来，欢声笑语里，急切地往不大的镇子奔去，染血的白衣在马背上飞扬着掠过众人的头顶，像一匹自在的轻虹。
    太平栈，据说在千里黄沙中风水是一等一的，不知有过多少商队旅客来到这个小小的绿洲时痛哭流涕，因为他们终于能在浩瀚千里的大漠里死里逃生！回语里它的名字叫“梦想之国”，但是，真正因为想看看梦想之国来到这里的人都只有失望，这里没有黄金美女，没有美酒佳肴，有的只是空气里腥膻的羊肉气味和闹哄哄的人来人往。太平客栈是这个小绿洲上惟一的一家客栈。汉子的黑马明显比其他的马匹要神骏得多，一溜飞烟，第一个冲到了客栈的门口，一偏腿子下了马，把儿子抱下来，往他的屁股上踢了一脚，大喝一声：“买酒去，老爹快渴死了！”自顾自先进了客栈，也没人招呼他，他自己踏着一张凳子，张牙舞爪地坐在另一张凳子上，看起了夕阳。
    苏雪聆走进客栈的时候几乎是踮起脚尖，她简直没法想像这也能叫做客栈。在两扇酱色的门板后，地上满是干了的牛羊血迹，一群各式各样的大汉摆着各式各样的姿势，却不外乎都在喝酒。那个孩子跑到掌柜的身边说着什么，他个子不高，掌柜的居然很和蔼地弯下腰来听他说话，面上却有难色。孩子拉着掌柜的衣袖，摇了半天，掌柜的才无奈地摸摸孩子的小脑袋，狠狠用眼剜了一下黑衣汉子，叫来一个小伙计领了孩子去了。
    一会儿，孩子已经换了衣服，在店里跑来跑去地当起小二来。小家伙很机灵，滚烫的锅碗端着，笑微微地倒像熟门熟路一样。客人们似乎都很喜欢他，不时给他几个铜钱，使得本来又有些义愤填膺的苏大小姐也没有什么话好说。镖师们安置了下来，把箱子堆在一间屋子里，除了守卫的人，大家都坐在店中，也开始要了酒菜。
    瞅个间隙，苏雪聆扯了掌柜到厨房里问起黑衣的汉子和孩子，她本来想旁敲侧击一下，谁知掌柜一看她对那两父子有兴趣，话匣子就打开了：“真没见过这么奇怪的爷儿俩了！”原来汉子是八年前来到小镇上的落魄牧人，身边就只有这个孩子，他一嗜酒，二又懒，除了一身驯马的身手别的什么都不会，虽然他驯马的身手当真不同凡响，什么样的烈马都能手到擒来，但是每当拿到一点钱，就立刻换成酒喝得干干净净。性子还特别的犟，成天要么别人看他不顺眼把他打得头破血流爬不起来，要么就是没有钱付酒账给赶到大街上躺着。但是他那名叫贝儿的儿子却极是乖巧，很能讨人喜欢，五岁就会帮人干活来养活他老爹，按掌柜的话说来就是也不知道谁是爹了！说话间，刚巧贝儿来找掌柜的，掌柜的叹了口气叫伙计给黑衣汉子送一壶酒、半斤熟牛肉去，转头才向苏雪聆说道：“贝儿求我让他做点活儿给他老爹抵酒钱，哎……”苏雪聆看着贝儿小小的背影跑到门口，回身来对她乐乐地一笑，又迈着小腿忙活去了，那声叹气就和掌柜的发在了一起。
    苏雪聆悄悄把贝儿拉到自己房间里，她想不通孩子怎能这样干活，所以决定给贝儿一些钱。谁知道找遍了口袋居然一个铜钱也没有，平日苏大小姐出门，跟班少说也有四五个，什么时候倒要自己带钱来着？她又不愿意叫下面正喝得面红耳赤的秦重等人拿银子，只得抽下自己头上的碧玉点凤钗塞到贝儿的衣襟里。她本意是要贝儿留着，什么时候他的混蛋老爹不管他，自己喝死了也好有点钱买吃的，还生怕贝儿太要强不愿意接受，谁知道贝儿看见这个，乐得合不拢嘴：“谢谢姐姐，又有钱给爹买酒了！”苏雪聆一时愣住，无话可说。
    她也没有事情做，拿来热水仔仔细细帮贝儿洗了个脸，折腾了一会，天已黑了，黑衣的汉子也没有想到要找儿子。苏雪聆带贝儿出来叫东西吃的时候，汉子已经醉成了一堆烂泥。醉了的汉子和醒的时候截然不同，苏雪聆看着他的一双眼睛，不禁感到一阵难以忍受的恐惧。他本来就朦胧的双眼此时已空洞得什么都没有，怔怔地盯着苏雪聆和自己的儿子好一会儿，才对贝儿说：“乖儿子，你饿不饿？”乖巧的贝儿赶快说：“不饿！”汉子无言半晌，道：“好！”拉了贝儿坐在他腿上，一会儿，他自己就把头扣在桌子上，静静的似乎是睡着了，一双手却紧紧地搂着贝儿，自始至终就没有注意到苏雪聆这么个大活人的出现。
    苏雪聆找了个干净点的桌子，靠着窗口，要了饭菜，窗外的夜色已经极深，绿洲上别的住户都已经入睡，只有太平栈还依旧灯火通明，窗外风声呼啸，她不由得轻叹，不知道这里的人过的是怎样一种飘摇的生活。
    忽然，她听见远处似乎有滚滚巨雷卷地而来，镖队中她内力最为精深，最先反应了过来，那不是雷声，是马蹄声！而且她相信——摩云天来了！
    长剑立刻出鞘，苏雪聆喝起镖师们急忙封住客栈的大门，自己挺剑立在门后。她是女流，可她是这些人的头儿，所以一剑当先，她自己想都没有想过，门是没有用的。当远来的雷声滚到客栈的门外骤然止息时，她看见两个持大铁油锤的黑马马贼撕纸一样地顶破了客栈的大门，连人带马直冲了进来。雪剑飘红，她不假思索，上来就用了“回风舞柳”的一式“外招”——“神女生涯原是梦”，两个人头直坠地下。这是峨嵋当年一个出身青楼的女尼所创，她本来很不喜欢也不愿意使用的剑招，现在毫不犹豫地就使了出来，只因为她知道门外的马贼有近乎百人之多，生死一线，还有什么可以忌讳的呢？她剑气陡长，身边长剑所及，七尺飞红，血光剑影里，断肢嘶吼，一片修罗杀场。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net