    [烟水如梦 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　我继续住在小镇上，很多年，因为我一直喜欢那落日下湖面上的水烟。


 ------章节内容开始-------

    正文 全文
    江湖网 更新时间:2007-9-15 12:19:46 本章字数:5512

    初夏的夜，细细的风撩动门帘。一阵哗啦啦的声音，象是下雨。
    紫檀木床上垫着密织的竹席，水烟睡得很熟。她的脸上总是带一点笑容，即使在梦中也不例外。那样淡淡的笑容，当你不注意的时候，好象根本就没有。就象门外的风，掠过蔷薇花丛带起的一丝花香，若有若无的拂过你的鼻尖。
    美如花香的笑容。
    正是这种笑容，曾经让我赞叹，让我留连，甚至辗转反侧的想她。那一年，我一人一刀，追猎江湖上最棘手的大盗谢流星，与之恶战九十多个回合，才艰难的取胜。取胜的代价是卧床三个月也起不来，谢流星的刀法绝对不是个花架子。可是我没有杀谢流星，我也没有把他绑到官府去领那五千两的花红。我只是拿走了他身上的翡翠蔷薇，那是谢流星从渤海王王府偷出来的。我在谢流星惊诧的目光中飞快的离去，连夜赶到济南城，把那朵蔷薇插在水烟的鬓上。三个月的辛劳就为了换水烟那一刻的笑容，虽然她总是微笑着，可是当我把翡翠蔷薇插在她耳边时，我相信那笑容完全是为我而发的。我一点也不后悔。
    岁月没有使她失色，水烟依然象十年前那样美丽，带着我熟悉的笑容。她这样静静的睡着，我这样静静的看她，我和她所有的往事我都没有忘记，一点一滴的流上我心头。她依然是十年前令我留连忘返的水烟儿，十年前我是否也曾这样的看她？唯一的区别只是她旁边睡着她的丈夫。我身后的小藤床上，有她酣睡的儿子。
    十年了，毕竟一切都不一样了。
    既然我已经从十年前那个默默无闻的小刀客变成了今天名动大江南北的“天流七梦刀”，那她当然也不会是十年前云英未嫁的水烟儿，她那些孩子一样的快乐和忧愁是不是都没有了？
    十年前，或者我会为她点一炉水沉香，在淡淡的香烟里悄悄的看她，直到天明又悄悄的离去。可十年后，我来到这里是为了杀她的丈夫。
    我是“四海千刀盟”下的第一刀客，而她是“大吕庄”庄主吕天悠的夫人。四海千刀盟和大吕庄之间难解难分的矛盾让盟主很头痛。那一天会于北龙阁的时候，我忽然说我去刺杀吕天悠吧。盟主很诧异的看了我许久，他是个很有心计的人物，可是我想他这一次看不出我为什么要自告奋勇去刺杀吕天悠，毕竟这绝不是件容易的事情。其实我那样做，只是因为我看见了吕天悠的夫人，我看见了水烟儿。那许多心情在一瞬间都上心头，即使我自己也说不明白，是妒忌，是欣慰，是遗憾，或者是无奈。
    那一天我去钱江楼上喝酒，直到深夜。七壶陈年竹叶青，我象当年那样醉了。我是个以清醒著称的刀客，从我提刀出江湖的那一天，我从来不沾酒。只有这么两次，第一次是因为那一夜我就要离开水烟儿。
    我是妒忌吕天悠的，妒忌他娶到了水烟儿，妒忌他得到了我曾经最珍惜的东西。一夜一夜我都梦见水烟儿，是十年前的水烟儿。可是每个清晨我又不得不告诉自己她已经是吕天悠的夫人，他们是我的死敌。我开始在夕阳落山的时候惆怅，在夜深人静的时候叹息。
    为了这件事，我已经有整整十四天没有练刀了。而刀对于我就象生命那样，从我学刀的那一天起，我就立志作一个绝世无双的刀客，就象读书人立誓要考上状元一样。我曾经无数次的对我说，没有了刀，我就没有一切。也正因为此，十年前我离开了水烟儿。我不能让自己在这种情绪中沉沦，我不能丧失一个刀客锋利无匹的气概和那种刀不折刃人不回头的意志。于是我决定刺杀吕天悠，斩断自己的心魔。
    其实我心里还有个打算，不知道吕天悠死了以后，我能不能重新找回我的水烟儿。
    我是一个刀客，在我的眼里，于情于理我都应该去刺杀吕天悠。于是这个夜里，我提着自己的四尺水月刀来到大吕庄。我相信在四海千刀盟里，只有我有这样的手段，我悄悄的避开了外面三十多名守卫潜进了吕天悠的卧室，我的七梦藏形身法太过诡异，根本没有人知觉，甚至吕天悠自己。他仍然沉沉的睡着，身边是我的水烟儿。
    我本来想一刀劈下吕天悠的人头，然后在黑暗里尽快离开。可是当我看见水烟儿的时候，我全身凝聚的杀气立刻涣散了。我提着明月一样的刀静静的站在他们的床头，听屋外的微风，嗅蔷薇的花香，看我的水烟儿。
    十年前我离开水烟儿的时候，是不是也在这样一个初夏的夜？
    那时候有很多的江湖侠少都喜欢她，而我只是一个小刀客，但是我并没有因此灰心，我知道水烟儿喜欢我。她是一个任性的女孩儿，只要喜欢的东西就是好的，她很简单的脑袋里装不下其他东西。
    我们跑出去看日落，看流星，我们施展轻功奔跑在月下的时候，流星掠过我们的头顶，我们追着它，总是追不上。她喜欢丝竹，所以我去学吹箫，我的箫吹得很糟糕，只有她才能忍着听完，听完了她格格的笑，说没有长进啊。她不会做菜，在我笑了她几次后，她终于决定做一条鱼给我吃，可是端上桌的时候，我才发现那鱼还是一身的鳞。我给她说我的理想，她给我说她小时候的事情和她以为新鲜好玩的事。她有一次给我说一个白衣的少年剑客喜欢上她了，天天都来她楼下看她，于是我们忍着笑，每天黄昏的时候等在小楼的帘子后面偷看那个憨厚的白衣少年，很多天以为我们才知道他是城里的捕快，每天来巡视而已。
    如此这样过了很长的时间，那时候，我也不练刀，但是我很快乐，快乐得把刀都忘记了。有一次我想找我的刀，足足找个半个时辰，才在一个角落的竹箱里发现了沾满灰尘的四尺水月。我忽然害怕了，我觉得自己不再是一个刀客，我觉得我和她在一起的时候我什么也没有做，只是在消磨着时间。而我的理想是作一个绝世的刀客，这样的日子多一天，我离自己的理想就远一点，江湖上，不努力永远不会变得有名。我悄悄来到江湖客们汇聚的酒楼，我听他们说话，我发现那个刚刚展露头角的少年水月刀客已经很少有人说起了，我不再是他们谈论的事情，因为水月刀客已经很长时间不出现在江湖上了。别人在江湖上纵横冲杀的时候，我在水烟儿的小楼上说笑话给她听，然后看着她花香一样淡淡的笑容，和她一起笑。
    我忽然觉得，我是在堕落。
    那天晚上，我又一次拔出刀来练刀，手腕似乎已经不如以前那么灵活了。我愣在那里，沉默了很久，然后我带着自己的刀跑到旷野上。通常在那个时候，水烟儿会带着点心来看我，可是我不敢见她。我知道我必须抉择，作一个好刀客，或者继续和水烟儿在一起。
    我在星空下舞刀，心乱如麻。
    最后我决定离开，我是一个刀客，一个少年的刀客。我的理想是作一个绝世无双的大刀客，我不能让这些事情绊住我的脚步。我听说西域的马贼有一种“追风箭”，据说那种箭是如此的精巧，只要它对准目标离开弓弦，就一定会准确的射中，即使是咆哮的狂风也不能吹歪它。我要作这样的一只箭，直指我的目标而去。我不能沉沦在这样小儿女的卿卿我我中。
    这样做需要的是勇气，所以我跑到酒楼上去喝酒。一边喝酒，一边和那些江湖客一起说着粗话，直到我觉得自己足够勇敢。我悄悄回到水烟儿的小楼，初夏夜微微的凉意中，我静静的看她，她睡在那里，脸上是我最喜欢的笑容。凝视她的时候，我忽然觉得心里有点痛。每一次凝视她的笑容时，我都是快乐的，这一次也不例外，只是这一次的快乐里，带着微微的苦。我也曾这样偷偷跑到她的闺房里来看她，然后在天明悄悄离去，可是这一次我离去将再也不回来。
    我喝醉的时候曾在酒楼上和江湖客们一起叫嚷着“大丈夫何患无妻”。可是回到这里，我根本没有心情想将来，想将来会不会真的“何患无妻”。我所知道的只是我从此就要失去她了，无论是否真的天涯无处不芳草，可是水烟儿只有一个。
    那时候我心里只有她的笑容，别的什么都不重要了，甚至我成为大刀客的理想也不例外。但是，在我的勇气完全消失之前，我还是离开了水烟儿的小楼，我飞快的冲进黑夜里，不敢回头。
    再一次见到水烟儿已经是十年后，今夜，我来刺杀她的丈夫。
    吕天悠翻了个身，一只手臂轻轻揽在水烟儿的肩膀上，依然熟睡着。这个动作立刻点燃了我的怒火。我心里隐隐的有一股恨意，我不知道自己为什么仇恨，是我自己离开水烟儿的，吕天悠并没有错。或者，那只是后悔。但是我的刀已经无声的斩向了吕天悠的头顶。一阵银华涌动，我这一刀出，绝不会有失手！
    这时候的水烟儿被吕天悠的胳膊惊动了一下，她稍微动了动，身子缩进了吕天悠的怀里。屋外的蟋蟀在叫，微风在吹，月色正明，或许会有一两颗流星划过天空，我的面前，他们的呼吸是如此和谐，就这么缠绵在梦中。四尺水月停在吕天悠的头顶，刀落的一瞬间，我泪流满面。
    我忽然明白，吕天悠得到的不止是水烟儿，他得到的是我曾珍惜的一切。这样安宁和谐的日子曾经是我的希望。那些日子里，我想过要娶水烟儿，然后在这样的夏夜里，在葡萄架下说笑话给她听，透过葡萄叶指着天上的银河给她看，甚至可以挑起一盏灯翻开砖块去找下面的蟋蟀，然后在夜深人静的时候，我伴着她入梦，她微微的笑着，梦里只有喜悦，没有悲哀。我们一起看着日出日落，春去秋来，在岁月流逝中一起老去，永远相聚，没有别离。
    而十年后，伴着水烟儿入梦的人不是我。我是四海千刀盟名动江湖的大刀客，我刀之所指，少有人不心寒的。我只要随手一刀就能砍下吕天悠的头颅，这个夺取了我一切幸福的人。可是如果我愿意以我得到的一切来交换，我能找回当年那个水烟儿么？即使我杀了吕天悠，我能再一次拥有水烟儿的心么？十年了，一切都不一样了，我曾经有机会。可是一旦失去了那个机会，我就再也找不回来。
    我终于成了我梦想的大刀客，可是我有什么呢？我一次又一次和人比刀，我在江湖上的名声越来越响亮，可是我真的因此而快乐么？那个曾经虚无飘渺的理想来到我面前的时候，我发现它什么都不是。有朝一日出人头地的时候，才发现原来人上之人就是这样的，不过是这样的。有时候夜深人静，我会怀疑自己是不是真的变成了梦想中的大刀客，因为除了更多一份空旷，我还是和当年一样，至少不会比当年快乐，更何况我还失去了水烟儿。
    曾经以为梦想是永恒的，而感动只是短暂的。所以我放弃了水烟儿，尽管她的一切都那样令我喜悦，我去追求梦想，十年后的我却依然不知道梦想究竟对自己意味着什么。我只是切切实实的明白了失去，我失去了那些感动，那些我曾经以为短暂的感动。直到今天我站在这里静静的看水烟儿，我才知道经过那么多年，那些感动对我依然是这么重要，从来就没有随着时光而退色。我依然喜欢她，喜欢她的笑容，梦想和她在一起相守到老的日子。
    感动或许真的能留到永恒，只要我们曾经拈取它，它就永远在记忆里闪烁。
    曾经有的不去珍惜，直到失去了再也找不回来才去叹息，只是我的错误。我流泪，并不是因为我痛苦，而是因为我忽然明白了些什么。
    轻视一点一滴的感动，却茫然的去追求高不可及的将来，等到回头的时候，才发现自己两手空空。
    我没有杀吕天悠，我明白我不恨他，我只是后悔而已，我应该恨自己。我点燃一炉水沉香，在袅袅的香烟里，静静的看着这两个幸福的人。在香味没有散开前，我已经从屋里消失了，我不能等到吕天悠觉察水沉香的气息。
    天亮的时候他们会发现有人潜进了屋子里，吕天悠会加强戒备，从此四海千刀盟的人再也没有能刺杀他的。而水烟儿，不知道她能不能那炉水沉香里猜出是我。即使她猜出了，我想她也不会说，她会和吕天悠一起过着这样幸福的日子。只是希望江湖上的恩怨不要太多纠缠他们。
    我潜出了大吕庄，庄前的一条小河在月下闪着粼粼的月光。沿着小河，我去向远方，从此江湖上不再有天流七梦刀客的名字。我停留在一个南方小镇上，开了一家小小的武馆，传授刀法来生活。我的弟子们都很纯朴，虽然他们的资质并不好，我还是喜欢这样的生活。我并不教给他们太高深的刀法，只是让他们有一点防身救人的本领罢了。
    这样平静的过了很多年，后来江湖上出了一个采花贼，武功很高，连四海千刀盟的盟主也只和他打个平手。在繁华之地他还不敢太过嚣张，可是有一次他来到我所在的小镇，居然纵胆行凶。我下了帖子给他，约他在湖边决斗。他来了，他根本不在乎，以他的武功，他绝不相信这个小镇上有什么人是他的对手。好功夫的人都在各大帮会门派里，在江湖上过着风风火火的日子。而我，只是一个小武馆的武师。
    他不屑的歪着嘴对我笑时，我拔刀了，银华尚未完全展开，我已经擦身闪到了他的背后。我的刀收回刀鞘里，他的胸口多了一道血口。
    “你到底是谁？”他问。
    “我就是这里天宏武馆的武师。”
    “我为什么从来没有听说过你。”
    “因为我来这里以后再也没有真正拔过刀。”
    “你这样一个人，为什么会在这里？”
    “因为我喜欢这里的落日，还有落日时候湖上的水烟。”我说。
    又是落日的时候，一轮昏黄的夕阳斜挂在天边，在一抹淡淡的水汽中似乎微微的浮动着。余晖洒在湖面上，粼粼的水波摇晃，清澈的湖水散落如一地碎金。水烟在湖面上漂浮不定是，一只客船无声的飘过，夕阳照在船舱的一角，一切都恍如梦幻。此时客船上一声竹笛，悠悠脉脉，在天地间轻轻的回荡。
    “我喜欢这落日，所以我住在这里。”我说。
    “就因为喜欢？”
    我点点头：“我喜欢这些，这难道不够么？”
    那个采花贼倒下了，我想他到死都没有明白。
    我继续住在小镇上，很多年，因为我一直喜欢那落日下湖面上的水烟。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net