    [紫薇劫 / 江南 著 ]
    江湖网 出品作品Txt版阅读,阅读作品更多请访问:http://www.5xia.net
 
    书籍介绍:
    　　辣汁浇面，卤黄牛肉。 
　　冬夜，月在云间，风满天。 
　　彻寒如水。 
　　一个落泊的人，一头凌乱的发，一身打满补丁的衣裳，一双蒙眬如醉的眼睛，一柄剑。


 ------章节内容开始-------

    正文 一
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:55:10 本章字数:2733

    辣汁浇面，卤黄牛肉。
    冬夜，月在云间，风满天。
    彻寒如水。
    一个落泊的人，一头凌乱的发，一身打满补丁的衣裳，一双蒙眬如醉的眼睛，一柄剑。
    徐州城，结柳街，深夜，风若渡在这条小街上唯一开着的一家小面铺子里吃面。浓浓的牛肉汤滚着鲜红的椒汁，一小碟切得如纸一般薄的卤牛肉，无酒，风若渡却似已醉。夜越深，他看向街边的眼神就越恍惚。街边，垂柳依依，随风自在，他的眼睛就随着柳丝的飘飞在黑夜里无依地漂泊。他的脸上还有笑容，但却好像被不停的寒风吹得越来越苍白。好在，没有人会注意。这样的夜里，他是唯一的客人，连卖面的老黑头也已靠在炉边半梦半醒。这样的夜，山东道上青年名侠“无忧无恨笑红尘”的风若渡居然随着风声微微地醉着，微微地笑着，微微地叹息着。
    忽然，他的眼睛睁开了，蒙眬如雾的瞳子竟然有了灿烂如朝阳的光彩，他长身而起，端起辣得让人合不上嘴的面汤，在一阵忽如其来的猎猎寒风里一饮而尽，用手捞起碗底的牛肉渣送到嘴里，使劲嚼了几下，意犹未尽地道：“好辣的辣子，就是少些花椒……”浓浓的汤汁溅在他洗得苍白的衣裳上，他看也没有看，挥袖擦干了额上的汗珠，从袖子里掏出十个铜钱扔在桌子上，伸手挽起桌上苍白的剑鞘，提步而出。
    风中，风若渡修长的身影迎风直立，可是却有一种令人心惊胆战的孱弱，仿佛是等着无穷无尽的风把一棵高树摧折。
    可是，他是在笑着的。
    一出了店门，他脸上就现出了一抹动人的笑容，那种笑容像是一个不食人间烟火的过客，悄悄揭开十丈软红的一角，微笑着看世间的悲欢离合，带着少许怜惜，少许感慨，或者还有少许无奈，眼睛里竟然有一些寂寞的慈悲。
    他的眼睛里，是二十三个人——二十三个各不相同的人，有的像公侯，有的是乞丐，有顾盼嫣然的朱衣少女，也有方步轻摇的白衣公子，或站或坐，甚至还有席地而卧如得道高僧般的人物。风若渡也知道，还有三个人藏在屋檐上，一个人遁在土里，至于最后还有一个人，他在哪里连风若渡也不知道，但是风若渡肯定，“紫薇斗数”的二十八宿都来了。没有这整整齐齐的二十八个人，绝对结不成这个名动江湖的“二十八诛天大阵”，没有这个阵势，又怎么会有这样的杀气逼得小街上的寒风已经开始倒流？风若渡正在“风眼”里，刹那间，似乎手中的“残红”宝剑都被压得弯曲了起来，在这个静静的时刻发出了一声若叹息般的低吟。紫薇座下二十八宿，每个人都是江湖上闯荡多年的豪杰，每个人都有不凡的艺业，今天却联手来对付一个人。在紫薇斗数里，他们驻守的地方分别在从玉门关到百越的几万里地面上，而且无论他们中的任何人都有和一个普通门派掌门人较量的实力，但是今夜他们不惜奔驰千里来徐州一战，且绝无松懈，不仅是因为那是紫薇之令，而且因为这个人——风若渡！面前这个懒懒地笑着的风若渡。
    风若渡，“掌中无剑”风若渡，“赤剑动九州”风若渡，“无忧无恨笑红尘”风若渡。风若渡在江湖人的心目中并非一个人，而是一个神话，一个梦想，一个传说。
    十四年之前，“紫薇斗数”振起于江湖，宗主“紫薇”据传出于蒙古皇室，和当今天子之间有着说不清道不明的关系，但是，紫薇从未借助朝廷的势力解决江湖事，他并不需要。没有人知道紫薇是怎样一个人，但是从来没有人怀疑他是近一百年来中原武林黑道上最可怕的人物。他只能用矛盾来形容，出身于皇室的贵胄却是黑道的不世魔君，武功深不可测却素来手不沾血，一生隐秘不出韬光养晦但矢志一统江湖，纵容手下在江湖道上翻天覆地。最可怕的是其人才智已非常人所能想象，据说，十四年前紫薇乍现江湖时，曾以少林般若掌接少林住持惠通大师“大金刚伏魔心印”，历三个时辰，出招三千七百余招，令惠通大师手足狂舞不能停歇，终于在少室山悔忘林中挥拳一日一夜，力竭而亡，少林终于含恨接受朝廷封号，立身中原武林之外。而六年前，他又以一只竹片对武当掌教听鹤真人的“万川归海”剑法，双方对峙三日两夜，走步七万余步，剑意凌空相击，飞鸟不敢落！却终于一剑不发，由听鹤真人亲自送他下武当山，随后听鹤真人闭关七个月，苦思剑法，终无所获，耗竭心力，狂呼吐血而亡，自此武当式微。从此江湖虽大，诸门诸派却鲜有胆敢力抗朝廷的人，因为惊才绝艳的“紫薇”座下已经聚集了黑道上几乎所有成名的高手，白道的门派也争相献媚。
    道消魔长的时代，谁愿意做英雄，如果做英雄的命运就是死路一条？
    但是三年前，默默无闻，微笑而落泊的风若渡下帖求战归顺“紫薇斗数”的黑道“月沙会”头领范无双，一剑之间斩范无双。他提其首级在山东“汇泉楼”上酌着一小坛白干的时候，江湖白道上为之大动。名动八表的昆仑派掌门师叔何不怒恰在山东，闻听无名少年风若渡约战范无双，奔驰百里前往观战，终于晚了一步，只见风若渡在汇泉楼上扶栏笑饮，一时风采，天下无二。何不怒为之心折，与之把酒纵论江湖人物。风若渡去后，何不怒居然欢饮达旦，酒醉中仰天长啸道：“天降异才以拯中原。”并约白道数十名高手往观范无双的尸身，那一剑的神异，众高手居然无人可以解说清楚，当真如梦如幻，令人痴醉。
    此时，风若渡已若神龙渺矣。
    从此，归附“紫薇”的黑道门派无不胆寒，江湖上更是出现了不少白道少年好手，与紫薇相抗。其中便有几与风若渡齐名的少年名侠风华，从不轻易收徒的昆仑派掌门师叔何不怒曾亲自指点风华的武功，并收他为义子，对他的器重可见一斑。虽然紫薇本身的势力仍然如日中天，包括风若渡在内的众人都不敢轻易冒犯。但是在风华等人的浴血奋战下，其外枝邪教已尽遭打击，江湖上才渐渐有了些许生机。
    江湖人酒醉之余，常比较风若渡与紫薇之间的高下，无不以为以武功而论，风若渡乃中原武林唯一可与之一战的人，二人之才均是百年不遇，倘若一战，必将惊天地，动鬼神。但白道式微，也有人担心紫薇终会集众人之力谋风若渡性命，到时这轮刚刚升起的红日，恐怕就将西垂。有此想法的人往往不敢轻言，因为江湖人最重口彩，自然无人希望风若渡遭难。
    但是该来的终于还是要来，仿佛风若渡和紫薇都默默等待的宿命，该死的就将死，是风若渡，还是二十八宿？紫薇座下二十八宿，没有一个不是黑道上纵横冲杀的狠手，落泊书生风若渡，自然也决非待宰的羔羊。风若渡艳绝天下的“残红”剑和二十八宿绝世无匹的“二十八诛天大阵”对决，谁也不知道会是怎样的结果。他们都来了，都像在探头看那迷茫的命运，不知道掀开了帘子，将是谁的死亡？但是他们终于还是来了，如果真的是宿命，又有谁能躲得过？就像怎么也挽不住的时光。
    是不是正因为这样，所以落泊的风若渡，还在微微地笑着？





    正文 二
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:55:24 本章字数:2799

    夜是这样的深，以至于二十八宿中的大哥“公子”司徒谦都有些颤抖，在微微透进轻裘的冷风里，轻轻地颤抖。但是他还是很有信心，紫薇座下的二十八宿都是从黑道上数千名的高手中选拔出来的，没有高人一筹的地方，根本无法在这里立身，“朱紫仙姬”的蓝玉剑，“枯心大师”的“转生诀”，“盲丐”的奇毒“不欲生”，“二意侯”的富贵神枪……实在太多太有名了，每一样武功都可以在一个瞬间把不知多少冤魂送上黄泉路，何况还有他“公子”的“断送秋”之剑和那谁也看不见的杀手之王“无树非台”曾无憾随时可以取人性命于无形的“截空一击”。
    所以司徒谦还并不那么担心，这二十八种武功在紫薇的操练下便是今天的“二十八诛天阵”，青城剑派“还梦剑客”赵禅就是在这样的阵法下被击杀。名动四海，号称“天下第二神剑”的赵禅传说是宋室宗亲，在中原武林中享有崇高的号召力，也因此成为紫薇振起后的重点诛杀对象。面对“二十八诛天阵”的赵禅甚至没来得及拔出他的剑，就化为了一片血雾，一片消散在风里有如空幻的血雾。那时第一个从这修罗地狱般的杀场里醒来的就是“公子”司徒谦，击出这惊天动地的一招时，二十八宿的每一人都如同入梦。他没有看见血雾，他只是知道自己正默默站在无边的细雨中，头顶有阵阵轻雷。
    那时，正是严冬。
    他常常想，那一招的力量是不是真的招天地之妒，所以天降怒，冬雷作，春雨至，鬼夜哭？但是他不怕，因为他背后并不只是二十八宿，还有紫薇！无往不胜的紫薇！就算他连紫薇到底是谁也不知道，他也一样为这种着魔一样的情绪所控制——只要他们二十八宿在一起，有紫薇的“二十八诛天阵”，无论是谁，也只有哀叹自己的命运。
    那么，还在微笑着的，微笑着仿佛已经遗忘了一切的风若渡呢？
    风，更冷了。风若渡终于叹了口气，悠悠长长地叹息了一声。他拔剑了！没有耀眼的剑光，也没有奔雷一样的速度，叹息声中，“残红”轻轻地滑出了剑鞘，握在风若渡修长苍白的指间，仿佛一个秋梦中初醒的女子，半梦半醒间倦倦地伸了一个懒腰，纤纤的腰显得分外柔弱。
    “残红”剑！
    那柄绝色佳人的秋愁一般的残红剑。
    这是司徒谦第一次看见那柄剑，和剑上淡淡而又艳艳的轻红，以及明媚入骨的轻红中不易察觉的脆弱。一根银亮的白线穿破剑脊，似一道银虹穿破滚滚红尘，分外地亮，亮得连司徒谦都愣了一下。这个时候，残红剑悄悄震动了一下，好像短暂地离开了风若渡的手，当它停下来的时候，司徒谦忽然觉得那根白线居然染上了一点点粉色！而“朱紫仙姬”岳摇红看见的时候已经慢了半个刹那，她看见的也和司徒不同，她看见的是风若渡背后漆黑的空无里面扬起了一丝血光，一个黑色的人影好像从虚空里倒了下来，倒在风若渡的脚下——“无树非台”曾无憾，死了。随后她如此真实地看见了风若渡的“消失”，他和他的残红，一起被微微的风吞噬了。然后她看见了长长的街头飘起的无数血丝，有如兰花慢慢抽出长长的枝条，同时有无数朵凄厉的血色兰花在这样的夜盛开在静静的街头——带着没有生命的绝艳，寂寞地盛开！那虚空不见里，恣意杀戮的神魔已经逼近了她，她已经忘记了自己的蓝玉剑，她只知道恐惧地睁大了眼睛，恐惧地看着她的——宿命！谁能向空虚里出手？她是不是只能等待，等待死亡？她感到一只手轻轻搭在她的肩上，是司徒的手，司徒对她微微摇了摇头，无奈地摇了摇头，眼神里却是淡淡的安慰。她第一次看见这样温柔的司徒，她也是第一次感到这般的恐惧，只想要在一个安静温暖的地方能静静地数着自己的呼吸。
    身边的“枯心大师”挥出“转生诀”无上内力的时候，司徒居然也微微地笑了一下，很像风若渡的笑容，寂寞的慈悲的笑容。他知道那是徒然的，他也和岳摇红一样在等待——死亡。他很想在最后能做些什么，所以他轻轻拍着岳摇红的肩，他也不知道自己是不是想给她一点儿安慰。他只是忽然发现，原来岳摇红的身上也还隐约有着属于小女孩子的一点点柔弱，自己呢？自己身上是不是还剩下一个真正的、普普通通的“公子”应有的对女子的温柔？他却没有时间再想。
    岳摇红看见了司徒喉间喷涌出的血光，她觉得自己忽然变得那样的虚弱，像那些高楼上幽幽独居深自寂寞的大家闺秀一样，她不再害怕，只是轻轻捂着胸口咳嗽了一声。然后一束冰流穿透了她的胸膛，她倒下前，一只手稍稍挽了她一下，但是她仍像一片散尽了生机的落红，飘落在冰冷的地面上。她最后看见了身后一丈开外斜斜插地的那柄残红，她看见剑脊上的白线现在居然红艳得几乎要弥散到剑刃上去，已经压住了剑身的轻红，红得，就像自己的唇。
    她知道挽自己的是风若渡，他和他的剑不在一起，难道他真的可以杀人而掌中无剑？可惜她也没有时间再想。
    她只听见蒙眬里风若渡最后的一声叹息，带着微微怜悯的感叹。
    小街上，现在有二十八具尸体，和在风里越发孱弱的风若渡。风若渡的叹息声停下后，就只有风声。
    可是一点点细碎的敲打声却打碎了这宁静，风若渡回过头来。一个白衣似雪的少年，披散着漆黑的长发，头顶结着一张白绫巾，正随意地坐在地下，倚着街边的一堵土墙，拿着一根青青翠翠的竹枝，七八尺长，拇指粗细，笔挺如枪，在随意地敲打着地面。风若渡笑了一下，不言。敲打声渐渐规则起来，只是仍旧轻轻地，像是怕惊扰了什么。可是，小街上他和风若渡之间的一段，却有烟尘不断地从地上扬起，越扬越高，最后，直如滚滚飞沙。
    烟尘中，风若渡已经被竹枝头上沿地送来的内力制得不敢移动分毫！
    一会儿，少年不再敲地，烟尘落回地面，街上的尸首和风若渡的双脚均入地三寸有余！月光破云，少年抬起头来，月华照在他脸上，居然是一张俊美逼人的面孔！一个少年男子，他脸上却绝非清俊，而是艳丽！一个艳丽妩媚甚于岳摇红的少年，明珠美玉一样的面孔上漆黑的一对眸子像黑色的宝石一样，月下，静静地看着风若渡。
    风华。
    几与风若渡齐名的白道少年名侠风华。
    北风——风若渡。
    南风——风华，艳而锋利的风华。
    风若渡道：“我本以为我们是朋友。”
    “本来是。”风华静静地说。
    “你来自然不是来帮我杀他们的。”风若渡已经不笑了。
    风华淡淡地接口道：“我知道你能杀得了他们。”
    “那么你就是来杀我的了？”风若渡冷冷地说。
    “是。”
    风若渡叹了一口气道：“是紫薇派你来的？”
    “是。”
    “你是紫薇的人？”
    风华慢慢摇了摇头。
    “为什么？”
    风华低下头去，不再说话，月光照在他漆黑的长发上，好像沉思的少女。风若渡不再问，他回手一招，残红奇异地凌空跃起，跳回他手中。





    正文 三
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:55:42 本章字数:3632

    风，好像又冷了一些。
    在风里，风若渡静静地凝视剑锋，那一抹七分婉约三分惊艳的嫣红。这个短短的瞬间，他的眼睛里多了一样从来不属于他的东西——微微的留恋，淡淡的痴迷，像娇美的新嫁娘最后看一眼自己闺房后小小的花园。
    他没有再叹气，可是那沉默后面却像有了一点点追悔。
    这个瞬间，风华终于出手了！笔直的竹竿忽然从地上飞跳起来，夭矫灵动，隐约的碧光里，直袭风若渡的胸口，好像一条在草间等待了许久的青蛇，已经忍不住咬人的欲望。风华称绝一方的“青竹刺”！青竹并不是风华手里的竹竿，而是一种蛇的名字，蛇刺！最简单的攻击，最直接的招式，攻在风若渡短暂的恍惚间。
    青竹枝头，只有细细的一缕微风带起，任何一个不留心的人，都会以为那不过是寒风中的一道微流，可是那道微流后面，就是赤裸的杀意和锋利的风华。但是，风若渡居然就随着这一缕微风，轻轻地飘了起来，在微微的风里，在风华的眼里，真真切切地消失了起来，像一个被风吹散的孤魂，终于消逝在这个冷冷的夜里。
    但是风华没有停，他什么都不想，只是直刺，蛇刺飞得更快，那条青蛇已经弹开了它所有的肌肉，直冲风中那个已经蒙眬起来的影子。风华已经看不见风若渡苍白的脸，苍白的衣，蒙眬的瞳子，连最后剑上的那抹轻红也模糊了起来，好像只是一个影子。
    风华的竹枝却终于刺中了黑色虚空中一些真实的东西，有血溅在那束即将消逝的剑光上，忽然它又变得清晰了，重又红艳如绝代佳人的唇。接着他就看见了风若渡苍白的脸划破黑暗出现在他面前。风若渡的脸上还有笑，寂寞而慈悲的笑容，微微有些苦。
    他低头看了看直插进他胸口的青竹枝，那声等待已久的叹息终于发了出来：“杀他们真的费了我太多的力气了。”他说。
    风华不回答，他只是静静地盯着青翠的竹枝头上那似乎愤怒着的鲜红，风若渡的血。“除了你，也没有多少人知道我的消失只是幻象吧？除了你，也没有多少人能杀我吧？也许我本来就不应该告诉你我的秘密的。”风若渡还在轻轻抚摸那根竹枝。
    风华的声音很冷，不是阴阴的冷，而是冷得虚弱，冷得无奈：“没想到，你连这一招也躲不开了。你，真的太累了么？”
    风若渡的声音反而更平淡了：“你有苦衷吧？”
    风华无言。
    风若渡摇摇头说：“就算有苦衷，难道我真的也不值得你拼一次命么？我们也算是朋友么？这是什么样的苦衷呢？”
    他的眼睛死死地盯着风华娇艳如豆蔻少女的面颊，风华低下了头，漆黑的长发隐隐遮住了他的脸。
    风若渡扬手力劈，半截青竹枝留在他胸口里，他长袖一挥，沙土飞扬中，昂首而去。远远地听见他的长歌：“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”长歌如昊天龙吟，撕裂长空，直震苍茫。
    风华呆呆地站在原地，回头看了看不知何时已经醒来的卖面的老黑头。
    老黑头嘿嘿冷笑两声道：“不必追了，他越这样长啸，散功越快，终会血脉爆裂而死。多亏少侠的神功，在下代主人多谢了。”
    他跌跌撞撞地走近风华，正想说什么，可是他看见了风华的眼睛。风华的眼中有泪，闪亮得令人睁不开眼的泪光，因为泪光后是风华蛇一样怨毒的眼睛。那一刻，老黑头觉得已经快被风华的眼光杀死。风华的身子在风里显得格外单薄，可是颤抖不息的却是老黑头。终于，风华拾起地下的“残红”，抱剑而去，身形在漆黑的小街上展开，曼逸如舞。
    在无尽的黑暗里传来风华的狂笑狂歌：“今宵剩把银釭照，犹恐相逢是梦中。”
    开封，少林俗家第一高手赵长容的府第，“神州正气园”中“饮恨阁”。八极宗师杨叶在窗前眺望良久，转身幽幽问道：“难道风华真的疯了么？”阁中，潇湘“对错奇剑”简荻秋，武当掌教铁针，关外“鹰展天风”裘望海，昆仑剑派少年才俊杜泓和主人赵长容都默默无语。
    片刻，裘望海一把捏碎了椅子的扶手，愤然道：“怎么不是，昨日他已经杀了苍梧山傅还真傅大侠，这七笔血账还有什么可怀疑的！他若不是疯了，就是当日的风华已经死了！”杜泓轻声说：“他连干爹何不怒都敢下手，只怕已入疯魔之道！”
    铁针素来不喜说话，他思索良久，终于说道：“风少侠的人品我们当无可怀疑，他当日也曾与紫薇一路浴血而战，似也非能为名利所动的人。以贫道之见，风少侠也并未丧失神志，他暗算六人，唯有对何老前辈乃是约战，并且只断其双腕的腕骨，放而不杀，终算是尚念当年之情。所以贫道倒是以为他可能是中了紫薇的暗算。我派上辈有先人曾赴西域，据传西域产“种骨之毒”，一旦服食，如蛆附骨。平时并无异常，然一旦不再服此毒，毒发之时，如万虫噬骨，令人痛不欲生，且服毒之后，人欲仙欲死，此时若施以西域夺魂大法，则邪念深入心髓，人虽欲悔过而不能。贫道以为风少侠所做也情非得已。”
    杜泓不禁奇道：“道长所说未免过于玄妙，恐怕也只是揣测吧？”
    赵长容长长一叹接口道：“老夫已经遣人暗随风华多日，据此人回报，风华每夜住店必独居一室。放何大侠不杀之夜，夜间曾听屋内隐隐有狂呼痛喝之声，恐怕正如道长所说，是毒发之状。正是因为违紫薇之令，未得解药的缘故。”
    简荻秋忽然道：“我中原武林南风北风转眼便一死一疯，宁不悲乎？”
    裘望海恨声道：“风华居然连风若渡都杀了，难道真是天意灭我中原武林？”杨叶幽幽地说道：“相比风若渡大侠之死，风华断何大侠双腕又不值得惊讶了。据老夫所见，风华心高气傲，偌大江湖，他唯对风若渡大侠绝世风采稍有推许，一人若是连他所敬重的人都不惜下毒手，就算神志尚未丧失，恐怕也不可救药了吧？”
    杜泓道：“晚辈听说风大侠不幸遭那风华暗算的时候也不敢相信，风华素来少言寡笑，晚辈在钱江阁与江南英雄共饮时，风若渡大侠提剑北来，曾见风华展颜一笑，又歌吹一曲配合风若渡大侠的《短歌行》剑舞，想不到时光变幻，风大侠竟命丧他手了。”
    简荻秋道：“那时的风华翩然若仙，不知多少江湖女儿为之心动，今天却以杀戮换来的少许解药为生，状若疯狗，何其之悲！”
    众皆无言。
    简荻秋又道：“今日的风华已决非昔日的风华，从风华伤了何不怒何老前辈起，在下也曾追踪其二十余日。他与风大侠那一战在下虽未能亲见，但想来伤风华之深，也非我等所能猜测。那一战之前，风华虽杀人而尚有痛恨追悔之心，且放何老前辈不杀，多少还有旧情。自从他杀了风若渡大侠，他每杀人必携风大侠残红之剑，状若癫狂，出手狠辣无情。若说杀风大侠之前他是为奇毒所制，杀了风大侠，他已经疯了！”
    “以他和风大侠的交情，他尚不能罢手，风华无疑已经自陷魔道，何其之苦！”铁针道。裘望海插道：“众位还是想想紫薇既然手中有如此神奇的药物，岂不是要称霸天下了？”铁针摇头说：“恐怕不然，上辈所传，此药种植炼制都非易事，西域曾有小国制此药为业，一年之产，也不过够十数人使用。况且此药种于西域，和中原水土不合，想来紫薇手中也不会很多。”
    裘望海微微舒了一口气，又问：“既然如此，紫薇何不把这种珍贵已极的药物用在风若渡大侠身上，以风大侠的武功，紫薇不是更添强助？”
    赵长容苦笑：“老夫曾和道长谈到这一节，至今不得其解。紫薇让风华在江湖上随意杀人，分明是想将他拉出白道武林之外，收归己用。可是何以就选中了他？”
    杨叶也喃喃道：“何以就选中了他？”
    杜泓忽然间脸上红了一下，犹豫片刻道：“晚辈倒有一个想法。”
    裘望海不耐烦道：“何必吞吐，有话就快说。”
    杜泓道：“晚辈知道风华曾与洞庭湖‘牧龙真君’结仇。乃是因为牧龙真君为人不正，有龙阳之好。风华貌若娇娇弱女，故牧龙真君多方暗算，欲得风华遂其不洁之欲。后风华忍无可忍，约战牧龙真君于杭州郊外，斩其首级。莫非紫薇也有此好？”
    裘望海脸上青一阵白一阵，也无话可说。
    这时候，忽然听见窗外有人冷笑一声道：“风华杀满了七人，明日就去徽州八面山下紫薇的‘锁天城’投靠紫薇斗数，若风华与紫薇联手，中原武林大势将去，生民涂炭，各位还坐着清谈，效仿儒生无用么？”
    赵长容连忙躬身一拜道：“原来是智计无双的范大先生驾到，请赏光茅舍一叙，共商大计。”
    “观天神算”范一航冷笑一声道：“明日便是中原武林最后的时机，届时我便是拼得一死，也要拦住风华。此时不有所作为，却有何可叙？”抽身而去，杳然不见。铁针沉思片刻道：“范大先生是中原武林耆宿，谋略极高，且武功精绝，十四年前紫薇与少林住持惠通大师一战时，他方当少年，有幸观临，此战之后，他誓要为中原武林除去紫薇，更为培养可与紫薇对抗的新秀穷尽毕生之力，风华的武功就曾得他亲授。他所言未尝不是，明日我等是否也该有所作为？”





    正文 四
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:56:02 本章字数:2833

    腊月初八，徽州城，薄云满天，微光破晓。
    轻寒的早晨，居然起了蒙蒙的雾。薄薄的晨曦下，一阵微风忽动，雾丝飘飘地掠过树间檐下。“得意码头”的青石板上，一个挺拔的身影似乎从天外飞来一般，飘摇地独立于石板上，隐约是一个青衣的老人，一双精光四射的眸子凛然四顾。
    悄无一人。轻轻的雾气如一幅纱，遮住了一切，寂然如梦。只在微风细细间，薄雾飘摇，蒙眬里似有无数的精灵窃窃低语。老人垂下眼皮，一转眼间，他就木讷得像是一个苍老的管家，那种被岁月磨尽了锋芒，甘居人下的奴仆。他转身微微一躬道：“请公子下船。”
    细细的波声传来，一只轻盈的小舟划开雾气，破水而来。小舟一荡，一个黑衫的少年也跳上了码头那块吱呀摇晃的石板，他转过身去，伸手想拉身后船上的人。他的手被一只苍白的剑鞘拨开了，雾里那个好像比雾还轻的人微微挽起胜雪的白衣，穿着薄底快靴的脚点点地，终于跨上了岸。
    素衣如云的风华在朝寒里显得更加不堪，他的脸也苍白，好像寒冷已经把他的活力一点点都抽走了。
    他的第一句话就是：“又是那么冷的早晨……”说话的时候，他点漆一样的双眼就看着青衣老人。
    青衣老人心里一动，一阵忽如其来的寒冷包围了他。虽然，他知道那话决不是对他说的。绝艳的风华抱着绝艳的残红剑，在风里好像微微颤抖了一下。随即，他身上那种纵是女子也自愧不如的柔弱就消逝得干干净净，他回头看着薄雾里的江水，很随意地说：“该上路了吧？”声音贴着石板缓缓流向四周。
    一乘四人小轿从雾气里迅捷地来到风华的身边，一个三绺长须的中年文士跟在轿边，对风华微微欠身道：“公子请。”青衣老人脸上隐隐掠过一层苍灰，文士只是微笑，他人虽然高大魁梧，那双眼睛里却总是蕴着些笑意。风华揭帘上轿时，文士的一双眼睛不经意地扫过风华的脸，两人的眼光在空中相遇，风华如刀似剑的冷冽目光像是融化在文士双眼的煦暖里，文士淡淡道：“姑苏张梦尘久闻公子大名，今日一见，三生之幸。”风华不言，带剑入轿，轿帘垂下之时，文士看见他双眼远远地望着江上雾里漂浮的小舟，散漫无系，轿帘一落，遮住他清澈而空洞的眼睛。文士微微摇头，挥袖道：“起轿。”黑衣少年拉了老者一把，道：“姑苏张先生，精七梦藏形之术，五行参化，三天遁甲之学名盖江南，老爷子没有发现他，不足遗憾，不必挂心。”
    文士也笑道：“小兄弟好眼神啊！欧阳先生‘随意大开碑手’，硬功天下第一，晚辈也是早有所闻的。请。”
    老者和少年紧随轿子左右，文士只若即若离地跟在后面，一行人很快消失在雾气中，只有江边小舟，依旧随波起伏。
    行不数里，文士忽然在轿后道：“停。”四个轿夫当即停在原地。
    张梦尘走到轿子前，歉然道：“请公子稍停些时候。”
    回身对前面路上道：“朋友自何方来？想必久等了。”
    此时青衣老者欧阳天方已经觉察到前方雾里有人，单袖一挥，一道阳刚内力随着长袖涌出，雾气顿时被拂开，一个持剑的青年静静地凝立在路边十余丈远处，欧阳天方一拂之下，内力远传十余丈，修为之高，骇人听闻。
    但是持剑的青年却不为所动，微微一躬道：“请风公子留步。”
    轿中的风华轻轻叹了一口气道：“杜泓兄别来无恙？”
    杜泓冷然道：“托风贤弟之福，愚兄安好。”
    风华轻声说：“杜兄何不在昆仑精研剑术，二十年后当有所为？”
    杜泓昂然道：“学剑不用，非我之愿。”
    张梦尘笑道：“好气概，请公子稍等片刻，待在下领教杜少侠的剑术。”风华沉默少时，道：“我急欲晋见宗主，此人不妨交由欧阳先生对付，我们尚需先生领路呢。”张梦尘也不争辩，温然一笑道：“公子所言甚有道理，这就拜托欧阳先生了。起轿。”四个轿夫随即前行，路过杜泓身边，杜泓也不阻拦，只看见轿帘一动，风华有些苍白的面孔露出来，静静地凝视了一眼杜泓，微微闭上双眼，放下了帘子。
    一行人又远去了。
    雾气渐渐被晨风吹透，天地初开，安静得如同母亲怀里安睡的婴儿。
    杜泓浴血满身，在风里，他觉得冷，他模糊地想：“为什么没有阳光？如果能再温暖一点儿，也许还能再多支持一会儿，如果能有一点儿阳光照在我的伤口上……”
    杜泓身上已经断了三根肋骨，他的左臂也已为欧阳天方威猛无俦的“随意大开碑手”拧断，鲜红的血色已经吞噬了他的紫衣，他似乎已经流干了血。
    欧阳天方的情形好得多，他只在肩上中了杜泓一剑，但是他心里的寒意不下于杜泓。他记得杜泓拼着把左臂送到他“鹰爪写石”一式下让他捏断，一剑猛刺他心口的时候，昆仑派那种偏执孤戾的剑术爆发出来的威势。他决不相信杜泓这样一个年轻人已经练成了昆仑镇山之术“何不归去”心法，可是他居然能把剑法的威力催发到这种程度，那么唯一可想的就是杜泓根本不准备活着回去！他在把左臂送上来的时候并不是相信自己的剑会先刺中欧阳天方，而是他完全不再在乎这只手臂，他的目的似乎就是拼命与欧阳天方一战。
    无论成败，不计生死！
    欧阳天方忽然希望杜泓能倒下去，他已经占尽上风，可是他再也不想有这样一个对手，可是杜泓还在那样地站着，似乎只要他还有一滴血，他手中那柄长剑就会一直盯着欧阳天方似的。如果，他连最后一滴血都流尽了，他的鬼魂会不会也这样不屈无悔地盯着欧阳天方？欧阳天方不想再等了，对峙一炷香的时分后，他终于祭起了他的成名绝技“率意帖”一式。铁一样的双掌破风而来，杜泓居然没有再出手，他这才发现，他连再出一招的力量都没有了。于是他挣扎着笑了一下，看着欧阳的铁掌。
    欧阳天方轻易地拿住他的“灵台”、“曲池”大穴，他长叹一声道：“我家公子劝你回昆仑习剑，二十年后当可谋一代宗师的地位，你又何苦不听？这样的惨败又有何英雄？”杜泓本因失血而苍白的脸上竟奇迹般地红润起来，他费力地笑笑道：“我又怎么输了？”他的笑声忽然大了起来，嘶哑的笑声震得欧阳天方耳边嗡嗡作响。
    他大声道：“四位大侠早就等在前面，风华无论如何，今天也是见不到紫薇的了。我就是要拖住你，学剑十年，今日方得一快，谁要当个什么狗屁宗师？”
    欧阳天方愕然松手，道：“难道你不惜一死，就是要阻止我家公子见紫薇？难道死你也不放在心上？”
    杜泓冷笑道：“风华血债累累，我们纵然倾整个武林之力，也不能让他逍遥，若是没有人敢出头，我武林一脉怕是全要为紫薇所制，归入蒙古朝廷之下，去做行尸走肉吧？”欧阳天方呆立无言，俄而又是一声长叹，运指如风点了杜泓穴道，他矮下身来双眼盯着地上的杜泓，道：“倘若中原武林都是你这样的汉子，又怎会到这等地步？”飞身而去。
    地上的杜泓被他封了止血的穴道，神志尚不丧失，他看见的，是欧阳天方眼睛里的感慨和无尽的热烈欣慰！





    正文 五
    江湖网 更新时间:2008-9-16 15:56:23 本章字数:3535

    欧阳天方赶到的时候，八极杨叶，武当铁针，少林赵长容，关外裘望海四人化圈围住轿子，风华仍在轿中，张梦尘一身血色立在轿前，尚在强自支撑。四人想是忌惮于风华的武功，尚不敢随意逼近，况且张梦尘的武功果然不同凡响，以一对四犹然不倒，又重创武功最刚猛的裘望海，杨叶的内息也有些紊乱，正是对峙之局。
    欧阳天方大喝一声跃入场中，他回身拜在轿前道：“公子无恙否？”
    风华在轿里轻声道：“多亏这位张先生了，欧阳先生来得正好，今日是我晋见宗主之日，我不想出手，就请先生助张先生一臂之力。”
    黑衣的少年忽然关切地问道：“老爷子受伤了？”他揭开轿帘，探头道，“还是由我代欧阳先生出手吧？”
    风华犹豫片刻，才点头说：“好吧，你要小心！”
    少年回身缩回头来，刚要上前，风华忽然从轿内闪电般地探出一只修长的手来拉住他的手腕，稍停片刻才道：“欧阳先生，他阅历甚缺，年纪尚幼，不知能不能还是请先生出手？”欧阳的脸上竟然现出了一脉难以言喻的爱怜，他轻轻摸摸黑衣少年的头，微微笑道：“愿为公子效死。愿公子一帆风顺，吉祥如意。”
    说罢，不再停息，直扑武功最强的武当铁针。
    黑衣少年脸色一变，急切地说：“我……”
    风华无奈疲倦的声音从轿子里传来道：“我怎么说，你就怎么做吧。”
    黑衣少年终于无言，回身退下。
    此时，张梦尘也加入战团，欧阳天方大喝一声：“公子快走！”
    他们两人联手顿时在四人的包围里拉出一个缺口，四个轿夫脚力惊人，抬轿飞奔，直冲出去，黑衣少年和杨叶对了一掌，回身飞踢铁针，一招之间将他们各逼退一步，长呼一声：“欧阳伯伯，你小心。”也随轿子而去。
    这边，欧阳天方和张梦尘以绝世武功牵扯住赵长容等四个人，铁针退后一步问道：“杜泓此时如何？”
    欧阳天方道：“是条汉子！”
    裘望海怒道：“道长是问你他现在如何了！”
    铁针却道：“如此，足矣！”
    大袖一挥，刚柔并济，双袖直缠欧阳天方的双手，一场恶战毫不留情地展开。赵长容四人的武功已在中原白道中居魁首的地位，但是欧阳天方不要命地力拼，赵长容数次想突出战群追赶风华都未得逞。张梦尘无奈，也打起精神独斗铁针和杨叶，把赵长容和裘望海留给了欧阳天方。他“七梦藏形术”飘逸诡奇，杨叶内力已损，其实伤更重于裘望海，不一时便中了张梦尘一记“点尘指”，眉心鲜血暴出而死。铁针大怒，转柔为刚，一招“下断福地，上冲清虚”急欲置张梦尘于死地，不知正中了张梦尘的圈套，给他袖中银针穿喉。
    张梦尘转身看时，正是欧阳天方力劈赵长容胸前三大穴道，赵长容一时不及回防，穴道中击，晕死过去。旁边的裘望海红了双眼，“飞鹰撼天”十四腿全数踢在欧阳天方胸口，欧阳天方惨笑一声道：“好刚猛的腿法！”飞吐鲜血而亡。裘望海也力尽倒地。
    张梦尘眼见横尸一地，幽幽叹道：“历来江山一战，英雄一怒，便可怜了多少生灵！”回身欲退，忽然他心口一痛，愤然回身一击，得意绝技“点尘指”全力施展，身后的裘望海胸口中指，倒飞一丈，鲜血从胸口喷了出来。
    张梦尘怒道：“亏你成名英雄，好生的卑鄙！”
    裘望海咧开嘴艰难地笑道：“我功力已尽，不如此何以杀你？你身为汉人，屈膝为那效忠蒙古的魔头做奴才，老子不要什么名头，就是看不惯你这样的狗东西！”
    张梦尘无言半晌，仰天凄然一笑道：“原来如此，姑苏张梦尘以汉人之身行汉奸之事，死不足惜？”
    他猛地狂笑数声道：“你又怎知我是汉人？我阿科台乃蒙古英雄博而忽之后，大元当政为朝，我投效本族，何来屈膝为奴之说？”
    裘望海一惊之下，苦笑连声，吐血死去。
    张梦尘喃喃自语道：“若是二十年前不在姑苏遇见紫尘，我又何苦自名梦尘？苦不能解脱，何等可笑？欲弃而不舍，欲退而不能，以蒙人之身行汉人礼节，纠缠二十年。只此一节，可知我不如宗主多矣！”
    他仰天大笑，笑声尚未停息，已然去了。
    一乘轻轿在弯弯曲曲的小道上飞快地前行，黑衣的少年半步也不落下，眉间紧锁，欲言又止。终于，他再也忍不住道：“你刚才何不让我出手？欧阳伯伯身受重伤，恐怕难以轻易制服杨叶他们！”他说话的声音压抑不住，越来越高昂，便如斥责风华一般。
    风华幽幽地说：“不是难以，欧阳先生根本不会有胜算。”
    黑衣少年大惊道：“以欧阳伯伯的身手，逃走总不会不能罢？”
    风华的声音在轿中冷冷清清的：“欧阳先生的轻功定能脱身，但是欧阳先生不会逃走，现在已经过了一炷香的时分，欧阳先生还没有追上来。他们和赵长容四人已经两败俱伤，恐怕一个也不能活着回来！纵然有活的，也决不会是欧阳先生。他若胜，可饶赵长容不杀，他若败，赵长容他们则必杀他，可是欧阳先生并未取胜赶来……”
    泪涌上黑衣少年的双目，他大怒道：“你既知如此，何以让欧阳伯伯去送死！”轿子停了下来。
    风华白皙的手从轿中猛地探出来，死死地抓着少年的右臂，狠狠地说：“欧阳先生从我两岁的时候就抱我走遍江湖，你十四岁才见到他。欧阳先生的腿现每逢大雨时痛苦不堪，就是当年抱我去辽东与十三鹰苦战时留下的后患。欧阳先生的内人就是在他带着我入天山求医时为仇家称虚而入奸杀。欧阳先生……”他的指甲已经深深陷进少年臂上的肌肉里，双目若赤，低低地喝道，“当死之时，莫说欧阳先生，你我也当毫不犹豫！死一人，要有一人之价而已！当死则死，只不能白死！明白么？已经死了很多人……”他说，“以前从未亲身面见紫薇，今天一定要见到紫薇，有人阻拦，则遇佛杀佛，遇祖杀祖！”
    少年惊恐万分，半晌，他拉开风华的手，忽然看见风华细白柔软的掌心竟然有四个鲜红的指甲痕，当是风华自己攥拳之时留下的！他拉着风华的手，一时竟呆了。
    风华一把打掉他的手，掩上轿帘，轻声说：“起轿吧。”声音很疲惫。
    四个轿夫正要起轿，风华猛然一震道：“慢！”
    风中，细细的琴声遥遥送来，天外梵音般不可捉摸，一时飘在耳边，一时便又远去，听琴之人，竟会有琴声若即若离地抚摸自己面颊的错觉，似乎是堂前父母的怜惜，怀里佳人的爱恋，不尽的缠绵，眷眷恋恋，只夹杂着少许叹气般的低吟，低吟一起，那柔柔的温存就变成了一双幽怨的眼睛，静静不言，在前后左右痴痴顾盼，又仿佛无憾无悔。
    风华本来苍白的脸变得更加苍白，他掀开轿帘，倾听良久，幽幽长长地一声叹息：“他一定也会来的！我早已想到，却总是不敢想而已。现在不还是来了么？”
    他轻轻自叹道：“真傻啊，自杀一人始，又怎能回头？”
    他纤纤白皙的五指划过残红的剑柄，他的手比苍白的剑鞘还要白。
    少年问道：“谁来了？”
    风华依旧抚着长剑，漫不经心似的说：“我师父，简荻秋！”
    少年惊问道：“他？”
    “你不知道吧？”风华居然轻轻笑了一下，如春花四绽，然不尽寒冷，“我每年三月必独自外出，就是和他论剑。”
    少年问道：“难道他也要来杀你？”
    风华道：“当初他曾问我手中有如何之剑，我答扫荡妖氛，澄清玉宇之剑，他才传我剑术。今日我等在江湖中人皆可杀，他又怎么不会来？他本应还来得更早才是，以他那样的一个人……”少年挺了挺胸膛道：“我去！”
    风华依旧低头看剑，茫然地笑了一笑，道：“我知道！”
    少年不再多言，道：“起轿！”
    风华的手又从轿中伸了出来，颤抖地握着少年的胳膊，仿佛一松手，少年就会乘风归去一样。少年明亮的双眼扫过风华那张女子般风华绝代的脸，只是那么短短的一瞬，短短的却又像能贯穿十年百年已看破地老天荒的一瞬。
    就这样，他打掉了风华的手，说：“起轿！”
    草庐中，简荻秋素衣操琴，十指翻动于弦上，除此之外有如老僧入定，周身上下没有一处再动，只有微风来时，素衣扬扬，飘飘若仙。
    轿子就这么从小路上轻盈地来，远远的，少年看了一下简荻秋，简荻秋也看见了他，于是他继续低头弹琴，凝神弦上。小轿轻轻地过去了，黑衣的少年却停下了，静静地听琴。简荻秋的双眼微微蒙眬道：“我不知有你！”
    少年也轻声说：“我也不知有你！”
    简荻秋说：“好。”
    少年也说：“好。”
    然后简荻秋继续弹琴，如泣如诉，如怨，如慕。








　　Copyright (C) 2006-2009 http://www.5xia.net All Rights Reserved　　
　　作品本身仅代表作者本人的观点，与江湖网立场无关。阅读者如发现作品内容确有与法律抵触之处，可向江湖网举报。如因而由此导致任何法律问题或后果，江湖网均不负任何责任。为保护作者版权，请在下载作品24小时内自觉删除，支持正版阅读。
　　江湖网万本多种格式电子书同步更新，更多阅读，更多电子书尽在江湖网 http://www.5xia.net。手机上网请直接访问 wap.5xia.net