    
楔子初

    深夜，窗外的雷电撕裂了天空，银色和紫色的电蛇在乌云中偶现鳞牙，雨下
个不停。

    少年托着脸蛋坐在窗前看雨，知道不到清晨是无法回家的了。

    古镜宫里的灯火不能说微弱，可是却照不尽浩如烟海的书籍。不知道有多少
深色的巨大书架，排列着大燮朝穷一百二十年人力收集到的所有书籍。在这里可
以找到辰月宫无上秘术的只鳞片爪，也可以找到天池山上夸父族的重要文献，甚
至远古人类诞生前的神创传说，在这里也能找到无数的版本。

    身穿背后用银线绣有漫天星辰的黑袍，老人正借助机关登上一面书墙的高处，
仔细寻觅着他所需要的古籍。通常这些星相家所研究的古籍和其他任何人都不同，
也只有他们能够借助这些古籍中偶尔出现的真实去推证太古至今的星空变化。

    " 唉，那本九州缥缈录应该在这里的，" 星相师低声叹气。

    " 老师，" 少年靠在书墙下，" 最初，到底是什么样的呢？" " 最初？最初
没有大地，没有天空，也没有星辰和诸神，宇宙是一片无边的混沌。" " 我不是
说创世起源，" 少年说，" 我是说我们这片大地上的变化。" " 喔，沧海桑田，
变化莫测，过去的种族已经被掩埋在山川和河流下，或者他们已经远航到瀛海外
的其他土地，古代有大陆从海底升起，巍峨的山脉沉入水中，" 星相师洒脱的笑
笑，" 历史埋没过比我们更辉煌的文化。" " 唉，" 忍受老师这种信口开河的习
惯已久，少年只好自己叹息了一声，准备离开了。

    " 呵呵，还是想问乱世同盟的开创史吧？" 星相师从书墙上缓缓降了下来，
" 好吧，找不到九州缥缈录，我也没有事情可做，就告诉你一些事情吧。不过对
于真实与否，我还不敢保证，只有曾经亲历那场变化的人，才知道历史风云的全
貌吧？" " 那到底是怎么开始的呢？" 思考着，星相师竖起了一根手指。

    缓缓的，他又竖起了一根。

    少年迷惑的看着他在那里沉思的时候，星相师忽然颤抖着竖起了五根手指！

    随着一阵咳嗽，老星相师扶住了身后的书墙。对于一个近百岁的老人，夜风
确实太冷了。少年急忙去关了窗子。星相师抚摸着自己的胸口。

    " 老师，你开始用一根手指说天地从唯一开始，然后说生出了二元，可是五
又代表什么呢？" 少年迷惑的看着老师。

    星相师用手里的典籍敲打了少年的头顶，微笑着：" 原来是个傻子。" " 最
初，" 星相师斟酌着词句，" 也许是从一个人开始的，但是我们也可以说是两个，
后来我想要咳嗽，所以张开手准备去扶旁边的东西而已……" 老星相师看着窗外
漫天的雨丝垂下，思绪进入了渺渺茫茫的过去：" 好吧，让我们从第一个人开始
这个故事吧。走进那片风云历史的时候，他还是一个天真的孩子。"
    
    胤喜帝五年四月，北陆的夕阳下，苍老的手在乱石前轻轻插下了线香。 

　　爬地菊盛开的春天，瀚州的莽原在夕照中沉默。老人以嘶哑的嗓子唱起古歌，风行在大地上有如叹息。白衣的女孩默默的面对着牧草萋萋的坟茔，金缕一样的发丝被风吹散，映着晚霞，泛出黯淡的金红色。 

　　她抬起头，看见老人的喉头依旧耸动着，歌声却渐渐沉寂。岁月在他脸上刻下了深深的痕迹，他沉默着，像是一尊古老的石像，在风沙中渐渐的剥落。 

　　“爷爷……” 

　　老人低头看她，握了握她的手：“这里埋着我的父亲、我的儿子、我的朋友们，还有许许多多的人，我甚至不曾知道他们的名字。” 

　　“他们都死在这里么？” 

　　“都死在这里。一切都被埋在这里，只剩下这几块石头。那些轰轰烈烈的理想，还有他们的骨灰。我还记得焚烧的那一夜，照得天空都像是被点燃了。七十年过去了，我至今还会梦见那场大火，我在山坡上痛哭。” 

　　他顿了顿：“那是一个时代，我们高举旗帜，相信可以用自己的双手结束战乱的年代，现在都已经结束了。他们的名字都被忘记了，战争却还在继续。” 

　　“来，羽然，”老人递过了点燃的线香，“插在他们的墓前吧，他们或许愚蠢，却值得纪念。” 

　　女孩茫然不解的看着他，接过了线香，跪在乱石前，郑重其事的插在土里。她凝视那简单的坟茔，呆呆的看着爬地菊的小黄花从石隙中钻出来，星星点点的嫩黄在风里飘摇。 

　　七十年来这堆乱石横卧在这里，过往的牧人和商客曾在这里歇脚，却无人去追寻旧日的辉煌。如同巨龙死去后留下的骨骸，渐渐被风沙吞噬，化作无可辨认的遗迹。就这么孤零零的矗立在荒原上，等待多年以后的探访者，仿佛一段无字的碑。 

　　七十年前，曾有过什么？ 

　　隐隐的震动传来，像是远处的大山崩裂。女孩看向北方的草原尽头，土黄色的烟尘缓缓升起，渐渐遮蔽了半个天空，风势变了，风里有着不祥的气息。女孩畏惧起来，紧紧牵着老人的衣带。 

　　“闻见群狼的气息了么？”老人抚摸着她的头，“那是青阳的铁骑啊。羽然，要走了，很快这里就会变成战场。” 

　　“又要打仗么？” 

　　“青阳部正与真颜部开战。来的是虎豹骑吧，青阳终于调动了这支精兵，他们马蹄踏过的地方，全都化为血原。真颜部已经输了这场战争。这片草原并不总像你看到的那样简单快乐啊，有人说从古至今，蛮族的土地上每一棵草下都有干枯的血色。” 

    老人牵过了马。那是一匹纯白的骏马，雄健而飘逸，不加修剪的长鬃从背颈悠然的垂到膝盖，在风中有如一面猎猎飞扬的战旗。白马不安的刨着地面，两只马耳直竖起来转向风来的方向，低低的打着响鼻。 

　　雷克斯波鲁尔，在羽族的神使文中，是指“攸马之王”。这是一匹战马，对危险有着异乎寻常的直觉。 

    “去宛州还有很远的路呢，”老人抱起女孩，将马背上一件黑色的披风抖开裹在她身上，带着她翻身上马。 

　　最后一次，他立马在这片熟悉的草原上眺望。夕阳的血色满襟，大风吹散了香烟，像是把过去那些回忆也一起都带走了。谁还记得飞鹰的战旗？谁还能一起唱战场的歌？月夜下还有谁带着战马冲上最高的山坡去俯瞰大地？ 

　　北辰的神已经沉睡了么，只剩下他最后的追随者在缅怀。 

　　“再见了，我的朋友们。我们的时代已经过去了，很多年后，会有年轻人打起新的鹰旗来看你们吧？如果可以，我会托他们把我的灰带回来洒在这里，那时我们又可以并肩站在一起。” 

　　他攥紧了拳，拇指上的铁指套泛着苍青色的光：“铁甲，依然在。” 

　　白马奔驰起来，风吹起它的长鬃，大氅飞振，远看如一只贴着地面飞翔的大鹰。 

　　最后的鹰掠过瀚州的大地，这是另一个时代的开始。
    
    阿苏勒把帐篷的帘子掀开了一线，眺望着西方落日的方向。 

　　他喜欢看落日时候的云霞，看着阳光为它们镀上一层淡金色，看云间有色泽艳丽的光如金缕一样迸射出来。风来的时候流云就会变化，其中有雄狮、猛虎和巨龙，还有大群燃烧起来的骏马奔驰在天上，后面有苍红色的云涛追赶它们。往往看着看着，他就自己无声的笑起来，直到太阳落下去，草原上黯淡起来。 

　　诃伦帖在他身边忙碌着，将一件铁环织成的链甲贴着小袄束在他身上，又在外面披上重锦的大袖，最后则是御风的狐裘。做完了这些，她上上下下的检查着，忽然触到了孩子的眼神。这是她见过的最清澈的眼睛，映着夕阳的颜色，瑰丽而宁静，满是神往。 

　　她停下手，呆呆的凝视着那张小脸，犹豫了很久，轻轻上去摸了摸他的脸蛋。 

　　她把白色的豹尾束在了阿苏勒的手腕上，以红色的丝绳束好，打了一个死结。扳过他的头面向自己，凝视着他的眼睛：“世子，你要记住，无论有什么事，都不能解下这条豹尾。若是有人要害你，就举起手给他看。千万不能解下来。记住了么？” 

　　阿苏勒点了点头，垂眼看着地下。 

　　他没有笑容，诃伦帖看了出来。这个孩子瞒不住心事，心里所想的都在那双明净的眼睛里映出来。虽然一直把他关在帐篷里，但是已经到了这个地步，他也该对外面的事情有所感觉。昨夜要上战场的男人们围坐在火堆前弹起马鬃琴，彻夜都是雄浑苍凉的歌回荡在周围，这个孩子怎么可能听不见？ 

　　“姆妈，是因为我么？” 

　　诃伦帖吃了一惊，紧紧拉住他的手：“不是，不是因为你，世子是个好孩子。” 

　　“他们说九王的大军就要打到这里来了，”阿苏勒依旧低着头，“我知道的，九王是我的叔叔。他们还说死了很多的人，都是我们青阳的人杀的……” 

　　诃伦帖心里涌起酸楚，这个孩子就是太聪明又太脆弱了，心里装不下这些沉重的事，这样又怎么能活得长呢。 

　　“世子不要胡思乱想了，”诃伦帖为他整了整发髻，努力的摆出了一个笑容，“大人们的事情和世子没有关系的，北都城的大君和我们主君都喜欢世子的，世子是个好孩子。” 

　　阿苏勒轻轻的摇头：“可是我什么都做不了……” 

　　他又开始呆呆的往帐篷外望去。诺大的营寨如此的荒芜，彼此相连的帐篷间不见有什么人走动，放眼看不见一匹马，无人管束的羊啃着帐篷帘子，那面狮子大旗在风里无力的颤着。诃伦帖不知道再说些什么，她拔出腰里勾刃的小刀，在磨石上打磨起来。女人们都已经贴身带着刀了，把刀刃磨得雪亮。真颜部的女人们和男人一样性烈，敌人攻进营寨的时候，挥刀割开自己的喉咙，比活着受辱好。帐篷里被诃伦帖单调的磨刀声充满了，阿苏勒默默的凝视刀锋上的冷光，低低的咳嗽了几声。 

　　“冷了吧？天要黑了，”诃伦帖走了过去，想合上帘子。 

　　帐篷外传来的马嘶声。诃伦帖有些诧异，这时候营寨里应该没有马剩下了。她看出去，看见那匹翻毛的瘦弱的母马立在帐篷外，腰里拴着褐袍的老女人半跪半蹲在马腹边挤着奶。她放下心来，走了出去。那是给阿苏勒挤奶的母马，这个孩子的身体很差，晚间饭前要饮一杯新鲜温热的马奶。 

　　“哲甘，我来吧，”诃伦帖站在老女人的背后，“你和其他人去帐篷里休息。” 

　　“让我把奶挤完，主君有令说，只要我不死，就让我记得挤奶给他喝。” 

　　哲甘的声音嘶哑虚弱，听得诃伦帖心里发凉。她看着哲甘花白的头发在褐色的老脸边颤着，揪着马奶的一双手无力的重复着，像是落水的人揪着最后的稻草。哲甘本来是个手脚极轻快的女人，家里养的母马产的奶最鲜最好，主君才会命令哲甘每天晚上供奶给世子。 

　　可是自从开始打仗，哲甘的丈夫和四个儿子都死了，小儿子的尸体拖回来的时候，只剩下了半边，哲甘抱着他母狼一样哭嚎，整夜不绝。现在哲甘在这世上没有亲人，也只剩下这匹老母马。 

　　洁白温热的奶盛满了铜杯，哲甘佝偻着背，把马奶捧到诃伦帖手里，她仿佛抬不起头来，看也不看诃伦帖，转过去摸着马头。诃伦帖看着她趴在马脖子上双肩颤动着，不敢离去，犹豫着不知该怎么办。 

　　哲甘紧紧的抱住马脖子，她的颤抖越来越无法控制。她忽然转身猛地扑向了诃伦帖，狠狠的把那只铜杯夺过去抛在地下，洁白的马奶洒了一地。 

　　“哲甘你这是做什么？”诃伦帖惊慌的大喊。 

　　“我不要用我的马奶喂养青阳的狼崽子，他们青阳的人都是狼啊！他们杀了我的丈夫，杀了我的儿子，我还用我的马奶喂这些狼心狗肺的畜生！”哲甘像是变了一个人，她发疯的叫喊起来，眼睛充血红肿，满是泪水。 

　　“宁愿杀了，我也不要喂他！”哲甘忽然拔出腰背后的刀，不顾一切的在母马身上砍着。吃痛的母马长嘶一声，却不敢踢主人，拖着受伤的马腿闪避在一边。诃伦帖使劲抱住了哲甘，可是哲甘的力量竟然大得像牛。 

　　“放开！放开！”她嘶哑的喊着，“你们不让我杀他，我杀自己的马，我杀它，我杀它，我杀自己的母马！” 

　　女人们闻声都跑了出来。几个力量大的努力制住了哲甘，她挣扎不动，只能发疯的大吼，最后声音变成了嗓子里的呜咽。 

　　诃伦帖看向帐篷那边，帘子缝隙里那双清亮的眼睛像是蒙了一层雾。 

 

　　诃伦帖持着一盏灯走进帐篷，外面的人已经散去了。 

　　孩子贴着帐篷的壁，抱着双腿缩坐在角落里。以往这时候诃伦帖都要上去把他拉起来，让他在床上睡，可是此时她有一种脱力的感觉，哲甘的嘶叫声回荡在她耳边，令她恍惚失神。 

　　她贴在孩子坐下，把灯放在两人之间。 

　　静了许久，诃伦帖低声道：“世子，真的不是你的错。” 

　　“为什么我生在青阳呢？” 

　　“跟你生在哪里没有关系。” 

　　“我还记得哲甘的小儿子……他给我用草编过一只蜻蜓。” 

　　诃伦帖想起那个脸色红润的大孩子，她抱紧自己的腿，把头埋在膝盖上。 

　　“我还记得好多好多其他的人，他们都对我很好。虽然你们不让我出去，可是我知道，渐渐的我都看不见他们的脸了。他们没了。我想巴莫鲁，想看见他吹着竹哨带着他的红马从我帐篷前过，可是……” 

　　巴莫鲁，诃伦帖害怕听见这个名字。她没有看见巴莫鲁的尸体，回来的只有那匹会跳舞的红马。诃伦帖二十四岁了，她想过要嫁给一个向巴莫鲁那样的牧民。而巴莫鲁总是骑在他的红马上，远远的对诃伦帖吹着他自己编的奇怪调子，而后露出雪白的牙齿笑。诃伦帖为他编了两根拴住靴子的皮带，现在还揣在她的怀里，再也没有机会送出去。 

　　“我想过要是我是青阳的大君该多好，只要我说不打了，大家就都不打了。哲甘的儿子还会给我编蜻蜓，巴莫鲁带着他的红马……” 

　　“不要再说了，你不要再说了！”诃伦帖忽然喊了起来，她使劲按住了孩子的双肩，“够了！够了！你现在说了又有什么用？你不是青阳的大君，你只是个孩子，你能做什么？你们青阳的铁骑现在就在战场上杀我们真颜部的人！你救得了谁？” 

　　她低下头拼命的摇，眼泪划过脸庞，她咬着嘴唇不愿发出声音。 

　　“不要再说了！我们又能怎么办呢？”她呜咽着抬起头，看见孩子小小的脸上也是泪水，他那么安静，又那么悲哀。 

　　两人默默的相对，诃伦帖使劲把阿苏勒抱在怀里。 

　　“姆妈，他们都去了，你不要离开我。” 

　　“世子，不要害怕，不管胜利的是谁，你都没事的。也许你家里人就要来接你了，姆妈会和你在一起，可是姆妈不能保护你了。你是青阳的世子啊，你将来会是这片草原的主人，盘鞑天神的祝福加在你的头顶，谁都无法伤害你的，”诃伦帖轻轻抚摸着他的头顶。 

　　她爱这个孩子，虽然以她卑贱的身份，不配对这个尊贵的孩子说爱。但是她想过如果有一天自己生孩子，就要像这个小小的阿苏勒。 

　　“姆妈，不要离开我，”孩子喃喃的说，“我要……保护你啊！”

    滚滚铁流来自北方，践踏着春天的新草。

    清一色的黑骏马上，蛮族青阳部的铁骑兵策马奔驰。骑兵们厚重的熟铁甲边
缘装饰着豹子的皮毛，马鞍边插着清一色的阔身长刀，脚蹬过膝的硬皮长靴。这
是青阳部引以为豪的虎豹骑，也是从不到千人的虎豹骑起家，青阳部最终击败蛮
族其余六大部落，居于北陆之主的位置。而半年之前，南方小小的真颜部居然举
旗反叛。真颜部的君主是龙格氏的龙格真煌，算起来还是青阳王吕嵩的侄儿，以
勇武闻名于九州。可是凭借真颜部区区几万兵马去抗拒七部首领青阳部，龙格真
煌无异于送死。

    青阳王吕嵩派遣使者，三次劝说龙格真煌归顺，龙格真煌没有丝毫悔改的意
思。吕嵩大怒之下，终于派遣七万重兵南下，与真颜部接战四次，竟未能攻破龙
格真煌的本阵。有一次只差一步就可以擒获龙格真煌，可是真颜部武士死战救主，
青阳部的重装铁骑竟然为之丧胆，令龙格真煌有机会单骑逃脱。吕嵩只得调出自
己的堂弟，青阳部武功第一的九王吕豹隐，领青阳部第一重兵虎豹骑奔赴前线，
意图一战中平定龙格真煌的反叛。

    此时奔驰在队伍最前方的中年武士，就是九王爷吕豹隐。吕豹隐四十一岁，
正当壮年，不但以刀术闻名于青阳部内外，而且是蛮族罕见的谋略家，以冷静果
敢著称。他往往以奇兵直指敌人要害，斩将夺旗，必全功于一役，人称" 青阳之
弓".他已经领虎豹骑马不停蹄的奔驰了两百余里，本来应该修整歇马，明日再缓
缓进兵。龙格真煌的大营就在南方三十里外的铁水河河畔，双方已经对峙了三个
月，并不急在这一时。可是半路上传来的消息，龙格真煌得知青阳部再次增兵，
竟然不惜一切展开强攻，意图在吕豹隐没有赶到前先击溃铁水河畔的青阳军。他
选中日落的时候发动进攻，正赶上青阳军在附近放马就食草料，于是一击得手，
竟然以区区四万残兵逼得青阳军大乱。

    这种局面下，一般将领往往进退两难。进一步驰援的话，战士和战马都已经
疲惫，即使赶到铁水河边，未必能有多少斗志；退一步逃走，铁水河边的青阳军
无疑损失惨重，吕豹隐如果要整顿人马再次图谋进兵，势必又有很多麻烦。

    不过领兵的毕竟是" 青阳之弓" 吕豹隐，吕豹隐惊而不乱。听完了斥候的消
息，他面色青冷，竟没有半分惊讶，只静静的凝视自己的影子沉思。夕阳渐渐下
落，影子渐渐拉长。吕豹隐忽然拔刀下令，喝令三军不惜代价全速行军，拼死也
要赶到铁水河边救援。他军令极严，虎豹骑又是青阳部大军百里挑一的劲旅，属
下的将军虽然也对他一举搏上青阳的精锐骑兵感到惊诧，却不敢有丝毫怨言，全
力挥军疾驰向铁水河边。

    吕豹隐顶着劲风奔驰在前。事实上他也不清楚龙格真煌真正的兵力，也不知
道这次行险的胜算有多少。他只是决定赌一次，赌他的盖世功业，也赌他来日的
荣华。这个念头死死的抓住了吕豹隐的心，所以他不曾发觉自己的马蹄踩碎了草
间那朵雪白的曼陀罗，也不曾注意他所驰过的朽木碑上记述这什么样的人，和什
么样的历史。

    吕豹隐不读史书，他只相信未来的历史在他手中。



    天空中最后一线光明被暮色吞没。

     火烧一般的云霞黯淡下去，铁灰色的阴影占据了半个天空，黑夜来临。 

     铁线河的水已经染红，战场上狮子旗和豹云旗混杂在一处，放眼都是尸体。幸存的战士们狂吼着挥舞战刀，刀光中人像砍草般倒下，浓重的血腥味冲天而起，食腐的秃鹰在天空中盘旋，叫得令人毛骨悚然。战斗在傍晚的时候开始，真颜部的战士们趁夜渡过了铁线河，埋伏在挖好的沟中，等待青阳部的骑兵去河边放牧战马。仓促间青阳的战士们只得提起马刀步战，完全被真颜部的猛攻压制了。双方的兵力不断的投入战场，青阳部失去锐气，战线向着北方推动了一里，双方都留下无数的尸体。 

　　铁线河南侧山坡上，狮子大旗下蛮族武士立马眺望，东陆衣甲的年轻武士与他并肩。 

　 “我部能胜么？”蛮族武士转头看着年轻人。 

    “双方都是强弩之末，谁的军心先溃散，谁就输了这场战斗。” 

　　“把最后一队也压上去吧。” 

　　“不必，现在再冲锋势必要越过铁线河。河水会阻挡我们，如果青阳部阵后还有埋伏，趁机推进过来，趁我们渡河的时候加以狙杀，结果难以想像。” 

　　“斥候报告昨天吕豹隐的骑军距离这里只有两百里，如果他真的赶来，怎么对付？” 

　　“赌的就是他赶不及把援军推进到铁线河的战场，若是他来了，我们只有死路一条，”年轻人目不转睛的盯着远处的战场。 

　　“东陆人，你不怕么？” 

　　“真颜部的主君都不怕，我似乎也不必害怕。” 

　　真颜部的主君龙格真煌，草原上的人叫他“狮子王”。可是亲眼看见他的人，会发现他就像一个普普通通的牧民，敦实寡言，醉酒之后会歌唱起舞，哈哈大笑。他的身上只是一件粗棉布的征衣，已经洗得发白，骑乘的斑毛马尾鬃烧秃了一些，略显得寒酸。唯一的例外是马鞍上露出的半截战刀，古朴沉重，有一股肃杀之气。 

　　“一直没有问过，为什么帮助我们？”龙格真煌抚摩着刀柄。 

　　“因为喜欢真颜部的好酒，”年轻人回答得快而认真， 

　　年轻人不是真颜部的人，龙格真煌甚至不知道他的名字。他决定叛出库里格大会之前，来自东陆的年轻人骑了一匹瘦马流浪到真颜部的营寨，自愿为真颜部出力。正是借助了他的布阵之术，真颜部才能在势弱的情况下坚守铁线河防线一个月之久，但是也是最后的防线，越过铁线河，平坦的草原上再也无险可守，真颜部的族人将沦为青阳骑兵马刀下的猎物。 

　　两个人沉默了片刻。 

　　“胡说而已。其实，是因为这个，”年轻人从手甲下亮出拇指，拇指上套着苍青色的阔铁套，表面上隐隐的有一只展翅的飞鹰。 

　　“拉弓的扳指？” 

　　“从我老师那里得来的，持有这个标记的人，我们自称为天驱。他的一生都在帮助夜北高原上的蛮族抵抗东陆诸侯的威胁，我只是希望能够帮助你的族人，让他们过上和平自由的生活，任何一个天驱都会这样做。” 

　　“天驱……你们这样的人，有很多么？” 

　　“有过很多，但是都死了。” 

　　“那你的老师……” 

　　“也死了，在陈国，被拉杀。” 

　　“拉杀？” 

　　“有一种刑具，”年轻人比划着，“绞索套住四肢和脖子，用机括的力量拉开，人被绷得几乎要裂开。快死的时候，刽子手上去砍断他的四肢，先是双臂，然后是双腿，最后是砍头。” 

　　年轻人低着头，像是在回忆，龙格真煌默默的看着他。 

　　“是的，残酷的刑罚。我站在人群里亲眼看见他被拉杀，他临死的时候大喊，说‘我们还会回来’，我知道他是对我说的。” 

　　“真是勇敢的武士，可惜我没能见到他……不过看见老师被杀死，你还是愿意接受天驱的扳指？” 

　　“我不怕被杀死，只希望能死得像他一样。” 

　　龙格真煌沉默了片刻，点了点头。 

　　“喝么？”年轻人扯下腰间的白铜酒罐。 

　　龙格真煌摇了摇头：“我喝不下，我的战士们正在战死。” 

　　“战死的人死了，活着的人还要继续活。要喝酒，想起他们跟我们一起喝酒的时候，”年轻人摸挲着那个酒罐，猛地灌了一口。他喝酒像是喝水，蛮族浓烈的美酒辣在他的喉咙里，像是有灼热的小刀在刮着。 

　　马蹄声传来。 

　　年轻人猛地放下酒罐，看向北方。一骑黑马的剪影沿着铁线河对面的草坡极快的逼近，而后跃入了铁线河。马蹄上水花飞溅，骑士不顾一切的驱策着战马奔向真颜部的本阵。他的心像是被提了起来，抓着酒罐的手不由得颤了颤。龙格真煌带马前进一步，黑马背上的真颜部斥候勒住了战马。那是一个年轻的战士，年轻人曾经见过他在叼狼会上的身手，他骑着那匹从小一起长大的黑马在小伙子们中驰骋纵横，夺下了凶狠的活狼和少女的心，脸红也不红，只是骄傲而安静的笑笑。 

　　可是此时他只是以手指着北方，用尽全身力气瞪着龙格真煌，一句话都没有说。 

　　“是九王吕豹隐么？” 

　　斥候点了点头。 

　　“是虎豹骑么？” 

　　斥候再次点头。 

    “辛苦你了，”龙格真煌点了点头。 

    年轻的斥候脸上透出如释重负的神情。他在马背上摇晃了一下，吐出满口的鲜血，一头栽在草丛里，他的背心并排扎着三支黑羽长箭，流下的血早已干涸发黑。 

　　“虎豹骑！”白铜酒罐落在地上，年轻的东陆武士颤抖着重复了这个名字。全身的血都凉了，他赌输了这场战争。他并不怕死，可是他用来下注的是整个真颜部的战士和后方营寨的妇孺。北都城的大君被激怒了，终于派来了横扫整个草原的虎豹骑，他低估了“青阳之弓”吕豹隐，那是青阳部战功第一的亲王，不知多少次都是险兵出战，一击之内夺旗斩将，奠定胜局。 

　　一天之内吕豹隐奔驰两百里，“青阳之弓”的箭在最后一刻射到了战场上。铁线河完了，再没有防线，剩下的只是青阳铁骑践踏和屠杀的舞台。 

     星辰已经升起，夜风吹过草原，一片萧索。 

　　这是最后的平静，龙格真煌深深吸了口气，看向背后的千人队。这是他仅剩的兵马，一支完全没有受过训练的队伍，有十三四岁的少年，也有五六十岁的老人，真颜部最后的男人们都在这里。他们手持简陋的木柄长枪，列着散乱的队形坐在地下休息，此时一齐站了起来，所有的目光都聚集在他身上。 

　　龙格真煌竟然无声的笑了笑。 

　　“你疯了！由我带这一队冲上去挡住虎豹骑，你走，看着裂章的方向一直去南方，渡过天拓峡到达东陆你就安全了，将来还有回来的机会！你现在死了，一切都完了！”年轻人回过神来，以自己的战枪压在龙格真煌的马头上，嘶声大喊。 

　　“我没有疯，我只是不明白，”龙格真煌的声音平静温和，“你给我说了很多东陆的故事，后来我一直想，这世上的人们到底该是互相亲爱，还是你死我活。我们蛮族有首歌，唱的是，狮子搏狼，狼食麋鹿，麋鹿就草，何人怜之。大的动物要吃小的，就算麋鹿也要吃草，可是有谁去怜悯那些草呢。难道人也是这样？大的部落就要吃掉小的，小的再去吃更小的。” 

　　“可是到底为什么呢？我们没有想过去吃掉别人啊，”龙格真煌看着少年，挥手指着自己背后的杂兵，“我们真颜虽然是小部落，难道就不能活下去么？” 

　　年轻人怔怔的看着龙格真煌。这个牧民一样的草原主君认真的凝视他，眼神里有些东西像个迷茫的孩子。 

　　“不……不是这么说的……”年轻人奋力的挥手，可是那个令人疲惫绝望的念头却在心头挥不去。 

　　老师的身影在拉杀的刑架上分崩离析的一幕又在眼前浮现，在那之前的一年，夜北散落的蛮族部落终于向陈国的大军低头，他们进贡皮毛骏马和能歌善舞的少女，换取陈国的庇护。老师的鲜血淋漓背后，贫苦的牧民们并没有过上更好的日子。 

　　“我不能逃走。我姓龙格，我是他们的首领，他们相信我能够带他们富强，无论我带他们去哪里，他们都会追随我。反过来，也是一样。我和他们一起战斗。我想不明白的问题，就留给青阳的大君吧。青阳是狮子，我们真颜是微不足道的杂草，可是就算杂草，也想活在这片草原上！” 

　　龙格真煌拔出他的刀，缓缓的带动了战马，千人队跟着他无声的前行。 

　　年轻人要跟上他的时候，龙格真煌忽的回过头来：“能带我的女儿去东陆么？让她代替我活下去吧。告诉她说父亲很爱她。可惜以前总是对她说不出这些，真是愚蠢。” 

　　年轻人沉默了很久，点了点头。 

　　龙格真煌笑了笑：“一直想问，你叫什么名字？” 

　　“谢圭。” 

　　“很高兴认识你，谢圭。天驱……对么？天驱的武士。” 

　　龙格真煌举起了沉重的战刀，那柄震慑人心的利器在夜风中啸鸣起来，而后猛地挥向前方。吼声冲天而起，老人和少年们高举他们的长枪，追随着主君驰向浩瀚的战场。 

　　这是谢圭最后一次看见龙格真煌，狮子王留给他的是一个夜幕中的背影。他第一次看见龙格真煌怒吼，象一头真正的狮子一般，再不回头。天地尽头隐约有烟尘滚滚的卷起，虎豹骑终于来了。
吕豹隐策马而立，就着火光凝视那颗头颅，玩味他最后的神情，多少年的征战生涯，第一次看见人死的时候能那么安静，他最后一瞬的表情凝在那里，看久了，就觉出一份隐约的哀凉。 

　　一名虎豹骑百夫长将朱红色的匣子奉上，吕豹隐将头颅放进了匣子中。 

　　“还没有找到世子么？” 

　　“虎豹骑直冲到营寨里，没有合围，人都被冲散了，正在挨个帐篷的搜索。” 

　　充耳都是哭嚎声和马蹄声，火光中人影在闪动，黑甲黑马的骑兵在帐篷间穿梭疾驰，他们把火把投向空无一人的帐篷，整个营寨化作了熊熊火海。路途遥远，这些帐篷无法作为战利品带回北都，就要就地焚毁，真颜部已经成为历史了。从此南方的草原，多出了一片空阔的草场。吕豹隐望着孤悬在天顶的月亮，长长的舒了一口气。 

　　一名虎豹骑扯着女人的头发从燃烧的帐篷里策马而出，她的双腿拖在地下，拼命的挣扎。还是个年轻的女人，没穿皮靴，裙子下的小腿白净细腻，在地下拖得都是血丝。也许是她挣扎得太厉害了，虎豹骑手起刀落，斩下了人头，猩红的血在地上泼洒出一滩，虎豹骑提着人头策马而去。女人藏在怀里的手软软的跌出来，握着一柄锋利的短刀。 

　　吕豹隐沉默了片刻：“男子长过马鞭的杀，女人要留一半，年老的不留。” 

　　百夫长猛一低头：“是！” 

　　“这风里的味道，让人想起铁沁王奔驰在这片草原上的年代，”吕豹隐抽动着鼻子，“蛮族新的辉煌盛世，就要开始了吧。” 

　　百夫长和他一样抽动着鼻子。他愣了一下，风里只有浓重的灼烧气息和血腥味。 

 

　　真颜部龙格真煌的反叛，被镇压在四月的早春。被真颜部扣留的青阳世子，瀚州草原未来的继承者，也在战后回到了北都。 

　　按照东陆的纪年，那是胤喜帝五年。同一个月，赤潮般的骑军开进了胤朝帝都天启城的城门。东陆的雄狮，来自“南蛮”离国的诸侯赢无翳骑马直趋太清宫，在阶下昂首不跪。七百年来第一次，皇帝在刀剑下屈服，成了臣子掌中的傀儡。 

    历史上的胤末燮初，是一个悲哀的年代。 

　　短暂的数十年和平后，东陆帝朝和北陆蛮族的大君再也无力维系庞大的国家。怀着野心的人竞相踏入战场，在乱世中夺取自己的一席之地，摧枯拉朽的毁去了旧时代，而新的时代则建立在战士的尸骨和妇孺的血泪上。 

    大燮的官史《燮河汉书》上说： 

　　“初，帝王失位，风云变作。 

　　　强雄贵功业而贱人命，恃三尺剑，争诸天下，老弱欲偷生而终乱离，漓血荒野，枯骨相籍。 

　　　是时，天地为熔炉，万物为薪炭，血泪并煎于其中。 

　　　是以，英雄有悲世之歌，继而振拔威武，扫荡风云，立南北二朝，握天下之柄。”
