智齿(二十四)

    第二十四章 偷梁换柱

    黄德彪听到陶文赣出价5 万元拔自己一颗好牙，吓了一跳，他看着陶文赣，
不说话。黄德彪调动自己60年的人生阅历和40年的医牙经验甚至出生前100 年就
有的遗传基因，分析面前这个男子来他的私人诊所究竟想干什么？

    “圈套”是黄德彪想得最多的一个词。牙医拔掉患者的好牙是砸牌子之举。

    此人愿出5 万元请黄德彪拔他的好牙，难道是别的牙医变相买凶害他黄德彪？

    如今实行计划生育，牙齿总数增长缓慢，由此导致私人牙医竞争激烈，医术
确实不错的黄德彪清楚自己肯定抢了不少同行的饭碗，遭嫉在所难免。

    “您是嫌5 万元少还是没有金刚钻揽不了瓷器活？”陶文赣见黄德彪不说话，
问他。

    “谁派您来的？李质？赵官书？”黄德彪点了附近几个私人牙医的名。

    “派我来？我不认识你说的人。我是自己来的。不是说有钱能使鬼推磨吗？

    有人出5 万，让你帮他换牙，你居然不干？没想到你还挺有医德。”陶文赣
说，“不干算了，我去找别人。您刚才说的那两个名字也是牙医吧？他们的诊所
在附近？”

    见陶文赣要走，黄德彪又舍不得放弃5 万元，他说：“您先别急，您不能怨
我，这事确实太离奇了。您说得没错，如今是有钱能使鬼推磨，但也要看是什么
磨。有的磨，您就是花再多的钱，也没有鬼敢接您的活儿。您不信挨个去牙医诊
所问问，哪个牙医会听您这么一说就毫不犹豫地把您的一颗好牙三下五除二给拔
了，还要再拔别人的一颗智齿给你安上？真要有这种牙医，我断言他绝对是只认
钱的冒牌货，他根本不可能给您替换成功。我还断定，您不可能去正规医院做这
件事，您只能找我们这些私医。”

    “您说得没错。”陶文赣说，“我怎么做，您才会给我换牙？”

    “告诉我真实原因。”黄德彪说，“让我看看是什么样的磨。捎带说一句，
有钱能使鬼推磨这句话已经过时了，现在是有钱能使官推磨。”

    陶文赣想起了自己的父亲，他咬了咬嘴唇。

    “您为什么换牙？”黄德彪再问。

    “请您谅解，原因我还真的不能告诉您，就算我说了，您也不会信。”陶文
赣说，“这么说吧，我要是您，我就不会有别人设套害我的顾虑。为什么？什么
人能花5 万元通过诱使您拔一颗好牙砸您的牌子？那人给您5 万，他得给甘愿牺
牲一颗好牙的人多少钱？起码也不能低于5 万吧？哪个私医能出10万元害您？他
是百万富翁？”

    黄德彪点点头，他觉得陶文赣的话有道理。

    “再说了，您接触的人肯定多，您不可能没看出我不是没身份的人。”陶文
赣说，“我神志清醒，有完全行为能力，有正式工作，我之所以要求您给我换牙，
肯定是因为我必须这么做。我可以先付您1 万元订金，成功之后，再付您4 万元。

    即使没成功，那1 万元订金也是您的了。”

    近朱者赤，陶文赣受梁功辰启发，调整金融政策。

    黄德彪动摇了，他问：“您能事先和我签署一份协议书吗？说您是自愿拔除
好牙。”

    “没问题。”陶文赣说。

    “我接这个活儿。”黄德彪拍板，“说说您的具体步骤。”

    陶文赣松了口气，他已经看出黄德彪具备给他换牙的技术实力。黄德彪越是
谨慎，越说明他不是草台班。

    “首先，您要替我物色一颗活智齿，这颗智齿要和我手里的一颗智齿一模一
样。”陶文赣说。

    “什么意思？”黄德彪愈发惊奇，“您手里有一颗活智齿？给我看看。您干
吗不直接换它，还要我再找一颗一模一样的？您做什么工作？在国家安全部门？”

    “那颗智齿我没带来，我回去后给它拍照。我把照片拿给你。你照着照片上
的样子物色另一颗可以以假乱真的智齿。”“您是要换装您手里的那颗智齿？”

    陶文赣点头。

    “直接装上不就得了？”黄德彪说。

    陶文赣摇头。

    “调包？”黄德彪明白了。

    “是这个意思。”

    “智齿都是一样的，您这是何苦？”

    “一样我会花5 万元换？”陶文赣冷笑，“我有病？”

    “这世界确实越来越不可思议了。”黄德彪感叹。

    “现在签协议？”陶文赣问。

    “我照着您提供的照片找一模一样的智齿难度很大，还得是长在别人嘴里的
活智齿。”黄德彪思索着说。

    “来您这儿看牙的人不会少，您只要注意观察，说不定也不难。”

    “人家会让我拔智齿？”

    “您可真逗，您一个牙医，您跟人家说他的智齿非拔不可，他会不听世界牙
防组中国牙区副主席的忠告？您还可以免费给他拔，买一送一的意思，他来这儿
肯定是看别的牙。”

    “那您得尽快给我照片。以免错失良机。”

    “我下午就给您送来。”陶文赣说，“但您还不能找到合适的智齿立刻就拔，
您先预定下来，等我的信儿再拔。”

    “这又难了，我让人家张着嘴坐在我家等着？等多久？1 天？两天？”

    “您可以告诉他过两天来拔，让他留下联系电话。”

    “这事5 万元可不多。”黄德彪说。

    “真的成了，我还会再给你3 万元！”陶文赣激励黄德彪。

    黄德彪眼珠子红了。

    陶文赣继续说步骤：“我拿着您找的智齿回去换下我的那颗，您再拔掉我的
一颗磨牙，将我拿来的智齿装到我的嘴里。大功告成。”

    “签协议吧，谁起草？”

    黄德彪问。

    “共同起草。”陶文赣精通起草法律文书，他执笔。

    合作内容、双方责任、报酬、违约责任……滴水不漏。

    “咱们用这笔钱干什么？”马丽媛问丈夫。

    “买辆汽车？”陶文赣心不在焉地说，“要不重新装修房子？”

    “买汽车吧。买国产的还是进口的？”马丽媛问陶文赣。

    “进口车质量不好，还是买国产车吧。”

    “国产车比进口车质量好？”

    “媒体上经常报道说外国汽车老是由于质量问题召回，咱们的国产汽车从来
没有出现过因质量问题召回的现象，自然是国产汽车质量好。”

    “我那天从网上看到，汽车召回制度是国外汽车厂商为自己树立品牌形象而
惯用的伎俩。”

    “向全世界宣布自己的汽车因质量问题而召回，是树立企业的品牌形象？”

    陶文赣难以理解。

    “这不正说明他们对自己生产的汽车的质量一丝不苟一切从客户利益出发即
使卖出去的车也要不惜代价召回检查更换零件吗？这不是给企业的良心做广告是
什么？”

    “聪明到家了！资本主义真坏。”

    “越是敢于承认自己生产的汽车可能有质量问题，越是等于夸自己的良心好。

    傻子消费者也明白，良心好的厂家才敢于承认产品质量不好。产品质量从来
没问题的厂家，良心肯定坏了。据调查，凡是宣布因质量问题召回汽车的厂家，
其汽车的销售量都无一例外因此成倍增长，这种经营手段作为成功案例已经被收
入国外名牌大学的MBA 教材了。”马丽媛说。

    “照这么说，有的厂家产品有质量问题，消费者以比较激烈的方式提出后，
厂家反而将消费者告上法庭，说是侵害了厂家的名誉，这不等于抽自己的嘴巴吗？”

    “这样的厂家，只能用两个字形容。”

    “哪两个字？”

    “性别障碍，我说不出口。含有歧视女性的贬义。”

    “我知道了，有座大城市的足球迷特爱喊的话。新国骂。闹了半天，告消费
者的厂家是那两个字的厂家。是够傻的。”

    “咱们如果买汽车，一定要买有召回汽车记录的厂家的汽车。”马丽媛说。

    “我同意。此外，今后我再也不会买告过消费者的厂家的产品了。”陶文赣
急于结束这样浪费时间的聊天，时间现在对于他来说，就是一切。陶文赣问马丽
媛：“咱们几点就能确切知道梁功辰的智齿是否复活成功了？我出去找家好餐厅
订饭。”

    马丽媛说：“下午3 点。现在出去吃饭还用预订？”

    陶文赣看表，目前是1 点30分。

    “我想隆重点儿。”陶文赣说，“我去了？”

    马丽媛点头。

    陶文赣百米赛跑般下楼，出单元门后，他恢复正常行走速度，待到拐过楼角
后，他又狂奔。

    陶文赣问进入他视线的第一家彩扩点的服务小姐：“你这儿冲扩的最快时间？”

    小姐说：“15分钟。”

    陶文赣拿出胶卷递给小姐。

    “现在15分钟不行。”小姐说。

    “为什么？”陶文赣问。

    “只有您这1 卷，不值得开机。开机耗电量很大。老板规定凑够20个胶卷才
能开机。”小姐解释。

    “我付你值得开机的价钱。你开价吧。”陶文赣说。

    “其实您不用急，一会儿就上人了。”小姐管来顾客叫上人。

    “我出多少钱，你能为我开机？”陶文赣问，“1000元？”

    “500 元就行了。”小姐说。

    陶文赣付款。

    “不用预热？”陶文赣知道扩印机预热还需要不短的时间。

    “刚关上。不用预热，15分钟后，包您拿走。”小姐接过钱，春风满面。

    小姐一边拿个小刷子刷底片一边看：“您照的都是什么？”

    “反正不是军事机密。”陶文赣说，“你看着像巡航导弹的零件？”

    “500 元，我什么都敢给您扩。”小姐用见义勇为的口气说。

    陶文赣接过散发着湿气的照片，审看。基本清晰。

    陶文赣火速赶往黄德彪的诊所。

    “计划要提前，我现在就要和它一模一样的智齿。”陶文赣满头大汗地将照
片递给黄德彪。

    黄德彪一边接过照片看一边说：“今天也邪了，一个来看牙的都没有。”

    话音没落，进来一个中年妇女。

    陶文赣赶紧示意黄德彪接客。从她嘴里找智齿。

    黄德彪问中年妇女：“您看牙？”

    中年妇女看陶文赣，说：“他先来的，他先看。”

    “他等别的，我先给您看，坐上来。”黄德彪说。

    “谢谢您了。”中年妇女对陶文赣说。

    “不客气，应该的。”陶文赣说。

    “张嘴。”黄德彪连牙怎么不好都不问，就让她张嘴。

    陶文赣也迫不及待地凑过来看。

    “没有智齿。”黄德彪说。

    “那就别耽误时间了。”陶文赣小声说，他催黄德彪快轰中年妇女走。

    “您的牙怎么不好？”黄德彪不能生硬地驱赶他的患者。

    “我想拔了这颗牙，您看该不该拔？”中年妇女指自己的某颗牙。

    陶文赣站在中年妇女身后，他从衣兜里掏出协议书，指着协议书上的5 万元
数字，提醒黄德彪不要因小失大。

    黄德彪对中年妇女说：“您这颗牙不用拔，还有救。这样吧，我给您点儿药，
您先回去吃几天，如果一个星期后不见好，您再来吧。长一颗牙不容易，不到万
不得已，不能拔。”

    “也好。”中年妇女同意。

    陶文赣不停地看表。

    黄德彪给中年妇女拿药，他向她交待吃药的注意事项。陶文赣在一边狠瞪黄
德彪。

    “多少钱？”中年妇女问。

    “下次来时一块给吧。”黄德彪看出如果中年妇女再不走，陶文赣要武力驱
散她了。

    “现在是2 点，我必须在3 点前，不行，我必须在2 点50分之前拿到和照片
上一样的智齿。”陶文赣说，“否则，你这5 万元就挣不成了。”

    “没人来看牙，我有什么办法？”黄德彪为难，“我总不能到大街上拦住行
人拿着照片对照找智齿吧？”

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/