智齿(二十七)

    第二十七章 梁功辰会晤高建生

    将马丽媛送到家后，朱婉嘉和梁功辰驱车回家。

    “疼吗？”婉嘉一边开车一边问取代马丽媛坐到前的梁功辰。

    “有点儿。”梁功辰说，“马丽媛的医术不错。”

    “我对她印象不好。”朱婉嘉贬马丽媛，“刚才她坐在我身边，我差点儿连
车都不会开了。”

    “如果我真的恢复了写作能力，她的功劳很大。”梁功辰为马丽媛说话。

    驾车的朱婉嘉手脚嘴并用，她说：“内因起决定作用。温度再适宜，也不能
从石头里孵出小鸡来。我真的不服气。幸亏是你嘴里的物件和写作有关，要是别
的器官，她还不定怎么着呢，瞧她刚才非要回家拉她先生那劲儿。”

    梁功辰说：“在这个世界上，合理的理多，合理的事少。不不能太认真。”

    “法多理少。”朱婉嘉说风马牛不相及的话。

    “快回家写《影匪》吧。马丽媛说换完牙少说话。”梁功辰说。

    “你刚才和她在医院肯定没少说话。”朱婉嘉闯红灯。

    “婉嘉，你现在应该高兴才对呀！”梁功辰扭头看脸上像霓虹灯般闪烁反映
车外的灯光的朱婉嘉。

    朱婉嘉不说话了。

    一进家门，梁功辰无视餐桌上王莹为他们准备的饭菜，直奔楼上的写作室。

    “成了？”梁新问妈妈。

    朱婉嘉点头。

    “马丽媛真伟大。”梁新看着妈妈说。

    朱婉嘉不置可否地点头。

    梁功辰打开电脑，他头一次感觉自己这台配置武装到牙齿的电脑开启的速度
慢。

    梁新上楼看爸爸，她进入写作室。

    “爸，让我看一眼智齿。”梁新说。

    梁功辰说：“还咬着纱布呢，马阿姨说，多咬会儿。”

    梁新楼着梁功辰的脖子说：“我终于如释重负了。”

    “这话怎么讲？”梁功辰问女儿。

    “是我看牙导致您拔智齿的。您不知道，我压力很大。”梁新说。

    “现在你可以安心了。”梁功辰说，“爸能把时间赶回来，让《影匪》按期
出版。”

    梁新看着梁功辰脸上的某一个部位，说：“爸，您这儿怎么显老呀？”

    “什么显老？”梁功辰听不懂。

    梁新指着梁功辰脸上内部安装了智齿的那部分脸皮，仔细看，她说：“您脸
上就这一块儿显老，跟80多岁似的。”

    到晚上11点时，梁功辰绝望地关闭电脑。

    一直守候在门外的朱婉嘉听到电脑的关机声，推门进来，她从丈夫脸上看到
了答案。

    “别急，你给马丽媛打个电话。”朱婉嘉已将情绪调整到位。她懂得危急关
头夫妻双方不能一起急，要有一方保持镇静。

    梁功辰同意。他跟着妻子下楼打电话。

    “请找马丽媛，我是梁功辰。”梁功辰听到接电话的是气喘吁吁的男性，他
说。

    陶文赣叫身边的妻子接电话。

    “丽媛，对不起，打搅你了。我还是写不出来。会不会没装好？”梁功辰问。

    “绝对装好了。”

    “智齿会不会没活？”

    “绝对活了。这样吧，明天一早，你去医院找我，我给你复查。我把主任也
叫上，他是权威。”马丽媛说。

    “好吧。我7 点就到。”梁功辰听出马丽媛好像急于挂电话，不知她在忙什
么。

    陶文赣见妻子挂上了电话，问：“梁功辰怎么了？”

    “他说装完牙还是写不出来。”马丽媛说。

    陶文赣没说话，他用舌头呵护抚摸自己嘴里梁功辰的移民智齿。倍感珍贵。

    “你的嘴今天不对劲呀？”马丽媛歪头看丈夫。

    “就是溃疡了。”陶文赣赶紧用行动转移妻子的注意力。

    次日天刚亮，两辆若即若离的汽车又驶出梁功辰居住的小区，前往市第一医
院。

    “梁作家怎么老往医院跑？”贾队在后车一边打哈欠一边说。

    “体验生活吧。”助手说。

    “你看过他的书吗？”贾队问。

    “没有。我不看小说，都是瞎编。”

    “我也没看过。咱们跟了他这么多天，按说该看看他写的书。”贾队眼睛里
有血丝。

    梁功辰抵达医院时，马丽媛已经到了。她果然打电话通知牙科主任也提早到
医院。主任一听说是梁功辰的事，二话没说就来了。

    朱婉嘉和梁功辰一起走进主任的单间治疗室，主任示意梁功辰躺在牙椅上。

    朱婉嘉对主任说：“我昨天将他的一颗智齿作了移植，您看看移植成功了吗？”

    主任观察，他问：“原先那颗磨牙坏了？”

    朱婉嘉撒谎：“是的。”

    主任仔细检查后，对梁功辰说：“梁先生，智齿移植得很成功。您尽可以放
心。”

    主任离开座位后，马丽媛又看梁功辰的口腔。

    “绝对没问题。”马丽媛对梁功辰说。

    “既然没问题，他怎么还是……”朱婉嘉突然意识到主任在场，她的声带急
刹车。

    遗憾的是朱婉嘉的声带没有防抱死装置，主任看着朱婉嘉，等她把话说完。

    见梁夫人不说了，主任问她：“梁先生移植牙后有什么异常？”

    朱婉嘉忙说：“也没什么……”

    “是不是还疼？”主任问。

    梁功辰赶紧点头。

    “现在疼是正常的。但这种疼和您原先的牙疼已经不一样了，如今您是伤口
疼。过一段时间就好了。”主任说。

    “移植的智齿肯定是活的？”朱婉嘉问主任。

    “百分之百是活牙。”主任说。

    没人说话了，都在等主任走人。

    主任从包里拿出特意带来的梁功辰的书，请梁功辰在产权是主任的梁功辰的
书上签名。

    主任是聪明人，他说他去院务处有事，回避了。

    朱婉嘉对马丽媛说：“功辰装上智齿后，怎么依旧写不出来？”

    马丽媛说：“你刚才听主任说了，智齿确实是活的，移植也是成功的。至于
功辰为什么还是写不出来，我想，这已经不属于我能解释的范畴了。”

    朱婉嘉急了：“我们花了50万，仍旧写不出来，这算什么？”

    马丽媛针锋相对：“我和功辰事先有约定，你应该清楚，我的职责是复活智
齿和保证将智齿装回功辰的嘴里。按照约定，我的任务已经圆满完成了。50万元
是你们主动开的价，不是我索取的。我拿这钱拿得心安理得。尽管如此，我现在
依然要向你宣布，我把钱全部还给你。我可以告诉你，我帮助功辰不是为了钱。”

    朱婉嘉刚要说什么，被梁功辰制止了：“婉嘉，你不要再说了。丽媛，你说
得对，按照咱们的约定，你的任务已经完成了。那钱你绝对不能退回来，就算你
退了，我们也不会要。至于我装回智齿为什么仍旧写不出来，确实和你没关系。

    谢谢你了，丽媛。”

    马丽媛对梁功辰说：“功辰，你先别急，会不会需要一个过程？智齿毕竟离
开你有些日子了，刚回来，它得熟悉熟悉你吧？”

    “但愿这个熟悉的时间不会太长。”梁功辰忧心忡忡地站起来，“我们走了。”

    马丽媛首次使用怜悯的目光看梁功辰，她确实觉得他很可怜。

    马丽媛的眼眶湿润了。仿佛她面前站着的不是大作家梁功辰，而是一个任谁
都可以对其谴责辱骂的可怜虫。

    “功辰，你要多保重！有事尽管找我。”马丽媛泪眼朦胧地说。

    朱婉嘉此刻看马丽媛的眼光，笔者实在找不出恰当的词汇描述。笔者认输。

    请诸位读者宽容。

    梁功辰在妻子的陪伴下，步履沉重地离开医院。马丽媛只将他们送到牙科门
口。

    3 天后，梁功辰一个合适的字也没写出来。在这3 天里，他每天至少在电脑
前坐28个小时。

    “必须通知高建生了。”这天中午，梁功辰对朱婉嘉说。

    婉嘉哭了。

    “你把富阳出版社预付我的《影匪》80万元版税外加我的违约赔偿金100 万
元准备好，一共是180 万元。等会儿高建生来时，我给他。”梁功辰一字一句地
说。

    “现金？”朱婉嘉的不愿背井离乡的眼泪钻回她嘴里。朱婉嘉不心疼钱，她
心疼丈夫。

    “活期存折。”梁功辰目光呆滞地说，“你去办吧。我这就给高建生打电话。”

    朱婉嘉走后，梁功辰给高建生打电话。每次按完第7 个号码后，他的手就哆
嗦得按不准最后一个号码。如此反复了20遍，梁功辰都以前功尽弃告终。

    “梁叔叔……要我帮忙吗？”王莹站在远处怯生生地问，她的眼球亦在抗洪。

    王莹察觉出家里真的出大事了。

    梁功辰点头。

    王莹照着通讯录上的电话号码按键。她眼中的洪水决堤，漫延到电话机上。

    梁功辰呐呐地说：“谢谢你，小王。”

    王莹将话筒递给梁功辰。

    “建生，我是梁功辰，请你来我家一趟。”梁功辰的声音在颤抖。

    “写完了？”高建生大喜。过去每次梁功辰向他报写完了的喜时，声音都兴
奋得颤抖。

    “你现在来吧。”梁功辰说话的声音像是从耳朵里边发出来的，“带上司机，
你不要自己开车。”

    梁功辰担心高建生从他家出去后把车开进地狱。

    “……我这就去。”高建生感觉出不妙。

    梁功辰放下电话，他靠在椅子上等高建生。

    “叔叔在哪儿会客？”王莹问。

    梁功辰指指餐厅。他怕一会儿高建生下楼时忘记使用楼梯的方法。

    朱婉嘉从银行回来了，她将饱含180 万元依然不显山露水的活期存折装在一
个信封里交给梁功辰。梁功辰将信封放在餐桌上。

    门铃响了。

    梁功辰冲朱婉嘉抬抬下巴，示意她去开门。

    高建生从朱婉嘉脸上看到了《影匪》的讣告和治丧委员会名单。

    “……他在餐厅等你……”朱婉嘉致悼词。

    梁功辰高估了高建生。高建生两腿发软，他忘记了走平路的方法。

    高建生扶住门框，他拼命给自己的腿打气。

    “你给高社长端茶后，上楼去收拾梁新的房间。”婉嘉对王莹说。

    王莹点头。

    高建生用人类头一次从树上下地行走的步伐走到梁功辰对面，坐下。

    梁功辰只看了高建生一眼，就将目光锁定在高建生左耳后边酒柜里的一瓶名
为拿破仑的酒瓶上。

    “建生，我对不起你。”梁功辰说。

    “给了构日？”高建生问。

    梁功辰摇头。

    “那是？”高建生问。

    “我写不出来了……”

    “怎么可能？不是已经写了一半吗？你还说写得特好，超过你以前的所有作
品。”

    “建生，你不要打断我的话，听我把原因告诉你。你可能不信，但我请求你
相信我的话。确实是真事。”

    高建生点头。尽管梁功辰的目光拒绝和他的目光对接，高建生的目光依然死
盯着梁功辰目光的发源地。

    从梁新牙龈出血说起，直到牙科主任为他复查移植的智齿，梁功辰叙述了半
个小时。其间，高建生从未打断梁功辰的话。

    出乎梁功辰的意料，高建生立刻就相信了梁功辰的话。

    “我一直纳闷你为什么要找谭青，这下我明白了！”高建生恍然大悟，“我
信智齿。”

    “你是我见到的第一个二话不说就信智齿帮我写作的人。”梁功辰将目光从
拿破仑身上收回，他看着高建生说，“这是你预付我的《影匪》版税，还有我付
给你的违约赔偿金，一共是180 万元。我还要向你道歉。我清楚，我给你造成的
损失是无法弥补的。你为《影匪》所作的前期投入太大了。你投入的每一分钱，
都是当众在打自己的嘴巴。”梁功辰将存折推到高建生跟前。

    梁功辰站起来，向高建生鞠躬致歉。

    高建生赶紧站起来，说：“功辰，写不完《影匪》，不是你的主观原因造成
的。预付你的版税，我不能收回，你已经写了一半，理应拿这笔钱。对于你这样
的天才作家，我的原则是不以出版论英雄。你给我的赔偿金，我更不能要。但我
通过这100 万元赔偿金，看到了你的为人。今生今世能和你这样的人交往，是我
三生有幸！不管是智齿或者是别的什么人体器官使你成为天才的，反正你是或者
曾经是货真价实的天才。在数以亿亿计的人类成员中，能有幸和天才交往尤其是
和天才合作甚至和天才生活在一起的人，毕竟是凤毛麟角，其数量比天才也多不
了多少，谁让天才都不合群呢。功辰，如果你从此真的写不出来了，我不但不要
你的赔偿金，我还要付给你100 万元赔偿金，你是在为我们社写书的过程中丧失
写作功能的，我们不赔你，天理难容！”

    梁功辰热泪盈眶。

    “你绝对是出版天才！”梁功辰发自肺腑地说，“不和你合作的作者都是弱
智。”

    “没错，我有智齿。”高建生说，“估计是分管出版或者传媒的智齿。刚才
你一提智齿，我就想这个问题了。我今生今世不会拔它。还得谢谢你的提醒。我
早就奇怪，怎么学法律的我鬼使神差地干起了出版，而且左右逢源如鱼得水。”

    “真相大白了。”梁功辰说。

    “照这么说，你安回智齿后，不应该写不出来呀？”高建生沉思。

    “我也是这么想。”梁功辰说，“可确实写不出来。”

    高建生突然说：“会不会安回去的不是你原先的那颗智齿？”

    “不可能吧？”梁功辰说。

    “你认得你的智齿吗？”高建生问。

    “认得，拔除它后，我把它放在一个小瓶子里，天天看。”梁功辰说。

    “我想起来了，上次我来时，你赶紧将装智齿的小瓶子收进抽屉，我当时对
你这个动作感到很奇怪。”高建生说。

    “这几天我照着镜子反复看了，是我的智齿。”梁功辰说。

    “长得一样的牙太多了，咱们不一定能辨认出来。”高建生若有所思地说。

    “你的意思？”梁功辰问。

    高建生猛然想起陶文赣令人难以置信的突飞猛进写作状况。

    “调包”这个词汇在高建生的大脑皮层上登陆。

    “你认识一个叫陶文赣的人吗？”高建生问梁功辰。

    梁功辰觉得这名字有点儿耳熟，但他又想不起来：“不认识。好像在哪儿听
到过。”

    “陶文赣的父亲是前几年被判无期徒刑的陶副省长。”高建生提示梁功辰。

    “你这么一说，我想起来了，陶文赣是马丽媛的丈夫。怎么，你认识他？”
梁功辰问。

    高建生心里有数了，他说：“陶文赣喜欢写作，但没有才华。前几年，他在
我们社自费出过一本小说。他和我是大学法律系的同学。”

    “马丽媛说过，她先生从事法律工作。”梁功辰证实。

    “也就是4 天前吧，陶文赣给我拿来一个他新写的短篇小说，水平不可思议
地提高了一大截。4 天前，正是你安智齿的日子吧？你的智齿会不会被调包了？

    马丽媛复活你的智齿的事，她丈夫知道吗？”

    梁功辰的两个眼球夺眶而出，带血飞行环绕屋子一圈后，愤怒返航。

    一直在门厅听他们谈话的朱婉嘉冲进餐厅，她喊叫道：“肯定是马丽媛伙同
她丈夫偷换了功辰的智齿！功辰对我说过，马丽媛相信是智齿在帮功辰写作！他
们这是一箭双雕呀，即当上大作家，又挣了50万元！坏女人！”

    梁功辰制止朱婉嘉：“事情还没搞清，你不要乱讲。我看马丽媛不会做这种
事。”

    “难说。”高建生痛恨拆他台的所有嫌疑人。

    梁功辰问高建生：“陶文赣新写的小说水平很高？”

    “三流。”高建生说。

    “他装了我的智齿，应该写一流小说呀！”梁功辰提醒高建生和朱婉嘉。

    “陶文赣原先写的是十流小说。”高建生说，“再加上他和马丽媛是夫妻，
再加上他是4 天前突飞猛进的，世界上会有这么巧的事？”

    “百分之百是陶文赣和马丽媛合伙偷换了功辰的智齿。”朱婉嘉愤怒至极。

    高建生说：“我认为陶文赣装了功辰的智齿的可能性是百分之九十五。至于
马丽媛是不是同伙，还不好说。”

    朱婉嘉说：“没有马丽媛，陶文赣能自己把智齿装上？他去哪家医院，人家
会给他装智齿？有病？”

    “这倒是。”高建生点头。

    “我现在就给马丽媛打电话问她！”梁功辰激动。

    “你不能打电话。”高建生制止梁功辰，“如果她和陶文赣是同伙，她会承
认吗？你得面对面突然发问，以你的判断力，应该能看出她说的是不是实话。”

    “我也这么想。”朱婉嘉说。

    “我该怎么办？”梁功辰没了主意。

    “你现在给她打电话，佯称牙齿出血了，止不住，我估计她会马上让你去医
院，她给你止血。”高建生策划，“到了医院，你当面问她智齿的事。”

    “就按你说的办吧。”梁功辰说，“如果确实是陶文赣换了我的智齿，咱们
怎么办？”

    “当然是要回来！”朱婉嘉说，“如果他不给，咱们告他盗窃罪。高社长是
学法律的，马丽媛夫妻这么做，算盗窃罪吧？”

    “盗窃罪如今是500 元以上立案，估计定他们盗窃罪问题不大。”高建生说，
“不过，咱们一报警，媒体就会煽风点火。恐怕对功辰不利。最好能要回来。我
和陶文赣是同学，我出面说服他。”

    “你给马丽媛打电话吧。”朱婉嘉对梁功辰说。

    梁功辰按照高建生吩咐的做。他告诉马丽媛，他的牙流血不止。

    马丽媛果然上当了，她一听梁功辰说牙出血了，马上就让梁功辰去医院，她
也立刻去。

    “我自己开车去吧。”梁功辰觉得他见马丽媛时有朱婉嘉在身边只会坏事。

    “我的车跟着你。”高建生说，“我要在第一时间知道结果。”

    “我坐你的车。”朱婉嘉对高建生说。

    朱婉嘉上楼叫王莹开车库门。

    梁功辰驾驶的汽车在前边开道，高建生的汽车居中，贾队的车殿后。一行坪
荡荡驶向市第一医院。


--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/