智齿(二十九)

    第二十九章 邵厂长拍案而起

    高建生尚未失去理智，他清楚，现在他首先要做的事，是去向邵厂长负荆请
罪，坦言《影匪》有变。高建生知道，对于邵厂长这种人，只能实言相告，不能
蒙骗。蒙骗一旦露馅，结局十有八九是鱼死网破。

    高建生的车直奔印刷厂。

    邵厂长对于高建生在夜色中不打招呼就来找他感到惊奇。

    “高社长给我送《影匪》印制单来了？”邵厂长问高建生。

    “有酒吗？”高建生问邵厂长。

    “当然有。”邵厂长更惊奇了，“高社长喝什么酒？”

    “白酒。”高建生说。

    邵厂长吩咐手下拿白酒。

    一位中年妇女端上来一瓶白酒、两个茶杯和一大盘煮花生米。

    邵厂长给高建生斟酒，由于是茶杯，邵厂长只给高建生斟了小半杯。

    “老邵，你给我倒满。”高建生说。

    “我不知道高社长是海量。”邵厂长将已扶正的酒瓶再次牛不喝水强按头，
酒从茶杯中溢出。

    高建生二话不说，拿起茶杯，一饮而尽。

    “好，高社长是痛快人，我喜欢和能喝酒的人交往！”邵厂长再给高建生斟
满一茶杯白酒。

    高建生再次将茶杯喝得一穷二白。

    高建生忒斜着眼珠看邵厂长，说：“老邵，不瞒你说，我从来没喝过白酒。”

    邵厂长盯死高建生，他说：“有酒给你壮胆，你可以说话了。不过，高先生，
我有话在先，如果你想把《影匪》拿走给别人印，我劝你免开尊口。你一进来，
我就知道你嘴里含着说不出口的话。”

    高建生傻笑：“不是我……不给你……《影匪》，我的为人……你应该有所
耳闻……我高建生……是那种说话不算数的人？有几个真正的……成功者是食言
而肥的人？我告诉你老邵……成功的秘诀是诚信。怎么有那么多人死活……干不
成事？还不是因为……他们说话不算数！你知道是谁……不让我把《影匪》……

    给你吗？那人叫……陶文赣，陶文赣你……知道吗？陶副省长的公子……”

    “陶副省长不是早就被判刑了吗？陶文赣也搞印刷？”邵厂长没喝酒，眼睛
也红了。

    高建生断断续续将智齿的事告诉邵厂长。

    邵厂长一把揪住高建生的脖领子：“姓高的，和你们这些舞文弄墨的人打交
道，我他妈早就烦了！我儿子将来敢搞印刷，他打断他的腿！你以为我不知道你
们是什么东西？表面看个个揣着烫金文凭，说起话来装腔作势一副不食人间烟火
的清高样子，实际上你们比谁都见钱眼开，谁给你们回扣多你们就到谁的印刷厂
印书，印完了你们还赖着不结账！甘蔗到了你们手里就变成两头甜了，你们吃了
原告吃被告，向作者隐瞒印数，逼着我们印刷厂弄虚作假干断子绝孙的事！你们
可真是旱涝保收呀，书的印数少，你们让作者自掏腰包。书的印数多，你们独吞
利润，然后把残羹剩饭像喂狗那样赏给作者，还要源头扣税，从税务局那儿再拿
一回扣税提成。咱们这儿要是能出大作家就斜了门了！姓高的，你小看了我。你
想耍我？你先是来向我要《控飘》的实际印数，断我的财路，你现在又来向我说
什么智齿影响了《影匪》的正常出版，你拿我邵全道当小孩蒙？我告诉你，你今
天不让手下送两百万来，你回不了家！”

    高建生苦笑着说：“老邵……你也……不想想，我如果真的……想蒙你，我
会傻到……单枪匹马拿自己送货上门？我说的关于……智齿的事……全是真话，
我连陶文赣的名字……都说出来了，你可以……去问他呀！我是谁？我是公认的
最牛……的年利润10亿的出版社的……一社之长！你是谁？你的厂子……年利润
有20万？我吃饱了撑……的来找你树敌？不是我……贬低你们这些没大学文凭的
人，你的思维能力……确实让人瞧不起。这么跟你……说吧，如果我刚才说……
的智齿的事是蒙你，我的家人……随你处置，我绝不……报警。这是我的家庭成
员……的姓名、工作单位或学校，对了……我的钱包里有……全家福，送给你当
通缉犯照片，便于你向你的手下……指认。我还有……一句话，姓邵的，你刚才
骂我们出版界骂得不错，但我要……告诉你，像你说的那种出版社只是……少数，
我就从来没有向作者隐瞒过印数，我更没有拖欠过……印刷厂印制费。以后你要
擦亮眼睛，别和下三滥……出版社合作。你刚才说到吃回扣，正是你们这些印刷
厂……搅乱了正当竞争，你们通过给出版社员工回扣……拉印制单，腐蚀出版社
……的员工，回扣会你们自掏腰包？还不是从……印制费里出？不在印书时偷工
减料……你们拿什么给出版社员工回扣？回扣导致书籍的印刷……质量下降，既
侵犯了读者的利益……又损害了出版社和印刷厂的声誉，最倒霉的是……拿了回
扣的出版社员工，你们这不是把人家往……监狱里推吗？诱惑人家妻离子散……
家破人亡，有这么害人的吗？你们不是祸首谁是？姓邵的，你敢说你没向……出
版社的员工塞过钱？你心里很清楚，你塞给人家的不是钱……是定时炸弹！你敢
保证你们厂……百十来号人以及他们的七大姑八大姨今生今世都和你……同心同
德保持稳定？只要有一个对你不满的人……往检察院经济犯罪科打个匿名举报电
话，你塞给人家的……定时炸弹不就响了？你坏不坏？你能保证你每次给……手
下发奖金都一碗水端平？奖金真的平均主义大锅饭了……你们厂还能有效益？你
能保证你有生之年……不炒下属鱿鱼？咱们都是……当头的，你肯定比我清楚，
咱这儿的员工最富有什么？不是本事，不是文凭，不是敬业精神，他们最富有的
……是报复心。别看他们兜里没几个钱，有几个不是……报复亿万富翁？生活在
报复亿万富翁之间，你行贿……不是害人吗，你还不如直接杀了人家对得住人家
的家人！你不知道……陶副省长是怎么栽的？不就是向陶副省长在汽车上……当
着司机行过贿的一家企业的老总……的司机酒后驾车出了交通事故后……被拘留
了。在拘留所里……那司机不堪忍受同号里众多专业犯罪嫌疑人的骚扰，为了尽
快……离开那些驻会专业犯罪嫌疑人，他大声喊叫……警察，说他有重大案情要
向……检察院举报。到了检察院，他唯一的要求……是检举后不让他再回到拘留
所。于是陶副省长存折上的定时炸弹就……爆炸了。姓邵的，谁不干人事？行贿
的人……最不干人事。行贿不可能只有一个人知道，您的钱不通过会计拿出来？
您的会计都是……和尚和尼姑？和尚和尼姑……还有父母和兄弟姐妹呢！他们都
没有……驾驶执照都不开车都不出交通事故？一进拘留所就……想立刻坦白从宽
逃出地狱了。姓邵的，不要再靠向……出版社员工行贿拉印制单，要靠印刷质量
……争取出版社！顺便告诉你，咱这儿大作家有的是，不显山不露水……的海了
去，你看不见是你……有眼无珠。眼睛别老盯着……驻会作家。真正的大作家能
忍受……趴窝孵卵般的驻会？离开纳税人的豢养……就活不下去的是……作家？
不自由毋宁死是全球所有……大作家的共同特征。姓邵的，你差得还远呢，不要
以为管着个小印刷厂就可以……随便教训人。我今天来你这儿，是来负荆请罪的。
如果你愿意交……我这个朋友，你就原谅我无法将《影匪》给你。我不给你，不
是因为……我将《影匪》又给了别人，而是连我自己……也没有了。今后，我会
把我们出版社的书都拿……到你这儿来印。但我有两个……条件：一、印制质量
一流；二、不许向我的员工塞……定时炸弹。如果你的钱多……得实在花不完，
你就捐到孤儿院去。同样的钱，你给了我……的员工，是……定时炸弹。你给了
孤儿院，就成了……奶油蛋糕……”

    高建生说完给自己倒满一杯酒，喝完后将茶杯摔得粉碎。

    瞠目结舌的邵厂长拿起酒瓶，他将酒瓶里的酒全喝光了后，也将酒瓶碎尸万
段。

    “高建生，我信你了！”邵厂长说，“你是爽快人，我交你这样的朋友是高
攀。我答应你的两个条件，你把书都拿到我这儿来印吧。我给出版社员工回扣，
确实是害人家，但我也有难处，我不这么干，就拿不到活儿。”

    “再拿……酒来……庆祝咱们……结盟。”高建生说。

    邵厂长叫手下上酒。

    两人人手一瓶，不用茶杯，裸喝。酩酊大醉。

    “建生……既然……咱们……是朋友了，我有句话，不知当说……不当说？”

    邵厂长喝光一瓶酒后，换上另一瓶。

    “一定……要说！往后咱们……之间，有什么……说什么。”高建生的舌头
充血直立，不雅观地伸出嘴外。

    “我觉得……像陶文赣……这种人，也不比我们这种给人家塞……定时炸弹
的人……强多少吧？”邵厂长问。

    “陶文赣比……你们坏多了……”高建生宣判。

    “那咱们……如果眼看着他坏……而不管他，是不是属于……见死不救？”

    “……差不……多……”

    “看着人家……自制了定时炸弹……绑在自己身上，咱如果给……他摘了，
算不算……见义勇为？”

    “绝对……算……”

    “咱们如果……把他的智齿给摘了，是不是就等于摘了他的……定时炸弹？
我说……他的智齿其实……是梁功辰……梁先生的智齿，陶文赣是……偷的……”

    “那……当然……”

    “要不我……派人去把陶文赣的智齿……摘了还给梁功辰？我也干点儿……
积德的事，年底申请……见义勇为基金……奖励……”

    尽管高建生醉得不轻，他毕竟是法律出身，血液里的法律细胞暂时战胜了酒
精。

    “你的意思是……绑架陶文赣……强行摘除他嘴里的……梁功辰的智齿？”

    “高兄理解……错了，绑架是……犯法的事，咱绝对不能做。咱是给他……
排弹，救人。”邵厂长给高建生再开一瓶酒。

    高建生血管里的酒精浓度超过了法律细胞的浓度。

    “邵兄的意思是……救我同学的命？”

    “没错。”

    高建生和邵厂长热烈握手：“谢谢你……谢谢你……我替我的老同学……陶
文赣谢谢你，你确实是……好人。不但我们社的……书以后都拿给你印，我还要
动员……别的社长把书给你，我认识的社长……很多很多，连美国……的都有，
你能印……英文书吗？”

    “那我就去救……陶文赣了？他住……哪儿？”邵厂长喝酒海量，身醉心不
醉。

    “我的通讯录……上有，在我包里……你快去救……陶文赣，晚了智齿……
该爆炸了……”高建生没说完就睡着了。

    邵厂长从高建生的通讯录上抄下了陶文赣的地址，他吩咐手下将高建生抬到
他的床上睡觉。

    邵厂长给铁哥们儿打电话。

    很快，4 个膀大腰圆的哥们儿来了。

    邵厂长交待任务。

    “让我们去拔牙？”哥们儿之一为难，“您还不如让我们卸他一条腿呢。”

    “您还要求那牙拔下来得完好无损，这太难了。”哥们儿之二说，“我们使
用什么工具？”

    邵厂长说：“我给你们准备好了，就用普通的钳子。我在钳子上缠了布，你
们拔的时候不要用死劲，要柔和地拔。”

    哥们儿们看经过改装的普通工具钳。

    “为了防止拔错，你们把智齿附近的两颗牙也拔了拿回来。”邵厂长吩咐。

    邵厂长看表：“现在是晚上11点，你们能在3 点回来吗？”

    “问题不大。”哥们儿之一说，“我们走了。”

    “不要伤人。不要拿东西。”邵厂长叮嘱，“我只要牙。”

    “牙肯定不是长在他家的瓷砖上，怎么可能不伤人？”哥们儿之二一边出门
一边笑。

    邵厂长的计划如下：夺回智齿后，他叫醒高建生。由高建生拿着智齿连夜去
找梁功辰，他们必须趁智齿还活着赶紧给梁功辰装上。邵厂长现在的当务之急是
找一个技术娴熟的牙医。

    邵厂长想到了黄德彪。黄德彪是邵厂长母亲的常年牙医。老太太看牙就信私
医黄大夫，她老人家多大的医院也不认。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/