智齿(二十一)

    第二十一章 乌鸦起飞

    “张锐！你是怎么搞的？”孙晨听完张锐向他汇报罗翼拒绝删除梁功辰电脑
里的《影匪》后，责怪他。

    张锐丧气地说：“本来罗翼已经答应了，他连钱都收了，我还看出他挺需要
这笔钱。没过多长时间，他打电话叫我去，就变卦了。他说梁功辰写得太好了，
他想看《影匪》后半部分。”

    “你没给他加钱？”孙晨问。

    “加了。我说可以给他3 万元，可他说就算给他3 亿他也不干。”张锐不敢
看社长。

    “白痴！”孙晨不知是骂罗翼还是骂张锐或是一箭双雕都骂。

    孙晨在办公室里来回走，他很清楚，报复高建生和梁功辰最好的办法就是扼
杀《影匪》已经写出的前半部分，这叫釜底抽薪。效果绝佳，事半功倍。

    “你是学计算机的，在你的大学同学里，肯定不只罗翼一个黑客，你再去找
别人删除梁功辰的电脑里的《影匪》，你去财务科领5 万元活动经费。”孙晨对
张锐说。

    张锐为难，他站着不动。

    “还不快去？！”孙晨瞪张锐。

    “社长，罗翼说，他要给梁功辰的电脑设防火墙。”张锐吞吞吐吐地说，
“如果罗翼给梁功辰的电脑安装了他设计的防火墙，我估计通过因特网能入侵梁
功辰电脑的人就不多了。”

    孙晨气急败坏：“这个罗翼有病呀？全世界能找出第二个主动给别人的电脑
安防火墙的黑客吗？”

    张锐刚要说话，电话铃响了。

    孙晨拿起话筒：“我是。你好，贾所长，有什么新情况？”

    “梁功辰昨晚和一个女人约会，一起吃的晚饭。”贾队说。

    “那女人是谭青吗？”

    “我查了，她叫马丽媛，是梁功辰上大学时的初恋情人。”

    “婚外恋？”孙晨认为有机可乘。

    “目前我还没能做出准确判断，好像他们之间有什么交易，梁功辰给了马丽
媛一个皮包。”

    “马丽媛的职业？婚姻状况？”

    “市第一医院的牙科医生。已婚。她丈夫的父亲是前些年被判无期的陶副省
长。”

    “牙科医生？梁功辰怎么老围着牙转？”

    “需要我做什么吗？”

    “我要梁功辰和那女人约会的详细时间和地点，还要梁功辰妻子的电话。”

    贾队告诉孙晨。孙晨记录。

    张锐看出，贾队的电话使孙晨转怒为喜。张锐如释重负。

    孙晨挂上电话后，兴奋地对张锐说：“你给梁功辰的老婆婉嘉打个举报电话。”

    “举报电话？”张锐没听懂。

    “举报梁功辰有婚外恋，搅乱梁功辰的家庭，我看他还怎么写！”孙晨笑着
说。

    “我怎么说？”张锐请示。

    孙晨将记有贾队提供的情报的纸放在张锐面前的桌子上，他向张锐交待：
“这是朱婉嘉的电话号码，你现在就给她打电话，告诉她，梁功辰昨晚6 点至9 
点和一个叫马丽媛的女人在昊龙大厦西餐厅约会。完事后梁功辰还开车送马回家。

    如果朱婉嘉不知道马丽媛是谁，你就给她扫盲，告诉她马丽媛是梁功辰在大
学时的初恋情人，还要让她知道马丽媛是市第一医院牙科医生。婉嘉如果不信梁
功辰和马丽媛约会，她可以去医院找马丽媛核实。”

    “她问我是谁，我怎么说？”张锐请示。

    孙晨想了想，说：“你就说你是上次全民修改《婚姻法》时热衷于用《婚姻
法》严惩婚外恋的公民。要不你就干脆自称是马丽媛的先生？”

    “说是马的先生比较合理。”张锐说。

    “打吧。”孙晨指指电话机。

    张锐拨号。

    “通了。”张锐向社长汇报。

    孙晨点头示意部下继续。

    “请找朱婉嘉。”张锐说。

    “我就是。”朱婉嘉说。

    “请你听好。你的先生梁功辰昨晚6 点至9 点在昊龙大厦和他在大学时的初
恋情人马丽媛约会……”

    没等张锐说完，朱婉嘉就打断他，说：“是我让梁功辰去见马丽媛的。您还
有别的事吗？”

    “……”张锐张口结舌。

    “没别的事我就挂了。”婉嘉挂了电话。

    孙晨已经从张锐的表情上看出一败涂地，他刚想谴责张锐办一件事砸一件事，
张锐说：“朱婉嘉说是她派梁功辰去见马丽媛的。”

    孙晨吃惊，他问张锐：“她连你是谁都没问？”

    张锐摇头。

    “看来梁功辰的夫妻关系固若金汤。”孙晨一边说一边思索。

    张锐说：“也许音乐公司这种事海了去，朱婉嘉早习以为常了。”

    颇感扫兴的孙晨又将矛头对准张锐：“你再去雇黑客，这次一定要成功。”

    张锐小心翼翼地说：“社长，我觉得梁功辰不可能不给《影匪》做备份，就
算咱们雇黑客黑成了他的电脑硬盘，他有《影匪》备份盘，等于咱们白干。”

    孙晨盯着张锐问：“依你说，咱们放弃删除《影匪》？”

    张锐说：“要干就干得有绝对把握，除了删除梁功辰电脑里的《影匪》，还
要把他的备份盘里的《影匪》也删除，这叫斩草除根。”

    “你连和因特网相连的电脑里的《影匪》都删不了，怎么去删独立的八竿子
都打不着的磁盘？”孙晨摇头。

    “通过梁功辰家的保姆。”张锐说。

    孙晨来了精神。

    “前几天贾队说过，梁功辰家的保姆20岁，长得比较丑。咱们雇个标致点儿
的小伙子去攻她。她一个农村人，上钩应该不成问题。”张锐出主意。

    孙晨看着张锐说：“还雇什么人，就派你去吧！你懂电脑，进入梁功辰家后，
知道如何删除《影匪》。”

    “我……”张锐小时候看过一本名为《色情间谍》的书，当时他很为那些被
称为“乌鸦”的克格勃男性色情间谍悲哀。

    孙晨说：“如果你成功了，我任命你为咱们出版社电子读物编辑室主任。"
“咱们社没这个编辑室呀！”“我专为你成立电子读物编辑室！现在是E 时代，
出版社早就该成立电子读物编辑室了。”孙晨许愿。

    “我干！”张锐梦寐以求在同学聚会时能出示印有主任头衔的名片。

    “好！”孙晨说，“你制定一个方案，我批准后，你立刻行动。”张锐立刻
和社长耳语。

    “年轻人脑子就是快！我同意。”孙晨终审完毕，“我会给你物色咱们社有
表演才能的员工配合你。”

    “我要梁功辰家保姆的姓名、籍贯、生活习性、她在梁功辰家干了多长时间
和文化程度等资讯。”张锐说。

    孙晨当即给贾队打电话布置。

    23分钟后，贾队答复如下：王莹，20岁，小学文化程度，相貌属于国家级贫
困。来自河南省遂平县酷山乡。已在梁功辰家两年。来梁功辰家之前基本没看
过书，这两年大概是耳濡目染，她对小说发生了兴趣，喜欢看言情小说。经向农
贸市场的菜农打探，王莹喜欢听笑话。

    张锐看了后说：“喜欢言情小说的女性，坠入情网后，比较难以自拔，特别
是长相贫困的。咱们够残忍的。”

    孙晨说：“商场如战场。要奋斗就会有牺牲。何况咱们事后会给她经济补偿。”

    “万一事后我死活脱不了身怎么办？”张锐有了后顾之忧。

    “怎么会？一个农村姑娘，3 万元怎么也打发了。”孙晨说。

    “万一弄出人命来……”张锐拿不准像王莹这样相貌、户口和家庭同步贫困
的濒临谈婚论嫁领域的女孩子爱上他这样的双学历双户口（非农业户口和正式工
作）有双气住房的同龄人后一旦对方毁约是否会以身殉情？

    “你看言情小说看多了吧？”孙社长笑，“如今，生活中有为情自杀的女孩
儿吗？”

    “万一她自杀呢？”

    “你放心去执行任务吧，没事。有出版社做你的后盾，你怕什么？这是职务
行为。退一步说，就算出了什么事，我也会给你算公伤。”孙晨打消张锐的顾虑。

    张锐披挂上阵。

    孙晨从书柜里找出一本《笑话大全》递给张锐，说：“多背点儿，她喜欢听
笑话。”

    张锐走后，孙晨给二编室主任打电话，询问雇记者出梁功辰丑的事的进展状
况。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/