智齿(三十)

    第三十章 蒙面入室抢牙

    陶文赣争分夺秒在电脑前写作。马丽媛坐在客厅发呆，她脑子很乱，今天下
午发生的事令她身心疲惫。

    家里突然漆黑一片。邵的哥们儿拉了陶文赣家的电闸。

    陶文赣大声提醒自己快存盘，他家的电脑配备的杯水车薪UPS 只能在断电时
供应电脑3 分钟电源。

    陶文赣到窗户前看邻居，左邻右舍依然灯火通明。

    “可能是咱家跳闸了。我出去看看。”陶文赣对无动于衷的马丽媛说。

    陶文赣找出手电，当他打开家门准备查看门外的闸盒时，4 个蒙面人入室了。

    陶文赣还没来得及叫，从天而降的宽胶带就准确地封住了他的嘴、手和腿。

    马丽媛步丈夫后尘，亦被胶带封闭。

    马丽媛被捆后只有一个念头：警方为什么迟迟不将宽胶带定为管制胶带？难
道只有硬物才能成为凶器？警察真的不懂以柔克刚是世界上最凶狠的武器？扫黄
的本质不就是扫除利用以柔克刚犯罪吗？

    灯亮了。被非管制透明胶带以柔克刚制服的马丽媛和陶文赣看见了4 个蒙面
彪形大汉。

    他们头套用毛线织就的面具，面具上还有美丽不俗的图案花纹。他们手里没
有凶器。只有一把钳子。

    “你们不要害怕，我们不会伤害你们和你们的财产。”一个大汉对陶文赣夫
妇说，“我们只是要回梁先生的智齿，希望你们配合。”

    被捆得无法动弹的马丽媛躺在沙发上。

    两个大汉先警告陶文赣不要喊叫，他们随后撕开陶文赣嘴上的胶带。陶文赣
没敢叫。

    两个人将陶文赣架到马丽媛身边，另一个人掰开陶文赣的嘴，拿手电往里照。

    一个高个对马丽媛说：“我们知道你是牙医。我现在拿筷子一个一个指你男
人的牙，指到梁先生的智齿时，你就点头。”

    高个去厨房找到一根筷子，他开始指陶文赣的牙。旁边的人拿手电照亮。

    陶文赣的嘴处于马丽媛的上方。

    高个指了一遍，马丽媛没有任何表示。她不配合。

    高个遗憾地对陶文赣说：“陶先生，很抱歉，看来您太太很恨你。我们只好
拔掉你的所有牙了。”

    “丽媛，你指给他们吧！”陶文赣急了。

    “我陪你再玩一回。”高个对马丽媛说。

    这次，到该点头的时候，马丽媛毫不迟疑地点了。

    “是这颗。”高个指给拿钳子的弟兄看。

    陶文赣被蒙面人按在地上，其中一个人用钳子小心翼翼地伸进陶文赣的嘴里。

    “对不起，我们没带麻药。拔牙时你如果叫，你老婆就今生今世也叫不了了。”
高个警告陶文赣。

    另一个人提醒拿钳子的说：“你先拔智齿旁边的那颗，练练手。”

    那人拔掉了陶文赣的一颗原装牙，疼得陶文赣全身湿透了。马丽媛心如刀搅
肝肠寸断。

    “还行，就这么拔，再轻点儿。”高个仔细验收试拔的牙后，说。

    几个人按住陶文赣，从他嘴里拔出梁功辰的牙。

    高个从兜里掏出一个装戒指的锦盒，他将梁功辰的智齿装进去，再把锦盒放
进一个小塑料袋，再将塑料袋装进自己的内衣兜。

    “把挨着智齿另一边的那颗也拔了。”高个说。

    “你们拔几颗？”满嘴是血的陶母涌议。

    “来一趟不容易，怕拔错了。”拿钳子的人一边拔一边向陶文赣解释。

    和梁功辰智齿当了几天邻居的两颗牙也被高个装进另外的锦盒。

    见陶文赣口中全是血，一个有点儿同情心的人脱下陶文赣的一只袜子，很人
道主义地塞进陶文赣嘴里起止血作用。

    4 个蒙面人使用胶带将马丽媛和陶文赣面对面捆在一起。

    高个将茶几上的一把水果刀的刀柄插进陶文赣叼着袜子的嘴里，他告诉陶文
赣：“我们走后，你们要自救。方法是：你用嘴叼着刀子，割断你太太身上的胶
带，千万别伤着她。她获救后，再报答你的救命之恩。听明白了？回见。”

    家门关上了。

    大约在5 点时，轻伤不下火线的陶文赣终于用伤嘴操纵水果刀割断了妻子身
上的胶带。

    马丽媛获释后直奔电话机报警。

    “丽媛，你别报警。”陶文赣有气无力地说。

    已经拨完11的马丽媛问为什么？

    “我懂法律。他们不傻，除了牙，什么都不拿不碰，简直是秋毫无犯。我是
他们犯罪的起因。我偷梁功辰的牙犯罪在先，他们犯罪在后。你一报警，我也肯
定跟着他们进去。”陶文赣吐了口血，说。

    马丽媛摔了电话听筒。她发疯似的撕扯自己的衣服，她咽不下这口气。

    “梁功辰太不像话了！”马丽媛愤怒至极。

    “这不是梁功辰干的，是高建生。百分之百。”陶文赣说，“你还不帮我止
血？”

    马丽媛这才想起给丈夫止血。

    “疼死我了。”陶母遇费咧嘴。他张着血盆大口接受马丽媛的治疗。

    马丽媛一边弄一边掉眼泪。

    陶文赣吃完止疼药后，好一些了。

    “文赣，你还写吗？”马丽媛问。

    “没了梁功辰的智齿，想写也写不出来了。”陶母犹气，“不是自己的东西，
确实不能要。要了没好事。”

    “孩子是自己的东西。文赣，咱们要孩子。”马丽媛说。

    “我现在肯定不行，嘴疼死了。上梁不正下梁歪。过些天吧。”陶文赣说。

    “文赣，我刚才被捆着时就想好了，我辞职专门研究将龋齿复原成好牙，我
有信心。”马丽媛说，“你给我当法律顾问。成功后，咱们申请专利。准比梁功
辰还名利双收。”

    陶文赣点头。

    “你这不算吃软饭。”马丽媛安慰丈夫，“没有你的法律保护，我的成果不
可能全部转化

    为咱们的收入，盗版还不海了去？咱俩是合作。共同创业。共同吃硬饭。”

    “那不叫盗版，叫侵犯专利权。”陶文赣右着纱布说。

    “一会儿我就去医院辞职。”马丽媛看表，已是清晨6 点30分了。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/