智齿(十五)

    第十五章 梁功辰三进口腔医院

    梁功辰和朱婉嘉离开谭青家后，驱车回家。

    朱婉嘉边驾车边问：“咱们下一步做什么？”

    “回家拿智齿，马上去口腔医院。”梁功辰说。

    “好像不妙。”朱婉嘉看前方。

    “怎么了？”梁功辰问。

    “堵车。”朱婉嘉话音还没落就踩了制动。

    众多交通警将主路上并行3 排行驶的汽车全部指挥到只有一条车道的辅路上，
汽车们在辅路上由于狼多肉少几乎寸步难行。

    梁功辰问路边的一位交通警这是为什么，交通警答复说附近一家大型家具城
失火，他们接上级命令，给消防车辟路。梁功辰没话说了。

    这回朱婉嘉不敢开车载收音机了，她清楚不管电台播什么，都难逃遭到梁功
辰揭批的厄运。

    朱婉嘉和梁功辰到家时，天已经黑了。梁功辰下车时说，从堵车开始，他一
直注视着车轮边的一只蚂蚁，那蚂蚁一路跟着他们的车轮，梁功辰估计车轮上粘
着蚂蚁爱吃的食物。

    朱婉嘉说：“只能明天上午去口腔医院了。”

    梁功辰叹了口气，说：“我从来没觉得时间这么宝贵。”

    梁新见父母的第一句话是：“谭青有智齿吗？”

    “有！”梁功辰和朱婉嘉异口同声。

    “哇赛！”梁新竟然说了一句平时她最讨厌的惊叹语。

    婉嘉对女儿说：“明天我陪你爸去口腔医院，让医生把智齿给你爸安回去。”

    “他们必须给安回去！”梁新说。

    “怎么跟你爸的口气一样！”婉嘉对女儿说。

    “爸，你是怎么获悉谭青有智齿的？”梁新对细节特感兴趣。

    梁功辰想起了他用舌头数谭青的牙齿的情节，忍不住笑起来。

    “特好笑？快告诉我！”梁新催促。

    梁功辰竟然笑得说不出话。这是梁功辰写不出来后第一次开怀大笑，朱婉嘉
感到欣慰。

    梁功辰好不容易止住笑，他将自己如何用舌头数牙以及如何惨遭失败的经历
告诉家人。

    梁新和朱婉嘉笑得死去活来，婉嘉一边笑一边谴责梁功辰竟然对她隐瞒了一
路而且是堵车的一路。

    “爸，不会够不着吧？您肯定是从头到尾数了好几遍。后来您改用目光数是
您虚构的。”

    梁新一边大笑一边说。

    “真的够不着，真的够不着。”梁功辰为自己辩解。

    “妈，您得检验老爸的话。”梁新说。

    “怎么检验？”朱婉嘉笑得喘不过气。

    “您用舌头数数爸的牙。”梁新说。

    “不信你就试试。”梁功辰不怵。

    梁新鼓励母亲。

    朱婉嘉的嘴离梁功辰还有半尺远，两个人就忍不住笑了。

    “谁再笑谁钻桌子！”梁新绷着脸宣布新宪法。

    朱婉嘉希望欢乐气氛在她家持续的时间长一些，这些天她快窒息了。

    婉嘉开始数梁功辰的牙。确实只能数到第5 颗。

    “妈妈加油！妈妈加油！”梁新一边拍手一边跳。

    朱婉嘉以失败告终：“确实够不着，你爸说得是实话。”

    “爸，谭青没发现您不对头？”梁新还笑。

    “天才容易接受新事物。”朱婉嘉说。

    “爸，人家谭青对您是一见钟情，您可有点儿……”梁新开始为谭青鸣不平
了。

    梁功辰不笑了，他说：“我确实卑鄙。不像话。”

    “你没叮嘱她保卫智齿？”朱婉嘉问。

    “叮嘱了。但愿她信我的话。”梁功辰说。

    “爸，您不会移情别恋吧？”梁新问。

    “你才10岁，说起这种事怎么一套一套的？我10岁时，什么都不懂。”朱婉
嘉嗔怪女儿。

    “这就说明社会进步了。”梁新说。

    “谭青虽然是天才，但在我眼里，你妈是这个世界上最好的女人。”梁功辰
告诉梁新。

    梁新叹气：“本来我还想有机会经历经历父母的婚变。给你们当孩子，看来
我这辈子是没希望了。我们班有个同学的爸爸和妈妈都有婚外情人，她每次过年，
能收到12份压岁钱。”

    “12份？她父母各有多少情人？”梁功辰不解。

    梁新掰着手指头给父母扫盲：“她父母、父母的父母，6 份压岁钱了吧？父
亲的情人、父亲情人的父母、母亲的情人、母亲情人的父母，一共12份压岁钱。”

    朱婉嘉不信：“你要说父母的情人给她压岁钱，我还能相信。你说父母情人
的父母给她压岁钱，我绝对不信。”

    “妈，您的观念太陈旧了，这是真事！不信我现在就给那同学打电话，她准
特自豪地向您证实。”梁新说。

    “都什么乱七八糟的！”朱婉嘉说，“快吃饭吧。”

    晚上，梁功辰在写作室将智齿从小瓶里拿出来放在手掌上端详。

    “上帝保佑医生能把你安回去。”梁功辰对智齿说。

    智齿对于自己能否“官复原职”心里没底。

    梁功辰将智齿装回小瓶。他打开电脑上网看新闻。梁功辰不看电视和报纸，
他每天上网1 0 分钟，通过因特网获取外界的信息。自从写作遇到障碍后，梁功
辰已经好几天无心上网了。

    英语水平不低的梁功辰浏览了一遍国外网站的新闻，他关闭电脑，去卧室就
寝。

    次日凌晨4 点，梁功辰就起床了。

    婉嘉也早醒了。

    早餐后，朱婉嘉和梁功辰驾车去口腔医院，梁新去上学。

    “爸，祝您成功。”朱婉嘉背着书包出门前对梁功辰说。

    “但愿。”梁功辰弯腰亲女儿的额头。

    王莹打开车库的卷帘门。

    “我开车。”梁功辰对妻子说。

    朱婉嘉将钥匙递给梁功辰。

    梁功辰坐在驾驶员的位置上，他对身边的妻子说：“我再试试多踩几次油门。”

    “千万别！”朱婉嘉说完才意识到梁功辰是在开玩笑。

    梁功辰发动汽车。

    梁功辰中止写《影匪》后，从没开过玩笑。婉嘉觉得这是好兆头。

    梁功辰驾驶汽车驶离家。一辆黑色的轿车尾随在梁功辰的车后。车里坐着姜
新征和摩斯调

    查事务所的贾所长。贾所长是孙晨的老朋友，他曾经是公安局刑警队战功卓
著的队长，后因伤辞职，创办了摩斯调查事务所。这次孙晨高价委托他监视跟踪
梁功辰。姜新征是来为贾指认梁功辰的。

    姜新征告诉贾所长和他的助手：“贾所长，开车的就是梁功辰，坐在他身边
的是他的妻子朱婉嘉。”

    贾一边点头一边说：“你以后就叫我贾队吧，叫贾所长我还真听不惯。”

    “贾对？”姜新征不解。

    助手解释：“我们所长当刑警队长时，下属叫他贾队，队长的队。如今都这
么叫。我原来是检察院的，我们检察长姓魏，我们都叫他魏检。”

    姜新征说：“我回去管我们社长叫孙社。”

    “梁功辰夫妇认识你吗？”贾队边开车跟踪梁功辰边问姜新征。

    “朱婉嘉认识我。”姜新征说。

    “那你就下车吧。万一她看见你，会生疑的。有什么发现，我们会随时跟你
联系。”贾队说。

    “好的，那就拜托贾队了。不会跟丢了吧？”姜新征说。

    “你还不知道贾队的本事。你放心吧，别说一个作家，就是美国中央情报局
的特工，贾队也跟不丢。”助手让姜新征放心下车。

    贾队靠边停车，姜新征下车站在路边，他一直注视着贾队的汽车尾随梁功辰
的汽车驶远了，才离去。

    梁功辰夫妇没发现被人跟踪。

    抵达市口腔医院后，梁功辰将车停放在停车场，婉嘉去挂号。

    梁功辰和妻子到外科候诊。候诊的患者不多。

    “7 号，梁功辰。”护士叫号。

    梁功辰和朱婉嘉一起进去。

    “最里边。”护士指着最里边的一台座椅对梁功辰说。

    尽管接待梁功辰的女医生戴着大口罩，梁功辰还是一眼就认出她正是给他拔
除智齿的人。

    女医生也看着梁功辰面熟。

    “来过？”女医生问梁功辰。

    “前几天来过。”梁功辰坐上椅子。

    一位护士给梁功辰系纸围巾。

    “拔牙？”医生问梁功辰。

    “安牙。”梁功辰说。

    “镶牙？镶牙不在这儿。”医生说。

    “不是镶牙，是安牙。”梁功辰说。

    “安牙？”女医生抬头看朱婉嘉。

    “是安牙。”朱婉嘉点头证实。

    梁功辰掏出装着智齿的小瓶子给医生看，他说：“一个星期前，你给我拔了
这颗智齿，请你帮我再把智齿安回去。”

    医生一时说不出话来。

    “医生，这颗牙对他很重要，拔错了。请您一定想办法给他装回去！花多少
钱都行。”

    朱婉嘉央求医生。

    “我拔错了牙？”医生一惊，她以为梁功辰回去后发现被拔的不是智齿。拔
错牙在口腔医院算一级医疗事故。

    “您张嘴。”医生对梁功辰说，她的语气紧张。

    梁功辰张开嘴。

    医生只看了一眼，就如释重负地说：“我没拔错。”

    婉嘉解释说：“我们不是说您错了牙，我们是说这颗智齿不应该拔。”

    医生说：“这颗智齿必须拔。他的口腔粘膜已经被这颗智齿磨白了，有可能
发生恶变。而且这颗智齿已经把邻牙带坏了。”

    “如果我要求恢复这颗智齿，你有办法给我安回去吗？”梁功辰问医生。

    “您为什么要安回去？”

    “它对我很重要，我再说一遍，非常重要。我可以告诉你，它的价值最少也
在1 亿元以上。”梁功辰激动，“当初我犹豫，向你咨询要不要拔它，是你说必
须拔的。”

    “现在我也这么说，必须拔。”医生提高了声音。

    梁功辰也提高嗓门：“你必须给我把它安回去！”

    护士们闻声围过来。几位正在埋头给患者治疗的医生也抬头往这边看。

    “怎么了？”一位岁数较大的护士问医生。

    女医生高声对护士和其他同事说：“大约一个星期前，我给这位患者拔了一
颗阻生智齿，现在他要求我把那颗拔除的智齿给他安回去！他还说，他的这颗智
齿价值1亿元。这不是无理取闹嘛！”

    梁功辰火了：“你怎么能用这种语言对患者说话？谁无理取闹？”

    护士劝梁功辰：“这位先生，您听我说，阻生智齿必须拔除，我在这儿工作
几十年了，还从来没见过拔除智齿后要求再安回去的。再说了，一颗没用的智齿
怎么可能值1 亿元？您是说气话。”

    朱婉嘉按住梁功辰的肩头，不让他说话，她问女医生和护士：“如果我们坚
决要求把智齿安回去，而且出高价，你们有没有这种技术？”

    女医生说：“这不是出高价和有没有这种技术的问题，假如有人出高价让医
生协助他自杀，医生能干吗？”

    梁功辰控制不住自己了：“你不可理喻！”

    女医生亦情绪失控，她从没见过这样的患者，她站起来：“你们是有意来跟
我捣乱的，要么就是这儿有毛病！”

    女医生指指自己的头部，老护士劝女医生先离开。

    “我要去消协投诉你们！”梁功辰喊道。

    外科主任闻声赶来了。

    “有什么问题跟我说，如果是她服务不好，你们可以向我投诉。”主任对梁
功辰和朱婉嘉说。

    老护士先和主任耳语。

    从胸牌上，朱婉嘉获悉这位是外科主任，她小声对梁功辰说：“她是这个科
的主任，咱们好好跟她说。”

    梁功辰从椅子上下来。

    “您好。向我投诉刚才和您发生争吵的医生是您的权利。按我们的规定，在
任何情况下，

    医护人员不能和患者争吵。”主任对梁功辰说，“我可以告诉您，她这个月
的奖金没有了。”

    “那倒不必。”梁功辰一听说要扣除那医生的当月奖金，忙说：“我的态度
也不好。”

    主任问梁功辰：“您有什么要求？”

    朱婉嘉征求梁功辰的意见：“我跟她说吧？”

    朱婉嘉担心梁功辰一说到智齿就会冲动。

    梁功辰点头同意。

    “主任，是这样。”婉嘉寻找对方能接受的措辞，“上上星期，我们带孩子
来这儿看牙，在等候的时间，他去洗牙。洗牙的医生告诉他，他有一颗智齿应该
拔除。上个星期，他到外科拔智齿。拔牙前，他特别向医生咨询是否应该拔，就
是刚才和我们争吵的那位医生。医生说必须拔，就拔了。”

    “我看看。”主任对梁功辰说。

    “不用看，不是一个概念。”梁功辰知道主任看了肯定说必须拔。

    “不是一个概念？”主任不明白。

    “是这样。”婉嘉压低声音说，“拔除这颗智齿后，他发现他不能继续从事
他的工作了。”

    “他做什么工作？”主任惊讶，“和牙齿有关的工作？”

    朱婉嘉欲言又止，她不想暴露梁功辰的身份，她说：“我们愿意出任何价钱
将这颗智齿安回去，请求您帮助我们，这对我们极其重要。”

    朱婉嘉的眼泪夺眶而出。

    “有将拔掉的牙齿重新装回去的技术吗？”梁功辰问主任。

    主任没有回答梁功辰，她反问：“您从事什么工作？什么工作会和智齿有关
系？您能告诉我吗？”

    梁功辰犹豫。

    “只有您告诉我，我才能决定我们应该怎么办。”主任说。

    梁功辰从主任这句话里听出了智齿是有可能安回去的。

    梁功辰用右手做了个握笔写字的动作，他压低声音说：“写作。”

    主任从治疗台上拿起梁功辰的病历看上面的名字。

    主任惊讶地抬头看梁功辰：“您是《圣女贞德》的作者梁功辰？”

    梁功辰看看四周，小偷似的点头。他不愿暴露身份。

    “《影匪》什么时间写完？我们全家都翘首以待呢！”主任像变了一个人。

    朱婉嘉趁热打铁：“他正在写《影匪》，拔了这颗牙后，不知为什么就写不
出来了，所以我们急着把智齿安回去，请您千万帮忙！求您了！”

    婉嘉没有露智齿和写作的关系。

    “拔牙和写作有什么关系？”主任不解，“可能是心理作用。对了，我从报
上看过记者对一个作家的专访，说那作家每次写作时必须把作协会员证摆在写字
台上，不摆就写不出来。”

    “可能是这个道理。”朱婉嘉赶紧同意。

    “如果是这样，那我要想尽一切办法把梁先生的牙安回去。”主任说，“不
为别的，就为我们家自己，我也要帮你们这个忙，而且是免费。看梁先生的书真
是人生一大享受！”

    朱婉嘉和梁功辰欣喜若狂。

    “有拔了牙再重新安回去的医疗技术？”梁功辰笑容满面地问主任读者。

    主任点点头，说：“我们叫再植牙术和移植牙术，还有异体牙移植术。再植
牙术是当牙齿由于外伤脱落后，将牙重新植入牙床窝。移植牙术是当某颗大磨牙
坏了拔除后，因地制宜，将本人的智齿移植到原来大磨牙的位置。异体移植术是
患者的大磨牙拔除后，该患者本身没有智齿，而另外一个人拔除了智齿，医生将
另外一个人的智齿移植到需要牙齿的患者口腔里。此外还有种植牙术，是用一种
特殊的生物材料在牙床窝里‘种’出一颗牙来。”

    “太好了！”梁功辰眉开眼笑地将装有智齿的小瓶子递给主任，“您快帮我
装回去吧，我觉得使用再植牙术就行。”

    主任接过小瓶子，她拧开瓶盖，倒出智齿。

    主任摇头：“这颗智齿的牙髓已经干了，时间太长了，如果是在拔除的当天
顶多是次日，还能植回去，现在不行了。”

    梁功辰脸上顿时晴转阴，他说：“您刚才说的移植牙术，我想，不会每次都
正好有人在需要移植智齿的人身边拔除智齿吧？”

    主任说：“当然不会这么巧。先拔除的智齿，需要进行严格特殊的保存。等
到有患者需要移植时，医生再取出来进行异体移植。即便是特殊保存，时间也不
能太长。您的这颗牙已经拔了一个星期了，没有经过任何特殊保存，肯定不行了。”

    梁功辰呆若木鸡。

    看到梁功辰的样子，主任心疼自己的作家。她将婉嘉拉到一边，低声对她说：
“以我的判断，梁先生拔了牙后写不出来完全是心理作用，这在医学上叫自我暗
示。我有个办法，我们有保存的别人的智齿，一会儿你当着他请求我再想想办法，
我就佯说试试，咱们来个调包，将保存完好的别人的智齿给梁先生装上去，但对
他说装回去的就是他自己的智齿。这样一来，保准梁先生能恢复写作。”

    朱婉嘉哭笑不得。

    “您同意了？”主任问朱婉嘉。

    朱婉嘉摇摇头，没说话。

    “您为什么不同意？”主任纳闷，“梁先生自己的智齿确实已经不具备植回
去的条件了，打个比方说，那已经是一颗死牙了。如果能有办法，我会不办？您
不知道我们全家有多喜欢看他的作品，能为梁先生做点儿事，是我的荣幸。”

    “他的智齿确实安不回去了？”朱婉嘉绝望地问。

    “这颗智齿绝对安不回去了。”主任说，“我们齿库里的智齿行。”

    朱婉嘉泪流满面。

    主任慌了：“梁太太，您这是干什么？咱们完全可以按我刚才说的办呀？”

    朱婉嘉仰天长叹。

    主任懵了，她说：“智齿本身绝对不会和写作有任何关系呀！梁先生这种现
象完全是心理作用，您必须清醒地认识到这一点，您有责任帮助他恢复写作，您
怎么能也真的相信就是他的那颗智齿和写作有关系呢？”

    婉嘉一边摇头一边擦干眼泪，她走到梁功辰身边，对他说：“功辰，你的智
齿已经死了，咱们贻误了时间。全怪我！”

    “怎么能怪你？”梁功辰眼睛湿润了，“咱们走吧。”

    婉嘉对主任说：“谢谢你。”

    梁功辰从主任手里接过他的智齿。

    主任无法理解朱婉嘉为什么不接受她的调包建议。

    主任将梁功辰夫妇送到医院门口，她对他们说：“如果拔掉我的所有牙，梁
先生就能写作了，我会毫不犹豫地拔除。”

    “谢谢你。谢谢。”梁功辰很沧桑地对主任说。

    主任目送梁功辰乘坐的汽车开走。朱婉嘉驾车。

    还在外科的贾队通过手机命令呆在车上的助手驾车跟踪梁功辰，他留在口腔
医院调查梁功辰到医院大吵大闹和泪流满面的原因。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/