智齿(八)

    第八章 论证

    晚餐快结束时，梁新突然说：“爸，过去会是智齿帮您写作吗？”

    梁功辰摇摇头：“我刚才也想到了智齿，稍有常识的人都会得出否定的结论。
不会。”

    婉嘉看丈夫和女儿：“写作怎么会和智齿有关系？”

    “当然没关系。”梁功辰说。

    梁新看着妈妈说：“那天爸爸带我去医院，汽车打不着火，爸爸由此产生了
《第8 颗是智齿》的构思。您还不知道那构思吧？我给您讲讲。”

    梁新叙述一遍。

    朱婉嘉看梁功辰：“你确实做了拔牙的噩梦！”

    “真的？”梁新吃惊地看爸爸，“爸爸你没说。”

    “纯属巧合。”梁功辰说。

    梁新说：“我过去老听你们说，爸爸写作挺怪的，不看名著，不出去生活，
坐在那儿就能写，还写得特好。怎么拔了智齿就写不出来了？拔智齿前您写出来
了吗？”

    梁功辰点头。

    梁新又问：“拔了后再没写出来？”

    梁功辰点头。

    “爸爸的写作天才肯定和智齿有关系！”梁新激动地说。

    “人是靠大脑思维，和牙齿有什么关系？”朱婉嘉说。

    “昨天我们老师还说，最难认识的，就是人类自身。照你们说，人对自身的
认识已经全部完成了？”梁新说。

    “当然没完成，也不可能完成。但是人类对自身的牙齿和大脑之间的关系的
认识肯定完成了。”梁功辰说。

    “未必。”梁新说，“智齿，智！干吗管它叫智齿？一颗牙，能和智挨边吗？”

    “人长智齿一般都在20岁左右，之所以叫它智齿，是说人到了比较智慧的时
候才长它。”

    梁功辰解释。

    “是人到了智慧的时候长智齿，还是人因为长了智齿才智慧？”梁新说。

    梁功辰和朱婉嘉感受到童言无忌的威力。

    “智齿是人身上多余的东西。”朱婉嘉说。

    “我觉得人身上没有多余的器官，只有多余的认识。”梁新说。

    梁功辰沉思。

    朱婉嘉和梁新都不说话。

    “你有智齿吗？”梁功辰突然问朱婉嘉。

    “干什么？”朱婉嘉问。

    梁功辰认为朱婉嘉不是天才，她如果有智齿，就说明智齿和智慧无关。

    “让我看看。”梁功辰迫不及待。

    朱婉嘉张开嘴。

    梁功辰从妻子上下牙的中缝往两边数。

    “你没有智齿！”梁功辰激动。

    “我总算明白我为什么不行了。”婉嘉一边关上嘴一边自嘲。

    “再看看王姐有没有。”梁新建议爸爸再看王莹有没有智齿。

    王莹被朱婉嘉叫过来。

    “张嘴。”婉嘉对王莹说。

    “做什么？”王莹警惕。

    “看看你的牙。”朱婉嘉说。

    “我的牙没病。”王莹紧张。她怕由于３荼炒鱿鱼。

    “不是检查你有没有牙病。”梁新说。

    “那做什么？”王莹还是不想张嘴让雇主检查，她想起了家乡买卖牲口时的
看牙口程序。

    “我爸写不出来了，我们要证实一件事。”梁新说，“王姐，你就张嘴让我
妈看看吧。”

    “你们是不是怀疑我偷吃东西了？”王莹红着脸问。

    “你可真逗，我们什么时候禁止你吃任何东西了？”朱婉嘉说，“张开让阿
姨看看，就一下。”

    “不说清为啥，我不让看。”王莹维权意识极强。

    梁功辰说：“我拔了智齿后，就写不出东西来了。你肯定已经觉察到咱们家
这几天出了问题。

    我们怀疑是智齿在起作用。如果你没智齿，就说明很可能是我拔了智齿导致
我写不出东西来了。“

    王莹张嘴让朱婉嘉寻觅。

    “她有两颗智齿。”朱婉嘉说。

    “我说和智齿没关系吧！”梁功辰弄不清自己是失望还是得意。

    “智齿会不会分类？”梁新假设。

    “分类？”婉嘉看女儿。

    “比如说有的智齿擅长文学，有的智齿擅长数学，王姐的智齿擅长做家务。”

    梁新逼近真理。

    “天方夜谭。”梁功辰说。

    距离真理最近的，是无知。距离真理最远的，是有知。无知者无畏，无畏才
能创新。

    “说不定真和智齿有关系。”窦纬了迹“否则不会这么巧。

    “咱们怎么证实是不是和智齿有关？”梁功辰像是问自己，又像是问家人。

    看到父母开始转变了，梁功辰兴奋：“很好办，找个本国最天才的作家，看
看他有没有智齿，不就真相大白了？”

    梁功辰眼睛一亮。

    “本国最天才的作家远在天边近在眼前。”朱婉嘉指着梁功辰说。

    “这倒是。”梁新说，“不过咱们国家这么大，天才作家肯定不只爸爸一个。”

    “那当然。”梁功辰说。

    “可你和任何作家不来往，也不看人家的作品，怎么知道谁是天才作家？”

    朱婉嘉说。

    “找本权威文学评论书看看。”梁新有很多主意。

    “文学评论大都是胡说八道，靠不住。”梁功辰说。

    “去书店把国内当代作家的书都买来，咱们分头突击看，能找出天才作家。”

    朱婉嘉说。

    “就算找出来，我和人家素不相识，突然提出要见面，唐突吧？再说了，天
才作家肯定和我一样，不爱和同行交往。”梁功辰为难。

    “都什么时候了，还考虑这些。以你的名气和实力，我估计你主动提出交往，
人家不会轻易拒绝。”朱婉嘉说。

    “就算人家同意见面，我怎么提出看人家的牙？假如还是位女性呢？”梁功
辰问。

    “天才作家应该会有同情心，他不能见死不救。再说了，如果文学天才真的
和智齿有关系，你也算是通知他好生保护智齿，利人利已利国利民，他没理由反
对。”朱婉嘉说。

    “越说越没边了，利人利己还说得过去，怎么会利国利民呢？”梁功辰摇头
苦笑。

    朱婉嘉说：“怎么不是利国利民？作家写出了畅销长销的好书，能给多少人
创造就业就会？

    出版社员工、印刷厂职工、书店服务员和铁路运输工人。还有造纸厂、排版
公司、图书装帧设计人员……怎么不是利国？利民就更不用说了，读者就是民。
“

    “我们老师说，作家是人类灵魂的工程师。”梁新在一旁添油加醋。

    “人类的灵魂根本就不需要工程师。每个人的灵魂的工程师是他的父母。能
把自己的灵魂交给外边的工程师去改造的人，本身就没有灵魂。”梁功辰说。

    “你这么说也不对，我小时候看的几本书至今对我影响很大，优秀作家当然
是人类灵魂的工程师。”朱婉嘉反驳丈夫。

    “好了好了，现在迫在眉睫的是按期交稿，等过了这关，咱们再讨论人类灵
魂需要不需要工程师的事。”梁功辰说。

    “我去给你买书。”朱婉嘉说。

    “这么晚了，书店都关门了吧？”梁功辰说。

    “还来得及，有晚上10点关门的书店。”朱婉嘉招呼王莹和她一起去。

    “书店所有的本国当代作家的书我都要。”梁功辰说，“要不我也去？”

    朱婉嘉忙摆手：“写不出东西，你就别再出门了，我怕你。”

    “爸爸看看DVD ？换换脑子，我那儿有特棒的。" 梁新对梁功辰说。

    “也好。”梁功辰同意了。

    一顿晚饭的功夫，梁功辰对梁新刮目相看。

    家庭影院挨着梁新的卧室，梁功辰很少看影碟。梁功辰和女儿上三楼，进入
家庭影院，梁功辰环顾四周感觉陌生：真皮沙发像电影院那样排列，登峰造极的
大型背投电视机令人望而生畏，无所不在的音箱上天入地。

    梁新拿出一堆光盘让梁功辰选择。

    “你给我推荐一部，看了能忘记一切那种。”梁功辰对梁新说。

    梁新将一张光盘放进影碟机，八面埋伏的音箱里释放出武装到牙齿的片头环
绕音响效果，轰鸣的飞机围着梁功辰转着圈飞，一座陡峭的山崖上镌刻着环绕立
体声标志。

    大屏幕上出现了警车追匪车的场面，梁功辰眼中全是他的电脑屏幕，一会儿
是文字，一会儿是智齿。

    梁功辰清楚，如果他从此写不出来，他只能以活僵尸的身份度过余生。

    梁功辰硬着头皮陪女儿看电影。梁新心甘情愿陪爸爸看她已经看过3 遍的电
影。

    朱婉嘉和王莹满载而归。

    “分工审读。”梁功辰看着餐厅地上堆积如山的书说。

    “怎么有这么多人写小说？”梁新说。

    梁功辰拿了一把椅子放在餐厅中间，他对家人说：“看完的书扔到椅子那边，
遇到好的，给我。”

    “我也审读？”梁新问。

    “何止你，小王也要审读。咱们得争分夺秒。”梁功辰对王莹说。

    “俺？俺可不会。”王莹说。

    “你这种读者最权威，无知者无畏。”梁功辰说，“再说你不是爱看言情小
说吗？

    你有阅读水平。“

    “我们怎么审？”梁新问爸爸。她很兴奋。自己竟然掌握了对作家的生杀予
夺大权。作品是作家的生命。

    梁功辰弯腰从地上拿起一本书作示范：“随便翻开一页，看5 分钟。5 分钟
后，如果你还没被吸引，就扔到椅子那边去。好书首先要好看。不好看的书绝对
不是好书。”

    “好看的书都是好书？”朱婉嘉担心漏掉天才作家。

    “好看的书不一定是好书，但好书肯定好看。”梁功辰说，“咱们包产到户，
一人一堆。”

    王莹用脚将书分成四堆。

    梁新先拿起一本，她惊呼：“这是大作家，我们的课本里有他的文章。爸爸
你看看他行不行。”

    梁功辰接过“大作家”的书，翻开看。

    梁功辰皱眉头，他问女儿：“你们的课本里有他的东西？”

    梁新点头。

    “误人子弟。连他自己都不知道自己写的是什么。”梁功辰将书扔到椅子那
边。

    “他不是天才，但应该算是大作家吧？课本上说，人家是哪个省的作家什么
会的副主席呢。”

    梁新说。

    “一流职务，九流作品。”梁功辰嗤之以鼻。

    “抓紧看吧！”朱婉嘉提醒家人不要耽误时间。

    四个人埋头翻书，书们争先恐后飞越椅子。无数张名家精心挑选的印在书上
的玉照互相亲吻，像在开笔会。

    临近午夜时分，审读结束。从300 本书里挑选出的5 本书被放在桌子上，等
待梁功辰的终审。

    梁功辰坐在餐桌旁，每本看5 分钟。

    家人侍立在两旁，大气都不敢出。她们生怕一个挑不出来。

    随着梁功辰不断摇头，已经有两本书被扔去参加笔会了。

    家人的心揪紧了。

    第三本书在梁功辰手里停留了比较长的时间，家人看见了曙光。

    “这是个天才。”梁功辰终于说出了大家期待已久的话。

    朱婉嘉和梁新争先恐后看作者姓名。

    “谭青，女，25岁。”朱婉嘉边看边念。

    “没名？”梁新问爸爸。

    “我头一次听说这名字。”梁功辰说，“不是天才写不出这样的东西。”

    “怎么找她？”梁新问。

    “通过你姥爷找她。你姥爷在音乐协会，他肯定在作家协会有熟人。”朱婉
嘉说。

    “但愿谭青在本市。”梁功辰说。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/