智齿(二十六)

    第二十六章 手吻

    接到马丽媛的报捷电话后，梁功辰全家立刻进入过节状态，梁新、朱婉嘉和
梁功辰情不自禁地拥抱在一起。

    “爸，有个没成为配偶的初恋情人真不错！”梁新说。

    朱婉嘉嗔瞪女儿：“哪儿学的？还配偶！”

    “我们班徐得忠老用这个词儿。”梁新说。

    “别跟我提那孩子！”朱婉嘉说。

    “您别记仇呀！”梁新说，“诬陷我后，不知为什么徐得忠主动向校长要求
非要在全校大会上作检讨。我还挺感动。”

    “可能是你爸的话感化了他，毕竟还是个孩子，可塑性大。”朱婉嘉说。

    “快去安牙吧！”梁新催爸爸，“读者等着《影匪》呢！”

    “你得跟我去。”梁功辰对朱婉嘉说，“安完牙，我可能开不了车。”

    “我去合适吗？”朱婉嘉犹豫，“你也太娇气了。”

    “您在车上等爸，别进医院。”梁新对妈妈说，“有您在旁边，是挺煞风景
的。中年女医生给初恋情人安牙，真够浪漫的。可以拍港台电视剧了。王莹准爱
看。”

    王莹不在旁边。

    “咱们走。”梁功辰对朱婉嘉说，“你带上30万元。”

    朱婉嘉去准备。

    梁功辰到写作室将《影匪》磁盘装进衣兜。自从董永事件后，梁功辰每次外
出，都将《影匪》前半部备份磁盘随身携带。那天梁功辰散步回家后，王莹向梁
功辰哭诉了事情的经过，并要求梁功辰辞退她。梁功辰大惊，经他检查，电脑硬
盘里的《影匪》真的被删除了，两张《影匪》备份盘中的一张也被删除了，另一
张仅剩的唯一的备份盘插在电脑软驱里，伸着脖子等待铡刀下落。

    梁功辰立即向小区派出所报警。警察询问观察王莹后，得出犯罪嫌疑人即非
骗钱更非骗色的结论，初步分析是患有精神病的梁先生的读者所为。警察走之前
叮嘱梁功辰多加防范。

    经过梁功辰全家表决，一致通过了终生聘用王莹的决议，如果她愿意的话。

    梁功辰和家人认为，是保姆王莹拯救了半身不遂的《影匪》。否则，《影匪
》必定全身不遂。

    王莹痛哭流涕一边忙不迭地说“肿，豆四肿，”一边表示从此死心塌地终身
不嫁追随梁功辰家到死。除了包揽家政，她还要看家护院，确保梁功辰作品的安
全。王莹还发誓从此不看言情小说，她顿悟白马王子十有八九是白马流氓，她还
说英雄救美女是没有社会责任感的作家为居心叵测的坏人编织的作案伪装网。

    梁功辰和朱婉嘉驱车前往马丽媛家。梁功辰驾车，朱婉嘉坐在后座，副驾驶
的座位给马丽媛预留。

    贾队的汽车尾随。

    马丽媛上车后，没看见后座上有人。

    梁功辰用致歉的口吻告诉马丽媛：“我太太婉嘉也来了，我担心装完牙后，
我开不了车。”

    “你好！”婉嘉从后座伸手到马丽媛耳边。

    “你好。”马丽媛礼节性地碰了碰朱婉嘉的手，她的好心情顿时被破坏了。

    “这30万元，是我们感谢你的酬金，太谢谢你了。”婉嘉拿起后座上沉重的
皮箱给马丽媛看。

    马丽媛咬牙不说话。她觉得朱婉嘉是在侮辱她。

    “我先生也要跟我去，咱们回去接上他吧？”马丽媛对梁功辰说。

    “都开出来这么远了，还回去吗？”梁功辰清楚是朱婉嘉说钱惹的祸，他在
反光镜里瞪朱婉嘉。

    “要不我下车？我正想去商场买点儿东西。你们安完牙，打我的手机。”朱
婉嘉说。

    梁功辰将车停在路边，等待两个女人的决定。

    “还是回去接我先生吧。”马丽媛坚持。

    梁功辰操纵汽车调头。

    贾队也调。

    马丽媛上楼发现家里没人，她想起陶文赣可能去退预定的晚餐了。

    马丽媛回到车上，她说：“我先生可能自己去医院了。咱们走吧。”

    朱婉嘉不敢再张嘴说话了。

    前车载着一个男人、两个女人、30万元现金和黄德彪老父的智齿驶向市第一
医院。

    后车载着贾队和助手与前车保持不温不火的藕断丝连距离。

    梁功辰将汽车停在医院门外的停车场，时间是下午4 点。看车的老头拿着两
个版本的停车发票朝梁功辰的汽车走来，按照行规，他会先向车主收取高价停车
费，如果车主有异议，他再改收平价。老头刚示意梁功辰交款，他看见了坐在梁
功辰身边的马丽媛，马丽媛是医院的名医，老头还找她看过牙。

    “原来是马大夫，我老花眼了。”老头不但不收费了，还殷勤地给马丽媛开
车门。

    “我在车上等你们。”朱婉嘉说。

    梁功辰回头说：“好吧。”

    马丽媛没说话，她拿着装有智齿的包下车。

    牙科的同事看到马丽媛来上班，都和她打招呼。

    “马医生，您有一个星期没来了吧？我都想你了。”一个眉清目不秀的女护
士对马丽媛说。

    “我约了个患者。”马丽媛对那化妆扬眉抑目的同事说，“从明天开始，我
就正常上班了。”

    马丽媛一路和同事不停地打招呼。

    “你的人缘很好。”跟在马丽媛身后的梁功辰说。

    “是我公公出事后才好的。”马丽媛讪讪地说。

    “我看看主任的单间用没用，给你安牙，最好别在有好多人的地方。”马丽
媛推开主任治疗室的门。

    “来上班了？”主任见是马丽媛，挺高兴。

    “我明天正式上班。”马丽媛说，“我现在约了个患者，我想用用您的治疗
室，行吗？”

    “你用吧，我正好要去院里开会。”主任说。

    马丽媛和梁功辰进入主任的治疗室，治疗室里只有一座牙椅。

    “我去开会了。”主任看了梁功辰一眼，拿着小本对马丽媛说。

    马丽媛冲主任点点头。

    “坐上来。”马丽媛对梁功辰说。

    梁功辰坐到牙椅上。

    马丽媛从包里拿出智齿。她用镊子夹起智齿给梁功辰看，说：“看看你的宝
贝智齿，我把它救活了。”

    “谢谢你，丽媛，你帮了我大忙，我会终生感激你！”梁功辰处于下位的脑
袋仰面看着上位的马丽媛说。

    “张嘴。”马丽媛说。

    梁功辰张嘴。马丽媛观察梁功辰拔除的智齿的原籍。

    马丽媛摇摇头：“挺麻烦，你的牙窝已经基本愈合了。”

    “书上不是说3 个月才能愈合吗？”梁功辰最近拼命攻读牙科医书。

    “人和人不一样，你的创伤愈合能力可能很强。”马丽媛说完这句话就后悔
了。当年她甩梁功辰时，两个人分手前，她对梁功辰说的最后一句话就是“我希
望你的创伤愈合能力强。”

    “确实强。”梁功辰说，“平时我的手指划破了，到我找出创可贴时，伤口
已经好了。”

    “只有拔掉你的一颗磨牙了，借用它的牙窝，安上智齿。”马丽媛说。

    “好吧。”梁功辰同意。

    梁功辰不知道也不可能知道自己满嘴的牙窝只有原先属于智齿的那个牙窝拥
有黄金通道。

    “你有哪颗磨牙不舒服吗？咱们最好拔一颗有问题的牙。”马丽媛和黄德彪
异曲同工。

    “没有。”梁功辰说，“你看着哪颗体积和智齿最接近就拔哪颗吧。”

    马丽媛的手碰到了梁功辰的嘴唇，好像梁功辰的嘴唇安装了电网，马丽媛的
全身触电般痉挛。当年，和梁功辰热恋时，马丽媛最爱干的事就是拿手指轻轻触
碰梁功辰的嘴唇。

    梁功辰也触手生情了。由于婉嘉没这个习惯，当马丽媛的手指碰到他的嘴唇
时，他也过了电。

    理智提醒梁功辰，现在不是重温旧梦的时候，千百万读者在等《影匪》。

    “先把智齿安上……”梁功辰说。

    马丽媛点点头。为克服手的颤抖，她索性将手紧紧抵在梁功辰的嘴唇上，让
自己的手和梁功辰的嘴唇保持长吻状态，反而比断断续续接触给心灵和身体带来
的振荡小。

    马丽媛给梁功辰拔牙时，她看出梁功辰有点儿紧张。为分散梁功辰的注意力，
她的一条腿有意靠在梁功辰的腿上。这是马丽媛从医十余年来，首次在治疗时使
用这种减轻患者痛苦的方法。

    梁功辰感觉到了马丽媛侵权的腿，他迎合她。手吻外加腿吻大大减轻了拔牙
带给梁功辰的恐惧和疼痛。

    马丽媛将智齿顺利装在梁功辰嘴里。

    梁功辰咬住纱布大功告成后，马丽媛的手依旧放在梁功辰的嘴唇上，腿也没
有挂靴的意思。

    “你的腿才是真正的国脚。”梁功辰咬牙切齿地说，“早知道这样，根本不
用打麻药。”

    马丽媛不说话，她的声带发生了板块移动离开了喉咙，一分为二，一截迁徙
去了右手，一截漂移去了左腿。

    直到主任开完会回来，马丽媛才和梁功辰分开。

    “还没完？”主任问马丽媛。

    “快了。”马丽媛撒谎。

    “我下班先走了。”主任收拾东西，“你离开时，锁好门。”

    马丽媛点头说：“我们马上就走。”

    主任出去后，又回来了，他迟疑了一下，对梁功辰说：“梁先生能给我签个
名吗？我是您的读者。我在电视上见过您。”

    梁功辰点头，他躺在牙椅上在主任递过来的本子上签名。

    “谢谢。顺便问一句，《影匪》快出版了吧？”主任一边开门一边问梁功辰。

    梁功辰叼着纱布咬牙切齿特肯定地说：“快了！”

    主任走了。

    “你的读者真多。”马丽媛说。

    “对于作家来说，每个读者都是一个压力。读者越多，作家压力越大。此外，
读者越多，越众口难调。”梁功辰说。

    “疼了吧？”马丽媛问。

    “有点儿。”梁功辰说。

    马丽媛用腿给梁功辰打止疼针。

    “好多了。”梁功辰说。

    马丽媛不对梁功辰说“治疗完毕”这几个字。梁功辰虽然清楚换装智齿已经
结束，但他不好意思弄完牙站起来立刻就走，他知道马丽媛愿意和他多呆会儿，
他不能表现得太势利，尽管他恨不得立即飞回家恶写《影匪》。

    马丽媛没有忘记陶文赣刚才的大丈夫宽阔胸襟的出色表现，她也想赶回家对
丈夫狂尽妻职，但她下意识地要让朱婉嘉屁股底下的汽车后座变成针毡。她想延
长朱婉嘉在停车场的等待时间。她极度反感刚才朱婉嘉在车上拿巨款对她说事。

    “他对你好吗？”梁功辰话一出口就后悔了，作为功成名就的初恋情人，似
乎不能在重逢时向弱势一方挑起这样的话题。

    “很好。”马丽媛爽快地说，“他很支持我复活你的智齿，这些天，都是他
给我做饭，外出采购试验用的药剂也让他给包了。本来今晚他去餐厅预订了晚饭，
后来你的牙复活成功了，他去退了饭。”

    “干吗退？”梁功辰问。

    “他说让我和你多呆回儿。”马丽媛的语气里充满自豪。

    “我为你高兴。”梁功辰喃喃地说。尽管嘴里堵着纱布，马丽媛依然嗅出梁
功辰语气里醋的含量不低。

    马丽媛扬眉吐气。

    再功成名就也不如夫妻美满。马丽媛顿悟。

    “不知为什么，不合理的事总是比合理的事多。”马丽媛冒出这样的话。

    梁功辰听到马丽媛新开了话题，他知道这次治疗后遗症短不了了，他只得舍
命陪君子。

    现在的时间对于梁功辰来说是地道的命。

    “如果合理的事比不合理的事多，”梁功辰说，“这世界还有什么意思？人
类还用奋斗吗？奋斗的目的是铲除不合理的事。”

    “你每天在家写作，是不是写出来就高兴，写不出来就不高兴？”马丽媛的
话题跳跃性比较大。昔日陶文赣写作时，有这种毛病。

    “一般是这样。”梁功辰说，“但也有时候，写不出来不高兴，写出来也不
高兴。”

    “为什么？”

    “有时写顺了，一天能额外写很多，写的时候不觉得累，写完了很累。累了
也会影响情绪。容易不高兴。”梁功辰说，“不过，写不出来不高兴是沮丧的不
高兴。写出来不高兴是高兴的不高兴。写作的本质是幸福地献血。”

    “对于你，我看最适合的是每天少写点儿，但天天写。”马丽媛说，“这样
就天天快乐了。”

    “没错。积少成多是适用一切领域的黄金法则。”梁功辰说，“生命、人生、
知识、财富、成就甚至犯罪，都是积少成多法则的胜利。”

    马丽媛喜欢听梁功辰说话。梁功辰的大脑虽然没有了智齿的支援，但瘦死的
骆驼比马大。耳濡目染多年，梁功辰的大脑多少开了点儿窍。

    “我该走了，婉嘉还在车上等着。以后咱们再聊，来日方长。”梁功辰怀疑
如果自己不先说告一段落的话，马丽媛会一直和他坐到两人的牙齿都老得脱落了
为止。

    “心疼她了？”马丽媛问。

    “我还得赶回家写作，你知道交稿日期快到了。”梁功辰说，“《影匪》出
版，你是头功。”

    “你这句话比那30万管用多了。”马丽媛说。

    “我们送你回家，拿上钱。”梁功辰从牙椅上起来。

    朱婉嘉在汽车旁焦急地往医院门口看，她看见梁功辰后立刻问：“装上了？”

    梁功辰指指马丽媛，说：“丽媛的医术高明，成功了。”

    “谢谢你。”朱婉嘉对马丽媛说。

    马丽媛矜持地点点头。

    “我开车，你们坐后边。”朱婉嘉对梁功辰和马丽媛说。

    马丽媛没说话，她拉开前门，坐到朱婉嘉身边。

    梁功辰在后座对开车的朱婉嘉说：“咱们先送丽媛回家。”

    贾队从医院里出来，上了自己的汽车。

    藕断丝连的两辆车上路。

    马丽媛拿着装有30万元现金的皮箱走进家门时，陶文赣正在书房酣畅淋漓方
兴未艾地写作。他竟然没听见妻子回来。

    “亲爱的，你在干吗？”马丽媛拎着30万静悄悄走到丈夫身后，含情脉脉地
问。

    陶文赣吓了一跳。

    马丽媛看电脑屏幕。

    “这是什么？”马丽媛看着屏幕上的文字，问陶文赣。

    “我还是想试试写作……”瘴母由重地说，“给梁功辰安完牙了？”

    马丽媛认定丈夫虽然刚才表现得很大度，但他心里还是想通过在事业上追赶
梁功辰以达到征服妻子的心的目的。马丽媛心疼没有写作才能又硬写的丈夫。

    “你不用写了，我现在觉得你比梁功辰强多了！我这是真心话。”马丽媛动
情地说。

    “你不看看我写的短篇？还有一段就写完了。”陶文赣说。

    “我去洗手。你写完它。”马丽媛将皮箱放在陶文赣脚下，“我看。”

    马丽媛一边往卫生间走一边想，即使陶文赣写得再差，这次她也要赞不绝口。

    就是，自己的丈夫愿意写作，又不是吸毒，妻子为什么不鼓励？

    马丽媛回到书房时，陶文赣已经离开椅子，他让位给妻子。马丽媛坐到电脑
前，褒扬的话在她的嗓子眼整装待发。

    “你的嘴怎么了？”身为牙科医生的马丽媛发现丈夫嘴型有异。

    “没什么没什么，长了个小溃疡。”陶文赣遮掩。

    “我看看。”马丽媛想以此延缓看丈夫新作，她还是担心止不住吐。

    “先看作品。”陶文赣说。

    马丽媛只得看电脑屏幕。

    屏幕上陶文赣写的短篇小说的篇名是：《国妓米兰》。

    马丽媛立即被这新颖而别出心裁的篇名吸引了。

    “《国妓米兰》？你想出来的？亏你想得出，绝了！”马丽媛由衷地赞扬。

    “快看。”陶文赣催。

    马丽媛一口气看完了陶文赣的短篇小说《国妓米兰》。

    “真的是你写的？”马丽媛难以置信。

    马丽媛认为《国妓米兰》是三流小说，丈夫的进步令她兴奋。道理很简单：
陶文赣能从十流一步跨到三流，没准也能从三流跨到二流甚至一流。

    “真的是我写的。”陶文赣已经从妻子脸上看到了拥有梁功辰天才智齿后的
自己写作的成功，“好吗？”

    “进步太大了，虽然比梁功辰的作品还差点儿，但我相信你很快会追上他。”

    马丽媛激动地说，“你怎么突然就突飞猛进了？”

    “这要归功于梁功辰，是他在激励我。”陶文赣说。

    定居陶文赣嘴里的梁功辰的智齿听了这对夫妻的话死活想不通：没有黄金通
道，我肯本无法发挥作用，他的写作怎么会突飞猛进？

    当天晚上，马丽媛和陶文赣度过了结婚以来最幸福的时光。似水柔情竟然能
倒海翻江。

    次日上午，陶文赣拿着打印出的《国妓米兰》去富阳出版社找高建生。

    陶文赣一眼就看出高建生心绪不宁。

    “我又写了个短篇，想请你给鉴定一下。”陶文赣拿出稿子，说。

    “最近我很忙，稿子放在我这儿。”高建生明显的不耐烦，“等我忙过这阵
子，就看。”

    陶文赣不依，他说：“你现在就看，很短，顶多20分钟就能看完。”

    陶文赣将稿子递到高建生眼前。

    高建生只扫了题目一眼，就立刻看稿。

    “你的进步很大呀！《国妓米兰》，光这题目就抓人！写得也不错。”高建
生惊讶，“就这一篇？多写几篇，我给你出个短篇集。书名就叫《国妓米兰》。

    第一版印数会有1 万本。”

    “真的？”得到高建生的肯定，陶文赣才算真正踏实了。他在心里暗暗惊叹
梁功辰的智齿的神奇。

    尽管高建生看出《国妓米兰》只是三流小说，但在三流作品都往凤毛麟角拓
展的当今文坛，能弄到三流小说出版的出版社已是屈指可数。

    陶文赣认为自己有了梁功辰的智齿后写得却不如梁功辰的原因是智齿和他需
要一个磨合期。

--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/