　　文本豪客 www.txt.hk 〓 www.bbzw.net 拜拜中文

　　作品：济公全传

　　作者：佚名

　　内容简介：

　　济公是一个众所皆知的人物。全书收录了济公的一些惩恶扬善的故事，故事情节生动、幽默。《济公全传》是一部古典通俗长篇小说。它所塑造的济公形象，幽默诙谐、惩恶扬善、扶危救难，充分体现了劳动人民的智慧和某种社会理想，具有一定的社会意义。

　　《济公全传》共240回，是一部武侠与神话相结合的长篇古典小说，作者通过上百个富有传奇色彩的故事，将济公塑造成一个文武双全、神通广大，充满幽默、机智而又似颠非颠的艺术形象。其中许多故事不仅在民间广为流传，且被搬上影、视屏幕。

　　正文

　　第一回　李节度拜佛求子　真罗汉降世投胎

　　话说南宋自南渡以来，迁都临安，高宗皇帝建炎天于四年，改为绍兴元年。在朝有一位京营节度使，姓李名茂春，原籍浙江台州府天台县人，娶妻王氏，夫妻好善。李大人为人最慈，带兵军令不严，因此罢官回籍，在家中乐善好施，修桥补路，扶危济困，冬施棉衣，夏施汤药。这李大人在街市闲游，人都呼之为李善人。内中就有人说：“李善人不是真善人，要是真善人，怎么会没儿子？”

　　这话李大人正听见，自己回至家中，闷闷不乐。夫人王氏见大人回来，闷闷不乐。可就问大人因何不乐？大人说：“我在街市闲游，人都称我为李善人，内中就有人暗中说，被我听见。他说我惩恶扬善，又说善人不是真心，要是真心为善，不能没儿子。我想上天有眼，神佛有灵，当教你我有儿子才是。”夫人劝大人纳宠，买两侍妾，也可以生儿养女。大人说：“夫人此言差矣，吾岂肯作那不才之事？夫人年近四旬，尚可以生养儿女。你我斋戒沐浴三天，同到永宁村北天台山国清寺拜佛求子。倘使上天有眼，你我夫妻也可生子。”王氏夫人说：“甚好。”李茂春择了日期，带着僮仆人等，夫人坐轿，员外乘马，到了天台山下。只见此山高耸天际，山峰直立，树木森森，国清寺在半山之上。到了山门以外，只见山门高大，里面钟鼓二楼，前至后五层大殿，后有斋堂客舍，经堂戒堂，二十五间藏经楼。员外下马，里面僧人出来迎接，到客堂奉茶。老方丈性空长老，知道是李员外降香，亲身出来接见，带着往各处拈香。夫妻先至大雄宝殿拈香，叩求神佛保佑：“千万教我得子，接续香烟。如佛祖显灵，我等重修古庙，再塑金身。”祷告已毕，又至各处拈香。到了罗汉堂拈香，方烧至四尊罗汉，忽见神像由莲台坠地。性空长老说：“善哉善哉，员外定生贵子，过日我给员外道喜。”李员外回到家中，不知不觉夫人有喜。过了数个月，生了一个公子。临生之时，红光罩院，异香扑鼻，员外甚喜。这孩自生落之后，就哭声不止，直至三朝。这日正有亲友邻里来庆贺，外面家人来回话，说有国清寺方丈性空，给员外送来一份厚礼，亲来贺喜。员外迎接进来。性空说：“员外大喜。令郎公可平安？”员外说：“自从生落之后，直哭到今朝不止。吾正忧虑此事。老和尚有何妙法能治？”性空说：“好办。

　　员外先到里面把令公子抱出我看看，就知道是何缘故了。“员外说：”此子未过满月，就抱出来，恐有不便。“性空说：”无妨。员外可用袍袱盖上，可以不冲三光。“员外一听有理，连忙把孩儿从里面抱出来，给大众一看。孩儿生得五官清秀，品貌清奇，啼哭不止。性空和尚过来一看，那孩儿一见和尚，立止啼哭。一咧嘴笑了。老和尚就用手摸那孩儿头顶说：莫要笑，莫要笑，你的来历我知道。

　　你来我去两抛开，省的大家胡倚靠。

　　那孩儿立时不哭了。性空说：“员外，我收一个记名徒弟，给他取个名字，叫李修缘罢。”员外应了，把孩儿抱进去，出来给和尚备斋。吃罢，众亲友都散去，性空长老也去了。员外另雇奶娘扶养孩儿。光阴似箭，日月如梭，不知不觉过了几年。李修缘长至七岁，懒说懒笑，永不与同村儿童聚耍。入学读书，请了一位老秀才杜群英先生在家教他，还有两个同伴，一个是永宁村武孝廉韩成之子韩文美，年九岁。还有李夫人内侄，永宁村住，姓王名全，乃是兵部司马王安士之子，年八岁，三子共读书，甚是和美。就是李修缘年幼，过目不忘，目读十行，才学出众。杜先生甚奇之，常与人言：“久后成大器者，李修缘也。”至十四岁，五经四书诸子百家，背诵极熟，合王韩二人，在学房，时常作诗，口气远大。这年想要入县考取文童，李茂春卧床不起，人事不知，病势垂危。派人把内弟王安士请来，到床前。李员外说：“贤弟，我不久于人世。你外甥与你姐姐，全要你照应。修缘不可纵性废读，吾已给他定下亲了，是刘家庄刘千户之女。家中内外无人，全仗贤弟分心。”王安士说：“姐丈放心养病，不必多嘱，弟自当照应。”员外又对王氏夫人说：“贤妻，我今五十五岁，也不算夭寿。我死之后，千万要扶养孩儿，教训他成名。我虽在九泉之下也甘心。”又嘱了修缘几句话，自己心中一乱，口眼一闭，呜呼哀哉。李员外一死，合家恸哭，员外帮办丧事已毕，修缘守孝不能入常是年王全、韩文美都中了秀才，两家贺喜。王氏夫人家中有一座问心楼，一年所做之事，写在帐上。每到岁底，写好表章，连同帐一并交天，一年并无一件事隐瞒的。李修缘好道学，每见经卷必喜爱，读之不舍。过了二年，王氏夫人一病而亡，李修缘自己恸哭一场，王员外帮办丧事完毕。李修缘喜看道书，到了十八岁，这年孝满脱眼。他立志出家、看破红尘，所有家中之事，都是王员外办理。李修缘自己到了坟上，烧了些纸钱，给王员外留下一纸书字，竟自去了。

　　王员外两日不见外甥，派人各处寻找，不见外甥。自己拆开字来一看。上写的是：修缘去了，不必寻找。他年相见：便知分晓。

　　王员外知道外甥素近释道，在临近庵观寺院，各处派人寻找，并不见下落。

　　派家人贴白帖，在各处寻找：“如有人把李修缘送来，谢白银百两。如有人知道实信，人在何处，送信来。谢银五十两。”一连三个月并无下落。书中交代，且说李修缘自从家中分手之后，信步游行，到了杭城，把银钱用尽，到了庙中要出家，人家也不敢留他。他自己到西湖飞来峰上灵隐寺庙中见老方丈，要出家。当家和尚方丈，乃是九世比邱僧，名元空长老，号远瞎堂。一见李修缘，知道他是西天金身降龙罗汉降世，奉佛法旨为度世而来，因他执迷不醒，用手击了他三掌，把天门打开。他才知道自己根本源流，拜元空长老为师，起名道济。他坐祥坐颠，还有些疯。庙里独叫他颠和尚，外面又叫他疯和尚，讹言传说济颠僧。

　　他本是奉佛法旨，所为度世而来，自己在外面济困扶危，劝化众生，在庙内不论哪个和尚有钱就偷，有衣服偷出去就当了，吃酒，最爱吃肉。常有人说和尚例应吃斋，为什么吃酒？济颠说：“佛祖留下诗一首，我人修心他修口，他人修口不修心，为我修心不修口。”自己就是与庙中的监寺僧广亮不对。庙中除去了方丈，就属监寺僧为尊。广亮新作了一件僧衣，值钱四十吊。他偷了去当在当铺中，把当票贴在山门上，监寺广亮一见僧袍没有了，派人各处一找，把当票找着。和尚挂失票不行，把山门摘下来，四人抬着去赎。广亮回禀老方丈，说：“庙中疯和尚不守清规，常偷众僧的银钱衣物等物，理应按清规治罪于他。”元空长老说道：“道济无赃，不能治他。你等去暗中访察，如要有赃证，把他带来见我就是。”广亮派两个徒弟在暗中访拿济颠。济颠在大雄宝殿供桌头睡觉。两个小和尚志清、志明，每日留神。这天见济颠在大殿里探头出来，往各处偷瞧了多时，后又进去一看，蹑足潜踪出来，怀中古棚棚的。方至雨道当中，只见志清、志明由屋中出来，说：“好济颠，你又偷什么物件？休想逃走！”过去一伸手，把那济颠和尚抓住，一直竟到方丈房中回话。监寺的先见长老说：“禀方丈知道，咱们庙中济颠不守清规，偷盗庙中物件，按清规戒律之例治罪。”元空长老一听，心中说：“道济，你偷庙中物件，不该叫他等拿祝我虽然护庇你，也无话可说。”吩咐人：“把他带上来就是。”济公来至方丈前屋内说：“老和尚你在哪里？我在这里间心。，，见了方丈永远是这样，元空也不教他磕头，说道：”道济不守清规，偷盗庙中物件，应得何罪？“广亮说：”砸毁衣钵戒碟，逐出庙外，不准为憎。“老方丈说：”我重责他就是。“就问道：”道济，把偷之物献出。“济公说：”师傅，他们真欺负我。我在大雄宝殿睡觉，因扫地没有盛土之物，我放在怀中。你等来看罢。“说着，把丝绦一解，哗啦落下土片。老方丈大怒，说：”广亮误害好人为盗，应得重责！“吩咐看响板要打监寺。众僧都来瞧热闹。济公自己出来，到了西湖，见树林内有人上吊。济公连忙过去要救此人。正是：行善之人得圣僧救，落难女子父女相会。

　　要知后事如何，且看下回分解。

　　第二回　董士宏葬亲卖女　活罗汉解救好人

　　话说济公长老在西湖见一个人方要上吊，自己按灵光一算，早已知道。书中交代，那人姓董名士宏，原籍浙江钱塘县人，为人事母至孝。父早丧，母秦氏。

　　娶妻杜氏早死，留下一女名玉姐，甚伶俐。董士宏锤金匠手艺，他女儿八岁时，秦氏老太太染病不起，董士宏小心进汤医。家贫无力赡养老母，把女儿玉姐典在顾进士家作使女，十年回赎，典银五十两，给老太太养玻老母因看不见孙女，问：“我孙女哪里去了？”董士宏说：“上他外祖那里去了。”老太太病重，一连七日不起，竟自呜呼哀哉。他就把家中些银两尽力葬母之后，自己到镇江府那里忍耐时光。十载光景，好容易积凑了六十两纹银，想把女儿赎出来，另找婆家。在路上无话，这一日到了临安，住在钱塘门外悦来客店中。带了银两，明日到了百家巷。一问顾宅进士，左右邻居都说：“顾老爷升了外任，不知在哪儿做官。”董士宏一听，如站万丈高楼失脚，扬子江断缆崩舟，自己各处访问，并不知顾大人住在哪里，也不知女儿下落。到了钱塘门外，在天竺街酒店吃了几杯闷酒，不知不觉，醉入梦乡。出了酒店想要回寓，不觉自己走错道路，把银子也丢了。及至酒醒，身边一摸，银子丢了！这一惊非同小可，无奈走至树林，越想越无滋味，想：“女儿也不能见面了，自己不如一死，以了此生之孽冤。”想罢，来至树林，把腰中丝绦解下来，拴上一个套儿，想要自缢身死。忽然对面来了一个和尚，口中说：“死了死了，已死就了。死了倒比活的好！我要上吊。”解下丝绦，就要往树上拴。董士宏一听，猛吃一惊，抬头一看，只见那僧人长的甚为不堪。怎见得？有诗为证：脸不洗，头不剃，醉眼乜斜睁又闭。若痴若傻若颠狂，到处诙谐好耍戏。破憎衣，不趁体，上下窟窿钱串记，丝绦七断与八结，大小咯哒接又续。破憎鞋，只剩底，精光两腿双胫赤，涉水登山如平地，乾坤四海任逍遥。经不谈，禅不理，吃酒开荤好诙戏，警愚功善度群迷，专管人间不平气。

　　董士宏看罢，只听和尚说：“我要上吊了！”就要把绳子往颈里套。董士宏连忙过去，说：“和尚，你为什么去寻短见？”济公说：“我师父同我化了三年之久善缘，日积月累，好容易凑了五两银子。我奉了师傅之命，派我买两身憎衣僧帽，我最好喝酒，在酒馆之中，因为多贪了两杯酒，不知不觉，酩酊大醉，把五两银子丢了！我有心回庙见我师父，又怕老和尚生气。我自己越思越气，无路生活世上，故来此上吊。”董士宏一听这话，说：“和尚，你为了五两银子，也不至于死。

　　我囊内尚有散碎银子五六两，我亦是遇难之人，留了也无用。来罢，我周济你五六两银子罢。“伸手掏出一包递给和尚。和尚接在手中哈哈大笑，说：”你这银子，可不如我银子那样好。又碎又有成色潮点。“董士宏一听，心中不悦。暗想：”我白施舍给你银子，你还嫌不好。“自己说：”和尚，你对付着使用去吧。“和尚答应一声，说：”我走了。“董士宏说：”这个和尚真真不知人情世务。我白送给他银子，他还说不好。临走连我姓没问，也不知谢我，真正是无知之辈。唉，反正是死。“正在气恼，只见和尚从那边又回来，说：”我和尚一见了银子全忘了，也没问恩公贵姓？因何在此？“董士宏把自己丢银子之故，说了一遍，和尚说：”你也是丢了银子啦，父女不能见面。你死罢！我走啦。“董士宏一听，说：”这个和尚太不知世务，连话都不会说。“见和尚走了五六步又回来说：”董士宏，你是真死假死呢？“董士宏说：”我是真死。怎么样？“和尚说：”你要是真死，我想你作一个整人情吧。你身上穿了这身衣服，也值五六两银子。你死了，也是叫狼吃狗咬，白白的槽踏。你脱下来送给我吧。落一个净光来净光去，岂不甚好？“董士宏一听此言，气得浑身发抖，说：”好个和尚，你真懂交情！我同你萍水之交，送你几两银子，我反烧纸引了鬼来。“和尚拍手大笑说：”善哉善哉，你不要着急。我且问你，你银子丢失，你就寻死。五六十两银子也算不了什么。我代你去把女儿找着，叫你父女相会，骨肉团圆好不好？“董士宏说：”和尚，我把赎女儿的银子已丢了，就是把女儿找着，无银赎身，也不行。“和尚说：”好，我自有道理，你同我走吧。“董士宏说：”和尚，宝刹在哪里参修？贵上下怎么称呼？“济公说：”我西湖飞来峰灵隐寺。我名道济，人皆叫我济颠僧。“董士宏见和尚说话不俗，自己把丝绦解下，说：”师傅你说上哪儿去？“济公说：”走。“转身带了董士宏往前走。和尚口唱山歌：走走走，游游游，无是无非度春秋。今日方知出家好，始悔当年作马牛。想恩爱，俱是梦幻。说妻子，均是魔头。怎如我赤手单瓢，怎如我过府穿州，怎如我潇潇洒洒，怎如我荡荡悠悠，终日快活无人管，也没烦恼也没忧，烂麻鞋踏平川，破衲头赛缎绸。我也会唱也会歌，我也会刚也会柔。身外别有天合地，何妨世上要髑髅。天不管，地不休，快快活活做王候。有朝困倦打一盹，醒来世事一笔勾。

　　话说和尚同了董士宏往前走。进了钱塘门。到了一条巷内。告诉董士宏说：“你在这里站着。少时有人问你生辰年岁，你可就说。你可别走，我今日定叫你父女见面，骨肉相逢。”董士宏答应说：“圣僧慈悲慈悲。”和尚抬首一看，见路北有一座大门，门内站着几十个家人，门上悬牌挂匾，知道是个仕宦人家。自己迈步上了台阶，说：“辛苦众位。贵宅赵姓么？”那些家人一瞧，是个穷和尚，说：“不错，我们这主人姓赵。你作什么？”和尚说：“我听人说，贵宅老太太病体沉重，恐怕要死。我特意前来见见你家主人，给老大大治玻”那些家人一听和尚之言，说：“和尚，你来得不巧。不错，我家老太太因我家小主人病重，心疼孙子，急上病来，请了多少先生皆没见好。我家主赵文会，最孝母，见老太太病重，立时托人请精明医家。有一苏员外，字北山。他家也是老太太病了，请一位先生绰号赛叔和，姓李名怀春。此人精通歧黄之术，我家主人方才上苏宅请先生未回来。”正说着，从那面来了一群骑马之人。为首三个人，头一匹白马上人，五官清秀，年约三旬，头戴四楞中，上安片玉，绣带双飘，身披宝蓝缎逍遥员外氅，上绣百幅百蝶，足登青缎官靴。面皮微白，海下无须。此人就是赛叔和李怀春。第二位是双叶宝蓝缎逍遥员外中，三蓝绣花，迎面嵌美玉，安明珠。身穿蓝缎逍遥氅，足下青缎宫靴。面如古月，慈眉善目，三络长髯，飘洒胸前。这就是苏北山。

　　第三位也是富翁员外打扮。白面长髯，五官清秀。和尚看完，过去阻住马说：“三位慢走，我和尚守候多时了。”赵文会在后面，一见疯和尚截住去路，说：“和尚，我等有急事，请先生给老母治病，化缘改日来，今日不行。”和尚说：“不行。我并非化缘，我今日听说府上老太太病势沉重，我是许下心愿。哪里有人害病，我就去给调治。今日我是特意来给治玻”赵文会说：“我这里请来先生，乃当代名医。你去吧，不用你。”和尚一听，回头看了李怀春一眼，说：“先生，你既是名医，我领教你一味药材治什么玻”李先生说：“和尚，你说什么药？”济公说：“新出笼热馒首，治什么病呀？”李先生说：“本草上没有，不知。”和尚哈哈大笑，说：“你连要紧的事均不知道，还敢自称名医。新出笼热馒首治饿，对不对？你不行，我同你至赵宅帮个忙儿吧。”李怀春说：“好。和尚，你就跟我来。”赵文会、苏北山也不好拦住，只好同着和尚进了大门，来在老太太住的上房之内落坐。家人献上茶来。李先生先给老大太看看脉，道：“是痰瘀上行，非把这口痰治上来不能好。老太太上了年岁之人，气血两亏，不能用药。赵员外另请高明罢。”赵文会说：“先生，我又不在医道之内，我知道哪里有高明之人？你可荐一人。”李先生说：“咱们这临安，就是我和汤万方二人。他治得了的病，我也能治；他治不了的病，我也不行。我二人都是一样能为。”正说到这儿，济公答说：“你等不要着急，我先给老太太看看如何？”赵文会本是孝子，一听和尚之言，说：“好，你来看看。”李怀春也要看看和尚能力。济公来至老太太近前，先用手向头上拍了两掌，说：“老太大死不了啦，脑袋还硬着呢。”李怀春说：“和尚，你说的什么话？”

　　济公说：“好，我把这口痰叫出来就好了。”说着，走到了老太大跟前，说：“痰啦痰啦，你快出来吧！老太太要堵死了。”李先生暗笑说：“这不是外行吗？”只见老太太咳出一口痰来。济公伸手掏出一块药说：“拿一碗阴阳水。”家人把水取来。

　　赵文会一看说：“和尚，你那药叫何名？可能治我母亲之病吗？”济公大笑，手托那块药说：“此药随身用不完，并非丸散与膏丹，人间杂症他全治，八宝伸腿瞪眼丸。”济公说罢，把药放在碗内说：“老太太因急所得，一口瘀痰上涌，立刻昏迷不醒，你等给她好好扶养，吃了我这药，立见功效。”赵文会一听，知道和尚有些来历，说的原因真对，忙忙说：“圣憎，你老人家慈悲吧！我母因疼孙子，急的这场玻我有一小儿方六岁，得了一宗冤孽之症，昏迷不醒。我母一急，把痰急上了。师父要治好我母亲，再求给小儿治治。”和尚叫把药灌下去，老太太立刻痊愈。赵丈会过来给老太大请安，复给和尚磕头，求和尚给他儿子治玻济公说：“要给你儿子治病也不难，须依我一件事，方能治好。”赵文会问哪一件事。

　　济公不慌不忙，说出这件事来，叫董士宏父女相会，赵文会全家病好。

　　要知后事如何，且看下回分解。

　　第三回　施禅机赵宅治病　说佛法暗中救人

　　话说济公把赵文会之母治好，还有六岁孩儿求济公治。济公说：“我可能治，就是药引子难找，非有五十二岁男子。还得是五月初五日生人。十九岁女子，八月初五日生人。二人的眼泪合药，才可治好。”苏北山、李怀春见和尚真有来历，便问和尚在哪里住？贵上下怎么称呼？和尚全皆说明。赵文会至外面派家人找五十二岁男子，五月初五日生人。众人觅问一回，就连本宅及外来亲友家人皆没有。岁数对了，生日不对；日月对了，年纪不对。大众直找至门口，见外面站了一人，年约半百以外。家人赵连升忙过去抱拳拱手，说：“老兄贵姓？”那人说：“我姓董名士宏，本钱塘人氏，在这里等人。”家人说：“老兄五十二岁吗？”

　　答曰：“不差。”又说：“五月初五日生辰吗？”答曰：“不差。”家人忙过去一拉，说：“董爷你跟我来，我家主人有请。”董士宏说：“贵主人怎么认得我？你说给我听再去。”家人就把找药引子之故，说了一番。那董士宏就跟他到了里面，见了济公、赵文会等，家人回明皆引见了。济公说：“快去找十九岁女子，八月初五日生人来。”董士宏一听，这岁数及生日，合他女儿一般，心中辗侧不安。只见家人进来说：“姑奶奶的丫环春娘是十九岁，八月初五日生辰，把她找来了。”只见由外面进来一个女子，董士宏一看，是自己的女儿，心中一惨，落下泪来。姑娘一看是她父亲，也就啼哭。和尚哈哈大笑说：“善哉善哉，我今一举三得，三全其美。”

　　伸手取出药来，托在手中，叫家人用二人泪水化下药，叫人给赵公子灌下去。少时神清气爽，病症全好。和尚告诉赵文会董士宏丢银子上吊，自己救他父女团圆之故。赵文会帮了董士宏一百两银子，把春娘教他领去，自给姑奶奶再买一个使女。李怀春一问和尚，方知和尚是灵隐寺济公长老。苏北山过来给和尚行礼。求慈悲慈悲，给母亲治玻和尚站起身来说：“我到你家里去吧。”苏北山说：“很好。”赵文会也不好相留，拿出白银百两，给济公作衣服。和尚说：“你如谢我，附耳过来，如此如此。”赵文会说：“师父请放宽心，我是日必到。”说完，同苏北山出了赵宅。董士宏父女谢济公送走不提。且说和尚到了苏北山家中书房落坐。和尚问苏北山：“令堂老太太之病，可曾请人治过？”苏北山说：“实不相瞒，请过多少先生皆不行。前者有一位神医活人汤万方先生给治，并未见好。又转请李先生给治，也不见效。皆说上岁数人，气血两亏，不能扶养也。我也尽人力凭天命。今日得遇圣僧，真乃三生有幸，该当老母沉疴痊愈。”说着，就同和尚出了书房，来至青竹轩西院上房门首，是路北五间，至内落坐。只见老太太在床上躺着，那些婆子丫环均站旁边，笑和尚身上破烂不堪。和尚说：“你等休笑我这件衣服，且听我道来。世人休笑僧衣破，本来面目世上无。”家人献上茶，济公掏出一块药，托在手中。苏北山一见，其黑似摈榔，异香扑鼻，伸手接了灵丹妙药，问：“此药何名？”济公说：“那是我和尚的妙药，名叫要命丹。比如人要该死，吃了我这药去，把命要回来。双名伸腿瞪服丸。”苏北山用水化开，给他母亲灌下去，少刻老太太病症痊愈。苏北山吩咐摆酒，请和尚在书房之内，落坐吃酒，谈论些古往今来之事。济公胸藏锦绣，满腹经纶。苏北山方知是一位世外高人，便拜和尚为老师，要给和尚换衣服。济公一概不要，说：“你要谢我，只须如此这般。我要走了。”苏北山说：“师父，我这里就同你老人家俗家一般，哪时愿意来，哪时就来，在我家住着。”和尚答应说：“好说，我今天回庙去了。”和尚出了苏宅，到街市之上，口唱狂歌说：自古当年笑五侯，含花逞锦最风流，如今声势归何处？孤家斜阳漫对愁。嗟我儿辈且修修，世事如同水上鸥，因循迷途归愿路，打破迷关一笔勾。

　　济公回到庙中，他在大碑楼上睡觉。广亮要害济公长老，以报前仇，知道济公在大碑楼上睡觉，派徒弟必清夜内放火烧死济公，头次放火，被济公一泡尿，撤了小和尚一脑袋，把火浇灭。二次又放火，把大碑楼点着了，只见烈焰腾空，火光大作。有诗为证：凡引星星之火，勾出离部无情，随风照耀显威能，烈焰腾空势猛。

　　只听忽忽声响，冲霄密布烟升，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。

　　这大火一起，庙中众僧皆起来说：“不好了，快救火！疯和尚道济在楼上睡觉，要被火烧死！也该遇着劫吧。”大众把火救灭，监寺广亮以为这次把疯和尚烧死，无人知觉，正喜悦之间，只见济公由大雄宝殿出来，哈哈大笑说：“人叫人死不肯，天叫人死有何难。”广亮一见济公没死，心中不悦。他至方丈那里回话，说：“火烧大碑楼，理应治罪于他。”老方丈说：“火烧大碑楼，此乃天意。与道济何干？”广亮回禀方丈：“国有王法，庙有清规。咱这庙内一人点灯，众人皆点灯，按时刻吃斋睡觉。道济点灯火不息，连夜点灯，凡火接引神火，有犯清规，理应治罪于他，砸毁衣钵戒碟，逐出庙外，不准为僧。”老方丈说：“太重，派他募化重修可也。”吩咐：“叫道济进来见我。”不多时，只见济公从，外面进来，立在方丈面前打一问讯，说：“老和尚在上，我问讯了。”方丈说：“道济，你不守清规，火烧大碑楼，派你化缘重修此楼，必得一万两银子工程。问你师兄给你多少日子限。”济公说：“师兄，你给我几日限？”广亮说：“三年你可化来一万两银子吗？”

　　济公说：“不行，太远，还得说近着些日期。”广亮说：“一年你化一万两银子，修大碑楼工程，行了吗？”济公说：“不行，还远，你往近说吧。”广亮又说：“半年吧。”他摇头还说近些。广亮说：“一月。”济公仍嫌远。广亮说：“一天你化一万两银子可行吗？”济公说：“一天化一万两银子，你去化吧，我不行。”济公说罢，哈哈大笑。众僧皆议论道：“一百天限期，叫他去化。如化了一万两银子，将功折罪。”济公也答应，每日出去化缘，在临安舍药救人，普渡众生，记名徒弟收了无数。装疯作傻，也不露本来面目。那日在飞来峰后山坡之上，见两猎户扛着兔鹿狐鹳。他阻住去路说：“二位贵姓，哪里去？”那人说：“我叫陈孝，绰号美髯公。

　　那是我结拜弟，病服神杨猛。由山上打猎回来，师傅何人？“济公说明了，又哈哈大笑说：”每日在山穴，终朝来打猎，你为养你生，他命就该绝。“杨猛、陈孝知和尚是高人隐士，立刻跪下行礼，拜济公为师，说：”我二人从此改行，同朋友在镖行找碗饭吃，想个安身立命之处。“和尚说：”好，你等必日见茂盛。“二人走后，和尚在庙吃酒开荤，并不化缘。广亮也不催他，想到了日期，好把他逐出。光阴茬苒，日月如梭，过了一个多月，他一两银子没化。这日济公见看山门的和尚不在，他到了韦驮殿，看神像威仪，甚为可观。有诗为证：凤翅金盔耀目，连环锁甲飞光，手中铁杵硬如钢，面似观音模样。

　　足登战靴墨绿，周身绣带飘扬，佛前护法大神王，魔怪闻知胆伤。

　　济公看罢，说：“老韦同我出去逛逛吧。”伸手把韦驮扛起来，出了山门，循西湖往前行走。来往行路之人就说：“众位，我瞧见过化缘和尚，有拉大锁的，有打木鱼的，没有过扛着一个韦驮爷满街化缘的。”和尚哈哈大笑说：“你不开眼，少说话。这是我们庙中搬家。”众人听和尚之言都笑了。和尚正往前走，猛抬头一看，只见一股黑气，直冲霄汉之间，济公按灵光连击三掌，口中说：“善哉善哉，我焉能不管。”正往前走，只见大街路北有一座酒饭馆是醉仙楼。上挂酒牌子。写的是：太白斗酒诗百篇，长安市上酒家眠，天子呼来不上船，口称臣是酒中仙。两旁对子是：醉里乾坤大，壶中日月长，里面构只响。济公一掀帘子，说：“辛苦了掌柜的。”里面掌柜一看，只当他是化缘的小和尚，说：“和尚，咱这里是初一十五才给钱。”那济公说：“是了，我们这里是初一十五才卖哪。”站在门外，只见从东边来了三人，是米粮店掌柜请客来。济公一伸胳膊说：“三位要吃饭哪？这里初一十五才卖哪。”三人一听往别家去。一连来了三四起人，都被济公挡回去了。饭馆掌柜的大怒，从里面出来说：“和尚，你都把吃饭之人挡走，是什么居心哪？”济公说：“我要吃饭，方一进门，你就告诉说初一十五。我知道你这里是初一十五才卖饭呢。”掌柜的一听说：“我只当你是个化缘的哪，故此才告诉你初一十五给僧道的钱，你知道吗？”济公说：“不对，我是吃饭的。”掌柜的说：“你请进来罢。”济公扛韦驮到了后堂，找了一张净桌儿坐下，要了几样菜，吃了四五壶酒。用完，叫跑堂的过去，算一算，一共算一吊六百八十文。济公说：“写账罢，改日吃了一同给。”掌柜的早就在这里留神了，听说没钱，掌柜的过来说：“和尚，把吃饭之人都给支走了。今日吃完，你不给钱走不了！必须要给一吊六百八十文。”济公正与伙计口角相争，只听外面一声呐喊，如雷霹之声。来了两位英雄，要大闹酒饭馆，引出许多事来。

　　要知后事如何，且看下回分解。

　　第四回　扛韦驮周宅捉妖　病服神怒打老道

　　话说济公在酒饭馆吃完饭没钱，正合铺中人口角相争，只见从外进来两个，来至济公跟前行礼。众人一看，头走的那人，赫扬扬身高八尺以外，头戴翠蓝扎中，擂金抹额，二龙宝，迎面茨菇叶乱晃，身穿蓝箭袖袍，腰系丝绦，足下青正，四字方海口，海下一部黑胡须，飘洒胸前。后跟那人是二十以外年岁，头上粉缎色软包中，绣团花，分五彩，身穿粉色缎绞箭袖袍，上绣三蓝花朵，足下快靴，闪披英雄氅，面如白纸，白中透青，并无一点血色。头一位乃是美髯公陈孝，后跟病眼神杨猛，新从外保嫖回来，要上灵隐寺瞧瞧济公，正走至这里，听见饭馆中一阵喧哗，二人掀帘进来，见济公正与伙计争吵。他忙过来给济公行礼，说：“师傅，你老人家因何来到这里争吵？哪个欺辱你老人家？告诉弟子，我将他的脑袋给他拿下来。”陈孝过来说：“兄弟不可莽撞，问问倒是因为什么。”

　　饭铺伙友见这二位形象，吓得战战兢兢，说：“二位达官老爷别生气，原来这位大师傅吃完饭没钱。反出口不逊，因此争吵起来。”和尚说：“好的，你们二个徒弟来得好，这饭铺把我欺辱苦了。”陈孝说：“师傅，他们因为什么欺辱你？”和尚说：“我吃完饭，他们不放走，要钱。”陈孝一听这话，不由一笑，说：“这应当给钱。”回头说：“掌柜的，你们不认得这和尚，勿论吃多少钱，不要跟和尚要，三爷我还钱。这就是灵隐寺活佛济公长老。”掌柜说：“我们实在失敬。”和尚说：“你们二人吃了饭没有？”陈孝说：“我们吃了。”和尚说：“你两人给我扛着韦驮，跟我化缘去罢。”陈孝说：“你老人家的弟子，都是缙绅富户，用多少，我不敢说，十两八两现成，何必你老人家化缘？”和尚一摇头说：“化缘那是我和尚的本事。杨猛你给我扛个韦驮。”杨猛答应扛起来。三个人出了酒饭店往东走，街上来往的人有认识杨猛、陈孝的，低声说：“二位达官，怎么跟和尚化小缘哪？”陈孝臊得脸一红，蹲在一旁，跟熟人谈话。杨猛浑人，不懂的害臊，跟着和尚往前走，见眼前路北新开张的大茶叶铺，济公叫杨猛把韦驮放下。和尚心中一转：“我必须得如此这般这样。”想罢，一上茶叶店台阶，说：“辛苦，辛苦。”茶叶铺伙计一听和尚道辛苦，赶紧过来说：“和尚买茶呀？”和尚说：“不买茶叶。你这铺子是新开张，我来道喜。”伙计说：“原来和尚你来道喜，请里面吃茶罢。”济公说：“一来道喜，二来我要化个小缘。”伙计说：“你化小缘化多少钱？”和尚道：“你给二百两银子我就走，并不多要。”伙计一听说：“化小缘就是二百两！和尚你别处去化罢，我们这店施舍不起。”济公闻听哈哈大笑：“这时候化你二百两，你给就算完；要等太阳一正午，就是四百两；太阳一斜西，就是六百两；太阳一落，就是八百两。你要叫化一天一夜，把你的铺子给我，还算不清帐。”掌柜一听这话，知道是个疯和尚，来这搅闹。旁边有买茶叶的人爱管闹事，过来说：“和尚，人家大新开张的，你别在这里闹。你要化两股香钱，我给你，要化三吊两吊的，换换衣裳，改天来，在我身上。”和尚说：“在你身上，你驮得动我吗？”那人一听和尚话不正经，说：“和尚，别玩笑。我不管你，你可准化出银子来，化不出来不算好和尚。”

　　济公说：“不用你管，你瞧着我必有个转身。”济公说：“杨猛，回头你瞧。由南胡同出来一个老道，你揪住，把他打死这铺子门口，叫茶叶铺打一场人命官司。”

　　杨猛本是浑人，听见济公说，他点头答应，瞪着眼瞧着胡同内，静等老道。果然工夫不大，由胡同出来一个老道，身高八尺，细腰扎背，头戴青缎子九梁道巾，身穿蓝缎子道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，背上背着一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒穗头，黄绒腕，真金什件；面如三秋古月，慈眉善目，五官倒也清秀，三络长髯，飘洒胸前，根根见肉，一面走，老道口中作歌说道：玄中妙，妙中玄，三清教下有真传。也非圣，也非仙，长在洞中苦修炼，口服金丹原神现，方显三清真有传。

　　杨猛一看，勃然大怒说：“好妖道，我在此等候多时，哪里走？”赶过去抡拳就打。书中交代：这个老道从哪里来？济公长老因为什么叫杨猛打他？只因为这临安城内太平街，住有一家财主，姓周名景字望廉，外号人称周半城。家中称百万之富，跟前就有个儿子，名叫周志魁，二十一岁，尚未有室。周志魁长得相貌甚美，每逢提亲，是高不成，低不就。官宦人家又不给，小户人家又不要，因此总未定亲。周员外七十余岁，就是这一子。这天周志魁忽然染病，在花园书房调养，请了许多高明医生，吃药永不见功效。老员外心中烦闷，这天晚上，自己点上灯笼要亲自到后花园书房看看病体如何。刚来到书斋门首，就听屋中有男女欢笑之声。老员外心中一动：“这必是婆子丫环勾引我儿做那苟且之事，这还了得！败坏家风，我倒要看看是什么人？”来至窗榻外，将纸窗湿破，望里一看。

　　这屋中是顺前檐炕，炕上搭着小桌，摆着几样菜，一枝蜡烛。东边是他儿坐定，西边坐着一位如花似玉的女子，生得芙蓉白面，珠翠满头。老员外细细一看，认得是东隔壁街邻王成王员外之女，名叫月娥。老员外大吃一惊，心说：“我与王员外是孩童携手，垂髫之交，这两个孩子做出这不要脸之事。”自己也没敢进去，怕二人害羞难当死了。自己转身回归前面上房，一见安人把灯笼熄灭，老员外叹了一口气，说：“安人，你晓得儿子哪里是玻他与东隔壁王成之女王月娥，在那里吃酒取乐，你看这便如何是好？”安人说：“员外不必着急，明天你亲到那院，见见王贤弟，跟他谈谈，问问他女儿有婆家没有，如没有婆家，赶紧托媒人去说。一来保住两家名节，二则依了他二人之心愿，倒是两全其美。”员外一听此言，深为有理。夫妇安歇，一夜晚景无话。次日早晨起来，吃了早饭，带着家人，老员外换上衣服，出去要拜王员外。刚来到门首，就见由正西尘沙荡漾，土雨翻飞，一骥马二乘小轿，来者正是王员外。那王员外翻身下马，就与周半城行礼。王成说：“兄长久违，一向可好？”周员外说：“贤弟你上哪里去了？轿里是什么人？”王成说：“轿里是你侄女王月娥，她在她娘舅家住了两个多月，只因我给她说停当婆家，明天放定礼，故此今天一早，我亲身前去接她回来。”周员外一听，心中一动：“此言差矣，昨天我看见王月娥在后面同我儿吃酒，她怎么又会在舅舅家住两个多月？莫非我眼花了，认错了人？决定不会！”想罢，说：“贤弟，你把轿子搭进大门，我瞧瞧我这个侄女。”王成叫把轿子搭进来。婆子下轿，把小姐轿帘打开，搀王月娥下轿过来，给周员外深深万福。周员外一看，果然跟昨天看见在书房的女子长的一般不差，心中一想：“了不的了！那个王月娥是非妖便则怪，非鬼便则妖狐。”自己一着急，几乎跌倒。幸有人扶祝王员外说：“兄长，见你侄女为何这样？”周员外说：“贤弟，我看见侄女，想起你那侄儿来了，现在病势沉重。”王成说：“我实在不知道，过一天必要来看望。”说罢，员外告辞。

　　周员外回到家里，唉声叹气。安人一问缘由，也是着急。员外说：“你我夫妻活不成了。这怎么是好？”夫妻正在烦恼，由外面进来一个书童叫得福，十五六岁，甚是伶俐，说：“员外不必着急，在清波门外，有座三清观，有个老道刘泰真，善能捉妖净宅，退鬼治玻员外去请他来，准能把公子爷病体治好。”员外一听有理，赶紧吩咐备马，带着四个从人，书童引路，来至清波门外三清观门首，下马叩门。由里面出来一个小道童，问：“你们几位，找谁？”家人说：“我们是城里周员外那里来此，请道爷捉妖。”道童往里面通报，这庙一层殿，东西配殿，有东西跨院。老员外来到东跨院，老道降阶相迎。周员外见老道头戴；日道中，蓝布道袍，五官生得清秀。员外说：“久仰仙长大名，如轰雷灌耳。现在我花园有妖作乱，变了一个女子，是我们邻居王月娥的模样，将我儿志魁迷祝求仙长大发慈悲，去捉妖净宅，退鬼治玻”老道知道周宅是大财主，连忙答应，说：“员外请回，小道随后就到。”老员外吃了一碗茶告辞，老道送出来，回至庙中，问：“道童，我的新道冠新鞋，押多少钱？”道童说：“那天打酒押两吊。”老道说：“拿磐和蜡扦换出来。我那道袍丝绦当多少钱？”道童说：“当五吊。”老道说：“拿围桌和幔帐顶去换出来。这一去得穿好点，好多进钱。”道童赎来，老道穿戴齐了，就步进清波门。他又绕着进钱塘门，为是显显这身衣裳。正往前走，只听对面一声呐喊，杨猛抡拳就打。济公要戏耍老道，周宅捉妖，且看下回分解。

　　第五回　周员外花园见妖　三清观邀请老道

　　话说杨猛过去抡拳就打，打了老道几拳，把道冠打坏，金簪落地。济公赶过去拉开。这时陈孝赶去说：“杨贤弟，你还不走！帮着师傅疯闹，打出人命官司来。”拉着杨猛竟自去了。老道气得两眼发直，口中直嚷：“反了，反了，无冤无故，揪我就打。我上钱塘县去告你去。”济公说：“得了，道爷瞧着我罢，这么话说，把道爷的磐蜡扦也打掉了地下，把五供围桌帐幔也脏了，我给你掸掸罢。”

　　老道一听这话就一愣，心说：“我顶当他怎么知道？”拿眼上下一瞧，和尚长得其貌不扬，身高五尺来往，头上头发有二寸余长，滋着一脸的泥，破僧衣，短袖缺领，腰系丝绦：疙里疙瘩，光着两只脚，拖一双破草鞋。老道问道：“和尚宝刹在哪里？”济公说：“我在取马菜胡同黄连寺，名字叫苦核。”老道说：“你上哪里去？”和尚说：“我上临安城内，有一家财主在太平街，姓周叫周望廉，是临安城内第一家财主，人称叫周半城，请我前去捉妖净宅，退鬼治玻”刘泰真一听，心中大大不悦，心说道：“周员外就不对，既请我就不该请和尚，既请和尚就不该请我。我到那里瞧，要恭敬我，我就捉妖；要恭敬和尚，我急速退步。”想罢，说：“和尚，你我一同走罢。”和尚扛起韦驮像一同走，说：“刘道爷贵姓？”老道说：“你叫我刘道爷，又问我贵姓。你是个疯和尚。”济公哈哈大笑，信口说道：“说我疯，我就疯，疯颠之症大不同。有人学我疯颠症，须谢贫僧酒一瓶。”说着话，二人进了钱塘门，来到太平街路北大门，见门口四棵龙爪槐树，门里有几块匾，上写：“急公好义。乐善好施。义重乡里。见义勇为。”来到门口叫门，管家出来一瞧，说：“道爷来了。”老道说：“辛苦，劳驾往里回禀一声，就提我山人来了。”见和尚扛着韦驮一言不发，管家瞧了瞧僧道，转身进去，来至书斋。员外正在书房等候老道。家人进来回禀员外：“清波门外三清观刘泰真来了，还同着一位和尚。”周员外一听一愣，问：“和尚是谁请的？”周福说：“必是老道请的。你老人家出去，倒要恭敬和尚，给老道做脸。”其实都闹错了。员外疑惑和尚是老道请的，老道只道是本家请的，其实全不对，原来是和尚开味来的。员外由里面出来，济公睁眼一看，见这员外身高八尺，细腰扎背，头戴宝蓝缎大叶逍遥员外巾，三蓝绣花，迎面嵌美玉，镶明珠，衣带双飘，身穿宝蓝缎逍遥氅，腰系丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月，慈眉善目，三山得配，五岳停匀，海下一部花白胡须，根根见肉。员外出来迎和尚，抱拳拱手说：“和尚请了，道爷里面坐。”老道心中有些不悦，心说：“这是恭敬和尚。见和尚抱拳拱手，见我就嚷道爷。走罢。”有心不进去罢，又想自己好容易拿五供蜡扦赎出衣裳来的，指望着来得几十两银子，好赎当，无奈，只得同员外进去，来至书房，是西配房三间，当中条案八仙桌，两旁两把椅子，墙上名人字画，甚为清雅：和尚老道落坐，家人刚献上茶来。和尚说：“摆酒罢。”老道一瞧，和尚比我熟识，必是常来。很够着自己，不分彼此。老员外立刻吩咐摆酒。少时家人擦抹桌案，杯盘碗著，将酒席摆上。和尚并不谦让，就在正当中坐下。老道心中虽不愿意，也不好说出来。吃了三四杯酒，见周员外很恭敬和尚，老道实忍不住了，问员外道：“这位和尚你老人家怎请的？”周员外一听，此言差矣。连连摇首说：“不是我请的。我不认识，是跟道爷来的。”老道说：：“我不认识他。他说是员外请的。”和尚说：“不用提这个，再喝一盅罢。”周员外说：“好，和尚！你敢是蒙吃蒙喝的？来人，快把他轰出去！”家人过来，见和尚还端着K担骸昂煤

　　第六回　周望廉细说见妖事　刘泰真捉妖被妖捉

　　话说老道三道符烧完，一阵狂风大作，只听有脚步的声音。老道只打算这妖精必是青脸红发一身毛，仔细睁眼一看，却原来是一位千娇百媚的女子，果然芙蓉白面，杨柳细腰。怎见得？有词为证：只闻异香阵阵，行动百媚千娇，巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。

　　身穿蓝衫称体，金叙轻拢发梢，垂金小扇手中摇，粉面香腮带笑。

　　真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月里媳娥不如也。这女子扑奔老道说：“好贼，泰真你敢拘起你家姑姑来了。”周福同众人家说：“敢情不是外人，跟老道都是亲戚。”老道吓得魂飞魄散，说：“仙姑不要生气，你听小道，我天胆也不敢拘你老人家。只因周宅请我来给公子治病，把仙姑请来。我给你说，哈哈哈。仙姑，必是在深山幽谷之中修炼，道德深远，何必贪恋凡尘？劝仙姑你老人家可以修炼个万世不化金身好不好？”妖精一听此言，说：“你放屁！我多日不曾吃人，今天我要饱餐一顿。”说着话往前扑奔老道，就见把肚子一瘪，由嘴内喷出一口黑气。老道哎呀一声，就地栽倒，宝剑也扔了。周福等众家人，吓得亡魂皆冒，往床底就挤。众人挤不下，周禄就拉周福的腿，说：“你出来，我藏进去。”周福吓昏了，说：“姑姑别拉腿。”众人正在乱藏，只听外面山崩地裂一声响，有胆子大的往外面一看，见外头红光一片，有一位金甲天神在门口站着，正是韦驮显圣。众人也不敢出去，直至天色大亮。老员外在前面，一夜没睡。天亮，员外带着一个胆大家人，来至花园瞧老道捉妖怎么样。来到这院一看，见老道在地下躺着，脸都青了，宝剑在旁边扔着。过去一摸，身上都凉。来至书房一看，见众人也有在床底下的，也有在桌底下的，过去一拉腿，众人说：“姑姑别拉腿，饶命！”老员外说：“哪里来的姑姑？你等还不出来！”周福众人一瞧，说：“员外呀，可吓死我们了！”周员外一问是怎么一回事，周福就把夜间老道捉妖之事，如是情形一说。

　　员外叹了一声，说：“真是福无双至，祸不单行。妖没捉成，老道在这里死了，只得报官相验。”有钱的人最怕打人命官司，赶紧吩咐先把院子打扫打扫。员外回至前面，自己一想：“和尚这个韦驮倒不错，在前厅搁着，怎么跑到后面显圣？等和尚来取，别说给他，问要多少钱，我买下可以镇宅。”正在这般景况，就听外面打门，说话是和尚声音，叫：“开门！取韦驮来了。我那韦驮有主人，给六百万银子也不卖。”员外一听，赶紧往前面奔来，向门口一看，见外面不是和尚，站立一人，身高八尺，头戴宝蓝缎逍遥员外中，身穿宝蓝缎逍遥氅，粉底宫靴，面似三秋古月，慈眉善目，三绺黑胡须，飘洒在胸前，后面跟着小童十四五岁。周员外一看，认识是拜弟苏北山。周员外问：“是苏贤弟叫门？”苏北山说：“不是，我给兄长引见一位朋友。我常跟兄长提西湖灵隐寺济颠活佛，昨天晚上到我家去，提起扛韦驮化缘，说兄长家中闹妖精，到这来捉妖，被兄长轰出，将韦驮像留在这里。昨天住在我家中，我想，兄长必然是不认识，要知是济公，兄长决不能待慢。我今天陪着来，一来捉妖，二来取韦驮。”周员外说：“贤弟，可了不得了，现在三清观的刘老道来捉妖没捉成，反给妖精喷了妖气，至今昏迷不醒。我正要给老道庙中送信，报官相验，听外面和尚叫门，贤弟你把大师父让过来。”苏北山一瞧，和尚在影壁墙根蹲着。苏北山说：“师傅请过来，给员外相见。”周员外往里让，来至厅房，家人献上茶来。周员外说：“圣僧，我等不知，望希恕罪。”赶紧吩咐摆酒给和尚陪话。济公说：“我今天不喝酒，我先捉妖净宅，退鬼治病，然后才喝酒。你带我到后面去瞧瞧。”周员外说：“是。”立刻头前领路，来至后面，见老道还在地下躺着。和尚说：“老道，昨天许是遇着亲戚了。”周福说：“不错，昨天我们听见是老道的姑姑。”济公说：“我先把老道治好了罢，你们去拿半碗开水，半碗凉水，我灌他点药，拿阴阳水一送，老道就好了。”家人把水取来，和尚把药化开，给老道灌下去。少待片刻，老道呕吐了半天，睁眼一看，是那穷和尚同着周员外、苏员外都站在跟前。老道都认得，自己站起来说：“惭愧惭愧。”

　　和尚说：“员外，你给老道五十两银子，让他回庙，好拿五供蜡扦赎出来。”员外吩咐家人把银子拿来递给老道。老道谢了谢员外。老道说：“这位大和尚的宝刹在哪里？”周员外说：“是西湖灵隐寺的济公活佛。”老道一听，赶紧趴地下磕头，说：“我可实不知是圣僧，昨天多有冲撞你老人家。”济公说：“道爷不可行礼，你回庙还想替人家捉妖不想了？”老道说：“这一回几乎要了我的命，我可怕了。从今以后，再不敢捉妖。”说完，老道这才告辞回庙，来至三清观，叫童子去换银子赎当，把外头的捉妖净宅的匾摘下，嘱咐童子：“勿论是谁来请我捉妖，就说我入山采药去了。”不言讲老道，单说济公见老道走后，和尚说：“员外，我先给公子退鬼治病，然后再捉妖。”员外说：“好，圣僧大发慈悲罢。”带领济公来到公子周志魁屋中。见这屋子顺前檐炕，公子头向东，脚向西横躺着，面上焦黄，一语，睁开眼看了看员外，又把眼闭上。苏员外一看，说：“我这儿子素常是风流人物，这些日不见，大改了样子，脸上也没了血色，抬头纹也开了，大眼极角也散了，鼻子翅发讪，耳朵梢也干了，这便如何是好？”济公说：“不要紧，我给他点药吃就好了。”周志魁是一向的赢弱，白天昏昏沉沉，晚上彻夜无眠，精神恍惚，心中却也明白，见老员外、苏员外同和尚进来，睁眼瞧瞧，见和尚伸手掏出一块药来。周员外说：“圣憎，这什么药？”和尚说：“这叫要命丹。你儿子的命是没有了，拿我这药把命要回来。”和尚把药搁在口内嚼了，拿手一拨周志魁的嘴，和尚一喷，把药喷在公子嘴里。周志魁一见和尚真脏，要吐没吐出来，把药咽下去，觉着肚子里咕噜一响，药引血走，血引气行，五脏六腑，觉着气爽，身上如去了一座泰山。和尚说：“周志魁，你父母跟前有几个儿？”周志魁公子说：“就是我一个。”和尚说：“你既知道就是你一个，不孝有三，无后为大，你在花园以邪招邪，做出这桩事来，我和尚越说越有气。”说着话，照周志魁的天灵盖就是一掌。本来公子是病虚了的人，当时一伸腿，呕吐一声没了气。周员外大惊。和尚一回头说：“员外，你倒不用着急。是儿不死，是冤不散，这是该死。合该我庙中有了买卖，接三堂焰口。”员外心疼儿子，点头答应。书中交代：周志魁这病怎么得的？

　　皆因他在花园念书，这花园有三间艳阳楼，那一日公子上楼，扶着栏杆看花，厅东隔壁有妇女说话的声音。周公子一看，是王员外的花园，姑娘王月娥叫丫环摘鲜花。公子仔细一看，见王月娥果然长得天姿国色。公子暗说：“头几年我与月娥在一处玩耍，见她长的平平无奇。这几年不见她，会变的这么好看，真是女子十八变。我周志魁娶个这等媳妇，也一辈子不委屈。”心中想着，二目就瞧出神。那里王月娥正叫丫环摘花，一抬头见西院楼上站定文生公子，见周志魁右手一揪绣带，左手拿了扇子，往身后一背，伸着脖子睁了眼，往这边瞧。姑娘臊的脸一红，告诉丫环：“荷花，快下楼吧。”公子直看着姑娘下楼，这才叹一口气：“唉，我恨不能肋生二翅，飞过去跟月娥成其好事，才合我心愿。”由这天，公子就中了迷，在书房闭上眼，书房内童子一倒茶，公子就说：“月娥贤妹来了！”吓的书童撒腿就跑。这天晚上闷坐，一闭眼就仿佛月娥在眼前，睁眼又没了。天天跑到花园，叫道：“月娥妹妹快来吧！”闹的小书童真骇怕。有一天晚间，公子闷坐无聊，说：“我这条命给月娥耍了，要得单思病，茶饭怕吃。”正在思想，见帘板一起，进来一位如花似玉的女子，正是王月娥。公子如得了斗大明珠，赶过去用手相拉。不知该当如何，且看下回分解。

　　第七回　见佳人痴呆起淫心　想美丽花园遇妖女

　　话说周志魁在屋内枯坐无聊，思想王月娥，天有二鼓之时，听外面有脚步的声音，那帘板一起，进来一位千娇百媚女子，果然品貌秀艳，姿容绝代，风雅宜人，有诗为证：但只见头上乌云，巧挽盘髻，髻心横插白玉簪，簪押云鬓飞彩凤，凤头鞋趁百子衫，衫衲半吞描花腕，腕带川镯是发蓝，蓝缎宫裙捏百裥，裥下微露小金莲，莲花裤腿鸳鸯带，带佩香珠颜色鲜，鲜艳秋波芙蓉面，面似桃花柳眉弯，弯弯柳眉趁杏眼，眼含秋水鼻悬胆，胆垂一点樱桃口，口内银牙细嘴含，含情不露多姣女，女中国色，好似九天仙女临凡。

　　周志魁一瞧，正是月娥，忙说：“贤妹，你可来了！我正想你如大旱之望云霓，你今一来，真遂我生平之愿。”书中交代：来者并非是真王月娥，原本是天台山一个精灵，有三千五百年道行，天天至城隍山前去听经，从此路过，见周志魁想王月娥发疯。她倒是好意，变出个王月娥度脱度脱他。她也见过王月娥，自己摇身一变，变的一点不差，来至公子屋中，说：“周大哥，你天天站在墙根叫我的名字，倘若婆子丫环听见，岂不败坏我名节。你若真有心爱慕于我，可托媒人前去提亲，大概我父母不能不允，那时名正言顺，以合我二人之心愿。”周志魁一听，说：“贤妹你别走，我自从那一天看见贤妹，我时刻想你，恨不得你我一时成其夫妻，今天你既来了，我今焉能放你过去。”拉住苦苦不放。妖精本打算来劝解，见周公于死不放手，又见周公子长的美貌，自己一想：“我何不盗取他真阳炼补内丹。”想完，这才说：“君既有情意，妾岂可不为你铺被叠床。你我这也是前世俗缘，惟恐你父母知道，多有不便。”公子此时神魂飘荡，一概不顾，真是色胆比天大。当时二人携手把腕，共入罗帷，鸾颠凤倒，如醉如痴，直至更交四鼓。妖怪说：“我走了，恐其被人查出。”公子说：“你多时来？”妖怪说：“明天来。”由这一天，就天天初鼓来。二人喝酒谈心，追欢取乐，食则同桌，寝则同床，天天如是。人有多大精神，闹的周志魁精气神三宝损亏，饮食不进，面如白纸，一日不如一日。员外不明底细，以为他念书用功，劳神过度，焉知他净在夜里用了功。今天和尚一掌，把妖气打散，公子当时没了气。员外心疼儿子急呆了，苏北山也是后悔：“真是荐卜不荐医，这怎么好？”正在为难，见公子悠悠气转。和尚说：“我越瞧你越有气。”过去伸手要打，给苏北山阻祝员外见儿子好了，也放了心。公子此时定了定神，要一碗白糖水，妖气也散了。和尚说：“我们捉妖。”

　　叫周福、周禄二人，把韦驮拿过去，二人前去，也抬不动。周福心说：“看这韦驮不很重，怎么两人会抬不动？”和尚说：“我就知道你们抬不动。”说着，过去伸手，就把韦驮拿开。原来妖怪押在韦驮底下，一股黑风起来，要大肆横行，本来见和尚其貌不扬，济公又闭着三光，妖怪要拿妖气喷和尚。济公哈哈大笑道：“好孽畜，你也不知我是何人。”自己用手一拍天灵盖，透出佛光、灵光、三元。

　　别人瞧和尚照旧肉体凡胎，妖怪一见，吓得惊魂千里，见和尚赤赤扬扬，身高六丈，头如巴斗，面如獬盖，身上穿铁铎，赤腿光脚，活活一位知觉罗汉。用金光一照妖怪，照去五百年道行。和尚摘下僧帽一扔，霞光万道，紫气千条，竟把妖怪照祝只见一阵狂风，现出原形。大家过来一看，乃一个大狐狸，跪在地下叫。人有人言，兽有兽语，求和尚饶命说：“师父，你老人家别气，弟子本打算解劝他，公子苦苦揪着不放，我不从他，他也是想死，师父呀，你老人家慈悲慈悲，放了我，再也不敢滋事了。”和尚这才过去，把帽子拿起来，说：“好东西，我今天便宜你这条命，你再遇到我和尚手里，我定用掌心雷霹你。”妖怪自己走了。老员外见儿子也好了，把和尚请至书房摆酒，邀苏北山陪着。喝了两杯，周员外把北山叫到一旁，说：“贤弟，你看你侄儿也好了，妖怪也捉了，我这家当你说句话，我在和尚面前尽点心。你只管说，我不驳回。”苏北山说：“兄长，你打算要给济公银子，那可不行。圣僧的脾气古怪，最不爱财，前次给我家治病，给赵文会治病，我们皆打算要给银子，奈和尚分文不要。依我倒有个主意，兄长至轿铺要顶八抬轿，全分执事，把韦驮抬了，送回灵隐寺，那倒体面，圣僧定愿意。别提给银子，他的徒弟富户施主很多。”二人商量好了，回至书房，见和尚还喝着酒，苏北山说：“师父，方才周兄长叫我到外面同我说，师父给捉妖治病，打算谢你银子。”和尚说：“好，我这两天正需银子。和尚按口也就同俗家差不多，我和尚也得吃饭。”苏北山说：“师父，我知你老人家素不爱财，我已给拦下，不叫他给银子，叫他雇顶轿子，把韦驮送回去。”和尚说：“给银不给银倒不要紧，千万别给我惹事。这回用轿把韦驮送回去，以后我一出来，他就磨我，别提多跟脚了。回头我扛着走在街上，找个地方把他脑袋撞个窟窿，下次他就不想跟我出来。”周员外说：“既是如此，我送师父点银子，换换衣裳。”和尚说：“你若给我银子，附耳如此如此，须紧记在心，不可错过。”大家点头。和尚扛着韦驮告辞出来，往前走不多远，睁开慧眼一看，有股怨气冲天。和尚点头，见路北一座酒馆，和尚往里走。众人一看，说：“和尚化缘吗？”和尚说：“不是。”众人说：“和尚，你怎么扛了韦驮满街走？”和尚说：“我是贩韦驮的。”众人说：“和尚，这韦驮打哪贩来，卖多少钱？”和尚说：“我由外口一百两本，卖二百两。我这韦驮供在哪庙，哪庙就灵，有人烧香。”说着，要了一壶酒，把韦驮搁在一旁，吃了两杯酒，和尚告诉伙计给他看着：“我到外头一行。”和尚刚一出去，就由外面进来八九个和尚说：“在这里呢。我们庙里一个疯和尚把韦驮偷出来，到处诓酒喝。奉老和尚之命，叫我等来找。”掌柜的一听，说：“你们众位扛了去吧。一个泥像，我们要了没有用。”掌柜的短一句话，也没问是哪庙来的。众僧七手八脚，把韦驮搭走了。工夫不大，济公回来，一进门：“哟，我的货哪里去了？”掌柜的说：“你们庙里和尚扛走了。”济公说：“他是哪庙的？”掌柜的还不出话来。和尚说：“你给人馕叶百两

　　第八回　练法术戏耍刘泰真　李国元失去天师符

　　话说和尚出了酒馆，正往前走，想起要到三清观找刘泰真，见股怨气冲天。

　　和尚按灵光三击掌，点了点头，说：“善哉善哉，我焉能不管。”嘴里念念道道，出了清波门外至三清观，见门口捉妖的牌子也摘了，冷冷清清。和尚拍了二下门，老道自打周宅回到庙中，拿银子把当赎出，叫童儿把捉妖的牌摘下：“如再有人请我捉妖，你说我入山采药去了。”小童点首答应，老道天天看书解闷。今天童子正在院中玩耍，听外面叫门，童子出来开门一瞧，门口站了一个穷和尚。道童道：“找谁呀？”济公说：“找你家刘道爷，到我们那儿捉妖，请他退鬼治玻”道童说：“不行，我师傅入山采药去，不定几天回来。”和尚说：“你到里面告诉在屋内看书的那个老道，就提我老人家，他就得见我。”小童一听一愕，心想：“哟，他怎么知道我师傅在家看书？”赶紧说：“和尚，你等等。”忙奔到里面说：“师傅，外面有个穷和尚，说请你捉妖净宅，我道你采药去了，他说你到里面告诉那看书的老道，就提他来了准得见。”老道一听一愣说：“许是他老人家来了。”小童说：“对了，和尚也说我老人家来了。”老道忙跑到外面一瞧，果是济公，忙说：“圣僧，你老人家从哪里来的？弟子这里稽首了。”济公说：“好，你头前领路，我到你庙里坐坐。我问你一件事，你这不捉妖净宅，师徒几个靠着什么吃饭？”老道说：“师傅，我这里素常就指着给人治病，蒙碗饭吃。自从周宅回来，吓的我哪敢捉妖，我这庙并无分文进项，你老人家给我想个什么主意吃饭。”说着来到里面落坐。和尚说：“我教你个搬运法。你如学会，要金银，一念咒就有；要好衣裳好食物，一动念就来。”老道说：“我就学这个好，别的全不学。师傅，你老人家教我练练。”和尚说：“你练不了。要练先得一天磕一千个头，磕四十九天。你须认我为师，你跪在地上念声无量佛，磕一个头站起，念声阿弥陀佛，才算一个。”老道说：“我练。一天磕一千头，只要我四十九天练成了，想要什么就有，我愿意练。”

　　和尚说：“还不行。我和尚喝酒谁打去？”老道说：“我叫童子打去。”和尚说：“我每顿饭要吃肉，谁去买？”老道说：“我去买。早晚两遍点心，三顿饭，全是我的。”

　　和尚说：“就是，由明天早晨起来就练。你先叫道童给我沽酒买菜，我先喝酒。”

　　老道忙叫小童去买了酒菜吃了。次早，和尚出了个主意，用二个笸箩，买一千黄豆，和尚坐在蒲垫，老道念一声无量佛，磕一头念一声阿弥陀佛，由黄笸箩拿粒黄豆，搁在红笸箩内，省记着。老道磕了几十头，就觉腰酸腿痛，磕至二百，见和尚闭着眼打吨。老道一想：“我捧过一把去，少磕些。”见和尚睡熟了，忙捧了一把，往红笸箩内搁下。和尚一睁眼，说：“好东西，练法术偷私，重磕！”把豆儿又抓回去，又拐了三百多去。老道磕了五六天，把剩的银子也花完了。和尚叫打酒买菜，老道叫童子：“把我的道袍别顶，金管当了，等我练好搬运法，再换好的。”

　　童干给当了，吃了五六天又没了钱。老道叫当铺盖，卖大殿的桌椅板凳。话不可重叙，直到了一个月另六天，老道就剩了一条裤子，四个道童光着屁股。老道说：“师傅，我可真没了钱，你教给搬运法。搬了来再吃吧。”和尚说：“我要会搬运法，为什么叫你给我打酒？”老道一听说：“对呀，师傅冤了我，怎么样呢？”和尚说：“你没钱我走了。”老道说：“圣僧一走，我同徒弟一同吊死完了。”和尚说：“我教你念咒，你学的会。”老道说：“什么咒？”和尚说：哎嘛呢叭咪哄。“老道没听明白说：”叭了，你就轰。“和尚说：”对了。“一连教了三遍，老道会了，和尚叫他在院中跪着念。老道刚一念：”吨嘛呢叭咪哄。“济公在后面用手一指地下，由地下飞起来一块小砖，照着老道脑袋吧哒一下，打了一个小疙瘩。老道说：”师父，这怎么的？“济公说：”你一念咒，砖头见你就打，这就是你练的能为。“老道说：”我不练了。“和尚说：”不要紧，我教你几句话，你见砖头就磕头说：“砖头在上，老道有礼，我不念咒，你也别起。”老道说：“师傅，我怎么好？”济公说：“把我僧袍给你穿上，僧帽戴上，教你几句话，到钱塘门西湖苏堤上，有个冷泉亭，往上一站，你说：李国元，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰里还带着三百六十钱。”老道要不去吧，庙里一文没有；去吧，真难看。每常出去衣貌整齐，今天老道没法，穿了一身和尚的破衣裳，说：“师傅，我到那里去说三遍，就有着落吗？”和尚说：“你只管去，高嚷三遍，就有人问你。我和尚说法，化个小缘，就够你一辈子用。”老道没法，出了三清观，低头恐怕碰了熟人。这溜老街旧邻，认识老道的不少，有人瞧见这个说：“这不是三清观的刘道爷吗？怎么这个样？平常很有钱。”那个又道：“这必是输掉了，道爷没别的，就爱赌。”老道听了，也不好答言，自己往前走，来到西湖苏堤冷泉亭。这里是一条大道，来往人不少。老道就站在亭子上一嚷：“李国元，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰里还带着三百六十钱。”道爷嚷了三遍，围了好些人，大家纷纷议论。有说这老道是疯子的，有说这也许找李国元的。正在纷纷议论，由那旁来了两个人。这个说：“贤弟，你看济公真有先见之明。”二人来到近前，老道一瞧，头里走的这位是富翁员外打扮，后面一位文生公子打扮。二人一瞧老道，这位员外道：“你这老道把济公害了，这身衣裳你穿着。”老道说：“我倒没害济公，他把我害了，吃的我剩一条裤子。二位贵姓？”书中交代：这位文生公子叫李国元，家住临安青竹林四条胡同，本是财主，乃是文生秀才，取妻商氏，甚为贤德，无故这天得了疯病，请多少先生也瞧不好。李国元甚为烦闷。他有个朋友叫李春山，在杜大夫家中教读。一天李国元去找春山，二人本是知己，李国元就提妻子得了疯病，请多少先生瞧不好。李春山说：“我们杜大人祠堂里，有一张五雷八卦天师符，是镇宅之宝：我说给你借，他准不借。我偷着给你拿来，你挂在家中。有什么妖邪皆去得了。”李国元说：“好，倘能把你弟妹病治好了，我再送回来。”李春山到了祠堂，开开箱贸觯是个

　　第九回　赵文会西湖访济公　醉禅师西湖盗灵符

　　话说李国元只顾让人，回头见画轴不见，自己酒也不喝了，饭也不吃了，心中暗想：“丢了别的东西，我可以赔人家。这种东西有钱没处买，这是杜宅传家之宝，倘若走漏风声，岂不把李兄长馆散了。”自己忙叫堂倌算帐：“给我写上。”

　　堂倌说：“你怎么不吃了？”李国元说：“我还有要紧事。”也并没有声张，跑至家中，派几个心腹家人，说：“我方才在某酒馆吃饭，丢了一轴五雷八卦天师符。你们去访查访查，是哪路贼偷去？不怕托个人花些钱买回来。这是人家东西。”家人答应出去，工夫不大，李升出来说：“方才我打听明白，你在那里喝酒，这个东西叫白钱贼偷去，已卖给博古斋古玩铺的刘掌柜。刘掌柜是三十两银子买的。

　　他跟秦丞相府要好，现已卖给秦丞相五百两银，挂在阁天楼镇宅。“李国元一听：”可了不得！要在古玩铺，我可以多花钱买回来；落在丞相府，论人情势利，均比不了人家。“正在踌躇，外面打门，叫家人出去一瞧，原来是李春山之子少棠说：”方才你走了，听说杜大人宅里明日有祭祀，我父亲叫我先把五雷八卦天师符拿回去，等过了明天，再给拿来使。“李国元说：”你先回去，我这轴画方才一挂，撕了一点，送在裱画铺去，少时立刻送过来，你不必来了。“李少棠走后，李国元更急了，正为难之际，家人报赵员外来了。李国元走出去一看是赵文会，二人知已之交，赶紧上前行礼说：”兄长久违。“赵文会说：”我今天约贤弟先逛城隍山，回头上天珠街望江楼吃酒，逛逛天下第一江。“李国元说：”大哥，今天小弟不能奉陪，我有心难的事，兄长请里面坐。“来至书房，国元把丢天师符情节一说，赵员外说：”不要紧，这事我给你办。西湖灵隐寺济公长老，他是在世活佛，你我去走一趟，求他老人家，天师符也可以找回来，弟妹病也可治好，真是神通广大，佛法无边。“国元一想：”我闻其名，未见其人。倘若回来，约他来吃饭，我得带着银子。“赶紧拿了十两银子四百钱，同赵文会出来，买了四十钱茶叶，一直往前。真是十里长堤跨六桥，一株柳树一株桃。这是怎名曰：苏堤春晓。

　　乃是苏东坡做此地太守时，修的这道堤。到了三春之时，柳树争春，湖中有湖心亭，南望南屏山雷峰塔，北山坡有林和靖的梅园，西眺有岳王墓，苏小小坟。

　　二人将走至冷泉亭，就听人群中有人喊说：“李国元，李国元，不必上西湖灵隐找济颠，十两纹银交于我，腰内还带着三百六十钱。”赵文会一听说：“贤弟，圣僧有先见之明，在这里等候你我。”乃至分开众人一瞧，是济公衣裳，不是济公。

　　赵文会过去一揪，说：“好老道，你把济公长老害了，你是蒙事来。”老道说：“我倒没害济公，济公把我们师徒吃的一件衣服都没有，教给我这几句话，叫我到这里来说。”赵文会说：“济公在哪里？你带我二人去见见。”老道这才带着二位来至三清观。赵文会一看这庙，穷的什么都没有，四个道童赤身露体，济公赤着背在椅子上坐着。文会说：“师傅在上，弟子赵文会有礼。”忙叫李国元参见圣僧。国元一瞧和尚，真像乞丐，冲着赵员外的面子，不能不过去行礼，作了个揖。

　　和尚说：“二人来此何干？”赵文会就把丢五雷八卦天师符情节一说。和尚说：“不要紧。”叫老道把衣服脱下，和尚穿上。把国元银子要过来，给老道赎当。和尚同二人出三清观，来到国元家中。和尚说：“我先给你妻子治病，然后再找天师符。可有一件事，我给你妻子治病，回头我跟她揪在一处，滚到一处，你可别管。”国元一听，半响无语。赵文会说：“贤弟，不必生疑。济公乃是在世活佛，决无差错。要是不敦品的人，我亦不能请来。”李国元说：“就是吧。”带了济公直奔上房，门也锁了，蔺氏也用铁链锁着，丫环婆子早躲开，怕疯子打。刚一开锁，蔺氏见外面是穷和尚，忙往外追。和尚跑至院中，有口大鱼缸，和尚就转鱼缸，口中直嚷：“可了不得了！要一追上，我就没了命。”说着跑着。蔺氏摔了一个筋斗，口内吐出一堆痰来，心中也明白了，自己说：“我怎会到这里来？”这才有胆大婆子过来，搀扶起来。和尚掏了一块药，叫人拿水化开给她吃。书中交代：蔺氏这病本是痰迷心窍，被事所挤。皆因她家有个兄弟叫蔺庭玉，在家把一份家业皆花完了，所交些匪人，这天找姐姐借钱，说去做买卖。至亲骨肉，焉有不疼之理，瞒着丈夫借给他几百两银子，蔺庭玉拿去，跟狐朋狗友一花花完了，这天又找他姐姐，说他“拿银子去做买卖，走在半路被强盗劫去，你再借给我几百两银子做买卖，赚了钱连先前银子一并交还”。蔺氏又给了他。这天蔺氏在花园坐着，见庭玉又来了，身上褴楼不堪，心中一着急，一口痰上来迷住，因此疯了。今天和尚一溜，把痰溜开，吐出来。国元很佩服和尚，请他书房摆酒款待。正在喝酒之际，外面家人进来回禀：“李少棠又来催五雷八卦天师符。”李国元叫家人出去告诉他随后就送去。李国元说：“师父，怎么办？”和尚说：“回头我雇我庙里的韦驮给你把五雷八卦天师符盗来。”李国元说：“师父，你庙中韦驮是泥胎，怎么能偷东西？”济公说：“能行。我们那韦驮专管些闲事。”李国元说：“师父，怎样去请？”和尚说：“我得就去跟他商量，得拿钱雇他去，白叫他去不成。你们喝着酒等我，我先去，回头再喝。”和尚站起身，往外就走。二人送出回来。李国元说：“赵兄长，你听和尚这话是真的吗？”赵文会说：“我也不知真假。前次在周半城家扛韦驮捉过妖，这事在两可之际，也许是真的。”再说二人摆着酒，直等到掌灯以后。二人甚为焦急，恐怕关城，将济公关在城外。正在说着话，就见济公进来。二人说：“师父回来了。”济公说：“可气死我了。”赵文会说：“师父同谁生气？”济公说：“跟我们庙里韦驮。真可恨！平常我一出来，他就说济师公要有事，给我张罗着。我今天回去，他瞧我奔了他去，他把脸一扬不理我。我就答讪着，跟他说，老韦，我给你找了个事。他问什么事？我就提叫他到秦相府花园阁天楼去，偷五雷八卦天师符。问他要多钱？他一嘴就要大价。”李国元、赵文会齐说：“他要多少钱？”和尚说：“他要五吊钱。我给他五百钱。”李国元说：“五吊钱也不多。”和尚说：“头里他倒让了个价，说要三吊钱，少了不去。我说你落了价，我给你添了凑满五百钱，多了不要。他说少了不去。故我们俩散了。我由庙里出来走大佛寺，碰见大佛寺的韦驮，远远的就问我上哪去。我说给你找个事，你去不去？他问什么事？我就叫他去找符。说你没跟你庙里老韦驮说吗？我说说了，因为他要钱大多。他要三吊：我给五百钱，没雇停当。他说我也不能少要，少要没停当：”这怎么办？“和尚说：”我又往前走，走至紫竹林，那庙韦驮饿的都打了晃，远远就喊我，我一提这个事，他就愿意。他说回头就来，价钱随我开。“李国元说：”他什么时候来？“和尚说：”我们吃完了饭，院子预备桌案，我一叫，他就来。“李国元忙摆饭吃完了，叫家人预备应用东西，搁在院中。和尚说：”你们大家不消慌，一眨眼等星斗出全了。那时我请韦驮来。“和尚说：”我乃非别，我乃非别，西湖灵隐，济颠僧也，韦驮不到等待何时！“只听半空中一声喊嚷：”吾神来了！“不知来者是谁，且看下回分解。

　　第十回　赵斌夜探阁天楼　英雄仗义救公子

　　话说济公在院中烧香请韦驮，只听房上一声喊嚷：“吾神来也！”书中交代：来者可并非是真韦驮。这部济公传，虽没请神请鬼，并非奇怪之事，总得合乎神理。书有明笔、暗笔、伏笔、顺笔、倒笔、忿笔、惊人笔。此来者乃是一位惊天动地的英雄之子，祖贯镇江府丹阳县人，姓赵名九州，绰号人称一轮明月，东西南北中五路总镖头，娶妻梅氏，膝下单生一子，名叫赵斌，生来天真烂漫，混耀闷楞，跟他父亲练了一身拳棒，好上天。老英雄一生就教了两个徒弟，一个儿子。大徒弟乃江西玉山县的威振八方杨明，二徒弟是东路镖头上伙计叫尹士雄。赵九州这天病在床上，把梅氏叫至跟前，说：“我死之后，千万别叫赵斌保镖。他眼空自大，狂做无知。留下我这点虚名，传留后世。”说罢竟自呜呼哀哉。他母子办理丧事安葬已完，就剩下他母子度日，赵斌游手好闲，他父亲留下这点家私，也可享受着度日。他在外头交了几个本地朋友，一个叫秦元亮，绰号人称飞天火祖；有一位马兆熊，人称立地瘟神，二人皆是绿林，跟赵斌颇为知己。这天三个人在一处吃饭。秦元亮说：“赵贤弟，你知我们是做什么的？”赵斌说：“我不知二位兄长做何生意。”秦元亮说：“我们都是贼，可不是下贱采花淫贼。我等专讲究偷富济贫，杀赃官，斩恶霸，除暴安良，专管不平之事。只因爱贤弟这身能为，要约你入伙，这叫行侠做义。我这里有身夜行衣送给你。”说着递给赵斌一个包袱。赵斌打开一看，里面全分皆有。赵斌就由这天跟这二人，夜间时常出去偷富济贫。这天赵斌把包袱落在家中，梅氏打开一看，是夜行衣。赵九州之妻，也是开过眼，什么皆见过。正瞧着，赵斌成外面进来。梅氏一见，勃然大怒，说：“赵斌，你父亲保镖一辈子英名，被你弱荆你敢情做了贼！好孩子，我是一头撞死，决不活着。”赵斌说：“母亲不要生气，不叫孩儿做贼，我就不做贼。”梅氏说：“你趁此把这衣服烧了，刀砸了。”自己一想，要在这里住着还不成，得给他把这班朋友断绝了，不然，仍怕有人勾引他。老太太要学孟母三迁之法，急把家中房产变卖，带着细软金银，同赵斌来在京都临安，租的青竹巷四条胡同卖果子王兴的房。

　　赵斌仍旧没事可做。王兴的母亲王老太太可就说：“赵老太大，为何不叫你儿做个买卖？在家闲了，坐吃山空。”梅氏说：“他自幼没做来，也不懂的什么。”王老太说：“可叫他同我儿上果子市买点果子买卖，操练操练。”梅氏一想也好，同赵斌一商量，也愿意。次日拿上两吊钱，同王兴上果子市买了点北鲜。王兴说：“你这货买的便宜，总得找对半利，赚两吊钱才卖呢。你合算去卖。”赵斌吃完饭，拿了小筐出去，见人也不敢吆喝，走了几条胡同，人家皆以为是送礼的，不象做买卖的，也没人买。赵斌走到凤山街，见路北一座大门，象官宦人家，门口有大板凳。赵斌把果筐搁在地下，坐在门首，瞧了果子发呆，就见由里面出来一位员外送客。这员外长的身高八尺，虎背熊腰，面如乌金纸，环眉阔目，姓郑名雄，人称铁面天王，本是世家。他是武进士，素常在家见义勇为，乐善好施，今天出来送客，见赵斌相貌一表非俗，坐在那儿发呆。郑雄很爱慕，说：“朋友，你在这作什么？”赵斌说：“卖果子。”郑雄说：“卖多少钱？”赵斌说：“我两吊钱买的，四吊钱才卖呢。”郑大官人吩咐家人把果筐倒在里面水筒里，给他拿四吊钱来。家人答应。郑雄说：“朋友，你没做过买卖吧？”赵斌说：“我今天头一回。”拿起果筐四吊钱回家，告诉母亲说赚了两吊钱，次日仍然同王兴上市，点名买两吊钱北鲜，回家吃完饭，提筐出来，不上别处，一直赶奔凤山街来，至郑宅，把果筐搁下一坐，候至晌午。郑雄要出门，刚一出来，赵斌说：“别走，我给你送果子来了。”郑雄说：“谁叫你送来的？”赵斌说：“你拿进去，我不去卖了。”郑雄说：“你愿意我不愿意，我不如天天白给你两吊钱好不好？”赵斌说：“好。”郑雄一听也乐了，说：“我今天留下，明天可别送来，我不要了。”叫家人给拿四吊钱。赵斌一听，说：“好丧气，好容易卖出主来，又散了。”自己拿钱回家。由此练着做小买卖，有赚钱的时候，有时赔钱。这一天在西湖，因花花太岁王胜抢人家逛西湖的姑娘，他路见不平，打死恶霸的三条人命，被济公把他救了，他认济公为师，济公今天由李宅出来，正碰见赵斌卖果子。和尚说：“赵斌，跟我喝酒去。”赵斌跟和尚到了酒馆喝酒。和尚说：“你今天给当一回韦驮。”赵斌说：“怎么当韦驮？”济公就把李国元丢五雷八卦天师符，落在秦相府花园阁天楼，叫他给盗回家。到李宅装韦驮，遮盖众人耳目。赵斌说：“我不认识李国元家。”和尚说：“我带去。”吃喝已毕，给了钱，带着赵斌直奔李宅门口。和尚说：“你晚上来。如此如此。”赵斌点首，回至家中告诉母亲说：“师傅济公叫我今天晚上给当韦驮去。”梅氏说：“什么叫当韦驮？”赵斌说：“师傅叫我到相府，给人家找五雷八卦天师符，充韦驮神。”梅氏知济公是好人，若非济公的事，也不叫赵斌晚上出去。赵斌换好衣服、带一把切菜刀，天有初鼓，跳出墙外，省的母亲关门，自己直奔李宅，蹲在上房，在暗中等候，听济公喊：“韦驮不到；尚待何时！”赵斌这才答说：“我神来也！”和尚说：“老韦，你到秦相府花园阁天楼去，把五雷八卦天师符取来。”赵斌说：“遵法旨。”就转身蹿房越脊，奔和合坊来，至相府的花园。一看，这园地势很大，不知哪座楼是阁天楼，真是水阁凉亭，楼台小树，四时不谢之花，八节长春之草。

　　跳下墙，各处一找，找得东北角单有一所院子，是北房，暗五明三，东西各有配房。北房屋中灯光闪闪，人影摇遥赵斌来里间窗外，用舌尖舔破窗桶纸，往里一瞧：顺前檐的床，靠北墙是一张八仙桌，二把椅子，墙上一口单刀，桌上搁着蜡灯，两个人坐在对面椅上喝茶。靠东这人，有六十以外年岁，面皮微白，两道剑眉，一双三角目，花白胡须，头戴蓝绸四楞中，身穿蓝绸篆花袍。西边这位有三十来岁，头戴青缎壮士帽，身穿青缎箭袍，腰系丝绦，闪披皂缎英雄大氅。就听那老人说：“壮士，我把你扶养好了，所为叫你给我办这件事。真要给我办好，我给你一百两银子。你拿着，天涯海角，决叫你打不了人命官司。”说着话，就见老者由怀内掏出那两封银子，放在桌上。真是白花花。那壮士说：“多蒙老丈之恩，栽培之德，却之不恭，受之有愧，敢领不恭之罪。”老者说：“壮士，恭敬不如从命。”就见这位壮士把银子揣在怀中，伸手摘下那墙上挂着的刀说：“老丈外面无论有什么动作，你千万别管，少时自有人头前来见你。”说完话，往外就走。

　　赵斌赶紧找暗处一隐身，见他走过，赵斌后面跟着，心说：“这不定是上哪去杀人吗？我倒要跟了瞧瞧。”见往西走了两层院落，路西是四扇绿屏风，门内有北房三间，灯光隐隐，似有读书之声。见这人提刀进去，赵斌湿破窗纸一看，见里面一张八仙桌，两把椅于，椅上坐着一位文生公子，正在念书，旁边老家人伺候。这人进去把刀往桌上一扑，说：“你主仆二人快说明来历，我特来结果你们性命。”公子同家人吓倒在地，说：“好汉爷饶命，你要问我是如此这等这般。”赵斌一听，气的肺都炸了，拉切菜刀要闯入室中，多管闲事。不知所因何故，且看下回分解。

　　第十一回　兄弟相认各诉前情　主仆逃难暂寄李宅

　　话说赵斌在暗中，观看这人拉刀进去，要杀那主仆二人，公子吓的战战兢兢，跪在地下，求“大太爷暂息雷霆之怒，容我慢禀。”那老家人也跪倒。那壮士说：“你主仆二人是怎么一段事？快说！”老管家说：“你老人家要问，我家主人姓徐名志平，原籍建安县人氏，老太爷名徐占魁，跟这秦相府花园总管韩殿元是知己之交。韩殿元有一女，跟我家公子同岁。他情愿把女儿给公子为婚，自幼下定礼。后来我家老爷去世，家中遭了一把天火，将万贯家财烧得片瓦无存。我就同了公子，来到这里投亲。韩殿元一见我主仆衣服褴楼，他就有悔亲之意，嫌贫爱富，明看他留下我主仆，叫公子在这花园读书。谁想到他叫你老人家来害我主仆。”拿刀的这壮士一听说：“原来如此，我实不知道。”说着话，由怀内掏出那一百两银子说：“我赐你主仆，赶紧拿了逃命吧。找个地方，用心攻书，等待大比之年，好去求取功名。你们不可住此，恐他还想害你们。”赵斌在外面一听，说：“这事办的好。”他是个直性的人，自己忘了是偷听了，心中一爽快，不觉失声说办的好。那壮士一听外面有人说话，窜出来摆刀照赵斌搂头就剁。赵斌用切菜刀急架相还。两人走了几个照面。赵斌心中一动：怎么他使的刀法同我一样？那壮士也是心内纳闷，忙往圈外一跳，用刀一指说：“你且慢动手。你姓甚名谁？住在哪里？这刀法同谁练的？来此何干？”赵斌说：“我姓赵名斌，绰号人称探囊取物。你要知道我的厉害，不必前来讨死。”那壮士一听，忙把刀一扔说：“原来是贤弟，这可是大水冲了龙王庙，一家人不认得一家人。”赵斌说：“你是谁？”壮士说：“我姓尹名士雄，贤弟你把哥哥忘了。”赵斌一想：“我八九岁的时候，尹士雄正跟我父亲练艺。这话有十几年了。”赵斌这才把切菜刀一揣，赶过去行礼，二人叙离别之情。尹士雄说：“我自从东路保镖，回头听说师母同贤弟来到京都，我特来访查，也未找着。我病在三顺店，腿上长一个疮，遇见这花园总管韩殿元。他是三顺店东家，给我瞧病，接到花园给我把病养好了。今天他给我一百两银子，叫我来杀他的仇人。我来至这里一问，方知怎么一段事。贤弟你来此何干？”赵斌把别后的事略说一番，今天是奉济公之命，来此盗五雷八卦天师符。

　　尹士雄说：“你今天幸遇了我，若不遇了我，你也盗不了符去。你先同我把徐志平主仆救走，然后我帮你盗符。”二人这才进到屋内，叫徐志平：“赶紧收拾好逃命，这一百银送你作盘川。”徐志平问了尹士雄的姓名，老家人徐福给尹士雄磕头：“谢谢恩公。”忙把琴剑书箱收拾好了。徐福说：“尹恩公，这黑夜光景，我二人上何处去？这京师重地，巡更查夜甚多，要把我等捉去。如何是好？”尹士雄一听有理，说：“赵贤弟，你有地方安置，帮叫他二人去，明天再给找店。”赵斌说：“尹兄长在此少待。你主仆跟我走。”带着二人出了花园角门。赵斌本打算把他二人带在自己家去，不想才一出园门走了不远，就见眼前站定一人，正是济公。

　　赵斌一见说：“师父你来了？好。现在他主仆是如此如此。”济公说：“好，我正为这件事来的。我在书房同他们喝酒，我说出来出恭，来到这里。你赶紧给我办事去，把他二人交给我。”徐志平一瞧，见个穷和尚，连忙问道：“这位大和尚怎么称呼？”赵斌说：“这是灵隐寺济公长老。”徐志平一听忙行礼。济公带了他二人来至李国元的家内，叫徐福把担子放在院中，带二人走至书房。赵文会、李国元正在喝酒，见济公带进一位文生公子，一个老仆，忙站起来说：“师父，你老人家从哪里带来这二位？”和尚把徐志平的根由一说，李国元这才明白。和尚说：“你借给他几问房屋，叫他在这里念书，有什么差池，有我和尚一面承当。”李国元见徐志平很文雅，说：“师父，就是罢。”连忙让坐，一同喝酒。天有三鼓之时，就听外面一声喊嚷：“吾神来也！济公长老在上，吾神将五雷八卦天师符盗来。”

　　济公赶紧出来，房上是赵斌、尹士雄二人。原来赵斌把徐志平主仆交给和尚带走，赵斌复返回花园，一见尹士雄，二人够奔阁天楼。这二十五间阁天楼地面宽大，拿火折纸一照，在当中有悬龛。尹士雄上去，一见上面有个硬木匣，打开一瞧，正是五雷八卦天师符。赵斌说：“得了，师兄，你我一同走罢。”尹士雄说：“你我这要一走，这个乱子大了。”赵斌说：“有什么乱呢？”尹士雄说：“你想他是当朝宰相，他把传家之宝去了，岂有不跟本地官要的？那时官府彻底根究，未免又拉出好些是非来。不若给他个翦草除根！”说罢，掏出引火之物，就把阁天楼窗格点着。二人跳出楼，只见火光大作，金蛇乱蹿，烈焰腾空，怎见得？有赞为证：凡引星星之火，勾出离部无情，随风逐浪显威能，烈焰腾空势猛。

　　只听忽忽声响，冲霄密布烟生，满天遍地赤通红，画阁雕梁无影。

　　二人早窜出墙外，施展飞檐走壁之能，来到李宅上房一嚷：“吾神来了！”济公出来把符接下，拿了个小黄口袋，装上五百钱，一香炉米，五碗炉食饽饽。和尚说：“老韦你拿去罢，这是本家的谢礼。”上面赵斌接去就嚷：“吾神去也！”同了尹士雄回家看他母亲不表。单说和尚把五雷八卦天师符拿进来，打开一看不错。李国元赶快派妥当家人，给拜兄李春山送去。这里喝了一夜酒，天亮济公告辞，李国元要送给金银，济公说：“你要谢我，附耳如此如此，我和尚领情，你好好照应徐志平念书。”李国元答应。济公告辞，正往前走，见眼前立定一人，家丁打扮，说：“济公上哪去？”和尚说：“哪位。”家丁说：“我家店东捱了四十棍，伤痕颇重。听说你老人家有仙丹妙药，求你给治治。”和尚说：“你家店东是谁？”家丁说：“是开三顺店的韩殿元，乃秦相府花园总管，因昨夜花园里阁天楼失火，秦相大怒，说韩殿元失于检点，打了四十大棍，现疼痛难忍。”和尚一听，跟着到了三顺店，一进柜房，见韩殿元躺着，哼声不止。有几个伙友正在劝解，见和尚进来，众人说：“得了，这位师父有仙丹妙药。大师父慈悲罢！”和尚哈哈一笑，用手指点说：“妙药难治冤孽病，上天速报狠心人。”韩殿元听着心中一动，暗想：“这和尚真有点来历，夜间我派尹士雄去杀我未过门的女婿徐志平主仆，也未见回来。他主仆走了，无故阁天楼失火。”想罢说：“圣僧，你老人家救我罢。我昧心了！”和尚说：“我给你治好了，你把女儿给徐志平不给？”韩殿无说：“我好了，情愿把徐志平找回，把女儿给他，我也无悔。现秦相已把我赶出，我决不敢再生异心，如再生异心，叫我天诛地灭。”和尚给他一块药吃了，棒伤立止疼痛。和尚叫他到李国元家内去接徐志平，韩殿元点首。和尚出了三顺店往前走，见眼前围了一圈人，里三层外三层，拥挤不动，怨气冲天。和尚按灵光一算：“哎呀，阿弥陀佛，我和尚焉可不问！”真是一事未了，又接一事，忙分开众人挤进去一看，有一宗岔事惊人，且看下回分解。

　　第十二回　济公善度韩殿元　寒士舍子遇圣僧

　　话说和尚分开众人挤入一瞧，只见里面站着一位穷儒，头戴旧文生巾，烧了窟窿一个，穿一件旧文生氅，上下补钉七条，怀内抱一小孩。此人有三十多岁，一脸枯槁，站在那里说：“众位，我抱的这小孩，生一年零二个月。他娘死了三天，我又雇不起奶娘，岂不要饿死。哪位愿意要就抱去。”书中交代：此人叫马沛然，原籍常州府常熟县人，自幼在家读书，娶妻周氏，把一分家业坐吃山空全完了，只懂的念书，不知营运，直过的上无片瓦，下无尺地，跟前就有个小孩，带了妻子逃难，来至临安，住在钱塘关外吴伯舟家中。这位吴伯舟，他就在西湖使船，是有游西湖的，多雇他的船。手下有百余条船，同马沛然原系故交，知道马沛然是位文士，就留他在船上管帐，每天挣个二三百钱，也够他夫妻糊口，不想大运不通，西湖出了四家恶霸，时常在西湖抢人，闹的没人敢游湖了，船也没人赁了。马沛然没法，只好歇工罢。这西湖头一个恶霸，就是秦丞相之弟花花太岁王胜仙。那时高宗皇帝手下丞相是秦桧。他本姓王，过继给秦家。王胜仙是秦相亲兄弟，他倚仗哥哥势利，时常带了打手游湖，瞧见美貌的妇女，就叫打手抢，没人敢惹他，因此皆不敢游湖，故吴伯舟的船也赁不出去，马沛然也没了事。他妻周氏是位贤德人，说：“你我夫妻莫非饿着么？你在家中看看孩子，我出去做点针线活，你我也好度日。”连说了好几句，马沛然一语不发，周氏便把孩子留在家里，竟自走了。马沛然坐在屋中，自己一想：“男子汉大丈夫，不能养妻育子，等着媳妇给人家做生活吃饭，算怎么回事？”自己越想越烦，实在无路，抱了孩子打算跳西湖一死。又一想：“这孩子投爹娘来了一年，又要死了，怪可惜的，不如把他给了人，我再一死。”这才来至十字街一站，说：“众位谁要这小孩谁抱去。”连喊了几声，旁边有个老者一瞧，这孩子生的不错，自己一想：“我也没儿，我倒可以留下。”刚过去抱，旁边有人说：“老者别要，你要一抱孩子，他就要跟你去。这两天他娘也来了，同你借银，过两天他爹也来了，你可别上当。”那老丈一听也不要了。济公说：“你把小孩给我罢。”马沛然说：“和尚，你要小孩作什么？你是出家人。”和尚说：“我收他作个徒弟。”马沛然说：“和尚，这孩也不会吃饭，还不能离乳，那如何能行？”和尚说：“不行我不要。你说实话，这孩是他娘真死了吗？我的庙在你住家隔壁；你住吴伯舟的房对不对？”马沛然说：“他娘虽没死，我可不是生意，指着孩子讹人。”和尚说：“我知道。你跟我走罢，我带你找你妻，叫你夫妻孩子见面，给你找点事。”马沛然一听，问：“和尚宝刹在哪里？上下怎么称呼？”和尚一一说明，带着马沛然往前走。济公信口作歌：谁能谁不能，能者在五行，五行要不顺，能者也不能，众公不信细叮咛。看那众富翁，骑骡押马身受荣，再看那贫军寒民与百姓，无吃无穿受困穷，皆困前生造定。

　　济公带马沛然往前走，来到酱园门首。和尚说：“掌柜的，给我三文钱的大头菜。”里面答应，给拿出来。和尚说：“太少，我给两个钱。”掌柜的过来说：“和尚，咱们这作铺的买卖，并不二价，还价不卖。”和尚说：“倒不是我还价，我这兜子里就剩二文钱。我化你一文。”掌柜的说：“你是出家人，就是罢。”和尚伸手一摸兜子说：“哟！我这兜子漏，又丢了一文钱。先给你一个罢，明天我给你带来罢。”

　　说罢往前走，对过就是青菜摊。和尚来至切近说：“掌柜的，给我一个钱蒜。”掌柜的说：“一文一头。”拿了一头蒜给和尚。和尚给了一文钱，接过蒜来一瞧说：“掌柜的，一文钱一头蒜，你还给我一头烂的，你给换换罢。”掌柜的又抽了一头给和尚，和尚也没把烂的交还，给人家一文钱买两头。和尚原本就带了两文钱，要买四样礼去给人家上寿。马沛然瞧了和尚太贫，跟和尚走了半里路，见路旁一个卖狗肉的。和尚过去说：“这肉真肥真香真烂，五花三层，要吃肉，肥中瘦。”

　　夸了半天，说：“掌柜的，饶给我一块吃。”卖肉的正没开张，见个穷和尚夸赞了半天，要一块吃。卖狗肉的一高兴，拿刀给切一块有二两。和尚接过来一瞧，说：“你要多给吃点。”卖狗肉的说：“你没够。”和尚说：“不是我没够，和你要不给添，连这块人情皆没了，做情做到底。”卖狗肉的又切给吃一块。和尚一文钱没花，白得两块狗肉。和尚又往前走、听那边卖馒头的，和尚叫卖馒头的：“过来，我买。”那卖馒头的过来，和尚说：“热不热？”卖馒头的说：“才出笼。”说着把挑子搁下，一掀盖，热气腾腾。和尚伸手一拿，就是五个黑指头樱和尚刚往嘴里咬，赶忙扔下说：“我忘了，没带钱，我没敢吃。”卖馒头的瞧了有气，这个馒头卖不出去了，又是牙印唾沫，又是黑樱自己一想，“我有心怄气罢，刚出来，他又是个出家人。”愣了半天说：“得了，我这馒头就算扔了。”认了晦气。和尚说：“你既要扔，别扔，舍给我和尚罢。我明天碰见你，我要带着钱还给你。”卖馒头的说：“你拿了去罢。”和尚拿了馒头，带着马沛然来到凤山街，见路北大门悬灯结彩，车马盈门。这家乃临安城头等富户，姓郑名雄，人称铁面天王，今天给老太太做寿，临安的绅士财主都来给祝寿。和尚来至门首，告诉马沛然，附耳如此如此，在这等候，自有机缘可遇。马沛然点头。和尚上了合阶说：“辛苦众位。”由门房出来一个家人，见是个乞丐穷和尚，家人说：“和尚，你来得太早，还没坐席。

　　你要杂会菜回头来。“济公说：”你胡说！我知道这里老太太生日，买了四样礼，特来拜寿。“家人一听，暗想：”素来我们大官人最爱施舍，摔金如土，仗义疏财，遇见穷苦的人必要周济。也许我们大官人待他有好处，他知道今天寿辰，要来报答报答，我倒不能小觑他。穷人也有一分尽心，或许知老太太爱吃什么，买点什么。也许送桃面点心酒席票。“想罢说：”和尚，你在哪庙里？“和尚说：”我在灵隐寺小庙出家。“管家说：”你的礼物是自己带来，还是随后有人挑了？“和尚说：”我随身带来。“家人说：”你的把礼物拿来，我给你回禀帐房去。“和尚由袍袖里拿出一个馒头，两头大蒜，两头咸菜，两块狗肉，递给管家。和尚说：”给老太太吃狗肉就蒜瓣，吃馒头就咸菜。“家人一瞧，赌气给扔在地下说：”你快走开罢，跑来搅我们。“刚扔到地，过来两条狗就要吃，和尚赶紧轰开：”花脖四眼，你们两个给吃了，老太太吃什么？“和尚捡起来说：”你不给回禀，我会嚷。“大声喊嚷：”送礼来了！“拿手抓住往里扔。众家人瞧了，全都说：”这和尚是疯子，不管他。“书中交代：这郑雄原本是临安头一等绅士，又是武进士，为人最爱交友。他叔父在外省做总兵，今天给老太太做寿，临安城上自公侯，下至庶民，都来送礼拜寿。今天有美髯公陈孝，病服神杨猛，赵文会、苏北山、姜百万、周半城，皆在客厅，真是高朋满座。郑雄的母亲，今年七十整寿，可就是双目失明，有二年多了，请了多少先生并未治好。今天郑雄正在厅上应客，家人拿进一个礼单来，说：”三清庙的广惠师父前来拜寿。“郑雄一听，一愣说：”我素日跟他并无来往。“接了礼单一瞧，上写：”银烛一对，寿桃全堂，寿酒一坛，寿面一盒，寿帐一轴，山羊四只。“郑雄忙迎进。众人一看，此僧有五十多岁，衣貌鲜明。书中交代：广惠来给郑雄送礼，他有贪心，知郑府的花园闹妖，他会捉妖净宅，打算以送札打进步，好给捉妖赚点银子。今天来到这里，众人一让，把广惠让至杨猛、陈孝这张桌坐下。杨猛爱说话，说：”大师父来了。“广惠说：”来了。“杨猛说：”我同你打听一位和尚，你可知道？“广惠问：”谁？“杨猛说：”西湖灵隐寺济公长老。“广惠说：”济颠和尚，疯疯颠颠算什么，我倒同他师父相好。论起来他是师侄，常要跟我学能为，我没那么大工夫教给他。“杨猛一听就恼了，一想：”这东西，说话真可恨。他说我师父是他师侄，我成了他孙子了。我去找我师父去问问，如果是真便罢，如没有这回事，我把这秃头给砸碎了。“想罢站起来，才要往外走，就听外面喊嚷：”上寿送礼来了！“杨猛一听是济公的声音，说：”我师父来了，好，我倒要问问。“忙往外跑。济公这一来，要大闹寿堂，法斗广惠，且看下回分解。

　　第十三回　广惠僧狂言惹祸　济禅师妙法惊人

　　话说杨猛忙往外跑，陈孝也就跟来。二人出了客厅，到外面一看，正是济公，说：“师父，你老人家因何大喊小叫？”济公说：“我来这里给老太太上寿，他等嫌我破烂，不给我回禀。”陈孝、杨猛说：“他们本是势利的。”郑雄也从里面出来，一见和尚甚穷，说：“二位贤弟不在厅上吃茶，来此何干？”杨猛、陈孝说：“我给你二位引见引见，这位上人就是我常合兄长提说，灵隐寺那位济公禅师。”郑雄说：“原来是圣僧，久仰大名，今幸相会，真三生之幸。”和尚说：“今天老太太千秋诞辰，我特前来拜寿，送点寿礼。”郑雄见和尚衣服褴楼，象那讨饭化缘之人，怎能往客厅里让？看看陈孝、杨猛，又不好不让！心中犹疑未定，只听和尚说：“我来送点礼，拜拜寿，我也不能客厅去坐，贵府高亲贵友不少，我也没衣服。”郑雄一听暗喜，不免虚让让说：“和尚既来之，则安之，请进罢。”杨猛也愿济公进去，对对广惠那话真假。和尚说：“郑大官人这么一让，我倒不能不去给老太太拜寿要紧。”郑雄也不好阻拦，同和尚来至客厅：和尚叫茶房把八仙桌放在正中，上铺红猩猩毡。济公把狗肉等物拿出来，上边竟坐。郑雄眼都气直了，当了陈孝、杨猛未便发作，还过去谢承和尚，叫家人扔了。在座之人，济公认识一半。茶房摆上酒菜，济公立起来各桌上都让，让到广惠那里。广惠傲然高坐，一语不发。让完，回座吃酒，只听广惠说：“郑大官人，我今一来拜寿，二则要在老太太面前孝敬个天上飞的，地下跑的，河里浮的，草里蹦的戏法。你去后面回禀一声，我在这里变，老太太那里就瞧见。”郑雄一听，说：“好。”到了后面，见众亲友的女眷都陪老太太说话。郑雄说：“娘呀，现有三清庙广惠僧要变戏法，给娘瞧瞧。”老太太一听，气得颜色更变说：“你同和尚取耍笑我，快叫秃头滚出去！老身眼睛已坏了二年，你还叫我瞧戏法。”郑雄一听，这才悔恨，忙说：“老娘不必生气，孩儿一时忘了。”旁边有几位女亲友，都说：“伯母，你老人家叫他变个我们瞧瞧。”又有几位小姐都说：“奶奶，你叫他变与我们瞧瞧。”老太太这才说：“郑雄，你叫他变去罢。”郑雄这才回至客厅说：“大师父，你变罢。”和尚要了一把剪，一张纸，剪了许多蝴蝶。和尚有点能为，口中念念有词，吹一口仙气，就见一对对蝴蝶直奔后堂飞，大家齐声喝彩。杨猛同陈孝一起说：“师父，你也变献点手段。”济公立起来大嚷：“我也要变了！”嚷罢，说：“奄嘛呢叭迷嘛奄敕令吓。”只见有三十多条小长虫满厅乱飞，大家一愣，低首一瞧，筷子皆没了，哄堂大笑。济公用手一指，长虫没了，每人跟前一双筷。大众称奇。广惠见众人夸济公，他脸上无光，说：“郑大官人，我孝敬老太太一碗汤罢。”站起来就要了一块包袱，盖在桌上，口中念念有词，把包袱一掀，见变出一大碗三鲜汤，仿佛有人托着似的，飘飘悠悠，就往外走。济公用手一指，那碗汤在广惠头顶上一反，正泼了广惠一身，脑袋也烫红了。众人拍手大笑。广惠赌气用手擦了，说：“众位，我本想今天在人前显耀一番，变些仙桃孝敬老太太。”众人一想：这时正在四月里，陈桃早没了，新桃尚没长成，正在青黄不接之际，这倒新奇。广惠才念咒，济公过来说：“你变出来，别掀开包袱，我能猜着。”广惠说：“就是罢。”口中说道：“寿桃一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出芙蓉果，寿比桃儿还在先。”念完，就见包袱鼓起。济公说：“你说这话不对。”广惠说：“我不对，你说。”济公说：“黑果一盘献堂前，献与堂前不老仙，今日变出带把果，羊肉熬着占醋蒜。”广惠打开炎印：逄么

　　第十四回　济公游戏耍广惠　郑雄为母求圣僧

　　话说济公耍笑广惠，变了几个茄子。济公叫郑雄：“去到里院把老太太请来，我要变个稀奇戏法，叫老太太瞧个明白。”郑雄说：“不行。老母二目失明，足有二年，怎可瞧见的？”济公说：“我因老太太二目失明，我才叫他老人家瞧。要是有限之人，也不算能为。”郑雄知和尚有些来历，这才到后面把老太太请出。

　　两个丫环搀住，来至外面。众亲友皆站起来说：“给老太太拜寿，但愿你老人家多福多寿。”老太太落了座，郑雄说：“娘呀，现有灵隐寺济公长老，他要变个戏法，能叫你老人家瞧的明白；”老太太点头。济公来到老太太面前，说：“寿筵开，寿桃色色鲜，寿酒霞杯筵，五福寿为先。寿绵绵，福长远，真正是寿比青松不怕风霜减，恰好似福如东海寿比南山。”念完了这几句；济公用手在老太太眼睛上一画，暗念六字真言：“奄嘛呢叭迷轰。”老太太果然眼睁开了。老太太说：“郑雄呀，我这左眼瞧得见了。”郑雄还不信，一招手，叫过一个丫环来，说：“娘亲，你见这是谁？”老太太说：“这是春梅。”丫环说：“正是。”老太太大喜：“真瞧得见了。”郑雄一听大喜，赶紧过来说：“娘亲，你看儿怎么样？”老太太说：“日月消磨，你也半老。”郑雄赶紧给济公行礼说：“圣僧，你老人家慈悲慈悲罢，既把左眼治好，再把我老娘右眼给治治。”老太太说：“我就是左眼瞧得见。”济公说：“我可不能治右眼，现在你大门外有一个抱小孩的，他叫马沛然，把他请来一治就好。”郑雄赶紧派人出去把马沛然请进来。郑雄赶忙行礼，说：“先生，求你把我娘亲的右眼治好，我必要重谢。”马沛然刚要说不会。济公过来说：“马沛然，你给治罢。”过去暗递给马沛然一块药，这个时节，众仆妇丫环都来在门外站着，瞧给老太太治右眼。内中过来一个妇人，就把马沛然抱的小孩接过来，给小孩吃乳，小孩哇的一声就哭了。马沛然也是福至心灵，拿着这块药说：“用无根水化开，这是佛爷赐的仙丹妙药，叫老太太用水一擦眼就好了。”这才叫家人与药化开，果然给老太太一擦右眼，立时眼就好了。郑雄见新来的仆妇抱马沛然的小孩接过来给乳吃，不知是怎么一段事。赶忙问马沛然。马沛然就把夫妻怎么贫苦，妻子出去，我怎么要跳河舍小孩，遇见济公，把自己的事由头至尾一说，郑雄一听，方才明白说：“得了，我这里正少个管帐先生，你就在我这里罢。

　　我单给你夫妻顺出一所房子居祝圣僧你老人家的慈悲，我给圣僧你换换衣裳。“济公说：”你倒不用给我换衣裳。我和尚化你的缘，你把清波门外的两顷稻田地，施舍给三清观的刘泰真，做为那庙的香火地，就算谢了我和尚了。“广惠在旁边坐着，一看济颠大展奇才，他有些气忿不平。广惠站起来说：”郑大官人，我知道你这后面花园内有妖怪作祟，我情愿到后面给捉妖净宅，我分文不取，丝毫不要。我所为跟济颠比并比并法术，看我二人谁行谁不行。“济公说：”好，你既这等说，我就同你去到后面捉妖净宅，退鬼治病，还叫你先施展法术。你捉了妖精，就算我输了，你捉不了，我和尚接后常“广惠说：”也好，咱们这就去。“

　　济公说：“你别忙，咱们吃完饭再去，也没有白天就捉妖的，妖精也不来。”郑雄说：“我这花园，我不知道是妖怪可是仙家，时常家人在后面楼上睡觉，就把家人给扔下楼来。再不然屋中的东西乱响，乱掷地下。或者楼上没人，就点上灯。

　　可始终没人瞧见什么，也不知是妖是怪；我也不解其意，直闹了有半年了。“广惠说：”不要紧。今天晚上，我也不管他是妖是怪是鬼，我拘了他来，拿戒刀将他结果性命。“众人大家谈话，天色已晚。郑雄问：”二位和尚用什么东西？“广惠拿笔开了单于，郑雄就叫家人照样预备，放在花园，一概安置停当。两位和尚来到花园内一看，是八仙桌一张，椅子一把，香炉蜡扦一分，长生料香一颗，钱粮一分，砚台一方，白芨一块，朱砂一包，新笔二枝，黄毛边细一张，香菜一棵，五谷粮食一盘，无根水一碗。广惠看了一看，先点着了香烛，然后祷告过往的神祗：”保佑弟子广惠把妖怪捉住，回庙烧香上供，答谢上苍。“祷告已了，用无根水拿白芨研了朱砂，拿笔画了神符三道，自己一烧，化作灵符，口中念念有词说：”头道符一烧，狂风大作；二道符，把妖精拘来；三道符，用戒刀把他结果了性命。“

　　郑雄带着一个胆大的家人，在旁边瞧着。济公在那里拿着一把酒壶，一声不语，见广惠口中念念有词，把头道符点着扔出去，并无一点动作，也没一点风。众家人无不嘻笑，都说：“广和尚造谣言，没有能为。”广惠又把二道符扔去，也并无动作。广惠真作急了，把三道符往外一甩，只见就打外面一阵怪风，刮的是沙灰荡漾，尘土翻飞，怎见得？有赞为证：无影又无踪，卷杨花，西复东，飘蓬叶悟空。江湖常把扁舟送，推白云过岭，过园林乱摆花枝动。吼青松，穿帘入户银烛影摇红。

　　这阵风过去，就见对面这三间楼，楼门一开，由里面走出来一位年迈的老翁，面如童子，鹤发苍髯，头戴古铜色四楞中，身穿古铜色大氅，白袜云鞋，手拿蝇拂，向广惠一指说：“好，广惠，我与你往日无冤，近日无仇，你何故特来惊动我？所为何因？”就使用蝇拂一指，一股白气扑奔广惠。广惠觉得头晕眼黑，翻身倒在地上。济公拿着酒壶哈哈一笑说：“你本是修道之人，无故蹈入红尘，还敢欺凌三宝的弟子。”和尚说完，把脑袋一拍，露出三光。那仙家本是修道，在楼上住着，有几千年的道行，只因郑雄的家人常不清洁，冲撞了他，他才在楼上闹。

　　今天见济公现出三光，那仙家是修道的，他不敢过来，恐被济公的三光照着，就得除去他五百年的道行。人有人言，兽有兽语，这位狐仙既能变人，道法就深远，赶紧说：“圣僧不要动怒，这倒不怨我，只因郑雄的家人冲撞了小狐，他等不知自爱，我叫他等知道知道。”济公说：“你急忙给我快走！如不走，我要请雷劈你。”就见那仙家当时化作一阵清风而去。济公才拿出那一粒药，把广惠治好。

　　广惠臊得面红耳赤，自己告辞回三清庙去了。济公住在郑雄家中，次日清早起来，郑雄款待酒饭，想济公给母亲把眼治好，自己心中甚感激，要给济公换衣裳。济公说：“此番你要谢我。”随附耳如此如此，郑雄点头答应，济公方才告别，出了郑宅，向前行走，一直够奔钱塘门而来。来至钱塘门外，见大道旁边有一个卖狗肉的担子。这个卖狗肉的，在玉皇阁对过大影壁底下蹲着出恭。济公睁开慧眼一看，按灵光三击掌。济公说：“真乃世界之中第一孝子。我和尚不来救他，雷必取他。”想罢，和尚就问：“这狗肉担是哪位的？”连问三声，并无人答言。书中交代：这个卖狗肉的姓董，叫董平，住在钱塘门内，家中就是他母亲，娶妻韩氏。董平为人的性情，最好生疑，时常在他母亲面前不孝。虽没有什么大过，无非言语中不顺。清早起来，他就跟母亲辩嘴，说他母亲不知好歹。他妻子韩氏是一位贤良妇人，常时劝他，说：“老娘这大年纪，你就不应该无事生非，惹老娘生气。”董平也就不言语，出去做买卖。这天董平在家中煮肉烧上锅，叫韩氏看着，他出来买狗。宋时年间，准许人买狗卖狗肉，董平走到一条胡同。见路北门首站着一人，有三十多岁，买卖人的打扮，说：“你买狗是卖狗肉去吗？”董平说：“不错。”那人说：“我本不愿意养狗，由去年来了一条野狗，轰它它也不走，晚间关门，就把狗关在院里。我夜间听狗叫，我起来一看，原来有贼拨门，我把贼赶走。

　　一想，此狗倒也有用，故此我留下养了。今年又生了一个小狗，两个狗争打架，我怕碰了孩子，我有心把它卖了，那有恩养仇杀之理，我也不要钱，你白拿了去罢。“董平一想，这是顺事，用绳子把大狗一捆，扛着小狗，谢了谢那人，拉着狗回家，到家把大狗搁在院中就走，进屋中拿了一把刀要杀狗，把刀搁在院中，到屋内拿盆子出来，一瞧刀没了。董平问他妻子：”你拿了刀去？“韩氏说：”没见。“

　　董平一找，见小狗把刀衔在东边，藏在身底下，露出刀柄。董平过来一脚踢开小狗，拿刀过来要宰大狗。小狗跑过来往大狗脖子上一趴，龇着牙瞧着董平。小狗眼泪一滴一滴往下落。董平大嚷一声，就把刀扔在地上，往屋中就跑，吓得韩氏目瞪口呆。不知所因何故。且看下回分解。

　　第十五回　狗度董平改恶为善　荤酒回庙耍笑众僧

　　话说董平要杀狗，只见小狗儿趴在大狗脖子上，只落眼泪。董平愣了半天，自己想：“狗都知道身从何处来，何况我生个人来。”自己把大小狗放开说：“我也不杀你了。你母子愿意在我这里，我有食水喂养；不愿在我这里，任你自去。”

　　他到屋中给他母亲跪倒说：“孩儿我自己时常在你老人家面前无礼，罪该万死。”韩氏说：“只要你好好在老娘跟前尽孝，我们夫妻自有好处。”董平说：“我今日把这一锅狗肉卖了，明天改行做个小本经营，这血盆子里的买卖我不做了。”把狗肉挑前去，到了外面。每日挑出来一卖就完，今日走了十几条胡同也没开张，走在钱塘江大街玉皇阁照壁前，觉得腹中疼痛，把肉担儿放在道上，只见从东边来了穷和尚问：“这肉担儿是谁的？”董平也不言语：“昨天在大街白要了我两块狗肉，今日又来间我，不答他，看他如何？”济公见董平一脸黑气，按灵光一察，知是他乃世界上第一“孝子。”我若不救，雷必取他。“书中交代：董平怎么是第一孝子呢？按善书有云：比如这个人要做了半辈子的善事，他要做了一件恶事，那书上注写他是第一之恶人，把从前半生的善事全没了。比如那人做了半辈子的恶事，忽然自己知道不好：”我须当改，不然，我要遭报。“定能改过迁善，痛改前非，把从前恶事全勾了。书上注写乃第一之善人。嫠妇失节，不如老妓从良。董平虽不孝母，自己忽然知道改悔，要在他母亲跟前尽孝，乃一片至诚之心，并无半点虚浮，这就算第一之孝子。济公问肉挑是哪位的，连问两声，无人回音，济公挑起肉担就跑。董平一瞧急了，赶紧站起来扣中衣迈步就追，刚往前一跑，只听后面山崩地裂一声响，原来是那影壁墙塌下半截，董平吓得目瞪口呆，心中说：”若非是和尚抢我的肉担，被土墙压死了，真乃好险好险！“书中交代：和尚说雷必取他，怎么土墙压死，是雷动呢？谚语常说：天打雷劈五雷轰，莫非天上还打五个雷么？原来是金木水火土谓之五雷，刀砍死谓之金雷，木棍打死谓之木雷，水淹死谓之水雷，人烧死谓之火雷，土墙压死谓之土雷。要被天雷殛了，那必是罪大恶极的。话不多叙，董平一想：”我去找找和尚，跟他要挑子，还得谢谢他。“想毕向前走。哪想济公他挑着这担子，来到热闹街上，把担子一放，拿刀就切狗肉。切完了，和尚用手一点指，这狗肉变的好象有一斤重一块，济公喊卖六文一块。那走路的人走在这里，远远就闻着这狗肉的香扑鼻。素来不吃狗肉的人，今天见肉块又大又香，又甚便宜。这个三块，那个五块，那个十块八块，眨眼就卖了一堆钱。肉已快完了，剩了几块，和尚不卖了。

　　买不着狗肉的，也有懊悔说：“可惜这样便宜的狗肉，我未赶上买着，实在懊悔。”有一位买了四块肉，心中甚喜。心想：“这肉足够一斤一块。”走两步，他闻一闻。俗话说的不错：肉贱鼻子闻。心想到家给老娘们两块，剩两块找大哥约老弟可以喝点酒。闻了闻，走了两步，打开瞧了一瞧，这肉剩了有半斤一块。心想：“我莫非挑花眼了？我瞧着有一斤一块。”自己纳闷。又走了两步再瞧，一块剩有四两；再走几步瞧，四块肉也无四两。买肉的一想：“今天叫那和尚冤了我。”赌气回家去了。济公这里卖一堆钱，狗肉也快完了。董平赶到说：“和尚，这肉担是我的。我来把话与你说明白了。今天你要不抢我的担子，我便被土墙压死了。我倒要谢谢你。”济公一翻眼睛说：“对，今天大早起来，你许是没跟你妈妈辩嘴。”

　　董平听和尚一说此话，他倒一愣，连忙问：“和尚，你在哪庙里？”济公如此如此一说。叫董平：“你把卖的这钱拿了去作个小本经营。”董平说：“我明天改行，不做这杀生的买卖，我卖鲜果子去。”济公说：“好，你把担子钱都拿了去，我就要这几块狗肉就得了。”董平谢了和尚，济公兜住狗肉。顺着西湖苏堤往前行走，信口唱起狂歌。歌曰：孤衾独拥，睡熟转浓，梦见登科第，圣恩优宠，官居极品，父母褒封，衣锦归故里，拜友祭祖因茔。一虚忙惊醒，依然敝帐枕樵童。只听窗外寒虫叫，原来残蝉唱古松。世人忙碌碌，都在一梦中。也梦为寒士，也梦做庄农，也梦陶朱富，也梦范丹穷，也梦文章显达，也梦商贾经营，也梦位登台鼎，也梦执掌元戎。离合与悲欢，寿夭共穷通。仔细从头看，都在一梦中。方知父母与妻子，儿孙合弟兄，俱是梦里来相共。纵然衣紫腰金，出拥花聪，也是南柯一梦中。

　　济公顺着西湖苏堤口唱狂歌，过了冷泉亭，来至飞来峰灵隐寺山门外。看守山门的和尚静明、静安说：“济师父，你拿着是什么东西？”济公说：“我带来是狗肉。你二位吃点？”静安、静明说：“不行，我二人吃素，你也不能往庙内带。咱们这处庙是长素，荤酒莫入。提笼架鸟，都不准入庙，你白骨喧天往庙中带不行，快扔了罢，你犯了戒啦！”济公说：“我不知道。身上疼痒，疥又犯了。”说着，和尚低头在身上找，静明说：“不是身上长的疥，是犯了咱们和尚清规戒律。出家和尚讲究三规五戒。”济公说：“什么叫三规？哪叫五戒？你说说。”静明说：“可惜你还是和尚，连三规五戒都不懂。咱们出家和尚，三规是佛规、僧规、法规。五戒是杀、盗、淫、妄、酒，你快把狗肉扔了罢。要到庙里，连我二人都有失察之罪。

　　监寺要看见，他也有罪。“济公说：”你二人懂的什么，别阻我高兴。我到庙给监寺狗肉吃。“两个门头僧也不敢阻止，由他去了。济公到里面，在大雄宝殿前面把狗肉放下，坐在旁边，说：”有买肉的来买。“众僧人来了十几位，内中善心的和尚都道：”济师父别卖了，要叫老和尚监寺的知道，必要治你之罪。“济公说：”你不要管。“旁边就有恨济公的和尚，说：”你卖了，谁敢管你？“济公也不理论。

　　只见监寺广亮从那边过来说：“济颠你卖狗肉，我也不管你。就是杀两条狗，我也不管你。我竟问你，今日是到什么时候了？自从火烧大碑楼至今日，派你化缘，我要问你，这一万银两工程，该当怎样呢？”济公说：“一万我可没有，我倒有个九千。”广亮说：“我不同你胡闹，我带你见老和尚去。”济公说：“别忙，火烧大碑楼之时，我与你说话是天交正午，此时还短一个时辰，少时没有一万两银子，我再合你见老方丈去。”广亮一听说：“好，你就多待一个时辰，我看你哪来的一万两白银？”监寺广亮方要走，只见从那边进来两个门头僧，一伸手把监寺僧拉住说：“广师父，外面有一件新奇事，只因我二人在山门坐着，见由西湖大路来了有二三百位，内中有官绅富户，也有商贾人等。头前有二立员外骑马，衣帽鲜明。一位白面长髯，一位清奇古怪，都带着有二三十个家人，到了山门外，把我二人唤过去，问：”此庙可是灵隐寺？‘我等答应’是。‘那二位问：“活佛可在庙内？’我等说‘我们这庙内没有活佛。’那二位员外又问：”罗汉可在庙内？‘我说：“庙内罗汉堂有五百零八尊金身罗汉，不知你二位给哪位烧香？’那二位员外说：”不是找泥像，是找活罗汉。‘我们说’没有。‘那二位员外说：“善缘不巧，我等往别处施舍去罢。’我等说：”员外别走，这活佛倒是叫什么名字？‘那二位说：“若说活佛的名字，得损阳寿十年。’我二人说：”员外你说活佛的名字，我二人替你损寿。‘那二人先叩头后说：“我二人损了三十年阳寿，你看如此如何？’”监寺说：“活佛是哪位呀？你二人说话不明白。”静明说：“不行，我二人不能说了。

　　算命排八字，都说我活五十三岁，今年我二十二岁了，方才损了三十年，敢早敢晚，明年必死，再说了没的往外找。“监寺的说：”不要紧，你二人说罢。我替你二人损阳寿十年。“那静明和尚不慌不忙，说出活佛的名字。要知后事毕竟如何，且看下回分解。

　　第十六回　济公庙内卖狗肉　万善同归修碑楼

　　话说监寺广亮听静明之言，他要问问活佛是谁。静明说：“我要一说，可是你损寿十年。咱们这庙道济，你损寿十年。”监寺一听：“哎呀！道济呀？”静明说：“得二十年。”监寺说：“那个道济不要紧哪。”静明说：“你也三十年。”广亮说：“你别闹了。每日他在庙里，也不卖狗肉，今日凑巧有人来访他，这如何是好？

　　哦，有了。“几个和尚披偏衫打法器，迎到山门。那些人一看，内中没有济公，二位员外先恼了，说：”众位，尔等来看，这些僧人都是妖言惑众，装模做样。此处善缘不巧，你我往别处施舍去罢。“广亮连忙说：”众位跟我去见活佛来。“二位员外带着众人到山门内，只见济公在大雄宝殿前闭目而坐，口中还说：”狗肉六文钱一块。“那两位员外一看，这才说：”尔等大家来看，这才是活佛罗汉的气象，你我大家上前磕头。“监寺的广亮一听，把气都气歪了，心中大大的不悦，心说：”我等大家披偏衫，打着法器迎接他们，他说我们妖言惑众，装模做样。道济这里卖狗肉，他们倒说是活佛罗汉。“就见众人跪倒，给济公磕头，济公扬扬不理。广亮恐怕施主不悦，连忙过去说道：”济公太不知事务，众位施主来拜访，汝怎么不应酬？“济公尚未回言，这两位员外先恼了，站起来说：”你这和尚太似无礼，妆敢呼喝活佛！“吓得监寺广亮往后倒退，不敢回言。济公不慌不忙，睁开二目说：”众位施主来了。来此何干？“就听那穿白的员外说：”弟子久仰圣僧大名，特地前来拜访问禅。“和尚说：”你馋了，吃一块狗肉罢。“那员外摇头说：”我不吃。“那边穿蓝的员外说：”我也是久闻圣僧大名，特地前来请问禅机，我来问机。“济公道：”饥者饿也。饿了吃一块狗肉。“那员外说：”我二人原本是来问禅机妙理，并非是馋饥。乃是音同字不同。“济公道：”这二人原来问馋饥二字，我和尚可知道。“那二位员外说：”只要师父说对了，我二人情愿修盖大碑楼；如说不对，善缘不巧，我二人往别的庙施舍去。“济公道：”你二人听着。山里有水，水里有鱼，三七共凑二十一。人有脸，树有皮，萝卜筷子不洗泥。人要往东，他偏要向西，不吃干粮尽要米。这个名字叫馋饥。“二位员外一听，连忙摇头道：”我二人是问的佛门中奥妙，参禅之禅，天机之机，师傅说的这个一概不对。“和尚道：”这二人好大口气，也敢说佛门奥妙，禅机。好好好，我和尚要说对了怎么样？“

　　那二位员外道：“要说对了，我二人助银子修盖大碑楼。”知尚道：“你二人且听来。”和尚便说道：“须知参禅皆非禅，若问天机哪有机；机主空虚禅主净，净空空净是禅机。”二位员外一听，拍掌大笑道：“罗汉爷的佛法，顿开弟于茅塞。来，监寺的看缘簿伺候。”广亮赶紧拿过缘薄，文房四宝。那穿白的员外让道：“贤弟先写。”那员外道：“大水漫不过船桅去，还是兄长先写。”那穿白的员外拿过笔来，又让那面三百多人：“众位写缘簿。”众人道：“水大漫不过鸭子去，还是员外爷先写。”众人哈哈大笑：“水长鸭子浮，这话更对。”那员外拿笔写上，头一笔是“无名氏施银一万两。”穿蓝的员外拿过缘簿一看，心想：“我等皆是来助济公一臂之力，他既写一万，我也不能写九千。”赶紧写上“无名氏助银一万两。”剩下众人也有写三十两的，也有写五十两的。写银就给银子，写钱立刻就给钱。这些人原来是临安城的绅董富户，都是济公平时早化下的，今天特来现常写完了，那穿白的员外到里面坐下，便告诉道：“我城里关外有十六座大木厂，把大木厂也舍施在灵隐寺庙内修盖大碑楼使用罢，盖完为止，不拘多少。”众人说完了话，告别而去。济公方才问道：“师兄，这些银子可够修大碑楼么？”监寺的广亮一看说：“富足有余。”济公说：“你就叫人动工修罢，我到我的施主家住几天去。”说完了话，济公兜起一兜狗肉，出离了灵隐寺竟是去了。监寺的广亮找瓦木作，择黄道吉日开工动土，兴夯定嗓，立柱上梁。过了好些日子，砖瓦俱已齐备，抹缝灌浆，一切修理好了，就少油漆彩画。哪想到好事多磨，那一天有人进来报告：现有秦相府四位管家，带着四位三爷，在山门外下马。监寺的广亮一看，赶紧往外迎接。书中交代：这几位管家无事不来。只因秦相府的花园，有五五二十五间阁天楼，前次被火烧了，打算要重修此楼，叫管家到大木厂购买大木料。十几家木厂子都说，东家把木料施舍在灵隐寺，修盖大碑楼。管家一回秦相，秦丞相说：“灵隐寺一座大碑楼，能使多少大木？派秦安、秦顺、秦志、秦明四个人去到灵隐寺，就提我暂借些大木修楼，转年等皇木来了，我必如数奉还。”

　　四个人答应，转身刚要走。秦丞相说：“回来。你等到灵隐寺去，和尚借是人情，不借是本分，赶紧回来，千万不可倚着人情势利，欺压和尚。”四位管家答应出来，到了门房，秦顺就说：“这个苦差使派上咱们，一文钱的找项都没有，当这个黑差使。”秦安说：“兄弟，你好糊涂。这件事咱们四个人每人有二千银子进款。”

　　秦顺说：“大哥你穷疯了，跟和尚借大木，他借了，咱们给相爷派人取来；他不借，咱们回复相爷，哪来的进项？”秦安说：“兄弟你不行，吃这碗饭，寻岔子多，到那去不提说借，就说相爷有谕，拆他的大碑楼盖阁天楼。和尚必不叫拆，必托人见咱们，就得给咱们三千两五千两的。然后再跟和尚借大木，和尚借了，咱们就回相爷，说和尚卖给相爷，相爷再给几千，咱们四个人一分，这不是两头剩钱。”秦顺了听，说：“还是兄长高明。”吩咐外面备马，带着十余个从人，二十多匹马，出了秦和坊，一直奔至钱塘门外，来到飞来峰灵隐寺山门下马。门头僧一看是秦相府的管家大人，赶紧过去行礼，往里回话。广亮出来迎接，让四位管家来至里面禅堂，吩咐小沙弥献上茶来。广亮说：“众位管家大人，今天是游山、还是逛庙？”秦安说：“并非是来游山逛庙，奉我家相爷堂谕，叫你们把大碑楼拆了，修盖相府花园子阁天楼。”监寺的广亮一听，口念南无阿弥陀佛，说：“这大碑楼工程浩大，独力难成，多少贵官长者，善男信女，惠助资财，共成善举。好容易修盖起来，尚未工竣，今再要一拆，不知何年何月才能重修？望求众位大人在相爷跟前说几句好言语罢。”秦安尚未回言，秦顺道：“相爷堂谕，不亚如圣旨。

　　哪个敢违背？“这不会说话的人，一句话关了门。秦安瞪了他一眼，心想：”应该说：我给你回上相爷，若是相爷答应，你也别欢喜；相爷不答应，你也别烦恼。等着有人来给了我们钱，就算相爷答应；不给钱，就说相爷不答应。“他这一句话，说出来关了门，秦安也不好再改说。监寺的广亮一听此话，说：”众位大人既是要拆，我得回上老和尚。“秦顺说：”你回老和尚也要拆，不回也拆。“广亮赶紧来到后面禅堂，一见老和尚元空长老。广亮说：”回禀老和尚，现有秦相府四位管家大人，来到咱庙说相爷有谕，要拆大碑楼修盖相府阁天楼。我不敢自专，特来回报老和尚。“老方丈一闻此言，口念南无阿弥陀佛，说：”广亮，老僧已是上了年纪，这大碑楼是道济化的，你与他商议去吧。“广亮说：”道济自从修楼动土那天出去，至今未见回来。“老和尚说：”你出去到山门，看道济可曾回来。“广亮听老方丈之言，赶紧来至外面山门一看，见四位管家派了众位三爷，在那里传相爷堂谕说：”众工匠人等听真，相爷有谕，拆大碑楼修盖相府阁天楼，哪个敢说不拆，立即送交钱塘县治罪！“瓦作、木作、油漆、土匠工人等，哪个敢违了秦相爷的堂谕？立时铣镐乱动，尘土飞扬，眨眼之际，把一座大碑楼拆得瓦解冰消。

　　监寺的瞧着，心中甚是难过，自己又一回想：“还幸亏疯和尚没在庙里，他要在庙里，必要惹出大祸来。”正在思想，只见疯和尚一溜歪斜，脚步踉跄，直奔山门而来，要怒打四位管家大人。不知后事如何，且看下回分解。

　　第十七回　假相谕拆毁大碑楼　显神通怒打恶都管

　　话说监寺广亮正在这里慨叹，见济公由西湖苏堤冉冉而来。书中只表济公自那日灵隐寺出去，在苏北山、赵文惠两家住了这些日子，今天正在苏北山房内与苏员外下棋，忽然打了一个冷战。济公按灵光连拍三掌，早已占算明白，说：“苏北山，我可不能在你这里，我要走。秦丞相派人拆我庙里大碑楼，我要斗斗这个秦丞相！”苏北山说：“圣僧不可，他乃是当朝宰相，位显爵尊，师父一个出家人，安能惹得起他？”济公也不理论，站起来就走。苏北山连忙送出来，见济公已走远了。和尚一直奔至钱塘关外，顺着苏堤一边向前走，一边口中唱歌，说道是：人生百岁古来少，先出少年后出老，中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。世上财多用不尽，朝内官多做不了，官大财多能几时？惹得自己白头早。月过中秋月不明，花到三秋花不好，花前月下能几时？不如且罢金樽倒。荒郊高低多少坟，一年一度埋青草。

　　和尚唱着歌来至山门，广亮一瞧说：“师弟，你回来了。可了不得了！咱们庙中现有塌天大祸！”济公一听，明知故问说：“师兄，什么塌天大祸？不要紧，都有我济颠呢。这个可不能容他。谁会得欺压本庙的和尚呢？”广亮说：“师弟，这你可惹不起他。是秦丞相派了四位管家大人，来拆咱们庙里大碑楼，修盖相府阁天楼。”济公说：“呵，他是当朝宰相，传堂谕要拆大碑楼就得拆？过两天京营殿帅来传谕，拆大雄宝殿，也得叫他拆？那还了得！再过两天，临安府来个信，要拆东西配殿，也得叫他拆？再过两天，钱塘县仁和县来个信，要拆藏经楼，也得叫他拆？那还了得！这大碑楼是我化的，我不能给他拆！”广亮说：“师弟，你既敢挡不叫拆，四位管家大人现在里面禅堂坐着，你去找去。可怕你找出乱子来，你接不祝”济公微微一阵冷笑说：“师兄不要你管。”说罢往里就走，直奔禅堂。这院是三合房。院中站着十几位三爷，四位管家在北上房屋中正在吃茶。见进来了一个穷和尚，衣服破烂不堪。三爷连忙止住问道：“什么人？”济公道：“是我。”三爷道：“你是谁？现在众位大人在此谈话，你一个穷和尚来此何干？你是哪庙的？”

　　济公说：“我是姑子庵的。”这个三爷一听说：“你这不像话。你是和尚，怎么在姑子庵，男女混杂？”济公说：“你不知道，那姑子庵老姑子死了，小姑子跟人家跑了，我在那庙里看庙。听说众位大人来要大木，我们大庙里房柁房梁堆积如山，真大真粗，比如把房柁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边的人都会瞧不见房枕那边人。”众三爷一听说：“好大的房柁。”和尚说：“我们那庙的房梁放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边人瞧不见那边的人。”众三爷一听说：“好大的梁。”和尚道：“我们那庙的房椽子要放躺下，这边蹲一个人，那边蹲一个人，这边人也不得见那边的人。”众三爷一听此话，都乐了，说：“和尚，你打算怎样子呢？是要卖呀？是要送给我们大人呢？”和尚说：“我倒不卖给大人，叫大人赏给我几文，我换条裤子就得了。”里面秦安听得明明白白，一想这是便宜事，赶紧吩咐叫和尚进来。三爷说：“和尚，我们大人叫你。你见了我们大人规矩着点，别那么猴头狗脑的。”和尚也不回言，迈步掀帘拢进去。秦安、秦顺、秦志、秦明四个人一看，是个穷苦的和尚。秦安问道：“和尚，你庙有大木？”济公二目一翻，说：“你们四位是哪来的？”四个人说：“我们是秦丞相府派来的。大人堂谕拆大碑楼，修盖相府花园阁天楼。”济公说：“你们四位是奉你们家里大人的堂谕，来拆大碑楼？”四个人说：“我们家里哪有大人？”济公道：“你们家连大人都没有，怨得你们怎么不知事务。你回去告诉你们大人说，就提我和尚说的：他官居首相，位列三台，调和鼎鼐三公位，遗先燮理阴阳一大臣，理应该行善积福做德，为什么要无故拆毁佛地？你回去告诉他，就提我老人家说的不准！”这几位管家，哪里听他这些话，盖不由己，怒从心上起，气向胆边生。秦安说：“好一个无知的和尚。我先打你！”抡起一掌，照定济公就打。济公往旁一闪道：“你要打？咱们俩外边来。”秦安站起身到外面跟定和尚，吩咐家人：“给我打和尚！”这些三爷往上一围，个个挥拳就打，按倒和尚，拳打脚踢，只打的哼声不止，只听嚷道：“别打！是我。”那些三爷说：“打的是你。你就不应该。跑到我们这里来送死，你真是太岁头上动土。”正打着呢，只听那旁秦顺出来说：“别打，我听见声音不对，瞧瞧再打。了不得啦！和尚在东边站着呢！”众家人一看，果然和尚站在那里直笑，再低头一看，被打的这人正是大都官秦安，浑身是伤。那些家人过来说：“管家，怎么把你老人家打了？”秦安说：“你们是公报私仇，叫你们打和尚，你们把我打了。我说是我，你们还说打的是我。好、好、好。”秦志、秦明二人走出来一看，秦安被打的伤痕很重，说：“好，这定是和尚妖术邪法，大家替我去打他！”众三爷一听，个个怒目横眉，齐奔和尚而来。济公说：“好，善哉善哉。人善有人欺，马善有人骑。”口中念六字真言：“嗳嘛呢叭弥哄，嗳敕令。”吓的那些三爷都打了个寒哄，彼此都有气。张升看着李禄说：“我瞧见你就有气，早已想要打你一个狗头。”李禄说：“好，咱们二人分个上下。”那边也是这样，甲合乙抓在一处，子合丑二人要一死相争，十八个家人打了九对。秦明一看秦志，说：“秦志，你的外号叫秦椒。我知道你定然是难斗，非打你不可。”挥拳打在一处。秦顺一看秦安浑身是伤，说：“告诉你秦安，我一瞧你就有气，你叫大众打了个鼻青脸肿，你要合我生气。”过去就是一个嘴巴，二人也打在一处。济公站在一处，竟支嘴笑说：“好，你怎么竟叫人家打。”那家人说：“我不是他的对手。”和尚说：“我帮个忙儿，你打他几下，把这人给反上来。”和尚看着他们打，有一个人一歪嘴，把那人耳朵咬下来。那人也真急了，一回头把那人鼻子咬下来，众人正自乱打，监寺的过来一看，说：“道济，你这个乱子惹的可不小！你把那秦相爷的管家大人打的这样狼狈不堪，这还了得吗！你还不把那咒语撤了吗！”济公说：“师兄，要不是你说情，我定然把一伙坑贼人生生打死，今日饶了他罢。你们别打了！果然众人

　　第十八回　兵围灵隐锁拿疯僧　戏耍班头醉入相府

　　话说秦相听秦安等回话，勃然大怒，传谕发传牌知会京营殿帅府县衙门，兵围灵隐寺，锁拿疯僧。这道传牌一出，京营帅即派两员将，五百官兵，临安府派八位班头，仁和县派八位班头，各带散役，来至灵隐寺，把庙一围。众班头进庙问老方丈：“疯和尚哪去了？”老方丈说：“不知道。”众班头铁链一抖，把老方丈元空长老锁上说：“你这和尚胆子真不小，胆敢打秦相爷的管家大人。”侍者过来讲情，不叫锁老和尚，班头把侍者锁上。知客过来庇护侍者，把知客锁上。

　　连监寺的共锁了五个和尚，带着来至秦相府，往里一回禀。秦相立刻升坐花厅，外面有七十几个家将在两旁伺候。当差人等上来回禀：“现把灵隐寺方丈带到。”秦相吩咐：“把僧人带上来。”两旁传话：“相爷有谕，把僧人带上来！”当差的把五个和尚带到堂帘以外，老方丈坐在那里，这几个都跪下。相爷在里面隔着帘子瞧的真，众僧人往里看不见。相爷在里面问道：“这几个和尚哪一个是疯僧？通上名来。”下面僧人俱各答话。老方丈说：“我叫元空。我是那庙方丈。”那个说：“我是那庙的监寺广亮。”那个说：“我是那庙的知客德耀。”那个说：“我是那庙侍者宗瑞。”那个说：“我是那庙斋头惠陵。”秦相一听，说：“你们这里头没有疯僧？我派人去锁拿疯僧，他竟敢把我管家打了。”广亮说：“回禀大人，我们庙里疯和倘济颠，本是老方丈的徒弟。众位管家去，他施展妖邪法术，把管家大人打了。我等阻不了，求大人格外开恩，与我等无干。”秦相在里面一听，吩咐手下家人传谕各府县头役拿疯僧。钱塘县几个班头在庙内找到拆大碑楼的那里，见疯憎指指掇掇，瞧拆大碑楼。这些瓦木作土工，听说有秦相府堂谕拆大碑楼修盖阁天楼、哪敢违背。内中就有好人，一想：“和尚庙里不容易，不定费多大事，化的缘修盖这座楼，一旦之间就拆了，作孽不校我别作孽，我用铁铣把瓦掇拢，反正也正二百钱，不犯上作这孽事。”正在这里思想，济公在旁边用手一指，这人从楼上一滑，吊下来，七八丈高落在地上。下脚实地，并未摔着。自己一想：“好险，我幸亏未拆楼，我要拆楼，定然摔死，必是有点说处。”自己站起来溜了。就有真拆的，自己想得开：“拆完了修秦相府的楼，做两个月的活，修秦相府楼完后，那庙还得动工，又做两个月工，半年的活工有了。”正在那里拆卸，济公用手一指，那人由上面摔下来，正坐在一块三尖石头上，把粪门剃破了，这小子扒着家去歇了半年的工。济公施佛法正在报应那些瓦木匠土工人等，过来几个头班，哗啦一抖铁链，把济公锁套脖胫，说：“好和尚，你惹的这祸多大，你还在此指指掇掇瞧热闹呢！”和尚抬头一看，是八位班头：赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，拉着和尚就走。和尚说：“我惹这个祸有多大？”赵头说：“难比给你瞧，到相府去，你就知道了。有你个乐。”和尚说：“这样叫我走我不走。”赵头说：“你还叫我费事吗？”和尚就地上一坐，口念：“嗳嘛呢叭弥哄嗳敕令赫。”赵头用力拉也拉不动，叫王二过来帮忙。王二用尽平生力也拉不动。王二说：“你们几位别瞧着，大家拉他。”张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八齐过来用力拉，和尚如同泰山一般。众人说：“这真可怪！”只听背后有人哈哈一笑。赵头回头一看，是仁和县的两位班头。一位姓田叫田来报，一位姓万叫万恒山。这两个人在仁和县当差，那任官都是红差事，人也精明强干，跟赵头众人还是连盟的兄弟，见赵头众人拉和尚不动，不由的一阵狂笑说：“你们众位就会吃饭，没事野，今日

　　第十九回　秦相梦中见鬼神　济公夜来施佛法

　　话说济公来至相府，有听差人等往里回话，秦相吩咐：“把疯僧带进来。”左右一声答应。还是赵头拉着济公来至里面。一看，老和尚、监寺的、侍者都在这里，两廊下站着七十二个家人。济公到来，立而不跪。秦丞相在里面往外一看，原来是一穷僧。在上面一拍桌案说：“好大胆的疯僧！我派我家人到庙来借大木，借是人情，不借是本分，胆敢施展妖术邪法，打了我的管家。从实说来！”和尚就应该照直说来，怎么要拆大碑楼，我不叫拆，怎么打起来的。济公并不说这个话。和尚说：“大人，你还问我。你官居首相，位列三台，应该行善积德作福，今无故拆毁佛地，我和尚越说越有气呀！把大人拉下来，给我打四十板子再问！”秦丞相在上面一闻此言，勃然大怒，说：“好大胆的疯僧，竟敢欺谤大臣。来！左右将疯僧拉下去，给我重打四十竹棍！”原来这竹棍是秦相府的家法，最厉害无比。在竹子当中灌上水银，无论多坚壮的人，四十竹棍能打得皮开肉绽。今天要用竹棍打疯僧。济公听说要打，一回身蹲在老方文监寺的五个和尚当中，过来三个家人，伸手揪着济公按倒地上说：“好，和尚，你藏在此就算完了！”一个按住肩头，一个按住腿。和尚头向西，掌刑的拿着竹棍在南边请相爷验刑，抡起竹棍打了四十下，和尚并不言话。三个人打完了，往旁边一闪，秦相在里面一看，说：“你们这一千狗头！我叫你们打疯僧，为何把监寺的打了？”三个人一瞧，略思奇怪？方才明明揪的是济颠，怎么会变了监寺的广亮？广亮才可说出话来：“哎呀，打死我了！”方才干张口喊不出来，四十棍打了，皮开肉绽，鲜血直淋。秦相吩咐：“再换一班掌刑的人，给我重打疯僧四十竹棍！好疯僧，我要不打你，誓不为人！”又过来三个掌刑人，一揪济颠说：“和尚，这可不能揪错了。”济公说：“该我，我就去。”三个人道：“和尚，这还待我们费事吗，你躺下罢。”济公说：“你铺上被褥了么？”家人道：“你别不知道什么了，这就要打你，还铺被褥。”用手把济额揪倒，一个骑着肩头，两手揪着两个耳朵，一个骑着腿，这个把三片中衣一撩，拿起竹棍。秦相吩咐：“打！打！打！”掌刑的用力把竹棍往下一落，距济颠的腿还有一尺，不由的竹棍拐了弯，正在骑肩头那人的腰上扑咚一下，把骑肩头的那人打出三四步远去。那人拿手按腰腿，哎哟哎哟直哆：“打死我了！好好好，你早间跟我借二百钱我没借，你官报私仇！”秦相大怒，叫下去吩咐：“再换掌刑人来，给我重打疯僧八十棍！我不打你这疯僧，誓不为官！”济公说：“我要叫你打了，我誓不当和尚。”又过来三个人。这个说：“可是我骑肩头，秦升按腿，你拿刑。你可别拿竹根满处里混打。”掌刑家人答应，对准了和尚的腿，棍刚往下一落，就拐了弯，扒叉一下，正在骑腿的那人背脊上，打的那人往前一栽。里面秦相一看就明白了，头一回错打监寺的，二回打了骑肩头的，这回又打了骑腿的，这必是和尚妖术邪法。吩咐家人把堂帘撤去，自己打算拿当朝宰相之威，可以避掉他那邪术。家人撤去帘栊，秦相迈步出来。这个时节，济公在地下躺着，翻二目一看，秦相好生威严。怎见得？有诗为证。但只见：头戴乌纱帽，方儿高，长展翅，摧遥遥，翅起玫瑰攒细巧。当朝一品一顶丞相貂，身上罩，蟒翻身，龙探抓，攒五云把海水闹，寿山永团一件紫罗袍。腰系有，锦恒腰，搅八宝，白翡壁，吐光毫，富贵高升玉带一条。足下蹬，墨尼皎，时样好，细篆白底把毡包，寿山永团一双方头皂。看相貌，真不好，甚难瞧，五官丑恶相貌，奔楼头，下巴梢，瓯口双眼睛暴，怒冲冲一喘白玉带，喘吁吁二件紫罗袍，急尖尖汗流满面把乌纱摇，恶狠狠连跺朝靴才把圣僧瞧。

　　秦丞相那一番急怒相貌，令人可怕，吩咐家人：“给我打！打！打！”众家人那敢怠慢，这个抄起竹根，恶狠狠过来要打和尚，一举竹根往下一落，用力大些，一甩棍出了手，棍奔秦丞相打去。那家人吓得亡魂皆冒！秦丞相见此光景，气往上冲，弯腰捡起棍来，要亲自打和尚，猛然听内宅碘响，秦丞相大吃一惊。原本秦相治家有道，内宅没有男子，就是婆子丫环三尺的童子，非呼唤不能入内宅，有要紧事才能打碘。今天一听碘响，秦相正在一愣，由内宅内跑出一个婆子说：“大人可了不得了！大人的卧室失了火！”秦丞相一听说，知道是和尚妖术邪法。连忙吩咐家人二十名：“把和尚锁在空房，三更无我要审问和尚。”用手指着济公，秦相说：“疯僧，你就把相府烧个片瓦无存，我也要把你解到有司衙门，打你八十竹棍，方出我胸中之气。”说罢，吩咐秦升：“带二十家人看守和尚，我到内宅去看。”带着几十名家将到了内宅，见夫人站在院中，吓得战战兢兢，婆子丫环那里连忙救火。夫人问：“由哪里引的火？”仆妇说：“是由大香炉内引出星星之火，把窗榻之上碧纱引着。”秦相立派家丁人等，大家去把火救熄，自己把香炉拿起来摔在地上，吓得众仆妇连忙收拾起来。看了看香炉并未损坏，乃是生金铸的。谚云：金盆虽破值钱宝，分两不曾短半分。秦相见火已灭，到了房内。夫人问：“大人所因何事，这般大怒？”秦相便把疯僧妖术打家人，兵围灵隐寺，把庙中和尚锁来，“我正要责打疯僧，不想一连三次，都被他邪术躲过去。我方要自己打他，后宅火起，我仍是把众憎锁押在空房之内，三更天定要责打疯僧。”夫人说：“大人何必向这些无知之人较量。”正说之时，家中仆妇回话：“晚饭已好，请示相爷在哪里用？”秦相说：“就在这里用罢。”丫环摆上林著，秦相满心怒气，吃不下去，稍吃两杯，就撤下去了，在屋中看书，点上灯光，秦相看了几遍，也看不下去，伏几而卧，曲脑而枕之，方一迷离之际，似乎要睡，昏沉之间，只听：一阵阵冷气吹人，一声声山林失色，咕噜噜声如牛吼，哗啦啦进来一个的溜溜就地乱转，原来是地府魂魄。

　　话说丞相一看，从外面进来一个大鬼，身高八尺，面似黑烟，头戴青缎六瓣壮士帽，身穿青布小袄，腰扣青纱包，大红袖子中衣，足下青缎快靴，环眉大眼，手持三股烈烟托天叉。后面又跟进来一个，身高八尺，帽于够二尺，浑身皆白，面皮微紫，紫中透黑，手拿着哭丧棒，冲着秦丞相一站。后面又进来了个头戴如意巾，两个朝天如意翅，身穿绿缎子袍，足下官靴，面皮微白，四方脸，手中拿一支笔和一本帐。后面又进来一个，头上蓝缎于软帕包巾，绣团花分五彩，青缎软靠。青布快靴，面皮微紫，重眉阔目，手拉铁链锁定一人。项带大锁，手上有铐，脚上有镣，一脸柏槁，发髦蓬松，一团胡须如乱草一般。秦相一看，正是他爹老太师秦桧，回煞归家。后面跟定一个小鬼，头上绢帕罩头，面上青泥，两道朱砂眉，一双金睛暴出，身似刷漆，腰系虎皮战裙，手执巨齿针，狼牙棒，紧跟后面。秦相说道：“老爹爹，孩儿我打算你老人家早升了天堂，谁想你还在阴曹地府，受这般苦楚。你老人家先回去，孩儿明天定请高道高僧，超度你老人家早早升天。”秦桧说：“儿呀，为父在阳世三间，久站督堂，闭塞贤路，在风波亭害死岳家父子，上干天怒，下招人怨，现在把我打在黑地狱，受尽百般苦楚，今奉阎罗天子之命，回煞归家，劝戒于你，你身为宰相，就应该行善积福做德，你不但不行善，你反要拆毁佛地，罪孽深重。因为你拆毁灵隐寺大碑楼，锁拿和尚。要听我良言相劝，赶紧把僧人放回去，大碑楼重修。”正说在此处，就见那拿叉的大鬼说：“众家兄弟拉着走！”哗啦啦一抖阴阳铁叉，摔拉着秦桧就走。秦相说：“爹爹慢走，孩儿还有话真告。”众鬼卒不容分说，拉着就走。秦相忙上前用手一拉，只听得当哪一声响。秦相睁眼一看，有一桩岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。

　　第二十回　赵斌夜探秦相府　王兴无故受严刑

　　话说秦相见众鬼卒拉着他爹爹秦桧就走。他一急，用手一拉，只听当卿一响，睁眼一看，原来是南柯一梦，把蜡灯摔在地上。外面有值宿的丫环，进来把蜡灯捡起来，照旧点上。夫人那里也醒了，问道：“大人因何这等大惊小怪？”秦相说：“我方才在灯下看书，偶然心血一迷，已睡入梦乡中。方才得了一个兆，见老太师回煞归家，带了手铐脚镣，众鬼卒押解，述说我在阳世三间之恶。我打算要把大碑楼止工，将众僧人放回，夫人你看意下如何？”夫人听了一笑道：“大人乃读书之人，你怎么也信服这攻乎异端，怪力乱神之事？”秦相一听夫人之言，他又把善心截住，问丫环外面有什么时光。丫环说：“方交三鼓。”秦相说：“传我的堂谕，三更天我在外书房审问疯僧，非重重责罚他不可。”正说着，只见屋中这盏蜡灯呼呼呼，灯苗长有一尺多高。秦相爷一愣，冒然间这灯又往回缩，缩来缩去，灯苗剩了有枣核大小，屋子里全绿了，如是者三次。秦相把镇宅的宝剑摘下来，照着灯头就是一剑，忽然献出两个灯光，秦相复又一剑，献出四个灯光。秦相一连几十剑，满室中灯光缭绕。就听婆子叫：“大人，门外面站着一个大头鬼，冲着我们直晃脑袋！”丫环说：“可了不得！桌底下蹲着一个支牙鬼，冲我们直乐。”那丫环说：“快瞧，在帘子那里有个地方鬼，直点头。”秦相吩咐叫婆子打碘，叫家人进来打鬼。婆子丫环到门外一呼唤，外面众家丁往里跑，听内宅闹鬼，都要来在相爷面前当差，刚要到了内宅，就听声音一片喊叫：“了不得了！相爷，看那破头鬼的头上直流血。了不得了！相爷，有了抗枷的鬼。了不得了！相爷，有了吊死鬼。了不得了！相爷，有了无头鬼，又有了淘气鬼了，净打了拧人。”书中交代；此乃是济公施的佛法。只因秦相派了二十名家人。在外面廊房之内看押和尚，内中秦升说：“咱们这差事可不是玩耍，昨夜我就一夜未睡，今日又有这个差事。我出个主意，咱们大家每人出二百钱，做一个公东，买些酒菜来，入夜二更之时，大家喝了酒，至三更相爷要升书房审问和尚，也误不了事。你等想想怎样？”众人都说道：“好好好，就是那样办罢。”众人凑了四吊钱，叫一个人去沽酒买菜，都办齐了。天有初更之时，只见内中有说：“咱该喝了。”众人把酒菜摆上。济公说：“众位慈悲慈悲，我和尚喝一杯酒呀。”秦升说：“和尚不准饮酒！你因何要喝起酒来了？和尚说的是杀、盗、淫、妄、酒，此为五戒。你要喝，岂不犯了成么广济公呵呵大笑道：”管家但知其一，不知其二，内中还有许多好处呢。天有酒星，地有酒泉，人有酒圣，酒合万事，酒和性情，仲尼以酒为道，但木及乱耳。“秦升说：”和尚，你知道这些事，我给你一杯吃。“伸手斟了一杯给和尚、济公接过来说：”好好好，日长似岁闲方觉，事大如天醉亦体。“把那杯一次而尽，说：”众位再给我一杯吃罢。“秦升说：”已然给你一杯吃了，还要，真不知自爱。“和尚说：”你要不给这杯，连那杯人情也没了。“秦升又给他斟了一杯。和尚喝了说：”来，再给一杯，凑个三杯。“秦升说：”没有了。不是我不给你，合别位要罢。“济公哈哈大笑说：”好，我自己会喝。“拿着酒杯连说：”奄赦赫，来来来。“就见杯中酒忽满了，和尚连吃了几杯酒，把酒杯放下。那些家人都要喝酒，一个个向前伸手倒酒，那瓶内连一滴皆无。众人都说买东西那个剩下钱啦，又把那个酒瓶拿过来，也是点酒皆无。秦升一语未发，一闷气就先躺下了，众入东倒西歪都睡了。济公先点化了几个鬼，想要把此事完了，也就省心了。不料秦夫人一句话就给挡住。和尚见家烟锁盘起

　　第二十一回　遭速报得长大头瓮　荐圣僧秦相请济公

　　话说赵斌抬头一看，见王兴夫妻在这里吊着，身受重伤，不由大吃一惊。书中交代：这一所花园，乃是秦丞相的二公子秦桓的花园。平日秦桓就不安本分，他倚仗着他父亲是当朝的宰相，他哥哥已死，就剩了他一个。他任意胡为，手下养活着许多的打手，时常在外面抢夺人家少妇幼女，抢了来就要霸占了。如其本家找来，他叫手下的打手一阵乱棍打死。到府县告去，衙门不敢接呈子，都知道他是宰相的公子。因此大家给他起了个绰号，叫迫命鬼。今天是他在花园内看书，看书也不瞧正书，也无非是淫书邪说，正瞧的是唐明皇信宠杨贵妃。瞧到得意之处，自己便乃拍案惊奇。旁边有管家秦玉，平常显得脸的人。说道：“公子爷为何这样喜悦？有何得意之处？”秦植说：“你不知道，怪不得唐诗有云，貌国夫人承主思，平明骑马入宫门，却嫌脂粉污颜色，谈扫峨眉朝至尊。这个杨贵妃果然是生的好。”秦玉道：“公子爷，是你亲自所见么？”秦桓说：“这奴才竟说浑蛋话。那是唐朝，此是宋朝，我如何能亲眼得见？”秦玉说：“目今有一个人，比杨贵妃生的好，真是天下少有，世上所无。我自出生以来，就瞧见这样一个美人，身材不高不矮，模样不疲不胖，眉毛眼睛，都是生得好看。秦桓本不是好人，一听此言，眼就直了，连忙说：”秦玉，你在哪瞧见的？“秦玉说：”咱们府门口有一个摆果摊的王兴，他家就住在木头市。那一天小人买了两张榆木椅子，想要雇一个人替我挑到我家去，偏巧没有相当人，我就上王兴家找他去了。一叫门，正赶上他的妻子出外。小人一见，果然长得是国色天香，天下少有，第一等美人。打那一天我瞧见，我就要告公子爷，只因未得其便。“秦桓道：”不行呀？好与不好，在王兴家里，还能算的是我的人吗？你可有什么主意？想法把美人给我弄来，我必定多赏你银子。“秦玉说：”公子要这个美人不难，你能花二百银子，奴才有一条妙计，保管今天美人到手。只要公子爷舍得赏我二百两银子，我就替你出个主意。“秦桓说：”去至帐房给拿。“二百银子到手，就在秦桓耳旁说道：”只须如此如此。“秦桓一听，哈哈大笑说：”你就去叫他去。“秦玉到了外面一瞧，见王兴正把果摊摆好，说：”王兴，公子爷呼我来叫你。“王兴赶忙托付看街的郭四照应果摊，跟着秦玉往里走。王兴笑嘻嘻，只打算是要卖几两银子，必是公子要什么好果子。来到花园里丹桂轩，一瞧迫命鬼秦植正在那廊子下坐着，两旁站着有几个家丁。王兴连忙过去行礼说：”公子爷呼唤小的来，有什么事情？“秦桓说：”王兴，你家里有什么人？你多大年纪？照实说。“王兴不知是什么一段事情，赶忙说：”公子爷要问，我家里就是小人，我母亲今年五十岁，我今年二十二岁，我妻子十九岁。家中就是三口子度日。“秦桓一听，这小子一阵狂笑，说：”王兴，我听说你女人长得不错，我给你二百银子，再娶一个，把你女人接来给我罢。“王兴一听此言，打了个冷战，心想：”我若一说不答应，必然一顿乱棍把我打死。“心中一忖度。王兴说：”公子爷在上，小人有下情上告。我娶妻并不为别的，为的服侍我老娘。待我老母死了，我把妻子送与公子爷，我也不敢领二百银子赏。“秦桓听王兴之言，正要说你去罢。那旁秦玉过来说：”公于爷，你休听他此话，明明是搪塞你，他母亲今年才五十岁，再活三十，他媳妇已五十岁了，岂不送了来养老吗？“秦桓一听勃然大怒道：”好一个狗头！你敢在你家公子爷面前搪塞，实在可恼，来！把他替我吊起来！“众恶奴就把王兴吊起来。秦植说：”秦玉，你有什么主意亿怖础N医

　　第二十二回　施妙法鬼人闹秦宅　治奇病济公戏首相

　　话说赵斌正要给王兴解绳扣，忽有人在后面把赵斌抱住。赵斌打算要夺身出去，哪想到摇不动，回头一看，原来是济公长老。赵斌说：“师父，你快放开我。只当你老人家为秦相所害，不想到师父还在这里。”济公方才松手，说：“赵斌，你把他们的绳扣挑开，跟我往屋中来，我有话说。”赵斌把王兴夫妻解放下来。济公掏出两块药，把王兴夫妻被打的伤痕治好。和尚进了屋中，上面一坐，大口喝酒，大把抓菜，满面抹油，赵斌说：“好，这桌酒原给师父预备下了。”和尚说：“赵斌，你往西厢房北里间屋中，有四只箱子，第三只箱子内有黄金一厘，重百两，有白银六封，重三百两，你给拿来。”赵斌急忙到那里去一找，果然济公说的不错。赵斌把金银拿过来，济公方才问：“王兴，你是哪里人？”王兴说：“我原籍是余杭县人。”济公说：“王兴，你把这金银拿去，明天可同你母亲雇只船逃回余杭县去罢。你家中破坏的东西，给赵斌罢。你有这金银，到家买些地作个买卖，也足够你们度日子了。”王兴一听，急忙趴在地上，给罗汉磕头。济公说：“赵斌，你可送他夫妻走罢。”赵斌说：“师父，你在这里不要紧么？我原打算杀了秦相，给你老人家报仇。”济公说：“不要你问，我自有道理，三日后你必听得到信，”赵斌点头答应，正要走，只听那旁有人说：“小子们跟我走，看看王兴的妻子从我不从。”众恶奴答应说：“是。”只见打着灯光，原来是二公子追命鬼桑植，由相府回来，领了一群恶奴。原来是听说东府闹鬼，他便去给秦相请安。秦相疼儿干，怕他害怕，不叫他进去，叫他回自己花园养息，故此率领众人回来。方一到花园子，就想起王兴之妻说：“小子们，去看那王兴之妻从我不从。如其不从，我活活把她打死。”赵斌一听，大吃一惊，道：“师父，可了不得了！要把咱们躲到屋里。”济公说：“不要紧。”和尚用手往外一指，口念六字真言：“埯嘛呢叭咪哞。”秦桓偶然打了一个冷战，扑咚栽倒在地。众家人上前搀扶，大众一乱。赵斌趁他一乱，领着王兴夫妻直奔花园子角门，由角门出去，送王兴夫妻到家。第二天一早，王兴同他母亲妻子叫船逃走，把家中破坏东西给了赵斌，这话不表。单说济公见赵路等走后，吃饱喝足，仍然回归东府空房。区说这里秦桓摔了一个跟头，心中觉得惊慌。有众家人把他扶至房中。秦植说：“哎呀，好热！”秦玉把帽子给摘下来，秦桓说：“热！”家人又把袍子脱下来。秦桓仍叫热，连忙把趁袍脱下来。秦植说：“热。”秦玉又把靴子袜子脱了。秦桓说：“热。”秦玉把大褂中衣又脱了。秦桓叫热，秦玉吩咐快给打扇。打扇也是热，秦玉叫抬进两块冰来。手下人才把冰抬进来，秦桓叫好冷，即把冰抛去。秦桓说：“冷。”照旧把褂裤穿上。还叫冷，又把袜子靴子穿上。秦桓说：“冷。”穿上趁饱还叫冷，套上袍子还是冷，加上帽子还是冷，盖上两床被还是说冷。秦玉叫上火盆，才把火盆弓隋，秦桓又嚷热，把火盆拿出去，还是热，仍然又脱衣裳。书不多叙。如是者冷了热，热了冷四五次，天色已不早了：秦桓突然说：“脑袋里痒，痒的难过。快来人给我搔！”秦玉过去用手一搔，哪知道越搔越大，倾刻间脑袋长的如麦斗相仿，吓的秦玉也不敢搔了，众家人一个个目瞪口呆。天已光亮了。秦玉说：“快给东府送信罢。”秦相本是告假，也不上朝，闹了半夜的鬼，也没有审问和尚，天色明了，正要休息，外面有家丁进来报告说，“有人来送信，公子爷病了。”秦相一听，父子关心，急忙带着从人来至秦桓花园子。秦相到了屋中一看，见秦桓躺在炕上打缍贰G叵嗑

　　第二十三回　找妙药要笑众家丁　联佳句才惊秦丞相

　　话说李怀春到了济公面前说：“师父久违了，弟子有礼。今日秦公子得了奇异病症，我把你老人家荐了去给公子治病。不论什么事，都看在弟子分上。”济公说：“好，李怀春。你要给人治病，都拿锁子锁了去呀？”李怀春一看说：“好，秦大人，请你老人家派人把圣僧铁链撤去。”秦相立刻把和尚链子撤去了。李怀春说：“师父，你老人家可没有别的话说了。走罢！”和尚说：“李先生，我师父、师兄、师弟都在这里受罪，我哪有心来给人治病？”现秦相听见，立刻叫把众僧人都放回庙去罢。众僧人走了，李怀春说：“师父，你老人家可没的说了，走罢。”赁公说：“李先生，兵围灵隐寺，拆毁我庙中大碑楼，我要给人治病。我哪能情愿呀？”秦相知道和尚要把兵撤回来，他也没有话说，连忙吩咐手下人去传堂谕：“去把拆楼之人一并撤回，连兵丁也撤回来。”李怀春说：“圣僧，你老人家可没有话说了，走罢！”和尚说：“走。”站起来说：“行善积福作德，作恶必遭奇祸，贫僧前来度群魔，只怕令人难测。”和尚谈笑自若，秦相想：“和尚放荡不拘，真要把我儿的病给治好了，我要不拆他大碑楼，我是被人耻笑，他白打了我的管家，我白把他锁来。就是他把我儿的病治好了，我也要拆他的大碑楼。”济公在后面哈哈大笑说：“好好，善哉善哉，我和尚唱个歌给大人听罢：皂帽丝绦策一人，难略紫缓罗袍，一品还嫌小。量尽海波涛，人心难忖着。翠养翎毛，调难头上好。象养脂育，谓谁肠肉饱。干寻鸟道上云霄，是处都经到，平地好逍遥，世人知事回头少。”和尚一唱山歌，秦相暗暗点头，知道这和尚甚是明白。一同来至西花园秦桓的书房，听秦桓在那里咳嗽不止。和尚到了屋中一瞧，说：“哟，原来是这么大的脑袋，可了不得！”李怀春听和尚这话大吃一惊，心说：“费这大事，把他请来，他若不能治，可就糟了。”秦相也是一惊，连忙问道：“和尚你会治不会治？”和尚说：“会治。不要紧，这是三小号，我连头号大脑袋都能治。这病有个名，叫大头瓮。”说着话，和尚伸手往兜囊一摸，说：“可了不得了，我把药丢了！”秦相说：“什么药？”和尚说：“治大头瓮的药。”秦相一听一愣说：“和尚莫非是你来到我这相府，就知道我儿长大头瓮么？”和尚说：“不是。只因有一位王员外，他儿子也得这个病。每逢得这个病，必不是好人，定在外面行凶作恶，抢占少妇长女，才有此病。王员外儿子不法，得了大头瓮，请我去治。我带了药刚要去，被相爷派人把我和尚锁来。我进相府的时候，摸兜子药还有呢，这时候会没有了！”秦相吩咐：“尔等快给和尚去找药！”众家人一听，说：“和尚，你这药是丸药？是面子药？告诉我们，好找去。”济颠说：“是颗丸药，有小米粒大，像瓜皮颜色，也没有纸包着。”众家人一听说：“我去罢。”和尚说：“大人，他这病可有转，这是小三号，要一转了大脑袋，就没法治。”秦相说：“那怎么办呢？”和尚说：“我得吃饱了再治，要不吃饱了治，越治越冤。”秦相一听，怕儿子转冤大头，赶忙吩咐家人摆酒，在大厅上摆下三桌酒，让和尚先行奔厅上去吃酒，吃完了再治病。李怀春同着和尚来至厅上，和尚一看是三桌酒，并不谦不让，就在正面上头落坐。秦相一看，虽是心中有些不快，暗想道：“这个和尚是有点来历，我如今为当朝的宰相，他竟占我的上座。”秦相也没法，只可主座相陪，到让李怀春在东首坐下。和尚酒过三巡说：“大人这个闷酒没喝头。”秦相说：“依你便该如何，可以不吃闷酒呢？”和尚说：“出个灯谜，说个酒令，对个对子伎山饷啤！

　　第二十四回　认替僧荣归灵隐寺　醉禅师初入勾栏院

　　话说济公听家人回话，所有应用俱已全备，站起身来，同秦相李怀春一同往花园书房之内。早见家人秦玉，端着一盆朱砂红杨子，里面放着一个刷子。和尚伸手拿起来，说：“大人要什么样都行。”照秦桓头上一刷下去，立刻是粘着襁子的，都消肿归原。和尚一连数下，秦桓立刻肿消病止。和尚说：“这病可有反复，必须好好休息。我今给写下一纸药方，如要犯病，看我这药方便好。”秦相知道这是和尚妙法，请济公到前厅。李怀春说：“我可不能相陪。我要告辞，还有几家请我看病，我要走了。”秦相派人送出相府。那济公在书房合秦相一谈，甚是投机。二人高谈阔论，和尚对答如流，秦相甚为喜悦。说：“和尚，我哪能如你跳出红尘，在古寺参修，也不问国家的兴亡，也不问非是之成败，奉经念佛，打座参禅，说是一段乐事。我虽然在朝居官，终日伴君如伴虎，有一些不是，便有身家性命之虞。”和尚说：“大人说哪里话来，大人官居宰相，位列三台，在佐理呈献，参赞化育之才。一人之下，万人之上，察吏安民。”秦相说：“哎呀，和尚，你体要提那当朝一品，位列三台。不提当朝一品犹可，一提起来，更觉心中发慌。俗语云：官大有险，树大招风，权大生谤。我自居官以来，兢兢翼翼，对于王事，诸凡谨慎，外面尚落了许多怨言。哪里像你和尚如此清闲自在，无患无忧。常言说得好：铁甲将军夜渡关，朝臣待漏五更寒，山寺日高僧未起，算来名利不如闹。我打算要认你和尚作为我的替身，不知你意下如何？”和尚说：“大人既是愿意，我和尚求之不得。”正在说话之间，外面家人进来报告：“大人，公子爷病又犯了，脑袋照旧大了。”和尚说：“我也不用去，你叫他打开我那药方瞧，照那药方行事，他自好了。若不依我那药方行，他的病是越来越重。”家人赶忙回西院去告诉秦桓。书中交代：秦桓他病好了后，便想起王兴夫妻。问家人：“我的美人在哪里？”秦玉说：“丢了。”秦植说：“好东西！你们敢把我美人放了，那可不行！”方一着急，脑袋呼呼又长起来，吓得家人急向西院里回报相爷。只才听得和尚一说，家人回来告诉秦桓。秦玉道：“公子爷，方才和尚说的话，叫你照那药方行事，病自好了。”秦桓说：“快把药方拿来我瞧瞧。”家人连忙呈上去，秦桓打开一看，上面写的是：“自身有病自心知，身病还须心药医，心若正时身亦净，心生还是病生时。”秦桓一看，心想：“哎呀，我这病都是自己找的，我抢掠人家的妇人，作恶多端，我由此要改行为善，我这病就可好了。”想到这些，脑袋呼呼就小了。家人连忙来至东院报告相爷：“公子爷的病，一念和尚的药方就好了。”秦相说：“很好，汝等要好好服侍公子爷。”家人答应去了。只见东府家人进来说道：“夫人得了篆风疼的病，满床乱滚。”秦相说：“知道了。圣僧，你可会治篆脑风？”和尚说：“夫人必是错说了话啦。不然，不能得这样病症。我去看看。”秦相说：“夫人也来说什么呀。是了，昨夜是那里闹鬼，我做了一梦，见老太师回煞归来，劝我良言。我醒来就要传逾大碑楼止工，把众和尚放回。夫人说：这不过是心头想罢了，把我的善念打断，少时就闹起鬼来了。”济公说：“我去照定夫人一抓就好。”秦相同和尚到东院内宅上房，听见屋中咳声不止。和尚说：“夫人，不要着急。我来，管待立时就好。”说完，口中念念有词，冲定房中一抓，立刻夫人里面好了。和尚说：“大人，你看好不好？”秦相连说着：“好，好。”济公说：“我会神仙一把抓，一抓就好，抓出来还得捺出去。你看。”照定那里一条卧只听汪汪

　　第二十五回　尹春香烟花遇圣僧　赵文会见诗施侧隐

　　话说济公过去，一把揪住大汉。和尚说：“好东西！你没造化，你要在那里多站一刻的工夫，我把五角钱就给了你；你打算抢了走，那可不行。你只有五百文的命，若要拿五吊跑，我把你揪到钱塘县打场官司。”那大汉一听一害怕，用力一扯，撒腿就跑。和尚说：“追。”那大汉忙不择路，刚一拐胡同，正遇见一个磁器担子。他没存神给碰了，摔了十七个碗，两个碟子，一算四用五百钱。大汉没法，不得不赔，给人家四吊五，剩了五百，不怪和尚说他心不好。和尚把钱都施舍完了，正往前走，见前面来了两位员外，一位是赵文会，一位是苏北山。一见济公，苏北山二人赶过来行礼，说：“师父，你老人家的官司冤了。我们听说师父被秦相府锁了去，我等甚不放心，今日特地到灵隐寺去探访。”将公说：“我官司已完了，秦相也未把我怎么样。”便把相府之事向二人说了一遍。苏北山一听说：“今天可曾吃过酒了？”济公说：“我正要想吃酒。你二人这时上哪去？”苏北山说：“我等听家人传说，有一官家之女落在烟花，只不知是真是假。我二人要去瞧瞧。”和尚说：“好，我也去瞧瞧。”赵文会说：“师父，你老人家要上勾栏院①，有些不便了。你是出家人，讲究修道参禅，要到那个地方去，岂不被人耻笑？”和尚说：“建场作戏，也未为不可。你我三人，就此前往。”苏北山哈哈大笑，三个人一同向前行，见前面是东西的一条胡同，上写烟花巷。进了胡同，是路北第二个门，见上门高悬门灯，门上有一副对联，上写的：“初鼓更消，推杯换盏多美乐。鸡鸣三唱，人离财散落场空。”和尚看毕，三个人往里面走，才一进去，门房便让：“原来是赵老爷、苏老爷二位员外来了！”和尚抬头一看，迎门是照壁，墙头前有一个鱼盆，里面栽的是荷叶莲花。照壁上有四句诗，上写道：①勾栏院：“勾栏”，一中“勾间”、“构兰”。“勾栏院”，原指宋元时百戏杂剧演出的场所，此处指妓院。

　　下界神仙上界无，联人须用贵人扶。兰房夜夜迎新客，斗转星移换丈夫。

　　三个人往里面走，只见那院中方砖铺地，北上房五间，前廊后院，东西配房各三间，东西配着还有院子。院子里搭着大天棚。北上房柱子上有一副对句，上面写的：“歌舞庭前，栽满相思树。白莲池内，不断连理香。”横批是：“日进斗金。”三个人方到院中，见由上房出来一位仆妇，说：“苏老爷、赵老爷来了！今天怎样这等安闲？”高打竹帘，三个人进到上房一看，见靠北墙一张花梨俏头案，头前一张八仙桌子，一边一张椅子，条案上摆着一个水晶鱼缸，里面养住龙睛凤尾的蛋黄鱼，东边摆着一个果盘，里面又有许多果子，西面摆着镜子，墙上挂着一幅条山，上面是画的半截身子一个美人。有人题了四句诗，上写道：百般体态百般姣，不画全身画半腰，可恨丹青无妙笔，动人情处未曾描。

　　下面写着：“惜花主人题。”两旁又有一副对联，上面写的是：得意客来情不厌，知心人至话偏长。“赵文会看罢，点了点头，果然是风月天生一种人。三人落座，老鸨儿说：”老爷，今日是哪阵风把你老爷刮来？许久不到这里了。“苏北山说：”我等听家人说，你这里新接来一个美人，把她叫出来，我们见见。“鸨儿说：”我这院人皆是新接来的，我唤来你们老爷看罢。“说了一声：”吩咐见客！“只听外面娇滴滴声音婉转，软却却万种风流，进来四名美妓，个个皆是光梳洗头，淡敷胭脂粉，轻扫蛾眉，身穿华服，到了赵员外、苏员外二人跟前站定。问了姓名，都瞧有一穷和尚也坐在那里，众妓掩口而笑。济公说：”好好，苏北山你二人看这几人如何？“苏员外说：”也好。“和尚说：”你看那些人都好。按我说，芙蓉白面，尽是带肉骷髅，美丽红妆，皆是杀人利刀。“说罢，提起笔在桌子上拿了信纸，随手写了一首七律：烟花妓女俏梳妆，洞房夜夜换新郎，一双五腕千人枕，半点朱唇万客尝，装就几般娇羞态，做成一片假心肠，迎新送旧知多少，故落娇羞泪两行。

　　赵文会二人看了，哈哈大笑。只听鸨儿说：“老爷吩咐叫哪个伺候？”用手指定报名：兰香、秋桂、莲芳、小梅，苏北山说：“不是这几人，你家新接来那个，我听说还是宦家之女，误入烟花，我等是访她而来。”那鸨儿素知道这二位是临安首户有钱，连忙说：“二位老爷不提那新买之人，倒也罢了。提起那新买之人，一言难尽。原来我们吃这行饭的人，一老就不行了。我有一个女儿，叫花花太岁王胜仙大人买去作妾。我虽得几百银子，指着它吃，坐含山空，我才买了一个人。此人原来是金陵①人，她父亲无年作过刺史②，母早亡，因被议在京，住。在胡万成店。她父亲叫尹铭传，要在京找个门路，哪想到被骗子骗了几千银子，功名也未得着。他一口气病在店中三个月，把积的几文全行用完，便死了。他女儿春香就卖身葬父，我用了三百五十两买来。及至过来，她一看是烟花院便恼了，要寻死。我一细问她，合共使了一百两都叫胡万成转了。胡万成告诉她，是卖与官家为妾，她一见是勾栏院就要死。还是我苦诉我的苦处，这三百五十两甚不容易，你老死就苦了我了！她也好，说暂在我这里避难，如遇知音之人，把她赎出去，银子少不了我的。她亲笔写了首诗，说：”如有绅商文雅之人，可给他一看。“苏北山说：”你拿来我看。“鸨儿取来展开一看，二位员外一愣。上写：①金陵：古邑名，在今江苏省南京市。

　　②刺史：官名。

　　万种忧愁诉向谁？对人欢喜背人悲。此诗莫作寻常看，一句诗成千泪垂。

　　济公三个看毕，问：“尹春香在哪院？我等要见此人。”鸨儿说：“在东院，本是我女的住房，三位爷跟我来。”苏北山等站起来，同她出了上房，向东有四扇屏门，进去也是一所院落，三合房，北上房前出廊，后出愿。掀帘而入，只见北壁上挂住四屏条，两旁有联头。一条上画一个女子在门首站立，有五六个男子都不走，站在那里瞧女子。上面有人题的诗句：一凤髻绿如云，八字牙梳白似银，欹倚门前翘首立，往来多少断肠人。

　　第二条上画的是一个女子，在那里梳头。一个男子仿佛要走，那个女子仿佛不叫男子走。画的甚是传神，上面也有人题了四句诗：姻缘本是百年期，相思日久岂肯离，描神画形传体态，二人心事二人知。

　　第三条上画的是一个女子，一位公子拉着手，仿佛要去安睡的样子。上面也有人题了四句诗：欲砌雕栏花两技，相逢却是未开时，姣姿未货风和两，嘱咐东君好护持。

　　第四条上画的是一张床，上面有帐慢，露出男女安眠半春的意思。上面也有人题了四句诗：驾风相交颠倒颠，五陵春色会神仙，轻回杏脸金钗坠，浅扫峨眉云鬓偏。

　　两旁边的对联上写的是：“室贮金铁十二，门迎珠履三千。”二位员外瞧了一瞧，果然是别有一番的风景。进了屋中坐下，见东里间垂着落地帐慢，西里间也是如此。东墙挂的条山，上面的牡丹富贵图，有人题四书两句：“素富贵行乎富贵，素贫贱行平贫贱。”两旁又有一副对联，上面写的是：“名教中有乐地，风月外无多谈。”鸨儿到里面说：“姑娘，今有赵老爷、苏老爷特前来过访，久仰姑娘这样的高才美貌。”就听见里面娇滴滴的声音说：“原来二位老爷来此探访，待奴出去看看。”用手掀起帘子，由里面走出一位女子来。赵文会、苏北山连济公睁眼一看，果然是国色天姿，一种柔情玉骨，婉转动人。不知尹春香见了苏赵二员外，毕竟如何，且看下回分解。

　　第二十六回　救难女送归清净庵　高国泰家贫投故旧

　　话说赵文会、苏北山、济公三人，在外间屋中坐定，见东里间帘子一起，出来一位女子，长得是姿容秀美，大约在十八九岁，头梳的盘龙髻，身穿的是素服。苏北山一见，便知她是个良户人家之女。一问女子的出身来历，那女子现出一种愁容，就把卖身葬父，后为奸人拐卖，误入烟花巷的事，由头至尾细述了一遍。二位员外一听，心中甚为悲惨，便问道：“春香姑娘，你可能吟诗？”尹春香说：“我粗通文理，略知一二。”赵员外说：“你既能如此，可以做两首诗，如感怀绝句我看看。”赵员外方才见那诗句，疑惑不是春香自己写的，故此要当面试试她的文理。那尹春香并不加思索，提笔就写：教坊脂粉喜铅华，一片闲心对落花，旧曲听来犹有恨，故国归去却无家。云环半绾临妆镜，两泪空流湿锋纱，安得江州白司马，樽前重与诉琵琶。

　　写完了，递与苏赵二人观看，连济公俱是赞美，可惜这样的高才，这样的人品，坠落在烟花院中，甚是可惨，甚是可叹。正在叹息之间，又见尹春香又做了一首七律诗，上写的是：骨肉伤残事业荒，一身何忍入为娼，涕垂玉署辞官舍，步蹴金莲入教坊。对镜自怜倾国色，向人差学倚门妆，春来雨露深如海，嫁得刘郎胜阮郎。

　　济公将诗看完，连声说好。赵文会说：“来来，我作一首七绝。”鸨母取过文房四宝，赵文会不加思索，提笔一挥而就，上写：误入勾栏喜气生，幸逢春香在院中，果然芳容似西子，卿须恰我我恰卿。

　　苏北山也是信口做了一首绝句诗，上写的是：红苞革蔓冠时芳，天下风流尽春香，一月论看三十日，花应笑我太轻狂。

　　济公说：“我也有一首诗。”便说道：“今天至此甚开怀。”尹春香听说：“师父，你老人家修道的人，叫我作什么？”济公说：“快快解开香罗带，赠与贫僧捆破鞋。”众人听了，连声大笑。和尚说：“二位员外可以作一件功德事。”苏北山间：“尹春香，你愿意把婆家，还是怎么样？”尹春香说：“但能有好善之人，救我出这火坑，我情愿出家作一小尼，我尹氏之门三代感恩不浅。”苏员外问：“鸨儿，要多少身价？”鸨儿说：“我花费了三百五十两之多，还不算她在我家来这两月日用吃穿。”苏北山说：“好办。”赵文会说：“苏兄这件事，你给我作吧。我花五百两，把她救出，送在城隍山上清贞老尼姑那清净庵中，叫她照应她也好。”吩咐家人立刻取了五百两银交与鸨儿，叫家人雇轿，把春香送往尼庵。春香一听，连忙给三位叩头，求三人亲自护送。济公说：“很好，我三人先走，前头在那里等你。”家人赵明等候跟轿。济公三人出了勾栏院，一直奔城隍山而来。和尚信口说道：“行善之人有善缘，作恶之人天不容，贫僧前来度愚蒙，只怕另人不惺松。”罗汉正往前走，只听上面有人喊叫说：“济公，你老人家可来了！我连到灵隐寺去了三次，并未见着，今日你老人家可来了。”说着，跑到面前双膝跪下，向上叩头。济公一看，是一个六十以外年纪老者，头戴四楞巾，身披土色钢磨，腰间束丝绕，白袜云鞋，五官倒也纯正。书中交代；来者这个人是怎么一段原故呢，只因城隍山有一位老尼姑，名叫清贞。他娘家有一位侄女，名叫陆素贞，配夫高国泰，原籍余杭县城里南门内儒林街住家。那个高国泰本来家中甚有钱，后来他只知道念书，不懂的营运，家中过的一贫如洗，只剩他夫妻二人。上无片瓦遮身，下无立足之地，日无隔宿之粮，柴无一把，米无一粒。陆氏娘子可就说：“你我夫妻莫非待守坐毙不成？常言说的好：人挪活，树挪死。莫如你我投奔临安城，我有一姑母在城隍山出家，你我投奔到那里找个学馆。一则也可度日，二来官人也可用功，待至大比之年，官人再求取功名。不知官人意下如何？”高国泰说：“你我二人也只是可，走吧！也没法可施。”夫妻二人才变卖些破坏的家伙，零星的物件，凑成了盘费。夫妻起身，那一日到了城隍山。老尼姑一见，心中甚悦，特给他打扫三间房子，叫他夫妻这里居住。陆氏娘子帮助做些针线，高国泰在庙中发愤读书。在此庙中，夫妻甚是平安。过了有一个多月，这天合该有事，老尼姑有一个大徒弟，名叫慧性，看高国泰是玉堂人物，文质彬彬，满腹经纶，文雅秀士，品貌端方，两个人常时在一处高谈雄辩。这位慧性乃是宦门之女，文理通达，高国泰也是对答如流。这一天屋中寂然无人，慧性就拈笔挥毫，做了一首七绝诗，呈与高国泰。高国泰接在手中一看，上面写的是：身在白衣大士前，不求西度不求仙，但求一点杨枝水，洒在人间并蒂莲。

　　高国泰一看，颜色改变，说：“少师父不必如是，人生世上，男女只因片刻欢娱，坏一生名节，遗臭万年，被人耻笑。况且这乃是佛门善地，岂可污秽？”慧性一听此言，便面红耳赤，竟自去了。从此慧性再见高国泰自知羞耻，急忙奔避。国泰也知多不便之处，便求老师父：“在山下找两间房子，我夫妻搬在山下居住，庙中多有不便。”老尼没法，就在山下给找了三间屋子，单门独院，是周半城周员外的房子。周员外问老尼：“什么人住？”老尼说：“是我一个亲戚，由余杭县来，在庙中居住，是我内侄女，就是他夫妻两人。我这内侄婿姓高，名叫国泰。他是念书的人，他因住在庙中多有不便，故此要找房住。”周半城说：“明天你把高国泰带来我看看。”老尼次日把国泰带去见房东。周员外一看高国泰举止端方，文文雅雅，欲有心周他，初次相见，又恐高国泰不受，自己又觉卤莽，暗中吩咐家人，“高国泰房钱如有拖欠，不许催讨。”这是周员外一分恻隐之心。果是他夫妻搬下山来，国泰以卖卜为生，得一百吃一百，得二百吃二百，夫妻度日，甚为窘困。不知不觉，已是半年六个月的房钱，尚未交过。这日，合该有事，收房租的家人告假，就托伙计代收房租。伙计不知细情，把房租折子一查。只有高国泰欠房租六个月。他就想：“高国泰项长三头，肩生六臂，头顶着脚，踏着人家的产业，不给房租，我去找他去！”那家人到国泰门首叫门，里面陆氏问道：“什么人叫门？”那家人说：“是周宅来取房租的。”陆氏说：“我家先生不在家，回来告诉他罢。”家人说：“人不在家，钱也不在家么？六个月都不在家吗？住人家的房子，你们头顶着，脚踏着，不给钱，挨便挨过去就算完了。”陆氏说：“待我家先生回来，给送钱去罢。”家人说：“不用送，我们在口外头修理房屋，把街门借与我们使罢。”家人就把街门扛走了。至晚，高国泰回来，一见街门没有，便问陆氏。陆氏说：“房东来索房租，家人扛了去。”国泰一听，气冲牛斗：“好个大胆周半城！竟敢欺辱斯文？我要往钱塘县把他去告状！”陆氏说：“官人，我们没钱，就是没理。六个月的房租都未把还，要告人家，岂不于理不合？”夫妻二人正在商议，就见老尼姑清贞来了，见他夫妻正在焦烦。老尼一问，陆氏便把取房租扛门之故，说了一遍。老尼说：“先生不要在外面住了，仍是回我庙内去罢。在外面找钱甚难，先生指着算卦，如今天一天卖了三件假，三天卖不了一件真。先生口太直，不必在外面了。”就叫陆氏收拾收拾，老尼代交房子，同他夫妻仍回城隍山。哪想到他夫妻到庙住两天，那天一早，国泰不言而去，临走给陆氏三张字柬。陆氏一看，吓得魂飞魄散！不知因何原故？且看下回再解。

　　第二十七回　寄柬留诗别妻访友　拜请济公占卦寻夫

　　话说高国泰二次回城隍山，仍在旧屋子居住。那天晚间，同陆氏对坐。国泰说：“娘子，明天我要访友去。”陆氏说：“官人明天出去，我还有二百钱，是我姑母与我买针线的，官人拿去作条点之用。”说完便拿出来，国泰含有愧色，接在手中，说：“娘子，安息罢。”陆氏安眠，国泰坐在灯下，痴呆呆发愣，仰天长叹，徒唤奈何，心中一阵难过，提笔写了三张宇柬，押在砚台之下。待至天明，意欲唤醒妻子，又怕烦闷，站起身来，硬着心往外便走。庙中有一位香火道①，姓冯叫冯顺，今已六十多岁，老者起的早，在院内扫地，见高国泰出来，问道：“高先生因何起得这般早？”国泰说：“老文你开下门，我要下山访友去。”冯顺开了门，高国泰下了城隍山竟自去了。

　　①香火道：寺庙中管理香火杂物的人。

　　陆氏醒来，不见丈夫，不由的大吃一惊，连忙到外面各处寻找，听冯顺说：“高先生清早就走了。”陆氏连忙到屋内各处找寻，只见那边有三张字柬，头一张宇束上写的是：“时衰运赛度日难，含羞无奈住尼庵，佛门虽有亲情意，反被旁人作笑谈。”陆氏看了这首诗句的意思，云是自己因为贫寒，不能养家立业，与妻子托身庙中，岂不为人耻笑。再看那第二张是：“此去他乡少归期，生死存亡自不知，大略今生难聚首，有缘来世做夫妻。”陆氏一看这二句诗是绝话，此番一去，没有回来之日，死活不定，大概不能团圆，再结来生之缘。又看那第三首是：“留书落笔暗含悲，恨我无能更很难，寄与贤妻细参悟。托身另找画蛾眉。”陆氏～看这第三首诗，放声痛哭，五内皆裂。正在悲惨之时，老尼姑过来问道：“侄女因何这般伤感？”陆氏就把高国泰留了三首绝命诗走了，大概是九死一生。老尼姑说：“儿呀，不要着急，我倒有个主意，现在西湖灵隐寺有一位济公，乃是在世的活佛，能格会算，善知过去未来之事。我派香火道冯顺去到灵隐寺，把他老人家请来，给占算占算，高先生上哪去了？落在哪方？派人士把他找回来。”立刻陆氏说：“既是如此，赶速派人去请济公。”老尼姑派冯顺下山去请济公，第一次到灵隐寺，济公不在庙里。第二次去请，见兵围灵隐寺。第三次冯顺一打听，济公被秦相锁了去，因此耽误了三四日。那天冯顺又下山去找济公禅师，见罗汉爷同着赵文会、苏北山正往山上来。冯顺赶忙跑过来行礼说：“师父，你老人家可来了。我连次到庙里去找你老人家几次，今天你老人家为何这般消闲？此时上哪里去？”挤公说：“我要到你们庙里找老尼姑，我们送一个人出家。”冯顺说：“好，好好。我们当家的，正要请你老人家有要紧事。”赵文会、苏北山间道：“你们的庙里有什么事？”冯顺就把那高国泰之事，由头至尾，一五一十，详细说了一遍，众人方才一同奔进庵来了。冯顺前面引路，进了庙来，到得西院。那院是三合房，东西房各三间，北房三间。冯顺同众人进了北房。赵员外一看，属中甚是清洁，北墙旁一张条桌，上面摆了许多经卷。头前一张八仙桌，两旁有椅子。济公在上首椅子上坐，赵文会在下首坐下，苏北山在旁面椅子上坐定。抬头一看，见正面墙上有～副对句，写的甚好。当中一张大挑①，上写的是：惟爱清幽远世俗，靠山搭下小茅屋，半亩方塘一鉴水，数棵柳树几行竹。春酒热时留客醉，夜灯红处谈我书，利领名缓全撇去，一片冰心在玉壶。“两旁又有对句，上写的：”青山不改干年画，绿水长流万古诗。“下面落款，写的是高国泰拙笔，苏北山一看说：”圣僧，你看高国泰真是风流才子。方才听冯顺之言，果然不差。吹谋始I跫HTML

　　第二十八回　苏北山派人找寒士　高国泰急难遇故知

　　话说济公带着苏禄、冯顺，来至余杭县南门外。路东有一座饭店，和尚抬头一看说：“苏禄、冯顺。你我进去吃杯酒，可休息休息再走。”二人点头，进了饭店，要了几样菜。苏禄说：“圣僧，你我已至余杭县地面，高国泰现在哪里？可以把高先生找来，一同喝酒好不好？”和尚说：“咱们先喝点酒，回头再找他去，离这样的路甚远。”三个人说着话，把酒吃完了，给了饭钱出来，离了酒饭店，进了南门，来至十字街，往东一拐，路之北头就是县衙门，和尚放步就往衙门里跑。苏禄说：“师父往哪里去？”和尚说：“你两个人在这里等着，我到里面找个人。”和尚才一到大门，就听见里面叫喊：“抄手问事，万不肯应，左右看夹棍伺候！”“把高国泰夹起来再问！”和尚闻之，就打了一个寒战。书中交代：高国泰因何来至此处吃官司呢？这内中有一段隐情。只因那日高国泰下了城隍山咱己因回思细想：若要投往地方，又没有亲故，也没处安身。自己一想：“莫如回归余杭县。”自己搭了一只船，也是乡亲给了一百文船钱，吃了东西，来至余杭县，二百文也是用完了，心想：“此时回往故土，也是没处投奔。一无亲戚，二无宾朋，想借几吊钱的地方都没有。在外思想回家，即至回家，又该如何？有几家至亲，也可以代我分忧解闷；有几个知己的朋友，也可以谈谈肺腑之言。真是应了古人那两句话：贫居闹市有钢钩，钩不住至亲骨肉；富在深山有木棒，打不断无义亲朋。”自己想了半天。高国泰本是一位有志气的人，又不屑求亲乞友，越想越难过，倒不如一死方休！来至南门外城河，打算跳河一死。站在河沿一看，来往船只不少，心想：“死了死了，一死便了，万事皆休。生有时，死有地，这就是我绝命之所。”想罢，将要往下跳，就听背后有人说话：“朋友，千万勿跳河，我来了。”高国泰回头一看，见那个人身高六尺，细腰扎背，头戴青壮帽，身穿青布裤袄，青妙包，外罩青绸子英雄撰，面皮徽紫，紫中透红，红中透紫，环眉阔目，准头端正，三山得配，五岳停匀，年有二十以外，说：“先生乃读书明理之人，何故寻此短见？”高国泰说：“兄台，你不必问我，是阳世三间没有我立足之地，我非死不可。”那人说：“先生，你有什么为难之事？何不与我谈谈。”高国泰见那人诚实，说：“兄台，尊姓大名？”那人说：“姓王名成壁，就在此地居住。我在河沿这里当一个拢班，所有来了客货，都是我找人来卸。先生是因何事寻此短见？”高国泰说：“我也是此地人，王兄。我在南门内居住，姓高名国泰，只因家世式微，我带着家眷，到临安城投亲，把家眷住在尼庵之内。我想男子立身于天地之间，上不能致君泽民，下不能保养妻子，空生于世上，因此我想生不如死。”王成壁说：“兄台，你聪明还被聪明误，何必如此轻生？你先来同我到酒饭馆中吃点酒，我给你再出个主意。你不必呆想，人死则不能再生。”高国泰方才同王成壁来到酒馆里。两个人要酒要菜，吃了个酒醉肴饱。王成蟹说：“我现在手底下没有一文，也没有一项进款，还要等上半天才能到手，今天你先去拉船纤。”高国泰说：“我手无缚鸡之力，哪里能个拉纤？”王成壁说道：“先生，你不要这样子说，人得到那里是那里。你可记得古人有两句话：君子之身可大可小，丈夫之志能屈能伸，才能够行呢。今天你先去拉纤，等我的钱到手，我再给你些银两去接家眷，然后，我再托朋友，给你找一学馆，你看好不好？”高国泰想：“我今与你萍水相逢，如此劝我，我也不可过于固执。”想罢说：“兄台，既是这样厚爱小弟，我就去拉船纤骸昂谩！闭

　　第二十九回　故友相逢知恩报德　小人挟仇以德报怨

　　话说高国泰捡起来伸手一看，原来是两匹缎子。借着皓月当空，打开一看，上面有兴隆缎店四字。李四明说：“那两匹缎子，还不是咱们本地余杭县的字号。我们余杭县有两家绸缎店，字号是天成永顺。这兴隆缎店不知在哪里？”滴国泰说：“咱们在这里站着，等等有人来找好给他。要是本人丢得起，还不要紧，倘如是家人替主人办事，一丢了，可就有性命之忧。”那二人在此等候多时，不见有人来找。李四明说：“天也不早了，你我回去罢。待明日有人找，说对了，就给他；没人找，我们四门贴起告白，也不算瞒昧这东西。”高国泰说：“我今天理该去见见王成奎。我拿钱出来买东西，并换银子，他还待我回去吃酒。我因为丢了银子，才要寻死。今我不回去，恐其他多疑。”李四明说：“兄长先同找回家，然后再派家人去给他送信，明天你我弟兄再回拜。”说着话，两个人向前走。来到西门李四明的住宅门首，大门虚掩，推门进去。高国泰见二门外有西房三间，屋中灯光闪灼。高国泰说：“今天天已晚了，明天我再至里面，我们就在这屋中坐”罢。“李四明说：”这三间房，被我租出去，我倒可不要房钱。因为我常不在家，再挖一家街坊，彼此皆有照应了。“高国泰点头，来至二门叫门，里面出来一个婆子，开了门一看：”大爷回来了。“李四明说：”你进去告诉你主母，就提我思兄高国泰来了。“老妈进去不多时，听里面说：”有请。“二人才来至里面上房，见屋中倒也干净。里面何氏出来，见了高国泰行完了礼。李四明告诉婆子：”给收拾几样菜，我们弟兄两个，到东配房去吃酒。“两个人来至东配房，在灯光之下，又把两匹缎子打开一看。李四明说：”两匹缎子倒是真真宝蓝的颜色，只不知这兴隆缎店的字号在哪里？明天咱们四门贴上告白条，要有人来找，说对了就把他。没人找，合该你我每人做一件袍子穿。“高国泰说：”是，明日贤弟你要带我去谢那王成壁大哥。若不是他救了我，我早已在九泉之下。那位朋友倒是一位忠正诚信之人，驾实仁厚，大有君子之风，同我一见如故，我心中甚为感念，良友颇不易得。“李四明说：”好，明日我同兄长去见见那个朋友。“二人吃完酒，安息，一夜无话。次日天明起来，二人净面吃茶，只听外面有人叫道：”李四明，你家住着一位高国泰吗？“连声叩门。二人站起来，到了外面，门开了一看，门口站两个头役①，带着四个伙计，头戴青布英翎帽，身穿青布衬衫，腰扣皮廷带，足下穿着窄腰快靴，个个手拿铁尺木棍。

　　①头役：即公人。

　　这两个头儿，一位叫金陵寿；一位叫董世昌。一见高国泰道：“朋友，你姓高叫国泰罢？”高国泰说：“不铝，二位怎样呢？”那头儿一抖铁锁，把高国泰锁上。李四明走来一拦，把李四明也锁上了，拉住说：“进院搜赃。”到里院各屋一找，由东属找出那两匹缎子来。李四明二人问：“头儿，你二人因什么事，把我二人锁上？”金头说：“这里有一张票子，是我们本县老爷派我们来急速拘锁，我二人无故也不敢误锁良民，诬良担不了。你二人作的事，自己也知道，尚来问我们吗？”那些头役说：“拉着走，休要多说。到了衙门，你们就知道7.”立刻拉着二人，抱了二匹缎子，到了县衙班房之中坐下。此时老爷迎宫接差未回，候至日色西斜之时，老爷方回衙署之内，立刻传伺候升堂。三班人役喊堂威，站班伺候。壮班，管的是护堂施威；皂班，管的是排简打点；快班，管的是行签叫票，捕盗捉贼。三班各有所司之事。老爷姓武名兆奎，乃是科甲出身，自到任以来，断事如神，两袖清风，爱民如子，真正治的路不拾遗，夜不闭户。今日升堂，吩咐：诛，带差事！“只听下面有人说：”殷家渡抢夺缎店，明火执仗，刀伤事主，抢缎子五十匹，银子一千两，贼首高国泰，窝主李四明拿到。“”哦。“两旁一喊堂威，立刻带上高国泰、李四明。二人跪下，口称：”老爷在上，生员高国泰叩头。“”小的李四明叩首。“老爷在上面一看，只见高国泰文质彬彬，品貌端正，五官清秀，面不带凶煞之气，途问道：”高国泰，汝等在殷家渡抢夺缎店，明火执仗，同伙共有多少人？抢去缎匹归于何处？讲！“高国泰说：”老父台在上，生员乃读书之人，不知殷家渡抢缎店之故。至于明火执仗，生员一切不知。“老爷把惊堂木一拍，说：”吹，妙手间事，万不肯应。来，拉下去，给我打！“高国泰说：”老父台且息怒，生员有下情上达。殷家渡明火执仗，刀伤事主，生员实不知情，要严刑拷打，就是叫我认谋反之事，生员也不认。“老爷说：”据我看来，你这厮必是久贯为贼之人。既是抢缎店你不知情，因何这两匹缎子在你手？“高国泰说：”生员昨日晚在城外抗的。我本打算今日四门贴帖，如有人来找，生员必还他。不料老父台把生员传来，这是一派真情实话。“老爷把那两匹缎子拿在手中一看，吩咐：”带兴隆缎店守铺王海。“不多时，只见由外面上来一人，年约五旬以外，五官丰满，面带忠厚，跪下给老爷叩首。老爷叫差人：”把二匹缎子拿下去，看是你铺中卖出的，是贼人抢了去的？事关重大，不可混含。“王海拿过去一看，说：”老爷，这两匹缎子，是贼人明明抢了去的。“老爷一听，问：”你怎么知道是被贼人抢了去的？有什么凭证？讲。“王海说：”回老爷，有凭证。在小的铺子内，架子上的货，就有兴隆缎店。没有我们铺中的图记兑印，要是有人上我们那里买的缎子，临买好之时，单有一个兑印，图记是篆字：生财有道。这缎子上没有兑印，故此知道是贼人抢去的。“老爷吩咐下去，高国泰跪在一旁听的明白。老爷说：”高国泰，你可曾听见了么？给我上换棍，挟起来再问。“高国泰说：”老父台的明见，生员这两匹缎子实是拾的。就是贼人抢了去，也许遗失，被生员抬着。老父台说生员明火执仗，有何凭证？可以考核。“老爷一听勃然大怒，把惊堂木一拍，说：”你这厮分明是老贼，竟敢在本县面前如此刁猾，你还说本县把你判屈了。“吩咐左右”把见证带上来“。高国泰一听有见证，吓的面上失色。只见从旁边带上一个来。高国泰一看，并不认得。只见此人有二十余岁，头戴青布头市，身被青布小夹袄，青中农，白袜青鞋，面皮徽白，白中带青，凰匝口眼

　　第三十回　余杭县清官逢奇案　段家渡济公捉贼

　　话说冷二上堂来。老爷问道：“冷二，你说高国泰明火执仗，现在已把高国泰带来，你可认得？”冷。说：“认得。回上老爷，他与李四明在屋中谈心，小的听得明白。”高国泰在旁说道：“回老父台，我生员并不认得他。”李四明往前扒跪半步，说道：“老爷在上，这个冷二原来跟我同院，住我的房子，皆因他欠着小的的房租不给。时常同我借钱。借了几次不还，他还要借，我不借与他，因此借贷不遂，他记恨在心，诬赖好人，求老爷格外施恩。”老爷说：“好，我用刑拷你们。拷明了谁，我办谁。大概抄手问事，万不肯招，把高国泰并李四明一同夹起来再问。”两旁衙役等答应。将要用刑，忽然间公堂之上起了一阵狂风，刮的真正好厉害，对面不见人。少时风住了，老爷再一看，见公案桌上有一张纸，上写“冤枉”二字。老爷也不知是谁写的，自己揣度：其中必有原因。吩咐：“来，暂把高国泰、李四明二人押下去，把冷二也押下去。”老爷退了堂。书中交代：这阵风乃是济公来到，把手一指，起了一阵怪风。迷住众人眼目，在公案之上写了“冤枉”二字，自己出了衙门，领了冯顺、苏禄二人到了西门外。他也并不说住房，仍是往西走了有二里之遥，说：“二位，你等看这是哪里来的银子？”苏禄、冯顾二人立刻收拾起来，一起往口袋里装。济公说：“这必是保镖的达官遇见贼，把银子抢了，这是剩下的，咱们拣个便宜。”三人说着，一直往西走，到一个镇市叫殷家渡，由北往南走了有一箭之地，只见路东有～段白墙，上写黑字是“孟家老店，草料俱全，安寓客商”。济公立于那座门外叫开门。里面问：“做什么的？”外面说：“住店，快开门。”里面说：“没房，都住满了。”济公说：“找一个独屋就行了。”里面说：“没有。”济公说：“我这里银子甚多，走不了，如何是好？”里面听的明白。书中交代，这座店乃是孟家老店。店东孟四雄、李虎。两个伙计，一个姓刘，一个姓李，久贯害人。要有孤行客，行李多，被套大，他们立刻用蒙汗药酒，把他治倒杀害。上房全有地道，因此这店不只做买卖，竟专门害人。伙计一听外面说有银子，连忙到门口往外一看，见三人扛着有无数银两。伙计连忙来至柜房说：“掌柜的，外面来了两个人，同着一个和尚，带着许多的银子要住店。”孟四雄说：“你何不把他们请进来。”伙计说：“我已经告诉他们说没房。”孟四雄说：“我教你几句话，你就说我们掌柜的说了，怕你们三位带着银两一路走，年岁饥荒，倘若遇见贼，轻者丢银两，重者伤性命。我们掌柜的最喜行好，给你们三位顺一间房，叫你们住罢。”伙计听明白，回身出来开门，见三个人还站在门口。伙计说：“三位没走呀？”济公说：“你们掌柜的听见了，顺一间房叫我们住，怕我们丢了银子是不是？”伙计说：“不错。”济公说：“好，前面引路。”伙计前头走，济公三人大步进了店门，见迎面是个照壁，东边是柜房，西边是厨房，里面东边一溜房，西边一溜房，正北是上房。和尚站在院里不走，说：“你这院内是什么味？”伙计说：“什么味呀？”和尚说：“有点贼味。”伙计说：“和尚别打哈哈，你们住上房罢。”和尚说：“好，上房凉快，八面全通的。”伙计说：“只是没有糊窗户，你进去罢。”和尚同苏禄、冯顺来至上房西里间一看，靠北墙是炕，地下靠窗户是一张八仙桌，两把椅子。冯顺、苏禄也困乏了，坐下休息休息。伙计先打洗脸水，然后倒茶送来，说：“你们三位要吃什么？”和尚说：“你随便给煎炒蒸煮，配成四碟，外两壶酒。”苏禄、冯顺说：“我们两个人可不喝，已困乏要去睡骸澳忝遣缓

　　第三十一回　拿贼人完结奇案　施邪术妙兴定计

　　话说孟四雄拉刀要杀济公禅师，罗汉爷翻身扒起来，用手一指，口念六字真言：“埯嘛呢叭咪哞敕令赫。”就把贼人用定神法定在那里。和尚一脚，把苏禄瑞醒，一脚把冯顺揣醒，这才喊嚷：“了不得了！有了贼人，要杀人呢！”和尚站起来要往外跑，苏禄、冯顺二人睁眼一看，只见孟四雄、李虎二人，各执利刃，站在那里不动。二人立刻跳下床去，往外就跑，站在院中喊嚷起来，说：“有了贼啦，杀了人啦！救人哪！”外边正遇巡夜官兵到来，听说店内嚷有贼，本汛千总①刘国斌，带着有二十名官兵，正因前街兴隆级店明火执仗，刀伤事主。失去缎子五十匹，银子一千两，并未破案获贼。今日听见店内有人喊嚷有贼，连忙叫兵丁登梯子上房，跳在院中，先把大门开放。刘老爷从外边进来，先把苏禄锁上。苏禄说：“众位先别锁我，我不是贼，贼在屋中哪！我们同伴三人，还有一个老头儿冯顺，一个和尚济公，共三个人，是由临安来找人，昨日住在这店内。是喊人执刀要杀我们，故此我们喊嚷。”官兵说：“好，我们要不是上过当的，我们还不先锁你。只因我们前番在绸缎店内捉贼，进院内有人嚷，我们疑是本家，没拿。进屋一看，把本家全上了锁，贼倒跑了，我也是出于无法，这次不能上当了。”苏禄说：“你们先到房内看看贼，找我们同伴两个伙计。”

　　①千总：古代武官名。

　　众兵丁到上房一看，原来是孟四雄、李虎、刘大、李二。先把四人刀给夺过来，然后都锁上。出来各处一找，并不见那二人，正自着急，听见马槽底下有沉吟之声，过去一看，原来是冯顺爬在那里。出来一问，合苏禄说的一样。先把苏禄放开，再找和尚。众兵丁帮着苏禄、冯顺找和尚，各房中都找到了，并没有和尚。找到厕中，听见里面呼声振耳，到里边一看，果然是和尚站在那边，身倚墙睡熟了。冯顺过去一推说：“济公，你老人家还睡呢，官兵来了，把贼拿住了。”和尚一睁眼，说：“了不得啦！有赋啦！救人哪I”苏禄说：“有贼，你老人家为什么会睡着了呢？”济公说：“只因贼人一闹，把我睡着了。”众人说。“到上房拿你们的东西。”三人到北上房再看，那些银子全变了石头了。苏禄问和尚：“银子怎么会变石头了呢？”嘴公但笑而不答。官兵把三人带到武汛衙门之内，问冯顺，把已往之事述说一番。刘国斌问了喊人的名姓，一并办好文书，连济公三人解往余杭县衙门。且说余杭县老爷正因高国家这案为难，不知如何办法，只见殷家渡武汛千总解上这案来。先把济公叫上来一看，是个穷颠和尚，站在那里。老爷问：“和尚是哪里的？来此何干？见了本县，因何不跪。”济公哈哈大笑说：“老爷，我是西湖灵隐寺济颠和尚。只因：西湖有座城隍山，清贞礼拜我济颠，只因寻找高国泰，谁想公堂来鸣冤。”知县一听，说：“原来是济公，弟子不知，来人安座！”和尚坐下，述说住店情由。苏禄、冯顺二人磕头，起来站在一边。知县叫把贼带上来，两旁答应。先把孟四雄带上来，跪下叩头。老爷问道：“孟四雄，店是你开的。”贼人答应：“是。”又问道：“因何害人！开贼店，共有多少年？共害了多少人？讲。”孟四雄说：“回老爷，小的务本做买买，并不敢害人。只因昨天夜内小的店中闹贼之时，小人执刀追贼，正遇官兵巡夜，把小人捉住当了贼啦。”知县说：“你先下去。”叫上官兵问问，是怎么拿的？官兵把捉贼的情形，大概说了一回，老爷叫把李虎带上来，不准叫他二人由供。带上李虎来跪下，堂上老爷一看那贼人，五官凶恶，定非良善之辈。年有三旬以外，一脸横肉，短眉圆眼。看罢问道：“李虎，方才孟四雄已然全招，你还不实说吗？”李虎想：“他既实说，我也不必隐瞒。”说：“老爷，既是他说，小人我也说罢。我二人都是殷家渡本街人，自幼结义为友，开这座店之时，也是我二人同伙开的，今年整开了十年多。每有孤行客商，行囊褥套大，下些迷魂药酒，把人迷倒了，害人得财，共害了有三四十个人。今年上月二十六日，我们店内来了山东蓬莱岛的三个人，全是绿林中朋友。为首的净江太岁周殿明，还有他两个徒弟翻浪鬼王廉，破浪鬼胡方。他三人因为买缎子，合兴隆缎店口角，相争打起来了，当晚邀我等去抢兴隆缎店，抢去缎子五十匹，银子一千两，持刀押颈砍倒更夫。有我们店中四个人，抢回来，因为分赃不均，周殿明赌气走了。我等只因和尚带着二人到店之内，见他等银子多，我等派伙计去暗害他三人，不想被官人拿获。这是已往之事，小人并不敢撒谎。”知县问明白，把两个伙计叫上堂来，一问，刘大、李二二人也都招认了。再把孟四雄带上堂来对同，都讯问明白。把高国泰、李四明、冷二三人带上堂来，叫招房书班先生一念招供，抢兴隆缎店，并无高国泰、李四明。先吩咐把二人开放。冯顺一见高国泰，连说：“先生久违，我等都为找你而来。”高国泰下堂站住，见冯顾过来先行礼，然后把上项之事，从头至尾，述说一番。只见堂上把冷二打了四十板子，钉枷示众。把孟四雄打了四十板子，连李虎带两个伙计，一同钉镣入狱。济公见把这案了完，立刻站起身来，谢了知县下堂。见高国泰，都引见了明白。李四明说：“先请高兄同济公，二位管家，先到我家，明天再走。”济公说：“也好。”一同往前走，方出西门，济公问高国泰说：“王成壁周济你的银两，被何人偷去？”高国泰说：“弟子不知是谁，圣借莫非知道！”和尚哈哈大笑，说：“你来跟我看那边。”用手一指，只见从李四明院中出来一人，年有二十多岁，青白面皮，短眉小眼，两腮无肉，头挽牛心发署，身穿青布小夹袄，青布中农，白袜青鞋，两只眼似篱鸡，东瞧西看。李四明一看，认的是冷二的妻弟，名叫夏一跳，久在街市窃取偷盗，是个白日贼。那天高国泰在钱铺换银子。被他看见。贼起贼智，假作进城，故意把高国泰撞了一个斤斗，把银子掏去，在赌博场中两夜的光景，把五十两银于输净。今日找冷二借钱，到这里一问左右街坊，才知道是冷二打了官司。自己方一出门来，正遇见济公带着众人，用手一指。夏一跳说：“众位你等看我，今天报应临头。”伸手自己打了几个嘴巴，跑在河沿，跳下河去，往上冒了一冒，登时死了。地方官人知道，报无名男子一个。本地橐驯希就

　　第三十二回　云兰镇恶道兴妖　梁万苍善人遇害

　　话说梁士元正在门外站立，见从正西来了一个羽士道人，站在面前：“无量佛，善戚善哉。贫道闲游三山，闷蹈五岳，访道寻仙，善观气色，能治吉凶。看公于这分相貌，五官端方，定是翰院①之材。”梁士元连忙躬身施礼，说：“道爷贵姓？在哪座名山，何处洞府参修？我要领教。”道人说：“贫道就在这正北五里之遥，五仙山祥云观出家。我姓张名妙兴，专好相法。”梁土元说：“道爷既是好相法，奉求给我看看。”老道一听，正中心怀。他此来原冈地游方回庙，见围墙已倒，大殿失修。

　　①翰院：即翰林院，为古代储备人才的所在。

　　张妙兴就说他师弟刘妙通，不知化缘修庙，尽在家中吃饭。刘妙通说：“我不能化缘了。如今云兰镇梁善人概不书缘，家中立了粥厂，竟赈济我们这一方穷人。也是道门中人自己坏事，前者有一位道门中朋友，在梁善人那里化了一百两纹银，说是修佛殿，后来不修佛殿，他把一百两纹银全皆在烟花院中嫖了，被梁员外看见他从烟花院出来。老员外因此不施舍僧道，我还往哪里化缘？”张钞兴说：“好，我要化不了梁善人，我给你磕头，明天我去。”故此今日他来到这里，见公子梁土元在门首站立。他眉头一皱，计上心头，过来一相面，见公子问他，张钞兴要施五鬼针头法，七箭锁阳喉恶化。张妙兴他先拉过公子的手来，说：“公子这分相貌，是上等相法，看尊像眉清目秀，生在诗书门第，礼乐人家，祖上根基不薄，真乃是石中之美玉，花中之丹桂。此时不但浮水游香，定然科甲有准。此时官星未露，遇而不遇，达而不达，好比冲云之鸟，落在荆棘之内；吞舟之鱼，临于污地之间。未得三江之水，焉能脱鳞为龙？公子把生辰八字说明，我给细细掐算。”梁土元把自己生辰八字全说明白，恶追记住，暗中掐决念咒，照定梁士元，冷不防一堂！三魄勾去一魂，七魄勾去二魂。梁士元一愕，反身倒下。老道自己回庙中，叫师弟用干草绑一个草人，用朱笔写了生辰八字，用七个新针，把草人之心针住。刘妙通是个忠厚之人，见他这样行为，问他所害之人是谁。张妙兴说：“你不要胡说，我这不叫害人，我要恶化梁员外。”从此每日往云兰镇上走走。书中交代，那梁士元自老道走后，家人出来一看，公子爷倒在门外，立刻叫同事之人，把梁士元抬至内院上房。梁员外一听，吓的惊魂千里。自己六十多岁，就是这一个孩子，倘有不测，那还了得！连忙派人请高明先生来，就给儿子治病。把先生请来一看，都说：“是失去魂魄，吃药不效。”急的老员外求神祷告上天，许了大愿。一连两天，并不见好。这天早晨，梁善人站在门首，看那讨粥之人，来的不少。他自己本是烦闷，只见从南来了一个妇人，头里跑着三个小子，都有十一二岁，后面跟着两个小子，也有七八岁，背后扛着一个男孩，有三四岁，怀中抱定一子，也有一两岁。梁员外一看，说：“哎呀，这个妇人把街坊孩儿全带来了。来人把那位娘子请过来。”家人过去说：“娘子，我家员外有请。”那个妇人过来，慢慢先把孩儿都放下，然后叩头：“惟愿员外三多九如，多福多寿多儿女，福寿绵长。”梁员外问：“这几孩儿，都是你家的吗？”那妇人说：“我姓赵，只因丈夫在外贸易未归，我这几个孩儿幼小，人口甚重，又过这样荒年，故此我来这里讨一分粥，我一家人也好活命。”梁员外吩咐家人：“取十吊钱赏给这几个小孩儿。”那妇人叩头谢了，拿钱去了。老员外自己一想，方才那个妇人，虽然突，现有七个孩儿，久后要是长大之时，倒是造化。我虽有百万之富，这一个儿，如今病的这样儿。我看乓彩敲中

　　第三十三回　设阴谋恶化梁百万　发慈悲戏耍张妙兴

　　话说济公正自喊嚷化缘。见梁员外从内院出来，说：“什么人在我门首喧哗？”和尚过去，先打一问讯，然后说：“员外要问，是我和尚，从此路过，久仰员外是个善人，我一看这所宅院，犯五鬼飞廉煞，家中定有病人，我要给净宅除煞，退鬼治病。一到你这门首，这些家人先问我要门包。我说我又不是来求员外，哪里有门包给你？因此争吵起来。”梁员外一听说：“这些奴才！不知在门首做了多少弊端？”家人说：“员外不是，他来到这里，先说化缘。”就把上项之事，也学说一回。员外也不理论，问：“和尚宝刹在哪里广和尚说：”我在杭城西湖灵隐寺。我名道济，讹言传济颠僧就是我。“梁员外看和尚那样，半信半疑，说：”既是济公慈悲，随我来。“济公跟着员外，一直来到里面上房东里间。济公见炕上躺着公子梁士元，昏迷不醒，两旁有许多婆子家人伺候。梁员外忙说道：”儿呀！梁士元醒来！“连叫数声，见梁士元昏昏沉沉，人事不知，连头也不抬。济公说：”员外不便着急。我叫他说两句话，吃点东西，少时立刻见效。“老员外甚喜，说：”既得如是，圣僧慈悲慈悲果。“罗汉爷伸手把帽子摘下，叫人把梁土元扶起来，慢慢把帽子给他戴上，口念六字真言：”埯嘛呢叭咪哞埯敕令赫。“见梁士元慢慢把眼睁开，叹出一口气来，说：一来人，给我点水喝。”老员外一看，甚为喜悦，连连称好。和尚说：“冲这一手，值你一顿饭不值？”梁员外说：“圣僧何出此言？慢说一顿饭，就是我常常供奉你老人家，也是应当的。”和尚说：“那倒不必。”员外说：“圣僧你要吃什么？叫他们预备。”和尚说：“你把你们管厨的叫来，我告诉他。”家人去把厨子叫来。和尚说：“你去预备糖拌蜜饯，干鲜果品，冷荤热炒，一桌上等高摆海味席，就在这外间屋中吃。”厨子答应。本是大富贵人家，一应的东西俱都现成，家人摆设桌凳，少时厨子菜已齐备。员外语和尚上座吃酒，老员外旁边陪着开怀畅饮。老员外心说：“和尚这个帽子倒不错，比什么灵丹妙药都强。我问他要多少钱，把帽子留下，给我儿戴。”员外见梁士元在屋中也说出话来，要喝糖水，要吃东西，心中甚悦。员外说：“圣僧的妙法，果然是手到病除。”和尚说：“员外你瞧我这帽子好不好？”员外说：“好。”和尚说：“好可是好，我打算找个主儿，把它卖了。”员外一听，心中欢喜，说：“和尚你要卖多少钱？我留下。”济公说：“员外要留下好办，把你这分家业买卖房产地业给我，我把帽子给你。”老员外一听，连连摇头说：“我买不起。”说着话，家人把菜上齐，员外陪着和尚喝酒。和尚说：“员外，你把你门上看门的那位管家叫来，我有话说。”员外当时吩咐家人叫去，少时来到里面说：“员外叫我有何吩咐？”和尚说：“我方才说要吃上等高摆海味席，干鲜果品，冷禁热炒，糖拌蜜饯，叫你们员外陪着我。你瞧我没说错罢？对得起你。”家人说：“是。”和尚说：“员外你还得慈悲，我还带着三个跟班的在外头等着，没吃酒呢。”员外吩咐请进，预备酒席。家人心说：“他还有跟班的？连他都没有整衣裳，他的跟班的必然更穷了。”想着，来到外面喊嚷：“哪个是跟穷和尚来的？”高国泰说：“是我。”家人一看，是一位儒流秀土打扮，俊品人物，一表非常，穿的甚是整齐。家人说：“还有二位在哪里？”苏禄、冯顺二人过来说：“我们也是跟和尚的。”梁福一看，这二人更阔了。本来苏禄是苏北山的家人，穿的更齐整。梁福心里说：“和尚有钱，全打扮了跟班的。”赶紧把三位让到门房，摆上酒席，让三个人吃饭。藕蜕泻染疲

　　第三十四回　施妖法恶道害人　显神通济公斗法

　　话说济公同妖道二人正自口角相争，老道说：“和尚我叫你三声，你敢答应我三声？”济公说：“慢说三声，六声我都敢答应你。你叫罢！”老道一连叫了三声，那老道中口念念有词，把酒杯往桌上一拍，说声：“敕令。”只见和尚正自吃着酒，忽然间翻身躺地下。梁员外一见吃惊，连说：“老法师这是怎么了？”老道说：“你要问哪，我略施小术，就把他给治倒。我这酒杯在这扣一天，和尚躺一天；我把这酒杯拿起来，或给他吃药了，他才能活哪。”这话方说完，只见和尚站起来了。老道说：“我这酒杯并未拿起来，你就活了。”和尚说：“来，你还没给我药吃，我再躺下就完了。”老道说：“和尚你敢把生辰八字告诉我吗？”和尚说：“那也无妨，我就告诉你，我是某年某月某日生人，都告诉了你，你怎么样罢？”老道立刻口中念念有词，说声：“敕令。”照定和尚头顶之上击了一掌，说声：“急！”站起身来，说：“员外我走之后，你急速把和尚放走，要不然鸡一鸣他准死，你可要打人命官司。”梁员一看那济公昏迷不醒，人事不知。老道往外就走，员外在后面紧紧跟随，说：“仙长爷慢走，我来替和尚暗罪。”老道并不答言，一直到五仙山祥云旭之内，叫师弟刘妙通：“快给绑个草人来！刀刘妙通问：”你又害难呀？“张妙兴说：”我这不是无故害人，只因我化梁员外，这和尚济颠僧，他‘胆敢戏耍于我，我是要暗害济公，报仇雪恨，方出我胸中之气。“刘妙通也不敢违悻他，立刻用于草绑个草人来，放在那里。恶道又派刘妙通制办物件，吃完晚饭，自己先把八仙桌儿放在那大殿之前，然后把香炉蜡扦五供，应用东西物件全都排好，把两个草人按放在两旁。恶道候至星斗出全，他到外面先把道冠摘下来，把扎头绳一去，包头条一解，把头发散开，把宝剑拉出来，立刻点上香，口中祷告说：”过往神灵，三清教主，保佑弟子，我要把济额害了！我化了梁员外银两，我给烧香上供，挂袍还愿。“说完，把剑用无根水担了，拿五谷粱食一撒，研了朱砂，撕了黄毛边纸条，画了灵符三道，把剑放好，粘土符咒，口中急说道：”快。“把宝剑一抡，那道符的火光，越抡越大，口中说：”头道灵符，叫他狂风大作！二道灵符，把济公魂魄拘来！三道灵符，我叫他人死为鬼，鬼死为灰！“正自扬扬得意，只觉背后一股冷风，抢刀剁来。老道往旁一闪身，抬头一看，来了一位绿林英雄，借灯光细看，头戴透风马尾巾，鬓边斜插一枝守正成淫花，身穿皂缎软褂，靠周身密排寸扣，缎皂裤，花裹腿，蓝缎袜，倒纳干层底级鞋。面如白玉，目如明星，眉似漆刷，鼻梁高耸，唇若丹霞，五官俊美，手执利刃，照定老道剁来。张妙兴往旁边一闪，用手一指点，口中念念有词。说声：”敕令。“那人翻身栽倒。老道要过来抢剑剁，只听屋中说：”师兄你千万别杀，那是我小弟的朋友。“过去先把那人扶起。书中交代，来者乃是镇江府①丹阳县人，姓陈名亮，家住陈家堡，自幼父母双亡，跟着叔父婶母长大成人。他还有一个胞妹玉梅，他叔父陈广泰，开白布店生理。陈亮自幼爱练拳脚棍棒，他合保镖之人，学了一趟进步连环腿的工夫，后来结交本地有一人，名叫雷鸣，绰号人称风里云烟。二人情如骨肉，把陈亮引入绿林之内。

　　①镇江府：相当今江苏省镇江市一带地域。

　　在江西玉山县，有保镖头姓杨名明，绰号人称威镇八方夜游神，乃是行侠仗义之人，专爱管一个路见不平之事，杀贪官，斩恶霸，平生好交给天下英雄。陈亮自入绿林之后，也就跟这些侠义在一处，人称玉山县三十六侠，内中何等人物都有。只因这日是杨明之母寿诞之辰，众人都来祝寿，俱有寿礼。陈亮来了，并未带来一物。雷鸣就说：“贤弟，你今理应制办些礼物来，以表你孝敬之心。老伯母生辰，叫别位观之也好看。”陈亮说：“我有礼物，少时取来，与众不同些。”此时正值四月初旬，夜内三更之后，他偷来一盘北鲜十个大桃，众人一看个个称奇。此时新挑未熟，陈桃已完，他会找来十个大桃，真不容易。众人给贺了一个号，人称圣手白猿，从此人都以此号呼之。陈亮这一年回家探望叔父，到家，他妹子陈玉梅合他叔父可就说：“陈亮不该身入绿林。咱们陈氏门中，世代虽说没有做官的，也都是诗礼人家。你这一入江湖，绿林为贼，一则上对不起祖先，下也对不过这里街邻。一日为贼终身寇，事犯当官，难免云阳①市口，身受国法。上为贼父贼母，下为贼干贼孙。依我等相劝，你早早回头，急速改过自新，家中买卖也无人照应。”陈亮一听这些话，一语未发。这就是：酒逢知己干杯少，话不投机半句多。次日也未告辞，他自己离家，却另有一个主意。他想：“我这一走，到京师求访高僧高道，自己一出家，了一身之孽冤，上无父母牵缠，下无妻子挂碍。”这日到了云兰镇，想要找点银钱作路费使用，夜间换上夜行农，到了大户人家，盗了几十两银子，因天晚想要到祥云观看看刘妙通兄长，来至庙前，也没扣门，由东边理房进来。一看，那大殿头前，有一张桌子，后面站定老道，发舍散乱，黑脸带煞，手执宝剑，正自作法。陈亮并未识认，自己一想：“这厮定是把刘妙通兄给害了！他在此兴妖作怪，真乃可恼，不免我杀了他，一出我心中之气。”想罢，跳下来一刀，未砍着老道。老道一抖格袖，把陈亮治倒在地。那陈亮闭目等死。只见刘妙通跳出来说：“师兄这是我的朋友，看我份上别杀他。”张道说：“好，原来你勾串外人要害我，你好独占这座庙。”陈亮说：“不是，我是一时粗率，只当是你把刘妙通害了，你自己占这庙，我不知你们是师兄弟。”刘妙通给他二人见了，陈亮认了自己之错，然后到屋内问：“张道爷在那里作何法术？”刘妙通说：“贤弟，你早不来晚不来，单候至今日来，他这是要害那灵隐寺的济公长老，拘人家三魂七魄。我也听人说过，那济公是一位得道之人，恐其未必能把人家魂给拘来。”陈亮一听，心中说：“我正要访高僧高道，想要出家，不想今日在此相遇。我今看他二人谁的能为好？”正在思想，只听外边老道又做起法来，口中说：“济颠魂魄不来，等待何时？”又把那二道符抡起来，火光大作，方往外一甩，只见由西北起了一阵狂风，怎见得？有赞为证：扬罢狂风，倒树绝林，江声昏惨惨，枯树暗沉沉，海浪如山级，浑波万套侵，万鬼怒嚎天烟气，走石飞沙乱伤人。

　　这阵风过去，只听有草鞋之声，随风斤团才围。响不多时，只见桌案以前，站定一个穷颠和尚。张妙兴说：“好胆大妖僧！我拘你魂来，你怎么人来见我？”济公哈哈大笑说：“孽障你好胆大！你不知善恶到头终有报，只争来早与来迟。”要知僧道斗法胜负如何，且看下回分解。

　　①云阳：古代戏曲小说中常以此称行刑处所。

　　第三十五回　烧妖道义收陈亮　访济公路见不平

　　话说张妙兴正在大殿作法，想要拘济公魂魄，焉想到济公亲身前来。老道一见，勃然大怒说：“好额僧，我抱你魂魄，你怎么人来了？”书中交代，老道自从云兰镇梁家出来，梁员外投追上老道，梁员外只当是济公死了。及至回到书房，见济公在那房里坐着喝酒。梁员外心中甚为喜悦，说：“圣僧，你老人家没死呀？老道说把圣僧魂魄拘了去。”济公说：“他把我的魂魄，你儿子的魂魄，一定是拘了去。我今天晚上去找他！”老员外说：“不必，他一个出家人，这等作恶，早晚必遭天报，圣僧不必跟他一般见识。依我之见，由他去罢。”济公也不还言，在这里喝酒，直到天晚。济公说：“我到外面方便方便，少时就来。”老员外信以为真。和尚出离了梁宅，一直正奔五仙山来，到了祥云观，见老道正在作法。陈亮来，济公也看的真真切切，见老道第二次书符念咒，济公这才随着风来到桌案以前。按说老道自己就应当醒悟：拘魂把人拘来，济公这点道德就不小。可是老道倒冲冲大怒，用宝剑一指，说：“颠僧，我化梁万苍，与你何干？你无故坏我的大事，你好大胆量！你今天要知时达物，跪到我法台以前，磕头，叫我三声祖师爷，山人有一分好生之德，烧尔不死。如要不然，当时我用宝剑结果你的性命！”济公说：“好妖道，你在这里兴妖作怪，无故恶化梁万苍，你还敢见了我这样无礼，我和尚越说越有气。”冷不防济公打了老道一个嘴巴。打的老道脸上冒火，气往上撞，抡剑照定济公楼头就剁。二人就在大殿以前，各施所能。老道恨不能一剑把和尚杀了，和尚跟他来回乱绕，格一把，拧一把，气得老道哇呀呀直哆。老道身子往旁处一闪，由兜囊掏出一宗法宝，口中念念有词，就声：“敕令。”白亮亮～宗物件，扑奔济公打去。罗汉爷睁眼一看，见半悬空刷啦啦一响，白茫茫一宗物件，扑奔顶门而来。济公一看，认识这宗法宝，名叫混元如意石。这石头能大能小，要大真能有数丈大，要小如鸡子一般，可以带在兜囊。这石头要打人，准打个头碎血出。济公禅师用手一指，日念六字真言：“奄嘛呢叭咪哞奄敕令赫。”这石头滴溜溜一转，现了原形，落在济公袖口之内。老道见济公把他的法术破了，气得三尸神暴跳，七窍内生烟，伸手又掏出一宗物件。老道站在正北，用宝剑一晃，口中念咒，手内招决，由就地起了一阵怪风，刮的毛骨辣然。济公再睁眼一看，原来是一只斑斓猛虎，摇头摆尾，扑奔济公而来。罗汉一看，好生厉害，真是：头大耳圆尾小，浑身锦绣难描；牧童一见胆落，根夫闻声魂消；常在深山抖雄彪，万兽丛中招讨。

　　济公一见，哈哈大笑说：“好孽障，你用这等法术，也要在我跟前卖弄，真乃是江边卖水。”说着话，用手一指，那老虎变作一个纸老虎，现了原形。老道见连破了两宗法宝，不由气往上撞，说：“好，和尚真乃大胆！叫你知道我山人的厉害。”伸手由兜囊掏出一根拥仙绳，在手中一托。老道说：“人无害虎心，虎有伤人意。我本不打算害你，这是你自找，屡次讨死，休怨山人。我今天要开开杀戒！”他这根捆仙绳，最厉害无比，勿论什么妖精，捆上就得现原形。和尚一看，连说不好！老道口中念咒，把绳扔起来，只见金光练绕，扑奔济公。济公连声喊嚷：“救人哪！可了不得了！要捆和尚！”转眼就见这根绳把和尚捆了三道，和尚翻身栽倒。张妙兴哈哈大笑说：“颠僧，我只当你有多大神通。敢情原来你就是这样无知之辈，待我结果你的性命。”老道说这话，举剑照定和尚脖颈就剁。宝剑砍上一道白印，见和尚睁着眼瞧看老道，也不言语，并没砍动。老道想：“怪呀！我这宝剑怎么会砍不动和尚？”老道一连又是敷剑，仍未砍动。老道豁然醒悟，心中一动：“莫非这是假的？”想到这里，再一瞧，捆仙绳捆的是一个石香炉。再找和尚，踪迹不见。老道正在各处寻找，和尚由后面招了老道一把。老道一回头，气得直嚷，说：“好颠僧。气死我也，我今天与你誓不两立。”伸手由香炉内把那点着的一柱香，拿起来，大殿旁边堆着一堆柴草，口中念句火咒，把柴草引着，一团火扑奔济公而来。老道今天下毒手，要用真火把和尚烧死。老道用咒语一催，这团火扑向济公。济公用手一指，口念：“奄嘛呢叭咪叭奄敕令赫。”这团火卷回去扑奔老道，老道胡子也烧了，头发也烧了，衣裳也着了，往大殿里就跑。活该应当老道遭报，这火把大殿勾连上，少时凡火勾天火，烈焰腾空，火鸽子火蛇乱窜，就把老道烧在里面，尸骨化灰，连东西配殿火也连上。和尚也不管他，先过去把老道害梁土元做的草人拿起，把七个针拔出来，将梁土元的魂魄收在袖口里，也不管刘妙通死活，和尚往外就走。陈亮此时在东配房里，全都看的真切，见火连配房要连上，陈亮一脚把窗户践了，跑出来就追。济公和尚紧走，陈亮紧追。和尚慢走，陈亮慢追，跟着和尚来到云兰镇，见济公奔到梁员外的门首。门口有家人，一见和尚回来，家人说：“圣僧，你上哪里去？我家员外都等急了。”和尚说：“好。”迈步奔向里面，来到书房。梁员外一见说：“圣僧，你老人去哪里去了？”和尚说：“我给你儿找魂魄去了，现在已经把你儿的魂魄找回来。”说着话，济公来到梁士元的屋中，只见梁士元昏迷不醒。济公立刻先把他魂魄给入了壳，少待片刻，梁士元能活动了。老负外在外间摆上酒席，款待济公。二人落座，吃了有三四杯酒。济公问：“员外，你这里闹喊不闹？”梁员外说：“我这里不闹贼。好贼知道我是一个良善之家，也不肯偷我。那下流贼他也进不了我这宅院。”济公说：“好，我题几个好贼，你可认的？”梁员外说：“我不认识是谁。”暗中，陈亮正在房上偷听多时，听见要题说几个贼，自己心中一动，不知济公说是哪路的英雄。就听和尚说：“那有一个踏雪无痕柳瑞，你可知道？”梁员外说：“不知。”济公说：“这个人外号人称踏雪无痕，是从雪地上走，全无脚印的。多轻妙。”梁员外说：“好轻妙，人从雪上走都无脚印。‘将公说：”他走雪地无脚印，可是拿着扫帚扫着走。“梁员外一听，也就乐了。和尚又说：”有一个登萍渡水陶芳，这个人能从水面上走，落不下去。“梁员外说：”世界上尽有这些能人，可真少，我实未见过。“凰愠銎妫

　　第三十六回　逛西湖酒楼听闲话　气不平夤夜入苏宅

　　话说济公出来，见陈亮早已蹿至外面，和尚随后追至在村外，只见陈亮跑的甚快，围着村庄只绕，至天明之际，济公见祥云观已然烧了一个冰消瓦解，一概皆无，尺木未剩，片瓦不存。外边有无数人救火，西边围着有十数人。济公临近一看，只见刘妙通在那里烧的浑身是炮，并无一处无伤，堪堪要死。济公动了恻隐之心，过来说：“道爷，你这是怎么了？”刘妙通一看是济公，说：“圣僧，我没得罪你老人家，我师兄他行为不端，已然遭报。求师父慈悲，救救我罢！”和尚哈哈大笑，说道：“你既知循环报应，你可知道他自作孽不可活？来罢，我给你一粒药吃。”那边地方官人说：“不行，和尚你别惹事，你给他药吃，倘有错误，那还了得。”刘妙通说：“无妨，我吃死与和尚无干，是我命该如此。”旁边众人说：“他既是愿意吃，何必拦他呢？”济公叫人给他找了一碗热水来，把药化开，给刘妙通端过去。刘妙通喝下去，工夫不大，觉着肚腹咕咯咯一响，浑身烧的泡立刻全化开，流出毒水，也不疼了。旁边众人齐说：“好药！”在济公身背后站立一人，说：“罢了，真乃神也仙也！灵丹妙药。”济公回头一看，见那人身高八尺，细腰扎背，头上戴宝蓝缎六瓣壮士帽，上按六颗明珠，身穿～件月白绸箭袖袍，鹅黄丝驾带，足上薄底靴子，闪披宝蓝色缎英雄大氅。面如白玉，眉分八彩，目如朗星，五官清秀。济公回头一看，照这人脸上“呸！”阵了一口，这人拨头就跑，和尚就追。头前跑的这人，非是别人，正是圣手白猪陈亮。只因他被和尚追了半夜，好容易听不见草鞋响了，自己止住脚步，把白昼衣服换上，打算瞧瞧刘妙通是生死存亡。刚到这里来，见和尚给刘妙通药吃。陈亮一说“好药”，和尚回头一阵，陈亮拨头就跑，和尚随后就追。陈亮跑着，自己一想：“我可就是个贼，他也没拿住我，我何必跑？我问问和尚为什么追我？”想罢，止住脚步，见和尚也赶到了，陈亮说：“和尚，你为甚追我？”和尚说：“你为什么跑呀？”陈亮一听也乐人说：“和尚，我知道你老人家是一位高僧，你老人家收我做徒弟，我跟你出家罢！”济公连连摇头说：“你是个贼，焉能跟我出家？我们出家人，讲究三规五戒，三现是规佛、规法、规僧，五戒是戒杀、盗、淫、亡、酒。你要出家，你如何能改得了这几样？”陈亮说：“我上无父母牵缠，下无妻子挂碍，了一身之孽冤。师父所说的话，我都能行得了。”济公说：“你既是行得了，你到临安城去等我。我把这里事情办完，咱们在临安再见。”陈亮一听，说：“师父你叫我临安等你。临安城的地方大，叫我在什么地方等你老人家？”济公想了半天说。“咱们在临安城床底下见罢。”陈亮一想：“必是临安城有这个地名。”这才给济公行完礼，说：“师父我这就起身，直奔临安去等你去。”济公说：“你头里走罢。”陈亮告辞，也不到祥云观瞧刘妙通，自己顺大路直奔临安。在道路之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天来到临安。陈亮本是初次到京，见人烟稠密，甚是热闹，就在钱塘门外天竺街，找了店住下。次日由店中出来，打算要逛西湖，散步而行，见西湖上有冷泉亭。站在苏堤上，四下观看。一眼望不到边。信步来到灵隐寺门首，见有两个门头僧在那里坐定。陈亮过去说：“二位师父，这庙里的济公长老，可曾回来？”门头僧说：“他没在庙里。时常不在庙的时候多，也许十天八日不回来，也许三五个月不回来，没有准。”陈亮听罢，转身回来，见人就打听，逢人便问：“借问床底下在哪处？”一逢人问这个地方，问了好几位人，俱皆不知。自己无法，心中酒楼喝点

　　第三十七回　听好言苏福生祸心　见济公皂白得分明

　　话说苏北山之妻赵氏夫人，正同使女仆妇屋中闲谈，只听外面一声响。大家回头一看，外面火光冲天，见陈中那些花盆架和挑拓槐树上俱有火光。仆妇丫环过去一看是火，用手一格就灭。书中交代，原来是圣手白狼陈亮使的调虎离山计。陈亮见众人出来，自己由房上下来，滴溜一转身，进到房中一看，见屋中极其幽雅，墙上名人字画，挑山对联，山水人物，工笔写意，花卉翎毛，顺前檐一张湘妃竹的床，挂着床株但帐。地下桌椅条凳，摆着古玩应用物件。陈亮正在屋中观看，听外面婆子丫环说：“这必是福儿、禄儿两个孩儿淘气，弄的这火。”说罢，众人往屋中直奔。陈亮正在屋中观看，听众人要进来，自己一想，叫人躲到屋中，可不像话。急中生巧，一撩床伸，钻在床底下隐藏。众人进来，也不知屋中藏着人。方才落座，只所外面有脚步声音。秋香赶紧问：“什么人？”外面有人答话，原来是家人得福。秋香说：“什么事？”得福说：“员外爷回来了，同着和尚。这位和尚，也不在书房坐着，也不在客厅坐，要到太太屋里来坐着。员外说，赶紧叫太太躲避躲避。”太太一听，赶紧叫丫环把屋中收拾收拾，心想：“员外太不对，外头有客厅，又有书房，为什么卧室里让和尚进来？”正在思想，外面得禄又进来说：“太太快走，员外已然同和尚进来。”太太赶紧躲出去，丫环尚未收拾停妥，只听外面员外说话：“师父请你老人家来到我家，就如同你老人家自己俗家一样，不可拘束，愿意哪屋里坐都可以。”陈亮在屋中床底下藏着，心中暗想：“恶霸地往家里让和尚，也没好和尚，必是花和尚。”外面济公哈哈大笑说：“没有好和尚？我怕你等急了，早来约会了。”苏北山一听：“好呀，和尚跑到我媳妇屋里，拿约会来了。”说：“师傅你老人家醉了。”和尚说：“没醉。”说着就往里走。陈亮一听，大吃一惊，来者非别，正是西湖灵隐寺济公长老。心想：“济公怎么会来到这里？”书中交代，济公自从打发陈亮走后，回到云兰镇梁员外家中。梁员外说：“圣惜来了，我这里甚不放心，自从夜内追贼出去，不见回来。我振家人各处寻你，你老人家上哪去了？”济公说：“我到五仙山祥云观瞧了瞧，那座庙烧了个冰消瓦解，片瓦无存，尺木未剩。”梁员外盼嘱摆酒。把酒摆上，梁员外陪着喝着酒说：“师父你从哪来？外面带着都是什么人？”济公就把被城隍山老尼姑清贞所请，到余杭县寻找高国泰，带着苏禄、冯顺找着高国泰，要回临安。从头至尾，已往从前的事，细说一番。梁员外说：“原来圣僧去找高国泰，是通家之好。他父在日，合我是金兰之好。不想他家中一穷如洗。”叫家人把高国泰请进来。不多时，高国泰进到里面。梁员外让高国泰落座。梁员外说：“高国泰，你家中从前的事情，你可知道？”高国泰说：“我略知一二。”梁员外说：“你父亲名叫高文华，乃是余杭县的孝廉，我等乃是金兰之好，那时你尚年幼，提起这话，有十数年的光景。后来你父亲去世，你也年幼，也没给我送信，因此就断绝往来。不想这几年不见你，落的一穷如洗。方才我听圣僧提起你的名字，我才知道是你。”高国泰一听，曾记得当初母亲也提过，赶紧才站起来行礼，说：“原来是老伯父，小使男有礼。当年我听我娘亲提过你老人家，只因家道寒难，不能应酬亲友，未能常常给伯父请安。”梁员外说：“现在你兄弟梁士元，正在用功读书，也少个人指教他。你也不必到余杭县去，我把你家眷们接来，你同你兄弟读书，一同用功。等大比之年，你二人一同下场。”高国泰点头答应。济公说：“梁员外，我和尚要化蓖馑担骸笆

　　第三十八回　苏北山酒馆逢韩老　济禅师床底会英雄

　　话说济公带着苏北山、韩文成来到一家门首叫门，只见由里面出来一位管家。韩文成一看，说：“不错，找我要银子，带人抢我妹妹就是他。”苏北山一看，原来是苏福，苏北山赶紧叫苏禄、苏升把他揪住。这个苏福当初他本是金华县人，他父亲带他逃难，把他卖给苏员外家五十两银子，充当书僮。自从来到苏员外家，老员外待他甚厚。苏福自己很积聚两个钱，就有一样不好，苏福最好喝酒，喝了酒，不是英雄仗酒雄，坐在门房不管是谁张嘴就骂。这天，同伴伙友就劝他，大众说：“苏福你自己不可这样胡闹，你常常骂人，倘若叫员外听见，你是自找无趣。”苏福借着酒性说：“我告诉你们众位，慢说是员外，我拼得一身刚，敢把皇帝打，就是打皇上一个嘴巴，也无非把我剐了。员外也是个人。叫他听见，他敢把我怎么样？”正说着话，正赶上苏北山由外面回来，听见苏福在门房里大嚷大叫。苏员外一想：“苏福这东西，真是无法无天。”本来累常苏福在外面胡作非为，声名就不好，苏员外就灌满了耳朵。今天听见苏福在门房里胡说，苏员外气往上冲，来到里面，吩咐把苏福叫进来。少时有人把苏福叫进来，苏北山说：“苏福，你这厮素常在外面指着我招摇撞骗，任性胡为，喝了酒胡闹，我早就要管你。现在如今你这样任性，实在难容！我本应当把你送到衙门办你，无奈我这家中乃是积善之家，我不肯做损事。只可你们不仁，我不能不义，你这卖身的五十两银子的字据，我也不要了。”当时就点火烧了，叫家人“把苏福给我赶出去，是他的东西，全叫他拿了走，永不准进我的门”。苏福自己有几只箱子的衣裳，还有二百多两银子，由苏宅出来，自己住店。手里有钱，年轻人无管束，自己也没事，遂终日游荡，结交一个朋友，姓余名通，外号人称金鳞甲，在二条胡同住家。家里就是夫妻两口度日，素常就指着女人过日子，在外面说媒拉纤，余通他也往家里引人她还装不知道，假充好人，见苏福年轻又有钱，余通就把苏福带了家去，跟苏福拜盟兄弟。苏福就在余通家住了一年多，把钱也都花完了。余通见苏福没了钱，就要往外赶，苏福常跟余通抬杠。口角相争、金鳞甲妻子暗中告诉苏福说：“你可想法弄钱、你要不想主意，余通说了不叫你在这里住着。说你没钱，在我们这里吃闲饭，养活不起你。”苏福一听急了，钱都花完了，没有主意。忽然想起开钱铺的韩文成，当初借过我们员外二百银子，是我给送了去，我找他要去。这天苏福去找韩文成，韩文成应着卖了房给银子，韩文成也不知道苏北山把苏福赶出去。这天金鳞甲说：“苏福你要真打算找韩文成要钱，我倒有个主意，现在净街罗大公子，要花二三百银子买一位姨奶奶，咱们带着人去找韩文成要钱，他给钱便罢，如不给钱，韩文成有一个妹子长的十分美貌，带人把她抢了来，卖给罗公子，可以卖三二百现银子。你想好不好？要等着韩文成卖了房给钱，知道几时能把房卖出去？”苏福一想也好，说：“你给约会人，明天就去。他如不给钱，款把他妹子抢来。”余通出去，就找了些地痞光棍，有二十多位，都是不法之徒。苏福带着余通，连余通之妻马氏，一同来找韩文成要钱。韩文成出来一看，说：“苏管家我已然着你说，叫你回禀你家员外，等我折变产业给银子，你怎么又来了？”苏福说：“我家员外说了，这么等不行，你不给钱，我们员外叫把你妹子带了去，就不跟你要钱了。”说着话，马氏带人进去，就把姑娘抢出来，搁在车上，拉起就走。韩文成一拦，这些人把韩文成打了；韩老丈一拦，把韩老头推了几个斤头。隔壁邻居出来，路见不平庑┤税蚜诰

　　第三十九回　圣手猿初入灵隐寺　济长老被请上昆山

　　话说济公告诉苏北山床底下有贼味，苏北山立刻叫家人拿了绳，往床底下扎了数下，也没见动作，这时吓的陈亮惊魂千里。书中交代，怎么会没扎着陈亮？原来陈亮往上一崩，贴在床上，全仅提着一口气的工夫，家人连扎几下，并未扎着。陈亮以为是躲过去了，心中说：“师父，这可是跟我玩笑，这要是叫人把我拿住怎么好？”只听家人说：“员外，这里头没有喊。要有人，拿棍子还试不出来。”和尚说：“什么没有贼？你拿灯笼照照，或者你们四个人把床翻过来，瞧瞧有没有？我说有贼，准有赋。”苏员外叫家人进来，把床翻过转来瞧瞧有没有。家人果然进来，四个人把床一翻，陈亮如何隐的住？自己执刀往外一印，登时把众人吓了一跳。旁边家人用木棍一截，陈亮刀正剁在木棍之上。众人一围，陈亮一害怕，往外一跑，刀已撒手。众家人一片喊叫：“拿人哪！”陈亮早已上房，吓的不敢久待，到了外边无人之处，先把夜行衣换上，然后在暗中等候。天光已亮，到了苏宅门外，只见从里边大门一开，苏福出来自言自语：“员外也不要我了，我可往哪里去呢？”正自为难，只见陈亮过来说：“你站住别走，我正想要打你。”一伸手先把苏福抓住，抡拳就打，正打的恶奴苦苦哀求。陈亮正打的高兴，只见从那边过来二位，是一早上果子市。正走至此，只见二人打架，过来说：“二位别打，清晨早起来，为什么争斗起来？别打了。”陈亮抬头一看，说：“你们二位来劝解，我好说话。堂前生瑞草，好事不如无，既是你们二位来劝，冲你们二位完了。”这两人一看，这架倒好劝，一劝就完，又一看，认得是苏福，“这不是苏管家么？你们二位因为什么打起来？”苏福说：“我也不知道，我跟这位也不认识，无冤无仇。我今天早起，由我们宅里出来，他叫我站住，揪住我也不知因为什么？”这。二人说：“苏管家走罢。”苏福也不敢不走，打又打不过，自己无奈走了。他刚才走，余通由苏员外家里出来。依着苏北山要把他二人送县治罪，济公说：“不必，他二人既是苦求，只要叫他二人知道知道，如再要不改过必遭恶报。”苏北山说：“既是师父给他二人讲情，便宜你这两个东西。”等到天亮苏员外这才吩附把他二人放了。先放了余通，刚一出来，那陈亮一瞧，气往上冲，心说：“好东西，要不是你二人，我焉能涉险？”想罢，赶奔过去，揪住余通，不容分说，抡拳就打，连踢带端，直打得余通满地乱滚。这一顿比打苏福还厉害，偏巧有个路人一劝，陈亮也就不打了，连说：“完了。”余通也不知因为什么，忍痛而去。陈亮在这里立着，工夫不大，见济公出来，手里拿着陈亮那口刀。苏员外说：“师父，你吃了饭再走，何必这么早回庙？”济公说：“我得回庙，我甚不放心，有半月之久，我也未曾回去。”说罢，往前走。走了不远，陈亮在那里看看，四处无人，要过去合济公要刀，又不敢过来，只听济公那里说：“你真好大胆，还要合我要刀？你一过来，我就拿刀剁你。眼见之事犹然假，耳听之言未必真，无故要杀人家满门家眷，也不访察真假虚实。我把这刀一卖，谁要买我卖给谁。”只见那边有一位是专买古玩字画、书籍刀剑，一听济公之言，过来一看，那刀是纯钢打就的。看了看，说：“师父，你老人家要多少钱？我买。”和尚说：“你给我两瓶酒钱，你就拿去。”那人说：“师父，你要喝多少钱一壶的？”和尚说：“我喝十两银一壶的。”那人一笑就走了。陈亮这跟到西湖冷泉亭，过来跪倒说：“师父，我只是一时间俗懂，做错了事，你老人家慈悲果。”济公说：“你起来，把刀给你，跟我回庙跟随在后

　　第四十回　济公舍银救孝子　赵福贪财买巨石

　　话说济公正自同过卖耍笑，从外面来了两个人。是长随①打扮，先给还了饭帐，然后过来给济公行礼，说：“圣僧，我二人赵福、赵禄，是这临安太守衙门的。我二人伺候太守老爷，只因我们太夫人双目失明，我们老爷接着信，遍请名医调治，请了多少先生，都说治眼科不行。有一位赛叔和李怀春李先生，在我们大人跟前把你老人家若举出来，说你老人家在秦相府治大头瓮，在苏宅治过紧痰绝，知道你老人家是一位世外的高人。故此派我二人前来请，好容易才得找着来，求你去给治病。望圣憎大发慈悲，跟我们走罢！”济公说：“我一个出家人，哪里懂得医道。你二人回去罢，我不会治眼。”赵福、赵禄苦苦哀求，济公方才应允。跟随二人来到知府衙门以外，赵福、赵禄二人进去回话，工夫不大出来，说：“我家大人说了，衣冠不整在书房恭候。”济公哈哈大笑，口中说道：“行善之人有善终，作恶之人天不容，贫僧前来点愚蒙，只怕令人不惺松。”济公踉着来到里面，只见太守降阶相迎，头戴四楞青缎方巾，双飘绣带，身穿翠蓝袍，腰横玉带，篆底官靴，面如三秋古月，慈眉善目，三绺黑胡须飘洒胸前。和尚一看，就知道是一位干国忠良。太守一见济公，忙躬身施礼，说：“弟子久仰圣僧大名，今日得见，真乃三生有幸！”济公打问讯答礼相还，让着来到屋中落座，家人献上茶来。

　　①长随：指“地位卑下、做随从的宦官”。

　　原本这位太守姓赵，叫赵凤山，乃是科甲出身，为人极其精明、自他有一个兄弟，叫赵凤明，自幼父母双亡，跟着婶母长大成人。近来接到家信，知道婶母老太太把眼坏了，连忙请先生打算到家中给老太太治眼。无奈请了几位先生都说不行，这才有李怀春荐举济公。说：“济公精通歧黄，手到病除。”故此今天把济公请来，赶紧吩咐置酒款待，说：“求圣憎到昆山前去治病。”和尚慨然应允，说：“老爷既是吩咐，我和尚焉敢不从命？”赵太守说：“我派赵福、赵禄二人伺候圣僧。”和尚说：“不行不行，老爷派这二位伺候我，他们二位穿的是什么衣裳？我和尚这个样，他们二位伺候我，有点不像样罢！”太守说：“这倒好办，我给圣僧拿一身衣裳换换。本来圣僧衣裳太烂，换一身就行了。‘知尚说：”不行，我不爱穿新衣裳，我就是这个样。既是老爷派这二位管家伺候我，我可有一句话，只不是当着你们老爷，我要把话说明白。他们二位伺候我，走在道上，我说走就走，我说住就住，可不准违背我。哪时要一违背我，我就回来不去了。“赵福、赵禄二人连连点头。太守立时写了一封家信，多带黄金数锭，问：”圣僧是坐轿是骑马？是坐车是坐船？“和尚说：”我骑路。“太守说：”圣僧骑鹿，我哪里找去？“和尚说：”我骑道路之路，全不用，多带点盘费就得了，给我带二百五十两银子。“太守点头答应。把银子备好了，和尚告辞，带着赵福、赵禄起程。赵福、赵禄一想，”到昆山县来回有五十两银子富足有余，我二人每人剩一百两，道路上好好伺候和尚，这次差倒当着了。“跟着和尚往前走。有天正午，和尚说：”住店。“这两人说：”是。“到了店里，要酒要菜，吃喝完了，和尚躺下就睡，这两人坐着直到掌灯时。和尚睡醒了，又要酒要菜，吃喝完了，赵福、赵禄困了，和尚说：”算结帐，我睡醒了，我高兴了要走。“两个人睡眼蒙陇，跟着深一脚浅一脚，走了一夜。天亮人家都出店，他们进店，这两人也顾不得吃，躺下就睡了，和尚要酒要菜吃。这两人睡了一天醒了，有了精神，想着吃的什么走呀，和尚又不高兴了。和尚睡了，这两个睡了一天，倒不要困了，瞪着眼看着和尚睡了一夜。天亮这两人倦了，和尚却睡醒了，吃酒算店帐起身，这两人迷迷糊糊，吃也吃不下去，睡也睡不安神，和尚调动的实在难受。这一天正往前走，离昆山县不远，临近有一个山庄，在一个篱笆院内，有三间土房，听那面咬陶痛哭，说：”不睁眼的神佛，无耳目的天地，我穷困至此，老娘你老人家一死，我连棺材都买不起！“济公禅师接灵光～算，早已知道这里住着这人姓高叫高广立。原本是一个孝子，打柴为生，待母至孝，皆因他这天打柴由山上一滑摔倒，把腿摔伤。有人把他搭回家中，他母亲一瞧，一着急，又没余钱，如何是好？急得老病复发，一命呜呼哀哉死了。高广立连棺材都买不了，自己嚎陶痛哭。正在悲叹之际，济公在外听见，和尚心中一动：”好事人人愿做，要一花银子，就掌不得。我和尚要明着把银子周济他，大概赵福他二人准不愿意。“济公想罢，用手冲篱笆往里面一指，说：”二位管家，你们看宝贝。“赵福、赵禄一看，里面有一块石头，七提八角，朔朔放光，金光缔绕。赵福、赵禄二人一看，就问说：”圣僧，那是什么？“济公说：”那是宝贝，价值连城。“赵福说：”既是宝贝，他们本主为什么不收起来，放在这里？“济公说：”你好糊涂，常言说：“运去黄金失色，时来铁也增光’，本家必是没造化，不知道，要知道是宝贝，决不搁在这里，我和尚过去买罢，你们两人别过去，我去买去，若赚了钱，你们两人二一添作五平分，我和尚不要。”赵福说：“只要赚了钱，我二人必孝敬圣僧。你过去买去罢！”和尚赶上前去问：“里面有人么？”只见里面出来一个妇人，身上褴褛不堪，说：“哟，大师父，找谁呀？”济公说：“我听见说你这里死了人。我和尚问问放焰口①不放？”这妇人一听，说：“大师父，我们这里连棺材都没有，不能放焰口？大师父，你请罢，我们也舍不起斋饭。”和尚说：“我也不化你们斋饭。”和尚用手一指顶笆篱门的石头说：“你们这块宝贝卖不卖？”妇人一想：“我们还有宝贝？这石头由我过门来扔着就在这里顶门，无用之物，他怎么说是宝贝？”想罢，这妇人说：“卖呀！”和尚说：“要多少钱？”这妇人愣了半天，半晌无语，也不知要多少钱好。和尚说：“你也不用要价，我给你一个价，我多了也没有，给你二百三十七两银子，你卖不卖？”赵福、赵禄二人一听，心说，“他倒真能给价二百五十两银花了十三两，还剩二百三十七两，他还说他会买东西，把银子全给人氛”两个人听着生气。现妇人听和尚一给价，有心卖罢，又怕卖漏了，有心不卖罢，真等着钱使用，想罢说：“卖了。”和尚说豢旄他银

　　第四十一回　昆山县巧逢奇巧案　赵玉贞守节被人欺

　　话说赵福、赵禄二人正卖历狗石，从外面进来二人，问：“这块石头要卖多少钱？”赵福说：“白银一万两整。”那二人一语未发，回头就走。和尚说：“二位请回来，我们要的多，也不算卖了。你二位还个价钱，我们满天要价，你二位就地还钱，倒是给多少？”那二人说：“我们是有人送给我们一条狗，它尽跑。我想用镇子把这狗锁在这块石头上，他就跑不了啦！你们要的价钱太大，我们要还价，你可别恼，给你一百钱罢！”和尚说：“一百钱也不少，你给满钱罢。”那人说：“也好，我就给你满钱。”把钱给了，雇了一个闲汉，扛着要走。赵福说：“济公，这种宝贝卖～百钱，那如何行？”和尚哈哈大笑，说：“这块石头除却他还怕没主要哪。”赵禄说：“一百钱够挨压的钱了。”和尚说：“你二人二一添作五，一人五十文，我一文不要。你们赚钱，我再给你二人去找宝贝，短不了，不定什么人遇见。”二人一听，也不敢说别的话，无奈说：“去罢，我二人这一回差事白当了，分文不落己。”和尚说：“快走。”正往前走，只听对面有人说：“快躲开，来了疯妇人了！见人就打，这可不好。”济公一听，这件事必得我算算，按灵光连击三掌，口中说：“好好，这件事，我焉能不管，这还了得！”正自思想，只见从西边来了一个疯妇人，年有二十以外，姿容秀美，身穿青布带，蓝布衫，青丝发散乱，口中说：“来呀！你等随我上西天去见佛祖。”济公一听，早已明白，说：“好哇，闪开，我也疯了！”撒腿往前就跑。赵福、赵禄随后追。书中交代，这是怎么件事呢？原来昆山县有一家绅土人家，姓赵名海明，字静波，家中豪富，膝下无儿，就是一个女儿，名叫玉贞。生得秋水为神，白玉做骨，品貌端严，知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，多读圣贤书，广览烈女文。赵海明爱如掌上珠，家大业大，又是本处绅士，姑娘长大十八岁，尚未许配人家。皆因赵海明有一宗脾气不好，先前常有媒人来给姑娘提亲，海明不是把媒人骂出去，就是赶出去，因此吓的媒人多不敢去了。他有一个本族的兄弟，叫赵国明，乃是乡绅人家，也是个本处大财主；在外面做过一任武营里千户，后来告职在家中养老，为人极其正直。这一天，来除他族兄赵海明，二人在书房谈话，赵国明就问：“兄长，今年高寿？”赵海明说：“我今年五十八岁，贤弟你忘了？”赵国明说：“今年嫂嫂多大年岁？”赵海明说：“她今年六十，比我长二岁。”赵国明听罢，点了点头说：“兄长你还能活五十八岁么？”赵海明说：“贤弟此言差矣！寿夭究通是命，富贵荣华自修，寿数焉能定准。”赵国明说：“既然如是，我有几句话劝你，我侄女已然十八岁，媒人一来说亲，你就骂出去，再不然抢拨出去，你莫非等着你死了，叫我侄女自己找婆家去？自古以来，男大当婚，女大当嫁，人之常礼。”赵海明一听，长叹一声，说：“贤弟有所不知，这并非是我不给你侄女找婆家，皆因来的那些媒人，有提的不是浮浪子弟，就是根底不清，都不对我的意思。我要给你侄女找婆家。倒不论贫富，只要是根本人家，本人五官相貌端正，不好浮华，就可以行。真要给一个浪荡子弟，岂不把侄女终身耽误？再说女儿姻亲大事，也不能粗率就办。”赵国明说：“我来就为我侄女的亲事而来，咱们这西街李文芳李孝廉，他有一胞弟叫李文元，新进的头一名文学，小考时也中的小三元，人称为才子，今年十八岁，我想此人将来必成大器。”赵明海说。“好，明天你把这位李文元约来，我求他写两幅对联。我要看看此人人品如何。”赵国明点头答应。次日早饭后，把院C饕豢矗

　　第四十二回　贞节妇含冤寻县主　济禅师耍笑捉贼徒

　　话说使女正叫赵氏守节的院门，从里面跑出一个赤身露体的男子。李文芳一把没揪住，气得颜色更变，说：“赵海明你来看，这是你养的好女儿！咱们来书房说。”二人来至书房。酒也不能喝了。赵海明气得颜色改变，在那里默默无言。李文芳说：“咱们是官罢是私休？要是官罢，咱两个人到昆山县打一场官司。你愿意私休，你写给我一张无事字，我写给你一张替弟休妻字。我李氏门中，世代诗书门第，礼乐人家，没有这不要脸的人，给我败坏门风。”赵海明是一位读书明理的人，一听李文芳这一遍话，自己本来是没得活，赵海明说：“官罢私休，任凭你罢。赵海明要是不讲理，也有的话，我女儿在我家好好端端，到你家这是你家的门风，我能管三尺门里，不能管三尺门外。无奈，赵海明不能这么说。”李文芳说：“要是依我，咱们私休。”赵海明说：“也好，我先写给你无事字。”使女站在一旁，听明白了，跑到里面上房说：“亲家太太、大奶奶，可了不得了！奴婢去请二奶奶去，走在东院门首把灯笼灭了。我到书房点灯笼去，亲家老爷跟员外爷送我出来，一叫二主母的门，由二奶奶院里跑出一个男子，浑身上下一点衣服也没穿。员外爷跟亲家老爷都瞧见了，也没抓着这个人。我听员外说，要写替弟休妻字，亲家老爷要写无事字，这怎么好？”黄氏老太太一听这话，吓的颜色更变，女儿院中出这个事，酒也喝不下去了。大奶奶本是贤德人，素常抽理报和美，一听这话也愣了，赶紧同黄氏老太太够奔东跨院。来到赵氏玉贞这屋中一看，地下还点着灯，阴阴惨惨。这西里门是顺前橹的床，见赵氏杯中抱着小孩，脸冲里合衣而睡，已然睡熟，在他旁边有一身男子裤褂，男子鞋袜各一双。使女过去叫二奶奶醒来，连叫数声，赵氏惊醒，睁眼一看，娘亲、嫂嫂带着许多丫环、仆妇在地下站着，赶紧问：“娘亲还没回去么？方才我抱着孩儿睡着，也不知天有什么时光。”黄氏说：“儿呀，你怎么做出这样事来，叫我夫妻二人有何面目见人！”赵氏一听，说：“娘亲，孩儿做了什么事呵？”旁边有个使女爱说话，就把方才之事，如此如此述说一遍，说：“二主母你不必装憨，这男子的衣裳、鞋袜还在这里。”大奶奶就问说：“妹妹，这是怎么一段事情？素常你不是这样人。”黄氏也是这样说。赵氏玉贞一听此言，是五内皆裂，气得浑身立抖，身不摇自战，体不热汗流，自己长叹一声，说：“娘亲，孩儿此时也难以分辨，有口也难以分诉。这叫浑浊不分鲢共鲤，水清才见两般鱼。”正在说话之际，只见赵海明同李文芳进来，赵海明一瞧，气往上撞，告诉黄氏：“你还不把你这不要脸的女儿带了走，我如今与李文芳换了字样，外面轿子已然都预备在院中。”赵氏玉贞抱着小孩，来到外面，方要上轿，李文芳过去一把抓住说：“赵氏你这一回娘家，不定嫁与张、王、李、赵，这孩儿是我兄弟留下的，趁此给我留下。”由赵氏怀中把孩儿夺过去。赵氏放声痛哭，坐着轿，母女同赵海明回了家。到了家中，母女下轿，来到上房，赵海明气昂昂把门一锁，拿进钢刀一把，绳子一根，说：“你这丫头，做这无脸无耻之事，趁此给我死。如不然，明天我把你活埋了！”黄氏老太太一心疼女儿，身子一仰晕过去了。赵氏玉贞一想：“我要这么死了、死后落个遗臭万年，莫若我死在昆山县大堂上去，死后可以表我清白之名。”自己想罢，拿刀把窗户割开，自己钻身出奔。到了外面一看，满天的星斗，不敢走前院，直奔后面花园子角门。开了角门一瞧，黑夜光景，自己又害怕。往外一迈步，门槛绊了一个筋头，拿着这把刀，把手也2亮艘簧

　　第四十三回　巧取供审清前案　赵凤鸣款留圣僧

　　话说知县正在公堂之上，审问赵氏，下面差役士来禀报：“将孝廉李文芳传到。”知县吩咐带上来。原来李文芳正在家中料理家务，外面家人进来宾报说：“老爷，现在外面有昆山县的差人来传老爷过堂，是咱们二奶奶把你告下来了。”李文芳一听，勃然大怒，说：“好一个赵海明，这厮反复无常。你既不要脸面，我还怕羞耻？”自己把赵氏屋中那身男子的衣裳带着，用包袱包着，跟着差人来到县衙。京见知县，口称：“老父台在上，孝廉李文芳给老爷行礼。”老爷抬头一看，见李文芳年有三十以外，头戴粉绫缎色幅巾，迎面嵌片玉，绕带双飘，上面走金钱，镶金边，绣三蓝花朵，身穿一件粉经缎色柏，绣三蓝富贵花，腰系丝绦，足上篆底官靴，面皮正白，眉分八彩，目如朗星，五官清秀，透着精明强干。老爷看罢，说：一李文芳，赵氏是你什么人？他把你喊冤告下来，你可知道？一李文芳说：“回老父台，晚生知道。”说：“皆赵氏犯七出之条①，我兄弟已然故去，故此我写了替弟休妻的字样，赵海明写了无事字，他情愿把女儿领回，不必经官，免致两家出丑，不想，赵氏又听他父亲赵海明串唆，来捏词诬告。”

　　①七出之条：即封建时代丈夫休妻的七个理由。

　　老爷一听，说：“赵氏犯七出之条，有何为凭据。”李文芳说：“老父台，有凭据。若没有凭据。晚生也不敢无事生非。她是守节的幅妇，晚间由她院中跑出赤身露体男子，里面有男子的衣服，晚生业已带来，请老父台过目。”把包袱递上去。知县打开一看，里面是男子头巾、裤褂、鞋袜。老爷一看，问：“赵氏，你屋中可见这包袱没有？”赵氏说：“回老爷，不错，这包袱是在小妇人屋里来着。”老爷说：“你既是守节的痛妇，你那院中又没有男子出入，何以有男子的衣服？你还来刁词诬控，搅扰本县！大概抄手问事，万不肯应，拉下去给我掌嘴！”赵氏一听，心中一动：“我要在昆山县堂下挨了打，我有何面目见昆山县的人？再者赵氏门中岂不拍辱？莫如我一死倒好；死后必有隐婆验我，可以皂白得分，我落个清白之名。”想罢，自己在前跪趴半步，说：“大老爷，先不必动刑，小妇人有下情禀告。”老爷说：“你讲！只要说得有情有理，本县并不责罚你。”赵氏说：“小妇人我苦守贞洁，我院中并无男子出入，老爷如不信，有跟同榻而睡的人。”老爷一听，心中一动，“既有跟她同床共榻的人，这事也许别人做的，她不知情。”老爷说：“什么人跟你同床共榻？”赵氏说：“是我那孩儿末郎的奶娘李氏。”老爷吩咐传李氏。手下差役人等下去，不多时把李氏传到。一上堂，李氏说：“好，我二主母把我告下来了，我正要上堂前去吗冤！”来到公堂跪倒说：“老爷在上，小妇人李氏给老爷磕头。”老爷睁眼一看，见李氏有三旬以外年岁，长得姿容丰秀，身穿蓝衫、青裙，足下窄小宫鞋。老爷说：“李氏，你二主母院中跑出一个赤身的男子，这男子衣服是哪里来的？你必知情，从头说了实话，与你无干！”李氏说：“回大老爷，小妇人我不知道，我昨天告假回家。”老爷一听，在上面把惊堂木一拍，做官的人，讲究聆音察理，见貌辨色，说：“李氏；你满嘴胡说，你这就该打！你当奶娘，你说告假，难道说你走了，把孩子饿起来了不成？”李氏吓得颜色更变，说：“老爷不必动怒，我这里有一段隐情，回头说。二奶奶，我可要说了。”赵氏说：“你说罢，只要你照实话说。”李氏这才说道：“老爷要问，小妇人也并不是久惯指着当奶娘为生，我就在西街住，离我家主人家不远。是我家二主母雇了奶子散了，老不合适，我家就是一个婆母娘，丈夫贸易在外，我有个小女儿死了，我这也是一半行好。这一天，我二主母就问我：”李氏，你不告假么？‘我说；’不告，末郎公子养活的又娇，带到我家去，二主母不放心，不带了去，公子岂不要受屈？‘我家二主母因为这个，有两天没跟我说话。又过了些日子，我家二主母又叫我歇工，小妇人数是不敢违背了、我就告假，二主母还赏了我两串钱，一包袱旧衣裳。晚间给公子吃了乳，我家去睡觉，我在家住了一夜。昨天我家二主母又叫我告假，我还说：“今天是大老爷的生日，焉有我告假之理？’我家二奶奶说：”你是我这院中的人，大老爷他也不能管。‘故此我就走了，告了假，二主母还给了我三吊钱。这天晚上，就出了这个事，故此我不知。素日我家二主母实系好人，并无闲杂人进院里去。“老爷听罢，说：”赵氏，你叫李氏告假，是所因何故？“赵氏说：”小妇人是红颜薄命，李氏她丈夫贸易在外，新近回来，我想为我这孩儿叫她夫妻分离，不叫她回去么么？小妇人是修合无人见，存心有天知。老爷自己不明白，到后面问太太就明白了。“知县一听这话，其中定有别情，说：”赵氏，你这是刁词胡说，大概不打你，你也不说实话。来了呀！给我拉下去掌嘴。“赵氏一想：”我要等他仔了我再死，我总算给赵氏门中丢脸，莫如我急速一死。“想罢，说：”老爷，不便动怒，小妇人我还有下情。“知县说：”讲！“赵氏说：”我死之后，千万老爷派隐婆相验，以表我清白之名，但愿老爷公侯万代。我死后老爷如不验，叫我皂白不分，老爷后辈儿女，必要遭我这样报应。“说着话，自己拉出刀来就要在大堂自刎。知县在上面也未拦，幸亏旁边差人手急眼快，伸手把刀夺过去。知县正在无可奈何，就听外面一阵大乱，有人喊嚷：”冤枉！图财害命，老爷冤枉！“老爷借这一乱，吩咐先把赵氏、李氏、李文芳、赵海明带下去，先办人命案要紧。差役人等将众人带下去，只见外面有一个和尚，带着一个人，两眼发直，扑奔公堂而来。书中交代：来者和尚非是别人，正是灵隐寺的济公长老。原来济公自带着赵氏鸣冤之后，赵福、赵禄追上和尚。赵福说：”师父，你老人家别犯疯病，咱们走罢。“和尚跟着往前走，来到南街赵凤山的住宅门首，家人说：”师父，这里站一站，我们进去回话。“不多时，由里面二员外迎出来，赵凤鸣出来一看，见济公衣服褴褛不堪，心中暗想：”我打算清了什么高人来给治病，原来是一穷僧。“无奈拱手往里让。到书房落座，赵福、赵禄二人先把书信拿出来，二员外叫人献上菜来。打开书信一看，是自己哥哥亲笔手书，上写：夕阳入律，曙气同春。伏念贤弟德门景福，昌茂之时吴！前接华翰，知家务一切事宜，仰赖贤弟料理，愚兄承情莫尽矣！兹者叩禀婶母太君，万福金安！以是侄仰赖祖宗之福庇，蒙圣主恩德，简任太守，不能日侍左右。前接二弟来函，知婶母太君玉体违和，瞳眸被蒙。奉读之下，感泣涕零，悲鸣之嘶，实伤五内。侄处请灵隐寺济公禅师治病，精通歧黄；手到病除，可急愈吴！侄迁家人赵福、赵禄捎至黄金数锭，重五十两，供为甘旨之资。已是侄尽忠则不能尽孝吴！并候均安不一。

　　不孝侄男赵凤山顿首拜赵凤鸣看罢信书，这才重新给济公行礼，说：“圣僧佛驾光临，弟子有失远迎，当面恕罪！我兄长给清圣憎前来给我老母治病，不知圣僧应用何药？何等治法？”济公说：“贫僧自有妙法。”正说着话，听外面有脚步音，济公说：“外面什么人进来？”赵凤鸣也问：“什么人进来广只见由外面进来一位大汉，头挽牛心髻，身穿旧裤褂，白袜青鞋，原来是种稻地的长工笨汉。和尚说：”你怎么这么没根基，把我的鞋偷了去？你一走到，我就听出来了。“那笨汉把眼睛一翻说：”和尚，你别讹人，我的鞋，你怎说是你的？“和尚说：二员外你看，我由临安来，穿这草鞋这么远走的了么？我是穿着那鞋来的，到了门口我换上草鞋，他就把我那鞋偷了去。”只见这大汉方要给济公争竟，济公说：“你说是你的鞋，有什么凭据？说对了就算是你的。”大汉说：“我鞋底上有十四个钉子。”济公说：“我鞋上有十六个钉子。”大汉脱下来一数，果是十六个，急的要限和尚打架。赵凤鸣说：“我给你两吊钱再买一双吧，这双鞋给圣僧留下。”大汉也不敢再争，拿钱去了。赵凤鸣说：“圣僧要这鞋何用？”济公哈哈一笑，说：“要给老太太治病，非这双鞋不可！”当时拿笔开了一个方子，赵凤鸣一看，暗为点头。不知济公写是的何言语，且看下回分解。

　　第四十四回　诱汤二县衙完案　两公差拜请济公

　　话说济公合赵凤鸣二人谈话：问圣僧要用什么妙药治眼。济公说：“这一双鞋是药引子，还要一个全单。药味不同，我开出来，你等照方儿预备罢。”叫家人取过文房四宝来，立刻，济公写完，给赵二员外一看，吩咐家人照样预备，用包袱包好。济公叫：“赵福，扛着包袱跟我去，找药弓厅去。没有药弓汗不能办。”赵福跟着和尚出了大门，又告诉赵福几句话，立刻赵福去了。和尚信口唱着山歌，街前行走，唱的是：得逍遥，且逍遥，逍遥之人乐陶陶。富贵自有前生定，贫穷也是你命该招。任你用机谋，难与天公绕。劝君跳出这朦胧，随意逍遥真正好。杯中酒不空，心上愁须扫。花前月下且高歌，无忧无虑只到老。济公信口作歌，一直出了西门。只见前面有一人，扛着包袱，往前正走，那街市上之人全都让他说：“场二哥，你老人家怎么会走了？我们都不知道，也没给你送行，有什么急事？”只听那人说：“我家来了一封急情，叫我急急回家。我回来再见罢！”众人让着他，他并不站住。济公一看，心中说：“要把此人捉住，方好办事。”想罢，随后就追，一直出了关厢。那人不住回头，直看和尚，和尚后面紧追。那人就把包裹放在地下，坐在包裹上，心说：“这个和尚，追我干什么？我又不认识他。看他过来怎么样？”和尚来到近前，也就坐在地下扬着睑看着那人，目不转睛。那人气往上撞说：“和尚，你瞧我做什么？”济公哈哈一笑，道：“你姓什么？”那人道：“我姓汤，你问我做什么？”和尚说：“你一说姓汤，我就知道你叫什么。”那人说：“我叫什么？”和尚说：“你叫汤油蜡。”那人勃然大怒，说：“和尚你又不认识我，你为何张嘴就跟我玩笑？”赌气拿起包袱来就走，和尚随后就追。走了有一里之遥，和尚后面直唤：“汤油蜡，你等等我！”汤二一想：“这个和尚真可气，我不认识他，跟我玩笑户往前走了不远，眼前一个镇市，有买卖铺户，也有酒馆。汤二一想：”我进酒馆喝两壶酒躲躲他，大概穷和尚他没钱，等过去我再走，省得他直叫我汤油蜡。“想罢，进了酒铺坐下，说：”伙计，你们这里卖什么酒菜？‘耿计说：“我们这里有酒，有豆腐干，卖饺子，没别的。你要吃菜，南隔壁有卖的，我借给你一个盘子，你自己去买去。”汤二拿了个盘子说：“伙计，你给我照应着包袱。”伙计说：“不要紧，你去买去罢。”汤二拿着盘子，刚一出酒铺，见和尚一掀帘子，进了酒铺。汤二心中好后悔，说：“我要知道和尚来，我就不来了。’咱己已然拿了人家的盘子，又不好不喝，就在隔壁买了一盘熟菜。进酒铺一看，和尚把包袱坐在屁股底下，汤二一看，也不问和尚。场二间伙计：”我叫你看着包袱哪里去了？“伙计一看，和尚那里坐着包袱，伙计过来说：”和尚，你别坐着人家的包袱，给人家罢。“和尚说：”包袱是他的给他，我是才检的，只当我又丢了。“伙计心说：”跑我们屋里捡东西来了。“立刻把包袱给了汤二。汤二在和尚对面坐下，每人要了两壶酒，伙计说：”有汤面饺，你们二位吃不吃？“和尚说：”吃得了。“伙计下去工夫不大，说：”汤面改好了，你们二位要多少？“和尚说：”热不热？“伙计说：”刚出笼，怎么不热。“和尚说：”热，我怕烫了嘴，待凉再告诉我。“场二说：”给我来十个。“和尚见场二要，说：”我也要十个。“伙计给端过来两屉，每人一屈。汤二要醋蒜，还没吃呢，和尚把饺子掰开，碎了一口痰，复反放在嘴里嚼了吃了。汤二一瞧，说：”伙计拿开罢，我呕心死。“伙计说：”大师父你别闹脏，你这么吃，人家一呕心，都不用吃了。“和尚敲闯粤耍

　　第四十五回　华云龙气走西川　镇八方义结英雄

　　话说知县看罢和尚写的单子，这才问汤二：“你说包袱是你的，你说里面都是什么东西？你要说对了，把包袱给你，你若说不对，我要办你图财害命。”场二说：“我那包袱里有碎花水红续两匹，松江白布两匹，有钱两吊，使红头绳串着，里面还有红绫一块，有旧头巾一项，旧裤褂一身，旧鞋一双，有纹银二百两，余者并无他物。”老爷一听，说：“和尚，你写的跟他说的一样，叫本县把包袱断给谁？”和尚说：“老爷问的还不明白，老爷问他银子多少件？”场二说：“我那银子就知是二百两，不知多少件？”老爷勃然大怒，说：“你的银子，你为何不知道件数？打开包袱一看！”立时把包袱打开，一点，别的东西都对，银子果然是三十七件。老爷说：“汤二，我看你这东西，必是久惯为贼。你把这和尚的香火道杀了，死尸放在何处？”汤二说：“小的实实不是图财害命，这个包袱有人给我的。老爷如不信，把给我包袱的人，传来一间便知。”老爷说：“什么人给你的包袱？”汤二说：“是本县的孝廉①李文芳，他是我的主人，他给我的，我并未图财害命。”

　　①孝廉：对举人的一种称呼。

　　老爷就问手下书吏人等，本县有几个孝廉李文芳？书吏回禀，就是一个孝廉李文芳，老爷吩咐传李文芳上堂质对。李文芳正在书房坐着生气，众书吏都跟他认识，正在劝解他。外面差人进来说：“请李老爷过堂。”李文芳问：“什么事又叫我过堂？”差人说：“人命重案。”李文芳到堂上一看，汤二正在那里跪定，旁边站着一个穷和尚，也不知是所因何故。汤二说。“员外，你给我这个包袱，他讹我，说我图财害命。”济公在旁边说：“你拉出你窝主也不怕，咱们看看谁行谁不行。”知县那里问道：“李文芳，你可认识他吗？”李文芳一听：“这件事，甚不好办，我别合他受这牵连官司。”遂说：“回条老父台，孝廉不认识他，包袱不是我给的。”知县勃然大怒，说：“好大胆鼠辈，我不动刑，你也不肯直说来，看夹棍伺候！”三班人役，立刻喊堂威，吩咐人来，把夹根一放，吓的汤二颜色改变，说：“老爷不必动刑，我还有下情告享，我合李文芳还有案哪！”老爷吩咐：“招来！”杨二说：划、人原籍四川，自幼在李宅伺候我家二局外，书房伴读，指望我家二员外成名上达，我等也可以发财。不想，我家二员外一病身亡，我一烦闷，终日饮酒取乐，醒而复醉。这天我家大员外李文芳，把我用酒灌醉，问：“你愿意发财不愿意？‘小人说；’人不为利，谁肯早起哪！‘我说愿。他说：你要能赤身藏在你二主母院中，等我生日那天，我叫使人叫门，你从里面出来，我给你二百两银子。’小人一时被财所迷，就应允了。昨天是我暗中藏在二主母院中，候至天晚，我溜进房中，在床底下，把衣服全脱了，放在床上。我看见二主母抱着小孩睡熟，我自己出去一听，只听外面叫门，我往外一跑，被我家员外同赵海明看见，也没抓住我，我躲在花园书房之内。候至天明、我才知道把二主母休了，小孩子留下，要辞奶娘，奶娘只哭不走。我家大员外要谋夺家产，给了我二百两银子，连经子带布，下余还等转过年再来给我。我打算要回家，不想遇见这么一个要命鬼和尚，他说我图财害命，我并未作那样之事。这是已往之事，小人并无谎言。”知县一听，方才明白此事，旁边招房先生①写着供，心中暗骂：“好一个李文芳混帐东西，还是个孝廉，做出这样伤天害理之事！”

　　①招房先生：即录供之人招房先生写完了供，知县吩咐把赵氏李氏及赵海明带上堂来，叫招房先生一念汤二这篇供，赵海明一听，这才明白自己的女儿是贞节烈女，自己颇觉后悔，几乎叫我逼死，心中甚是可惨，这才给老爷叩头，求老爷作主。知县勃然大怒，说：“李文芳你既是孝廉，就应当奉公守分，竟做出这样伤天害理之事？为子不孝，为臣定然不忠，弟兄不义，交友必然不信。你兄弟既死，你应该怜恤孀妇，也是你李氏门中的德行。赵氏苦守贞节，你反施这样虎狼之心，设这等奸险之计，你就死在地府阴曹，怎么对得起你兄弟李文元的鬼魂？你知法犯法，本县要重重办你，你是认打认罚？”吓的李文芳战战兢兢，自己觉着脸上无光，心中惭愧，无话可答，求老父台开恩，请示：“从打怎么样？认罚怎么样？”老爷说：“从打，我行文上宪，革去你的孝廉，本县还要重办你。你要认罚，本县待你恩典，你快把你家中所有的产业，归赵氏经管。他母子如有外错，你给我立一张甘结存案，那时有外错，我拿治罪。我罚你五万银，给赵氏请旌表，立牌坊，你还得叫本处的绅士公同用轿，把你弟妇迎接回去。如不遵行，本县我仍然重办你。”李文芳说：“那是老父台的公断，举人情愿认罚。遵老爷堂谕办理。”老爷说：“虽然如是，本县我还要责罚你，恐你恶习不改。来！传吏房书，给我责他一百戒尺！”吏房立刻上来。李文芳本是本处的绅士，苦苦的哀求，老爷说：“我不叫皂隶打你，就是便宜。”空房过来，打了一百戒尺，打的李文芳苦苦求饶。老爷吩咐带赵海明，老爷说：“赵海明，你见事不明，几乎把贞节妇逼死，你认打认罚？”赵海明叩头说：“我认打如何？认罚如何？”老爷说：“认打，我把你员外草去，打二百军棍。认罚，罚你三千银，当堂交来，并非本县要，给你女儿盖一座节烈祠，留芳千古。”赵海明说：“那是老爷的思典，我出六千银也愿意。”老爷又叫把李氏带上来，老爷说：“李氏，你要好生伏待你二主母，你虽然是不指着当奶娘，既出来就得实心任事。你二主母有体恤你之心，你也该尽心，再说把孩子奶大，你也有名有利。”李氏说：“谨道老爷之谕。柳县说：”汤二，你这厮狼心狗肺，你二主人在日，待你如何？“汤二说：”二员外在日，待我甚厚。“老爷说：”既是二员外待你甚厚，他死了，你就该在你二主母跟前尽心，你反生出谋夺家产，合谋勾串，陷害贞节烈妇。来人，把他拉下去，重责八十大板，用二十五斤的枷，在本处示众三个月，递解原籍，交本地方官严加管束。“众人具结，李文芳约请绅士迎接赵氏回家，与未郎儿团圆，这且不表。众人下了堂，老爷倒为了难，心说：”这个和尚怎么办法？要没有和尚，我这案断不完，要说多亏他，疾坪γ，

　　第四十六回　贺守正花群雄结拜　逛临安城巧遇王通

　　话说济公正在昆山县赵宅困住，把老夫人眼也都治好了，屡次要走，二员外不放，苦留在书房之内。每日闲谈诗文，济公对答如流，二员外益加佩服，说：“可恨合济公相见之晚，自己要早见济公，文章必然大长。”济公在这里，不知不觉住百天之久。这天外面有人来回话，带进临安太守衙二位班头来，站在面前，给济公行礼，说：“圣僧你老人家这些日子来在；临安，只闹的天翻地覆，我二人特来请你老人家。”和尚一问：“二位班头，怎么一段事？”二人从头至尾，述说一番。书中交代：是那西川路出了一个江洋大盗，此人姓华名忠字元龙，绰号人称乾坤盗鼠。由十八岁在绿林闯荡，跟鬼头刀郑天寿久在一处，都是有文武全材，就是好采花，都在镇山豹田国本家寄住。一拜之交有数十位，惟有五个至近之人，都是绿林人物，人称五鬼内中有开风鬼李兆明，云中鬼郑天福，鸡鸣鬼全德亮，蓬头鬼云芳，黑风鬼张荣，人都知晓西川五鬼一条龙。只因窝主田国本由西川搬走，不知去向，这些人无地可居，都四散各投亲友。华云龙在西川来花作案，留下了九条命案，都是先好后杀，地面官差总领各处寻踪访拿甚急，他一想“此地不能久住”，因此他离了西川。到了江西玉山县，听人传说此地有一位保镖达官，人称威镇八方杨明，乃是一位英雄，专好结交天下豪杰。华云龙去到风凰岭如意村拜访杨明，家人回禀进去，杨明一听，知道华云龙是一个采花淫贼，告诉家人不见。家人出去告诉：“我家主人不在家。”华云龙无奈，已然走了。过了几天，又有人提杨明在家，华云龙去拜，又未见着，一连去了三次。这日杨明把他请进去，一说话，本来人又能说，对答如流。他7看杨明身长八尺，细腰扎臂，头戴宝蓝缎包扎巾，金扶额二龙斗宝迎门一朵绒桃，身披宝蓝箭袖袍，腰束丝驾带，足下青缎快靴，闲披蓝缎团花氅，面如古月，眉分八彩，目如朗星，准头端正，三山得配，四字方口，海下一部黑胡须，分为三绺飘洒胸前，五官清秀，品貌端方。华云龙甚为欣羡，说：“小弟之仰兄台大名，实深想念。今幸得会，实三生之大车也！”杨明说：“愚下有何德能之处？多豪雅爱，屡次枉驾，未能面会。”二人说了几句谦虚话，华云龙说：“小弟异乡客居，年幼无知，求兄台教益。”杨明见华云龙说话和气，心中甚喜，留在客厅吃酒。提说他从前在西川采花作案之事，华云龙甚是后悔，杨爷要给他庆贺守正戒淫花，戴花不准采花，华云龙也愿意。杨明撒帖请人，内中有追云燕子黄云、铁面夜叉马敬、千里独行杨德瑞、千里腿杨顺、飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆雄、追风燕于姚殿光、过渡流星雷天化、登萍渡水陶芳、踏雪无痕柳瑞、顺水推舟肉仁、摘星步斗戴奎、飞天鬼石成瑞、夜行鬼郭顺、王忿鬼姚洞、金脸鬼焦亮、律令鬼何清、探花鬼马诚、矮月蜂鲍雷、雷鸣、陈亮等，共是三十六人结拜，给华云龙庆贺守正戒淫花。大家喝了血酒，从此别人走了，华云龙他在杨爷家中住着。无事也同到缥局里去去，跟着杨爷学打嫖，学了一路八卦篆还刀，就在这里一住三年之久。这日他想要去逛临安城，杨明给了他一百两纹银，临走嘱咐他。“到外面不可胡为，无事早回来。”他自己自离了江西玉山县凤凰岭如意村，在路上烧行夜住，饥餐渴饮。这日到了临安城，先到钱塘门外，在大街一看，只见人烟稠密，买卖铺户不少，只见路北有一座酒楼，字号是“望江楼”，挂着酒幌子、荣牌子，两旁抱柱上有对联，上写“醉里乾坤大，壶中日月长”。华云龙想要在这里吃两杯酒，迈步进去一看，楼上下甚乱，登楼梯上去，找了一张桌坐下。方才要酒，猛抬头一看，见东面楼窗下坐定一人，头戴紫缎色六瓣硬包巾，身穿紫缎色箭袖袍，腰系皮挺带，肋下佩着腰刀，足下薄底缎靴，闪披绿色缎绣团花一件英雄氅，面皮微紫，紫中透红，黑真真两道重眉，一双怪眼皂白得分，准头丰隆，三山得配四字口，压耳两给黑毫，海下抱长一部刚髯，看此人真是推垒着威风，一股杀气。华云龙一看那人，独自在那里摆着一桌酒，华云龙赶紧过去行礼说：“二哥少见，久违！你我自西川分手，倏经四载的光景，万不想你我在此相遇，兄台一向可好？”那人一看，哈哈大笑说：“原来是华二贤弟，真是有缘干里来相会，无缘对面不相逢。”书中交代：这个人姓王名通，绰号人称铁腿猿猴，乃是西川路的江洋大盗，路牵云龙是换帖的弟兄。二人是许久未会，今天在此相遇，彼此各叙离别。二人落座，从新要酒要菜，喝着酒，王通问道：“二弟你我由西川分手，贤弟在哪里存身？今天来此何干？”华云龙把在江西拜遇成振八方杨明，三十六友结拜庆贺守正成浮花，从头至尾述说一遍，这才问：“兄长来此是闲逛，是有事呢？”王通说：“我来到这里，找一个仇人。只因我兄长在成都府当一名书办，因为二百两赃银，狗官把我兄长入狱，闷死在狱内。那时我并未在家，等我回去才知道。我要找那狗官，给我兄长报仇，无奈那狗官已然卸任，我来到京都，寻找于他。我今天才到，尚未打店，你我二人可以住在一处。”华云龙说：“好，我也才到。”二人正在说话，只听楼梯咯咯一响，上来一人，手内拿着果筐，此人有四十来往岁，头戴青布头巾，青布小夹袄，青布夹裤，白袜青Z鞋，淡黄的脸面，细眉圆眼，肉鼻子，裂腮额，微有几根胡须，上头七根，下头八根。一上楼来是吃酒的，他向各桌上一看，忙到华云龙桌上，把筐子放下，说：“哎呀！原来是二位太爷，小人有礼！”趴地下就磕头。华云龙一看，说：“我打算是谁？原来是刘昌。”原来刘昌生长西川，久合这些绿林人物在一处，充当采盘子小伙计，只因被事牵连，他逃在临安城，作一个小本经营，今日遇这二位，连忙过去行礼。王通说：“起来，刘昌你在这里甚好？住在什人所在？哪里有繁华热闹所？你说说我听。我二人初到此地，人地不熟。”刘昌说：“二位太爷要逛这西湖，三条大街，买卖铺户都有。西湖十景，天下第一的城隍山、都是这热闹之处。二位大爷要逛，跟我走走，天晚也不必住店，我那里有间上房，院中静雅，并无闲杂人等，也可住。”华云龙一听这话，心中甚喜，刘昌坐下，跟着一同吃酒。三人用完饭，王通给了钱，三人下了酒楼一看，街市之上，人烟不断。信步到了城隍山上，一看，果然好一处山林，树木森森，来往游人不少。正往前走，只见对面来了一乘小轿，内中坐定一个女子，真真是梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子，月殿嫦娥，不如也。华云龙一看，他是久惯采花之人，非得真好，不能入他的眼，他是曾经沧海难为水，除却巫山不是云，今日一见这妇人，跟随轿后，直到钱塘外，路北有一座乌竹庵，那轿子进去。他一回头，见王通刘昌二人，也在后面跟来，到了无人之处，问刘昌：“你知道这个妇人的来历不知？”刘昌说：“这个人，二太爷你老人家别妄想，这个人是赵通判之女，给孙孝廉之子为妻，未过门，孙家之于已死，赵家之女要去吊考说：”我合你儿有夫妻之名，没有夫妻之分，开开棺材我看看。‘孙家叫人一开棺材，那姑娘把头发自己剪了，要守望门寡。婆家娘家两旁都劝她不要，她自己一气到乌竹庵出家，带发修行。这是娘家常接去，你老人家问，要想别的怕不行。“华云龙上听，心中一动，要夜入尼庵前去采花。要知后事如何，且看下回分解。

　　第四十七回　遇节妇淫贼采花　泰山楼复伤人命

　　话说华云龙听刘昌之言，自己也未答言。三人吃了晚饭，住在钱塘门外刘昌家中。天有初鼓之后，自己也睡不着，起来看了着王通刘昌二人都睡了，自己起来把夜行农包打开，把夜行农换好，把白昼的衣服换下来，用包裹斜插式系在腰间，把钢刀插在软皮鞘内，拧好了轧把簧，自己这才出离了上房，将门倒带。抬头一看，见满天的星斗，并有蒙蒙的月色，跳墙出了这所院落。见街市上路静人稀，来到尼庵以外，拧身纵上房去，往四野一看，这座庙是三层大殿，正大殿东边有一个角门，单有一所东跨院。来到东配南一看，见那院中是北上房三开，东西配房各三间，正南是一道墙，里面栽松种竹，院中倒也清雅，北上房东里间屋中，影影射出灯光，隐隐有念经之声，东配房北里间也有灯光。他这才由东配房上跳下来，直奔北上房台阶，来到窗棂以外，把纸湿破一看，这屋中是顺前檐的坑，坑上有一张小床，桌上面有一盏灯，有四个小尼僧，都是十四五岁，在那里抱着经本，那里念经。地上靠北墙一张条案，上面堆着许多经卷，头前一张八仙桌，两边有两张椅子，上首椅子上坐着一位老尼僧，有六十多岁，长的慈眉善目。华云龙看了一看，这里面并没有那一个带发修行的少妇，复又转身够奔东配房。来到北里间窗棂以外，把窗纸湿了一个小窟窿，往里一看，也是一张床，上面有一张小床桌，桌上搁着灯，旁边坐着正是那白天坐轿的那少妇，正在灯下唪经。华云龙看罢，推门而入，来到房中，把赵氏吓了一跳，自己正在念经之际，见外面进来一个男人，穿着一身青，背后插着刀，赵氏赶紧问道：“你是什么人？此地乃是佛净地，黑夜光景来此何干？快些说！”华云龙说：“小娘子，白昼我见你坐轿由城隍山经过战见你貌美，我跟到此处，故此我今夜前来寻你。你要从我片刻之欢，我这里有薄意相酬。”妇人一听，把脸一沉说：“趁此出去，不然我要唤了！把我师傅叫来，将你送到当官，悔之晚矣！”华云龙一听这话，勃然大怒，说：“好！你要从我便罢，如不从我，你来看！”用手一指背后的刀。那妇人一看，本是位烈节的妇人，赶紧就嚷：“了不得了；杀了人了！救人哪！”华云龙一听，恐怕有人来，过去一揪青丝发，拔出刀扑的一刀，竟将妇人杀死，可怜红粉多娇女，化做南柯一梦西。华云龙本是一团高兴，今朝把人一杀，心中甚是懊悔，只见外面老尼姑说：“什么人在我这里扰闹？已把房门堵住。”华云龙急了，照定老尼姑头上就是一刀，老尼姑一闪身，正砍在膀背之上，老尼姑“哎呀！”一声，翻身栽倒。华云龙趁势纵在院中，拧身上房，自己仍由旧路回来。刘昌正醒了，说：“华二太爷上哪里去了？”华云龙也不隐瞒，就把方才来花之事，如此如此一说，王通也醒了，听的明白，说：“二弟初到此地，就做了这样的大案，惟恐你在此地住不长久。”华云龙一听，微微一笑，说：“不要紧，就凭此地这几个班头，我有个耳闻报，不足为论。”说着话，二人起来。天光亮了，华云龙说：“刘昌你做你的买卖去，不要跟我二人闲逛，你有公事在身。”刘昌答应去了。王通同华云龙二人，够奔钱塘门，见街市上人烟稠密，二人就听纷纷传言：“乌竹庵回头验尸。”王通说：“兄弟，咱们二人找清雅地方喝酒去罢，不要在那里闲逛。”二人进了城，来到凤山街路北，有一座泰山楼，是一个大酒饭馆，二人想要进去喝杯酒。二人迈步进去，见里面虽有拒灶，并无人张罗座，二人上了楼一看，见柜里坐定一人，面如青粉，头戴宝蓝缎四棱巾，身穿宝蓝缎大毫，长得凶眉恶眼，怪肉横生，有四五个跑堂的，都不像正经买卖人。也没人过

　　第四十八回　赵太守奉命捉贼　昆山县迎请济公

　　话说秦丞相起来看墙上写的两首诗，是贼人留下笔迹。上写的是：

　　乾元宇宙造英雄，冲刀一口任纵横。

　　盗取大位奸邪佞，鼠走山川乐无穷。

　　化日光天日正中，云游四海属我能。

　　龙天保佑神加护，偷盗奸臣气不平。

　　秦相看下面还有一首是四句，写的是：一口单刀背后插，实是云龙走天涯。

　　丞相若见侠义客，着派临安太守幸。

　　秦相看罢，立刻到朝房，派人递了请假的折子，然后派人到临安太守衙门，把临安太守请来。不多时太守来到，一真见，来到书房，赵凤山说：“丞相呼唤卑职，有何吩咐？”秦相说：“我请太守到我家验勘。昨天晚上竟有江洋大盗，把我的传家之宝，奇巧玲球透体玉镯一对，十三挂宝贝垂珠凤冠一顶盗去，临走还留有两首诗。”太守一闻此言，吓的魂惊千里，说：“卑职即刻派人昼夜巡查，帝都之所，人烟稠密，最易藏奸。丞相开恩，候卑职回去，赶紧派差拿贼。”丞相说：“我给太守期限三天，要把贼人拿住，将我的传家之宝交回。”太守无奈，说：“遵钧谕。”把贼人所留的诗句抄下来，带着回衙。到了衙门，派人请钱塘、仁和二县，并镇虎厅所属的官员，一并前来。等众人齐到太守衙门，赵凤山说：“现在丞相府失去玉镯、凤冠，相爷把我传去，给了三天限，缉拿喊人，诸公回行，赶紧派人访拿，如有人拿获贼人。一府两县共赏银一千二百两，诸公回去急办为妙，倘贼人逃窜无着落，你我有地面硫防之处，恐丞相开参。”大众立刻下去回衙，各派妥差，缉捕贼人。三天如何拿得着？钱塘县知县刘通英，原是两榜出身，为人正直，回衙立刻派赵大、王二等八名差役，出去访案。仁和县派田来报、万恒山比去，标出赏格，各宜各尽心。三天渺无踪迹，幸喜太守托罗丞相，见了秦丞相，又宽限三天。又过了三日，并未见贼的踪影，仁和县又求京营殿帅，转求秦相、再宽限三天。府县就求六部九卿十三科道，这个见泰相宽限三天，那个见秦相宽限三天，不知不觉就是两个多月的光景，也并未将贼拿住。这天太守又去求秦相，秦相说：“我原是给你三天限缉拿，皆因众大人来求，面目相观，已经两个月有余，你并未将贼拿获，实属捕务废弛，我明天必要开参于你。”太守说：“相爷格外施思，卑职等现在派人去迎请灵隐寺的济公长老，只要他老人家一来，要拿这些贼人，易如反掌耳，毫不费吹灰之力。”秦相说：“你提的就是本阁的替僧济颠和尚，我正然想念他。他现在哪里？”赵凤山说：“济公现在我兄弟家中，给我婶母治眼，我已派人去请。”秦相说：“我看在济公的面上，再给你几天限，你赶紧把济公给我请来。”赵太守唯唯听令，回衙添柴元禄、杜振英带上盘费够奔昆山，去请济公。这天二人到了昆山赵凤鸣的门首，叫家人通禀进去，济公正在书房，同赵凤鸣谈话。家人进来一回禀：“现有临安太守衙门的班头，柴元禄、杜振英二人求见……”济公说：“叫他们进来。”家人带领两位班头来到书房。柴元禄、杜振英先给济公行礼，然后给二员外行礼，行完了礼，站在一旁，就把临安之事，从头至尾一说。济公听罢，说：“这件事我和尚得管。”当时就在二员外跟前告辞。赵凤鸣说：“师父可以明天再走，何以这样忙呢？”和尚说：“我有事不能久待。”赵凤鸣立刻吩咐摆酒，给济公送行。赏了两位班头的路费，济公这才跟着二位班头，告辞出来。离了昆山，顺着阳关大路，在道路上饥餐渴饮，晓行夜宿。这日走在道路上，相高临安只有三十里路，济公说：忝嵌位愿

　　第四十九回　秦相府太守审贼　如意巷刺客捉拿

　　话说秦相一问那人叫何名，所偷物件放在哪里，那人说：“小人姓刘名二，乃西川人，做小本经营为业。只因今日要回家，走至大街，不知为何，官人把我拿来。至于玉镯、凤冠，小人一概不知。”秦相一听，向济公说：“圣僧，他是做小本经营之人。”和尚微微一笑，说：“大人不是问案之人，可派赵太守问问此事，定然明白。”秦相说：“既然如此，来，太守你可问问此案。”赵凤山立刻到外边廊下，摆了一张桌儿，叫把贼人带过来，问道：“你既作小本经营，来把他所带物件拿上来看。”下面答应，立刻先把包袱刀都全呈上。太守说：“你这刀是做何使用的？”刘二说：“那是我走路防身之用。”太守问：“你做什么小本经营？”刘二说：“我卖鲜果子为生。”正同着，只见和尚过来说：“我问你，这小包只是什么物件？”刘二说：“是随身所用之物。”和尚把包袱打开一看，有两件衣服，翻到底下，有一双新袜子。和尚说：“你既做小本经营，还穿新袜子？”太守一听，这不像话，也不好答言。刘二说：“回禀老爷，我做小本经营，有钱买一双新袜子，也不犯法。”和尚往袜子里一掏，掏出一个包来，打开一看，是一颗大珍珠。和尚说：“你穿袜子不犯法，你这珠子是哪里来的？”刘二吓的颜色更变，说：“回禀老爷，那珍珠是我检的。”秦相在那边看的明白，这颗珠子是凤冠上的珠子，叫家人把珠子拿过来细看，果然不错，说：“圣憎，这颗珠子是我失去的凤冠上的。”赵太守一听，勃然大怒，说：“你这厮，大概我不打你，你也不实说！”秦相府这里有的是竹棍，吩咐手下人打，刚要拉下去要打，吓的刘二说：“大爷不必动怒，我实说。小人姓刘名昌，绰号叫野鸡溜子，原本在西川路绿林中当小伙计跑道。这颗珠子并不是小人所偷的，原本是今天早晨，有一个西川路的大盗，叫华云龙，外号叫乾坤盗鼠，同着一个铁腿猿猴王通，他二人先在尼庵来花，后在饭馆杀人，又到秦相府盗的玉镯、凤冠，旧日我伺候过他们二人，今天他们二人给我的，叫我回西川，说这颗珠子能值四五百两银子，叫我卖了，可以做小本经营，也够我吃的了。今天我方要出钱塘门，不想被二位公差把我拿来，这是已往从前真情实话，并无半句虚言。”太守说：“这华云龙、王通在哪里住着？你定然知道。”刘昌说：“他们两个人原先在兴隆店住着，他现在搬了，小人我可不知道了。”和尚说：“太守，把他交钱塘县钉镣入狱，这案总算破了。相爷，赏他们原办。”相爷吩咐家人拿五十两银子，赏给柴元禄、杜振英，钱塘县地面官人帮着送来，每人赏他们二两银子。柴元禄、杜振英谢了赏，把刘昌带下去。秦相说：“圣僧，这个华云龙现在哪里？求师父可以帮着拿了，本阁过了事再谢。”济公说：“我给你算算他在哪里。”秦相说：“甚好！”和尚说：“你拿八锭金子来，我拿金子算。”秦相立刻吩咐家人，“到帐房取八锭金来。”立刻家人取来一两一锭八锭，交给济公。和尚搁在桌子上，嘴里咕呶呶也不知念些什么，念完了把金子带起来。和尚说：“仁和县的知县呢？”秦相说：“现在外面。”立刻把仁和县知县叫进来。和尚说：“贵县你手下有一位班头田来报，给我叫来。”知县吓的颜色更变，也不知什么事，说：“不错，有一个田来报。”济公说：“给我叫来。”知县也不知济公什么心意，心中辗转，又怕田来报窝藏着盗玉镯、凤冠的贼人，赶紧派人把田来报叫来。此时田来报正同万恒山在班房说话，外面进来一个伙计说：“田头，了不得了，现在盗玉镯这案破了，拿住一个贼叫刘昌，招出盗玉铜的戚，一个叫乾坤盗鼠华腿猿猴王

　　第五十回　捉贼人班头各奋勇　办海捕济公出都门

　　话说济公带着五个人，到了如意巷路东，有一座大门。和尚说：“要办案，就在此地。柴头、杜头你们二位在门缝北边站着，雷头、马头你们二位在门缝南边站着。”四位班头说：“师父做什么？”和尚说：“你们四位隔着门，由门缝往里吹气，就把贼吹出来。”这四个人也不敢不信，只好就得听和尚吩咐，上前用手拍门说：“开门来！开门来！”连拍了数下。里面门房里有两个二爷，正在屋里要睡觉。听外面叫门，这个说：“你瞧瞧去。”这位二爷素来是胆子最小，点上白蜡，捻出来刚要扮门缝往里瞧，觉着一阵冷风，蜡烛也灭了，吓的拨头就走。屋中这个家人说：“怎么了？”这个说：“黑古隆洞，毛毛轰轰鬼吹风。”两个人正说，又听外面嚷：“开门！开门！”吓得这二位二爷也不敢出来开门。正在这番光景，里面老爷出来了。书中交代，这家主人，原本姓杨名再田，原任做过四川成都府正堂①，因丁母忧，回家守制②。今天正在书房，听门外喧哗，叫童子拿下灯光出来，叫手下开门，把门开开，一看门口站着几个官人，这个时节，济公早隐在一旁蹲着。赵太守一见大门开了，由里出来一人，头戴青四榜方巾，身穿蓝袍，腰系丝绦，篆底官靴，面如三秋古月，三绺黑胡须飘洒在胸前，赵太守一见认识，赶奔上前说：“原来是大哥，此时尚未睡觉？”杨再田“哼”了一声，说：“什么人敢跟我呼兄唤弟？”赵太守说：“小弟赵凤山，莫非兄长就不认识了？”

　　①正堂：即知府、知县。

　　②守制：旧时父母或祖父母去世，儿子或孙子须谢绝人事，做官的解除职务，在家守孝二十七个月，叫作“守制”，意思指“遵守居丧的制度”。

　　这二人本来自幼同窗，又系同年，又是知己相交，今日见赵太守这样的打扮，黑夜的光景，没瞧出来，故此这样一问。听赵太守一说名字，杨再田说：“贤弟，拿着你堂堂的，怎么粉做这个样子？岂不失了官体，自讨下流。再说要被御史言官知道，定必奏参。”赵凤山说：“兄台有所不知，只因秦相府失去五铜、凤冠，有灵隐寺济公长老拿住贼人刘昌，审问出盗玉镯的贼人叫华云龙、王通，故此叫我改扮出来拿贼。‘杨再田一听，叹了一声，说：”贤弟，你我乃念书之人，怎么也信服这攻乎异端，怪力乱神之事？和尚妖言惑众。“赵凤山说：”兄长不要如是，济公跟着我来办案。“济公站起说：”赵太守，咱们在他这里歇歇坐坐再走可否？“赵太守说；刘。弟我欲在兄这里歇息，叫我这几个人就在门房等候。”杨再田说：“请！”二人说着话往里走，和尚后面就跟着。院中北上房暗五明三，东西各有配房，和尚绕着头里进去，在上首椅子上一坐，杨再田一看，大大不悦，心里说：“自天子以至于庶人，一是皆以修身为本，他连身体都不顾。”心中虽不悦，是不好说。进来落座，赵太守说：“我也忘了给你们二位引见。”杨再田说：“不用引见，我已知道了。”吩咐家人倒茶。和尚说：“不用倒茶罢，摆酒！”杨再田故作未闻，问赵太守拿住的刘昌，审出来的贼人，是哪里的人？和尚说：“摆酒呀！”赵太守把秦相府的事，述说一遍。和尚说：“摆酒呀！”二人这里谈话，和尚一连说了十几声，赵太守实忍不住了，说：“兄长，小弟也饿了，有什么吃的？预备点。”杨再田说：“方才和尚说，我已听见了，只因舍间酒菜不齐，不敢奉敬。既是贤弟饿了，来预备。”一句话把酒菜摆上。和尚也不让，拿酒壶就斟，和尚说：“咱们一见如故，不要拘束。”喝了两三杯酒，杨再田存心要试探和尚，杨再田说：“和尚你既善晓过去未来之事，我有一事奉求。我自己把我的生日忘了，不记的哪年哪月所生，求你给占算占算。”和尚说：“那容易，你是某年某月生辰，今年五十八岁。”杨再田一听，直对。素常他本不信服妖言惑众。今天和尚真对说了，又说：“和尚，你给我相相面，多怎能好？”和尚说：“你可别恼。”杨再田说：“是君子问祸不问福，只要说真情实话、”济公哈哈一笑说：“大人，你气色不好，此时印堂发暗，眼光已散，脖子是裂了纹了，今夜三更，定有掉头之祸。”杨再田一听，问道：“我今夜三更准死，有何为凭据？’赁公说：”今有你本宅家人，勾引外来贼寇来杀你。“杨再田说：”我哪个家人？“济公说：”你把众家人全都叫来，我一看就知道。“杨再田立刻吩咐家人都来。这宅内总有二十七名男家人，九名仆妇丫环，于是男家人全来至书房以外，都站在那里。和尚一看，按名内中有一个三十五六岁家人，五官清秀，和尚问：”你叫什么名字？“那人说：”叫杨连升。“乃是老家人杨顺之子，为人忠厚。济公说：”你勾引贼人外来，今夜来杀你家主人。“杨连升一听，把脸一沉说：”和尚，你可是搬弄是非。我自幼受主人之恩，今日如何做出这样无礼之事？你说无凭无据之话。“济公说：”你别生气，我问你，今一早你扫大门之时，有一人向门里只瞧。你问他找谁？他说‘贵宅是作过成都府正堂杨大人吗？’你就说是，对不对？“杨连升一听和尚之言，想了想协”不错，早晨虽有此事，我也没勾引贼来杀人家主人。“和尚说：”你一告诉他，是作过成都府正堂杨大老爷，他是你家主人仇人，今夜准来，与你无干。“杨再田半信半疑，自己又害怕，听见和尚问家人不是谣言，可就说：”圣僧，这件事应如何办法呢？“济公说：”杨太守放心，我等今来此，就为此贼而来。把我带来四个头役叫进来，我有话吩咐。“杨再田立刻派人把四个班头叫进来。济公说：”柴头、杜头你二人在东厢房廊下埋伏，雷头、马头你二人在西厢房廊下埋伏，候至三更以后，由东边来一贼人，等他落于地下，你四人过去，各摆兵器，把他围住拿获，杨太守自有重赏。“四人出来，分两边埋伏。那雷世远可说：”马二兄，咱们合柴、杜同衙门当差，今日他二人得了五十两银子，理应让让你我才是，他二人不但不让，连说一句也没说。今夜贼来之时，他二人过去，你我别过去，他二人捉了威人，叫他二人进去领赏。他二人如不行，那时你我二人过去捉贼，得了赏也是你我二人均分，不能分给他二人。“马安杰说：”有理，就依你罢。“二恢不觉天

　　第五十一回　救义仆同赴千家口　见拜弟各诉别离情

　　话说杨再田在书房内问刺客名姓，那喊人说：“我姓华名云龙，绰号人称乾坤盗鼠，乃是西川人。”赵太守说：“兄长不用问了，我把他带到案相那里，听候相爷办理。”杨再田过来谢了济公，说：“要非圣僧来此，吾早为泉下人矣！从今我再也不敢不信服僧道了。”从新又另整杯盘，给和尚斟酒，只吃到东方发晓，鸡鸣三唱。天色大晓，外面声音一片，门上人进来回话说：“今有太守衙来轿接大人，在外边伺候。”不多时，只见赵福、赵禄二人，拿着衣包进来。赵太守立刻换了衣服，问：“何人给你等送信，知道我在这里广赵福说：”是如意巷的更夫李三，奉济公之命令，一早给我们送信，叫我等在这里杨宅迎接大人。“赵太守一听这话，心中这才明白，立刻把衣服换好。问济公：”是坐轿是骑马？“济公说：”太守你先押解贼人去，我随后就到。“太守立刻告辞，出来上轿，杨再田送出到外面。柴元禄、杜振英、雷世远、马安杰四位班头，押解着喊人直奔秦相府，有人往里面回话。秦相自从和尚同太守走后，在书房直等到四鼓以后，不见和尚到来，身觉劳乏，限在床上，和衣而卧。少时天亮，起来净面吃茶，方用过点心，只见家人进来回话说：”回禀相爷，现在赵太守带领班头，将赋人拿来，在府门外听候示下。“秦相说：”先把太守请进来，随后把赋人带上来。“家人到外面说：”相爷有请！“赵太守来到里面，给秦相行礼，将昨夜晚在如意巷口拿贼的事，多蒙济公将贼人拿获，一一述说一遍。秦相立刻吩咐将喊人带上来，两旁人答应，将贼人带到。秦相一看这贼人，比刘昌更透雄壮，穿着一身夜行衣服，怒目横眉。秦相说：”你姓什么？叫什么？哪里人氏？将我的玉镯凤冠盗去，放在何处？趁此实说，免得皮肉受苦！“下面喊人说：”大人不便细问，我是西川人，我叫华云龙，玉镯、凤冠是我盗的。“秦大人说：”你卖在哪里？“华云龙说：”我卖给过往客商，不知名姓，卖了一千三百两银子，被我随后将银子花了。“秦丞相一闻此言，勃然大怒，说：”我的传家之宝，竟被你盗去。“正在动怒，要打贼人，外面有人进来回禀：”济公禅师到！“秦相吩咐有情。书中交代，怎么济公到来晚了？只因济公由杨再田家中出来，出了如意巷，刚来到大街，只见一人拿着果篮，直舞向前，跪倒行礼，口称：”师父，你老人家一向可好？“济公用手相搀，原来是探囊取物赵斌。济公说：”徒弟你跟我来，我有话说。“赵斌说：”我今天刚到果子市，买点果子要做小本经营，师父有何话说？“济公说：”你跟我到酒铺喝盅酒。“赵斌点头，跟着济公来到酒铺，要了两壶酒。济公说：”赵斌，我看你这几日印堂发暗，气色不佳，我给你八锭黄金，你自己拿家去，采米买柴，过百日之后，再作买卖。“说罢把那八锭黄金取出来，交给赵斌。赵斌谢了圣僧，给了酒钱，二人出了酒馆，济公直奔秦府而来。到了门首，家人回禀进去，秦相叫请，和尚到了里边，见相爷正自审问贼人。济公说：”大人可曾问明了口供？“秦相说：”今已问明了，他叫华云龙，盗我玉镯、凤冠，卖给不知名姓之人，把我两种宝贝失迷了。“济公说。”贼人名叫华云龙，你别不要脸啦！你那样人物，连真名姓多没有吗？说姓华为是发财呀？“贼人一听，把眼一翻说：”和尚，你真是我的对头冤家，我打算替华二弟打一脱案，要招出我的案来，我也是死，不想和尚认识我。“大人说：”你姓什么叫什么？倒是怎么一段缘故？讲来！“贼人说：”我姓王名通，乃是西川人，家住在成都府。因为我家兄在成都府，当一书办①，因为使了二钤偬锸占嗳

　　第五十二回　美髯公拜请济公　会英楼巧遇贼寇

　　话说柴元禄过去把上吊人抱住。杜振英追来一看，说：“大哥你把华云龙拿了？”柴元禄低头一看，说：“这是华云龙的老爷。”杜振英说：“怎么？”柴元禄说：“你看这个人胡须都白了，他这大年纪还采花么？”两个人就把这老丈扶起来，一个捶腰，一个呼唤“老丈醒来！”缓了半天，这老立缓过一口气，一睁眼瞧了瞧，老丈反勃然大怒，说：“两个小辈，放着道路不走，多管闲事！”柴头等老头骂完了，说：“老头你真不讲理，要比我两个人在这里上吊，你瞧见了，你管也不管？人焉有见死不救之理？你别瞧我二人穿的衣服平常。你这大的年纪，为什么事情行这样愚志？是为银钱，是受人欺辱？你依实细细告诉我二人，或我二人能救得的，可以救你。你骂我二人，我们也不计恼，我问你实因怎么一段情节？”老者叹了一口气，说：“方才我是一时的急火，多多得罪你二人。我倒不是因为别的骂你，我想我的事，细细告诉你二人，你们也管不了，我横竖还得死，你们倒叫我受两遍罪。”柴头说：“你说说为什么事寻死？我二人既说能办就能办。你瞧我们两人穿的衣裳，像村庄乡人，也不是在你面前夸口，说一句大话，勿论什么事，我二人都可管得了。”老立说：“二位既要问我，二位请坐下，听我慢慢告禀。我本是阜丰县聚花村人，我姓傅名有德。我家主人姓冯名文泰，在安徽径县做了一任知县。我家老爷是一位清官，两袖清风，爱民如子，病故在任上，官囊空虚，一贫如洗。我同着我家夫人、公子、小姐，扶枢回归故里原籍。我家小姐给的是临安城的官宦人家，婆家是吏部左堂朱大人，现在来信，婆家要迎娶。我家夫人无钱陪送小姐妆，叫我上镇江府，原本我家舅老爷，做那里的二府推官①，叫我去要二百两银子，赔送小姐。去到镇江府，一见我家舅老爷，舅老爷一听说我家老爷死在任上，埋怨我为何不把我家祖母送到他那里去？倒难为我家夫人带着儿女过这十分苦日子。我家舅老爷给了我六百两银子，说，五百两给我主母赔送姑娘，那一百两给我，叫我垫办着用，常看我年老受苦辛不易。我怕银子在路上不好拿，我买了十二锭黄金，做了一个银帽子，就带在腰中。我走到这树林子，觉着腹中疼痛，总是在道路上，是白天受暑夜晚着凉。我肚腹疼痛不能走，就在这树下歇息。正在发愁，来了一个二十多岁的男子，手中拿着一条绳子，问我为何坐在树下不走？我说，‘我肚腹疼痛的厉害。’他过来给我两颗瘀药万金锭，我吃下去，觉着一行动，就睡着了。后来我醒来一看，那男子踪迹不见，那条绳子在地下放着，我一摸腰里十二锭黄金银幅子都没有了。二位想想：我回去见了我家主母，怎么交代？我家夫人本来家寒，又要赔小姐，急等用钱。我有心再回镇江府，见了我家舅老爷，也是无话可答，我说：”罢了，还许我家舅老爷不信。‘我左思右想，是前进无门，后退无路，莫如我一死倒也干净，也就管不了我家夫人的事了。二位虽是好意救了我，我还是得死，岂不是受二遍罪？“

　　①推官：职掌勘问刑狱的官吏。

　　柴、杜二位一听，就知道这是济公的取巧，支使我两个人来救人，哪里有华云龙？柴、杜一想，“我二人何不给和尚找点麻烦？”想罢，说：“傅有德，你别死，回头由南边来了一个穷和尚，你过去揪住他，跟他要银子。他不给银子，不叫他去，叫他给你想主意。”傅有德说：“甚好。”正说着，只见由北边来了一个穷和尚，一溜歪斜，脚步仓皇，来者正是济公。一边往前走，和尚信口说道：“你说我疯我就疯，疯颠之症大不同，有人学僧疯额症，须下贫借酒一瓶。”口中正自唱歌。柴元禄说：“师父，你老人家快来。”傅有德一看，是个穷颠和尚，衣服褴楼。和尚过来问：“二位，这是何人哪？”柴、杜二人把上项事细述一番，济公问道：“你二人有六百两银子哪？”二人说：“没有。”和尚说：“你们两人既没有六百两银子，怎么能救得了傅有德？不是无故的找事。你们两个人现有多少钱？”柴头、杜头说：“我们两个人，就是这二百两银子盘费，别处并无一文钱。”傅有德一听这三个人的话，自己一想，“我丢了银子，何必为难他们？”自己想罢，说：“你们三位不用管。”和尚说：“焉有不管之理？我方才已听明白两人说了，来罢！我给你把套挂上，你好上吊。”柴头、杜头说：“师父你老人家说这什么话？你叫我们来救他的，你老人家怎么又不管？总得想主意救了他才好。”和尚说：“事既是如此，傅有德你跟我们走罢，直奔千家口，你瞧有人大喊一声奔我来，那就是你的财了。”傅有德说：“就是罢。”三个人跟着济公，出了树林，一直往千家口走。还有四五里之遥，和尚一边往前走，口中说道：你会使乖，别人也不呆。你爱钱财，前生须带来。我命非你排，自有天公在。时来运来，人来还你债。时衰运衰，你被他人卖。常言道，“做善好消灾”，怕你无福难担待。使机谋把心胸坏，一任桑田变沧海。

　　和尚唱着山歌，正往前走，忽然间由打千家口的村头，有人大喊一声说：“圣僧长老，你老人家可来了！弟子找你老人家，如同钻冰取火，轧沙求油。”后面还跟着一位，两个人跑到济公跟前，双膝跪倒。二班头一看，认识这二人。前头这位身高八尺，膀阔三停，头戴粉绫红缎软帕袖巾，绣团花分五彩，身穿粉续红色箭袖袍，腰系丝绦，薄底快靴，面如白雪，两道细眉，一双大眼，裂腮额。后面跟定那位，头戴宝蓝缎色扎巾，身穿宝蓝缎箭袖袍，腰系皮挺带，薄底快靴，面似谈金，重眉阔目，三山得配，五岳停匀，海下一部黄胡须遮满胸前，外披一件宝蓝缎英雄大氅，这个乃是美髯公陈孝。前头一位，姓杨单名猛，外号病符神，这两个人乃是保嫖达官。只因保着一支镖上曲州府，客人王忠住在干家口通顺店，忽然王忠得了禁口痢疾，忙请了一位先生来调治，又把药用反了，病症一天比一天沉重。王忠在床上睡着直哭，想起家里的父母，自己有病，在这里又无至近的亲人，带着三十万银子办货，倘如口眼一闭，原做他乡的怨鬼，异地的孤魂。杨猛、陈孝这两个人是忠厚人，看客人病的沉重，又是孝子，打算赶紧请先生给他治好了病。千家口这里，又没有高明医士，两个人去到灵隐寺问济公。到庙中一问，说济公并未在庙里，细细探听，说济公被人请到昆山县去治病。杨猛、陈孝二人无法，庙中留下话，仍回天兴店内等候。等了两天，也不见济公来，二人心中甚为愁闷，今天出来闲步，偶然听济公口唱山歌而来，杨猛大喊一声，二人过去行礼。和尚说：“你二人从哪里来？”陈孝就说：“客人病在店中，到灵隐寺去请你老人家，没见着，我们也不能走，求师父慈悲慈悲罢！”和尚点头说：“你二人起来！”柴头、杜头也认识，说：“二位达官从哪里来？”陈孝一瞧，是二位班头，陈孝也乐了，说：“二位为何这样的打扮？”柴头说：“我们出来私访办案。”这几个跟着济公进了村口，是南北的街道，东西有铺户，路西有一座酒楼，和尚站住不走了。此时这六个人是四样心意，柴头、杜头想要办案拿华云龙；傅有德心想有人大喊一声，我这六百两银子得跟他二人要；二位达官想济公来了，好把客人王忠治好，就可以起身；和尚见了酒楼，就想吃酒。说：“众位，我们进去喝盅酒。”大众虽不愿意，也不好违背，众人同和尚进了酒馆。济公一看是会英楼，心中一动，说：“要捉拿采花淫贼华云龙，在此等候。”要知后事如何，且听下回分解。

　　第五十三回　绿林贼偏遇路劫　设奸谋画虎不成

　　话说济公进了会英楼，掌柜的见他衣服平常，是一穷僧，并未逢迎。杨猛、陈孝等五个进来，他连忙过来说：“众位里边坐。”济公站在柜外说：“掌柜的，我也来了。”那掌柜的说：“和尚，你来甚好，里面请坐罢。”六人进去冽了后堂，跑堂的过来说：“你六位上楼还是在哪里？”和尚问：“有雅座没有？”跑堂的说：“只有一个雅座，方才进去三人，已然要酒菜吃了。你六位上楼罢。”和尚说：“不上楼，我到雅座，把三位让出来如何？”跑堂说：“那不行！”和尚说：“你不要管，我到雅座去。”一掀帘子进去，看见三人正自吃酒，是新拜的盟兄弟，大哥请两个兄弟吃酒。正在谈心，只见外边进来一个和尚，到这里来说：“你们三位在这里吃酒，酒钱我给了，我给你三位再要几样菜罢！”三人都站起来，大哥疑惑和尚合二位盟弟相好，那二人疑惑是大哥认识的，都连说：“和尚不必舍帐，你在这里同吃酒罢。”和尚说：“请，请！”自已退身出去了。大哥问：“二位兄弟，这是哪庙里的和尚？”那二人说：“我们不知道，不是兄长的朋友吗？”他又说：“不是。”三人都笑了，说：“这是怎么件事呢？坐下喝罢。”三人方一落座，全都连忙起来，“哼”了一声，大哥说：“我方才一坐，不知什么扎我屁股一下。”那二人说：“叫跑堂的快拿盘来，你这屋中不好，我们挪外间去。”跑堂的可给他们搬出来。济公几人见人家出来，他们就进去。到了里边落座，要了酒菜，摆上喝了几杯，只听外面有人说话，声音宏亮，说：“合字并赤字，啃撒窑儿，把合字赤字窑儿英找孙。”说完，进来三个江洋大盗。书中交代：内中就有华云龙。只因华云龙自临安合王通分手，定准在千家口通顺店内约会，又不见不散，他在通顺店内，人家都当他是一个保镖达官。他往日住在后院上房之中，昨夜晚间他自己吃完晚饭，觉得心神不宁，发似人揪，肉似勾打，叫店中伙计算结店帐，说：“我要走，要有西川姓王名通来找我，你告诉他，我先走了，和他家中相见罢。”伙计答应。他出了店门，天已初鼓之际，走到村外，只见满天星斗，皓月当空，走了五六里之遥，有一座树林，从树林内跳出一人，口中说：自幼生来心性鲁，好学枪律懒读书。漂蓬四海免民祸，浪荡江湖临草庐。遇见良善俺要救，专把责官恶霸诛。我人到处居方寸，哪管皇王法有无。

　　说完了八句，把刀一亮，说：“吠！对面行路之人，快留下买路金银，饶你不死！”华云龙听罢说：“对面是合字。”那拦路之人，哈哈大笑说：“我是济字。”华云龙说：“你不是绿林中的合字么？”那人说：“我一概不懂。”说着话，摆刀过来楼头就剁。华云龙拉刀刚要动手，一看这人身高八尺，穿着翠蓝褂，面如蓝靛，发似朱砂，一部红胡髯飘洒胸前，长得凶如瘟神，猛似太岁。这人不觉把刀还入鞘内，说：“原来是华二哥，从哪里来？因何连夜行路？”华云龙一看，说：“原来是雷二弟，提起来一言难尽。”华云龙就把由江西来到临安，所作所为事一说，只是没提乌竹庵采花之事。书中交代：来者这人姓雷名鸣，原籍是镇江府丹阳县龙泉坞人，也是一位绿林的英雄。他与陈亮是结义的弟兄，二人分手有一年多没见。雷鸣去到陈家堡找陈亮，陈亮家中人说：“陈亮已上临安去了。”雷鸣一听，心中甚不放心，要到临安去找陈亮。今天走在半路之上，见对面来了一个夜行人，雷鸣放意由树林卵出来，亮刀截住，过来一看是华云龙，二人这才行礼毕，叙离别之情。华云龙说：“雷二弟，你方才念的八句诗词，是你自己做的吗？”雷鸣说：“不是，这是杨明大哥做的。华二哥你在临安，可见着陈亮？我正要去找他呢。”华云龙说：“我倒没有见过陈亮。依我说，你别去找他，因我在临安泰山楼杀了人，秦相府盗了玉镯、凤冠，你要一去，恐怕人家瞧见你行迹可疑，把你办了，倒多有不便。”雷鸣说：“不要紧，我到临安没事便罢，倘若我要失了脚，我替二哥打一脱案。二哥你跟我同去，俺们二人在临安盘桓一月，你我一同回江西，也不为晚。”华云龙本是没准主意的人，一听雷鸣这话，自己动了心，说：“既然如是，雷二弟你我一同走。”二人刚走了不远，见眼前树林内转出一人，过来拦住去路，二人赶着，不是别人，正是圣手白狼陈亮。书中交代：陈亮自从前者挤公要给开水浇头，切菜刀落发，吓的陈亮跑了，他就在临安城找了个僻静的店里住着。华云龙在临安城所做所为的事情，陈亮都知道，后来听说拿着野鸡溜子刘昌，济公奉命出都办案，陈亮才要追下华云龙送信，叫他远奔他乡。不想今天走在这里，遇见雷鸣、华云龙，三人见面行礼，坐在就地，各叙已往从前之事。天光已亮，陈亮说：“你们先到千家口沐浴净身，吃点东西，商量着再走。”华云龙点头，三个人一同来到干家口，林浴净身，吃点心。喝了点茶，天已正午，三人要去吃酒，来到会英楼，华云龙说：“瞧见有翅子窑的鹦爪孙，留点神。”济公在雅座早已听见，和尚也未出来。三人上了酒楼，一看也干净，要几样冷荤菜，干鲜果品，烧黄二酒，只要好吃，就得不怕钱，跑堂的立刻到柜上要了酒菜。不多时摆好，三人吃酒谈话，真是开怀畅饮，酒逢知己干杯少，话不投机半句多。雷鸣＿诉华云龙说：“不必走，临安没有办案之人便罢，若要有办案之人，自有我认帐，管叫他来一个拿一个，来两个拿一双。”陈亮一听，说：“二哥，你别大意。现有济公长老，带着两个班头，要捉拿华二哥，那济公善晓过去未来之事。”雷鸣一听，哈哈大笑说：“陈老三，你伯和尚，我不怕和尚，凭他这三人要捉拿华二哥？不是我说句大话，二百官兵围上，也捉不住他。”陈亮说：“兄长你有所不知，我告诉你罢，那济公长老神通广大，法术无边，要用手一指，就不能动转。”雷鸣一听此言，拍案大嚷说：“陈老三，你真气杀我也！你这是长和尚的威风，减咱们弟兄的锐气。这个和尚不来便罢，他要来时，我先把他杀了。要不然，你二人在此等候，我到临安去访问灵隐寺，把这和尚杀了，方出我胸中之气。”陈亮说：“雷二哥，你趁早别说这个话，你不说倒许没事，你一说也许被济公掐算出来找你，真要一来，你我三人皆逃不了。”华云龙道染瓢眨幸

　　第五十四回　显神通戏要雷鸣　舍妙药义救王忠

　　话说济公在楼下一答，楼上华云龙是惊弓之鸟，贼人胆虚，一纵身跳出楼窗，竟自逃走。陈亮一听，说：“二哥你看如何？我说不叫你说，你看来了！”雷鸣伸手拉刀，奔到楼门，往下一看，见和尚衣服槛楼不堪，长着二寸多长的短头发，一脸的油泥，登楼梯正要上楼。雷鸣举起刀来，打算和尚一上来，用刀将和尚劈下去。和尚一抬头，早瞧见他，用手一指，口念六字真言：“奄嘛呢叭咪哞！”用定神法，把雷鸣定住。济公上得楼来，由雷鸣旁边过去。陈亮一见，赶紧行礼说：“师父，一向可好？”和尚一瞧，说：“亮儿，你在这里，好呀！”陈亮说：一弟子在此等候多时，师父你来喝酒罢！“和尚过来坐下，陈亮斟了一杯酒，和尚端起来就喝，陈亮过来说：”师父，慈悲慈悲罢！把定神法撤了罢！要是有人看见，成什么样子？“和尚摇头。正在这番光景，只听楼下一声”哎呀！咕噜噜，哗啦啦，扑咚扑咚“，原来是跑堂的拿油盘托着菜，心中想，”楼上这三位大爷很富豪，要好好伺候，必多得酒钱。“拿着菜刚一上楼梯，猛抬头一看，见这位蓝脸红须，举着刀像欲杀人的样子，跑堂的一吓，手脚一软，油盘也打了，他也翻身栽倒，滚下楼梯。上面陈亮听见，又求师父说：”师父，你快把定神法撤了罢！叫人瞧见，实不是样子。“济公说：”便宜他。“用手一指，”你过来罢！“雷鸣这才能转动，方才心中明白，心中说：”这个和尚可不好惹，我先把刀还入鞘内，我再算计他。我过去嘴里跟他说好话，跟他坐在一处，冷不防给他一刀，把他杀了，就算给我华二哥报了仇，叫他明抢容易躲，暗箭最难防。“想罢，过来跪倒，给济公磕头说：”师父，你老人家既是我拜弟陈亮的师父，如同我师父一样，方才我一时间蒙昧无知，求你老人家恕罪。“陈亮一看，心中甚为欢喜，想：”我二哥倒是好人，知过必改。“陈亮这才说：”师父，我二哥知错认错，你老人家看在我的面上，饶恕他罢！“和尚说：”你起来罢！“雷鸣站起来，就坐在和尚这条板凳上，和尚站起来，就躲到那边去了。陈亮说：”师父为什么躲开？“和尚说：”明枪容易躲，暗箭最难防，冷不防一刀，不是玩的。“吓的雷鸣心中一惊。陈亮说：”师父，只管放心！我二哥是个粗卤的人，他也决不敢跟师父无礼。“和尚说：”我也知道。“正说着话，跑堂的上来，向雷鸣说：”大爷，我怎么得罪你了？你拿刀要砍我。吓得我摔下楼去，摔了四个盘子，糟踏了四碟菜。“雷鸣说：”不要紧，回头我照数赔你钱。我是听见楼下有我的仇人说话，我拉刀要下楼，并不是恨你。“把这件事也就遮过了。再一看和尚，只顾跟陈亮说话，也不往这边瞧。雷鸣冷不防拉出刀来要刺和尚，和尚用手一指，又把雷鸣定住。和尚拍桌子大嚷：”好贼人，你要谋害和尚！二位班头快拿贼，贼在楼上呢！“下面雅座众人都听了，柴元禄、杜振英说：”二位达官帮个忙，贼在楼上哩。“二位班头拿着铁尺，蹿出雅座，直奔楼梯。陈孝没兵刃，抄起一把铁铣，杨猛本是浑人，也没有兵刃，他出来一看，正见掌灶的掌通条通火，杨猛跑过去一个嘴巴，把掌灶的打了一个斤斗，夺过铁通条就跑，也奔楼梯上来。楼下众酒饭客，吓的一阵大乱。二位班头同杨猛、陈孝上楼，见和尚那里坐着，旁边一位白脸俊品人物，一位蓝脸红须，瞪着眼拿着刀，跑堂的在旁边站着，别无他人。柴头说：”圣憎，贼在哪里？“和尚说：”我一嚷，贼即跑了，这是我两个徒弟。二位班头过来，我给你们引见。“用手一指陈亮，说：”这是我徒弟亮儿。“柴头说：”亮爷。“陈亮说：”我姓陈。“柴头说：”原来是杏忠恢咐酌

　　第五十五回　天兴店施法见贼人　小镇店吃酒遇故旧

　　话说雷鸣见济公喝了酒，翻身栽倒，雷鸣哈哈大笑说：“和尚我打算你是个活神仙，事事末到先知，敢情你也被我制住了。”陈亮说：“二哥这是怎么一段情节？”雷鸣说：“三弟，是我酒内下了蒙汗药，将他麻倒。回头我把他捆在道路，等他还醒过来，我羞臊差臊他，看他跟我说什么？”陈亮一听，说：“二哥，你这是不对，他是我师父，你也不应当。”雷鸣也不回言，提起和尚往东就走。陈亮只打算雷鸣把和尚提在道旁，焉想到雷鸣来到东岸，一撒手将和尚抛下洞去，拨头往西就走。陈亮也追过来，见雷鸣把和尚抛下洞去，刚要着急，见和尚往上一冒，露出半截身，吱着牙，吓了陈亮一跳。陈亮说：“二哥你这不对，你这个乱子惹大了。济公他老人家神通广大，法术无边，你要报应呢！”雷鸣说。“三弟，你别胡说了，我已然用蒙汗药把他迷住，抛在水内，还有什么法术？跟我走罢。”陈亮无奈，眼雷鸣往北走。走了有二里之遥，眼前是一道土岗，二人刚上土岗，就听得有人说：“我死的好冤屈，不叫我见阎罗天子，叫我见四海龙王。龙王爷没在家，巡江夜叉嫌我职，把我轰出来，大庙不收，小庙不留，我死的好苦！我静等害我的人来，我们是冤家对头，我把他格死！”雷鸣、陈亮抬头一看，正是济公，吓得二人魂不附体，拔头就往市跑，后面和尚圩于圩于就追二人跑的紧，和尚追的紧，二人跑的慢，和尚追的慢。雷鸣、陈亮脚底下一按劲，跑出五六里远，好容易听不见草鞋响了，二人累的浑身是汗。雷鸣说：“老三，我们前面树林子下歇歇罢！”二人刚一到树林，和尚说：“二位才来呀！”二人一看是济公，吓的拨头就跑，和尚就追。二人好容易跑脱了，刚来到土岗，和尚站在土岗之上说：“才来！”雷鸣、陈亮又往回跑，心中暗怪道：“怎么和尚又跑到头里去？”二人复又跑到树林，和尚又早到了，说：“才来！”一连来回跑了六趟。雷鸣说：“别这样跑了，你我往西南去。”二人往西南岔路来，好容易听不见草鞋响了。二人实跑乏了，见前面有树林子，雷鸣说：“老三，你我爬上树去歇歇，躲避躲避。”说着话，雷鸣往树上就爬，刚爬到半截，和尚在树上说话了：“我看你往哪里跑去？”用手一指，用定神法把雷鸣定住。和尚下树说：“好东西！我也不打你，也不骂你，我拘蝎来咬你。”和尚一念咒，就见地下来了无数的青大蝎子，和尚摘下帽子来说：“我找蝎子去。亮儿，你给我看着。”说了，竟自往东去了。书中交代，杨猛、陈孝二位班头同着傅有德在雅座等候多时，不见济公下楼，众人到楼上一看，没了人。柴元禄说：“伙计，我们那位和尚呢？”跑堂的说。“早已走了，那位雷爷连你们雅座的饭帐都给了。”柴元禄一听，说：“二位达官，帮我们到通顺店去办案去。”杨猛、陈孝点头答应，说：“可以。”同着傅有德五个人，出了酒馆，直奔通顺店。到了店门首，柴头到柜房说：“辛苦，你们这个店里住着一位姓华的么？”掌柜的说：“不错，昨天走的。”柴元禄一听，说：“了不得了，贼走了！”陈孝说：“不要紧，济公他老人家神通广大，法术无边，要拿这样贼，亦不费吹灰之力，易如反掌。二位表头，跟我们到天兴店去瞧瞧，回头再说。”二位班头无法，连傅有德一同来到天兴店。见客人王忠卧在床上，哼声不止，陈孝说：“客人大喜！”王忠说：“唉，世界上最难受，莫过生死离别，我要做他乡的冤鬼，异地的孤魂，喜从何来？”陈孝说：“我给你请了灵隐寺的济公和尚来给你治病，他老人家神通广大，手到病除，回头少时就来。”偏巧这话给店里伙计听见，这店桓鲅痈，

　　第五十六回　郑雄途中见济公　王贵林内劫孤客

　　话说济公在天兴店，用手一指点，见外面有一人两眼发直，后跟一妇人。书中交代，来者这人，住在千家口东街，姓马名茂。他父亲马振刚，他有两位兄长都务本分，耕读传家，惟有马茂是个逆子，吃喝嫖赌，无所不为。那日他在大街之上，把银钱衣服全都输了，无脸回家，买了一根绳子，意欲上千家口外，无人之处去缢死。偏偏巧遇见傅有德肚肠疼痛，他带有痧药，说：“我给你些药吃吃。”傅有德吃了，靠着树就睡着了。马浅见他一个孤单行客，想：“他身上必有金银，我摸一摸他肚腹，他要醒来，我就说，我摸你肚腹，还有疼痛否？他若不醒之时，有什么，我拿了就走。”便伸手一摸，把银幅子就摸出来，一看，里面有十二锭黄金，他把绳子扔下，拿着黄金幅子就走。自己一想：“我把我妻子接出来，找两间房子，把黄金换了一锭过日子，倒是乐事。”想罢往前便走。见北边有一个大苇塘，他四下一瞧，杏无一人，把银幅子连黄金理在那里，留了一个暗记，自己回归干家口。刚到了家门口，他父亲马振刚立在门口，一见马茂气往上冲，说：“畜生，你在外面无所不为，怎么又回家来了？”马茂说：“我接儿媳来的。我也不在你家吃饭了，家里算没我这个人便了，以后你也不用再管我了。”马振刚听了，忙说：“好好！你趁早把你老婆接出去罢，不要在家里再生我的气。”马茂即到里房，唤出妻子，要他跟了就走。妻子不敢跟他出去，因知他在外面无所不为，怕他生出异心把她卖了。他妻子孙氏，本是贤德之妇，跟婆婆说：“我不愿去。”老太太说：“不要紧，你只管跟他出去，有什么事，自有我给你做主。”孙氏无法，跟马茂出来，走到半路，马茂说：“我告诉你，我若不发财，我也不能接你。”孙氏也不理睬他，跟他出了干家口的村口。到了苇塘，寻着理黄金所在的暗记，马茂刨开一看，十二锭黄金踪迹不见，里面有一堆大粪。书中交代，十二锭黄金是被挤公拿去了。当柴元绿、杜振英救了博有德的时候，说：“你等着，由南边来一个穷和尚。”为何济公由北边来呢？那就是济公把柴头杜头支开去救傅有德的，和尚走到北边，把黄金刚出，带在贴身，出了一回恭。照旧埋上。这时候马茂一瞧就愣了，方才由家中接妻子出来，说的大话不小，把妻子接了出来，此时黄金没了，再把妻子送回去，那如何能行？真是话出如箭，岂可乱发？一入人耳，有力难拔，自己无法可想，连话也没了。带着妻子往前正走，刚来到天兴店门口，济公由里面看见，用手往外一指，说：“傅有德你看，偷你黄金的人来了！”傅有德往外一看，果然不错，见马茂两眼发直，自己打了自己一个嘴巴，说：“众位，我今天是报应临头。”一边说，一边跑，刚到面前一个水坑，“扑鸣”落下水去，冒了两冒，即时身死。他妻子孙氏一见，就放声大哭。正在痛哭之间家中有人跟了来，怕马茂卖了女人。跟来之人，见马茂落水溺死，把他妻子孙氏动回，告诉他父亲并两位哥哥。马茂已死，把尸身捞起来掩埋，把孙氏送回娘家另聘，这话不表。单说这和尚把十二锭黄金给了博有德，叫柴元禄、杜振英把二百两银子盘费拿出来也给傅有德，说：“我和尚念你是个义仆，我赏你二百两银子。”傅有德是千恩万谢，拿着金银告辞走了。柴元禄可就说：“师父，我们已到通顺店去了，华云龙是昨天走了，你老人家把盘费都给了博有德，这比不得在临安时节，眼前出门，在外吃饭要饭钱，住店要店钱，该当如何是好？”和尚说：“不要紧，勿论大小饭铺店家，吃饭住店，只要我和尚一指鼻子就走不了。”杜振英说：“对，不指鼻子也走了。”三个人这里说了咱己一

　　第五十七回　避难巧救遇难人　雷陈误入黑贼店

　　话说济公在酒馆吃完了酒饭，没钱会钞，掌柜的正不答应，帘扰一起，进来两个人。前头这位身高九尺，膀阔三停①，头戴青缎壮士帽，身穿皂缎箭袖袍，腰系丝驾带，足登单青薄底靴，面似乌金，重眉阔目，高鼻梁，四字方口，这位乃是临安城凤山街的天王郑雄，带着有几个从人。后面跟着一位武生公子打扮，俊雅人品，此人姓马名俊，绰号叫做白脸专诸，原籍是常山县人氏，为人最孝老母。他踉郑雄是因同年至好，马俊由常山县来到临安探望郑雄，见郑雄的母亲双目复明，因问郑雄说：“老太太的眼睛怎么好的？”郑雄把做寿，济公怎样治好的话，―一述说一番。马俊一听，说：“灵隐寺济公既能治眼，现在我娘亲也是眼睛看不见，何妨劳兄长同我去代求求济公？”郑雄答应“可以”，二人同到灵隐寺一问，说不在寺内，听说济公被临安太守赵凤山清到昆山县治病去了。

　　①三停：“停”，把总数分成几份，其中的一份是“一停”。此处三停是指身高九尺的“三停”，即三尺，谓其人身材魁梧。

　　二人无奈，回来后又连找数次，并未遇着济公。马俊要告辞回家。郑雄说：“我同贤弟去逛一逛。”收拾行囊，买了许多的东西，带着几个家人，二人一同起身。这天走在道路上，阴天飞细雨。面前是镇店，到了街上，见有酒馆，郑雄说：“贤弟你我吃杯酒罢。”二人便进了酒馆。往里走，听后面一嚷，郑雄抬头一看，正遇了济公，赶奔上前，忙行了礼说：“师父一向可好？”柴、杜二人一看，是认得的，说：“郑大官人，你二人从哪里来的？”郑雄一看说：“二位头目为何这样打扮？”柴头说：“我们办紧要机密事。”郑雄说：“师父嚷什么？”和尚说：“哎呀！欺侮死了我也。”郑雄说：“哪个敢来欺负你老人家？”和尚用手一指伙计说：“就是他。”吓得伙计就跑。柴头说：“郑大官人你莫着急，且问为什么欺侮他老人家？”郑雄说：“师父，为什么欺侮你老人家？”和尚说：“吃完饭不放我们走，只管要钱。”郑雄一听，倒也好笑，说：“吃了人家东西，哪有不要钱的人？这也不算欺侮你。吃多少钱，我给还便了。师父，你出门为何不带钱？”和尚说：“什么不带钱，带着二百两银子。”柴头说：“带的二百两银子，他都施舍了，一文钱没有留下。”郑雄说：“师父，既没钱不要坐下就吃，这幸亏我来，我若不来呢？”和尚说：“你若不来，我就不吃了呢。”郑雄一想：“这倒好，算计好了，吃我的。”连忙叫过马俊来引见，另整杯盘，连柴杜二人一同坐下吃酒。方才坐定，就见帘扰动处，进来两个人，前头这位文生公子打扮，人品俊雅，头戴蓝绸头巾，身穿翠蓝袍，白袜云鞋，儒儒雅雅。后面跟定一人，头戴青缎软帕包巾，身穿青小夹袄，腰束钞包，青夹裤，白袜子，打绷腿蹑鞋，外罩一件青绸子铜毫，面色青白，两道斗鸡眉，一双鸥口眼，鹰嘴鼻两腮无肉，长得兔头蛇眼，龟背蛇腰。济公一看，就知道这个不是好人。书中交代，前头这位公子，原来是龙游县人，姓高名广瑞，在龙游县北门外开高家钱铺，家中很称财主。原来三房合一单丁，伯、叔、父亲就是高广瑞一人，三房给他娶了三房媳妇，谁生养儿子，算谁院君之后。这高广端的舅舅，在临安城开绸缎铺，高广瑞在他舅舅铺子学习买卖。这天他要告辞回家，他舅舅说：“你要离不开家，你就不用来了。”高广瑞说：“不是我恋家，我昨天做了一梦，甚伯。梦见我祖母死了，我不放心，到家瞧瞧就来。”他舅舅给了他十两银子盘费，他自己还有二十多两银子，由临安起身。到了那干家口，在饭铺之中吃饭，过来一位老者说：“大爷，赏我几个铜钱，让我吃点东西。”高广瑞一看，老者须发皆白，甚为可怜，说：“老者，你那边吃顿饱饭，我给钱便了。”老者吃饱了要走，高广瑞打开银包，拿了一块银子，给了那老人，然后给了饭钱。刚要走出饭铺，过来一个人，穿一身青，说：“客人贵姓？”高广瑞说：“我是龙游县的，我姓高。”那人说：“我姓王，名贵，也是龙游的人氏，咱们是乡亲呢。方才那老者我看他不是好人，他是山贼的采盘子，瞧你有银子回头他在半路上等着你，不但你把银子去了，还要投了命，你我一同走罢。”高广瑞本来没出过门，听这话害怕，跟着王贵一同走了。到前方这座镇店，天飞起雨花来，王贵说：“贤弟，你我喝点酒再走。”二人进了酒馆。和尚一瞧，就知王贵不是好人。济公目不转睛瞧他，未免郑雄众人也都回头瞧他，王贵说：“贤弟，你我别处喝去罢。”二人出了酒馆往前走。出了镇，来到树林子中，四面无人，王贵说：“你站住！”高广瑞说：“做什么？”王贵说：“这就到了你姥姥家了，你打听打听大太爷我是做什么的？我姓王名贵，绰号叫青苗神，青苗不长，我没有路，青苗一长，我就有了饭吃了。我久在大道边做买卖，你趁早把银子衣裳都给了我，我把你一杀。”高广瑞一听，吓的颜色更变说：“王二哥，你我都是乡亲，我把银子给你，你饶我这条命罢！”青苗神王贵哈哈一笑，说：“你那妄想了，大太爷做了这些年的买卖，没留过活口。这时候我饶你了，明日你一个手指头就要我的命了，你用手一指说：”你这人是路劫贼。‘就办起我来了。你趁此把衣裳给我一件一件脱下来。要不然，我拿刀都剁坏了，衣裳少卖钱，我是要骂你的。你快把脑袋伸过来，给我杀了，不然烦躁了，我就拿刀乱砍。“高广瑞一听，吓的战战兢兢，口中说不出话，哀求道：”好爷爷，我把银子给你！“一边说一边把银递过，”我把衣服也都给你，只要留一条裤子。但求你饶我这条性命，我感你老人家的好处。“王贵听罢，一阵冷笑说：”小辈你不必多说，我是向例不留活口的。“高广瑞见哀求不转，自己气往上冲，伸手抓起一块石头，照定贼人打来。王贵哈哈大笑说：”你真胆大包天，敢在太岁跟前动土，老虎嘴边拔毛！“抡刀就剁，只听树林西边有人喊：”合字让我！“王贵回头一看，只见从那边来了三人。前头那人，有诗为证：头大项短胆气豪，蓝脸红须耳生毛。专管人间不平事，剪恶安良乐陶陶。

　　后跟一位穿翠蓝褂，俊品人物，来者非是别人，乃是雷鸣、陈亮。只因济公禅师把二人用定林法制住，说拘蝎子蜇他二人，把两个人吓的战战兢兢。济公走远了，雷鸣、陈亮方能动转，两个人撒腿就跑，跑到这个树林子，天下起雨来，两个人在一棵枯柳里躲雨，两人心神不定，商量着回头上哪边去好。正在这般景况，只见来了两个人，陈亮一看说：“二哥，你看这两人来的不对，一个是儒儒雅雅老实人，一个是贼头贼脑滑溜的样式，怕其中有缘故。”正在猜疑，见二人进了树林，王贵叫住，高广瑞晓晓不休，两个人所说的话，雷鸣、陈亮都听得明明白白。二人正要赶过来，青苗神王贵瞧见两个人的样儿，先吓了一跳，说：“二位贵姓？”雷鸣说：“我姓雷名鸣。陈亮说：”我姓陈名亮。“王贵一听，说：”二位一说高姓，我就知道了。你就是风里云烟雷鸣雷大叔么？这是圣手白猿陈亮陈三爷么？“两人一听，把眼一瞪说：”我打你个球囊的！“”你是雷大叔，他是爷爷。“王贵说：”你是祖宗。“陈亮一拉刀，王贵说：”你是祖宗尖。“雷鸣说：”方才你说的话，我都听见了，你把银子给我拿过来！“王贵就把银子递给雷鸣，雷鸣又说：”你腰里的银子也给我。“王贵也摸了出来。雷鸣说：”你把衣裳脱下来。“王贵说：”大爷莫这么办，咱们都是合字。“雷鸣说：”放你娘的狗屈！“过去一刀，把贼人耳朵砍下一个来。王贵说：”大爷我们瓢把子来了！“雷鸣、陈亮一回头，叽伶伶打一寒战，有一宗岔事惊人。要知后事如何，且看下回分解。

　　第五十八回　董家店双杰被害　济禅师报应贼人

　　话说雷鸣、陈亮正要杀王贵，王贵用手一指说：“我们瓢把子来了！”雷鸣、陈亮二人一回头，王贵撒腿就跑。陈亮随后就追，说：“奸贼，我要叫你跑了，算我不是英雄。”王贵连头也不回，急急如丧家之大，忙忙如漏网之鱼，恨不得膀生双翅，跳出树林子，偏巧眼前遇一道水沟河，有三文宽，王贵跳下水去，浮水过去进命。陈亮见王贵跳下水去，有心绕过去再追也走远了。陈亮一想：“便宜了他罢！”高广端来说：“不是二位大太爷搭救，我这条性命死在贼人之手。”陈亮说：“你姓什名谁，哪里人氏？怎么跟赋人一同搭伴走路？”高广瑞说：“我姓高名广瑞。”就把在千家口吃饭之故，细说一遍。雷鸣说：“我们也不是绿林人，把这三十两还给你罢！”摸出来递给广瑞。广瑞感思不尽，说：“二位救了命，积了德了。我家三门共我一条根，我在龙游县北门外开高家钱铺，二位倘到敝地，千万到敝会屈驾枉临一叙。”陈亮说：“好，你赶路罢！”高广瑞方告辞别，陈亮他本是热心肠的人，说：“二哥，你看高广瑞他一个人走路，又没出过门，倘若在道路上，仍遇着歹人，就了不得了。咱们二人也没事，何妨在暗中跟着他，送一程。”雷鸣说：“也好。”二人说着话，就远远的跟着高广瑞，往那条路去。雷鸣、陈亮止住脚步，也觉着饿了，天仍然下小雨，陈亮说：“二哥，你找到哪里去住店吃饭？天也不早了。”雷鸣说：“前面有座董家店，离此不远，那买卖做的和气，从前我在那店里住过，这话是上二年的事，而且我在那店里养过病。有一位董老掌柜很是慷慨，可不定那老掌柜在不在了，或已换了人。”陈亮说：“好，你我就上董家店去。”说着话来到一座村庄，南北的街道，朝东的店，二人上前叫门，里面有人把门开了。陈亮一看，这人三十以外的年岁，淡黄的脸膛，身着蓝布褂，系着青围裙，白袜青鞋，像个伙计的打扮。看了看雷鸣、陈亮说：“二位住店么？”陈亮说：“住店。”说着话二人就缓步进内。一进大门，迎面是影壁，转过影壁一看，是转正的北上房，东西两溜单间上房，廊下有一张桌，上面有一个纱灯，有一人在那里吃酒。那人见雷鸣、陈亮进来，一扬手，把纱灯打灭了。雷鸣、陈亮也不惜意，也没瞧准是谁，伙计让着来到东配房坐下。书中交代，这座董家店，此时不是董家店了。皆因老掌柜一死，两位少掌柜的不务本分，跟青苗神王贵吃喝嫖赌。这天，王贵说：“二位少掌柜，把买卖让给我做吧，每年我给你们几百吊钱。”二位少掌柜就把店让给王贵。王贵本是打闷棍出身，找了绿林中几个小伙计，帮他做买卖，遇有孤单行客，行李稍丰的，他们就谋害了，大家分派资财。王贵素常跟他众伙计说大话，自称绿林中大有名的人都是他的晚辈，都叫他是大叔，众伙友也不知王贵有多大能为。今天王贵由外面回来，身上衣裳也都湿了，耳朵少了一个，流血不止，有一个伙计姓吴名纪方，爱说笑话，说：“寨主怎么耳朵丢了～只，衣裳湿透了呢？”王贵说：“莫提了，真是丧气。我在小镇店吃饭，遇见人家打架，动起刀来，无人敢劝，我过去一劝，误把我耳朵削了。我焉能容他？那人拿着刀一跑，我就追，他跳下水去要跑，我追下水去把衣裳也湿了。好些人给我跪着央求，我也不能不卖人情，大众劝我回来，明天必得给我来磕头，你把干衣裳给我拿出来换换。”伙计只当是真事，也不问了，拿出衣裳来。王贵换上说：“给我打点酒，做点心。”伙计打了两壶酒，做了两盘菜，王贵在廊檐下坐着喝酒，自己越想越后悔，幸亏我两条飞毛腿，不然死于雷鸣、陈亮之手。正在思想之际，听外面叫门，王锛瓶门，

　　第五十九回　济公火烧董家店　雷陈送信找云龙

　　话说王贵想要发财，先把东屋门锁上，叫伙计去开门。伙计开门一看，和尚同着两个人，搭着一个大包裹。和尚说：“你帮着报包裹。”伙计过来搬不动，和尚说：“两位帮着。”柴、杜二人也帮着，四个人抬着往里走。来到上房，伙计心里想道：“这必是好东西，四个人搭着且费尽心力，不想他三个人怎么搭来的。”和尚来到上房说：“纪伙计，贵姓呀？”伙计说：“你知道我姓纪，还问我贵姓？”和尚说：“我瞧你像姓纪，我真猜着了。”伙计说：“大师父要用什么菜吃呢？”和尚说：“你们有什么？”伙计说：“你要都有。”和尚说：“炒豆腐、烩豆腐、豆腐干、豆腐丝，没得别的。我们掌灶的，人家办喜事请了去，连家伙都借了，有小鸡子两只，没作料，对不对。”伙计一愣，心里说：“怪呀，这话是我刚才跟他们那两位说的，怎么和尚说这话？”济公答了话说：“我省得你说呀！”伙计说：“不是，你要什么菜全都有。”和尚说：“要三壶酒，来两样现成的莱。”伙计答应，嚷喊：“白干三壶，海海的迷字。”和尚说：“对，白干三壶，海海的迷字。”伙计一听，吓了一跳，心想：“了不得了，和尚也许懂的。”伙计想罢，说：“和尚，什么叫海海的迷字？”和尚说：“你讲理不讲理？你说倒来问我，我还要问你呢，什么叫海海的迷字？”伙计想了一想说：“不是，我说的是要好干酒。”和尚说：“我也是要好酒。”伙计然后把外边酒菜拿来，和尚拿了酒壶，瞧了半天说：“伙计你喝呀！”伙计说：“我不喝酒。”和尚说：“老杜、老柴喝。”柴、杜二人每人各拿一壶来，三人喝了三壶，俱皆翻身跌倒。伙计告诉王贵：“已把上房的三个人制住了。”王贵说：“好，先报仇，杀他们两个人，然后再发财。”带领手下人，各执钢刀直奔东配房，要杀雷鸣、陈亮。急急来到东房窗外，找不着东房的门了，王贵说：“伙计，东房的门，我怎么找不着了？”伙计说：“我也找不着门路了，怪不怪？”王贵一着急说：“咱们先到上房杀和尚，然后再报仇。”众人这才直奔上房。纪方说：“我动手。”他进了西里间，刚一举刀，和尚就吱着牙，吓了纪方一跳，站在那里不能动转。王贵在外面一瞧，见纪方举刀不杀，心中气往上冲，说：“我叫你杀他，你举着刀吓人家么？”王贵自己拿刀进去，要杀和尚，他刚一举刀，和尚用手一指，把王贵用定神法制住了。和尚说：“好东西，你要谋害我和尚，回头我叫你知道我的厉害。”和尚又用手一指，把外面几个伙计全都定住。和尚够奔东配房，推门进去，掏了一块药，把雷鸣、陈亮扶起来，把药用开水化开给两人灌下去。少时二人还醒过来，睁眼一看，见济公眼前站着，雷鸣忙跪下磕头：“弟子愚昧无知，我害你老人家，你老人家不记仇，反来救我，真是宽宏大量，弟子给圣僧陪罪！”和尚说：“你也不用陪罪，我两位班头叫人家拿蒙汗药治住在上房躺着，我给你两块药，你们去把他两个人救过来。他们要问你，如此这般。”雷鸣、陈亮点头，和尚仍回上房躺下装睡觉。陈亮、雷鸣来到上房，把柴头、杜头救过来，二位班头一睁眼，说：“原来是雷爷、陈爷，二位从哪里来？”雷鸣说：“我们由千家口来，到这里住店，叫不开门，我二人蹿房进来，见他们店内要害你们，我们把他等拿住，把你们二位救过来。”柴头、杜头一看和尚还睡呢，二位班头这个气就大了，柴头说：“好呀！和尚还是会掐算，叫我们住贼店，要不是你们二位，我们没了命了。你们二位拿药把和尚救过来，问问他。”陈亮说：“药可没有了。”和尚说：“浑蛋，打我腰里掏出块药来，放在我嘴里，还等都笑了

　　第六十回　众匪棍练艺请英雄　登山豹赌气邀拜兄

　　话说雷鸣、陈亮来到小月屯，正往前走，眼前来了一人，正是华云龙。书中交代，华云龙怎么会来到这里？原本这小月屯住着一位老侠义土，姓马双名元章，绰号人称千里独行。此人武艺出众，本领高强，平生不收徒弟，就传授了两个侄儿。一个叫马静，外号人称铁面夜叉。又叫黑虎怪海；皆因马静是黑脸膛所起，一个叫马成，外号皆称探海龙，弟兄两个，是家传武艺。老英雄马元章在外面闯荡江湖数十年，永远不跟绿林人搭过伴。他手下有两个人，一个叫探花郎高庆，一个叫小白虎周兰，他俩成家立业，就是本地人不知他俩是绿林中人，则知道他是财主有产业。老英雄看破红尘，自己有一座家庙毗卢寺，就在庙中出家。虽然出了家，没受过戒，不知道僧门中有什么奥妙。自己虽好道，常习经卷，总不得准报，就把庙中事交给高庆、周兰看守，自己出外方游去。老英雄走后，家中一切事务都归马静料理。每年马静出去一趟，或是一千八百里。找一处地方住下，做买卖，偷的都是官长富户、大买卖人家，得些银钱，打着骡子驮了回来，街坊邻居要问，马静就说取了租子回来。马静也是一身好武艺，平生就交了一个朋友，也是本地人，姓李名平，跟马静学了有五成能为，人送外号叫登山豹子李平。有一个兄弟叫李安哥，住在小月屯村外，开酒铺为生。常有本地的匪根，在他铺子喝酒，三五成群，凑了十数位，竟要跟李平学艺。这些人本来都是无赖匪根，游手好闲，无所不为，狐假虎威。这些人都有外号，叫做：平天转、满天飞、转心狼、黑心狼、满街狼、花尾狼等，凑了十几个人。在小月屯村外有座破三皇庙，在庙内立把式场，认李平为师。人家练工夫，为的是身子健壮，这些人练能为，所为充光棍，李平交结这些人，可以多卖点酒，各有所贪。这些人吃别人的东西不给钱，吃李平的酒饭不敢不给钱。时常跟李平练工夫，这个练一趟刀，那个练一趟枪，后来，这些人里有一个外号叫军师的，说：“你们不用练了。”大众说：“怎么不用练？”军师说：“师父无能弟子浊，李平本来就是有名无实，跟他练不行了。”大众说：“不跟他练，跟谁练去？”军师说：“咱们这地方算谁有名？”大众说：“要讲真有名，就是铁面夜叉马静。”军师说：“咱们何不把马大爷请出来，咱们跟他练。”大众一想：“这话对呀！”众人商量好了，次日早晨，大众来到马静门首叫门，拿着红白帖，有家人进去一回禀，马静由里面出来。大家一瞧，说：“马大爷早起来了。”马静说：“众位找我什么事？”众人说：“我等久知马大爷威名远振，特意来请你老人家。我等在三皇庙立把场子，要跟你老人家学武艺，马大爷只要肯教我等，必有一分人情。”马静一瞧，心里说：“交结你们这些匪徒，把我都沾染坏了。”嘴里不肯得罪，都是老街旧邻，马静说：“众位既来约我，按说我不当辞却，无奈现在我母亲病着，我所以不能从命，众位请罢。等我母亲好了，我必去。”大众碰了个大钉子回来，都埋怨军师胡出主意，叫我们碰钉子。军师说：“你们众位不用埋怨我，我要不叫李平把马静清出来，我不叫军师，叫我小卒，好不好？”大众说：“就是。”正说着话，李平来了，军师说：“李大爷，有人给你带了个好来。”李平说：“谁给我带好？”军师说：“就是马静。”李平说：“你胡说！我跟马静是知己的朋友，情如手足，又常见，不是带好的交情。”军师一听，说：“李大爷，你别说了，终日间你老说马大爷跟你至好，今天我见了马大爷，我说：”马爷我提一位朋友，跟你至好，你必认得。‘他问我：“是谁？’我说‘登山豹子李平欤他说：

　　第六十一回　托义弟英雄离故土　见嫂嫂李平生疑心

　　话说马静练了一趟双锏，外面有人叫好。马静一看，是一位年高的和尚，面如满月，身穿古铜色的僧衣，拿着一百零八颗念珠。马静一看，吓的惊慌失色，赶紧把双锏扔下，往外就跑，说：“众位我要失陪！”大众说：“马静爷哪去？”李平一看，说：“了不得了，马静的叔父来了。”书中交代，这位和尚乃是千里独行马元章，由外面游方回到家中，问嫂嫂侄儿马静上哪里去，马静之妻何氏说：“被人约出去练把式去了。”马元章一听，勃然大怒，说：“好孩子！我马氏门中在这方住居多年，没人知道我家是做贼的，他恐怕人家不知道，在外面招摇是非，我去找他！”故此来到三皇庙外，有心进去叫他，当着众人多有不便，故此失声一阵冷笑。马静一看，连忙出去，到他叔父跟前叩头行礼，马元章立刻转身回家，到了家中说：“马静你自己好不知自爱！咱们马氏在这小月屯居住多年，并无人知道是绿林，你还要在众目所观之处去练把式？”马静一听，说：“叔父你老人家有不知，皆因是有我拜弟李平所约，是给他圆脸。”把上项之事，从头至尾说述一番。那马元章听罢，如梦方醒，说：“我知道了，从今以后不准再和他们去练把式。”马静答应。叔侄二人吃酒，马元章说：“明日我要访道游方，毗卢寺庙内你两个师弟高庆、周兰，如要是没有日用之费，你给他们些银钱使用。”马静答应。次日他叔父马元章游方去了，马静在家中侍奉老娘，见太太病体越发沉重，自己一想，今年手下并没有什么余钱，倘若老太太有一个山长水远怎得办事？又要给毗卢寺庙里送钱，有心出去做一趟买卖，家中又没有照应，左思右想，还是得出去弄点钱要紧，家中可以托付李平给他照应。想罢，这天自己够奔李平酒馆，来到门首，李平一见，赶紧把马静让到后面柜房。马静一看，见李安躺在炕上，咳声不止，马静说：“二弟还没好哪？”李平说：“只见他的病势沉重，请了许多先生也治不好。”马静说：“须得清高明医家，赶紧给他调治。我今天来找你，非为别放，我来求贤弟一件事，我打算要出外，家中老太太也病着，你嫂嫂也无人照应，我出外走后，早晚你没事去照着照看家里。要是没零用钱的时节，你可以给垫办垫办，我回来必如数奉还。”李平说：“你我知己弟兄，何必说还不还。兄长不必嘱咐，小弟必当从命，兄长打算哪天走？”马静说：“我明天就起身。”李平说：“兄长如若是明天走，我后天必到你家去。每天我给你家中老太太送两吊钱零用，要有别的用项，只管叫嫂嫂跟我提，我多了不敢说，三五个月，我可以垫办。”马静说：“甚好，我这就告辞。”马静回到家中，收拾行李，告诉何氏：“我走后李平兄弟来给送钱，你就留下，我已然托付好了，如有什么用项，只管跟李平借，我回来再还，大概多者两个月，少者四十天，我就回来。邻居要打听我，就说我取租子去。”何氏娘子点头。次日马静起身走了，不表。单说李平过了一天，自己一想：“马大哥托付了我，我得去瞧瞧。”把铺子的事、交代伙友照管，自己带上两吊钱，出了酒馆，一直的向东往前走着。离马静的门首不远，看见马静家里出来一个妇人，李平远远一看，乃是何氏娘子，穿着一身华美的衣裳，浓妆艳抹，心说：“我马大哥在家，家规甚严，平素他家的妇女，大门不出。今日我大哥刚走，她这样打扮出去，恐其中有什么缘故，我何不去问问马老太太，是什么一段缘故。”想罢，李平刚要往前走，只听后面有人叫：“李大爷！”李平回头一瞧，是店中的小伙计。李平说：“什么事？”小伙计说：“铺子有人找你。”李平复又回来，一陶乒竦难钔

　　第六十二回　暗访察路遇乾坤鼠　得私信雷陈遇盟兄

　　话说李平见了马静无话可说，愣够多时，自己一想：“要不说罢，又耽误了弟兄的交情，要是说罢我又难以开口。”马静说：“你有什么话只管说，不要隐瞒。”李平就把头一天拿了两用钱送去，碰见嫂嫂浓妆艳抹，穿着华美的衣服，由家中出来，往东而去，正要追过去问，有人找我有紧要事，我就回来。第二天，第三天，怎么在村头等着，从头至尾，述说一遍。马静听了，“哈哈”一声，说：“贤弟，我告诉你，今天我来，原打算跟你画地绝交，我不知有这缘故，既然如是，我也不必多说，路遥知马力，日久见人心。你这一分心，我今日方知非真知己，也不能说这些话。我走了！”站起身来，回到家中，也并不提这段事。过了一两天，告诉何氏：“你好生看家，龙游县有一家财主请我去看家，大约得两月回来。”带上单刀，辞别了老娘，由家中出来，直奔正南。离小月屯二里有庆丰屯，原是小镇，也有买卖铺户，路南有座万盛客舍，马静进去，店里伙友都认识，大众说：“马爷怎么闲着？”马静说：“给我找一间房，我家中来了几个亲友住不开。”伙计说：“是。”给马静找了一间上房。马静来到屋中，要了酒菜，心中闷闷不乐，正是：人得喜事精神爽，问来愁肠困睡多。

　　喝了几壶酒，叫伙计把残桌撤去，自己躺下就睡了。睡醒了，又吃了些东西，自己一想：“好乱情热，互相难挫，好天必找淫妇，淫妇必找奸夫，知道我不在家必要往一处凑合。我今晚带上钢刀，到村头去等候，要遇见贱婢，我一刀将他杀死。”自己想罢，直奔小月屯村头。一直等到三更以后，并未见一人，自己到家门口一瞧，双门紧闭，蹿身上房，各处偷听，并没有动作，自己复返回店。到店门口，叫开了门，到了屋中倒头便睡。白天除了喝酒，就是睡觉，晚上带刀出来，就在小月屯东村头等候。天有二鼓之时，听东边有男女欢笑之声，及至临近一看，听有人说：“你快走罢，明天就要请你去，请了好几位吉祥婆都干好。”马静一听，是请收生婆的，急忙退身，隐在树后。刚隐在树后，只见由正东来了一人，脚底下甚快，电转星飞，大约有三十多岁，白脸膛，看不甚真，马静见这人一直的奔他的住宅去，来到他的门首，愣了半天，那人意思是要叫门，又害怕不敢叫的意思。马静在暗中瞧着，见这人围着门首来回饶了几个弯，就听这人说：“哎呀！有心叫门，又怕大哥不在家，有心不叫门，黑夜的光景无地可投。”马静一听是熟人，即至临近一看，原来是乾坤盗鼠华云龙。说：“二弟，你从哪里来呀？”华云龙连忙过来行礼，叙离别之情，说：“兄长，黑夜因何在此？”马静说：“二弟，我在这里等人，你我家中坐罢！”二人越墙而过，到里边开了东配房门。何氏娘子起来，立刻烹茶伺候。马静同华云龙在屋中落座，问华云龙是从哪里来，华云龙把在临安所做之事，述了一遍，就是没提尼姑庵采花之事。马静说：“华二弟，你只管放心，在我这里住，没有人会到我这里办案、就有人来，我这里有现成的夹壁墙地窖子。还告诉你，我这里属龙游县管。本地面官人决不能来，没人知道我是绿林人。”华云龙一听，说。“甚好。”谢过马静，两个人说着话，天光已然大亮。二人正在净面吃茶，忽听门外人声嘈杂，一阵大乱，吓得华云龙颜色改变。马静说：“你不要害怕，我出去瞧来。”到外面开门一看，门口站定有五六十位都是小月屯本地绅士富户、举监生员，大众一着说：“马大哥在家甚好，我们约你有一件事，此事非马大爷出去不能完全。皆因前街庆丰屯骡马市争税帖，帖主方大成粮姓柳的争税帖，打了官司，现在又要打架了，两头都约了有一二百人，这场架要打成，就得出几十条人命。听说这两家都跟马大爷至厚，我们说合了两天，没说合好，约你老人家出去就可完了。”马静说：“就是男，我该让众位家里坐，地方可是狭小，多有不便。众位在此少待，我到家里告诉一声。”众人说：“是。”马静到里面，拿了两吊钱，一个菜筐，说：“贤弟，人家约我说合事，家中没人买菜，回头贤弟你辛苦辛苦，到前街庆丰屯去买两条活鱼，买两只小鸡，买些干鲜水菜，买回来交给你嫂嫂做去。我少时就回来，你我弟兄好吃酒。”华云龙说：“就是罢。”马静走后，华云龙拿了菜筐出去，买了些菜，正往回走，只见雷鸣、陈亮二人慌忙跑来。一见华云龙，雷鸣、陈亮说：“华二哥，你原来在此！你还不快跑？后面有灵隐寺济公长老前来拿你。”华云龙向二位说：“贤弟，你我由干家口分手，你二人上哪里去了，你们怎么知道济公来拿我？”雷鸣、陈亮把上项之事，如此如此，述了一番。“现在济公领着二班头随后就到，他说小月屯见，大概必是算出你在这里。”华云龙一听这话，心中犹疑，正打算仍下菜筐要跑，只见那里马静来了。三个过去，给马静行礼，马静说：“雷、陈二位贤弟，既来到这里为何不到我家，你们三个站在这里说话？”雷鸣、陈亮又把上项之事也说了一遍，马静说：“不要紧，雷、陈二位贤弟，华二弟，都跟我来。”四个人一同直来到马静家中。马静把菜拿到里面去，四个人来到东配房，华云龙说：“马大哥，我来到这里尚未给老伯母请安，你带我去见见伯母。”雷鸣、陈亮一听说：“原该如是。”马静说：“老太太有点身体不安，倒不必惊动她老人家，三位贤弟请坐罢。”少时间酒菜得了，四个人吃酒，谈心叙话。马静又细问雷鸣、陈亮济公的根本源流，陈亮从头至尾，又细说一遍。马静一听，哈哈大笑说：“二位贤弟，就凭一个和尚带同两个班头，就要拿你华二哥？就有二百官兵将他围上，也未必拿得了他。再说他在我这里，更没人敢来拿他。他不来便罢，他要来时，我先拿他，将他结果了性命。”雷鸣、陈亮说：“马大哥你趁早别说这话，你可不知济公长老的能为，你要一念道，他可就来了。他能掐会算，其你要从前门跑，他在前门培着，你要打后门走，他在后门等着，你往东，他在东面迎你，你往西，他又在西面候你，叫你够四面八方无处可跑，就得为他束手被擒。”这几句话，马静一听，气得拍案大嚷，说：“你两人休要长他人威风，灭自己的锐气，如来时，你看！”用手一指，“在东墙有一轴富贵牡丹图，把画卷起来，里面是转板门夹堑亟炎樱

　　第六十三回　四英雄马宅谈心　济禅师酒馆治病

　　话说济公同柴杜二位班头在酒馆吃饭，柴头杜头先吃跑了，杜头站起来说：“出恭去了。”柴头站起来说：“我要小便去。”和尚说：“对，你们两个人都走，拿我和尚押桌。”柴头说：“你上次怎么先走了，把我两人留下？横竖没钱，我们先走。”说着话，二人都出去。伙计一听：“这两个人是蒙吃蒙喝的。”伙计留神看着和尚，和尚在那里，也不言语。偏巧外面有一个人，端了一碗木樨汤，端着正往外走，外面进来一人，慌慌张张，把碗碰掉了，汤也洒了，洒了那人一身，这个叫赔碗，那个叫赔衣裳，两个人口角相争打起来了。众位酒客也一阵大乱，伙计只顾劝架，没留神，和尚趁乱出了酒馆。来到村头，见柴、杜二头那里坐着，和尚说：“好的，你二人吃饱了也不管了。”柴头说：“你早起为何吃完了走了？”和尚说：“对，算你有理。”柴头说：“师父你怎么出来的？”和尚说：“我叫掌柜的写上帐。”柴头说：“人家认识你吗？给你写帐。”和尚说：“你们就不用管了。我出个主意，我们三个人捉迷蒙，我藏起来，你们要找着，明天早起我给饭吃，你们要找不着，明天我吃你们。”柴头一听，说：“这倒不错。”和尚就藏起来，这两个人找・遍了也找不着，焉想到和尚连夜够奔小月屯而来。天亮，和尚来到李平的酒店门首，伙计将挂幌子，和尚迈步进了酒馆，一瞧有六张桌，桌上都摆着四碟，一碟煮鸡子，一碟豆腐干，一碟盐水豆，一碟糖麻花。和尚找了一张桌子坐下，拿过一个鸡子，往桌上磕。和尚说：“掌柜的。”磕一下鸡子，叫一声“掌柜的”。伙计～瞧说：“大清早起，和尚你够多讨人嫌，磕着鸡子叫掌柜的。”和尚说：“你卖几个大钱？”伙计说：“这么大个的，卖几个大钱？”和尚说：“我问你是鸡子。”伙计说：“鸡子卖六个钱。”和尚说：“豆腐干卖几个大钱？”伙计说：“三个钱一块。”和尚说：“这碟豆儿卖几吊钱？”伙计说：“这一碟豆子，怎么可卖几吊钱？”和尚说：“倒不是别的，我瞧这豆子皮上，难为你做的折子，工夫大了。”伙计说：“和尚你真是有心，这豆子是水泡的自来折。”和尚说：“敢情你是自来的折子。”伙计一听，说：“和尚，别玩笑，我有自来折？”和尚说：“不是，我也说是豆子，你给我拿两壶酒来。‘耿计就拿了两壶。和尚喝完了，又添了几壶，一共吃了六壶酒。和尚叫伙计算帐，伙计一算，一共二百五十六文。和尚说：”你给我写上罢。“伙计说：”大清早起，你揽了半天，吃完了酒不给钱，那不行。“和尚说：”你便写上，怎么不行？“二人正在争论，李平由里面出来，问：”伙计，什么事？“伙计说：”喝完了酒不给钱。“李平说：”和尚你没带钱，坐下就喝酒？“和尚说：”我是在你这酒店等人，是你们这方熟人，他约会我叫我来喝酒等他，不然，我也不喝酒。我等他半天也没来，故此我和尚没给酒钱。“李平说：”你几时定的约会？“和尚说：”去年定的。“李平说：”在什么地方约定的？“和尚说：”路遇约的。“李平说：”跟你约会这个人姓什么？“和尚说：”我忘了。“李平是打算问问和尚，只要和尚提出个熟人，就不跟和尚要酒钱，叫他走。一听这话，李平说：”和尚，你这可是胡说。“和尚说：”我不胡说，因我和尚会瞧内外两科，勿论男妇老幼的病症，我都能瞧。这个人约我来，叫我瞧病，我把这个人的名姓忘了。“李平一听和尚会瞧病，想起兄弟李安病的已在垂危之际，倘若和尚能治，岂不甚好。想罢说。”和尚，你既能治病，我兄弟是痨病，你能瞧不能？“和尚说：”能瞧，可以手到病除。“李平说：”你要真能给治你要酒钱

　　第六十四回　李平为友请济公　马静捉奸毗卢寺

　　话说马静见济公给老太太把病治好，心中甚为喜悦，遵母命给济公磕了头，无奈请和尚到东配房来喝酒。和尚跟着来到东配房，一着摆着一桌残菜，四份杯筷，和尚说：“谁在这里喝酒。”马静说：“我喝酒。”和尚说：“你喝酒，为甚四份杯筷？”马静说：“我四面转着喝。”立刻把残菜撤去，另整杯盘，同济公落座吃酒。和尚说：“你贵姓？”马静说：“我叫马静。”和尚说：“我跟你打听一个人，你可认识？”马静说：“谁？”和尚说：“我有个徒孙马元章，你认得不认得？”马静心说：“这个和尚真可恨，说我叔父是他徒孙。”瞪了和尚一眼，说：“不认得这马元章。”和尚说：“我给你母亲把病治好了，你怎么谢谢我？”马静说：“师父任你要多少药钱，多少金银？你说，我必从命。”和尚说：“我倒不要钱了，我最喜爱字画。”马静说：“你喜爱字画，只要我有的，你只管拿了去。”和尚说：“别的我俱不要，我就要这张富贵牡丹图。”马静说：“可以，回头你走的时节给你带了去。”和尚说：“我说要就要。”站起来就要去摘，马静连忙挡住，说：“师父别动，一摘就有许多尘土，这饭菜怎么吃？你且吃完饭再摘。”和尚说：“这也行得，反正我今天不出房子，看他一个也跑不了。”此时雷鸣、陈亮同华云龙在夹壁墙里，听得明明白白，吓得三个人战战兢兢。马静心说：“这个和尚可留不得，莫若我一刀把他杀了，省得他找我二弟。他死后，我给他修一座塔，报答他给我母亲治病之恩，逢年过节，给他烧点纸钱。”想罢，自己到屋中，暗把单刀带好，陪着和尚喝酒。拿酒灌和尚，想要把和尚灌醉。给和尚斟一盅，和尚喝一盅，直喝到天有掌灯以后。和尚自言自语，说：“喝了这些酒者不醉，醉了也好，就省得喝了。”和尚坐在那里直哼哼，马静说：“师父为什么哼哼，喝醉了么？”和尚说：“我要出恭。”马静说：“要出恭外头去。”和尚站起来，马静跟着出来，一边走着，和尚道：“马静你瞧我这药好不好？”马静说：“好。”和尚说：“马静你猜那药值多少钱？”马静说：“多少钱？”和尚说：“我那药合一文钱一丸，”马静说：“那药真便宜。”和尚说：“便宜可便宜，我今后打算不再配了。如今的人没好良心，我和尚给治好了病，反倒安心要杀我，我死后还给我修一座塔，逢年过节还给我烧化纸钱，就算报答我。”马静一听这话，暗想：“这个和尚真怪。”说着话，来到东村口，和尚蹲下，马静绕来绕去，绕到和尚身后，拉刀照和尚就砍，和尚用手一指，用定身法把马静定住。马静举着刀不能转动，和尚就嚷：“了不得了，杀了和尚了。”小月屯村庄居户甚多，听见喊嚷，大家拿着灯光出来看。马静可吓着了，心说：“我这里拿着刀不能亦，人家问我，我说什么？”焉想到和尚一使佛法，大众都没看见，过去了。马静说：“师父，我错了，你老人家不要跟我一般见识。”和尚说：“你跟我动刀，你何不把刀拿你妇人的情人，杀他好不好？”马静说：“我不知在哪里。”和尚说：“你跟我去捉奸。”马静跟着和尚来到毗卢寺，和尚说：“就在这庙里。”马静说：“待我破门。”和尚说：“捉奸哪有敲门的？你真是呆笨。”马静说：“捉奸还有行家？我没捉过，不叫门怎么样呢？和尚说：”你蹿进墙去。“马静说：”我蹿墙，你怎么进去？“和尚说：”我也会蹿。“马静这才一拧身蹿上墙去，一瞧和尚已在墙内蹲着。马静说：”你怎么进来？“和尚说：”我挤进来的。“马静说：”由哪里挤进来的？“和尚说：”由墙里挤进来的。“马静说：”师父挤我瞧瞧。“济公往墙上一挤，口念：”奄惨磺疲和

　　第六十五回　律令鬼王宅捉妖　醉禅师古寺治狐

　　话说何清躺在公子卧室，时有二鼓，听外面一阵狂风。何清本不会捉妖，心中暗自担惊，心里说：“真要是妖精一来，若这道符不管事，我趁早踹窗户逃走。”正在思想之际，听外面有“咯哒咯哒”木头的声音，由外面进来一个女人，长得千娇百媚，万种风流。怎见得，有赞为证：一阵阵香风扑面，一声声燕语透啼。妖滴滴柳眉杏眼，嫩生生粉脸桃腿。樱桃口内把玉排，粉面香腮可爱。身穿蓝衫可体，金莲香裙可盖；恰似嫦娥降五台，犹如神仙下界来。

　　何清一看，心说：“敢情这就是妖精。”就听这妇人说：“什么人胆大，敢来到仙姑的卧室？”说着话就往里走。刚一走进里间屋门，只看见那道符显出一道金光练绕，直射那妇人那妇人“哎呀！”一声，拨头便走。何清赶过去一刀，剁下一只红绣鞋，鲜血淋淋，何清就说：“拿住妖精了。”王员外有许多的家人俱在别的屋里伺候，点着灯，听何清一嚷：“拿住了。”大家掌灯光过来，说：“何法官可将妖精捉住？”何清说。“你们看红绣鞋成精，被我杀了。”大众一看，果然是只红绣鞋，鲜血淋淋。王员外谢了何清二百两银子，把那道符留下贴着。何清走后，妖精果不闹了，焉想到王宅不闹了，马静家里闹起来，平白无事，眼见着桌上的茶壶茶碗没人动，自己会滚在地下。马静胆子也大，把刀拉出来往桌上一拍，破口大骂说：“什么东西敢在我家闹？”可是骂也不行，马静一想，何清那道符避邪，就使人到王员外家把那道符要来。贴在马静家中，果然马静家中就不闹了，王宅又闹起妖精来，王员外又遣人把符要回来贴上，就不闹了，马静刚把符给了王员外，马静家又闹了。这样往返两家，闹了有半年。马静正走鸿运，也不理论，焉想妖精跟马静结了仇。妖精就在毗卢寺庙里住着，凡事是以邪招邪，祸无根不生，探花郎高庆、小白虎周兰他两个人本是淫贼，跟马元章出了家，有马元章看管，他两个人不敢胡作非为。先前两个人常到马静家中去，或要钱、或送东西，高庆见马静之妻何氏美貌，高庆在庙里常跟周兰说：“你瞧马静的媳妇，长的有多好。”后来何氏向马静说：“不必叫高庆、周兰到家里来，三姑六婆实淫盗之媒，和尚到家里来总不便。庙里没钱、你可以给送去。”马静一想也是。这天到庙里告诉高庆、周兰：“不便到家去，如没钱我给你们送。”这两个人选不能到马家去，也见不到何氏了。高庆跟周兰在庙里，天天念道：“恨不能再见何氏一面方快。”这天忽然外面打门，高、周二人开门一看，乃是马静之妻何氏。书中交代：可不是真何氏，乃是妖精变的。这两个人一看，说：“嫂嫂由哪来？怎么这样瞧着？”妖精说：“二位贤弟到家里去，我早看出你两人的心思，今天你马大哥出了外，我来瞧瞧你两个人。”高庆、周兰一听，喜出望外，说：“嫂嫂请里面坐。”把假何氏让到里面，高庆、周兰二人争先求欢，假何氏任其云雨巫山之事，高、周二人如获至宝。妖精一来为盗取真阳；二则跟马静有仇，变作何氏的模样，直由马静家里出来到庙内，免得高、周二人疑心，叫李平瞧见，好教李平告诉马静，马静必把妻子何氏杀了，闹得他家务目乱。妖精天天到庙里来，与高、周二人作乐。这天忽然不来了，高庆一打听，知道了马静在外回来，两个人茶思饭想。今天忽又来了，妖精说，马静陪着和尚给老太太治病，他偷空来的，高、周二人欢喜非常。今天马静也认作真何氏，把高庆杀死，再追出何氏来。妖精把马静喷倒，说：“好马静，仙姑老不吃人，今天活该把你吃了。”妖精正要上前吃来说：“

　　第六十六回　卧虎桥淫贼杀和尚　庆丰屯济公救文生

　　说话马静睁眼一看，见济公僧帽罩着一个狐狸。有狗大小。济公说：“你瞧，这就是你媳妇。”马静说：“师父，我妻子乃是狐狸？”济公说：“你妻子不是狐狸。这个狐狸跟你有仇，它变的你妻子模样，扰乱家务要害你。你媳妇现在家里，她原本是好人，你不要听了李平的话，先前李平瞧见的，就是妖精变的。你把李乎找来，叫他瞧瞧，也可以洗出你的朋友。”马静听罢，赶紧去到酒铺把李平找来。李平来到庙中一看，是一个大狐狸，李平说：“这是什么缘故？”马静就把从头至尾的话，对李平一说，李平这才明白何氏嫂嫂是好人。和尚说：“马静，你把狐狸杀了。”马静拉出刀来，照狐狸一刀，和尚用手一指，狐狸脑袋掉下来。和尚说：“你找柴草点着，把狐狸同高庆的死尸一并烧了。”马静就找了柴草，连高庆的死尸并狐狸一并烧了。和尚说：“马静，你可把华云龙放出来呀！还是我到你家里去拿他？”马静说：“慈悲慈悲罢！可以看在我的面上，饶恕了他罢。”和尚说：“那可不行！华云龙罪大恶极，你要不放出来，我到你家拿他，你得跟着打官司。”马静说：“我还是把他放出了，师父再拿他。”和尚说：“也好，你去罢。”马静谢过了济公，自己这才回到家中一看，果然他妻子回娘家去刚才回来。马静甚为感激济公的好处，自己来到东配房把夹壁墙开了，说：“三位贤弟出来。”华云龙、雷鸣、陈亮三个人说：“马大哥，和尚哪里去了？”马静说：“华二弟，你快逃命罢！济公他算出你在我这夹壁墙内，我实不能隐瞒你了。我托我的朋友把和尚绊住，少时和尚就来拿你，你快走罢！出了门，你可快走，我也不管你在东西南北，任凭你自己。和尚也不定在哪边等你，你自己酌量。”华云龙一听，吓的颜色更变，不能不走，这才谢过了马静，马静送出大门，华云龙慌不择路，一直够奔正南。往南走了有三里路，眼前有一道桥，名叫卧虎桥，华云龙一看，桥下有一个和尚，正探头往外瞧。华云龙吓的就要跑，自己又一想：“尽跑当了什么，莫如我掏出嫖来打和尚一镖，叫他明枪容易躲，暗箭最难防，打不了他，我姓华的这条命也不要了，跟他一死相拼。”想罢，掏出镖来，和尚又一探头，华云龙抖手一镖，正打在和尚的咽喉。华云龙赶过去一刀，把和尚脑袋砍下来，“咕噜”滚在河内。华云龙把刀擦了擦入鞘内，自己一阵狂笑说。“我打算这么个济颠和尚，项长三头，肩生六臂，敢情就是这样无能之辈，也是个肉体凡胎。听雷鸣、陈亮一说，济颇不亚如神仙，我华云龙还要到临安，再闹个二次，叫他等看看。”自己正在扬扬得意，就听后面有人说：“好华云龙，我看你往哪里走？”华云龙回头一看，是济颠和尚，贼人吓的魂飞魄散，撒腿就跑。书中交代，这是怎么一段事呢？方才华云龙杀的和尚，不是济颠，乃是由毗卢寺跑出来的小白虎周兰在桥底下藏着。他只当是马静追下来，细一瞧不是马静，他也没想到华云龙拿镖打他。这小子也没做好事，他叫小白虎，犯了地名，这道桥叫卧虎桥。华云龙认着是把济公打死，故此济公一说话，华云龙吓的没了魂，尽命进走。和尚随后紧紧赶来，华云龙围着庆丰屯绕，和尚直追了一夜，天光亮了，把华云龙也追丢了。和尚慢慢往前寻找，见眼前围了一四人，和尚说：“我进去瞧瞧。”内中有一个人，最讨人嫌。和尚说：“借光。”那人说：“借光给多少钱利钱？”和尚说：“要多少钱给多少钱。”那人说：“我还挤不进去呢。你还挤什么？”和尚用定头里的人脖子上一吹，那人觉着脖子一股凉气，一回头，和尚挤进去。那人说：“和尚，你为什么吹兴担骸澳悴

　　第六十七回　二班头饥饿寻和尚　两豪杰酒馆求济公

　　话说济公正在酒馆跟文魁说话，由外面进来了两个人。伙计一看，这两个人穿着月白裤褂，左大襟，白骨头钮子，原来是柴元禄、杜振英二位班头。他两人自从跟和尚捉迷藏，这两个人找不着和尚，柴、杜二人腰中一文钱没有，连夜追到小月屯。次日直饿了一天一夜，围着小月屯找遍了，也没找着和尚。两个人又饿又气，正在街上闲游，远远望见济公赤着背，同着一个人，穿着和尚的僧衣，进了酒馆。柴、杜二人来到酒馆一看，柴头说：“好，你在这里吃上了，我们两个人直饿了一天一夜。”和尚说：“你们两个人嘴懒。为什么不吃呢。”柴、杜二人说：“没钱，吃什么？”伙计说：“这倒不错，又来了两个白吃的。”柴、杜二人饿急了，坐下就吃。伙计暗中告诉掌柜的说：“一个穷和尚同着一个光眼子的，又来了两个怯货，大概都是没钱。”掌柜的说：“等他们吃完再说。”正在这般光景，只听外面一声喊嚷：“老三，你我到里面吃杯酒，好一座庆丰楼。”说着话，进来两个人。头前一位赤发红须蓝颠脸。紫缎色壮士帽，紫箭袖袍，腰系皮挺带，披蓝缎色英雄大氅，后跟这位身穿白褂，翠白脸膛，俊品人物，正是风里云烟雷鸣，圣手白猿陈亮。这两个人在马静家，自华云龙走后，马静说：“雷、陈二位贤弟，在我这里多住几天罢。”雷鸣、陈亮说：“兄台不必相留，我二人还有事呢，天亮我二人就要告辞。”等到天亮，雷鸣、陈亮告辞，马静说：“二位贤弟，吃了饭再走。”陈亮说：“我二人实有要紧事呢，你我知己之交，何在一顿饭。”当时二人由马静家出来，一直往南，来到庆丰楼。二人想要吃杯酒再走，迈步进了酒馆，二人直奔后堂，抬头一看，见济公同柴、杜二位班头在那里吃酒，雷鸣、陈亮赶紧上前给济公行礼。掌柜的见这二人穿的衣裳整齐，过去给穷和尚行礼，心中甚为诧异。雷鸣说：“师父，你老人家从哪里来？怎么赤着背，把僧衣给他穿上？这位是谁？”济公就把救张文魁事说了一遍，雷、陈二位这才明白。和尚说：“陈亮你先同着张文魁出去，到故衣铺中给他买一身衣服鞋袜。”陈亮点头答应，领着张文魁出去，到了衣铺，买的文生巾，文生氅，白袜云鞋，裤袜襟衫，俱都穿好，回到酒馆，把僧衣给了和尚。大家归座，要酒添菜，和尚说：“雷鸣、陈亮，你们两个人谁带着钱？周济周济张文魁。”陈亮说：“我有四锭黄金，自留两锭，把他两锭，每锭可以换五十两银子。”雷鸣说：“我有五十两银子，给他罢。”说着，两个人便摘出来，递给张文魁。文魁说：“我与二位萍水之交，如此厚赠，我实惭愧之甚。”雷鸣说：“四海之内，皆兄弟也。区区银两，何足挂齿。”众人吃酒，陈亮、雷鸣二人把济公拉到别的桌上无人之处，济公说：“你们两个人鬼鬼祟祟什么事？”陈亮说：“师父，你老人家慈悲慈悲罢，看在我二人面上，你老人家别拿华云龙。你回临安去，我二人给你老人家叩头。”济公说：“你二人不叫我拿华云龙，好办。陈亮，你去买一张信纸，一个信封，到柜上借一枝笔来。”陈亮不知和尚要写什么东西，即到外面买了信纸信封，到柜上借了枝笔，拿过来交给和尚。和尚背着雷鸣、陈亮写了半天，把信封封好，信面上画了一个酒坛子，这是和尚的花样。陈亮说：“师父，这是什么用？”和尚说：“我把信交给你二人带回，回头你两人把张文魁送到龙游县北门外张家庄，你二人进北门路西有一座酒楼，字号是‘会仙楼’，你两个人进去，上楼在楼门口头一张桌上坐下，打开我这封信来看，要是华云龙今天晚上没有做这件事，我和尚就不拿他。”雷鸣、陈亮也不知炊西，二

　　第六十八回　看字柬寻访赵家楼　见孝妇英雄施侧隐

　　说话雷鸣、陈亮听老丈说明了道路，二人一直往北，走了不远，果见路东有一座德泰裕粮店。北隔壁是一条大街，二人进了旧兴隆街一直往东头一看，见路北里是广亮大门，门口有两个龙爪槐，门上有“乐善好施”的匾额。陈亮一看，知道里面栽着内挂。书中交代，什么叫内挂呢？此乃是江湖绿林中的黑话。保嫖的调坎，说叫内挂，街上卖艺的叫星挂。陈亮看罢，同着雷鸣二人又往东走。瞧大门东边有一个向北小胡伺，雷鸣、陈亮二人进了小胡同，一直往北，这个胡同甚窄，大约也只有二尺度。陈亮说：二哥，你瞧这个小胡同，要是对面来了胖子就挤不过去。“二人来到北头一看，西墙里是赵宅的花园子……雷鸣、陈亮站在高坡之处一望，见一座花园，里面极其讲究，有假山子石，有月牙河，牡丹亭，蔷蔽架，小舟船，留芳阁，避暑楼，赏雪亭，真有四时不谢之花，八节长春之草。花园子当中有三间楼房，支着楼窗，挂着帘子，有几个仆妇丫环拿了小筐下楼摘花，摘后又复上楼。陈亮说：二哥，你看这楼上必住着姑娘妇女。”隔着帘子，也瞧不出是姑娘还是少妇，二人也不肯紧望里瞧，又怕人家里面瞧见。陈亮说：“二哥，你我今天晚上就由这条路来探访。”说着话，二人复又往南。刚才出了小胡同，只见赵善人门口，围着一圈子人。陈亮一愣：“方才进小胡同的时候，这里并没人，这是什么事？”陈亮分开众人，挤进去一看，是一个年轻的少妇，头上抹着白布，身上穿着孝衣，系着麻辫子，白布蒙鞋，旁边站着一个老者，在地下铺着一张纸，上写着一张告白：四方爷合得知，小妇人刘王氏，在旧兴隆街西头路北住家。只因家中寒难，婆婆忧虑日深，旧疾复发，服药无效，于昨日中时病故。小妇人丈夫素作小本营生，现在身患恶疮，不能动转，小妇人婆婆一故，衣食棺木皆无，家中素无隔宿之粮，当卖俱空，遭此大难，惟唤奈何？

　　万出无奈，叩乞四方仁人君子，施侧隐之心。自古有麦舟之助，脱骖之谊，今古皆然。倘蒙垂怜，量力资助，共成善举，以免小妇人婆婆尸骸暴露，则殁存均感矣！

　　刘王氏拜叩。

　　陈亮一看，甚为可惨，就听旁边站着那老者说：“众位大爷，这妇人是老汉的邻人，只因她婆婆死了，她丈夫生了疮，不能殡葬，她家里又没人，我同着她出来，求四方仁人君子老爷们，行好积德，有一个赈济她一个。”大家辐辏①，旁边就有好行善的，瞧着可怜，刚要掏钱，旁又有一人说：“老兄，你不必信，这个不知是真是假？怕是借此做生意的。”这一句话，那人要掏钱就不掏了。

　　①辐（fu）辏（cou）：形容人或物聚集像车条集中于车轴一样。

　　这就是一言兴邦，一言丧邦。说坏话这人，姓陈，名叫事不足，外号叫坏事有余。陈亮一瞧，说：“二哥，这是好事，我们两个人周济周济她。”雷鸣说：“好。”掏出一包银子。有十余两，递给那妇人，陈亮说：“这银子一共约有四十两，你拿去回家买棺木罢，省得你一个妇人家在这里抛头露面的。”这妇人一见陈亮给这些银子，赶紧问：“二位恩公贵姓大名？”陈亮说：“你也不用问我，我们也不是这里人，你也不必打算报答，你回去罢。”书中交代，这个妇人倒没想到过路的人有如此行好事的，她本意化赵善人家。当初赵善人常施舍棺材，皆因无耻之徒闹坏了事，没有死人，也穿了孝袍到赵家磕头化材，诓了棺材，他把木头劈开卖了，因此赵宅现在不施材了，非得瞧见是真死人才舍。这妇人原打算到赵宅门口来化赵善人，没有想到雷鸣、陈亮二人周济她这些银两，那妇人谢了陈亮二位竟自去了。雷、陈二人做了这件好事，见妇人去后，才出了兴隆街西口，找了一座酒楼，二人吃酒，直吃到天有初鼓以后。会了酒饭帐，二人出了酒馆，找在无人之处，把夜行衣包打开，换上皂缎色软扎巾，迎门技慈茹叶，穿上三岔通口寸帕衣，周身扣好了骨钮，寸半罗汉股丝绦，在胸前双拉蝴蝶扣，把走穗掖于两助，头前带好了百宝囊的兜子，里面有千里火、自明灯、拨门撬户的小家伙，一切应用的物件，皂缎兜当棍裤、蓝缎子袜子、打花绷腿、倒纳千层底的极鞋，把刀插在软皮鞘内，拧好了扎把簧，把白昼的衣服包在包囊之内，斜插式系在腰间，抬了抬背膀，收拾停当，二人拧身蹿上房去，越脊穿房，往前够奔。二人走到一所院落，是北房三间，东里间屋中有灯光闪闪，人影摇摇，猛然听屋中说：“娘子，你把二位恩公供上了么？烧了香么？”就听有妇人说：“供上了。”又听说：“娘子，你歇歇罢，明天再去买棺材。真难为你，这几天受这样累，你歇息睡觉罢。总算老天爷没绝人之路，真有这样挥金如土的人。”陈亮在房上一听，说话甚耳熟。一拉雷鸣，二人由房上蹿下来，到窗根外，把窗纸湿了个大窟窿，往屋中一看，见地下停着一个死人，是老太太；顺前檐的炕上一个三十多岁的男子，腿上长着有碗大疮；靠东墙有一张桌，桌上供着牌位，上写“二位恩公之神位”。烧着三注香，地下站立一个妇人，正是那白天的化棺材的妇人。陈亮见这妇人往炕上一躺，和衣而卧，把灯吹了。陈亮一拉雷鸣，二人来到东墙根，陈亮低声说：“了不得了，那妇人把咱们两个供上烧香牌位，上写着‘二位恩公之神位’。”雷鸣说：“供上怕什么？”陈亮说：“二弟你可不知道，你没看过闲书，古来隋唐上有一位叔宝秦琼，他在临潼山救了唐王李渊，唐王李渊问他姓叫什么，秦琼走远了说：”我叫秦琼‘。唐王李渊没听明白，回去供琼五大将军，折受的秦琼在潞州城当锏卖马。你我凡夫俗子，他若供着烧香，岂不把你我折受坏了？“雷鸣说：”我去把牌位偷出来。“陈亮说：”你偷出来，明天他再写了。“雷鸣说：”怎么样办？“二人正说着话，只见墙上往下一捧土，陈亮、雷鸣只当是华云龙到赵家楼采花去，走在这里。二人赶紧往墙根下一贴，翻着脸往上瞧着，只见由墙外立起一根杉杆，上面绑着横根，这叫蜈蚣梯子，由外面上来一个小毛贼，眼望四下里瞧。书中交代，来的这个喊人姓钱，叫钱心胜。小小子原来在瘴匏不为

　　第六十九回　钱心胜黑夜偷银两　圣手猿暗探赵家楼

　　话说陈亮拉刀蹿出来一看，见贼人一晃，进了路北一个门楼。陈亮赶过去，由门经一看，见贼人在院中把蜈蚣梯子解了，拿着进了北上房。陈亮拧身即到院内，这院内是北房三间，见贼人到北房东里间，点上了灯。陈亮来到窗外，把窗纸湿了个小窟窿，往屋中一看，这屋里是顺后檐的炕，炕上搁着一张床桌，搁着一堆棉被，地下有八仙桌，钱柜机凳，桌上搁着一盏灯。贼人坐在炕上，把银子掏出来，乐得心花俱开，把钱包打开，瞧着自言自语，拿出一块银子来说：“这块银子置房，这块银子买地，这块银子做买卖。”说了半天，把银子包起来，搁在钱柜之内，由钱柜里拿出一吊钱来，拿了一百文，拿酒壶出去打酒。陈亮早成在房上。钱心胜出来把门带上，唱着哈哈腔，又唱二簧，又唱时调小曲，自己欢喜的不知如何是好。来到酒铺，说：“王掌柜给我打酒。”这个酒销掌柜的是山西人，叫老西。钱心股先前常诓老西的酒喝，到晚上去打酒，老西上门，隔着小洞儿卖酒，钱心胜带两把一样的酒壶。灌上一壶凉水，拿空壶给老西打酒，老西打好了递给钱心脏，钱心脏说：“掌柜的给我记上帐罢。”老西说。“不赊。”铁心胜说：“不赊，你把酒倒下罢。”他把那壶凉水递给老西，老西倒在酒坛子里，钱心胜白换一壶酒。日子长了，老西生了疑心，因近来吃酒的都说酒不好。这天钱心胜又打酒，把酒打上，他要赊，老西说：“不除。”钱心胜说：“不赊，你倒下罢。”又把凉水递进去。老西一尝是凉水，出来把钱心股揪住，一瞧他是两把壶，老西跟钱心胜打起来，有人给劝了。今天钱心胜一说打酒，老西道：“钱先生你又来骗酒来。”钱心胜说：“我先给你钱，打一百钱的酒。”把酒打上，钱心股拿着酒壶，心满意足回来。刚一到门口，陈亮由后面一把手，把钱心胜的脖子一捏。书中交代，钱心股走后，陈亮到他屋中，开了钱柜，把银子拿出来，连他剩的九百钱也拿着，把他炕上的棉被，用火点着，拿桌一押，来到外面等着。见钱心胜打酒回来，陈亮过去将贼人揪住，拉出刀来说：“你要嚷，我要你的命。”贼人也不敢嚷。陈亮把他拥上，把嘴塞上，往大门口外头一搁，陈亮说：“我乃夜游神是也，专察人间善恶，你偷了人家的银子，应当叫你报应。”说完了话，陈亮走了。钱心胜往院里一瞧，屋中烟直往外冒，钱心胜着急，又不能动，塞着嘴又不能嚷，直哼的嚷不出来。由东面过来两个打更的，一个拿梆子，一个拿锣，这个说：“这条胡同甚不清净。”那人说：“你别吓我，我胆子小呀I”说着活，就听“哼”的一声，吓得两个打更的背脊发麻，这个说：“是鬼呀。”那个说：“多怕呀。”正说着，又听“哼”了一下，这个打更的壮着胆子过来一瞧，认得原来是钱心胜，鼻子内嚷嚷不出来，想叫人听得，好过来把他放了。于是，两个打更的这才把他解开，嘴里的东西掏出来，打更的说：“钱先生，你怎么被人捆上？把我两个人吓着了。”钱心胜说：“我遇见夜游神了，你们二位请罢。”喊人赶紧到屋中，一瞧被褥全烧着了，即忙把火救灭，再开钱柜一瞧，银子没有了，连钱也没有了，这是贼人报应。不讲钱心胜，再说陈亮拿着银钱回到刘王氏院中，偷进屋中，把老太太的死尸手板开，把银子搁到死尸左手里，把钱搁到右手里，把桌上供的牌位撕了，来到院中，拿了个破盆“扒叉”往地上一掷。刘王氏夫妻也惊醒了，赶紧点上灯一瞧，见老太太死尸左手拿着银子，右手拿着钱，夫妻二人正在纳闷。陈亮外面喊嚷说：“本家主人听真，明天不准再供恩公的牌位，再供必有大祸，我要去也。”说完了话，雷鸣。陈亮拧身上房，直奔赵家楼来。来到赵家花园，暗中瞧探，院中一无人声，二无犬吠。二人蹿到里面，直奔楼下，拧身窜到楼上，见阁上东间点着灯，二人来到窗外，把窗纸湿破，往里一看，这屋里真是幽雅佳境，靠北墙是一张湘妃竹的床，床上挂着洋绉的帐幔，当中挂着花篮，里面有茉莉夜来香，床上有藤席凉枕，香牛皮的夹被，两旁是赤金的帐钩，线缎的床围；靠东墙有一张俏头案，当中摆着水晶金鱼缸，里面养着龙睛凤尾淡黄鱼，桌上摆着金钟玉磐，两头摆着一支珊瑚树，一棵翡翠的白菜，还有各种磁器；靠西墙外边，有一张月牙桌，桌上有镜子，上面有粉缸，梳头油瓶，一切妇人应用的物件；靠窗户一张八仙桌，镶着墨玉的棋盘心，两边有把太师椅子，桌上有图书，盘里面搁着文房四宝，有斑竹镌成一支笔筒，里面有几支笔；东墙上挂着一轴条山，画的是富贵牡丹图，两旁有两条对联，上写：女红各月四十有五日，饮酒百年三万六千觞。

　　陈亮着够多时，见屋中只有一个仆妇，并无别人，复返同雷鸣二人下楼。陈亮说：“这楼上没有人，二哥，你我同到前面瞧瞧去。”二人施展飞檐走壁即房超脊本领，如履平地相仿，往前够奔。这院中是三层居，头一层是待客厅、外书房，陈亮、雷鸣二人来到二层子东配房，趴在后房坡，往下一看，见房檐下挂着八角灯，北上房屋中灯光闪灼，见有两个男瞿瞿抱着弦子胡琴，两个女瞿瞿弹琵琶打洋琴，正在弹唱。原来今天是赵员外的寿诞之期，大家忙乱了一天，亲友来祝寿，天色已晚，大家陆续告辞。雷鸣、陈亮看够多时，陈亮说：“二哥，你我到后面去等着罢，本家大概有喜事，总得亲友散净了，本家才能安歇呢。”二人复反障房超脊，来到后面，在暗中等着。直等到天交二鼓，忽见由前面灯光一闪，有两个丫环打着灯笼，两个仆妇搀着一位女子，雷鸣、陈亮暗中借灯光一看，这位女子真是千娇百媚，万种风流，怎见得？有词为证；只闻香风阵阵，行动百妮千娇。巧笔丹青难画描，周身上下堆俏。

　　身穿蓝衫可体，金议轻秃鬓销，坠金小扇手中播，粉面香胆带笑。

　　陈亮暗中一看，果然绝世无双，头上脚下，无一不好。陈克再一看，这女子后面，又有两个丫环搀着一位女子，也不过十八九岁，尤加美貌。见这位女子怎样打扮？有赞为证：头上乌云，巧挽盘龙髻。髻心横插白玉簪，簪插云鬓飞彩凤。凤祆衬花百子衫，杉袖半吞描花腕。腕带钗镯是法蓝，蓝缎绾裙捏百褶。辙下微露小金莲，莲花裤腿鸳鸯带。带佩鲁珠颜色鲜，鲜妍长就芙蓉面。

　　面似桃花眉柳弯，弯弯柳眉衬杏眼。眼含秋水鼻悬胆，丹朱一点樱桃口。口内银牙糯米含，含情不露多娇女。女中魁元，好似仙女临凡。

　　陈亮看罢，心中暗为赞美，再一看后面，还有一位十六七的女子，也有两个丫环搀着。陈亮细看：这佳人，天然秀，不比寻常妇女流。乌云巧挽青丝髻，黑真真长就了未擦油。眉儿弯，如春柳，秋波儿眼情儿漏。鼻梁端正樱桃口，耳坠金环挂玉钩。穿一件，藕色氅；翠挽袖，内村罗衫楼外楼。百褶宫裙把金莲透，端又正，尖又瘦。瞧着好像不会走，行动犹如凤点头。心儿灵，性儿秀，美貌天仙比她丑，真正是貌美丰姿体态温柔。

　　雷鸣、陈亮看了这三位女子，真是一个比一个强，梨花面，杏蓝腮，瑶池仙子月殿嫦娥恐不如也。这三位小姐，这个说：“你碰了我了。”那个说：“你踩了我的脚。”说说笑笑，都顺着楼梯上楼进去，陈亮同雷鸣来到窗外一瞧，见三位姑娘都把衣裳脱了，这个说：“妹妹，你可累着了，老员外的生日，有多少亲友来，哪里得走？你我此刻且歇息罢。”只见三位姑娘喝了一碗茶，把床帐一放，和衣而卧。丫环把灯吹了，众人够奔西里间安歇。陈亮、雷鸣在暗中等着，天交王鼓，忽然来了三个江洋大盗要来采花。不知二侠义如何捉拿淫贼，且看下回分解。

　　第七十回　见美丽淫贼邀知己　遇故旧三人同采花

　　话说雷鸣、陈亮见三位姑娘安歇，两个人奉济公之命，在暗中保护，等候捉拿淫贼。陈亮说：“二哥，你看这三位女子，果然是十分人才，世上第一的美人，不怪华云龙要来采花。”两个人说着话，在暗中藏着，忽然打一块石子来，见东墙上一连三条黑影，行走如飞，都是穿着夜行衣。陈亮说：“二哥你看，果然师父未卜先知，有先见之明。你看这三个人，当中走的是华云龙，头里走的那个，我认识他，也是西川人，跟华云龙是拜兄弟，也是个采花淫贼，叫桃花浪子韩秀，后面走的那个人，我可不认识。”雷鸣说：“后面那个我认识，叫白莲秀土恽飞。”说着话，见三个贼人直奔楼房东里间去了。书中交代，华云龙自从马静家出来，被济公追了一夜，好容易逃脱了，自己直奔龙游县而来。刚来到北门，抬头一看，见眼前来了两个人，一个是穿翠蓝褂，壮土打扮，乃是桃花浪子韩秀，一位是武土公子打扮，正是白莲秀士恽飞。这两个人也是西川路上有名的江洋大盗，跟华云龙是知己相交同类之友。今天一见华云龙，两个人赶奔上前行礼说：“华二哥你一向可好，怎么今日会来到这里？”华云龙一看，说：“原是二位贤弟，哎呀！呼吸之间，你我弟兄恐今世不能见面了。”韩秀、恽飞说：“兄长何出此言？”华云龙说：“你我弟兄自西川分手，我在外面事多了。”就把三访凤凰岭，巧遇威镇八方，后来在临安乌竹庵来花伤人，泰山楼杀死秦禄，秦相止府盗玉镯凤冠的事，从头至尾对二人述说了一番。韩秀、挥飞说：“好，兄长中京都做这样惊天动地的事，真算出类拔萃。兄长这打算上哪去？”华云龙说：“我也无地可投。”韩秀说：“兄长可曾带熏香盒子？”华云龙说：“做什么？”韩秀说：“我告诉二哥，我们两个人来到这龙游县，住在十字街富盛店，有十数天。我二人没事闲游，在兴隆街有一家赵姓，是大财主家，里有花园楼房，我们那日瞧见楼窗口有三个女子，长得绝类无双，真可算天下第一佳人，世间罕有。我二人没熏香盒子，不敢去采花，恐怕人家里头人多，倒反为不美。我二人自那天瞧见，时刻惦念在心，没有主意，要不碰见兄长，我二人打算要走。你要带着熏香，该当你我作乐，要得这样美人，你我生平之愿足矣！”华云龙一听，淫心一动说：“好办，你我弟兄先喝酒去。”三个人这才一同复返进城，来到会仙楼要酒要菜，开怀畅饮，快乐非常。三个人都吃的酒足饭饱，伙计一算帐，三个人一让帐，楼上陈亮、雷鸣刚来到，瞧见华云龙同着两个人，这三个人可不知雷鸣、陈亮在楼上，韩秀会了帐，三个人出来酒饭店，韩秀说：“华二哥，你我仍回富盛店罢，不必在街市闲游。”华云龙说：“好。”三个人同来到十字街富盛店。伙计一瞧，说：“二位大爷又回来了？”韩秀说：“我们碰见朋友，暂且不走了，还要盘桓几天，你把上房开了。”伙计答应，拿钥匙把门开了，三个人来到上房，伙计端上一壶茶来，三个人也俱有点醉了，华云龙说：“你我没事，可以睡一觉。”三个人就躺下睡了。睡到天黑起来，要酒要菜吃喝完了，天有初鼓，韩秀、浑飞说：“二哥，咱们走罢。”华云龙说：“你们两个人真是笨头，哪有这么早去的？人家没有睡呢。倘被人瞧见一嚷，看家的、护院的出来，把你我拿住了，如何是好？偷盗采花总在三更以后，路静人稀，都睡着了才能使熏香。”这两个贼人无奈，急得了不得，好容易盼到三更。三个赋人换好夜行农，由屋中出来，店里早都睡了，将门反带、留下个记号，拧身上房。蹿房超脊，行走如飞，心急似箭，来到花园，见静寂寂，空落落，一无人声，二无犬吠，蛱剑听没

　　第七十一回　奉师命趋吉避凶　华云龙镖伤三友

　　话说济公过去一脚把棺材踢了。掌柜的一瞧真急了，要打和尚。书中交代，济公为什么拦住棺材不叫走呢？皆因棺材铺掌柜的心田不公。这个买棺材的老丈姓李，就是跟着刘王氏化棺材的。那老者原是因刘王氏家中没人，她丈夫刘福生了疮，不能动转，所以帮他们的忙。有雷鸣、陈亮周济四十多两银子，刘王氏就烦李老丈去买棺材。李老丈也不会买，来到东门外同峰锯厂，一瞧这口棺材，足够四五六的尺寸，漆着黑油。一间掌柜的卖多少钱？这位掌柜的说：“十五两银子。”这口棺材，是削檐钩头，原是两层板包的，里面是刨花锯末，外头一上油，瞧着好像杉木，实是碎木头做的，尽值五两银子。掌柜的是成心冤人，向李老丈要十五两，连抬代理二十两银子。李老丈也不懂还价，就答应了。掌柜的一想：“这号买卖做着了，可以剩十几两银子，又够定一个月的伙食。”赶紧叫四个伙计，抬着跟去入殓。哪想刚走到东门，和尚拦住，要躺在里头试一试。掌柜的不肯，和尚用脚一踢，把一层薄板踢碎了，由里面直掉下锯末。李老丈一瞧说：“我不要了。我只说是厚木头，哪知里面净是锯末，我不能要。”掌柜的一想，已然银子到手，和尚给他破了，气往上冲。吩咐伙计：“你们拉住尽打！”四个伙计就奔上来，要揪济公。济公用手一指，口念六字真言：“奄嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫。”这四个伙计眼定了，瞧着他们掌柜的，当是和尚。四个伙计揪住掌柜的就打。掌柜的说：“别打，是我！”伙计说：“打的就是你。你为什么搅我的买卖？”掌柜的说：“我是王掌柜。”四个伙计方才明白过来，一瞧把掌柜的打了。复反四个人又要揪和尚打。这个时光，雷鸣、陈亮赶到。陈亮说：“别打，怎么回事情？”掌柜的一瞧，这两个都是壮土打扮，相貌不俗。说：“二位大爷别管，我跟和尚是一场官司。”李老丈一瞧，认识是二位恩公。陈亮说：“因为什么？”李老丈说：“二位恩公要问，皆因刘王氏家中没人，托我买棺材，我上了年岁瞧不真，我只当这棺材真有四五寸厚。哪知是两层薄板夹着锯末。”陈亮一看说：“掌柜的，你这就不对了，作买卖不准欺人，你趁早给人家换一口好棺材。不准争斗。要不然，我拿片子送你。”掌柜的也不知雷鸣、陈亮有多大势力，敢怒而不敢言。济公掏出一块药来，说：“李老丈，你把这块药拿回去，给刘福敷在疮上，包管药到病除。”李老丈说：“大师父什么称呼？”陈亮说：“这是灵隐寺济公长老。”李老文谢了济公，拿着药，同棺材铺掌柜的回店，另换了一口棺材，抬到刘福家。把药给刘福上了，疮也好了，把他母亲葬埋了，一家人感念济公的好处，这话不表。单说济公见了雷鸣、陈亮，和尚说：“你们两个人由哪里来？”陈亮说：“别提了，我二人再也不管华云龙的事了。”济公说：“好，咱们喝酒去罢。”三个人进了城，来到一座酒店。到了后堂，要酒要菜。济公喝着酒，叹了一声。陈亮说：“师父为何叹气唉声？”和尚说：“我看你两个人怪惨的。”陈亮说：“惨什么？”和尚说：“天有什么时候？”陈亮说：“天有巴初，早的很。”和尚说：“天交正午，你两个人就准要死。”陈亮一听，大吃一惊，知济公是未卜先知。陈亮说：“师父，既知道我二人有大难，可以躲得了躲不了？‘将公说。”你二人要打算趋吉避凶，天到正午，你两个人须出了龙游县的交界，方可躲得了。“陈亮也不知龙游县有多大地方。忙问走堂的：”这龙游县的交界有多远？“伙计说：”往西有三十余里，向东有五六十里，往南北俱有七八十里。“陈亮一听，就是往西近。这才说：”师父，我两个人这就说：“你

　　第七十二回　镇八方赌气找张荣　乾坤鼠毒镖打杨明

　　话说淫贼华云龙在大柳林用毒镖打了雷鸣、陈亮，正要过去杀二人。只听后面有人说：“华二贤弟，你要杀什么人？”华云龙回头一看，只见后面来了一人。身高八尺，头戴翠蓝色扎巾，擂金抹额，二龙斗宝，迎门一朵绒球，秃秃乱晃。身穿蓝箭袖袍，丝骛带系腰，足下薄底快靴，身披宝蓝英雄大氅，周身绣牡丹花。面如满月，眉分八彩，目如朗星，准头端正，颔下三给须髯，飘洒胸前，助下佩刀。手中提小包袱，来者非别，正是大义威镇八方杨明！华云龙一看，吃一惊。暗说：“他来了可不好办。”贼人眼珠一转，计上心头，赶紧说：“杨大哥，一向可好？”杨明说：“你要杀什么人？”华云龙说：“我要杀雷鸣、陈亮。”杨明一听一愣，说：“华二弟，为什么要杀他两个人？”华云龙说：“兄长要问，只因雷鸣、陈亮两个人无所不为。在临安府乌竹庵采花，因奸不允，杀死带发修行的少妇，刀伤老尼姑。又在泰山楼杀死净街太岁秦禄。在秦相府盗了秦相的玉镯凤冠。昨天在这龙游县北门里赵家楼来花。是我今天碰见他两个人。我用好言相劝，他两个人拉刀跟我动手，反杀我。我才用毒药镖将他二人打倒。我一想不必叫他两人受罪，我要杀他。”杨明一听说：“二弟，你不该用毒药镖打他。自己弟兄，下这样的毒手。”华云龙说：“兄长，你看有人来了。”用手一指。杨明一回头，华云龙也就抖手一毒镖，正打在杨明的琵琶骨上。眼瞧杨明翻身栽倒。书中交代，杨明本不是出门的人。家中开着镖局子，又有银钱，又有势利。皆因华云龙有一个拜弟，叫黑风鬼张荣，也是西川人。张荣这天到杨明家找华云龙。家人进去一回禀，杨明出来一看，见张荣有二十来往的年岁，武生公子打扮。杨明说：“尊贺贵姓，来此何干？”张荣说：“我乃是西川人，姓张名荣，跟华云龙是拜兄弟。我听说他在这如意村杨大爷家中住着，我特来找他。”杨明一听，说：“你既是华云龙的拜弟，你我弟兄，都不是外人。现在华云龙到临安城逛去了，又约三两个月就回来。你也不必去找他，就在我这里住罢。”杨明这个人最好交友，就把张荣让到家中。说：“你要闷时，可到嫖局子去坐坐。”张荣就在杨明家住着。不想张荣忽然病了。杨明给清先生调治，精心用意，好容易把张荣调养好了。张荣说：“兄长待我这番光景，我实感激。我给兄长叩头，认为义兄。”杨明说：“张贤弟是华二弟的拜弟，就如同我拜弟一样，何必再要磕头呢？”张荣说：“那不算。”一定要给杨明磕头。当时给杨明磕了头，到里面见太太行了礼，见过了满氏嫂嫂。从此就拿他更不当外人，内外不避。杨明的妻子，本来长的容颜美貌，人才出众，很贤惠无比。张荣这小子，素常说话一点规矩没有。杨老太太是一位正直人，常常当面说张荣。满氏娘子怕给他丈夫得罪朋友，常给张荣掩盖。焉想到张荣这小于误想了。他疑满氏心中有了他。那天杨明不在家，张荣也就到里面去。老太太正睡午觉。满氏娘子在屋中做活。张荣说：“嫂嫂，做什么活？”满氏说：“做袜子。”张荣说：“我瞧瞧。”满氏一递。张荣并不是要瞧。他没怀好心，要调戏满氏。他一接，伸手一拉满氏的手腕子。满氏立刻把脸一沉。说：“你这厮可真不要脸！”满氏照定张荣脸上就是一个嘴巴。这小子可不知道满氏是一身的好能为。她父亲名叫满得公，绰号人称铁棍无敌。膝下无儿，把一身的武艺，都传授了女儿。满氏今天一变脸，把张荣打了一个嘴巴。吓得那小子跑到前面，拿上自己的小包袱，不辞而别，竟自逃走。后来杨明回来，问张荣哪去了。满氏还不肯说，怕丈夫知道生气骸案覆挥切

　　第七十三回　大柳林济公惊淫贼　小酒馆班头见圣僧

　　话说华云龙见济公，吓得魂飞胆裂。济公说：“好华云龙，你往哪里走！”书中交代，济公从哪里来呢？只因和尚半夜里由店里走了，柴头、杜头也不敢睡了，怕的第二天没钱给店饭帐。两个人没等店里起来，二人也跳墙出来，一直够奔龙游县衙门。来到衙门口一瞧，对过是茶铺子。两个人进了茶馆一瞧，有几位龙游的班头在那里喝茶。柴头说：“借问有一个和尚，你们众位瞧见没有？”众人说：“回头就过堂。‘哗头说：”什么事。“那人说：”不是三官庙的二和尚投带妇人那案么！“柴头说：”不是。我打听的是一个穷和尚。“旁边有一人说：”方才有～个穷和尚，在东门外拦住抬棺材的不叫走。你们二位上那里去找罢。“柴、杜二人，复又来到东门外一找，还是没有。二人到各处酒饭馆，找来找去，找到一座小酒馆，把济公找着了。柴头说：”好的，你在这里。你半夜里又跑了，我们两人没受这个罪，你趁早说罢。“和尚说：”你们二人坐下。“柴头、村头坐下。和尚叫添酒添菜。二人喝着酒，和尚说：”小便。“由酒馆出来，一直出了西门。正往前走，两旁是河，当中一条小道。由对面来了一匹驴，骑着一个女子，跟着一个男子。这男子长的免头蛇眼。正是康成同康得元的女儿。原本康成这小子没好心，他打算把妹子卖几百两银子，娶个媳妇，岂不是乐事。早起由店里出来，他牵着驴子，柏了小胡同。姑娘问：”爹爹哪去了？“康成说：”你走罢，在头里等呢。“姑娘不愿意，在驴上又下不来。正走在这股小道，济公早已占算明白。在那里一站，挡着路过不去。康成就说：”和尚，你回去罢。“和尚说：”你回去罢。“康成说：”我们这是驴。“和尚说：”我是人。“康成说：”你没瞧见我们是堂客？“和尚说：”我是官客。“康成说：”我们回不过去。“和尚说：”我拐不过弯来。“康成说：”你这和尚真可恨。“和尚说：”好东西！“用手一指，口念”奄嘛呢叭吐哞“。用定神法将康成定住。和尚又一指驴，姑娘就迷住了。和尚牵驴就往前走。来到大柳林，和尚一指，驴就站住。华云龙正要杀雷鸣、陈亮、杨明，和尚说：”好华云龙，你往哪走！“华云龙一瞧，拨头就跑。和尚随后就追。此时雷鸣、陈亮还醒过来，心里明白。陈亮一瞧说：”杨大哥怎么了？“杨明说：”华云龙拿毒镖打了我。你们两人为什么被他打了？“陈亮说：”我因为在临安要出家，济公收我做徒弟。要开水浇头，切菜刀落发，我跑出来。在店里住着，听着华云龙在临安城乌竹庵采花，因奸不允，杀死少妇。又在泰山楼杀死净街太岁。又在秦相府盗了奇巧玲球透体白玉铜，十三排嵌宝垂珠凤冠。后来铁腿猿猴王通、野鸡溜子刘昌，破了案被拿，拍出华云龙来。有灵隐寺济公，带着两位班头，到千家口去拿他。我听见，到千家口给他送信，碰见雷二哥。我二人同华云龙在小月屯马静的夹壁墙藏着。后来济公要拿他。我二人苦求济公不要拿他。济公给我二人一封信，说华云龙在这龙游县北门内赵家楼来花，叫我二人保护闺门贞洁。果然昨天华云龙同韩秀、浑飞三个人去采花。已然用熏香把人家姑娘熏过去。三个人已进了屋子。被我二人给搅了。今天在这里碰见，说翻了，他用毒镖把我两个人打了。“陈亮说完了话，疼的又昏过去了。杨明一听。说：”好华云龙，做这场伤天害理的事，真算我交朋友交着了！“康得元说：”杨大爷，你觉怎么样？“杨明说：”我不行了。“雷鸣说：”你死不得的。我二人死了倒不要紧。上无父母的牵缠，下无妻子的挂碍。死了死了，一死就了，万事皆休。你老兄台有白发的娘亲，绿闪说挠锥

　　第七十四回　施佛法戏耍豪杰　杨雷陈又遇淫贼

　　话说济公叫杨明、雷鸣、陈亮跟着往北走了不远。三位英雄一瞧，济公没有了。再一看，眼前树林子，华云龙同一个人在那里站着。三英雄一瞧，这人身长一丈，头加麦斗。头戴皂级色六瓣壮士巾，身穿县缎色箭袖饱，腰系丝驾带。单村袄，薄底靴子。面似黑锅底，粗眉大眼，直鼻阔口。扛着一条四楞缤铁锏。杨明细细一看，不是别人，就是绛丰县的原籍、姓陆名通。这个人天生的一条大汉。父早丧，母王氏。家中也是寒苦，全仗王老太太做针尚度日。陆通长到一十六岁，人情世故一概不懂。这天王老太太说：“儿呀，你也这么大了，肩不能挑担，手不能提篮。为娘的也老了，你有什么能为找饭吃？”陆通说：“不要紧，我找去。”说着话就出去了。少时陆通拿回二斤饼来，说：“娘呀，吃罢。”老太太一瞧，说：“你哪里拿来的？”陆通说：“我方才出去。见有一小子拿着饼。我过去打他一个嘴巴，把饼就抢来了。”老太太一听，说：“你这孩子，怎么这样浑！国有王法，律有明条。你在街上打抢，叫人家拿着，就了不得了！明天不准抢了。”陆通本是个浑人，出去抢惯了，不管是谁，瞧见了便抢。人都不敢惹他，因他天生来的力气大，再也打他不过。这天本地有一位吴孝廉，家里是财主，最好行善。开着许多的店铺。见陆通在他铺子门口抢东西，吴孝廉就问：“什么人？好大胆！竟敢白昼打抢。把他揪住，拿片于送在衙门里治罪！”旁有一位老者是好人，说：“吴大爷，你老人家不认得他。他叫陆通，是个浑人。他家中孤儿老母，没有养活。这个人虽然太浑，最孝母，抢了东西给他母亲吃。你老人家可以周济他，也是德行。”吴孝廉本是个善人。一听陆通是个孝子，人人可敬。叫陆通过来，说：“你姓什么？”陆通说：“我姓陆叫通。”孝廉说：“你别抢了。每天到德裕粮店取一吊钱，给你母子度日，好不好？”陆通说：“你一天给一吊钱，好小子！”吴孝廉一听，这倒不错。施舍一吊钱，落一个好小子，倒不错。知道陆通是个挥人，也不怪他。陆通就每天拿一吊钱，买了吃的，先给母亲吃，剩下的他全吃了。这天他吃完了饭，把家里一条铁棍，拿出山里去游玩。正赶上有二十一家猎户打围，赶下许多的獐猫野鹿。陆通瞧见，他过去拿棍全给打死，挑起来就走。众猎户赶到。大众说：“我们撒下围赶下来的野兽，黑汉你别给拿了走。”陆通说：“不许爷爷拿去，你们抢罢，谁抢了去是谁的。”猪户过来跟他动手，不是他的对手。大众无法，不要了。陆通把野兽挑着一卖。他不知值多少钱，给钱就卖。把钱拿回家去，就不上粮店要那一吊钱。天天到山里去打野兽，众猎人都不敢惹他。大众一商量说：“陆通天天搅咱们。咱们跟他商量，每天给他一吊钱，叫他帮咱们打猎，省得他抢我们。”这天又碰见陆通，跟他商量。一天给他一吊钱，叫他帮着打野兽，给众猎户分。陆通也愿意。一天拿一吊钱到家里，给老母买吃的。这天他老娘死了，陆通回来，他也不懂。见老娘在炕上躺着，也不说话。陆通就叫：“娘呀，吃饭罢。”街坊上过来一瞧，说：“你老娘死了！”陆通说：“什么叫死了？”街坊说：“死了，就不说话了，不吃东西啦。你买一口棺材埋了。不然，搁两天就臭了。”陆通说：“这叫做死了？也不说话，也不吃东西。买一口棺材埋去，不然搁两天就臭了。”街坊说：“对了。”陆通过去，把老娘背起来，往外就走。街坊说：“你上哪去？”陆通说：“上棺材铺，瞧哪口棺材好，搁里头就得了。”街坊说：“你真是个浑子！没有背着死尸满街跑的。你搁下，你去找猎户，叫他们买一口棺材埋了。”陆通答ァ4笾谖剩

　　第七十五回　猛汉听言找黄云　义士见信收陆通

　　话说杨明拆开书信一看，原本是黄云叫杨明把陆通收下。教训教训他，将来可以当镖局子伙计。杨明这才问他贵姓。陆通说：“我姓陆，叫陆通。”杨明唤他进来。陆通来到里面。杨明说：“你家中有什么人？”陆通说：“家里有老娘。”杨明说：“你有老娘，你出来谁替你照应？”陆通说：“我老娘死了。不吃东西，也不说话了。拿棺材装上埋了，不然，搁两天就臭了。”杨明说：“你没吃饭么？”陆通说：“两天没吃了。”杨明说：“你为什么有银子不换吃？”陆通说：“什么叫银子，我不知道。”杨明吩咐给预备饭。当时叫厨子一备。陆通这顿吃了有三斤米饭，真吃饱了。杨明说：“陆通，你就在我这里住着罢。每天我给你饭吃，我收你做兄弟。”陆通说：“我也叫你兄弟。”杨明说：“不对，你叫我兄长。”陆通说：“就是罢。”杨明把陆通国在家里，天天教给他人情世故。住了有两个多月，还是教不清楚。陆通是天生来的浑人。这天老太太知道了，问杨明：“外面住着什么人？我听说你留野人在这住着。”杨明说：“倒是一个浑浊的人。”老太太说：“你带来我瞧瞧。”杨明来到外面说：“贤弟。”陆通也懂了，说：“兄长。”杨明说：“我带你进去见见老娘。”陆通说：“死了，也不说话了。”杨明说：“谁死了？”陆通说：“我老娘死了。”杨明说：“你老娘死了，我老娘没死。”陆通说：“怎么还不死？”杨明说：“胡说！见了老太太，你可规矩些。”陆通点头。跟着杨明往里走。刚一进上房，杨明说：“你在外间屋子站着，等我到里面回禀老太太一声。”杨明进里间去。陆通抬头一看，正面上是穿衣镜。他没见过，瞧里面一条大汉。陆通一睁眼，镜子里自然也一睁眼。他用手一指，镜子里他的影也向他一指。陆通赶上前一脚，把镜子踢了。杨明出来说：“怎么了？”陆通说：“跑了。这小子直跟我睁眼。”杨明一瞧，见镜子也碎了，也无法。带陆通进到里面，说：“你见见。”陆通说：“老娘在上，兄弟有礼。”杨明说：“胡说。你见我称兄弟，怎么见老娘也称兄弟？”陆通说：“称什么？”杨明说：“你说，老娘在上，孩儿有礼。”陆通又说：“老娘在上，孩儿有礼。”杨明说：“对了，你见嫂嫂。”陆通说：“嫂嫂在上，孩儿有礼。”杨明说：“又不对了。”陆通说：“怎么？”杨明说：“你见嫂嫂，称呼兄弟。”陆通说：“嫂嫂在上，兄弟有礼。”杨明说：“这是你侄儿侄女。”陆通说：“侄儿侄女在上，兄弟有礼。”杨明一听也笑了，说：“你跟我到外面去罢。”陆通就在杨明家住着。杨明也不拿他当外人。素常没事，杨明就教他说话。后来杨明见他略明白些。杨明叫他够奔陆阳山去找碗饭吃。陆阳山莲花岛有一位和尚，叫花面如来法洪，也是在长江五省保镖的镖头。杨明给他写了一封信，叫陆通去跟花面如来法洪当伙计。出去跟着保镖，每月挣十几两银子，也都交给杨明。没衣裳跟杨明要，杨明的家就算他的家。陆通在外面，保镖有四五年的景况，人送外号万里飞。来皆因他是天生两只飞毛腿。今天是保镖回来，要到杨明家去瞧瞧。正走在这里，见华云龙慌慌张张，由对面跑来。原本华云龙被济公退下来。陆通一瞧，认识华云龙，在杨明家里见过。陆通说：“你小子哪去？”华云龙一瞧，说：？陆贤弟，你怎么叫我小子？“陆通说：”我忘了。华二哥你哪去？“华云龙说：”我有事。“陆通说：”你同我瞧杨大哥去。“华云龙说：”我不去。“陆通说：”你不去，我把你捆上扛着去。“华云龙一想，知道陆通的脾气，说得出来行得出来。贼人一想，莫如我拿镖打他。又知道陆通跟簧斫鹬诱帧

　　第七十六回　蓬莱现四英雄谈心　密松林猛豪杰受骗

　　话说杨明、孔贵、雷鸣、陈亮四位英雄，把火救灭，复又来到前面西配房。听床下有一阵肠鸣之声。刚要拿灯照，只见华云龙由床底下出来。书中交代，华云龙自从树林逃走，正往前跑，后面猛英雄万里飞来陆通追赶下来。口中叫喊：“好华云龙球囊的！你镖打杨大哥，我把你脑袋拿下来。”华云龙回头一看，吓得惊慌失色。知道陆通是两只飞毛腿，贼入料想走不脱。眼看就赶到了，华云龙赶紧上了一个棵大树。陆通他不会上树，来到这里说：“‘华云龙你下来。我打你一百根，就烧了你。”华云龙一想，慢说打一百根，恐怕打一棍就死了。陆通在下面直嚷：“你要不下来，我把树打倒了。”说着话拿棍就打。华云龙一瞧，他拿棍打的这个村直晃，工夫大了，真许打倒了。华云龙贼心生智，把英雄粪脱下来，说：“陆通，你瞧，我要驾云。”把英雄氅往西一捺。陆通本是浑人，拿棍就追过去。华云龙往东跳下来。陆通设瞧见。贼人这才逃脱了。一看天色已晚，华云龙一想：“我奔蓬莱观，找矮脚真人孔贵。”想罢来到庙外。刚要叫门，自己心中一动：“且慢。倘若杨明、雷鸣、陈亮在这里，可了不得。莫若我暗中瞧探瞧探。”主意已定，拧身蹿上房去。一见西配房有灯光。华云龙来至切近，暗中一听，正是雷鸣、陈亮眼孔贵提起这件事，云龙一想：“量小非君子，无毒不丈夫。我一不做，二不休。用调虎高山计，将他几个人调出去，我藏在屋中。等他睡了，我全要把他们结果了性命。”自己这才到后面放一把火，把四个人调出去。贼人来到屋内，藏在床底下，焉想到天不由人，华云龙肚子饿了。咕哈咕嘈一响，被杨明等听见，要拿灯照。华云龙实在藏不住了，由床底下跳出来，给杨明跪下。雷鸣一瞧眼就红了，伸手拉刀要结果华云龙性命。杨明紧说：“雷二弟，不准。只可叫他不仁，你我兄弟不可不义。”华云龙向雷鸣跪着说：“小弟身该万死。我也没脸活着。兄长你把我杀了罢。”杨明哈哈一笑，说：“我杀你做什么。我同你也无冤无仇。你趁此请罢。”雷鸣又要拉刀。杨明这个人是大德君子，宽洪大度，倒解劝雷鸣不可，叫华云龙起来去罢。华云龙立起身来也不走，无皮无睑说：“孔二哥，我饿了，你给我吃点。”孔贵心中有些不悦，也有些不肯，说：“酒也没了，菜也完了。你要吃，叫童了来给你华二叔熬点粥。”童子进来说：“华二叔好呀，我给你磕头。”华云龙赶紧上前拦住。童子说：“我再给你磕一个。你再来，可别放火来了。山上没有水，我师父还打我们，说我们不留神。”说的云龙睑上一红一白的。小童出去，把粥熬好了，端上两碗来。华云龙一瞧，小米粥，热气腾腾。端起来刚要喝，就听外面打门甚急，叫：“开门来！开门来”大众一听，声音像是陆通。华云龙一听，吓得惊魂干里，说：“杨大哥你救我救到底。陆通他一瞧见了我，就要把我脑袋揪了去。”杨明说：“他是个浑人，一见你也不容我说话，他就跟你动手。叫我怎么救你？你去躲罢。”华云龙说：“我在哪躲？”杨明说：“你方才在哪儿躲着，还在哪儿躲去罢了，又来问我！”华云龙无法，又往床底下一躲。孔贵吩咐小童出去开门。道重来到外面，开门一看，正是陆通。书中交代，陆通被华云龙所骗，说要驾云，撩起英雄笔来。陆通追过去一看，衣裳掉在地上，里面有一支镖。陆通一瞧华云龙没了。他说：“这小子会地遁。”自己站了半天，天色已晚，刚往北一走，只见眼前黑呼呼的三尺多高，也没脑袋也没腿，冲陆通鸣的一声。陆通一瞧说：“这是什么东西广拿棍过去，照这个一打。这个东西阳起来有一丈多砩稀0崖酵

　　第七十七回　德兴店班头见凶僧　蓬莱观济公找淫贼

　　话说济公同柴头、杜头三个人在店中正提说龙游县这两条命案。柴头问：“和尚，知道不知道？”和尚用手望外一指说：“你瞧，凶手来了。”柴头往外一看，听外面一声叫喊“阿弥陀佛”，由外面进来一个和尚，身高九尺，头大项短，被散着发，打着一道金箍。面如喷血，粗眉大眼，两只眼朔朔的放光。穿了青僧衣，肋下佩着戒刀。伙计就嚷：“大师父回来了。酒菜都预备齐了。”那和尚说：“罢了。”说着话进了北上房。柴头说：“师父你瞧这个和尚，长的甚凶恶。”济公说：“不用管他，咱们要酒要菜。”当时叫伙计要酒要菜。吃喝完了，济公说：“伙计，你给我说一声，告诉住店的，说我们这东配房住着一位大师父，两位在家，别的屋中不准哼哼咳嗽。要吵了和尚，和尚就到他们屋里去咳嗽一夜。”伙计说：“我不管这个事。”济公说：“我不叫你白说，我给你一块银子。”掏出一块银子，有二两多重。伙计一瞧，说：“和尚你真把银子给我，我就说。”和尚说：“给你，我和尚有钱，就爱这么花。”伙计接过银子去就嚷：“众位住店的听其，我们这东配房住着一位和尚，两位在家人。和尚说，不叫别的屋里哼哼咳嗽。谁要一咳嗽，和尚上谁屋里去咳嗽一夜。”济公说：“伙计，你回来。你说，住店客人睡觉老实点睡去。要在一个屋里凑合，我和尚知道，也上他们屋里凑着睡去。”伙计说：“这话我可不敢说，我怕人家打我。”济公说：“你要说，我再给你一块银子。”伙计说：“你给我银子我就说。”柴头说：“师父，你这是有银子白受用。”和尚说：“我愿意这样花。”又给了伙计一块银子。伙计又给照样说了一遍。旁边屋里住店的一听，赶紧叫价计给我搬屋子。伙计说：“做什么？”住店的这个人说：“我是疾病，爱咳嗽，我趁早躲开些儿好。”伙计说：“不要紧，你睡你的，我为得几两银子。这个和尚是半疯，不用管他。”说着话，伙计到前面去。济公同柴头、杜头也睡觉。柴头、杜头枕着包裹，和尚头枕着茶壶，睡到有二更天，和尚把茶壶也弄碎了，弄了一炕的茶。和尚就喊：“了不得了，杀了人了！快救人哪！”吓得掌柜的、伙计全起来了。伙计跑过来一瞧说：“怎么了？”和尚说：“我要出恭。”伙计说：“你要出恭，你怎么嚷杀人？吓我们！”和尚说：“我要不这么说，你们就不出来了。我叫你起来，跟我出恭去。”伙计说：“你出恭有茅房，我不跟你去。”和尚说：“你给我打着灯笼，跟我去出恭。不叫你白跟着，我给你五两银子。”伙计说：“真的。”和尚说：“我不说瞎话。”伙计就把灯点着，跟了和尚奔茅房。和尚说：“你就在茅房外头立着，把灯笼举高的，不许探头探胞往里瞧。要瞧一瞧，五两银子我就不给。”伙计说：“就是罢。”和尚进了茅房，一使验法，跳墙出去，直奔蓬莱观。走到树林里，见陆通正拿棍打华云龙的英雄氅。和尚用僧袍把脑袋一蒙，向陆通喊了一声，把陆通跌了一个筋斗。三面截着，叫陆通奔向蓬莱观。罗汉爷后面跟着，来到蓬莱观门首。等陆通进去，里面乱完了，和尚这才一拍门，说：“借光。华云龙在这里没有？”吓得华云龙央求众人给讲情，他同陆通躲在院内。杨明叫道童掌灯，众人出来迎接。一开门，众人过来行礼。和尚哈哈一笑说：“你们都在这哪。”杨明说：“是，师父打哪来”济公说：“我由龙游县来。”杨明说：“师父请里面坐。”和尚点头，进了庙门。小道童把门关好。众人围着来到西配房。和尚一瞧，床桌上有酒有菜，就在靠北墙椅子上面向南坐下。杨明说：“师父喝酒罢。”斟了一盅酒递给济公。孔贵就在献下K

　　第七十八回　丢公文柴杜被捉　说假话圣僧投案

　　话说济公刚走到十字街，见许多的官兵衙役锁着柴元禄、杜振英。书中交代，一支笔难写两件事。怎么柴、杜二位班头会被人锁上呢？这其中有一段隐情。和尚由店里起来说出恭，柴、杜二人在屋中等候。工夫大了，不见和尚出恭回来。柴头可就说：“杜贤弟，你瞧和尚真是半疯。把茶壶弄碎了，洒了一坑的茶，把包裹也沾湿了。”杜振英说：“打开包袱瞧瞧罢，也许海捕公文①也湿了。”

　　①海捕：旧时对逃亡或隐藏的人犯，以文书形式通行各地，犹如后来的通缉。

　　二人把包袱打开一看，果然文书湿了一个尖角。虽有油纸包着，日子多了，油纸磨破了，故此印进水去。二人把文书拿出来了，放在炕上。又等了半天，和尚还不进来。柴头说：“咱们瞧瞧去，和尚又许出了岔子。”二人出了东配房。来到茅房一瞧，见伙计拿着灯笼在茅房外头站着发愣。柴头说：“我们那位和尚出恭，还没出完呢？”伙计也等急了，探头往里一瞧，和尚踪迹不见。伙计说：“怪呀，怎么会没有了？”柴头说：“怎么啦？”伙计说：“我瞧着和尚进了茅房，怎么会没有了广柴头说：”是不是和尚走了？“杜振英说：”真是被你猜着了。“说着话二人转身往回走。只见由东配房他们住的房里出来一个人，穿着一身夜行农，拧身上房。柴头、杜头一愣，这个时节要追也追不上。柴头说：”快到屋里瞧瞧丢了东西没有。“二人赶紧来到屋中一看，办华云龙的海捕文书没有了。柴头就嚷起来，伙计过来问：”什么事？“柴头说：”我们丢了东西了。“伙计说：”这倒不错。你们来了三个人，剩了两个。反说丢了东西，打算讹我们可不成？你打听打听我们这店里，开了不是一年半年。都要这样讹起来，我们的买卖就不用做了。“柴头是真急了，伙计一吵闹，掌柜的也过来。这个店的东家，原本是龙游县的三班总头杨国栋。在本地很是人物，无人不知。今天掌柜的过来一问，伙计说：”他们来了三个人。有一个和尚，也不知哪去了。他们两个人还说丢了东西。“掌柜的一听说：”好，这必是和尚把东西拿了走，他们活局子①讹咱们。伙计，你问问住居的众位客人去，丢东西没有？要丢了东西，跟他们两个人要！“伙计就嚷：”众位住店的客人，瞧瞧屋里丢东西没有？要丢了，趁早说。“

　　①活局子：即“设圈套”之意各屋里全点上灯。伙计按着屋子问，里面都答话说没丢什么。问来问去，问到上房屋里，没人答话，伙计说：“上房的大师父丢东西没有？”连问了数声，屋里并不答言。伙计一推门，门虚掩着。伙计进去一瞧，里间屋子有灯光，伙计刚一锨帘子，“哟”了一声，吓的掉头往外就跑。掌柜和众伙友一瞧，这个伙计颜色都变了。大众就问：“怎么了？”这个伙计连话都说不出来了。缓了半天，说：“我的妈，吓死我了！”大众来到上房一看，见那个秀头和尚的大脑袋掉在地下，死尸坐在椅子上。半倚半靠，掌柜的一瞧说：“别叫东配房那两个人走了！这必是他们一同来的那个穷和尚，把这个秃头和尚杀了跑了。”大众一想，这话对。赶紧来到东配房，就把柴元禄、杜振英堵住。掌柜的说：“穷和尚杀了人跑了。你两人必知道。人命关天，我担不了，咱们是一场官司。”柴元禄、杜振英实不知情，哪能应答。大众一吵，嚷了半夜。掌柜的说：“众位别叫这两人走了。”当时叫地保给县里送信。少时，该班头役官兵都来了，刘头说：“你们二位，打官司去罢。”哗啦一抖铁链，把柴元禄、杜振英锁上。柴头说：“众位班头锁我们，因为什么？”刘头说：“你们二位不必分说，有什么话到堂上说去。”柴元禄、杜振英把公文丢了，本来着急。这又出了人命案，心中暗恨和尚。天光亮了，众官兵衙役拉着柴元禄、杜振英够奔龙游县去过堂。出了杨家店，刚走到十字街，济公由对面来了。和尚一瞧说：“好的，你们这两行人，到底是晕天亮。还要把花把的瓢摘了。摘了，不急付流扯活，可叫翅子窑的鹦爪孙把你们两个浮住。这还得叫我跟着打官司。”柴头、杜头一听和尚这话，把眼都气直了。书中交代，和尚说的这是什么话？这原本是江湖黑话。晕天，就是夜里，把花把的瓢摘了，是拿刀把和尚杀了。不急付流扯活、叫翅子窑的鹦爪孙浮住，说是不跑被官人拿住。柴头一听，说：“好和尚，难教给你这些话？”和尚说：“不是你们两人教给我的吗？”官人一听说：“大师父是朋友，全说了。官司你打了罢。”和尚说：“打了。好朋友做好朋友当。”小伙计散役过来，一抖铁链，把和尚锁上，拉着就走。这个散役说：“和尚真是好朋友。”和尚说：“那是。冲这一手，喝你的酒多不多？”这个散役本是新当差的，一听和尚要喝酒，他说：“你走罢。你喝我的酒，你真是得了屋子想炕。”和尚说：“你这东西，给脸不要脸。我和尚冲你官司不打了！”说着话，和尚一抖铁链上了房。刘头一瞧，过来打了伙计一个嘴巴说：“你这是把差事挤走了，你担得了？”小伙计也不敢言语。刘头说：“大师父请下来。喝酒我请。”和尚说：“我冲你官司打了。”说着话，和尚窜下来，说：“刘头贵姓呀？”刘头说：“大师父这是存心。叫我刘头，又问我贵姓。”和尚说：“你请我哪喝？”刘头说：“龙游县衙门对过，有一座大酒饭馆，什么都有。你想吃什么要什么，我决不吝惜。我那里有帐，现钱我可没有。”和尚说：“就是罢。”说着话来到龙游县衙门对过。一瞧，路南的酒馆字号是“三义居”。和尚同众人进了酒店，来到后堂落座。刘头说：“和尚你是好朋友，不能叫我们费事。你回头把案全说了。”和尚说：“全说。一点不留。”刘头说：“南门外头那案是你罢？”和尚说：“是我。”刘头说：“北门外高家钱铺门口那案也是你罢？”和尚说：“是我。有什么话，吃完了再说。”刘头说：“也好。回头吃完了饭，到班房，你把案一说，一写单子递上去，就得了。”和尚说：“先吃。伙计过来！”柴头、杜头知道和尚这是没安好心，要吃人家。伙计过来问：“大师父吃什么？”和尚说：“你们有什么？”伙计说：“应时小卖，上等海味席，一应俱全。”和尚说：“你给我办一桌上等海味席，五斤陈绍。”伙计答应，当时擦抹桌案。菜碟摆好，酒烫热了，干鲜果摆了一桌

　　第七十九回　龙游县日办三案　二龙居耍笑凶徒

　　话说济公来到衙门，工夫不大，老爷升堂，吩咐带和尚。济公来到大堂一站。见这位老爷，五官端正，一表非俗。老爷往下面一瞧：“你这僧人，见了本县为何不跪？”济公说：“老爷为官，官宦自有官宦贵，僧家也有借家尊。我又不犯国法王章，这里又没有佛祖，我跪的是哪个？”老爷一听说：“你这僧人叫什么？在哪里庙里出家？”和尚说：“老爷要问，我乃是灵隐寺济额和尚。老爷可知道济公的名头高大？”老爷一想：“济公乃是秦相的替僧，焉能这个样子？”心中有些不信。老爷说：“你是济颠，东门外杨家店内脱头和尚被杀，你必知情？”和尚说：“我一概不知。”老爷说：“你既是灵隐寺的济颠，来此何干？”和尚说：“老爷要问，我是奉秦相谕，带着临安两个班头出来办案，捉拿临安盗玉镯凤冠的贼人华云龙。”老爷吩咐：“把两个班头带上来。”立刻把柴、杜二人带上公堂。柴元禄说：“老爷在上，下役柴元禄给老爷请安。”杜振英也给老爷行礼。老爷问说：“你两个人是临安的班头？”柴元禄说：“是下役在临安太守衙门当捕快。”老爷说：“既是你们出来办案，可有海捕公文？拿来我看。”济公说：“老爷要问公文，是昨天晚上在店里丢的。”老爷一听这话，勃然大怒，说：“没这么巧事。大概我抄手问事，万不肯应。先把和尚给我拉下去重打四十大板，打完了再问。”旁边皂班一声答应，过来就把和尚拉下堂去。和尚就说：“我要挨打了。”连嚷了两声。皂班说：“和尚你嚷也不行，快趴下，叫我们费事。”正在这般光景，只听外面一声叫嚷：“千万别打，我来了！”说着话由外面跑进一个人来。直奔公堂之上，道：“老爷千万别打和尚。下役尹士雄，我认得这是灵隐寺济公。”知县说：“尹士雄你怎么认的？”尹土雄说：“当初救徐治平徐大老爷，我在秦相府阁天楼盗五雷八卦天师符，我见过济公一次。老爷，打不得的！”书中交代，尹土雄怎么会在这衙门当官人呢？只因前者在临安秦相府盗五雷八卦天师符之后，搭救了徐治平。后来徐治平连登科甲，榜下即用知县。尹士雄去找徐治平，要踉徐治平去当差役。徐治平说：“你是我救命的恩人，你跟我当差，我坐着叫你站着，我居心不安。要叫你坐着，又不成规矩。我给你荐举一个地方去当差罢。”就把尹土雄荐在龙游县。吴大老爷跟徐治平乃是同窗知己的朋友，也不能错待了尹士雄。就留下他叫他当八班的班总。今天尹士雄正在外面班房坐着，听说要打济颠和尚，尹士雄一想：“要是济颠和尚，我认识，我去瞧瞧去。”故此这才来到公堂。一看，果然是济公。尹士雄赶紧回禀老爷。老爷听说，急忙下了坐位，上前说：“圣僧千万不可见怪，弟子是一时的懵懂。今请圣僧上坐。”和尚说：“老爷说哪里话来，你不知不为罪。”知县忙忙赔礼，说：“弟子久闻圣僧大名，善晓过去未来之事，佛法无边。现在弟子这龙游县出了三条命案，都是一无凶手，二无对证。求圣僧你老人家给占算占算罢。”济公说：“不用占算。老爷把文房四宝拿来，我和尚给你写出来好不好？”老爷一听，赶紧取过纸墨笔砚，交与济公。济公背着人，在袖口里写好封好。和尚说：“老爷，你把我这张字柬带好。等着你到东门外杨家店验完了尸回来，那时轿子一落平，你打开我这张宇柬瞧。这三条命案，我都给你写明白。可别早打开。如早打开，可不灵了。”知县吴老爷点头，接过字柬一看，上面画一个酒坛子，钉着七个锯子。这是和尚的花样。老爷把字柬收好，和尚说：“老爷，你派你的两位班头杨国栋、尹土雄跟我和尚办案去。叫我这两个班头暂在衙门歇歇。”罟栋、尹

　　第八十回　听闲言一怒打和尚　验尸厂凶犯吐实情

　　话说济公来到二龙居，听伙计一说，和尚说：“你愿意多卖钱不愿意？”伙计说：“我愿意多卖钱。可是你瞧，没有多少货。就是几斤肉，还有十几斤面，有一只小鸡子，酒也不多。就是有座没东西，怎么多卖钱？”和尚说：“不要紧。有水没有？”伙计说：“后头有井。”和尚说：“有水就得有酒。你就打水当酒卖，我准保没人挑眼。我能叫你当时卖一百吊钱。我叫掌柜的摇摇算盘。叫灶上小勺敲大勺。我要两壶酒，你就唱白干两壶。叫他们咬卖，回头就有座。做饭馆子的买卖，是要热闹才好。”伙计也是穷急了，就依着和尚主意，告诉掌柜的摇算盘，灶上就敲勺，摔擀面杖。和尚说：“来两壶酒。”伙计喊道：“白干两壶。”掌柜的、众人全都答应，喊嚷卖呀。伙计刚把酒给和尚拿了来，外面进来了酒客，伙计一瞧，认得是对过杂粮店的陈掌柜。素常这位陈掌柜最恼喝酒的人。他屋里的伙计，要一喝酒，被他知道就不要了。今天他自己刚吃完饭，在门口漱口，心里一迷，进了二龙居说：“来两壶酒。”伙计知道陈掌柜素不吃酒，就问他道：“陈掌柜，今天怎么也要喝酒？”陈掌柜把眼一瞪，说：“我要喝。你管我么！”伙计碰了个钉子，给他拿了两壶酒过来。陈掌柜心里一明白，自己一想：“我刚吃完饭，我又不喝酒，怎么心里一糊涂就要喝酒呢？”自己再一想：“既然要了，我倒尝尝酒是什么味。”他不喝酒的人，今天也喝上了。这个时节，又进来一个酒客。两眼发直，手里端着一个碗。买了三个钱的韭菜花，一个钱香油。他出来买东西，走到二龙居门口，心里一迷，进来坐下说：“来两壶酒。”伙计答应，把酒拿过来。这个人忽然明白了咱已一想：“我家的饭没吃完，怎么我进来要酒呢？”自己正发愣，外面又是进来一个人。也端着一个碗，里面有两块豆腐，原本家里等作做菜。走在酒店门口，自己不由的进来了，坐下就要酒。伙计把酒拿过来。这才明白了，回想家里等着做菜，叫我买豆腐。自己说：“干什么进来要两壶酒吃呢？”这个说：“我有韭菜花，你把豆腐搁在内拌着，咱们两个喝罢。我也没打算成心来喝酒。”这两人也喝上了。三五成群，直往里走。忽见外面进来一人。手里拿着五包菜，进来坐下，自言自语说：“老二，给你一包。老三，给你一包。老四，给你一包。老五，给你一包。伙计，来十壶酒，先来六个菜。你们哥四个，想什么要什么。”伙计一瞧，见他一人好像眼几个人说话。也不知怎么回事。书中交代，这个人原本是拜兄弟五个，他行大。请四位兄弟吃饭，它定的是德隆居。那四个人进了德隆居。他一迷糊，仿佛瞧见那四个人都在这里坐着，因此把酒菜要了。伙计给端了来，他这明白了。自己一想：“这是二龙居。”已然把菜要了，也无法了。即到德隆居一瞧，那四个人等着他，还没要菜。他把四个人叫过来。少时，酒座就满了。伙计也忙不过来了。人一多，酒都打完了。伙计一想，没酒打凉水。当时到后面打了一桶凉水，倒到酒坛子里拿酒壶灌了，就给酒座拿过两壶去。刚给拿过去，那位酒座就叫：“伙计过来。”伙计一想：“了不得了，必是给凉水，不答应了。”伙计赶紧过来说：“大爷什么事。”这位酒客说：“你们这酒怎么改了？”伙计说：“许是打错了。”这位酒客说：“这个酒比先前的好得多。要是老卖这个酒，我就每天来吃。”伙计一想：“真怪！怎么给他凉水，他反说好呢？”屋中酒客，随来随往，拥挤不堪。只见由外面又进来两个人。头里这人是青白脸膛，两道短眉毛，一双三角眼，营鼻子，俏下颌，两腮无肉，穿着一身青，歪戴着帽子，肩披着大蝗耍也是

　　第八十一回　着字柬心皈圣僧　追尸身路遇班头

　　话说知县吩咐把凶手带过来。宜人把张福、李禄带过来。知县一着说：“你们两个人姓什么？”这个说：“小人叫抓天鹞鹰张福。”那个说：“小人叫过街老鼠李禄。”老爷说：“你两个人谁把和尚打死的？”李禄说：“是张福把那和尚打死的，我是劝架来着。”张福说：“李禄打死的。”李爷说：“你这两个东西混帐。倒是谁打死的？”李禄说：“老爷不信，瞧张福手上有血。他说我打死的，我手上没血。”老爷立刻派官人一验，果然张福手上有血。知县说：“张福，明明是你打死的。你还狡赖！”张福说：“回老爷，和尚是我打死的。北门外高家钱铺门口，一刀砍死刘二混，可是李混杀的。”老爷一听一愣。书中交代，怪不得和尚说他两个人是忘八，原本张福、李禄这两个人是破落户出身，在外面做光棍，欺财主，无所不为。家里每人娶了个媳妇。这两个人在外面尽交的有钱的浮荡子弟。瞧见人家一有钱，这两个人就套着跟人家交朋友，没有交不上的，爱吃的人，他就先请他吃；爱嫖的人，他也陪着他嫖。日子长了，他就带往自己家里，叫他女人勾引人家。他作为不知道，充好朋友。不是向人家借钱，就是向人家借当。他女人叫他今天打镯子，明天又叫置衣裳，两口子吃人家。怎么刘二混会被李禄杀了呢？皆因刘二混有个本家，给了他几百两银子。李禄见刘二混有了钱，他就把刘二混招到家去住着，吃喝不分。李禄的妻子一勾引刘二混，刘二混也是年轻的人，焉有不贪色的？把自己银子拿出来，吃喝穿戴，全是他的。后来刘二混把银子都花完了，还在李禄家吃喝，李禄就往外撵，刘二混说：“我把钱都花在你们家里，我也没处去，你叫走不行。你们吃我就吃，你们喝我就喝。”李禄实没有法子，也撵不出去，心中暗恨刘二混。这天张福跟李禄两人在酒馆网喝酒谈心。这两个是拜兄弟，彼此一类，谁也不瞒谁。李禄说：“张三哥你瞧，现在我家里这个刘二混，他吃我唱我，讹住我了，我也撵不出去，实在可恨。我打算把他约出来，请他喝酒。拿酒把地灌醉了，我把他杀了。三哥，你给帮个忙儿行不行？以后你也有用我的地方，我也不能含糊。”张福说：“就是罢。”两个商量好了，次日把刘二混约出来喝酒，李禄暗带钢刀一把。两个人拿酒一灌刘二混，刘二混本来心里又烦，酒吃多了。吃的酩酊大醉，不能转动，人事不知，李禄由酒店把他背出来。天有二更以后，张福跟着，走到高家钱铺门口，见众铺户都关去，四外无人。李禄素常跟高家钱铺有仇，皆因换银子，钱铺给他要钱，他老说合的少，常常口角相争。李禄一想：“就把刘二混杀在他铺门口，叫他打一场无头案的官司。”说罢，立刻将刘二混放在地下。刘二混醉的人事不知，李禄拿出刀来，一刀竟将刘二混结果了性命。杀完了，同张福各自回家。两个人从此更亲近了。自打算这件事人不知，鬼不觉，就算完了，焉想到天网恢恢，疏而不漏。今天张福一想：“打死和尚，李禄往我身上推干净。”心中一恨，这才回禀老爷：“和尚是我打死的。高家钱铺门口，一刀杀死刘二混，那可是李禄杀的。”张福就把从前已往之一事，如此这般一回京，老爷听明白了，这才问李禄怎么杀的。李禄张口结舌说：“是张福的主意。他帮我杀的。”老爷说：“你这两个东西混帐之极。来人先把他两个人押起来，本县先验尸。”刚要吩咐仵作验尸，忽然想起济公那件字柬：“和尚就叫我由东门外回头，轿子一落平，就看字束。我倒看看和尚的字束写的是什么东西？”想罢掏出来字束，拆开了看，上写是：“贫憎今日必死，老爷前来验尸。吩咐仵作莫相移，休叫贫僧露体。”知阃贰9然

　　第八十二回　济公饭馆打贼人　徐沛旅店遇故友

　　话说济公拿碟子照这人一砍，这人真急了，要跟和尚动手。和尚往外就跑，这人随后就追。伙计一瞧，这是活局。这两个人吃完了，把碟子摔了，装打架，成心不给钱。伙计随后也追出来。后面就喊：“二位别走，给了酒钱。二十壶酒，二十碟馅饼。不给钱可不行。”和尚也不回头，一直进了东门。这矮子随后紧紧追赶说：“好和尚，无缘无故你拿碟子砍我，我焉能跟你干休！你上天，我赶到你灵霄殿。你入地，我赶到你水晶宫，好歹把你赶上。”和尚一边往前跑一边嚷：“了不得了，咱们两人是一场官司！”和尚说着话，跑到十字街，正碰见杨国栋、尹土雄由正南而来。这两个头儿也是追和尚。直追到五里碑，也没有追着。杨头说：“咱们回去罢。”二人复返往回走。刚走到南门，地方官人一瞧说：“尹头、杨头，瞧见死尸没有？”尹土雄说：“哪有死尸？”地方说：“在我段上死了个穷和尚。”尹士雄说：“在你的地面上，我们还没走到十字街，怎么会瞧见呢？”地方说：“不是。这个死尸走了尸，跑出了南门。”尹士雄就问：“死的是什么人？”地方就把抓天鹞鹰张福，过街老鼠李禄怎样打死穷和尚，老爷验了尸怎么派人看着，和尚走尸跑的话，从头至尾一说。杨国栋一听说：“了不得了，济公被人打死了。”尹士雄说：“你们不知道，济公神通广大，死不了。咱们一同回去罢。”地方官人这才同尹士雄、杨国栋一同回来。刚走到十字街，见和尚由正东跑来。地方一瞧说：“死尸来了！”尹土雄、杨国栋赶紧就问：“师父怎么回事？”和尚说：“了不得了，我们两人是一场官司，别叫追我的那矮子跑了。”尹士雄、杨国栋过去，就把那矮子截住。尹土雄说：“朋友别走了。你跟和尚打一场官司罢。”那人说：“好。我们是得打官司。”尹土雄过去，“哗啦”一抖铁链，就把这矮子锁住。这矮子说道：“和尚打官司，也不能锁我。”尹士雄说：“我们老爷有吩咐，在家人要跟出家人打官司，先锁在家人，不锁和尚。你走罢。”拉着这人刚要走，后面酒店伙计赶到说：“别走。”杨国栋一瞧认识。说：“刘伙计什么事？”伙计说：“这位吃了十碟馅饼、十壶酒。和尚吃了十碟馅饼、十壶酒。两人一打架，把二十碟都给摔了，酒钱也没给，两个人就跑出来了。”杨国栋说：“伙计你且回去罢。写我的帐，该多少钱我给。”伙计一听，说：“既是杨大爷这么说，我就回去了。”伙计转身走了。和尚说：“咱们上衙门去打官司去。”地方官人过来说：“杨头，你替我回回老爷罢，大师父又活了。我就不上衙门去了。”杨头说：“就是罢。”尹士雄拉着这个矮子，大众往北走。走了不远，路西酒铺内孙掌柜跑出来说：“杨大爷你烦恼了。”杨头一愣，说：“我什么事烦恼？”孙掌柜说：“不是杨大奶奶死了么？”杨头说：“这话是谁说的？”孙掌柜用手一指，说：“就是这位大师父给送的信。”杨头说：“师父怎给我报丧来着？”和尚说：“我跟他闹着玩。因他给人家写花帐。”孙掌柜一听说：“好和尚，你无故诓我，我把礼物都买了，还没送去。你就赔我！”杨头说：“得了，孙贤弟你今受点委屈罢。这位和尚也不是外人，瞧着我罢。”尹士雄说：“师父你怎么说人家死了，本来已经病着。”和尚说：“一咒十年旺，就死不了啦。”杨国栋说：“师父慈悲慈悲，给我一块药。”和尚点头，掏了一块药，给了杨国栋。这矮子就问：“这个和尚，是哪庙里的？”尹士雄说：“你要问和尚？我告诉你，跟和尚打官司，算你露了睑，增了光。这是灵隐寺济颠和尚。”这矮子一听，呵了一声说：“他是济颠哪！官司我不打了。环酪欢短

　　第八十三回　小神飞夜刺开风鬼　济禅师耍笑捉飞贼

　　话说昼病僧冯元志、小神飞徐沛二人正往前走，只见对面来了一个人，正是乾坤盗鼠华云龙。冯元志、徐沛二人赶紧上前行礼说：“华二哥由哪里来？”华云龙说：“我由蓬莱观来。好险，好险！几被陆通把我摔死。”冯元末就问：“怎么回事？”华云龙就把已往从前之事，细说了一遍。冯元志说：“华二哥，我告诉你一件事，叫你放心。我把拿你的海捕公文盗了来。”华云龙说：“真的么？”冯元志就把杀李兆明、徐沛得天书、巧遇两个班头、在店里把文书怎么盗来的话，对华云龙一说。华云龙这才明白，说：“你们二位上哪里去？”冯元志说：“上开化县，你我一同走罢。现在铁佛寺金眼佛姜天瑞，撒绿林帖，请了多少朋友。要一同修夹壁墙地窖子呢！咱们三个人，一同去罢。”华云龙说：“也好。”三个人这才一同走。这天来到开化县铁佛寺，一瞧庙里庙外，人烟稠密。三个人一打听，问什么事？有人说：“庙里铁佛显圣，口吐人言。”三个人一直进庙，直奔后面。一瞧，就是金眼佛姜天瑞一个在庙里。三个人给姜天瑞一行礼。冯元志说：“姜大哥。众位朋友哪里去了？”姜天瑞说：“众位朋友都出去，分四路去做买卖。这里还有几位，叫他出来，给你三人引见引见。”大家彼此行礼。美天瑞说：“三位由哪里来？”华云龙就把自己的事一说，徐沛也把自己之事一说。姜天瑞说：“徐贤弟，你得的什么书？给我瞧瞧。”徐沛就把书拿出来，交姜天瑞。姜天瑞一瞧，说：“徐贤弟，这书你也用不着，我留下了。”徐沛心中大大不悦，自己一想：“我的东西，我还没爱够。我又没说给他，他竟留下，实实可气。”心里大不愿意，又不可说不给。惹不起姜天瑞，自己默默无言。华云龙这时说：“我要走。”姜天瑞说：“怎么？”华云龙说：“我心里不安。怕济颠和尚一来，一个跑不了，那时连累了你们众位。”姜天瑞一听说：“众位朋友，哪位到龙游县去，把这济颠和尚杀了，把人头带来。谁有这个胆量，替华二弟充光棍？”徐沛说：“我去。”徐沛心里有自己的心思：“我到龙游县不犯事便罢，犯了事，我先把他们拉出来，一个跑不了。”他是暗恨姜天瑞，故此他说“我去”。姜天瑞说：“好。徐贤弟你辛苦一趟罢。”徐沛这才由开化起身。这天到龙游县东南城极角，碰见济公。和尚一念道说：“龙游县这地方，不比别处，吃饭馆不知这里规矩的，花多了钱，还要被人耻笑。”徐沛一听，他原是个浑人，他这才路和尚到酒铺去喝酒。和尚故意要跟他打起来，跑到十字街，叫尹士雄把徐沛锁上。徐沛先还要跟和尚打官司，只一听是济公，徐沛一拧身蹿上房去说：“官司我不打了。”和尚说：“别叫他走，龙游县两条命案，都在他身上。”杨国栋、尹土雄一听和尚这话，赶紧拧身上房。徐沛打算要跑，焉想到和尚一指手说：“奄敕令赫。”贼人要跑跑不了了。被尹士雄、杨国栋把贼人揪住，揪下房来。众人一齐同奔龙游县衙门。来到衙门，杨国栋进去一回话，说：“济公没死，现在拿了一个贼人，听候老爷审讯。”老爷正审问张福、李禄的口供。一听济公没死，老爷赶紧吩咐有请。立刻，济公叫尹土雄带领贼人上堂。老爷一瞧说：“圣僧请坐。下面贼人姓甚名谁？”徐沛也不隐瞒说：“回京老爷，我叫小神飞徐沛。东门外杨家店脱头和尚，叫开风鬼李兆明，是我杀的。南门外老道叶秋霜，是李兆明杀的。我把他杀了，算他给叶秋霜抵命，没我的事。”老爷说：“你满嘴胡说。店里和尚是你杀的，公文可是你盗了去？”徐沛说：“公文不是我盗的。是昼瘸僧冯元志盗的，他同华云龙都在开化县铁佛禄褂行矶嗦

　　第八十四回　陈玄亮捉妖铁佛寺　马玄通路遇济禅师

　　话说济公吃下九粒药，气绝身亡。柴头说：“道爷，你瞧死了没有？我说不叫你给他吃，你说吃死你给抵偿。”老道吓得惊慌失色，说：“无量佛，无量佛！怪哉，怪哉！”柴头说：“你也不用念无量佛。你给治死，我能给治活了。”尹土雄说：“柴头你怎么给治活呢？”柴头说：“杜头，你把酒都喝了罢，不用给和尚留着”杜头说：“快喝。”这句话没说完，和尚一翻身爬起来说：“哪有酒？拿来我喝点。”柴头说：“你们瞧好了没有？”和尚翻身站起来说：“好老道，你给我要命丹吃，你别跑。”过去一把竟把老道脖领揪住。书中交代，这个老道乃是天台山上清宫东方太悦老仙翁的徒弟。在开化县北门外，有一座北兴观，庙里有一个老道叫陈玄亮，也是老仙翁的门徒。陈玄亮也是修道的。这天陈玄亮在庙中一看，正北上有一股妖气冲天。陈玄亮一想：“我在这一方，岂能容妖魔作怪？我去找找妖精在哪里。我把他除了，省得扰乱世界。”想罢带了宝剑，往正北一找；找到铁佛寺。一瞧，正是铁佛在那里口吐人言，说：“善男信女前来求药，香佛在此搭救众生。每人给留下一吊钱，共成善举，可以修盖大殿。拿包药去，可保汝一家平安。”陈玄亮一瞧，这股妖气由铁佛像里出来。众烧香人传言说：本地臌症①流行，一求佛爷就好。陈百亮一想：“这是妖精洒的灾，我何不把他斩了。”

　　①臌症：中医学病症名，也叫“鼓胀”。此病患者腹部胀出如鼓，骨筋暴露，形瘦，倦怠，面色泛黄等。

　　想罢，拉出宝剑，照定铁佛这股妖气一砍。焉想到由铁佛嘴里出来一股黑气，竟将陈玄亮喷倒在地，当时浑身紫肿，不能转动。早有人报与金眼佛姜天瑞。姜天瑞一想：“陈玄亮无缘无故来坏我的事，莫若我把他搭到后面来，将他结果了性命，剪草除根，省得萌芽复起。”想罢刚要派人去招，有人来回禀说：“本处知县郑元龙来烧香，瞧见陈玄亮。老爷吩咐把老道带到衙门发落。”售天瑞说：“也好，让知县带了去发落他罢。”郑老爷把陈玄亮带回衙门。知县平素知道老道是好人，一问陈玄亮怎么回事？老道也缓醒过来，说：“铁佛寺乃是妖精作怪。我打算把妖精除了，没想到妖精道行大，把我喷了。我不定活得了活不了。”知县说：“你准知道是妖精？怎么办呢？”陈玄亮说：“只要把我师父请来，就可以把妖精捉住。”知县说：“也好。”立刻派人把老道抬回庙去。老道一想：“浑身疼痛难挨，请师父东方太悦老仙翁，恐其道路太远来不及。”这才派童子去到龙游县三清观去请大师兄马玄通。告诉两个童子：“叫你师大爷带着师父的九转还魂丹，急速快来。”两个童子到龙游县，请了马玄通，够奔北兴现。走在半路上，遇见济公作歌，马玄通没瞧得起济公，老道心说：“这个穷和尚，他也会说这修道的话。”见和尚一病不能走，老道是一番好心，把九转还魂丹都给和尚吃了。和尚倒死了，柴头把济公诓起来。和尚一揪老道，尹土雄说：“师父，方才多亏这位道爷给你药吃，你才好了。”和尚这才撒手说：“这位道爷给我药吃？”老道说：“不错。和尚贵宝刹在哪里？”和尚说：“西湖灵隐寺。上一字道，下一字济。讹言传说济颠就是我。马道爷贵姓呀？”老道说：“你知道我姓马，还问我贵姓？”和尚说：“你名字不叫玄通吗？”老道说：“是叫玄通。”和尚说：“你上哪去？”老道说：“开化县北兴观。”和尚说：“我也上北兴现。一同走罢。”老道说：“好。”和尚说：“我听说你们老道会驾趁脚风。你带着我走两步行不行。”老道说：“行。你闭上眼，可别睁开。”和尚就把眼一闭。老道一驾和尚的胳膊，只听耳轮中呼呼风响。走在半路上，和尚一睁眼说：“了不得了，漏了风了，道爷你站站罢。”老道惦念着师弟，赶路要紧。也不管和尚落下，架着起脚风，直奔开化县。刚来到北兴现庙门口，老道一瞧，门口有一人躺着睡觉。老道近前一看，是济公和尚。一翻身起来，说：“才来呀。”老道说：“我驾着趁脚风没歇着呀。”老道心中暗想：“怪道这个和尚有些来历。怎么他倒先来了？”和尚说：“道爷，你走后，我出恭来着，把你的九粒丸药都拉出来了，你瞧瞧，还给你罢。”老道一瞧，药还是原来一样，并没改了颜色。自己暗想“好怪”，把药接过来，放在腰中，这才叩打庙门。时候不多，出来一个小道童，把门一开说：“师大爷来了。我两个师兄呢？”马去通说：“他两个在后面走着就来。和尚请里面坐。”济公跟着进去。一瞧，这庙中正北是大殿。东西各有配房三间。小道重一打东配房鹤秆的帘子，老道同和尚进来。屋中是两喑一明，正当中有张八仙桌，两旁有椅子。靠东墙有一张床，床上躺着陈玄亮，正是陈玄亮在那里哼声不止。一见马玄通，说：“师兄来了。这位和尚是谁。”马玄通说：“这是灵隐寺济公。”马玄通说：“我带了九粒丸药，都给这位和尚吃了，他可又拉出来。”陈玄亮说：“好脏。”马宝通说：“你瞧颜色可没变。”陈玄亮说：“我不吃。”和尚说：“我这里有药，叫伸腿瞪眼丸。你吃点，一伸腿一睁眼就好。”和尚掏出一块来，给了陈玄亮吃下去。工夫不大，就听肚子里咕喀咕喀一响，要走动。陈玄亮叫道童搀着出去，走动了两次，立刻浑身肿消疼止，复旧如初。陈玄亮说：“好药，好药，真是好药！我蒙圣僧搭救弟子，实深感激。”立刻向济公行礼，连马直通都给和尚道谢。和尚说：“这倒不要紧。你这屋里有味，熏鼻子。”陈玄亮说：“什么味呀？”和尚说：“有贼味。”两个老道一听这话，都觉诧异。书中交代，这屋里床底下真有两个贼人，在这里藏着。两个老道可不知道。皆因开化县知县郑元龙由铁佛寺庙里，把陈玄亮带到衙门去。金眼佛姜天瑞只打算是知县把老道带到衙门去，说他搅闹庙场，把老道治罪。焉想到老爷派人把老道抬回庙去。早有人得了信，告诉姜天瑞。姜天瑞一想，知道陈直亮的师父是天台山上清宫东方太悦老仙翁。姜天瑞怕陈玄亮捉妖没捉成，必然要请他师父前来捉妖，坏了我庙中的大事。莫若我先下手的为强，后下手的遭殃。想罢，姜天瑞叫两个朋友来。一个叫铜头罗汉项永，一个叫乌云豹陈清。这两个人都是绿林中的江洋大盗，在姜天瑞庙里住着。姜天瑞今天把这两岸位贤弟

　　第八十五回　显神通捉拿盗贼　施妙术法斗铁佛

　　话说项永、陈清两个碱人，由床下往外一审，伸手拉刀，意欲跟和尚动手。和尚用手一指，把贼人用定神法定住。这时，帘板一起，由外窜进四个人来，正是柴元禄、杜振英、杨国栋、尹土雄。书中交代，四位班头，两个小道童，走在道路上。马玄通带着和尚，一施展趁脚风，把四个班头两个道重落下。柴头就问：“道童，是哪里庙的？”小道童说：“我们是开化县北兴观的。”柴头说：“方才那位道爷，是你们师父吗？”道童说：“不是，是我们师大爷。”柴头说：“我们那位和尚，跟你们师大爷上你们庙里去，咱们一同走罢。”道童说：“要一同走，怕你们四位跟不上我们，我们会趁脚风。”柴头说：“我们四个人会陆地飞腾法。你们二人慢着点，我们四人快着点，咱们一同走罢。”道童说：“就是。”六个人这才一同顺着大路来到北兴观。到了庙门口，道童说：“到了，等我叫门。”柴头说：“不用叫门，我进去给你开。”说着话，柴元禄、杜振英一拧身窜上墙去。这两个人心里有心思，为是叫杨国栋、尹士雄瞧瞧，我两个人是办华云龙的原差，不是无能之辈。焉想到杨国栋，尹土雄这两个人也跟着蹿上墙去。这两个人也有心思，是要叫柴元禄、杜振英瞧瞧，我们虽是外县的官人，也不是无能之辈。这四个人彼此意见相同，这叫斗心不斗口。四个人窜到里面，把门开了，两个小道童进去，把门关上，众人够奔东配房。四位班头一进来，正赶上和尚把两个贼人定住。柴头、杜头就问说：“师父，哪个是华云龙？”和尚说：“没有华云龙。”杨头、尹头说：“师父，哪个是盗公文的贼？”和尚说：“也没有盗公文的贼。先把这两个贼捆上。虽然都不是，也别放走了。”柴头众人就把两个贼人捆上。陈玄亮吩咐道童摆酒。四位甜头见过老道，彼此行礼。大众落座吃酒。和尚说：“二位道友，天亮把这两个贼人解到知县衙门。告诉知县，就提我和尚来了，要在铁佛寺捉妖，替这一方除害。二位道友，可别明着把贼人送衙门。要明着解了走，这开化县遍地是贼，不但把贼抢了走，还跟你们二位道友结了仇，就与你们二位有性命之忧。”陈直亮说：“师父你给出个主意怎么办？”和尚说：“你把两个贼人拿被包上，雇扛肩的搭着。以送供尖为名，就说庙里给老爷送供文。”老道答应。喝着酒，天已大亮。四个卖力气的人进来，一瞧两个锦被包，直动不止。贼人闷的很，焉有不动之理？扛肩的人就问：“什么东西？”老道还答话不出。和尚说：“变蛋。”扛肩的说：“我们真没听见过这个名目。”和尚说：“你们就不用管了。”当时两个老道跟着叫人抬着，奔知县衙门。和尚说：“柴头，你们四个人，先到铁佛镇巡检司，先去投文，就说我和尚随后就到。”四位班头够奔巡检司来。到挂号房一投文，巡检司的老爷刘国绅，立时请四位班头进去。四个人给刘老爷行礼。刘老爷一问，柴头说：“同济公来到铁佛寺办案。”把底里根由一说，刘老爷说：“原来是圣憎前来办案。怎么还没来呢？”柴头说：“少时就来。”少时济公来到巡检司挂号房。和尚说：“辛苦，掌柜的。”官人一听，说：“大师父，这里没有掌柜的，这是衙门。”和尚说：“衙门没掌柜的，有什么？”官人说：“有老爷。”和尚说：“有舅舅没有？”官人说：“你这是找打。”和尚说：“你告诉你们老爷，说我老人家来了。”官人一听，说：“和尚你是难呀？”和尚说：“我是灵隐寺济颠，找你们老爷。”立刻叫人进去回禀。少时，刘国绅迎接出来，赶奔上前说：“圣僧来了，道里面坐。”和尚说：“刘老爷请。”一同到了书房，四位班头也在这里。和尚有人进上

　　第八十六回　华清风古天山见妖　金眼佛一怒杀和尚

　　话说济公带领四位班头，来到铁佛寺，见大殿里一股娇气冲天。和尚一瞧，大殿头里东边一张桌，有人管帐，专收银子；西边一张帐桌，专管收钱。只见有一个妇人，在那里烧香。约有二十以外的年纪，光梳油头，发亮如镜，一脸的脂粉，打扮的不像好人，在那里祷告说：“佛爷在上，小妇人姚氏。只因我一个小亲家得了臌症，求佛爷慈悲慈悲，赏点药罢。只要我亲家好了，我给佛爷烧香上供。”铁佛口吐人言说：“姚氏你可曾给佛爷带了一吊钱来”姚氏说：“带来了。”铁佛说：“既带了钱文，交在帐桌上。佛爷给你一包好药，拿回去保你一家都好了。”姚氏说：“谢谢佛爷。”拿着药，竟自去了。这姚氏刚走，只见外面又来了一个少妇人。由外面一步一个头，磕着进来。书中交代，这个妇人姓刘，娘家姓李，在开化县正南刘家庄住家。丈夫在外贸易，有数年不通音信。刘李氏有个婆母，家中寒苦，就靠着做针黹糊口。刘李氏贤孝无比。只因她婆母身得臌症，有二年之久。刘李氏听说铁佛寺佛爷显圣，专治臌症。李氏一片虔心，由家中一步一个头，走了一天一夜，才来到这里。刘李氏一烧香说：“佛爷慈悲。小妇人刘门李氏。家有婆母，臌症二年之久。求佛爷赏点药，只要我婆母好了，等我丈夫贸易回来，必给佛烧香上供。”妖精一瞧，这臌症不是他洒的，他也治不了，说：“刘李氏你可曾给佛爷带了钱来？”刘李氏说：“我家中太寒，没有钱，求佛爷慈悲慈悲罢。”铁佛说：“不行。佛爷这里是一概不赊，没钱不给药，你去罢。”刘李氏叹了一声，心说：“不怪人间势利，连佛爷都爱财，可惜我这一片虔心。”自己无法，转身往外走。济公一瞧，知道这是一位贤良孝妇。和尚说：“这位小娘子不用着急，我这里拈了一块药，你拿回去，给婆母吃了就好。”刘李氏把药接过去，说：“谢谢大师父。”竟自去了。济公迈步来到大殿。一瞧这铁佛，是坐像，一丈二尺的金身，五尺高的莲花座。头前摆着香炉蜡扦，许多的仙果供素菜。和尚过去，伸手拿了一个苹果，一个挑，拿过来就吃。旁边打馨的一瞧说：“和尚你是哪里来的，抢果子吃？”和尚说：“庙里有东西就应当吃。你们这些东西，指佛吃饭，赖佛穿衣，算是和尚的儿子，算是和尚的孙子？”这个打磬的一听这话，气往上冲，过来就要打和尚。和尚用手一指，用定神法把这人定住。和尚跳上莲花座说：“好东西，你敢在这里兴妖作怪，要害众民。我和尚正要找你，结果你的性命。”说着话，和尚照定铁佛就两个嘴巴。众烧香的大家一乱，说：“来了个疯和尚，打佛爷的嘴巴呢。”四个班头也站在外头瞧着。就听铁佛肚子里咕喀咕哈的一阵响，其声似雷鸣。忽然山崩地裂一声响。四位班头瞧着铁佛，一丈二的金身连莲花座往前一倒，竟把和尚压在底下。柴元禄、杜振英一跺脚，放声痛哭，说：“师父你老人家没想到死在这里，死的好苦。”杨国栋、尹土雄也深为叹息，说：“可惜济公是个好人，这一碰准砸在地里去，肉泥烂酱。‘杨国栋说：”柴头，你也不用哭了，人是生有处，死有地，这也无法。咱们走罢。“四个人正要走，只见和尚彳亍彳亍由庙外头进来了。和尚说：”柴头，你们报丧呢。“柴元禄也不哭了，说：”师父你没死呢。“和尚说：”没有。好妖精，他打算要暗害我和尚。我非得要找他去，跟他誓不两立。“柴元禄说：”我们眼瞧着把师父压在地下，怎么你又打外来了？“和尚说：”没砸着我。我一害怕。一踹腿窜出去了。“正说话，和尚就嚷：”了不得了，快救人哪，妖精来了。“这句话没说完，只见一阵狂风大作。真是嗖嗖云雾卷，忽忽过树林。海翻波浪起，山滚石头沉。尘沙迷宇宙，昏暗惊鬼神。这风真浩大，刮遍锦乾坤。

　　一陈狂风大作，由半空落下一个妖精，竟把和尚围住。书中交代，是什么妖精呢？这内中有一段缘故，凡事无根不生。金眼佛姜天瑞的师父，姓华双名清风，人称九宫真人。专习左道旁门，乃是华云龙的叔父。他在古天山凌霄现参修。当初凌霄观有一位老道姓黄，乃是正务参修之人，被清风杀了。他就占了灵霄观。这庙里甚是殷富。庙后有座塔，名叫烟云塔。每逢下雨过去，由塔底砖缝冒出烟来，起在半空不散，尤如浮云一般，乃是庙中的古迹。常有贵宦匕者，富豪人家，去到庙里住着，所为瞧这个烟云塔的古迹。焉想到自华清风接过庙来，这座塔也永不冒烟了。华清风心中暗想怪道，时常瞧这座塔，就见鸟儿在半空一飞，就飞到塔里，只见进去，不见飞出来。围着塔四面地下，净是乌毛。华清风心中纳闷，也不知塔里有什么东西。这天华清风无事，又去瞧塔，正在发愣，忽听后面一声“无量佛”，说：“华道友，你做什么呢？”华清风回头一看，见一人身穿亚青色道袍，腰系丝绦，白袜云鞋，面似青泥，两道朱砂眉，一双金睛，满脸的红胡须。华清风一瞧不认识。赶紧说：“道友从哪里来的？”老道说：“华道友，你不认识我呀，你是我的房东。我在你庙里住了半年了。”华清风说：“是是，道友请前面坐。”二人来到前面鹤轩落座。这老道说：“华道友，你真不认识我？”华清风说：“我实在不认得，未领教道友贵姓？”那道人说：“我姓常，我跟你有一段仙缘。”华清风说：“道友在哪座名山洞府参修？”常老道说：“我在盘古山。”华清风道：“常道友参修多少年了？”常老道说：“我告诉你说罢，文王出虎关，收雷震子，我亲眼得见。姜太公斩将封神之时，我去晚了没赶上。你不用问多少年了。”华清风心中有点明白，猜着大概必是妖精。两人一盘道，果然常老道道德深远，呼风唤雨，拘神遗鬼，样样皆通。华清风让他吃就吃，让他喝就喝，两个人很是亲近。日子长了，两个人真是知己。这天华清风说：“常道友，你我彼此至近，我瞧瞧你的法身行不行？”常老道说：“什么？”华清风说：“我要瞧瞧你的本像。”常老道说：“可以。你要瞧，须得星斗落尽，太阳未出之时，我可以叫你瞧。咱们修道的人，最避三光。要被日月星光三光一照，就怕要遭雷劫。你明天星斗一落，天似亮不亮，你开开后庙门往正北看。我在北山头等你。”华清风说：“就是罢。”当时吩咐童子摆酒。童子点头答应，立刻擦抹桌案，杯盘连落，把酒摆上。两个人吃酒谈心，开怀畅饮，直吃到日落黄昏。常老道说：“我耍告辞。明天天亮见。”华清风送到外面，拱手作别。华清风自己回来，心中暗想：“可知道，这个常老道是个妖精，可不知是什么妖精。打算倒要瞧瞧，可以明白。”常老道走后，华清风告诉童子：“到三更天就叫我，早点来，恐怕误了。”童子答应。华清风躺在床上，合衣而卧。童子等到三更以后，就把华清风唤起。他来到外面瞧瞧，满天的星斗。华清风复反到屋中喝茶，等候到东方发白，出来一看，斗转星移，那才来到后面。开开庙后门，往正北一瞧。华清风不瞧则可，一瞧吓得叽伶伶打一寒战。有一宗忿事惊人。不知后事如何，且看下回分解。

　　第八十七回　济公斗法金眼佛　云龙二次伤三友

　　话说九宫真人华清风，抬头往北山坡一瞧，原来是一条大蟒。头在东山头，尾在西山头，真有几百丈长，有大缸粗细。华清风瞧着，倒抽一口凉气。只见那蟒在山蛐里抽来抽去，抽到一尺来长，一溜烟起在半悬空。华清风看的目瞪口呆，正在发愣，后面一声“无量佛”，说：“华道友，你可曾看见了？”华清风回头一看，乃是常老道。华清风说：“看见了，道友请庙里坐罢。真是法力无边。”常老道说：“华老道友，你我道义相投，要有用我之处，我万死不辞。”华清风说：“甚好。”两个老道，朝夕在一处讲道。这天姜天瑞来到凌霄观。一见华清风，华清风说：“你做什么来了？”姜天瑞说：“我住的铁佛寺，日久失修。我打算重修，怎奈工程浩大，独力难成，我求师父给我想个主意。”华清风尚未答言，常老道答了话，说：“不要紧，你得用多少银子？”美天瑞说：“总得一万两银。”常老道说：“你回去罢。我明天在开化县洒三天灾。你贴上报单，就说铁佛显圣治病。不出十天，我能给你个十万八万的。”华清风说：“好。你谢过你师伯。”姜天瑞就给常老道磕了头，自己先回庙贴报单。常老道就在河里井里一喷毒气，谁一吃水，立刻就得臌症。蟒精就来到铁佛寺，充铁佛说话治病。有钱人家求药，要一两银子，寒苦人家要一吊钱。这开化县所属八百多村庄，无数人都得一样的病。妖精正然给聚钱，哪想今天挤公来了。一打铁佛的嘴巴，妖精已害怕，惊走了。自己一想：“这穷和尚把我赶走，我有何面目去见华道友？莫若我把和尚吃了。”想罢一阵风回来，显出原形，由半空中往下一落，是一条大蟒，有三四丈长，把和尚盘住，抬头要咬。和尚拿手一捏蟒的脖子，蟒妖不能动，睁着眼瞧着和尚。和尚瞧着蟒，吓得庙里作买作卖的、烧香的善男信女，连四位班头，全都跑出庙去。正在这般光景，外面一声“无量佛”，金眼佛姜天瑞来了。书中交代，姜天瑞带领华云龙够奔小西村，一见众绅士大众，彼此行礼，问：“道爷贵姓？”姜天瑞通了名姓，说：“找我什么事？”众绅士大家说道：“现在我们这村里，家家人人得了臌症。大概这是佛爷显圣，所为修庙。只要道爷给求求佛爷，大发慈悲，我们村里人都好了，我等情愿凑钱给修庙。省得我们自己求佛爷去。道爷给代代劳，不知道爷意下若何？”姜天瑞说：“好办。只要众位肯施舍银钱修庙，我可以求求佛爷。”正说着话，外面有人进来回禀说：“外面有铁佛庙两位和尚，一个叫皂托头彭振，一个叫万花僧徐恒，来找道爷，有要紧事。”姜天瑞一听一愣，赶紧告辞。带华云龙出来一瞧，见皂托头彭振、万花僧徐恒二人，惊煌失色。姜天瑞就问：“什么事？”彭振说：“了不得了！现在济颠和尚来到庙里搅闹，你快去那瞧罢。”华云龙一听就要跑，姜天瑞说：“二弟不要担惊，待我去结果济颠的性命。我将济颠拿住，给你杀他报仇。”华云龙知道姜天瑞有能为，自己跟着一同来到铁佛寺。姜天瑞一瞧济颠和尚被大蟒缠住，姜天瑞伸手拉出宝剑说：“好和尚，你无缘无故来搅我。”恶狠狠照定和尚脖颈就是一剑。和尚口中念“奄敕令赫”，这一剑正落在蟒的脖颈上。扑吃一响，鲜血直流，蟒头滚落在地。一溜黑烟，妖蟒竟自逃走。这一剑打去了百年的道行。济公见蟒妖走了，说：“道友我谢谢你，劳你的驾。”姜天瑞说：“好济颠，你无缘无故，坏我的大事，我焉能容你！”和尚说：“咱们二人到山后去，有话再说好不好？”姜天瑞说：“好。三位贤弟跟我来。”华云龙、彭振、徐恒也跟着，一同出了庙后门。来到无人之处，和尚说：“盖天瑞，你说怎么样？”玫撸你要

　　第八十八回　施佛法暗渡华云龙　见美色淫贼生邪念

　　话说华云龙由后面一刀，把和尚杀了。一瞧和尚不是外人，乃是自己的拜兄，西川路五鬼之内的云中鬼郑天福。华云龙自己一瞧，愣了半天。已然杀了，也无法了，人死不能复生。书中交代，这个贼人，一世也是没做好事。这套济公传，济公为渡世而来。忠臣孝子，义夫节妇，必然遇难呈祥。赃官佞党，淫贼恶霸，终久必有报应。做书人笔法，使看书人改恶行善，劝醒世人。比如忠臣义士遇着难，听书看书的人，恨不能一时有救。为何乱臣贼子，人人得而诛之？此乃人心公平之处。自古至今一理。郑天福也是报应临头，临死糊糊涂涂的就死了。华云龙也没瞧明白是谁，一刀将贼人杀死。那妇人只当华云龙是好人，赶紧说：“多亏好汉爷搭救小妇人。我姓李，娘家姓刘。只因我住娘家，我兄弟刘四送我回婆家。骑着一条驴，走在这庙门口，不想遇见这贼和尚。他把我兄弟拥上，搁到西厢房。他把小妇人抢进来，意欲强奸小妇人。多亏你老人家，把这贼人杀了。小妇人回到家去，一家感念恩公的好处。”华云龙微微一笑说：“小娘子你听我告诉你，我杀的这个和尚，也不是外人。他叫云中鬼郑天福，是我的拜兄弟。我没见明白，错把他杀了。他也已经死了，你也不用走，咱们两个人成其夫妇。把你兄弟一杀，咱们两个人就在这庙里住着就得了。”这妇人听了这话，也知不是好人，妇人就嚷：“快救人哪！要霸占人哪！”华云龙说：“你要嚷，我就把你杀了。”这妇人说：“你把我杀了罢，杀了倒好。”华云龙看这妇人有几分姿色，贼人淫心大动，舍不得说杀就杀。正在这般光景，只听窗外哈哈一笑，说：“好华云龙，你这厮做出这样事来！可惜杨大哥撤绿林帖，传绿林箭，给你庆贺守正戒淫花。你这厮人面兽心，我先结果你的性命。”华云龙一听，拉刀窜出来一瞧，外面站定三个人，头前这人身高八尺，膀阔三停。头戴宝蓝缎扎巾，身穿蓝色缎箭袖袍，腰系丝带，薄底靴子，外罩一件宝蓝缎大氅。面如赤炭，两道重眉，一双环眼，押耳两绺黑毫，三绺黑胡须，飘洒在胸前。这个叫飞天火祖秦元竟。第二个也是身高八尺，紫扎巾，紫箭袖袍，闪披豆青色英雄大氅。面似青呢，青中透亮，两道朱砂眉，一双圆眼，押耳红毫，满部红胡子。这位叫立地瘟神马兆熊。第三位穿白带素，白脸膛，俊品人物。此人姓杨名顺，绰号人称千里腿，乃是威镇八方杨明的伯叔兄弟。这三个人由曲州府回来，在道路本听说华云龙在临安采花做案。三个人想着：“这事也许以讹传讹。想着杨大哥给华云龙庆贺守正戒淫花，他焉能做不遵王法之事呢。”今天这三人正走在这古佛院墙外，听庙里有妇人喊嚷救人，要奸人哪。三个人止住脚步，都是侠义英雄，专好管路见不平之事。杨顺说：“二位兄长，听里面有妇人喊嚷，救人哪，要奸占人。这必是庙里僧人不法。咱们到里面瞧瞧。”三个人拧身蹿入里面，暗中一探，原来是华云龙要做伤天害理之事。秦元亮这才哈哈一笑说：“好华云龙，你做出这样事来。”华云龙拉刀出来一看，羞恼变成怒，说：“你三个小辈，敢管我二太爷的事！今天二太爷全把你们杀了。”这三个人拉刀谭过去，就奔华云龙。华云龙心一想：“他们倚仗人多，我非下毒手不可。”想罢将刀一摆，拧身蹿出庙来。这三个人哪里肯舍，随着往外就追。焉想到华云龙就掏出两支镖来，见秦元亮往外一蹿，脚没落地，贼人抖手一镖，正打在膀背之上。马兆熊也往外一蹿，贼人又一抖手打在左肩头。两个人俱皆翻身栽倒。杨顺一瞧，眼就红了，说：“好华云龙，你拿镖打了我两个兄长，我这条命不要了，跟你一死相拼华云龙楼

　　第八十九回　遇张荣二人谈心事　买铁镖淫贼见公差

　　话说华云龙追到姑娘屋中。姑娘用手一指说：“济公来了。”华云龙一回头，果见和尚来到。贼人吓得打一寒战，心中一明白，睁眼一看，还在树林子坐着，原来是南柯一梦。书中交代，这乃是济公的点化狐仙，要暗渡华云龙。试探试探贼人的心地，到这般狼狈，能改不能。济公原本是一位修道的人。出家人慈悲为门，善念为本，有一番好生之德。不肯当时把贼人拿住，呈送当官。但能渡贼人改过自新，济公就不拿他。焉想到贼人在梦中，仍然恶习不改。华云龙一惊醒，吓了一身大汗，方知是梦。只见满天星斗，大约有二鼓以后。自己站起身来，往前行走。正往前走去，只见前面一晃身，有一个人。贼人心虚，赶紧把刀拉出来。二人来至切近，那人说：“华二哥吗？”华云龙一细看，不是外人，乃是黑风鬼张荣。华云龙说：“张贤弟，你上哪去？”张荣过来行礼说：“二哥久违。”书中交代，张荣自从前者由杨明家里逃出来，自己也是无地可投，他就到古天山凌霄现去找华清风。华清风知道张荣跟华云龙是拜弟兄，也不拿张荣当外人，就留他在庙里住着。这天金眼佛姜天瑞由铁佛寺逃走，就逃到凌霄观去。一见他师父华清风，华清风就问：“姜天瑞为何这样狼狈，怎么胡子没有了？”姜天瑞就把济公在铁佛寺捉妖之故，从头至尾述说一遍。华清风一听，气往上冲，说：“好济颠，这样无礼，我非得找他去报仇不可。”从此记恨在心。姜天瑞把得着的这部《阴魔宝录》孝敬给华清风。华清风细细把《阴魔宝录》一瞧，他就决意去练五鬼阴风到。练好了可以找济颠给姜天瑞、常道友报仇。要练五鬼明风剑，须得把五个人开膛摘心，用五个阴魂，才能练得了。华清风就派黑风鬼张荣下山，诓五个人上山，可以练五鬼明风剑。张荣这才下了古天山，出来诓人。今天碰见华云龙，二人彼此行礼。华云龙说：“张贤弟，你在哪住着？”张荣说：“前者我找你，到凤凰岭如意村去住了几天。不想到这个杨明实不是朋友。我在他家住着，他慢不为礼，还说了许多不在礼的话。二哥，你知道我的脾气，我如何受的了？我由他家出来，就在古天山凌霄现住着。现在你叔父派我下山办事。二哥你上哪去？”华云龙说：“现在我是无地可容。灵隐寺济颠和尚拿我甚紧。”张荣说：“二哥，你我一同上古天山去。有你叔父九宫真人，也可以护庇你，也可以劝劝济公和尚。僧赞僧，佛法兴，道中道，玄中妙。红花白藕青莲叶，三教归到一家人。他也是出家人，一不在官，二不应役，你犯了国家的王法，与他僧人何干？你同我去见真人，倒可以有个安身之处。”华云龙说：“去是可去，我先得买镖去，我囊中一枝镖都没有了，我全凭毒药镖护身。”张荣说：“你要买镖，到前面兴隆镇买去。”二人慢慢往前走，天光也亮了。来到兴隆镇，太阳高高的。张荣说：“我就在村口等你。你去去就来。”华云龙说：“也好。”进了村口，来到十字街，往东一拐，只见路南里一座大大铁铺子，字号“舞岳斋”。三间门面。西边是栏柜，东边是八卦炉。华云龙抬头一看，见铺子门口，站着位老者。头戴蓝缎四楞巾，身穿蓝缎袍，面如重枣，粗眉大眼，花白胡子，精神百倍。华云龙一想，这必是掌柜的，赶紧上前说：“掌柜的。你们这铺子卖镖么？”这老者上下瞧了瞧华云龙，是穿白带素，壮士打扮。老者说：“不错，卖镖。尊驾买什么镖？”华云龙说：“我要出风轧亮的镖，有没有？”老者辩：“有倒有，没有出风轧亮的，壮士你里面坐，你瞧瞧使得使不得，可以叫伙计现收拾。”华云龙点头，跟着来到柜房落座。老者说：“华壮士你买几至浚俊被

　　第九十回　蓬头鬼劫径遇英雄　华云龙逃走逢故旧

　　话说铁面天王郑雄，见贼人一顺刀，要买路金银。郑雄一看，这个人身躯高大，是个英雄的样子。郑雄很欢喜，心说：“这个人必是被穷所迫，我可以周济周济他，叫他改邪归正。”想罢，郑雄起奔上前说：“朋友，我看你是个堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，必是被突所迫，在此劫路。我周济你二十两银子，你可以做个小本经营，千万不可做贼为寇，你或是投亲访友，盘费不敷，你只管说，我还可以多给你。”喊人哈哈一笑，说：“你体要跟我动舌箭唇枪，给我二十两银子！今天，大老爷既遇见你，你非把驴驮子东西都给留下不可。”郑雄一听，气往上冲，说：“你这厮太不知事务，你打算我怕你不成，今天我管教管教你。”说罢，郑雄伸手拉出竹节鞭，照定贼人楼头就打。贼人一闪身，摆刀照郑雄就剁。郑雄往回一撤鞭，手急眼快，使了百草寻蛇，往上一迎。呛啷一响，把贼人的刀磕飞。趁势打一鞭，竟将贼人打倒，郑雄吩咐家人将贼人捆上。郑雄打算打贼几下，把他放了，叫他知道知道，不肯送他当官治罪。焉想到贼人破口大骂说：“你们既把大太爷拿住，你两个人敢把自己名姓，告诉我不敢？”马俊说：“好贼人，你家大太爷怎么不敢把名姓告诉你！我是马家湖的，姓马名俊，绰号叫白脸专诸。告诉你，你便怎么样？你不服，你叫人找我去罢。”贼人说：“好。姓马的，你看着罢。”书中交代，下文书的里面，有一群贼人，夜入马家湖，马俊几乎一家被害，那就是报今日之仇。这是后话。今天把贼人拿住，正说着话，小玄坛周瑞、赤面虎罗镳，带领众官人赶到。二位都头一瞧，认得是马俊。说：“原来是马大官人。拿住贼人甚好。现在南门外当铺明火执仗，抢去衣服首饰无数，已呈报到官。东门外劫路杀人案，老爷要这两案，要的甚紧，派我等出来。你把贼人交给我们罢。”马俊说：“也好，交给你们罢。”又把那逃难之人叫过来，问丢了什么。那人说：“我叫胡德元，并未丢什么。若非老爷，我命休矣。”谢了马俊等，自己去了。马俊等也各自去。周瑞、罗镳叫伙计带着贼回到衙门，往里面一回话，老爷立刻升堂，吩咐：“把贼人带上来。”两旁答应，立刻将贼人带上堂来。赋人怒目横眉，立而不跪。老爷在上面问道：“下面贼人姓什么？”贼人说：“我姓恽名芳，外号人称蓬头鬼。”老爷说：“好恽芳，南门外当铺劫案，你们共有多少人？趁此实说，免得皮肉受苦。”贼人说：“我不知道。”老爷说：“东门外劫路杀人，你等几个人办的？”恽芳说：“我也不知道。不是我。”老爷说：“你在绿林几年，做了多少案？”恽芳说：“我没做过案，这是头一回。”老爷一听，勃然大怒，把惊堂木一拍，说：“你这厮必是贼呀！见本县竟敢言语支吾。大概抄手不肯应。来人给我拉下去，重打八十大板！”皂班答应，将贼人打了八十大板。打完了，贼人并不哼哈，复又带上堂去。老爷说：“恽若你趁此说了实话，本县可从轻办理。你如不说，本县三推六问，那时你也得招认。”挥芳说：“我实是不知，你便把我怎样？”老爷一听，气往上冲，吩咐：“看夹棍伺候。”三根棒为五刑之祖，往大堂上一捺，老爷吩咐：“把他夹起来再问。”官人立刻把贼人夹起来。老爷一伸手，用了五成刑，贼人并不言语。老爷一伸手，用八成刑，贼人睡着了。用十成刑，滑了杠。贼人终是不言。老爷无法，吩咐把贼人钉镣入狱。连过了两堂，贼人没口供。焉想到第三天夜内，三更时，来了一二百飞檐走壁的江洋大强盗。来到常山县动牢反狱，把恽芳救走，拐走了七股差事。来到东门，杀死门军，持刀押颈，要钥匙开城逃吐伊恕4稳

　　第九十一回　五英雄送友古天山　恶妖道自炼阴风剑

　　话说众官人，各摆兵刃一截华云龙。这些人如何截的住？华云龙说：“挡我者死，闪我者生，尔等让路！”摆刀往下一蹿，手中刀乱砍官人。杀开一条大路，贼人闯出来往正北就跑。后面周瑞叫喊：“千万莫放走了他！众人追拿！”众人随后紧紧追赶。华云龙跑的紧。后面追得紧。周瑞、罗镳带领众人飞追，去华云龙不多远。华云龙跑的热汗直流，腿也发了酸，实在跑不动了。后面仍自是追，华云龙又不敢站住。追上就没了命，自己尽命往前跑。眼前一道沙土岗，约有一丈多高。华云龙心里说道：“这土冈我要两腿一发软上不去，一跌下可就没了命了。”自己来到上岗，用力往上跑，焉想到土岗北边有五个人在那里站着。乃是威镇八方杨明，同风里云烟雷鸣，圣手白狼陈亮，矮脚真人孔贵，万里飞来陆通。书中交代，这五个人，怎么会来到这里呢？原来这五个人，在蓬莱观庙里住音，济公叫他五个人，一个月之内不准出质。要一出庙，就有性命之忧。别人都能行，惟有陆通，他在庙里不出来，急得了不得。没事他就拿着棍，在院里练棍，以为解闷。分为三十六手左门揭，四十八手右门棍，庄家六棍，他自己就耍开了。这天他正在婆着，一失手把花盆砸了。道童说：“陆爷你别练了，要练到庙门口练去。”陆通说：“对，我上庙门口练去。”雷鸣说：“我陪你去，咱们两个人练去。”杨明说：“陆通别出去！济公说，一个月不叫出去。出去有性命之忧，不可不信。”孔贵说：“庙门口又没人在山上头，有什么要紧？叫他出去瞧瞧，免得他发躁。”陆通就同雷鸣来到庙门口。一个练棍，一个耍刀。正练得高兴之际，就见山上跑过一只野猫来。陆通一瞧，拿棍就打，野猫往山下一跑，陆通同雷鸣两个人，随后就追。道重瞧见，去告诉杨明说：“陆通同雷鸣追野猫下山去了。”杨明、孔贵、陈亮不放心，赶紧带上兵刃，追下山来。焉想到陆通、雷鸣追这只野猫，一直追下去有五十里之遥。只见野猫钻进一座坟窟窿里。陆通追到这里一着说：“好球攘的，你快出来，你不出来，我把你的窝拆了！”拿着棍就要拆坟。这个时节，杨明、陈亮、孔贵赶到。杨明说：“陆通你还不躲开，要叫人看见，说你偷坟掘墓，就把你拿住。快跟我走罢。”正说着话，只听正南上人声喊嚷，说：“别叫贼人走了！”雷鸣往土岗一瞧，是华云龙被官人追下来。雷鸣说：“杨大哥，你瞧华云龙被官人追下来。咱们帮着官人，将他拿住，好不好？”陈亮说：“不用，咱们趁早躲开，依我说，不用多管闲事。”杨明说：“不要紧，我有主意，咱们不用明着过去拿他，跟他为仇。咱们暗中拿石子打他，把他打躺下，官人就将他拿了。咱们也不必见面。”雷鸣说：“对，杨大哥会打暗器，你打的准，你打罢。”杨明就拿一块石子，在沙岗后，见华云龙刚要上岗，杨明一抖手说：“云龙照打！”这石子照云龙打去。焉想到华云龙身往旁边一闪，这石子正打在小玄坛周瑞的华盖穴。周瑞哎哟一声，翻身裁倒，立刻“哇”地一口血吐出来。华云龙起着周瑞一躺下，贼人连窜带跳，越过土岗。抬头一看，是陈亮、雷鸣、杨明这五个人。华云龙只当是杨明暗中救他，拿石子打官人。华云龙赶紧过来，给杨明磕头，说：“多蒙兄长搭救，要不然，小弟今遭不测。”杨明也不好说我不是救你的，要帮官人拿你。只好随口应承说：“我救你倒是小事，你快逃命罢。”华云龙说：“兄长，你救人救到底，我要上古天山凌霄观，找我叔父九宫真人华清风去。求兄长把我送了去罢。”杨明说：“你上你叔叔庙里去，何必我送？”华云龙说：“兄长有所不知。我叔要见了我

　　第九十二回　黑风鬼害人终害己　金眼佛杀人被人杀

　　话说姜天瑞，用定神法把四位英雄定住。华清风吩咐：去到西跨院，栽上五根柏木桩。把香烛桌案，应用东西预备好了。山人要炼五鬼阴风剑。华云龙立在一旁，竟自不言。杨明说：“好，姓华的，我们可是为你来的。你瞧我等死，这倒不错。”华云龙听杨明这话，他这才说：“祖师爷，你老人家慈悲慈悲罢。这都是我的朋友，你看在我的面上，别杀他们。”华清风说：“华云龙，你还给他等求？你打算他等是你的朋友？你可知在沙土岗，姓雷的他要帮着官人拿你。姓杨的说，他会打暗器，拿石头原是打你，错打了官人。你还在睡里梦里。”杨明一听，心说：“奇怪。我们说的话，老道怎么会知道。真是神仙，未卜先知！”雷鸣是破口大骂。华清风立刻吩咐，把众人捆着搭着，来到西跨院。见那里栽着五根柏木柱。放着八仙桌。有香炉蜡扦，香烛纸马，五谷粮食，菜根，无根水，黄毛边纸，朱砂白艾笔砚等。一应的东西都预备好了。就把四个人往木桩上一捆。陈亮说：“罢了，没想到今天死在这里。哎呀，应了济公的话了。他老人家说，一个月不可出蓬莱观，要不听话，有性命之忧，他救不了咱们。这都是陆通不听话，连累了咱们几个人。”杨明说：“事已至此，也就不必说了。”雷鸣、陈亮说：“我们两个人死了倒不要紧。上无父母的牵缠，下无妻子的挂碍。孔二哥已然是出了家，死了万事皆休。就是杨大哥死不得，家有白发老娘，绿鬓妻子，未成丁幼儿。你要一死，是母老妻单子幼，无人照顾。”这一句话，勾起杨明心中一阵难过。叹了一声说：“二位贤弟，倒不便提这个了。一则生有处、死有地，阎王造就三更死，谁敢留人到五更。二则你我弟兄，倒是一件乐事。”陈亮说：“怎么要死倒是乐事呢？”杨明说：“你没瞧见闲书，想当初三国志，宴桃园豪杰三结义，斩黄巾英雄首立功，刘关张结义之时说，不愿同年同月同日同时生，但愿同年同月同日同时死，尚且不能。现今你我弟兄岂不是同年同月同日同时死么？”正说着话，华清风吩咐：“给我拿过一个瓶来，我可以把他等的阴魂抱来，收在瓶内。”姜天瑞说：“师父，你炼五鬼阴风剑，这是四个人，尚少一个人呢。”华清风一听，豁然大悟，说：“有理有理。山人一时懵懂住了。还少一个人，这不能炼。”姜天瑞说：“今可下山，再找一个人去。”华清风说：“何必找去，你把厨房吃饭那人添上，就得了。”书中交代：谁在厨房吃饭呢？乃是黑风鬼张荣。原是张荣在树林子等着华云龙去买镖。等到工夫大了，不见华云龙回来。正在心中焦躁，只见杨明、雷鸣、陈亮、孔贵、陆通这五个人，由正北往南跑。张荣大吃一惊，赶紧隐藏起来，生怕杨明瞧见他，必要他的命。自己正在暗中观看，见正南上官人追下华云龙来。雷鸣说：“要帮着官人把华云龙拿住。杨明要拿石子打华云龙。张荣在暗中听的明明白白。这小子怕被杨明众人瞧见，他先回到古天山来。一见华清风，提说华云龙之事。要不然，华清风怎么会知道杨明拿石子打华云龙？他又不是神仙，焉能未卜先知？都是张荣说的。此刻张荣正在厨房吃饭，姜天瑞来到厨房说：”张荣。现在祖师爷要炼五鬼阴风剑，少一个人。“张荣说：”我给下山诓去。“姜天瑞说：”你也不用诓去。祖师爷说了，把你添上就够了。你少活几年罢。“张荣一听，吓的颜色更变，说：”别把我添上呀。“姜天瑞说：”由不了你。“用袍袖一指，张荣不能动转，当时也把张荣搭到西跨院来。张荣口中直央求说：”祖师爷饶命。“杨明一瞧，见是张荣，心中咬牙总很。自己一想：”要不是出来找张荣，焉能离家的事。”

　　第九十三回　古天山华清风炼剑　铁佛寺济禅师救人

　　话说华清风正要火烧陆通，济公赶到。书中交代，济公由古佛寺追走了华云龙，和尚复返回去。掏了三块药，把飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊、千里腿杨顺三个人的嫖伤治好。这三个人给济公行礼说：“多蒙师父救命之恩。未领教圣僧尊姓大名。”济公通了名姓。这三个人说：“师父搭救我等再生，我等铭感五中。青山不改，绿水长流。他年相见，后会有期，我等必要报答。”济公说：“你三个人去罢，我和尚还有事呢。”三个人干思万谢，告辞去了。和尚复又到庙内，把刘四放开，叫李刘氏跟他兄弟回家，妹弟二人谢了济公走了。和尚叫本地官人报官，将古佛寺入宫，另招住持僧人。济公这才回铁佛寺。来到寺里一看，众人正在埋怨和尚：“要不是和尚把大蟒赶走，大众虽花些钱，可以把臌症治好。这一来，病人多的很，没人治了。”济公在铁佛寺一听这话，说：“众位不必埋怨，我可以在这庙内舍圣水。有病的，只管来吃，吃了包好。”立刻派人挑了几十担水，倒了十大缸。和尚掏了十块药。放在水缸里。大众闻这水，有一阵清香。大众传出去，和尚会圣水。果然有睑症的，来此喝口水就好。不但治臌症，百病都得好，开化县的黎民没有不感激济公的。次日和尚说：“我可不能看着舍水，我还有事呢。”这才回到巡检司，叫四位班头把冯元志送到开化县。和尚来到开化县，知县郑元龙立刻迎接济公，进到书房，知县说：“多蒙圣僧给我地面除害，搭救黎民，本是实深感激。”和尚说：“那倒是小事。”知县说：“圣曾这是由哪里来，这个贼人，是怎么一段事？”和尚说：“这个贼人，是盗公文的。现在龙游县还有～个贼，叫小神飞徐沛，跟那个贼是一案。我带着这两个班头，杨国栋、尹士雄，就是龙游县的原办。求老爷办一角文书，派几个官人，把这个贼人解到龙游县去完案。”知县郑元龙点头应允。旁边贼人冯元志一听这话，心中一动。心说：“只要把我解了走，遍地是绿林的朋友，只要碰见，定可以把我救了。”他是心中的话，和尚答应了，说：“好东西。你心里倒想的不错。只要把你解了走，路上就有人夺了你去。我和尚更有主意。老爷，你叫人把黄土泥用水合了，把贼人的脑袋脸上都抹了，就给他留着眼睛、鼻子、嘴出气，少得有人认得他。”知县立刻办了一角文书，派了四个解差，同尹士雄、杨国栋把贼人解走。尹土雄、杨国栋谢了知县，又谢了济公，这才押解起来。和尚领柴、杜二位班头也告辞。知县送出衙门，和尚拱手作别。柴头说：“师父，你老人家由临安带我二人出来拿华云龙。今天也拿他，明天也拿他，到如今也没拿住。我们家中，上有老，下有小，指着这份差事度日子。这些日子，披霜带露出来，倒是拿他拿不了！”和尚说：“你两个人，不用着急。跟我走，准把华云龙拿住。”二位班头无奈，跟了和尚往前走。和尚说：“了不得了，我这身上的虱子太多了，咬的我实在难受。”说着话，和尚用手一掏，掏出～把虱子来。由前头掏了一把来，放在后身。由后掏出一把来，搁在前面。柴头说：“师父，还不把虱子捺了！还往身上放着，这有多脏！”和尚说：“你不知道，我给虱子搬搬家，它一不服水土就死了。”柴头说：“师父，别胡闹了，一个人身上的虱子，还不服水土？依我说，快捺了罢。”和尚说：“这虱子还得拿水饮饮它。”说着话，眼前有一道河，和尚噗鸣跳下河去。柴头就知道和尚又要走，说：“师父又要走啦？咱们哪里见？”和尚说：“咱们常山县见。”说完了，和尚一使验法，柴、杜二人瞧不见和尚了。两个人抱着怨恨，往前走了。和尚见他二谏侠矗一

　　第九十四回　僧道斗法凌霄观　弟兄送信马家湖

　　话说九宫真人华清风，点着火，用咒语一催，要烧济公。焉想到和尚口念六字真言：“吨嘛呢叭迷眸。吨，敕令赫。”用手一指，这团火就奔老道去，立刻老道衣裳着了。华清风一瞧，势头不好，赶紧拧身蹿进烟云塔去。和尚一念咒，这火越烧越旺，就把烟云塔围了。华清风胡子也烧了，头发也烧了，衣裳也着了，火往塔里直扑。老道直嚷：“圣僧慈悲饶命，弟子再不敢了。”济公本是佛心人，一听华清风央求，和尚赶紧用手一指，火就灭了。华清风由塔里出来，架起趁脚风，竟自逃走。和尚并不追他。这才把杨明众人放开。再一找，华云龙早已逃走。庙里就剩下四个小道童，吓的战战兢兢。和尚不忍伤害，说：“你等不必害怕。我且问你，庙里还有什么人？”道重说：“还有二师兄刘妙通，他病着呢。”和尚说：“好。少时我给他治病。”杨明众人，过来行礼。齐说：“多谢济公救命之恩。你老人家要不来，我等性命休矣。”和尚说：“杨明、雷鸣、陈亮，你三个人给我办事去。我这里有一信，你三个人送到常山县马家湖，找白脸专请马俊，交给马大官人。明天可务必掌灯以前送到，别等落太阳送到才好。此关重大之事，你三个人勿论有什么要紧的事，可别办，先给我送信要紧。”杨明说：“是了。这点小事，我三人决不会办错了。”济公把书信交给杨明带好。和尚说：“你们这就起身罢。在道路上，千万别管闲事。”杨明说：“师父不必嘱咐，我们必给送到。”立刻三位英雄告辞，由凌霄现出来，顺着山坡下了古天山，往前紧走。大约走了有数十里之遥。正是天有不测风云，人有旦夕祸福。朗朗红日在天，顷刻雾锁云漫，霹雷交加。震动蛟龙，沧海何安。白云童子拥出，霎时雨落人间。闪电雷鸣缠绵，天地连连染染。展眼之际，狂风暴雨。这三人紧跑。见眼前有一座小村庄，人家不多。三个人来至切近一瞧，路北一座大门。三位英雄无法，来到大门洞避雨，打算等雨住了再走。哪想到越下越大，沟满河平，平地水深数尺，山水响的可怕。展眼之际，天又黑了。三个人正在着急，由里面出来一个庄客，说：“三位快走罢，我们要关门了。”杨明见外面雨尚未住，说：“借光，请问这方有店么？”这个人说：“没有。过了这个小村庄，金家在那里有店。”杨明说：“有庙没有？”这人说：“也没有。”杨明说：“我等是远方行路之人。此刻下雨，又无客店。望求庄主，这里可以方便方便，我等借格一宿罢。”这人说：“那可不行。倒不是别的，前人酒土迷了后人眼。前者有一位，走在这里央求要投宿，我们庄主还给他一分铺盖。次日天没亮，他连铺盖都拐了走，还偷了好些东西。这不是烧纸倒引鬼了。看你们三位，也不是歹人，可就怕我们庄主不敢留了。”杨明看了实不能走，无奈说：“尊驾说的这话，可也是难怪，不得不留神。我三个人原是江西保嫖的，谁想到今天赶上雨了，求庄主方便方便。我等必有一份人心。天下人交遍天下友，人也不能一概而论。”这人说：“你几位且候一候，我去回禀庄主。我也不能作主。”说着话回身进去。少时出来说：“三位，我家庄主有请。”三个人立刻跟着进去。一瞧，是北房五间，东西配房各三间，一打北上房的帘子，三人进来一看，有一位老庄主，年过古稀。一部银髯，头戴宝蓝缎员外巾，身穿宝蓝缎团花大氅。见三人进来，老员外举手抱拳说：“三位壮士请坐。方才我听我的庄客说，三位是保嫖的，未领教三位贵姓？”杨明三个人各通了名姓。说：“未领教老庄主尊姓。我等今天来此叨扰。”老丈说：“三位说哪里的话来。四海之内，皆兄弟也，小老儿姓金，名叫金！毖蠲髑屏

　　第九十五回　三英雄避雨金家庄　猛豪杰正气惊妖女

　　话说雷鸣、陈亮听外面说生人味，雷鸣也不答话，拉出刀来。只见帘子一起，是一个女子，刚要往里进去。雷鸣说：“什么东西！”抡刀就是一刀。只见一道火光，妖精竟自逃走。这一刀当真砍着了。只见地下有血，有黄毛，也瞧不出是狠毛是狐狸毛。雷鸣这里一嚷，老员外早有预备。同家人点灯了，过来一瞧，见地下有血有黄毛，也不知是什么妖精。书中交代，这个妖精，乃是黄鼠狼，有一千二百年的道行。前济公传，有济公九渡黄鼠女，就是这个黄鼠狼。它仍然不改，今天被雷鸣砍了一刀。这一逃走，逃到立空山，去拜立空和尚为师。到下文书里，有五云老祖摆群妖五云阵，它也在其内，以报今天一刀之仇，跟济公作对。这三个人总算是济公的徒弟。此是后话，暂且不表。金老员外见雷鸣把妖精赶走，果然地下有血迹，当时谢过雷鸣。大众说着话，天光大亮。金员外拿出二百银子送给雷鸣，雷明不肯要。老丈执意相送，不收不行。这三个人无法，把银子收了。三个人分着，各带六十余两这才告辞，出了金家庄。雷鸣说：“大哥、三弟，你瞧这倒不错，白吃白喝，一个人白得六十多两银子。”杨明说：“往后你再别办这宗险事。倘若妖精青睑红发，就许把你吃了。你有什么能为，这也是济公他老人家暗中保护的。”说着话往前走。相离常山县不远，眼前道旁有一道土岗，有几棵树，陈亮说：“大哥、二哥，头里慢走，我要出恭。”杨明、雷鸣点头答应。陈亮来到土岗下，蹲下出恭。焉想到后面来了一人，身高八尺，黑脸膛，头挽牛心发害。穿着青布单砍肩，青中衣，Z鞋。手提钢刀，由陈亮身背后限定陈亮就是一刀。陈亮正在出恭，瞧见了，又不能站起来。身子往前一趴，抬腿照贼人就是一腿，把贼人踢了一溜滚。陈亮这才赶过去，把喊人按住，陈亮说：“你这厮，好生大胆，这幸亏是我，你真不睁眼。”这贼人口中直央求说：“大太爷饶命。”陈亮说：“你大概久惯为贼，必有案，你姓什么？哪里人？老实说，我便饶你不死。”贼人说：“我是镇江府丹阳县人。”陈亮一听，他说是丹阳县人，这音也像。陈亮一想是乡亲，可就有意不杀他。陈亮说：“你是丹阳县人，姓什么？在什么村住？”贼人说：“我在陈家堡住。”陈亮一听，心说：“他在陈家堡住，我怎不认识？”又问贼人姓什么，在陈家堡哪边住，贼人说：“我在陈家堡十字街路北，我姓陈，叫陈亮，外号叫圣手白猿。”陈亮一听，气往上冲，照定贼人，就是一个嘴巴。杨明、雷鸣尚未走远，也跑回来。杨明说：“老三，怎么回事？”陈亮说：“我蹲着出恭，他由背后把刀砍我，被我拿住。这还不算，大哥问问他姓什么？”杨明说：“你姓什么？”贼人说：“我姓陈，叫陈亮，外号叫圣手白狼。”雷鸣扑哧一笑说：“你小子冒充名姓，当着陈亮，你还叫陈亮。”贼人“呀”了一声说：“我可是瞎了眼了。我可是丹阳人，我不姓陈，我姓宋，叫宋八仙。只因我知道有一位陈三爷是英雄，我故此充他老人家的名姓。你们二位贵姓？”杨明说：“我叫杨明，他叫雷鸣。”贼人一听，说：“你就是威镇八方杨大爷，你就是风里云烟雷二爷么，我可是瞎了眼了。三位饶了我罢。”杨明说：“我给你几两银子，你做个小本经营，别做贼人了。”陈亮说：“大哥，别胡闹了，亮清字把瓢给摘了就得了。”贼人说：“求求三位爷饶命罢。三位上哪去？”杨明说：“上马家湖。”贼人说：“是了本会，风字万水多鱼旺，荤天汪钻越马肘局密，急付流扯活，对不对？”他说的这是江湖黑话。本会是本村，风字万是姓马，水多鱼旺是银子多。荤天汪钻越马肘局密，是晚上跳墙偷银子。他只当这三个人上马家湖做买卖去。雷鸣一听，说：“这是谁教给你的这些话？”踢了贼人一脚说：“你滚罢。”贼人立起来，竟自逃走。只今天雷鸣、陈亮跟那贼人一为仇，下文书大闹丹阳县，陈家堡双雄搭救陈玉梅，几乎雷鸣、陈亮死在宋八仙之手，那就是贼人报今日之仇。这话休提。且说三位英雄放走了贼人，这才够奔马家湖来。到马家湖天光尚早。一打听马大官人，是人人皆知。说在十字街路北大门，门口有“方孝廉正义重乡里”的匾。三个人问明白，来到十字街一瞧，果然不错。上前叩门，由里面出来一位管家。有三十多岁，很透和气，说：“三位找谁？”杨明说：“我等奉济公之命，前来送信。找马大官人马俊面交。”管家说：“是。三位在此少候，我到里面通禀一声。”转身往里就奔。马俊正同铁面天王郑雄在书房谈话，听家人到常山县买东西回来说，常山县狱里收着一个贼，叫蓬头鬼恽芳。夜晚去了有几百个江洋大盗，劫牢反狱，把贼人救走，砍死门军，持刀押颈，要钥匙出东门逃走。马俊说：“郑大哥，你我晚上把兵刃须备好，恐其贼人记恨前仇，来找你我报仇。”郑雄说：“不要紧，你我夜里留神就是了。”正说着话，家人进来回话，说：“回大官人，现在外面来了三个，说是灵隐寺济公派来投书信于大官人，要面交的。”马俊说：“你到外面问问，是济公特派哪三位来送信，还是顺便带来的，还是济公花钱雇他们来呢？问明白进来真我知道。”管家点头答应。马俊为什么这样问呢？原来马俊乃是世路通达的人。要是济公花钱雇的人，必须多给赏钱。要是托人顺便带来的，也另有一番的恭敬。要是济公特地派来的，必须亲自迎接。故此叫家人问明白了。管家到外面说：“我家大官人叫我问问三位，是顺便带来的信，还是济公特叫三位为此事而来，还是济公花钱雇三位来的？”杨明说：“是济公特派我三人前来下书，有要紧事情。”管家立刻回到里面说：“回禀大官人，这三位是济公特派来的。”马俊同郑雄，赶紧往外相迎。来到外面一看，见杨明头戴宝蓝缎壮土巾，宝蓝缎大氅，眉分八彩，目如朗星，鼻如梁柱，四字方海口，一部黑胡须，飘洒胸前，一表非俗。见雷明是红胡子蓝靛脸，壮土打扮，精神百倍。陈亮是穿白爱素，也是壮土打扮，俊品人物。管家用手一指，说：“我家大官人迎出来了。”杨明一看，见马俊头戴粉绫缎武生巾，双垂灯龙走穗，垂头珠在两肩头飘摆，双飘乡带上乡三蓝花朵。身穿翠蓝色窄领瘦袖箭袖袍，周身走金线，掏金边，腰系丝驾带，套五环，佩玉佩，单衬衫，薄底靴子，闪被一件西湖色英雄大氅，H十以外

　　第九十六回　奉师命投书马家湖　赛专诸见字防贼盗

　　话说白脸专诸马俊，打开书信一看，立刻颜色改变。铁面大王朔雄就问：“贤弟什么事？缘何这般景况。”马俊说：“了不得了。兄长你看看，这是八旬揭语。”郑雄接过一看，上写的是：为救行人秉义侠，惹起是非乱如麻。群贼大众齐聚会，各逞强霸入官衙。前来劫牢反过狱，今夜难免到汝家。马俊若不速防备，全家老幼被贼杀。

　　郑雄看罢说：“济公他老人家，未卜先知。贤弟你打算怎么样呢？”马俊说：“这件事，可不大好办。”郑雄说：“杨兄长，素常你们三位，做何生理？”杨明说：“我们在外面保镖为业。未领教专驾贵姓？”马俊说：“真是，我也忘了，这是我拜兄，他姓郑名雄，名号人称铁面天王。”杨明说：“久仰久仰。”马俊说：“杨兄长，你们三位既是保镖，我今天有一事奉求。”杨明说：“什么事？”马俊说：“你看济公这封信，我前者得罪绿林的贼人，今天贼人要来杀我满门家眷。我这里人单势孤，求三位可以拔刀相助，不知意下如何？”杨明接信一看，心中明白。自己忖度了半天，说：“马大官人，这件事我可不敢从命，又不知是哪路的贼人。要是玉山县的一路人，我要出头，许我一拦就完了。倘若西川路的贼人，不但我管不了，他等认准了我，且要跟我为仇。”马俊一听，说：“我久闻杨兄长是慷慨人。挥金如土，仗义疏财，在外面行侠仗义，剪恶安良，故此今天才敢直言奉恳。不然，你我今天才算初会，也不敢求兄长分神。”杨明说：“在下也不敢侠义自居，无非是常常爱管闲事。你我彼此一见如故。既是马大官人不嫌，我可从命。但有一节，晚上你叫人预备照锅烟子，我等把本来面目遮住，倘有认得的人，丢不下睑来动手。”马俊说：“是。那倒好办。你我商量商量，怎么预备。”杨明说：“你家里可有多少家人？”马俊说：“我家里连长工佃户打杂到更夫都算在内，共有百余人。”杨明说：“好。你都把他们叫来，我有话说。”当时马俊叫家人去把家众齐集。杨明一见，沈去幼弱，除去老者，先得六十人，都是年少力壮的。杨明向众人说：“你们大官人得罪了绿林人，今天晚上有群贼来明火执仗，你等可愿意齐心努力，护庇你家主人？”众家人同声一口说：“我等情愿跟贼人一死相拼！”杨明一听，知道马俊平日待人宽厚，才能大众凤心。杨明说：“你等把内宅收拾出来，叫夫人、老太太、小姐俱搬出空房去，不要点灯。后院有多少房？”马俊说：“后院也是四合房。”杨明说：“既然如此，你等各执兵刃，在南屋里藏着，点上灯，把门扣上，听外面我一喊嚷，你等各执兵刃齐出。不用你等拿贼，只仗你等助威。”家人各自点头答应。杨明说：“马大官人，你同郑爷在北上房收拾好了，把兵刃预备在手底下等候。我三个在东配房屋里，西配房锁上。”马俊一听杨明调度有方，心中甚是佩服。立刻叫家人安置。当时吩咐摆酒，大众吃喝完毕，天已掌灯。马俊这才带领杨明众人，来到内宅。众家人皆在南屋里，马俊同郑雄在北屋里，收拾落座，把兵刃放在手底下。杨明、雷鸣、陈亮都用锅烟子把脸抹了，在东配房屋中一坐，开着门，往外瞧着。等有二更以后，忽见由房上蹿下一个人来。头上是透风马尾，身上穿三叉通口寸帕夜行农，周身骨钮寸绊，胸前罗汉股丝缘，双拉蝴蝶扣，皂缎子兜裆律裤，蓝缎袜子，打花绷腿。倒袖千层底，鱼鳞Z鞋，手中拿着一口刀。跳下来东张西望，见东配房开着门，贼人迈步就要上台阶。杨明抖手一嫖，正打在贼人嘴里，雷鸣赶出来一刀，就把贼人杀了，也不知贼人是谁。刚把这个贼一杀，就听见北房上有人说话：“了不得，咱们合字给人把瓢摘了！”贼人说：“好马俊，你敢跟我们绿林中作对，今天将你家中刀刀斩尽，剑剑诛绝。合字上！”只一句话，北房上也是人，南房上也是人，东西房上也是人。众贼人往下就跳。有一个贼人，叫双刀无敌李泰，过来就奔东房。东房杨明看见，这才一声喊嚷：“好贼，竟敢明火执仗！”跳出房外。到院内一看，四角房上贼人不少。雷鸣、陈亮二人，也出来站在院中。只见过来一个人，名叫李泰，一摆双刀，照杨明一剁。杨明、雷鸣、陈亮三人香炉脚脊背。杨明见李泰把刀一剁，杨明一闪身，使了个拔草寻蛇，竟把赋人杀死。旁边又过来一个贼人，叫铜臂猿李祥。这个贼，很有名的，看见李秦一死，摆刀照杨明劈头就砍。杨明真是手急眼快，海底捞月，用刀往上一迎，贼人把刀刚往回一撤，杨明一偏胞子，照贼人脖颈就砍。喊人缩颈藏头，大闪身刚一躲开，杨明跟进身一腿，踢在贼人腰上，贼人翻身倒栽。杨明赶过来一刀，将贼人结果了性命。杨明一连杀了三个。忽从对面又来了一个，也是一身夜行衣。杨明一看，黑脸膛，是夜行鬼郭顺。杨明一想：“是郭贤弟，不可跟他动手。既有他在内，我赶紧把他调出去，问他为什么跟群贼来打群架，我可以给说告说合。”想罢，杨明一捏嘴，一声胡哨，这是凤凰岭如意村的暗号，果然贼人也一捏嘴，一声胡哨。杨明头里走，贼人跟着也出来，来到村外。杨明说：“对面是夜行鬼郭贤弟么？现在愚兄杨明在此。”书中交代，杨明错认了人，这个贼不是郭顺，乃是白莲秀土恽飞。他拿锅烟子抹的脸，故此是黑脸膛。挥飞一听是杨明叫郭贤弟，贼人一想：“了不得，这是杨明，我要动手，不是他的对手。我要一跑，他必拿刀砍我。莫若我先下手的为强。”想罢，掏出囊沙迷魂袋，照定杨明一捺。杨明闻见一股异香，说：“恽飞。”这句话也没说完，翻身栽倒。贼人哈哈一笑说：“杨明，你就是这等的英雄，待我结果你性命。”忽听后面有人嚷：“合字，这个交给我杀。”浑飞说：“何必你。”赶上去提刀就剁，只听扑哧一响，红光崩现，鲜血直流。这个时节，就听树林内有人说话：“哎呀，好快呀，给杀了，阿弥陀佛。”来者乃是济公禅师。书中交代，济公从何处而来？只因和尚跳下河去洗虱子，说常山县见。柴、杜二位班头又恨又气，连夜够奔常山县而来。天有巳正。二班头到了十字街只见路西酒铺门口，站了一个人，身高八尺，黑脸膛，头戴鹦翎帽，青布靠衫，皮挺带，青布快靴，有两个人扶着。柴头说：“杜贤弟，你看这个班头好样子。”这位班头是小咦纺没云

　　第九十七回　杨明助友战群贼　恽飞智捉镇八方

　　话说小玄坛周瑞，正在小酒店门口，站着歇歇。有许多的朋友，都问他怎么病了。周瑞说：“我只因捉拿乾坤盗鼠华云龙，被贼人的余党，用石子暗中伤了我，打的吐了血。”众朋友一个个都说：“慢慢养着，别受累了。”周瑞这人，最好交友，平素的朋友最多，常山县认得周瑞的不少。正在说话，忽见酒店内出来一人，正是华云龙。周瑞赶忙说：“伙计快拿，别叫华云龙跑了。”柴元禄、杜振英一看，果然是华云龙。二位班头过去截住说：“朋友，你别走了，这场官司你打了罢。我叫柴元禄，他叫杜振英，我二人由临安出来，被霜带露，所为拿你。你在临安，做了多少案。”杜振英说：“华云龙，你还叫我们费事么？你跟我们走罢。”贼人一瞧二班头，微然一笑说：“你二位是奉命拿华云龙的原办？”柴头说：“不错。”贼人说：“我可是华云龙。你们二位，就这么一说要拿我，我倒愿意跟你走，我有一个朋友，他不答应。”柴元禄说：“你的朋友在哪里？”贼人说：“远在干里，近在目前。”说着话，把刀拉出来。柴元禄说：“好贼人，你敢拒捕么？”贼人说：“我看看你两个人，有什么能为。你要赢得我手中这口刀，我就跟你去打官司。”柴、杜二人说：“好。你我比并①比并。”伸手拉出铁尺，照贼人楼头就打。贼人摆刀相迎。柴、杜见贼人这口刀上下翻飞。门路精通，只二人拿不了。柴头心说：“这贼人果然武艺高强，怪不得在临安做案杀人，盗了玉镯凤冠。今天要不是我两个人，就死在贼人之手。”

　　①比并：即“比试”之意柴元禄心中暗恨和尚，早也不分手，偏巧这个时候分了手，就遇见华云龙动了手。柴元禄说：“杜头，你瞧和尚可恨不可恨，这时节他也不来了。”杜振英说：“济公此时来了可不好。”这两人话未说完，只听半空中说：“我来了。我下不去，要摔死。”柴头一瞧，见济公在药铺的冲天招牌上站着，也不知道怎么上去的。大众都抬头说：“了不得，和尚要摔死。”书中交代，济公打哪里来？原来济公在五仙山凌霄观，给陆通、孔贵医了病，叫这两人走了。然后来找华云龙。到了东跨院，见屋中病了一个老道刘妙通。济公给他把病治好，叫刘妙通看庙，和尚这才来到常山县。一到十字街，见柴、杜二班头，正眼贼人动手。和尚一使验法，上了冲天招牌。柴头说：“师父快下来拿贼。”和尚在上面说：“我也不要命了，我就往下跳。”大众都说：“和尚定要摔死了！”焉想到和尚往下一落，脚离地还有二尺。大众说：“这个和尚真怪。”柴头一瞧说：“师父快念咒拿贼。”和尚说：“我把咒脑袋忘了。”贼人此时一援兵刃，打算要逃命，正往房上一蹿。和尚说：“我的咒又想起来了。吨，赦令赫。”贼人脚刚落到房檐上，仿佛有人揪住贼人脊背，把贼人按住，扔下房来，正掉在小玄坛周瑞的面前。周瑞过去，将贼人按住。柴、杜一瞧，暗恨和尚：“这样的好差事，单叫病人拿住。”有心过去就锁，又怕人家不答应。二位班头这才上前说：“朋友辛苦，我叫柴元禄，他叫杜振英，我二人是临安太守衙门的马快。奉堂谕捉拿华云龙，你把贼人赏我锁了罢。”小玄坛周瑞，真是宽宏大量，并不争竞。说：“二位，你们领罢。”柴元禄这才抖铁链，把贼人锁上。和尚说：“你们两个人大喜呀，拿了华云龙，回去一销差，得一千二百银赏格。”柴头说：“师父不喜吗？”和尚说：“你们二位大喜，这一拿着华云龙，回去得一千二百银子赏。”柴头说：“师父你不喜吗？”和尚说：“你们二位大喜呀。”和尚一连说了五遍。柴头说：“师父走罢，别说了。”和尚说：“你们先到衙门去，我还要出恭。”二班头押解贼人，来到常山县衙门。往里一回禀，知县立刻坐堂。柴、杜二人带贼人来到公堂，柴头给知县请安说：“下役柴元禄给老爷行礼。”杜头也报名请安。柴元禄说：“回禀老爷，下役在临安太守衙门充马快，现奉太守谕，出来捉拿临安盗玉镯、凤冠之贼乾坤盗鼠华云龙。今在本地面已把贼人拿住，前来回禀老爷。”知县冯老爷说：“你可有海捕公文？”柴头说：“有。”立刻把公文递上去。知县一看不错，这才问道：“下面贼人可是华云龙？”贼人说：“我姓华，叫华云龙。”老爷问：“你叫什么外号？”赋人说：“我叫乾坤盗鼠。”知县说：“你在临安做的什么案？”贼人说：“我在尼姑庵因奸不允，杀死少妇，砍伤老尼。在泰山楼因口角，伤人命。在秦相府盗玉铜、凤冠。粉壁墙题诗。都是我做。”知县说：“你题的什么诗？”贼人说：“题的是藏头诗，头一个字是乾坤盗鼠华云龙偷。”知县说：“你在我地面南门外抢当铺，明火执仗。东门外路劫，杀伤人命。在我衙门劫牢反狱，抢去蓬头鬼恽芳，拐去七股差事，这大概有你呀。”贼人说：“我并没在这本地做案。这些事，我一概不知。”老爷一听，勃然大怒，说：“大概抄手问事，你不肯应。拉下去，给我打。”贼人说：“老爷。我一个人有几条命案，已然把临安城所做的事情，都招出来，我也是死罪。这本地我并没做案，你要叫我承认，那可不行。老爷，你打算叫我一个人承认起来，省得你地面上背案，你打算保住你的纱帽，对不对？你要叫我给你打一妥案，你说明白，那也可行。”老爷一听，气得须眉皆竖，说：“你这厮，必是个惯贼。我不打你，你是不肯直招的。”老爷正要打贼人，这时节，只见由外面脚步踉跄，济公禅师赶到。柴元禄一瞧说：“回禀老爷，济公来了。”知县站起身来迎接。一瞧，和尚后面带了一个人，两眼发直，直奔公堂而来。书中交代，济公由十字街跟二位班头分手之后，和尚随后也够奔常山县而来。正走到衙门口，和尚抬头一看，见衙门对过有一座酒铺，是“一条龙”，和尚一看，有一股怨气，直冲霄汉。和尚一锨帘子进去，见柜里坐着一人，有四十多岁，一睑的横肉，长得凶眉恶眼。和尚说：“掌柜的，借枝笔墨使使。”掌柜的说：“做什么？”和尚说：“我喝酒，借笔写字。”掌柜的把笔递给和尚。和尚在手心写了几个字，写完了旁边坐下，要好酒两壶，一碟菜。旁边有人说：“今天济公长老在十字街拿贼，你没瞧见么？”那人说。“没瞧见。”这个说：“我瞧见了。和尚身高一丈，头如麦斗，赤红睑，穿着黄袍，手拿一百零八颗旱难子。

　　第九十八回　董土元欺心求圣僧　孔烈女被逼投古井

　　话说济公一扬手说：“就凭这个要五吊钱。”掌柜的一瞧和尚的手心，吓的颜色改变，忙说：“我给五吊钱。”立即拿出五吊钱来，交给和尚。大众也不知是怎么样事。和尚说：“卖狗的，你把狗放开，我听它叫唤一声，就把五吊钱给你。”卖狗的说：“一放开就跑了，它还是跑回我家去。”和尚说：“不要紧，跑了算我的。”那人就把狗放开，狗竟自跑去了。和尚就把银子给了卖狗的，卖狗的拿了走了。掌柜的说：“大师父，我这件事，你可别说，咱们两个人尽在不言中，我给你买菜去。”和尚说：“你买去罢。”掌柜的立刻买了许多菜来，给和尚喝酒。和尚说：“这场官司我要不跟你打，屈死的冤魂，也不答应。”和尚手一指往外走。掌柜的两眼发直，就跟着和尚，出了“一条龙”酒馆，一直来到常山县大堂。知县站起来说：“圣僧佛驾光临，弟子失迎，望乞恕罪。圣僧请坐。圣僧带来这个人，是做什么的？”和尚说：“老爷派人先把这个人看起来，少时再问。”老爷立刻吩咐：“把这人看起来。”手下官人答应。和尚说：“老柴、老杜，二位大喜呀，拿住华云龙，只一到临安，得一千二百银子赏。大喜，大喜！”柴元禄、杜振英说：“师父不喜吗？”和尚说：“喊人你姓什么？”贼人说：“我叫华云龙。”和尚大笑说：“你姓华，有什么便宜？”说着话，和尚过去把贼人的衣裳一剥，和尚说：“你们来看，这就是他的外号。”柴、杜二人一瞧，贼人背脊上，有洋钱大小九个疤瘌。和尚这一做，贼人说：“罢了，和尚你既认得我，我不姓华了。”老爷说：“你到底姓什么？”，贼人说：“我姓孙，叫孙伯虎。外号叫九朵梅花。我在恶虎山玉皇庙里住着。我是西川人。玉皇庙里，有西川绿林人在那里啸聚。南门外抢万兴当，明火执仗，是蓬头鬼恽芳率领，有桃花浪子韩秀，有白莲秀士浑飞，双手分云吴多少，低头看物有得横，恨地无环李猛，低头看塔陈清，造月蓬程智远，西路虎贺东风，跳涧虎陈达，白花蛇杨春连，一共三十一个人。那天抢的东门外路劫，是我同无形太岁马金川，我二人做的。前者只因蓬头鬼挥芳被官人拿来，他兄弟白莲秀土恽飞撒绿林帖，传绿林箭，请了绿林的朋友，来劫牢反狱，共七十三个人，来把恽芳救走。拐走了七股差事，砍死门军。大众一同出的东门，把恽芳救回去。他的腿被夹棍夹坏了，他说：”常山县的老爷是他的仇人，马家湖的白脸专诸是他的仇人，今天众绿林的朋友，到马俊家去，杀他的满门家眷。我跟挥芳是拜兄弟，他派我来杀官盗印，没想到被官人拿住。华云龙他也没在玉皇庙跟这些人在一处，我可认识他。我打算替华云龙打一受案。没想到和尚认识他。这是以往真情实话。“老爷吩咐把贼人钉镣入狱，官人答应，将贼人带下去。柴头、杜头此时气大了。和尚说：”你两个不必着急，早晚我必给你二人把贼捉住。“知县这才问道：”圣僧，方才带来那个人，是怎么一段事故？“和尚一扬手说：”老爷你看。“知县一看，方才明白，立刻吩咐把那人带过来。书中交代，这个酒铺掌柜的，姓董名叫土元。当初这座”一条龙“酒店的东家，姓孔，行四，跟董士元乃是拜兄弟，患难相交的朋友。董士元就是孤身一人。孔氏家中，有妻子周氏，跟前有一儿一女。董土元帮着孔四照料买卖。后来孔四身染重病，病至垂危之际，就把董土元叫了家去。孔四说：”董贤弟，你我弟兄如手如足。现在我不久于人世了。我一死，你嫂嫂带着侄男侄女度日，无倚无靠。我这酒店，就交给你照管。我死了之后，别叫你嫂子冻饿着。能把孩子养大成人，接了我孔氏门中的香火。下，也甘

　　第九十九回　常山县柴杜拿贼犯　马家湖济公救杨明

　　话说济公说变戏法，平地抓鬼。一伸手，抓出一个贼人来。和尚说：“老爷你瞧，抓出鬼来了。”老爷立刻吩咐手下人，将贼人捆上。老爷一问，贼人说：“我叫无形太岁马金川，前来杀官盗印。”原是蓬头鬼挥芳派九朵梅花孙怕虎，无形太岁马金川两个人，一个杀官，一个盗印。马金川受过异人的传授，他有十二道隐身符。按着子、丑、寅、卯、辰、巳、午、未、申、酉、戌、亥十二个时辰贴在脑袋上，谁也看不见他。今天贼人来，听家人说，老爷同济公在书房喝酒，贼人就奔书房来了。又听见济公说要变玉女临凡，贼人要瞧着学学戏法，他迈步进了书房。别人都瞧不见有人进来，和尚可瞧见了。贼人刚往桌底下要钻，和尚一伸手，把他那道符揭下来。大众这才瞧见，把贼人捆上。老书问明白，把贼人钉镣入狱。和尚吃了个酒足饭饱，站起身来说：“周瑞、罗仰你等跟我走。”众班头跟着出了衙门，一直奔马家湖。和尚叫周瑞附耳说，如此如此，周瑞点头。来到马家湖村口，正听见说，现在杨明在此。白莲秀土挥飞，用囊沙迷魂袋把杨明打倒。后面有人说：“合字。这个交给我。”挥飞说：“何必你，我杀罢。”赶上前噗味一声，红光崩见，鲜血直流，人头落地。和尚说：“好快。杀了么？”可是杨明并没有杀死，乃是白莲秀士恽飞被小玄坛周瑞杀了。浑飞听后面说：“合字。这个交给我。”浑飞回头瞧了一瞧，见周瑞鬓边有白鹅翎，故此赋人没留神。今天来的这一群贼，都是白鹅翎为记。焉想到济公也叫周瑞等插上白鹅翎，这叫鱼目混珠。有这么两句话：浑浊不分鲢共鲤，水清才见两股鱼。小玄坛周瑞把挥飞杀了。和尚过来一瞧，杨明躺着，人事不知。和尚叫周瑞找了一碗水来，捏了一块药，给杨明灌下去。当时杨明醒过来。抓起来一瞧，说：“原来师父来了。可了不得了，群贼来到马家湖，明火执仗，这个乱大了。”和尚说：“你到马俊家去瞧瞧，乱子还大。”杨明赶紧复返回来，蹿房超脊，来到里面一瞧，只见群贼升殿，雷鸣、陈亮、郑雄、马俊，俱被贼人插上。书中交代，杨明走后，马俊等四个人，跟贼人动手。群贼之中，也有能人。内中有皂托头彭振，万花僧徐恒，这两个人在暗中瞧着，先没下来。要瞧着马俊家内有能人，这两个就不下来了。要没有能人，再下来动手。暗中一瞧，就是这四个人来往动手。众贼人拿刀把南屋里堵住，众家人都没敢出来。皂托头彭振、万花僧徐恒瞧明白。二人下来一施展邪术，把四个人拿住。群贼把北上房屋中点上灯，群贼大家落座。桃花浪子韩秀一瞧，说：“这两个人，拿锅烟子抹着脸，必是熟人。拿水来给洗洗。”正说着话，外面杨明一声叫喊：“好贼人，真乃大胆。今有威镇八方杨明在此。”众贼人一听大乱。本来杨明的名头高大，故此群贼一乱，皂托头彭振说：“众位别乱，都有我呢。看我略施小术，保管来一个，拿一个。来两个，拿两下。”这句话尚未说完，群贼出来一瞧，见济公～溜歪斜，脚步仓皇，口念“阿弥陀佛。善哉善哉”。皂托头彭振，万花僧徐恒，也不吹牛了。他两个人先自逃生。群贼都知道济公在铁佛寺法斗铁佛，神通广大。大众焉敢动手，群贼全往房上障。济公用手一指，口念“吨，赦令赫”。用定神法定了十六个贼人。杨明这才同济公到屋中把马俊、郑雄、雷鸣、陈亮放开。马俊立刻给济公行礼。和尚说：“不用行礼，你们先把这些赋人杀了，不杀也是后患。留几个别杀，我是带着常山县的班头，留几个活口，交到常山县去完案。”杨朗众人，这才拿刀把贼人杀了十三名，留下三个赋人没有杀。一问这三个人，叫桃花蝶杨志，

　　第一百回　济公火烧孟清元　贼道智激灵猿化

　　话说济公雇人搭着皂托头彭振，万花僧徐恒，刚来到马家湖村口。只听对面有人嚷：“好，老道，你敢劫杀差事。济公快来。”和尚一看，乃是一个老道，截住小玄坛周瑞一干众人。书中交代，济公夜内由马家湖走后，小百坛周瑞、赤面虎罗镳带领二十个伙计，一见马俊，马俊说：“二位班头，现有济公的吩咐，这里有三个贼，叫你们二位等候天亮，把贼人押回衙门，请老爷前来验尸。还叫你们等他老人家回来你们再走。”周瑞、罗镳点头答应。等到天亮，有常山县衙门的二爷，骑着马，来到马俊家来打听。原来知县不放心，一夜未见周瑞等回衙门，又不知出了多少人命，总算是常山县的地面。故此老爷派管家，到马俊家来打听。管家一见周瑞，周瑞就把夜内杀贼的话一说。管家说：“周头，你们快回去罢、老爷甚不放心，叫我来访问。你等回去，老爷就放了心了。”周瑞说：“也好，我先押解喊人回去。”马俊说：“周头，你赶紧清老爷来验尸。”周瑞说：“是。”立刻雇了一辆车，把三个贼人搁在车上。大众班头衙役，押解着出了马俊家中。正走到马家湖村口，只见对面来了一个老道。被敌头发，身穿蓝缎道袍，白袜云鞋，手中提着宝剑，长得凶眉恶目，一部刚髯。老道口念无量佛，把车辆截住，说：“你们是做什么的？”周瑞说：“我们是常山县的官人，在马家湖拿着的明火贼犯，往衙门解。”老道说：“我瞧瞧拿住的贼。”周瑞说：“老道，你瞧什么？你是哪的？”老道说：“山人姓孟，叫清元。”这个老道，原是华清风的二师弟。他在二狼山三清现修行。只因前者，有古天山凌霄观内的两个小道重，逃到二狼山去，提说他师父被济颠和尚烧跑，不知生死存亡。孟清元一听，说：“好，哪时我见着济颠和尚，我有周天烈火剑，活活要把济颠烧死，必要给我兄报仇。”今天他上山砍木头。有几个做活的，是马家湖的居民，到二狼山去做活，丢开闲话，说道：“老道，昨天晚上，我们马家湖热闹了，白脸专诸马俊马大官人家中，闹明火执仗，闹的甚凶，听说都是济公和尚杀了。”这个说是无心，老道却是有心。孟清元一听济颠和尚到马家湖来了，“我去找他，给我师兄报仇。”老道把发譬披散，带了宝剑下山。老道走到马家湖村口，碰见周瑞众人，押解差事。老道说：“我要瞧瞧。”这三个贼人，都认得老道。桃花浪子韩秀说：“孟道爷救我罢。”杨志说：“孟道爷救我罢。”张七说：“孟道爷救我罢。”孟清元一听，说：“你三个人待我有什么好处，我救你们？”老道跟杨志素常不对，孟清元说：“杨志，你也有今日。”杨志一听说：“老道，你少称雄，我大老爷不怕死。打受了国法王章，再有二十年，我又二十多岁。你少说便宜话，趁此滚开，不然，我可骂你。”老道一听，气往上冲，拉出宝剑竟将杨志杀了。周瑞一瞧说：“老道你好大胆量！这是明火执仗的要犯，你敢给杀了。伙计们，把他锁上。”众人正奔老道，老道用手一一指说：“前来送死。”用定神法把众人全部定住。周瑞正在着急叫喊，只见济公来了，周瑞喊道：“济公来了！”和尚说：“来了。”和尚用手一指，把众人的定神法撤了。叫周瑞把彭振、徐恒搁在车上，一并解到衙门去。给了挑担的八两银子。和尚过来说：“孟老道，你认得我不认得？”老道说：“你是谁？”济公说：“我是灵隐寺济颠。”孟清元一听说：“我想是怎么个济颠！项长三头，肩生六臂，原来是一个丐僧。今天你休想逃命。”和尚说：“盂者道，你不服，咱们两个人到无人之处去说道。”说：“好。”立刻同着和尚，来到山口以外。和尚说：“杂毛老道，你打算怎么样？昂眉玫撸

　　第一百零一回　施佛法智捉蓬头鬼　仗妖术炼剑害妇人

　　话说华清风、孟清元见尚清云走后，两个人把衣裳穿好，立刻驾起趁脚风，够奔梅花山而来。来到洞外一看，有两个童子在那里把守洞门。华清风说：“童子，祖师可在洞内？”童子说：“现在洞内。”华清风二人立刻往里走。一瞧里面有一云床，梅花真人灵猿化在上面打坐。头戴鹅黄道冠，赤红脸，一部白髯。华清风、孟清元跪倒行礼。说：“祖师爷在上，弟子华清风、孟清元给祖师爷叩头。”梅花真人一翻二目，口念：“无量佛，你两个人来此何干？”华清风说：“我二人来求祖师大发慈悲，替三清教报仇。世上出了一个济颠和尚，兴三宝，灭三清。他跟我二人为仇，无故把徒弟张妙兴烧死，又把我徒弟姜天瑞逼死，把我二人用火烧的这个样子。他说咱们三清教里没人，都是技毛带角脊，背朝天，横骨叉心，不是四造所生，要灭三清教。实在可恶已极。求祖师爷大发慈悲，一来替我二人报仇，二则把济颠除了，也给三清教转转脸。”灵猿化一听说：“你两个孽障，必是前来搬弄是非，无故济颠焉能跟你等做对？必是你二人招惹了济颠。”华清风说：“祖师爷，你老人家倒不信，实是济额和尚无故欺辱三清教的人。”灵猿化说：“既然如此，你两个人下山，见了济颠，你们跟他说，不用跟我们做对。叫他来见我，我将他结果了性命。我不能下山去找他去。”华清风说：“就是。师弟你我去找济额去。”说着话，二人出来。刚出一洞门，只见济公彳亍彳亍，脚步仓皇，直奔梅花洞而来。和尚说：“我来找你们的老道来了，叫他出来我瞧瞧。”华清风一见，赶紧就喊：“祖师爷快出来，济颠来了！”灵猿化立刻由洞里出来。抬头一看，见和尚头上并无金光白气，褴褛不堪，原来是一乞丐。老道说：“济颠僧，我且问你，你为何烧死张妙兴，逼死姜天瑞，跟华清风二人为仇？”和尚说：“你也不必说，皆因他等行凶作恶，早就该剐之有余。你怎么样的老道，要跟我老人家怎么样？”灵猿化说：“看你有多大能为。”立时老道一撒肚子，一张嘴，喷出一道黄光。和尚哎呀一声，翻身栽倒，当时气绝身亡。灵猿化一瞧，叹了一声说：“华清风，你二人无故拨弄是非，他乃是凡夫俗子，叫我作这个孽。一来不要紧，万松山紫霞真人李涵陵，九松山灵空长老长眉罗汉来查山，必不答应我。”老道颇为后悔。原来这个老道不是人，乃是猿猴。在山中修炼多年，化去横骨，口吐人言。李涵陵同灵空长老，是十年一查山，他必要预备鲜桃美酒，给李涵陵、灵空任者喝。他是一片恭敬之心，后来他要认李涵陵为师，李涵陵说：“不行，我们老道修行都是人，焉能收你猿猴？”他苦苦哀求。李涵陵无法，说：“我赐你一姓，姓灵罢。”灵空长老说：“我赐你一个名字，叫猿化。”故此他才叫灵猿化。平时他永不下山，在山中采草配成丹药，出去普救四方。倒是正务参修，打算要成其正果，也踉李涵陵炼了些能为。今天把济公喷倒，自己倒也懊悔起来，怕将来李涵陵不答应。华清风见和尚躺下，他乐了，说：“祖师爷把宝剑给我，我杀他。”孟清元说：“我杀他。”灵猿化说：“不能叫你等杀他，我这就作了孽了。我将他置倒，非我给他丹药吃，不能起来。一天不给他药吃躺一天，两天不给他药吃躺两天，永不给他药吃，他就得在这里躺死。”这句话还未说完，和尚一翻身爬起来了，灵猿化大吃一惊，说：“和尚，我没给你药吃，你怎么起来了？”和尚说：“我再躺下，等你给我药吃。我倒有心给你做个脸，等你给我药吃再起来，无奈地下太凉。你也不认得我和尚是谁，我给你瞧瞧。”说着话，和尚用手一摸天把伲敕令

　　第一百零二回　杨雷陈仗义杀妖道　十里庄雷击华清风

　　话说济公带领二位班头，正走到山内。只见华清风手举宝剑，要杀杨明、雷鸣、陈亮。书中交代，华清风由梅花山逃走，自己一想，非要把济公杀了不可。他打算要炼子母阴魂剑，能斩罗汉的金光。要拣子母阴魂剑，须得把怀男胎的妇人开膛取子母血，抹在宝剑上，用符咒一催，就可以炼成了。华清风自己想罢，一施展妖术，弄了点银子。买了个药箱，买了些丸散膏丹，打算到各乡村庄里以治病为名，好找杯男胎的妇人。华清风拿着药箱，走在一座村庄。只见有两个老太太在那里说话。这位说：“刘大娘，吃了饭了。”这位说：“吃了。陈大姑，你吃了。”这位说：“吃了。”两位老太太，一位姓刘，一位姓陈。这位刘太太说：“大姑你瞧，方才过去的，那不是王二的媳妇么？”陈老太太说：“是呀。”刘老太太说：“不是王二他们两口子不和美呀，怎么他媳妇又给他送饭去？”陈老太太说：“刘大娘你不知道，现在王二的媳妇有了身孕，快生养了，王二也喜欢了。他自己种两项稻田，他媳妇给送饭去。现在和美了。”华清风一听，那妇人怀着孕，赶紧往前走。追到村头一瞧，那妇人果然怀的是男路。书中交代，怎么瞧的出来是男是女呢？俗语，世上无难事，只怕用心人。要是怀胎的妇人印堂发亮，走路先迈左脚，必是男胎。要是印堂发暗，走路先迈右脚，必是女服。华清风看明白了，赶过去一打稽首，口念：“无量佛。这位大娘子，我看你脸上气色发暗，主于家宅夫妇不和。”娘子们最信服这个，立刻站住说：“道爷你会相面么？真瞧的对，可不是我们夫妇不和么。道爷你瞧，有什么破解没有？你要能给破解好了，我必谢你。”华清风说：“你把你的生日八字告诉我，我给你破解。”这妇人说：“我是某年某月某日某时生人。”华清风听得明白，照定妇人头顶，就是一掌，妇人就迷糊了。老道一架妇人的胳膊，带着就走。村庄里有人瞧见说：“可了不得，老道不是好人，要把王二的妻子拐去了。咱们赶紧聚人把老道拿住，活埋了。”一聚人，老道驾着趁脚风，早不见了。华清风来到山内找了一棵树，把这妇人缚上，由兜囊把应用的东西拿出来。刚要炼剑，把妇人开膛。只见由那边来了三个人。正是威镇八方杨明同雷鸣、陈亮。这三个人在马俊家见事情已完，杨明说：“我该回家了，恐老娘不放心。我出来为找张荣，张荣已死在古天山，我该回去了。”雷鸣、陈亮说：“大哥咱们一同走。”马俊给三个人道谢。拿出几十两银子，给三个人做盘川。三个人也不好收，回送了银子，告辞出了马家湖。马俊送到外面说：“你我青山不改，绿水长流。他年相见，后会有期。”彼此拱手而别。这三个人正往前走，只见老道要谋害妇人。雷鸣是侠肝义胆，口快心直的人。立刻一声喊道：“好杂毛老道，你在这里要害人，待我拿你。”华清风一看说：“好雷鸣，前者饶你不死，今又来多管闲事。这可是放着天堂有路你不走，地狱无门要找寻。待山人来结果你的性命。”雷鸣刚一摆刀剁，老道用手一指，竟把雷鸣定住。陈亮见老道要杀雷鸣，自己急了，说：“好华清风，我这条命不要了，跟你一死相拼。”摆刀就砍。老道一闪身，用手一指点，也把陈亮定住。杨明一想：“罢了，今天当我三人死在老道之手。”立刻过去一动手，老道又把杨明定住。老道哈哈一笑，刚要动手杀人，就听济公一声叫嚷：“好东西，杂毛老道，你敢要杀我徒弟。”华清风一瞧，吓的魂也没有了，立刻驾起趁脚风，竟自逃走。和尚不再追他，过来救了杨明三人，叫把那妇人放下来。和尚用手一指点，那妇人也明白过来。大众复患来了许

　　第一百零三回　雷鸣夜探孙家堡　陈亮细问妇人供

　　话说雷鸣趴窗户一看，只见屋里是顺北墙的一张床，靠东墙是衣箱立柜，地下有八仙桌、椅子、梳头桌，屋中很是齐整。床上躺着一个妇人，有二十多岁，脸上未擦脂粉，穿着蓝布褂裤，窄小官鞋，长得倒是蛾眉杏眼，俊俏无比。地下站定一个二十多岁男子，头挽牛心发髻，赤着背，穿着单坎肩月白中衣。长得一睑横肉，凶眉恶眼。左手按着妇人的华盖穴，右手拿着一把钢刀，口中说：“你就是给我说实话。不说实话，我把你杀了，那便宜你，我一刀一刀把你剐了。”就听那妇人直嚷说：“好二虎，你要欺负我。我这是烧纸引了鬼。我跟你有何冤何仇，你敢来持刀威吓。”雷鸣一听，气往上冲，有心要进去。自己一想：“我别粗卤。老三常说我，要眼尖。我去跟他商量商量，可管则管，不可管别管。”想罢，拧身上房，仍障到店内，来到屋中，一推陈亮。雷鸣说：“老三醒来。”陈亮说：“二哥叫我什么事？”雷鸣说：“我瞧见一件新鲜事。因为天热，我在院中乘凉。院中甚热，我就上房去，可以得风。我刚要躺躺，就听有人叫喊：杀人了，杀人哪！我只打算是路劫，顺着声音找去，找到一所院落。见一个男子拿着刀，按着一个妇人，直叫妇人说。我也不知什么事，我有心进去，怕你说我粗莽。我跟你商量商量，是管好，不管好？”陈亮一听，说：“二哥。你这就不对。无故上房，叫店里人看见，这算什么事？再说这件事，要不知道，眼不见，心不烦。既知道要不管，心里便不痛快。你我去瞧瞧罢。”说着话，两个人穿好衣服，一同出来，仍不去惊动店家，拧身上房，蹿房越脊，来到这院中。一听，屋里还喊救人，二人下去。陈亮趴窗户一看，就听有人说：“好二虎，你要欺负死我。我这是烧纸引鬼，你还不撒开我。快救人哪！”那男子说：“你嚷。我就杀了你。”拿刀背照定妇人脸上就砍，一连几下，砍的妇人脸上都血晕了。妇人放声大哭，还嚷救人。陈亮一瞧，不由怒从心上起，气向胆边生。当时说：“二哥跟我来。”二人来到外间屋门一瞧，门开着。二人迈步进去，一锨里间帘子，陈亮说：“朋友请了。为什么半夜三更拿刀动仗？”这男于一回头，吓了一跳。见陈亮是俊品人物，见雷鸣是红胡子蓝靛睑，相貌凶恶。男子立刻把刀放下说：“二位贵姓？”陈亮说：“姓陈。”雷鸣说：“姓雷。”这男子一听说话，俱都是声音洪亮。陈亮说：“我二人原是镇江府人，以保镖为业。由此路去，今天住在德源店。在院中纳凉，听见叫喊杀人救人。我二人只打算是路劫。出来一听，在院中喊叫。我二人自幼练过武艺，故此跳墙进来。朋友，为什么这里拿刀行凶？”这男子说：“原来是二位保嫖的达官。要问，我姓孙，叫孙二虎。我们这村庄叫孙家堡。小村庄倒有八十多家姓孙的，外姓人少。她是我嫂嫂。我兄长在日开药店，我兄长死了三年，她守寡。你们瞧她这大肚子，我就要问问她，这大肚子是哪里来的。因为这个，她嚷喊起来，惊动了二位达官。”陈亮一听，人家是家务事，这怎么管。陈亮说：“我有两句话奉劝。天子至大，犹不能保其宗族，何况你我平民百姓？尊驾不必这样。依我劝，算了罢。”孙二虎一听说：“好。既是你不叫管，我走了。你二位在这里罢。”雷鸣一听，这小子说的不像人话。雷鸣说：“你别走，为什么你走，我们在这里？这不像话！”孙二虎看这两人的样子，他也不敢惹。赶紧说：“你我一同走。”雷鸣、陈亮正要往外走，那妇人说：“二位恩公别走。方才他说的话一字也不对。”陈亮一听诧异，说：“怎么不对？”这妇人说：“小妇人的丈夫，可是姓孙。在世开药铺生理，今N夷锛倚湛

　　第一百零四回　孙二虎喊冤告雷陈　常山县义土闹公堂

　　话说雷鸣、陈亮来到公堂，二人给老爷行礼，老爷说：“你两个人姓什么？哪。个姓陈？”二人各自通名。知县说：“雷鸣、陈亮，你两个人跟孙康氏通奸有染，来往有多少日子？现在有孙二虎，把你二人告下来。”雷鸣、陈亮一听，气得面色更改。书中交代：孙二虎由夜间分手，这小子连夜进城。有人串唆他，用茶碗自己把脑袋拍了，天亮到常山县喊冤，说雷鸣、陈亮眼他嫂子通奸被他撞见。雷鸣、陈亮持刀行凶，拿茶碗把他脑袋砍了，现有伤痕。他在衙门一喊冤，故此老爷出签票，把雷鸣、陈亮传来。老爷一问跟孙康氏通奸有多少日子，陈亮说：“回老爷。小人我是镇江府人，雷鸣是我拜兄。我二人初次来到常山县，昨天才到德源店。只因晚上天热，在院中纳凉。听见有人喊嚷杀了人，救人哪！我二人原在镖行生理，自幼练过飞檐走壁。只当是有路劫，顺着声音找去。声由一所院落出来，我二人印进院中，看，是一个男子拿着刀要砍妇人。我二人进去一劝解，方知是孙二虎要谋害他嫂嫂。我等平日并不认识他，把孙二虎劝了出来。不想他记恨在心。他说我二人同孙康氏有好，老爷想情，我二人昨天才住到德源店。老爷不信，传店家间再说。我等与孙康氏一不沾亲，二不带故，并不认识。老爷可把孙康氏传来讯问。再说我们是外乡人，离此地千八百里，昨天才来，怎么能跟孙康氏通好。要在这里住过十天半月，就算有了别情。”正说着话，老爷早派人把孙康氏传到。原来今天早晨，孙康氏正在啼哭，仆妇回来一问缘由，仆妇说：“大奶奶别哭了，何必跟孙二虎一般见识，他乃无知的人。”正在劝解，外面打门，仆妇出来一看，是两个官媒①、两个官人。仆妇问：“找谁？”官媒说：“孙二虎把孙康氏告下了，老爷叫传孙康氏去过堂。”孙康氏一听说：“好，孙二虎他把我告下来了，我正要想告他去。”

　　①官媒：旧时官衙中的女役，承办女犯发堂择配及看管解押诸役。

　　当时雇了一乘小轿，带了一个仆妇，来到衙门下了轿，仆妇搀着上堂。知县一看，见孙康氏脸上青黄，就知道她必是男人久不在家，或者是寡妇。做官的讲究聆音察理，鉴貌辨色。孙康氏在堂上一跪。老爷问道：“你姓什么？”孙康氏说：“小妇人姓孙，娘家姓康，我丈夫放世三年，小妇人居寡。”老爷说：“现在孙二虎把你告下来，说你私通雷鸣、陈亮，你被他撞见。要说实话。”孙康氏说：“我并不认得姓雷姓陈的。孙二虎他是一个出五眼的本家，也是我烧纸引鬼。”就把已往从前之事，如此如此一说。老爷吩咐，暂把孙二虎、雷鸣、陈亮带下去。老爷说：“现在没有外人，这都是我的公差。你这肚子，是怎么一段情节，你要说实话。本县我要存一分功德，我必定要救你，你到底是服还是病？”孙康氏说：“回禀老爷，小妇人实在是病。”老爷吩咐立刻把官医找来。当时手下的官人立把官医找来。老爷吩咐当堂给孙康氏看脉。看看是胎是病。这个官医，本是个二五眼的先生。当时一瞧脉，他回禀老爷：“吾看她是个喜脉。”孙康氏一听，照定官医“呸”阵了一口，说：“你满口胡说。我丈夫已然死了三年，我居帽守寡，哪里来的胎？你满嘴放屁！”官医一听，说：“混帐，我说你是胎，必定是胎。”老爷说：“孙康氏，我且问你，你跟孙二虎在家辩嘴，为何雷鸣、陈亮来给你们劝架呢？”孙康氏说：“小妇人我也并不认识姓雷姓陈的。皆因孙二虎要杀我，我叫喊救人，姓雷的姓陈的来了。我并不认识。”老爷吩咐把雷鸣、陈亮带上来。这两个人上来，老爷说。“雷鸣、陈亮，你二人为何无故半夜三更跳在人家院中去多管闲事？”雷鸣说：“我二人是为好，见死焉有不救之理？”孙康氏说：“可恨。”老爷说：“你很什么？”孙康氏说：“可恨这里没有刀。要有刀，我开开膛，叫老爷瞧瞧是胎是病。”雷鸣一听说，“那一妇人，你真有这个胆量开膛，我这里有刀给你开开膛。要是病，必有人给你来报仇。要是胎，那可是你自己明白跟谁通奸的。”说着话，伸手把刀拉出来，往地下一捺。孙康氏就要拈刀。幸旁边官人手急眼快，把刀抢过去。老爷一见，勃然大怒，立刻把惊堂木一拍说：“好雷鸣，你真是胆大妄为，竟敢目无官长，咆哮公堂。在本县公案之前，竟敢亮刀行凶。来人，给我打。”说着话，老爷一抽签。方把签抽出来，只见签上挂着一个纸包。老爷打开一看，勃然变色，呵了一声。立刻点头发笑说：“雷鸣，老爷看你倒是一个直人，极其爽快。来人，快摆一桌酒，本县赏给你二人去吃，少时本县定要替你二人作主。”雷鸣、陈亮谢过老爷，立时下堂，来到配房。有人伺侯，把酒席摆上。陈亮说：“二哥，你瞧，了不得，老爷赏你我这席酒，必定有缘故，大概必是稳计。要拿你我，怕当时拿不了。”雷鸣说：“我全不懂，吃饱了再说。”书中交代：陈亮真猜到了。老爷抽出签来看上面字柬，写的是：雷鸣陈亮恶贼人，广结夭下众绿林。前者劫牢反过狱，原为恽芳系至亲。

　　老爷看了这个字柬，心中暗想：“好怪，这字柬是哪里来的？”当时要拿雷鸣、陈亮，看看手下官兵，没有一个有能为的。故此以怒变喜，赏二人一桌酒席，用稳军计稳住，暗派官人看着两个人。一面赶紧遣人去把小玄坛周瑞、赤面虎罗镳找来，可以拿雷鸣、陈亮。老爷越想这四句话来的怪异。又一看雷鸣这口刀，跟马家湖明火执仗贼人拿的刀一样，更觉生疑。知县一想：“把蓬头鬼恽芳提出，叫他认识。他要不认得雷鸣、陈亮，这其中必有缘故。他是认得，必是雷鸣、陈亮跟他等是一党。前者劫牢反狱必有他二人。”其实这件事要真把恽芳提出来，恽芳银玉山县的有仇，他必说认识。贼咬一口，入骨三分。雷鸣、陈亮跳在黄河也洗不清。凡事该因。老爷正要标监牌，就听外面叫喊：“明天大老爷，晴天大老爷，我冤枉，冤苦了我了！”老爷正要问外面什么事喧哗，只见济公外面走进来，拉着一位文生，直奔公堂。书中交代：济公由哪里来呢？和尚由十里庄打发雷鸣、陈亮走后，带领柴、杜二位班头正往前走，只见眼前来了一乘小轿，走的至急。和尚一瞧，说：“哎呀，阿弥陀佛，你说这个事，焉能不管。”说着话，和尚带着二位班头，跟着小轿，进了一座村庄。只见路北大门、小轿抬进去。和尚说：“老柴、老杜，你们两个人在外面等等。”和尚来到大门里说：一辛苦，辛苦。“由房门出来一位管家，说：”大师父，你要化缘别处去罢。你来的不巧，你要头三天来，我们员外还施舍呢。此时我们员外心里顿着呢，僧道无缘，一概不施舍了。“和尚说：”你们员外为什么事情，烦你跟我说说。“管家说：”你是出家人，跟你说也无用，你既要问，我告诉你。我们三少奶奶要临盆，现在三天没生养下来，请了多少收生姿都不行。有说保孩子不保大人的，有说保大人不保孩子的。方才刚用轿子把刘妈妈接来。我员外烦的了不得。“和尚说：”不要紧，你回禀你们员外，就说我和尚专会催生。“管家说：”和尚你找打了！谁家叫和尚进产房催生。“和尚说：”你不明白，我有催生的灵药，吃下去立刻生下。“管家说：”这就是了。我给你回禀一声。“立刻管家进去，一回禀，老员外正在病急乱投医，赶紧吩咐把和尚请进来。管家出去说：”我们员外有请。“和尚跟着来到书房。老员外一瞧，是个穷和尚，立时让坐，说：”圣僧，可能给催生的药。“和尚点了点头，罗汉爷施佛法要搭救第一的善人。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百零五回　论是非砸毁空心秤　讲因果善度赵德芳

　　话说济公来到书房。老员外说：“大师父宝刹在哪里？”和尚说：“西湖灵隐寺。上一字道，下一字济，讹言传说济颠借，就是我。老员外怎么称呼？”老员外说：“我姓赵，名叫德芳。方才听家人说，圣伯有妙药，能治但生即下。圣僧要能给催生下来，我必当重谢。”和尚说：“我这里有一块药，你拿进去，用阴阳水化开，给产妇吃下去，包管立见功效。”赵德芳把药交给家人拿进去，告诉明白，这里陪着和尚说话。少时，仆妇出来说：“老员外大喜，药吃下去，立刻生产，你得了孙子。”赵德芳一听甚为喜悦，说：“圣僧真是神仙也。”立刻吩咐摆酒。和尚说：“我外面还带着两个跟班的，在门口站着。”老员外一听，赶紧叫家人把柴、杜二位班头让到里面。家人把酒摆上、众人入座吃酒。赵德芳说：“我有一事不明，要在圣借跟前请教。”和尚说：“什么事？”赵德芳说：“我实不瞒圣僧，当初我是指身为业，要人出身。瞒心昧己，白手成家，我挣了个家业。去年我六十寿做生日，我有三个儿女、三房儿媳妇，我就把我儿叫到跟前。我说，儿呀，老夫成立。家业，就是一根空心种，买人家的，能买十二两算一斤，卖给人家十四两算一斤，秤杆里面有水银。前者我买了几千斤棉花，有一斤多得四两，那卖棉花的客人赔了本钱，加气伤寒死了，我就心中抱愧。现在我儿女满堂，从此不做亏心事了。当时把这秤杆砸了，我打算改恶向善。焉想到上天无限，把秤砸了，没有一个月，我大儿子死了，大儿媳妇改嫁他人。事情刚办完，我二儿也死了，二儿媳也往前走了。过了没两个月，我三儿子也死了。我三媳妇怀有孕，尚未改嫁。圣僧你看，这不是修桥补路双瞎眼，杀人放火子孙多，怎么行善倒遭恶报呢？”和尚哈哈一笑说：“你不必乱想。我告诉你说，你大儿子原是当初一个卖药材的客人，你算计他死了，他投生你大儿子，来找你要帐，你二子是给你败家来的，你三儿子要给你闯下塌天大祸，你到年老该得饿死。皆因你改恶向善，上天有眼，把你三个败家子收了去。你这是算第一善人，比如寡妇失节，不如老妓从良。”赵德芳一听，如梦方醒，说：“多蒙圣僧指教。现在我得了一个孙男，可能成立否？”和尚说：“你这个孙子，将来能给你光宗耀祖，改换门庭。”赵德芳说：“这就是了，圣僧喝酒罢。”喝完了酒，天色已晚。和尚同柴、杜就住在这里。次日天光一亮，和尚起来说：“出恭。”由赵宅来到了常山县城内十字街。见路北里有一座门楼，门口站着二十多人，吵吵嚷嚷。和尚说：“众位都在这里做什么呢广大众说：”我们等瞧病的。这里许先生是名医，一天就瞧二十个门诊，多了不瞧。来早了，才赶得上呢，我们都早来等着上号，先生还没起来。“和尚说：”是了，我去叫他去。“说着话，迈步来到门洞里，和尚就嚷：”瞧病的掌柜的没起来！“管家由门房出来说：”和尚你别胡说。瞧病的哪有掌柜的？“和尚说：”有伙计严管家说：“也没伙计，这里有先生。”和尚说：“把先生叫出来，我要瞧病。”正说着话，先生由里面出来。和尚一瞧，这位先生头戴翠蓝色文生巾，身穿翠蓝色文生氅，腰系丝缘，厚底竹履鞋。这位先生乃是本地的医生，名叫许景魁。今天才起来，听外面喊叫瞧病的掌柜的，故此赶出来。一瞧是个穷和尚。许景魁说：“和尚什么事？”和尚说：“要瞧病。”许先生一想：“给他瞧瞧就完了。”这才走到门房来瞧。来到门房，和尚说：“我浑身酸懒，大腿膀硬。”许先生说：“给你诊诊脉。”和尚一伸大腿。许先生说：“伸过手来。”和尚说：“我只打算着闭獠乓簧焓

　　第一百零六回　找医生鸣冤常山县　断奇案烈妇遇救星

　　话说孙二虎听说许景魁已然招了，他这才说：“老爷不必动刑，我招了。原本我时常去找许先生借钱。他那一天就说，孙二虎，你是财主。我说，我怎么是财主？他说，你叔伯哥哥死了，你劝你嫂子改嫁，他家里有三万银子家主。她带一万走，分给各族一万，你还得一万呢。你岂不是财主？，凡事谋事在人，成事在天。我就向我嫂子一说，我嫂子骂了我一顿。从此不准我再说这话。后来许先生常问我说了未说。我一想，他媳妇死了，他必是要我嫂子，我就冤他。我说，我给你说说。他说是为我发财，他倒不打算要我嫂子。我又一说，他说怕我嫂子不愿意。我说，我给你说着瞧。他就答应了。我仗着这件事，常去向他借钱。这天他说，二虎你常跟我借钱，你倒是跟你嫂子说了没有？我说，你死了心罢，我嫂子不嫁人。他说他瞧见我嫂子门前买线肚子大，其中必有缘故。他又说，二虎，我给你一口刀，你去问你嫂子，她这肚子大是怎么一段情节？你嫂子要说私通了人，你把她撵出去，家私岂不是你的？我一想也对。我这才拿刀到我嫂子家去，偏巧仆妇都没在家。我正在问我嫂子，雷鸣、陈亮把我劝出来。我跟许先生一提，他说不要紧。他跟刑房杜先生相好，他叫我把脑袋拍了来喊告。他暗中给托，管保我官司打赢了，把雷鸣、陈亮治了罪。这是已往从前真情实话。”老爷叫招房先生把供写了，立刻连孙康氏、许景魁一并带上堂来。叫招房先生当了大众一念供，许景魁吓得颜色改变。老爷把惊堂木一拍说：“许景魁，你是念书的人，竟敢谋夺漏妇，调竣人家的家务，你知法犯法，你是认打认罚？”许景魁说：“认打怎么样？认罚怎么样？”老爷说：“认打我要重重的办你。认罚我打你一百戒尺，给你留脸，罚你三千银子，给孙康氏修贞节牌坊。”许景魁说：“医生情愿认罚。”老爷吩咐，立刻打了许景魁一百戒尺，当堂具结，派官人押着去取银子。老爷说：“孙二虎，你这厮无故妄告，持刀行凶，欺辱寡妇，图谋家产。来人！拉下去打四十大板。”照宋朝例，枷号一百日释放。知县这才说：“圣憎，你看孙康氏这肚子怎么办？”和尚说：“她这肚子是胎。”知县说：“圣僧不要取笑，她是三年的寡妇，哪里有胎？”和尚说：“老爷不信，叫她当堂分娩。此胎有些不同。”老爷说：“别在大堂分娩。”和尚给了一块药，派官媒带到空房去生产。官媒带下去，来到空房，把药吃下去，立刻生下了一个血胎，有西瓜大小，血蛋一个。官媒拿到大堂，给老爷瞧。和尚一掩面说：“拿下去。”知县说：“这是什么？”和尚说：“此是血胎，乃是气裹血而成。妇人以经血为主，一个月不来为疾经，二个月不来为病经。三个月不来为经闭，七个月不来为干血劳。这宗血胎，也是一个月一长。”老爷这才明白，吩咐把孙康氏送回家去。知县又问：“圣僧，现在雷鸣、陈亮这二人又怎么办。方才在大堂之前，雷鸣咆哮公堂，亮刀行凶，我正要提恽芳，正值圣僧来了。”和尚说：“那一天我走时，在签筒底下留了一张宇，老爷一看就明白了。”知县挪开签筒一瞧，果然有一张字束。老爷打开一看，上面写的是四句话：字后太爷细思寻，莫把良民当贼人。马家湖内诛群寇，多亏徒儿杨、雷、陈。

　　老爷一看，心中明白，说：“原来是圣僧的门徒，本县不知。”立刻先出革条①，把刑房杜芳假公济私、贪赃受贿、捏写假字、以害公事，把他革了。这才派人叫雷鸣、陈亮上来。

　　①先出革条：“先”，做“取”解。“革条”，“革职文笺”。“先出革条”即“拿取革职文笺”。

　　老爷把刀还给雷鸣，贷给二人十两银子。雷明、陈亮给师父行礼。和尚说：峨叫你们两个人去办事，你二人要多管闲事。“陈亮说：”要不是师父前来搭救，我二人冤枉何以得伸。“和尚说。”你两个人快走罢。“雷、陈谢过了老爷，辞别和尚，出了衙门。二人顺前大路往前直走。走到日落西沉，见自前有一座村庄。东西的街道，南北有店有铺户。二人进了一座店，字号”三益“。伙计把两个人让到北上房，打过洗脸水，倒过茶来。二人要酒要菜，吃喝完毕。因日间走路劳乏，宽农解带安歇了。次日早晨起来，雷鸣一看，别的东西不短，就是裤子没有了。雷鸣说：”老三，你把我的裤子藏起来。“陈亮说：”没有。“陈亮一瞧，裤子也没了。陈亮说：”怪呀，我的裤子也没了。“二人起来，围着英雄结坐着。心中一想，有心叫伙计，又不好说把裤子丢了。陈亮说：”二哥，不用找了。叫伙计给买两条裤子，不拘多少钱。“伙计说：”好，要买裤子倒巧了。早起东跨院有一个客人，拿出两条裤子，叫我给当也可，卖也可，要二十两银子。我没地方卖去，我瞧他有点疯了。“陈亮说：”你拿来我们瞧瞧。“伙计出去，少时拿了两条裤子来。陈亮一瞧，原是他二人的裤子。两个人拿起来就穿上。伙计一瞧，心说：”这两位怎么没裤子？“雷鸣说：”伙计，这个卖裤子的在哪屋里？你带我们瞧瞧去。“伙计点头，带着雷鸣、陈亮来到东跨院。正到院中，就听屋里有人说话，是南边人的口音，说：”哈呀，混账东西，拿裤子给哪里卖去，还不回来。“伙计说：”就是这屋里。“二人迈步进去一看，见外间屋靠北墙，一张条桌，头前一张八仙桌，旁边有椅子，上手椅子上坐着一个人。头戴翠蓝色武生公子巾，双垂烛笼走穗。身穿翠蓝色铜氅，腰系浅绿丝骛带，薄底靴子。白脸膛，俊品人物，粗眉大眼。雷鸣一着说：”你这东西，跟我们两个人玩笑！“书中交代：这个人姓柳，名瑞，字春华，绰号人称踏雪无痕。也在玉山县三十六友之内，跟雷鸣、陈亮是拜兄弟。这个人虽系儒雅的相貌，最好诙谐。柳端是由如意村出来，奉杨明的母亲之命，找杨明。他来到这北新庄，住了有几天了。皆因风闻此地有一个恶棍，叫追魂太岁吴坤。柳瑞要访查访查这个恶棍的行为，如果是恶棍，他要给这一方除害。在这店住了好几天，也没访出有什么事。昨天雷鸣、陈亮来，他瞧见，故意要跟雷、陈耍笑。今天雷、陈二人过来，柳瑞这才说：”雷二哥、陈三哥，一向可好？“上前行礼。陈亮说：”柳贤弟，为何在这里住着？“柳瑞说：”我奉杨伯母之命，出来找杨大哥。“陈亮说：”现在杨大哥回去了。我们前天由常山县分手，大概一两天就许到家了。“柳瑞说：”你们三位怎么会遇见？“陈亮叹了一声说：”一言难尽。“就把华云龙为非作恶，缥伤三友的事，如此如此一说。说毕，柳瑞一听，咬牙忿恨，说：”好华云龙，真是忘恩负义。杨大哥撒绿林帖，成全地，待他甚厚，他施展这样狠毒之心！我哪时见了他，我必要结果他的性命。“陈亮说：”不必提他了。你这上哪去？“柳瑞说：”我听见说此地有个恶霸，我要访访。“陈亮说：”我二人一同出去访去。“三个人一同来到上房，吃了早饭，一同出去。出了村口，往前走不远，只见眼前有一人要上吊。口中说：”苍天，苍天，不睁眼的神佛！无耳目的天地！罢了罢了。“陈亮三人一瞧，见一人头戴蓝绸四楞巾，蓝绸子铜鞋，不到四十岁。三个人赶过去，陈亮说：”朋友，为何上吊？看尊驾并非浊人，所因何故？你说说。“那人叹了一声，说：”我生不如死。“三位要问，从头至尾一说。三位英雄一听，气往上冲，要多管闲事。焉想到又勾出一场是非。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百零七回　雷鸣陈亮双失盗　踏雪无痕访贼人

　　话说雷鸣、陈亮、柳瑞三个人一问这人为何上吊，这人说：“我姓阎，名叫文华。我乃是丹徒县人。我自幼学而未成，学会了丹青画。只因年岁荒乱，我领妻子曹氏，女儿瑞明，来到这北新庄店中居住，我出去到人家画画度日。那一日走到吴家堡，有一位在主，叫追魂太岁吴坤，他把我叫进去，问我能画什么。我说，会画山水人物，花木翎毛。他问我会画避火图不会。我说也行。他叫我给他画了几张。他一瞧愿意，问我要多少钱一工，我要一吊钱。他说我明天到店里找你去，次日他就骑着马来了。我店中就是一间房，也无处躲避。他进来就瞧见我妻子女儿。我女儿今年一十七岁，长的有几分姿色。焉想到他这一见，暗怀不良之心。他向我说，叫我开一座画儿铺，他借我二百银子。我一想很好，就在这村里路北，开了一间门面的画铺，字号古芳阁，后面带住家。我就给他画了许多画儿。开张有两个多月，昨天他骑马出来，到我铺子，拿着一匣金首饰，一对金钥子，说寄存在我铺子，回头拿。我想这有何妨？他昨天晚上也没来拿，我把东西锁在柜内，今天早晨，他来取东西，我开柜一瞧，东西没了，钥匙并未动。他立刻反了面，说我昧起来，叫手下人打了我几下，把我妻子女儿抢了去，他说做押帐，拿东西去赎回。不然，不给我。我实不是瞒心昧己，我又惹不起他，故此我一回想。死了就罢了。”陈亮说：“你别死。你同我们到你家去。我们自有道理。”阎文华点头，同了三个人来到古芳阁。陈亮说：“你把应带的东西，收拾好了。今天夜里，我去把你妻子女儿抢回来。给你点金银，你逃走行不行？”阎文华说：“三位要能把我家口找回来，我情愿离开此地。”柳瑞说：“你等着三更天见。”三个人复又出来。到吴家堡一看，这所庄院甚大，四面占四里地，墙上有鸡爪钉，周围有护在壕岸，上栽着委杨柳。南庄门大开，里面有几个恶奴。头前有吊桥，后面有角门。三个人探明白了道路，这才回店。到店里要酒菜，吃完了夜饭，候到天有二鼓，店中都睡了，三个人换好了夜行农，把白昼的衣服，用包裹包好，斜插式系在腰间，由厦中出来，将门倒带，画了记号，拧身蹿房越脊，出了北新庄三里路，来到吴家堡。到了庄墙下，由兜囊掏出百链套锁扔上去，抓住墙头，揪绳上去。摘了百链套锁，带了兜囊。三个人抬头一看，见这所庄院，真是楼台亭阁，甚是齐整。三个人蹿房越脊，各处哨探。到一所院落，是四合房，北房三间，南房三间，东西各有配房。北上房西里间灯影闪闪，人影摇摇。三个人来到北房，珍珠倒卷来，夜叉探海式，往屋中一看，顺前檐的炕，抗有小桌，点着蜡灯。炕上搁着两包袱衣裳，桌上有金首饰，银首饰，珍珠翡翠首饰。炕上坐着一位妇人，有四十来往的年岁，旁有一个女子，不过十七八岁，长得十分美色。地下有四个仆妇，正然说：“你不要想不开，在你们家里，吃些个粗茶淡饭，穿些个粗布破衣。只要跟我们庄主，岂不享荣华富贵？我们劝你为好，你叫你女儿别哭了，抹点粉，我们庄主为你们不是一天的心机，你要把我们太岁爷招恼了，一阵乱棍，把你母女打死，谁来给你们报仇？莫说你们，就是这本地人，谁家姑娘媳妇长的好，太岁爷说抢就抢。本家找来，好情好理，还许给几十两银子。要不答应，就是一顿乱棍打死，往后花园子一埋。”这女子说：“我情愿死。活着跟我娘为人，死了一处做鬼。”雷鸣、陈亮听的明白。一拉柳瑞说：“跟我来。”三个人跳下去，亮出刀冲进屋中。吓得四个仆妇战战兢兢。柳瑞说：“你们谁要嚷，先杀谁。”仆妇说：“大太爷饶命不嚷。”柳瑞把这蛄艘桓霭

　　第一百零八回　三豪杰偷探吴家堡　恶太岁贪色设奸谋

　　话说雷鸣、陈亮一见华云龙，气往上冲。伸手拉刀，要下去捉拿淫贼。柳瑞一手把雷鸣揪住，说：“二哥、三哥，打算怎么样？”雷鸣说：“你我下去，将华云龙拿住。”柳瑞说：“二位兄长且慢。依我相劝，不必这样。一则你我人力不多，他这里余党甚众。二则你我又不在官应役，就即便把华云龙拿住，往哪里送？再说咱们总跟他当初神前一胜香。既有今日，何必当初。只可叫他不仁，你我不可不义。他为非做恶泊有济公拿他。你我何必跟他为仇？况且也未必拿的了他。”陈亮一听也有理。说。“二哥，不用管他，由他去罢。”雷鸣也只可点头。三位英雄，在暗中观看。就听华云龙说：“吴大哥，你给我点盘费，我先到田大哥那里住些日子，我再来到兄长家里住着。只要有你们二位，我就不怕了。”吴坤说：“也好。孩儿们开库拿银子去。”管家吴豹，点上了灯笼，寻着钥匙，出了大厅。三位英雄在暗中一听，恶棍家里还有库，三个人一商量，在暗中跟随。只见吴豹打着灯笼，由大厅的东箭道，往后够奔。来到第二层院子，往东有一个角门，一进角门，这里有间更房，里面有几个打更的。吴豹说：“辛苦众位。”打更的一瞧说：“管家什么事？”吴豹说：“我奉庄主之命，来开库拿银子。庄主爷来了朋友了。”打更的王二说：“什么人来了？”吴豹说：“西川路的乾坤盗鼠华云龙二太爷来了。”王二说：“管家去罢。”吴豹来到北房台阶，把灯笼搁在地上，拿钥匙开门，把门开开了。回头一瞧，灯笼没了。吴豹一想：“这必是打更的王二跟我要笑。”自己复反回到更房门口。一瞧灯笼在更房门口地上搁着，也灭了。吴豹说：“王二你们谁把灯笼给我偷来？‘众打更的说：”没有。我们大众都没出屋子，谁拿你的灯笼。“吴豹说：”你们不要不认，没拿，灯笼怎么会跑到这来？“说着话，又把灯笼点上，复反够奔北房。焉想到这个时节，雷鸣、陈亮、柳瑞早进了屋子。三个人来到屋中一瞧，都是大柜躺箱。三个人正要开箱子拿银子，见吴豹来了。三个人赶紧藏到东里间屋中柜底下。吴豹进来开柜，拿了两封银子。转身出去，把门带上锁了。三位英雄也在柜里，每人拿了两封银子，想要出去，一瞧门已锁住。用手一摸，窗都是铁条，墙前都是用铁叶子包的闸板。雷鸣、陈亮一摸，说：”这可糟了，出不去了！“柳瑞急中生巧说：”不要紧。“立刻柳瑞一装猫叫。打更的听，说：”管家回来。你把猫关在屋里了。“吴豹一听，复反回来。说：”这个狸花猫真可恨。它是老跟脚。“说着话，用钥匙又把门开开。在外间屋用灯笼一照，没有。吴豹进了西里间。三位英雄由东里间早溜出去，上了房。柳瑞又一学猫叫。打更的说：”猫出来上了房了。“吴豹这才出来，把门锁上，够奔前面。三位英雄在暗中观看，家人把银子拿到大厅，交给华云龙，喊人立刻告辞。吴坤一直送到大门以外说：”华二弟，你过几天来。愚兄这里恭候。“华云龙告辞去了。吴坤迈步回家。刚一进大门，焉想到柳瑞早在门后藏着。冷不防照贼人一刀，竟把吴坤结果了性命。家人一阵大乱，柳瑞早拧身日出来。家人次日报官相验，再拿凶手，哪里拿去？柳瑞把恶棍除了，三位英雄就回了店中安息。次日早晨起来。柳瑞说：”二位兄长上哪去？“雷鸣、陈亮说：”我们上曲州府给济公办事。“柳瑞说：”我还要访几位朋友，你我兄弟分手，改日再见。“三个人算还店帐，由店中出来。不表柳瑞，单说雷鸣、陈亮，顺大路够奔曲州府。刚来到五里碑东村口外，只见路北有一座庙，庙门口站着一条大汉，穿青皂褂，形色枯槁，站立校骸安蕴觳

　　第一百零九回　五里碑医治小昆仑　曲州府巧遇金翅雕

　　话说雷鸣、陈亮一问跑堂的，这个三太爷是何许人。跑堂的说：“二位大爷要问，这三太爷，是我们本地的恶霸。在本地结交官长，走动衙门，本地没有敢意。家里打手有一百八十个。”陈亮说：“这个三太爷姓什么？”伙计说：“姓杨，名庆，外号人称金翅雕。”陈亮说：“他们必是亲哥三个。还有大太爷、二太爷吗？”伙计说：“不是亲哥们，听说是异姓兄弟。大爷叫镇山豹田国本，二爷叫鹞子眼邱成。”雷鸣、陈亮听明白，正喝着酒，只见由外面进来一个管家，歪戴着帽子，闪披着大氅，进来说：“掌柜的，菜齐了没有？三太爷少时就来。”掌柜的说：“齐了，请三太爷来罢。”雷鸣、陈亮往外一看，就知道这个人是个恶奴的样子。少时，外面又进来一个恶奴。说：“三太爷来了。”跑堂的赶紧按着告诉桌上：“众酒座站起来，三太爷来了。”伙计一说，众酒座全都站起来。伙计一告诉雷鸣、陈亮，也叫这二位英雄站起来，三太爷来了。陈亮说：“三太爷来，我们怎么站起来，三太爷替我给饭帐么？”伙计说：“不给。”陈亮说：“既不给，我们不能站起来。”伙计说：“我可是为你们好，你们二位要不站起来，可了不得。”雷鸣说。“我自生人以来，老没找着了不得，今天我倒要瞧瞧了不得怎么样。”伙计怕惹事，叫众客人在头里站着，挡着他们。雷鸣、陈亮又要瞧瞧恶霸什么样，不站起来，头里挡着瞧不见，二位也只好站起来。见外面进来三个人，头二位都是蓝绸四楞巾，蓝绸子铜氅，篆底官靴，都是拱肩梭背。这两个本是本县的刀笔先生，一位姓曹，一位姓卢。后头跟着这位三太爷，是身高六尺，头戴宝蓝逍遥员外巾，身穿宝蓝缎宽领阔袖袍，周身绣团花，足下薄底靴子，打扮的文不文，武不武。三十多岁，黄尖尖的脸膛，两道细眉，一双三角眼，明露着精明强壮，暗隐着鬼计多端，不是好人的样子。雷鸣一看说：“老三，原来是这小子。当初他也是西川路的贼，怎么此时会这么大势利。”陈亮见恶霸众人上了楼，把伙计叫过来。陈亮说：“这个三太爷来，为什么都站起来，莫非全都怕他？”伙计说：“告诉你罢，他跟秦丞相是亲戚。但说乡民，就是本地知府，也不敢得罪他。他要稍不愿意，给秦丞相一封信，就能把知府撤调了。”陈亮一听，这还了得。又问伙计：“你三太爷在哪里住？”伙计说：“由我们这铺子往北走，到北头往东，一进东胡同路北大门，门口八字影壁，就是他那处，房子很高大。”陈亮打听明白，吃喝完毕，给了酒饭帐，出了酒铺往北，到北头往东一拐，果见路北大门。二位英雄探明白了道路，就在城内大街找了一座店，字号是“亿魁老店”，坐西朝东。二人来到店中，找了北院西房。伙计打洗睑水倒茶，陈亮说：“二哥，你看这恶霸，大概必是无所不为。今天晚上，咱们去哨探哨探。”雷鸣点头答应。二人直候到天交二鼓，店中俱备安息，二位英雄。这才把夜行衣换好，收拾停当，由屋中出来，将门倒带，画了记号，当时探身廊房越脊，展眼之际，二人来到恶霸的宅院。蹿房超脊，在暗中暗探，来到一所院落。是北房五间，南房五间，东西各有配房五间。北上房廊檐下，挂着四个纱灯，屋中灯光闪烁。雷鸣、陈亮在东房后房坡往下礁，见屋中有两个家人，正在探抹桌案。这个家人说道：“咱们庄主爷来了朋友了。”那个家人说：“谁来了？”这个家人说：“乾坤盗鼠华云龙华二太爷来了。少时咱们庄主陪着华二太爷，在这屋里吃饭。”雷鸣、陈亮在暗中听的明白。工夫不大，只见上房西边角门，灯光一闪，有两个家人，头前打着灯笼，后面跟着四褪腔云龙

　　第一百一十回　鹞子眼杀人头送礼　张太守派班头拿人

　　话说知府张有德叫人打开包裹，一看是人头，知府勃然大怒。立刻派人，把安西县知县曾大老爷请来。知县一见太守行礼说：“大人呼唤卑职，有何吩咐？”太守说：“昨天衙内，竟有贼人在我这三堂房檐下，由西往东房椽子上，挂了一个包裹，里面是一颗血淋淋的人头。竟有贼人这样大胆，贵县赶紧派人，给我捉拿凶手。访查系何人被杀，尸身究落在何处。”知县＿听，连说：“是。大人不便动怒，候卑职赶紧派人缉拿。”太守说：“贵县要急速办去，本府也派人缉捕。”知县点头回衙。立刻把手下快班刘春泰、李从福叫上来。老爷吩咐：“尔可即速给我拿贼，拿着我赏银五十两。拿不着，我要重重责罚你们。”刘春泰、李从福点头答应。立刻下来，聚集手下眼明手快的伙计，同府衙门的班头，在十字街路西酒店会齐。大众商量办案，众官人都来到酒店后堂。众伙计就问：“什么案？”刘春泰说：“在知府衙门三堂，由西往东数，第十七根房椽子上，挂着一个人头。老爷说了，办着赏五十两银子，办不着要重重责罚。”众伙计官人一听，一个个紧皱眉头。都说：“这案子不大好办。”众人正在议论之际，就听酒铺门口，有人说话。说：“都是你把包裹挂在由西往东数，第十七根房椽子上。”又有人说：“不是你叫我挂的么？”众官人一听，刚才一愣。只见由外面进来一个穷和尚，同着两个人，都是月白的裤褂，骨头钮子，左大襟，四只鞋四样：一只开口僧，一只山东皂，一只踢死牛，一只搬尖Z、众班头瞧着这一僧两俗，语音不对，面生可疑，说话有因。书中交代：来者非是别人，正是济公带领柴、杜二位班头。和尚由常山县，叫雷鸣、陈亮走后，和尚告辞，回到赵员外家中，柴、杜二位班头，正等急了。见和尚回来，赵员外就问：“圣僧哪去了？”和尚说：“我在外面蹲着出恭，瞧见一个人，拿着钱褡裢直往外漏钱。我就后面跟着检，直跟了有八里地。”赵员外说：“大概圣僧捡了钱不少罢。”和尚说：“我随着检，随往怀里揣，检完了，我一摸，怀腰里没系着带子，随着又都掉了，一个钱也没落着。”赵员外一听也乐了。立刻吩咐摆酒，又留和尚住了一天。次日和尚要告辞，赵员外还要留，说：“圣僧何妨多住几天。”和尚道：“我实在有事。”员外拿出五十两银子来说：“圣僧带着路上喝酒。”和尚说：“不要不要。拿着银子怪重的。”柴头说：“师父不拿着，回头咱们吃饭住店，又没钱。依我说，拿着罢。”和尚说：“拿着你拿着，用包袱包起。”柴头就用包裹包好，和尚说：“你们要拿华云龙，你们两个有什么能为？”柴头说：“我有飞檐走壁之能。”和尚说：“你们把这个银子包袱，由西往东数，第十七根房椽子，你要能给挂上了，我就带你们拿华云龙去。”柴头说：“那算什么。”当时拿着包袱，一纵身，一只手扒住房檐，一只手把包袱挂上。柴头说：“师父，你瞧是第十七根不是。”和尚说：“走罢。”柴头说：“把包裹拿下来呀。”“别不害臊了。真拿人家的银子，跟人家有什么交情。走果。”柴头一想：“你不怕饿着，我们岂怕饿。”赌气也不言语。和尚告辞，赵员外送到外面，和尚带领二位班头，出了赵员外的庄，一直来到曲州府。走到酒店门口，和尚说：“咱们进去喝酒。”柴头说：“进店喝酒，有钱么？”和尚说：“把包袱挂在由西往东数，第十七根房椽子上，你又问我。”柴头说：“不是你叫我挂的么？”和尚说：“我叫你接的？”“这是冤魂不散，神差鬼使，叫你挂的。”柴头说：“什么神差鬼使。”和尚说：“走罢。”说着话，进了酒铺，坐下要菜。这时，安西县与府里的众官人，都看上了和尚。和尚吃的有八成饱了，和尚又说：“你把包袱给挂在第十七根房椽子上，这回走不了了。”柴头说：“不是你叫我挂的么！”刘春泰越听越是，这才过来说：“朋友，由西往东数，第十七根房椽子的包袱，是你挂的？”柴头说：“是我挂的。”刘春泰说：“好。这场官司你打了罢。”柴头刚要分辨，和尚说：“不用说了，官司打了，我们可没有饭钱。‘创头说：”饭钱我给。“柴头也不言语。就知道和尚不安好心，要吃人家一顿饭。直至吃喝完毕，一算帐，和尚吃了十两零三钱。刘头说：”我给了，三位跟我们走罢。“和尚说：”好。“大众一同出了酒馆，来到知府衙门。刘头说：”朋友，你说说罢，在三堂第十七根房椽子上挂的人头，是杀的什么人？尸身现在哪里？你可说罢。“柴头一听说：”什么人头不人头！我不知道。“刘春泰说：”方才在酒馆，不是你说的，由西往东数，第十七根椽子上挂的包裹，是你挂的么？“柴头说：”不错。我告诉你说，我姓柴，叫柴元禄，他叫杜振英，我二人是临安的马快。这个和尚，是济公，奉秦丞相赵太守谕，出来办案，拿乾坤盗鼠华云龙。昨天我们住在赵家庄，今天早晨，济公问我们有什么能为，要办华云龙，我说，会飞檐走壁，济公叫我把五十两银子的包袱，挂在由西往东数第十七根房椽子上，看看我的能为，我挂的上挂不上。包袱是我挂的，可是银子包袱。你要不信，我这里有海捕公文。“刘春泰～听，心说：”这顿酒钱白花了。“往里一回察，知府在京中见过济公，知道济公是得道高僧，赶紧吩咐，把圣僧请到书房。和尚一见太守，彼此各叙寒温，太守说：”圣僧从哪里来？“和尚说：”我奉秦相所托，带着两个班头，出来办案，捉拿乾坤盗鼠华云龙。这个贼人，盗了秦相府的玉镯凤冠，在泰山楼杀死人命，乌竹庵因好不允杀死少妇。这个贼人，现在老爷的地面窝藏。“知府说：”在哪里？“和尚说：”在镇山豹田国本家。“知府一听说，”原来如是。我自到任，上任官就跟我说，本地有一个势棍田国本，他跟秦相是亲戚，上任知府，就是他蛊惑秦相给他调任。我自到任，他来拜过我一次。我一问，是什么人，说是本地的民人。我说，他是黎民百姓，无官职，不应无故拜官，我也没见他。后来他家里报明火执仗，我也不知是真是假。昨天晚上，无故在我这三堂房椽子上，挂了一个人头，我想其中必有缘故。“和尚说：”不要紧。老爷只要把田国本拿住，这案就都破了。可有一节，老爷要派官人去拿，可拿不了。田国本房子也多，外面一有信，打草惊蛇，贼就跑走了。老爷你坐轿子邪缱骼弦

　　第一百十一回　知府定计拜贼人　济公巧捉华云龙

　　话说镇山豹田国本，听说知府来拜，立刻由里面出来迎接。到了大门外，一瞧，见许多的官人跟随，知府坐着大轿。田国本来到轿前，说：“公祖大人驾到，草民田国本接待来迟，望乞大人忽罪。”知府张有德立刻吩咐轿子撤抬杆，去扶手，当时下轿。知府说：“久仰田员外大名，今幸得会，员外何必太谦。”田国本说：“大人请。”知府往里走，济公贴身随后跟。从众班头，都在二门外站住，济公与知府来到大厅。田国本说：“大人请坐。”知府坐下。田国本并不谦让，也坐下相陪，吩咐手下人献茶。田国本说：“今天大人驾临，有何贵干？”知府说：“本府久闻员外大名，特来拜访，藉此畅谈。”说着话，济公站在知府身后，身上往隔扇上一靠，二目一闭，好似要睡。田国本一瞧说：“大人尊管家，必是熬了夜，身体困倦，何妨到外面歇歇去。”济公借他这句话，一睁眼往外就走，知府也并不拦。和尚出了大厅，直奔花园。来到花园角门，探头往里一看，见花园齐整，暖阁凉亭，楼台小树，正北是三间花厅，乾坤盗鼠华云龙，站在花厅门首，正往角门这边看。贼人原本在花厅里，摆了一桌酒，自己也喝不下去，终然贼人胆虚，心中盘算：“知府无故来拜，其中必有隐情。”自己一想：“莫非前来拿我？”心中实属不安。站起身出了花厅，往外探头瞧见济公是跟班的打扮，又洗了睑，华云龙认不出来，点首叫济公，华云龙要问问知府带多少人，做什么来了。华云龙直叫：“二爷，这里来。”济公也不言语。华云龙一想，这个跟班的，不是聋子，定是哑子，赌气也不叫了。进了花厅，济公随着，来到花厅门首，用两手把门一植，说：“华云龙，你这可跑不了了。”华云龙一听，是济公的口音。喊人吓的亡魂皆冒，华云龙说：“师父，你老人家为什么拿我？”和尚说：“我倒不打算拿你。我要拿你，在小月屯马静的夹壁墙也把你拿了。再不然，蓬莱观陆通攒住你腿的，我也就拿住你了。”华云龙一想：“是呀，这为什么拿我呢？”和尚说：“田国本到知府衙门去送信，叫我拿你来。”华云龙一听说：“好。田国本狗娘养的，真是人面兽心。”和尚说：“你就认了命罢。”即用手一指，已把华云龙用定神法定住。和尚转身出来，来到二门，把柴元禄、杜振英叫进去，来到花园，和尚说：“这是华云龙，就拿住了，你们去锁罢。”柴、杜二人喜出望外，来到花厅一瞧，果然不错，这才抖铁链把淫贼锁上。和尚一伸手，由华云龙兜囊，把奇巧玲球透体白玉镯、十三挂嵌宝垂珠凤冠掏出来交给梁元禄。和尚说：“带着走，拿田国本去。”书中交代：田国本原本是西川坐地分赃的大贼头。他自己因为金银也存足了，手下绿林人，在外面做的案也多了，田国本恐怕一人犯案，牵连大众，自己携眷逃至曲州府。手里有银钱，就在那买房落户，同邱成、杨庆三个人，在这里隐遁。先前倒是循规蹈矩。后来皆因秦丞相的兄弟花花太岁王胜仙来到曲州府取租钱，在曲州府打了公馆。田国本去拜王胜仙，打算要走王胜仙的门子，着王胜仙喜爱什么。见王胜仙古玩字画金珠一概不爱，就是喜爱美女，除爱美女，别无所好，田国本一想，定了一个美女胭粉计。他花了三千银子，买了一个歌妓，长得十分美貌，名叫玉兰。田国本就把玉兰叫到跟前，说：“玉兰，我打算拿你走个门子，把你给秦丞相的兄弟。不知你意下如何？”玉兰说：“员外有什么话只管吩咐。”田国本说：“我明天清王胜仙来吃饭。你打扮淡妆素服，故意到厅房去，作为找我。叫王胜仙看见你，他要问我，我就说你是我妹子，在家守寡。他要愿意，我把你聘给他，你受富贵，

　　第一百十二回　众百姓公告田国本　二绿林行刺济禅师

　　话说济公由知县衙门吃完了酒饭出来，两个人搀着，正遇见两个贼人。和尚自言自语说：“我就是拿华云龙的济颠。”姚殿光一听，意欲拉刀过去动手。自己又一回思：“先别莽撞。华云龙既被和尚拿住，和尚必然能为不小，我二人明过去，未必是和尚的对手。莫如暗中瞧和尚住在哪里，晚上去行刺，叫他明抢容易躲，暗箭最难防。”减人这是心里的话。和尚嘴里就说：“对。瞧准了我和尚，我今天住府衙门西跨院内，要不眼就去找我去。”两个赋人一想：“真怪，我们心里的事，和尚给说出来，这个和尚许有点来历。”暗中跟着，见和尚进了府署。姚殿光、雷天化探明道路，二人回店。到店中吃喝完毕，候有二鼓以后，把夜行衣换好，由店中蹿房越脊，来到衙门。找到西院一瞧，屋中有灯光，两个人一看，和尚躺在床上睡了。姚殿光说：“你巡风，我进去杀他。”雷天化点头。姚殿光刚要掀帘子进去，和尚一翻身爬起来，说：“好东西，你往哪里走！”贼人吓的拔头就跑，和尚随后就追。这两个人跑出府衙门，和尚追出府衙门。这两个人直跑了半夜，和尚追了半夜。天光亮了，两个人跑出了城，好容易瞧后面没人追了。眼前一个树林子，靠左山坡，两个人要歇息歇息，刚一到树林子，和尚说：“才来。”吓的两个贼人就要跑。和尚用手一指，把两个人定住。和尚说：“我也不打你们，我也不骂你们。我拘蝎子把你们咬死。”正说着话，只听山坡一声“无量佛”。和尚一看，来了一个老道。头戴如意道冠，身穿蓝缎道袍，腰系丝缘，白袜云鞋，助下佩着宝剑，画如童子一般。书中交代：这个老道，乃是铁牛岭避修观的。姓格，名道缘，外号人称神童子。他师父叫广法真人沈妙亮，乃是万松山云霞观紫霞真人李涵陵的徒弟，褚道缘是李涵陵的徒孙。他在避修现出家，每逢早晨起来，他要在外面闲游，惜天地之正气，能精神倍长。今日闲游来至此地，姚殿光、雷天化一瞧，赶紧就嚷：“道爷救人。”褚道绿抬头一看说：“我为什么救你们，你们是哪的？”姚殿光说：“我二人是玉山县的人。因为我们有个拜弟兄，被这个和尚拿了，我二人要替朋友报仇，没想到被和尚把我们制住，要拘蝎子咬我们。道爷救命罢。”褚道缘一听说：“你二人既是玉山县的人，有一个夜行鬼小昆仑郭顺，你们可认识？”姚殿光说：“那不是外人，郭顺我们是拜兄弟。”裕道绿一听：“既然如是，这和尚是谁？”姚殿光说：“是济颠。”格道缘一听，呵了一声。说：“原来是济颠僧！我山人找他，如同钻木取火，正要拿他，这倒巧了。我风闻济额和尚在常山县捉拿孟清元，雷击华清风，火烧张妙兴，害死姜天瑞，屡次路三清教为仇。我正要拿济额给三清教报仇，今天额僧你可来了！”和尚说：“杂毛老道，你打算怎么样？”格道绿说：“好济颠，你若知道祖师爷利害，跪倒叫我三声祖师爷，我饶恕你不死。”和尚说：“好老道，你跪倒给我磕头，叫我三声祖宗爷，我也不能饶你。”老道一听，气往上撞，拉宝剑照和尚劈头就砍。和尚一闪身，滴溜转在老道身后，托了老道一把，老道回头摆宝剑，照和尚就扎，和尚围着老道直转，拧一把、捏一把、拘一把、捕一把，老道真急了，说：“好颠僧，真乃大胆，待山人用法室取恢。”伸手由兜囊掏出一个扣仙钟。这宗法宝，是他师父给他的，勿论什立妖精扣上，就得现原形。老道往空中一签，口中念念有词，钟能大能小，往下一落，眼瞧把和尚扣在底下。褚道缘一看说：“我打算济颠有多大能为，原来是一个凡夫俗子。”过去要救姚殿光、雷天化。就听身后有人说：“老惺隆！崩系

　　第一百十三回　济公法斗神童子　罗汉制服沈妙亮

　　话说神童子情道练正往前追赶和尚，由村里出来二十多人，揪住老道就打。老道也不知所因何故。书中交代，济公跑到这个村里，有一个茶馆子，喝茶的人不少。和尚来到这里，说：“众位快救我！”大众说：“怎么了？”和尚说：“村外有一个老道，他在村外拿宝剑，要给村里下阵雾，他说，叫这村里都生病，非他治不好。他好恶化三千银子。我一劝他，他恼了。他道我坏他的事，拿宝剑要杀我。”大众一听说：“这还了得，咱们把老道拿住活埋了。”众人这才跑出村来，一瞧果有一个老道，手拿宝剑，两眼发直。大众过来，揪住就打。诸道缘直嚷：“众位为什么打我？”众人说：“你来下阵雾，要害我们村里人，不打你等什么！”老道；说：“谁说的？”众人说：“和尚说的。”老道说：“好。我跟和尚有仇，众位别听他的话。我是铁牛岭避修现的，我叫神童子诸道绿，我正要找和尚。他在哪里，咱们对对。”大众一同来到茶铺，一瞧和尚没了。众人说：“和尚哪去了？”内中有人说：“和尚到隔壁给田二爷瞧疯病去了。”老道一听，恨不得把和尚拿住干刀万剐，方出胸中之气。赶紧来到田宅门首。喊叫：“济颠僧快出来，山人跟你一死相拼！”话说和尚原本在茶铺子坐着，众人去打老道，和尚说：“我和尚指着瞧病为生，勿论什么疯症，我专能治。‘房边就过来一个人，说：”大师父，我们田二爷疯了不是一天，见人就打，现在在后面空房锁着，你能治么？“和尚说：”我一治就好。“这人说：”既然如是，你跟我来。“带着和尚，来到院内。和尚说：”疯子在哪里。“这人说：”在后院锁着。“和尚叫把钥匙拿来，和尚来到后面，把锁一开，疯子由里面跑出来，来到门首，老道正叫和尚，疯子出来揪住老道要打，把老道按捺下，又踢又打，打完了，撒了老道脖子上一泡尿，好容易，大众把疯子拉回去。和尚说：”我这里有一块药，回头给他吃了就好。“和尚拿了点东西，由院中出来，只见大众正劝老道：”回去罢，他是个疯子，这有什么法。“老道猛一抬头，见和尚在那边站着直乐。老道一瞧，气冲肺腑，说：”好和尚，你往哪走！“和尚拨头就跑，老道随后就追。追出村口，一瞧和尚没了。见眼前有三间土地庙，老道听后有脚步的声音，褚道缘绕到庙后一看，是一位老道。头戴鹅黄道冠，身穿鹅黄道饱，水袜云鞋，面如三秋古月，一部银髯，背后背着分光剑。褚道缘一看，不是别人，正是他师父广法真人沈妙亮。褚道缘赶紧跪倒磕头，说：”师父在上，弟子有礼。“他师父不言语。褚道缘又磕头说：”师父在上，弟子有礼。“越磕头越不言语。褚道缘也不知他师父因何瞪着眼不理他，正在纳闷，和尚由那边过来说：”褚适缘，你就是这样道行，一个鸡蛋窝，你就磕一百多头，明天给你个鸭蛋窝，叫你值二百头。“褚道缘听和尚一说，再一瞧，是一根苇子挑着一个鸡蛋窝。褚道缘气得颜色更变，伸手拉宝剑，和尚没有了。褚道缘愣了半天，见天色已晚，自己够奔三清观，他师叔李妙清的庙。褚道缘来到庙内，李抄清说：”道缘从哪来？“褚道缘―一背诉前情。李抄清一听说：”不要紧，明天我同你找济额去。“褚道缘坐着生气，也不言语。李妙清叫他吃饭，他也不吃，自己赌气睡了。次日辛妙情尚未起来，格道缘由庙中就出来，要找和尚以死相拼。出庙走来不远，只见对面来了一个老道，头戴鹅黄道冠，身穿鹅黄道袍，背着分光剑。褚道缘一看，只当是和尚又是用鸭蛋窝耍笑他。焉想到这真是沈妙亮。原来沈妙亮自己化缘，化了一干银子修庙。自己立过暂：化缘的银子，自己要妄用，必遭天雷沽硕百多

　　第一百十四回　郑玄修酒馆逢和尚　沈妙亮听歌识圣僧

　　话说济公来到酒楼，找了一张桌坐下，伙计给摆上林筷。老道就问：“伙计，你们这里有素菜么，我吃素。”伙计说：“有。”和尚说：“我是吃荤。”伙计说：“荤素都有。”和尚说：“你先给道爷要一个炸面片，我敬的。”老道一想：“我又不认的和尚，人家敬我荣，我也得回敬。”赶紧叫伙计：“给大师父要一个炸九子，我敬的。”伙计答应。少时把菜给端来，和尚要了酒，又叫：“伙计，给老道要一个酷炒豆芽菜，我敬的。”老道又给和尚要一碗朵九子，和尚又给老道要一个炒豆腐，老道又给和尚要一个爆羊肉。和尚给老道要了素白菜汤，老道又给和尚要了一个炒肉丝。两个人换着吃。和尚就叫伙计过来。和尚说：“回头道爷吃了多少钱，我给就是。”伙计说：“是了。”老道听见。老道吃完了，就叫伙计算帐：“和尚吃多少钱我给。”和尚赶紧说：“道爷别让了，我给。”老道说着话，就要解包袱，包袱里有二百银子。和尚说：“我给。”一把手把老道的包袱抢过来，和尚拿着下了楼。老道只当是和尚热心肠，下楼到柜上去把钱给了，再把包袱拿回来。老道左等也不来，右等和尚也不来。叫伙计下楼瞧瞧，伙计回来说：“和尚早走了。”老道一想：“和尚是骗子，把我二百银子也拐了去，也没给饭钱。”还幸亏老道兜囊有散碎银子，赶紧把饭钱给了，下了楼就迫和尚。刚追到村口，一瞧，和尚正在村口地下，把包袱打开，瞧银子的成色。和尚自言自语说：“这是高白，这块是有成色。这块太湖，不定好不好。”老道郑宝修一瞧，说：“好，和尚，你拐了我的银子，你还瞧成色。”过来按住和尚就打，和尚就数着：“一下了，两下了。”老道打了和尚五拳，和尚说：“该我打你了。”一拧老道的拐子，把老道翻在底下，打了老道五拳，就往下一躺说：“该你打我了。”老道又打了和尚五拳。和尚一拧老道的拐子，又把老道翻下去。瞧热闹的人，也都不劝说。这两人打架打不错，一个人打五拳。那个说：“和尚公道，打老道五拳，和尚自己就躺下，叫老道打。老道不公道，非等和尚把他翻下去。”老道一听说：“我还不公道，他吃了我一顿饭，把我二百银子捞出来，我还不公道！”众人正要劝解，沈妙亮、李妙清、褚道缘赶到。沈妙亮说：“和尚。我正然找你，你在这哪！我倒问问你，为什么欺负我徒弟？”和尚说：“他自己找的，无故多管闲事。我告诉你，沈妙亮连你也不行。我和尚是谦让着你。”沈妙亮说：“和尚你有多大来历！”和尚说：“我有几句话你听听：昔日英名四海闻，杀妻访道入玄门。涵陵赐汝分光剑，方入三清古道门。”

　　沈妙亮一听和尚这几句话，自己一阵发愣。书中交代：沈妙亮当初原本是江西人，以保镖为生，名叫沈国栋，在外面威名远震。常出外保镖，家中妻子曹氏，两口人过日子。这天沈国栋欧工在家，出去正在茶铺子喝茶，旁边有一个人谈闲话，这个人说：“世界上的事难说。大丈夫难免妻不贤。子不肖。如沈国栋在外面保缥，是个英雄。家中妻做出那些鲜廉寡耻之事，可惜沈国栋那样的英雄，叫妻子给毁了。”这个说：“你怎的知道？”那个说：“我有个亲戚，跟沈国栋是近邻，我常到我的亲戚家里去。听见说，沈国栋的妻子太无廉耻，这件事要叫沈国栋知道了，准得出人命。”那人说：“也许不能知道，谁敢说这个话。”沈国栋旁边听见，故作未闻，也不认识这两个人。这两个人也并不认识沈国栋，闻其名，未见其面。沈国栋听到心里，回了家，也并不提。这天沈国栋就说要出外，曹氏就问，得多少日子回来，沈国栋说，得两个多月，有要紧的事。沈国栋由家中出来，就在附近有个小镇店，离他家三里地，找了一座店住下。晚上起更以后，自己带上刀，由店中出来，暗中到家里一探，并没有动作。自己仍回店睡了。次日晚上有二更天，他又到家里来一探，就听他妻子屋中，有男女欢笑之声。沈国栋把窗户捅了一个窟窿，往屋中一瞧，见他妻子浓妆艳抹，打扮的鲜明。床上摆着床桌，桌上有酒菜，在旁坐着一个文生公子，长的俊品人物。沈国栋一瞧，认识是隔壁的孙公子，名叫祖父，号叫秀峰。还是一个宦家，上辈做过教官，也是祖上无德，出这样浮浪子弟，跟曾氏通好。就听他妻子说：“这两天他在家里，我恐怕你来，叫他撞上，多有不便。好容易他可走了，这趟得去两个多月呢。”这公子说：“娘子，这两天我诗书懒念，莱思饭想，恨不能你我朝夕在一处欢乐，才合我的心。”曹氏说：“你愿意做长久夫妻不愿意？”孙公子说：“怎么做长久夫妻？”曹氏说：“你给我买一包毒药来，等他回来，我给他接风洗尘，把毒药下在酒里，把他毒死，你我岂不是长久夫妻么？”沈国栋听到这里，心中一阵难过。自‘已一想，至亲者莫若父子，至近者莫过夫妻。真是夫妻同床，心隔千里。自己无名火往上一撞，闯进屋中，竟将两个人结果了性命，自己打算投案官司，三五天官司完了，自己一想、人生在世上，犹如大梦一场，功名富贵妻财子禄，一概是假，尽皆是空，莫若出家倒好。这才拜紫霞真人李涵陵为师，赐名妙亮。给他一口分光剑护身。现在沈妙亮已九十多岁，他自己的事，并无人知晓，今天和尚一说这四句话，乃是他的根本。沈妙亮见和尚也无非二十多岁，怎么会知道这数十年的事？自己愣了半天说：“和尚，你怎么知道我的事？”和尚把二百银子给了郑玄修，和尚说：“我叫你瞧瞧我的来历。”用手一摸天灵盖，露出佛光灵光三光。沈妙亮一看，原本是位知觉罗汉。老道连连打稽首，口念无量佛，和尚哈哈一笑，回头便走，信口做歌说道：人生七十古来少，先除幼年后除老。中间光景不多时，又有闲愁与烦恼。过了中秋月不明，过了清明花不好。花前月下且高歌，急须满把金樽倒。世上钱多用不尽，潮里官多做不了。官大钱多心转忧，落得自家白头早。春夏秋冬弹指间，钟送黄昏鸡报晓。诸君细看眼前人，一年一度理荒草。草里高低多少坟，一年一半无人扫。

　　和尚唱着山歌，来到曲州府。知府张有德一瞧说：“圣僧哪里去了？我正派人各处去寻找圣僧。”和尚说：“我碰了朋友喝酒来着。老爷找我和尚什么事。”知府说：“我已然把华云龙、田国本等二人的口供问了，贼人俱皆招认。等圣僧来，我派人一同将贼人解到临安去。”和尚说：“好。”知府派两个头目，带十个兵，用差船走水路，把贼人木栊囚车搭上船上。和尚带柴、杜二班头告辞。知府送到河坝，和尚上了船，立刻开船。和尚说：“二位班头，这可大喜。把贼人解到临安，上衙门领一千二百银子赏，每人六百两。”柴头、杜头也喜欢了说：“我二人多蒙师父成全。”大家谈着闲话，船往下走着。一天走到小龙口地面。焉想到由水内来了四个江洋大盗，要抢劫木栊囚车。不知济公如何挡贼，且看下回分解。

　　第一百十五回　金毛海马闹差船　济公善救冯元庆

　　话说济公同柴、杜二位班头，押解四个贼人船只，正往前走。这天走到小龙口，济公忽然灵机一动，就知道水里来了喊人。和尚说：“我在船上闷的很。我出个主意，钓公道鱼罢。”大众说：“怎么叫公道鱼？”和尚说：“我钓鱼，也不用网，也不用钩子。你们给我找一根大绳子，我拴一个活套。往水里一掠，我一念咒，叫鱼自己上套里去。我要钧一个百十多斤的鱼，咱们大家吃好不好？”大众说：“好。”就给和尚找了一根大绳。和尚挂了一个来回套，坠上石块，捺在水内。和尚就说：“进去进去。”大众都不信服，和尚说：“拿住了，你们帮着往上揪。”众人往上一揪，果然很沉重。揪出水来，一瞧不是鱼，原本是一个人。头戴分水鱼皮帽，水衣水靠，鱼皮岔油绸子连脚裤，黄脸膛，三十多岁，和尚叫人把他棚上。和尚说：“还有。”又把绳子捺下去。果然工夫不大，又揪上一个来，是白脸膛，也是水衣水靠。书中交代，这是怎么回事呢？只因前者把姚殿光、雷天化放走，这两个人到陆阳山去约人，约了四个人。一个叫金毛海马孙得亮，一个叫火腿江猪孙得明，一个叫水夜叉韩龙，一个叫浪里钻韩庆。知道押解华云龙，众宜人必由水路走，叫这几个贼人，在小龙口等候抢劫，探听明白，船来到了，孙得亮、孙得明先来奔船底，自己身不由己，就钻在套里，被和尚拉上去拥上。和尚说：“你们这些东西，胆子真不小。姓什么？叫什么？做什么来了？”孙得亮、孙得明各通了姓名，说：“我二人一时懵懂，被朋友所使来的，师父慈悲慈悲罢，我二人情愿认你老人家为师。”和尚说：“我要把你两个人放了，还来不来？”孙得亮说：“再不敢来了。”和尚说：“我要有事，用你二人行不行？”孙得亮说：“师父要有用我二人之处，万死不辞。”和尚说：“既然如是，我把你两人放了。你叫你们那两个伙计，也别来了，我也不拿他了。”这两人放开起来，给和尚磕头，和尚附耳说：“如此如此。”二人点头跳下水去，竟自去了。柴元禄、杜振英一看说：“要不是师父，我二人哪里知道水里有人。”和尚说：“你二人放心罢，这就没了事了。”这天往前走，相隔临安不远，和尚说：“我要头里走了。”柴、杜说：“师父别走。倘师父走后，出了差错，那还了得。”和尚说：“不要紧，没有差错。我说没有，你二人只管放心。有了差错，那算我和尚的差错。”和尚说着话，下了船，施展验法，来到钱塘门。和尚刚一进门，只见钱塘县知县，坐着轿子，鸣锣开道，后面众多官人，锁着一个罪人，带着手铐脚镣。和尚抬头一看。口念：“阿弥陀佛！这样事，我和尚焉能不管。要不管，这个样的好人，屈打成招，就得死在云阳市口，残害生命，我和尚焉能瞧着。”说着话，和尚过去说：“众位都头，带着什么案呀？”官人一瞧，有认识和尚的官人说：“济师父，告诉你，他是图财害命的路劫。”和尚说：“有点屈枉，把他放了罢。”众人说：“谁的主意。”和尚说：“我的主意。”官人说：“你的主意不行。”说着话，就见这个罪人的爹娘妻子孩儿，一个个哭哭啼啼，甚为可惨。书中交代：这个罪人，原本姓冯，双名元庆。住家在临安城东二条胡同。家有父母妻子孩儿。他本是锤金匠的手艺人，极其精明诚实。他有个师弟姓刘，叫文玉，在镇江府开锤金作。只因买卖赔累，用人不当，写倍把冯元庆请去，给他照料买卖。冯元庆实心任事，不辞劳苦，帮着他师弟，经理买卖，四五年的景况，把所赔的钱找回来，反到赚了钱。刘文玉就拿冯元庆当做亲弟兄，深为感激冯元庆的这份劳苦，要把买卖给冯元庆一半股分，每年冯2幌敕朐

　　第一百十六回　赵太守明断奇巧案　济禅师开棺验双尸

　　话说赵太守审问冯元庆，问济公怎么办。和尚说：“老爷要问，冯元庆是被屈含冤。”知府说：“圣僧既说冯元庆是屈枉，杀人凶手倒是谁呢？”和尚说：“凶手好办。我和尚出去就把凶手拿来。”知府说：“圣僧慈悲慈悲罢。”和尚说：“老爷可派两个人跟我去。”知府派雷思远、马安杰跟圣僧前去办案。雷头、马头同和尚出了衙门，和尚说：“我叫你们锁谁就领谁，叫你们拿谁就拿谁。”雷头、马头说：“那是自然。”说着话往前走，对面来了一个人，穿着一身重孝，手里提着菜筐。和尚过去说：“你干什么去？”这人说：“我去买菜去。”和尚说：“你穿谁的孝？”这人说：“我穿我母亲的孝。”和尚说：“雷头过来，把他锁上。”雷头过来，就把这穿孝人锁上。这人说：“你们为什么锁我？”和尚说：“你母亲死了，你为什么不给她放焰口念经呀。”这人说：“我没有钱。”和尚说：“不行，咱们就打场官司罢。雷头，把他带了衙门去。”雷头一听和尚说的这不像话，也不知和尚是什么心思，也不敢违背，当时带领这人就走。马安杰就问：“朋友你贵姓。”这人说：“我姓徐，叫徐忠，在东城根四条胡同住家，我是厨行的手艺。”雷思远又问：“你母亲怎么死的？”徐忠说：“紧痰绝老病复发死的。”和尚说：“你也不说实话。把他的孝衣白鞋脱下来，带到衙门去，叫老爷问他去罢。”来到衙门，先把他的孝衣脱下来，带着来到里面，一回禀老爷，老爷立刻升堂，把徐忠带上来，和尚在旁边一坐，老爷说：“你姓什么？”徐忠说：“我姓徐，名忠。”和尚说：“你母亲倒是怎么死的？”徐忠说：“紧痰绝死的。”知府说：“圣僧，他倒是怎么一段情节？”和尚说：“他把他母亲害死的。”知府一听一愣，说：“徐忠你要说实话。”徐忠说：“回老爷，我母亲实在病死的。”和尚说：“老爷去验尸去，就知道了。”知府立刻传刑房件作，带领衙役人等，一同去验尸。知府坐着轿，押着徐忠，和尚跟随一同来到徐忠家中。本地面官人众街邻，都说：“老爷胡闹，明明徐忠他母亲是病死的，众人帮着入殓的。”知府吩咐将棺材抬出来。徐忠说：“老爷要开棺验不出伤来，该当如何？”知府说：“你这东西混帐！济公活佛既说你母亲有缘故死的，必有缘故。来，开棺给我验。”立刻官人把棺材打开。刑房仵作过来一瞧，见老太太死尸并无缘故，是好死的。连刑房仵作也都愣了。心说：“我们老爷无故要开棺，这一来纱帽要保不住。”知府问仵作：“死尸有伤没有？”件作痴呆呆发愣，知府也大吃一惊。和尚微然一笑说：“徐忠你还不说实话？”徐忠说：“我母亲是好死的。老爷无故要开棺相验，我有什么法子。”和尚赶过来，照着棺材墙头一脚，把棺材堵头踹掉了，由棺材里滚出一颗男子的人头来。知府一看，勃然大怒。说：“这人头是哪来的。”和尚说：“请老爷问他。”徐忠吓的颜色更变。说：“老爷要问这个人头，不是外人，是我兄弟，他叫徐二混。我兄弟他在钱塘街钱铺打杂，那一天他晚上回来，拿着七十两银子。我两个人一喝酒，他喝多了，我问他银子哪来的，他说非是亲弟兄，他也不说。他说他们钱铺掌柜的，那天晚上，到通济门外粮店取银子，他知道，他拿了一把刀，在东树林等着，他把韩掌柜杀死，把银子得回来。我一听怕他犯了事，把我连累上，我把他用酒灌醉了，我把他杀了，我们老太太一着急死了。我就把我兄弟的脑袋，搁在我母亲棺材底下，我把他的死尸，藏在炕洞里。我以为人不知鬼不觉，没想到今天老爷查出来。这是已往从前真情实话。”知府说：“圣窗欤俊焙蜕

　　第一百十七回　奉堂谕监斩华云龙　听凶信二鬼闹法场

　　话说金面鬼焦亮、律令鬼何清二人商量好了，来到法场。一看，天光早些，差事还没出来。二人一瞧，对面有一个酒铺。二人掀帘子进去，一看酒饭座不少，跑堂的一看，这两个人都长得不俗：金面鬼焦亮，是紫壮帽，紫箭袖袍，系丝驾带，薄底靴子，闪披宝蓝英雄大氅，上绣金牡丹花，面似谈金，粗眉大眼；律令鬼何清，是黄白脸膛，穿翠蓝褂，都是一表非俗。跑堂的赶紧腾了一张桌，让两个人坐下，要酒要菜。就听众酒饭座大家纷纷议论，说：“这个华云龙，在临安闹的地动天翻。在尼姑庵杀人，泰山楼杀人，秦相府盗五铜凤冠。要不是济公和尚带人出去拿，这个样的江洋大盗，马快焉能办的了？”焦亮、何清一听，是和尚拿的，二人低声一商量：“今天先劫法场，把华二哥救了，然后咱们再找这个和尚，把和尚杀了，给华二哥报仇。”正说着话，由外面进来一个穷和尚。大众有认得的就嚷。这个说：“济师父来了！”那个说：“圣僧来了！”和尚说：“众位别嚷，我就是拿华云龙的和尚，拿华云龙的就是我。有不服的，只管找我。”焦亮、何清一瞧，心里说：“原来就是这么个穷和尚拿的我们华二哥。今天我们先到法场，然后跟这个和尚，看他往哪庙里去，晚上去杀他。”和尚瞧了一瞧，在这两个人的旁边坐下，也要了酒菜。工夫不大，就听外面瞧热闹人一阵大乱，说：“差事来了！”由北面一下车，两个官人搀着一个，头一个就是镇山豹田国本。都是绳缚二臂，背着招子。田国本很不含糊说：“我在下叫田国本。阎王造就三更死，谁敢留人到五更。生有处，死有地。我乃堂堂正正，英雄烈烈，轰轰豪杰，死而无惧。虽然身受国法，很不算什么。”第二个就是铁腿猿猴王通，口中直骂：“我姓王，名通。我也不是杀人凶犯，又非响马的强盗，但我只因替兄报仇，要杀知府杨再四。没杀成他，今天身受国法玉章。我虽死，也是好朋友，死后我有阴魂，也把杨再田活捉活拿。”第三个是野鸡溜子刘昌。这小子垂头垂气，低着头心想：“无缘无故被华云龙牵连，不分首从，全都斩决，连自己此时灵魂都没有了。”第四个是邱成，第五个是杨庆，都比刘昌还强的。第六个是华云龙，自己谈笑自若，说：“”众位瞧热闹人听真，在下我就是乾坤盗鼠华云龙。我自生以来，杀人也过了百了。我吃也吃过，我穿也穿过，大丈夫生而何欢，死而何惧？我今天身受国法，不过二十余年，又长成这样。头里众朋友都是我的挚友，应该活着一处为人，死了一处做鬼。众位比我年长，应当叫他们众位头里走。“众瞧热闹人，一阵大乱。这时酒铺里有爱贪热闹的，也往外跑。金面鬼焦亮、律令鬼何清听差事到了，二人伸手拉刀，吓的伙计往桌底下躲，就喊：”掌柜的救命！“焦亮刚把刀拉出来一举，何清尚未拉出刀来，和尚用手一指，一个”奄，敕令赫“，把这两人定住。和尚头里站着，这两人在后面比着不能动转。就听外面喊嚷：”好刀！“华云龙人头落地，瞧热闹人四散，和尚就往外走，说：”掌柜的，给我写上。“掌柜的说：”是了，济师父请罢。有你徒弟杨猛、陈孝留下话，你勿论钱多少，不跟你要。到三节跟杨太爷去要钱。“和尚说：”掌柜的，我跟你要点东西，给不给？“掌柜的说：”要什么？“和尚说：”我要你们一个老倭瓜。“掌柜的说：”你拿罢。“和尚扛起一个倭瓜，出了酒铺，信口唱着山歌道：堪叹人生不误空，迷花乱酒逞英雄。图劳到底还吾祖，漏尽之时死现功。弄巧长如猫扑鼠，光阴恰似箭流行。偶然使得精神尽，愿把尸身葬土中。仔细思想从头看，便是南柯一梦中。急忙忙，西复东，乱丛丛，辱与荣，虚飘飘，一气化作五更风，百年浑破梦牢笼。梦醒人何在？

　　梦觉化无踪。说什么鸣仪凤，说什么入云龙，说什么三王业，说什么五‘霸功。说什么苏泰口辩，说什么项羽英雄。我这里站立不宁，坐卧死生。睁开醉眼运穷通，看破了本来面，看破了自在容。看破了红尘滚滚，看破了天地始终。只等到五运皆空，那时间一性纵横。

　　和尚唱着歌往前走。焦亮、何清此时也能动了。自己尚不醒悟，要杀和尚。两个人给了酒饭帐，从后面跟出来。和尚一直来到灵隐寺门首，门头僧说：“老济回来了。”和尚说：“辛苦众位。”和尚来到门首不往里走，和尚说：“我在大雄宝殿西跨院西房由北头数头一间，我在那屋里住，谁要打算和尚，勒死和尚，就到那屋里去。”门头僧说：“你这是个半疯，谁跟你有那么大仇。”和尚说：“反正你们两人心里明白。”焦亮、何清一听，暗想这可活该，晚上省的我们找寻。二人见和尚进了庙，二人找了一座酒馆，吃完了酒，找了一座店。等到天交二鼓，两人把夜行衣换上，皂缎色软帕包巾，身穿三叉通口夜行农，周身扣好了骨钮寸绊，头前带好了百宝囊，里面有千里火自明灯钥匙，一切应用的东西。皂缎子兜裆裤，蓝缎子袜子，打花绷腿，倒纳千层底吸鞋，把刀插在软皮鞘内。二人出来，施展飞檐走壁，直奔灵隐寺。来到庙中，找到西跨院一看，各屋里全都睡了，惟有北头那一间西房有灯光。二人来到窗外，把窗纸舔破一看：只见屋中一张床，一张桌子，屋里什么也没有。墙上有一个黄磁碗，半碗油，棉花沾点着。庙里有规矩，每人晚上管油的只给两羹匙油，今天济公要加多，管油的不给，和尚说：“我没在庙里有好几个月，你按天包给我。”管油的没法，多添了两羹匙油。见和尚手拿酒瓶。自言自语说：“生有处，死有地。我昨天晚上就没做好梦，梦见脑袋掉下来，今天就许有贼息子来杀我。”焦亮、何清还不介意，少时见和尚枕着倭瓜睡了，焦亮说：“我杀他，你给巡风。”何清点头。焦亮刚要开门，就听和尚说：“好东西，好大胆量。”焦亮吓了一跳。又听和尚说：“你要咬我呀，好大老鼠。”焦亮一听，和尚说老鼠呢。等了半天，听和尚睡着了，焦亮又刚要开门，就听和尚说：“好东西，你可真找死，打算要害我呀。”焦亮吓的心里乱跳。又听和尚说：“好大个蝎子，亏得我没睡着。要睡着了，可了不得。”焦亮一听，心说：“真是这么巧。”无奈又等到天交三鼓。听和尚呼声震耳，焦亮进了屋中。见灯昏昏惨惨，先把灯吹了，把包袱油纸往地下一铺，伸手摸着短头发，手起刀落，竟把脑袋砍下来，搁在包袱包好，同何清这才上房回店。焦亮说：“咱们去找杨明去，跟他讲讲理。华云龙跟三十六友结拜，是杨明撒绿林帖，传绿林箭，他的引见。现在华云龙在临安犯罪，他为何不管？”何清说：“也好。”二人这才起身。两人在道路之上，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天到江西玉山县凤凰岭如意村，到了威镇八方杨明的门首，金面鬼焦亮、律会鬼何清，抬头一看，二人呀了一声，忽然想起事来。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百十八回　提首级寻找杨明　见魔怪二人遇害

　　话说焦亮、何清二人来到杨明门首，见门前悬挂灯彩。焦亮忽然想起来说：“何贤弟，今天你我来巧了，今天是杨老伯母的生日，我还忘了呢，今天正应当来拜寿。”何清说：“对。”二人来到门首，家人一瞧说：“原来是焦大爷、何大爷，你快进去罢。厅房人不少呢，只等你们二位了。”焦亮、何清来里面一看，人真正不少，有追云燕子姚殿光，过度流星雷天化，干里腿杨顺，千里独行杨得瑞，飞天鬼石成瑞，飞天火祖秦元亮，立地瘟神马兆熊，金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，铁面夜叉马静，摘星步斗戴瑞，顺水推舟陶仁，登平渡水陶芳，踏雪无痕柳瑞，一干众人，都在这里，见金面鬼焦亮、律令鬼何清二人进来，大众齐站起来谦让，彼此行礼。杨明说：“二位贤弟来了，我想着怕你两个人来不了，还真没忘了。”焦亮说：“我二人先给老太太拜寿去。”杨明说：“二位贤弟来到就是了，先喝酒，少时我替你二人说到就是了。”焦亮、何清二人坐下。杨明说：“今天我们三十六友，不能齐了。有死的，有出外的，有不知去向的，总得短几位。”众人说：“那是自然。”飞天鬼石成瑞就问焦亮二人从哪来。焦亮说：“由京都。”石成瑞说：“京都可有什么新闻？”焦亮说：“有新闻，杀华云龙。”杨明一听说：“谢天谢地。”焦亮说：“杨大哥，华云龙是你的引见，跟三十六龙结拜，他不好，你应当管他，现在他死在临安，身受国法，你怎么倒说谢天谢地？”杨明说：“焦贤弟，你知道华云龙所作所为不知道？”焦亮说：“不知。”杨明就把华云龙大闹临安，乌竹庵因奸不允杀死贞节烈妇，泰山楼杀人，秦相府盗玉镯凤冠，赵家楼怎么采花，大柳林怎么镖伤三友，怎么夜入蓬莱观，后又镖伤三友的话，从头至尾一说。秦元亮、马兆熊听见提华云龙，很不能生食华云龙之肉。焦亮、何清一听，说：“了不得，我二人做错了事了。”杨明说：“你二人做错了什么事？”焦亮说：“大哥可知道济颠僧？”杨明说：“知道。”焦亮说：“我二人不知细情，替华云龙报仇，把和尚杀了。”杨明一听说：“济公那是活佛，你怎么配杀得了？”焦亮说：“你不信，人头在包袱包着带来了。”杨明说：“你打开我瞧瞧。”焦亮立刻打开一看，就愣了，原来是半个老倭瓜。上面有四句话，写的是：可笑焦亮与河清，误把倭瓜当我僧。―人勉强行此事，难免当下有灾星。

　　众人一看，哄堂大笑。马静说：“济公乃是活佛，在我家毗卢寺捉过妖，你们如何杀得了！济公说的话，准得应验，说你二人有灾，你二人还得赶紧躲避。”焦亮说：“我二人回家躲几天，然后到灵隐寺找圣僧，给他老人家赔不是。”大众说：“言之有理。”众人在杨明家热闹了两天，过了寿日，众人告辞，各分南北东西。且说马静同焦亮、何清，一同奔小月屯。这天来到小月屯，有日色西斜之时，见小月屯里家家关门闭户，街上问一个人都没有，素常不是这个样子，马静说：“这是怎么了？莫非有什么缘故广三个人来到马静家门前一叫，门里面何氏娘子出来问：”谁呀？“马静说：”我。“何氏一听，把门开开道：”你可回来了，小月屯住不得了！可了不得了！“说着话，来到里面。马静就问：”怎么了？“何氏说：”由你走后，天天到初鼓以后，由西来一阵风，也不知是妖、是怪、是鬼嚷，喊喊掏掏，冲谁家门口一笑，第二天准死人。今天第七天，闹了六天，死了六个人了，西边本家马大爷死了，第二天隔壁李大爷死了，故家家吓的到晚半天，就不敢出来，选铺户都上店门不敢卖了。“何清一听说：”哪有的事，我就不信；在外面行快做义，老设遇见过鬼，晚上我等他。“焦亮说：”对。晚上也不管他是什么，咱0］拿刀斩他。“马静说：”你二人不要胡闹。“何清说：”不要紧。“三个人说着话，吃完了晚饭。天有初鼓后，就所由正西来了一阵风，刮得人毛骨惊然。何清、焦亮二人拿刀往外就跑。只见由正西来了一团白气，其形有一丈多，也瞧不出是什么来。焦亮、何清一声喊嚷：”好大胆妖怪，待我二人结果你的性命。“说罢，摆刀就剁。这股白气，照两个人一扑，两人跑回院中，躺在地下，人事不知，昏迷不醒。这个东西，冲马静对门一笑走了。马静见这两个人躺在院中，叫之不应，唤之不语，如死人一般。天光亮了，听对门街坊哭起来，当家人刘二爷死了。门口烧引魂车，马静正在着急，听外面叫门，马静出来一看，是雷鸣、陈亮。马静说：”二位贤弟，从哪来？“雷鸣、陈亮说：”我二人由曲州府上扬大哥家去，济公拿华云龙之时，我二人正在曲州府，我二人到杨大哥家去，听说焦亮、何清得罪了济公。杨大哥叫我二人来陪焦亮，何情，到临安给济公赔不是去。“马静说：”二位贤弟来此甚巧。焦亮、何清被妖怪给扑了。二位贤弟辛苦一趟把济公请来，一则搭救这方人，二则求他老人家慈悲慈悲、救焦亮、何清。“雷鸣说：”怎么回事？“马静把二人让到里面，就把闹喊喊掏掏之故，从头至尾一说。雷鸣、陈亮听明白，见焦亮、何清果然死人一般，这才告辞。从马静家出来，顺大路够奔临安城。书中交代，和尚自拿了华云龙、众贼出斩之后，就在庙里住着，没事，出去找本处几个徒弟来吃酒盘桓。这天来了一个老道，到庙里找济公。门头僧一瞧，这个老道，身高八尺，头戴青缎九梁道冠，身穿蓝缎子道袍，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，背后背着一口宝剑，绿鲨鱼皮鞘，钢什件黄绒鼻子，手拿蝇佛，面似淡金，长眉朗目，高鼻穗梁，四字口，三绺黑胡须，飘洒胸前，真正是太白李金星降世，一表非俗。这个老道，原是四明山玄妙现出家，姓孙，叫道全，乃是诸道缘的大师兄。因诸道缘前者回庙病了，加气伤寒。孙道全去瞧他，问：”师弟什么病？“褚道缘说：”是济颠和尚气的。“就把前番事一说，孙道全说：”不管紧，我去找济颠，把他杀了给你报仇。“猪道绿说：”师兄当真敢去，我病就好了。“孙道全说：”这就是。“当时孙道全起身，这天正来到临安，住在钱塘门店里。次日来到灵隐寺，一间门头僧，济颠可在庙内，门头僧说：”你找济颠，不知他出去了没有。他要出去，可不定三天五日，一月半月才回来。要在庙内，少时他必出来。等有人出来问问。“老道等着少时，只见由里面出来一个穷和尚，破憎衣，短袖缺领，僧帽在左边腰里掖着。老道说：”你可是济颠？“和尚说：”不是。我们师兄弟四个，胡颠，乱颠，混颠，济颠。我叫胡颠。“老道说：”你把济颠叫出来。“和尚说：”我喝酒你给钱，我就给你叫去。“老道抓给和尚两把钱。和尚进去，等候工夫大了，好容易又见穷和尚由里面出来。老道说：”你给叫济颠，怎么不出来？“和尚说：”我不知道。你认错了人罢，我叫混颠，你瞧我帽子在哪掖着。“老道一瞧，帽子在头前披着。老道说：”你不是胡颠。“和尚说：”我不是的，胡颠是我大师兄，他喝了酒就睡。“老道说：”混颠，你把济颠叫来。“和尚说：”我不能白给你跑，你得请我喝酒。“老道又给了两把钱。和尚进去，直等到日色西斜，只见里面出来一个穷和尚。老道也认不准了。说：”你是胡颠是混颠？“和尚说：”我叫乱颠。你找谁？“老道说：”我找济颠。“和尚说：”我给你叫去，你请我喝酒。“老道说：”你不是混颠么？“和尚说：”你不瞧我帽子。“老道一瞧，帽子在后头掖着。又给了两把钱。直等到天黑，也没人出来，老道赌气回了店。今天又来，堵着庙门骂济颠。正驾着，雷鸣、陈亮来了。雷鸣说：”杂毛你怎么骂我师父？“老道一听说：”你是济颠的徒弟。“雷鸣说：”是呀。“老道说：”好。我找不着济颠，就是你罢。“用手～指，用定神法把雷鸣、陈亮定住。老道伸手拉宝剑，要结果二位英雄性命。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百十九回　报弟仇灵隐访济公　搬运法移钱济孝妇

　　话说孙道全技宝剑，正要杀雷鸣、陈亮，就听庙里一声喊嚷：“哈哈。好杂毛，休要欺负我徒弟，待我来跟你分个高低上下。”老道一瞧，由庙中出来一个穷和尚：破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，头发有二寸多长，一脸油泥，光着两只脚，穿着两只草鞋，三分不像人，七分倒像鬼。老道说：“你是济颠？”和尚说：“正是，然也！你别欺辱我徒弟。冤各有头，债各有主。”和尚把雷鸣、陈亮定神法撤了。雷鸣、陈亮说：“师父，我二人由小月屯来找你来了。”和尚说：“你二人不用说，我都知道，你两个人头里走，我跟老道说句话，我随后就到。”和尚说：“老道，咱们两个人，找没人地方说去。”老道说：“甚好。”和尚头里走，老道随后跟着，展眼之际，和尚没了。老道遍找，找不着了。自己无奈，只好回店罢。老道又一想，盘费用尽了，想法子弄点钱，好吃饭住店，再访查和尚。老道就在街上，买了二斤切糕回到店中，把枣儿豆子都挖了去，把切糕团成九子，用飞金贴成衣子，用药一熏，把丸子带在兜囊。老道来到钱塘关，找地方赁了一张桌子，他说舍药，桌子用一天一百钱，讲明白了。老道拿着一个木头盒，就在这里一站，口中念道：“贫道乃梅花山梅花岭梅花道人是也。正在洞中打坐，心血来潮，我格指一算，知道这方有难，贫道脚踏祥云，来至此处，舍药济人。众位要求方，勿论多少钱，搁在我这盒里，我会给把药取来。”老道一念，就有许多人围上。内中有好事人拿二百钱，往老道这盒子一搁，老道把盒盖一盖，老道用手指一指，口念：“无量佛。”把盒子打开一瞧，钱没有了，一粒药在盆里。老道说：“众位看见了，这药是太上老君赐的，能治造虚百根，五劳七伤，妇人胎前产后，男人五积六聚，勿论男女大小，诸般杂症百病，一吃就好了。把药拿回去，用阴阳瓦焙了，用红糖冲服。”大众一瞧，钱搁在盆里就没了，药就来了，真是神仙稀奇之事。凡世上人，都是少所见多所怪。老道这是换数，他是搬运法，能把钱换在腰里去，把药换在盆里来。大众瞧着一新鲜，这个也要讨，那个也要讨。老道说：“众位别瞧我这盒子小，能装得三山五岳，大众等不信，拿钱试试。搁一吊也没了，搁八百也没了。”老道正在诓钱舍药、高兴之际，那边和尚来了。和尚远远一瞧，心里说：“好杂毛老道，又在这里诓人家的资财呢。拿切糕丸换钱。”和尚远远瞧明白，见眼前地下铺着一张毛头纸。上写告白：四方仁人君子得知：小妇人张门吴氏，丈夫贸易在外，我家中婆娘病故，衣食棺样抬葬，手无分文，万出无奈，只得叩求四方仁人君子，施侧隐之心，量力帮助。众人扶凑，聚少成多，傅得将婆母可埋葬，以免尸骸暴露。殁存均感大德也。

　　和尚来到近前一瞧，许多人围着看，并无一人给钱的。和尚说：“你们有钱给她几百，也是好事。”旁边有一个人，扛着五百吊，说：“和尚，你别说便宜话，你给他几百，我就给他几百。”和尚说：“我给他，你敢和我比着给么？”这个人说：“就凭你这么样穷和尚，我不敢跟你比？我给他一吊。”和尚说：“我也给一吊。”和尚由兜囊一掏，口念：“吨。敕令赫。”掏出五把钱，约一吊多，给了那妇人。那人说：“我再给五百。”和尚又一掏兜囊，口念：“噎。敕令赫。”掏出三百来，和尚又一掏，掏出二百来。这串钱是大黄铜钱，拿红丝穿着，和尚也掏出来。旁边有一个人瞧见，“哟”了一声。旁边这个人，书中交代，姓张，叫张大。他因为手麻木，拿着二百文黄铜钱，今天同着他一个拜弟李二，两个人出来闲游。张大要出恭，把这二百钱交给李二拿着。李二见老道舍药真奇怪，他要讨药，又投有钱，就把这二百钱搁在老道盒里，讨了一粒药。张大出完了恭，一问钱，李二说我给老道了，讨了一粒药，回家我再还你。张大说：“花了花了罢。”二人又来到这里瞧热闹。见和尚舍钱，一掏把这串钱掏出来。张大他认识这串钱是他的，就问：“李二，怎么这串钱，跑到和尚腰里去了。”李二说：“真怪。”这两个人又跑来到老道这里，瞧见有一个人，拿着五百钱讨药，把钱放在盆里，老道一念无量佛，钱没了。这两个人赶到这边来，来瞧神仙传道。见和尚一伸手：“奄。敕令赫。”掏出五百来，果是老道方才讨药的那五百。这两个人正事也不办了，又跑回老道这边来。又见有一个人讨药，八百钱，老道搁在盒里，老道一掀盒没了。这两个人赶紧跑回和尚这边来，又一瞧，和尚一伸手：“奄。敕令赫。”果然在腰内又掏出八百来。推有这些众人，也不知道这两个人来回跑什么。直到天晚，老道一想：“钱也诓的不少了，该回去了。”老道说：“众位明天见罢，我山人今天不施舍了。”大众全散了。老道伸手一摸，钱兜内一个铜钱都没有了。老道一愕，说：“怪呀！”张大、李二两个人一笑说：“没了。”老道说：“好呀，必是你两个人拿了去。”张大说：“我们又没到你跟前去，怎么我们拿了去？”老道说：“你怎么知道没了。”张大、李二说：“我们两个人瞧了半天了。你的钱都给一个穷和尚舍了棺材钱。你这里进五百，那边和尚掏出五百来。”老道说：“和尚在哪里？”张大说：“就在那边。”老道一想：“这必是济颠，我找他跟他拼命。”老道刚要走，旁边过来一个人说：“道爷别走，给赁桌子钱。”老道说：“我一个钱都没有了。”那人说：“那可不行。你把蝇刷留下做押帐罢，我给你押在对门纸铺里，明天拿一百钱来取蝇刷。”老道无法，把蝇刷留下，气得须眉皆竖，要找和尚一死相拼，急得再找和尚，踪迹已不见。书中交代，和尚用搬运法，把老道的钱，都搬运完了，都施舍给了这妇人。连别人给的，凑了有二十多吊钱。和尚说：“大娘子，你把钱拿回去买口棺木，先把你婆母成殓起来。你丈夫不过半个月，也就回来了。”张吴氏给和尚磕了一个头，竟自去了。和尚这才往前走，抬头一看，一股怒气直冲霄汉。和尚口念：“阿弥陀佛！这件事，焉有不管之理？我和尚一事不了，又接上一事。”说着话，和尚抬头一看，见路西里酒销新开张，字号“双义楼”。门口满挂花红，高搭席棚。都是红呢红绸子，钉着金字，有圃疵盛，

　　第一百二十回　双义楼匪棍讹人　借还魂戏耍老道

　　话说济公在双义楼吃完了酒饭，叫跑堂的算帐。跑堂的一算，说：“一共七百二十文。”和尚说：“不多。外加八十给八百罢。”伙计说：“大师父，谢谢。”和尚说：“给我写上帐。”伙计说：“那可不行。今天新开张，一概不赔，减价一半，俱要现钱。”和尚说：“你敢不写帐，咱们是一场官司。”伙计一听这话，自己一想：“我何必跟他费话，我告诉掌柜的，随他意赊不踪。”想罢，伙计来到柜上说：“掌柜的，那位大师父吃了八百钱，要写帐，他说不给他写帐，要打官司。”掌柜的抬头一看，见和尚穷苦不堪。掌柜的说：“伙计，你不用眼和尚争竞，他是个穷人，我由困苦间过来，我知道穷人的难处，你告诉他，给他写上。”伙计过去说：“大师父，我们掌柜说，给你写上了。”和尚说：“要写写两吊，找给我一用二百钱，我带着零花。我出来没带零钱。”伙计一听，说：“掌柜的，听见没有严掌柜的叹了一声说：”昨天我还没饭吃，今天我开了这座铺子，做了好几万银子的买卖，还总算上天有眼，今天我总算大喜庆的日子了，也罢，和尚是个出家人，我给他一吊二百钱，你告诉大师父说，只当我舍在庙里了。“伙计立刻把一吊二百钱，给和尚拿过来。和尚说：”再给我要一壶酒，要一个菜。“伙计说：”你不是吃完了再找呀。“伙计又给要了酒菜，和尚又喝了。旁边酒饭座，就有无知的人，见和尚吃完了找钱，不找要打官司，掌柜的找给他，必是怕打官司，这两个人吃完了，叫伙计一算，吃了两吊，要找王吊，一共写五用，掌柜的也给找了。俗话说的不错，善门难开，善门难闭。旁边又有三个人，吃了三吊五。给四吊，要写十吊，找六吊。掌柜的一听可恼了，当时说：”众位，我开这个铺子，我说昨天没饭吃；今天做了几万银子的买卖，我可不是明火路劫，偷来抢来的银子，也不是挖着银矿。方才和尚找钱，我知道穷人的难处，再说他是出家人，我只当施舍了。众位倒跟和尚学，吃两吊找三吊。我想都是老街旧邻，很不好意思，到咱们这个小铺子来，说吃四吊，要找六吊。恐怕别处也不能这么找法吗！我可不是怕打官司，我是穷人出身，在这方也不是一年半年，众位别欺负我，我可不叫人欺负。哪位要找，可趁早说话。“这众人一听，全都愣了。正在这番光景，一掀帘子，进来一个人，说：”掌柜的，该我二百银子，还不给我吗？“掌柜的一瞧，这个人歪着帽子，闪披着大髦，五十多岁，黄脸膛，两道短眉毛，一双小圆眼，鹰鼻子，裂腮额，微有几根黄胡子，上头七根，下八根，这人姓姚，名变，字荒山，素常就在外面批人，无事生非，今天听说双义楼掌柜的怕打官司，吃饭倒找钱，这姚荒山想要来讹掌柜的。一进厂1就说：”掌柜的，该我二百银子，还不该给我么。“掌柜的一听，气往上撞。过来照定姚荒山，就是一个嘴巴。焉想到这一嘴巴使姚荒山翻身栽倒，绝命身亡。众酒饭座一阵大乱。书中交代，这位掌柜的，本姓李，名叫李兴，当年在酒饭馆跑堂。人也勤俭，又正在年轻力壮，很安本分，做了几年买卖，手中存有几百吊钱。就有人见他有钱说：”李兴，你为何不说个亲事，也可以生儿养女。“李兴说：”我倒打算安家，没人给说。“立刻就有人给提亲，是寡妇老太太有个姑娘，一说就说妥了。择日迎娶过门。娶过来，岳母无人照管，也就跟着他，又过了两年，生养了两个孩子，未免他一个人一份手艺，家内四口人吃饭，所进不敷所出。偏巧有一位饭座姓赵，是财主，见李兴很和气，被家所累，赵老头就问：”李兴，你一个人手艺，家里够过的么？“李兴说：”不够。有什么法子？“赵老头说：”我成全成全你。你找一地方，我给你五百银子，你自己开一个小饭馆。好不好？“李兴深为愿意，一想做买卖，比做手艺强的多了。自己就在钱塘门外，开了一座小酒铺，五百银子成本。偏巧时运不济，买卖作赔本了。赵老头一看，买卖是不行了。这天说：”李兴。你倒不必为难。买卖做赔了，我也不要了，我送给你自己支持去罢。再弄好了，我也不要了，你关门我也不管。“李兴也无法，自己把伙友都散了，就剩了一个小伙计，李兴自己掌灶，后院带住家，一天一天对付着。这天忽然来了几个人，骑着马来到门首下马，就问：”掌柜的，有清净地方没有？“李兴说：”有。“这几个人下马，少时来了几顶轿子。众人下轿进来，都是衣帽鲜明，很阔，当时要酒要菜，带着天平，种的都是十两一个的马蹄金，这个分三百两，那个分二百两，分完了，也没吃多少东西，说：”借掌柜的光，掌柜的忙了半天，给你五两银子罢。“李兴说：”谢谢众位大爷。“众人走了，李兴一想，正没有钱，有这五两银子，可以多买点货，支持几天。自己一擦抹桌案，一瞧桌上有个银幅子。李兴一瞧，里面有十两一锭、二十锭马蹄金，是方才人家总下的。李兴拿到里面去。他妻子王氏问：”什么？“李兴说：”饭座落下的二十锭黄金。“王氏一看说：”这可是财神爷叫咱们发财！你快买香祭祭财神爷。“李兴说：”做什么呀？这算咱们的了？我要留下，难得把我折磨死，谁找来，趁早给谁。“王氏一听说：”你穷的这个样，偷还偷不到手，捡着还给人家，那可不行！“李兴说：”由不了你，收起来，谁找来给谁。“夫妻为这件事，拌起嘴来。头一天也没人来找，次日天有正午，由外面进来一个骑马的，是长随的打扮，下马进来问：”掌柜的，昨天我们管家大人在这吃饭，有个银帽子，落在这里没有？我们大人叫我来问问。“李兴说：”谁丢的什么东西，你说我听。“这位二爷说：”昨天在这里吃饭，那是秦相府四位管家大人。因为给相爷置坟地，剩了一千二百两黄金。大都管秦安，二都管秦顺，三都管秦志，四都管秦明，每人分二百两。给里头丫头婆子分二百两。大众三爷们分二百两。昨天回去，短了一份，是个蓝绸银帽子，十两一锭，里面有二十锭黄金。管家大人叫我问问，落在这里没有。“李兴忙到里面，拿出来说：”你瞧对不对？“这二爷一着说：”罢了，你真不爱财。我告诉你，我们管家大人，不准知道丢在你铺子，丢也丢得起，你我每人十锭分了，好不好？你也发了财，我也发了财。“李兴说：”那可不行，我要打算分，我就说没有，我一个人就留下了。“这二爷说：”我是闹着骸拔腋你

　　第一百二十一回　善心人终得善报　奸险辈欺人被欺

　　话说史丹正哭之际，从里面出来一个老班头，姓雷名玉，乃是钱塘县八班的总头，今天也来送礼。一见史不得直哭，雷头知道这个史不得，素常净指着插圈告状，批人吃饭。赶紧把史不得叫到屋中，雷头说：“史爷别哭了，死的是你什么人？”史不得说：“死的是我舅舅，雷头你不用管，我得给我舅舅报仇。”雷头说：“史爷你不用着急，凡事皆是该因，这铺子掌柜的也并没打他，他自己大概必是病虚了的人，一口气闭了。怎样叫掌柜的给他买一口好棺材，给你弄个三百两二百两的，你逢年接节，给你舅舅上上坟，烧点纸钱，也就得了。”焉想到史不得这小子，更是打官司的油子，他～想：“我当时先别答应，要一答应，把姚荒山一成殓，一埋葬，不给我银子，我也没法子，我也不能再告他，连我私和人命，我也担不了。莫如我咬定牙关，跟他打官司，过一堂下来，他给我银子到手，我再顾他的哄，那时钱也到了手，我还算好朋友。”想罢说：“雷头，你管不了。勿论多少钱，我也不能卖我舅舅的尸骨，我非得叫他给我舅舅抵偿不可！”雷头怎么劝也不行。焉想到这时节，外面来了一个老道，正是黄面真人孙道全。老道只因被和尚把他卖切糕丸的钱，都给搬运尽了，老道要找和尚。来到这里一看，大众正在谈论，掌柜的一个嘴巴，会把人打死了。孙道全听明白，说：“掌柜的是哪位。”李兴说：“是我。做什么？”老道说：“我能够叫这死尸活了，站起来走在别处再死，省得你打官司。你管我一顿饭，我就能给你办这件事。”李兴一听，说：“好，道爷，你真能叫死尸站起来，挪开，慢说一顿饭，我还要重谢呢。”老道说：“是罢。”立刻拉出宝剑，口中念念有词。立刻把魂拘来滴溜滴溜直转，老道眼瞧刚要入窍，滴溜又跑了。老道一想怪呀，莫非有毛女，或四眼人给冲了，要不然不能呀。老道又念咒，又把魂拘来，眼瞧刚要入窍，滴溜又跑了。如是者三次，老道可就留了神了。老道回头一看，见身后面有一个穷和尚，用法术给破了。老道一瞧，正是济颠。老道照和尚脸上“呸”啐了一口。和尚说：“好的。你可啐了我。”说着话，和尚一仰身躺下。蹬蹬腿，咧咧嘴，呕的一声死了。大众一乱说：“了不得，老道又啐死一个人了。”本地面官人过来，抖铁链就把老道锁上，老道直念“无量怫。无量佛。怪哉怪哉。”官人说：“嚷怪哉也不行，你跟着打官司去罢。”拉着老道就走。这个时节，姚荒山的死尸会活动了。大众说：“先死的这个要活！”史不得在里面听见，大吃一惊，心说：“姚荒山本不是我舅舅。他要一活，他一说我不是他外甥，我难得挨打嘴的。”同雷头紧急跑到死尸前来，雷头一瞧说：“史不得，你快叫你舅舅。腿活动了。”史不得心说：“你可别活，你要一活，不但我生不了财，这顿打还不得轻了。”史不得过去照定姚荒山的心口，用力按了一把。雷头一瞧说：“史不得，你这是怎么了！他刚要缓醒过来，你过去给他心口一把。他要死了，可是你谋害的。你快把他扶起来！”史不得无奈，把姚荒山扶起来，口中叫舅舅，叫了几声，姚荒山答应出来，说：“好东西，你是我外甥，你坏舅舅的事，前者我讹当铺，你也去搅我，这你又来了。”大众一听姚荒山说话，嗓音变了，像穷和尚的声音。这时雷头说：“史不得，你们到处讹人，你还不把你舅舅背了走！不背走，把他锁起来！”史不得心说：“亏得荒山没说他不是我舅舅，这还算好。”无奈把姚荒山背起来，雷头叫两个官人跟着他，看他背哪去，叫他非得背往他家去才没事。史不得背着走，他本来没家，他媳妇在河沿开娼亲，来到他媳

　　第一百二十二回　周员外派人请圣僧　胡秀章诉说家乡事

　　话说孙道全正在大殿往外看，只见外面进来两个人，都是家人的打扮，头上青扎巾，身穿青铜氅，口中喊嚷：“济公长老在哪里？”和尚由里面出来说：“哪位？”这两个人一见，连忙赶过来行礼。说：“圣僧，你老人家一向可好。”和尚说：“二位贵姓呀？”这两个人说：“圣憎，你老人家贵人多忘事。我家员外在太平街住家，姓周名景，宇望廉，人称周半城，你老人家不是在我们那里扛韦驮捉过妖怪么？我二人叫周福、周禄。”和尚说：“这就是了。你二人来此找我和尚什么事情？”周福说：“我家员外有一个朋友，姓胡叫胡秀章。他是绍兴府①白水湖的人。在京都②赁我们员外的房子，开绸缎店，把买卖作赔了，要关门，我们员外跟他相好，借给他三千两银子，叫他从新另找伙友。这二年又把买卖作好了，把先前赔的银子都找回来，反个赚了钱。现在胡秀章来了家信：他们住的白水湖地面闹妖精，每天妖精要吃一个童男、一个童女。胡秀章家里有孩子，被妖精吃了。今天来找我们员外，提说要回家，托我们员外照应绸缎店，急得直哭。我们员外想起你老人家，知圣僧的道理佛法无边，叫我们请你老人家到我们员外家去，要求圣憎大发慈悲，到白水湖去降妖捉怪，普救众生。”

　　①绍兴府：南宋府名，辖境相当今浙江诸暨以北及余姚以北地区。

　　①京都：即南宋都城建康（即今江苏省南京市）。

　　和尚一听说：“降妖捉怪，倒可以行得来，就是我不能去。‘调福、周禄说：”圣僧为何不能去？“和尚说：”我现在收了一个徒弟，太淘气。我要一出去，他不是撕窗户，就是往人家身上抹香灰，再不然，就在人家锅里去撒尿。“周福说：”这个徒弟多大年岁？“和尚说：”九岁。“周福说：”本来太小，在哪里，我瞧瞧。“和尚说：”在大雄宝殿里哪。“周福、周禄二人来到大殿一瞧，有一个老道光着背，三给胡子漆黑。周福说：”道爷，你是济公徒弟么？“老道说：”不错。“问：”你几岁？“老道说：”我五十九岁。你们二位不必听我师父的话，他老人家净说瞎话，我也不撕窗户，不撒尿，叫我师父去罢。“周福二人出来说：”师父老人家尽说谎言，快走罢。“和尚说：”不行，我不放心。你们叫我徒弟跟我去，我才去呢。“周福说：”恐怕道爷不肯去。“和尚说：”他不去，你们两个人跟着他走。“周福点头答应。两位管家进了大殿，说：”道爷一同走罢。“老道说：”我光着背我可不去。“周福二人就拉。和尚一指，口念：”奄。敕今赫。“老道身不由己，周福、周禄拉着出了庙门。和尚后头跟着往前走，街市上的人瞧着都新稀，两个人拉着一个老道，赤着背，后面跟着一个穷和尚。周福、周禄拉着老道，一直来到太平街周宅，到了书房，周员外正同胡秀章在书房等候。一见周福、周禄拉进一个老道来，赤着背，周员外就问：”周福，这是谁？“周福说：”这是济公长老的徒弟。“正说着话，济公进来。周员外连忙举手抱拳说：”圣僧久违。“和尚说：”彼此彼此。“周半城叫过胡秀章来说：”我给你引见引见，这就是济公活佛。这是我的挚友胡秀章。“和尚瞧了一瞧，见这位胡秀章，是文生打扮。穿蓝翠褂，三十开外的年岁，倒是儒儒雅雅。胡秀章过来给和尚行礼，说：”久仰圣僧大名，今幸得会，真乃三生有幸。我听我周大哥说，你老人家怫法无边。现在白水湖闹妖精，每天妖精要吃一个童男，一个童女。我原本家眷在白水湖住，家中有一儿一女，现在家中来信，叫我急速回去。求圣僧大发慈悲，到绍兴去一趟，降妖捉怪，给百姓除害、“和尚说：”降妖捉怪倒可以行。但我和尚要去，一则没有盘费，二来我这个徒弟太淘气，我留下他甚不放心。“胡秀章说：”圣僧只管放心，盘费我有。令徒叫他可以跟了去。“和尚说：”那行了，悟真跟我走。“老道说：”我跟了去倒行。我光着膀子，可不能去。“胡秀章说：”那倒是小事。我赶紧派人给你买衣裳去。“老道说：”倒不用买，我有衣裳都当在钱塘关，给我师父打酒喝了。拿钱赎来就得了。“胡秀章说：”你有当票？“老道把当票拿出来。老道说：”员外再破费一百钱，我有一个蝇刷在钱塘关纸铺押着，拿一百钱就取来了。“周员外立刻派家丁去赎当，少时连衣服蝇刷一并拿来。老道打扮好，仍然又是仙风道骨的样子。人是衣，马是鞍，这话不错。和尚说：”咱们上白水湖去，可得走小月屯，我还有个约会，有我徒弟请我捉妖，然后再上白水湖。’湖秀章说：“就是罢。”和尚立刻带领孙道全，同胡秀章三个人告辞，周员外送到外面作别。和尚带领两个人，顺大路往前行走，这天来到小月屯马静门首。和尚一叫门，里面马静正同雷鸣、陈亮谈话，提说济公随后就到。正说着听外面打门，马静出来开门，一看是济公，马静赶紧行礼，说：“师父可来了，现在焦亮、何清这二十多天，昏迷不醒，茶水未进，如同死人一般，就是胸前有点热，你老人家快救命罢。”和尚说：“有话里头去说。”大众一同来到里面。和尚说：“雷鸣陈亮过来见见，这是我收的徒弟叫悟真，你们给师兄行礼。”又给胡秀章都见引了。和尚说：“马静，闹什么妖精？”马静说：“可了不得了！请你老人家去的时节，小月屯死了有六七个人。现在一天死一个，由西头一家挨一家，死了有二十多个人了。昨天西隔壁张家死了人，今天就该我这个门里了。天天初鼓以后，由西来一阵风，这宗东西有一丈高，是白的，也瞧不出是什么来。此怪一来就嚷：戚戚掏掏。冲谁门口一笑，必定死人。”和尚说：“原来如是。不要紧，今天我和尚倒要瞧瞧这个碱喊掏掏是怎么样。”马静说：“师父，慈悲慈悲，先把焦亮、何清教活了。”和尚说：“容易。”一伸手掏出两块药来，给马静拿阴阳水化开，把他两个人的牙关撬开灌下去。少时，就听焦亮、何清两个人肚腹咕哈哈一响，心里一明白，翻身爬起来，复旧如初，就仿佛做了一场大梦一样。马静说：“二位贤弟被妖精喷了，躺在地下，人事不知，二十余日。今天多亏济公活佛，前来给你二人仙丹妙药吃了才好。你二人还不知给圣僧磕头。”焦亮、何清这才明白，赶紧给济全行礼，说：“我二人前者得罪圣僧，圣僧并不记恨，反来救我二我二人实

　　第一百二十三回　请济公捉妖白水湖　小月屯罗汉施妙法

　　话说众人出来一看，这宗东西，其形像人，一概尽是人骨头，大约有一百八十块凑成，左手拿着勾魂取命牌，右手拿着人的骷髅骨。书中交代：这宗东西，名叫百骨人魔，原本是有一个妖道炼成的，能使他招魂。凡事无根不生，皆因慈云观有一个老道，叫赤发灵宫邵华风，他要拘五百阴魂，练一座阴魂阵。他打发五个老道出来，招五百魂。这五个老道，一个叫前殿真人长乐天，一个叫后殿真人李乐山，还有左殿真人郑华川，右殿真人李华山，还有一个七星道人刘元素，每人出来招一百阴魂。刘元素就在这小月屯正西，有一座三皇庙，他占了这座庙。在乱葬岗子，找了一百块死人骨头，练在一处，用符咒一催，把这百骨人魔练成了。每天初鼓以后，老道在庙中院内，设摆香案，预备一个葫芦，给百骨人魔一面招魂取命牌，叫他出来，到小月屯招一个魂回去，老道把魂拘来，收在葫芦之内，打算是一百天，就把魂招够了，小月屯就得死一百个人。没想到今天被济公把魔拿住。和尚随后就够奔三皇庙，打算要捉拿老道。焉想到老道真有点能为，今天正在院中做法，见灯光一绿，就知有人破了他的法术。又见正东上金光缭绕，瑞气千条，老道揣起葫芦，架趁脚风竟自逃回慈云观去了。从此跟济颠和尚已结了仇。和尚来到三星庙，老道早已逃走。和尚这才复返回到小月屯，叫马静等把这个百骨人魔，架火烧了。和尚说：“这又得了，从此小月屯安然无事。”马静谢过济公，次日和尚告辞。雷鸣、陈亮说：“师父，你老人家到白水湖去捉妖，我二人随后找师父去。”和尚说：“去罢。”当时带领孙道全、胡秀章告辞。出了小月电，顺大路往前够奔。道路上有话即长，无话即短。这天走到萧山县地面，正往前走，见大道旁边树林子，有两个人。在那里歇息：一位是文生公子打扮，头带翠蓝色文生巾，双飘秀带，身穿翠蓝色文生氅，腰系丝绦，白绕高腰袜子，厚底竹履鞋，三十来往的年岁，白脸膛，俊品人物；跟着一个老者，是家人的打扮，青截帽，青铜氅，有五十多岁，花白胡须。和尚一看，不是外人，立刻叫孙道全、胡秀章头前走，先往白水湖约会，不见不散。孙道全说：“师父上哪去什和尚说：”我办点事，随后就到。“这两个人头前走了。和尚踢踏踢踏，来到树林，冲这位文生公子，打了一个问讯，道：”施主请了。“书中交代，这位文生公子不是别人，乃是罗汉爷的亲表兄，奉父命寻找表弟李修缘。此人姓王名全，乃是台州府天台县永宁村人，是济公的娘舅王安土之子。原本济公自年幼的时节，父亲就把亲事定下了。定的是刘家庄刘百万的女儿刘素素。这位姑娘自落胎，就是胎里素，一点荤东西都不吃。自济公离家之后，偏巧姑娘父母双亡，就剩下姑娘孤身一人，跟着舅舅董员外家住着。董员外的女儿，又是王安士的儿妇①，乃是亲上做亲。姑娘刘素素也长大了，董员外催王安土找他外甥李修缘，找回来好把姑娘婚嫁。王安士也不知外甥李修缘，是上哪里去了，人嘴两张皮，有说李修缘自己走的，有说是王安士把外甥逼走的。王安土这天把自己孩儿叫过来，叫王全同家人李福，出去找你表弟李修缘，多带黄金，少带白银，暗藏珠宝，一天找着，～天回来，两天找着，两天回来，一年找着，一年回来，十年找着，十年回来，找不着不许回来。王员外所为，省得人家说把外甥逼走了。王全谨遵父命，带着老首家李福，出离了家乡，在各处寻找。所过州府县城，必要贴合白，雇人打听访问着。有说李修缘出了家了，也不知道实在下落。今天王全同李福走在这萧山县地面，也觉着累了，王全瞎芗遥你

　　第一百二十四回　奉父谕主仆离故土　表兄弟对面不相识

　　话说李福捡了一个妇人的人头，正被官人看见，将王全、李福锁上。书中交代，原本萧山县出了一件无头案。西门外梁官屯，有一个卖肉的名叫刘喜，家中夫妇两口度日，刘喜在东关乡卖肉。这天七月十五，天已日色西斜，刘喜到东关外乡村去要帐，走在萧山县衙门门口，碰见衙门的官人刘三。这个人最爱玩笑，外号叫笑话刘三。刘三就问刘喜上哪去，刘喜说：“我上东关外乡村要帐去。”刘三说：“天不早了、你今天还回来的么？”刘喜说：“我就住在东关外乡村之中，明天回来。”刘三是爱说玩笑，说：“刘喜你今天不回去，我晚上到你家里，跟你媳妇睡去。”刘喜说：“你敢去，我媳妇把你骂出来。”刘三说：“她敢骂我，我把她宰了。”说完了话，刘喜就走了。次日刘喜一回家，他妻子被人杀了，人头踪迹不见。刘喜到萧山县一喊冤，就把刘三告下来，说刘三因奸不允，把他妻子杀了。老爷是清官，姓张名甲三，是两榜出身，立刻一升堂，把刘三带上来，一问刘喜，刘喜就把昨天刘三所说的话一回，“今天我妻子果被他杀了。”老爷一问：“刘三，为什么杀刘喜之妻？”刘三吓了一惊，就回禀老爷：“昨天我是跟刘喜说玩笑，他妻子被谁所杀，下役实不知道。昨天我在衙门上班，看守差事，一夜并没出衙门。”老爷不信，一问众官人，大家递保状，保刘三实系一夜没出去。老爷这才派两个班头王雄、李豹王天限，出去拿凶手，拿着有重赏，拿不着重责不贷。王雄、李豹领谕，带领手下伙计出来办案。三天踪影皆无，限满一见老爷，老爷把官人每人打了四十板，又给三天限。又过了三天，没拿着，老爷又打，一连打了三回。今天是十二天，要拿不着又得挨打。王雄、李豹带领众伙计出门，刚走到大柳林，见李福正打开包裹着，众官人一瞧是少妇的人头，鲜血淋漓。大众说：“这可活该，今天不能挨打了。”过来就把王全、李福锁上，一直够奔衙门。来到班房，王雄进去一回老爷，立刻升堂，把王全、李福带上去。老爷一看，就知道其中有缘故。做官的人，讲究聆音察理，鉴貌辨色。着王全是懦弱书生，李福是个老人家，老爷就问：“下面两个人姓什么？”王全说：“老父台在上，生员王全有礼。”李福说：“大老爷在上，小人李福磕头。”老爷问道：“王全你是哪里人氏？”王全说：“生员是台州府天台县永宁村人氏，奉父命带着家人李福，出来寻找我表弟。”老爷说：“王全你既是天台县人，为何来到我这地面，在梁官屯杀死卖肉刘春之妻？”王全说：“回老父台，生员并未杀人，一概不知。”老爷说：“你没杀人，怎么人头在你手里？”王全说：“实是我这家人李福，在苇塘里出恭检的，求老父台格外施思。”老爷把惊堂木一拍，说：“满嘴胡说，大概抄手问事万不肯应。来，看夹棍伺候。”老爷这也是一半威吓，手下官人答应，刚要取夹棍，忽然大堂面前一阵旋风，刮的对面不见人。这阵风过去，老爷看公案桌上有一张字，上写的是：堂神显圣法无边，你幸今朝遇巧缘。二人并非真凶犯，速拿凶手把案完。

　　老爷一看，“呵”了一声，半晌无语，这才吩咐把王全、李福带下去，看押起来，不准难为了他二人，该吃给吃，该喝给他们喝。手下官人答应，老爷立刻退了堂。来到书房，手下人预备晚饭，老爷吃完了晚饭，书房喝茶，坐在灯下，心中辗转这案。见王全是一个念书的人，李福是个诚实的样子，断不能做这样恶事，忽然大堂起一阵怪风，也不知哪里来的字柬，越想越怪，自己踌躇着，不觉两手伏几而卧。刚一闭眼，见外面进来一个穷和尚，短头发有二寸余长，一脸油泥，破憎衣短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿两只草鞋。老爷问道：“什么人？”和尚说：“我。”老爷说：“你是谁？”和尚说：我本灵隐醉济颠，应为白水过萧山。老爷要断无头案，须谢贫僧酒一坛。

　　老爷一听，说：“酒倒有，你可知道凶手是谁？”和尚拨头就走，老爷说：“回来。”和尚并不回头，老爷一急，又嚷：“回来。”睡梦之际，嚷出口来，正赶上两个家人张福、张禄在旁边站着伺候。见老爷睡着了，张福低声跟张禄说：“昨天我跟他们掷骰子，输了好几吊，老爷睡了，哥哥你在这里伺候，我再去跟他们耍要。”张禄说：“你快去快来。”张福点头，刚要往外走，老爷做梦说：“回来。”老爷说的是“叫和尚回来，张禄吓着了，只当是他要掷骰子去被老爷听见了，叫他回来呢，说：”小人没走。“老爷醒了，梦中的事记得清清楚楚。立刻吩咐张禄把笔砚拿来，张禄答应，拿过纸笔墨砚，老爷就把梦中和尚说的这四句话写出来。老爷拿着瞧这四句，心中纳闷，瞧来瞧去，往桌上一靠，又睡着了。只见和尚由外面踢踏踢踏又来了，老爷就问：”和尚，方才你说的话我不明白。我且问你，你可知道杀人的凶手是谁？你告诉我，我必谢你一坛酒。“和尚说：”老爷要问，我是西湖灵隐济颠。因到白水，路过萧山。王全、李福，不白之冤。杀人凶手，现在西关。与原告同类，非同等闲。追究刘喜，此案可完。“和尚说完了话，回头就走。老爷说：”你说的我还不明白，你回来。“和尚又走了。老爷一惊醒了，当时拿笔把这十三句话又写出来。老爷听外面天交二鼓，自己一想，这梦实实怪的很，未免一阵发愣，坐够多时，不知不觉又把眼睛闭上了。渺渺茫茫，迷迷离离，刚才一沉，瞧见那穷和尚又来了。老爷一看，问：”和尚，到底杀人凶手是谁？你要说明白。“和尚微然一笑，说：”老爷当真要问凶手？是绒绦两截，大石难携。未雨先行，持刀见血。“和尚说完了话，竟自去了。老爷一睁二百，原来还是一梦。只听外面天交三鼓，知县又把这四句话写出来，知县张甲三，本是两榜出身，满腹经纶，怀揣锦绣，一想这四句话是偶语。绒绛两截必是断，大石难携即是山，未雨先行，风乃雨之头定是风，持刀见血乃是杀，凑成四字，即”断山风杀“。知县一想：”必是音同字不同，凶手必是段山峰。“自己思索了半天，已然夜深人静，这才安欧睡觉。次日早晨起来，净面吃茶，立刻传壮皂快三班升堂。老爷向众人问道：”本地人可有叫段山峰的？你等谁知道？“旁边过来一个书办先生说：”回禀老爷，本县有一个宰猪的屠户，叫段山峰。“知县一听，”立刻派王雄、李豹给我急拘锁拿段山峰。“王雄、李豹一听，吓得颜色更变，立刻给老爷磕头说：”回享老爷恩典，段山峰下役实在拿不了。“老爷说：”怎么？“王雄、李豹说：”回老爷，段山峰有断凳截石之能，大块石头一掌能击石如粉，勿论什么结实板凳，坐着一使劲，板凳就两截。段山峰能为出众，本领高强，下役实在拿不了，求老爷恩典。“知县一听，气往上冲，一拍惊堂木说：”做官者究情问理，办案者设法拿贼，我派你们办，就得给我办。“王雄、李豹还只是磕头，再一看，老爷退了堂，转过屏风，归后宅去了。王雄、李豹这才来到班房，王雄说：”这怎么好？慢说你我两人，就是二十人也拿不了段山峰。“李豹忽然想起一个人来，要捉拿段山峰不费吹灰之力。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百二十五回　捡人头主仆遭官司　救表兄梦中见县主

　　话说知县派王雄、李豹捉拿段山峰，王雄、李豹知道段山峰能为武艺出众，不但拿不了，还恐怕有性命之忧。李豹说：“我不是段山峰对手，王头你也如是。自有人是段山峰的对手。”王雄说：“难呀？”李豹说：“你忘了，当年不是单鞭赛尉迟刘文通，在艺场中卖弄，赢过段山峰一掌？咱们跟刘大哥知己相交，何不找他，叫他帮着，大概不致推辞。”王雄说：“有理。”二人赶紧够奔后街。往东～拐，路北的门楼，就是刘文通的住家。二人上前一叫门，刘文通刚起来，漱过口，出来开门。一看是王雄、李豹，刘文通说：“二位贤弟打哪来？”王雄说：“由衙门来？”刘文通指手往里让，来到厅房落座，王雄说：“兄长没处去走镖？”刘文通说：“刚从外面回来不多日子，二位贤弟因何这样困在？”王雄说：“我们哥俩来找你来了，只因梁官屯卖肉的刘喜之妻被杀，老爷派我们捉拿段山峰，我二人实拿不了，求兄长助一臂之力，捉拿段山峰。”刘文通一听，说：“段山峰能为武艺超群，我也是拿不了。”王雄说：“兄长不必推辞，当年兄长在卖艺场中，赢过段山峰一掌。除非兄长，萧山县没有人是段山峰的对手。”刘文通说：“二位贤弟休要提起当年那一掌，提起那件事来，我更觉心中难过。当年是西门外来了一个卖艺的，我看那卖艺人并非久惯做江湖买卖的，倒是受过名人的指教，大概是被穷所挤。我想下去帮个场，多给他凑些钱，没想到段山峰也下来了，跟我比试。我二人一渣拳，我就知道段山峰的能力比我强，我想要一输他，我这镖行就不用吃了。我就说：”姓段的朋友，我俩远日无冤，近日无仇，我就指着保镖吃饭。‘我把话递过去，段山峰倒是个朋友，一点就透，他故意让了我一掌，他说：“不枉他叫单鞭赛尉迟。’他走了，我自己明知他是让着我，我次日去找他，给他赔不是，我二人因此倒交了朋友，常来常往。他跟找也是朋友，你两个人也跟我是朋友，要是别人拿段山峰，我知道得给他送信才对，这是你两人要拿他，我也不能给他送信，我也不能帮你们拿他。”王雄、李豹再三说，刘文通也不答应，王雄、李豹实在没了法，两个人到里面去见刘文通的母亲，二人见老太太一行礼，老太太就问：“你两个人这般早从哪来？”王雄说：“伯母有所不知，现在衙门里出了逆案。”老太太说：“什么逆案？”王雄说：“段山峰能为出众，我二人拿不了。”老太太说：“莫非萧山县就没有比段山峰能为大的么？你二人不会请人帮着拿吗？”王雄说：“别人不行，就是我大哥可以拿能。”老太太说：“你没跟你大哥提么？”王雄说：“提了，我大哥他说跟段山峰相好，他不肯帮我们拿。”老太太说：“你把你大哥给我叫来。”王雄立刻到外面，把刘文通叫进去。刘文通说：“娘亲呼唤孩儿，有何吩咐？”老太太说：“你两个兄弟来找你帮着拿段山峰，你为何不管？”刘文通说：“娘亲有所不知，我跟段山峰也是朋友相交，且他能为出众，孩儿也恐其被他所算。倘若孩儿受了伤，我又无三兄四弟，谁人服侍老娘？”老太太说：“你这话不对，你就不应当眼匪类人来往，本地面既有这样匪恶之徒，你就应该早把他除了。老身我派你帮着去拿段山峰，你去不去？”刘文通本是个孝子，说：“娘亲既吩咐叫孩儿去，孩儿焉敢违背。”老太太说：“既然如是，你跟王雄、李豹三个人商量着办去罢。”三个人这才来到外面，刘文通说：“二位贤弟要怎么去拿？假使拿不了，一则打草惊蛇，二来你我还得受他的伤。”王雄说：“依兄长怎么办？”刘文通说：“要依我，你两个人回衙门见大调城守营

　　第一百二十六回　奉堂谕捉拿段山峰　邀朋友定计庆丰楼

　　话说余得水正说便宜话，和尚赶到说：“朋友你这腿怎么了呢？”李三德说：“人面疮。”和尚说：“你愿意好，不愿意好？”李三德说：“为什么不愿意好？”和尚说：“就伯好不了。”余得水说：“和尚你这不是费话？你要能给治好了，花三吊四吊药钱我给。”和尚说：“你推给吗？”余得水说：“只要治好了，我就给。”和尚说：“你也不用给三吊四吊，你给两吊钱，我就给他治好了。你可得拿一张纸，把你铺子的字号水印按上，你拿笔我开几样药，有的，你盖水印，到铺子取药去。”余得水一想：“这样的恶症，焉能说好就好。”立刻就拿了一张纸，打了水印，交给和尚。和尚要过笔来，写了半天，谁也没瞧见和尚写的什么。和尚写完了说：“我要给他治好了，你可给两吊钱。”余得水说：“我给。”和尚嚼了一块药，给李三德糊在疮口之上，当时就见栏肉脓血直往外流，流净了，和尚用手一摸疮口，和尚口念：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕今赫！好了罢。”立刻疮口平了，复旧如初。李三德站起来了，众瞧热闹人齐说道：“真是活神仙也，灵丹妙药。”和尚说：“余掌柜你给两吊钱罢。”余得水也愣了。他本是说便宜话，不打算真给钱，见和尚要钱，余得水说：“得了，大师父你真跟我要钱？”和尚说：“你说便宜话，不给钱，那可不行。我这里有张字，有你的水印。”和尚拿出来一念，上面写的是：长疮之人李三德，约我和尚来治腿，言明药价两吊钱，中保之人余得水。

　　下面写着保人，盖有水印，和尚说：“你不给，咱们是打官司。”余得水无法，给了两吊钱。李三德说：“大师父，你老人家是我救命的恩人，救了我，就救了我一家了，你跟着到南门外段家酒饭铺去，我还要重谢你老人家。”和尚说：“好，我正要喝酒。”同李三德来到段家酒铺。李三德说：“掌柜的，你瞧我的疮好了。”掌柜的说：“怎样好的？”李三德说：“这位大师父给我治好的。掌柜的，先给要酒要菜，大师父吃多少钱都是我给。我先到家内去，叫我父母瞧瞧好放必，可别叫大师父走了。”众人说：“就是罢。”李三德回家去，和尚在这里喝着酒，出去出恭，到萧山县大堂，施展佛法，留的字柬，和尚复返回到酒铺，住在酒铺，晚上施展佛法，前去给知县惊梦。次日李三德不叫和尚走，又留和尚住了一天。第三天还不叫和尚走，吃饭也不叫和尚给钱。和尚早晨起来，把两吊钱给饭铺留下一吊五，和尚拿着五百钱往外就走，饭铺众伙友说：“大师父别走，李三德留下话，不叫你走。”和尚说：“不走。我出恭就来。”说着话，和尚出了酒铺，直奔西关。来到段山峰的肉铺，和尚进去说：“辛苦辛苦！”掌刀的一瞧，见和尚褴楼不堪。心说：“这和尚必是买十个钱的肉，挑肥拣瘦。”就说：“和尚买什么？”和尚说：“买五百钱的肉。”掌刀的说：“你要肥的要瘦的？”和尚说：“大掌柜的瞧着办罢，我又不常吃肉，什么好歹都行。”掌刀的一想，早晨起来头一号买卖，倒很痛快，未免多给点，这一刀有三斤四两，多给二两，和尚拿起来就走。刚出门走了五步，和尚转身又回来说：“掌柜的，你瞧这块肉净是筋跟骨头，我忘了，不常吃肉吃点肥的才好，你给换肥的罢，越肥越好。”掌刀的一听说：“你瞧，早问你，你可不说。”和尚说：“你给换换罢。”掌刀的一想：“给换罢。”当时又给割了一块肥的，也够三斤四两。和尚拿出来，走了四步又回来了，和尚说：“掌柜的，你瞧这肉，一煮一锅油全化了，吃一口就得呕心。常言说，‘吃肉得润口肉。’你给换瘦的罢。”掌刀的一听，这个气就大了，说：“你这是存心搅我们，大清早起的。”和尚说：“劳你驾给我换换罢。”这个无法，又把瘦的给拿了三斤一两，少给一两。和尚拿起来出门，迈了三步又回来了，和尚说：“掌刀的你瞧，这肉太瘦了，煮到锅里一点油都没有，吃着又腥又嵌牙，你给换五花三层肥中有瘦的。不然，我不要。”掌刀的这个气压了又压，忍了又忍，一想：“何必跟他辩嘴。”无奈又给换了五花三层的。和尚拿出门，走了一步又回来说：“掌刀的你瞧我，我忘了我们庙里是大常吃素的，没有做荤菜的家伙。我忘了，你给换熟肉菜罢。‘掌刀的说：”你是存心搅我，不能给你换。“和尚说：”敢不换？“拿肉冲掌刀的脸上抛了去，掌刀的说：”好和尚，没招你，没惹你，你敢来找寻我？伙计们出来打他！“一句话，由里面出来七个伙计，就奔和尚。和尚用手一指点，这七个人眼一花，揪倒了掌刀的拳打脚踢，掌刀的直嚷：”是我。“众人说：”打的就是你，你敢来搅我们。“掌刀的说：”我是王二。“众伙计一瞧，可不是把掌刀的王二打了吗？和尚在旁边乐呢。众人说：”怪呀！瞧着是和尚，怎么打错了？“大众说：”别叫和尚走了。“众人又一奔和尚。和尚用手一指，口中念：”奄，敕令赫！“这七个伙计，这个瞧那个有气，过去就打，那个说：”我早就要打你，不是一天了。“六个人揪上三对，剩下一个过来把掌刀的王二揪住打上了。众街坊邻户都不知因为什么，本铺子的伙计打起架来，和尚在旁边说：”咬他耳朵。“那个就真咬，和尚说：”你拧他。“那个就拧。众人正过来劝，刘文通来了，说：”别打了，为什么？“和尚说：”对，别打了。“众人这才明白过来，这个说：”你为什么打我？“那个说：”你为什么打我？“一个个互相埋怨。刘文通说：”众位因为什么？“掌刀的就把和尚买肉之故一说，刘文通说：”众位瞧我了，他一个穷和尚，何必跟他一般见识，把五百钱给他，叫他去罢。“和尚说：”我要不冲着你，不能完。“刘文通说：”大师父也瞧我罢。“和尚说：”冲你完了，回头咱们再见。“刘文通说：”哪个再见呀？“和尚说：”楼上见么？“刘文通暗想这和尚怪呀，见和尚已跑远了，刘文通一问：”你们掌柜的哪？“众人说：”还没起来。“正说着，段山峰由里面跑出来。原本是还没起来，就听说跟和尚打起来，段山峰赶紧起来，往外跑说：”别叫和尚走了。“刘文通一瞧，说：”大哥不必跟他一个出家人一般见识，叫他去罢。“段山峰一看是刘文通。赶紧说：”兄弟里面坐。“刘文通来到里面，段山峰说：”贤弟松踉纾俊绷

　　第一百二十七回　施妙法游戏助义士　谈心事冷语惊贼人

　　话说段山峰同刘文通由铺子出来，够奔庆丰楼。刚一进城，就见街市上三三两两的官兵，都带着军装械器，穿着号衣。官兵都认识段山峰、刘文通，众人就嚷：“刘爷、段爷二位上哪里？”段山峰说：“闲逛，众位有什么差事？”众官兵说：“我们奉上宪谕伺候，也不知什么事，听说办紧要的事，关乎密案。”众官兵也并不知是拿段山峰。知县给城守营老爷文书，就提派二百官兵扎在庆丰楼左右，听王雄、李豹的招呼，故此大众官兵不知。刘文通心里咀白，同着段山峰来到庆丰楼，上了楼，楼上一个座位没有，掌柜的告诉伙计不叫卖座，有衙门借楼办案，故此不敢设座。刘文通、段山峰二人落了座，伙计明白，当时擦抹桌案，先把干鲜果品、各样酒菜摆上。二人刚要叫菜，就听楼梯一响，有人喊嚷：“我吃饭给银，哪个红了毛的不叫我上楼？”伙计一瞧，来了一个穷和尚。原本和尚由肉铺打完架走了，见刘文通同段山峰进了庆丰楼，和尚也跟了来。刚一进饭馆，伙计就说：“大师父，楼上不卖座，有人包了。”和尚说：“我就吃顿饭，今天我得了点外财，也无非在楼下吃点。要不然，我也不敢进饭馆子。楼上都是阔大爷，明是一百六的菜楼上要卖二百四，我和尚也吃不起。”伙计一想楼下不要紧，让和尚进去。跑堂的一转脸，和尚上了楼梯，说：“哪个红了毛的不叫我上楼来？”到楼上找了一张桌坐下。楼上伙计一努嘴，说：“大师父。”和尚说：“干什么呀？”伙计当着刘文通、段山峰又不敢明说，掌柜的也怕叫段山峰瞧出来，赶紧叫伙计说：“大师父要什么菜，给人家要。”伙计这才说：“大师父要什么酒菜？”和尚说：“你们有什么酒？”伙计说：“有白干、陈绍、玫瑰露、五加皮、状元红、茵陈莲花、日荷叶青、人参露。”和尚说：“给我来两壶梅花鹿罢。”伙计说：“没有梅花鹿，是玫瑰露。”和尚说：。对了，你们有什么菜什伙计说：“煎炒烹炸，烧烩白煮，应时小卖，午用果酌，上等高摆海味席都有。”和尚说：“就是肉拿刀一切，搁锅里一炒，就是那个。”伙计说：“炒肉片呀？”和尚说：“对。”伙计少时给要来。和尚一瞧，说：“不是这个，这么一切，还有那么一切。”伙计说：“那是炒肉丝，你将就点吃罢。”和尚说：“你这菜卖多少钱一个？”伙计说：“一百六。”和尚说：“给八十钱罢。”伙计说：“饭馆子哪有还价的？”和尚说：“你也就将就点，你叫我吃东西将就点么？”刘文通那边一瞧，说：“把炒肉片给我们吃，伙计你再给大师父要。”伙计把荣给刘文通端过来，又给和尚要了一个炒肉丝。和尚一瞧，说：“不是，那么一切，还得那么一切。”伙计说：“那是肉丁炒辣酱。”和尚说：“我不要这个。”伙计无法，又把肉丝卖给别人，又给和尚要了肉丁炒辣酱来。和尚一瞧，说：“你成心搅我，我不要这辣酱。”伙计说：“你到底要什么？”和尚说：“你没等我说完，把肉那么一切，这么一切，团成蛋。”伙计说：“那是丸子。你要炸九子。是溜丸子、氽丸子、四喜丸子、海参丸子、三鲜丸子？说明白了。”和尚说：“炸丸子卖多少钱？溜丸子卖多少钱7”伙计说：“炸丸子卖二百，溜丸子卖二百四。”和尚说：“怎么溜丸子比炸丸子多卖钱呢？”伙计说：“溜丸子多点卤汁。”和尚说：“你给我要一个炸丸子，白要点卤行不行？”伙计说：“不行，你就要炸丸子罢。”少时把丸子端来，和尚一瞧，说：“我要一个炸丸子，你怎么给我来十一个？”伙计说：“这就是一个菜，大师父你再挑剔，我就要下工了。”和尚说：“我愿意要吃一个大的，捧着吃的香，这可以将就点罢。可有一节，我要喝醉了，我可就摔酒盅子。”这一句把刘文通吓了一跳，心说：“我定的击杯为号，如未把段山峰灌醉了，他要一摔，回头官人都上来，段山峰准拿不住。”就听那伙计说：“大师父，别摔呀。”和尚说：“我一摔有不愿意的，请请我和尚，别惹着我，我就不摔。”伙计说：“没有惹你。”刘文通暗想：“这个和尚真怪。”立刻说：“大师父，你别闹了，别叫伙计担不是，回头吃多少钱我给。”段山峰说：“贤弟哪有这么工夫理他。”刘文通说：“我看这个和尚太讨人嫌。”两个人说着话，越喝越高兴，杯杯净，盏盏干。段山峰老不醉，刘文通心里说：“每常段山峰没有这么大酒量，今天怎么老不醉，醉了好拿他。”他听和尚那里自言自语说：“人要喝酒不醉，有主意，一提烦事，叫他心里一顿，难得醉。”刘文通一听，“对呀，这话一听有理。”这才说：“段大哥，兄弟我拿你当亲哥哥一般，我有什么事没瞒过你，你就没拿我当兄弟待承，有事就瞒着我，你这就不对。”段山峰说：“贤弟，此话差矣，哥哥我有什么瞒着你了？”刘文通说：“大哥做的事，打算我不知道？其实纸里包不住火。”段山峰说：“我做什么事了？”刘文通说：“就是梁官屯那件事。”段山峰一听这句话，立刻脸变红，酒往上一撞。书中交代，梁官屯这案，本是他做的。段山峰他原籍是湖南衡州府①人，当初是绿林中的江洋大盗，善会飞檐走壁之能，逃至在萧山县来，开了一片肉铺子，自己手里也有钱，也没有家眷，就是孤身一人，很务本份，并没人知道他是绿林出身。

　　①衡州府：府名，以衡山得名，治所在今衡阳市。

　　这天段山峰到西关乡去要帐，走在梁官屯见有一妇人在门前买绒线，段山峰一看，这个妇人长得十分美貌，头上脚下无一不好。对门就是杂货烟铺，段山峰就来到烟铺里，掌柜的都认识，说：“段掌柜上哪去了？”段山峰说：“我去要帐来，我跟你们打听打听，这个买线的妇人是谁家的媳妇？”烟铺掌柜的说：“你不知道？这就是你们同行的卖肉刘喜的家里么。”段山峰一听一愣，说：“凭刘喜长得人不压众，貌不惊人，他会有这么好媳妇？”烟铺说：“那可不是别的，人各有命定。”段山峰问明白，自己回铺子就问伙友：“刘喜买咱们的肉，欠咱们多少钱？”伙计说：“刘喜不欠钱，现钱取现货，也不赊给他。”段山峰说：“刘喜来取肉，别叫他走，我有话跟他说。”众伙计答应。次日早晨刘喜来了，伙计一告诉段山峰，段山峰出来就问：“刘喜，你一天能卖多少钱？”刘青说：“卖二十多斤肉。”段山峰说：“你家里几口人够吃的么？”刘喜道：“家里人口倒不多，就是我们两口子，一天就卖这两吊多钱的本钱，我也不敢赊帐。”段山峰说：“你要有货，一天能卖多少呢？”刘喜说：“有货呢，能卖五六十斤，那也就有了利了，我没有那些本钱。”段山峰说：“不要紧，我除给你一千斤肉，你只管卖，到年节你再给我归帐。我看你也很诚实，你瞧好不好。”刘喜说：“那更好。”段山峰所为套着跟刘喜交朋友，焉想到刘喜是个老实人，也不往家里让。这天到了七月十五，段山峰就问：“刘喜，你外头撒的帐怎么样了？”刘喜说：“我今天晚上上东乡里要帐去，不能回来。”段山峰听说刘喜不回来，他晚上带了钢刀，带着五十两银子，就到刘喜家走走。越门进去，见杨氏正在灯下做活，院中独门独院，三间北房，门没关着。段山峰推门进去，杨氏就问：“谁？”段山峰说：“我姓段，名叫段山峰，久仰小娘子这一副芳容，今天我特意来求小娘，赐片刻之欢。我这里有白银五十两，赠与小娘子，这是我一分薄意。”杨氏本是贤惠人，说：“哟，你体要满口胡说，这幸亏我丈夫不在家，你趁此快去，我绝口不提。如要不然，我要喊嚷，你可就没了命。”段山峰说：“你敢喊嚷，你来看。”用手一指刀，把杨氏吓的就嚷：“救人。”段山峰恐怕有街坊听见过来，街坊都认识，忙急拉刀，竟将妇人结果了性命，将人头包上，捺在间壁院里。院中有一位老头正出恭，见捺进包裹来。还说：“这可是财神爷给的。”叫老婆点灯，一看吓呆了，急忙包上，扔在大洼苇塘里，却撞会李福捡着。段山峰以为这件事没人知道，今天刘文通一提梁官屯这件事，段山峰吓得颜色改变。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百二十八回　众官人奋勇捉贼　李文龙无故中计

　　话说刘文通一说梁官屯这件事，段山峰立刻酒往上一撞。自己一想：“这件事没人知道，听说刘喜把笑话刘三告下来，也没把刘三怎么样办，我这事承认不得。”想笑说：“刘贤弟，我梁官屯做什么？”刘文通说：“要得人不知，除非已莫为，你在梁官屯杀死刘喜之妻。你打算我不知道？”段山峰说：“你满嘴胡说，知道你便怎么样？”刘文通说：“现在有人要拿你，我给你送信，尽其朋友之道。”段山峰说：“除非你勾人拿我。”和尚那边说：“对，要打起来。”和尚“叭嚓”把酒盅摔了。立时楼下王雄、李豹众官兵喊嚷：“拿！”王雄、李豹刚一上楼，和尚用定神法给定住。段山峰一瞧不好，一脚把桌子踢翻了，扳下桌腿照刘文通就打，刘文通甩了大氅，拉出单鞭就交了手。伙计吓的一跑，忘了楼梯，滚下去了。和尚直嚷：“了不得了。”顶起八仙桌乱跑，段山峰拿桌腿一打刘文通，和尚须着八仙桌一截，就打在八仙桌上，刘文通拿鞭打段山峰，和尚不管。段山峰一听四面声音，喊唤：“拿段山峰，别叫他跑了！”段山峰一想：“三十六着，走为上策。”拧身由楼窗往外一蹿，刘文通不会飞檐走壁，说：“要跑了！”和尚说：“跑不了。”段山峰刚蹿下楼去，和尚也往下一蹿，正砸在段山峰县上，把段山峰砸倒，官兵围上就把段山峰锁上。和尚说：“你摔了我的腰，碰了我的腿。”说着话，和尚竟自去了。段山峰心中暗恨和尚，要不是和尚就走脱了，这也无法。王雄、李豹也能动了，同刘文通下了楼，带着段山峰够奔衙门。来到萧山县，老爷立刻升堂，王雄、李豹一回话：“把段山峰拿到。”老爷问：“怎么拿的？”王雄也不隐瞒，回说如何请刘文通帮拿，如何通有一个穷和尚帮着，照实说一回，老书又风“穷和尚怎么样？”王雄一说，老爷心中明白，立刻把段山峰带上来。老爷说：“段山峰，梁官屯刘喜之妻杨氏，你为什么杀的？”段山峰说：“小人不知道。”老爷勃然大怒，说：“大概抄手问事，万不肯应，看夹根伺候！”立时把夹根拿过来，三棍棒为五刑之祖，往大堂一扔，段山峰一看，说：“老爷不必动刑，我招就是了。刘喜之妻，因奸不允，故被我杀的，求老爷思典。”老爷点了点头，叫人先把段山峰钉镣入狱。又把刘文通叫上，看了一看，吩咐李豹、王雄拿一百银子，赏给刘文通。刘文通不要，王雄说：“兄长别不要，老爷赏的。”刘文通说：“这么办罢，给官兵众人分二十两银子，他们辛苦一趟，给衙门伙计大众分二十两，你们哥俩个每人分二十两，剩二十两给段山峰狱里托置托置，别叫他受罪，尽其我交友之道。”王雄说：“就是罢。”正说着话，老爷传王雄、李豹二人上去，老爷说：“你二人赶紧把那帮忙的穷和尚给我找来，我赏你们每人十两银子，找不来我重责你二人每人四十大板。”王雄、李豹下来，一想：“哪找去？”赶紧派伙计出去找穷和尚。少时伙计给领了三四个穷和尚来，都是化小缘的，也有拿着木鱼的，也有拿着鼓的。王雄一瞧说：“不对，都放了罢。”这才同李豹出来，两个人出来寻找和尚。书中交代，和尚哪去了？原来和尚帮着拿了段山峰，正往前走，只见眼前一乘花轿抬着往西走。和尚一看，按灵光连击三掌，和尚口念“阿弥陀佛”，说：“这个事，我和尚焉有不管之理？”书中节目，叫巧断垂金扇。和尚正走，见眼前有一位文生公子，怀抱着一个婴儿，看这位文生公子睑上带着忧愁之像，头上的文生巾烧下窟窿一个，绣带剩了半根，身上文生氅斜钉着七条，看那个样子，步步必摇，似乎胸藏二酉，学富五车。书中交代，此人姓李名李文龙，原本，十四岁

　　第一百二十九回　见字柬立志体妻　济禅师善救烈妇

　　话说李文龙捡起这宗东西，拿到屋中一看，原来是一个手卷包。打开一看，里面有一对赤金耳坠，里面还有三张字柬，李文龙一看，头一张是七言绝句，上写：难割难舍甚牵连，云雨归来梦里欢。学生至此无别事，特意前来送坠环。

　　李文龙一看，气得颜色更变。再一看第二张，也是七言绝句一首，上写：

　　学生前者约佳期，娘子恩情我尽知。回家焚香求月老，但愿长久做夫妻。

　　李文龙越看越有气，再一瞧第三张，是西江月，上写：

　　前赠镯串小扇，略表学生心田。寄与娘子要收严，莫与尊夫看见。

　　预定健期有日，后门暗画白圈。云雨时来会巫山，定做夫妻永远。

　　李文龙看罢，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空。自己一想：“好贱婢，做出这样事来！原来与人私通。”李文龙一想：“字柬上有前赠过镯串小扇，我何不找找这个东西！”本来屋中就是一个破箱子，也没别的东西可以掩藏东西，李文龙过去就开箱子，郑氏说：“官人开箱子找什么？”李文龙说：“我找东西。”说着话，一翻箱子，果然箱子里有一只真赤金钥子，一把垂金小扇。李文龙把钥、扇拿来，往桌上一摔，问郑氏这东西哪里来的，郑氏一瞧也愣了，说：“我不知道。”李文龙说：“好，我家里日无隔宿之粮，哪里来的这东西？你不知道，这东西怎么会到箱子去？好，好，好，我李氏门中，清净门户，书香门第，焉能要你无廉无耻之辈跟我一处！”说着话由家中出来，一直来到西门。城门已关，门军一看，认得是李文龙，说：“李先生黑夜光景上哪去？我正要求先生给写两把扇子。”李文龙说：“写扇子倒容易，劳驾你把城门开，我出城找人去。”门军立刻开了城，李文龙来到二条胡同一叫门，原来郑氏娘家的舅妈马氏在这住家，当初郑氏出聘事，是勇母家出聘的觎在马氏也居了漏，跟前有一个孩子叫赖子。李文龙来此一叫门。赖子出来把门开开，一瞧说：“大姐夫来了。”李文龙气哼哼走到里面，马氏说：“大姑爷，这时候来此何干？”李文龙说：“我请你到我家去，有要紧的事。”马氏说：“不用说，你们夫妻又吵嘴了。依我说别吵闹，过这份苦日子，莫叫别人家笑话，说穷极了。”李文龙说：“不是，你到我家就知道了。”马氏无法，跟着来到李文龙家中，见郑氏正哭得死去活来。李文龙说：“趁此把你外甥女带了走，我这家中不要她。”马氏说：“为什么呀？辩两句嘴，也不要紧，何必这样大气呢。”李文龙说：“她不犯七出之条，我也不能休她。你来看这钢于，他与人私通来的，你趁此带了走。”马氏说：“甥女你到我家住两天罢，等大姑爷把气消了，我再将你送回来。”马氏劝着，郑氏刚抱起孩子要走，李文龙一把把孩子夺过来，说：“郑氏你这一走，不定嫁与张、王、李、赵什么人，这孩子是我李文龙的，我留下。”郑氏见把孩子穿过去，心中好似箭刺刀割一般。李文龙直催着快走，马氏把郑氏带到家中，次日郑氏娘子直哭，叫他舅母来给劝解李文龙，本来郑氏实不知这东西是哪里来的。马氏来到李文龙门首一叫门，李文龙没开门问：“谁？”马氏说：“大姑爷有气么？我来劝劝你。孩子也得吃乳，我还把姑娘送回来罢。”李文龙说：“你趁此次走，谁是你的大姑爷？哪个认得你？‘吗氏一听，说：”好李文龙，你真不知自爱，你自赌气，仿佛还求着你哩！“自己回家告诉郑氏说：”李文龙不开门，出口不逊，我不能再给他跪门去。姑娘你就在我艺饫镒稣胄

　　第一百三十回　知县公堂问口供　济公巧断垂金扇

　　话说老爷开放了王全、李福，听王雄一回真，和尚来了，知县吩咐有请。和尚刚一上堂，老爷一看，跟梦中见的穷和尚一般无二，知县赶紧站起身来，抱拳拱手说：“圣僧可是灵隐济额？”和尚说：“老爷忘了，咱们见过，就是王全、李福不白之冤么？”知县说：“是是。”赶紧吩咐人看座。和尚在旁边落座，知县说：“圣僧从哪里来？”和尚说：“我是上白水猢去捉妖，由此路过。”知县说：“原来如此，圣借到白水湖去，绍兴府知府顾国章倒跟我相好，我二人虽是属员上司①，倒是不分彼此。圣僧要去，我给知府写一封信。”和尚说：“好，请问你老爷一句话。”知县说：“圣僧有话请讲。”和尚说：“老爷在这地面，为官声名如何严知县说：”本县自己也不知道，圣僧可有耳闻怎么样？“和尚说：”老爷声气可倒不错，倒是两袖清风，爱民如子。就有一件事，老爷不应当不办。“知县说：”什么事？望圣伯说明。“和尚说：”本县内有一位生员李文龙无故休妻，老爷就不应当不办。“知县张甲三一愣，说：”并没见有这案。“和尚说：”有。“老爷立刻传值帖二爷上堂，知县问：”可有人在你手里状告李文龙么？“值帖的说：”没有。“知县又叫官代书来问：”可有人在你手里写呈状，告李文龙么？“代书说：”没有。“老爷又传值日班间：”有人喊冤告李文龙么？“值日说：”并没有。“知县说：”圣僧可曾听见？这件事叫我难办了。吏不举，官不究，没人来告状，我怎么办呢？“和尚说：”有人告他。“知县说：”谁告他？“和尚说：”我告李文龙。“知县说：”圣僧为何告他？“和尚说：”老爷把李文龙传来，他要不是无故休妻，老爷拿我抓尚治罪。李文龙不是外人，跟我是亲戚。“知县说：”是是。“立刻派工雄、李豹去传李文龙。

　　①属员上司；即上下级关系。

　　且说李文龙回到家中，正自纳闷，哪来的这么一个疯和尚爷爷呢？自己正在思想，听外面打门，李文龙出来一看，王雄、李豹说：“李先生，有人把你告下来了。”李文龙说：“谁把我告下来？”王雄、李豹说：“是一个穷和尚。”李文龙一听。立刻到里面把镯子、小扇坠环、字柬一并带着，抱着孩子一同王雄、李豹来到衙门。李文龙一上堂，见穷和尚旁边跟知县平起平坐，心里说：“我这官司要输。”立刻口称：“老父台在上，生员李文龙有礼。”知县一看，说：“李文龙你无故休妻，既是念书的人知法犯法，该当何罪？”李文龙说：“回禀老爷台，我休妻有因，何言无故？她犯了七出之条。”老爷说：“有何为凭据？”李文龙：“回禀老爷，自那一日找出去给人家写信回来，在后院内出恭，听后门有人叫娘子开门。我开门一把没揪住，那人跑了，由袖口掉下手卷包，我捡起一看，是一对金坠环，情诗三首。我一找找出金镯、小扇，因此我将妻子郑氏休回。老父台请看这东西、诗句。”立刻把坠铜、小扇、诗句呈上去。老爷一看，勃然大怒，说：“你这东西就该打，先给我打他二百戒尺。”李文龙说：“请示老父台明言，生员身犯何律，老父台要打我。”知县说：“打完了我再告诉你。”和尚说：“老爷瞧着我，饶恕他，暂记他二百戒尺，老爷告诉他。”知县说：“李文龙，素常你夫妻和美不和？”李文龙说：“和美。”老爷说：“素常你妻子是贤惠人不是？”李文龙说：“素常倒贤惠。”知县说：“却原来你妻子素常安分，夫妻和美，你岂不知这件事有阴人陷害，捏造离间你夫妇么？凡事要三思。你妻子与人私通，可是亲眼得见么？”和尚说：“老爷派差人把郑氏、马氏并赖子一并传来。”老爷立刻教王雄、李豹下去传人。书中交代，郑氏自从那日踉他舅母回来，第二日求他舅母去给劝说，马氏到李文龙家去，李文龙不但不开门，把马氏辱骂回去。马氏到了家一说，郑氏哭的死去活来。马氏说：“我也不能再去了。”吃早饭后，就来了一个老太太，有六十多岁，到马氏屋中来一见郑氏，这古太太就问马氏：“这位姑娘是难呀？”马氏说：“这是我外甥女，给的李文龙为妻。”这老太太说：“哟，这位姑娘头上脚下够多好，给的就是那穷酸李文龙么？是怪可惜的。”马氏说：“现在李文龙不要了，休回来了。”这老太太说：“那也好，早就该跟他散了，省得跟他受罪。这可逃出来了，我给你说个主罢，做过兵部尚书的公子卞虎卞员外，新近失的家，要续弦，这一进门就当家，成箱子穿衣裳，论匣子带首饰，有多好？”郑氏一听说：“这位妈妈今年多大年纪？”这位太太说：“我六十八岁。‘郑氏说：”好，再活六十八岁，一百三十六，你这大年岁说点德行话才是，不该拆散我夫妇，你快去罢：“这个老太太被郑氏抢白走了。工夫不大，又来了一个四十多岁的妇人，一见郑氏也提说不必跟李文龙受苦，你不必想不开。嫁汉嫁汉，穿衣吃饭，我给你提提卞虎员外好不好？进门就当家，一呼百诺，出门坐轿子，郑氏又给驳走了。一连来了四个，都是给卞虎提亲。郑氏也是聪明人，自己一想：”来了四个媒人，都给卞虎一个人提，要是提两家还可，都提一家，这其中定有缘故。“郑氏一想：”这必是卞虎使出人来离间我夫妇，我莫若应允他，跟他要五百银子给我丈夫李文龙，叫他奋志读书，扶养孩儿。等过了门，我暗带钢刀一把，我活里引话，套出卞虎的真情，我用钢刀把卞扎死，我自己开一膛，方显我贞节之名，叫丈夫李文龙明明白白。“想县，就跟这个媒婆说：”我愿意了，你可去罢。可有一节，我先要五百银子，没有根于我不上轿。可得把我丈夫李文龙找来，我得见一面，不依着我，还是不行。“媒婆一听，说：”那都好办，打发人把你丈夫李文龙找来你见见，你要银子也现成，只要你愿意，我去说去。“郑氏说：”就是罢。“媒婆去了。次日回来，就说：”停当了，今天晚上就娶，先有人送银子来，随后轿子就到。“正说着话，外面打门，马氏叫赖子开门一看，乃是二位公差。马氏问：”找谁。“王雄、李豹说：”有人把你们告下来了。“马氏说：”谁告下我们来。“王雄说：”李文龙。“马氏说：”好呀！李文龙把媳妇休了，反倒把我们告下来。“王雄说：”老爷有谕，传郑氏、马氏赖子去过堂。“马氏说：”哟，我们赖子一个傻孩子，招着谁了。“王雄说：！甭硎衔薹

　　第一百三十一回　吐实情马氏拉卞虎　定妙计佛法捉贼人

　　话说和尚在王雄、李豹耳边说了几句，王雄转身够奔外面。李豹拿了一方肉，在大堂用板子一打，仿佛打人一般，众官人吓喊堂成，说：“打，打，打！”外面马氏就问：“打谁呢？”王雄说：“打你儿子赖子呢。”马氏一听，心痛的了不得。少时，和尚叫把赖子藏起来，把马氏带上来。马氏一瞧他儿子没有了，也不知搁在哪去，往大堂前一跪，老爷把惊堂木一拍，说：“马氏你好大胆量，你做出这样事来2方才赖于都拍了，你所做的事还不实说么？”马氏刚才一愣，老爷说：“大概不用刑，你还不说，已然你儿子都说了，你还敢隐瞒？来人给我辈嘴。”马氏一听，吓的颜色更变，说：“老爷不必动刑，既是赖子说了，我也说。”知县说：“你快实说，本县不打你。”马氏说：“回禀老爷，小妇人居孀守寡，只因没养廉，我跟卞虎住街坊，常给卞员外做活，卞员外常给我家里送钱，给我打首饰，做衣裳，来往频盈，跟小妇人通好有染。那一天卞员外到我家去，提说在城里二条胡同，瞧见一个西头路北墙门出来一个妇人，二十多岁，生的标致可爱，出来倒脏水，他骑着马由那里瞧见，提说怎么长得美貌。我说；‘你别胡说，那是我外甥女。’他说：”叫我给接回来拉皮条。‘我说：“不行，我外甥女是贞节烈妇。’后来他交给我一对金帽子，一套垂金扇，叫我给搁到我外甥女家去。他说：”苟能够拆散他夫妇，许给我五十两银子。‘我把镯子留下一只。那一天我瞧我外甥女去，他去外厢方便，我就把钥子、扇子放在箱子里，这是我办的。后来有什么事，我就不知道，那都是卞虎做的。那一天李文龙找我，就叫我把我外甥女带回来，我也不知是怎么事故，这是以往从前真情实话。“老爷一听，吩咐王雄、李豹：”给我传卞虎。“和尚说：”老爷你传得了来么？“知县说：”怎么传不了来？“和尚说：”你想，卞虎乃是兵部尚书之子，家里手下人极多，又是深宅大院，官人一去，他一得着信，由后门就走了。“知县说：”依圣僧之见，该当如何呢？“和尚说：”我带着王雄、李豹、赖子去拿他，我自有道理。“知县说：”好，圣僧辛苦一回罢。“和尚这才带领王雄、李豹、赖于出了衙门。和尚说：”二位头儿跟赖子上他们家去等我。“王、李二人点头答应，同赖子到马氏家去。和尚一直来到卞虎的门首，一瞧悬灯结彩，热闹非常。和尚来到大门前说：”辛苦辛苦！“门上管家一看，说：”大师父快去罢，我们员外大喜的日子，你赶什么来了？“和尚说：”我念喜歌来了。“管家说：”没有出家人念喜歌的，你快去罢。“和尚说：”咱们是乡亲，你叫我得几吊好不好？“管家一听和尚的口音，说：”大师父你是台州府的么？“和尚说：”是呀！“管家说：”我念与你是乡亲，念罢，念完了，我到帐房给你要两用。“和尚说：”劳你驾罢，我念：悬灯结彩满堂红，锦绣门挂锦绣灯。和尚至此无别事，特意前来念藏经。“管家说：”和尚你别念藏经呀，这是叫我们员外听见，立刻就把你送衙门。你念吉祥的。“和尚说：”悬灯结彩满门昌，千万别添女家旁。福神喜神全来到，阎王有信请新郎。“管家一听，说：”和尚你是找打，你念好的罢。“和尚说：”我不会了，你给我要钱去罢。“管家说：”我念你跟我是乡亲，要不然，我真给你回禀员外。“和尚说：”你给拿钱去罢。“管家到里面要了两吊钱拿出来，和尚扛着来到西城根二条胡同。到了马氏家中，王雄说：”圣僧，咱们怎么拿卞虎。“和尚说：”赖子。“赖子就答应，和尚说：”赖子你到卞员外那去，你就说：“我娘说了，叫卞员外耍睡多

　　第一百三十二回　送圣僧捉妖白水湖　假济公投刺绍兴府

　　话说济公禅师由萧山县告辞，同王雄、李豹顺大路够奔白水湖。道路上饥餐渴饮。晓行夜宿。这一日刚来到绍兴府东门，只见街市上男男女女，拥挤不动。王雄、李豹就打听过路人：“什么事这样热闹？”有人说：“白水湖济公长老捉妖。”王雄说：“怎么，我们还没来，就知道济公来捉妖呢。”就听大家纷纷议论，这个说：“我因为瞧捉妖，行人情都没去。”那个说：“我因为瞧捉妖，买卖都没做。”正说着，就听那边哄赶闲人，说：“大人来了，同着济公长老在马王庙打公馆喝茶吃饭，少时就上台捉妖。”王雄一看，头里是鞭牌锁棍，旗锣伞扇，后面跟着两匹马，左边是一匹红马，右边是一匹白马，只见红马上骑着一个大和尚。看那样子，跳下马来，身高有一丈，大脑袋，膀阔三停，项短脖粗，赤红脸，穿着黄袍，脖子上挂着一百单八颗念珠，背后带着戒刀，白袜黄僧鞋，真像个罗汉样子。右边骑白马的，是知府顾国章，头戴展翅乌纱，身穿大红蟒袍，玉带官靴。旁边就有人说：“瞧这位济公长老，真是汉晋间罗汉样子。”那个就说：“这许不是济颠僧，济颠僧是颠僧，短头发有二寸多长，一脸泥，破僧衣缺袖短领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，拖着两只草鞋，褴楼不堪，酒醉疯额，那才是济颠僧呢。”用手一指济公，那人说：“就跟这位大师父不差，往来比他还职。”和尚说：“比我还脏，你认识济公么？”那人信口开河说：“我认识、我踉济额有交情，去年夏天我在临安盘桓了好几个月呢。”和尚说：“你去年夏天不是在扬州做买卖着，怎么你又上临安去？”那人一听一愣，说：“我在扬州做买卖，你怎么知道？”和尚说：“那是我知道。”这时节王雄、李豹可就说：“圣僧，你看这里可有一个济颠，你要是真济颠，咱们再投信。你要是假济颠，可趁早别碰钉子。”和尚说：“我也不知道我是真的是假的，你们两个人瞧着办罢。”正说着话，马到了跟前，济公一声喊嚷：“好王八猴儿狗，待我来。”过去一把，竟把假济额的马嚼环揪住。书中交代，这个假济额是怎么一段缘故呢？原本绍兴府知府顾国章到任不多的日子，东门外有一道河名叫没涝河，这道河又叫白了沟，说济公的全布上都叫白水湖，愚下做书的也不能独出己见，再为改正，也就是白水湖就是了。这个湖的水，忽然放香，沿湖一带的小孩子，走到那里，闻着湖水一香，就跳下去。后来众村庄摆设香案，冲着湖水一祭奠，只见由湖水里出来两股阴阳气，听得见说话，瞧不见人影，一天要吃一个童男，一个童女。要不给送，要把绍兴府一带地面的小孩子全吃了，一个不留。六百多村庄一会议，谁家有孩子都写上名儿，团了纸团，搁在斗里，天天抓，抓出谁家的，把谁家的孩子送给妖精吃。大众一京官，知府各处张贴告示，谁能给把妖精除了，谢白银一干两。这天，忽然知府的衙门口一声“阿弥陀佛”，来了一个大和尚，赤红脸，身高一丈，穿着黄袍，口称：“我乃灵隐寺济颠和尚是也，正在庙中打坐，心血来潮，知道白水湖有妖精害人，贫僧特意脚驾祥云来到此处，所为降妖捉怪，搭救众民。尔等进去回禀你们太守，就说贫僧来了。”官人进去一回禀，知府迎接出来，说：“圣僧佛驾光临，弟子有失远迎。”跪倒行礼。这大和尚一摆手，大模大样说：“不必行礼，头前带路。”来在书房坐下，知府说：“圣僧由灵隐寺来，何时起身？走了多少日子？”假济颠和尚说：“贫僧今日早晨脚驾祥云而来，特为降妖。”知府说：“圣僧捉妖，用什么东西？”和尚说：“一概不用，就在湖岸高搭法台。”知府一面幻嫖屎蜕谐

　　第一百三十三回　真假僧会面马神庙　邀道友携宝报前仇

　　话说知府吩咐有请，张文元同着真济公来到里面。假济颠一看，是方才揪马嚼环的那个穷和尚，假济公就问：“来者法兄，怎么称呼。”真济颠说：“我乃灵隐寺济颠僧是也，你是谁呀？”假济颠说：“我也是济颠。”真济颠说：“你也是济颠，我在庙里怎么没瞧见过你？”假济颠说：“你也不用瞧见过没瞧见过，回头上台做法，谁有能为谁是真。”济公说：“也好，咱们先吃饭要紧，千里为官，还为的是吃穿呢。来，摆酒摆酒！”知府立刻吩咐把酒摆上，和尚大把抓菜，抓起来还让：“知府你吃这把。”知府一瞧，和尚伸出手来似五根炭条一般，连忙说：“请罢。”和尚大吃大喝。吃喝完毕，知府同着真济颠、假济额来到法台，但则见这瞧热闹的人多了，假济颠说：“法兄上台呀。”真济颠说：“怎么上去？”假济颠说：“施展法术上去呀。”真济颠说：“我不会，我拿梯子上去。”假济颠一跺脚上了法台，真济颠故意爬梯子上去。假济颠说：“你先烧香罢。”济公拿过香来就点，假济颠说：“你祝告么？”真济公说：“祝告什么？”假济颠说：“你心里有什么，就祷告什么。”济公说：“我穷。”假济颠说：“穷没人管。”济公就说：“哦俄。”假济颠说：“你倒是捉妖念咒，施展法术，别耍笑作玩。”济公说：“我不会。”把香火冲下，往香炉里一插，真济公一滚身跳下法台，正碰见胡秀章、孙道全二人，说：“师父怎么不管捉妖？”和尚说：“你们两个人早来了，咱们不管，回头有比咱们爷们能为大的来捉妖，咱们瞧热闹罢。”济公又说：“我先前教给的咒，忘了没有？”孙道全说：“什么咒呀？”和尚说：“呛嘛呢叭迷眸！吨，敕令赫！”孙道全说：“那我记得。”和尚说：“你记得，好，你拿着宝剑，站在湖沿上，冲着湖念我这个咒，湖水就上不来。要不然，湖水一上来，就把众黎民全都淹了。”孙道全点头答应，就到湖沿上去念咒。这个时节，假济颠在法台上见真济公一下去，连众瞧热闹人都瞧着可笑。假济颠在台上画了三道府，点着往湖里一甩，就听湖里水一响，声如牛吼，往两旁一分，波浪滔天，由当中出来一股阴阳气直奔法台。假济颠一张嘴，出来一股黑气就把阴阳气顶住。本来他不是湖里妖精的对手，仍然这阴阳气直往前赶，他这股黑气直往回抽，眼看就要抽完了。假济额正在危急之际，就听见念一声“无量寿佛”，又一声“无量寿佛”，来了两个老道。头里走的这老道，发挽双担舍，穿着青布道袍，青缎护领相衬，腰系黄绒绦，白袜青云鞋，面如刃铁，粗眉大眼，押耳黑毫，海下一部钢髯，由如钢针，雅似铁线，在助下佩着宝剑，背后背着一手乾坤颠倒迷路旗。后面跟定一个老道，头带青缎九梁道冠，身穿蓝缎道袍，青护领相衬，腰系丝绦，白袜云鞋，白脸膛，俊品人物，身背后背着周天烈火剑。书中交代，这位白脸膛老道，乃是神童子褚道缘。前者跟济公为价，分手之后，他回到铁牛岭避修现，得了加气伤寒病了。他师兄孙道全到临安去找济颠，替他报仇，一去不回来。褚道缘病好了，一打听不但孙道全没替他报仇，反认他济颠和尚为师。猪道缘这个气就大了，他自己带上周天烈火剑，够奔双松岭王清现。这庙中有一个老道，叫鸳鸯道张道陵，跟诸道缘至好。诸道绿知道张道陵庙中有一种镇现之宝，叫乾坤颠倒迷路旗，勿论什么精灵，一晃这旗子就得显原形，就是带路金神，一晃这旗子就得翻身栽倒，若是凡夫俗子，能把三魂七魄晃散。诸道豫这天来到三清现，一见张道陵，就把受济颠和尚欺辱的话一说，现在孙道全怎么拈辱三清教，认了和尚为骸拔依辞笮

　　第一百三十四回　白水湖丢失烈火剑　密松林初试迷路旗

　　话说老道褚道绿正要杀雷鸣、陈亮，济公禅师赶到、褚道缘一看，说：“道兄，你看济颠来了。”张道陵说：“好，待我来。”伸手拉出乾坤颠倒迷路旗，说：“济颠你可认得山人？”和尚说：“褚道缘，你先等等。冤各有头，债各有主，我跟你有仇，徒弟没招惹你，你叫我徒弟走他们的，有什么话，咱们再说。”褚道缘说：“可以。”和尚过去把雷鸣、陈亮救起来，给了两个人一块药吃，这两个人好了。雷鸣、陈亮说：“师父，你老人家上哪去？”和尚说：“你们两人不用管，去到白水湖等我去，我少时就去。”这两个人走了。和尚这才说：“你们两个老道，打算怎么样？”张道陵说：“和尚，你无故欺负三清教的人，今天山人特来找你，你可认识山人这宝贝？”和尚说：“我认识怎么样？”张道陵说：“你要知道我的利害，跪倒给我磕头，叫我三声祖师爷，饶你不死。如要不然，当时我拿这乾坤颠倒迷路旗，结果你的性命。”和尚哈哈一笑说：“我叫你三声孩子。”张道陵一听，气往上撞，当时一晃迷路旗，口中念念有词，眼瞧和尚滴溜溜转，东倒西歪。老道说声“敕令”，和尚翻身栽倒。张道陵一看，说：“贤弟你看见了，我已将和尚治住，是你杀我杀？”褚道绿说：“我立刻杀他。”随即赶过去，恶狠狠照定和尚脖颈就是一剑。只听宝剑当啷啷一响，和尚脖子冒火星。褚道练说：“和尚好结实脖子。”张道陵说：“这不是和尚罢。”一句话说破，再一瞧，是半截石头桩，和尚踪迹不见。张道陵说。“了不得，这叫替行挪移大搬运。这和尚能为不小，既是我这宝贝拿不了他，比你我的道行大，你我不是他的对手，咱们得请能人拿他。”褚道缘说：“请谁去？”张道陵说：“请你师爷爷紫霞真人李涵龄去。”褚道缘说：“不行，我师爷爷决不管。”张道陵说：“你爷爷或者能与帮助更妙。不然，到八卦山去请坎离真人鲁修真来。他有一宗镇现之宝，名日乾坤子午混元袋，勿论什么妖精装在里面，一时三刻化为脓血。岛洞金仙，装在里面，能把道行没了，连西方的罗汉装上，都能把金光散了。”褚道缘一想说：“也好。”二人这才够奔八卦山去了。和尚借遁法走了，回归白水湖。刚来到湖岸，雷鸣、陈亮赶过来行礼说：“承蒙师父救命，要不然，已死在老道之手。”和尚说：“不便行礼。”雷鸣、陈亮说：“师父那台上捉妖的和尚是谁？”济公说：“那是假济颠。”雷鸣说：“怎么济颠还有假的？”和尚说：“那是自然，你瞧，了不得了，这个假济颠要了不得。”雷鸣、陈亮瞧着也不懂，就见湖里出来这股阴阳气，把他这股黑烟压的剩了有几尺，再要少待片刻，把黑气欺没了，阴阳气一卷，就把他卷到湖里去，他这五千年道行就完了。眼瞧这假济颠热汗直流，法台咯啷咯啷直响，济公禅师心中有些不忍，这才口念阿弥陀佛，由腰里把僧帽拿出来戴上。和尚说：“亮儿给我拿个折。”陈亮一想：“这倒不错，把陈宇去了，净吃亮儿。”立刻给和尚把僧袍拿了个折。和尚把绒缘紧一紧，说：“雷鸣、陈亮你两个人上西边铺子门口，雨搭底下去，我和尚有事。”雷鸣、陈亮就到铺户廊檐下去一站。和尚恭恭敬敬，冲西北磕了三个头，起来也到廊檐下一站。少时云生西北，雾长东南，沉雷一响，大雨点真有钱大，赶精雷一响，避邪湖里，这股阴阳气收回去了。台上假济颠也怕雷，他也是妖精，自己一想：“得找个有造化的人，可以躲避雷，大概知府顾国章皇上家的四品官，必有造化。”假济颠正要找知府去，忽然往西一看，见穷和尚一摸脑袋，透出三光。他一看是身高十丈，头如麦赤着两只

　　第一百三十五回　济公请雷诛妖怪　飞龙诚心拜圣僧

　　话说李云因家中无柴米，老母不能充饥，自己无法，来到山口，一检两条扁担，两把板斧。大蟒也并不吃他。李云由蟒边走过去，上山打柴，挑柴回来，仍由蟒旁边过，大蟒也不动弹。后来一传，嚷动了会稽县知县。来祭奠大蟒。知县烧香说：“大蟒你真有道德，你快走，找深山洞府参修去，可以成正果，少得民间作乱。”果然一阵风，大蟒起在半悬空，往四外一看，见有一座山洞，洞里有一股妖气。大蟒摇身一变，变了一个老道，头戴九梁巾，身穿蓝道袍，白袜云鞋，来到洞门。往里一看，里面有一个和尚，端然正坐，闭目参修。老道说：“这位道兄请了。”和尚一看说：“道兄从哪里来的？”蟒老道说：“我原本在虎邱山禅家院参修，那里有大造化人占了，我此时无地安身。师兄你怎么称呼？在此何干？”和尚说：“我乃飞龙僧是也，在洞中修真养性。未领教道兄怎么称呼？修炼有多少年代？”蟒老道说：“我有八千多年的道行，我乃无名氏。你有多少年的功德？”和尚说：“我有五千年的道行。我虽是五千年，我可做了些功德事，常在外面施符水治病，了然功德，常常下山，不在洞内。道兄既是没处去，何妨你就在我洞中一同参修，你我彼此也有个伴当。”老道说：“也好。”就同飞龙僧二人在一处，时常盘道说法。这天和尚说：“道兄，你在洞里养静罢，我要下山去做功德事。”老道说：“好，你去罢，我也不懂的做功德，我就懂的参星拜斗，务正参修，不求有功，但求无过。”和尚下了山，在外面治病。听说白水湖妖精闹的利害，飞龙僧想：“知府贴榜文，请人捉妖，我要把妖精除了，也是一件功德事。”自己一想：“我见知府，我说，我是飞龙僧，他准不恭敬我。听说尘世有个济颠僧，名头高大，莫如我变做个济颠僧，知府准恭敬我，他又没见过济颠僧什么样儿。”他自己想，济颠必是个大罗汉样子。他这才变了一个大和尚，赤红脸，穿黄袍，一见知府很恭敬，焉想到一捉妖，他不是那湖里妖精的敌手。他说回庙去取法宝，他是回了山了，一见蟒老道，提说在白水湖捉妖之故。飞龙僧说：“道兄，你帮我把妖精捉了，你我也是一件功德。”老道说：“我不行，我也不会法术。再说咱们两个人也是妖精，又非正果，哪有妖去拿妖的道理，你自己去罢，我也不想有功，但求无过就是了。”飞龙僧一想：“蟒道真不懂交情，也罢，我也不用你，明天我自己去，跟白水湖妖精一死相拼，拼着我这五千年道行不要了，我捉不了他，我也就不回山了。倘如上天有限，可怜我，也许我成了事。”到次日，这才来跟妖精拼命，偏巧遇见真济公。他想：“济公他老人家，乃是罗汉，我趁此机何不认圣僧为师，也可以学点法术。”济公叫他戴着帽子，到湖里把鳄鱼头上的妇人脏布抢了去，雷把鳄鱼击了。飞龙僧在暗中看着，知府给济公备马，请济公上衙门。他暗中一打济公这匹马，马往北跑走来，他这才由树林绕出来，口称：“圣僧别走，弟子给你老人家送帽子来了，来圣僧大发慈悲，收弟子做个徒弟罢。”济公禅师一看，原来是假济颠，哈哈大笑说：“你要拜我和尚为师，我瞧你是什么变的。”假济颠说：“师父要瞧我的本像，那倒现成。”立刻把帽子递给济公，他把身形一晃，露出本像。济公一看、这宗东西，有二十余丈长，有十二条腿，也是龙脑袋，他本是龙种，龙要污了蜈蚣，就生这宗兽，名叫飞龙，故此他叫飞龙僧。济公看罢，说：“你要认我和尚为师，我不能收你，我们和尚都是人，没有畜类当和尚的。”飞龙僧留留直叫，人有人言，首有兽语，说：“圣僧慈悲慈悲罢。”和尚说：“你要涯阌没鹕樟

　　第一百三十六回　知府衙悟禅施妙法　曹娥江雷陈赶贼船

　　话说济公禅师正喝着酒，打了一个冷战，一按灵光，早已占算明白，连忙站起身，把雷鸣，陈亮叫到无人之处，说：“雷鸣、陈亮。你们两个人是我徒弟不是？”雷鸣、陈亮说：“师父这话从哪里说起呀？”和尚说：“我待你两个人好不好？”雷、陈说。“怎么不好？”和尚说。“我救你两个人的性命有几回？”雷鸣、陈亮说：“有数次了。师父待我二人恩同再造，有什么话，只管吩咐。”和尚说：“既是我待你二人不错，现在我和尚有事，你二人可肯尽其心？”雷鸣、陈亮说：“师父有什么事战二人万死不辞。”和尚说：“好，我这一回到白水湖，一来是捉妖，二来所为够奔天台县去，探望我娘舅。现在我舅舅派我表兄王全，同我家的老管家出来找我，今天我表兄同老家人，可上了贼船了。天到正午，他二人就有性命之忧，准活不了。你二人要是我徒弟，赶紧出绍兴府，顺江岸一直往西，够奔曹娥江，春江里有一只船，那就是贼船。你们看有一个年轻的文生公子，那就是你师伯王全，有一个老头，那就是老管家李福。船上没有别的客，余者船上的人都是贼。你二人赶紧去，天一到正午，他二人可就没了命了。你二人要救不了你师伯王全，从此也就不必见我了，也不算是我徒弟。”雷鸣、陈亮一听这句话，也顾不得跟知府告辞，撒腿就跑，跑出衙门，奔出了南门。二人顺江岸施展陆地飞腾法，一直往西，一口气跑有二十多里。看看有已正，微缓一缓，又跑二十多里。刚来到曹娥江地面，远远有一只小船，就见由船的后厢出来一人，手拿一把钢刀，够奔前舱。二人来到临近，见有一人从前舱里提出一颗血淋淋的人头，是个少年的人头。雷鸣一瞧就急了，船离着岸有三丈多远。雷鸣一声喊嚷：“好囚囊的！”一个急劲，拧身就往船上蹿。没踊到船上，噗冬掉在江内。陈亮一看，眼就红了，自己想：“我二哥一死，我焉能独生？”来到江岸，施展鹞子穿云三踪法，拧身往船上一蹿，前脚刚落到船沿上，船上那人举刀照定陈亮劈头就剁。书中交代，这只船正是赃船。坐船中的非是别人，正是王全、李福。凡事也是该因，王全、李福由萧山县完了官司，依着王全还要寻找表弟李修缘。李福说：“公子爷依我说，你老人家回去罢。头一件，老员外虽说一天找着一天回去，一年找着一年回去，找不着我家公子，不准回去。据我想老员外也是不放心公子爷，你是读书的人，圣人有云：父母在，不远游，游必有方。再说我家公子也未必准找的着，这几年的工夫，还不定生死存亡，再往后天气一天冷似一天，一到三冬，天寒地冷，你我在外面，早起晚睡，我老奴倒不要紧，公子爷懦弱身体，焉能受得了这样辛苦？再说无故遭这件官司，呼吸间有性命之忧，要不是上天有眼，神佛保佑，你我主仆有冤难伸，岂不置之于死地？倒不如你我回家去，也省得老员外提心吊胆，以待来春天暖开花，老奴再同公子爷出来寻找。你道是与不是？”公子王全想：“也是。”回想这场官司，也令人胆战心惊。这才说：“既然如是，你我回去走罢。”主仆二人顺大路，饥餐渴饮，晓行夜宿往回走。这天来至小江口镇店，李福说：“公子爷，天也不早了，你我找店罢，明天由此地码头可以雇船了，也少省得走旱路。早晚起歇，跋涉艰难，甚为劳乏，错过站道，就得耽惊骇怕。”王全点头答应，就在小江口找了一座万盛客店，主仆进了店，伙计让到北上房，是一明两暗三间。李福把褫套放下，擦脸喝茶，歇息了片刻，要酒要菜，主仆二人同桌而食。正在吃酒之际，听外面有人说话：“掌柜的，客人都坐满了罢？”掌柜的说：汀！闭馊嗽

　　第一百三十七回　小江口主仆遇故旧　恶奴才勾贼害主人

　　话说进福粮管船的姜成一商量，姜成听他这些话，就问：“你这主人在哪里呢？”进福说：“在万盛店住着，你愿意我就带你去见见。”姜成本是久惯害人的人，他外号叫混海龙，有三个儿子，叫姜龙、姜虎、姜豹，有一个侄子叫姜彪。船上投外人，亲爷们五个人，称姜家五虎。素常地不揽铺户生意的买卖，专揽孤行客，或两三个人，行囊多，杨套大，走在半路，把人杀了往江里一推，东西就是他的了。今天进福一说，他焉有不愿意之理？姜成说：“办就照这样罢，我同你到店里见见去。”进福同姜成来到万盛店，一见王全、李福，进福说：“公子爷我把船雇妥了。偏巧人家这只船，是上台州府去的，顺便稍带脚，不等人，明天开船，我把管船的带来了。”王全一看，是个老者。王全就问：“上台州府搭船要多少钱？”姜成说：“大爷不用说价，我们这船是去装货，没人雇，也是明天开船，带坐是白得钱了，到了，大爷愿意多给就多给，少给也不争竞，你瞧着办罢。”王全想，这倒痛快，说：“既然如是，明天上船罢，进福你就不用走罢。”姜成说：“大爷今天上船罢，明天天一亮就开船走了。”王全本是赶路的心急，很不能一时到家，一想很好，立刻算还店帐，叫进福去买点路菜，打点酒，叫李福打着祖套，随同姜成，来到码头上了船。少时，进福把酒菜都买来，次日天光一亮，提简撤挑，拽风篷开了船。王全、李福起来，喝了一碗茶，往前行着，见水势甚狂，波浪滔天。王全叫李福把菜打开，喝点酒可以解闷。船往前走，刚来到曹娥江地面，天有正午，此地遍野荒郊，无人行路，江里又没有同伴的船只。进福田后稍里拿出一把刀，来到前舱，一把就把王全的胸前文生氅①揪住，说：“王全，你打算大太爷真跟你回去，还当奴才去？你那算在睡里梦里，我把你一杀，把金珠跟管船的一分，就算完了。你也该死了，好吃也吃过，好穿也穿过，死了也不冤。”李福此时“哎呀”一声，翻身栽倒，吓死过去。

　　①文生氅（Chang）：“氅”，穿在外面的大衣。“文生氅”，即适宜于读书人穿的大衣。

　　王全吓的战战兢兢，说：“你、你、你这奴才真要造反么？”进福哈哈一笑说：“是要反。”立刻一举钢刀，只听“噗冬”一声响，红光皆冒，鲜血崩流，人头滚在船板之上。王全可没死，进福的脑袋掉下来了。怎么进福拿刀杀人，他脑袋会掉下来呢？这内中有一段缘故，凡事好人必有好报，常言说，害人先害己，这话诚然不错，小子也是该死的。王全以思礼相待，不但不记恨他的前情，反要把他带回家去，给他饭吃。他不讲以恩报德，反生祸心，这也是报应循环是不爽了。原来他一举刀没往下落，姜龙一刀，把他杀了。这是怎么一段故事呢？原本是混海龙姜成自己一想：“为甚做了买卖害了人，分给他一半呢？莫若把他也杀了，一则可以把银子独吞，二来也省得犯案。”故此叫姜龙把进福杀了。他只顾跟王全说话，没留神身后，美龙把进福一杀，王全一吓也躺了下来了。姜龙提着人头出来，这个时节，雷鸣、陈亮赶到。雷鸣远远瞧见，有人由后稍拿刀奔前舱，原是进福。见把人头拿出来，可是进福的人头。雷鸣往船上蹿没蹿到，掉下江去。陈亮刚蹿到船上，尚未站稳，姜龙照陈亮拦头就是一刀。陈亮一闪身，也就掉下江去。陈亮一低头，本来前脚刚一粘船，借劲使劲，蹿到船头。姜龙跟着又一刀，也是陈亮真是身体灵便，急又一闪身，这才技出刀来回手。姜龙一声喊嚷：“合字风紧，抄家伙！”一句话，混海龙姜成、姜虎、姜豹、姜彪，一齐抄起刀出来，把陈亮围住。陈亮想：“不妙！一人难敌四汉，好汉难打双拳。”船上地方又窄狭，陈亮又不会水，又怕掉下河去。正在危急之间，只见正东水面上来了一个穷和尚，破僧衣，短袖缺领，腰系绒绦，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，踢踏踢踏在水上走，如履平地一般。姜龙、姜虎一瞧就愣。陈亮瞧见，只当是济公来了。书中交代：来者非是济公，乃是悟禅。悟禅打哪来呢？书一落笔，难写两件事。挤公打发雷鸣、陈亮走后，仍到书房吃酒。知府说：“圣僧，二位令徒哪去了？”和尚说：“我叫他二人办事去了。”说着话，喝酒谈心，工夫不大，风门一开，悟禅由外面进来，说：“师父，你瞧我回来得快不快？”济公说：“快，你把药送到了？”悟禅说：“送到了。我把多宝串带来了，大人你瞧瞧。”知府顾国章接来一看，果然不错，说：“真乃神也仙也，少师父多有辛苦也。”济公说：“徒弟你别歇着，给我办点事，我派你师荣雷鸣、陈亮去到曹娥江救你师伯王全。他二人也要受害，你赶紧去把他们都救了，把贼船给他毁了，叫雷鸣、陈亮暗中跟着，保护我表兄王全、家人李福，就提我说的。”悟禅说：“是了。”转身就往外走，刚一到院子，管家二爷过来拦住说：“少师父，方才你一晃脑袋，一溜烟就没了，吓的我把油盘菜都摔了。我也没瞧明白，你再晃一回我看看，行不行？”悟禅说：“那行，你跟我出衙门去。”管家跟着出了衙门，悟禅说：“那里人多，你跟我找没人的地方，我叫你瞧。”管家跟着出了西门，说：“少师父你晃罢。”悟禅说：“你瞧，后头有人追下你来。”管家一回头，没人，再一瞧和尚，没有了。管家想：“这个和尚真坏冤我，叫我眼出西门来了。”没瞧见，无奈自回去。悟禅来到曹娥江，打水波上走。他本是龙，在水上如走平地。到了这里一瞧，陈亮正不得了局。悟禅一张嘴，把五个贼人俱皆喷倒，立刻到水里，把雷鸣捞上来，搁在河坡，头冲下，往下控水。这才到船上，把王全、李福都抱下船来，连视套东西都给拿下来，搁在这两个人眼前。此时，王全、李福尚未缓醒过来，陈亮只当是挤公来了，赶前来连忙行礼说：“多蒙师父前来搭救，要不然，我等性命休矣。”悟祥说：“我不是师父，我是你小师兄悟禅，奉师父之命，特叫我前来搭救你等。师父说了，叫你两个人暗保师伯王全。我要把贼船给烧了，报应赋人。今天办一回盂兰会①，烧真船真人。”说着话，悟弹就把船上的柴草引着，当下烈焰飞腾，把五个贼人烧的焦头烂额。这几个贼人也是一辈子没做好事，恶贯满盈，先见了火德星君，船板烧到底上一散，往江里一沉，又见水底阎罗天子

　　第一百三十八回　救众人悟禅烧贼寇　二义土误入八卦山

　　话说雷鸣、陈亮二人迷失路径，忽听有钟响之声。二人顺着响亮的声音，找到切近一看，乃是山中一座古庙，露出月光。一看山门上有字，写的是“松阴观”。两个人来到角门叫门，只听里面一声“无量佛”，出来两个道童。这个说：“师弟你猜谁来了？”那个说：“许是云霞观的紫霞真人李涵陵，再不然就是东方太悦老仙翁，也许是白云仙长。不是白云仙长，就是野鹤真人。除非是这几个人，别无他人上咱们庙里来。”说着话开了门，道童儿一瞧，说：“哪里来的凡夫俗子？”雷鸣、陈亮赶紧说：“仙童请了，我们二人原是迷失真路，误踏宝山，求仙童回真观主一声，望求现主方便方便，我二人借宿一宫。”小道童拿眼瞧了一瞧，说：“两个人姓甚名谁呀？”陈亮说：“我姓陈名叫陈亮，他姓雷叫雷鸣。我二人原是镇江府保镖的，由绍兴府来，走迷了。”童子说：“你二人在此等候，我到里面回禀一声，不定我家祖爷肯见你们不肯。”陈亮说：“好，仙童多费心罢。”小道童进去，工夫不大，出来说：“我家祖爷叫你两个人进去呢。”雷鸣、陈亮这才往里走，小道童把门关上。二人跟着来到院内一看，院中栽松种竹，清风飘然。正当中大殿带月台，月台上有一个老道，正在那里打坐现月。东西各有配殿。果然是院中别有一洞天。陈亮心中思想：“人生在世上，如同大梦一场，争名夺利，好胜逞强，人皆被利锁名缰所缠，难怪人说道：铁甲将军夜渡关，朝臣待漏五更寒，山寺日高僧未起，算来名利不如闲。倒不如跳出三界外，不在五行中，出了家在山中参修，另有一番清雅。”陈亮看罢，小道用手一指说：“这就是这家祖师爷。”雷鸣、陈亮来至切近一看，见这老道发如三冬雪，须赛九秋霜，穿着古铜色道袍，白袜云履鞋，真是仙风道骨。雷鸣、陈亮就知道这位老道是道高德重之人，赶紧行礼，说：“仙长在上，弟子雷鸣、陈亮参见祖师爷。”者道口念“无量佛”说：“二位远方来临，请至鹤轩一叙。”说着话，站起身来，带领雷鸣、陈亮够奔东配房。道童一打帘子，屋中掌着灯，雷鸣、陈亮一看屋中，心中大吃一惊。陈亮一想：“这个老道非妖而即怪，非鬼而即狐，定不是人。”何以见得呢？看他这屋中的摆设；全都是世上罕有之物，各样的盆景古玩，俱都是珊瑚玛瑙，碧犀翡翠，价值连城，雷鸣、陈亮平生目未所睹。陈亮就问：“长老，这是天堂还是人间呢？”老道哈哈一笑说：“这是人间，哪里来的天堂。”书中交代，这个老道原本姓鲁，当初他乃是宋朝一家国公，自己看破了红尘，出家当了老道，道号修其，人送外号叫坎离真人。自己来这座山的地理，由府里发来的帑银修盖这座庙。这座山名叫八卦山，乃是半天产半人工修的，俗常人体打算进来，一绕就迷了。今天雷鸣、陈亮是误入八卦山，要是诚心来，凡夫俗子来不了。鲁修真在庙中多年，把府里心爱的陈设，都搬到庙里来，自己也好做道学，颇有点道德，素常也不与世俗人来往，所有跟他常在一处的，也都是清高之人。今天雷鸣、陈亮看他这屋子，故此诧异。老道让二人坐了，问：“二位尊姓？”雷鸣、陈亮各通了名姓，说：“我二人原是保镖为生，未领教仙长贵上下，怎样称呼？”老道说：“山人姓鲁，双名修真。二位今天与山人遇缘，大概二位没吃饭罢？我这庙中有现成的素菜，二位倒不必做假。”陈亮见老道很恭敬，实在也不推辞，说：“祖师爷既是慈悲，我二人实没用过饭。”老道说：“好。”立刻吩咐童子备酒，重予答应，当即擦抹桌案，杯盘连络一摆，雷鸣、陈亮一看，庙中真讲究，一概的磁器都厦娑加小八

　　第一百三十九回　八卦山雷陈逢妖道　三清现张董设奸谋

　　话说备修真一进里间屋子，再找雷鸣、陈亮，踪迹不见。一揪床帏，见床底下东墙挖了一个大窟窿，拿灯一照，窟窿旁边地下搁着一锭黄金，重够五两。宋朝年间黄金白壁最贵，每一两能换五十两白银。书中交代届鸣、陈亮在里间屋中坐着，就知道这两个老道要搬弄是非，动手又不是老道的对手，前者在白水湖就差点被老道杀了，今天要见着还不能善罢干休。陈亮一想：“三十六着，走着为上策。”跟雷鸣一商量，挖了一个窟窿钻出去。陈亮说：“二哥咱们这样走了，这庙里老道待你我甚厚，咱们能白吃人家的？咱们给他留下黄金一锭，以表寸心。”故此搁在地下一锭金子。鲁修真一瞧人没了，留个一锭黄金，老道就明白了，立刻勃然大怒，说：“你这两个孽障，分明是搬弄是非。我并非见财开眼，想必人家是好人，临走不但我屋中的东西分毫不短，反给留下这一锭黄金，不白吃我家顿饭。你这两个孽障，实在可恼，我要不看在李涵龄的面上，你两个无故来搅我，焉能容你？便宜你两个东西，来！道童，把他两个人给我赶出庙去！”这两个人又不敢不走，无奈转身往外够奔，道童跟着关门。来到外面，褚道缘说：“小师兄，我二人今天求你方便方便，天也太晚了，我二人在你们屋里藏藏，别叫祖师爷知道，天亮就走行不行？”小道童说：“也罢，你二人就在我们屋里蹲半夜罢。可别说话，叫祖师爷知道。我们可担不起。”张道陵、褚道练点头，两个人就在道童屋里坐了半夜。天色大亮，这两个告辞出了松阴观，正往前走，猛一抬头，见雷鸣、陈亮在那南坡坐着。怎么这两人还没走呢？并非是不走，由半夜出了庙，打算要走，走来走去，绕回来了，直走了半夜，也没离开松阴观。本来这八卦山曲曲弯弯是难走，陈亮二人进去的时节，也是误冲误撞。见天亮了，陈亮道：“二哥咱们歇歇罢，怎么出不去呢？”二人正歇着，见角门一开，褚道缘、张道陵出来了，雷鸣说：“了不得了，这两个杂毛来了。”诸道缘一瞧哈哈一笑说：“道兄，你瞧这两个小辈还没走，这可活不了。”张道陵说：“交给我拿他们。”伸手把乾坤颠倒迷路旗拿出了，赶奔向前，说：“两个小辈，这往哪里走？”雷鸣气往上撞说：“老三，咱们跟他拼了，把两个杂毛宰了。”陈亮说：“好，老道，我二人跟你远日无冤，近日无仇，无故跟我二人苦苦做对，我这命不要了。”老道哈哈一笑，把旗子一晃，口中念念有词，雷鸣、陈亮打算摆刀过去动手，焉想到身不由己，只见天旋地转，二人头昏眼眩翻身栽倒。张道陵把旗子卷上，仍插在背后，伸手拉出宝剑，褚道缘说：“道兄交给我杀罢。”张道陵把宝剑递给褚道缘，褚道缘刚要过去，只见由西边石头后有一长身，正是济公。和尚哈哈一笑说：“好杂毛，无故要杀我徒弟，咱们老爷们较量较量。”老道一瞧，就一愣。书中交代：济公打哪儿来呢？不但济公一个人来了。连悟禅、悟真都来了。和尚在绍兴府衙门同知府吃酒，悟禅救了雷鸣、陈亮、王全、李福，把贼船烧了，仍回到知府衙门。‘来到书房，一见济公，济公说：“徒弟回来了。”悟禅说：“回来了。”把救人的事一说，济公说：“好，喝酒罢！”语禅同孙道全一桌去喝酒。吃喝完毕，知府顾国章说：“圣僧不用走了，你老人家在这里住几天罢。”和尚说：“不走就不走。”家人把残桌撤去，伺候条，知府陪和尚谈心叙话。晚上仍是预备两桌席，吃完了晚饭，天到二鼓，知府告辞归后面去。济公说：“悟禅、悟真，明天天一微亮，你我就起来走，够奔八卦山。你们师弟雷鸣、陈亮有难，咱们得去救他。”悟橇恕！钡笔

　　第一百四十回　张士芳好心诓八字　董太清妖术设魂瓶

　　话说张士芳把借字写完了，一问老道，老道说：“你只要把你姑父的生日八字问来，我就能把他的魂拘来，叫他七天准死。”张士芳说：“那容易。”立刻他就够奔王员外家里来。众人看见他，就不耐烦，王福说：“王孝，你瞧这小子又来了，不要脸，不是来借钱，就是来偷点什么。”大众当着面，可又不敢得罪他，他是老安人的内侄。见张士芳来到切近，大众都嚷：“张公子来了。”张士芳说：“来了。”迈步就往里走。他一过去，众家人又骂他：“这小子家里没做好事，早晚喂了狗。”张士芳来到里面，王安土正吃饭，一瞧见他，就一皱眉。张士芳说：“姑父才吃饭呀？”王安士说：“你这孩子又做什么来了？我瞧见你，又气又疼。瞧着你父母都死了，又怪苦的，可气你这孩子不务正，在外面无所不为。你自己要务本分，我的铺子那都交给你管，给你成家立业。无奈你是癞狗，扶不上墙去。”张士芳也不爱听。来到里间屋中，一见安人，安人一见说：“这孩子又来了，不用说，必是又没钱花了。来要钱对不对？我这有二两碎银子给你登，你自己留着吃饭，我也不敢多给你，多给你，你也是胡花去。”张士芳把银子取过来，说：“姑母，找并不是要钱来了，我是来打听汀听，我姑父多怎的生日。”老安人一听说：“罢了，你还惦念着你姑父的生日呢，总算没白疼了。你姑父的生日，你也应该来给磕头。你姑父的生日快到了，他是八月二十七日生的。”张士芳说：“什么时辰？”安人说：“午时。”老太太哪想到他生出这样狠毒之计？拿他不当外人，全都信口说了。张士芳赶紧听明白，回到三清现，一见董太清，老道就问：“你打听来没有？”张士芳说：“我问明白了，我姑父是八月二十六日午时生的。”老道说：“好，我给你开了个单子，你去买点东西，你有钱没有？”张士芳说：“有，我有二两银子。”老道说：“你去买东西，顺便找一枝桃木来。”张士芳照单把东西全买齐了，并找了一枝枕木枝，回来交给老道。老道把桃木做成一个人样。也有耳、目、口、鼻、四肢手足，把王安士的生辰八字写好，搁在桃木人里。等到天有三更，星斗出全了，老道在院中摆设香茶，把道冠摘了，扎头绳解开，披散发售。手中拿着宝剑，预备一个摄魂瓶。老道把香烛照着，用黄毛边纸画了三道符，用宝剑尖把符贴上，香菜根溅无根水，一酒五谷粮食，口中念念有词，一声“太上老君，急急如律令敕！”立刻把王安士的三魂拘来一魂，七晚拘来一魄，放在摄魂瓶之内，用红绸子一蒙，五色线一系，画了一道符，贴在瓶口之上。老道把瓶揣在怀内，这才说：“张士芳，明天你一早到王员外家去，别等王安士起来，你把这个挑木人拿着，他要是在炕上睡，你给搁在褥子底下，要在床上睡，你偷着拿黄蜡给粘在床底下，准保七天，叫他准死。”张士芳说：“那行。”立刻把桃木人带好。次日～清早，他到王安士家来，两眼发直，一直就往里走，奔至王安士的卧室，掀帘子就进来，他又是个晚辈，也没有拦他。老安人起来了，王安上尚未睡醒，张士芳到了屋中说：“姑父还没起来呀？”安人说。“你别惊动他，你姑父晚上睡得晚，家务劳心，安歇根迟。你这孩子这么早又做什么来了？”张士芳说：“没事，我到这来瞧瞧。”说着话，一瞧是床，得使他就把桃木人给粘在床底下了。自己回到三清观，就是三天没出门。第四天张士芳一早就到王安土家里来，一瞧老安人正在哭哭啼啼。张士芳明知故问：“姑母为什么哭呀？”老安人说：“孩子你来了，你瞧你姑父，由打你来那一天，就没起来，人事不知，昏迷不膊缓取G肓

　　第一百四十一回　众家人忠心护主　孙道全奉命救人

　　话说张士芳把棚杠讲妥，开了两个单子，都没留定钱，四百银子在他怀里揣着。回来见安人，老太太就问：“孩子，你把棚杠都定妥了？”张士芳说：“姑母不用你老人家分心，我办事准得鲜明，咱们家里搭棚，不能叫人家耻笑。我定的是搭过脊棚，都要起脊带瓦据，最后搭暖棚客座，两面包细席，不漏木头，满带花活，四面玻璃窗户，要五色天井子。门口搭过街牌楼，起脊带花，活扎彩子，有鼓手楼子，里面炮口座，搭大花座，要五色绸子，扎月亮门，带栏杆，月台，有铺地锦。灵前因门满月玻璃的，扎彩绸带牌楼。周围月台，玻璃栏杆。这个棚，要叫别人讲去，难得一千银，我只八百两。讲得先省二百银子，我办事不能叫我兄弟回来抱怨。”老安人一个女流之辈，哪里懂得，只说：“不多，不多。”旁边王孝站着，等地说完了，说：“张公子你在谁家定的棚？”张士芳说：“天和棚铺。”王孝说：“我也在天和棚铺讲的。照你所说的东西一样不短，短一样你到答应，可是四百两讲的。还告诉你说，你讲杠多少钱。”张士芳说：“一千六百两。”王孝说：“我讲的八百两，也跟你所用的东西一个样。”张士芳一听一愣，这小子真是口巧舌能，当时说：“姑母你别听他们的，他们打算把我闹开，他们好赚钱，没有这么便宜么。”老太太一听，叹了一声说：“王孝，你们这是何域，我内侄他还能赚我的钱么？你们去罢。”王孝一听老安人说他不能赚钱，自己一说：“我一片好心白费了。”赌气转身出来。众家人在大门堂里坐着，一个个生气，这个说：“张士芳这小子，狠心狗肺。”那个说：“就盼着咱们公子爷一回来，这小子就得滚开，省得他这里充二号主人。”大家正在纷纷议论，只听外面一声：“无量佛！贫道闲游三山，闷踏五岳，访道学仙，贫道我乃是梅花山梅花岭梅花道人。”众家人一看，来了一位羽土黄冠，玄门道教。头戴青缎九梁道巾，身穿宝蓝缎道袍，青护领相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，背背一口宝剑，绿沙鱼皮套，黄绒稳头，黄绒一挽手，手执一把萤刷，面似淡金，细眉朗目，鼻直口方，三绺黑胡须飘在胸前，根根见肉，真是仙风道骨，一表非俗。众家人就问：“道爷来何干？”老道乃答曰：“贫道乃梅花山梅花岭梅花道人，正在洞中打坐，心血来潮，掐指一算，知道王善人有难，贫道脚驾祥云，前来搭救，尔等到里面通禀，贫道并不要分文资财，所为了然功德。”家人一听，说：“道爷来救我们员外爷呀？”老道说：“正是。”王孝一听，甚为喜悦，赶紧往里飞跑‘。来到里面，说：“安人大喜！”老太太一听，说：“这东西混帐，员外爷堪可要死，你还说大喜？喜从何来？”王孝说：“现在外面来了一位老道，说是梅花山的神仙，他说能救员外，岂不是大喜？”张士芳一听，赶紧就拦说：“你nJ哪弄来的老道？妖言惑众，却不是来蒙两个钱？有银子也不给他，趁早叫他快去。”王孝说：“人家老道说了，他是行好不要钱。”张士芳说：“你满嘴胡说，他不要钱，莫非自己带着锅走？”王孝说：“人家自己说不要钱。”旁边王全之妻董氏可就说：“王孝你把老道请进来，给员外瞧瞧也好，倘若瞧好了，真比一干两二千两还化呢。瞧不好，可不能给他。”王孝说：“是。”立刻转身，来到外面，说：“道爷我家夫人有诸。”老道点头，大摇大摆，往里就走。书中交代，来者老道，非为别人，正是黄面真人孙道全。奉济公之命，前来搭救王安土。同雷鸣、陈亮来到海棠桥，叫雷鸣、陈亮在酒馆等着，孙道全这才来到王员外门首，假充神仙。同家人来到里面，张士芳一瞧，就说：“你这牛鼻子老道，哪来的？跑到这里来冤入。”孙道全口念“无量佛”说：“贫道我不能跟你一般见识，我要来搭救王善人。”张士芳说：“你不用妖言惑众，你知道老员外是什么病？”老道说：“山人自然知道，但是恐其说出来，有人难以在这里站着，怕他脸上挂不住。”张士芳说：“你倒说说老员外是什么病？”老道说：“王老员外乃是被阴人陷害。”张士芳说：“你满嘴胡说，老员外素常待人甚厚，是一位善人，哪个家人能害老员外？”老道说：“倒不是家人陷害，我出家人以慈悲为门，善念为本，说话要留口德，不能明说，常言道’话到舌尖留半句，事从礼上让三来‘。”张士芳说：“老道你真是造谣言，倒是谁陷害老员外？”老道微然一笑说：“你真要问害老员外之人？乃是男子之身，阴毒妇人之心，内宅之亲，外姓之人。”张士芳一听这几句话，脸上变颜变色。众家人大众一听，都猜疑是他，内宅之亲，外姓之人，不是他是谁？大众明白，又不敢说，都拿眼瞧他。张士芳恼羞变成怒说：“老道你不用信口胡说，你说有阴人陷害，有什么凭据？”老道说：“那是有凭据，你把家人叫过一个来？”张士芳说：“叫家人干什么？王得禄过来。”老道说：“家人，你到老员外床底下床板上，模有个挑水人拿下来。”王得禄果然到床底下伸手一摸，说：“不错，有东西。”立刻把桃术人拿下来，一看，其形眼人一样，里面有老员外的生辰八字。张士芳这小子心中有鬼，他溜出来了，直奔三清现。一见董太清，张士芳说：“董道爷你这个方儿真灵，我姑父只打那一天就没起来，昏迷不醒。我姑父一死，我就能张罗办白事。”董太清说：“总得七天，人才能够死，不到七天是不行的。”张士芳说：“员可是灵，白费了。”董太清说：“什么？”张士芳说：“今天来了一个老道，是梅花山的梅花真人，他说能给王安土治病，他叫家人把桃木人给拿出来。他还说出害王员外的人，是男子之身，明毒妇人之心，内宅之亲，外姓之人，不是我是谁？他算没说明我的名姓，我跑出来了。”董太清说：“我告诉你，勿论他是谁，他也救不了，由那一天晚上，我做法把王安土的三魂拘来一魂，七魄抱来两魄，我在这摄魂瓶装着，他焉能好的了。”张士芳一听，说：“虽然你把王安士的魂拘来，在摄魂瓶装着，要据我想，这个梅花真人必来找你要摄魂瓶。”董太清说：“他不来便罢，他如果真来，我先将他结果了性命。”张士芳说：“怕你不行。我瞧人家那个老道，真是仙风道骨，穿着蓝缎子道袍，黄脸膛，三绺黑胡子比你阔的多，大概能为比你大。找你来要，你不给也许要了你的命。”董太清死我也。

　　第一百四十二回　二妖道贪财施邪术　两豪杰设计盗魂瓶

　　话说董太清拿宝剑出来一瞧，不是别人，正是他师兄张太素，由外面回来，董太清赶紧一行礼，张太素一瞧，气往上冲，说：“好师弟，我教会了你能为，你会拿宝剑要杀我？这倒不错。”董太清说：“师兄莫生气，这内中有一段隐情。”张太素说：“什么隐情？”董太清说：“师兄进来说。”张太素来到里面，说：“怎么一段事？”董太清说：“师兄，你教给我害人那个方法，却是真灵，现在我害了一个人。”张太素说：“害谁。”量太清说：“害永宁村的王安土。”张太素一听，勃然大怒，说：“好，你害别人我不恼，你害王安士，我且问你，咱们庙里两顷香火地谁施舍的？”董太清说：“王安土。”张太素说：“修盖大殿谁的银子？”董太清说：“王安士。”张太累说：“化缘薄谁给写的？一年四季供灯油谁供给？庙中吃的粮米谁施舍的？”董太清说：“也是王安士。”张太累说：“你既知道都是王安士，他是咱们庙里头一家施主，你害他，你还有良心么？”董太清说：“我倒不是要害他，是张士芳叫我害他的，许给我五百银子。”张太素一听，“呵”了一声说：“既是五百银子还罢了，杀人倒落两把血呀！我只打算白害了人呢，这还可以。”张士芳一听，要不好，这一提五百银子，见张太素也是见财起意的强徒。张太素说：“你害人为什么拿宝剑砍我呢？”董太清说：“现在有一个梅花真人把桃木人要去了，我只打算他来找我要摄魂瓶，我故此拿宝剑出去，这个老道要坏我们的事。”张太素说：“不要紧，我教给你害人七天准死，我还会叫他当天就死的法子。张士芳，你去买点应用的东西，今天晚上我管保叫王安士咽气，明天张士芳你就办白事。”张士芳甚为喜悦，立刻把应用的东西买来。等到天有二改以后，星斗出全了，张太素在院中摆设香案，把包头上扎头绳解开，被散开头发，手中仗剑，烧土香，一祷告：“三清教主在上，保佑弟子张太素，把王安士害了。得张士芳五百银子，我再给三清教主挂袍，还愿上讲。”其实三清教主，也不能为挂袍上供就保佑他害人，也没有这不开眼的神仙。张太素得告完了，画了三道符，用宝剑尖一挑，点着，口中念念有词。三道符烧完，老道一用宝剑，说声：“太上老君，急急如律令赫！”把摄魂瓶打开。立时就见一阵阵冷气吸人，一声声山林失色，“咕咯咯”声如牛吼，“哗啦啦”进来一个，滴溜溜就地乱转，原来正是王安土魂魄。一阵明风惨惨，眼瞧老道就把魂魄收在摄魂瓶之内，用红绸子一封，五色线一系，两个老道同张士芳来到西配房屋中。这屋里靠西墙有条桌，头前八仙桌，两边有椅子。两个老道在椅子上一坐，把摄魂瓶放在条桌当中。张太索说：“张士芳，你不信你去瞧去，你姑父此时咽了气了。明天你办白事，你可得给五百银子，不给我照样收拾你。”张士芳说：“我焉有不给之理？”正说着话，就听东配房后有人喊嚷：“我要上吊了。”张太素一听，说：“贤弟你听东边有人喊嚷要上吊，你我去瞧瞧，焉有不管之理？”董太清说：“瞧瞧去，我听声音像东后院。”说着话，两个老道同张士芳出来，将门倒带上，绕到东配房后。一看，本来院里有一棵树，在树上搭着一件大氅，见这人头戴翠蓝色六瓣壮士帽，蓝翠箭馆薄底靴干，白脸膛俊品人物，正解下丝缘，搭在树上挂套，口中自言自语：“罢了，人是生有处，死有地，阎王造就三更死，谁敢留人到五更？死了死了，万事皆休。”老道一看说：“朋友，你怎么跑到我们院里上吊来了？我们跟你无冤无仇，素不相识，你这可不必。”这人抬头一看，说：“道爷不可道这庙里

　　第一百四十三回　雷鸣智杀张太素　悟禅气吹董太清

　　话说张太素用定神法把雷鸣制住，老道心中就明白了。说：“贤弟，方才白脸上吊的，是跟他一处的。一个是调虎离山计，一个来盗瓶，对不对？”董太清说：“有理。”立刻吩咐张士芳把雷鸣捆上。两个老道坐下说：“你这厮好大胆量，竟敢前来盗摄魂瓶？你姓什么？谁叫你来的？那个白脸使调虎离山计是谁？趁此说实话。”雷鸣说：“我一个人来的，那个白脸不认识。”张太素说：“谁叫你来偷盗摄魂瓶的？”雷鸣说：“我自己要来偷的。‘涨太累说：”你怎么不偷别的，单偷我这瓶子呢？“雷鸣说：”做贼的瞧见什么就偷什么，我爱这瓶子，我就要偷。“张太素说：”你这厮大概不说实话，张士芳给我把绳棍拿来，我非打你，你也不说。“张士芳立刻把绳子拿来，张太素就把雷鸣的衣服解开，用绳子沾水一抽，雷鸣破口大骂，”叭叭叭“一连就是数十鞭，打的雷鸣身上尽是伤。陈亮在外面等候多时，不见雷鸣出来，陈亮暗中一探，老道正打雷鸣。陈亮一看二哥挨打，心中难受，有心下去，又知道老道妖术邪法，不是老道的对手，不下去，瞧着二哥受这样委屈，心中又不忍。陈亮真急了，一瞧大殿后面堆着许多干柴，陈亮立刻揭出火来，给把柴草点着，少时连大殿都着了。张士芳偶然看外面一亮，往外一瞧，大殿火起来了，张士芳说：”可了不得了，大殿着了火。“董太清一听，先把桌上摄魂瓶揣起来，同张太素、张士芳出来，到后面打算救火。陈亮此时进去，把雷鸣背出来，一直够奔海棠桥。再回来一看，三清观烈焰飞腾，火光大作。陈亮来到海棠桥，孙道全说：”二位师弟把摄魂瓶盗来没有？“陈亮说：”师兄你看，不但摄魂瓶没盗来，我二哥被老道打了一身伤，我使调虎离山计，才救出来。咱们得找个地方，叫二哥歇歇，上点止痛的药方好。“孙道全说：”只可到王宅去罢。“这才带领陈亮，背着雷鸣，来到王宅。先叫陈亮在旁边等着，老道一叫门，管家王孝开门一看，说：”仙长来了甚好。“孙道全说：”我有两个采魂童受累了，要借你们书房歇歇。你等可别偷着瞧。“王孝说：”是了，我们躲开，你同着进去罢。“老道这才同着陈亮，把雷鸣背到书房，搁到里间屋中，叫雷鸣定定神，敷上金疮止痛散，把帘子落下。老道在外间屋中一坐，少时有家人进来献茶，说：”祖师爷你给我们员外把魂找来没有？我们员外可咽了气了。“老道说：”你告诉里面安人，不要紧，可千万别哭，我准管保死不了。“正说着话，就听外面一乱，说：”三清现着了火，把庙满烧了。附道全见家人出去，说：“二位师弟，你们两个人这个乱惹大了，三清观庙都烧了，那两个老道准要来找我拼命。”陈亮说：“那也无法，我焉能瞧我二哥活活打死呢？他不来便罢，他要来咱们三个人跟他拼命。”孙道全说：“事已至此，二位师弟也不必管。那两个妖道都会邪术，你两个动手也是白送死，莫若你二人逃命去罢，我自有道理。他要找我，我跟他去就是了。”说着话已然东方发白，只听外面叫门，家人出去一看，是董太清、张太素。两个老道见大殿东西配殿一点没剩，只烧的片瓦无存，两个老道一跺脚说：“张士芳因为你把我的庙都烧了，我两人非得找这个梅花真人去拼命，这两个人是必梅花真人主使来的。”张太素说：“我知道这个真人，是灵猿化身，咱们去找他去。”立刻来到王安上门首，一叫门，家人开门一看认识，说：“董道爷、张道爷，二位这么早，来此何干？”张太素说：“你们这里住着一个梅花真人么？”管家说：“不错呀。”张太索说：“你叫他出来，就提我二人找他有事。”家人立刻到里面现在外面

　　第一百四十四回　老仙翁一怒捉悟禅　二义士夜探天台山

　　话说语禅正在气吹董太清，忽听山坡一声“无量佛”信口作歌，来了一位老道。头戴旧布道巾，身穿破袖头，白续高腰袜子，直搭护膝，厚底云履，面如古月，鹤发童颜，一部银髯，真是发如三冬雪，须赛九秋霜，在手中提着花篮，背后背着乾坤奥妙大葫芦，来者老道非别，乃是天台山上清宫东方太悦老仙翁昆仑子。董太清一看，赶紧跪倒，口称：“祖师爷在上，弟子给祖师爷叩头。”孙道全也跪下了，悟禅也吓得不敢吹了，雷鸣、陈亮不知这个老道的来历。这位老道在天台山上，道德深远。这座天台山，有四十五里地高，他的庙站在上面，叫接云岭。这座山上，豺狼虎豹、毒蛇惺蟒极多，凡夫俗子也到不了。孙道全、董太清都认识，故此赶紧行礼。老仙翁一着说：“你两个人为何如此争斗？从实说来！这个妖精是谁？”孙道全说：“回禀祖师爷，这个小和尚是我师兄，我拜济颠和尚为师，我要跟济颠学习点能为法术。”老仙翁一听说：“好，我山人正要找济颠呢。”老仙翁为什么要找济公作对呢？这内中有一段缘故。书中交代：只因前者褚道缘、张道陵两个老道被雷鸣陈亮给把衣袋都剥了去，两个老道及至还醒过来，一瞧赤身露体，裕道绿说：“这怎么好？要在街上一走，谁瞧见，谁不打耳光子的？”老道张道陵说：“咱们到天台山上清官去找祖师爷去罢。”两个人白天不敢走，等天黑，还是走山里，不敢走村庄。到上清宫，一打门，小道童由里面出来，一开门说：“二位怎么连裤子都没有了？必是赌输了。”措道缘说：“不是，我二人被济颠和尚欺负苦了。我二人要见见祖师爷，求祖师爷替我们报仇。”说着话，来到里面。一见老仙翁，老仙翁这个气就大了，说：“两个东西，怎么这样不要脸？连裤子都没了？”张道陵说：“祖师爷有所不知，尘世上出了一个济颠和尚，兴三宝，灭三清，他说：”三清教没有人，都是畜类，全都是披毛戴角，都是四造所生，脊背朝天，横骨插心。‘他把我二人的衣服全都剥去了，求祖师爷大发慈悲，给我们报仇，也给我们三清教转转脸。“老仙翁一听说：”我听说济颠和尚是个罗汉，怎么会说出这些话来？童儿去拿出两身衣服来，叫两个人穿上。那时我见着济颠，我倒要问问他。“褚道绿张道陵两个人穿上衣服，在庙里住了一天走了。今天老仙翁早晨起来，在山上采药，看见山下一股妖气，直冲斗牛之间，故此这才下山来看看。一问孙道全，他提说拜济公为师，故此老仙翁说：”我正要找济颠僧。“又问：”你两个人为何争斗？“孙道全说：”奉济公之命，搭救王安士。“怎么董太清、张太素害人拘魂，从头至尾，细述一遍。董太清说：”祖师爷，你看孙道全无故他使人把我的庙烧了，方才那个蓝脸把我师兄杀了。“老仙翁说：”董太清，你这孽障，无故不守本分，贪财害人，张太累死有余辜。你把摄魂瓶拿出来，不准你再动手，山人今天便宜你。“董太清不敢不拿出来，立刻把摄魂瓶拿出来。老仙翁说：”孙道全你拿摄魂瓶去救王安士，这个小妖精是你的小师兄呀，我把他带上山去吊起来。你给你师父济颠送信，叫他前来见我，他一天不来，我把他吊一天，他两天不来，我把他徒弟吊两天，哪时他来，我把这妖精放下。“孙道全也不敢多说，悟禅就吓的不敢跑。怎么不敢跑呢？知道老仙翁身后背着那乾坤奥妙大葫芦，无论什么妖精装到里面，一时三刻化为脓血。老仙翁立刻把悟禅搁到花篮之内，老道竟自上山去了。雷鸣、陈亮这两个人就急了，雷鸣说：”师兄，你瞧这个杂毛老道，把咱们小师兄捉了去，你为何不管呀？“孙道全说：”不知，这

　　第一百四十五回　永宁村法救王安士　韩家院捉拿章香娘

　　话说老仙翁把雷鸣、陈亮制往，吩咐把二人抬到后面去结果性命。这个时节，旁边过来一人说：“师爷，你老人家大发慈悲罢！这两个人是弟子的结拜兄弟，又是我的救命恩人。求祖师爷看在弟子面上，饶恕他二人罢！二位贤弟跟我到后面去。”雷鸣、陈亮一看，说话这人乃是夜行鬼小昆仑郭顺。雷鸣、陈亮正破口大骂，郭顺说：“二位贤弟别骂了。”立刻把雷鸣、陈亮带到后面去，老仙翁还怒气未息。天光刚亮，只听外面一声“无量佛”，小道童出来一看，来者乃是孙道全。书中交代，孙道全自从山下见雷鸣、陈亮追赶老仙翁去，他也无法，拿着摄魂瓶，够奔永宁村。来到王安士家一打门，家人一看，说：“道爷来了，可曾把我们员外爷的魂给找来？”孙道全说：“找来了。”家人立刻同孙道全来到里面，一看王员外已然如同死人一般。孙道全把摄魂瓶拿出来，打开一念咒，王安士的魂归了窍。当时王安土“啊呀”了一声，一睁眼说：“我好闷得很。”众人一瞧，老员外说出话来都喜欢了。安人说：“员外你好了。”员外说：“我没有病，仿佛做了一场大梦。”众家人说：“员外爷，你躺了好几天了，昏迷不醒。要不是这位仙长把你老人家救了，就了不得了。”老员外说：“原来如此。”立刻翻身起来，如同好人一般，要给老道磕头。孙道全说：“老员外千万别给我磕头，我要损阳寿。”家人先给拿过桂圆荣来，王安土喝了。就觉得心里发空，家里有现成的燕窝粥，先给员外喝了一碗，老员外清真人外面书房坐，老员外也就不敢给老道行礼了，穿好了衣服，借着来到书房，叫家人预备上等果酒。众人无不感念老道的好处，家人把酒摆上，老员外陪着孙道全蝎酒谈心。老道喝着酒，忽然往东一看，一股妖气直冲霄汉。书房是西房，正往东看，老道就问：“老员外，这东院里是甚么人住着？”王安士说：“那院里是我一个拜弟，姓韩名成，跟我也是世交？”老道说：“他家里有什么人？”王安士说：“他家里夫妇两个，有一个儿子，叫韩文美，有媳妇，道爷说这个做什么？”孙道全说：“我看那院里有一股妖气冲天，那院中准有妖精。”王安士一听，说道：“没听说他家里闹妖精，真人看着准有妖精？”老道说：“那不假，准有。”王安士一想，我跟韩员外至有交情，既知道焉有不管之理？说：“道爷，既瞧出来，何妨慈悲，跟我过去给把妖精除了。那院里韩员外跟我至好，也不是外人。”孙道全说：“可以，我山人去瞧瞧。”老员外立刻同老道来到隔壁一叫门，韩员外家的管家出来开门，一看说：“王员外，你老人家好了？”王安土说：“好了，你家员外可在家里？”家人说：“在家里。”王安士说：“你到里面通禀一声，我来见你家员外有事。”家人立刻进去一回享，韩成赶紧迎接出来。孙道全二看，这位韩员外好样子，身高八尺，膀阔三停，头戴宝蓝员外巾，迎面嵌美玉，他本是武举出身，身服蓝缎员外氅，腰系丝绦，白沫云履，面如紫玉，浓眉大眼，三绺黑胡须。一见王安士，连忙施礼说，“兄长欠安，可曾好了？小弟少来问候。”王安士说：“你我兄弟知己，勿叙套言。”韩成说：“这位造爷是谁？”王安士说：“这位乃是梅花真人，我的病就是这位道爷救的。”韩成拱手往里让。来到书房落座，家人献上菜来，王安士说：“今天我同道爷来，非为别放，我方才正在书房吃酒，真人看你这院中有妖精。我想你我知己，我不能不管，我求真人过来，给你降妖捉怪。”韩成说：“我这院中没闹过妖精，道爷怎么瞧有妖精呢？”孙道全说：“我看这股妖气，还是阴气，必是雅眷连婆

　　第一百四十六回　孙道全捉妖遇害　济禅师拉船报恩

　　话说孙道全出了永宁村，正往前走，忽听由后面起了一阵怪风，刮的走石飞沙四起。孙道全一闻这阵风，异香扑鼻，心里说：“了不得了，这个妖精追下我来，要跟我做对。”正在心中思想，何尝不是？只听后面有人说话：“好孙道全，你往哪走？仙姑娘跟你远日无冤，近日无仇，你败我的事，拆散我的金玉良缘。我仙姑这几年没吃人了，今天我开开杀戒，把你吃了，我好饱餐一顿。”孙道全一回头，果然是那个妇人追下来了。孙道全赶紧拉出宝剑一指，说：“好妖怪，你好大胆量，竟敢跟山人前来做对？我今天结果你的性命。”妖精说：“并非我仙姑娘找你，你无故怀着鬼胎，坏我的事，我焉能饶你？”孙道全摆剑就剁，妖精一闪身，抖手举起一块混元如意石，这石头能大能小，起在空中好似一座泰山，照孙道全头项打来。孙道全也有点能为，受过广法真人沈妙亮的传授，一瞧石头打下来，赶紧口念护身咒，掐剑诀一指，说声“敕令”，立刻石子现了一道黄光，坠落于地。妖精一瞧，说：“好孙道全，你敢破仙姑的法宝。”立刻又一抖手，孙道全一看，无数的长虫奔孙道全要咬。孙道全知道这是障眼法，立刻把舌尖嚼破，往上一喷，这些长虫完全现出原形，都是纸的。妖精勃然大怒说：“孙道全，你敢破仙姑的法术。”说着，一瘪撇肚子一张嘴，喷出一道黄光，这是她三千多年的内丹。孙道全立刻觉着身子一麻，翻身栽倒。那妖精哈哈一笑说：“我打算你有多大能为？原来就是这样，今天合该我吃你。”立刻把孙道全一提，来到山神庙，把孙道全搁在里面。妖精把门一关，打算要现原形吃孙道全，正在这般情况，就听门外哈哈一笑说：“好孽障，真乃大胆，竟敢要吃我徒弟？来，来，来，咱们爷们较量较量。”妖精一听，往外一看，来了一个穷和尚。书中交代：来者乃是济公。济公由八卦山叫悟禅走后，跟坎离真人鲁修真告辞。鲁修其说：“圣僧何妨在我这庙里多住几天？你我可以盘桓盘桓。”和尚说：“我还有要紧事故，你我后会有期。”和尚出离了八卦山，往前行走，来到一个小码头，见王全、李福正进酒馆，和尚也掀帘子进去。王全、张福刚坐下，要了一桌酒席，和尚也进来，向王全说：“乡亲才走到这里？”王全一看，是萧山县树林子里遇见那穷和尚，王全说：“大师父，你也来了。”和尚说：“你们二位，这些日子才到这里？”王全说：“别提了，我二人在萧山县遭了一场官司，耽误了几天？”和尚说：“乡亲你回家去罢，你不必找你表弟，找也找不着。你一天到家，你表弟也是一天到家，你两天到家，他也两天到家，你哪时到家，他也就到家了。”王全说：“是、是，大师父没吃饭吧？”和尚说：“可不是。”王全说：“你在这里一同吃罢。”和尚说：“敢情好。”王全立刻叫伙计拿过一份林澳碗碟来，和尚就坐下。伙计把干鲜果品菜蔬上齐，和尚大把抓菜，李福就瞧着不愿意，和尚抓起来还让呢：“你们二位吃这把。”王全一瞧，和尚真脏，满脸抹油，王全嫌脏说：“和尚你吃罢，那盘子都是你吃。”和尚说：“我就得其所哉！”王全吃点不吃了，李福也抱了，和尚大吃大喝大抓，连跑堂的都拿眼瞪和尚。跑堂的心说：“好容易来了一位阔大爷，要成桌的酒席吃不了，好吃的剩点，这叫和尚拿手一抓怎么吃？”王全见和尚吃完了，叫伙计算帐。这个时节，由外面进来一个人，说：“哪位搭船走，我们船上海棠桥。”李福说：“公子爷，咱们搭船走罢。”王全一听说：“你还提坐船？提起来吓的我魂飞胆裂。你曾记得曹娥江坐船吗？”李福说：“曹娥江那是包船，这是搭船，这嘧拍亍！闭

　　第一百四十七回　济公施法治妖妇　罗汉回家探姻亲

　　话说济公露出佛光、灵光、金光，妖精这才跪倒央求。和尚叫妖精现了原形，一看原来是一个香獐子。书中交代：这个香獐子，乃是天台山后天母官，有一个五面老妖狐的第三的徒弟，他有三千五百年的道行。这个老妖狐，乃是五云山五云洞五云老祖的女儿，自称玉面长寿仙姑。这个香樟子常到清静庵去听经，后来她一想：“莫若我拜老尼姑为师，跟他学学经卷。”自己摇身一变，变了一个美貌的妇人，到庵里去投奔老尼姑。她说，她是村北住家，丈夫放世，婆母要叫她改嫁，她不愿意改嫁，要拜老尼姑为师。情愿晨昏三叩首，早晚一炉香，侍奉佛主，她说姓章名叫香姐。老尼姑妙慧信以为真，不知道她是妖精，把她收下。焉想到韩文美瞧见她，惦念在心，托老尼姑说媒，老尼姑倒是怕韩文美死了，韩成夫妇绝了后，倒是一番好意，把香娘子给韩文美说了去。今天香獐子遇见济公，当时求济公饶命，和尚说：“你要叫我饶你也行得，你依我一件事。”章香娘说：“只要圣僧饶命，有什么事，圣僧只管吩咐。”和尚说：“你附耳如此如此，然后这等这样，依我的话照样办，我就饶你。”香獐子说：“圣僧怎么说我怎么办。”和尚说：“既然如此，你去你的，咱们后日见。”香樟子立刻一晃身，竟自去了。和尚这才把孙道全救过来，孙道全一明白过来，睁眼一看，济公在旁边站着，孙道全赶紧给师父行礼。和尚说：“你无故要多管闲事，‘是非只为多开口，烦恼皆因强出头’，没有那么大能为，还要捉妖？没捉成妖，差点叫妖精把你吃了。”孙道全说：“多亏师父前来搭救，不然，我命休矣！”和尚说：“你捉妖叫人家把你打出来，你还有什么脸见人？我还捧你一场，叫你把神仙充整了。”孙道全说：“师父，我怎么把神仙充整了？”和尚说：“你附耳如此这般，这等这样，就把仙家充整了。”孙道全点头答应，和尚说：“你去果，我还有事。”和尚出了山神庙，一直来到海棠桥，路西里有一座酒馆，字号“凤鸣居”。初时这座酒馆，原来是韩文美、王全、李修缘三个人，每人拿三百银子成本开的，倒不为赚钱，所为三个人随便消遣。后来李修缘一走，王全也不到铺子去照料，韩文美一病，把这个铺子就交给家人王禄照管。本来王禄就不务正，最好押宝赌钱，现在王全又出外去找李修缘，王禄更没人管他了，自己胡作非为，把买卖全叫他输了，铺子后头搁上宝局了，前头把掌柜的跑堂的全散了，就剩下一个小伙计，王禄今天正在拦柜里，只见由外面进来一个穷和尚，和尚说：“辛苦辛苦。”王禄也不认识是李修缘，一来济公离家数载，二则又是僧人打扮，一睑的泥，也认不出是谁了。王禄说：“大师父，喝酒呀？”和尚说：“喝酒，拿两壶来。”王禄给拿两壶酒过来，和尚喝了，又要两壶。喝完了四壶酒，和尚站起来就走。王禄说：“大师父，怎么走么？”和尚说：“喝够了，不走怎么着？要没喝够还喝呢！”王禄说：“你走，给酒钱。”和尚说：“给钱上你这喝来？”王禄说：“上我这喝来，怎么就不给钱呢？”和尚说：“我没钱，我本不打算喝酒，皆因你这写着穷和尚喝酒不要钱，我才来喝酒。”王禄说：“哪写着？”和尚用手一指说：“你瞧，”王禄一瞧，果然墙上贴着一张红纸，上面写着：“本铺穷和尚喝酒不要钱。”王禄说：“这是谁跟我闹着玩的？”和尚说：“掌柜的，你这铺子怎么这么热闹？”王禄叹了一声说：“大师父，别提了，先前我这买卖，一开张很好，都叫我押宝输了，现在把买卖做的这个样。”和尚说：“咱们两个人，倒是同病相怜。我和尚有二十顷稻田地，两座庙，都彩茄罕ρ菏

　　第一百四十八回　探娘舅济公归故里　点奇梦圣僧善度人

　　话说济公出离了酒馆，一直够奔永宁村，来到故土原籍。济公一看，叹了一声，离家这几年的光景，村庄都改了样子。正是免走荒苔，狐限败叶，俱是当年歌舞之地；露冷黄花，烟迷剩草，亦系旧日征战之场。济公一着旧日儿童皆长大，音时亲友半凋零。罗汉爷一进西村口，见路北一座大门封锁，正是当年济公自己的住宅。紧挨着三座大门，正当中就是王安士的住家，东隔壁是韩员外的宅子，西隔壁是李修缘的宅于。自修缘走后，王员外派人就把这所房子腾空了，用封条封上，济公今日一看，睹物伤情，回忆当年有父母在堂，家中一呼百诺，如今只落得空房一所，自己孤身一人，未免心中可惨。济公再抬头一看，见娘舅王安士正在门口站定，两眼发直，似乎心有所思的样子。书中交代：王员外为什么今天在门口站着呢？皆因韩成韩员外把老道打了一个嘴巴，挟着捺出去，王员外觉着脸上下不去，见韩成进来，王安土就说：“韩贤弟，你这件事做的太莽撞了。老道同我过来，乃是一番好意，贤弟你就粗鲁太过。”韩成说：“兄长有所不知，这是我儿妇。无缘无故，哪来的这么个老道，拿宝剑威吓我儿媳妇，倘若要吓着怎么办呢？本来你侄儿韩文美就有病。”王员外自己颇觉无味，甚为后悔，不该多管闲事，立刻告辞。回到自己家中，一问家人，老道并没回来，王员外一想：“老道是我的救命恩人，这一来，老道大概是没睑见人，不肯回来。”王员外打算要谢老道几千两银子，也不知老道哪去了，自己觉得颇为烦闷，又想对不起老道，故此来到门口了望。正在发愣，济公赶奔上前，跪倒在地，口称：“舅舅在上，甥男李修缘给舅舅行礼。”王安士一瞧，是一个穷和尚，褴褛不堪。老员外一愣。并不认识，连忙说：“来人哪！给拿出两吊钱来，给这位大师父，你趁此去罢。”王员外终朝每日找李修缘，恨不能李修缘一时回来，怎么见了李修缘倒叫给两吊钱叫去呢？皆因王员外看着不是李修缘，想当年李修缘在家之时，是白脸膛，富豪公子的打扮。现在一脸的泥，又是穷和尚，老员外哪里认的出来？三员外只打算是和尚必是知道我的心思，他故意要这么说，故此要给两吊钱，叫和尚去罢。济公跪着不起来，说：“舅舅不必拿钱，实是甥儿李修缘回来了。”王员外一听，“啊”了一声，正在发愣，王全、李福来到，王金一瞧这个穷和尚在这跪着，也不知所因何故，赶紧上前行礼说：“爹爹在上，孩儿有礼。”王全是在凤鸣居听王禄说老员外差点死了，王全甚不放心，因此赶紧回来，见老员外正在门首，王全上前一磕头。王安士说：“儿呀，你回来了！你可曾找着你表弟李修缘？”王全说：“孩儿并没找着李修缘，在萧山县孩儿遭了一场不白之冤的官司，差点丧了性命，因此孩儿回来了。”王安士点了点头。王全就问：“你这和尚，跟我们走了一遭，为何在此跪着？”济公说：“表兄，你不认识我了，我就是你表弟李修缘回来了。”李福一看说：“你这和尚真是蒙事，吃了我们一顿饭，你还来假充我小主人？我家公子，我是认得的。”和尚说：“李福哥，你是不认识我了，我一洗睑，你就认识了。”王安士听，说：“好，你进来洗洗脸，我看看。”立刻济公同一着众人来到书房。老员外吩咐家人打脸水来，家人答应，立刻把脸水打来，济公一洗脸，把脸上的泥都洗去了。王安士再一看，何尝不是李修缘？王全一看就哭了，说：“表弟你在萧山县见着我，你为何不说？你要说了，我早就把衣裳给你换了，何必叫你受这一路的苦楚。”李福一看说：“哎呀！公子爷，你老人家千万不可见怪，老恕Q杂锩胺

　　第一百四十九回　妖妇现形唤醒文美　真人赠药救好修缘

　　话说王安士刚才睡着，忽见四外火起来了。王安士吓得魂不附体，又怕把儿子外甥烧在里面，赶紧说：“王全、修缘，快跟我走！”王全、李修缘跟着王安士就跑出来。正往前走着，只见后面来了一只猛虎，摇头摆尾，张着血盆大嘴，就赶过来。王安土带着王全李修缘，撒腿就跑，猛虎后面急追正往前跑着，见眼前一道小河，截住去路，并没有船只，王安土一想：“这可了不得了，要叫猛虎追上就没了命了。”正在心中着急，忽见河里的水“哗拉”一响，当中露出一座莲台。在莲台上坐着一位老僧，头戴五佛冠，身穿古铜色僧衣。脖颈上挂着一百单八颗念珠，盘膝打坐，双手打着闷心。王安士一瞧，赶紧就说：“圣僧救命。”那老和尚口念：“南无阿弥陀佛，善哉善哉！苦海无边，回头是岸”说着话，老和尚掐了一朵莲花，捺在河内，立刻这朵莲花变了一只船。那老和尚说：“王善人，你等上船罢。”王安土自己要上船，又怕猛虎赶到把儿子外甥吃了，赶紧叫修缘快上船，“儿呀，快上船。”王全李修缘点头，刚才上船，王安土还没上船，猛虎赶到，张牙舞爪，张嘴就咬，王员外吓的“呀”的一声，惊醒了。睁眼一看，自己吓得一身冷汗，原来是南柯一梦。王安士觉着心中乱跳，方一明白，就听李修练那里嚷：“舅舅，可了不得了。”王安士说：“修缘你嚷什么？”李修缘说：“我做了一个怕梦，我看见咱们房子着了火，舅舅带我们两个人跑出去，又遇见一只老虎追咱们。咱们正跑着，见眼前一道大河过不去，忽然有一位老和尚坐着莲台，招了一朵莲花，扔在河里，变了一只船，他说‘苦海无边，回头是岸’。我同我表兄刚上船，瞧老虎来咬你，把我吓醒了。”王员外一听，说：“真乃怪道，我方才也是做这个梦。”李修缘说：“舅舅要依我说，还是出家好，我看出家倒比在家好。人生百岁终是死，莫若修福种德，不修今世修来世。出家，了一身之冤掌，像你老人家这个岁数，更应当出家才是。”王安士说：“你这孩子，疯疯颠颠，还说出家？我那里家中一呼百喏，出家有甚好处？你这孩子不想想，你在外面这几年出家，落的何等困苦艰难，风吹雨洒？再说你李氏门中就是你一条根，并无三兄四弟，总想着光宗耀祖，显达门庭，封妻荫子，可以接续香烟。孟子曰：”不孝有三，无后为大。‘你既读孔孟之书，必达周公之礼。莫不是你就忘怀了？“李修缘说：”舅舅此言差矣！你岂不知一子得道，九祖升天。“老员外叹了一声，赌气不说了。又觉一沉睡，照样又一梦，如是者三次。书中交代：这是济公弹师要渡脱王安土，出离苦海。不想王安士连得三警，并不醒悟。听外面天交三鼓，自己思想了半天，又复睡去。天光一亮，老员外、王全、李修缘俱起来了，家人伺候洗脸，吃菜吃点心。济公就问：”舅舅，那韩文美韩大哥他怎么没过来？“王员外说：”你韩大哥现在病着呢。“济公说：”咱们得去瞧瞧他去，这几年老没见了。“王员外说：”好，你我一同过去。“王全也跟着，三个人来到韩员外门首。一叫门，家人由里面出来一瞧，说：”老员外过来了。“王安土说：”你到里面回禀一声，就提我外甥李修缘回来了，特意来望你家公子。“家人随即转身进去，少时出来说：”员外，我家公子有请。“王安土这才带领李修缘，往里够奔。来到韩文美的卧室一瞧，韩成也在屋中，大众彼此行礼。济公一看韩文美瘦得不像样子，脸上一点血色都没有。韩文美一瞧是李修缘，不是外人，有数年不见，赶紧说：”李贤弟，你这几年上哪去的？“济公说：”我在外面化小缘来着。“韩文美说幌蚩珊茫俊

　　第一百五十回　买毒药暗害表弟　点恶梦难度迷人

　　话说张士芳暗带砒霜红矾，来到王安土家。一见老员外，张士芳说：“姑父你好了，我听说我两个兄弟回来了，我特意来瞧瞧。”王安士并不知张士芳勾串老道陷害他，还以为张士芳是好人。怎么一段缘故呢？皆因老安人偏疼内侄，王安土病好了，老安人给土芳倒说了许多的好话，说：“你病着，还是张士芳这孩子眼不惜，见他兄弟不在家，瞧你要死，什么事都张罗在头里。又给讲棚，又去讲杠，在这里帮忙，乱了好几天，见你好了才走的。”王安土听夫人所说，信以为真，说：“这孩子就是不务正，其实倒没别的不好。”今天张士芳一来，王安上倒很欢喜。说：“张士芳，你瞧你两个表弟都回来了，你从此改邪归正，我给修缘把喜事办了，我也给你说个媳妇。”张士芳一瞧说：“表弟，你这几年哪去了？我还真想你。”这小子嘴里说好话，心里盘算：“回头我拍冷子，就把毒药给搁在莱里，再不然搁在酒里，饭碗里，把他们两个人一害死，我就发了财。”心里思想害入，嘴里很是仁义道德。李修缘说：“张大哥来了！咱们回头一处吃饭罢。”王安士说：“好，你三个人在一桌吃，我瞧着倒喜欢。”说着话，家人把酒茶摆上，王全、李修缘、张士芳在当中上坐，这两个人皆在两旁边。刚要喝酒，济公说：“张大哥你瞧我这时候，要一跟人家在一个桌上吃饭，我就害怕，心里总留着神。如今好人少，坏人多，我总怕嘴里说好话，心里打算要害我，买一百钱砒霜，一百钱红矾，抽冷子给搁到饭碗里，再不然给搁到酒里。”张士芳一听，说：“表弟，你这是疯了？谁能够害你呀？”济公说：“去年有我们一个同伴的，也是穷和尚，他跟我一处吃饭，带着毒药，差点把我害了。由那一回，我跟人家一处吃饭，我常留神。其实，咱们自己哥们，你还能害我么？张大哥，你别多心，你身上带着砒霜没有？”张士芳说：“没有。”济公说：“你带着红矾哪？”张士芳说：“更没有。”将公说：“我也知道，你不能，总是留点神好。”说的张士芳心里乱跳。本来他心里有病。他还纳闷，怎么世界上有这一件事，吓的他也不敢往出掏？一天两顿饭，他也没敢搁。天色已晚，老员外说：“张士芳你要没走，你们三个人在这书房睡，我到后面去。”张士芳说：“就是罢。‘堵员外归后面去，这三个人在书房安歇，王全同济公在一张床上，张士芳在一张床上。王全躺下就睡着了，济公也打鼾呼，惟有张士芳翻来覆去睡不着。心中盘算，我总得把他们两个人设法害了，我才能发财，想来想去，沉沉昏昏睡去。刚才一沉，只见由外面进来一个人，有五十多岁，白脸膛，黑胡子，头戴青布缨翎帽，穿着青布靠衫，腰扎皮挺带，薄底鹦脑窄腰快靴，手拿追魂取命牌。后面跟定一个小鬼，面似青泥，两道红眉，红头发滋着，赤着背，围着虎皮战裙，手里锯翎针钉狼牙棒。张士芳一瞧，吓了一哆嗦。这公差说：”张士芳你所作所为的事你可知道，现在有人把你告下来了，你跟着走罢。“哗的一抖铁链，把张士芳锁上，拉着就走。张士芳说：”什么事？“这位公差说：”你到了就知道了。“拉他赶快走着。张士芳就瞧走的这道路黄沙暗暗，仿佛平生没走过的道路，正往前走，见眼前一座牌楼，上写”阴阳界“。张士芳一想：”了不得了，必是到了阴曹地府“。过了牌楼，往前走了不远，只见眼前一座城地，好生险恶。但见：阴风惨惨，黑雾漫漫。阴风中仿佛问号突之声，黑雾内依稀见池魁之位。披枷戴锁，未知何日离阴山。据解白春，不识甚时离狱地。目莲母斜倚栏杆望孩儿，贾充妻呆坐奈何膀汉子。马面牛头，瞄拥着曹操才过去。丧门吊容，勾率的王莽又重来。正是人间不见奸淫辈，地府堆积受罪人。

　　张士芳一看，正在吃惊，只见有一个大鬼，身高一丈，膀阔三停，面似瓦灰，红眉毛，红眼睛，披散着头发，一身的毛，手拿三股托天叉，长得凶恶无比，高声叫道：“汝是何方的游魂，来掩酆都地狱？快些说来，免受捉拿。”这么差说：“鬼王兄请了，我奉阎罗天子之命，将张士芳的鬼魂勾到。”大鬼说：“既然如是，放尔过去。”这公差拉着往前走，只见眼前一座大门，西边站立无数狰狞恶鬼，门口有一副对联，上联是：“阳世奸雄，伤天害理皆由你。”下联是：“阴曹地府，古往今来放过谁。”横匾是：“你可来了。”张士芳一看，吓得胆战心惊。进了大门一瞧。里面仿佛像一座银安殿，殿柱上有一副对联，上联是：“莫为胡，幻梦生花，算算眼前实不实，徒劳机巧。”下联是：“休大胆，热铁洋钢，摸摸心头怕不怕，仔细思量。”横匾是：“善恶分明。”张士芳抬头一看，上面是阎罗天子，端然正坐，头戴五龙盘珠冠，龙头朝前，龙尾朝后，身穿淡黄色滚龙袍，腰横玉带，篆底官靴。再往脸上一着，面如刀铁，三给黑胡须，飘洒在胸前，真是铁面无私，令人可怕。左右两旁站着文武判官，一位拿着善恶簿，一位拿着生死簿，那判官都是头戴软翅乌纱，身穿大红袍，圆领阔袖，束着一条犀角宝带，足下方头皂靴。两旁还有牛头马面，许多狰狞恶鬼，排班站立。这位公差口称：“阎罗天子在上，鬼卒奉敕音将张士芳鬼魂带到。”张士芳自己不由就跪下了。阎罗天子在上面，往下一看，说：“张土芳，你前世倒是积福做德，应在今世拓生富贵人家，享安闲自在之福。不想你已所作非为，俱都是伤天害理，在外面寻花问柳，败坏良家妇女，损阴丧德。你又谋害你姑父王安士，今又想谋害你表弟王全、李修缘，实属罪大恶极。来呀！鬼卒你带张士芳先过秦广王，楚江王，宋帝王，五官王，下城王，泰山王，都市王，平等王，转轮王，左三曹，右四曹，七十四司，然后带他游遍地狱。”鬼卒一声答应，拉着张士芳见过十殿阎罗，然后来到一个所在。一瞧，有两个狰狰恶鬼，缚着一个人，拿刀割舌头。张士芳一看，说：“鬼王兄，这是怎么回事？”公差说：“这个人在阳世之间，好谈人日阅，搬弄是非，胡言乱语，死后应人割舌地狱，”张士芳瞧着可怕。又往前走，有一个开膛摘心的，张士芳又问，鬼卒说：“这个人在阳世瞒心昧已，好淫邪盗，死后应入剜心地狱。”说罢又往前走，见有一座刀山，有几个大鬼，举起人来，就往上扳，都是刀尖冲上，轧的人身上鲜血直流，张士芳说：“这是因为什么？”鬼卒说：“这是不孝父母，打爹骂娘，恨天怨地，喝雨呵风，死后应上刀山地狱。”再往前走，一看，有一根铁柱，烧的通红，叫一个人去拖，不抱有大鬼就打，张士芳说：“这个怎么回事？”鬼卒说：“这人在阳世好淫妇女，败人名节，死后应抱火柱。”说罢又往前走，见有一座冰池，把人剥的赤身露体，卧在冰池冻着，张士芳一看就问，鬼卒说：“这人在生前唱大鼓书，专唱淫词，引诱良家妇女失身丧节，死应该入寒冰地狱。”再往前看，有一个血池，有许多妇人在里面喝脏血，张士芳又问，鬼卒说：“这些妇人，有不敬翁姑的，有不惜五谷的，有不信神佛的，有不敬丈夫的，死后应该入污池喝血，此即血污池也。”看罢，又往前走了不远，再一看有一杠秤，吊着一个人的脊背，说这个人在生前专用大斗小秤，损人利己，应该这样报应。再一看，有倒磨磨的，有下油锅的，有千刀万剐的，有剥皮抽筋的，种种不一，都是在身前杀人放火，好盗邪淫，是些犯罪的人。张士芳游够多时，再一看有两座金桥银桥，有一个老者，长的慈眉善目，有两个金童银童，把着两把扇，每人手里托着一个盘子，盘子里有一把招扇，一块醒木。张士芳就问：“这个人为何这样清闲？”鬼卒说：“这个人在阳世，说评书，谈今论古，讲道德，讲仁义。普渡群迷，劝人行善。死后金童银童相送过金桥银桥，超生在富贵人家。凡在阳世修桥补路，放生，斋憎，布道，冬施姜汤，真舍凉菜，济困扶危，敬天地，礼神明，奉祖先，孝双亲，这些人死后必过金桥银桥。”张士芳自己点点头，不怪人说，“善恶到头终有报，只争来早与来迟”。张士芳游遍地狱，复又带他一见阎王爷，阎王爷吩咐：“把张士芳捺在油锅炸了吧。”鬼卒一声答应，眼瞧一个大油钢，烧的油滚滚的，沸腾腾的，把张士芳拿起来，往里就捺，吓的张士芳“哎呀”一声，睁眼一看，有一宗岔事惊人。不知后事如何，且看下回分解。

　　第一百五十一回　到地府见罪人恶心不改　遇妖怪起淫心丧命倾生

　　话说鬼卒把张士芳往油锅里一捺，张士芳吓得“哎哟”了一声，一睁眼原来是南柯一梦。自己还在屋里床上躺着，吓得一身汗，被褥都湿了。刚一睁眼，就听和尚那里嚷：“可了不得了，心疼死我了，我的张大哥。”张士芳道：“李贤弟，你嚷什么？”和尚说：“我做了一个怕梦，梦见来了两个官人，把你锁了去见阎王爷。阎爷王叫鬼卒带你游地狱，我在后面跟着。你游完了地狱，阎王爷说你害王员外，又不知还想害什么人，我瞧把你捺在油锅里，炸了个嘣脆透酥，把我吓醒了。”张土芳一听：“怪呀，怎么我做的梦他知道呢？”自己心里又一想：“做梦是心头想，哪有这些事呢？还是得想法子把他们两个人害了，我才能发财。不然，是不行。”心里想着，又睡着了，照样又是一梦。这回没往油锅里捺，往刀山上一捺，又吓醒了，又是―身冷汗。如是是三次，张士芳吓的心中乱跳。听外面天交三鼓，张士芳一想：“我别在这睡了，这屋子有毛病，再睡得把我吓死。”想罢，翻身爬起来说：“二位贤弟你们睡吧，我要走了。”王全也醒了说：“张大哥，半夜三更你上哪去？”张士芳说：“你别管，我是不在这了。”王全说：“既然如此，你叫家人并门。”张士芳穿好了衣裳，跑出来叫家人开门。众人都刚睡着了，起来给他开门关好，没有一个不骂他，本来这小子素常就不得人心。张士芳出了永宁村，一直来到海棠桥，抬头一看，秋月当空，水光似镜，正在残秋景况，金风飘洒，树尖枝叶都发黄了。再一看桥下，一汪秋水，冷咬咬真望东流。夜深人静，鸡犬无声，张士芳站在桥上，自己一想：“半夜三更上哪儿呢？莫若到勾栏院去，可以住一夜。”自己正在心中思想，忽听北边树林之内，有妇人啼哭的声音。张士芳顺着声音找去，到切近一看，果然是一个少妇，也不过至大有二十龄，娇滴滴的声音，哭得透着悲惨的了不得。张士芳借着月光一细看，这位妇人真是花容月貌，窄小金莲不到三寸，称得起峨眉杏眼，芙蓉白面，头上脚下真个十成人才。张士芳一见，淫心已动，他本是个色中的饿鬼，花里的魔王，忙叫道：“这位小娘子，为何黑夜的光景在此啼哭？”这妇人抬头看了一看说：“这位公子大爷要问，小妇人章氏，只为我丈夫不成人，好赌钱，把一分家业都押宝输了，直落到家中日无隔宿之粮。这还不算。他今天因为要钱，把我卖了，要指着还给输帐，我故此晚上偷着出来。我打算在这里痛哭一场，我一上吊，就算完了，一死方休。大爷你想，我是一点活路没有。”张士芳一听，心中一动，这可是便宜事，赶紧说：“小娘子，你别想不开，人死不能复生，你正在青春少年，死了太可惜的，你跟了我去好不好？”这妇人说：“哟，我跟你去上哪去？”张士芳说：“我告诉你，你在这访打听打听，我姓张叫张士芳，是这本地的财主，家里有房屋地产，买卖银楼缎号，我也是新近失的家，皆因没有相对的，我也没续弦。不是人家不给添房，再不然就是我不愿意，我总要亲眼得见人才长得好，我才要呢。你要跟了我去，咱们两个人倒是郎才女貌。你一进门就当家，成箱子衣服穿，论匣子戴首饰，一呼百诺，你瞧好不好？”这妇人说：“公子爷你在哪住？”张士芳说：“你跟我走罢。”伸手就要拉。这妇人说：“你瞧谁来了？”张士芳一回头并没人，再回头一瞧，那妇人没了，张士芳正在一愣，过来一个香獐子，就在张士芳咽喉一口，把张士芳按倒就吃，就剩下一个脑袋、一条大腿没吃。书中交代：这个妇人就是香獐子变的，奉济公禅师之命，在这里U庑∽右彩

　　第一百五十二回　修缘公子朝宝悦　知觉罗汉会昆仑

　　话说济公在地下数钱，六个化小缘的和尚赶到。大众说：“好和尚，你把我们六个人的钱都拐了来，你还在这里数钱？”说着话，这六个和尚过来就是一拳。济公说：“咱们一个对一个的打。”六个和尚围着济公动手，谁要打济公一拳，济公必还一拳，六个人都不能多占便宜。正在动手之际，只见正北来了两匹坐骑，骑马的正是王全、李福。老员外见李修缘的马惊下来，赶紧派家人追赶。两位管家正在寻找，见李公子又穿上了破僧衣，跟众和尚打起来了，王全赶紧下马说：“别打别打。”众穷和尚说：“你别管，他把我们的钱诓了去。”王全说：“你们别胡说了，还不滚开，这是我家公子爷。”众和尚一听，就不敢动手了。王全说：“你们真要造反了？还不拿了钱走吗？”众和尚一听海人拿了二百钱，诺诺而退。王全说：“公子爷你上哪去了？”济公说：“我跟他们上董家庄化缘去了，领了一个馒头二百钱。”王全说：“晚公子爷，你也不怕人家耻笑，那不是外人家，董员外跟咱们还是亲戚呢？你的马呢？”和尚说：“那边树上拴着呢。”王全说：“我们方才怎么没有瞧见？”和尚用手一指说：“那不是。”王全、李福一回头，果然马在树上挂着，这才一同来到树林，把马解下来。济公翻身上马，同家人回来。王员外说：“你上哪去了？”济公说：“没上哪去，我化缘去了。”王安土说：“你这孩子是胡闹，已然要还俗，你还忘不了化缘？从此可不许你再化缘了。”济公点头答应。众人催马，这才够奔山坡国清寺来。原本这寺在半山坡里，众人催马，刚来到山坡以下，只见国清寺庙门以外，两边一对～对和尚，站着班迎接，大约有数十对僧人。王安土一看，只打算庙内方丈知道王员外有钱，要这样的恭敬。其实不然，当初国清寺的老方丈叫性空长老，现在老方丈圆寂了，是性空长老的徒弟宝悦和尚当家。性空长老乃是一位得道的高僧，临圆寂之时，把徒弟宝悦叫到跟前，说：“某年某月某日，有知觉罗汉前来降香，必须如此这般，这等这样。”故此宝悦和尚谨记在心。今天由大殿前往外排班，是五十四对，一百零八位和尚各穿扁衫，手拿手炉手磐。口念：“真佛，迎接知觉罗汉。”王安土哪里知道其中的细情？众人来到庙前下马，济公说：“这些个秃葫芦头。”大众和尚心里说：“这个和尚真讨人嫌，他说我们是秃葫芦头，他也是和尚。”众僧都是凡夫俗子，也不知道济公的来历。王员外众人一进庙，宝悦和尚迎接出来，见了济公打问讯，济公也答礼相还，老员外并不解其意。宝悦说：“老员外来了。”王安士说：“方丈怎么称呼？”和尚说：“我叫宝悦。”书的节目，是修缘公子朝宝悦，知觉罗汉会昆仑。王安土今天来到国清寺，先施舍众僧人每人一件憎袍，每人一双僧鞋，每人给钱两吊。方丈请老员外在禅堂待茶，王安士说：“我今天特意给我外甥李修缘跳墙还俗，求老方丈慈悲慈悲罢。”宝悦和尚点头，吩咐外面预备，众人来到大殿以前烧土香，在大殿前搁着一条板凳，就算是墙。宝悦和尚说：“老员外，你外甥跳墙，我得打他一百禅杖，赶出庙去。”王安土一听，说：“我外甥懦弱的身体，要打一百禅杖，他如何受的了？”宝悦和尚说：“不用真拿大禅杖，就拿一百根筷子以代禅杖，打一下算十下。”老员外说：“这就是了。”宝悦和尚说：“修缘，我打过了你，你跳过板凳，跑出庙门就算完了。”济公点头，宝悦拿起筷子一比，打一下，说：“啊，初一不烧香，十五不礼拜。前殿不打扫，后殿堆土块。终朝饮美酒，狗肉随身带。出家亦无缘，送你还侯寨。脱下织缀来，赶出山门外。钚拊堤墙

　　第一百五十三回　玉面狐上清宫访道　济禅师天台山会仙

　　话说老仙翁吩咐“有请济公！”老仙翁心中思想：“我见济颠看看是何许人也？要是大路金仙，头上有白气。要是西方的罗汉，头上有金光、佛光、灵光。他要是妖精，必有黑气。要是凡夫俗子，我也看得出来。”正在思想之际，见和尚自外面进来，老仙翁一看，乃是凡夫俗子，心里说：“闻名不如见面，见面胜是闻名。格道缘张道陵大也无能，受他的挫辱，真正可笑。”老妖狐一看，也是这样想，凭他一个凡夫俗子，我徒弟会不敢惹他？和尚来到鹤轩一看，这院子是东跨院，北房五间，明三暗五。北上房鹤轩帘优高卷，靠北墙一张条桌，上面摆着许多的经卷，老子道德五千言。正当中挂着乾坤奥妙大葫芦，头前一张八仙桌，两边有椅子，上首椅子上坐着一个道姑，约有四十来往的年岁，白净面皮，很透着年少的样子，长的甚为美貌，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，青护领相衬，白袜云鞋，下首椅子上坐着老仙翁，和尚一看，说：“你们公母俩好呀？”玉面老妖狐一听臊的面一红，老仙翁一听，“呵”了一声，说：“来者是灵隐寺济公？”和尚说：“岂敢！仙翁，我叫道济。”仙翁说：“道济。”和尚说：“哟，好说，太悦。”老仙翁说：“颠僧。”和尚说：“毛道。”老仙翁说：“颠僧真乃大胆。”和尚说：“胆子小，还不敢来呢！”老妖狐说：“我打算怎样个济颠和尚呢？原来是一个丐僧。你瞧你这件破僧衣，实在难堪。”和尚微然一笑，说：“是人莫笑我这件破僧衣，我这件僧衣甚出奇。三万六千窟窿眼，六十四块补钉嵌。打开遮天能盖地，认上袖袂一僧在。冬暖夏凉春温热，秋今时节虫远离。有人要问价多少，万两黄金不与衣。”

　　老仙翁一听，哈哈大笑说：“你知道你的僧衣有好处，你可知道我这身上穿的纳头？我常说：这被头，不中看，不是纱来不说缎。冬天穿上暖如绵，夏天穿上如凉扇。不拆洗，不替换；也不染，也不练，不用红花，不用靛。线物八万四千行，补钉六百七十片。乾三连，坤大断；离中虚，坎中满；中间星斗朗朗明，外边世界无边岸。也曾穿至广寒宫，也曾穿赴场桃宴。休笑这件被头衣，飞腾直上灵霄殿。”

　　和尚一听说：“好好好！你把我徒弟拿来叫我来怎么样呢？”老仙翁说：“和尚，你可知世事如棋局，不着者便是高手，一身似瓦瓮，打破了才见真空。”和尚说：“你可知道一枝竹杖担风月，担起亦要歇肩，两个空拳握古今，握住也须放手。”老仙翁说：“好，既然如是，咱们两个人，今天就分个强存弱死，真在假亡。”和尚说：“你先把我徒弟放开，有什么话咱们再讲。”老仙翁说：“可以。”立刻先把小悟禅放下来。悟禅一晃脑袋，说：“师父，你瞧咱们爷们，准没含糊，吊了我这几天，我准哼哈没有？”济公说：“好，这才是我的徒弟。”老仙翁说：“颠僧，咱们到院中来较量较量。”和尚说：“毛道你出来。”老仙翁刚要动手，玉面长寿仙姑说：“仙翁暂且息怒，谅此无名小辈，何必仙翁跟他动手？割鸡焉用牛刀，待我拿他吧。”说着话，那老妖狐拉出宝剑，照定和尚劈头剁来。和尚一闪身，啦溜躲开，伸手一把没摸住，老妖狐臊的面红耳赤。说：“好颠僧，胆子真不小，仙姑今天非得将你拿住不可。”和尚说：“哪是胆子不小？旗杆上缚鸡翎。”老妖狐一剑跟着一剑，和尚真快，哦溜溜直跑，左一把，右一把，老妖狐真急了，说：“颠僧真正找死，我叫你知道我的利害，待仙姑用宝取你。”说话中间，掏出一根捆仙绳，长够九寸九，按三寸三分为三才，又名叫子母阴魂绳。这绳子炼的时候，先得害一个怀男胎的妇人，把妇人开了膛，用子母血把这根绳子染了，有符咒推着，借天地正气，日月精华，炼七七四十九日。这绳子扔起来，能长能短，无论什么妖精，捆上就现原形，连大路金仙捆上都得去五百年道行。今天老妖狐把这根绳子祭起来，口中念念有词，说声“敕令”，眼瞧这根绳金光绕缭，直奔和尚。和尚就嚷：“了不得了，快救人呀！”话音未了，这根绳早已把和尚捆上，和尚翻身栽倒。仙姑微然一笑，说：“我打算济颠有多大法力？原来是个无能之辈，我也不杀你，尔等去把他搭着，扔到后面山洞里去罢。老仙翁，你看我略施小术，就把他拿住。”老仙翁一看，哈哈大笑，说：“这点小法术，他就不行了，尔等把他捺到后山去罢。”此时雷鸣、陈亮、孙道全都在后面，小悟弹在旁，瞧着师父被人家捆上，有心过去罢，又不是这两个人的对手，虽然不敢过去，口中不干不净的还是直骂。玉面长寿仙姑一听，气往上撞，说：“要不然，我倒不杀济颠和尚，冲着你，我把他杀了。”说罢，就要举宝剑杀。老仙翁赶紧就拦，说：“仙姑且慢动手，我这庙中是清静之地，要把他杀了，岂不把我这院子脏了？”正说着话，只见由外面“踢踏踢踏”和尚来了，老仙翁老妖狐一瞧愣了，再一看捆的不是和尚，是老仙翁的二徒弟小道童。老仙翁把徒弟放开一瞧，捆的都没气了。老仙翁气的须眉皆张，先把徒弟救了，给了一块药吃。老妖狐说：“好颠僧，你真气死我也。＂和尚说：”我气死你，你就死罢。“老妖孤立刻伸手，又掏出一种宝贝来，口中念念有词，和尚一看，由半悬空来了许多毒蛇怪蟒，兔鹿狐槽，这个就要咬和尚，那个就要盘和尚。和尚哈哈一笑，用手一指，口念”奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！“立刻一道黄光，这些东西全都化为纸的，这本是障眼法。老妖狐一见，说：”好颠僧，胆敢破我的法宝？真是人无害虎心，虎有伤人意，今天你休怨仙姑狠毒，这是你自找其祸。“说罢，口中念念有词，一抖手，只听”狐啦“一声，一道火光，原来是一块石头，泰山压顶，照和尚砸下来。他这块石头名叫雷火石。最利害无比，勿论什么精灵，打上就也死。岛洞金仙，要被石子打上，得打去白光。今天济公一看，说：”嗷，好东西。“用手一指，口念六字真言：”奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！“这块石头一道黄光，复就归原，被和尚一扬手接了去。老妖狐见和尚连破他三宗法宝，不能取胜，自己臊的满面通红。老仙翁说：”仙姑，你不便跟他为仇盟。”摆

　　第一百五十四回　老仙翁法斗济公　请葫芦惊走妖狐

　　话说老仙翁一念咒，一阵狂风大作。和尚一看，老道会分身法，又变出一个老仙翁来，也是跟他一样，手里拿着宝剑，这个拿宝剑就砍，那个就扎。和尚说：“好的，老道会分案，又下了一个。”说着话，两个老道各掐诀念咒，两个老道化出四个来。四个老道还是不行，把和尚围上，和尚啦溜暖溜跑得真快，四个老道还是砍不着和尚。四个老道一念咒，变八个，八个化十六个计六个变三十二个，三十二个化六十四个，老道一院子都满了。和尚啦溜啦溜乱跑，和尚说：“我可真急了。”立刻和尚抓了一把土，口念“吨嘛呢叭啮眸！吨敕令赫！”一阵狂风，变出无数的老仙姑，这个老仙姑抱着那个老道不肯放，那个老仙姑抱了那个老仙翁叫乖乖。老道一瞧，事情不好，当时把舌尖咬破，一口血喷出来，把无数的老道收回去，仙姑也化了。五面老妖狐气的要与和尚拼命，臊得满面红赤。老仙翁说：“仙姑不用着急，待我今天要颠僧的命。”立刻由那屋里，把乾坤奥妙大葫芦拿出来。老妖狐知道这葫芦的利害，无论什么妖精收到里面，一时三刻化为脓血，老妖狐他虽有八千年道行，他也当不了，急忙一跺脚，架起妖风，竟自逃走。老仙翁把葫芦在手中一擎，说：“颠僧，你可认识我这葫芦？”和尚说：“我怎么不认识？这必是酒铺里的幌子，给你偷来的。我常在酒铺里喝酒，听说你要赊酒，酒铺不赊给你，你一恨，把人家幌子偷来。”老仙翁说：“你胡说！你可知道我这葫芦的来历？”和尚说：“我不是说酒铺的幌子吗？”老仙翁道：“告诉你：蔓是甲年栽，花是甲月开。甲日结葫芦，还得甲时摘。里面按五行，外面按三才。吸得精灵物，霎时化灰尘。

　　我这葫芦经过四个甲子。无论什么精灵装在里面，一时三刻化为脓血。你别看我葫芦小，能装三山五岳，万国九洲。“和尚说：”还有些什么个奥妙呢？“老仙翁说：”我要把你装在里头，六个时辰，就把你化为脓血。“和尚说：”咱们两个人，也没有这么大冤仇呀，你何必要我的命呢？你把我要装到里面，我要难受，找说‘道爷你烧了我罢。’我一嚷，你可把我放出来。“老仙翁说：”可以，只要你知我的利害，服了我，我就饶你。“和尚说：”随你装罢。“老仙翁立刻把葫芦盖一拔，口中念念有词，只见出来一道霞光，金光绕缭，瑞气千条，霞光一片，看着把和尚一裹，展眼之际，就见和尚给霞光绕的瞧不真了。老仙翁把霞光一收，葫芦盖一盖，老仙翁叫道：”颠僧。“就听和尚在葫芦里答应”哎“。老仙翁说：”颠僧，你觉着怎么样。“就听葫芦里说：”这倒很好，我有个地方住着倒不惜。“老仙翁说：”颠僧，你不央求我，火时就把你化了。“这个时候，夜行鬼小昆仑郭顺、孙道全、雷鸣、陈亮连小悟禅；都给老仙翁跪下了，众人说：”祖师爷饶命，我师父有点疯疯癫癫，你不要跟他一般见识。“郭顺说：”济公也是我的师父，前是我师父在曲州府五里碑也救过我的性命，求师父看在弟子面上，把济公救出来罢。“老仙翁说：”我山人原本和他往日无冤，近日无仇，皆因他兴三宝灭王清，欺负我们三清教的门人太过，我也要给三清教转转脸面。既是救过我徒弟，你等起来，我山人不要他的命就是了。“众人这才起来，老仙翁刚要往外放济颠，只见和尚又打外面”踢踏踢踏“进来了。众人一瞧，也都愣了。老仙翁”呵“了一声，说：”颠僧，我将你装在葫芦之内，你怎么会跑出来了？“和尚说：”我在里边闷的很，故此挤了出来。“老仙翁一瞧，葫芦盖盖着，怎么会挤出来呢？葫芦还觉着很沉重，老仙翁掀开盖往外一倒，”叭哒“倒出来，原来是和尚那一顶破僧帽。老仙翁说：”原来是这一顶破僧帽。“和尚说：”你别瞧不起这顶破僧帽，你还经不住我这顶帽子一打呢。“老仙翁一想：”我仰观知天文，俯察知地理，我怕他这僧帽？“想罢，说：”和尚，你这帽子有多大来历？“和尚说：”倒没有什么来历，有点利害。“老仙翁说：”我却不信，你把帽子的利害，拿出来我瞧瞧。“和尚说：”可以。“立刻把帽子往上一摄，口念六字真言，老道一瞧。这帽子起在半悬空，霞光万道，瑞气千条，金光绕镣，犹如一座泰山，照老道压下来。老仙翁一看，暗说：”不好“，心中一动，”这个和尚必有点来历，也须是故意戏耍我。“老道见帽子要落下来，老道知道是利害，真急了，口中一念真言，立刻天门开了，由天灵盖出来有一尺多长的一个小老道，伸上两只手要接帽子。这就是老道的那点真道行，将来他家功成了，把皮肉囊一脱，就由天灵门走了。要不然，一落生的孩子，天灵盖会动，那就是天门。等到一懂人事，会说话了，天门就闭上了。老道自己这点真灵，今天显露出来，和尚这帽子要真打下来，得把老道打去五百年的道行。济公想和老道无冤无仇，又知道老道素常是好人，罗汉爷不忍伤他，用手一指，把帽子收回去。说：”仙翁，你别听诸道缘、张道陵一面之词，火烧祥云观，只因张妙兴无故施展五鬼针头法，七箭锁阳喉，恶化梁万苍；雷击华清风，因为他炼五鬼阴风剑、子母阴魂剑害人；孟清元身受国法，因他在马家湖杀人，皆因他等为非作恶，实不可解。我和尚有好生之德，并非无故杀害生灵。诸道绿年幼无知，他要跟我和尚做对，我和尚才报应他。大概仙翁你也不知我和尚是谁。“说着话，和尚摸着天灵盖，露出佛光、金光、灵光，老仙翁一看，和尚身高丈六，头如麦斗，面如懈盖，身穿织缀，赤着两只脚，光着两只腿，是一位活包包的知觉罗汉。老仙翁一看，连忙稽首，口念”无量佛“，说：”原来是圣僧，弟子不知，多有冒犯！望圣憎大发慈悲，不要跟弟子一般见识，圣憎请屋里坐。“和尚说：”仙翁不便陪罪，你我倒要多亲近呢。“老仙翁立刻把和尚让到屋中，吩咐童子摆酒。和尚说：”且慢吃酒，我奉烦仙翁一件事。‘仙翁说：“圣僧有什么事，只管吩咐。”和尚说：“现在我姐舅王安土家中要念经设坛，我这里有一封信柬，求老仙翁架趁脚风，送到永宁村，交到就回来，你我再吃酒。”老仙翁说：“是。”立刻接过字柬，竟自去了。书中交代：王安士从国清寺回来，要搭棚办事，叫国清寺给念经，用九十九个和尚，要三放焰口，一百零八个和尚劝也不听

　　第一百五十五回　送书信良言劝娘舅　回灵隐广亮请圣僧

　　话说王安土打开书信一看，认得是李修缘的笔迹。上面写着四句话，写的是：不必念经与设坛，实是未死李修缘。大略不过三二载，修缘必定转回还。

　　王安士一看，“呵”了一声，甚为诧异，立刻叫家人把老道请进来。家人出来再找老道，踪迹不见。老仙翁早架趁脚风回到庙中，说：“圣僧吩咐，弟子已将信送去。”和尚说：“劳驾，劳驾。”仙翁说：“不便太谦。”和尚说：“我和尚将来还有奉求之事，非仙翁助我一臂之力不可。”老仙翁说：“只要圣僧给我一个信，我必到。”立刻吩咐摆酒，老仙翁陪着和尚喝酒。二人一盘桓，倒是道义相投。老仙翁说：“圣僧这打算上哪去？”和尚说：“我得回庙，现在我庙中有要紧事，有人找我，不回去是不行的，但只一件，别的徒弟都可以带回庙去，推有这个徒弟，他是个妖精。若到临安城，天子脚下，多有不便。”老仙翁道：“那倒好办，我给他写封信，叫他奔九松山松泉寺去，给长眉罗汉去看庙，长眉罗汉叫罗空长老，僧门中是他掌教。他本是韦驮转世，手使降魔宝杆，所有天下的精妖，皆属灵空长老所管。道门中就是万松山紫霞真人李涵龄掌教，他两个人十年一直山，大概三两天必到我那里来。圣僧何妨在我这多住几天，等地二人来了，我给你引见引见。”和尚说：“我实在有事，你我后会有期，就颁仙翁给写一封信，叫我徒弟悟禅去。”老仙翁当时写了一封信，由济公交给悟禅，悟禅立刻告辞，竟自去了。和尚说：“雷鸣、陈亮，你二人拿我这简帖，附耳如此这般，别给我耽误事。”雷鸣、陈亮点头，和尚说：“悟真，你也回你的庙，安置安置，到灵隐寺找我去。”孙道全点头，同雷鸣、陈亮各自告辞，一同下山去了。和尚同老仙翁喝完了酒，和尚也告辞，老仙翁送到外面。和尚告了别，一施展验法，展眼到了灵隐寺。刚到庙门首说：“辛苦，辛苦。”门头借一瞧，说：“济师父你可回来了，监寺的广亮找了你几天了，打发人在临安各酒馆连你所认识的各施主家都找过了，你快上监寺的屋里去罢。”和尚说：“可以。”“踢踏踢踏”进了庙。刚来到里面，广亮瞧见说：“师弟，你回来了！到我这屋里来罢。”济公说：“师兄，你好呢？”广亮说：“好，承问承问。”立刻把济公让到屋中。广亮说：“师弟，你多日没回来了，我今日给你接风。我知道你吃荤，我给你摆一桌上等海味，师弟，你可一个人吃。我们吃素，都不能陪你呢，去多要几斤好绍兴酒来。”手下伺候人答应而去，工夫不大，把酒摆上。济公也不谦让，坐下就吃。喝了三杯酒之后，济公道：“吃人酒饭，得与人做事，使人钱财，得与人消灾。师兄，今天请我喝酒，必然有事罢？素常我在庙里一喝酒，你就说我犯了清规，应当打四十根，赶出庙去，这都是你的主意。今天你做主叫我喝酒，你是知法犯法，罪加一等。”广亮说：“你别说了，我今天是给你陪不是的。素常我们哥俩有些言差语错，别管怎么样，我们总不是外人，你还能记很么？”济公说：“你别绕弯了，不用这些零碎，有什么话见直说罢。”广亮说：“既如是，”便向外道：“你们两个人进来，给你师叔磕头。”说着话，只见由外面进来两个小和尚。给济公跪下磕头，跪着不起来。济公一看这两个小和尚，都是面黄肌瘦，罗汉爷一按灵光，早已察觉明白这两个小和尚是怎么一段事。皆因石杭县南门外头，有一座万缘桥，这座桥年深日久失修，全都坍了，不能走人。万缘桥本是一条大路，行路人极多，桥坍了，隔着一条河，过不去来往人了。夂永锇诙桑

　　第一百五十六回　验桥口捉拿贼和尚　见县主重修万缘桥

　　话说济公回到庙中，广亮甚为喜悦，先给济公要了一桌酒，这才叫智清、智静进来给济公磕头。济公说：“师兄，你瞧，我昨天做了一个梦。”广亮说：“做甚梦？”济公说：“我梦见一个贼和尚，又带着两个生贼，每个背着五块砖，手打铜锣，口中直嚷：”尊声列位请听言，手打铜锣来化缘。施主要问因何故？只因偷了万缘桥的砖。‘有四个官人押着，不嚷就打，你说这个梦新鲜不新鲜？“广亮一想：”怪呀，他怎么会知道？“这才说：”师弟，你做这梦，倒是真事。这两个小和尚是我的师湮，他师父叫广慧，在万缘桥海潮寺当家。只因他们把万绿桥的砖头搬了几块，现在石杭县把他们师徒三个锁了去，叫他们背着砖，化一万银子修万缘桥。你想谁能施舍？他们实在受不了这个罪，知道师弟的能为，故此求求你慈悲慈悲。师弟，你冲着我，功德功德罢。“智清、智静说：”师叔，你老人家要不答应，我两个人跪着不起来。“济公说：”你们两个人起来！我就知道这顿饭不能白吃，这桌菜席是一万两银子。“广亮说：”多慈悲罢。“济公说：”就是，回头咱们一同走。“智清、智静这才起来，说：”师叔何时走呀？“济公说：”今天就走，回头就化缘，明天就动工修万缘桥。“智清、智静心说：”这可是吹着玩。“嘴里说：”那是很好。“济公吃喝完毕，说：”咱们走呀。“广亮说：”师弟，等你回来，我再来谢你。“和尚说：”不用谢，小事一段。“说着同智清、智静出了灵隐寺，顺大路往前走。和尚一边往前走，信口唱着山歌说：”劝世人，要修福，茅屋不漏心便足。布衣不破胜罗衣，茅屋不漏如瓦屋。

　　不求荣，不受辱，平生安分随世俗。远去人间是与非，连场做戏相桓舞。

　　也不华，也不朴，一心正直无私处。终朝睡到日三竿，起来一碗黄奇素。粥一碗，菜一署，自歌自舞无拘束。容来相顾奉清茶，客去还将旅马扶。

　　或谈诗，或品竹，空笑他人终碌碌。南北奔驰为利名，为谁辛苦为谁辱。

　　七情深，儿爱度，雨里鲜花风里烛。多少乌头送白老，多少老人为少哭。

　　满库金，满堂玉，何曾免得无常路。临危只落一场空，只有孤身无伴仆。

　　大坟高，厚棺木，此方亦向黄泉赴。世上总无再活人，何须苦苦知忙碌。张门田，李门屋，今日钱家明日陆。桑田变海海为田，从来女。

　　此多反复。

　　时未来，眉莫成，八字穷通有迟速。甘罗十二受秦恩，太公八十食周禄。

　　笑阿房，谈今古，古来兴废如棋局。本劝世人即回头，我今打破迷魂路。“

　　和尚念着往前走，智清、智静二人跟随。和尚说：“你们二人快点走行不行？”智清说：“行。”和尚说：“腿是你们两人的不是？”智清、智静说：“师叔，你说这话真新鲜，腿在我们两人身上长的，又怎么不是我们的？”和尚道。“我给你们轰着走。”智清说：“怎么轰？”和尚说：“我一念咒，你们就走快了。”智清、智静说：“念罢。”和尚口念六字真言“奄嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”这两个人身不由己、仿佛有人在后面推着一般，行走如飞，收不住了。智清就嚷：“师叔呀，你快把法术收了罢！眼前是树呀，碰上就得脑浆进裂呀！”和尚后面就嚷：“不要紧，奄，令！敕令赫！拐弯就过去了。”智清、智静果然到树林子，一拐弯就过去。又往前跑，智清说：“了不得了，眼前是河，掉下就淹死。”和尚说：“不要紧，加点劲就蹿过去了。”说着话，眼瞧到了有三四丈宽的河，真仿佛有人托着脚飞过去了。展眼之际，来到石杭县，这两人也跑不动了，躺在地下起不来了。和尚来给每人一块药吃，和尚说：“你们两人先到庙里给你师父送信，别往哪去。我上知县衙门去找知县讲理去，问问他为什么锁我们和尚？智清、智静，你两个人随后到衙门来找我，今天少时我就要化缘，明天动工修万缘桥。”智清、智静点头，竟自去了。和尚一直来到石杭县，迈步竟往衙门里走。值日班头一瞧，是个穷和尚，官人立刻拦住，说：“和尚上哪去？”和尚说：“我到里面倒口茶喝。”官人说：“你睁眼瞧瞧，这是卖茶的铺子么？”和尚说：“不卖茶。我到里头吃顿饭，买一壶酒喝。”这个官人说：“你这和尚，真是胡闹，这也不卖酒饭。”和尚说：“那么卖什么？”官人说：“什么也不卖，这是衙门。”和尚说：“衙门是做什么的？”官人说：“衙门是打官司的。”和尚道：“我就打官司吧！”官人说：“你打官司告谁呀？”和尚说：“我告你罢。”官人说：“你这和尚是疯子，你凭什么告我？我把你惹你了？”和尚说：“我不告你，没人可告，咱们两个人打一场官司罢。”官人说：“这都是没有的事。”和尚说：“怎么没有？这就是真的么！”正在吵嚷之际，只见里面一声咳嗽，说：“外面什么人在此喧哗？”众人一看，说：“老管家出来了。”只见由里面出来一位老者，年过花甲，头戴四楞巾，身穿皂缎色钢氅，白袜云鞋。官人一看，说：“老管家，你看这个穷和尚无故前来搅闹。”老管家抬头一看，说：“原来是圣僧。”赶紧跪倒给和尚磕头。官人一瞧愣了，心里说：“这个和尚必有点来历，我们案门稿都给他磕头，也不知和尚是谁？”书中交代：这位老管家名叫徐忠，这石杭县的大老爷，原本姓徐，双名致平。前者探囊取物赵斌，夜探秦相府阁天楼，盗五雷八卦天师符，巧遇尹土雄，就搭救徐致平主仆的性命，见过济公。徐致平连登科甲，榜下即用知县，就升在这石杭县做知县，故此今天老管家认识济公，赶紧行礼，说：“圣僧，你老人家从哪里来？我家老爷时常想念圣僧，为何不叫他等通禀？”和尚说：“叫他等通禀？这位头儿跟我要门包，我就剩三两银子，都给他了，他不答应，跟我要十两银子，不然他不肯回，叫我走。故此我跟他吵嚷起来，你出来了。”徐忠一听，说：“你们真乃胆大，竟敢跟圣僧要银子？还不把银子拿出来！你们素日间，想必做了多弊了。”官人说：“老管家，你别听沂挡灰门

　　第一百五十七回　施佛法善度王太和　因家贫经营离故土

　　话说济公来到石杭县，提说要化缘修万缘桥，徐致平说：“圣惜既是说给化缘，何必圣僧亲自去化？我这地方上有十家绅土财主，每家捐他们一千两银子修桥就行了。”和尚哈哈一笑，说：“老爷不必分心，我自有道理。”正说着话，两个小和尚来了，在外面伺候济公。知县立刻吩咐把广慧传来，当堂释放，徐致平说：“现有济公来给你等讲情，本县看在济公的面上，把你等放回，从此各守清规，万缘桥有济公替你等化缘，不用你们了，下去果。”济公说：“智清、智静别走，我还有事。”两个小和尚答应，广慧谢过老爷，自己回庙，这个信外面就嚷动了，都知道现有济公活佛来化缘，要修万缘桥。知县这里摆酒款待圣僧，正喝着酒，外面当差人进来回禀，说：“现有十家绅士递了一张公禀，请老爷过目。”书中交代，外面听说济公来了，人的名，树的影，大众一传嚷，传到十家财主耳朵里。众人一商量，说：“咱们大众得见见这位济公活佛，他老人家既是来化缘修万缘桥，每人拿一干银子来，修这座桥。”众人议定，就写了一张公禀，来见知县。当差人接进来，给徐致平一瞧，徐致平说：“圣僧，你看十家绅士，听说你私人家来了，他等自厢情愿，每家出一千银子，冲着圣僧修万缘桥。”和尚说：“我和尚化缘，化一万银子，就化一家，不化十家。你问他谁一个人给一万银子，我和尚才要呢。”徐致平说：“圣僧，你别得罪他们，这地方可就是他们十家有钱，除此之外，别人拿不起，要得罪他们，可没人施舍了。”和尚说：“不要紧，我回头上兴隆庄王百万化去。”徐致平说：“圣僧，你千万别去，那王百万可是人称王善人。每逢冬天旅粥，夏天施凉茶暑汤，他报效过皇上银子，捐了个五品员外。可就是一样，他最恨和尚老道，不斋僧，不布道。前者在我这里打过几回官司，都是因为僧道化缘，不但不施舍，反把僧道打了，拿片子送到我衙门来。念他是个善人，也不肯得罪他。圣僧，万万去不得。”和尚哈哈一笑，说：“老爷不必管我，和尚今天非得去不可。他既不施舍，我和尚才化他，要化他一万根子，他不能给九千九百九十九两，我今天就要化出来，明天就要动工，我和尚要没有这点手段，我也不来，倒要叫老爷你瞧瞧。智清、智静跟我走。老爷，咱们回头再谈。‘滁致平也拦不了，和尚带领两个小和尚，出了石杭县衙门，一直来兴隆庄。刚一进东村口，济公就说：”智清、智静，你两个人带着法器没有？“智清说：”我带着手磐呢。“智静说：”我带着木鱼子。“济公说：”好，打着念着走。“智清说：”念什么呀？“济公说：”咱们念子弟焰口游街。“智清说：”就是。“立刻念着往前走，过路的人一瞧，都说这是半疯。往前走了不远，只见路北一座广亮大门，门口上马石①，下马石，有八株龙爪槐树，上有幌绳，拴着有百八十匹骡马，对面八字影壁，这所房屋高大无比，一概是磨砖对缝，雕刻活花。

　　①上马石：旧时交通工具主要是骑马，富家人家门中均摆放踏澄的石头，以方便和尚来到门首一看，迎门抹的棋盘心，白灰涂的影壁，真白花瓦砌的咕喀钱。和尚一道“辛苦”，由门房出来一位管家，有二十多岁，道：“和尚你快去罢！你看我们门上贴着，僧道概不化缘，我们员外可是个善人，就是不斋僧布道。前者来了一个老道，不叫他化，他偏要化，我们员外出来，拿马棒打了一顿，还给送衙门去。这幸亏我们员外没在外头，你要化一吊香钱我给你，你快走，我可说的是好话。”和尚说：“你给我，你可知道我要化多少钱？”管家说：“你要化多少钱？”和尚说：“我化一万银子，修万缘桥，还得今天施舍给我，明天就不要了。”管家说：“我不叫你化，可是为你好。”心里说：“这个和尚必是穷疯了。”和尚说：“如要不叫我化，你得借枝笔我使使，我在影壁上写几个字，我在门口减三声，我就走。”管家说：“那行。”立刻把笔拿出来，和尚接过笔来，在影壁上写了几句。管家说：“和尚可借你这点笔法，真可以的。”和尚说：“那是自然。”和尚就嚷：“化缘来了！喂！”拿手比划着往里捺。管家说：“你这是干什么？”和尚说：“往里捺呀！”管家说：“你嚷罢，我们员外要出来就得了。”和尚就大嚷了三声，说：“回头你们员外要出来，劳你驾，就提灵隐寺济颠僧要化一万银子，修万缘桥，明天给就不要了。他要不施舍，就提我说的，他不久必有一场横祸飞灾，我和尚走了。”说罢，和尚就走，管家也不解其意。焉想到和尚走了，王员外带着四个家人，由里面出来。原本员外在后面书房里坐着看书，耳轮中就听外面喊嚷：“化缘来了！喂！”连嚷了三声，王员外心中纳闷，暗说：“怪道，这院子是五层房，素常外面有叫卖东西里面听不见？”王员外一想：“外面喊嚷化缘来了呀，我怎会听得真真切切？”立刻带着四个家人出来，王员外就问：“什么人在此喧哗？”管家正要叫瓦匠拿灰水把影壁上的字涂去了，省得员外瞧见，还没涂呢，员外出来了，管家说：“员外要问，方才来了一个穷和尚来化缘。”员外说：“你没告诉他么？我这里僧道一概无缘。”管家说：“我告诉他了，他跟我要笔在影壁上写了几个字，他说员外出来，叫我告诉你，他是灵隐寺济颠僧，他要化一万银子修万缘桥，他说员外爷施舍，今天施舍，明天给他他就不要了。员外要不施舍，必有一场横祸飞灾。”王员外一听，抬头一看，影壁上和尚写的墨迹淋漓，王员外“呀”了一声，说：“赶紧把和尚追回来，我施舍一万银子。‘借家也不知所因何故？赶紧追赶和尚。书中交代：王员外为什么一瞧影壁上的字，就要施舍一万银子呢？这其中有一段缘故。这位工员外名叫太和，原是这兴隆庄生长，幼年的时节，家中很有钱。父母给定下前庄韩员外之女为婚，与王太和同岁。不料王太和少运乖舛，七岁丧父，九岁丧母，把一份家业全被一家坑骗了，自己过的一年不如一年。长到十六岁，家中这落得柴无一把，米无半升，自己住的这所房子，都被人家拆着零碎卖了，就剩了两间破屋。王太和已到十六岁，自己一想：”莫非束手待毙不成，总得想个主意，护住身衣口食才好。“左思右想，实在无法，把家中的破烂书收拾收拾，买点攀橄涑鋈ビ

　　第一百五十八回　李涵龄神相度群迷　王太和财色不迷性

　　话说王太和给老道一相面，老道说：“可是直言无隐，尊家可别见怪。”王太和说：“道爷只管说。”老道说：“看阁下的相貌，可与众不同，额无主骨，眼无守睛，双眉寒散。主于兄弟无靠，山根塌陷，主于祖业不擎，准头为土星，主人之财库，左为井，右为灶，井灶太空，有财而无库，你是一世不能存财。峨蛇文入口，将来必主于饿死，你七岁丧父，九岁丧母，十六岁犯驿马星。这几年在外面奔忙劳碌，幸喜你还勤俭，也没落下什么，从此之后，你是一天不如一天。尊家的相貌，贫道也就不能往下再说了。”王太和一听老道所说之话，已过之事，果然一点不错，大概未来之事，也必有准。把卦金给了，就初到准提寺，自己一思想：“我终归饿死，我还往前奔什么？莫如我赶紧回家，把亲事退了，叫我岳父给姑娘另找婆家。我是这个命，别连累人家。”心中越想越难过，真如万把钢刀扎心一般，买卖也不做了，告诉和尚把房交了，自己挑着书箱，由松江府往回够奔。这天走在半路上，本来是无精打彩，垂头丧气，也觉着累了，就在大道边树林子歇息歇息。刚来到树林子一瞧，见地下有一个黄缎子包袱，自己把书挑放下，把包袱捡起来，打开一看，里面有一个硬木小匣子，有领锁着，有一个黄缎子小口袋，里面有钥匙。王太和拿钥匙把锁开开一看，匣子里是黄澄澄，两对金镯子，两头赤金手饰。宋朝年间，黄金最贵，每一两可换白银五十两。大概这两对阈有八两一对，首饰约有五六两一头，大概可值一干两银子还多些。王太和一想：“我自己终归得饿死，我别害人家，要是这个东西是这个本主丢的，丢的起不要紧，倘若要是家人给主人做事，或替人办事，把这东西丢了，就有性命之忧。我莫如在这里等等，有人来找，我给人家。”想罢，把这个包袱包好，放在书箱里，王太和就在地下一坐，等了工夫不大，只见由北边飞也似赶来了一个骑马的，是一匹黑马，走的甚快，亲至切近，马站住，这人翻身下马。王太和一看，这个人是长随的打扮，有二十多岁，白净面皮，看这人脸上颜色都变了，惊惶失色的样子，热汗直流，下了马赶奔上前，冲王太和一抱拳，说：“这位先生请了！在下姓苏叫苏兴，在临安苏北山苏员外家当从人。今春我家员外之命，到松江府我们姑奶奶家，取来一个包袱，内中是两对金镯，两头金首饰。走在这里，我这马一眼岔惊下了去，把包袱由马上掉下来，我也下不了马，好容易把马勒住，我这才回来找包袱。可没碰见有过路的人，先生你老人家要看见我这包袱，你老人家得救我。我要把这包袱丢了，我就得一死。你老人家若见抬着，给了我，可就救了我的命了，将来我必有一分人心。”王太和点了点头，打开书箱把包袱拿出来，说：“你瞧瞧，这点东西对是不对？”苏兴一看说：“先生，你真是我的重生父母，救了我的命了。要没这个东西，我真得死。也就是你老人家这样好人，千金不昧。未领教先生贵姓呀？”王太和说：“我是石杭县兴隆庄的人，我叫王太和。”苏兴说：“老人家何时到了临安城，可千万要到青竹巷四条胡同，苏北山苏员外家来找我，我叫苏兴。”王太和说：“是了罢。”苏兴实在心里过不去，掏出五两银子，说：“先生，我也不敢说谢你，我尽我这点穷心，给你老人家买一杯茶吃。”王太和微然一笑，说：“你胡闹，我打算要你的银子，我捡着你这东西，就不给你了，你趁此拿着去罢。”苏兴见了王太和实意不肯要，自己也无法，便道：“先生，既是不要，我也不敢相强。先生哪时到了临安，可千万赏脸来找我。”说罢，趴地下给王太竟自告辞

　　第一百五十九回　得金宝福随相转　访娘亲跋涉天涯

　　话说王太和拿铁锹一刨，刨了二尺多深，就听“咯当”一响。王太和一瞧是石板，揭开石板一看，是一容金元宝银元宝。金元宝都是一百两一个的马蹄金，银元宝是二百两一个的大元宝。王太和一看，先拿出一个来，照样理好，也不敢声张。次日到岳父家提说要盖房，韩员外说：“你有钱么？”王太和说：“没有多钱，对付着办。”先买了两个银柜，找木厂子一看，他这片地基不小，先盖三间瓦房。随着动工，随着往外搬运金银，把房盖好了，把金元宝一数，是六百个，每个能换银五千两，银元宝是四百个，共一千个，从此陡然大富，有三百多万银子。在本地开的银楼缎号，置买田地房产，大众都知道王太和发了财回来了，都不知道怎么发了财。王太和自己想起，当初在松江府老道给我相面，说我该当饿死，现在我得了这大家私，还能饿得死么？老道几乎耽误了我终身的大事。从此不信服和尚老道，说僧道都是谣言惑众。王太和每年冬施粥，夏施奈，舍棉袄棉裤，遇穷苦人等，贫老病瞎，必要周济，就是不斋僧布道。今天为什么要把和尚找回来，施舍一万两银子呢？只因他瞧见影壁上写的字了，济公写的是两首绝句。头一首是：昔日松江问子平，涵龄道我一身穷。事至而今陡然富，皆因苏兴马玉容。第二首是：梦醒更深三更无，见一红光奔正南。揭开石板仔细看，四六黄白整一千。王太和一看，暗道：“怪呀，我的事没人知道，这和尚可是神仙？”故此赶紧叫家人追回来。管家追出村口，一瞧和尚正往前走，管家说：“大师父请回来，我家局外施给一万银子。”和尚这才转身回来。王太和一见，说：“圣僧情里面坐。”和尚来到书房，有家人献茶，王太和说：“圣僧，我的事情，圣僧何以知晓？”和尚说：“你那事瞒不了我，你休要毁谤僧道。你可知道有两句话，‘心不好，命穷苦，直到了心好命也好，富贵直到老。命好心不好，中途夭折了’。人要做些阴骘①事，能逢凶化吉，遇难成样。当初老道给你相面之时，你是f蛇纹入口，主子饿死。你做这两件经事，你这f蛇纹通下来，变为寿带纹。”

　　①阴骘（zhi）：《书・洪范》：“惟天阴骘下民。”意谓天默默地安定下民。“骘”作“定”解。也称阴德为“阴骘”。

　　王太和这才如梦方醒，和尚说：“你要不信，我还有个主意，给你瞧瞧。你拿一万银子，在海潮寺做功德修万缘桥，明天吉日兴工，你叫人抬四块石头来。我写上四句话，一块上写一句，搁在万缘桥旁边，派两个家人看着。头一块石头，叫大众白瞧白看，谁要看第二块石头，跟他要二百两银子，要瞧第三块是三百两，看第四块是五百两。这一千两银子，助你修万缘桥作为酒钱，可别说是我写的，就说是神仙写的。”王太和一想，说：“谁花二百两银子瞧一块石头呀？我虽有钱，我也不能那么冤。”和尚说：“你不信，你瞧着有人瞧没有？”王太和立时叫人到海潮寺，收拾预备做公馆，又叫家人搭了四块石头，给和尚把字写好，把四块石头放好，叫家人看着。王太和也在海潮寺同和尚住着，没事下棋。万缘桥就动工修起来了，两个家人看着四块石头说：“众位礁石头，头一块是白瞧白看，瞧第二块是二百两银。”街市上都吵嚷动了，大众围着，瞧石头上有字，写的是七个字：“不姓高来本姓梁。”大众一瞧，都说这两个人是财迷，谁能花二百银子瞧石头？众人纷纷议论。过了有十几天，也并没有一个问的，都是瞧瞧头一块，一笑就走。这天王太和就说：“圣僧，你老人家说有瞧石头的，怎么不灵呢？”和尚说：“你别忙，大约不过五天，就有人来瞧。”果然到第四天，忽然来了一个文生公子，头戴翠蓝色文生巾，身穿翠蓝绸文生氅，腰系丝绦，白袜云鞋，白净面皮，俊品人物，带着两个书童，挑着琴剑书箱。来到近前一看，这位文生公子就问：“这石头是谁写的？”家人说：“神仙写的。”文生公子说：“神仙在哪里。”家人说：“你不用管神仙在哪里，你要瞧第二块，是二百两银子，头一块是白瞧。”这位文生公子说：“我给二百银子，你搭开我瞧瞧。”家人就赶紧到海潮寺回禀员外，道：“有人来瞧石头了。”王太和心里说：“真有这等样人，肯花二百银子瞧石头？”自己不信，来到这里一瞧，是一位文生公子打扮。王太和说：“尊驾要瞧石头吗？”这公子说：“不错。”王太和说：“瞧第二块石头二百银子。”这公子说：“我给二百银子。”立刻打开书箱，拿出四两黄金，折银二百两，交与王太和。王太和叫家人把石头搭开，众家人都不愿意搭。王太和说：“你们谁来搭？每人我给二两银子赏。”大众一听，这个也是搭，那个也要搭？都抢着要搭。不到一刻，搭开一块，这位公子一瞧第二块更愣了。书中交代：这位公子为什么他要花二百银子瞧第二块石头呢？这内中有一段隐情。头一块石头上写的是“不姓高来本姓梁”。这位公子就是不姓高来本姓梁。他原本是这石杭县梁王庄的人，他五岁的时节，正赶上金来交兵，干离怖大队反到江南，他母亲带着他逃难，正赶上贼队把他母子冲散了，儿子找不着娘了，站在街上哭。由那边来了一个人，歪戴着帽子，闪披着大绘，说：“小孩子，你哭什么呢？”小孩虽说五岁，倒很伶俐，说话很清楚，说：“我是梁王庄的，我叫兴郎。我娘带我逃走，反遇见贼，把我姐冲散了，我找不着了。”这人说：“这跟我找你娘去罢，我是你舅舅。”梁兴郎人小不肯吃亏，说：“你不是我舅舅，你是我哥哥，你带我找我妈去罢。”这人说：“跟我走。”立时带着梁兴郎一走，来到甘泉县地面，住在高家店，这地方太平，他打算把梁兴郎卖了。偏巧这开店的高掌柜就是夫妇两个，家有百万豪富，他也不指着开店吃饭，所为应酬苦亲友。这夫妇没儿没女，就问他带着小孩是你什么人呀？这拐子手说：“我姓郎叫郎赞，这是我外甥。他父亲都叫贼兵掠了去，这孩子跟着我也赘手，我打算找个主把他卖了。”高掌柜说：“我瞧瞧，”把兴即叫到柜房去，一给吃的，说：“你姓什么？”梁兴郎说：“我姓梁，叫兴郎。”高掌柜说：“他是你舅舅么？”梁兴郎说：“不是，我不认得他。我娘带我逃难，遇见贼，我娘丢了。他说他是我舅舅，我就说你是我哥哥。他说带我找我娘去。”高掌柜问明白，一问偾，郎赞

　　第一百六十回　梁兴郎千金春隐诗　济禅师佛法指孝子

　　话说梁兴郎来到万缘桥一瞧，石头上写的是：“不姓高来本姓梁。”自己一想，“我出来这些日子，并没访着一点头绪，我也不知梁王庄在哪里？这也须是神人指示。只要把我娘亲找着，花几千两也不要紧。”故拿出四两黄金折二百银子。王员外叫家人把头一块石头搭开，梁兴郎一看第二块上写的是：“巧妆改扮觅萱堂①”。

　　①萱堂：旧时以“登堂”指母亲的居室，亦即以指母亲。

　　梁兴郎一看，这明明是我。这才问：“第三块还有字么？”家人说：“要瞧第三块，是三百银子。”梁兴即一看，说：“我倒要瞧瞧。”立刻又拿六两黄金折三百两银，交给王太和。王太和一想：“真怪，真有人拿银子瞧。”叫家人把第三块搭开，梁兴郎一看，第三块写的是：“兴郎要见生身母。”梁兴郎一看，这更对了，说：“你把这块拿开我看。”家人说：“要看第四块，是五百两。”梁兴郎说：“你怎么讹人哪？”家人说：“不讹人，你爱瞧就瞧，不爱瞧不瞧。”梁兴郎一想：“已然花了五百，再花五百，只要有了我娘亲的下落，慢说花一千，两千也花。”想罢又拿出十锭黄金。王太和叫人搭开第四块一瞧，第四块上写：“去到临安问法王。”梁兴郎一瞧这句话，“呀”了一声，几乎翻身栽倒。自己一想，了不得了，这许是有人知道我由家中出来的心思，设出圈套，诓骗我一千银。“自己又一想：”我的乳名没人知道，此真令人难测。“自己这才问道：”众人且知道这临安法王，是怎么一段事？可是地名？可是人名？“大众一个个俱皆摇头，说：”不知道。“梁兴郎自己心中真如万把钢刀扎心，正在发愣，那边来了一位老丈。众人说：”你要打听，问这位老头罢，他叫福地圣人，什么事他都知道。“梁兴郎赶紧施礼，说：”借问老丈，可知道这临安法王是在哪里？“这老者说：”你要间临安，由这往东南走二十余里，有一座兴隆镇，上那里打听去，这里没人知道。“梁兴郎一听，无奈叫书重挑起琴剑书箱，一直够奔东南，约走了有二十余里，见前面有一座镇店。村口外树林下有二位老者在树旁酌棋，一位是白脸长髯，一位长的清奇古怪，梁兴郎连忙上前说：”二位老人家请了！我打听打听，有个临安法王，二位老人家可知道？“这位老者一听说：”临安我可知道，当初金宋未交兵以前①，这座兴隆镇就叫临安镇，后来来室天下太平，改叫为兴隆镇，这个法王我可不知。“

　　①金宋未交兵以前：钦宗靖康元年（相于公元1126年）金兵攻入开封，由此推断，“金宋未交兵以前”应为1126年以前。

　　那位老者道：“贤弟，你是不知道，我比你大几岁，我十二三岁的时节，你还是小孩不记事。这村口如意庵尼姑庙，我记的就叫法王庵，后来改的如意庵。你去打听法王，尊驾到那里去打听罢。”梁兴郎一听，谢过二位老龙赶紧带了书童，进了村口一瞧，路北里有一座庙，山门上写着“如意庵”。上前一叩门，由里出来了一个小尼姑，把门开开，说：“施主找谁？”梁兴郎说：“我是前来烧香。”小尼姑说：“我们这是尼僧庙。”梁兴郎说：“不管是甚庙，我要烧古香。”小尼僧便领到大殿，梁兴郎烧上一性，烧完了香，说：“小师父，你带领我在庙里游逛游逛。”小尼僧说：“可以。”立刻带着梁兴郎到各院中观看。这个庙是三层殿，有东西跨院，甚为宽敞，游来游去，来到一个东跨院，这院中是北房三间，东西配房，北房门外挂着一块匾，上写“冰心堂”三字。梁兴郎一看，就知道这院中有孀妇守节，正在一愣，只见由北上房出来一位老婆婆，有六十多岁。鬓白成霜，穿的衣服平常，梁兴郎一看这位老太太的模样，不由自己心中一惨，二目落泪。这位老太太一看他，也觉着眼圈一酸，眼泪落下来了。母子天性所感，老太太并不敢认，说：“这位先生尊姓？”梁兴郎说：“我姓梁，乳名叫兴郎。”老太太一听，心如刀剜，说：“儿呀！我只打算今生今世，你我母子不能相见，没想到为娘还见着你了。”梁兴郎叫了一声：“亲娘呀！”也哭起来了。书中交代：他母亲怎么会落到这庙里呢？凡事自有个定数，自从母子一失散，老太太找不着孩儿，自己一想：“我还活什么？”想欲自尽，幸遇见一位好人劝解老太太，说：“你别死，倘若你儿在着，将来也可以母子见面。你暂为找个尼庙一住，慢慢再寻访你的孩儿。”老太太一想也是，就投奔这法王庵来了。这个庙离梁王庄三里地，这庙里老尼也是忠厚人，见梁老太太这分光景，老尼僧说：“你就在我这住着罢，哪时你儿有了下落，你再走，没有音，你就跟我在庙里修行罢。”梁老太太就在这庙中苦守，早晚侍奉佛祖。后来附近村庄都知道庙里有个梁李氏守节，大众送了一块匾，写了“冰心堂”三字。梁老太太终日吃斋念佛，祷告神灵显应，叫母子可以见面。今天果然梁兴郎来了，母子见面，抱头痛哭，兴郎说：“娘亲，你老人家不必哭了，孩儿现在甘泉县娶了亲了。我养身父母把我抚养大了，现在二老已经故世，孩儿才得出来寻找我娘亲，多荣神人指示，得见你老人家。娘亲生养孩儿一场，未能在你老人家前晨昏定省，叫你老人家受这样清苦。孩儿今天接娘亲家去，还可以享两天安闲自在之福。”老太太一听，说：“儿呀，今天你我母子见面，也算是神灵默佑。为娘终日烧香祷告，但愿你我母子见一面，现在我瞧见你，就得了，你也不必接我回去。我已然是出了家，侍奉佛祖，我也就不想再还俗了。”梁兴郎一听，苦苦哀哀，总要请老娘回去。老太太执意不肯，梁兴郎无法，就把家眷接到兴隆镇来，给老太太单买一座庙，叫老太太在庙里修行静养，梁兴郎不时到庙里去问候。这天梁兴郎回想万绿桥，瞧瞧这几块石头，是什么人写的呢？我倒要访问访问。自己带着两个书童来到万缘桥一看，万缘桥已快告竣，梁兴郎一打听，方知是济公禅师写的。梁兴郎要见见这活佛济颠，正赴上王太和同济公来到万缘桥监工，有人指引告诉他：“这位穷和尚就是灵隐寺济公长者。”梁兴郎赶奔上前，说：“圣憎在上，弟子有礼，前者多蒙圣僧指示，我找着我娘亲，弟子实在感恩不尽。”和尚说：“你起来，不必行礼。你母子既见了面，你要好好的尽孝，你回去罢。”梁兴郎还要承谢礼物给圣僧长老，和尚说蜕谐K担

　　第一百六十一回　逛西湖恶霸遇妖风　看喝语私访白鱼寺

　　话说王胜仙的爱妾被旋风刮去了，婆子丫环被杀，一无凶手，二无对证。有人报与王胜仙，王胜仙勃然大怒，给钱塘县王无限，要破案。钱塘县一听这个信息，赶紧带领行房件作一验尸，婆子丫环都是硬嗓咽喉，一刀之伤身亡，生前致命，并无二处。知县一想，这件事甚是奇异，回到衙门，派赵头、张头、王头、李头赶紧捉拿凶手。赵头、王头赶紧给老爷磕头，说：“回禀老爷，这件案，求老爷开恩，下役办不了。老爷想情，要是人可以锁来，这旋风怎么拿得了？”知县说：“这旋风其中定有缘故，你们得想法子给我办。现在王大人给三无限，要不把凶手拿着，连本县也耽不了。”赵头说：“老爷要办这奇巧案，可有一个人办的了。”老爷说：“谁？快说来！”赵头说：“现在灵隐寺济公长老，他乃是当世的活佛，神通广大，法术无边，善晓过去未来之事。老爷去到灵隐寺拜访济公，求他老人家给占算占算，可以能把这案办出来。”知县一听，说：“好。”立刻传轿，带领赵头、王头、张头、李头、孙头、刘头、耿头、马头，一齐来到灵隐寺。当差人过去一问，门头僧说：“济公设在庙里。”正赶上孙道全在庙内住着，他由天台山回到自己庙内，安置好了，来到灵隐寺找济公。济公末在庙内，孙道全就在庙内等着。今天听说钱塘县来拜访济公，孙道全出来一见，说：“我师父上万缘桥去了，老爷有什么事？”知县说：“尊驾原来是少师父。”孙道全说：“是。”知县说：“少师父，求你辛苦辛苦，把圣僧请回行不行？”孙道全说：“那倒行，老爷有什么要紧事么？”知县就把王胜仙的夫人被旋风刮去了，婆子丫环被杀之故一说，孙道全说：“请老爷回衙门去听信罢，偷去找我师父去。”知县说：“少师父要去，得明天回来才好，往返有二三百里。”孙道全说：“那行，一千里我也能一天回来了。”知县半信半疑回去，孙道全架着趁脚风，两个时辰就来到万缘桥。见济公一行礼，说：“奉钱塘县知县之命，来请师父。”和尚说：“钱塘县干什么请我？”孙道全把旋风杀人之故，从头至尾一说，和尚说：“我现在不能回去呀，我得等万缘桥工竣，才能回去。我给你写一封信，你给钱塘县知县送去，叫他照我书信的话行事，就把凶手拿着了。”孙道全点头答应，和尚写了一封信，交与孙道全，情面上是一个绍兴酒坛子，上面有着七个钉子，这是和尚的花押。孙道全把书信收好，辞别了济公，仍驾着趁脚风回来。到了县衙门，往里一回禀，知县赶紧吩咐有请。孙道全来到书房，知县说：“少师父真快，往返才几个时辰。”孙道全说：“我还耽误了半天，要不然，早来了。”知县说：“可曾见着圣僧？”孙道全说：“我师父暂时不能来，叫我带了一封信来。”立时把信掏出来，速与知县。知县一瞧，信面上画着一个酒坛子，钉着七个钉子，打开书信一看，上面写的是：字启，钱塘县老爷知悉，贫僧乃世外之人，不能与国家办理公事。老爷要捉拿凶手，照贫僧下面这八句话行事，可能拿获贼人。余容晤谈，书不尽言。老爷一看，下面写的是：

　　此事搔头莫心焦，花花太岁岂肯饶？若问杀人名和姓？八月十五月半超。此事搔头莫心急，花花太岁岂肯休？若问杀人何处住？巧妆改扮访白鱼。老爷一看，心中忖度了半天，说：“圣僧这是叫我出去私访，可不晓得这白鱼是人名是地名？今天天色已晚，明天烦少师父出去，帮本县访访这件事。”孙道全说：“可以。”知县就把孙道全留下，款待酒饭，老爷就在书房安歇。次日老爷吃完了早饭，换上便衣，带家人赵升出去私访。一面派钱塘县八个班头，赵大、王二、张三、李四、孙五、刘六、耿七、马八，同孙道全也出去访查。赵文辉带着老管家，出了良山门，慢慢往前走，心中踌躇，也不知这白鱼是怎么一段事？往前走了有三四里之遥，觉着身倦体乏，打算要找个地方歇息，吃一杯茶才好。抬头往四外一望，但只见北边是山，半山坡松林密密，隐隐射出红光墙，乃是一座大庙。知县一想：“庵观寺院，是过路的茶园，倒可以去歇息。”想罢，说：“赵升，你我到山上庙里去找杯茶吃。”赵升点头，主仆二人顺着山坡小路，一直往前够奔。来至切近一看，这庙四处都是松柏，十分幽雅。再一瞧，庙前有一座石牌楼，上面有“同参造化”四字，牌楼后面是正山门。东西有角门，都关着山门，上面有字，上写“敕建古迹白鱼寺”，赵文辉一看，心中一动：“济公禅师那四句话，是‘此事搔头莫心急，花花太岁岂肯休？若问杀人何处住，巧妆改扮访白鱼’。莫非就是这白鱼寺，也未可知。”再细看东角门外，有一股小道，不长草，想必是由东角门出入。这才来到东角叩打门环，工夫不大，只听里面一声“阿弥陀佛”把门开开，是一位小沙弥，有十八九岁，穿着半大的僧衣，白袜云鞋，白脸膛，长的眉清目秀。小沙弥抬头一看，说：“二位施主来此何干？”赵文辉说：“我来这里烧香。”小和尚说：“施主请！”赵文辉带领家人往里够奔。小和尚把门关上，头前引路，来到了大殿引着火，赵文辉烧了一古香，磕完了头，小沙弥说：“施主请客堂坐！”这庙中前后是五层殿，同着赵大老爷由大殿往西，有四扇屏门，开着两扇，关着两扇。一进这西跨院，是北房五间，东西配房各三间，院中极其幽雅。小和尚一打西配房帘子，知县主仆来到屋中一看，有八仙茶桌，两边有椅子，条桌上摆着许多的经卷。知县在椅子上落座，小和尚说：“施主贵姓？”知县说：“我姓赵，小师父，这庙里有几位当家的？”小和尚说：“有我师父，有一位师叔，我们师兄弟四个，余者就是使唤人，施主这是从哪里来的？”赵文辉说：“我们是从远方来的，从此路过。”小和尚说：“是是，施主在此少坐，我去烹茶去。”小和尚更透着玲牙利齿，说着话竟自去了。赵升见小和尚去后，他来到院中一看，北房五间，当中是穿堂，通着后面有院于，东西里面屋中垂着带子。赵升来到北上房，走过厅一掀东里间帘子，闻着屋中有一阵兰麝脂粉之香。一瞧，屋中靠北墙是一张床，挂着慢帐，屋中有梳头桌，有镜子，有许多妇女应用的粉缸、梳头油瓶等类物件。赵升一想：“怪呀，和尚庙里哪有这些用的东西擅疲小

　　第一百六十二回　孙道全惊走妖和尚　周得山穷困被人欺

　　话说这个和尚一见知县，竟敢目无官长，不但不畏惧，反倒一阵狂笑。说：“县太爷，你必是为王胜仙那案来的，那案正是洒家做的，你来了便该怎么样？”知县一瞧，这事情不好，吓的惊慌失色，连忙说：“和尚你错认了人了，那哪里是县太爷？原本是行路的客商。”凶僧哈晗一笑说：“你不用不认，钱塘县我是常去。”知县赵文辉说：“和尚你不要错认人，我要告辞赶路。”说着话，站起来就要往外走，和尚道：“哪里走！今天你自来到我这庙中，尔休想逃走！这叫放着天堂有路你不走，地狱无门要找寻。徒弟，来给我将赃官缚了！”立刻小和尚进来，就把赵大老爷反剪二臂缚了。书中交代：这个和尚名叫月明，他有三个师弟，叫月朗、月空、月静，月空、月静没在庙裹住着，就是月朗在这里。这两个和尚本是酒色之徒，庙里有夹壁墙地窖子，藏着有几个妇人，都是烟花柳巷买来的。这两个和尚都会妖术邪法，那天两个人到西湖去闲游，见王胜仙的爱妾坐着轿，长的十分美貌，两个和尚一看，淫心已动，月明说：“师弟，你看真是绝色的佳人，你我施展法术，把她抢了去。”当时就地祭起了一阵怪风，把田氏由轿子里拉出来，背着就走，婆子丫环瞧见要嚷，被和尚拉出戒刀给杀了。将田氏背回庙，和尚说：“你要不从我，当把你杀了。”田氏本是歌妓出身，还有什么不从？百般献媚，从两个和尚那件云雨之事。和尚只打算这样事没人知道，焉想到被济公给指出来。今天月明一瞧知县一来，月明常瞧知县过堂问案，不拦闲人看，故此认识他，月明一想：“他既来了，不能放他走，莫如剪草除根，省得萌芽复起。纵虎归山，长出牙爪，定要伤人。”立时叫小和尚把知县捆起来，赵升一看说：“好和尚，胆子真不小，敢情是贼和尚！”一边嚷着，就往外跑。和尚说：“别叫他走了，把他拿回来。”这句话尚未说完，外面角门“喀嚷”一响，把门踢开，由外面赵大、王二等八个班头闯进来了。这八个班头也是出来私访，刚来到庙门首，就听里面赵升喊嚷，八个头儿把门踢开，各拉铁尺闯进来。就要动手，和尚用手一指，用定神法把八个人俱都定住。和尚伸手拉戒刀，刚要杀人，就听外面一声喊嚷：“好孽障大胆！光天化日，朗朗乾坤，竟敢在此要杀人？待山人来也！”和尚一看，来者正是孙道全。和尚一想“事情不好，闹大了，莫如三十六着走为上着”。赶紧够奔后面，告诉他师弟月朗，带着小和尚开后门，一并逃走。孙道全先救了八个班头，顾不得追赶和尚，又把县太爷找着救了，在庙中各处一搜，由夹壁墙搜出五个妇人来，一同带着回到衙门。一问，这五个妇人内中就有一个是王胜仙的爱妾田氏，那四个都是妓者，当堂开放。然后将白鱼寺庙入官，另招住持僧人，随即用轿子把田氏给王胜仙送回去。田氏见了王胜仙，还说没有失节，其实，跟和尚睡了两夜了。这也是王胜仙报应，他素来常常霸占良家妇女，叫他的爱妾被人家抢去。田氏本是他心上的人，见找了回来，很喜欢，叫知县案后访拿和尚。知县总算便宜，没被参了。把事情办完了，孙道全告辞回庙去。过了几天，济公也回来了，万缘桥已工程报竣。知县听说济公回来，济公在庙，派人把济公请到衙门，置酒款待，开怀畅饮。吃喝完毕，知县说：“圣僧没事，在我衙门多住几天，可以盘桓盘桓。”和尚说：“我得赶紧走，还有要事，你我暇时再谈。”和尚告辞，出了钱塘县。刚来到钱塘关，一瞧关里乡，有一座豆腐店，门口围着许多人，里面磨盘也碎了，水桶也劈了，豆子撒了一地，豆腐包也撕了。里面有一个人，穿着青布小祆，腰系钞包，樱打绷

　　第一百六十三回　廖廷贵倚势欺人　陈声远助拳惹气

　　话说廖廷贵带领着数十个匪徒，各持刀枪器械，来到豆腐店，把周家父子拉出来，按倒就打。幸亏街坊各铺户出来劝解，廖廷贵叫众人把豆腐店全都摔了，连磨盘也都摔碎了，水桶也劈了，一概的家伙全摔净了。廖廷贵带着人走‘了，周得山父子浑身是伤，周得山见把屋中东西都拆了，自己买卖也不能做了，周得山一想说：“儿呀，咱们活不成了，打架咱们不得人，打官司咱们也没人情势利。我这大的年岁，从没受过人这样欺负，咱们活着惹不起他，我揣上一张阴状；我一死到阴间告他。周茂你到钱塘县去喊冤，给我报仇，叫你娘到宁安府去告他，我这条老命不要了。”周茂也是想着要报仇，也不能拦他父亲。父子两个正说着话，外面进来一个人，周茂一看，这个人认识，也是这本地的泥脚，素常无所不为，敬光棍，怕财主，欺负老人，此人姓毛，外号叫毛嚷嚷。他就在这门口住，起先廖廷贵带着人来，他也不出来，这等人家都走了，他跑出来到豆腐店，说：“谁敢上这里来拆豆腐店？好呀，在我眼皮底下，真如抓了我的脸一样，不知道我姓毛的在这住吗？方才我是没在家，要是我在家，得把他们砍了。”他正指手画脚，大嚷大叫，自称人物，和尚由外面进来，照定毛嚷嚷就是一个嘴巴。毛嚷嚷一瞧，说：“好和尚，你敢打我？”和尚说：“打还是好的，谁叫你在这里放肆？”毛嚷嚷说：“好和尚，咱们俩是一场官司。”和尚说：“你出来。”毛嚷嚷出来被和尚揪倒就打，打了三下。毛嚷嚷说：“该我打你了。”抡起拳头就打和尚。和尚数着一来，二来，三来，和尚说：“该我打你了。”一拧拐子，把毛嚷嚷翻下去。和尚打了他三下，和尚也不多打，说：“你该打我了。”和尚自己就躺下。毛嚷嚷又打了三下，还想多打，和尚又把他翻下去。大众瞧着，也没人劝解，都说和尚公道，打毛嚷嚷三下，和尚就叫他打，毛嚷嚷打三下，非得和尚把他拧躺下。众人正瞧着和尚跟他一对打三下，就听旁边有人说：“别打，我来也。”众人一看，来者这人好样子，身高九尺以外，膀阔三停，头戴皂缎色六瓣壮士帽巾，上按六颗明珠，身穿皂缎色箭袖饱，腰系丝鸾带，薄底靴子，闪披一件皂绣色英雄大蹩，上绣三蓝色富贵花，面似乌金纸，粗眉大眼，海下一部钢髯洒满前胸，来者乃是铁面天王郑雄。书中交代：郑雄前者由常山县马家湖，跟济公分手，自己回到家中，没事也不上钱塘关来。只因郑雄有一个朋友，姓陈叫陈声远，乃是东路保镖的镖头，也在这临安城住家，人也极其厚道。这天陈声远没事，带着家人出来闲游，走在钱塘关外，见着有一个卖艺的在那里练把式，围着许多瞧热闹的人。陈声远一看，这个卖艺的，练的拳脚精通，受过名人指教，大概不是久惯走江湖的，他也不会说江湖话，也没人把钱。在外面做生意的，算命打卦，全凭说话，应该是，未从要练先交代交代说：“众位，在下是远方人，不是久惯卖艺的，因为贵方宝地，投亲不遇，访友不着，把盘资花完了。在下在家中练过几踢乡拳。我也不知子弟老师在哪裹住家，未能登门递帖，前去拜望。众位有钱帮把钱，没钱帮站脚助威，帮个人缘。”应当得有一套江湖话，交代明白。陈声远一看，这个卖艺的，也不会说话，练了好几趟也没有几个给捺钱的。陈声远一想：“君子到处有成人之美，我下去帮他练一趟，给他几吊钱垫势场子，周济周济他。”想罢叫家人陈顺：“去到钱塘关里恒源馆钱铺，给我拿五吊钱来，回头我帮他练完了，你把钱串揪断了，给往场子里捺。把厂有规矩，不准带串捺。”陈顺就答应，到钱铺取了五吊钱来，陈声远进了场子说：“朋友，我帮你盏母辖糇

　　第一百六十四回　为朋友怒找麻面虎　邀师父大闹万珍楼

　　话说郑雄见了济公，济公说要上万珍楼去喝酒。郑雄说：“我正要上万珍楼去。”和尚说：“好。”郑雄说：“我上万珍楼去不是喝酒，我要替朋友去报仇，找孙泰来。师父要喝酒，上别处去喝去。”和尚说：“我也要去找孙泰来。‘掷雄说：”既是师父愿意去，我也不拦，你我一同走罢。“和尚说：”你先等等。“和尚来到豆腐店里，说：”周得山你先别死，你也别写阴状，周茂你也先别上钱塘县告去，我和尚替你到万珍楼去找廖廷贵。少时必叫你过得去，准得叫廖廷贵给你陪不是，摔砸你的东西，我管保照样赔你。你等我两三个时辰，听我和尚的回信，要没有场面，你再死也不晚。“周得山听这语一愣，说：”大师父怎么称呼？“和尚说：”我乃灵隐寺济颠僧是也。“周得山耳闻听见说过，本来济公在临安城名头高大，无人不知。周得山说：”圣僧既是慈悲，我听你老人家回信。“和尚说：”对。“这才同郑雄一直进了钱塘关。往前走了不远，北里就是万珍楼酒饭馆，郑雄头里走，一锨帘子进去。一进门，东边是柜房，西边是灶，郑雄在拦柜上一拍，说：”吹，郑大太爷今天在这里照顾照顾你小子！“麻面虎孙泰来正在柜房里埋怨廖廷贵，不当依仗我这铺子，拆人家的豆腐店。倘要逼出人命来，怎么办？再说临安城乃藏龙卧虎之地，就许有人出来，路见不平，连我此时都收了心，不敢无故惹祸。廖廷贵说：”不必怨我呀？皆因周茂他先拿斧子砍我，你瞧瞧我这膀子有多重伤？“正说着话，只听外面一声喊：”孙泰来，今天郑大太爷照顾照顾你小子！“孙泰来隔帘缝往外一看，是铁面天王郑雄。孙泰来知道郑雄在临安城晃动乾坤人物字号，郑雄眼皮最杂，上至公侯下至庶民，没有不认识郑雄的。本来郑雄也真爱交友，挥金似土，仗义疏财，慷慨大道，济困扶危，无论是谁，求到郑雄跟前，十吊八吊，三十五十，真不含糊，故此临安城远近皆知，比孙泰来的字号大的多。郑雄是正直为人，孙泰来是个恶霸，当面都不敢惹他，背谈人人皆骂，郑雄为人的声气，是人人仰望。今天孙泰来一瞧是郑雄，就是一愕，说：”廖廷贵你看，祸来了，郑雄可是本地的人物，今天这是旁风邪火。他来堵着门一骂我，我要不出去，我就不用混了。头十年他要来骂我，我不惹他不要紧，临安城提不到我孙泰来。现在我可就栽了，往后我就不用叫字号了，再一叫字号，人家就说：“孙泰来你不用欺负我们，郑雄你就不敢惹？’这一句话，我就得臊死。这可讲不了，我倒得斗斗郑雄。廖廷贵你出去，把他用好言稳住，别叫他走。我去找人去，我一个人不是他的对手，我约了人来把他打坏了，反正是一场官司。”廖廷贵点头，转身出来，见郑雄气哼哼，廖廷贵说：“郑大爷，你来了？为何这么大气？谁得罪你老人家了？”郑雄说：“我来找麻面虎孙泰来，叫他出来见我。”廖廷贵说：“郑大爷你先消消气，我们掌柜的没在家，你先上楼去喝杯酒，有什么话好说，伙计来，把郑大爷陪上楼去，给郑大爷要两壶酒几样菜，郑大爷请罢！”伙计过来说：“郑大爷楼上坐罢。”郑雄一想：“冤各有头，债各有主。我找孙泰来，他既没在家，我不便跟别人闹，我上楼去等他。”想登说：“既是孙泰来没在家，我楼上去等他，他回来叫他见我。”伙计说：“是了。”郑雄就往里走。和尚由外面进来，也是一拍拦柜说：“孙泰来，今天和尚老爷照顾照顾你小子。”廖廷贵一想：“真是壁倒众人推。”一瞧和尚，廖廷贵想起来了，他是蒙饭吃的和尚呀！只因前者济公知道万珍楼是恶霸开的，他就在这白吃过两顿饭。那一天和尚来到万珍楼，吃了兴担弧案

　　第一百六十五回　孙泰来忍气邀知己　猛英雄错打法元僧

　　话说众人各持刀枪棍棒，来到万珍楼。廖廷贵说：“众位来了，姓郑的坐在楼上呢！”众人说：“是。”立刻上楼。大众来到楼上一瞧是郑雄，大众都愣了。这些人都受过郑雄好处的，逢年按节，一没落子，就去找郑大爷，都知道郑雄慷慨，谁一找借钱，多少不拘，郑雄没驳回过，常周济他们。今天众人一瞧是郑雄，大众就不敢睁眼了。郑雄说：“你们做什么来了？”大众说：“郑爷，是你跟孙泰来呕气？”郑雄说：“是呀。”众人说：“我们要知道是你老人家，我们也不来。郑大爷因为什么找孙泰来？我们给说会说合。”郑雄说：“你不必，你们管不了。”大众说：“我们要是管不了，帮你老人家拆他，反正不能帮他跟你翻脸。”郑雄说：“我也不用帮着，你等去罢。”众人这才下楼说：“这个架我们打不了，叫你们掌柜的另请高明罢。”说罢各自去了。廖廷贵一看，说：“这一干人都是虎头蛇尾。”他焉知道郑雄比孙泰来眼皮杂的多。廖廷贵正生气，见麻面虎孙泰来来了，带着一个大腕头和尚。这个和尚原本是陆安山莲花岛的，叫神拳罗汉法元。他到临安来逛，常在万珍楼吃饭。孙泰来一盘问和尚，知道和尚有一身好本领，他套着一交朋友，两个人倒很亲近，孙泰来把法元让到他家裹住着。今天孙泰来一想：“要约别人，打不了郑雄，认得郑雄的人多。非得找生脸色，不可打郑雄。”孙泰来知道神拳罗汉法元，本领高强，而武艺出众。孙泰来回到家中，一见法元，造出一片捏词，说：“法师兄，我这买卖开不来了。”法元说：“怎么？没有本钱不要紧，我有银子，你只管使。”孙泰来说：“不是，本钱倒有。现在这临安城有一个铁面天王郑雄，他是本地的恶霸，结交官长，走动衙门，欺压良善。常到我铺子吃饭，不给钱还不算，挑鼻子弄眼，吃完了就掉就砸。今天他又来了，一进门说：”孙泰来，郑大太爷来照顾照顾你小子。‘伙计一劝他，他就张嘴骂。我在柜房，我没有答言，要一答言，当时就得打起来。有人把他动到楼上喝酒去，我这才回来，你想我还怎么能混？“法元一听说：”不要紧，我去替你报仇去。你不便跟他翻面，把他叫出来指与我，我跟他分个高低上下。我若把他打死，不用你打官司，你说都是酒醉闹座，你都不认识，一问三不知，神仙也没法办。你我一回陆安山莲花岛，他也没地方拿凶手去。“孙泰来说：”好。“立时同法元僧够奔万珍楼来，法元在门口站着，说：”你把他叫出来。“孙泰来这才登楼梯上楼。郑雄一瞧孙泰来上楼来，仇人见面，分外的眼红，说：”孙泰来，我找你来了！“孙泰来说：”好，你找我来了，外面有人找你呢，你出来罢！“郑雄说：”好，你就是预备上刀山油锅，我姓郑的既要来找你，我就敢试试！“说着话，郑雄下了楼，立刻来到外面一看，站着一个大脱头和尚。身高九尺，膀宽三停，披散着发，给打着一道金箍，身穿蓝缎色的僧衣，青缎子护领相衬，白袜青僧鞋，面如蓝靛，两道朱砂眉，一双金睛眨出，押耳两绺黑毫，长得凶如瘟神，猛似太岁，手拿一把萤刷。孙泰来用手一指，说：”就是这位和尚找你。“郑雄知道这是孙泰来的爪牙，这才说：”你一个出家人，我跟你素不相识，远日无冤，近日无仇，你找我做什么？“法元说：”你就是铁面天王郑雄么？“郑雄说：”然也，正是某家。尔是何人？“和尚说：”洒家叫神拳罗汉法元，我找你，皆因你在本地欺压买卖客商，为非作恶，酒家特意前来，要结果你的性命。“郑雄说：”好僧人，尔有多大的能为？敢说此朗朗狂言大话。“抢拳照法元就打，法元急架相迎，二人各施所能，打在一处郑将遇

　　第一百六十六回　愣牛盖穷途卖艺　病符神无故被摔

　　话说赤发瘟神牛盖，摆棍照法元就打。郑雄一看，见牛盖身高一丈有余，头上戴豆青色五瓣壮士巾，身穿豆青剑袖袍，腰系丝缘，单衬袄，薄底靴予，面似青泥，两道朱砂眉，长得凶恶无比。手中使的这条棍，真有茶杯口粗细，照法元一打，法元吓的忙往外圈一跳。自己一想：“这条根子要打上，就得脑浆进裂。”连忙撒腿就跑。猛英雄一声喊嚷：“好球囊的，哪里走。”随后就追。郑雄也并不认识他，自己倒直发愣，麻面虎孙泰来自打算是郑雄的帮手，正在发愣之际，济公禅师由楼窗里跳下来，把麻面虎孙泰来吓了一跳。和尚刚跳下来，只见由北边来了四个人，是钱塘县的四位班头：柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰，四个人是上别处办事去，由此路过。一瞧都认识，柴头说：“郑大官人，跟谁辩嘴？济公你老人家在这做什么呢？”和尚说：“郑爷在这钱塘关开了一座豆腐店，被孙泰来给砸了。因为这个，我们来找他，他还要讲打。”杜振英赶紧把孙泰来叫到旁边说：“孙泰来你不认识这个和尚？这是当朝秦丞相的替僧，你惹得起么？依我说，你趁早认罪眼输，倒是便宜。”孙泰来说：“我也不认得这个和尚，再说豆腐店也不是我砸的，是廖廷贵砸的，我是不知道是郑爷的买卖。”杜振英说：“廖廷贵砸的如同你砸的一般，你认个赔就得了。”孙素来说：“你们众位分分心，瞧着赔了罢。”杜振英说：“圣僧，你给说台说合罢，豆腐店砸了什么东西，叫孙泰来赔。”和尚说：“我给说合，准得对得起人。豆腐店门窗砸了算白砸了，不叫你赔，水桶劈了不叫你赔，豆腐糟子拆了不叫你赔，锅碎了不叫你赔，一切碗盏家伙摔了白摔，豆腐包撕了也不叫你赔。”郑雄说：“怎么都不赔？”和尚说：“孙泰来你就赔那盘磨罢，那可是见过二百五十两银子没卖，也不跟你多要，你就给二百五十两银子得了。我和尚管闲事，你们驳谁也别驳我，郑雄也冲着我，孙泰来也冲着我。”柴头说：“对，你们二位谁也别驳回。”孙泰来一想：“这倒不错，和尚亮了一大片人情，这一样就得了。”当着大众又不好驳，只可忍着肚子疼，当时给拿着出二百五十两银子交给和尚。和尚说：“郑爷，咱们走罢，劳众位头儿的驾。”柴头杜头说：“圣僧请罢！我们也要办事去。”和尚这才同郑雄来到豆腐店。和尚说。“周得山你也别死了，我给你讹了麻面虎孙泰来二百五十两银子，全都给你。你父子好整理买卖，张门度日。”周得山一看，给和尚磕头，千恩万谢，自己也就不死了。张罗量家伙，重整买卖，和尚总算救了他一家人的性命。郑雄说：“圣憎，到弟子家去罢。”和尚这才同郑雄来到凤山街。到了郑雄家中，天已掌灯，郑雄赶紧叫家人摆酒，陪着和尚开怀畅饮。郑雄就问说：“圣僧，今天那个青脸使棍的猛汉，是跟圣僧认识么？”和尚说：“我不认识。”郑雄说：“我看他倒是个英雄，可惜不知他的姓名，也不知他哪里去了。”和尚说：“你要找他，我明天带你去，就把他找着。”郑雄说：“好，圣僧带我把那猛汉找着，我问问他。”说着话，和尚闭上了眼，直冲。郑雄说：“圣僧为何这样困倦？莫不是熬了夜了？”和尚说：“我爱吃了睡，睡了喝，倒有趣。”郑雄也只得陪着。喝到了天交三更，忽见由房上跳下一个人来，郑雄一看，来者正是神拳罗汉法元，手中拿着成刀。原来法元被牛盖追的望影而逃，好容易走脱了，法元记恨前仇，今天晚上要前来刺杀郑雄，郑雄一看，大吃一惊，就要抄家伙动手，法无刚迈步来到上房门，济公禅师用手一指，口念：“奄，嘛呢叭咪哞！奄，敕令赫！”用定神法把法无定住。济公说：“好法元，你真仪袄葱写

　　第一百六十七回　铁天王感义找牛盖　黑面熊含冤见刑廷

　　话说杨猛被牛盖撩出来，自己脸上觉着挂不住，伸手拉刀，要跟牛盖一死相拼。陈孝赶紧拦住说：“贤弟不可，一则着他也是个浑人，再着你我弟兄不便跟他一般见识，大人不见小人过，宰相肚里有海涵，何必如此？你我走罢。”陈孝把杨猛劝着走了，牛盖赌气也不练了，自己拿着五百多钱往前走。肚子又饿了，见有一个火烧摊子，牛盖说：“给我数罢，”卖火烧的就给一五一十数了五十个，牛盖用箭袖袍兜着，给卖火烧的捺下二百多钱，转身就走，卖火烧的说：“大爷这钱不够。”牛盖说：“就是那些钱，你爱要不要？”说着话，就跑。卖火烧的有心追罢，又没人看摊子，牛盖全着火烧走远了。正往前走，见羊肉铺煮羊肉正出锅，牛盖过去说：“这块给我，那块给我。”羊肉销掌柜的就给他拿。牛盖拿了五块肉，把三百钱掠下就走，羊肉铺的说：“不够。”牛盖撒腿就跑，掌柜的追也追不上。牛盖拿着火烧、羊肉来在一条胡同，见一家门首有上马石，牛盖就把火烧往石头上一放，打算要坐在这里吃。偏巧火烧掉在地下，有一只驹看见，咬起火烧就跑。牛盖说：“好狗，我还没吃，你先抢我的吃，我打死你球囊的。”拿着棍就追，他也不管这些火烧、羊肉在石头上搁着丢了。他一追狗，狗跑来跑去，钻进一家狗洞里去。牛盖一瞧，说：“好狗，我把狗主找出来，叫他赔我。”站在门口就嚷：“狗主出来！”嚷了两声，里面没人答应，牛盖拿棍就打门，打的门“喀嚓喀嚓”声音大了。书中交代：这个门里正是打虎英雄窦永衡在这住着，杨猛、陈孝刚才来，正跟窦永衡提说方才帮场之故，遇见一个不通情理卖艺的真正可恼。正说着话，听外面街门“喀嚓喀嚓”直响，外面喊嚷：“狗主快出来！”杨猛说：“谁砸门？咱们瞧瞧去。”三人一同出来，开了门一看，是方才那卖艺的人。陈孝一想：“这倒不错，倒追上门来了。”陈孝一使眼，窦永衡绕到牛盖身后，一揪牛盖发署，杨猛就揪牛盖手腕子，陈孝底下一腿，就把牛盖踢倒，三个人拿一个，把牛盖给捆上。牛盖这嚷：“好狗主不讲礼，我那边还有火烧、羊肉呢。”窦永衡说：“什么狗主？乱七八糟的。且先把他搁在院里，少时咱们喝完酒再盘问他。”三个人把门关好了，把棍也倒立墙下，三人来到屋中摆上酒菜，喝酒谈心。刚喝了两杯酒，就听外面打门说：“开门来！”杨猛一听是济公的声音，说：“师父来了。”窦永衡就问：“谁？”陈孝说：“这可不是外人，是我二人的师父，咱们出去瞧瞧去。”三个人一同来到外面，开门一看，果然是济公同着铁面天王郑雄。今日济公和郑雄早晨起来，吃完了早饭，和尚说：“郑雄，我带你去找昨天帮忙的那青脸大汉去。”郑雄说：“好。”同着济公来到这条胡同。和尚一叫门，杨猛陈孝同着窦永衡出来。杨猛、陈孝先给济公行了礼，跟郑雄也认识，彼此问好。陈孝说：“窦贤弟过来，我给你见见，这是我师父，灵隐寺济公长老。”窦永衡见和尚褴褛不堪，心中有些瞧不起，碍着杨猛、陈孝的面子不能不行礼，给和尚作了一个半截揖。牛盖在里面瞧见郑雄，牛盖就嚷：“黑掌柜的，你快救我笑！狗主不讲礼，把我相上了。”郑雄说：“谁是黑掌柜的？”接着就问：“你们为什么把他描上？”杨猛说：“因为他无故特来砸门。”郑雄说：“你们几位冲着我，把他放了行不行？”陈孝说：“我们跟他也不认识，也无冤无仇，既是郑爷讲情，把他放了罢。”立刻把牛盖放开。和尚说：“郑雄，你把他带了走罢。”郑维说：“师父不回我家去了？”和尚说：“不去了。”郑雄这才告辞，带着牛盖竟自去了，杨猛就问：“焙蜕兴担

　　第一百六十八回　见美丽恶人定奸计　陆炳文献媚害良民

　　话说窦永衡一上堂，吓得战战兢兢。抬头一看，见上面坐的这位大人，头戴二品乌纱帽，身穿大红蟒袍，玉带官靴，白生生脸面，三绺黑胡须。这刑廷大人姓陆，叫陆炳文。宋朝年间，京营殿帅刑廷大人，就类似清朝的九门提督一般，统辖文武，管辖陆步两营地面，查拿盗贼赌博流娼。刑廷大人见把窦永衡一带上来，窦永衡在下面一跪，口称：“大人在上，小人窦永衡给大人磕头！”陆大人在上面把惊堂木一拍，说：“窦永衡你在白沙岗断路劫钱，杀死解铜职官，抢去响银，还不从实招来？免得本院三推六问，你的皮肉受苦。”窦永衡向上磕头说：“小人窦永衡，原本是常州府北门外卖家岗的人，先前以打猎为生，后来想要在镖行找碗饭吃。我夫妇二人来到这临安城谋事，寄居在青竹巷四条胡同，小人从来并未做过犯法之事。今天我出来要去看望朋友，不知所因何故，被官人把我拿来？求大人明镜高悬，格外开恩，小人实在冤枉冤屈。白沙岗什么劫饱杀人，我一概不得而知。”刑廷说：“你这厮大概跟你好好说，你不肯认，抄手问事，你万不肯应，来，看夹棍伺候！”窦永街说：“大人的明鉴，大人要用严刑苦拷小的，说小人是明火执仗，何为凭据？小人实在冤枉，求大人明鉴！但愿大人公侯万代，禄位高升。”刑廷大人说：“你说本部院断你冤枉了是不是？本院自为官以来，上不亏君，下不亏民，岂肯亏负于你？要没有凭据，我也不能勒令于你。我怎么不拿别人呢？我把凭据给你找出来看，你认不认？”大人立刻标监牌，吩咐提差事。窦永衡一听有凭对证，自己大吃一惊，心里说：“了不得了，真有凭据。俗言说的不错，‘贼咬一口，入骨三分’。”自己一想：“我没结交匪类呀，我又没有仇人，什么人攀我呢？”正在心中思想，工夫不大，就听“哗楞哗楞”铁链响，窦永衡一看，带上两个罪人来，都是穿着罪衣罪裙，大项锁手铐脚镣。头里走的那个，身高九尺，大脑袋，项短脖粗，面如蓝靛，发如朱砂，凶眉恶眼，连鬓络腮胡须。后头跟着那个，也是身躯高大，黑脸膛两道剑眉，一双环眼，长得一脸的横肉。窦永衡一瞧这两个犯人，并不认识。见这两个人往堂下一跪，刑廷说：“你两个人可认识他？”那个蓝睑的说：“窦大哥，这个官司你打了罢。想当初你我弟兄一处做的案，一处吃，一处穿，各分银钱，现在我两个人犯了案，你连瞧瞧我们都不瞧。我二人实受刑不过了，但能挺得过去，也不能把你拉出来，这也无法。当初你我怎么好来，你我活着在一处做人，死了在一处做鬼，吃过乐过，总不算冤。”刑廷大人说：“你这还不招么？”窦永衡说：“回禀大人，小的并不认识他两个人。”大人说：“王龙，王虎，你二人说实话，到底认识不认识窦水衡广王龙说：”回大人，我二人跟窦永衡是结拜的弟兄，在白沙岗断路劫银，杀死解饷职官，是窦永衡率领，我二人听从。“陆大人说：”窦永衡你可曾听见吗？“窦永衡说：”小人实不认识这两个人，他所说的话，俱是捏词，实没有这么回事。求大人开恩！“陆大人说：”本院自为官以来，上不亏君，下不亏民，岂肯亏负于你？我自有道理。他二人既说跟你是结拜的兄弟，大概你有多大年岁，多怎生日，家乡住处，家里有什么人，他必知道。窦永衡你拿笔先细细的把年岁、家乡住处都写出来，本院再问他二个人。他要说不对，必定是攀拉你，我要重重办他二人，本部院把你当堂开放。他二人要说的跟你写的一样不二，那时本院可要照例办你。“窦永衡一想：”这么办甚好，大概他二人仇攀我，必不知道我的年岁生日。我写出来，他一说不对，大人就！毕氚账

　　第一百六十九回　王胜仙见色起淫心　陆虞侯嘱盗施奸计

　　话说陆炳文把窦永衡用夹棍夹起来，忽然大堂上起了一阵怪风，本来是窦永衡这场官司是被屈冤枉。书中交代：窦永衡这场官司，皆因他妻子长得美貌，惹出来的。临安城有四个恶霸，头一个就是秦丞相的兄弟，花花太岁王胜仙，第二个就是风月公子马明，第三个是迫命鬼二公于秦恒，第四个是罗公子，外号静街爷。这天周氏正在门口买绒线，可巧行花太岁王胜仙骑着马，带着许多恶奴，由青竹巷四条胡同路过。本来周氏长得美貌，天姿国色，虽不是浓装艳抹，穿着淡装素衣，更透着一番姣态，其称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带俏，梨花面，杏蕊腮，赛似瑶池仙子，月殿嫦娥。王胜仙一见，心神飘荡，问手下众家人：“这个妇人是谁家的？”家人王怀忠说：“大爷先回去，我打听打听。”王胜仙到了家，工夫不大，王怀忠回来了，王胜仙说：“你打听明白没有？”王怀忠说：“小人打听明白了，大爷你死了心罢。”王胜仙说：“怎么？”王怀忠说：“我打听这个妇人，是打虎英雄黑面能窦水衡之妻。这个窦永衡两膀有千斤之力，那如何能抢得了？”王胜仙一听，说：“哎呀！我瞧见这个妇人实在才长好，我这些如君侍妾，长得都是平平无奇，要比上这个妇人差多了。我真一瞧见他，把魂就都没有了，你们谁想法子给我把美人弄到手，我给五百银子。”众家人俱皆摇头说：“我们实在没法。”王胜仙自己就如同入了迷，莱思饭想，真仿佛丢了魂一般。过了有两三天，这天有家人进来察报：“有京营殿帅陆炳文前来拜见。”王胜仙一听门生来了，赴紧吩咐有请。书中交代，王胜仙地乃是大理寺正卿，为什么陆炳文拜他做老师呢？只因是秦丞相的兄弟，陆炳文所为有事求秦相，借他的鼎力，故此拜他为老师。今天王胜仙把陆炳文让到书房，陆炳文给老师行过礼，王胜仙说：“贤契，今天怎么这样闲在？”陆炳文说：“特意前来给老师来请安。”王胜灿说：“这两天我中了病了。”陆炳文说：“老师欠安了，什么病症？”王胜仙说：“我难以对贤契说。”陆炳文说：“老师有什么不可说的？何妨说说。”王胜仙说：“实不瞒你，我那天骑马出去拜客，走在青竹巷四条胡同，看见一个美貌的妇人，乃是打虎英雄黑面能窦永衡之妻。我回来茶思饭想，得了相思病了，没有主意，贤契你要能把这个人弄得来，我必要保举你越级高升。”陆炳文说：“既是老师台爱，门生必当设法给办，老师候信罢。”陆炳文说完了话，自己回到家中，要打算给王胜仙办这件事，就是想不起主意来。他家人陆忠说：“老爷要办这件事，我小人倒有个主意。”陆炳文说：“陆忠，你要把这件事办好了，我赏你二百银子。”陆忠说：“既赏我二百银子，我就给办，这个窦永衡，我知道，我可没见过，他妻子我倒见过一面，实是美貌。他住的是周老头周老婆院中，周老头是我的义父。那一天我去义父义母家去，窦永衡的妻子给窦永衡算了一命，她自己也算了一命，我还记着他们的生日。窦永衡是二十八岁，三月十五日子时生，他妻子是二十四岁，二月初九日卯时生。我义母太太也算了一命，我也算了一命，所以我知道窦永衡的根底。老爷要把查狱的差事派我，买通大盗，把窦永衡咬上，老爷把窦永衡拿来，一入狱就好办了。”陆炳文说：“好，我就派你管狱，你给办罢。”陆忠得了这个管狱的差事，早晚一查狱，见有两个大盗，陆忠就问：“你两个人姓什么？”这两个人说：“我们亲哥俩，叫王龙、王虎。”陆忠说：“你们两个人什么案？”王龙王虎说：“在白沙岗抢劫饷银，杀死解饱职官。”陆忠说：“你们两个人这案活担骸翱刹

　　第一百七十回　中奸计误入合欢楼　闻凶信寻师灵隐寺

　　话说陆炳文遣人把周氏诓到王胜仙家中，一打轿帘，周氏就愣了。连忙问道：“哟，这是哪里？”旁边过来两个仆妇说：“大奶奶你要问，我告诉你，你丈夫已然打了官司，入了狱了。现在我家太岁爷姓王，是当朝秦丞相的兄弟，现任大理寺正堂，久慕大奶奶芳容美貌，特把大奶奶接来，跟我家太爷成其百年之好。你这一辈子，享不尽的荣华，受不尽的富贵，比你跟着窦永衡胜强百倍了。”周氏一听这句话，如站在万丈楼上失脚，扬子江断缆崩舟。周氏虽然不是书香门第，也是根本人家，自己颇知礼义，立刻气得浑身发抖，说：“好恶霸，你既做皇上家的职官，理应该修福利善，无故谋算良家妇女，做出这样伤天害理事！我丈夫既被你陷了，我这条命不要了。”自己说着话，伸手就抓自己的睑，欲要撞死。王胜仙一看，本来周氏长得芳容貌美，绝世无比，赶紧叫婆子把她拦住，揪到合欢楼劝解劝解她。婆子把周氏手拉住，就把二臂描上，周氏本来懦弱的身体，焉能拉拉扯扯？婆子把周氏架到花园子合欢楼上去，有四五个伶口例因的婆子，劝解周氏娘子，周氏破口大骂，骂累了，就不言语了，众婆子一个个你一言我一语劝说。周氏娘子气得颜色更变，说：“谁家没有少妇长女？你这婆子岁数也不小了，总要说点德行话，你总盼着别当奴才，给人家支使着，你们要瞧着恶霸家里好，你们谁家里有少妇长女，就送给恶霸成亲好享福。”众婆子一听，说。“大娘子，你别绕弯骂我们，太爷叫我们来劝你，我们也是为你好。你要不依从，真把太岁爷招恼了，就是一顿马鞭子，那时你也应得。再不然把你打死了，就在花园子一理，你也是白死，谁来给你报这个仇？”周氏说：“我情愿死，你们还有什么说了？”书中交代：周老婆见窦永衡的妻子走后，把门关好，少时周老头由茶铺子喝茶回来了。周老婆说：“你回来了，咱们街坊窦大爷打了官司了，方才东街陈爷、杨爷打发人用轿子把窦大奶奶接了去，也不知窦大爷因为什么事打官司？”周老头一听就一愣，说：“陈爷、杨爷亲自来接的？”周老婆说：“不是，打发一个家人来接的。”周老头一听，说：“既不是陈爷、杨爷亲身来接，你就不应当叫她去。临安城有四恶霸，常常的设圈套，诓骗良家妇女，倘若窦大奶奶有点差错，又年轻轻的，咱们这场官司打的了吗？你这般大岁数，就不知道慎重慎重。”周老婆说：“我哪想到这些事情？你到陈爷、杨爷家去打听打听罢。”周老头连忙来到杨猛、陈孝门首一打门，这哥俩在一个门裹住，杨猛在前头住，陈孝在后院住，杨猛、陈孝正在一处谈话，忽听外面打门，二人开门一看是周老丈，陈孝说：“周老文，为何这样闲在？”周老头说：“我来打听打听，现在窦永衡为什么打官司？”杨猛、陈孝说：“不知道。”周老头说：“二位不知道？哎呀！可了不得了！”周老头“哎呀”了一声，翻身就地栽倒，倒把杨猛、陈孝吓了一跳，赶紧把周老文扶起来。杨猛、陈孝说：“老丈，有什么话慢慢说，为何这样的着急呢？”老丈醒来，缓了半天，周老头才把这口气缓了过来。陈孝说：“老丈不必着急，慢慢说。”周老头说：“方才我回家，听我老婆子说，我上茶铺子喝茶，我没在家里，有人去带着轿子，说你们二位打发去的，说窦大爷打了官司接窦大奶奶，把窦大奶奶接了走。我回去就说我老婆子，不是你们二位亲自去接，就该拦住窦大奶奶别去。我就想到怕有差错，果然你们二位不知道，这事怎么办？也不知道把窦大奶奶搭到哪去了？”杨猛、陈孝一听也愣了，说：“周老文不必着急，先请回去。我二人打听打听罢。”周老头无奈，⑺担骸把

　　第一百七十一回　遇故友巧得真消息　见义弟述说被害事

　　话说杨猛、陈孝刚出了酒楼，往前走了不远，又碰见一个醉汉。书中交代：来的这个人，此人姓黄名忠，是长随路银官的。当年限过两任外任知府，手里有两个钱，也没剩下。此人心地最直，最好交友，把银钱都交了朋友了。现在跟着旧主人来京引见，把他荐到花花太岁王胜仙手下当管家。他在这临安城又交了一般朋友，上至绅董富户，买卖商贾，下至街上乞丐，他都认识，跟杨猛、陈孝也有来往。今天碰见杨猛、陈孝，黄忠说：“二位跟我喝酒去罢，我方才一个人喝了半天无味，我心里不用提有多烦了。咱们哥们素常最对劲，今天总得喝喝。”杨猛、陈教虽然心中有事，又不好驳复，反同着黄忠仍回到这座酒楼。伙计一瞧，刚把白平挽到雅座去睡着了，这二位又同了一位醉鬼来。三个人坐下，伙计过来擦抹桌案，黄忠说：“给我来三百壶酒。”伙计一听，“这倒不错，方才白头要一百壶，这位要三百壶。”伙计连忙说：“有有，你先慢慢喝着，酒倒现成，没有那么多酒壶，你随喝随灌。”杨猛、陈孝说：“黄大哥干什么要三百壶酒？我二人方才喝了半天了。”黄忠说：“今天咱们一处喝一回，明天你们二位就见不着我了。”杨猛、陈孝说：“兄长此话从何而来？”黄忠说：“阳世人间是没了我了，我决不能活了。”陈孝说：“兄长受了谁的欺负？是什么过不去的事？只管说，我二人可以替兄长管管，素常咱们弟兄总算知己。”黄忠说：“你们哥俩不用管，也管不了，我心里慝。先前我在外任跟官，挣多挣少，倒是小事，现在我们旧主人，把我荐到大理寺正卿花花太岁王胜仙家里当差，我把肚子都气破了。我这脾气爱生闷气，王胜仙这小子，身为大员又是丞相的兄弟，不知自重，尽做些个伤天害理之事。今天无故他把人家安善良民窦水衙，给买盗攀赃入了狱，把窦永衡妻子给诓到他家里来。人家这位妇人，还是贞节烈妇，一下轿子，破口大骂。王胜仙叫老婆子把人家捆上，搁到合欢楼，派婆子劝解，硬要叫人家依从，跟他成亲。我看见这事情，我真瞧不下去。我也想开了，我又没儿没女，人生一世，百岁也要有个死。我今天晚上买一把刀，到合欢楼把王胜仙这小子杀了，给大众除害，我自己一抹脖子就算完了。我上无父母，下无妻子的挂碍，我落个名在人不在倒好。”杨猛、陈孝的心中，得着周氏的下落，一看黄忠说话舌头都短了，喝的酩酊大醉，往地下一栽，人事不知了。杨猛、陈孝叫伙计：“把这位暂叫他在雅座躺躺睡一觉，醒醒酒，我二人去办点事，少时就来。”伙计说：“杨爷、陈爷可别再同醉鬼来了，我们一共四个雅座，这二位已占了两间，再来两位，买卖就不用做了。”杨猛、陈孝说：“伙计多辛苦点罢，少时我们必多给酒钱。”说着话，杨猛、陈孝二人下了楼。陈孝说：“杨贤弟，敢情窦弟妇被花花太岁王胜仙诓去了，倘若窦弟妇周氏要被恶霸好了，你我怎么对得起铁头太岁周遥俊毖蠲退担骸耙依我，还是拿刀劫狱反串，把窦永衡抢出来，咱们三个人一齐到花花太岁王胜仙家去，把狗娘养的一杀，把周氏抢出来，咱们三个人一同跑了，就完了。”陈孝说：“你别满街上胡说了，惹出祸来，你就不说了。”说着话，二人来到钱塘关。刚一出钱塘关，见对面来了一个人，身高九尺，膀阔三停，头上青壮士帽，身穿白缎色箭袖袍，腰系丝骛带，单衬袄薄底靴子，闪披一件皂缎色英雄大笔，左手拿着一蒲包大八件，右手拿着一蒲包土物，再往脸上一看，面如锅铁，粗眉环眼，正在英雄少年。杨猛一看，非是别人，正是北路镖头周摇７彩虏磺刹怀墒椋周以本是由北路保着镖，由此路过，多里路

　　第一百七十二回　合欢楼姐弟同受困　凤山街师徒定奇谋

　　话说铁头太岁周椅拭靼椎缆罚顺大街往北，果然见有一座狼虎庙。这才往西，到了西头一瞧，果然见路北有一大门。见门口有一乘大轿，多少马匹从人，门堂里点着大门灯，外面站着许多的差百，抬轿的轿夫。原本是京营殿帅陆炳文，今天没走，给王胜仙贺喜。师生在客厅摆酒，开怀畅饮，王胜仙打算今天痛饮一醉，晚间好洞房花烛，跟美人成亲。周里由外面来到大门洞里，家人问：“找谁？”周宜担骸翱墒腔花太岁王胜仙在这裹住？”家人说：“你要反哪？这是王大人住宅。”周乙惶是王胜仙的家，拉出刀来，照家人就是一刀，人头滚落在地。家人一乱，周野诘堵铱常往里就走，逢人就砍，遇人便杀，杀了有十数个人。周乙幌耄骸罢庹院子大了，不知道姐姐在哪里？救姐姐要紧。”想罢揪住一个家人，周望一举刀说：“我且问你，王胜仙骗来那个妇人周氏在哪里？你告诉我实话，我不杀你。”这家人吓得直哆嗦说：“大太爷烧命！我告诉你，出西边角门，穿过一层院子，往北是花园子，有五间合欢楼，在那楼上呢。”周姨明白，把这个家人也杀了，一直够奔西角门，穿过一层院子，果然来到了花园子。见正北有五间楼房，楼窗灯影朗朗，人影摇摇，周里登楼梯上去一看，见姐姐周氏倒捆着二臂，有四个婆子还解劝呢。周乙话诘叮“扑哧扑哧”把四个婆子杀了，说：“姐姐跟我走。”过去把周氏绳扣解开。这时就听楼下一阵大乱，齐喊嚷：“拿！别叫他跑了。”周氏一着说：“兄弟你快把刀给我，我一抹脖子，你快逃命罢。”周宜担骸敖憬悴灰寻死，我背着你走。”周氏说：“你看外面人都围上了，你快设法定罢！我反正不能落到恶霸手里，你要不逃命，连你也饶不了。”周宜担骸敖憬惚鹚馈！痹僖豢绰ハ拢人都满了，灯球火把，亮子油松，照耀如同白昼一般，各持刀枪棍棒。原来周乙唤来，在门口一杀人，就有人报与王胜仙。王胜仙赶紧传话，叫家了人等，看家的护院的拿人，仅他家里就有百余个家丁，大众各抄家伙，追到合欢楼，把楼就围了，周壹楼上有一根顶门的杠子，他抄起来站在楼门一堵，说：“哪个不怕死的上来1”众家人喊嚷，都不敢上楼。王胜仙同陆炳文也来到花园子，有众多人围随保护着，王胜仙传话：“谁要把杀人凶手拿下来，赏银二百两。”人为财死，鸟为食亡，听这句话，有胆子大的就往头上冲，刚一上楼梯，上到三四层，就被周矣霉鞯阆吕础Ｔ儆腥松先ィ被周乙还鳎把脑袋打碎了。内中有两个护院的，是亲兄弟，二人商量说：“兄弟你上楼梯，我爬到栏杆，叫他首尾不能相顾。”周矣兄饕猓见一个爬栏杆奔楼窗，一个奔楼梯，周蚁劝焉下ヌ莸挠霉鞔蛳氯ィ这个刚爬到栏杆，周腋瞎去一棍，正打在天灵盖，给打下来了。一个个又都不敢上前了，周铱谥泻叭拢骸澳母龈依刺岁头上动土？”大众家丁一听，齐声喊嚷：“那个太岁爷厉害呀！”正在这般景况，外面喊声大振，来了无数的官兵。原来陆炳文早传下令去，调本衙门两员官，五百兵，知会城守营各官厅，陆步两营齐来拿贼。大众一聚会来了，真有几千官兵衙役，各掌灯球火把，长枪大刀，短剑阔斧，就把合欢楼四面围了个滴水不通。众人乱嚷拿，可都不敢前进，这个说：“二哥你头里上呀！”那个说：“我当这份差，每月挣豆子大的一点银子，卖命不干。你要贪功，你上楼呀！你瞧这位太岁爷，拿着明晃晃的刀，又是木杠子，谁不怕死，谁就往前进。”大众虽围着不往前上，周乙彩亲偶保下不来，不能把姐姐救了走。正在危急之际，只听外面一声喊嚷：“尔等让路，天王来也！”有一人身高几尺，蓝脸红胡子，手中一条铁棍，由官兵后面乱打，这些官人真是挨着的就死，碰着就亡，着了一下筋断骨头伤。官兵大众一乱，说：“天王厉害呀！”众人往两旁一闪，这位天王打了一条血路，直奔合欢楼的楼梯而来。周望一看，这人脸上抹着蓝靛，挂着红胡子，周腋辖艟臀剩骸笆裁慈耍俊闭馊怂担骸爸芟偷埽是我。”周姨说话口音甚熟，又问：“哪位。”天王说：“且到里面再说。”书中交代：来者这位天王，是怎么一段事情？原来周腋杨猛、陈孝分手之后，杨猛、陈孝无法，也不能拦周望，二人一直够奔灵隐寺而来。来到庙门首，陈孝一道“辛苦！”门头借问：“找谁？”杨猛、陈孝说：“济全可在庙里？”门头僧说：“你二位找济颠呀？”陈孝说：“是。”门头僧说：“别提了，这个济颠真可恨，一早起来，他就走出去一天，晚上非等关山门他才回来。我们打算把他关到外头，老不行。往山下瞧二里多地远，瞧不见他，我想这关山门他可赶不上了。刚一关门，焉想到他伸进一条腿来，说：”别关，还有我哩。“天天如此。也不知道怎么那么巧，哪时关门，哪时他回来。今天你们二位来的巧了，由早晨他就没出去，在大雄宝殿拿虱子呢。你们二人瞧瞧去罢！”杨猛、陈孝二人立刻进了庙，来到大雄宝殿一瞧，果然济公在大雄宝殿拿虱子呢。杨猛、陈孝二人赶紧行礼，和尚说：“你两人做什么来了？”杨猛、陈孝二人说：“师父，应了你老人家的话了。”和尚说：“应了我什么话了？”陈孝说：“现在窦水衙打了官司了，他媳妇被花花太岁王胜仙诓了去，求师父你老人家慈悲慈悲罢！设法救他才好。”和尚点了点头说：“我救他，你二人附耳如此如此。你二人先走，咱们不见不散，准约会。”杨猛、陈孝点头答应，竟自去了。和尚穿上了僧袍，出了灵隐寺一直往前走，进了钱塘关，走了不远，见对面来了一个人，身高九尺，面似乌金纸，环阔眉目，正是探囊取物赵斌。一见济公连忙上前行礼，说：“师父，一向可好？”和尚说：“赵斌呀！今天你不用卖果子了，我烦你点事。”越斌说：“师父有什么事，只管说。今天我正心里发烦，不爱做买卖呢。”和尚说：“我这里有一封字柬，你拿着到凤山街，就是你头一天卖果子那家，他叫铁面天王郑雄。送去交到门房，他必有应酬你，你就在那里等我。”赵斌点头。济公写了一张柬字，交给赵斌，赵斌把果筐提起来，一直够奔凤山街。来到郑雄门首，一道“辛苦”，家人一看，说：“这不是那位卖果子的么？你找谁呀？”赵斌道：“我奉灵隐寺济公之命，来给郑爷送信。”家人说：“你认识济公么？”赵斌说：“！奔胰艘

　　第一百七十三回　改形象暗救贞节妇　施佛法火烧合欢楼

　　话说济公禅师来到郑雄家中，背着一个包袱，打开一看，是五身衣裳。有青布缨翎帽，青布靠衫，皮挺带，薄底由脑窄腰快靴，连裤子腿带袜子全有，整整五份。赵斌一看，说：“师父，这衣裳帽子是哪来的？”和尚说：“我偷来的。”书中交代：还是真偷来的，这话不假。原来仁和县有一位班头，姓焦，在钱塘关外住，家里就是一个妻子孙氏住着，独院独门，三间北房，一间茅楼。素常孙氏就不正经，常与人私通，焦头出去办案去了，仁和县衙门中散役，都常到焦头家里去，跟孙氏不清楚。今天焦头出去办案不在家，他们凑了五个人到焦头家里去，孙氏一见，说：“众位兄弟哥哥来了。”大众说：“来了。”这个打酒，那个买菜，众人喝起来了，乱说乱闹乱玩笑。喝完了酒，五个人说：“焦大嫂子，我们都不走了。今天焦大哥不回来，咱们凑一夜。”孙氏说：“不走就不走了，你们都住下吧。”这五个人都欢天喜地，也有点醉了，全把衣裳脱了，五个人赤身露体往炕上一躺。众人刚躺下来，就听外面叫门说：“开门来。”孙氏一听，说：“可了不得了，我男人回来了。”这五个人吓得三魂皆冒，说：“这可怎么办？”孙氏说：“你们快藏到茅房去吧。”这五个人顾不得穿衣裳，都藏到茅房去。孙氏赶紧把五人的衣服帽子靴子裤子带子拣到一处，用包袱包起来，那才出来开门。把门开开一瞧，并没有人，孙氏心中纳闷，找了半天真没有，复返回来。到屋里一瞧，五个人的衣服全丢了，就忙把五个人由茅房叫出来说：“我男人并没回家，你们的衣裳可都丢了。”这五人一听愣了，说：“怎么办呀？”孙氏说：“你们快走罢，要等天亮这怎么走？”五个人无法，跑了出来，溜着墙根走，怕碰见熟人。偏巧有过路人，打着灯笼，这五个人越溜墙根，人家越要照照，一瞧还是熟人呢。说：“你们几位头儿，怎么光着身子？敢是输了？”五个人说：“不是，我们洗澡去，刚脱了衣裳，澡堂子着了火，我们吓得跑出来了。”这人说：“哪个澡堂子着火，怎么没听见打锣呀？”这五个人说：“许是把火救灭了。”用话遮盖过去，这五个人各归各家。这五个人好找便宜，这也是报应。衣裳原是被济公偷了去，和尚拿着五身衣服，来到郑雄家见了赵斌，叫赵斌拿着三身官人的衣服，附耳如此这般这样这等。赵斌把话记住了，用蓝靛抹了脸，挂上红胡子，拿着铁棍，一直够奔泰和坊。来到王胜加的门首，往里就闯，摆棍见人就打，口称天王来了，打了一条大路，来到合欢楼。上了楼，周至问：“谁？”赵斌说：“我是探囊取物赵斌。”周以与赵斌也认识，说：“赵大哥打哪来？”赵斌说：“我奉灵隐寺济公之命，前来搭救你姐弟二人。我带来三身衣裳靴们，你同你姐姐都换上，我也换上。济公说了，见楼下旋风一起，你我就下楼逃走，这叫鱼目混珠。”周腋辖羲担骸敖憬慊簧习伞！敝苁险獠虐蜒プ哟┥希用绳子扎好，套上青布靠衫，腰系皮挺带，戴上缨翎帽。周乙不缓昧耍赵斌也把胡子摘了，把壮士帽揣在怀内，换上官人这身衣服。刚才换好，就见楼下起了一阵旋风，刮的出手不见掌，对面不见人。周彝周氏、赵斌趁此下楼，赵斌在头里，周氏在当中，周以诤竺妫分着众人就往前走。大众官兵被风刮得睁不开眼，这三个人都是官人打扮，众人瞧见，也不介意。本来官人太多了，各衙门的全有，谁能准认得谁？再说刮风刮的也顾不得睁眼。三个人闯出重关，不敢奔前面走，奔后面花园子角门，把门开开，出了角门。周宜担骸鞍パ剑两世为人了！”这句话尚未说完，只见对面来了两个人，都是缨翎帽，青布靠衫薄底窄

　　第一百七十四回　见刑廷法术惊奸党　请济公神方买良心

　　话说济公禅师一声喊嚷“冤枉！”过去一伸手，把轿杆揪住。“喀嚓”一响，轿杆就断了。轿子往前一栽，刑廷陆大人几乎挥出来，他在轿内往前一冲，把二品纱帽掉下来。偏巧一滚，滚在撒尿子窝里，轿子也不能坐了，纱帽也不能戴了。陆炳文勃然大怒，吩咐把和尚锁上，自己赌气，走进衙门去。官人把和尚锁上，带着来到班房，官人说：“和尚你好大胆子，竟敢把刑廷大人的轿子按断了？回头你有过乐了。”和尚说：“我也不知道，怎么股子劲，就把大人弄出来了。”官人对和尚说：“你回头见了大人，也这样说，可别改。”和尚说：“那是自然。”正说着话，就听梆点齐发，大人升堂。陆炳文这个气大了，到衙门换上帽子，立刻传伺候升堂，吩咐带和尚。官人立刻把和尚带上来，陆炳文原打算和尚一上来，不容分说，拉下去重重的责打，方出胸中的恶气。哪知和尚一上来，陆炳文尚未说话，旁边过来一个家人，在陆炳文耳边说：“大人，这个和尚可打不得的，乃是灵隐寺的济公。他是秦丞相的替身，大人要打他，岂不是羞辱秦丞相么？”陆炳文一听，心说：“怪不得他这样放荡不羁，敢情是我师伯的替身，怎可打下的？”自己无奈，把气压下去说：一和尚，你是个出家人，做事不可这样粗鲁呀！就是有什么冤枉之事，也可以慢慢说呀！“和尚回说：”我也不是故意的，请大人不必动怒。“陆炳文刚要下台，就说道：”既是你不是存心，我念你是出家人，不怪罪你，你下去罢，往后须要安分。“也就算完了。焉想到和尚偏不这么说，和尚说：”我和尚实在冤枉！昨天晚上，我们庙里应了一件佛事，是七个人接三，庙里忙，和尚不够了，剩了四个和尚，添上一个秃子，共去了五个人。接完了三，本家说给烫饭吃，叫饶一台焰口，我们和尚本都俄疯了，就吃了烫饭，给饶了一台烙口。焉想到念完了经，本家说‘正座嗓子不好’。不给钱，还把我们和尚打了。我来一喊冤，也不知怎么一股子劲使猛了，把大人给弄出来。“陆炳文一听和尚说的太不像话了，当着这许多的官人，若再不打和尚，太下不去了。陆炳文一想：”我先打了他再说，若秦相问我，我再到秦相跟前去请罪，就说我不知道是秦相的替僧，大概也不致为和尚把我丢官罢职。“想罢，一拍惊堂木说：”僧人，你好大胆量，满口胡说，搅扰官署重地，拉下去给我重打四十板！“掌刑的答应：”是。“翻过来一拉和尚道：”走。“和尚大声说：”我要挨打了。“官人说：”你嚷什么。“和尚说：”我要嚷。“官人把和尚拉下堂去，按倒就地，一个骑着和尚的脖子，一个按着腿，掌刑的刚把板子拿过来要打，忽然大堂前起了一阵怪风，刮的人人都不能睁眼，按人的也不能睁眼，掌刑的也睁不开眼。正刮着风，陆炳文在堂上坐着，好好的忽然肚中臌起来，臌得有犬皮鼓相似，自己两只手够不着肚脐。陆炳文心里一迷，连说：”别打。“官人自然就不能打了。陆炳文自己用手就掀胡子。展眼三绺胡子掀下两给来，从人说：”大人这是怎么的了？“赶紧把陆炳文搭在内宅去，有官人暂把和尚看押起来。陆炳文到了内宅，夫人、少爷、小姐一瞧，都急了，说：”大人这是怎么了？方才好好的，片刻的工夫，肚子会胀这么大？你们快给请医生去罢。“家人慌慌张张出来，就把隔壁卖药的先生姓王请来了，这位王先生叫做三元会。怎么叫三元会？只因他给治好了三个人，一个牙疼，一个长大疮，一个长痔疮，三个人都是他治好了后，三个人给他挂了一块匾，写的是”三元会“，故此众人都叫他三元会。这位王先生，本来少读王叔和，未念药性赋，不懂的切脉偈，用

　　第一百七十五回　秉良心公堂释好汉　访故友夫妻得团圆

　　话说济公禅师来到里面，给陆炳文一看，夫人、少爷、小姐都说：“圣僧，你慈悲慈悲吧！”和尚说：“我看大人这病，我说出来，你们准都不信。”夫人说：“圣僧说罢，焉有不信之理？”和尚说：“大人这肚子是胎。”夫人一听二愣，心说：“怪不得方才那个先生说是胎，这和尚也说是胎。”连忙问说：“圣僧，你看是胎怎么办呢？”和尚说：“这可跟旁胎不同，大人这是一肚子阴阳鬼胎，非得把胎打下来才能好。我和尚开个药方，到李怀春的药铺去取药去。”李怀春说：“好，师父开吧。”立刻家人拿过笔来，和尚背着人写好封上，交与家人，大人也不知和尚开的什么药。家人拿着去了，到了李怀春药铺，把字柬交在柜上，家人说：“你们先生在我们大人衙门坐着，这是灵隐寺济公开的方子，叫我来取药。”药铺伙计打开一看，上面写的是“天理良心一个，要整的，公道全分”。药铺一看，说：“管家，你把药方拿回去吧，我们药铺没有良心。”管家说：“你们药铺没良心？”伙计说：“不但我们没良心，是药铺都没良心。”管家无法，回来到里面说：“回禀夫人，药没配来。”李怀春说：“怎么？我那药铺是药皆有，怎么会没配来呢？”家人说：“你们药铺没良心。”李怀着说：“为什么我们药铺没良心？”管家说：“他说是药铺都没有良心，没有这味药。”陆炳文说：“这药方拿来我看看。”家人把方子递给陆炳文，一看是：“天理良心一个，要整的，公道全分。”陆炳文一想，说：“这药不用费钱，自己就有良心。”和尚说：“你只要有良心，就好的了。”陆炳文说：“传伺候升堂。”家人说：“大人这个样子，升得了堂么？”陆炳文说：“升堂，升堂！我做得亏心事，我知道非升堂好不了。”他刚一说升堂，肚子就往回抽。李怀春说：“大人升堂办公，医生要告辞了，我还要到别处去看病。”说罢竟自去了。且说陆炳文立刻命家人搀着，升坐大堂，给和尚搬了一个座，就在旁边坐下。陆炳文吩咐拿着监牌，提王龙、王虎、窦永衡，手下原办马雄答应，立刻到监里把王龙、王虎、窦永衡提上堂来。三个人在堂下一跪，陆炳文说：“王龙、王虎在白沙岗抢劫饷银，杀死解粮职官，有窦永衡没有？你两个人可要说公道良心话。”王龙、王虎一想：“前者已然都画了供，大人这又问，久状不离原词，我二人改不得口。”想罢，说：“大人，有窦永衡。”陆炳文勃然大怒，一拍惊堂木说：“你这两个人混帐！拉下去给我重打每人四十大板！”掌刑的答应，立刻把王龙、王虎拉下去。打完了，陆炳文又问：“王龙、王虎，你两个人说实话，到底有窦永衡没有？”王龙、王虎一想：“这必是窦永衡的人情到了，大人要拷打我二人，倒别改嘴，一口咬定。大概要把窦永衡办了，我二人许把命保住。”想罢说：“实有窦永衡。”陆炳文说：“你这两个东西实找打，再给我每人重打四十！”立刻又打，打完了又问。王龙、王虎一想：“这可真怪，前者我二人拉窦永衡之时，倒没打，这是怎么缘故呢？”二人还不改口。陆炳文又吩咐打，把两个人连打了三次，打得皮开肉绽，鲜血直流。陆炳文说：“你两个人要不说良心话，我生生把你两个打死。到底有窦永衡没有？”王龙、王虎一想：“这个刑受不了啦！再说有，还是打。”二人无法，说：“回禀大人，没有窦永衡。”陆炳文说：“这不错了，人说话要有良心，本部院有良心。我知道窦永衡是好人，你两个人仇攀，是没有窦永衡。”接着吩咐：“来呀！把窦永衡的锁镣砸了，我将他当堂开放。”旁边众官人一瞧，大人这是无故疯了，书办赶紧过来说：“回庠诎咨掣

　　第一百七十六回　陆刑廷下令捉强盗　美髯公闻信挡官兵

　　话说美髯公陈孝出去买菜，见街市上都乱了。听说东营殿帅下了令，水旱十三门紧闭，按户搜拿越狱脱逃江洋大盗黑面熊窦永衡。书中交代：怎么一段事呢？原本刑廷陆炳文把窦永衡放走之后，秦相府派管家把济公也请了走了，陆炳文忽然明白过来。一看在大堂上，王龙、王虎在下面跪着，陆炳文就问手下人：“王龙、王虎在这跪着做什么？谁叫他们出来的？”手下人说，“大人不是把书交革了？把马雄也革了？把窦永衡放了么？”陆炳文说：“谁把窦永衡放的？”手下人说：“大人叫放的，莫不是大人方才的事就忘了么？”陆炳文一想，真仿佛心里一糊涂，如做梦一般，渺渺茫茫，有点记得，自己唬的惊惶无措。窦永衡已然走了案，奏明圣上，这如何放的？立时吩咐赶紧传我的令，水旱十三门紧闭，知照各地面官厅把守，左右两家搜一家，官至三品以下，无论什么人家按户搜查。叫他们不能说他放走窦永衡，只说拿越狱脱逃的大盗窦永衡。如有人隐匿不报，知情不举，罪加一等。如有人将窦永衡献出来，赏白银一千两。这一道令下来，水旱十王门就闭了，街市上全乱了，各该管地面的老爷，带官兵各查各段。陈孝听见这个信，菜也顾不得买了，跑回家来。一见杨猛、周至、窦永衡，就把这件事一说，窦永衡一听，叹了一声，说，“二位兄长不必吃惊，我窦永衡情屈命不屈，别连累你们二位。我由后面跳墙出去，到刑廷衙门报案打官司。二位兄长设法，把我内弟同敝贱内将他们送了走，叫他们逃命就是了，二位兄长就不必管我了。”陈孝说：“那如何使得？”杨猛说：“我倒有主意。”陈孝说：“你有什么主意？”杨猛说：“我同周颐咳四靡话训叮到花花太岁王胜仙家见一个杀一个，见两个杀一双。你同窦贤弟二人，够奔刑廷衙门，刀刀斩尽，剑剑诛绝，把狗娘养的杀一个鸡犬不留，咱们大反临安城。杀完了，闯出临安城，远远的找一座山，去当山大王，扯起旗来，招军买马，聚草屯粮，官兵要来了，咱们也不怕，省得受这些拘官的气。”陈孝说：“你别满嘴胡说，就凭我们四个人就要造反，那如何能行？你先别胡出主意，咱们看事做事。”正说着话，只听外面一乱，有人打门，杨猛说：“你瞧，搜来了，我先把他开刀。”陈孝说：“你别莽撞，待我出去，跟他说。能用话把他们支走了更好，实在不行，那可讲不了。”说着话，陈孝赶紧来到外面，一开门，见门外站定了无数的官兵，有两位本地面的老爷，一位姓黄，一位姓陈，都是将巾折袖，鸾带扎腰，箭袖袍，薄底官靴，助下佩刀。陈孝一看，两位老爷都是熟人。陈孝故作不知说：“二位大老爷来此何干？”黄老爷说：“陈孝，咱们彼此都是老街旧邻，其实素常我们也知道你是安分度日的人。今天我们是奉京营殿帅的令，按户搜查越狱脱逃的大盗窦永衡，这公事，没偏没向，不得不如此。你闪开，我们到里头瞧瞧罢。”这是跟陈孝有个认识，透着还有面子，要是到别人家，没有这些话，带人就往里闯，叫搜也得搜，不叫搜也得搜。陈孝一听这话，说：“二位老爷且等等进去，我有句话说。其实我在这方住了，也不是住了一天半天了，素常我也没结交过匪类人，也没有乱招的朋友到我家来，大概你们老爷们也有个耳闻。今天我倒不是不叫你们众位进去搜，我这家裹住着亲戚呢，有我两侄女，一个外甥女，在这住着，都是十八九岁，未出闺门的大姑娘。二位老爷带着官兵进去，叫我这几个亲戚姑娘抛头露面的，多有些不便。二位老爷既是跟我陈孝有个面子，二位先带人到别处查去，少时我把这几个姑娘送走了，你们再来查。”二位老爷一听，说：馐枪偈拢

　　第一百七十七回　佛法点化救英雄　途中逃难逢山寇

　　话说铁面天王郑雄，带着三乘轿子，够奔民山门而来，心中甚是提心吊胆。刚来到艮山门，一看城门关着，门汛官厅四位老爷由里面出来。这四位老爷，一位姓王，一位姓马，一位姓魏，二位姓赵，这四位老爷原本都跟郑雄认识。本来郑雄这个人，素常最好交友，眼皮是宽的，上至公侯，下至庶民，跟他认识的人甚多。今日四位该班老爷一着说：“原来是郑爷，轿子里是什么人？上哪去？”郑雄说：“轿子里是我的内眷，今天是祭把日子，我要出城去上坟。烦劳众位老爷开开城，我要出城。”四位老爷一听，说：“郑爷今天可不比往日，平常也不关城，任凭来往人出入。今天有京营殿帅府的令，水旱十三门紧闭，查拿越狱脱逃的大盗窦永衡。此事关乎重大，你轿子要出城，我们得掀轿帘门瞧瞧。其实咱们素常有交情。这个事公事公办。”郑雄一听，说：“众位老爷这话不对，我姓郑的，大概你们众位也知道。我平素也不与匪类人来往，我这轿子还能隐藏奸细么？这轿子里都是小男妇女，众位要瞧，在大街上多有不便。”众位老爷说：“郑爷你是明白人，我们是办的公事，这个郑重，我们担不了。你要出城，不叫瞧，我们把你放出去，回头再有人，我们怎么办？叫你出去，不叫别人出去，岂不是有了偏向么？”郑雄说：“既是你们众位不瞧不叫出去，我回家不去了。”四位老爷正与郑雄这里狡辩，焉想到有凤山街的官人赶到说：“我们白老爷叫给众位老爷送信，这三乘轿子可别放出城去。原由东街杨猛、陈孝家搭出来，搭到郑雄家，我们老爷要查，郑雄又带着搭出来，其中定有缘故。”四位老爷一听这话说：“郑雄你叫瞧，我们也得瞧，不叫瞧，我们也得瞧。”郑雄说：“我不能叫年轻的妇女，在街上抛头露面的，我不去了，我回去就是了。”众位老爷说：“你回去，我们也得瞧。”郑雄说：“你们众位，这就不对了。我出城，你们要瞧瞧，怕带出奸细。我回去，怎么你们还要瞧呢？”众位老爷说：“郑雄，你这三乘轿子里是谁？”原本头一顶轿子是周遥第二是窦永衡，第三是周氏。郑雄说：“头一顶轿子是我敝贱内，第二项轿子是我侄女，第三是我外甥女，都是年轻的少妇姑娘。”众老爷说：“有窦永衡没有？”郑雄说：“我也不认识窦永衡，哪里来的窦永衡呢？”众老爷说：“既是没有窦永衡，我们瞧瞧也无妨。”郑雄说：“你们太不讲理，真是倚官仗势。”正说着话，只见由那边“踢踏踢踏”，济公来了。原来和尚由京营殿帅府大堂上，被秦相府的管家请到秦相府去。秦相一见，连忙让座说：“圣僧因为什么，刑廷陆炳文敢把你老人家锁去？”和尚说：“相爷问我和尚，原本有点不白之冤。昨天我们庙里应了一个接三，本家一锅冷饭，叫饶一台焰口。五个和尚念完了经，本家不给钱，说正座嗓子不好，还要打和尚，把我们那四个和尚都打了，就是没打我。我要见刑廷告他，焉想到刑廷不讲理，把我顿了去。及到了大堂上，陆大人他疯了，他把大盗黑面熊窦永衡给放了。”秦相一听，说：“窦永衡白沙岗断劫饱银，杀死解饷职官，情同叛逆，我已然奏明圣上，呈请勾到，怎么他又给放了？”和尚说：“他现在已给放了，大人不信，你派人打听去。”秦相说：“好。既是他给放了，我看圣上旨议下来，他怎办？他真要把这案放了，那可是找着被参。暂且不便管他，圣僧，在我这里吃酒罢。”和尚说：“也好。”秦相克到派人擦扶桌案，把酒摆上。和尚喝了两三杯酒，站起来要告辞，秦相说：“圣憎忙什么？喝完了再走。”和尚说：“我去瞧热闹去。现在刑廷他把窦永衡放了，他又派人传今，水旱十三门紧闭，按户狻！鼻叵

　　第一百七十八回　翠云峰英雄落草　陆刑廷献媚欺人

　　话说周乙惶崴荡蚧⒂⑿酆诿嫘荞妓衡，三位寨主赶紧翻身下马，上前行礼，说：“原来是窦兄长，久违少见。”窦永衡一看，这三位寨主并不认识，连忙答礼相还说：“三位寨主贵姓？我可实在眼生。”三位寨主说：“窦大哥是贵人多忘事，请至山寨一叙。”窦永衡说：“三位倒是谁呀？”这位黄脸的说：“提将起来，你我不是外人，此地亦非讲话之所，请上山寨去再谈。”窦永衡也不好不去，随同大众上山。来到大寨门一看，这座大寨房子不少，进了头道寨门，马匹交与从人，一直来到分赃聚义大厅落座，有手下人献上荣来。周宜担骸拔戳旖倘位寨主尊姓？”这个黄脸膛的说：“你我是五百年前一家人，我也姓周，名叫虎，有个小小的外号，人称笑面貔貅①。这是我两个拜弟。”用手一指那位黑脸的说：“他叫铁背子高珍。那位白脸的叫黑毛虿②高顺，这座山名叫翠云峰。窦兄长，你们这是从哪里来？”周望说：“别提了，我姐丈在临安城寄居，无故遭一场不白之冤的官司，幸亏遇见一位高僧。将我等救出龙潭虎穴。我打算同我姐丈投奔一个朋友去，由此路过，遇见三位寨主，不知三位寨主怎么认识我姐丈？”周虎说：“我弟兄三人，在此久候多日，奉上命委派我等在此。久闻窦兄长威名远震，今幸得会，真乃王生有幸。前者我们派人请过窦大哥两次，没找着住处。今天在此巧遇窦大哥，周贤弟，你们二位别走了。”窦永衡说：“你们几位在此占山，怎么还有上司么？”周虎说：“我们在此占山，原本是所为招聚天下的英雄，将来我们都是开国大将军之职。”窦永衡说：“三位原是大宋国的将军么？”周虎说：“倒不是大宋国的官，我们有一位祖师爷叫赤发灵官邵华风，他有一件宝贝，名曰乾坤子午混元钵，他老人家能掐会算，善晓过去未来之事。在常州平沙江当中有一座山，叫卧牛矶。山上有一座庙，叫慈云观。现在那庙里有前殿真人，后殿真人，左殿真人，右殿真人，有绿林人五百多位。要设立熏香会，大众都在这庙里作落脚，窦大哥你们别走了，就在我这山住着。我们给慈云观祖师爷去一封信。听候祖师爷的回音，你们帮助我等共成大业，将来亦可以得个一官半职的，好不好？”窦永衡一想。“暂时也无处可去，只可先在这裹住着罢。”当时也就应允了。

　　①貔（pi）貅（xiu）：古籍中的猛兽名。

　　②虿（Chai）：原指蝎子一类有毒的动物。

　　周虎派人单给窦永衡夫妇打扫出一所房子来，叫他住，有婆子人等伺候。周乙苍谡馍缴献∽拧Ｐγ骢貅派人给慈云观送了一封信。终日五位寨主在一处盘桓，光阴花再，日月如梭，过了些日子。这天众人正在大厅谈话，窦永衡提起在临安城受了王胜仙的挫辱，深为可恨。周虎说：“不要紧，将来你我成了事，就可以报仇。”正说着话，由外面跑进一个喽兵报说：“回禀众位寨主，山下现有临安城京营殿帅陆炳文卸任回家，由山下经过。我等出去把驮轿车辆截住，他拿了一个名片子，他说拜望寨主，要借山一行。”笑面貔貅周虎一听，说：“高贤弟，你们谁认识京营殿帅陆炳文？”高珍、高顺俱在摇头不认识。周虎又问：“窦兄长可认识？”窦永衡一听是陆炳文，立刻气得颜色更变说：“三位寨主有所不知，这位陆炳文跟我仇深似海。我在临安就是他买盗攀赃把我入了狱，把我妻子诓了去，给花花太岁王胜仙送了去，害得我一家被害。要不是济公救我，我等全皆死在他的手内。济公早就告诉我，他是我的仇人。今日既是他来了，我焉能跟他干休？既是你们三位不认识这个陆炳文，今天活该我报仇雪很。”当时拿起一口刀来，往外就奔。书中交代：陆炳文怎么会来到这里呢？这内中有一段缘故。只因前者陆炳文把窦水衡放了，自己明白过来，再派人摆拿，也没拿着。自己一想：“这事已然奏明了皇上，这如何担得了？”赶紧坐轿来到泰和坊王胜仙的住宅。一求见，王胜仙把他让到书房，陆炳文给王胜仙一行礼说：“老师得救我门生，遭了事了。”王胜灿说：“贤契有什么事？慢慢说。”陆炳文说：“现在白沙岗抢劫饷银之窦永衡越狱脱逃，这件事已然奏明了圣上，求老师爷得庇护门生。”王胜仙一听，勃然大怒说：“窦水衡是我的仇人，你不知道么？火烧了合欢楼，把我的美人也给烧死在内，我落了个人财两空。你单把他放了，等着他拿刀来跟我拼命，这个事你还叫我护庇你？他要来找我报仇，谁护庇我呀？你自己办的好事，你自作自受，我也没法，你请回去罢。”陆炳文碰了一个大钉子，自己无法，只得告辞。坐着轿子正往回走，打算回衙门再设法托人情。坐着轿正往回走，偶然见大道旁站着一个美人，真是干妖百媚，如花似玉。陆炳文偶然心中一动，自己一想，王胜仙最爱美人，要求他的事，非得送给他美人，可以买动他的心。想罢，赶紧吩咐住轿，间，“旁边站着什么人？”当差人说：“没有人，就是一个卖画的。”陆炳文定睛一看，原来是挂着一轴画，上面画的一个美人图，猛一看真似活人一般。旁边站着一个卖画的人，一位儒流秀才打扮，俊品人物。陆炳文连忙叫把卖画的人叫到近前，陆炳文说：“你这轴美人卖多少钱？”这人说：“大人要买，不敢多要钱，大人给一百银子罢，少了也不卖。”陆炳文说：“一轴画怎么值这些银子呢？”这人说：“我这画卖的是工夫钱，货卖识家。明公，我这画阴天不画，下雨不画，刮风大寒大暑不画。每逢天气晴朗，还得人高兴，神清气爽之时，拿起来画两笔，微有一点不高兴就不画。这轴画画了一年多的工夫，才能够有神，故此少了不卖。”陆炳文说：“先生贵姓？”这人说：“我姓梅，双名成玉。”陆炳文说：“你是哪里人氏？”梅成玉说：“我原是镇江府人氏。”陆炳文说：“你来京何干呢？”梅成玉说：“只因我家中父母双亡，带着小妹来京，有两家亲戚，所为多有个照应。现在青竹巷二条胡同寄居，我兄妹就倚着画画度日。”陆炳文心中一想：“每逢画画必随人五官，看梅成玉他的相貌清秀，大概他妹妹也许长得好。”想罢，说：“先生你把画卷起来，跟我到衙门去。”梅成玉就拿着画，随同来到京营殿帅衙门。把梅成玉让到书房，陆炳文又问：“先生，你家中共有几口人？”梅成玉说：“就是我兄妹二人。”陆炳文说：“先生，令妹烦捎袼担

　　第一百七十九回　梅成玉急中见表兄　点白犬耍笑惊奸党

　　话说梅成玉同着仆妇来到刑廷衙门，仆妇先进去一回察，陆炳文赶紧把成玉让到书房。今天分外透着恭敬，说：“先生请坐！”梅成玉一想，我一个穷儒，刑廷大人这样谦恭？自己倒觉着诧异。坐下一谈话，陆炳文说：“先生今年贵甲子？”梅成玉说：“小生今生二十七岁。”陆炳文说：“听说先生家中有一位令妹，没有婆家，这倒是天缘凑合，我给你说一门亲罢。现在大理寺正卿花花太岁王大人，新失的家，尚未续室，我给你说一门亲，倒是甚好。”梅成玉也来到临安住了好几个月，向有耳闻，知道王胜仙乃是本地的恶霸，赶紧说：“小生乃一介穷儒，不敢仰视高攀，大人不必分心了。”陆炳文说：“先生，你倒别推辞，这门亲你我都找不到。王大人乃是当朝秦相爷的兄弟，他是我的老师，将来过了门，论起亲戚来，你还是我舅舅呢！”梅成玉心里说：“我不给你当舅舅，恐怕多挨骂。”连忙说：“大人放心，我领情。这件事我也不能自主，还得回去，和妹子商量商量。”陆炳文说：“不用商量，你不愿意也得愿意。来，拿二百银子来，你带了去作为定礼，也不便打首饰，择吉日就娶。你请回去听信罢，这件事我给你作主。”梅成玉不拿银子不行，勒令叫他拿着、梅成玉无奈，拿着二百银子回了家。一见姑娘，梅成玉说：“妹妹，你快把细软东西收拾收拾，你我快逃走罢。我去雇船去。”姑娘说：“哟，哥哥什么事这样慌张？”梅成玉说：“我也不便告诉你，没有工夫，你快收拾，我去雇船去。”说着话，由家中出来，焉想到刚走到东胡同口，有两位班头带着十个伙计，在这里扎住。众人一见梅成玉，大众说：“梅先生你哪去？我等奉京营殿帅之令，在这里把守，你要打算逃跑，那是不行。你要走可以，可得把家眷留下。”梅成玉一听就愣了，自己想着要跑，焉想到陆炳文早派人看上了。自己拨头又往西走来，到西胡同口一看，也有两位班头十个伙计把上。梅成玉一看，心中真急了，这便如何是好？自己正在发愣，只见对面来了一人，说：“贤弟，为何在此发愣？”梅成玉一看，说：“表兄，你来了好，我这里出了塌天大祸。”书中交代：来者这人非是别人，正是探囊取物赵斌。原来赵斌的母亲是梅成玉的姑母，这两个人是表兄弟，赵斌一看梅成玉这样惊恐，问：“贤弟什么事？”梅成玉说：“到我家再说。”二人一同来到梅成王家中。赵斌说：“贤弟因为什么？”梅成玉说：“我卖画卖出祸来了。”赵斌说：“怎么？”梅成玉就把陆炳文勒令说亲之故，如此这般一说，“现在要跑也跑不了啦，东西胡同都有省人扎上，兄长你给我出个主意罢。”赵斌一听，把眼一睁，说：“好狗娘养的，终日抢人害人，欺负到你我兄弟的头上！我拿把刀到京营殿帅府，见一个杀一个，然后连王胜仙全都把他们杀了，方出我胸中之气。”梅成玉说：“兄长这话不行，你一个人焉能反的了？京营殿帅有多少兵，你就满打杀一个杀两个，叫人家拿住，你便糟了。再说你又无兄弟几个，不但你救不了我，你再有个差错，那时姑母她老人家怎么办？兄长总得想个万全之策才好。”赵斌愣了半天，自己一想，说：“我有主意了。”梅成玉说：“兄长有什么高明主意呢？”赵斌说：“我有个师父，乃是灵隐寺济公活佛，他老人家能掐会算，善晓过去未来之事。你我兄弟去请他老人家来，给出个主意罢。”梅成玉说：“也好。”二人这才赶紧站起身往外走，由他家中出来。往前走了不远，偏巧见济公由他对面一溜歪斜，脚步不稳，“踢踏踢踏”来也。赵斌一看说：“这可是活该，济公他老人家来了。”连忙赶奔上前行礼说：“师欣瘢我

　　第一百八十回　娶美人白狗闹洞房　丢官职狭路逢山寇

　　话说济公禅师把白狗叫过来，把四个火烧给白狗吃了，白狗摇头摆尾，前蹿后跳。和尚找花轿娶拿红头绳、白粉、两个耳兜拴上，又用红头绳把白狗的嘴一系，拿胭脂粉睑上一抹，把裙衫短袄给白狗一穿，把红绣鞋给白狗后爪一穿，和尚口念：“奄嘛呢叭迷哞！”用手一抹白狗的睑，和尚说：遍体白毛乌嘴，摇头摆尾发威。昼防门户夜盼偷，主人寒苦不悔。

　　好犬不乱吠，今夜同入香闺。贫僧点化你变蛾眉，要你报应花花太岁。和尚用法术点化了白狗。赵斌、梅成玉再一看，白狗坐在那里，真是变了一个千娇百媚的美人，赵斌、梅成玉二人喜出望外。赵斌先去到钱塘关把船雇好，回来同和尚开怀畅饮，直喝到天有掌灯以后，只听外面鼓乐喧天，花轿来了。书中交代；陆炳文给梅成玉派人送了银子去，随后他坐轿拿着美人图，到王胜仙家去。一见王胜仙，陆炳文说：“老师大喜！”王胜仙自从火烧了合欢楼，他只当把美人烧死，心中实深想念，并无一刻忘怀，烦的了不得。今天听陆炳文一来说大喜，王胜仙说：“我喜从何来？”陆炳文说：“门生已给老师访着一个美人，已然说妥。这位姑娘有自己画的行乐图喜容，老师看了这轴画，跟人一般不二。”王胜仙打开美人图一看，说：“世上哪有这样的美人？”陆炳文说：“现在就有，我都给老师办妥了，乃是青竹巷二条胡同，梅成天的妹妹，定现今天晚上，拿轿子就替老师娶过来，一见就知道了。”王胜仙他本是酒色之徒，一听这话，说：“贤契，你这样替我劳神，我实在抱槐。”陆炳文说：“只要老师能护庇我，把窦永衡放了，别丢官职就得了。”王胜仙说：“那倒是小事一段，好外，好办！来人摆酒！”一面同陆炳文开怀畅饮，一面遣家人即刻亲。只要有钱好办事，少时就皆齐备，悬灯结彩，鼓乐喧天，花轿奔青竹巷二条胡同来了。和尚先安置好了，见花轿到门口，和尚把门关上，叫吹打吹打，外面就吹打。和尚说：“吹大开门。工尺上柳青娘，扑粉蝶。”和尚说：“完了，要喜包。”要了无数的包，和尚这才跑进来，叫梅成玉说：“新人上轿，轿子堵门口上忌生人。”轿夫答应，把轿子搭到门口，和尚搀白狗上了轿。有和尚的法术，治的白狗不能动，在轿子里坐着，吹吹打打，搭着轿子，来到王胜仙家。有婆子掀帘把白狗搀下轿，王胜仙一看，果然是美人真白，脚底下真小。拜了天地，王胜仙喜悦非常，一坐帐，桌上摆着成席的酒，大家让新人吃，新人也不言语也不吃。大家瞧着是美人，是有和尚那点法术，治的要动也不能动。瞧这一屋子的生人，它这气大了，摆着一桌子吃的，也张不开嘴，白狗净生气。直到天有二鼓以后，陆炳文说：“老师请入洞房罢，少时门生也要回去，明天再来道喜。”王胜仙来到屋中一瞧，美人坐着也不言语，婆子要给新人脱衣裳，过来刚一解纽子，把白狗捆嘴的绳儿碰脱了。王胜仙这个时节说：“婆子你等去罢。”婆子都退出来。王胜仙赶过去，说：“美人你不必害臊，这乃是人间大道理，你我是夫妇。”说着话，这小子淫心已动，过去一搂白狗，他要跟白狗亲嘴。本来白狗正有气呢，照定王胜仙脸上一嘴，把王胜仙的鼻子咬掉了，白狗也现了原形，把衣裳连咬带撕，往外就跑。王胜仙疼的乱滚，说：“狗精！”家人吓得都跑了，也没人敢拦狗。狗跑之后，才有人把王胜仙的鼻头子捡起来，趁势热血给他粘上，再找陆炳文。陆炳文早已听见说，跑回衙门，派人再拿梅成玉，已剩了空房子。王胜仙这件事也瞒不住了，大家都说这是陆炳文的奸计，安心陷害。王胜仙这件事一回禀秦丞相，秦丞相勃然大次倚值芫

　　第一百八十一回　醉禅师书写忠义词　假道姑拍花盗婴胎

　　话说窦水衡、周叶人，气哼哼来到山下一看，二人赶紧翻身下马，上前行礼。山下非是别人，正是济公禅师。二人上前行礼说：“原来是圣僧，你老人家从哪来？”和尚说：“我由临安城要上江阴县去。”窦永衡说：“师父，你老人家上山罢！”和尚说：“我不上山，你二人在这山当大王哪？”窦永衡说：“我二人无地可投，暂为借山栖身。”和尚说：“窦永衡你附耳过来，如此这般，这等这样。”窦永衡点头答应说：“师父，给你带点盘费。”和尚说：“我不要，有钱花，我要走了。”和尚告了辞往前走。这天和尚来到江阴县地面，眼见一座村庄，村口外那里围着许多的人。和尚刚来到近前，内中有人说：“和尚来了，我们领教领教和尚吧，大师父请过来！”和尚说：“众位什么事？”内中有人说：“我们这座村庄，有七八十户人家，有三四辈人，没有一人认字的，都是目不识丁。”大众说：“这个事真怪，许是我们这座村庄，犯什么毛病了。请了一位瞧风水的先生一看。他说我们不供文武圣人之过，供奉文武圣人，就有了文风了。我们村庄，公议修了一座庙，是关夫子？孔圣人？我们大家为了难了。有心说是关公庙吧，又有孔圣人，尽说圣人庙，又有关夫子。这个匾没法起名，和尚你给起个名，大概你必能行。”和尚说：“我给起名就叫忠义词吧。”大众一听说：“好，还是和尚高明。你会写字，就求你给写块匾行不行？”和尚说：“行。”立刻拿了笔来，和尚就写。写完了忠义词的匾，大众说：“师父你给写一副对子。”和尚说：“可以。”提笔一挥而就，上联是“孔夫子，关夫子，二位夫子。”下联是“作春秋，看春秋，一部春秋。”大众一看，书法甚佳，文理兼优，无不齐声赞美。众人说：“大师父再求你山门上写一副对联。”和尚提笔写起，山门上写的是“无雨虽宽，不润无根之草；佛门广大，难度不善之人。”和尚写完了，众人说：“这位大师父写得这么好，你怎么的这样寒苦？这样脏呢？”和尚说：“众位别提了，我是叫媳妇气的。”大众说：“怎么叫媳妇气的？”和尚说：“我娶了个媳妇，过了没有十天，我媳妇踉人家跑了。我找了半年，把他找回来了。”众人说：“那就不要他了。”和尚说：“我又要了，跟我在家过了一个多月，他尽招和尚老道往家里跑。我说他爱和尚，我一气作了和尚。我媳妇又跟老道跑了，气得我各处找他，找着我决不能饶他。”众人说：“你媳妇既跑了，你也就不用找他了，你已然是出了家，就在我们这忠义词住着罢，我们给你凑几十亩香火地，有你吃的。你在庙里教书，给你凑几个学生，你自己一修行，好不好？”和尚说：“不行，我得找她去。”说着话，和尚一抬头说：“这可活该，我媳妇来了。”大众抬头一看，由对过来了一位道姑，氏得芙蓉白脸，面似桃花，手中拿着一个小包裹。和尚过去，一把手将道姑揪住，说：“好东西，你跟老道跑了，你当了道姑了？我娶了你，不跟我过日子，我找你这些日子，今日可碰见你了。”道姑说：“哟，你们众位快给劝劝，我本是自幼出家，这也并没有男人，和尚是疯子，他满嘴胡说。”众人就赶过来劝解，说：“倒说说是怎么一段事？”和尚说：“他是我媳妇，他跟老道跑了，他当了道姑了。”道姑说：“你们众位听和尚他是哪处口音？我是哪处口音？和尚他是疯子。”众人过来说：“和尚一撒手，叫他去吧。”和尚说：“不行。”大众好容易把和尚拉开，道姑竟自去了。和尚说：“你们大众把我给媳妇放走了，你们就要赔我媳妇。”众人都以为和尚是疯子，众人说：“咱们给和尚凑几串钱罢。”大众串钱，

　　第一百八十二回　吴氏遇害奉偷捉贼　济公耍笑审问崔玉

　　话说黄义同街坊邻人进到屋中一看，见吴氏在墙上钉子崩着，手心里钉着大钉子，腿上钉着大钉子，肚子开了膛，肠子肚子流了一地，吴氏怀胎六个月，把婴胎叫人取了去。黄义一看，赶紧到江阴县衙门喊了冤。老爷姓高，立刻升堂，把黄义带上堂来一问，黄义道：“回京老爷，我哥哥黄仁，奉老爷差派出去办案，托我照料我嫂嫂吴氏。昨天我给送去两吊钱，今天我嫂嫂被人钉在墙上，开了膛，不知被何人害死，求老爷给捉拿凶手。”知县下去验了尸，稳婆说：“是被人盗去婴胎紫河车。”老爷这件事为了难，没有地方拿凶手去。过了几天，黄仁回来，一听说妻子被人害了，黄仁补一呈子，说：“素日跟黄义不和，这必是黄义害的。”老爷把黄义传来，说：“你哥哥说是你害的，你哥哥不在家，你去了几次？是怎么一段细情？你要实说。”黄义说：“回禀老爷，我哥哥走后，次日我送了两吊钱去，见我嫂子家中有个二十多岁的道姑。我说我嫂子不应让三婆六姑进家中，我嫂子还不愿意，我就回铺子了，觉着心神不定。次日我又去，就叫不开门，进去一看，就被人害了。”老爷一听有道姑在他家，豁然大悟。前两天西门外十里庄有一案，是夫妻两个过日子，男人外面作买卖，家里妇人头一天留下一个道姑，住了一夜，次日被人开了膛，也是怀胎有孕。左右邻居都瞧见他留下一个道姑，次日他也死了，道姑也不见了。此案告在当官，尚未拿着凶手，这又是道姑。老爷立刻派马快访拿道姑，两位班头奉堂谕出来，访拿道姑。故此见和尚这揪着道姑，过来把道姑锁上，就是和尚不揪着道姑说打官司，班头也是拿锁道站。二位班头，一位姓李，一位姓陈，把道姑锁上，拉着够奔衙门，和尚随同来到江阴县衙门。班头进去一回禀老爷，说：“有个穷和尚揪着一道姑，下役把道姑锁来。”老爷一听，心中一动，立刻传伺候升堂，带和尚道姑。和尚来到大堂之上，老爷一看，赶紧离了座位，说：“原来是圣僧佛驾光临。”上前行礼，众官人一着说：“怎么我们老爷会给穷和尚行礼？”书中交代：这位老爷非是别人，乃是高国泰。前集济公传，济公在余杭县救过高国泰、李四明，后来高国泰在梁万苍家攻书，连登科甲，榜下即用知县。故此今天见了济公，连忙给和尚行礼，吩咐来人看座。和尚在旁落了座，高国泰说：“圣僧因为什么揪着道姑？”和尚说：“我有五十两银子掉在地下，道姑捡起来，他不给我了。我揪着她跟她要，她不给，因为这个我要跟他打官司。”知县一听，吩咐把道姑带上来。官人立刻把道姑带上堂，道姑一跪，知县说：“你是哪里人？姓什么？叫什么？”道姑说：“小道是扬州府的人，我姓知，叫知一堂。自幼到家，在外面云游访道。”高国泰说：“你为何瞒昧圣憎的银子？”道姑说：“我并不认识他，和尚满口胡说。”和尚说：“老爷叫人搜他身上。”老爷立刻传官媒在当堂一翻，道姑上身并没有什么东西。和尚说：“你都翻倒了。”官媒一搜道姑的下身，搜出一个包裹来，官媒说。一回禀老爷，他不是道姑，他是个男子。“老爷一听，勃然大怒，说：”你这混帐东西！你既是男子，为何假扮道姑？大概你必有缘故，趁此说实话，免得皮肉受苦。“道姑说：”回禀老爷，我原本是扬州府的马快，只因我们本地有两个女贼越狱脱逃，我出来改扮道姑，所为访拿女贼。“知县说：”你是办案的马快，你可有海捕公文？“道姑说：”没有。“知县说：”大概抄手问事，你万不肯应，来人看夹棍伺候！“旁边官媒打开包裹一看，里面有油纸包着那三个血饼子，有一个似乎成人形的，有好几把钢钩钢刀。骼弦，

　　第一百八十三回　因奇案济公诸神　见大鬼雷陈问盗

　　话说雷鸣、陈亮正往前走，只听树林内一声喊嚷：“吾神来也！”二人睁眼一看，只见由树林子出来一个显大神，身高立六，头如麦斗，头上戴着风翅盔，五色的脸膛，五色的衣裳，两只眼似两盏灯相仿，一张嘴由嘴内喷出一股黑烟起在半悬空，这股烟不散。雷鸣、陈亮大吃一惊，雷鸣说：“这是什么东西？”二人打算要跑。陈亮说：“二哥且慢，你我弟兄在绿林这些年，可没遇见过这事。大道边什么装神弄鬼的事可都有，真要是神他也不能害人，要是妖魔鬼怪你我跑也跑不了，莫若你我壮起胆子，问他一问。”雷鸣说：“对。”二人立刻拉出刀来，一声喊嚷：“呔，对面你是神，趁此归庙，你是鬼，趁此归坟。我二人也是绿林人，也没做过伤天害理的事情，跟你远日无冤，近日无仇，你别吓唬我们。”这个鬼“呀”了一声，说：“原来是雷鸣、陈亮。”说完了这句话，晃晃悠悠复又进了树林中。雷鸣、陈亮心里说：“怪呀，他怎么知道我二人是雷鸣、陈亮呢？”两个人在这里站着发愣，工夫不大，只见由树林子出来一人，头上青壮帽，青绸氅，说：“原来是雷爷、陈爷！”雷鸣、陈亮一看，这人原来是绿林中小伙计姓王，叫王三虎，外号叫云中火。雷鸣、陈亮说：“原来是王三虎呀！你怎么干这个？”王三虎说：“我也是不得已而为之。我就在这江阴县住，我家中七十多岁的老娘，病着家里没有吃的。找在这里虽然装神，我可不截孤行客，我怕把人家吓死。我瞧有两三个人，方才出来，也不害人，只要得点财帛就罢了，没想今天遇见你们二位。”雷鸣、陈亮说：“我跟你打听打听，你是这本地人，在这八里铺，门窗壁未动，杀死命案两条，盗去黄金百两，你知道这案是谁做的不知？”王三虎说：“这件事我倒知道，你们二位怎不知道？做这案的人，跟你们二位联盟的拜兄弟呀。也是西川路的人。”雷鸣、陈亮说：“我们拜兄弟里，没有甚能为的人。你说是哪位？”王三虎说：“这个人是乾坤盗鼠华云龙的拜兄，叫鬼头刀郑天寿。当初他把华云龙带出来的，不是跟你二位联盟的吗？”雷鸣说：“你知道这个郑天寿，他在哪裹住着？”王三虎说：“他就在这西边，有个地名叫盆底坑，那里有座庙，叫大悲佛院。庙里有两个和尚，一个叫铁面佛月空，一个叫豆儿和尚拍花僧月静。他们虽是和尚庙，可跟常州府慈云观的老道是一党，这庙是慈云观的下院，郑天寿就在那庙裹住着。听说他们都会邪术，墙上画个门就能走。”雷鸣、陈亮说：“你带我们到庙瞧瞧去，你只要指给我们就得了。”王三虎说：“可以。”立时到树林拿他自己的包裹，带领陈亮、雷鸣往前走。雷鸣说：“你方才拿什么弄的那么大个？”王三虎说：“我拿竹皮子支的架子，假人脑袋有一个铜筒子，一烧狼粪就由嘴里冒出烟来不散。”雷鸣说：“这就是了。”三个人说着话，来到盆底坑，王三虎用手一指说：“就是这座庙。”雷鸣、陈亮说：“我二人到里面去探探，你在外面等着。”王三虎说：“就是罢。”雷鸣、陈亮二人这才来到庙界墙，拧身蹿上房去，在东配房后房坡，卧着望下一瞧，借着月亮看的甚真。正大殿头里有月台，月台上有一张牙桌，牙桌上放着茶壶茶碗，旁边坐着一个大脱头和尚。黑脸膛，穿着青僧衣，看那个样子，身躯胖大，就听和尚那里叫：“来人！”只见配房出来两个小和尚，都是长得凶眉恶目，来到月台前，说：“师父呼唤我等有什么事？”就听那脱头和尚说：“今天白天这件事，你郑大叔回来别跟他提，叫他一知道有钱，他就爱花。无论有多少钱，到他手一嫖一赌就完了，我是把他慝透了。”两个小和尚说：“师父心里既慝他吡耍不

　　第一百八十四回　王三虎泄机大悲院　愣雷鸣智捉铁面佛

　　话说这凶憎刚要拉刀杀雷鸣、陈亮，偏赶巧这个时节，由房上跳下一人，穿着“身夜行衣靠，紫睑，说：”什么事？且慢动手！“陈亮一看，是鬼头刀郑天寿。陈亮认识他，他可不认识陈亮。陈亮真是见景生情，真伶俐，赶紧说：”郑大哥么？“郑天寿说：”哪位？“陈亮说：”我陈亮同雷鸣。“郑天寿一听，说：”哎呀！这可不是外人，你们二位做什么来了？“陈亮说：”我二人做买卖来了。“郑天寿说：”唉，咱们自家，幸亏我来。“赶紧过来，把验法撤去，把雷鸣、陈亮扶起来，说：”我给二位贤弟见见，这位和尚叫铁面佛月空。“雷鸣、陈亮彼此赶紧行礼。月空和尚说：”贤弟你打哪来？“郑天寿说：”我今天白天瞧见一个美貌的妇人，我晚上去采花作乐，没想到我找不着门了。合该总是人家祖上有余德，不应当失节，我赌气跑回来。也亏得我回来，我要不来，你这个乱惹大了。这二位是玉山县三十六友的人；你要给杀了，你想想玉山县的人答应不答应？“月空说：”这也难怪，我也不认识。事从两来，莫怪一人，这位雷爷他先要跟我动手的。“郑天寿说：”得了，不必说了，你我彼此都是自家。雷陈二位贤果既来了，我们一同吃酒罢。“月空立刻叫小徒弟收拾菜蔬预备酒。月空他庙里有四个徒弟，那两个到后去杀人，这半天没回来，这两个小徒弟立刻在厨房，收拾酒菜。这个小和尚说：”咱们师兄他们两人，怎么还不回来呢？“那个说：”管他做什么？回头他们两人找着要挨打。“两个小和尚正说着话，把菜都打点好了。刚要做，雷鸣跑到厨房来说：”你们做什么菜呢？“两个小和尚说：”没做什么，连荤带素，打算要配十二样。“雷鸣眼珠一转，他腰里有包蒙汗药，是前者得者单刀刘凤的，要害济公使了几两，腰里还剩下几两，雷鸣自己手里拿着药，答讪着说话，用手指点说：”这盘是炒的，这盘是爆的，这样是拌的。“两个小和尚也没留神，雷鸣把麻药下在莱里，六样有药的，六样没药的。雷鸣记住了，仍出来跟月空、郑天寿谈话。少时小和尚擦抹桌案，就在月台上把酒菜摆下。雷鸣早记着呢，他就说：”老三你吃这盘，我吃这盘，郑大哥吃那盘，和尚哥哥你吃这盘。咱们分着吃，别打架，我爱吃的我留下。“和尚同郑天寿也没想到莱里有毛病，以为雷鸣是个爽快人，倒不拘束。焉想得雷鸣把六盘有药的给郑天寿跟和尚吃，没药的雷鸣同陈亮吃。少时之际，和尚和郑天寿一吃菜，俱皆翻身栽倒。陈亮说：”这是怎么回事？“雷鸣哈哈一笑，说：”把囚囊的用麻药麻躺下了。“陈亮说：”你怎么搁的？“雷鸣说：”我到厨房去，冷不防给把药洒上，六样有药，六样没药，咱们吃的是没药的。“陈亮说：”二哥，真罢了，我佩服你。“立刻先把月空和尚、鬼头刀郑天寿捆上，把这两个小和尚也拿住捆上。雷鸣说：”等天亮开了城，咱们把这几个贼人解到江阴县去，交给师父就得了。“陈亮说：”也好。“二人自己弄酒弄菜，又吃又喝，直等到天亮太阳出来。雷鸣、陈亮刚要打算把贴人解了走，忽然见外进来了两个班头。都是头戴续翎帽，身穿青布靠衫，腰扎皮挺带，薄底窄窄腰驾眼快靴。带着有几十位伙计，来到这里，说：”二位姓雷姓陈吗？“雷鸣、陈亮一听一愣，说：”不错，二位头儿贵姓呵？“官人说：”我姓李，他姓陈，我们是江阴县的。你们二位是济公的徒弟么？我们是济公打发来的，说你们二位在这里拿住贼了。你把贼交给我们罢，少时济公就来。“雷鸣、陈亮说：”不错，我们这里拿住了一个铁面佛月空，一个鬼头刀郑天寿。“官人说：”咱们押着喊人一同走果。“手下羧丝钙鹄

　　第一百八十五回　解强盗同至常州府　为故友涉险入贼巢

　　话说高国泰升堂一讯问，这三个贼人一看已然到了公堂之上，济公在旁边坐着着，料想不招也是不行。郑天寿说：“老爷不便动怒，我实话实说。小人姓郑，名叫郑天寿。我同这两个和尚。都是慈云观祖师爷差派出来，叫我给他们诓人。”高国泰说：“慈云观是怎么一段事？‘掷天寿说，”慈云观有一位老道，叫赤发灵宫邵华风，他有一宗宝贝，叫乾坤子午混元钵。那里面有五殿真人，有三十二位采药仙长，三十二位巡山仙长，三十二位候补真人，有熏香会上三百六十位绿林人，在外面有七十二座黑店，五百只黑船。不久祖师爷要起首，夺取大宋江山社稷。“高国泰一听就愣了，问说：”我们西门外八里铺，窗门户壁未动，杀死两条人命，盗去黄金百两，可是你做的？“郑天寿说：”不错，是我小人做的。我夜晚去窃盗，他瞧见一嚷，被我将他杀死。“高国泰又问两个和尚，这两个人亦都实说实话了。高国泰当时吩咐把他三个人钉镣入狱，和尚在旁说：”老爷你别要把他们入狱，这几个碱都会邪术，要跑了你也担不起。我和尚所为常州府慈云观这件事来的，你赶紧坐轿，我和尚帮你解到那常州府去，连假道姑崔玉一并。你把差事交到上宪，就没你的事了。“高国泰说：”甚好。“立刻传两顶轿，给雷鸣、陈亮备两匹马，手下官人俱各带兵刃，把四个贼人带上三件手铐脚镣，装在车上，前后有人把着。高国泰先请和尚上轿，和尚一上轿，把轿底蹬掉了，高国泰也不知道，上了轿，抬轿的也瞧见，搭起轿子走，和尚在轿子里跟着跑。街上人一瞧，道：”这可新鲜，四个人搭轿子，怎么十只脚呀？“大众直嚷。高国泰在轿子里坐着，听着草鞋底”踢踏踢踏“直响，赶紧吩咐住轿，高国泰下了轿一瞧，和尚在轿子里露着两只脚。高国泰说：”圣僧这是怎么一段事？“和尚说：”你真冤苦了我，难为老爷这两只厚底靴子，要没把靴子头跑破了。我瞧还没有走着舒服，跑快了头里挡着，跑慢了后头兜着，累了我一身汗。我可不坐这轿了。“高国泰一看和尚坐的轿子没有底，说：”这是怎么的？你们这些轿夫混帐！“众轿夫说：”我们也不知道，怪不得抬着真轻呢！“高国泰说：”快来给圣僧换马。“立刻有人给和尚拉过马来。和尚骑上马，大众押解差事，来到常州府。有人往里一叫回禀，提说：”江阴县知县同济公押解四个叛逆前来禀见。“知府一听是济公，赶紧吩咐有请。这位知府本是新由绍兴调过来的，就是顾国章顾大老爷，前者济公在白水湖捉妖见过，故此今天赶紧有清。高国泰同济公带着雷鸣、陈亮来到里面，一见顾国章，彼此行礼。高国泰回禀上宪，把公事交代清楚，顾国章说：”贵县先请回衙办公。“高国泰告辞去了。顾国章说：”圣憎四位门徒，那两位呢？“济公说：。那两个人没跟我来。老爷升到这里，贫僧特来道喜。”顾国章说：“圣僧说哪里话来。弟子到时常想念圣僧。”和尚说：“老爷升到常州府，声名如何？”顾国章说：“我自己也不知道。”和尚说：“在你该管地面，有无数的邪教叛逆啸聚，不久就要起事，你还不赶紧责拿？将来要一起首，你的地面担的了么？”顾国章说：“弟子一概不知，哪里有反叛？圣僧指示我一条明路。”和尚说：“常州府正西，平水江卧牛肌，有一座慈云观。有一个老道，叫赤发灵宫邵华风。他招集了无数的贼人，在外害人诓人，将来不久就要造反。”顾国章说：“这话当真？”和尚说：“你把这几个贼人带上来一问，你就知道了。”顾国章立刻传伺候升堂，吩咐把江阴县解来的贼人带上来，立刻将四个贼人带上公堂。顾国章说：“你等都是哪里人？”四眨鬼头

　　第一百八十六回　逢贼党述说慈云观　入虎穴有意找盟兄

　　话说姚殿光、雷天化正要奔慈云观，在道路上碰见一个骑马的。这人下马，赶上前一行礼，姚殿光、雷天化二人一看，认识这个人。原来当初是绿林中采盘子的小伙计，姓张叫张三郎，外号叫双钩护背。今天姚殿光一看，说：“张三郎，你发了财了？你在哪住着呢？”张三郎说：“我现在慈云观呢！当五路的督催牌。”姚殿光说：“你在慈云观，我跟你打听个人，你可知道？”张三郎说：“不用说，你们二位必是打听矮岳峰鲍雷，对不对？”姚殿光说：“不错，你怎么猜着了？”张三郎说：“我知道你们二位是跟鲍雷拜过兄弟，我常听鲍爷说起你们二位。”姚殿光说：“他此时在慈云观，是怎么一段事？”张三郎说：“人家这个时节位份大了，在慈云观封为镇殿将军。你们二位要去找他，我告诉你们，二位可别由前山进去。前山牛头峰山有镇南方五方太岁孙奎，带着四员大将镇守，你们也进不去，找人也不行，要去奔卧牛矶的后山。这座山头里占六里，北面宽有十二里。你们二位顺着平水江一直往西，过了桃花渡口，有一座孤树林，那里靠着有一只小船，有四位该值的头目，专伺候我们，合字绿林的人。你们二位到那一担嘴，一打四哨，他就过来，你们一上船，不用说话，他就把你们渡到卧牛机后山码头去了。有二十多里的水面，你们下了船，爱给多少钱给多少，他也不争竞，不给钱都行。那山坡上有几间屋，你们要坐坐喝茶都行。要上山一直往南，瞧见东西的一道界墙，高有一丈六，没有门。你们二人蹿上墙去，可别往下跳，地下瞧着是平地，可尽是削器埋伏。你们站在墙上，看里面有五个亭子，离一百二十步远，一个当中亭子，有一块汉白玉，你们二位跳在汉白玉上，走当中那一条小路，可别走错了。一直往南，有三间穿堂的过厅，那屋里有桌椅条凳，也没人看着，只要你们往椅子凳子上一坐，那就有人来。凳子椅子都有走线，是绿林人买熏香蒙汗药，都在那里买。找人有人来给通知，外人也不知道，也进不去，到不了那里，生人进去，就叫埋伏拿住。你们二位记住了，去找鲍雷去吧，咱们回头见，我办公事去。”姚殿光、雷天化一听，心里说：“好险要的地方，幸亏有人告诉明白。要不知道，前去就得闹出乱来。”姚殿光说：“张三郎你上哪去？”张三郎说：“我当五路都催牌，是咱们合字各处的催饷传信都归我办。”姚殿光说：“你去吧。”张三郎上马去了。姚殿光说：“雷贤弟，你听慈云观这点势派大了，大概必是要造反。”雷天化说：“咱们到那瞧瞧，见着鲍二哥，能劝得了更好，实在劝不了，那也无法，你我尽到心了。”二人说着话，过了桃花渡口打听，来到孤树林一看，果然有只小船靠着。二人一打咆哨，由船里出来四个水手，说：“合字吗？”姚殿光说：“合字。”水手说：“上船吧。”二人立刻上了船，当时撑船就走，一直往南，来到卧牛矶山坡码头靠了船。姚殿光掏了一块银子给了水手，真是并不争竞。二人下了船，顺着山道上山，往前走了三里之遥，见东西的一道界墙，高有一丈五六。二人谭上墙去一看，里面地甚是宽阔，果然有五个亭子。二人奔当中亭子印下去，走正当中小路，往前走了有半里之遥，抬头一看，是三间穿堂的过厅。屋里有三张八仙桌，有椅子杌凳，并没有人。就在凳子上一坐，只见穿堂南院由东西配房西房屋中出来一人，头戴翠蓝六瓣壮士帽，身穿蓝箭袖袍，三十多岁，两道细眉，一双三角眼，一脸的白斑。来到过厅，说：“二位来了！”姚殿光说：“辛苦辛苦！”这人说：“二位贵姓？”姚殿光说：“我姓姚，他姓雷，未领教尊驾贵姓？”这人说：新睹臁6

　　第一百八十七回　刘妙通有心救好汉　济长老写信邀英雄

　　话说姚殿光、雷天化二人被获遭擒，二人气得破口大骂。鲍雷吩咐叫人看守着他，立刻回禀了正殿真人赤发灵官邵华风。立刻前殿真人长乐天、后殿真人李乐山、左殿真人郑华川、右殿真人李华山五殿真人升了座位，手下一于众人都在两旁边排班站立，邵华风吩咐将姚殿光、雷天化搭上来。这两个人被捆着来到大殿前，一看，见上面坐定五位真人，头前有十六个道童，打着金锁提炉，真是香烟缭绕，两旁站着无数的老道，也有俗家，高高矮矮，胖胖瘦瘦，老老少少，面分青红赤白紫绿蓝，都是四野八方的山林海岛的盗寇。正殿真人邵华风口念“无量寿佛”。说：“姚殿光、雷天化你二人你要执迷不悟，山人奉佛祖牒文，玉帝敕旨，降世凡间，所为急救黎民于水火之中。大宋国气数已终，山人乃应天顺人，你两个人跟山人有一段俗练，奉佛派天差，你二人临凡保护山人，共成大业。将来山人南面称孤，你二人都是开疆辟土的功臣，列士分茅的大将。”姚殿光、雷天化二人一听，气得颜色更变，破口大骂，说：“好妖道，你既是出家人，就应当奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万成皆空。扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，出家人以慈悲为门，善念为本，无故妖言惑众，蛊惑愚民，在这里占山落草，乱臣贼子，人人得而诛之。你家大太爷乃是堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，岂能归降你等这些叛逆？不久皇上家天兵一到，把你等全皆拿住，碎尸万段，刨坟灭祖，死后也落个骂名千载。你家大太爷既被拿住，杀刚存留，任凭于你。”这二个人破口一骂，邵华风气得哇呀呀怪叫，说：“众位此事该当如何？”旁边有一人叫单刀太岁周龙说：“祖师爷，这两个人还留着他？他毁谤你老人家，还不速将他两个人结果了性命！”邵华风立刻吩咐：“来人，将他拉到后面去，给我枭首号令！”旁边过来一位老道，叫董太清。他原本是从前要陷害王安土，也没害成，自己庙也烧了，他投奔到慈云观来。邵华风封他为后门真人，把守慈云观的后门。今天董太清说：“祖师爷要把他两个人杀了，岂不便宜他？往后谁只要拼出一死，就敢骂祖师爷了。要依我把这两个人交给我，到后面把他们剐了。再说这两个人是玉山县三十六友之内的，跟雷鸣、陈亮是拜兄弟，我大兄张太素死在雷鸣之手，我今天把他两个人凌迟了，也算给我师兄报了仇。”邵华风说：“既然如此，就派你将他二人结果了性命，随你自便。”董太清吩咐手下人：“搭着走！”旁边过来一个老道，说：“董道兄，单丝不线，孤树不林，我也踉玉山县的人有仇，我帮你将他二人剐了。”董太清一看，这说话老道是刘妙通。董太清说：“刘道兄，你怎么跟玉山县的人有仇？”刘妙通说：“你师兄张妙兴五仙山祥云观被他们烧了，我们师父华清风被济颠和尚所害，我正想报仇雪恨。”董太清说：“好，你我二人去结果他等的性命。”说着，有人搭着头里走，董太清、刘妙通跟随，来到西跨院，将姚殿光、雷天化放在地下，董太清拉出宝剑说：“我来杀！”往前赶奔，刚一举宝剑要杀姚股光，他的宝剑尚未落下去，刘妙通由后面手起剑落，把董太清的人头砍下来，随后用宝剑将这二人绢扣挑开。刘妙通说：“你二人快跟我走。”姚殿光、雷天化也并不认识刘妙通，二人跟着他来到后面，蹿出界墙，来到后山江岸。幸喜小船在这靠着，刘妙通同姚殿光二人上了船，船上的人以为是慈云观的人，也不盘问，刘妙通催船快走。姚殿光说：“祖师爷你老人家贵姓？”刘妙通说：“此时没有说话的工夫，下了船有什么话再说。”小船刚来到岸北，下了船，只听慈云观臼橇趺钔

　　第一百八十八回　四雄奉命探长江　妖道施法捉侠义

　　话说济公禅师在知府衙门等候，这天有人回禀，外面来了四个人求见。和尚吩咐让进来、工夫不大，只见由外面进来了四位英雄。顾国章抬头一看，头一位，这人身高七尺以外，细腰扎背，头上戴银红色六瓣壮士巾，上按六个明镜，迎门一朵素绒球秃秃乱晃，鬓边斜插一枝守正戒淫花，身穿一件银红色箭袖袍，腰系鹅黄丝驾带，薄底靴子，闪披一件西湖色英雄大绘，面似淡金，粗眉大眼，准头端正顾下无胡，正在英雄少年，这位正是金毛海马孙得亮。第二位头戴粉绫缎六瓣壮士冠，上按六颗明镜，也是插着戒淫花，身穿粉绫缎窄领瘦袖箭袖袍，周身走金线摘金边，上绣三蓝牡丹花，腰系丝驾带，李玉环，佩玉佩，单衬袄，薄底靴子，外罩一件粉；绫缎英雄大氅，周身绣花团朵朵，面似银盆，雅如美玉，双眉带煞，一双金眼叠暴，这位是火眼江猪孙得明。第三位翠蓝秘，也是壮士打扮，淡黄的脸面，细眉朗目，这个就是水夜叉韩龙。第四位穿青皂褂，身高几尺，正如半截黑塔一般，粗眉环眼，这位就是韩庆。知府一看，这四个人都是一表非俗。和尚说：“四位来了！”这四个人连忙行礼，说：“圣僧久违少见。”和尚说：“四位坐下。”四个人见过知府，雷鸣、陈亮彼此叙礼已毕，众人告了座。和尚说：“你们四个人来了甚好，我和尚特为请你四个人有事奉烦。”孙得亮说：“我四个人也听见姚殿光、雷天化提了，皆因慈云观的事情。圣僧有何吩咐，叫我四个人做什么，圣僧只管说，我等万死不辞。”和尚说：“别的不用你们，就是卧牛矶前山牛头峰下，有贼人的船五百只，你四个人能把拦江绝护网、滚龙挡刀轮船只给毁了，就算你等奇功一件。这件事别人办不了，就烦你四个人给办这件事。”金毛海马孙亮等四人点头答应，说：“圣僧吩咐，这乃小事。我四人这就告辞，圣借听信罢！”四个人立刻出了知府衙门，找了一个酒饭馆子，吃了点饭。候至天黑了，给酒饭帐，四个人出来，一直顺江岸往西。离卧牛矶不远，四个人把水师衣靠打开，把白昼衣脱下来，用包裹包好，拿油绸子一里系在腰间。四个人都换上分水鱼皮帽，日月连子古木衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔。收拾停妥。顺江岸落水，四个人浮水往前走，来到牛头峰以前抬头一看，这座山口坐北冲南，东西两座牛头峰，其形似牛角一般，东西两座水师营，正当中有浮桥，都是明分人卦，暗合五行。晚间有灯笼分为五色，按着东方甲乙木是蓝灯笼，西方庚辛金是白灯笼，南方丙丁火是红灯笼，北方壬癸水是黑灯笼，中央戊己土是黄灯笼。就听里面来往有人巡更走筹，梆锣齐发。金毛海马孙得亮、火眼江猪孙得明、水夜叉韩龙、浪里钻韩庆四人看够多时，见些船只紧抱山根以下，要由山里出来人，也得坐船过浮桥大关，由外面进去，船也得由这里过。四个人沉身落水，睁眼一看，当中水寨门以下，当中有拦江绝护网，两旁边有半鱼头的刀轮。要有会水的人，由水面一钻，就被拦江绝护网拿住，要碰在刀轮上，轻则就得受伤，重则就得废命，非得从此走过不去。金毛海马孙得亮着明白，他手中使的是一口折铁钢刃，能够斩钉剁铁，孙得亮一看那网，是绒绳做的，慢说是人，连大鱼都拿得住，孙得亮慢慢用刀把绝护网割了一个大窟窿。四个人俱都钻过去，钻上水来露着半截身一看，贴着船往前够奔。孙得亮说：“三位贤弟，今天济公派我们这点小事，他老人家从没求过你我。前者抢劫差船，被他老人家拿住，圣僧有好生之德，复又把你我放了，总算待你我恩重如山。现在我们几个人，净把贼人的船坏了，这点小事不算露脸，一不做，二不休，今天我们倒得努努力把赤发

　　第一百八十九回　邵华风升殿问豪杰　小悟禅一怒找妖人

　　话说金毛海马孙得亮四位英雄来到慈云观，瞧见一个紫面的老道，只打算是邵华风呢。四个人拉刀下来，就被老道用法术制住。其实这个老道还是慈云观的无名小卒，他姓董叫董云清，外号叫妙道真人。当初他原本是坞镇龙王庙的，来在这慈云观，认邵华风为师，派他管妇女营的外围子，他也会的术学的工夫。这四个人都是艺高胆大，被老道妖术法制住，老道手下人把四个人绑上，说：“好大胆量！四个刺客是哪里来的？”孙得亮说：“妖道，你要问，大太爷是陆阳山莲花坞的。”董云清说：“你四个人是陆阳山的不是？陆阳山的当家的，跟我们祖师爷是拜兄弟，至友交情。我且问你陆阳山的当家的叫什么？”孙得亮说：“叫花面如来法洪。”董云清说：“对呀！你四个人既是陆阳山的，来此何干？是怎么一段情节？”孙得亮本是个直人，说：“妖道，我告诉你，你也不用说交情。我等虽在陆阳山，我们在莲花坞可是跟法洪一般，我们是奉济公长者之命，前来杀你这杂毛老道，你就是赤发灵官邵华风么？”老道说：“我山人乃是妙道真人董云清，原来你这几个小辈是前来行刺。好，好好，来人把他四个人看起来，等候大亮，我回禀祖师爷，任凭祖师爷发落去。”立时有人看着四位英雄。等到天光已亮，董云清叫人搭着四个人去回禀了邵华风。当时五殿真人升了座位，吩咐将刺客带上来。这四个人一看，见赤发灵官邵华风，头带鹅黄色莲花道冠，身穿鹅黄色道相，上绣乾三连坤六断离中虚坎中满，当中太极图，老道是赤发红须，蓝靛脸，长得凶如瘟神，猛似太岁。这四个人破口大骂，赤发灵宫邵华风说：“你这四个鼠辈，休要这等无礼！你等姓什么？叫什么？是哪里人？为何前来行刺？趁此说实话。你家祖师爷跟你往日无冤，近日无仇，生而未会，面不相识，究系被何人主使前来？只要你等说出道理，祖师爷有好生之德，饶你等不死。”金毛海马孙得亮立刻把眼一瞪，说：“妖道，你要问你家大太爷，行不更名，坐不更姓，我乃陆阳山莲花坞的人，这是我一个拜兄，叫火眼江猪孙得明，那是我的两个拜弟，叫水夜叉韩龙，浪里钻韩庆。皆因你等为非作恶，使出贼人各处拍花，各处设立贼船黑店，陷害客旅行商，起意造反，败坏妇女的名节，拆散人家骨肉，杀害生灵，种种不法，济公长老派我等来结果你的性命，给四方除害。乱臣贼子，人人得而诛之。我等既被你拿住甚好，你家大太爷乃堂堂正正英雄，烈烈轰轰豪杰，大丈夫生而何欢，死而何惧？来来来，快把你家大太爷杀了，我等死而无怨。你要把我等幽囚起来，可别说我辱骂你万代。”老道邵华风一听，气往上冲，立刻吩咐：“把他四个给我推出去枭首号令。”手下人答应，旁边过来一人，说：“祖师爷把他们杀了，岂不便宜他们？他等既来行刺，情同叛逆，应该把他们剐了。”邵华风说：“也好，既然如是，就派你结果他等的性命。”金毛海马孙得亮一看，说话之人，乃是铁贝子高珍。这四人从前跟这高珍认识，今天高珍一说这话，孙得亮一想：“这小子真是小人得志，癞狗生毛。我等跟他素有认识，他出这样主意，害我们这四个人。”立刻破口大骂高珍。书中交代：铁贝子高珍，黑毛至高顺，笑面貌琳周虎，三个人自打翠云峰送陆炳文回家，就把陆炳文押到慈云观来。陆炳文也是报应循环，他女儿叫赤发灵官邵华风收为侍妾，那妻子叫乾法真人赵永明霸占了，把陆炳文打到囚犯营，给众人支使。着他做了一任刑廷，刮尽地皮，得来十数万银子，也被慈云观留下了。陆炳文无故害人，倒都没害成，他自己落了个人财两空，死不了活不了，在囚犯貅周虎

　　第一百九十回　悟禅僧施法救四雄　赤发道法宝捉和尚

　　话说小语禅一晃脑袋，来到慈云观，堵着山门一骂，税：“趁早叫赤发灵宫邵华风杂毛老道滚出来，就说有灵隐寺济颠僧和尚老爷来也！”把门老道这才进去回享，赵永明、董云清二人出来和尚没有了。小悟禅并没走，先到慈云观里暗中一看，见金毛海马孙得亮四个人正绑着，义侠太保刘勇看着。小悟神知道这四个人是济公打发来的，小悟禅下去，一口气把义快太保刘勇喷躺下。把四个人放开，叫四个人闭上眼，悟禅把四位英雄带在江岸。孙得亮说：“圣僧你老人家不来，我等性命休矣！”悟禅说：“我不是济颠，我是济颠徒弟，我叫悟禅。你们四个人赶紧回常州府罢，我师父还在常州府呢，你们四个人焉能是这些妖人的对手，岂不是白送残生？这个事都有我呢！”说罢，复发一晃脑袋，复又回来，赵永明、董云清出来没找着和尚，刚要回去，悟禅在后面一声喊嚷：“和尚老爷没走，杂毛老道你回来！”赵永明、董云清一回头一瞧，原来是一个穷和尚，头上有黑气，必是妖人。两个老道俱并不放在心上，说：“好妖僧，真乃大胆！竟敢这样猖狂，待我山人来拿你。”伍禅说：“你就是赤发灵官邵华风么？”赵永明说：“你要问山人，我乃乾法真人赵永明是也。拿你这无名的小辈，何用我家祖师爷。”董云清也道了名姓，两个老道各摆宝剑，往前够奔。悟禅一张嘴，一口黑气，把两老道，俱将喷倒在地。早有人看见，把两个老道搭着往里走，回禀赤发灵官邵华风。五殿真人一看，说：“这是怎么了？”左门真人说：“被那个穷和尚给喷倒了。”邵华风一听，口念“无量佛”，说：“好孽畜，真乃大胆！待我亲身去拿他。”这句话尚未说完，只见甲马兵库火着起来了。原来邵华风这庙里有两座库，一名甲马兵库，乃是老道炼成的纸人、纸马、纸刀枪，用符咒炼成的，静等造反的时节，老道用咒一催，能够天昏地暗，日色无光，十万纸人马能够杀人。还有一座阴兵库，是他派人收来的不该死的阴魂。前者七星道人刘元素，在小月屯害了好几十个人，还有前殿真人长乐天，后殿真人李乐山、同左殿真人郑华川、右殿真人李华山，这五个老道收来的五百阴魂，收在一个火葫芦之内，有符贴着。要用时节，就把葫芦口一拔，咒语一催，能够天昏地暗，阴风惨惨，鬼哭神号，是一座阴魂阵。他这两个库，是对面有一个老道叫赤发真人陆猛看守。小悟禅今天把董云清、赵永明喷倒，有人往里搭，小悟禅随着进来，见有一个紫脸红头发的老道，看着这两座库。小悟禅下来，赤发真人陆猛说：“什么人？”刚要念咒，被小悟禅一口气喷倒，当时就把甲马兵库点着，少时烈焰飞腾。邵华风见火起来，烧了甲马兵库，赶紧叫童子拿了一碗茶来，邵华风果然是神通广大，术法无边，口中一念咒，把茶往空中一泼，当时一阵暴雨，把火浇灭了。邵华风气得“哇呀呀”怪叫如雷，再找小和尚踪迹不见，又有人报拿住的四个人丢了，义侠太保刘勇人事不知，昏迷不醒。邵华风有百草夺命金丹，立刻给刘勇一九，连赵永明、董云清每人都灌下一丸药去，将众人救醒过来。邵华风说：“好妖僧，我山人跟他势不两立。”正说着话，有人进来回禀：“现在穷和尚又堵着山门骂呢！”赤发灵宫邵华风气的颜色更变，立刻吩咐众位真人：“尔等随我来。”大众一同围随着，来到山门以外，睁眼一看，果然门外站定一个穷和尚，头上有一股黑气。邵华风说：“好孽障，竟敢这样搅乱我的庙？水真是前来送死！”小悟禅一看，出来了真有百余人，又见赤发灵宫邵华风，头戴鹅黄巾莲花道巾，身穿淡黄色的道袍，上绣乾三连坤六断金八卦太极图，腰系杏黄丝练忱ㄒ豢诒

　　第一百九十一回　鲁修真涉险入慈云　坎离道施智放悟禅

　　话说赤发灵宫邵华风，将悟禅装到乾坤子午混元钵之内，大众立刻回归到里面。邵华风升了殿，把乾坤子午混元钵用符咒封好，说：“六个时辰，他准得化为脓血，这也是他自送残生。”大众说：“还是祖师爷法力无边。”正说着话，只见由外面跑进来左门真人陈本亮说：“回禀祖师爷，外面现有八卦山松明观坎离真人鲁修真，前来要见。”书中交代：鲁修真从哪来呢？这内中有一段隐情。原本前者济公差刘妙通拿书信够奔松阴观云请鲁修真，刘妙通拿着书信来到松阴观门首，一叫门，由里面小道童儿出来，刘妙通说：“道兄请了！”小道重说：“你来此何干？”刘妙通说：“我叫刘妙通，奉济公禅师之命，前来禀见真人，有要紧的大事。”小道童说：“你在此少候，我到里面去回禀。”当时来到里面，一见鲁修真，道童说：“回京祖师爷，现有刘妙通泰济公之命前来禀见。”鲁修真说：“叫他进来。”小道童来到外面，说：“祖师爷叫你进去。”刘妙通一看屋中幽雅沉静，鲁修真在上首椅子上坐定，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，腰系杏黄丝绦，水袜云鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，须赛九秋霜，一部银髯。刘妙通赶紧行礼，说：“祖师爷在上，弟子刘妙通参见祖师爷！”鲁修真说：“你来此何干？”刘妙通说二“我奉济公禅师之命前来，有一封书信给祖师爷观看。只因赤发灵宫邵华风，在慈云观妖言惑众，起意造反，招聚绿林中的江洋大盗，发卖熏香蒙汗药，使人在外面拍花害人，有七十二座黑店，五百只黑船，济公由常州府叫我前来。”说罢，将书信拿出来，递与鲁修真。鲁修真打开书信一看，上面没字，就是画着一个酒坛子，钉着七个锯子，里面书信写的是：灵隐寺道济字启：鲁真人台鉴，日前一别，天南地北，人各一方，实深想念，伏思！真人坐守深山，清修古观，乃过高德主之人，近维，仙驾起居安燕。国库清吉，定如意祝耳！敬后者，今徒赤发灵官邵华风，现在慈云观，拓聚绿林贼寇，妖言惑众，起意造反。手下有贼船黑店，发卖熏香蒙汗药，使人四处拍花，陷害良瓦，罪莫大焉。贫憎乃世外之人，你我俱不应管尘世之事。无奈令徒太肆招摇，杀害生灵，势派太大。诛恶人即是善念。今小徒悟样受邵华风所害，装在乾坤子午混元钵之内，祈鲁真人鹤驾光临搭救！见字切勿耽延，则功德无王吴！余无别达，面见再谢，即请！法安不一。鲁修真看罢，点了点头说：“济公前者跟我提过此事，刘妙通你就给我看庙，我赶紧就走。我这庙中几个童子，不能掌事。”刘妙通说：“祖师爷请罢，我看庙就是了。”鲁修真当时下了八卦山，驾起趁脚风，展眼之时，先来到常州府衙门。叫官人往里一通禀，济公正同知府在书房谈话，济公赶紧吩咐有请，鲁修真有官人带领来到书房。和尚说：“真人来了！”鲁修真说：“久违少见！”和尚说：“顾大人，我给你引见引见，这是八卦山坎离真人鲁道爷。”知府顾国章跟老道彼此行礼，鲁修其说：“圣僧方才适刘妙通去给我送倍，所有的事我都知道了，圣僧还有什么吩咐吗？”和尚有未到先知之能，说：“现在小徒已被赤发灵官邵华风用乾坤子午混元钵装起来，真人急速去搭救才好，去晚了，小徒语禅性命休矣！”鲁修其立刻告辞，出了知府衙门，驾起趁脚风，来到慈云观门首。一声“无量佛”，接着说：“烦劳你等，到里面通禀，就提八卦山鲁修真前来看望。”左门真人到里面回系，邵华风说：“原来鲁修真来了，按说从先我在八卦山之时，他是我的师父，现在我日然另投别门，再说不久我得了宋宝江山杜稷，乃九五之尊①，就不能论师徒，先得论君臣礼。”大众说：“祖师爷言之有理。”。邵华风说：“有请，我不便迎接他，叫他自己进来。”

　　①九五之尊：“九五”本为《易经冲的卦爻位名。《易・乾》：“九五，飞龙在天，利见大人。”孔颖达疏：“言九五阳气盛土于天，放飞龙在天……犹若圣人有龙德，飞腾而居天位。”后因此以“九五”为帝位。“九五之尊”作“帝王之尊严”解。

　　左门真人陈本亮立刻来到外面，说：“我家祖师爷有请！”鲁修真迈步往里够奔，一直来到大殿，抬头一看，见赤发灵宫邵华风在上面端然坐定，两旁边也有老道，也有僧家，高的高，矮的矮，胖的胖，瘦的瘦，老的老，少的少，真有百余人。鲁修真来到大殿上，邵华风并没离开座位，坐着一抱拳，说：“真人来了，旁边看座！你我也算师徒，现在我不久就要登基坐殿，有九五之尊，先论君臣礼为重，再说我又拜了马道玄为师。”鲁修真并不动怒，在旁边落座，说：“我是前来望看望看你，听说你这里声势甚大，我特来瞧瞧你，倒并无别事。”邵华风说：“我将来面南拜北，封你为护国灿师。”鲁修真说：“好，我听说你有一种宝贝，叫乾坤子午混元钵，你拿出来我瞧瞧。当初这宗宝贝，可是八卦山松阴观镇规之宝，我可没试验过。你且拿出来，我开开眼，见见世面，你可不必多心，并无别意。”邵华风料想给这瞧瞧也不要紧，说：“你要瞧可也行，我现在混元钵里可装着人呢。”鲁修真故作不知，说：“装什么人呢？”邵华风说：“装着济颠和尚的徒弟，是一个妖精，六个时辰就能化为脓血。他无故前来跟我做对，这也是自找其死。真人你要看可别起盖，一掀盖他可就跑了。”鲁修真说：“我瞧瞧什么样儿。”邵华风说。“童子把乾坤子午混元钵取来。”童子拿过混元钵，递给鲁修真。鲁修真一看，说：“原来是这种样子，还用符咒封着呢？这有什么好处呢？”邵华风说：“里面有三昧真火，勿论什么妖精，装到里面，六个时辰能化脓血，就是西方罗汉，都能把金光炼散。”鲁修真说着话时，一锨盖，由里面啦溜冒出一股黑烟，小悟禅跑了。邵华风说：“你怎么把妖精放走了？”鲁修真说：“我倒是无意之中，小小的妖怪跑了也罢，总是他不该死，便宜他去了。哪时他来再拿他，也不算什么。”邵华风一见，心中一动，勃然大怒，说：“好鲁修真，这分明你受济颠和尚的主使，前来救他徒弟。你不说帮着我，你反向着外人，你今天既来到这慈云观，休想放你出去。”鲁修真说：“你你要多疑，我跟济颠和尚并不认识。”说着话，站起来往外就走。邵华风说：“你拿我的宝贝哪去？”鲁修真并不回头，往外就跑。邵华风下了座位，往外就追，追出山门再找鲁修真，踪迹不见。焉想到鲁修真借着遁光走了，把乾坤子午混元钵收了去。邵华风一瞧鲁修真把宝贝拐了去，他就愣了，众人追赶出来，说：“祖师爷怎么样了？”邵华风说：“好鲁修真，把我的宝贝诓了去，这必是济颠僧叫他来的。”大众说：“祖师爷这一丢宝贝，此乃大大不幸！再说倘若济颠和尚前来，如何敌他？”邵华风说：“那倒是小事，我有几个朋友，在万花山圣教堂，有八魔，都是术学旁门，要拿济公和尚，易如反掌，不费吹灰之力，再说还有陆阳山花面如来法洪。”大众说：“祖师爷进去罢。”邵华风回来，立刻升殿，忽然外面有双钩护背张三郎，探事回来京报。如此这般一说，把邵华风气得须眉皆竖，当时要派人夜入常州府前去行刺。不知后事如何。且看下回分解。

　　第一百九十二回　黄天化行刺被捉　顾国章调兵剿寇

　　话说双钩护背张三郎，一见邵华风，说：“常州府现在调官兵，要前来攻打慈云观，祖师爷早作准备。”邵华风一听，气往上撞，说：“这是济颠和尚的蛊惑，哪位先生去到常州府，把知府连济颠惜一并给我杀了，算奇功一件。哪位敢去？”大众听这话，目瞪痴呆，并没人答话。邵华风说：“莫不成这些人，就没有一位敢去的么？”话言未了，旁边有人答言，说：“祖师爷不必着急，这件事我去。”邵华风一看，说话这人，乃是都天道长黄天化。邵华风说：“黄道兄你有这样胆量？”黄天化说：“这小事一段，无奈我一个人，单丝不线，孤树不林。一个人是死的，两个人是活的，哪位跟了我去。”大众一个个并没人答话，黄天化说：“众位都畏刀避剑，怕死贪生么？既是众位都不敢去，我只好一个人去罢。”邵华风说：“黄道死你去，待山人敬你三杯酒，以助英雄之服！”黄天化说：“祖师爷不必预备酒，等我回来，将知府济额的人头带来再喝，方显我的英名。”邵华风说：“好，道兄情罢！我等眼观桂旗捷，耳听好消息。但愿你到那里。旗开得胜，马到成功。”黄天化立刻告辞下山，直奔常州府而来。书中交代，一落笔难写两件事。济公遣鲁修真去救悟禅走后，少时有人进来回真：“外面有金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，四个人前来禀见。”济公吩咐叫他等进来。四个人来到书房，一见和尚，孙得亮说：“我等奉圣僧之命，够奔慈云观破贼船，我四个人心高性做，要打算拿邵华风，不想被贼人妖术所擒。幸亏少师父悟禅去，把我四个人救出龙潭虎穴，叫我四个人回来，圣僧还有什么用我等之处？”和尚说：“还有一事奉烦。”孙得亮说：“圣僧有话只管吩咐，我等只要能行，万死不辞。”和尚说：“我这里有一封锦囊，附耳如此这般，照我字柬行事，你四个人奔西湖灵隐寺去罢。”四个人点头答应。和尚叫知府给四个人拿了五十两作盘费，四个人告辞去了。少时小悟禅也回来了，济公说：“我不叫你去，你不听。”悟禅说：“我没想到这个妖道真利害，要不是鲁修真前去救我，我命休矣。”和尚说：“我这里不用你，你们到西湖灵隐寺去，附耳如此如此，谨记在心。我已然派孙得亮四人去了，恐其他四个人办理不善，你去过了，下月十五再回来，不准违背我的话。”小悟禅点头，正说着话，有人进来回禀：“鲁修真回来了！”和尚叫人把鲁修其让进来。鲁修真说：“圣僧吩咐的事，我都办了，少师父可曾回来了？”和尚说：“回来了。”小悟禅过来答谢鲁道爷救命之思，和尚说：“悟禅你去罢。”悟弹告辞走了。和尚说：“真人多有辛苦！”鲁修真说：“圣僧还用我不用？”和尚说：“真人先请回山！”鲁修其告辞去了。知府说：“圣僧，贼人势派太大了，圣僧你看怎么办才好？我已然知会了兵马都监，叫他调官兵去办案，可不定怎么样？”和尚说：“大人不用忙，慢慢的商量着办。”知府见天光已不早了，吩咐在书房摆酒，陪着和尚吃饭，直吃到二更后。忽然间和尚打一冷战，和尚一按灵光，早已察觉明白，口念：“阿弥陀佛，善哉善哉！”知府顾国章说：“圣僧什么事？”和尚说：“没什么事，我变个戏法给你瞧。”顾国章说：“什么戏法？”和尚说：“我变平地抓鬼给你瞧。”知府纳闷，不懂得什么叫平地抓鬼。书中交代；此时都天道长黄天化早来了，老道在房上趴着，黄天化暗中窥探，是一个穷和尚，褴褛不堪，短头发有二寸多长，一脸的油腻，长得人不压众，貌不惊人。黄天化心里说：“这就是济颠僧，我打算是项长三头，肩生六臂，脚蹬肩膀，走道人上之人呢。真是闻面胜似

　　第一百九十三回　雷陈奋勇杀水寇　妖道施法战官兵

　　话说镇南方五方太岁孙奎得报，现有官兵前来攻打卧牛矶，孙奎立刻吩咐手下水鬼喽兵调齐了队伍，麻洋战船五十只，一字排开，旗幡招展，号带飘扬。当中一杆大旗，三文三高，葫芦金顶，火雁掏边，蜈蚣走穗，坠脚铜铃，被风一摆，哗楞楞乱响，白缎子旗上面有黑字，写着“三军司命”，当中斗大的一个“孙”字，背面一个“帅”字。孙奎手擎三截钩连枪，头戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，水衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔，面如紫玉紫中透红，粗眉大眼，海下一部花白胡须扇满胸前，真是威风凛凛，相貌堂堂。对面官兵船只，队伍整齐，正当中一杆大旗，上面一个“陆”字，上首里是知府顾国章，下首里是一个穷和尚。五方太岁孙奎吩咐：“你等哪个前往，先把知府顾国章结果了性命？”话言未了，旁边有人一声答话说：“待我前去！”孙奎一看，乃是翻浪鬼王连，手中一摆三截钩连枪，船往前一撞，王连站在船头，说：“哪个小辈敢前来送死？”兵马都监陆志一看，这个贼人，身高有八尺，晓阔三停，头上戴分水鱼皮帽，日月莲子箍，水衣水靠，油绸子连脚裤，香河鱼皮岔，面似油粉，两道剑眉，一双三角眼，鹦鼻子裂腮额，长的凶如瘟神，猛如太岁，手中擎着三截钩连枪。陆忠吩咐：“尔等何人前往，把贼人给我拿来，算奇功一件。”旁边有一位承信武功郎王文玉说：“大人不必着急，待卑职前往。”王文玉刚要摆刀出来，和尚说：“且慢！这些贼人都是高来高去，江洋大盗，能为武艺出众，本领高强。王老爷去未必拿得了他，恐其受他人所算。”陆忠说：“依圣僧该当如何？这些贼人竟敢堂堂掌鼓，正正执旗，拒捕官兵，这还了得？”和尚说：“陈亮你去把贼人结果了性命，以振军威。”圣手白猿陈亮道命，立刻拉出单刀，往前赶奔。翻浪鬼王连正在扬扬得意，一声喊由官队闪出一人，身高七尺以外，细腰扎背，头上戴翠蓝色六辩壮士巾，迎门拉茨菇叶，鬓边斜插一朵守正戒淫花，身穿蓝箭袖袍，腰系丝驾带，单村袄，薄底靴子，前后衣襟掖着，面如美玉，粗眉大眼，手擎钢刀。来到船头，王连用三截钧连抢一点指，说：“来者小辈，尔是何人？竟敢前来送死！”陈亮说：“你要问，你家大太爷我姓陈名亮，绰号人称圣手白猿。尔是何人？”王连说：“我姓王名连，绰号人称翻浪鬼是也。你要知道我的利害，趁此回去，休要前来送死。”陈亮哈哈一笑，说：“你等这些无知的叛逆，真是执迷不悟！大来国自定鼎以来，君王有道家家乐，天地无私处处同。你等都是大宋国的子民，不思务本分，听信妖道妖言惑众，聚党成群，叛反国家，皇上家省刑罚，薄税敛，五谷丰登，万民乐业，君正臣忠，哪一样亏负了你们？你等无故杀害生灵，徐毒百姓，上招无怨，下招人怨，乱臣贼子，人人得而诛之。你岂不知一日为贼。终身是寇？上为贼父贼母，下为贼子贼妻，被在官应投拿住，刨坟三代，祸灭九族，死后落个骂名千载。你等要知时达务，趁此串众跪倒，认罪服输。本处知府大人，有一分好生之德，还许晓尔不死。如要强暴抗横，谅慈云观也无非弹丸之地，尔手下统带，不过蚁群蚊团，乌合之众，架不住婴儿投石。现在都监知府，带领天兵一到，水趁此投降免死！”王连一听，气得哇呀呀怪叫如雷，说：“小辈休要说此朗朗狂言大话！你岂不知天下，乃人人之天下，非一人之天下，有德者居之，无德者失之，胜者王侯，败者冠盗。犬吠尧王，各为其主，惊尔有多大能为？”陈亮一听，气往上撞，摆动了那手中刀，照定贼人劈头就剁。王连用手中格往上一架，陈亮执刀分心就扎，贼人斜抱月往外一崩，陈亮一顺本涂常

　　第一百九十四回　激筒兵扬威破邪术　济长老涉险捉贼人

　　话说七星道人刘元素一念咒，走石飞沙，直奔官兵队而来。官兵全都不能睁眼。大家齐声喊嚷：“济公快来！”和尚用手一指，口念六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”立刻就风定尘息。七星道人一见穷和尚，吓得拨头就往回跑。八卦真人谢天机一声“无量佛”，说：“贤弟你闪在一套，待我拿他。”伸手拉出宝剑，在前赶奔，说：“来者你就是济颠么？”和尚说：“然也，正是。”谢天机说：“你可知道你家祖师爷的利害么？你要知事达各，趁此过来跪倒，给我磕头，叫我三声祖师爷，山人有一分好生之德，饶尔不死。如要不然，当时我要结果你的性命。”和尚说：“好杂毛老道，你给我磕头，叫和尚老爷三声祖宗，我也不能饶你。”八卦真人谢天机看和尚是一个凡夫俗子，他哪里瞧得起他？焉知道和尚早把佛她灵光、金光团住。老道举宝剑过来，照和尚劈头就剁，和尚滴溜一闪身躲开，伸手抱老道一把，老道一剑跟着一剑，也砍不着和尚。和尚掏一把，拧一把，拧一把，掏一把。老道真急了，立刻口中念念有词，由平地起了一阵怪风，从空中来了许多毒蛇怪蟒，兔鹿狐灌。无数的野兽，直奔官兵队，张牙舞爪咬官兵，吓的官兵纷纷倒退。和尚用手一指，口念：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”立刻现了一道黄光，这些东西都现了原形，全是纸的，坠落于地。八卦真人一看事情不好，连忙跑回去说：“祖师爷，我等法力太小，敌不了和尚。请祖师爷大施怫法，去把和尚拿住。”邵华风一见了得，连声喊嚷，立刻一摆宝剑，赶奔上前说：“好济颠，我山人跟你远日无冤，近日无仇，你无故跟我作对。今天祖师爷将你拿住，碎尸万段，方出胸中恶气。”和尚说：“好孽畜，你就是赤发灵官邵华风么？”老道说：“正是你家祖师爷。”和尚说：“我正要拿你，你既是出家人，就应当奉公守分，跳出三界外，不在五行中，一尘不染，万虑皆空，扫地不伤蝼蚁命，爱惜飞蛾纱罩灯，老道应当戒去负嗔痴爱罪。你无故妖言惑众，杀害生灵，招聚绿林江洋大盗，发卖熏香蒙汗药，贻害四方，使人各处拍花，败坏良家妇女，拆散一家骨肉分离，上招天怒，下招人怨，天作孽，犹可违，自作孽，不可活。我和尚并不愿多管闲事，无奈你实属罪大恶极，我和尚诛恶即是善念。今天该当你恶贯满盈，你还执迷不悟，还欲抗衡？”老道一听，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，摆宝剑照定和尚劈头就剁。和尚闪身躲开，走了三五个照面，和尚身体灵便，老道砍不着。真急了，身子往劳一闪，说：“好额憎，气死我也！待山人用宝贝取你。”和尚说：“你把你的宝贝掏出来，我瞧瞧。”老道由身背后拿出一个葫芦，里面是五百阴魂，都是不该死的人，前者众老道炼百骨神魔，害的人收来的。今天老道真急了，口中念念有词，把葫芦盖一拨，放出五百阴兵，立刻天昏地暗，日色天光，鬼哭神嚎，直奔官兵队。和尚赶紧吩咐拿激简打，众官兵立刻用激筒一打，这污秽之水，专破邪术，展眼之际，阴兵四散，化为灰飞。赤发灵官邵华风一见和尚破了他的阴兵阵，老道大吃一惊，立刻又要念咒。和尚又吩咐官兵用激简打老道，官兵激筒照老道一打，众老道浑身上下是脏水，念咒也不灵了。大众说：“祖师爷，可了不得了。”邵华风说：“快跟我走。”众人拔头就往庙里跑。和尚说：“追！”官兵队直追到慈云观山门以外。和尚吩咐官兵把东西南三商围住，陆思传令围庙，官兵虽有一千余人，慈云观地势太大，兵也不能满围过来，官兵就把前面扎住。和尚说：“陆大人、顾大人随我进庙。”大众带领亲随人等，进了庙门一看，正有月台

　　第一百九十五回　济公兵困慈云观　妖道率众渡长江

　　话说黑虎真人陆天霖方要念咒，跟官兵作对，只见济颠和尚来了，老道吓得拨头就跑。跑到后面一看，赤发灵官邵华风众人全都踪迹不见，陆天霖一想：“这倒不错，大众拿我作了押帐了，全都跑了，我也跑罢。剩我一个人，单丝不线，孤树不林。”老道立刻奔后山牛背驼竟自逃走。书中交代：赤发灵官邵华风哪去了呢？原本众人一商议，见事不好，大概今天慈云观是保守不住了，邵华风咬牙盆恨济额和尚无故跟我作对，把我这座铁桶相似一座庙给毁了，闹的我上天无路，入地无门。邵华风说。“众位，现在济顾和尚把我的庙挑了，我焉能跟他善罢甘休？我由这里够奔临安城，到西湖灵隐寺，把他庙里的僧人见一个杀一个，刀刀斩尽，剑剑诛绝，然后放火一烧庙，我也算报了仇。众位，哪位愿意去跟我走一趟？如不愿意去，众位够奔仙人峰弥勒院，到通天和尚法雷那里去等我，不见不散。”旁边有前殿真人常乐天、后殿真人李乐山、左殿真人郑华川、右毁其人李华山、七星道人刘元素、八卦真人谢天机、乾法真人赵永明、艮法真人刘永清、乾坎良震坤离男兑八位真人，连黑毛虿高顾，铁贝子高珍，这些人都要跟着邵华风，迷魂太岁田章，带领单刀太岁周龙，笑面貌琳周虎，一干众熏香会的人单走。众采药真人巡山真人在一处走，分为三起，逃出了慈云观。来到后山牛背驼，上了船，渡过平水江，来到孤树岗，天光已晚，头一起邵华风众人说：“暂且先找地方住下罢。”这孤树岗有慈云观的一座黑店，邵华风带领众人进了店。这些贼人，各各分头四散逃走，也有单走的，内中矮岳峰鲍雷一个人单走，自己觉着垂头丧气，不知如何是好。顺着江岸往东，走了数里之遥，自己觉着口子舌燥，偶见对面有一座小村庄，有菜摊子，鲍雷正想喝茶，来到近前一看，这里坐着两个人，正是追云燕子姚殿光，过度流星雷天化。这两人是前者奉济公之命，叫他二人今天在这里等候鲍雷，焖上一碗茶，有济公的一块药放在茶内。今天鲍雷方来到近前，姚殿光说：“鲍二哥你来了！”鲍雷一见这两个人，立刻把眼一瞪，说：“你两个小子，在此做什么呢？前者叫你归慈云观，你二人不但不归，反伤了我们的一个人，今天你们又在这里。”姚殿光一听：“你先不用瞪眼，你喝碗茶，有什么话再说。”鲍雷是真渴了，当时把这碗茶喝下去，出了一身的透汗，心中豁然大悟，鲍雷说：“二位贤弟从哪里来？”姚殿光说：“我二人特为来等你。”鲍雷说：“我打哪来。”姚殿光、雷天化说：“我们知道你打哪来，你自己不知道么？”鲍雷心中迷迷糊糊，真仿佛做了一场大梦一般，说：“哎呀！我家中还有人没有？”姚极光说：“怎么没有？前者我二人到慈云观，奉老太太之命去找你。你要杀我二人，莫非你忘了么？”鲍雷自己一想说：“我渺渺茫茫，可记得我自从到了慈云观，邵华风给我一粒药吃，我心中就迷了。瞧见你们就有气，你们谁要一归慈云观，我就喜欢了，真乃怪道。”姚殿光说：“现有灵隐寺济公长老派我二人来接你，莱里有药，你喝下去才明白了。现在你家里老太太盼你，盼得病了，你先同我二人到家去看看，叫老太太好放心，然后你我再找济公，给圣憎道谢。”鲍雷这才点头，同姚殿光、雷天化回归鲍家庄。这且不表，单说赤发灵官邵华风，同众人来到孤树岗店内，心中甚是不安。邵华风说：“众位，哪位到慈云观去探探官兵走了没有？”良法真人刘永清说：“我去操探，祖师爷听候我的回信。”邵华风说：“刘真人须要小心。”刘永清立刻出了店，驾着趁脚风，来到慈云观一探，原来官兵正在搜庙放人呢。和尚叫官兵把乾坤所妇隼矗问

　　第一百九十六回　五里碑雷陈逢妖道　慈云观济公救难民

　　话说雷鸣、陈亮由慈云观来到五里碑这座黑店。连夜走路，觉着身体劳乏，也觉着应中饥饿，见眼前有一座店。原本这座店常住保镖的，雷鸣、陈亮一进店，小伙计王三认识，知道雷鸣、陈亮是威镇八方杨明的同伴一伙计说：“雷爷、陈爷二位少见哪！”雷鸣、陈亮说：“少见。”王三说：“二位打间上房好不好？”雷鸣说：“好。”伙计带领来到北上房，是一明两暗三间，东西都是单间屋子。二人来到北上房西里间一看，屋里有八仙桌椅子，靠后窗户是一张床，张着床伟。床上有小桌。伙计给打洗脸水，倒了茶来，说：“二位吃什么？”雷鸣、陈亮说‘：“你给来两壶酒，先给煎炒烹炸，配六个菜来。”伙计说：“是。”转身出去，少时接持案桌，把小莱杯碟摆好，把酒菜端来。雷鸣说。“王伙计你喝一盅。”王三说：“请果，你们二位这是从哪来严雷鸣说：”我们由平水江。“王三说：”你们二位由平水江来，没听见慈云观怎么样了？“雷鸣说：”你们也知道慈云观的事么？“伙计说：”我们也听见说慈云观有几个老道，妖育惑众所说常州府调官兵去拿贼，可没得准信。“雷鸣说：”现在有灵隐寺济公长老。带领官兵把慈云观抄了。“伙计说：”这就是了。“说完了话，转身出去。雷鸣二人喝着酒，雷鸣说：”老三，你我这回闲事总算管的不错，要不是挤公他老人家。这些妖道可真办不了。“陈亮说：”你我要不是济公，咱们也不管闲事。多一事不如少一事，是非皆因多开口，烦恼皆因强出头，这件事总算全始全终。“二人正说着话，只听外面一声喊嚷：”无量佛！店家有地方没有？“伙计说：”有。“雷鸣、陈亮听声音甚熟，偷着往外一瞧，来者非是别人，正是赤发灵宫邵华风、前殿真人、后殿真人、左殿真人、右殿真人、七星真人、八卦真人。这一干群贼，把雷鸣、陈亮吓得亡魂皆冒。书中交代：邵华风昨天夜内住孤树岗店内，派良法真人刘永清一哨探，官兵围着慈云观，正在放人。刘永清回去说：”回禀祖师爷，现在官兵并没走。“邵华风说：”好，明天一早你我起身，先够奔灵隐寺，见僧人就杀，放火烧庙。回来到弥勒院，找通天和尚法雷，大众聚会在一处，把外面五百只黑船调齐，七十二座黑店的人一并凑齐，先杀济颠和尚，然后跟常州府知府决一死战。把知府杀了，我自立为常州王，你等大家须要助我一臂之力。“众老道全都点头答应。在店中住了一夜，今天天一亮，众人头一起起身，要够奔临安城。走在这五里神，众人要吃点饭，见万成店是一座大店，众人进了店，邵华风说：”伙计这里有宽大的屋子没有？“伙计说：”上房里方才来了两位，倒是打间，众位道爷等一等，我叫上房那两位挪出来，到别的屋去吃也行。“邵华风说：”甚好。“伙计立刻来到卜房一看，见雷鸣、陈亮踪迹不见。书中交代：雷鸣、陈亮哪去了呢？这两个人偷着看是邵华风众妖道来了，把雷鸣、陈亮吓的亡魂皆冒。心中一想：”是这对头冤家到了，这要一见着老道，难得要我的命。“吓得这两个人无处可躲，一撩床帏，藏在床底下去。心里说：”只要老道不找，等他们吃完了饭走了，再钻出来。倘若要搜寻着，也是无法，只可认命，万事皆由天定，生有处，死有地。“两个人藏起来，伙计一瞧没了人，说：”这件事可怪，怎么会没了人？莫非这两个人是骗子手，没给饭钱就跑了？怎么也没见出去呢？是不是鬼呀？“伙计愣了半天，说。”众位道爷进来罢，上房这两个人没有了。“赤发灵宫邵华风众人来到屋中说：”怎么一段事？“伙计说：”这两个人连饭钱没给，也不知什么时候走的。“邵华风说：”愀辖舾

　　第一百九十七回　赵家庄英雄见怪事　七星观罗汉捉妖人

　　话说雷鸣、陈亮要回镇江府，走在道路之上，来到一座村庄，见有一个老道，拉着一个十二三岁的小孩直打，这孩子口中不住直骂。雷鸣一看，说：“老三，你看这个小孩，老头为什么这么大年岁跟小孩一般见识？我过去问问。”雷鸣来到近前，说：“老头，这孩子是你什么人？你打他？”老头说：“二位要问，这孩子并不是我什么人，实在可恨！”雷鸣说：“既不是你什么人，你这么大岁数打小孩子，因为什么？”老者说：“我告诉你们二位，你给评评理。老汉我姓赵，叫赵好善，我们这地方叫赵家庄。这个孩子叫二哥，他姓陈，他有一个母亲，娘家姓孙，跟我并不沾亲带故。只因他母子逃难，来到我这村庄，我是一片慈心，见他母子可怜，一个年轻的妇人，带着一个小孩子，流落在外乡，连住处都没有，我对门有三间场院房，叫他母子白住，我并不要房钱。他母亲倒很安分，天天到七星镇有一家财主家去做什线活，早去晚归。人家财主家有小孩子怕打架，他母亲天天去也不带着他。昨天他母亲回来。躺在炕上，一句话也设说就死了。今天我听见说，我一想已然死了，这也无法，谁叫住我的房呢了破只好给买一口棺材，把他埋了罢。谁想到这孩子他说不叫埋，他说他母亲没病，他还要留着他母亲做伴。二位想想莫非我这房子就搁着一个死尸占着？世界上也没有死了人不理的道理。我就要埋，这孩子张嘴就骂，不叫埋定了。因为这个骂上我的气来，我这才打他。”雷鸣说：“你这孩子这可是太浑，你娘业已死了，焉有不埋的道理？”小孩说：“我娘没病，我不叫埋，我还留着叫我娘跟我做伴呢。”雷鸣说：“你这孩子可是胡闹，你快叫人家把你娘埋了罢。不要紧，你没人管，我们把你带了走，我瞧你也怪苦的。”赵老丈说：“二位把他带了走罢。”小孩直哭直闹，赵好善说：“二位贵姓？”雷鸣、陈亮各通了名姓，赵好善说：“二位跟我来瞧瞧，他说他娘没病死不了，你们二位来瞧瞧，是死了没有？”雷鸣、陈亮二人跟着，进了这西村口，赵好善说：“我就在这路北大门住家，路南里就是我的场院了。”雷鸣、陈亮一看，路南里是一片空地，周围篱笆圈，里面有三间南房。大众一同来到里面，到了屋中一看，东里间顺前檐的炕，炕上躺着一个少妇，已然是死了。虽然衣服平常，看年岁也不过有三十岁，长得倒有几分姿色。雷鸣、陈亮一看，果然是死了，说：“孩子，你娘分明是死了，好端端又不是人害的，你不叫埋怎么样？”正说着话，听外面一声：“哎呀！阿弥阳佛，善哉，善哉！你说不管，我和尚焉有不管之理？”雷鸣、陈亮一听是济公的声音，赶紧往外一看，果然不错，是和尚带着何兰庆、陶万春两位班头。雷鸣、陈亮说：“好，赵老丈你看着灵隐寺济公来了！”赵好善也有个耳闻，知道济公名头高大，赶紧把和尚让进来。雷鸣、陈亮说：“师父从哪来？”和尚说：“我告诉你两个人，不叫你们两个人管闲事，你两个人还是不听。方才我一出店，要上戴家堡，偶然打了一个冷战，我就知道你两个人要惹祸。我和尚不能不追来，我要不来，这个乱大了。”雷鸣、陈亮说：“师父这有什么祸呢？”和尚说：“那是有祸。我且问你，这个妇人是怎么一段事？”雷鸣说：“赵老丈你跟圣僧说说这件事。”赵老丈又照样把话学说一遍，提说：“人死小孩不叫埋。”和尚说：“这是死人么？”赵好善说：“怎么不是？”和尚说：“你来看！”用手冲着死人一指，口念“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！”雷鸣、陈亮、赵老丈再一看，和尚把障眼法给撤了，众人一看，炕上躺着并不是真人，原来是一个纸人，众薪淮：

　　第一百九十八回　戴家堡妖魔作怪　八蜡庙道土捉妖

　　话说济公禅师把百骨神魔烧化，随即带领雷鸣、陈亮、赵好善出了赵家庄，来到七星观。老道吴法通正在院中作法，不见百骨神魔回来，桌上的七盏灯花都灭了，老道就知有人破了他的法术，正在心中一愣，只听外面一声喊嚷：“好孽畜！你敢兴妖，无故害人，我和尚焉能饶你？‘堵道抬头一看，见来了一个穷和尚，短头发有二寸多长，一脸的油腻，破僧衣短袖缺领，腰系绒缘疙里疙瘩，足安两只草鞋，踢踏踢踏，一溜歪斜，长得三分不像人，七分倒像鬼，带着一个蓝脸，一个白脸，一位老丈。老道春和尚是个凡夫俗子，罗汉爷早把三光闭住，吴法通一见，口中说：”什么人？好大胆量！“和尚说：”就是我老人家。“老道打算要跑，和尚用手一指点，口中念六字真言：”奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫！“用定神法将老道定住。和尚说：”雷鸣、陈亮，你两人把那老道杀了罢。这东西害过无数的人了，留着他贻害于后人，我和尚诛恶人即是善念。“雷鸣、陈亮立刻拉出刀来，手起刀落，将老道结果性命。和尚说：”在大殿里有一口空棺材，就把老道搁在里面，明天赵好善你叫人把他埋了，就完了，这座庙就给你做为家庙。“赵好善点头答应。和尚带领众人，把夹壁墙打开，里面有四个妓女，连孙氏也在里面。和尚说：”你们这四个妇人，赶紧收拾自己的东西，天亮各奔他乡。赵好善你把孙氏领回去，叫他母子团圆。“等候天光亮了，四个妇人各自去了，众人把孙氏带回赵家庄，和尚说：”雷鸣、陈亮，你二人要回家去罢！还是少管闲事为要紧。我和尚也要上戴家堡，捉拿邵华风。“赵好善谢过济公，雷鸣、陈亮告辞分手，和尚带领何兰庆、陶万春，由赵家庄出来，直奔戴家堡而来，大约有四五十里之遥。戴家堡也属常州所管，和尚同二位班头方来到戴家堡，只见由对面鼓乐喧天，八个人搭着一个彩亭子。里面坐着一个十二三岁的小孩，有好几十人护送。何兰庆、陶万春一看，这事透着新奇，心里说：”这么一个小孩。可有什么好处呢？“何兰庆见旁边站定一位老者，在那里唉声叹气，何兰庆过去深施一礼，说：”借问老丈，这小孩可有什么好处呢？大众围随着，用亭子搭着上哪去？“这老者叹了一声，说：”尊驾不是我们本处人罢？“何兰庆说：”不是。“老者说：”尊驾有所不知，在我们这村北，有一座庙，只因前者八蜡神在我们这村庄里闹的甚利害，不是伤人，就是着火。众村会首到八蜡庙一烧香上供，八蜡神吩咐人来说，叫我这村庄一天给他供一个小孩，他吃一百天就走。若要不给供，把我们合村的人都要了命。我们这村庄方圆有两千多户人家，众会首一商议，谁家有孩子也舍不得去给八蜡神上供，花钱买谁也不卖。大众说：“这是咱们的村难。’众人出了个主意，谁家有孩子，写上名字，团上纸团，搁在斗里摇，摇出谁家的小孩，就把谁家的小孩去上供。没偏没向，碰命，每天送一个，今天二十九天了，八蜡神吃了二十八个小孩子。今天这个小孩姓刘，家开着杂货铺，人家三门寺着这一个孩子。人家家里是善人，真称得起乐善好施，急公好义，都说不应当遭这样报，偏巧就把他家孩子的名儿摇出来。不能不送去，大众瞧着可修。老哥们三个要亭子搭着这小孩，给八蜡神送去。”何兰庆一听，说：“这还了得！”回头说：“济公，你老人家给管管这件事好不好？把妖精捉了，搭救这一方的黎民，也算你老人家一件大功德。”和尚说：“我不管。”兰庆说：“圣僧能行为，何不管呢？”和尚说：“倒不是我不管，回头有比咱们能为大的来管。等人家管，不用咱们再管，不信你瞧着。”正说着话，只听对面一声“无焯头一

　　第一百九十九回　试法宝误装道童　显金光道缘认师

　　话说褚道缘见妖精一来。立刻把八宝云光装仙袋，往外一摔，口中念念有词，真是霞光万道，瑞气千条，妖精一溜烟竟自逃走。褚道缘并未将妖精拿住，把八仙云光装仙袋拣起来，直等到天色大亮，妖精并未复来。刘氏弟兄在配房看得真切，出来给老道行礼，褚道缘说：“你等可曾看见了？”刘善人说：“仙长，你老人家果然神通广大，法力无边，把妖精赶走。可有一节，道爷可别走，你要走了，恐妖精再来，我等村庄可就要受他大害了。”褚道缘说：“我不走，我在这里三天就是了，如妖精再来，我必将他拿住。如三天不来，大概也就不来了，那时我再走。”刘善人说：“好，仙长不必在这庙裹住着，我们把你送到北边三清观去。那庙里有一位老道，叫铁笔真人郑玄修。你们二位遭爷可以一处盘桓，那庙里也有人伺候。”诸道缘说：“郑玄修我认识他，跟我师父沈妙亮相好，我去看看。”刘善人说：“道爷既认识更好了。”这天同着褚道缘，来到三清现。一叫门，由里面道童出来开门，一看认识，说：“道爷从哪来？”诸道缘说：“你家祖师爷可在这里？”道重说：“我家祖师爷会着客呢。”褚道缘说：“谁在这里？”道童说：“灵隐寺济公带着两位班头，昨天住在这里。”褚道缘一听说：“这可活该，我正要找济颠僧报仇找不着，他在这里甚好。”书中交代：昨天济公见裕道绿拦住彩亭，和尚就带领何兰庆、陶万春进了酒馆，要了酒菜，吃喝完了，给了钱，同二位班头出来，够奔王清现。刚来到庙门首，见郑玄修在门首站着，和尚说：“郑道爷，你好呀！”郑玄修一瞧是济公到，甚喜。想起前者济公戏耍神童子褚道缘之时，在酒楼和尚把郑玄修的银子诓了走，在村口瞧银子的成色，郑玄修限和尚打起来。正碰见沈妙亮，和尚显露了三光，郑玄修知道和尚是得道的高僧。今天一见，连忙行礼说：“圣憎久违！这是上哪去？”和尚说：“我特意来望看你。”郑玄修说：“无量佛！圣僧请庙里坐。”和尚说：“可以，扰你个座。”带着二位班头进了庙，来到鹤轩一看，倒很清雅。和尚落了座，有道童献上菜来，郑官修跟和尚谈话。本来和尚肚腹渊博，怀抱锦绣，腹隐珠现，满腹大才，二人越谈越对近，郑玄修很佩服和尚，留下和尚吃饭，住在这里。今天一早起来，喝着菜用过点心，刚要摆饭，听外面打门，道童开门，一看是褚道缘，道重一提说济公在这里，褚道缘说：“这可该当我报仇。”迈步往里就走。和尚一看说：“了不得，我的仇人来了。”郑玄修赶紧站起来说：“褚道缘你来了！今天济公在我这里，冲着我算完了，我给你们二位讲合了。”桔道缘说：“那可不行！勿论谁说，也管不了。他欺负苦了我了，我特为找他报仇。”说着话，立刻伸手把八宝云光装仙袋掏出来，说：“我今天非得把济颠装起来，叫他知道我的利害。”郑玄修说：“不可，瞧我罢。”和尚说：“得了，褚道爷你饶了我罢。”连何兰庆、陶万春都来求老道。褚道缘说：“不行。”立刻把八宝云光装仙袋一抖，眼瞧把和尚装在里面。褚道缘拣起仙袋，就要往地下摔，打算把济公摔死，被郑玄修一把抢过去，说：“褚道缘你不准，出家人以慈悲为门，善念为本，不许无故害人的性命，你跟济公又没有多大的仇，装了就是了。”说着话，郑立修把八宝云光装仙袋往下一倒，再一看，大众一瞧，里面装的并不是和尚，原本是郑宝修的大徒弟道童儿，已然身上都直了，昏迷过去。郑玄修说：“褚道缘你怎么把我的徒弟装起来？”褚道缘说：“我也不知道这是怎么一段事，我分明是装的济颠哪！”正说着话，只见和尚由外面来了，一溜歪斜，脚步踉跄，∧阏嬉

　　第二百回　众妖道灵隐放火　恶高珍信口谣言

　　话说济公禅师带领何兰庆、陶万春，慌慌张张出了三清观，二位班头也不知和尚是有什么事。书中交代：赤发灵宫邵华风，目前者由五里碑万成店逃走，带领五殿真人、七星道人、八卦真人、黑毛至高顺、铁贝子高珍，顺大路直奔临安城。只见众人到了临安，晚间直奔灵隐寺而来，暗中一探，见庙内静悄梢，空落落，一无人声，二无犬吠，众僧人俱都安歇。邵华风说：“众位搬柴草给放火！今天把灵隐寺一烧，我总算报了仇了。然后再拿济颠僧，结果了他的性命，方出我胸中的恶气。”众老道点头，来到灵隐寺庙外九里云松观，搬了许多的柴草，堆在大雄宝殿左右。刚要点火，忽然就听大殿之内，一声喊嚷：“好杂毛老道！胆子真不小，看你们往哪走？待我和尚拿你！”众老道一听说话是济公的声音，又听大殿房上四面喊嚷：“好者道，我等在此久候多时！快拿妖道，别叫他们跑子！”众老道吓的惊魂千里，拨头就跑，跑出庙来，邵华风说：“可了不得，原来济颠在庙里，你我快走。他既回了庙，你我够奔常州府去，劫牢反狱，搭救咱们的人。把知府一杀，然后到弥勒院，把咱们的手下人会齐了，自立常州王。”众人吓得只顾跑，怕济颠和尚追上。其实庙里不是济公，乃是少师父悟禅，房上四面是金毛海马孙得亮，火眼江猪孙得明，水夜叉韩龙，浪里钻韩庆，前者由常州府奉济公之命，在灵隐寺看庙。这四个人在大殿的四极角，分为四角，虚张声势一嚷，老道不知有多少人，众人把妖道吓走。次日金毛海马孙得亮四个人，告辞回陆阳山莲花坞去了，小悟禅奉济公之命在庙里看庙，这话体提。单说众老道夜由灵隐寺跑出来，不顾东南西北，四散奔逃。惟有铁贝子高珍吓迷了，要奔常州府应该往南，高珍他往北跑出有三十多里路来，累得浑身是汗，遍体生津。自己止住脚步，一辨别方向，明白过来，要奔常州府是往南，这越走越远了。自己复反又回头往南，打算还要追赶邵华风众人，那如何追得上？他一往一来，就是六十多里。自己料想是追不上了，心中一想：“大概邵华风众人必上弥勒院去，我随后到弥勒院去，反正也就见着了。”天光亮了，自己找酒馆吃点东西，顺大路往前走，在大路上饥餐渴饮，晓行夜宿。这天来到常州府地面，相高弥勒院只有二三十里之遥，高珍低着头，正往前走，忽听对面有人说：“上哪去？小子！”贼人胆吓虚了，高珍一哆咳，抬头一看，见对面来了一人、身高八尺以外，膀阔三停，头上扎豆青色六瓣壮士巾，上按六颗明珠，身穿豆青色箭袖相，腰系丝骛带，翠蓝绸子衬衫，薄底靴子，面似青泥，又似冬瓜皮，两通朱砂眉，一双金睛，叠抱押耳红毫，满部的红胡须，闪披一件豆青色英雄毫，助下佩刀。高珍一看，认识此人乃是立地瘟神马兆熊。原本高珍他素常就怕马兆熊，知道马兆熊是个浑人最不讲理，赶紧上前行礼，说：“原来是马大哥。”马兆熊说：“你小子哪去？”高珍一想：“我要说上常州府，他必盘问我，就许不叫我走，我莫如拿话冤他。”这小子眼珠一转，随机应变，就犯上坏来了，随口说：“我正找你哪！没想到找没找着碰上了。”马兆熊说：“你找我做什么？”高珍说：“我给你送信，你的朋友飞天火祖秦元亮，被人害了，死的好苦。”马兆熊一听，说：“被谁害了？”高珍说：“被雷鸣、陈亮两个人害的，死的可修，把眼睛也剜了，开膛摘心。”高珍知道马兆熊是个浑人，必要找雷鸣、陈亮去拼命。前者破慈云观有雷鸣、陈亮，我给他们拢上对，谁爱杀谁谁杀谁，他一气必走，我好走我的。焉想到马兆熊一听，更刨根问底说：“你小子说这话，是真的？你瞧见雷鸣、陈亮害的？”高珍说：“我瞧芩担骸昂

　　第二百零一回　马兆熊怒杀高珍　邵华风常州劫牢

　　话说雷鸣、陈亮同奏元亮三个人，方一进酒馆，见铁贝子高珍站起来就跑。立地瘟神马兆熊一声喊嚷，怪叫如雷，站起来随后就追。雷鸣、陈亮、秦元亮这三个人，也不知道因为什么，随后也追赶出来。酒饭座唬的一阵大乱，饭馆那掌柜的也不敢拦，只打算雷鸣他们三个人是办案的番子①，高珍这两个人必是贼人，大众胡思乱想，纷纷议论。雷鸣、陈亮、秦元亮三个人追来，就见高珍在头前奔命逃走，真是急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，连头也不回。就听马兆熊随后追赶口中喊嚷：“好囚囊的！你给我们拢对，我焉能饶你？今天你上天，赶到你凌霄殿，入地赶到你水晶宫，焉能放你逃走！”飞天火祖秦元亮后面喊嚷说：“马贤弟，你因为什么追赶高珍？”马兆能说：“三位跟我来！这小子他搬秀是非，他说雷鸣、陈亮把你杀了，我几乎受骗。”雷鸣、陈亮一听，气往上撞说：“追他，别放他走了。”陈亮说：“高珍他是慈云观的余党。”

　　①番子：作“暗探”解。

　　众人紧紧一追，高珍头前逃走，这几个人也不知高珍要往哪跑，马兆能是死心眼非要把高珍追上不可，直追出有五六里地。见高珍进了一座山口，众人也追进山口，高珍直奔北山坡，见山坡上有一座大庙，正当中的山门，两边的脚门，前有钟鼓二楼，后有藏经楼，大概有四五层大殿，见高珍跑进东角门，马兆熊也迫进东角门。高珍要往东配殿里跑，活该脚底下一忙，台阶绊了一筋斗，马兆熊一个箭步，蹿到跟前，手起刀落，扎在高珍的后心，当时高珍气绝身亡，血流满地。此时雷鸣、陈亮、秦元亮也赶到了，秦元亮说：“马贤弟怎么样了？”马兆能说：“把囚囊的扎死了。”话言未了，就见由东配房一声喊嚷：“阿弥陀佛！”大众睁眼一看，出来一个大脱头和尚。身高八尺，膀阔三停，头大项短，披散着头发，打着一道金箍，面如锅底，粗眉大眼，身穿青僧衣，白袜僧鞋。和尚出来一看，说：“施主这是怎么了？我这庙里是佛门善地；为什么在我庙里来杀人？”秦元亮说：“你别管，他是个贼，我们把他摔到山涧去，没你的事。”和尚说：“在我庙内，焉有不管之理？你们几位贵姓？死的这个是谁呀？”雷鸣、陈亮各通了名姓，秦元竟、马兆能也说了名姓，说：“这个贼人叫铁贝子高珍，他是由慈云观漏网之贼。”和尚说：“呵，他是慈云观的贼，破慈云观有你们几位么？”雷鸣、陈亮说：“有咱们。”秦元亮说：“我也在那里。”正说着话，就见由屋中出来一个人，正是黑毛至高顺。说：“当家的别叫他们走，破慈云观有他们，把我哥哥杀了。好好，我焉能跟他等善罢甘休！”和尚哈哈一笑，说：“不用你，他们几个是放着天堂有路他不走，地狱无门自找寻。这也是自来找死。”众人一听，说：“好秃驴！你要多管闲事，先拿刀砍你。”和尚用手一指，说声“敕令今！”竟把四位英雄定住。书中交代：这座庙就是弥勒院。原本高珍打算跑到弥勒院来，就不怕了，没想到自己到了庙里，绊躺下来，这也是贼人恶贯满盈，该当遭报。这个和尚就是通天和尚法雷。原本此时赤发灵官邵华风、五殿真人、八卦真人众妖道，由灵隐寺逃走，就奔弥勒院来了。这院里早有迷魂太岁田章，带领众熏香贼，早都来了。群贼在这庙里会了齐，都在后住着。今天通天和尚把四个人定住，高顺就说：“待我来杀，我给我哥哥报仇。”说着话，刚要转身进屋中拿刀，忽听外面一声喊嚷：“好孽畜！你们又要害人，待我和尚来拿你。”高顺一瞧，唬的亡魂皆冒，说：“可了不得了，济颠和尚来了！”原来济公由三清观出来，带领何兰庆、陶万春，慌慌忙忙就是奔弥勒院来。罗汉爷有未到先知，刚来到弥勒院，正赶上高顾同法雷要杀这四个人。和尚一嚷，高顺同法雷唬的拨头就往后跑。济公哈哈一笑，说：“好法雷，你跑罢！我和尚也不追你。十八天之后，咱们丹阳县见。”法雷只顾跑，也没听见。同高顺跑到后面，给众妖道送信，说：“济颠和尚来了！”众群贼一听，胆裂魂飞，急忙逃走。济公并不追赶，罗汉爷本是佛心的人，有好生之德，打算要把众妖道渡脱过来，改恶行善，就不拿他。焉想到群贼执迷不悟，恶习不改。众人逃出弥勒院，赤发灵官邵毕风说：“众位，这济颠惜真是你我的冤家对头，你我走到哪里，他跟到哪里，山人我是一不做，二不休，他在这里，你我今天晚上奔常州府，劫牢反狱。把知府一杀，我自立常州王，众位助我一膀之力，你我今天分三面去。”大众说：“任凭祖师爷分派。”邵华风说：“我自带五殿真人由东面进城。”叫七星真人刘元素、八卦真人谢天机，领乾、坎、良、震、坤、离、异、兑八位真人，由西面进城，派迷魂太岁田章，同单刀太岁周龙、笑面貌琳周虎、黑毛虿高顺一千众人，由南面进城，大众到常州府衙门会齐。群贼各民点头，找了一座酒馆，大众吃了晚饭，候自天有初鼓以后，众人分三面够奔常州府而来。来到城根，众妖道驾趁脚风，抖袍袖上城，众绿林人等各掏白链套锁，用抓头抓住城头，揪绳上去。城守营虽有官兵，如何敌挡得了这一干群贼？三面贼人由马道下了城，乱摆兵刃，直奔常州府衙门而来。此时，知府顾国章也早已得了信。书中交代：知府顾国章由前者抄了慈云观，派官兵将庙上了封皮，兵马都监陆忠自己回了衙门，知府顾国章也回到常州府，立刻升堂。狱里的贼人玉面狐狸崔玉、拍花僧豆儿和尚月静、铁面佛月空、鬼头刀郑天寿五个人俱皆招认。五个贼人提上堂来，知府一讯问口供，鬼头刀郑天寿五个人俱皆招认，所有慈云观有多少人，有多少贼店黑船，邵华风起意造反，把从头至尾的事，惧皆招认，五个贼人画了亲供，知府吩咐仍将五个贼人入狱，一面办文书行知上院衙，现在上院衙已来了回文，着知府所有拿获的贼人，不分首从，以皆就地正法。拟斩立决，定于明日出轨。今天晚间，知府正在书房灯下看书。每日昼夜俱派官兵护狱，本来这个差事是紧要的事，知道漏网的贼人太多，就怕得是有人来劫牢反狱。知府衙门有两位曾家护院的，是亲弟兄，一名叫王顺，一名叫王泰。这是两个能为枪刀剑戟，斧钺钩叉，十八般的兵刃，样样精通，由顾国章做知县的时节，这两个人就在这里。今天方交二鼓，忽听外面一阵喧哗，顾国章正在一愣，就要叫手下人去看赏饷媾芙

　　第二百零二回　斩大盗济禅师护决　为找镖追云燕斗贼

　　话说赤发灵官邵华风一干众人，正要刺杀知府，劫申反狱，济公禅师赶到。书中交代：和尚由弥勒院把群贼赶走，和尚并不追赶，把雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人的定神法撤了，这四个人给和尚行礼。和尚说：“雷鸣、陈亮你二人回了家，不在家中，又来做什么？”雷鸣、陈亮说：“我二人要到临安去找师父，半路碰见秦元亮，他要到临安去给师父道谢。”和尚说：“秦元亮，你也不用去了，也不必谢。雷鸣、陈亮你二人回家罢，可要少管闲事。此时你二人印堂发暗，颜色不好，你二人急回家趋吉避凶。要多管闲事，惹出大祸，我和尚此时可没工夫，不能管你们。千万戒之，慎之！”雷鸣、陈亮四个人点头，这才告辞。和尚带领何兰庆、陶万春，出了弥勒院，直奔常州府而来。走在半路之上，见对面来了几个骡驮子，有两个骑马的，乃是铁面天王朔雄同赤发瘟神牛盖。一见和尚，二人翻身下马，赶奔上前行礼。郑雄说：“师父一向可好？”和尚说：“你上哪去？”郑雄说：“我叔父在镇雄关做总镇，我买了些土产东西，瞧我叔叔去。师父上哪去？”和尚说：“我有要紧的事，你去罢。”郑雄这才告辞。和尚带着二位班头，路过翠云峰。和尚来到山下，有探路唆兵盘问，和尚说：“你们到山上通禀，叫窦永衡、周里出来，就提我是灵隐寺济颠僧在这等他有话说。”喽兵进行一报，窦永衡、周壹彼倮吹缴较拢给和尚行礼。周宜担骸笆Ω傅缴缴献坐去。”和尚说：“我有事，我告诉你二人，要是赤发灵官邵华风众人要来，你二人可别留他们，可不走来不来。你只在山口，预备陷坑，附耳如此，如此。我和尚要拿他们，将来救你们将功赎罪。”这两个人点头，和尚带着二位班头告别。来到常州府，天有初鼓以后，早已关了城，和尚说：“陶头、何头，你二人等开城进城回衙门，不用管我。我自己去拿邵华风，不用你们。”二位班头答应。和尚单走，施展佛法进了城。来到常州府衙门，正赶上众妖道在这里要劫牢反狱。和尚一声喊嚷，众贼唬的连魂都没有了，四散奔逃。和尚并不追赶，就是黑虎真人陆天霖没跑脱，被获遭擒。知府一见济公，喜出望外，连忙说：“圣僧来了甚好！要不然，今天众妖道要大肆横行。”把和尚让到屋中落座，将陆天霖带上来一问，陆天霖把邵华风众人商量来行刺、劫牢反狱的话，都招了，知府吩咐将贼人钉镣入狱。一面给和尚摆酒，知府说：“圣僧先别走了。”和尚说：“何兰庆、陶万春今天住在城外，明天回来，不用他们，我和尚自己去拿邵华风。”知府说：“圣僧明天先别走，我要先把拿住的戚人正了法，要不然，睡多了梦长。明天出斩，恐喊人有余党劫法场，求师父给护决。”和尚说：“可以。”知府传出谕去。次日问兰庆、陶万春也回来了，在西门外搭的监斯棚，知府同济公带领一百官兵，押解差使，来到法场。常州府瞧热闹的人，拥挤不动。将玉面狐狸崔玉、鬼头刀郑天寿、铁面佛月空、豆儿和尚拍花僧月静、都天道长黄天化，连黑虎真人陆天霖一并就地正法，首级号令了，众人这才回归知府衙门。次日和尚由知府衙门告辞，知府送到外面说：“圣僧回来见多有辛苦。”和尚一溜歪斜往前行走，来到一个镇店，见路北里有一个茶饭馆，和尚进去，找了一张桌坐下，要了两壶酒，两碟菜。和尚刚喝了一盅酒，只见外面来了一匹马，马上骑定一人，头戴粉绫缎扎巾，身穿粉经缎色箭袖袍，外罩红青跨马，腹助下佩刀，薄底靴子，三十多岁，淡黄的脸膛，粗眉大眼。来到饭馆子门首，翻身下马，把马挂在门首，来到里面找了一张桌坐下，要了酒菜，坐在那里面带忧愁之像，鹦闹杏谐

　　第二百零三回　陆阳山济公斗法洪　施法宝罗汉诈装死

　　话说追云燕子黄云同济公长老来到陆阳山，抬头一看，这座山坐北向南。方一进山口，见路西里山坡下有五间房，作为回事处。黄云来到陆阳山，一道辛苦，偏赶巧邓元吉、邓万川二人正在山下。邓元吉一看黄云容貌不俗，间：“尊驾找谁？”黄云很透着和气，说：“在下我姓黄名云，乃是南路的镖头。前者我手下的伙计杜彪，他押着镖从贵宝处经过，本来他是新上挑板，不懂得镖行的规矩，听说言语不周，得罪了本山的二位邓爷，将我的镖车留下。我今天一来陪罪，二来我要拜望这山的当家的。”黄云本不打算来动手，想这莲花坞有知己的朋友，不要翻脸。焉想到邓元古、邓万川这两个人更不通情理，听黄云这两句话，这两个人一想：“我要叫黄云把镖要了去，我们算栽了。真要把姓黄的压下去，我二人从此练不出来。”想罢，邓元吉把眼一瞪，说：“你就是追云燕子黄云？来了甚好。你手下的伙计，太不懂情理。我叫邓元吉，镖是我留下的。你就这么要不行，你得托出好朋友来见我们，要不然你跪下给我们磕三个头，认罪服输，把镖给你。要不然，你休想要镖。”黄云一听这话，太不像话了，泥人也有个土性，黄云一想：“要不是陆阳山有朋友，我也不能来这样虚心下气，这就算我栽。”自己越想越气，这才把面目一沉，说：“姓邓的，你别反想，并非是我姓黄的怕你们，南北东西我闯荡二十余载，大概也没人敢留我的镖。我想这陆阳山有金毛海马孙得亮弟兄，韩龙、韩庆、万里飞来陆通，都跟我知己，我不好意思翻脸。你两个人太不知事务，可别说我不懂交情。”邓元吉说：“你还敢怎么样吗？”黄云说：“怎么样？不留你两个人！”邓元吉、邓万川二人也是初生犊儿不怕虎，长出犄角反怕狼，自己以为自己的能为大了，二人哈哈一笑，说：“姓黄的，你大胆敢说不留我们？来来来，你我今天倒得分个强存弱死，真在假亡。”说着话，即到外面，二人各把单刀拉出来，黄云也拉刀赶过去。邓元吉摆刀照黄云劈头就剁，黄云用刀海底捞月，往上一迎，邓万川由后面摆刀照黄云后心就扎，黄云身形往旁边一闪。邓万川把刀扎空了，方要变着数，黄云手疾眼快，黄云用刀往外一晃，跟进身一腿，把邓万川踢了一溜滚。邓元吉一见，气往上撞，摆刀照黄云脖颈就砍。黄云用刀往外一迎，邓元吉方把刀抽回去，黄云跟进身去，手起刀落，砍在邓元吉膀臂之上，立刻红光皆冒，鲜血直流。两个人往圈外一跳，说：“姓黄的，你是好朋友，你可别跑。”黄云说：“大太爷今天把你等全皆结果了性命，你把你们那为首的叫出来，我倒要瞧瞧，大太爷焉能走！”邓元吉、邓万川说：“你要跑了，算你是鼠辈。”说罢，往山上就跑。一直来到里面，花面如来法洪正同法缘、法空在大厅谈话，邓元吉、邓万川跑进来说：“当家的，咱们这镖行吃不了啦！咱们同行人，就不叫咱们吃了。”法洪一听，说：“什么事？”书中交代：邓元吉二人留下黄云的镖，法洪等并不知道，连忙问：“为什么？”邓元吉说：“皆因那一天有南路镖头黄云的伙计，押着从山下过，他并不下马，我二人口角相争。现在今天黄云来堵着山口骂，把我砍了一刀，他说：”叫我把为首的叫出去他点名。‘叫你老人家出去，骂的难以学说了。“法洪一听一愣，说。”我保长江一带的水路的镖，黑白两道，马上马下，没有不认识我的。我跟黄云，闻其名未见其面，我与他远日无冤，近日无仇。他也是保镖的，无故为何他来骂我？这事断断不能呀！“邓万川说：”现在他就来骂，不信你下山瞧去。“法洪立刻带领三个师弟神拳罗汉法静、铁头太岁法缘、赛达摩法缴暇皇窒

　　第二百零四回　显神通惊走邵华风　斗金风金光服僧道

　　话说陆通见济公一死，正不答应法洪，忽有人禀报邵华风到了。法洪立刻吩咐有请，亲身率众往外迎接。书中交代：赤发灵省邵华风由常州劫牢反狱未成，大众一跑，众人够奔藏珍寺。这个庙是八魔的徒弟，追魂诗者邓连芳的。邵华风众人来到藏珍寺，邓连芳不在庙内，邵华风一查点人数，五殿真人，八卦真人，众绿林人都来了，就不见黑虎真人陆天霖。邵华风说：“众位弟兄，现在济颠和尚苦苦跟你我做对，咱们走到哪里，他追到哪里。他欺负你我太甚，我决不能跟他善罢甘休，我总得报仇。众位在这庙里等候，我到陆阳山莲花坞圭，请我拜弟花面如来法洪，再请他师父金风和尚。再说我师父马道玄，也在陆阳山后吕公堂。我把他们请来，连你等一同助我一膀之力，大反常州府，杀官抢印，我自立常州王。然后再拿济颠和尚，报仇雪恨。哪位跟了我去？”旁边前殿真人长乐天说：“我跟祖师爷去一趟。”邵华风：“好，众位在这裹住着，听我的回信罢。”大众点头，邵华风同长乐天出了藏珍寺，驾起趁脚风，来到陆阳山。往里一通禀，法洪迎到山门，一见邵华风，法供连忙行礼，说：“邵大哥你一向可好？”邵华风说：“贤弟了不得了，我乃两世为人，几乎你我见不着了。”法洪说：“怎么？”邵华风说：“此时我上天无路，入地无门，把慈云观也没了。只因我派人采取婴胎紫河车，在江阴县破的案，有一个济颠和尚把我手下人玉面狐狸崔玉拿去，后来又拿了鬼头刀郑天寿，解到常州府，济额和尚先使八卦山坎离真人鲁修其诓去我的子午混元钵，然后济颠和尚勾串常州府官兵，把我慈云观查抄入官。我要到灵隐寺去报仇，没想到济颠和尚早在灵隐寺，我回常州要劫牢反狱，济颠他又追到常州府，此时闹得我无地可投。”法洪说：“济颠和尚方才被我拿住了。”邵华风说：“真的吗？”法洪说：“可不是。他来无故帮黄云跟我做对，被我用子午三才神火坎离照胆镜将他治住。不信，你来看。”邵华风说：“既是如此，这可活该，该当我报仇。”说着话，众人往里走，陆通正扛着济公往外走。邵华风一看，伸手拉宝剑就要砍，法洪赶紧拦住说：“兄长不可，我师父说过，不叫我害人。我的宝贝只许治人，不许伤人，你我是出家人，也不可杀害人命。”邵华风说：“你别拦我，我跟他仇深似海，非要他的命不可。”法洪说：“你要打算要他的命也可，我要叫他死，他就得死，非得我念咒他才能活。我冲着兄长你，不叫他活就是了，你叫他落个全尸首就完了。”邵华风说：“也罢，既是如是，便宜他。”法洪说：“兄长请屋里坐罢。”众人来到屋中落座，法洪说：“兄长是从哪里来？”邵华风说：“我从藏珍坞，这个济颠和尚实在把我追赶苦了。”法洪说：“我看济颠和尚也没什么能为，兄长何必怕他？”邵华风说：“不对，他的能为大了，你不知道。”法洪说：“你说他能为大，现在被我治住。兄长你也不好，我常听人说，你在慈云观发卖熏香蒙汗药，招集绿林贼人，你我已然出了家，何必如此？你还打算怎么样？我是没工夫，要有工夫，我早就要劝劝你，也不至落到这番光景。”邵华风说：“我告诉你，我要大反常州府，自立常州王。我来约兄弟你帮我共成大事。我还要约你师父金风长老，连我师父马道立，一同助我一膀之力。”法洪一听，说：“兄长你别胡闹了，我师父焉能帮你去造反？你岂不是白碰钉子？我也不能去。我师父早说过，叫我不准害人，既出了家，跳出三戒外，不在五行中，不修今世修来世，了一身之幸冤。依我劝你也算了罢，找个深山幽僻之处，正各参修好不好？”邵华风道：“贤弟此言芯盼逯

　　第二百零五回　收悟缘派捉邵华风　遇兰弟诉说被害事

　　话说马道玄由兜囊掏出一宗宝贝来，名叫“振魂牌”，要“当朗朗”一响，勿论有多少人，能把三魂七魄振去。老道今天一拿出来，法洪众人知道这宝贝利害，赶紧都躲开。老道把牌一振，只听“当朗朗”一响，焉想道济公把脑袋一晃，并未躺下。和尚说：“你这宝贝不行，再换别的，这宝贝我不怕。”马道玄一见，气往上撞，说：“好颠僧，气死我也！”立刻又掏出一宗宝贝，名曰“避光火神罩”。其形似罩蟋蟀的罩子，要罩上人，内有三才真火，能把人烧个皮焦肉烂。今天把罩子一抖，老道口中念念有词，刷啦啦一道金光，照和尚罩下，济公哈哈一笑，用手一指，这个罩子奔老道去了，马道玄口中一念咒，用手一指，又奔了和尚去。和尚用手一指，口念六字真言：“奄嘛呢叭迷哞！奄，敕令赫。”这罩子回来，就把老道罩上。金风和尚一看，气往上撞，见老道拿宝贝罩人，没罩了，反把自己罩上。金风和尚立刻把避光神火罩拿起来，见老道衣裳都着了，要不是念护身咒，连人都烧了，老道臊得面红耳赤。金风和尚说：“待我来拿他。”济公说：“你也是白给。”金风和尚立刻一张嘴，喷出一口黑气，这是他九千多年的内丹，打算要把济公喷倒，焉想到还是不行。济公说：“好东西，你会吹气，你冒泡我也不怕。”金风和尚暗想怪道，虽然他是凡夫俗子，倒有点利害，立刻掏出一根捆仙绳，往空中一摔，一道金光奔济公去了，就听济公口中喊嚷：“了不得了，快救人哪！”眼瞧着把济公捆上，金风和尚哈哈大笑，说：“我只打算济颠有多大能为，原来就是这样。”法洪等过来说：“师父你把济颠拿住了？”金风和尚说：“被我拿捆仙绳将他捆上，我把他交给你们，不准要他的命，羞辱羞辱他，叫他知道我的利害就得了。”法洪说：“师父别先忙，我想济颠神通广大，未必把他捆上的，别是假的罢。”这一句话说破了，再一看捆的并不是和尚，把马道玄拥上了。金风和尚一看，大吃一惊，说：“了不得，这叫五行挪移大搬运，大概济颠的能为不小。”过来赶紧把马道玄放开。马道玄说：“你怎么把我捆上？”金风和尚说：“我也不知道！”正说着话，只见济公由外面来了。济公哈哈一笑，说：“你们还有什么好宝贝没有了？你们要没有，我有宝贝。”和尚把草鞋脱下来，照金风和尚打来。金风和尚方一闪身，济公用手一指，说：“拐弯。”草鞋正打在金风和尚脸上，济公一伸手，说：“回来。”草鞋立刻回去。济公说：“我还有法宝。”立刻把僧帽摘下来一摔，刷啦啦金光综绕，瑞气干条，金风和尚一瞧不好，打算跑，不行了，如同泰山“般压下来。只听山崩地裂一声响，金风和尚形了原形，有桌子大的一个大驼龙，居居直叫，他本来有九千多年的道行。济公说：”法洪你瞧，这是你师父。“法洪众人都愣了。济公说：”大概你们也不知道我的来历，我叫你们瞧瞧。“和尚用手一摸脑袋，露出金光、佛光、灵光三光。众人再一看，和尚身高六丈，头如麦斗，面如解盖，身穿直缀，光着两只腿，乃是一位知觉罗汉。马道玄口念无量佛，众人跪倒磕头，求圣僧饶命。济公知道金风和尚有九千多年的道行，并没害过人，罗汉爷把僧帽收回去，众人见金风和尚就地一阵风，又变和尚，向济公磕头。金风和尚说：”圣僧，你老人家慈悲慈悲罢！收我做个徒弟罢！“济公说：”不行，我们和尚里没有王八当和尚的。“金风和尚说：”成佛做祖的，自古以来什么出身的都有，求圣僧慈悲慈悲罢！“济公一听，口念”阿弥陀佛，善哉，善哉！你既愿意认我和尚，好好好！“用手一拍金风和尚天灵盖，济公禅师信口说道：”实以来拜我，贫僧结善缘。修行莲花坞，道德数千年。参练归正道，出家陆阳山。拜在贫憎面，赐名叫悟缘。“赐了名字，金风和尚悟缘给济公行礼。济公说：”悟缘，我派你点事，你同马道玄两个人去把邵华风给我拿来。你要不去，我和尚还是不收你做徒弟。马道玄你也得去帮着，邵华风是你的徒弟。现在他在藏珍坞聚众绿林人，要大反常州府，你两个人去把他拿来，杀恶人即是善念。“马道玄同金风和尚说：”谨遵师父之命。“叫法洪等给济公预备酒，好生伺候，众人答应。一僧一道立刻起身，够奔藏珍坞。书中交代，邵华风同长乐天由宝光寺被济颠和尚掠走，两个人由后山逃出去，绕道够奔前山，长乐天说：”祖师爷，咱们上哪去？“邵华风说：”你找到哪里，济颠追到哪里，山人我跟他是冤家对头。你我回藏珍坞，我约请万花山圣教堂八度祖师爷，非是跟济颠和尚一死相拼，将他拿住，方出我胸中的恶气。将他碎尸万段，然后到灵隐寺，把庙放火一烧。非得先把济公杀了，然后你我再大反常州府，不把他除了是不行。“说着话往前走，又怕济颠追赶下来，方一下陆阳山，只见由对面来了王天主地两个大旋风，走石飞抄起来，有两三丈高。长乐天一看，说：”祖师爷，你看这两个旋风，是神是鬼，是妖是怪？我的法力小，看不出来。“邵华风睁眼一看，说：”也不是妖，也不怪，是我的朋友来了，这可活该。“长乐天说：”谁呀？“邵华风说：”你来看！“立刻口中念念有词，外喷了一口法气，立刻旋风往两旁一闪，闪出两个人来。头前这人身高八尺，头戴紫缎色四棱逍遥巾，身穿紫缎色箭袖袍，周身走金线招金边，上绣金牡丹花，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，闪披一件紫缎色团花大氅，面如紫玉，两道浓眉，一双金睛，叠抱押耳黑毫，海下一部钢髯，根根见肉，犹如钢针，轧似铁线，手中拿着一把萤刷。后面限定一人，头戴蓝缎色四棱逍遥巾，身穿蓝缎色箭袖袍，腰系丝驾带，外罩翠蓝色逍遥氅，周身绣金莲花，面如白纸，脸上一点血气没有，两道细眉，一双三角眼，鹦鼻子，裂腮额。书中交代：头里这人叫追魂侍者邓连芳。后面这人叫神术士韩棋。这两个人是万花山圣教堂入魔的徒弟，邓连芳是天河钓受杨明远的徒弟，韩棋是桂林樵夫王九峰的徒弟。这两个人奉八魔之命，到东海温州去取灵芝草。八魔每人有一根子母阴魂绦，最利害无比，连西方大路金仙都能捆上，把金光捆散了。韩棋把他师父的子母阴魂缘偷出来。今天碰见邵华风，邓连芳一见，连忙行礼。原本邵华风同邓连芳、花面如来法洪是拜兄弟，邵华风是大爷，法洪行二，邓连芳行三。今天一见，连忙行礼，说：”大哥一向可好？“邵华风说：”贤弟别提了，我此时闹的走投无路。“邓连芳说：”怎么？“邵华风说：”只因我派人出去盗取婴胎紫河车，在江阴县犯了案，有一个济颠和尚跟我为仇做对，他使出鲁修真诓去我的乾坤子午混元体，他率领常州府的官兵把我慈云观抄了。我到灵隐寺去打算报仇，他在灵隐寺等着我，回到常州府劫申反狱，他又追到常州府。我到藏珍坞去找你，你也没在庙里，我今天找你二哥来，请他帮我大反常州府，焉想到济颠又追来了。贤弟你上哪去？“邓连芳说：”我奉我师父之命，到东海澳洲去取灵芝草。‘哪华风说：“你先别去，要等你回来，我就许没了命了。”邓连芳说：“既然如是，你我一同回藏珍坞，我先把济颠和尚给你拿了，报仇雪恨。”邵华风说：“甚好。”四个人驾起趁脚风，这才奔藏珍坞。来到庙内一看人多了，大众给邵华风、邓连芳行礼。众人才落座，只见由外面有人进来回禀：“山门外来了一个和尚，堵着门口直骂。”众人一听，全都愣了，不知来者是谁，且看下回分解。

　　第二百零六回　众妖道聚会藏珍坞　神术士魔法胜金风

　　话说赤发灵官邵华风同追魂侍者邓连芳、神术土韩棋，来到藏珍坞。群贼一看，心中喜悦，说：“这可活该！”众人行礼既毕，邵华风说：“众位，这就是我拜弟邓连芳，他乃是万花山圣教堂八魔祖师爷天魔天河钓臾杨明远的徒弟。这位韩棋，他乃是人魔桂林樵夫王九峰的徒弟。要拿济颠僧，易如反掌，不费吹灰之力。”神术士韩棋说：“邵大哥，我告诉你，我得了我师父一根子母阴魂绦，就是大路金仙，西方罗汉，都能捆上。这个子母阴魂绦，可与众不同，经过几个甲子，别人有也不真。”正说着话，有人进来回察：“外面来了一个和尚，堵着山门大骂，点名叫邵祖师爷出去。”邵华风一听，说：“定是济颠来了。”手下人说：“是一个大眉黑脸和尚。”邵华风说：“待我出去看看。”话言来了，旁边有巡山仙长李文通说：“道师爷且慢，谅来此无知小辈，何必你老人家前往？有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我出去，把他拿来，不费吹灰之力。”邵华风说：“你须要小心留神。”那李文通说：“料也无妨。”说罢大损大摆，来到山门以外。藏珍坞这座山，是坐北冲南，山口里庙前头是一片空宽平坦之地，可以做战场，操兵演阵都行，甚为宽阔。李文通出来一看，对面站定一僧一道，正是金风和尚悟缘同马道玄。李文通一看，说：“原来是金风和尚，你来此何干？”金风和尚说道：“我奉我师父之命，前来拿你们这伙妖人。”李文通说：“你师父是谁？”金风和尚说：“你要问，是济公长老。”李文通叹了一声，说：“你怎么也来胡闹随了济颠和尚？依我说你趁此回去，体要前来多管闲事。我山人以慈悲为门，善念为本，存一分好生之德，不忍伤害你的性命。你要不听我的良言相劝，可别说我将你拿住，悔之晚矣。”金风和尚哈哈大笑，说：“好孽障！谅尔有多大能为，也敢说此朗朗狂言大话？我和尚将你结果了性命，杀恶人即是善念。”老道一听，气往上撞，伸手拉出宝剑，往东南上巽为风一站，用宝剑就地一画，口中念念有词，立刻狂风大作，走石飞沙，真奔金风和尚打去。金风和尚悟缘哈哈一笑，伸手由兜囊掏出一宗宝贝，名曰“避风珠”，往空中一摔，立刻风走尘息。李文通一看，大吃一惊，金风和尚把避风珠收回去，又由兜囊掏出一颗珠子，其红似火，口中念念有词，照定李文通打来。只听“狐啦”一声响，一道火光，竟将李文通烧了个皮焦肉烂。这一颗珠子，名曰“雷火珠”。金风和尚劈了老道，将宝贝收回去，早有人报进藏珍冯，说：“回禀祖师爷，可了不得了，方才李道爷出去一问和尚，他说叫金风和尚。李道爷一施展法术，狂风大作，走石飞抄，那和尚掏出一宗宝贝摔去，就风定尘息。和尚又拿出一颗珠子，其红似火，一道光‘叭啦’一响，竟把李道爷烧了个皮焦肉烂。”邵华风一听，气得哇哇呀怪叫如雷。旁边有人一声喊嚷，说：“师父不必动怒，待我去给李大哥报仇，把和尚拿来。”邵华风一看说话这人，是他二徒弟叫妙道真人吴法兴。这个老道跟前者七星观的吴法通是师兄弟，在邵华风手下任意胡为，也会怪术妖邪，立刻拉宝剑来到山门以外。见金风和尚正然破口大骂，吴法兴说：“好和尚，真乃大胆！你可知道你家祖师爷的利害？”金风和尚说：“你是何人？”吴法兴说：“你要问，我告诉你，你家祖师爷姓吴名法兴，人称妙道真人。今天你既是飞蛾投火，自送其死，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，休怨我山人将你结果了性命。”说着话由兜囊里掏出一根捆仙绳，祭在空中，口中念念有词，说声“敕令！”刷啦啦一道金光，直奔金风和尚。和尚一张嘴，外喷出一口Ф嗄甑哪

　　第二百零七回　飞天鬼误入万花山　石成瑞招赘人魔女

　　话说神术士韩棋用于母阴魂绦将金风和尚拿住，正要结果性命，只见由山坡来了一位武生公子。书中交代：来者这人，乃是人魔桂林樵夫王九峰的门婿。此人姓石名成瑞，外号人称飞天鬼。原籍镇江人，也在玉山县三十六友之内，学会了一身工夫，长拳短打，刀枪棍棒，样样精通，飞檐走壁之能。天生来的秉性，好游山玩景，勿论哪里有名山胜境，非身临切近去看看不可。这天他带着干粮去游山，一看山连山，山套山，不知套出有多远去。石成瑞自己一想：“倒要找找这座山，哪里是到头。”脚程又快，直走了十几天，还是乱山环绕之中，大峰俯视小峰，前岭高接后岭。自己带着吃食也吃完了，还思念要找找这山有头没有，没吃的在山里吃果子草根，见有果子就吃果子。又走了数天，自身觉得身体不爽，要染病。石成瑞一想：“可了不得了，只要一病，也回不去了，要死山里，就作他乡的怨鬼，异地的孤魂，死尸被虎狼所食。”自己也走不动了，心中难过。见眼前有一道涧沟，沟里的水澄清，石成瑞爬前喝了两口水，就觉着喝下去神清气爽。又往前走，见眼前有许多的果子树，树上长的果子，其形似苹果。石成瑞摘了一个吃，清香无比，就觉着身上的病减去了大半，心中暗喜，怪道也不知这是什么所在。又往前走，只见果子树多了，树上结的梨，真有海碗大，苹果也大。石成瑞心里说：“这树是谁家的呢？”正在观看之际，只见那边有一位女子，手拿小花篮采苹果，长得十分美貌，衣服鲜明。石成瑞隐在树后观看多时，见那女子把树上的果子摘了大半，摘了就往花篮里放，花篮老没装满。石成瑞暗想：“怪道，怎么这花篮能装这许多的果子呢？”正在发愣之际，那女子一回头，瞧见石成瑞，女子“哟”了一声，说：“哪里来的凡人，前来窥探？”石成瑞一愣，并未回言，那女子用手帕一抖，石成瑞就迷糊过去，跟着那女子来到一所院落。到了屋中，女子又用手帕一抖，石成瑞明白过来，睁眼一看，这座屋中金碧辉煌，屋中的摆设都是世间罕有之物，眼前坐定一位如花似玉的女子。石成瑞说：“哎呀！这是哪里？”那女子说：“这是王府宫阙，凡夫俗子来不到这里。”书中交代：这就是万花山下，叫隐魔山。八魔之中就是人魔桂林樵夫王九峰有家眷，也有妻子，跟前一个女儿，叫银屏小姐，问石成瑞尊姓，石成瑞说：“我叫石成瑞，游山玩景，来至此地，这是天堂，还是人间？”银屏小姐说：“这是玉府官团，我父亲乃是魔师爷。”正说着话，只听外面有脚步声音，说：“女儿可在屋里？”银屏小姐说：“爹爹来罢。”石成瑞一看，由外面进来一位老者，头戴鹅黄色四棱逍遥巾，身穿淡黄色逍遥氅，白袜云鞋，面如冠玉，发如三冬雪，须赛九秋霜，带着仙风道骨，来者正是桂林樵夫王九峰。来到屋中一看，见石成瑞，王九峰问道：“女儿，这是何人？”银屏说：“方才女儿到仙果山摘果子，看见他在那里游山，我将他带进来的。”王九峰说：“这就是了，尊驾贵姓？”石成瑞说了名姓，王九峰说：“你跟我到前面谈话。”石成瑞就跟着来到前面书房落座。王九峰说：“你是哪里人氏？因何来至此处？”石成瑞说：“我是镇江府人氏，皆因好游山，走迷了来至此地。这是什么地名？”王九峰说：“这是万花山，我住的这叫隐魔村，北边那座山叫隐魔山，每逢千年，这果子才摘一回，我在这里看守此山。原先是我徒弟看着，现在我徒弟没在这里，这果子人要吃了，凡夫俗子吃一个，能抱一个月，久吃能断去烟火食。有病的人吃了，能化去百病。”石成瑞说：“不错，我本来是游山，没有吃的，带的干粮都吃完了，吃了两

　　第二百零八回　想故乡夫妻谈肺腑　点妙法戏耍同床人

　　话说石成瑞自己想要到海市蜃楼去逛逛，来到这花园子，蹿上界墙一看，外面并没有热闹大街，还是荒山野岭。自己一想：“这可怪了，我再到楼上，开开楼窗瞧瞧。”想罢复反跳下来，来到楼上，开开楼窗一瞧，还是荒山野岭，并没一人。自己愣了半天，无亲又回来，到了自己屋中，银屏小姐说：“郡马哪去了？”石成瑞说：“我到楼上要去逛海市蜃楼，不想全都没了，我还想要听昨天那戏。”银屏小姐说：“那容易，咱们家里有戏，你跟我听去。”石成瑞说：“我不信。”立刻跟着来到花园一瞧，忽然那边锣鼓喧天，唱上戏了。石成瑞自己终然还惦念家乡故土，银屏小姐百般哄他，石成瑞想吃什么就有什么，想怎么样就怎么样。五成瑞一想，“我要什么她就有什么，我倒要把她为难住。”这天石成瑞说：“我想一宗东西吃。”银屏说：“你想罢，想什么我给你预备。”石成瑞说：“这里没有，非得我们那本地才能有呢。浙江出一宗鲥鱼①，其味最美，别的地方哪里也没有。”

　　①鲥（Shi）鱼；为我国名贵的食用鱼。

　　银屏小姐道：“那容易，我们花园子月牙河里就有。”石成瑞说：“你这可是胡说，这种东西别处绝没有。”银屏说：“不信，你跟我来，我钓上鱼来你瞧是不是。”石成瑞说：“走。”二人来到花园子，银屏拿竹竿线绳拴上钓鱼钩，放下去工夫不大，把鱼钓上来，石成瑞一看，果然是鲫鱼。心中一想，“这可真怪。虽有鱼，大概他们这里没有紫芽的姜，做鲥鱼非得要紫芽姜不可，别的姜做出来不鲜。”想罢，说：“娘子，我们那老家做鲥鱼，单出一种紫芽姜做作料，其味透鲜，这里哪找紫芽姜去？”银屏说：“有，这花盆里种着紫芽姜，专为做鲥鱼的。”伸手一刨，果然刨出紫芽姜来。石成瑞心中纳闷，叫厨子做得了，果然好吃。石成瑞说：“娘子，听说山海八珍，有龙肝风髓豹胎熊掌最好吃，我要吃龙肝行不行？”银屏说：“行。”立刻拿笔在粉壁墙上画了一条龙。石成瑞说：“这是画的不能吃。”银屏小姐口中念念有词，用手一指，这条龙就活了，张牙舞爪就要走。银屏小姐过去一宝剑，把龙开了膛，取出龙肝来，给石成瑞煮好吃了。百般哄着，石成瑞他老不喜欢，银屏小姐说：“郡马你为何总不喜欢么？”石成瑞说：“我实对你说罢，我是想念家中尚有老娘，还有原配的妻子，此时是不知音信。听戏听四郎探母，秋胡戏妻，人家出外都有回家之比我就不能回去？心中总不得放心，也不知我老娘、妻子是死是活？”银屏小姐说：“你要回去也行，我送你回去好不好？”石成瑞一听喜欢了，说：“你要能叫我回去，我到家里看看，我再来也就放心了。”银屏说：“既然如是，我送你走。你闭上眼，可别睁眼，听不见风响，你再睁眼，你就到了家了。”石成瑞说：“就是。”立刻把眼一闭，耳轮中就听呼呼风响，好容易听不见风响了，自己睁眼一看，已然到了自己的村庄，相离家门口不远。石成瑞心中大快，赶紧往前走，来到门首一叫门，只见他妻子出来，把门开了一看，说：“你回来了？老娘都想坏了。”石成瑞看见自己结发之妻，心中不由得难过，说：“老娘可好？”他妻子刘氏说：“好。”石成瑞立刻来到里面，一瞧他老娘在屋里坐着，倒也没见老迈。石成瑞赶紧上前行礼，说：“娘亲，你老人家好呀！”老太太一看，说：“儿呀！你回来了。”刘氏说：“官人这二年上哪里去的，为何永不回来？叫家人不放心。”石成瑞说：“唉！别提了，一言难尽。我皆因好游山玩景，闹出事来。我在山里也走迷了，吃的也没有了，却有了病，四肢无力，步履艰难，我想着要死在山里，决回不来了。我瞧有许多的果子树，我摘了一个吃，就仿佛立刻神清气爽。忽遇见一个女子，我就迷糊了，把我带到隐虎山。有一位魔师爷，叫桂林樵夫王九峰，他说他女儿跟我有一段仙缘，叫银屏小姐，我就拍了亲。吃穿倒是无不应心，要什么有什么，我夫妻倒也和美，她待我也不错。我日子长了，我总想家里有老娘，你我总是结发夫妻，焉能忘的了？我就是自己回不来，这倒是我那妻子好处，她用法术把我送回来的。我一睁眼，已然是离家不远了，我故此回来了。”他妻子说：“原来是你在外面招了亲了，你这还想回去不回去呢？”石成瑞说：“我倒不想回去了，再说我要回去，也不识得道路。”他妻子说：“人家待你这么好，一日夫妻百日思，你为何不回去呢？”石成瑞说：“我不回去了。”他妻子说：“当真你不回去了？”石成瑞说：“当真。”他妻子“噗吃”一笑，石成瑞再一看，也不是他的家里，还是在银屏小姐屋里，他老娘也不见了，他妻子刘氏也不见了，所说的话都是银屏小姐。石成瑞也愣了，还是没出屋子。银屏小姐说：“找真要把你送回家去，你回家去你是不来了。”石成瑞说：“你怎么冤我？”银屏小姐说：“我因为试试你的心。”石成瑞说：“娘子你也不便试探我，真要回去，到了家就是我想来也是来不了，我哪里走得回来呢？”银屏小姐说：“你打算回去，我真送你走、我教给你点法术，我给你这块手帕，哪时你要想回来，你有急难之时，掏出绢帕，双眼一闭，双足一跺，就能回来。”银屏小姐教给石成瑞练驾趁脚风，五行挪移大搬运护身咒，这些法术教会了石成瑞。这天石成瑞要走，银屏小姐眼泪汪汪说：“郡马，我要送你走，可别把我忘了。”石成瑞说：“娘子只管万安，我决不能丧尽天良，你我一日夫妻百日思，我焉能绝情断意？只要我能回得来，我哪时想你，我哪时回来，这回你可别冤我。”银屏小姐说：“我不冤你，你闭上眼睛罢。”石成瑞果然闭上眼睛，耳轮中只听风声响，身子直仿佛忽忽悠悠，驾云一般。听着风声响住了，银屏小姐说：“你睁眼罢！”石成瑞一睁眼，已然到了浙江地面。银屏小姐说：“郡马，这此地离你家不远了，我可要回去了。我所说的话，你要谨记在心，绢帕千万不可遗失。你我夫妻一场，任凭郡马的心罢。”说着话，夫妻二人携手挑腕，银屏小姐二目垂泪，石成瑞说：“娘子，你跟我家去好不好？”银屏小姐说：“我不能，我要回去了。”石成瑞也不忍分别。人非草木，谁能无情？至亲者莫过父子，至近者莫过夫妻。石成瑞说：“娘子你回去罢，我决不能负心就是了。”银屏小姐哭得说不出话来，夫妻含泪银屏小

　　第二百零九回　说韩棋释放悟缘僧　斗济公暗施阴魂绦

　　话说飞天鬼石成瑞受济公之托，赶紧来到藏珍坞。刚到这里，正赶上神术士韩棋用子母明魂绦，方把金风和尚捆上。正要结果性命，石成瑞赶奔上前，说：“邓连芳、韩棋，你二人快把金风和尚放了，万事皆休。”韩棋一看，认识是他师父的门婿，赶紧说：“郡马你从哪来？”石成瑞说：“你把金风和尚放开，他跟我有交情。”韩棋一想，冲着师父的面子，不肯得罪石成瑞。韩棋说：“郡马是跟金风和尚认识？我冲着你把他放了，这倒是小事一段，便宜他。”说完，随即把子母阴魂绦收回去。只见驼龙爬了半天，由平地起了一阵怪风，金风和尚竟自逃走了。马道玄一看不好，也忙驾起趁脚风，竟自走了。群贼一看，鼓掌大笑。邵华风就问：“韩棋，这个武生公子是谁？”韩棋说：“这是我师父的门婿。”石成瑞说：“韩棋你在这里为非做恶，这是何必？要听我良言相劝，你趁此走罢。”韩祖说：“郡马你休要多管闲事，你趁此走。我受的朋友之托，必当己身之事，我要替朋友捉拿济颠僧，报仇雪很。”石成瑞说：“我劝你为好，你要不听，任意胡为，造下弥天大罪，善恶到头终有报，只争来早与来迟。获罪于天，无所祷也。天作孽，犹可违，自作孽，不可活。那济公禅师，乃是一位得道的高僧，你要跟济公做对，不但你自己找出祸来，也给魔师爷惹了祸了。”韩棋一听说：“我告诉你，你休要绕唇鼓舌，我看在师父面上，把金风和尚放了。冲着你，我并不认识你，你别打算我怕你，我是有一分关照。你要自找无趣，可别说我拿子母阴魂绦把你捆上。”石成瑞一听，勃然大怒，说：“韩棋你真不要睑，我先将你拿住。”说着话伸手拉出宝剑。方要过去，韩棋立刻把子母阴魂缘祭起来，口中念念有词，说的是：“子母阴魂绦一根，阴阳二气紧绕身。练成左道先天数，罗汉金仙俱被擒。”石成瑞一看子母阴魂绦奔他来了，金光缭绕。石成瑞一想：“我真要被他捆上，岂不丢人？”心中一急，想起银屏小姐给他的那块绢帕，告诉我说：“遇有急难之事，二目一闭，一抖绢帕，双足一跺，就能回到隐魔山来。”石成瑞今天真急了，由怀中掏出绢帕一抖，韩棋眼瞧着一片白光大作，再找石成瑞踪迹不见，子母阴魂绦坠落于地。韩棋说：“真有的，罢了，罢了，他会走了，真有点能为。走了便宜他，就是我拿住他，也不能要他的命。他是我师父的门婿，我无非是羞辱羞辱他。”大众说：“咱们回去罢。”邵华风说：“我想金风和尚这一走，必给颠僧去送信，大概济颠必来。”韩棋哈哈大笑，说：“邵大哥你把心放开了，你我等候济颠三天，他如来了，我必把他拿住，他如不来，我同你找他去。我说到哪里，就到哪里，倒叫你等瞧瞧我的法定拿人。”正说着话，就听山坡一声喊嚷“无量佛”，大众睁眼一看，来了一位羽士黄冠玄门道教。头戴青缎于九梁道巾，身穿蓝缎色道饱，青护领相衬。腰系杏黄丝练，白袜云鞋，面如淡金，细眉圆眼，三绺黑胡须，飘洒胸前，手拿萤刷，肋佩宝剑。来者老道非别，乃是本观的观主浪游仙长李妙清，他到白云岭去找白云仙长野鹤真人去下棋，今天才回来。邵华风一见，说：“李道兄久违少见！我等在这庙里挺扰了多日，你也没在家。”李妙清说：“贤弟说哪里话来，我的庙如同你的庙一样，何必说揽扰二字。”大众赶上前彼此行礼，邵华风说：“我告诉你，我的慈云观入了官了，此时我闹得有家难奔，有国难投。”李妙清说：“怎么？”邵华风说：“只因我派人盗取婴胎紫河车，在江阴县犯了案，有一个济颠和尚，无故跟我作对。我来约你助我一膀之力，大反常州府，自立常州王，捉拿济颠和尚，报仇雪恨。”李妙清说：“哎呀，不易罢？我听说济颠和尚神通广大，法术无边。咱们三清教的，有头有脸的老道，都被他给制服了。可有一节，他不找寻好人，为非做恶的人，也才找寻呢。”邵华风说：“什么叫好人坏人？我约请这二位是万花山圣教堂八回祖师爷的门徒，非得把济颠拿了，也叫他知道知道咱们三清教有能人没有？也给三清教下转转脸。”李妙清说：“众位不在庙里，都在外头，这是为什么？”邵华风说：“方才有济颠主使金风和尚马道玄前来找我做对，都说金风和尚是一位罗汉，谁知他是一个大驼龙。方才被我韩贤弟用子母阴魂绦将他棚上，现了原形，本来打算要杀他，有魔师爷的姑爷来讲情，把他放了。”浪游仙长李妙清说：“就是了，我可听说济颠和尚可不好惹，我倒没见过。”韩棋说：“我哪时拿住他，叫你瞧瞧。”正说着话，就听正南上一高喊嚷：“好一群杂毛老道，我和尚来了！瞧瞧你们有什么刀山油锅。”大众一看，是一个穷和尚。罗汉爷早把三光闭住，一溜歪斜，酒醉疯癫，脚步跄狂，由山口往前够奔。邵华风说：“韩贤弟，你看济颠僧来了。要没有你们二位在这里，我等瞧瞧就得跑，其利害无比。”韩棋哈哈一笑，说：“我去拿他。”浪游仙长李妙清一看和尚是肉体凡夫，说：“邵大哥，这就是济颠呀？”邵华风就：“就是他。”李妙清说：“谅其丐僧，何必你等众位拿他？我也不是说句大话，不用你们，我略施小术就可以把他拿住。不费吹灰之力，易如反掌，叫你们众位瞧瞧我的法力。”邵华风说：“李大哥既能拿他那更好了。”浪游仙长李妙清自己也是艺高人胆大，本来老道也真有点法术，立刻往前够奔，伸手拉出宝剑一点指，说：“来者你就是济颠僧么？‘湘尚说：”然也，正是，你来打算怎么样？“李妙清说：”我听说你无故欺负三清教的人，跟我等做对，今天我看你有多大的能为？你可认识山人？“济公说：”我认识你是杂毛老道，你姓什么叫什么？“李妙清说：”山人我姓李，叫李妙清，道号人称浪游仙长，我乃是藏珍坞的观主山人。我前知五百年，后知五百年，善晓过去未来之事，善会呼风唤雨，撒豆成兵，搬山移海，五行变化，有摘星换斗之能，拘鬼遣神之法。仰面知天文，俯察知地理，伴变化，观气色；排兵布阵，斗引埋伏，样样精通。你要知道我的利害，趁此认罪服输，跪倒给山人碰头，叫我三声祖师爷。山人出家人以慈悲为门，善念为本，有一分好生之德，饶你不死。如若不然，我当时将你拿住，你悔之晚矣“和尚哈哈一笑，说：”好孽畜！你体要说此朗朗狂言大话。大概你也弦有多

　　第二百一十回　卦炉佛法炼韩棋　决生辰佳人逢匪棍

　　话说神术土韩棋把子母明魂绦祭起，口中念念有词，说：“子母阴魂绦一根，阴阳二气紧绕身。练成左道先天数，罗汉金仙俱被擒。”立刻金光一片，照和尚奔去，就听济公口中直嚷：“了不得！快救人哪！”展眼之际，把和尚捆倒在地。众妖道一见，鼓掌大笑。神术土韩棋说：“众位你等可曾看见了？我只打算济颠有多大的能为，原来就是这样，闻名不如见面。邵大哥，我已把他拿住，任凭你等自便罢。”邵华风说：“把他杀了就得了。”这个说：“杀了岂不便宜他？还是把他剐了。”那个说：“把他开膛摘心。”这个说：“把他剥皮。”大众乱嚷。韩棋说：“众位的主意不好，要依我把他搭到里面去，搁在香池子里一烧，火化金身倒不错。”众人说：“倒也好。”韩棋说：“济颠，这是自来找死，体怨我意狠心毒。”和尚说：“你当真要烧我？”韩棋说：“这还是假的？”说着话，吩咐手下人将和尚搭着，来到里面，就捺在香池子里。韩棋当时说话，和尚口中还答应。立刻搬了许多的柴草，往香池子一堆，将和尚压在底下，点起火来，展眼之际，烈焰腾空。大众闻着腥臭之气，烧得难闻，众老道眼见济公和尚烧了，一个个欢喜非常。邵华风说：“众位今天把济颠和尚一烧死，我从此没有人可怕了。众位助我一膀之力，够奔常州府报仇雪恨。将和尚一害了，你我从此海阔天空，哪个敢惹？”话言末了，就听外面哈哈一笑：“好孽畜！要烧我和尚，哪里能够？”大众睁眼一看，见济公由外面一溜歪斜往里走。子母阴魂绦在和尚手中拿着。众人再一看，神术土韩棋没有了。众老道一干群贼吓的连魂都没有了，拨头就跑。出了藏珍坞庙后门，邓连芳说：“众位咱们够奔万花山圣教堂去，给八魔师爷送信，给韩棋贤弟报仇。”大众群贼直奔，并不答言，只顾逃跑，恐怕和尚追上。群贼四散奔逃，真是急急如丧家之犬，忙忙似漏网之鱼，恨不能助生双翅，飞上天去。和尚走出庙门，偶然打了一个冷战，罗汉爷一按灵光，早知觉明白，口念：“阿弥陀佛！善哉，善哉！你说不管，我和尚焉有不管之理？真是一事不了，又接一事。”说着话，连忙往前行走。罗汉爷有未到先知之能，算出来此时雷鸣、陈亮有难。书中交代：怎么一段事？原本陈亮家中有叔叔婶婶，有一个妹子名叫玉梅，他叔父名叫陈广泰，本是一位忠厚人。陈亮总不在家的时候多，他家里并不指陈亮做绿林的买卖度日。先前陈广泰只打算陈亮在绿林，非为好事，寻花买柳，后来才知道陈亮行快仗义，偷富济贫。虽然这样，总是在绿林为贼，陈广泰也劝不改他。家里又有房屋，又有铺子，在陈家堡总算是财主。陈广泰整六十岁，家里做生日，在村口外高搭戏台、看台唱戏，这天许多亲友都来给陈广泰祝寿，妇女都到了看台上看戏。自然玉梅姑娘也得陪着张罗，应酬亲友，也在看台上坐着看戏。本来，玉梅小姐今年二十二岁，长得花容月貌，称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，蓉花面，杏蕊腮，瑶池仙子、月殿嫦娥不过如此。这位姑娘素常养得最娇，自幼父母双亡，跟着叔婶长大成人，也就叫爹娘，陈广泰爱如掌上明珠一般。天生来的聪明伶俐，知三从，晓四德，明七贞，懂九烈，多读圣贤书，广览烈女文，直到现今，尚未说定婆家，皆因高不成，低不就。做官为宦的人家，又攀配不起，小户人家，陈广泰又不肯给。素常姑娘无事，并不出大门，今天陪亲友听戏，在看台上坐着。台下男男女女，本村的人来瞧看热闹，拥挤不动。偏巧内中有一个泥腿，也在这里看热闹，人家都往戏台上瞧，这小子目不转睛，只看台上瞧着姑娘。在本地有一个皮员外，他当錾恚姓

　　第二百十一回　皮绪昌助逆子行凶　陈广泰丹阳县遇害

　　话说陈广泰这一句话，把管世宽拒绝了。说：“你趁此去罢，休要叫皮绪昌妄想贪心！”管世宽碰了钉子，自己回来，一见皮绪昌，皮给昌说：“你去提亲怎么样了？”管世宽说：“别提了，我去提亲，陈广泰不但不给，反出口不逊，骂的员外那些话，我真不敢直说了，怕你老人家生气。”这小子添技添叶，又蛊惑是非。皮绪昌一听，勃然大怒，说：“好陈广泰，竟敢这样无礼，背地里骂我，我焉能跟他善罢甘休。我非得把他女儿弄过来不可，我还得叫他跟我来说，认罪服输，心甘情愿把女儿给我，你等大家可有什么高明主意？”管世宽说：“老员外要打算跟他赌气，我倒有主意。员外不是跟村外庙里的当家的相好么？那庙里和尚有能为，你把他请来，跟他商量，径直去把陈广泰的女儿抢来，跟大爷一入洞房，生米煮成熟饭，他也没了法子。要打官司就跟他打官司。”皮绪昌一想，说：“就是这个主意甚好，你就去把通天和尚法雷请来。”书中交代：通天和尚法雷，自从弥勒院逃走，这里一座小庙是他的下院，他就来到这庙裹住着。皮绪昌正要打发人去请，偏巧有家人进来回禀，现有通天和尚前来禀见。皮绪昌赶紧吩咐：“有请。”把法雷让到客厅，彼此行礼，皮绪昌说：“我正要去请你，你来的甚巧，现在我有一件为难事。”法雷说：“皮大哥，你有什么为难事，只管说，我能替你办得了，我万死不辞！”皮绪昌说：“你我兄弟知己，我也不能瞒你。皆因你便男他那一天瞧见陈广泰的女儿，长的十分美貌，你侄男得了单思病。我打发人去提亲，陈广泰不但不给，把我骂得话难听，我这口气不出。我打算要把他女儿抢来，先跟我儿成亲，然后再跟他打官司。听说陈广泰有个侄儿叫陈亮，在镖行里可有能为，可不定在家没在家，我要求贤弟给抢亲，一来替我转转睑，二来搭救你使儿。”通天和尚法雷一听，说二“要抢人容易，这乃小事一段。我庙裹住着两位西川路的朋友，一位叫赛云龙黄庆，一位叫小丧门谢广，这两个人都有能为，武艺出众，本领高强，把他二人约来帮着。”皮绪昌说：“好，赶紧派人到庙里，就提法师父请谢爷、黄爷，到我家里来。”手下人答应去了，来到村外庙门一叫门，小沙弥出来说：“找谁？”手下人说：“我是皮员外家的，法师父叫来请谢爷黄爷，同我到我们员外家去，有要紧的事。”小沙弥进去回禀，赛云龙黄庆，小丧门谢广，二人随同手下人来到皮绪昌家。往里一回禀，皮绪昌同法雷迎接出来，抬头一看，来者两个人，头里这人，身高六尺以外，细腰扎背，头上戴粉绫缎色软扎巾，勒着金抹额，身穿粉缓缎色箭袖袍，周身绣三蓝花朵，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，面似油粉，白中透青，一脸的斑点，两道细眉，一双三角眼，鹦鼻子，裂腮额，闪被一件粉绫缎色英雄大氅，上绣三蓝牡丹花。这个就是赛云龙黄庆。后面限定一人，穿青色褂，紫黑的脸膛，两道丧门盾，往下搭拉着，一双吊客眼，黑眼珠朔朔放光，白眼珠一睁，突出眶外，就像活吊死鬼一般，这个就是小丧门谢广。皮绪昌一见，赶紧上前行礼。法雷说：“二位贤弟，我给你们引见引见，这就是皮员外。”说时往里让，彼此行礼，来到屋中落座。黄庆、谢广说：“法兄呼唤我二人有什么事？”法雷说：“特约二位贤弟来帮忙。”黄庆说：“什么事？”通天和尚就把要抢亲之故，细述一遍，谢广、黄庆说：“这乃小事一段，我二人协力相帮。”法雷说：“皮大哥，你先叫人去给陈广泰家送一百银子，两匹彩缎，硬给他留下，就说今天晚上拿花轿抬人。”皮绪昌就问：“你们谁去？”车丹、管世宽说：“我二人去。”拿出一

　　第二百十二回　闻凶信雷陈找恶霸　买大盗陷害二英雄

　　话说老管家出来开门一看，外面来者非是别人，正是雷鸣、陈亮。书中交代：这两个人打哪来呢？原本前者济公在弥勒院，赶走了通天和尚法雷、赤发灵官邵华风一干群贼，和尚救了雷鸣、陈亮、飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊四个人，告诉秦元亮也不必上灵隐寺去道谢，叫雷鸣、陈亮二人急速回家。和尚带领何兰庆、陶万春走后，秦元亮同马兆熊二人单走，雷鸣、陈亮这才回家。今夭老管家一瞧少主人回来，心中甚为喜悦，说：“大爷回来了，甚好，家里正在盼想，很不能你一时回来，现在家里出了塌天大祸！”雷鸣、陈亮听这话一愣，说：“什么事？”管家说：“二位大爷进来再说。”陈亮同雷鸣来到厅房，老管家先给倒过茶来，陈亮说：“有什么事，你说说。”老管家说：“只因那一天老员外生日做寿，在村外搭戏台唱戏，有本村的泥腿皮老虎，瞧见姑娘长的好，皮绪昌叫管世宽来提亲。老员外口快心直说不给，说皮绪昌根底不清。焉想到管世宽回去，今天又拿着一百银子、两匹彩缎，硬来下花红彩礼。不管答应不答应，说是今天晚上轿子就来抢亲。老员外同小人备了两匹马，去到丹阳县告他环想皮绪昌有人情，衙门的官人不问青红皂白，把老员外押起来。大概是今天晚上要来抢人，我跑回来跟安人说，安人直哭，姑娘要寻死，大家正在束手无策，你回来甚好。”陈亮听这话，气得三尸神暴跳，五灵豪气腾空，尚未答言，雷鸣把眼一瞪，说：“好囚囊的！”用手往桌上一拍，茶碗也碎了，吓得者管家一哆嗑。雷鸣说：“好小辈，竟敢太岁头上动土，老虎嘴边拔须，找在你我兄弟的头上。好好好，老三，你我去找他去，把这小子先杀了他的狗头，你找出出气！”陈亮说：“陈福，你到里面告诉安人、姑娘，不必害怕，就提我回来了，我同雷二哥去找他去。”说着话，雷鸣、陈亮二人，由家中出来，一直来到皮绪昌的门首。雷鸣一声喊嚷：“吹！皮绪昌，你趁此出来！无故我弟兄不在家，你竟敢欺负到我们头上，你真是吃了熊心，喝了豹胆，太岁头上动土，老虎嘴边拉须，你情翻了眼睛！你也不打听打听大太爷，我等是何人也。‘您亮也指着门口破口大骂。此时早有人报进去，皮绪昌刚由丹阳县回来，正在书房同通天和尚法雷、赛云龙黄庆、小丧门谢广在一处谈话。外面有手下人进来说：”员外可了不得了，门口有陈广泰的侄儿陈亮，同着一个雷鸣，来堵着门口大骂，点名叫你老人家出去。“旁边省世宽说：”员外这可糟了！这两个人，可惹不起，听说杀人不眨眼，这便如何是好？“皮绪昌一听，吓得颜色更变。法雷说：”这两个人自不好惹，员外你别出去，我有主意。管世宽你附耳过来，如此如此，你快出去。’借世宽点头答应，赶紧来到外面一看，雷鸣、陈亮正在骂不绝声。管世宽笑嘻嘻的出来说：“二位大太爷先别骂。”雷鸣、陈亮说：“你快叫姓皮的出来见我们。”管世宽说：“我家员外没在家，二位大叔先别生气，听我把话说明白了。”雷鸣、陈亮说：“你姓什么？”管世宽说：“我姓管。咱们都是老街坊，论起来都不远，陈大叔，你老人家别骂，这件事你别听一面之词，我们皮员外并没叫人去提亲，方才我们员外也听见这件事了，这是有小人蛊惑是非，硬说我们员外要抢亲。我们员外还要找个来人，是谁到你家里去下花红彩礼，找着这个人，不用你老人家不答应，我们员外也不能答应。这必是跟陈家皮家两家有仇，给咱们两家拢对，叫咱们两家打起来他瞧热闹。”二位大叔先请回去，我们员外此时实没在家，听说陈老员外在丹阳县没回来，我们员外去托人，把陈老员外请回来，要见陈老员剩这是

　　第二百十三回　记前仇贼人咬雷陈　审口供豪杰受官刑

　　话说雷鸣、陈亮，见把喊人带上堂来，陈亮一看，激灵灵打一寒战，就知道这场官司难逃性命。贼咬一口，入骨三分，陈亮认识这个贼人，叫宋八仙。当初雷鸣、陈亮、杨明奉济公禅师之命，给马家湖去送信，陈亮蹲着出恭，宋八仙冒充圣手白狼陈亮，打劫人，被陈亮将他拿住。依着雷鸣、陈亮当时要杀他，镇威八方杨明，乃是一位诚笃仁厚之人，大有君子之风，不但劝着陈亮没杀他，还周济来八仙五两银子，叫他改行做小本经营。焉想到这小子恶习不改，在本地七里铺明火路劫，杀死家丁，抢劫衣服、首饰、银两。同手路劫有五六个人，别人分了赃都走了，这小子没走，犯了案被丹阳县马快将他拿获。到衙门一过堂，宋八仙全招了，知县问他，同手办事共有几个人？宋八仙说：“有通天和尚法雷，小丧门谢广，赛云龙黄庆，还有几个人，都是西川路上的人。在七里铺抢劫卸任职官，杀死三个家丁，得赃均分，他等都远走了，我也不知去向。我分了几十两银子，连嫖带赌也都花了。”知县一听。先把他钉镣入狱。宋八仙倒没打算拉雷鸣、陈亮。皆因雷鸣、陈亮，堵着皮绪昌门首一骂，通天和尚法雷光叫管世宽出来，用好言安慰，用计把雷鸣、陈亮支走了。法雷说：“皮员外，这两个人可不好惹，素常无故，这两个人在外面尽讲究杀入。你跟他家结了仇，这两个人更不能善罢甘休了。”皮绪昌说：“贤弟，你有什么高明主意？”法雷说：“不要紧，我有一个绝妙的主意，非得把他两个人治死，给他个一狠二毒三绝计，量小非君子，无毒不丈夫。你要不治地，他绝不能饶你，这个后患可就大了。不用多，你花几百银子，就可以要他两个人的命。”皮绪昌说：“几百银倒现成，怎么样呢？”法雷说：“现在丹阳县狱里收着一个宋八仙，乃是本地七里铺明火执仗，杀死三条人命。这案是我们一同做的，他可不知道我在这本地有庙的。到狱里花钱买通了，叫宋八仙当堂将雷鸣、陈亮一口咬定，就把他两个人拿了去，用刑具一拷，他两个受刑不过，就得招认。他二人身受国法，一来也除了后患，再说要抢陈广泰的女儿也行，非这样办不可，你见了宋八仙，可别提见着我们三个人。”皮绪昌说：“甚好，我这就到丹阳县去。”立刻到里面，带上五百银子，叫家人备两匹马，带着一从人，从家中起身，来到丹阳县，翻身下马。众官人一瞧认识，说：“皮员外来此何干？”皮绪昌说：“我到狱里瞧个朋友。”叫家人拉着马，皮绪昌拿着十封银子，来到狱门，一招呼，管狱的出来问：“找谁？”皮绪昌说：“尊驾姓什么？”管狱的说：“我姓钱。”皮绪昌说：“我这里有二百银子，送你买包茶叶喝，我要跟宋八仙说几句话，行不行？”管狱的听说有银子，财能通神，连说：“行，行。”立刻把狱门开开，放皮绪昌进去。皮绪昌把二百银子送给管狱的，钱头把皮绪昌让到他住的屋子里坐着，这才叫宋八仙过来，管狱的躲出去了。宋八仙并不认识皮绪昌，来到屋中说：“尊驾找我么？”皮绪昌说：“不错。你就叫宋八仙吗？”宋八仙说：“是。”皮绪昌说：“我姓皮，我来托你一件事。你现在官司画了供没有？”宋八仙说：“没有，刚过了一堂，还没定案。五六股差事，现在就是我一个人破了案。”皮绪昌说：“既然如是，我有两个仇人，你过堂给牵拉出来，一口咬定，说他为首。我先给你留下二百银子，给你立折子，饭馆子爱吃什么要什么，然后我花一千银子，给你打点官司。”宋八仙本来是个苦小子，手里又没钱，又没朋友，来到狱里，也没照应，吃一碗官饭，也吃不饱。一听这话，又有银子，又有吃的，反正官司大概是活不了保先不

　　第二百十四回　济禅师丹阳救雷陈　海潮县僧道见县主

　　话说丹阳县知县正要用夹棍夹雷鸣、陈亮，忽听外面一声喊嚷：“大老爷冤枉！”来者乃是济公禅师。书中交代：和尚从哪来呢？原来济公由藏珍坞八卦炉火烧了神术士韩棋，赤发灵官邵华风，一干群贼四散奔逃，和尚并不深为追赶。罗汉爷打了一个冷战，按灵光一算，早已觉察明白，知道雷鸣、陈亮有难。和尚不能不管，由藏珍坞这才顺大路径奔丹阳县而来。这天走在海潮县地面，眼前流水，南北有一道桥，和尚正走到这座镇店，旁边过来一人说：“和尚你别走，我们这本地有一件新闻事。”和尚说：“什么新闻事？”这人说：“我们这地方叫石怫镇，南村口外路北有一座石佛院，多年坍塌失修，也没有和尚老道。头三天石佛显圣，石像由庙里自己出来，站在石桥上，过路人就得给钱，不论多少。要不给钱，石佛就不叫过去。吓的人多了。石像会化缘，你说这事新鲜不新鲜？有和尚老道化缘，或钉钉或拉锁，没听见说石佛会化缘的！”济公一听，用手一按灵光，早已明白。说：“要比如不给钱，由桥上走行不行呢？”这人说：“不行，多少总得给钱，要不然过不去。现在我们村庄内众会首大众给石佛烧香许愿，帮助化缘修庙，求石佛别吓唬人。给佛脖子上挂着一个黄口袋，上写募化十方，在桥上搁着一个大笸箩，过路人走在那里，就得掉钱。这三天见了钱不少了，不信你瞧瞧去。”和尚迈步往前走，来到南村口一看，果然南北一道桥，桥上站着一位大石佛。和尚眼见着村口路东有一座酒馆，和尚进去要酒要莱，自斟自饮，就听酒饭座大家谈论这件事。和尚吃完了一算帐，伙计说：“二百六十钱。”和尚说：“给我写上罢。”伙计说：“不行，柜上没帐。”和尚说：“不写帐，跟我拿去。”伙计说：“上哪拿去？”和尚说：“到大桥上石佛跟前那大值箩里拿去。”伙计说：“那可不敢。我们本地有不信服的人，过去抓钱，立时就有灵验，不是脑袋痛，站不起来；再不然就是一弯腰，腰直不起来。”和尚说：“我拿钱你瞧着。”伙计说：“就是，我就跟你去。”和尚出了酒馆。来到大桥上，伸手由值箩抓了钱，数了二百六十钱，给了酒铺伙计，大众见和尚也没怎么样。众人说：“真怪，别人要一抓钱，立刻就报应。石佛化缘给和尚化，也不显应了。这倒不错。”正说着话，只听北边一声“无量佛”，说：“道济，这乃佛祖的善缘，也是你乱动的么？”众人一看，由石佛院庙里出来一个老道，头戴青布道冠，身穿蓝布道袍，青护领相衬，腰系杏黄丝绦，白袜云鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，鬓赛九秋霜，一部银须，洒满胸前，左手提着小花篮，右手拿着萤刷，身背后背定乾坤奥妙大葫芦。来者非别，乃是天台山上清宫东方悦老仙翁昆仑子。原来老翁闲暇无事，下了天台山，闲游三山，闷踏五岳。前者，到临安去访济公没见着，这天走在这石佛镇，瞧见这座石佛院，众墙坍塌，殿宇歪斜，多年失修，并无主持。老仙翁口念无量佛，善哉，善哉咱己一想，徒弟夜行鬼小昆仑郭顺没有庙。自己一想，有心把这座庙修盖起来给郭顺，又可以做上清宫的下院，无奈工程浩大，独力难成。有心在本处钉钉化缘，见本处居民人等，住户不多，恐没有善男信女出头。这道桥倒是一条大路，来往行人甚多。老仙翁一想，我真若到庙里旅展法术，叫石佛出去化缘，可以轰动了人。他这才来到庙后面，大殿甚宽阔，在里面一坐，掐决念咒，能把石佛用搬运法到桥上截人。老仙翁在大殿里盘膝打坐，闭目养神，外面如有人过桥，老仙翁在庙里能知道。打算用一百天工夫，把钱化够了，再动工。今天刚三天，焉想到济公禅师来了，在值箩晌淘谀抢

　　第二百十五回　捉妖怪法宝成奇功　辨曲直济公救徒弟

　　话说济公禅师问张文魁有什么事，张文魁说：“弟子这衙门里自到任以来，小妹就被妖精纠缠住，从前我并不信服这些攻乎异端、怪力乱神之事，我只说是我小妹疯闹。后来越闹越利害，现在我小妹人也改了样子，也不正经吃东西。天天晚上一到二更天，妖精就来，居然就在我妹妹屋里说话，外面听得真真切切，吓得众人也都不敢到后面去。圣僧你老人家可以慈悲慈悲，给我捉妖净宅，退鬼治病，搭救我小妹再生。”和尚一按灵光，早已察觉明白。说：“好办，不要紧。今天晚上你把姑娘住的屋子腾出来，叫姑娘搬到别的屋里去，我同老仙翁到那屋里去等妖精。”张文魁说：“甚好。圣僧捉妖用什么不用？”和尚说：“一概不用。”张文魁当时叫家人给内宅送信，叫姑娘搬到老太太屋里去，家人答应。张文魁吩咐在书房摆酒，家人擦抹桌案，杯盘错落，把酒菜摆上，张文魁陪着僧道一处开怀畅饮。老仙翁说：“圣僧明天上哪去？”和尚说：“我明天得赶紧趋奔丹阳县。现在我的徒弟雷鸣、陈亮有难，我不去不行。仙翁你这座庙就求着县太爷办，叫老爷多给为难点，分分神。”张文魁说：“仙长只管放心，明天我就派人，把绅士会首请来，大家商量，并成善举。”说着话，喝完毕，天已掌灯。和尚说：“后面屋子腾出来，我二人就到后面去等。我们把妖精捉住，再叫你等瞧。”张文魁立刻叫家人掌灯光，头前带路，共同来到后面小姐屋中。这院中是四合房，姑娘住北上房东里间，张文魁同僧道来到房中，和尚说：“老爷你出去罢，等我叫你，你们再来。”张文魁这才转身出去。济公同老仙翁在屋中盘膝打坐，闭目养神，直候至天交二鼓，听外面风响，和尚说：“来了。”老仙翁说：“不用圣僧拿他，小小的妖魔，何用你老人家分神，待我将他捉住。”和尚说：“也好。”老仙翁立刻把乾坤奥妙大葫芦在手中一托，就听外面一声喊嚷：“吾神来也。”“呵”了一声，说：“屋中哪里来的生人气，好大胆量，竟敢搅扰吾神的卧室！”老仙翁同和尚并不答言。只见由外面这妖精迈步进来，是一个文生公子打扮，头戴粉绫缎色文生公子巾，双飘绣带，上绣八宝云罗伞盖花缸金鱼。身穿粉经缎色文生氅，绣三蓝花朵。腰系丝绦，白绫高腰袜子，厚底竹届鞋，面似银盆，雅如美玉，长得眉清目秀。老仙翁一看，说：“好一个大胆的妖魔，竟敢搅乱人间，待山人拿你。”立刻把乾坤奥妙大葫芦嘴一拔，放出五彩的光华。这妖精打算要逃命，就地一转，焉想到这乾坤奥妙大葫芦，勿论多大道行的妖精，休想逃走。当时光华一卷，竟将妖精卷在葫芦之内。老仙翁口中念念有词，把葫芦往外一倒，将妖精倒出来。妖精已现露了原形，被老仙翁用咒语治住，不能动转，原来是一条大黑鳅鱼。这条鱼有三千多年的道行，只因前者张文魁上任的时节，坐着船过西湖，本来姑娘长得貌美，在船舱里支着窗户坐着，黑鳅鱼精看见她，变了一位文生公子，前来缠绕姑娘，自己不知正务参修。今天被老仙翁将他拿住，立刻叫人来看，外面早有家人回禀了张文魁，众人来到后面一看，原来是一条大鳅鱼。老仙翁说：“你这孽畜搅闹人间，实属可恨。”说着话手起剑落，竟将黑鱼斩为两段。和尚见老仙翁把鳅鱼杀了，和尚口念：“阿弥陀佛。善哉，善哉！”罗汉爷有未到先知，今天老仙翁把这鱼一杀，下文书这才有八怪间临安要给黑鱼报仇，这是后话不提。老仙翁把这鱼杀了，张文魁给老仙翁行礼，说：“多宗仙长大发慈悲，把妖精除了，这一来我小妹也就好了。”张文魁立刻吩咐叫家人摆酒，同和尚老道开怀畅饮，少时天光亮了，和尚说：“我还有娲恰＠舷

　　第二百十六回　捉法雷细讯从前事　斩贼人雷陈谢济公

　　话说知县用刑一拷宋八仙，贼人实在支架不住了，这才说：“老爷不要动刑，并没有雷鸣、陈亮。”知县说：“既没有雷鸣、陈亮，你为何要攀拉好人？”宋八仙说：“倒不是我要拉雷鸣、陈亮，原本是皮绪昌他给我二百银子，他叫我拉雷鸣、陈亮。”老爷一听，心中就明白了，这必是因为谋其陈广泰的侄女儿，先买盗攀威害雷鸣、陈亮。老爷这才立刻出签票，急拘锁带皮绪昌。值日班领堂谕，带领手下伙计，去少时，把皮绪昌传到，带上堂来。皮绪昌给知县一叩头，郑元龙一见，勃然大怒，说：“皮绪昌你这厮好大胆量，在我地面上，硬下花红彩礼，谋算良家妇女，买盗攀贼，诬良为盗，你所作所为，还不从实招来！”皮绪昌吓得战战兢兢，此时悔之晚矣。人心似铁非似铁，官法如炉真是炉，皮绪昌还打算不招说：“老爷在上，小人务本度日，并不敢买盗攀赃，谋算良家妇女，求老爷恩典。”知县气往上冲，说：“皮绪昌好大胆量，见了本县还敢获展。用夹根把他夹起来！”皮绪昌一想：“不招。大概是不行。”这才说：“老爷不必动怒，小人有招。”当时把已往真情实话全皆招认，当堂画了供。知县吩咐将皮绪昌钉镣入狱，当堂将雷鸣、陈亮、陈广轰开放回家，安分度日。书吏稿案贪赃受贿，同谋作弊，革去差事，永不准更名复充。老爷暂且退堂，同济公来到书房，天色已晚，吩咐摆酒，同和尚开怀欢饮，直喝到天有初鼓以后。和尚偶然打了一个冷战，罗汉爷一按灵光，心中明白，和尚说：“阿弥陀佛。善哉，善哉！好东西。”知县说：“圣僧什么事？”和尚说：“你不知道，咱们这么喝闷酒没趣味。”知县说：“圣僧想开心，叫几个唱曲的，可以解闷，或者猜拳行令也好。”和尚说：“我想变个戏法看看。”郑元龙说：“谁会变戏法，叫他们出去找去。”和尚说：“我会变戏法。”郑元龙说：“圣僧会变戏法？”和尚说：“你瞧我变。”用手往外一指，口念“奄嘛呢叭迷哞，奄，敕令赫。”就听外面哗哗哗噗冬，由房中掉下一个贼人，落下好几块瓦来。家人立刻喊嚷：“有贼！”赶过去将贼人按住捆上。郑元龙倒大吃一惊，手下人说：“回京老爷，拿住贼人。”和尚说：“你瞧这戏法变的好不好？”郑元龙吩咐将贼人带进来。手下人把贼人带进来，郑元龙一看，原本是一个大脱头和尚，黑脸膛，粗眉大眼，怪肉横生，按散着发害，打着一道金箍，穿着一身夜行农，身背后背着戒刀。书中交：拿住的这个和尚非是别人，正是通天和尚法雷。只因丹阳县官人去把皮绍昌拿来，法雷正同赛云龙黄庆、小丧门谢广，在皮绪昌家里。见皮绪昌打了官司，法雷一想，既为朋友，就得为到了，焉能袖手旁观呢？法雷说：“谢贤弟、黄贤弟，现在皮员外被省人拿去，这件事你我不能不管，二位贤弟可有什么高明主意，搭救皮大哥？”赛云龙黄庆、小丧门谢广说：“我二人没有什么主意搭救皮大哥，依兄长怎么办呢？”法雷说：“我打算今天晚上奔知县衙门去，一不做二不休，把知县一杀，劫申反狱，将皮绪昌救出来，你我一同远走高飞。我先去，二位贤弟在此等候，大概知县衙门也没有什么能人，倘若我去有了差错，二位贤弟再设法救我。”赛云龙黄庆。小丧门谢广，二人说：“就是罢。”三个人商量好了，在皮绪昌家吃完了晚饭，天有初鼓，通天和尚法雷，这才背上戒刀，由皮绪昌家中出来，一直够奔知县衙门来，施展飞檐走壁，即房越脊，进了衙门。各处哨探，见书房内灯光闪闪。法雷来到前房边一个珍珠倒挂帘，夜叉探海式，往房中一看，见知县正同着挤公，用手往外一指，就是一愣。就听济公说，要变戏法。恢福就

　　第二百十七回　遇王道济公施恻隐　治哑巴圣僧结善缘

　　话说王道元，早晨起来，说：“和尚，你跟我去领馒头领钱去。”和尚说：“上哪领去？”老道说：“在这北边有赵家庄，有一位赵好善，每逢初一十五，斋僧布道，一个人给一个大馒头，给一百钱，你也会领一份，好不好？”和尚说：“好。这位赵善人因为什么斋僧布道呢？”王道元说：“唉，别提了，赵好善有一个儿子，今年十二岁，先前念书说话，很聪明伶俐，忽然由上半年，也没疾也没病，就哑巴了，你说这事怪不怪？按说赵好善家最是善人，在这方是首户，真是济困扶危，有求必应，冬施棉衣，夏施药水，这样的善人不应该遭这样恶报。上天无限，会叫他的孩子哑巴了。现在赵善人就为是积福作德，斋僧布道，只要他儿子好了。无奈本处名医都请遍了，就是治不好。”和尚说：“既然如是，我跟你去。”老道是好人，见和尚这寒苦，为是叫和尚领一个馒头好吃，又得一百钱，他焉知道罗汉爷的来历。同和尚由庙中出来，扑奔赵家庄，来到赵宅门首，一看人家早放完了。王道元知道就是来晚了，赶不上，门房也给他师徒留出三份来，他在这本处庙里多年了，这都认识王道元。今天老道同和尚来到赵宅一打门，门房管家出来一看，说：“道爷，你来晚了，我们给你留下来了。”王道元说：“费心费心，这里还有一位和尚，求管家大爷，多给拿一份罢。”管家说：“可以。”立刻由里面拿出四个馒头，四百钱来，递给和尚一个馒头，一百钱，递给老道三份，和尚说：“我也一个人，他也一个人，怎么给他三份，给我一份？”管家说：“他庙里还有两个徒弟，故此给三份。”和尚说：“我们庙里连我十个和尚，庙里还有两个徒弟，要给我十份罢。”管家说：“那不行，你说庙里有十个和尚，谁人知道呢？王道爷他的庙离我们这里近，我们这里素日都知道他庙里有两个徒弟。你的庙在哪里？”和尚说：“我的庙远点。”管家说：“你一个人净为来化缘么？”和尚说：“我倒不是净为化缘，你门村里有人请我来治病，我来了我也没找着这个人。”管家说：“你还会瞧病么？”和尚会：“会。内外两科，大小方脉，都能瞧，专治哑巴。”管家一听说：“这话当真么？”和尚说：“当真。”管家说：“你要真能治哑巴，我到里面回禀我们庄主去，我们公子爷是哑巴，你要能给治好了，我们庄主准得重谢你。”和尚说：“你回京去罢。”管家立刻转身进去。王道元说：“和尚，你当真会治哑巴么？”和尚说：“没准，先蒙一顿饭吃再说。”王道元一想：“这倒不错，昨天在我庙里蒙我一顿粥吃，今天又来蒙人家。”正在思想之际，管家出来说：“我家庄主有请。”和尚说：“道爷跟我进去。”老道又不好不跟着，一同和尚往里走进了大门。迎面是影壁，往西拐是四扇屏门，开着两扇，关着两扇，贴着四个斗方，上写“斋庄中正”四字。一进屏门是南倒坐房五间，有二道垂户门，东西各有配房两间。管家一打南倒坐厅房的帘子，僧道二人来到屋中，是两明两暗，迎面一张悄头案，头前一张八仙桌，两边有太师椅子。屋中摆设，一概都是花梨紫檀捕木雕刻桌椅。墙上挂着名人字画，条幅对联，工笔写意花卉翎毛，桌上摆着都是商彝周鼎秦砖汉玉，上谱的古玩，家中颇有些大势派。和尚同老道落了座，管家倒过茶来，工夫不大，只听外面有脚步声音，管家说：“我家庄主出来了。”说着话，只见帘板一起，由外面进来一位老者，有五十多岁，身穿蓝绸于长衫，白袜女鞋，长得慈眉善目，海下花白胡须，精神百倍，由外面进来一抱拳说：“大师父，道爷请坐。”和尚说：“请坐请坐，尊驾就是赵善人么？”赵老头说：“岂敢姓赵N

　　第二百十八回　邵华风逃归万花山　邓连芳为友找济公

　　话说济公禅师由赵家庄出来，正往前走，只见由对面来了一阵旋风。和尚激灵灵打一筹战，往对面一看，来者乃是追魂侍者邓连芳，还同着一个人。邓连芳一见济公，邓连芳说：“好济颠，我找你如同钻冰取火，轧沙求油。这可活该，找没找着碰上了，我看你今天往哪里走？”和尚说：“哟，你不叫我走怎么样呢？”邓连芳说：“我将你拿住，给我师弟报仇。”书中交代：邓连芳打哪来呢？只因前者在藏珍坞，一个个四散奔逃。赤发灵宫邵华风无地可投，追魂待者邓连芳说：“邵大哥，你上哪去？”邵华风说：“贤弟你要问我，我方才就仿佛坐如痴立如痴，如同雷轰顶上时，饥不知，饱不知，热锅蝼蚁似。真是上天无路，入地无门。”邓连芳说：“邵大哥，你既没有地方去，跟我回万花山圣教堂，见见魔师爷，下山捉拿济颠和尚，给韩棋贤弟报仇。”赤发灵宫邵华风叹了一口气说：“贤弟你我弟兄知己，你要助我一膀之力，庇护我才好。你看此时我的事情一落败，众宾朋一个个各奔他乡，真是时来谁不来，时不来谁来。正是万两黄金容易得，一个知心最难求。不但此时我报不了价，再要遇见济颠和尚，我就得被获遭擒，九死一生。”邓连芳说：“兄长不必说了，跟小弟到万花山圣教堂去罢。要一提韩棋死在济颠和尚之手，大概魔师爷必给韩棋报仇，何用你拿济颠？”邵华风无法，这才跟着邓连芳驾起趁脚风，来到万花山，到了山上，止住脚步，睁眼一看，这座圣教堂真似一座仙府，金碧辉煌，凤阁龙楼，这山上凡夫俗子也到不了。在极高的山顶上。野兽成群，凡俗人也不能来，邓连芳同邵华风来到大门，一拍门，工夫不大，由里面出来一个童子，开开门一看，这童子年有十六岁，头挽双髻，长得眉清目秀，面如白玉。身穿蓝绸宽领阔袍子，足下白袜无忧履，手拿萤刷，真是仙风道骨。一见邓连芳，童子说：“师兄你上东海瀛洲采灵芝草回来了，真快呀。”邓连芳说：“我且问你，魔师爷都在圣教堂么？”小童儿说：“没有，就是掌教祖师爷，卧云居士灵霄祖师爷一个人在教堂里。”邓连芳说：“好，我要去见祖师爷，有要紧事。邵大哥同进去。”二人说着话，往里走，邵华风一看，院中栽松种竹，清气飘然，别有一番雅致。北上房大厅是九间九龙厅，正当中上面有一块匾，上写“圣教堂”三个大字。两旁有对联，上写：“遵先天之造化，渡后世之愚顽”。大厅里面一排是四张八仙桌，有八把椅子，由东数第二张八仙桌子，上手里椅子上坐定一人，大概站起来身有八尺以外的身躯，膀阔三停。头上是鹅黄缎四楞逍遥巾，绣团花双飘秀带，身穿一件鹅黄绣团花的逍遥氅，足下无忧履，身背后背定一把混元魔火幡，助下佩着一口丧门剑。再往脸上一看，面似谈金，粗眉环目，押耳黑毫，满部的黑胡子，长得凶恶之极。邵华风看罢，不敢进来，在门外站着。邓连芳先进来双膝跪倒，口称：“掌教魔师爷在上，弟子邓连芳给祖师爷磕头。”卧云居士灵霄一翻二目，说：“邓连芳，你同韩棋去到东海瀛洲去采灵芝草，可曾采来了？”邓连芳说：“祖师爷有所不知，弟子同我师弟韩棋奉祖师爷之命下山，走在半路之上，碰见我一个故友，叫赤发灵官邵华风。乃是三清教的门人，在常州府平水江卧牛矾慈云观出家。尘世上出了一个济颠和尚，兴三宝灭三清，无故蛊惑常州府，调官兵把慈云观抄了。济颠僧追的邵华风无投无奔，上无天路，入地无门。邵华风见了弟子苦苦哀求我，说得可惨，叫弟子助他一睛之力，给他报仇。我同韩棋二人当时答应了，同邵华风一同够奔藏珍坞。刚到藏珍坞，焉想到济颠和尚就找了去，我师弟拿济颠和

　　第二百十九回　蟠桃岭绿袍僧斗法　脱身计邓连芳吃惊

　　话说济公禅师同追魂侍者邓连芳、金棍术士沈瑞，方来到蟠桃林，只听对面一声喊嚷：“好颠僧，往哪里走，洒家我正要找你，如同钻冰取火，轧沙求油。”邓连芳抬头一看，见来者这个和尚形同鬼怪，身高一丈，膀阔三停。头上披散着发舍，打着一道金箍。面如绸绿，两道金眉毛，一双金睛叠暴，突出眼外，押耳红毫，满都的红胡子，身穿绿袍，手拿萤刷，背背戒刀。长得凶如瘟神，形同鬼怪。邓连芳一瞧就一愣。说：“和尚，你来此何干？”这和尚说：“我要捉拿济颠和尚，报仇雪耻。”邓连芳说：“和尚不用你拿他，我二人会替你拿他。”和尚说：“你二人未必拿得了他罢。”邓连芳说：“你不认识我，大概你也不知道我的来历。”和尚哈哈一笑，说：“洒家前知五百年，后知五百年，善晓过去未来，我怎么就不认识？你虽未见过，你的来历瞒不了我。你原本是万花山圣教堂八魔的门人，你叫邓连芳。你不认识洒家，你回去见了你师父，就提蟠桃岭有一个绿袍和尚，大概他就告诉你了。你两个人既要拿济颠，有怎么能为？”邓连芳说：“我这里有法宝。”绿袍和尚说：“好，你既有法宝，先让你拿他。你如拿不了，洒家我再拿他。”邓连芳一听这和尚口气不小，不知道那和尚是谁。沈瑞说：“济颠你可认得我？”济公说：“我怎么不认得你，你是魔崽子。”沈瑞一听勃然大怒，说：“好颠僧，你敢出口不逊，待我来结果你的性命。”济公说：“你要结果我和尚，你怎么配。”沈瑞立刻将六合珠掏出来，照定济公打去，只见一道白光扑奔和尚，就听和尚喊嚷：“可了不得了，救人哪。”话言未了，就听这六合珠山崩地裂一声响，见济公翻身栽倒在地，人事不知。沈瑞哈哈一笑说：“邓大哥，你可是瞧见了，我打算怎么个济颠和尚，原来平平无奇，被六合珠将他镇住。你我将他扛回山上，将他用火烧死，给韩贤弟报仇。”邓连芳说：“绿饱和尚你也回去罢。我二人将济颠和尚拿回山去，也算给你报了仇了。”绿袍和尚说：“也罢，便宜他，你二人把他扛了走罢。”邓连芳这才扛起济颠和尚，同沈瑞二人，驾起超脚风，来到万花山圣教堂。来到大厅，正赶上卧云居士灵霄，同天河钓史杨明远、桂林樵夫王九峰、六合童子悚海在一处谈话。邓连芳同沈瑞二人来到客厅，六合童子惊海说。“你二人哪里去来？”邓连芳说：“实不瞒众位祖师爷，我二人下山去把济颠和尚拿来了，给我韩贤弟报仇。”六合童子悚海说：“你这两个孽畜，真实在现眼，叫济颠和尚这样耍笑，你我真给万花山丢人！”邓连芳说：“怎么现眼？”六合童子说：“你看着扛的是济颠和尚么？”一句话说破了，邓连芳、沈瑞再一看，扛的原本是一块石头，这两个人气得两眼都直了。六合童子悚海说。“你两个人要当真找济颠和尚报仇，暂且别忙。你等也拿不了他，我等商量着设法。把我的六合珠拿来罢，不准你们胡闹。”沈瑞无法，把六合珠交还六合童悚海。众人正在说话之际，忽然外面有人进来回京，说：“魔师爷，现在大门外来了一个穷和尚，堵着门口大骂。说叫匠师爷趁早把邵华风送出去，万事皆休。如要不然，杀进圣教堂杀个鸡犬不留。”众魔师一听，气得“哇呀哇呀”怪叫如雷，说：“好济颠是乃大胆，竟敢找到我这圣教堂来，这样无礼。待我等亲身前去拿他。”说着话，众魔帅立刻往外够奔。书中交代：怎么一段事呢？只因追魂侍者邓连芳扛起石头一走，罗汉爷施展幻术，早隐在树后。绿袍和尚见邓连芳把济颠扛了走，绿相和尚哈哈大笑，自言自语说：“我打算济颠和尚项长三头、肩生六臂，怎么样的利害，原来闻名不如见面，不是出

　　第二百二十回　悟禅大闹万花山　八魔捉拿飞龙僧

　　话说小悟禅要上万花山去拿邵华风。济公知道他一去，必惹出一场大祸，一把手没揪住，小悟禅一晃脑袋，出了常州府，来到万花山下。脚着实地，堵着山前，破口大骂，说：“趁早把邵华风送出来，万事皆休。如不送出来，和尚老爷杀上山去，把你们这些个外道天魔全结果了性命。大概你们这些魔崽子，也不是四造所生。”正说着话，巡山待者过来说：“穷和尚，你无故在这里骂谁呢？”悟禅说：“你趁早去告诉八魔，把邵华风送出来，万事皆休。如要不然，我和尚杀上山去，全皆刀刀斩尽，剑剑诛绝。”巡山待者说：“和尚，你是哪里的，这样大胆，敢来到万花山这样无礼？”悟禅说：“好小子，你大概也不知道和尚老爷的来历。玉皇大帝是我拜兄，二郎杨戬是跟我住在一处，金吒、木吒、哪吒见我都要行礼。你告诉八魔叫他们出来，我和尚也不跟你们这些无名小辈较量。”巡山侍者一听和尚这话大了，这才跑上山去，来到圣教堂。八魔卧云居上灵雷，正同天河钓叟杨明远、桂林樵夫王九峰、六合童子悚海在一处讲论，要找济公报仇，巡山侍者进来说：“回禀众位魔师爷，山下来了一个穷和尚，堵着山下破口大骂，叫众位魔师爷快将邵华风送出来，万事皆休。如若不然，杀上山来杀个鸡犬不留。”四位魔师一听，气得“哇呀呀”怪叫如雷！说：“好济颠僧这样大胆，竟敢这样无礼，找到我的门上来，真欺我太甚。”正说着话，仙云居士朱长元，白云居士聘啸，搬倒乾坤党燕，登翻宇宙洪韬，四魔师也来了。问：“什么事？”巡山侍者沈瑞等又一述说，八位立刻各拉丧门剑，各背混元魔火幡，一跳出圣教堂，驾起风，下了万花山。到山下一看，并没有穷和尚。众魔师口中喊嚷：“好颠僧，哪里去了！”找了半天，踪迹皆无。书中交代：小悟禅并不是不知道八魔的利害，虽知道八魔的名气，闻其人未见其面，可不准知道怎么个利害法。悟禅也是初生的犊儿不怕虎，长出犄角反怕狼。慢说是他，连济公长老都惹不起八魔。小悟禅骂了半天，见巡山侍者进去回禀，悟禅一想：“我何不暗中偷看看八魔是何许人也，别等他们下来见了我，倘若我要不行，不是他等的对手就晚了。”想罢摇身一变，变了一只鸟儿飞上树去，在暗中偷看，他见八虎一个个长得神头鬼脸，凶恶无比。惟有六合童子头挽双髻，是一个小孩的打扮。众魔师都是四楞逍遥巾，身穿逍遥氅鳖，各亮丧门剑。悟禅一想：“万万敌不过他们，不如且到庙中看看。”既到庙中，见邵华风在东廓下吊着。悟禅由上面下来说：“好妖道，邵华风，前者和尚老爷，几乎死在你的乾坤子午混元钵之内。我只打算今生不能报仇，敢情你也有今日之事。”说着话过去一张嘴，把邵华风的鼻子唤下来。邵华风吊着又不能动，鲜血直流，老道痛得怪叫。悟禅把绳子解开，攒着邵华风两条腿腕一抡，抢来抡去，邵华风昏迷过去，甩的四处地下净是血。小悟禅正在耍得高兴之际，八魔回来了。原来八魔下了山找穷和尚没有，卧云君士：“怪呀，哪里去了？”巡山侍者说：“方才就在这里骂来着。”卧云居士灵霄立刻神占一卦。说：“好孽言，真乃大胆，他上了山了，你我兄弟赶紧快上山。”众人立刻驾起风上了山。八魔分为四面，天河钓叟杨明、桂林樵夫王九峰二人由东面进去，仙云居士朱长远、白云居土聘啸由南面进去，搬倒乾坤党燕、登翻宇宙洪韬由北面进去，卧云居士灵雷、六合童子二人由西面进去，见悟禅正要处置邵华风，八魔说：“好孽畜，真乃大胆。”小悟禅一瞧一愣，说：“好一群魔崽子，今天和尚老爷跟你们分个弱死强存，真在假亡。”这句话尚未说完，六合童子悚海，由囊一抖手

　　第二百二十一回　沈妙亮智救悟禅　常州府出斩妖道

　　话说济公禅师听悟惮烧了圣教堂，这罗汉爷有未到先知，就说：“悟禅，你给我惹出一场魔火之灾，这也是天数当然。悟禅，你快走罢，你要再不听我的话，你不算是我徒弟。”悟禅听这话无法，不敢违背师父，这才告辞，回九松山松泉寺，竟自去了。知府顾国章这才传伺候升堂，壮快皂三班吓喊堂威，顾国章升了官座坐堂，吩咐将邵华风带上堂来，即刻将邵华风带上公堂。此时邵华风自己心中难受，后悔晚矣。知府把惊堂木一拍，说：“邵华风，你在我本地面招聚贼众，使人采花，陷害黎民，拒捕官兵，率众劫牢反狱，所作所为，还不从实招来，免得皮肉受苦。”邵华风事到如今，自己一想，不招也是不行，莫若从实招认，省受严刑。这才说：“大人不必动怒，我有招，只求大人开恩，我只求速死。”知府叫招房先生①给邵华风写了亲供，当堂画押。顾国章吩咐将邵华风钉镣入狱，这才退堂，在书房陪着济公吃酒。次日一早给上行文司，晚间上宪札伤下来，将邵华风就地凌迟处死。知府说：“圣僧暂且别走，明天在西门外斩邵华风，求圣僧给护决，恐贼人有余党抢劫法场。”和尚说：“就是罢。”次日知府调本地面城守营官兵二百名，护押差事。请济公一同押解邵华风。赶奔西门外法场，来到西门以外，在北面搭着监斩棚，摆着公案桌，知府同济公在棚里一坐，瞧热闹人拥挤不动。刚要剐邵华风，只要正南上来了两个人，和尚一看说：“了不得了，我的仇人来了！”知府大吃一惊，只说有人来劫法场呢。抬头一看，见来者两个人，头里走的这人，头戴绿绫缎四楞巾，身穿绿绫缎遥氅，周身绣团花朵朵，足下白袜云履鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，须赛九秋霜，海下②一部银髯。后面限定一人，穿蓝长褂，也是这样的眼色。

　　①招房先生：即旧时在公堂上作记录负责犯人画押的官役。`②海下：指人脸部。“颏（ke）下”，即下巴的部位。

　　来者非是别人，头里是天河钓望杨明远，后面是桂林樵夫王九峰。书中交代。那天小悟禅把圣教堂放着火，他也跑了，沈妙亮也跑了。八魔下山并没见着紫霞真人、灵空长老，卧云居上灵霄袖占一卦，说：“了不得了，众位弟兄赶紧回山。”众人到了山上一看烈焰腾空。灵霄赶紧用宝剑望空一指，立刻一阵暴雨，把火烧灭了，灵霄说：“好一个济颠僧，竟敢使恶徒烧毁我这圣教堂，我必要报仇雪很。”当时拘六丁六甲，照就把圣教堂照样修好，今天灵霄下山找济颠和尚，天河钓叟杨明远、桂林樵夫王九峰说：“掌教大哥，不用你亲身前去。有事弟子服其劳，割鸡焉用牛刀，待我二人前去。”灵霄说：“你二人要去也好。”天河钓叟、桂林樵夫，这才由万花山驾云下了山，方来到常州府，正赶上济公在法场护决。济公一见，连忙上前说：“二位来了。”杨明远一看，说：“好颠僧，我来找你！”和尚说：“二位有什么事？把邵华风杀了，你我到知府衙门去说。”杨明远说：“也可。”这才立时先把邵华风剐完了。济公同杨明远二人连知府等，一同回归常州府衙门，把杨明远让进花厅，济公叫知府派手下人先给摆一桌酒席，济公同杨明远、王九峰落座吃酒，酒过三巡，和尚说：“二位来找我，打算怎么样呢？”王九峰说：“只因我徒弟被你烧死，你又使你徒弟烧我们的圣教堂，我来找你报仇。咱们也不用这里说，你跟我二人上万花山去，有什么话再说。你要不跟我们去，可别说我等把你拿了走。”和尚说：“你二应先不用忙，我和尚今天也不用跟你们上万花山。我现在还有点事，等我把手里的事办完了，咱们本月十五在金山寺见罢。”杨明远一听说：“就是，谅你也跑不了，既然如是，十五在金山寺见，我二人这就告辞。”济公把二人送出衙门，二人驾起祥云，竟自去了。和尚回到衙门，知府顾国章说：“圣僧定规十五金山寺现怎么样？”和尚叹了一声，说：“你也不用问，非你可知。是福不是祸，是祸躲不过。我和尚还要回灵隐寺见见老方丈，请请安，你我再会罢。”知府说。“圣僧要走，我这里谢谢，给圣僧带点盘费。”和尚说：“我不要盘费。”说着话，和尚立刻告辞，知府送出衙门，拱手作别。和尚刚走后，外面有夜行鬼小昆仑郭顺，来到常州府找济颠。书中交代：郭顺由天台山上清宫下山，朝金山、钟山、焦山，路过常州府，找销产化斋，听本地有人纷纷传言，在西门外出斩邵华风，济公监斩。要不是灵隐寺济公禅师，谁能拿得了邵华风。小昆仑一听，济公现在常州府。我何不去望看望看济公。想罢，郭顺这才来到常州府门首，一声“无量佛”，说：“烦劳众位班头，到里面回禀一声，山人我姓郭名顺，我乃天台山上清宫的，前来拜访济公。”当差人等一听，说：“道爷，你来晚了，济公今天刚走，已回了灵隐寺。”郭顺说：“这就是了，我就告辞。”这才自己够奔镇江府金山寺。这天来到金山寺，山下一看，见庙前山下一道买卖街，热闹非常，江内来往渔船不少，烧香进山人等男男女女，拥挤不动。小昆仑郭顺方来到庙门以外，只听庙内人声鼎沸，一阵喧哗。郭顾一听一愣。书中交代：怎么一段事呢？金山寺这座庙，原本是一座大丛林，庙内有三百站堂僧，老方丈叫元彻长老，跟灵隐寺远瞎堂元空长老是师兄弟。庙里香火甚旺，常有责官长者夫人小姐来烧香。那一天，忽然来了一位和尚，身高一丈，膀阔三停，面如刀铁，粗眉环眼，长的凶恶无比，也不知从哪里来的，迈步往庙里就走。门头僧赶紧拦阻，仇“和尚，你是哪里的？”这黑脸和尚说：“好孽障，你敢拦我！只因你们这庙中僧人不守清规，无故生货利之心，洒家特意前来管教你等。我乃万年永寿是也，你们这些东西该打。”用手一指说：“给我打。”门头僧吓的拔头就往里跑，立刻身不由己，两个人自己每人打了自己十个嘴巴，跑进去了。这和尚一直起奔大殿，用手一指，大殿门就开了，这僧人进去就在佛爷头里供桌上一坐。门头僧先回禀监寺道：“现在外面来了一个和尚，黑脸膛，往庙里走，我们一拦，他说他是万年永寿是也，说咱们庙里众憎不法该打，用手一指，我们不由得自己就打了自己十个嘴巴，他到大殿供桌上坐着了。”监寺僧人一听，来到外面一看，果然在大殿供桌上、坐着一个和尚，黑脸膛，一双金睛突暴。监寺的说：“好大胆的僧人！竟敢无故来搅闹佛稳耍壳浜

　　第二百二十二回　金山寺永寿施妖法　小昆仑赌气找济公

　　话说小昆仑郭顺听和尚说话不通情理，自己有心要翻脸。后又一想，是非只因多开口，烦恼皆因强出头，我何必跟他为仇做对？想罢，这才说：“和尚，你不必跟我动怒，山人我解劝你为好。再说这庙中方丈乃是凡夫俗子，你何必欺负他？你要找和尚，总找那找得的，和尚你又怕不敢找。”黑脸和尚说：“哪个我不敢找，你只管说！”郭顺一想，现在济公大概回了庙，我叫他去找济公，济公必把他治了，叫他碰个钉子，省得他大肆横行。想罢说：“和尚，你敢到西湖灵隐寺去找济颠么？”黑脸和尚哈哈一笑说：“你既说叫我找济颠和尚，那容易。”说着立刻一点首说：“来。”只见由外面又进来一个黑脸和尚，也不知道是哪来得这样快。这和尚进来一声喊嚷说：“我乃千载长修是也。”说着话，来到大殿以前，说：“师父差我哪旁使用？”万年永寿说：“徒弟，我派你到西湖灵隐寺把济颠给我拿来。”这千载长修和尚一声答应，说：“遵法旨。”立刻吱溜一晃脑袋没了。少时来到灵隐寺门首，迈步就往里走。两个门头僧说：“找谁？”黑脸和尚说：“我乃千载长修是也。”门头僧还要拦阻，黑脸和尚用手一指说：“打。”门头僧身不由己，自己就打嘴巴，往里就跑。干载长修也是来到大雄宝殿，往供桌上一坐，门头僧吓得到里面去回禀广亮。广亮一听胆子小，不敢出来，赶紧回察者和尚元空长老。广亮先跪倒行礼说：“回禀老方丈，外面来了一个黑脸和尚，口称叫千载长修，把门头僧打了，他上了大殿的供桌。”老方丈乃是九世比邱，说：“好孽畜大胆，无故前来搅闹佛门善地。你去叫道济的徒弟悟真去拿他。”广亮立刻找孙道全把这件事一说，孙道全说：“我去。”这才立刻来到前面大雄宝殿一看，果然是一个黑睑和尚在供桌上坐着，头上有一股黑气。孙道全一看赶奔上前。举宝剑照定和尚脖颈就是一剑。和尚就闭着眼，没留神这剑真砍上了，砍的这黑和尚一伸脖子，一道白印。孙道全说：“好孽畜，无故前来挑闹佛门净地，还不退去！”黑脸和尚张嘴照定孙道全喷出一口黑气，孙道全赶紧念护身咒，拨头往外就跑，说：“好利害！”话言未了，只听山门里一声喊嚷：“无量佛！”孙道全一看，来者乃是神童子褚道缘，说：“好孽畜大胆，持山人来拿你。”伸手由兜翼掏出八宝装灿云光袋，照定妖僧一打，手中掐诀，口中念念有同，立刻把这黑脸和尚装到里面。褚道缘说：“倒出他来瞧瞧，是什么东西。”往外一倒，众人一看，现了原形，是一个大驼龙。褚道缘一看，说：“你真把和尚糟蹋苦了。”书中交代：他师父原本也是一个大师，却为什么到金山寺去闹呢？这内中有一段原故。原本这山寺山下，当初没有这道买卖街。金山寺老丈想庙里有三百站堂僧，无所事业，素日净吃闲饭，日用太大，老方丈拿出银钱来修盖房子，赁①给人开买卖，所为有烧香进庙人等，也可以作乐。又造了四十只渔船，赁给打鱼的，一天要一两银子。在他这山卖鱼，得给他庙里拿鱼税，每月多进钱若干。

　　①赁（lin）：租借。

　　这个万年永寿奉龙王之令，在这里把守江口，有这些打鱼的，终日伤了他的子子孙孙不少，故此他一恼，才来到金山寺跟和尚做对。焉想到郭顺用话一激他，他这才派他徒弟来到灵隐寺搅闹，不想被褚道缘用装仙袋将他拿住，倒出来已然现了原形。褚道缘不忍伤害他，这才说：“孽畜，你无故前来搅闹，现应将你结果了性命。山人有一分好生之德，饶你这条性命。还不快去。”这驼龙慢慢爬出了山门，好容易驾起风来，竟自去了。他刚走，济公由外面脚步踉跄回来了。书中交代：济公怎么倒后来呢？这内中有一段隐情。原本济公由常州府出来，和尚顺大路饥餐渴饮，晓行夜宿，这天走到金家庄。猛然抬头一看，有一段妖气直冲霄汉。和尚一按灵光，口念南无阿弥陀怫，善哉善哉，你说不管？我和尚焉有不管之理！罗汉爷本是佛心的人，既知道，就要管。和尚有来到先知之能，这裹住着金好善，家中大财主，最好做善事，无故把儿丢了。老员外各处贴告白条，如有人给送信必有重谢。今天罗汉书正走在这里，总算行善的人家，该当逢凶化吉，遇难呈祥。和尚来到金好善门首一打门，管家出来，和尚说：“辛苦辛苦。”管家说：“和尚，你来此何干？”和尚说：“顿劳管家，你到里面就提我和尚，乃西湖灵隐寺济颠僧，前来拜访。”管家叹了一声，说：“和尚，你趁早去罢。你要头半个月来，我家员外必有一番的应酬。我家员外最好斋僧布道，人称叫金好善，你必是慕着名来的。这几天你来得不凑巧，我们员外愁得连饭都不吃了，你想你这不是白碰钉子？”和尚说：“有什么愁事呢？”管家说：“和尚你要问，我告诉你。这件事真新鲜，我们员外跟前就是一位公子，今年十八岁，原本是个文秀才，在我们这北边庄子有花园子，在那里念书。无缘无故，把我家公子丢了不知去向。我们员外各处贴告白条，直到如今音信皆无，各处都找遍了、我们员外愁的了不得，这样的善家按说不应当出这样逆事，你想我们员外哪里还有别的心思。”和尚说：“这个事不要紧，我就为这样事来的，你回禀你家员外，就提我和尚知道你家公子的下落，保准把你家公子给找回来。”管家一听说：“这话当真么？”和尚说：“真的。”管家半信半疑，这才赶奔里面。老员外正在书房坐着发愁，管家进来说：“回禀老员外，外面来了一个穷和尚，他说他是西湖灵隐寺济颠，特意前来拜访老员外，他说他知道公子爷的下落。”老员外正在无计可施，一听这话，求之不得，赶紧往外就跑。来到外面一看，见和尚褴褛不堪，穷脏之极，这才说：“和尚请里面坐。”济公一看这位老员外长得慈眉善目，头戴逍遥员外巾，身穿宝蓝缎员外氅，白袜云鞋，面如三秋古月，花白胡须，精神百倍。和尚这才往里走，来到南倒坐厅房一二看，屋中很讲究，所有摆设不俗，一概都是花梨紫檀构木雕刻桌椅，名人字画，条山对联，工笔写意，花卉翎毛。金好善说：“和尚请坐。未领教和尚贵宝刹在哪里？上下怎么称呼？”和尚说：“我乃西湖灵隐寺，上一字道，下一字济，讹言传说济颠僧就是我。”金好善一听，知道济全名头高大，连忙施礼，说：“原本是济公活佛。长老来了，这可是活该，求圣僧大发慈悲救找且桓鲂∪

　　第二百二十三回　金公子心迷美妖妇　济长老慈心救好人

　　话说济公神师由金好善家中出来，一直往北，走了有五六里之遥，来到一座石洞门首。和尚说：“开门来。”叫了两声，里面并无人说话。书中交代：这石洞内原本住着一个精灵。原本金公子在庄上念书用功，他本是一个书呆子，就知道念书，别无所好，每天念完了书，就在花园子看看花散散闷，活动活动。这天金公子在花园子游玩，见天上星斗满天，皓月当空，自己出了庄子，就在庄子左右闲步，也不敢往远处去。这天忽然心里一迷，往北走出来有一里多地，自己止住脚步，正在发愣，忽然由对面来了一个四十多岁的仆妇，来至切近说：“金公子，我家主人叫我来请你来了。”金公子一看并不认识这仆妇，连忙问道：“你家主人是难呀？”仆妇说：“你跟我去，一见就知道了，不是外人是故友，都到齐了，净等候金公子你了。”金公子一想，也不知道是谁，跟着这仆妇就走。往前走了不远，只见一座广亮大门，门内有几个家人，就问仆妇说：“金公子来了么？”仆妇说：“来了。”立刻带领金公子往里就走，金公子一看这所房子甚为齐整，颇有大户人家的样子，金公子心中甚为纳闷。仆妇带着来到上面一打帘子，金公子一看，这属中靠北墙有一张俏头案，摆设着各样玩物，头前一张八仙桌，两边有椅子，上首椅子上坐着一位干娇百媚的女子，长得够十成人才。头上乌云巧挽盘龙署，耳坠竹叶梅的钳子，戴着赤金的首饰，鬓边斜戴一朵桃红海棠花。其称得起眉舒柳叶，唇绽樱桃，杏眼含情，香腮带笑，梨花面，杏蕊腮，瑶池仙子，月殿嫦娥，不如也；身上穿着银红色的女衫，周身走金线掐金边，上绣三蓝的花朵，品蓝绉绸的中农，青缎子镶裤脚，织金的花朵，淡青绘绸的汗巾，上绣三蓝的五福捧寿；足下真是窄小金莲，二寸有余，不￥仁寸；大红缎子花鞋，上绣金线斗翅蜂，月白里脚，绿紫鹏带，真是头上脚下无一不好。两旁一边站着四个丫环，金公子一看一愣。仆妇说：“这就是我家主人。”这女子说：“金公于请坐，奴家乃玉皇大帝的女儿，我乃九天仙女。奉玉皇大帝之命，跟你有一段姻缘之分，我故此把你请来。”金公子一听这话，他本是个书呆子，心中渺渺茫茫，如醉如痴一般，说：“姑娘，你跟我有金玉良缘，我得回去真知母亲。”姑娘说：“公子不必禀知母亲，你就在我这裹住着罢。”立刻吩咐仆妇摆酒，陪着金公于二人开怀畅饮。酒到十分，二人彼此俱有爱慕之心。金公子本是一个书生，家中并未娶过亲事，见姑娘十分美貌，人非草木，谁能无情？不由春心已动。女子斜眯杏眼，慢闪秋波，见金公干果然长得面如傅粉，脸似桃花，目如朗星，眉似漆刷，鼻梁高耸，届老丹霞，双眉抱拢，玉面银牙，正是俏丽的英雄，令人可爱。姑娘一伸手拉住公子，二人眉目传情，彼此携手揽腕，进到里面屋中。仆妇丫坏早把卧具放开，二人上床宽农解带，共入罗帏。金公子如获至宝一般，软王温季抱怀中，正是：携手揽腕入罗帷，含羞带笑把灯吹。金针刺破桃花蕊，不敢高声暗皱眉。二人成其百年之好，夫妻二人干周万爱，金公子如醉如痴。云雨已毕，夫妻安寝。金公子乐而忘返，终日夫妻二人食则同桌，寝则同榻，时刻行坐不离。过了几天，金公子忽想起家来了，自己一想：“大约相离我家不远，我何不到家瞧瞧父母，再回来呢？”想罢，自己由屋中出来，打算要回家。看看各门户全都关着出不去，金公子就问手下从人说：“我怎么出不去呀？我打算了回家瞧瞧再来。”手下人说：“你要回家，得告诉我家主人，把你送回去，你自己不能回去。”金公子这天就说：“娘子，你叫我家去瞧瞧行不行？”女子说：“行，过两天，我送你回去，你先别忙。”金公子被这女子迷住，也不能回家。今天外面和尚来了，济公叫石洞门叫了两声，里面没人答话。和尚用手一指，石门就开了。和尚一直来到里面说：“借光借光，金公子在这里没有？他父亲叫我找他来了。”金公子正同这女子在一处吃酒。忽听外面有人说话，声音不熟，当时夫妻二人，出来一看，原来是一个穷和尚。女子一瞧说：“好僧人，你来此何干？”和尚说：“好孽畜，你无故兴妖作怪，迷住人家的公子，盗取真阳，不知正务参修，拆散人家的父子。你快把金公子交给我带回去，我和尚有一分好生之德，饶你不死，如若不然，我和尚定要结果你的性命。”这女子一听，气往上冲，说：“好一个穷和尚，你敢前来拆散我的金玉良缘。”说着话一张嘴就是一口黑气，照定和尚喷来，打算要用三千多年的内丹，将和尚喷倒。焉想到和尚用手一指，这股气就散了。女子一看，勃然大怒说：“好和尚，焉敢破仙姑的法气，待我用法宝取你！”立刻由兜囊掏出一把小宝剑，也不过一寸多长，能大能小，祭起来要斩和尚。和尚用手一指，这宝剑一道黄光坠落于地。女子一看真急了，当时由屋中拉出一口宝剑，奔过来照定和尚劈头就砍，要跟和尚一死相拼。和尚说：“好孽畜，大概你也不知道我和尚是谁！”伸手摘下僧帽，照她打去。金光镣绕，瑞气千条，当时将她罩住。现了原形，乃是一只大黄鼠狼。她原本有三千五百年道行，就在金公子那花园子裹住着，常见金公子在花前月下闲步，她早有爱慕之心。这天把金公子引到这洞里来把公子迷住，今天被济公将她拿住，现了原形。和尚说：“金公子你看看，这就是你的令正夫人！”金公子豁然大悟，叹了一声，从前恩爱，至此成空；昔日风流，而今安在？凡人生在世，至亲者莫如父子，至近者莫过夫妻。细思想芙蓉白面，尽是带肉骷髅；美艳红妆，即是杀人利刃；瓦矶玉笔，难写空梦苦海；苦口良言，难解深思遇想。云雨时，不顾身躯；醒悟时，才知父母。金公子此时方才恍然明白过来。那黄鼠狼嗷嗷直叫，人有人言，兽有兽语，求圣僧长老饶命。和尚说：“我和尚有一分好生之行，饶了你，你改不改？”黄鼠狼说：“这样一来打去了我五百年道行，我从此再不敢了。”和尚说：“你既是改了，自己找深山去修炼，我和尚饶了你。”这才把僧帽拿起来，黄鼠狼驾起风逃命去了。她这一走，要赶奔五云山找五云老祖，下文书晃动聚妖幡，摆群妖五云阵，要报今日之仇。这是后话不表。济公把她放了，这些丫环也都是小妖变的，和尚说：“我也不肯伤害你等恚都有

　　第二百二十四回　归灵隐师徒会面　四英雄无故遭屈

　　话说济公禅师方来到灵隐寺，这里方把千载长修放走，褚道缘正同孙道全师兄弟见面谈话，各叙离别，只见济公由外面进来，二人一见说：“师父来了。”赶紧上前行礼。和尚说：“你两个人起来。”诸道缘说：“师父要早来一步，正赶上一个驼龙，在这里搅闹，已被我用云光袋将他拿住，我不忍伤害他，又将他放了。”和尚说：“我知道。”孙道全说：“师父从哪里回来？”和尚说：“我由常州府回来，我还有要紧的事，你两个人在庙裹住着罢，我来所为见见老和尚。我还得走。”诸道缘说：“师父有什么要紧的事，这样忙？”和尚叹了一声，说：“别提了，只因你小师兄悟禅到万花山去拿邵华风，把圣教堂放火给烧了，惹下八魔跟我作对。我跟八魔定下约会，本月十五日，在金山寺见。八魔必摆魔火金光阵，我和尚这一场魔火之灾，不能不去。我要见老和尚还有要紧事，你两个人给我在庙里看庙。千万不可远离。”孙道全、褚道缘二人点头答应。和尚这才来到后面，一见老方丈，口称：“师父在上，弟子道济参见师父。”老方丈元空长老一看，口念：“南无阿弥陀佛。善哉，善哉。道济你回来了，甚好。你我师徒一场，我有一件事要托付你。”和尚点头说：“我知道，我就为这件事来的，你老人家只管放心。我现在可还得走，我跟八魔定下约会，十五在金山寺见，我这场魔难，是脱不过的。完了事，是日我必到，决误不了事。”老方丈说：“甚好，现在这里还有一件因果，你也得办。”济公点头说：“我知道。我走了，我要到临安城去，顺便访几个朋友。”说着话，济公转身往外赶奔，又嘱咐孙道全二人好生看庙，不可远去。褚道缘说：“师父不须再三局咐。”济公这才出了灵隐寺下山，进了钱塘关。正往前走，只见许多官人，押解着四辆囚车，往前走。里面四个犯人，正是风里云烟雷鸣，圣手白猿陈亮，飞天火祖秦元亮，立地瘟神马兆熊，都带着三大件手铐脚镣。和尚一看见，激灵灵打一寒战，伸手一按灵光，早已察觉明白，口念。“南无阿弥四佛，善哉，善哉。”和尚看见，赶紧隐在一旁，这四个人并没看见济公。书中交代。这四个人因为什么遭这样官司呢？这内中有一段缘故，正是天有不测风云之象，人有旦夕祸福之事。只因当朝右班丞相罗本，有一个儿子名叫罗声远，在云南昭通府做知府。他有两个爱妾，一叫无双女杜彩秋，一个叫赛杨妃李丽娘，两个人都是生得干娇百媚，万种风流，罗声远爱如掌上明珠一般。他本是酒色之徒，在昭通府自到任以来，利尽地皮，做了六年知府，棒满手中钱也够足了，告了终养。他父亲在当朝做丞相，一人之下，万万人之上也是个贪官，家里也不指他在外面做官，罗声远打算要回家纳福，带领手下从人仆妇丫环侍妾等，吩咐收拾驼轮骤驼车子辆，带着保镖人满载而归，携眷起程。道路上饥餐渴饮，晓行夜宿，这天来到镇江府金沙岭打了公馆，住在店内。晚上天有三更时候，罗声远正同两个爱妾刚吃完了酒要安歇，忽由房上跳下几个贼人。各持钢刀，一声喊嚷说：“我乃飞天火祖秦元亮、立地瘟神马兆熊、风里云烟雷鸣、圣手白猿陈亮是也！我等在外面行仁做义，杀贪官，斯恶霸，剪暴安良，偷不义之财，济贫寒之家。只因你在昭通府刮尽地皮银钱，也不是好来的，我等特来抢你。”说着话把赛杨妃李丽娘、无双女杜彩秋两个爱妾抢出来，背着就走。家丁一拦，把家丁保镖人砍伤，抢去金银衣服首饰珍珠细软不少。罗声远把两个心上的爱妾一丢，如同摘去了心肝，急得如疯如痴，遣家人就在镇江府，呈报了劫财抢人，叫知府赶紧给办这案。罗声远叫家人在这里等候，他骑┒迹来

　　第二百二十五回　辨曲直思良施恻隐　派镖丁私访被害情

　　话说镇江府的班头将秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮四个人锁上，这四个人也不敢拒捕，只可跟着，一同来到镇江府衙门。先把四个人押在班房，原办进去一回话，知府立刻升堂，壮皂快三班喝喊堂威，知府吩咐：“将贼人带上来。”官人押着四个人往里走，说：“金沙岭店中明火执仗，抢夺财物，杀死家丁，抢去卸任官长的侍妾，秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮四个人告进。”这四个人一听这话，吓得颜色更变，四个人在堂下一跪，知府一拍惊堂木说：“你四个人姓什么？叫什么？”秦元亮等各自回话报名。知府说：“秦元亮，你等在金沙岭店中抢去罗大老爷的侍妾，杀死家丁，抢去金银财物，同伙办事一共有几个人？快说实话！免得本府三推六间，那时你等皮肉受苦，也得招认。”秦元亮四人跪上半步，向上叩头说：“老爷在上，小人等原系安善良民，守分度日，素日以保镖为业。老爷说金沙岭明火执仗杀人，这些事小人等一概不知。我等从来并未作过犯法之事，求老爷笔下超生，小人等实在冤屈、”知府一听说：“你们这些人，必是久惯做贼，在本府公堂之上，尚敢狡展。大概抄手问事，万不肯应，来，给我拉下去打！”秦元亮说：“老爷暂息雷霆之怒，小人等有下情告禀。说小人等明火执仗，何为凭据？老爷要用严刑苦拷，叫我等认谋反大逆，我等受刑不过，也得招认。求老爷明镜高悬。”知府说：“你等在店中抢劫，罗老爷报告，说你等自道的姓名，此时你等还敢角展？”陈亮说：“老爷明鉴。小人等要真在金沙岭做案，我等焉能还自道名姓？老爷想情，这必是贼人跟我等有仇，冒充我等的姓名。小人在镇江府住居多年，老爷不信，问台下官人，我等要要在本地有案，老爷台下官人早就把我们办了。”知府一想这件事，莫老先行文书报与罗相，听罗相的回文，再作道理。想罢，这才吩咐：“把四个人先钉镣入狱。”一面赏了苗配二百银子发放，即派师爷办了一套文书，咨送到京，说明现在办着了四个人，尚未取供，请示相爷的回谕。罗相一想管他是与不是，叫知府派人押进京来，就地正法，可以振作振作，以后省得再有赋人欺负我儿子。想罢立刻给知府一套文书，叫镇江府将四个贼人押到京来，交刑部按律治罪。知府接着文书，立刻派人传两个解差，十个快手，打造四辆木笼囚车，将秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮解到京来，有一套咨文，一并交到刑部。方才来到临安城，正遇见济公，济公旁边一闪，看了半天，和尚这才过去。雷鸣、陈亮一看见济公，陈亮说：“师父，你老人家得想法子救我们。”和尚说：“你等遭这样大祸，我和尚暂时也没工夫。你等几个人不用害怕，到了刑部再说，吉人自有天相。”和尚说罢，竟自去了。众解差押解四个人来到刑部①，把文书差事交到。

　　①刑部：官署名，掌管国家的法律、刑狱事物。

　　值日班把差事留下，将文书递上去，刑部正堂陆大人一看，立刻升堂，官人把雷鸣、陈亮带上去，陆大人一问，这四个人仍然实话实说。陆大人一看，这文书与四个人的口供不符。这位陆大人本是一位清官，自为官以来，两袖清风，爱民如子。一问雷鸣、陈亮四个人，在金沙岭抢罗老爷的侍妾财物，杀死家丁，同伙办事共有几个人，陈亮说：“回禀大人，小人等在镇江府住居有年，原系安分守己，并未做犯法之事。金沙岭的事，小人等一概不知，求大人这辈为官，辈辈为官。大人想情，我等要去抢劫，焉能自道名姓，留下祸根？这必是贼人跟我等有仇，他等做案陷害我等。求大人笔下超生。”陆大人一想，这其中定有缘故。立刻吩咐先把四个人入了狱，随后坐轿去拜罗丞相请见。罗声远把陆大人请进来，坐下一谈话，陆大人说：“现在镇江府解了四个贼来，我一讯供，看这几个人大概不实。少大人当初在金沙岭被抢的那一天，可曾记得贼人的模样？”罗声远说：“我也记不甚清。有一个穿青皂褂黑脸的，有一个穿白带素白脸的，有一个黄脸的，余者我就渺茫了。”陆大人一听说：“这就不对了，这四个人没有黑脸的。秦元亮是红睑，马兆熊是青睑，雷鸣是蓝脸红胡子，陈亮是白脸，大概这四个人必屈枉。”罗声远说：“谁管他屈枉不屈枉，他等情屈命不屈。大人把他们正了法，振作振作，以惊贼人之胆。要不然大员子弟在外省做官，有钱就不用回来了。”陆大人一听，话有点不通情理，也不肯深往下说，自己告辞，回来坐在书房，思想此事。真要用严刑苦拷，叫这四个招了，就是四条人命，做官者关乎德行阴驾，放是不能无故的放了，官事办不下去。越思越想，沉吟了半晌，忽然想起了主意，立刻吩咐家人去把二位看家护院的请来，家入点头，去不多时，把二位护院的师傅带到书房。这二位护院的，原本是江北贺兰山的人，在九杰八雄之内很有能为，在陆大人家多年，一位姓华名元志，绰号燕子风飞腿华元志，一位叫乐九州神行武定芳。两个人来到书房行礼，说：“大人呼唤我二人有什么事？”陆大人说：“二位教师，素日本部院待你等如何？”华元志说：“大人待我等甚厚，大人有什么事，只管吩咐，我二人万死不辞。”陆大人说：“既然如是，我这里现在收了四般差事，在金沙岭抢去罗公子的侍妾金银，贼人秦元亮、马兆熊、雷鸣、陈亮，现在这四个人据我看冤屈，罗相要把这几个人糊里糊涂的杀了，本部院我不能做这亏心事，放又不能，此时也不能再给镇江府行文书，叫他办这案，已然他算把这案的人交来。我这衙门专管刑事，手下人也没有久惯办案之人，我派你二人到镇江府去觅访此案，如能把真盗犯访着，我给你二人办一套公文，不拘州府县可以会合本地面文武官员，帮你等捉拿贼人。如能把贼人办来，头一则救这四个人的命，再说本部堂也有名，也是一件德行事。给你二人一百银子盘费，就烦你二人辛苦一场。”华元志、武定芳说：“大人既是吩咐，我二人遵命，明天就起身。”陆大人立刻给办了一角文书，用了关防，次日二位英雄领了一百银子，换上衣服，各带兵器。华元志是穿蓝翠褂壮士打扮，武定芳穿白素缎，二人衣服鲜明。各带夜行衣包，在陆大人跟前告辞。出了京都，顺大路赶奔镇江府，道路上寻踪探迹，饥餐渴饮，晓行夜宿，这天已到镇江府地面。偏巧惜过了镇店，天已黑了，上不靠村，下不靠店，二人山口，

　　第二百二十六回　因访案误入藏珍寺　识奸计冒险捉群贼

　　话说华元志、武定芳二人跟着进了庙，这人带着由大殿往西一拐，来到西跨院。这院中是四合房，北上房三间，南房三间，东西配房各三间。把二位英雄让到北上房，这屋中是一明两暗，屋中倒很干净。二人来到屋中，这人给点上灯，倒过茶来，华元志说：“尊驾贵姓？”这人说：“我姓孙叫孙九如，未领教二位贵姓？”华元志说：“我姓华。这庙中几位当家的？”孙九如说：“就是一位老方丈，有点老病根，可不能出来见你二位。”华元志说：“不敢劳动老方丈，你这庙中要有吃的，给我俩来拿一点来，明天多给香资。”孙九如说：“施主说哪里话来，此乃是十方门地，十方来，十方去，十方钱粮应酬十方事，我给二位收拾去。”说着进转身出去，工夫大了，好容易才拿油盘来了，端进四样素菜来，一壶酒，一盘炸面筋，一盘炒豆腐，一盘炒白菜，一盘拌豆腐丝，杯筷碟，都给拿来。说：“二位施主被屈点罢，这庙中可没有什么好吃的，有馒首①有粥，二位随便用罢。”说完了话，转身出去。武定芳拿起筷子方要吃，华元志说：“贤弟，你先等等吃。”武定芳说：“怎么？”华元志说：“我看这个孙九如，方才说话，眼珠儿滴溜溜乱转，恐其中有诈。再说这座庙，又不靠村庄，又不靠大道，每逢庵观寺院，乃是藏贼的窝巢。出门在外，不得不留神。我看他说话伶牙俐齿，二眸于乱转，圣人有云，胸中正，则眸子麻焉；胸中不正，则眸子g焉②。我看其中有缘故，先等等吃罢。”

　　①馒首：即“馒头”。`②胸中正，则眸（mou）子叛桑恍刂胁徽，则眸子g（mao）焉：此话是说心底无愧，目光纯正；心怀鬼胎，目光鬼祟、昏花。

　　说完了话，工夫不大，孙九如由外面进来，说：“二位酒够不够？”华元志把酒斟出来一看，酒发浑，在酒杯子里直转，华元志更生了疑心，仇“孙九如，你喝一盅。”孙九如一听，连连摇头说：“我不会喝。”华元志见孙九如转身就要往外走，华元志过去一伸手，将孙九如揪住。一个黄鹂拿嗉，一捏嘴把这盅酒灌下去。立刻就见孙九如蹬蹬腿裂裂嘴，翻身栽倒，人事不知。华元志说：“贤弟，你看如何？”武定芳说：“总还是兄长细心，今天要是我就上了当了。兄长既把这厮拿住，打算怎么样？”华元志说：“你我先里面去听听风再说。”武定芳说：“既然这厮施展毒计，陷害你我，大概这庙中必有贼人窝藏，你我还等什么，简直咱们到各处探探去。”华元志一听，说：“也好。”二人这才把孙九如捆好，口堵上，往地下一搁，二人把灯吹灭出来，将门倒带，立刻障房越脊，探来探去。探到东跨院一看，北上房屋中灯光闪烁。二人一看有后窗户，来到后窗户将窗纸湿了一个小窟窿，往屋中一看，靠北面冲南坐着两个大脱头和尚，可看不见脸膛，在东边坐定一人。头上带紫色壮士帽，身穿青布衫，黑脸膛，凶眉恶眼。靠西边坐定一人，穿蓝翠褂，白脸膛，细眉圆眼。在南面坐定一人面冲北，头上紫色壮士帽，紫箭袖，面如紫玉，两道丧门眉，一双吊客眼。双睛暴露于外。华元志二人在暗中瞧着，见这五个贼人在一处吃酒，就听东边坐着这个黑脸的说：“今天来的这两个人，大概是翅子窑的鹦爪孙。”就听西边那白脸的说：“别管他是不是，把他等拿住，亮字字把飘给摘了，总算他情屈命不屈。”就听和尚说：“怎么孙九如去这半天还不来呢，莫非有什么变故不成？高二弟你去瞧瞧去。”这黑脸的站起来，一声答应，往外就走。华元志一拉武定芳，二人在后面蹿房越脊跟随。华元志说：“先把这个贼人拿住，问问底里根由。”二人见贼人来到东跨院，华元志由上面蹿下来，过去一腿，就把贼人踢倒，贼人方要嚷，华元志一掐贼人的脖子，拉出刀来一擎，说：“你要嚷，我当时结果你的性命。你说了真情实话，饶你不死，这庙中是怎么一段情节？”赋人吓得魂不附体，说：“大太爷你别杀我，我实说。”华元志说：“你说罢。”贼人这才从头至尾一述说。书中交代：这座庙叫藏珍寺，老和尚名叫法长。这两个和尚，一个叫月明，一个叫月朗，是老和尚的门徒，前者由打白鱼寺漏网，只因为抢花花太岁王胜仙的侍妾，把庙也入了官了。这两个人就逃到他师父这里来，提说把一座白鱼寺胞了，老和尚劝了这两个人半天，后来老和尚上三更岗去，把这座庙就给徒弟。临走还谆谆嘱咐，叫两个人务本分。这两个人本是酒色之徒，焉能改得了。在庙中又修出夹壁墙地窖子，打算弄将两个妇女来终日作乐。这天外面来了几个绿林的朋友，正是黑毛虿高顺，红毛吼魏英，白脸狼贾虎，恨地无环李猛，低头看塔陈清，赛云龙黄庆，小丧门谢广。这些人由打藏珍坞逃走，跟邵华风分了手，各奔他乡。谁也顾不了谁。这几个人投在藏珍寺来，一见月明、月朗，本系旧日的朋友，月明说：“众位从哪来？”众人说：“别提了，我等在慈云观住着。打算帮赤发灵官邵华风共成大事，不想被官兵把庙也抄了，被济颠和尚追得我等上天无路，入地无门。知道二位当家的在这里，我等来到这里，暂为借住几天，再想主意。”月明说：“那有何妨，众位只管住着，有吃有喝的。”众人在庙裹住了几天，这天大众谈起话来，黑毛虿高顺说：“常州府官兵抄慈云观，济额和尚帮着都不恼，唯有雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊这四个人可恨，他们也是绿林人，反帮助官兵跟绿林中做对，我哥哥高珍死在他四人之手，我早晚总得报仇。”那边白脸狼贾虎说：“高二哥，你要打算报仇，害雷鸣、陈亮这四个人容易，我倒有个主意。咱门也别在庙里，白吃当家的，我出去来采盘子，要有了好买卖，我给你们众位送信。咱们做下案，留下雷鸣、陈亮他们四个人的姓名，叫官人把他们办了，你我又得了财，又报了仇，好不好？”众人说：“好，还是贾贤弟这个主意高明。”白脸狼贾虎立刻由庙中出来，到四处访查。这天听说云南昭通府罗声远卸任，带着两个美妾，一个叫无双女杜彩秋，一个赛杨妃李丽娘，驼轿车辆，金银细软不少，有四镖丁护送回家，住在金沙岭万成店打了公馆。贾虎打听明白，回到藏珍寺一学说，两个和尚本是酒色之徒，一听说有两个美人，不但有银钱，还有这样的美妾，和尚说：“众位一同去！”群贼晚间各带兵刃，换上夜行农，扑奔金沙岭万成店而来。各施展飞檐走壁剑探到

　　第二百二十七回　月明月朗施妖法　济公班头捉凶贼

　　话说黑毛虿高顺，被二位英雄拿住，不能不说实话了。这才说：“二位大太爷饶命，要问这座庙，叫藏珍寺。两个和尚，叫月明、月朗，我叫黑毛虿高顺。这里还有一个赛云龙黄庆，一个小丧门谢广。我等是由慈云观逃在这庙里来的。”华元志说：“大概金沙岭杀死镖丁，抢劫财物和罗声远两个侍妾杜彩秋、李丽娘，必是你们做的，冒补雷鸣、陈亮。你说实话，饶你不死。”高顾说：“不错，是我们连和尚一共九个人去的，现在走了四个，因为和尚把两个侍妾霸下，现在夹壁墙搁着。金银他要多一半，故此分赃不匀，气走了四个人。一个叫恨地无环李猛，一个叫低着看塔陈清，还有红毛吼魏英，白脸狼贾虎。这是已往真情实话，二位大太爷要是绿林人，饶我这条命，我日后必有一分人心。”华元志听明白，这才把高顺捆上，嘴堵上，搁在北上房屋里，将门带上，说：“武贤弟，随我到东院去捉拿那四个人。”武定芳点头答应，这二位也是艺高人胆大，立刻各拉兵刃来到东跨院。堵着北上房一声喊嚷，说：“好贼人，你等趁此出来，你家大太爷乃是堂堂英雄，你等施展这样诡计，焉能瞒的了你家二位大太爷？今天你等休想逃走！”屋中两个和尚月明、月朗同黄庆、谢广正在吃酒，四个贼人一听，当时往外赶奔。抬头一看，见院中站定两个人，一位穿蓝翠褂，一位穿白爱素，俊品人物，各擎着钢刀，威风凛凛。月明、月朗一看，说：“好小辈，大胆，也敢来到洒家这庙中这样发威，你也不打听打听，洒家有多大能为。你两个人姓什么？叫什么？”华元志说：“贼人，你要问，大太爷姓华名叫华元志，人称叫燕子风飞腿华元志。”武定芳也道了名姓。二人方要往前赶奔，月明、月朗立刻一念咒，用手一指，说声“敕令”，当时用定神法将华元志、武定若二人定住，不能动转。月明说：“这两个人，岂不是飞蛾扑火，自来送死。来人，把他两个人捆上。”赛云龙黄庆说：“当家的，何必捆他们，我过去手起刀落，把他二人杀了就完了。”月明、月朗说：“也好。”赛云龙黄庆，立刻伸手拉刀，方要往前赶奔，忽听四外人声呐喊说拿，四个贼人大吃一惊。书中交代：怎么一段事呢？凡事要得人不知，除非已莫为。只因济公看见雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人囚车押解赶奔刑部，和尚一想，这件事焉能袖手旁观呢，自己一想要办这件事，非得如此这般，这等这样。想罢，和尚往前走，忽见一人要跳河寻死，见此人有三十多岁，淡黄的脸膛，穿着月白裤褂、白袜青鞋，像买卖人的打扮。刚要跳河，和尚过去一伸手，将这人揪住，和尚说：“朋友，你为什么要跳河？你跟我说说。”这人叹了一声，说：“大师父，你管不了，我告诉你罢，我原本姓杨，名文彬，在钱塘关外开小器作，字号巧艺斋。在莫丞相府应了点活，我在府里做活。莫丞相有一位公子名叫莫文魁，最好养蟋蟀。他有一条蟋蟀原本是虫王，当初花五百银子买的，偏巧我一多手，把蟋蟀罐子碰倒了，把他那蟋蟀也跑了。莫公子打了我四十军棍，叫我赔一千银子，不赔不行。大师父你想，我卖个家产尽绝，也没有一千银子，我莫若一死，也就算完了。”和尚说：“这个事不要紧，你别死，你回小器作铺子等我，听我的信，我管保你没事，你想好不好？”杨文彬说：“和尚，这话当真？”和尚说：“不假。”杨父彬说：“大师父，贵上下在哪庙里？”和尚说：“我乃西湖灵隐寺济颠僧是也。”杨文彬一听说：“原来是圣僧。”赶紧跪倒叩头，知道济公名头高大，乃当世活佛，说：“圣僧长老，你救我罢，我家有老母妻子，旦有一线之路，我也不能寻死。”和尚说：“你回铡！毖钗

　　第二百二十八回　勾栏院要笑捉贼寇　太守衙二贼供实情

　　话说柴元禄、杜振英来到醉露居一见济公，和尚说：“二位辛苦。”柴元禄说：“圣借放心罢，刑部里全都托置好了。”和尚说：“甚好，二位坐下喝酒罢。”柴元禄、杜振英坐下，喝了几盅酒，说：“圣僧，咱们哪去办案去？”和尚说：“先喝酒，别忙，少时我自有道理。”柴、杜、雷、马四位班头，是心急似箭，恨不能一时把贼人拿住好交差。和尚也不着急，左一壶，右一壶，杯杯净，盏盏干。四位班头又问说：“圣僧，你老人家慈悲慈悲罢。”和尚说z“有什么事，先喝完了酒再办。”四个人干着急无法，喝来喝去直喝到掌灯以后，和尚这才说：“咱们走罢。”四位班头给了酒饭帐，柴头说：“圣僧，方才到刑部去托人情，里外共用了二百两，给雷爷、陈爷他们四位留下一百两，还剩下二百两，交给你老人家罢。”和尚说：“我不要，给你们四位分罢，可以随便置点衣裳。”四位班头不肯要，和尚一定要给，四个人这才谢过了济公，大众一同出了酒馆，和尚说：“四位班头跟我走。”柴头说：“上哪去？”和尚说：“你们别管，我和尚自有地方去，管保到那里伸手可得。”四位班头知道济公有未到先知之能，随后跟着和尚，来到一条胡同，乃是勾栏院门首，见里面挂着大门灯。和尚说：“四位，这是哪里？”柴头说：“师父这不是明知故问吗。这是御勾栏院。”怎么叫御勾栏院呢，原本宋朝年间，勾栏院的妓女，都是大官宦人家犯了罪抄了家，把姑娘小姐打在勾栏院，奉旨为娼，故此叫御勾栏院，如同御前当差一般。和尚来到勾栏院门首，故意问柴元禄等四位班头，这是哪里？柴头说，这是勾栏院。和尚说：“四位头里走，我和尚今天开开眼。”柴头说：“上这里做什么？”和尚说：“你不用问。”四位班头一听有些明白，这才往里走。和尚看大门上有幅对联，上写道：“初鼓更消，推杯换盏多欢乐。鸡鸣三唱，人离财散落场空。”这幅对联原本是一位阔大爷花钱花落了品写的。横批是“金情银意”四字。和尚随着四位班头进了大门，见迎面是影壁，白石灰画的棋盘心，上面有人题着四句诗，写的是：下界神仙上界无，贱人须用贵人扶。兰房夜夜过新客，斗转星移换丈夫。影壁头里有一架荷花鱼缸，栽着荷叶莲花。四位班头同和尚一进来，门房众伙计一看认识，说：“众位头儿，今天怎么这样闲在，有什么事么？”柴头说：“没事，到里头坐坐。”说着话，往里走。这院中是四合房，北上房五间，南倒坐五间，东西配房各三间。刚到院中，见老板由上屋里出来，和尚一看这位老板有三十多岁，打扮的俊俏，正是：云鬓半偏飞凤翅，耳环双坠宝珠排，脂粉半施自由美，风流仍带少年才。老板一看说：“哟。众位头儿从哪来？请上房坐罢。”当时打起帘子，一同来到屋中。和尚睁眼一看，正当中挂着半截身的一幅美人图，上面有人题着四句诗，写的是：百般体态百般姣，不画全身画半腰。可恨丹青无妙笔，动人情处未曾描。下面写着惜花主人题。屋中极其干净，都是花梨紫檀榆木雕刻桌椅。众人落了座，有老婆子倒过荣来，老板说：“众位头儿，今天怎么样闲在？”柴头说：“没事。到这里搅个座。”老板说：“众位头儿说哪里话来。语都请不到的。这位大师父你是一位出家人，怎么也到我们这地方来？”和尚说：“出家按一口锅，也跟在家差不多。”老板说：“大师父在哪庙里？”和尚说：“我在取马莱胡同黄连寺，我叫苦合。”柴头等众人嘻嘻的笑。正说着话，外面门房喊嚷：“二位大爷来了。”老板一声答应，往外赶奔，说：“二位大爷来了，到西院里坐罢。”众班头往外一看，口回头前进来这人，头带粉绫缎六瓣壮士巾，上按六颗明镜，迎门一朵素绒球，秃秃乱晃。身穿粉绫缎色箭袖袍，周身绣三蓝牡丹花，走金线格金边。腰系五彩丝骛带，单衬袄，薄底靴子，外罩一件扬粉绫缎英雄大氅，周身绣团花、面如白纸，两道剑眉，一双三角眼，裂腮额吊脚口。后面限定一人，穿蓝翠褂，壮士打扮，面如淡金，粗眉圆眼。二人衣服鲜明。就听这二人说：“方才我在酒馆叫人来接，怎么会竟敢不去。”老板说：“二位大爷别生气，方才轿子来接，正赶上没在家，船上有一位金公子叫了去。要在家焉有不去之理？二位大爷也不是外人，多包涵罢。”这两个人刚要往后院走，和尚说：“四位班头，别叫这两个贼人走。”四位班头赶紧往外赶奔。书中交代：这两个贼人非是别人，头前这个穿白的，乃是白脸狼贾虎。后面跟定乃是红毛吼魏英。这两个喊人自打藏珍寺因分赃不匀，赌气二人够奔京都来了，住在钱塘关天竺街万隆店内。晚上由店中出来窃盗，在这临安城做了有十几案，昨日到京营殿帅府去偷了凤冠霞佩，一匣子珍珠细软。终日在外面寻花买柳，在这家勾栏院认识一个妓女，名叫碧桃，天天在这里取乐。今天方来到这里，不想济公在这里等候。四位班头听和尚说，别放这两个人走，四位班头立刻由上房出来，各拉铁尺。柴元禄一声喊嚷：“朋友你的事犯了！”贾虎税英两个贼人一听，大吃一惊，打算要走。和尚在上房门首用手一指，把两个贼人定住。四位班头抖铁链，把两个贼人锁上，吓的勾栏院老板战战兢兢，说：“众位头儿什么事？”柴元禄说：“你们少管闲事，我们也不能连累你们。”老板说：“四位头儿多经心罢，我们可并不知道，这位资爷魏爷是做什么的。”柴头说：“你们不用害怕，我们带着走了。”和尚说：“走罢。”这才拉着两个贼人一同赶奔钱塘关衙门，柴头先到里面去回禀老爷，这位知县姓杨名文禄。柴头说：“回真老爷，现在有灵隐寺济公帮着拿住了两个贼人，请老爷升堂讯供。”知县一听，赶紧吩咐有请济公，传伺候升堂。当时传壮皂快三班吓喊堂威，知县杨大老爷升了堂。和尚上了公堂，知县举手抱拳，说：“久仰圣僧大名，今幸得会，真乃三生有幸。”和尚说：“老爷办公，少时再谈。”知县叫人给和尚搬了一个座，在旁边落座，这才吩咐将贼人带上来。柴元禄、杜振英将贼人带到公堂一跪，知县说：“你两个人姓什么？叫什么？”贾虎、魏英各说了姓名。知县说：“你两个人趁此实说，在我这地面做了多少实？昨天在京营殿帅府窃盗，共有几个人？从实招来唷！泵郴⑺

　　第二百二十九回　请圣僧捕贼藏珍寺　完巨案暗救四门生

　　话说白脸狼贾虎，红毛吼魏英，二人受刑不过，这才说：“老爷不须用刑，小人招。我二人原本是西川路的人，来在这临安住在天竺街万隆店，在本地做了十三案。偷了些银钱首饰衣服，已然都花完了。昨天在京营殿帅府得了一分风冠霞佩，一匣子金珠细软，现在勾栏院。我二人认识两个妓女，一个叫碧桃，这东西在碧桃手里存着，她等不知我的东西是偷来的。这是已往真情实话。”知府一听，立刻吩咐柴元禄等，带领贼人去起赃。和尚在旁边说：“老爷先别忙，这两个贼人在本地窃盗倒事小。在镇江府金沙岭抢罗丞相的公子罗声远的侍妾杜彩秋、李丽娘，砍死镖丁。抢去金银。明火执仗，有他两个人。冒充雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊，这四个人被屈含冤，现在刑部。这件事我和尚被人所托，老爷问他二人好圆这案。”知县一听说：“贾虎、魏英，在金沙岭明火执仗抢罗声远的侍妾，杀伤人命，你等共有多少人？”贾虎、魏英一听，吓的颜色更变，说：“这件事小人实在不知。”老爷吩咐：“给我打！”立刻又打了每人四十大板。两个贼人这叫恶贯满盈，还不肯招。知县吩咐着夹棍伺候，三根棒为五刑之祖，人心似铁非似铁，官法如炉果是炉，当时把两个贼人夹起来，用了八成刑，贾虎、魏英受不了，这才说：“老爷松刑，我二人有招。”知县说：“趁此实说。”贸虎说：“原本我等先在镇江府藏珍寺庙里，两个和尚叫月明、月朗，也是绿林人。那一天只因为有一个黑毛虿高顺，他跟雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊有仇，我们到金沙岭去抢罗声远的两个倍妾，我们一共九个人，还有西川路的赛云龙黄庆，小丧门谢广，很地无环李猛，低头看塔陈清，连和尚一共九个人，砍死镖丁，留了雷鸣他们四个人的名姓。这两个侍妾，和尚每人留下一个，我们分赃不均，我二人出来的，李猛、陈清单走了。黄庆、谢广、高顺还在庙里。”知县听罢，说：“圣僧这件事怎么办？”和尚说：“老爷给一套文书，我和尚带柴、壮、雷、马四位班头，会同镇江府本地方官兵，前去到藏珍寺捉拿这伙恶贼。老爷这里起了脏，暂把这两个贼人入狱，等候把众贼拿来一同定案。”知县说：“圣僧肯其这样分心甚好。”吩咐柴元禄等，带贼人去起了赃来，将贾虎、魏英钉镣入狱，四位班头点头答应，知县退堂，请和尚书房摆酒，谈心叙话。少时柴元禄等进来回话，将赃起来，交与知县。和尚喝完了酒，就书房安歇，次日一早，知县早把文书办好。和尚带着四位班头告辞，出了钱塘关，顺大路起奔镇江府。这天来到镇江府一挂号，调本地面城守营二百官兵，各执兵刃来到藏珍寺，把庙就围了。柴元禄、杜振英、雷思远、马安杰各擎铁尺，先进去。方找到东跨院，见赛云龙黄庆正要拉刀杀华元志、武定芳。四位班头一声喊嚷：“好贼人，哪里走！”官兵在外呐喊，赛云龙黄庆、小丧门谢广，就要拉刀拒捕，月明、月朗哈哈一笑，说：“二位贤弟闪开，不用你们，勿论他等来多少人，洒家略施小术，就把他等拿住。你等这些小辈，岂不是飞蛾投火，自来送死！放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，待洒家今天全把你等结果了性命。”柴元禄众人各摆铁尺，方要往前赶奔，月明口中念念有词，用手一指，说声“政令。”竟把四位班头用定神法定住。月明伸手拉戒刀，就要动手，只听角门一声喊暖：“好孽畜，真乃大胆，光天化日，朗朗乾坤，竟敢在这里害人！待我和尚来拿你。”月明、月朗等众人一看，由角门进来一个穷僧，短头发有二寸多长，一脸的油腻，破憎衣，短袖缺领，腰系绒缘，疙里疙瘩，褴褛不堪，肮脏之甚。月明、月朗砸晕艺

　　第二百三十回　无空僧功满归莲径　印铁牛行贿入灵隐

　　话说济公弹师在钱塘县衙门喝着酒，忽然想起事来，立刻告辞。知县说：“圣僧忙什么？”和尚说：“我还有事，你我改日再谈。”说着话，和尚站起来往外走，知县亲自送出来，和尚拱手而别，一直出了钱塘关，来到灵隐寺。方到庙中，由外面雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个人进来。书中交代：钱塘县派官人将白脸狼贾虎，红毛吼魏英，赛云龙黄庆，小丧门谢广，黑毛虿高顺，孙九如、月明、月朗，这八个贼人，解到刑部，把文书授上去。华元志、武定芳二人，一见刑部正堂陆大人，把藏珍寺的事，从头至尾一述说，陆大人方才明白，立刻会同左堂右堂升堂，吩咐将喊人带上来。手下人将众贼带上大堂，群贼跪倒，各自报名叩头。陆大人一拍惊堂木，说：“你等在镇江府金沙岭抢劫罗声远的家眷，杀死镖丁，抢去财物，共有多少人？因何冒充雷鸣、陈亮他等四人？从实说来，免得皮肉受苦。”众贼已然在钱塘县画了供，料想不招也是不行，这才从头至尾一说。陆大人看来有钱塘县送来的供底，与众贼的口供相符，这才吩咐将众贼钉镣入狱，不分首从，均拟斩立决。案后访拿李猛、陈清。随后标监牌提雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊上堂，四个人给大人叩头。陆大人说：“雷鸣陈亮你等四个人，这场官司被屈含冤，要不是遇见本部堂，你等性命休矣。现在我已把原案真赃实犯的贼人拿住，将你四个人当堂释放。你等赶紧回家，安分度日，不准在途中逗留，如再闯出祸来，本部堂必定重重的办你。”雷鸣、陈亮等，立刻给陆大人叩头说：“谢谢大人恩典，我等铭感于五中，但愿大人公侯万代，禄位高升。”大人吩咐将雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊四个铁链撤去。四个人具了安分结，立刻下堂。华元志、武定芳赶过来，跟四个人一谈话，把藏珍寺拿贼的情由，对四个人一说。雷鸣、陈亮等说：“多谢二位兄台辛苦，你我兄弟后会有期。我等还要到灵隐寺谢谢济公，我等就要回家了。”华元志说：“四位请罢。”四个人这才告辞出了衙门，直奔灵隐寺而来。到了庙门首，一问门头僧，济公可在庙里？门头僧说：“刚巧回来了，四位进去罢。”雷鸣、陈亮、秦元亮、马兆熊，四个人来到里面，一见济公，和尚说：“你四个人事情完了。”雷鸣等立刻给和尚行礼说：“要不是圣僧帮着拿贼，我等性命休矣。我等特意前来给师父道谢。”和尚说：“你四个人不用谢，赶紧回家罢，在家中安分度日，总是少管闲事为妙。”雷鸣、陈亮等，这才告辞，竟自去了。济公来到后面远瞎堂，一见元空长老，老方丈一看，说：“南无阿弥陀佛。善哉，善哉。道济你回来，我这里正在盼想你，恨不能你一时快来，你要送我走一遍。”济公说：“师父不用嘱咐，弟子理应该送你老人家。”老方丈当时叫手下人把新僧衣僧帽僧袜僧鞋拿出来，自己沐浴净身，把衣服换好，少时双睛一闭，老方丈圆寂了，手下人给外面众僧送信，立刻众僧俱来到后面，见老和尚已死，众人放声痛哭。济公跳着脚哭，口中喊嚷说：“老和尚你可死了！”旁边知客德辉说：“道济你怎么说，老方丈可死了呢，你莫非说你愿意老和尚死？”说着话，用手一推济公，当时济公翻身栽倒，气绝身亡。众人说：“可了不得了，又死了一个犯重丧。”德辉说：“我就一推他，也没用力，他就躺下了。”见德辉也吓痴了，赶紧叫众人呼唤道济，好容易有一个多时辰，见济公才还醒过来。德辉说：“道济你好了。”济公说：“不要紧，我好了。”这才叫人拿大皮缸来，把老和尚抬到里面，搭到后面花园去。众僧人大家被袈裟打法器，给老和尚念大慈咒、往生咒，众人超度完了，这粝碌亩

　　第二百三十一回　说灯谜戏耍宗印　圣罗汉驾离灵隐话说济公禅师把手串给了郑铁牛的徒弟，济公说：“我再说一个好猜的你们猜罢。”大众说：“你说罢。”济公说：“虫入凤窝飞去鸟，七人头上长青草，大雨下在横山上，半个朋友不见了。这也是四个字，你们谁猜着，我把老和尚这件僧袍给谁。”众人一想：“虫入凤窝飞去鸟，这是个风字。七人头上长青草，乃是个花字。大雨下在横山上，是个雪字。半个朋友不见了，是个月字。”有好几个都猜着，谁有广亮嘴快说出来，这是“风花雪月”四个字，济公说：“对了。”果然就把僧袍给了广亮。济公又说：“东门以外失火，内里烧死二人，留下一儿一女，烧到酉时三更。这四句话也猜四个字。”旁边有人猜着，这是“烂肉好酒”四个字，济公又给了一床被褥。济公又说：“三人同日去观花，百友原来是一家。禾火二人同相坐，夕阳西下两枝瓜。”旁边又有人猜着，这是“春夏秋冬”四字，济公把老和尚所有留下的这些东西，俱皆分散了，他自己一件也没留。过了两天，郑铁牛听说济公在临安城认识绅士富户，贵官长者不少，宗印他本是个势利和尚，跟广亮商量，要叫济公给请请人，庙里办善会。广亮说：“行。”广亮知道济公在临安城认识大财主不少，这一办善会，就许剩几两银子，连忙找济公，广亮说：“师弟，我跟你商量商量，老和尚进庙来，理应该惊动惊动人，我打算庙里办一回善会，所有你认识的人，可都是大财主，要办善会，你给把帖撤到了，都请请行不行？”济公说：“行倒行，可有一节，我认识的人，可都是绅士富户，既办善会，得领备上等高摆海味席，得八两银子一桌的燕翅席，来一个人摆一桌。善会香资可不定多少，也许一个主就舍几万两。你知道当初化大悲楼的时节，一个人就施舍一万两。这要办善会，所有来的人，不论出香资多少，带来跟人每人开一吊钱赏钱，坐轿来每人带轿夫，也是一个人一吊。要依我这样办我就给清，不然我不管，别叫人家瞧不起。”广亮一想，反正赔不了，说：“就是全依着你办，你要多少帖子呢？”济公说：“我要一百帖子罢。”广亮一听甚为喜悦。择于本月初十日子，他先拿出宗印给他的那五干银子，来作本钱，拿二千银子置办酒席，二千银子预备赏钱零用，一千银子，搭棚办事，买东西零用，一概都安排停妥。焉想到济公要了一百分帖子封的时节，也没叫人瞧。里面写的是“本月初十日，因老和尚宗印进庙开贺设坛，是日恭请台驾光临，早降拈香。住持僧宗印、广亮、道济同拜。席设灵隐寺庙内，每位善会，不准多带，只封二十四文钱，如多带有重罚。”济公把帖子撤出去，到了这天灵隐寺车马轿拥门，临安城大财主周半城、苏北山、赵文会等全来了。也有带两班轿夫的，都是六个跟人，八个跟人，至少的四个。每人全都开了赏钱。把善全封套交在帐房，打开一看，全都是一二十四文钱，来一位摆一桌席，坐了二百余桌。晚上施主都走净了，帐房一算帐，共收了二十余吊钱，连广亮认识的人均在其内。这一来把五千银子也赔出去，宗印、广亮把济公恨疯了。次日广亮叫济公说：“你这简直是存心害我们，这庙里不能要你，你趁早走，从此再不准你进灵隐寺。”济公说：“走就走，那很不算什么。”正说着话，由外面杨猛、陈孝来了，那一天善会没赶上，这两个人在外面保镖没在家，今天才回来。听家里说，灵隐寺办善会，来了帖子，这两个人赶来了，要来写点香资。一见济公，杨猛说：“师父那一天办善会，我二人没在家，今天我二人特意前来，师父要用银子，我二人有。”和尚说：“他们已然要往外赶我，不叫我在庙里，你二人不必施舍了。”正说着话，怖戳恕V

　　第二百三十二回　贼人错杀郑虎　济长老治井化缘

　　话说广亮来到后面一看，见郑虎被人杀死，那两个施主踪迹不见。再一看在桌上有一字柬，上面写着八句，上写道：因为闲气到灵隐，要找济颠把命拼。济颠今朝若在庙，我等将他刀碑身。杀死都虎仇未报，盗去手串志未伸。若问英雄名和姓，逍遥自在我二人。书中交代：来的这两个贼人，原是西川路的贼人，一个叫逍遥居士王栋，一个叫自在散仙李梁。这两个人跟小丧门谢广，赛云龙黄庆，都是拜兄弟，来此所为给朋友报仇。郑虎这小子也是一辈子没做好事，报应循环，情屈命不屈，宗印要不说跟济颠是师徒，玉栋、李梁还许不杀他，这也是该着。广亮等一看，赶紧回禀了宗印。宗印一听，放声大哭说：“这必是济颠主使出来杀我侄儿，非告他不可。”立刻叫广亮奔钱塘县报官。广基来到钱塘县一喊冤，值日班间：“什么事？”广亮说：“我是西湖灵隐寺监寺的，名叫广亮。昨天庙内老方文的俗家侄儿郑虎被杀，贼人逃跑，盗去珍珠手串，留下八句诗。这乃是济颠和尚主使出来，求老爷给明冤。”值日班到里面一回禀，老爷立刻升堂，吩咐将告状和尚带上来。广亮来到堂上一跪，老爷说：“你叫什么名字？在哪庙里？”广亮说：“我是灵隐寺，名叫广亮。昨天来了两个施主，口称找济颠。今把济颠赴出庙门，除名不算，他现在三教寺住着。这两个人，一个姓王，一个姓李，在我们庙裹住下，夜间把老方丈的侄儿郑虎杀死，资去珍珠手串，留下字柬。这必是济颠因为赶出他去，记恨在心，使人前来杀人。”知县把字柬要过来一看，说：“这明明写的是跟济颠有仇来报仇，谁叫你们把他让在庙裹住下？济颠乃得道高僧，你反要诬赖好人，你趁此回去把郑虎成殓起来，候本县给你捉拿凶手。”广亮说：“求老爷恩典，这是济颠使出来的人，求老爷拿他治罪。”知县一拍惊堂木，说：“你满嘴胡说，趁此下去，我不瞧你是一个出家人，我要重办你！”官人立刻把广亮赶下公堂，广亮无法，自己回去。知县派人去请济公。手下人到三教寺一见济公说：“我们老爷请圣僧到衙门去有话说。‘将公跟着来到县衙门，知县降阶相迎，说：”圣僧久违。“和尚说：”彼此。“让着来到书房落座，家人献上菜来，和尚说：”老爷约我和尚什么事？“知县说：”只因灵隐寺宗印和尚侄儿郑虎，被两个贼人所杀。广亮来到衙门喊告，他诬赖圣僧主使，本县我将他轰下堂去。这个贼人必是飞贼，求圣僧慈悲慈悲，帮我手下差役给办办这案。“和尚说：”这件事他既赖我，我不能管，再说我自己还有要紧事。“知县说：”圣僧冲着我慈悲慈悲。“和尚一定不管，知县也无法，留和尚吃了晚饭，济公告辞，回了三教寺。次日有净慈寺的众憎，前来邀请济公。这座净慈寺在灵隐寺的西南，在天竺山上。这座庙在山头上，到山下有二十里，也是大丛林。”山上有一眼井，井泉不进水，山上浇花吃水，都得小和尚下山挑水，费事的了不得。庙里也有一百多名站堂僧①，听说济公出了灵隐寺，知道济公名头高大，乃得道高僧，净慈寺老方女青山，跟监寺的德辉一商量，要请济公当长头。

　　①站堂僧：参与本寺庙主要佛事的僧人。

　　僧里当长头，是有挂单的和尚都归长头管。派了庙中数人，到三教寺请济公，济公推辞不去。后来监寺的德辉亲身来到三教寺见济公，德辉说：“我奉老方丈之命，前来请济师兄跟我上山当长头，千万不可推辞。”再三说，济公这才答应了，把三教寺庙中之事，派悟真、悟元二人照应、济公到了净慈寺见过方丈，就在庙中管理长头，所有挂单，住在这里，都先见过长头。这座庙势派很大，本庙站堂僧有四十六位，就是吃水不便，这座庙就是吃水大难。众小和尚天天下山挑水，累得苦不可言。济公见大雄宝殿后有枯井一圆，讯问本庙僧人，都说，先年有水，干了有二十余年。济公说：“今日晚子时，我自己祝泉求水。咱们这庙中要该转运，自有清泉。”众僧都说：“济公要祝泉，真要出水，咱们免受无限跋涉之苦。”济公派人预备香案，候至三更之时，济公亲手拈香，心中祷告，叩下头去，自己请九江八河主，五湖四海神。就听井内水声响，少时水长至井口，济公自回禅堂之内。次日早晨，老方丈知道济公治井出水，心中甚为感念。阖庙众憎都知道长头僧道济有道德来历。老方丈这日请济公吃斋，提说这座庙年久失修，工程浩大，要化缘甚不容易。济公说：“好，老和尚请放宽心。找自有化缘之法。”方丈说：“咱们这是公事，可无戏言。”济公说：“不要多说，一个月之内，定然见我化缘之妙。”自这日济公在方丈屋中说了化缘，所有众僧俱皆知道济公要修庙，也不见济公出庙，每日吃酒醉得昏天黑地。他还说：“但得醉中趣，勿向醒人传。”众僧猜不透化缘之法，光阴似箭，不知不觉，到了二十七天，差三天一个月，也没见济公出庙。到了次日早饭后，忽然有京营殿帅张士达，带着五百兵，连临安府县全都到庙中来，叫知客僧方丈说：“今日太后圣驾来庙降香，赶紧都收拾干净，伺候迎接圣驾。”吓得众僧都战战兢兢，连忙收拾大殿，各处房屋，有兵丁等帮同办理。方收拾好了，外面凤驾已到，带着秦相、莫相、太监、宫女人等，前呼后拥，来到净慈寺。老方丈率领众僧跪接风驾，来到大雄宝殿。太后拈完了香，来到禅堂落座，问：“这庙中有多少僧人？”老方丈说：“这庙中有四十多名站堂僧。连挂单来的和尚，共有百余人。”太后吩咐：“将众憎的花名册拿来我看。”老方丈赶紧这才把花名册拿来，速与秦相，秦相递与太后，太后翻开看，看来看去，直看到临完，见上面写着长头道济，太后点点头说：“原来在这里。”立刻传旨：“叫老方丈把道济给我叫来。”老方丈众人一听也不知什么事，知道济顶疯疯癫癫，恐怕冲撞了凤还，那如何担得起？太后传旨又不敢抗旨，赶紧派监寺的德辉去寻找济颠。书中交代：太后因何来到净慈寺降香呢？这内中有一段隐情。原来太后前者病体沉重，多少名医开了药方子，调经无效。这天太后正在睡梦之际，见外面站定一个穷和尚，短头发有二寸多长，一脸的油污，破僧衣短袖缺领，腰系绒缘，疙里疙瘩，光着两只脚，穿着两只草鞋，冲着太后龇着牙直笑。太后说：“你这穷僧来此何干？”和尚说：西湖有座天兰山，长头和尚叫济颠。我今来此非别故，特与太后结善缘。太后说：“你跟哀家结什么善缘呢？”和尚说：“我这里有妙药灵丹，太后吃了，管保立刻病体痊愈。”太后把药接过来吃了，觉着清香异常，当时醒了，原是一梦。还觉着口中香气犹在，身上如失泰山。心中暗想奇怪，方一闭眼，又见和尚仍在眼前站着。太后问道：“和尚又来做什么？”和尚说：“我来化缘，重修净慈寺，请太后到天竺山前去降香。”太后说：“我病好了，我必要去降香还愿。”如是者三次。太后次日清晨，果然病体痊愈。这才传旨，叫京营殿帅打道到天竺山净慈寺拈香。今日一看花名册，果然有个长头道济，太后传旨要见济颠。不知济公禅师见了太后之后，该当如何，且看下回分解。

　　第二百三十三回　钦赐字诏旨加封　会群魔初到金山

　　话说太后传旨，要召见长头道济，监寺的德辉赶紧各处寻找济公，找到庙后，只见济公在庙后正同几个孩童在一处玩耍。这庙后面住着几家住户，有几个小孩都爱跟济公说笑。德辉来至切近说：“济师弟，太后来拈香来了。”济公说：“太后拈香来了，与我何干？”德辉说：“太后传你去哪！”济公说：“叫我去做什么？”德辉说：“我不知道。”济公说：“既然如是，我去瞧瞧。”德辉说：“你别这个样子去呀，先到庙里洗洗脸，换上衣服，带上僧帽，再去恭恭敬敬的。倘若冲撞了太后，那如何担得起广济公说：”不要紧，我就这样去，我也不洗睑，我恐怕风大把脸吹了。“德辉说他不听，这才带领济公来到前面，先见了秦相、济公本是秦相的香借，素日素相知道济公有些疯疯癫癫。秦相先到太后驾前行礼，说：”启禀太后，长头道济有些疯疯癫癫，衣服蓝缕不堪，恐冲撞了风驾。“太后说：”不要紧，我不怪他，只管叫他前来见我。“秦相下来说：”圣僧恭敬些，千万不可怠懈。“济公哈哈一笑，跟着来到太后驾前。太后一看，果然跟梦中见的和尚一般。济公一打问讯，太后说：”你是长头道济？“和尚说。

　　西湖有座天兰山，长头和尚叫济颠。我今来此非别故，特与太后结善缘。太后一听，乃梦中之语，连连点头，说：“是是，我来与你结善缘。我且问你，哀家来世比这世如何？”济公一听，口中连说：“不知道，不知道。”说着话，济公冲着太后，揭起破烂袈裟，露出破裤子中衣，把下身全露出来。众人一见，全吓得惊魂千里。当着太后这样撒野，这还了得！武侍卫就要打，太后一见，说：“你等不用打，袁家我明白了，下世我必要转女为男。”立刻把金棍武士喝退，这才问道：“长头道济，你在这庙里出家多少年了？”济公说：“我新来，日子不多。我看此庙日久失修，工程浩大，求太后娘娘慈悲慈悲，重修此庙。”太后立刻传旨，叫案相、莫相：“派你二人监工，把我的俸饷胭脂粉帑银，发来十万两，重修静慈寺。”秦相、莫相说：“遵旨。”济公谢过太后从后吩咐就道：“回官。”回到宫内，把此事孝明皇上。皇上知道济公乃得道高僧，敕封为护国散禅师。钦派上书房写十六块斗方，皇上赐字：疲癫劝善，以酒渡人。普渡群达，教化众生。连帑银一并发到静慈寺，择日兴工。五层大殿，罗汉堂、客堂、禅堂、钟鼓楼、藏经楼，一并满拆满盖。直到如今，古迹犹存。每年四月间，天竺山静慈寺的庙会，热闹非常。庙中老方丈甚感念济公的好处，众僧要给济公开贺办善会，济公说：“不用，我还要上金山寺有约会。”这天济公下了山，来到三教寺，诸道缘、孙道全二人给师父行礼，济公说：“你二人好好的看庙，我要上金山寺去会八魔。”诸道缘说：“师父去不得。”济公说：“不去不行，我总得去，这是你小师兄给我意的祸，我不去八魔也不能善罢甘休，这也是天数当然。”悟真、悟元拦不了，济公去了三教寺，直奔金山寺而来。书中交代：金山寺万年永寿，由前者在金山寺搅闹，他本是镇守瓜州一带长江的大元帅，奉东海龙王敖广所派。只因金山寺老方丈设立打鱼船要鱼税，伤了他子子孙孙不少，他本是一个大驼龙，有万年的道行，来到金山寺天天打老方文。这天他正要打老方丈，忽然一阵怪风，由外面进来八个人，面分青、红、黄、黑、白、紫、绿、蓝，来者正是卧云居士灵霄，六合童子悚海，天海吊臾杨明远。桂林樵夫王九峰，仙云居士朱长元，白云居士聘啸，搬倒乾坤党燕，登翻宇宙洪韬。八魔各带混元魔火幡、丧门剑、子母阴魂绦，前来等济颠。方一进金山寺，见大殿上坐着一个黑脸和尚，八魔说：“你是什么人，敢在这里搅闹！”和尚说：“我乃万年永寿是也。”八魔就要晃魔火幡，六合童子悚海掏出六合珠一抖手，只听山崩地裂一声响，当时万年永寿滚下供桌，现了原形，是一个大驼龙。八魔也没肯伤他，他自己爬出庙外，滚下江去。八魔进了大殿，把众神像全都摔出来，这八个人在上面一坐。庙里和尚也不敢惹了，也不知是哪里来的这八个野人，这天八魔掐指一算，知道济公来了，立刻众人下了供桌，来到庙外，见济公驾着一只小舟船，来到金山寺。和尚给了船家一块银子下了船。济公也不能闭三光，虽然佛光、金光、灵光三光露着，八魔也不放在心上。八魔说：“济颠你来此甚好，我等在这里久候多时。”和尚说：“八位，找我打算怎么样？”八魔说：“只因你施展妖术，八卦炉烧死我们徒弟韩棋，戏耍邓连芳，还算小事；你决不该主使你徒弟悟禅，大闹万花山，火烧圣教堂，你实在欺我太甚。我等特来找你给韩棋报仇。”和尚说：“好，咱们进庙去再说。”八魔说：“走。”一同来到金山寺。和尚说：“你等要跟我比较，先别忙，这庙里的方丈也不是外人。我先去见见老方丈。”八魔说：“你见去罢，我等不拦你。”正说着话，只听后面一声“无量佛”，众人回头一看，来了两位老道，头里这位老道，面如三秋古月，须发皆白，背后背定乾坤奥妙大葫芦，来者正是天台山上清宫东方太悦老仙翁，后面跟定乃是神童子褚道缘。书中交代：济公由三教寺出来，格道绿不放心，随后驾起趁脚风追赶下来。走到石佛镇，正碰见东方太悦老仙翁。老仙翁由前者跟济公分手，本处知县邀请绅董富户，共成善事，重修石佛院，工程浩大，好容易修齐了。老仙翁见褚道缘忙忙张张，赶紧问道：“褚道缘你上哪去？”格道缘连忙给老仙翁行礼，说：“我追我师父济公上金山寺，只因我小师兄悟禅惹的祸，前者火烧了圣教堂，现在八魔在金山寺要摆魔火金光阵炼我师父，我要追了去给解和。”老仙翁一听，说：“既然如是，你我一同去给解和。”褚道缘说：“甚好。”立刻老仙翁带上乾坤奥妙大葫芦，同诸道缘驾起趁脚风，往下追赶来了。追到瓜州，雇了一只船，赶到金山寺，方下了船，只见济公正同八魔讲话。老仙翁口念“无量佛”，说：“众位魔师请了。”八魔一看认识老仙翁，跟着紫霞真人李涵龄查过山。八魔抬头一看，说：“道友，你来此何干？”老仙翁说：“我听说你等跟济公为仇，我特来给你等讲和。众位不可，济公他这点来历也不容易，十世的比邱，才能转罗汉。众位要摆魔火金光阵伤害他，看在我的面上，众位由狭楣

　　第二百三十四回　因讲和仙翁斗八魔　六合童子炸碎葫芦

　　话说老仙翁把乾坤奥妙大葫芦打开，口中念念有词，说声：“吾奉太上老君，急急如律令敕。”“刷啦啦”由葫芦里出来五彩光华，扑奔六合童子悚海。只见六合重子悚海，被光华卷来卷去，被老仙翁卷进葫芦之内。老仙翁立刻先把葫芦盖一盖，卧云居士灵霄等一见说：“好老道，你敢伤我等兄弟！”众人各拉拿混元固火幡，跟老仙翁拼命。老仙翁实指望要把八魔全皆拿住，焉想到六合童子悚海，成心要伤损老仙翁的宝贝，六合童子悚海他能大能小，要小他能变似苍蝇，要大能有几丈大。他到了葫芦之内，一施展法术，往大了一长，就听葫芦内咕噜噜一响，叭的一响，把葫芦炸了三四辩。老仙翁吓得亡魂皆冒，捡起半片瓢，拨头就跑，吓得褚道缘跟着就跑，幸喜八魔没追赶。老仙翁离了金山寺，心痛自己的宝贝，不由得放声痛哭。褚道缘看着老仙翁可怜，又怕济公被八魔所害，不由得也哭起来了。正哭着，只听对面一声：“无量佛。善哉，善哉。道友何必如此？”褚道缘抬头一看，见对面来了两位老道，面如紫玉，浓眉大眼，花白胡须，头上紫缎色道巾，身穿紫缎色道袍，腰系杏黄丝练，白沫云鞋，背背宝剑，手拿萤刷。后面限定这位老道，头戴育锻色九梁道巾，身穿蓝缎色道袍，腰系黄丝髯，白袜云鞋，面如三秋古月，发如三冬雪，须赛九秋霜，一部银髯角满了前胸，手拿萤刷。真是仙风飘洒，好似太白李金星降世。头前这乃是白云仙长徐长静，后头跟着野鹤真人吕洞明。这两位老道，原本是由焦山来，要逛逛金山寺。走在这里，正遇见老仙翁，手拿着破飘，同褚道缘在地上坐着放声大哭，徐长静、吕洞明二人赶奔上前，说：“仙翁何至如此？”老仙翁叹了一声，说：“二位道友有所不知，只因济公长老的徒弟烧万花山，惹下众外道天魔在金山寺要摆魔火金光阵，火炼济颠。我与济公素有旧识，再说济公乃是一位得道高僧，我去给解劝，八魔跟我翻了脸。我用乾坤奥妙大葫芦要装八魔，不想六合童子悚海把我的葫芦炸了。”徐长静一听说：“可惜可惜！这葫芦乃蓬莱子给你留下的宝贝，不想今天被八魔给毁坏了，着实可恼！”老仙翁说：“二位道友，既来了，可以帮我去报仇，捉拿八魔行不行？”徐长静一听，连连摇头说：“你我三人焉是八魔的对手？你在这里哭也是枉然，宝贝已然是伤了，你二人何不去请人捉拿八魔？”仙翁说：“请谁去？”徐长静说：“我指你二人两条明路，一位去到万松山云霞现去，找紫＊其人李涵龄，借斩魔剑；一位去到九松山松泉寺，找长眉罗汉灵空长老，借降魔特。非这两种宝贝拿不了入魔。头一则也可以搭救济公长老，听说济公乃是一位正人，普渡群迷，到处济困扶危，遭这样大难，你我也不能不救。再说也可以报葫芦之仇。”老仙翁一听，如梦方醒，说：“多豪二位指教，我是当局者迷，把这二人忘了。”老仙翁又说：“格道缘你赶紧驾趁脚风，急不如快，找你师爷爷紫霞真人借斩魔剑，你上万松山。我上九松山，去找灵空长老。谁拿来的快，谁捉拿入魔。你也救救你师父。”褚道缘立刻点头，众人分手，暂且不表。单说济公见六合童子惊海伤了老仙翁的葫芦，济公说：“你等也不要跟老道做对，冤各有头，债各有主，咱们进庙去。我可先到庙里，到后面见见老和尚说两句话，回头依我再分个高低上下。”八魔说：“你见去罢，反正你还跑得了么？”济公这才来到庙里，到了禅堂一见老方丈元彻长老。元彻与远睛堂无空长者是师兄弟，乃是济公的师叔。济公见了老方丈一行礼，元彻说：“道济你来了，甚好，现在我这庙中闹的不得了局。前者万年永寿在这里闹耍你可

　　第二百三十五回　群魔怒摆金光阵　道缘偷盗斩魔剑

　　话说八魔摆下魔火金光阵。把两位罗汉炼在当中。忽听外面一声“无量佛”，来者乃是神童子褚道缘，怀中抱定斩魔剑。八魔一看，吓得惊魂千里。书中交代：褚道缘由江口跟老仙翁分手，老仙翁上九松山松泉寺去找长眉罗汉借降魔杵。诸道缘够奔万松山云霞观，在道路上急似箭头，恨不能肋生双翅，驾起趁脚风，一天赶到万松山。这座山极高，每逢下过雨后，由山缝里冒出白烟就是云。这座山原是一座宝山，当初褚道绿在这庙里当道童，人也聪明，李涵龄也甚喜爱他。今天裕道缘来到庙门首，自己一想我先别进去，我已然拜了济公，我要明说要斩魔剑，许我师爷爷不肯给我。我到里面必须见机而作。自己想罢，到了角门拍了两下，只听里面说：“来了。”门开了，褚道缘一看，认识是紫霞真人李涵龄的徒弟道童清风。这庙中有两个童子，一名清风，一名明月。和褚道缘都算是同门师兄弟，今日一见，褚道缘连忙施礼，说：“师兄你从哪里来？我听你说归了三宝佛门，是有这样一件事吗？”褚道缘把拜济公之故一说，二人往里走了。道绿问：“师爷他老人家在那院中吗？”清风说：“未在庙中，走了有十数日，去朝北海去了，留我二人看庙，师兄到此有什么事吗？”褚道缘说：“到屋中我慢慢告诉你。”到了东院北上房，明月接见行礼已毕，三人落座。清风叫明月倒茶去，褚道缘本是心中有事着急，说：“师弟，我今来是为我师父济公，他老人家本是西方罗汉，因为多管闲事，在常州地方有一座慈云观，有一个老道叫赤发灵官邵华风，招军买马，聚草屯粮，陷害黎民百姓。济公帮着常州府兵败慈云观。邵华风逃在万花山圣教堂，我有个小师兄叫悟禅，到万花山圣教堂去拿邵华风，惹了八魔。悟禅放火烧了圣教堂，跟八魔结下了冤仇。八魔现在金山寺摆魔火金光阵，把济公炼到阵内，要一过四五天，把罗汉的金光炼散了，济公就得没命。他老人家本是一位务正参修的人，可惜要丧在八魔之手。我同老仙翁给解劝，老仙翁跟八魔翻了脸，把老仙翁的乾坤奥妙大葫芦给炸了。现在老仙翁去上九松山松泉寺找灵空长老求降魔宝杵，我来找师爷爷借斩魔剑，非得这两种宝贝，拿不了八魔。既是真人没在家，二位师弟慈悲慈悲，把斩魔剑借给找使一使。我去救了济公长老，我赶紧就给送回来，我也不能要祖师爷的宝贝。”清风、明月一听，说：“这件事我们两个人可没有这么大胆子，祖师爷知道，我们担不了。前者皆因你偷了八宝云光装仙袋去，祖师爷打了我二人一顿，说我二人不留神，这件事我们更不敢了。”诸道绿说：“二位师弟行点好罢，济公原来是一位罗汉，要没有这斩魔剑，就得死在八魔之手，出家人也讲究积福做德，我去救了济公，急速就送回来，决不能叫二位师弟受责。再说就即便祖师爷知道，这是一件好事，祖师爷也不能怪。”清风、明月说：“师兄你说什么，我二人也不敢做主。”裕道缘说：“你二人知道斩魔剑在哪里放着不知道？”清风说：“知道可知道，我二人不敢告诉你。”猪过综说：“当初我在这庙里当过童，我可知道这口剑在五层股的悬龛里供着，此时我可不知道抑了地方没有？”清风、明月说：“你既知道地方，你自己找去，我二人也不敢管你。祖师爷爷问，我二人就说不知道，我二人也不担这沉重、总不是由我二人嘴里告诉你的。”褚道缘说：“既然如是，二位师弟既不管，我自己找去。二位师弟不拦我，我就感念二位师弟的好处。”清风说：“你是我们大师兄，我二人也不敢栏你呀，你要瞪眼，我二人也不敢惹你。”褚道缘说：“我也不敢跟二位师弟瞪眼，我去找去。”立刻来到后面，到五也⒚挥校

　　第二百三十六回　神童子身逢魔火劫　请佛仙杵剑镇群魔

　　话说杨明远方把褚道缘烧死，只听外面有人放声大哭，说：“道缘，没想到你死的好苦！罢了，罢了，老夫白去了一回，也未能将宝贝请来。竭了完了，连济公、伏虎罗汉都完了，这就是你我修道人的下场头。”杨明远一看，来者是东方太悦老仙翁，那半片破瓢拿着，没舍得摔。书中交代：老仙翁跟褚道缘分手，实指望找长眉罗汉借降魔宝杵，可以救济公报葫芦之仇，焉想到来到九松山正碰见悟弹，悟掸连忙行礼，说：“仙翁从哪来？”老仙翁说：“悟禅，可了不得了，皆因你火烧了万花山，现在八魔在金山寺摆魔火金光阵炼你师父。我去怎么劝，八魔怎么不答应。我打算拿乾坤奥妙大葫芦，要把八魔装起来，焉想到六合童子悚海神通广大，他把我的葫芦炸碎了。我正同错道缘放声痛哭，幸遇白云仙长徐长静，野鹤真人吕洞明，二人指我一条明路，叫褚道缘找他师爷爷李涵龄借斩魔剑，我来找长眉罗汉借降魔件，去救济公。要不然，八魔把你师父炼死，也必来找你。不用说八魔都来，就来一个一晃魔火幡，你就得现原形。你这五千年的道行也算完了，你也活不了。”悟禅一听唷了一声，说：“事已至此，也无法。我去瞧瞧我师父去。”老仙翁说：“你这孩子胡说，你如何去得？你是祸头，八魔正找你找不着，你去岂不是自投罗网？你跟我见见长眉罗汉，你给你这个师父磕头，连我求他双关着，可以求他救你那个师父。”悟禅说：“我这个师父没在庙里，要在家，我还不同你进去？”老仙翁说：“哪去了？”语祥说：“走了几十天了，被紫霞真人约了去朝北海，留下我跟通臂猿猴看庙。”老仙翁一听这话，愣了半天，说：“我到庙里等一天，倘如你师父回来，也未可定。如不回来，那可就没法了。”悟禅说：“也好。”同老仙翁来到松泉寺庙里，让到东跨院北上房屋中，悟禅给老翁烹过茶来，正说着话，只见由外面进来一个大白猴，浑身白毛，两只红眼，手提一个小篮，摘了一篮果子。见了老仙翁，趴在地下，给老仙翁磕了一个头。悟禅说：“这就是通臂猿猴，每逢摘了好果子，就给老方丈送来。”老仙翁点了点头，说：“无量佛，善哉，善哉。畜类也知道修道，怪不得人家说，‘叩户苍猿时献果，守门老鹤夜听经’，这话一点不错。”老仙翁在庙中住了一天，心似油烹，次日长眉罗汉也没回来，悟禅说：“仙翁你不用等了，我求你到金山寺去瞧瞧。要是我师父济公死了，求你给我一口缸，把他成殓起来。我听你回信，我在这庙里大概八魔不敢来找我。我这个师父回来，我跪着给他老人家叩头，求他给我替师父报仇，到万花山去拿八魔，也跑不了。你老人家瞧瞧去，我不放心。”老仙翁无奈，垂头丧气，出了松泉寺驾趁脚风，方来到金山，只见一片火光，把褚道缘烧的皮焦肉烂骨头酥，老仙翁放声大哭，说：“道缘，你死的好苦。”杨明远听老仙翁又哭又说，杨明远说：“你这老道，前者饶你不死，你就该远遁他乡，今天还敢来说说道道！你再不走，我等当时结果你的性命。”老仙翁一听说：“好好，我正不愿意活着，我等要死，死在一处倒好。你来用魔火幡把我烧了罢，我倒甘心。”杨明远说：“烧你也不难。”老仙翁说：“来。”立刻把眼一闭，净等一死，把心横了。杨明远、王九峰方要到离方位晃魔火幡，忽听正东上一声“阿弥陀佛”，来了一僧一道，头前走的那道人口唱山歌，唱的是：“贪利营谋满世间，不如破构运人闲。笼鸡有食汤锅近，野鹤无粮天地宽。富贵百年难保守，轮回六道任循环。而今看破虚幻里，学作深山不老仙。”唱罢，后边那个和尚口中说：“为人不必逞英雄，万事无非一理通。虎豹常愁逢狮着，蛟龙又怕遇蜈蚣。小人行险终须险，君子固穷未必穷。万解楼船沉海底，皆因使尽十番风。”二人各歌一词，老仙翁一看，那道人身高八尺，头戴莲花道冠，身披鹅黄缎子道袍，腰系丝缘，足下高底云鞋，背后斜插一口宝剑，绿沙鱼皮鞘，黄绒稳头，黄绒挽手。面如银盆，眉分八彩，目如朗星，准头端正，一部银髯，根根飘洒胸前，手中拿着一把萤刷。后跟那僧人身高九尺，头戴青僧帽，身穿黄缎僧袍，足下白袜云鞋，赤红脸，长眉朗目，怀抱降魔宝件，像貌惊人。书中交代：来者这二位非是别人，乃是灵空长老和紫霞真人。这二位本是带禄活神仙，只因二人朝北海，这日正现玩北海名山胜境，忽然间见一股煞气由西往东，直冲霄汉斗牛之间。灵空长老看罢，说：“善哉，善哉！道兄你看。”紫霞真人口念：“无量佛。善哉，善哉！原来降龙、伏虎二位罗汉有难，好孽畜胆敢这样兴妖作怪，你我这件事不能不管，如不管恐怕我佛如来见怪。”灵空长老说：“我早就有心，把这几个外道天魔除了，我又不肯，他等在万花山修道，我也不肯无敌杀害生灵。现今既是他等兴妖作怪，你我赶紧回去。”紫霞真人说：“你我快走！”僧道二人借遁光往回走，尚未到金山，紫霞真人打一个冷战，口念：“无量佛。善哉，善哉！道缘这掌障遭此劫数，可惜可惜！”灵空长者说：“你我还很快去，若慢一点，稍迟一刻，东方太悦老仙翁有性命之忧。”僧道急来到金山寺，正赶上杨明远、王九峰正要用魔火幡伤害老仙翁。紫霞真人一声喊嚷：“好孽畜，真乃大胆。”老仙翁睁眼一看，说：“真人罗汉快来！”八魔见紫霞真人同灵空长老一来，众人皆是一愣。紫霞真人伸手拉出斩魔剑一指，一片金光，竟将魔火闭住。灵空长老又用降魔宝杵一指，一片白光，那魔火已化为飞灰四散。济公同普妙这才出来道谢。八魔焉敢跟僧道斗法，吓得八个人跪倒在地，卧云居土灵霄说：“真人罗汉，休要动怒，并非我等无故跟济颠做对。只因他火烧了我徒弟韩棋，戏耍邓连芳，他又主使徒弟悟禅，火烧了万花山，故此我等找他报仇雪很。”紫霞真人说：“好孽障，你还以为着有理。你徒弟韩棋同邓连芳上东海温州采灵芝草，就不该多管闲事。赤发灵官邵华风，既是修道的人，就不应该相与绿林贼人发卖熏香蒙汗药，使人盗取婴胎紫河车，摆阴魂阵伤了多少性命？杀害生灵，茶毒百姓，官兵拿他，他拒捕官兵，情同叛逆。你徒弟帮着他助纣为恶，即是自己为恶，死之不屈。你等在万花山隐藏邵华风，悟禅去要，你就该把邵华风给他。你们不但不给，还要施展魔火要他的命。他也有五千年的道行，也不容易，再说他在松泉寺灵空长老庙里，你等也该有些关照。你等要害他，他焉能不恨你？烧你的万花山，这是你等自找。现在两位罗汉，乃西方大雷音寺奉我佛如来敕旨，降世渡人，你等胆大用魔火炼他二人，真乃胆大妄为。是你等自作孽不可活！”灵空长者说：“你等跟我走罢，咱们回松泉寺说去。”八魔不敢不跟着，三位罗汉、两位老道。这才带领八魔，够奔松泉寺而来，不知后事如何，且看下回分解。

　　第二百三十七回　收八魔符咒封洞口　办善会福善集金山

　　话说长眉罗汉，同紫霞真人、东方太悦老仙翁、济公长老、伏虎罗汉带领八魔，来到九松山松泉寺。这山上有一座子午风雷藏魔洞，长眉罗汉用降魔宝杵，口中念念有词，用法术将八魔置到子午风雷藏魔洞内，立刻将洞门一关，用咒语封锁。灵空长老说：“这八个魔怪，把你们收起来，免生祸端。这洞内到子时有风雷可以镇住八魔。恐其有人来救他们出去，又生是非，洞门口得派人看守。”正说着话，小悟禅来了，给众人行礼。灵空长者说：“悟禅，你速去把灵猿化给我找来，叫他看守此洞。”悟禅答应，去不多时，同梅花真人灵猿化来了。灵猿化给众人行完了礼，说：“罗汉呼唤我有何吩咐？”灵空长老说：“命你看守此洞，将斩魔剑、降魔杵挂洞门，八魔哪时出来，你用轨魔剑斩他。”灵猿化点头答应，在这里看守八魔，自己修道。灵空这才把众人让到庙中落座，济公说：“多蒙罗汉真人搭救。我得把悟禅带了去，我要办善会，重修金山寺。要不然，因为我八魔拆毁金山寺，我这孽造大了。”伏虎罗汉也告辞，往他方前去波人。济公先带领悟禅告了辞，来到金山寺，写了帖子，遣悟禅去请人。所有是济公的徒弟到过的地方，幽州府，龙游县、海潮县、余杭县、石杭县、常州府、镇江府、丹阳县、开化县、临安城、钱塘县、仁和县等处，所有济公认识的都请，上至秦相官宦人家，绅董富户，举监生员，下至庶民，悟禅都给送了帖子，在金山寺八月初一日早降拈香，临安城都吵嚷动了。花花太岁王胜仙一想：“济公敕封护国散禅师，乃得道高僧。在金山寺办善会，连我哥哥秦丞相都请，怎么会不请我呢？”这天有风月公子马明来拜王胜仙，二人谈起这件事，王胜仙说：“现在济颠在金山寺办善会，请秦丞相，怎么不请我呢？”马明说：“也没请我。”王胜仙说：“他不请咱们，咱们倒要去带一千银子香资，到金山寺去一趟。”马明说：“也好。”立刻雇了一只大船，带着二十个家人，船上写着一杆大旗，上写“金山寺进香，施助白银一千两”，由临安城起身，够奔镇江府金山寺、这天正往前走，见前面一只船上写着“海潮县正堂”的旗子，支着船窗，里面坐着两个丫环，一位小姐。这位小姐长得真是干娇百媚，万种风流，梨花面，杏蕊胸，瑶池仙子月殿嫦娥不如也，可称绝世美人。王胜仙、马明二人一看，眼就直了。这两个人本都是临安城的恶霸，素常净讲究抢人。王胜仙自前番白狗闹洞房，把鼻子咬了去，这小子又派人请名医调治好了，落了牺子。仍然恶习不改，一见美色就动了心，贪淫好色的人全不顾。王胜仙的船在后面跟着，来到镇江口了，相离金山寺还有四十里地。人家靠了船，王胜仙也吩咐靠船，两只船靠着。王胜仙临近一看，这位小姐果然真正美貌。这小子目不转睛一看，这位小姐果然真正美貌极了。王胜仙真是色胆大如天，当时吩咐管船的，把跳板搭在那只船上。风月公子马明说：“你做什么？”王胜灿说：“我到那只船上去会会这个美人。我自打生人以来，没见过这样组色的美人，我今天非去找她不可。”风月公子马明说：“那如何使得了你准知道人家是谁家的姑娘，你硬要去，岂不惹出乱子来？”王胜仙说：“不要紧，我哥哥乃当朝宰相，我乃大理寺正卿，谁敢惹我？也别管他是谁家的姑娘，我今天非得弄到手，方趁我的心。”说着话，王胜仙叫管船的，把跳板搭上，他大摇大摆就上了那只船。书中交代，这船上小姐，乃是海潮县正堂张文魁的妹妹，名叫金娘。只因济公请善会，张文魁施助香资五百两，姑娘带着婆子丫环，有三班都头独角蛟安天寿，这位班头水旱两路武艺精通着十数

　　第二百三十八回　花太岁淫心贪欢报　独角蛟夜探葵花庄

　　话说知府赵翰章说王胜仙冒充官长，打了他四十大板。知府说：“我应该重办你，便宜你放你走，哪时再不安分，遇见本府，我定然治罪于你。”说完了，吩咐叫安天寿同小姐开船走，知府也坐着轿走了，王胜仙疼得龇牙咧嘴，直想不到今天受这样苦，只气得眼泪汪汪，说：“好一个镇江府，我不要他的命，不算报仇。”自己也不能上金山寺去了，吩咐开船往回走。离此四十里之遥，就是葵花在，乃是秦丞相的老家。秦丞相家里有一个儿子，名叫秦魁，人称蓝面天王，也是无所不为，时常抢夺良家少妇长女。王胜仙一想，我先找找侄儿去商量商量，设法报仇雪恨。不言讲王胜仙，单说安天寿同姑娘到金山寺去降香。金山寺出善会的人多了，本来济公在外面怕的病救人多了，都欠济公的入惰，济公从来没要过谢礼，这一办善会，重修金山寺，又是一件善事，众人没有不愿意的。至少的香资一百两，五十两算顶少了，所有跟济公至近的人，没有不到的。大众还不走，问济公所收的香资够用不够？如其不够，我等大家再给凑。济公说：“众位不必费心了，富富有余。”安天寿同小姐交了五百两香资，烧完了香，吃了素斋，这才告辞，坐船往回走。方走到葵花庄的江岸，忽然起了一阵怪风，刮得对面不见人，几乎把船翻了。这阵风过去，再一看丫环婆子被杀，小姐也不见了。丫环婆子都杀死，要说有截江贼，怎么连人影儿没看见呢？这件事怎么办？回去见了老爷，怎么对得起？有一位老管家，也是在张毛多年的人，叫张福。张福说：“安都头你不要着急，先在附近访查访查。如访着便罢，如访查不着，你我回金山寺去找济公，求他老人家给我找小姐。反正找不着小姐，你我不能回去。”安天寿无法，靠了船弃舟登岸，顺着江岸往前走了不远，见有一只小打鱼船。安天寿说：“借光，管船的，这眼前的村庄叫什么地名儿？”这打鱼的说：“这是葵花在。”安天寿说：“这庄子裹住着都是做什么的人家？”打鱼的说：“你是外乡人罢，你不知道，这是当朝秦丞相的大少爷秦魁在这裹住。”安天寿一听，心中一动，说：“这位秦魁，素日为人是好人是歹人？”打鱼的说：“唉，别提了，别提了。你是外乡人，不知道，我跟你说说。这位秦魁在找们本地，倚仗着势力欺人，常抢夺良家少妇长女，我们这方没人敢惹。”安天寿道：“我何不进村庄探探去？这件事来得奇怪，令人难测。”说罢，安天寿进村在探访。见路北有一座大门，门口八字影壁，有上马石，有四棵龙爪槐，挂着幌绳，有十几匹骡马。安天寿一看，大约这必是秦相府，这必是宅院房子不少。路南里有一座小铺，挂着酒幌子，上写“闻香下马，知味停车”。安天寿迈步进去，也没有多少酒座，安天寿找了一张桌坐下。伙计过来说：“大爷要几壶酒？”安天寿说：“来两壶酒，来两碟菜罢。”伙计擦抹桌案，把酒菜摆上，天已黑了，屋中掌上灯了。安天寿心里好似万把钢刀扎心，酒也喝不下去。正在烦得了不得，忽见由外面进来两个人，都是紫花布的裤褂，都有三十多岁，长得凶眉恶目，一睑的横肉。两个人晃晃悠悠说话，舌头都僵了，大概是喝醉了的样子。这个说：“二哥，咱们庄主不是说，每人赏二两银子吗？怎么又不赏呢？”那人说：“庄主说话没准，说过了就忘了，也许明天赏，今天只顾喝喜酒了。”旁迎酒铺掌柜的说：“你们庄主有什么喜事？”这个说：“今天我们庄主的叔叔王胜仙王大人来了，提说上金山寺去烧香，因为一个美人，被镇江府知府打了四十大板。他来找我们庄主，派人去把这个美人得来，今天总算是喜事。”那人说：“老二，乱彩窃谕

　　第二百三十九回　因救千金被贼获　为吓贼人装鬼神

　　话说安天寿把四个贼婆杀死，到屋中要救小姐，焉想到踪迹不见，安天寿一看就愣了。自己正在发愣之际，忽听外面有人喊嚷“拿贼”！书中交代：王胜仙白从镇江府打了他四十板子，他来找秦魁。同风月公子马明；带领家人来到门首。往里面一回禀，秦魁一听叔叔来了，赶忙往外迎接。来到外面给王胜仙行礼，王胜仙给风月公子马明一引见，大众往里够奔。来到大厅，王胜仙一看，这里坐着一个老道。王胜仙就问：“贤侄，这位道爷是谁？”秦魁说：“这是我师父混天老祖，教给我炼金钟罩铁布衫。”这个老道会妖法，说在这裹住着，他会配各样的耍药。金枪不倒，美女自脱衣等药。秦魁虽爱炼，可也是酒色之徒，故此拿老道敬为上宾，立刻给王胜仙一引见，说：“这是我师父，他老人家善会呼风唤雨；撒豆成兵，搬山倒海，五行变化，前知五百年，后知五百年，能掐会算，善晓过去未来之事。”王胜仙说：“这就是了。”秦魁说：“叔叔今天从哪来？”王胜仙说：“别提了，我原本要上金山寺去出善会，走在江口，碰着一个美貌的女子，船上插着海潮县正堂的旗子。我要到她船上去，不想被她手下一个能人，将我踢下江上，幸亏我命长，也不知怎么会上来了。镇江府知府赵翰章赶上这件事，我跟他一道名姓，他倒反打了我四十板子。我这口气不出，美人也没得到手、这个美人我真爱的了不得，我来找你给我想个主意。”旁边混大老祖哈哈一笑，说：“这乃小事一段。大人打算要这个美人容易，我去施展法术，将她带来，不费吹所之力。”王胜仙一听，喜出望外，说：“祖师爷要真能把这女子给我得来，我必有重谢。”老道说：“既然如是；大人等着，我去去就来。”老道出了葵花庄，在江口一等，工夫不大，见海湖县这只船来了。老道口中念念有词，立刻一阵狂风大作，老道上船将婆了丫环杀死，在小姐天灵盖上打了一迷魂掌，小姐糊里糊涂，老道施展法术，风裹着把小姐带回来，交与婆子，叫婆子给烧了一道符灌下去，等小姐明白过来，慢慢劝解。老道来到大厅说：“王大人，我山人已将美人给你得来。”王胜仙千恩万谢，在大厅摆酒，大家开怀畅饮。依着老道，今天先不叫王胜仙跟小姐入洞房。王胜仙喝醉了，一定要入洞房。如其那女子不依从，今天叫人把她捆上，也别管她答应不答应。老道说：“既是王大人今天要入洞房，如果她不从，我给你一粒药给她吃了，管保叫她自厢情愿。”王胜仙乐的了不得，赶紧叫家人先去问问婆子劝的怎么样，答应没答应？家人来到这院中方要说话，见地下四个婆子被杀。家人连忙跑到大厅，说：“可了不得了，那院里四个婆子都死在院里，被人杀了，有一个人进了屋子。”秦魁一听，说：“赶紧叫二位护院的拿贼，别放贼走了。”他这家中两个护院的原是西川路的两个贼，一个叫鸡鸣鬼全得亮，一个叫造月鹏程智远。家人给一送信，二人各拉兵刃，吩咐鸣锣聚众，一直来到东跨院。安天寿在屋中找小姐没有了，找了半天，方转身出来。全得亮一声喊嚷：“好贼，你往哪里走！”安天寿一看见全得亮头戴翠蓝色六瓣壮士巾，上按六颗明镜，身穿箭袖袍，腰系丝驾带，单衬袄，薄底靴子，面似姜黄，两道短眉毛，一双三角眼，鹦鼻子，两腮无肉，手擎一条花枪。后面跟定一人，头上紫缎色壮士帽，身穿紫箭袖单衬袄，薄底靴子，手擎一把钢刀，柴脸膛，一罢的花斑，凶眉恶眼，怪肉横生。安天寿见小姐没了真急了，当时一顺手中刀说：“好贼人，你等施展什么妖术邪法，把我家小姐抢来，今天安大太爷把尔等刀刀轨尽，剑剑诛绝。”全得亮赴上前，抖花枪照定安天寿便嗓咽喉玫锻外

　　第二百四十回　雷陈奉命救良善　济公功满归净慈

　　话说蓝面天生案魁破口一骂，由房上答了话，跳下两个人来，一位头戴紫壮帽，紫箭袖，腰系丝骛带，单衬袄，薄底靴子，面如蓝靛，发似朱砂，押耳红毫。一位穿蓝翠褂，壮士打扮，白脸膛，俊品人物。各擎钢刀，来者非别，正是风里云烟雷鸣、圣手白猿陈亮。这二位自从前者由京都完了官司，同马兆熊、秦元亮各自回家。雷鸣、陈亮在家中闭门度日，不肯出来，看破了绿林道。前者接着济公的请帖，济公在金山寺办善会，这两个人不能不来，二人备了二百两香资，来到金山寺给济公帮着应酬施主。济公把雷鸣、陈亮叫在一旁，说：“你二人给我办点事。”雷鸣、陈亮说：“师父有什么吩咐？”济公说：“你二人不用在庙里帮我张罗，你二人赶紧到葵花庄去，现在秦相的儿子秦魁，把海潮县知县的妹妹张金娘抢了去，有一个三班都头安天寿去救他们小姐，你二人去帮着，把小姐救出龙潭虎穴。只要把人救出来，可千万别招惹秦魁他等，他那里有个老道，你。人可不是他的对手，千万不可跟他交手。倘如你二人闯出祸来，找这里甚忙，可救不了你们。”雷鸣陈亮点头，二人出了金山寺，坐船到了葵花在来上岸，天已黑了。二人上了岸，施展飞檐走壁，到秦魁家中一瞧，探见大厅里众人喝酒谈话。雷鸣、陈亮都听明白了，二人各处一寻找小姐，找到东跨院北上房，屋中婆子正劝解姑娘。雷鸣、陈亮在房坡爬着，往下瞧见安天寿，正使调虎离山计，往外叫婆子，把四个婆子都杀了。雷鸣、陈亮有心进去救小姐，又一想男女接受不亲，人家是未出闺阁的女儿。二人正在心中犹疑，见安天寿进了屋中，“呵”了一声说：“小姐哪里去了？”雷鸣、陈亮一想：。这是什么人，走在我们头里！“二人赶紧就追，直追出庄子也没赶上，就听庄内人齐呐喊，二人后又回来，见安天寿距全得亮、程智远动了手，杀在一处。少时见安天寿被老道拿住。依着雷鸣就要下去，陈亮说：”二哥别莽撞，师父告诉不叫你我下去动手，不是老道的对手，你找别碰钉子。“陈亮把雷鸣拦住，见众人把安天寿搭在大厅去，雷鸣说：”你我要不救他，他难得死在恶霸之手，咱们使调虎离山计救他。“这才把隔面具掏出来带上，雷鸣到内宅满屋里一串，把众姨奶奶俱都吓死。二人在房上看着，见婆子给前面送信，少时秦魁同老道等，都到后面来，雷鸣、陈亮，赶紧到前面来要救安天寿，急至来到前面一看，见两个家人已被人杀死，安天寿踪迹不见。雷鸣一看就愣了，陈亮说：”罢了，真是夜眠清晨起，路上又有早行人。“二人愣了半天，又到后面一探听，秦魁一骂，雷鸣恼了，当时答了话，跳在院内，陈亮也下来了。二人方一下来，鸡鸣鬼全得亮赶过来照定雷鸣就是一枪，雷鸣摆刀急架相还。程智远摆刀照定陈亮劈头就刺，陈亮用手中刀海底捞月，往上就迎。贼人撒刀分心就剁，陈亮闪身用刀往下就盖。动手走了五六个照面，雷鸣、陈亮本来能为武艺出众，本领高强，刀法纯熟，全得亮、程智远二人不是雷鸣、陈亮的对手。二人尽有招架之功，并无还手之力，老道混天老祖口念：”无量佛“，说：”好小辈，放着天堂有路你不走，地狱无门自找寻，真是飞蛾投火，自来送死，招山人结果你的性命。“说着话，用手一指，一声”敕今“，用定神法特雷鸣、陈亮定住。秦魁吩咐绑，立刻将雷鸣、陈亮搭到大厅。秦魁一看两个家人俱被杀，安天寿踪迹不见，气得颜色更变。这才问道：”你两个人姓什么？叫什么？因何来到找这家中搅闹？“雷鸣、陈亮说：”大太爷行不更名，住不改姓，我叫雷鸣，人称风里云烟，他叫圣手白猿陈亮。我二人由金山寺，奉我师父济公长老蚰愕惹蓝嵘

　　全书完 本书由 文本豪客 全新排版

　　更多TXT下载 敬请访问 www.txt.hk

　　更多精彩TXT 请浏览 www.bbzw.net
