您下载的文件来自WWW.DZS.LA

丑闻笔记 作者:卓伊・海勒

新来的陶艺老师（1）
　　第一次看到希芭是一九九六年冬季的那学期，一个星期一的大清早，我站在圣乔治停车场，正把书从后车箱拿出来。她骑着脚踏车穿过大门进来，那种前面有个篮子可以放东西的旧式脚踏车。她的头发刻意梳成看似蓬乱的发髻：许多散落的发丝垂在下颚两侧，后面有根像筷子一样的东西穿过松松的发髻，那种女明星饰演性感女医生时所梳的发型。记不得她当时到底穿什么衣服，她的服装通常很复杂，多层次衣袂飘飘的那种。我知道她穿紫色的鞋子，而且肯定还穿了条长裙，因为我记得当时曾想到，那条裙子可能会缠在脚踏车轮的辐条里。她下车时以一种柔软、相当不端庄的姿势跳下来――我看到裙子的布料是透明的，脑际浮起“作怪”两个字。我思忖着：爱作怪的人，随即锁上车门走开。
    当天稍后我们正式照了面，午休时，副校长泰德&#8231;莫森带她来教员办公室和大家会面。午休时间实在不是跟老师们会面的好时段，若要画一张教师授课日情绪表，午休时段肯定是跌在谷底。办公室的空气沉重滞闷，大清早吱吱喳喳、言不及义的谈话已经沉寂下来，没在忙东忙西（比如查对时间表）的老师，都一言不发、闷闷不乐地半趴半坐着。（说的更实在些，这种坐姿除了反映出办公室那三张年迈的泡沫乳胶沙发的粗制滥造外，也反映出老师们士气低落的模样。）有人垮着肩膀望着前面发呆，有人在看书报，看的多是些立场自由开放的报纸的艺文版和传媒版，或是平装的通俗小说。书报的内容并非重点，只是个挡箭牌，藉此不必跟同事们说话。一条条的巧克力和塑料碗装的方便面都进了五脏庙。
    希芭来的那天，由于旧馆的暖气故障，教员休息室比往常稍微拥挤些。（圣乔治校址除了三幢现代建筑――体育馆、艺术中心和科学馆外，还有旧馆和中堂。学校的前身是一所维多利亚式的孤儿院，这两栋相当老朽的红砖建筑，可以追溯到那个年代。）那天下午，原本在午休时刻大可窝在旧馆教室的几位老师，因为教员休息室的暖气还管用，都来避难了。莫森带希芭进来时，我正在远处的角落，因此有好几分钟的时间可以看着他们一路缓缓前进，再挤出一脸合宜的笑容。
    希芭的头发经过一个早上变得更乱了，松散的发丝变成一绺绺的，原本应该平滑拢向后面的部分，冒出了树枝状毛绒绒的小发丝，整个头部好像罩在一个光环里。现在我才发现她非常瘦，弯下来跟坐着的老师握手时，身体像一张纸似的，在腰部折成两半。
    莫森和希芭走向教英国文学的女老师安东妮亚&#8231;罗宾森时，莫森以他平素冷漠的好心情大声说：“这是我们新来的陶艺老师！”希芭微笑着轻抚头发。
    陶艺，我心里嘀咕着，太棒了。我心中浮起一幅画面：一个品味超绝的梦幻少女，坐在辘轳前将陶土揉捏成一只牛奶壶。
    她指着窗户说：“为什么窗帘都关起来？”我听她问道。
    泰德&#8231;莫森紧张地搓着手。
    “喔，”安东妮亚说：“这样学生才看不到我们，不会对我们做鬼脸。”
    安东妮亚身旁的化学组组长比尔&#8231;儒莫，坐在泡沫乳胶沙发上，大声地哼了一声说：“其实，安东妮亚，这样我们才看不到他们，好让他们彼此打来打去，奸淫掳掠，而我们不必出面仲裁。”安东妮亚大笑，故作骇异状。
    圣乔治有很多老师喜欢说些嘲讽学生的言词，其中又以比尔最爱此道。我认为，他实在是个糟透了的人：坐着时老是两腿大大咧咧地叉开，让人看到他邋遢的胯部轮廓，那画面实在已逾越非礼勿视的尺度。他还有一桩更叫人无法忍受的事，他认为自己非常地俏皮、又多么地语出惊人――这种错觉是安东妮亚这类女子所乐于共同营造的。
    “喔，比尔。”安东妮亚说道，把裙子收拢在大腿下。
    “别担心，”比尔对希芭说，“你会习惯这种调调的。”一脸宽厚地对她微笑着，彷佛一个不轻易以亲切面目示人的达官显要，特别恩待她似的。接着，他的眼睛打量着她，我看到那抹笑意犹豫了片刻。
    女人在观察其他女人时，会热衷于细节的观察――身体与衣着的细节。我们往往注意那些只有一个酒窝的脸蛋、过大的耳朵、掉了颗扣子等等，无法像男人那样将个别的特征归纳为一个整体的印象。我之所以提到这点，是在解释为什么到现在，望着比尔时，我才发觉到希芭的美。我思忖着，确实，她非常漂亮。比尔和安东妮亚你来我往地说着俏皮话时，希芭一直面带笑容，这时又紧张地摸了摸头发。她抬起细长的手臂，摸弄着发簪，拉长了身子，胸部微微前挺。那是个舞者的胸部，竹筏似的肋骨上，鼓起两个结实的小馅饼。比尔睁大了眼睛，安东妮亚眯起了两眼。
    她和莫森在教员休息室里继续前行，老师们定睛在希芭身上时，神色莫不为之一变，更证实我对比尔所见的评估。男人都喜形于色，大抛媚眼，女人则面露愠色。惟一例外的是伊莲&#8231;克理福，她是圣乔治的校友，教低年级的生物课。她装着一副天生好与人亲近的模样，站在离希芭很近的地方，厚颜无耻地开始攀谈起来。她们现在离我只有几盏木嗬肓恕
    过了一会儿，莫森转身招手叫着：“芭芭拉！”他中途打断伊莲的谈话道：“来见过希芭&#8231;哈特。”
    我走过去，加入大伙儿。
    “希芭教陶艺课，”莫森说，“你知道的，我们一直想换掉斯普维基太太，请到她，我们何其幸运和高兴。”
    听到这些话，希芭两颊红了起来。
    “这是芭芭拉&#8231;柯维特，”莫森继续说道，“她是我们的元老，芭芭拉若是离开我们，圣乔治恐怕就会垮了。”

新来的陶艺老师（2）
　　希芭仔细端详着我，我估计她大约三十五岁左右。（其实她已经四十岁了，快四十一了。）她伸出手来跟我握手，那只手大又红，摸起来有些粗糙。她笑着说：“这样受人仰仗，真好。”我很难分辨她的语气，但那语气中似乎有一种真正的同情，彷佛她了解莫森那副纡尊降贵的态度是多么令人为之气结。
    “希芭，是《圣经》里提到的希芭女王的希芭吗？”我问道。
    “不一样，是芭思希芭的希芭。”
    “你父母是想到《圣经还》是英国小说家哈代的作品？”
    她笑着说：”我不清楚，我想他们只是喜欢这个名字。”
    “这个地方任何你需要知道的事，希芭，”莫森继续道，“问芭芭拉，她是圣乔治专家。”
    “喔，太棒了，我会记住的。”希芭说。
    常言道，出身权贵的人说话时嘴里总像含着一颗梅子似的金口难开，但是当时听见希芭开口，却没有这种感觉。而且正好相反，她说话时口中清畅，空空如也，就好像她从未含过什么东西似的。
    “喔，我喜欢你的耳环！”伊莲开口了，像猴子一样伸手出来，用手指摸她的耳朵。她抬起手臂，我瞧见她腋下红的厉害，好似发炎一般，还有斑斑点点的黑色短毛。我讨厌女人不把体毛清除干净，宁可像法国女人那样浓毛满布，也比稀稀疏疏、肮脏如铁屑似的要好。“真漂亮！”伊莲称赞着耳环，”哪儿买的？”
    校长山迪&#8231;巴布伦对聘用像伊莲这样的校友返校任教十分热衷。他认为，校友愿意返校回馈，可提升校誉。但事实是，圣乔治的校友都是些特别蹩脚的老师。问题不在于他们凡事都不懂（他们还真是不懂），或是对自己的无知还颇得意（有一回，我听到伊莲漫不经心地把俄罗斯总统叶利钦说成是“头上一根毛都没的那个俄国佬”）。真正的问题在于他们的个性。不用说，回圣乔治任教的学生都是些情绪适应上有问题的人，他们认为外面的世界相当可怕，对应之道就是故步自封。他们永远不必尝试返家之路，因为从未打算离家过。有时我会有种奇想，这些校友教出来的学生，也决定回圣乔治任教，他们的学生又教出更多的学生，又返回母校教书，如此一来只要几代流传下去，学校里就充斥着傻瓜了。
    我趁希芭在解释她的珠饰时，更仔细地审视她的脸。结果真的，耳环的确美丽：是黄金和小珍珠打造的细致东西。她的脸瘦长，鼻尖微弯，眼睛――不，不完全是眼睛，而是眼皮――大的惊人：灰棕色的大罩子边缘是浓密的睫毛，就像自由女神像戴的那个多根尖钉的王冠。
    “这是希芭的第一个教职。”泰德说，这时伊莲暂时停止说话。
    “肯定是水深火热的浴火挑战。”我说。
    泰德乐不可支地笑起来，然后又戛然而止。“好了，”他说，瞥一眼手表，“我们该继续前进，希芭，让我给你介绍麦尔康&#8231;普朗莫……”
    伊莲和我立在那儿，望着希芭和莫森走开。“她满可人的，对吧？”伊莲说。
    我笑道：“不对，我不会用可人这个词来形容她。”
    伊莲咋咋舌头发出不以为然的声音。“嗯，我认为她挺好的。”她低声抱怨道。
    最初的几个礼拜希芭不大与人来往，下课时常待在她的陶艺教室，就算来到教员办公室，也通常独自站在窗户旁，从窗帘后面望着外面的操场。同事觉得她极讨人喜欢，也就是说，她只跟人谈些天气之类四平八稳的话题。她既不主动接近其他的女老师，开始交换彼此的生平概略，或者签名加入圣乔治的下一梯次代表团，去声援抗议政府删减预算支出，也不加入讽刺校长的小圈子里聊天。一般新人初入一个团体照例会做的那些事，她都不做，令其他老师起了疑窦。女老师们认为她“摆架子”，男老师们则认为她“冷漠”。被公认是这方面专家的比尔&#8231;儒莫，就不只一次指出：“只要有人跟她云雨一番，她没有什么是搞不定的。”
    我认为，希芭没有立刻和人交朋友是个令人鼓舞的现象。我的经验是，新来的人，特别是女性，都急于向办公室里接纳她们的小圈子靠拢。以前在学校跟我走的最近的珍妮弗&#8231;托德，刚来圣乔治的头三个礼拜，就跟玛丽&#8231;赫斯里和黛安&#8231;奈宾斯过从甚密。玛丽和黛安是数学科的两个嬉皮，两人的手提袋里都备有一包包的妇女茶，而且使用不规则的块状水晶石来防止出汗。她们跟珍妮弗无论在气质、性情和世界观各方面完全不搭调，但因为她们先接近她并向她示好，珍妮弗感激之余，就完全不去理会她们信口雌黄说的那些有的没的。我敢说，在她刚来学校的头一个礼拜，如果有个统一教信徒抢先一步，她也会跟对方订下山盟海誓的。
    希芭没有这些新来女老师会有的心神不宁的现象，这点我很钦佩。她对一般人的冷漠，我也不能幸免。由于我在圣乔治是资深老师，而且举止比大多数同事都来得拘谨，我已习惯别人对我的尊重。但是希芭似乎无视于我的身份，有很长的一段时间，我看不出来她究竟看到我没有。可是，尽管如此，我发现我有一种奇怪的感觉，相信有一天我们会成为朋友。
    起初，我们彼此有过几次短暂的接触。她刚来的第二个礼拜，在走廊上跟我打过招呼。 （我很高兴她是说“哈”，不像其他许多老师喜欢说的那种很可怕的半英半美式的“嗨唷”。）还有一回，校内数班集体聆赏合唱团演唱后，我们从文艺中心走出来时，谈到刚结束的演出，简短交换过一些颇表遗憾的看法。然而，我对希芭的那种感觉并非只是靠这些微不足道的交谈。即使在那个阶段，我所感觉到的那种关系，远远超过平日闲谈所能表达的。那是一种直觉的似曾相识，一种不言而喻的了解。若说是一种相知，会不会太夸张了？由于我们都很含蓄，我了解要成为朋友还需要时间。但我深信，我们一旦成为朋友，那一定会是少见的亲密互信关系，就如法国人所说的情切如火的关系。

办公室里的闲言闲语
　　同时，我在一边旁观，注意聆听办公室里流传的有关她的闲言闲语。对大多数的老师来说，希芭的庄重自持是一种力场，阻绝了那些常被问到有关她家庭生活和政治立场的冒昧话题。但是当面对愚昧至极的人时，优雅就毫无用武之地，而就是有这种无所谓的人。我经常看到一些老师在停车场或操场围着希芭，用粗鄙好奇的态度逼她就范，想要马上跟她建立一种热络的关系。虽然她们从未得逞，但聊堪告慰的是，通常都能挖到一些消息。就是从这些热衷的小泼妇口中，办公室其他的人得知，希芭已婚，有两个孩子；丈夫是大学讲师；孩子们念私校；她住在高门区的一栋豪宅里。
    不可避免地，由居间传话人的素质来看，这些讯息或多或少都遭扭曲了。有一回，我无意间听到教辅导课的泰瑞莎&#8231;史瑞夫告诉高二课程召集人玛莉安&#8231;西门，希芭父亲是名人。“是啊，”她说，”他好像已经过世了，但生前是位很重要的学者。”
    玛莉安问道，他是那个领域的。
    “什么？”泰瑞莎说。
    “他从事哪方面的学术研究？”玛莉安解释道。
    “喔，你知道吗？我不知道啊？”泰瑞莎说，”他叫唐纳&#8231;泰勒，好像还发明了‘通货膨胀’这个词。”
    于是，我们得知，希芭的父亲是剑桥经济学家荣纳&#8231;泰勒，五年前就在他拒绝接受大英帝国勋章不久后过世的。（他提出的正式理由是，他不赞成叙位制度，但报纸臆测，他是因未获颁爵士勋位不悦才拒绝的。）
    “我想，你会发现，泰瑞莎，”这时我打岔说，“哈特太太的父亲是荣纳，他不是像你说的发明了‘通货膨胀’，他研究出一个重要的理论，说明通货膨胀和消费者预期心理之间的关系。”
    泰瑞莎悻悻然地看着我，她那个世代的人，若是有人敢指出他们的无知，许多人就会露出那种表情。“噢，噢。”她说。
    在刚开始的那几个礼拜，另一件众所周知的事，是希芭有“班级管理的问题”，这并非完全意料之外的事。由于高门位在圣乔治学区内，人们总以为圣乔治是一所安全又好混的综合中学，多的是背着大提琴去管弦乐团练琴的时髦学生。可是时髦的家长不会让子女上圣乔治，拉大提琴的学生不是上圣波托夫女校，就是念亨利国王男校，要不就是念伦敦其他地区的私校。圣乔治是亚奇路正值发情期的贫民子弟的收容所，他们住的都是平民住宅，必须在这里坐立不安、吵吵打打地至少耗个五年，往后的命运就是做个修理水管的工人和店员。去年我们有两百四十名学生参加初中基测考试，只有六人的成绩高于及格的五等。学校――该怎么说呢？――是一个非常不安定的环境，教职员遭攻击时有所闻。希芭来的前一年，三名八年级的男生将身体趴在实验室窗口，用本生灯投掷学校秘书小姐蒂崔&#8231;瑞克曼，害她锁骨挫伤、头部受伤，缝了十四针。
    男学生自然是最头痛的问题，可是女学生也好不到哪里去。她们虽不至于暴力相向，但是嘴巴一样不干净，而且更善于以言语伤人。不久前，我九年级班上的一名女生，一个颇有小泼妇架势，名叫丹妮丝&#8231;柯乐根的学生，显然未加思索地骂我是“厚脸皮的老母狗”。这种事情在我教室里很少发生，就算发生了，我几乎都能立刻摆平。但是对圣乔治比较资浅的老师而言，维持起码的秩序，是一场经常且不断要面对的战役。对像希芭这样的新手，一个身材纤弱、语调似银铃、裙子透明的新老师，出纰漏的可能性很大。
    后来，我获悉她上第一堂课的细节。她被安排在一间美其名为学校“工作室”、紧邻艺术中心的预铸小屋里，这间屋子自上一任陶艺老师离开后，有好几年都被当做储藏室，又暗又有霉臭味儿。可是，那天早上，希芭用美术馆的海报和自家花园里剪来的天竺葵布置小屋，竭力让小屋亮丽起来。
    她非常尽责地准备了教材，打算在这班九年级的第一堂课开始时，先简短地介绍一下陶艺：它所代表的原始创作动机，以及陶艺在早期文明里所扮演的重要角色。然后，再让学生捏陶土，要他们做一个碗――他们喜欢的任何形式的碗，只要在不影响下一节课的情况下，他们做出来的任何东西，她都会放在窑里烧。第一节上课钟响，学生开始陆续进教室，她的情绪也越来越高昂。她想，一定会很好玩。
    她等到认定大部分学生都到齐后，才站起来问候大家。可是就当她正在自我介绍时，迈可&#8231;比尔，一名精瘦结实、不怀好意、有颗灰门牙的男学生，打断了她，从教室后面冲向她嚷道：“我喜欢你，老师！”她欣然地低声咯咯笑了起来，请他坐下。可是他不理会她，依旧站着。过了一会儿，另一名男学生也跑过来，将希芭打量一番后，男孩――我想是詹姆士&#8231;汤翰――用挖苦的单调声音向全班宣布，老师的乳房很小。正当全班还在为这句有趣的话感到兴味盎然的时候，又有一名男学生站在工作台上开始诵经似地唱着：“让我们看看你的咪咪。”显然有些女同学也开始嘲笑他，对他嚷道“给我们看鸡鸡”，还拿出放大镜。
    这时希芭必须强忍着泪水，严斥全班安静下来。令她惊讶的是，有那么一会儿，确实有大多人安静了下来。她又开始自我介绍，这时一名东南亚裔的女孩――她是希芭认为比较庄重、行为比较检点的学生――将座椅往后一靠嚷道：“呕，老师的裙子是透明的，看得见内裤！”全班鼓噪起来：“老师，你怎么没穿衬裙？老师，给我们看看你的咪咪……老师，老师，你那条裙子在哪儿买的？牛津救济机构吗？”希芭真的开始哭了。“请各位，”她在一片鼓噪声中不断大声喊：“请各位，请你们不要这么态度恶劣好吗？只要一下下。”
    当时，我完全不知道这些细节。但是，我从办公室喜孜孜的谣传里，对希芭的困境有了大致的了解。传言是这么说的，希芭脾气暴躁，像个炸弹。开学两周后有一回吃午餐时，我无意间听到伊莲&#8231;克理福描述她八年级学生跟她说的有关希芭的事。
    “显然学生开始对她肆无忌惮，”伊莲说，“她嘛，先是哀求他们守规矩，接着又大发脾气，对他们恶言相向，‘天杀的’这个、‘他妈的’那个，什么都用上了。”
    这令我忧心忡忡，校长并不严禁说粗话的行为，但严格说来，在学生面前诅咒是可以构成被开除的违纪行为。老师们，尤其是没经验的老师，对不守规矩的学生，先是好言相劝，若这招不管用，就会勃然大怒，这不是什么稀奇的事。但是，大多数情况下，从好言相劝到疾言厉色的过程里，都是带着刻意演戏的成分，老师在表演发怒的戏。如果学生看到有人像希芭那样真的失控――大叫、咒骂等等――他们可高兴了，意识到――事实的确是这样――他们赢了。我非常想把希芭拉到一边，婉转地告诉她，哪里出了问题。可是我很矜持，不知道该怎么向她提这事，不要让她觉得我是个好管闲事的人。所以我只把此事放在心里，等待恰当时机。
    希芭上任的第三周，地理老师杰瑞&#8231;山谬斯在学校巡逻查看逃学的学生时，行经艺术中心，听到希芭的小屋里传出类似暴动的声音。他走进去查看，发现陶艺教室里乱成一团。那班八年级的学生们正展开陶土大战，好几名男学生腰部以上的衣服都脱了，其中两人正使劲推倒窑炉，山谬斯发现希芭含泪缩在桌子后面。”“教了十年书，我还从没见过这种事，”他后来在办公室说起这事，“那儿简直就是《苍蝇王》小说里的情节。”

希芭与康纳利的交谈
　　若非想把往事耙理得井然有序，绝对不会明了自己的记忆力是如何像堆肥般地杂乱无章。为了让这篇故事尽可能精确，我已开始将希芭在圣乔治任教那一年发生的事排出一个时间表，晚上我把它跟手稿一起藏在床垫下。这个时间表只是图表纸上微不足道的小东西，可是我相信它会很有用。昨天我在报纸杂志经销店买了一包涂有背胶、金星形状的贴纸，我要用这些贴纸标示那些真正具有影响力的事件。例如，我用了一个金星表示希芭和我第一次在办公室交谈的时间。在那之后有一段空白，直到希芭在圣乔治的第四周，如果我推算的没错，那是她头一回遇到康纳利。
    这次相遇是在学校课后辅导班里，虽然希芭在维持班级秩序上有些问题，校方还是要她参与所有教师该担负的职务――操场巡逻、餐厅轮值，以及也许是最令人望而生畏的监督课后辅导班的工作。这个叫做“课辅”的课后辅导班，设在中堂的一间教室里，周一到周五从下午三点半到六点。这是几年前校长设立的，官方的说法，其宗旨是在”为那些家里可能无法提供安静的读书环境的学生”所设。这是一项极不受老师欢迎的措施，主要因为这无异是为了同时监督那些被留校处罚的学生而设的。负责监督的老师发现，通常他们面对的都是全校最顽劣的学生，而且是在每天学生最浮躁不安和最难搞的时段。
    希芭轮值的那天下午，课后辅导班有十名学生。几乎就在她开始点名之后，两名九年级的女生发生激烈争吵，一人指责另一人把口香糖黏在她头发上。之后一个小时里有四分之三的时间，希芭的注意力都投注在让两个女生保持身体不接触的工作上。一直到她把其中一人送到九年级召集人那里，情况才算底定，才有闲暇注意到教室里其他的学生。现在还有三名女生和六名男生，根据他们带来老师手写的字条所载，全都是被处罚而来课后作业班的学生。希芭望着他们时，他们都对希芭回以乖戾的眼神，只有一名在教室最后面的男生安静地坐着写功课。希芭记得被他那像孩子一样专注的姿态所感动　　舌头外露，左臂圈起，好像在保护他的作业，这就是史帝芬&#8231;康纳利。
    过了一会儿，她照例提醒学生规定的功课必须在五点前写完，然后站起来，漫步到那名男生坐着的地方。他见她走过来，稍微退缩了一下，坐正了身子。”什么事？”他说，”我没做错什么。”希芭在教室那一头时，还以为他是八年级或九年级的学生。近距离下，他似乎年纪更大些。他的上半身是结实的三角形，手和上臂出奇地大，她可以看到他下颔初生的髭须。
    希芭一直认为康纳利迷人的不得了，为了对她表示公平起见，确有好几位女性报纸专栏作家也持类似的看法。（几周前《邮报》一位女专栏作家就形容他”眼神凌厉，具异国情调”。）我必须承认，我看不出来。当然，从未有学生吸引过我，所以我可能不是评估康纳利魅力的最佳人选。可是，我宁可认为就算我对那方面的事有兴趣，也会看上漂亮一点的人：也许是骨骼细致的低年级、脸上还有软毛的男生。康纳利一点都不漂亮，相貌粗俗，软长的头发是小便的颜色，还有丰满却松垮的嘴唇。鼻子由于童年时代出过意外（在玩追吻游戏的兴头上，一个不留神跌到洞里）受到严重挤压给压扁了；眼皮很厚，眼睛下垂，让人联想到悲剧脸谱。希芭坚称他的皮肤超棒，我认为这倒是没错，他这个年纪的男孩常见的那种化脓性面疱，他倒是幸免了。可是，希芭所谓的”橄榄肤色”总叫我觉得脏兮兮的，每次看到他，总忍不住想拿一条热毛巾在他脸上好好地抹一把。
    希芭在康纳利的桌上看到一页从杂志上撕下来的哈洛德百货公司拍卖的广告，上面有一个披了一条毛皮披肩的时尚女子的钢笔素描：沙漏腰，一脸不屑的神情；康纳利正在他的数学作业簿的反面上临摹女子的图像。希芭告诉他，她不是要来责骂他，只是要看看他在做什么。她说，他的素描很好。这一赞美，也许是不好意思，也许是高兴，他倒局促不安起来。（希芭记得，他”像个盲人一样”，歪着头左右摇晃着。）”但是你知道，”她继续道，”你不需要模仿，你何不从生活里取材来画？或者甚至全凭想象？”康纳利那张在盛赞之下瞬间变柔和的脸，又收敛了起来，悻悻然地耸耸肩。
    希芭竭力纠正刚才的失言。”不，”她说，”因为，我的意思是，我相信你可以画得很棒，这张就非常非常好。”她开始问一些有关他的问题，叫什么名字？几岁？还说，她颇失望，他不在她的陶艺班上。他没选修陶艺课，那选了什么课？她这么问时，康纳利一脸的错愕，喃喃低语了一些希芭听不清楚的话。
    “是什么？”她问。
    “特教课，老师，”他又说了一遍，声音深沉。
    自事发后出现的某些报导指称，康纳利智力迟钝或有智障，事实不然。他跟圣乔治百分之二十五的学生一样，被鉴定为语文程度不足，读写都有困难，因此得上特教课。希芭又继续问下去，发现因为特教课的关系，也让他无法上美术课。她对他说，她很惊讶，并建议应该想办法改善这个情况，康纳利不置可否地耸耸肩。这时希芭突然被支开，一名八年级的学生正用一个随身型的打火机烫一个七年级的学生。那天晚上，她说，她记得她跟康纳利简短的交谈，在日记里附了张小纸条，提醒自己询问调整他课表的可能性。她觉得，不让这孩子去上他有天分的课（也许这是他惟一有天分的课）是不对的，她要帮忙。
    这种不切实际、一心想改变社会的人，现在在综合中学里还不少见，许多年纪较轻的老师私心里抱持着”改变现况”的理想。他们全都看过年轻可爱的女老师，朗诵韦尔斯出身的现代诗人迪伦&#8231;托马斯的诗，驯服贫民窟恶棍的美国电影，因此也想用诗和爱征服学生的心。我在师范学院读书的时候，还没有这些个玩意儿，我和同学从没想过提高自尊心和实现梦想这档子事。我们的期望不外乎引导未来的学生懂得读写算，提供一些个人卫生方面的指引。也许我们缺乏理想，但是我突然想起来，就在教学法野心勃勃地日益浮夸与唱高调的同时，语文和数学常识的水平也一落千丈，这并非巧合。以前我们或许不会顾虑到孩子的心灵，但是肯定在他们毕业踏出校门时，教会他们演算很长的除法。
    当然，希芭想更动康纳利的课表，绝不会如愿的。她的确曾去找负责排课的泰德&#8231;莫森，但莫森峻斥其要求，并解释说，要排出一千三百名学生同一时段的课表，”就像下一盘三度空间的棋”。如果他对这个学生没选上美术课，或那个学生没修到木工课都犹豫不决，他永远都没法把事情搞定。希芭深恐予人难缠的印象，于是再三道歉。”这是一所综合中学，”就在她要退出莫森的办公室时，他以开玩笑的方式语带指责的对她说，”不是什么捞什子的明星高中。”希芭似乎对最后那句话相当恼怒，听出话里讥刺她仗着特权而天真的紧。当下她告诉自己，这事还要继续力争　　必要的话，去找校长。但她从未找过校长，她说，其他事情接踵而来，她太忙了。或许，可想而知，像她之前的许多自以为是的改革者那样，她已经失了兴致。

性感女神
　　希芭头一次遇到康纳利之后几天，在她的信箱格里发现一张画，是一幅女人的基础铅笔素描，画在画了线的大页纸上，是街头画家常用的浪漫风格。女人的眼睛大而醉人，长长的手臂末端变成一把怪异、没有手指的泥刀；两眼凝视着远方，眼神略带着醉醺醺的情欲；罩衫的领口很低，用阴影效果着意突显的乳沟鼓胀出来。在画纸的右下角，素描画的匿名作者用大而笨拙的斜体字写着：性感女神。
    希芭几乎立刻就明白，她就是画中的性感女神，这是一幅肖像画，出自上个礼拜课后作业班的那名金发男孩的手笔。她并不惊骇，反倒是既高兴又受宠若惊。在圣乔治一片戾气中，这个举动令她觉得异常的天真。她没有把他找来道谢一番，心想他既匿名送来，她若答谢，会令他不好意思的。但是，她预料迟早他会来找她。果然，就在期中放假前不久的一天，希芭正要去吃中饭，发现他在陶艺教室外闲晃。希芭记得，以当时的天气来看，康纳利穿得少了些。那是个起风的十月天，他只穿了件恤和一件轻薄的棉夹克。他心不在焉地撩起恤衫搔抓着肚子，希芭看到他骨盆突出，鼠蹊部上方一片凹陷的肚子显得宽而浅。她已经忘了年轻男人身体的那个部位，她说。
    “你拿到那幅画了吗？”康纳利问。
    “什么？”她说，故作惊讶状。”你是说，是你送我的？”
    康纳利腼腆地承认，可能就是他送的。
    希芭告诉他，那幅画很好，若真是他画的，他应该签上名字的。”等一会儿，”她说。她开了门锁，走进教室，从桌子底层的抽屉里取出画来。”你何不现在为我签个名？” 她说。
    康纳利还站在门口，半信半疑地望着她。
    “为什么呢，老师？”他问道。
    希芭笑了。”没有理由，我只是认为这样很好，你可以不签，但是通常艺术家喜欢为自己的作品署名。”
    康纳利走向桌子，望着那幅画。他告诉她，这幅素描画得不如他以前画的一些其他作品，他不会画手。希芭表示同意，手非常难画，然后又继续说了些鼓励的话，提到练习的重要，以及多观察人体模特儿。有一度，她注意到他在看她的手。她回忆道，她很羞赧，因为她的手粗糙又不匀整。她把画放下，两臂交迭胸前。”我跟莫森先生谈过更动你课表的事，”她说，”显然不像我想的那么容易。”康纳利点头，并不惊讶。”但是我还没放弃，”她很快地接着说，”我一定会再继续试，同时更重要的是，你要继续画。”
    一阵短暂的沉默，然后康纳利踌躇地承认，那幅画的主角是她。希芭点头并告诉他，她也是这么猜想的。他开始慌张，说话也结巴了。为了让他自在些，希芭开玩笑地说他把她的胸部画得真丰满。”这是一厢情愿的想法，”她说。可是，这话只会令他更不好意思，很明显的，他的脸都变紫了，有好长一段时间都说不出话来。
    这段插曲让希芭很乐，她说，这是个新鲜的经验，被人这样公然地爱慕。她第一次跟我说起这事时，我记得表示过有些不可置信。我可以相信，经过这些年理查德的爱可能已经习以为常，或者已经可靠到不必在意的地步。可是，她当然不是在暗示在康纳利之前她就需要仰慕者吧？希芭？那个让圣乔治教员办公室里的男老师们为她的薄衫心旌荡漾的希芭？不，她坚称道。那不一样，一直都有男人向她抛媚眼，也有男人明白表示她很迷人，但是在康纳利之前没有人真正追求过她。她以前认为，那是因为别人尊重她是个有夫之妇。可是一定还有别的原因。如果人人都对婚姻制度如此虔敬，那些通奸都怎么发生的？也许，她说，比较合理的解释是与她交往的男人的类型有关。理查德大多数的朋友都是学者型的男人，一想到”粗俗”或”鲁钝”就如惊弓之鸟。他们若要调情，总是用调皮开玩笑的方式。即使告诉你衣服很好看，也是要用强调的口吻，以免惹你不高兴，赏他一记耳光。
    几年前，曾有一个家伙，是芬兰来的语言学客座教授。有天晚上去看歌剧表演，因为理查德食物中毒必须提早离席，这人便在表演结束后送她回家。她从出租车上下车时，他对她大献殷勤，可是即便那样也都是无疾而终。希芭说，她感觉那人令她憎恨，彷佛他嫉妒她居然能吸引到他。她一抗拒（或者其实是犹豫）他就马上翻脸成一个卑鄙无礼的人，还告诉她，他一直都在怀疑她是那种会”挑逗男人的女人”。只有康纳利，要不是太年轻，要不就是太愚钝，未曾察觉到自己胆大包天，才敢挟其魅力锲而不舍地接近她。他既不怕她，也不恼她，也毋需索尽枯肠地盛赞她有多美。他望着她时，彷佛要把她吃了。她说，”像吃个桃子。”

出人意料的事（1）
　　冬季那个学期的前半学期，我一直在建立自己的信心，以便和希芭讨论班级管理的问题。在期中放假前的最后一周，我相信我原本就要做到的。可是那个礼拜的星期一早上，我获悉了一项新发展：一件出人意料和令人失望的事，我只好立即打住。
    第二节课时，我站在教室里，那天我正好没课。我从窗户瞥见希芭从科学馆横过操场走向旧馆，她和音乐组组长苏&#8231;郝姬在一起。那之前，我都不知道她们彼此认识。但是希芭的肢体语言（她的手势活泼生动）告诉我，她们很熟。她们走路时，彼此挨得很近，近到苏的帆布手提袋都碰到希芭瘦削的屁股，希芭似乎没注意到这个。苏说了些什么，希芭仰头大笑，我因此看到她长长的白颈子和鼻孔的两个黑洞。苏也在笑，她是个大个子，欢笑似乎跟她不大搭调。两人发出的喧闹声，穿透我教室的窗户进来。过了一会儿，我担心她们发现我在偷窥，于是拉上窗帘。
    我生性不是个大惊小怪的人，也小心翼翼地不要因为亲眼见到那一幕，就妄下任何惊人的结论。但是三天之后的星期四，我偷听到教自然科学的老师鲍伯&#8231;贝克不怀好意地跟安东妮亚&#8231;罗宾森说，希芭似乎跟郝姬过从甚密。鲍伯说，最近有一天下午，苏把希芭的脚踏车放在她的汽车后面，送她回家。
    这证实了我最不乐见的疑虑，希芭选苏&#8231;郝姬做她的死党。苏&#8231;郝姬！这情况若是在这学期更早些出现，我可能会认定这段交情是个错误：又是一段迫于情势所需而非基于真正投缘的暂时性交往。可是由于希芭之前长时间的矜持，并刻意与其他同事保持距离看来，必须肯定这段友谊是她深思熟虑之后的选择。我由刚开始的震惊一下子变成恼怒，多少个礼拜以来，希芭避开挡掉所有接近她的人，到头来却被这个荒谬的家伙收服？
    我以前经常会碰到苏&#8231;郝姬。由于两人都抽烟，因此常会在午餐时段到圣乔治门口那条路上的意大利餐馆特拉维塔餐厅里，急匆匆地抽根纸烟。两人从不坐在一起，我们之间很冷漠，这要追溯到再早几年的一次过节，当时苏发现我在窃笑她的一篇标题为”那些骨头：黑人灵歌文化根源”的作业。苏是个自负得不得了的女人，老是要学生随着平克&#8231;佛罗伊德（Pink Floyd）四人即兴演奏乐团的曲子跳充满表情的舞蹈，跟他们一起唱”美国派”那首歌，弹奏她那把可憎的小五弦琴。在她那看似优游自在的嬉皮式言行之下，其实是个最拘泥形式的人，那种每个月每一天都要垫仕女牌轻柔卫生护垫的人，彷佛认为她身体里分泌出的东西，无一不是可耻到非收纳在棉垫里，包在纸袋里，一直塞、塞在字纸篓里最底层的地方。（ 我曾在教员专用的洗手间里，紧接着她后面上厕所，所以我知道。）
    同样地，何以希芭会对她感兴趣，尤其令人费解　　苏是个极其无趣的人，集所有平庸思想于一身。她能想到的精采对话，就是在炎炎夏日挨近人身旁，兴奋地大声嚷道，”热得够瞧了吧？”许多年前，在黑人灵歌事件之前，很不幸的，我曾和她在公车站牌一起等了半小时的车。一度她还真地转身过来，好像刚创造出一句非常有趣的隽语似地，吞吞吐吐又得意非凡地说：”你等着瞧！等车子来的时候，后面准会跟着五辆公交车。”
    那个星期的礼拜五的午餐时刻，苏跟希芭来到特拉维塔餐厅，而我正坐在平日坐的那张桌子。她们进入餐厅时，正在高声谈笑，显然即将要放假令她们精神为之一振。也许，我想，那种造作的欢乐就是她们友谊的基调。即使入座后，两人仍不时爆出阵阵咯咯的笑声。苏不断环顾餐厅，彷佛要弄清楚她们快活的喧闹是否引人瞩目。为了不让她得逞，我拿出一本书开始阅读。虽然整顿饭的时间里，我都没往她们的方向看，但她们的笑声却一直影响着我。待我要离开餐厅时，桌上的那个小烟灰缸里已经有五个烟屁股；我的心情很沉郁。
    为了充分传达这次事件对我的心情影响到什么样的地步，我应该解释一下。若干年前，我的朋友珍妮弗&#8231;托德宣布，她不要再跟我有任何进一步的接触时，我受到很严重的打击。她和我有一年多的时间过从甚密，这样的转变事前毫无预警，让我困惑不已。她刚和一名年轻男子打得火热，他是个油漆匠和装潢师，为她姊妹在瑞奇蒙的房子做些活儿。但她坚称他不是她突然变心转意的原因。除了神秘兮兮地提到我”太极端”外，对这项决定她拒不给予任何解释。当我恳求她说明时，她三缄其口。我越是好言相劝并质问，她就越冷淡越不高兴。我们最后一次谈话时，她干脆扬言，我若再烦她，她就要对我采取禁制令。接着，大约六个礼拜后的一个星期六，我坐在火车上，准备要去伦敦西区采购一些圣诞节礼物，珍妮弗和她的新情郎正好在莫宁顿月弯站上车。
    他们坐在车厢的另一边，距离我只有几个座椅。珍妮弗一看到我，就掉头望另一个方向，但是那年轻男子，名叫杰森。以一种侮慢挑衅的方式继续盯着我瞧。这家伙满脸油光、眼神空洞，有着那种男人在健身房举哑铃练出来的”健美”体型。之前我们曾照过一次面，我竭尽所能地对他客气，之后我也以我能做到最温和的态度向珍妮弗传达了我的疑惧。所以我不清楚，为什么现在他会对我有这样具侵略性的姿态。为了不甘示弱，我也冷冷地怒目以对回敬他。然后，显然是在愤怒之下，他转向珍妮弗，抓住她的肩膀吻她，目的似在宣示对我朋友的独占权。等他放开她时，他狞笑地凝视着我，做了一个猥亵的手势，就在拥挤的车厢里，众目睽睽之下，我几乎不敢置信。火车驶入下一站，我就逃了。那之后，我坐在古吉街月台的长椅上哭了半个小时。
    望着苏在特拉维塔餐厅挨近希芭，让我想起所有这些令人不快的事，这些往事也算是一种警讯。我跟珍妮弗的关系比我对希芭可能怀藏的那种刚萌生的好感，要来得重要和深刻。但是她对我造成的伤害，跟我现在所经历的伤害却是同样的。我在珍妮弗身上所犯的错误，是赋予了她一种从未真正存在过的聪慧。我明白了，过去六个星期以来，对希芭我也犯了同样的错误。谢谢老天，在我尚未投注更多情感之前，在这个重要时刻，她已流露出她的本性。又一次，我告诉自己，我判断错误。希芭不是我的知己，我们气味并不相投。事实上，她根本不是我的同类。
    一直以来，我用种种小动作向希芭发出的善意行为，在期中假期过后，全都停止了。我刻意让原先的暖意变成不屑，偶尔，我承认，过分到近乎略带幼稚的侮慢。希芭跟人说话时，我会用压抑的笑声故意咳嗽，或者在她走进办公室时，故意夸张地慢半拍来响应，以示我对她的穿著不以为然。有一次，她的裙子缝边在后面垂下来，我故意在好几位同事面前给了她一枚安全别针。
    这些小动作并未带给我什么安慰，我的挑衅希芭都未回应。事实上，大多数时候，她似乎没注意到有人在招惹她。我给她安全别针的那回，她脸红了。但随即笑着再三谢我，好像全没注意到我的敌意。

出人意料的事（2）
　　最后，我决定不管三七二十一，采取更直率的攻击行动。一天大清早，希芭在上课前进入办公室，站在小厨房流理台旁，紧邻着我，清洗有单宁酸污渍的公用杯子。圣乔治大多数的教师，都从家里带来自用的杯子，但不知何故，希芭从不自备杯子。我正要挖苦她这种有待质疑的卫生习惯时，数学老师布莱恩&#8231;班斯插入我们中间。
    “嗨呀，女士们！”他用低沉的声音说，”周末好吗？”
    班斯是个相当可怜的人，脸上刮胡子的红斑经久不消，而且他总是非常非常紧张。即使最稀松平常的随意闲聊，都有一种苦思的况味。声调总比一般的音域高一两个分贝，令人听了不大舒服，跟他说话就像在学校上演的话剧里对话一样。我简慢地跟他点个头，可是希芭比较宽宏大量。
    “哈，布莱恩，”她说，”不错，谢谢。你呢？”
    “喔，很好，是啊，”班斯答道，”周六我去看火药库队的比赛。”
    “是吗？”希芭说。
    “比赛很棒，”班斯说，”是啊，棒极了……”
    希芭点点头。
    “我们三比零赢了利物浦队，”班斯僵硬地大叫道，得意扬扬地握拳向空中一挥。”赢了。”
    “啊。”希芭现在全神贯注起来，将茶包抵在杯子边挤压。”真叫人欣慰，”她用汤匙捞出茶包，倒入一些牛奶。
    “那件……你身上那件罩衫很好看，”班斯说，颇粗鲁地指着希芭的胸部。
    “什么？”希芭当下不知所措，撩起罩衫的一角，好像要提醒自己究竟穿了什么，怀疑地看着衣服。”喔，好，谢谢你。”
    “那么，是新的了？”班斯连忙说。
    “不是，其实，这件衣服有好几年了。”
    “是吗？是这样吗？看起来一点都不旧，好看极了，你应该常穿它。”
    “喔……好的，”希芭说，一边笑着。
    我已经冲好了茶。伊莲&#8231;克理福和一名叫麦可&#8231;塞尔夫的法文老师现在朝流理台走过来，准备冲泡他们的速溶咖啡。但是我仍在原地不动，既恼怒又兴味盎然地听着希芭和班斯的对话。我很诧异，希芭对这样一个白痴都好心地专注聆听，却没注意到我。
    “那么，嗯　　你觉得我的衬衫如何？”班斯说道。他面对我们向后退，两手放在臀上，模仿时装模特儿转了两圈。这种嬉闹的行为，是像他那样的男人　　笨拙、毫无喜剧天分的男人　　最好避免的。
    他在寻求希芭认同的那件衣服，是件天蓝色上班族穿的衬衫，白色的硬质领，胸前有个大口袋，上面印有设计师的标识。从胸部对称的折痕看来，是才新买的。
    希芭放下杯子，郑重地端详起班斯。”喔，是啊，”她说，”好看。”她的评语一点都不具说服力，那口气好像在夸奖小孩雕刻的马铃薯印章。
    可是班斯对她的赞同不疑有他，由衷地高兴。”真的？你喜欢吗？”
    “是啊，”希芭说。”很好看，很时髦。”
    “你知道，我对这领子和其他地方……都没把握，我想，对我来说可能太炫了。”
    “喔，不会，”希芭说。”这件衬衫很棒。”
    我再也受不了了，两人喋喋不休地彼此诉说着，彷佛我不存在一样，我思索着想找出一句俏皮话来重申我的存在。”你的孩子是在私校读书，是吗，希芭？”我脱口而出。
    希芭面带微笑向我靠过来，圈起一只手放在耳边。”对不起，芭芭拉，”她说，”你说什么？”
    “我说，你把孩子送到私立学校，是吗？”
    一阵沉默。
    “不对吗？”我又说。
    班斯和伊莲及麦可都错愕地望着我，然后三个人傻笑起来。这时，所有的老师都已经知道希芭两个孩子上私校的事　　这学期刚开始的时候，法文老师玲达&#8231;普瑞尔就从她那儿打听出来了　　但是还没有人就这事表示抗议，他们都太胆小了。我个人对读私校并无意见，我的第一份教职就是在党福利斯的一所要缴学费的学校任教，要不是我在那所学校跟一些老师有一些个人的纠纷，我很可能还在那里教书。但是，对我那些头脑简单的同事们来说，就读私校简直就是罪恶。就读私校、穿毛皮大衣和猎狐，是同样列在他们最最不能苟同的十大名单之内。
    希芭转向我，脸上略带些困惑的神色。”是的，”她说，”其实，我女儿是念寄宿学校，她在麦特兰园区综合中学读过一阵子，可是不大喜欢那儿。”
    “原来如此，”我说。”那你儿子呢？他也说讨厌公立学校的乡巴佬吗？”
    希芭的嘴笑开了：”小班上一所特殊学校　　”
    “啊！”我打岔道，”特殊学校。”
    “是的，”希芭停了一下说，”他有唐氏症。”
    伊莲及麦可露齿期待的笑容垮了下来，班斯一副快要昏倒的样子。
    “喔，”我说，”抱歉，我……”
    希芭摇头道，”别这样，不用抱歉。”
    伊莲及麦可和班斯都换了一副面容，伤心同情地蹙着眉，我真想赏他们一记耳光。
    “不，对不起　　”我说，”我的意思是要道歉，不是为你表示惋惜　　”
    “我了解，”希芭打断了我的话，”类似这种事，一般都不会有什么好反应。”
    又来了　　她又刚愎的不肯承认我对她有敌意。对我来说，她就好像童话故事里的魔湖：任何事物都不能搅乱她平静如镜的湖面。我讥刺的言词和尖刻的笑话，在她的湖心深处无声地消失了，激不起一丝涟漪。
    我想说，我感到羞愧。现在我当然是感到羞愧，可是当时只觉得愤怒：那种被击败后热血沸腾的愤怒。这次事件后，我不再尝试激怒她，而是离她远远地。有时候，彼此若在学校走廊上相遇，我会稍微点一下头跟她打招呼。但更多时候，我冷静地凝视着前方不远处，急忙走过。

被高估的康纳利
　　我为希芭与胖子郝姬来往而痛苦不堪时，她和一名未成年男孩私通的事也正在酝酿，其间的讽刺我并不是没注意到。回想起我把那些时间浪费在思索苏的魅力究竟何在，而更致命的恋情却在我眼前酝酿，真是既难过又相当令人气恼。然而，我不打算就此论定，我的担忧完全用错了地方。我认为，如果希芭在选择女朋友这件事上做了较明智的选择，如果她从一开始就选择我而不是苏。很可能她可以避免与康纳利之间的纠葛。我无意夸大我的友谊有多大的帮助，或者，就那件事情来说，强调苏的负面影响。对希芭的行为，我一直都小心翼翼地避免简单、一概而论的解释，而且把希芭的责任推到别人身上，当然也是愚蠢的。但是如果，在希芭生命中非常关键性的阶段，能有个明理的成年人给她情感上的支持，无论康纳利能提供什么似是而非的慰藉，我确信她所受到的诱惑，一定大为减少。事实上，当我回首这段时期，令我惊骇的不是我担忧希芭的不当，而是我的直觉是多么精准，直觉告诉我她很容易受伤害。我对她和郝姬来往感到苦恼，对被屏挡在她们的生活圈外感到泄气。现在证实是非常切中要点。在她所有朋友、家人和同事中，我是惟一察觉到她迫切需要指引的人。
    期中一过，康纳利又出现在希芭的教室外。放学后她一个人在小屋里，他出现时，她正在收拾七年级学生做的动物塑像。他说，他要给她看一些画作。那天一整天雨都下下停停，他的头发黏在头上，身上有种湿衣服发出的甜甜气味。他走近前来，她闻到他嘴里的气味也是甜的，几乎是糖果的气味，希芭想着。他们坐下看他的素描，他听了她的建议，画的全都是实物素描。接着他们仔细检视七年级学生做的猫熊和狮子，两人一起笑那些做的特别笨拙的。希芭开始解释上釉的方法，他专心聆听的神情令她动容。她想，他似乎真的有兴趣；有兴趣而且有心学习。她告诉自己，这就是她所期望教书原该如此的。
    那天下午康纳利离开前不久，他仰头看到一张大英博物馆印制的古罗马陶瓮的海报，有感而发地说，想到曾有个活生生的人，千万年前一个曾经活过的人，创作了这个成品，真是离奇。希芭谨慎地瞅着他，到目前为止，没有一个学生对她的海报有一丝兴趣。康纳利的这句话正是她想要启发学生的东西，她几乎怀疑他是在嘲弄她。
    “你一定费尽了心思，对吗？”接着他又说，轻拂垂下的头发，脸上没有嘲讽的意味。
    “是啊，”她热切地答道，”是啊，确是如此，一点没错，确实费尽心思。”
    他准备离开时，希芭告诉他，只要他想来，随时都可以带着他的素描来。”也许下次你来的时候，”她还说，”我们可以试试用陶土做点东西。”康纳利点点头但没有做其他响应，希芭还担心她u矩了。接下来的周二、周三和周四，康纳利都没再来，她更确信自己是u矩了。
    但是，接下来的礼拜五，希芭正要把学生的作品搬进窑里时，康纳利又出现了。他解释道，那个礼拜的头几天他没法来，是因为他被留校无法分身。希芭打定主意这次不要再咄咄逼人了，因此她耸耸肩，并说很高兴看到他。他带了更多素描来，他们又坐了很长一段时间检视他的作品，然后才开始泛泛地闲聊学校和其他事情。他在那里几乎待了两个小时，在离去前，希芭正在讨论有关烧窑温度的技术，他打岔说，她讲得真好。他很认真地告诉她，她不需要做老师，可以找个”在电视上报告气象之类”的工作。他的笨拙让希芭忍俊不住地笑了起来，她说，他的建议她会记住。
    下一个礼拜他来的时候，没带素描簿。他说，那个礼拜他什么都没画，只是来闲聊的。希芭很高兴，他不需要再以请教画画为借口来看她，因此热烈地欢迎他。她桌上放了一本法国画家窦加（Degas）复制品的画册　　她带这本书来，是希望书里的芭蕾舞娘能吸引八年级的女学生。当康纳利拿起这本画册时，她鼓励他翻阅里面的内容。
    他开始翻阅画册，偶尔停下来让希芭解释某幅画作或雕刻的评语。他对一幅名为”愠怒”的画提出意见，令希芭非常欣喜。希芭告诉他，从画册里看来，画中男女的关系很神秘，无法断定究竟谁在生气。康纳利再看了一次说，没有什么神秘的，显然是男的在生气；那个女子弯身向他，想要跟他拿个东西，他卷曲暴躁的姿势显示出他不高兴。这个分析，希芭很动容，遂恭喜他对肢体语言的观察敏锐。他离去后，她发现自己大笑了起来。她想，如果康纳利的特教老师看到他学习有障碍的学生这样热烈地讨论窦加，一定很震惊！
    随着时间一天天过去，康纳利来访已成了司空见惯的事，他开始发表更多对艺术和这个世界的看法和意见。有时他和希芭在谈论或欣赏画作时，他会突然站起身来，走到窗边，描述云的形状或是向晚时分紫色的天空。有一回，他在情急之下，甚至抚摸着教室芥末色带有凸点的窗帘布料说：”这种布料真有趣”。
    我认为，显然这些小小的即兴式的有感而发的沉思与惊叹，都带有强烈的工于心计的成分。我不是在暗示这孩子真是愤世嫉俗，他只是急于取悦希芭。他注意到，希芭最喜欢听他对绘画之类的事物发表感性的谈话，因此刻意地说些富有诗情画意的话。如果这是讽刺，那么我们必须容忍所有的求爱行为都是讽刺。康纳利的行为是所有的人置身其间时都会做的　　为了要取悦顾客刻意布置他的摊位。
    可是，很长的一段时间，希芭都没有丝毫的察觉。她没想到，康纳利这个男学生的深沉和对烧窑的”热情”除了是由衷的喜爱外，还有别的意图。等她最后发现时，她似乎是感动而非失望。直到今天，她都还坚称康纳利既”聪颖”又”富于想象”。她说，如果他没兴趣却假装真有兴趣，那么那种虚假显示他具有”非常老练世故的社会适应性”。她声称，康纳利的聪明令校方尴尬，”因为他们一直把他视为迟钝的学生”。
    当然，学校从未把康纳利列为是迟钝的学生。他被列为是有特殊需求的学生，他有阅读困难的问题，需要协助。其意义恰恰相反，倒是没有一位教师像希芭那样对他的智力抱以厚望。事实是，康纳利不是一个非常出众的学生，他是个智力平常的平凡学生。
    那么，为什么希芭会感动到高估他的优点呢？为什么在一堆粗鄙的学生里，她坚信他是她的小海伦&#8231;凯勒呢？报纸上说，希芭的判断力被欲望给蒙蔽了：她对康纳利着迷，为了解释这种迷恋，她说服自己相信他是天才。这种说法够合理，但我认为还不周延。要全盘了解希芭对康纳利的反应，必须考虑到她对他那个社会阶级的人的了解非常有限，期望也很低。在遇到康纳利之前，希芭从未真正跟英国劳动阶层的人有过亲密的接触。她对那个阶层的认识，过去不外乎，现在也仍是，是从坚毅勇敢的肥皂剧和多年来打扫她房子的各个妇女所获得的印象。

下雪天
　　当然，她不会承认的。像许多伦敦高层中产阶级的人一样，希芭深信自己相当精明的神话。每次我说她是上流社会的人，她就大声抗议。（ 她坚称她是属于中间阶层，至多是中上阶级。）她喜欢跟我到皇后镇街上的市场或是查克农场国宅旁的爱买广场购物，排队结帐时，十来岁的年轻妈妈为孩子买了天线宝宝形状的快熟通心面紧挨着她，使她觉得自己也是都市丛林里的一分子，有一种与有荣焉的快感。但是可以想见，那些未老先衰、外貌粗糙的女孩，若是直接跟她说话，她会吓得魂不附体的。虽然她说不出口，或者自己也不承认，但是在她眼里，劳动阶级是一群神秘、具同构型的存在体：一群面色红润、被食物添加剂和酒精搞得胡里胡涂的人。
    难怪康纳利对她格外具有吸引力。在伦敦北区这所充斥着带有敌意的粗鄙年轻人的学校里，她找到一个要她作伴的年轻男子。她在讲解那些大艺术家的时候，他吃惊地聆听着，说出他对窗帘所产生的天马行空的想法。可怜的老希芭对康纳利的惊异和喜悦，正如你我看到一只猴子漫步出热带雨林，向人乞讨杜松子酒和苏打水时一样。
    我认为，这些康纳利都明白。我不是说，他能说得清楚，或者有意在他和希芭的关系里塑造这样的角色。但我确信，他意识到，希芭对他的兴趣具有人类学上的面向，而刻意去迎合。他跟希芭描述他家和家人时，似乎煞费苦心地不去厘清她对贫民社会习俗的天真想法。他告诉她，他们家在爱塞克斯郡的摩敦有个拖车式的渡假小屋，他母亲在一所学校里兼差做厨娘，父亲开出租车　　但却不提他母亲有个大专文凭，父亲很迷历史，特别是美国内战。这些事实现在都登在报纸上，让希芭异常震惊，跟她想象中的卡通恶棍大相径庭，她决定不予理会，或者当它们是一派胡言。最近报纸的一篇访谈里，康纳利的母亲提到，孩子年幼时，她和先生常放”天鹅湖”和”彼得与狼”的录音带给他们听。希芭读到这里时，把报纸一扔说，康纳利太太说谎　　想要把她儿子的生活描绘得比实际上还健康快乐。”史帝芬的父亲打他，你知道，”她尖叫说，”他揍他，她没提那个，对吧？”
    这个说法是根据他们刚开始交往时康纳利曾经告诉过她的，希芭常谈到这段对话，因为康纳利指称父亲暴力，无论真假，是促使希芭第一次去亲近他的关键。那是在冬季学期快要结束的时候，康纳利来工作室看她，两人望着窗外渐暗的操场，讨论到可能会下雪。康纳利提到，下雪天父亲的情绪总是很差。他还说，康纳利先生”烦闷”时常打他。对于这段剖白，希芭并不特别惊讶。她看过几部有关家庭暴力的电视影片，自认对平民住宅的残暴很熟悉。她低声对康纳利说了些安慰的话，然后伸手揉揉他的头。她的手指移开时，因为静电作用，他的头发随着手指扬起。希芭大笑，愉快地说起那天空气里的静电。康纳利闭眼微笑说：”再来一次，老师。”
    在这之前，希芭偶尔会想到康纳利究竟有多少性经验。圣乔治十年级男生的性知识程度，差异相当大。有些还在吃吃傻笑校长花园里那株”高潮树” （这棵樱草木因为气味像精液而得此名） 的阶段，有些则夸称已经”吹过喇叭”和”用手指”和女生性交过，还有的能提出有性经验的可信说法。希芭无法确知康纳利属于哪一类，可是倾向于把他列为单纯的那种。也许并非处男，但基本上还是没有经验的。现在，他的微笑，他吩咐她再摸一下的自信态度，让她修正了原先的看法。
    希芭拒绝再做一次那动作，她说她该回家了，于是穿上外套，戴上那顶滑稽的秘鲁帽，那顶她那年冬天都一直戴着的帽子。然后她锁上工作室，两人一起穿过操场走向停车场。她在打开脚踏车锁的时候，告诉他不必陪她，但他还是徘徊不去。两人来到街上，不自在地停下脚步，不知该如何道别。希芭突然戳了康纳利的肋骨一下，跳上脚踏车，算是解决了这事。她一边骑车离开，一边喊着：”再见了！”她瞥一眼身后，看到他仍站在她离开的地方。她挥挥手，过了一会儿，他哀伤地也挥手再见。
    至于希芭到底什么时候开始意识到对康纳利萌生爱意，或是她什么时候开始意识到他对她萌生爱意，这一直都是个有趣的问题。我有好多次就这事逼她交代细节，可是她的说法都前后矛盾。有时她坚称对康纳利只是母爱式的喜欢，他第一次吻她时是采”偷袭”方式；有时又害臊地承认，打从一开始她就”喜欢”他。我敢说，我们永远无法确知她这段恋情的确切进度。但显然在早先的那些日子，有关她对那男孩感情的部分，希芭对自己并不很诚实，摸头发事件就是个最恰当的例子。她说，那天晚上在回家的路上，她觉得心烦不安，不断回想刚才在工作室里发生的种种，告诉自己没什么好大惊小怪的。天哪，她乱揉康纳利的头发，就像一个阿姨那样。她思忖着，那么为什么她觉得自己这么不诚实？为什么需要一再自我安慰呢？真是清白的事不必贴标签的，如果她跟康纳利之间凡事都单纯公开，为什么她从没跟苏提过他来找她的事？她觉得内疚，真是这样的！
    如果希芭认真追究下去，情况会截然不同的。可是，几乎在探究之门才刚打开的时候，她又立刻关上了门。她告诉自己，她之所以没有跟苏提起康纳利，是因为苏一定会操不必要的心，她会说放学后的会晤是”不妥当”的。希芭当然知道不妥当，别人怎么想有什么要紧，只要她知道此事无伤就好。因为儿童遭性侵犯的事件频传，现在大家对这种事都高度警觉。为了要防范变态人，这世界已经变得有点疯狂。有人不敢拍孩子的裸照，怕照相馆冲洗师报警。她不打算就此就范，做自己小区街户联防的眼线？她已经抚摸过他的头发，他的发，她告诉自己，她只是要安慰这孩子。若换了一个比较没这么令她心动的学生，也许她就不会有做这个动作的冲动。但是那又怎样呢？她不可能指望自己对学生的长相、身上的气味，都无动于衷吧。 她一整天面对着他们活生生的躯体，闻他们的屁味，满怀同情地看着他们的青春痘。 有些模样讨人厌，有些则讨人喜欢，什么样的圣人不会注意到这样的不同？他对史帝芬的身体所感受到的愉悦，与她对自己婴儿饱满柔软的身体所感受到的愉悦，殊无二致。当然是感官上的愉悦，但绝非情欲。

礼拜五的下午
　　一个礼拜五的下午，在圣诞节假期前不久，康纳利在希芭轮值的课后辅导班现身。 两人自从成为朋友后，还不曾在公开场合相遇，因此希芭觉得有些不自在。康纳利来晚了，和一个名叫杰克&#8231;基尔本、瘦瘦的、一脸狞笑的男孩一起来的。从他们交上来的字条看来，他们是因为那个礼拜稍早的时候，被逮到在学校快倒塌的户外厕所同哈一根烟，现在被罚留校一小时，为期两周。康纳利站在她桌前，希芭看到他的神态有些狡黠鬼祟。她对他微笑，而他不敢看她的眼睛。
    他和基尔本登记完走到教室后面坐定后，开始摇晃椅子，小声说话。希芭听不清楚他们在说什么，但是她有一种很不自在的感觉，觉得他们谈的是猥亵的内容，而且跟她有关。基尔本起身向她桌子走来要纸时，这种怀疑更为强烈。基尔本是一个令人很不愉快的男孩，一张丑陋的黄脸，态度无礼又谄媚，上唇有一排稀疏的毛，像一只小毛毛虫，他令希芭不寒而栗。她在桌子抽屉里翻找纸张时，他紧挨着她的椅子站着。可是等她坐定后才醒悟到，他蓄意居高临下偷窥她的裙内风光。她递给他一张纸，厉声要他回座位。 他大步离开，促狭地说：”好，好，别生气。”希芭瞥一眼康纳利，他一直在专心地看着这一幕。当两人目光相交时，他脸上有一种无情和不友善的神色，五官所有的柔和都不见了。
    希芭觉得被出卖了，她以为他跟别人不同，而此刻他正和他那令人憎恶的朋友交换小纸团密谋偷窥她的胸部。同时，她察觉到一丝很明确的刺痛感，究竟是什么样的感觉？是兴奋？快感？就在那一瞬间，她发现自己正在想象躺在他底下的感觉，他的手抚摸着她。她惊骇地摇摇头，告诉自己，不该对他如此宽容和温和；现在，她得保留一些。
    快到半小时的时候，基尔本和康纳利开始打闹起来，两人在地上打成一团，其他学生尖声叫好。她说，她起身离开桌子，站在两人跟前，大声叫他们别打了，但两人都不理她。最后，她扬言若不立刻停止，跟她到外头去，就要请莫森先生来解决，这才起了作用。两人从地上爬起来时还在笑，离开教室到了走廊。可是，希芭一关了教室门，面对两人就不知所措。她一心一意只想把他们跟鼓噪叫好的观众抽离开来，现在目的已达到，她又努力思索着下一步行动。
    希芭和两名学生出来时，我正好行经中堂，要去和校长晤谈。还没看到她人，就听到她训诫学生的尖锐声音。然后，我在角落一转身，看到走廊那头三人对峙的画面。希芭的脚定立在一点五十分的方位，好像是芭雷舞的预备动作，两手放在臀上，就像塔罗牌里象征愤怒的人物。那两个对师生对立的场面已习以为常的男孩，弯身俯首倚着墙，两手插在口袋里。
    当时我已经快要迟到了，而且我和希芭的关系处在那样僵的地步，因此不管她跟这两名学生遭遇什么困难，我准备一走了之。可是，等我走近时，很清楚的听到那名较高的男孩叫她”蠢牛”。
    我厉声说：”你说什么？”不论我个人对希芭的观感如何，我有责任纠正这名学生无礼的言行，否则就是怠忽职责。
    他们三人回头望着我，希芭眼神略带狂怒，两颊有心虚的酡红。
    “这些孩子给你惹麻烦了吗，哈特太太？”我问道。
    “恐怕是吧，柯维特小姐，”希芭说，声音里有些颤抖，”从辅导课一开始，他们就讲个不停，制造骚乱，现在又打起架来。”
    我们两人一起盯着那两个学生；高个子基尔本一年前在我历史课的后段班里，同学们都叫他”火爆浪子”。金发的那个我不认识，他不像基尔本那样自信。我问他名字时，他对着地面低声回答。
    “对不起，”我说，”请大声点。”
    他抬起头，”康纳利，老师。”他说，声音还有一点男童的嗓音，一种刺耳的单簧管的声音。
    我用平常对付男学生的方式　　先是冷冷的一顿排头，然后婉言威胁，最后是警告”改过向善”。我想，为希芭着想，我演出得有些过火。我说话时，康纳利眼睛望着地上，偶尔抬头偷看希芭。”我跟你说话时，看着我。”我对他说。
    那时我察觉到他对她的态度有性方面的意味吗？可能。但那个年纪的男学生少有不带些性意味的底蕴的，中学就是荷尔蒙汇聚的风暴所。那些个相互紧贴着的身体，洋溢着青春和青春期低级的绮想，必然会产生某种气氛。我那些十五岁的学生受G固酮的影响，连像我这样六十出头、公认不漂亮的女人，都能不时引起他们的好奇，这是已经习以为常的事。偶尔性张力会以一些小小的宣泄方式爆发出来　　对女性毛手毛脚、威胁等。一九八二年发生过一件事，一名叫马克&#8231;罗斯、坏透了的九年级学生，攻击当时教法语会话的年轻女老师。（当时他显然压在她身上，而她的尖叫声引起正好经过的教员注意。）但那是个特例，大多数时候，学校学生的性骚扰，都只不过是无关紧要的小事情，都是些无伤大雅的杂音。
    我训完两人后，陪他们回到教室，看着他们坐定开始做作业。我处理这次事件的做法，并不全然老练。学校有规定，当某位老师对学生的权威性，显然比别的老师要来得大时，当事人应竭力淡化此一事实，而我却刻意炫耀自己在申诫学生方面的卓越技能。希芭正站在教室前面，我走过去告诉她：”如果他们再惹事，别不好意思叫我。”
    我以为她会不高兴，但当我走开时，她追过来，一张窄脸笑开了。她在门口向我靠过来，手放在我肩上。”谢谢你救了我， 芭芭拉。”她低声道。
    我吃惊之余，不知该说什么。事实上，等我离开教室走到走廊关上门才想起，我应该要有所响应才对。

巴布伦的办公室
　　当然，我迟到了。我走进巴布伦的办公室，他正跪在那张无靠背、合乎人体工学的特制椅子上，面露大惊小怪的不满神色。一看到我他便大声说：”终于来了”，接着跟我问好，他那种过度谨慎的客气，给人一种不怀好意的感觉。”请，”他指向桌子另一边的一张椅子（不合人体工学的标准椅子），我坐了下来。学校的行政中心，位在附属于科学馆的一栋丑陋的形建筑里；巴布伦的办公室在建筑的最尽头，望出去是一片一般大小的方形草地和花坛，名叫”校长花园”。那天下午，学校管理员菲普斯和他那位神色抑郁的助理詹金斯在花园里安装一个嬉鸟水盘。巴布伦说话时，我可以看到他们笨拙滑稽的动作。
    “这周还顺利吗？”巴布伦问道。
    我点点头，不打算浪费精力讨好他。”好，好，”他继续说道：”我看你已经喝了一杯咖啡了，所以现在我们开始谈正事。”
    两个星期前，历史科的三位老师带着八十名十年级学生到圣奥本斯区天主教堂户外教学，那是这学期有关教堂教学计划的一环。他们在那儿的时候，大约有十五名学生躲过老师的监督，跑到市中心扒窃。几名学生当场被逮，送到当地警察局，被控行窃。 第二天，圣奥本斯店家纷纷打电话来抱怨威胁。后来（那个礼拜稍后），圣奥本斯市政府又来通知说，禁止学校参观该区。我虽然没参加这次的户外教学 ，但身为历史科最资深的老师，巴布伦指派由我就此事写一份报告。报告中要说明此次”违纪”事件，并提出建议将来如何避免类似问题。 我”真正”的任务是在学校纪录中明载，这次不幸事件责任不应归咎于巴布伦领导无方。那天早上我把写好的报告交给蒂崔&#8231;瑞克曼， 报告中明目张胆地只字不提上述两件事。
    “首先，”巴布伦说，”我要谢谢你辛苦撰写这份研究报告。”（他老是把他指派写的报告称为研究报告，好像圣乔治是国际艾滋病医生的常驻高峰会。）”不管我即将提出的任何异议，”他继续说道，”我要你知道，我对你努力付出的感激，没有丝毫减损。”说到这儿，他略事停顿，要我感谢他那所罗门王式的公正。见我仍然一语不发，他小声假咳了一下继续道：”我跟你坦白说好了，芭芭拉，读你的报告时我有些困惑，我想，到后来是很失望。”
    办公室里的对讲机突然发出很大的声响，巴布伦叹了一口气，身子前倾，按了对讲机上的一个钮，”喂？”
    “柯林&#8231;罗宾森的电话，”蒂崔&#8231;瑞克曼的声音传出。
    “我现在不能跟他说话，”巴布伦愠怒地说，”叫他……”他用手指顺了一下稀疏的红发，好一个心烦焦躁的主管。”不，等一下，接过来。”
    他拿起电话，带着歉意地向我耸耸肩。”柯林，嗨！”
    接下来的简短谈话里，巴布伦头偏向一侧，电话挟在肩膀和耳朵中间，空出来的手将桌上迭得整齐的文件理得更匀称。我一边望着他那双白手一本正经又整洁的动作，感觉自己手臂上起了鸡皮疙瘩。我望着窗外菲普斯和詹金斯像玩哑谜猜字游戏似地，仍在安装给鸟喝水的水盆。”好极了，是的，那最好。”巴布伦正在说着，”柯林你是个天才……”
    巴布伦七年前刚来圣乔治时，校董会将他喻为”一股清流”，教职员都兴奋异常 。当时他才三十七岁，学校历来最年轻的校长，不像他前任阴沉的瑞尔夫&#8231;辛普森。据称，他”非常喜欢与人沟通”。他在斯多克钮因顿一所学校副校长任上，成立了戏剧科，还设立一项得过奖的”小区生态环境计划”。
    自那时起，确已实现他锐意革新的承诺。多亏了他，圣乔治现在餐厅菜单上每天都多了一道色拉菜式；每年还出刊一本名为《后起之秀》的创作年刊。（刊物的标志是一只眼睛被打得乌青的小男孩。）此外，每年还有一天叫”颠覆日”，那天所有的角色都被颠覆，学生逮着机会教老师。（巴布伦也扮演”苛政王”里的人物，戴顶小丑帽巡堂，与大家同乐。）
    可是，即使在喜爱这玩意儿的老师们之间，他也不是位受欢迎的校长。在他随和的外表下，其实是个极其学究气的人，一个心胸狭窄的暴君，满脑子的教师签到表，强制教师参加自由讨论，以及各种不一而足及浪费时间的官样文章。每学期至少有一次，他规定全校教师去听由教育当局一位脸臭臭的年轻人所举行的特别演讲。因为他是个处心积虑的暴君，演讲的主题总是”迎接多元化挑战”或是”特殊智能教学法”之类的。就在希芭到任前不久，他设立一套名为”工作士气量测表”的制度，要求所有教师每周填一张纪录自己情绪健康的报告表。（任何不满的纪录都会赏以折磨人的面谈，所以当然人人都委曲求全地填上乐在工作的声明。）原先支持他的人，为了挽回颜面，都说权力改变了巴布伦。我的看法是，权力只是给了他那原先就潜藏且惹人厌的霸道个性一个浮出台面的机会而已。无论哪一种说法，反正没人再说他是一道清流了。
    巴布伦讲完电话，又拨给蒂崔说：”除非紧急状况，不再接电话。”然后转过来面向着我。”好了，”他拿起我的报告，”芭芭拉，我想我没说错，我是要你分析圣奥本斯校外教学为什么会发生纪律执行不力，而且如果可行的话，提出将来如何改善校外教学安全措施的建议。”
    “其实――”我开口说。
    巴布伦举起一只手要我别说了。
    “可是你没――”我说。
    “喔，喔，”他摇摇头，”等一下，芭芭拉，让我说完。不管我是怎么措辞的，我想我交代得很清楚。我是要一份有关学校管理的实事求是的报告，你交上来的是……一份抨击圣乔治历史科课程摘要的报告。”“我不明白你所讲的『实事求是』……”我开口道。
    巴布伦闭上眼睛。”芭芭拉，”他说，”拜托！”
    不久，他又张开眼睛。”我想，你该同意，芭芭拉，我在这里的管理算是宽松的，我对不同的行事风格和意见都非常开明。可是你知我知，这份报告不是我要的，对吗？”他用舌头舔湿食指，开始一页页翻着报告，”我是说，真的，芭芭拉。”
    我茫然地瞪着他。”我认为，我写的非常中肯。”我说。
    他皱眉望着前方好一会儿，然后把报告从桌上推过来给我。”你看看，”他说，报告翻到最后一页，标题是”结论”。
    “我不需要看，”我说，”那是我写的。”
    “不，不， 我要你再看一次，从我的观点。我要你想想，这种东西是否能提升我身为校长应对圣奥本斯危机的能力。”
    “我已预料到你会认为这没什么帮助，我不需要再读一遍。”
    “芭芭拉，”巴布伦坐在椅子上将身子前倾，脸笑得很僵地说：”请照我说的做。”

可憎的小人
　　可憎的小人！我翘起二郎腿，低头阅读。
    那页报告的边缘空白处，从头到尾都布满了他写的三四个一组小小的惊叹号和问号，最后一段令他不满到用黄色荧光笔整段涂满。
    我认为，这次扒窃事件的罪魁祸首盖文&#8231;布瑞奇是个非常卑鄙的小人：易怒、残暴，我敢说，有点疯狂。我怀疑，圣乔治提供的任何行为矫正措施会对他有所匡正。依我之见，最好的做法就是开除他。但是，我要强调，此一做法并不保证这类事件不再发生。我们的学生偶有不守规矩、甚至犯罪的行为，在可预见的未来，似乎是校园生活中不可避免的事实。以我们学区的社经状况来看，只有傻瓜会持其他看法。
    “怎么样？”我抬起头时，巴布伦说，”这样的建议有帮助吗？”
    “我认为有可能，”我说，”你要我提建议，我提了，我写的是我心里的想法。”
    “喔， 天哪！”巴布伦握拳捶桌子。
    一阵静默，他把掉到眼睛的一绺头发往后顺了一下。”芭芭拉，”他用比较小的声音继续道，”我指派你写报告，是给你机会表现。”他微笑，”如果用具有创意的正确思维方式去评论，这种报告就是可以让老师晋升为副校长的东西。”
    “可是我不想做副校长。”我说。
    “不提这个了，”他说，脸上的笑容消失了。”你在报告里提出的消极做法，是圣乔治所不容的。我想，我得要你重写。”
    “原来你在谴责我。”
    他阴沉地大笑。”好啦，芭芭拉，别孩子气了，我是给你机会修正你第一次的报告。”他起身走到门口，”快要放假了，你该有很多时间好好动动脑筋，下学期开学能交给我一份新的报告，就可以了。”他说。
    “你若不喜欢我的报告，何不交给别人写？”我问道。
    巴布伦打开门。”不，芭芭拉，”他坚定地说：”我要你写，这对你是个很好的学习经验。”
    接下来的礼拜一，我在特拉维塔餐厅正被带往一张桌子时，有人伸出手臂像收费关卡一样拦住我，是希芭，跟苏坐在一个包厢里。
    “芭芭拉，”她说：”我一直在找你，我要再次谢谢你礼拜五帮我解围。”
    我耸耸肩说：”不用客气。”然后向为我带路的侍者示意：”我该走了。”
    “喔，你不跟我们坐在一起吗？”希芭对我粲然一笑。苏坐在她对面，肥胖的手指敲着塑料薄板的桌面，皱着眉。
    “这个……”我说。
    “来吧，”希芭说，”我们还没点菜呢！”
    显然，苏和我冷战的事，她还不知情。我感到既松了一口气，又若有所失。是否她们的谈话里，从没提过我。
    “你确定吗？”我说：”我不想打扰你们。”
    “别傻了！”希芭说。
    “那好吧。”我转向侍者说：”我坐这儿，谢谢。”
    “太棒了！”希芭移动身子，为我挪出空位。苏点了一根烟，脸上的神情好像一个人用力关汽车门时，大拇指被夹到了似的，只能自己承受那份完全无法言说的苦楚。
    “芭芭拉那天下午实在棒极了！”希芭说。我们三人一起望着头上方挂在墙上的黑板上的菜单。”我课后辅导班上的两个男学生快要把我搞疯了，她正好来为我解了围。”她转过来说：”我希望你去校长室没迟到。”
    我摇摇头说：”我倒真希望迟到了，那种晤谈不值得准时。”
    “喔，真是的。”她说：”进行得不顺利吗？”
    “他不喜欢他叫我写的那篇圣奥本斯扒窃事件的报告。”
    “你写了什么？”苏问。
    我大略说了一下，等我讲完，希芭大笑。”天哪，你真有胆，他非常生气吗？”
    “是啊，他那种方式既刻薄又不管用。”
    她又笑了：”他是有些白痴，是吗？有天他在校长花园把我堵住，问我对他春季栽植计划有何意见，我认为简直俗不可耐。你知道，连绵不绝地整片郁金香，可是我没你那么有勇气。我说听起来很不错，他高兴得不得了。男人做事真叫人气结，问一些你只能用谎话响应的问题。”

敌意的眼光
　　她心有戚戚焉地吃吃笑了起来。
    “其实，”希芭继续道，现在蹙起眉头，”就当我没说，我真不厚道。我相信，我自己也一定常要人说些好听的话。”
    “喔，不。”苏插嘴道，”没错，男人就是很孩子气，一直要人跟他说他有多好，就这么回事。他们很没安全感，他们要人捧，对不？”
    我等她住嘴，好让希芭说完她要说的。可是，她又接下去说：”女人太精明，不会轻信奉承的话。如果泰德对我甜言蜜语，我知道他想要上床，那是另一回事。 男人就像狗，不是吗？脑子在两腿之间。”
    我从来就不喜欢这类的女性话题　　男性多无可救药之类的，谈到后来，总免不了批评讪笑男人多么愚蠢，多丢女人的脸。可笑的是，喜爱这种低级臭男人的八卦女性，通常都是最离不开男人的。我瞥一眼希芭，她正在听苏喋喋不休地说个没完，显然兴味盎然，就是这种谈话诱使她成为苏的死党吗？
    “相信我，”苏正在说，”当泰德跟我说：『亲爱的，你好漂亮时』，我总是知道他是否在说谎。而我若跟他说，他像个希腊神像时，他马上神魂颠倒，立刻上钩，鱼钩、鱼线和浮标全部一口吞下去……”
    泰德是苏的同居人，我们交情还不错的时候，她一向称他为她的”情人”，或者更可怕的是，有时还称他为”老相好”。闭嘴，闭嘴，我心里想着。她还说个没完，闭嘴，你这个乏味的母牛，让希芭说。
    不久，她打住了。
    “也许你说的对，苏。”希芭说：”可是，有时我觉得我的问题比较大，并非我非得说巴布伦或别人想要的答案。也许是我自己胆子小，却归咎于他。为什么我总是要跟别人说他们想听的话。我先生说我很有同理心。可是，我怕那只是代表我想要讨好别人的一种好听的说法罢了。”
    “反正，不要讨好学生，”我说，知道她在管理学生上有困难。”那样会有麻烦。”
    侍者来为我们点菜。苏点了意大利宽面（苏是个好吃的人），希芭想要点色拉，但她听我点了一道肉汁浓汤，决定也要点同样的，可以看得出来，这令苏很生气。侍者一走开，她便看了我一眼，假笑中带着谴责的神色。”你刚才说的，芭芭拉，不要讨好学生的那件事，我怕不能苟同。让学生开心，没什么不对。你知道，他们高兴，就愿意接受；愿意接受，就学到东西。我深信，教书有四分之三的工作是在制造温馨的学习环境。”
    我已有很长一段时间没听苏的高调空话了，跟记忆中听过的一样白痴。
    “嗯，很有趣，苏。”我说，”当然了，你有乐器帮你安抚那些野兽……你还有用五弦琴，是吗？”
    苏看了我一眼。”是，确实是有，但不是乐器的问题……”
    “嗯，当然不是。”
    “喔，我希望我会弹奏乐器。”希芭说，”小时候，父母要我学钢琴，可是　　”
    “希芭，我不晓得。”苏的语气带着微怒，好像在说，到了这个阶段，居然还有她不知道的希芭生平细节。
    “我学过，不过只学到十二岁。从那之后，他们便放弃了，我真的、真的没天分。”
    “喔，不。”苏抗议道，”没这回事，我俩一定要试试二重奏，一定很好玩。”
    希芭大笑。”你没搞清楚，苏，是钢琴老师建议我不要再学的。我根本没音乐细胞，我最怕要我在众人面前听音乐打拍子。”
    “真的？”我说：”我也是。”
    “胡说！”苏说，不理我。”我不让你这么就算了，希芭，你只是没跟对老师。”
    “不，你要相信我的话，我真的是没药救。”希芭说，她转向我：”你也是被强迫学乐器的吗，芭芭拉？”
    “恐怕是的，”我点点头，”竖笛。”
    “竖笛不算数，”苏脱口高声大笑说：”那就好像你学铃鼓一样……”
    “喔，不，当然不一样。”希芭说，”难道没有世界级的竖笛演奏家吗？就像有世界级的大提琴家之类的。”
    苏皱眉道：”是有……”
    侍者端来我和希芭的浓汤。”哇！好吃！”希芭欢呼道，一边尝了一口，”这道菜点得好，芭芭拉。”
    我可以感觉到桌子对面的苏含着敌意的眼光。我微笑耸肩，吹着我的浓汤，要把它吹凉一点。我开始觉得好玩了起来。

我是真的喜欢你，老师（1）
　　耶诞假期来到，希芭和家人在家过节，她丈夫的前妻和那段婚姻的两个孩子也都要来一起过节。我像往年一样，到波恩东区的妹妹玛佳丽家过个几天。玛佳丽和丈夫戴夫是基督复临安息日会的虔诚信徒，他们和子女　　二十四岁的马丁和二十六岁的罗伦　　在圣诞节当天的大部分时间，都在分送汤给无家可归的人，那是教会”外援”活动的一环。我躺在床上看电视；我能容忍相信童话故事的人，但要我和他们一样相信这种错觉，我的界线可是很清楚的。对我不参加宗教活动这件事，妹妹和我之间有一种心照不宣的默契，只要我继续佯装身体不适，她是准备容忍的。我在她家渡过了这么多圣诞节，都是躺在前面房间的沙发上，假装喝着柠檬和蜂蜜汁，现在外甥和外甥女都把我当做慢性病患。
    新学期开始，我回到学校，情绪有些低落，假日总让我陷入沉思。我还没写要交给巴布伦的全新报告，因此只好跟他扯个谎，说”家里有事”让我无法专心工作。我原以为到了这个地步，他会不耐烦而取消这项任务。但是没这么便宜的事，在我低声下气好一会儿之后，他允许我延后一个月交。
    这时候让我高兴的一件事就是希芭，她持续地对我相当和善，我加入她和苏在特拉维塔餐厅用餐的次数也增加了。三人行并不容易，苏讨厌我闯入，从不错过宣示她和希芭的关系比较热络且重要的机会。在她所用的比较明显的技俩中，有一招是指出我比她和希芭都年长很多。有一回，她面无表情地问我是否喜欢”爵士年代”（注：二○年代）。另有一回，她话说到一半时，停下来跟我解释巴勃&#8231;马利（Bob Marley）是”知名的牙买加歌手”。不过，她这些伎俩全都运用错误了。她的手法如此粗糙，只不过害了自己，连希芭都看出来她醋劲多大。 我好整以暇地不发一言，惬意地看她自掘坟墓。
    根据我的笔记所载，在课后辅导班那次可怕的事件后，一直到春季班开学后几个星期，希芭没有再跟康纳利接触过。一天下午，她正在陶艺教室里收拾当天最后一班留下的脏乱，康纳利拿着素描簿弯腰垂头地走了进来。希芭抬眼看了一下，随即继续手上的工作。
    康纳利迟疑地站在门口望着她。”老师，”过了一会儿他说，”我带了些东西给你看，老师。”
    希芭转过来瞪着他。”我干嘛看你的作品，”她说，”你对我这么无礼又不和善。”
    康纳利眼珠子一转，呻吟着说：”喔，快别这样了，老师，”他像念经似地说，”我只是开个玩笑罢了。”
    希芭摇摇头告诉他，那不成，如果他的行为像个小孩，他不能指望她把他当大人看待，把宝贵的时间耗在他身上。”还有，我不知道你跟你朋友杰克都说了我什么，”她生气地说，”但我也不喜欢他的态度。”
    “我什么都没跟他说。”康纳利大叫。
    他这一叫，希芭倒吃了一惊。 她想抗议，本来就没什么好说。可是，听到他向她保证自己很谨慎，不可否认的，她也就放心了。
    康纳利开始又说了些什么，然后就打住了。
    “什么？”希芭问。
    “只是……在其他同学面前，我不能对你好，”他说，”他们会认为我是个孬种。”
    希芭笑了，康纳利盯着她，很高兴还没费劲就让她开口笑了。
    “你真坏，老师。”他满意地说。
    从那之后，两人之间反倒把距离拉近了。康纳利提议帮她收拾教室，希芭接受了。她告诉自己，康纳利等于是在向她道歉，她若计较，就太孩子气了。康纳利开始在教室里忙前忙后，卖力地收拾纸张和陶土。等教室都收拾整洁了，他坐在她桌子前，开始翻阅马内（Manet）的画册。希芭指导他看一张对页的”草地上的午餐”的复制品，她跟他说，那是幅名画，首展时还引起一大丑闻。她说，她原预期他看到裸女时会吃吃傻笑。可是，当她向他望去，他却一脸的恭敬专注。
    “在那个年代，理想的女人身材跟现在很不一样。”她说道，”我想，这些女子绝对上不了《花花公子》杂志。”她注意到自己说话时有些含糊急促；她不想让教室里有沉默的时候。
    康纳利点头继续看着画，一语不发，希芭望着他专注的侧影。她思忖着，从这个角度看，他那低垂的眼睛和弯曲的扁平鼻子，使他有些像个职业老拳手。只不过，当然，他的皮肤还是金黄色的，无懈可击。她有股强烈的冲动，想把手伸向他的脸颊。
    “什么样的女人……”她开口道。
    康纳利转脸问她：”什么，老师？”
    “没什么，”她很快地说，”一时忘记了。”她原想问他喜欢什么样的女人；什么样的女体他认为最迷人。可是，意识到这个问题极不得体，她实时打住。
    之后不久，她跟他说他该走了。她说，她回家前还有一堆事要做。康纳利不愿意走，问她可否让他留下；她工作时，他静静坐着。可是，希芭急着要他走。她很坚决地告诉他，她需要一个人独处。他耸耸肩说周五再来，两人和悦地道别。
    一个半小时后，当她正要把脚踏车从学校停车场推出来时，发现他在街上等她。那时已经六点钟了，正是交通尖峰时刻。沿着校区西侧的大马路，交通繁忙。所有学生都已经回家，连参加课后辅导班的人也走了。糖果纸和饼干小包装纸，下午放学时残留的遗迹，在昏黄街灯下的人行道上飞掠过。希芭以微笑向康纳利打招呼，问他在那儿做什么。他畏缩了一下，彷佛要他回答是很痛苦的一件事：”等你。”
    她说，当时她就知道会发生什么事，有时这种事就是这样。她突然完全明白，他喜欢她。这样的情愫已有一段时日了，她助长了这种情愫，或至少没有阻止他，现在他要表态了 。而她，因为想不出其他适当的反应，打算佯装讶异和惊骇。
    “你为什么想要见我？”她问他，”你知道，史帝芬，你若要跟我谈任何事情，可以在学校谈。”
    她开始加快脚步，一边推着车子。康纳利小跑步跟了上来。
    不，他说，摇着头，他不能在学校跟她说。
    “那么，”希芭说，”你得安排一个……”
    “我真的喜欢你。”他打岔道。
    她沉默不语。
    “我一直想着你，我……”他悲惨地注视着她。
    希芭微笑。”我很高兴你喜欢我，”她用老师惯用的粗率语气说，”可是，我现在不能跟你谈，我得回家了。”
    “不只是喜欢。”康纳利不耐烦地抗议道。

我是真的喜欢你，老师（2）
　　他们走到十字路口；希芭犹豫着。她回家的路是在左边，沿着一条长长的叫格拉夫顿巷的商店街。她得摆脱他，她不能让他一路尾随到家。可是，把他抛在街角那儿，似乎很无情。过了一会儿，她左转，继续跟他一起走着，经过廉价鞋店，前面堆着一篮篮的减价拖鞋，篮子都是用铁丝编成的；然后是圣乔治老师们举行教员餐会的那家肮脏的印度餐馆迪达尔、邮局、炸薯条店和一家老药房，橱窗内一盒盒拉道克斯牌子的沐浴产品都积了厚厚的一层灰尘。
    康纳利有好一会儿没出声，然后突然好像憋了很久似的，他说：”我是真的喜欢你，老师。”
    他的声音让她以为他快要哭了，她不能确定，因为他低着头。”史帝芬，”她说，”这不……”然后打住，不知道如何接下去。”这只是……行不通的！”她跨过车子，准备坐上去。
    “我没有办法，”康纳利抬头说，”我发誓，我无法克制我自己。”希芭没错，他眼里有泪。
    “喔，史帝芬。”她说，正要伸手拍他的肩膀，突然他的脸紧挨过来。
    希芭说，身为一个忠实的妻子，在婚后二十年被一个丈夫以外的人亲吻，我不可能明白那是什么样的滋味，一个陌生人的嘴压在自己嘴上的感觉。”在婚姻里 一切都沉睡了。”她曾跟我说，”必须要这样。一个人独身时，对性很灵敏的那种感觉，在婚姻里必定会消失。跟理查德在一起的这些年，我不认为我曾自觉地压抑过什么。我一直都很感激我结婚了，如此宽慰不必再在一个陌生人面前赤身露体。但我也忘了袒露是多么令人兴奋……那种有些害怕的感觉。史帝芬吻我的时候，这一切都在瞬间回来了。你知道，那种心神荡漾的感觉，我才惊觉到这些年在没有这种感觉下，日子是怎么过的。”
    当时的景象一定颇滑稽，这个小情人踮着脚尖亲吻已届中年的情人，脚踏车摔在地上。 但是，希芭似乎从未想到他们初次拥吻时滑稽可笑的一面。就算有过，她也从未提过。她曾提到康纳利的温暖、他的肥皂气味、颈后的硬毛、套头上衣的材质，以及跟初次拥吻有关的其他乏味细节，但从未提及整件事有多么荒谬。
    脚踏车一摔下去，紧接着而来的就是混乱和无言的尴尬。康纳利要把希芭拉起来，可是她挥手要他走开。她记得四处张望，看看是否有人见到亲吻的一幕。一位老太太推着有轮子的藤制购物篮蹒跚经过，不怀好意地瞪着他们。不过，就只是这样。
    “我可以名正言顺地跟你见面吗？”她还在试着站稳时，康纳利问。
    “不可以。”希芭说，她防卫地扶着面前的脚踏车。”不可以。好了，请别再说了。”她上了脚踏车。
    “老师！”康纳利央求道。可是，她只摇摇头骑着脚踏车离开。
    那天晚上，她在准备晚餐和替班洗澡时，不断低声喃喃自语。喔，不！喔，不！喔，不！我在做什么？我在干什么？她还想说服自己并没做错，自己还没有越界。当她瞥见镜中的反射时，不禁讶异自己看起来满面酡红，而且似乎很快乐。”你今天去跑步了吗？”那天晚上晚餐时，丈夫问她。”你面色红润得很。”
    大约就在这个时候，化学老师海娣&#8231;葛瑞宁跟几位老师提起，她看到一名十年级男生好几次在放学后溜进希芭的陶艺教室里。海娣的人缘不佳，素有好拍巴布伦马屁的名声，她提供的新闻没人特别感兴趣。我相信，玛莉安&#8231;西门确曾向希芭提及此事。可是，希芭一副无辜又宜然的神色，明摆着康纳利去她教室并无不妥，此事很快就被人遗忘了。
    我在周六深夜写这个笔记，是应该就寝了。可是，一整个星期我都无法写任何东西，现在再不写几个小时，进度会落后很多。今早小班来看希芭　　他每周都来一次　　我原计划可以安静地写几个小时。可是，希芭临时决定带他看电影，但因为下雨的关系，我只好载他们一程。结果，大家都很开心。是个没什么内容的老套迪斯耐电影，可是小班很喜欢，希芭因此很高兴，因此我也很高兴。小班真是个讨人喜欢的小男孩，人人都非常担心他要如何面对当前的情况。可是，谢天谢地，他似乎因应得非常好。当然，他想妈妈，也还不完全明白为什么妈妈要去艾迪叔叔家住。理查德来接他时，常有流泪的场面。但大体说来，他是个开心的小傻瓜。
    希芭和理查德一直很留心，不要娇宠小班。在目前的情况下，两人尽量以诚实直接的方式对待他。他还不知道全部的真相，但已经知悉相当多的事了。他知道，妈妈因为跟一名学生做朋友惹出了事情。事实上，今天他就问了希芭一些相当难应对的问题，有关为什么不准他跟她那位朋友见面的事。希芭也许把诚实以对的原则遵守得太彻底了，告诉他连”她”都不再被准许与这位朋友见面了。”喔，”小班说，”你难过吗？”希芭回答，难过。她确实难过。接着是很长一段无声的沉思，然后小班说：”你喜欢你的朋友甚过爸爸吗？”希芭犹豫了一会儿，但最后，令我欣慰的是，她说不。
    小班回家后，希芭陷入一阵落寞的情绪里。每次小班来过后，她常这样。我努力安慰她，但是她很快就不耐烦了。”你不懂，”她对我说，”你不了解身为像小班这种孩子的父母是什么滋味，他的人生有太多对他不利的事，现在他连自己的妈妈都没了。”
    希芭用这种方式说话，令人很恼火，好像她是被命运摆布，而不是自己造的孽。她现在要摆出一副忧心忡忡的母亲姿态，是有些太迟了。她当初跟康纳利抛媚眼的时候，就该为小班着想。但是，我尽量按捺着不说出来，好脾气地催她早点就寝。

更多免费电子书，请到 http://www.dzs.la 下载
手机访问dzs.la免费下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！