您下载的文件来自WWW.DZS.LA

别想摆脱书 作者:让―菲利浦・德・托纳克

作者及译者简介
　　◎作者简介
    安贝托・艾柯：生于1932年，意大利享誉世界的哲学家、符号学家、历史学家、文学批评家和小说家。艾柯是少有的将精深学术与玄奥小说变成畅销书的作者，他的着作《玫瑰的名字》自1980年出版后，迅速赢得各界一致的好评，迄今销售已超过一千六百万册，并被翻译成三十五种文字。八年后的第二本小说--《傅科摆》，又再度在世界各地引起极大轰动，成为最热门的阅读话题。艾柯学识渊博，他的文集《带着鲑鱼去旅行》、《误读》、《悠游小说林》等近年来在我国也拥有大量追崇者。
    让-克劳德・卡里埃尔：生于1931年，作家、戏剧家、编剧。法国电影泰斗，法国国家电影学院创始人。卡里埃尔创作了大量经典电影剧本，如《铁皮鼓》、《布拉格之恋》、《屋顶上的骑兵》、《卡米耶?克洛代尔》、《白日美人》等。卡里埃尔是西班牙电影大师布努埃尔最青睐的编剧，尤擅长改编文学名着，从荷马到莎士比亚，从巴尔扎克到普鲁斯特，无不涉猎。他与彼得・布鲁克长期合作达三十余年。着有三十多部作品，包括《墨西哥恋人词典》等。
    让-菲利浦・德・托纳克：评论家、记者，本书的对话主持人。曾着有一部勒内・杜马尔传记、多部有关科学、文化和宗教的对话集，以及一部论死亡与不朽的科学与信仰百科全书。
    ◎译者简介
    吴雅凌，任职于上海社会科学院，译有《卡米耶・克洛代尔书信》、《柏拉图与神话之镜：从黄金时代到大西岛》、《赫西俄德:神话之艺》等。

内容简介
　　◎内容简介
    本书是艾柯与卡里埃尔以书为主题的对话集，是艾柯中文世界第一部对话体作品。作为欧洲深厚人文传统的习得者，两位对话人纵横捭阖地谈论了我们这个时代所有与书相关的话题：纸本书末日来临？网络时代，书幸耶？不幸耶？书是否忠实反映人类天才的创造？记忆如何运行，图书馆怎样分类？书凭什么可以经世流传？书太多了怎么办？如何谈论没读过的书……艾柯、卡里埃尔的对话让我们分享藏书、阅读的乐趣，也启迪人们思索当下文化的难题。

简要目录
　　简要目录
    一、书永远不死
    二、持久的载体最暂时
    三、母鸡用一世纪学会不过街
    四、说出滑铁卢战役所有参战者的姓名
    五、被过滤者的报复
    六、今天出版的每本书都是后印刷初期珍本
    七、那些非到我们手里不可的书
    八、我们对过去的认知归功于傻子、呆子和敌人
    九、虚妄所向无敌
    十、愚蠢颂
    十一、网络，或除忆诅咒之不可能
    十二、火的查禁
    十三、所有我们没读过的书
    十四、圣坛的书和地狱的书
    十五、人死后他的图书馆怎么办？
    译后记

译后记（1）
　　网络与书籍--苏格拉底的预言
    网络是否会扼杀书籍？在雨果笔下，巴黎圣母院的副主教克洛德・弗罗洛曾右手指着一本摊开的拉丁文《保罗书信集注》，左手指着黄昏时分的圣母院，满怀忧伤地说道：“不幸，这一个将要扼杀另一个。”如果说，书籍在西方中世纪末期曾经抢了一度被视为“石砌的圣经”的教堂的风头，那么，在全球化的今天，书籍是否也面临被看来无所不能的网络所取代的隐患？
    无数统计指数表明，今天的人读书越来越少，年轻人尤其是阅读最少的人群。有的专家学者把“阅读危机”解释为“人文精神危机”，也有的认为阅读率下降是必然趋势，未必导致文化的衰落。有人甚至在2008年世界经济论坛上预测，书籍将在不久的将来消失。书籍现代危机究竟存在吗？电子书是传统书籍的终结还是延续？书的未来将走向何方？
    艾柯和卡里埃尔的对话集《别想摆脱书》选择在恰当的时机问世（法文版于2009年11月正式出版，书尚未出，已经引起各方关注），话题直指当下书籍命运最严峻的疑问，显然不是什么“神仙会谈”，而是有备而来。两位对话人均享有多种头衔，艾柯（Umberto Eco）自不用说，近年来在我国拥有大量追崇者，被誉为二十世纪后半期最耀眼的意大利学者和作家，着作等身。他还是藏书家，拥有五万册珍贵藏书和一千两百册印刷初期珍本，其中大多数藏书与隐秘科学和虚假科学有关，他自称为“符号学、奇趣、空想、魔幻、圣灵的藏书”（Bibliotheca Semioligica Curiosa Lunatica Magica et Pneumatica）。相比之下，读者也许对卡里埃尔（Jean-Claude Carri　re）了解较少。不过，作为法国电影泰斗，法国国家电影学院创始人，卡里埃尔创作了大量经典电影剧本，如《大鼻子情圣》、《布拉格之恋》（改编自昆德拉）、《屋顶上的骑兵》（改编自让・乔诺）、《卡米耶・克洛代尔》、《白日美人》，等等，但凡对欧洲电影略知一二的人，恐怕不会不知道。卡里埃尔是西班牙电影大师布努埃尔最青睐的编剧，尤擅长改编文学名着，从荷马到莎士比亚，从巴尔扎克到普鲁斯特，无不涉猎。不仅如此，他还是出色的作家、藏书家，迄今着有三十多部作品，拥有四万册左右的藏书。这样两个一生几乎都在和书打交道的人，坐到一起畅谈书的过去、现在与未来，我们大可想见对话的精彩程度。
    认识书的历史，有助于重建文明的历史，并在当下的文化迷宫中辨别方向。《玫瑰之名》的主角不是古老修道院里接二连三的凶杀，不是睿智的方济各会修士巴斯克维尔的威廉，而是书本身。艾柯在小说中既讲述了整体的书（一个图书馆神迹般的繁荣和最终毁于火中），也讲述了个体的书：亚里士多德的《诗学》。德高望重的老僧约尔格仇视笑，笑使人忘却恐惧，而没有恐惧就没有信仰。他千方百计阻止人们读相传早已佚失的《诗学》第二卷论喜剧，在书上涂剧毒，最后还一页页撕下吞进肚里……
    类似对书的有意识的查禁和销毁，并不仅仅发生在中世纪。中国古代有秦火焚书。使徒保罗在希腊传道时焚烧古希腊科学典籍。基督教成为罗马帝国国教后，古埃及象形文字和作为文字传承者的祭司们一起被尘封于紧闭的神庙之中。十三世纪蒙古人洗劫巴格达城，烧毁近三百万册穆斯林典籍，包括近半数灿烂的苏菲派诗歌。西班牙人在新大陆销毁了几乎全部的玛雅文明和阿兹特克文明的典籍。希特勒和戈培尔烧毁无数“堕落”的犹太人书籍……

译后记（2）
　　自公元前48年恺撒和庞培的战火烧过以来，亚历山大图书馆在几个世纪里渐渐消失于火中。这个事件震撼人心，不仅因为这座空前绝后的图书馆藏有荷马的全部诗稿和阿基米德的手迹，还因为火就此成为书的历史上最深最长的噩梦。迫害和危机贯穿整个书的历史：宗教政治审查，外邦异族侵犯，乃至最平常不过的火灾、虫蛀和霉变。但反过来，迫害和危机也成就了书的历史。在艾柯的故事里，为书而死的人一一随风而逝，包括老僧约尔格，但《诗学》永远佚失的第二卷却常留在书的历史和人的历史之中。
    谈论网络与书籍的当下问题，不能绕开不谈印刷术和新教改革。从古登堡在西方印刷第一部《圣经》起（约1452-1455），以印刷书为载体的书的历史仅有五百来年。如今在古籍市场上被奉为天价的“印刷初期珍本”（incunable），也不过是十六世纪的产物。但我们知道，广义的书的历史，也就是书写的历史，远远不止于此。早在印刷书籍以前，人类就有莎草纸稿、羊皮纸卷、石碑、木板、竹片、锦帛等等更古老的书写载体。如果把电子书视为印刷书之后的新载体，那么在书的历史上，网络是继印刷术之后的又一标志性事件。当下所讨论的“阅读危机”，究竟是网络渐渐有取代传统印刷书的势头，人们只读电子书而不读传统的印刷书？还是人们确实不再读书了？这个区分显然很关键。新教改革以来，书不再是仅仅属于少数贵族和僧侣的特权，没有古登堡发明西方活字印刷术，《圣经》的传播将是难以想象的。印刷术使得人人有书读，难道网络却反而让人不再读书吗？
    艾柯再三强调一个比喻，书如轮子。一经发明，轮子就尽善尽美，再无改进的必要和可能。同样的，书作为阅读的载体，也永不可能被超越和替代。本书命名为“别想摆脱书”，第一章标题更声明“书永远不死”，看来两位对话人是很肯定地否决了书将消失于人类世界的预言。艾柯所说的“书”，其实是广义上的书，用“书写”来表达更确切。书写的历史既不开始于古登堡圣经，看来也不会终结于电子书的诞生。书写和轮子一样不死。
    “不朽的书写”这一说法古来有之。艾柯和卡里埃尔虽然没有在对话中提到，但西方书写起源的神话，却是出自毕生从未着述的苏格拉底。柏拉图对话《斐德若》讲道，埃及有个古老的白鹭神叫忒伍特（Theut）发明了文字。然而，埃及王塔穆斯提醒他，有了这个发明，人们从此将信赖书写，不再练习回忆，“仅凭记号外在地记忆，而不再靠自身内在地回忆”，也就是说，书写使人“在灵魂里善忘”（《斐德若》，275a）。
    在柏拉图笔下，苏格拉底进一步把书写分成两种，一种是“农作的田间”，一种是“阿多尼斯的园子”。按我们今天的话来说，就是专业写作和业余写作。前者是严肃的劳作，是智者写在灵魂深处的文字，“用知识写在习者灵魂中，它有能力卫护自己，而且懂得对谁该说、对谁该缄默”（276a）。专业作者用严肃的文字在他人的灵魂里播下不死的种子，正如苏格拉底以对话的方式把“爱智”的学问教授给雅典青年。至于后者，阿多尼斯是个美少年，连阿弗洛狄忒也对他倾倒不已，可惜他未成年就在狩猎时被野猪咬死。古希腊的妇人们在每年仲夏时节举办阿多尼斯节，把种子埋在装着泥土的篮子、贝壳或瓦罐里，这样开出的花儿特别容易凋谢。阿多尼斯的园子，其实就是容易凋谢、不会长久留存的业余写作。

译后记（3）
　　书写有别，阅读也必然分等次。在很多情况下，由于书写，“没经过教，学生们就听说了许多东西，于是，他们就会对许多自己其实根本不懂的事情发表意见，结果很难相处，因为他们得到的仅是智慧的外观，而非智慧本身”（275b）。这段话值得今天的人们再三体味。人人都知道莎士比亚，也都能自诩读过莎士比亚，即便从传统的教科书中也能了解《哈姆雷特》的中心内容、思想内涵，等等。然而，据苏格拉底的说法，真正的阅读是必须教才能会的，单单读过并不一定能体会书中的智慧，没有正确方法的阅读更有可能让人只抓住智慧的外观并沾沾自喜。艾略特在上个世纪20年代曾经说过，从文学品质而言，《哈姆雷特》是一部混乱的悲剧，算不上杰作。但它变成一个谜，引发世人不断探索，它因经得起历代注释而成为杰作。只是我们不得不承认，在书的历史上，只有一个莎士比亚，也只有一部《哈姆雷特》。
    所谓的“阅读危机”，看来不只在于人们不读书，还在于不正确地读书。不正确有时是方法不对，有时则是没有读对书。我们从苏格拉底那里明白，一本书并不总是适合所有人：“一旦写成，每篇东西就以相同的方式到处传，传到懂它的人那里，也同样传到根本不适合懂它的人那里，文章并不知道自己的话该对谁说、不该对谁说。要是遭到非难或不公正的辱骂，总得需要自己的父亲来帮忙；因为，它自己既维护不了自己，也帮不了自己”（275e）。如果说网络确实带给书籍什么危机性的冲击，那么这大概尤其表现在，网络时代的书籍更显着地体现了苏格拉底当初的忧患：一方面，书无法选择读者，也不能为自己辩护；另一方面，摆在读者面前的不再只是一篇看似高妙的吕西阿斯辞赋，而是网络时代无穷无尽真伪难辨的信息，而再也没有一个苏格拉底像当初那样拦住天真的斐德若，耐心揭穿智术师吕西阿斯的欺骗本质。
    在柏拉图对话《斐德若》中的某个夏日的正午，雅典城外的伊利索斯河畔，苏格拉底快活地躺在梧桐树下，向少年斐德若传授书写的秘密。苏格拉底对书写做出的种种预言，如今一一得到验证，阿多尼斯园子式的书写（和阅读）处处绽放，侵犯着“劳作的田间”，原本界限分明的两种书写方式被混淆了。在笔者看来，混淆二字才是书的真正危机所在。在当下“全民写作”的文化气候里，撇开多数网民如阿多尼斯园子般的博客写作不谈，真正的危险始终来自吕西阿斯式的写作，混淆界限，名不副实，如苏格拉底最后在祈祷时所称，“身外之物与内在的东西闹了别扭”（279c），随时可能迷惑没有防备的斐德若们。从某种程度而言，所谓书的现代危机，无非是人类又一次面临苏格拉底当年的忧虑；现代学人呼吁“书永远不死”，也无非是响应柏拉图当年所开启的真正意义的写作--柏拉图用书写的方式记录下了一生没有留下任何着述的老师的言说，这尤其值得深思。看来，讨论书的命运，无论如何不能避开苏格拉底的预言。
    从迫害到虚妄，《别想摆脱书》的对话由此进入华彩部分：为愚蠢和谬误正身。在人类历史上，不仅有智慧和精神丰碑，更有愚蠢和谬误。人类一直都在真诚地犯错，愚蠢和谬误也始终横贯人的历史和书的历史。不说别的，我们对古代作者和古代民族的了解，岂非往往从其反对者的记载开始？从恩培里柯的批评认识廊下派哲人，从艾提乌斯的笔记发现前苏格拉底哲人残篇，从恺撒（《高卢战记》）了解高卢人，从塔西陀（《日耳曼尼亚志》）了解日耳曼人……
    从前玄奘要穿越西域，前往天竺取经，欧洲中古学者为了意大利修道院里的一卷珍本，要横穿英吉利海峡，越过阿尔卑斯山；如今，网络在弹指之间提供了近乎无穷的阅读可能。古人在抄写经文时会小心翼翼地依样照抄前人笔误，手抄本上的一个笔误也会得到膜拜；如今人们一边怀疑着网络上未加分辨和过滤的信息，一边又随时随地有条件添上新的信息。这是人类的进步还是退步呢？无论如何，谬误和愚蠢像影子一般忠实地追随着我们。但有一点大概可以确定，网络与书籍并不是非对立不可。
    不先接受托勒密的谬误的地心学说，我们将无从理解伽利略的正确的天体运动学说，同时认识到托勒密错了。艾柯自称只对谬误和愚蠢感兴趣，因此，他收藏谬误的托勒密珍本，却没有正确的伽利略着作。这让人不由想到列奥・斯特劳斯强调迫害对写作技艺的根本影响以及文本阅读的隐微理念。从某种程度而言，这两位学者的研究路向分别指向苏格拉底预言里的两极，一个关注多数人如何“凭借记号外在的记忆”，一个倾心于少数人如何重建“内在的回忆”，究竟谁更有说服力，让我们拭目以待。
    吴雅凌 2009年10月于上海

前言（1）
　　前言
    “这一个扼杀另一个。书籍扼杀建筑。”雨果借巴黎圣母院副主教克洛德・弗罗洛之口说出这一名言。建筑当然不会消失，但它将丧失文化旗帜这个功能，因为文化处于不断变化之中。“思想化作书，只需几页纸、一点墨水和一支毛笔；两厢比较，人类的智慧放弃建筑而转至印刷，又何足怪哉？”我们的“石头砌成的圣经”没有消失，然而，所有手抄和印刷的文本加在一处，这一“智慧的蚂蚁窝”，这一“所有想象如金色的蜜蜂带着蜜簇拥而至的蜂巢”，在中世纪末突然奇异地致使建筑丧失了地位。同样，要说电子书最终将损害印刷读物，让书籍彻底走出我们的家和我们的习惯，却也没有什么道理。电子书不会扼杀书。当初古登堡和他的天才发明也没有立即取代莎草手稿或羊皮纸卷轴的交易。实用与习惯并存，人类最喜欢的莫过于放大同一类型的各种可行性。电影扼杀绘画？电视扼杀电影？那么欢迎来到远程阅读版块，只需一个屏幕，我们就能进入如今全世界数字化的图书馆。
    问题其实在于：屏幕阅读将给我们迄今为止翻着书页的生活带来何种改变？这些崭新的小白书将让我们赢得什么？又将让我们失去什么？陈旧的习惯，也许吧。某种神圣性--当一种文明把书置于圣坛上，书就环绕着特定的神圣性。某种作者与读者之间的独特隐私--超文本的概念必然要破坏这一隐私。“隐修”的概念--这是书籍、显然还有某些阅读行为所具有的象征意义。在法兰西公学的第一堂讲课上，罗歇・夏尔蒂埃说道：“电子革命打破话语与其物质性之间的旧有联系，从而迫使我们理性地审视一切与写作有关的行为和概念。”一些深刻的颠覆，很有可能，但我们已然从中恢复了。
    让-克洛德・卡里埃尔与安贝托・艾柯的对话不是为了定义大规模（或非大规模）采纳电子书所可能带来的变化和扰乱的本质。他们都是珍本爱好者，收藏古籍，追踪和求索印刷初期珍本。这些经验促使他们持有如下观点：书籍就如轮子，代表着想象秩序里的某种完美，无法超越。文明发明轮子，轮子则被迫令人厌倦地重复不休。让我们选择把书籍的产生追溯至最早的手抄件（大约公元二世纪）或最古老的莎草手稿吧，摆在我们眼前的依然是一种工具，撇开其所经历的变化，它异乎寻常地忠于自我。书籍就如某种“知识或想象的轮子”，任何得到宣告或遭到质疑的技术革命都不能停止它的转动。这一点一经确认，真正的对话也得以展开。

前言（2）
　　书籍做好了技术革命的准备。可是，书是什么？我们架子上的书，全世界图书馆的书，包含人类自书写以来所积累的知识与梦想的书，究竟是什么？我们如何看待这场以书展开的精神奥德赛？书朝向我们举起了哪面镜子？单单审视这一产业的泡沫，也就是文学共见赖以成立的各种杰作，我们是否忠于书籍的根本功能，即妥善保管那些受遗忘威胁，随时可能消失的东西？再不然，我们是否应该审视数量充沛的书写所具有的令人惊讶的贫乏特点，从而接受一个我们自己的顶不讨喜的形象？我们自身的进步使我们忘却苦难，以为自己从此永远地逃离苦难，但书籍必须是进步的象征吗？书籍究竟在对我们说些什么？
    图书馆见证了人类自身的某种最真诚的认知，正是这一见证的本质引发了上述疑问，而这些疑问又补充着另一些有关发生在我们身上的事件的疑问。书是否忠实反映人类天才在或多或少的灵感之下的创造？这个问题一经提出，必然引起骚乱。我们怎能不立刻想起无数书籍焚烧其中的烈火？仿佛这些书籍及其所象征的言论自由孕育了如此多的审查官，他们致力于控制书籍的使用和传播，有时还彻底没收。当有组织的摧毁不再可能时，火焰甚至把整个整个的图书馆带向沉默，仅仅出于焚烧和毁于灰烬的纯粹热情--一个个火刑堆相互催热，以形成如下说法：如此不可控的挥霍促使某种形式的调剂合法化。由此，书籍产生史与一些不断更新的不折不扣的书籍扯谈不可分。查禁、无知、愚蠢、审查、烧毁、忽略、消遣、火灾等造成了书籍道路上不计其数的暗礁，有些还是致命的。倘若《神曲》佚失，任何档案整理和文献保存的努力将无法使它起死回生。
    从这些对书籍和各种书的思考出发，我们形成本书对话所展开的两个主题，尽管其中带有各种颠覆性的冲动。这些对话分别在卡里埃尔在巴黎的家中和艾柯在蒙特彻里诺的家中断续进行。所谓文化，实际是一个拣选和过滤的漫长过程。各种书籍、绘画、电影、漫画、艺术品的完整收藏，要么就此保留在审查者的手中，要么从此消失在火中，或者只是为世人渐渐遗忘。在过去几个世纪的庞大遗产中，这是最佳的一部分？还是最差的一部分？在这样一个言论创造的领域里，我们究竟收集了纯金块还是土罐？我们至今仍在阅读欧里庇得斯、索福克勒斯、埃斯库罗斯，称他们为古希腊三大悲剧诗人。然而，在《诗学》这部讨论悲剧的着作中，亚里士多德援引了在他看来最出色的悲剧作者，却没有提到以上三位诗人的名字。我们所遗失的是否就是最好的，比我们所保存的更能代表古希腊悲剧？从此又有谁能帮助我们解决这样的困惑？
    在亚历山大图书馆，还有其他同样消失于火中的图书馆，那些付之一炬的莎草卷轴也许包含着一些蹩脚作品，一些没有品相或愚蠢不堪的作品，我们能否借助这个想法安慰自己？我们能否借助图书馆收藏的无用财富来减缓这一历史的巨大丧失，这一对我们的记忆的自觉或不自觉的扼杀，从此满足于我们已经保存的东西，满足于靠世上所有技术武装起来的社会所竭力稳妥保存却终究无法持久的东西？无论我们如何坚持让历史说话，我们在图书馆、博物馆、电影资料室里只能找到那些时间没有或无法销毁的作品。从此我们意识到，在一切均被遗忘之后，文化只能是那些幸存下来的东西。

前言（3）
　　然而，在这个对话过程中，最让人愉快的也许还在于对愚蠢致敬，愚蠢默默守候着人类巨大而固执的劳作，绝不为偶尔的专断而自咎。艾柯和卡里埃尔，一位是符号学家，一位是编剧，这两位藏书家、爱书人的相遇，意义便在于此。艾柯收藏了一系列有关人类的虚假和错误的极其珍贵的作品。在他看来，这些作品权衡着任何建立真实理论的倾向。他解释道：
    人类是一种不可思议的造物。他发现火，建就城市，创作美妙诗篇，解释世界，发明神话形象，等等。然而，与此同时，他从未停止与同类战争，犯下错误，破坏环境，等等。在高度心智与低级愚事之间的权衡，最终形成某种近乎不好不坏的结果。因此，我们决定谈论愚蠢，从某种意义而言，我们同时在向人类这一半天才、半愚昧的造物致敬。
    书籍既要如实反映追寻更好的人类的憧憬和天赋，也必然要传递这种过度的敬意，这种可鄙性。因此，我们也不要指望摆脱这些欺骗的、错误的书籍，这些从我们可靠的眼光来看甚至是完全愚蠢的书籍。它们将如忠实的影子，追随我们直到最后一刻，毫不撒谎地讲述我们曾经所是，尤其我们现在所是--热情、固执但确实毫无顾忌的探索者（chercheur）。当谬误仅仅属于那些探索并犯错的人时，谬误就是人性的。每一道得到解答的方程式，每一种得到证明的假设，每一篇得到改造的论文，每一个得到分享的观点。在到达这些以前，有多少道路通向绝境？在最终超越自身辛劳的卑劣性的人类身上，这些书唤醒了梦想，但与此同时，它们也玷污了人类，使之黯淡。
    作为着名电影编剧、戏剧家和评论家，卡里埃尔对愚蠢这一不为人知的纪念碑表现了毫不逊色的关注。在他看来，人们对愚蠢的探寻还不够充分。他曾以“愚蠢”为题撰写过一本书，此书经得持续再版：
    六十年代，我和居伊・贝什泰尔在写《愚蠢辞典》时曾自问道：为什么只关注智力、杰作和精神丰碑的历史？在我们看来，福楼拜所珍视的愚蠢要普遍得多，这是自然而然的，也更丰富多产，更具启发性，在某种意义上更公正。
    对愚蠢的关注，使卡里埃尔完全理解艾柯，理解他在收集这一误导人类炽热而盲目的激情最明显的证据时所付出的努力。显然，我们可以在谬误和愚蠢之间辨识某种联系，甚至是某种秘密的同谋关系，几个世纪以来，似乎没有什么能够挫败这样的关系。然而，就读者而言，最令人惊讶的却在于，在《愚蠢辞典》和《虚假战争》的两位作者的提问之间，存在着某种感同身受的默契，这一点在对话中时时得到映现。
    让-克洛德・卡里埃尔和安贝托・艾柯作为这些探索过程中的意外事件的饶有兴趣的观察者和记录者，深信我们若要对人类的奇遇有所领悟，将不仅通过人类的辉煌，也将通过人类的失败。在此，他们围绕记忆展开出色的即兴言谈，从各种难以弥补的失败、缺陷、遗忘和损失说起--所有这一切和我们的杰作一起成就了人类的记忆。他们津津乐道地揭示，书籍尽管遭到各种审查的迫害，最终还是得以穿过那张开的大网，这有时是好事，但有时却可能是坏事。书写的普遍数字化和新电子浏览器的使用给书籍带来极大挑战。书中对书籍的幸与不幸的揭示，有助于调和这些业已得到宣告的变化。本书对话在向古登堡印刷术致以微笑的敬意之余，也必然使所有读书人和爱书人心醉神迷。说不定它还将在那些拥有电子书的读者心里催生起怀旧乡愁，这不无可能。
    让-菲利浦・德・托纳克

书永远不死（1）
　　书永远不死
    让-克洛德・卡里埃尔（以下简称“卡里埃尔”）.2008年世界经济论坛，有关未来十五年影响人类的诸种现象，某位未来展望学家在被提问时指出，有四个根本现象在他看来确定无疑。首先，原油价格上升至五百美金。第二与水有关，水将在未来成为和原油一样的可交换商品。期货市场将出现水的牌价。第三个预言是非洲必将在未来十年形成强大的经济力量，这也是我们所有人的期待。
    据这位专业预言家的分析，第四个现象是书的消失。
    问题在于，书的彻底消失--倘若书真会消失--是否给人类带来诸如水逐渐匮乏，或原油不可企及一样的后果。
    安贝托・艾柯（以下简称“艾柯”）.书是否因网络出现而消失？我在当年写过文章，也就是在这个话题合理突显的时候。从那以后，每次有人要我发表观点，我所能做的无非重写一遍同样的文章。但没有人发现。原因首先在于，再也没有什么比已发表的东西更为人所不知；其次在于，公众舆论（至少是记者们）始终持着书必将消失的想法（要么这些记者们以为他们的读者持有这个想法），每个人都在不停歇地表述着同一个问题。
    事实上，有关这个话题，可以说的东西很少。网络使我们进入字母时代。倘若我们曾自以为步入了图像文明，那么电脑又把我们引回古登堡的体系，从此人人必须阅读。阅读需要一种载体。这种载体不可能仅仅是一台电脑。在电脑上花两个小时读一本小说，你的眼睛就会肿得像网球。我在家里有一副宝丽来眼镜，专门保护长久盯住屏幕的眼睛。另外，电脑离不开电，我们不能在浴缸里用电脑读书，就连在床上侧躺着也没法用电脑。相比之下，书似乎是一种更灵活的工具。
    两者必有其一：要么书始终是阅读的载体，要么存在某种与书（甚至在印刷术发明以前的书）相似的东西。五百多年来，围绕书这一客体的多样化，并没有改变书的用途或结构。书就如勺子、斧头、轮子或剪刀。一经造出，就不可能有进一步改善。你不能把一把勺子做得更像勺子。打个比方，设计师们试图改善开瓶器，但收效甚微，大多数新开瓶器根本开不了瓶。菲利普・斯塔尔克曾经尝试在挤柠檬器上搞创新，但他的挤柠檬器（为了坚守某种纯粹的审美效果）没法过滤柠檬籽。书多方证明了自身，我们看不出还有什么比书更适于实现书的用途。也许书的组成部分将有所演变，也许书不再是纸质的书。但书终将是书。

书永远不死（2）
　　卡里埃尔.最新的电子书似乎和印刷书形成了直接竞争。迄今已有一百六十种“阅读”浏览器。
    艾柯.当然，一件诉讼案子的两万五千个折状若能存为电子文件，法官就能更方便地把它们带回家。在许多领域，电子书极大方便了使用。我只是在不断地向自己提一个问题：即便在技术层面上最好地满足了各种阅读需求，用电子书阅读《战争与和平》是否合宜？我们以后会知道的。无论如何，我们将会无法阅读托尔斯泰和任何印在纸上的书，原因很简单，这些书已经开始在图书馆里腐坏。伽利玛和弗兰在上个世纪五十年代出版的大部分书均已消失。我当初写博士论文时大量参阅了吉尔森的《中世纪哲学》，如今我甚至不能用手拿起这本书。纸页都真的碎了。当然我可以再买本新版，但我喜欢旧的这本，上面有我用各种颜色做的笔记，它们构成了我当年每一次参阅的历史。
    让-菲利浦・德・托纳克（以下简称“托纳克”）.随着新的载体越来越好地满足随时随地阅读的需求和舒适度--不论百科全书还是在线小说，为什么不能想象人们将慢慢疏远作为传统形式的书这一客体？
    艾柯.一切皆有可能发生。书在未来将只吸引一小部分爱好者，他们会跑去博物馆和图书馆满足自己对过去的趣味。
    卡里埃尔.如果那时候还有书的话。
    艾柯.不过，我们同样可以想象，网络这个奇妙的发明也会在未来消失。正如飞艇从天空中消失一样。自从兴登堡号在战前起火以来，飞艇就陷入绝境。协和飞机也是一样。2000年，协和飞机在戈尼斯失事，从此带来致命影响。然而，这段历史多么奇妙！人们发明了一架飞机，从前穿越大西洋要八小时，如今仅需三小时。当初有谁能想象这样的成就呢？可是，戈尼斯灾难之后，他们还是放弃了，认为协和飞机造价太昂贵。这个理由说得通吗？原子弹的造价同样极其昂贵！.

书永远不死（3）
　　托纳克.我想援引赫尔曼・黑塞在五十年代的一段话，他在提到科技进步必然带来书的某种可能的“重新正当化”时说道：“随着时光，新的发明越是满足人们对娱乐和教育的需求，书也越是将重获其神圣性和权威性。我们尚未到达那一步，也就是具有竞争力的新发明如收音机、电影等，取代了印刷书籍的某一部分用途，而书恰恰可以毫无损失地丢掉这一部分用途。”
    卡里埃尔.在这一点上，他讲得没错。电影和收音机，还有电视，丝毫没有取代书，除了那些书“毫无损失地”丢掉了的用途以外。
    艾柯.在某个特定时刻，人类发明了书写。我们可以把书写视为手的延伸，这样一来，书写就是近乎天然的。它是直接与身体相连的交流技术。你一旦发明了它，就不再可能放弃它。刚才说过，这就好比发明轮子一般。今天的轮子与史前的轮子一模一样。相比之下，我们的现代发明，电影、收音机、网络，都不是天然的。
    卡里埃尔.你刚才强调的一点很有道理：人类从未像今天这般迫切需要阅读和书写。不懂读写，就没法使用电脑。甚至于读写的方式也比从前复杂，因为，我们接收了新的符号、新的解码。我们的字母表得到扩充。学习读写越来越困难。倘若电脑可以直接转换我们说出的话，那我们必将回归口述时代。然而，这带来另一个问题：不懂读和写，人能否表达自己？
    艾柯.荷马会肯定地回答：能。.
    卡里埃尔.但荷马属于一种口述的传统。他通过这个传统的载体获得了他的认知，在那个时代，古希腊还不存在书写。我们能想象今天的作家不借助书写而口述自己的小说，并且对以往的文学一无所知吗？或许他的作品将充满天真、坦白和新奇的魅力。但我认为，他还是缺少我们差强人意地称为素养（culture）的东西。兰波是个天分非凡的年轻人，写下了无法摹仿的诗。但是，兰波不是我们所说的自动写作者。他在十六岁就具备坚实的古典素养。他那时就会用拉丁文写诗了。

持久的载体最暂时（1）
　　持久的载体最暂时
    托纳克.我们对书的持久性提问--在我们的时代，文化似乎选择了别的也许更有成效的工具。只是，如何看待那些本用于持久地保存信息和个人记忆的载体，我是说被我们抛弃了的软盘、磁带、光盘驱动器？
    卡里埃尔.1985年，文化部长雅克・朗要我创办并领导一所新的电影视听学校，F.MIS。我借此机会召集了雅克・伽乔等一批出色的技术人员，并领导这所学校长达十年之久，从1985年到1996年。十年间，我自然要了解这个领域里的一切新鲜事物。
    我们当时必须解决一个真正的难题，说来简单，就是放电影给学生看。由于研究和分析的需要，必须能够随时控制一部电影的播放，快退、暂停、快进图像。传统的拷贝做不到。当时我们有录像带，但损坏很快。用三四年就坏了。同一时期，巴黎录像馆成立，目的是保存所有与首都有关的摄影和录像资料。当时给图像存档有两种选择，电子录像带和光盘，我们称之为“持久的载体”。巴黎录像馆选择电子录像带，并从这个方向加以开发。别的地方则试验了软盘，那些发起者们竭力赞美它的好处。两三年后，加利福尼亚出产了光盘驱动器（CD-Rom）。我们终于找到解决措施。许多地方先后做了奇妙的演示。我还记得第一次看到的光盘播映内容与埃及有关。我们惊诧万分，全然被征服。所有人都为这次革新而倾倒不已，它似乎解决了我们这些图像和档案专业人员长期以来遇到的所有难题。然而，制造这些奇迹般产品的美国工厂在七年前就关门了。
    不过，手机和iPods产品有能力不断拓展成就。据说，日本人用以创作和推广小说。网络变得可移动，能穿越空间。不久还将成功推出视频点播技术（VOD）、可折叠屏幕和诸多奇迹。谁知道呢？
    我似乎在讲述一个漫长的过程，仿佛持续了好几个世纪。但这至多只有二十来年。人们遗忘得很快。也许还将越来越快。我们说的无疑是一些平常的思考，但平常是一件必备的行李。总之，对于开始一次旅行而言是必备的。
    艾柯.就在几年前，米尼的《拉丁文教会圣师着作全集》（共二百二十一卷！）开始有光盘出售，我记得当时价格是五万美金。这样的价格只有大图书馆才买得起，穷学者们可不行（虽然中世纪文明研究者们当时都在快乐地拿磁盘盗刻）。如今只须简单的订阅，我们就可以在线查阅《教会圣师着作全集》。狄德罗的《百科全书》也一样，从前有罗贝尔版的光盘出售。如今我可以免费在网上找到。

持久的载体最暂时（2）
　　卡里埃尔.当DVD问世时，我们以为总算拥有了解决保存和共享图片难题的理想措施。在此之前，我一直没有建立个人的电影资料库。有了DVD，我以为自己终于拥有了“持久的载体”。但恰恰相反。现在又出现了极小的磁盘，可以像存电子书那样存入大量电影，但必须同时购买新的浏览器。那些美好的老DVD也不得不消失，除非我们同时留下老式的播放器。
    话说回来，这也是我们这个时代的趋向之一：收藏那些被技术竭力弄得过时的东西。我有个朋友是比利时的电影编剧，他在地下室放了十八台电脑，仅仅为了可以看从前的影片。所有这一切都说明，没有什么比持久的载体更暂时。这些关于当代载体的惯性思考几乎都是老生常谈，却让我们这两个印刷初期珍本的爱好者会心一笑，不是吗？我专门为你从书架上找出这本十五世纪末在巴黎印刷的拉丁文小书。看，在这本印刷术发明初期的书里，最后一页用法文写道：“这部罗马风俗着作由巴黎新圣母街的书商让・波瓦特万印制于公元一千四百九十八年。”其中Usage采用旧拼法usaige，日期写法如今也废弃了，但我们还是可以轻松地辨读出来。我们还能读一本五个世纪以前印刷的书，却无法看或读一张只不过是几年以前的老电子录像带或老光盘。除非把旧电脑都留在地下室里。
    托纳克.必须强调这些新载体的过时在不断加速，我们因此被迫重新规划工作和存储设备，乃至我们的思考方式……
    艾柯.这种加速造成记忆的删除。这无疑是我们的文明的一个最棘手的问题。一方面，人类发明了诸多保存记忆的工具，各种记录方式、各种传送知识的可能性--当然，与过去时代相比这是极大的改善，那时人类只能借助记忆术，也就是记住的技艺，因为还不具备各种适于认知的工具。人们惟有借助自己的记忆。另一方面，撇开这些工具实际已带来问题的易损坏特点，我们还必须承认，在我们自己创造的这些文化产品面前，我们并非公道。我再举个例子，漫画杰作的原稿，由于极其罕见，如今昂贵到可怕的地步（阿列克谢・罗曼德的一张原稿就价值连城）。那么为什么原稿如此罕见呢？原因很简单，当初刊登这些漫画的报纸一制好版就扔掉原稿。
    托纳克.在发明书或硬盘等人工记忆以前，人们所使用的记忆术是怎样的呢？
    卡里埃尔.亚历山大大帝又一次面临后果难以估量的重大决策。有人告诉他，有个女人能准确地预言未来。他把她叫来，让她传授这门技艺。她说要点一堆大火，在升起的烟中（就如在一本书里）辨读未来。但她提醒这位征服者，他在观察烟时，千万不能去想鳄鱼的左眼。万不得已他可以去想右眼，但绝对不能想左眼。
    于是，亚历山大大帝放弃预知未来。为什么？因为，当有人不让你想某样东西，你就只能想它了。禁忌成就义务。我们不能不去想那只鳄鱼的左眼。那只占据你的记忆、你的精神的动物的眼。

持久的载体最暂时（3）
　　有时候，记忆--正如对亚历山大大帝那般--和无法遗忘也是问题，甚至悲剧。有些人天生有能力依靠简单的记忆术秘诀记住一切，他们被称为记忆术专家。俄罗斯心理学家亚历山大・鲁利亚做过这方面的研究。彼得・布鲁克曾以他的一部着作为题材创作了《我是一个现象》。你向一个记忆术专家讲点什么，他是不可能忘记的。他就像一架完美然而疯狂的机器，毫无分辨地记住一切。在类似情形下，这是缺陷，而不是优点。
    艾柯.记忆术在于利用某个城市或宫殿的图像，其中每一部分、每个地方均与被记忆的对象相连。西塞罗在《论演说》（De Oratore）中讲过一个传说，西蒙尼得斯去参加一场希腊显贵的夜宴，就在他离开大厅时，房子突然倒塌，压死所有宾客。有人找西蒙尼得斯辨认尸体。他做到了，成功地回忆起每个围坐在餐桌边的宾客的位置。
    因此，记忆术就是把空间表象和对象或概念联系起来，使两者连为一体。在你的例子里，亚历山大大帝正因为把鳄鱼的左眼和他要观察的烟联系起来，才无法自由地行动。记忆术在中世纪还存在。不过，自从发明了印刷术，我们不得不认为，这些记忆术的运用在渐渐灭绝。然而，我们这个年代却出版了有关记忆术的最漂亮的书籍！
    卡里埃尔.你讲到漫画杰作的原稿在发表之后被扔掉。电影也是一样。有多少电影就这样消失呵！从十九世纪二十或三十年代起，电影才在欧洲成为“第七艺术”。自那以后，电影作品才被作为艺术史的一部分得到保存。为此才产生了最初的电影资料馆，最早在苏俄，然后是法国。在美国，电影不是艺术，至今依然是一种可再生的产品。必须不断重拍“佐罗”、“诺斯法拉图”、“泰山”，重新处理老套路、老库存。老版电影还有可能竞争新版，尤其那些品质好的老版。美国电影资料馆直到七十年代才成立！那真是一场漫长而艰难的斗争，仅仅为了获得补助，为了让美国人对他们自己的电影史发生兴趣。世界上第一所电影学校同样成立于苏联。为此我们应该感谢爱因斯坦。他认为必须建立电影学校，并且水平要等同于最好的绘画学校或建筑学校。
    艾柯.在意大利，像加布里埃尔・邓南遮这样的大诗人在二十世纪初就在为电影写作。他参与创作了乔瓦尼・帕斯特洛纳的《卡比利亚》的剧本。在美国不会把这当一回事。
    卡里埃尔.更不用说电视。保存电视档案一开始显得荒诞。国家视听研究所成立，专门用来保存各种视听档案，才根本改变了这种成见。
    艾柯.1954年，我在电视台工作。我还记得，当时全是直播，没有磁盘录制。当时有种东西，人称“转录机”，后来才发现这个词在英美电视里并不存在。其实就是简单地用一台摄像机拍下屏幕。不过，这种设备既枯燥又昂贵无比，人们必须做出选择。很多东西就这么消失了。
    卡里埃尔.在这方面，我可以给你举个好例子。这简直就是“电视初期珍品”。1951或1952年，彼得・布鲁克为美国电视台执导《李尔王》，奥森・威尔斯主演。这辑节目就这么无载体地播放，丝毫没有保存。但布鲁克的《李尔王》最终还是有拍录版。原来，有人在播放过程中拍下了电视屏幕里的影像。这份资料如今成为纽约电视博物馆最珍贵的馆藏品。这从许多方面让我想到书的历史。

持久的载体最暂时（4）
　　艾柯.确实如此。藏书观念由来已久。书没有和电影相同的遭遇。人类起初膜拜写过字的纸张，后来膜拜书籍，这和书写一样古远。古罗马人早就想拥有卷轴，加以收藏。我们丢失书籍是出于别的原因。比如宗教审查，或图书馆总是最先遭受火灾，就像教堂一样，因为两者都是木头建筑。在中世纪，一座教堂或一个图书馆被火烧了，那就仿佛在一部描绘太平洋战争的电影里看见飞机坠毁，再平常不过。《玫瑰之名》里的图书馆消失在火中，在当时绝非异乎寻常的事件。
    不过，书籍被烧的原因，同时也是促使人们妥善保管即收藏书籍的原因。修道院制度由此产生。很有可能，异邦人屡次入侵罗马，总在离开以前火烧整个城市，这促使人们考虑找个安全的处所存放书籍。还有什么比修道院更安全呢？人们开始存放一些书，使其避免那些在记忆中依然沉重的威胁。然而，与此同时，在选择挽救这些书而不是那些书时，人类自然而然也开始了审查。
    卡里埃尔.人类膜拜稀有电影才刚刚开始。未来还会有剧本收藏者。从前，电影拍完以后，剧本就被扔掉，和你刚才说到的漫画一样。然而，自四十年代起，有些人开始考虑剧本在电影拍完之后是否还具有一定的价值。至少是商业价值。
    艾柯.我们现在知道，有人开始膜拜某些着名电影的剧本，比如《卡萨布兰卡》。
    卡里埃尔.当然，尤其当剧本上还有导演的亲手笔记时。我曾带着近乎膜拜的景仰心情看过弗里茨・朗的剧本，上面有他本人的批注，那可真是收藏家的珍本。我还看过别的一些由电影迷细心装订成册的剧本。我想再谈谈刚才提到的一个问题。今天我们如何建立电影资料库，应该选择哪种载体？我们不可能把拷贝电影的传统银胶片收藏在家。那需要一个投影室，一个专用大厅和许多储藏间。录像带会掉色，清晰度下降，很快就模糊。CD的时代过去了。DVD也不长久。何况刚才也说过，未来我们不一定有足够的精力去使用所有这些机器。想想2006年7月纽约那次电力大故障吧。假设范围扩大，时间延长。没有电，一切都会消失，无可弥补。反过来，当人类的一切视听遗产均消失时，我们还可以在白天读书，在夜里点根蜡烛继续读。二十世纪让图像自己动起来，有自己的历史，并带有录音--只不过，我们的载体依然极不可靠。多么奇怪：我们的过去没有声音。当然，我们大可以想象鸟儿的歌唱、溪流的轻吟一如既往……
    艾柯.但人类的声音却非如此。我们在博物馆里发现，我们祖先的床很小：从前的人个头相对较小。这就必然意味着从前的人嗓音也相对较小。我每次听卡鲁索的老唱片时总在想，他与当代几大男高音的声音差别，究竟仅仅出于录音和唱片的技术质量问题，还是二十世纪初的人声确实有别于我们今天。在卡鲁索与帕瓦罗蒂的声音之间，有着几十年的蛋白质和医学发展。二十世纪初移民美国的意大利人平均身高大约是一米六十，如今他们的后代已是一米八十。

持久的载体最暂时（5）
　　卡里埃尔.我在电影学校教课时，有一次让学生练习重建某些声音，某种从前的音响氛围。我要求他们以布瓦洛的讽刺诗《巴黎的困惑》为底本做一张音乐带。我还规定，街面由木头砌成，马车轮子是铁做的，所有的房子都比较低矮，等等。
    那首诗是这么开篇的：“谁在震天哀号呵，上帝？”在十七世纪的巴黎夜晚，哀号声会是什么样的？这种借助声音沉浸在过去的经验，还是挺令人着迷的，虽然也困难重重。如何去证实呢？
    无论如何，二十世纪的视听记忆若真的在一场电力大故障中消失，我们还总是有书。我们还总是有办法教孩子阅读。我们知道，文化的沉沦，或记忆的丧失，是一个古老的想法。无疑和书写一样古老。我再举个例子，与伊朗的历史有关。我们知道，波斯文明的发源地之一在今天的阿富汗。十一至十二世纪起蒙古人进犯--蒙古人是一路烧杀抢空的，巴尔赫的知识分子和艺术家们，其中就有未来的鲁米的父亲，带着最珍贵的手抄件流亡。他们向西行进，去了土耳其。鲁米和许多伊朗流亡者一样生活并老死在孔亚。有个传说讲道，某个流亡者一路历尽极致的艰辛，把随身带的珍本当枕头用。这些书如今可是价值不菲。我在德黑兰某个收藏者的家里看到一些带彩绘的古代手抄本。那简直就是奇迹。因此，所有伟大文明都面临同一个问题：如何对待一种受到威胁的文化？怎么挽救它？挽救什么？
    艾柯.而当人们着手挽救时，当人们还有时间妥善保存各种文化标记时，手稿、典籍、早期出版物和印刷书籍远比雕塑或绘画更容易保管。
    卡里埃尔.然而，我们还是面临一个难解的谜：古罗马时代的卷轴全部佚失；古罗马贵族们可都拥有上万卷丰富藏书的图书馆；在梵蒂冈图书馆还能看到几卷，但绝大部分没有流传下来。现存最古老的福音书抄本残篇也在四世纪。我还记得在梵蒂冈图书馆亲眼目睹维吉尔的《农事诗》的一个抄本，年代为四至五世纪。真是壮观呵！每页上方都绘有插画。但我有生以来还从未见过一卷完整的卷轴。在耶路撒冷的某个博物馆里，我曾见到最古老的抄本，也就是死海古卷。这些经卷多亏了极其特殊的气温条件才得以保存下来。我想，埃及莎草抄件也是最古老的书卷之一。
    托纳克.你提到莎草纸，称之为经卷的载体。我们可能还应该考虑那些更古老的载体，它们以这样或那样的方式进入书的历史……
    卡里埃尔.当然。书写载体多种多样，石碑、长板、锦帛。书写本身也多种多样。然而，我们感兴趣的不仅是载体，更是这些残章断篇所传达的信息，从某个我们几乎无法想象的古代流传而来。我想让你们看一幅图片，就在我今天早上刚收到的拍卖目录里。这是佛陀的一个足印。让我们想象，佛陀在行走。他在传奇中前行。这里面的一个自然征象就是，他在足底留下印迹。毫无疑问，这是最根本的印迹了。佛陀行走时，在地上印下这一标记，仿佛他的每个足印都是一次刻写。
    艾柯.这是中国京剧在好莱坞大道上的星形纪念印章，在名人姓名奖章出现以前！

持久的载体最暂时（6）
　　卡里埃尔.可以这么说。佛陀一边前行，一边说法。只需领悟他的足印。这个印章当然不是普通的印章。它包含全部佛法，也就是一百八十条佛理，代表生界和物界，是佛陀的圣道所在。
    与此同时，我们还看到了舍利塔、小寺庙、正法之轮、动物，以及树、水、光、蛇神那伽、供品。所有这一切全包含在佛陀足下的一个印迹里。这是印刷之前的印刷=。一次具有标记意义的印刷。
    托纳克.有多少印迹，就有多少门徒们要用心领悟的启示。我们又怎能不把书写史的起源问题与圣书的形成相提并论呢？各种重大的信仰运动的创设，恰恰以这些依据我们无从了解的逻辑建构而起的文献为基础。然而，这究竟是什么基础？佛陀的足印，或“四”福音书，究竟有什么价值？为什么是“四部”福音书？又为什么是这四部？
    卡里埃尔.为什么是四部福音书，而实际存在着很多部？更有甚者，教会人士在主教会议上集体选择四福音书之后，人们还在不断地找到别的福音书。直到二十世纪，我们才发现还有一部多马福音，比马可、路加、马太和约翰福音还古老，内中全是耶稣说过的话。
    今天的大多数专家承认存在一部原始福音书，Q Gospel--Q取自德文单词Quelle，即来源。从路加、马太和约翰三部福音书的平行经文出发，有可能还原这部经书。原始福音书已完全佚失。但有些专家预感到它的存在，正在着手加以还原。
    那么，什么是一部圣书？一阵迷雾，还是一个谜？佛教在这一方面略有不同。佛陀同样没有文字着述。然而，和耶稣不同的是，他在远远漫长得多的时光里说法。耶稣传道的时间至多两三年。佛陀虽无撰文，却至少说法三十五年。佛陀灭后，阿难与众徒传诵佛的言语。《婆罗奈布道》是佛陀释迦牟尼的最初说法经文，包含着名的“四谛法”，为佛教徒们熟记在心，用心抄录，也是各个佛教派别的要义基础。四谛经抄录下来，仅只一页纸。佛教始于这一页纸。从阿难的传诵起，才诞生了千百万的经书。
    托纳克.一页得到保存的纸。也许因为，别的纸页都已佚失。谁能知道呢？信仰赋予这一页纸超凡的意义。不过，佛陀的真实教诲也许就寄托在这些足印里，在如今消失或褪色的文献里？
    卡里埃尔.也许我们应该把自己放在一个古典悲剧的处境里：整个世界受到威胁，我们必须挽救某些文明产物，加以妥善保存。比如说，文明遭受气候大灾难的威胁。必须赶快行动。我们不可能保护一切，带走一切。那么该如何选择？用什么载体？

持久的载体最暂时（7）
　　艾柯.我们已经看到，现代载体很快就过时。为什么要冒险和这些有可能变成空白、无法辨认的东西纠缠不休呢？我们刚才科学地证明了，书优越于文化工业近年来投入市场的任何产品。因此，倘若我必须挽救某些方便携带又能有效抵御时间损害的东西，那么我选择书。
    卡里埃尔.我们比较了或多或少满足忙碌生活的现代科技与从前书籍的制造和传播模式。我想举个例子，以证明书籍也有可能极其贴近历史运动，与时俱进。为了写《巴黎的夜》，雷斯提夫行走在首都，记下他的见闻。但他真的是巴黎的见证人吗？评论家们对此颇有异议。雷斯提夫是个沉溺于幻想的人，总是自愿地去想象世界，再把这个世界当成真实加以描绘。比如，每回他报道和一个妓女发生性关系，他都会发现，对方是自己的某个女儿。
    《巴黎的夜》最后两卷写于大革命时期。雷斯提夫夜里写下他的故事，清晨在一个地下室里排版和印刷。由于在那个混乱的年代无法找到纸张，他就在街上散步的时候捡各种海报、传单，用滚水煮开，制成劣质的纸浆。最后两卷的纸质与前面几卷完全不能比。他的作品还有一个特点，采用缩写，因为他时间不够。比如，他用Rev.表示Revolution（法国大革命）。这真是令人震惊。书籍本身讲述了一个人的匆忙，他竭力记录下每个事件，保持和历史平行的速度。倘若书里描绘的事件不真实，那雷斯提夫就是一个天才的骗子。比如，他看到一个人，绰号“摸人”（toucheur）。此人很不起眼地走在围观断头台的人群中。每次一有人头落地，他就伸手去摸女人的屁股。.
    最早描写男同性恋的就是雷斯提夫，大革命时期还把这些人叫作“娘娘腔”。我想起了米洛斯・福尔曼的一个发人深思的经典片段。有个死囚被拖车带到断头台。他的狗跟着他。在上刑前，他转向围观的人群，问是否有人愿意照顾他的狗。那小家伙非常眷念主人。他把它抱在怀里，想把它送出去。人群朝他辱骂不休。看守不耐烦了，从死囚的手里拽走那条狗。死囚立刻被处决。狗呻吟着在人头筐里添主人的血。看守被激怒，用刺刀刺死了狗。这时，众人群起抗议那几个看守：“刽子手！你们不羞愧吗？这条倒霉的狗对你们做了什么吗？”
    我有点离题了。在我看来，雷斯提夫的挑战独一无二。他创作了一部报道文学，一部“直播”的书。让我们回到如下问题：当不幸来临时，我们要挽救哪些书？当家里起火时，你首先会抢救哪些着作？

持久的载体最暂时（8）
　　艾柯.在讲了这么多书之后，我要说，我会先救出那个250G容量的移动硬盘，里面存有我三十多年来的写作文档。在此之后，如果还有可能，我会抢救一些古籍，不一定是最昂贵的，但却是我最喜欢的。只是问题在于：如何选择？我喜欢这里面的许多书。我希望不会有时间考虑太多。我也许会拿布雷登巴赫1490年版的《圣地游记》，里面有好些出自彼得・德拉克之手的折页木刻画，极为壮观。
    卡里埃尔.我会拿雅里的手稿、布列东的手稿和路易斯・卡罗的一本书，内中附有他本人的信。奥克塔维・帕斯有过惨痛的遭遇。他的书房被烧了。一大惨剧！你可以想象奥克塔维・帕斯的书房里都有些什么！超现实主义者们从世界各地寄来的亲笔题字的着作。在他生命的最后两年里，这是莫大的痛苦。
    若就电影问我同样的问题，我可不知如何回答。为什么？原因很简单，前面已说过，许多电影都没了。甚至我自己参与的一些电影也无可挽回地消失了。一旦胶片丢失，电影就不复存在。有时候，胶片也许还在某个地方，但要把它找出来太费力，重新拷贝一份也极其昂贵。
    在我看来，图像世界，尤其电影世界，再好不过地说明了科技飞速发展所带来的问题。我们出生在这样一个世纪里，人类有史以来第一次发明了各种新的语言。我们的对话若是在一百二十年以前进行，那么我们将只能谈戏剧和书籍。收音机、电影、录音、电视、合成图片、漫画等在当时并不存在。然而，每次新的科技产生，必会力证自己超越以往一切发明与生俱来的规则和限制。新科技期待自己骄傲而独一无二。新科技仿佛自动给新用户带来了某种随时可以上手的自然能力，仿佛随身带有某种新的天分，仿佛随时准备着肃清以往科技，并把那些胆敢拒绝它的人变成过时的文盲。
    我一生都见证着这样的勒索。实际情况恰恰相反。任何新科技都需要接纳某种新语言的漫长过程，我们的脑子越是被前一种科技语言格式化，这个过程也就越是漫长。自1903-1905年以来形成了一种新的必须认知的电影语言，许多小说家以为可以从小说创作直接转入电影编剧。他们错了。他们不知道，这两种文体--小说和剧本--事实上运用着两种迥异的写作方式。
    科技绝对不是一种便利。它是一种约束。还有什么比为电台编排一场戏更复杂呢！

母鸡用一世纪学会不过街（1）
　　母鸡用一世纪学会不过街.
    托纳克.回到技术突变的问题，它是否造成我们疏远书籍？今天的文化工具无疑比那些奇迹般地历经时间考验的印刷初期出版物更脆弱，更不持久。然而，无论我们愿意与否，这些新工具在颠覆并使我们远离书籍所限定的思维习惯。
    艾柯.事实上，科技更新的速度迫使我们以一种难以忍受的节奏持续重建我们的思维习惯。每两年必须更新一次电脑，因为这些机器就是这么被生产出来的：过时到一定期限，维修比直接替换更昂贵。每年必须更换一台车，因为新款车更有安全保障，有各种电子噱头，等等。这种新科技导致人们形成新的思考模式，这要求我们不断作出新的努力，更新的期限也越来越短促。母鸡可是花了将近一个世纪才学会不去过街。它们最终适应了新的街道交通状况。我们却没有这么多时间。
    卡里埃尔.我们能否真的适应一种不断加快、无法正当化的节奏？以电影图像剪辑为例。有了录像短片，我们的节奏已经快得不能再快了。而除此以外，我们什么也看不到。我是想说明一种技术如何孕育它自己的语言，而这种语言又如何反过来强制技术的发展，这种情况总是越来越仓促地发生。在我们今天看见的美国动作大片（或号称美国动作大片）里，任何镜头不能超过三秒钟。这已成为某种规则。一个人回家，开门，脱外套，上楼。什么事也没发生，没有任何潜在的危险，整个场景分成十八个镜头。仿佛技术本身带上了动作，仿佛动作就在摄影机里，而不是摄影机所展现的内容里。
    电影起初是一种简单的技术。人们架起一台摄影机，拍下一幕戏剧场景。演员上场，表演完毕，退场。但人们很快发现，把摄影机放在一个活动推车里，就能拍出并在屏幕上看到连贯的图像。摄影机可以具备、制作和还原一次运动。于是，摄影机就活动开了，一开始还很小心，只在摄影棚里，后来渐渐成了一个角色。它一会儿向右，一会儿向左。在此之后，还必须把两个镜头剪在一起。这就是通过剪辑实现的一种新语言的开始。布努埃尔和电影生于同一年，1900年。他告诉我， 1907-1908年他在萨拉戈斯看电影，有个拿着长棍的“讲解员”，专门讲解屏幕上的情节。当时人们还不怎么理解这门新语言，还没有掌握它。从那以后，我们渐渐习惯了这门语言，但在今天，伟大的编剧们从未停止提炼它，完善它，甚至于让人觉得庆幸地“败坏”它。
    我们知道，正如文学，电影也有一种自觉华丽矫饰的“贵族语言”，一种通俗平庸的语言，甚而就是一种俚语。我们还知道，正如普鲁斯特谈起那些伟大的作家，每个伟大的编剧也都在（至少部分地）创造属于他自己的语言。

母鸡用一世纪学会不过街（2）
　　艾柯.意大利政治家范范尼同样出生于世纪初，也就是电影尚未普及的年代。有一次，他在采访中说，他当时不常看电影，因为不明白，在反光镜头里看到的人物与前一秒钟正面看到的是同一个人。
    卡里埃尔.事实上，必须特别小心，才不会让走进一个新的表达领域的观众迷失方向。在一切古典戏剧里，故事情节在我们眼皮底下展开。莎士比亚或拉辛的一幕戏里没有任何剪辑。舞台上和观众厅的时间平行一致。我想应该是戈达尔在《筋疲力尽》里第一次拍摄两个人在一个房间里的一整场戏，而在剪辑时只保留了长镜头里的几个片段。
    艾柯.在我看来，漫画很早以来就在思考人工地建构这一叙事时间。我自己是漫画爱好者，收藏三十年代的漫画作品，却读不懂最近的漫画，所谓的先锋漫画。但我又不能蒙脸不看。我和七岁的孙子一起玩他喜欢的游戏，结果惨败，比分10∶280。从前我可是电动弹子好手，有时间我也会在电脑上玩银河大战，斩杀那些外太空的怪兽，成绩还不错。如今我是甘拜下风。只是，我的孙子就算再有天分，到二十岁时也不一定能了解那时最新的科技。有一些认知领域在不断发展，我们不可能假装自己长期掌握它。想要成为杰出的核武器专家，就必须付出必要的努力，在几年时间里吸收所有数据，保持在学科前沿。然后，你成为教师，或去经商。你在二十二岁是天才，无所不知。但到二十五岁，必须拱手相让。足球运动员也一样。到了一定年龄，只好做教练。
    卡里埃尔.我曾去看望列维-斯特劳斯。奥狄勒・雅各布出版社建议我们两人做一本对话集。但列维-斯特劳斯友好地拒绝了，他说：“我不想重复讲那些我从前讲得更好的话。”多么美妙的清醒。即便从人类学的角度考虑，游戏总有一天会结束，你的游戏，我们的游戏。列维-斯特劳斯可是刚刚庆祝了他的百岁诞辰。
    艾柯.出于同样的原因，我现在无法教书。我们虽然蛮不讲理地长寿，却不应忽视，认知世界在不断变革，我们所能完整领会的，无非是有限时空里的一点东西。
    卡里埃尔.你怎么看待这种适应能力，也就是你孙子在七岁就能掌握我们费尽力气却无法搞懂的新语言？
    艾柯.他就是个孩子，和同年龄的孩子没有不同。自两岁起，每天接触我们那个年代见不到的各种新奇事物。1983年，我把第一台电脑带回家。我儿子正好二十岁。我给他看新的战利品，想向他解释如何运行。他回答我，他不感兴趣。于是，我就独自在角落里开始新玩具的探险。当然，我遇到了各种各样的问题（你还记得，当时用DOS系统，Basic或Pascal编程语言，我们还没有改变人类生活的Windows）。有一天，我儿子见我又有了麻烦，就走近电脑说：“你不如这么做。”电脑马上运行了。

母鸡用一世纪学会不过街（3）
　　我想，他可能趁我不在的时候玩过电脑。这部分解释了我心里的困惑。然而，还有个问题：为什么我们俩同时玩电脑，他却学得比我快？他已经具有电脑的天分。像你和我，我们已经被归纳为几个特定的动作，比如扭动钥匙启动汽车，扭动开关等。但如今只需轻击，或干脆只是按。我儿子比我们先进多了。
    卡里埃尔.扭动或轻击。这个观点充满教诲意味。我想到读书习惯，我们的眼睛从左看到右，从上看到下。若是阿拉伯文、波斯文或希伯来文，方向则相反，从右看到左。我在想，这两个动作是否影响了电影中的镜头推移。在西方电影里，大部分镜头的推移都是从左到右，而我常在伊朗电影（当然还有别的例子）里看到相反的情况。莫非阅读习惯掌控着视觉习惯，也就是眼睛的瞬息移动？
    艾柯.那么还应确定西方农夫耕田先从左到右，再从右回到左，而埃及或伊朗农夫则先从右到左，再从左回到右。因为，耕田的轨迹正与牛耕式书写法吻合。只不过，前一种情况从左边先写起，后一种情况从右边先写起。在我看来，这个问题非常重要，至今却未引起足够重视。纳粹们很可以利用这点立即辨认出一个犹太农夫。言归正传。我们刚才讲到变化及其速度的加快。但我们也讲到，有些新技术从不改变，也就是书。我们还可以加上自行车，甚至眼镜。再不然还有字母书写法。这些东西一开始就臻于完美，没有改进的可能。
    卡里埃尔.如果你同意，我还想再讲一讲电影及其令人惊诧的原样性。你说网络把我们带回字母时代？我想说，一个多世纪以来，电影始终是一个矩形投射在一个平面上。它是一种有魔力的完善的幻灯。语言得到进化，但形式保持原样。电影院的装备越来越齐全，以便更生动地展示电影，获得“整体视觉”效果。我们希望，这不仅仅是一场闹哄哄的集会。
    从形式而言，我们是不是可以走得更远？电影究竟是新是老？我没有答案。我知道，文学是衰老的。大家都这么说。但也许，文学从根本上还不至于这般衰老……也许，我们最好不要在这里玩诺斯特拉达姆士预言，免得很快穿帮。
    艾柯.说到穿帮的预言，我在生活中还真得到一个很大的教训。六十年代我在一家出版社工作。我们找了一位美国社会学家的着作，他对年轻一代做了很有趣的分析，并声称那一代年轻人将统一表现为白领、短发、毫不关心政治，等等。我们决定翻译他的着作，但译文很糟，我审稿花了六个多月。在这六个月里，我们经历了1967年伯克利骚乱和1968年五月风暴，这位社会学家的分析显得离奇脱节。最后，我把稿子丢进了垃圾桶。
    卡里埃尔.我们自嘲地讲到持久的载体，讲到我们的社会不懂得持久地保存我们的记忆。不过，我想我们还需要持久的语言。世界经济论坛上的那位未来展望学家完全漠视迫在眉睫的金融危机，声称原油价格将飙升至五百美金，他凭什么有理？他的双重视界从何而来？莫非他专门修了个预言的文凭？原油价格上升至一百五十美金，又毫无理由地跌到五十美金以上。它也许还会再涨，或者还会再跌。我们对此一无所知。未来不是一个专业。

母鸡用一世纪学会不过街（4）
　　无论真假，预言的本质在于谬误。我忘了谁这么说过：“未来之所以是未来，就因为它永远始料未及。”未来的优点在于永远让人吃惊。我一直感到惊讶，从二十世纪初直到五十年代末的伟大的科幻文学里，没有一个作者想到塑料这种在我们实际生活中占有重要地位的材质。我们总是从自己的认知出发去展开想象，影射未来。未来并不起源于已知。为此可以举上千个例子。六十年代我去墨西哥参与布努埃尔电影的编剧，和平常一样在一个偏僻的地方。我带了个便携式小打字机，一卷黑红双色的纸带。倘若纸带不幸损坏，我绝对不可能在附近的小镇西塔瓜罗找到备用纸带。当时若有电脑该多么方便呀！但我们连想都没想过。
    托纳克.我们向书致上的敬意仅仅为了说明，当代科技不足以剥夺书的声誉。我们也许还应该从某些方面说明，这些科技号称能够带来的进步只是相对的。让-克洛德，我尤其想到你刚才讲到的雷斯提夫的例子，他在清晨印刷自己夜里见证的事件。
    卡里埃尔.这是不可否认的成就。巴西大收藏家胡斯・曼德林向我展示过一个葡萄牙文的《悲惨世界》珍本，1862年在里约热内卢印刷出版，也就是说和法国初版同年。仅比巴黎版本晚两个月！雨果还在写作的时候，他的出版商黑泽尔就把书分章寄给国外出版商。换言之，这部作品在当时已经接近今天畅销书的多国、多种语言同步发行。有时候，相对化我们所谓的技术壮举还是有用的。在雨果的例子里，古代的效率高于今天。
    艾柯.同样的，亚历山德罗・曼佐尼在1827年出版《约婚夫妇》大获成功，这主要归功于世界各地的三十多种盗版，他本人从中没有赚到一分钱。他想和都灵木刻画家科南合作出个插画版，由米兰出版商拉达利出版，并实行分册监督。有个那布勒斯的出版商每星期盗版一次，他的钱就这么给赔光了。这再次说明，我们的技术壮举只能是相对的。还有很多别的例子。早在十六世纪，罗伯特・傅勒德一年要出版三到四本书。他住英国。书在阿姆斯特丹出版。他收到清样，修改，审核木刻插画，重新寄回……只是，他怎么做到的呢？这可都是些带插画的六百页的大部头！我们不得不相信，当时的邮政运作比今天畅通很多！伽利略与开普勒、与他同时代的所有学者通信。他总是能立即获知最新的发明。
    不过，我们的对比似乎在偏袒古代，也许应该折中一点。六十年代我当编辑时请人翻译索拉・普赖斯的《小科学、大科学》。作者在书中利用数据证明，十七世纪出版的科学着作正好是一个优秀的科学工作者可能掌握的数量，而在我们今天，同一个科学工作者甚至不可能了解在他的研究领域里所发表的所有论文的摘要。尽管拥有更有效的通讯方式，他也许也不再拥有和罗伯特・傅勒德一样多的时间，以着手进行那么多的出版计划……
    卡里埃尔.我们利用U盘或其他方式存资料带回家。这种做法并不新鲜。十八世纪末的贵族们外出时，把旅行读物装进小箱子里带在身边，三四十册，全是小开本。他们与这些正直的人必须具备的知识形影不离。这些图书当然不能以千兆来计算，但原理一样。

母鸡用一世纪学会不过街（5）
　　为此，我想到一种很成问题的“缩写本”。七十年代，我住在纽约某电影制片人为我找来的公寓。公寓里没有书，只有一架子“世界文学名着缩写本”。这东西说来简直不可思议：《战争与和平》只有五十页，巴尔扎克全集只有一册。我看得惊魂难定。文学名着全在里头，却全都不完整，被删了节。如此荒诞的东西需要多大的工程呵！
    艾柯.其实有各种各样的摘要。1930-1940年，我们在意大利有一个奇妙的阅读经历，叫“黄金比例”。那是一套分成不同年龄层的图书。有七-八岁系列，八-九岁系列，一直到十四岁。整套书的插图精美，全出自当时最出色的艺术家之手。所有文学名着都收录在里头。为了适合特定的读者群，每部名着均由一位出色的童书作家重写。当然，这有点儿“皇太子专用”。比如，沙威没有自杀，而只是辞职了。等我长大以后读了原版的《悲惨世界》，才总算揭开沙威的真相。不过，我得承认，我还是能够领略小说的精髓。
    卡里埃尔.唯一差别：那个电影制片人的公寓里的缩写本图书是给成人看的。我甚至怀疑，这些书只是为了被展示、被看见，而不是为了被阅读。话说回来，删节的事无时不有。十八世纪，德理伊神甫（abb　 Delille）最早把莎士比亚译成法文，每一剧的结局都被改得合乎道德教化，就如你那“黄金比例”丛书里的《悲惨世界》。比如说，哈姆雷特最后没有死。除了伏尔泰翻译的几个片段（译文相当不错）以外，这个带点儿香甜气息的版本算是法国读者对莎士比亚的首次阅读。在当时，这个被评价为“野蛮和血腥”的作家，可是显得很风雅，如糖浆一般甜蜜。
    你知道伏尔泰怎么翻译“存在或不存在，这是问题所在”吗？“必须选择，并立即经历/从生到死，或从存在到虚无”。还不错，总的说来。萨特的书名《存在与虚无》说不定是从伏尔泰的译文里借用的呢。
    托纳克.让-克洛德，你刚刚讲到，十八世纪的文人们在旅行时随身携带那些最初的U盘。你是不是觉得，我们的大多数发明是在实现人类的古老梦想？
    艾柯.自远古以来，飞翔的梦就萦绕着人类的集体想象。
    卡里埃尔.我认为，我们这个时代的许多发明是在落实一些非常古老的梦想。我曾对两位科学家朋友让・奥杜兹和米歇尔・卡塞说过同样的话，当时我们在准备《不可见的对话》。举个例子：我最近重读《埃涅阿斯纪》第六卷的着名篇章，埃涅阿斯到冥府寻找亡魂。对于古罗马人而言，亡魂从前活过，将来有一天还会再活着。时间在此被废止了。维吉尔笔下的亡魂的国度预言了爱因斯坦式的时空。我一边重读这个篇章，一边在想，维吉尔已然落入虚拟的世界，落入一台庞大电脑的内脏之中。在那里，各种化身簇拥在一起。在那个世界里，你遇到的每个人物，要么从前是某人，要么将来可能是某人。在《埃涅阿斯纪》中，玛尔凯鲁斯是个俊美超群的少年，为众人寄予厚望，不料却过早夭折。当有人对着这个少年说：“你将是玛尔凯鲁斯！”这时，读者都知道了，这个少年已经死去。我从中看到了虚拟的全部尺度，看到了一个人的各种潜在可能，他原本可以永垂不朽，成为众人守望的那个上天安排的救世主，最终却只是一个年轻的死者玛尔凯鲁斯。

母鸡用一世纪学会不过街（6）
　　我们乐在其中的这个虚拟世界，维吉尔似乎老早就预见到了。游历冥府是个很好的主题，世界各地的文学对此做了不同诠释。这是唯一的方式，让我们同时赢取空间和时间，也就是说，深入死者或亡魂的国度，同时在过去与未来、存在与虚无之中旅行。由此而获得某种形式的虚拟的永生。
    还有一个例子总打动着我。在《摩诃婆罗多》中，有个叫甘陀利的王后怀孕却总生不出来。但她必须在其嫂之前分娩，因为，最先出生的孩子是王。她命令一个强壮的女仆拿着根铁棍，使劲敲打她的肚子。于是，从她的阴道跳出一颗铁球，滚到地上。她想丢掉它，让它赶紧消失。但这时有人教她把球分成一百小块，把每一块装入一个瓶中。这人预言她将会有一百个儿子。事实也是如此。这难道不是一幅人工授精的场景吗？这些瓶子难道不是预示了我们今天的试管吗？
    这样的例子还可以轻易地举下去。《摩诃婆罗多》中的精子总是被保存、传送、再利用。有天夜里，圣母玛利亚在伽兰达为一个西班牙农夫换掉断腿：这已然是移植手术。有多少无性繁殖，多少男性死后精子再生？有多少传说中的怪兽--羊头、蛇尾，狮爪，本以为消失在远方的云端，却一再现身于实验室的梦想之中？
    艾柯.《摩诃婆罗多》的作者们没有预见未来。只不过，当下实现了从前人类的梦想。你讲得完全正确。比如说，我们仿佛正在把青春之泉变成现实。人类越来越长寿，并且有能力以某种不合乎习惯的方式结束生命。
    卡里埃尔.五十年以后，我们都将成为仿生人。比如说，安贝托，我现在就是用人工的眼睛看着你。三年前我动过一次晶体手术，因为发现了白内障，我生平第一次用不着戴眼镜。手术结果可以保障五十年！如今，我的眼睛状况好得像中了魔法，但有个膝盖又不听话了。还有一次补形手术等着我。至少一次。
    托纳克.未来不可预见。当下进入了某种持续的变化之中。从前已然退避，原本它还被视为参照和慰藉的基础。我们是不是该谈谈非持久性？
    卡里埃尔.未来与过去无关，也同样与当下无关。飞机制造者们正在造的飞机预计二十年后完工，但煤油作为设计使用的燃料可能到那时已不存在。真正令我震惊的在于当下的完全消失。我们从未如此着魔于仿古风尚。过去在全速追赶着我们，很快我们就要服从于前一季度的时尚。未来永远不确定，当下却渐渐在缩短和退避。
    艾柯.说到追赶我们的过去，我在电脑上装了全世界最好的电台，收藏了四十多个怀旧音乐频道。除了有几个美国电台推出“1920-1930年风”的节目以外，其他所有电台都致力于关注1990年代，这已然被视为很早以前。最近有个民意调查把昆汀・塔伦蒂诺评为史上最优秀的导演。被询问的人们显然没有想到爱森斯坦、福特、威尔斯或卡普拉等人。这类民意调查的缺陷就在于此。七十年代，我写过一本关于如何做大学论文的书，这本书被翻译成多种语言。我在书中给出了各种建议，其中第一个建议就是永远不要选择当代课题。否则参考书目要么不全，要么根本靠不住。我建议总是选择一个古典课题。然而，如今大多数论文都在研究当代问题。我收到过无数研究我的作品的博士论文！真是疯狂！一篇博士论文怎么能以一个还活着的家伙为题目呢？

母鸡用一世纪学会不过街（7）
　　卡里埃尔.如果说我们的记忆过于短暂，那恰恰因为，这刚刚消逝的过去在催促、驱赶、打乱现在，朝向一个化身为巨大问号的未来。也许已经是感叹号了。现在去了哪里？我们正在活着的这个美妙瞬间，却被不计其数的密谋者试图从我们身上夺走。有时候，在乡下，我一边听着教堂的钟声一边度过这些时刻。教堂的钟在每个小时安静地敲响一声“拉”，那声响让我们回归自己。“呀，现在才五点……”我和你一样经常旅行，迷失在时间的走廊里，在时差之中，越来越需要与这个不再可企及的现在重建联系。否则，我会以为自己迷了路，甚至已然死去。
    艾柯.你所说的现在的消失，不仅因为从前持续三十年的时尚如今只持续三天。这同样与我们讲到的事物的过时有关。从前，你花几个月时间学骑自行车，一旦学会，这就成了一件终生有效的家当。如今，你花两星期学用一个新的电脑程序，等你渐渐能操作时，新的程序又出现了，强制一般。因此，这不是集体记忆的丧失。在我看来，这更像是现在的不稳定。我们不再活在一个平和的现在之中，我们只是在没完没了地为未来努力做准备。
    卡里埃尔.我们处于运动、变化、更新和短暂即逝之中，矛盾的是，正如刚才所说的，我们的时代却是一个越来越长寿的时代。我们的祖父母的一生显然要比我们的短暂，但他们始终处于恒久的现在之中。我叔叔的祖父从前是个乡下业主，他在每年的1月1日为来年理账。前一年的账目基本预示了下一年的状况。什么也没有改变。
    艾柯.从前我们准备“终考”，它为某个漫长的学习阶段画上句号：在意大利叫“成年考”，在德国叫“高考”，在法国叫“毕业会考”。在此之后，除了那些上大学的精英们，人们再也不需要学习。那时的世界不会改变。你学到的东西可以使用一辈子，甚至还可以教给你的孩子们。人们到了十八或二十岁就在认知层面上进入退休状态。在我们今天，一个公司职员为了避免丢掉工作，必须没完没了地更新知识。这些重大毕业考试所具有的过渡仪式的象征意义，如今荡然无存。
    卡里埃尔.你所说的情况同样适用于医生。从前他们毕业时带着的家当，可以用到职业生涯结束。你说人人被迫进行无休止的学习，这也同样适用于那些所谓的“退休者”。如今有多少老年人被迫学电脑呵？他们在工作时期显然不可能具备这种知识。我们被判处为永恒的学徒，正如《樱桃园》中的特洛非莫夫。归根到底，这也许是好事。在我们称作原始的那个没有变化的世界里，老人掌权，因为是他们把知识传授给后代。当世界进入永恒的运动之中时，孩子们反过来教会父母使用电子产品。而他们的后代又将教给他们什么呢？

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（1）
　　说出滑铁卢战役所有参战者的姓名
    托纳克.你们刚才提到，如今很难找到可靠的工具，以保存必须保存的东西。只是，记忆的用途岂非保存一切？
    艾柯.当然不是。记忆具有双重用途--无论个人记忆，还是集体记忆即文化，一是保存某些数据，二是让那些没用并有可能充塞我们脑袋的信息沉于遗忘。一种文化若不懂得过滤过去几个世纪的遗产，就会让人想到博尔赫斯在《博闻强记的福内斯》中的人物福内斯，那个能记住一切的记忆专家。这恰恰与文化背道而驰。文化是所有从此消失的书和其他物件的墓园。心照不宣地放弃、也就是过滤某些历史遗迹，同时把另一些文化元素保留在未来的冰柜里，有关这种现象的研究如今已经展开。档案馆和图书馆就如一些冰冷的屋子，我们把记忆储存在里面，以免文化空间充斥着所有这些杂物，同时又不至于彻底放弃这些记忆。在未来，只要愿意，我们总是可以再把它们找回来。
    一位历史学家也许可以说出滑铁卢战役的所有参战者的姓名，但中学和大学不会教这些，因为，这样的细节没有必要，甚至可能很危险。我再举个例子。我们知道恺撒最后的妻子卡尔普尼娅的所有事情，直到3月15日那个谋杀的日子，就在那天，她还力劝恺撒不要去元老院，因为她在前夜做了一个和他有关的噩梦。
    恺撒死后，我们对她一无所知。她从我们的记忆里彻底消失。为什么？她的信息不再有用。这并不是因为她是女人，尽管也许有人会这么怀疑。克拉拉・舒曼也是女人，但我们知道她在罗伯特・舒曼去世以后的一切事情。文化就是这样一种选择。相反，当今的文化藉由网络为我们提供这个星球上的所有卡尔普尼娅的细节，以至于倘若有个小孩子为了做功课在网上搜索，他会以为卡尔普尼娅和恺撒一样重要。
    卡里埃尔.只是，如何为我们的后代做出选择？如何预知他们将会感兴趣的东西，那些对他们来说不可或缺、或者只是有用、甚至讨喜的东西？既然正如你所说的，我们通过电脑的迂回方式，毫无次序、毫无等级分类、毫无选择地获得这一切，那么如何加以过滤？换言之，如何在这样的条件下建立我们的记忆：我们同时知道这个记忆就是一个选择、偏好、差异、自觉或不自觉的疏漏的问题？我们同时还知道，我们的后代的记忆注定具有不同于我们的特点。一个克隆人的记忆将是怎样的？

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（2）
　　我是信息史研究者。我深深知道，我们该以何种程度怀疑那些所谓的提供历史事件的确切认知的资料。我可以通过我本人的故事来说明这个传播问题。我太太纳阿勒的父亲是位伊朗学者，他曾研究过一位生活在十世纪的巴格达的书籍装订人，阿尔纳底姆。你知道，伊朗人发明了装订术。装订术通过完整地包装作品来保护作品。
    这个装订人同时也是书法家，受过良好的教育，他对自己正在装订的书很感兴趣，乃至替每本书都作了摘要。他所装订的书如今大都已佚失，我们只能看到装订人留下的摘要名录，标题是《书目》。从事这一研究的塔贾杜德提出如下问题：通过这一个人的过滤，也就是装订人的宝贵工作，我们能否真正了解装订人拿在手中的那些书，尽管我们只是通过他才知道这些书的存在？
    艾柯.多亏了相关的文字说明，我们才得以知道某些古代雕塑和绘画。这些文字说明被称为“图说”。在米开朗基罗时代，人们在罗马发掘出泛希腊时代的一组群雕，正是依靠老普林尼的记载才确认作拉奥孔群雕。
    卡里埃尔.但是，如果说我们今天在终端上拥有一切的一切，毫无过滤、无限数量的可取资料，那么记忆是什么呢？这个词的意义何在？既然我们身边有了这么个电子仆人，能够回答我们的全部问题，乃至我们提不出来的问题，我们还需知道什么呢？既然我们的仿生体知道一切，绝对的一切，我们还需学习什么呢？
    艾柯.综合的技艺。
    卡里埃尔.是的。还有学习本身。因为，学习是学来的。
    艾柯.对，学习控制某种无法核实的信息。这显然是教师们面临的难题。为了完成作业，中学生和大学生在网上搜索必需的信息，但不知道这些信息是否准确。他们又如何能知道呢？我要给教师们提个建议。他们可以要求学生在作业里进行如下调查：就某个主题找出十条不同的信息，并加以比较。这是在练习面对网络采取批判的态度，并且不要为了现成的利益而接受一切。
    卡里埃尔.过滤的问题也意味着，我们必须决定我们阅读的东西。报上每周给出十五部“不能错过的”杰作，而这种情况发生在各个创造领域中。
    艾柯.在这个问题上，我形成了某种“十选一”的理论。只需在十本书中读一本。至于其他的书，你可以立刻看出参考文献是否可靠。倘若有部着作真的有趣，你也没有必要读它，因为，它肯定会在别的着作里得到解释、援引和批评，当然也包括你决定要读的着作。何况你若是大学教员，就会收到大堆出版前的印刷品，其数量之多让你不再有时间在出版后重读一次同样的着作。无论如何，等你把书拿到手上时，内容往往已经过时。更不用说那些被意大利人称为“煮熟吃完”的应景书籍，让人无意义地浪费时间。

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（3）
　　卡里埃尔.五十或五十五年以前我还是历史系学生的时候，我们在做某个命题研究时都会收到一份必要的年表，这大大缓解记忆负担。我们不需要在练习作业之外记住那些不相干的日期。如果借助在网上搜索到的信息进行这个练习，从逻辑上讲，我们必须核实这些信息的可靠性。网络工具让我们方便地找到一切信息，真实的和不那么真实的，但事实上也让我们陷入某种极端的困惑之中。我想，有关安贝托・艾柯的网上信息一定充满谬误，至少是不确定性。未来我们是否需要有个核实秘书？我们是否会创造出一种全新的职业？
    艾柯.但是，一个核实员的工作不会那么简单。你和我，我们可以核实和我们自己有关的信息。但是，谁能胜任核实涉及克莱蒙梭或布朗勒的全部信息这个工作呢？谁来付这份薪水呢？不是法国政府，否则它就得调遣出核实法国历史上一切官方人士资料的人员。
    卡里埃尔.我想，从某种方式而言，我们对这些核实员的需求将越来越高。这个职业将越来越普及。
    艾柯.但是，谁来核实核实员呢？从前，核实员是一些大文学机构、科学院或大学的成员。当某某研究院的某先生出版克莱蒙梭或柏拉图研究着作时，我们应该相信，他提供的资料确切可靠，因为他一生都在图书馆里核实这些信息来源。然而今天，某先生很有可能从网络获取资料，一切都变得不可靠。说实话，这一切早在网络之前就已存在。个人记忆和集体记忆同样不是过往事件的真实写照，而是重构。
    卡里埃尔.你和我一样知道，国家主义的约束在何种程度上歪曲了我们对某些事件的看法。直至今日，历史学家们还常常屈服于本国或公开或私密的意识形态……阿塔蒂尔克命人改写土耳其历史：早在罗马时代，土耳其人在罗马人入侵以前就在土耳其生活了几个世纪。诸如此类的事情处处都有……我们即便想核实，又上哪里核实呢？我们一般认为，土耳其人事实上来自中亚细亚，现今土耳其的最早居民没有留下任何书写遗迹。怎么办？
    艾柯.地理方面也存在同样的问题。长久以来，在帝国主义意识形态下，非洲的疆域被严重缩小，我们正确划分非洲还是不久以前的事。

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（4）
　　卡里埃尔.我最近去了保加利亚的索非亚，住在一家不认识的酒店，名叫“塞迪卡的圆形剧场”。一进门，我就意识到酒店建在一座废墟之上，透过巨大的玻璃可以看见废墟。我询问酒店里的人。他们解释说，在那个地方原先有一座罗马圆形剧场。多么奇妙！我原本不知道罗马人在索非亚建过圆形剧场，据说这座剧场的直径只比罗马剧场小十米。换言之，剧场相当大。在圆形剧场的外墙上，考古学家们发掘出一些雕像，原本用来宣传剧场里上演的节目。我们可以在这些雕像中看到舞者、斗士等，还有我从未见过的狮子斗鳄鱼的场景。就在索非亚！
    几年前，色雷斯宝藏的发现就颠覆了我对索非亚的记忆，那次发现把这片土地抛回古远的历史，比希腊还古远。如今我对索非亚的记忆再次被深深打乱。为什么在索非亚有如此大型的剧场？人们告诉我，因为那里有罗马人非常喜欢的温泉。于是，我想起来了，可怜的奥维德忍受流亡生活的地方离索非亚不远。于是，在我心目中具有无可争议的斯拉夫风格的保加利亚成了罗马殖民地！
    历史不停在让我们吃惊，比现在更甚，也许比未来更甚。在结束这个突然罗马化的保加利亚的例子之前，我想向你援引巴伐利亚喜剧家卡尔・华伦廷的话：“在从前，未来也更加美好。”他还说过这句充满智慧的感言：“一切都已被说出来，但不是被所有人。”
    无论如何，我们进入这样一个历史阶段，我们可以派定智能机器--从我们的角度而言是智能的--替我们记住所有好的和坏的事情。米歇尔・塞尔在《教育世界》杂志的一期访谈中也提到这个问题。他指出，倘若不再需要付出记忆的努力，“我们只剩下智慧”。
    艾柯.当然，在机器比人可靠的时代里，学习乘法表没有多大意义。不过，还存在我们的“锻炼”能力的问题。开车显然比走路快得多。但是，每天还是要走走路，跑跑步，以免变成一株植物。你肯定知道那个美妙的科幻故事，在未来世纪里，社会上的机器人代替人类思考，庞大固埃如何发现有人还能熟记乘法表。于是，在世界处于全面电力故障的那一天，军方一致把他视为战争时代极其宝贵的天才。

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（5）
　　还有第二个目的。在某些情况下，熟记一些事情会让人具备某种优良的智识能力。我很同意，文化不在于能够准确说出拿破仑的逝世日期。然而，毫无疑问，任何我们自己知道的东西，包括拿破仑死于1821年5月5日，都会带给我们某种知识的自觉性。
    这个问题并不新颖。印刷术的发明已经提供一种可能性，就是把人们不愿充塞于脑中的文化保存起来，保存在“冰柜”里，在书中，我们知道在临时需要时从哪里能找到信息。因此，人类的部分记忆就寄存在书中，在这些机器里，但还必须知道如何从自己的工具里抽取最好的部分，也就是如何管理自己的记忆。
    卡里埃尔.但是，有一点不容置疑，为了使用这些诡辩式工具，这些如我们所见在加速过时的工具，我们必须不停地学习新用法和新语言，并记住它们。我们的记忆得到强烈需求，也许还是前所未有的。
    艾柯.当然。自1983年第一代电脑以来，若不是持续地更新计算机使用知识，从软盘到小格式盘，再到硬盘和如今的U盘，我们很可能已经丢失好几回局部或全部的数据。因为，如今的电脑已然无法读取那些属于计算机史前阶段的第一代磁盘。1984-1985年间，我本该将《福柯摆》的初稿保存在盘中的，如今再拼命去找，始终也没找到。当初我若是把这部小说输入电脑，稿子就还会在那里。
    卡里埃尔.有些东西也许不会消失，我们在人生不同阶段所感受到并加以保存的记忆。有关感知、情绪的珍贵记忆，偶尔还是虚假的记忆，情感的记忆。谁会卸除我们的这些记忆呢？那样做又有什么意义？
    艾柯.这种生态记忆必须日复一日得到练习。记忆若像一张软盘，人到五十岁都会得阿耳茨海默氏症。远离阿耳茨海默氏症或其他各种老年痴呆症的方法，就在于持续不断地学习，比如每天早起背一首诗。也就是做各种智力练习，甚至字谜或换位组词游戏。我们这一代人在中学还必须背诵诗歌。但接下来的几代人越来越少这么做。很简单，熟记的过程也是在练习记忆能力和智力能力。今天，我们已经不是非要这么做不可，从某种意义而言，我们恰恰要强迫自己进行这种日常练习，否则就有过早患老年痴呆症的危险。

说出滑铁卢战役所有参战者的姓名（6）
　　卡里埃尔.请允许我区分你所说的内容中的两种细微差别。从某种意义而言，记忆确如肌肉一般可以锻炼，想象无疑也是如此。但我们不至于变成你刚才提到的博尔赫斯的福内斯，一个记住一切，因而也就丧失遗忘的温存天赋的人。问题在于，戏剧演员背诵的文本大概比任何人都多。但是，尽管从事这种工作，尽管一生都在做这样的练习，还是有许多戏剧演员患阿耳茨海默氏症的例子。我常常自问其中原由。在存储于电脑、看似没完没了的人工记忆的发展和阿耳茨海默氏症的发展之间，存在着某种巧合，就仿佛机器踩在人类之上，让我们的记忆变得无用而混乱。我对此大感吃惊，想来你也一样。这实在惊人，有些可怕，不是吗？
    艾柯.当然，要区分物质载体的功能。走路让我的腿获得练习，但我有可能把腿摔断，不能走路。人脑也是一样道理。倘若人的脑袋患上某种形式的体质退化，每天背诵拉辛的十行诗显然不够。我的朋友乔治・普罗迪是罗马诺・普罗迪的哥哥，他是着名的癌症研究专家，但本人却死于癌症。当然他对这个话题无所不知。他曾说过：“倘若未来人类都活到一百岁，那么我们中的大部分人都会死于癌症。”人的寿命越是延长，人的身体越是容易出毛病。我想说，阿耳茨海默氏症很有可能只是缘于人类越来越长寿这个事实。
    卡里埃尔.反对，法官大人。我最近在一本医学杂志上读到一篇文章，文中指出阿耳茨海默氏患者在年轻化。今天四十五岁的人也有可能得这种病。
    艾柯.好呀。那我再也不背诗了，每天再喝上两瓶威士忌。多谢你给我希望。套用愚比王的话：“狗屎！”
    卡里埃尔.我恰好还记得一句引文--我的记忆刚刚够用：“我还记得一个拥有非凡记忆力的人，但我忘了他都记住些什么。”也就是说，我只能记住遗忘。这样一来，我想我们的交流有助于区分法文中的“知识”（savoir）和“认识”（connaissance）。知识塞满我们的脑袋，却不总是有用。认识则是把一种知识转化为生活经验。也许，我们可以把不断更新知识的这个任务交给机器们，而把精力集中在认识之上。这应该就是米歇尔・塞尔那句话的涵义所在。我们只剩下智慧--多么轻松！让我们再补充一点，倘若一场生态大灾难摧毁人类，或者人类因意外或损耗而消失，那么我们所提出并讨论的这些记忆问题将遭到虚妄和荒诞的打击。我想起了列维-斯特劳斯《神话学》的最后一句话：“换言之，一无所是。”“一无所是”（rien）是最后一个字。我们最后的话。

被过滤者的报复（1）
　　被过滤者的报复
    托纳克.我想应该再谈谈人类运用网络这一无法控制的记忆所造成的处境。如何对待这种工具，这种多样性，这些矛盾而大量的信息？
    卡里埃尔.网络提供了一种未加工的信息，毫无区别，也没有核实出处、加以分级。每个人不仅要核实这些信息，还要赋予这些信息意义，也就是整理，在言论的某个特定时刻安排他的知识。我们知道，我们的历史书的书写往往从爱国主义倾向出发，从偶尔是短暂的影响出发，从在此处或彼处感受得到的意识形态的选择出发。任何关于法国大革命的历史都不是无辜的。丹东本是十九世纪法国历史学家们的伟人，到处可见丹东像和丹东街。后来他失宠了，被证明堕落了。阿尔贝・马蒂埃等马克思主义历史学家力证罗伯斯庇尔是廉洁的。于是在某些共产主义郊区有了几条罗伯斯庇尔街，在蒙特伊-苏-布瓦甚至有了一个罗伯斯庇尔地铁站。明天又会是谁？又会有什么动静？我们一无所知。为了在这个喧嚣的知识海洋靠岸，我们需要某种观点，或至少某些方向标。
    艾柯.我看到了另一种危险。文化一边实行过滤，一边告诉我们哪些必须保存哪些必须遗忘。在这一点上，文化提供给我们某种共同理解地带，也包括谬误在内。我们只有从托勒密的理论出发，才能理解伽利略的天体运动理论。我们要先赞同托勒密的步骤，才能进入伽利略的步骤，同时认识到托勒密错了。我们的任何讨论只能建立在某一部百科全书的基础之上。我甚至可以向你们证明，拿破仑根本不存在--但问题在于，我们三个都已经知道他存在。这就是对话持续的保障。这种群居本能使对话、创造和自由成为可能。网络既提供一切，又正如你刚才所说，迫使我们实行过滤，不是通过文化的中介，而是通过我们各自的领头人。这样，我们从此冒着同时拥有六亿部百科全书的风险。这必然阻碍一切理解。
    这有点儿科幻。总是有某些力量在促使人们信仰，也就是说，总是有被公认的权威，我们称之为国际科学团体，我们信赖它，因为它每天都能公开地审视、纠正自己的结论。正是基于对科学团体的这份信赖，我们深信不移，2的平方根是1.4142135623730950488016 8872420969807856967187537694807317667973799073（我记不住，要在手提电脑上核实）。换言之，一个普通人需要得到数据精确性的保证吗？我们也许可以这么说，科学真理对于所有人而言都有效，因为，我们如果不分享共同的数学概念，就不可能建立一座大厦。

被过滤者的报复（2）
　　然而，只需略加浏览网上信息，就能找到一些群体，他们置疑一般被认为众所周知的概念。比如，地球是中空的，人类生活在地球的表面；再比如，创世在六天里完成。由此带来的后果是，我们有可能遇到好几种不同的知识。我们曾经以为，全球化会促使人类具有同样的思维方式。但结果恰恰相反：全球化造成人类共同经验的分裂。
    卡里埃尔.说到这种多样状况，以及人人不惜代价地从中挤出一条路，我偶尔会想到印度神族，包括三千六百个主神和不计其数的次神。尽管分散，但还是有一些大神为全体印度人所信奉。为什么？在印度，存在着一种乌龟的视点。把一只乌龟放在地上，让四爪高出龟壳。人站到作为毗湿奴的化身之一的乌龟背上，从环绕四周的三千六百个神灵中选择特别对自己说话的神。人生的道路就这样开辟了。
    在我看来，我们在网上可能开启的个人道路与此相似。每个印度人都有自己的保护神。然而，全体印度人又参与同一信仰团体。我再回来讲过滤的问题。我们全都受着过滤的教育，这种过滤早在我们之前就已完成。正如你所说，这是一切文化的本质。不过，置疑这样的过滤并非想当然地被禁止，我们也不会放弃置疑。举个例子。在我看来，除了兰波和波德莱尔以外，最伟大的法兰西诗人均默默无闻。他们是十七世纪初那些猥亵而矫作风雅的巴洛克诗人们。布瓦洛和其他古典诗人曾对他们施加了致命的打击。他们的名字是让・德・拉塞佩德、让-巴普蒂斯特・夏西涅、克洛德・霍皮、皮埃尔・德・马尔波夫。 我有时会背诵他们的诗，但这些诗人的作品只有古本，也就是他们在世时的版本，非常罕见，极其昂贵。这些诗几乎没有再版。我坚信他们属于最伟大的法兰西诗人之列，远远超过拉马丁、阿尔弗雷德・缪塞，尽管后两位的作品作为法语诗歌典范而畅销不衰。缪塞留下了十四部作品，有一天，我很高兴地得知阿尔弗雷德・雅里称之为十四次的无能。
    我们的历史没有凝滞。没有什么比历史更活生生。我想把话题再扯远一点。在把埃德蒙・罗斯丹的《西哈诺・德・贝热拉克》改编成电影时，我和让-保尔・拉普诺想突出罗珊娜的形象，这个人物在原作中不太起眼。我自得其乐地重讲这个故事，称之为一个女人的故事。怎么搞的，一个女人的故事？是呀，一个女人找到了理想的男人，他英俊、聪明、高贵，只有一个缺点：他不是一个人，而是两个人。
    罗珊娜尤其欣赏当时的诗人。为了让女演员安娜・布罗歇熟悉角色，也就是一个初到巴黎的聪慧敏感的外省女子，我给了她这些被遗忘的诗人们的原版诗作。她非常喜欢，我们甚至还在阿维尼翁戏剧节上一起做了朗诵表演。因此，还是有可能让那些受到不公正评判的死者复活，即便只是短暂的时刻。

被过滤者的报复（3）
　　我说的是死者，真正意义的死者。我们还应记住，在这些诗人中，有的就在十七世纪被烧死在格列夫广场，因为他们是自由思想者、反叛者，往往还是同性恋者，并永远桀骜不逊。雅克・肖松是一个例子，之后还有克洛德・伯蒂。伯蒂写过一首十四行诗，纪念他的这位1661年因鸡奸罪和自由放纵罪而被烧死的朋友。刽子手给死刑犯人换上一件用硫磺浸透的衬衣，这样火焰就能迅速燃开，窒息犯人。克洛德・伯蒂的十四行诗是这么开篇的：“朋友们，他们烧死了可怜的肖松。”他描绘了可怕的酷刑，在最后影射燃烧的硫磺衬衣，这么写道：“他终于死了，正如他曾经活着，/ 这淘气鬼，一边还把屁股现给所有人看。”
    克洛德・伯蒂两年后也被烧死。很少人知道这些事。那是高乃依和莫里哀享受巨大成功的年代，是修建凡尔赛宫的年代，是我们的“伟大的世纪”。这也是另一种形式的过滤：烧死一些人。所幸的是--感谢珍本收藏者--十九世纪末的珍本收藏家弗雷德里克・拉谢弗尔对这些诗人情有独钟，重版他们的作品。发行量很小。多亏了他，我们今天还能读到这些诗人的诗。
    艾柯.你讲到被人遗忘的法国巴洛克诗人。在二十世纪上半叶，意大利教学大纲里几乎看不见意大利巴洛克诗人，因为那被视为颓废时期。在我的那个年代，我们在大学而不是中学听革新派教授们的课，重新发现巴洛克艺术，我的小说《昨日之岛》就取材于那个时期，深受其影响。我们也着手重新审视中世纪，这在十九世纪下半叶就已开始。我曾研究过中世纪美学。当时有两三位学者投身于这一崇高的研究，但知识分子阶层始终对中世纪持有反感态度，你得坚持不懈才行。不过，你们没有发现巴洛克时期而我们发现了巴洛克时期，也许还源于如下的事实：法国在建筑方面没有经历真正的巴洛克时期。十七世纪的法国已经是古典时代。同一时期在意大利，贝尼尼、波罗米尼在建筑领域的成就与诗歌正相呼应。法国没有这个时期的建筑遗迹。圣・叙尔比斯教堂不算巴洛克艺术。我不想变得恶毒，像于斯曼那样说它是法国各大火车站的典范。
    卡里埃尔.尽管如此，他的小说《彼处》中有部分情节就在这个教堂里展开。
    艾柯.我很喜欢圣・叙尔比斯一带，包括教堂本身。只不过，它不会让我想到意大利巴洛克的伟大时期，甚或巴伐利亚艺术，尽管建筑师塞万多尼是个意大利人。
    卡里埃尔.亨利四世在巴黎兴建孚日广场，那时的风格已经非常严整。

被过滤者的报复（4）
　　艾柯.卢瓦尔河城堡群，以香波尔城堡为例，尽管兴建于文艺复兴时代，但它们是否就是法国巴洛克建筑的唯一代表？
    卡里埃尔.在德国，巴洛克艺术等同于古典艺术。
    艾柯.正因为这样，安德列・格里弗斯才被视为一位伟大的诗人，并大致对应你提到的那些被遗忘的法国诗人。现在，我明白了另一种理由，可以解释为什么巴洛克艺术在不同国家的成就有大有小。巴洛克艺术涌现在意大利的政治衰落时期，而法国在当时处于中央王权的鼎盛时期。一个过于强大的君王不可能允许他的建筑师沉湎于个人的幻想之中。巴洛克艺术是极端自由主义和无政府主义的。
    卡里埃尔.几近反叛。法国在当时的处境，正如布瓦洛的可怕宣判所言：“终于马雷伯来了，在法兰西第一次/让人们感受到诗的韵律。”是的，布瓦洛是个杰出的反诗人。我们再说一位诗人，他长期默默无闻，最近才重新得到世人关注，恰好与我们这位法兰西“塔利班”生活在同一时代，巴尔塔沙・葛拉西安，代表作是《智慧书》。
    艾柯.同一时代还生活着另一位重要人物。正当葛拉西安在西班牙写《智慧书》时，托尔夸托・阿克谢托在意大利写《公正的隐匿》。葛拉西安和阿克谢托有许多相通之处。葛拉西安建议宫廷采纳一种行为准则，正相悖于人们想出风头的本能；阿克谢托则提出采取一种操行，以隐藏人们想自我保护的本能。当然，这是很微妙的差别，这两位作家同时阐述了隐匿的问题，一个为了更好地表现，另一个则为了更好地隐藏。
    卡里埃尔.在这一方面，意大利作家中最用不着平反的无疑是马基雅维里。你认为在科学领域里是否也存在同样的不公正，也存在一些被人遗忘的伟大形象？
    艾柯.科学是凶手，但这要从另一层面来讲。在新的发现宣告前一种理论无效时，科学就加以扼杀。比如，学者们以前相信波在能媒中传播，但当能媒被证明为不存在时，再也没有人敢这么讲了。这个被遗弃的假设从此成为科学史的题材。美国分析哲学力求接近科学，却始终没能实现，它不幸地接受了上面说到的理论。几十年前，普林斯顿大学哲学系的门上还写着：“哲学史研究者禁止入内。”相比之下，人文科学不可能忘却历史。有一次，有个分析哲学家问我，为什么要了解古代廊下派哲人如何阐述这样或那样的问题。要么他们说的是些蠢话，与我们无关；要么他们的理论确实有效，那么迟早总会有人重新提出。

被过滤者的报复（5）
　　我回答他说，古代廊下派哲人们也许提出了某些有趣的问题，只是从此又被世人所遗忘，我们必须重新找到一切被中止的思辨过程。倘若他们的思考正确，我不明白为什么非得等某个美国天才来重新发现这一古老的理论，既然欧洲的傻瓜们早已了如指掌。或者，倘若某个从前展开的理论把人类引入死胡同，我们最好也有所了解，以免再次走上绝路。
    卡里埃尔.我讲了那些伟大然而默默无闻的法国诗人。你也说说那些被人不公正地遗忘的意大利作家吧。
    艾柯.我想到了一些次要的巴洛克作家，他们中最重要的一个，马里诺，当时在法国的知名度远胜于在意大利。十七世纪，我们的伟人都是科学家和哲学家，比如伽利略、布鲁诺，或康帕内拉，从属于世界性“课程教学计划”。意大利的18世纪非常薄弱，尤其在与法国同一时期相比之下，但我们不能忽略哥尔多尼的例子。意大利启蒙思想家较不为人所知，比如最早公开反对死刑的贝卡里亚。但十八世纪最伟大的意大利思想家无疑是维柯，他预见了十九世纪的历史哲学。英美世界对他的重新评价远远超过法国。
    毋庸置疑，贾克茂・利奥帕底是十九世纪任何语言中最伟大的诗人，但在法国尽管有很好的译本，却很少有人知道他。利奥帕底还是一位伟大的思想家，这一点甚至在意大利也没有得到承认。真是奇怪。几年前，他的鸿篇巨着《凡人琐事》（绝非系统性的哲学沉思，却涵盖一切）被译成法语，但只得到极少数哲学家或意大利研究学者的关注。亚历山德罗・曼佐尼也一样：他的《约婚夫妇》有多种法语译本（自该书问世以来，直到近年），却从未拥有广大读者。很可惜，因为我认为他是一位伟大的小说家。
    伊波利托・涅埃沃的《一个意大利人的自述》也有几种译本，只是，既然连意大利人也不再重读它（这至少是一个阅读的好理由吧），法国人为什么要去读呢？我很惭愧，直到最近我才完整地读了这本书。一次新发现。有人说它枯燥无味，其实不然，这书很引人入胜。第二卷也许有点沉闷，但第一卷非常美。再说，他三十岁就死于加里波第解放战争，死因迄今不明。小说在他去世以后出版，根本没有时间修订。这作为文学事件或历史事件都非常吸引人。
    我本来还可以提到乔万尼・维尔加。不过也许更应该说一说发生在1860-1880年间的这场具有伟大的现代性意义的文学艺术思潮，我们称之为“浪荡文学派”。意大利人对这场文化运动一无所知，然而，其成就堪与同一时期的巴黎相媲美。“浪荡文学派”，就是法国的“蓬乱派”或“波西米亚派”。

被过滤者的报复（6）
　　卡里埃尔.在法国，十九世纪末，一些“水疾病”的旧成员成立了“蓬乱派”，他们一般在黑猫小酒馆聚会。不过，我想就你刚才谈到的十八世纪做一点补充。在拉辛的《费德尔》和浪漫主义之间，法国经历了没有诗歌的一百二十或三十年。当然，蹩脚诗人们写出并发表了成千上万的韵文，也许上百万，但没有哪个法国人可以记住其中任何一首诗。我可以向你提及弗罗里安，一个平庸的寓言作家，德里伊神甫，让-巴普蒂斯特・卢梭，只是谁从前读过、谁还会在今天读他们的作品呢？谁还能读伏尔泰的悲剧呢？当年这些作品备受赞誉，作者生前甚至在法兰西剧院的舞台上获得加冕，如今却只能让我们大跌眼镜。因为，这些“诗人”，或自诩的诗人，满足于遵守一个世纪以前布瓦洛所定的规则。法国人从来没有写下如此多的韵文，却写出如此少的诗歌。一个多世纪里，连一首诗也不曾存在过。一旦满足于遵守规则，一切惊喜、一切光彩、一切灵感就此蒸发。我有时候会试着向年轻的电影工作者强调这个教诲：“你们可以继续搞电影，同时忘记你们在搞电影，相对来说前者更容易些。”
    艾柯.在这种具体情况下，过滤是有好处的。我们情愿不要记住你提及的那些“诗人”。
    卡里埃尔.是的，这回是无情而公正的过滤。一切都进入遗忘的深渊。天才、创新、大胆似乎跑到哲学家和散文体作家那边去了，比如拉克洛、勒萨日、狄德罗和两位剧作家，马里沃和博马舍。在此之后就是十九世纪，伟大的小说世纪。
    艾柯.英国小说最鼎盛的时期却是在十八世纪，当时已经有塞缪尔・理查森和丹尼尔・笛福……毫无疑问，小说的三大文明传统来自法国、英国和俄罗斯。
    卡里埃尔.证明一种文艺灵感有可能突然消失，总是令人震惊。以法国诗歌史为例，从弗朗索瓦・维庸说起，直到超现实主义，你可以轮番列举各个文学流派，七星诗社、古典主义、浪漫主义、象征主义、超现实主义等。然而，从《费德尔》问世的1676年到安德列・舍尼埃等诗人之间，你找不到任何诗歌痕迹，任何新的灵感。
    艾柯.诗歌的沉寂，恰恰发生在法国最光荣的年代之一。
    卡里埃尔.在那个年代，法语是整个欧洲的外交语言。我向你保证，我还专门寻找过，甚至在大众文学里，到处都找过。但一无所获。
    艾柯.文学流派或绘画流派往往产生于模仿和影响。举个例子。某个作家最先写了一部优秀的历史小说，获得一定成功：很快就会有人抄袭他。我若是发现写爱情小说可能赚钱，不免也会尝试一番。正是出于同一个原因，从前拉丁世界才会出现一些爱情诗人的小团体，比如卡图卢斯、普罗佩提乌斯。在英国产生的现代小说流派，一般称为“中产阶级小说”，就与当时特殊的经济环境有关。作家们为商人或海员的妻子写小说，商人或海员都长期旅行在外，他们的妻子既识字又有大量时间阅读。另外还有女仆，她们有蜡烛，可以在夜间阅读。中产阶级小说产生于特定的商业经济背景下，基本读者是女性。当理查森先生讲了一个女仆最终变成有钱人的故事，很快就会有其他觊觎荣耀的人效仿。

被过滤者的报复（7）
　　卡里埃尔.创作流派常常在一些小群体中产生，相关人士彼此认识，在同一时刻分享着同一向望。他们几乎都是同伴。我有机会密切交往的所有超现实主义者们都声称，第一次世界大战以后，他们感到了巴黎的召唤。曼・雷来自美国，马科斯・恩斯特来自德国，布努埃尔和达利来自西班牙，本雅明・佩雷来自图鲁斯，他们纷纷到了巴黎，和同类人相聚在一起，他们一起创造了图像和新语言。“垮掉的一代”、新浪潮、聚集在罗马的意大利电影人，等等，都是一样的现象。乃至十二、十三世纪从一片空白之中涌现出来的伊朗诗人们。我想列数这些令人赞叹的诗人们的名字，他们是阿塔尔、鲁米、萨阿迪、哈菲兹、莪默・伽亚谟。他们全都相互认识，也全都承认受到前辈的决定性影响--正如你所说的。然后，环境突然改变，灵感就此枯竭，小群体有时是分裂，更多则是分散，机遇转瞬即逝。在伊朗的例子里，蒙古人的侵略起了重要作用。
    艾柯.我想起阿兰・查普曼的一本出色的书。书中提道，在十七世纪的牛津，自然科学取得异乎寻常的飞跃，因为，当时的皇家学会聚集了一些相互影响的一流学者。三十年后，这一现象完全消失。十九世纪初期，数学家们在剑桥也有类似的经历。
    卡里埃尔.在这一点上，孤立的天才显得不可想象。七星诗社的诗人们，龙萨、杜・贝莱、马洛是知交。法国古典大师们也是如此。莫里哀、拉辛、高乃依、布瓦洛彼此相识，以至于有些不无荒诞的传闻说，莫里哀的作品其实出自高乃依之手。伟大的俄罗斯小说家们相互通信，甚至和他们的法国同行保持书信往来，比如屠格涅夫和福楼拜。一个作家若想避免被过滤，那么他最好联合、参与某个小群体，而不要保持孤立。
    艾柯.莎士比亚之谜在于，人们不能明白，为何单单一个演员就能创造出如此天才的作品。有人甚至于推想，莎士比亚的戏剧可能出自培根之手。但是不对。莎士比亚并非孤单一人。他生活在学者圈里，和其他伊丽莎白时代的诗人们保持密切往来。
    卡里埃尔.有一个问题我始终没有答案。为什么一个时代会选择这种艺术语言而不是别种艺术语言？文艺复兴时代在意大利有绘画和建筑，十六世纪在英国有诗歌，十七世纪在法国有戏剧，接着有哲学，下一个世纪在俄罗斯和法国有小说，诸如此类。我总是在问自己，比如说，假若电影不存在，布努埃尔会做些什么？我还记得弗朗索瓦・特吕弗最后的评判：“没有英国电影，没有法国戏剧。”言下之意，仿佛戏剧必定是英国的，而电影必定是法国的。当然这有点过于专断。

被过滤者的报复（8）
　　艾柯.你是对的，我们不可能解开这样的谜。这会迫使我们去考虑无限的因素。类似于在特定时刻预测一只网球在汪洋大海中的位置。为什么英国在莎士比亚时代没有绘画，而意大利在但丁时代有乔托，在阿里奥斯托时代有拉斐尔？法兰西画派是如何诞生的？你当然可以解释说，因为弗朗索瓦一世请达・芬奇到法国，而后者似乎播下了后来成为法兰西画派的种子。只是，你怎么解释得通呢？
    卡里埃尔.我想暂停一下，带着怀旧心情谈一谈伟大的意大利电影的诞生。为什么这是在意大利，并且在一战末期？那是几个世纪的绘画陶冶与一群年轻电影人对大众生活的非凡激情的碰撞。这么讲没错。我们可以分析当时的环境，但始终找不出真正的原因。尤其当我们再多问一个问题：为什么它这么快就消失？
    我常常把“电影城”比作提香、委罗内塞、丁托列托及其全部弟子一起工作的某个大画室。你肯定知道，当教皇邀请提香前往罗马时，传说他的随行人员长达七公里之远。 这简直就像一个活动中的大制作坊。只是这就足以解释新写实主义和意大利戏剧的诞生吗？还有维斯康蒂、安东尼奥尼、费里尼的出现？
    托纳克.是否有可能想象一种文化没有孕育出任何一种艺术形式？
    艾柯.这很难讲。我们曾经以为世界上有某些地区存在类似状况。但往往只需到那里略做调查，我们就会发现当地存在着某些传统，只不过我们是唯一不知道这些传统的人而已。
    卡里埃尔.还应注意一点，在古老的文化传统里，并不存在对伟大创作者的膜拜。不计其数的古代艺术家进行创作，却从未在他们的作品上“署名”。他们从不把自己视为、也从不被别人视为艺术家。
    艾柯.他们也没有创新的文化，这是西方的标志。在某些文化里，“艺术家”的野心只是极为忠实地重复同一种装饰图案，并把前辈教下的技艺再传给学生。他们的艺术里即便有差异，我们也察觉不到。我去澳大利亚旅行时，对当地土着的生活很有感触，不是如今那些由于酒精和文明而近乎灭绝的人，而是在西方人登陆以前生活在那片土地上的人。那么，他们当时都做些什么呢？在一望无际的澳大利亚沙漠里，他们作为游牧民族，一直在转着圈游历。夜里抓一条蜥蜴或蛇当晚餐，天明重新出发。倘若他们不是老转着圈，而在某个时候往前直走，他们本该到达大海边，有美食相邀的地方。无论过去还是从前，他们的艺术无一例外与画圈有关，在我们看来像是抽象艺术，很漂亮。有一天，我们去参观一个基督教教堂。神甫向我们展示教堂深处的一幅巨大的镶嵌画，上面自然只有些圆圈。神甫解释说，土着民相信这些圆圈代表基督的受难，但他本人也无法解释个中原因。我儿子当时还是个毛孩子，没受过什么宗教方面的训练，但他发现这些圆圈一共有十四个。这显然呼应基督受难的十四处苦路。

被过滤者的报复（9）
　　在画中，十字架之路犹如某种永恒的圆形运动，并伴有十四处停顿。他们无法摆脱自己的图形和想象。然而，在这一重复的传统里还是有某种创新。我们不要再想入非非吧。我再回到巴洛克艺术。我们刚才解释了，法国不存在巴洛克艺术是因为君主制形成极为强大的中央王权，这样的王权只能与某种古典主义同化。毫无疑问，这同样也可以解释你刚才所说的十七世纪末和十八世纪法国没有经历真正意义的诗歌灵感。在当时，强大的法兰西致使艺术生活必须遵循某种二律背反的规则。
    卡里埃尔.我们几乎可以这么说，法兰西最光芒万丈的年代就是诗歌不存在的时代。在那个时代，法国几乎没有情感，没有声音。同一时期，德国经历了狂飙突进运动。我有时候在想，当今的政治领袖是贝卢斯科尼和萨科奇这类只要有机会就自我吹嘘不读书的人，他们所代表的政权是否会怀念从前那个年代：任何不逊的声音都要休止，政权只是毫无诗意的东西？我们的总统不时对《克莱芙王妃》显出某种本能的反感。他是个忙人，看不出这类阅读的用处。他还不断提起，带着令人困惑的坚持。想象我们在拉法耶特夫人旁边堆积起的所有这些作者吧，在巨大的墓穴，无用的漫长沉寂里。顺便说一声：在意大利，你们可是避开了太阳王。
    艾柯.我们倒有一些太阳王子，城邦的首领，在十七世纪以前大大促进某种异乎寻常的创造力。在此之后是漫长的衰落。与你们的太阳王对应的是教皇。在最强有力的教宗治下，建筑和绘画往往出其不意地繁荣，这原来不是偶然。但文学除外。在意大利文学的伟大时代里，诗人们都在小城的领主家里创作，比如在佛罗伦萨、费拉拉，而不是在罗马。
    卡里埃尔.我们一直在谈论过滤，但如何看待一个与我们如此接近的年代？假设有人要求我介绍法国文学史中的阿拉贡，我该从何讲起？阿拉贡和艾吕雅原本是超现实主义者，稍后却都写下了同情共产党的可怕而夸张的文章：“斯大林的世界永垂不朽……”毫无疑问，艾吕雅始终是诗人，阿拉贡始终是小说家。然而，我现在所能记住的，却是他创作的歌词，由布拉桑等人谱曲。《没有幸福的爱情》或《人就这么活吗？》。我一直深爱这些老歌，它们陪伴并装点我的青春年华。只是，我很清楚，这在文学史上只能算一个小插曲。我们还能为未来几代人留下什么呢？
    电影方面的例子。我在五十年前讲课时，电影正好也有五十年的历史。当时有一些大师，我们学习欣赏他们，分析他们的作品。其中一位大师就是雷内・克莱尔。布努埃尔曾说过，在三十年代，有三位电影导演可以为所欲为：卓别林、华特・迪士尼和雷内・克莱尔。如今在电影学校里，没有人知道谁是雷内・克莱尔。按愚比老爹的话说，他彻底没影儿了。人们几乎记不住他的名字。三十年代的那些“德国人”也是一样，布努埃尔尤其钟爱他们：乔治・威廉・巴布斯特、弗里茨・朗和茂瑙。谁还知道他们，谁还引述他们，谁还列举他们作例子？弗里茨・朗还为人所知，至少电影爱好者们记得他的《杀手M》。但其他几位呢？过滤在无情、无影地实施，甚至电影学校也一样，这由学生们来决定。突然，某位“被过滤的”导演重新现身。因为他的某部电影在这里或那里放映，并造成轰动。因为新出了一本关于他的书。但这总是极其罕见的。我们几乎可以说，电影一旦开始走进历史，也就走进遗忘。

被过滤者的报复（10）
　　艾柯.世纪之交的作家也是如此，当时在意大利有三大诗人：邓南遮、卡尔杜奇和帕斯科利。直到法西斯政权以前，邓南遮都是伟大的民族诗人。一战结束后，人们发现了帕斯科利，说他是二十世纪诗歌的先锋。卡尔杜奇当时被看作修辞家，默默无闻。但如今又兴起了重读卡尔杜奇的运动，说他实在不赖。
    新一代的三大诗人是翁加雷蒂、蒙塔莱和萨巴。人们当时都在追问，他们三人中谁会获诺贝尔文学奖。结果萨瓦多尔・夸西莫多在1959年获得这一殊荣。蒙塔莱直到1975年才获奖，他无疑是二十世纪意大利最伟大的诗人--在我看来，他还是二十世纪全世界最伟大的诗人之一。
    卡里埃尔.在我那个年代，也就是1925-1930年间，全世界最伟大的电影是意大利电影。我们每个月都在期待那两三部意大利新片上映，无论如何都不会错过。这构成我们的生活，远胜过我们自己的文化。在某个悲哀的日子里，意大利电影开始衰竭，并很快消逝。意大利电视是罪魁祸首，据说电视当时也联合制作电影。当然，对于我们所说的这一神秘的枯竭现象，意大利电影本身也深受其苦。突然之间，活力不再，导演老去，演员也是，作品被不断重复，某种精髓的东西正在丧失。意大利电影一去不复返，尽管它曾经在世界电影史上名列前茅。
    这让我们笑、让我们颤抖的三十年，如今还留下什么？费里尼始终让我心醉神迷。安东尼奥尼一直让我心怀敬佩。你看过他最后的电影短片《米开朗基罗的凝视》吗？这是有史以来最美的一部电影！安东尼奥尼在2000年拍摄了这个不到十五分钟的短片，片中没有任何对白，他有生以来第一回把自己拍进电影。我们看见，他独自一人走进罗马的圣・皮埃尔・奥里安教堂。他缓缓走向教皇尤里乌斯二世的坟墓，整部电影就是一个没有对白的对话，是安东尼奥尼和米开朗基罗的摩西像的相互凝视。我们一直在探讨的问题，也就是我们这个时代所独有的自我展示和言论发表的疯狂、毫无来由的骚动，全被否决在影片的沉默和导演本人的凝视之中。他是来告别的。他再也不会回来，他心里明白。他来做最后一次拜访，他自己即将离去，而那难以捉摸的杰作将永久留下。他仿佛是最后一次来向它提问。他仿佛是试着来窥探一个言语无法穿越的谜。安东尼奥尼在走出教堂以前凝视摩西像，那目光是如此悲怆！
    艾柯.我觉得，最近这几年我们似乎过分遗忘了安东尼奥尼。相比之下，费里尼自从去世以来威望越来越高。

被过滤者的报复（11）
　　卡里埃尔.他绝对是我最热爱的导演，尽管他不总是得到恰当的评价。
    艾柯.在他的一生中，费里尼被看作一个不关心社会现实的做梦者。那是一个极端的政治介入的年代。在他去世以后，人们重新审视他的电影，并重新加以定位。最近我在电视上看了《甜蜜的生活》。这是一部鸿篇杰作。
    卡里埃尔.一说到意大利电影，很多人首先会想到佩特洛・杰米、吕基・康曼西尼、迪诺・里西和意大利戏剧。我有点担心，人们渐渐会遗忘另一些人，当初他们在我们眼里就如半神。像米洛斯・福尔曼，他当初之所以想拍电影，是因为在少年时代看到意大利的新写实主义电影，尤其维托里奥・德・西卡的电影。对他来说，电影一边是意大利电影，一边是卓别林。
    艾柯.我们又回到刚才的假设。当国家过于强大时，诗歌缄默不语。当国家处于全面危机时，比如战后的意大利，艺术能自由地畅所欲言。新写实主义的伟大时代起源于意大利风雨飘摇之中。当时我们还没有进入所谓的意大利奇迹年代，也就是1950年代的工商业复苏。《罗马：不设防的城市》拍摄于1945年，《战火》在1947年，《偷自行车的人》在1948年。十八世纪的威尼斯还处于商业强盛时期，但开始走向衰落。然而，那时有提埃波罗、加纳莱托、瓜尔第和戈尔多尼。因此，当政权消竭时，有些艺术会被激发，有些不会。
    卡里埃尔.拿破仑时代实行绝对政权，在1800-1814年间，没有一本在法国出版的书还流传至今。绘画非常壮丽，却也极其矫饰，大卫在《加冕仪式》以前还是伟大的画家，后来却变得平淡无味。他在比利时度过可悲的晚年，专画一些矫揉造作的古典题材。没有音乐，没有戏剧。当时只重演高乃依的作品，拿破仑去剧院只能看《西拿》。斯塔尔夫人被迫流亡。夏多布里昂遭到当局敌视，他的代表作《墓外回忆录》一开始是秘密写的，在他生前只发表一小部分，而且是很迟以后。当时给他带来荣誉的小说如今都不堪卒读。这是一个过滤的奇特例子：他为众多读者写的东西被我们丢开，他单独为自己写下的作品却让我们心醉神迷。
    艾柯.彼得拉克也是如此。他一生都致力于拉丁文巨着《阿非利卡》的撰写，并相信这会成为新的《埃涅阿斯纪》，给他带来荣耀。他只在没什么好做的时候才写十四行诗，而这些诗令他名垂史册。
    卡里埃尔.我们讨论的过滤概念，让我不禁想起那些喝前要过滤的葡萄酒。现在有一种葡萄酒，就是“没过滤的”。它保留了所有残渣，有时带来一种非常独特的风味，一经过滤就被去除。也许，我们在学校里品尝了一种过度过滤的文学，以至于丧失了这种不纯粹的风味。

更多免费电子书，请到 http://www.dzs.la 下载
手机访问dzs.la免费下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！