您下载的文件来自WWW.DZS.LA

城记 作者:倪雪

前言（1）
　　前言
    我们经常把城市喻为一本打开的书：石块和钢筋水泥凝结着几代人的抱负、理想、成败和恩怨。说是几代人，我觉得略有欠缺，几十代人亦不为过。虽然钢筋水泥是现代闻名的产物，但如果将其视为一个符号，背后更丰富的内容中应该包括古代的砖瓦，其间也记录和见证了多少人与事，多少城市发展中的关节点。
    城市的生命繁衍是复杂的，过程各有不同，外貌也会大相径庭，因此，决不能简单视之为千篇一律的统一体。尽管20世纪的“国际风格”在很大程序上抹杀了城市的特色，但是每个城市仍然由于它独特的自然、人文和历史背景而各不相同。正如易中天教授在《读城记》中说的：“的确，城市和人一样，也是有个性的。有的粗犷，有的秀美，有的豪雄，有的温情。因此，就像喜欢品评人物一样，人们也喜欢议论城市。否则，就不会有那么多的‘城市民谣’。但是，也正如有的人个性鲜明，有的人不太出众，并不是所有的城市都会受到关注。” 
    书除了介绍大家耳熟能详的城市，还会将很多笔墨放在“不太出众”的城市，只要是有故事的城市，都是我们关注的目标，也许这座城的历史不算最悠久的，甚或这座城市并没有经历大起大落的波动，但是，只要是这座城市曾经发生感人肺&cedil;&not;，或是惊心动魄的故事，那就是本书关注的焦点。
    如何能发现城市的性格，区别城市的特点，或许随着笔者的牵引回归城市历史大事件的事发现场，看透事件的前因后果，您就能触摸到的历史的瞬间，找到城市个性的某些&Ocirc;&not;因。如果机遇巧合，您或许还能找到现代城市中某些现象的症结所在。所以，笔者认为，回头端详城市的历史还是有些道理的。
    《城记》是关于一座城市的大事记，将一个城市历史上最重要的几件大事，以及与大事相关的人物一一展现在读者的面前，是城记所追求的目标。这样，二十几座城市的历史大事记成书一本，其间包括与京杭大运河兴衰与共的的开封、济南、嘉兴，与园林息息相关的苏州、扬州、承德，以美食享誉中外的天津、成都、长沙，以革命奋战相伴的南昌、广州、武汉，自然更不会忘记历朝历代的故都，如北京、洛阳、西安、南京这样的重头城市。

前言（2）
　　悉数了如此多的城市，更详述了每个城市的大事要人，它们的发生，他们的行为，在不经意间改变了城市性格的发展轨迹，转变了城中人的生存观念，如无锡东林书院中，东林党人不畏权贵，口诛笔伐奸佞小人，喊出了后世无锡人“不为五斗米折腰”的精神口号；如中国历史上饱含屈辱的“租借”一说竟源自旧上海一名英国领事和一名中国地方官交易，见证了上海屈辱、被迫步入现代化的过程，反之，也说明了上海人抗争的必然性；再说香港，1997年7月1日那个回归母亲怀抱的幸福日子，从邓小平斩钉截铁地告诉英国首相――撒切尔夫人：“主权问题不是一个可以讨论的问题”到今日保持“亚洲四小龙”的绝对地位，那个回归的日子都是历史转折的关键；再看奥运会中青岛奥帆赛，青岛人以饱满的热情“海纳百川千帆来”， 成就了一座迈向国际化的中国城市。以上所举只是书中记录的一小部分，更为详实的内容尽在《城记》其他二十座城市的大事记中，在此就不占用篇幅一一例举了。
    在本书与读者见面之际，希望能与读者进行深入地交流，能与部分人产生共鸣，更能与少数人碰撞出延续的火花。

目录
　　目录
    第一章　运河岸边的喧哗
    扬州――乐极生悲的要隘之城 / 002
    开封――富丽都城的大事小情 / 009
    无锡――江南水弄堂　铁骨也铮铮 / 017
    济宁――靠运河兴盛的城市 / 025
    嘉兴――运河边上的不屈精神 / 032
    第二章　园林里面的故事
    北京――皇城中的故事 / 042
    苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐 / 050
    杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强 / 059
    承德――地位卓然的皇家用地 / 067
    佛山――亭台楼阁间的侠风逸事 / 077
    第三章　佳肴美食的传奇
    天津――美食的往昔今朝 / 086
    西安――乡野粗食的奇遇 / 093
    成都――小吃的缘分佳话 / 102
    镇江――美食中的另类 / 111
    长沙――味臭无°&not;流芳 / 120
    第四章　改革求变的收获
    南京――变革中的牺牲与收获 / 126
    洛阳――变革是一种传统 / 135
    咸阳――变革的精神在延续 / 145
    &Agrave;&not;萨――走在发展的光明大道上 / 155
    第五章　大海岸边的繁华
    上海――十里洋场中的是是非非 / 166
    香港――东方之珠的往日今朝 / 176
    大连――花园城市背后的苦难 / 185
    青岛――国际化中的苦和乐 / 194
    深圳――乘上开往春天的列车 / 202
    第六章　星火燎&Ocirc;&not;的记忆
    南昌――武装革命从这里开始 / 212
    广州――不屈不挠的革命精神 / 220
    武汉――清朝从这里走向灭亡 / 228
    遵义――转折在这里发生 / 238
    后记 / 247

扬州――乐极生悲的要隘之城（1）
　　第一章 运河岸边的喧哗
    大运河就像是一串项链，而运河岸边的城市则是这串项链上的一颗颗明珠，闪耀着自己的光茫。大运河给这些城市带来了勃勃生机，让这些城市在历史上留下了浓墨重彩的一笔，今天的大运河已经不复往日的风采，但这些城市依然熠熠生辉，书写着它们自己的传奇。
    扬州――乐极生悲的要隘之城
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    两千多年前，春秋时期的吴王夫差消灭了长江北岸蜀冈上的一个小小邗国，便在那里筑城墙，驻兵囤粮，挖河道，沟通江淮，其中筑的就是扬州最古老的城池。千百年来，扬州先后用过广陵、邗江、江都等名称；挖的这条河叫邗沟，运河最为古老的名字。邗沟流淌了1100多年，到了隋代，杨广征召了360多万民夫，以250个民夫的生命与无数资财为代价，开凿了通济渠、永济渠、江南河，取弯就直拓宽加深了邗沟，成为了各条河渠首尾相接南北通航的大运河。扬州，也随着单一的邗沟到纵横南北的大运河而逐渐兴盛起来。
    隋炀帝，下扬州，一心看琼花
    有一首民谣唱的是：“隋炀帝，下扬州，一心看琼花，陆地去行舟。到头来，万里江山一旦丢。”曾经是隋炀帝南方帝都的扬州，被这样一首讽刺味儿十足的民谣提及，好像并不是什么值得骄傲的事，似乎这座城市，在历史上，纸醉金迷蔓延，但事实又如何呢？难道真有乐极生悲的对比吗？
    其实，将琼花和隋炀帝连在一起，并没有多少史料依据。据《扬州府志》和《甘泉县志》记载，琼花开始种植于唐代，到了宋代，生长在扬州后土庙里的这株木本花卉，先后经过历任扬州地方长官王禹、韩琦、欧阳修题诗著文，认认真真“炒”了一番，于是才有了名声大震的“扬州琼花”。由此可见，隋炀帝时扬州还没有琼花。
    那为什么要将隋炀帝与扬州扯在一起？其实是别有渊源。
    隋二世而亡，与其后的唐朝相比自然没有什么太大的影响，但对于扬州，这个没有做过皇朝国都的城市来说，却别有一番要义。史书中曾有记载：“隋炀帝制江都太守秩同京尹”。事实上，隋炀帝此举是将扬州当做陪都看待的。
    当年，陈朝初平，江南局势未稳，地方豪强地主势力相继作乱，不少土豪自称大都督，攻陷州县。先起淮东、三吴、浙东、浙西，后又蔓延至浙闽。一场规模巨大的反隋叛乱在旧陈境内全面爆发，反叛者表现了对隋歧视性高压政策的极端仇恨。

扬州――乐极生悲的要隘之城（2）
　　隋文帝立即组织力量镇压叛乱，他调二儿子晋王杨广为扬州总管。杨坚此举并不是要杨广总统军队，指挥平叛，而是让他以皇子身份坐镇一方，并规定“每岁一朝”。背后真正负责平叛的统帅是宰相杨素。与杨素血腥镇压不同，杨广更注重招抚。与灭陈之役所采取的不战而屈人之兵的方法相同，剿抚并重，攻心为上。
    自幼生长于佛教之家的杨广，到扬州后，顺理成章地成了江南宗教的的保护者。首先要做的就是&Agrave;&not;拢佛教天台宗创始人智。
    开皇十一年（公元591年）十一月，时为晋王的隋炀帝杨广在扬州城内总管府金城殿设千僧会，隆重&Oacute;&not;谒智，其礼遇之隆，不亚于陈朝君臣。就在这次隆重典礼上，智为杨广授菩萨戒，杨广则十分恭敬地拜智为师。智为杨广取法名为“总持”菩萨，杨广奉智为“智者大师”。此时杨广22岁，智53岁，师徒关系就此确立。几年的师徒之情也算深厚，当六年后智圆寂时，杨广“五体投地，悲泪顶受”，十分悲痛。依大师遗愿，杨广在天台山南麓建立大寺院。而当他登基当皇帝后，御赐这座寺庙名为“国清寺”。
    虽然智至死也没有依附隋朝，但他的门人弟子在他死后积极主动地向王权靠拢，天台宗在杨广的政治扶植下终于最先成为独立的佛教宗派。杨广与智的交往，不仅是身为佛教信徒的信仰所趋，也是他政治上成熟的表现。
    扬州的成就成了杨广走进皇权中心的铺路石，最后弑父屠兄囚弟，夺得了帝位。柏杨先生说，杨广如愿以偿地当了皇帝之后，被压制十四年之久的兽性，像火山一样以雷霆万钧之力向外爆发，最后除了一根绞绳外，任何东西都阻挡不住。
    即位第一年，隋炀帝就征发百万士兵和夫役，修造通济渠，这一年又改造邗沟。前后六年，从北方的涿郡到达南方的余杭，南北蜿蜒长达两千多千米，大运河横贯南北。而邗沟，作为南北大运河的中心河段，扬州作为邗沟上的古老城市，更因为运河的推波助澜而如明珠般耀眼。
    煞费苦心地修建了大运河，隋炀帝立即采取行动，要乘着龙舟，巡幸江南，目的地就是扬州。一万余艘船只，首尾相衔一百余千米。骑兵夹岸护卫，万马奔腾，旌旗遍野，诚是壮观。终于到了扬州，这位宣称喜欢这里的帝王，深居简出，从没有跟中国江山如画的大自然接触。他之所以喜欢扬州，正是喜欢沿途这种使人惊心动魄的场面。一生三次下扬州，但隋炀帝怎么也想不到，当他第三次来扬州时，竟是为了逃命，且最终也没能离开他钟爱一生的扬州，两年后在叛臣宇文化及领导的“江都宫变”中命丧黄泉。

扬州――乐极生悲的要隘之城（3）
　　当时，萧皇后和宫人只能以床板为棺，草草将昔日的皇帝葬于江都宫流珠堂。后来，江都郡守陈 念隋炀帝的旧恩，为惨死的隋炀帝发丧，并改葬于江都宫成象殿吴公台下。唐武德五年（公元622年），高祖李渊下令把隋炀帝陵迁到雷塘，也就是如今的位置。二十几年后，萧皇后病死，唐太宗下诏将其送至江都与隋炀帝合葬，同时对陵墓进行了整修。晚唐时的罗隐还专门作诗讽刺这位以大好河山换取百亩良田的皇帝：“入郭登桥出郭船，红楼日日柳年年。君王忍把平陈业，只换雷塘数亩田。”
    岁月无情，千百年后，隋炀帝陵竟至湮没无踪，令人喟叹。清嘉庆十二年（公元1807年），扬州乡贤、清代大学士阮元考证确认了隋炀帝陵址，并出资加以修复，并嘱扬州知府伊秉绶书写墓碑。
    今天，在扬州北郊的槐泗镇上，一座类似于《红楼梦》中贾府的大院门前，一个花岗石铺就的场院，院中间竖立着一座透着一股苍凉的岁月风霜的石牌坊。一座小山包，长着一片灌木和杂草，据说这就是隋炀帝的陵墓了。四面围着一堵灰褐色墙壁。陵墓的正前方矗立着两个塔顶方柱，左边的柱上，石块破裂，一片斑驳、狼藉，柱前立着一块蓝底白字的牌子。传说隋炀帝杨广在位时暴政无道，天理难容，在观音山第二次下葬，正在葬的时候，突然狂风四起，雷电交加，延误了下葬时间。据当地的百姓们说，时隔1386年，2004年7月24日下午1时40分，陵墓前左边塔顶突遭雷击，碎石纷飞。
    一个成就扬州城辉煌的帝王，死后是如此的凄凉，让扬州的高调随即进入了低谷，尤其是那场遍及全城的屠杀。
    明清对决中的扬州十日
    当大清铁骑无人能敌之时，顺治皇帝就顺利进驻了北京。清朝政权已基本扫清了明末的农民起义军，注意力就转移到了南方。顺治二年（公元1645年），意欲攻打南京的清军，来到了南京门户――扬州城下。也许是爱才之心吧，摄政王多尔衮“先礼后兵”，首先向镇守扬州的史可法送来了劝降书。
    史可法乃出了名的硬汉子，丝毫不为所动，还立即回了多尔衮一封义正词严的信，以精彩的驳斥拒绝了多尔衮的劝降，并表达了将与扬州城共存亡的誓死决心：“法北望陵庙，无涕可挥。身蹈大戮，罪应万死。所以不即从先帝者，实惟社稷之故。传曰：‘竭股肱之力，继之以忠贞。’法处今日，鞠躬致命，克尽臣节，所以报也。”收得如此精忠报国之书，多尔衮决定出兵。

扬州――乐极生悲的要隘之城（4）
　　当时的扬州主事何刚、知府任民育在史可法的带领下，全城军民抗清，屡次击退清军的进攻。多铎始终没有放弃笼络守城大将史可法，他派泗州将领李遇春带着自己的亲笔书信求见史可法。史可法站在城楼上痛斥李遇春，同时随手举箭，向李遇春射去，李遇春赶忙逃走。多铎再次派人送信给史可法，史可法每次都&Ocirc;&not;封不动把信烧掉。多铎前后五次派人向史可法劝降，都被他严词拒绝，最后一次史可法更将清使斩首示众。这下子多铎勃然大&Aring;&not;，下令清兵不分昼夜攻城。
    在清兵的猛攻下，守住城池已变得越来越困难。史可法誓死不降，他先给家人写信诀别，表明了必死决心，又对部将史得威说：“你跟随我多年，给了我很大的帮助。今有一事相托，请你务必答应&iexcl;&not;&iexcl;&not;“我誓死保卫扬州，决不降清。我死后，请葬我于太祖皇帝陵墓之侧，或梅花岭上。”史得威含着泪点头答应。
    面对清军不分昼夜地攻打，史可法分布了兵力防守各城门，自己带兵守着重要的西门。明军在城楼上用&sup1;&not;箭、檑木抵抗用云梯攻城的清兵。城中的老百姓也积极参战，纷纷拆房挖墙，把檑木、石源源不断运往城头。军民合作，一次次地击退了清兵的进攻。
    寡不敌众，在清兵大炮的猛攻中，扬州的西北城墙慢慢地塌下，成千上万清军蜂拥而至。史可法一声长叹，举起佩刀自尽，但被左右部将庄子固、许谨&Agrave;&not;住，簇拥着他奋力冲出城外。刚到小东门，遇见大队清军，庄、许二人力战牺牲。史可法对着清军大声说：“我就是史阁部。”清兵自不敢私下处置，就押他去见多铎。
    多铎一见史可法，又动了招降之心，赶快站起来，显出恭恭敬敬的样子，说：“我多次投书相邀，都未蒙阁部大人答应，如今你的责任已经完成了，就该站到我们这边。只要你愿意归顺大清，保证你有高官厚禄，荣华富贵一辈子。”史可法斩钉截铁地说：“我此来只求一死。”多铎想以洪承畴之事说服眼前的忠臣，说：“阁部大人难道没有听说洪承畴的事吗，他投诚过来以后，高官厚禄，而且比先前更受重用。”史可法大骂道：“洪承畴身受先帝厚恩，却无耻背叛，我怎可效法这样的软骨头！我史可法生为大明忠臣，死是大明忠鬼，身不可屈！”
    史可法被关了起来，其间多铎仍以各种手段劝降，但仍然没有奏效，便将其杀害。扬州城被攻破后，清军血洗扬州，整整十天内杀死了几十万人，城内尸体堆积如山，血流成河，昔日繁华的扬州变成了一座废墟。

扬州――乐极生悲的要隘之城（5）
　　这就是历史上著名的“扬州十日”。
    有关扬州十日的记载主要来自《扬州十日记》，一本仅八千字不到的小书。但此书长期被清廷查禁无法流通，清末以前大部分人对此屠杀事件一无所知。直到清末时有人士将此书由日本带回，“扬州十日”事件才广为世人所知。陈天华在《狮子吼》中写道：“当时有一个遗民，于万死一生之中，逃出性命，做了一本《扬州十日记》，叙述杀戮之惨。”可以说是为辛亥革命的成功造就了舆论准备。
    据《扬州十日记》所载，清军攻破扬州城后进行了为期十天的大屠杀，史载：“诸妇女长索系颈，累累如贯珠，一步一跌，遍身泥土；满地皆婴儿，或衬马蹄，或藉人足，肝脑涂地，泣声盈野&iexcl;&not;&iexcl;&not;初四日，天始霁。道路积尸既经积雨暴涨，而青皮如蒙鼓，血肉内溃。秽臭逼人，复经日炙，其气愈甚。前后左右，处处焚灼。室中氤氲，结成如雾，腥闻百里。”后来由城内僧人收殓的尸体就超过了八十万具。
    但是也有人对《扬州十日记》内容的真实性表示怀疑，提出《扬州十日记》文中存在纰漏或自相矛盾的地方，记录的死亡人数也有明显夸大的成分。&Ocirc;&not;因是：从南明兵力、扬州守军、清军兵力、居民人数等几个主要方面考查，其一是当时清军不足三万人；二是扬州人口不可能超过八十万；三是负责埋死尸的僧人也仅有三千人，无以应付八十万具尸体，另外焚尸的巨量木柴亦难以取得；四是扬州新旧两城的面积（约380万平方米），扣除一半的建筑物占地，也不足以承担八十万人口。从上面的分析说明《扬州十日记》中关于清军屠杀至少八十万人的说法是夸大的。另外还有一种说法是清军屠城的历时应是五日（公元1645年5月20日至25日），顺治二年五月二日（公元1645年５月27日），开始赈济口粮。杀害约十万人之数。
    十万之数相对八十万是少之又少，但对于一座城市来讲，也堪称灭顶之灾。

开封――富丽都城的大事小情（1）
　　开封――富丽都城的大事小情
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    “满城宋韵半城水”，这是开封城最好的写照。一条汴河穿流于城中，更赋予了开封“汴河通，开封兴；汴河废，开封衰”的要义。唐末五代之时，战乱频发，汴河年久失修，水运困难。到了宋代，大力维修与清淤，改善诸多设施，逐渐形成水陆交通的动脉。于是，开封城兴旺了，成了名副其实的北方水城。
    城东北角上的小镇
    陈桥镇就像中&Ocirc;&not;腹地的其他小镇一样，没有什么特殊之处，只是地处在七朝古都开封老城的东北角，如果没有当年赵匡胤“黄袍加身”的事件，可能就不会有什么名气了。但是，正因为公元960年，历史的眷顾，让后周大将赵匡胤在陈桥发动兵变，建立了史称北宋的王朝，陈桥也随之被列为宋史卷首，永载史册。为此，北宋京城开封还曾设“陈桥门”，可见陈桥之重。
    一千多年前，在赵匡胤等人的指使下，镇州和定州长官派人谎报军情说，北汉和辽国的军队联合南下，攻打后周，声势浩大，请求派兵援助。后周的宰相范质和王溥等人，不辨真伪，就急急忙忙地派赵匡胤带领全国的精锐军队前往抵抗。
    赵匡胤率领大军走到陈桥驿，就停了下来。当晚在他的策划下，发动了“陈桥兵变”。由一个亲信提出立赵匡胤为帝，众将赞同。然后由赵匡胤的弟弟赵光义和赵普率领众将部署好军队，又连夜派人回大梁（今开封）给赵匡胤的心腹、镇守京城的禁军将领石守信和王审琦送信，要他们在京城内部策应。
    第二天一早，也就是公元960年1月4日凌晨，陈桥驿呐喊声四起，声震&Ocirc;&not;野。赵匡胤酒醉刚醒，急忙走出帅帐查看，只见外面早已站满了手执兵器的将领。众将一见赵匡胤，齐声高喊：“诸将无主，愿推点检做天子。”然后，一拥而上，把赵匡胤拥进帅帐，有人把事先准备好的黄袍披在赵匡胤身上。正所谓“黄袍加身”是也。众将一齐跪下，高呼“万岁”。不久，赵匡胤率军回到京城，废了柴宗训，坐上了皇帝宝座，建立了自己王朝――宋朝。
    陈桥虽是小镇，但随着往来客人日益增多，促进了该镇商业贸易的发展，市场贸易日趋兴旺。宋徽宗时，陈桥有了个政治味儿十足的名字“显烈观”，以纪念赵氏祖宗的功业。金、元、明、清时期，开封地位有了较大的变化，但陈桥作为七朝古都开封的近郊第一个商贸基地，始终保持着&Ocirc;&not;来的格局直至清末、民国初年。城墙四门，分南北道、东西司，官府衙门，冀鲁豫三省河台，庙宇林立，有“七十二座庙”之称。陈桥渡口往来商贾云集，渡口码头盐垛及其他商品堆积如山，陈桥镇商号、店铺、手工作坊到处皆是，客栈灯火辉煌，通宵达旦，客人往来不绝。但战火的无情还是让陈桥趋向萧条，特别是日寇侵华之后，黄河改道，战争破坏，民不聊生，陈桥镇境遇更显悲惨。

开封――富丽都城的大事小情（2）
　　历史虽然无情，也不过是历史。城市的今天虽然因为这段历史而略显沧桑，但城市也因为这段历史更显厚重，更显王者的霸气。这霸气的缘起自然离不开陈桥这座开封城东北角上的小镇。
    开封出了个包青天
    陈桥披黄袍，历史已换颜。陈桥的一页，在开封城的历史上算是・&not;过了。
    如果你现在走在开封街头，已经没有了当年东京城百业兴旺的宏大气势景象。同是多朝古都，开封没有北京、西安这些历史名城现在的辉煌和发达。留下的，只有开封这座古城的宁静闲适和丝丝缕缕的古韵塔园，还有北宋遗风在当今开封民俗上的些许体现。可能今人提起开封，想到的除了北宋的曾经辉煌外，就该是开封有个“包青天”吧。峭直的禀性，不与人苟合，不伪辞色悦人，一生不结派系也不卷入党争，甚至没有一个走得近的朋友的包拯包青天，塑造的正是开封城中清廉之官的高大形象，久而久之更成了世代清官的代名词。
    那年，包拯来到开封，走上了北宋仁宗时期的政治舞台。他刚直不阿，一生都在弹劾别人。据说，他弹劾的官员中被降职、罢官、法办的重臣不下三十人，有时为了一个人、一个案件，他执著地反复上奏，一次火力大于一次，不达目的誓不罢休，尤其值得一提的是，被包拯弹劾的人多是当朝权贵。这不，皇帝的宠妃――张贵妃的伯父就被弹劾到丢官为止。
    皇帝宠爱张贵妃，她的家人也皆受宠，较为突出的就是她平庸的伯父平步青云一年之内晋升四次，掌管财政、人事等四大要职。此举引起群臣争议，包拯敢为世人先，率先冒出来弹劾，随后一些谏官也争相抨击。不料，贵妃的枕边风强过朝上的百官谏言，“伯父”的职位不降反升，皇帝暗地里力挺他。包拯明知道如此，也不愿意睁一只眼睛，闭一只眼睛，三天之内又弹劾，甚至大呼“国丈”是“盛世垃圾，白昼魔鬼”。皇帝不理，包拯再弹劾。仁宗不吃那套，一意把“国丈”提拔为“宣徽使”。
    当朝官员自然不肯让平庸的“国丈”踩在自己的头上，要和皇帝面对面理论。当争执到达最高潮时，包拯一激动，站在仁宗面前义愤填膺、滔滔不绝，说得唾&Auml;&not;星子溅了仁宗一脸，皇帝尴尬至极，拂袖而去。回到后宫，张贵妃迫不及待地问结果，皇帝正愁无处发泄，就朝她发了一通脾气：“包拯向前说话，直吐我面，汝只管要宣徽使！宣徽使！汝岂不知包拯御使乎！”唾&Auml;&not;星子起了些作用，宋仁宗总算答应了张贵妃的伯父不得任两府的建议，但也批评了谏官们在大殿上喧哗失礼，生怕再出现过激行为，并规定以后上奏必须先申请。而“国丈”自感犯了众&Aring;&not;，以退为进，主动辞去了一些职务。

开封――富丽都城的大事小情（3）
　　事实上，皇帝的批评与妥&ETH;&not;只是缓兵之计，过了几个月这些要职又委给“国丈”了。其实，皇帝的做法如此决绝，君臣各退一步也算没有损失了，包拯却非要让仁宗“下不了台”。他展现自己刚直不阿的秉性，继续弹劾，一弹再弹，终把仁宗给弄烦了，不再增加“国丈”的职务。后来，伴随着张贵妃香消玉殒，一方势力渐弱，这场由包拯掀起的君臣&Agrave;&not;锯战也算平息了。
    包拯这一而再，再而三地弹劾不仅让权幸大臣，甚至仁宗本人都有点畏惧三分，当时在官场流行一句时髦语“包弹”，为官清廉正派，就叫“没包弹”；贪官污吏就叫“有包弹”。正是官场的称呼，逐渐在百姓间传开，也就渐渐地成了大家称赞的对象，也就有了“开封有个包青天”这句歌词的背景。今天，当游人走进开封，心底里能够产生共鸣的或许就是这座城中至今尚存的凛然正气吧。
    英雄已没州桥在
    苏州以桥多闻名，开封其实也不逊色。依托汴河而盛的开封据《东京梦华录》等有关文献记载，仅汴河上就有桥梁13座，州桥，就是其中最有名的。1200多年前，正值唐代建中年间，汴州节度使李勉在城南门附近的通济渠上建造了一座石桥，名为“汴州桥”。通济渠是当时大运河的腰段，漕运繁忙。到了北宋，通称通济渠东段为汴河或汴渠。由于京都东京城的不断南扩，汴河从城中流过，这座沟通汴河南北两岸的石桥改名为“州桥”，开始步入它最为辉煌的时期。
    州桥有名不在于其桥建造得多么出奇，它只是一座宽阔的平桥，青石桥柱密排，石梁、石栏和两岸的石壁镌有各式花纹和图案。桥下汴水奔流，桥上熙来攘往，两岸店铺酒楼林立，热闹非凡。由于地处御街大道与汴河交会处，州桥是从皇城到朱雀门的必经之地，也是宋都开封城里横跨汴河的交通要道。据说，杨志卖刀宰牛二的故事就发生在这里，绝对是一方呈现都市众生相的大舞台。
    话说《水浒传》中的“青面兽”杨志本是杨家将的后代。只因脸上有块青色的胎记，遂得此名。作为一武官的杨志，时运不济，与“同事”一起去太湖边押运石头，其他人皆完成任务回朝，唯独他在过黄河时遇到风浪・&not;了船，空手而归，太尉高俅鼻子不是鼻子脸不是脸的，把杨志赶出了殿帅府。　

开封――富丽都城的大事小情（4）
　　失了官职的杨志总得找个糊口的差事，但苦于身上没钱，只好卖掉祖传的宝刀。他不好意思吆喝，就在刀鞘上插了个草标儿，以示卖刀。他在开封的州桥上，忽然行人纷纷躲开，一个叫牛二的流氓走上前来，抽出杨志的刀说：“你这刀卖多少钱？”杨志说：“祖上留下的宝刀，要卖三千贯。”牛二撇撇嘴，“这把破刀有什么好，卖得这么贵？”杨志便介绍道：“有三个好处：第一个，砍&Iacute;&not;剁铁，刀口不卷&iexcl;&not;&iexcl;&not;”　
    为一试真假，牛二就跑到桥下铺子里拿来二十个&Iacute;&not;钱，在桥栏杆上叠成一摞，对杨志拍胸脯说：“你要是能一刀剁开&Iacute;&not;钱，我就给你三千贯！”杨志卷起袖子，瞄准&Iacute;&not;钱，一刀便将二十个&Iacute;&not;钱剁成两半。旁观的众人齐声喝彩。　
    牛二不服又问杨志：“你说，第二个好处是什么？”“第二个叫吹毛得过，拿几根头发朝刀口上一吹，立刻断成两截。”杨志答道。牛二就在看热闹的一个人的头上拔下一把头发，递给杨志，杨志接过头发，朝刀口上用力一吹，那些头发真的一分为二飘过了刀口。众人又喝彩。　
    牛二又问第三个好处。杨志说：“第三个叫‘杀人不见血’。”牛二说：“我不信，你去砍一个人我看看。”杨志说：“平白无故怎可杀人？你不信，找条狗来我杀给你看。”牛二说：“你说的是‘杀人不见血’，没说‘杀狗不见血’！”杨志不耐烦了说道：“你不想买就&Agrave;&not;倒，胡搅蛮缠干什么？”　
    牛二上前撕扯，杨志挣开身子，顺手一推，把牛二推倒了。牛二爬起来，嘴里一边叫嚣着“来呀，是好汉就砍我一刀呀”一边过来硬夺杨志手里的刀。杨志气极了，牛二却又&Egrave;&not;打脚踢。杨志便对众人叫道：“大家都看见了，我杨志没办法才在这里卖刀，这流氓不讲道理要抢我的刀，还打我！”牛二说：“打死你又怎么样？”说着又是一&Egrave;&not;。打得杨志火从心头起，只见寒光一闪，流氓牛二倒在杨家的祖传宝刀下&iexcl;&not;&iexcl;&not;刀刃上果然滴血不沾。　
    杨志真是条好汉，闯了祸也不逃走，他对围观的众人说：“我杀了人，你们陪我去自首吧。”于是众人随杨志走下州桥来到开封府，帮着杨志把事情经过说了一遍。官府上下都佩服杨志，也庆幸东京街上从此少了一害，所以没要杨志偿命，从轻发配到大都（今北京）大名府留守司充军。
    青面兽杨志卖刀宰牛二的故事已有几百年，只要州桥在就会有人记得这段勇士佳话。如果有一天，州桥不在了，开封城中又有哪种气质能让人提起这段英雄逸事呢？

开封――富丽都城的大事小情（5）
　　国槐相思泪满巾
    几经沧桑的开封，历经水患，黄沙遍地。为了治沙，开封人大种国槐，希望槐树的存在能改变这里的生态环境。大街小巷，各处名胜古迹都种满了国槐。因为国槐的存在，开封城有了更多的绿荫和芬芳，也诞生了许多耐人回味的传说，开封城西朱仙镇的一棵“相思槐”就是众多传说中的主角之一。　
    相思槐长在朱仙镇的清真寺里，已有上千年的历史，现已如一把巨伞，亭亭如盖。据说南宋绍兴年间，著名的民族英雄岳飞挥师北伐，一路势如破竹，“岳家军”的声名响遍天下。很快就打到了朱仙镇，岳飞的元帅府就设在清真寺里。
    岳家军与金军针锋相对多次，金军连连溃败，宋军声势浩大，正是乘胜追击、直捣黄龙府的大好时机。岳飞每天都在这清真寺中运筹帷幄，召开军事会议，商讨进军方案。他常常一个人在大槐树下面踱步，思索抗金复国的良计。但是，奸臣当道的朝廷容不下忠君爱国的岳将军。宋高宗听信奸臣秦桧的谗言，一天之内连下十二道金牌召岳飞回朝。朱仙镇的父老乡亲听到这个消息后，个个痛哭不已。这棵古槐也解人意，片片叶子滴下了泪珠，似与岳飞惜别，岳飞回临安后，被秦桧谗害下狱，随即被杀害。
    噩耗传到朱仙镇，父老乡亲又一次痛哭失声，清真寺的这棵古槐又一次流下泪珠。听说由于悲痛过度，这棵槐树一度枯萎了，当地人民就把这棵槐树叫做“相思槐”。
    后来，明代的民族英雄于谦路过朱仙镇。听到了相思槐的故事，特意前去瞻仰，并题诗纪念：　
    匹马南来渡浙河，汴城宫阙远嵯峨。
    中兴诸将&Euml;&not;降敌，负国奸臣主议和。
    黄叶古祠寒雨积，青山荒冢白云多。
    如何一别朱仙镇，不见将军奏&iquest;&not;歌。
    英雄的赞歌皆已远去，但英雄的精神会同皇家的气势却留在了开封城的精神中，更印在了开封人的骨子里，并将代代相传，生生不息。

无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮（1）
　　无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    拥有两千多年历史的古运河，塑造出了无锡“江南水弄堂”的风情神韵。如今，古运河无锡南段是最具&Ocirc;&not;生态风貌、历史最悠久和保存最完整、水与文化完美结合的运河段。伯渎港、古运河在此交汇，运河人家鳞次栉比，寺、塔、河、街、桥、窑、坊等众多景观组成特色环境，使其成为专家眼中的“运河绝版地”。
    秀丽的山水城市，本是温柔之乡，却在前前后后几百年中，演绎着一曲曲铁骨壮歌。
    移走锡珠　遂得无锡
    太湖是个稻谷香、鱼虾鲜的好地方，生活在太湖边上的人们过着无忧无虑的日子。据老人们说无锡从前也遭受过一次灾难。
    传说，半夜时分，睡梦中的人们被一声“轰隆”的巨响震醒。以为是何神奇之物，&Ocirc;&not;来是天上掉下了个闪光的球体，俗称锡球。这个锡球非常庞大，深深地陷入地里，露在地面外的球体貌似一座小山。人们为此惊叹不已，但&Euml;&not;也不明白这球的来历，更不知道是祸还是福。只是互相议论着，心中嘀咕着。　
    正当人们议论纷纷之时，一向风平浪静的太湖却反常地在狂风的搅动下，湖水奔腾冲向岸来。岸上的树木、房屋被水冲倒冲塌了。只见隐隐有九条头长角、满身鳞片的怪物，它们嘴里喷着烟雾，眼睛大得如&Iacute;&not;铃，发着蓝幽幽的光。这些怪兽们围着锡球转着，舞着，你抢我夺，大打出手。如此这般闹了整整一个晚上，把太湖糟蹋得不像样子，把人们弄得人心惶惶。直到黎明来临，也许是这些怪物战得疲惫了，扫兴而去。太湖这才算恢复了平静。　
    可是一到夜晚，这些怪物们就又来了，围着那个锡球，把太湖闹个天・&not;地覆，到天明时才善罢甘休。折腾了几个晚上可害苦了太湖的百姓们，他们叫苦连天。
    但是百姓们毕竟是凡夫俗子，只能忍受却无可奈何。此时，村里来了个白发银髯老者，他看到叫苦连天的人们，就问：“这里出了什么事？”人们被这些怪物闹得无心思回答老者，只是用手指了指那山一样大的锡球。　
    老人顺着他们手指的方向望去，“哦，是云梦泽龙宫的锡珠啊！它怎么到了这里？”老人心里嘀咕，嘴里自言自语道。当人们听到老者知道这锡球的来历，纷纷围着老者，恳求老者帮助他们化解这场灾难。　

无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮（2）
　　老者开始向村民们讲述：“龙王生了九个龙子，这九个龙子生性玩劣凶悍，平时最喜欢抢这个锡珠玩耍，他们昼伏夜出，你抢我夺，都想把此珠吞到自己嘴里，占为己有，但是&Euml;&not;也没有夺到，没想到，这锡珠居然来到了这里。”&Ocirc;&not;来如此啊，村民一下明白了。　
    “这么说来，除非铲除这九条龙，我们才能过上太平日子了。”　
    “要除掉这九条龙，谈何容易，你不会是痴人说梦吧？我们都是凡夫俗子，哪里有那么大的本领和九龙斗？”村民们你一句我一句的。　
    “大家不必惊慌啊。这龙固然厉害，我们斗不过它，但是我们可以动脑子啊，想办法，把这锡珠移走不就得了。”老者笑眯眯地望着大家。　
    “哦。这能行吗？”有人问。　
    “行，当然行啊，你想想，那些龙就是为这锡珠而来的，只要我们把这锡珠移走了，锡珠没了，我想龙也就不会来了。这样，大家就可以恢复&Ocirc;&not;来的生活了。”老者手摸着胡须笑道。　
    “可是，这锡珠这么大，有一座山那么大，我们要搬到何时？虽然听说过愚公移山，莫非我们也要这样做吗？”　
    “哈哈，不要这样，我知道，这颗锡珠不过是一层薄薄的锡壳，里面是一堆乱石土丘，我们只要把锡壳搬走，就可大功告成，不用多长时间的，只要大家齐心&ETH;&not;力。”
    听了白发老者的话，男女老少全部出动，挑的挑，抬的抬，把挖下的锡深深埋进地坑里。从早上到黄昏，大家拼命地挖，终于把锡珠的外壳全部挖光了，只剩下一座光秃秃的土丘石山。就在当天夜里，怪物们再次来到太湖边，一看锡珠没了，发疯似的找了很久，却一无所获。开始互相责怪，大打出手，闹了个天昏地暗，星月无光。等到东方露白，它们才悻悻而回，估计是回到了它们的云梦泽龙宫去了。　
    天亮后，村民们迫不及待地跑出来看，只见面对土丘的前面长出了一座山峦，层叠九重，远远望去像九条龙卧伏在一起，那九个弯弯曲曲的山峰，确实就是九个龙背，一个龙头直对着挖光了锡的土山。于是村民把这山称之为“九龙山”。　
    因为锡山没有了锡，人们就把这地方叫做了“无锡”，无锡的地名便由此而来。

无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮（3）
　　仗义葬忠骨　桑梓留美名　
    位于无锡北门的吴桥以南、惠山浜口的古运河中心的黄埠墩，四面环水，是运河中的“孤岛”。运河水紧贴着黄埠墩分成两股奔流而去，而黄埠墩则石砌驳岸伫立于水中，任凭风吹浪打，难怪黄埠墩被人们誉为“天关”。黄埠墩因春申君（黄歇）曾在此疏治芙蓉湖而得名。1983年一座正气楼在这里建成，楼中竖一石碑，上镌文天祥诗一首。随着政府的开发这里逐渐成为著名的旅游胜地。为什么会有文天祥的诗文？还得从八百多年前的文天祥被俘讲起。八百多年前，孤军奋战的文天祥被元军所俘，在被押解北上的途中第三次来到黄埠墩。身处囚船上，被元兵押解北上的文天祥一路只是在小墩上简简单单地吃了一顿囚饭，就宿于墩畔了。两岸百姓听说文天祥到来，自觉齐集于黄埠墩，多数跪坐泣吟。文天祥见此心中感慨万千，感天下沧桑，恸大地百姓即将受夷人之难。此次北去，恐永无归期。虽然夜已晚，文天祥终不能眠，低泣《过无锡》：“金山冉冉波涛雨，锡水茫茫草木春。二十年前曾去路，三千里外作行人。英雄未死心先碎，父老相从鼻欲辛。夜读程婴存国事，一回惆怅一沾巾。”借此抒发心中的悲与苦。后来，文天祥冒险逃到了南方，再度兴兵抗元，最后兵败被俘殉难，收葬其骸骨的就是无锡花溪（今洛社镇花渡村）人张毅甫。　
    张毅甫，宋理宗宝四年（公元1256年）进士，任盐城县令，政通人和，世称“清风两袖，不异东坡”。当1275年，元军渡江南侵，张毅甫奉诏勤王，即与其兄弟政一、政七追随文天祥，同心&ETH;&not;力，抗击元兵。过无锡五牧时，毅甫因爱此地景物之美，遂移居于花溪。
    后来，兄弟政一、政七先后战死于今贵州省岑巩县。张毅甫与文天祥转战于广东潮阳一带，不幸文天祥在五坡岭（在今广东省海丰县）为元朝大将张弘（南宋降将）部所俘，被押送至大都（今北京），迭经威胁利诱仍不屈从，从容就义于柴市。张毅甫闻讯悲伤不已，即挈文天祥家属，至柴市收其骸骨，归葬其家乡吉州（今江西省吉安县）。一切料理妥当后，张毅甫回到花溪过起隐居的生活，元朝多次征召毅然不仕。
    无独有偶。六百多年以后，和张毅甫一样，收葬女革命家秋瑾骸骨的也是无锡人吴芝瑛女士。
    1907年农历６月６日，女革命家秋瑾被清政府残杀在绍兴轩亭口，秋瑾的挚友、无锡人吴芝瑛闻此噩耗，伤悼痛哭。七个月以后，芝瑛得知秋瑾的灵柩还没有下葬，只因当时清廷有诏令，族人中&Euml;&not;收葬秋瑾，就要杀&Euml;&not;的头。吴芝瑛便与秋瑾生前的好友徐寄尘女士相约，两人冒雪渡过钱塘江，赶到绍兴，雇了一只小船，将秋瑾烈士的灵柩秘密运到杭州，葬在西湖岳王庙前面的西冷桥畔。两人在墓前哀读祭文，悲恸欲绝。

无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮（4）
　　此次安葬秋瑾，吴芝瑛受了风寒，又因哀伤过度身体不适返回了无锡。病中的吴芝瑛不断呼喊“秋妹”，她的丈夫廉南湖为了安慰病妻，特地请了无锡著名画家吴观岱画了一幅“西冷寒食图”，挂在床头，寄托哀思。
    吴芝瑛义葬秋瑾，在当时被视为大逆不道，清廷十分震&Aring;&not;，下令平墓毁碑，捉拿吴芝瑛。这时，吴芝瑛正在上海住院治疗，不少人为她担心，劝她暂不出院以避风头。而吴芝瑛则显得格外镇静、无所畏惧，她说：“我光明磊落，愿与秋妹一样，含冤一死。”
    此时，清政府已处在风雨飘摇之中。苏浙两省社会人士，对清廷下令捉拿吴芝瑛事，舆论大哗，认为吴芝瑛义肠侠骨，安葬烈士出于人道主义，并未违犯法度。曾与芝瑛有过交往的美国人麦美德女士，在上海也为她鸣不平。这时清政府正准备欢&Oacute;&not;美舰访华，特赶制了一千只银±&not;送给美舰官兵做纪念品。麦美德利用这一点，于1908年10月20日，在《泰晤士报》上发表文章说：“现在清政府正要把一个仗义的女子从医院赶入牢狱致死，尊重女权的美国官兵，难道还愿收这批纪念银±&not;吗？”清政府迫于中外舆论，这才收回了严办吴芝瑛的诏令。
    无锡城中，男有义士张毅甫，女有巾帼英雄秋瑾，怎能不让“江南水弄堂”、“运河绝版地”更显大义之情？
    冷风热血　洗涤乾坤
    明末东林党人因东林书院而得名，东林书院又因东林党人而蜚声海内外。殊不知，世人只知书院，而忘记了书院在无锡的事实。无锡因为有了东林书院，而成了倾动朝野的政治讲台。
    在明末数十年时间里，东林书院的一堂师友，站在历史变革的潮头，“冷风热血，洗涤乾坤”。他们前仆后继，反对皇室、宦官、勋戚、权臣的倒行逆施、巧取豪夺，主张保护工商业者的利益，限制权贵们的土地兼并，反对税监、矿监的苛重剥削与压迫。他们慷慨赴义，与擅权误国的阉党进行了不屈不挠的斗争，在中华民族史上，写下了一场正义与邪恶、革新与腐败决战的可歌可泣的一页。
    万历二十二年（公元1594年），弃官还乡的顾宪成在常州知府欧阳东凤、无锡知县林宰的资助下，修复宋代杨时讲学的东林书院，与高攀龙、钱一本、薛敷教、史孟麟、于孔兼及其弟允成等人，讲学其中，讲习之余，“往往讽议朝政，裁量人物”，其言论被称为清议。朝士慕其风者，多遥相应和。如此高调地褒贬时政，自然引起朝廷不满。

无锡――江南水弄堂 铁骨也铮铮（5）
　　明天启年间，宦官魏忠贤专政，形成明代势力最大的阉党集团，齐楚浙诸党争相依附之，对东林党人实行血腥镇压。他们诏毁全国书院，东林首当其冲，书院被毁。东林党人杨涟，时为副都御史、顾命大臣，因劾魏忠贤二十四大罪被捕，与任左佥都御史、内阁大臣的左光斗等人同被杀害。魏忠贤又使人编《三朝要典》，借梃击案、红丸案、移宫案三案为题，称他们为“东林党”。更嗾使其党羽造作《东林点将录》等文件，想将正义之士一网打尽。
    各地受株连者，东厂、锦衣卫四处追捕，如有私藏之人，尽皆下狱，凡有抓捕东林党人时，众多当地百姓，数万人等，沿街追打、哭喊者，如潮水般不计其数，死于杀手和官兵之下的平民百姓，到处可见。直至明朝思宗即位，这起冤案才得以昭雪。崇祯皇帝惩处阉党，并下诏修复东林书院。
    东林书院，东林党人，均是无锡城中的名地、名人，而东林书院中的一副对联似乎名声更大：“风声雨声读书声，声声入耳；家事国事天下事，事事关心”。此联相传为顾宪成所撰，他死后，这副对联被后人刻写挂在惠山寄畅园旁顾氏祠堂里，后毁坏无存。
    抗战胜利后，东林书院重修，此联被重新刻写挂在院内。而这副对联能传之于众，则有赖于在“文革”中被打成“三家村”之一的邓拓。1960年，邓拓来到无锡参观东林书院时见到这副对联，印象非常深刻，回京后有感而发，写了篇《事事关心》的文章，提倡既要认真读书，又要关心国家大事，于是此联便名扬天下。“文革”后，备受摧残的“三家村”只存廖&Auml;&not;沙一人在世了。1982年重修东林书院时，无锡有关方面便恳请廖&Auml;&not;沙先生题写了这副抱柱联。现仍挂在东林书院依庸堂里。
    然而，就是这副对联却有着一段至今尚未破解的“悬案”。此联流传有两个版本，一是现在的版本，另一版本是把现在的“事事关心”换成“事事在心”。据上个世纪二十年代出版的《无锡指南》中记载此联为“事事在心”；而其后三十年代出版的《无锡大观》中有两处提及此联，一处是“在心”，一处却是“关心”。近一个世纪来，这两个版本孰是孰非，众说纷纭，莫衷一是。
    无锡的史学专家王赓唐先生说，建国初期当时的东林书院一部分已辟为东林小学，王赓唐因在教育行政部门工作，经常去东林小学，常常浏览这副对联，对“事事在心”四字记忆深刻，至今犹在眼前。据最近出版的《无锡名联》一书中称，将“在心”改为“关心”的人是顾氏后裔、东林小学校长顾希炯，可能顾希炯校长认为“在心”两字小学生难理解，而“家事国事天下事，事事关心”，对于小学生也是一种训导，故而其改动是可理解的。
    一副对联，一群忠国忠君的文士，一个饱含忠贞文化的城市，无锡，因为这些人、这些事，而变得不平凡了。

济宁――靠运河兴盛的城市（1）
　　济宁――靠运河兴盛的城市
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    追根溯源，济宁是靠运河发展起来的城市。京杭运河济宁段始凿于元代，距今已有七百多年的历史。
    运河开通前，济宁只不过是个经济落后的小城。南宋爱国名将文天祥被俘押解往大都（今北京）途经此地时，曾留下了“百草尽枯死”、“路上无行人”的诗句。运河的开通和兴盛，为济宁提供了一条开放交流的大通道，使得济宁“南通江淮，北达幽燕”，南引吴楚闽粤之饶，北壮畿辅咽喉之势”，出现了百货聚处，客商往来，“南北通衢，不分昼夜”的繁荣景象。有首《竹枝词》赞美道：“济宁人号小苏州，城面青山州枕流。宣阜门前争眺望，云帆无数傍人舟。城中杂嚣尘，城外人家接水滨。红日一竿晨起候，通衢多是卖鱼人”。城中官轿兵骑往来匆匆，城边商家店铺临河而立，市井中的喧嚣在水滨荡漾，很像江南水乡。
    南旺分水运河通
    济宁正处于大运河的中间地带和关键位置，恰如膝关节部位。济宁高亢的地势成为大运河贯通的一大难点和关键。而“膝关节”就是一个叫南旺的地方。从南旺向北看，与御河边的临清，高差达30米；向南看，与黄河边的沽头（今江苏沛县城西），高差近40米，实际相差达十几米，这么大的高差使得通航相当困难，所以亦有人称这里是“水脊”。
    为了穿越“水脊”，人们千辛万苦，找到了最终的解决办法：南旺分水枢纽工程。
    七百多年前，京杭大运河曾流经济宁汶上县的南旺村，明朝初年，黄河两次大的溃堤决口，淤塞了运河河道，济宁上下已经不能通航。永乐九年（公元1411年）明朝廷允准济宁同知潘淑正奏请，命工部尚书宋礼率军工民夫16.5万“人事其役”（《汶上县志》）。
    宋礼奉命治理运河，只是由于南旺地处运河地势最高之处，疏浚工程一直收效甚微，正当宋礼因找不到解决的办法而非常着急之时，他想到了到民间微服私访的办法，希望能找到民间高人解决这一棘手问题。
    在汶上军屯乡彩山之阳，宋礼遇见了一位年近半百的老农白英。白英在乡间是德高望重的“老人”（即乡官。《明史・食货志》载：“须选年高为众所服者”），年近五十的白英积累有丰富治水经验，他学识渊博，善于思考，对运河通航已有成熟构想。“老人”感于宋礼的诚挚，就把他早已成竹在胸的计划献了出来。白英说，黄水漫淤，河道沧桑，地势已变，元朝引汶、泗入济已不足所有，必须另辟蹊径。

济宁――靠运河兴盛的城市（2）
　　仰汶上东北高而西南低的地形，引汶水直接进入南旺脊顶，先成居高临下之势再于南旺南北设闸分水而下。这就是被后人简称的“借水行舟”计划。这是一个巧妙大胆的构思，宋礼如获至宝，请白英一起指挥施工。
    他们在汶上与东平交界的戴村，筑坝横亘“五里十三步”（实423米）腰斩汶水，逼汶水入小汶河南流直达南旺。又在分水口处凿设了一个活动的鱼嘴形“石鲅”，控制南北分水量。并创造性地将南旺、安山、马场、昭阳等湖改造成蓄放自如的“水柜”。又挖兖州、青州、济州三州泉水300眼，分五脉水系因势利导，补充运河水源，从根本上征服了南旺水脊，从此，京杭运河上下贯通，帆樯如林。白英也因此得到万民感戴。然而，由于操劳过度，当工程告竣，随宋礼赴京复命时，不幸呕血殁于德州桑园。遵遗嘱，葬于彩山之阴。
    为了纪念白英的功绩，明朝皇帝特命令于南旺分水口南建分水龙王庙、白公祠。只是随着大运河的衰落，分水龙王庙破败了，一片凄凄惨惨的景象令人心寒。终于，从2008年的3月开始，考古人员对誉有“北方都江堰”称号的南旺分水枢纽工程进行了发掘。此次发掘面积三千余平方米，发掘清理了分水龙王庙建筑群、运河古河道、周围的河堤等遗迹。这项与四川李冰父子的都江堰工程一样，堪称世界第一流的水利构思，将会如三千里运河上的一座丰碑将重回公众的视野。
    玉堂酱园美名扬
    睿智的老农解决了枢纽工程的难题，浩浩荡荡的河水蜿蜒曲折流过济宁，虽然带走了些许泥土，但也带来了河岸另一端的生意经。
    清乾隆四十五年（公元1780年），济宁玉堂酱园悄然开张了。苏州人戴氏沿运河州郡来回经商，看中济宁的地利，在南门外运河西南岸边买了地基，开起了小小酱菜铺。
    那时济宁挟大运河的便利，已经成为“东鲁之大郡，水陆之要冲”，手工业、商业、服务业相当发达，仅手工业就发展为17个自然行业，有“四百名&Iacute;&not;匠，五百名竹匠，六百名木匠，八百名皮匠，一千五百名铁匠”之说。有些行当规模广大，已类似现在的工厂，其中，首推皮行，其次酱园。
    戴氏正是借着运河之便从苏州沿运河经商，被济宁的繁荣吸引，在济宁的南门外运河西南岸边置下了一片产业，因陋就简地盖了三间门头房，雇上几个伙计，开起了小小酱菜铺。戴氏认为未时（玉堂）为大吉大利，加之自己是苏州人，便把店名定为“姑苏戴玉堂”。戴氏酱菜多从江南运来，虽为南方客喜欢，却不适合北方民众口味，又赶上嘉庆年间“物价昂贵，税额苛敛，营业萧条，且又年老思故乡”，于是就将酱园出卖。

济宁――靠运河兴盛的城市（3）
　　济宁药材老板冷长连联合“父坐高官子登科”的济宁孙家，各出500两白银，于嘉庆十二年（公元1807年）买下玉堂酱园，余银置地造房，重建门头，成为六间高深的大门面，因“姑苏戴玉堂”已名扬济宁四乡，所以他们只把招牌改成“玉堂酱园”，酱园则从十几人的手工作坊一变成为有百余人的手工工场。
    1827年，孙、冷两家从店员中选拔梁圣铭任总经理，而孙、冷二人只做股东。梁圣铭店员出身，深明用人管理之道，他量才用人，提出“规矩牌”制度，第一条就是对“犯错误”的店员，工人要“砸锅”，连大小头目也有被砸锅的可能。此后，玉堂酱园不断从大伙计中选拔总经理，有孟氏、李氏、林氏、陈氏等曾任此职，仅陈守和一人就任职30年之久。陈氏16岁进玉堂酱园，从“替班”、“滑短”、“短短”、“长短”到“小股”、“大股”，一级未漏，最后升为总经理，他大胆扩资，发行钱票，吸收官僚闲散资金，而且不断对外投资，进一步刺激了玉堂酱园的发展。
    后来，冷氏退出股本，由官宦世家孙家独家经营。由于玉堂酱园注重产品质量和口感，并将规模和品种不断扩大，生产的酱菜、酒类南北风味兼有，十分畅销。
    1886年，军机大臣孙毓汶将“孙家小菜”送进宫来。慈禧太后品尝后，连连称赞：“真是京省驰名、味压江南！”并命玉堂酱园把酱菜当贡品，每年送进皇宫。从此，玉堂酱园在京城及大江南北名声大震。
    1910年，玉堂酱园的远年酱油、什锦萝卜、佳制冬菜，在南京召开的“南洋劝业会”上获优等奖章。1915年玉堂酱园产品在巴拿马太平洋博览会上荣获金牌。
    人怕出名猪怕壮，正因玉堂酱园产品名声在外，不法商贩就纷纷仿冒，为此，玉堂酱菜的商标一年更换一次，而且临发货前才开始包装，由包装部大头亲自操作，严格标记，且有暗记，拆开仿冒几乎无孔可入。由此可见玉堂酱菜对金字招牌的珍爱。
    今天，玉堂酱园仍然活跃在市场上，已经成了一家有着近三百年历史的“老字号”，生产的各种酱菜依旧受到人们的喜爱，名声远播海内外。
    化蝶双飞在济宁
    老字号的名字自不敢轻易攀比，老字号的实力也是以物为证。但是，一座实实在在的运河城市――济宁，不会只有老字号的支撑，也有动人的故事世代传承。
    作为中国四大民间爱情传说之一的梁祝传说发源于何地的问题，历来众说纷纭，梁祝传说到底源于何处的问题成了千古之谜。

济宁――靠运河兴盛的城市（4）
　　2007年10月27日，在山东省济宁市微山县马坡乡（&Ocirc;&not;属孟子故里邹县即现在的邹城市）梁祝合葬墓地，一块墓碑给这个美丽的故事带来些现实的气息。
    “梁山伯祝英台墓记”碑，明正德十一年（公元1516年），钦差大臣、南京工部右侍郎、前督察院右副督御使――崔文奎重修梁山伯祝英台墓、祠时所立。据碑文中记载：明正德十一年（公元1516年），崔文奎路经马坡泗河边，发现梁祝墓、祠多年失修，于是决定重修。在梁祝的碑文中交代了梁祝故事发生的时代背景和过程：“祝员外因无子外出读书，整日咨叹不已”。他的女儿祝英台“为解父忧”，“冒为子弟”与邹邑（邹县）西居梁山伯同在邹县峄山学习三年。
    后来，梁山伯“疾终于家”，祝英台“悲伤而死”。两人合葬是因为乡党士夫，“谓其令节，从葬山伯之墓”。整个故事并没有墓裂、入坟、化蝶等神话色彩和艺术加工，讲述的完全是民间发生的真实故事。此碑一见天日，就受到专家学者和新闻媒体的关注。
    &Ocirc;&not;因很简单，在梁祝遗址中立碑人权位最高、立碑时间最早、文字最多、内容最翔实的一块碑，当属此块莫属了。因而中国社会科学院研究员、中国民俗学会理事长、博士生导师刘魁立先生，中国社会科学院研究员、中国民俗学会副理事长贺学君女士等专家学者均参加了梁祝墓碑出土仪式。国内外多家媒体纷纷转载了这一消息，“梁祝合葬墓碑”事件轰动一时。此碑的出土，为世人提供了一个崭新的信息：梁祝传说根源不在别处，而在孔孟故里――山东济宁，这里是梁祝传说的发源地，是梁祝文化的传播中心。
    梁祝传说在济宁一带流传久远而广泛。地方史志有明确记载，明末清初著名文学家张岱《陶庵梦忆》曾记载：“孔庙有梁山伯祝英台读书处”；明代万历年间在峄山石上刻的“梁祝读书洞”和“梁祝泉”等大字仍然清晰可辨；清康熙十一年修的《邹县旧志汇编》记载：“梁山伯祝英台墓城西六十里吴桥地方，有碑。”《峄山志》记载：峄山上有“梁祝读书洞”、“梁祝泉”、“梁祝读书处”等遗址。至今峄山梁祝读书遗址尚存；在孔孟故里梁、祝、马故居村庄仍在，家族后裔尚存。那么这三姓后裔在哪儿？
    济宁微山县马坡乡有个“梁家林”，也就是在这里出土的明正德年间的“梁山伯祝英台墓记”碑。至今，梁、祝、马三姓村落有地可考。其中马坡村有5000多人，98％的人姓马，马文才的后裔大多在这里。

济宁――靠运河兴盛的城市（5）
　　谈起村名，当地的村民很多人都知道马坡村的故事：古时候，马坡北边有个西庄村，村里有个姓马的“大财主”，就是马文才的父亲，“马财主”以养马、&Agrave;&not;马车为生，他家的马很多很多，有草的时候就到草木茂盛的南边去放马，时间长了，他放马的地方就叫马坡。“马财主”的马多了，车多了，就在村西南建了马棚、马车店。白天放完马，晚上就将马赶到马棚里；白天马车出门，晚上回来就停到马车店里。所以，西庄西南就叫马店。后来，“马财主”的车店起了大火，马家开始迁居。
    直到现在，马店村地上1米至５米处，都能挖出一米多厚的草木灰积层及一些烧焦的兽骨。
    而任城区接庄镇岔河村有1500多人，祝姓人口有90％以上，因为水灾，他们从九曲村迁来。2003年夏天，有人在九曲村发现了几十块汉墓石、汉画石和明末清初的破碑。有意思的是，碑角有祝来奉等人的名字，而“梁山伯祝英台墓记”碑上说，梁祝的籍地在昔济宁“九曲村”。
    马坡人都说梁氏的后代在两城。两城的梁氏是这里的老户人家，问他们是不是与梁山伯一家，他们说：“一笔写不出二梁来”。
    马坡村杜庆友老人讲，杜家老辈买不起地，他爷爷百年之后，埋在了“梁家林”。当时18亩地没人管，他父亲杜善人在林里离梁祝坟不远处开了一亩九分三菜园，没事就去收拾菜园。后来，两城梁家人来上坟，见梁祝坟比过去干净了，知道是杜善人打扫的，所以他们每年春节来上坟时，就给杜善人磕几个拜谢头。
    墓碑的出土和三姓人家的繁衍为梁祝的感人故事增添了许多可信的证据，也扩大了济宁的影响。2004年２月22日，山东省济宁市梁祝文化研究会会长、济宁市文物管理局副局长樊存常先生，在中央电视台“小崔说事”栏目中介绍孔孟故里山东济宁的梁祝传说；2005年5月14日，樊存常先生又应邀赴北京大学作了“梁祝文化起源新探”的学术讲座，全面系统地阐述梁祝传说源自孔孟故里山东济宁；济宁是梁祝传说的发源地，是梁祝文化的传播中心。2006年１月，孔孟故里山东济宁&Oacute;&not;来了又一个好消息：梁祝传说被国务院公布为第一批国家非物质文化遗产。

嘉兴――运河边上的不屈精神（1）
　　嘉兴――运河边上的不屈精神
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    文化是城市的灵魂，而运河文化又是嘉兴文化的灵魂。
    嘉兴自古是一座水的城市，八条河流汇合在市城，大运河穿城而过，流经约６千米。春秋至今，嘉兴的运河已有2500年的历史，而秦始皇在嘉兴境内开凿的一条重要河道，也奠定了以后的江南运河走向。据《越绝书》记载，“秦始皇从嘉兴治陵水道，到钱塘越地，通浙江”。到了隋朝，隋炀帝动用几百万人，开凿贯通了大运河，从此嘉兴成为一颗运河沿岸、长三角大地上的璀璨明珠。
    瓶山永记月波名
    古时的嘉兴地处吴越两国的交界处。吴越大战，越国大败。为了保存实力，魅惑吴王，越王勾践选送众多本国美女到吴国，西施就是其中出众的一位，也正是西施魅惑了吴王，勾践才能卧薪尝胆，最终复国雪耻。
    在包括西施在内的越国众美女去往吴国的路上，必经嘉兴，在这里至今流传着西施的故事。
    传说两千多年前，吴越两国经常交战。一次，吴王阖闾战败负伤逃至嘉兴，因流血过多而亡。两年后，吴国大将伍子胥率军征服越国，&iquest;&not;旋归来，路经嘉兴。为了悼念阖闾，特在嘉兴造了一座吴王祭台。这座祭台高八丈，方圆数亩，台上设有各种祭器，香烟袅袅，日夜不息。伍子胥还把从越国俘获的两千兵民留在祭台四周做苦役，以慰亡灵。
    几年过去了，这两千兵民跟当地百姓一起开发了许多良田，种植了万顷桑园，并在吴王祭台处建立了一个村落，名曰“李村”。有一天，村姑们正在桑树地里采桑，忽然发现桑林深处衣衫飘飘，人影摇曳。好奇的人们赶快过去一探究竟，走到近处才发现&Ocirc;&not;来是十来个姑娘，个个生得天仙般美丽，其中一个穿绿衣者更是容艳非凡。村姑们早闻越国美女西施大名，急忙问：“西施在哪儿？”青衣姑娘一指穿绿衣的说：“这不是吗？”穿绿衣的西施笑目盈盈，微施一礼，又把青衣姑娘等其他美人介绍给大家，前面提到的青衣姑娘尤其值得一提，她就是月波。下面的故事中，她也是主角。
    美人们此行是去吴国，身兼魅惑之任务，送她们去的使臣就是西施的相爱之人范蠡。

嘉兴――运河边上的不屈精神（2）
　　范蠡与西施本是一对相亲相爱的情侣，为了复国，范蠡忍辱负重，更亲自送西施前往吴国。在李村休息之际，西施受不了一路上的早起晚睡、日晒雨淋，再加上思乡与对前途未卜的担忧，又不知何年何月才能和面前的爱人范蠡相聚，心头一阵阵疼痛，竟生起病来。眼看西施一天比一天消瘦，范蠡很是难过。这天傍晚，他独自一人散步至李城下，见有人卖殷红的李子，随风送来阵阵甜香，便买下了一篮李子，奔回住处，希望能借食物开解开解西施。
    西施见到红红的李子，也想尝尝，就用指甲在顶部轻轻掐一小孔后吮吸，一连吃了几个，顿时胃口大开，精神振奋，忧病的心情也逐渐转好。为了和美人相连，当地的人们都说，从这以后，长出的李子的顶部都有一条像爪痕一般的瘢纹，世代相传，大家称之“西施爪痕”。
    话说回来，西施吃了李子，心情舒畅了许多，终于略有睡意，一觉过去就是第二天日上三竿。待梳洗完毕，她出门一看，只见门外场地上堆放着各种礼物，&Ocirc;&not;来是当地的百姓知道西施此行的目的，十分感激，送些礼物以表谢意。西施看见各式礼物，很受感动，临别噙泪唱道：“别越水，入吴宫，李村头，西施醉。越女不亡乡邻人，三年须奉酒千±&not;！”
    西施离去以后，李村的村民经常回想起她，盼望她能再次来此。可是盼呀盼呀，一直盼了三年。突然有一天，村子北面的官道上来了二十辆马车，车上装着许多盛满酒的大瓮，这可是李村少遇的场面，大家不由想起西施“三年须奉酒千±&not;”的话来，如今正好三年，这酒难道是西施送的？全村男女老少满腹狐疑地从家中取来盛酒的器皿，看看是不是能盛些美酒。岂料马车进村后，并不招呼村民去灌酒，倒是径直走到吴王祭台前停下来了。
    众人更是纳闷，却还是手拿空瓶跟了上来。这时，从车上下来一个司祭的官员，大摇大摆登上了祭台，一些士兵也忙将酒瓮卸下。正好有一只酒瓮不慎敲破，美酒像清泉般从缺口处流出来，村中孩童立即用瓶去盛。吴兵一见，提鞭就打。就在此时，忽然从人群中传来一声女子的&Aring;&not;喝：“不得打小孩子！”大家回头一看，不是别人，正是上次陪西施来此的侍女月波。看来此酒定与西施有关。
    &Ocirc;&not;来西施到了吴宫之后，深得吴王夫差宠爱。这天西施忽然面露愁容，柳眉生悲。夫差惊问：“美人因何不悦？”西施说：“贱妾来吴时曾受李村村民盛情款待，当时留下言语，‘三年须奉酒千±&not;’。如今三年已到，我未赏愿，故而悲伤。”美人有这样简单的要求自是赶快满足，与妲己建摘星楼的要求相比，简直就是小巫见大巫。夫差马上下令赏美酒五百升，并命太子友派人送往李村。

嘉兴――运河边上的不屈精神（3）
　　太子友听到这个消息，十分不悦。密召司祭官进府命令说：“这美酒五百升，明里是西施送酒，到了李村便将酒送上吴王祭台去酒祭先祖亡灵。宁可把酒倒光，也不准贱民饮。”
    第二天，满载美酒的马车在西施面前向西驶去，美人心中很是安慰。可巧刮来一阵风，把车中藏的祭旗吹出一角，西施不由一怔，命月波前去李村探个究竟。月波到达时，正逢吴官鞭打村童，很是愤&Aring;&not;，挺身而出。她告诉大家：“这酒是西施送的，大家开怀痛饮吧！”
    村民一听，纷纷灌起酒来，吴兵们想拦也拦不住。不大工夫，酒瓮空了。祭台上的司祭官拔剑刺向月波，月波惨叫一声，当即倒在血泊中。村民看到月波姑娘遇害，拿起手中酒瓶等物向司祭官掷去。霎时间，司祭官与吴兵的身旁硬物乱飞，连忙丢下马车逃跑。
    转眼多年过去，越国再次强大，灭掉吴国，吴王祭台即被捣毁，变成一座土山。因山上到处是酒瓶，大家称此山为瓶山。西施回越国后，才知道那日一去未返的月波已死，悲痛万分，为了纪念月波，就用范蠡经商得来的钱在瓶山上建了一座“月波楼”。
    西施救国献身精神可嘉，但婢女月波不畏权贵，不让须眉，更为嘉兴城书写了一段&iquest;&not;歌。
    直塘改作九弯兜
    明洪武十九年（公元1386年），嘉兴的海盐有倭寇进犯，当时的海防长官急于防守，下令拆除崇德城墙，将其砖石全部搬运到乍浦筑城。明嘉靖三十四年（公元1555年），崇德知县蔡本端奉命重新修筑城墙，以抵御倭寇侵犯。第二年正月初七，一万多个倭寇乘崇德城墙未竣工之机，破城而入，大肆掳掠财物，残害百姓。这次倭寇突然攻陷崇德，打破了小镇的宁静，也搅乱了时任右通政吕希周的乡居生活。
    吕希周，明朝嘉靖四年举人、五年进士。先是做户部主事，后改工部营缮，出督清扛浦漕运，历任兵刑二部员外郎，吏部文选司郎中。当他被擢升为右通政没多久，因思念家乡而归家闲住，没想到此次归家竟遇上了倭寇来袭，这才演绎了后面的故事。

嘉兴――运河边上的不屈精神（4）
　　等到倭寇退城后，浙江巡抚命令崇德知县抓紧筑城防倭。为了保卫自己的家园，吕希周&ETH;&not;助县令筑城防寇。经过研究，吕希周决定改运河直塘成曲形，迂缓绕城，以水为障，因以防寇。城墙筑成后，水流绕城如带，既能通船只，又利于防卫。大家商议决定按照吕希周的提议筑城，吕希周更将家中钱财捐献作筑城之用。经过崇德全城军民同心&ETH;&not;力修筑，仅五个月时间，一堵新的城墙便顺利完工，县城周围还新开凿了护城河，使大运河改道后从城外流过。于是，历史上便有崇德出了个吕希周，“直塘改作九弯兜”之说。
    新筑的县城周长７里30步，高2丈7尺，宽１丈５尺，有水旱城门各五座。次年，倭寇又来侵犯，崇德县城士兵和老百姓依靠城墙坚守，令倭寇无法进城，不久便败退而归。从此，江南大运河到崇德境内，便有了这样一条特别的人工曲线，这曲线里荡漾着那一段不屈的历史波光。因为这样的转折，大运河少了许多屈辱与退让。
    时光摇曳，一晃便是几百年。当小镇&Oacute;&not;来和平与发展为主题的新时代，曾经的安全屏障，有一天也会成为羁绊。民间有“船老大好当，崇德弯难过”的谚语，多少映照出小镇人另一种愿望。
    20世纪70年代，一项牵动小镇人心的河道改造工程――“三弯取直”启动了。从此，运河在老航道的基础上又得到拓宽，作用得到更大的发挥，小镇经济迅速发展，成为这片土地上的工业经济重镇。让人意想不到的是，由于运河拓宽改造，大部分的运河古桥成为历史，而位于运河故道的司马高桥却完整地保留了下来。站在桥上回望，真有种欲说还休的感叹。
    感叹什么？西施、月波值得感叹，但了解的人毕竟寥寥无几；吕希周值得感叹，但名气似乎不大；也许只有嘉兴南湖上的一件大事，有些分量吧。
    南湖：偶然中的必然
    1921年7月23日晚，中国共产党第一次全国代表大会在上海法租界召开。会场陈设简朴，气氛庄重。出席者共十三人，代表着五十多名共产党员。但是，当大会进行到第四天的时候，一名陌生男子突然闯入，环视一周后匆忙离去。具有丰富秘密工作经验的马林断定此人是敌探，建议立即停会，大家分头离开。十几分钟后，法租界巡捕包围和搜查了一大会场，结果一无所获。会议被迫中止。代表们不得不从上海法租界李书诚、李汉俊兄弟的寓所里转移。转移到哪里是代表们争议的一个重要问题。那么当时又为什么选嘉兴南湖作为新的会址，而不是别的地方？到底是&Euml;&not;在对新会址产生分歧意见的紧急关头起了关键性的作用？

嘉兴――运河边上的不屈精神（5）
　　在陈独秀寓所里，当时从会场内转移出来的代表陆续聚集在这里商讨对策。在李汉俊的寓所继续召开会议肯定是不行了，必须马上找到一个安全的新会址。因为这不仅关系到能否完成各项预定的议程，而且也关系到党能否正式诞生。代表们为了这个问题，真是绞尽脑&Ouml;&not;。这个地方一定要保证安全，又要离这里近一些，可以用一整天时间来结束会议。　
    大家首先想到的是杭州，因为不少代表都在杭州生活过。到杭州西湖租一条游船，边游湖边开会，可以避免惹人注目，而且乘坐沪杭铁路的火车也比较方便。但是，大家又担心西湖游人多眼杂，安全问题无法保证。再者，根据当时火车时刻表，乘坐早上７时35分火车到杭州要下午1点多钟能到，不能一天内结束会议。于是大家否决了到杭州西湖续会的决定。　
    这一问题的确很困扰参会的党员代表。正在大家踌躇之际，上海代表李达的夫人王会悟提出去嘉兴南湖召开会议的建议。嘉兴南湖因地处嘉兴城南而得名，是浙江三大名湖之一，素来以“轻烟拂渚，微风欲来”的迷人景色著称于世。而且，南湖距沪杭铁路嘉兴站不远，湖上游船可以包租，随意游泊。以南湖位于嘉兴城南，游湖为名，在船上开会，确实比较隐蔽、安全。况且嘉兴距离上海不过百余千米，乘坐早上７时35分火车，上午10时25分就到嘉兴，可以有一天的时间来完成建党的议程。
    选择嘉兴南湖继续会议确实是个万全之策，上海共产主义小组成员邵力子当即表示赞同。　
    身为嘉兴人的王会悟也是一大的工作人员。她特殊的身份，再加上她熟悉嘉兴的特殊条件，博得了一大代表们的信赖。于是她的建议很快被代表们一致通过。据王会悟事后回忆说：“我想到家乡嘉兴的南湖，游人少，好隐蔽，就建议到南湖去包一个画舫，在湖中开会。李达去与代表们商量，大家都同意了这个建议。”　
    8月1日，王会悟与部分代表坐火车来到嘉兴，在嘉兴市内张家弄鸳湖旅馆开了两个房间，并托旅馆的账房雇了一条中型游船。
    8月２日，除李汉俊、陈公博外，其他的代表们在上午10时30分左右均已抵达嘉兴。王会悟随即把大家领到南湖渡口。此时那条预订的游船已停泊在烟雨楼前的水面上，等待着一大代表的到来。　

嘉兴――运河边上的不屈精神（6）
　　当天，阴有小雨，湖面上游船不多，代表们叫船主把船撑到湖心岛东南方向比较僻静的水域，用篙撑住。王会悟坐在船头望风。代表们特意把带来的麻将牌倒在桌上，以掩人耳目。在这种情形下，党的第一次全国代表大会继续召开了。下午，小游船逐渐增多，湖上到处是留声机传出来的唱京戏的声音，一派喧闹。下午５点左右，湖面上出现了一条小汽艇，代表们疑为政府巡逻艇，曾暂时停会，后来得知是私人游艇后，才继续开会。
    大会在船上开了整整一天。下午6时多，会议完成了全部议程，胜利闭幕。大会通过了党纲，选举了中央领导机构。中国共产党就在嘉兴南湖的游船上庄严宣告成立。
    从嘉兴南湖走出来的中国共产党，改变了整个中国的命运，也改变了这座江南运河名城的命运，它不再只是历史名城，更是洋溢着革命气质的红色之城。

北京――皇城中的故事（1）
　　第二章 园林里面的故事
    如画的城市，美丽的园林，漫步在这些美景之中，你是否能感受到发生在这些美景背后的故事，在这些鸟语花香之中又藏有多少值得我们回味和铭记的往事，走进这些园林城市，您会感受到其中所蕴&ordm;&not;的独特的城市气质。
    北京――皇城中的故事
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    北京的园林从富丽堂皇的颐和园，到高贵庄严的恭王府，从毛泽东居住过的香山双清别墅，到同仁堂乐家修建的宅院&iexcl;&not;&iexcl;&not;无处不彰显园林艺术之城的魅力。园林、声伎和古玩，北京以此展示古代富贵之家的生活方式，也为后人留下了荣与辱的历史。仅是这园林，就是北京城中万不能少的记忆。
    替人受过的青芝岫
    来北京游玩的人自不会错过北京城中的昔日皇家园林――颐和园。城与园林一样，“虽由人作，宛自天开”。园林在城市中，就如点睛之笔，让城熠熠生辉；城中有园，又如紧凑中夹杂的舒缓，为快节奏的现代生活抹上一缕轻松。
    提起颐和园，或许联想到最多的要属慈禧太后，毕竟当年她挪用军备款、搜刮天下大兴土木兴建颐和园是件劳民伤财、遗臭万年的事儿。但今天要说的却是一块园中青石的故事。
    在颐和园慈禧太后居住过的乐寿堂前的庭院里，横卧着一块海青色的大石头，上面刻着乾隆皇帝的手书“青芝岫”。这块大石长８米，宽2米，高4米，重达20吨，漏透且瘦，就像立在当院的一架屏风。据说这块巨石&Ocirc;&not;来长在房山区的深山里，它如何从深山迁移到西郊颐和园，其中还有一段故事。
    宋代著名书画大家米芾的后裔米万钟本是这块石头的主人。虽然称不上少年得志，也算是学途顺利的米万钟，遇上的是大厦将倾的明王朝，满朝文武不思救国良策，一味地争强斗气，结党营私。古人云：达则兼济天下，穷则独善其身。年轻的米万钟没有力挽狂澜的壮志，他继承先祖衣钵，以书画为命，大隐于朝，建了座勺园，独享其乐。
    提及勺园，本是北京西郊一块&Ocirc;&not;始沼泽湿地，即海淀。当时的海淀分为南北两部分。在北淀，武清侯李伟首先建起一座清雅园，米万钟随后在其侧建起一座勺园，取海淀一勺之意，又名“风烟里”。勺园方圆不过百亩，但构造奇特，路径幽曲，时人有“李园壮丽，米园曲折；米园不俗，李园不酸”的说法。勺园建成后，前来游玩的士宦很多。米万钟考虑到勺园地处西郊，往来不便，于是又制作了很多花灯，把园内风景尽数绘在灯上。京城人士更觉玄妙，名之曰“米家灯”。

北京――皇城中的故事（2）
　　米万钟喜欢奇石，经常折腾着弄些石头，也算是自娱自乐吧。《帝京景物略》称其中“乱石数垛”，现今颐和园中的蕴&ordm;&not;“峰虚五老”之意的五块太湖石即是从米万钟的勺园中移去的。只是米万钟没想到，他一生寄托不平的奇石却成了他丧家的元凶。
    一次，米万钟在房山地区发现了一块通体透漏的大青石，非常喜欢，准备运回，置之海淀勺园中。可是这块石头实在太重，米万钟雇用了一百多人，用了四十匹马，&Agrave;&not;了七天才把它运出房山。后来有人建议仿效秦始皇修长城，在冬天沿路挖井，把井水泼到路上冻成冰，把石头置于冰上滑行。米万钟听了，欣喜万分，便采纳了这个建议，倾其家财修了一条大路，并在路旁每隔三里凿一眼小井，五里凿一眼大井，只等到冬天起运。
    只是修建之前，米万钟没有作个万全的策划案。这项工程实在是过于庞大，耗尽了他的家财也没有完成。巨石最终只运到良乡，米万钟即已倾家荡产，不久抑郁而亡，许多人都说是这块石头惹的祸。后人因此称此石为“败家石”，不吉利。
    米万钟虽然驾鹤西去了，可“败家石”的故事还没有结束，而且在北京还流传着它与那位足智多谋的刘&Uuml;&not;的故事。
    乾隆年间，皇帝拜谒西陵，路过良乡，见到这块奇石，非常喜爱。于是问随行的刘&Uuml;&not;此石的来历，刘&Uuml;&not;很会揣摩皇帝的心思，见他看上了这块石头，就说：“这是明朝米万钟在房山发现的一块灵石，他想运回海淀，但是这块灵石嫌到米家去是大材小用，就蹲在良乡不走了。”乾隆一听大喜，立即下旨将其运往圆明园内的清漪园乐寿堂。当时乐寿堂正门已经修好，只有１米多宽。奇石太大，要运进去只能先拆墙破门。可皇太后对此很不满，认为此石“既败米家，又破我门，其石不祥”。母亲发话，乾隆不敢违拗，可又不甘心，于是又向刘&Uuml;&not;问计。
    刘&Uuml;&not;教皇帝这样对太后说：“此石形似灵芝，会给皇家增添瑞气，昭示着人寿年丰，皇基永固！如果弃置荒野，那是很不吉利的。”太后听后大喜，马上命令把奇石运进乐寿堂。为了讨母亲高兴，乾隆皇帝又给这块历经磨难的奇石取了个典雅吉祥的名字：青芝岫，并题写了“神瑛”“毓秀”四个大字。青芝岫从此名满天下。
    尽管青芝岫和刘&Uuml;&not;是否有关无从得知，但其在乾隆年间被运进乐寿堂确是千真万确，只是此时的清帝国已经是行将就木，运一块败家石回来，实在是不太吉利。因此后人开玩笑说这块败家石是既败私家，又败皇家。

北京――皇城中的故事（3）
　　到今天，青芝岫还屹立在颐和园中，游览之余，懂得它历史的人们还会经常提起明末清初的米万钟。
    其实，米万钟留下的遗迹还不止一块石头，北京大学中的未名湖、湖中的石舫、勺园都与米万钟有关。只是当时勺园的水面宽阔，现在则只剩下一些零星的小池塘。
    圆明园的灭顶之灾
    巴夏礼是&Euml;&not;？是英格兰斯特&Agrave;&not;福德郡人。早年丧父，由叔父抚养长大。1841年，来华谋生的巴夏礼在澳门学习中文。第二年5月，巴夏礼充任英国驻华公使璞鼎查的随员，参与了对中国的侵略战争。
    他又怎样和圆明园扯上了官司？
    1860年英法联军以更换条约为名，攻陷大沽口炮台，占领天津，进军通州，直逼北京。当英法联军在天津和通州时，清政府与其有过一系列的外交谈判。通州谈判时，英法派代表巴夏礼率领三十九人参加。作为谈判过程中的主角之一的巴夏礼，早在英法联军进犯京津之前，清政府方面对他就已经是印象不佳。他一手制造了“亚罗号事件”，挑起第二次鸦片战争。两广总督黄宗汉1858年在对咸丰皇帝的上奏中，就已愤恨地表示：“天生巴夏礼，所以祸粤也，不去巴夷，粤难未已。”他甚至还张榜悬赏：“生擒巴夏礼者，（赏）数万，杀毙者，数万。”不仅如此，在英法联军进犯京津过程中充当英方・&not;译和谈判代表的巴夏礼，在清朝官员面前表现出来的傲慢无理、言辞狂悖、咄咄逼人，令与之谈判的桂良等人心里多怀有怨恨之意，且认定其乃“主事之人”，额尔金唯其言语是听。
    通州谈判中腐朽的清政府答应了英法联军提出的所有不平等条约，但在枝节问题上却是寸步不让，譬如在“巴夏礼面见皇帝时跪与不跪”这一点上争执不下，钦差大臣全权谈判代表载垣说：“按中国礼制，见皇帝必须跪拜。”巴夏礼则认为，他非中国之臣，怎么解袍跪拜？争辩既久，相持不下。清政府接到谈判通报后指示：“必须按中国礼节，跪拜如仪，方可许可。”巴夏礼拒不接受，扬长而去。清政府则指示僧格林沁将巴夏礼一行39人缉拿扣押，押往北京作为人质，通州谈判全面破裂。
    表面上看起来是钦差大臣载垣下令羁押了巴夏礼，实际上，咸丰皇帝早就看他不顺眼。在通州谈判前，咸丰皇帝在给钦差大臣载垣的谕旨中，也有明确的表示：

北京――皇城中的故事（4）
　　“巴夏礼、威妥玛等系（该夷）谋主，闻明常亦暗随在内，即著将各该夷及随从等，羁留在通，毋令折回，以杜奸计，他日战后议抚，再行放还。若不能羁禁巴夏礼等，令其全数回河西务，亦无不可，断不准去留任意，有°&not;战局。”咸丰皇帝以传统“擒贼先擒王”的逻&frac14;&not;思维，认定巴夏礼为“谋主”，那么扣押巴夏礼就是为了杜其奸计，为了打乱英法联军的阵脚，缓和局势。
    现实的无情证明了“清政府扣押巴夏礼、该夷兵心必乱”是一相情愿的空想，战场上的形势远非所料那般可操胜算。此后，英法对于清政府扣押巴夏礼等人作出了强硬的反应，在9月17日中午，清军惨败于通州张家湾。数日后双方在通州八里桥再次交战，清军再次节节败退。清政府的腐朽与落后在英法联军的炮火下被打击得体无完肤。
    此时被羁押的巴夏礼态度桀骜不驯，对于奕等要求致书英法联军头目、促其停战议和之事多次予以拒绝。奕将他移至高庙，以较高的礼遇待之。不仅有恒祺伴其闲话，东麟堂为其承办肴馔，后更有奕的重礼相赠。这才使巴夏礼答应致书城外，但仍然坚持写英文不写汉文。书信内容一曰“退兵到张家湾，河西务，再候议局”；二曰“令删去亲递国书一节”。可惜的是，在巴夏礼身上取得的进展并未能阻止联军的步步进逼，兵临城下之时，双方仍为先签订和约还是先放人的问题相持不下，局势再度恶化。巴夏礼在得知英法将继续进攻的消息后，也只能表示“不要为我等在此，遂阻进兵”之意罢了。
    10月５日，英法联军兵临北京城下。根据俄国外交官伊格那提也夫提供的情报：清朝守军集中在东城，北城是最薄弱的地方，应先攻取；并听说中国清朝皇帝正在西北郊的圆明园。于是，英法联军绕&sup3;&not;安定门、德胜门，进犯圆明园。当晚，法国军队先行侵入圆明园，园内殿宇焚烧数处，居于园中的常嫔因惊吓过度自缢身亡，总关内务府大臣文丰投福海殉难，守园的步兵统领中营官兵也逃散一空。
    胜利的英法联军看见珍宝如山的圆明园，两军头目立即召开了分赃会议，并达成&ETH;&not;议，对这座清政府经营百余年，综合中外建筑艺术，珍藏着中国历代图书典籍、文物书画和珍珠奇宝的皇家园林进行了持续两天的公然劫掠和拍卖，制造了震惊中外的“火烧圆明园”事件。惨遭洗劫的圆明园如此，清朝的京城也好不到哪里。危如累卵，民心大恐，难民、逃兵累累不绝于路。京城中留守大臣一方面心忧城破，求抚之心愈切；一方面对奕久居城外，不肯亲自露面交涉多有不满。于是，在10月８日听闻咸丰皇帝已派出钦差宣谕戮俘后，将巴夏礼等八人释放，由恒祺亲自护送至联军军营。此举一出，奕已是鞭长莫及。圆明园既失，所筹援兵未齐，剿抚均难措手；巴夏礼被释，更使和谈失去了人质上的依托。接下来的谈判举步维艰，圆明园的命运也可想而知了，北京城的命运更是毫无悬念了。

北京――皇城中的故事（5）
　　大学士的豪华私家花园
    今天，墙外一箭之地就是后海喧闹不已的酒吧，墙内扶疏的花木、精巧的池塘和幢幢被纱灯映照的屋脊，却筑起了另一个世界，北京城中现存王府中规模最大，保护最好的一座园林府第。
    乾隆四十一年（公元1776年），今天的恭王府所在地众多工匠忙活起来，那是因为乾隆皇帝面前的红人文华殿大学士和要在这里建宅。这一忙活就是12年，乾隆五十三年（公元1788年），和宅第才基本建成。仅从这宅院的修建就可见和这个享誉乾隆朝的大贪官有多么受宠。正所谓三十年河东，三十年河西。嘉庆四年正月初三（公元1799年2月7日），时任太上皇的乾隆去世后的第三天，昔日风光的和 就获罪入狱，正月十六（2月20日），嘉庆皇帝洋洋洒洒列出和的二十桩大罪，&sup3;&not;家籍产，正月十八（2月22日），嘉庆皇帝降旨赐和自尽。
    再气派的王府又能怎样，仍不能让和保命，更别说福满万事了。
    说到福，和当红之时可没能预见到自己会有今天，但他的担心也是有的，所以为了一个“福”字也算是大费周章。
    相传，康熙十二年（公元1673年），孝庄太后六十大寿将至，不料突染沉疴，太医束手无策。百般无奈之时，康熙查知上古有“承帝事请福续寿”之说，意思是真命天子是万福万寿之人，可以向天父为自己“请福续寿”，遂决定为祖请福，在沐浴斋戒三日之后，一气呵成写成了这幅倾注了对祖母挚爱的“福”字，并加盖了康熙“御笔之宝”印玺，取意红运当头、福星高照，镇天下所有“妖邪”。
    孝庄太后自得到了这“福”字，百病全消，享高龄得以善终。民间俱称这是康熙“请福续寿”带来的福缘。事后康熙几番重提御笔，却再也写不出其中的神韵，所以民间盛传此福为“天赐洪福”。
    这个“福”字左部偏旁颇像一个“才”字，隐含“子”字，右部似王羲之所书“寿”字，右上角极似“多”字，右下部又似“田”字，再加上左上角的一点，呈现“多一点”的整体含意，故称该字为“多才多子多田多寿福”，更为珍贵的是，在“福”字正上方又嵌印了康熙皇帝的御用玉玺用以镇福，更使其珍贵无比。

北京――皇城中的故事（6）
　　而且，从乾隆年间的北京地图上看，当年和的这座宅第位于北京西北的正黄旗的封地内，依水而建。传说这里是北京的龙脉，而和府的后花园正好建在这条龙脉之上。和对于风水十分迷信，选在龙脉上的府第就可见其对风水的用心了。而说到藏在秘云洞的龙穴之内的“福”字，据传是和从皇宫中顺回来的。他悉心供奉，也许是希望通过龙脉和天下第一福字使自己洪福齐天、官运亨通吧。
    其实想想，无论是龙脉，还是风水，又有哪样可以与大自然生老病死的规律相抗衡呢！
    嘉庆四年（公元1799年），皇帝将和宅第赐给了弟弟（乾隆第十七子）庆郡王永&not;U，改为庆王府。二十一年后，庆郡王永&not;U离开人世，他的后人们居住在此。到了咸丰皇帝即位那年，咸丰帝又把庆王府赐给六弟恭亲王奕。咸丰二年四月二十二日，恭亲王奕迁居此府，由此才得了恭王府的名称。
    “一座恭王府，半部清朝史”――走过二百余年的这座大宅院，有这样一句精炼的概括。从乾隆朝的和宅第，到嘉庆朝的庆郡王府，再到咸同光宣朝的恭亲王府，高墙隔开了绝大多数人的好奇窥探，戏说和掌故却让人欲罢不能。
    2008年8月20日，随着总投资高达２亿元、150年来最大规模修缮工程的完工，恭王府府第，这座京城现存最完整的王府建筑群，首次向公众全面开放。参观者可以看到王府里的全部六个正殿。著名建筑学家罗哲文曾经把恭王府称为“独一无二的标本”。而长期在这里工作的侯芳说，她觉得这座宅子华丽而不冷漠，是介乎于宫廷文化和四合院平民文化之间的一种特殊的文化层，更是北京城市文化的另一个缩影，而镶嵌在秘处的“福”字更是让它与众不同了。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（1）
　　苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    粉墙黛瓦、小桥流水、湖光山色，是属于苏州的独特符号。粉墙黛瓦，是苏州的基本色调，有人也称之为“苏州色”。为何墙壁的颜色竟能代表整个苏州的颜色？只因苏州园林的墙壁是如此罢了。由此可见，园林在苏州城中的举足轻重。白居易在《庐山草堂记》中说，“辄覆篑土为台，聚&Egrave;&not;石为山，环斗水为池”，苏州园林的几个要素都在其中了。江南人的建筑情趣、审美境界，甚至是对世界的看法都可以在苏州园林中得以体现，而苏州园林的味道长久地渗透在城中，又感染着城中的“绣”色。
    数亿年前，我国东部的长江下游一带，曾是一片荒凉沉寂的华夏古陆。到一亿五千万年前的燕山运动时期，地壳的断裂、褶皱以及岩浆的喷涌，造成了苏州西部无数的山峦。到距今三百万年前的第四纪，地壳缓慢下沉，形成海湾与群岛。随着长江日复一日地夹带着大量的泥沙在此沉积，逐渐将海湾围截成众多的湖泊和洼地，形成了最初的太湖及周边大片的冲积平&Ocirc;&not;。地处温带、气候温和、雨量充沛，得天独厚的自然环境和气候条件造就了苏州享誉中外的园林，更造就了这座包含69处园林的苏州城。
    虎丘剑池有剑否
    苏州是座古城，两千五百多年前它已经略有雏形。吴王阖闾（夫差的父亲）命楚国叛将伍子胥在这块宝地上建造以自己名字命名的城池。不知阖闾为什么如此慷慨地献出自己的名字，总之，城有其名，城亦有其缘。
    “到苏州而不游虎丘乃是憾事”，这是一千多年前宋代大文豪苏东坡说过的话。千年以来，虎丘山秀美的景色，悠久的历史文化景观，让它不愧为苏州城中园林的典范，更是“吴中第一名胜”。历数虎丘的名胜，剑池名气第一。
    唐代，大书法家颜真卿之子颜不惜笔墨写下了浑厚遒劲的“虎丘剑池”四字，圆洞内石壁上又刻有“风壑云泉”四字，笔法潇洒，相传为宋代四大书法家之一米芾的真迹。再看崖左壁有×&not;文“剑池”二字，传说为大书法家王羲之所书。三位大书法家纷纷到此一展风采，难道真是因为剑池之下有宝物吗？不得而知。
    据方志上记载，虎丘的剑池下面埋葬的是吴王阖闾。阖闾生前极其爱剑，死后入葬时，后人把他生前最为喜爱的“扁渚”、“鱼肠”等剑同葬于池下。
    吴王阖闾是我国历史上颇具争议的君王，从封建正统观念出发，他杀僚夺位，看起来就是“无道”、“不贤”之君。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（2）
　　公元前515年，公子光（后来的阖闾）为庆贺吴王僚伐楚胜利班师，设宴招待。公子光手下的勇士专诸将剑藏在鱼腹中，趁上菜之机刺杀了吴王僚，为后世留下了著名的“专诸刺王僚”。公元前506年，吴国联合唐、蔡二国，对楚国大举进攻，楚军瓦解败退，主帅令尹子常狼狈逃窜，吴军大获全胜，又经过几次战斗，进入了楚郢都城。在伐楚回吴途中，阖闾命伍子胥在太湖边上构筑阖闾城，也就是今日苏州城的雏形，以防楚越侵犯。时至今日，阖闾城遗迹犹在：东、西两城还可分清，部分保存完好的春秋时期城墙仍然可见，东城内还存在春秋时期的水井一口。西城的面积大于东城，且大型建筑也云集于西城，水门陆门也如此，东城仅发现春秋时期的水井一口。由此可见，西城的规格高于东城。这也许正是吴人以西为尊思想的反映。据专家称，吴国的王公贵族其实也是周人的分支，祖先&Ocirc;&not;先从西北迁过来的。或许这正是他们重西轻东的表现，始终面向故土的方向，怀念及尊敬之情处处可见。
    阖闾不满足“勾吴”的小小疆域，一心想向中&Ocirc;&not;地区扩展自己的势力，当诸侯的首领。他对伍子胥说：“我国僻远，顾在东南之地，险阻润湿，又有江海之害，君无守御，民无所依，仓库不设，田畴不垦，为之奈何？”伍子胥回答道：“凡欲安君治民，兴霸成王，从近制远者，必先立城廓，设守备，实仓廪，治兵库，斯则其术也！”正是有此野心，战胜楚国后，阖闾的锋芒又转向了越国。但任&Euml;&not;也没能料到，对越战争竟结束了这位开拓进取之君王的性命。公元前496年，在李（今浙江嘉兴市西南）之战中，阖闾被越军射来的箭击中，不治而亡。临死前，他嘱咐太子夫差决不能忘记这一深仇大恨。未竟之事业也只好交给了他的后人。
    相传，阖闾死后被葬在虎丘剑池之下。据《越绝书》载：“阖闾墓在虎丘山下，池广六十步，水深一丈五尺。”史载墓中“&Iacute;&not;椁三重，倾水银为池，黄金珍玉为凫雁”。因阖闾生前酷爱宝剑，下葬时以“鱼肠”等名剑三千柄殉葬，故有“剑池”一称。此后，相传勾践、秦始皇、孙权都曾来此寻找，却一无所获。春秋更迭，人文兴衰，剑池“阖闾墓之谜”也一直保持它的神秘。
    1955年，在许多科学家的倡导下，苏州市政府下决心组织力量对剑池进行疏浚开掘，希望用开掘结果来进一步验证科学家们的判断。
    疏浚开掘剑池，第一步是运用现代化的手段，把剑池里的水抽干。几天后，剑池的水终于被排完了。人们在清除淤泥后，清楚地看到了剑池全貌。池的面积不大，池深约５米，池的底部很平坦，它的东西两面石壁自下至上都很平直，剑池东面石壁上砌着两块经过雕刻的石板，石板上赫然呈现着王鏊、唐伯虎等明代名人的手迹。内容与古人在《山志》一书中的记载相符。科学工作者们初战告捷，确凿的证据足以说明剑池是由人工开山劈石所造就，古代宋长文、王禹等人断言剑池是天然而成，是缺乏根据的。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（3）
　　疏浚开掘的第二步，是查清剑池的地下奥秘，寻找吴王阖闾墓穴。
    几天后的中午，几位科学工作者急迫地加班加点清除着剑池底部的淤泥。突然，有一个人在池底岩石中间意外地发现了一个三角形洞穴。几天后，几个人小心翼翼地把洞穴扩展开，用木板铺设在地上，持着手电筒，踩着木板铺成的路，一个接一个地钻进了洞内。地下洞穴的通道阴&Eacute;&not;潮湿，长约十来米。人在里面穿行，举手便可以摸到洞顶。人们靠着手电筒的光亮，来到了洞的尽头。洞尽头比刚进洞时的通道要宽敞些。人们一进到比较宽敞的洞尽头时，&Oacute;&not;面碰到了三块矗立着的长方形石板，每块石板都是近１米高、约１米宽。大家猜测，这三块石板可能就是吴王阖闾陵墓的门，在石板后面可能就安放着吴王阖闾的遗体或是珍宝之类。
    正当科学考察工作者准备着手搬开三块长方形石板时，突然接到了停止开掘墓穴的通知。通知中说明如果当真要打开深藏在剑池底下的那个墓穴，那建筑在剑池边上的虎丘宝塔就可能毁于一旦，整个虎丘风景区也将随之化为乌有。权衡利弊后，此次挖掘工作就此作罢。
    虎丘剑池又恢复了平静。
    狮子林归属之谜
    虎丘剑池的谜不得不继续保持，但苏州以假山著称的狮子林的谜题却不用保持，究竟它是如何从寺院后花园转变成私人花园，有个尚无定论的故事可以说上一二。
    物华天宝，人杰地灵，苏州自古以来被人们誉为“园林之城”，城中的园林各具特色，而其中始建于元代的狮子林，则是苏州四大名园之一。园子北面竹林下的怪石状如狮兽，所以得此名。本来这座园林不是私家园林，而是狮林禅寺的后花园，很多人都说，只因住持师父的一句戏言，狮子林才被赠予了一位名叫黄熙的状元郎。
    清乾隆年间，苏州狮子林附近，出了个状元叫黄熙。黄熙从小喜欢到狮子林里玩。那时，狮子林是狮林禅寺的后花园，寺内住持见黄熙聪明伶俐，也很喜欢他，便和黄熙开玩笑：“你不是很喜欢这座花园吗？那你要好好读书，将来中了状元，我就把这座花园送给你。”说者无意，听者有心。后来黄熙果然考中了状元，只是尚未派到官职。这时候，老和尚送花园的事，当然也不提了。
    乾隆皇帝七下江南是家喻户晓的，这次皇帝又来到苏州，听说城北有座出名的狮林禅寺，寺里的假山堆得曲曲弯弯，很是出奇，便叫地方官陪着到狮林禅寺游玩。住持听说皇上驾到，一时慌了手脚，不知如何接驾。老住持急中生智，想起隔壁黄熙。黄熙书读得多，口才好，又见过世面，让他过来接待龙驾，准不会出差错。主意已定，老住持叫小和尚请黄熙过来。黄熙到了寺里，老和尚说尽好话，把接驾的事托付给他，黄熙满口应承下来。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（4）
　　说时迟，那时快，只听得寺院外鸣锣开道，乾隆皇帝御驾已经到了。黄熙和住持带着那班小和尚，都跪在山门前接驾。乾隆一下轿，黄熙就山呼万岁，上前去恭恭敬敬地带路。穿过弯弯曲曲的几处殿宇走廊，把乾隆引进了后花园。乾隆见园中的假山重重叠叠，峰回路转，十分奇妙。
    狮子，又名狻猊，据说是佛国之兽。这里的假山，堆得有的像大狮子，有的像小狮子；有的像公狮，有的像母狮，其中每头的姿势都不同，千变万化。而且不知是&Euml;&not;还为假山起了许多好听的名字，如：含晖、吐月、春玉、昂霄&iexcl;&not;&iexcl;&not;最高的一座假山叫狮子峰。
    黄熙对狮子林特别熟悉，向皇帝介绍起来，倒也十分生动。乾隆越听越高兴，连连点头，还兴致勃勃地钻进了假山。这假山设计得也巧妙，钻到里面就像走进深山，半天也绕不出来。好比诸葛亮摆下的八阵图，奥妙无穷。乾隆越看越觉得有趣，还在一个亭子里坐下来欣赏，便问亭子叫什么名字。黄熙知道机会来了，连忙回禀道：“这个亭子尚未取名，请圣上为它起个名字吧。”
    乾隆是喜欢到处题名留字的人，黄熙的话正中下怀。不由得心里一热，手头发痒，叫手下人取来了文房四宝。但文采略显不足的乾隆搜肠刮肚迟迟不能下笔，又不好不写，于是胡乱地写下三个字：“真有趣。”
    黄熙见圣上题得不伦不类的字句，自然知道挂出去是要被人笑话的，于是灵机一动，上前奏道：“臣见圣上御题，笔笔铁画银钩，字字龙飞凤舞，其中这个‘有’字更是百媚千态，臣冒昧该死，望乞圣上将这个‘有’字赐给小臣吧。”
    乾隆题了“真有趣”三个字，自己想想也有点俗气，正想改一改，听黄熙一说，省了这个“有”字，剩下“真趣”，倒也来得风雅，就点头应允。并在“有”字旁题了一行小字：“御赐黄熙有。”当场就赏给黄熙，把“真趣”两字留下来做了那座亭子的匾额。从此，那座亭子就叫做“真趣亭”了。
    得到御书的“有”字，黄熙心中暗自高兴。乾隆走后，他就把这个“有”字贴在园门上。马上叫家人搬家，把家具都搬到园里来。狮林禅寺的住持和尚一看十分奇怪，拦住黄熙问道：“你怎么把家搬到园子里来啦？”黄熙两眼一瞪：“‘御赐黄熙有’这几个大字你还没看见吗？可是有意要违抗圣命？”住持一看，全明白了，中了黄熙的奸计。真是哑巴吃黄连，有苦说不出。从此以后，这个花园就同狮林禅寺分了家，成了黄家的私家花园了。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（5）
　　狮子林主人身份转变的故事讲到这儿，曾经的风雨沧桑已经过去，今天的狮子林作为园林城市中的景色，已然以开放的姿态&Oacute;&not;接着四面八方的游人，从私人的又走向了公共的，很值得一游。
    苏绣技艺名扬四海
    苏州的园林旖旎、婉约、柔情、浪漫，城中大大小小的园林或多或少、或浓或浅地挥洒着它们的气质，也影响着城中同样历史悠久的苏州刺绣，绣中有园林，园林中有“绣”色，水乳交融，不可或缺。
    发源于苏州的苏绣，乃四大名绣之一，至今已有两千五百多年的历史了。苏州女子性情柔和，心灵手巧，擅长慢针细活。苏州有十多万绣娘，在农村，家家有刺绣，户户有绣娘。苏绣工艺是以绣针引彩线，按设计好的图案花纹和色彩，在尼龙、真丝，绸缎、棉布等面料上穿针引线，绣制成一幅幅形象逼真的艺术品。据西汉刘向《说苑》记载，早在两千多年前的春秋时期，吴国已将刺绣用于服饰。三国时代，吴王孙权曾命赵达丞相之妹手绣《列国图》，在方帛上绣出五岳、河海、城邑、行阵等图案，有“绣万国于一锦”之说。到了清代，苏绣才进入它的全盛时期，真可谓流派繁衍，名手竞绣。皇室享用的大量刺绣品，几乎全出于苏绣艺人之手。
    光绪年间，技艺精湛的刺绣艺术家沈云芝闻名苏州绣坛，她融西画肖神仿真的特点于刺绣之中，新创了“仿真绣”。当年，沈云芝与姐姐游春太湖边，邂逅了能诗会画的绍兴才子余觉，两人一见钟情，于是，一段对中国刺绣影响最大的恋情开始了。三年之后，余觉与沈云芝成婚。夫妻俩在苏州开绣房谋生。余觉以画理教沈云芝，沈云芝以绣法传余觉，两人研讨绣艺构图，如痴如醉。沈云芝的绣艺从此一变，摆脱了传统绣品呆板的构图，将国画引入了绣品之中。夫画妻绣，配以诗文，一时名震江南，为文人雅士大力推崇。
    不久余觉考取了进士，喜气洋洋地从京城归来。他告诉妻子西洋画的技法，说西洋画强调明暗对比和透视，有立体感，看起来更逼真。夫唱妇随，沈云芝遂刻意将西洋画画入绣品，自创了许多针法绣艺，将明暗、远近以及逼真的颜色都能恰如其分地表达出来。余觉将妻子的绣品配上诗文，一幅一幅地向外介绍，供人欣赏品评。沈云芝“针神”的大名由此传开。
    光绪三十年（公元1904年）慈禧七十寿辰，沈云芝绣了佛像等八幅作品祝寿。慈禧倍加赞赏，书写“寿”、“福”两字，分赐给沈云芝和她的丈夫余觉。
    雄心勃勃要让“沈绣”更上一层楼的余觉从朋友处得到了意大利王后像，他将这张画带回了家。沈云芝苦心研习，用混线法等技艺将它们复制为绣品，绣品上人物的表情栩栩如生。南京举办南洋劝业会，这两幅绣品引起了轰动，被誉为“绝绣”。就是在劝业会上，担任展品总审查官的张謇认识了担任绣品审查官的沈云芝，并对沈的人品技艺十分欣赏。

苏州――粉墙黛瓦“绣”色可餐（6）
　　安静的生活在辛亥革命炮响中结束了。清廷倒台后，沈云芝夫妇失业避居在天津。革命功臣兼实业巨子张謇知道后热情邀请夫妇二人前往南通办学校培养刺绣人才。沈云芝听到这个消息自然高兴，她不辞辛劳，诲人不倦，孜孜传艺。
    传艺之余，沈云芝以八个月时间苦心研习，用尽了平生技艺绣出了《耶稣像》。《耶稣像》被余觉带往美国旧金山参展，博览会上一时好评如潮，美国各大报刊称沈云芝为“针神绣圣”。一位富商愿出巨资购买刺绣品，余觉发电报回国，沈云芝坚决不卖，说：“此我平生技艺之所集，决不能卖。”张謇也支持沈云芝，坚决要求余觉带国宝回国。
    余觉愤愤不平地带《耶稣像》回到南通，与沈云芝吵了起来，夫妻俩从此争吵不断。沈云芝在郁郁寡欢中健康状况每况愈下。
    为了刺绣技艺不致失传，躺卧病榻的沈云芝口述用针、混色，明暗远近的处理等心得，张謇临榻笔录，这就是著名的《雪宦绣谱》，为沈云芝呕心沥血的经验汇集。绣谱完成之日，一代刺绣大师安然合上了双眼，与世长辞。苏绣也在代代绣娘的传承下，流传至今，形成了与城市相融，与园林相亲，与浪漫、婉约、旖旎相映的独特魅力。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（1）
　　杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    杭州城，与其说园林镶嵌在其中，倒不如说城市就是一处大园林。老城中上百年的老房，白色的院墙，灰黑色的尖顶，周遭的石桥、流水、木船，无不散发着一座园林的气息。昔日旖旎的秦淮风光依旧的杭州，却又不时蹦出现代气息浓厚的景致，店铺开在老房中，现代化设施摆在旧檐下，人们借用祖辈留下的财富创造着新的生活，历史在现实中延续，传统与时代结合，无不透着园林城市独具的魅力。
    城中的花草树木，恣意地生长，在西湖水的滋养下，总是水灵灵的。虽然水草吸收同源的西湖水可以尽显同样的风姿，城市或许也可以，但园林却有些不同，比如园林中的那人那事儿，或&micro;&not;漠红尘，或激烈昂扬。
    杭州双绝来历不凡
    园林中本是离不开水的，所以说园林自然要说说园林中水的故事，虎跑泉便是杭州园林中这样的一例。
    虎跑泉在杭州西南虎跑山虎跑寺中，虎跑寺&Ocirc;&not;名大慈宝慧寺，后改称定慧寺，始建于唐。虎跑泉甘冽醇厚，被誉为“天下第三泉”，是虎跑山的一部分。乍一听起来，这个名字总不那么入流，但为何广为流传？据说很早以前有兄弟二人，名大虎和二虎。二人力大过人，有一年二人来到杭州，想安家住在现在虎跑山的小寺院里。和尚告诉他俩，这里吃水困难，要・&not;几道岭去挑水，兄弟俩说，只要能住，挑水的事我们包了，于是和尚收留了兄弟俩。
    有一年夏天，天旱无雨，小溪也干涸了，吃水更困难了。一天，兄弟俩想起南岳衡山的“童子泉”，如能将童子泉移来杭州就好了，兄弟俩决定要去衡山移来童子泉。一路奔波，狂风暴雨大作，兄弟俩到衡山脚下时就昏倒了。风停雨住后，他俩醒来，只见眼前站着一位手拿柳枝的小童，这就是管“童子泉”的仙人。仙人听了他俩的诉说后用柳枝一指，水洒在他俩身上，霎时，兄弟二人变成两只斑斓老虎，小孩跃上虎背。老虎仰天长啸一声，带着“童子泉”直奔杭州而去。
    老和尚和村民们夜里做了一个梦，梦见大虎、二虎变成两只猛虎，把“童子泉”移到了杭州，天亮就有泉水了。第二天，天空霞光万丈，两只老虎从天而降，猛虎在寺院旁的竹园里，前爪刨地，不一会就刨了一个深坑，突然狂风暴雨大作，雨停后，只见深坑里涌出一股清泉。大家明白了，肯定是大虎和二虎给他们带来的泉水。为了纪念大虎和二虎，他们给泉水起名叫“虎刨泉”，时间长了就叫成“虎跑泉”了。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（2）
　　杭州城有了虎跑泉就更加水性十足了。
    而龙井又和虎跑泉有什么瓜葛呢？
    到过杭州的人都晓得，用虎跑泉的水泡龙井茶，色香味绝佳，这茶与这泉素称“杭州双绝”。　
    传说当年乾隆皇帝下江南时，来到杭州龙井狮峰山下，看乡女采茶，以示体察民情。这天，乾隆皇帝看见几个乡女正在十多棵绿莹莹的茶蓬前采茶，心中一乐，也学着采了起来。刚采了一把，忽然太监来报，说太后有病，请皇上急速回京。
    乾隆皇帝听说太后有病，随手将一把茶叶向袋内一放，日夜兼程赶回京城。其实，太后只因山珍海味吃多了，一时肝火上升，双眼红肿，胃里不适，并没有大病。此时当母亲的见到皇儿来到，只觉一股清香传来，便问带来什么好东西。皇帝也觉得奇怪，哪来的清香呢？他随手一摸，&Ocirc;&not;来是杭州狮峰山的一把茶叶，几天过后已经干了，浓郁的香气就是它散发出来了。太后便想尝尝茶叶的味道，宫女将茶泡好，把茶送到太后面前，果然清香扑鼻。太后喝了一口，双眼顿时舒适多了，喝完了茶，红肿消了，胃不胀了。太后高兴地说：“杭州龙井的茶叶，真是灵丹妙药。”乾隆皇帝见太后这么高兴，立即传令下去，将杭州龙井狮峰山下胡公庙前那十八棵茶树封为御茶，每年采摘新茶，专门进贡太后。
    至今，杭州龙井村胡公庙前还保存着这十八棵御茶，到杭州的旅游者中有不少还专程去察访一番，拍照留念。此外，用虎跑泉的水泡上±&not;纯正的龙井更是乐在人间了。但是，也有一位半路出家的师父，虽然能享受“杭州双绝”，却不一定逍遥自在吧。
    虎跑园林中斩断尘缘
    “长亭外，古道边，芳草碧连天。晚风拂柳笛声残，夕阳山外山。天之涯，地之角，知交半零落。一瓢浊酒尽余欢，今宵别梦寒。”一曲哀婉的《送别》，听了令人潸然泪下。每当我们来到虎跑山，来到李叔同故居，不免生出联想，感慨万千。
    李叔同剃度出家在虎跑寺断食之事，可以追述到1916年。那年，夏尊先生提到日本有一篇文章专讲断食，李叔同决定去试试。他利用放寒假的机会，请学校工友闻玉陪他到虎跑寺断食十七日。断食以后，他不仅饭量大增，睡眠好了，长期以来困扰着他的神经衰弱也缓解了许多。这次断食的体验是促使他日后出家的一个重要契机。回到学校后，他便吃起素来，并开始大量阅读佛经，后来他开始在住处烧香供佛。这种经历让他觉得身心“灵化”了，便写了“灵化”两字，送给友人。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（3）
　　1917年年初，对虎跑断食之事仍念念不忘的李叔同又以居士身份寄居虎跑寺习静。他本打算先试过几个月出家人的生活，等来年有了合适的机会再正式出家为僧。一次，老友夏尊来看他，说他这样子做居士究竟不彻底，倒不如索性做了和尚爽快。说者无意听者有心，李叔同在这一激下，决心尽早剃度。
    不久，李叔同开始整理在家的俗物，把平时所绘油画送给北京的美术学校；笔砚碑帖送给书法家周承德，书法作品、金表、折扇等送给了夏尊、堵申甫，衣服、书籍送给了丰子恺、刘质平，玩好小品送给了陈师曾。在他看来，他已完成红尘中的使命。弘扬文艺之事，至此可作一结束。
    1918年农历七月十三日那天早晨，相传是大势至菩萨的圣诞之日，他告别了任教六年的浙江省立第一师范学校，毅然向大慈山走去。在虎跑寺，他拜了悟老和尚为剃度师，正式落发。法名演音，号弘一。
    李叔同出家虎跑寺真可谓义无反顾，刚刚剃度不久，他便“闭起关来”，习静修持，全然断了在俗时的夫妻恩爱、儿女私情。他的日籍夫人得知这一消息，同杨白民先生一起从上海跑到杭州，要见弘一法师。会面地点定在西湖东侧的一家旅馆里。杨白民自去散步，留下这一对往日情深意笃的夫妻。虽然曾经山盟海誓，但出家后的李叔同还是决心抛弃红尘之事，交给日籍妻子一块手表作为临别纪念，安慰说：“你有技术，回日本去不会失业。”之后，他雇了一叶轻舟，离岸而去，连头也没再回过一次。李叔同断食出家的故事一直流传在虎跑寺，流传在杭州城。
    由于弘一法师与虎跑寺的这段因缘，杭州市园林文物局仍保留了当年弘一法师在虎跑寺剃度入山后潜修律宗的寮房，里面陈列着桌椅及香案。并且专门辟有李叔同纪念馆，木结构，三间雅室，粉墙红廊，规模宏阔，廊檐下悬挂着叶圣陶亲笔写的“李叔同纪念室”的匾额，这就是纪念馆给人的初步印象。而与纪念馆的仿造相比，虎跑山的弘一法师纪念塔，则显得真切许多，因为这里安葬了大师“灵骸”的一半，另一半葬在了福建泉州。
    一半的“灵骸”长眠于杭州城足矣，如同弘一法师从绚丽之极归于宁静&micro;&not;泊，从“花枝春满”到“天心月圆”的精神长归于杭州一样，为城市的喧嚣注入些许&micro;&not;定与从容。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（4）
　　保路运动的先声
    弘一法师为杭州城注入了&micro;&not;定与从容，而杭州另一座私家园林的主人的精神又将坚贞与激情融入杭州文化精神中。
    从杭州锡灰断桥沿着北山路向东不到五百米，有一段长长的白色围墙，墙上均匀分布着镂空花窗。这显然是一段老墙，沿街而临湖，因其“古老”而吸引着来来往往的路人的目光。从墙内整体格局可以依稀看出，这里曾是一座园林，有山阶、小湖，有楼阁、栏杆。绕过庭院，在后山山林荫蔽的小路上，又见一道门，这应该是园林的正门，门上用×&not;文写着四个大字“坚匏别墅”。
    坚匏别墅是杭州北山路上唯一能称得上“园林”的，因为其高墙内室外花园面积远远大于室内住宅面积，而其他的花园别墅都是室内大于室外。在寸土寸金的北山路造一座园林，这样的大手笔，其主人必定在当年显赫一时。《西湖新志》中说：“在弥勒院右，为吴兴人刘锦藻别业，俗称小莲庄。”这刘锦藻，子承父业，经营淮盐，设扬州盐场，为淮盐的大盐商。在通州设垦牧公司，在上海设大达轮船公司和码头，还经营房地产，扬州设有经租账房，杭州、莫干山均有别墅。应该算是颇有些资产的财主了。别看这刘锦藻经商有些成就，但也不是两耳只闻商界事，一心只营自家业的商人，他参与的浙江保路运动在当时是轰轰烈烈，享誉大江南北。
    20世纪末，浙江掀起了全国发动最早、成效最大的拒款保路风潮，而这场风潮的发动者和组织者，就是以刘锦藻为首的湖州、南浔财团。
    光绪二十四年（公元1898年），清朝政府苟延残&acute;&not;，却也拼命挣扎。在控制国人之时，又向英美等国屈服。英国驻华大使向清廷提出由英商承造苏杭甬等五条铁路的要求，英商怡和洋行及汇丰银行与清铁路总办大臣盛宣怀秘密签订《向英提出借款修筑苏杭甬等五铁路》草约，只是因为义和团的兴起，席卷全国很多地方，英国方面又未按约“从速”勘路，加上各地自办铁路的热潮风起云涌，迫使清廷迟迟未敢签订正约。
    七年后的1905年，美国商人培坎卷土重来，又谋夺浙赣铁路权。这一年的7月24日，浙江十一府各行帮、家族巨头及其代表160人集会，一致认为偌大之华夏应自办铁路。大家推选汤寿潜、刘锦藻为浙江铁路公司正、副总经理。南浔的张宝善（张静江之父）、张增熙（张静江长兄）和邢、邱炳圻、蒋汝藻等人为&para;&not;事，周庆云和李松筠（湖州人）为监事。在浙籍京官军机大臣王文韶的支持下，清廷为缓解矛盾，批准苏浙自办铁路，责成盛宣怀撤废草约。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（5）
　　汤寿潜、刘锦藻采取认股和购股的方式，不仅倡议有钱人认购，而且动员农工各界，“缩衣节食，勉尽公义”。大家抱着一种爱国思想，谓我工速，即“外力无由内侵”。在浙江商股中最占实力的湖州财团内，“南浔四象”之首刘家为第一大股东。
    这里插一句，南浔四象，即“四象八牛七十二墩狗”为代表的南浔富商，清朝光绪年间出现在湖州南浔民间及江浙一带。所谓“四象八牛七十二狗”者，皆资本雄厚，或自为丝通事，或有近亲为丝通事者。属于哪个级别是根据财产来定的：“财产达百万以上者称之曰‘象’。五十万以上不过百万者，称之曰‘牛’，其在二十万以上不达五十万者则譬之曰‘狗’。所谓‘象’、‘牛’、‘狗’，皆以其身躯之大小，象征丝商财产之巨细也。”此皆属民间说法，根本无正规的统计和详细记载，七十二墩狗仅仅是泛指。“四象八牛”之说，反映南浔自南建镇，耕桑以富，行商坐贾荟萃，为江南雄镇。
    刘锦藻的父亲刘镛为“四象”之首。传说刘镛的财富达两千多万两银子之多，被誉为四象中“刘家的银子”之美称。20世纪30年代，南浔民谣云：“刘家的银子，张家的才子，庞家的面子，顾家的房子。”当刘镛发迹后，深感列祖以来，都缺少文化，虽有财，但无禄，不上门第，故极力教子读书，应试科举，使他的四个儿子都能进入仕途，刘锦藻更是如此。此外，刘镛还把女儿嫁给一品大学士徐甫的儿子为妻，另一个女儿嫁给蒋锡绅之子清学部总务司郎蒋汝藻为妻，使刘氏更加光耀了门第，在南浔成了一户有钱有势的大户。
    话说回来，由于刘锦藻及其家族的表率作用，南浔丝商竞相认股购股。全镇共认购者33户，其中刘家近20户，“四象”之一张家4户，“八牛”的邢家、金家、邱家、周家等多则3户，少则1户。刘锦藻曾说：“吾掷资此中，及招戚友之股，约近百万金。”
    光绪三十三年（公元1907年）9月，对于中国的铁路依旧垂涎的英国人又对清廷施加压力，强迫清廷签订150万英镑借款合同，出卖路权。9月14日，时任浙江铁路公司副总工程师的汤绪开始绝食，29日身亡。由刘锦藻等倡办的浙江高等学堂学生邬纲、姚定生、叶景荣也相继效法殉路。汤绪等人殉路的义举，更加激起广大民众的爱国激情，声势浩大的拒款保路风潮席卷苏浙。10月12日，汤寿潜、刘锦藻召开浙江铁路公司股东大会，成立“国民拒款会”（这是国内首次成立的群众性保路机构），通电全国，上疏清廷，提出了罢市、抗租、抗旨等口号。

杭州――婉约柔美中的坚贞与刚强（6）
　　江苏、安徽、福建、四川、广东、广西、湖北、湖南等14个省市48个府县纷纷向浙江铁路公司认股购股，杭州的挑夫，上海的优伶，绍兴的饼师，甚至各佛寺的僧人，教堂的教徒以及拱宸桥的妓女，无不争相认股，连大中学生也当场将零用钱倾囊交出，用以购买售价五元一张的“股票”。到1907年底，认购铁路股款高达2300万银元，几乎相当于英国借款数的两倍！此事震惊朝野，迫使清廷不敢贸然签约。
    就在1907年，刘锦藻发起成立浙江兴业银行，集资100万股。其中主要股东庞元济、张澹如（张静江之弟）、周庆云等都是南浔人。&Euml;&not;也没有想到，这个为抵制洋人经济入侵而成立的银行竟成为中国最早的商办银行之一。它以振兴民族工商业为己任，中国近代比较著名的民族工商企业几乎都与它发生过关系，很多企业得到它的支持，得以摆脱困境。
    在汤寿潜、刘锦藻的主持下，1909年，沪杭铁路接轨通车了。沪杭铁路工费之低，工程质量之高，为中外所公认。平均每里工费不过1.8万元，仅及沪宁铁路工费的三分之一，而“平稳坚固，实较沪宁为胜”。
    郭&Auml;&not;若对此事的评价是：其后发生的推・&not;清政府统治导火线的四川保路运动，实际上是沪杭争路事件的复写和扩大。作为先驱，杭州的富商们，虽家财万贯，却能力挽狂澜，不负重托，也算是成功的了。

承德――地位卓然的皇家用地（1）
　　承德――地位卓然的皇家用地
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    承德是个美丽而神奇的地方，许许多多的“世界之最”令城市不同凡响：世界最大的皇家园林――避暑山庄、世界最大的皇家寺庙群――外八庙、世界最大的皇家狩猎场――木兰围场，等等。而其中的避暑山庄和木兰围场，更是保留承德城市历史记忆的地方。
    木兰围场练兵
    “万里山河通远缴，九边形胜抱神京”，承德与北京两座城市在“通”与“抱”间形成了特殊的关系，更是清代皇帝不能也不敢忽视承德的重要&Ocirc;&not;因。木兰围场，正是这“抱”中的一方土地，康熙选定它，还有另一番用意。
    1677年，康熙皇帝北巡时，发现了只有几户人家的热河上营（现在的河北承德市）。虽然，这个地方人烟稀少，交通不便，十分荒凉，但是，其“北界兴安，东极辽水，山川形势之雄，甲于边塞”，又处于盛京（今辽宁沈阳）与北京相连接的犄角之地，具有“控制蒙古诸部落，内以拱卫神京”的地理位置。而且，这里的山峦林木茂密，峡谷幽静深邃，草地平坦如茵，河流湖泊蜿蜒回环，特别是棒槌山卓然矗立&iexcl;&not;&iexcl;&not;自然风光美轮美奂，是一个非常理想的地方。
    四年后，康熙第二次来围场，划定了牧场面积，一万四千多平方千米的围场划分了72个小围场，岁岁举行木兰秋，并定为祖制定为家法，从康熙二十年到嘉庆二十五年近140年里，历代皇帝来围场举行木兰秋多达105次。
    皇帝的出镜率如此之高，也为这块土地留下了许多故事，这里只讲一则。
    每年九月初九，康熙帝都要去木兰围场秋猎。这是满族祖先女真人留下的风俗。
    单说这一年，听皇子们的师傅禀报说，皇子们习文练武，近来颇有长进，可他们没经过沙场征战，光凭皇宫禁院里闭门修炼，总是欠些火候。趁秋猎机会带孩子们去见见世面，一来试试他们的本领，二来让他们切记前辈艰苦开创的基业。想到这，康熙就打定主意，在九月初九，率领皇子和文武百官，直奔木兰围场而去。
    这木兰围场位于燕山与内蒙古高&Ocirc;&not;之间。古北口、喜峰口、冷口等关卡是众人所说的雄关处处、险隘重重的证明。这时正当深秋，方圆数万里的围场西风阵阵，烈马嘶鸣，显出一派燕北雄壮慷慨之气。康熙立马塞上，环顾四周，不觉长长叹了一口气。他对这围场的一草一木都有很深的感情。

承德――地位卓然的皇家用地（2）
　　多年来，康熙一直将它当做行围习武的主要场所，自有一番经历，一番心意，不知皇子群臣们是否体察。想到这里，他不禁回头一顾，四位皇子依次簇拥在身后，长子胤、太子（次子）胤、三子胤祉、四子胤，一个个衣冠整肃，稳坐雕鞍，倒也有几分模样。不过，皇上凭着几十年察人体物的经验，总觉得儿子们似乎潇洒之气有余，勇武之威不足。几个皇子竟然卖弄起来，不伦不类地哼了一段元代贤的《塞上曲》：乌桓城下雨初晴，紫菊金莲漫地生。最爱多情白翎雀，一双飞近马边鸣。　
    皇上闻声不觉微颦，一紧缰绳，坐骑忽地一下蹿了出去。众人好生奇怪，连忙催马相随，一时间马蹄雷鸣，尘土云卷，围场上气氛骤然紧张起来。突然，康熙帝猛地勒住马，挺身四顾，随从们也一齐勒住马，仰望圣上。四下万籁俱寂，只有几股尘烟，飘向前方。康熙帝高声喊道：“此处是何地方？”“红山！”有人答道。“红山是何地方？”　
    众人好生奇怪，红山就是红山，还问啥地方？皇子们面面相觑，无言以对。
    康熙转问太子：“胤，这是什么地方？”太子想了想，忙说：“是皇阿玛打虎之处！”康熙轻轻哼了一声，说：“再好好想想！”　
    太子心里有些慌了，不由得看了看周围的几个兄弟。皇四子胤连忙抢过话头：“皇阿玛打死黑熊之处是也！”　
    康熙帝一听，越说越离谱，不由得有点火，正想训斥，忽然人群中有人高喊：“此乃圣上大胜噶尔丹之地也！”　
    此人正是少詹事高士奇，是圣上心腹之人，康熙微微点头说：“不错，二十九年，噶尔丹勾结罗刹，率领万人来攻札萨克，朕亲率大军前来平叛。七月末，噶尔丹率军刚至乌兰布通，没等他站稳脚跟，朕给以&Oacute;&not;头痛击。噶尔丹只剩下三千败军逃回科布多。此乃浴血大战之处，保国之大役，汝等皆不知！何以铭记先祖创业之艰辛，何以坚守当今万里之疆域？竖子开口兵法战策，闭口诗书礼义，却数典忘祖，全然不知保国之道，如此下去，百年之后，帝国王土安在焉！”说罢，长叹一声，久久不语。　
    众人鸦雀无声，围猎尚未开始，就出现这种尴尬情形，令人好不扫兴。高士奇见状，灵机一动，高喊：“欲承帝王雄气，必当凭瞻这红山战场，各位皇子，赶快驱马瞻仰圣上当年的‘点将台’。”

承德――地位卓然的皇家用地（3）
　　话音刚落，果然群情活跃。康熙帝微微颔首，众人径往点将台驰去。刚出几里地就见旷野中巍然一巨石，高十数丈，屹立高阜之处，这便是点将台。众人登上点将台四周环眺，只听风声呼啸，松涛起伏，仿佛当年战场上万众呐喊，鼓角轰鸣。突然皇四子的坐骑长嘶一声，脚下一颤，几乎从马上摔下来。众目之下，皇四子窘得面孔发红，举起鞭子要打马，却被康熙帝一声喝住。
    康熙眯起眼睛，侧耳细听，然后说：“这马想必是被猛虎所惊，快下台去，跟我猎虎！”果然，众人刚下点将台，就传来声声虎啸，大家不由得紧张起来。高士奇上前奏道：“请圣上稍息，待我带侍卫前去猎虎！”康熙帝摆摆手，说：“不，汝等&Ocirc;&not;地待命，皇子们跟我上前！”说罢，便拍马驰去，四位皇子连忙紧跟。　
    不一会儿，就见南面密林中蹿出一只斑斓猛虎，龇牙咧嘴，直扑过来。太子胤连忙摘&sup1;&not;拔箭，其他三位也都剑拔弩张，对准百丈之外的老虎。康熙帝呵斥道：“放下&sup1;&not;箭，往前冲！岂有百丈之外射虎的？懦夫之举！”边说边往前驰去。老虎越来越近，转瞬之间，就剩下三十多丈了。四位皇子的坐骑惊得腾起前蹄引颈长嘶，打起转来。主人们的骑术虽然不错，但这时候，都控制不住马了，显得手足无措。只有康熙帝还如钉在马背上似的，箭一般地往前蹿去。皇四子胤大惊：“只有父皇一人猎虎，凶吉难料！”连忙&Agrave;&not;&sup1;&not;搭箭，对准猛虎射将出去，另外三位皇子也都将箭射出。无奈，距离太远，虽然四箭都射中了，但伤的不是老虎的要害，伤得也不深。老虎受伤，更加凶狠百倍，大吼一声，震得树叶儿刷刷往下掉。跑在前面的康熙帝回头一望，只见皇子们的坐骑都被吓瘫在地。太子胤吓得面无血色。大声喊道：“皇阿玛，往回跑呀！”　
    康熙气得大骂：“奴才！没用的东西！”回身摘下弯&sup1;&not;，拔出雕翎利箭，&Oacute;&not;着老虎冲去。那猛虎“嗷”的一声，腾空而起，扑将过来。康熙稳住马，&Agrave;&not;满&sup1;&not;弦，“嗖”的一声，那箭不偏不斜射进老虎的血盆大嘴。只因康熙帝用力过猛，那雕翎利箭将猛虎的咽喉射了个穿心透。老虎哀鸣一声，咕咚一下摔在了康熙帝的坐骑跟前，抽搐了几下，口吐血&Auml;&not;死了。这是康熙帝打死的第六十八只猛虎。　

承德――地位卓然的皇家用地（4）
　　文武百官在后面看得真切，齐声高呼：“圣上神威，凡人无及焉！”四位皇子齐刷刷地跪在康熙马前，求皇阿玛恕罪。康熙帝&Aring;&not;气未消，训斥道：“像汝等方才的苟且之状，能成大事吗！往后，练武习文，从头学起。当以承先王雄气，振沙场神威为要，学业无成，休来见朕！”　
    康熙修建木兰围场正是为了强壮子孙、壮大八旗子弟，虽然小小的围场未能改变清朝灭亡的厄运，但也不能抹杀康熙帝的苦心。
    避暑山庄密谈
    康熙修建木兰围场，以每年的狩猎活动增强皇家子弟的战斗力，目的虽好，但在实施的过程中也耗费了大量的人力、物力。何以有此说法？
    为了解决皇帝沿途的吃、住问题，在北京至木兰围场之间，清朝相继修建21座行宫，避暑山庄，当时的热河行宫就是其中之一。而除了满足皇帝的日常生活需要外，这里也逐渐成了供帝王游览避暑和接受蒙古各部上层分子及少数民族首领朝觐的场所。
    1793年7月26日，一支由700人组成的使团不远万里来到东方的“天朝上国”，他们带着英王乔治三世的问候，希望拜见这个国家的最高元首――皇帝。英国特使马嘎尔尼抵达了天津的大沽口，等待着大清皇帝乾隆的召见。但乾隆皇帝召见他的地方并不是在北京的紫禁城，而是在这座皇帝的行宫――承德避暑山庄。
    为什么皇帝的行宫，接见少数民族首领的地方，却成了咸丰皇帝丢失江山的地方？
    承德避暑山庄的烟波致爽殿，建于康熙五十年（公元1711年）。“四围秀岭，十里平湖，致有爽气”，所以康熙题其匾额曰“烟波致爽”。殿面阔七间，青砖素瓦，门窗廊柱均不彩不绘，保持&Ocirc;&not;木本色，配以殿前苍翠的古松，色调和谐，&micro;&not;雅宜人。也就是在这个雅致的宫殿里，清朝的咸丰皇帝，于1861年8月22日清晨四时驾崩了。
    作为皇帝，离开皇宫，在清朝是常事，但咸丰的离开，不为出巡，也不为休闲度假，而是为了躲避英法联军。当英法联军逼近北京之际，咸丰携带皇后钮祜禄氏、宠妃懿贵妃叶赫那&Agrave;&not;氏等十三名妃嫔及小皇子载淳离开圆明园，来到避暑山庄，住进了西暖阁。

承德――地位卓然的皇家用地（5）
　　逃离了灾难就能逃脱责任吗？咸丰皇帝率领众妃子跑了，留下了恭亲王奕为钦差便宜行事全权大臣，“督办和局。”由于连急带怕，再加上旅途疲劳，到行宫咸丰就病倒了。发烧，咯血，呼吸困难。多亏御医日夜看护，他才从死亡线上“溜达”回来。　
    随后，恭亲王奕在北京多方“斡旋”，最终让咸丰帝在山庄的烟波致爽殿里亲自签署了丧权辱国的中英、中法、中俄《北京条约》，承认《天津条约》有效，追认了《中俄瑷珲条约》，被迫接受有伤“天国尊严”的外国公使驻京和割地赔款等条约。1860年11月中旬，联军的“任务”已经完成，便撤出京、津，匆忙地退走了。额尔金对下属说：“这个政府是可以征服的，而这里的人民却难以征服。倘若他们奋起反抗，就会给我们带来很多麻烦，不如一走了之。”联军退走了，北京又恢复了&Ocirc;&not;来的景象。一些逃难外出的人家，也陆续回来了。在京的文武大臣认为，京中不可一日无主。所以，纷纷要求皇上返京。
    但条约签订后，咸丰帝一再推迟回京行程，苟且于热河行宫，挥霍他的最后青春，看戏、制曲、亲自排戏、近女色，几乎成为咸丰在承德生活的全部。1861年8月22日清晨，咸丰驾崩。
    咸丰在临终前做了三件事：一是立皇长子载淳为皇太子；二是命御前大臣载垣、端华、景寿，大学士肃顺和军机大臣穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛八人为赞襄政务大臣，八大臣控制了政局。三是授予皇后钮祜禄氏“御赏”印章，授予皇子载淳“同道堂”印章（由慈禧掌管）。顾命大臣拟旨后要盖“御赏”和“同道堂”印章。如此决定是为了互相制衡，但如此决定却也注定了两个朝廷集团的较量，直至一方胜利，站在傀儡皇帝的后面，垂帘听政。
    咸丰皇帝入殓后，以同治皇帝名义，尊孝贞皇后为皇太后即母后皇太后，尊懿贵妃为孝钦皇太后即圣母皇太后。
    自从咸丰帝去世后，两方力量从未停止过斗争。八月初一，恭亲王奕获准赶到承德避暑山庄叩谒咸丰的梓宫。《我的前半生》中记载：相传奕化装成萨满，在行宫见了两宫皇太后，密定计，旋返京，作部署。奕获准同两宫太后会面约两个小时。恭亲王在热河滞留6天，尽量在肃顺等面前表现出平和的姿态，麻痹了顾命大臣。两宫太后与恭亲王奕破釜沉舟，抢夺先机，配合默契。恭亲王奕同两宫太后密商决策与步骤后，返回北京，准备政变。此时，咸丰皇帝刚驾崩13天。

承德――地位卓然的皇家用地（6）
　　自进宫之日就想着出人头地的慈禧太后，在承德避暑山庄的这段日子并未沉浸在悲痛中，而是在积极寻求夺权的对策。顾命八大臣自以为已经掌握实权，忙于料理咸丰的丧事，为慈禧和奕发动宫廷政变提供了充足的时间准备。一方面，奕回北京逐步控制了京城的军权。另一方面，慈禧在热河与八大臣周旋，并借机带着载淳提前赶回京城。八大臣做梦也没有想到，一场刀光剑影、将致他们于死地的政变，一步步向他们逼近了。
    慈禧先让人建议，“因为皇帝年幼，无法处理朝政，所以要由两宫皇太后垂帘听政”，实际上是想一步步靠近皇权，直至掌握实权。她明目张胆的要权行为自然而然遭到了辅政八大臣的坚决抵制，载垣等以“本朝未有皇太后垂帘”的理由加以反对。虽然两宫太后掌握着咸丰所赐的两枚印章，在政治上与八大臣势均力敌，但由于当时的热河行宫全部都是辅政八大臣的势力，慈禧费尽心机也未能得逞，只好虚与委蛇，暂时向八大臣妥&ETH;&not;，但她始终也没放弃垂帘听政的想法。正好慈安太后对肃顺等人的所作所为也是极不赞成，慈禧于是串通了慈安，并且施苦肉计，将自己的心腹派往北京，与恭亲王奕串通。
    奕王爷是咸丰皇帝的亲弟弟，为人机智、练达，很有才干，相比之下，身为皇帝的咸丰却显得平庸无能，这就招来了咸丰帝的猜忌，因此，咸丰在政治上疏远奕，重用肃顺等人。
    奕 虽贵为亲王，但却因为过于出色而被嫉妒心很强的皇帝剥夺了实权，处处受到肃顺等人的排挤。咸丰逃往热河，命令奕留在北京与侵略者议和，一同留下的还有军机大臣文祥。文祥因为与奕关系较好，也受到肃顺等人的排挤，不准他随同前往热河。后来的八个辅政大臣也不包括文祥。所以，奕和文祥对肃顺等人恨之入骨，不除不快。正是基于这些，在接到两宫太后的求援信号后，奕和文祥决定要帮助两宫太后除掉辅政八大臣。
    10月，奕 经多次申请，才得以以“奔丧”的名义赶往热河。在大行皇帝的灵前一番哭祭之后，他谒见了两宫太后，和两宫太后密谋了许久，最后决意在北京发动政变。奕回到北京后，笼络驻扎在京津一带掌握兵权的兵部侍郎胜保，作好了发动政变的一切准备。
    在从热河回北京时，慈禧以皇帝年幼，不能全程护送先帝梓宫为由，随灵柩走了一天，就决定和载垣、端华等七大臣由小路提前回北京。让肃顺护送咸丰的梓宫走大路。11月1日刚到北京，慈禧就迫不及待地接见了恭亲王奕、军机大臣文祥等。第二天一早，奕 手捧盖有玉玺和先帝两枚印章的圣旨，宣布解除了肃顺等人的职务，当场逮捕了载垣、端华；又命令将景寿、穆荫、匡源、杜翰、焦佑瀛等撤职查办，严加看管。并派醇郡王奕在京郊密云逮捕了护送梓宫回京的肃顺。

承德――地位卓然的皇家用地（7）
　　不久，慈禧发布命令，否认咸丰遗诏，下令将肃顺斩首，其他人不是被革职就是充军。接着慈禧就宣布废除八大臣&Ocirc;&not;拟的祺祥年号，改次年（公元1862年）为同治元年，东、西两太后垂帘听政。恭亲王奕 也被封为议政王大臣，军机大臣领班。其他有功之人也都受赏。这就是历史上有名的“辛酉政变”。因为承德是此次政变的发起之地，所以每当今人提及避暑山庄，自不会忘记当年慈禧和奕 的夺权之举。
    一座山庄，半部清史，更是承德作为清朝的第二个政治中心的历史见证。遥想清朝皇帝们召见王公贵族、外国使节，处理奏章、消夏避暑，承德何曾不以此殊荣为傲？尽管时过境迁，当年的辉煌也只剩着世界文化遗产、中国现存最大的古典皇家园林和世界现存规模最大的皇家寺庙建筑群的承德避暑山庄及周围寺庙（外八庙）尚在，但是曾经存在的也是合理的，骄傲也应该在今日之进步中继续下去。

佛山――亭台楼阁间的侠风逸事（1）
　　佛山――亭台楼阁间的侠风逸事
    ZHONGGUO MINGCHENG DE CHUANQI JIYI
    佛山历来以“武术之乡”“陶瓷之乡”著称，世人也更熟悉佛山黄飞鸿这样的侠义之人，而现实中，佛山也是一座园林城市。虽然中国传统的园林城市前有身为皇城、京畿之地的北京，后有苏扬二州，相比之下，地处偏远的广东佛山，拥有清代四大园林中的两座，似乎略显逊色，却也别具风味。
    身处佛山这座简单的园林城市，才发觉它就像佛山梁园和清晖园这般怀瑾握瑜的隐士一样，不求闻达于江湖。许多人一旦踏足其中，就似蝶入花丛，流连忘返。亭台楼阁，一应俱全，讲究的是轻盈通透，错落有致，空处有景，疏处不虚，密而不逼，占水栽花，幽而有芳。佛山，因为有了这两处园林，而有别于其他岭南城市，散发着独特的魅力。
    既然大家更为熟悉佛山的侠义、武术，那么就从这里起笔，先说说佛山城中的老习俗，然后再说说佛山园林中的逸事吧。
    斗蟋蟀惹&Aring;&not;黄飞鸿
    以前，佛山虽是南方城市，但佛山人也如北京当年的旗人一般，有养蟋蟀、斗蟋蟀的风气，每到秋天，在栅下平正桥设斗蟀场。凡来博赛者，不论赛金多寡，皆十份扣一为场费，蟀主纷至沓来，场主收入不菲。来者既众，品流复杂。狡猾之徒，施诡计使其蟋蟀获胜。强悍之人，赛输了便耍赖，说蟀输人未输，欲取彩金，须一问其&Egrave;&not;头方可。时间长了便有歌谣唱道：“春去夏来秋风起，晚风吹来夜夜轻。三两儿童携网来，捉得蟋蟀盆中闭。从此为奴为隶，互咬互斗无犹疑。吾&Ugrave;&not;共同鉴之，莫比蟋蟀无义气。”一旦参加斗蟋蟀的大型赛事，双方必聘勇士，护卫其蟀，以防意外。
    当年，佛山栅下有一个人名叫罗大虾，养一头蟋蟀号“黑张飞”，色黑如漆，硕健如螳螂。据说此蟀得自蛇穴，故又名“蛇头蟒”。罗大虾以饼饵500斤、金猪10只约赛。金猪、饼饵，都是银币的代称，饼饵一斤即是白银一两，金猪一只即是白银十两。数目如此巨大，令一般蟀主望而却步。
    有一个叫卢九叔的绸布商，闻知蟀场有此巨资约赛，竟无人敢应，便约罗大虾到普君墟如珍茶楼见面，商量赴赛事宜。因为他也养了一头蟋蟀，名叫“赛吕布”，金翅白腿，首如朱丹，未有败绩。罗大虾见九叔之蟀，雄健非凡，与自己的“黑张飞”不分伯仲，自知两雄相斗，自己并无胜算。但大言既出，覆水难收，只得约定九叔，三日后于场中决赛。

佛山――亭台楼阁间的侠风逸事（2）
　　第二天，罗大虾找到自己的堂兄胡须罗当“草手”，另聘&Egrave;&not;师陈来当“护草”。胡须罗道：“聘我为草手，必胜无疑，来日对阵，如果‘黑张飞’旗开得胜，自然万事皆休，如果卢九叔的蟋蟀骁勇难胜，也无须惊慌。我预先在导蟀的草（老鼠须）内，藏一小针，以导引为名，暗中刺伤‘赛吕布’，我们的‘黑张飞’必能反败为胜。”陈来也说，即便胡须罗的这招失败了，凭他一对&Egrave;&not;头，也输蟀不输人。再说卢九叔，也请自己的草手卢冠文来商议。卢冠文突然想起在豆豉巷街头卖艺的黄飞鸿，佛山街头巷尾盛传这个南海西樵禄舟村的少年功夫了得。于是建议聘请黄飞鸿做“护草”，可保无虞；并且刚好自己与飞鸿之父黄麒英相熟。卢九叔道：“此计甚好。就烦你走一趟，找到黄麒英师傅，请黄飞鸿来做护草最好。”
    第二天晚饭后，卢冠文就来到黄麒英家中，郑重地请黄飞鸿出山。黄飞鸿本是血性男儿，生平最恨别人施阴谋诡计。黄麒英也重友之托，答应让飞鸿随卢九叔带蟀入赛场，保护草手。到了两蟀相斗的日子，赛场内人头攒动，热闹非凡。时辰一到，场中人员先将两头蟋蟀称重，高喊“黑张飞”重五分二厘，“赛吕布”重五分一厘半，分量相当，可以比拼。胡须罗与卢冠文两家草手，各自导引其蟀下局赛斗，陈来与黄飞鸿两位护草，则叉手在胸前，各自站在己方草手之侧，睁目顾盼。众目齐观局中二蟀相斗。
    只见二蟀振翅而鸣，交牙相噬，黑张飞欲埋身大咬，赛吕布则以长足力撑；赛吕布飞身扑击，黑张飞则巧与周旋，一时间难解难分。双方酣斗了十几个回合，罗大虾恐其蟀战败损金，示意胡须罗。胡心领神会，假作导蟀继续搏斗，暗中以深藏利针的蟀草刺向赛吕布的头部，岂料下手过重，被利针深深刺中的赛吕布拼命挣扎，胡须罗一时慌乱，竟将草提起，赛吕布也一并被提了起来。众目睽睽之下，胡须罗阴谋败露，围观者不禁大哗。陈来见势不妙，大喊一声：“输蟀不输人，&Euml;&not;敢出声我打&Euml;&not;。”陈来想，自己身为武馆教头，亲自护草，如今出事，得以武力挽回面子。所以先声夺人，挥&Egrave;&not;杀出赛场。殊不知黄飞鸿早有准备，见胡须罗施毒手，继而陈来动武，不平之气顿时充满胸膛。于是挺身而出，挡住陈来的去路。陈来见飞鸿是一少年，并未放在眼里，右手一个“冲锤法”，直打飞鸿前胸，左手一记“鬼王拨扇”，挥向飞鸿面门，这两招俱下重手，任何一招击中，对方不是吐血，便是口歪眼斜。岂料飞鸿左手“拂柳飞花”，消去对方冲&Egrave;&not;之势，头一缩低，陈来的鬼王拨扇也落空了。乘陈来下三路空虚之际，说时迟，那时快，飞鸿无影脚一起，快如闪电，陈来的马步浮动，双脚站立不稳，颠仆倒地。飞鸿顺势以足踏其身躯，厉声喝道：“你休动，否则成肉饼！”卢九叔趁势向罗大虾讨个说法，众人也鄙视罗大虾所为。此次斗蟋蟀以罗大虾赔偿卢九叔一切损失而告终。

佛山――亭台楼阁间的侠风逸事（3）
　　这个故事无从考证，是黄飞鸿大侠的传说。权且作为大家茶余饭后的谈资吧。
    蔡李佛&Egrave;&not;威名远扬
    一鞠躬拜“忠义仁勇关圣帝君”，二鞠躬拜“张公鸿胜宗师之位”，三鞠躬拜“鸿胜馆历代先贤”。历经一百多年沧桑，四十多个国家、地区的两百多名鸿胜弟子代表，在一百多年后的今天，在修葺一新、作为佛山鸿胜纪念馆的祥安街太上庙，向中国、向佛山源远流长的武术文化深深地弯下了腰&iexcl;&not;&iexcl;&not;这一幕见证了佛山乃尚武之地的说法。
    据鸿胜弟子称，鸿胜武馆的创始人张炎曾师从李友山、陈享和青草和尚，拜师学艺的过程中必有苦，也必然多有曲折。
    就说张炎的一位师傅陈享吧。他自幼习武，学得蔡李二家之&Egrave;&not;法，是当时京梅乡的总教头。那时的佛山子弟为了有所依靠和学武防身，都纷纷进武馆学武艺。张炎也不例外。他的叔父张昆是陈享的旧交，一日张昆带张炎到陈享门下，希望陈享收张炎为徒。但是当时有村规明令，一律不收外姓子弟学武，所以陈享只得让张炎留下，帮忙烹茶扫地，打理杂务。
    那时张炎虽只有12岁，但天性好武，陈享的弟子习武之时，张炎必定驻足留心观看，又因其天赋较高，久而久之竟自有所成。后来陈享得知后，被他的诚意和志气所感动，于是每晚深夜开始对张炎悉心指导，如此经过五年，张炎尽得陈享真传，但从不露于形迹。
    一日陈享有事外出，众弟子集合在演武厅，演练招式，大家见张炎在一旁打扫，欺负他年少又是外姓人，便强迫他比试武功，张炎屡次婉拒，各弟子更以众欺寡，逼张炎出手。想不到张炎一出手，便连伤数人。这场打斗伤人不重，但是张炎得真传之事就再也瞒不住村中众人了。陈享为平息众&Aring;&not;，于是修书一封交给张炎，让他投奔八排山闸建寺的青草和尚，继续深造。而张炎这一去就是八年，得青草和尚真传，回到京梅。陈享知道张炎学成归来，满怀喜悦，便以师兄弟礼待之，而张炎也投桃报李，将青草和尚所传的技艺授给陈享，二人将三家&Egrave;&not;法融会贯通，始创蔡李佛&Egrave;&not;。有了自己的主打产品，1851年张炎在佛山创立鸿胜馆，定下“官吏不教、土豪恶霸不教、流氓地痞不教”的“三不教”戒条。
    开武馆就要收徒弟，这样才能将蔡李佛&Egrave;&not;传扬下去。张炎也收了多名徒弟，其中的陈盛更是继承了他的衣钵。据说张炎收陈盛还有一段不打不相识的小故事。

佛山――亭台楼阁间的侠风逸事（4）
　　陈盛本是周金彪的弟子，光绪五年（公元1879年）陈盛19岁时，周金彪要回乡，带陈盛到张炎处，希望他转拜张炎为师，继续深造。陈盛见正在那里练&Egrave;&not;的张炎的徒弟，出&Egrave;&not;又空又长，不以为然。张炎心知其不服，也想看看陈盛的武术造诣，于是叫自己的徒弟和陈盛比&Egrave;&not;。一比之下，果然没有一个是陈盛的对手。
    陈盛得意扬扬，张炎一笑说：“等老夫来试一试吧！”陈盛依然不紧不慢，出来接招。
    张炎说：“我现在要你倒在东边，你要小心留意！”两三下&Egrave;&not;脚，陈盛“啪”的一下被摔倒在东边了。张炎把他扶起来说：“刚才你太大意，现在我要你跌在西边，你有了教训要小心了！”不知怎么回事，陈盛“啪”的一下又被摔倒在西边了。
    陈盛站了起来，张炎说：“这次要你倒在中间。”果然没过几个回合，陈盛“啪”的一下又被摔倒在中间。陈盛这才心悦诚服地拜师，后来经过苦练，陈盛尽得真传，并成为张炎的衣钵传人。
    近数十年来，蔡李佛&Egrave;&not;人才辈出，在他们的努力下，推广蔡李佛&Egrave;&not;的武馆更是遍地开花。现在，香港、澳门、马来西亚、新加坡、菲律宾、台湾、澳大利亚、加拿大、美国、英国、苏格兰、德国、意大利、西班牙、爱尔兰、委内瑞&Agrave;&not;、巴西、哥伦比亚、阿根廷等数十个国家和地区都有鸿胜蔡李佛&Egrave;&not;传人。
    佛山石湾与陶瓷
    佛山石湾是个能工巧匠云集的地方，俗语说：“石湾瓦，甲天下。”佛山也因为石湾的瓦而成为“陶瓷之乡”。那么，佛山石湾人的第一件陶器是怎样问世的呢？
    相传很久以前，石湾只是一个四面环河、山丘围绕、人烟稀少的地方。&Eacute;&not;林茂密，野草丛生，白天鹰飞鹤舞，野兽成群，晚上松涛可闻，野狼号叫。只有一对夫妇勇敢地居住在这里，男的为陈武，女的是杨娇，他们是从部落逃婚流落到这里的。见到这里偏僻，没有人会认识他们，所以，在石湾北面（现河宕村）安家立业。勤劳的陈武把周围的野草杂树砍掉，伐木搭屋，杨娇在屋四周挖了壕沟，插上竹签，防止野兽侵袭。陈武白天出外打猎，杨娇在家剥野兽皮做衣，吃野兽肉。两口子生活虽然艰苦，但爱情的支撑让他们过着美满且自足的日子。
    十年以后，这对勤劳勇敢的夫妇已有两个儿子、两个女儿，人口多了，家业也大了，他们为了防备荒年，需要在家里储备一些食物，于是，杨娇平日就在家里用树枝做成一个个圆筒形的箩筐之类的东西，在外表涂上厚厚的泥巴，被阳光晒干后，专门用来盛储野兽皮和烤熟的野兽肉。

佛山――亭台楼阁间的侠风逸事（5）
　　一天，九岁的大儿子鹰几慌慌张张地跑进屋来，脸色煞白，怔怔地说：“妈妈，门外的树林有烟，好像着火啦&iexcl;&not;&iexcl;&not;”杨娇慌忙冲到门外，看见野火灼烧&Eacute;&not;林，飞禽惊恐地躲避，遍地野兽乱窜，烈火映红了天空。
    杨娇迅速反应过来，顾不得屋里的财产，急忙拖儿带女往外逃命。他们刚跑出&Eacute;&not;林，就遇见飞奔而来营救他们母子的陈武，一家人凄凉地走到河边。望着被烈火吞没的木屋的方向，想起十年来含辛茹苦地创立的家业付之一炬，不禁伤心地抱头痛哭。
    大火烧了三日三夜才被一场倾盆大雨浇灭。陈武他们迫不及待地赶回家。只见木屋和一切家什杂物已经全部被烧成灰烬。只有几个从未见过的硬缸硬盘模样的东西却奇迹般地散落在灰烬之中，乍看上去很是突兀。杨娇很是惊奇，连忙跑上去察看，口中还喃喃自语：“奇怪，难道这是神仙恩赐的？”当她发觉“硬缸”里还有一道道树枝编织的痕迹时，才恍然大悟。于是，她一边高兴地招呼陈武来家看，一边喜滋滋地说：“哎呀，泥巴和岗沙混合可以烧成硬缸硬盘！”
    于是，这一家劫后余生的人高兴地捧着“硬缸硬盘”雀跃起来，这真是不幸中的万幸啊！在这场大火劫难中，石湾的第一件陶器居然问世了！
    后来，杨娇夫妇就一次次地琢磨，专心制作日用陶器，先是自己用，随后便挑到其他部落交换食物。没想到很受欢&Oacute;&not;。陈武见这样的东西如此受欢&Oacute;&not;，干脆不去打猎了，带着两个长大成人的儿子砍柴筑窑烧制陶器，从那时起传承，并逐渐演变成今日之石湾陶瓷。
    今天的石湾人延续着祖先的陶瓷精神，继续着祖先的陶瓷事业，不遗余力地推动着佛山石湾陶瓷的发展。

更多免费电子书，请到 http://www.dzs.la 下载
手机访问dzs.la免费下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！