
    
  
      上三级---神圣的阶级  

      炽天使 Seraphim  

      智天使 Cherbim  

      座天使 Ofanim  

      中三级---子的阶级  

      主天使 Dominions  

      力天使 Virtues  

      能天使 Powers  

      下三级---圣灵的阶级  

      权天使 Principalities  

      大天使 Archangels  

      天使 Angels  

      　 几乎所有使徒/天使都是以'尔'(el、elle 
      etc.)等为名号的尾字，这究竟是什么意思呢？'尔'就是'天使'的意思吗？不接'尔'，其天使之身便很可疑吗？其实不是的。'EL'和其它近似字根源远流长，其在各语文中的含意如下： 
       

      　 修美尔语：EL------------闪耀、光荣  

      　 亚卡德语：ILU----------- 辉煌之物  

      　 巴比伦语：ELLU---------光辉的生物  

      　 英语：ELF-----------------辉煌的生物(后泛指精灵)  

      　 由此可推出天使名的尾音“尔”带有光辉的意思，而这正是天使的特征。

      天使学・第三章 各阶层的天使  

      上级天使：阶级体系的最初一级是真正的最高存在者按阶层等级构建 的，因为这一阶层体系级别最高，是上帝的近邻，被立于上帝的四周， 
      接受最初的“神显”与“完全”。它们的称号都表明他们与上帝的本质 的相似之处。  

      　 ====================  

      　
       
     

      　 Gabriel(加百列)：由修美尔语字根GBR演进而来，意味著“总督”、 “统治者”。加百列在伊斯兰教和基督教旧约中和米迦尔同是唯一 
      被提名道姓的大天使(不过加百列在伊斯兰教中称为吉布列)。旧约圣经 曾提及加百列坐于神的左侧，似是暗示其为女性天使。在伊斯兰教中的 
      吉布列比基督教的加百列要更受重视，以向先知穆罕默德传达神的话 语而著名。加百列身负140对羽翼(怎么长？？？)，在犹太教和基督教 
      中俱为与生命过程相关的天使，如受胎报知、复活、慈悲、启示乃 至于死等等。伊斯兰教则视她为真理天使(按：并非所有伊斯兰教徒 
      都承认加百列属女性)。因其常为人托梦，又被视为司'梦'的天使。 其象徵为百合花。加百列的事迹包括为耶稣的受胎、复活和诞生等 
      报讯，并远在500年前便向先知但以理预告基督的降临、希腊灭波斯 的未来等等。  



      　 Raphael(Raffaele)--拉斐尔（拉法叶）：“施治愈之术的光辉使者” ，Rapha 
      即希伯来文的治愈者、医师等。由于拉斐尔是操治愈术的 天使，和蛇的形象便有了牵连。拉斐尔为第二天的支配天使、力天 
      使的君主、伊甸园生命之树的守护者、经常站之在神的御座前的七 名天使之一。拉斐尔的传说极其纷乱，他既是大天使，又是力天使， 
      却有炽天使的六翼，又同时属于智天使、主天使、能天使三位阶。 拉斐尔的形象一直都是愉快的，除了治愈人的疾苦，还传授诺亚 
      建造方舟的知识与技巧。旧约记载与雅各摔角、解除亚伯拉罕老 年行割礼的痛苦的天使亦相传是拉斐尔。 他治疗的不仅是人的身 体，还包括人的信仰。  

      　 Uriel(乌利尔)：“神之焰”(也有人称为“神之光”)，与“神之颜” 法奈尔大天使被视为同一存在。支配Tartarus(希腊神话中的地狱， 
      由此可见乌 利尔有很强的希腊'血统')和太阳、诸行星的运行， 同时既是炽天使也是智天使。《启示录》第八章所云掌圣火、 
      与神最靠近的大天使可能便是乌利尔。相对于拉斐尔的快活天使形 象，乌利尔是恐怖的愤怒天使之貌。在终结之时把所有偶像破坏 
      (把所有偶像崇拜者带到神的面前接受制裁)，奉神之命使义人复活， 把灵魂吹入他们的身体。在地狱执行以永远的火焚烧罪孽深重的人 
      等等苦刑，亦即义之天使、地狱长官，掌管自然现象及天体的运行。 传说将秘法卡巴拉授与人间的也是乌利尔，因此在反魔法的八世纪 
      白色恐怖时期，乌利尔被教廷严加批判，后世才得以在教会中复权。 配合其形象，在伊甸园口持火焰之剑把守的智天使，以及监看雷电、 
      恐怖的天使，也都被视为乌利尔的分身。可是不知 怎的，有些神秘主义宗派(可能是Gnosticism)认为这位正义天使掌管 诗文。

     
      Metatron(梅塔特隆)：梅塔特隆在诸多大天使的候补中， 最为宗教律法学者所偏好。而他也有众多面貌和名称，如 
      “神之颜之君主”、“火之天使”、“契约天使”、“天使之王” 、“小耶和华”等等。在许多领域上和大天使米迦勒相重叠。 
      由于梅塔特隆是以诺―挪亚的曾祖―被米迦勒接升天化成的天使， 因此是天使团中年序最幼的。以火之天使现身时，梅塔特隆背 
      负36翼、无数的眼睛；以“小耶和华”之身现身时，其脸面较 之太阳尤为灿烂，例如在以色列人出埃及时，在西奈旷野的夜 
      里引导他们的火柱，便是梅塔特隆。在所有天使中，梅塔特隆 是最强壮、最富智计者。  

      　 Sariel(沙利叶)：又名 Suriel, Sarakael, Zarachiel，据以以诺书的 
      讲法，沙利叶的任务是保护人的魂不受罪的玷污，同是也是 管月亮天使。沙利叶可能是传授摩西知识的天使，也可能如拉 
      斐尔般操治愈术，由于沙利叶是'月之天使'，而月亮在古代总 和一些不好的事 (如魔法、死) 连在一起，所以沙利叶也被传为 
      堕天使之一。但《死海文书》之《光之子与□之子之战》中， 沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。只能说沙利叶是双重身份 的天使罢!  

      　 Raguel(拉贵尔)：“神之友”。以诺书称其“招引对光之世界的 复仇”，大概是“监视天使的善行”之意，换句话说就是天界纠 
      察队吧？西元745年拉贵尔和乌利尔同遭罗马教廷整肃，拉贵尔 且被逐出圣人历，这件事一直是件谜团，究竟当时的教皇萨卡列 
      斯从哪儿来的想法，指称拉贵尔是“冒充圣者”的恶魔 (Demon)? 《启示录》中有一段文字提及拉贵尔，谓神差其为冰雪天使们吹 
      响号角、告诉立于左侧者天谴要降临了。此外，在以诺升天的传 说中，有米迦尔为以诺除去人的躯壳，拉贵尔将以诺接运升天成 为梅塔特隆大天使的说法 
      。其常务为大地之天使，第二天的守护者。  

      　 Remiel(雷米尔)：“神的慈悲”、“等待复活之日的魂之王”， 将人的灵魂引导向最后的审判。《以诺书》指称雷米尔是背教者 
      的导师，是堕天使之一，对魂魄之事知之甚详，但也是常侍神前 的七名大天使之一，负有传达七名大天使的指示的责任。这是个 十分矛盾的叙述… 
      其事迹包括歼灭进犯耶路撒冷的亚述大军(另一说是米迦尔所为)， 其特技为统辖幻觉，既打败亚述大军，自也打败了亚述的护国神 
      ―“巨鹰”尼斯洛克(权天使统领之一。)  

      　 Rasiel(拉结尔)：号称“秘境与至高之神秘天使”。传说中的 《天使拉结尔之书》(Sefer Rasiel) 记载了天上地下1500项神奥 
      的知识，拉结尔将此书授予亚当。以诺将一些《天使拉结尔之书》 的内容转载于《以诺书》之中，该书后来又交给了挪亚，后者依 
      此建造了方舟，后来以色列所罗门王似曾短暂拥有，其后便消失 无踪了。犹太秘法“卡巴拉”有流传一份天使文书，若非附有 
      希伯来文译解，根本就是天书一部。据称即是《天使拉结尔之书》 的一部分。 拉结尔是座天使的支配者，显像为灿烂的白焰，以翼 
      包裹智天使，使其火舌不致烧著守护天使们。

       
      天使学・第四章 堕落的看守天使  

      在《巨人之书》中，有著不同于“旧约创世纪”的大洪水的 记载。这儿的说法是：二百名被称为古利格利 (Grigori 神之子，意思 是 看守者 
      Watchers、睁目观看者、不眠者 等，有如希腊神话里的百眼巨人) 的天使 (第九阶天使, Angels；或第十阶天使)，见神所造的人 
      类的女子美貌，便与之交合、产下了邪恶狂乱的巨人族 (Nephilim)。 愤怒的神便指示诺亚造好方舟逃命，以大洪水消灭了地上的万物， 
      并将古利格利打入天牢。  

      　 如谜一般的古利格利Grigori(以下以看守天使--Watching Angels--称之)， 
      是由完整的《以诺书》所揭露的、总数仅仅200人的天使团，不属天 界天使团，是为神所造的人类 (ADAM ) 服务的使者。有人认为看守 
      天使也是第九阶天使中之外派部队，也有人认为应被分类为第十阶天使，不列入天国九阶天使之序。看守天使别名'神之子'，可是其实这个称号没什么特别的涵意，因为所有有形体的天使也都可以叫 
      作'神之子'，更别提基督了。且不管他们是不是天国正规天使团成 员好了，有传说指出有七名背叛神的看守天使，以サタナイル 
      (Satanail，很象Satan)为首，被囚于第五天禁闭所。  

      也有人认为是出于善意，想将所有的知识和技能传授给人类而 逾越了界限。  

      　 主要的有看守天使有：  

      　 Azazel：希伯来语“神之强者”之意，另有 Azael、Asiel、Hazazel 、Azel 
      等称呼。他拥有炽天使或智天使的位格，是看守天使群的指 挥者。在 Nephilim (看守天使与人类所生的巨人) 遍布全地制造灾难 后，身为指挥官的 
      Azazel 自然得负完全的责任。据说他被其它大天 使埋在耶路撒冷附近的深坑中，处以永远的幽闭处份，在最后的审 
      判日将被投到火湖里去。另外一种传说，是 Azazel 拒绝率领看守天 使服务人类，说：“火之子焉可拜土之子？”因而被罚。在地狱里， 
      因其原始的崇高地位和权能，被 Lucifer 任为左右手。形体有七个蛇 形头、十四张脸和12枚羽翼。  

      　 Agniel：传授人类魔法和勾引异性的邪法。  

      　 Ammel：泄露神的名号给人类女子。  

      　 Arquiel(Saraquiel)：教导人类风水之利。  

      　 Araziel：“神是正午”  

      　 Asael：“神所造的”  

      　 Asbeer：“弃神者”，撒布不和的种子，诱惑其他的看守天使。  

      　 Baraquieel：传授人类占星术。  

      　 Echsael：人类气象学的祖师  

      　 Gadrel：“我得神之助”。据说在以诺书中指称Gadrel曾引诱夏娃。 Gadrel给人类的是工具和武器制造法。  

      　 Cassdae：列于天界天使团中。  

      　 Casiudien：重症治疗术的指导者  

      　 Cocabell：教给人类天文学  

      　 Benemel：可说是人类文明的最大功臣，因为把文字传给了人。  

      　 Pharmoros：药草、临床诊断等等技术的指导天使  

      　 Tourel：“神之岩”  

      　 Usiel：“神的力量”

      
      天使学・第五章 神秘的LILITH  

      不知道LILITH有没有记载在《以诺书》里，只知道《以赛亚书》 曾提及的 '夜之魔女' 指的就是传说中的 LILITH。在《死海文书》 
      中对LILITH的记载是： LILITH和ADAM (亚当) 是同时为神所造的一对。 LILITH问神：我的父,为何我与ADAM有所不同? 
      耶和华：因为他是你的配偶 LILITH：为何他为男人,而我为女人?而我却又比他柔弱? 耶和华：他能以男人的力量保护柔弱你 
      LILITH：我不愿为柔弱,我要拥有力量!超越ADAM! 耶和华：孩子!你的能力是被安排的,只要在这园里,你便是柔弱 
      LILITH：我将离开这里,以追求我要的力量! (第一个女权主义者？！) 于是LILITH离弃ADAM，离开了神的净土-白之月往红海而去， 
      这所谓的红海也只是一种比喻，实际上 LILITH 便是来到了来到 了无垠的地狱-地球。 在大天使无法说服她回心转意之后，神决定放弃LILITH、另造 
      EVE(夏娃)。在地球上LILITH遇上了SATAN ，为魔王产下了后嗣， 其子孙为 LILIN 女儿们称为 LILIM 。如前文所说，挪亚方舟载者 
      最初的人类，从白之月漂流至地球后，ADAM的后裔与LILITH的 后裔-LILIN相遇了 ，身为后者的ADAM子嗣渐渐被LILINS取代 
      LILINS自命为ADAM的后嗣 。在这个故事中最吊诡的是，没人 说明LILITH是什么样的存在。她和ADAM同时受造，却在ADAM 
      被逐出伊甸园，失去了不死的权利之后，被神放弃的LILITH却 仍能永生；她是神造来与ADAM配合的，却能和撒旦 (STANT) 生育后代。真是怪~~ 
       

      　 我曾经就LILITH和女娲的关系作了段假设，但因为一直没有找到更确实的资料只有暂时作罢  

      　 而下文是另一段别人根据《EVA》的背景资料对LILITH的假设， 非常经常，而且在某些地方和我有相通之处， 
      希望以后可以在更多的事实资料是对这个假设作个完整的记述。  

      　 在大洪水之前，ADAM 的子孙 (包括巨人族)所住之处，是在伊甸 园的周边地带，而这个伊甸园根本不是在现今三次元的地球上， 
      也许是介于天界和地球之间的一块净土。(这一段，我在上文有讲 到，这块净土在《死海文书》中被称为白之月) LILITH 离开 ADAM 
      往红海而去，这所谓的红海也只是一种比喻，实际上 LILITH 便是来到了现今的地球~~ Lucifer 的地狱王国。 
      而我们LILIN是LILITH和Lucifer等恶魔的子孙。在挪亚乘方舟来到现今的地球之时，除了其一家人及神所指示携带的生物外，还有先祖 ADAM 
      的胚胎，为了最后的回归，神在 ADAM 死前将其还原为胚胎，等待末世的来 临。可是身为后到者的 ADAM 后裔，无法和 LILITH 的后裔竞争， 
      因而逐渐凋零。ADAM 的胚胎被藏在南极。 LILITH 的后嗣不但继续 繁衍，而且承袭了挪亚带来的身世与知识，自命为 ADAM 的后裔、 
      神的子民。天使拉结尔之书 (Sefer Rasiel, SEELE的里死海文书) 中记载著约束之日、ADAM 的复活、LILITH 
      要聚集分布全地的子嗣 合而为一等等预言，及为了实现这些事，对 LILIN 们而言所必须的 神之技术。 LILITH 并不能永生，但是她与 
      Lucifer 的子嗣 LILIN，却能承载她的 生命一代代地传下去，她的魂逐渐乾枯，其躯体被天使们封印、 磔于现今 NERV 本部所在的 Geo 
      Front 之 Terminal Dogma 作为背 神的惩罚，直到约束之日， LILINs 依与神之约完成了里死海文书 的规定事项，则所有的 
      LILIN 得以回归于她，与苏醒的 ADAM 再次 结合，消除一切的原罪，一起重回神的御座之前。 里死海文书所规定的事项，第一是将真人类的始祖 
      ADAM 唤醒。 问题是 ADAM 已化为胚胎，所谓唤醒便是培育一个新的 ADAM， 神并不承认在地上繁衍的人类或 LILIN，只接纳两个单一个体： 
      ADAM 和LILITH 的回归。而且要取得那枚 ADAM 的胚胎还不是 一件容易的事。当初 200 名看守天使中的 9/10 被判在第五天 
      或地狱服刑，1/10，即20名被指派随挪亚来到地球，继续为 人类服务。问题是看守天使一般只依照大天使设下的程式工作， 
      据原程式的判断条件，LILITH 与 Lucifer 之后裔为 ADAM 等神的子 民之敌，不得接近 ADAM 或使用 Sefer Rasiel 
      的知识，因此会 遭到看守天使的阻挠。在里死海文书中神对 LILIN 唯一宽容之处， 是将智天使位格封印于 ADAM 的胚胎内，作为抵御看守天使的 
      手段。地球这个天地，相较于神造给 ADAM 的伊甸和周边乐土 而言，是个与死为邻的地狱，在此地复活的 ADAM 没有神的灵 
      气吹拂，却有高位天使的威能，只是一纯粹'力'的存在。 若是在契约之日前 LILIN 不能为 ADAM 取得魂、不能回归 LILITH 
      的话，神就要永远离弃 ADAM、LILITH 及其所有后裔，任其永远 与死为邻。…… (其后还有段假设，因为是关于第二次冲击的，与本讨论无观 
      所以就不在此引用了)

      天使学・第六章 路西法之谜  

     
      天使学・天使相关  

      天使，在希伯来文中为“使者”，波斯文中为“密使”，希腊文原意亦为“使者”。天使的名称和职务，在以诺书中记载得最 
      为详细，不过即使在天使学最兴盛的十三世纪，完整的以诺书都未 曾为人所见，直到十八世纪才在衣索比亚的教会发现以诺书的原始 
      版本。由于这一阶的天使极其众多，有守护一国一邦的、有守护一 草一木的、有守护人甚至于人的肢体的，因此相对而言各别的天使 
      远不如大天使有普遍性的知名度，要为个别的天使考据其属于光之 阵营或□之阵营就更加不可能了。由于现今天使学说均衍生自犹太 
      传说，因此带著强烈的古以色列历史色彩也不足为奇了。例如天使 的司令大天使们，就被分为古以色列及诸强邻的守护神，米迦勒― 
      以色列、德别尔(熊之神)―波斯、拉哈布(震撼原始大海的支配者、 司'骄傲'的天使)―埃及、萨麦尔(魔王、□之支配者)―罗马帝国、 
      亚翁―希腊。当然了，除了米迦勒外，其余诸国的 守护大天使都因不同的原因堕落、成为神之敌，藉此突显以色列 的天命所归。 
      虽然Angels是所有天使阶级中数量最为庞大的，但在传说和神话中 的地位却不如上级天使远甚。堕天使们究竟有多少是由此一阶级叛 
      出、为何叛出的说法也并不一致。  

      　 以下仅就《EVA》中曾出现的天使们，以及很可能隶属于此一层的天使之名称和所代表事物作介绍。  

      　　Sachiel：Eva剧中的第三使徒。亚森尼派相信它是大天使、周四的守护天使，不过其它甚少传说认同此一说法，因为除了亚森尼派外，大天使最多七名，收不下Sachiel了：p。别名水之天使。 
       
      　　Shamshel：Eva剧中的第四使徒，《以诺书》记载其为职司白昼的天使。  
      　　Ramiel：Eva剧中的第五使徒，《以诺书》记载，Ramiel 为古利格利(看护天使)之一，职掌 ”雷' 
      之天使。(看护天使的内容将在下文详细介绍)  
      　　Gashiel：Eva剧中的第六使徒。犹太教神秘主义传承其为掌管鱼的天使。  
      　　Israfel：Eva剧中的第七使徒。这是伊斯兰教所传说的天使，因其在《可兰经》卷末吹奏号角而被认为是司'音乐'的天使。  
      　　Sandalphon：Eva剧中的第八使徒，大天使 Metatron 
      的双生兄弟，司'胎儿'之天使。在天国由七层构成的说法中，Sandalphon 
      是第五天Mahon―天使的牢狱―的支配者(在《神曲》中详细的描写，亚森尼派将此天使编入生命之树中，好像是象徵人的肉身的样子，同时认为他也是大天使。  

      　　Matarael：Eva剧中的第九使徒，犹太教神秘主义中所传说的雨之天使。  
      　　Sahaquiel：Eva剧中的第十使徒，为犹太教神秘主义中掌'天空'的天使。  
      　　Ireul：Eva剧中的第十一使徒(尽管正式公文并不承认)，犹太教神秘主义中管'恐怖'的天使。  
      　　Leliel：Eva剧中的第十二使徒，犹太教神秘主义称其为掌'夜'的天使。  
      　　Bardiel：Eva剧中的第十三使徒，犹太教神秘主义中司'雪片'的天使。  
      　　Zeruel：Eva剧中的第十四/最强使徒，无负犹太神秘主义冠其为'掌力量的天使'。  
      　　Arael：Eva剧中第十五使徒，仍是犹太神秘学传说的天使，司'鸟'。  
      　　Armisael：Eva剧中第十六使徒，犹太神秘学说是掌管'子宫'的天使。  
      　　Tabris：最后的シ者(这是第廿四话的标题，シ者=死者=使者，双关语)。犹太教神秘学指其司'自由意志'。(注：渚カヲル以“快乐颂”为主题音乐的原因) 
       

      　　以下的天使因为系抄自日文书籍，故英文名称乃由日文'反译'而来，很不可靠，仅供参考！  

      　
      炽天使（Seraphim）　  

      【历史背景】　  
      　　炽天使；圣经作撒拉弗Seraphim，是神的使者中最高位者，不过极少从事任何劳动，唯一的使命就是歌颂神。Seraphim，神最亲近的御使，在希伯来语中代表着”燃烧”和”蛇”的意思，在古代是被形容成在天界中飞翔，似神的有机体，犹太教和基督教中，他是直接和神沟通的角色，是个纯粹只有光及思考的灵体。在天使群中甚持威严和名誉，被称为是”爱和想象力的精灵”。炽天使的指挥官说法众多，大多脱离不了乌列，梅丹佐，卡麦尔，拿但业及加百列等等。 
       
      　　在『以诺书』中，记述着炽天使乃是四名君主级天使的综合体，分别对应东西南北或四方之风。这四名大君主天使分别是梅丹佐（在魔王撒但被放逐前，这个位子是撒但的）、卡麦尔、拿但业和加百列；其中梅丹佐和加百列却亦是下级的大天使；另有一说，谓炽天使仅是这二名大天使的共同体，高阶天使和下级的大天使相互混淆、隶属的情形所在多有，尤以炽天使和智天使此二阶级为然。不过可以推论出来三种单纯的解释：一、这四大君主（或二位大天使）朝见神的御座前时便脱去下级天使的躯体成为无形体的炽天使；二、炽天使是四大君主/二位大天使的另一面像；三、炽天使本体无形无质，但可有多种具象化身。或者，与其说炽天使是诸天使之一，不如说是某些天使所特具的”位格”，或是某些特别光辉耀眼的天使，其荣耀的代名词。 
       

      【形象特征】　  
      　　炽天使无形无体，以其振动创造生命。若是必须现身于人前时，是以六翼四首（亦有二首之说）之姿出现。犹太教和基督教都是形容其有六翼，手持刻有Sanctus（希伯来语曰Trisagion；圣哉，圣哉，圣哉，万众之王）赞美词的圣扇（Flabellum，或曰火炎短剑）作指挥的旗帜。古以色列战乱时代的大先知以赛亚曾描述在神的御座前目击炽天使的经过，”我见主坐在高高的宝座上。他的衣裳垂下，遮满圣殿。其上有撒拉弗待立。各有六个翅膀。用两个翅膀遮脸，两个翅膀遮脚，两个翅膀飞翔。彼此呼喊说：”圣哉，圣哉，圣哉，万军之耶和华，他的荣光充满全地”。因呼喊者的声音，门槛的根基震动，殿充满了烟云。”（『以赛亚书』六章五节）因而留下了六翼之姿态的传说。炽天使一睁眼，就会发出如狮吼声，并发出红色电光划过长空，形如长蛇（龙）。固其形象成为时常在主的御座旁飞翔并一直唱着赞美诗的天使。 
       
      　　古代人在创作中将其表现成如被有孔雀般羽毛于身的灵体。炽天使的希伯来语，是”治愈者”和”至高者”（或守护天使）二字的合成字，因此蛇或龙自古即是医学的代表（一些医院或军医使用绘以两条交缠在杖上的蛇为象征）。 
       
炽天使，圣名是“撒拉弗”意思是造热者，传热者。是神的使者 中最高位者，不过极少从事任何劳动，唯一的使命(或云本质)就是歌颂神， 
      展现神的爱。炽天使无形无体、与神直接沟通，是纯粹的光和思考的灵体， 以其振动创造生命，以赤红的火焰为象徽，是以太阳为化身的最优秀的天 
      使。若是必须现身于人前时，是以六翼四首(亦有二首之说)之姿出现，身上 的六翼是“行动力”的象征。古以色列战乱时代的大先知以赛亚曾描述在神 
      的御座前目击炽天使的经过，因而留下了六翼及此六翼之姿态的传说。炽天 使一睁眼，就会发出如狮吼声，并发出红色电光划过长空，形如长蛇(龙)。 
      炽天使的希伯来语，是治愈者、至高者(或守护天使)二字的合成字，因此蛇 或龙自古即是医学的代表(如果读者们有注意到的话，可以发现一些医院或军 
      医使用绘以两条交缠在杖上的蛇为象徵)。炽天使的语源， 也有说法是'燃烧'和'蛇'的合成。这一阶的天使只有几位而已，当然最有名的 
      就是Lucifer，光辉的晨星路西法（也称作路西菲尔或者鲁斯化，还有很多） 这位着名人物原先是天使长。另一位呢？就是原来的七大天使之一，因率领 
      天使军和撒旦作战，而被升为炽天使的米胞b勒了。而七大天使的另一个地位 紧次于米迦勒的Gabriel(加百列)却是下级的大天使。另有一说，所谓炽天使仅 
      是这二名大天使的共同体 
      (Michael(米迦勒)和Gabriel(加百列))，高阶天使和下级的大天使相互混淆、隶属的情形所在多有，尤以炽天使和智天使此二阶级为然， 
      因此也有人说炽天使应有四个：Michael(米迦勒)、Gabriel(加百列)、 Raphael(拉斐尔)、 
      Uriel(乌利尔)，又称四大君主(分别象征火、水、风、 地四元素)。所奇怪的是，没有什么人认真的去解释其间的关系，不过可以 
      推论出来三种单纯的解释：  

      　 1.这四大君主(或二位大天使)朝见神的御座前时便脱去下级天使的躯体成 为无形体的炽天使；  

      　 2.炽天使是四大君主/二位大天使的另一面像；  

      　 3.炽天使本体无形无质，但可有多种具象化身。或者，与其说炽天使是诸 天使之一，不如说是某些天使所特具的'位格 '，或是某些特别光辉耀眼的 
      天使，其荣光的代名词吧！  


      　 
      智天使，象征神的智慧，代表人物是：Cherubines(Cherubim)，伊甸园的守护者，其语源为'仲裁者'或'知识'，在其圣名是'基璐帕'。意味者认知 
      和看见神的力量。在犹太教和基 督教中都认定他是神将亚当和夏娃逐出伊甸 后，遣于伊甸园东方，用旋转的火焰之剑与另两个智天使 
      Ithuriel(神的发现) 和 Zephon(神的探索)共同守护生命之树。智天使是圣经中第一个出场的天使， 
      在智天使的形态，在狄奥尼修斯的《天体阶级》中把智天使和炽天使的区别 规为“多目”和“多翼”。这一特征表明了智天使有直接凝视上帝之光芒的 
      能力，同时不动情地，纯洁地和开放地接受来自上帝的光照。这一说法被后 世广泛接收。而在另一部旧约经典『以西结书』中的描述为两对蓝色的翅 
      膀(教会一般根本不太敢理会这部经文) 按，炽天使及智天使，在正式的天使系统中应该是处于最内环的天，是无 
      实体的存在，然而说书人故事说多了，便将此二者具象化了。 原属于智天使阶级的着名人物就应该是原七大天使之一，职务为警卫长 
      加百列和乌利尔，以及原为能天使拉斐尔(拉法叶)。  

      
      中级天使，天界理性的中间等级表达了自己对上帝的复从。 它们通过上级天使的中介而间接地从神圣的光照那里接受洁净、光明和完全。 
      它们的使命为调和所有呈两极对峙的事物与现象，由于经常穿梭于极端间， 其工作十分紧张危险，一不小心即可能误入歧途。  

      


 下级三队的天使团无疑在所有传说中俱是有形有体的，是物质世界能直接观看、接触的天使。  

      　 
      权天使，可说是唯一以'领域'为职务的天使阶级，是守护神的国土的天使。依俗世的国家、城市、宗教团体划分其势力范围。因此有不少权天使是由异地异族的神祗转化而来的，如尼斯洛克(亚述国的鹫头神祗)， 
      身兼地狱大厨师，权天使的首Anael贵为七名创世天使之一，是第二天的长官，统辖范围远及月球，不过他是主天使之一，并非下级天使。指挥权天 
      使管理天下万国。另有一名疑似权天使的君主，名唤 Hamiel，传说是他接 以诺升天(或是Raguel)的。  

      　 所有天使阶级、名号中最响亮的莫过于大天使了。不少对西方宗教 毫无概念的人多少也知道一两个大天使。在《启示录》中明载著“神的御 
      座前有七名天使侍立”，一般都解为七名大天使(伊斯兰教只承认四名大天 使)。至于为什么明明是下级天使，却在天使军团中有如此崇高的地位， 
      甚至身兼数个高阶天使团的君主，只能说九阶级的分类并不代表地位的高 低或重要性的多寡吧!又或者各阶级只是职务之分，一天使若身负多重职务， 
      便有多重身份。犹太教和基督教的文献多认同七名大天使之说，因新约 《启示录》第八章明白指出神前侍立七名大天使，因而基督教一致认可 
      七大天使之说，伊斯兰教则只承认四名大天使之说。无论是四名亦或是 七名，名号其实都不是十分肯定的。米迦勒和加百列是众望所归，拉斐尔 
      和乌利叶是最有可能的候补，若是七名大天使的场合，梅塔特隆、雷米尔、 沙利尔、亚纳尔、拉贵尔和拉结尔是比较常见的名字。 
      不过，亚森尼派至少相信有十四名大天使，对应于他们的生命之树的七枝 七根、七日七夜。





      ==================================================

      路西弗（Lucifer）　  

      【历史背景】　  
      　　列称”撒但级”的大魔王中最被看好的一位。但丁的『神曲』、米尔顿的『失乐园』，都是说路西弗因为拒绝向圣子基督臣服，率天众三分之一的天使于天界北境举起反旗。经过三天的天界剧战，路西弗的叛军终于被基督击溃，在浑沌中坠落了九个晨昏才落到地狱。此后神创造了新天地和人类，路西弗为了复仇兼夺取新天地，乃化为蛇潜入伊甸园，引诱夏娃食用了禁断的知识之树的果实，再利用她引诱亚当也犯下了这违抗神令的罪。于是路西弗如愿使神的新受造物一同堕落，而且为诸魔神们开启了通往这新世界的大门，自此罪、病、死终于遍布地面。圣经上对于路西弗最著名的描述，其实也都有些隐晦不明，『以赛亚书』第14章第12～14节，叙述路西弗的荣光，没有提名道姓，而且这一段可能是抄自迦南（以色列建国之地的一部份）古神话。新约『路加福音』记载耶稣讲论自己曾见撒但自天庭急速落入地狱的深坑。 
       
      　　其实路西弗会被当作恶魔的一体应该是误会，Lucifer一词不见于圣经，他原是非基督教系中的黎明（即光明）之神，中世纪有一首诗中题到：....Lucifer,　how　fallest　thee　from　the　heaven....（路西弗，你如此由苍穹而降）。这里提到的fall是”下凡”不是”堕落”，heaven指的是天空。可把这段想做是黎明署光的拟人格。但在中世纪基督教的世俗化风气下，信徒多以偏陋的智识来曲解圣经。再加上路西弗原本便是异教神o，人们竟以讹传讹地将路西弗与Fallen　Angel划上了等号。以赛亚书14章12节－明亮之星，早晨之子啊，你何竟从天上坠落？14章13节－....我要高举我的宝座在神众星以上....。这一段原不是指撒但,　而是神命雅各作诗讽刺巴比伦王为何作孽。可能由于叙述实在太像讲撒但，一般都认为可引伸为撒但身上。明亮之星，英文是”morning　star”，路西弗　（light-bearing,　light-born）也是晨星，以至混淆。换言之，路西弗不幸和圣经比喻撒但的事物一样，才有这般下场。

       
      另有一说路西弗是古罗马的神，形像是一持火炬的神。最早把路西弗弄成魔鬼坠落前的名字，据说是早于中世纪的早期的教父。这用法是如此的普遍，使至当米尔顿写『失乐园』时，很自然地用了路西弗。真正的”拂晓明星”路西弗，应该是中东民间神话的衍生传说。在迦南、埃及和波斯都有类似的传说。迦南人认为拂晓的明星是唤为Shalem的神祗，黄昏的明星是唤为Shahem的神祗，因为妒忌荣光远胜的太阳神，Shahem发动叛变，而以惨败告终，并从天上被扔了下来。 
       

      【形象特征】　  
      　　最耀眼的魔鬼「明星」。被称为拂晓的明星（即金星）。在叛变之前，是天界所有天使中最美丽、最有权柄的一位，其光辉和勇气，没有任何一位天使能与之相较。『启示录』的作者记载其目睹古龙曳着天上三分之一的星星坠落。既将路西弗比为古龙，显然路西弗具有炽天使的位格。比较离谱的传说，还有路西弗的兄弟是米迦勒甚或基督的说法。 
       


      撒但（Satan/satanael/satanial）　  

      【历史背景】　  
      　　撒但，其实是一个代称，意思是「敌对者」，在《失乐园》中大天使拉斐尔对亚当说：「撒但是他现在的名字，他当年在天上的名号已失迭。』早期在编撰旧约圣经的时候，犹太教还没有”恶魔”的概念，当时的撒但比较接近”试验者”的意味（或是检察官；可见旧约『约伯记』第一章第二节），后来衍生出一种版本，认为撒但是严格追求真理的天使，无法容忍违背真理的行为。到了巴比伦俘虏时期，因为接触其它宗教，而创造出各种恶魔，异教神有些被当成天使；有些被当成恶魔，而撒旦吸收了一些异教邪神的形象，才演变成邪恶的古龙。 
       
      　　『圣经新约－启示录第十二章第三节』明白写到：「....有一条大红龙，七头十堕，七头上戴七个冠冕。他的尾巴拖拉着天上星辰的三分之一，摔落在地上。....在天上就有了争战，米迦勒同他的使者与龙也同他的使者去争战。并没有得胜，天上再没有他们的地方。大龙就是那古蛇，名叫魔鬼，又叫撒但，是迷惑普天下的，他被摔在地上，他的使者也一同被摔下去。」第二十章并有提到撒但被捆绑一千年和末日审判的事情。先前解释的当然是较早以前的撒但，近代恶魔学中的撒旦经过多次演变，已经完全不同了。 
       
      　　撒但是地狱中最大的魔王，有七名堕天使常被称为撒但。其中最有名的莫过于路西弗，『失乐园』记述的其实就是路西弗。其余也被称为撒但的魔王列于下：　  
      　　亚巴顿　萨麦尔　卑劣　别西卜　阿撒兹勒　莫斯提马　路西弗　  
      　　撒但叶（Satanael/Satanial）是于10世纪前半于马其顿（今保加利亚、南斯拉夫一带）兴起的Bogomil教派所引入的恶魔名号。『以诺书』也提过这个名字，不过是说他是看守天使的一员。Bogomil教派否定教会的组织，将世界分为绝对善和绝对恶的二面，持有非常禁欲的极端思想，他们眼中的三位一体乃指神，子及恶魔；父神是一切的支配，而子持有天上的支配权，另外恶魔乃持有地上一切的支配权。说撒但叶和基督是神的双生子，撒但叶成为天使中最崇高的天使，坐于神的右席。因为想更进一步取得和神平等的地位而和追随他的三分之一天使一齐被逐出天界。既当不成天界的神，就想自己创造一个自己的天地来当这个新天地的神。于是创造了物质的世界、又和父神达成停战承诺制一同造出了亚当和夏娃等等。神允许他支配这个天地。但在夏娃出生的同时，撒但叶化身成蛇和夏\生下了该隐，之后该隐会杀了自己的兄弟，一切罪恶都来自撒但叶。 
       
      　　这个和犹太神秘教派思想极其类似，总之就是要彻底弃绝一切物质的享受，以否定恶魔的创世功迹，并寻求回归至高神前。犹太神秘教认为至高神在人体内封印了至高神的元灵－光，若要打败创世神（恶魔），就必须找出这个光。 
       

      【形象特征】　  
      　　撒但叶当然具有炽天使的位格，因此六翼也是顺理成章。16世纪后，撒但叶被基督教当作是七大罪的化身：分别是路西弗的骄傲、玛门的贪婪、撒但的愤怒、阿斯莫德的欲望、别西卜的暴食、利未安森的嫉妒、巴力毗珥的怠惰。上述的恶魔们并非撒但叶的化身，而是撒但叶身负的各罪孽的代表性魔神。

      米迦勒（Michael）　  

      【历史背景】　  
      　　杨耐冬译的『失乐园』译迈克尔。所谓「与神相似者－Who　Is　Like　God」，上帝身边的首席战士，天界天使团的领导者。米迦勒可能是卡地亚的神祗融入基督教的产物。在旧约圣经中提及名称的大天使仅米迦勒和加百列（罗马天主教承认另一部『托比书』为旧约经典之一，其中有提及拉斐尔）。和回教的天使米卡尔Michal可能为同一人。其位阶有炽天使，力天使及大天使三种说法。在基督教文化中，其事迹有：一夜之间歼灭进犯耶路撒冷的十五万亚述大军、阻止亚伯拉罕将独子献祭、在焚烧的荆棘中召唤摩西率领希伯来人出埃及、捕拿既囚禁千年古蛇（龙）撒但（『启示录』）。米迦勒由于执行人类的创造和反对者撒但战斗，其威能与大魔王并驾齐驱。古时塞尔特有着和中国一样的”龙脉”思想，即以建造米迦勒的寺庙于龙脉交错点以作镇压。 
       
      　　在『死海文书』之『光之子与暗之子之战』中，米迦勒以天国副君、光之君主的身份率领天使军团，与暗之支配者伯列的暗之军团决战。（在魔王堕天之前，天国副君的名位乃是他的。『失乐园』和『神曲』中记为路西弗，不知是否为同一件事。） 
      　  
      　　米迦勒的另一身份，则是在最后审判时数算人的灵魂的天使，引导死人走向”彼岸”，并审判人死后的命运。基督教中流传米迦勒守护着圣母玛莉亚（Mary）的灵魂，不让别人沾污。 
       
      　　米迦勒与埃及神话中的天狼星之神西留斯是为同一神格。由此，米迦勒又多了冥界向导的阴气，在这一方面的传说与概念，米迦勒与希腊神话的荷米斯Hermes，罗马神话的莫丘里Mercury似有互相影响的痕迹。 
       

      【形象特征】　  
      　　”慈悲的天使”、”正义的天使”、”神之王子”，四大天使及七大天使中都见得到米迦勒的名字，据旧约『但以理书』传承，米迦勒是以色列的守护天使，是六十九国新兴国家守护天使中唯一没有堕落的天使。也是世界陷入乱世时必会出现引导世人的大天使。在伊斯兰教中，对米迦勒的描绘是：「翡翠之翼、番红色之发、俱百万张脸与口、舌操百万种方言，为人寻求阿拉的赦免」。『可兰经』记载米迦勒为信徒之罪而流泪，而生出智天使。 
       
      　　右手剑，左手秤就是米迦勒的标准形象，1950年罗马教皇以米迦勒为警察的守护神。在塔罗牌中的”节制－TEMPERANCE”，即是米迦勒审判人灵魂的情形。（这里不是十分确定，因为和米迦勒互有影响的荷米斯又是属于”审判”） 
      　  
      　　不知道是不是由于米迦勒事迹太多、人类怀疑他倒底休不休息的关系，他也被视为司”不眠”的天使。

     
      梅丹佐（Metatron）　  

      【历史背景】　  
      　　Metatron字源于字根meta-（次于）及thrones（王座），即代表”最靠近王座者”之意，由于他的地位，有”神的代理人”之称，亦是”天使之王”。在诸多大天使的候补中，最为宗教律法学者所偏好。他有炽天使和智天使两种位阶的说法，在许多领域上和米迦勒相重叠。由于梅丹佐是以诺（Enoch；挪亚的曾祖，该隐的长子）被米迦勒接升天化成的天使，因此是天使团中年序最幼的（所有的天使都是在一百五十亿年前诞生的，而他只在八千五百年前才诞生）。出埃及记（23;20）、以赛亚书（20）、创世纪（32）中露脸的可能都是指梅丹佐，被犹太人称为”神的显现”。 
       
      　　『以诺书』中记载，以诺在幽灵的最后审判日中访问天国，见到了将要被审判的堕天使们，向神乞求对他们赦免，但神没有答应。但神却欣赏他的人格，引他升天为天使。由于以诺在人间善于记事，升天后即继续他的工作，将天上地上发生的一切事都记录下来，成为神的书记，后世称”天之书记”。 
       

      【形象特征】　  
      　　梅丹佐在犹太教神秘教派中一致认定其为”天国的宰相”，另也有众多面貌和名称，如「神之颜之君主」、「火之天使」、「契约天使」、「天使之王」、「小耶和华」、「不出世的伟人」、「天之书记」、「人类的扶养者」、「暗的支配者」等等。 
       
      　　在基督教和犹太教中，所谓人和神的”契约”，即有”相互约束的关系〃的意思，圣经之新、旧约即用约这个字。相传在最初的时候，神将大自然借贷给人类管理而订了契约，而这位”契约的天使”就是和人类签订契约的代表。 
       
      　　然而在『出埃及记』中，梅丹佐不但是以小耶和华的身份出现以拯救以色列人（据说摩西之力即来自梅丹佐），在西奈旷野的夜里成为引导他们的火柱，但对于不信仰神明的人民，却是露出了残虐的暴行，严然成为一嗜血的天使，将人们串杀玩弄，造成后来有对梅丹佐转化成为撒但的前身，成为”的支配者”。 
       
      　　梅丹佐以火之天使现身时，其背负三十六翼、无数的眼睛；其脸面较之太阳尤为灿烂。在所有天使中，梅丹佐位阶最高，是最强壮、最富智计者，称号天使之王，在天界中负责教导死去孩子们的灵魂。天王星的天使。 
       


      尚达奉（Sandalphon）　  

      【历史背景】　  
      　　是以色列先知以利亚（Elijah，意即Yahovah　is　God）坐着火战车，乘旋风升天的。他是天使之王梅丹佐的峦生兄弟。他在天国中也是保有最高的阶级，摩西称他为”高大的天使”，据说具有天使中最巨大的身驱。尚达奉他和米迦勒一样在天国中为对抗黑暗而战斗着。 
       
      　　尚达奉他在天空中他是主司圣歌的天使，还管理力量、丰富、美丽和生命的天使。另管理着鸟的世界，职责还包括了向怀孕的妇女告知所怀孩子的姓别，另外还是人类在灵魂上的指引，当处于迷惑中的人们都是向尚达奉求助的。 
       

      【形象特征】　  
      　　相对于梅丹佐的”暗黑天使，尚达奉被犹太教称为”光明天使”。据说他头上戴着向神祈导用的花环，背上披着全黑的长袍，长袍中充满了能量，当你凝视着它时，他即会闪烁并散发出黑暗能量。 
       
      　　尚达奉在灵魂骇客（Soul　hacker）中首度以大天使的身份出现，还有就是ＥＶＡ的第？使徒（忘了），和其它大天使比起来名气比较小一点。  


      萨麦尔（Samael）　  

      【历史背景】　  
      　　列称”撒但级”的大魔王之一。若又作Satanail，和撒但叶不知是否为同物。基督教圣经没记载，是在伪典『希腊语巴录启示录』登场的堕天使。其名有「有毒的光辉使者」的含意，盖”sam”即希伯来文之「毒」之谓也。在该书中，指称所谓的知识树其实只是萨麦尔种的葡萄树，神诅咒这颗树，禁止人类去吃，亚当吃了发酵的葡萄，等于是喝了酒，酒被代表了神的血，因而被神放逐。因此之后因酒而带来的恶行包括了杀人、奸通、奸淫、伪誓，偷盗等。萨麦尔等于是创世纪中骗取亚当食果食的正身，后李丽丝的丈夫也是多指萨麦尔。 
       
      　　萨麦尔原应是位阶很高的一位天使，列在七大创造天使之一，后不知何因堕落，传说在最初命创造天使群造人时，只有萨麦尔成功，也因为他的造人的知识和功绩，神从此命他掌管人的生命，被人称为”死亡天使”。和回教的亚兹拉尔似为同一格。 
       

      【形象特征】　  
      　　萨麦尔原具炽天使位格，为负12枚翼之蛇形天使（炽天使的形象便是蛇），在人间又以「死之天使」；「赤龙」闻名，「萨麦尔持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的地狱犬前头，边走边散布死亡。」 
      　  


      卡麦尔（Camael）　  

      【历史背景】　  
      　　卡麦尔又名作Chamuel、Kemuel、Shemuel、Seraphiel、Camiel、Camiul、Khamael、Camniel、Cancel和Jahoel。乃仰望神者（He　who　sees　God）之意。在审判日之前，卡麦尔的任务就是向人们显示自己的业障，并希望能以神的博爱来为诸罪人赎身。 
       
      　　卡麦尔是最著名的能天使指挥官。应该是炽天使之一。能天使中出了很多堕天使，亦代表了卡麦尔也以光明天使和堕落天使之姿交互出现。有人将卡麦尔列为神前的七名大天使之一，在生命之树中也有他的领域。Clara　Clement在1898的一本『Angels　in　Art』中提到与雅各摔角（另一说是拉斐尔）、于喀西马尼园（Gethsemane）中现身于耶稣前的便是卡麦尔。至于黑暗面的卡麦尔，是地狱的豹形公爵，阻挠摩西领受神的十诫而被消灭。 
       

      【形象特征】　  
      　　卡麦尔在神秘学中是代表邪恶的火星的支配者，公认为是中世纪魔术师的守护天使，传说当魔术师在施法的时候卡麦尔都会盘旋在其上空保护施法者。由于火星在许多神话中都被视为战争之星，因此卡麦尔也成了天界中除了加百列之后无敌的战神，穿戴着护胸，全身和羽翼都是绿色，头戴白银盔。他以Kemuel的名号统领14万4千名破坏天使、惩罚天使、复仇天使及死亡天使守护着天堂之门。 
       


      拜丘（Barakiel）　  

      【历史背景】　  
      　　希伯来字意为”神的闪电－Lightning　of　Gods”，又作Barachiel,　Barbiel,　Barchiel,　Barkiel,　Baraquel；主要的炽天使之一，他借着持神的闪电持行他的统治。 
       

      【形象特征】　  
      　　二月的掌司天使，也是黄道双鱼宫的掌司天使，对他祈导的人们，常能够在比赛中获得胜利的契机。一说是塔罗牌中命运之轮的代表人物。  

      
      乌列（Uriel）　  

      【历史背景】　  
      　　别名Breboel。”Uriel”其字乃”神之光－God　is　light”之意，又是「神之焰－Fire　of　God」，乃掌管地狱之火的天使；支配地狱的天使，在最后审判的时候开启负责地狱之门，在地狱执行以永远的火焚烧罪孽深重的人等等苦刑。『启示录』第八章所云掌圣火、与神最靠近的大天使可能便是乌列。在希腊黑底斯（支配称Tartarus的地狱）有同一神格，可见乌列有存在于希腊神话中。在犹太教后期，又一大天使「神之颜」珐穆（Fanuel；Phanuel）出现在四大天使之列，因为事迹同乌列乃传授人类通向神的秘法之钥，加上地位相等，被视为同一人。 
       
      　　乌列之名未出现于正典中，却是后世教会公认的四大天使之一，在『失乐园』一作中大放异采，称其为「太阳下的统率者」，有记载的文献中留有乌列为警告诺亚会有大洪水的天使，亦说是以斯拉（Ezra；相当于正典『以斯拉记』的伪经中记载）的启示天使，若非其体代表了神的光辉和博爱，不会有这么重的任务。 
       
      　　乌列既有炽天使之说也有智天使之说。传说将秘法喀巴拉授与人间的也是乌列，使乌列象征神的光辉传到人间代表了一切的神的秩序。这些知识包括了魔法，炼金术，占星术，宇宙的意识，甚至是大自然的一切气候变化都说是乌列的管辖范围，乌列启蒙了人们对神的信仰。但因此在反魔法的八世纪白色恐怖时期，乌列被教廷严加批判，于公元745年时被Pope　Zachary移出记录中。直到后世才得以在教会中复权。 
       

      【形象特征】　  
      　　相对于拉斐尔的快活天使形象，乌列是恐怖的愤怒天使之貌。配合其形象，可能即是在伊甸园口持火焰之剑把守入口的智天使，他的”千里眼”不但能一眼看穿人的罪行，在『失乐园』中还识破了撒但想要入侵伊甸园的阴谋。又是监看雷电、恐惧的天使。可是不知怎的，有些神秘主义宗派（可能是诺斯底教派）却认为这位正义天使还掌管诗文及音乐。 
       
      　　乌列的颜色是紫色，白色和静蓝。是星期一和星期三的天使，也是九月的天使。他是掌管金星的天使，因为金星代表了神的博爱（光芒）。塔罗牌的力量（Strength）可能是指乌列，图中使着狮子的女斗士却没有翅膀，即代表说乌列住在地狱的佐证（有这样解释？）。 
       


      拉斐尔（Raphael）　  

      【历史背景】　  
      　　常又作拉法叶，意为”神将治愈（God　has　healed）”，乃「施治愈之术的光辉使者」，为神最宠爱的一位天使。Rapha即希伯来文的治疗者、医师等。由于拉斐尔是操?

     
      拉斐尔（Raphael）　  

      【历史背景】　  
      　　常又作拉法叶，意为”神将治愈（God　has　healed）”，乃「施治愈之术的光辉使者」，为神最宠爱的一位天使。Rapha即希伯来文的治疗者、医师等。由于拉斐尔是操治愈术的天使，和蛇的形象便有了牵连，他治疗的不仅是人的身体，还包括人的信仰。是少年、旅者的守护者除了治愈人的疾苦，将『天使拉结尔之书』交给诺亚的也是拉斐尔。旧约记载与雅各摔角、解除亚伯拉罕老年行割礼痛苦的天使亦相传是拉斐尔。犹太民间认为拉斐尔是他们冥府（Sheol）的守护，也就是埋葬死亡天使阿撒兹勒的地方。 
       
      　　拉斐尔的传说极其纷乱，继圣经上指名道姓的米迦勒和加百列，他为第三位罗马教廷认定的一本旧约圣书『托比书（Tobit）』中出现名字的天使，书中他直述道他即是神御座七大天使之一，帮助托比雅（Tobiah；犹太被巴比伦灭了之后，被虏至巴比伦的以色列人之一，托比的儿子）完成他早年的冒险，从魔王阿斯莫德手救出他的妻子撒拉（Sarah）。他既是大天使，又是力天使，却有炽天使的六翼，又同时属于智天使、主天使、能天使三位阶。受神的指示和米迦勒，加百列一同创造人类，他曾向亚当解说他犯的错误，并述说了男女之间爱的缔结。 
       
      　　在所罗门王的传说中，所罗门王求上帝帮助他建造宫殿，神经由拉斐尔之手交给了所罗门王一只刻有五芒星的手环，能够镇压恶魔，所罗门王就能够奴役恶魔来帮他完成他的宫殿。 
       

      【形象特征】　  
      　　四大天使之中掌管风（也有说是火），御座前的七名天使之一。拉斐尔的形象一直都是愉快的，稳重，充满慈爱。其为第二天的支配天使、代表色是黄色，白色和灰色。水星的天使，是朝圣者最崇敬的天使。因为也有说拉斐尔是伊甸生命之树的守护者，代表物即为那把智天使的炎之剑。

      
      乌西勒（Uzziel）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Arariel,　Azareel，意为”神的力量（Strength　of　God）”，忠诚天使，属智天使或云力天使，光辉御座后的七天使之一，受加百列的指使是吹起南方风的天使。在犹太法典中记载他是主持地球上所有海域的天使，也是受渔夫们崇拜的天使。 
       

      【形象特征】　  
      　　亦为一慈悲天使，领导能力直逼梅丹佐之后，圣力很强的一位天使，诚心信仰他的人灵魂皆能快速的成长。  


      犹菲勒（Jophiel）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Zophiel、Iophiel、Johiel、Ophiel、Orifiel。意为”神的美德－Beauty　of　God”，神的七道光辉之第三道，米尔顿的著作中叙述他的职务是作为”神的斥候”，创造天使中的土星天使，传为犹太教神秘教派中的第五高位的天使。光照的大天使，教导人们神的光辉代表的意识，引导美德进入人们的灵魂。最初是在外经『托比书』中和拉斐尔一同出现。传他亦为驱逐亚当和夏娃的天使之一，也是伊甸园守护天使的最后一人。犹太民间说他和梅丹佐是好朋友，都一起在”智天使唱诗班”中带唱（我只是照翻喔，没想到会闹这种笑话）。 
       
      　　犹菲勒尚是雅各三个儿子（Shem,　Ham和Japhet）的教导者。  

      【形象特征】　  
      　　大天使的光芒，乐园的天使，掌管艺术。和然德基尔一样都是拿剑的天使，受命于米迦勒执行作战。在人间有负责清楚污染源和警告不良执政官的职责（那现在一定很忙）。『诗篇』中说他是一位堕天使（并非恶魔），最早传给人间炼金术的方法；在人间寻求他失去的神圣的美德。 
       

      座天使（Thrones）　  

      【历史背景】　  
      　　座天使（Ofanim、Thrones或　Galgalim），在旧约经典『以西结书』中有极详尽的描述。其中提及炽天使及智天使，在正式的天使系统中应该是处于最内环的天使，是无实体的存在，然而说书人故事说多了，便将此二者具象化了。如果炽、智天使维持其纯灵的存在体的话，位于第三天或第四天的座天使才应该是物质世界和神国间的界面，是物质世界的基础及来源。犹太教似乎认为所有希伯来人的祖先升天后，俱化为座天使。此说自未为基督教所纳。不过私底下，座天使的支配者，或云人前的具象化身，即是大天使拉斐尔、亚夫结。 
       
      　　由于圣经中的描述都不相名目直接说出，包括炽天使，智天使和座天使在很多地方都有混淆，而以西结书第一章四至十四节中见”四活物”的叙述后神学者当其为智天使，但十五节和二十五节的”见四轮”又为座天使的描述，只能说是智天使和座天使同神一同降临吧！后神学者为避免混淆，将智天使定为”神的宝座”，而座天使乃”神的战车”，亦即神的座驾。 
       
      　 座天使，这称号表明它们之中有一种对一切尘世缺陷的超越。 由于它们毫无激情和没有对物质的关怀而完全适宜于接受神圣的巡视。 
      如果炽、智天使维持其纯灵的存在体的话，位于第三天或第四天的座天 使(掌管神的正义)才应该是物质世界和神国间的界面，是物质世界的基础 
      及来源。这个名号表明他们之中有一种对一切尘世缺陷的超越。 犹太教似乎认为所有希伯来人的祖先升天后，俱化为座天使。此说自未为 
      基督教所纳。不过私底下，座天使中较有名的有：Thrones(Throni) ， 座天使的支配者，或云人前的具象化身，是大天使 Rafael。


      【形象特征】　  
      　　Ofanim是战车，Galgal是希伯来文的车轮、眼睛等之意。因此座天使是有着百眼、水苍色的神的车轮。『以西结书』中以西结见四轮的描述如下：「......活物的脸旁，各有一轮在地上。轮的形状和颜色，好象水苍玉。四轮是一个样式，形状和作法，好象轮中套轮。......四个轮辋周围满有眼睛。活物行走轮也在旁边行走。活物从地上升，轮也都上升。灵往那拿去，活物就往那里去......因为活物的灵在轮中」。其中灵应指神，活物乃智天使。 
       

      中位天使介绍  

      中位三阶天使　  

      主天使（Dominions）　  

      【历史背景】　  
      　　主天使，英语有”统治”，”领导”的意思，别名有阁（Lordship）之称，『神学总论』谓其职务为「管理天使的工作」。对于神统治的宇宙是相当的热爱，以执行神的命令来向世人光耀神的威名，这一阶天使的支配者，如记忆天使然德基尔等。 
       
主天使，别名颇多，如“唯一神”---多神教的最高神。 这称谓表示它们拒绝空洞的外表，彻底回归向真正的主，并尽最大可能分有 
      一切主治的永久和神圣的泉源。“神学总论”谓其职务为“管理天使的工作”。 可是不知怎的，却有一些天使据称是这一阶天使的支配者，如吐焰天使哈斯麦 
      尔、记忆天使萨多基尔等等。  


      亚纳尔（Anael）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Anafiel或作汉尼勒（Haniel,　Hamael,　Hanael,　Hamiel）；其贵为七名创世天使之一，是第二天的长官，统辖范围为月球。他应是主天使之一，指挥权天使管理天下万国，也有说其为权天使或大天使的君主。传说是他接以诺升天（或云米迦勒及拉贵尔），先是米迦勒引导以诺的灵魂离开躯体，才由亚纳尔引其升天，是天堂之门钥匙的拥有者。信仰上是一位负责给人们生命中灵感和和协的天使。 
       

      【形象特征】　  
      　　和睦天使、友情天使、十二月的天使、双鱼座的天使、金星的守护天使、星期五的天使。是个雌雄同体的人妖天使（-_-），灰白色的羽翼及翠绿的长袍，手上还有一只棕色的提灯。 
       

      力天使（Virtues）　  

      【历史背景】　  
      　　希伯来文”Mala-kim”或”Talshishism”，为”高洁”之意。是神迹的执行者，英雄与奋战不懈者的至友，被称呼为”光辉闪耀者（Brilliant　Ones）”。基督升天、夏娃产长子该隐时亦传各有二名力天使护持（也就是接生婆啦！）。此一级的天使也有其支配君主如亚纳尔，米迦勒，Sabriel，乌西勒，拉斐尔，巴比勒，Usiel，Tarshish及Peliel。 
       
      　　波斯天使艾霞和埃及天使Pi-Rhe也被称呼为力天使，因为都受了神的恩德而展现神迹。力天使可谓是天神之下大自然的控制者。 

　 
      　 力天使，意思是神的美德，指在它一切与上帝相像的行动中的一种 豪迈而不可撼动的勇气。它们是神迹的执行者，英雄与奋战不懈者的挚友， 
      给予受苦难的义人勇气。基督升天、夏娃产长子该隐时亦传各有二名力天使 护持。此一级的天使也有下级天使为其支配君主，如：Gabriel、Rafael)、 
      喀西马尼园中现身于耶稣前的便是 Kamael。  
 

      【形象特征】　  
      　　力天使是给予人勇气的天使，为努力不懈的人们排除一切的阻碍。另外力天使对于一些天然的自然现象及星星世界的能量都有管辖。而对人们最直接影响的就是能够和全世界的人作心灵感应，利用心灵的力量将全世界的意识都串连起来，当你想将你的意识给别人知道时，就必须经由力天使的力量，并藉由这个连络网，力天使们也能随时的知道人们需要什么。 
       


      巴比勒（Barbiel）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Barkiel,　Baruel；著名的力天使（或说大天使）司令之一，有人说是二十八位月天使第二十八顺位的天使。在天庭是属于座天使亚夫结的手下。因为名字的关系，常和炽天使拜丘弄混淆。 
       

      【形象特征】　  
      　　掌司十月的天使，占星学家指称为天蝎宫的天使。  

      －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  

      能天使（Powers）　  

      【历史背景】　  
      　　能天使，Deunamis、Potentiaties，别名权威，传说是神所造的第一批天使，与恶魔争战时的天界前锋。保罗于新约『罗马人书』第十三章的训论可能就是在讲论能天使。此一级的天使驻于第一天和第二天间的危险地带，担任卫戍天国的任务（天界国境守备队），防备恶魔的侵入，或在人心之中护佑人心的平衡。然而能天使与黑暗势力的接触频繁，因此也产生了一些堕落者。不过堕落的能天使，也许其真正的目的是调和神与恶魔也说不定。能天使的君主是卡麦尔。一如能天使的亦正亦邪，卡麦尔也以光明天使和堕落天使之姿交互出现。 



      　 能天使，Deunamis、Potentiaties，别名权威，表明天界的和理性的 
      权威的有序本性。传说中，它们是神所造的第一批天使，与恶魔争战时的 天界前锋。保罗于新约“罗马人书”第十三章的训论可能就是在讲论能天 
      使。此一级的天使驻于第一天和第二天间的危险地带，担任卫戍天国的任 务 (天界国境守备队)，防备恶魔的侵入，或在人心之中护佑人心的平衡。 
      然而能天使与黑暗势力的接触频繁，因此也产生了一些堕落者。不过堕落 的能天使，也许其真正的目的是调和神与恶魔也说不定。能天使的君主是 
   
       

      下位天使介绍  

      天使（Angels）　  

      【历史背景】　  
      　　天使，其英文名称Angel，源自于希腊文angelos＝使者。天使，在希伯来文中为「使者」，波斯文中为「密使」，希腊文原意亦为「使者」。天使的名称和职务，在以诺书中记载得最为详细，不过即使在天使学最兴盛的十三世纪，完整的以诺书都未曾为人所见，直到十八世纪才在叙利亚的教会发现以诺书的原始版本。 
       
      　　由于这一阶的天使极其众多，有守护一国一邦的、有守护一草一木的、有守护人甚至于人的肢体的，因此相对而言各别的天使远不如大天使有普遍性的知名度，要为个别的天使考据其属于光之阵营或暗之阵营就更加不可能了。在犹太教、伊斯兰教和基督教中对天使的概念十分相近，但是天使的总数则是众说纷纭，从数十至数百名（守护七行星、四季、十二个月份、一周七日、一日之各时段等等），到301,655,722名（含133,306,668名堕天者），到6,666军团×6,666名，并无定论。 
       
      　　由于现今天使学说均衍生自犹太传说，因此带着强烈的古以色列历史色彩也不足为奇了。例如天使的司令大天使们，就被分为古以色列及诸强邻的守护神，米迦勒－以色列、德别尔（熊之神）－波斯、拉哈伯－埃及、萨麦尔（魔王、暗之支配者）－罗马帝国、亚翁－希腊。当然了，除了米迦勒外，其余诸国的守护大天使都因不同的原因堕落、成为神之敌，藉此突显以色列的天命所归。除了这些正式的天使之外，以魔王撒但为首的堕天使群，则是另一类引人争议的存在，有人说堕天使是第十阶级，堕天的原因和堕天者的身份在不同的传说中差异甚大。虽然Angels是所有天使阶级中数量最为庞大的，但在传说和神话中的地位却不如上级天使远甚。堕天使们究竟有多少是由此一阶级叛出、为何叛出的说法也并不一致。

     
      形象特征】　  
      　　天使是为了侍奉高次元的神而诞生的灵体生物，或是协助神惩罚违背神谕的人，使神的意旨能够被服从。换句话说，天使就像是神在人间的终端机，因此天使常以是有双翼、光辉闪亮的姿态出现，但有时也有以武装型态出现。在神殿或迷宫里，经常会有天使出现的记录，记录中天使大都是无实体的灵体，也就是说天使以实体出现的例子相当少。 
       
      　　天使以穿著铠甲型态出现，是因为天使在面临战斗之际，会将自己的身体硬化以保护自己，或改变成其它形状，因此他们所携带的盾或武器，是以自身的一部份变形而成的。 
       


      斯拉欧加（Sraosha）　  

      【历史背景】　  
      　　波斯n教七大天使的第一位天使，司”服从”的天使，字意有”用耳倾听”意，即职务为最高神的耳朵，亦为神的仲裁官，倾听人间所发生的恶行而下凡执行天罚，并指引人的亡魂。和恶魔艾耶修曼（即阿斯莫德）是相对抗的敌人。 
       
      　　当波斯帝国统治阿拉伯地区的那段时期，有很多信徒是将其当成天使吉布列（加百列）在崇拜。  

      【形象特征】　  
      　　他的代表动物是公鸡，因为公鸡的叫声就代表了一种无条件的奉献。一个月中的第十七天是他的日子。  


      亚兹拉尔（Azrael）　  

      【历史背景】　  
      　　亦作Azrail、Ashiriel、Azriel。在回教中，亚兹拉尔即手操生死簿的「死亡天使」，在阿拉伯亦为死亡天使之首位，其实死亡天使还是天神的使者，但因为和死亡亲近的关系，被说成和撒但或恶魔应都不正确。他可能就是堕天使萨麦尔的回教版，回教传说最初天神（阿拉）派米卡尔、吉布列、亚兹拉尔和伊斯拉菲尔（即米迦勒、加百列、萨麦尔和亚纳尔）四位天使创造人类，而亚兹拉尔最先作出人类而授权得到记录人类生死的天使。他在末日审判是吹响第二支喇叭的天使，也将是最后一位死的天使。 
       
      　　亚兹拉尔将世间所有人的名字都写在神座后生命之树的叶子上，当一个人将死时，写着名字的叶片即枯落，当亚兹拉尔拾起念出名字后，这个人在四十天后就会死亡。成语”the　Wings　of　Azrael”的意思就是指死亡即将来临。 
       

      【形象特征】　  
      　　四颜四翼的天使，身体上披满了毛皮，毛皮下是无数的眼睛，这些眼睛每一个都注视着世间的每一个人，当眼睛闭上的时候，也就是人要死亡的时刻。  


      爱尔麦蒂（Armaiti）　  

      【历史背景】　  
      　　或作Armaita,　Aramaiti，波斯n教七大天使的第四位天使，司”虔敬”的天使。字意为”献身”之意。是最高神的唯一女儿；大地的守护女神，立于神的左侧。具有能让大地丰收的一切美德。和恶魔难海斯扬是相对抗的敌人。 
       

      【形象特征】　  
      　　是智惠及真理的女天使，能化身成人形降到人间，促成所有天底下的美好事物。一个月中的第五天和十二月是属于她的。  


      维克多（Victor）　  

      【历史背景】　  
      　　在爱尔兰的基督教是由圣派屈克（St.　Patrick）布道而广行的，而圣派屈克的启示天使就是维克多。当时是在罗马帝国末期的时期，圣派屈克在十六岁以前都是在罗马生活，受到启示要回到爱尔兰布道，而中途却被英吉利的基督徒拐走作为奴隶，故事中他脱逃的方法呈现了超自然的现象，即被解释为维克多的帮助，后来他逃到了法国，受到了维克多的试炼，才能再回到爱尔兰布道，在历史上留名。 
       


      摩罗乃（Moroni）　  

      【历史背景】　  
      　　基督教后期才出现的天使，也就是1832年在纽约向摩门教的创始约瑟史密斯（Joseph　Smith）启示的天使，是位美国的土产天使。  
      　　他向约瑟表示有写在金页上昔日居民事碛的书神要显给世人看，内容也就是现在的『摩门经』，『摩门经』是说公元前600年到公元400年间的历史，在耶路撒冷尚未被毁灭前，有一支先民坐船来到了美国这片领土，其后分两支，一支就是原美国的先民，一支却是消失了；在这支民族消失之前的一位长老，叙说其受到耶稣的启示，这个人就是摩门，而新弈耸悄γ诺亩子，在他整理了父亲的笔记之后，就如同以诺一般被神接上天当天使去了。

      对约瑟的启示中，他还提到了地上将要来的大审判，以及由饥，刀剑和瘟疫所造成的大荒芜；并告知这些悲痛的审判要在这一个世代来到地上。他还警告约瑟说，撒但必试图诱感他以致富为目的去获得那些页片。他禁止约瑟这么做，除了建立神的国度以外，绝不可受任何其它动机影响；否则就不能获得页片。 
       

      【形象特征】　  
      　　约瑟的启示过程记录到，摩罗乃身长40眨并没有双翼，穿著一件洁白的长袍，敞露着胸膛。不但白袍极度洁白，他整个人也荣耀得难以形容，而他的容貌确像闪电一样。 
       


      芭碧萝（Barbelo）　  

      【历史背景】　  
      　　”保护光辉下的一切事物”，是地位仅次于唯一神的最高女天使（Aeon），在”Texts　of　the　Saviour”（诺斯底教的著作）书中记载其为生出最初天使的母亲，Pistis　Sophia的女儿，是”宇宙原创（cosmocreater；诺斯底教的信仰，称其为所有物质世界的主宰，依其教义应为恶魔）”的配偶。 
       


      然德基尔（Zadkiel）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Zachariel,　Sachiel（意为”神的遮蔽－Covering　of　God”）,　Hashmallism。意为”神的正义”，有自由天使，慈悲天使，赦免天使之称。神最初的创造天使七人之一。在埃及的木星神即这位天使的转化格。属于智天使或曰主天使位阶，为主天使的指导，他曾阻止亚伯拉罕以自己的儿子为牲品，被称为”慈悲的天使”。亦有将然德基尔列入七大天使之列，是位阶很高的一位天使。在天界的职务乃授与新来的灵魂每人一件白袍（？）。 
       

      【形象特征】　  
      　　木星天的守护天使，形象总是拿着一把剑，因此认为然德基尔亦和米迦勒一般，在战斗序列中领有指挥的职位。也是星期四的天使。  


      拿但业（Nathanael）　  

      【历史背景】　  
      　　意为”神的赠礼－Gift　of　God”。名字在基督的十二使徒中出现，但后人多称为圣．巴托罗缪（St.　Bartholomew）。此人名字不过取其希伯来文之意，和天使拿但业没有关联。在犹太民间的传说中，拿但业是神第六个创造的天使，亦是十二复仇天使之一。他是火元素的天使，在唯一神和巴力神的竞争里拿但业扮演”牢狱的行刑者”，而巴力从其手中拯救了七位异教徒。 
       
      在一些民间传说中还有提及拿但业为传讯给一位叫Cerez的英雄帮助其打败亚摩利人（Amorite）。  
      　　传说看守天使中拿但业也是其中一名，他和人间的女子Sarah的爱情故事是其中最有名的，在神以洪水逞罚人类时，拿但业以翼将深爱的Sarah到乘载到自己居住的行星永远与世隔离。 
       

      【形象特征】　  
      　　同Ingethal及Zeruch为”发现天使”（不确定）。  


      拉贵尔（Raguel）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Rachel、Reuel、Raguil、Rasuil、Rufael、Suryan、Akrasiel、Ruhiel、Ruagel、Ruahel。字意为「神之友－Friend　fo　God」。”RAG”字源苏美语”RIG”，意为言论，代表了古人在法院的诉讼过程，匈牙利语”RAGA-lom”也是原告一字之意，故传拉贵尔为对律法的破坏者加以判罪的天使。以诺书称其「招引对光之世界的复仇」，大概是「监视天使的善行」之意，公元745年拉贵尔和乌列同遭罗马教廷整肃，拉贵尔且被逐出圣人历，这件事一直是件谜团，不解究竟当时的教皇萨卡列斯哪来的想法，指称拉贵尔是「冒充圣者」的恶魔。 
       
      　　作Rachel时，为圣经中雅各之妻，字意乃”雌羊”之意，象征一种彬彬有礼的沉默。犹太神秘教派视其为Shekinah和上帝重合为一时的四位伴娘之一，掌领上天的领域负责育养希伯来人的后嗣。 
       
      　　作Reuel时为摩西的岳父流珥。  

      【形象特征】　  
      　　『启示录』中有一段文字提及拉贵尔，谓神差其为冰雪天使们吹响号角、告诉立于左侧者天谴要降临了。此外，在以诺升天的传说中，有米迦勒为以诺除去人的躯壳，拉贵尔将以诺接运升天成为梅丹佐大天使的说法。其常务为大地之天使，第二天（或说第四）的守护者。

    
      大天使（Archangels）　  

      【历史背景】　  
      　　所有天使阶级、名号中最响亮的莫过于大天使了。不少对西方宗教毫无概念的人多少也知道一两个大天使。在『启示录』中明载着「神的御座前有七名天使侍立」，一般都解为七名大天使（伊斯兰教只承认四名大天使）。至于为什么明明是下级天使，却在天使军团中有如此崇高的地位，甚至身兼数个高阶天使团的君主，只能说九阶级的分类并不代表地位的高低或重要性的多寡吧。又或者各阶级只是职务之分，一天使若身负多重职务，便有多重身份。犹太教和基督教的文献多认同七名大天使之说，因新约『启示录』第八章明白指出神前侍立七名大天使，因而基督教一致认可七大天使之说，伊斯兰教则只承认四名大天使之说。无论是四名亦或是七名，名号其实都不是十分肯定的。米迦尔和加百列是众望所归，拉斐尔和乌列最有可能的候补，若是七名大天使的场合，梅丹佐、雷米尔、沙利叶、亚纳尔、拉贵尔和拉结尔是比较常见的名字。不过，亚森尼派至少相信有十四名大天使，对应于他们的生命之树的七枝七根、七日七夜。 
       


      麦基洗德（Melchizedek）　  

      【历史背景】　  
      　　麦基洗德为诺斯底教教派和平天使之首。”melchizedek”意即赞美我的君主西底家－Zedekiah（即犹太被幽禁在巴比伦的最后一位国王）。『创世记－Gen.　14:18-20』中记当麦基洗德还在人间时原为耶路撒冷一位祭耶和华的最高司祭，当亚伯拉罕战胜回国时受到麦基洗德的祝福，将神的契约将交给亚伯拉罕的神的代言人；麦基洗德在世期间耶路撒冷这块圣地呈现前所未有的和平景象，而受封”和平之王”的尊称。亦是以人身升天成为大天使之一人。 
       

      【形象特征】　  
      　　一位受神宠爱的”正义天使”，隶属于力天使军团。麦基洗德的代表物为圣杯和面包，由于时代比耶稣基督更早了将近一千被敬为救世主，诺斯底教教徒尊称麦基洗德为”其名更甚于基督者”。 
       
      　　公元二、三世纪就就有一批在耶路撒冷的异教徒自称奉麦基洗德之名为神带来光芒拯救世界，并代来基督将再来的消息。  
      　　这位天使最近出现在女神系列的次数愈来愈多了，好象没有什么人知道他是谁。  


      拉结尔（Raziel）　  

      【历史背景】　  
      　　希伯来字意为”神的秘密－Secret　of　God”，号称「秘境与至高之神秘天使」。传说中的『天使拉结尔之书』（Sefer　Raziel）记载了天上地下1500项神奥的知识，知识广及天宇宙地间的运作。传拉结尔因同情亚当被放逐而将此书授予亚当，而有天使因惧怕其中的智识由亚当取得而将其骗入手丢入海中，神乃命拉哈伯取回。最后又传到以诺手中，将一些『天使拉结尔之书』的内容转载于『以诺书』之中，成为人间最具智能之人。该书后来又交给了诺亚，后者依此建造了方舟，后来以色列所罗门王似曾短暂拥有，其后便消失无踪了（有关于神的知识的传授，梅丹佐和拉结尔和乌列都有重复的叙述，不是分的很清楚）。犹太秘法「 
      喀巴拉」有流传一份天使文书，若非附有希伯来文译解，根本就是天书一部。据称即是『天使拉结尔之书』的一部分。说不定SEELE的『里死海文书』便是天使拉结尔之书的一部份。 
       

      【形象特征】　  
      　　拉结尔是座天使的支配者，海王星的天使。显像为灿烂的黄焰，身上的灰长袍如水作的一般。有着天空蓝的羽翼包裹智天使，使其火舌不致烧着守护天使们。  


      沙利叶（Sariel）　  

      【历史背景】　  
      　　又名Suriel,　Sarakael,Saraqael,　Zarachiel，据以以诺书的讲法，沙利叶的任务是保护人的魂不受罪的玷污，同是也是掌管月亮的天使，古时候人们认为月亮是储存着死人灵魂的地方。沙利叶可能是传授摩西知识的天使，也可能如拉斐尔般操治愈术。 
       
      　　由于沙利叶是”月之天使”，而月亮在古代总和一些不好的事（如魔法、死）连在一起，所以沙利叶也被传为堕天使之一。出列在地狱统治者”地狱七君”之一，传为因将月之魔法授予迦南女祭司而获罪于太阳神（在基督教中自然改成神了），在被放逐前潇洒地离开了天界。但『死海文书』之『光之子与暗之子之战』中，沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。只能说沙利叶是双重身份的天使。

       
      【形象特征】　  
      　　以诺书中七大天使之一，但沙利叶因为职务的关系，传具有所谓”邪眼（Evil-eye）”的能力，被邪眼瞪到的生物行动将会被封死。古欧洲和中东地方都视这种能力为恐怖的象征，沙利叶自然被视为恶魔。 
       


      亚列（Ariel）　  

      【历史背景】　  
      　　希伯来字意为”神的勇猛－Lion　of　God”，是犹太人当时用作对耶路撒冷的一个代表名词，有”因为神的蔽护而胜”的意思，也就是代表了神如狮子一般勇猛的勇气。 
       
      　　亚列这位天使的身世比较混淆，除了在在看守天使中他是七位首领中的一位，乃大地的领主，米尔顿『失乐园』中他是一位堕天使方的反叛天使。犹太民间传说他是一位掌管恶魔的天使，或说他也是为智天使，并和天使拉斐尔一样会行治愈之术。女王伊莉莎白一世时期的一位神秘学家John　Dee把亚列和乌列、亚纳尔视为地位相同的大天使之一。 
       

      【形象特征】　  
      　　水（或说大气）的天使。  


      雷米勒（Remiel）　  

      【历史背景】　  
      　　或称”Jeremiel””Jerahmeel”，字意为「神的慈悲－Mercy　of　God」、「等待复活之日的魂之王」，将人的灵魂引导向最后的审判。『以诺书』指称雷米尔是背教者的导师，是堕天使之一，对魂魄之事知之甚详，但也是常侍神前的七名大天使之一，负有传达七名大天使的指示的责任。这是个十分矛盾的叙述。其事迹包括歼灭进犯耶路撒冷的亚述大军（另一说是米迦勒所为），伪经『巴鲁书（Baruch）』中有述其以神的圣像（Divine　visions）使亚述王塞纳克瑞布（Sennacherib）产生幻视让巴鲁大败亚述军，自也打败了亚述的护国神「巨鹰」尼斯洛克。 
       
      　　『以诺书』是雷米勒唯一有记载出现的，其职务乃引导受审判后忠诚的灵魂复活的工作。  

      【形象特征】　  
      　　其特技为统辖神的幻视，所谓人们的梦、幻觉都属于其中，如先知们的「启示」，这在传递神的讯息时非常重要。另外雷米勒还是能操纵雷霆的天使。  

      －－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－－  

      权天使（Principalities）　  

      【历史背景】　  
      　　权天使，可说是唯一以”领域（Princedoms）”为职务的天使阶级。依俗世的国家、城市、宗教团体划分其势力范围。因此有不少权天使是由异地异族的神祗转化而来的，如尼斯洛克（亚述国的鹫头神祗）乃天界权天使中具盛名的战将。在『失乐园』中有叙述到权天使即直接领导天使军团和恶魔军团作战。 
       

      【形象特征】　  
      　　身为第七阶的天使，已经具有明显的人格化象征，所谓「人类指导的监视者，决对执行神的正义」。作为军团的领导，权天使几乎都是全副武装的战将形象。  


      尼斯洛克（Nisrok）　  

      【历史背景】　  
      　　亦是权天使中著名战将之一，亚述的鹰头神o，尊称其为「巨鹰」。是守护自由的天使，人们意识深处的自由欲望都是尼斯克克负责引导的。  

      【形象特征】　  
      　　传说是地狱的营养师，最拿手的就是料理，当还在天界的时候听说就以智能之树的果实作为料理之一。  

      回教天使介绍  

      米迦勒（Michael）　  
      【历史背景】　  
      　　杨耐冬译的『失乐园』译迈克尔。所谓「与神相似者－Who　Is　Like　God」，上帝身边的首席战士，天界天使团的领导者。米迦勒可能是卡地亚的神祗融入基督教的产物。在旧约圣经中提及名称的大天使仅米迦勒和加百列（罗马天主教承认另一部『托比书』为旧约经典之一，其中有提及拉斐尔）。和回教的天使米卡尔Michal可能为同一人。其位阶有炽天使，力天使及大天使三种说法。在基督教文化中，其事迹有：一夜之间歼灭进犯耶路撒冷的十五万亚述大军、阻止亚伯拉罕将独子献祭、在焚烧的荆棘中召唤摩西率领希伯来人出埃及、捕拿既囚禁千年古蛇（龙）撒但（『启示录』）。米迦勒由于执行人类的创造和反对者撒但战斗，其威能与大魔王并驾齐驱。古时塞尔特有着和中国一样的”龙脉”思想，即以建造米迦勒的寺庙于龙脉交错点以作镇压。

       
      在『死海文书』之『光之子与暗之子之战』中，米迦勒以天国副君、光之君主的身份率领天使军团，与暗之支配者伯列的暗之军团决战。（在魔王堕天之前，天国副君的名位乃是他的。『失乐园』和『神曲』中记为路西弗，不知是否为同一件事。） 
      　  
      　　米迦勒的另一身份，则是在最后审判时数算人的灵魂的天使，引导死人走向”彼岸”，并审判人死后的命运。基督教中流传米迦勒守护着圣母玛莉亚（Mary）的灵魂，不让别人沾污。 
       
      　　米迦勒与埃及神话中的天狼星之神西留斯是为同一神格。由此，米迦勒又多了冥界向导的阴气，在这一方面的传说与概念，米迦勒与希腊神话的荷米斯Hermes，罗马神话的莫丘里Mercury似有互相影响的痕迹。 
       

      【形象特征】　  
      　　”慈悲的天使”、”正义的天使”、”神之王子”，四大天使及七大天使中都见得到米迦勒的名字，据旧约『但以理书』传承，米迦勒是以色列的守护天使，是六十九国新兴国家守护天使中唯一没有堕落的天使。也是世界陷入乱世时必会出现引导世人的大天使。在伊斯兰教中，对米迦勒的描绘是：「翡翠之翼、番红色之发、俱百万张脸与口、舌操百万种方言，为人寻求阿拉的赦免」。『可兰经』记载米迦勒为信徒之罪而流泪，而生出智天使。 
       
      　　右手剑，左手秤就是米迦勒的标准形象，1950年罗马教皇以米迦勒为警察的守护神。在塔罗牌中的”节制－TEMPERANCE”，即是米迦勒审判人灵魂的情形。（这里不是十分确定，因为和米迦勒互有影响的荷米斯又是属于”审判”） 
      　  
      　　不知道是不是由于米迦勒事迹太多、人类怀疑他倒底休不休息的关系，他也被视为司”不眠”的天使。  


      伊比利斯（Iblis）　  

      【历史背景】　  
      　　来自犹太传承中的阿撒兹勒，又作Ibris,　Eblis,　Halis，字意即为”绝望”之意。神话中传说他原为魔灵撒以旦（也就是撒但的回教版），被天使们抓住后，经过自身的奋斗作上了大天使的职位，但在阿拉创造了人－阿丹（Adam）之后，神很满意最初人类的完美，让他做为神新的代理人，而命天使群都要对人敬重，但伊布利斯依”不向神以外的偶像崇敬”为由，说：「火之子焉可拜土之子」因而被罚，变回原来的魔灵在人间游荡专吃人们死后的灵魂。 
       

      【形象特征】　  
      　　解经者即见伊比利斯为回教版的撒但，但因为沾染上了阿拉伯民间魔灵的神话，出现了这一号人物，和撒以旦的身份目前馆长无法分辨。  
      　　回教的信仰中，伊比利斯有五个儿子，分别代表了五种罪行：　  
      　　安沃（A'war）－”独眼”教唆人荒淫的恶灵　  
      　　查兰布尔（Zalambur）－使人争吵不睦的恶灵　  
      　　大悻（Dasim）－使夫妇彼此憎恶的恶灵　  
      　　索特（Sut）－使人使谎的恶灵　  
      　　提尔（Tir）－”大鸟”，产生灾害，病疫的恶灵　  


      伊斯拉菲尔（Israfil）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Israfel、Sarafiel、Israphel。意为”天使之音”，称呼为”燃烧的天使”。回教中的审判日吹响号角的天使之一，传说其会在最后末日降临耶路撒冷的圣岩上，吹起那威严的号角声以唤起鼓舞那些因审判而沉醉以久的死者灵魂。为代表艺能的天使。 
       
      　　每日的晨间和夜晚伊斯拉菲尔都会来到地狱视察三次，但看到这些受难灵魂的悲惨景象，他流的泪水却足以形成淹没大地的洪水（谁害的....-_-）。  

      【形象特征】　  
      　　说伊斯拉菲尔全身上下数百个口舌，具有神之下万物中最美好的声音，能操千百种语言以赞美阿拉。身躯高大，足抵第七天而头及神的玉座，阿拉伯人可以视其和天使梅丹佐为同一人。 
       


      亚兹拉尔（Azrael）　  

      【历史背景】　  
      　　亦作Azrail、Ashiriel、Azriel。在回教中，亚兹拉尔即手操生死簿的「死亡天使」，在阿拉伯亦为死亡天使之首位，其实死亡天使还是天神的使者，但因为和死亡亲近的关系，被说成和撒但或恶魔应都不正确。他可能就是堕天使萨麦尔的回教版，回教传说最初天神（阿拉）派米卡尔、吉布列、亚兹拉尔和伊斯拉菲尔（即米迦勒、加百列、萨麦尔和亚纳尔）四位天使创造人类，而亚兹拉尔最先作出人类而授权得到记录人类生死的天使。他在末日审判是吹响第二支喇叭的天使，也将是最后一位死的天使。

      
      火炎天使　Angels　of　Fire　  

      　　自古有信仰有神话就一定有火神，而人类拜火也是因为火照亮黑暗，能将不洁之物净化的作用。  
      　　一般火是代表了”权力”和”威耀”，犹太教中火也是代表了清净，神的形态就是四周被火包围。罗马教会拜火也是取火”再生”的能力而祈导人能复活。但基督的火却是代表”殉教”和”地狱”，比较不一样。 
       
      　　再谈到天使，最初创造火的天使有纳塔尔、亚列（Arel）、安杜尼勒（Atuniel）、犹菲勒（Johoel）、安达列尔（Ardarel）、加百列、乌列（皆为炽天使群）。 
       


      爱之天使　Angel　of　Love　  

      　　爱在人类生活中也是一重要指针，爱有很多种形式，圣经中指出神以爱创造出天地万物，那是一种”宇宙爱”，因此基督教中神的爱都是教义的根本，而”神之子”的下凡即教导人爱，爱自己的邻人，甚至爱自己的敌人，都是一种爱的表现（不过却很少教导人去接受爱）。 
       
      　　一通代表爱的天使有耶流（Theliel）、拉米勒（Rahmiel）、拉斐尔、东贵尔（Donquel），犹太教爱的天使是在神创造人类时约束的。犹太教神秘教派以罗马爱神维娜斯为”爱的天使”之一。 
       


      光明天使　Angels　of　Light　  

      　　”光”的代表意思已经是不必言喻了，基督教所谓的”世界之光”即是对耶稣基督的信仰、慈爱和穷恩。而持掌光明的天使当然本身就具有相当的地位才行。  
      　　代表光明的天使有以撒（Isaac）、加百列，耶稣和撒但，当然撒但是光明天使已经是过去式了，而以撒是圣经旧约中的人物，由于其父亚伯拉罕（Abraham，意谓地位崇高的父亲）信仰之坚定为上帝所知，在以撒出生传说有不思议的光耀其面容，而被誉称为－光明天使。 
       
      　　这些光明天使都住在第三天，无时无刻唱着神的赞美诗，成为伊甸园生之树的成长营养。中世纪的基督教都是藉对加百列发誓以表自己的名誉。  


      乐园天使　Angels　of　Paradise　  

      　　Paradise一字来源于波斯，其意为”包围之地”，即古波斯贵族在打猎时所谓的”猎园”，之后意思渐转为有与外界隔离而自给自足之意，西洋人将之与”乐园”联想，构想成为亚当和夏娃所住的”伊甸园”。犹太教和基督教都说出有众的天使守护着乐园。 
       
      　　乐园的天使分举如下：向需勒（Shamshel）、米迦勒、捷芬（Zephon）、佐提尔（Zotiel）、犹菲尔、加百列。  
      　　除了犹太教和基督教，世界各地都有”乐园”的这种世界大同思想，中国”桃源”和日本的”西方乐土”都有这个味道，只是因为宗教的不同而有些微差异而已。  



      黄道天使　Angels　of　Zodiac　  

      　　黄道就是太阳绕地球行走的轨道，古代阿拉伯地区的占星学将黄道分为十二等分，分别以黄道十二宫命名之，当时的天文学即以其作为未来的预知及运势的推断，因此古代人又分别给予黄道十二宫特别代表的意义。 
       
      　　例如人类的历史也可以用十二宫来区分，以二千年为一期，公元前二千年到基督诞生的元年为白羊宫的时代，公元元年到二千年即双鱼宫，这个年代即基督下来认识这个世界（鱼就是基督的代表物），而公元二千年到四千年为水瓶宫，水瓶即表示了世界将由一切的爱来引导人类。 
       
      　　十二宫的天使分别为：　  
      　　白羊宫（Aries）―　马拉锡第尔（Malahidiel）　  
      　　金牛宫（Taurus）―　阿斯莫杜（Asmodel）　  
      　　双子宫（Cemin）―　昂比勒（Ambiel）　  
      　　巨蟹宫（Cancer）―　马奴尔（Manuel）　  
      　　狮子宫（Leo）―　擘丘（Verchiel）　  
      　　处女宫（Virgo）―　哈玛流（Hamaliel）　  
      　　天秤宫（Libra）―　乌列（Zuriel）　  
      　　天蝎宫（Scorpio）―　巴比勒（Barachiel）　  
      　　人马宫（Sagittarius）―　亚德南丘（Adnachiel）　  
      　　磨羯宫（Caprico）―　亚纳尔（Haniel）　  
      　　水瓶宫（Aquarious）―　加百列（Cambiel）　  
      　　双鱼宫（Pisces）―　拜丘（Barchiel）　

       
      桑杨沙（Samyasa）　  

      【历史背景】　  
      　　又作Samlazas、Shemhazai、Uzza、Ouza，犹太教传说中埃及的天界之王，字意即有「反叛者」的意思，原为炽天使一员，希伯来人逃离埃及时主张追击希伯来人，和不名誉的拉哈伯有勾结而被神降罪。另伪典『以诺书』第八章中记载和阿撒兹勒同为诺亚时代下凡的看守天使之首，也因为留念于人间的女子而和堕落，留在人间后教导了人类医疗，药草和一些魔术的知识。但最后其后嗣也因神的逞罚使其自相残杀而自灭。 
       
      　　上述二个故事的陈述好象说的Samyasa和Uzza是不同一位天使，可能只是后世硬说成一位天使也不一定。  


      卡麦尔（Camael）　  

      【历史背景】　  
      　　卡麦尔又名作Chamuel、Kemuel、Shemuel、Seraphiel、Camiel、Camiul、Khamael、Camniel、Cancel和Jahoel。乃仰望神者（He　who　sees　God）之意。在审判日之前，卡麦尔的任务就是向人们显示自己的业障，并希望能以神的博爱来为诸罪人赎身。 
       
      　　卡麦尔是最著名的能天使指挥官。应该是炽天使之一。能天使中出了很多堕天使，亦代表了卡麦尔也以光明天使和堕落天使之姿交互出现。有人将卡麦尔列为神前的七名大天使之一，在生命之树中也有他的领域。Clara　Clement在1898的一本『Angels　in　Art』中提到与雅各摔角（另一说是拉斐尔）、于喀西马尼园（Gethsemane）中现身于耶稣前的便是卡麦尔。至于黑暗面的卡麦尔，是地狱的豹形公爵，阻挠摩西领受神的十诫而被消灭。 
       

      【形象特征】　  
      　　卡麦尔在神秘学中是代表邪恶的火星的支配者，公认为是中世纪魔术师的守护天使，传说当魔术师在施法的时候卡麦尔都会盘旋在其上空保护施法者。由于火星在许多神话中都被视为战争之星，因此卡麦尔也成了天界中除了加百列之后无敌的战神，穿戴着护胸，全身和羽翼都是绿色，头戴白银盔。他以Kemuel的名号统领14万4千名破坏天使、惩罚天使、复仇天使及死亡天使守护着天堂之门。 
       


      沙利叶（Sariel）　  

      【历史背景】　  
      　　又名Suriel,　Sarakael,Saraqael,　Zarachiel，据以以诺书的讲法，沙利叶的任务是保护人的魂不受罪的玷污，同是也是掌管月亮的天使，古时候人们认为月亮是储存着死人灵魂的地方。沙利叶可能是传授摩西知识的天使，也可能如拉斐尔般操治愈术。 
       
      　　由于沙利叶是”月之天使”，而月亮在古代总和一些不好的事（如魔法、死）连在一起，所以沙利叶也被传为堕天使之一。出列在地狱统治者”地狱七君”之一，传为因将月之魔法授予迦南女祭司而获罪于太阳神（在基督教中自然改成神了），在被放逐前潇洒地离开了天界。但『死海文书』之『光之子与暗之子之战』中，沙利叶却又在光之子的战斗序列之中。只能说沙利叶是双重身份的天使。 
       

      【形象特征】　  
      　　以诺书中七大天使之一，但沙利叶因为职务的关系，传具有所谓”邪眼（Evil-eye）”的能力，被邪眼瞪到的生物行动将会被封死。古欧洲和中东地方都视这种能力为恐怖的象征，沙利叶自然被视为恶魔。 
       


      萨麦尔（Samael）　  

      【历史背景】　  
      　　列称”撒但级”的大魔王之一。若又作Satanail，和撒但叶不知是否为同物。基督教圣经没记载，是在伪典『希腊语巴录启示录』登场的堕天使。其名有「有毒的光辉使者」的含意，盖”sam”即希伯来文之「毒」之谓也。在该书中，指称所谓的知识树其实只是萨麦尔种的葡萄树，神诅咒这颗树，禁止人类去吃，亚当吃了发酵的葡萄，等于是喝了酒，酒被代表了神的血，因而被神放逐。因此之后因酒而带来的恶行包括了杀人、通奸、奸淫、伪誓，偷盗等。萨麦尔等于是创世纪中骗取亚当食果食的正身，后李丽丝的丈夫也是多指萨麦尔。 
       
      　　萨麦尔原应是位阶很高的一位天使，列在七大创造天使之一，后不知何因堕落，传说在最初命创造天使群造人时，只有萨麦尔成功，也因为他的造人的知识和功绩，神从此命他掌管人的生命，被人称为”死亡天使”。和回教的亚兹拉尔似为同一格。

      
      【形象特征】　  
      　　萨麦尔原具炽天使位格，为负12枚翼之蛇形天使（炽天使的形象便是蛇），在人间又以「死之天使」；「赤龙」闻名，「萨麦尔持着尖端涂以胆汁的枪，立于夜嗥的地狱犬前头，边走边散布死亡。」 
      　  


      拉哈伯（Rahab）　  

      【历史背景】　  
      　　或作喇合；原始的混沌之海的支配者，希伯来文”Rahab”意即广大，骄傲的意思。『以赛亚书』有提及其名，『诗篇』中即用作「埃及」的代名词。另有三则传说与拉哈伯有关，一是犹太民间认为说神创造天地时，命拉哈伯将天上的水和地上的水分开，他拒不从命，而被斩为两截，天上的水和地上的水因此被强行分开，拉哈伯自然因抗拒神被打入地狱成为死亡天使；见『约伯记二十六节10-13章』：「在水面的周围划出界限，直到光明黑暗的交界。天的柱子因他的斥责震动惊奇。他以能力搅动（或作：平静）大海；他藉知识打伤拉哈伯，藉他的灵使天有妆饰；他的手刺杀快蛇（即撒但）。」 
      　  
      　　后世有一说法，当撒但和他的随从们被上帝驱逐的时候，就是将撒但的住所”行星－拉哈伯，一个介于地球和火星之间的一个行星”毁灭，部份散落至火星上而定居，在天文历中可能是有记录到这次的天文奇景并在火星陨坑中找到记录，而在古时被说成神话，和明星”路西弗”的说法或许有重叠，不过唯一有提到明星路西弗的只有以赛亚书，而拉哈伯的神话却一直从约伯记流传到以西结书等中。 
       
      　　当天使拉结尔之书失落时，为免人与恶魔为争夺此书陷入大战，神命拉哈伯找回此书，于是他从红海海底找回呈缴，因此功得以复权。好景不常，拉哈伯支持的埃及法老兴兵追赶逃走的以色列人，神命拉哈伯分开红海让以色列人渡过，拉哈伯再度拒不从命，于是又被神给打回了地狱。 
       
      　　约书亚记二章一节记录到在耶利哥有一名自称和耶和华平起平坐妓女喇合（希伯来字Rahab是女人的名字），该城尊其为领导，当约书亚攻入城时保留了喇合的家族；由于耶利哥是耶路撒冷偏远的一个城市，都是被放逐的犯人等，被当时人谑为地狱，而突显了喇合的地位。 
       

      【形象特征】　  
      　　司”骄傲”的天使。地狱七君之一，被称呼为”猛狞的勇士”；古时多数神话都有主神斩大蛇的故事，如巴比伦神话主神马迪克斩地母神泰亚玛特，迦南神话巴力斩罗腾（Lotan），甚至是日本神话须佐之男斩八岐大蛇，在神话中，蛇的阴性代表了文明的潜伏和未开，斩大蛇则是一种文明开化的象征，先知以赛亚（据说）为了重整犹太人民对上帝的向心力，而传出了类似一般神话的情节来显示耶和华的万能，而这位代罪羔羊就是拉哈伯，所以除了堕落天使的形象外，部份神话是将其描述成龙神的形态。

      天使学・其他天使介绍  

      创造天使  

      　　圣经『创世记』中详细的描叙到神的光芒分开了画夜，因此有了第一日，第二天作出了天空；第三天将大海和大地分离，土地长出了植物的嫩芽；第四天做出了太阳和星星；第五日做出了天上的鸟和水里的鱼；第六日诞生了地上的野兽，并在最后做出了人；第七日为安息之日。 
       
      　　神并且在第一日的时候，就创造了天使作为其创造天地的帮手，参与这历史的见证，这些天使即被称为”创造天使”。  
      　　有这个荣幸成为”创造天使”的天使有七位，最常说的说法为：犹菲勒（Orifiel）、亚纳尔、然德基尔、萨麦尔、拉斐尔、加百列和米迦勒。详参见七大天使。 
       
      　　这七位天使又分别掌管了七大惑星，为最初天文学的开端；在萨麦尔堕落后，六位又阶住于神之下的第六天。  
      　　犹菲勒 土星  
      　　然德基尔 木星  
      　　萨麦尔 火星  
      　　米迦勒 太阳  
      　　亚纳尔 金星  
      　　拉斐尔 水星  
      　　加百列 月亮  
      　　自1882年开始，即为米迦勒的太阳时代。由于黄道十二宫和月份有相当关系，之间所司天使又有很多混淆。  

      守护天使 Angels of Guardian  

      　　古希伯来人创建的七十个国家中，每一个国家都认为有自己的一位守护天使，守护天使的工作除了国的领域外，更管理了人民的大小事物。以四大天使为首，分别统领下面的各个天使守护他们国家的人民。 
       
      　　圣经中不同于每一位圣者，这么多守护天使中这些天使的名字都没有被留下来，只有在马太福音中有流下四个国家的四位守护天使，分别为：波斯－德别尔；罗马－萨麦尔；埃及－拉哈伯；以色列－米迦勒。而除了米迦勒以外的三位又都成了堕天使，这当然和当时这些国家和以色列对立的关系。犹太人并且将地上的一草一木都给了一个守护天使，总数达一万一千之多。 
       
      　　十九世纪美国诗人朗费罗（Longfellow，1807-82）又给人添了二位天使，为别代表生命和死亡，之后大多的基督教皆以为人的二侧各有一位天使，右为生命的天使引导人类向善，而左侧即为死亡天使引导人类向恶；这种说法并没正式被认定。 
       

      死亡天使 Angel of Death  

      　　”死”对古人来说就以经是一个很重要的象征，而司”死亡”的天使也有分为揭发人罪恶而将之处刑的堕天使和为人类辩护的天使。而大多数这些”神的使者”都因为管理”死”而莫名的成了堕天使和恶魔，这是相当古怪的事。 
       
      　　首先犹太教和基督教共同认定的四死天使为加百列，米迦勒，沙利叶，萨麦尔。  
      　　而犹太神学家中以著名的加百列身为”黄泉的守护者”为死亡天使之首领，以下共有十四位死亡天使：安德列（Adriel）、亚兹拉尔（Azrael）、黑曼（hemah）、卡夫其尔（Kafziel）、吉塞普（Kezaf）、利未安森、马锡特（Mashhit）和梅丹佐、萨麦尔，也哲哈拉（Yetzerhara）、耶卜但（Yehudiam）、亚巴顿、马嫩汉维特（Malach 
      ha-Mavet，和印度阎魔有相互影响）。  
      　　其实基督教和死亡有关的天使最有名的还是审判灵魂的米迦勒，他会引导有善灵的信徒走向光明。另也有说是拉哈伯。而回教和阿拉伯地区的死亡天使乃亚兹拉尔；拜火教的死亡天使为Mairya；另外巴比伦的死亡天使有六位，分别为：加百列－人的生命；卡夫其尔－王的生死；梅夏贝（Meshabber）－动物的生死；马锡特－孩童的生死；阿辅（Af）男性的生死；黑曼－家畜的生死。 
       

      火炎天使 Angels of Fire  

      　　自古有信仰有神话就一定有火神，而人类拜火也是因为火照亮黑暗，能将不洁之物净化的作用。  
      　　一般火是代表了”权力”和”威耀”，犹太教中火也是代表了清净，神的形态就是四周被火包围。罗马教会拜火也是取火”再生”的能力而祈导人能复活。但基督的火却是代表”殉教”和”地狱”，比较不一样。 
       
      　　再谈到天使，最初创造火的天使有纳塔尔、亚列（Arel）、安杜尼勒（Atuniel）、犹菲勒（Johoel）、安达列尔（Ardarel）、加百列、乌列（皆为炽天使群）。

      
      爱之天使 Angel of Love  

      　　爱在人类生活中也是一重要指针，爱有很多种形式，圣经中指出神以爱创造出天地万物，那是一种”宇宙爱”，因此基督教中神的爱都是教义的根本，而”神之子”的下凡即教导人爱，爱自己的邻人，甚至爱自己的敌人，都是一种爱的表现（不过却很少教导人去接受爱）。 
       
      　　一通代表爱的天使有耶流（Theliel）、拉米勒（Rahmiel）、拉斐尔、东贵尔（Donquel），犹太教爱的天使是在神创造人类时约束的。犹太教神秘教派以罗马爱神维娜斯为”爱的天使”之一。 
       

      光明天使 Angels of Light  

      　　”光”的代表意思已经是不必言喻了，基督教所谓的”世界之光”即是对耶稣基督的信仰、慈爱和穷恩。而持掌光明的天使当然本身就具有相当的地位才行。  
      　　代表光明的天使有以撒（Isaac）、加百列，耶稣和撒但，当然撒但是光明天使已经是过去式了，而以撒是圣经旧约中的人物，由于其父亚伯拉罕（Abraham，意谓地位崇高的父亲）信仰之坚定为上帝所知，在以撒出生传说有不思议的光耀其面容，而被誉称为――光明天使。 
       
      　　这些光明天使都住在第三天，无时无刻唱着神的赞美诗，成为伊甸园生之树的成长营养。中世纪的基督教都是藉对加百列发誓以表自己的名誉。  

      乐园天使 Angels of Paradise  

      　　Paradise一字来源于波斯，其意为”包围之地”，即古波斯贵族在打猎时所谓的”猎园”，之后意思渐转为有与外界隔离而自给自足之意，西洋人将之与”乐园”联想，构想成为亚当和夏娃所住的”伊甸园”。犹太教和基督教都说出有众的天使守护着乐园。 
       
      　　乐园的天使分举如下：向需勒（Shamshel）、米迦勒、捷芬（Zephon）、佐提尔（Zotiel）、犹菲尔、加百列。  
      　　除了犹太教和基督教，世界各地都有”乐园”的这种世界大同思想，中国”桃源”和日本的”西方乐土”都有这个味道，只是因为宗教的不同而有些微差异而已。  


      黄道天使 Angels of Zodiac  

      　　黄道就是太阳绕地球行走的轨道，古代阿拉伯地区的占星学将黄道分为十二等分，分别以黄道十二宫命名之，当时的天文学即以其作为未来的预知及运势的推断，因此古代人又分别给予黄道十二宫特别代表的意义。 
       
      　　例如人类的历史也可以用十二宫来区分，以二千年为一期，公元前二千年到基督诞生的元年为白羊宫的时代，公元元年到二千年即双鱼宫，这个年代即基督下来认识这个世界（鱼就是基督的代表物），而公元二千年到四千年为水瓶宫，水瓶即表示了世界将由一切的爱来引导人类。 
       
      　　十二宫的天使分别为：  
      　　白羊宫（Aries）― 马拉锡第尔（Malahidiel）  
      　　金牛宫（Taurus）― 阿斯莫杜（Asmodel）  
      　　双子宫（Cemin）― 昂比勒（Ambiel）  
      　　巨蟹宫（Cancer）― 马奴尔（Manuel）  
      　　狮子宫（Leo）― 擘丘（Verchiel）  
      　　处女宫（Virgo）― 哈玛流（Hamaliel）  
      　　天秤宫（Libra）― 乌列（Zuriel）  
      　　天蝎宫（Scorpio）― 巴比勒（Barachiel）  
      　　人马宫（Sagittarius）― 亚德南丘（Adnachiel）  
      　　磨羯宫（Caprico）― 亚纳尔（Haniel）  
      　　水瓶宫（Aquarious）― 加百列（Cambiel）  
      　　双鱼宫（Pisces）― 拜丘（Barchiel）  

      和平天使 Angels of Peace  

      　　其实对天使而言，人类的创造就是对和平的一种挑战，最初神在创造人的时候就有诸位天使持反对的意件，但都被神否决，甚至遭到神的处罚而被烧死。这些和平天使即复活后也证实了人类实乃和平的破坏者，人类不但不断的争战，彼此同类间的残杀，和平天便为人类的所作所为哭泣。 
       
      　　犹太教的和平天使有七位，其领导为麦基洗德。而和和平天使相关联的”正义天使”即以力天使为主，传播神的爱德。  

      七大天使 Seven Archangels  

      　　七大天使是『启示录』中明确提到的七位御前天使，分别代表的是礼拜一到礼拜日。天使历中有明细列出各日的守护天使，但在『创世纪』中神的七位创造天使由于以七日（亦代表了礼拜一至礼拜日）完成了天地的创造，七大天使自然即所谓这七位创造天使，又是七大惑星的天使（Secundadeian 
      Angels）。  
      　　除了四大天使即有可能在这七大天使中占一席，若是说七名”大天使”，则可能是梅丹佐、雷米勒、沙利叶、亚纳尔、拉贵尔和拉结尔。犹太教神秘教教派至少相信有十四名大天使，对应于他们的生命之树的七枝七根，七日七夜。在『以诺书（Enoch 
      1, Chapter 20）』中有以下的记载：  
      　　乌　列 ― 领导天体星辰并守护冥界  
      　　拉斐尔 ― 守护人类的灵魂  
      　　拉贵尔 ― 上帝的复仇者  
      　　米迦勒 ― 以色列守护神  
      　　沙利叶 ― 灵魂的复仇者  
      　　加百列 ― 掌管天堂的炽天使与智天使  
      　　雷米勒 ― 守护冥界灵魂
