
‧自　序‧

我寫了長篇小說《曾經》。

說了很多很多話，也寫了很多很多字，老天，一個經常寫
「極短篇」的我，這一次竟然寫了快二十萬字！

有人問我：《曾經》的中心思想是什麼？主旨是什麼？能
啟發人們些什麼？我全答不上來。《曾經》無法包含這樣
多偉大的問題，《曾經》很簡單，《曾經》很平凡，《曾
經》只表達了一件事——「成長」。

在「成長」的過程中，我們曾經「幼稚」、曾經「自以為
是」，更曾經狂熱的追求「愛」。

誰不是這樣呢？

歲月像水過無痕，而每個曾經是嬰兒的成年人，心境不可
能永遠平順，在世上走一遭，你留下什麼呢？

成長是快樂的，成長是苦悶的，成長又像是一個邪魔，變
著戲法，在人生的旅途上讓我得，讓我失．．．．我要感
謝的是，至今我心中尚存著愛，愛人世，也愛我週遭的
人！

對「愛」尚未幻滅理想的人，請來讀《曾經》。

 
‧那　年　十　岁‧

又是暑假。

对于这个妈妈盼了又盼的假期，我是压根儿不喜欢的！就像戴老师骂我们写的作文一
样，我觉得暑假又臭又长，还又热得人晕淘淘的，有什么好？

每天早上，刷牙、洗脸、吃稀饭，然后写暑假作业，然后写好了，然后到后院喂鸡，然
后看「东方少年」，然后发呆，然后． ． ． ．

中午得等好久好久才到，我帮忙妈妈摘摘菜，洗洗米，倒倒垃圾，再吃饭，再看「东方
少年」，再发呆，然后． ． ． ．一直等到大姐洗完碗，妈妈睡了，我才能轻手轻脚开
了纸门出去玩，那时，正是太阳刚烈的时候。

我一直没有什么朋友，因为我不在本地念书，本地，就是湖口嘛！我是每天坐火车到新
竹上学的，对，我小学四年级，那么小就坐火车上学，我也不知道妈妈怎么放心我，我
念的是竹师附小，省立的耶！女校长！就是高梓高校长嘛！不知道为什么，很流行到城
里念书的样子，不过念附小的不多，因为附小要考，很多人考不上，他们都念东门、西
门、新竹、民富这几个学校，至于本地的小学，因为我们住新湖口，学校就叫新湖国
小，新湖口比老湖口好听多了！什么「老虎口」？住在老 虎口还得了？啊！对了，我妈
在新湖国小教书，她姓冲，这是个奇怪的姓，学生都喊她「虫老师」，常常嚷着：「虫
来了，虫来了！」妈妈很胖，她是一只胖虫。

我爸爸，他是一个本地孩子见了又羡又怕的戴梅花的官，他三颗梅花呢！我最喜欢帮他
从军服上装卸梅花了，小螺丝扣旋来扭去的，梅花又用擦铜油擦得蹭亮， 威风死了！不
过，爸不会说客家话，人家都拿他当怪物看，其实我们一家都被人当怪物看！爸爸穿军
服的时候我最爱走在他身边。湖口是装甲兵基地，乡里随处可见戴小帽子的兵，戴大盘
帽又有梅花的，好像很少，有时候在湖口街上遇见许多兵霹霹叭叭一个一个的立正向爸
爸行举手礼，我骄傲得连气也不敢喘！那么多人哪！一波一波又一波的，那些兵给爸行
礼的时候，爸爸轻轻松松的边走边举手回礼，轻轻松松的在阿兵哥敬仰的眼光和老百姓
好奇的眼光中走过，真是扬气得很咧！可是爸不喜欢，他说太麻烦。其实我爸不是装甲
兵，他领子上用螺钉旋上的是两只枪，他也不在湖口上班，他在台北上班哩！每个星期
三和星期六才回来． ． ．

我刚才说到那儿啦？对了，每天中午，等我妈睡了午觉我才能出去玩。

我能去的地方不多，有时到街上买枝冰棒吃，一枝一毛，五毛可以买六枝哩！可惜六枝
怎么吃都吃不完！有时候我会去抽天霸王，就是冰淇淋嘛！见鬼！从来没有听过谁抽中
过天霸王！还不是花两毛钱弄来一个小不点的「二分」吃吃。没钱的时候，我喜欢到德
盛村那边的小溪淌水，小溪，客家人管它叫「ㄏㄤ」，好奇怪！而大点的河就叫「河
把」。

有一天，我去我们家对面新湖国小的大门底下灌蟋蟀，我用一只鲜大王酱油空瓶装着
水，灌哪灌哪，半天一只也没灌着，我干脆灌起蚂蚁来。学校大门旁种的都是高粗的油
加利和大棕榈，即便是下午两三点，也能招摇引凉的弄了好些舒畅风来。我玻璃瓶里的
水用完了，懒得去井里打，缸里的水也不多了，再乱搅和妈准骂人，我便躺在校门矮墙
上睡觉，金闪闪的阳光偶尔挤过树叶，突兀的刺射我的眼睛，我得紧紧眯忽一下眼皮
子，但是大部分的时间矮墙上都是阴凉凉的，风吹拂呀吹拂呀！自己都弄不清自己是醒
着还是睡了。

就在我迷迷糊糊的时候，听到轻微微的窸窣声，啊呀！是谁敢偷我的玻璃瓶？我跳起身
来，看到一个男生，他好高，正站在我旁边，手里握着我的玻璃瓶！

「是我的玻璃瓶！」

我一把抢回来，用力瞪他一眼！冲老师的女儿，妳不认识吗？好大的胆！男生两手搓着
屁股，好像吓了一大跳！

「我，我怎么知道是妳的？又没有写名字！」

呸呸呸！不要脸！

「不知见笑！」我用客家话骂他。

「那么凶干么？发黄病！」他也说客家话。

拿人家东西还敢骂人！

「你才发大病，发神经呢！」

我抱紧瓶子，不理他，继续躺在矮墙上享受我的好风。他想偷我的瓶子！一个瓶子可以
换两枝枝冰咧！想得倒美！

我由眯闭着的眼里偷偷瞧他，他竟然没有走，蹲坐在墙角发呆，我愉看他脏旧卡其衣上
的名牌——五年甲班邱志维，邱志维，名字倒满好听的，噫，他流眼泪呢！真的真的！
他流眼泪呢！他抬起胳膊用没扣子的袖子抹泪抹鼻涕，这热的天，他竟然穿长袖黄卡
其，他长着一双大大的眼睛，很漂亮的眼睛，像女生，被人家骂了两句就哭，也像女
生。

他擦拭过脸，又发了一趟呆，终于起身走了，我突发奇想，决定偷偷的走在他后面，跟
踪，对了，就是跟踪，像「东方少年」里红花侠一样，那个「红鸡肠草花」。

邱志维走过了小学的操场，走过装甲新村，走向村后一条路去，我一路跟着，一路在土
上、石上用红红的瓦片刻写着我的名字「芳」，这样我的「同志」就会尾随我而来相
助，等我回头时，我自己也不会迷路，唉！别打岔，就假装是有同志又怎么样？跟踪等
于是做侦探哪，没伙伴多不热闹？

路是渐行渐窄了，景致也开始由禾田代替了街屋，乡间特有的农舍旁的竹丛渐多起来，
那大竹丛，是桂竹吧？长得通天的新竹条随风起起降降，一声声咧哑着喉嗓呻嚷，竹丛
边的农家，正有一群小孩子在玩，打陀螺呢！我最笨，我始终打不起来，会打陀螺的人
在我眼中可是了不起的英雄哩！

邱志维一声不响步过人众，径自入侧旁房屋里去，那房，就是我们常见的乡下四合院
嘛！比起我们家的日式宿舍当然差多了！但我喜欢，四合院比日本房子大气多了！也不
用一进门就脱什么鬼鞋！

我的出现很吸引他们的注意，或许他们认得我是老师的女儿，或许他们喜欢我的样子，
很快就有人来要我参加他们，我打了一下陀螺，只一下，因为陀螺一下就跳跌在地上死
掉了，我真不敢也不愿意再让自己羞一次。有一个女孩，她说她叫邱莲妹，唉，客家女
孩就是这样，这妹那妹的，妈学校那个许华妹老师，不就是快六十岁的老妹吗？邱莲妹
带我到他们家屋后的栀子花园中摘青蛙草，就是酢浆草嘛！然后我们玩拉草蛙的游戏，
她的草蛙每次都被我拉断死掉！

「喂！妳是不是邱志维的妹妹？」

「不是，是亲戚啦！他们借住我们家。」

「他爸爸是农夫吗？」

「才不是哪！他爸爸在新竹市公所上班，他们本来住新竹，可是他妈妈呀，他妈
妈．．．．」

邱莲妹东张张西望望，小小声的用手圈住我的耳朵，我提起心张大眼认真的听着。

「他妈妈跟人家跑掉耶！大人说小孩子不可以听，可是我都有偷听，我怎么不懂？就是
和人家睡觉嘛。」

我咬着舌，这真是大发现！邱志维好可怜唷！

「那他妈妈现在呢？」

「不见啦！他爸爸每天上班，去新竹上班哪！邱志维就煮饭，他煮菜几难吃你知道？我
偷吃过！」

好可怜唷！邱志维！

我轻轻摸进稍嫌黑暗的房，就是刚才邱志维进的那一闲，旧家具，摆设也很简单，一张
睡得泛黑的大炕床，床上衣、被乱作一堆，一张八仙桌，桌上一大堆四季豆角，邱志维
正摘着豆子哩！我很站立了一会儿，犹豫着，不敢决定要不要帮他摘豆子，终于，邱志
维发现了我，他惊讶的站起来，长板条凳在三合土的地上咯咯啦啦的响起一片声，我把
我的玻璃瓶放在那只破孔剥漆的八仙桌上。

「送给你。」

他没有说话．我涨红了脸，回身就跑，一口气跑过装甲新村，跑回家。

 
 
 ‧邱家的家事‧

夏日的晨光總是來得太早，總是在還好睡的時候被媽媽的
胖腳踢醒，榻榻米有 一千種好處，但壞處是媽媽的胖腰
始終不肯彎下，她一向只肯用那肥肥的腳丫踢搖 著我的
屁股，用她那特有的，即使不耐煩時也透著好聽的聲音喚
著：

「起來啦！起來啦！」

我呆呆的坐起，手撫摸看榻榻米壓印出的肌膚上的紋痕，
想著今天又要連上張 炳智老師兩堂算術課就想哭！張老
師，又高大又漂亮，不，男生應該說英俊！可是，他為什
麼不教國語呢？我也好在他面前揚一揚我的作文成績！嘆
口氣吧！乖乖上 學去！

燙飯吃沒兩口，實在吃不下了！天熱，一早上就熱得要
命，燙飯、豆腐乳，天 天一樣，半變都不肯變！我趁媽
媽不注意，揹了書包扔聲「媽再見」就跑！從民族 街可
以遠遠望兒伯公岡方向鐵路的揚旗，每當姐姐們一吼：

「揚旗放下來了！」

我們就得拉開腿狂狂的奔跑，離開家門。揚旗上的紅燈變作綠燈時，我一邊按 壓著跑疼
的肚腸，一邊怨著通火車站的中山路那樣長！甚至，有時耳聽著火車的嗚 嗚吼嚷，輪機
卡卡切切的喳呼，我用兩條腿狠狠的和火車平行賽跑著，跑進車站， 飛過月臺，正好趕
上夠意思的，安然等待我的火車，當然，也有運氣好的時候，那 就是火車誤點。快步行
至車站，站前一大堆人，或許可以看到隔壁班的吳大番，戴 頂爛爛的紅白制服帽，帽沿
搭拉著，破些小洞，或許可以看到東門國小那個陳導龍 ，總是靜靜的不和人言語的陳導
龍，於是，我樂了，火車誤點啦！老天有眼！今天 可以光明正大的遲到而不被糾察隊記
名字！小小的火車站裏，被年歲與粉灰 吞噬得幾近喪失原色的黑板上， 站長恭恭謹
謹，好不容易逮到一展草書書法的機會而書就 的誤點啟事，大大咧咧的懸舉著，大姐常
和葉春梅她們在一起，二姐有陳夏枝作陪 ，而我沒有伴，光復中學的高千鶴有時會過來
逗逗我，好羨慕她那一雙大眼晴，大 眼睛就是美貌與英俊的代名，望著高千鶴的大眼，
總能使我憶及邱志維，一個暑假 過去了，他也沒跟我說過幾句話！真真讓我恨死！邱蓮
妹說：

「邱志紹一直問，李芳儒是不是愛我哥？李芳儒是不是愛我哥？啊唷！問得真 有雞麻
皮！」

邱志紹最討厭！最討厭！

開學了，要見邱志維難了！常常，我利用星期六沒課的下午去邱家，那天，也 是星期
六。

我到邱家時，蓮妹不在，我摸到邱志維家，他常常揹著的邱志綿擠在大炕床上 ，在棉被
堆裏睡得正甜，邱志紹不知打那兒偷拔了一根做糖的白甘蔗，啃得滿臉湯 汁，邱志維不
在。

「哥哥去洗屎裙。」

又洗屎裙，每個星期六好像就是洗屎裙的專日！我坐在長條凳上，慢慢的，心 不在焉的
啃嚼著邱志紹分我的甘蔗，忽然，邱志紹跳起來，在我臂上叭叭叭打了三 下。

「妳穿新ㄎㄧ丫仔！打三下。」

我穿了一雙新的木屐，展板上還漆畫著藍色的小花，我是穿來給邱志維看的， 他卻不
在。

「上面有花，亮亮光光的，一雙七元呢！」我說。

邱志紹詫得吐出了舌頭。

「一雙七元？妳家很有錢哪！」

我將木屐挑起，放下，挑起，放下，清脆的擊聲由三合土的地上傳來，新木屐 ，是很神
氣，我平常上學都穿鞋呢！雖然我沒有皮鞋，媽說太貴，而我也沒有襪子 ，媽說沒有必
要，但比起上學都光赤看腳的邱家孩子來說，我家是人有錢了！ 「我從來沒有穿過了
ㄎㄧ丫仔，借我穿一下。」

邱志紹口中叨著半枝甘蔗，將兩手的汁液擦抹在屁股上，他的短褲早有一大片擦過手的
污漬了！他穿我的木屐好滑稽，大腳板腳跟部分完全在屐外，而小拇趾也 擠在膠皮橫帶
之外，他ㄎㄧ丫ㄎㄧ丫的走動著，一邊啃甘蔗一邊嚷著：

「怎麼生那樣小的腳！」

膠皮帶子吃力而痛苦的擴撐著。我嚇壞！大聲阻攔他:「還我，還我，你會弄 壞啦！」

邱志紹被我推跌在地，笑得哈哈的，新理的光光頭一仰一點，閃出一片亮，幹 麼把頭剃
得這樣徹底？搞不好邱志維也這個德行！我急忙湊到炕床上看邱志綿，不 好，邱志綿也
是個大光光！邱志維一定也是如此這般了！醜啊！

大聲笑著的邱志紹突然有了呆楞的表情，眼都直了，緩緩由地上爬起，他在看 什麼？我
轉身，看到一個男孩，一二年級的樣予，長得和邱志維他們一樣，只是穿 得好些。奇
怪！

「小哥。」男孩小聲的喚。

「阿紳！」

阿紳的身後立著一個女子，一雙大眼睛，穿著最流行的尼龍紗旗袍，腳上還穿著鞋呢！
手中挽了一隻大大的包袱。女子喊著：

「阿紹！」

她伸出雙手，想將邱志紹擁入懷中，她是邱志維的媽媽吧？一定是！她好漂亮 ！可是邱
志紹並不理她，也不言語，忽地一下跳上炕床，將邱志綿擋在身後，利亮 的眼大大瞪
起，嘴唇是緊抿的，他就這樣，一副惡狠狠的態勢面對著他的媽媽，他 自己生身的媽
媽！

「阿紹，媽媽有給你買衫。」

邱媽媽解開花布包袱，取出幾件卡其襯衫來。

「阿紹，乖，來試。」

志紹不動。

「阿紹乖，把阿綿抱來給媽媽看，看他有沒有大？」邱媽媽笑起來好迷人哪！

志紹仍維持僵坐的姿態。

邱媽媽看看我，再看看志紹，志紹都不理她，我是不是可以不站起來向她行 禮？

「邱志紹，來曬衣服。」

邱志維，邱志維回來了！他知道我會來，他和蓮妹、志紹他們說話都說客家語 ，但如我
在，他一定說國語，他知道星期六下午，我一定會來。

志紹仍沒開口。

過了一會兒，邱志維將木盆擱放地上的聲音傳來，邱媽媽向門口走去，她的眼 睛好亮，
怎麼形容？對，水汪汪的！

「邱志紹！我叫你……」

邱志維站在門口，睜大著眼，微張著嘴，好一會兒，邱媽媽細細的聲音喊著：

「阿維，看到媽媽了沒？」

邱志維垂下眼，闔攏了嘴，沉思了一下下，然後，他突然大聲叫起：

「邱志紹，把阿綿和揹帶給我，然後出去曬衣服！」

我驚呆著邱媽媽驚呆著，小小的阿紳也驚呆著，但邱志紹反應很快，一把抱 起揹帶和志
綿，躲閃著邱媽媽，將志綿擱放在志維背上，我趕快跳下長條凳，也去幫忙。

將被吵醒的志綿給志維揹好，我主動的去擦竹竿，曬衣服，我很緊張，一邊發 著抖，一
邊回憶家中洗衣服的阿巴桑是怎樣將濕衣穿曬到竹竿上的！志紹和我曬衣 服和尿布，志
維則揹著志綿，背朝著我們，背朝著我們和他媽媽！

邱媽媽也走到屋外了，阿紳傻傻的跟著，一口飽飽的吮著大拇指。

邱媽媽走向前去拍志維的肩。

「阿維維，乖，媽媽轉來啦，媽媽轉來看你們啊！還有買制服衫，一人一件呢 ！還有買
糖果，唷，小阿綿，媽媽親一下，媽媽想妳想到會死呢！」

志維不言無語，一逕向著曬穀場走去，邱媽媽急了，大聲喚著：

「邱志維，你怎麼這樣？我是你媽媽呢！」

志維已經走遠。

我呆呆的望著志維走遠，阿紳吮著拇指緊緊跟隨著志維的身影追去，志紹大聲 對我說：

「李芳儒，我們去找阿蓮妹。」

我的心怦怦的震跳著，弄不清是怎麼一回事，但我記得蓮妹說過，邱志維的媽媽和別人
睡覺！我想，這就是為什麼志維志紹都不理她的原故吧？她倒聰明，回來 ，算準了這時
間大人都不在家！

我不知道志維在那裏，我和志紹躲在梔子花園中，志紹不說話，我也不敢吭氣 ！我們挨
近的坐在土瓏上，梔子花早已摘盡，五月裏梔子花開得芬芳撲鼻時，大人 小孩會一起摘
下花朵兒來，賣給茶家，製茶加梔子花是上品茶哩！不過，那是城裏 有錢人喝的，我在
邱家喝的全是芭拉葉煮的茶，其實這種茶最香了！涼涼的、清清 的香氣，嚥一口茶能在
喉間留下好久好久約甘甜味！他們家的茶壺尤其可愛。是瓦 壺呢！不，志維說是陶壺，
說是用手做的，又圓又扁，土裏土氣，還斷缺了一角壺 嘴，茶是蓮妹媽媽燒的，每天她
都會給志維家的壺裝好茶，蓮妹媽媽心很好的。

「我好渴，想喝茶。」

我們在梔子園已經坐了老半天了，太陽烈烈的把梔子花樹曬成軟搭拉的萎蔫樣 ，我和志
紹雖然擠在樹蔭下，但也熱得和花枝差不多了！志紹站起身，我也起來， 他在先，我隨
後，我們又靜默的回到他們家屋裏去，邱媽媽不在，包袱巾已取走，一疊新衣服放在八
仙桌上，還有一張作業簿上撕下的紙，邱媽媽留了話。

「王八蛋！敢撕我的簿子！」

志紹突然發聲大吼起來。

「邱志紹，你不可以罵自己的媽媽王八蛋！」

「她不是我媽媽，她是王八蛋！」

「你可以討厭她，可是不可以罵她王八蛋！你是她生的！」

志紹坐在炕床上，眼大大，面狠狠，我很怕他會跳起來打我，打我這樣多管閒 事，蓮妹
說他在學校欺負女生是很有名的！

「她是王八蛋，她是王八蛋！」

志紹哭了，唏哩呼嚕的，聲音之大，氣勢也很可怕，他一面哭一面大聲的吼 著：

「王八蛋！王八蛋！王八蛋．．．」

我也哭了。

「邱志紹．．．」

我們兩個人隔著八仙桌哭得抽抽搭搭的。

哭完，我偷眼去看作業簿上的留話，剛看到上款的「火雄」，邱志維卻走進門 來，後
面，吮著拇指的阿紳緊緊的拉著他的褲子。

志維拿起紙條，匆匆看完，揉作一團，扔在牆角，志紹用手臂擦拭了眼淚鼻涕 ，眼望著
志維，志維說：

「是留給爸爸的，說阿紳常常被那人打，所以送回來。」

志維發了一趟呆，忽然面向我，我的心瘋瘋的直直橫橫亂跳起來！他從來不肯 好好看
我！

「李芳儒，妳不要和蓮妹去講，什麼都不要講！」

我紅著臉，慌慌的點頭，興奮使我忘了對他做言語上的允諾。

志維拿起茶壺邊的破了口的飯碗，倒了一碗茶，他們沒有茶杯的，連蓮妹家也 是這樣，
用碗喝茶。小志綿啞啞的叫：「茶，茶，吃茶。」志維將他解下揹帶，端 著碗，餵他喝
茶，阿紳走過去，張嘴，掏出拇指，志維也餵了阿紳，然後，志維自 己喝了一口茶，停
歇下來，重重沉沉的嘆了一口氣，那模樣，有些像我爸爸，我爸 爸有時候想大陸上的
家，想工作上的事，想錢不大夠用時，也會喝一口茶，嘆一口氣。

這之後，我在家裏常常也會喝一口開水就嘆一口氣，自己也不知道自己是怎麼 搞的！

因著邱志維家的窮和苦，益發使我想做女俠士來救他們！可是我沒有錢啊！有 什麼用？
有時，在上學的火車上我能看到邱志維的爸爸，我想，他一定是！因為聽 人家問過他是
不是在新竹市政府上班，何況，他和蓮妹的爸爸長得很像！他們是堂 兄弟哪！他好像是
個好脾氣的人，總是笑咪咪的，總是說：「是呀，是呀。」一點 也不像個太太和人家腫
覺的人！唉！不能說「睡覺」，上次問媽媽，差一點被媽媽 甩了巴掌，罵我小孩子不要
去懂髒事，為什麼我們平常睡覺就是休息，人家的媽媽 和別人睡覺就是髒事？大人是很
奇怪的！

倒是自從見到了邱志維的媽媽，邱志維對我好多了！甚至有一次在梔子花園中 ，我們立
在一棵苦楝樹下，他忽然問我喜不喜歡苦楝花，我說喜歡，他便爬上樹去 ，大把大把的
替我摘起花來，摘花時，抖動了樹枝，成熟的苦楝花繽繽紛紛的飄灑 而下，細細碎碎屑
屑的淺紫色苦楝花灑了我一頭一臉，我那時一定很漂亮，很美麗 ，連邱志維都笑嘻嘻的
望著我笑，他笑起來好好看哪！把我的臉都笑燙了！

我是很愛苦楝花的，可是德盛村那邊有一片楊桃林，夏日裏，粉紅色的楊桃花 繁繁的爆
開一片，遠遠望去，淡綠的枝葉下密密一橫披的粉紅，濃得讓人要醉，要 叫，要昏倒！
我好想帶邱志維去看，可是邱志維說不行，他沒空。

他沒空是真的，雖然我心裏很失望，但他沒空是真！每天到下午四點他就開始 燒飯，一
燒一大鍋，他們的飯是和蓮妹家一起燒的，菜則分開炒，吃時也分開，星 期六下午他燒
飯時我常幫他帶阿綿，有時揹著，有時看學步的他亂走。志維把一把 一把的茅草、枯枝
折成一尺長，反覆的折著，折到最後用茅草本身一轉圈，再一塞 ，就是一個薪柴把，他
先把米洗好，挑出穀粒和稗子餵雞，又撿出石子丟掉，然後 由大草袋中掏出大把大把的
蕃薯簽放進鍋裏，加水，蓋好木鍋蓋，然後才起火。起 火是我見過的廚房事中最大的學
問！灶中得預留好火灰，白色的灰中閃爍著小小的 紅光光的炭種，為怕炭種熄滅，得不
時的去查看灶爐，隨時添加些茅草枝條什麼的 。起火時，志維先將薪柴把放入灶裏，然
後取來竹做的風筒大口吹著炭種，一時煙 風大起，直吹到淚涕齊流，直吹到火苗升起，
然後邊拭淚邊添柴，一鍋飯煮得差不多時就得用大木杓去舀攪，讓水﹑米和蕃薯簽均
勻，易熟，等熟得八分時，又得將 柴薪減少，以免焦鍋，真是煮一鍋飯人要累死一半！
志維曾好奇的問我，日式房子 中灶是怎麼樣的？我說我家用煤油爐，但任憑我怎樣解
說，甚至畫圖給他看，他都 弄不明白，於是，帶他到我們家去又變成了我的另一個心
願！

蓮妹曾說志維煮的菜難吃，說煮菜可真一點沒錯！邱家在梔子園邊有一方小菜 圃，蓮妹
媽媽帶著志維志紹種了不少菜，志維家的那畦菜隴中有蘿蔔、甕菜、秋刀 豆、四季豆，
反正隨著季節變換著種就是了！他們客家菜總是用白水煮，不像我們 用油炒菜，好像，
他們也不怎麼用油，也不怎麼吃肉，每次都是水煮蘿蔔塊，水煮 甕菜，水煮豆子，少見
的葷菜不是河蜆就是泥鰍或小鯽魚，也都是水煮的，於是， 我又有了第三個心願，我要
讓志維，不，還包括志紹、阿紳、阿綿都嚐嚐肉的味道 ！最好是紅燒肉，可是，紅燒肉
我們家也難得吃一次哪！

有一天，機會來了！爸和媽早在一週前就說有事要去臺北，他們選定的日子是 星期六下
午。

我在媽媽那兒耍賴賴來一塊錢，加上我原先的五角零用，一塊五，我在小舖買 了兩枚鴨
蛋，我要讓志維他們嚐嚐炒蛋的滋味！我洗好了兩枝蔥，燒好了一壺水， 靜靜的等待看
志維。

大姐二姐在爸媽前腳剛走，她們後腳就溜了！我則一直坐在窗臺上，透過扶桑 花的疏枝
遙望著國小的大操場，望得眼酸酸的，直望到小小的三個人影快步走來， 不錯，揹著阿
綿的志維和志紹、阿紳！

站在新湖國小的大門口，志維似乎猶豫，似乎膽怯，我不敢喊他們，我怕住隔 壁的張主
任聽見！我急急的朝他們招手，對著一排三棟的日式教員宿舍，他們當然 會認為是神聖
的禁地！我開了後院的竹籬芭門，讓他們一個個先洗了腳，才讓他們 上了榻榻米。

對於我們家，志紹形容是「天堂」！志維將阿綿放在榻榻米上打滾，阿紳也立 刻睡倒，
享受榻榻米上的沁涼！志紹好奇的在我們那兩間屋中走來踱去，志維則自 卑又拘謹的不
敢稍有動彈，只是一逕的斥責阿綿阿紳不要亂動東西，斥責著志紹不 要亂走亂看。

「志維，我家只剩我一個人，怕什麼？隨便玩！」

我用玻璃杯倒開水給他們喝，他們詫極的看看玻璃杯，熱水瓶。捧著杯子一口 一口的喝
水，好像沒喝過似的！阿紳更是抱緊杯子不鬆手！我舀了一小瓢白糖，一 口給阿綿，一
口給阿紳，後來，志紹說他也要，志維瞪他一眼，但志紹還是吃了 ，我乾脆也給志維一
瓢，他猶疑不決，好似不知該不該吃下，我拿瓢碰他的唇， 說：

「碰到你口水了，不吃人家也不敢吃呀！」

志維這才半羞又半喜孜孜的吃下那一瓢白糖。

志維這才半羞又半喜孜孜的吃下那一瓢白糖。

我把我的故事書，我的舊照片，我的撿拾來的漂亮的瓦片全拿出來給他們看， 阿綿，一
直纏著還要糖，我只好一瓢又一瓢的餵他，阿紳反正是不開口說話的，志維 說他在班上
老師點他唸書他都不開口，在家時只急了才說聲「大哥」，喊聲「小哥 」，他一人靜靜
吮他的大拇指，倒不讓人費心，志紹一頭栽到「東方少年」裏，志 維望著我，興奮的眼
神裏有興奮的笑意，他說：

「這是快樂的假日！」

這的確是快樂的假日！我怕大姐她們回來，手忙腳亂，四點半就開出晚飯！一 盤原有的
豬油渣，一盤菜油炒鴨蛋，醬油、豬油拌熱騰騰的純白米飯，還有蔥花、 醬油、豬油加
在一起用開水沖的湯！當然，還有一道他們從來沒有吃過的紅燒肉！ 那是媽媽為了安撫
我們姐妹特別的犒賞！我挾了四小塊，分給他們一人一塊，五花 肉燒的，肥滋滋香撲
撲！就是拜拜時他們也不一定吃得到！因為這是外省菜啊！

志紹說:「我以後一定要娶長衫的婦娘，我要天天吃長衫的菜！」

呸呸！這種人！

吃完飯我就急急催他們回家了，免得被大姐他們回來撞見！臨走，志維眼光定 定的瞧向
我，久久，然後對我笑笑才說再見。我快樂的洗著碗、刷著鍋。快樂的唱 看「夏天裏過
海洋」，志維是很少笑的，他又吃得那樣高興！我真希望常常做飯給 他吃！




‧情　　竇‧

鏡，狹而長。

鏡中現身的是十三歲的我。

我穿著一襲美麗的白色衫裙，可惜，我長得太快，這襲小
學畢業典禮時趕著縫 製的衫裙已經嫌小了！而又沒有更
合適的衣裳可穿，我偷偷將眼光定在自己的胸部 ，嚇！
胸部，真難聽！那地方已明顯的突出，我稍稍弓了下腰，
還好，鏡中那地方 好似沒有方才那樣難看了！我便弓著
腰出了家門。

八月是個不討喜的月份。

太熱！而偏又得在這暑炙的日子裏走在陌生的路上，去接
觸陌生的環境，陌生 的人。

走過民族路，經過菜市場，到中正路轉彎，然後一直走，
再然後呢？媽媽說的 ，再然後就能看到許多別的學生，
跟著他們走就能到湖口中學！這樣的指路法如何 叫我不
怕？人家可都是有伴的，只有我，竹師附小畢業而唸湖口
中學的女生只有我 一個！真是形單影隻哩！還好，胖媽
是先知！真的有許多學生往同一個方向走！我 默默獨
行，心中卻不禁委屈。


這是民國四十五年，省教育廳選擇了新竹縣試辦免試升學，免試就是像一般國 小入學時
一樣，不必參加入學考試就可以分發到學區初中唸書。爸爸說：既是免試 ，程度上應該
每個學校都差不多，那又何必再通車去新竹上學？唸湖口中學就可以 了，省些錢也省些
事。

爸爸的話就是玉帝的話，王母娘娘說情也沒有用！何況也沒什麼王母娘娘！

不能和李錦華、謝黛她們一個學校也罷，總算我和邱志維唸了同一個學校，他 升初二
了。原先我一直擔心，怕以邱家的經濟情況志維會升不了學，沒有料到，志 維的爸爸始
終認為自己是讀書人，兒子當然也得讀書，志紹就和我同一年入湖口中 學唸初一。

鄉間能唸初中的，泰半不會有太壞的家境，同學之中，有的是考一兩年都考不取初中
的，有的是小學畢業好幾年的，反正逮到免試升學，大家都「來來來，來上 學」了。所
以不論男生女生，竟然有已經十七、八歲的呢！那麼老！簡直可怕！

開學一週了，許多人都穿了簇新的制服，男生是卡其的長袖衫、短褲，女生衫 一樣，兩
片裙，搞不懂為什麼穿長袖？為什麼穿兩片裙？那明明是老女人穿的嘛！ 不過媽媽說
好，省布，當然就省錢，雖然這樣，我的制服還沒做好，我得挺立在眾 制服之中讓人眼
刺刺的一身白，還總是忘記弓腰，醜醜的挺起身來，真叫羞死！

許是一襲白衣太惹眼吧！沒有多久，我竟在教室後的木麻黃樹幹上看到「我愛 李芳儒」
的刻字！我氣昏掉！忙借了小刀去刮平．回家繞到邱家，把志紹臭罵一頓 ！志紹摸摸光
頭說：

「不要這樣啦！又不是我刻的！」

「一年級男生我只認識你，不是你刻的，也是你把我的名字說了出去！」

「唷！兇得咧！告訴妳！男生廁所裏還有人寫和李芳儒那個咧！」

那個？那個？我火燙了臉！

「放心啦！有的被我塗掉，有的被阿維哥塗掉了。」

這還差不多。我答應送志紹一個克寧奶粉罐，可以換一支麥芽糖，和換舊瓶舊 罐的阿欽
仔換。

由於教室不夠，初一和初二的學生只能輪流唸半天，有時上午班，有時下午班 ，那就是
說，我和志維永遠輪不到一個班次上課！真是氣死人！

我是班長，我常利用「職權」．到老師辦公室的桌上翻志維的本子，教我的老 師常常也
教他。我有些失望，志維實在不是好學生，作業總是乙上甲下，考卷也總 徘徊在七、八
十分，我簡直生氣！忍不住責問志維為什麼不用心？

志維說：

「我要煮一家五日的飯菜，洗一家五日的衣衫，還要剁豬菜、煮豬菜、餵雞鴨 、餵豬，
那裏像小姐妳？再說我還有阿綿，妳以為我是做什麼的？」

我不敢再說話。

志維實在忙，禮拜天也不例外。

禮拜天對我來說是快樂而輕鬆的，尤其我愛那個和胖媽一起上菜場的早晨。

早晨，八點吧！胖媽提起菜籃，我就快快的穿上我的木屐，隨她往市場的路上 走，市
場，其實完全是露天的，平日人不多，禮拜天則變成「萬商雲集」，鄉村中 的百姓不怎
麼有「買菜」的習慣，菜麼，誰家沒種幾種？肉那東西又不是天天吃的 ，雞鴨更是年節
拜拜才需的物件，平時家用食物街厝邊雜貨店都齊全著，上菜場不 過是街路人的功課。
媽媽上菜場，頗有御駕親征的味道，老遠，一排菜攤挑就見人 頭此起彼落的，蹲在原地
招呼的是家長，站起來小小聲喊「老師」的是學生，買菜 與賣菜之間還包括著「家庭訪
問」，老師循循善誘，家長苦苦托付，還包括著「你 推我讓」，買的付錢，賣的不收，
每每都是胖媽和我扔了錢，落荒而逃，甕菜、小 白菜紮做小小一把，一把可以炒一盤，
不過三兩毛錢，「一把菜得長好久哪！怎麼 可以白吃人家的！」胖媽說。

肉沒得常吃，我們便常買魚，鄉人愛買一種銀亮美麗又尖挺的「什麼」魚，誰 知道是什
麼魚？好多的刺，我們都買小鯽魚，媽常站在用麻袋竹籃裝魚的販子身前 ，胖手一指，
說:「統統給我，一塊錢。」販子也不多言語，摸過兩張大芋頭葉， 三疊兩摺的就將一
堆二三十條小鯽魚倒入芋葉包好了，絕不會漏出來，每次媽都用 小剪刀剪開小鯽魚的肚
腹，處理乾淨後裹了麵糊油炸，那份好吃勁！真難用合適的 字眼形容！

菜場裡，我最心急著尋找的是邱志維，經常，禮拜天早上他都會挽一籃雞鴨蛋 來賣，他
們有好些雞鴨，生了一大堆蛋，他們卻無論如何都不捨得自己吃。我愛看 志維在菜場賣
蛋，他蹲在小而破爛的竹籃旁，好似一個守護神，小心翼翼的守望著 蛋，這是少見的他
不必和阿綿在一起的時刻，那個討厭的阿綿已經五歲了，卻像奶 娃娃黏媽媽般的，始終
跟隨在志維左右，真受不了他！而竹籃的雞鴨蛋旁，有我幫 著志維用舊課本紙糊粘的大
小紙袋，一元五角兩個蛋，三元四個，六元八個，雞蛋 小，鴨蛋大，價錢都是一樣的，
真叫人為胖壯長相的鴨蛋叫屈！我當然是不敢站到 志維身旁去，只偶爾提醒胖媽：「買
兩個鴨蛋吧！」媽買蛋，志維會仔細的挑個兒 大的給她，慢慢兒裝進紙袋去，然後媽付
錢，志維說：「謝謝沖老師。」我？我是 不認識這賣蛋的小阿哥的，我只敢在走遠時才
回眸對他淺淡的一笑。

有一天，是一個禮拜天的下午，我剛吃完飯，正一頭汗的坐在窗臺上吹好風， 一轉頭，
望見志維在小學校門口對我偷偷招手，胖媽還沒睡午覺呢，我搖頭，搖一 遍、搖兩遍、
搖三遍，大姐直問我發什麼神經？我是擔心志維看不見啊！久久，志維坐在校門矮牆上
呆等，我則坐在窗臺上呆等，胖媽剛拿出枕頭來，人還沒挨著榻 榻米，我已下了玄關，
套好回力鞋了。躡足步出院門，我向新湖國小校舍走去，志 維也好似不識的跟步而來，
繞過教室，我轉頭等著志維，問他做什麼？

志維說：

「我爸爸帶阿綿和阿紳去新竹給人家請。」

我樂得笑開了嘴！志維多好的運氣！我多好的運氣！我忙問：

「我們去那裡玩？」

「去挖豬菜、撿柴。」

我們奔回邱家，志維早準備好了一瓶水，還是我送他的那隻鮮大王的醬油瓶呢 ！他挽了
一只大麻袋來，我將袋摺好，然後他取了小刀，洗了腳，穿上球鞋，正在 這時，志紹走
進屋來。

「阿維哥，你們去那裡？」

「我剛要走，再見。」

我跳起身往外走，志維則坐在長條凳上，慢條斯理的說：「等下要去挖豬菜。」

我已走到竹叢邊，並且腳步未嘗稍緩的繼續向回家的路上走去，志紹也衝出了 門，在我
身後大叫：

「等我一下，李芳儒。」

那還得了？我拔腿就跑，假裝沒有聽到。跑到小學，躲隱在二年丙班教室後邊 ，等了又
等才見到志維手捏著麻袋，束張西望的走了來，我問志維：

「志紹沒說要跟你去挖豬菜呀！」

「沒。」

志紹那懶鬼，他才不會搶事做呢！

我和志維一前一後相隔十幾尺各自走著，繞過裝甲新村向一條小路走去，我知 道這條路
通向德盛村，德盛村鄰著楊梅，我懂，如果不走遠些，我和志維無法並肩 一起，鄉下
嘛，男生和女生怎可相談？會被人笑死！城裡呢？城裡不知怎麼樣？小 學時不一樣，現
在我們是青春少年了！青春，少年，想到這，我的臉徐徐紅起，身 體不禁又弓起來了。

鄉村的路，或許千百年來都是這樣，雜著卵石的黃泥地，由於前日雨過，路面有些 彈性
的柔感，路愈來愈狹，終於變做一條曲徑，兩邊人高的芒草因早來的秋而 黃了頭，芒花
泛著淡紫，美麗的扭腰而舞，相思樹株株密生，好蔭遮著我們的頭頂 ，隔離了秋陽虎般
的刺射。

志維走到我身邊來了，路窄，他的肩並著我的肩，兩隻挽捲的衣袖下，兩人曬 黑的胳膊
常促促的擦碰著，擦碰得我咬起了唇，那種感覺，癢癢的，熱熱的，胳膊 癢，心裏熱。

我裙袋中的一塊墨不時敲搖著我的腿，我摸出來，遞給志維，那是剛才離家時 匆忙塞進
去的，半截「朱子家訓」。

「哇！朱子家訓！很貴喲！一支五元！」

「朱子給你，家訓給我，我用刀子切了好久好久耶！」

學校裏要舉行書法比賽，志維和我都被老師點出來參加，我知道志維一直用五 毛一支的
「五百斤油」墨，那種橢圓形扁扁醜醜又沙又不黑的「五百斤油」，而我 心愛的「朱子
家訓」又黑又滑，好寫極了！

「你用什麼筆？」我問。

「我爸爸答應要借給我他辦公室裏的筆，是真的七紫三羊，他寫公文用的。」 我的也是
「七紫三羊」，但一枝兩塊錢，當然是冒牌的！掃把一樣，寫起來叉 叉毛毛，討厭死
了！寫一筆就得舔一次墨！

志維今天很快樂！當然！難得他一個人！又單獨和我在一起，我偷眼輕輕覷他 ，正巧他
也在斜眼看著我，我羞極了！用肘撞他一下。

「討厭！偷看人家！」

還敢笑！

「還敢笑！」

「人家是快樂嘛！」他整個一張臉都紅起來了！

而我則整個一顆心都奔跑起來！

「喂！李芳儒，在家裏妳叫什麼名字？」

「當然也叫李芳儒啊！難道你在家裏就不叫邱志維而叫張大毛，李大雄了啊？」

「不是啦！」他急得也撞了我一下。

「我是說，我在家叫阿維呀！妳在家叫什麼？」

「我媽媽叫我小芳。」

「那我也叫妳小芳。」

我的心跳得更快了！

「不要。」

「那叫妳什麼？就叫妳李芳儒嗎？」

「也不要。」

我才不要他像別人一樣喊我的名字！他是特別的人，他是不一樣的，他應該特 別的喊
我，偷偷的喊我一個偷偷的名字！

「我要替妳想一個名字，別的名字。」

好甜蜜呀！我向著志維的眼深深的望去。志維，他是一個很英俊的人！大眼， 白牙，挺
挺的鼻子，只是耳朵長得不好，歪來扭去，不過不要緊呀！耳殼是生來保 護耳朵的，又
不是生來好看的！

一路行走，志維不時將地上較大些的枯枝撿拾起來，待撿到一把，就放在芒草 叢裏藏
起，等回程再取，我也學樣。客家話裏柴叫「樵」，倒是個好字！

走到一處池塘邊，志維取出小刀，告訴我：

「這邊比較潮濕，豬母乳一定比較多。」

果然，志維真了不起，胖胖的豬母乳在淡黑的土地上到處都是，有的甚至橫張 著生向四
面八方去，變成大大的一扇蓬。

志維用小刀由路旁割切下一片竹來，削削理理，變成一把竹刀。

「妳用這一支竹片挖，慢慢挖，那邊樹蔭下比較涼。」

而志維自己，卻在烈日下快速的挖將起來，陳舊發黑的小刀似乎常被他磨利， 刃面閃著
晶光，挖起的豬母乳散亂的擠在一處，積多了，志維三手兩腳給塞進麻袋 ，看他那樣認
真的工作著，我手下也不敢慢，嘴裏話也不敢說了。就算能集滿一麻 袋豬母乳，怕還不
夠他家豬隻一頓吃呢！每次看志維煮豬菜總覺心疼，蕃薯藤也好 ，豬母乳也好，每次浸
在水中先洗去泥沙，然後撈在砧板上切成細碎小段，燒大鍋 水煮爛，放冷，才能餵飼豬
隻，而可憐的，每次大堆大堆的菜碎煮過之後，都縮得 少少的，肥豬大口吞吃，根本是
三兩下就沒了影子！我也常幫志維洗蕃薯，大蕃薯 用搓擦刨成蕃薯簽，曬乾了是人的食
糧，小蕃薯根根不必刨，混在豬菜中煮，我們也常撈幾根解解饞。我們兩人可說快手，
沒多久就將麻袋塞滿了，志維又擠又壓， 直到實在塞不下才停止了挖掘的工作。豬母乳
和蕃薯藤一樣，黏黏的汁水沾滿了手 ，我們在池邊洗了好久，搓呀搓的。

倚靠在相思樹下，風引樹濤，像有人細細喃喃的說著什麼，喝著鮮大王瓶中的 開水，我
心中的歡快真是無以形容！

「剛才我說要替妳想一個名字。」

志維自衣袋口取出鋼筆來，又掏出一頁簿子紙。

「我都把筆隨身帶著，不然會被阿紳阿綿偷去用。」

他不許我看，我背轉身去，望著芒花一波一波的翻湧，心裏的甜蜜也一波一波 的翻湧，
翻湧……

他寫了好久！都寫出汗來了，邊用衣袖拭汗，志維邊說：

「我去採些懸鉤子來，妳等我。」

什麼是懸鉤子？我聽不懂，手持著志維丟給我的紙結，我也發出汗來。紙結是 將紙摺好
打成活結，但因為壓扁了，所以變得平整而漂亮，在學校裏也常有人會突 然的塞一支這
樣的信結給我，而這信結是志維給我的！他給我想了什麼特別的名字 ？我不僅手抖，幾
乎是全身顫抖了起來！紙上，他寫了好幾行字：

妳是白衣仙女，
妳是最可愛的姑娘，
妳的聲音像音樂，
妳的好心最善良，
妳是甜如蜜的朋友，
所以我要叫妳甜儒。
甜儒，老天！我的皮都麻起來了！不是嫌，是羞！真羞！真真羞！

我一遍又一遍的讀志維寫的，是詩，應該算是詩呢！我潮著張汗涔涔的臉，聽 見自己的
心臟霍霍的蹦跳！這志維，這邱志維……

志維咳了兩聲嗽，我才發現他站在我身前，他也有著一張潮紅的臉。

「懸鉤子，很好吃，我有洗過。」懸鉤子是一種紅艷艷的小果子，一粒粒紅豆 組成一顆
果子，入口酸甜，好好吃！我以前也吃過，可是不知它的名字叫懸鉤子。

「為什麼叫懸鉤子？」

「我也不知道。」

「好奇怪的名字。」

「就是。」

「．．．．．」

我實在說不出話來！我一身都是汗。

垂著頭，我又覷了志維一下，要死！他也正在覷著我！

「嗯，嗯，甜，甜儒．．．．．」

「嘔——」

我大叫了一長聲，雞皮疙瘩速速立起正來！我趴俯向自己的腿，整個臉埋在裙 邊，又用
兩手緊緊護著頭，我不敢抬頭，我不敢看他，我已經羞死！已經羞死！已 經羞死了！

好風起，一陣涼意，是有大片的雲遮住了烈陽！風引樹動，唱吟起聲聲樹歌， 細細喃喃
的歌聲，好似在唱：

甜，儒－－

甜－－儒－－




‧黑　錚　的　眼‧

秋陽戀戀。

藍天下，油加利的樹梢頭全是一片燦燦的碧，好風拂過，
燦碧更喜朗朗歡舞起 采姿來。教室後方的這一列油加利
啊！它們總能讓我的憂愁轉為快樂，憂愁，憂愁 什麼
呢？當然是代數課囉！陳素崧老師，那麼瀟灑可愛的人！
為什麼偏是她教代數 ？瀟灑，真不錯，陳老師白嫩嫩一
張臉，鄉裏少見的秀麗，長髮總編結成辮，盤在 頭頂，
兩隻勻淨的耳朵，簡直是誘得人想去捏幾下！而從不施脂
粉的她，總是穿著 長褲，騎自行車上下班時，也總是由
車後邁腿上車，男子一般，陳素崧老師．．．．

下課鐘響了，陳老師說：

「李芳儒，妳來一下。」

我的耳中「轟」了一聲！全班同學都扭頭望著我。

幹什麼呢？

隨陳老師走向辦公室，她一手挾拿著課本，一手扶按著我
的肩頭。

「李芳儒，我聽別的老師說妳是個好學生，尤其是國文，經常在全初二級裏考 最高分，
也聽說妳的作文特別好！可是我不明白，妳為什麼代數這樣差？」

我的面孔憋得又熱又漲！這是走廊，下課了，前前後後湧走著的全是熟臉，如 果人家聽
到．．．．

「老實告訴妳，上個學期如果不是我暗裏給妳加了分，妳的數學根本會不及格 ，妳導師
對我說，除了數學，妳沒有一科功課在八十五分以下的，我不害妳，不願 意妳的成績單
上出現紅字，可是妳也要用功才行！妳上課不是看窗外，就是發呆， 妳怎麼回事？」

我怎麼回事？我不喜歡數學嘛！

「妳知道我家，以後放學，常常到我家來！帶代數課本來！」

陳老師進了辦公室，甩下咬著唇想哭的我，人來人往，全看著狼狽的李芳儒， 全校沒有
人不識得的李芳儒，紅著臉，癟著嘴呆立在辦公室門口，讓她最敬愛的陳 老師損個夠！

低著頭急行回教室，教室裏正爆起一陣嘩笑！

「就在第三間，木板門上清清楚楚的！」

「鋼筆寫的，字好小喲！」

「字體很眼熟，恐怕是我們班寫的哦！」

原來，有人在廁所裏寫了字。

「講仔細些，到底寫什麼？」

性急的早就一夥人殺到廁所去了！沒趕熱鬧的也全拉長了耳朵。

「我愛邱志紹！」

「嘔－－」

老天！

我們班誰喜歡志紹？

「邱志紹嗎？二甲的邱志紹是不是？」

我以為我回到教室會伏案痛哭的，大新聞一攪和，我竟輕鬆起來了。

志紹個子很高的，長得又壯實，雙眼皮的大眼亮得有神，笑時口唇一歪，現出 一顆大酒
渦，迷人裏帶點邪氣，喜歡他的女生不止一兩個吧？

教室裏像發了災火，呼呼咈咈的喧聲震耳！災火更把每一個好奇少女的臉燒燙 了，炙紅
了！殺去廁所的人一批一批的回來，大呼小嚷的，忽然，教室裏翻了天， 翻了天了！邱
志紹，那男主角竟站在教室門口！望著滾進女生教室的一隻籃球發呆 呢！球由女生腿縫
中滾過，志紹站立得手足無措。大約，他絕未料及他追一隻籃球 竟然這般轟動吧！

「邱志紹，邱志紹。」

大家都在小小細細聲的傳說。

教室靜下來了，一百多隻眼晴全盯著志紹，探索，研究起來。

要死了！那傢伙面轉向我。

「李芳儒，拜託，替我拾一下球。」

我紅了臉，沒人知道我認識志紹的，這死人！

我撿了球，板著面孔交給他，這死人，又歪著嘴用白牙對我柔柔的笑過，才走 。他一出
教室門，全教室就炸了！炸得我也呆掉，不知怎麼才好。

「李芳儒，那字是不是妳為的？」

「李芳儒，人家點妳的名耶！」

「李芳儒，邱志紹，嘔－－」

我急壞！趕緊否認，想到廁所裏寫字的窩囊和那些字句的丟人，我只好招：

「我，我認識他哥哥啦。」

「喔－－」

彷彿更浪漫刺激似的！她們叫得更烈聲了！連別班都圍到我們教室外來參觀！

「三年級的啦，三年級的邱志維啦！」

「原來李芳儒跟他呀！」

「哇！原來李芳儒是邱志紹的嫂嫂啦！對不起對不起，差一點分配錯了！」

我羞得要哭了！我在班上人緣一直還算好，沒想她們瘋起來根本不念我的面 子！

第二節下課時間比較長，鬧了個夠後，張德唐老師捧著作文簿到教室來了，大 家卻是怎
麼也靜不下來。

「大家站起來，安安靜靜的到外面集合。」

糟糕，大約是要挨罰了！

沒有人敢再發聲音。

悄悄的，大夥起立，放好椅子，順序到教室外排好了隊伍。

「作文不應該完全憑想像，作文也應該像畫畫一樣，作實物寫生，今天，我們 就來寫生
作文。」張德唐老師說。

十點剛過，太陽還不十分辣，寫生作文是聽都沒聽過的事，好奇與快樂充塞著 我的胸
臆，一定好好寫，一定要好好的寫！我對自己說。

張老師領著我們，沉靜的向校園走去，繞行著校舍、花圃及學校與民家相隔的 小樹
林．．．

「看看天，看看天上有什麼？看看地，看看地下有什麼？我們這樣走著時，妳 心裏想些
什麼？要用眼睛去看，要用心去感覺，不要嘀嘀咕咕唸邱志紹的名字。」

大家全笑出聲音來！老師也和我們一起樂著。

全校初三有三班，初二也三班，特別一點的學生老師沒有不認識的，人丁不旺 嘛！不
過，像張老師這樣開通而為學生著想的老師可不多！

「我愛邱志紹！」

這究竟是什麼人的作品呢？

寫完了作文，大家仍交頭接耳的談論著，還好，她們已經不再懷疑我，我李芳 儒，也不
會下作到在廁所裏去愛男生！給我傳信的人一把一把的，我還根本不甩呢 ！不過，初二
女生不到八十人，很容易就查得出來的，那些性子急的早就偷翻老師 講臺上的作業簿去
對證筆跡了！

真是大新聞！

回家，我特別繞到邱家，和蓮妹扯了幾句之後，才見到志紹揹個書包一晃一晃 的回得家
來。

「志紹，有沒有看到志維？」

志紹站立我身前，高我足一頭的他將腰一叉，擺出流氓樣子來。

「阿維哥不會這樣早，他們三年級升學班不是要留一堂課嗎？妳怎麼不問問邱 志紹呢？
邱志紹那點不如邱志維？」

「邱志紹有人愛得差不多要瘋狂了！當然不會差了！」我忍不住笑。

「神經病！三八女生！我早看到了。」

原來，志紹今天輪到掃廁所，當然就看到了！

「志紹，你猜會是誰？」

「誰曉得，我沒興趣。」

「你一定知道，人家喜歡你，一定會對你有什麼表示，你一定知道是誰，告訴 我是
誰？」

他不肯說，恐怕，恐怕是那女生太醜，或是太胖，或是太三八，他不願意發生 興趣？鄉
下女孩大多內向羞赧，會做這種大膽事的也不過就那幾個，嗯，會是誰？ 這個可憐的單
戀的少女。

「好可憐喲！人家這樣喜歡你，你竟然不知道。」我說。

「好可憐喲！人家這樣喜歡妳，妳竟然不知道。」他說。

志紹黑亮的眼眨呀眨，我不解的望著他。

「討厭！又說什麼啦？」

他還是望著我。沒有笑容，只是望著，那模樣，癡癡的，我慌起來，這人，怎 地一些也
不死心！我抽身往他家房中跑，他跟了進來。志紳已經唸六年級了，悄悄 的，和小時一
樣，悄悄的來去，不太有聲響動靜，這時正趴在八仙桌上寫功課呢！ 志綿也唸小學了，
長得和志維好像好像！一個大頭，光著腳跑上跑下的。

我攔下書包，去屋簷下收掠乾的衣服，然後摺疊，又將房中理了一下，就是不 理志紹。

志紹湊身過來。

「芳儒，我有事要請你幫忙。」

好呀！終於來了！剛才還假撇清例！ 「我們去梔子園。」

我隨志紹走到房後的梔子園。

天有些兒暗了，志維還不回來，如果現在是和志維在一起，那多好哇！風涼涼 的吹起，
梔子雖不是開花的季節，卻也有著枝葉們青碧的香氣，香氣傳襲到我們身 上，一下子心
都爽了起來。

我抬眼望，想問志紹要我幫什麼忙？我望見了那雙黯色申更顯明亮黑錚的眼， 那眼告訴
了我他想要我幫什麼忙！我的心臟緊迫迫撞擊起來，撞擊的聲音都聽得見 了！志紹，你
不可以．．．

我倚靠著屋簷下的黃土牆，志紹的臉顏在黑暗中也是一堵牆，沒表情，卻又沉 沉的堵築
在我面前，使我無從遁去，感覺得到那牆粗重的呼吸，我卻無能開口，開 口說什麼呢？
誰先開口，就能弱了誰的氣勢。梔園中蟲眾爭先恐後的鳴唱，而我浮 泳在蟲唱中，不知
所以．．．．

屋牆的小窗內傳來阿綿喊大哥的聲音，我側轉身，緩步向前院走，志紹亦步亦 趨，我心
慌的說：

「你，你等下再進房。」

「為什麼？」

這死人！我板著臉由黑中走入燈光，面對著志維，而志紹緊隨，我感覺得到他 立在我背
後的體溫！

「志維。」

「我看到妳書包了。」

「現在才回來，我要走了。」我拿起書包回家。

志維問：「阿紳，飯煮沒？」

「煮了。」

阿綿湊上來：

「我把甕菜摘好了，豆子也剝好了。」

「乖。」

志維拍拍阿綿的頭，像個父親一樣，然後隨我出了邱家的院門。

早起的月娘已高坐天空梳起了粧，雲影淡淡，秋意絲絲。

「妳，妳剛才和志紹去那裏？」

「沒呀。」

「妳是不是，是不是開始喜歡志紹了？」

黑暗裏，志維的話語一句句火燙燙的由他口中潑出來，燒得我打悸！這人，怎 麼這樣敏
感！

「你多心病！」

他不言語。

已經走到小學教室了，我朝他擺手，他呆呆望看著我，擺手回轉，我的心不知 為什麼跳
得厲害，志維為什麼懷疑我和志紹？我才不喜歡那個鬼志紹！

寫完功課，我幫胖媽拆毛衣，拆下的毛線彎彎曲曲，像女人燙過的頭髮，我一 小綑一小
綑的將它們由纏繞的椅子腿上剝下來，明天胖媽會燒開了水燙，開水燙過 ，曲扭的毛線
就能變直，晾乾後再纏成團，我好愛做這些工作，雖然我知道毛衣是 大姐優先，輪不到
我。

一切收拾妥當，翻開國文課本想背一下課文，忽然一個信結掉了出來，我急急 用身子去
擋，裝模作樣再回頭望望胖媽，幸好，她沒注意！我攢了信結上廁所，倚 在廁所的牆
上，天爺！是志紹寫的！


芳儒，我的朋友：

冒昧寫信給妳，可是我有很多話要說，不能不寫。

今天學校廁所裹寫字的事，請妳不要生氣，我絕沒有對那女生怎樣。妳一 定要相信我！
另外，有一件事，我早就想說出來，就是，阿維哥沒有什麼特別 ！我和他一樣早認識
妳！妳應該也常想到我，請對我好一點，全校女生，妳是 第一名好！我不會去看別
人！ 祝妳

青春永駐


紹

我的雞皮疙瘩都發了起來！志紹，這死人！可是我也不否認，我心中有著得意 、滿足與
快樂！志維從來不肯寫很親密的句子，而且，志維文筆雖好，卻常來些什 麼「祝你學業
進步」或「愚友志維」什麼的，俗死！我又不好意思說他，志紹膽子 大，敢寫，只是，
這樣麻煩不是多了嗎？我是喜歡志維的，不是嗎？不是嗎？

我決心不給志紹回信。

志紹，那個驢鰻驢鰻的傢伙，我知道，他不好對付！為了表明我的心，我寫了封信給志
維，星期六的下午我連家都沒回，揹著書包直接就將信送到邱家去，我將信壓到炕床的
角落，平日我都將信壓放在角落的亂衣下層，志維知道的，他回家第一件事就是去檢查
呢！放好信，剛爬下炕床，志紹就進了房門。

「恭喜，芳儒，恭喜妳作文比賽二年級第一名！」

「寫得不好啦！」我謙謝，閃躲志紹後，想回家吃飯去，志紹伸手撐著門牆，汪汪的眼
波水一樣向我淹湧而來。我真怕看他的眼睛！志維的眼神柔中帶冷，而志紹，志紹卻有
一雙莽莽然野兮兮的眼！他要看妳，可就是全心全意的看，緊盯不放的看！我垂下眼，
怕承受他高高壓下的熱熱的眼光！可是他攔阻著門，我出不去。

「怎麼這樣，放人家過呀！」

他不放。

「怎麼這樣！」我有些惱，可也更怕了！

「芳儒。」

他按低了嗓子喚我哩！

我大約是羞紅了面！

「妳臉紅的樣子真好看。」志紹說。

我試著想由他胳膊下鑽身出去，他一攔，將我背肩環繞起來，我驚得大叫。

「志紹！」

他的手沒有移去，如同一支狂燃的火炬，炙燙的燒灼著我的背肩處！將我的背肩燒熔了
去！燒熔了去！燒熔了去！

我甚至不知道志維已站在志紹的身後。

「邱志紹，李芳儒！」

聽見志維的聲音，我整個人幾乎彈跳了起來！

志紹移開了他的手，毫不在乎的將面孔朝向志維去，志維雖是哥哥，但比志紹略矮，也
稍嫌瘦弱，立身在志紹身旁，竟使我替志維委屈起來。

「志維，志維－－ 」

我竟說不出話。志維額上是滿滿的汗，白慌著臉，我怎樣解釋呢？天！志紹適才和我情
侶一般的站立著，志維，他一定以為我和志紹怎樣了！那回，他不是問過我是不是開始
喜歡志紹了嗎？而偏偏那志紹要做出和我十分相好的模樣來！

「志紹，你為什麼不讓芳儒過去？」

「我們在談天。」志紹也不示弱。

「我希望你像尊敬我一樣尊敬她。」

說完這話，志維轉身離去，志紹則雙手叉腰，氣板著一張臉。我能怎麼樣？揹了書包回
家吧！

我揹了書包回家，卻也從此揹扛了一肩的重荷！

我再也不敢到邱家去。



‧黯色的天空‧


海上生明月，天涯共此時。
情人怨遙夜，竟夕起相思。
滅燭憐光滿，披衣覺露滋。
不堪盈手贈，還寢夢佳期。

當我拆著志維塞在我書包中的信時，胸中只有一陣陣的莫
名心懷，海上生明月，天涯共此時，這是﹁望月懷遠﹂，
我記得。是韋應物、還是張九齡的五言律詩？但，志維好
端端抄一首詩給我做什麼呢？又不是什麼傾慕的情詩。

風一縷縷拂吹而來，涼沁得發冷，秋深，將夜晚也急急拉
拔著早到，我背著書包，猶豫著，不知道該不該到邱家
去。

邱家，久沒去了，為了志紹，志維一直生著我的氣，連塞
信給我時也不招呼；幾次都因我無防備而將信掉落在地
上。招別的同學調侃，而他的信也多要死不活，短短幾
行，真真氣死人！現在又來了這麼一首「望月懷遠」，什
麼意思呢？

書包沉沉的垂掛在我左肩上，初二，功課變多了，課本變厚了，初
一時書中尚有一些插圖的，初二則變成文字的天下，每一種課業都繁
重起來，以前揹書包都將書包掛套過頭頸，自一肩斜揹向另一肩去，
而上了初二不作興了，人家說小學生才那樣揹，大家全將書包垂掛在
一肩上了，好沉好沉的書包哪！壓摺得衣領也歪斜向一旁去，害臊的
裸露出不輕易見青天的肩頭肌膚。

月亮竟然都升空了，不過才五點多嘛！我快步走在秋收過的禾田邊
路上，乾淨的田土開心的例著嘴，稻梗頭也奮生得像莊稼漢的髮，怎
麼，怎麼這樣快就秋收了？插秧、春分，也不過是前不久的事嘛！不
知幾時起，我奔跑起來，空便當盒子裏我那雙賽璐璐的筷子乒乒乓乓
的震跳著，志維見到我會說什麼呢？希望志紹不在，免得尷尬！志維
一定回來了吧？我今天是值日生，回來得晚，志維一定補完留了吧？
志維……

邱家的燈光。依然黃暖暖透過邱家的小窗，邱蓮妹的爸爸和志維爸
爸堵立在門前，兩人全抿著唇，壓著眼，大人們怎麼總是喜歡苦著臉
說話呢？我繞到屋後梔子園中，腳下墊了幾塊磚，攀爬在志維家屋牆
的小窗上，眼前的情景使我忘記了在大人前的惶懼與羞澀，我大叫了
一聲！

「志維！」

志維嚇了一跳，抬頭張望，他出了門，繞向梔園來，我跳下磚，急
切中說不清話。

「幹什麼？你們幹什麼？要搬家呀？你們家？」

志維呆看著我，額角滲出點點汗珠。

「是不是要搬家，為什麼要搬家？為什麼不告訴我？為什麼嘛？」

我唏哩呼嚕哭了起來！

「甜儒，我，我也是才知道的，爸爸沒有說，沒有事先說，我……
不是不告訴妳……」

「為什麼搬家？」

「我也不知道！」

「騙人！」

「真的」

「鬼信！那有自已要搬家自己不知道的！」

我伸手用袖子抹淚，志維不喜歡我了，因為志紹的緣故，他竟然連搬
家都不通知我！我哭了又哭，止也止不住！志維像隻鵝！呆呆的伸直著
脖頸，望著我，望著我，搓著手，搓著手，只是這樣，只是這樣而已！

我撒開腿跑回家，意外的在小學的校門口遇到志紹。

「芳儒，您麼才回來？我等妳好久好久了！」

「你們要搬家啊？為什麼事先不告訴我」說著，我呼呼嚕嚕又哭起來了！

「芳儒，不要哭，我是剛才才知道的，真的，不騙妳，好像是我爸爸
事情出了錯，所以急急忙忙耍搬走，躲起來。」

嗄？

「學期不是才開始嗎？」

「對呀！學費都白交了！轉學之後不知道還要不要補交？」

我急急拭掉恨淚，心中對志維的惱恨淡了一些。

「志紹，你們搬去哪裏？轉去那個學校？」

「不知道，真的不知道，志維哥大概曉得吧？」

他卻不告訴我！這個冷情冷血的志維！

「我要回去整理了，芳儒，等下妳來我家一下，好不好？想辦法出來
一下嘛！」

我回家，幾乎吃不下飯！偏巧今天吃紅燒肉，我想到好吃鬼阿綿，
便愉愉將幾塊紅惋肉埋在碗底，飯後我自告奮勇去洗碗，邊洗邊要求
媽媽，我要去同學家借一本「朱自清選集」，然後，將紅燒肉做了兩
個大大的飯糰，用作業紙包好，去了邱家。

邱家，我時常想念的地方，今後能有什麼留下給我呢？走了志維，走
了志紹，我的腦筋都糊塗起來了！他們真的要搬走了麼？他們真的要
搬走了！箱箱籠籠，大盆大桶，衣物、鍋碗、桌椅，甚至連棉被都捲
起來了！今天晚上不睡了麼？

「今天夜間就走，等下車子會來。」

面對著呆滯的志維，我整個人也呆滯了！我把飯糰交給阿綿，他也不
管餓不餓他也不管餓不餓，立刻張嘴就吃，我又將我那雙醬紅色的尖
頭賽璐珞筷子送給了阿紳，這是他羨慕了許久許久的。阿紳，可憐的
阿紳，都六年級了，竟然還常常將大拇指塞在口中吮著，讓人見著好
笑，但他那張生著厚唇的嘴，除了吃飯外，大約也只是吮吮手指罷
了，少有說話、唸書的功能！怎麼辦呢？他明明心理上有毛病！怎麼
說對，心態不平衡！這樣不平衡的長大，後果怎麼得了？

「甜儒，我都弄好了，我們出去。」

秋深，秋的夜晚似乎也特別蕭冷，我一直渴盼能有和志維在月下行走
的機會，如今，月娘秀而彎清，淡淡銀輝落地，志維和我的影子瘦而
長的在翻湧行走著，走在竹叢腳邊，走在陌頭草上，走在粼粼波光的
集水圳面。

「甜儒。」

「嗯。」

「我們搬家實在是有不得已的苦衷。」

「什麼苦衷？」

「不能說出來。」

騙鬼！

「你不告訴我，有人會告訴我。」

志維立定了望著我問：

「是志紹嗎？」

「對，他是我的朋友，他要搬家當然會跟我說清楚。」

志維立定了望著我問：

「是志紹嗎？」

「對，他是我的朋友，他要搬家當然會跟我說清楚。」

志維拉長著一張臉，我想，他為我的話生氣，也為志紹告訴我的事生氣。

「我爸爸是被冤枉的，他不得不離開，志紹不應該把事情出去亂講。」

我面向志維，惱怒得握緊了雙拳，他爸爸的事我不管，可是他竟然一
直拿我當外人，志紹好心跟我說他竟敢說是「出去亂講」，邱志維，
你有沒有心肝？「那現在志紹已經出去亂講了，你說怎麼辦嘛？」

「他真不應該！這關係到我爸爸的安全，也關係到我們全家，妳知
不知道？」

我速速轉身，大步離開志維，我得在忍不住痛聲大哭之前離開他，
這可惡的，冷血的，沒有感情的傢伙！

淚水泳泅出我的雙眼，月輝一下子朦朧起來，志維的聲聲腳步追趕
著我的每一個足印，響在清晚的黃土小路上。

「甜儒——」

志維拉扯住我的衣袖，甩抖著，我一揮臂，撥開了他的手，你，你
只敢輕扯我的衣袖，嚅嚅的叫喚著甜儒，在這樣即將別離的夜晚，你
將我劃入外人的界線，並且，只敢輕扯我的衣袖！邱志維哪！你怎麼
這樣差勁？

「甜儒，我沒有別的東西可以送妳，我用小楷抄寫了一首古詩，給
妳留念。」

望月懷遠？

志維由衣袋中掏出一張白紙來，是數學簿子紙，上面毛毛筆字密密
麻麻一大篇，我沒有看，摺疊好，塞在裙袋裏，我要裝出無所謂的樣
子來，我李芳儒才沒那樣不值錢，我將另一個裙袋中的東西拿出來，
遞給志維。

「送你的，一本簿子。」

簿子是薄薄的一本，比作業簿小很多，奇特的是裏面內頁的紙張淡
藍色的，我敢打賭，全湖口，就算最大的裕茂文具店也不可能買得
到！這本藍紙小簿子還是我唸附小時存了好久好久的錢才買到的！一
本就要五元！我一張也沒捨得用！現在，送給了志維，我在第一頁上
用工整的，我得過書法比賽第一名的鋼筆字抄寫了一首古詩，還貼了
我一張照片，照片上有我圓圓的臉，有我細長的眼，有我思念志維的
笑靨，而詩。詩寫著：

行行重行行，與君生別離，
相去萬餘里，各在天一涯。
道路阻且長，會面安可知，
胡馬依北風，越鳥巢南枝。
相去日已遠，衣帶日已緩，
浮蜜蔽白日，遊子不顧返。
思君令人老，歲月忽已晚，
棄捐勿復道，努力加餐飯。

我一直好喜歡好喜歡這首古詩，雖然不太懂為什麼「衣帶日已緩」
什麼叫「棄捐勿復道」？並且，實在受不了「努力加餐飯」的俗氣與
沒有羅曼蒂克感！但，我實在喜歡！實在很喜歡這首詩。

志維當然不知道我裹面抄了詩，我也叮嚀他，回家再看，而此時，
我已拭去淚，決定做一個理智冷靜的0型人！「與君生別離」，就別
吵架吧！如果他真不喜歡我，也就拉倒了！

「志維你什麼血型？」

「A，幹麼？」

幹麼？我忽然發現，志維、志紹稅話的用詞受到我很大的影響，
很多國語中實際不存在的北方話，常會由他們口中出現，自然的出
現。

「問我血型幹麼？妳什麼血型？」

「我O型，是世界上最勇敢，最熱情，最努力，最富同情心，最
好最好的血型。」

「那A型呢？」

　　A型，我不知道，但聽起來就很懦弱，很小氣的樣子！當然，
我不好意思講，今天就要分別了，不能讓哀傷的離別添加了討厭
的色彩！

「A型的人都非常漂亮！」我說。

「亂講！」

當然是亂講，可是，志維真的是很漂亮啊！這樣英俊的一張
臉，以後再見不到了，多麼令人傷感啊！

我們在村路上兜著圈子，最後終於又兜回邱家，立在梔園裏，我和志
維的身影投射上黃土的屋牆，志維的影子高我半個多頭，我山地上撿
拾起一塊瓦片，將志維影子的形狀描繪在士牆上，淡紅的瓦粉刻入黃
色的牆面，而親愛的志維也讓我釘牢在牆裏了！

「好不好看？」我問志維。

他點點頭，接過瓦片，將我推往牆邊，說：

「離我近一些好不好？」

我向志維走近一步,心跳如擂戰鼓，臉兒一定也紅得可以，志維忽地
將我推開,笑道：

「不是啊,我是說離牆上的我近一些。」

我向牆上側著臉的志維靠近，也側著面孔，迎向他,心中卻在驚訝，
在這樣悲淒的別離的夜晚。他怎麼會為這樣小一個問題笑出酒渦來?
A型血的人是有一點奇怪！

志維很認真的給我描著影像，瓦片割刺剌的聲音響在牆面，細碎的
粉屑沙沙的跌落在牆腳的落藥上，好一會兒，志維說:「好了。」我
轉眼望，又跳離遠一些，再望，側著臉的我微仰著頭，向上迎著志
維，牆上的影子，兩個人的影像，好像咀咀喁喁的在說什麼悄悄話，
說也說不完，一直說，一直說，一直說……

我整個人都快樂得飄蕩起來了！

「我們把梔子樹也畫上去。」志維說。

梔子花的樹影正好左右各一叢的佇立在我們身影的旁邊，於是又一
人取了一片瓦，將梔樹的影子也描繪起來，畫好，志維在梔樹頭頂
加添了一彎秀月，說：

「這叫花前月下。」

要死了，不會說話的志維竟也伶牙俐齒起來！我搥了他一下。

「以後，妳想我的時候就來梔園看我們說話。」

「誰要想你？」

我嘴上硬，其實心中快樂死了！適才的惱怒和淚水早已遠去，志
維，志維，你什麼時候回來？

「我說出來妳不要以為我又騙妳，我真的不知道我們搬到那裹去，
轉學的問題也很麻煩，我爸爸雖然說是冤枉的，但是想要把冤枉解
除好像也不容易，所以，我 們恐怕要在外面躲很久，我很擔心，如果讀不成書加何是
好？」

「那，那我們就不能通信了麼？」

「我會給妳寫信，信寄到蓮妹家裏請蓮妹轉。」

「好。」

我說著，心裏卻在盤算，一封信要四毛錢郵票，對我們來說是太貴了
一點，以後要更加節省才成！

「不知道幾點了？」志維說，「不知道車子什麼時候來？」

不知道幾點了？我的天！我忽然大驚而醒，這是晚上，晚上爸媽是很
少允許我們外出的，我已經出來這樣久了！這樣久！

「我要回家了！糟糕！回去會被打了啦！」

我急得要哭，回身就跑，志維在後而追上，喚著我:「甜儒，等一
下。」

我回臉望著向屋中走去的他，不想他說了一句讓我訝異的話！

「讓志紹陪妳走一段路。」

我整個人傻楞楞的乾立著，志維，你是怎麼樣的一個哥哥啊！

志紹快步走出門，志維則舉起手來向我揮著:「甜儒，再見了。」

我也揮手，焦急已使我忘記了悲傷，忘記了我立刻要與志維分離！我
一語不發，急向村路奔去，志紹也隨我默默的奔行，奔過竹叢，奔過
裝甲新村，奔過小學操場，正當要繞過寬闊胸襟的壯棕櫚時，志紹一
把攔住了我。

心是狂跳不已的，奔跑得過速了！人也喘得說不出話來，志紹將我拉
向棕櫚，倚靠著棕櫚的粗皮厚幹，我抬眼望著高大的志紹那一雙莽莽
然野兮兮的黑錚的眼睛！我的頭腦整個都暈淘起來了！

「芳儒，妳，妳沒有送我禮物——」

天，可不！我單單把志紹忘記了！志紹！我真的把他忘記了！他伸手
自褲袋裹掏出一方手帕，小碎花的，看不出什麼顏色，他將手帕交到
我手上，說：

「以後要哭時用它擦眼淚，想我時就用它擦嘴，不要弄不見了！」

我用手緊攥著小小的手帕，淚水真的就流了下來，志紹，你為什麼要
對我這樣好？我什麼都不能給你哪！

志紹用那小方帕為我拭了淚，用他低沉沉的嗓子說：

「我想用妳的一樣東西留做紀念。」

「什麼？你說吧，我一定給你。」

「髮夾。」我呆了，這個，這個，這個浪漫的志紹，天哪！他怎麼
想得出來？

我機械的伸手取下頭上的髮夾，我的髮黑而密，光質的髮絲要用四
支黑鐵線的髮夾才夾得住，拆去一支，頭髮立刻就滑落了一綹，志
紹伸手為我輕輕的攏髮，一時之間，我忘了我該回家，我忘了我站
在棕櫚樹下，和志紹，在做什麼？我只感覺他輕巧的手指，慢攏著
我的髮，而那大而長的手指緩緩的劃過我的面頰，劃過我的面頰，
劃過我的面頰……

不知道是怎樣回到家的，也忘記了可能受罰的恐懼，回到家，胖媽已靠坐睡去，姐姐們
還在遊戲，我悄聲理著自己的情緒，坐在黑了燈的心房裏，窗臺上，向月的方向讓銀輝
框出了一斜方窗影，我將手帕鋪放在月光下，淡淡的水紅色小花，在手帕四周繞生了一
大圈，不是很土氣的花色，我好喜歡！自裙袋中掏出志維送給我的詩，展鋪平去，黑色
的毛筆字整齊的奔向我眼眶裏來，怎麼，這是怎麼一回事？志維抄寫的這一首古詩並不
是「望月懷遠」，而是，而是與我抄給的他那一首一樣的，一模一樣的那一首：

行行重行行，與君生別離，
相去萬餘里，各在天一涯。
道路阻且長，會面安可知，
胡馬依北風，越鳥巢南枝。
相去日已遠，衣帶日已緩，
浮蜜蔽白日，遊子不顧返。
思君令人老，歲月忽已晚，
棄捐勿復道，努力加餐飯。

我落淚了！快樂而感陽的落下淚來，志維，我從未向他提過這首古詩，他竟與我有相同
的心懷！怎麼會有這樣靈犀相通的事情況我痛痛快快的流淌著眼淚，心中說不出是愛的
甜蜜還是離別的苦楚，我用志紹送的手帕抹淚水時，我恍然而悟，離別，或是好的，不
然，我如何能在這兩個喜歡我的兄弟間成長？未來，豈不是將充滿了無奈與爭執麼？幸
而能夠「與君生別離」，我強睜著腫澀的雙眼，遙望著深秋的夜空，雖有彎月秀照，深
秋的離別的夜，仍是一片黯色的天空啊！

　　我們也搬了家。

　　新家的房子位於臺北縣境內，是居於「板橋」與「樹林」之間的一處名為「浮洲
里」的地方。小間小間的灰瓦白牆，十戶聯成一長列，很是惹眼廣大的一片房舍，隔著
縱貫公路，一邊叫「婦聯一屯」，一邊叫「婦聯二屯」。房子是蔣夫人給蓋的，為的是
許多長年佔住廟宇、倉庫、小學教室的軍眷，蔣夫人想盡了辦法給撥款蓋了房子。我真
是很詫異的，年紀小小微微薄薄的我，也能和偉大的蔣夫人扯到一起？我竟然住了她為
我建築的房子！而臺北，臺北離湖口多麼遠啊！若是比擬起高雄，更是一北一南，離志
維志紹更遠，更遠，更遠了！

．．．　　親愛的蓮妹：

　　　　收到妳的信了，心中好開心呀！在前些天也收到志維的來信，他們一切都好，
志維要我在與妳通信時代他向妳問候，妳不會生他的氣吧？他現在不勞煩妳轉信就不直
接問候妳，實在是他太忙了！目前他白天上班晚上讀商校，可以分擔邱作伯一部分勞
累，志紹則白天上學晚上兼一份小差事，但志紹是絕少來信的，那個沒心肝的人！阿紳
今年讀初二了，真是快！而那個黏人精阿綿也已小學二年級，妳呢？我看，妳現在又學
洋裁，又會飯菜，也許不久就要穿白紗衣了吧！到時候記得一定要給我寄紅帖喲！十四
日的拜拜我會去妳家的，一定去！妳要知道這假是很難請的！如果不是剛好禮拜六下午
沒課而我自己又新拿了稿費的話，我是沒法去的！志維已說他不能去，高雄畢竟太遠
了，他又要上班。
我們見面再談吧！
祝妳    美麗

　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　芳儒六月三日

　　　　收到蓮妹的信已一個多禮拜了，蓮妹約我去湖口吃拜拜，我第一個反應是立即
寫信給志維約他一起去，我是多麼的想見見志維啊！可是，我畢竟是太天真了！高雄與
湖口的距離豈是志維可以隨心所欲來去的？這學期他高二了，因為成績優良，學校給他
找了一份正式的工作做獎學金，他便轉學到夜間部去讀，讀商校還可以這樣搞，真奇
怪！聽志維說他的珠算還得到高雄市比賽的第一名哩！真讓人佩服得五體投地！而志
紹，死硬派志紹是抵死不肯唸職校的，邱伯伯原先希望志紹也商職，以後工作好找些，
也可早些幫助家計，誰知志紹除了高中，商、農、工職一律不肯碰，他功課不及志維，
卻一直打定主意要考大學，這傢伙，看來和小時一樣死硬！

　　與志維志紹不見已經兩年了，他們一定有很大的變化吧？我長高長胖了許多，已經
比胖媽高出半個頭了！長大的志維、志紹會是什麼樣子呢？會像我一樣臉上也有好多的
痘痘麼？不能與志維見面我倒沒有覺得很遺憾，實在是我有我的自卑！十六歲的我太醜
了！我不要他看到我的醜樣子啊！家離學校有一段距離，我每天騎腳踏車上學，一張臉
一雙臂曬了個透黑！加上腮頰、額角猖狂的青春痘和一張圓胖的臉，我是棋看豎看都不
好看的！而，志維志紹是自幼即俊俏的啊！自從在縣裏上了高中之後，爸媽對我的管教
更嚴了起來，一切事情都以「女孩子」做理由，女孩子不可以隨便亂跑，女孩子不可以
晚上外出，女孩子不可以和人輕易搭腔說話，女孩子行為要檢點．．．女孩子就該這樣
倒楣兮兮的被繩子縛纏般管制著麼？三八桂蓉說：「怕妳被人家騙啊！被人家騙了肚子
就會大呀！」真是個特級三八！桂蓉和我同班，她卻總比我們懂得更多，不論我們說什
麼，她都能提出更精闢的說辭，像那天我們幾個縮在一起說好朋友來時肚子痛，大家都
提出自己或自己媽媽傳下的偏，方諸如紅糖熬老薑水，吃「速度SPEED」，在小腹上
抹萬金油等等，那三八桂蓉竟告訴我們，吃避孕藥可以「調經理帶」，好朋友來時就不
會肚子痛了！我的媽媽！避孕藥，這字眼我們可是說不出口的！而且，到那裏去找避孕
藥？

高中生活有著太多的新奇！而臺北的一切也都較鄉村有趣，同學中許多人由臺市區坐火
車來上學，他們的言談舉止很是特殊，甚至一樣的制服穿在他們身上都能顯露出不同的
語言來。在這裏，能聽到人說：「我昨天在總統府前面看到總統的車，哇！好長一大
隊，都是黑的外國車！」能聽到人說：「我昨天在西門町碰到誰你猜？碰到張美瑤！」
能聽到人說：「我姐姐昨天從港回來，送給我一條好蓬好蓬的襯裙！」我否認，這些常
佔據，甚至縮小了我思念志維的時間與範圍。又因為成長的需要，我必得有些錢來供自
己花銷，我們家中大姐是有零花錢，理由是「她大」，她大，所以應該有點錢在身上，
以備萬一，而我和二姐是沒有錢的，雖然我們也唸了高中，我們自己也覺得大得應該有
錢在身上「以備萬一」但爸媽覺得我們仍然不夠大！我思索良久，想不出什麼生財良
方！「據說」寫文章投稿到什麼「學生園地」去可以賺稿費，我便發瘋地寫起稿來，而
寫稿的快樂與成就感又常使我不肯花費太多的時間去寫信，以至於，我與志維之間的通
信就不如以前密切了！

　　高中同學之中，男生們也有相當「迷人」的，也有悄悄塞信結子給女生的，偶爾，
我也能得一二個，但我實在太醜了，所塞信給的那些男生理所當然也就更不夠看！每當
收到信結，第一件事是四處打探，那個「某某」究竟是那一班的一個「某某」？等核對
過了，驗明了正身，發現那人真真醜得可以後，便不肯再去關懷那個「某某」了！少女
情懷大約總是如此吧！有時，心中也會著迷於某個男生，覺得他的舉手投足在在動我心
弦！升降旗時不忘在隊伍中尋覓他的身影，去辦公室路上也不忘將眼光送進他的班級裏
去，但，卻始終沒有人能替代志維，志維是不同的，我們共度過多少歡悅的時光啊！怎
麼也沒法將那聲柔柔的，低低的「甜－－儒－－」送到腦際之外去！而，即便志紹，也
無人能比擬，那志紹是不寫信的，在耶誕節時倒還會浪漫的寄張很美麗的賀卡，寫些什
麼「親愛的」的字眼，久久不相見，有時我幾乎已忘記了那雙調皮的，固執的黑錚的
眼！但只要一旦想起，我便憶及分離時那個為我攏髮的人，那隻大而長的手，慢攏著我
的髮，緩緩劃過我的面頰，緩緩劃過我的面頰．．．．．．

　　十四日在等待中遲遲延延的到來，我沒有什麼好衣裳穿，只在事先將那件大姐不要
了傳給我的襯裡好好的漿了漿，漿衣裳我最拿手，總能將太白粉沖調得恰到好處，三層
的寬闊襯裙漿燙之後把外面的黑制服裙整個撐持苦難的家的支柱，使我稍微泛白的舊制
服裙也美麗起來，上身總不能穿制服吧！那有多寒傖！我有一件小紅格子的半長袖子
衫，是家事課上拿了八十五分的，很是好看，我又將黑亮的髮改用一根黑色的繩帶束
起，繩帶在頭頂結成一個蝴蝶，立在狹長的鏡，前班剝的老舊鏡面竟也掩蓋王去我青春
的光亮！我非常訝異，除了痘子，我似乎也不是很醜的女孩哩！

　我回到了湖口。我順著火車站由中山路的方向往小學走，站立在故居的竹籬院內，我
驚奇的看到那株扶桑樹竟繁茂得已高與屋簷齊了，而組成屋簷的美麗的灰色彎瓦，有的
已有水泥補過的粗陃面容，院裏窄徑兩旁的蔥蘭也撒潑般的濃密密湧漫生長著，並且恣
意的怒放著白色的花兒．．．這就是我的家！我的家！

　　門鎖著，沒有人，我進不去。

　　我一邊回憶著屋中原木的板壁，陳舊卻發光的榻榻米，拉拖起來會發出沉沉低聲的
紙門，一邊，抬起並不情願的卻，向著小學後的裝甲新村，向著裝甲新村後的小路，向
著小路後的志維的家，啊，不，是蓮妹的家走去。曬榖場上一大小蘿蔔，就像當年我們
那樣歡樂的在歡樂著，而蓮妹的媽媽、嬸子和幾個青年男子正協力將圓桌圓凳搭架、排
列好，鄉下請客一向如此，曬榖場是萬能的，有千千種用處，我數了數，竟然有五桌
咧！漆面剝落的大張桌板面像叉腰挺腹的壯漢，各個佔據著曬榖場的地面，而那些小鬼
蘿蔔在大人的齊聲吆喝下，竟也不會在嬉樂中碰撞桌椅，真是功夫！

　　離開湖口不過一年半，而一切事物的變化卻像是歷經了十幾幾十年！我尋到蓮妹，
面對著長髮披肩的她，驚詫得說不出話！那個乾黃短髮，黑粗一張小瘦臉的蓮妹，就是
這白晰著臂膀，紅艷著面頰的俏麗女郎嗎？

「阿蓮妹，妳怎麼這樣美？」

「阿芳儒，好怎麼這樣高？」

我們兩個人交握著四手，哈哈大笑！

「芳儒，妳知不知道，妳的樣子變了呢！」

變在那裏？

「說不出變在那裏，好像，好像味道不大一樣！」

蓮妹歪著頭左打量右打量著我。

「現在有臭味了嗎？」

兩人又笑做一堆。

「芳儒，好的樣子，好的樣子，嗯，我說不出，妳雖然很黑，但是黑得不像鄉下人，雖
然臉上生青春痘，可是並不難看，妳，反正比以前漂亮就是了，真是女大十八變哪！」

「妳才女大十八變哩！」

兩人交牽著手，我的黝黑的臂和蓮妹幼玉般白嫩的臂互相搖晃著，我們向屋後走去，蓮
妹知道我自小愛她家的梔子花園，即便無花的非花季，我也愛品嗅梔園中翠草綠樹的青
芬。

「有沒有攪到我們家重新整建過？阿芳儒。」

有沒有看到他們家重新整建過？有沒有看到？

我但願我沒有看到！

而，我畢竟看到了！

紅瓦，白牆。

瓦是新翻的，新鮮的紅色映照著美麗無瑕淨得讓人心慌的白牆！那牆，真白！真白！下
午時分，諸物的影子都斜斜的投射著，梔子樹的樹影也在白牆之上，可是，我要的不是
這白而驚亮的牆，我要的是那陳舊的，摻有榖瞉、稻梗碎的黃泥土牆，我還要那土牆上
淡紅瓦粉刻畫的志維和我，側著臉微仰著頭的我，向上迎著志維，兩個人好似咀咀喁喁
在說什麼悄悄話，我要的是這樣的一堵牆．．．

　　淚水汨汨而下，燙在我因汗而冷涼的頰腮上，我和志維已變作一抹白了麼？我們過
去的快樂就這容易的被抹去了麼？

　　「芳儒，對不起，我一直不敢告訴妳，可是，我也無能為力。」

有什麼好對不起的？房屋老舊了，總得整修的，我和志維的過去或也應像這牆上的圖
像，該隱藏在現實生活的內裏吧？

　　靜掙的倚立在白牆邊，我將淚臉拭了又拭，淚水卻仍不爭氣的奔竄個一停，蓮妹季
屈的搖拍著我的肩，說：「不要這樣樣啊！難得回來，妳這樣好像在怪我呢！」我決定
不再哭！我用小小的手帕緊實實壓掩著我的眼，等一下就好了，等一下就好了！

　　抬頭，我吁了一口氣，心頭覺得好受了一些，兩眼因為緊掩，戶接觸到艷艷的陽
光，一時只見白花花的一片茫像，看什麼都不清真，正在這時，一個暗色的身影闖入了
那一片白茫茫，我擔心讓蓮妹的家人瞧見我落淚的狼狽，忽忽側轉頭，面向著梔園中
去。

「李芳儒，為什麼不理我？」

　是誰？是那暗色身影的人在喚我哩！是誰？語音似陌生又熟悉，似熟悉又似從未聽
過！我轉回頭，望向那男聲的來處，一個很高壯的男生！一個有些面熟卻又沒有見過的
男生，大平頭，黑臉膛，一根漂亮的鼻子，還有一張壞壞的歪咧著笑的嘴，當然最吸引
我的，是他那一雙利亮的，圓大的，黑錚錚的眼！

天哪！

天哪！

我想，我驚得一定連嘴都張開了！

「分別才幾年？竟然就不認識我了！」

他叉著腰，攔擋在我面前，亮眼像一把利剪，剎那間剪開了我的記憶，剎那間剪開了我
的思念的心！

「邱，邱，邱志紹－－」

邱志紹，天哪！是志紹哩！

兩年不見！別離得突然，相見也突兀！志紹啊！難不成你在我的生命中注定了要匆匆來
去麼？總是這樣旳讓我詫異！

蓮妹說：「阿紹！啊喲喂！你怎麼變做這樣啊！」

說完，蓮妹看看我，笑了。

「芳儒，妳看，阿紹也和妳一樣，變得，變得有一點臭味了呢！」

我們笑，我望看著志紹，察覺不出志紹的「味道」突竟在那裏，但，我喜歡，我喜歡他
那「味道」！他和小時候那個楞頭子子是不一樣了！

「志維來了嗎」

「拜託！」志紹自我一眼，說：

「兩年不見，第一句話不能留給我嗎？」

我不好意思的笑了，蓮妹推讓著我們往堂屋走去，看來蓮妹家這兩年來過得很好，屋內
不但也整修髹白得清新一片，並且還添了新的木桌椅和新的茶具，桌是烏紅色的八仙
桌，椅已不是當年的長條凳了，是那種古時圖畫上的那種，蓮妹說是「太師椅」，哎！
好美喲！很多張，齊齊整整擺在堂屋的側兩旁，而茶具竟然包括一只大茶盤和一組白瓷
的壺杯，我們小時喝茶的那大大圓圓扁扁的陶壺早已告老歸隱！

其實，我多麼懷念那壺嘴缺了一角的大陶壺！還有壺中滿溢著芭拉葉香的茶水啊！

和志紹快樂的說著話，心中那一種蹦跳著的歡欣愉悅，那裏能用我的言語表達出來呢！
和志紹的對談，有時因興奮而使聲音發了抖，使詞句打了結，志紹也一樣，他也和我一
樣處在狂狂的激喜中！

「好啦！看妳可憐！跟妳談一談志維哥啦！」

忽然，志紹調皮的向我耳畔附來，說了這句使我面紅頸紅心也紅的話！

「志維為什麼不來？」

「阿維哥責任心重，他總覺得以後會回故鄉的機會，目前家裏開銷的擔子還是很重，他
說，他說，他說一個人回來就好！」

他明明知道我會回湖口來！竟然……

「他明明知道我會回湖口來！」

「所以……」志紹看看我，有些困難的又開了口：「所以，他才叫我回來！」

這種人！無時無刻都記著他是大哥！

我看著志紹那張俊好的臉，暗想著，志維如今不知長成什麼模樣了！好似明白我的心思
般，志紹對我說：

「妳一定很想知道阿維現在生長的樣子吧？」

他眼睛勾勒勒的盯著我，一直盯著，一直盯著。

「阿維哥也會很想知道妳樣子，所以，我要仔仔細細的把妳看

一個清楚，看一個夠！這樣，回高雄去我才能明白的告訴他妳的模樣！」

我羞得又垂頭又咬唇，真不知還能夠說出什麼話來遮擋我的羞！

「芳儒。」

我不敢抬頭。

「芳儒。」

我不敢看他。

「你看著我呀！妳看著我我才能告訴妳阿維哥的長相呀！」

我看了志紹一眼，卻又急促促將眼光避開了去，少女的嬌羞那裏容得下我在他的注視下
端詳他呢？

「阿維哥比我白，比我矮。」

志維自小就比志紹矮。

「他，有一些小駝背，不明顯就是了。」

志維一向溫文謙和的，不似志紹那樣胸有成竹得近乎莽莽然的冒失。

「他還是和以前一樣，拚命做事，話少，有好東西好吃的都給我們。」

哼！好意思講！

「他很瘦，一直長不胖，阿紳、阿綿和我都比他胖。」

哎！志維

「但他的臉很英俊，沒有青春痘，一顆也沒有，此小時候要英俊哩！」

我滿意的笑了，我的志維當然英俊！可是，我卻變得好醜好醜！

「芳儒，妳知不知道，妳現在變得好美哦！妳有一種說不出的……」

「味道？」

「對，妳有一種說不出來的味道！」

「嗯，剛才阿蓮妹說過了，我們倆都有那種說不出來的——臭——味！」

志紹的笑聲使我由思念志維的悵憫中醒來，坐在曬穀場的席桌上，志紹殷殷的為我佈著
菜，他還喝了點酒。蓮妹在分別的一年多時間中急速的由小毛蟲蛻變為彩蝶，而這隻彩
蠂也已成了左近村子裏的男子們追逐捕撲的對象！她忙得不可開交，嬌巧的笑音一浪浪
傳到我的耳中，真的，怎麼怎麼也料不到那個傻乎乎的心蓮妹會成長，成長為現在這種
引人注目、喜愛的模樣！

一席宴吃到晚上九點，然後由蓮妹的一位朋友，大約也是她的愛慕者吧！那個名喚黎平
石的男生伴送我回家，黎平石，他家也住板橋，送我是順便，但，在我心深處，我多麼
盼望那大眼亮利的志紹能夠陪伴著我，陪伴著我走那長長的火車旅程，陪伴著我走向臺
北的生活！而，我終究明白那是一個絕對的不可能！臺北，高雄，我們的生活是兩碼
事，我們的生命是否能夠再有相交的線路那是一個未知，或許，就如同我和志維的牆上
圖像一般，我和志紹的情感也終會隨著時間、生活的掩蓋而只剩下那一片白？



‧波流‧

我不知道與我同座的新環說得對不對？她說，湖口是我的
一個夢，我由夢境回返家中，卻始終不曾醒過。

這許多日子來，我被許多事困擾著，而這些困擾全因著六
月十四日去湖口吃了那一頓拜拜！我萬萬沒有想到，那短
短的半天時間竟然能像一根綿長的引線，引線的另一頭是
一支碩大無朋的爆竹，當爆竹轟然炸放，我整個的生命惑
為之震動

話該由那日拜拜宴後，志紹與我回母校去「看看」開始說

晚上八點，拜拜宴還沒有散，阿蓮妹家如此，由她家一路
行過的村村舍舍也都如此，鬧酒的，喝拳的，鄉親相敘
的，還都正在高潮的時候，我和志紹悄悄退席，

一步一行，將聲聲熱鬧的歡樂遺放在身後，我們朝向母校
漫步而去。

六月的夜晚燥熱一如白晝，星予滿空，村蟲吟唱，沒什麼
人聲的小徑上，我和志紹緩緩的走著，由邱家住中學走，
有一條通民權路再轉彎的便道，比較近，但是路窄人稀，
志紹先走在我身後，不久，他走向前與我並肩，並且，伸
出了他的手。


我羞。

裝沒見到，我繼續移動著我的腳，但那仁兄，他實在和小時侯沒什麼大變，他一把抓住
了我的手，然後緊緊的攥在他的大手中，死不放鬆。

「不要。」我掙扎。

他將向後急欲掙逃的我拉向前去，我幾乎倒在他懷裏，這種羞事，我急得衣髮俱已汗
濕！

「芳儒—」

我咬著唇，不敢發言，漸漸、靜靜的隨他拉牽著我，在黑夜裏，隨著他的腳步與帶領，
默默前行，而掌中顫動著熱。

「知道麼？芳儒，在福佬話裏妻子叫做牽手。」

「亂講！」

「真的！騙妳會死！」

「哼！」我不相信心

「芳儒—」

志紹捏捏我的手，喚我後，又說：「妳知道阿維哥怎麼說？」

怎麼說？

「阿維哥說，妳是外省人，我們是臺灣人，妳的處身環境與我們大不相同，等再過幾年
大家都會有所變化，那時，能再相見就是福氣，相見而又能相知，則是大造化，如果相
知後還能彼此有愛戀的心，那，那，……」

那怎麼樣？

「那，恐怕是沒什麼可能的事！」

哼！這個消極的志維！

「所以，阿維哥說，只要有這一份福氣，妳喜歡他或喜歡我都無所謂，他不要我們自家
弟兄亂爭什麼！」

哼！

哼！

「哼！」

「妳哼什麼？」

我哼不出來了！

因為，我看到了他的眼神，志紹，你怎麼可以，怎峽可以長這樣一雙會亂扯亂說的眼睛
呢？那樣肆無忌憚的在人家的心版上掃描！

我們的腳下是齊踝的野草，每跨走一步，草們便窸窣一聲，靜寥的夜裏，我漿得蓬挺的
襯裙在美麗的搖擺下，也散放出窸窣的音響，伴著草們的窸窣，使我和志紹心中滿湧著
歡欣的愉悅！

夜暗，光薄，朦朧中我們有一種相依相靠的親切。走在公路上時，天空起了柔柔的風，
風聲裏混蠅雜著高高的木麻黃的歌。我們走得汗流浹背，彎過短橋，走盡木麻黃的公
路，轉上學校略窄的坡道，黑影幢幢的便是分別許久的母校了。這樣黑，能看見什麼
呢？志紹牽握著我的手，卻又不時忽輕忽重的捏搓著。

或許是害怕黑夜中的未知？

我一邊在校園裏漫無目的走，一邊卻信口談論起志維來，幾乎是不讓志紹插嘴的，我興
奮的一直不斷的說著志維的種種，直到離開母校時，我還在說，最後，我感到，我的喉
嚨都有些累了！我的心還停留在那裏，不肯離走，步在好風軟吹的路上，我又聽見了襯
裙窸窣的微聲，志紹拉著我的手，說：

「拜託，等下就要各自回家了，妳能不能留點時間給我？」

我歉疚的望著志紹，眼裏、手中，層層觸接到他帶電的擊波！

在靠近蓮妹家的小道上，志紹立定了，他高高個子逝立在我眼前，我得抬起下巴來才看
得清明他那一雙壞眼。

他垂頭，要向我的臉顏壓迫而來。

我的心飛快的奔逃，不知能逃向何處去？他要吻我麼？不行哪！不行！

我們都太小了，這種事做了，我的心承受的起嗎？我望向志紹，哦！我看不見他了！我
看不見他了！我看不見他！他整個一張臉已迫在我的眼上！

他吻了我的額。

風輕輕的走過，我的臉上一片燥，而額上卻是一片清涼，他吻了我，他的唇，他的舌，
他的口涎都親親蜜蜜的甜印在我的額上，從來沒有哪！從來沒有男生吻過我！而親的志
紹竟吻了我的額。

志紹由袋裏掏出一方手帕，為我拭汗，並說：「怎麼流那樣多的汗！」

可不，他自己連鼻尖上都閃著晶瑩的光哩！在這樣美麗的滿天星子下，月色淡淡，俊秀
的志紹也幻化成一個幽淡的影子，極不真實的站在我身側，我看他抹頭擦臉的，手帕縐
成一團。

「這手帕，上面有妳和我的汗，我門共同的青春和共同的汗！這手帕我要留做紀念，我
不要洗掉它。」

老天！像作詩一樣，這個志紹又發昏了！我羞得除了低下頭來，做不出別的表情。

「芳儒，妳爸媽會不會干涉妳的婚姻？我聽說外省人對子女比較鬆，比較講理。」

「我爸媽管我才嚴呢！」

說完，我征住，志紹說的是婚姻哩！天哪！他說的是婚姻哩！我才唸高一哪，他搞什麼
鬼！

「芳儒，我們太小了，我常常覺得我們太小是一種遺憾！如果我們夠大的話，我現在就
可以娶妳！」

我揚起下巴，不假思索，即時就說：「那志維怎麼辦？」

志紹呆住，志維，他好像無時不在，無時不梗阻在和志紹之間！其實，我剛才完全沒有
想到他！他怎麼樣由我腦中衝出來的？

志紹好像也洩了氣！不再言語，拉起我的手，大踏步回到邱家的穀場上。

直到和志紹作別，他都一直面帶著委屈與不悅，我從不想用志維來擋阻志紹，甚至，或
許暗裏希望與志紹快樂的、單獨的相處。

「志紹，不要生我的氣嘛！」

他不理我。

「志紹－－」

他背過身去。

「志紹，你，你明明知道，明明知道人家心裏也有你嘛！」

他難地一下扭轉身來，大眼的利光罩向我。

「我不管阿維哥，我不管別的人，別的事！芳儒，我不准妳太早結婚！我的心裏從來從
來只有妳，我也要妳把我放在心裏！我要妳等我，等我們一起長大，我要妳做我的人！
只屬於我一個人！」

我渾身打顫！這簡直是求婚！我駭怕了！十六歲，我知解什麼？而這樣醜陋面貌的我竟
然被俊逸的志紹求婚！我暈眩起來！

「答應我，芳儒，答應我！」

我嗯嗯作答，糊裏糊塗的點著頭，志紹雙手壓放在我兩肩上，沉沉的重量也使我感受到
我應允的重要！我迷茫了！

即使當我已坐在北上的列車裏，火車行進時呼嘯著切切恰恰的聲響，我的身坐著陌生的
黎平石，即使是在那個時刻，我仍未回歸到現實中來！邱志紹，這個人一晚上把我攪得
失魂迷魄！

「對不起，我喊妳李芳儒好，還是李小姐好？」

「嗯？」

是黎平石。

「隨便，喊我名字吧。」

黎平石，生一張方長的臉，很可靠，很可信任的一張方長的臉，他蓄髮，髮上還抹有髮
油哩，齊齊整整的髮型，一張臉也透著整齊來。

「你是大學生？」

「大學畢業三年囉！」

這麼老？是「社會人士」！我還不曾認識社會人士呢！在他眼中我一定還是個小鬼吧！

你是蓮妹周圍的眾多叫著笑著耀武揚威的男子中，他是沉靜的，幾乎有些無動於衷的一
個，蓮妹也喜歡歡跳型的那種男子，不會是他這一型，他這一型於穩重，有學識味道
的。

「蓮妹是我的筆友，通過幾封信。」

「後來呢？」

「後來呀，她的錯別字太多，兩人思想上又有大差距，沒法再談了，就不再信了。」

這人，答得倒乾脆！

「所以這次她寫信請我來吃拜拜，我是絕對不可以不來的！」

他笑起來都四平八穩的，大人，真有趣。

「高幾啦？」

「高一。」

「功課好不好呀？」

討厭！一副伯父口氣！

「還可以。」

「要用功喔！」

「是，考得好你買棒棒糖給我吃。」

　說完，我轉過臉去，眼睛迎接著火車車窗外對黯色的夜景，那夜景正快速的丟棄向火
車後方，一如我急切的丟棄又的童稚。

「小孩子！」黎平石說。

呸！

車到桃園了，我才又開始和他說話，那也是因為他問我要不要吃口香糖？

兩人乾嚼著口香糖。

我雖然對「社會人士」好奇，卻也不原去對這小老頭挖掘什麼，許是無聊無趣吧！黎平
石自說自話起來。

「我在板橋教書，教初中部，我是師大畢業的。」

嘖嘖！老師！

「嗯。」

「真的討厭嗎？」

「嗯。」

他笑著摸自己的下頷，那上面稀稀落落的冒著幾莖不出色的野草，長短不齊的。

「我的學生都很喜歡我呢！」

「那是初中小鬼。」

他不是我老師，他是蓮妹的朋友，我也是蓮妹的朋友，我們地位相等，我不怕他。

「妳是高一的小鬼。」

我白他一眼，半清不楚的自唇角擠出一句：「你是老鬼。」

他卻聽清楚了，快活得笑出聲來，挨了罵還笑！使得我也樂了開！

「妳很可愛。」

哼！

「謝謝。」

「不要這樣嘛！拒人於千里之外。」

我不睬他。

「家裏有電話嗎？」

嗄？

「家裏有電話嗎？」

「你應該先問我家住那裏！」

「哦！應該先問妳家住那裏？好，妳家住那裏？」

「婦聯二屯，婦聯二屯你知道嗎？那是眷材，是窮窮的眷村，我家沒、有、電、話！」

他又笑，可惡！這好笑嗎？

「妳太敏銳！這不好，自己很容易受傷！我問妳有沒有電話，是想和妳聯繫，沒有壞意
思。」

我的臉一定紅了，這個社會人士想跟我聯繫，幹什麼？

「家裏管妳嚴不嚴？」

「嚴。」

「學校呢？」

「更嚴！」

「那，我怎麼跟妳聯繫？」

「是要我幫你追蓮妹嗎？」

又是笑，這人真愛笑！

「我對蓮妹沒什麼興趣，也沒有緣分。」

我望向黎平石的眼中去，這黎平石，搞什麼嘛！我感到我招架不了社會人士的「狡
詐」。

「邱志紹，他是叫邱志紹？他怎麼跟你聯繫？」

「寫信。」

「哦。」

哦什麼？

「那我也給妳寫信。」

幹什麼？

「我很喜歡妳。」

老天！

媽媽耶！

有這樣直截表達情意的嗎？

「你，你是做老師的......」

「做老師也可以追求女朋友呀！」

「我，我還唸書......」

「我不會妨礙妳。」

「我，我從不跟社會人士來往。」

「不行！」

「不要抗拒我，妳還沒有接觸我，怎麼知道我不好？我們交往一陣子再說，好吧？」

「不行！」

「妳說話毫無考慮，妳說【不行】之前並沒有多想！這對我不公平！」

...........

和我同座位新環說得不錯，湖口是我的一個夢，我由夢境回返家中，卻始終不曾醒過。
杵來就是一個紛完雜亂，五味俱有的怪夢，如今又增加了黎平石這一個角色，純稚如
我，如何能平心靜氣好整以暇的去應對？我真的是迷茫又迷茫了！

另一個樂章

今天肚子痛。

今天是返校日，要檢查暑假作業，我沒寫完。

今天從家中出門，沒走兩分鐘，腳踏車就掉了鍊，偏又死死夾夾在一起，修車五分鐘，
油污一滿手。

今天應帶「簡愛」給新環，信裏說好的，竟然忘記帶！

今天........

班長宋桿在講臺上報告，我在一張作業紙上亂塗，列數今日倒楣事件，今天是倒楣天！
我提醒自己千萬小心，別再招惹什麼其他更多倒楣事！

暑假已快放完了，這樣熱得半死的天，還要返校，王利苗沒來，馮子說她那個來了，所
以不來學校，哼！只我這麼笨，一邊揉著肚子一邊騎車趕來，連遲到都不敢，真真笨囉
囉！

林風華又用甩頭了，知道妳頭髮留長了啦！都要長及肩了，誰會看不到？何必沒兩秒鐘
就左甩右甩的！

張文秀和郭月裡被教官叫去了，她倆大膽！把額前劉海電燙了起來，好捲好捲的，真是
何必，准妳把髮梢打薄就不錯了，不知足！其實燙了並不好看。

返校的好處是大夥聚聚，了卻個把月的相思，真的，好想好想這些傢伙！劉蓮最棒，臉
上的痘子竟然一個也不剩了！不像我仍舊一大臉！幾個小男生最古怪！竟然長高了，那
曹某人居然比我高出半個頭，一個月前他還比我矮的！不過我比林每瑜高了一些，原先
我比她矮的，可見我也長了，生長，真是件奇妙的事！使自己都覺得自己仍是個小孩
子。那個胖胖溫良最是有趣，哭喪著臉，一有人目他他就皺著眉眼指腮頰，嘩！小娃娃
在長大牙哩！可把人笑壞！他說痛得一夜沒睡覺哩！不過，我自己的人牙也不知長全沒
有，回家得好好數一數，那個三八阿花吳美恭，急得立刻提了小鏡上廁所，去香氣芬揚
中扳數她的馬齒去了！阿花永遠是阿花～

反校最沒趣的是朝會上，校長唸經教務主任唸，教務唸完訓導上場，依次男教官，女教
官、訓育組長，回得教室導師又唸，哎唷唷唷唷！恨死了這些老鬼！一個月沒訓的對
象，幾乎把他們都憋死了！不過，馮子說得好，我們就做做好人好事吧！人家太太、公
子，小姐在他們家不知已代替我們被訓了多少次呢！上輩子全是受氣的啞巴！這些
「長」！這輩子用訓話把氣出在我們身上！

張文秀真不含糊，剛由教官那邊回來，立刻就招兵買馬，只要生生不要男生，說開舞
會，老天！前次返校她就招過一次了！說是剛放假要慶祝「鬆弛的開始」，這次名堂是
快要開學了，要哀悼一下「即將失去的自由」，真是！答應去的仍是她們那群，我知新
環、馮子、林每瑜這些苦哈哈，連件像樣的衫子都沒有，怎麼去跳舞？不過，國防醫學
院哪！誘惑力夠影的！大家鼓動三八阿花一定去，好讓準牙醫給她數一數牙呀！

在學校鬧了個夠！吃了林每瑜帶來的糖，玩了郭月裏帶來的呼拉圈，和剪頭髮剪得最好
的馮子約好了剪髮的時間，然後就揚手分別了，再過一個多禮拜就開學，老天！開學就
高二了，高二呢！

他們坐火車的坐火車，坐公路局的坐公路局，只有我一人騎腳踏車，真孤單，真寂寞，
真.....我的天啊！

我緊急煞車跳了下來，但忽然覺得很沒面子，立刻又上車急急踏踩而去，正午的陽光烈
烈的照射著我，臉上燥紅紅的，該不全是為了陽光吧！我發狠的踩著車，踩著車.....

「李芳儒！」

「李芳儒！」

我跪不過他，他的速度比我更快，他的腳踏車已經騎到我身旁，並伸出長長的胳膊，一
隻手用力按在我的龍頭上，迫使我慢了下來。

「怎麼不理人呢？」

他沉沉的嗓子很好聽，使我想到他給我寫的信上那些好看的字和動人的句子。

「我不認識你。」

說完，我自己幾乎忍不住的笑出聲來，我怎麼會不認識你！

「我的信都收到了嗎？」

我不理睬他，我總得保留一些女孩子的驕傲和矜持吧！

「妳不回信，我又擔心給妳找麻煩，不敢繼續寫了，李芳儒－－」

我將頭略轉向右，專心的觀賞起畝畝良田裏的菜們，突然，我差一點失去重心！這人！
這人！這人的手竟壓放在我握車把的手上！我大叫了一聲！

「妳不說話我就不放千！」他說。

「放！放！放！」我嚷著！

「我是誰？認不認識？」

「認識，認識，黎平石，黎平石！」我急死了！

黎平石！你個死老鬼！

他鬆了手，我的手卻麻辣辣的直麻辣到頭臉去，這人簡直不講理！我斜眼睇了他一下，
這傢伙！例著嘴笑得可得意了！老天！

「我等妳等了好久。」

我才等你等了好久哩！六月在湖口相識後，他來過兩封信，寄到家裏，還好爸媽沒檢
查，可是我沒回，我總得端上一端，不然好似一文不值，但又怕他也會喪常了興趣！可
是，這之後他就沒逮沒雞了！信不見，人不見，害我幾次去板橋都故意在他們學校大門
前繞！說不出為什麼，對他一直有很深很深的印象！這和對志維志紹的感覺又不同，有
時，我自己也覺羞恥，我竟然這樣輕易的，對志維志紹之外的男子有了好感！我太濫情
了吧！我實在太對不起人.....

「怎麼，怎麼知道，我，我會走這條路？」

我羞，有些結巴。

「樹林到浮洲里只有這麼一條路。」

「你當我白癡？」

呸！說話像初中生一樣，真不愧為初中生的老師！

上坡，下坡，兩人並肩騎著，到了長橋，這條被班上男生稱之為「拉痢河」的寬河，河
水並不多，長橋是新建的，橋下卵石累累，河邊有很好的大石和苦楝樹，而此時，那美
麗的，代表我的愛青的苦楝花正盛放著，大片的水紫色的花，如雲朵一般鋪陳在樹梢
頭，親愛的志維，我又思及我們共有的時光了，思及那一次，你搖動了苦楝樹，將苦楝
花碎碎的，繽繽紛紛的散灑我一身一臉的那一次.....

「下車。」

我下了車，繼之，好生氣，為什麼他叫下車我就乖乖的下了車？真想跨上車走掉。

「我們到河邊去走走，好不好？」

黎平石說。

我常常跑到河邊去玩，我愛極了那些長長的青草和田裏帶著蔬菜，帶著水肥，帶著泥土
的氣味，但我說：「中午呢！會中暑！而且車子會被偷！」

其實河那頭大樹極多，蔭涼得不得了！我每次來，當然明白長長的草中，臥倒的腳踏車
根本就不露痕跡！

「不要緊，我們來想辦法。」

「我不要去，我肚子餓。」

肚子餓是真，但對他不了解也是真，我十七歲啦！知道鮮少人跡的多草的河邊，不是和
男生隨便去得的，何況，他還是個「社會人士」！

「我帶了吃的來，等下......」

黎平石的話沒有說完，他眼睛望向我，是我面孔上寫了疑惑的字了麼？他像是突地明白
了我的意思，笑笑，說：

「也好，我們就坐到橋下去，妳看，那邊有好幾個人在抓魚呢！」

樹下有幾個初中小鬼，但不是我們學校的，我放心的隨著黎平石橋下走去，他實在是個
大男人，處處在照顧我，幫我牽車，將車臥倒擺好，然後才弄他的車，我們走到橋下
時，我的髮已盡濕，而薄薄的其卡其衣也早早黏貼到背樑上了！汗，真多！

橋下是另一個個世界，美風輕彿，寬寬的橋影包攏著我們，影涼，水氣涼，真是沁人心
脾的舒爽！這時，我才看他穿一件淡灰色的香港衫，一條淺深灰色的褲，有一些微微的
的喇叭，不怎麼明顯的，大約想要時髦又實在不好意思吧！畢竟身分是老師呀！

我們繞過抓魚的小男生們，轉到另一根粗大的橋墩後去，他掏出手帕遞給我，我搖頭，
我那裏習慣用男人的手帕？

「我自己有，謝謝。」

裙袋裏那有手帕？我掏了個空，連衛生紙也都用光了，我尷尬與他面對站立著，任自己
髮的汗流淌到頰上....那死黎平石，那死鬼黎平石，並不拭擦也是頭一臉的汗河，只狡詐
詐的望向我，一臉壞壞的笑，忘記帶手帕了嘛！這也好笑？我白他一眼，搶過他再次遞
上的手帕，擦我的汗。

將一方白色格子大手帕塗成了褐色，我將手帕還給了他，並問：「手帕還燙哪？誰給你
洗？誰給你熨啊？」

他大把拭起自己的汗來，說：「我也有媽媽呀！」

呃！可不！社會人士也有媽媽呀！他還沒有老到沒有媽媽呀！

他引領著我坐向橋墩的平方臺上去，他先將手帕鋪放好，示意我坐，我取起手帕，自顧
瀟灑的坐下，將乎帕還他，一來，我從不婆婆媽媽，坐就坐，還怕弄髒裙子麼？二來，
我來那個，總不好意思坐在人家的手帕的，手帕要擦嘴的呀！

剛才他的腳踏車網籃中有一個帶子，現在我才知道是他預先買來準備吃的，這麼有把
握，嗄？就認定我會跟著他來午餐？兩瓶冬瓜茶和四個大大的肉包，唉！真好！我已餓
死。

「你到底幾歲？」我問社會人士。

「比妳大八歲吧！」

什麼？老成這樣！

我張大著嘴，忘了我的肉包。

「嫌我老嗎？喊我叔叔吧！」

「去你的！」

爸爸不喜歡我男女合班，他認為男生全是「小流氓」，如果他知道我和一個「大流氓」
坐在「野外」又吃又喝又說又笑，他一定會「把妳的狗腿打斷」！北方男人調教女兒大
約總是這樣的，可是管得了嗎？大姐唸初一時就和男同學一起去看電影了，我這廂傍著
大流氓，還覺得快樂非常哩！

「我昨天去參加同事的婚禮。」大流氓說。

「你也很想結婚了是吧？」我問。

「不想。」他說。

「我在師大一直跑去聽美術系的課，有時也混在美術系裏跟著他們去寫生，我很喜歡畫
畫，畫得也還不錯，想多在這方面學一學，不想太早結婚。」

倒有點意思！我興奮極了！

他說：「我可以一邊學畫，一邊等妳長大。」

我，我的媽媽啊！幸好包子已經吃完，冬瓜茶也已喝盡，不然我不噎死也得嗆著！而
他，他的一雙眼像探照燈一樣定射向我，他沒有志維的秀氣，也沒有志紹的英俊，但他
自有他懾人心靈的氣勢！他的眼有神並有威，微笑時卻又透出萬般溫柔來，他的鼻樑很
逝，一副堅毅的不屈模樣，他的唇厚而寬闊，像能吃盡四方八面的艱辛苦！我，我唯一
不喜歡的是他的髮，或者說，不喜歡他髮上的油。

「你為什麼要擦髮蠟？」

我傻傻的，莫名的衝了這一句話。

他一楞，大約也外為麼在他那樣一周羅曼蒂克的話後，我會來上這麼個答腔。

他問：「是喜歡？還是不喜歡？」

我張口結舌，很為自己的煞風景惱恨！我搖頭，搖了又搖，不知到底自己是怎麼了？甚
至忘記了為什麼搖頭。

黎平石，他將臉靠向我，近近的！老天！難不成他也要親吻我！我向後移退，我的頭緊
緊貼碰在橋墩上，橋墩水石壁的涼氣和涼意襲向我的衣領與背脊去，媽媽啊！他在笑，
這個愛笑的人！他伸出手，在我的耳垂上輕輕的揉捏了一會，說：「我很喜歡妳！」

只是這樣，只是這樣而已！我說不出是失望還是快樂，我一直怕這老男生仗老欺負我！
想不到，他純情得很哩！我真感謝！社會人士也有和中學生一般單純的，畢竟是老師
啊！是正人君子！我這正人君子。

「你是那裏人？」我問。

「浙江。」他答。

「什麼血型？」

「Ｏ。」

「在家老幾？」

「老二。」

「你爸爸幹麼的？」

「在臺北縣政府上班。」

「有，有沒有女朋友？」

又笑！笑完，說：
「有女同學女同事主動給我寫信，可是不是女朋友。」

讓他笑得不自在，我咬了唇又咬了唇！不敢正視他。

「調查結果還滿意嗎？是不是願意讓我等妳長大？」

等我長大，怎麼大家都在等我長大？當真等我長大了，志維、志紹和黎平石就可以打架
了！而我，我會選擇誰呢？抑是，當我真的長大了，我又會有別的新世界和新的境遇？
我不知道，我真的不知哪！

出門之前，我跟媽媽報備過了，我以為會和同學們一起玩玩的，所以遲些回家也不怕，
在橋下，我們直聊到望見天際染上了色的光霞，這才移步回家，貪戀同在一起的時間，
我們各自推著腳踏車，邊走邊說；我驚訝，何以和黎平石在一起我的話會說也說不完？
而那一種快樂又與和志維、志紹一起時不同，他總是有那樣多我不知道的事情告訴我，
他總是有那樣睿智的思想使我敬服，而他竟能用一副好嗓子，教我唱最流行的「Tom 
Doolly」。

很喜歡有一個男生像個哥哥一樣，溫文妥貼的照顧、關心我，而黎平石對我可不是只像
對待妹妹吧！我們另有一份不說的，親切的秘密在彼此心中。

走到接近力行新村的原地公大榕樹了，我們停頓下來，黎平石說：

「上車吧，妳先走。」

他真能體恤人。

我推車前行，回頭向他說再見，我多麼想知道什麼時候可以再見他，可是，我怎麼說得
出口？做女孩子真苦啊！而這隻呆瓜似乎一路上都沒有想到再見面的問題！

我揚步滑行，上車，走了，沒有回頭。

做女孩子，總得像個樣子，不論現在時代多麼不同了，也的維持一個「樣子」。

我走進了村子，轉入小行，回到家。

洗手臉，換穿了家居的衣服，扭亮了小桌上的小檯燈。今天輪到大姐做飯，我不必去
忙，爸媽的臉也尚溫和，大約不會挨罵，今晨太倒楣，今晚運氣倒是好極！我扭開那小
小的，壞了旋扭的收音機，天哪！一陣好聽的男音唱出好聽的歌來－－「Tom 
Doolly」。

我將書包擱在桌上，伸手去掏新環給我帶的小說「高老頭」，忽然，我看見了那隻信
封，那隻印著紅、藍色斜紋條的航空信封雜在「高老頭」和暑假作業之間。信封上寫的
「李芳儒」是黎平石的好看的字，他什麼時候偷偷塞進書包來的？什麼時候？

難怪他不約定再見面的時間，想來信上都寫清明了，難怪他臨別時壞壞的笑，原來他早
有預謀！這個死老鬼！

我將信輕輕按放在的胸前，那裏，有興奮、歡愉、羞怯、感激的心跳，我多麼喜歡有這
樣一個朋友，這樣一圈接近我心靈的朋友，這樣一個引導我走人生的路的朋友。





‧瞠目‧


雨，擴張著喉嗓一路吼著自天空奔下。

教室前的水溝早就因滿漲而氾離了溝道，濁而黃的水滲流
入碧的花圃，圃中的草都在游泳了。

歷史老師叫關了門窗，但雨水狂騰的聲響依然極大，簡直
聽不清老師說的是什麼！老師也生了氣，喊班長把預備的
測驗紙出來，一人發一張，考起小考來。

「王八雨！」

不知誰開了罵。

歷史隨堂測驗倒少見，常考的只有代數、英文、化學和國
文默書。考就考吧！講課聽不見，閒著也是閒著，老規
矩，先答完的先離座，金老師在，可沒人敢翻書擠眼什麼
的，我都答了，能不能全對且不管他！出去看雨再說，那
大的雨，也是難得。

雨勢真猛！加上有些些風，有時連雨帶風的，能在校園裡
捲起一片來，走廊濺濕了大半，走廊上的人都縮擠在教室
牆邊，有趣的是，好像好多班都在考試，大約都為了聽不
見講課吧！老師們的雨天法寶大約也只有這麼一招了！

近日，我的心緒一直不寧，我想，也許是自己成長了吧？開始明裏暗裏的擔心起來了！
考大學是必須的路嗎？或許不是，但，不考大學又幹什麼去呢？高中畢業可以去考飛快
車小姐，可以去做軍中雇員，機緣好，可以進廣播電臺，但是，大學總是要考的，我成
績考得上嗎？尾巴上那些私立專科是不必填了，商專我沒興趣，太差的學校唸了沒意
思，幾所特別貴的根本就不作想，這樣，能填的學校也就只剩下一半車，考得上嗎？

學校裡讀日的風氣始終不好，高二了，大家還是熱中玩，張文秀那一群總是跳舞，每跳
一次就得換一次衣裳，自己的穿過就穿姐姐的，姐姐的穿過就借朋友的，這一套我可不
敢，是喬治桑還是莫泊桑寫的？那個「項鍊」的故事，我每想起來就害怕，我才不要那
樣虛榮的去向別人借什麼參加舞會！到頭來吃不完兜著走！

跳舞的這群之外，就是聽歌點歌的了，限軍電臺每天都肯很好聽的西洋歌曲，幼獅臺、
空軍臺、中廣，都有西洋歌曲，尤其張力鈉的「青春樂」，聽的人多，點的人更多，我
愛聽，覺得對英文有幫助，而且也覺得英文歌的確比國語歌曲好聽碄！最近最流行的，
一個是像敲梆子賣餛飩的「I love you so」，一個是那個歌名滑稽的「Itsy bitsy teenie 
weenie yellow polka dot bikini」，不聽「青春樂」的人好像不多呢！

其實，我最喜歡的還是看書！我幾乎是想盡各種方法去借了書來看，前一陣迷上了偵
探，看過柯南道爾的「福爾摩斯」後看全本「亞森羅蘋」，羅蘋剛擱下，又弄來一套小
柯南道爾的「新福爾摩斯」，這一陣，恢復了看我的世界名著，「咆哮山莊」看完了，
歷史課後的課外活動，我捧著海明威的「老人與海」在大看特看，而我周圍坐著的郭月
裡、吳美芬、新環和林品和也都各自埋頭努力看，那份專注與神情絕非悔功課，想當然
耳！

雨仍潑潑辣辣的瘋下著。

平日裡，放學是要排大隊的，今天教官在擴音器裡叫了，有雨具的同學回家，沒有雨具
的可以留校，待雨小些再走，晨間上學時天是乾晴的，誰會帶什麼雨具？幾乎全体都留
校了。

雨在下，花圃中已不見草影，黃色的水形成大片淺塘，已被打落花花瓣的玻瑰光枝葉的
孤立在水中，並且短矮了許多，校園斜角處初中部那邊，小鬼頭們已經開始脫了鞋捋起
褲管淌水了，「年輕」真好，我們就沒這勇氣！

天色愈漸烏暗，雨聲仍自嘩嘩，不過半小時，走廊已盡成黃濁，大夥全興奮起來，水漫
教室，這是從來不曾有過的事！多麼刺激夠味呀！操場完全是汪洋了！

一小段無遮的路，我的衣裙俱濕，那麼，就騎車上路吧！尚待什麼？

開始有人捲了褲管頂著書包離校，我略略猶豫，也跑向車棚牽腳踏車去，短短一條路上
除了三三兩兩頂著書包的學生外，不見任何行人，前也是雨後也是雨，我乾脆好整以暇
的唱起歌來，雨水沖刷過頭髮，夾著髮際的溫熱淌入衣顉，有別於肩上的涼冷，下雨使
氣溫竟有些涼意了！過了樹林鎮街，我又慢慢將車踏轉過沙崙里的彎道，而當我正唱著
「Green fields」的時候，我看到一個站在坡道上的人！我瞠目結舌了！

軍用寬披風式的雨衣，他穿著一雙高筒膠靴，而那佈滿珠水點的眉眼唇鼻卻是我那樣思
念的，這樣大的雨，他來做什麼？

「芳儒。」

他喚著我的名字。

「這樣大的雨，你來做什麼？」

他手扶著我的車，將雨披一掀，我整個人都被雨衣罩進去了，我感覺到他臂彎中烘烘的
熱，他的臂全全的環擁著我的肩臂，我在雨衣中掙扎起來。

「不要亂動。」他說。

「雨衣裏好熱！」我說。

他加重了擁我的力量，我沒有，我從來沒有啊！我從來沒有被男生這樣緊緊的擁摟過！
我覺得呼吸急喘起來，是雨中空氣太稀薄了？我要窒息了！

「芳儒。」

他喚著我的名字。

「這樣大的雨，你來做什麼？」

他手扶著我的車，將雨披一掀，我整個人都使雨衣罩進去了，我感覺到他臂彎中烘烘的
熱，他的臂全全的環擁著我的肩臂，我在雨衣中掙扎起來。

「不要亂動。」他說。

「雨衣裏好熱！」我說。

他加重了擁摟我的力量，我沒有，我從來沒有啊！我從來沒有被男生這樣緊緊的擁摟
過！我覺得呼吸急喘起來，是雨中空氣太稀薄了麼？我要窒息了！

「芳儒。」

我不敢抬眼看他。

「我喊了妳的名字，怎麼妳都不肯喊我一聲呢？」

我不。

雨衣裏，我的身子又被夾擠了一下。

「喊我。」

我.......

他又加了加力氣，我濕冷的身子全貼黏在他身上了，他的胸膛火燙，我想，就像我的臉
一樣吧！

「芳儒。」

「黎，黎平石。」

「點名嗎？」他沒有鬆手。

「平，平，平......」

他笑了，說：「妳的發音像是ㄆ一ㄆ一ㄆ一......」

我和他一道笑了，這個頑皮的老鬼！

「我，我害你也濕了。」我羞羞的說。

「我喜歡。」他輕柔的答。

雨仍狂，答答的擊打著我們的雨衣，黎平石指著被下的長橋，我這才注意到「拉痢河」
已氾湧成巨波大濤，黃水已漫上了橋面，有的地方水流較湍急的，竟有濁浪拍打矮短的
橋欄墩，激起翻天水花來！

「我一個同事住樹林，他坐火車回家時發現公路橋快被淹了，就打了電話給我。」

「他為什麼要打電話給你？」

「因為，他知道我會不放心。」

不放心什麼？我仰起頭來接觸他含笑的眼睛，那眼睛笑謎起來了。

「他知道有一個妳。」

「討厭！」我嗔。

黎平石單手推車，另一手擁著我，我們共披著雨衣，一步步向橋上的水流中出去。

「我的車放在橋對面。」

橋對面果然有一輛可憐憐著的腳踏車。

水流轟轟的響走著，像個慌慌張張亂奔亂撞的醉漢，與橋面平淵著汪洋和巨濤正致力的
搖撼著長橋，我感覺整條橋都顫抖晃動起來了，如果沒有他，我就得一個人孤單的走過
這長長的恐怖的橋，而，幸而，幸而有他，黎平石！

橋真長，激起的河水濺迸到我們的雨衣上，像一隻隻挑釁的拳頭，黎平石緊緊的圈夾著
我，我則被震懾得牢牢抓住他腰間的衣裳，像涉過溪流一般，我們淌著水，我急急的走
過長橋，立定，回首，翻滾的泥河喧嚷著巨響，一輛公路局班車行走上橋，車身在急湧
的流波中好似縮小而危殆了。

「芳儒，記住我的話。」我在他臂彎裏扭轉著，尋找他的眼睛。

「下次，如果再遇有這種情形，把車折回頭去，隨便折回頭去，隨便存放那裏，然後乘
公路車回家，聽到沒有？」

我感激的點頭，我的眼與他的眼對望著，大串的雨水仍擊打著我們的臉，雨水沖流下我
的面顏仍是滾燙的，我感覺得出他的鼻息在額前呼走，我偷偷鬆掉勤在他腰肢上的自己
的乎，然後，然後，該死的，沒情調至極的！我打了大大的一個噴嚏！整個人都仆臥到
黎平石的胸懷裏去，就在這一刻，他兩隻手都擁住我了，我卻只能獃傻的，任自己頭題
著他的下頦，耳聽著他的心跳。

他的心，跳躍一如擂的鼓，咚咚的馨音一下下震擊著我，而他的手，一下下攏撫著我
髮，一下下的，一下下的......

一直到夜晚雨歇，我睡臥在自己的床上，擁著被，靠著枕，我都能聽見他的強有力的心
跳.....醒著，夢著，全是，全是他的心烈烈的跳動著！我感覺，也聽到。黎平石，親愛的
黎平石，親愛的ㄆㄧㄆㄧㄆㄧ......

有時，我會愧疚的思念志維和志紹，有時，我會將黎平石、志維和志紹相互比較著，我
知道他們每一個人在我心裏都有地位，誰也不能替代另一個人，卻也使我不敢確定，我
真正的最喜歡哪一個人？有時思想得令我心煩了，我便會記起平石的話：「感情常常支
配一個人的一生，感情豐沛的人，如妳，若是不能善自把握、支配自己的感情，便會被
自己的感情盲目的把握、支配。」

他又說：「戀愛是一種快樂，卻也是一頓責任，我知道邱志維、邱志紹的影子都深據妳
心裏，但是，包括我在內，我希望妳都不要多想，最後一年半了，多讀讀書，我希望妳
考上大學。」

他是君子！他是一名真君子，他不會小家子氣的拒絕提志維志紹的名字，也不會心存妒
忌的爭執什麼或詆謗什麼，他還說：「不一定是志維志紹，妳現在還小，除了我們三
個，妳還會有機會認識更多的男子，他們也許比我們都強，都好，妳有仔細選擇的權
利，我只想等妳慢慢的長大，長大了，妳會更看得清世界，看得清男人，也看得清
我。」

志紹是很少寫信來的，志維則不時鼓勵我讀書，考個好學校，而平石的話也深刻我心，
我深深的感到，我必得考個好學校才成！在學校中，由於數理學科的牽扯，我只能算是
中上的學生，數理忒差，我怎麼辦才好？班上有些同學放及週六、週日分別在臺北火車
站前的「建國」及羅斯福路的「志成」補習班補習，聽說授課的都是建國中學和北一
女、女二女的老師，補習費當然也夠嚇人，我是不敢要求爸媽去補什麼習的，爸一定會
怪我正課為什麼不上好？這二兩年來，我不了解爸媽之間是怎麼了？他們的情感似乎沒
有以前好，爸常罵全家，而媽就罵我們，家中經濟不穩，月頭發薪月中錢就不夠了，我
實在不懂何以別家一人工作錢都夠用，為什麼我自們爸媽都有收入卻怡終鬧窮？有時媽
媽會說我們唸書太費錢了，這學期我經過軍人子女學費全免雜費減半的手續後，又借了
許多舊教科書，全數也只交繳了兩百十九塊五毛錢，並不算多的呀！究竟是為了什麼錢
會入不敷出？我真真的不明白。

大人的事是輪不到我來管的，爸媽也說：「你們只管讀好書就好。」

讀好書，讀好書，我就是讀不好書啊！越是讀不好，心頭就越焦急，平石告訴我，原則
上，我們每半個月見一次面就好了，他不要攪擾了我的生活，也不要攪擾了我的心。
而，就是他，就是他攪擾了我的生活，攪擾了我的心。

那一天，教國文的王老師說要背書。

我根本就沒有背。

臨下課，王老師說：「三號，十三號，二十三號，三十三號，四十三號，吃完飯到辦公
室來，背四書孟子梁惠王。」

昨天勾過了，背梁惠王「孟子見梁惠王，王曰：『叟，不遠千里而來......』」背到
「『王亦曰仁義而已矣，何必曰利？』」

而，我就是那個倒楣的三，我是三十三號！自小我除了拙於數學，就是拙於背書，打心
底裏欽佩那些能朗朗上口背誦課文的人！我一遍一遍又一遍的背，就是記不住，就是記
不住！

午飯後，我們六個人浩浩蕩蕩殺到辦公室去，上了樓，齊聚在樓梯口，他們將我擠在最
前方「擋駕」，因為我是國文高材生，老師信任我，不會點我背，他們五個皆如是說。

而，王老師如是說：「芳儒，妳先來。」

五雷轟頂了！

我差點被嚇哭！

但是心理學我還是懂的。

背書語調要急，速度要快，不必清晰，只要眼盯住老師，讓他看到的是一個好像背得滾
瓜爛熟而又自信十足的妳！

我打出連珠砲了！

「孟子梁惠王孟子見梁惠王曰：叟不遠千里而來亦將有以利吾國乎？孟子對曰王何必曰
利亦有仁義而已矣王日何以利吾國大夫曰何以利吾家士庶人曰.........」

「好。」

老師將我打住。

我也適時打住，退後，讓十三唬號林風華上前。

我退到眾人之後，打著抖將四書課本翻到孟子梁專惠王，我駭得連都急起來了，真是羞
得死人！我看：「士庶人曰：何以利吾身？」天哪！怎會有這樣上上運氣？我不多不
少，吃飯時邊啃飯盒邊背，只會背到「士庶人曰」，至於曰什麼，真的沒有背到，天
哪！天哪！媽媽哪！

林風華剛背到「王何必曰利？」老師就以乎勢制住她，說：「萬乘之國。」

「萬乘之國.....」

林風華傻了，接不下去。

「萬乘之國，弒其君者。」

「萬乘之國，弒其君者。萬乘之國，弒其君者.....」

「背不出來？」

林風華垂下了頭。

王老師舉起四書課本，一書本敲向林風華頭上去，胖胖的林風華只敢一縮肩，並不敢閃
躲，書本結結實實的敲響了頭。

還好，緊接著三號楊小，五十三唬林每瑜都背得透亮透熟的，王大先生一揮手，剩的人
免背了，林風華罰以毛筆抄梁惠王十遍。

林風華氣死，高二的老女生還挨打，她一路憋著，直到回了教室，坐上座位，以仆俯在
桌上嚶嚶泣起，而那個狡詐的我，心直直抖顫起來，這一次運氣好，下一次，可就沒有
下一次了！而我也覺得羞慚，我怎麼會不照老師的吩咐去背書呢？拙於背書可以原諒，
不背，卻不是應有的態度啊！

心裏真好難過，王老師一向疼我，如若他明白了我對他的欣欺騙，他該有多麼傷心！

我的心中一直唸因著，一直唸叨著。

放學後，依爸爸早上的交待去板橋拿沖印的照片，心中讓背書的事沉沉的壓著，我的腳
踏車輪滾動在板橋的鎮街上，腳也沉沉的無力著，而就在中央戲院前，群群人叢之中，
我看見了黎平石，他，他的手和一個女子牽聯著，我仔細看了又看，沒錯，是黎平石，
是黎平石牽著那紅衣藍蓬裙的女子的手。我週身自腳跟涷起，寒顫陣陣向心裡打去，倚
著車，再也禁不住，我垂下淚來。

不，我不要做懦弱的人，我也不允許有任何小說式、戲劇式的誤會發生，那女子，或許
是他的妹妹也不一定，我咬緊牙根，抹拭了淚，牽穩了車，向他們，黎平石和那女子走
去，我見到了一個驚詫、困楞，急急將女子的手鬆脫的黎平石。

我是一個小女孩。

我只是一個唸高二的女學生。

他並沒有把我真的放在心裡。

我倔強的挺立著，不肯讓眼淚自淚腺湧出來，迷糊中聽得他給我們介紹，是他的「同
事」「方美華小姐」。

方美華小姐洋派的伸出手來與我相握。

不必了，我這沒見過世面的土包子，我丟我自己的臉總可以吧？我沒風度沒氣質總可以
吧！我看也不看他們，我瀟灑的抬腿由車後上了車，揚長而去，我願意喪盡顏面，我只
求不再見到黎平石，不再想到黎平石。

你個什麼狗ㄆ一ˋ！王八ㄆ一ㄆ一ㄆ一。

淚水，終於還是不爭氣的急流而下！急流而下。



‧青春的喜與怨‧


「民國四十九年九月五日星期一。」

我在我的日記本子上用鋼筆仔細的寫下了這一行字，然
後，我扯過報紙，很興奮的抄下報上的大字標題：楊傳廣
旗開得勝，一百公尺十秒七，跳遠七英尺五六，比強生高
出不少

這是最近默默不愛言語的我，在沉寂無趣的生活中唯一快
樂的事了！楊傳廣，他是我們在羅馬世運會最大的希望，
也是我們歷年來在體育上的最大希望！多麼棒的事！總被
別人譏為「東亞病夫」的我們也能有這樣傑出的運動人
才！

這一陣子，我不知是怎樣將一分鐘，一小時一小時，一整
天一整天，緩慢而迷糊的揮送去的！「黎平石事件」對我
的打擊遠超過我的想像！這不能算是愛情吧？我還這樣幼
小，我們之間的關係也只能算是更進一步的友誼而已，我
對他也僅只是喜歡而已，我們又沒有怎麼樣！他自是有權
利去交他的女朋友，談他的戀愛，我那有什麼資格去生人
什麼氣！是的，是的，我那有什麼資格.....

可是，淚水卻不肯聽我的這些解釋，淚水啊！一波一波的垂流，溫溫熱熱癢癢，總是在
不恰當的時機裏侵犯我的臉腮！甚至於在起立答覆不出老師的問題時，也會莫名的，勿
忙的竄湧出來！搞得老師和同學都大驚失色，不明白答不出問題何以會對我造成這樣大
的傷害？

我不願去對任何人說解我胸懷中的疼痛，我想，黎平石手上牽著另一個女子的事實我或
許可以接受，我卻恨他惱他做出的姿態！我真恨！我真恨！真恨！那是一種卑鄙的欺騙
哪！我讀不下功課，看不清馬路，聽不明別人的說話，鎮日裡渾渾噩噩，捱日而已。

黎平石當然有信來，又解說又道歉，又要和我面談，面談什麼呢？他要說的信上都說明
白了，那是一個彼此很談得來的女同事，那個方美華小姐，他們相約去看電影，如此而
已，牽手只是偶發事件，也是他們的第一次，但他心中真正喜歡的是我，他對方美華的
感情是遠比不上我的，真的如此，黎平石這樣說。

我想，我是太小了，我才十七歲，真的還不能了解成人世界中的所謂愛情，他這樣做是
對的嗎？是我錯了？還是他不對，我也不對？不，我不理解，我真的不能，也無法理
解。

渾噩直到十月，秋來。

一天，桂容傳過來一個用許多釘書針密釘的紙信結，我費了半天勁拆開，看了，第一句
她寫道：「看了不要生氣，看後立刻折撕掉。」

什事這樣嚴重呢？我繼續讀下去：「老姐，妳面色蒼白，神情不佳，精神萎頓，越來越
瘦，不要怕羞，老實告訴我，妳是不是有了麻煩？我帶妳去看Dr.。」

什麼意思？

下課，我踱到桂蓉座位旁，桂蓉扯了我向教室後方走，走到四健會那邊，看到鐵籠中的
小白兔縮脖脖抖耳的，好可愛！還有瘦瘦的二隻豬，在相當乾爽潔淨的豬圈裡咕咕嘟嘟
的唱著什麼，四健會只有會員才有興趣去，沒有人認得我們。

桂蓉的眼睛盯著我，然後，她拉牽著我的手，親暱的捏我，並且低聲的問：「我有沒有
猜錯？」

她猜了什麼？

我說：「我沒有生病啊～！」

桂蓉說：「星期六晚上我陪我表姐去醫生那裡，就是，就是婦產科碄，半個鐘頭就好
了，我表姐說不痛呢。」

什麼？老天！我可算聽出點苗頭來了！

「桂蓉！妳個死鬼！妳以為我怎麼啦？」

桂蓉一縮頸再一吐舌頭。

「老姐，是不是，妳是不是有啦？」

「妳媽喲！」

桂蓉臉紅到耳朵了！

她一定沒料到我也會口出粗話！

「少放妳的大屁！妳以為人家都像妳這麼三八？妳以為我是什麼東西？莫名其妙？」

我一把甩開她的手，逕自回教室去，一路走，一路氣，氣得頻頻罵「王八蛋」！

還不及座位上坐好，我已經哭出聲來，這個大三八，神經病！她和阿花吳美芬是我們班
上一對寶！一共七十六！

我哭了整整一節課，邊哭，我邊思索，邊檢討，桂蓉是一片好心，雖然好心得三八，但
也要怪我自己，這一陣子我的確吃不好睡不穩，又蒼白又萎瘦，是一副病懨的樣子，不
能怪她那自以是的破腦子胡想！而且，我要強，不肯和任何人說心中事，有空沒空都哭
上一鼻子，怎禁得了人家亂猜一氣？

我寫了條子傳給桂蓉，謝謝她並向她道歉，又跑到福利社了一支冰棒請她，使她破涕為
笑，然後，我警告自己，一定要振作起來！已經鬧出這樣大的笑話來，真不能再混日子
了！連來小考都一塌糊塗！那日英文單字還考了個十五分，真是！怎麼說？對得起誰
喲？

我用好一段日子才漸漸恢復了笑容，也讓功課回到軌道上。

我上學，放學。

我給志維寫信，偶也想念志紹。

我還不定時的接讀黎平石的信，只是不覆。

我覺得日子過得滿好。

我決心在高中階段不再搞什麼情感的名堂了！我的易受傷的心經不起這些名堂的折磨！
雖然，我仍會花費許多時間在發呆及亂想上，但，畢竟我安然的過著日子，沒有再讓自
己及任何人傷害我！

平日放學後我聽聽美軍電臺和青春樂，星期天剪報和貼報就是我最安慰的快樂！我喜歡
古橋的散文，隱地的小說，我還喜歡陳修雙，孟瑤，繁露、張秀亞、喬曉芙......由西洋
翻譯的文學作品移轉與趣到本國現代作家的創作上，該是我多年來對文學愛好的一個轉
捩吧！總之，老是有一種極貼心的感覺，覺得：讀書真好！

可是數學仍舊是差呀！差！

說讀書，總會聯想到功課，數學的差不是一天兩天，但到如今已經「淪落」到「背」的
地步了！不是背程式，而是背範題，考試時老師其實是給面子的，有的原封動的將綀習
題移到考卷上，演算方法及數字都一些不差，如果背會了，原樣抄記過去給了，有時也
羞自己何以如此不堪，但是不懂哪，怎麼解得出式子！已經高二下了，重頭來過也來不
及！我已經不錯了！郭月裡她們暑假作業題都是用複寫紙複寫的呢！一人複寫幾個習
題，然後交換，字跡不同，複寫紙也有黑也有藍，還不是都交了，註冊了事，教務處只
管蓋戳子，也不管是筆寫複寫！倒是我認真「抄」的這批人是傻子了！

而數學不好，考大學的問題就是一大麻煩！有時，我幾乎是不願去想它！考不上，還有
一條退路，考夜間部，唉唉！不想也罷！到時再說！黎平石來了他所謂的「最後通
牒」，他信中說：

「我知道我刺傷了妳，但相信我的心仍是真誠的，妳心中有志維志紹，我心中有方美
華，我們的心都是自由卻純潔的，請不要認為我騙妳感情的騙子，而對妳時我沒有絲虛
假，而對方美華，我覺得歉疚，我對她印象滿好，但不是愛，妳是唯一真正使我動心的
人，我已經失望，我不以為倔強而純真的妳能夠接受已犯錯的我，好好讀書吧！考完聯
考再說，我仍會等待妳成長，我不論到任何地方，只要我有所變動，我都會和妳聯繫，
我永遠等待，等待妳回心轉意。」

信是很美的信，句子是很好的句子，他說的話也沒有錯，我是不太講理，我的心中可預
有志維志紹，卻不開心他與方美華一起，可是，我無如何也沒法立刻的再接納他啊！我
還是好好讀書吧！考完聯考再說。

我沒有回他的信。

大雨那日的愛意至今仍存留在我心中....他的心，跳躍一如急擂的鼓，他的手，一下下攏
撫著我的髮.....

擁著彼、靠著枕，我仍能聽見他強有力的心跳，醒著，夢著，我感覺，也聽到，全是他
的心烈烈的跳動著，一下下的，一下下的.....

而現在這事已經結束了。

已經結束。

我的淚水滴在書上，這次是英文課本，上次是國文。數學簿，作文簿上都曾滴點過，滴
點過我的淚水，我的傷悲、絕望、哀痛、顏面盡失的淚水！

日子過得出奇的慢，我得一天天數算又數算，星期六星期日才能踱到，日子也過得出奇
的快，好像沒有多久，高二的課程已經結束，暑假也過得快，然後又開學，開了學，糊
裏糊塗的上了高三！

終於上了高三。

高三是依升大學的考試組別分的班，人少嘛，甲乙丙三組就分了三班，一時天下大亂，
因為好些「外鄉」男子殺進了我們班，全不熟識的！剛合在一個班上，大家都斯文兮兮
的，男生尖頭女生淑，我尤其是靜而慧，溫文秀雅兼而有之！因為女生十三人，我是那
多餘的，不能合「兩個女生坐一桌」的條件的，我，「許配」給了男生，我和袁明剛一
起坐！

袁明剛，那個出奇怕羞，出奇呆頭，出奇躲女生的傢伙，坐沒兩天，已經有消息傳來，
原先就在我們班的胖胖溫良說的，他告訴我，袁明剛告訴了原先他班上的人說：「怎麼
辦？李儒是個太妹！和她一起坐糟了！」

他個鬼頭！我得好好表現一下才成！

我靜靜的，不言不語的坐他身旁，像隻柔柔的好貓！上課聽講，記筆記，下課輕手輕腳
離開桌椅，找個機會，仙聲仙語的捏著嗓子對他說：「袁明剛，麻煩你，掉在那邊的橡
皮撿給我好不好？」

咱家聲音可以當播音員的，還附帶酒窩，不怕他不認為我嬌柔！

果然，沒多久，又有消息傳給了我：「李芳儒脾氣很好的！教養也好！錯看她了！」也
是袁明剛說的。這還差不多！誰說頭髮打了薄，褲管緊了些就是太妹？住婦聯一二屯
的，就非得跟四海幫四維幫有關係了？豈有此理！

四維四海的老大們經常君臨婦聯一屯，聽說那個黃什麼基是他們的老么，我不認得，也
不敢來往，我要做太妹還差十截咧！

很快就要第一次月考，大夥全乖巧的坐在位子上啃東啃西，我忽睜眼閉目專心背的解析
幾何，袁明剛大吃一驚，壓低了嗓子問我：「妳幹什麼？妳在，妳在.......」



挫

塵埃落定的感覺真好！

知道自己確實落榜，短時間可以不去碰觸書本，不必再擔
心、疑惑、恐懼..... 父母也一改常態，不敢任意責罵，怕
的是脾氣倔強的女兒會離家出走，會做傻事....

知道這些情形，心中的感覺竟然是：「真好」！真是不可
思議！

許是自己遭聯考的壓力壓昏了吧！對於落榜並不悲傷，也
不以為態！我就這麼個德行嘛！當然考不取！回想起那段
驚惶失措的日子！本國史、外國史、本國地理、外國地
理、國文、英文、三民主義.....各種課本各種參考書，看
這個時急那個，讀那樣時又嫌這樣沒讀熟，結果複習變成
每樣讀了一點，每樣都定不下心看完它！又還有那許多許
多許多看也看不懂的三角、幾何、代數......

總算考完了，總算發了榜，也總算明白了自己的無用、無
能，心平氣和的接受自己落榜的事實！

腦子裏，至今還清晰的記得北二女的二十九考場！記得第一堂考國文，作文題是：「先
天下之憂而憂，後天下之樂而樂」，第二堂的數學有一題排列組合，算Tennas see的
排列法，跟課本上一模一樣，而，下午考的歷史，全是出人意料之外的小題，沒有王何
老師或補習班猜對的！第二天考英文竟然時間不夠，沒有寫完，三民主義只有四道題，
沒有東西就吹不出牛，地理題目小到問：「仁川屬於那一國？」「雲南箇舊產什麼？」
考的我心都癱了！考後，一日一日的生活著，人卻怔忡著，心悸著，而每遇不是今年與
考的人，就得接受人家一番好心腸的慰安與詢問，答覆別人有關自己考試情形的問話，
竟也變成了一種交際應酬！禮貌的笑臉相對，禮貌的謙虛悔恨，我何時也變得這般世故
醜惡？其實心深處真想好好罵人家，也好好罵自己一頓，以雷擊鼓震的粗聲粗罵：「去
你的王八烏龜大頭鬼！我考試我落榜關你屁事！」

管他什麼女孩子不女孩子！

原本在家中的日子並不好過，爸媽脾氣總是不佳時居多，但現在倒好了，晨間我不早
起，因為我不願面對問題，他們也不催我也不責我，大姐因為唸了商職，畢業後就去上
班，並沒有考大學，大約也懶得損我罵我，二姐自己也沒有考上大學，唸了學院夜間
部，記取她自己的痛苦，她也沒有說惹我什麼，我只管自閉著唇口，睡自己的覺，吃自
己的飯，做自己的事，傷自己的心，生自己的氣......

其實傷心生氣的不只是我的落榜，放榜那天晚報刊的消息也令我魄飛魂散！瑪麗蓮夢露
服安眠藥自殺了，怎麼可能的事？什麼事嚴重到必須用自己的手扼滅自己的生命呢？我
傷心她那樣盛名，那樣年輕，那樣美艷似春花，卻自己毀了自己，我生氣她不多用頭腦
不多花思想，就這樣莫名的一時恨起昂摧殘了自己！民國五十一年八月六日，瑪麗蓮夢
露自殺，我大學聯考落榜，雙重悲哀！我會長遠的記得！

沒有笑容，沒有跳躍的身形，沒有歡快的言語，我也能如此這般度日！每天，收同學們
的信是最大的安慰，一幫朋友中沒考上學校的！功課好的只肯填寫十幾二十個志願，以
致沒有中榜，功課不好的分數根本相距一大截，如何考得上？大夥信來信往，變成了生
活中的要務，這樣好，不須彼此面對，也不要胡言亂語些什麼好聽話，考不上嘛，都是
一般樣狼狽！

由於信多，且我又畢了業，雖才十九歲，也算大女孩了，爸和胖媽不知始自何時，不再
拆檢我的信，以前檢查信件時我那種惶惶然不可終日的感覺，使我滿心的惱恨他們！就
算和男生們通了兩封信，又能怎麼樣了？他們以為女兒國色天香人見人愛？還是女兒人
盡可夫見人愛人？真真消受不了他們的老式古板！

不查信我便開始真正享受到自由！只是，我還沒有勇氣給志維和志紹寫信，只在志紹考
上淡江時去了個明信片道賀，相當尷尬的，志維、志紹和黎平石不約而同的在同一天寄
了「慰問」信來，我展讀，汗顏，然後一封封撕毀，我，實在沒有勇氣一遍一遍的讓自
己傷了再傷，傷了再傷。

我開始閱讀報上的廣告欄，人事廣告啟事簡直是一個妙透了的天地！有徵義父母的，只
要肯替他還清債務，有徵婚的，自己四十五歲，對象要二十五到二十八之間！（誰知道
他四十五還是五十四？）有徵友的，強調絕無不良企圖，但言明先友後婚，還有「保證
月入五千」，五千？乖乖隆底咚！隔巷大毛的姐姐在軍中當雇員，月薪才五百二！五千
是做什麼工作的？還有的寫「張大姐幫妳解決困難，帶身分證...」這就更不明白了！

我也帶了我的身分證，開始托朋友，朋友的朋友，朋友的姐姐.....去找工作，不外是家
教、公司職員、訪問員、記錄員....可是，家教人家要求大學在學學生，公司職員實際是
女工友，要倒茶水、掃地、整理辦公室，爸爸一聽立時否決！想我們家在大陸時也是大
戶人家，現下沒錢，尊嚴卻非維護不可！訪問員要騎腳踏車在市區巷弄裏跑，我沒那勇
氣，而記錄員得會打字，我連打字機都未見過.....

這所有我沒有資格去做的工作，工資也不過每月五六百元，要賺這五六百元，我必須唸
大學，或必須不顧自尊，或不將自身危險放在心上，或去學習一些頗費時間的技能，到
現在，我終於明白了，我實際上就是所謂的不學無術，肩不能挑，手不能提腦子裏也沒
什麼東西，我相當的著急了起來，我繼續去找工作，運氣極好的，正好有兩家廣播電臺
招播音員，資格是高中畢業就可以了，我參加了考試。

播音考試是很有趣的事！考國文、英文、三民主義和時事，只要不考數理那些勞什子，
我是很能昂起頭來的！另外考的就是讀稿，讀一段新聞稿，一段奇奇怪怪的字稿，讀完
稿考「繞口令」，真是滑稽得要死掉了！

「抱著灰雞上飛機。飛機要飛灰雞要飛」

「提湯上塔塔高湯灑湯燙塔.......」

讀前看不到稿，稿到手立刻就唸，搞得許多人連口都開不了！北方人到這時是佔了便宜
了！

不幾天，我便獲選參加了複試。

複試又唸一頓新聞稿，並將電訊或報紙稿改為廣播用稿，又辨破音字，寫自傳，最讓人
緊張的錄音機考試，我還沒有錄音呢！錄音機都很少見！一間有大玻璃的小房中，對著
麥克風自言自語，真是有趣！

我多麼希望參加這工作行列！

一週之後，兩家電臺都再度通知了我，通知信上一家是七人決選，一家僅餘四人，我興
奮極了！我先去上海路邊那家應試，七選一，太難了！但誰管它！去了再說。

一件粉紅色的洋布衫子，一條寶藍色的短裙，那裙還是今年最流行的巴厘裙哩，都是我
自己縫製的，我偷偷的又塗了些大姐的口紅，穿了一雙酒杯跟的黑亮皮鞋，鏡前，一個
亭亭玉立的女郎望著我笑，唉！膚色稍嫌黑了些，臉上痘痘像剛播完的種，直髮齊頸，
不夠時髦，人家都是一畢業就電燙了頭髮，曲曲捲捲，只有我，自己也不明白為什麼拒
絕把髮型作一個改變？不過，直髮不也很美麗嗎？黑漆烏亮的閃著柔滑的光澤！

上海路旁有棕櫚樹，還是椰子？我不認得，好高好高，電臺倒並起眼，陳舊建築，老式
的擺設，聽說待遇也不怎麼樣，每月連津貼有個七八百吧！夠好了！難怪那樣多人來
擠！站立在一群鶯鶯燕燕中，我的卑立時自空聚攏垂身而下，她們好美哪！幾乎全是大
眼桃腮哩！梳著各式的捲髮、包頭，四個人穿花色美艷的旗袍，腰肢纖纖可握，兩人穿
的則一眼就能看出是外來貨的洋裝，而且，幾乎每個小姐都有媽媽、姐姐、朋友相陪著
來，我呆了！這那裏是來口試，根本是選美嘛！

我靜靜的坐著，聽錄音機輪流播放著七個人的錄音帶子，播到了我，我竟然沒法想像，
跟隨了我十九年的我自己的聲音是那樣的柔和美麗，軟溫有腔！連一起考試的女孩們也
都說了又說，讚我的聲音的確好聽，甚至有兩個小姐臉色立時就寒起來了，將眼光離開
我遠遠的，不肯將我放在眼中！我從來不曾聽過錄音機中自己的聲音，是，的確好聽！
我很開心，也很得意，原來，聲音也是我的一大財富，不是每一個人都有圓溫揚亮的嗓
子的啊！

但是，我收到了廣播電臺「未能錄取深表遺憾」的通知！

也許，每人對聲音的愛好不同，也許，那幾個女孩比我粗的，比我細的，比我尖銳些的
聲音有人更喜歡？我安靜的捏拿著通知信，沒有聲音，緩緩的在自己的臥床上閉眼休
歇，是的，我也深表遺憾。

摸出枕下的「輓歌」，這樣多人傳閱「輓歌」，原田康子也因這書而名聲更揚，可是，
怜子為什麼要愛人家有婦之夫？桂文也是豈有此理！故事內容我也不喜歡！煙，似乎是
書中的主要道具，除了孩子，沒有一個人不抽煙，怜子更是煙不離手，這樣的女孩，
唉！什麼狗屁！我把「輓歌」啪啦一聲摔甩到離床幾丈遠的廚房裏去！

淚水，又來了！我終究是個沒出息的好哭的東西！

我好哭！但希望是哭不掉的！我還有一個四選一的播音工作可以做，電臺在三重，好
遠！若是考上可以住宿舍，那，又是一番自語逍遙！可是，我考得上嗎？

最後決選我起了個大早，仍穿著我最好的那身粉紅色衫子寶藍色裙，黑髮上結了紅色的
蝴蝶形髮夾，口紅不但塗在唇上，也學大姐將紅色抹勻在臉上，但，我知道，如些外
表，我還是比不過別人的！人家麗質天生又有好衣好打扮，我有什麼？可是，我不服
氣！考的明明是播音員哪！

考試了，後自認綠音成績很好，但氣的是有兩個人不但穿著打扮漂亮，並且還帶有信
件，我甚至瞟到粗紅色信封線框旁紅色的大字－－某某大會，唉！這就是所謂的八行
書，介紹信囉！見識了！

考完，耳熟的聽主考官說：「請回去等我們的消息，謝謝。」

然後，我便走了。

不走也不成，熱熱的淚水已經湧出了我的眼眶，這樣比法，我那裏比得過人？我一定是
考不取的！我一定考不取！

我果然沒有錄取！

等候了足足三天，電臺「深表遺憾」的信才來，我顫抖著拆信，憤怒的又將信扯做碎碎
片片！我大聲的嗚咽哭泣起來了！這樣不公平的世界，小人物如我，難道活著就是為了
給人家欺負，做人家陪襯的麼？我哭了個夠，胡亂抹乾眼淚，看與「未錄取」通知同時
來的另一封信，天！是黎平石的！

芳儒：

想念妳，非常的！非常的深！

近日天熱，使人心煩心燥，妳還好麼？還看書麼？多麼想念妳說話時掀動著的小嘴。

聽一位友人說妳近日曾去應考廣播電臺播音員，考得可理想？妳熱愛文藝，有一個佳美
的內涵，聲音又溫婉雅人，抑揚有致，我也覺得妳很適合做播音工作，希望妳考取，希
望有朝一日我能在收音機前聽到妳對我，對千千萬萬人說話！但是，芳儒，我也有一些
我的經驗體會要告訴妳，那就是－－妳必須要有接受失敗的心胸與勇氣。

我並不故意與妳作梗，在錄取與否尚在未知數的現在對妳說這樣不入耳的話，我只是擔
心，怕妳萬一受到挫折而不了解挫折可帶給妳教育，那時，妳就會傷心並痛恨這個世界
了！芳儒：在我們的社會中，播音工作是一個高尚而廣受注目的工作，待遇也較其他職
業略好，不免有幾百上千的人會去爭那一席！妳贏，當然可喜可賀，未能被錄用參與工
作卻也絕非可恥！自然，也無須去計較公平與否的問題，每一個落選者都有權利抱怨，
但，自己心中也應有度量去相信，自己落選也的確有可能是真正落選，而非自己運道不
若人，自己的人事關係不若人，或自己的外貌夠美麗，不夠吸引......

忠言逆耳，大哥哥的話總會有一點道理的，不生我的氣吧？在此預祝妳成功，並切切的
粉望妳能給我來信，好麼？好麼？好麼？祝妳

快樂

ㄆㄧㄆㄧㄆㄧ筆於

炎炎秋日

ㄆㄧㄆㄧㄆㄧ！

親愛的ㄆㄧㄆㄧㄆㄧ！妳是誰？你是何方神聖？你怎麼能夠預知我的傷心？我的可憐？
卻也，預知我心胸的狹窄？我真是個幼稚膚淺的女孩，我只見到自己編織的世界，我只
相信我嫩幼頭腦中少少的思緒，我為什麼就不能像黎平石那樣，放開闊心懷去看、去
想，去體會？他不過大我八歲！他為什麼能如超越，而我這般小心眼得不堪？也真感謝
他的來信，否則，我相信我過不了這個夏天，我將被自己的怨恨憤怒氣惱不平給淹死
掉！

媽媽也安慰我，考不上還有下一次哪！家中的經濟情況已經有了改善，大姐的會計工作
收入雖不多，但足夠養她自己，二姐半工半讀，學費的問題也解決了，可是，我卻覺得
既然不唸書，工作總是要有的，鎮日待在家中總不是辦法，爸爸說的簡單，他竟然說：
「那就在家準備功課，明年再考吧！」

哎喲！

聽了這種話，肚子都要疼痛起來了！

我窩在自己的小房間裏給黎平石寫信，信很短，即便他在我失意時給了我那麼大的助力
與安慰，我卻仍不肯忘卻「方美華事件」，信寫了大約兩百字，除了感謝，不肯多說別
的，別的一切！

日子總是要過的，我婉拒了唸淡江志紹的約見要求，也不准他到家中來看我，志維處我
信也願寫，就讓我死掉算了，聯考也名落孫山，謀事也毫無希望，我幹麼我？大姐二姐
都上班，這小房間白天就完全屬於我一人了！沒人拌嘴，沒人聒噪，真好。

有天，把看完的「雙城記」、「自棄」、「彭公案」、「戰地春夢」理好，準備還給人
家，一眼瞥見胖媽在吃力的刻鋼板就不能看了！我說：「我來幫妳好啦！我的字比較
正，動作也快。」

刻鋼板其實滿好玩的，跳別人不行跳小學生還有問是嗎？沒想到蠟紙印出來後，媽學校
的教導主任要媽轉告我，請我刻國小的講義及考卷，問我願不願？唯一的條件是得守
密，不可以將試題說出去！

「錢呢？有沒有錢賺？」

我順口問。

「當然有！不論字多字少，每張八塊錢！」

每張八塊？我樂壞了！我們家每天三頓飯菜錢也不到八塊呀！」像今晨我去買菜，牛肉
三塊錢，菠菜半斤四毛錢，韭菜半斤才三毛，另外文毛錢豆腐還能涼拌一盤乾煎一盤，
八塊錢，實在不錯了！

於是，我開始了刻鋼板的「生涯」。

蠟紙一筒一筒的拿來，講義、考卷、教案，一張一張的刻，看來簡單的事做起來常常讓
我叫苦連天！譬如數學考卷，一張有時有四十八個選擇題，十個計算題外加五道應用
題，字要小，又不可以寫簡體字，鋼針筆在鋼板上使力的刻劃著，右手食指又疼又紅，
拇指則覺得要斷了！八塊錢也不好賺哪！但這樣也好，短時間中我有收入，有事做，不
會胡思亂想，不會怨天尤人！

天漸漸涼冷起來，秋老虎走人，晚秋初冬的寒雨常有一陣沒一陣的敲打著我們的家，不
分日裏夜裏，我伏案抄寫鋼板，雨聲寒意便陪伴著我，偶爾，我會想到志維、志紹和黎
平石，但，要強如我，怎麼可能在雙手空空的時候去和他們聯絡什麼？志維商校畢了
業，仍在原先工作機構中服務，只是由事務員升任了科員，事務員做什麼事？科員又是
幹什麼的？我不懂，但志維曾告訴我，現在的薪水比以前多一百二十元，想來是好多
了！志紹北來唸淡江，私立學院貴，不知他們家如何負擔？下面的阿紳多大了？還吮手
指麼？阿綿呢？志維說，家的擔子不論有多重，他都要擔下去，擔到底，想到他瘦窄的
肩要擔這樣的千斤重，我真是好痛好痛！真實我的日子也不好過，刻鋼板常刻得手指
痛，胳膊痛、腰肢、肩脊齊痛！以前擔心刻得不夠好，學校會改找別人，現在只要一聽
送講來的郭老師的腳踏車我就發虛！求胖媽：「能不能少拿一點？」

胖媽說：「這是工作，那能想要就要嫌累就歇的呢？」

說的也是！這是工作，得負責的，胖媽也安慰我，高中畢業了就是大人了，別人將我當
作成年人看待，我應該引以為榮才是，成年人的定義是什麼呢？今天在一張包東西的舊
報紙上悔的倒值得一記：

長大成人後，就要能抑制擾亂心靈的衝動，戒除隨興所至而忽作忽止的活動，隨著個人
的成長，可避免輕率的行動，隨著人格的提高，就不再做愚不可及的事情。

看來，做成年人並非易事，並非年滿十八歲或年滿二十歲就可以了解成年人真正的定
義！

我拿一本簿子，依序記載刻寫蠟紙的時間，內容及張數，胖媽說：「現在明白工作的辛
苦了吧？天下真的沒有不勞而獲的事。」

我覺得我像耕作一樣，做的是勞力的事而非勞心，胖媽說可以拿頭幾次的工資去為我買
件像樣的冬衣，我開心，只是，沒時沒了的刻寫鋼板使我疲累得像個小老太婆，鎮日趕
工刻呀刻的，累了倒頭就睏，醒來提筆就刻，有天迷裏迷糊的睡著了，醒來，看到爸爸
坐在我的小桌前，我以為他又在檢查我的信件了，料不到他正刻著鋼板呢！我赤著腳，
立在他身後，囁嚅著喚了一聲：「爸。」

他連頭都沒有抬，只說：「我聽妳媽說這幾份明天就要，看妳睡著了，我就來試試
看。」

他只是試試看？黃暖的檯燈燈光下，我的爸爸仍然是個年輕俊美的男子！他不老，沒有
一根白髮，胸肌依然硬挺，他才四十八九歲，可卻好些人都以為他三十多歲哩！我們姐
妹一個也沒遺傳到他的俊美與高個頭，真是「不幸」！而此刻，俊美的爸爸蓬著髮，套
著件陳舊寬鬆的棉夾克伏案代我刻寫著鋼板！一向對他張懼而少與他接觸的我，一時之
間真想擁摟住他，這個嚴苛的爸爸，這個愛罵人愛打人的爸爸，他也有他溫柔對待孩子
的一面，只是他扭於表達就是了！我忽然覺得這很像那個意大利的故事－－「愛的教
育」，只是，我們將他倒轉過來扮演了！想到這裏，我只好去廚房掏了一捧水，把臉上
的睏倦與和著睏傖的淚水一起洗掉。

日子便這樣過去，在刻鋼板的辛苦裏，在強迫自己不去想那些男生的無奈裏，在邊看報
紙刀類廣告邊找事情做的不快樂裏，日子便這樣過去了。

志維的信一直是不斷的，並不因我始終沒有信去而中止了來個，志紹則早就沒有寫信這
回事了，他在淡江文理學院，大約唸得很好吧！臺北的女孩子更活潑些，想來會對他的
胃口！黎平石信不多，去常寄些歌詞歌譜或書來，手邊如「教我如何不想他」、「問鶯
燕」、「渭城曲」、「The day of wine and roses」、「Rain rain go away」都是他手
抄後寄來的，書更多，「培根論文集」、「智慧的燈」、「莫泊桑小說選」、「莎士比
亞選集」......咦？這人是怎麼回事？一定要打場沒結果的仗嗎？

就這樣，春天來了！

冬天已然過去。

天還是寒著的。

小小的後院裏，暖暖的陽光透過奔揚著綠意的葡萄藤架，篩印到水泥地上，形成一個一
個不規則的恍惚光點，就在這光點下，那兩大筐蘿蔔霍地一下仆滾到地上，骨碌骨碌
的，每一個蘿蔔都慌慌的尋找著自己的落腳處，送蘿蔔來的是學生家長，一個赤足黑膚
的靦腆漢子，這時正雙手捧著他的扁擔，邊向胖媽點頭鞠躬邊虔敬的婉謝胖媽手中的鈔
票，磨了有好一陣子了，才收受了票子又再三行著禮去，好久不曾見到這樣鄉氣老實的
人了！倒讓我覺得像是回到了湖口那幾年的日子！

蘿蔔，因為是剛從地裏拔出來的，每一個上面都帶著紅色的泥巴沙子，我在大水桶裏接
了水，開始動手洗蘿蔔，一個個圓胖的蘿蔔經過洗禮，裸露出白幼的皮膚，讓人看著就
舒服，有八十斤呢！下午，太陽更好了，全家總動員，除了禮拜天也得去學校上體育課
的二姐，我們取了竹編的笸籮和刀子，把蘿蔔豎著切成厚片，又在片上切成相連的條
子，每一片蘿蔔都像是一隻手，有掌有指，很是有趣，爸爸在後院有陽光的地方拉起鐵
絲，我們將蘿蔔片掛在鐵絲上，八十片蘿蔔將一個後院裝點得水汪汪的瑩白，美極了！
爸爸說他以前在老家的時候，奶奶帶著他做過這件事，十天之後蘿蔔就能成乾，我們自
己加鹽和辣椒粉，可以醃成不怎麼鹹也不怎麼辣蘿蔔乾，很好吃的！

我簡直聽得入迷了！想到幾十年前，當爸爸尚幼小，他跟著奶奶在一個小小落之中，也
洗著蘿蔔，切割著蘿蔔，晾曬著蘿蔔，然後入甕，灑鹽，封口.. ...而，或許許多年後，
我也會帶著我的子女，在另一個小小院落，做著同樣的事，同樣的告訴孩子，以前.......
「你們怎麼都在後院？」

是二姐，她在前門撳門鈴沒有人應，便繞到後院來了，她還帶回了一個同學，竟是個男
生，正向爸媽介紹著。

我伸直了酸疼不已的腰板，攏攏頭髮，拍拍身上的塵土，也向那男生打量了去，他－－
我的腦門裏「轟」了一聲！

「他跑來問我認不認得李芳儒，說我和李芳儒長得很像很像，我說我是李芳儒的姐姐
啊.....」

邱志紹！

「邱志紹！」

他只是笑。

好高好壯的邱志紹，頭髮長長的，看得在理髮店燒過，微微帶些縐捲，漂亮的鼻子和漂
亮的足倔強的安嵌在已變為白淨的臉上，不變的，不曾變的是那一雙利亮的，圓大的，
黑錚錚的眼！

「芳儒！」

他的聲音倒是變了，比較粗，比較沈。

「妳竟然不告訴我妳姐姐也讀淡江！」

我根本忘記了他們唸同一個學校！

二姐在一旁解釋：「日間部和夜間部有的時候一起上體育課的呀！」

把志紹讓進客廳，我很不自在的與他各據一只藤椅，把男生弄到家裏來，爸爸會不會罵
人？志紹跑到家裏來，會不會變成一個新事件的新開始？面對著穿著整齊的志紹，神采
飛揚的志紹，我的自卑油然而起，我沒有忘記我的聯考落榜，當年不可一世的李芳儒，
現在不過是個布衣布裙的賦閒者，披散著髮窩在小院落裏曬蘿蔔乾哩！

「妳為什麼都不回我的信？」

我沒考上大學啊！

「如果我不到妳家來，妳是不是就一直不和我聯繫？」

我紅起臉來，張望一下左近無人，於是回復了原先的不理會他的態勢。

「芳儒，我們有三四年沒見了吧！妳居然不理我！」

我開始咬指甲。

「妳為什麼也不理志維哥？」

我嚇了一跳！這樣貿然聽到志維的名字！

「志維哥說自從去年六月起沒有了妳的消息，妳實在沒有良心！」

後一句話是客家語說的，我驚詫的望著志紹，他又說：「實在沒有良心！」

客家話，我幾乎要完全給遺忘，通過這短句，客家話特有的柔柔捏捏的語腔又回到我腦
海中，而幼小時期的志維、志紹和我，一下子統統跳躍入我回憶的思緒裏。

「志紹，志維他，他和你都好麼？」

「這還差不多！」

志紹伸伸他的長腿，開始講述一些他們邱家的情形，這些，我大概都知道，阿紳也唸高
二了！真快啊！小阿綿明年將進入國中，怎麼，那光個小屁股的阿綿哪！

「我星期六的下午和星期天的晚上做家教，教一個初二和一個初三的學生，平常做些雜
事，算臨時工作，按件計的，這樣，可以減輕阿維哥的負擔。」

他還是老樣，有時喊志維哥，有時喊阿維哥，聽了這樣親切的稱呼，一剎那間使我迫切
的思念起志維來！

我自家很小，就這麼幾間屋，我又從來不曾有男性朋友到家中，志紹也明白我的不自
在，講不多久話，他站了起來說：「我晚上有家教，要趕回臺北去。」

然後，他屏息聽一會，知道裏間不可能聽見，便又小小聲的說：「明天下午三點半我在
中山堂門口等妳。」說完，又補上了一句：「面向博愛路的那一個門。」

志紹得体的向爸媽、大姐、二姐道再見，然後走了，我沒有送他。其實，從他開始出現
到他離開我們家，我都處身於一種彷彿雲霧般縹緲的感覺裏，好像是真有好像是假，我
走到後院，望著一院的白色蘿蔔片，回想著志紹站鄉竹編的籬笆旁，高高的個子，擠出
一顆酒渦的笑。

「志紹。」

我失聲叫了起來！

夜裏，長大的志紹，小時的志紹，長大的志維，小時的志維，面目不清影像模糊的在我
夢裏徘徊著，夢夢、醒醒、夢夢，第二天醒來我頭疼得幾乎要裂掉了！

下午三點半。

一個早晨，我一直在叨唸：下午三點半！

我拉開屬於我的那一格五斗櫃屜，抖出幾件衣裳來，左看看加瞧瞧，決定還是穿那新買
的，花了我的百五十元－－四十三張半蠟紙買來的，總也捨不得穿的羊衫。那套羊毛衫
真是很美！最時興的！淡淡洋的紅色，裏邊一件短袖圓領套頭衫，外邊則是開襟釘小鈕
扣的小外套，配著黑色的巴厘裙，我還小心的穿起絲襪，套上鬆緊襪帶，這是和志紹的
約會呢！我當然要慎重！慎重！

下午三點半。

我和志紹的約會訂在下午三點半，約會，啊！約會！這兩個字是多麼驚人的羅曼蒂克！

我由開往臺北的公路車步上繁榮平坦的臺北市大馬路時，不多不少，剛剛兩點半！我是
不是太緊張了？竟早到了一個小時！早到也好，我興奮的由重慶南路往中山堂走，這是
我唯一熟悉的一條臺北市的路！重慶南路是臺北市最美的路了吧！整條街兩旁全是書
店！我可以一家一家的走，進去，出來，再進去，再出來，我可以親切的愛撫那些王爾
德、愛彌麗，我可以貪婪的吞食那些「夢回青河」，「亂離人」，只有在書站裏我才能
感覺自己的清新與亮麗，因為虛瑤、於梨華、繁露、華嚴都是我的朋友！在書店裏滿我
得一次又一次的提醒自己－－不准買書，不准！錢不夠！絕對不准買書！但，終究忍不
住的，我還是買了上下兩冊的「簡愛」，生氣的花了十五元！唸高二時我曾送給新環一
套，做為生日禮物，那時才十塊錢，曾幾何時它偷偷漲了價！十五元！但我還是快樂的
擁摟這厚厚的兩本書向中山堂走，擁摟著一直愛拿來送人的「簡愛」，而我自己卻從來
不曾有過的這兩冊書。

面向博愛路的那一個門！

中山堂面向博愛路的那一個門人極少，泛著古陳歷史顏色的洗石子廊柱粗壯的矗位著，
青淡黃色的磁磚護著建築物，顯得方正的中山堂有一點骯髒，有點老舊。我的鐵達石正
指向三點十皆，我還是到早了！該在書站再待一會兒！這早就來，愣等著志紹，志紹！

志紹！

志紹倚立在那排七里香矮樹籬旁的粗柱邊，探著頭由柱後笑笑的望著我，他也來得這樣
早！

「芳儒！」

我緩緩的向他踱去，覺得一切都不像真實！

「芳儒！」

他穿一件白襯衫，黃卡其褲是他的大學制服吧！長髮好黑！映襯著他光潔的年輕的臉，
那張笑臉！

我不敢說話，怕驚破了我的夢，我的樣子一定傻楞得可憐吧！我立在高壯的志紹身前，
抬眼，望著，盯著他那雙壞壞的黑眼！我的兩手被他的兩手緊緊的握著，他身體裏強強
的電波輻射到我的身體中來！我們兩人都在打抖，但也同時都在發汗，我覺得好熱，而
志紹的唇上，那有著微烏色細髭的唇上已經沁出了小而細粒的汗點。

有人路過，我驚醒，掙出了被志紹緊握的手，志紹笑，我也笑了。

「妳真美麗！芳儒。」

我的頭髮沒有彎曲的捲波，但我是用香皂洗的，它透出微微的好聞的氣味來，黑而亮的
髮直直的垂在肩上，雖然沒有波浪，但一定也不難看，在志紹的眼瞳中，我似乎變成了
一個美人，我又重新得到了信心！

「記不記得？高一那年我們在湖口，我也牽過妳的手？」

路人已走遠，靜靜的空曠少人的中山堂門前，志紹又拉起了我的乎，我任他牽著我，我
們慢慢的走著，走著。

讓一個英俊的男子在街上牽著走，天哪！

「芳儒。」

「嗯？」

志紹望著我，我望著志紹，我們只有笑，沒有言語。

「芳儒。」

「嗯？」

我們又互相對看著，再笑，志紹說：「我只是喊妳的名字喊習慣了，再喊一遍。」

「嗯。」

「不敢相信妳真的和我在一起！」

「嗯。」

「怎麼只嗯啊嗯的？為什麼不說話？」

「我，說，不，出！」

「嗯？」

我再望向志紹，卻沒法看清他的眉眼，熱熱的眼淚充滿在我的雙眼之中，我竟然哭了！
我為什麼哭了呢？








 
 
 
 