（台湾）林海音作品 
 
1 
林海音的文学世界
林海音的文学世界 
 
傅光明  
 
    林海音无疑是大陆读者最熟悉和喜欢的台湾作家之一， 她的 《城南旧事》 以儿童的口吻，
透过富于正义感、童稚可爱的小英子的眼睛，展现 2 0 年代北平的风土人情。它以朴实的写
实风格，超越了悲欢的童年回忆，具有独特的魅力和永恒的价值。有学者说它是“人生最简
朴的写实，它在暴力、罪恶和污秽占满文学篇幅之前，抢救了许多我们必须保存的东西。 ”  
    林海音的原籍是台湾苗栗。父亲是客家人，母亲是台北县的闽南人。母亲婚后怀着她到
了日本，在日本第二大城大阪的回生病院生下了小英子。那是 1 9 1 8 年的阴历三月十八。照
理，那该是她的第二个故乡吧！不，她心里时刻不能忘怀的是北平！她三岁时随父母从日本
返回台湾，父亲先到了北京，母女俩在苗栗和台北住了两年，等父亲安排好了一切，小英子
便在五岁那年同母亲坐了大轮船到天津而转到了北京。  
    这里才是林海音的第二故乡！她在北平住得太久了，童年，少年，而妇人，最美好的生
命都在这里度过，像树生了根一样。她在北平住了 2 6 年，快乐与悲哀，欢笑和哭泣，所有
的感情都倾注在了这座古城。 她是从城南开始了一个北平小姑娘的生活， 她开始穿打了皮头
儿的步鞋，开始喝豆汁儿，开始吃涮羊肉，也开始上师大附小一年级。清早，扎紧了狗尾巴
一般的小黄辫子，斜背着书包，沐浴着晨曦去上学，是多么地快乐、兴奋和温暖。  
    英子搬了许多次家，每次都没离开城南。椿树胡同、新帘子胡同、虎坊桥、梁家园，尽
是城南风光。她是多么熟悉这里的季节啊！她会在阳光明媚的春天，到中山公园细细地品赏
牡丹、芍药。许多夏季的黄昏，她懒洋洋地倒在太庙静穆松林遮掩下的藤椅上，捧着一本心
爱的书，喝几口清淡的香片茶，听几声悠长的夏蝉鸣。她是多么熟悉这里的风俗物事和人情
世相呵！当她成为作家的时候，似乎深深地吸一口气，就能嗅闻到北平秋天的各种气味，弥
漫在街道上和人群中的炒栗子香味，还有可人的葡萄、柿子、石榴、梨、枣等等秋之果的阵
阵清香。  
    英子苦恋着北平！她怎能忘自己最爱吃的豆汁儿、扒糕、灌肠，想想都要流口水；街头
那些个抑扬顿挫、妙语连珠、和谐悦耳的吆喝声，到老都在脑海里打转；骑着小驴到香山双
清别墅看金鱼，那金鱼的美丽游姿和小驴儿的丑怪鸣嘶，是多么地难忘。 “人生百岁几日春，
休将黑发恋风尘，去年此地君曾至，想见莺花待故人。 ”英子一闭上眼，她住城南时的那些
景色和人物便会浮现眼前。童年的冬阳随着骆驼队的远去一去不返，那缓慢悦耳的铃声，却
始终萦绕在心头。童年过去了，可心灵的童年永存。她默默地想，默默地写，就从生命里真
和性情里，亲切自然地流溢出了不朽的《城南旧事》 ，有一股让人觉到热乎乎的亲和力，充
满了生气。叶石涛先生曾说： “她描写取材并非她真正的故乡满腔的乡愁，倒是她长大成人
的地方――北平。她和曼斯菲尔德一样有满腔的乡愁，这乡愁并非由台湾而引起，正相反，
她的乡思却针对北平而发起的！ 这乡思是如此浓烈扰人， 她不得不倾吐她对北平的爱慕与饥
渴。 ”  
    林海音的文学创作生涯始于 1 9 5 0 年写的一篇小小说《爸爸不在家》 。在此之前，她一直
从事的是新闻工作。从北平世界新闻专科学校毕业后，她就进入了成舍我先生创办的《世界
日报》当记者。她觉得新闻写作一定要忠实地把各方面所发生的事情记录下来，它只可以解
释，却不能加入主观的见解。日久天长，心里便厌烦起来，因为新闻的照实记录渐渐不能满
足她的写作欲望，她要做的是把自己编排的故事写成小说。  
    林海音几乎是和“五四”――中国的“文艺复兴”同时降生的。那年她还是襁褓中的婴
儿。她开始阅读二三十年代作家的作品，正是她读初中时。中国的她喜欢凌叔华、沈从文、
苏雪林、郁达夫等人的作品，外国的像俄国的屠格涅夫、陀思妥耶夫斯基，英国的狄更斯、
哈代，德国的歌德，法国的莫泊桑、巴尔扎克，日本的谷崎润一郎、川端康成、林芙美子等

（台湾）林海音作品 
 
2 
等，都是她这一生所喜欢的作家。  
    林海音的小说创作大都以女性细腻的目光， 透过妇女的遭际， 来表现民国初年以来不同
阶层、不同类型妇女不幸的婚姻故事和悲剧命运，塑造了一系列成功的女性艺术形象。而她
的可贵， 不仅仅在于以渗透着人性的女性写作， 形象地描写与反映妇女们几乎无一例外地忍
受着爱情、婚姻和家庭的痛苦、不幸和折磨，而是“往往能从世界性妇女问题的症结，来思
考今日台湾妇女的特殊遭遇，深度已达到超越女性的界限。 ” （叶石涛语）  
    林海音的写作可以说直接承继“五四” ，是“五四”一代才女们的营养滋润了她的小说
创作。 她虽像得风气之先的才女作家们那样， 喜爱并擅长写妇女题材和儿童题材， 表现人生、
妇女、家庭和社会等问题，富于强烈的主观抒情色彩，但她的创作已不能仅仅算作纤巧、简
婉的“问题小说” ，也不属于哀怨、绮丽的“闺阁文学” ，而是充满着强烈的“海音风” 。她
的卓越贡献，更主要是在技巧方面，恰如高阳先生所说： “海音的作品的风格是我们所熟悉
的，细致而不伤于纤巧，幽微而不伤于晦涩，委婉而不伤于庸弱，对于气氛的渲染，更有特
长。 ”  
    林海音的写作偏重于写实，以实在的背景和人物，作为主题，安排戏剧性的构架。就是
说，背景是真的，心情是真的，但故事有所安排。例如《城南旧事》 、 《烛芯》 、 《殉》 、 《金鲤
鱼的百裥裙》 、 《婚姻的故事》 、 《晓云》……等等，都是她少年时代所经历的生活，经过心中
一番蕴蓄，成熟了，就流露出来。  
    林海音执拗地把题材只限于女人身上， 而又以女人细致的观察和敏锐的感受， 来雕塑成
一个女人的世界。 翻滚在这个世界里的女人们， 虽然有的也尝到过生活的欢乐甚至刻骨的真
爱，但没有一个女人得到真正的幸福。林海音的小说几乎都是写女人的悲剧，婚姻、家庭、
儿女、老人，自始至终是她描写的对象。 “在这狭窄的天地里，她洞悉人性的诸相，生为当
代中国人的苦难。 虽然她的探求使得她触摸了家庭以外生活枝枝节节的诸现象， 那是无意触
及的，也令人觉得无关宏旨的陪衬，她真正有兴趣的，就只有最古老而深刻的问题――女人
的命运。 ” （叶石涛语）在林海音的笔底，生活的蜕变，世事的沧桑和时代的推移，都是透过
女人悲戚、酸苦的心声来寻觅表现的。无论从这个角度还是艺术的圆熟上来分析，带有浓郁
自传色彩和乡土风味的《城南旧事》都堪称杰作。  
    《城南旧事》 以五个可独立成章的短篇连缀而成， 故事的脉络以全书的中心人物英子从
7 岁到 1 3 岁对成人世界的观察贯穿起来。林海音通过童年回忆的镜头，拍摄下 2 0 年代北平
城南的人情风物。而在这幅旧京风俗画上，又演义出种种人物的遭际。 “林海音能够成功地
写下她童年且使之永恒，是由于她选材和叙述有极高的契合。 ” （齐邦媛语）  
    林海音这位当年的“凌迷” ，在笔致上确实颇有凌叔华的清淡秀逸。她和凌叔华一样擅
长心理写实，描写那些女性人物，显得是那么的真切、细腻，自有一番男作家所难以企及的
旖旎幽婉、哀艳动人的滋味，亦深得曼斯菲尔德之亲切、神妙和美韵。但林海音的笔不像凌
叔华那般温顺，虽然在许多作品中，她的情感和才华同样是内敛而不外扬，可她对人物心理
精致入微的刻画及其文笔的力度，要比凌叔华强烈得多。同二三十年代女作家相比，林海音
的小说里既有庐隐的悲愁哀怨，苏雪林的清爽遒劲，凌叔华的疏朗飘逸，也有冰心的诗意抒
情，以及石评梅的豪情壮怀。当然，博采众家之精华而不失自我独特的原汁原味。这个“独
特的原汁原味”就是别人不能重复的、只属于林海音的文学世界。  
    如果把林海音这辈子分成两半，她的前一半是在北平度过的。怀念“老北平” ，介绍那
里的名胜古迹、风土人情，就成了她写散文时下笔难忘的事，经常连文章的题目都透出京味
和乡愁。她的《家住书坊边》整本都是写老北京的，实在是一本京味儿回忆录。她说： “我
漫写北平，是为了我多么想念她，写一写我对那个地方的情感，情感发泄在稿子上，苦思的
心情就好写。 ”真是的，难忘北平，林海音从京味开始的 5 岁，一直到她去世，连语言带生
活形态，就像别人说她的： “比北京人还北京人！ ”她的文章也是有着浓厚纯正的京味儿，我

（台湾）林海音作品 
 
3 
编她文集中的《英子的乡愁》以亲切的京味儿语言，写出了老北京的色、香、味，老北京的
风采神韵、人情物事尽在笔底，全然一幅用文字绘制成的展现老北京市井风貌的“清明上河
图” ，人文、历史、民俗、自然风光、百姓生活等等，都在这画卷里了，那刻骨铭心的乡思
和沉甸甸的怀念，渗透在每一滴笔墨中。  
    林海音始终系挂着祖国统一。台湾是她的故乡，北平是她长大的地方。在北平的时候，
她常幻想自小远离的台湾是什么样子，回到台湾以后，却又时时怀念北平的一切。她是那么
期盼着将来有一天， “两个地方接起来，像台北到台中那样，可以常来常往。那时就不会有
心悬两地的苦恼了。 ”  
    英子带着未圆的梦飘然去了天国，她把这个“苦恼”又留给了两地的人们。让我们缅怀
英子，努力去圆她的梦。  
( 本文作者为中国现代文学馆研究员)  
 
1 1、
、城南旧事
城南旧事  
冬阳
冬阳・
・童年
童年・
・骆驼队
骆驼队 
 
骆驼队来了，停在我家的门前。  
它们排列成一长串，沉默地站着，等候人们的安排。天气又干又冷，拉骆驼的摘下了他
的毡帽，秃瓢儿上冒着热气，是一股白色的烟，融入干冷的大气中。  
爸爸在和他讲价钱。双峰的驼背上，每匹都驮着两麻袋煤。我在想，麻袋里面是“南山
高末”呢？还是“乌金墨玉”？我常常看见顺城街煤栈的白墙上， 写着这样几个大黑字。 但
是拉骆驼的说，他们从门头沟来，它们和骆驼，是一步一步走来的。  
另外一个拉骆驼的，在招呼骆驼们吃草料。它们把前脚一屈，屁股一撅，就跪了下来。   
爸爸已经和他们讲好价钱了。人在卸煤，骆驼在吃草。  
我站在骆驼的面前，看它们吃草料咀嚼的样子，那样丑的脸，那样长的牙，那样安静的
态度。它们咀嚼的时候，上牙和下牙交错地后来磨去，大鼻孔里冒着热气，白沫子沾满在胡
须上。我看得呆了，自己的牙齿也动了起来。  
老师教给我，要学骆驼，沉得住气的动物。看它从不着急，慢慢地走，慢慢地嚼，总会
走到的，总会吃饱的。也许它天生是该慢慢的，偶然躲避车子跑两步，姿势就很难看。  
骆驼队伍过来时， 你会知道， 打头儿的那一匹， 长脖子底下总系着一个铃铛， 走起来“当、
当、当”地响。  
“为什么要一个铃铛？”我不懂的事就要问一问。  
爸爸告诉我，骆驼很怕狼，因为狼会咬它们，所以人类给它带上铃铛，狼听见铃铛的声
音，知道那是有人类在保护着，就不敢侵犯了。  
我的幼稚心灵中却充满了和大人不同的想法，我对爸爸说：  
“不是的，爸！它们软软的脚掌走在软软的沙漠上，没有一点点声音，你不是说，它们
走上三天三夜都不喝一口水， 只是不声不响地咀嚼着从胃里反刍出来的食物吗？一定是拉骆
驼的人类，耐不住那长途寂寞的旅程，所以才给骆驼带上了铃铛，增加一些行路的情趣。”  
爸爸想了想，笑笑说：  
“也许，你的想法更美些。”  
冬天快过完了，春天就要来，太阳特别地暧和，暖得让人想把棉袄脱下来。可不是么？
骆驼也脱掉它的绒袍子啦！它的毛皮一大块一大块地从身上掉下来，垂在肚皮底下。我真想
拿剪刀替它们剪一剪，因为太不整齐了。拉骆驼的人也一样，他们身上那件反穿大羊皮，也

（台湾）林海音作品 
 
4 
都脱下来了，搭在骆驼背的小峰上。麻袋空了，“乌金墨玉”都卖了，铃铛在轻松的步伐里
响得更清脆。  
夏天来了，再不见骆驼的影子，我又问妈：  
“夏天它们到哪儿去？”  
“谁？”  
“骆驼呀！”  
妈妈回答不上来了，她说：  
“总是问，总是问，你这孩子！”  
夏天过去，秋天过去，冬天又来了，骆驼队又来了，但是童年却一去不还。冬阳底下学
骆驼咀嚼的傻事，我也不会再做了。  
可是，我是多么想念童年住在北京城南的那些景色和人物啊！我对自己说，把它们写下
来吧，让实际的童年过去，心灵的童年永存下来。  
就这样，我写了一本《城南旧事》。  
我默默地想，慢慢地写。看见冬阳下的骆驼队走过来，听见缓慢悦耳的铃声，童年重临
于我的心头。  
1 9 6 0 年 1 0 月  
 
惠安馆传奇
惠安馆传奇 
一 
 
  太阳从大玻璃窗透进来，照到大白纸糊的墙上，照到三屉桌上，照到我的小床上来了。
我醒了， 还躺在床上， 看那道太阳光里飞舞着的许多小小的， 小小的尘埃。 宋妈过来掸窗台，
掸桌子，随着鸡毛掸子的舞动，那道阳光里的尘埃加多了，飞舞得更热闹了，我赶忙拉起被
来蒙住脸，是怕尘埃把我呛得咳嗽。 
  宋妈的鸡毛掸子轮到来掸我的小床了， 小床上的棱棱角角她都掸到了， 掸子把儿碰在床
栏上，格格地响，我想骂她，但她倒先说话了： 
  “还没睡够哪！”说着，她把我的被大掀开来，我穿着绒褂裤的身体整个露在被外，立
刻就打了两个喷嚏。她强迫我起来，给我穿衣服。印花斜纹布的棉袄棉裤，都是新做的，棉
裤筒多可笑，可以直立放在那里，就知道那棉花够多厚了。 
  妈正坐在炉子边梳头， 倾着身子， 一大把头发从后脖子顺过来， 她就用篦子篦呀篦呀的，
炉上是一瓶玫瑰色的发油，天气冷，油凝住了，总要放在炉子上化一化才能擦。 
  窗外很明亮，干秃的树枝上落着几只不怕冷的小鸟，我在想，什么时候那树上才能长满
叶子呢？这是我们在北京过的第一个冬天。 
  妈妈还说不好北京话，她正在告诉宋妈，今天买什么菜。妈不会说“买一斤猪肉，不要
太肥。”她说：“买一斤租漏，不要太回。” 
  宋妈梳完了头，用她的油手抹在我的头发上，也给我梳了两条辫子。我看宋妈提着篮子
要出去了，连忙喊住她： 
  “宋妈，我跟你去买菜。”   
宋妈说：“你不怕惠难馆的疯子？” 
  宋妈是顺义县的人，她也说不好北京话，她说成“惠难馆”，妈说成“灰娃馆”，爸说
成“飞安馆”，我随着胡同里的孩子说“惠安馆”，到底哪一个对，我不知道。 
  我为什么要怕惠安馆的疯子？她昨天还冲我笑呢！ 她那一笑真有意思， 要不是妈紧紧拉
着我的手，我就会走过去看她，跟她说话了。 

（台湾）林海音作品 
 
5 
  惠安馆在我们这条胡同的最前一家，三层石台阶上去，就是两扇大黑门凹进去，门上横
着一块匾，路过的时候爸爸教我念过：“飞安会馆”。爸说里面住的都是从“飞安”那个地
方来的学生，像叔叔一样，在大学里念书。 
  “也在北京大学？”我问爸爸。 
  “北京的大学多着呢，还有清华大学呀！燕京大学呀！” 
  “可以不可以到飞安不，惠安馆里找叔叔们玩一玩？” 
  “做晤得！做晤得！”我知道，我无论要求什么事，爸终归要拿这句客家话来拒绝我。
我想总有一天我要迈上那三层台阶，走进那黑洞洞的大门里去的。 
  惠安馆的疯子我看见好几次了， 每一次只要她站在门口， 宋妈或者妈就赶快捏紧我的手，
轻轻说：“疯子！”我们便擦着墙边走过去，我如果要回头再张望一下时，她们就用力拉我
的胳臂制止我。 其实那疯子还不就是一个梳着油松大辫子的大姑娘， 像张家李家的大姑娘一
样！她总是倚着门墙站着，看来来往往过路的人。 
  是昨天，我跟着妈妈到骡马市的佛照楼去买东西，妈是去买擦脸的鸭蛋粉，我呢，就是
爱吃那里的八珍梅。我们从骡马市大街回来，穿过魏染胡同，西草厂，到了椿树胡同的井窝
子，井窝子斜对面就是我们住的这条胡同。刚一进胡同，我就看见惠安馆的疯子了，她穿了
一件绛紫色的棉袄，黑绒的毛窝，头上留着一排刘海儿，辫子上扎的是大红绒绳，她正把大
辫子甩到前面来，两手玩弄着辫梢，愣愣地看着对面人家院子里的那棵老洋槐。干树枝子上
有几只乌鸦，胡同里没什么人。 
  妈正低头嘴里念叨着， 准是在算她今天共买了多少钱的东西， 好跟无事不操心的爸爸报
帐，所以妈没留神已经走到了“灰娃馆”。我跟在妈的后面，一直看疯子，竟忘了走路。这
时疯子的眼光从洋槐上落下来，正好看到我，她眼珠不动地盯着我，好像要在我的脸上找什
么。她的脸白得发青，鼻子尖有点红，大概是冷风吹冻的，尖尖的下巴，两片薄嘴唇紧紧地
闭着。忽然她的嘴唇动了，眼睛也眨了两下，带着笑，好像要说话，弄着辫梢的手也向我伸
出来，招我过去呢。不知怎么，我浑身大大地打了一个寒战，跟着，我就随着她的招手和笑
意要向她走去。可是妈回过头来了，突然把我一拉： 
  “怎么啦，你？” 
  “嗯？”我有点迷糊。妈看了疯子一眼，说： 
  “为什么打哆嗦？是不是怕是不是要溺尿？快回家！”我的手被妈使劲拖拉着。 
  回到家来， 我心里还惦念着疯子的那副模样儿。 她的笑不是很有意思吗？如果我跟她说
话我说：“嗯！”她会怎么样呢？我愣愣地想着，懒得吃晚饭，实在也是八珍梅吃多了。但
是晚饭后，妈对宋妈说： 
  “英子一定吓着了。”然后给我沏了碗白糖水，叫我喝下去，并且命令我钻被窝睡觉。  
  这时，我的辫子梳好了，追了宋妈去买菜，她在前面走，我在后面跟着。她的那条恶心
的大黑棉裤，那么厚，那么肥，裤脚缚着。别人告诉妈说，北京的老妈子很会偷东西，她们
偷了米就一把一把顺着裤腰装进裤兜子，刚好落到缚着的裤脚管里，不会漏出来。我在想，
宋妈的肥裤脚里，不知道有没有我家的白米？ 
  经过惠安馆，我向里面看了一下，黑门大开着，门道里有一个煤球炉子，那疯子的妈妈
和爸爸正在炉边煮什么。大家都管疯子的爸爸叫“长班老王”，长班就是给会馆看门的，他
们住在最临街的一间屋子。宋妈虽然不许我看疯子，但是我知道她自己也很爱看疯子，打听
疯子的事， 只是不许我听我看就是了。 宋妈这时也向惠安馆里看， 正好疯子的妈妈抬起头来，
她和宋妈两人同时说“吃了吗？您！ ”爸爸说北京人一天到晚闲着没有事， 不管什么时候见
面都要问吃了没有。 
  出了胡同口往南走几步，就是井窝子，这里满地是水，有的地方结成薄薄的冰，独轮的
水车来一辆去一辆， 他们扭着屁股推车， 车子吱吱口丑口丑的响， 好刺耳， 我要堵起耳朵啦！

（台湾）林海音作品 
 
6 
井窝子有两个人在向深井里打水， 水打上来倒在一个好大的水槽里， 推水的人就在大水槽里
接了水再送到各家去。 井窝子旁住着一个我的朋友和我一般高的妞儿。 我这时停在井窝子旁
边不走了，对宋妈说： 
  “宋妈，你去买菜，我等妞儿。” 
  妞儿，我第一次是在油盐店里看见她的。那天她两只手端了两个碗，拿了一大枚，又买
酱，又买醋，又买葱，伙计还逗着说：“妞儿，唱一段才许你走！”妞儿眼里含着泪，手摇
晃着，醋都要洒了，我有说不出的气恼，一下窜到妞儿身旁，插着腰问他们： 
  “凭什么？” 
  就这样，我认识了妞儿。 
  妞儿只有一条辫子，又黄又短，像妈在土地庙给我买的小狗的尾巴。第二次看见妞儿，
是我在井窝子旁边看打水。她过来了，一声不响地站在我身边，我们俩相对笑了笑，不知道
说什么好。等一会儿，我就忍不住去摸她那条小黄辫子了，她又向我笑了笑，指着后面，低
低的声音说： 
  “你就住在那条胡同里？” 
  “嗯。”我说。 
  “第几个门？” 
  我伸出手指头来算了算： 
  “一，二，三，四，第四个门。到我们家去玩。” 
  她摇摇头说：“你们胡同里有疯子，妈不叫我去。” 
  “怕什么，她又不吃人。” 
  她仍然是笑笑的摇摇头。 
  妞儿一笑，眼底下鼻子两边的肉就会有两个小漩涡，很好看，可是宋妈竟跟油盐店的掌
柜说： 
  “这孩子长得俊倒是俊，就是有点薄，眼睛太透亮了，老像水汪着，你看，眼底下有两
个泪坑儿。” 
  我心里可是有说不出的喜欢她，喜欢她那么温和，不像我一急宋妈就骂我的：“又跳？
又跳？小暴雷。”那天她跟我在井窝子边站一会儿，就小声地说：“我要回去了，我爹等着
我吊嗓子。赶明儿见！” 
  我在井窝子旁跟妞儿见过几次面了， 只要看见红棉袄裤从那边闪过来， 我就满心的高兴，
可是今天，等了好久都不见她出来，很失望，我的绒褂子口袋里还藏着一小包八珍梅，要给
妞儿吃的。我摸摸，发热了，包的纸都破烂了，粘乎乎的，宋妈洗衣服时，我还得挨她一顿
骂。 
  我觉得很没意思，往回家走，我本来想今天见妞儿的话，就告诉她一个好主意，从横胡
同穿过到我家，就用不着经过惠安馆，不用怕看见疯子了。 
  我低头这么想着，走到惠安馆门口了。 
  “嘿！” 
  吓了我一跳！正是疯子。咬着下嘴唇，笑着看我。她的眼睛真透亮，一笑，眼底下就像
宋妈说的，怎么也有两个泪坑儿呀！我想看清楚她，我是多么久以前就想看清楚她的。我不
由得对着她的眼神走上了台阶。太阳照在她的脸上，常常是苍白的颜色，今天透着亮光了。
她揣在短棉袄里的手伸出来拉住我的手，那么暖，那么软。我这时看看胡同里，没有一个人
走过。真奇怪，我现在怕的不是疯子，倒是怕人家看见我跟疯子拉手了。 
  “几岁了？”她问我。 
  “嗯六岁。” 
  “六岁！ ”她很惊奇地叫了一声， 低下头来， 忽然撩起我的辫子看我的脖子， 在找什么。

（台湾）林海音作品 
 
7 
“不是。”她喃喃地自己说话，接着又问我： 
  “看见我们小桂子没有？” 
  “小桂子？”我不懂她在说什么。 
  这时大门里疯子的妈妈出来了，皱着眉头怪着急地说：“秀贞，可别把人家小姑娘吓着
呀！”又转过脸来对我说： 
  “别听她的，胡说呢！回去吧！等回头你妈不放心，嗯，听见没有？”她说着，用手扬
了扬，叫我回去。 
  我抬头看着疯子，知道她的名字叫秀贞了。她拉着我的手，轻摇着，并不放开我。她的
笑，增加了我的勇气，我对老的说： 
  “不！” 
  “小南蛮子儿！ ”秀贞的妈妈也笑了， 轻轻地指点着我的脑门儿， 这准是一句骂我的话，
就像爸爸常用看不起的口气对妈说“他们这些北仔鬼”是一样的吧！ 
  “在这玩不要紧，你家来了人找，可别赖是我们姑娘招的你。” 
  “我不说的啦！”何必这么嘱咐我？什么该说，什么不该说，我都知道。妈妈打了一只
金镯子，藏在她的小首饰箱里，我从来不会告诉爸爸。 
  “来！ ”秀贞拉着我往里走， 我以为要到里面那一层一层很深的院子里去找上大学的叔
叔们玩呢，原来她把我带进了他们住的门房。 
  屋里可不像我家里那么亮，玻璃窗小得很，临窗一个大炕，炕中间摆了一张矮桌，上面
堆着活计和针线盒子。秀贞从矮桌上拿起了一件没做完的衣服，朝我身上左比右比，然后高
兴地对走进来的她的妈妈说： 
  “妈，您瞧，我怎么说的，刚合适！那么就开领子吧。”说着，她又找了一根绳子绕着
我的脖子量，我由她摆布，只管看墙上的那张画，那画的是一个白胖大娃娃，没有穿衣服，
手里捧着大元宝，骑在一条大大的红鱼上。 
  秀贞转到我的面前来，看我仰着头，她也随着我的眼光看那张画，满是那么回事地说：  
  “要看炕上看去，看我们小桂子多胖，那阵儿才八个月，骑着大金鱼，满屋里转，玩得
饭都不吃，就这么淘……” 
  “行啦行啦！不害臊！”秀贞正说得高兴，我也听得糊里糊涂，长班老王进来了，不耐
烦地瞪了秀贞一眼说她。 秀贞不理会她爸爸， 推着我脱鞋上炕， 凑近在画下面， 还是只管说：  
  “饭不吃，衣服也不穿，就往外跑，老是急着找她爹去，我说了多少回都不听，我说等
我给多做几件衣服穿上再去呀！今年的衬褂倒是先做好了，背心就差缝钮子了。这件棉袄开
了领子马上就好。可急的是什么呀！真叫人纳闷儿，到底是怎么档子事儿……”她说着说着
不说了，低着头在想那纳闷儿的事，一直发愣。我想，她是在和我玩“过家家儿”吧？她妈
不是说她胡说吗？要是过家家儿，我倒是有一套玩意儿，小手表，小算盘，小铃铛，都可以
拿来一起玩。所以我就说： 
  “没关系，我把手表送给小桂子，她有了表就有一定时候回家了。”可是，这时我倒想
起妈会派宋妈来找我，便又说“我也要回家了。” 
  秀贞听我说要走，她也不发愣了，一面随着我下了炕，一面说：“那敢情好，先谢谢你
啦！看见小桂子叫她回来，外面冷，就说我不骂她，不用怕。” 
  我点了点头，答应她，真像有那么一个小桂子，我认识的。 
  我一边走着一边想， 跟秀贞这样玩， 真有意思； 假装有一个小桂子， 还给小桂子做衣服。
为什么人家都不许他们的小孩子跟秀贞玩呢？还管她叫疯子？我想着就回头去看， 原来秀贞
还倚着墙看我呢！我一高兴就连跑带跳地回家来。 
  宋妈正在跟一个老婆子换洋火，房檐底下堆着字纸篓、旧皮鞋、空瓶子。 
  我进了屋子就到小床前的柜里找出手表来。小小圆圆的金表，镶着几粒亮亮的钻石，上

（台湾）林海音作品 
 
8 
面的针已经不能走动了，妈妈说要修理，可一直放着，我很喜欢这手表，常常戴在手上玩，
就归了我了。 我正站在三屉桌前玩弄着， 忽然听见窗外宋妈正和老婆子在说什么， 我仔细听，
宋妈说： 
  “后来呢？” 
  “后来呀，”换洋火的老婆子说：“那学生一去到如今就没回来！临走的时候许下的，
回他老家卖田卖地，过一个月就回来明媒正娶她。好嘛！这一等就是六年啦！多傻的姑娘，
我眼瞧着她疯的。……” 
  “说是怎么着？还生了个孩子？” 
  “是呀！那学生走的时候，姑娘她妈还不知道姑娘有了，等到现形了，这才赶着送回海
淀义地去生的。” 
  “义地？” 
  “就是他们惠安义地， 惠安人在北京死了就埋在他们惠安义地里。 原来王家是给义地看
坟的， 打姑娘的爷爷就看起， 后来又让姑娘她爹来这儿当长班， 谁知道出了这么档子事儿。 ” 
  “他们这家子倒是跟惠难有缘，惠难离咱们这儿多远哪？怎么就一去不回头了呢？” 
  “可远喽！” 
  “那么生下来的孩子呢？” 
  “孩子呀，一落地就裹包裹包，趁着天没亮，送到齐化门城根底下啦！反正不是让野狗
吃了，就是让人捡去了呗！” 
  “姑娘打这儿就疯啦？” 
  “可不，打这儿就疯了！可怜她爹妈，这辈子就生下这么个姑娘，唉！” 
  两个人说到这儿都不言语了，我这时已经站到屋门口倾听。宋妈正数着几包红头洋火，
老婆子把破烂纸往她的大筐里塞呀塞呀！鼻子里吸溜着清鼻涕。宋妈又说： 
  “下回给带点刨花来。那你跟疯子她们是一地儿的人呀？” 
  “老亲喽！我大妈娘家二舅屋里的三姐算是疯子她二妈，现在还在看坟，他们说的还有
错儿吗？” 
  宋妈一眼看见了我，说： 
  “又听事儿，你。” 
  “我知道你们说谁。”我说。 
  “说谁？” 
  “小桂子她妈。” 
  “小桂子她妈？”宋妈哈哈大笑，“你也疯啦？哪儿来的小桂子她妈呀？” 
  我也哈哈笑了，我知道谁是小桂子她妈呀！ 
 
二 
 
  天气暖和多了， 棉袄早就脱下来， 夹袄外面早晚凉就罩上一件薄薄的棉背心， 又轻又软。
我穿的新布鞋，前头打了一块黑皮子头，老王妈秀贞她妈，看见我的新鞋说： 
  “这双鞋可结实，把我们家的门坎踢烂了，你这双鞋也破不了！” 
  惠安馆我已经来熟了， 会馆的大门总是开着一扇， 所以我随时可以溜进来。 我说溜进来，
因为我总是背着家里的人偷着来的， 他们只知道我常常是随着宋妈买菜到井窝子找妞儿， 一
见宋妈进了油盐店，我就回头走，到惠安馆来。 
  我今天进了惠安馆，秀贞不在屋里。炕桌上摆着一个大玻璃缸，里面是几条小金鱼，游
来游去。我问王妈： 
  “秀贞呢？” 

（台湾）林海音作品 
 
9 
  “跨院里呢！” 
  “我去找她。”我说。 
  “别介，她就来，你这儿等着，看金鱼吧！” 
  我把鼻子顶着金鱼缸向里看， 金鱼一边游一边嘴巴一张一张地在喝水， 我的嘴也不由得
一张一张地在学鱼喝水。 有时候金鱼游到我的面前来， 隔着一层玻璃， 我和鱼鼻子顶牛儿啦！
我就这么看着，两腿跪在炕沿上，都麻了，秀贞还不来。 
  我翻腿坐在炕沿上，又等了一会，还不见秀贞来，我急了，溜出了屋子，往跨院里去找
她。那跨院，仿佛一直都是关着的，我从来也没见过谁去那里。我轻轻推开跨院门进去，小
小的院子里有一棵不知什么树，已经长了小小的绿叶子了。院角地上是干枯的落叶，有的烂
了。秀贞大概正在打扫，但是我进去时看见她一手拿着扫帚倚在树干上，一手掀起了衣襟在
擦眼睛，我悄悄走到她跟前，抬头看着她。她也许看见我了，但是没理会我，忽然背转身子
去，伏着树干哭起来了，她说： 
  “小桂子，小桂子，你怎么不要妈了呢？” 
  那声音多么委屈，多么可怜啊！她又哭着说： 
  “我不带你，你怎么认得道儿，远着呢！” 
  我想起妈妈说过，我们是从很远很远的家乡来的，那里是个岛，四面都是水，我们坐了
大轮船，又坐大火车，才到这个北京来。我曾问妈妈什么时候回去，妈说早着呢，来一趟不
容易，多住几年。那么秀贞所说的那个远地方，是像我们的岛那么远吗？小桂子怎么能一个
人跑了去？我替秀贞难过，也想念我并不认识的小桂子，我的眼泪掉下来了。在模模糊糊的
泪光里，我仿佛看见那骑着大金鱼的胖娃娃，是什么也没穿啊！ 
  我含着眼泪，大大地倒抽了一口气，为的不让我自己哭出来，我揪揪秀贞裤腿叫她： 
  “秀贞！秀贞！” 
  她停止了哭声，满脸泪蹲下来，搂着我，把头埋在我的前胸擦来擦去，用我的夹袄和软
软的背心， 擦干了她的泪， 然后她仰起头来看看我笑了， 我伸出手去调顺她的揉乱的刘海儿，
不由得说： 
  “我喜欢你，秀贞。” 
  秀贞没有说什么，吸溜着鼻涕站起来。天气暖和了，她也不穿缚腿棉裤了，现在穿的是
一条肥肥的散腿裤。她的腿很瘦吗？怎么风一吹那裤子，显得那么晃荡。她混身都瘦的，刚
才蹲下来伏在我的胸前时，我看那块后脊背，平板儿似的。 
  秀贞拉着我的手说： 
  “屋里去，帮着拾掇拾掇。” 
  小跨院里只有这么两间小房，门一推吱吱口丑口丑的一串尖响，那声音不好听，好像有
一根刺扎在人心上。从太阳地里走进这阴暗的屋里来，怪凉的。外屋里，整整齐齐地摆着书
桌，椅子，书架，上面满是灰土，我心想，应该叫我们宋妈来给掸掸，准保扬起满屋子的灰。
爸爸常常对妈说，为什么宋妈不用湿布擦，这样大掸一阵，等一会儿，灰尘不是又落回原来
的地方了吗？但是妈妈总请爸爸不要多嘴，她说这是北京规矩。 
  走进里屋去，房间更小一点，只摆了一张床，一个茶几。床上有一口皮箱，秀贞把箱子
打开来，从里面拿出一件大棉袍，我爸爸也有，是男人的。秀贞把大棉袍抱在胸前，自言自
语地说： 
  “该翻翻添点棉花了。” 
  她把大棉袍抱出院子去晒，我也跟了去。她进来，我也跟进来。她叫我和她把箱子抬到
院子太阳底下晒，里面只有一双手套，一顶呢帽和几件旧内衣。她很仔细地把这几件零碎衣
物摊开来，并且拿起一件条子花纹的褂子对我说： 
  “我瞧这件褂子只能给小桂子做夹袄里子了。” 

（台湾）林海音作品 
 
10 
  “可不是，”我翻开了我的夹袄里给秀贞看：“这也是用我爸爸的旧衣服改的。” 
  “你也是用你爸爸的？你怎么知道这衣服就是小桂子她爹的？”秀贞微笑着瞪眼问我，
她那样子很高兴， 她高兴我就高兴， 可是我怎么会知道这是小桂子她爹的？她问得我答不出，
我斜着头笑了，她逗着我的下巴还是问： 
  “说呀！” 
  我们俩这时是蹲在箱子旁，我很清爽地看着她的脸，刘海儿被风吹倒在一边，她好像一
个什么人，我却想不出。我 回答她说： 
  “我猜的。那么”我又低声地问她：“我管小桂子她爹叫什么呀？” 
  “叫叔叔呀！” 
  “我已经有叔叔了。” 
  “叔叔还嫌多？叫他思康叔叔好了，他排行第三，叫他三叔也行。”    
“思康三叔，”我嘴里念着，“他几点钟回家？” 
  “他呀，”秀贞忽然站起来，紧皱着眉毛斜起头在想，想了好一会儿才说：“快了。走
了有个把月了。” 
  说着她又走进屋，我再跟进去，弄这弄那，又跟出来，搬这搬那，这样跟出跟进忙得好
高兴。 秀贞的脸这时粉嘟嘟的了， 鼻头两边也抹了灰土， 鼻子尖和嘴唇上边渗着小小的汗珠，
这样的脸看起来真好看。 
  秀贞用袖子抹着她鼻子上的汗， 对我说： “英子， 给我打盆水来会不会？屋里要擦擦。 ” 
  我连忙说： 
  “会，会。”    
跨院的房子原和门房是在一溜沿的， 跨院多了一个门就是了， 水缸和盆就放在门房的房
檐下。我掀开水缸的盖子，一勺勺地往脸盆里舀水，听见屋里有人和秀贞的妈说话： 
  “姑娘这程子可好点了吗？” 
  “唉！别提了，这程子又闹了，年年开了春就得闹些日子，这两天就是哭一阵子笑一阵
子的，可怎么好！真是……” 
  “这路毛病就是春天犯得凶。” 
  我端了一盆水，连晃连洒，泼了我自己一身水，到了跨院屋里，也就剩不多了。把盆放
在椅子上，忽然不知哪儿飘来炒菜香，我闻着这味儿想起了一件事，便对秀贞说： 
  “我要回家了。” 
  秀贞没听见，只管在抽屉里翻东西。 
  我是想起回家吃完饭还要到横胡同去等妞儿，昨天约会好了的。 
  又凉又湿的裤子，贴在我的腿上，一进门妈妈就骂了： 
  “就在井窝子玩一上午？我还以为你掉到井里去了呢？看弄这么一身水！ ”妈一边给我
换衣服，一边又说：“打听打听北京哪个小学好，也该送进学堂了，听说厂甸那个师大附小
还不错。” 
  妈这么说着，我才看见原来爸爸也已经回来了，我弄了一身水，怕爸爸要打骂我，他厉
害得很，我缩头看着爸爸，准备挨打的姿势，还好他没注意，吸着烟卷在看报，漫应着说：    
“还早呢，急什么。” 
  “不送进学堂，她满街跑，我看不住她。” 
  “不听话就打！”爸的口气好像很凶，但是随后却转过脸来向我笑笑，原来是吓我呢！
他又说：“英子上学的事，等她叔叔来再对他说，由他去管吧！” 
  吃完饭我到横胡同去接了妞儿来，天气不冷了，我和妞儿到空闲着的西厢房里玩，那里
堆着拆下来的炉子、烟筒，不用的桌椅和床铺。一只破藤箱子里，养了最近买的几只刚孵出
来的小油鸡，那柔软的小黄绒毛太好玩了，我和妞儿蹲着玩弄箱里的几只小油鸡。看小鸡啄

（台湾）林海音作品 
 
11 
米吃，总是吃，总是吃，怎么不停啊！ 
  小鸡吃不够，我们可是看够了，盖上藤箱，我们站起来玩别的。拿两个制钱穿在一根细
绳子上，手提着，我们玩踢制钱，每一踢，两个制钱打在鞋帮上“嗒嗒”地响。妞儿踢时腰
一扭一扭的，显得那么娇。    
这一下午玩得好快乐，如果不是妞儿又到了她吊嗓子的时候，我们不知要玩到多么久。  
  爸爸今天买来了新的笔和墨，还有一叠红描字纸。晚上，在煤油灯底下，他教我描，先
念那上面的字：“一去二三里，烟村四五家，亭台六七座，八九十枝花。” 
  爸爸说： 
  “你一天要描一张，暑假以后进小学，才考得上。” 
  早上我去惠安馆找秀贞，下午妞儿到西厢房里来找我，晚上描红字，我这些日子就这么
过的。    
小油鸡的黄毛上长出短短的翅膀来了， 我和妞儿喂米喂水又喂菜， 宋妈说不要把小鸡肚
子撑坏了，也怕被野猫给叼了去，就用一块大石头压住藤箱盖子，不许我们随便掀开。 
  妞儿和我玩的时候，嘴里常常哼哼唧唧的，那天一高兴，她竟扭起来了，她扭呀扭呀比
来比去，嘴里唱着：“……开哀开门嗯嗯儿，碰见张秀才哀哀……” 
  “你唱什么？这就是吊嗓子吗？”我问 
  “我唱的是打花鼓。”妞儿说。 
  她的兴致很好，只管轻轻地唱下去，扭下去，我在一旁看傻了。她忽然对我说：“来！
跟我学，我教你。”    
“我也会唱一种歌，”不知怎么，我想我也应当现一现我的本事，一下子想起了爸爸有
一回和客人谈天数唱的一只歌，后来爸曾教了我，妈还说爸爸教我这种歌真是没大没小呢！  
  “那你唱，那你唱。”妞儿推着我，我却又不好意思唱了，她一定要我唱，我只好结结
巴巴地用客家话念唱起来： 
  “想来么事想心肝，紧想心肝紧不安！我想心肝心肝想，正是心肝想心肝……” 
  我还没数完呢，妞儿已经笑得挤出了眼泪，我也笑起来了，那几句词儿真拗嘴。 
  “谁教你的？什么心肝想心肝，心想心肝想的，哈哈哈！这是哪国的歌儿呀！”    
我们俩搂在一堆笑，一边瞎说着心肝心肝的，也闹不清是什么意思。 
  我们真快乐，胡说，胡唱，胡玩，西厢房是我们的快乐窝，我连做梦都想着它。妞儿每
次也是玩得够不够的才看看窗外， 忽然叫道： “可得回去了！ ”说完她就跑， 急得连“再见”
都来不及说。 
  忽然一连几天，横胡同里接不到妞儿了，我是多么的失望，站在那里等了又等。我慢慢
走向井窝子去，希望碰见她，可是没有用。下午的井窝子没那么热闹了，因为送水的车子都
是上午来，这时只有附近人家自己推了装着铅桶的小车子来买水。 
  我看见长班老王也推了小车子来，他一趟一趟来好几趟了，见我一直站在那里，奇怪地
问我：    
“小英子，你在这儿发什么傻？” 
  我没有说什么，我自己心里的事，自己知道。我说： 
  “秀贞呢？”我想如果等不到妞儿，就去找秀贞，跨院里收拾得好干净了。但是老王没
理我，他装满了两桶水，就推走了。 
  我正在犹豫着怎么办的时候， 忽然从西草厂口上， 转过来一个熟悉的影子， 那正是妞儿，
我多高兴！我跑着迎上去，喊道：“妞儿！妞儿！”她竟不理我，就像不认识我，也像没听
见有人叫她。我很奇怪，跟在她身边走，但她用手轻轻赶开我，皱着眉头眨眼，意思叫我走
开。我不知道是怎么回事，但是她身后几步远有一个高大的男人，穿着蓝布大褂，手提着一
个脏了的长布口袋，袋口上露出来我看见是胡琴。    

（台湾）林海音作品 
 
12 
我想这一定是妞儿的爸爸。妞儿常说“我怕我爹打”，“我怕我爹骂”的话，我现在看
那样子就知道我不能跟妞儿再说话了，便转身走回家，心里好难受。我口袋里有一块化石，
可以在砖上写出白字来， 我掏出来， 就不由得顺着人家的墙上一直画下去， 画到我家的墙上。
心里想着如果没有妞儿一起玩，是多么没有意思呢！ 
  我刚要叫门，忽然听见横胡同里咚咚咚有人跑步声，原来是妞儿气喘着跑来了，她匆匆
忙忙神色不安地说：“我明儿再来找你。”没等我回答，她就又跑回横胡同了。    
第二天早晨，妞儿来找我，我们在西厢房里，蹲下来看小油鸡。掀开藤箱盖子，我们俩
都把手伸进去摸小鸡的羽毛， 这样摸着摸着， 谁也没说话。 我本是要说话的， 但是没有出声，
只是心里在问她：“妞儿，为什么好多天没来找我？”“妞儿，是你爸爸很厉害不许你来
吗？”“妞儿， 昨天为什么不许我跟你说话？”“妞儿， 你一定有什么难受的事吧？”真奇
怪，这些话都是我心里想的，并没有说出口，可是她怎么知道的，竟用眼泪来回答我？她不
说话，也不用袖子去抹眼，就让眼泪滴答滴答落在藤箱里，都被小油鸡和着小米吃下去了！    
我不知怎么办好了，从侧面正看见她的耳朵，耳垂上扎了洞用一根红线穿过去，妞儿的耳朵
没有洗干净，边沿上有一道黑泥。我再顺着她的肩膀向下看，手腕上有一条青色的伤痕，我
伸手去撩起她的袖口看，她这才惊醒了，吓得一躲闪，随着就转过头来向我难过地笑笑。早
晨的太阳，正照到西厢房里，照到她的不太干净的脸上，又湿又长的睫毛，一闪动，眼泪就
流过泪坑淌到嘴边了。 
  忽然，她站起来，撩开袖口，撩起裤角，轻轻地说： 
  “看我爸爸打的！” 
  我是蹲着的，伸出手正好摸到她的腿上那一条条肿起的伤痕。我轻轻地摸，倒惹得她哭
出声音来了。 她因为不敢放声， 嘤嘤的小声哭， 真是可怜。 我说：    “你爸爸干吗打你？” 
  她当时说不出话来，哭了好一会儿才说： 
  “他不许我出来玩。” 
  “是因为在我家呆太久了？” 
  妞儿点点头。 
  因为在我家玩久了，害得她挨打，我又难过，又害怕，想到那个高大的男人，我不由得
说： 
  “那么你快回去吧！”她站着不动，说： 
  “他一早出去还没回来。” 
  “那么你妈呢？” 
  “我妈也拧我， 她倒不管我出来的事。 爸爸也打她。 打了她， 她就拧我， 说是我害的。 ”   
妞儿哭了一阵子好些了，又跟我说这说那的，我说我从来没见过她的妈妈，妞儿说她的妈妈
有点跛，一天到晚就是坐在炕头上给人缝补衣服赚钱。 
  我告诉妞儿，我们从前不住在北京，是从一个很远的岛上来的，她也说： 
  “我们从前也不住在这儿，我们住在齐化门那边。” 
  “齐化门？”我点点头说：“我知道那地方。” 
  “你怎么会也知道齐化门呢？”妞儿奇怪地问我。 
  我想不出我是怎么知道的，但我的确知道，好像有什么人大清早曾带我去过那里，而且
我也像看见了那里的样子似的，不，不，不是，我所看见的很模糊，也许那是一个梦吧？因
此我就回答妞儿说：    
“我梦见过那个地方，有没有城墙？有一天，有一个女人抱着一个包袱，大清早上，偷
偷地向城墙走去……” 
  “你是讲故事吧？” 
  “也许是故事，”我斜着头又深深地想了想，“反正我知道齐化门就是了。” 

（台湾）林海音作品 
 
13 
  妞儿笑了笑， 手伸过来搂着我的脖子， 我的手也伸过去搂住她的。 但当我捏住她的肩头，
她轻轻喊了一声“痛！痛！” 
  我的手连忙松开，她又皱着眉说：“连这儿都给我抽肿了！” 
  “什么抽的？” 
  “掸子。”停了一下她又说：“我爸，还有我妈，他们”但她顿住不说了。   “他
们怎么样？” 
  “不说了，下回再跟你说。” 
  “我知道，你爸爸教你唱戏，要你赚钱给他们花。”这是我听宋妈跟妈妈讲过的，所以
一下子就给说出来了。“要你赚钱还打你，凭什么！”我说到后来气愤起来了。 
  “喝喝，你瞧你什么都知道，我不是要跟你说唱戏的事，你哪儿知道我要跟你说什么
呀！” 
  “到底要说什么呢？说嘛！” 
  “你这么着急，我就不说了。你要是跟我好，我有好些话要跟你说，就是不许你跟别人
说，也别告诉你妈。” 
“我不会，我们小声地说。” 
  妞儿犹豫了一会儿，伏在我的耳旁小声而急快地说：    
“我不是我妈生的，我爸爸也不是亲的。” 
  她说得那样快，好像一个闪电过去那么快，跟着就像一声雷打进了我的心，使我的心跳
了一大跳。她说完后，把附在我耳旁的手挪开，睁着大眼睛看我，好像在等着看我听了她的
话，会怎么个样子。我呢，也只是和她对瞪着眼，一句话也说不出。 
  我虽然答应妞儿不讲出她的秘密，可是妞儿走了以后，我心里一直在想着这件事，我越
想越不放心，忽然跑到妈妈面前，愣愣地问： 
  “妈，我是不是你生的？” 
  “什么？”妈奇怪地看了我一眼，“怎么想起问这话？” 
  “你说是不是就好了。” 
  “是呀，怎么会不是呢？”停一下妈又说，“要不是亲生的，我能这么疼你吗？像你这
样闹，早打扁了你了。” 
  我点点头，妈妈的话的确很对，想想妞儿吧！“那么你怎么生的我？”这件事，我早就
想问的。 
  “怎么生的呀，嗯”妈想了想笑了，胳膊抬起来，指着胳肢窝说： 
  “从这里掉出来的。” 
   说完，她就和宋妈大笑起来。 
 
三 
 
  我手里拿着一个空瓶子和一根竹筷子， 轻轻走进惠安馆， 推开跨院的门， 院里那棵槐树，
果然又垂着许多绿虫子，秀贞说是吊死鬼，像秀贞的那几条蚕一样，嘴里吐着一条丝，从树
上吊下来。我把吊死鬼一条条弄进我的空瓶里，回家去喂鸡吃，每天可以弄一瓶。那些吊死
鬼装在小瓶里，咕囊咕囊地动，真是肉麻，我拿着装了吊死鬼的瓶子，胳膊常常觉得痒麻麻
的，好像吊死鬼从瓶里爬到我的手上了，其实并没有。    
我在把吊死鬼往瓶里装的时候，忽然想到了妞儿，心里很不安。她昨天又挨揍了，拿了
两件衣服偷偷地找我，进门就说： 
  “我要找我亲爹亲妈去！”她的脸有一边被打得红肿了。 
  “他们在哪儿呢？” 

（台湾）林海音作品 
 
14 
  “我不知道，到齐化门，再慢慢地找。” 
  “齐化门在哪儿呢？” 
  “你不是说你也知道那地方吗？” 
  “我是说我好像做梦梦见过那地方的。” 
  妞儿把两件衣服塞在西厢房的空箱子里，很有主意地抹干了眼泪，恨恨地说： 
  “我非找着我亲爹不可。” 
  “你知道他长得什么样子吗？”我真佩服她，但觉得这是一件太大太大的事。 
  “我一天一天地找，就会找到我亲爹跟我亲娘。他们的样子我心里知道。” 
  “那么”我也不知道要说什么，因为我一点主意也没有。 
  妞儿临走的时候说，她不定哪天就要偷偷地走了，但一定会先来这里跟我说一声，并且
带走存在这里的两件衣服。 
  我昨天一直在想妞儿的事，心里很不舒服，晚上就吃不下饭了，妈妈摸摸我的头说：   
“好像有点热，不吃也好，早点去睡。” 
  我上了床，心里还是不舒服，又说不出，就哭起来了，妈妈很奇怪，她说： 
  “哭什么？哪儿不舒服？”我不知怎么一来竟哭着说： 
  “妞儿她爸爸啊……” 
  “妞儿她爸爸？怎么啦？她爸爸怎么着你啦？”宋妈也过来了，她说： 
  “那个不是东西的，准是骂了我们英子了，还是打了你啦？” 
  “不是！”我忽然觉出我说了什么糊涂话，便撒赖地哭喊：“我要找我爸爸！” 
  “是要找你爸爸呀！唉！吓人！”宋妈和妈妈都笑了。妈妈说：    
“你爸爸今天去看你叔叔， 回来得晚点， 你先睡吧！ ”她又对宋妈说： “英子一生下来，
就给她爸爸惯的，一不舒服，爸爸抱着睡。” 
  “羞不羞？”宋妈用一个手指头划我的脸，我不理她，转过脸冲着墙闭上眼睛。 
  今天我早晨起来就好得多了，不像昨天那样不安心。但是现在又想起妞儿，手里不由得
停止了捉虫子的工作，呆呆地想，不知道什么时候，妞儿就会离开我。 
  我把瓶子扔在树下，站起来走到窗下向里看。秀贞正在里屋床前的一把兀凳上坐着，面
向着床，我只看到她那小平板儿似的背影，辫子也没梳好。她比手划脚，又扬手哄苍蝇，其
实哪里有苍蝇？我轻轻地走进屋里， 在外屋桌旁靠着， 傻看她在干什么， 只听她说：    “我
准知道你昨儿晚上没吃饭就睡觉了，是不是？那怎么行！” 
  咦！真奇怪，秀贞怎么知道我昨晚没吃饭就睡觉了呢？我倚在里屋的门框说： 
  “谁告诉你的？” 
  “啊？”她回过头来看见我愁眉不展的样子，很正经地对我说： 
  “还用人告诉我吗？这碗粥一动也没动呀！”说完指着床旁茶几上的一个碗和一双筷
子。 
  我这才知道秀贞说的不是我。自从天气暖和了，打开一向深闭的跨院门以后，秀贞就一
天到晚在这两间屋里出出进进，说着那我又懂、又不懂的话。最先我以为是秀贞跟我玩“过
家家儿”，后来才又觉得并不是假装的事情，它太像真事了！    
秀贞又向着那空床发呆看了一会儿，转过头来，轻手轻脚地拉着我走到屋外来，小声地
说： 
  “睡着了，让他睡去吧！这一场病也真亏他，没亲没故的！” 
  外屋书桌上摆着那缸春天买的金鱼，已经死了几条，可是秀贞还是天天勤着换水，玻璃
缸里还加了几根水草，红色的鱼在绿色的水草中钻来钻去，非常好玩。我怎么知道鱼是红的
草是绿的呢？妈妈教过我，她说快考小学了，老师要问颜色，要问住在哪儿，要问家里有几
个人。秀贞还养了一盒蚕，她对我说过：    

（台湾）林海音作品 
 
15 
“你要上学，我们小桂子也该上学了，我养点蚕，吐了丝，好给小桂子装墨盒用。” 
  有几条蚕已经在吐丝了， 秀贞另外把它们放在一个蒙了纸的茶杯上， 就让它们在那纸上
吐丝。真有趣，那些蚕很乖，就不会爬到茶杯下面来。另外的许多蚕还在吃桑叶。 
  秀贞在打扫蚕屎，她把一粒粒的蚕屎装进一个铁罐里，她已经留了许多，预备装成一个
小枕头，给思康三叔用。因为他每天看书眼睛得保养，蚕屎是明眼的。 
  我在旁边静静地看着鱼缸，看着吐丝。院子里的树，正靠在窗下，这屋里荫凉得很，我
们俩都不敢大声说话，就像真的屋里躺着一个要休息的病人。    
秀贞忽然问我： 
  “英子，我跟你说的事记住没有？” 
  我一时想不起是什么事，因为她对我说过的事，真真假假的太多了。她说过将来要我跟
小桂子一块去上学，小桂子也要考厂甸小学。她又告诉我从厂甸小学回家，顺着琉璃厂直到
厂西门，看见鹿犄角胡同雷万春的玻璃窗里那对大鹿犄角，一拐进椿树胡同就到家了。可是
她又说过，她要带小桂子去找思康三叔，做了许多衣服和鞋子，行李都打点好了。 
  我最记得秀贞说过的话，还是她讲的生小桂子的那回事。有一天，我早早溜到这里找秀
贞， 她看见我连辫子都没梳， 就端出梳头匣子来， 从里面拿出牛角梳子， 骨头针和大红头绳，
然后把我的头发散开来，慢慢地梳。她是坐在椅子上的，我就坐在小板凳上，夹在她的两腿
中间， 我的两只胳膊正好架在她的两腿上， 两只手摸着她的两膝盖， 两块骨头都成了尖石头，
她瘦极了。我背着她，她问我：    
“英子，你几月生的？” 
  “我呀？青草长起来， 绿叶发出来， 妈妈说， 我生在那个不冷不热的春天。 小桂子呢？”
秀贞总把我的事情和小桂子的事情连在一起，所以我也就一下子想起小桂子。 
  “小桂子呀”，秀贞说，“青草要黄了，绿叶快掉了，她是生在那不冷不热的秋天。那
个时光，桂花倒是香的，闻见没有？就像我给你擦的这个桂花油这么香。”她说着，把手掌
送到我的鼻前来晃一晃。    
“小桂子。”我吸了吸鼻子，闻着那油味，不由得一字字地念出来，我好像懂得点那意
思了。 
  秀贞很高兴地说： 
  “对了，小桂子，就是这么起的名儿。” 
  我怎么没看见桂花树？这里哪棵树是桂花？”我问。 
  “又不是在这屋子里生的！”秀贞已经在编我的辫子了，辫得那么紧，拉着我的头发根
怪痛的，我说： 
  “为什么用这么大的力气呀？” 
  “我当时要是有这么大力气倒好了，我生了小桂子，混身都没劲儿，就昏昏沉沉地睡，
睡醒了，小桂子不在我身边了。我睡觉时还听见她哭，怎么醒了就没了呢？我问，孩子呢？
我妈要说什么，我婶儿接过去了，她瞥了我妈一眼，跟我和和气气地说：你的身子弱，孩子
哭，在你身边吵，我抱到我屋去了。我说，噢。我又睡着了。”秀贞说到这儿停住了，我的
辫子已经扎好，她又接着说：    
“仿佛我听我妈对我婶说：不能让她知道。真让人纳闷儿，到底是怎么档子事儿？我怎
么到这儿就接不下去了呢？是她们把孩子给？还是扔？决不能够！决不能够！” 
  我已经站起来， 脸冲着秀贞看， 她皱着眉头， 正呆呆地想。 她说话常常都会忽然停住了，
然后就低声地说“真让人纳闷儿，到底是怎么档子事儿？”的话。她收梳头匣子的时候，我
看见我送小桂子的手表在匣子里，她拿起手表，放在掌心里，又说：   “小桂子她爹也
有个大怀表死了当了，当了那个表，他才回的家，这份穷，就别提了！我当时就没告诉他我
有了。反正他去个把月就回来，他跟我妈说，放心，他回家卖了山底下的白薯地，就到北京

（台湾）林海音作品 
 
16 
来娶我。千山万水，去一趟也不容易，我要是告诉他我有了，不也让他惦记着！你不知道他
那情意多深！ 我也没告诉我妈我有了， 就不出口， 反正人归了他了， 等嫁了再说也不迟……。 ”   
“有了什么了？”我不明白。 
  “有了小桂子呀！” 
  “你不是刚说什么没有了吗？”我更不明白。 
  “有了，没了，有了，没了，小英子，你怎么跟我乱扰？你听我给你算。”她把我给小
桂子的表收起来，然后用手指捏着算给我听： 
  “他是春天走的。他走的那天，天儿多好，他提着那口箱子，都没敢多看我，他的同乡
同学，有几个送他到门口儿的，所以他就没好再跟我说什么。好在头天晚上我给他收拾箱子
的时候，我们俩也说得差不多了。他说，惠安的日子很苦，有办法的都到海外谋生去了，那
儿的地不肥，不能种什么，白薯倒是种了不少。他们家，常年吃白薯，白薯饭，白薯粥，白
薯干，白薯条，白薯片，能叫外头去的人吃出眼泪来。所以，他就舍不得让我这个北边人去
吃那个苦头儿。 我说可不是，我妈就生我独一个儿， 跟了你去吃白薯，她怎么舍得我！他说，
你是个孝女，我也是个孝子，万一我母亲扣住了我，不许我再到北京来了呢？我说，那我就
追你去。    
送他到门口，看他上了洋车，抬头看看天，一块白云彩，像条船，慢慢地往天边儿上挪
动，我仿佛上了船，心是飘的，就跟没了主儿似的。 
  我送他出去，回到屋里来， 恶心要吐， 头也昏， 有点儿后悔没告诉他这件事，想追出去，
也来不及了。    
日子一天天地捱，他就始终没回来，我肚子大了，瞒不住我妈，她急得盘问我，让我说
不出道不出的，可是我也顾不得害臊了，就都告诉了我妈。我说，他总有一天回来，他不回
来，我去！我妈听了拿手堵住我的嘴，直说：姑娘，可别这么说了，这份丢人呀！他真要是
不回来，咱们可不能嚷嚷出去，就这么，把我送回了海淀。” 
  “小桂子生下来，真不容易，我一点劲儿都没有，就闻着窗户外头那棵桂花树吹进来的
一阵阵香气，我心说，生个女的就叫小桂子。接生的老娘婆叫我咬住了辫子，使劲，使劲，
总算落了地，呱呱哭声好大呀！”    
秀贞说到这儿，喘了一大口气，她的脸色变青了，故事接不下去，就随便说了，她说：  
  “小英子，你不心疼你三婶吗？” 
  “谁是三婶？” 
  “我呀！你管思康叫三叔，我就是你三婶，你还算不过这帐来。叫我一声。” 
  “嗯”我笑了，有些难为情，但还是叫了她：“三婶。秀贞。” 
  “你要是看见小桂子就带她回来。” 
  “我怎么知道小桂子什么样儿？” 
  “她呀，”秀贞闭上眼睛想着说：“粉都都的一个小肉团子，生下来我看见一眼了，我
睡昏过去那阵儿，听我妈跟老娘婆说，瞧！这真是造孽，脖子后头正中间儿一块青记，不该
来，非要来，让阎王爷一生气用指头给戳到世上来的！小英子，脖子后头中间有指头大一块
青记，那就是我们小桂子，记住没有？”    
“记住了。”我糊里糊涂地回答。 
  那么，她现在问我说的事记住没有，就是这件事吗？我回答她说：“记住了，不是小桂
子那块青记的事吗？” 
  秀贞点点头。 
  秀贞把桌上的蚕盒收拾好，又对我说： 
  “趁着他睡觉， 咱们染指甲吧。 ”她拉我到院子里。 墙根底下有几盆花， 秀贞指给我看，
“这是薄荷叶，这是指甲草。”她摘下来了几朵指甲草上的红花，放在一个小瓷碟里，我们

（台湾）林海音作品 
 
17 
就到房门口儿台阶上坐下来。她用一块冰糖在轻轻地捣那红花。我问她：   “这是要吃
的吗？还加冰糖？” 
  秀贞笑得咯咯的，说： 
  “傻丫头，你就知道吃。这是白矾，哪儿来的冰糖呀！你就看着吧。” 
  她把红花朵捣烂了，要我伸出手来，又从头上拿下一根卡子，挑起那烂玩意儿，堆在我
的指甲上，一个个堆了后，叫我张着手不要碰掉，她说等它们干了，我的手指甲就变红了，
像她的一样，她伸出手来给我看。 
  我的手，张开了一会儿，已经不耐烦了，我说： 
  “我要回家去了。” 
  “你回家非弄坏了不可，别走，听我给你讲故事儿。”她说。   “我要听三叔的故
事。” 
  “小声点儿， ”她向我摆手， 轻轻地说， “让我先看看他醒过来没有， 他要不要喝水。 ”
她进去了一下， 又出来了， 坐下后， 手支撑在大腿上托着下巴颏儿， 忽然向着槐树发起呆来。  
  “说呀！你。”我说。 
  她惊了一下，“嗯？”好像没听见我的问话，但跟着眼泪掉下来了，“还说呢，人都没
影儿了，都没影儿了！老的！小的！” 
  我一声不响，她自己抽抽噎噎地哭了一会儿，才又大喘了一口气，望我笑了，那泪坑！
我就觉得在什么地儿看见过秀贞这个人，这个脸。 
  秀贞用手指抹抹泪，拉过我的手托在她的手上，这样，我就轻松点，不觉得张开染指甲
的手很累了。她又侧起身子看着跨院门，好像在张望什么人。她自言自语地说：    
“就是这时节他来的，一卷铺盖，一口皮箱，搬进了这小屋里。他身穿一件灰大褂，大
襟上别着一支笔。我正在屋里没打扫完呢！爹领他进来的，对他说，‘会馆里正院房子都住
满了，陈家二老爷让给您腾出这两间小屋来。’他说：‘好，好，这样就很好。’爹给他打
开行李，把那床又薄又旧的棉被摊开，我心想，他怎么过这北京的大冬天？小英子，住在会
馆念书的学生，有几个有钱的？有钱的就住公寓去了。我爹常说，想当年，陈家二老爷上京
来考举，还带着个小碎催伺候笔墨呢！二老爷中了举，在北京做官，就把这间会馆大翻修了
一回，到如今，穷学生上京来念书，都是找着二老爷说话。二老爷说，思康是他们乡里的苦
学生，能念出书来，要我们把堆煤的这两间小屋收拾了给他住。   我还在赶着擦玻璃呢，
没正眼看他。我爹对他说，这床被呀！过不了冬。爹真爱管人家的事，他准是不好意思了，
就乱嗯嗯啊啊的没说出什么来。爹又问他在哪家学堂，他说在北京大学，喝！我爹又说了，
这道不近，沙滩儿去了！可是个好学堂呀！ 
  爹帮着他收拾那几件破行李，就出去了，临走看见我还在擦玻璃，他说，行啦，姑娘。
我跟出来了，回头看了他一眼，谁知道他也正抬眼看我呢！我心里一跳，迈门坎儿差点摔出
去！看他那模样儿，两只眼儿到底有多深！ 你还没看清楚他，他就把你看穿了。 回到屋里来，
我吃饭睡觉，眼前都摆着他的两只那么样看人的眼睛。这就是缘分，会馆一年到头，来来往
往的大学生多了，怎么我就我就，……咳！”    
秀贞的脸微微的红涨，抬起我的手，看我染的指甲干了没有，她轻轻地吹着我的指甲，
眼皮垂下来，睫毛像一排小帘子，她问我： 
  “小英了，你明白了吗？缘分？”她并不一定要我回答她，我也没打算回答她，只是心
里想着，这样的长睫毛，有一个人也有的，我想到西厢房我那位爱哭的朋友了。秀贞又接着
唠叨：   我天天给他送开水去，这件事本该是我爹做的。早晚两趟，我们烧了大壶开水，
送到各屋里给先生们洗脸，泡茶。爹走惯了正院，总是把跨院给忘了。有时候思康就自己到
我们窗根底下来要。‘长班。’他就是这么轻轻地叫一声，‘有滚水吗？’爹这才想起来，
赶紧给人家补送去。有时爹倒是没等叫就想起来了，可是他懒得再走，就支使我去。一来二

（台湾）林海音作品 
 
18 
去，这件差事到跨院送开水，仿佛就该是我做的了。 
  “我送水， 一句话也没跟他说过，我进了屋，他在书桌前坐着， 就着灯看书呢， 写字呢，
我就绷着脸儿，打开那茶壶盖儿，刷的，就听见开水灌进壶的声儿。他胆子小着呢，连眼都
不敢斜过来，就那么搭着眼皮坐着。有一天，我也好新鲜，往前挪了一步，微探着身子看他
写什么，谁知他也扭过头来了，说：‘认得字吗？’我摇了摇头。打这儿起，我们俩就说话
了。”    
“那时小桂子在哪儿呢？”我忽然想起这个跟秀贞有关系的人。 
  “她呀！”秀贞笑了，“还没影儿呢！对了，小桂子到底哪儿去了？你给找着没有？那
是我们俩的命根子呀？我还没跟你说完呢， 他有一天拉起我的手， 就像我这么拉你的手， 说：
‘跟了我吧！’他喝了点儿酒，我也迷糊了，他喝酒是为的取暖，两间屋子，生一个小火，
还时有时无的。 那天风挺大， 吹得门框直响， 我爹跟我娘回海甸取地租去了， 让舅妈来陪我，
她睡了，我就溜到这跨院里来。他的脸滚烫，贴着我的脸，他说了好多话，酒气喷着我，我
闻也闻醉了。    
他常爱喝点儿酒，驱驱寒意，我就偷偷的买了半空儿花生，送到他的屋里来，给他下酒
喝。北风打着窗户纸，响得吹笛儿似的。我握着他的手，暖乎乎的，两个人就不冷了。 
  他病了，我一趟一趟地跑，可瞒不住我妈了。那天我端着粥，要送给他吃，妈说：‘避
点儿嫌疑，姑娘，懂得不懂得？’我一声也没言语。”    
我从秀贞的眼里， 仿佛看见了躺在里屋床上的思康三叔了； 他蓬着头发， 喝水也没力气，
吃饭也没力气，就哼哼着。 
  “后来呢？好了没有？”我不由得问。 
  “不好怎么走的？我可直要倒下了！原来是小桂子来了！” 
  “在哪里？”我转回头去看跨院门，并没有人影儿。在我的幻想中，跨院门边，应当站
着一个女孩子；红花的衫裤，一条像狗尾巴似的黄毛辫子，大大的眼睛，一排小帘子似的长
睫毛，一闪一闪的，在向我招手呢！我头有点昏，好像要倒下来，闭了一下眼睛，再睁开，
门那边， 果然有个影子， 越走越近了， 那么大的一个东西， 原来原来是秀贞的妈正向我招手，
她说：    
“秀贞，怎么让小英子在老爷儿里晒着？” 
  “刚才这地方没太阳。”秀贞说。 
  “快挪开，这边儿不是有荫凉吗？”老王妈过来拉起我。 
  那幻影在我眼中消失了，我忽然又想起秀贞还没讲完的故事。我说： 
  “妞儿，不，小桂子在哪儿呢？我刚说的？” 
  秀贞噗哧笑了，指着她的肚子： 
  “在这儿呢，还没生呢！” 
  秀贞的妈是来这院里晾衣服。一根绳子从树枝上牵到墙那边，王妈正一件件地往上晾。  
  秀贞看了说： 
  “妈，裤子晾在靠墙边去吧，思康出来进去的不合适。”   王妈骂说： 
  “去你的！” 
  秀贞被她妈妈骂一句，并不生气，又对我说： 
  “我妈倒是也疼思康，她跟我爹说，咱们没儿子，你这老东西又没念过书，有个读书识
字的人在咱们家也是好事儿。我爹这才答应了。我刚才说到哪儿啦！噢，他好了我不是病了
吗？他就说都是他害的我，他不是说要娶我，教我念书吗？就在这时候，他家里来了电报，
他妈病了，叫他赶快回去。……” 
  “小英子”， 王妈忽然截住秀贞的话， 对我说： “你怎么那么爱听她那颠三倒四的废话？
也真怪，小孩子都怕她，躲着她，就是你不。”    

（台湾）林海音作品 
 
19 
“妈，您别搅，我这儿还没说完呢！我还有事托小英子呢！” 
  老王妈不理她，只顾对我说： 
  “小英子，该回去了，刚才我听见宋妈在胡同里叫你，我不敢说你在这儿。” 
  老王妈说完拿着空盆走了。秀贞看见她妈妈走出了跨院门，才又说：“思康这一去，
有……”她搬着手指头算：“有一个多月了，有六年多了，不，还有一个多月就回来，不，
还有一个月我就生小桂子了。” 
  不管是六年，是一个多月，秀贞跟我一样的算不清楚。她这时把我的手拿起来看看，便
把指甲上的干烂花剔开， 哟，我的指甲都是红的了！ 我高兴极了，直笑直笑，摆弄着我的手。    
“小英子”，她又低声说：“我有件事托你，看见小桂子就叫她来，一块儿找她爹去，我们
要是找到她爹，我病就好了。” 
  “什么病？”我看着秀贞的脸。 
  “英子， 人家都说我得了疯病， 你说我是不是疯子？人家疯子都满地捡东西吃， 乱打人，
我怎么会是疯子，你看我疯不疯？” 
  “不，”我摇摇头，真的，我只觉得秀贞那么可爱，那么可怜，她只是要找她的思康跟
妞儿不，跟小桂子。 
  “他们怎么都走了不回来了呢？”我又问。 
  “思康准是让他妈给扣住了。小桂子呢，我也纳闷是怎么档子事儿，没在海甸，没在我
婶儿屋里。 我一问，妈急了，说：‘扔啦！ 留那么一个南蛮子种儿干吗？反正他也不回来了，
坑人！’我一听，登时就昏倒了，醒了，他们就说我是疯子。小英子，我千托万托你，看见
小桂子就带她来，我什么都预备好了，回去吧。”   我听得愣了，脑子里好像有一幅画，
慢慢越张越大，我的头也有点不舒服似的，我一边答应：“好好，好好。”一边跑出跨院，
跑出惠安馆，一路踢着小石块，看着我手上的红指甲，回到了家。 
 
四 
 
  “看你脸晒得那么红！快来吃饭。”妈妈看见我满头大汗地回来，并没有太责备我。   
但是我只想喝水，不想吃饭，我灌了几杯凉开水下去，坐到饭桌上，喘着气，拿起筷子，可
是看我自己的指甲玩。 
  “谁给你染的？”妈问。 
  “小妖精，小孩子染指甲，做晤得！”爸爸也半生气地说。 
  “谁给你染的？”妈又问。 
  “嗯”我想了一下，“思康三婶。”我不敢，也不肯说秀贞是疯子。 
  “跑到外面去认什么阿叔阿婶！”妈给我挟了一碟子菜，又对我说：“你叔叔说，还有
一个月就要考小学了，你到底会数到什么数了？算算看，不会数就考不上的。” 
  “一，二，三，……十八，十九，二十，二十六，……”我的脑筋实在有些糊涂，只想
扔下筷子去床上躺一会儿，但是我不肯这样做，因为他们会说我有病了，不许我出去。   
“乱数！”妈妈瞪了我一眼，“听我给你算，二俗，二俗录一，二俗录二，二俗录三，二俗
录素，二俗录五，……” 
  在旁边伺侯盛饭的宋妈首先忍不住笑了， 跟着我和爸爸都哈哈大笑起来， 我乘此扔下筷
子，说： 
  “妈，听你的北京话，我饭都吃不下了，二十，不是二俗；二十一，不是二俗录一；二
十二，不是二俗录二……” 
  妈也笑了，说： 
  “好啦好啦，不要学我了。” 

（台湾）林海音作品 
 
20 
  我没有吃饭，爸妈都没注意。大概刚才喝了凉开水，人好些了，我的头已经不晕了。爸
妈去睡午觉，我走到院子里，在树下的小板凳上坐着，看那一群被放出来的小油鸡。小油鸡
长得很大了，正满地啄米吃，树上蝉声“知了知了”的叫，四下很安静。我捡起一根树枝子
在地上画，看见一只油鸡在啄虫吃，忽然想起在惠安馆捉的那瓶吊死鬼忘记带回来。    
我虽这样想着，但是竟懒得站起身来，好像要困了，不由得闭上了眼睛，随着俯下身子
来，两手抱住头，深深地埋在大腿上。 
  在这像睡不睡的梦中，我的眼前一片迷乱；在跨院的树下捉蚕，吊死鬼在玻璃瓶里蠕动
着，一会儿又变成了秀贞屋里桌上的蚕，仰着头在吐丝，好像秀贞把蚕放在我的胳膊上爬，
一发痒，猛睁开眼抬起头来看，原来是两只苍蝇在我的胳膊上飞绕。我扬扬手哄开苍蝇，又
埋头睡下了。这回是一盆凉水，顺着我的脊背浇下来，凉飕飕的，我抱紧了头，不行，又是
一盆凉水从脖子上灌下来，又凉又湿，我说冷啊！旁边有人咯咯的笑，我挣扎着站起来，猛
下子醒了，睁开眼，闹不清这是什么时候了？因为天好像一下子暗了，记得我坐这里的时候
是有阳光的呀！站在我面前的是妞儿，她在笑，我还觉得背脊是湿的冷的，用手背向后面去
摸，却又不是湿的。但身上还是有些凉意，不禁打了一个哆嗦，随着又打了两个喷嚏，妞儿
笑容收敛了，说：    
“你怎么啦？傻喝喝的睡觉直说梦话。” 
  我好像还没醒来，要站不住，便赶快又坐下来。这时雷声响了，从远处隆隆地响过来。
对面的天色也像泼了墨一样地黑上来， 浓云跟着大雷， 就像一队黑色的恶鬼大踏步从天边压
下来。起了微微的风，怪不得我身上觉得凉。我不由得问妞儿： 
  “你冷不冷？我怎么这么冷。” 
  妞儿摇摇头，惊疑地看着我，问： 
  “你现在的样子真特别，好像吓着了，还是挨打了？” 
  “没有，没有，”我说，“爸爸只打我手心，从来不会像你爸爸打你那么凶。” 
  “那你是怎么了呢？”她又指指我的脸，“好难看啊！” 
  “我一定是饿的，中午没吃饭。” 
  这时雷声更大了，好大的雨点滴落下来，宋妈到院子来收衣服，把小鸡赶到西厢房里。
我和妞儿也跟着进来。宋妈把小鸡扣好在鸡笼里，就又跑出去，嘴里还说着： 
  “要下大雨了，妞儿回不去。” 
  宋妈出去了以后，可不是，雨立刻下大了。我和妞儿倚着屋门看下雨。雨声那样大，噼
噼啪啪地打落在砖地上，地上的雨水越来越多了，院角虽然有一个沟眼，但是也挤不过那么
多的雨水。院子的水涨高了，漫过了较低的台阶，水溅到屋门来，溅到我们的裤脚上了，我
和妞儿看这凶狠的雨水看呆了，眼睛注视着地上，一句话也不讲。忽然妈妈在北屋里窗内向
我说话又扬手，话我听不见，扬手的意思是叫我们不要站在门口被雨溅湿了。我和妞儿便依
着妈妈的手势进屋来，关上了门，跑到窗前向玻璃外面看。    
“不知道要下多久？”妞儿问。 
  “你可回不去了。”我说完，连着又打了两个喷嚏。 
  我望着屋里，想找个地方倒下来，最好有一床被让我卧在里面。屋里虽然有旧床铺，但
床上堆了箱子和花盆，并且满是灰尘。我受不住了，不由得走向床那边去，靠在箱子上。忽
然想起妞儿存在空箱里的两件衣服，便打开拿了出来。    
妞儿也过来了，她问： 
  “你要干吗？” 
  “帮我穿上，我冷了。”我说。 
  妞儿笑笑说： 
  “你好娇啊！下一点雨，就又打喷嚏，又要穿衣服的。” 

（台湾）林海音作品 
 
21 
  她帮我穿上一件，另一件我裹在腿上。我们坐在一块洗衣板上，挤在墙角，这样我好像
舒服一些。但是妞儿却心疼被我裹在腿上的衣服，说： 
  “我就这两件衣服，别给我拉扯坏了呀！” 
  “小气鬼，你妈给你做了好多衣服呢！借我一件都舍不得！”也许我的头又发晕，不知
怎么，嘴里说妞儿的妈，心里可想到秀贞屋里炕桌上一包小桂子的衣服。 
  妞儿瞪大了眼，指着她自己的鼻子说：   “我妈？给我做好多衣服？你睡醒了没
有？” 
  “不是，不是，我说错了，”我仰起头，靠在墙上，闭上眼，想了一下才说： 
  “我是说秀贞。” 
  “秀贞？” 
  “我三婶。” 
  “你三婶，那还差不多，她给你做了好多衣服，多美呀！” 
  “不是给我做，是给小桂子做的。”我转过头，对着妞儿的脸看，她的一个脸，被我看
成两个脸，两个脸又合成一个脸。是妞儿，还是小桂子，我分不清了，我心里想的，有时不
是我嘴里说的，我的心好像管不住我的嘴了。 
  “干吗这么瞪我？”妞儿惊奇地把头略微闪躲了我一下。    “我在想一个人， 对了，
妞儿，讲讲你爸跟你妈的故事吧！” 
  “他们有什么可讲的！ ”妞儿撇了一下嘴， “我爸爸在前清家有皇上的时候， 不用做事，
一天到晚吃喝玩乐，后来前清家没有了，他就穷了，又不会做事，把钱全花光了，就靠拉胡
琴赚钱，他教我唱戏，恨不得我一下子就唱得跟碧云霞那么好，那么赚钱。嘿！小英子，我
现在上天桥唱戏去了， 围一圈子人听， 唱完了我就捧着个小筐箩跟人要钱， 一要钱人都溜了，
回来我爸爸就揍我！他说，给钱的都是你爷爷，你得摆个笑脸儿，瞧你这份儿丧！说着他就
拿棍子抡我。”    
“你说的那个碧云霞也在天桥唱呀？” 
  哪儿呀！人家在戏院子里唱，城南游艺园，离天桥也不远，听碧云霞的才都是大爷哪！
可是我爸爸常说，在戏园子唱的，有好些是打天桥唱出来的。他就逼着我学，逼着我唱。” 
  “你不是也很爱唱吗？怎么说是他逼的。” 
  “我爱随我自己，愿意唱就唱，愿意给谁听就给谁听，那才有意思。就比如咱们俩在这
屋里，我唱给你听。” 
  是的，我想起刚认识妞儿的那天，油盐店的伙计要她唱，她眼睛含着泪的那样子。 
  “可是你还得唱呀！你不唱赚不了钱怎么办！” 
  “我呀，哼！”妞儿狠狠地哼了一声，“我还是要找我亲爹亲妈去！”   “那么你
怎么原来不跟你亲爹亲妈在一起呢？”这是我始终不明白的一件事。 
  “谁知道！”妞儿犹豫着，要说不说的样子。外面的雨还是那么大，天像要塌下来，又
像天上有一个大海的水都倒到地上来。 
  “有一天，我睡觉了，听我爸跟我妈吵架。我爸说：‘这孩子也够拗的，嗓门儿其实挺
好， 可是她说不玩就不玩， 可有什么办法呢！ ’我那瘸子妈说： ‘你越揍她， 越不管事儿。 ’
我爸说：‘不揍她，我怎么能出这口气！捡来的时候还没冬瓜大，我捧着抱着带回家，而今
长得比桌子高了，可是不由人管了。’我妈说：‘你当初把她捡回来就错了主意，跟亲生亲
养的到底不一样，说老实话，你也没按亲生那么疼她，她也不能拿你当亲爹那么孝顺。’我
爸叹了口气，又说：‘一晃儿五、六年了！我那天也真邪行，走到齐化门，屎到屁门了。’
我妈说：‘是呀，你说一大早儿捡点煤核来烧，省得让人看见怪寒碜的，每天你不都是起来
先出恭才漱口洗脸吗？那天你忙得没上茅房， 饶着煤没捡回来， 倒捡了个不知谁家的私生的
小崽子来。’我爸又说：‘我想着找城根底下蹲蹲吧，谁知道就看见个小包袱了呢！我先还

（台湾）林海音作品 
 
22 
以为我要发邪财了， 打开一看， 敢情是她， 活玩意儿，小眼还咕碌咕碌直转哪！ ’我妈妈说：
‘哼！你如今打算在她身上发财，赶明儿唱得跟碧云霞那么红，可不易。’……”    
我又闭上眼睛，仰头靠着墙在听妞儿絮絮叨叨地说，我好像听过这故事，是谁讲的呢？
还说大清早就把那孩子包裹包裹扔到齐化门城根去？也许我是做梦， 我现在常常做梦， 宋妈
说我白天玩疯了晚饭又吃撑了，才又咬牙又撒呓症的。是吗？我就闭着眼问妞儿： 
  “妞儿，你跟我说了好几遍这故事啦！” 
  “胡说， 我跟谁也没说过。 我今儿头一回跟你说。 你有时候糊里糊涂的， 还说要上学呢！
我瞧你考不上。” 
  “可是，我真是知道的呀！你生的那时候，正是青草要黄了，绿叶快掉了，那不冷不热
的秋天，可是窗户外头倒是飘进来一阵子桂花的香气。……”   妞儿推推我，我睁开眼，
她奇怪地问： 
  “你在说什么？是不是又睡着了撒呓症？” 
  “我刚才说了什么？”我有些忘了，刚才也许是在梦中。 
  妞儿摸摸我的头， 我的胳膊， 她说： “你好烫啊！ 衣服穿多了吧！ 把我的衣服脱下来吧！ ” 
  “哪里热，我心里好冷啊！冷得我直想打哆嗦！”我说着，看自己的两条腿，果然抖起
来。 
  妞儿看着窗外说： 
  “雨停了，我该回去了。” 
  她要站起来，我又拉住她，搂住她的脖子说：    
“我要看你后脖子上的那块青记，小桂子，你妈说你后脖子有块青记，让我找找……” 
  妞儿略微地挣开我，说：“你怎么今天总说小桂子小桂子的？你现在这样儿，就像我爸
爸喝醉了说胡话一样！” 
  “是呀！你爸爸就爱喝口酒，冬天为的驱驱寒意，那天风挺大，你妈给他打了点酒，又
买了半空儿花生。……” 
  我糊里糊涂地说着，拉开妞儿那条狗尾巴小辫儿，可不是，可不是，恍恍惚惚地，我看
见在那杂乱的黄头发根里面，中间是有一块指头大的青记。我浑身都抖起来了。 
  妞儿把她的脸贴在我的脸上，惊奇地说：    
“你怎么啦？你的脸好热啊！都红了，是不是病了？” 
  “没有，我没病，”我这时精神起来了，但是妞儿把我搂在她的怀里，我正好看到妞儿
尖尖的下巴。她低下头来，一对大眼睛里，忽然含满了泪。我也好像有什么委屈，实在我是
觉得头发重，支持不住了。 妞儿这么搂着我，抚摸着我，一种亲爱的感觉， 使我流出泪来了。
妞儿说： 
  “英子，好可怜，身上这么烫！” 
  我也说： 
  “你也好可怜，你的亲爹、亲妈啊，妞儿，我带你找你的亲妈去，你们再一块儿去找你
亲爹。” 
  “上哪儿找去？你睡觉吧，我怕你，你别瞎说了。”说着，她又搂紧我，拍哄我。但是
我听了她的话，立刻从她怀里挣扎起来，喊着说：    
“我不是瞎说！我是知道你亲妈在哪儿，就在不远，”我又搂着她的脖子附在她耳旁小
声说：“我一定要带你去，你亲妈说的，教我看见你就带你去，就是，不错，脖子后面有块
青记的嘛！” 
  她又奇怪地望着我，好一会儿才说： 
  “你的嘴好臭，一定是吃多了上火。可是，真有这回事吗？……你说我亲妈？” 
  我看着她那惊奇的眼睛，点点头。她的长睫毛是湿的，我一说，她微笑了，眼泪流到泪

（台湾）林海音作品 
 
23 
坑上！我觉得难过，又闭上眼，眼前冒着金星，再睁开眼，她变成秀贞的脸了，我抹去了眼
泪再仔细看，还是妞儿的。我这时又管不住我的嘴了，我说：    
“妞儿，晚上你吃完饭来找我，咱们在横胡同口见面，我就带你上秀贞那儿去，衣服你
也不用带，她给你做了一大包袱，我还送了你一只手表，给你看时候。我也要送秀贞一点东
西。” 
  这时我听见妈在叫我。原来雨停了，天还是阴的。妞儿说： 
  “你妈叫你呢！ 咱们先别说了， 那就晚上见吧！ ”说着她就站起身， 匆匆地推门出去了。  
  我很高兴，所以有一股力气站起来了，脱下妞儿的衣服，扔在鸡笼上。我推门出去，院
子里一阵凉风吹着我，地上满是水，妈妈叫我顺着廊檐走，可是我已经趟水过来了。妈妈拉
起我的手，刚想骂我吧，忽然她又两手在我手上，身上，头上乱按，惊慌地说：    
“怎么浑身这样烧， 病了， 看是不是？中午从太阳底下晒回来， 脸通红， 刚才又淋了雨，
现在又趟水。水，总是要玩水！去躺下吧！” 
  我也觉得浑身没有力气了， 随着妈妈拖我到小床来。 她给我脱了湿的鞋， 换了干的衣服，
把我安置在床上躺下来，裹在软绵绵的被里，我的确很舒服，不由得闭上眼睛就睡着了。 
  醒来的时候，觉得热了，踢开了被。这时屋里漆黑，隔着布帘子空隙，可以看见外屋已
经点了灯。我忽然想起一件要紧的事，大声叫：    
“妈，你们是不是在吃饭？” 
  “这样混，她居然要吃饭呢！”是爸爸的声音。跟着，妈妈进来了，端进来煤油灯放在
桌上。我看见她的嘴还动着，嘴唇上有油，是吃了“回肉”吗？ 
  妈妈到床前来，吓唬着我说：“爸爸要打你了，玩病了还要吃。” 
  我急了，说： 
  “我不是要吃饭， 我今天根本一天没吃饭呀！ 就是问问你们吃饭了没有？我还有事呢！ ” 
  “鬼事！”妈妈把我又按着躺下，说：“身上还这样热，不知你烧到多少度了，吃完饭
我去给你买药。” 
  “我不吃药，你给我药吃，我就跑走，你可别怪我！”    
“瞎说！等一会儿宋妈吃完饭，叫她给你煮稀粥。” 
  妈不理会我的话，她说完就又回外屋去吃饭了。我躺在床上，心里着急，想着和妞儿约
会好吃完饭在横胡同口见面， 不知她来了没有？细听外面又有淅淅沥沥的雨声， 虽然不像白
天那样大，可是横胡同里并没有可躲雨的地方，因为整条胡同都是人家的后墙。我急得胸口
发痛，揉搓着，咳嗽了，一咳嗽，胸口就像许多针扎着那么痛。 
  妈妈这时已经吃完饭， 她和爸爸进来了。 我的手按着嘴唇， 是想用力压着别再咳嗽出来，
但是手竟在嘴上发抖；我发抖，不是因为怕爸爸，我今天从下午起一直在抖；腿在抖，手也
抖，心也抖，牙也抖。妈妈这时看见我发抖的样子，拿起我放在嘴唇上的手，说：    
“烧得发抖了，我看还是你去请趟山本大夫吧！” 
  “不要！不要那个小日本儿！” 
  爸爸这时也说： 
  “明天早晨再说吧，先用冰毛巾给她冰冰头管事的。我现在还要给老家写信，赶着明早
发出去呢！” 
  宋妈也进来看我了。她向妈妈出主意说： 
  “到菜市口西鹤年堂家买点小药，万应锭什么的，吃了睡个觉就好。” 
  妈妈很听话，她向来就听爸爸的话，也听宋妈的话，所以她说： 
  “那好吆，宋妈，我们俩上街去买一趟。英子，乖乖地躺着，吃了药赶快好了好上学。
等着，我还顺便到佛照楼给你带你爱吃的八珍梅回来。”    

（台湾）林海音作品 
 
24 
现在，八珍梅并不能打动我了，我听妈和宋妈撑了伞走了，爸爸也到书房去了，我满心
想着和妞儿的约会。她等急了吗？她会失望地回去了吗？ 
  我从被里爬出来，轻手轻脚地下了地，头很重，又咳嗽了，但是因为太紧张，这回并没
有觉到胸口痛。我走到五屉橱的前面站住了，犹豫了一会儿，终于大胆地拉开了妈妈放衣服
的那个抽屉，在最里面，最下面，是妈妈的首饰匣。妈妈开首饰匣只挑爸爸不在家的时候，
她并不瞒我和宋妈的。 
  首饰匣果然在衣服底下压着，我拿了出来打开，妈妈新打的那只金镯在里面！我心有点
儿跳，要拿的时候，不免向窗外看了一眼，玻璃窗外黑漆漆的，没有人张望，但我可以照到
自己的影子，我看见我怎样拿出金镯子，又怎样把首饰匣放回衣服底下，推阖了抽屉，我的
手是抖的。 我要给秀贞她们做盘缠， 妈妈说，二两金子值好多好多钱，可以到天津， 到上海，
到日本玩一趟， 那么不是更可以够秀贞和妞儿到惠安去找思康三叔吗？这么一想， 我觉得很
有理，便很放心地把金镯子套在我的胳膊上面了。    
我再转过头，忽然看玻璃窗上，我的影子清楚了，不！吓了我一跳，原来是妞儿！她在
向我招手，我赶快跑了出去，妞儿头发湿了，手上也有水，她小声对我说：    
“我怕你真在横胡同等我， 我吃完饭就偷偷跑出来了。 我等了你一会儿， 想着你不来了，
我刚要回去，听见你妈跟宋妈过去了，好像说给谁买药去，我不放心你，来看看，你们家的
大门倒是没栓上，我就进来了。” 
  “那咱们就去吧！” 
  “上哪儿去？就是你白天说的什么秀贞呀？” 
  我笑着向她点了头。 
  “瞧你笑得怕人劲儿！你病糊涂了吧！” 
  “哪里！”我挺起胸脯来，立刻咳嗽了，赶快又弯下身子来才好些，我把手搭在她的肩
上说：“你一去就知道了，她多惦记你啊！比着我的身子给你做了好些衣服。对了，妞儿，
你心里想着你亲妈是什么样儿？”    
“她呀，我心里常常想，她要思念我，也得像我这么瘦，脸是白白净净的，……” 
  “是的，是的，你说得一点儿都没错儿。”我俩一边说着，一边向门外去，门洞黑乎乎
的，我摸着开了门，有一阵风夹着雨吹进来，吹开了我的短褂子，肚皮上又凉又湿，我仍是
对她说： 
  “你妈妈，她薄薄的嘴唇，一笑，眼底下就有两个泪坑，一哭，那眼睛毛又湿又长，她
说：“小英子，我千托万托你，……” 
  “嗯。” 
  “她说，小桂子可是我们俩的命根子呀！……”    
“嗯。” 
  “她第一天见着我，就跟我说，见着小桂子，就叫她回来，饭不吃，衣服也不穿，就往
外跑，急着找她爹去……。” 
  “嗯。” 
  “她说，叫她回来，我们娘儿俩一块儿去，就说我不骂她……。” 
  “嗯。” 
  我们已经走到惠安馆门口了，妞儿听我说，一边“嗯，嗯，”地答着，一边她就抽答着
哭了，我搂着她，又说： 
  “她就是……”我想说疯子， 停住了， 因为我早就不肯称呼她是疯子了， 我转了话口说：
“人家都说她想你想疯啦！妞儿，你别哭，我们进去。” 
  妞儿这时好像什么都不顾了， 都要我给她做主意， 她只是一边走， 一边靠在我的肩头哭，
她并没有注意这是什么地方。    

（台湾）林海音作品 
 
25 
上了惠安馆的台阶，我轻轻地一推，那大门就开了。秀贞说，惠安馆的门，前半夜都不
拴上，因为有的学生回来得很晚，一扇门用杠子顶住，那一半就虚关着。我轻声对妞儿说：  
  “别出声。” 
  我们轻轻地，轻轻地走进去，经过门房的窗下，碰到了房檐下的水缸盖子，有了响，里
面是秀贞的妈，问： 
  “谁呀？” 
  “我，小英子！” 
  “这孩子！黑了还要找秀贞，在跨院里呢！可别玩太晚了，听见没有？” 
  “嗯。”我答应着，搂着妞儿向跨院走去。    
我从没有黑天以后来这里，推开跨院的门，吱口丑口丑地一声响，像用一根针划过我的
心，怎么那么不舒服！雨地里，我和妞儿迈步，我的脚碰着一个东西，我低头看是我早晨捉
的那瓶吊死鬼，我拾起来，走到门边的时候，顺手把它放在窗台上。 
  里屋点着灯，但不亮。 我开开门， 和妞儿进去，就站在通里屋的门边。 我拉着妞儿的手，
她的手也直抖。 
  秀贞没理会我们进来，她又在床前整理那口箱子，背向着我们，她头也没回地说： 
  “妈，您不用催我，我就回屋睡去，我得先把思康的衣服收拾好呀！” 
  秀贞以为进来的是她的妈妈，我听了也没答话，我不知道怎么办好了，我想说话，但抽
了口气，话竟说不出口，只愣愣地看着秀贞的后背，辫子甩到前面去了，她常常喜欢这样，
说是思康三叔喜欢她这样打扮， 喜欢她用手指绕着辫梢玩的样子， 也喜欢她用嘴咬辫梢想心
事的样子。    
大概因为没有听我的答话吧？秀贞猛地回转身来“哟！”地喊了一声，“是你，英子，
这一身水！”她跑过来，妞儿一下子躲到我身后去了。 
  秀贞蹲下来，看见我身后的影子，她瞪大了眼睛，慢慢地， 慢慢地，侧着头向我身后看，
我的脖子后面吹过来一口一口地热气， 是妞儿紧挨在我背后的缘故， 她的热气一口比一口急，
终于哇地一声哭出来，秀贞这时也哑着嗓子喊叫了一声：    
“小桂子！是我苦命的小桂子！” 
  秀贞把妞儿从我身后拉过去，搂起她，一下就坐在地上，搂着，亲着，摸着妞儿。妞儿
傻了，哭着回头看我，我退后两步倚着门框，想要倒下去。 
  秀贞好一会儿才松开妞儿，又急急地站起来，拉着妞儿到床前去，急急地说道： 
  “这一身湿，换衣服，咱们连夜地赶，准赶得上，听！”是静静的雨夜里传过来一声火
车的汽笛声，尖得怕人。秀贞仰头听着想了一下又接着说：“八点五十有一趟车上天津，咱
们再赶天津的大轮船，快快快！” 
  秀贞从床上拿出包袱，打开来，里面全是妞儿，不，小桂子，不，妞儿的衣服。秀贞一
件一件一件给妞儿穿上了好多件。秀贞做事那样快，那样急，我还是第一回看见。她又忙忙
叨叨地从梳头匣子里取出了我送给小桂子的手表，上了上弦给妞儿戴上。妞儿随秀贞摆弄，
但眼直望着秀贞的脸，一声也不响，好像变呆了。我的身子朝后一靠，胳膊碰着墙，才想起
那只金镯子。我撩起袖子，从胳膊上把金镯子取下来，走到床前递给秀贞说： 
  “给你做盘缠。” 
  秀贞毫不客气地接过去，立刻套在她的手腕上，也没说声谢谢，妈妈说人家给东西都要
说谢谢的。 
  秀贞忙了好一阵子，乱七八糟的东西塞了一箱子，然后提起箱子，拉着妞儿的手，忽然
又放下来，对妞儿说道：“你还没叫我呢，叫我一声妈。”秀贞蹲下来，搂着妞儿，又扳过
妞儿的头， 撩开妞儿的小辫子看她的脖子后头， 笑道： “可不是我那小桂子， 叫呀！ 叫妈呀！ ” 
  妞从进来还没说过一句话，她这时被秀贞搂着，问着，竟也伸出了两手，绕着秀贞的脖

（台湾）林海音作品 
 
26 
子，把脸贴在秀贞的脸上，轻轻而难为情地叫： 
  “妈！” 
  我看见她们两个人的脸， 变成一个脸， 又分成两个脸， 觉得眼花， 立刻闭住眼扶住床栏，
才站住了。我的脑筋糊涂了一会儿，没听见她们俩又说了什么，睁开眼，秀贞已经提起箱子
了，她拉起妞儿的手，说：“走吧！”妞儿还有点认生，她总是看着我的行动，并伸出手来
要我，我便和她也拉了手。    
我们轻手轻脚地走出去，外面的雨小些了，我最后一个出来，顺手又把窗台上的那瓶吊
死鬼拿在手里。 
  出了跨院门，顺着门房的廊檐下走，这么轻，脚底下也还是噗吱噗吱的有些声音。屋里
秀贞的妈妈又说话了： 
  “是英子呀？还是回家去吧！赶明再来玩。” 
  “嗳。”我答应了。 
  走出惠安馆的大门， 街上漆黑一片， 秀贞虽提着箱子拉着妞儿， 但是她们竟走得那样快，
秀贞还直说：    
“快走，快走，赶不上火车了。” 
  出了椿树胡同，我追不上她们了，手扶着墙，轻轻地喊： 
  “秀贞！秀贞！妞儿！妞儿！” 
  远远的有一辆洋车过来了， 车旁暗黄的小灯照着秀贞和妞儿的影子， 她俩不顾我还在往
前跑。 秀贞听我喊， 回过头来说： “英子， 回家吧， 我们到了就给你来信， 回家吧！ 回家吧……” 
  声音越细越小越远了，洋车过去，那一大一小的影儿又蒙在黑夜里。我趴着墙，支持着
不让自己倒下去，雨水从人家房檐直落到我头上、脸上、身上，我还哑着嗓子喊： 
  “妞儿！妞儿！” 
  我又冷，又怕，又舍不得，我哭了。    
这时洋车从我的身旁过去，我听车篷里有人在喊： 
  “英子，是咱们的英子，英子……” 
  啊！是妈妈的声音！我哭喊着： 
  “妈啊！妈啊！” 
  我一点力气没有了，我倒下去，倒下去，就什么都不知道了。 
 
五 
 
  远远地，远远地，我听见一群家雀在叫，吱吱喳喳、吱吱喳喳。那声音越来越近了……
不是家雀儿，是一个人，那声音就在我耳边。她说： 
  “……太太，您别着急了，自己的身子骨也要紧，大夫不是说了准保能醒过来吗？” 
  “可是她昏昏迷迷的有十天了！我怎么不着急！” 
  我听出来了，这是宋妈和妈妈在说话。我想叫妈妈，但是嘴张不开，眼睛也睁不开，我
的手，我的脚，我的身子，在什么地方哪？我怎么一动也不能动，也看不见自己一点点？   
“这在俺们乡下，就叫中了邪气了。我刚又去前门关帝庙给烧了股香，您瞧，这包香灰，我
带回来了，回头给她灌下去，好了您再上关帝庙给烧香还个愿去。” 
  妈妈还在哭，宋妈又说： 
  “可也真怪事， 她怎么一拐能拐了俩孩子走？咱们要是晚回来一步， 咱们英子就追上去
了，唉！越想越怕人，乖乖巧巧的妞儿！唉！那火车，俩人一块儿，唉！我就说妞儿长得俊
倒是俊，就是有点薄相……”    

（台湾）林海音作品 
 
27 
“别说了，宋妈，我听一回，心惊一回。妞儿的衣服呢？” 
  “鸡笼子上扔的那两件吗？我给烧了。” 
  “在哪儿烧的？” 
  “我就在铁道旁边烧的。唉！挺俊的小姑娘！唉！” 
  “唉！” 
  两个人唉声叹气的，停了一会儿没说话。 
  等再听见茶匙搅着茶杯在响，宋妈又说话了： 
  “这就灌吧？” 
  “停一会儿，现在睡得挺好，等她翻身动弹时再说。家里都收拾好了？”妈问。 
  “收拾好了，新房子真大，电灯今天也装好了，这回可方便喽！” 
  “搬了家比什么都强。” 
  “我说您都不听嘛！我说惠安馆房高墙高，咱们得在门口挂一个八卦镜照着它，你们都
不信。”    
“好了，不必谈了，反正现在已经离开那倒霉的地方就是了。等英子好了，什么也别跟
她说，回到家，换了新地方，让她把过去的事儿全忘了才好，她要问什么，都装不知道，听
见了没有？宋妈。” 
  “这您不用嘱咐，我也知道。” 
  她们说的是什么，我全不明白，我在想，这是怎么回事儿？有什么事情不对了吗？我想
着想着觉得自己在渐渐地升高， 升高， 我是躺在这里， 高、 高、 高， 鼻子要碰到屋顶了， “呀！ ”
我浑身跳了一下，又从上面掉下来，一惊疑就睁开了眼睛。只听宋妈说：    
“好了，醒了！” 
  妈妈的眼睛又红又肿， 宋妈也含着眼泪。 但是我仍说不出话， 不知怎么样才可以张开嘴。
这时妈妈把我搂抱起来，捏住我的鼻子，我一张嘴，一匙水就一下给我灌了下去，我来不及
反抗，就咽下了，然后我才喊： 
  “我不吃药！” 
  宋妈对妈说： 
  “我说灵不是？我说关帝老爷灵验不是？喝下去立刻就会说话。” 
  妈给我抹去嘴边的水，又把我弄躺下来。我这时才奇怪起来，看看白色的屋顶，白色的
墙壁，白色的门窗和桌椅，这是什么地方？我记得我是在一个？……我问妈妈说： 
  “妈，外面在下雨吗？”    
“哪儿来的雨，是个大太阳天呀！”妈说。 
  我还是愣愣地想，我要想出一件事情来。 
  这时宋妈挨到我身边来，她很小心地问我： 
  “认得我吗？英子！” 
  我点点头：“宋妈。” 
  宋妈对妈笑笑。妈又说： 
  “你发烧病了十天了， 爸爸和妈妈给你送到医院来住， 等你好了， 我们就回到新的家去，
新的家还装了电灯呢！” 
  “新的家？”我很奇怪地问。 
  “新的家， 是呀！ 我们的新家在新帘子胡同， 记着， 老师考你的时候， 问你家住在哪儿？
你就说，新帘子胡同。” 
  “那么……”有些事情我实在想不起来了，所以要说什么，也不能接下去，我就闭上眼
睛。妈说：    

（台湾）林海音作品 
 
28 
“再睡会儿也好，你刚好还觉得累，是不是？”妈妈说着就摩抚我的嘴巴，我的眼皮，
我的头发，忽然一个东西一下碰了我的头，疼了一下，我睁开眼看，是妈妈手上套的那只那
只金镯子！我不由得惊喊了一声：“镯子！”妈没说什么，把金镯子又推到手腕上去。我的
眼睛直望着妈妈的金锡子， 心想着， 这只金镯子不是不就是我给一个人的那只吗？那个人叫
什么来着？我糊涂了，但不敢问，因为我现在不能把那件事情记得很清楚。我怎么就生病，
就住到这医院里来了呢？我是一点儿也不清楚。    
妈妈拍拍我说： 
  “别发呆了，看你发烧睡大觉的时候，多少人给你送吃的、玩的东西来！” 
  妈妈从床头的小桌上拿起来一个很好看的匣子，放在枕边，一边打开来，一边说： 
  “匣子是刘婆婆给你买的，留着装东西用，里面，喏，你看，这珠链子是张家三姨送你
的。喏，这只自动铅笔是叔叔给你的。你自己玩吧！”她便转头跟宋妈说话去了。 
  我随着妈妈的说明，一件件从匣里拿出来看，我再摸出来的是一只手表，上面镶了几颗
钻，啊！这是我自己的东西！但是我手举着表，一动也不动地看着，想着，它怎么会在这只
匣子里？它不是，也被我送给人了吗？    
“妈！”我不禁叫了一声，想问问。妈回过头看见，连忙接过表去，笑着说道： 
  “看，这只表我给你修理好了，你听！” 
  妈把表挨近我的耳朵，果然发出小小滴答滴答的声音。然而这时我想起了一些事情，我
想起了一个人，又一个人。她们的影子，在我眼前晃。 
  “妈！”我再叫一声还想问问。 
  妈妈慌忙又从匣子里拿出别的玩意来哄我： 
  “喏，再看这个，是……” 
  我忽然想起好些事情来了，我跟一个人，还有一个人的事情，但是妈妈为什么那样慌慌
忙忙地不许人问？现在我是多么的思念她们！我心里太难受，真想哭，我忽然翻身伏在枕头
上，就忍不住大声地哭起来。嘴里喊：“爸爸！爸爸！”   妈妈和宋妈赶着来哄我，妈
妈说： 
  “英子想爸爸了，爸爸知道多高兴，他下班就会来看你！” 
  宋妈说： 
  “孩子委屈喽，孩子这回受大委屈喽！” 
  妈妈把我抱起来搂着我，宋妈拍着我，她们全不懂得我！我是在想那两个人啊！我做了
什么不对的事吗？我很怕！爸爸，爸爸，你是男人，你应当帮助我啊！我是为了这个才叫爸
爸的。 
  我哭了一阵子很累了，闭上眼睛偎在妈妈的怀里。妈妈轻轻摇着我，低声唱她的歌： 
  “天乌乌，要落雨，老公仔举锄头顺水路，顺着鲫仔鱼要娶某，龟举灯，鳖打鼓……”   
她又唱： 
  “饲阉鸡，阉鸡饲大只，台刂给英子吃，英子吃不够，去后尾门仔眯眯哭！”那轻轻的
摇动使我舒服多了，听到这里，我不由得睁开眼笑了。妈妈很高兴地亲着我的脸说： 
  “笑了，笑了，英子笑了。宋妈已经把家里的油鸡杀了给你煮汤喝呢！” 
  宋妈从桌底下拿出一只小锅，打开来还冒着热气，她盛了一碗黄黄的汤还有几块肉，递
到我面前，要我喝下去。我别过脸去不要看，不要吃。碗里是西厢房的小油鸡吗？我曾经摸
着它们的黄黄软软的羽毛， 曾经捉来绿色的吊死鬼喂它们， 曾经有一个长长睫毛大眼睛里的
泪滴落在它们的身上……我不说什么，把头钻进妈妈的胸怀里。妈妈说：    
“她不想吃，再说吧，刚醒过来，是还没有胃口。” 
  我在医院住了十几天，刚可以起床伏在楼窗口向下面看望，爸爸就雇来一辆马车，把我
接回家。 

（台湾）林海音作品 
 
29 
  马车是敞篷的， 一边是爸， 一边是妈， 我坐在中间，好神气。 前面坐了两个赶马车的人，
爸爸催他们快一点，皮鞭子抽在马身上，马蹄子得得得得，得得得得，一路跑下去。马车所
经过的路，我全不认识。这条大街长又长，好像前面没尽没了。 
  我觉得很新鲜，转身脸向着车后，跪在座位上，向街上呆呆地看。两边的树一棵棵地落
在车后面，是车在走呢？是树在走呢？   我仰起头来，望见了青蓝的天空，上面浮着一
块白云彩，不，一条船。我记得她说：“那条船，慢慢儿地往天边上挪动，我仿佛上了船，
心是飘的。”她现在在船上吗？往天边儿上去了吗？ 
  一阵小风吹散开我的前刘海，经过一棵树，忽然闻见了一阵香气，我回头看妈妈，心里
想问：“妈，这是桂花香吗？”我没说出口，但是妈妈竟也嗅了嗅鼻子对爸说： 
  “这叫做马缨花，清香清香的！”她看我在看她，便又对我说：“小英子，还是坐下来
吧，你这样跪着腿会疼，脸向后风也大。”    
我重新坐正，只好看赶马车的人狠心地抽打他的马。皮鞭子下去，那马身上会起一条条
的青色的伤痕吗？像我在西厢房里， 撩起一个人的袖子， 看见她胳膊上的那样的伤痕吗？早
晨的太阳，照到西厢房里，照到她那不太干净的脸上，那又湿又长的睫毛一闪动，眼泪就流
过泪坑淌到嘴边了！我不要看那赶车人的皮鞭子！我闭上眼，用手蒙住了脸，只听那得得的
马蹄声。 
  太阳照在我身上，热得很，我快要睡着了，爸爸忽然用手指逗逗我的下巴说： 
  “那么爱说话的英子，怎么现在变得一句话都没有了呢？告诉爸，你在想什么？”   
这句话很伤了我的心吗？怎么一听爸说，我的眼皮就眨了两下，碰着我蒙在脸上的手掌，湿
了，我更不敢放开我的手。 
  妈妈这时一定在对爸爸使眼色吧？因为她说： 
  “我们小英子在想她将来的事呢！……” 
  “什么是将来的事？”从上了马车到现在，我这才说第一句话。 
  “将来的事就如英子要有新的家呀，新的朋友呀，新的学校呀，……” 
  “从前的呢？” 
  “从前的事都过去了，没有意思了，英子都会慢慢忘记的。” 
  我没有再答话，不由得在想西厢房的小油鸡，井窝子边闪过来的小红袄，笑时的泪坑，
廊檐下的缸盖，跨院里的小屋，炕桌上的金鱼缸，墙上的胖娃娃，雨水中的奔跑，……一切
都算过去了吗？我将来会忘记吗？    
“到了！到了！英子，新帘子胡同的新的家到了！快看！” 
  新的家？妈妈刚说这是“将来”的事，怎么这样快就到眼前了？ 
  那么我就要放开蒙在脸上的手了。 
 
 
我们看海去
我们看海去 
第一章 
 
妈妈说的，新帘子胡同像一把汤匙，我们家就住在靠近汤匙的底儿上，正是舀汤喝时碰
到嘴唇的地方。于是爸爸就教训我，他绷着脸，瞪着眼说： 
“讲晤听！喝汤不要出声，@@的，最不是女孩儿家相。舀汤时，汤匙也不要把碗碰得
当当当地响。……”    
我小心地拿着汤匙，轻慢轻慢地探进汤碗里，爸又发脾气了： 
  “小人家要等大人先舀过了再舀，不能上一个菜，你就先下手， ”他又转过脸向妈妈： 
  “你平常对孩子全没教习也是不行的。……” 

（台湾）林海音作品 
 
30 
  我心急得很，只想赶快吃了饭去到门口看方德成和刘平踢球玩，所以我就喝汤出了声，
舀汤碰了碗，菜来先下手。我已经吃饱了，只好还坐在饭桌旁，等着给爸爸盛第二碗饭。爸
爸说，不能什么都让佣人做，他这么大的人，在老家时，也还是吃完了饭仍站在一旁，听着
爷爷的教训。 
  我乘着给爸爸盛好饭， 就溜开了饭桌， 走向靠着窗前的书桌去， 只听妈妈悄悄对爸爸说：  
  “也别把她管得这么严吧，孩子才多大？去年惠安馆的疯子把她吓得那么一大场病，到
现在还有胆小的毛病，听见你大声骂她，她就一声不言语，她原来不是这样的孩子呀！现在
搬到这里来，换了一个地方，忘记以前的事，又上学了，好容易脸上长胖些……” 
  妈妈啊！你为什么又提起那件奇怪的事呢？你们又常常说，哪个是疯子，哪个是傻子，
哪个是骗子，哪个是贼子，我分也分不清。就像我现在抬头看见窗外蓝色的天空上，飘着白
色的云朵，就要想到国文书上第二十六课的那篇《我们看海去》 ：  
 
我们看海去！ 
我们看海去！ 
蓝色的大海上， 
扬着白色的帆。 
金红的太阳， 
从海上升起来， 
照到海面照到船头。 
我们看海去！ 
我们看海去！  
 
  我就分不清天空和大海。 金红的太阳， 是从蓝色的大海升上来的呢？还是从蓝色的天空
升上来的呢？但是我很喜欢念这课书，我一遍一遍地念，好像躺在船上，又像睡在云上。我
现在已经能够背下来了，妈妈常对爸爸、对宋妈夸我用功，书念得好。我喜欢念的，当然就
念得好，像上学期的“人手足刀尺狗牛羊一身二手……”那几课，我希望赶快忘掉它们！  
  爸爸去睡午觉了， 一家人都不许吵他， 家里一点儿声音都没有， 但是我听到街墙传来 “嘭！
嘭！ ”的声音，那准是方德成他们的皮球踢到墙上了。我在想，出去怎样跟他们说话，跟他
们一起玩呢？在学校，我们女生是不跟男生说话的，理也不理他们，专门瞪他们，但是我现
在很想踢球。 
  好妈妈，她过来了： 
  “出去跟那两个野孩子说，不要在咱们家门口踢球，你爸爸睡觉呢！ ” 
  有了这句话就好了，我飞快地向外跑，辫子又钩在门框的钉子上了，拔起我的头发根，
痛死啦！这只钉子为什么不取掉？对了，是爸爸钉的，上面挂了一把鞋掸子，爸爸临出门和
回家来，都先掸一掸鞋。他教我也要这样做，但是我觉得我鞋上的土，还是用跺脚的法子，
跺得更干净些。  
  宋妈在门道喂妹妹吃粥，她头上的簪子插着薄荷叶，太阳穴贴着小红萝卜皮，因为她在
闹头痛的毛病。开街门的时候，宋妈问我： 
  “又哪儿疯去？” 
  “妈叫我出去的。 ”我理由充足地回答她。 
  门外一块圆场地，全被太阳照着，就像盛得满满的一匙汤。我了不起地站到方德成的面
前说： 
  “不许往我们家墙上踢球，我爸爸睡觉呢！ ” 
  方德成从地上捡起皮球，傻喝喝地看着我。 

（台湾）林海音作品 
 
31 
  在我们家的斜对面，是一所空房子，里面没有人家住，只有一个看房的聋老头子，也还
常常倒锁了街门到他的女儿家去住。宋妈不知从哪儿听来的，说这所房子总租不出去，是因
为闹鬼。妈妈听了就跟爸爸说： “北京城怎么这么多闹鬼的房子？”  
  在闹鬼房和另一所房的中间，有一块像一间房子那么大的空地，长满了草，前面也有看
来我都能迈过去的矮破砖墙，里面的草长得比墙高。这块空地听说原来是闹鬼房子的马号，
早就塌了，没有人修，就成一块空草地。 
  我看着那片密密高高的草地，它旁边正接着一段闹鬼房子的墙，便对傻方德成他们说：  
  “不会上那边踢去，那房里没住人。 ” 
  他们俩一听，转身就往对面跑去。球儿一脚一脚地踢到墙上又打回来，是多么的快活。  
  这是条死胡同， 做买卖的从汤匙的把儿进来， 绕着汤匙底儿走一圈， 就还得从原路出去。
这时剃头挑子过来了，那两片铁夹子“唤头”弹得嗡嗡地响，也没人出来剃头。打糖锣的也
来了，他的挑子上有酸枣面儿，有印花人儿，有山楂片，还有珠串子，是我最喜欢的，但是
妈妈不给钱，又有什么办法！打糖锣的老头子看我站在他的挑子前，便轻轻对我说： 
  “去，去，回家要钱去！ ” 
  教人要钱，这老头子真坏！我心里想着，便走开了。我不由得走向对面去，站在空草地
的破砖墙前面，看方德成和刘平他们俩会不会叫我也参加踢球。球滚到我脚边来了，我赶快
捡起来扔给他们。又滚到更远一点儿的墙边去了，我也跑过去替他们捡起来。这一次刘平一
脚把球踢得老高老高的，他自己还夸嘴说： “瞧老子踢得多棒！ ”但是这回球从高处落到那片
高草地里了。  
  “英子，你不是爱捡球吗？现在去给我们捡吧！ ”刘平一头汗地说。 
  有什么不可以？我立刻就转身迈进破砖墙， 脚踏在比我还高的草堆里。 我用两手拨开草
才想起， 球掉到哪里了呢？怎么能一下就找到？不由得回头看他们， 他们俩已经跑到打糖锣
的挑子前，仰着脖子在喝那三大枚一瓶的汽水。   我探身向草堆走了两步，是刘平的声
音喊我： “留神脚底下狗屎，英子！ ” 
  我听了吓得立刻停住了，向脚底下看看，还好，什么都没有。我拨开左面的草，右面的
草，都找不到球。再向里走，快到最里面的墙角了，我脚下碰着一个东西，捡起来看，是把
钳子，没有用，我把它往面前一丢，当的一声响了，我赶快又拨开面前的草，这才发现，钳
子是落在一个铜盘子上面，盘子是反扣着的。真奇怪！我不由得蹲下来，掀开铜盘子，底下
竟是叠得整整齐齐的一条很漂亮的带穗子的桌毯， 和一件很讲究的绸衣服。 我赶紧用铜盘子
又盖住，心突突地跳，慌得很，好像我做了什么不对的事被人发现了，抬头看看，并没有人
影，草被风吹得向前倒，打着我的头， 我只看见草上面远远的那块蓝色的海， 不，蓝色的天。   
  我站起身来往出口的路走，心在想，要不要告诉刘平他们？我走出来，只见他们俩已经
又在地上弹玻璃球了，打糖锣的老头子也走了。刘平头也没抬地问我： 
  “找着没有？” 
  “没有。 ” 
  “找不着算了，那里头也太脏，狗也进去拉屎，人也进去撒尿。 ” 
  我离开他们回家去。宋妈正在院子里收衣服，她看见我便皱起眉头（小红萝卜皮立刻从
太阳穴上掉下来了！ ）说：    
    “瞧裹得这身这脸的土！就跟那两个野小子踢球踢成这模样儿？” 
  “我没有踢球！ ”我的确没有踢球。 
  “骗谁！ ”宋妈撇嘴说着，又提起我的辫子， “你妈梳头是有名的手紧，瞧！还能让你玩
散了呢！你说你够多淘！头绳儿哪？” 
  “是刚才那门上的钉子钩掉的。 ”我指着屋门那只挂鞋掸子的钉子争辩说。这时我低头
看见我的鞋上也全是土，于是我在砖地上用力跺上几跺，土落下去不少。一抬头，看见妈妈

（台湾）林海音作品 
 
32 
隔着玻璃窗在屋里指点着我， 我歪着头， 皱起鼻子， 向妈妈眯眯地笑了笑。 她看见我这样笑，
会原谅我的。 
 
第二章 
 
  第二天，第三天，好几天过去了，方德成他们不再提起那个球，但是我可惦记着，我惦
记的不是那个球，是那草地，草地里的那堆东西。我真想告诉妈或者宋妈，但是话到嘴边又
收回去了。  
  今天我的功课很快地就做完了，两位数的加法真难算，又要进位，又要加点，我只有十
个手指头，加得忙不过来。算术算得太苦了，我就要背一遍“我们看海去” ，我想，躺在那
海中的白帆船上，会被太阳照得睁不开眼，船儿在水上摇呀摇的，我一定会睡着了。 “我们
看海去，我们看海去” ，我收拾铅笔盒的时候，这样念着；我把书包挂在床栏上，这样念着；
我跳出了屋门坎儿，这样念着。  
  爸和妈正在院子里，妈妈抱着小妹妹，爸爸在剪花草；他说夹竹桃叶子太多了，花就开
得少， 去掉一些叶子； 又用细绳儿把枝子捆扎一下， 那几棵夹竹桃， 就不那么散散落落的了。
他又给墙边的喇叭花牵上一条条的细绳子，钉在墙高处，早晨的太阳照在这堵墙上，喇叭花
红紫黄蓝的全开开了，但现在不是早晨，几朵喇叭花已经萎了。 
  妈妈对爸爸说： 
  “带把锁回来吧，贼闹得厉害，连新华街大街上还闹贼呢！ ” 
  爸爸在专心剪裁花草，鼻孔一张一张的，他漫不经心地说： “新华街，离咱们这里还远
呢！ ”然后抬头看见我： “是不是？英子！ ”  
  我点点头，那空草地在我眼前闪了一下。 
  小妹妹这时从妈妈的身上挣脱下来，她刚会走路，就喜欢我领她。我用跳舞的步子带着
她走，小妹妹高兴死啦！咯咯地笑，我嘴里又念着“我们看海去” ，念一句，跳一步舞，这
样跳到门口。宋妈刚吃过饭，用她那银耳挖子在剔牙，每剔一下，就啧啧地吸着气，要剔好
大的功夫；仿佛她的牙很重要！小妹妹抱住她的腿，她才把耳挖子在身上抹了抹，插到她的
髻儿上去。 
  宋妈抱起小妹妹走出街门了；她对妹妹说： “俺们逛街去喽！俺们逛街街去喽！ ”宋妈逛
大街的瘾头很大，回来后就有许多新鲜事儿告诉妈妈；神妖贼怪，骡马驴牛。  
  宋妈走远去了，小妹妹还在向我招手，天还没有黑，但是太阳不见了，只有对面空房子
的墙角上，还有一丝丝光。再看过去，旁边的空草地上，也还有一片太阳闪着亮，草被风吹
得轻轻地动， 我看愣了， 不由得向它走过去。 我家隔壁的门前， 停了一个收买破烂货的挑子，
却不见人，大概是到谁家收买破烂去了吧！这时门前的空地上，一个人也没有。 
  我走向空草地，一边迈过破墙，一边心里想，如果被宋妈或者什么人看见我到这里来的
话，我就说，我要找那个皮球的，本来嘛！ 
  我没有专心找球，但也希望能看到它，我的脚步是走向那个神秘的墙角。我屏住气，拨
动着高草，轻轻地向前探着脚步，我是怕又踩到什么东西。 
  那些东西， 能够还在这地方吗？我那天怎么不敢多看一看， 立刻就返身退出来了呢？现
在这些东西如果还在这地方的话，我又怎么办呢？当然没有办法，我只是想看一看，因为我
喜欢奇怪的事。 
  但是当我拨开那一从草的时候，使我倒抽了一口气，惊奇地喊了一声： 
  “哦！ ” 
  蹲在草地上有一个人！他也惊吓地回过头来“哦”了一声。瞪着眼望了我一阵，随后他
笑了： 

（台湾）林海音作品 
 
33 
  “小姑娘，你也上这儿来干吗？” 
  “我呀， ”我竟答不出话来，愣了一下，终于想出来了： “我来找球。 ” 
  “球？是不是这个？”他说着，从身后的一堆东西里拿出一个皮球，果然是刘平他们丢
的那个。我点点头，接过球来便转身退出去，但是他把我叫住了： 
  “嗯小姑娘，你停停，咱们谈谈。 ” 
  他是穿着一身短打裤褂，秃着头，浓浓的眉毛，他的厚嘴唇使我想起了会看相的李伯伯
说过的话？“嘴唇厚厚敦敦的，是个老实人相。 ”我本来有点怕，想起这句话就好多了。他
说话的声音仿佛有点发抖，人也不肯站起来，但是我知道他身后有一堆东西，不知道是不是
那天的铜茶盘什么的。他说： 
  “小姑娘，你几岁啦？念书了没有？”  
  “七岁，在厂甸附小一年级。 ”常常有人问我同样的话，所以我能一下子就回答出来。 
  “喝！那是好学堂。谁接你送你上学呀？” 
  “我自己。 ”回答了以后，想起爸爸，所以我又说： “爸爸说，小孩子要早早养成自立的
本事，现在，你知道不知道，新华街城墙打通了，叫做兴华门（现名和平门） ，我就不用绕
顺治门啦！ ” 
  “小姑娘会说话，家教好， ”他不住的点头。 “你爸爸说得对，小孩子要早早地就学着自
个儿，嗯自个儿管自个儿的本事，唉！ ”他忽然低头长长地叹一口气，又抬头望着我，笑笑
问道： “你猜我是来干吗？”  
  “你呀我猜不出， ”我摇摇头，但又忽然想起来了， “你是不是来这里拉屎？” 
  “拉屎？”他睁大了眼睛， “对啦，对啦，我是来出恭的啦！ ” 
  “不讲卫生！ ” 
  “我们这路人，没有卫生” 
  我又低头斜着眼望了一下他的背后，他好像在想什么，愣了一会儿，从短褂口袋里掏出
了一把玻璃球，都是又圆又亮的汽水球： 
  “哪，这些个给你。 ” 
  “我不要！ ”这种事一点儿也不能坏我的心眼儿。爸爸说过，不许随便拿人家的东西。 
  “是我给你的呀！ ”他还是要塞到我手里，但是我的手掌努力张开着，并不拳起来，球
没法落在我手里，就都掉在草地上了。我又说： 
  “人家给的也不能随便要。 ” 
  “这孩子！ ”他也很没有办法的样子，随后他又问我： “你们家知道你上这儿来吗？” 
  我摇摇头。 
  “你回去要告诉你们家里的人看见我了吗？” 
  我还是摇头。 
  “那好，可千万别跟人说看见我了呀！我也是好人。 ” 
  谁又说他是坏人了呢？他的样子使我很奇怪！我猜想他不是来拉屎的，那堆东西，跟他
有关系。 
  “回去吧！快黑了！ ”他指指天，乌鸦飞过去了。 
  “那你呢？”我问他。 
  “我也走呀，你先走。 ”他掸掸身上落下的碎草，好像要站起来，接着又说： “可别说出
去呀，小姑娘，你还小，不懂事，等赶明儿，我跟你慢慢的谈，故事多着呢！ ”  
  “讲故事？” 
  “是呀！我常常来，我看你这小姑娘是好心肠，咱们交个道义朋友，我跟你讲我弟弟的
故事儿呀，我的故事儿呀。 ” 
  “什么时候？”说到讲故事，我最喜欢 

（台湾）林海音作品 
 
34 
  “遇见了，咱们就聊聊，我一个人儿，也闷得慌。 ” 
  他说的话，我不太懂，但是我觉得这样一个大朋友，可以交一交，我不知道他是好人，
还是坏人，我分不清这些，就像我分不清海跟天一样，但是他的嘴唇是厚厚敦敦的。  
  我转身向外拨动高草，又回过头来问他： 
  “明天你要来吗？” 
  “明天？不一定。 ” 
  他正拿一个包袱摊开来包些东西，草下面很暗了，看不清，但是可以听见“当当”的声
音，准是那个铜盘子碰着掉在地上的汽水球了。那些是他的东西吗？ 
  我走出了破砖墙，眼前这块地方还是没有人，但远远地我看见宋妈领着小妹妹回来了，
我赶快向家里跑，路过隔壁的人家，看见那收破烂的挑子还摆在那里。 
  我和宋妈同时到了家门口，便牵了小妹妹的手走进家门去，这时院子里的电灯亮了，电
灯旁边的墙上爬着好几条蝎虎子， 电灯上也飞绕着许多小虫儿。 茶几已经摆在花池子旁边了，
上面准是一壶香片茶，一包粉包烟，爸爸要在藤椅上躺好久好久，跟妈妈谈这谈那，李伯伯
也许会来。  
  我把皮球放在茶几上， 随手便把粉包烟拿起来打开， 抽出里面的洋画儿， 爸爸笑笑问我：  
  “封神榜的洋画儿存完全了没有？” 
  “哪里会！那张姜子牙永远不会有。三只眼的杨戬我倒有三张啦！ ” 
  爸爸摸摸我的头笑着对妈妈说： 
  “这孩子，也知道什么姜子牙啦，杨戬啦！ ” 
  我也不知道是怎么个心气儿，忽然问爸爸： 
  “爸，什么叫做贼！ ” 
  “贼？”爸爸奇怪地望着我。 “偷人东西的就叫贼。 ”    
    “贼是什么样子？” 
  “人的样子呀！一个鼻子俩眼睛。 ”妈回答着，她也奇怪地望着我： 
  “怎么问起这个来了？” 
  “随便问问！ ” 
  我说着拿了小板凳来放在妈妈的脚下，还没坐下来呢，李伯伯也进来了，于是妈妈就赶
我： 
  “去，屋里跟小妹妹玩去，不要在这里打岔。 ” 
 
第三章 
 
  我洗脸的时候，把皮球也放在脸盆里用胰子洗了一遍，皮球是雪白的了，盆里的水可黑
了。我把皮球收进书包里，这时宋妈走进来换洗脸水，她“哟”了一声，指着脸盆说： 
  “这是你的脸？多干净呀！ ”  
  “比你的臭小脚干净！ ”我说完噗哧笑了。我也不知为什么会想到宋妈的脚，大概是因
为她的脚裹得太严紧了。妈妈说过，那里面是臭的。 
  宋妈也笑了，她说： 
  “你嘴厉害不是？咬不动烧饼可别哭呀！ ” 
  咬不动烧饼，实在是我每天早晨吃早点的一件痛苦的事。我的大牙都被虫蛀了，前面的
又掉了两个，新的还没长出来，所以我就没法把烧饼麻花痛痛快快地吃下去。为了慢慢地吃
早点，我迟到了；为了吃时碰到虫牙我痛得哭了。那么我就宁可什么也不吃，饿着肚子上学
去。 
  我把书包背挂在肩膀上，自己上学去。出了新帘子胡同照直向城门走去，兴华门虽然打

（台湾）林海音作品 
 
35 
通了，但是还没有做好，城门里外堆了一层层的砖土，车子不通行，只有人可以走过。早晨
的太阳照在土坡上，我走上土坡，太阳就照满我的全身，我虽然没吃早点，但很舒服，就在
土坡上站了一会儿，看着来来往往的行人。手扶着书包正碰着鼓起来的皮球，不由得想到了
空草地里的情景，那个厚厚嘴唇的男人，他到底是干嘛的？  
  我呆想了一会儿，便走下土坡来，出了兴华门，马上就到学校了。 
  五年级的童子军把着校门，他们的样子多凶啊！但是多让人羡慕啊！我几时能当上童子
军呢？ 
  “书包里是什么？”童子军指着我的书包问。 
  我吓了一跳。 
  “是皮球，还给刘平的。 ”我说话都有点哆嗦了，我真怕他们。 
  童子军对我很好，他没有检查，手一挥，放我进去了。我可看见他从别的同学的裤袋里
查出蚕豆来，查出山楂糖来，全给没收了。不许带吃的。 
  进了教室，我掏出皮球来给刘平，他愣着，大概忘了，我说： 
  “是你们那天丢的皮球呀！ ” 
  他这才想起来，很高兴地接过去，也不说声谢谢。 
  有一些同学们在吵吵闹闹，他们说，欢送毕业同学全校要开个游艺会，在大礼堂，每一
班都要担任游艺会的一项表演节目， 吵的就是我们这班会表演什么呢？我真奇怪， 他们的消
息是从哪里得来的？我怎么就不知道这些事情？  
  在上课的时候，果然老师告诉我们，一二年级的同学不会表演整出的话剧什么的，只好
唱唱歌，跳跳舞。教跳舞唱歌的韩老师要从一、二、三年级的同学里，挑出几个人来，合着
演唱“麻雀与小孩” 。啊！那是多么好听好看的一出歌舞啊！老师会选谁呢？会选我吗？我
心跳了，因为我喜欢韩老师！她是我们附小韩主任的女儿。她冬天穿着一件藕荷色的旗袍，
周身镶了白兔皮的边，在大礼堂里教我们跳舞，拉圈儿的时候，她刚好拉着我的手。她的手
又热又软，我是多么喜欢她，她喜欢我吗？……  
  “……还有林英子，当小麻雀。 ” 
  啊！我还在做梦呢，什么也没听见，什么？真的是在叫我的名字吗？ 
  “林英子，从明天起，下了课要晚一点儿回家，每天都由韩老师教你们，到三甲的教室
去，听明白了没有？记住，要告诉家里一声。 ” 
  我只觉得脸热，真高兴死了，同学们会多么羡慕我啊！去跟三年级的大同学一起跳舞，
虽然我当的是小小麻雀，只管飞来飞去，并不要唱什么。 
  我觉得时间过得真慢，因为我要赶快回家告诉妈妈，不要告诉臭小脚宋妈，她一定会抱
妹妹来看游艺会，我才不要她来！下课的时候，同学都围着我，问我跳舞那天穿什么衣裳？
害怕不害怕？女同学都跑过来搂着我，好像我是她们每一个人的好朋友。  
  好容易放学该回家吃午饭了，我加快了脚步，抢在同学的前面走出来。进了兴华门，过
了高高低低的土坡，再走一小段路，就进新帘子胡同了。胡同里的第三家，是所大房子，平
常大门关得严严的， 今天却难得地敞开了， 门口围着许多人， 巡警也来了， 不知道是什么事。
但我下午还要上学，不能挤进人堆里去看，赶快跑回家来。 
  宋妈正在气喘呼呼地跟妈讲什么，妈惊奇地瞪着眼听，又摇头，又喷喷。 
  “这回可大发了，偷了有三十件，八成是昨天天好拿出来晒衣服，让贼给眇上了。 ”   
“从外面怎么能看得见呢？不是黑大门的那家吗？我路过也难得看见他们打开门， 总是阴森
森的。 ” 
  “今天大门一敞开，咱们才看见，真是天棚石榴金鱼缸，院子可豁亮啦！ ” 
  “现在怎么样了呢？” 
  “巡警在那儿查呢！走，珠珠，咱们再看去， ”宋妈领着小妹妹，回头看见了我， “小英

（台湾）林海音作品 
 
36 
子，你去不去看热闹？” 
  “热闹？人家丢了那么多东西，多着急呀，你还说是热闹呢！ ”我撇了她一嘴。 
  “好心没好报！ ”宋妈终于又抱着妹妹走了。 
我在饭桌上告诉妈妈，我参加表演“麻雀与小孩”的事，妈妈很高兴，她说要给我缝一
件最漂亮的跳舞衣。    
我说： “缝好了就锁在箱子里，不要被贼偷走啊！ ” 
  “不会的，别说这丧话！ ”妈说。 
  我忍不住又问妈： 
  “妈，贼偷了东西，他放在哪里去呢？” 
  “把那些东西卖给专收贼赃的人。 ” 
  “收贼赃的人什么样儿？” 
  “人都是一个样儿，谁脑门子上也没刻着哪个是贼，哪个又不是。 ” 
  “所以我不明白！ ”我心里正在纳闷儿一件事。 
  “你不明白的事情多着呢！上学去吧，我的洒丫头！ ” 
  妈的北京话说得这么流利了，但是，我笑了： 
  “妈，是傻丫头，傻， ‘尸丫’傻，不是‘厶丫’洒。我的洒妈妈！ ”说完我赶快跑走了。  
第四章 
 
  因为放学后要练习跳舞，今天回来得晚一点儿。在兴华门的土坡上，我还是习惯地站了
一会儿。城墙上面的那片天，是淡红的颜色了，海在这时也会变成红色的吗？我又默默地背
起“我们看海去！我们看海去！……金红的太阳，从海上升起来……， ”那么现在不可以说
是“金红的太阳，从天上落下去”吗？对的，我将来要写一本书，我要把天和海分清楚，我
要把好人和坏人分清楚，我要把疯子和贼子分清楚，但是我现在却是什么也分不清。  
  我从土坡上下来，边走边想，走到家门口，就在门墩儿上坐下来，愣愣地没有伸手去拍
门， 因为我看见收买破烂货的挑子又停在隔壁人家门口了。 挑挑子的人呢？我不由得举起脚
步走向空草地那边去。这时门前的空地上，只见远远地有一个男人蹲在大槐树底下，他没有
注意我。我迈进破砖墙，拨开高草，一步步向里走。 
  还是那个老地方，我看见了他！ 
  “是你！ ”他也蹲在那里，嘴里咬着一根青草。他又向我身后张望了一下。招手叫我也
蹲下来。我一蹲下来，书包就落在地上了。他小声地说： 
  “放学啦？” 
  “嗯。 ” 
  “怎么不回家？”  
  “我猜你在这里。 ” 
  “你怎么就能猜出来呢？”他斜起头看我，我看他的脸，很眼熟。 
  “我呀！ ” 我笑笑。 我只是心里觉得这样， 就来了， 我并不真地会猜什么事， “你该来了！ ”  
  “我该来了？你这话是什么意思？”他惊奇地问。 
  “没有什么意思呀！ ”我也惊奇地回答： “你还有故事没跟我讲哪！不是吗？” 
  “对对对，咱们得讲信用。 ”他点点头笑了。他靠坐在墙角，身旁有一大包东西，用油
布包着，他就倚着这大包袱，好像宋妈坐在她的炕头上靠着被褥垛那样。 
  “你要听什么故事儿？” 
  “你弟弟的，你的。 ” 
  “好，可是我先问你，我还不知道你叫什么名儿呢？” 
  “英子。 ” 

（台湾）林海音作品 
 
37 
  “英子，英子， ”他轻轻地念着， “名儿好听。在学堂考第几？” 
  “第十二名。 ” 
  “这么聪明的学生才考十二名？应当考第一呀！准是贪玩分了你的心。 ” 
  我笑了，他怎么知道我贪玩？我怎么能够不玩呢！ 
  他又接着说： 
  “我就是小时候贪玩，书也没念成，后悔也来不及了。我兄弟，那可是个好学生，年年
考第一，有志气。他说，他长大毕了业，还要飘洋过海去念书。我的天老爷，就凭我这没出
息的哥哥，什么能耐也没有，哪儿供得起呀！奔窝头，我们娘儿仨，还常常吃了上顿没下顿
呢！唉！ ”他叹了口气， “走到这一步上，也是事非得已。小妹妹，明白我的话吗？”  
  我似懂，又不懂，只是直着眼看他。他的眼角有一堆眼屎，眼睛红红的，好像昨天没睡
觉，又像哭过似的。 
  “我那瞎老娘是为了我没出息哭瞎的，她现在就知道我把家当花光了，改邪归正做小买
卖，她不知道我别的。 我那一心啃书本的弟弟， 更拿我当个好哥哥。 可不是，我供弟弟念书，
一心要供到让他飘洋过海去念书，我不是个好人吗？小英子，你说我是好人？坏人？嗯？”  
  好人，坏人，这是我最没有办法分清楚的事，怎么他也来问我呢？我摇摇头。  
  “不是好人？”他瞪起眼，指着自己的鼻子。 
  我还是摇摇头。 
  “不是坏人？”他笑了，眼泪从眼屎后面流出来。 
  “我不懂什么好人，坏人，人太多了，很难分。 ”我抬头看看天，忽然想起来了。 “你分
得清海跟天吗？我们有一课书，我念给你听。 ”  
  我就背起“我们看海去”那课书， 我一句一句慢慢地念，他斜着头仔细地听。我念一句，
他点头“嗯”一声。念完了我说： 
  “金红的太阳是从蓝色的大海升上来的吗？可是它也从蓝色的天空升上来呀？我分不出
海跟天，我分不出好人跟坏人。 ” 
  “对， ”他点点头很赞成我： “小妹妹，你的头脑好，将来总有一天你分得清这些。将来，
等我那兄弟要坐大轮船去外国念书的时候，咱们给他送行去，就可以看见大海了，看它跟天
有什么不一样。 ” 
  “我们看海去！我们看海去！ ”我高兴得又念起来。 
  “对，我们看海去，我们看海去，蓝色的大海上，扬着白色的帆，……还有什么太阳来
着？” 
  “金红的太阳，从海上升起来，……” 
  我一句句教他念，他也很喜欢这课书了，他说： 
  “小妹妹，我一定忘不了你，我的心事跟别人没说过，就连我兄弟算上。 ” 
  什么是他的心事呢？刚才他所说的话，都叫做心事吗？但是我并不完全懂，也懒得问。
只是他的弟弟不知要好久才会坐轮船到外国去？不管怎么样，我们总算订了约会，订了“我
们看海去”的约会。 
 
第五章 
 
  妈妈那淡青色的头纱，借给我跳舞用。她在纱的四角各缀上一个小小铃儿，我把纱披在
身上，再系在小拇指上，当作麻雀的翅膀。我的手一舞，铃儿就随着“呤呤”地响，好听极
了。 
  举行毕业典礼那天，同时也开欢送毕业同学会，爸妈都来了，坐在来宾席上，毕业同学
坐在最前面，我们演员坐在他们后面。童子军维持秩序，神气死了，他们把童子军棍拦在礼

（台湾）林海音作品 
 
38 
堂的几个出入门口，不许这个进来，不许那个出去。典礼先开始了，韩主任发毕业证书，由
考第一的同学代表去领取，那位同学上台领了以后，向韩主任鞠躬，转过身来又向台下大家
一鞠躬，大家不住地鼓掌。我看这位领毕业文凭的同学很面熟，好像在哪里见过。唉！我真
“洒” ！每天在同一个学校里，当然我总会见过他的呀！  
  我们唱欢送毕业同学离别歌： “长亭外，古道边，芳草碧连天，问君此去几时来，来时
莫徘徊。……”我还不懂这歌词的意思，但是我唱时很想哭的，我不喜欢离别，虽然六年级
的毕业同学我一个都不认识。 
  轮到我们的“麻雀与小孩”上场了，我心里又高兴，又害怕，是我第一次登台，一场舞
跳完，就像做梦一样，台下是什么样子，我一眼也不敢看，只听见嗡嗡嗡的还夹着鼓掌声。   
  我下了台，来到爸妈的来宾席。妈妈给我买了大沙果，玉泉山的汽水和面包，我随便吃
啦喝啦，童子军管不了喽！我并不愿意老老实实地坐在爸妈身边，便站起来，左看右看的，
也为的让人家看看我就是刚才在台上的小麻雀。忽然，一晃眼，我看见一个熟悉的脸影，是
坐在前边右面来宾席上的。他是？他侧过头来了，果然是他！我不知怎么，竟一下子蹲了下
去，让前面的座位遮住我，我的脸好发烧，好像发生了什么事情。  
  我低下头想， 他怎么也来了？是不是来看我？在那青草丛里， 我对他讲过学校要开游艺
会和我要表演的事了吗？如果他不是来看我，又是来看谁的呢？ 
  我蹲在妈妈的脚旁太久，妈妈轻轻地踢了我一脚说： 
  “起来呀！你在找什么？” 
  我从座位下站起身，挨着妈妈坐下来，低头轻轻地吃沙果，眼睛竟不敢向右前方看去。
妈妈笑笑说： 
  “你不是说今天是特别日子，童子军不管同学吃零食的事吗？为什么还这么害怕？” 
  “谁说怕！ ”我把身子扭正过来。 
  这个大沙果是很难吃完的，因为我的牙！我吃着沙果，一边看台上，一边想事。我想起
来了，被我想起来了，他的弟弟！一定是他的考第一的弟弟在我们学校，就是考第一领毕业
证书的那个！我差点儿喊出来，幸亏沙果堵在嘴上，我只能从鼻子里“哼”了一声。  
  游艺会仿佛很快地就闭幕了，我们都很舍不得地离开学校回家。回家来，我还直讲游艺
会的事情，说了又说，说了又说，好像这一天的快乐，我永远永远都忘不了。爸爸很高兴，
他说我这次期考竟进到十名以内了，要买点儿东西鼓励我，爸说： 
  “要继续努力啊！一年年地进步上去，到毕业的时候，要像今天那个考第一的代表同学
那样领毕业证书。想一想，那位同学的爸爸坐在来宾席上，该是多么高兴呀！ ”  
  “他没有爸爸！ ”我突然这样喊出来，自己也惊奇了，他准是我所认为的那个人的弟弟
吗？幸亏爸爸没有再问下去。但是这时却引起我要到一个地方去的念头。晚饭吃过了，天还
不太晚，我溜出了家门。 
  在门外乘凉的人很多，他们东一堆，西一堆地在说话，不会有人注意我。我假装不在意
地走向空草地去。草长得更高，更茂盛了，拨开它，要用点力气呢！草里很暗，我不知道为
什么要到这里来，也不知道他在不在，我只是一股子说不出的劲儿，就来了。 
  他没有在这里，但是墙角可还有一个油布包袱，上面还压了两块石头。我很想把石头挪
开， 打开包袱看看， 里面到底是些什么东西， 但是我没有敢这么去做。 我愣愣地看了一会儿，
想了一会儿， 眼睛竟湿了。 我是想， 夏天过去， 秋天、 冬天就会来了， 他还会常常来这里吗？
天气冷了怎么办？如果有一天， 他的弟弟到外国去读书， 那时他呢？还要到草地来吗？我蹲
下来，让眼泪滴在草地上，我不知道为什么会这么伤心？我曾经有过一个朋友，人家说她是
疯子，我却是喜欢她。现在这个人，人家又会管他叫什么呢？我很怕离别，将来会像那次离
别疯子那样地和他离别吗？  
  地上有一个东西闪着亮，我捡起来看，是一个小铜佛，我随便地把它拿在手里，就转身

（台湾）林海音作品 
 
39 
走出草地了。 
  经过大槐树底下的时候，一个戴着草帽穿着对襟短褂的男人向我笑眯眯地走来，他说：  
  “小姑娘，你手里拿的是什么玩意儿呀？我看看行吗？” 
  有什么不行呢，我立刻递给他。 
  “这是哪儿来的？你们家的吗？” 
  “不是， ”我忽然想起这不是我家的东西，我怎么能随便拿在手里呢！于是我就指着空
草地说： 
  “喏，那里捡来的。 ” 
  他听了点点头，又笑眯眯地还给我，但是我不打算要了，因为回家去爸爸知道在外面捡
东西也会骂的，我便用手一推，说： 
  “送给你吧！ ” 
  “谢谢你哟！ ”他真是和气，一定是个好人啦！ 
 
第六章 
 
  天气闷热，晚上蚊子咬得厉害，谁知半夜就下了一场大雨，一直下到大天亮。我们开完
游艺会放三天假，三天以后再到学校去取作业题目，暑假就开始。今天不用上学了。 
  雨把院子刷洗了一次，好干净！墙边的喇叭花被早晨的太阳一照，开得特别美。走到墙
角，我忽然想起了另一个墙角。那个油布包袱，被雨冲坏了吗？还有他呢？ 
  我想到这儿，就忍不住跑出去，也不管会不会被别人看见。青草还是湿的，一拨开，水
星全打到我的身上来，脸上来。 
  他果然在里面！但他不是在游艺会上的样子了，昨天他端端正正地坐在礼堂里，腰板儿
是直的，脖子是挺的。现在哪！他手上是水和泥，秃头上也是水珠子。他坐在什么东西上，
两手支撑着下巴，厚厚的上嘴唇咬着厚厚的下嘴唇，看见我去了，也没有笑，他一定是在想
他的心事，没有理会我。 
  好一会儿，他才问我： 
  “小英子，我问你，你昨天有没有动过这包袱？” 
  我摇摇头。斜头看那包袱，上面压着的石头没有了，包袱也不像昨天那样整齐。 
  “我想着也不是你， ”他低下头自言自语地， “可是，要是你倒好了。 ” 
  “不是我！ ”我要起誓： “我搬不动那上面的石头。 ”我停了一下终于大胆地说道： “而且，
昨天学校开游艺会，你也知道。 ”  
  “不错，我看见你了。 ” 
  我笑笑，希望他夸我小麻雀演得好，但是他好像顾不得这些了，他拉过我的手，很难过
地说道： 
  “这地方我不能久待了，你明白不？” 
  我不明白，所以我直着眼望他，不点头，也不摇头。他又说： 
  “不要再到这儿找我了，咱们以后哪儿都能见着面，是不是？小妹妹，我忘不了你，又
聪明，又伶俐，又厚道。咱们也是好朋友一场哪！这个给你，这回你可得收下了。 ” 
  他从口袋掏出一串珠子，但是我不肯接过来。 
  “你放心，这是我自个儿的，奶奶给我的玩意儿多啦！全让我给败光了，就剩下这么一
串小象牙佛珠，不知怎么，挂在镜框上，就始终没动过，今天本想着拿来送给你的，这是咱
们有缘。小英子，记住，我可不是坏人呀！ ” 
  他的话是诚实的，很动听，我就接过来了，绕两绕，套在我的手腕上。 
  我还有许多话要跟他说呢，比如他的弟弟，昨天的游艺会，但是他扶着我的肩膀： 

（台湾）林海音作品 
 
40 
  “回去吧，小英子，让我自个儿再仔细想想。这两天别再来了，外面风声仿佛唉，仿佛
不好呢！ ” 
我只好退出来了，我迈出破砖墙，不由得把珠串子推到胳膊上去，用袖子遮盖住，我是
怕又碰见那个不认识的男人来要了去。 
 
第七章 
 
  一天过去，两天过去，到了我到学校取暑假作业题目的日子了。 
  美丽的韩老师正在操场上学骑车，那是一种时髦的事情呀！只有韩老师才这么赶时髦。
她骑到我的面前停下了，笑笑对我说： 
  “来拿作业呀？” 
  我点点头。 
  “暑假要快乐地过，下学期很快就开学了，那时候，你作业做好了，你的新牙也长出来
了，兴华门也可以通车子了！ ” 
  她的话多么好听，我笑了。但是想起牙，连忙捂住嘴，可是太好笑了，我的新牙虽然没
有长出来，可也要笑，我就哈哈地大笑起来，韩老师也扶着车把大笑了。 
  我和几个同路的同学一路回家， 向兴华门走， 土坡儿已经移开了许多， 韩老师说得不错，
下学期开学，一定可以有许多车辆打这里通过，韩老师当然也每天骑了车来上课啦。她骑在
车上像仙女一样，我在路上见了她，一定向她招手说： “韩老师，早！ ” 
  走进新帘子胡同，觉得今天特别热闹似的，人们来来往往的，好像在忙一件什么事。也
有几个巡警向胡同里面走去。又是谁家丢了东西吗？我的心跳了，忽然觉得有什么不幸。 
  越到胡同里面， 人越多了。 “走， 看去！ ” “走， 看去！ ” 人们都这么说， 到底是看什么呢？ 
  我也加紧了脚步，走到家门口时，看见家家的门都打开了，人们都站在门口张望，又好
像在等什么，有的人就往空草地那面走去，大槐树底下也站满了人。 
  我家门墩上被刘平和方德成站上去了。宋妈抱珠珠也站在门口，妈妈可躲在大门里看，
她这叫规矩。 
  “怎么啦，宋妈？”我扯扯宋妈的衣襟问。 
  “贼！逮住贼啦！ ”宋妈没看我，只管伸着脖子向前探望着。 
  “贼？”我的心一动， “在哪儿？” 
  “就出来，就出来，你看着呀！ ” 
  人们嗡嗡地谈着，探着头。 
“来啦！来啦！出来啦！ ”    
我的眼前被人群挡住了，只看见许多头在钻动。人们从草地那边拥着过来了。 
  “就是他呀！这不是收买破铜烂铁的那小子吗？” 
  前面一个巡警手里捧着一个大包袱，啊！是那个油布包袱！那么这一定是逮住他了，我
拉紧了宋妈的衣角。 
  “好嘛！ ”有人说话了。 “他妈的，这倒方便，就在草堆里窝赃呀！ ” 
  “小子不是做贼的模样儿呀！人心大变啦！好人坏人看不出来啦！ ” 
  一群人过来了，我很害怕，怕看见他，但是到底看见了，他的头低着，眼睛望着地下，
手被白绳子捆上了，一个巡警牵着。我的手满是汗。 
  在他的另一边，我又看见一个人，就是那个在槐树下向我要铜佛像的男人！他手里好像
还拿着两个铜佛像。 
  “就是那个便衣儿破的案，他在这儿憋了好几天了。 ”有人说。 
  “哪个是便衣儿？”有人问。 

（台湾）林海音作品 
 
41 
  “就是那戴草帽儿的呀！ 手里还拿着贼赃哪！ 说是一个小姑娘给点引的路才破了案。 ……”  
  我慢慢躲进大门里，依在妈妈的身边，很想哭。 
  宋妈也抱着珠珠进来了，人们已经渐渐地散去，但还有的一直追下去看。妈妈说： 
  “小英子，看见这个坏人了没有？你不是喜欢作文章吗？将来你长大了，就把今天的事
儿写一本书，说一说一个坏人怎么做了贼，又怎么落得这么个下场。 ”  
  “不！ ”我反抗妈妈这么教我！ 
  我将来长大了是要写一本书的，但决不是像妈妈说的这么写。我要写的是： 
  “我们看海去” 。 
 
 
兰姨娘
兰姨娘 
第一章 
 
  从早上吃完点心起，我就和二妹分站在大门口左右两边的门墩儿上，等着看“出红差”
的。这一阵子枪毙的人真多。除了土匪强盗以外，还有闹革命的男女学生。犯人还没出顺治
门呢，这条大街上已挤满了等着看热闹的人。 
  今天枪毙四个人，又是学生。学生和土匪同样是五花大绑在敞车上，但是他们的表情不
同。 要是土匪就热闹了， 身上披着一道又一道从沿路绸缎庄要来的大红绸子， 他们早喝醉了，
嘴里喊着：  
  “过二十年又是一条好汉！ ” 
  “没关系，脑袋掉了碗大的疤瘌！ ” 
  “哥儿几个，给咱们来个好儿！ ” 
  看热闹的人跟着就应一声： 
  “好！ ” 
  是学生就不同了，他们总是低头不语，群众也起不了劲儿，只默默地拿怜悯的眼光看他
们。我看今天又是枪毙学生，便想起这几天妈妈的忧愁，她前天才对爸爸说： 
  “这些日子，风声不好，你还留德先在家里住，他总是半夜从外面慌慌张张地跑来，怪
吓人的。 ” 
  爸爸不在乎，他伸长了脖子，用客家话反问了妈一句：  
  “惊么该？” 
  “别说咱们来往的客人多，就是自己家里的孩子、佣人也不少，总不太好吧？” 
  爸爸还是满不在乎地说： 
  “你们女人懂什么？” 
  我站在门墩儿上，看着一车又一车要送去枪毙的人，都是背了手不说话的大学生，不知
怎么，便把爸妈所谈的德先叔连想起来了。 
  德先叔是我们的同乡，在北京大学读书，住在沙滩附近的公寓里，去年开同乡会和爸认
识的。爸很喜欢他，当做自己的弟弟一样。他能喝酒，爱说话，和爸很合得来，两个人只要
一碟花生米，一盘羊头肉，四两烧刀子，就能谈到半夜。妈妈常在背地里用闽南话骂这个一
坐下就不起身的客人： “长屁股！ ”  
  半年以前的一天晚上，他慌慌张张地跑到我们家，跟爸爸用客家话谈着。总是为一件很
要命的事吧，爸把他留在家里住下了。从此他就在我们家神出鬼没的，爸却说他是一个了不
起的新青年。 
  我是大姐，从我往下数，还有三个妹妹，一个弟弟，除了四妹还不会说话以外，我敢说
我们几个人都不喜欢德先叔，因为他不理我们，这是第一个原因。还有就是他的脸太长，戴

（台湾）林海音作品 
 
42 
着大黑框眼镜，我们不喜欢这种脸。再就是，他来了，妈要倒霉，爸要妈添菜，还说妈烧不
好客家菜， 酿豆腐味儿淡啦！ 白斩鸡不够嫩啦！ 有一天妈高高兴兴烧了一道她自己的家乡菜，
爸爸吃着明明是好，却对德先叔说：  
  “他们福佬人就知道烧五柳鱼！ ” 
  凭了这些，我们也要站在妈妈这一头儿。德先叔每次来，我们对他都冷冷的，故意做出
看不起他的样子，其实他也不注意。 
  虽然这样，看着过“出红差”的，心里竟不安起来，仿佛这些要枪毙的学生，跟德先叔
有什么关系似的，还没等过完，我便跑回家里问妈： 
  “妈！德先叔这几天怎么没来？” 
  “谁知道他死到哪儿去了！ ” 妈很轻松地回答。 停一下， 她又奇怪地问我： “你问他干吗？
不来不更好吗？” 
  “随便问问。 ”说完我就跑了，我仍跑回门外大街上去，刚才街上的景象全没有了，恢
复了这条街每天上午的样子。卖切糕的，满身轻快地推着他的独轮车，上面是一块已经冷了
的剩切糕，孤零零地插在一根竹签上。我八岁，两个门牙刚掉，卖切糕的问我买不买那块剩
切糕，我摇摇头，他开玩笑说： 
  “对了，大小姐，你吃切糕不给钱，门牙都让人摘了去啦！ ” 
  我使劲闭着嘴瞪他。 
  到了黄昏，虎坊桥大街另是一种样子啦。对街新开了一家洋货店，门口坐满了晚饭后乘
凉的大人小孩，正围着一个装了大喇叭的话匣子。放的是“百代公司特请谭鑫培老板唱《洪
羊洞》 ” ，唱片发出沙沙的声音，针头该换了。二妹说：  
  “大姐，咱们过去等着听《洋大人笑》去。 ”我们俩刚携起手跑，我又看见从对街那边，
正有一队光头的人，向马路这边走来，他们穿着月白竹布褂，黑布鞋，是富连成科班要到广
和楼去上夜戏。我对二妹说： 
  “看，什么来了？咱们还是回来数烂眼边儿吧！ ” 
  我和二妹回到自己家门口，各骑在一个门墩儿上，静等着，队伍过来了，打头领队的个
子高大，后面就是由小到大排下去。对街《洋大人笑》开始了，在“哈哈哈”的伴奏中，我
每看队伍里过一个红烂着眼睛的孩子，便喊一声：  
  “烂眼边儿！ ” 
  二妹说： “一个！ ” 
  我再说： “烂眼边儿！ ” 
  二妹说： “两个！ ” 
  烂眼边儿，三个！烂眼边儿，四个！……今天共得十一个。富连成那些学戏的小孩子，
比我们大不了多少， 我们喊烂眼边儿， 他们连头也不敢斜一斜， 默默地向前走， 大褂的袖子，
老长老长，走起路来，甩搭甩搭的，都像傻子。 
  我们正数得高兴，忽然一个人走近我的面前来， “嘿”的一声，吓我一跳，原来是施家
的小哥，他也穿着月白竹布大褂。他很了不起地问我： 
  “英子，你爸妈在家吗？” 
  我点点头。 
  他朝门里走，我们也跟进去，问他什么事，他理也不理我们，我准知道他找爸妈有要紧
的事。 一进卧室的门， 爸妈正在谈什么，看见小哥进来，他们仿佛愣了一下。小哥上前鞠躬，
然后像背书一样地说： 
  “我爸叫我来跟林阿叔林阿婶说，如果我家兰姨娘来了，不要留她，因为我爸把她赶出
去了。 ” 
  这时妈走到通澡房的门口，我听见里有哗啦哗啦的水声。爸爸点头说： 

（台湾）林海音作品 
 
43 
  “好，好，回去告诉你爸爸，放心就是了。 ” 
  小哥又一深鞠躬告退了，还是那么正正经经，看也不看我们一眼。小哥儿走后，爸爸@
@地喝着香片茶，妈在点蚊香，两人都没说话。澡房的门打开了，呀！热气腾腾中，走出来
的正是施家的兰姨娘！ 她是什么时候来的？她穿着一身外国麻纱的裤褂， 走出来就平平衣襟，
向后拢拢头发，笑眯眯地说：  
  “把在他们施家的一身晦气，都洗刷净啦！好痛快！ ” 
  妈说： 
  “小哥刚才来了，你知道吧？” 
  “怎么不知道！ ”兰姨娘眉毛一挑，冷笑说： “说什么？他爸把我赶出来？怪不错的！我
要走，大少奶奶还直说瞧她面子算了呢！这会儿又成了他赶我的喽！啧啧啧！ ”她的嘴直撇，
然后又说： “别人留我不留，他也管得了？拦得住？走，秀子，跟我到前院去，叫你们家宋
妈给我煮碗面吃。 ”说着她就拉着二妹的手走出去了。爸爸一直微笑地看着兰姨娘，伸长了
脖子，脚下还打着拍子。  
  妈脸上一点笑容都没有，兰姨娘出去了，她才站在桌子前，冲着爸的后背说： 
  “施大哥还特意打发小哥儿来说话，怎么办呢？” 
  “惊么该？”爸的脑袋挺着。 
  “怕什么？你总是招些惹事的人来！好容易这几天神出鬼没的德先没来，你又把人家下
堂的姨奶奶留下了，施大哥知道了怎么说呢？” 
  “你平常跟她也不错，你好意思拒绝她吗？而且小哥迟来了一步，是她先进门的呀！ ” 
  这时兰姨娘进来了，爸妈停止了争论，妈没好气地叫我： 
  “英子，到对门药铺给我买包豆蔻来，钱在抽屉里。 ” 
  “林太太，你怎么，又胃疼啦？林先生，准又是你给气的吧？”兰姨娘说完笑嘻嘻的。  
  我从抽屉里拿了三大枚，心里想着：豆蔻嚼起来凉苏苏的，很有意思。兰姨娘在家里住
下多么好！她可以常常带我到城南游艺园去，大戏场里是雪艳琴的“梅玉配” ，文明戏场里
是张笑影的“锯碗丁” ，大鼓书场里是梳辫子的女人唱大鼓，还要吃小有天的冬菜包子。我
一边跑出去，一边想，满眼都是那锣鼓喧天的欢乐场面。  
 
第二章 
 
  兰姨娘在我们家住了一个礼拜了，家里到处都是她的语声笑影。爸上班去了，妈到广安
市场买菜去了，她跟宋妈也有说有笑的。她把施家老伯伯骂个够，先从施伯伯的老模样儿说
起，再说他的吝啬，他的刻薄，他的不通人情，然后又小声和宋妈说些什么，她们笑得吱吱
喳喳的，奶妈高兴得眼泪都挤出来了。 
  兰姨娘圆圆扁扁的脸儿，一排整整齐齐的白牙，我最喜欢她左边那颗镶金的牙，笑时左
嘴角向上一斜，金牙便很合适地露出来。左嘴巴还有一处酒涡，随着笑声打漩儿。 
  她的麻花髻梳得比妈的元宝髻俏皮多了， 看她把头发拧成两股， 一来二去就盘成一个髻，
一排茉莉花总是清幽幽，半弯身地卧在那髻旁。她一身轻俏，掖在右襟上的麻纱手绢，一朵
白菊花似的贴在那里。跟兰姨娘坐在一辆洋车上很舒服，她搂着我，连说： “往里靠，往里
靠。 ”不像妈，黑花丝葛的裙子里，年年都装着一个大肚子。跟妈坐一辆洋车，她的大肚子
把我顶得不好受，她还直说： “别挤我行不行！ ”现在妈又大肚子要生第六个孩子了。  
  有了兰姨娘，妈做家事倒也不寂寞，她跟妈有诉说不尽的心事，奶妈，张妈，都喜欢靠
拢来听，我也“小鱼上大串儿”地挤在大人堆里，仰头望着兰姨娘那张有表情的脸。她问妈
说：  
  “林太太，你生英子十几岁？” 

（台湾）林海音作品 
 
44 
  “才十六岁。 ”妈说。 
  兰姨娘笑了： 
  “我开怀也只十六岁。 ” 
  “什么开怀？”我急着问。 
  “小孩子别乱插嘴！ ”妈叱责我，又向兰姨娘说： “当着孩子说话要小心，英子鬼着呢，
会出去乱说。 ” 
  兰姨娘叹了口气： 
  “我十四岁从苏州被人带进了北京，十六岁那什么（指开怀） ，四年见识了不少人，二
十岁到底还是跟了施大这个老鬼，……” 
  “施大哥今年到底高寿了？”妈打岔问。 
  “管他多大！六十，七十，八十，反正老了，老得很！ ” 
  “我记得他是六十六十几来着？”妈还是追问。 
  “他呀， ”兰姨娘噗哧笑了，看看我： “跟英子一般大，减去一周甲子，才八岁！ ” 
  “你倒也跟了他五年了，你今年不是二十五岁了么？” 
  “别看他六十八岁了，硬朗着呢！再过下去，我熬不过他，他们一家人对付我一个人，
我还有几个五年好活！我不愿把年轻的日子埋在他们家。可是，四海茫茫，我出来了，又该
怎么样呢？我又没有亲人，苏州城里倒有一个三岁就把我卖了的亲娘，她住在哪条街上，我
也记不得了呀！ 就记得那屋里有一盏油灯， 照着躺在床上的哥哥， 他病了， 我娘坐在床边哭，
应该就是为了这病哥哥才把我卖的吧！ 想起来梦似的， 也不知道是我乱想的， 还是真的……”   
  兰姨娘说着，眼里闪着泪光，是她不愿意哭出来吧，嘴上还勉强笑着。 
  妈不会说话， 笨嘴拙舌的， 也不劝劝兰姨娘。 我想到去年七月半在北海看烧法船的时候，
在人群里跟妈妈撒开了手，还急得大哭呢，一个人怎么能没有妈？三岁就没了妈，我也要哭
了，我说： 
  “兰姨娘，就在我们家住下，我爸爸就爱留人住下，空房好几间呢！ ” 
  “乖孩子，好心肠，明天书念好了当女校长去，别嫁人，天底下男人没好的！要是你爸
妈愿意，我就跟你们家住一辈子，让我拜你妈当姐姐，问她愿意不愿意？”兰姨娘笑着说。   
  “妈愿意吧？”我真的问了。 
  “愿意呀！ ”妈的声音好像在醋里泡过，怎么这么酸！ 
  我可是很开心， 如果兰姨娘能够好久好久地停留在我们家的话。 她怎么也说我要当女校
长呢？有一次， 我站在对街的测字摊旁看热闹， 测字的先生忽然从他的后领里抽出一把折扇，
指着我对那些要算命的人说： “看见没有？这个小姑娘赶明儿能当女校长，她的鼻子又高又
直，主意大着呢！有男人气。 ”兰姨娘的话，测字先生的话，让人听了都舒服得很，使我觉
得自己很了不起。 
  爸对兰姨娘也不错， 那天我跟着爸妈到瑞蚨祥去买衣料， 妈高高兴兴地为我和弟弟妹妹
们挑选了一些衣料之后，爸忽然对我说： 
  “英子，你再挑一件给你兰姨娘，你知道她喜欢什么颜色的吗？” 
  “知道知道， ”我兴奋得很， “她喜欢一件蛋青色的印度绸，镶上一道黑边儿，再压一道
白芽儿……”我比手划脚说得高兴，一回头看见坐在玻璃柜旁的妈，妈正皱着眉头在瞪我。
伙计早把深深浅浅的绸子捧来好几匹，爸挑了一色最浅的，低声下气地递到妈面前说： 
  “你看看这料子还好吗？是真丝的吗？” 
  妈绷住脸，抓起那匹布的一端，大把地一攥，拳头紧紧的，像要把谁攥死。手松开来，
那团绸子也慢慢散开，满是绉痕，妈说：  
  “你看好就买吧，我不懂！ ” 
  我也真不懂妈为什么忽然跟爸生气，直到有一天，在那云烟缭绕的鸦片烟香中，我才也

（台湾）林海音作品 
 
45 
闻出那味道的不对。 
  那个做九六公债的胡伯伯，常来我家打牌，他有一套烟具摆在我们家，爸爸有时也躺在
那里陪胡伯伯玩两口。 
  兰姨娘很会烧烟，因为施伯伯也是抽大烟的。是要吃晚饭的时候了，爸和兰姨娘横躺在
床上， 面对面， 枕着荷叶边的绣花枕头， 上面是妈绣的拉锁牡丹花， 中间那份烟具我很喜欢，
像爸给我从日本带回来的一盒玩具。白铜烟盘里摆着小巧的烟灯，冒着青黄的火苗，兰姨娘
用一只银签子从一个洋钱形的银盒里挑出一撮烟膏， 在烟灯上烧得口兹口兹地响， 然后把烟
泡在她那红红的掌心上滚滚，就这么来回烧着滚着，烧好了插在烟枪上，把银签子抽出来，
中间正是个小洞口。烟枪递给爸，爸嘬着嘴，对着灯火@@地抽着。我坐在小板凳上看兰姨
娘的手看愣了，那烧烟的手法，真是熟巧。忽然，在喷云吐雾里，兰姨娘的手，被爸一把捉
住了，爸说：  
  “你这是朱砂手，可有福气呢！ ” 
  兰姨娘用另一只手把爸的手甩打了一下，抽回手去，笑瞪着爸爸： 
  “别胡闹！没看见孩子？” 
  爸也许真的忘记我在屋里了，他侧抬起头，冲我不自然地一笑，爸的那副嘴脸！我打了
一个冷战，不知怎么，立刻想到妈。我站起来，掀起布帘子，走出卧室，往外院的厨房跑去。
我不知道为什么要在这时候找母亲。跑到厨房，我喊了一声： “妈！ ”背手倚着门框。 
  妈站在大炉灶前，头上满是汗，脸通红，她的肚子太大了，向外挺着，挺得像要把肚子
送给人！锅里油热了，冒着烟，她把菜倒在锅里，才回过头来不耐烦地问我： “干嘛？”我
回答不出，直着眼看妈的脸。她急了，又催我： “说话呀！ ” 
  我被逼得找话说，看她呱呱呱地用铲子敲着锅底，把炒熟的菜装在盘子里，那手法也是
熟巧的，我只好说： 
  “我饿了，妈。 ” 
  妈完全不知道刚才的那一幕使我多么同情她，她只是骂我： 
  “你急什么？吃了要去赴死吗？”她扬起锅铲赶我。 “去去去，热得很，别在我这儿捣
乱！ ” 
  在我的泪眼中，妈妈的形象模糊了，我终于“哇”地一声哭了出来。宋妈把我一把拉出
厨房，她说什么？“一点都不知道心疼你妈，看这么热天，这么大肚子！ ” 
  我听了跳起脚尖哭。 
  兰姨娘也从里院跑出来，她说： 
  “刚才不是还好好的吗？这会功夫怎么又捣乱捣到厨房来啦！ ” 
  妈说： 
  “去叫她爸爸来揍她！ ” 
  天快黑了，我被围在家中女人们的中间，她们越叫我吃饭，我越伤心；她们越说我不懂
事，我越哭得厉害。 
  在杂乱中，我忽然看见一白色的影子从我身旁擦过，是多日不见的德先叔，他连看都不
看我一眼，直往里院走。看着他那轻飘飘白绸子长衫的背影，我咬起牙，恨一切在我眼前的
人，包括德先叔在内。 
 
第三章 
 
  第二天早晨，我是全家最迟起来的人，醒来我还闭着眼睛想，早点是不是应当继续绝食
下去？昨天抽大烟闹朱砂手的事，给我的不安还没有解开，她使我想到几件事：我记得妈跟
别人说过，爸爸在日本吃花酒，一家挨一家，吃一整条街，从天黑吃到天亮。妈就在家里守

（台湾）林海音作品 
 
46 
到天亮，等着一个醉了的丈夫回来。我又记得我们住在城里时，每次到城南游艺园听夜戏回
来，车子从胭脂胡同韩家潭穿过时，宋妈总会把我从睡梦中推醒： “醒醒，醒醒，大小姐！
看，多亮！ ”我睁开眼，原来正经过辉煌光亮的胡同，各家门前挂着围了小电灯扎彩的镜框，
上面写着什么“弟弟” “黛玉” “绿琴”等等字样，奶妈跟我说过，兰姨娘没到施伯伯家，也
是在这种地方住。他们是刮男人的钱，毁男人的家的坏东西！因为这样，所以一看到爸和兰
姨娘那样的事，觉得使妈受了委屈，使我们都受了委屈。把原来喜欢兰姨娘的心，打了大大
的折扣，我又恨，又怕。  
  我起床了，要到前院去，经过厢房时，一晃眼看见兰姨娘正在墙前的桌上摸骨牌，玩她
的过五关斩六将，我装着没看见，直走过去，因为心中还恨恨的。 
  “英子！ ”兰姨娘隔着窗子在叫我。 
  我不得不进屋了，兰姨娘推开桌上的骨牌，站起来拉着我的手，温柔地说： 
  “看你这孩子，昨天一晚上把眼睛都哭肿了，饭也没吃。 ”她抚摩着我的头发，我绷着
劲儿，一点笑容都没有。她又说： 
  “别难过，后天就是七月十五了，你要提什么样的莲花灯，兰姨娘给你买。 ”   我摇
摇头，她又自管自地接着说： 
  “你不是说要特别花样的吗？我帮你做个西瓜灯，好口代？要把瓜吃空了，皮削脱，剩
薄薄格一层瓤子，里面点上灯，透明格，蛮有趣。 ” 
  兰姨娘话说多了，就不由得带了她家乡的口音，轻轻软软，多么好听！我被她说得回心
转意了，点点头。 
  她见我答应了也很高兴，忽然又闲话问我： 
  “昨天跟你爸瞎三话四，讲到半夜的那只四眼狗是什么人？” 
  “四眼狗？”我不懂。 
  兰姨娘淘气地笑了，她用手掌从脸上向下一抹，手指弯成两个圈，往眼上一比： 
  “喏！就是这个人呀！ ” 
  “啊，那是我德先叔。 ” 
  这时，不知是什么心情，忽然使我站在德先叔这一边了，我有意把德先叔叫得亲热些，
并且说： 
  “他是很有学问的，所以要戴眼镜。他在北京大学念书，爸说，他是顶、顶、顶新的新
青年，很了不起！ ”我挑着大拇指说，很有把兰姨娘卑贱的身分硬压下去的意思。 
  “原来是大学生呀！ ”兰姨娘倒也缓和了， “那么就是你妈说过，常住在你们家躲风声的
那个大学生喽？” 
  “是。 ” 
  “好， ”兰姨娘点点头笑说： “你爸爸的心蛮好的，三六九等的人都留下了。 ” 
  我从兰姨娘的屋里出来，就不由得往前院德先叔住的南屋走去。我有权利去，因为南屋
书桌抽屉里放着我的功课，我的小布人儿，我的《儿童世界》 ，德先叔正占用那书桌，我走
进去就不客气地拉开书桌抽屉，翻这翻那，毫无目的。他被我在他身旁闹得低下头来看。我
说： “我的小刀呢？剪子呢？兰姨娘要给我做西瓜灯哪！ ”  
  “那个兰姨娘是你家什么人？我以前怎么没见过？” 我多么高兴兰姨娘引起他的注意了。  
  “德先叔，你说那个兰姨娘好看不好看？” 
  “我不知道，我没看清楚。 ” 
  “她可看清楚你了，她说，你的眼睛很神气，戴着眼镜很有学问。 ”我想到“四眼狗” ，
简直不敢正眼朝他脸上看，只听见他说： 
  “哦？哦？” 
  吃午饭的时候，德先叔的话更多了，他不那样旁若无人地总对爸一个人说话了，也不时

（台湾）林海音作品 
 
47 
转过头向兰姨娘表示征求意见的样子，但是兰姨娘只顾给我夹菜，根本不留神他。 
  下午，我又溜到兰姨娘的屋里。我找个机会对兰姨娘说： 
  “德先叔夸你哩！ ” 
  “夸我？夸我什么呀？” 
  “我早上到书房去找剪刀，他跟我说： ‘你那个兰姨娘，很不错呀！ ’ ” 
  “哟！ ”兰姨娘抿着嘴笑了， “他还说什么？” 
  “他说他说，他说你像他的一个女同学。 ”我瞎说。 
  “那人家是大学堂的，我怎么比得了！ ” 
  晚饭桌上，兰姨娘就笑眯眯的了，跟德先叔也搭搭话。爸更高兴，他说： 
  “我这人就是喜欢帮助落难的朋友，别人不敢答应的事，我不怕！ ”说着，他就拍拍胸
脯。爸酒喝得够多，眼睛都红了，笑嘻嘻斜乜着眼看兰姨娘。妈的脸色好难看，站起来去倒
茶，我的心又冷又怕，好像我和妈妈要被丢在荒野里。 
  我整日守着兰姨娘， 不让她有一点机会跟爸单独在一起。 德先叔这次住在我们家倒是少
出去，整日呆在屋里发愣，要不就在院子里晃来晃去的。 
  七月十五日的下午，兰姨娘的西瓜灯完成了。一吃过晚饭，天还没有黑，我就催着兰姨
娘、宋妈，还有二妹，点上自己的灯到街上去，也逛别人的灯。临走的时候，我跑到德先叔
的屋里，我说：  
  “我和兰姨娘去逛莲花灯，您去不去？我们在京华印书馆大楼底下等您！ ”说完我就跑
了。 
  行人道上挤满了提灯和逛灯的人，我的西瓜灯很新鲜，很引人注意。但是不久我们就和
宋妈、二妹她们走散了，我牵着兰姨娘的手，一直往西去，到了京华印书馆的楼前停下了，
我假装找失散的宋妈她们，其实是在盼望德先叔。我在附近东张西望一阵没看见，便失望地
回到楼前来，谁知德先叔已经来了，他正笑眯眯地跟兰姨娘点头，兰姨娘有点不好意思，也
点头微笑着。德先叔说：  
  “密斯黄，对于民间风俗很有兴趣。 ” 
  兰姨娘仿佛很吃惊，不自然地说： 
  “哪里，哄哄孩子！您，您怎么知道我姓黄？” 
  我想兰姨娘从来没有被人叫过“密斯黄”吧，我知道，人家没结过婚的女学生才叫“密
斯” ，兰姨娘倒也配！我不禁撇了一下嘴，心里真不服气，虽然我一心想把兰姨娘跟德先叔
拉在一起。 
  “我听林太太讲起过，说密斯黄是一位很有志气的，敢向恶劣环境反抗的女性！ ”德先
叔这么说就是了，我不信妈这样说过，妈根本不会说这样的话。 
  这一晚上，我提着灯，兰姨娘一手紧紧地按在我的肩头上，倒像是我在领着一个瞎子走
夜路。我们一路慢慢走着，德先叔和兰姨娘中间隔着一个我，他们在低低地谈着，兰姨娘一
笑就用小手绢捂着嘴。  
  第二天我再到德先叔屋里去，他跟我有的是话说了，他问我： 
  “你兰姨娘都看些什么书，你知道吗？” 
  “她正在看《二度梅》 ，你看过没有？” 
  德先叔难得向我笑笑，摇摇头，他从书堆里翻出一本书递给我说： “拿去给她看吧。 ” 
  我接过来一看，书面上印着： 《易卜生戏剧集：傀儡家庭》 。 
  第三天，我给他们传递了一次纸条。第四天我们三个人去看了一次电影，我看不懂，但
是兰姨娘看了当时就哭得欷欷的， 德先叔递给她手绢擦， 那电影是李丽吉舒主演的 《二孤女》 。
第五天我们走得更远，到了三贝子花园。  
  从三贝子花园回来，我兴奋得不得了，恨不得飞回家，飞到妈的身边告诉她，我在三贝

（台湾）林海音作品 
 
48 
子花园畅观楼里照哈哈镜玩时，怎样一回头看见兰姨娘和德先叔手拉手，那副肉麻相！而且
我还要把全部告诉妈！但是回到家里，卧室的门关了，宋妈不许我进去，她说： 
  “你妈给你又生了小妹妹！ ” 
  直到第二天，我才溜进去看，小妹妹瘦得很，白苍苍的小手，像鸡爪子，可是那接生的
产婆山田太太直夸赞，她来给妹妹洗澡，一打开小被包，露出妹妹的鸡爪子，她就用日本话
拉长了声说： “可爱呀！可爱呀！ ”  
  妈端着一碗香喷喷的鸡酒煮挂面， 望着澡盆里的小肉体微笑着。 她没注意我正在床前的
小茶几旁打转。我很喜欢妈生小孩子，因为可以跟着揩油吃些什么，小几上总有鸡酒啦，奶
粉啦，黑糖水啦，我无所不好。但是我今天更兴奋的是，心里搁着一件事，简直是非告诉她
不可啦！ 
  妈一眼看见我了： 
  “我好像好几天没看见你了，你在忙什么呢？这么热的天，野跑到哪儿去了？” 
  “我一直在家里，您不信问兰姨娘好了。 ” 
  “昨天呢？”  
  “昨天”我也学会了鬼鬼祟祟，挤到妈床前，小声说： “兰姨娘没告诉您吗？我们到三
贝子花园去了。妈，收票的大高人，好像更高了，我们三个人还跟他合照了一张相呢，我只
到那人这里，……” 
  “三个人？还有一个是谁？” 
  “您猜。 ” 
  “左不是你爸爸！ ” 
  “您猜错了， ”看妈的一副苦相，我想笑，我不慌不忙地学着兰姨娘，用手掌从脸上向
下一抹，然后用手指弯成两个圈往眼上一比，我说： 
  “喏！就是这个人呀！ ” 
  妈皱起眉头在猜： 
  “这是谁？难道？难道是？” 
  “是德先叔。 ”我得意地摇晃着身体，并且拍拍我的新妹妹的小被包。 
  “真的？”妈的苦相没了，又换了一副急相： “到底是怎么回事？你说，你从头说。 ” 
  我从四眼狗讲到哈哈镜，妈出神地听我说着，她怀中的瘦鸡妹妹早就睡着了，她还在摇
着。 
  “都是你一个人捣的鬼！ ”妈好像责备我，可是她笑得那么好看。 
  “妈， ”我有好大的委屈， “您那天还要叫爸揍我呢！ ” 
  “对了，这些事你爸知道不？” 
  “要告诉他吗？” 
  “这样也好， ”妈没理我，她低头呆想什么，微笑着自言自语地说。然后她又好像想起
了什么，抬起头来对我说： 
  “你那天说要买什么来着？” 
  “一副滚铁环，一双皮鞋，现在我还要加上订一整年的 《儿童世界》 。 ” 我毫不迟疑地说。  
 
第四章 
 
  爸正在院子里浇花，这是他每天的功课，下班回家后，他换了衣服，总要到花池子花盆
前摆弄好一阵子。那几盆石榴，春天爸给施了肥，满院子麻渣臭味，到五月，火红的花朵开
了， 现在中秋了， 肥硕的大石榴都咧开了嘴向爸笑！ 但是今天爸并不高兴， 他站在花前发呆。
我看爸瘦瘦高高，穿着白纺绸裤褂的身子，晃晃荡荡的，显得格外的寂寞，他从来没有这样

（台湾）林海音作品 
 
49 
过。 
  宋妈正在开饭，她一趟趟地往饭厅里运碗运盘，今天的菜很丰富，是给德先叔和兰姨娘
送行。 
  我正在屋里写最后的大字。 今年暑假过得很快乐， 很新奇， 可是暑假作业全丢下没有做，
这个暑假没有人管我了。兰姨娘最初还催我写九宫格，后来她只顾得看《傀儡家庭》了，就
懒得理我的功课。九宫格里填满了我的潦草的墨迹，一张又一张的，我不像是写字，比鬼画
符还难看。我从窗子正看到爸的白色的背影，不由得停下了笔，不知怎么，心里觉得很对不
起爸。 
  我很纳闷儿， 德先叔和兰姨娘是怎么跟爸提起他们要一起走的事呢？我昨天晚上要睡觉
时一进屋，只听到爸对妈说： 
  “……我怎么一点儿都不知道？”  
  我不知道爸说的是什么事，所以起初没注意，一边换衣服一边想我自己的事：还有两天
就开学了，明天可该把大字补写出来了，可是一张九个字，十张九十个字，四十张三百六十
个字，让我怎么赶呀！还是求求兰姨娘给帮忙吧。这时又听见妈说： 
  “这种事怎么能叫你知道了去！哼！ ”妈冷笑了一下。 
  “那么你知道？” 
  “我？我也不知道呀，德先是怎么跟你提起的？” 
  “他先是说，这些日子风声又紧了，他必得离开北京，他打算先到天津看看，再坐船到
上海去。随后他又说： ‘我有一件事要告诉大哥的，密斯黄预备和我一齐走。 ’……”我这时
才明白是讲的什么事，好奇地仔细听下去。  
  “哼！你听德先讲了还不吃一惊！ ”妈说。 
  “惊么该！ ”爸不服气， “不过出乎意料就是了，你真一点都不知道，一点都没看出来？”  
  “我从哪儿知道呢？”妈简直瞎说！停了一下妈又说： “平常倒也仿佛看出有那么点儿
意思。 ” 
  “那为什么不跟我说？” 
  “哟！跟你说，难道你还能拦住人家不成，我看他们这样很不错。 ” 
  “好固然好，可是我对于德先这种偷偷摸摸的行为不赞成。 ” 
  妈听了从鼻子里笑了一声，一回头看见了我，就骂我： 
  “小孩子听什么！还不睡去！ ” 
  爸坐在那儿， 两腿交叠着， 不住地摇， 我真想上前告诉他， 在三贝子花园门口合照的相，
德先叔还在上面题了字： “相逢何必曾相识” ，兰姨娘给我讲了好几遍呢！可是我怕说出来爸
会骂我，打我。我默默地爬上床，躺下去，又听妈说： 
  “他们决定明天就走吗？那总得烧几样菜送送他们吧？” 
  “随便你吧！ ” 
  我再没听到什么了，心里只觉得舍不得兰姨娘，眼睛勉强睁开又闭上了。梦里还在写大
字，兰姨娘按着我的右肩头，又仿佛是在逛灯的那晚上，我想举笔写字，她按得紧，抬不起
手，怎么也写不成……  
  可是现在我正一张又一张地写， 终于在晚饭前写完了， 我带着一嘴的黑胡子和黑手印上
了饭桌，兰姨娘先笑了： 
  “你的大字倒刷好了？” 
  我今天挨着兰姨娘坐，心中只觉依依不舍，妈直让酒，向兰姨娘和德先叔说： 
  “你们俩一路顺风！ ” 
  爸不用人让，把自己灌得脸红红的，头上的青筋一条条像蚯蚓一样地暴露着，他举着酒
杯伸出头，一直到兰姨娘的脸前，兰姨娘直朝后躲闪，嘴里说： 

（台湾）林海音作品 
 
50 
  “林先生，你别再喝了，可喝不少了。 ” 
  爸忽然又直起身子来，做出老大哥的神气，醉言醉语地说： 
  “我这个人最肯帮朋友的忙，最喜欢成全朋友，是不是？德先，你可得好好待她哟！她
就像我自家的妹子一样哟！ ”爸又转过头来向兰姨娘说： “要是他待你不好，你尽管回到我这
里来。 ”兰姨娘娇羞地笑着，就仿佛她是十八岁的大姑娘刚出嫁。  
  宋妈在旁边侍候，也笑眯着，用很新鲜的眼光看兰姨娘。同时还把洒了双妹花露水的毛
巾，一回又一回地送给爸爸擦脸。 
  马车早就叫来停在大门口了。 我们是全家大小在门口送行的， 连刚满月的小妹妹都抱出
大门口见风了。 
  黄昏的虎坊桥大街很热闹， 来来往往的， 眼前都是人， 也有邻居围在马车前等着看新鲜，
宋妈早就告诉人家了吧！ 
  兰姨娘换了一个人，她的油光刷亮的麻花髻没有了，现在头发剪的是华伦王子式！就跟
我故事书里画的一样：一排头发齐齐的齐着眉毛，两边垂到耳朵边。身上穿的正是那件蛋青
绸子旗袍，做成长身坎肩另接两只袖子样式的，脖子上围一条白纱，斜斜地系成一个大蝴蝶
结，就跟在女高师念书的张家三姨打扮得一样样！ 
  她跟爸妈说了多少感谢的话，然后低下身来摸着我的脸说： 
  “英子，好好地念书，可别像上回那么招你妈生气了，上三年级可是大姑娘啦！ ” 
  我想哭，也想笑，不知什么滋味，看兰姨娘跟德先叔同进了马车，隔着窗子还跟我们招
手。 
  那马车越走越远越快了，扬起一阵滚滚灰尘，就什么也看不清了。我仰头看爸爸，他用
手摸着胸口，像妈每次生了气犯胃病那样，我心里只觉得有些对不起爸，更是同情。我轻轻
推爸爸的大腿，问他： 
  “爸，你要吃豆蔻吗？我去给你买。 ” 
  他并没有听见，但冲那远远的烟尘摇摇头。 
 
 
驴打滚儿
驴打滚儿 
 
  换绿盆儿的，用他的蓝布掸子的把儿，使劲敲着那个两面的大绿盆说： 
  “听听！您听听！什么声儿！哪找这绿盆去，赛江西瓷！您再添吧！ ” 
  妈妈用一堆报纸，三只旧皮鞋，两个破铁锅要换他的四只小板凳，一块洗衣板；宋妈还
要饶一个小小绿盆儿，留着拌黄瓜用。 
  我呢，抱着一个小板凳不放手。换绿盆儿的嚷着要妈妈再添东西。一件旧棉袄，两叠破
书都加进去了，他还说： 
  “添吧，您。 ” 
  妈说： “不换了！ ”叫宋妈把东西搬进去。我着急买卖不能成交，凳子要交还他，谁知换
绿盆儿的大声一喊： 
  “拿去吧！换啦！ ”他挥着手垂头丧气地说： “唉！谁让今儿个没开张哪！ ” 
  四只小板凳就摆在对门的大树荫底下，宋妈带着我们四个人我，珠珠，弟弟，燕燕坐在
新板凳上讲故事。燕燕小，挤在宋妈的身边，半坐半靠着，吃她的手指头玩。  
  “你家小栓子多大了？”我问。 
  “跟你一般儿大，九岁喽！ ” 
  小栓子是宋妈的儿子。她这两天正给我们讲她老家的故事：地里的麦穗长啦，山坡的青
草高啦，小栓子摘了狗尾巴花扎在牛犄角上啦。她手里还拿着一只厚厚的鞋底，用粗麻绳纳

（台湾）林海音作品 
 
51 
得密密的，正是给小栓子做的。 
  “那么他也上三年级啦？”我问。 
  “乡下人有你这好命儿？他成年价给人看牛哪！ ”她说着停了手里的活儿，举起锥子在
头发里划几下， 自言自语地说： “今年个，可得回家看看了，心里老不顺序。 ” 她说完愣愣的，
不知在想什么。  
  “那么你家丫头子呢？” 
  其实丫头子的故事我早已经知道了，宋妈讲过好几遍。宋妈的丫头子和弟弟一样，今年
也四岁了。她生了丫头子，才到城里来当奶妈，一下就到我们家，做了弟弟的奶妈。她的奶
水好，弟弟吃得又白又胖。她的丫头子呢，就在她来我家试妥了工以后，被她的丈夫抱回去
给人家奶去了。我问一次，她讲一次，我也听不腻就是了。 
  “丫头子呀，她花钱给人家奶去啦！ ”宋妈说。 
  “将来还归不归你？” 
  “我的姑娘不归我？你归不归你妈？”她反问我。 
  “那你为什么不自己给奶？为什么到我家当奶妈？为什么你挣的钱又给人家去？”   
“为什么？为的是说了你也不懂，俺们乡下人命苦呀！小栓子他爸没出息，动不动就打我，
我一狠心就出来当奶妈自己挣钱！ ” 
  我还记得她刚来的那一天，是个冬天，她穿着大红棉袄，里子是白布的，油亮亮的很脏
了。她把奶头塞到弟弟的嘴里，弟弟就咕嘟咕嘟地吸呀吸呀，吃了一大顿奶，立刻睡着了，
过了很久才醒来，也不哭了。就这样留下她当奶妈的。 
  过了三天，她的丈夫来了，拉着一匹驴，拴在门前的树干上。他有一张大长脸，黄板儿
牙，怎么这么难看！妈妈下工钱了，折子上写着：一个月四块钱，两付银首饰，四季衣裳，
一床新铺盖，过了一年零四个月才许回家去。  
  穿着红棉袄的宋妈，把她的小孩子包裹在一条旧花棉被里，交给她的丈夫。她送她的丈
夫和孩子出来时，哭了，背转身去掀起衣襟在擦眼泪，半天抬不起头来。媒人店的老张劝宋
妈说： 
  “别哭了，小心把奶憋回去。 ” 
  宋妈这才止住哭，她把钱算给老张，剩下的全给了她丈夫。她又嘱咐她丈夫许多话，她
的丈夫说： 
  “你放心吧。 ” 
  他就抱着孩子牵着驴，走远了。 
  到了一年四个月，黄板儿牙又来了，他要接宋妈回去，但是宋妈舍不得弟弟，妈妈又要
生小孩子，就又把她留下了。宋妈的大洋钱，数了一大垛交给她丈夫，他把钱放进蓝布袋子
里，叮叮当当的，牵着驴又走了。  
  以后他就每年来两回，小叫驴拴在院子里墙犄角，弄得满地的驴粪球，好在就一天，他
准走。随着驴背滚下来的是一个大麻袋，里面不是大花生，就是大醉枣，是他送给老爷和太
太我爸爸和妈妈的。乡下有的是。 
  我简直想不出宋妈要是真的回她老家去， 我们家会成了什么样儿？老早起来谁给我梳辫
子上学去？谁喂燕燕吃饭？弟弟挨爸爸打的时候谁来护着？珠珠拉了屎谁给擦？我们都离
不开她呀！ 
  可是她常常要提回家去的话，她近来就问我们好几次： “我回俺们老家去好不好？”   
“不许啦！ ”除了不会说话的燕燕以外，我们齐声反对。春天弟弟出麻疹闹得很凶，他紧闭
着嘴不肯喝那芦根汤，我们围着鼻子眼睛起满了红疹的弟弟看。妈说： 
  “好，不吃药，就叫你奶妈回去！回去吧！宋妈！把衣服、玩意儿，都送给你们小栓子、
小丫头子去！ ” 

（台湾）林海音作品 
 
52 
  宋妈假装一边往外走一边说： 
  “走喽！回家喽！回家找俺们小栓子、小丫头子去哟！ ” 
  “我喝！我喝！不要走！ ”弟弟可怜兮兮地张开手要过妈妈手里的那碗芦根汤，一口气
喝下了大半碗。宋妈心疼得什么似的，立刻搂抱起弟弟，把头靠着弟弟滚烫的烂花脸儿说：   
  “不走！我不会走！我还是要俺们弟弟，不要小栓子，不要小丫头子！ ”跟着，她的眼
圈可红了，弟弟在她的拍哄中渐渐睡着了。 
  前几天，一个管宋妈叫大婶儿的小伙子来了，他来住两天，想找活儿做。他会用铁丝给
大门的电灯编灯罩儿，免得灯泡被贼偷走。宋妈问他说： 
  “你上京来的时候，看见我们小栓子好吧？” 
  “嗯？”他好像吃了一惊，瞪着眼珠， “我倒没看见，我是打刘村我舅舅那儿来的！ ” 
  “噢， ”宋妈怀着心思地呆了一下，又问： “你打你舅那儿来的，那，俺们丫头给刘村的
金子他妈奶着，你可听说孩子结实吗？”  
  “哦？”他又是一惊， “没没听说。准没错儿，放心吧！ ” 
  停了一下他可又说： 
  “大婶儿，您要能回趟家看看也好，三、四年没回去啦！ ” 
  等到这个小伙子走了，宋妈跟妈妈说，她听了她侄子的话，吞吞吐吐的，很不放心。 
  妈妈安慰她说： 
  “我看你这侄儿不正经，你听，他一会儿打你们家来，一会儿打他舅舅家来。他自己的
话都对不上，怎么能知道你家孩子的事呢！ ” 
  宋妈还是不放心，她说： 
  “我打今年个一开年心里就老不顺序，做了好几回梦啦！ ” 
  她叫了算命的来给解梦。礼拜那天又叫我替她写信。她老家的地名我已经背下了：顺义
县牛栏山冯村妥交冯大明吾夫平安家信。 
  “念书多好，看你九岁就会写信，出门丢不了啦！ ” 
  “信上说什么？”我拿着笔，铺一张信纸，逞起能来。 
  “你就写呀，家里大小可平安？小栓子到野地里放牛要小心，别尽顾得下水里玩。我给
做好了两双鞋一套裤褂。丫头子那儿别忘了到时候送钱去！给人家多道道乏。拿回去的钱前
后快二百块了，后坡的二分地该赎就赎回来，省得老种人家的地。还有，我这儿倒是平安，
就是惦记着孩子，赶下个月要来的时候，把栓子带来我瞅瞅也安心。还有……”  
  “这封信太长了！ ”我拦住她没完没了的话， “还是让爸爸写吧！ ” 
  爸爸给她写的信寄出去了，宋妈这几天很高兴。现在，她问弟弟说： 
  “要是小栓子来，你的新板凳给不给他坐？” 
  “给呀！ ”弟弟说着立刻就站起来。 
  “我也给。 ”珠珠说。 
  “等小栓子来，跟我一块儿上附小念书好不好？”我说。 
  “那敢情好，只要你妈答应让他在这儿住着。 ” 
  “我去说！我妈妈很听我的话。 ” 
  “小栓子来了，你们可别笑他呀，英子，你可是顶能笑话人！他是乡下人，可土着呢！ ”
宋妈说的仿佛小栓子等会儿就到似的。她又看看我说： 
  “英子，他准比你高，四年了，可得长多老高呀！ ” 
  宋妈高兴得抱起燕燕，放在她的膝盖上。膝盖头颠呀颠的，她唱起她的歌： 
  “鸡蛋鸡蛋壳壳儿，里头坐个哥哥儿，哥哥出来卖菜，里头坐个姑奶，奶奶出来烧香，
里头坐个姑娘，姑娘出来点灯，烧了鼻子眼睛！ ” 
  她唱着，用手板住燕燕的小手指，指着鼻子和眼睛，燕燕笑得咯咯的。 

（台湾）林海音作品 
 
53 
  宋妈又唱那快板儿： 
  “槐树槐，槐树槐，槐树底下搭戏台，人家姑娘都来到，就差我的姑娘还没来；说着说
着就来了，骑着驴，打着伞，光着屁股挽着髻……” 
  太阳斜过来了，金黄的光从树叶缝里透过来，正照着我的眼，我随着宋妈的歌声，斜头
躲过晃眼的太阳，忽然看见远远的胡同口外，一团黑在动着。我举起手遮住阳光仔细看，真
是一匹小驴，得、得、得地走过来了。赶驴的人，蓝布的半截褂子上，蒙了一层黄土。哟！
那不是黄板儿牙吗？我喊宋妈： 
  “你看，真有人骑驴来了！ ” 
  宋妈停止了歌声，转过头去呆呆地看。 
  黄板儿牙一声： “窝哦！ ”小驴停在我们的面前。 
  宋妈不说话，也不站起来，刚才的笑容没有了，绷着脸，眼直直瞅着她的丈夫，仿佛等
什么。 
  黄板儿牙也没说话， 扑扑地掸他的衣服， 黄土都飞起来了。 我看不起他！ 拿手捂着鼻子。
他又摘下了草帽扇着，不知道跟谁说： 
  “好热呀！ ” 
  宋妈这才好像忍不住了，问说： 
  “孩子呢？” 
  “上他大妈家去了。 ”他又抬起脚来掸鞋，没看宋妈。他的白布袜子都变黄了，那也是
宋妈给做的。他的袜子像鞋一样，底子好几层，细针密线儿纳的。 
  我看着驴背上的大麻袋，不知里面这回装的是什么。黄板儿牙把口袋拿下来解开了，从
里面掏出一大捧烤得倍儿干的挂落枣给我，咬起来是脆的，味儿是辣的，香的。 
  “英子，你带珠珠上小红她们家玩去，挂落枣儿多拿点儿去，分给人家吃。 ”宋妈说。   
我带着珠珠走了， 回过头看， 宋妈一手收拾起四个新板凳， 一手抱燕燕， 弟弟拉着她的衣角，
他们正向家里走。 黄板儿牙牵起小叫驴， 走进我家门， 他准又要住一夜。 他的驴满地打滚儿，
爸爸种的花草，又要被糟践了。 
  等我们从小红家回来，天都快黑了，挂落枣没吃几个，小红用细绳穿好全给我挂在脖子
上了。 
  进门来， 宋妈和她丈夫正在门道里。 黄板儿牙坐在我们的新板凳上发呆， 宋妈蒙着脸哭，
不敢出声儿。 
屋里已经摆上饭菜了。妈妈在喂燕燕吃饭，皱着眉，抿着嘴，又摇头叹着气，神气挺不
对。    
“妈， ”我小声地叫， “宋妈哭呢！ ” 
  妈妈向我轻轻地摆手，禁止我说话。什么事情这样重要？ 
  “宋妈的小栓子已经死了” ，妈妈沙着嗓子对我说，她又转向爸爸： “唉！ ”已经死了一
两年，到现在才说出来，怪不得宋妈这一阵子总是心不安，一定要叫她丈夫来问问。她侄子
那次来，是话里有意思的。两件事一齐发作，叫人怎么受！ ” 
  爸爸也摇头叹息着，没有话可说。 
  我听了也很难过，但不知另外还有一件事是什么，又不敢问。 
  妈妈叫我去喊宋妈来， 我也感觉是件严重的事， 到门道里， 不敢像每次那样大声吆喝她，
我轻轻地喊： 
  “宋妈，妈叫你呢！ ” 
  宋妈很不容易地止住抽噎的哭声，到屋里来。妈对她说： 
  “你明天跟他回家去看看吧，你也好几年没回家了。 ” 
  “孩子都没了，我还回去干么？不回去了，死也不回去了！ ”宋妈红着眼狠狠地说；并

（台湾）林海音作品 
 
54 
且接过妈妈手中的汤匙喂燕燕，好像这样就表示她呆定在我们家不走了。 
  “你家丫头子到底给了谁呢？能找回来吗？” 
  “好狠心呀！ ” 宋妈恨得咬着牙， “那年抱回去， 敢情还没出哈德门， 他就把孩子给了人，
他说没要人家钱，我就不信！ ” 
  “给了谁，有名有姓，就有地方找去。 ” 
  “说是给了一个赶马车的，公母俩四十岁了没儿没女的，谁知道是真话假话！ ” 
  “问清楚了找找也好。 ” 
  原来是这么一回事儿，宋妈成年跟我们念叨的小栓子和丫头子，这一下都没有了。年年
宋妈都给他们两个做那么多衣服和鞋子， 她的丈夫都送给了谁？旧花棉被里裹着的那个小婴
孩，到了谁家了？我想问小栓子是怎么死的，可是看着宋妈的红肿的眼睛，就不敢问了。 
  “我看你还是回去。 ”妈妈又劝她，但是宋妈摇摇头，不说什么，尽管流泪。她一匙一
匙地喂燕燕，燕燕也一口一口地吃，但两眼却盯着宋妈看。因为宋妈从来没有这个样子过。  
  宋妈照样地替我们四个人打水洗澡，每个人的脸上、脖子上扑上厚厚的痱子粉，照样把
弟弟和燕燕送上了床。 只是她今天没有心思再唱她的打火链儿的歌儿了， 光用扇子扑呀扑呀
扇着他们睡了觉。一切都照常，不过她今天没有吃晚饭，把她的丈夫扔在门道儿里不理他。
他呢，正用打火石打亮了火，巴达巴达地抽着旱烟袋。小驴大概饿了，它在地上卧着，忽然
仰起脖子一声高叫，多么难听！黄板儿牙过去打开了一袋子干草，它看见吃的，一翻滚，站
起来，小蹄子把爸爸种在花池子边的玉簪花给踩倒了两三棵。驴子吃上干草子，鼻子一抽一
抽的， 大黄牙齿露着。 怪不得，奶妈的丈夫像谁来着， 原来是它！ 宋妈为什么嫁给黄板儿牙，
这蠢驴！  
  第二天早上我起来，朝窗外看去，驴没了，地上留了一堆粪球，宋妈在打扫。她一抬头
看见了我，招手叫我出去。 
  我跑出来，宋妈跟我说： 
  “英子，别乱跑，等会跟我出趟门，你识字，帮我找地方。 ” 
  “到哪儿去？”我很奇怪。 
  “到哈德门那一带去找找”说着她又哭了，低下头去，把驴粪撮进簸箕里，眼泪掉在那
上面， “找丫头子。 ” 
  “好的。 ”我答应着。 
  宋妈和我偷偷出去的，妈妈哄着弟弟他们在房里玩。出了门走不久，宋妈就后悔了： 
  “应当把弟弟带着，他回头看不见我准得哭，他一时一刻也没离开过我呀！ ”   就是
为了这个，宋妈才一年年留在我家的，我这时仗着胆子问： 
  “小栓子怎么死的？宋妈。 ” 
  “我不是跟你说过，冯村的后坡下有条河吗……” 
  “是呀，你说，叫小栓子放牛的时候要小心，不要就顾得玩水。 ” 
  “他掉在水里死的时候，还不会放牛呢，原来正是你妈妈生燕燕那一年。 ” 
  “那时候黄板嗯，你的丈夫做什么去了？” 
  “他说他是上地里去了，他要不是上后坡草棚里耍钱去才怪呢！准是小栓子饿了一天找
他要吃的去，给他轰出来了。不是上草棚，走不到后坡的河里去。 ”  
  “还有，你的丈夫为什么要把小丫头子送给人？” 
  “送了人不是更松心吗？反正是个姑娘不值钱。要不是小栓子死了，丫头子，我不要也
罢。现在我就不能不找回她来，要花钱就花吧。 ”宋妈说。 
  我们从绒线胡同穿过兵部洼，中街，西交民巷，出东交民巷就是哈德门大街。 ”我在路
上忽然又想起一句话。 
  “宋妈，你到我们家来，丢了两个孩子不后悔吗？” 

（台湾）林海音作品 
 
55 
  “我是后悔，后悔早该把俺们小栓子接进城来，跟你一块儿念书认字。 ” 
  “你要找到丫头子呢，回家吗？” 
  “嗯。 ”宋妈瞎答应着，她并没有听清我的话。 
  我们走到西交民巷的中国银行门口， 宋妈在石阶上歇下来， 过路来了一个卖吃的也停在
这儿。他支起木架子把一个方木盘子摆上去，然后掀开那块盖布，在用黄色的面粉做一种吃
的。 
  “宋妈，他在做什么？” 
  “啊？”宋妈正看着砖地在发愣，她抬起头来看看说： 
  “那叫驴打滚儿。把黄米面蒸熟了，包黑糖，再在绿豆粉里滚一滚，挺香，你吃不吃？”  
  吃的东西起名叫“驴打滚儿” ，很有意思，我哪有不吃的道理！我咽咽唾沫点点头，宋
妈掏出钱来给我买了两个吃。她又多买了几个，小心地包在手绢里，我说： “是买给丫头子
的吗？”  
  出了东交民巷， 看见了热闹的哈德门大街了， 但是往哪边走？我们站在美国同仁医院的
门口。宋妈的背，汗湿透了，她提起竹布褂的两肩头抖落着，一边东看看，西看看。 
  “走那边吧” ，她指指斜对面，那里有一排不是楼房的店铺。走过了几家，果然看见一
家马车行，里面很黑暗，门口有人闲坐着。宋妈问那人说： 
  “跟您打听打听，有个赶马车的老大哥，跟前有一个姑娘的，在您这儿吧？”那 
  人很奇怪地把宋妈和我上下看了看： 
  “你们是哪儿的？” 
  “有个老乡亲托我给他带个信儿。 ” 
  那人指着旁边的小胡同说： 
  “在家哪，胡同底那家就是。 ” 
  宋妈很兴奋，直向那人道谢，然后她拉着我的手向胡同里走去。这是一条死胡同，走到
底，是个小黑门，门虽关着，一推就开了，院子里有两三个孩子在玩土。 
  “劳驾，找人哪！ ”宋妈喊道。 
  其中一个小孩子便向着屋里高声喊了好几声： 
  “姥姥，有人找。 ” 
  屋里出来了一位老太太，她耳朵聋，大概眼睛也快瞎了，竟没看见我们站在门口，孩子
们说话她也听不见，直到他们用手指着我们，她才向门口走来。宋妈大声地喊： 
  “你这院里住几家子呀？” 
  “啊啊，就一家。 ”老太太用手罩着耳朵才听见。 
  “您可有个姑娘呀！ ” 
  “有呀，你要找孩子他妈呀！ ”她指着三个男孩子。 
  宋妈摇摇头，知道完全不对头了，没等老太太说完，便说： 
  “找错人了！ ” 
  我们从哈德门里走到哈德门外，一共看见了三家马车行，都问得人家直摇头。我们就只
好照着原路又走回来，宋妈在路上一句话也不说，半天才想起什么来，说： “英子，你走累
了吧？咱们坐车好不？” 
  我摇摇头，仰头看宋妈，她用手使劲捏着两眉间的肉，闭上眼，有点站不稳，好像要昏
倒的样子。她又问我： 
  “饿了吧？”说着就把手巾包打开，拿出一个刚才买的驴打滚儿来，上面的绿豆粉已经
被黄米面湿溶了。我嘴里念了一声： “驴打滚儿！ ”接过来，放在嘴里。  
  我对宋妈说： 
  “我知道为什么叫驴打滚儿了，你家的驴在地上打个滚起来，屁股底下总有这么一堆。 ”

（台湾）林海音作品 
 
56 
我提起一个给她看， “像驴粪球不？” 
  我是想逗宋妈笑的，但是她不笑，只说： 
  “吃罢！ ” 
  半个月过去，宋妈说，她跑遍了北京城的马车行，也没有一点点丫头子的影子。 
  树荫底下听不见冯村后坡上小栓子放牛的故事了；看不见宋妈手里那一双双厚鞋底了；
也不请爸爸给写平安家信了。她总是把手上的银镯子转来转去地呆看着，没有一句话。  
  冬天又来了，黄板儿牙又来了。宋妈让他蹲在下房里一整天，也不跟他说话。这是下雪
的晚上，我们吃过晚饭挤在窗前看院子。宋妈把院子的电灯捻开，灯光照在白雪上，又平又
亮。天空还在不断地落着雪，一层层铺上去。宋妈喂燕燕吃冻柿子，我念着国文上的那课叫
做《雪》的课文： 
 
  一片一片又一片， 
  两片三片四五片， 
  六片七片八九片， 
  飞入芦花都不见。  
 
  老师说，这是一个不会做诗的皇帝做的诗，最后一句还是他的臣子给接上去的。但是念
起来很顺嘴，很好听。 
  妈妈在灯下做燕燕的红缎子棉袄， 棉花撕得小小的、 薄薄的， 一层层地铺上去。 妈妈说：
“把你当家的叫来，信是我叫老爷偷着写的，你跟他回去吧，明年生了儿子再回这儿来。是
儿不死，是财不散，小栓子和丫头子，活该命里都不归你，有什么办法！你不能打这儿起就
不生养了！ ” 
  宋妈一声不言语，妈妈又说： 
  “你瞧怎么样？” 
  宋妈这才说： 
  “也好，我回家跟他算帐去！ ” 
  爸爸和妈妈都笑了。 
  “这几个孩子呢？”宋妈说。 
  “你还怕我亏待了他们吗？”妈妈笑着说。 
  宋妈看着我说： 
  “你念书大了，可别欺侮弟弟呀！别净跟你爸爸告他的状，他小。 ” 
  弟弟已经倒在椅子上睡着了，他现在很淘气，常常爬到桌子上翻我的书包。 
  宋妈把弟弟抱到床上去，她轻轻给弟弟脱鞋，怕惊醒了他。她叹口气说： “明天早上看
不见我，不定怎么闹。 ”她又对妈妈说： “这孩子脾气强，叫老爷别动不动就打他；燕燕这两
天有点咳嗽，您还是拿鸭梨炖冰糖给她吃；英子的毛窝我带回去做，有人上京就给捎了来；
珠珠的袜子都该补了。还有，……我看我还是……唉！ ”宋妈的话没有说完，就不说了。 
  妈妈把折子拿出来，叫爸爸念着，算了许多这钱那钱给她；她丝毫不在乎地接过钱，数
也不数，笑得很惨： 
  “说走就走了！ ” 
  “早点睡觉吧，明天你还得起早。 ”妈妈说。 
宋妈打开门看看天说： 
“那年个，上京来的那天也是下着鹅毛大雪，一晃儿，四年了！ ” 
她的那件红棉袄，也早就拆了；旧棉花换了榧子儿，泡了梳头用；面子和里子，给小栓
子纳鞋底了。 

（台湾）林海音作品 
 
57 
“妈，宋妈回去还来不来了？”我躺在床上问妈妈。 
妈妈摆手叫我小声点儿，她怕我吵醒了弟弟，她轻声地对我说： 
“英子，她现在回去，也许到明年的下雪天又来了，抱着一个新的娃娃。 ” 
  “那时候她还要给我们家当奶妈吧？那您也再生一个小妹妹。 ” 
 “小孩子胡说！ ”妈妈摆着正经脸骂我。 
“明天早上谁给我梳辫子？”我的头发又黄又短，很难梳，每天早上总是跳脚催着宋妈，她
就要骂我： “催惯了，赶明儿要上花轿也这么催，多寒碜！ ” 
“明天早点儿起来，还可以赶着让宋妈给你梳了辫子再走。 ”妈妈说。 
   天刚蒙蒙亮，我就醒了，听见窗外沙沙的声音，我忽然想起一件事，赶快起床下地跑到
窗边向外看。雪停了，干树枝上挂着雪，小驴拴在树干上，它一动弹，树枝上的雪就被抖落
下来，掉在驴背上。 
  我轻轻地穿上衣服出去，到下房找宋妈，她看见我这样早起来，吓了一跳。我说： 
  “宋妈，给我梳辫子。 ” 
  她今天特别的和气，不唠叨我了。 
 小驴儿吃好了早点，黄板儿牙把它牵到大门口，被褥一条条地搭在驴背上，好像一张沙发
椅那么厚，骑上去一定很舒服。 
  宋妈打点好了，她用一条毛线大围巾包住头，再在脖子上绕两绕。她跟我说： 
 “我不叫你妈了，稀饭在火上炖着呢！英子，好好念书，你是大姐，要有个样儿。 ”说完
她就盘腿坐在驴背上，那姿势真叫绝！ 
 黄板儿牙拍了一下驴屁股，小驴儿朝前走，在厚厚雪地上印下了一个个清楚的蹄印儿。黄
板儿牙在后面跟着驴跑，嘴里喊着： “得、得、得、得。 ” 
  驴脖子上套了一串小铃铛，在雪后的清新空气里，响得真好听。 
 
 
爸爸的花儿落了
爸爸的花儿落了 我也不再是小孩子
我也不再是小孩子 
 
  新建的大礼堂里，坐满了人；我们毕业生坐在前八排，我又是坐在最前一排的中间位子
上。我的衣襟上有一朵粉红色的夹竹桃，是临来时妈妈从院子里摘下来给我别上的。她说：  
  “夹竹桃是你爸爸种的，戴着它，就像爸爸看见你上台时一样！ ” 
  爸爸病倒了，他住在医院里不能来。 
昨天我去看爸爸，他的喉咙肿胀着，声音是低哑的。我告诉爸，行毕业典礼的时候，我
代表全体同学领毕业证书，并且致谢词。我问爸，能不能起来，参加我的毕业典礼？六年前
他参加了我们学校的那次欢送毕业同学同乐会时， 曾经要我好好用功， 六年后也代表同学领
毕业证书和致谢词。今天， “六年后”到了，我真的被选做这件事。    
爸爸哑着嗓子，拉起我的手笑笑说： 
  “我怎么能够去？” 
  但是我说： 
  “爸爸，你不去，我很害怕，你在台底下，我上台说话就不发慌了。 ” 
  爸爸说： 
  “英子，不要怕，无论什么困难的事，只要硬着头皮去做，就闯过去了。 ” 
“那么爸不也可以硬着头皮从床上起来到我们学校去吗？”    
爸爸看着我，摇摇头，不说话了。他把脸转向墙那边，举起他的手，看那上面的指甲。
然后，他又转过脸来叮嘱我： 
  “明天要早起，收拾好就到学校去，这是你在小学的最后一天了，可不能迟到！ ” 

（台湾）林海音作品 
 
58 
  “我知道，爸爸。 ” 
  “没有爸爸，你更要自己管自己，并且管弟弟和妹妹，你已经大了，是不是？” 
  “是。 ”我虽然这么答应了，但是觉得爸爸讲的话很使我不舒服，自从六年前的那一次，
我何曾再迟到过？ 
当我在一年级的时候，就有早晨赖在床上不起床的毛病。每天早晨醒来，看到阳光照到
玻璃窗上，我的心里就是一阵愁：已经这么晚了，等起来，洗脸，扎辫子，换制服，再到学
校去， 准又是一进教室被罚站在门边。 同学们的眼光， 会一个个向你投过来。 我虽然很懒惰，
却也知道害羞呀！所以又愁又怕，每天都是怀着恐惧的心情，奔向学校去。最糟的是爸爸不
许小孩子上学乘车的，他不管你晚不晚。    
有一天，下大雨，我醒来就知道不早了，因为爸爸已经在吃早点。我听着，望着大雨，
心里愁得了不得。我上学不但要晚了，而且要被妈妈打扮得穿上肥大的夹袄（是在夏天！ ） ，
和踢拖着不合脚的油鞋，举着一把大油纸伞，走向学校去！想到这么不舒服的上学，我竟有
勇气赖在床上不起来了。    
等一下，妈妈进来了。她看我还没有起床，吓了一跳，催促着我，但是我皱紧了眉头，
低声向妈哀求说： 
  “妈，今天晚了，我就不去上学了吧？” 
  妈妈就是做不了爸爸的主意，当她转身出去，爸爸就进来了。他瘦瘦高高的，站在床前
来，瞪着我： 
  “怎么还不起来，快起！快起！ ” 
  “晚了！爸！ ”我硬着头皮说。 
  “晚了也得去，怎么可以逃学！起！ ” 
  一个字的命令最可怕，但是我怎么啦！居然有勇气不挪窝。 
  爸气极了，一把把我从床上拖起来，我的眼泪就流出来了。爸左看右看，结果从桌上抄
起鸡毛掸子倒转来拿，藤鞭子在空中一抡，就发出咻咻的声音，我挨打了！   爸把我从
床头打到床角，从床上打到床下，外面的雨声混合着我的哭声。我哭号，躲避，最后还是冒
着大雨上学去了。我是一只狼狈的小狗，被宋妈抱上了洋车第一次花五大枚坐车去上学。 
  我坐在放下雨篷的洋车里，一边抽抽答答地哭着，一边撩起裤脚来检查我的伤痕。那一
条条鼓起的鞭痕，是红的，而且发着热。我把裤脚向下拉了拉，遮盖住最下面的一条伤痕，
我最怕被同学耻笑。 
虽然迟到了，但是老师并没有罚我站，这是因为下雨天可以原谅的缘故。    
老师教我们先静默再读书。坐直身子，手背在身后，闭上眼睛，静静地想五分钟。老师
说：想想看，你是不是听爸妈和老师的话？昨天的功课有没有做好？今天的功课全带来了
吗？早晨跟爸妈有礼貌地告别了吗？……我听到这儿， 鼻子抽答了一下， 幸好我的眼睛是闭
着的，泪水不至于流出来。 
  正在静默的当中， 我的肩头被拍了一下， 急忙地睁开了眼， 原来是老师站在我的位子边。
他用眼势告诉我，教我向教室的窗外看去，我猛一转头看，是爸爸那瘦高的影子！ 
我刚安静下来的心又害怕起来了！ 爸为什么追到学校来？爸爸点头示意招我出去。 我看
看老师，征求他的同意，老师也微笑地点点头，表示答应我出去。    
我走出了教室， 站在爸面前。 爸没说什么， 打开了手中的包袱， 拿出来的是我的花夹袄。
他递给我，看着我穿上，又拿出两个铜板来给我。 
  后来怎么样了， 我已经不记得， 因为那是六年以前的事了。只记得， 从那以后， 到今天，
每天早晨我都是等待着校工开大铁栅校门的学生之一。 冬天的清晨站在校门前， 戴着露出五
个手指头的那种手套，举了一块热乎乎的烤白薯在吃着。夏天的早晨站在校门前，手里举着
从花池里摘下的玉簪花，送给亲爱的韩老师，她教我跳舞。 

（台湾）林海音作品 
 
59 
啊！这样的早晨，一年年都过去了，今天是我最后一天在这学校里啦！    
当当当，钟响了，毕业典礼就要开始。看外面的天，有点阴，我忽然想，爸爸会不会忽
然从床上起来， 给我送来花夹袄？我又想， 爸爸的病几时才能好？妈妈今早的眼睛为什么红
肿着？院里大盆的石榴和夹竹桃今年爸爸都没有给上麻渣， 他为了叔叔给日本人害死， 急得
吐血了。到了五月节，石榴花没有开得那么红，那么大。如果秋天来了，爸还要买那样多的
菊花，摆满在我们的院子里、廊檐下、客厅的花架上吗？ 
  爸是多么喜欢花。 
每天他下班回来，我们在门口等他，他把草帽推到头后面抱起弟弟，经过自来水龙头，
拿起灌满了水的喷水壶，唱着歌儿走到后院来。他回家来的第一件事就是浇花。那时太阳快
要下去了，院子里吹着凉爽的风，爸爸摘下一朵茉莉插到瘦鸡妹妹的头发上。陈家的伯伯对
爸爸说： “老林，你这样喜欢花， 所以你太太生了一堆女儿！ ”我有四个妹妹， 只有两个弟弟。
我才十二岁……    
我为什么总想到这些呢？韩主任已经上台了，他很正经地说： 
  “各位同学都毕业了，就要离开上了六年的小学到中学去读书，做了中学生就不是小孩
子了，当你们回到小学来看老师的时候，我一定高兴看你们都长高了，长大了……” 
于是我唱了五年的骊歌，现在轮到同学们唱给我们送别：    
“长亭外，古道边，芳草碧连天。问君此去几时来，来时莫徘徊！天之涯，地之角，知
交半零落，人生难得是欢聚，惟有别离多……” 
  我哭了，我们毕业生都哭了。我们是多么喜欢长高了变成大人，我们又是多么怕呢！当
我们回到小学来的时候，无论长得多么高，多么大，老师！你们要永远拿我当个孩子呀！ 
  做大人，常常有人要我做大人。 
  宋妈临回她的老家的时候说： 
  “英子，你大了，可不能跟弟弟再吵嘴！他还小。 ” 
  兰姨娘跟着那个四眼狗上马车的时候说： 
“英子，你大了，可不能招你妈妈生气了！ ”    
蹲在草地里的那个人说： 
  “等到你小学毕业了，长大了，我们看海去。 ” 
  虽然，这些人都随着我的长大没有了影子了。是跟着我失去的童年一起失去了吗？ 
  爸爸也不拿我当孩子了，他说： 
  “英子，去把这些钱寄给在日本读书的陈叔叔。 ” 
  “爸爸！ ” 
  “不要怕，英子，你要学做许多事，将来好帮着你妈妈。你最大。 ” 
  于是他数了钱， 告诉我怎样到东交民巷的正金银行去寄这笔钱到最里面的台子上去要一
张寄款单，填上“金柒拾圆也” ，写上日本横滨的地址，交给柜台里的小日本儿！   我虽
然很害怕，但是也得硬着头皮去。这是爸爸说的，无论什么困难的事，只要硬着头皮去做，
就闯过去了。 
  “闯练，闯练，英子。 ”我临去时爸爸还这样叮嘱我。 
  我心情紧张，手里捏紧一卷钞票到银行去。等到从高台阶的正金银行出来，看着东交民
巷街道中的花圃种满了蒲公英，我高兴地想：闯过来了，快回家去，告诉爸爸，并且要他明
天在花池里也种满蒲公英。 
  快回家去！ 快回家去！ 拿着刚发下来的小学毕业文凭红丝带子系着的白纸筒， 催着自己，
我好像怕赶不上什么事情似的，为什么呀？ 
进了家门来， 静悄悄的， 四个妹妹和两个弟弟都坐在院子里的小板凳上， 他们在玩沙土，
旁边的夹竹桃不知什么时候垂下了好几个枝子， 散散落落地很不像样， 是因为爸爸今年没有

（台湾）林海音作品 
 
60 
收拾它们修剪、捆扎和施肥。    
石榴树大盆底下也有几粒没有长成的小石榴，我很生气，问妹妹们： 
  “是谁把爸爸的石榴摘下来的？我要告诉爸爸去！ ” 
  妹妹们惊奇地睁大了眼，她们摇摇头说： “是它们自己掉下来的。 ” 
  我捡起小青石榴。缺了一根手指头的厨子老高从外面进来了，他说： 
  “大小姐，别说什么告诉你爸爸了，你妈妈刚从医院来了电话，叫你赶快去，你爸爸已
经……”他为什么不说下去了？我忽然觉得着急起来，大声喊着说：   “你说什么？老
高。 ” 
  “大小姐，到了医院，好好儿劝劝你妈，这里就数你大了！就数你大了！ ” 
  瘦鸡妹妹还在抢燕燕的小玩意儿，弟弟把沙土灌进玻璃瓶里。是的，这里就数我大了，
我是小小的大人。我对老高说： 
  “老高，我知道是什么事了，我就去医院。 ”我从来没有过这样的镇定，这样的安静。 
  我把小学毕业文凭，放到书桌的抽屉里，再出来，老高已经替我雇好了到医院的车子。
走过院子，看到那垂落的夹竹桃，我默念着： 
  爸爸的花儿落了， 
  我也不再是小孩子。 
 
 
2、
、旧时三女子
旧时三女子 
 
我的曾祖母
我的曾祖母 
 
  一年前的冬日，我陪摄影家谢春德到头份去。他是为了完成《作家之旅》一书，来拍摄
我的家乡。先去西河堂林家祖祠拍了一阵，便来到二婶家，那是我幼年三岁至五岁居住过的
地方。  
  春德拍得兴起，婶母的老木床，院中的枯井，墙角的老瓮，厨房里的空瓶旧罐，都是他
的拍摄对象，最后听说那座摇摇欲坠的木楼梯上面，是我们家庭供祖宗牌位的地方，他要上
去，我们也就跟上去了。虽是个破旧的地方，但是整齐清洁地摆设着观音像、 佛像、 长明灯、
鲜花、香炉等等，墙上挂着我曾祖母、祖父母的画像和照片，以及这些年又不幸故去的三婶
的儿子、媳妇和孙辈的照片。看见曾祖母的那张精致的大画像，祖丽问我说： “妈，那不就
是你写过的，自己宰小狗吃的曾祖母吗？”  
  这样一问，大家都惊奇地望着我。就是连我的晚辈家族，也不太知道这回事。  
  如果我说，我的曾祖母嗜食狗肉，她在八十多岁时，还自己下手宰小狗吃，你一会吃惊
地问我，我的祖先是来自哪一个野蛮的省？我最初听说，何尝不吃惊呢！其实“狗是人类的
好朋友”的说法，是很“现代”而“西方”的。我听我母亲说过，祖父生前有一年从广东蕉
岭拜祭林氏祖词归来，对正在“坐月子”的儿媳妇说： “你们是有福气的哟！一天一只麻油
酒煮鸡，老家的乡下，是多么贫困，哪有鸡吃，不过是用猪油煮狗酒罢了！ ”  
  你听听！祖父说这话的口气，是不是认为人类对待动物的道德衡量，宰一条小狗跟杀一
只鸡，并没有什么分别？甚至在那穷乡僻壤，吃鸡比吃狗还要奢侈呢！  
  自我懂事以来，已经听了很多次关于曾祖母宰小狗吃的故事。不过，随着年龄的增长，
对于曾祖母宰小狗这回事，每一次都有更多的认识、了解和同情。  
  说这老故事最多的就是二婶和母亲。三婶还健康的时候，每次到台北，都会来和母亲闲
谈家中老事。老妯娌俩虽然各使用彼此相通的母语――一客家、一闽南――又说、又笑、又

（台湾）林海音作品 
 
61 
感叹地说将起来，我在一旁听着，也不时插人问题，非常有趣。她们谈起我曾祖母――我叫
她“阿太”――亲手宰烹小狗吃的故事，都还不由得龇牙咧嘴，一别不寒而采的样子：就好
像那是刚刚发生的事情， 就好像我阿太还在后院的沟边蹲着， 就好像还听得见那小狗在木桶
里被开水浇得吱吱叫的刺耳声，使得她们都堵起耳朵、闭上眼睛跑开，就好像她们是多么不
忍见阿太的残忍行为！  
  但是，我的曾祖母，并不是一个残忍的女人，她是一个最寂寞的女人。  
  我的曾祖父仕仲公， 是前清的贡生。 在九个兄弟中， 他是出类拔萃的老五。 为了好养活，
他有个女性化和名字“阿五妹” ，所以当时人都曾称他一声“阿五妹伯” 。我的曾祖母钟氏，
十四岁就来到林家做童养媳，然后“送做堆”嫁给我的曾祖父。但不幸她是个生理有缺陷的
女人，一生无月信，不能生育，终生无所出。那么， “阿玉妹”爱上了另一个美丽的女孩子
罗氏，就是一件很自然的事情了。那个女孩子是人家的独生女儿，做父母的怎肯把独生女儿
给“阿五妹”做妾呢？因为我的曾祖父当时有声望、有地位，又开着大染布坊，他们又是自
己恋爱的，再加上我阿太的不能生育，美丽的独生女儿，就做了我曾祖父的妾了。妾，果然
很快地为“阿五妹伯”生了个大儿子，那就是我的亲祖父阿台先生。  
  我想，我的曾祖母的寂寞，该是从她失欢的岁月开始的。  
  阿台先生虽然是一脉单传，却也一枝独秀，果实累累，我的祖母徐氏爱妹，一口气儿生
了五男五女，这样一来，造成了林家繁枝覆叶的大家庭。那时候，曾祖父死了，美丽的妾不
久也追随地下。阿台先生虽然只是个秀才，没有得到科举时代的任何名堂，但他才学高，后
来又做了头份的区长（现在的镇长） ，事实上比他的父亲更有声望和地位。但是就在林家盛
极一时的时候，我的曾祖母，竟带着她自己领养的童养媳，离开了这一大家人，住到山里去
了。  
  并不是我的祖父没有尽到人子的责任，我的祖父是孝子，即使阿太不是他的亲母，他也
不废晨昏定省之礼。或许这大家庭使阿太产生了“虽有满堂儿孙，谁是亲生骨肉”的寂寞感
吧，她宁可远远地离开，去山上创一个属于她自己的天地。  
  在那种年代，那种环境，那种地位下，无论如何，阿台先生都有把母亲接回来奉养的必
要，但是几次都被阿太拒绝了。请问，荣华和富贵，难道抵不过在山间那弯清冷的月光下打
柴埋锅造饭的寒酸日子吗？请在我的曾祖母的身上找答案吧！  
  终于，在我曾祖母八十岁那年，寒冬腊月，一乘轿子，把她老人家从山窝里抬回来了。
听说她的整寿生日很热闹，在那乡庄村镇，一次筵开二三百桌，即使是身为区长，受人崇敬
的阿台先生家办事，也不是一件顶容易的事吧！而且，祖父还请画师给她画了这么一张像：
头戴凤冠，身穿镶着兔皮边的补褂。外褂子上画的那块补子，竟是“鹤补” ，一品夫人哪！
我向无所不知的老盖仙夏无瑜兄打听，他说画像全这么画，总不能画一个乡下老太婆，要画
就画高一点儿的。我笑说，那也画得高太多啦！  
  据我的母亲和二婶说，阿太很健康，虽然牙齿全没了，佝偻着腰，也不拄拐杖。出出进
进总是一袭蓝衣黑裤。她不太理会家里的人，吃过饭，就举着旱烟管到邻家去闲坐，平日连
衣服都自己洗，就知道她是个多么孤独和倔强的人了。  
  大家庭是几房孙媳妇妯娌轮流烧饭， 她们都会为没有牙齿的阿太煮了特别烂的饭菜。 当
她的独份饭莱烧好摆在桌上时，跟着一声高喊： “阿太，来吃饭啊！ ”她便佝偻着腰，来到饭
桌前了。我的母亲对这有很深的印象，她说当阿太独自端起了饭碗，筷子还没举起来，就先
听见她幽幽的一声无奈的长叹！阿太难道还有什么不满足吗？  
  现在说到狗肉。  
  二婶最会炖狗腿，她说要用枸杞、柑皮、当归、 番薯等与狗腿同煮， 才可以去腥膻之气，
但却忌用葱。狗肉则用麻油先炒了用酒配料煮食，风味绝佳。三婶虽是狗肉烹调家，却从不
吃狗肉，她是做子媳的，该做这些事就是了。不但二婶不吃狗肉，在这大家庭里，吃狗肉的

（台湾）林海音作品 
 
62 
人数也不多，二婶曾笑指着我的鼻子告诉我说：  
  “家里虽然说吃狗肉的人数不算多，可也四代同堂呢！你阿太，你阿公，你阿姑，还有
你！ ”  
  秋来正是吃狗肉进补的时候。其实，从旧历七月以后，家里就不断地收到亲友送来的羊
头、羊腿、狗腿这种种的补品了。因为乡人都知道阿台先生嗜此，岂知他的老母、女儿、四
岁的小孙女，也是同好呢！  
  不是和自己亲生儿子在一起， 我想唯有吃狗肉的时候， 阿太才能得到一点点快乐吧？因
为这时所有怕狗肉的家人，都远远地躲开了！  
  据说有一年，有人送来一窝小肥狗给阿台先生。这回是活玩意儿，三婶再也没有勇气像
杀母鸡一样的去宰这一窝小活狗了。阿太看看，没有人为她做这件事，便自己下手了，这就
是我的曾祖母著名的自己下手宰狗吃的“残忍”的故事了。  
  记得有一次我又听母亲和三婶谈这件事的时候， 不知哪儿来的一股不平之鸣， 我说： “如
果照我祖父说的， 煮鸡酒和煮狗酒没有什么两样的话， 那么阿太宰一只狗和你们杀一只鸡也
没有什么两样的呀！ ”  
  阿太高寿，她是在八十七八岁上故去的，我看见她，是在三岁到五岁的时候，直接的记
忆等于零。但是，如果她地下有知的话，会觉得在一个甲子后的人间，竟获得她的一个曾孙
女的了解和同情，并且形诸笔墨，该是不寂寞啊！  
 
我的祖母
我的祖母 
 
  我的祖母徐氏爱妹的放大照片， 就挂在曾祖母画像的旁边墙上。 这张虽是老太太的照片，
但也可以看出她的风韵，年轻时必定是个美人儿，她是凤眼形，薄薄的唇，直挺的鼻梁。她
在照片上的这件衣着，虽是客家妇女的样式，但是和今日年轻女人穿的改良旗袍的领、襟都
像呢！  
  我的祖父林台先生，号云阁，谱名鼎泉，他是林家九德公派下的九世孙。前面说过，他
科举时代没有什么名堂，却是打二十一岁起就执教鞭，1916 年到 1920 年，出任头份第三任
区长，在纯朴的客家小镇上，是位令人尊敬的长者。在中港溪流域，是以文名享盛誉。他能
诗文，擅拟对联，老年间的许多寿序、联匾，很多出于祖父之笔。我的祖母为林家生了五男
五女，除了夭折一男一女外，其余都成家立业，所以在祖父享盛誉的时候，祖母自然也风光
了半辈子。  
  我对祖母知道得并不多， 年前玉美姑母到台北来， 我笑对也已年近八十的玉美姑说： “我
要问你一些你母亲的事，你可得跟我说实话。 ”因为我常听婶母及母亲说，祖母很厉害，她
把四个儿媳妇控制得严严的，但她自己却也是个勤俭干净利落的人。听说，我的曾祖母所以
很孤独地到山上去过日子，也和这个儿媳妇有些关系，因为当年的祖母，妻以夫贵，不免有
时露出骄傲的神色来吧！而且我听三婶说，她的女儿秀民自幼送人，也是婆婆的主意。我问
玉美姑姑，五美姑姑很技巧地回答说： “你三婶身体不好嘛！带不了孩子，所以做主张把秀
凤送人好了。 ”其实我又听说，是祖母希望二婶生儿子，所以叫她把女儿送人的。我又问姑
姑说： “听说祖母很厉害。 ”姑姑说： “她很能干。 ”能干和厉害有怎样的差别和程度，是怎么
说都可以的。  
  但是在我的记忆中，祖母却是可爱的，幼年在家乡的记忆没有了，却记得在北平时，我
还在小学三年级的样子，祖父、祖母到北平来了。那时父亲、四叔――祖父的最大和最小的
儿子都全家在北平，从遥远的台湾到“皇帝殿脚下”的北平来探亲和游历，又是日据时代，
是一件不简单的事，我想那是祖母最最风光的时期了。他们返回台湾不久，四叔就因抗日在
大连被日本人毒死狱中。四叔本是祖母最疼爱的儿子，四婶也因是自幼带的童养媳，所以也

（台湾）林海音作品 
 
63 
特别疼。过两年，祖父独自到北平来，父亲已经因四叔的死，自己也吐血肺疾发。记得祖父
住在西交民巷的南屋里，我常听他的咳声，他似乎很寂寞地在看着《随园诗话》 ，上面都是
他随手所记的批注。等到祖父回台湾，过不久，父亲也故去了。  
  这时祖父的四个儿子，先他而去了三个，祖父于 1934 年七十二岁时去世，死时只有一
个三叔执幡送终。祖父死后的年月，不要说风光的日子没有了，祖母又遭遇到最后一个儿子
三叔也病故的打击，至此满堂寡妇孤儿，是林家最不幸的时期。真是“屋漏偏逢连夜雨” ，
1936 年时，台湾地震，最严重的就是竹南、头份一带。我们这一辈，最大的是堂兄阿烈，
他又偏在南京工作，看报不知有多着急，那时家屋倒塌，大家都在地上搭棚住，七十多岁的
祖母也一样。后来阿烈哥返台，在一群孤儿寡妇中，他不得不挑起这大家族的许多责任。  
  阿烈哥说，幸好他考取了当时的放送局，薪水两倍于一般薪水阶级，负起奉养祖母的担
子。他也曾把祖母接来台北居住就医过，可是她还是在八十岁上、在祖父死后十年中风去世
了。她死时更不如祖父，四个儿子都已先她而去，送终的只好是承重孙阿烈哥了。  
  而我们那时在北平，也是寡妇和孤儿，又和家乡断绝音信多年，详细的情形都不知道。
只是祖母在我的印象中却是和蔼的、美丽的。  
 
我的母亲
我的母亲 
 
  我的母亲是板桥镇上一个美丽、 乖巧的女孩， 她十五岁上就嫁给比她大了十五岁的父亲，
那是因为父亲在新埔、 头份教过小学以后， 有人邀他到板桥林本源做事， 所以娶了我的母亲。   
  母亲是典型的中国三从四德的女性，她识字不多，但美丽且极聪明，脾气好，开朗，热
心，与人无争，不抱怨，勤勉，整洁。这好像是我自己吹嘘母亲是说不尽的好女人。其实亲
友中，也都会这样赞美她。  
  母亲嫁给父亲不久，父亲就带着母亲和母亲肚中的我到日本去，在大阪城生下了我。父
亲是个典型的大男人，据说在日本到酒馆林立的街坊，从黑夜饮到天明，一夜之间，喝遍一
条街，够任性的了。但是他却有更多优点，他负责任地工作，努力求生存，热心助人，不吝
金钱。我们每一个孩子，他管得虽严，却都疼爱。  
  在大阪的日子，母亲也津津乐道。她说当年她是个足不出户的异国少妇（在别人只是个
十几岁的少女） ，偶然上街，也不过是随着背伏着小女婴的下女出去走走。像春天，傍着淀
川，造币局一带，樱花盛开了，风景很美。母亲说，我们出门逛街，还得忍受身后边淘气的
日本小鬼偶然喊过来的“清国奴”这样侮辱中国人的口号，因为母亲穿的是中国服装。  
  后来父亲要远离日本人占据的台湾， 到北平去打天下， 便先把母亲和三岁的我送回台湾。
在客家村和板桥两地住了两年，才到北平去的。母亲以一个闽南语系的女人嫁给客家人，在
当时是罕见的。母亲缠过足，个子又小，而客家女性大脚，劳动起来是有力有劲的。但是娇
小的母亲在客家大家庭里仍能应付得很好，那是因为母亲乖，不多讲话。她说妯娌们轮流烧
饭，她一样轮班，小小的个子，在乡间的大灶间，烧柴、举炊，她都得站在一个矮凳上才够
得到，但她从不说苦。不说苦，也是女性的一种德性吧，我从未见母亲喊过苦，这样的德性
在潜移默化中，也给了我们姊弟做人的道理。像我，脾气虽然急躁，却极能耐苦，这一半是
客家人的本性，一半也是得自母亲。  
  父亲去世前在北平的日子，是最幸福的，但自父亲去世（母亲才二十九岁） ，一直到我
成年，我们从来都没有太感觉做孤儿的悲哀，而是因为母亲，她事事依从我们，从不摆出一
副苦相，真是所谓“在家从父，出嫁从夫，夫死从子”了。  
  我的母亲常说这样两句台湾谚语，她说： “一斤肉不值四两葱，一斤儿不值四两夫。 ”意
思是说，一斤肉的功用抵不过四两葱，一斤儿子抵不过四两丈夫。用有实质的重量来比喻人
伦，实在是很有趣的象征手法。 我母亲也常说另一句谚语： “食夫香香，食子淡淡。 ” 这是说，

（台湾）林海音作品 
 
64 
妻子吃丈夫赚来的，是天经地义，没有话说，所以吃得香；等到有一天要靠子女养活时，那
味道到底淡些。这些话表现出我的母亲对一个男人――丈夫的爱憎之深、之专。  
  现在已婚妇女，凑在一起总是要怨丈夫，我的母亲从来没有过。甚至于我们一起回忆父
亲时，我如果说了父亲这样好那样好，母亲很高兴地加人说。如果我们忽想起爸爸有些不好
的地方，母亲就一声也不言语，她不好驳我们，却也不愿随着孩子回忆她的丈夫的缺点。  
  我的母亲十五岁结婚，二十九岁守寡，前年八十一岁去世。在讣闻里，我们细数了她的
直系子、孙、媳婚等四代四十多人，没有太保太妹，没有吃喝嫖赌不良嗜好的。是母亲虽早
年守寡，却有晚年之福。  
  在这妇女节日，写三位旧时女子――我的曾祖母、祖母、母亲，无他，只是想借此写一
点中国女性生活的一面，和她们不同的身世。但有一点相同的，无论她们曾受了多少苦，享
了多少福，都是活到八十岁以上的长寿者。  
                           1985 年 3 月 8 日  
 
  来领奖，正高兴可以见到八十岁的胡蝶了，却不想她因旅途不宜，不能亲自来，她给张
明大姊信上说： “……早就该写信给您，可是懒得很，真是要不得。蝴蝶是虫变的，我胡蝶
是懒虫变的啊！……医生说我不宜远行。近日精神很差，一切都在退化，终日不做事情都觉
得很累，每天要吃几种药，离不开医生……”  
  无论如何，她得此特别奖是实至名归，我们遥祝她健康！  
 
                           1985 年 12 月 6 日  
 
 
3
3 、琼君
、琼君 
 
 
阳光从靠西的窗角慢慢撤去，小圆几上的夜来香散出淡淡的清香，屋里渐渐暗下来了。
小白猫偷偷走进屋来，猛然窜到女主人的腿上。坐在藤椅上的人因此惊醒了。  
  “坏东西！ ”琼君打着小猫，亲呢地骂了一声。她低下头去，捡拾被小猫踏落在地板上
的信纸。夜来香幽香扑鼻，她不由得伸手去摸摸小圆几上的夜来香，白色的花朵，衬出她的
指甲肉略带青紫，大病后的孱弱，还没有恢复过来。  
  她把信折好，又打开来，借着窗外微弱的光线，再看一遍，纸上的笔笔画画，都揉进她
的感情里。其实，她儿子满生在信上只简简单单地说，离开母亲的次日，便北上入学，大学
生活从此开始，预备到双十节再回来，希望母亲保重身体。毛衣不必忙着织，如果织的话，
希望左胸前绣上他名字的缩写――m 和 s 两个字母。  
  她带着微笑，看着小猫在地板上滚毛线球，嘴里不禁喃喃地说： “已经是大学生了，身
材那么高大！ ”那天他走进病房来，真吓了她一跳。她每年都要替他织毛线，第一次是婴儿
的小帽，上面缀个绒球，用的是在德记洋行买来的澳洲细绒线。她记得很清楚，买了半磅，
织一顶帽子，一套衣裤，还剩下许多。现在呢，满以为一磅足够了，到后来才知道，袖子还
没着落。这么长，这么大，好像在织地毯，织也织不完。  
  上次那件毛衣， 还是三年前织的， 比起那时来， 他不止高一个头吧。 像浇了粪的大白菜，
审得这么快！三年间没有再给他织件毛衣，她不免叹惜，而且惊奇。三年后的今天，母子间
总算和好了。从病房里他第一声叫妈起，从他的来信起，从织这件肥大的毛衣起，她将拾回
一部分已经失去的东西。她希望拾圆的这部分，能和现在的环境融合在一起，使她的生活更
充实、更丰满，而不至于有勉强弥合的痕迹才好。  

（台湾）林海音作品 
 
65 
  小猫正捧着毛线球在打滚，她出神地凝视了一下，苍白的脸上露出一丝笑意。想伸手去
把小猫赶开，可是她心不在焉，懒得再去管教。毛线让它去揉乱吧，早晚总可以理得清，反
正毛衣也快织成了。  
  不知怎么，她忽然想起多年前一位女音乐教师讲的话来。她和一群女同学，下课时总爱
围在钢琴边，有一次，偶然有几个早熟的同学谈到婚姻问题，漂亮的女教师，蓝布旗袍外面
披一件鹅黄色的毛线衣，漫不经心地用一个手指轻轻弹了两下琴键，说： “中国女人早婚也
还是有好处的……” “为什么？” “一个女孩子在没有塑成坚定的个性前便结婚，比较容易接
受夫家的生活方式和精神，使她的个性能溶入夫家的传统。不管好歹，总是很融洽的。晚婚
便相反，有了塑成的个性和生活方式，再去迁就别人，便会感觉痛苦了。 ”  
  听这话整整二十年了，在当时她毫无所动，因为她还是个糊涂的女孩子。但为什么二十
年后的今天，这些话忽然又走进她的脑海呢？  
  在那位音乐教师说过这话后不久，她便完成了初中学业。一个晴天霹雳，一生潦倒的父
亲忽然在暑假中暴病去世。母亲本来身体不好，又不能干，靠着亲友的帮助，才勉强把丧事
办了。  
  她穿着灰色阴丹士林布丧袍，头发上簪一朵白绒花，拖着不大合脚的白鞋，随着那个做
塾师的舅舅到各亲友家叩头道谢。她记得到韩四叔家，舅舅特别当面提醒她：  
  “可得给韩四叔多磕两个头，这回多亏四叔，是你们家的大恩人哪！ ”  
  她跪了下去，韩四叔连忙抢过来拉她，嘴里的热气喷在她的脸上。她知道韩四叔对她们
寡母孤女的恩情多么重，她很懂事，不肯起来： “您要受我这个头。 ”当她站起身来，从大穿
衣镜中看见自己灰色的身影时，不禁悲从中来，也许是在思人面前，特别感到身世凄凉，止
不住眼泪进流，竟蒙着脸悲泣起来。  
  许多年后，琼君每逢照到这架穿衣镜，都要引起一些凄凉的回忆。想想也奇怪，她怎么
竟落得嫁给叫韩四叔的人呢？韩四叔比她大三十岁， 原是她父亲生前的好友， 是击吟社的吟
诗朋友，因为家中颇有祖产，老早就从宦海中退休，只在几个文化机关挂了“顾问”之类的
名义，过着清高的隐居生活。他对琼君父亲的丧事尽了朋友之道，在亲友间很受人尊敬。  
  不知道什么人想起把琼君做嫁给韩四叔做填房，琼君的母亲躺在病床上听到这个提议，
伸手抹了抹眼泪，说： “再好没有了，我还能活几天？要是这苦命的孩子随了韩四叔，我也
放心了！还是问问姑娘自己吧！年头儿也不是老年头儿了！ ”倚在床边的琼君早羞得躲到外
屋去了。她心跳得很厉害，没有反抗的意念，反而有一种有了依靠的安心。成婚就在父亲死
后半年，孝服还没有满。她十六岁，他四十六岁。  
  从此，她在三进房子的大家庭里，负起了主妇的责任，一串钥匙，经常挂在衣襟下的钮
扣上。前妻所遗下的一个女儿正和她同年，个子似乎还比她高一点，第一次看见她显得很惶
惑，虽然趴在地下磕头，脸上却露出很不乐意的神气。她觉得很窘，很想伸过手去，请教几
句关于管理这个大宅子的问题。可还是板了脸，很庄重地受了满珍小姐三个头。满珍小姐不
愧是书香门第，很懂礼貌，开始叫她“妈” ，管已死的母亲叫“娘” 。她对于礼数也不马虎，
每这祭日，她都会领着这位大女儿，给她以前曾经称呼过“韩四婶”的女人上供磕头。她是
一个天生的好主妇，落落大方的态度，在亲朋间博得了好名声。她这样做，原是出自她善良
的本性，同时也是一个未塑的型，在渐渐溶入夫家的精神的石膏，正像那位音乐女教师所比
喻的。满珍小姐也渐渐地成了她的朋友。  
  她不懂得爱情是什么，但她在十七岁那年冬天，也毕竟做了真真实实的母亲。韩家十七
年没有听见婴儿的哭声了，一家上下都很兴奋。韩四叔，不，四先生，尤其激动，彻夜守在
堂屋里来回踱着，焦虑地等着妻子生产的消息。佣人报信说： “恭喜四先生，是位小少爷！ ”
四先生守的是老规矩，没有进产房，只隔着棉门帘轻轻问： “琼君，你好吧！ ”  
  “好，四先生，恭喜你！ ”她软弱地回答，随着两行泪从眼角顺着鬓边直流到枕头上，

（台湾）林海音作品 
 
66 
不知是兴奋，还是感思。――她和韩四叔年龄相差这么多，要她换口喊“雪章”很困难，因
此她也随着家人称呼他四先生。四先生在青年时代也曾有过美男子的令名，到如今，一袭湖
绉长衫飘飘然，也还有中年人潇洒的风度。琼君特别注意自己的装扮，一件淡色的旗袍，两
粒珍珠的耳环，后颈上绾一个元宝髻。这种淡雅的装扮，在琼君只是为了他们双双外出时，
使人看着相称些，不要让人把“一树梨花压海棠”的句子形容到他们夫妇身上来。同时也为
了带着和她同岁的大女儿出去时，不要误认她们是姊妹。在她那环境中，合乎身份是很重要
的事。她理悟这些，比理悟爱情还早。  
  可是事实上， 青春的光彩是压制不住的， 自从生了满生以后， 琼君的身体发育丰满起来，
浑身好像灌注了什么浆液，皮肤流露着光柔的滑润，连头发都显得特别黑亮，一切都像才在
人生的路上开始出发，光芒四射。可是四先生呢！鬓角，额头，已经显露出代表生命累积的
痕迹来了。  
  五十整寿那天， 客散人静后， 四先生兴致很好， 在灯下铺起纸来， 为琼君的二十岁赠诗，
那诗上说， 他怎样遇到这位比他年轻三十岁的贤淑的女性， 她如何能持家和善待前妻的孩子，
他晚年得子如何地快乐， 自己年事已高又如何能与这位年轻的妻子白首偕老。 浓黑的墨汁一
笔笔写到描金红纸上， 琼君再一次从对着紫檀桌的穿衣镜中望见了自己的侧影――一个线条
匀称胸部丰满的少妇，正站在一个两鬓斑白神态虽然潇洒可是已经露出倦容的男人的背后。
唉，他真的老了吗？这时， 睡在床上的三岁的满生， 正喃喃发着呓语，吊灯旁， 迷漫着烟雾，
她轻轻吁了一口气，在这一刹那间，她第一次产生了迷惘的感觉。  
  过了五十岁，四先生衰弱的现象更为明显，好在四先生不愁生活，有好妻子好女儿，使
他能安心地养老。他更为懒散，更加不修边幅，灰白的胡子索性留起来了，于是多了一项工
作，小篦梳随时拿来在鼻子底下梳来梳去，好像和他玩弄家藏的一百多只香炉一样，只是为
了遣兴。可是琼君，她总是设法不去注意那撮灰白的胡须。  
  一个冬天的早晨，炉火还没有烧红，屋里很冷，四先生忙着给朋友写寿屏，琼君在桌旁
伺候笔墨。一抬头，看见专心写作的四先生，鼻子里流出了一朵鼻涕，拖在灰白的胡须上，
像一条小卧蚕。她不禁皱起眉头，从桌上随手拿起一张废纸，叠来叠去，叠成一个细长条，
然后放在嘴里用力咬， 咬上咬下， 咬成一根小纸棍。 她忽然想起， 满珍小姐曾经问她许多次：
“您为什么嫁给我父亲？”她一直无法答复，这时她才想起来，不是应当回答说： “大小姐，
我是为了报恩。 ”这样想着，她的良心却又在呵责她自己，即使一点点坏念头，也是罪过的！
罪过的！  
  大小姐大学毕业后便出国了，在启程的前一天，她特别到琼君屋中来，琼君正在练习作
画。那是一幅观音像，画好，题上“信士弟子琼君沐手敬绘”字样，可以使心情平静。大小
姐很诚恳地说： “妈！我这一走好几年，爸爸近年身体不好，家里都得您操心了。 ” “大小姐，
家里你放心。……”话虽这么说，她到底还是落下了泪。大小姐是个能干的新女性，书读得
比她多得多，似乎对她最同情，她们的感情一向很不错。丈夫体弱，自己的孩子又这么小，
大小姐的远游，使琼君失去了精神上的依赖。  
  漫漫长日，在空阴的大宅第中，经年都是同样的气味，同样的情调：香炉里的沉香末，
炉火上的药罐，紫檀桌上的古董，永远画不完的观音像，年年拆了又添线的满生的毛衣……
琼君毕竟还是年轻的，黑印度绸旗袍裹着有几分消瘦的身躯，却添了几分憔悴的美。  
  过了几年，大小姐学成归国，韩四叔这一家也恢复了不少生气，可是就在这时候，他们
全家，还有大小姐的新夫婿，先撤退到上海，最后就一齐登上了中兴轮，来到基隆。大小姐
在台北住定了， 四先生本来在历史文化馆有个名义， 馆方在台中拨给他一幢二十四个榻榻米
的房子，四先生拿它同老家三进大房子相比，总是摇头叹息的。可是有个小院子的日本房子
也相当雅致，四先生一家就住到台中来了。  
  变幻无定的海岛气候，加速结束了四先生的生命。他怀念故乡的诗句预定写二十韵的，

（台湾）林海音作品 
 
67 
写成了不满八个韵，便和衣垂首倒在书桌上了。死，一了百了，四先生死而无憾。六十一岁
的人，死在妻子儿女环绕的哭泣声中，算是很有福气的了。琼君念死者的许多好处，对她的
许多思情，如醉如痴地哭泣着。  
  她也曾仔细想过，今后残余的岁月，还是像她过去一样，必得依附在另一个实体上，好
像树上的藤，以前她依附的是四先生，今后是满生了。她虽这样想，事实可不这么简单。她
生命里似乎又添了一个人了。  
  四先生死后，她的生活越发单调。她常常提前一天撕去日历，不是大晴天也把四先生的
旧衣服翻出来晾在竹竿上， 大小姐刚有怀孕的信儿就忙着打点催生衣， 给满生买来的童军服
不管牢不牢，扣子全部缝一遍。就这样，日子还是空空洞洞地剩下一大截。  
  在过年过节的时候，琼君尤其觉得凄凉。韩家在大陆上有许多亲戚故旧，四先生年纪虽
然大，他上面还有好几位老长辈，像九奶奶椿庭伯伯等，现在都应该是八九十岁的人了。四
先生的平辈小辈，更不知有多少。那时侯的应酬多忙，生活多热闹，琼君虽然怕应酬，但是
到了台湾，有时候倒觉得寂寞得可怕。这许多亲戚朋友，都留在大陆，现在是讯息沓然，生
死莫卜。四先生是个重情感的人，想起他所收藏的许多字画古书，许多亲朋故交，生前一个
人也常常流眼泪。住在台北还好，那边熟人还多，可是偏偏住在幽静的台中。满珍小姐和她
的夫婿一年也只能来一两次。满生一上学，她不是逗着小猫玩，就是学她的工笔画了。  
  在这样情形下，惠彬成了她家的熟客。嘉彬是比琼君小两岁的青年工程人员，本来是韩
家的世交，管四先生也叫“韩四叔”的。他一向在上海读书，后来又在南京做事，她也记不
得有这样一个“侄儿” 。可是有一次，四先生把这个青年人带回家来，对她说：  
  “这是我一个老朋友的孩子张惠彬，现在在高坝工程处做事。嘉彬，这是你的四婶！ ”  
  那天――记得是个晴朗的星期天――嘉彬就在他们家吃的午饭。 她亲自下厨房做了几个
北方菜，那位青年人吃得很高兴。她从来没有夸耀过自己的烹饪艺术，可是那时候台湾北方
馆子很少， 台中简直没有地方吃到北方菜， 尤其这么可口的北方菜――她记得那位青年人说
过这样的话。他是学水利工程的，台湾的地方去过不少，什么阿里山啦、太鲁阁啦、鹅銮鼻
啦，他都描写得生动活跃。  
  “四叔，四婶，――来到台湾，不能不去看看台湾的名胜，过年的时候，我陪你们先上
鹅銮鼻去看看温暖的南海。满生弟弟，咱们一块儿去！ ”  
  满生弟弟睁大了眼睛，听得很出神。四先生也频频地颔首称是。她很少出门，这次来台
湾，是她第一次出远门。在中兴轮上，她觉得天很高，很蓝，海也很可爱。她开始了解海阔
天空是怎么一回事。她又模模糊糊地觉得：身上挂着一串钥匙，在五代祖传三进深的老宅子
里走来走去，或是光着一双脚，在纸门里穿出穿进，这样做人似乎缺少着什么。  
  可是没有等到过年，四先生的痰喘病复发，他不肯请医生。西医，他是不相信的，台中
没有一个他信得过的中医。  
  他过去得很快。嘉彬住在离台中市不远的一个什么镇上，为了帮忙料理丧事，订了两天
假，晚上就睡在他们客厅的塌榻米上。棺木是他去定的，电报是他去拍的，公墓是他去接洽
的。他讲得一口好台湾话，移灵的工人都听他指挥，似乎对他都很有好感。  
  “四婶――您去出一会儿吧！满生弟弟，你也别再哭了，这儿的事我照料！ ”  
  他的能干是叫满珍小姐都佩服的。琼君自己没有费气力，就把丧事办理得井井有条，―
―她只管痴痴呆呆地哭。  
  她看着入殓中的丈夫，不由得想起自己的父亲。死人看来似乎都是差不多的，脸上的表
情只是平静，并没有书上所说的那么可怕。因此使活着的亲人哭得特别悲伤。  
  从丧事她又想到自己当初的婚事。没有父亲的那场丧事，她至少可以读到高中毕业，不
会那么早就结婚的。可是四先生是她的思人呀！  
  她眼里噙住眼泪，看着这位忙得满头大汗的青年人。 “要说恩人，这位张嘉彬可不也是

（台湾）林海音作品 
 
68 
恩人？”  
  她真想也向他磕个头，可是――她不敢往下想了。  
  惠彬出的力可真不少。他去办交涉，向文化馆请来了一笔抚恤金，四先生原住的房屋，
馆方也答应由他的家属暂时住下去。  
  几个月来频频的接触，她自以为对惠彬有了更深的认识。她认为他说： “好吧，你身体
弱，让我去。 ”是他有热忱； “不成，我答应过你，不能不做。 ”是他守信用； “你不对，不该
忘记自己。 ”是他心地好； “你嘴里不说，心里明白。 ”是他认识人。至于在她自己这方面，
她反而觉得不能了解自己了。说是有事找他来，却又说不出什么；瓜果自已同样有一份，却
要问他是酸是甜；留他吃饭有仆妇，却要亲自下厨；他说她穿的蓝长衫颜色好，却认定他不
喜欢她穿黑长衫。  
  她不敢作非分之想： “身份”的观念在她的生命中打下了牢固的根基。她一想到她在偷
偷地恋着这位青年，就有了犯罪的感觉，眼前不觉闪过思重如山的四先生的影像。她满心想
打消这个犯罪的念头， 但是不可能。 她企图以拒绝见面来挽救自己， 可是总有些小小的理由，
把他们拉在一起。他不是个冥顽不灵的人，可是他似乎不原谅她。他为什么每星期天非到她
家里来不可呢？她究竟是他的四婶，左右邻居的冷言冷语，他总该躲避着些呀！再说，他办
公的地方一定有女同事什么的，为什么他不去找一个女朋友呢？  
  他真要是不来了，她的日子恐怕也是过不下去的。满生上学放学，看见母亲心神不安，
忽悲忽喜的神情，瞪着大大的眼睛。她也曾想跟满生谈谈。唉，这种事情怎么能够同他商量
呢？怎么能够同自己的孩子商量呢？  
  这种事情，能够同谁商量呢？  
  但是使她惊慌的是：满生似乎跟母亲开始疏远，不单跟母亲疏远起来，很明显地，他对
嘉彬也表示着敌意。  
  嘉彬的为人和蔼可亲， 她相信凡是同他接触过的人， 没有一个不觉得的。 他黑黑的眉毛，
长长的脸庞， 脸上的胡子根好像老是剃不干净似的， 显得经过风霜， 见过世面； 可是他会笑，
笑声很清脆，笑的时候眼睛发出顽皮的光，微微地露出两排微黄可是整齐的牙齿，又显得如
此地年轻。他能干，他健谈，他一肚子的故事，像这样一个大孩子，无疑是应该获得小孩子
的欢迎。不错，满生曾经喜欢过他。嘉彬哥哥帮他温习功课，嘉彬哥哥买过皮球给他，惠彬
哥哥对他讲过喷射飞机的故事，惠彬哥哥常陪他去看电影，满生实在没理由不喜欢他。  
  满生忽然的沉默和紧张，她起初以为他有病，但是她很快地发现，他是在对妈妈生气。
他有时候脸上显出一种可怕的冷笑， 有时候一个人躲在房里对着爸爸的那张相片发呆， 有时
候有说有笑，仍旧是一个快乐的小孩子，可是只要嘉彬一来，满生就不知躲到哪里去了。  
  “满生，满生，来吃饭吧，开饭了。 ”她那天又做了一两个菜，招待嘉彬。满生不知从
哪儿钻出来的，脸上铁青，眼睛只是看着胸前的钮扣。  
  这一种不友善的表示，把妈妈一肚子的高兴不知赶到哪里去了。  
  嘉彬这些日子显得越来越活泼，满脸笑容地走过去拍满生的肩膀说：  
  “满生弟弟，咱们先吃饭，吃过饭一块儿去看电影！ ”他的北平话是道地的。满生也说
过，嘉彬哥哥的国语，比他学校里的老师还要“帅” ，可是今天嘉彬哥哥一切的“帅” ，都归
无用。满生猛然把肩膀一摔，头仍旧不抬起来，恨恨地说了这两句话：  
  “别这么‘满生弟弟，满生弟弟’的，好不好？”  
  一顿很不愉快的午饭吃完，满生又不知到哪里去了。她陪他在廊下坐着，他也显得很有
心事，平常那种谈笑风生的劲儿，今天忽然都收了起来。她替他难过，她又觉得害怕，这一
切都预兆着什么凶恶的事情。她想起她父亲去世的那一天，也是这么好的太阳，她正躺在村
子外的小溪边， 两脚伸进了溪水中， 让冰凉的溪水流过她的脚面， 忽然舅舅气啾啾地找来了：   
  “琼君！琼君！快回家，你爸不好了！ ”  

（台湾）林海音作品 
 
69 
  这一声叫喊，从此改变了她的生活。可是她现在忽然觉得身体被嘉彬抱了起来，他的热
烘烘的嘴唇正用力地压了上来。  
  “琼君，我不能再称呼你四婶了。事情总得要有个了断，我不能再让满生来笑话我！ ”  
  她想哭。好容易才迸出这一句话：  
  “你是真心吗？你知道我是个――”  
  “我们没有不能相爱的理由。 ”惠彬打断她的话，他的拥抱真可怕。  
  当天晚上，嘉彬在回去之前，特别瞩咐了她这几句话： “琼君，抬起头来，你有恋爱和
结婚的权利，没人阻挡你。 ”  
  隔了几天，大小姐忽然从台北赶来，她似乎听到了什么风言风语，话渐渐转入正题，琼
君不知哪来的一股勇气， 很坦白地说： “大小姐， 我打算朝前走一步。 ”她到底不敢说 “再嫁”
两个字。她这句话几乎是冲口而出的，事前没有准备，所以说完了不由得低下头。大小姐回
答得很理智： “你的宝贵青春都为爸爸牺牲了，你有充足的理由再嫁。 ”意外的顺利，几乎使
她不敢相信。她又和大小姐商量了许多细节，最后决定，她亲生的儿子满生随他的异母姐姐
和姐夫生活。  
  不肯妥协的倒是满生。他自从知道了母亲的决定以后，母亲喊他，哄他，照应他，总是
一个不做声。他很倔强地跟着姐姐去台北，他一声“妈”叫得很勉强，可是她看出来孩子的
眼圈是红的。  
  她的婚礼很简单，只有满珍和她的夫婿，还有惠彬的几个朋友来参加。满生，她让他留
在台北，她不愿意再刺激他。  
  琼君所认为的奢侈的梦终于成为事实了。 她和嘉彬的生活有无限的甜蜜， 想到这种情爱
的生活将被她无限期地占有时，她真觉得快乐，满足。  
  三年平静的生活过去了，她得了一种必须动手术的病症，嘉彬在志愿书上签了字，她的
生命算是交给医生。她躺在白色的病床上，心情特殊，不知怎么竟苦念着三年不见的满生，
也许是因为开刀后不能再生育而联想到与她血肉相连的另一个生命， 也许是对于这次手术发
生恐惧因而怀念与自己生命有关的人。 她想到满生呱呱坠地时洪亮的哭声， 她想到冬夜火炉
的铁档上烤尿布的情景， 她想到第一次领满生进学校， 她想到一身丧服匍匐匐灵前的中学生，
她想到她再嫁前那愤恨的面孔。 那个从她身体分裂出来的肉体， 就永远和她没有关系了吗？
她几时才能得到孩子的谅解？等满生对爱情或婚姻有了体验才了解母亲， 不是太晚了吗？当
嘉彬进病房时，她含蓄地问：  
  “我也许会死，不是吗？”  
  嘉彬握住她的手连忙安慰说： “手术是安全可靠的，不要多虑。 ”  
  “但是， ”她没有正视惠彬，斜望着床前小几上的台灯， “动手术前，我想看到所有的亲
人，嘉彬，除了你，我不是还有个亲人吗？”  
  “你指的是满生？我去试试看。 ”嘉彬真聪明，一下就明白了。  
  琼君这样说了，并不敢真正地期待。但是当她第二天午睡醒来，正作抬入手术室之前的
准备时， 病房门轻轻叩了两下推开了， 随后一个高大的青年走进来。 她吓了一跳， 惊疑未定，
一声“妈”才真正地唤醒了她。 “是――是――是满生！ ”她笑了，泪也流了出来。 “你真的
来了！ ”她声音哽咽着。  
  他们母子没有谈叙别后，因为那容易触及当初不愉快的事情。这样已经很够了，他知礼
地微笑着站在床前，她多高兴啊！  
  “听说你已经考了大学。 ”  
  “妈！我已经考取了，等您动完手术，我就要回台北去注册。您什么时候动手术？”  
  “你去吧，这儿很方便，而且还有――”她想说嘉彬，终于没有说出来，临时改变了口
气： “还有――，我要给你织件毛衣，你喜欢什么颜色？”  

（台湾）林海音作品 
 
70 
  “不用了，也好，颜色您瞧着办吧。 ”  
  絮絮叨叨地谈了一阵， 满生就说先去外面买点东西再回来。 看那高大的背影从病房外消
失， 她满心轻松， 解除一件心头的重压后， 她才安心地被抬入手术室。 病人的心理得到安慰，
她的身体也恢复得很快。  
  出了医院，长日无聊，她开始穿动着两根竹针给满生织毛衣，线球满地板地滚，她的思
维也跟着团团转。接到满生的来信，她竟呆想了整整一下午。  
  “睡着了吗？怎么不开灯……”是嘉彬进来说话的声音，跟着室内的日光灯“刷”地亮
了，看见琼君呆坐在躺椅上，他走过来抚着她的肩头，低下头来问： “又在想什么？”  
  “我嘛？”琼君直看着嘉彬的脸， “我在想，鹅銮鼻那地方的海到底有多么温暖？”  
  “好吧，等你病养好了，咱们就去。你来了台湾这么多年，还没有见识过台湾的名胜！
还有满生，你写信叫他来，一块儿去！ ” 
 
 
4
4 、
、蟹壳黄
蟹壳黄 
 
 
    自从两个月前，公共汽车站变换位置，把车牌改到转角这条马路来，我们才发现这家名
为“家乡馆”的豆浆店。那天早晨，凡赶公共汽车，我上菜场，在家乡馆门前，偶然看见已
经晒褪色的红纸广告牌上写着： “本店早点油酥蟹壳黄” ，我们便第一次迈进了家乡馆。屋子
小得厉害，只放了三张小方桌，我们在靠墙角的一张“雅座”上坐下。没人来招呼。门前打
烧饼的绿格衬衫少年，一心一意地往灶口里掏那烤熟的蟹壳黄，掏一个，甩一甩手，吹一口
气，满面油光，满头大汗，看样子，工作的热情有余，技术不够。店里只有两个人，身后蹲
着一位在洗碗筷，缩在那儿，低着头，只看见一条长鼻子。  
  “喂！ ”我喊了一声，有点生气。  
  长鼻子没有动弹，绿格衬衫倒回过头来，发现把我们冷落了，皱着眉急忙喊： “喂，招
呼人客呀！ ”  
  一听口音就知道他是广东人，管客人叫人客，我还猜想他是岭东的人。他的天庭高，眼
睛深，一身黑腱子肉，不像小本经营的买卖人，倒像什么香港菲律宾来的球员。这一叫有了
用，长鼻子慢吞吞地站起来，先把碗筷放好，才移步到我们面前来。我这时看清楚那鼻子实
在太长了，不禁想起日本芥川龙之介的小说《鼻子》来。也使我想起《鼻子》里描写禅智法
师的鼻子有五六寸长，确是可能的；因为眼前这条长鼻子，从根到尖，总也和禅智法师的不
相上下了。他整个脸上的肉都仿佛随着鼻子的重量垂下来。他不笑，苦哈哈的；笑起来，阴
森森的。第一天我们就有福看到他的笑容，因为他把我们要的蟹壳黄递到对面桌上去了，人
家要的甜浆卧白果，他却颤悠悠地端到我面前来。我们这桌和对面那桌的客人，都冷眼看着
不言语，他看两边都不动嘴，才发现了自己的错误，咧嘴一笑：  
  “哟！这一早上挨噌挨的，胡涂啦！ ”  
  说着就把两边的早点掉换过。 一听这地道的北平口气， 我和凡不由相视一笑。 鼻子虽长，
样子虽冷，对我们，却也有份亲切感。  
  以后一连几天，我们都是家乡馆的座上客。因为有人管绿格衬衫叫“小黄” “老黄” ，又
做的是蟹壳黄，我给他起了个外号叫“蟹亮黄” ，当然这只限于我和几背地里谈话叫的。几
天下来，对家乡馆有了点认识，蟹壳黄是老板，长鼻子是伙计。伙计年纪虽然比老板大了一
倍，但是因为地位的关系，不得不时时刻刻挨老板的骂。本来做事就慢，大概被骂了心有未
甘，就更加表现他的缺点，以示抵抗吧！有一天蟹壳黄又督促长鼻子做什么，但是长鼻子尽
管哗啦哗啦地洗刷碗筷，不动窝儿，蟹亮黄急了，一副气急败坏的相儿，自己横冲直撞地跑

（台湾）林海音作品 
 
71 
到后院去。长鼻子这时才慢条斯理地站起来，一边把碗筷送到桌上，一边面部无表情地自言
自语着： “蟹壳黄！属螃蟹的，横爬！ ”  
  三张“雅座”上的六个客人都笑了，我差点儿把原汁豆浆喷出来！我是笑怎么我们不约
而同地都给老板起了同样的外号？长鼻子把客人逗笑了， 他并不笑， 依然是那副冷冰冰的样
子。  
  又过了几天，家乡馆忽然贴出新的红纸广告来了，原来是除了油酥蟹壳黄、油条、原汁
豆浆以外，又加了“小笼包子”一项，门前也多了一口炉灶和一块案板，站着一条大老黑粗
的汉子，在那儿揉面包包子。小屋里又硬摆下一张雅座，把长鼻子所心爱的洗碗部挤到墙角
去了。  
  虽然添了客人，添了工作，长鼻子的慢动作并没有改变。本来也是，客人吃剩下的碗筷
总要洗刷的，如果他放下碗筷去招呼客人，没有碗，他怎么盛豆浆呀？我渐渐地同情长鼻子
了。他做事总算是有条理，听说他是剧团解散下来的，我又对他更增进一份亲切感，说不定
我还是他的观众呢！不知他是唱什么的？整纱帽，捋胡子，抖搂袖子，一声咳嗽，他在豆浆
店里也走的是台步呀！只怪蟹亮黄太少年气盛缺乏同情心了。我常常这么想。  
  做小笼包子的这位师傅，是山东大汉，十足表现了他那籍贯的传统性格。个子大，劲头
儿足，耍在他手里的那块发面，总有十几斤吧，他把它放在案板上，翻过来掉过去地揉它、
拍它，叭叭叭的，那块面，就像一个白胖女人的肉体在挨揍。小笼屉叠了十几层高，层层冒
着热气。他不像蟹壳黄那样怕熏，热烟直向他只穿着一件线背心的胸脯上吹，也不当回事。   
  我们叫来一笼包子。我觉得包子个儿大了些，像小馒头了，便轻轻对凡说： “大概皮厚
馅少，不像包子样儿。 ”凡还没答话呢，谁知长鼻子正拿醋来，他听见了，冷冷地说了一句：
“您吃吧！包子肉多不在褶儿上！ ”也不知道这句话是在挖苦老乡，还是在替老乡说话。包
子虽然不算难吃，总觉得不够意思。吃完出了家乡馆，在去菜场的路上我不由得心想：这家
乡馆，是算哪个的家乡呢？三个人，来自三个不同的地方：广东、北平和山东。而广东人和
山东人却做着江南风味的蟹亮黄和小笼包子，戏班出身的京油子却当了店小二。  
  起初，还表现得不错，除了长鼻子冷言冷语甩几句老广听不懂的闲话以外，其余的两个
人仿佛还能合作。 因为各人卖各人的， 不知道他们怎么分账法？但是我看见他们总把包子钱
另外分出来，大概长鼻子是给他们两个人当伙计了。生意那一阵子的确不错，长鼻子更忙不
过来了，反正他也不着急，还是走他的台步，只是把蟹壳黄气坏了。有一天凡叫了一碗成豆
浆和两笼包子，包子吃完了，豆浆还没来，凡大概犯了他学生时代在饭厅里的脾气，不催也
不叫，一手拿一根筷子，轻轻敲打着桌子，表示无言的抗议。这样忍了一会儿，听后面的洗
碗声还没有停止的意思，凡便回过头对长鼻子开玩笑说：  
  “我们可是干噎了两笼包子了，豆浆怎么样了？黄豆还没上磨吗？”  
  这回长鼻子倒是阴森森地笑了一下，仿佛与他不相干似的，竟也玩笑地说：  
  “这叫三个和尚没有豆浆吃！ ”  
  蟹亮黄一听急了，赶快配好佐料舀了一碗豆浆，端来时用力“囗尤”的一下顿在桌上，
豆浆溅到桌子上，好像是跟客人过不去，其实他是在对长界子发脾气，还急不择言地骂了两
句：  
  “我不知道北方人是这样地没出息！ ”他也不管吃早点的客人都是哪里人。  
  长鼻子哼了一声没答话，老乡倒开口了：  
  “可不能一概而论呀！ ”  
  还好老乡态度不太积极，说完也就过去了。客人们也都没搭碴儿，因为这是他们私人的
事， 乐得看热闹。 只是我们白白地被顿一下， 显得蟹壳黄太没礼貌了， 但我们原谅他的心情。
呆一下，蟹亮黄到后面去了，长鼻子从洗碗部站起来，望着蟹壳黄的后影，冷冷然，慢吞吞
地吐出了三个字：  

（台湾）林海音作品 
 
72 
  “南――蛮――子！ ”  
  客人们忍不住哄堂大笑，老乡也哈哈大笑。这时蟹亮黄从里面出来了，又换了那件绿格
衬衫。他不明白大家的笑容和对他的注视是为了什么，大概还当是他刚才骂对了，大家在笑
长鼻子呢，所以他又侧头对长鼻子不屑地瞪了一眼。长鼻子也只当没看见，迈着台步走到老
乡那儿去端小笼包子，顺口又嘟囔了一句：  
  “娘儿们刀尺！ ”  
  他明知道蟹壳黄听不懂他这句话， 所以毫不顾忌地大胆当面说出来。 客人们也没听清楚，
我们这桌挨得近，听见了，也在了。他是笑蟹壳黄穿绿格衬衫像女人打扮。蟹壳黄这时又好
心好意地问老乡一件什么事，谁知老乡也不耐烦起来了：  
  “俺不知道！ ”  
  他粗声粗气地回敬了这么一句， 随后用力打着那块白胖面， 仿佛在打他那扔在济南府的
女人出气。  
  蟹壳黄莫名其妙地回到他自己的烤灶前。 空气有点不大协调， 老乡打够了揉够了那块面，
忽然又感慨地说： “干吗呀！都是大陆上来的！ ”说完他自己倒冷笑了一声。  
  客人们吃完早点算账走出家乡馆，脸上都不免浮上一层笑意，是笑这店里的三人戏。我
想着长鼻子的话，走出来还直想笑。凡对我说：  
  “对于客人，这真是一顿愉快的早点，但对这三个人来说，却是一个不愉快的合作。 ”  
  “合作是这样不容易的事啊！ ”我也不禁感慨。  
  果然，两个月来不愉快的合作，终于解散。这个预兆，我在头一天就知道了，那天长鼻
子又背着蟹壳黄甩闲话了，恐怕是最后一次了吧？他虽对着老乡说，可是故意让客人听见：   
  “老乡呀！后儿咱们就颠儿啦！让蟹壳黄一个人摆忙去！ ”  
  小笼包子的红纸广告，早就风吹日晒地变黄了。他们同进退以后，蟹壳黄一个人寂寞地
耍了几天，端浆，打烧饼，洗碗，算账，真够他一个人摆忙的。偶然下午从那里经过，还看
见他在洗那件花格衬衫。  
  门口贴了两天“今日休业”的纸招后，家乡馆又新换了广告牌，太阳照着红纸，发出晃
眼的红光，上面春蚓秋蛇地写了几行字： “油酥蟹亮黄” 、 “油条” 、 “原汁豆浆” ，还有“开口
笑” 、 “生煎包子” 。  
  蟹壳黄还是满头汗珠，在门口处边做蟹亮黄。灶那边却站着一个细高个儿，鼻子周围一
堆碎麻子，正在做生煎包子。包子上洒的几粒黑芝麻，就像他鼻子上那堆碎麻子。玻璃橱里
摆满了叫“开口笑”的芝麻团，大平底锅里“缀啦缀啦”的是煎包子声。两个人连师傅带伙
计，里外忙个不停，可是另有一番新气象。  
  “不知道这位小碎麻子是哪方的人？”坐下来，我就轻声问凡。  
  “左不是‘大陆来台人士’ ！ ”  
  “那当然，我是说不知道是南蛮子还是……”我还没说完，就听见小碎麻子跟客人说话
了：  
  “谢谢侬，谢谢侬，明朝会。 ”  
  好，不用说，这是道道地地做生煎包子那地方的人了，他们应当能够愉快地合作，因为
都是大江之南的人呀！可是不尽然。碎麻子确是手艺好，也许是哪家上海馆子下来的。他仿
佛要喧宾夺主，不但不听老板的指挥，而且还要反过来压蟹壳黄一头。两个人常常当着客人
的面就说话冲突，广东人说官话，总是笨嘴拙舌的。碎麻子不说普通话，他直接用上海话数
叨，又顺嘴又利落，抢上风的时候多。  
  有一天一个常去的客人见他们俩吵了以后，笑着说：  
  “照你们两个年轻小伙子的火气来看，我们的生煎包子恐怕吃不长喽！ ”  
  因为这只有一间门面的小房子是属于蟹壳黄的，不能合作，总是别人滚蛋。  

（台湾）林海音作品 
 
73 
  碎麻子维持的时间更短，大家还没尝够生煎包子的味道呢，就已经成了陈迹，蟹壳黄又
恢复到一人班了。  
  虽然只有油酥蟹壳黄一样点心， 客人还是习惯到这里来吃早点， 这恐怕跟公共汽车站有
关系，它占了地利的好处，但是人和却不容易。客人都劝蟹壳黄，合作要有宽恕和忍耐的心
肠，如果做不到却要跟人合作，那是徒增苦恼。我们和他也渐渐地熟了，由闲谈中才知道我
以前的猜测不错，他确是原籍岭东的客家人，却在岭南长大，中学快毕业了，一个人到台湾
来，是个性子憨直，略显急躁，但能勤勉苦干的标准客家人。也许是我自己的身体里流着一
半客家人的血液， 我知道客家人的性格， 就不由得同情他了。 可是我以前也很同情长鼻子呢！
我想乡土的观念总是难避免的，我在北平住了那么一段长时期。  
  想不到家乡馆又展开了一个新的合作。那天早晨我在家吃过早点上街，路过家乡馆，不
免向里面瞥了一眼，咦？一个女孩子在给客人端豆浆呢！蟹壳黄低头专心工作于灶口上。添
了女职员啦？对于家乡馆好像有了一份关切，它的演变如何，总希望知道。所以第二天我就
牺牲了家里的早点，和凡又到家乡馆去了。我并不爱吃什么油酥蟹亮黄，所以自从生煎包子
走了后，我只是偶一来之罢了。  
  小姑娘有十六七了， 听蟹亮黄叫她阿娇， 总该是雇的女工。 早先就有客人向他提议过说，
与其用像长鼻子那样的大陆来台人士， 不如找个本地女孩工了。 阿娇很乖巧， 做事相当利落，
眯缝眼，却总是笑意盎然，还不讨厌。  
  这回蟹壳黄可支使得痛快了，阿娇这，阿娇那，我真担心他犯了老毛病，又快把人支使
烦了，不干了怎么办？  
  下午我到报馆去，在家乡馆的门前等公共汽车。生意清闲的下午，阿娇和蟹壳黄很无聊
地各据一桌，闲坐着，四只眼睛望着街心发呆，想来他们还是陌生。阿娇是女孩子，总腼腆
些，还不如上午客人多的时候活泼呢！  
  渐渐的，阿娇不听他支使了，有时他叫不应她，有时她噘着嘴瞪他，但是她把事情都做
了，他也就不会像以前对长鼻子那种态度去对付阿娇了。有时他还要挨她的骂呢：  
  “污秽鬼！ ”  
  有一天， 我冷眼看见蟹亮黄不小心把抹桌布掉进一碗豆浆里， 他居然把抹桌布从豆浆碗
里提出来，就要给客人端去，被阿娇这么骂了一句，而且抢过来把豆浆倒了，重新盛了一碗
给客人。蟹亮黄遇见阿娇有什么办法呢，他只好一声不响地回到灶边打烧饼去了。  
  我对凡说： “小姑娘有办法制他！ ”  
  有两次在下午等车，我看见他们俩不那么发呆了，阿娇嘴里哼着歌，蟹亮黄在看晚报。
阿娇唱的是宜兰民歌《丢丢铜仔》 ，几句简单的歌词“火车行到 ido amoida 丢 ale 磅空内，
磅空的水 ido 丢丢铜仔 ido amo ida 丢 ido 滴落来。 ”经过阿娇那轻俏的歌喉，好听极了。她
一句一句地教蟹壳黄，但是这张笨嘴就学不会。  
  “憨客人仔！ ”阿娇急了，用台湾话笑骂他。这是台湾的闽南人骂客家人的话。挨了骂，
蟹壳黄嘿嘿地傻笑。我听了要笑出来，赶快用手绢捂着嘴，很想看他们――看憨客人在女孩
子面前是一副什么傻相， 但是我不敢回头， 只静静地听着， 直等到车来了上去， 路上还直想，
那首歌，不知蟹壳黄学会了没有？  
  第二天，我喝豆浆时和阿娇闲聊：  
  “阿娇，你姓什么？”  
  “姓林呀！ ”  
  “原来我们是本家，你是哪里人呢？”  
  “罗东。  
  “怪不得！ 《丢丢铜仔》唱得那么好！ ” “丢丢铜仔”是火车钻山洞的台湾民谣。从台北
到宜兰要穿过许多山洞，兰阳地区的人，从县长到小孩，人人会唱这首民谣。我这么一说，

（台湾）林海音作品 
 
74 
阿娇先是一惊，随后难为情地笑了。至于那位被阿娇称做“憨客人”的蟹壳黄，正工作得很
起劲，嘴里还哼着歌，这是他从没有过的现象，一切仿佛在变了。  
  又一天的下午，我和凡去看电影，远远看见家乡馆那久空的案板旁，阿娇在工作。是阿
娇在练习做包子吗？走到跟前才看清楚， 原来是阿娇在案板上熨蟹亮黄的绿格衬衫， 那么悠
然得意在一旁看晚报的是那位男主人！ 阿娇抬起头来看见了我， 我不知为什么竟向她抿嘴一
笑，随后我的眼睛在绿格衬衫上打一转，再看阿娇时，她羞得满脸通红。走过去，凡对我玩
笑说：  
  “你冲她这一笑，有点不怀好意！ ”  
  “哪里！我不过看了一眼那件衬衫而已。 ”  
  “你说他们俩会不会……干脆他娶了阿娇不好么？”  
凡最喜欢给人捉成对儿， 事实上看那样子， 两人合作得差不多了吧？不过一个外省人和
本省人的婚姻，有时也不简单呢！ 
 
 
5
5 、冬青树
、冬青树 
 
 
    为了舅母的六十整寿，我冒着酷暑到台北来。表哥表妹两对夫妇都早到了，只等迟到的
我。  
  我进门放下手提箱高声喊： “阿妗，我到啦！ ”从厨房的甬道里发出一迭声的“啊，跟着
拥出了表妹和表嫂，表哥和表妹夫也从舅舅的书房跑出来，舅母矮矮胖胖，又是放足，她擦
着鼻尖的汗，拖着笨重的身躯，抢着跑出来。我见了舅母好高兴，赶忙迎上去，舅母握住我
的手，把我上下一打量，红着眼圈叹口气： “瘦了！ ”  
  “瘦了？哪里！我临来时才在医院磅过的，比上次长了两磅呢！ ”舅母不满意我的答复，
不住地摇头。  
  “姆妈就是这样，见了谁都嚷瘦呀瘦的，都像您胖得油篓似的走不动才算数吗？”表妹
虽然结婚了，仍然改不了跟舅母抢白的习惯。我们听了都好笑，舅母用手指戳着表妹的头笑
骂： “该死！该死！ ”我又听见舅母熟悉的骂人声了，惟有在舅母这毫无恶意的骂声里，才觉
得是回到了有所依赖的家。  
  这是两年来一次难得的团聚，年轻的一代，为了职业，不能守在老人的身旁，舅母口口
声声说： “走远了顶好，图个清静！ ”其实我知道她是多么盼望孩子们都围绕在她的身边。这
一次大家写信商量好， 要在舅母的生日全体回家来――其实各人在外面都已成家立业了， 可
是提到回家，总以在舅母的身边才算真正回到了家，就因为这里有一个舅母。她无论在什么
时候都使你安心。她安排你的生活，让你舒服得像一个懒洋洋的人，躺在软绵绵的床上，不
由得睡着了。  
  可是在这个团聚的家庭里，我算的是什么呢？我不过是舅父的妹妹遗留下的一个孤女，
在女孩时代便被远游的父亲寄留在这家里。 舅母每见我瘦弱， 总叹息说我是一个不幸的女孩，
而我却以为遇到舅母是我今生最幸运的事。我曾失去许多亲人，却永远不会失去舅母，她像
一棵冬青树，在我的生活里永远存在。如果我说我在这家里从无寄居之感，那正是因了舅母
的慈爱，她从没有给过我一次机会，使我感觉在这家庭里是额外的一员。我和一个表哥一个
表妹共同生活，安全而快乐，舅母却偏爱说我不幸。  
  舅母是旧时代中一个可爱的妇人， 她所以常常说我不幸， 正因为她是一个家庭观念极浓
厚的人。我的出生就是悲剧的开始，生母早死，又被父亲遗弃。后来我自己又在一次婚姻悲
剧里，扮演了不幸的一方。如果拿新的家庭观念来说，我没有生活在一个完整的家庭中，所

（台湾）林海音作品 
 
75 
以造成心理的不健全， 而致在弱如此吧？其实我在依赖舅母生活的年纪时， 何曾有一丝丝这
种不健全的念头。去年遭婚变，我原处之泰然，却急坏了舅母，她见了我顿足地哭： “蕙君，
你阿爹回来我怎么交代？”我是快三十岁的人了，舅母还疑心地想着，有一天，十几年没有
音信的阿爹回来了， 她把我仍像五岁的小女孩一样交还给阿爹呢！ 我在舅母的眼里简直是悲
剧的化身。无怪表妹责怪自母说： “阿姊本来是快乐的，可是妈妈偏要给培养点儿悲剧的气
氛！ ” “嗯？”舅母旧书念得不少，可是遇见表妹嘴里的抽象新名词，就害苦了她： “什么赔
点儿，养点儿的！ ”我们哄堂大笑，舅舅也笑得被一口烟呛得直咳嗽。舅母转移目标，冲着
舅舅瞪眼： “老鬼，你也笑什么？”我说过的，舅母的骂声，常常是表现了这家庭的融洽，
骂里含了无限的爱与关怀。舅母真是这一家子不倒的权威。  
  表哥已经做了两个儿子的爸爸，这次回来，表嫂又鼓着肚子挺身而行了。表妹也初尝怀
孕的滋味。添丁使舅母开心，所见所闻都是孩子的问题。我被冷落在一旁，突然生了孤零的
伤感，可是还好，这情绪在我心头一瞥即逝，我很快恢复了常态。表哥正在喊： “叩头，叩
头，给老太太拜寿！ ”舅母笑得嘴合不拢了。  
  在舅母的生活方式下， 是包含着新的希望与旧的道德， 叩头礼并不是这家庭落伍的表现，
而是子女奉给长辈所喜爱的一些行为的表现， 如果我们那种七摇人晃的叩头法， 能给舅母老
夫妇开心的话，我们又何乐而不为呢？舅母还照老规矩，四眼儿人不必下跪，表嫂和表妹算
是免了，我和表哥表妹夫带着两个表任一字排开跪倒在红毡子上。桌上的一对红寿烛，烛光
摇曳映到舅母刚扑了粉的圆脸上，在舅母光亮的脸上，我看见一个老妇人最快乐的时光。刹
那间，我忽然想，舅母真是一个懂得生活，富有生活风趣，而也得到真正生活的女人。  
  这次我们要叫一桌席孝敬舅母，可是舅母不肯，她说她愿意自己下厨，因为她知道我们
每个人的口味。 “可是，您是老寿星呀！我们应当孝敬您，您怎么反倒做给我们吃？”表妹
笑着说。  
  “算了罢，吃一顿明天就全滚蛋了，什么孝敬不孝敬！ ”舅母又骂了，可是这次骂是亲
切中带着伤感的，她虽是个顶达观的女人，但是老人的心是希望归来而怕离去的，舅母又何
能例外？  
  我们吃得好开心，表妹夫和老丈人猜拳，五魁首，八匹马，把舅舅要灌醉了。我们也顾
不得男母在厨房烤成什么样儿，上一道菜，喊一回好。  
  和两表兄妹中，我一直受舅母特别的宠爱，当然是因为她对我多几分身世的怜悯。她希
望我身体健康，婚姻美满，好对我那谜样的父亲有个交代，可是在这两方面，我都使她失望
而伤心。我很惭愧一直给舅母精神上负荷沉重，她对于我的关怀远超过她的亲生子女，虽然
我已成人，不需人扶助，她的关怀也未稍减。  
  舅母的生日，我画了一幅冬青树送给她，但是我知道，更多的颂词，再多的赠礼，都不
如给她一个能使她放心的表白，我许久以来就要对舅母说的是：我的身体虽仍嫌瘦弱，但意
志却坚强；我的婚姻虽告失败，但这并不证明我从此失去光明的前途！ 
 
 
6、茶花女轶事
、茶花女轶事 
 
朋友特为给我送来一本早年北方出版的某画刊合订本， 图文并茂令人惊喜。 翻开第一页，
就使我备觉亲切， 因为那期的封面， 刊登的是一位美丽的小姐， 当年在平津一带根出名的 “闺
秀” ，而我和她的妹妹是同学。再接着一页页地翻下去，使我重温习到许多人物和事情。那
些上了报的“闺秀”们的早年服装，打扮，我记得都曾使我向往，我希望也有一天能穿着，
像大小姐的派头儿，因为那时我只是一个半大不小的初中女学生啊！  

（台湾）林海音作品 
 
76 
  “快到了！ ”送画刊给我的人忽然说。  
  “什么快到了？”我问。  
  “我主要送它来给你看的那一页快到了。 ”  
  我想那一定是我认识的人， 或者那是现在也在台湾的什么人物的照片。 在座同看这本画
报的，还有几位北方朋友以及写作的朋友，她们当然也都对这本老画报很有兴趣。  
  当翻到了某一页的时候，我惊叫了一声：  
  “啊，这不是我吗？”  
  许多脑袋都围拢来看“我” ，――一个正是所谓的初中女学生，斜分着头发，齐耳朵，
一边拢到耳朵后，一边斜散披在右前额。  
  “不说简直看不出是你。 ”大家异口同声地说。  
  “当然啦，连我自己都不认识自己啦！ ”但令我更惊奇的是，照片旁边还有一首新诗，
署着我的名字，那是我的大作呀！大家一看我写的新诗，便同声地朗诵起来了，那是一篇题
名《献给茶花女》的小诗：  
  你在终夜看守着这脆弱的生命，  
  你在你的肉体里还留存着偎抱中所灌输的温和的柔情；  
  你紧紧地对着那默静无言的唇，  
  这也是你爱阿芒而给阿芒的爱的初吻。  
  无情的风，无情的雨，  
  再加上一个无情而柔弱无力的黄昏；  
  你为了青春你牺牲了你的青春，  
  一个不可超越的身体，便会有忧闷，悲苦，和消灭的温存。  
  大家愈念愈起劲，念到后来都大笑起来，笑不可仰。  
  “真不知道你还会写诗！ ”  
  “而且还这么新潮！ ”  
  “无情的风，无情的雨，再加上一个无情而柔弱无力的黄昏。够味儿！ ”  
  “一个不可超越的身体……完全是现代诗的味道嘛！ ”  
  大家拿我的诗大开玩笑，而我对于这首诗的写作，却完全没有记忆了。除非我来回想我
们那次公演《茶花女》的经过，我这小小女孩，怎么在当年也派上那么个角色！  
  ……  
  一个炎热的下午，静静陪我到京畿道的艺术学院去。南沟沿是一条走大车的道路，干燥
的夏日午后，我的白皮鞋趟到土里去，马上就变成灰的，南沟沿拐过来就是京畿道，艺术学
院到了。  
  是静静的嫂嫂介绍我俩来艺术学院， 找一位戏剧系同学黎风先生。 嫂嫂也是艺术学院的
学生，她和黎风同系。这次他们要排一出话剧《茶花女》 ，里面还缺一位演员，嫂嫂大肚子
了，不能参加演出，所以介绍我来。静静只是陪我来的。  
  我在小学里也偶然演演跳舞唱歌， 但那只是 《麻雀与小孩子》 、 《七姊妹游花园》 之类的，
进了中学以后，我还没上过阵呢！这次嫂嫂介绍我参加大学生演活剧，在我以为是不会成功
的， 因为我太小了， 我怎么能在人家正式公演里上阵呢！ 我虽然有些恐惧， 却愿意尝试尝试，
所以我就壮着胆子来了。  
  黎风先生见到了，他正在那间大空教室里等我们，也许不是专为等我们，因为那里也还
有几个人在。 黎风先生是个瘦个子， 很有礼貌也善谈， 浑身满嘴是戏。 他很有派头儿地说话：   
  “欢迎，欢迎，二位小妹妹。 ”  
  然后为我们介绍七零八落待在那里的每个人，张三和李四等等。  
  “阿丽丝（嫂嫂的洋名）跟我讲了，她说林小姐口才很好，很会演戏。 ”黎风说。  

（台湾）林海音作品 
 
77 
  “哪里， ”我真不好意思，我的口才好，只是常跟嫂嫂辩论一些无聊的个事，诸如珍妮
盖诺和阮玲玉的演技而已。 “黎先生，我实在不会演戏的，没有经验。 ”  
  “不要叫我黎先生，我也是学生，叫我黎风好了。 ”黎风这时摆的姿势是这样的：他把
右脚踏在课椅上，斜着身子，又把右手支在右膝盖上，两手手掌互握着，开始他的台词儿：   
  “莎士比亚说过：all the world's staee,and all the manand the womannearly player．懂吗？
意思就是说：世界是一个大舞台，人人都是演员。我们所演的就是我们的生活。 ”  
  “那么，你们所缺少要我演的，是个什么角色呢？”我问。  
  “那宁娜。 ”  
  “那宁娜？她是茶花女的什么人？”我那时虽似懂不懂。但居然看过林琴南译的小仲马
的《茶花女轶事》 ，反而还没读过刘半农译的《茶花女》剧本。那是因为家里有些林译小说。   
  “那宁娜是茶花女的女仆。 ”  
  啊！我真失望，没演过话剧；一上来就演丫头戏！而这丫头，我想当然不会像“晴雯撕
扇” ， “佳期拷红”那些戏里的丫头那么重要。我想得有点发呆，这时大概黎风看出来了，他
又搓搓手掌说：  
  “固然，那宁娜原来不是年轻的女仆，但是这是不关重要的，我们可以改成年轻的，台
词也没有什么不合适。 ”  
  黎风还以为我怕演“老妈子” ，所以改成“大丫头” ，其实还不是一样使人不高兴。但是
我又不好拒绝，我从小养成一种习惯，不反悔我曾答应过的事，无论怎么忍耐，我都要咬着
牙完成它。因此这回我又咬了一下牙，好吧，就是那宁娜那丫头吧！  
  “密斯林，那宁娜的戏可也不少啊。只要有马格丽脱就有那宁娜。除了第四幕在赌场的
以外，恐怕每幕都有你。 ”黎风说。  
  当然喽，我心想，既是马格丽脱的贴身丫头，当然是跟前跟后的。但不知这位饰演马格
丽脱的是什么人。  
  黎风忽然想起什么，又喊在教室一旁的另外一个人过来重作一番介绍：  
  “密斯林，这位是加司东，马格丽脱忠实的朋友。法学院的同学。 ”  
  他这样介绍，我并不太懂，所谓马格丽脱的忠实的朋友，是指的剧本里，还是指的台下
呢？我对于茶花女的人物， 除了阿芒与马格丽脱以外， 全然不知。 但是这位加司东也说话了：   
  “阿芒，怎么不把你老子和你的情敌介绍给密斯林？”  
  这时我才知道黎风是扮演阿芒的， 那就是男主角了， 怪不得那么――做出那么潇洒的派
头儿呢！而且似乎他对于安排这出话剧，也是主脑的人物。这时老子和情敌都过来了，他们
都是戏剧系的同学。  
  丫头不丫头好像对于我没有什么太大关系了， 因为他们都对我很友善， 使我的紧张的情
绪松弛下来，我也可以随意谈谈了。但是他们都是拿我当做一个不懂事的小妹妹。我不懂的
问题，他们都给我答复。他们问我的功课，问我怎样跟阿丽丝认识的，问我是不是能抽出时
间来排戏，因为差不多都是在校生，所以都要在晚上排戏。  
  “在什么地方排呢？这里？”我问。因为我看这间教室是预备排戏用的，课桌课椅并不
是整齐地排列着，东一堆，西一堆的。  
  “不，我们在导演俞教授家里。在后门那一带。 ”  
  “后门？”我很为难，那一带离我家太远了。但是黎风说，没有关系，他们是有车子送
回家的。并且说，每个星期排演三天，十一月才公演，还有两个多月呢。  
  这对于我真是一个新奇的尝试，和许多大学生在一起演话剧，不要讲公演了，光是大家
在一起排演的生活，也一定是很有趣。我喜欢人多，喜欢赶热闹，喜欢又说又笑的，这回可
要使我大开心了。当我和静静告辞他们出来时，和我刚才进去时的紧张的情绪大不相同了。   
  我们又回到静静家去，为的向阿丽丝嫂嫂报告经过。  

（台湾）林海音作品 
 
78 
  娇小玲珑的阿丽丝嫂嫂，正倚在床上养神呢，她顶着大肚子，穿着黑香云纱旗袍，黑蜘
蛛似的！黑蜘蛛见我们回来，从床上爬起来了。她说：  
  “小妹，怎么啦？都说好了吧？”  
  “当丫头。 ”静静替我说了。  
  但是黑蜘蛛说： “没关系，这是开始，我们戏剧系的学生，什么都要演的。你看，李珊
演茶花女，那还是妓女哪！ ”  
  于是阿丽丝嫂嫂也开始向我宣讲戏剧原理了。 我觉得很奇怪， 像阿丽丝嫂嫂这样结了婚，
已经有了一个孩子， 现在又要生第二个孩子的人， 怎么又做女学生呢？听说阿丽丝嫂嫂的父
亲是东北的有钱人，特别送女儿到北平来读书。但她也没什么学校可上的，就随便选了个戏
剧系， 刚人学就认识了静静的哥哥， 跟着就结婚生子， 不知道到底读了几天书？演了几次戏？
现在又对我开讲戏剧了，算了吧！  
  阿丽丝嫂嫂并且告诉我，演茶花女的女主角李珊，也已经结婚，并且是两个孩子的母亲
了。  
  “怎么生了两个孩子还念书，嫂嫂，我真佩眼你们。 ”我确实很佩服嫂嫂，以及这位“茶
花女” 。但是我常到静静家来，从来也没看过嫂嫂读书，她只是喜欢穿漂亮的衣服、和哥哥
出去玩玩乐乐的，倒是谈到演戏，她就足能唬我一气就是了。她表演起来，咬文嚼字地念台
词，两只手的动作也特别加强，无论是悲哀或快乐，常常都要昂然地仰起头，伸出右手或双
手同时伸出去，激动地喊“啊……” ，好像这是话剧里表演情绪时不可缺少的动作。但不知
我在茶花女里的那宁娜这丫头，是不是也要那么样地“啊――”呢？  
  啊――，真的，我恨不能这时就有一本 《茶花女》 剧本在手头，我急于想知道它的内容。   
  从静静家出来以后，我就等不及地到琉璃厂的几家新书店，去找《茶花女》 ，果然在北
新书局被我找到了。我的兴奋的心情，几乎是半跑半走地回家去。我家离琉璃厂很近，琉璃
厂是我从念小学到现在每天必经的路， 除了其中有几年曾搬到较远的地方去， 但自父亲死后，
我们又搬回这一带来，这里给了我最亲切的感觉。琉璃厂只有一间较大的建筑，那就是商务
印书馆，从启蒙到商务印书馆买去小学课本，到现在我到北新书局买《茶花女》 ，而且要上
台演戏了，这是多么令人兴奋的事呢！  
  一回家，我就连饭也顾不得吃地躺到床上看《茶花女》 ，我念书总是这样一副懒骨头相。
打开书，当然是先找那宁娜的台词，看看那宁娜到底要出场多少次，黎风不是讲五幕里我倒
有四幕要出场吗？果然，我随便翻翻，总有那宁娜出现在书上，比如：  
  “知道了，姑娘。 ”  
  “姑娘，要皮大衣么？”  
  “是，姑娘。 ”  
  “姑娘，有一位先生要请姑娘说话。 ”  
  “伯爵到。 ”  
  “再有五分钟就好了，姑娘。开在什么地方呢？在饭厅里么？”  
  属于我的这种台词，怎么能表演出阿丽丝嫂嫂那种伸出手“啊――”的激动之情呢？我
有点失望，而且“伯爵到”该怎么个表演法呢？就像王妈吧，如果有什么伯母来找妈妈时，
王妈在大门口就喊了： “起来啵，太太，牌角儿全到喽！ ”王妈最没规矩，那宁娜能像王妈那
德性吗？  
  现在我正式地翻开第一幕，才知道一上场就有我，动作是“正在工作” ，想必是擦桌子
抹板凳的，然后有人叫门去开门。却没想到再翻过来，居然那宁娜有了大篇谈论，是和一个
名叫法维尔的对话，例如：  
  “笑话了！她所有一切的幸福，就全在这一个人身上。他是她的父亲，即使不完全是，
也几乎是父亲了。 ”这总像个话剧词儿了，可以以话剧味儿表演出来，但是一个丫头片子怎

（台湾）林海音作品 
 
79 
么能讲出这么一派正经的词儿呢！  
  我觉得躺在床上只能看小说，却不能念台词，便从床上起来，站靠在书桌面前，拿腔拿
调地念着我的台词，有时也试着念别人的台词。妹妹们站在玻璃窗外看着我在笑，母亲也笑
骂我： “在发疯！ ”  
  无论如何，它对于我，是一件新奇有趣的事，我想除了念书以外，我还有更多有趣的事
想看、想做，因此，我便不能把书念得好些。  
  白米斜街是在鼓楼前大街一带的一条胡同，胡同不怎么宽，但是胡同里很有些大房子。
后门这个地区，住着许多没落的旗人，那些大房子也许就是当年他们的府第，但是民国后都
被他们廉价出卖了。俞教授在白米斜街的这所大宅子，就听说是前清的什么福晋的房子。宽
敞的院落，带游廊的大四合房，院子地上墁着大方油砖。正厅是客厅，我们排戏就在这里。   
  我在洋车上摇了半个多钟头，才从我住的南城摇到北城来。对于北城的地理，只有个什
刹海是比较熟悉的，还有偶然随着家人到什刹海那里的会贤堂，参加朋友的婚礼。否则，一
年也难得到这一带来一次。  
  当我第一天在俞教授家宽敞文雅的客厅里， 会见了和蔼可亲的俞教授夫妇和排戏的朋友
们时，他们都待我好极了，他们都说：  
  “她是这里最小的小妹妹。 ”  
  另外有两位女角虽然也是中学生，但她们是高中女生，个子长得高，样子很帅。女主角
李珊，也对我很好，另一个女配角，听说是燕大的女生，很阔气，架子也大些，丈夫总跟在
身边。 （又是一个结了婚的女学生！ ）  
  至于男角，黎风和什么加司东，乔治老爸爸，我算是熟悉了，另外一些，还要待我慢慢
去认明，他们也都是来自各大学，有一两个不是学生，年纪比较大一些。  
  我们开始排演只是先对台词，而无动作。瞧，一上场不就是我吗？第一场、第二场、第
三场，我的吃力的台词来了。我不以为那翻译的文笔是顶适合演出的，有些地方不是国语，
有些地方太咬文嚼字。 我怎么敢批评前辈作家？但是当我说： “……现在我可以向你说的话，
乃是我自己看见的事。……”这句话的时候，我简直不知道怎么个“乃”法儿。  
  还有：  
  “……是什么一回事……”  
  岂不是应当说： “是怎么一回事”才好吗？  
  又比如别人的台词里，有像这样的话：  
  “你就是问到了也能有得什么好处呢？”  
  “马格丽脱，你这种念头，只须有得一点，就马上可以……”  
  “得”字的用法，在这里仿佛是多余的，但是像这样的地方太多了。  
  排演的生活很有趣。无论背台词，表情，对于我所演的那个角色，都不是困难的事。但
是俞教授却说，不要小看那宁娜，她随侍茶花女身边，并非不重要，因为许多茶花女的朋友
都和那宁娜谈很正经的事，她也随时注意茶花女的身体和心情，为她应付那些客人。而且，
俞教授夸赞我说： “小林儿很能把握那宁娜的性格，不错，不错！ ”我听了当然很高兴，因为
我很轻松地演出了这个角色。大家也都喊我“小林儿” ，这原是我在中学里同学对我的亲密
的称呼。  
  至于另外的人们，李珊的茶花女和黎风的阿芒，当然是最吃力的了，一场戏，尤其是只
有阿芒和茶花女单独对话的时候，总要三番两次地排演，做主角毕竟不简单呀！但是另外的
人，却真有几个大笨蛋的，也需要一次又一次地重排，既然这样笨，这样没有演戏的才分，
干嘛还要演呢？这也就难怪为什么戏台上有一生都给人跑龙套的了！ 看了他们， 我的人小心
不小的心灵里，就会掠过一个念头，演戏不是一件很难的事，下次如果有机会，我可要演大
一点的角色了。  

（台湾）林海音作品 
 
80 
  俞教授家是个温暖的地方，碰到星期六或星期日，我们就提早在下午排戏，总会有些点
心好吃的，没有戏的人，就可以在一旁聊聊天，下下棋，最苦的当然是阿芒和茶花女，因为
总是有他们俩的戏，总是在那里排戏，而且俞教授也特别注意他们俩的戏，一丝也不肯放松
的。  
  有一天，我们在排演第二幕后半场以后的戏，这是马格丽脱和阿芒的重头戏，因为这是
他们俩订情的戏，有许多你爱我、我爱你的词儿。第十二场下来以后，就没有别人的戏了。
因此，饰演伯爵和饰演茶花女邻居卖帽子的燕大阔小姐，都到饭厅那里去下棋了。只有我还
留在一旁，因为在阿芒和马格丽脱的大段谈情说爱之后，是由我来结束这一幕的。  
  李珊的戏演得非常好，那是谁都可以看得出的。这一场戏，她一个人留在房里等阿芒，
于是她就半躺在那躺椅上，因为荣花女总是病快快的。我很喜欢听两人这大段台词，因此默
默坐在屋角上留心观察和倾听，很有私淑之意。我手里也拿着剧本。  
  阿芒进来了，照剧本上的动作，是应当“就往马格丽脱膝上坐下”然后轻唤着： “马格
丽脱……” ，当然，在我们中国是不作兴那样表演的，所以就改成阿芒进来就坐到贴近躺椅
旁的一个小矮凳子上，开始了他们之间的一场先辩后爱的戏。  
  这两人的对白，有时他忘了词，有时她忘了词，有时导演又认为应当改变动作。有一个
地方马格丽脱神情凄苦地说了一大段怨艾的话，然后阿芒用手抚着马格丽脱的胸前说： “马
格丽脱，你疯了！我爱你！……”但是这处地方的表演，不能得到导演的满意，我们总不能
把“我爱你”说得像西洋人那么自然，所以戏就三番两次地在重排。而放在马格丽脱胸前的
那只安抚的手，竟停在那里不动了，在等着导演的命令。  
  俞教授并没有注意他们，因为他在专心地看着剧本，考虑怎样地修改。我可在注意他们
了，黎风有意把手停在李珊的胸前，但是那样子，就仿佛是导演在这个姿势下叫停的，所以
他一时不能改动姿势，必须等待。这样支持了有那么一会儿，李珊忽然感觉到了，但是她并
没有生气，反倒斜睨着他，娇嗔地说： “拿开！ ”黎风这才嘻皮笑脸地撤开了他的手。  
  这一幕戏外的戏，被我看到了，觉得很不舒服，因为我一下子就想到，李珊是两个孩子
的母亲，现在演着爱情戏，竟演到这种样子。她的丈夫是什么人呢？她的孩子是什么样子？
为什么他们从来不来参观她排戏呢？像燕大小姐的那位丈夫，不是天天随侍左右吗？  
  好了，真戏过去了，假戏又开始了。俞教授要他们俩再来一次，于是阿芒说话了：  
  “我要你饶恕我！ ”  
  马格丽脱说：  
  “你不能邀到我的饶恕！ ”  
  在马格丽脱这句话的下面，剧本上括弧里的说明是“阿芒有相当的动作与表情” ，这相
当的动作与表情， 俞教授告诉黎风说， 要表现出痛苦、 悔恨。 而邀不到饶恕后的激动的动作，
便是握拳按于自己的胸前，略为摇晃着上身，而满面祈求原谅地望着马格丽脱。黎风许多次
都表演不好，我觉得真奇怪，怎么把手抚在李珊的胸前，就表演得那么认真，而按着自己的
胸前，就弄不好了呢？  
  这“相当的动作和表情” ，挨了许多次才完成了。继续的台词就是他们之间的什么“我
的心膨胀着全找不着个安慰之处，因此我们就只有一味地忧郁了” ，什么“你是我堕落在烦
扰的孤寂的深处所要呼唤的一个人” ，这种大长串的洋句子和不够口语的译文。但是它是话
剧，多少年来，话剧已经给我们中国的语言形成另一个形式了。所以，凡是话剧，说话就是
那么个味儿，日久天长，也就见怪不怪了！  
  大堆头的这样的对话与相当动作的表情之后，我跟在阿芒那句： “你是天仙，我爱你！ ”
便出现了，那宁娜的叫门和一声“姑娘，有人送来一封信”结束了第二幕的一切。  
  天真的我，到现在才发现黎风和李珊戏外的戏。使我第一次感觉到这种场合，是极容易
产生感情的， 也就是所谓的假戏真做。 那么它是否不适合已经结过婚的人呢？怪不得那些电

（台湾）林海音作品 
 
81 
影明星都那么容易离婚、恋爱什么的。也怪不得燕大小姐的丈夫要跟着她，而李珊的丈夫从
不出现。  
  这时已经是深秋了，每逢排戏的日子，下课回家赶快吃完晚饭便出发到俞教授家。洋车
进了和平门，再穿过南池子，北池子，直奔后门。常常是，出家门时天已薄暮，一路在洋车
上摇晃着， 背着我的台词， 看着马路两旁的落叶， 被秋风吹了在地上滑走的声音， 不知怎么，
心中有异样的感觉。到俞教授家，往往天已经全黑了，大厅里灯光辉煌，人影晃动。和这些
大哥哥大姐姐们在一起，我看到的，领悟到的，在戏以外，也不少。  
  让我再来回忆燕大小姐。实在，她是冯小姐，或者是张太太。从她日常的穿戴，可以知
道她的环境是不错的，张先生也很体贴她。她瘦瘦高高，没有什么了不得的美，只是优渥的
环境，打扮更显得高贵些罢了。她不像其他的学生，她缺少北平女学生的朴素的味道，反而
像是个阔少奶奶。她来了，每次都换了不同样的讲究衣服，和俞教授谈着仿佛高人一等的那
些事情。但是她也很热心，当我们排演得差不多的时候，该准备服装道具了，更显出她的热
心与大方。要知道这虽然是卖票公演的话剧，但毕竟不是纯商业性质的，所以衣服能借的就
借了。  
  我们是男角穿西装，女角穿旗袍。五个女角一律是拖地长旗袍，除了李珊新制了两件以
外，我们的衣服大半是由冯小姐借来的，而且大半是她自己的，她乐于借给人，也正可以表
现出她的阔绰。  
  按说，我只是茶花女的一个女仆，是不必穿得讲究的，但是冯小姐也给我弄来了一件漂
亮的拖地绿色长丝绒旗袍，而且还滚着银边。冯小姐所饰演的柏吕唐司，是茶花女的邻居，
一个多嘴多事的胖太太，常常跟茶花女借钱的。但是冯小姐既不胖，也不穷，她在五女角中
打扮得最漂亮，衣饰之高贵超过了茶花女。在排演的时候，她已经准备好了她的新装，一件
件摆给我们看。  
  她来了，总是珠光宝气，给我的威胁不大，反正我是小女孩，无论在戏里戏外，都是无
足轻重的，而且年龄的距离，也不是大家的对象，大家反而对我特别好，小小的我，在这里
倒是站在超然的地位了，多么有趣。  
  给李珊的威胁当然最大， 李珊的家庭环境好像也不太坏， 但是比起冯小姐是略逊一筹的，
一切的护忌，总是产生在相差最近的对方，所以李珊和冯小姐有点顶牛儿啦！  
  李珊唯一能顶得过冯小姐的，就是她是主角，戏演得好。冯小姐呢？她拿物质吓人。我
看得出她们之间的痕迹，但是我不明白为什么要这么对立？也许这和我在学校的功课一样，
那个功课最好的同学，我倒不在乎，一点也不妒忌她，反而是考试跟我不相上下分数的，给
我的别扭最大。  
  正在我们准备服装道具，距离公演不远的时候，有一天，黎风忽然来到我家。这真是一
件突然的事， 我们三天两头在俞教授家见面， 他有什么事必得到我家来找我呢？他很自然地
说：  
  “我今天到你附近住的一个朋友家，顺便来看看你。 ”  
  “咱们今天不是要对最后一幕戏吗？”我说。  
  “是的，我们一起去吧？”他问我。  
  “可以。 ”我说完了，忽然想，现在是快要吃晚饭的时候了，我要不要留他吃晚饭呢？
当然要。所以我又加上一句： “那么请在我们家吃了便饭再去吧！ ”  
  “好呀！ ”他斜着头，做得很自然，透着跟我很熟的样子。于是他问： “伯母呢？我还没
见过。 ”  
  我说妈妈刚好被人请去吃晚饭了。他就和我们姊弟几个一桌吃，这样更自然了，他有时
也逗逗小妹妹、小弟弟。  
  我还要说，他虽然做得一副舞台明星的派头儿，但是他的穿着是相当穷酸的，而且我知

（台湾）林海音作品 
 
82 
道他的服装道具，都要俞教授给他张罗着各处借，阿芒总该穿得漂亮些。  
  在饭桌上，我们闲聊着演戏的事，他很称赞我：  
  “小林儿，你实在是有演戏的天才，我们希望你有机会参加我们下个戏。 ”  
  “我觉得我演得普通而已。 ”  
  “不然，你的戏并不简单。俞教授也常在称赞你。最要紧的是，我们要有演员的气质。 ”   
  “什么气质？”我不懂什么气质，我反正就是我那一副样子。同学们常常称我“小机灵
鬼” ，小机灵鬼还有什么气质吗？  
  “你肯虚心地接受指导，更求进步，这就是气质。比如你看――柏吕唐司吧――”他是
指冯小姐了。  
  “柏吕唐司怎么样？”我问。  
  他耸了个肩，眉毛眼睛一挑，一派洋气质！他说：  
  “不是为艺术而艺术。 ”  
  “那是为什么呢？”谁又为艺术而艺术呢？我连这句话都不太懂，难道我是为艺术而艺
术？说实话，我是为好玩、好奇，这是我从小就有的毛病。在我来说，英文月考没考好，反
而把台词背得滚瓜烂熟的，这是我的“毛病” ，谈不到“艺术”咧！  
  “她是为表现物质而来的。 ”黎风说。这话倒是有几分道理，但是我以为冯小姐也有她
的好处，她为大家的服装尽了最大的努力，这在团体生活中，不是“气质”吗？但是黎风又
说了：  
  “我看柏吕唐司跟你也很谈得来，她有跟你谈到什么吗？”  
  “什么谈到什么？”我不懂。  
  “比如，有没有谈到我们，或者批评些什么。 ”  
  “我们是谁呀？”我好像在追根刨底，其实不是，话不说明白，我就不懂，我不懂就不
能做肯定的回答。  
  黎风又耸耸肩，说：  
  “没有谈到我和李珊，或者尼希脱和朱司打夫？”  
  我猜想到“我们”是指他和李珊，但是怎么又多出什么尼希脱和朱司打夫来啦？这两个
人在《茶花女》剧中是一对情人，难道在台下……？对了，每次总是他俩一道来的，我怎么
这么天真， 就不会往那上面想？但是如果今天晚上我和黎风一道去的话， 人家会说什么吗？
不会，我是那么小，那些事还轮不到我呢？但是我要回答黎风的问话，我说：  
  “没有，从来没说过什么。 ”  
  黎风也的确是过虑，这正应合了那句老话， “如要人不知，除非己莫为”呀！冯小姐跟
我这小女孩讲这些干什么呢！ 不过冯小姐和别人谈起他们俩的时候， 确是有那么一个表情―
―撇嘴。什么话不说，一撇嘴，就尽在不言中了。但是她从来没在我面前“撇”过他们，也
许她觉得我太小，也许她怕我小孩子不懂事会告诉他们。不过，黎风以为冯小姐会说他们什
么呢？  
  吃过晚饭，我们便出发到俞教授家去，无非是坐在洋车上摇吧，他一辆，我一辆，老头
儿车摇到后门，天黑得很了，又很冷。黎风连件大衣都不穿！只有竖起西装的后领，缩着脖
子，可是还在洋车上跟我谈了一路的戏剧理论，并且一再地，要我参加他们的下一个戏，仿
佛戏剧前途非常远大，可观。  
  当我和黎风到达的时候，俞教授家温暖的客厅里，已经来了一些人。冯小姐和他的丈夫
已经到了，像这样冷的天气，冯小姐坐洋车就有一条自备的俄国毡子，她的张先生也提着一
些为了显示给大家看的东西， 比如几件明明我们都不可能穿着合适的旗袍什么的， 总是这样
拿来拿去的，真也不嫌麻烦。李珊也来了，客气地夸赞着冯小姐所带来的衣服。  
  俞太太煮了一些咖啡， 分给我们喝。 正在这时， 尼希脱和朱司打夫进来了， 我这才注意，

（台湾）林海音作品 
 
83 
他们并不避讳他们同来的事实，显得那么自然，他总是揽着她的腰，为她拿大衣，眼睛总是
脉脉含情地盯着她，十足一副护花使者的姿态，肉麻死了！  
  再接着， 那个扮演男客加司东和女客欧莱伯的同时进来了， 似乎他们俩也带着那种味道，
已经交上了朋友的那种味道。我现在变得敏感起来了，以前我不太注意这些事。  
  因为天气冷了，排戏完毕太晚了，为了女生的关系，我们回家就叫汽车分别送。我和尼
希脱和朱司打夫，还有乔治老爸爸是一路的，所以我们合乘一辆车。乔治老爸爸很近，先下
车，然后顺路应当是尼希脱，但是他们都是先送我，说得好听是爱护我，其实还不是爱护他
们自己！当只剩我们三个人的时候，我真别扭，他们俩已经到了难舍难分的地步，有个机会
他就得靠近她，揽着她的腰。就说在排戏休息的当儿吧，她如果坐在沙发上，他就得坐到沙
发扶手上，手搭在她的肩上，老是像在照相馆里拍订婚照的姿势。我在车里总是避免我的眼
睛接触他们，我直盯着司机的后脑勺。只听见他小声地跟她说话，那样小的声音并不是怕我
听见，而是因为他们正“情话喁喁”呀！  
  这时我已经听说朱司打夫是结过婚的， 但是他的太太并不在北平， 而且尼希脱原来也有
男朋友的，我简直不懂，像演话剧这件事，究竟是好是不好呢？  
  公演前，要对外宣传了，所以我们到照相馆拍了一些照片，五位女角全体出席，男角只
有阿芒和朱司打夫去了， 这就是舞台或银幕的男女不同之处吧？女人总是重要些的。 就在我
们预演那天， 画刊上出了一个专页， 第一次向外介绍演员， 在介绍那宁娜的那一条下面写道：   
  “那宁娜――她是马格丽脱忠实的仆人，林英子女士饰，她是一个活泼的小孩，北平话
说得十分流利。 ”  
  那一次的特刊，非常轰动，同学们都知道了，原来很喜欢我的英文老师，也知道为什么
我的月考考得那么糟了！  
  预演那天不售票，招待的都是戏剧界人士、各大学教授、同学什么的。演一幕，批评一
幕，又拍戏照。大家的意见不少。这样演完，已经很晚了。  
  协和医院礼堂是个只有三百多座位的精致的舞台，高尚的戏剧和音乐会才在这里演出，
我有幸登上这个舞台，心中自是十分高兴。没有我的戏的时候，我就从前台幕缝偷偷向台下
看，看有什么认识的人，我看见几家大学的出名的枝花、皇后，都来看了，更是开心，我一
直就喜欢看美丽的女人。  
  更使我兴奋的是，在预演闭幕后，居然有两位大学校花到后台来找“活泼的小女孩”那
宁娜，一位大学教授也说那宁娜演得很好，结果是除了茶花女之外，似乎我是居于其次受人
夸赞的演员了。我高兴得立刻觉得自己重要起来，无论如何，我是有点好名的虚荣心的。  
  正式公演期到了， 似乎我在这里是个最轻松的人物， 因为在正戏之外， 我没有别的戏了；
不像黎风和李珊，尼希脱和朱司打夫，加司东和欧莱伯那样，以及冯小姐，还是每天都在忙
她不同的衣服。  
  第一天，当第二幕开始时，是在茶花女的梳妆室，我在走来走去收拾屋子，没有台词，
这时应当是柏吕唐司进来，和茶花女有大段的谈话。但是幕开了一会儿，柏吕唐司竟没有出
场，眼看我和茶花女冷在台上了，茶花女焦急地在梳妆台旁用小挫刀在磨指甲。不知怎么，
我灵机一动，就很自然地走到梳妆台前茶花女的身旁，看了她的手一眼，然后说：  
  “姑娘，这套修指甲刀，是――是公爵送你的吗？”  
  茶花女也很自然地回答说：  
  “是的，他总是关怀着我，不会拒绝我的要求的。 ”  
  “非常地讲究啊！而且公爵送你的总不是普普通通的。 ”我又造了这几句。  
  但是柏吕唐司还没有出场，真是奇怪，我不得不再造台词了，我说：  
  “姑娘，怎么柏吕唐司太太还没有回来？”  
  “是呀，我也奇怪，她早该回来了呢？”  

（台湾）林海音作品 
 
84 
  这时，冯小姐总算出场了，她又换了一件漂亮的衣服，不合她所演角色的衣服。看见她
进来，茶花女这才开始了原来该有的台词“  
  “啊，我的好朋友，晚安！你见着公爵了没有？”  
  这一场戏演到茶花女叫我去开门，我才下场到后台，焦急的导演俞教授，一下子握住了
我的瘦小的肩膀，他激动地说：  
  “啊！我的小那宁娜，你太好了，太好了，能够一点痕迹没有地加了这几句话，挽救了
这危险的误场。 ”  
  后来，李珊下场回到后台来，也紧握了一下我的手，并吻着我的面颊说：  
  “可爱的小妹妹！ ”她是当着冯小姐这样吻我并且对我说的，当然，我知道她的意思是
什么。  
  冯小姐误场，原来是她在后台等着张先生给她取那件新衣服；左等右等，不知道前台已
经到了该她上场的时间。协和礼堂的化妆室在后台的下面，有如地下室，所以一定要自己注
意时间的。  
  我并没有以为我随便加上的那几句话，是有什么重要，对于我来说，也不是什么困难的
事，但经俞教授和李珊以及其他人的赞美，它竟变得重要了，而且，我也变得重要起来了。   
  全剧似乎没有什么可挑剔的地方，只是到了最后一幕的最后一场，茶花女要死了，有五
六个人围着她。马格丽脱说：  
  “我已没有痛苦了，好像我的生命，已回复到我身体中来了。我觉得我从来没有这样地
舒服……可是我活着，我觉得我很好过！ ”  
  然后的动作是“坐下，作瞌睡状” 。这时是加司东应当接着说：  
  “她睡着了！ ”  
  这句话一说出去，台下竟哄堂大笑起来，它破坏了悲惨的气氛！因为这时人人都知道茶
花女是死定了，并不是睡觉，怎么居然有这么个大傻子还说“她睡着了”这种话呢？这是一
个世界名剧本，不知道外国人上演的时候，到了这地方说这么一句话时，台下的情绪是怎么
样的？还是我们的加司东看起来特别傻气， 才引致这样的哄笑呢？但是在排演的时候， 我们
倒从没有不对碴儿的感觉。  
  然而在加司东说了这句话以后， 只有阿芒， 朱司打夫， 尼希脱三人每人有短短一两句话，
这五幕悲剧就闭幕了。所以，在这情形下，加司东那句话，势必要考虑了。后来还是由俞教
授修改了，就是加司东不说“她睡着了” ，而是只要怀疑地说： “啊――她……”就可以了。
这样一来，第二天，第三天就没有发生那突然哄堂大笑的情形了。  
  这一出茶花女，排演了两个月，才公演了三天。总算赢得了许多赞美。话剧是从中学到
大学为青年学生所喜爱的，欢送毕业，学校校庆，在土风舞之外的最重要的节目了。这虽然
是以艺术学院为领衔的话剧公演，但是演员却大多来自其他各大中学。三天公演后，有一次
慰劳的宴会，同时也是惜别之宴，因为自此以后，我们各自回到自己的学校，也不可能再有
机会仍是这些人聚合在一起了。  
  我穿了一件半长的黑底红花的旗袍，头上斜戴着一顶米色法国帽，出席这个宴会。大家
都彼此叫着剧中人的名字，因此大家见小小的我进来了，便叫着：  
  “那宁娜，来这一桌，参加我们这一桌。 ”  
  席开三桌，因为还邀请了一些演出的关系人。我被拉到一个桌上坐下了。大家吃着，说
笑着，非常融洽和快乐。彼此敬着酒，这桌的人跑到那桌，那桌的人跑到这桌。大家又都跑
去向俞教授和俞太太敬酒，表示对他们的感谢与敬佩。敬酒的事，我不太会，但是这时不知
谁对我说：  
  “那宁娜，向俞教授与俞太太敬酒吧，他们要收你做干女儿哪！ ”  
  我害羞腼腆， 但是俞教授和俞太太却向我笑眯眯地举着酒杯站起来了， 我也就不得不举

（台湾）林海音作品 
 
85 
着酒杯走过去，向他们敬了酒，俞太太笑着说：  
  “愿不愿意给我做干女儿呢？”  
  “当然愿意。 ”  
  大家也在一旁助阵起哄，终于追得我开口叫了一声“干爹，干妈” 。  
  这时负责宣传方面工作的朱司打夫也向大家宣布， 某画刊要再出一次演后的专页， 因此
他指定要几个人写一点稿子， 他知道我喜爱文艺， 并且也曾读到我在一个大学刊物上投稿的
新诗《大街上》 ，所以他要我也写一首诗，代替那“演后感想”之类的文字。  
  《献给茶花女》便是在那情形下完成的了。  
  在那以后，我并没有再参加黎风的所谓“下一个戏” ，事实上，也并没有那个“下一个
戏” ，因为我听说他和李珊之间，有不太好的演变。  
  而且，在我的记忆中，自那以后，我没有再见过俞教授和俞太太几次。其他人的消息，
也是一个都不知道了。一场戏就像一桌筵席，过去就过去了。但是它值得给我记忆的，是因
为那是第一次，以我个人去体验一个从没有过的生活，在这以前，我只是家庭与学校间的女
孩子。它使我无形中学到了一些怎样与人接触，并且观察了一些人物的类型。这是我第一次
接触社交生活，并且第一次，我的名字在报纸上显露出来。而且最主要的，使我感觉到话剧
界的人，是多么容易发生恋爱的事件啊！  
 
 
7
7 、文华阁剪发记
、文华阁剪发记 
 
 
    文华阁有一个小徒弟，他管给客人打扇子。客人多了，他就拉屋中间那块大布帘子当风
扇。他一蹲，把绳子往下一拉，布帘子给东边的一排客人扇一下；他再一蹲，一拉，布帘子
又给西边的客人肩一下。夏天的晌午，天气闷热，小徒弟打盹儿了，布帘子一动也不动，老
师傅给小徒弟的秃瓢儿上，一脑勺子， “叭！ ”好结实的一响，把客人都招笑了。这是爸爸告
诉我的，爸爸一个月要去两次文华阁，他在那里剃头、刮脸、掏耳朵。  
  现在我站在文华阁门口了。 五色珠子穿成的门帘，上面有“文华” 两个字，我早会念了，
我在三年级。今天我们小学的韩主任，把全校女生召集到风雨操场，听他训话。他在台上大
声地说：  
  “古人说，身体发肤受之父母，不可毁伤，各位女同学，你们的头发，也是从父母的身
体得来，最好不要剪，不要剪……”  
  我不懂韩主任的话， 但是我们班上已经有两个女生把辫子剪去了， 她们臭美得连人都不
爱理了，好像她们是天下第一时髦的人。现在可好了，韩主任说不许剪，看怎么办！大家都
回过头看她们。可是，剪了辫子到底是什么样子呢？如果我也剪了呢？  
  韩老师正向我们微微笑。她站在风雨操场的窗子外，太阳光照在她的蓬松的头发上，韩
老师没有剪发，她梳的是面包头，她是韩主任的女儿，教我们跳舞。韩主任一定也不许他的
女儿剪发，我喜欢韩老师，所以我也不能剪。  
  但是我的辫子这样短，这样黄，它垂在我的背后，宋妈说，就像在土地庙买的那条小黄
狗的尾巴，所以她很不爱给我梳。早晨起床，我和妹妹打架，为了抢着要宋妈第一个给梳辫
子。宋妈说： “真想赌气连你们的两条狗尾巴剪了去，我省事，也省得你们姊儿俩睁开眼就
打架！ ”  
  我站在文华阁的玻璃窗前向里看，布帘子风扇不扇了，小徒弟在给一位客人递热毛巾，
他把那热手巾敷在客人脸上，一按一按的，手巾上冒着热气，我仔细一看，那客人原来是爸
爸！他常常刮了胡子总要这么做的，我知道，热手巾拿开，就可以看见爸的嘴上是又红又亮

（台湾）林海音作品 
 
86 
的，但是我要赶快赶回家去了，不要让爸爸看见我。他常对我说： “放学回家走在路上，眼
睛照直地向前看，向前走，别东张西望，别回头，别用手去摸电线杆子，别在卖吃的摊子面
前停下来，别……”可是照着爸爸的话做真不容易，街上可看的东西太多了，我要看墙上贴
的海报， 今天晚上开明戏院是什么戏？我要看跪在边边要饭的乞丐， 铁罐里人家给扔了多少
钱？我要看卖假人参的，怎么骗那乡下佬？我要看卖落花生的摊子，有没有我爱吃的半空
儿？我要看电线杆子，上面贴着那张“天皇皇地皇皇我家有个爱哭郎”的红纸条。  
  我今天更要看看街上的女人，有几个剪了头发的？  
  我躲开文华阁，朝前走几步，再停下来站在马路沿上，眼前这个和我一般大的小姑娘，
她扎着红辫根，打着刘海儿，并没有剪发。马路边上走过一个老太婆，她的髻儿上扣着一个
壳儿，插着银耳挖子，上面有几张薄荷叶，她能不能剪发呢？又过去一个大女学生，她穿着
黑裙子，琵琶襟的竹布褂，头上梳的是蓬蓬的横 s 头，她还有多久才剪发？  
  我看来看去，街上没有走过一个剪发的。  
  回到家里来，宋妈一迎面就数叨我：  
  “看你的辫子，早晨梳得紧扎的，这会儿呢，散得快成了哪吒啦！ ”  
  宋妈总是这么嫌恶我的辫子， 有本事就给我剪了呀！ 敢不敢？要是真给我剪， 我就不怕！
不怕同学笑我，不怕出门让人看见，不怕早上梳不上辫子。可是我就是不剪！妈剪我就剪。
爸爸叫我剪我就剪。韩老师剪我也剪。宋妈叫我剪，不算！  
  宋妈要是剪了发，会成什么样儿？真好笑！宋妈的髻儿上插着一根穿着线的针，她不能
剪，她要剪了头发，那根针往哪儿插哪？真好笑！  
  “笑什么？”宋妈纳闷儿地看着我。  
  “管哪！笑你的破髻儿，笑你要是剪了发成什么样儿！你不会像哪吒，一定是像一只秃
尾巴鹌鹑！ ”  
  走进房里，妈妈一边喂瘦鸡妹妹吃奶，一边在穿茉莉花。小小白白的茉莉花还没有开，
包在一张叶子里，打开来，清香清香的。妈妈把它们一朵朵穿在做好的细铁丝上，她说：  
  “英子，我一枝，你两枝。 ”  
  “为什么？”  
  “忘了吗？今天谁要结婚？”  
  “张家的三姨呀！ ”  
  “是嘛！带你去见见世面。 ”  
  “三姨在女高师念书。 ”  
  “是呀！会有好多漂亮的女学生，你不是就喜欢比你大的姊姊们吗？”  
  “(目见)。 ”我想了想，不由得问， “为什么我要两枝茉莉花？”  
  “也是给你打扮打扮呀！下午叫宋妈给你梳两个抓会，插上两排茉莉花，才好看。 ”妈
妈说完看着我的脸，我的头发。她一定在想，怎么把哪吒打扮成何仙姑呢？  
  可是我想起那些漂亮的大女学生来了，便问妈妈：  
  “妈，那些女学生剪了头发没有？”  
  “剪没剪，我怎么知道！ ”  
  “张家的三姨呢？她梳什么头？”  
  “她今天是新式结婚，什么打扮，我可也不知道。可是三姨是时髦的人，是不是？说不
定剪了头发呢！ ”妈妈点点头，好像忽然明白了的样子。  
  “妈，您说三姨要是剪了发，是什么样子呢？”  
  妈妈笑了， “我可想不出。 ”她又笑了， “真的，三姨要是剪了发，是什么样子呢？”  
  “妈， ”我忍不住了， “我要是剪了头发什么样子？”我站直了，脸正对妈妈，给她看。
我不知道我为什么这么忍不住，说出这样的话。  

（台湾）林海音作品 
 
87 
  妈“嗯？”了一声，奇怪地看着我。  
  “妈， ”我的心里好像有一堆什么东西在跳，非要我跳出这句话， “妈，我们班上已经有
好多人剪了辫子了。 ”  
  “有多少？”妈问我。  
  其实，只有两个，但是我却说， “有好几个。 ”  
  “几个？”妈逼着问我。  
  “嗯――有五六个人都想去剪了。 ”我说的到底是什么话，太不清楚，但是妈妈没注意，
可是她说：  
  “你也想剪，是不是？”  
  我用手拢拢我的头发。 我想剪吗？我说不出我是不是想剪， 可是我在想着文华阁的小徒
弟扇布帘子的样子，我笑了。  
  妈妈也笑了，她说：  
  “想剪了，是不是？我说对了。 ”  
  “不， ”真的，我笑的是那小徒弟呀，可是，妈妈既然说了我剪头发的事，那么，我就
说： “是您答应叫我剪，是不是？”  
  “瞎说，我什么时候答应你的。 ”  
  “刚才。 ”  
  宋妈进来了，我赶忙又说：  
  “宋妈，妈妈要让我剪头发。 ”  
  “这孩子！ ”妈妈说话没有我快，我抢了先，妈妈简直就没办法了。  
  “你爸爸答应了吗？”宋妈总是比我还要厉害。  
  “那――”我摇着身子，不知该怎么说。  
  真的，爸爸最没准儿，他有时候说，他去过日本，最开通，他有时候又说，中国老规矩
怎么样怎么样的。 他赞成不赞成剪头发呢？他觉得我如果剪去辫子是开通呢？还是没规矩了
呢？  
  宋妈看我在发愣吧，她“哼”地冷笑了一声说， “只要打通了你爸爸那一关。 ”  
  “可是你也说不愿意给我梳辫子，要剪去我的头发来着。 ”  
  “喝！你倒赖上了，你想要时髦，就赖是俺们要你剪的，你多机价呀！ ”  
  我本来并没有想剪辫子，韩主任也不让我们剪，韩老师也还没有剪，可是，这会于我的
心气儿全在剪头发上了，我恨不得马上到文华阁去，坐在那高椅子上， “嘎登”一下子，就
把我的辫子剪下来。然后，我穿了新衣服新鞋子，去看张家三姨结婚，让那么多人都看见我
已经剪了辫子啦！  
  “你说给她剪了好不好？”妈竟跟宋妈要起主意来了。  
  “剪了倒是省事，我在街上也看见几个女学生剪了的。可就是――”宋妈冲着我， “赶
明儿谁娶你这秃尾巴鹌鹑呀！ ”  
  “讨厌，我才不嫁人！ ”  
  “只要打通了你爸爸那一关，我还是这句话。 ”宋妈又提起爸爸。  
  “妈， ”我腻着妈妈， “你跟爸爸说。 ”  
  “我不敢。 ”妈妈笑了。  
  “宋妈，你呢？”我简直要求她们了，我要剪头发的心气儿是这么高，简直恨不能一时
剪掉了。  
  “你妈都不敢，我敢？谁敢跟你们家的阎王爷说话。 ”  
  “我自己去！ ”我发了狠，我就是我们家的阎王爷！  
  妈妈拗不过我，终于答应了，妈说，就趁着爸爸不在家去剪吧，剪了再说。  

（台湾）林海音作品 
 
88 
  爸爸这时早已离开文华阁去上班了，我知道的。妈妈带着我，宋奶抱着瘦鸡妹妹，领着
弟弟，我们一大堆人，来到了文华阁。  
  文华阁的大师傅看见来了一群女人和小孩，以为是给弟弟剃头，他说：  
  “小少爷，你爸爸刚刮了脸上衙门啦！来，坐这个高凳儿上剃。 ”  
  “不是，是这个，我的大女儿要剪发。 ”  
  “哦？” 大师傅愣了一下，小徒弟也停住了打扇子，别的二师傅、 三师傅也都围过来了，
只有一个客人在理发，他也回头过来。  
  “没人在你们这儿剪过吗？我是说女客。 ”妈问大师傅。  
  “有有有。 ”大师傅大概怕生意跑了，但是他又说， “前儿个有个女学生剪辫子，咱们可
没敢下剪子，是让她回家把辫子剪了，咱们再给理的发。 ”  
  “(目见)， ”妈妈又问： “那就是得我们自己把辫子剪下来？”  
  “那倒也不是这么说，那个女学生自己来的，这年头儿，维新的事儿，咱们担不了那么
大沉重。您跟着来，还有什么错儿吗？”  
  “那个女学生，剪的是什么样式？”妈妈再问。  
  “我给她理的是上海最时兴的半剖儿。 ”大师傅足这么一吹。  
  “半剖儿？什么叫半剖儿？”还是妈妈的问题，真嗦。  
  “那， ”大师傅拿剪刀比划着， “前头儿随意打刘海儿、朝后拢都可以，后头，就这么，
拿推子往上推，再打个圆角，后脖上的短毛都理得齐齐的。啧！ ”他得意地自己啧啧起来了。   
  “那好吧，你就给我的女儿也剪个半怕丫吧。 ”  
  妈妈的北京话，真是！  
  我坐上了高架椅，他们把我的辫子解散开来了，我从镜子里看见小徒弟正瞪着我，他顾
不得拉布帘子了。我好热，心也跳。  
  白围巾围上了我的脖子， 辫子的影子在镜子里晃， 剪子的声音在我耳边响， 我有点害怕，
大师傅说话了：  
  “大小姐，可要剪啦！ ”  
  我伸手一把抓住了我的散开的头发，喊： “妈――”  
  妈妈说： “要剪就剪，别三心二意呀！ ”  
  好，剪就剪，我放开了手，闭上眼睛，听剪刀在我后脖子响。他剪了梳，梳了剪，我简
直不敢睁开眼睛看。 可是等我睁开了眼， 朝镜子里一看， 我不认识我了！ 我变成一个很新鲜、
很可笑的样子。可不是，妈妈和宋妈也站在我的背后朝镜子里的我笑。是好看，还是不好看
呢？她们怎么不说话？  
  大师傅在用扑粉掸我的脖子和脸，好把头发碴儿掸下去，小徒弟在为我打那布扇子，一
蹲，一拉。我要笑了，因为――瞧小徒弟那副傻相儿！窗外街上也有人探头在看我，我怎么
出去呢？满街的人都看着我一个人， 只因为我剪去了辫子， 并且理成上海时兴样儿――半剖
儿！  
  我又快乐又难过，走回家去，人像是在飘着，我躲在妈妈和宋妈的中间走。我剪了发是
给人看的，可是这会子我又怕人看。我希望明天早晨到了班上，别的女同学也都剪了，大家
都一样就好了，省得男生看我一个人。可是我还是希望别的女生没有剪，好让大家看我一个
人。  
  现在街上的人有没有看我呢？有， 干货店伙计在看我， 杭州会馆门口站着的小孩儿在看
我，他们还说： “瞧！ ”我只觉得我的后脖子空了，风一阵来一阵去的，好像专往我的脖子吹，
我想摸摸我的后脑勺秃成什么样子，可又不敢。  
  回到家里，我又对着镜子照，我照着想着，想到了爸爸，就不自在起来了，他回家要怎
么样地骂我呢？他也会骂妈妈， 骂宋妈， 说她们不该带我去把辫子剪掉了， 那还像个女人吗？

（台湾）林海音作品 
 
89 
唉！我多不舒服，所以我不笑了，躲在屋子里。  
  妈妈叫我我也听不见，宋妈进来笑话我：  
  “怎么？在这儿后悔哪！ ”  
  然后，我听见洋车的脚铃挡响，是爸爸下班回来了，怎么办呢？我不出屋子了，我不去
看三姨结婚了，我也不吃晚饭了，我干脆就早早地上床睡觉算了。  
  可是爸爸已经进来了，我只好等着他看见我骂我，他会骂我： “怎么把头发剪成这个样
子，这哪还像个女人，是谁叫你剪的？鬼样子，像外国要饭的……”但是我听见：  
  “英子， ”是爸爸叫我。  
  “噢。 ”  
  爸爸拿着一本什么，也许是一本《儿童世界》 ，他一定不会给我了。  
  “咦？”爸看见我的头发了，我等着他变脸，但是他笑了， “咦，剪了辫子啦？”只是
这么简简单单的一句话，唉！只是这么简单的一句话。  
  我的心一下子松下来了，好舒服！爸爸很高兴地把书递给我，他说：  
  “我替你买了一个日记本，你以后要练习每天记日记。 ” “怎么记呢？我不会啊！ ”记日
记，真是稀奇的事，像我剪了头发一样的稀奇哪！  
  “就比如今天，你就可以这样记：1927 年 7 月 15 日我的辫子剪去了。 ”  
  “可是，爸， ”我摸摸我后脖的半剖儿说， “我还要写，是在虎坊桥文华阁剪的，小徒弟
给我扇着布帘子。 ”  
我歪起脸看爸爸，他笑了。我再看桌上妈妈给我穿的两枝茉莉花，它们躺在那儿，一点
用处也没有啦！ 
 
 
8
8 、念远方的沉樱
、念远方的沉樱 
 
 
    回想我和沉樱女士的结识，是在 1956 年的夏天，我随母亲带着三岁的女儿阿葳，到老
家头份去参加堂弟的婚礼。上午新妇娶进门，下午有一段空时间，我便要求我的堂的、表的
兄弟姊妹们，看有谁愿意陪我到斗焕坪去一趟。我是想做个不速客，去拜访在大成中学教书
的陈（沉樱）老师，不知她是否在校。大家一听全都愿意陪我去，因为大成中学是头份著名
的私立中学，陈老师又是那儿著名的老师，吾家子弟也有多人在该校读书的。于是我们一群
就浩浩荡荡地来到了大成中学。  
  到学校问陈老师住家何处，校方指说，就在学校对面的一排宿舍中。我们出了校门正好
遇见一个小男生，便问他可知道陈老师的住家，并请他带领我们前往。这个男孩点点头，一
路神秘不语地微笑着带我们前往（我至今还清晰地记得他那神秘的笑容） 。到了这座日式房
子，见到沉樱，她惊讶而高兴地迎进我们这群不速客，原来带我们的正是她的儿子梁思明。   
  大热的天，她流着汗（对她初次印象就是不断擦汗） ，一边切西瓜给大家吃，一边跟我
谈话。虽是初见，却不陌生；写作的人一向如此，因为在文字上大家早就彼此相见了。尤其
是沉樱，她是三十年代的作家，是我们的前辈，我在学生时代就知道并读过她的作品了。  
  1956 年开始交往，至今整整三十年了。三十年来，我们交往密切，虽然叫她一声“陈
先生” ，却是谈得来的文友。她和另外几位“写沉樱”的文友也一样：比如她和刘枋是山东
老乡，谈乡情、吃馒头，她和张秀亚谈西洋文学，和琦君谈中国文学，和罗兰谈人生，和司
马秀媛赏花、做手工、谈日本文学。和我的关系又更是不同，她所认为的第二故乡头份，正
是我的老家， 她在那儿盖了三间小屋， 地主张汉文先生又是先父青年时代在头份公学校教的
启蒙学生。我们大家聚在一起的时候，话题甚多，谈写作、谈翻译、谈文坛、谈嗜好、谈趣

（台湾）林海音作品 
 
90 
事，彼此交换报告欣赏到的好文章，快乐无比！到了吃饭的时候，谁也舍不得走，不管在谁
家，就大家胡乱弄些吃的――常常是刘枋跑出去到附近买馒头卤菜什么的。  
  这样的快乐，正如沉樱的名言――她常说： “我不是那种找大快乐的人，因为太难了，
我只要寻求一些小的快乐。 ”  
  这样小快乐的欢聚的日子也不少，是当她在 1957 年应聘到台北一女中教书的十年里，
以及她在一女中退休后，写译丰富、出版旺盛的一段时日里。  
  如今呢？她独自躺在马利兰州高儿子家不远的一家老人疗养院（nursing house）里，精
神和体力日日地衰退。手抖不能写，原是数年前就有的现象，到近两年，视力也模糊了，脑
子也不清楚了。本来倚君在美国还跟她时通电话，行动虽不便，电话中的声音还很清晰，但
是近来却越来越不行了。 今春二月思明来信还说， 妈妈知道阿姨们要写散文祝贺她八十岁生
日，非常高兴，我向思薇、思明姊弟要照片――最重要的是要妈妈和爸爸梁宗岱（去年在大
陆逝世）的照片，以配合我们文章的刊出，沉樱还对儿女们催促并嘱咐： “赶快找出来挂号
寄去！ ”思明寄照片同时来信说： “妈的身体很好，只是糊涂，眼看不清楚，手不能写是最难
过的事，我也只有尽量顺着她，让她晚年平静地过去。 ”据说这家疗养院护理照顾很好，定
期检查，据医院说，沉樱身体无大病，只是人老化了，处处退步。  
  我们知道沉樱眼既不能视，便打算每人把自己的写作录音下来，寄去放给她听也好吧！
但是思薇最近来信却说： “……希望阿姨们的文章刊出录音后，妈妈还能‘体会’ ，她是越来
越糊涂了，只偶尔说几句明白话。每次见着她，倒总是一脸祥和，微笑着环视周遭，希望她
内心也像外表平静就让人安心了……”琦君最近也来信说： “稿子刊出沉樱也不能看了，念
给她听也听不懂了，只是老友一点心意，思之令人伤心！ ”  
  频频传来的都是这样的消息，怎能想象出沉樱如今的这种病情呢  
  1907 年出生的沉樱，按足岁算是七十九岁，但以中国的虚岁算，应该是八十整寿了。
无论怎么说， 是位高寿者。 而她的写作龄也有一甲子六十年了。 沉樱开始写作才二十岁出头，
那时她是复旦大学的学生。她写的都是短篇小说，颇引起当时大作家的注意，但是她自己却
不喜欢那时代的写作，在台湾绝少提起。她曾写信给朋友说，她“深悔少作” ，因为那些作
品都是幼稚的，模仿的，只能算是历史资料而已。她认为她在五十岁以后的作品才能算数，
那也就是在台湾以后的作品了。  
  可是她在台湾的几十年，翻译比创作多多，创作中绝无小说，多是散文。她的文字轻松
活泼，顺乎自然，绝不矫揉做作。她的翻译倒是小说居多。她对于选择作家作品很认真，一
定要她喜欢的才翻译。当然翻译的文字和创作一样顺当，所以每译一书皆成畅销。最让人难
忘的当然是茨威格的《一位陌生女子的来信》 ，出版以后不断再版。引起她翻译的大兴趣，
约在 1967、1968 年间，她竟在教书之余，一口气翻译、出版了九种书，那时她也正从一女
中退休，很有意办个翻译出版社，在翻译的园地上耕耘吧！  
  说起她的翻译，应当说是很受梁宗岱的影响。1935 年她和梁宗岱在天津结婚，他们是
彼此倾慕对方的才华而结合的。尤其是文采横溢的梁宗岱，无论在写诗、翻译的认真上，都
使沉樱佩服，她日后在翻译上，对文字的运用，作品的选择，就是受了梁宗岱的影响。但是
在他们婚后的十年间， 沉樱的译作却是一片空白， 因为连续生了三个孩子， 又赶上抗战八年。
但是没有想到抗战胜利后， 她和梁宗岱的夫妻之情再也不能维持下去， 因为梁宗岱对她不忠。
又和一个广东女伶结合，她的个性强，便一怒而携三稚龄子女随母亲、弟弟、妹妹来台湾，
一下子住进了我的家乡头份， 在山村斗焕坪的大成中学一教七年才到台北来。 她并没有和梁
宗岱离婚，在名义上她仍是梁太太，而梁宗岱的妹妹在台湾，她们也一直是很要好的姑嫂。   
  记得有一年她正出版多种翻译小说时，忽然拿出一本梁宗岱的译诗《一切的峰顶》来，
说是预备重印刊行， 我当时曾想梁宗岱有很多译著， 为什么单单拿出这本译诗来呢！ 不久前，
在一篇写去年去世的梁宗岱的资料，说梁于 1934 年在日本燕山完成《一切的峰顶》的译作，

（台湾）林海音作品 
 
91 
而这时也正是沉樱游学日本， 和梁同游， 当然完成这部译作， 沉樱随在身边， 这对沉樱来说，
是个回忆和纪念的情意，怪不得她要特别重印这本书呢！也可见她对梁的感情，并没有完全
消失，她的子女也说，母亲对父亲是既爱又恨！也怪不得这次我向她子女索取一定要有爸妈
合照的照片时， 她催着子女一定要挂号赶快给我寄来。 如果不是海天相隔梁宗岱已故去的话，
今年也是他们的金婚纪念呢！  
  在我收到的一批照片中，有几张是 1935 年二十四岁的马思聪、王慕理夫妇第一次到北
平开演奏会，住在沉樱家一个月时合拍的。沉樱想到 1935 年时和故友同游的情景，如今她
形单影只，怎能不有“座中泣下谁最多，江州司马青衫湿”的心情呢！  
  头份如今是个有七万人口的镇， 斗焕坪是头份镇外的山村， 经过这儿是通往狮头山的路。
沉樱把这里当做她的“有家归不得”的精神的老家。她退休后在这儿盖了三间小屋。她所以
喜欢这儿，不止是为了她在这儿住了七年的感情，不止是果园的自然风景和友情，而是一次
女儿思薇来信说到曾做梦回台湾时，加注了一句： “不知为什么每次做这种梦，总是从前在
乡下的情景。 ”就是指的斗焕坪。于是她才决定在那山村中，盖了三间小屋，使孩子们有了
个精神的老家，她也跟着有了第二故乡。  
  她在台北居住忙于翻译出书时， 总还会想着回到木屋去过几天清悠的日子， 那是她这一
生文学生活最快乐的时期，所以她说： “我对生活真是越来越热爱，我在这个世界还有许多
事没做呢！ ”  
  沉樱退休赴美定居后，时时两地跑，倒也很开心。1981 年是沉樱回台湾距今最近的一
次。1983 年身体才变化大，衰弱下来。今后恐怕她不容易再有回台湾她的第二故乡的机会
了，我们只希望她听了我们每人的录音，真能“体会”到和我们欢聚的那些美好的日子。 
 
 
9
9 、北平漫笔
、北平漫笔 
 
秋的气味
秋的气味 
 
  秋天来了，很自然的想起那条街――西单牌楼。  
  无论从哪个方向来，到了西单牌楼，秋天，黄昏，先闻见的是街上的气味。炒栗子的香
味弥漫在繁盛的行人群中，赶快朝向那熟悉的地方看去，和兰号的伙计正在门前炒栗子。和
兰号是卖西点的，炒栗子也并不出名，但是因为它在街的转角上，首当其冲，就不由得就近
去买。  
  来一斤吧！热栗子刚炒出来，要等一等，倒在箩中筛去裹糖汁的砂子。在等待秤包的时
候，另有一种清香的味儿从身边飘过，原来眼前街角摆的几个水果摊子上，啊！枣、葡萄、
海棠、柿子、梨、石榴……全都上市了。香味多半是梨和葡萄散发出来的。沙营的葡萄，黄
而透明，一出两截，水都不流，所以有“冰糖包”的外号。京白梨，细而嫩，一点儿渣儿都
没有。 “鸭儿广”柔软得赛豆腐。枣是最普通的水果，朗家园是最出名的产地，于是无枣不
郎家园了。老虎眼，葫芦枣，酸枣，各有各的形状和味道。 “喝了蜜的柿子”要等到冬季，
秋天上市的是青皮的脆柿子，脆柿子要高桩儿的才更甜。海棠红着半个脸，石榴笑得露出一
排粉红色的牙齿。这些都是秋之果。  
  抱着一包热栗子和一些水果，从西单向宣武门走去，想着回到家里在窗前的方桌上，就
着暮色中的一点光亮，家人围坐着剥食这些好吃的东西的快乐，脚步不由得加快了。身后响
起了当当的电车声，五路车快到宣武门的终点了。过了绒线胡同，空气中又传来了烤肉的香
味，是安儿胡同口儿上，那间低矮窄狭的烤肉宛上人了。  
  门前挂着清真的记号，他们是北平许多著名的回教馆中的一个，秋天开始，北平就是回

（台湾）林海音作品 
 
92 
教馆子的天下了。矮而胖的老五，在案子上切牛羊肉，他的哥哥老大，在门口招呼座儿，他
的两个身体健康、眼睛明亮、充分表现出口教青年精神的儿子，在一旁帮着和学习着剔肉和
切向的技术。炙子上烟雾弥漫，使原来就不明的灯更暗了些，但是在这间低矮、烟雾的小屋
里，却另有一股温暖而亲切的感觉，使人很想进去，站在炙子边举起那两根大筷子。  
  老五是公平的，所以给人格外亲切的感觉。它原来只是一间包子铺，供卖附近居民和路
过的劳动者一些羊肉包子。 渐渐的， 烤肉出了名， 但它并不因此改变对主顾的态度。 比如说，
他们只有两个炙子，总共也不过能围上一二十人，但是一到黄昏，一批批的客人来了，坐也
没地方坐，一时也轮不上吃，老五会告诉客人，再等二十几位，或者三十几位，那么客人就
会到西单牌楼去绕个弯儿，再回来就差不多了。没有登记簿，他们却是丝毫不差的记住了前
来后到的次序。没有争先，不可能插队，一切听凭考大的安排，他并没有因为来客是坐汽车
的或是拉洋车的，而有什么区别，这就是他的公平和亲切。  
  一边手里切肉一边嘴里算账，是老五的本事，也是艺术。一碗肉，一碟葱，一条黄瓜，
他都一一唱着钱数加上去，没有虚报，价钱公道。在那里，房子虽然狭小，却吃得舒服。老
五的笑容并不多，但他给你的是诚朴的感觉，在那儿不会有吃得意气这种事发生。  
  秋天在北方的故都，足以代表季节变换的气味的，就是牛羊肉的膻和炒栗子的香了！  
                           1961 年 10 月 30 日  
 
男人之禁地
男人之禁地 
 
  很少――简直没有――看见有男人到那种店铺去买东西的。 做的是妇女的生意， 可是店
里的伙计全是男人。小孩的时候，随着母亲去的是前门外煤市街的那家，离六必居不远，冲
天的招牌，写着大大的“花汉冲”的字样，名是香粉店，卖的除了妇女化妆品以外，还有全
部女红所需用品。  
  母亲去了，无非是买这些东西：玻璃盖方金的月中桂香粉，天蓝色瓶子广生行双妹嘿的
雪花膏（我一直记着这个不明字义的一“嘿”字，后来才知道它是译英文商标 mark 的广东
造字） ，猪胰子（通常是买给宋妈用的） 。到了冬天，就会买几个瓯子油（以蛤蜊壳为容器的
油膏） ，分给孩子们每人一个，有着玩具和化妆品两重意义。此外，母亲还要买一些女红用
的东西：十字绣线，绒鞋面，钩针……等等，这些东西男人怎么会去买呢？  
  母亲不会用两根竹针织毛线，但是她很会用钩针织。她织的最多的是毛线鞋，冬天给我
们织墨盒套。绣十字布也是她的拿手，照着那复杂而美丽的十字花样本，数着细小的格子，
一针针，一排排的绣下去。有一阵子，家里的枕头套，妈妈的钱袋，妹妹的围嘴儿，全是用
十字布绣花的。  
  随母亲到香粉店的时期过去了，紧接着是自己也去了。女孩子总是离不开绣花线吧！小
学三年级，就有缝纫课了。记得当时男生是在一间工作室里上手工课，耍的不是锯子就是锉
子；女生是到后面图书室里上缝纫课，第一次用绣线学“拉锁” ，红绣线把一块白布拉得抽
抽皱皱的，后来我们学做婴儿的蒲包鞋，钉上亮片，滚上细绦子，这些都要到像花汉冲这类
的店去买。  
  花汉冲在女学生的眼里，是嫌老派了些，我们是到绒线胡同的瑞玉兴去买。瑞玉兴是西
南城出名的绒线店，三间门面的楼，它的东西摩登些。  
  我一直是女红的喜爱者，这也许和母亲有关系，她那些书本夹了各色丝线。端午节用丝
线缠的粽子，毛线钩的各种鞋帽，使得我浸湎于精巧、色彩、种种缝纫之美里，所以养成了
家事中偏爱女红甚于其他的习惯。  
  在瑞玉兴选择绣线是一种快乐。粗粗的日本绣线最惹人喜爱，不一定要用它，但喜欢买
两支带回去。 也喜欢选购一些花样儿， 用替写纸措在白府绸上， 满心要绣一对枕头给自己用，

（台湾）林海音作品 
 
93 
但是五屉柜的抽屉里，总有半途而废的未完成的杰作。手工的制品，不是一朝一夕可以完成
的，从一堆碎布，一卷纠缠不清的绣线里，也可以看出一个女孩子有没有恒心和耐性吧！我
就是那种没有恒心和耐性的。每一件女红做出来，总是有缺点，比如毛衣的肩头织肥了，枕
头的四角缝斜了，手套一大一小，十字布的格子数错了行，对不上花，抽纱的手绢只完成了
三面等等。  
  但是瑞玉兴却是个难忘的店铺， 想到为了配某种颜色的丝线， 伙计耐心地从楼上搬来了
许多小竹帘卷的丝线，以供挑选，虽然只花两角钱买一小支，他们也会把客人送到门口，那
才是没处找的耐心哪！  
                            1961 年 11 月 2 日  
 
换取灯儿的
换取灯儿的 
 
  “换洋取灯儿啊！ ”  
  “换榧子儿呀！ ”  
  很多年来，就是个熟悉的叫唤声，它不一定是出自某一个人，叫唤声也各有不同，每天
清晨在胡同里，可以看见一个穿着褴褛的老妇，背着一个筐子，举步蹒跚。冬天的情景，尤
其记得清楚， 她头上戴着一顶不合体的、 哪儿捡来的毛线帽子， 手上戴着露出手指头的手套，
寒风吹得她流出了一些清鼻涕。生活看来是很艰苦的。  
  是的，她们原是不必工作就可以食禀粟的人，今天清室没有了，一切荣华优渥的日子都
像梦一样永远永远地去了，留下来的是面对着现实的生活！  
  像换洋取灯的老妇， 可以说还是勇于以自己的劳力换取生活的人， 她不必费很大的力气
和本钱，只要每天早晨背着一个空筐子以及一些火柴、榧子儿、刨花就够了，然后她沿着小
胡同这样的叫唤着。  
  家里的废物： 烂纸、 破布条、 旧鞋……一切可以扔到垃圾堆里的东西， 都归宋妈收起来，
所以从“换洋取灯儿的”换来的东西也都归宋妈。  
  一堆烂纸破布，就是宋妈和换洋取灯儿的老妇争执的焦点，甚至连一盒火柴、十颗榧子
的生意都讲不成也说不定呢！  
  丹凤牌的火柴，红头儿，盒外贴着砂纸，一擦就送出火星，一盘也就值一个铜子儿。概
子儿是像桂圆核儿一样的一种植物的实，砸碎它，泡在水里，浸出黏液，凝滞如胶。刨花是
薄木片，作用和榧子儿一样，都是旧式妇女梳头时用的，等于今天妇女做发后的“喷胶水” 。   
  这是一笔小而又小的生意，换人家里的最破最烂的小东西，来取得自己最低的生活，王
孙没落，可以想见。  
  而归宋妈的那几颗榧子儿呢，她也当宝贝一样，家里的一烂纸如果多了，她也就会攒了
更多的洋火和榧子儿，洋火让人捎回乡下她的家里。榧子儿装在一只妹妹的洋袜子里（另一
只一定是破得不能再缝了，换了榧子儿） 。  
  宋妈是个干净利落的人， 她每天早晨起来把头梳得又光又亮， 抹上了泡好的刨花或榧子
儿，胶住了，做一天事也不会散落下来。  
  火柴的名字，那古老的城里，很多很多年来，都是被称作“洋取灯儿” ，好像到了今天，
我都没有改过口来。  
  “换洋取灯儿的”老妇人，大概只有一个命运最好的，很小就听说，四大名旦尚小云的
母亲是“换洋取灯儿的” 。有一年，尚小云的母亲死了，出殡时沿途许多人围观，我们住在
附近，得见这位老妇人的死后哀荣。在舞台上婀娜多姿的尚小云，丧服上是一个连片胡子的
脸，街上的人都指点着说，那是一个怎样的孝子，并且说那死者是一个怎样出身的有福的老
太太。  

（台湾）林海音作品 
 
94 
  在小说里， 也读过惟有的一篇描写一个这样女人的恋爱故事， 记得是许地山写的 《春桃》 ，
希望我没有记错。  
                            1961 年 11 月 4 日  
 
看华表
看华表 
 
  不知为什么，每次经过天安门前的华表时，从来不肯放过它，总要看一看。如果正挤在
电车（记得吧，三路和五路都打这里经过）里经过，也要从人缝里向车窗外追着看；坐着洋
车经过，更要仰起头来，转着脖子，远看，近看，回头看，一直到看不见为止。  
  假使是在华表前的石板路上散步（多么平坦、宽大、洁净的石板！ ） ，到了华表前，一定
会放慢了步子，流连鉴赏。从华表的下面向上望去，便体会到“一柱擎天”的伟观。啊！无
云的碧空，衬着雕琢细致、比例匀称的白玉石的华表，正是自然美和人工美的伟大的结合。
她的背后衬的是朱红色的天安门的墙，这一幅图，布局的美丽，颜色的鲜明，印在脑中，是
不会消失的。  
  有趣的是，夏天的黄昏，华表下面的石座上，成为纳凉人的最理想的地方。石座光滑洁
净，坐上去，想必是凉森森的十分舒服。地方高敞，赏鉴过往漂亮的男女（许多是去游附近
的中山公园） ，像在体育场的贵宾席上一样。华表旁，有一排马樱花，它的甜香随着清风扑
鼻而来，更是一种享受。  
  我爱看华表，和它的所在地也很有关系，因为天安门不但是北平（北京）的市中心，而
且正是通往东西南城的要行。往返东西城时，到了天安门就会感觉到离目的地不远了。往南
去前门， 正好从华表左面不远转向公安街去。 庄严美丽的华表站在这里， 正像是一座里程碑，
它告诉你，无论到什么地方，都不远了。  
  说它是里程碑， 也许不算错，古时的华表， 原是木制的，它又名表木， 是以表王者纳谏，
亦以表识衢路，正是一个有意义的象征啊！  
                            1961 年 11 月 5 日  
 
蓝布褂儿
蓝布褂儿 
 
  竹布褂儿，黑裙子，北平的女学生。  
  一位在南方生长的画家，有一年初次到北平。住了几天之后，他说，在上海住了这许多
年，画了这许多年，他不喜欢一切蓝颜色的布。但是这次到了北平，竟一下子改变了他的看
法，蓝色的布是那么可爱，北平满街骑车的女学生，穿了各种蓝色的制服，是那么可爱！  
  刚一上中学时，最高兴的是换上了中学女生的制服，夏天的竹布褂，是月白色――极浅
极浅的蓝，烫得平平整整；下面是一条短齐膝盖头的印席绸的黑裙子，长统麻纱袜子，配上
一双刷得一干二净的篮球鞋。用的不是手提的书包，而是把一叠书用一条捆书带捆起来。短
头发，斜分，少的一边撩在耳朵后，多的一边让它半垂在鬓边，快盖住半只眼睛了。三五成
群，或骑车或走路。哪条街上有个女子中学，那条街就显得活泼和快乐，那是女学生的青春
气息烘托出来的。  
  北平女学生冬天穿长棉袍，外面要罩一件蓝布大褂，这回是深蓝色。谁穿新大褂每人要
过来打三下，这是规矩。但是那洗得起了白值儿的旧衣服也很好，因为它们是老伙伴，穿着
也合身。 记得要上体育课的日子吗？棉施下面露出半截白色剔绒的长运动裤来， 实在是很难
看，但是因为人人这么穿，也就不觉得丑了。  
  阴丹士林布出世以后，女学生更是如狂的喜爱它。阴丹士林本是人造染料的一种名称，
原有各种颜色， 但是人们嘴里常常说的 “阴丹士林色” 多是指的青蓝色。 它的颜色比其他布，

（台湾）林海音作品 
 
95 
更为鲜亮，穿一件阴丹士林大褂，令人觉得特别干净，平整。比深蓝浅些的“毛蓝”色，我
最喜欢，夏秋或春夏之交，总是穿这个颜色的。  
  事实上，蓝布是淳朴的北方服装特色。在北平住的人，不分年龄、性别、职业、阶级，
一年四季每人都有几件蓝布服装。爷爷穿着缎面的灰鼠皮袍，外面罩着蓝布大褂；妈妈的绸
里绸面的丝棉袍外面，罩的是蓝布大褂；店铺柜台里的掌柜的，穿的布棉袍外面，罩的也是
蓝布大褂，头上还扣着瓜皮小帽；教授穿的蓝布大褂的大襟上，多插了一支自来水笔，头上
是藏青色法国小帽，学术气氛！  
  阴丹士林布做成的衣服，洗几次之后，缝线就变成很明显的白色了，那是因为阴丹士林
布不褪色而线褪色的缘故。 这可以证明衣料确是阴丹士林布， 但却不知为什么一直没有阴丹
士林线， 忽然想起守着窗前方桌上缝衣服的大姑娘来了。 一次订婚失败而终身未嫁的大姑娘，
便以给人缝衣服，靠微薄的收入，养活自己和母亲。我们家姊妹多，到了秋深添制衣服的时
候，妈妈总是买来大量的阴丹士林布，宋妈和妈妈两人做不来，总要叫我去把大姑娘找来。
到了大姑娘家，大姑娘正守着窗儿缝衣服，她的老妈妈驼着背，咳嗽着，在屋里的小煤球炉
上烙饼呢！  
  大姑娘到了我家里， 总要呆一下午， 妈妈和她商量裁剪， 因为孩子们是一年年地长高了。
然后她抱着一大包裁好了的衣服回去赶做。  
  那年离开北平经过上海，住在娴的家里等船。有一天上街买东西，我习惯地穿着蓝布大
褂，但是她却教我换一件呢旗袍，因为穿了蓝布大褂上街买东西，会受店员歧视。在“只认
衣裳不认人的“洋场” ， “自取其辱”是没人同情的啊！  
                            1961 年 11 月 8 日  
 
排队的小演员
排队的小演员 
 
  听复兴剧校叶复润的戏， 身旁有人告诉我， 当年富连成科班里也找不出一个像叶复润这
样小年纪，便有这样成就的小老生。听说叶复润只有十四足岁，但无论是唱工还是做派，都
超越了一般“小孩戏剧家”的成绩。但是在那一群孩子里，他却特别显得瘦弱，娇小。固然
唱老生的外形要“清瘦”才有味道，但是对于一个正在发育期的小孩子，毕竟是不健康的。
剧校当局是不是注意到每一个发育期的孩子的健康呢？  
  这使我不由得想起当年家住在虎坊桥大街上的情景。  
  虎坊桥大街是南城一条重要的大街， 尤其在迁都南京前的北京， 它更是通往许多繁荣地
区的必经之路。幼年幸运的曾在这条街上住了几年，也是家里最热闹的时期。这条大街上有
小学、会馆、理发馆、药铺、棺材铺、印书馆，还有一个造就了无数平剧人才的富连成科班。   
  富连成只在我家对面再往西几步的一个大门里。 每天晚饭前后的时候， 他们要到前门外
的广和楼去唱戏。坐科的孩子按矮高排队，领头儿的是位最高的大师兄，他是个唱花脸的，
头上剃着月亮门儿。夏天，他们都穿着月白竹布大褂儿，老肥老肥的，袖子大概要比手长出
半尺多。天冷加上件黑马褂儿，仍然是老肥老肥的，袖子比手长出半尺多！  
  他们出了大门向东走几步，就该穿过马路，而正好就经过我家门前。看起来，一个个是
呆板的、迟钝的、 麻木的， 谁又想到他们到了台上就能演出那样灵活、美丽、勇武的角色呢！   
  那时的富连成在广和楼演出， 这是一家女性不能进去的戏院， 而我那时跟着大人们听戏
的区域是城南游艺园，或者开明戏院，第一舞台。很早就对于富连成有印象，实在是看他们
每天由我家门前经过的关系。等到后来富连成风靡了北平的男女学生，我也不免想到，在那
一队我幼年所见到的可怜的孩子群里，不就有李盛藻吗？刘盛莲吗？杨盛春吗？  
  富连成是以严厉出名的， 但是等到以新式学校制度的戏曲学校出现以后， 富连成虽仍以
旧式教育出名，但是有些地方也不能不改进了。戏曲学校用大汽车接送学生到戏院以后，富

（台湾）林海音作品 
 
96 
连成的排队步行也就不复再见。否则的话，学生戏迷们岂不要每天跟着他们的队伍到戏院
去？  
  而我们那时也搬离开虎坊桥， 城南游艺园成了屠宰场， 我们听戏的区域也转移到哈尔飞、
吉祥，以及长安和新新等戏院了。  
                            1961 年 11 月 9 日  
 
 
陈谷子、烂芝麻
陈谷子、烂芝麻 
 
  如姐来了电话，她笑说： “怎么，又写北平哪！陈谷子，烂芝麻全掏出来啦！连换洋取
灯儿的都写呀！除了我，别人看吗？”  
  我漫写北平，是因为多么想念她，写一写我对那地方的情感，情感发泄在格子稿纸上，
苦思的心情就会好些。它不是写要负责的考据或掌故，因此我敢“大胆的假设” 。比如我说
花汉冲在煤市街，就有细心的读者给了我“小心的求证” ，他画了一张地图，红蓝分明的指
示给我说，花汉冲是在煤市街隔一条街的珠宝市，并且画了花汉冲的左邻谦祥益布店，右邻
九华金店。如姐，谁说没有读者呢？不过读者并不是欣赏我的小文，而是借此也勾起他们的
乡思罢了！  
  很巧的，我向一位老先生请教一些北平的事情时，他回信来说： “……早知道这些陈谷
子、烂芝麻是有用的话，那咱们多带几本这一类的图书，该是多么好呢？”  
  原来我所写的，数来数去，全是陈谷子、烂芝麻呀！但是我是多么喜欢这些呢！  
  陈谷子、烂芝麻，是北平人说话的形容语汇，比如闲话家常，提起早年旧事，最后总不
免要说： “唉！左不是陈谷子、烂芝麻！ ”言其陈旧和琐碎。  
  真正北平味道的谈话，加人一些现成的形容语汇，非常合适和俏皮，这是北平话除了发
音正确以外的一个特点，我最喜欢听。想象那形容的巧妙，真是可爱，这种形容语汇，很多
是用“歇后语”说出来，但是像“陈谷子、烂芝麻”便是直接的形容语，不用歇后语的。  
  做事故意拖延迟滞，北平人用“蹭棱子”来形容，蹭是磨擦，棱是物之棱角。比如妈妈
嘱咐孩子去做一件事，孩子不愿意去，却不明说，只是拖延，妈妈看出来了，就可以责备说：
“你倒是去不去？别在这儿尽跟我蹭棱子！ ”  
  或者做事痛快的某甲对某乙说： “要去咱们就痛痛快快儿的去，我可不喜欢蹭棱子！ ”  
  听一个说话没有条理的人述说一件事的时候， 他反复地说来说去时， 便想起这句北平话：   
  “车轱辘话――来回的说。 ”  
  轱辘是车轮。那车轮压来压去，地上显出重复的痕迹，一个人说话翻来覆去，不正是那
个样子吗？但是它也运用在形容一个人在某甲和某乙间说一件事，口气反复不明。如： “您
瞧，他跟您那么说，跟我可这么说！反正车轱辘话，来回说吧！ ”  
  负债很多的人，北平人喜欢这样形容： “我该了一屁股两肋的债呀！ ”  
  我每逢听到这样形容时，便想象那人债务缠身的痛苦和他焦急的样子。一屁股两肋，不
知会说俏皮话儿的北平人是怎么琢磨出来的， 而为什么这样形容时， 就会使人想到债务之多
呢？  
                           1961 年 11 月 14 日  
 
文津街
文津街 
 
  常自夸说，在北平，我闭着眼都能走回家，其实，手边没有一张北平市区图，有些原来
熟悉的街道和胡同， 竟也连不起来了。 只是走过那些街道所引起的情绪， 却是不容易忘记的。

（台湾）林海音作品 
 
97 
就说，冬日雪后初晴，路过驾在北海和中海的金鳌玉靓桥吧，看雪盖满在桥两边的冰面上，
一片白，闪着太阳的微微的金光，漪澜堂到五龙亭的冰面上，正有人穿着冰鞋滑过去，飘逸
优美的姿态，年轻同伴的朝气和快乐，觉得虽在冬日，也因这幅雪漫冰面的风景，不由得引
发起我活跃的心情，赶快回家去，取了冰鞋也来滑一会儿！  
  在北平的市街里，很喜欢傍着旧紫禁城一带的地方，蔚蓝晴朗的天空下，看朱红的墙；
因为唯有在这一带才看得见。家住在南长街的几年， 出门时无论是要到东、西、 南、北城去，
都会看见这样朱红的墙。 要到东北的方向去， 洋车就会经过北长街转向东去， 到了文津街了，
故宫的后门，对着景山的前门，是一条皇宫的街，总是静静的，没有车马喧哗，引发起的是
思古之幽情。  
  景山俗称煤山，是在神武门外旧宫城的背面，很少人到这里来逛，人们都涌到附近的北
海去了。就像在中山公园隔壁的太庙一样，黄昏时，人们都挤进中山公园乘凉，太庙冷清清
的；只有几个不嫌寂寞的人，才到太庙的参天古松下品茗，或者静默的观看那几只灰鹤（人
们都挤在中山公园里看孔雀开屏了） 。  
  景山也实在没有什么可“逛”的，山有五峰，峰各有亭，站在中峰上，可以看故宫平面
图，倒是有趣的，古建筑很整齐庄严，四个角楼，静静的站在暮霭中，皇帝没有了，他的卧
室，他的书房，他的一切，凭块儿八毛的门票就可以一览无遗了。  
  做小学生的时候，高年级的旅行，可以远到西山人大处，低年级的就在城里转，景山是
目标之一，很小很小的时候，就年年一次排队到景山去，站在刚上山坡的那棵不算高大的树
下，听老师讲解：一个明朝末年的皇帝――思宗，他殉国死在这棵树上。怎么死的？上吊。
啊！一个皇帝上吊了！小学生把这件事紧紧地记在心中。后来每逢过文津街，便兴起那思古
的幽情，恐怕和幼小心灵中所刻印下来的那几次历史凭吊，很有关系吧！  
                           1961 年 11 月 20 日  
 
挤老米
挤老米 
 
  读了朱介凡先生的“晒暖” ，说到北方话的“晒老爷儿” “挤老米” ，又使我回了一次冬
日北方的童年。  
  冬天在北方，并不一定是冷得让人就想在屋里烤火炉。天晴，早上的太阳光晒到墙边，
再普照大地，不由得就想离开火炉，还是去接受大自然所给予的温暖吧！  
  通常是墙角边摆着几个小板凳，坐着弟弟妹妹们，穿着外罩蓝布大褂的棉袍，打着皮包
头的毛窝，宋妈在哄他们玩儿。她手里不闲着，不是搓麻绳纳鞋底（想起她那针锥子要扎进
鞋底子以前，先在头发里划两下的姿态来了） ，就是缝骆驼鞍儿的鞋帮子。不知怎么，在北
方，妇女有做不完的针线活儿，无分冬夏。  
  离开了北平，无论到什么地方，都莫辨东西，因为我习惯的是古老方正的北平城，她的
方向正确，老爷儿（就是太阳）早上是正正地从每家的西墙照起，玻璃窗四边，还有一圈窗
户格，糊的是东昌纸，太阳的光线和暖意都可以透进屋里来。在满窗朝日的方桌前，看着妈
妈照镜子梳头， 把刨花的胶液用小刷子抿到她的光洁的头发上。 小几上的水仙花也被太阳照
到了。它就要在年前年后开放的。长方形的水仙花盆里，水中透出雨花台的各色晶莹的彩石
来。或者，喜欢摆弄植物的爸爸，他在冬日，用一只清洁的浅磁盆，铺上一层棉花和水，撒
上一些麦粒，每天在阳光照射下，看它渐渐发芽茁长，生出翠绿秀丽的青苗来，也是冬日屋
中玩赏的乐趣。  
  孩子们的生活当然大部分是在学校。小学生很少烤火炉（中学女学生最爱烤火炉） ，下
课休息十分钟都跑到教室外，操场上。男孩子便成群地涌到有太阳照着的墙边去挤老米，他
们挤来挤去，嘴里大声喊着：  

（台湾）林海音作品 
 
98 
 
  挤呀！挤呀！  
  挤老米呀！  
  挤出屎来喂喂你呀！  
 
  这样又粗又脏的话，女孩子是不肯随便乱喊的。  
  直到上课铃响了，大家才从墙边撤退，他们已经是浑身暖和，不但一点寒意没有了，摘
下来毛线帽子，光头上也许还冒着白色的热气儿呢！  
                            1961 年 12 月 8 日  
 
卖冻儿
卖冻儿 
 
  如果说北平样样我都喜欢，并不尽然。在这冬寒天气，不由得想起了很早便进入我的记
忆中的一种人物，因为这种人物并非偶然见到的，而是很久以来就有的，便是北平的一些乞
丐。  
  回忆应当是些美好的事情， 乞丐未免令人扫兴， 然而它毕竟是在我生活中所常见到的人
物，也因为那些人物，曾给了我某些想法。  
  记得有一篇西洋小说， 描写一个贫苦的小孩子， 因为母亲害病不能工作， 他便出来乞讨，
当他向过路人讲出原委的时候，路人不信，他便带着人到他家里去看看，路人一见果然母病
在床，便慷慨解囊了。小孩子的母亲从此便“弄真成假” ，天天假病在床，叫小孩子到路上
去带人回来一参观” 。这是以小孩和病来骗取人类同情心的故事。这种事情什么时候，什么
地方都可以发生的，像在台北街头，妇人教小孩缠住路人买奖券，便是类似的作风。这些使
我想起北平一种名为“卖冻儿”的乞丐。  
  冬寒腊月，天气冷得泼水成冰， “卖冻儿”的（都是男乞丐）出世了，蓬着头发，一脸
一身的滋泥儿，光着两条腿，在膝盖的地方，捆上一圈戏报子纸。身上也一样，光着脊梁，
裹着一层戏报子纸， 外面再披上一两块破麻包。然后，缩着脖子，哆哩哆嗦的，牙打着战儿，
逢人伸出手来乞讨。以寒冷天衣来博取人的同情与施舍。然而在记忆中，我从小便害怕看那
样子，不但不能引起我的同情，反而是憎恶。这种乞丐便名为“卖冻儿” 。  
  最讨厌的是宋妈，我如果爱美不肯多穿衣服，她便要讽刺我：  
  “你这是干吗？卖冻儿呀？还不穿衣服去！ ”  
  “卖冻儿”由于一种乞丐的类型，而成了一句北平通用的俏皮话儿了。  
  卖冻儿的身上裹的戏报子纸，都是从公共广告牌上揭下来的，各戏院子的戏报子，通常
都是用白纸红绿墨写成的，每天贴上一张， 过些日子，也相当厚了，揭下来， 裹在腿上身上，
据说也有保温作用。  
  至于拿着一把破布掸子在人身上乱掸一阵的乞妇，名“掸孙儿” ；以砖击胸行乞的，名
为“擂砖” ，这等等类型乞丐，我记忆虽清晰，可也是属于陈谷子烂芝麻，说多了未免令人
扫兴，还是不去回忆他们吧！  
                            1961 年 12 月 9 日  
 
台上、台下
台上、台下 
 
  礼拜六的下午，我常常被大人带到城南游艺园去。门票只要两毛（我是挤在大人的腋下
进去的，不要票） 。进去就可以有无数的玩处，唱京戏的大戏场，当然是最主要的，可是那
里的文明戏，也一样的使我发生兴趣，小鸣钟，张笑影的“锯碗丁” “春阿氏” ，都是我喜爱

（台湾）林海音作品 
 
99 
看的戏。  
  文明戏场的对面，仿佛就是魔术场，看着穿燕尾服的变戏法儿的，随着音乐的旋律走着
一额一跳前进后退的特殊台步， 一面从空空的大礼帽中掏出那么多的东西： 花手绢， 万国旗，
面包，活兔子，金鱼缸，这时乐声大奏，掌声四起，在我小小心灵中，只感到无限的愉悦！
觉得世界真可爱，无中生有的东西这么多！  
  我从小就是一个喜欢找新鲜刺激的孩子，喜欢在平凡的事物中给自己找一些思想的娱
乐，所以，在那样大的一个城南游艺园里，不光是听听戏，社会众生相，也都可以在这天地
里看到：美丽、享受、欺骗、势利、罪恶……但是在一个无忧无虑的小女孩的观感中，她又
能体会到什么呢？  
  有些事物， 在我的记忆中， 是清晰得如在目前一样， 在大戏场的木板屏风后面的角落里，
茶房正从一大盆滚烫的开水里，拧起一大把毛巾，送到客座上来。当戏台上是不重要的过场
时，茶房便要表演“扔手巾把儿”的绝技了，楼下的茶房，站在观众群中惹人注目的地位，
把一大捆热手巾，忽下子，扔给楼上的茶房，或者是由后座扔到前座去，客人擦过脸收集了
再扔下来，扔回去。这样扔来揭去，万无一失，也能博得满堂喝彩，观众中会冒出一嗓子：
“好手巾把儿！ ”  
  但是观众与茶房之间的纠纷，恐怕每天每场都不可免，而且也真乱哄。当那位女茶房硬
把果碟摆上来，而我们硬不要的时候，真是一场无味的争执。茶房看见客人带了小孩子，更
不肯把果碟拿走了。可不是，我轻轻的，偷偷的，把一颗糖花生放进嘴吃，再来一颗，再来
一颗，再来一颗，等到大人发现时，去了大半碟儿了，这时不买也得买了。  
  茶，在这种场合里也很要紧。要了一壶茶的大老爷，可神气了，总得发发威风，茶壶盖
儿敲得呱呱山响，为的是茶房来迟了，大爷设热茶喝，回头怎么捧角儿喊好儿呢！包厢里的
老爷们发起脾气来更有劲儿，他们把茶壶扔飞出去，茶房还得过来赔不是。那时的社会，卑
贱与尊贵，是强烈的对比着。  
  在那样的环境里：台上锣鼓喧天，上场门和下场门都站满了不相干的人，饮场的，检场
的，打煤气灯的，换广告的，在演员中穿来穿去。台下则是烟雾弥漫，扔手巾把儿的，要茶
钱的，卖玉兰花的，飞茶壶的，怪声叫好的，呼儿唤女的，乱成一片。我却在这乱哄哄的场
面下，悠然自得。我觉得在我的周围，是这么热闹，这么自由自在。  
                           1961 年 12 月 15 日  
 
一张地图
一张地图 
 
  瑞君、亦穆夫妇老远地跑来了，一进门瑞君就快乐而兴奋地说：  
  “猜，给你带什么来了？”  
  一边说着，她打开了手提包。  
  我无从猜起，她已经把一叠纸拿出来了：  
  “喏！ ”她递给了我。  
  打开来，啊！一张崭新的北平全图！  
  “希望你看了图，能把文津街，景山前街连起来，把东西南北方向也弄清楚。 ”  
  “已经有细心的读者告诉我了， ”我惭愧（但这个惭愧是快乐的）地说， “并且使我在回
忆中去了一次北平图书馆和北海前面的团城。 ”  
  在灯下，我们几个头便挤在这张地图上，指着，说着。熟悉的地方，无边的回忆。  
  “喏， ”瑞妹说， “曾在黄化门住很多年，北城的地理我才熟。 ”  
  于是她说起黄化门离帘子库很近， 她每天上学坐洋车， 都是坐停在帘子库的老尹的洋车。
老尹当初是前清帘子库的总管，现在可在帘子库门口拉洋车。她们坐他的车，总喜欢问他哪

（台湾）林海音作品 
 
100 
一个门是当初的帘子库，皇宫里每年要用多少帘子？怎么个收藏法？他也得意地说给她们
听，温习着他那些一去不回的老日子。  
  在北平，残留下来的这样的人物和故事，不知有多少。我也想起在我曾工作过的大学里
的一个人物。校园后的花房里，住着一个“花儿把式” （新名词：园丁。说俗点儿：花儿匠） ，
他镇日与花为伍，花是他的生命。据说他原是清皇室的一位公子哥儿，生平就爱养花，不想
民国后，面对现实生活，他落魄得没办法，最后在大学里找到一个园丁的工作，总算是花儿
给了他求生的路子，虽说惨，却也有些诗意。  
  整个晚上， 我们凭着一张地图都在说北平。 客人走后， 家人睡了， 我又独自展开了地图，
细细地看着每条街，每条胡同，回忆是无法记出详细年月的，常常会由一条小胡同，一个不
相干的感触，把思路牵回到自己的童年，想起我的住室，我的小床，我的玩具和伴侣……一
环跟着一环，故事既无关系，年月也不衔接，思想就是这么个奇妙的东西。  
  第二天晏起了，原来就容易发疼的眼睛，因为看太久那细小的地图上的字，就更疼了！   
 
 
9、血的故事
、血的故事 
 
  南腔北调的夏夜乘凉会，一直聊到月上中天，众星闪眼，还没有散去的意思。这个乘凉
会是由几家臭味相投的邻居组成的。利用门外的一片广场，不怕隔墙有耳，不愁江郎才尽，
题材广泛，漫无目的，像一股下了山的洪水，冲到哪儿，说到哪儿，反正说的话像洪水一样
不负责任。  
  这个乘凉会并不限于固定的会员，他们欢迎新血轮，所以常有临时的客人来客串，扯一
阵子就走，也常会给大家留下了隽永可颂的故事。  
  这一晚，乘凉会所以不忍骤散，便是被彭先生的故事迷住了。彭先生是二号张医师的朋
友，今晚他是专诚来拜访张医师的，却被扣在乘凉会里讲故事。  
  开始是这样的：  
  张医师是一位血型的热心研究者，这个头衔并不是说张医师在医院里做这部门的工作，
他是在外科， 只是因为他最近常常鼓励我们大家去验血型， 我们便认为他是个对这方面有研
究的医师了。其实各个外科医师对于“血”都是很在行的。张医师给我们讲了许多关于血型
的常识，当然总离不开血能救人的重点。我们这些人没有曾动过大手术的，所以对于血的一
切不够亲切，就是当年刘太太生产时失血过多，也还不时兴输血。所以说来说去，也没有人
感到有立刻验血型的必要。  
  今晚又谈到了血型，因为有张医师在场，总有血的故事摆出来。我们大家一致认为住在
大城市里，大街小巷都是外科医院，慢性盲肠炎尽可以等到变急性再人院动手术不迟，血型
一事更不必忙于一时。买活人血五百块 100cc，只要有钱，还愁没血？我们的乘凉会，无论
对什么事都有一套不合时宜的固执看法， 只有关于验血， 张医师本着他的立场未能和我们意
见苟同。  
  这位彭先生也说，作为一个现代文明国家的国民，血型不可不验，而且它或许还有意想
不到的妙用也说不定呢！这时三号的钱太太开腔了：  
  “干脆说罢，我就怕验出是 ab 型的！ ”  
  钱太太所以这么说，实在也该怪张医师，在他给我们讲血型和性格时，论到 ab 型，他
曾这么说：  
  “一般人最怕自己是 ab 型，因为 ab 型的人，是有 a 型和 b 型的特性。这种人的性格最
不容易判定，他也许外表光明磊落，活泼坦白，其实满腹心事，对于事情犹豫不定，没有自

（台湾）林海音作品 
 
101 
信心，迟钝而消极，此型是不祥之兆也！ ”  
  我记得张医师每讲某型的特征时，我们便互相选举看哪人适合此型，讲到 ab 型时，大
家不好意思选举了，因为这是不样之型。  
  虽然今晚张医师一再说明，他那天讲的血型与性格的话，可靠性只有百分之五十，何况
钱太太也不一定准是 ab 型呀！但是无论如何，不能打破钱太太对自己血型的恐惧心理。  
  “我丈母娘就是 ab 型的。 ”  
  这时彭先生忽然冒出来这么一句话，在他也许是安慰钱太太，表示 ab 型没有什么丢人，
看！他丈母娘就是 ab 型的！但钱太太听了竟“咯”的一声笑了，而且在我耳边轻声说：  
  “这个人还管他丈母娘的血型呢！嘻！ ”  
  我本来没有觉得彭先生的话可笑，倒是让钱太太这么一提醒，我笑了，仰天大笑。害得
在座的男士们莫名其妙，女士们直打听： “怎么回事？怎么回事？”  
  “没什么！没什么！ ”钱太太笑得眼里淌出了泪， “彭先生，清还接着说您丈母娘的 ab
型吧！ ”  
  这一说，大家都笑了，女人咯咯咯，男人哈哈哈，睡在妈妈怀里的宝宝们惊得直翻身。   
  “这可是‘河边儿娶媳妇儿，把王八逗乐了’ ！ ”老北京夏先生来句骂人的，大家还没听
清楚呢，张医师紧接着说： “提到彭先生的丈母娘，你们别笑，还有段恋爱悲喜剧呢！倒是
可以请彭先生讲给你们听。老彭，讲吧！ ”  
  “从何讲起呀？”彭先生搔着头皮。  
  “从认识你丈母娘那天讲起！ ”有人开玩笑。  
  “我先认识的是丈母娘的女儿呀！ ”  
  “那么就从丈母娘的女儿讲起。 ”  
  “谈起来，我认识现在是我的太太，当年的吴秀鸾小姐，是五年前的事了， ”彭先生躺
在藤椅上，仰着头，喷着烟，从烟雾朦胧中看看天幕微笑着，他倒真是在做甜蜜的回忆呢！
“那时秀鸾在秘书室做打字员，天天夹着一包公事从我办公桌的窗前经过。 ”  
  “你就拿眼盯着看！ ”有人插嘴。  
  “不错，这位太太说得一点儿也不错，我盯着她那会说话的眼睛，淘气的鼻子，甜蜜的
小嘴儿……”  
  “彭先生在作诗哪！ ”  
  “我那时的心情真像一首诗，总想有一天认识她，把诗的心情说给她听。 ”  
  “结果认识了没有？”有人发愚问。  
  “人家现在已经是彭太太了，还问结果认识没有，岂有此理！故事怎么听的？”有人使
之以鼻地回答。  
  “好啦，好啦，听我说，当然我们有机会认识啦！而且耳鬓厮磨，日子一久一其实并不
久，一我们就坠入情网了，海誓山盟，互订终身，热带的小姐，实在另有她们可爱之处。 ”  
  “台湾小姐？”听了半天，到这时大家才知道是位台湾小姐。  
  彭先生点燃一根烟，刚要接着说，忽然四号的林太太抱着睡娃娃站起来说： “慢讲，等
我把孩子送回家，回头来你再讲。 ”可见已经入迷了一位。  
  “糟糕的就在秀鸾是台湾小姐。 ”彭先生果然等林太太回来就坐后才接着说。  
  “我知道，一定是聘金的问题。 ”  
  “喜饼的问题。 ”  
  “入赘的问题。 ”  
  多知多懂的听众胡乱猜。  
  彭先生悠然地吸着烟摇摇头，全没猜对。 “是我那位老丈人的问题！ ”  
  “啊！ ”大家异口同声表示惊异，彭先生确是会讲故事，关子也卖得好。  

（台湾）林海音作品 
 
102 
  “我那老丈人真是铁打的心肠，任凭秀鸾怎么哀求，他就是不许他的女儿嫁给我。 ”  
  “为什么？”  
  “他认准了‘外省郎’没好的，大陆都有太太。就是没太太，将来去了大陆把他女儿拐
了走，天涯海角，上哪儿找人去？这种种不成理由的理由，虽然是为了爱女心切，可是他女
儿偏死心塌地地要嫁我。她跟她爸爸说，如果不答应，她宁可去死。老头子也说，你要嫁给
那小子，我只当你死了。结果秀鸾还是投进了我的怀抱。说起我们的婚礼，我真觉得对不起
秀鸾，结婚那天虽然很热闹，可是没有一个女家的亲友在场，结婚是一个女孩子一生最大的
事，竟这样令人遗憾，我不知道秀鸾背地里哭了没有，但是在我面前，她从无表现半点不愉
快。 ”  
  “爱情伟大！伟大！ ”林先生以舞台语的腔调，深深地赞叹。  
  “但是关于你丈母娘的 ab 型呢？”这时钱太太又想起了这件事。  
  “对了！你丈母娘的 ab 型还没交待出来呢！ ”  
  大家笑起来了，彭先生故作惊讶状：  
  “咦？我故事才讲了一半，关于丈母娘的血型，总要讲的呀！ ”  
  “这才叫‘胡同里娶媳妇儿，口儿上热闹’ ！ ”夏先生半天没言语了，他对于听故事似乎
兴趣不浓厚，俏皮话可不少。  
  彭先生接着讲：  
  “我是很乐观的， 我总以为我们结婚以后， 一定会把我们翁婿之间的关系慢慢调整起来，
人心是肉长的， 而且我相信我也可以拿行动来感动他――我的老丈人。 就拿秀鸾回娘家的事
说吧，每次她要想她的爸爸妈妈什么的，我都陪她回去，可是她进去，我却在门口儿呆着，
等着，我想总有一天秀鸾会跑出来拉着我的手说： ‘进来，我爸爸叫你进来！ ’可是这样一年
下来，我的希望就始终没实现，有时看秀鸾挺着大肚子进去，我真他妈的想冲进去，跟我那
位铁石心肠的老丈人闹一顿， 问他还有人心没有？就让我风里雨里地站在门口！ 可是我到底
心疼秀鸾忍住了。 ”  
  “真惨！ ”林太太不胜唏嘘。  
  “倒是我那丈母娘倒始终以弱者的地位同情我，有时乘着秀鸾跟她爸爸谈话时，她偷偷
出来塞给我两块点心什么的。 ”  
  “就是那位 ab 型的丈母娘？”钱太太好像得了血迷症，但是彭先生没理她，尽管说下
去：  
  “有一天我独个儿上了老丈人家的门儿喽！ ”  
  “好大胆子！ ”有位先生插嘴。  
  “你以为我上门找打架哪，我是报告秀鸾入院待产的消息去了。丈母娘开的门，见我单
枪匹马，神色惊惶，倒吓了她一跳， ‘新妈逮鸡？’她问我什么事情。我两手先做捧肚子状，
又指着台大医院的方向。她明白了，叫我‘烧蛋’ ，就是等等，她进去请示去了。我们这位
丈母娘真是贤妻良母兼弱者，她连到医院看女儿都不敢做主，我们老丈人可真叫王道呀！大
胖儿子生下了，算是又见了一代，可是我们的情形并未见好转，老丈人在他女儿面前连半个
字都没问过我。我们结婚时，他说只当他女儿死了，其实他女儿并没死，倒像是我死了，世
间根本没有我彭某这个人似的！ ”  
  “迭格老泰山凶得来！ ”  
  “硬是要不得！ ”  
  听故事的人都为之起不平鸣。  
  “有一天， ”这段回忆大概很有趣，彭先生自己也未语先笑了， “秀鸾匆匆忙忙回来了，
我不由得问： ‘不是要在娘家住一个礼拜吗？’因为我那老丈人疼外孙，要留秀鸾多住几天
――其实没我老彭，他哪来白胖孙子抱？秀鸾当然巴不得多住几天，怎么才两天就回来啦！

（台湾）林海音作品 
 
103 
我太太慌慌张张地说： ‘爸爸病了！ ’ ‘病了？’ ‘走， 我们一同到医院去， 已经决定动手术了。 ’
她说着急得满头是汗。 ‘什么病呀？我先打听打听。 ’ ‘肠子！肠子要剪断！快走。 ’我想八成
是急性盲肠炎之类的病吧！唉！我那铁石心肠的老丈人呀！也有一天柔肠寸断了！ ”  
  大家听到这里哄然大笑。林太太说： “彭先生，你解恨了，是不是？”  
  “不敢！ ”彭先生虽然这么说，可是仍然可以看出他的轻松。 “秀鸾是大女儿，弟弟妹妹
还在上学不懂事，我当然义不容辞地要负起半子之劳的责任喽！我和秀鸾去到医院，她不许
我进病房，派我在住院处给办理入院手续，所以我老丈人和那病魔痛苦挣扎的尊相，我没见
到，倒是我丈母娘和秀鸾的苦相，我看够了。我看她们娘儿俩眼泪汪汪地在商量什么事，只
听见她们在翻台湾话，不断地说着‘会’呀‘会’呀的发音，我问秀鸾到底是怎么回事，她
说爸爸需要输血，会者，血也。但秀鸾是 a 型，小舅子是 b 型，丈母娘是 ab 型……”  
  “钱太太，听见没有？丈母娘 ab 型的典故开始出现了，请注意！ ”这时有人向钱太太开
玩笑，又插入一阵子笑声。  
  “他们都不能给病人输血，买血要五百块钱 100cc，共需 300cc 一千五，秀鸾母女在着
急。我脑子里誊清了一下，把各种血型犯冲的分别，仔细想了想，他们既然都不能给病人输
血，那么。我老丈人一定是――我对秀鸾说： ‘这样说来，你爸爸是 o 血型的喽？’秀鸾点
点头。我说： ‘你何必着急呢！现成的大血人在这儿哪！我也是 o 型的呀！ ’秀鸾一听，惊喜
之下，算是收住了眼泪，但只一刹那，她又紧锁眉头，朝我这身大排骨上下一打量，很心疼
地小声对我说： ‘3ccc，你怎么能够……？’ ”  
  “别肉麻！ ”这时有人向说故事的人开哄了。  
  “真的， 她真是有点舍不得我， 可是我立刻挺直身子， 用两拳头在胸脯上咚咚捶了几下，
说： ‘秀鸾，真正铁打的，不是你爸爸，而是你丈夫！ ’因为我们 o 血型的人是天生为人服务
的，我这几年给人输了不少次血了， 《圣经》上早就给 o 血型的人下了定义了： ‘人子来，非
以役人，乃役于人！ ’ ”  
  “好！ ”林先生好像置身在戏园子里，竟怪声叫好。  
  彭先生在好声之下，更卖力气地说： “我不是说过吗？我要以行动表现态度，300cc 的
鲜血，从我身上抽出来，一滴不剩地灌注到我老丈人的血管里去了。奇妙得很，不知道是不
是我的血在他身体里作怪，第二天当我在病房外一旁伺候时，秀鸾出来了： ‘进来，我爸爸
叫你进来！ ’我盼了一年多的这句话终于实现了，可是这时我倒犹豫起来，趔趄不前，是秀
鸾一巴掌从身后把我推进去的。我怀着鬼胎走到床前，我那干巴巴的老丈人，一把拉住我的
手， ‘你金家伙！你金家伙， ’……”  
  “你金家伙？是日本话，还是骂人的话？”  
  “ ‘你金家伙’ ，台湾话‘你真正好’也！我们爷儿俩的手紧紧地握着，两股热血交流，
一切嫌隙都被血般的事实给溶化了！ 但是我必得感谢一个人――张医师， ” 彭先生说到这里，
向张医师挤了一下眼，微笑着， “是张医师在前个月鼓励我验血型，我才知道我是 o 型的呀！
所以，我要奉劝诸位，血型不可不验，它实在有意想不到的妙用！ ”  
  故事讲完了，大家觉得非常有趣，林先生首先说： “血型不可不验，明天就去验。张医
师，先给我挂个号。 ”  
  “对！对！血型不可不验。 ”大家同声地说。  
  林太太却还在咀嚼这个故事的余味，她赞叹地说： “有这样巧妙的事，真有意思。 ”  
  “有道是无巧不成书呀！ ”张医师在得意之余说了这么一句话，算是结束了今晚的夏夜
乘凉会。  
  大家收拾起藤椅竹凳，准备回家去各寻好梦。我跟在众人之后，打了一个哈欠，在月色
朦胧中，看着那矮胖滑稽热心于鼓励大家验血型的张医师，正和太太喁喁私语，面带笑容。
我忽然想起今天这位彭先生莫非是张医师请来的验血型宣传员么？因为他刚才在故事中说

（台湾）林海音作品 
 
104 
他几年来曾为人输血多次， 可又怎么说两个月前才由张医师鉴定是 o 型血呢？但无论这个故
事有什么不合缝的地方，都无关紧要了，因为我们这一群顽固分子是决定明天去验血型了。
想到这儿，我不禁仰头望着向我挤眼的满天星辰大笑起来！  
 
 
10、殉
、殉 
 
  绣花绷子绷得很紧，每一针扎下去，都会发出“砰”的一声，然后又是丝线拉过软缎，
长长的一声： “嘶――” ，绣花的人心无二用，专心在绣花的工作上。因为太专心了，竟弄得
鼻孔张着，嘴唇翘着，整个的脸也像绣花绸子一样的绷得很紧。  
  最后的一张叶子就要完成了，然后拿去让小芸她婶婶用缝衣机给打上边，比较快当些。
但是配个什么颜色的边呢？方大奶奶想着便停下了针， 把绣花绷子举到眼前一比。 如果照她
的意思，葱心绿的边，一寸半宽，最合适。可是谁知道小芸愿意不愿意呢？年轻人现在脑筋
不一样了，配起颜色来，也是怪里怪气的，这孩子就许这么说： “妈！来个灰色儿的！ ”那可
使不得，是结婚用的哪！  
  砰，嘶――，砰，嘶――，方大奶奶接着绣她的叶子。没几针，线完了，得再穿根新线，
这可难了她。一根绣花针比近比远都穿不进去，虽然戴着老花镜。她不得不叫小芸了，可是
她们同学几个正在隔壁屋里说得高兴呢！在方大奶奶正要喊的时候，隔着纸门，她听见刘家
的小姐说话了：  
  “方小芸，你倒是去不去呢？”  
  “吃完饭再去吧，妈说留你们吃饭，她还特意上街给你们添菜去了呢？”  
  “现在还早，我们可以去了赶回来吃饭。我跟你说的那家委托行，有许多新到的耳环，
花纱手套，都是你结婚要用的。我陪你去买，可以打个折扣。 ”  
  “说实话， ”小芸很和婉地解释： “我妈正在给我赶绣花枕头，她眼睛不太好，每根线差
不多都得我替她穿。快绣完了，我出去没人给她穿针引线，工作就得停顿，不好意思。 ”  
  “哦――！那就难怪了，人家方小芸急着等这对鸳鸯枕好入洞房呀！ ”  
  “别胡说，我妈才不那么俗气，绣什么鸳鸯！ ”  
  “那么伯母绣的是什么花样儿呢？”  
  “你们猜。 ”  
  “麒麟送子？”  
  “呸！ ”  
  “花好月圆？”  
  “无聊！ ”  
  “祝君早安？”  
  “又不是绣洗脸毛巾！我告诉你们吧，妈绣的是一枝初放的浅粉色的荷花，荷叶上露珠
滚滚，旁边是一只蜻蜓点水。 ”  
  “好雅致，伯母怎么想出这么一个别出心裁的花样儿呢？自己绣可也真麻烦，为什么不
花钱找人用机器绣呢？”  
  “是呀，我也说过，现在也没什么嫁妆的那一套了，可是母亲满心想趁我结婚温习一下
她旧日的手艺，我怎么好拦阻她？我不是跟你们说过吗，我的母亲还是一个处女，她是最纯
洁不过的女人，所以她的艺术眼光也不同凡俗……”  
  ――唉！这孩子今天怎么这么多话！  
  方大奶奶听到这里，不由得皱了下眉头，她不愿再听下去了，她真不知道小芸一向对她

（台湾）林海音作品 
 
105 
的同学们都是怎么形容自己的母亲？还预备怎么说下去？她把绣花针别在软级上， 轻轻放在
桌上，便起身蹑手蹑脚地走出这间屋子。她知道小芸以为她到厦门街买熟菜去了，所以才这
么放肆地谈论着母亲。  
  她一边穿鞋又不由得想起半年前的事， 她记得清清楚楚， 小芸向她提出要和敏雄结婚的
事。 她早就看出在一群追求小芸的张三李四里面， 她的女儿是看中了那个驾喷气机的陆敏雄
了。喷气机！从天空上“刷”地一下飞过去，总害得她的心也“刷”地一下被摘了去。可是
说老实话，她确实很喜欢敏雄。第一，他朝气，生龙活虎的。不过，驾飞机，而且驾的是那
么快的喷气机，三长两短是保不住的，唉！她怕打仗，怕听到死，怕快。所以她忍不住把利
害对小芸说个明白：  
  “小芸， 敏雄样样好， 没得挑剔， 婚姻也是你自己的事，这年头儿的父母做不了什么主，
可是――可是嫁给一个生命随时有危险的军人，尤其是敏雄，是驾喷气机的，要有个什么的
话，你可得认命呀！ ”  
  她是过来人，她知道认命是什么滋味，她可不愿意叫小芸也有一天走上她的路。但是小
芸这孩子听了后，脸向着她，双手搭在她的肩头上，穿着紧裹着屁股的牛仔裤的两腿分开站
着，一条马尾儿甩了一下，侧着头，倒像哄孩子似地笑说：  
  “妈！您那认命的时代早就过去了！我知道， 是因为爸爸的缘故， 您才替我担这份心的。
不过做军人的，在他的责任中，却应当随时有牺牲生命的精神，这和爸爸的情形又不同了。
如果敏雄――他真有什么不幸发生，在这个大时代里，我想我应当承当得起。妈！您放心，
别为我多虑。答应我――嫁给他。 ”  
  小芸说到后来显得激昂起来了，两眼噙着泪水，搭在母亲肩上的两手，摇撼了两下，跟
着小湿嘴儿吻了母亲的老脸。 她没有把这套话背得很清楚， 但是她听得最明白的是小芸说的
认命， “您那认命的时代早就过去了” ， 小芸这孩子几时变得这么会说话的？她只知道小芸会
撒娇，会哄人，居然也会讲大篇道理，还不肯认命哩！她没了主意，便去找小芸的叔婶，她
把自己的意见和小芸的话，叙述了一遍之后，便下了这么个结论： “叔叔做主。 ”等着小芸的
叔叔家麟来回答。谁知叔叔也站在小芸那一头。  
  “也对，这不是讲认命的时代了，如果小芸真有这样理智的见解，她就不怕嫁给一个随
时有性命之危的军人。大嫂，你就随了她吧！ ”  
  哦！叔叔也是这么不认命的人，那么讲认命的该就是她一个人了。认命不对么？她有点
迷惘， 愣愣地看着在屋里来回踱着的家麟。 她忽然发现家麟脑后的头发怎么也白了许多呢？
老了，大家都老了，扰不过年轻人了。记得家麟刚从法国回来的时候，穿着一身藏青哗叽的
西服，站在堂屋地上喊大嫂。呀，莫非他现在身上穿的还是那套？应当是，裤子后面磨得油
亮了，哗叽穿旧了，就是这样。 “大嫂，不用犹豫了，就放心给小芸张罗结婚的事罢！ ”直到
婶婶说了话，她才从漫无目的的遐想中醒过来。  
  方大奶奶想着这半年前的往事，脚步不知怎么竟走到后院厨房来，看见阿满在切牛肉，
她才想起她到厨房来是没有什么事的。她在厨房里转了一圈，掀掀锅盖，开开碗橱，阿满不
高兴了，鼓着嘴在瞪她，她这才从墙壁的钉子上取下了线网袋来，向阿满絮叨着说： “牛肉
不要切成大直丝哟！我再去买点儿什么来，三个大姑娘，一定很能吃的。 ”  
  穿出两条横巷，本来是到厦门街的捷径，可是方大奶奶没这么走，她出了家门便一直朝
高处去。走上了水源路，眼界立刻开朗，但是有点喘，心也跳着。眼睛朝堤下望去，秋高水
也涨了么？怎么今天看起来，水流得这么急似的。她跟着流水的方向抬头向上看，呀！川端
桥西面是通红的半个天！太阳是金黄黄的一个大轮子，就要沉下去了。是眼睛不好吗？水流
得那么快，金轮子也滚得那么急。她不常看见落日的情景，但是她还记得那次在北海的白塔
顶上所看见的落日，比这沉静多了，也是这么一个黄澄澄的金轮子，徐徐地沉下，沉下，终
于沉到她的视线所不能及的下面去了。她的心，就遥远地随着那金轮子坠下去了。那时北海

（台湾）林海音作品 
 
106 
是一片黄昏的苍茫，水面上闪着一层微弱的金光，几只小船正向五龙亭划去。那刹那间的情
景，深深地印在她的心上，有二十几年，不，三十几年喽！日子也跟流水似的，急急忙忙地
向前追，把她追老了，把小芸追到有一天要嫁人了，还不肯认命，这孩子！  
  认命，第一次告诉她要认命的，是她的二姐，也就是从暮色苍茫中走下白塔来的事。也
许二姐看她沉默不语，以为她心怀悲痛，所以挨近她，拉起她的手安慰说： “三妹，命里注
定的事也没办法，自己的身子要紧， 看你瘦多了。闲下来绣绣花，看看书， 回娘家来散散心，
女人天生就得认命。 ”其实她不言不语，满怀的是另一件心事，但是听了二姐的话，她也不
禁轻轻地叹口气说： “我都知道，二姐。 ”  
  命里注定的事怎能不认呢！ 如果那年父亲不在火车上遇见他的同年方椿年， 怎么会有她
和家麒的一段婚姻？或者父亲在火车上遇见的不是家麒的父亲， 而是李景铭年伯， 张东坡年
伯，也许她做了李家或张家的少奶奶。即使你父遇见的是家麒的父亲，而时间迟个几年的，
情形就许不同， 她虽仍是方家的少奶奶， 但不是大少奶奶， 而是二少奶奶了呢！ 小芸常把 “时
代” 挂在嘴头， 她的命运何尝不是她那个时代所造成的呢？那年父亲为什么回南方？是民国
初的一次什么内战来着，祖父在扬州原籍病倒了，父亲匆匆地决定回家探望，顺便料理家里
的盐务，她的娘家姓朱，是扬州的大盐商呢！但是父亲有书呆子气，不能承继祖父的盐业，
竟老远地跑到北京读书、做官，把母亲接了来，就算在北京成家落户了。怎么这么巧，方家
的老爷子也回南方，也是这趟车。  
  那天她正在书房里写大楷， 临的是柳公权玄秘堆。 二姐开门进来了， 先喊一声： “三妹， ”
探头左右看看，又问说： “今天你一个人？老师和四弟五弟呢？”  
  “老师回家探母去了，四弟三弟到土地庙买蛐蛐儿去了。 ”二姐这时才从怀里掏出一封
信来，她知道这是父亲刚从扬州寄来给母亲的，密密层层地写了好几张，二姐从中间抽出一
张来递给她，笑着说： “看吧！别脸红。 ”  
  ……方府系金陵世家，椿年又与我有同年之谊，其长公子家麒现就学于京师高等学堂，
英年秀发，前程远大，与吾家芸女堪称佳配，此次南归与椿年同车，因谐此议，殆亦所谓天
作之合也。汝意去何……  
  她怎能不害羞，红着脸把信扔给二姐，二姐直羞她： “不笑话我了吧？你也一样了呀！ ”
她和二姐只差两岁，二姐自从去年和昆山顾家订婚后，便停止到书房来读书，赶学绣花忙嫁
妆了。在那年月，嫁妆真是一件要紧的事，光是绣活就不知有多少件。除了自己用的以外，
还要打听好夫家都有什么人，给婆婆绣鞋面，公公的眼镜盒，小姑子的绸绢子， 伯婆、 婶婆，
都不可缺少。  
  她十四岁和方家麒订了婚，便走出书房，回到绣房，孝女经还没念完呢。本来说是十八
岁和二姐同时出嫁的，但是她被延迟下来了，是因为家麒身体不好，有病。这样一拖，竟五
年下来，二姐已经生了两个孩子。她呢，枕头一对对地绣，绣到后来，也不知道是给谁绣的
了。一对寄给二姐，送顾家的小姑陪嫁；一对寄回扬州给表妹添妆；一对……她曾歇了一阵
子没有绣，但不久因为无聊又随着时兴样儿绣十字布了，数着那细小的格子，交叉，交叉，
红线，绿线，紫线地绣下去。忽然有一天，一个重大决定的消息送到她耳边来，说是家麒的
病并无起色，方家要求索性给完了婚，冲冲喜气。她的父母听了先是一惊，但经过一阵考虑
和商量，终于答应了。她虽然有点害怕，但糊涂的成分更多。她暗想，嫁过去也好，四弟五
弟也订了婚，如果她不嫁，弟弟们也成不了亲。不是她女心向外，反正是方家的人了，嫁过
去虽然厮守着多病的丈夫，也许真的冲了喜气，病就好了也说不定。可是，万一――不想，
不想，不想这些。  
  五彩的丝绒线，红纸剪成的双喜字，染得大红大绿的花生、白果、桂圆，在她的第一件
嫁妆上都系着，贴着，藏着。每个人，做每件事，说每句话，都把吉祥的字句挂在嘴边。那
气氛，不容易使人想到那个病人的身上去。所以在婚前，忧虑只算是一闪，并没有使她十分

（台湾）林海音作品 
 
107 
不安。  
  日子终于到了，她被妆扮得凤冠霞帔地上了轿。那轿子有规律地颠呀，颠呀，颠呀的，
似梦非梦，一直把她颠到了另一个境界。她迷迷糊糊，被搀下了轿，拜过天地，进了新房，
直到红盖头被掀开了，她的头还是深垂着的。坐床之后，当她把眼皮稍一抬起，往横一斜，
首先看见的是旁边地上的两只脚，穿的是青缎子千层底的双脸鞋，雪白的洋袜子。她乘着屋
里没有人的时候，闪快地又把眼睛向上溜了一眼， 吓她一跳――是个纸扎的人！不， 不，不，
该是她的丈夫。除非她的丈夫，谁有资格挨着她坐在一起！除非她的丈夫，谁会有那样一副
模样！她这才梦醒了，心“咚”地往下一沉，一下就掉到深渊里去了。她低头看自己脚下穿
的绣花鞋，被绣金的百褶裙盖住了一半，只露出一段鞋尖来。一眨眼，雨滴泪正好落到捏在
手里的手绢上，她把手绢揉呀揉的，想把它揉碎了。  
  哄哄嚷嚷地过了许久，好像有长辈的女人在要求客人退出新房，以便新郎早些休息。人
果然散了，跟着她听到一些声音：他在咳嗽，喘气，痰盂拿来了，大口的血喷出来――有人
说： “还是躺下吧，大少爷。 ”于是那青缎子双脸鞋移动了，他被搀扶着上了床，从她的身边
蹭过，吃力地躺下去，跟着长久地吁出一口轻松的气。又有人说： “今天晚上大少奶奶在老
太太房里歇着吧！ ”于是她被搀下了床，两腿有点发麻，差点儿没站稳。珠罗帐外，烛影摇
红，大红缎子被，一层层叠上去。朱漆描金的箱子上，黄铜大锁被映得发着金红的光。到处
都是红的，红的烛，红的被，红的箱子，红的血！但她被搀出了这红色的新房。这是她的新
婚之夜。  
  她在家麒的有生之日，确实尽了为妻的责任，家麒也真正地感激她。过了新婚的三朝，
她把伺候丈夫的责任从婆婆和老仆妇的手里接过来。为他换衣裤，煮莲子羹，端汤喂药，为
他抹去嘴角猩红的血。在他精神好一点的日子，也能从床上坐起来，要她从书架上拿这书那
书来看，这时她的心情也会随着开朗，觉得他会渐渐好起来的。  
  有一天，他要她打开书桌中间的抽屉，取出他的一叠文稿。他抽出一张给她看，那上面
写着：  
  余与扬州朱淑芸女士订婚已八年美，鱼轩屡误，盖因余病肺久不愈也，故每诵“过时而
不来，将随秋草萎”之句，必深枨触，而对淑芸女士深感愧疚。今试写新体诗一首，寄余相
思之苦云：  
  啊！淑芳吾爱！  
  病魔的折磨，  
  日复一日，年复一年，  
  误却我俩的佳期。  
  使我愁绪恹恹！  
  啊！淑芸吾爱！  
  悠悠白云，蔚蓝的天，  
  寄我相思一片，  
  飘到吾爱的身边。  
 
  她不太习惯这种显得太出骨，没有平仄，又不像旧诗那样文雅铿锵的白话体，因此觉得
有点好笑。但是那诗里边的意思也的确使她感动，那总算是情诗呀！总算是一个男人为她而
写的情诗呀！她看完不由得微笑地递还给家麒。家麒接过纸片，又伸过手来握住她的，那手
不像手，温都都、软囊囊地搭在她的手背上。她心一麻，不由得把自己的手抽缩回来，伺候
他躺下。看他两顿泛着微微的红润，她在想：他不会总这么在弱，等他一胖起来，就会像他
的弟弟家麟一样，因为她看过他健康时和他弟弟合拍的照片，兄弟俩很像。家麟在清华大学
住读，回来过两次看哥哥，她都曾见到的，所以她这么想。  

（台湾）林海音作品 
 
108 
  但是像这样心情开朗的时光并不多见， 自从家麒昏厥过两次以后， 她知道他已经病到什
么程度，她不能再欺瞒自己了。有一天，她刚从参局子买来的高丽参和阿胶还没拆包，家麒
便把她叫到床边来，微弱地对她说： “淑芸，我不行了，委屈你了！ ”他连伸出那软囊囊的手
的力量都没有，便昏了过去，这一次，他就永远没醒过来。  
  “一日夫妻百日恩” ，她和家麒夫妻做了不止一日，足足有一个月，可是那也算是夫妻
么？她哭得很伤心，别人看了也心酸，但是，她哭的是什么呢！  
  日子渐渐要靠打发来捱度了。白天，她还可以磨磨蹭蹭守在婆婆的身边一整天。早晨帮
婆婆梳头，从把棉花撕碎塞进篦子里到给婆婆篦头、扎绳、抿刨花、绾髻、别横簪、插上九
连环金管， 就费去了大半个上午。 接着弄这弄那。 太阳升到中天了， 看驼背老王把天棚拉上。
下午很寂静，偷懒的仆妇们都躲到下房去了，只有老俞妈在廊檐下洗老太太的水烟袋，呱哒
呱哒――呱哒， 三拍停一拍， 这样有节奏地呱哒下去， 是因为老俞妈一边干活， 一边打瞌睡。
她从厢房出来到老太太堂屋去，经过老俞妈跟前，总要拍拍她的肩头咳一下，老俞妈睁开了
眼冲着少奶奶傻笑。大竹帘子很重，掀开时帘子上的钢片儿敲着门框，又是呱哒一声，把坐
在太师椅上打瞌睡的婆婆也惊醒了。 她进来先替婆婆装烟， 从大榆木柜里拿出一包双狮牌的
福建烟丝来，那烟丝真细， 捏着软绵绵的。 听婆婆抽烟有三个步奏， “呼笃” ，吹燃那纸媒儿，
“咕噜咕噜”地抽起来，然后提出那小椅子，倒过来向痰盂里一吹，热烟灰掉进水里“嘶”
的一声，熄了。婆婆一面抽着水烟，一筒一阁的，一面絮谈着家中的琐事。她就站在硬木方
桌旁，一边谛听着，一边搓纸媒儿，黄色的表芯纸裁成一寸多宽，用掌心在光滑的桌面上一
根一根地搓，搓了满满一大把，放在条案的帽筒里。正中的自鸣钟，金色的大圆锤正一秒一
秒地摆来摆去， “五点多了！ ”不论是谁会这么提醒一声。天棚拉开了，夕阳照到廊檐下。老
俞妈又牙疼了，她摘下一片夹竹桃的叶子，含在嘴里嚼着，说这是治牙疼的。这时也许送花
的来了，用晚香玉和茉莉串成的鲜花篮，中间插几朵红绣球。她挑了一个，交给陪嫁的张妈
送回自己屋里，她跟在后面走。到屋里看张妈把花篮挂进珠罗帐里，满屋立刻清幽幽地散出
花香来。擦得晶亮的煤油灯送进屋来，白天算是过去了。  
  她最怕晚饭后的掌灯时光，点上煤油灯，火光噗噗噗地跳动着亮起来，立刻把她的影子
投在帐子上，一回头总吓她一跳。她不喜欢自己的大黑影子跟着她满屋子转，把灯端到大榆
木柜旁边的矮几上去，那影子才消灭了。就这么，闻着晚香玉和茉莉混合的香气，她冷冷清
清地把自己送进帐子。躺下去，第一眼从帐子里看出去，就是箱子上高曾着十六床陪嫁过来
的缎被。她几乎每天都想一遍，就凭她一个人，今年才二十三岁，要到什么年月，才能把这
十六床被子盖完呢？有个人，哪怕就是那么病恹恹的一辈子，让她无休无止地伺候着，也是
好的，好歹是个人呀！或者――跟他回过一次房呢，给她留下一儿半女，也让她日子过得有
盼头儿！  
  转过年来的清明，她守寡快一年了。那天早上，她起得特别早，因为要准备家里上供烧
纸的事。家里的女人们都忙着在元宝，她也拿了一叠锡箔到自己房里来叠。她一边叠一边想
着刚才公公亲自在装元宝的白纸包袱上写祖宗们名字的情景， 老鬼写完写到新鬼家麒的名字
时， 公公深深地叹了一口气， 是的， 还有什么比老来丧子更痛心的？可是站在一旁新寡的她，
岂不是更悲痛吗？公公到底还有他的第二个儿子可以盼，家麟像铁打的那么结实，又聪明，
又孝顺，洋学旧学都能来，都已经大学快毕业了。她呢？她怎么才是个了局？一样的兄弟，
家麒为什么就没有像家麟那样的身子骨呢？一样的姐妹， 她为什么就不能跟二姐一样， 丈夫
儿女的福集一身呢？  
  她很纳闷儿，竟心不在焉地停了手边的工作，在愣愣地想着。忽然外面传来了一阵皮鞋
声，她惊醒地抬头向窗外望望，原来是家麟进来了，先叫： “嫂嫂！ ”  
  “哦――是二弟，你几时进城的？”  
  “回来一会儿了，爹写信叫我别忘了今天要回家来行礼。 ”  

（台湾）林海音作品 
 
109 
  “是呀，人太少了，上起供来也冷清。 ”  
  “嫂嫂，我是要找一本《天演论》 ，记得哥哥有。 ”  
  “是有这么一本书，我给你找。 ”  
  她里里外外地翻了一阵，都没有找到。 “也许在书架上。 ”她一边对家麟说，一边走上了
书架的垫脚凳。就在回头的一瞥下，心里一愣，家麟的眼为什么这样看着她？她心慌了，取
书时差点儿歪倒下来。 “我来，嫂嫂。 ”家麟说着，很快地走过来了，就在她一至之间，他扶
住了她，她伸出手来，手就被他握住了，紧紧的。她更心慌了，脸也发烧，轻轻地把手缩回
来。那奇异的一握究竟有多久？只一刹那吧？可是在她却是个永恒。在这一生中，她有一种
最不明白的事，就是家麟为什么那样看，那样握住她的手？他不是轻薄的人，她知道。那么
他是怜悯她的遭遇？还是她自己把手伸出去的错误呢？她也不明白自己， 为什么在那急促间
竟不由得伸出手去呢？她并不讨厌家麟， 一直把从来没有见过的健康时代的丈夫的影像， 投
在家麟的身上， 难道这便是那小小罪过的根源吗？当时他是怎样走出她的屋子， 她简直不记
得了。 但是她记得很清楚的是过后不久， 她就站在院子里看烧包袱了， 火势顺着春风向西吹，
纸灰飘飘扬扬地升上去。 公公奠酒， 很严肃地端了一杯酒， 绕着包袱洒泼。 她的心乱糟糟的，
却随着纸灰儿飘呀，绕呀的。  
  她没有喝酒，可是觉得醉沉沉的。这点感觉，今生也只给过她那么一次而已。就在那天
的下午，二姐派了车子来接她到北海散散心，走到白塔顶上，便看了那一次最美的日落，她
的些许沉醉的心绪，就随着那个日落坠下去，再也找不到了。太阳还是那个太阳，天天在升
在落，人的情形就不同了。  
  呀！怎么这样糊涂的，要到厦门街，竟追着那个日落走过了头，跑到川端桥上来干吗？
方大奶奶从桥上退回来，责备着自己，真是老了，精神总是这么恍恍惚惚的，早上绣花针别
在自己胸前的衣襟上，却到处乱扔，还是小芸看见了： “喏喏喏，不就别在您心口上了吗！ ”   
  “记性坏透了，总是忘。 ”  
  “可是有件事你没忘，放在爸爸纺绸小褂左上口袋里陪葬的那张全身小照！ ”  
  小芸就是这么淘气，惹人疼爱，小嘴儿一会儿是蜜，一会儿是针。  
  陪葬，也许小芸比喻得不错，她是为陪葬而嫁给家麒的吗？从北海回来的那天晚上，她
老早就睡下了。她翻来覆去地想了许久，二姐说得最对，她得认命，因为她是女人。无论她
觉得家麟怎么不讨厌，那也是一件不可原谅的事，她要躲着他些，出了笑话，两家的名声要
紧，父亲和公公的名字说出来都是叮当响的，他们可不是随随便便的人家呀！她把被子拉上
来，蒙住头，眼泪撒开地流。远处鸡叫了，她才迷迷糊糊地睡着。醒来，东昌纸的窗格子上，
满是太阳光。她支起身子来，头发重，十字布枕头上绣的“春眠不觉晓，处处闻啼鸟”的诗
句，沾满了黄色的泪渍。  
  那张陪葬的照片，她只对小芸说了一次，这孩子就记住了，还常常说出来取笑她呢！那
张照片的姿势她很喜欢，是十六岁时照的，元宝领子敞开着，高高的，头发前面的刘海是剪
的像个人字形，胸前捧着一把芍药，站在书房门口，是耶年父亲的生日叫了厂甸的铸新照相
馆到家里来拍的。照片摆在家麒的枕头边，给他看着玩的。他死后换装裹，她就顺手拿了塞
进死鬼贴身纺绸小褂的口袋里了。唉！随了他去吧！在更早的年月里，女人还得活生生的以
身相殉呢，她虽没这么做，但是自从两张小照陪着他一同进了那口楠木棺材以后，她这一生
和殉葬又有什么不同！  
  她是听从了二姐的话，在寂寞中又拿起了绣花针。那时的眼力可真好，她记得绣一只鹦
鹉就用了十六色的丝线， 放在现在可要难死她了， 到了晚上连蓝绿色都分不清楚。 提起绣线，
她最想念三婶婆，那时二婶婆也像她现在的岁数吧？可是她就眼不花，耳不聋的，也喜欢缝
缝绣绣。她们常一同到绒线胡同的瑞玉兴去买绣线，坐在玻璃柜台的旁边，伙计端茶拿烟，
从楼上把大批的绣花线拿下来，随她们慢慢地挑选。  

（台湾）林海音作品 
 
110 
  坐在敞亮的玻璃窗下刺绣， 是她这一生中主要的生活。 绣线分色夹在一本厚厚的洋书里，
一根根地抽出来，扎在软缎上，十字布上，白府绸上。有一个时期她坐在窗下绣花，盼望着
一个奇怪的日子――礼拜六。 常常是在驼子老王把天棚拉开了， 她就把手中的活计扔在桌子
上，伸伸懒腰站起来，隔着镂空纱的窗帘向外发愣。外院响起了皮鞋声，是家麟从郊外的大
学回来了，那高大健壮的身影走进垂花门来，就会使她心胸澎湃，像海浪那样的鼓动着。他
还像个大孩子， 低头用脚点数着漫着大方砖的院子向公婆的房里走。 婆婆也许早慈爱地等待
在院子里了，他看来满心快活，迎上去叫一声“姆妈” ，就被婆婆拥进堂屋里去了。她觉得
很孤寂，心里没着落，望着对面通跨院的四扇绿屏门上的四个大红字“紫气东来” ，好久好
久。  
  她要保留一份矜特，所以虽然满心牵挂，却也不肯轻易在这时到婆婆屋里去。她知道婆
婆给他唯一的儿子预备了点心，是馄饨或是蒸饺，实在这都是她忙了一下午帮着婆婆做的。
婆婆会告诉他 “这是你大嫂做的” 么？他吃了会怎么想？他怎么不再到她房来借这书那书了
呢？还是因为她躲避他，而使他不敢来了呢？常常是直到晚饭桌上，他们才相见，他会很礼
貌地叫声“大嫂” ，那么自然，就像从来没发生过什么事似的。唉！本来那也算不得什么吧！
是她自己在牵肠挂肚，她不该的。  
  一个礼拜一次的盼望，到底也有了结束，家瞩大学毕业就到法国去留学了，公婆虽然舍
不得唯一的儿子远游，时代潮流，可也阻挡不住。婆婆最怕的有一件事，临行之前还再三地
嘱咐： “记住，不要讨了洋婆子回来呀！ ”满屋的人听着都笑了。家麟是方家最年轻，也是最
维新的人物，他一直反对家庭给他订婚，父母也没办法。其实在那个年月，外面的新潮流已
经冲到许多古老的家庭里了，像她差不多岁数的女学生，她早就听说有反抗家庭婚姻的啦！
守寡再嫁的啦！跟人私奔的啦！孤身到外国留学的啦！老人家听了在叹息，她也不免惊异那
些女子的大胆。 说这些女子不该吗？可是她在家麟买回来的杂志书本里却读到了赞扬这种女
子的文章。当然，她也是被赞扬的，亲友之间谁不赞扬她的绣工，她的为人，她的贞洁和孝
顺。公婆确实很疼爱她，财产早就给她留下来不动的，每月账上分到的零用钱也特别丰富，
这也是对她的一种补偿吧！买绣花线能花得了多少钱呢！大红大绿的中交票子，一叠叠的存
在箱底，够了个数便送到廊房头条的开泰金店去，拧麻花的赤金镯子一对对地换了来。有时
她很纳闷儿，觉得这些补偿似乎仍是缺欠了什么。她茫然地想到杂志上赞扬那些女子的话，
是有些道理吗？  
  家麟一去七年才回来， 带回来的二奶奶虽不是洋婆子， 确也给了她一些不安。 这七年中，
是经过了北伐的革命，北京城变了，春明旧梦已经成了过去，潮流带来了新的思想，新的事
务，在她那古老的家庭里听起来很新奇，有些赞成的，有的很反对，但无论赞成或反对，好
像都与她的家庭不相干， 仿佛他们只是站在一旁看热闹罢了。 那是因为这家里缺少了一个能
领着迎上前去的人物。一直到家麟回来以后，这家才显得不同些。  
  是严冬的晚上，堂屋里灯光辉煌地等待着游子归来。去时一个人，回来三个人，老人有
无限的欣慰。她掀开厚重的棉门帘子，一眼就看见家麟正站在堂屋地的中央，穿着藏青哗叽
西服，头上戴着法国小帽。 “大嫂！好！ ”他虽满面风霜，可是眼里闪着光彩，精神好极了。
她也展开了笑容说： “二弟，你一路辛苦了！ ”然后他把身旁的女人介绍给她： “大嫂，这是
您的弟妹露西。――露西，这是我们的大嫂。 ”她一看，新来的二奶奶露西，粉白的脸上架
着金丝眼镜，头发烫得短短蓬蓬的，头上也顶着法国帽，穿的是绿丝绒的洋装。再往下看，
哟！站在地上搂着妈妈腿的那个小崽子，也是一顶法国帽。三顶怪帽子！她笑了，赶紧把下
嘴唇咬住，才算没笑出声来。  
  新人物的确给老方家带来了许多新气象，三顶法国小帽，二少奶奶的洋装，都渐渐看惯
了。还有和他们交往的一些朋友所说的舌头打颤的法国话，总算也听惯了。刚一听时，老命
妈会忘记牙疼， 捧着腮帮子一路笑到下房去。 婆婆有病也不坚持非要四大儒医的汪六爷按脉

（台湾）林海音作品 
 
111 
了，而且竟打破方家的纪录，居然那一次住到德国医院请洋鬼子狄伯尔主治的。二奶奶是个
很和气的人，虽是一个人离家远到巴黎去留学，但也和家常的女人一样有说有笑的，她没有
理由看二奶奶不顺眼。 二奶奶常常说一些新女性应有的新观念给家里上上下下的人听。 不错，
女人可以离婚啦，自由恋爱啦，再嫁啦，都是应当的，因为时代不同了。可是，怎么就没有
一个人出来主张让大奶奶再嫁呢？当然，当然，当然，这决不是说她想再嫁了，她只是随便
想想罢了。  
  小芸的诞生，确实给她的生命带来了新希望。她记得前些日子听家麟和朋友聊天儿，家
麟说了这么一句话： “对于目前要有信心和希望， 不然日子就难熬。 ” 她很能体会这话的意思，
她不就是因为身边有了小芸， 日子才算熬――熬到现在么？是二十四年前， 当二奶奶怀第二
胎的时侯，一个非正式的家族会议举行了，要求二奶奶生下来的，不论是男是女都过继给大
奶奶。二奶奶非常同意，她在教书，正乐得免去带孩子的辛苦。红胖的小芸一出世就送到大
奶奶房里来。那年她已经三十四岁了，才第一次尝到做母亲的滋味。  
  她很爱小芸，每逢她紧紧搂着小芸胖胖的小肉体时，除了亲子之爱以外，在内心中还荡
漾着一种神秘的快乐。她常常想：这是她的孩子，也是家麟的孩子。许多人都说小芸的眼睛
很像她，但是她更喜欢逗着小芸对人说： “大手大脚的，跟她叔叔一样！ ”然后举起小芸的肥
手送到自己的唇边亲吻着。 就凭着自己内心常常泛起的这点点神秘的快乐， 和对下一代成长
的希望，唉！这么许多年竟也过来了。  
  ……………………  
  “方老太太，买点什么？”店伙看见老主顾进门，立刻热心地招呼。  
  “啊！ 家里来了客人， 怕菜不够。 给我切上四根， 不， 五根腊肠， 盐水鸭也来半只好了。 ”
方大奶奶在这家南京人开的小店买了好几味熟莱， 看店伙包好了， 付过钱。 走出小店的门口，
仰头看看，西天还有一点点残余的晚霞，这边星辰已经急赶着上了中天。――可得快些了，
这回可不要走水源路，还是穿小巷回去吧。小芸等急了会跑出来找她的。这孩子，是个懂事
的孩子，二十四年来，如果没有小芸，她的日子怎么过！可是她长了翅膀会飞了！想到小芸
就要结婚，她不免心酸。当然，小芸会把母亲接了去，她说过不止一次了： “等结婚后换了
大些的房子，我就接您去。以后我当家，说好了，不许您下厨房，只要您享老福！ ”她自己
也知道，近来太忧郁了，不安和悲凉袭击着她，这种感觉就和家麟刚回国时一样，那次是因
为出现了二奶奶， 这次是敏雄， 都是摘她心肝的人！ 她知道这忧郁是多余的， 可是避免不了，
随它自生自灭，慢慢就会好的。  
  巷口的街灯是个标记，一转过去就到家了，脚底下尽是泥，可得小心哟！  
  方大奶奶推开虚掩的街门进去。嗯？屋里有好几个人影？啊！是小美的叔叔婶婶来了。
他们正围着她的绣活在欣赏。  
  ――幸亏多买了半只盐水鸭，再炒一盘茭白，都是叔叔喜欢吃的。她这么算计着，提着
线网袋就直往厨房走去。  
 
 
11、金鲤鱼的百裥裙
、金鲤鱼的百裥裙 
 
金鲤鱼有一条百裥裙
金鲤鱼有一条百裥裙 
 
  金鲤鱼有一条百裥裙，大红洋级的，前幅绣着“喜鹊登梅” 。金鲤鱼就喜欢个梅花，那
上面可不是绣满了一朵朵的梅花。算一算，足足有九十九朵。两只喜鹊双双一对地停在梅枝
上，姿式、颜色，配得再好没有，长长的尾巴，高高地翘着，头是黑褐色的，背上青中带紫，

（台湾）林海音作品 
 
112 
肚子是一块白。梅花朵朵，真像是谁把鲜花撒上去的。旁边两幅是绣的蝴蝶穿花，周边全是
如意花纹的绣花边。  
  裙子是刚从老樟木箱子里拿出来的， 红光闪闪地平铺在大沙发上。 珊珊不知怎么欣赏才
好，她双手抚着胸口，兴奋地叹着气说：  
  “唉！不得了，不得了，我从来没有见过这么美丽的百裥裙！ ”  
  她弯下腰伸手去摸摸那些梅花，那些平整的裥子，那些细致的花边。她轻轻地摸，仿佛
一用力就会把那些娇嫩的花瓣儿摸散了似的。然后她又斜起头来，娇憨地问妈妈：  
  “妈咪！这条百裥裙是你结婚穿的礼服吗？”  
  妈妈微笑着摇摇头。这时爸爸刚好进来了，妈妈看了爸爸一眼，对珊珊说：  
  “妈咪结婚已经穿新式礼服喽！ ”  
  “那么这是谁的呢？”珊珊又一边轻抚着裙子一边问。  
  “问你爸爸吧！ ”妈妈说。  
  爸爸并没有注意她们母女在说什么，他是进来拿晚报看的，这时他回过头来，才注意到
沙发上的东西。他扶了扶眼镜，仔细地看了看，并没有看出什么来。  
  “爸，这是谁的百裥裙呀？不是妈咪跟你结婚穿的吗？”珊珊还是问。  
  爸爸只是轻轻摇摇头，并没有回答，仿佛他也闹不清当年结婚妈咪穿的什么衣服了。但
是停一下，他像又想起了什么，扭过头来，看了那裙子一眼，问妈说：  
  “这是哪里来的？”  
  “哪里来的？”妈咪谜语般地笑了，却对珊珊说：  
  “是你祖母的呀！ ”  
  “祖母的？是祖母结婚穿的呀！ ”珊珊更加惊奇，更加地发生兴趣了。  
  听说是祖母的，爸又伸了一下脖子，把报纸放下来，对妈咪说：  
  “拿出来做什么呢？”  
  “问你的女儿。 ”妈妈对女儿讲“问爸爸” ，对爸爸却又讲“问女儿”了，总是在打谜语。   
  珊珊又耸肩又挤眼的，满脸洋表情，她笑嘻嘻地说：  
  “我们学校欢送毕业同学晚会， 有一个节目是服装表演， 她们要我穿民初的新娘服装呢！   
  “民初的新娘子是穿这个吗？”爸爸不懂，问妈妈。  
  “谁知道！反正我没穿过！ ”妈咪有点生气爸爸的糊涂，他好像什么事都忘记了。  
  “爸，你忘了吗？”珊珊老实不客气地说： “你是民国十年才结婚的呀！结了婚，你就
一个人跑到日本去读书，一去十年才回来，害得我和哥哥们都小了十岁（她撅了一下嘴） 。
你如果早十年生大哥，大哥今年不就四十岁了？连我也有二十八岁了呀！ ”  
  爸爸听了小女儿的话，哈哈地笑了，没表示意见。妈妈也笑了，也没表示意见。然后妈
妈要叠起那条百裥裙，珊珊可急了。说：  
  “不要收呀，明天我就要拿到学校去，穿了好练习走路呢！ ”  
  妈妈说： “我看你还是另想办法吧！我是舍不得你拿去乱穿，这是存了四十多年的老古
董咧！ ”  
  珊珊还是不依，她扭着腰肢，撒娇地说：  
  “我要拿去给同学们看。我要告诉她们，这是我祖母结婚穿的百裥裙！ ”  
  “谁告诉你这是你祖母结婚穿的啦？你祖母根本没穿过！ ”妈妈不在意地随口就讲了这
么一句话，珊珊略显惊奇地瞪着眼睛看妈咪，爸爸却有些不耐烦地责备妈妈说：  
  “你跟小孩子讲这些没有意思的事情干什么呢？”  
  但是妈妈不会忘记祖母的，她常说，因为祖母的关系，爸爸终于去国十年回来了，不然
的话，也许没有珊珊的三个哥哥，更不要说珊珊了。  
  爸爸当然更不会忘记祖母，因为祖母的关系，他才决心到日本去读书的。  

（台湾）林海音作品 
 
113 
  在这里， 很少一可以说简直没有人认识当年的祖母， 当然更不知道金鲤鱼有一条百裥裙
的故事了。  
 
六岁来到许家
六岁来到许家 
 
  许大太太常常喜欢指着金鲤鱼对人这么说：  
  她呀，六岁来到许家，会什么呀？我还得天天给她梳辫子，伺候她哪！ ”  
  许大太太给金鲤鱼的辫子梳得很紧， 她对金鲤鱼也管得很紧。 没有人知道金鲤鱼的娘家
在哪儿，就知道是许大太太随许大老爷在崇明县的任上，把金鲤鱼买来的。可是金鲤鱼并不
是崇明县的人，听说是有人从镇江把她带去的。六岁的小姑娘，就流离转徙地卖到了许家。
她聪明伶俐，人见人爱。虽然是个丫头的身份，可是许大太太收在房里当女儿看待。许家的
丫头多的是，谁有金鲤鱼这么吃香？她原来是叫鲤鱼的，因为受宠，就有那多事的人，给加
上个“金”字，从此就金鲤鱼金鲤鱼地叫顺了口。  
  许大太太生了许多女儿，大小姐，二小姐，三小姐，四小姐，五――还是小姐。到了五
小姐，索性停止不生了。许家的人都很着急，许大老爷的官做得那么大，她如果没个儿子，
很遗憾吧。因此老太太要考虑给儿子纳妾了。许大太太什么都行，就是生儿子不行，她看着
自己的一窝女儿，一个赛一个地标致，如果其中有一个是儿子，也这么粉团儿似的，该是多
么的不同！  
  那天许大太太带着五个女儿，还有金鲤鱼，在花厅里做女红。她请了龚嫂子来教女儿们
绣花。龚嫂子是湖南人，来到北京，专给宫里绣花的，也在外面兼教闺中妇女刺绣。许大太
太懂得一点刺绣，她说苏绣虽然翎毛花卉山水人物无不逼肖，可是湘绣也有它的特长，因为
湘绣参考了外国绣法，显得新鲜活泼，所以她请了龚嫂子来教刺绣。  
  龚嫂子来了，闺中就不寂寞，她常常带来宫中逸事，都不是外面能知道的。所以她的来
临，除了教习以外，也还多了一个谈天的朋友。  
  那天许大太太和龚嫂子又谈起了老爷要纳妾的事。 龚嫂子忽然瞟了一眼金鲤鱼， 努努嘴，
没说什么。 金鲤鱼正低头在白缎子上描花样。 她这时十六岁了， 个子可不大， 小精豆子似的。
许大太太明白了龚嫂子的意思，她寻思，龚嫂子的脑筋怎么转得那么快，眼前摆个十六岁的
大丫头，她以前怎么就没想到呢！  
  金鲤鱼是她自己的人，百依百顺，逃不出她的手掌心。把金鲤鱼收房给老爷做姨太太，
才是办法。她想得好，心里就畅快了许多，这些时候，为了老太太要给丈夫娶姨太太，她都
快闷死了！ ”  
  六岁来到许家， 十六岁收房做了许老爷的姨太太， 金鲤鱼的个子还抵不上老爷书房里的
小书架子高呢！就不要紧，她才十六岁，还在长哪！可是，年头儿收的房，年底她就做了母
亲了。金鲤鱼真的生了一个粉团儿似的大儿子，举家欢天喜地，却都来向许大太太道喜，许
大太太高兴得嘴都合不拢了。  
  许大太太不要金鲤鱼受累，奶妈早就给雇好了。一生下，就抱到自己的房里来抚养。许
大太太没有什么可操心的了。许大老爷，就让他归了金鲤鱼吧！她有了振丰――是外公给起
的名字――就够了。  
  有许大太这样一位大太太，怪不得人家会说：  
  “金鲤鱼，你算是有福气的，遇上了这位大太太。 ”  
  金鲤鱼也觉得自己确是有福气的。可是当人家这么对她说的时候，她只笑笑。人家以为
那笑意便是表示她的同意和满意，其实不，她不是那意思。她认为她有福气，并不是因为遇
到了许大太太， 而是因为她有一个争气的肚子，会生儿子。所以她笑笑， 不否认，也不承认。   
  无论许大太太待她怎么好，她仍然是金红鱼。除了振丰叫她一声“妈”以外，许家一家

（台湾）林海音作品 
 
114 
人都还叫她金鲤鱼。老太太叫她金鲤鱼，大太太叫她金鲤鱼，小姐们也叫她金鲤鱼，她是一
家三辈子人的金鲤鱼！金鲤鱼，金鲤鱼，她一直在想，怎么让这条金鲤鱼跳过龙门！  
  到了振丰十八岁，这个家庭都还没有什么大改变，只是这时已经民国了，许家的大老爷
早已退隐在家做遗老了。  
  这一年的年底，就要为振丰完婚。振丰自己嫌早，但是父母之命难违，谁让他是这一家
的独子，又是最小的呢！对方是江宁端木家的四小姐，也才不过十六岁。  
  从春天两家就开始准备了。儿子是金鲤鱼生的，如今要娶媳妇了，金鲤鱼是什么滋味？
有什么打算？  
  有一天，她独自来到龚嫂子家。  
 
绣个喜鹊登梅吧
绣个喜鹊登梅吧 
 
  龚嫂子不是当年在宫里走动的龚嫂子了，可是皇室的余荫，也还给她带来了许多幸运。
她在哈德门里居家，虽然年纪大了，眼睛不行了，不能自己穿针引线地绣花，可是她收了一
些女徒弟，一边教，一边也接一些定制的绣活，生意很好，远近皆知。东交民巷里的洋人，
也常到她家里来买绣货。  
  龚嫂子看见金鲤鱼来了，虽然惊奇，但很高兴。她总算是亲眼看着金鲤鱼从小丫头变成
大丫头，又从大丫头收房作了姨奶奶，何况――多多少少，金鲤鱼能收房，总还是她给提的
头儿呢。金鲤鱼命中带了儿子，活该要享后福呢！她也听说金鲤鱼年底要娶儿媳妇了，所以
她见了面就先向金鲤鱼道喜。金鲤鱼谢了她，两个人感叹着日子过得快。然后，金鲤鱼就说
到正题上了，她说：  
  “龚嫂子，我今天是来找龚嫂子给绣点东西。 ”  
  于是她解开包袱，摊开了一块大红洋缎，说是要做一条百裥裙，绣花的。  
  “绣什么呢？”龚嫂子问。  
  “就绣个喜鹊登梅吧！ ”金鲤鱼这么说了，然后指点着花样的排列，她要一幅绣满了梅
花的“喜鹊登梅” ，她说她就爱个梅花，自小爱梅花，爱得要命。她问龚嫂子对于她的设计，
有什么意见？”  
  龚嫂子一边听金鲤鱼说， 一边在寻思， 这条百裥裙是给谁穿的？给新媳妇穿的吗？不对。
新媳妇不穿“喜鹊登梅”这种花样，也用不着许家给做，端木家在南边，到时候会从南边带
来不知道多多少少绣活呢！她不由得问了：  
  “这条裙子是谁穿呀？”  
  “我。 ”金鲤鱼回答得很自然，很简单，很坚定。只是一个“我”字，分量可不轻。  
  “噢――”龚嫂子一时愣住了，答不上话，脑子在想，金鲤鱼要穿大红百裥裙了吗？她
配吗？许家的规矩那么大，丫头收房的姨奶奶，哪就轮上穿红百裥裙了呢”就算是她生了儿
子，可是在许家，她知道得很清楚，儿子归儿子，金鲤鱼归金鲤鱼呀！她很纳闷。可是她仍
然笑脸迎人地依照了金鲤鱼所设计的花样――绣个满幅喜鹊登梅。她答应赶工半个月做好。   
  喜鹊登梅的绣花大红百裥裙做好了， 是龚嫂子亲自送来的。 谁有龚嫂子懂事？她知道该
怎么做， 因此她直截了当地就送到金鲤鱼的房里。 打开了包袱， 金鲤鱼看了看， 表示很满意，
就随手叠好又给包上了，她那稳定而不在乎的神气，真让龚嫂子吃惊。龚嫂子暗地里在算，
金鲤鱼有多大了？十六岁收房， 加上十八岁的儿子， 今年三十四喽！ 到许家也快有三十年喽，
她要穿红百裥裙啦！她不知道应当怎么说，金鲤鱼到底该不该穿？  
  金鲤鱼自己觉得她该穿。如果没有人出来主张她穿，那么，她自己来主张好了。送走了
龚嫂子回到房里，她就知道“金鲤鱼有条百裥裙”这句话，一定已经被龚嫂子从前头的门房
传到太太的后上房了，甚至于跨院堆煤的小屋里，西院的丁香树底下，到处都悄声悄语在传

（台湾）林海音作品 
 
115 
这句话。可是，她不在乎，金鲤鱼不在乎。她正希望大家知道，她有一条大红西洋级的绣花
百裥裙子。  
  很早以来，她就在想这样一条裙子，像家中一切喜庆日子时，老奶奶，少奶奶，姑奶奶
们所穿的一样。 她要把金鲤鱼和大红百裥裙， 有一天连在一起――就是在她亲生儿子振丰娶
亲的那天。谁说她不能穿？这是民国了，她知道民国的意义是什么――“我也能穿大红百裥
裙” ，这就是民国。  
  百裥裙收在樟木箱子时，她并没有拿出来给任何人看，也没有任何人来问过她，大家就
心照不宣吧。她也没有试穿过，用不着那么猴儿急。她非常沉着，她知道该怎么样的沉着去
应付那日子――她真正把大红绣花百裥裙穿上身的日子。  
  可是到了冬月底，许大太太发布了一个命令，大少爷振丰娶亲的那天，家里妇女一律穿
旗袍，因为这是民国了，外面已经兴穿旗袍了，而且两个新人都是念洋学堂的，大家都穿旗
袍，才显得一番新气象。许大太太又说，她已经叫了亿丰祥的掌柜的来，做旗袍的绫罗绸缎
会送来一车， 每人一件， 大家选吧。 许大太太向大家说这些话的时候， 曾向金鲤鱼扫了一眼。
金鲤鱼坐在人堆里，眼睛可望着没有人的地方，身子扳得纹风不动，她真沉得住气。她也知
道这时有多少只眼睛向她射过来，仿佛改穿旗袍是冲着她一个人发的。空气不对，她像被人
打了一门根子。她真没想到这一招儿，心像被虫啃般的痛苦。她被铁链链住了，想挣脱出来
一下，都不可能。  
  到了大喜的日子，果然没有任何一条大红百裥裙出现。不穿大红百裥裙，固然没有身份
的区别了，但是，穿了呢？不就有区别了吗？她就是要这一点点的区别呀！一条绣花大红百
裥裙的分量，可比旗袍重多了，旗袍人人可以穿，大红百裥裙可不是的呀！她多少年就梦想
着，有一天穿上一条绣着满是梅花的大红西洋缎的百裥裙，在上房里，在花厅上，在喜棚下
走动着oo@@的声音，是从熨得平整坚实的裙裥子里发出来的。那个声音，曾令她羡妒，
令她渴望，令她伤心。  
 
一去十年
一去十年 
 
  当振丰赶到家，站在他的亲生母亲的病榻前时，金鲤鱼已经在弥留的状态中了。她仿佛
睁开了眼，也仿佛哼哼地答应了儿子的呼声，可是她什么都不知道了。  
  这是振丰离国到日本读书十年后第一次回家――是一个急电给叫回来的。 不然他会呆多
久才回来呢？  
  当振丰十八岁刚结婚时，就感觉到家中的空气，对他的亲生母亲特别的不利，他也陷入
痛苦中。 他有抚养着他的母亲， 宠惯着他的姐姐， 关心着他的父亲， 敬爱着他的亲友和仆从，
但是他也有一个那样身份的亲生母亲。 他知道亲生母亲有什么样的痛苦， 因为传遍全家的 “金
鲤鱼有一条百裥裙” 的笑话， 已经说明了一切。 在这个新旧思想交替和冲突的时代和家庭里，
他也无能为力。还是远远地走开吧，走离开这个沉闷的家庭，到日本去念书吧！也许这个家
庭没有了他这个目标人物，亲生母亲的强烈的身份观念，可以减轻下来，那么她的痛苦也说
不定会随着消失了。他是怀着为人子的痛苦去国的，那时的心情只有自己知道，让他去告诉
谁呢！  
  他在日本书念得很好，就一年年地呆下去了。他吸收了更多更新的学识，一心想钻研更
高深的学问，便自私得顾不得国里的那个大家庭了。虽然也时时会兴起对新婚妻子的歉疚，
但是结果总是安慰自己说，反正成婚太早，以后的日子长远得很呢。  
  现在他回来了，像去国是为了亲生母亲一样，回来仍是为了她，但母亲却死了！死，一
了百了。 可是他知道母亲是含恨而死的， 恨自己一生连想穿一次大红百裥裙的机会都被剥夺
了， 对她是一件多么残酷的事。 她是郁郁不欢地度过了这十年的岁月吗？她也恨儿子吗？恨

（台湾）林海音作品 
 
116 
儿子远行不归，使她在家庭的地位，更不得伸张而永停在金鲤鱼的阶段上。生了儿子应当使
母亲充满了骄傲的，她却没有得到，人们是一次次地压制了她应得的骄傲。  
  振丰也没有想到母亲这样早就去世了，他一直有个信念，总有一天让这个叫“妈”的母
亲，和那个叫“娘”的母亲，处于同等的地位，享受到同样的快乐。这是他的孝心，悔恨在
母亲的有生之年，并没有向她表示过，竟让她含恨而死。  
  这一家人虽然都悲伤于金鲤鱼的死，但是该行的规矩，还是要照行。出殡的那一天，为
了门的问题，不能解决。说是因为门窄了些，棺材抬不过去。振丰觉得很奇怪，他问到底是
哪个门嫌窄了？家人告诉他，是说的“旁门” ，因为金鲤鱼是妾的身份，棺材是不能由大门
抬出去的，所以他们正在计划着，要把旁边的门框临时拆下一条来，以便通过。  
  振丰听了， 胸中有一把火， 像要燃烧起来。 他的脸涨红了， 抑制着激动的心情， 故意问：   
  “我是姨太太生的，那么我也不能走大门了？”  
  老姑母苦笑着责备说：  
  “傻孩子，怎么说这样的话！你当然是可以走大门……”  
  振丰还没等老姑母讲完，便冲动地，一下子跑到母亲的灵堂，趴伏在棺木上，捶打痛喊
着说：  
  “我可以走大门，那么就让我妈连着我走一回大门吧！就这么一回！就这么一回！ ”  
  所有的家人亲戚都被这景象吓住了。 振丰一直伏在母亲的棺木上痛哭， 别人也不知道该
怎么劝解，因为太意外了。结局还是振丰扶着母亲的棺柩，堂堂正正地由大门抬了出去。  
  他觉得他在母亲的生前， 从没有能在行为上表示一点孝顺， 使她开心， 他那时是那么小，
那么一事无知，更缺乏对母亲的身份观念的了解。现在他这样做了，不知道母亲在冥冥中可
体会到他的心意？但无论如何，他沉重的心情，总算是因此减轻了许多。  
 
现在算不得什么了
现在算不得什么了 
 
  看见妈妈舍不得把百裥裙给珊珊带到学校去，爸爸倒替珊珊说情了，他对妈妈说：  
  “你就借她拿去吧，小孩子喜欢，就让她高兴高兴。其实，现在看起来，这些都算不得
什么了！那时，一条百裥裙对于一个女人的身份，是那样地重要吗？现在想来，真是不可思
议的。看女学生只要高兴，就可以随便穿上它在台上露一露。唉！时代……”  
  话好像没说完，就在一声感喟下戛然而止了。而珊珊只听了头一句，就高兴得把百裥裙
抱了起来，其余，爸爸说的什么，就完全不理会了。  
  妈妈也想起了什么，她对爸爸说：  
  “振丰，你知道，我当初很有心要把这条百裥裙给放进棺材里，给妈一起陪葬算了，我
知道妈是多么喜欢它。可是  
  妈也没再说下去了，她和爸一时都不再说话，沉入了缅想中。  
  珊珊却只顾拿了裙子朝身上比来比去， 等到裙子扯开来是散开的两幅， 珊珊才急得喊妈
妈：  
  “妈咪，快来，看这条裙子是怎么穿法嘛！ ”  
  妈拿起裙子来看看，笑了，她翻开那裙腰，指给爸爸和珊珊看，说：  
  “我说没有人穿过，一点儿不错吧？看，带子都还没缝上去哪！ ”  
 
 
 
 
 

（台湾）林海音作品 
 
117 
12、烛
、烛 
 
  奶奶又在喊头晕了：  
  “我晕――，我晕哪！ ”  
  总是那样地拉着长长的第一声， 甩下了无力的第二声， 等待着有个人走到她的床面前去。   
  不习惯的人听见，会对这奇异的声音吃一惊。  
  “呀，快去看你奶奶怎么的了？”  
  鑫鑫的同学来了，就常常这样惊奇地喊。但是鑫鑫总是不在意地说：  
  “别那么大惊小怪行不行，她喊了几十年了。 ”  
  如果奶奶看没人理她，再不断喊的话，鑫鑫就会无可奈何地跑到床前去，对着面向里的
秃了头的奶奶说： “奶奶，是不是要蜡烛？”  
  然后，鑫鑫真的给拿了一只小钢蜡烛台来，上面插着一根烧得剩下一小截的蜡烛头，奶
奶颤颤悠悠地把它点起来， 照亮她的床头的一角。 于是可以看出白夏布的蚊帐是有很长的时
间没洗换了，变成了黑炭的颜色。床头里面的部分溅满了油渍，那是混和了饮食、身体和蜡
烛所遗留或排泄出来的污痕。一条四季不换的被头，也是同样的情形，盖在它下面的，是躺
在这里二十多年，不，三十多年的奶奶喽！奶奶的皮肤很白，应该不只是因为长年不见日光
的关系， 年轻时候的奶奶， 一定是有着几分姿色的。 从全身的比例看来， 奶奶的腿特别退步，
细而硬的两条小棍子，顶端是像两只剥了皮的冬笋似的小脚，缠过的。  
  昏暗的角落里，躺着这样的奶奶，小朋友会被那奇怪的喊声和形状弄得惊怕起来，但是
会很同情她。 成年人走进来看见的话， 就不然了， 他们一下就会明白， 这是一个常年的病人，
在不生不死的情况下，这家人已经习惯了她的病痛。或者可以说，久而久之，她的病痛似乎
不是病痛，而是一种生活方式了。  
  奶奶头晕，是有时候的，鑫鑫的妈妈美珍常对她的朋友们说：  
  “我们老太太头晕是有时候的，儿子不回家，头再也不晕，儿子一进门，立刻就发晕，
灵着哪！ ”  
  说这些话的时候， 少奶奶美珍既不是生气， 也不是埋怨， 而是当做笑话讲给朋友们听的。
有时候她也不忌讳，在奶奶的面前就敢这么说。奶奶快七十岁了，耳朵却不聋，她听得见她
的媳妇讲这些话，但是她的脸朝着里面，对着墙壁前面那层黑灰的蚊帐，并没有反应，就仿
佛没听见什么一样。尽管人们说笑她，她还是照样的，听见院子里响起了皮鞋声，是儿子季
康回来，她就晕起来了。  
  季康和其他的家人一样，并不重视母亲头晕这回事，他听见了“我晕哪”这样的喊声，
就像听见后院公鸡叫， 台台吹哨子， 美珍骂鑫鑫， 同样的， 只当是他的家庭的一种声音罢了。
所以，他回来后，并不朝母亲的房里去，径直回自己的房间，做他该做的事情，宽衣服、喝
茶、吸烟、看报什么的。  
  但这样就表示季康不孝顺母亲吗？不是的， 季康是母亲最小的儿子， 受到母亲亲手抚育
的时间最短，像鑫鑫这样大，八九岁吧，母亲已经躺在床上了。但是毋宁说，还是季康最能
了解母亲的痛苦，他比他的哥哥伯康、仲康、叔康他们更能忍受母亲的折磨――大家都认为
母亲的这种行为是折磨。连美珍都不了解这些，她总对人说： “凭良心，我们季康是不愧为
大家出身，无论如何，他是够孝顺的，虽然他也被母亲喊得烦，不理她，可是，他总还是有
时安慰安慰她，喂她喝两口汤，床边坐一会儿什么的。 ”  
  “可是， ”美珍又半埋怨地说： “现在接代了，又轮到我们合合活受罪了。要是季康不在
家，老太太知道鑫鑫下课回来，在院子里玩一会儿，她就呼天抢地地喊头晕，喊鑫鑫。 ”  
  “喊你不喊？”听了美珍的话，会有人向美珍提出这样的问题。  

（台湾）林海音作品 
 
118 
  “才不！ ”美珍会不怀好意地笑着回答： “她知道喊我也没有用，不是我说，儿媳妇怎么
说也不是自己生的，她也不糊涂。最主要的，老太太并不是真正的头晕哪。 ”  
  “难道这也是喊着玩儿的？”  
  “虽然不是喊着玩的，但是也向儿子、孙子撒赖，赖上啦！ ”  
  美珍讲得并不过分，如果季康父子不在家，只剩婆媳俩的时候，奶奶再也不头晕，甚至
于有这样的笑话，美珍时常讲给人家听：  
  “有时候有人叫门了，其实来的人不是季康，可是老太太又喊头晕啦，我一赌气就说，
老太太您别喊啦，是送酱油的，又不是季康！老太太果然就不吭声了。 ”  
  听的人都趣味浓厚地笑开了， 老太太倒成了大家谈笑的消遣品了。 可是季康在家的时候，
美珍怎样也不敢讲老太太这些笑话的， 她知道季康最不喜欢人家把他的母亲当笑话谈， 这一
点她很尊重她的丈夫，但是没有季康在面前，她就忍不住要说说。  
  季康父子不在家的时候，奶奶就点起小蜡烛头儿来，照亮了属于她的床头的这个角落，
捏着烧软的蜡烛，在摇曳的烛光中，沉思着在她生命中的那些年月，那些人物。首先出现在
烛光摇曳中的就是秋姑娘，尖尖的下巴，黑亮的头发，耳垂上两个小小的金耳环。她不大说
话，紧抿着嘴唇。老实说，秋姑娘很乖巧的。但是她恨她，她恨秋姑娘，恨她那么乖巧又不
讲话，竟偷偷地走进了她的丈夫的生活里，并且占据了她的位子。  
  可不是， 那时她已经生了四个孩子， 就是在她生季康坐月子她的丈夫搬到书房去睡的时
候，秋姑娘这丫头，撞进来了。  
  本来从她生仲康起，每逢生产时，就从乡间把秋姑娘接来帮忙照顾大的孩子。她是看坟
地的女儿，世世代代吃的是老韩家的饭，想不到她倒先做了韩家的鬼，死在她的前面，睡进
韩家的祖坟里。也许她看准了韩家的坟地了，所以决心要进韩家的问。  
  她一直都是恨秋姑娘的么？可是没有人知道。人家都知道韩家的大奶奶待秋姑娘多么
好，她吃什么，秋姑娘吃什么，没见过做大太太有这么疼姨奶奶的，人家都这么说。但是秋
姑娘也太乖巧了，她总是做出居于大太太之下的卑下的样子来，伺侯她，为她带孩子，白天
随着其他的下人喊着“老爷” ，晚上可在他的房里吟吟地笑。啊！那笑声！  
  她紧捏着烧软的蜡烛，蜡油被挤得溢出来了，滴到她的手背上，烫了一下，她这样被烧
惯了，也不觉得疼。她把凝在手背上的小油饼，又放回烛芯里，再去熔化，再捏紧，再回到
那很早的年月去。她的丈夫启福，又来到她的烛影里。季康活像他老子，还比他老子高了半
个头。  
  她从什么时候才这么躺下的呢？当她生下季康以后，曾多留秋姑娘住些日子，当然，每
次她都会留住秋姑娘的，孩子们也被她带熟了，舍不得她走。而且，生了季康，又赶上仲康
和叔康出疹子，秋姑娘事实上走不了，就这样，她留下来了，直到死。  
  知道秋姑娘和启福的事以后，她恨死了，但是秋姑娘跪在她的面前哭泣着，哀求着，那
么卑下地求她惩罚她，她愿意永生地服侍老爷、太太和少爷们，因为她舍不得每个几乎都是
她一手带大的白胖孩子。如果太大要赶她回乡下，她这辈子就没有再来的希望，因为她做了
见不得人的事，但是她怎么能永生不见到太太和孩子们呢！她宁可卑贱地留在这里，她要做
一切劳苦而卑下的工作，以报答补偿对她恩重如山的太太。  
  秋姑娘就这样留下了。 宽大是她那个出身的大家小姐应有的态度， 何况娶姨奶奶对于启
福只是迟早的事情。这件事情应当由她来主动地做，而且她也预备做的，预备选择一个不但
适合启福，更适合于她的姨奶奶。老爷的姨太太是大太太给挑的，这对大太太的身份，有说
不出的高贵威严。但是没想到秋姑娘赶早地来了，如果她要挑选的话，决不是秋姑娘，没有
什么理由，理由就是秋姑娘不是她选择的。  
  她不断的把秋姑娘留在自己的房里， 最初是秋姑娘吟吟的笑声使得她这样做的。 一明两
暗的房子，那间宽大的堂屋是放了硬木桌、太师椅、自鸣钟、帽筒、花瓶的起坐的屋子。堂

（台湾）林海音作品 
 
119 
屋左右便由她和秋姑娘分别居住着。  
  她房屋里面的套间是睡的孩子们。每天晚上，秋姑娘都要把三个大的孩子打发上床，哼
着她乡下的哄孩子的曲子。把孩子们哄睡着了，然后就继续为她整理房间里的一切。冬天，
灌上暖壶，把季康的尿布叠好压在棉被底下，免得半夜给孩子换尿布时冰凉的。夏天她放下
蚊帐，驱蚊子，在美军灯底下给孩子们纳着鞋底。其实这一切，原来都由老张妈做的，但是
她都接过来了，让老张妈专管打扫地，擦玻璃那些粗重的活儿。秋姑娘做着这些事的时候，
紧抿着嘴，一声不响，是很低声下气甘心情愿的样子。她伺候太太上了床，还不肯走，仍然
坐在窗下的方桌前缝补什么，连哈欠都不打一个，眼也不合一下，直到太太睡一觉醒来，催
促着她： “怎么还不睡去？”她这才把针线篮子收拾好，把美军灯端到床前的茶几上，捻小
了，才离去。看着秋姑娘的背影消失在昏暗的门外，她的睡意反而没有了。静聆着对面房里
的动静。忽然，秋姑娘吟吟地笑了，仿佛是启福出其不意地揽住了她的后腰，才这样笑的。
他就那么耐心地等待着秋姑娘回房去么？她很死了！ 恨死了秋姑娘在她面前的温顺！ 恨死了
启福和秋姑娘从来不在她房里同时出现！恨死了他们俩从没留下任何能被人作为口实的举
动！  
  秋姑娘的笑声变成了一块铅压在她心里，她一夜都不能睡，天亮了，才闭上眼睛。而一
早，秋姑娘就过来了，她给孩子们穿洗打扮，打发他们吃点心。然后才口屋来问她： “太太
您不舒服吗？就别起来了吧！ ”她真的是头发重，心灰意懒的。她长长地呻吟了一声，秋姑
娘已经把洗脸水端到床前来了。  
  她竟躺在床上一天没起来，秋姑娘更忙了，晚上留在她房里的时间更加长，她的腿大概
是做月子受了寒，酸酸的，秋姑娘就替她轻轻地捶了一阵子，以为她睡着了，才蹑手蹑脚地
推门出去。她又睁开眼静聆着，希望发现秋姑娘的笑声，但是没有，那么是启福已经钻进被
窝里在等着么？她掀开被，下床来，坐到床边的矮凳上，腿上只有一条单裤子，她呆呆地坐
到觉得寒意袭人了，才醒过来，要站起来回到床上去，腿更麻木了。  
  自从启福收了秋姑娘以后，她就再也不到他们的房间去，虽然近在眼前。她有身份，也
不屑于去。启福每天都要过来探视她的，秋姑娘更不用说。像她这样的年纪，丈夫已经有了
姨奶奶，未免早了些，但是她自此不肯到他的房间去，她有一份大家妇女的矜持、骄傲和宽
量，但是她恨他们。  
  她的腿的情形一直不太好，但是起来走走坐坐，也不是绝对不可以，然而她不，白天她
推说头晕、 腿痛， 倚赖在这张大铜床上。或许她真是躺得太久， 想得太多， 吃得太少的缘故，
有一天她竟眼前发黑，说了声“我晕” ，就昏过去了。等她睁开眼来，床前围了一圈人，启
福是从衙门里被接回来的，他坐在床头搂着她，支撑起她的半个身子，原来她是靠在他的怀
里的。很久以来，他都没有在她的床边坐一坐了，更不要说这样地靠在自己丈夫的怀抱里。
她长长地呻吟叹了一口气，泪就下来了。但是启福以及家里一切围在她面前的人，都异口同
声地劝慰她说： “大奶奶，别着急，您尽管养着病，家里都有秋姑娘，您别着急。 ”  
  她听了更痛苦地闭上眼睛，她没有病呀，没有像人们所说的那样严重的病呀！但是她连
这样靠在自己丈夫怀抱里的机会都没有了吗？她更用力地把头顶在启福的胸怀里， 让她这么
和他多偎依一会儿吧，但是床前什么人在说话了：  
  “老爷，您还是让大奶奶躺下来舒服点儿，这么样，她胸口更窝得难受。 ”  
  这是谁说的？是秋姑娘的主意么？启福果然轻轻地把她放到枕头上了，枕头凉兮兮的。   
  这样， 她更不肯起来了， 秋姑娘成天成夜地伺候着她， 管理着孩子们。 家人亲友都夸说，
亏得有秋姑娘，亏得有秋姑娘。  
  秋姑娘消瘦下来了，整个的家扛在她的原来就小巧的肩头上，但是秋姑娘绝无怨言，仍
是那么样，无论多么夜晚，她守候在那里，哈欠也不打一个，眼也不合一下的。她难道不能
饶恕秋姑娘么？她可以慢慢练习着起床，走一走的，就像每天晚上，当秋姑娘回到他们房里

（台湾）林海音作品 
 
120 
去以后，她不是也悄悄地起来，到套间里为孩子们盖被头，或者在方桌前的椅子上坐一坐，
甚至于贴到门边去听对面房里的动静吗？但是她不，她很死了，于是她闭上眼睛又呻吟了，
秋姑娘急忙地走过来。  
  “太太，不好过么？”  
  她紧闭着眼睛，再呻吟一声。  
  “太太。 ”秋姑娘轻轻地喊。  
  她原可以睁开眼的，但是她不睁也不答应。  
  “太太！ ”秋姑娘的声音提高了，终于颤抖着， “太……太！ ”她发慌地跑到门边去喊对
面房里的老爷。  
  启福过来了，坐在床边，拉起她的手，拍着她的嘴巴，轻摇着她的头，喊着： “太太！
太太！ ”她才微微地睁开眼来， “我晕。 ”她软弱地说。  
  床头有许多药，也曾经有许多大夫来看过，她变成一个真正的病人了。是真是假，连她
自己也分不清了。有时她确实是心灰意懒的，赖在床上连探起半个身子的动作都懒得做。阴
天在被筒里，她脸朝里，叫秋姑娘点一根蜡烛给她，她便就着摇曳的烛光，看《笔生花》 ，
看《九命奇冤》 ，乃至于看《西游记》 。但是有时忽然难以忍受的酸楚和愤恨交织的情绪发作
了，她会扔下书本，闭上眼呻吟地喊着： “我晕哪――”把启福和秋姑娘都招得慌忙地跑过
来。  
  于是她常常地头晕了。如果她听见启福从衙门回来，不到她的房间来，而径往对面房去
的时候，她会喊头晕的。有一天，她注意到对面房里早早地就熄灯歇了。于是她坐起来，下
了地，挨挨蹭蹭地走到屋门那边去。这些时，她更难得走路，两腿也的确不对劲得很。她要
到门边去做什么呢？她不能放松了心口到床上安安静静地睡下么？就在那慌乱而又痛苦的
刹那间，她有意无意地碰倒了床前的小茶几，上面的盖碗茶，点心罐全摔到砖地上了。她要
去摸索着拉起来，已经惊醒了对面房里的人，他们跑过来，她就顺势坐倒在地上。启福扶着
她，说：  
  “这是怎么回事？”赶快把她抱回床上去。她两臂紧搂着启福，忽然看见方桌上的美军
灯，于是她说：  
  “拿灯，我是要拿灯。 ”  
  启福放下了她，立刻转过头骂秋姑娘：  
  “你是管什么的，怎么也没把灯端过来哪！ ”  
  秋姑娘一声也不响，忍受着启福的责骂，默默地收拾摔倒在地上的东西。  
  但是过一会儿，他们俩就双双地回房去了，再一会儿灯又熄了。他并不是真心为她责骂
秋姑娘的，不是么？他们俩已经又入睡了。她觉得胸口里胀气，像仲康他们吹鼓了的气球，
快炸破了，她捻灭了灯，在无边黑暗中，捶打着自己的胸口，抓撕着衣襟， “我晕，我晕， ”
她轻轻地叫着，嘤嘤地哭了。她不敢放大声音，唯有这一回，她不是喊给别人听见的。  
  到她的腿一步都不能动了， 最小的季康已经有四五岁了吧？那一年启福病了， 倒在床上
已经不能起来，她想挣扎着过去看他，但是退化了的小腿，竟真的瘫在那里，像两根被弃置
的细白棍子。  
  当启福咽下了最后的一口气，对面房里扬起了哭声时，她一个人被丢在这屋里，她又悔
又恨，但一切都无能为力了。  
  就这么多年下来，她躺在这里，继续失去了秋姑娘，又失去了每一个成了家分出去住的
儿子们，现在她只有季康一个可依赖的儿子，但她有孙子。她很高兴，希望孙子鑫鑫也常常
到她床前来玩玩，如果鑫鑫不来，她为什么不可以喊头晕呢！  
  但是她今天真的感到很有些不自在了，从早晨起，她的头就晕乎乎的，也恶心，可是她
反而不要叫“头晕”了，也懒得去点亮那小节蜡烛头儿，就在黑暗中，她沉思着。想一阵，

（台湾）林海音作品 
 
121 
晕一阵，一直到天黑，她没有喊一声。季康敏感地发现了不寻常的情形，这一次他没有等母
亲叫，便自动跑到她的床前来。  
  季康探头到黑暗的蚊帐里，伏下身来喊： “娘。 ”并且点燃了床前的蜡烛，这才看见母亲
已经恍惚了，她不能完全答复儿子的问话。  
  季康慌忙叫美珍到附近医院去，请位医生来给母亲先打强心针再说。季康坐在床边，摸
抚着母亲的肩头和手臂，他难得这样的，一下子使他仟悔起来。这么多年来，他都疏忽了，
听见母亲的喊声，从没有一次痛痛快快地到她的床前来，所以，今天她一整天都不肯叫了。
他对于母亲所以瘫痪在床上的原因，虽然一直是怀疑的，但毕竟母亲是因为生他的缘故，才
开始这样的。很早的记忆，是比空空现在还要小的一天夜里吧，他猛睁开眼，看见母亲摇摇
颤颤地走向他的床前来。娘不是不会走路了么？他奇怪地想，却莫名其妙地闭上眼睛，娘过
来把被头替他拉上来盖住肩头。第二天早晨起来，他看母亲还是瘫卧在床上，秋姑娘替她打
来洗脸水，她仍然在床头洗脸、吃饭和喊头晕。他闹不清是怎么回事，不由得向母亲说：  
  “娘，我昨天晚上好像做了一个梦。 ”他盯住母亲的脸。  
  “说说看。 ”母亲微笑着。  
  “我梦见你会走路了，来到我的床边给我盖被头。 ”  
  “是吗？”母亲不在意地说： “梦是反的，梦见我会走路，就是不会走路。 ”  
  这个梦，季康永生也忘不了，而且在他渐渐懂事的时候，就怀疑那不是梦了。他以为他
最了解母亲，虽然他也时常忍受不了母亲的频频的叫喊。可是今天她不再叫了，真正的昏迷
在这里。床头的小蜡烛台已经烧完了，是谁买来了一根新烛放在小茶几上，但她已不需要光
亮。  
美珍领着医生进门的时候，奶奶已经进入弥留的状态，医生摇了摇头，但仍是打开了他
的医药箱。屋里显得有些乱，鑫鑫躲在爸爸和医生的身后，他对爸爸说： “爸，我知道奶奶
得的是什么病，是不是小儿麻痹症？” 
 
 
13、烛芯
、烛芯 
 
一 
 
  外面的风渐渐大起来了，吹得竹篱笆喀喀地响，好像要倒下来的样子。但是过一会儿，
风又停下来，天也暗了，四外倒因为风乍停而显得格外地寂静。元芳从厨房后窗看出去，稀
落的篱笆外，总仿佛闪着影子，怪怕人！她后悔没有把凯利从刘家带过来。就算凯利还小，
可是有几声狗叫，就管事得多。因为以后俊杰出差的事，总是难免的。  
  元芳把菜都热好了，她懒得把饭菜端到饭厅去，也懒得把菜盛在盘子里，两样剩菜就连
着锅子，摆在厨房的切菜小桌上。就着桌旁的小米柜坐下来，一个人吃着晚饭。  
  多年来俭省的生活习惯，已经使她变得没有理由地苛待自己了。她又接着吃剩鱼头。鱼
头熬豆腐汤加上几粒花椒，这么一个早年跟嫂子学来的菜，想不到竟合了俊杰的胃口，结婚
以来烧了五次，不，六七次喽！每次俊杰都把鱼汤喝光了，一边喝，一边夸赞鱼汤的鲜美。   
  外面的风又大起来了，总是在休息一阵以后，就比前一回更大一些，台风真的来了。这
个台风叫什么名字来着？噢，叫露西，一个女人的名字，和凤西，那个女人的名字差不多，
而且也一样地厉害！忽然一下子，黑了，电灯灭了，闪亮了一下，又灭了！台风的劲头儿开
始了！  
  借着煤油炉的火光，她摸到了火柴盒和半段蜡烛。她把蜡烛点着以后，可没心再接着吃

（台湾）林海音作品 
 
122 
饭了，便把碗筷收拾收拾，拿到水槽去洗。  
  她倒很佩服气象台，这回大概预测得很准确。白天收音机里不是预报说，今天晚上露西
会在台湾岛扫个边儿吗？喷喷！扫个边儿就这么凶，要登岸可怎么办呢！她倒想起来了，俊
杰的毛衣还在外屋的椅子上扔着，说是到南部去不会冷，就不肯带去，唉！总是有把年纪的
人了，冷啦热啦的，就是不能跟年轻小伙子比呀！早该硬给他塞进手提袋的，可是他偏不，
就在火车上，他非把毛衣交给她不可，还附在她耳边悄悄地说： “看人家都穿香港衫，我穿
整套西装就够瞧的了，别让人家笑话我老了，不行了！ ”听他这么说，她这才抿着要笑的嘴，
把毛衣拿开了。随后俊杰又对她说： “我要去一个礼拜呢，问了就锁上门找小仓、小珊他们
小哥儿俩玩玩去，或者把他们接来陪你两天，听见没有？元芳！我一完事，会紧赶着回来。 ”   
  有关心、有期待的小别，使她觉得这里有无限的夫妇间的情意。他们虽是新婚，可都不
是年轻人了，但这滋味儿总是甜甜的，一种甘苦共尝的偎依，未形诸于外，可是都含蓄在两
人的心田中了。  
  她真应当听俊杰的话，把小仓和小珊――甚至于凯利，都接来住几天，让刘先生跟刘太
太寂寞两天，算得了什么呢！说不定刘太太会说： “去吧，去吧，全部都去吧，我们倒乐得
清静几天！ ”  
  她想到这儿，笑了，蜡烛又流下了泪，她用手去捏捏，就像小仓淘气，玩他那枝烧软了
的蜡笔一样。想起小仓和小珊兄妹俩，她望着蜡烛的一朵黄光，心就不由得悠悠地到了刘家
――那三间木板房，一对粗壮的山东夫妇，一双小儿女，合起来就是一个姓刘的家。这个家
普普通通，但是平平安安。  
  元芳从头上取下一个发夹来，用它剔剔牙，又去挑挑烛芯，这些亮些了。  
  火车凄厉的尖叫声，自远而来，直穿进人的胸膛。是南下的？还是北上的？载了多少离
人？她在乱想，想着想着，车厢里的面孔换了一个，车站也不是满植着凤仙花的台湾小镇的
车站了。那地方，那人物，仿佛都是昨天的，眼前的，可是算一算，也有二十四五年了，呀！
二十五年了，一个世纪的四分之一。整整的二十五年，一个女人把她生命的多一半时间，放
在等待上。  
  二十五年，元芳想着有点不甘心，她用发夹用力去戳那烧软的烛芯。这一来，光小了，
烛油直向外流。那也是一次新婚的离别，但和这次比，却是两般心情。当时十八岁的她，是
多么地趾高气扬！是她鼓励那个人走的，她说： “志雄，你尽管走，我天津总算还有个好娘
家，让我生下了孩子，再打算怎么找你吧！ ”  
 
二
二 
 
  十一月初冬的北平，是一片肃杀的气象，这时是七七事变刚过四个月。表面上这个古城
的生活，仿佛安静下来了，其实安静下来的只是善良保守的老百姓，在沉默地观看日本人的
所作所为。但是对于另一些人是更紧张了。  
  元芳和志雄刚结婚半年多。元芳的身体一向就是孱弱的，现在又怀了五个月的身孕，就
更加处处小心了。她看志雄表面上很镇定，其实她知道他内心是多么地焦虑。许多次他从外
面回来时都带来不幸的消息说，哪个同学、哪个同事失踪了，当然就是被日本人捉去了。志
雄是记者， 而且是活跃的青年记者， 无疑是会被注意的。 说不定日本人早就布下了天罗地网，
不定哪天就动手呢！他虽然不是一个跑政治新闻的记者，笔下所写的东西，也都是较轻松的
一类，但是他曾写过不少特写，都是关于青年学生的活动，什么演话剧捐款种种的，全是宣
扬青年学生爱国的热情。靠了他的有力的特写，那些活动会强烈地灌入了人心，给人更高昂
的爱国心， 现在， 连平日无声闻的同事同学都有很多被捉进去的了， 何况他这个活跃分子呢！   
  他们也知道，有很多朋友陆续偷偷地离开北平南下了，前些天还有同学来，说了这么一

（台湾）林海音作品 
 
123 
句话： “你们还呆在这儿等什么哪？”真的，还呆在这儿等什么哪？虽然志雄当时苦笑说：
“我想我还没有什么关系吧。 ”其实元芳知道，他是为了她才留下的。所以当那同学走后，
元芳就正式地提出了要走的话。可是志雄说：  
  “你别把走看得太容易，你和普通人不同，是有身孕的。我想，好在还有四个月你就生
了，那时正好是明年春天，我们再做打算不晚。 ”  
  话是这样说了，可是大家的心情并不轻松，天天都听见有朋友被捕的消息。有一天，本
段上有警察来查户口了， 随同着的是日本宪兵。 警察是熟悉的刘巡官， 当了几十年的警察了，
他进来了，却绷着脸说：  
  “查户口，你们这户是几个人？”  
  元芳回答说： “只有两个人。 ”心里可是怦怦地跳。她想刘巡官是熟人，怎么今天不打招
呼， 倒反问起这样陌生的话来了？难道有严重的事情将要发生吗？这时志雄也从书房到客厅
来了，他沉静地等待着来人发问。在日本宪兵的旁边，还有一个翻译，她看看，很眼熟，想
不起是谁了，心里在想，怎么这么快就当了汉奸替日本人做事了？  
  陆续问的是在哪里工作？志雄撒了谎， 说是原来在天津小白楼一家布店管账， 结了婚想
到北平来找事。元芳心又跳了，他撒的谎固然有点来历――因为她的娘家在天津，她的舅舅
在小白楼开布店。万一戳穿了怎么办呢？可是日本宪兵听了那翻译叽哩咕噜地翻了一阵以
后，倒没有说什么，仿佛不在意的样子，就草草记下走了。  
  到了晚上，刘巡官却穿着便装来了。这回看见刘巡官来，他们都想着也许有什么不对劲
的事了。刘巡官没有什么多话，只是轻描淡写地说： “日本人查您这儿的户口，可不止一次
了。 ”说了他就走了。  
  这一晚，志雄和元芳做了长夜的商量。元芳说：  
  “志雄，你走吧。 ”  
  “你呢？”志雄抚着元芳常年汗湿的手。  
  “我嘛，你不用担心，我是有身孕的人，他们不会对我怎么样的。 ”  
  “可是我怎么能丢下你一个人走呢？”  
  “你怎么这么傻！志雄， ”她这时勇气百倍，不是装出来的，是出于她的真心， “你尽管
走你的，我天津总算有个好娘家，让我生下了孩子，再打算怎么去找你吧！ ”  
  于是，在事不宜迟的情形下，他们就连夜地打点，该烧的书信、照片，都烧了，该送人
的衣服扎成了几个小包。他决定乘第二天早晨的火车走。  
  她一点都不知道疲倦， 虽然白天受了惊吓， 又收拾了大半夜， 却还有一股力量鼓勇着她。
她也不惧怕什么了，反而觉得解决了一件事一样的轻松。  
  躺在床上，实在也睡不着，志雄搂着元芳瘦弱的身子，轻抚着她的肚子说： “我会想你
们俩。 ”  
  元芳也把手臂抱着志雄的腰，偎在他的怀里，只是偎依着，什么也没有说。当前情势的
紧张，使他们没有太多的儿女离别之情了。他们只是商量着，他走了以后的事情：怎么回天
津，怎么待产，怎么通信。他们不以为这别离会太久的，别离比不别离更安全，不是吗？志
雄还告诉元芳，白天那个眼熟的翻译，是他同学的弟弟，因为随在日本做外交官的父亲，所
以读了几年日本书，现在他的父亲在南京，他的哥哥也走了，他今天看见他，装做不认识，
却了解他给日本宪兵当翻译的意义了。他说，这些都是可感激的人――伪装的汉奸翻译，和
不动声色的老巡官，还有，就是他的勇敢的元芳了。  
  这些虽不是什么海誓山盟的话，可也是夫妻间的一番情意啊！她才十八岁，十八岁的勇
气是可惊的。她确是这么一个人，娇小文弱的外形，事事都能迁就别人，但是临到要面对现
实的时候，她却有无比的勇气！就拿她演话剧的天才来说吧，――她和志雄不就是因为演戏
才认识而结合的吗？她不轻易答允做什么事的，可是学校为了要演话剧捐款，请她演一角，

（台湾）林海音作品 
 
124 
她就答应了。排演的时候，没人看出她的才华和特点来，但是到了台上，她的发挥竟使同学
大惊， 她是次女主角， 风头却几乎要压过女主角了。 志雄是记者，给她照相，从此认识了她。
他们头一年订婚，这一年，她高中还没毕业，就提前结婚了。  
  小小的新娘，未来的母亲，就要和丈夫离别了。看看，她居然能怀着五个月的身孕，独
自把丈夫送走， 也不曾和任何人商量。 她的母亲和娘家人都在天津， 只有她和志雄住在北乎，
所以她是一个人送志雄到车站去的。  
  志雄穿着短装，戴着鸭舌帽。她穿着肥大的蓝布大褂罩在棉施上。演话剧时跟秦妈借来
的一件肥粗蓝布褂，忘记还给她，现在竟派上用场。蓝布大褂虽然是北平人的不分等级的衣
裳， 但是在剪裁的样式上， 总还是有些不同的， 要不然她为什么要跟秦妈借呢！ 秦妈的那件，
是肥袖口、矮领、下摆肥大，可是没有开叉。现在她穿上，就成了个四不像，不像学生，不
像太太，不像乡下人，不像……志雄看来也是有不明身份的感觉。  
  他们心里很紧张， 表面上可装着没事， 安详地踱进了东车站。 志雄手上什么行李都没有，
就仿佛他是个买卖人，上天津提货去了。他们俩都没有多说话，没有珍重道别，没等车开，
她就匆匆离开车站了。  
  志雄嘱咐她说，等他一离开北平，她就立刻回天津娘家去，免得剩她一个人，他走了都
不放心。可是时间拨弄命运，真是不可预料的事。她当初为什么不听志雄的话呢？她太大意
了吗？实在她不是大意，而是有些事还没有料理好 2 所以她才又多留了两天。  
  两天，只是多留了两天，命运安排出另一个场面了。  
  她从火车站出来，心情还不是轻松的，因为她不知道在火车开出以前，志雄是不是有被
发现的可能。她回到空洞的小小爱窝里来――志雄给起的名――，摸摸索索地又做了些事，
心情虽然兴奋，身体可很疲倦，要她当夜赶回天津，实在也没有这个必要，她要好好休息两
天，把几个小包袱去寄存的寄存，送人的送人。而且，也不要让邻居看到这夫妇俩突然失踪
的谜，所以她要尽量装着没事人似的，还在闲荡呢！  
  但是第三天的晚上，日本宪兵就又来搜查了，她不记得是不是头两天来的那个，总之，
搜查不到志雄后，几只高统大皮靴对她一阵踢打，她抱着肚子在地上打滚，下意识地要保护
她自己的肚子。那是多么惊险的一幕！这一幕没让志雄赶上，却让她赶上了。  
  没有人告诉日本宪兵，她是一个孕妇，即使告诉了他们，她就可以避免这一场伤害吗？
不要怪任何人，即使让她今天再遇见这些当年的日本宪兵，也不会怀着恨意的。经过这许多
事情以后，什么都不值得她去恨了。  
  她没有被踢昏过去，身上、脚上的青伤也不多，仿佛肚子上挨了一脚，可是当时感觉好
好的，她也就不在意了。邻居们在日本宪兵走了以后，跑过来了，好心的老太太把她扶到床
上去，她还笑笑说： “没关系，姥姥，没关系，您瞧，我也没受什么伤。 ”她这么说，眼睛里
可有了泪， 但她必须说明， 那泪不是疼痛的、受了凌辱的泪，或者恐惧的泪。那只是挨踢时，
过度地紧张，不知不觉流下来的。只要志雄走成了，这些事，她都承受得起。  
  邻居姥姥给她倒了一杯白糖水，要她喝下去压压惊，并且劝她在床上躺下来，恐怕动了
胎气。可是她不听，她一再地说，没受什么伤，就又满屋地收拾残局，被翻乱的书籍，扔了
一地的纸片，敞开的壁橱门。但是等到夜半，她感觉到浑身在酸痛，痛在肩胛，痛在后背，
痛在腰际，终于痛得她不可忍耐时，流产了。  
  当她被送进医院时，第一件事就是嘱咐她的朋友，不要写信到天津告诉她的母亲。母亲
这么老了，哥哥也在不久以前离开天津到南方去，她怎能使母亲再惦记她呢！  
  流产下来的未长成的胎儿， 是一个男孩子。 如果她当时送走了志雄， 立刻就回天津娘家，
可能她今天是一个大学毕业生的母亲了！ 刘家的小仓多大？才十岁不是？十岁就那么大个子
了， 要是二十好几的大小子得多高？唉！ 她简直想不出自己如果做了一个大学毕业生的母亲，
是个什么样儿？该接受预备军官训练了，穿着整齐的军装，雄赳赳的，见了人就淘气地敬个

（台湾）林海音作品 
 
125 
军礼。也许已经受完了军训，准备要出国了，做爹妈的在忙着张罗那要命的保证金，那是多
么不同的情形呢！但是，当年就是因为她略一散懒，便失去了儿子，失去了――唉！失去了
那么一大段年月。 只是因为她迟两天回天津去， 日本兵就来搜查了， 找不到志雄， 拿她出气，
她受了足踢拳打的委屈。还好，不太厉害，只是把她今生唯一的儿子踢掉了。  
  当她由医院出来， 就独自回天津娘家了。 她虚弱不堪， 除了疗养以外， 什么也顾不得了。   
  向老母亲说了自己流产的事，一半真实，一半隐瞒。所以她的老母亲只知道女婿到“咱
们那边儿”去了，女儿一个人不小心，扭了身子，所以流产了。她一向孱弱，母亲相信一扭
腰就会流产的，却不知道她的小小的、不到二十岁的女儿，是被日本人踢打得流产的。  
  蜡烛不知是哪家的出品，简直不行，受到热，就弯弯地垂下来，而且熔化得这么快。元
芳把蜡烛捏直，心中又不由得想，自己的一生就像这根烛似的，禁不住别人的一点点感情，
就把自己牺牲了。  
  她记得母亲的哭声，那是在她天津养伤后的一年。她总算勉强好了，面孔胖了起来，于
是她就想到和志雄的约言，已经是超过了他们原来所订的，她该动身了。母亲原是知道她身
体复元后，就要去找志雄的。但是等到这个时日真的到来，向母亲提出时，母亲却哭了，她
说她舍不得元芳带着病后的孱弱，远远跋涉千里寻夫。于是拖下来了。拖吧，拖吧，一年年
的，为了母亲，拖下来了。  
  眼看着自己的一些同学、朋友，都陆续到抗战的后方去了，有从商丘走的，甚至于有人
从安南走进去，各种办法都可以走，都能达到目的。只有她，就在天津一个小学里教教书，
打发日子。  
 
三
三 
 
  到台湾来，可是大姐逼的。不，她不能这么说，大姐是为她好，爱护她。大姐真厉害，
她连大姐的一半都比不上。她也很勇敢，她的勇敢是牺牲，不是占有。怎么她会是这样的性
格呢？是什么使得她这样的呢？  
  抗战胜利以后，所有的亲友都回家乡了，大哥回来了，姐夫回来了，只有志雄，迟迟不
归。  
  长时间的别离，似乎习惯了，所以，她并没有急着催促他回来。他也有好多理由：机关
的事情料理不完、又小病了一场、交通工具还没有合适的、老长官约他一道走，……一直到
有一天，大姐证实了志雄在四川又成了一个家，事情才变得不简单了。其实，这在抗战那几
年，算不得是什么稀罕事，可是轮到谁是那被弃的女人时，谁也受不了。  
  志雄终于回来了，歉疚地站在她的面前。他还是那样英俊，显得更成熟了，但是对于她
却陌生起来。 她本想保持着一份可怕的冷静， 来对她的爱和恨报复， 但是当大姐不顾一切地，
几乎是破口大骂时，才把她原想矜持的冷静打破了。大姐指着志雄的鼻尖，把他好一顿骂，
他除了静聆以外，还能怎么样呢？  
  大姐的尖锐的骂声，最初是连她都觉得过意不去了，并不是因为骂的是她的丈夫，他本
来是对不起她的，她只是觉得，他刚才回来，又带着歉疚，而且面对着这么一个庞大的娘家
势力。可是当大姐忍不住在母亲的面前，揭发了一件八年的秘密时，她才也忍不住地号啕大
哭了。大姐最后流着眼泪说：  
  “志雄，你知道元芳为你受的什么罪吗？”  
  “大姐，我知道在沦陷区的人过的是什么日子，艰苦的煎熬。 ”志雄歉疚地回答说。  
  “艰苦的煎熬？那算得了什么？要讲起衣食住来，我倒可以说，我们都没受什么苦，物
质的供应，可能比抗战的后方还好些。可是，你要知道，元芳在你离开北平的第三天，就受
了一次大伤害，这可不是人人都受过的，可是元芳受了，就是为了你……”  

（台湾）林海音作品 
 
126 
  元芳想拦住大姐不要说，可是大姐的话像洪水般地冲了下来：  
  “是日本宪兵把她的孩子踢掉的， 你以为她真是自己扭了腰流产的吗？日本宪兵踢她打
她，为的是找不到你，你知道吗？那时只有她一个人在北平，为了你！都是为了你！她不但
没跟你说，也不敢告诉母亲，一个人在医院里养伤，伤养好了，才不哼一声地回天津来。志
雄，那年元芳才多大？才十八岁啊！你对得起她吗？你死一百次都对不起她！ ”  
  大姐哭了， 母亲哭了， 志雄也哭了。 元芳在八年前这件事发生的当时， 都没有哭过一声，
现在她也哭了。她哭倒在母亲的怀里。母亲颤抖干枯的两手，不住地摸抚着她的面颊，她的
肩胛，她的后背。只有这种爱永无变更，其余的爱，都是靠不住的。  
  他回来了只有十天，忍受着大姐的严厉的指责，毫无怨言。他曾不止一次向她哀求说：   
  “那女人，总算是生了三个孩子了。容我慢慢来，我总会想个妥当的办法就是了。 ”  
  弯了，弯了这根蜡烛又弯了。大姐也骂她，骂她的话很对：  
  “元芳，你就是那么窝囊，那么直不起身子来！ ”  
  这是当她把志雄放回四川去解决事情时， 被大姐骂过的话。 大姐怪她不跟志雄到四川去，
因为大姐恐怕志雄会一去不回，可是她就禁不住志雄的哀求和诺言，她就是直不起身子来，
她是变得太懦弱、太不够积极了。  
  大姐的预料一点也不错，志雄没有回来。他来信说，应朋友之约到台湾看看，所以他一
个人匆匆赴台，一时就不能回天津了。解决婚姻的事，也没有再提起，就仿佛他真是一个大
忙人，事业重于一切似的！想到这儿，她有点儿恨，重重地把那根弯腰的蜡烛直起来，唉！
用过了力，它竟又倒向另一边。  
  大姐鼓励她到台湾去。实在说，大姐的主意并不错，她说：  
  “小妹，拿出点勇气来！追到台湾去，两个太太也没关系，总有个先来后到，你的名分
大！ ”  
  她自己并没有勇气，可以说，完全是怀了大姐的勇气坐上美信轮的。如今和大姐关山远
隔，音信全无。如果大姐知道她在台湾这十几年的经过，最近的变化，大姐会怎么说？  
  想起大姐，她满心怀念故乡天津。早晨的煎饼果子。冬天的辣萝卜。日租界，英租界。
回力球场， 不同的情调。 母校耀华中学的师友们。 大姐的尖锐的眼光， 母亲最后的慈容。 ……
可是她一个人来到台湾已经十几年了，这一切也只有留在记忆中了。  
  她只写过两封信给大姐，报告在台湾的生活。她说他来了，那个女人还没有来，请母亲
和大姐放心。 她说志雄带她玩了几处地方， 风景不错， 第一次洗温泉澡。 她说这里样样都好，
就是言语不通。跟着，音信不通了。天津家里的人，如果都还活着，她们一定以为她和志雄
一直住在一起，或者会猜想说她不定生了几个孩子了呢！唉！就让她们那么想也好，不然母
亲会愁死。  
  其实不到一个月， 四川的那个女人就来了。 她真懒得再费心思去想那个女人和几个猴崽
子的事！真奇怪，无论怎么算，她都是先来的，可是怎么就老有后到之感？就是因为那个女
人多生了几个孩子的缘故吗？那四川女人真能生，下猫似的，一年一窝！她带三个来，又生
五个，八个孩子！啧啧！志雄被压得喘不过气来，顾了那头，就顾不了这头。其实他连那头
也顾不过来了，为什么还要不断地生？是爱情吗？嗤！  
 
四
四 
 
  她重新执起了教鞭。在台湾教小学，对于她不是一件困难的事，注音符号是她的拿手，
发音又正确得一丝也不差，所以朋友们常跟她开玩笑说： “元芳，你可是得吃得喝了！ ”  
  她一直是和那女人分住的。其实那女人何必担心，她不曾用志雄一分一毫，她的生活简
单，租两间小屋，就有很大的空间，同事们也都喜欢来她家里玩玩。志雄的那女人凤西，管

（台湾）林海音作品 
 
127 
他管得很凶，她可以在抚养八个孩子之余，还时时追到她的住处来。粗鲁的态度，生多了孩
子的憔悴，他真那么爱她吗？  
  凤西来了，她用淡漠的眼光看她。她来了，没有别的事，就是吵着要钱，或是小孩子生
病了。志雄原来是一边住一个礼拜的，但是在这一个礼拜中，凤西总是要把他拖回去几次。
后来她知道凤西的处境也很困难。一个公务员，要负担八个小孩子的十口之家的日子，会把
人过成什么样子。她看志雄可怜，凤西也可怜。怜悯之心，油然而起――怜悯自己的情敌，
这话真不知道该怎么讲。她常在凤西来过之后，半挖苦他说：  
  “回去吧，那边儿热闹。 ”或者说：  
  “快走吧，把你留在这儿，小心让狼吃了！ ”  
  无论她说什么，他都默默不做声。她也知道他并不是最负情负义的男人，可是到时候她
就不由得要甩两句闲话，他沉默，是无可奈何。而且她当然也知道，他何尝不痛苦呢！  
  他听够了她的闲话，有时她也不忍心了，会拿出一块花布，几个罐头什么的，对他说：   
  “拿去给孩子们吧！ ”  
  她知道，他回到那边去，少不得也还要听凤西的一顿数叨。  
  几年来，志雄变得消沉多了，当年的活泼，一点也没有了。她为了怜悯他，也就不跟他
计较，随他自由来去，闲话也没有了。夫妻间的情义，日渐淡薄。当五年前她租了刘家的一
间四席半小屋住下以后，志雄就很少来了。十天来个三四趟，来了也难得住下。刘太太跟他
开玩笑说：  
  “你们这是三七分账呀！ ”  
  “他就是十天里来个两三趟，我也不留他住下。 ”  
  的确，夫妻间的情义，到了这个地步，可以说完全没有了，只是个空名而已。  
  元芳到刘家来，小珊生下来刚五六个月，白胖的娃娃，一下子就使她生了爱心。反正一
个人闲着也没事，小珊就有一半的时间是在她身边长大的，不用说，认她做了干妈。  
  想想小珊，真使她想念，明天一定要去一趟刘家了。早两天听说小珊不舒服，不知道好
了没有？她的妈妈是不太注意孩子们的饮食和冷热的。 自己住了五年的那间小屋， 不知道又
租出去了没有？刘太太说是孩子大了，屋子不够住的，不预备出租了。可是她知道，奉公守
法的公务员，一下子少收入几百租金，是不简单的哪！唉！五年！一个人躲在那间小屋里，
煮一顿，吃三顿，那叫什么日子呀？就像今天似的，剩菜总是炉上炉下地端来端去。  
  去年她发高烧，发着呓语，刘太太急得把志雄找了来。他来了，就像探望一个远房的妹
子，没有爱情，没有关心，那么，她期待的又是什么呢？  
  她病后软弱，全靠刘太太的帮忙和小珊的安慰。身世凄凉的感觉，忽然因为这一次的病
而加浓了。  
  有一天， 当她一个人又把一碟剩菜从厨房端进饭桌上时， 忽然兴起了一个从未有过的念
头：跟志雄离婚。  
  那天她的头原有点发昏，懒得去厨房弄吃的，可是她总得打发她的胃呀！她真希望这时
有谁在她的身旁，自动地为她服务，可是刘太太在忙孩子的午饭，她也不能老麻烦人家啊！
只好自己从床上起来，把床头上的虎标万金油打开，搽了一些在头上，才到厨房去的。头上
凉飕飕的， 倒仿佛清醒了。 当那盘剩菜扔在饭桌上， 她顿一下把自己甩到椅子上时， 忽然想：
为什么我要把自己的名字上加一个别人的姓，而过着这样的日子呢？  
  这个念头是来得这么突然，决定得又是这么快速！她忽然想到那尖锐性格的大姐。要是
大姐知道她这次这么勇于下决心， 会对这一向懦弱的妹妹， 有什么样的感觉？因为连她自己
想起来，都意料不到呢？她没有跟任何人商量，就在下一次志雄来的时候，摊开了牌：  
  “志雄，我十八岁跟你结婚，我们总算是二十多年的夫妻了！如果我在今天这样的处境
之下，跟你提出离婚的要求，你总会觉得这对你、对我、对她，都很合适吧？”  

（台湾）林海音作品 
 
128 
  这突如其来的提议，怎不使志雄惊奇呢？他当时没有立刻回答。他对她的谈话，原已经
习惯以沉默来应付了。可是这回不同于往回，元芳说完了以后，是在等着他回答的，她眼睛
注视着他，没有放松的意思，不是在开玩笑啊。  
  志雄不能不开口了，是经过了痛苦的思虑，他才结结巴巴地说：  
  “元芳！你这样会使我良心受到谴责的！我一直在想，怎样赚到更多的钱，使双方的生
活过得更好些。 ”  
  谁知志雄说完这些话，倒哭了。是流的二十五年来的良心的眼泪吗？  
  哼！元芳想到这儿，不由得冷笑了一声。烛光更亮了，是怎么回事？原来是烛芯快烧完
了，所以火苗伸得老长老长的。哼！她那天也像这根快烧完的烛芯吧，居然对志雄那男子汉
的软弱的哭泣，完全不放在眼下，她也把脖子伸得老长老长地，冷笑着说：  
  “这不是物质生活的问题，而是精神的。唯有离婚才可以减轻，――甚至可以说，解除
双方这种精神的负载。 ”  
  “拖”这个字眼儿，现在想起来，才知道是这样的可怕，她在抗战时候，拖延了八年，
胜利后，他们又共同拖延了十六年，加起来，一个世纪的四分之一过去了。她知道志雄还想
拖的，他绝对不愿意离婚，他不是那样没有良心的男人。但是这回却是她下了决心。  
  离婚签字的那天，她没有惊动许多人，在台湾，她有什么亲人呢？如果连志雄都算不得
是亲人，她就连半个亲人也没有了。  
  刘太太是她的见证人，他们一起到法院去公证离婚。刘太太一上车就哭了，稀里哗啦，
哭得像个泪人儿似的。到了公证处，刘太太还不停地哭，她却在好笑地想：刘太太，你是怎
么回事儿？你不是还劝过我离婚的吗？唉！软弱的女人，嘴硬心软的女人啊！  
  更可笑的是公证处的法官， 大概看见她反而给刘太太擦眼泪吧， 闹不清谁是这离婚剧中
的女主角， 竟问刘太太是不是一切都决定了？她这时不得不挺身而出， 表示愿意立刻签字离
婚的是她。  
  她的心情，在当时竟能达到静如止水的程度，是经过二十几年的磨炼吗？  
 
五
五 
 
  小珊，她要感谢这个小女孩，是小珊促成她的第二次婚姻的成功。成功？她敢说这是一
次成功的婚姻吗？  
  遇见俊杰，是一件很普通的事。他有五十岁了，北方农家读书子弟出身，离乡背井也有
二十多年了。 抗战时足迹走遍西南， 有的是年轻人的壮志。 后来来台湾。 不知道是年纪大了，
还是一个人离家太久了，单身宿舍的伙食，吃得他倒了胃口，有时就不免到老同事刘先生家
来坐坐，喝喝酒，讲讲北方的老日子。逗着小仓、小珊玩笑，也不免会摇头唏嘘，原来他在
北方的乡下，还有着三十年不见的老婆儿女呢！所以他也认了小珊做他的干女儿。  
  他们的认识，便是如此地自然，她没有和志雄离婚前，他们就认识了，但是决无情债，
也没想到有一天会跟他结婚。  
  俊杰是一个朴实坦爽的北方人，他知道元芳的身世，只有同情她，尊敬她。元芳在离婚
以后，并没有想到再婚的事，只是她恢复自由身以后，也有些朋友向她开玩笑，说要给她介
绍男朋友。俊杰也有这样的诚意，他认为他的老朋友一位立法委员要续弦，是最合适元芳不
过的，但是在俊杰陪着他们一起玩过两次以后，元芳说什么也不肯再去将就那第三次了。  
  元芳觉得她和那位立法委员，有说不出的距离。她听不惯他的江浙口音；她俭省惯了，
并不以为他的几栋租给外国人的高房租，对她有什么重要；她一生无子女，却要她过去管理
一个瞪着十只眼睛的五个孩子的家庭。 这种种在她都是像另一个枷套在她的身上， 不自在得
很。她想，就没有人能了解她的心情吗？连俊杰，也在劝解开导她，他像长兄般的，两手握

（台湾）林海音作品 
 
129 
住她瘦弱的肩肿，温和地说：  
  “元芳，你受了这么多年的委屈，应该有个归宿了。我的这位老朋友，脾气好，资历好，
家境好……”  
  “别说了！别说了！ ”不知道是不是俊杰有力的手掌握住了她的肩头，使她触到男性的
力量，还是那兄长般的语气，有一种保护的力量。她竟像一个任性的女孩子发了脾气，接着
是哭倒在他的怀抱里。  
  咦？亮了！好了，灯来了，风停了，邻居的狗也在叫了。把蜡烛吹熄吧！不，不要，反
正已经剩了一小截，随它亮着，随它灭。  
  她站起来，伸了个懒腰，愣愣的，不知道现在该去做什么。思潮在那个东车站、日本宪
兵、四川女人、立法委员里浮沉，还没回到台风过后的现实来。她一眼看见一封信摆在碗橱
里，是曼丽从花莲给她来的信，她在晚饭前刚收到，幸亏是在俊杰走了以后，否则的话，让
俊杰看见，多不好意思呀！曼丽是她在台湾唯一耀华同班的同学。她深深地责备元芳，为什
么离婚？因为丈夫另有一个女人， 所以才离婚， 但为什么又跟一个大陆上有了太太的男人结
婚呢？为什么甘受这种欺蒙呢？曼丽问了一连串的“为什么” ，非要她写信答复不可。  
  总得答复曼丽的，总得使曼丽懂得她今天的心情。她是要对曼丽这样说：  
 
  曼丽，我一生最好的年龄，牺牲在一个无望的等待 上，二十五载芳华虚度，我是多么
地委屈！现在我终于拾起完美的家庭生活了。曼丽，我要你庆贺我，却不要 你责备我。我
是被欺蒙了吗？不，并不像你信中所说的。 俊杰在婚前很坦白对我说： “家有老妻，生死未
卜。 ”他已经五十岁了，还住在单身宿舍里，吃着伙食团的又冷 又硬的包饭。我呢？二十几
年来， 始终没有个定局。 我和俊杰的结合， 是基于一个同样的感觉： 我们如何渴望过 着 “家”
的生活。  
  两次婚姻的际遇，会被人怎样地批评，我也顾不得了。 《圣经》上说得对， “日光之下，
并无新事。 ”在婚姻的 戏剧中，我两次扮演了同出戏中的不同角色而已。 我不怨谁，我珍
惜的是每个早晨，每个黄昏，这充 满了家的温馨的生活。煮鱼汤别忘记放两粒他爱吃的 花
椒，六点半听见门铃响，第一个菜刚好下锅，无论风 雨寒暖，等待，总不会落空的。  
  别担心我这出戏还没有演完，以后可能再会遭遇 到什么不幸，也别说我不够理智。那
一年在北平东车站 的送别我才十八岁，今年我四十多了！无论如何，我是 等待过二十多年
了。……  
 
  烛芯烧完了，闪着闪着，挣扎地闪着最后的火光。但在电灯的光明下，它也算不得什么
了。  
 
 
14、蔡家老屋
、蔡家老屋 
 
夏天的晚上，坐在院子里的大树下，听叔叔、婶婶、舅妈们讲故事，是我们最高兴的事
了。  
  在各式各样的故事里，鬼故事最好听，无论重复多少次，我们都不嫌多。  
  我知道，你也喜欢听鬼故事。  
  有一个最好听的鬼故事，是发生在蔡公公的家里。  
  在镇的尽头，通到田里的路上，有一栋红砖的楼房，据说那是蔡公公的爸爸的爸爸的爸
爸盖的。样式虽然古老而陈旧，但是院子里有几棵老榕树，一个丝瓜架和一口古井，房子四

（台湾）林海音作品 
 
130 
周用竹篱笆围着，倒是一个干干净净的小田庄。  
  事情就发生在去年春天。  
  不知道从哪一天开始的，蔡家的人常常在半夜里，听见有人在这栋房子里走来走去；声
音很清楚，像是穿着皮鞋，又像是木展。有时走得很快，有时又很慢。  
  最初蔡公公以为是蔡伯伯，蔡伯伯以为是蔡姑姑，蔡姑姑以为是蔡伯母。到后来知道谁
都不是，大家才害怕起来。  
  这走路的声音，闹了很久，最后大家认定是――  
  闹鬼。  
  蔡家用了许多方法来驱鬼，但是一点儿用处也没有。  
  鬼还是在每天半夜里，穿了不知什么鞋子，来到蔡家，就毫不客气地在楼上、楼下、楼
前、楼后走动。害得蔡家的人，每听到走路声，就躲在各人房里不敢出来。  
  蔡家闹的鬼只有一个，但是却有几个不同的传说。  
  叔叔是这样说的：  
  蔡公公年轻的时候，一个人到省城去读书，在那里认识一个美丽而温柔的兰姑娘，蔡公
公偷偷地和她结了婚，没有告诉父母。过了几年，蔡公公的父母叫他回来，原来是要给他娶
一房媳妇。  
  蔡公公不敢违背父母的命令，也不敢说出他已经娶了一个兰姑娘。  
  几年以后，听说兰姑娘因为忧郁而病死了。  
  蔡公公每天晚上都要读书到深夜，这是他几十年来的习惯。他读书的时候，还喜欢一边
读一边剥着花生吃，所以常常留在书桌上一堆花生壳。  
  那些日子虽然在闹鬼，蔡公公照样读他的书。  
  有一天， 他很疲倦， 竟坐在书桌前朦胧地睡了一觉。 醒来时， 桌上的花生壳忽然不见了，
而他所坐的椅子后面，响起了大家所传说的走路声！他不敢回头去看是什么人，但是那“咯
噔咯噔”的皮鞋声，使他想起了一个女人。  
  他终于忍不住地对那走路声说：  
  “兰姑娘，谢谢你把花生壳收拾干净。这些日子闹得我们一家人不安宁的，原来就是你
啊？我知道当初我很对不起你，但是你也一定知道我的苦衷。现在我明白你的来意了。 ”  
  第二天，蔡公公就给兰姑娘立了一个牌位，供在祠堂里，算是正式把兰姑娘迎进来，做
了蔡家的人。  
  所以叔叔说，这个鬼，就是省城来的兰姑娘。  
  婶婶说的不一样，她这样说：  
  从蔡家往前走几十步，不就是种菜的庆妹家吗？  
  庆妹真是一个好孩子。她长得漂亮，又乖巧，又健康，嘴也甜，见了人总是叔叔、婶婶
的叫。大家都很喜欢她。  
  蔡家姑姑可就是不同了。她很骄傲，不喜欢理睬人，谁要是比她强一点点，都会惹起她
的嫉恨。  
  蔡家姑姑就是看不得庆妹对人这么有礼貌；大家都对庆妹这么好，她也生气。她用不屑
的眼光看庆妹，庆妹还是对她笑眯眯的。人家都说庆妹一定会嫁一个好丈夫，谁又知道她是
这么短命呢！  
  去年春天，水很缺乏，菜园的灌溉都成了问题，所以庆妹每天都挑两个竹筒，到蔡家来
打水。井水也很浅，每次庆妹都要弯下身子，向井里探望探望。  
  那一天庆妹又来打水，她正向着井口探望的时候，蔡家姑姑忽然大声地喊：  
  “又来我们家打水！ ”  
  不知道是喊得太突然，吓着庆妹了，还是庆妹自己不小心，跟着蔡家姑姑的喊声，她的

（台湾）林海音作品 
 
131 
身体失去了平衡，就掉到井里去了。  
  蔡家姑姑住在楼上。 有一天晚上， 她的衣服放在床边的凳子上， 竟随着那奇怪的走路声，
拖到楼下的地板上去了。  
  蔡姑姑说那一定是庆妹，挑着那副打水的竹筒子来了；竹筒子打着楼梯，所以才发出了
那种声音。  
  她又说，庆妹一定是因为浸在井里太冷了，所以拿走她的衣服穿。  
  于是，蔡家为庆妹糊了许多纸的冥衣，在井边烧给她，并且请了道士来做法，说是可以
把庆妹的鬼魂，引回她自己的家去。  
  所以婶婶说，那个鬼，就是来打水的庆妹。  
  舅妈说的跟他们都不一样，她说：  
  蔡家伯母结婚时，从娘家带来一个陪嫁的丫头，叫杏花；但是蔡伯母并不喜欢杏花。  
  杏花整天站在蔡伯母的身边挨骂，她没有一件事能做得使女主人满意的。  
  杏花炒的菜，不是太咸，就是太淡；杏花铺床叠被，不是太早，就是太晚；蔡伯母嫌杏
花太馋，认为她到厨房去，就是偷东西吃；蔡伯母嫌杏花太笨，认为她洗的衣服都不干净，
已经晾到竹竿上，也要拿下来重洗。  
  十六岁的杏花， 被折磨得生了病。 谁又能伺候一个生病的丫头呢？所以蔡伯母叫杏花家
里的人来把她接回去；可是杏花并不愿意回她那贫苦的家里去，那样会增加父母的负担。杏
花走时哭哭啼啼的，回家不久就病死了。  
  自从蔡家闹鬼以后，蔡伯母就心神不安。她说她听得出来，那一定是杏花穿木屐走路的
声音。又说杏花做了鬼，还是和生前一样笨手笨脚；到了厨房里，就把碗橱里的碗碰到地上
摔碎。又说杏花还是一个馋鬼，偷饭偷菜吃，撒得满桌子的饭菜。  
  从前不肯让杏花吃饱的蔡伯母，现在竟用满桌的饭菜祭供杏花，说是请杏花吃饱了，赶
快离开这里，不要再来厨房捣乱了。  
  所以舅妈说，那个鬼，就是蔡伯母的丫头杏花。  
  但是不管哪个人说得对，蔡家的鬼并没有赶走，反而闹得更凶了。最后，他们全家不得
不搬离开这栋住了几代的红砖楼房。  
  本来就陈旧的楼房，现在变得更破烂了，它孤立在路边上，显得很荒凉。  
  篱笆吹倒了，野草长高了，满地落叶没人扫，井边布满了鸟粪。  
  这样一来，就更像是闹鬼的房子了。  
  大表哥新从省城的大学毕业回来，也加入了听鬼故事的队伍。  
  大表哥听了几次蔡家的鬼故事以后，有一天，他忽然对大家说，要到蔡家的空楼去看看
鬼！  
  叔叔、舅妈们听说，都吓坏了。他们警告大表哥说：去不得！去不得！那是个年轻的女
鬼，会把英俊的大表哥的魂勾了去。  
  大表哥认为不会的，因为他们所说的鬼，在生前都是善良的女孩子。他预备去看看到底
她是谁？是兰姑娘？是庆妹？还是杏花？  
  大表哥问我们，谁愿意跟他去捉美丽的女鬼？起初我们很害怕，谁也不肯去，但是后来
还是被大表哥说动了心。  
  那天晚上，我们向各人的妈妈撒了一个小小的谎，说是到另一个同学家去做功课，并且
要住在同学家。  
  其实，我们都跟着大表哥到蔡家的空楼房去了。  
  破旧的老屋，到处都是灰尘和蜘蛛网，地板定起来，咯吱咯吱地响，说话也有了回声，
好一个恐怖的地方！  
  大表哥提着灯走在前面，我们轻轻地跟在后面，一步一步地上了楼。  

（台湾）林海音作品 
 
132 
  我们停留在原来蔡公公的书房里。  
  大表哥把灯放在书桌上。 他告诉我们说， 如果听见有走路声音， 不用害怕， 也不要喊叫，
一切都听他的命令。  
  大家很紧张，很害怕，也很兴奋。  
  过了很久很久， 这栋楼房竟一点鬼的动静也没有。 大家原来紧张害怕的心， 也松了下来。
我们竟觉得很失望，这里并没有鬼可看，还不如回家去睡觉呢！  
  可是就在这时候，那“咯噔咯噔”的走路声，终于从楼下传来了！  
  她一步一步地上了楼，她一步一步地走向书房里来！  
  门是开着的，我们都躲在门后面。  
  真害怕！我们挤成一团围住大表哥。  
  这时候我们倒希望她不要进来，希望她到别的房子去！  
  可是，那走路声越来越近了，她真的进来啦！  
  砰！  
  大表哥关上门了！  
  我们不敢看她是谁，闭上眼睛，胳臂紧抱着自己的头和脸。  
  大表哥哈哈地大笑：  
  “快看哪！是谁来了？欢迎兰姑娘！欢迎庆妹！欢迎杏花！ ”  
  原来是它！  
  它的尾巴被捕鼠器夹住了， 所以它每天夜里拖着这块小木板到处走， 弄出奇怪的走路声
来。  
  大表哥说：  
  “世界上实在并没有鬼，只是因为蔡家的每一个人都做了惭愧的事，心中时时不安，所
以才疑心生暗鬼。但是鬼故事确实很好听。走，咱们赶快回去，现在还赶得上给他们讲一个
更有趣的鬼故事！ ”  
 
 
15、秋游狮子山
、秋游狮子山 
 
  到了我的家乡头份，狮头山已经近在眼前。几次还乡堂兄弟们都邀我上山一游，可是每
次都因为家事羁身，不得不匆匆赶回台北，去狮头山的心愿已经许下三年了。  
  这次因为星期日后面跟着国父诞辰， 难得两个假日连在一起， 我们正在盘算如何打发时，
恰好今春阿里山的游伴蔡先生夫妇来进游狮头山， 同行还有朱先生夫妇。 还愿的机会从天而
降，自然欣然应允。  
  早晨八点坐轻便的旅行汽车出发，由台北到狮头山山口，有平坦宽阔的公路可通。尤其
是从台北大桥到桃园的一段，完全是沥青路面，两旁是整齐的树木，汽车以每小时三十五公
里的速度前进， 真像高弓的箭一样。 一路上树木浓绿， 是盛夏的感觉， 但是二熟稻金黄黄的，
又是深秋景象了。  
  过了竹南、头份，便该向狮头山的山路上进行了，这一段山路也是铺了沥青，无怪同行
的定海朱先生慨叹说： “台湾的交通真方便，我将来是不回去的了！ ”  
  十一点到了狮头山山脚， 前面已经排满了游客的大小汽车， 这里正在台北和台中的中间，
我们估计从台中、彰化甚至嘉义来的客人不会比台北更少。有旅行经验的蔡先生说： “衣食
住行，我们还是先解决住的问题吧！ ”他捷足先登，我们追随在后，顾不得玩赏风景，一路
上抛落那些漫步的客人，似乎神行太保绑上马甲，气喘吁吁，只顾赶路。但觉得在树阴密蔽

（台湾）林海音作品 
 
133 
的山路上，阴冷幽暗，踩着长满苔藓的石阶，步步要当心。  
  这样走了约半小时，便看见紫阳门――上山来的第一个建筑。进了紫阳门走不远，便是
劝化堂了。当劝化堂的和尚告诉我们，他们这儿和再上面的开善寺的客房都被订一空时，我
们只好拔脚便走，连庙的样子都没有细看。到了狮头山最高处的狮岩洞，一个和尚迎在庙前
说，今天晚上有八十客人订了所有的客房，我们这时才感觉事情的严重。这时丈夫忽然指着
和尚身后门上的对联“仙游至此何妨少驻”对他说： “你们既是说‘何妨少驻’ ，为什么弄得
我们无处可住呢？”朱先生也说： “这副对联应当改成‘先来先住’ ，我们是先来的，便先住
下吧！ ”在交涉的时候，恰好灵霞洞的住持“云游到此” ，本我佛慈悲之心，答应给我们一个
容身之地，我们便跟他直奔灵霞洞。  
  从狮岩洞再走下去是下坡路，这时候已经十二点多，虽然饥肠辘辘也顾不得，经过海会
庵到灵霞洞，决定女客住在厄姑房里，男客在大雄宝殿上搭铺，才算解决了住的问题。  
  吃过午饭，把旅行包安置好，我这才先从所住的庙注意起。原来狮头山上的庙宇多半是
就天然岩石凿建，庙身建在石洞里，灵霞洞里便有一副对联形容说： “他去有踪留片石，洞
空无物剩闲云。 ”这些庙都称不起堂皇，灵霞洞尤其简单。去过普陀灵隐或北平大庙的人，
都不免有此感觉。不过台湾庙宇有个特点，便是尼姑和尚同住一庙，灵霞洞的法定住持便是
率领着一班比丘尼在修行。招呼我们的是一个惹人怜爱的年轻女尼，她可以说客家话、闽南
话、国语和日本话，我们觉得她如果在尘世上也必不凡，不知道为什么要做清苦的出家人。
我起初猜测她可能是被家人许愿送来的。 谁知晚上当她铺被的时候， 在我们盘问出家经过下，
她竟含笑回答说， 她是五年前自愿出家来此。 我这时对着这位赤足秃顶穿着灰布短袖的圣洁
女尼，把我们世俗的生活和她的苦修比，只有叹服她的道心坚定了。  
  午饭后，我们正式出发逛山，决定先逛后山，明天下山再顺路选前山。  
  从灵霞洞再向下去，走过几段石阶，便到了金刚寺。寺也是依岩石而建，庙顶的岩石上
是茂密的竹林，风景很好，不过因为游客常常是走到山顶的海会庵便因疲乏而折回，因此后
山我佛便显得寂寞了。  
  由金刚寺向万佛庵走下去转几个弯，眼前忽然豁然开朗，使人心胸通畅。原来我们从山
脚一路上来，走的多半是阴暗的山径，到这里极目四望，左面是冈峦起伏，尽人眼底，右面
的群峰却在云烟缥缈中， 前后都是随山势起伏的小道， 可以看见鱼贯而行的红红绿绿的游客，
听见他们的笑语声。我站在这里看得发呆，同行的人笑我无力前进，哪里知道我正注视远山
一朵不动的白云呢！  
  万佛庵大概是全山最清洁的一座庙了，几净窗明，一尘不染，更难得的是两间新修的客
房全空着，我们后悔没有多走几步“到此少驻” 。老师太送过清茶，我和她套同乡，才知道
这里一位女尼还是我家的远亲。老师太说得高兴，引我到佛像前，她教我合十念过阿弥陀佛
后，打开佛龛下的小门，从里面舀出一杯清凉的泉水给我喝，说这是“圣水” ，喝了可以抱
大儿子。原来万佛庵也是依山岩而筑，有一股极细微的泉水从石罅流出来，正好在佛像的下
面，建庙时筑贮水小池，随时可取饮。  
  在万佛庵休息后，本来还可以再向下走到最后的水帘洞，不过这时已经暮色苍茫，而且
据一路喘着气、浑身汗透的游客说： “逛逛虽然好，回来不得了！ ”我们便牺牲不去了，蔡先
生另一个说法却是： “ “留一个地方不去，好引起再来的念头！ ”  
  回到灵霞洞吃过素斋，洗一个热水澡，原想到庙外赏月，可惜霾云四布，月亮在云里钻
出钻进，山径又是黑黝黝的，而且灵霞洞的几盏自磨电灯八点就要熄灭，我们便在七点钟统
统钻进了被窝。  
  第二天早晨循原路下山，休息一夜以后觉得脚下轻松多了。一路上仔细玩赏山景，听泉
水淙淙，看远山含黛，俯视山下是稻田阡陌和一条从万山丛中流出的小溪，沿着山脚蜿蜒而
下不知所终。从狮岩洞向下走去，有一处耸立的峭壁，是狮头山著名的伟观。石壁上刻“南

（台湾）林海音作品 
 
134 
无阿弥陀佛”和“即心是佛”几个大字，还刻有一首诗是： “山色苍苍耸碧天，烟波江上送
渔船，诗情好共秋光远，洞壑钟声和石泉。 ”游客题名，更是拥挤不堪。  
  一路到了开春寺，算是全山最大的庙了，敷磁砖的立柱和墙，清洁是清洁，只是令人想
到浴室的意味。倒是寺外的一品红盛开，真够动心夺目。由开善专到了劝化堂，听见的是一
片钟声木鱼应和着和尚们的早课诵经声。从劝化堂到山脚，竹林幽径，离山口一百多石级的
地方，就是使山得名的“狮头石” 。这块石头要从石阶上往下看，才看得清它像一个伸出的
狮头的侧面，石上藤蔓低垂，正好形成了它的毛发胡须。  
  狮头山并没有我想象中的高峻， 庙寺的建筑也不够惊人。 但是山径曲折， 天然风景优美，
自有她的情趣，这便要游山人自己去体会的了。  
                            1952 年 11 月  
 
 
16、吹萧的人
、吹萧的人 
 
  南屋常年是阴暗潮湿的，受不到一点阳光的照射。北平人说： “有钱不住东南房，冬不
暖，夏不凉。 ”真是经验之谈。我虽然把两明一暗的三间南屋布置成很好的客厅――缎面的
沙发，硬木的矮几，墙角的宫灯，仿古花纹的窗帘，脚下是软软的地毯；但是我们都没有兴
趣到南屋去，熟识的朋友来了，也还是习惯到我们起居饮食的北屋来坐。  
  就这样，我们整年地把南屋冷落着。小三合院中心一棵好大的槐树，像一座天棚，整个
夏天遮盖着这院子，但是南屋更阴暗了。秋天槐花落了满院子，地上像铺了一层雪。我一簸
箕一簸箕地扫着， 心里就打着南屋的算盘； 煤这样贵， 今年冬天我不打算在南屋装洋炉子了。
把去年留下的两个炉子的烟筒挑一挑，用在北屋的一个炉子上大概够了。铁皮暴涨，烟筒省
一节是一节，大家都尽量把炉子装得移近窗户，这叫做“缩短防线” 。我又想，为什么不把
南屋租出去呢？既节流，又开源。  
  这个主意说开了去，大嫂很快就引来了一位房客，她给我介绍说： “咱们南京老亲端木
家的三太太，你仿佛说过，中学里教过你地理的，就是三先生。 ”  
  我说： “是呀！端木老师不容易被人忘记，他的……”  
  “他的眼镜。 ”端木太太立刻微笑着接腔。  
  回忆到学校的生活，我很开心，我大笑着说： “是的，眼镜，还有冬天那条长长的围巾，
脖子后面总拖着那么长的一大截，飘荡着。 ”  
  据说端木家这门老亲，和我们攀来巴去，算是平辈表亲。端木朴生老师已经死了十多年
了。这位端木太太因为一直在外面做事，所以大家都称呼她一声“朱先生” 。我对端木老师
的印象， 也只是那掉在鼻梁中间的眼镜和长围巾这一点点而已， 他实在只教了我连一学期都
不到。  
  说是平辈，朱先生比我年纪大多了，已经两鬓花白，她虽憔悴，但很稳重，也整洁，眉
目间藏着年轻时代的风韵。这样的形容似乎很矛盾，但她给我的第一个印象确是这样。  
  她是从东城她的亲戚家搬出来的，因为她在师大的图书馆工作，住亲戚家虽然方便，只
是离学校太远，往返不便，我们家可离师大很近。  
  “老胳膊老腿儿啦！让我来来去去地赶电车，我也追不上，到了冬天，骨头节儿就仿佛
泡在醋里，那么酸痛，真不是滋味儿。 ”她苦笑着说。  
  但是我想到阴暗的南屋， 租给这样一个独身而患着风湿的老女人住， 而我这年轻健康的
却住着阳光普照的北屋，倒有点不自在，我只好说： “只要朱先生不嫌房子小，不嫌我三个
孩子吵闹。 ”  

（台湾）林海音作品 
 
135 
  朱先生搬来的时候，槐树叶已经掉完了，光秃秃的枝子在冷风里挺着。南屋里我们原来
的那一套家具，都移到北屋来，北屋显得拥挤，但是却像暖和了些。太阳从宽大的玻璃窗透
进来，照到紫红色的沙发上，发着亮光，摸摸是热的。我很喜欢这种气氛，抱着孩子坐在沙
发上，望着南屋朱先生在忙碌；盆儿呀，罐儿呀，煤球呀，都堆在南屋房檐下的石阶上。那
地方原来我都摆着菊花，现在这么一来，原有的一点儿艺术气氛就没了。  
  宋妈和朱先生的一个侄女在帮着整理， 中午我当然邀她来我家吃饭， 她进屋来先在洋炉
子旁烤着搓着她的冻得发僵的两手，看着墙上挂的我和凡带着三个孩子的照片说： “一个人
也是一个家，什么都扔不下，就像蜗牛壳似的，再简单，也得把它背在身上，带来带去。 ”  
  她没有生育过，体态较少变化，也可想见她年轻时的轻盈。她如今穿着青哗叽的罩袍，
平平贴贴，一点褶痕都没有，我只觉得她太整洁了。听了她的话，不知是出于安慰还是真的
感觉，我说：  
  “我现在就觉着一个人最舒服，三个孩子加一个丈夫，真乱死我了，我常对凡说，多咱
能离开你们清净几天才好。要知道伺候大人也不比伺候孩子省事。 ”我最初是为了安慰她的
孤寂，而故意说出羡慕她的话，但说来说去，也说出了我的牢骚。  
  “别这么说！ ”她笑着止住我。  
  “这是真话呀！ ”我也笑着说。  
  “真的离开你，你又不放心了。 ”她说着拍拍我的手背，仿佛我是一个不懂事的孩子。  
  她搬来后，每天早出晚归，冬天日短，回来后，天都快黑了，大家都缩在屋里过日子。
窗帘拉上，探到炉中去的尾巴壶的水滚开着，孩子的吵闹欢笑声，使我应付这三间北屋里的
生活，已经来不及了，这晚上的几小时简直就和屋外隔绝了一样。有时我会猛想起，对面还
有一家新街坊呢！我想着到朱先生屋里去谈谈，像拜访朋友似的。但是等到夜静后，我也疲
乏了，掀开窗帘一角向南屋看去，外屋的灯已经熄了，里面是她的卧室，低烛光的灯亮着，
怕她已经就寝了，也就不好去打扰。有一两次也仿佛听到乐器的声音，但被孩子或客人的说
笑声遮盖了，就没有注意。  
  我是一个贪睡的人，冬夜起来弄孩子，真是一件苦恼的事，我常想恢复我的职业生活，
然后多雇一个女仆，把孩子交给她去管，我就可以一觉睡到大天亮，是多么舒服！实在我连
续生了三个孩子，已经有六年不知道题整夜觉的滋味了。  
  那天我夜半醒来，给孩子换好尿布吃过奶，就翻来覆去地睡不着了，忽然哪里传来低低
的音乐声， 我仔细地听， 才觉出是南屋朱先生在吹箫。 夜静静的， 那箫声就仿佛是从山间来，
从海边来，从长街来，幽幽的，钻进了人的心底。我竟幻想着朱先生吹箫的姿态，像是她坐
在半空中，又像是远远地从海边走过来。迷离中我感到寒冷，原来是因纸白天被小猫抓破了
一个洞，冷风钻进来，吹到脸上。我翻身理好棉被，向里面钻了钻，用被蒙住半个脸，才觉
得暖和些。那南屋里的女主人是多么寂寞！我不禁关心起朱先生来。 “闲夜寂以清，长笛亮
且鸣。 ”不记得在哪儿看过这么两句诗，箫声低于笛声，但是在清寂的闲夜，就仿佛是一步
步地逼进耳朵来。过了好久，我才睡去，不知是她的箫声先停，还是我先人梦乡的。  
  第二天晚上，我惦记着过去找朱先生谈谈，便把孩于们早早弄上床。我不知道她喜不喜
欢闲聊，很想把毛线也带过去织（织着毛线谈话是最快乐的） ，又怕那样显得是要在她屋里
呆很久，结果从缸里拿了两棵腌白菜，送给她就早点吃，算是以此为题。  
  南屋里靠窗子摆了一张八仙桌，她工作、吃饭、会客都就着这张桌子，所以上面摆了茶
具，也摆了文具，电灯便从屋中拉到窗前的桌子上面。炉子刚添上硬煤块吧，劈劈剥剥地响
着，炉子上炖了一壶茶，她喜欢喝茶，搬来的头一天我就知道了。我推门进屋时，她正一个
人坐在桌前擦箫，这情景很安静。我从自己乱哄哄的屋子过来，格外觉得舒适，昨夜那种替
她孤寂的感觉没有了。但是我却仍要把那种感觉告诉她，我说：  
  “昨夜是您吹来吧？”  

（台湾）林海音作品 
 
136 
  “罪过，吵了你了。 ”  
  “哪里， ”我赶紧接口说： “我睡觉大炮也轰不醒，是昨夜起来给孩子冲奶听见的。那调
子听得人心酸，只觉得像没了着落。说实话，好一会儿我才睡着，不然每天我扔下奶瓶就睡
着了。 ”  
  “以后夜里可不能再吹了，你带孩子害你睡不够。 ”她抱歉地说。  
  “不， ”我赶忙阻止她， “也只是碰巧我那时醒来，否则再大声音也听不见的。我觉得有
时也应当让孩子吵闹以外的声音， 陶冶一下我的心情， 让这声音带着我的思想到更广阔的境
界，您的箫声使我想想这，想想那，也是很有趣的。 ”  
  “那么昨夜你想到什么了？”她直看着我的脸，认真地问我，我倒不好意思了，说： “想
得很多呢！ ”  
  她起身又去墙上取下一支笛子来，也在擦拭着。我说： “也吹笛子吗？”  
  “不，我吹不好，是朴生吹的。 ”  
  对于这种箫啦笛啦的乐器，我知道得太少了，她不说话，我就没话可接了。我心想送了
腌白菜已经完成了人情，可以站起身回屋去了，幸亏没把毛线带过来，正这么想着，朱先生
又说话了：  
  “想不到朴生那样子粗心大意的人会吹笛子吧？他吹得好着呢！ ”  
  “是的，从表面看起来，端木先生是不拘小节的，也许玩起乐器来很细心吧？”  
  “他在这方面是满细心的，我却是个粗人。 ”  
  “您要是粗人，我更不用提了。 ”我说着笑了，又问她， “端木先生活着的时候，你们一
定常常箫笛合奏吧？”  
  她看了我一眼，点点头。  
  “中国的乐器有几种是适合夜阑人静时独自演奏的，箫或笛便都是。以前夏天晚上我们
常常在北海的小划子上吹奏，那才有意思。 ”  
  我可以想象得出那种情趣来， 因为夏夜在北海划船， 常可以听见从水面传过来的口琴声，
留声机声，以及情侣们的低吟浅唱。这种生活的享受，我和朱先生都没份儿了，她是失去了
伴侣，我是因为增加了累赘。我对朱先生说出了我的感触，她也有同感。  
  我又问，她和端木先生，是谁先对这种乐器发生兴趣的？  
  她今夜很兴奋，听我这样问，便擦拭着那根笛子说：  
  “说来话长呢！你问问南京的老亲都知道一点儿，当年先父是不赞成我和朴生这门亲事
的。原来我们两家都住在北京，而且是世交。朴生在北大，我在女高师，读书的时候就认识
了。毕业以后又同在一个学校教书，虽然接近的机会多了，并没什么密切的来往。不知从什
么时候起，他忽然给我写起信来……”  
  “情书吗？”我听得有趣便插嘴问。  
  “敢！ ”她骄傲地说了以后，又天真地笑了，仿佛回到年轻的年月，她就是那无上威风
的女王。 “他所写的无非是讨论学问思想，当然字里行间也带着些情意。我一封也不回他，
让他高兴就写他的！ ”  
  “见面说话不说？”上一代“新人物”的恋爱，在我们看来有时是不可想象的，所以我
不由得想多问几句。  
  “见面应酬话是说的，但他可不敢提写信的事，我只是在说话间透露出我已经看过他的
信就是了。 ”  
  “多有意思！ ”我不禁惊叹。  
  “1928 年北伐成功后，迁都南京，端木一家都回南京了。这以前，他家曾央人来求亲，
可是先父一口就回绝了， 我连影子都不知道。 家里只知道我和他同事， 并不知道他写信的事，
那年月，我们更新，可是家庭还守旧得很呢！我们再开通，也是半新不旧的，因为许多地方

（台湾）林海音作品 
 
137 
仍要顾到古老的传统，不能一下子就变过来。他家回南京时，他也同去了，因为他是独子。
他回南京后，信写得更勤，这时的倩就明显地表现出他的意思了。 ”  
  “那么这回您该回他信了吧？”我问。  
  她笑笑摇摇头，接着说：  
  “可是有那么一天，他事先并没有写信说过，竟在学校里出现了，当然使我很惊奇，但
他不远千里而来的坚决的情意，也不能说没感动我。这时我已经知道父亲拒绝求婚，所以答
应和他在学校以外的地方见面，瞒着我的家庭。见面也只是见面罢了，我还是无意的。直到
有一次，我们学校几个接近的同事相约到北海赏月，大家带了乐器去，我吹箫是许多人都知
道的。在北海的那天晚上，我才知道朴生吹笛子。我独奏“梅花三弄” ，他竟悄悄地，悄悄
地，吹起笛子来随着我的箫，吹着吹着，我们就变成二重奏了！……”  
  朱先生说到这里，起身到炉边去拿炖在火上的那壶酽茶，给我斟了一杯，她自己斟了一
杯。然后又用煤钩子去播弄那炉火，炉门一打开，火光反映到她的脸上，红亮亮的。我两手
捧着那杯茶，停了好一会没说话，看着她的脸，脑中幻想着当年夏夜太液池中箫笛合奏的情
景，仿佛我也是客人中的一个。我不由得笑说：  
  “那首‘梅花三弄’一定是您和端木先生的定情曲啦！ ”  
  她笑笑，回到桌前坐下，从桌上拿起那支笛子：  
  “喏，始终是这支笛子陪着我，这么些年了。他走的匆忙，留在家里没带着，笛子留下
了，吹笛的人可再没回来呢！ ”她不胜感慨地说着，把笛子又挂回到场上去。  
  “端木先生教我们的时候，您和他已经结婚了吧？”我也回忆起那吹笛的人了。  
  “他教你是哪年的事？”  
  “1931 年，我在初中二。 ”  
  “已经结婚喽！我们结婚也还是经过一场奋斗呢！虽然我答应了他的求婚，但是不能得
到父亲的谅解。他放弃了父亲给他在南京中央政府找到的好职位，而来北平做个中学教员，
他的母亲也不满意他，这一切还不都是为了我。父亲后来算勉强答应了，也还是有婚后仍住
在北平的约定。 ”  
  “对于您来说，还是那笛子的力量吧？您的婚姻的故事多么美，它使我想起了‘吹箫引
凤’的故事，您是那弄玉，端木先生正是箫史……”但是朱先生打断我的话，说：  
  “箫史和弄玉是夫妇双双飞升而去，我们可是一个飞了，一个还在这儿挣扎求生呢！ ”  
  “在心灵上，您仍是和端木先生在一起的，您的夜半箫声，怎么能知道他不是在冥冥中
也跟您在合奏呢！ ”  
  爱情的故事，常常是因为那爱情发生了障碍，才使得故事更美，更动人。我后来听大嫂
说，当初朱家的老太爷不答应这门亲事，是因为端木先生是庶出的关系，母亲的出身微贱，
在家庭中没有地位，连带着儿子也遭了殃。端木先生排行第三，前面还有两个相差很多岁的
哥哥，是嫡出的。在那讲究门第与身世的上一代，怎能怪他们为儿女的多方操心呢！可惜这
一对在新旧时代交替中奋斗的夫妇，在如愿以偿之后，终不能白头偕老，他们只有短短不到
八年的相守。端木先生是七七抗战那年由北平到内地去，在一次汽车失事中丧命的。意外的
死，生者难堪，她怎么能不日日以来声唤回那荒野中的孤魂呢！箫声可以使她回到往昔月夜
泛舟的情景中去，无怪其声哀以思了。  
  有一次在偶然的闲谈中，又提到了她的箫，她曾这么说过：  
  “没有孩子的夫妻和有孩子的夫妻，毕竟不同啊！看你们小两口子虽然有时拌嘴，但是
半天都忍不了，你们就忘了，因为有孩子一打岔就过去了。我们可就不同喽！婚后的现实环
境，到底不是婚前所想到的，我从小长大什么苦头都没受过，所以有一点点不遂意，就使我
几天不愉快，不和朴生说话。长日无聊，我只有吹箫来解心头之闷。常常在这种情形下，朴
生便也不知什么时候，拿起笛来，和着我一起吹奏了。这样，一根笛一根箫，便像你家的老

（台湾）林海音作品 
 
138 
大和老二，把我们的不愉快，无形中合开了。 ”  
  我听说过，朱先生在婚后和婆母不和，这也是常引起他们夫妻不愉快的因素，端木先生
在母亲的独子与爱妻的丈夫的夹层中，常常左右为难。据说在端木先生死后，婆媳反倒相安
无事了。  
  一个冬天在蜷缩中过去了，今年春暖得早，阴历的正月过不久，家里的火炉就拆了。屋
门敞开着，孩子们就骑在屋门坎上，享受着春日的阳光。但是南屋的炉火挨到阴历二月才拆
除，因为朱先生在闹病，她有畏寒的毛病。上班也就是那末回事了，年轻的男女同事们听说
她病了，倒是常常来看她。有时她们带了菜来做，哄着她说笑，像女儿对妈妈似的。  
  开春以来，她就很少吹箫了，看见墙上挂的笛子，我总会想起箫，也偶然问她：  
  “朱先生，好久没吹箫解闷了吧？听你吹箫，对于我也是一种享受呢！ ”  
  “提不起兴趣。怎么？又想听着箫声想心事了吗？”  
  “其实我听着箫声，多半想的还是您呢！ ”我玩笑地说，但确是实在的话。有一次连偶
然读到杜牧的“青山隐隐水迢迢，秋尽江南草木凋，二十四桥明月夜，玉人何处教吹箫”的
诗，不知怎么却想到端木先生了。  
  交夏以后， 时局急转直下的紧张起来， 五月间凡去上海看全国运动会的热闹， 到人九月，
我们就筹划着到台湾的事了。要离开一个依赖了多年的地方，真不是一件容易的事，我没出
过远门，一下子就让我来个大迁徙，说实话，我连行李都不会捆呢！  
  “我留在这儿慢慢的结束，你一个人先走，你到台湾都安顿好，再来接我们。 ”我对他
曾经这样建议，并且屡次讨论时，都坚持这个主张。  
  这时宋妈来告诉我，朱先生让我过去一起。她病病怏怏地躺在床上，我真抱歉不安，好
多天都把她忘了，只顾闹我自己的情绪。  
  她倚在床栏上，用责备的口吻对我说： “为什么不跟丈夫一起走呢！兵荒马乱的时候，
不要分离，一家人的手还是紧紧捏在一起的好，更不应当在这个时候闹别扭。 ”  
  她一定是从宋妈的嘴里知道这一切的， 我告诉她我的不安的情绪和一些困难。 她忽然拉
住我的手，悲痛地说： “如果十二年前我和朴生一道走，我今天的情形也许不是这样子了。 ”
她说着拍拍盖在身上的那条被。 “我跟你说了那么多我和朴生的事，只有一件没说过。 ”她停
了一下，好像要拣个最合适的方法说出来，一在七七事变前，我因为家庭的苦恼――你知道
就是为了朴生的母亲，和朴生闹得很不愉快。七七事变一起，朴生和我商量说，把母亲送到
上海跟大哥过，然后我们一道南下。但是我不肯，我要他把母亲送到上海去，自己南下，我
要先在北平清静清静。无论他怎么说，我执意不肯，直到他已被敌人注意而不能不走了，一
切都来不及打算，便先离开北平。到上海他来信说，情绪很不好，因为担心着我们婆媳的安
全，和想到没来得及安排我们的生活就离开了，心中始终是不安的。他要我仍及时准备，立
刻和母亲到上海去，他有半个月的时间可以等待。我接到他的信，虽然心中略有所动，可是
始终不肯去跟婆母商量，半个月这样抱过去了，朴生在上海不得不动身南下，还没走出江苏
省境，他就死了。你不能让一个人不安地离开家，是不是？心中不安就会有不幸，这常是连
带的。总要生活在一起，才能彼此安慰与照顾。听见没有！ ”  
  她的一大篇话， 使我恍然明白这一对夫妻的整个故事， 我一直知道的是那前半部完美的，
但那一时的过错，却能使一个人永生赎不完。朱先生的箫声，不只是怀念和幽怨，还有着遗
憾与仟侮，所以那声音才使人心弦震动。  
  晚上我同意了凡的建议，我们一起到台湾去，他感动而欣慰地吻着我，并且紧紧地捏住
我的手。晚上我睡在被里，忽然听朱先生又吹起箫来，声音是那么微弱，一个调子重复了几
次，都吹不成腔，想着她白天为我说出她隐藏了多年的秘密，真是肺腑之言，但是我们就要
离开她了，而她又正在病中。  
  来到台湾以后，立刻就给接住北屋的弟妇写信，除了报告平安抵达之外，还问候朱先生

（台湾）林海音作品 
 
139 
的病况，弟妇口信却没提起，她准是在匆忙中忘了。很迅速的，以后就音讯不通了。  
  在台湾， 十年的厮守， 全凭朱先生的一篇爱情的故事。 朱先生如果还健在的话， 算一算，
真不信，当年在太液池上吹箫的女人，如今已是望七之年了。  
                             1959 年 1 月  
 
 
17、悼钟理和先生
、悼钟理和先生 
 
  大约在两星期前， 华苓打电话来说某处所选中译英的短篇小说， 尚缺少本省作家的作品，
要我代找。这个消息使我很兴奋，立刻就近要了文心、清文的，同时写信给肇政和钟理和先
生，要他们寄几篇来选，因为他们几位都是常写小说的本省籍作家。华苓在催，但是钟理和
先生的却迟迟未到，我只好选了他在《联副》不久前刊过的一篇《还乡记》凑上送去。接着
他的四篇剪报寄来了，所附的信是别人代笔署他的名写的，我可以猜想到他一定是病了，因
为起起倒倒对于他已经是常事了。但过了两天，却又接到理和先生的亲笔信，他说他突然病
倒了，这回病得凶狠些，所以所要的剪报迟寄来，同时他又说他所选的四篇作品，在他是有
意义的，因为他写的是乡土的台湾，都市的台湾自有别的作家去写。我的工作忙忙乱乱，还
来不及写信谢谢他，并且告诉他说已经来不及，所有的稿子都已送走，而今天便又接到一封
寄自高雄美浓镇的信，笔迹不是理和自己的，我猜想一定是他细心要修改稿件的信。接信的
当时，我从木栅回来，人很疲乏，吃了午饭睡觉第一，午觉醒来才拆开信，那上面写着：  
 
  海音女士：  
  家父于 8 月 3 日突然老病复发，4 日终于不治辞世，5 日下午依遗言火化。事出仓猝，
不能及时通知，请原谅。  
  前些日子寄去的作品，用完后请替我寄回来，以后希望您仍像以前一样的照顾我们。还
有好些作品没有出版，我希望将来能把他的作品集成一集出版。 《笠山农场》父亲遗言要请
您跟肇政叔叔设法出版，现在原稿在台北，已经写信去要了，接到后即将寄给您们。心里慌
乱，言语无绪。敬祝，大安  
                  钟铁民拜 8 月 7 日  
 
  看了这封信，我愣住了，因为理和先生的死，似在意料中，又出乎意外。他在本刊那篇
万字连载《复活》是 5 日才刊毕，他 4 日已经死了，这可能是他在世所见到他的最后一篇刊
出的作品， 而相信他日前写来的短信， 也可能是他生前写的最后的一封信。 想到他和 《联副》
两年来的写作的关系， 以及对他的敬佩和认识， 似乎不会使我的心情平复， 同时本刊的读者，
在读了理和先生的许多作品以后，也会对这位默默一生的作者寄予无限的怀念吧！  
  从理和先生的作品中， 读者也会看出他是一位不快乐的作者， 因为在他的作品中难得―
―不，简直从没有看见过“欢乐”与“诙谐”的场面，而多的是“悲悯”和“忧伤” 。每读
他的作品都使人心情沉重起来， 有欲哭无泪的感觉。 但是他并不是一个卖弄笔墨来赚取读者
的眼泪或同情的作家，而是他写作和生活的背景，正有着无限的辛酸，笔触所及，不由要流
露出来。理和先生一生热爱写作，从年轻到死亡，他所写的，在情感上毫无虚构，这正应了
贝多芬的名言：  
  “为何我写作？我心中所蕴蓄的，必须流露出来，所以我写作。 ”  
  但可怜的是他一直盼着有一本自己的集子出版，却到死也没有实现。  
  理和先生今年四十六岁，一生除了热爱写作外，没有辉煌的记历和学历，而更不幸的是

（台湾）林海音作品 
 
140 
十几年来一直在和肺病搏斗。他在第一次通信上便沉痛地写说： “我在一个人生涯中最为有
用的少壮之年便罹此疾，空让大好时光虚掷，自思此生已无多大希望，今后倘能当名小卒，
呐喊呐喊为文坛添点热闹，于愿足矣！ ”  
  然而这点愿望也不能让他完全地达到， 他还有些作品尚未发表， 但当我们再读到他的作
品时，这个人已经不在这个世界了。  
  钟理和先生的平凡（也不平凡！ ）的一生，是这样的：  
  他的学历仅仅是日据时代的高小毕业再上一年半的村塾（读汉文）而已，而实际上，村
塾所读的汉文，对于他后来的写作，并没有什么大帮助，因为当时所读的都是古文。在日据
时代，政治环境是那样地恶劣，一切条件都不适合一个人成为一个中国文的作家，所以他有
了今天的成就，除了酷爱文艺的起码条件以外，还是有赖于他个人的遭际。  
  他自己曾说过他的写作生涯的最初动机：  
 
  我少时有三个好友，其中一个是我异母兄弟，我们都有良好的理想。我们四个人中，三
个人顺利地升学了，一个人名落孙山，这个人就是我。这事给我的刺激很大，它深深地刺伤
了我的心，我私下抱定由别种途径赶上他们的野心。这是最初的动机，但尚未定型。  
 
  他在高小读书时，借着由父亲手里得到的一点点阅读能力，热心地浏览中文古体小说，
一部《杨文广平蛮十八洞》 ，可以说是他启蒙的中国小说了。后来他进入村塾后，阅读能力
提高了，随着阅读的范围也增广了！举凡当时能够搜罗到手的古体小说，莫不广加涉猎，后
来更由高雄、嘉义等地买来新体小说。当时祖国大陆上正是五四之后，新文学风起云涌，当
时很多名作家的选集，在台湾也可以买到。那些新文艺作品，几乎使他废寝忘食地倾读着。
于是在熟读之余，便也偶尔拿起笔来写。有一次他把改作后的一篇短文拿给他的兄弟看，他
默默地看过后忽然对理和先生说： “你也许可以写小说。 ”他虽然不明白兄弟的这句话，究竟
是出于无心还是有感， 但对理和先生来说， 却是一句重要的话。 以后他的兄弟到台北到日本，
都常常给他寄来文艺理论的书籍。他兄弟的这种做法，使他不断地和文艺发生关系，他后来
从事文艺工作，兄弟的鼓励有很大关系。  
  但是把他更驱向文艺的，却是他的婚姻！  
  当理和先生读完了一年半的村塾， 第二年他十九岁， 家里从屏东县迁到现在的地方来开
拓山林，而就在那里，他认识了一个农场的女工平妹，并且爱上了平妹，不幸的是女工也姓
钟，同姓联姻，在本省是大忌，他自述说：  
 
  我们受到旧社会的压力之巨和为贯彻初衷所付的 代价之巨，是无法形容的。这是我生
平的又一次刺激。  
  被压迫的苦闷和悲愤，几乎把我压毁。这时候我兄弟的那句话开始对我发生影响了，我
借笔墨来发泄蕴藏在心中的感情的风暴。这思想把我更深地趋向文艺。由此时起，要做作家
的愿望开始在心中萌芽了。  
 
  1938 年夏天，他只身跑到中国的东北，1940 年便回台湾把他的平妹带走。平妹也就是
他的妻，这个结合对他太不容易了。而平妹呢？在贫病交迫的日子里，她勇敢地又背起了犁
耙回到农场， 现在她还是一个耕种着四分田和养着几只猪的农妇。 读者在理和先生的作品中，
早已看到一个那样忍耐着丈夫的病、 家庭的贫的主妇， 如果说平妹嫁给理和先生没有得到什
么吗？她得来的却是全部的爱， 一直到死！ 现在他们有四个孩子， 一个读高中， 一个读国校，
两个还小，生活一直不如理想，理和先生死了，更不堪想象。  
  二十年来，理和先生并没有过一个固定的职业。当他 1938 年到东北去，是做着驾驶汽

（台湾）林海音作品 
 
141 
车的工作，后来在公司里工作。1941 年，他们移居北平，在文化古城中加强了他要做作家
的愿望，虽然他的工作一向没有和“文化”有关，他在北平经营的是“煤炭零售商” ！但是
他几乎把全副的精力花在写作和自修上了。  
  最不幸的是他的病。1946 年他回到台湾来，初担任县立初中代用教员，但转过年的年
初就得病，后来进松山疗养院，开刀切去了七条肋骨，一个人只剩半个了！这期间他没有写
作，但是 1950 年出院回到乡下的家里，便在疗养中继续他热爱的写作。这时好像完全达到
他的夙愿了，因为事实上他不能担任任何工作，看书、写作，不正是他所希望的吗？然而时
好时坏的病体，实在是在挣扎中生活的。  
  在这种情形下， 他的笔触何来幽默与欢乐？但是他从不发牢骚， 本着他热爱文艺的意志，
尽情地写作下去。平妹，下田种着地，上山砍着柴，她也从不抱怨。  
  理和先生在病后的作品多属短篇，而且也多在《联副》发表，其他刊物如《自由青年》
上也间或发表一两篇。唯一的长篇小说《笠山农场》是曾得文艺会奖的，但一直不得机会出
版单行本。  
  一个一生的精力付诸写作的人，盼望着有一本自己的集子出版，该不算奢侈吧，但是一
直到死，理和先生的小小愿望就没有达到，但是谁又想到他这样突然地离去了呢？  
  不久以前我曾在通信中向理和先生谈及说，台北的西区扶轮社（全部本省籍会员）对于
本省的文化年年都奖励， 我很想建议他们掏出点钱来出版一本省籍作家的作品合集。 理和先
生很高兴，写信频频询及，但是我还没碰到什么机会向什么人去讲呢，理和先生已经不在世
了。他临死的遗言要肇政和我帮他出版集子。对于这样一位作家，我们应当尽力而为，为了
安慰他，也为了这是我们应当做的事。  
                           1960 年 8 月 10 日  
 
 
18、虎坊桥
、虎坊桥 
 
  常常想起虎坊大街上的那个老乞丐，也常想总有一天把他写进我的小说里。他很脏、很
胖。脏，是当然的，可是胖子做了乞丐，却是在他以前和以后，我都没有见过的事；觉得和
他的身份很不衬，所以才有了不可磨灭的印象吧！常在冬天的早上看见他，穿着空心大棉袄
坐在我家的门前，晒着早晨的太阳在拿虱子。他的唾沫比我们多一样用处，就是食指放在舌
头上添一舔， 沾了唾沫然后再去沾身上的虱子， 把虱子夹在两个大拇指的指甲盖几上挤一下，
“贴”的一声，虱子被挤破了。然后再沾唾沫，再拿虱子。听说虱子都长了尾巴了，好不恶
心！  
  他的身旁放着一个没有盖子的砂锅， 盛着乞讨来的残羹冷饭。 不， 饭是放在另一个地方，
他还有一个黑脏油亮的帆布口袋，干的东西像饭、馒头、饺子皮什么的，都装进口袋里。他
抱着一砂锅的剩汤水，仰起头来连扒带喝的，就全吃下了肚。我每看见他在吃东西，就往家
里跑，我实在想呕吐了。  
  对了，他还有一个口袋。那里面装的是什么？是白花花的大洋钱！他拿好了虱子，吃饱
了剩饭，抱着砂锅要走了，一站起身来，破棉裤腰里系着的这个口袋，往下一坠，洋钱在里
面打滚儿的声音丁当响。我好奇怪，拉着宋妈的衣襟，指着那发响的口袋问：  
  “宋奶，他还有好多洋钱，哪儿来的？”  
  “哼，你以为是偷来的、抢来的吗？人家自个儿攒的。 ”  
  “自个儿攒的？你说过，要饭的人当初都是有钱的多，好吃懒做才把家当花光了，只好
要饭吃。 ”  

（台湾）林海音作品 
 
142 
  “是呀！可是要了饭就知道学好了，知道攒钱啦！ ”宋妈摆出凡事皆在的样子回答我。  
  “既然是学好，为什么他不肯洗脸洗澡，拿大洋钱去做套新棉袄穿哪？”  
  宋妈没回答我，我还要问：  
  “他也还是不肯做事呀？”  
  “你没听说吗？要了三年饭，给皇上都不当。 ”  
  他虽然不肯做皇上，我想起来了，他倒也在那出大殡的行列里打执事赚钱呢！烂棉祆上
面套着白丧褂子，从丧家走到墓地，不知道有多少里路，他又胖又老，还举着旗呀伞呀的。
而且，最要紧的是他腰里还挂着一袋于洋钱哪！这一身披挂，走那么远的路，是多么的吃力
呢！这就是他荡光了家产又从头学好的缘故吗？我不懂，便要发问，大人们好像也不能答复
得使我满意，我就要在心里琢磨了。  
  家住在虎坊桥，这是一条多姿多彩的大街，每天从早到晚所看见的事事物物，使我常常
琢磨的人物和事情可太多了。我的心灵，在那小小的年纪里，便充满了对人世间现实生活的
怀疑、同情、不平、感慨、兴趣……种种的情绪。  
  如果说我后来在写作上有怎样的方向时， 说不定是幼年在虎坊桥居住的几年， 给了我最
初的对现实人生的观察和体验吧！  
  没有一条街包含了人生世相有这么多方面； 在我幼年居住在虎坊桥的几年中， 是正值北
伐前后的年代。有一天下午，照例的，我们姊弟们洗了澡换了干净的衣服，便跟着宋妈在大
门口上看热闹了。这时来了两个日本人，一个人拿着照像匣子，另一个拿着两面小旗，是青
天白日旗。红黄蓝白黑五色旗刚刚成了过去。小日本儿会说日本式中国话，拿旗子的走过来
笑眯眯地对我说：  
  “小妹妹的照像的好不好？”  
  我不知道这是怎么一回事，和妹妹直向后退缩。他又说：  
  “没有关系，照了像的我要大大的送给你的。 ”然后他看着我家的门牌号数，嘴里念念
有词。  
  我看看宋妈，宋妈说话了：  
  “您这二位先生是――？”  
  “噢，我们的是日本的报馆的，没有关系，我们大大的照了像。 ”  
  大概看那两个人没有恶意的样子，宋妈便对我和妹妹说： “要给你们照就照吧！ ”  
  于是我和妹妹每人手上举着一面青天白日旗， 站在门前照了一张像， 当时也不知道究竟
是为什么要这样照。等到爸爸回家时告诉了他，他不但没有生气，反而玩笑着说：  
  “不好喽，让人照了像寄到日本去，不定是做什么用哪，怎么办？”  
  爸爸虽然玩笑着说， 我的心里却是很害怕， 担忧着。 直到有一天， 爸爸拿回来一本画报，
里面全是日本字，翻开来有一页里面，我和妹妹举着旗子的照片，赫然在焉！爸爸讲给我们
听，那上面说，中国街头的儿童都举着他们的新旗子。这是一本日本人印行的记我国北伐成
功经过的画册。  
  对于北伐这件事， 小小年纪的我， 本是什么也不懂的， 但是就因为住在虎坊桥这个地方，
竟也无意中在脑子里印下了时代不同的感觉。 北伐成功的前夕， 好像曾有那么一阵紧张的日
子，黄昏的虎坊桥大街上，忽然骚动起来了，听说在选学生，而好客的爸爸，也常把家里多
余的房子借给年轻的学生住，像“德先叔叔” （ 《城南旧事》小说里的人物）什么的，一定和
那个将要迎接来的新时代有什么关系，他为了风声的关系，便在我家有了时隐时现的情形。   
  虎坊桥在北京政府时代，是一条通往最繁华区的街道，无论到前门，到城南游艺园，到
八大胡同，到天桥……都要经过这里。因此，很晚很晚，这里也还是不断车马行人。早上它
也热闹，尤其到了要“出红差”的日子，老早，街上就涌到各处来看“热闹”的人。出红差
就是要把犯人押到天桥那一带去枪毙， 枪毙人怎么能叫做看热闹呢？但是那时人们确是把这

（台湾）林海音作品 
 
143 
件事当做“热闹”来看的。他们跟在载犯人的车后面，和车上的犯人互相呼应的叫喊着，不
像是要去送死，却像是一群朋友欢送的行列。他们没有悲悯这个将死的壮汉，反而是犯人喊
一声： “过了十八年又是一条好汉！ ” 群众就跟着喊一声： “好！ ” 就像是舞台上的演员唱一句，
下面喊一声好一样。每逢早上街上涌来了人群，我们就知道有什么事了，好奇的心理也鼓动
着我，躲在门洞的石墩上张望着。碰到这时侯，母亲要极力不使我们去看这种“热闹” ，但
是一年到头常常有，无论如何，我是看过不少了，心里也存下了许多对人与人间的疑问：为
什么临死的人了， 还能喊那些话？为什么大家要给他喊好？人群中有他的亲友吗？他们也喊
好吗？  
  同样的情形，大的出丧，这里也几乎是必经的街道，因为有钱有势的人家死了人要出大
殡，是所谓“死后哀荣”吧，所以必须选择一些大街来绕行，做一次最后的煊赫！沿街的商
店有的在马路沿摆上了祭桌，披麻带孝的孝子步行到这里，叩个头道个谢，便使这家商店感
到无上的光荣似的。而看出大殡的群众，并无哀悼的意思，也是抱着看热闹的心情，流露出
对死后有这样哀荣，有无限羡慕的意思在。而在那长长数里的行列中，有时会看见那胖子老
乞丐的。他默默的走着，面部没有表情，他的心中有没有在想些什么？如果他在年轻时不荡
尽了那些家产，他死后何尝不可以有这份哀荣，他会不会这么想？  
  欺骗的玩意儿， 我也在这条街上看到了。 穿着蓝布大褂的那个瘦高个子， 是卖假当票的。
因为常常停留在我家的门前，便和宋奶很熟，并不避讳他是干什么的。宋妈真奇怪，眼看着
他在欺骗那些乡下人，她也不当回事，好像是在看一场游戏似的。当有一天我知道他是怎么
回事时，便忍不住了， 我绷着脸瞪着眼，手插着腰，气势汹汹地站在门口。 卖假当票的竟说：   
  “大小姐，我们讲生意的时候，您可别说什么呀！ ”  
  “不可以！ ”我气到极点，发出了不平之鸣， “欺骗人是不可以的！ ”  
  我的不平的性格，好像一直到今天都还一样的存在着。其实，对所谓是非的看法，从前
和现在，我也不尽相同。总之是人世相看多了，总不会不无所感。  
  也有最美丽的事情在虎坊桥，那便是春天的花事。常常我放学回来了，爸爸在买花，整
担的花挑到院子里来，爸爸在和卖花的讲价钱，爸原来只是要买一盆麦冬草或文竹什么的，
结果一担子花都留下了。 卖花的拿了钱并不掉头走， 他会留下来帮着爸爸往花池或花盆里种
植，也一面和爸爸谈着花的故事。我受了勤勉的爸爸的影响，也帮着搬盆移土和浇水。  
  我早晨起来， 喜欢看墙根下紫色的喇叭花展开了她的容颜， 还有一排向日葵跟着日头转，
黄昏的花池里，玉簪花清幽地排在那里，等着你去摘取。  
  虎坊桥的童年生活是丰富的，大黑门里的这个小女孩是喜欢思索的，许是这些，无形中
导致了她走上以写作为快乐的路吧！  
                             1961 年 7 月 
 
 
19、骑毛驴儿逛白云观
、骑毛驴儿逛白云观 
 
 很久不去想北平了，因为回忆的味道有时很苦。我的朋友琦君却说： “如果不教我回忆，
我宁可放下这枝笔！ ”因此编辑先生就趁年打劫，各处拉人写回忆稿。她知道我在北平住的
时候，年年正月要骑毛驴儿逛一趟白云观，就以此为题，让我写写白云观。  
  白云观事实上没有什么可逛的， 我每年去的主要的目的是过过骑毛驴儿的瘾。 在北方常
见的动物里，小毛驴儿和骆驼，是使我最有好感的。北方的乡下人，无论男女都会骑驴，因
为它是主要的交通工具。我弟弟的奶妈的丈夫，年年骑了小毛驴儿来我家，给我们带了他的
乡下的名产醉枣来， 换了奶妈这一年的工钱回去。 我的弟弟在奶妈的抚育下一年年的长大了，

（台湾）林海音作品 
 
144 
奶妈却在这些年里连续失去了她自己的一儿一女。 她最后终于骑着小毛驴儿被丈夫接回乡下
去了，所以我想起小毛驴儿，总会想起那些没有消息的故人。  
  骑毛驴儿上白云观也许是比较有趣的回忆，让我先说说白云观是个什么地方。  
  白云观是个道教的庙宇， 在北平西便门外二十里的地方。 白云观的建筑据说在元太祖时
代就有，那时叫太极宫，后来改名长春宫，里面供了一位邱真人塑像，他的号就叫长春子。
这位真人据说很有道行，无论有关政治，或日常生活各方面，曾给元太祖很多很好的意见。
那时元太祖正在征西， 天天打仗， 他就对元大祖说， 想要统一天下， 是不能以杀人为手段的。
元太祖问他治国的方法，他说要以敬天爱民为本。又问他长生的方法，他说以清心寡欲为最
要紧。元太祖听了很高兴，赐号“神仙” ，封为“太宗师” ，请他住在太极宫里，掌管天下的
道教。据说他活到八十岁才成仙而去。在白云观里，邱真人的像是白皙无须眉。  
  现在再说说我怎么骑小驴儿逛白云观。  
  白云观随时可去，但是不到大年下，谁也不去赶热闹。到了正月，北平的宣武门脸儿，
就聚集了许多赶小毛驴儿的乡下人。 毛驴儿这时也过新年， 它的主人把它打扮得脖子上挂一
串铃子，两只驴耳朵上套着彩色的装饰，驴背上铺着厚厚的垫子，挂着脚镫子。技术好的客
人，专挑那调皮的小驴儿，跑起来才够刺激。我虽然也喜欢一点刺激，但是我的骑术不佳，
所以总是挑老实的骑。同时不肯让驴儿撒开的跑，却要驴夫紧跟着我。小驴儿再老实，也有
它的好胜心，看见同伴们都飞奔而去，它也不肯落后，于是开始在后面快步跑。我起初还拉
着缰绳， “得得得”的乱喊一阵，好像很神气。渐渐地不安于鞍，不由得叫喊起来。虽然赶
脚的安慰我说： “您放心，它跑得再稳不过。 ”但是还是要他帮着把驴拉着。碰上了我这样的
客人，连驴夫都觉得没光彩，因为他失去表演快驴的机会。  
  到了白云观，付了驴夫钱，便随着逛庙的人潮往里走。白云观，当年也许香火兴旺过，
但是到了几百年后的民国，虽然名气很大，但是建筑已经很旧，谈不上庄严壮丽了。在那大
门的石墙上，刻着一个小猴儿，进去的游客，都要用手去摸一摸那石猴儿，据说是为新正的
吉利。那石猴儿被千千万万人摸过，黑脏油亮，不知藏了多少细菌，真够恶心的！  
  进了大门的院子，要经过一道小石桥，白云观的精华，就全在这座石桥洞里了。原来下
面桥洞里盘腿坐着一位纹风不动的老道， 面前挂着一个数尺直径的大制钱， 钱的方洞中间再
悬一个铜铃。游客用当时通用的铜币向银铃扔打，说是如果打中了会交好运，这叫做一打金
钱眼” 。但是你打中的机会，是太少太少了。所以只听见铜子儿丁丁当当纷纷落在桥底。老
道的这种敛钱的方法，也真够巧妙的了。  
  打完金钱眼，再向里走，院子里有各式各样的地摊儿，最多的是“套圈儿” ，这个游戏
像打金钱眼一样，一个个藤圈儿扔出去，什么也套不着，白花钱。最实惠的还是到小食摊儿
上去吃点什么。灌肠、油茶，都是热食物，骑驴吸了一肚子凉风，吃点热东西最舒服。  
  最后是到后面小院子里的老人堂去参观， 几间房里的炕上， 盘腿坐着几位七老八十的老
道。旁边另有仿佛今天我们观光术语说的“导游”的老道，在报着他们的岁数，八十四，九
十六，一百零二，游客听了肃然起敬，有当场掏出敬老金的。这似乎是告诉游人，信了道教
就会长生，但是看见他们奄奄一息的样子，又使人感到生趣索然了。  
  白云观庙会在正月十八“会神仙”的节目完了以后，就明年见了。 “神仙”怎么个会法，
因为我只骑过毛驴儿而没会过神仙，所以也就无从说起了！  
                              1966 年 1 月  
 
20、
、我的童玩
我的童玩 
 
我的“小脚儿娘”
我的“小脚儿娘” 

（台湾）林海音作品 
 
145 
 
  老九霞的鞋盒里，住着我心爱的“小脚儿娘” ，正在静静的等着她的游伴――李莲芳的
“小脚儿娘” 。  
  夏日午后，院子里的榆树上，唧鸟儿（蝉）拉长了一声声“唧――唧――”的长鸣。虽
然声音很响亮，但是因为单调，并不吵人，反而是妈妈带着小弟弟、小妹妹在这有韵律声音
中，安然地睡着午觉。只有我一个人，在兴奋地等着李莲芳的到来――我们要玩小脚儿娘。   
  一放暑假，我就又做了几个新的小脚儿娘。一根洋火棍，几块小小的碎花布做成的小脚
儿娘，不知道为什么给我那么大的快乐。  
  老九霞的鞋企，是小脚儿娘的家；鞋盒里的隔间、家具，也都是我用丹凤牌的洋火金堆
隔成的。如果是床，上面就有我自己做的枕和被；如果是桌子，上面也有我剪的一块白布钩
了花边的桌巾。总之，这个小脚儿娘的家，一切都是照我的理想和兴趣，最要紧的，这是以
我艺术的眼光做成的。  
  最让人兴奋的是，中午吃饭的时候，我准备了一个用厚纸折成的菜盘，放在坐凳我屁股
旁边。等爸爸一吃完饭放下筷子离开饭桌时，我的菜盘就上了桌。我挟了炒豆芽儿、肉丝炒
榨菜、白切肉等等，装满一盒子。当然，宋妈会在旁边瞪着我。不管那些了，牙签也带上几
根，好当筷子用。  
  李莲芳抱着她的鞋盒来了。我们在阴凉的北屋套间里，展开了我们两家的来往。掀开了
两个鞋盒，各拿出自己的小脚儿娘来。我用手捏着只有一条裤管脚和露出鞋尖的小脚儿娘，
哆哆哆地走向李莲芳的鞋盒去，然后就是开门、让座。喝茶、吃东西、聊闹天儿。事实上，
这一切都是我俩在说话。在喝茶、在吃中午留下来的菜。说的都是大人说的话，趣味无穷。
因为在这一时刻，我们变成了家庭主妇，一个家的主妇，可以主动、可以发挥，最重要的是
不受制于大人。  
 
从六岁到六十岁
从六岁到六十岁 
 
  旧时女孩的自制玩具和游戏项目，几乎都是和她们学习女红、练习家事有关联的。所谓
寓教育于游戏，正可以这么说。但这不是学校的教育课程，而是在旧时家庭中自然形成的。   
  我五岁自台湾随父母去北平，童年是在大陆北方成长的，已经是十足北方女孩子气了。
我愿意从记忆中找出我童年的游乐，我的玩具和一去不回的生活。  
  昨天，为了给《汉声》写这篇东西，和做些实际的玩具，我跑到沉陵街去买丝线和小珠
子， 就像童年到北平绒线胡同的瑞玉兴去挑买丝线一样。 但是想要在台北买到缠粽子用的丝
绒线是不可能的了。我只好买些粗的丝线，和穿孔较大的小珠子，因为当年六岁的我，和现
在六十岁的我，眼力的使用是不一样啊！  
  用丝线缠粽子， 是旧时北方小姑娘用女红材料做的有季节性的玩具。 先用硬纸做一个粽
子形，然后用各色丝绒线缠绕下去。配色最使我快乐，我随心所欲的配各种颜色。粽子缠好
后，下面做上穗子，也许穿上几颗珠子，全凭自己的安排。缠粽子是在端午节前很多天就开
始了，到了端午节早已做好，有的送人，有的自己留着挂吊起来。同时做的还有香包，用小
块红布剪成葫芦形、菱形、方形，缝成小包，里面装些香料。串起来加一个小小的粽子，挂
在右襟钮绊上，走来走去，美不唧唧的。除了缠粽子以外，也还把丝绒线缠在卫生球（樟脑
丸）上。总之，都成了艺术品了。  
  珠子， 也是女孩子喜欢玩的自制玩物， 它兼有女性学习做装饰品。 我用记忆中的穿珠法，
穿了一副指环、耳环、手环，就算是我六岁的作品吧！  
 
挝子儿
挝子儿 

（台湾）林海音作品 
 
146 
 
  北方的天气，四季分明。孩子们的游戏，也略有季节的和室内外的分别。当然大部分动
态的在室外，静态的在室内。女孩子以女红兼游戏是在室内多，但也有动作的游戏，是在室
内举行的，那就是“挝子儿” 。  
  挝子儿的用具有多种，白果、桃核、布袋、玻璃球，都可以。但玩起来，他们的感觉不
一样。白果和桃核，其硬度、弹性差不多。布袋里装的是绿豆，不是圆形固体，不能滚动，
所以玩法也略有不同。玻璃球又硬、又滑，还可以跳起来，所以可以多一种玩法。  
  单数（五或七粒） 的子儿，一把撒在桌上，桌上铺了一层织得平整的宽围巾，柔软适度。
然后拿出一粒，扔上空，手随着就赶快拣上一颗，再扔一次，再拣一颗，把七颗都拣完，再
撒一次，这次是同时拣两颗，再拣三颗的，最后拣全部的。这个全套做完是一个单元，做不
完就输了。  
  女性的手比较巧于运用，当然是和幼年的游戏动作很有关系。记得读外国杂志说，有的
外科医生学女人用两根针织毛线，就是为了练习手指运用的灵巧。  
  挝子儿，冬日玩得多，因为是在室内桌上。记得冬日在小学读书时，到了下课十分钟，
男生抢着跑出教室外面野，女生赶快拿出毛线围巾铺在课桌上，挝起子儿来。  
  为了收集这些玩具给《汉声》 ，我买来一些白果，试着玩玩。结果是扔上一颗白果，老
花眼和略有颤抖的手，不能很准确的同时去拣桌上的和接住空中落下来的了。很悲哀呢！  
  除了挝子儿，在桌上玩的，还有“弹铁蚕豆儿” 。顾名思义，蚕豆名铁，是极干极硬的
一种。没吃以前，先用它玩一阵吧，一把撒在桌上，在两粒之中用小指立着划过去，然后捏
住大拇指和食指，大拇指放出，以其中的一粒弹另外一粒，不许碰到别的。弹好，就可以拣
起一粒算胜的，再接着做下去，看看能不能把全有的都弹光算赢了。  
 
跳绳和踢毽子
跳绳和踢毽子 
 
  这两项游戏虽是至今存在，不分地方和季节的，但是玩具就有不同。跳绳，当然基本是
麻绳，后来有童子军绳和台湾的橡皮筋。我最喜欢的，却是小时候用竹笔管穿的跳绳。放了
学到玻璃厂西门一家制笔作坊， 去买做笔切下约寸长的剩余竹管， 其粗细是我们用写中楷字
的笔。很便宜的买一大包回来，用白线绳一个个穿成一条丈长的绳。这种绳子，无论打在硬
土地上、砖地上，都会发出清脆的竹管声，在游戏中也兼听悦耳的声音。  
  跳双绳颇不易，有韵律，快速。但是在跳绳中拣铜子儿，也不简单。把一叠铜子儿放在
地上（绳子落地碰不到的地方） ，每跳一下，低头弯腰下去拣起一个铜子儿，看你赶不赶得
上又要跳第二下？又跳，又弯腰，又伸手抢钱，虽不是激烈运动，却是全身都动的运动呢！   
  踢毽子是自古以来的中国游戏， 这玩具羽毛是基础， 但是底下的托子却因时代而不同了。
在我幼年时，虽然币制已经用钢板为硬币，但是遗留下来的制钱，还有很多用处，做毽子的
底托，就是最好的。方孔洞，穿过一根皮带，把羽毛捆起来，就是毽子了。  
  自己做毽子，也是有趣的事。用色纸剪了当羽毛，秋天的大朵菊花当羽毛，都是毽子。
而记忆中有一种为儿童初步学踢毽子的，叫“踢制钱儿” ，两枚制钱用红头绳穿起来，刚好
是小孩子的手持到脚的长度即可。小孩子提着它，一踢一踢的，制钱打着布鞋帮子，倒也很
顺利。  
  踢毽子到学习花样儿的时候，有一个歌可以念、踢，照歌词动作： “一个毽儿，踢两瓣
儿。打花鼓，绕花线儿。里踢，外拐。八仙，过海。九十九，一百。 ”  
  念完，刚好踢十下，但是踢到第五下以后，就都是“特技”了！  
 
活玩意儿
活玩意儿 

（台湾）林海音作品 
 
147 
 
  小姑娘和年幼的男孩，到了春天养蚕，也可以算“玩”的一种吧！到了春天，孩子们来
索求去年甩在纸上的蚕卵，眼看着它出了黑点，并且动着，渐渐变白，变大。于是开始找桑
叶，洗桑叶，擦干，撕成小块喂蚕吃。要叶丝了，用墨盒盖，包上纸，把几条蚕放上去，让
它吐丝，仔细铲除蚕屎。吐够了做成墨盒里泡墨汁用的芯子，用它写毛笔字时，心中也很亲
切，因为整个的过程，都是自己做的。  
  最意想不到的，北平住家的孩子，还有玩“吊死鬼儿”的。吊死鬼儿，是槐树虫的别名，
到了夏季，大槐树上的虫子像蚕一样，一根丝，从树上吊下来，一条条的，浅绿色。我们有
时拿一个空瓶，一双筷子，就到树下去一条条的夹下来放进瓶里，待夹了满满一瓶，看它们
在瓶里蠕动，是很肉麻的，但不知为什么不怕。玩够了怎么处理，现在已经忘了。  
  雨后院子白墙上，爬着一个浅灰色的小蜗牛，它爬过的地方，因为黏液的经过，而变成
一条银亮的白线路了。你要拿下来，谁知轻轻一碰，蜗牛敏感的触角就会缩回到壳里，掉落
到地上，不出来了。这时，我们就会拉出了声音唱念着：  
  “水牛儿――水牛儿，先出犄角后出头。你妈――你爹，给你买烧饼羊肉吃呀！……”   
  又在春天的市声中，有卖金鱼和蝌蚪的，蝌蚪北平人俗叫“蛤蟆骨朵儿” 。花含苞未开
时叫“骨朵儿” ，此言青蛙尚未长成之意。北平人活吞蝌蚪，认为清火。小孩子也常在卖金
鱼挑子上买些蝌蚪来养，以为可以变成青蛙，其实玻璃瓶中养蝌蚪，是从来没有变成过青蛙
的，但是玩活东西，总是很有意思的。  
 
剪纸的日子
剪纸的日子 
 
  一张张四四方方彩色的电光纸，对折，对折，再对折，小小的剪子在上面运转自如地剪
起各种花样。剪好了，打开来，心中真是高兴，又是一张创作，图案真美，自己欣赏好一阵
子，夹在一本爸爸的厚厚的洋书里。  
  剪纸，并不是小学里的剪贴课，而是北方小姑娘的艺术生活之一。有时我们几个小女孩
各拿了自己的一堆色纸，凑在一起剪，互相欣赏，十分心悦。  
  等到长大些，如果家中有了喜庆之事，像爷爷的生日，哥哥娶嫂子，到处都要贴寿字、
双喜字，我们就抢不及地帮着剪，这时有创意的艺术字，就可以出现了。  
                             1978 年 11 月 
 
21、绢笠町忆往
、绢笠町忆往 
 
  绢笠町忆往。  
  写下了这个题目，我自己好笑起来了，可别蒙骗读者呀！绢笠町对你，究竟有多少往事
可供回忆嘛？那么，我就换一种解释，我是说我要回忆前往绢笠町的那回事儿。  
  听说大阪人是财大气粗的那种人，他们一向瞧不起东京人的小器。因此，当我想到大阪
人的时候，总想象成他们是“好酒大碗筛上来”的那种神态。又想象他们说的话，也缺少了
东京人那种一句话后面跟着一串客套的礼貌。 这种情形也往往会使我拿北京旗人和山东老粗
儿来做对比。  
  大阪离开东京有五百多里地，东海道新干线的火车，自东京新桥车站开出，只要四小时
就到了新大阪站，这还是 1965 年 10 月以前我去的时候的事。10 月以后，又缩短了一小时，
只要三小时就从关东到了关西。交通的进步，真是可怕又可爱。  
  我计划到一趟大阪去看看的心情，有好几十年了（这个数目字我并没有写错） 。我去，

（台湾）林海音作品 
 
148 
并不是为了看财大气粗的大阪人，也不是要领略日本那句俗话“玩儿死东京，吃死大阪”的
滋味。自从我知道我是出生在大阪的“回生病院”以后，我就总想着有一天我会再来到这地
方的。  
  我母亲回忆往事的时候，有一个习惯，如果她要赞美或形容某个地方、某件事情，总要
先发出几声“啧啧” ，才开始话题。这使我觉得很好笑，但是我总也还是怂恿着她说下去，
虽然是一遍又一遍的老话，我们不知听过多少次了。她说：  
  “啧，我不是跟你说过吗？大阪水多桥也多，回生病院的前面就是一座桥。过了桥，有
一个公会堂，梅兰芳第一次到大阪唱戏，就在那儿。那年你正生病住在回生病院里。啧啧，
晚上在病房里，打开窗户，隔着河，就可以听见那边传过来的锣鼓声了。啧！ ”  
  “还有呢？”  
  其实，还有的我都熟知了，但是让母亲来说，也是她的一种享受。所以母亲拢拢她的苍
苍白发又说了：  
  “看护妇都跟你混熟了。 ”  
  “为什么？”  
  “总爱生病呀，一生病就是送到回生病院去住院，每次去，看护妇们就都一路喊着‘英
子又来了’跑过来看你。 ”  
  你看，我想得出那个女婴，受着像公主一般的宠爱，难怪我要“忆往”了。  
  1965 年 8 月底，我一路从早已秋高气爽的旧金山追着热浪回到东方来。我先在东京、
京都转了几天，然后那天早上，我独自一个乘上早晨八点自东京开出的东海道线“光”号直
达火车，十二点到达新大阪。新大阪到大阪，还得换乘一段车，好在为时不长，而且我在火
车上已经买过一个便当吃了，算做我的晨午合餐。  
  下了车，我随着人潮往外涌；到这时为止，我不但对这个日本第二大城的地理环境的认
识，毫无准备工作，就是连我的出生地回生病院是在哪条街上都不知道。母亲既然屡次说，
这是当年大阪数一数二的大医院，我还怕找不到它吗？  
  在要走出火车站的廊下， 我看见一个女孩子摆的香烟摊上， 还有各种花花绿绿的册子卖，
果然我在其中找到了大版市区地图。这张地图很好，翻过背面，还印着许多索引、指南。在
官厅、公所、学校……一览里，我看见“病院”一栏，罗列了二十几家医院，却没有那家数
一数二的回生病院。仔细看看，原来所有的全是公家医院，这就难怪了。  
  我回过头来问香烟摊的小女孩，知道不知道回生病院，她连说知道，离火车站不远。据
她比手划脚所指示给我的路途， 仿佛不用三弯两拐就到了。 我真高兴， 谢了她， 出了火车站，
还是叫了一辆计程车前往。 我旅行每到陌生地方， 如果时间有的多， 我也还是喜欢拿了地图，
自己乱走乱闯一阵的，但是我这次预备以一天时间大贩、东京打来回，为争取时间，即使再
近，也懒得按图索骥了。  
  我在车上想，到了回生病院，我找谁呢？说明我在这家医院出生的，想来拜访一下的几
句简单的日本话，虽然早已经学好怎么说了，可是再接下去，实在也不会多说了。好在是跟
日本人说话，可以连说带写，同文同种嘛！……还没想通呢，绢笠町到了，回生病院到了，
我的出生地到了。  
  我下了车， 先看看环境。 回生病院就在绢笠町的一个巷口。 它和想象中母亲所告诉我的，
毕竟也还是不同。 巷子不大， 巷口外果然对着一座桥。 回生病院不是一个建筑伟观的大医院，
虽然是楼房，但很普通，楼旁竖立着一块广告牌，注明医院科别，是一家全科医院。  
  我上了几层台阶，进到医院里。这时已经是时过中午，所以候诊处只剩寥寥无几等待取
药的人。 在公共场所里， 一个人的进出， 是不会引人注意的， 我便也在候诊长椅上坐了下来。
迟疑了一会，我才走向对面的办公处，用生硬的日语问他们，有没有能讲英语的人？我想如
果有会说英语的，我们就可以多一种表达的工具了。办公的小姑娘听说，立刻从后面请来了

（台湾）林海音作品 
 
149 
一个小老头儿和我交谈。我对他说，我是出生在这家医院的中国人，这是我四十多年第一次
重临我的出生地。我说我是旅行美国归来，特别计划来访问的，我想看一看我的病历，看看
我出生或住过的病房什么的。我又告诉他，我出生后的第一种语言，是日本话，可惜如今快
忘光了。小老头儿听了，又惊奇又高兴。他告诉我说，病历是每十年作废一次，当然无法找
到了。病院的建筑，虽然没有毁于战争，但部分却遭火灾重建过。不过，他想了想说：  
  “我带你去见见妇产科的看护妇长，她在这里几十年了，说不定你还是在她的照顾下出
生的呢！ ”  
  这时已经一点多了，妇产科很清闲，老看护妇长带着几个小姑娘看护妇在闲聊，看见我
们进去，当然很奇怪，小老头儿给我介绍看护妇长丹尾女士，并且告诉她我的事。丹尾很兴
奋，跟我计算我的出生和后来生病的年月，再算算她自己来这里工作的年月。结果，她来这
家医院还在我出生后四五年呢！算起来，我在这医院比她资格还老。我们说了都不免大笑起
来。  
  小姑娘们也好奇而又亲切地招呼我， 几个人领着我参观病院。 告诉我什么地方是烧过了
重建的，什么地方是原来的妇产科。在穿过一条两道到另一座旧楼去时，丹尾告诉我，以前
的产房便在这座楼里。旧楼似乎只派些贮存室的用场了，而当我们来到一间灰暗的、空闲着
的小屋时，丹尾告诉我： “这儿，就是你的出生地了！ ”  
  她又站在这间不过六席大的房间，比划着说，生产台就放在这里，虽然她比我晚来了五
年，但是在她来以前的许多年，这里一直是做为产房的。  
  几十年来憧憬着的出生地，达到已重临一访的目的后，满足了，也就没什么稀奇了。这
房间还是日本式铺着席的，现在因为被前面的大楼遮住了，所以虽在过了中午不久，竟也一
点光线也没有，怪不得现在弃置不用。  
  这间灰扑扑的暗室，到底也给了我一些亲切感，我老远地跑到大阪来，不过是为了看看
它。路程是这样的遥远，目的是这样的单纯。我想告诉他们，我的母亲在这间小屋生我的时
候，她也不过才十六岁，一个娇小美丽的女子；我也想告诉他们，我的父亲是一个风流潇洒
的男子，当他一街转一街，一家转一家，从天黑喝酒到天明，我的母亲在异国的旅居中，夜
夜等待着返归的丈夫，从无怨言。但是，因为词不达意，我并不能把我的感觉表达出来，只
好环顾清凉的四壁，发发愣就出来了。  
  我谢了他们的好意，这样热情地招待我，他们一直陪我走出了医院，又向那桥上走去。
小老头儿告诉我，桥名“水晶” ，好清爽的名字！可是他在我的记事簿上用英文写下的却是
pearl bri，珍珠桥，也一样的好听。  
  过了桥就是夹在堂岛川和堀川两条河的“中之岛”浮洲了，我们站在桥头上，观望四外
的景致。大阪是被称为“烟之都”的日本工业城，人口二百万，还在天天增加。他们自夸说
掌握了天下财富的百分之七十。 “天下” ，当然是指的日本自己，这语气虽然是财大气粗，但
也是事实。我的父亲曾在这附近开了一家东成商会，我不知道他做的什么生意，只知道失败
以后，才到距离家乡更远的北京去打天下。唯一给我留下印象的，是那个玲珑小巧的小保险
箱，喷漆皮上印着的“东成商会”四个金字。母亲后来用它来装她的珍藏。  
  再向隔岸看去，只有一座大建筑物，想必那就是当年梅兰芳唱戏的地方了。我不能想象
在那相当远的距离下，怎么会推开医院的窗户，就可以听见锣鼓声。但是想想也可能的，声
音在静夜中自水上飘流过来， 也许比空气更有效。 于是我指着那个大楼， 在记事簿上写了 “梅
兰芳”三个字，并且告诉他们四十多年前的往事。  
  到这儿，我访问我的出生地，可以告一段落了。人们一定会说，她出生的地方既不够神
秘，大阪人也并不全那么粗声粗气，这一回的绢笠町忆往，好平凡！  
                               1965 年  
 

（台湾）林海音作品 
 
150 
22、请到我的家乡来
、请到我的家乡来 
 
请到我的家乡来，我的家乡是欧洲北部的丹麦。 
欧洲北边的国家，是这样的遥远，你一定会说那是一个陌生的地方；但是我要一提那个
「人鱼公主」的故事，你又一定会说：啊，我知道！那我知道！这故事里的可爱的美人鱼，
就是我国最会写儿童故事的安徒生写的。 安徒生写过一百多篇给小朋友看的故事， 像丑小鸭、
卖火柴的女孩、 国王新衣等等， 你一定都看过。 丹麦有一位雕刻家， 因为欣赏美人鱼的美丽，
钦佩她爱情的纯洁，为了纪念她的伟大，给她雕刻了一座石像，立在我国首都哥本哈根的海
边。每逢涨潮时，海水就会淹没石像的石墩，潮水退去后，石像又在陆地上了。石像的背后
是汪洋大海，由海岸望去，海天一色，你不由得会想到这动人的故事。 
我们丹麦的气候是温湿的，缺乏森林，但是农业和渔业很发达，我们的奶酪和牛油，每
年输出很多，在这里也可以吃到美味的鱼。 
 
来吧，请到我的家乡来吧！ 
请到我的家乡来，我的家乡是亚州的岛国日本。 
打开地图看看，处在日本海和太平洋中间，几个狭长的岛，形成了我们的国家。 
一定听说过， 日本是一个国际有名的观光国家， 有许多风景美丽的地方， 玩也玩不完。  
东京是我们的首都，也是世界第二大都市，人口有一千万哪！从东京出发，一路可以到
`仓看看青铜铸的大佛，到热海洗温泉，到箱根去看一年到头山顶积雪的富士山，到京都去
看古迹，到奈良去喂鹿，到大阪去看用巨石盖成的大阪城。 
我们日本文字中，也夹了许多中国字，有的发音也差不多，所以你到了这里一定不会觉
得陌生，因为除了文字外，我们和中国相同的地方还很多。我们信仰佛教，庙宇多；我们敬
仰孔子；也有孔庙；我们喜欢吃鱼和豆腐。 
我们的节日很多，每个节日都很有趣。别的国家只有一个儿童节日，我们有两个，一个
是男童节，一个是女童节。男童节大家玩灯笼，女童节玩娃娃。你想参加吗？ 
 
来吧，请到我的家乡来吧！ 
请到我的家乡来，我的家乡是古国印度。  
印度的国土是在一个三角形的半岛上， 有一条恒河在印度的中间， 不但灌溉了两岸的平
原，而且是宗教信徒洗濯、清心的地方。  
我们是一个有几千年历史的古老国家，也是佛教的发源地，中国的唐僧到西方来取经，
就是来到印度。佛教虽然发展到整个东方，但是现在印度的佛教徒反而很少了，大多数的人
民都是信仰印度教，再就是回教。  
印度教最敬重动物，尤其是敬重牛。牛是我们心爱的动物，可以在城市的街头任意散
步。要保护，不可以吃的肉。  
看印度人皮肤的颜色很黑， 一定以为我们是黑种民族； 我们并不是黑种人， 而是白种人。
皮肤是被强烈的太阳晒黑的。我们在日光下工作，像罩在一个大热网里；男人几乎把衣服脱
光，但是头上却裹了一层又一层的厚布，就是怕太阳晒。女人都是穿着宽宽薄薄的长袍，全
身都盖住了，另外还要把头部盖起来，真是美丽！  
来吧，请到我的家乡来吧！  
 
  
 
