您下载的文件来自WWW.DZS.LA

白雪乌鸦 作者:迟子建

一 出青(1)
　　一 出青
 
　　霜降在节气中，无疑是唱悲角的。它一出场，傅家甸的街市，有如一条活蹦乱跳的鱼离了水，有点放挺儿的意思，不那么活色生香了。那些夏日可以露天经营的生意，如理发的，修脚的，洗衣服的，代拟书信的，抽签算命的，点痦子的，画像的，兑换钱的，卖针头线脑的，擦皮鞋的，不得不收场，移到屋内。不过锔缸锔碗的，崩苞米花的，照旧在榆树下忙碌着――他们的活计中有炭火嘛。不同的是，他们倚靠着的榆树，像是一个万贯家财散尽的破落财主，光秃秃的，木呆呆的，没剩几片叶子了。这时节，弹棉花的和卖柴的得宠了。弹棉花其实就是让死去的棉花再活过来，它们蓬松柔软地还阳后，女人们就得抓紧给家人做棉袄棉裤了；而卖柴的呢，却是让活生生的柴，热辣辣地死去，化为烟和灰。柴草铺那些脚力过人的小伙计，挑着沉甸甸的担子，走街串巷，把柴送到饭馆、茶坊、客栈、妓寮、澡堂子和戏园。到了冬天，那里的红火，是靠它们烧起来的。
 
　　这是一九一○年的晚秋，王春申赶着马车回到傅家甸时，这里已是一片漆黑，与他先前在埠头区见到的灯火撩人的情景大不一样。其实耀滨电灯公司已在傅家甸北十二道街开办了发电
 
　　厂，用涡轮机发电，使这儿的多半住户用上了电。不过因为每月要耗费一个多大洋，嫌贵的百姓还是有用油灯的。而电灯公司供应的电，由于是包月收银，少供一度电就等于多赚了一文，不到夜半就回了。没有路灯前，做生意的人家，习惯在店铺前张挂灯笼。有了电呢，灯笼就收了。现在路灯说灭就灭，偷盗之事屡有发生，以致入秋之时，巡警局不得不传谕各户，于黑夜时悬挂灯笼于门首，防御宵小。可是收回的东西，再亮出来就难了。那些灯笼就跟心有归属的妓女不想再接客一样，把光鲜深藏起来。
 
　　王春申倒也喜欢这样的黑暗。夜晚嘛，总得有个夜晚的样子。虽说三铺炕客栈的主人是他，可他每天回到这里时，要看妻妾的脸子，所以进门前，他喜欢摸出别在腰间的烟锅，趁黑抽上一袋烟。他吧嗒烟的时候，习惯地抚抚黑马的鼻子。它跟着他奔波了一天，他也心疼啊。黑马知道主人怜惜他，总会用脸贴贴他的脸，似乎在告诉他，它舍得为他卖命。王春申就会感激地说一句：“好伙计。”抽过烟，他卸了车，将黑马牵到客栈背后的马厩，划根火柴，点亮马灯，给它饮了水，再将马槽添足草料，这才熄灯离开。虽然马厩有时也多一两匹住店的客人带来的马，但王春申从来不拴他的黑马，因为他清楚，好马是拐带不走的。
 
　　王春申的妻叫吴芬，妾叫金兰。本来，以他的身份和财力，身边是不该有两个女人的。三妻六妾，那都是有钱有势的人，才该有的风光和享受。可是吴芬进了他家的门，在生养上就一路背运，两胎都流掉后，再也怀不上，而王春申重病在身的老母亲，非要在有生之年抱上孙子。孝顺的他，只能纳妾。做人家的小，对女人来说，不管是进多么显赫的门庭，总归是屈辱的，何况是王春申家这样的柴门呢。他娶小时，倒像是办丧事。家里明明有大门，可吴芬硬是让他在旁侧开个小门，不让花轿走正门。而
 
　　花轿中那个傅家甸有名的丑女金兰，哭成了泪人，直说自己跟了王春申，是一朵鲜花插在了牛粪上。这朵鲜花什么模样呢：对眼，朝天鼻，猪嘴獠牙的，又矮又胖不说，还一脸的麻子。她在街上走，小孩子碰见她，都吓得往旮旯躲。洞房花烛夜，王春申有如奔赴刑场，死的心都有了。这边他刚吹熄了红烛，跟金兰造起孩子，那边吴芬就咚咚地敲窗了，说是水缸那儿发现了一条蛇，让他起来捉。王春申的老母亲听到动静，气得拄着拐杖，出屋骂吴芬搅儿子的正事，不是贤德女人。洞房外吴芬哭，洞房内金兰也哭，她说自己一个黄花闺女，若是在妓馆，被有钱人破了瓜，还能得到好几块银锭，而被王春申尝了鲜，白疼一场，一点好处捞不着，实在亏得慌。气得王春申直想一脚将她踢到灶坑里，当柴烧了。

一 出青(2)
　　吴芬那天倒也不是虚张声势，水缸那儿果然有条筷子长的蛇，它怎么来的，王春申两个月后才明白。那天他去剃头棚，碰见采草药的张小前。张小前问他，用活蛇做药引子治风湿病，效果怎么样。他这才知道，金兰进门的前两天，吴芬去张小前那订购了一条活蛇，说是王春申腿疼得厉害，中药铺配的草药，需要活蛇做药引子，让他务必给捉一条无毒的草蛇。王春申听了这话，同情起吴芬，加上金兰怀孕了，他就夜夜去吴芬的屋子。金兰自然不是好惹的，她受了冷落，知道王春申和婆婆怕什么，就拿什么要挟。她喝冷水，爬高擦窗户，抡起斧头劈柴，嫌什么挡路了抬腿就踢，总之是不想让肚子里的胎儿太平。王春申的母亲吓坏了，老太太拄着拐杖，一天到晚地跟在金兰身后护驾，生怕她有个闪失。王春申一横心，搬到老母亲的屋子去住。金兰平安生产了，是个男孩，老太太乐得合不拢嘴，而吴芬悲戚得一天到晚闭着嘴。吴芬和金兰，从此后就是一锅一铲，磕碰不断，
 
　　让王春申苦不堪言。他想一个男人若是座山，女人无疑是虎，一山不容二虎，否则这山永无宁日。王春申对这两个女人，渐渐都淡漠起来。
 
　　王春申的母亲去世的那年，金兰又生下个女儿。不明实情的老太太还知足地对儿子说：“王家有龙有凤了，看来老话说的好哇，丑妻近地家中宝。”而王春申清楚，金兰为了报复他不和她同房，怀的是个野种。在他想来，能跟金兰的，不是摆卦摊的张瞎子，就是捡破烂儿的李黑子。李黑子胃口怪，在傅家甸是出了名的。喜食臭鱼烂虾不说，还爱捉老鼠和挖蚯蚓吃。
 
　　母亲过世后，王春申把老人遗留的几件上好的银器变卖了，再卖了旧屋，在同发街买了一处草瓦板房的宅院，辞去了制粉厂的活儿，领着吴芬和金兰开起了客栈。哪想到，客栈还没开张，两个女人先为客栈的名字较上劲了。吴芬说该叫“春芬”客栈，取她和男人名字中最祥瑞的字；金兰呢，说是叫“春兰”更宜人。王春申并不想把自己的名字和她们搅混在一起，就说用她们的名字算了。取她们的姓组合呢，是“吴金”，“吴”的谐音本不好，再连着个“金”字，王春申自然反对。取后一个字搭配呢，是“芬兰”，王春申一想这名字更不妥，不知情的，还以为是洋人开的呢。最后，他确定为“金芬”，这下吴芬不干了，说她为大，凭什么名字要放在后头？王春申想，那叫“芬金”的话，也不顺耳啊。两个女人为着店名争得不可开交时，有天王春申在松花江码头闲逛，碰见一个卸货的老工友，他问：“听说你家要开客店了，几铺炕啊？”王春申说：“三铺炕，两铺大炕，一铺小炕，能住二十号人吧。”说完他想，这客栈何不叫“三铺炕”呢？与她们俩都没瓜葛的名字，又清爽，又妥帖。王春申离开码头，径直去正阳大街订制了匾额，水曲柳木包铜边的，上书“三铺炕客栈”五个黑体字，
 
　　描上金边。不过当他把牌匾挂起来的时候，吴芬又闹上了，说是凭什么黑字要描金边？王春申这才反应过来，她是忌讳这个“金”字。他哭笑不得地对吴芬说：“你要是姓白，我就给这些字描两道白边；姓蓝呢，描三道蓝边；要是姓洪，我不描六道红边，你就剁掉我一只手！”吴芬被他逗笑了，不再纠缠。
 
　　客栈开张后，生意倒也不错。三铺炕中，两铺男客住的大炕，总不断人。而那铺为女客准备的小炕，十有八九闲着。也难怪，出门做生意的男人，有几个愿意带家眷呢。他们三人分工明确，王春申挑水劈柴，采买吃食或是帮客人代购车船票；吴芬做轻活，烧炕扫地，拆洗被褥，结账等等；金兰干的是粗活，忙灶上的。不过金兰乐意在灶房，每逢炖肉，她总要先挑出几块肥瘦相宜的吃掉。所以金兰的麻脸，在三铺炕开张后，放了光了。

一 出青(3)
　　金兰生的两个孩子，男孩叫继宝，女孩叫继英，差三岁。他们吃饱了喝足了，夏天在院子里玩耍，冬天就在烧得滚烫的大炕上爬来爬去，很省心。王春申疼的，自然是继宝。晚上睡觉时，他习惯搂着继宝。他的两个女人很少被他搂着，就打客人的主意。有一天，王春申在马厩，撞见吴芬和一个马贩子滚在一起，他没有恼，反而提醒他们别惊着马，再让马给踢着。事后吴芬羞愧地跪在王春申面前，说是他就是用马鞭抽死她，她都没怨言。王春申鄙夷地说：“我有抽你那工夫，还不如抽袋烟呢！”这话对吴芬的伤害，真比抽她一顿还狠！知道王春申是不会再碰自己了，吴芬就留意着客栈里南来北往的人，有没有彼此中意的，也好有个寄托。后来还真碰上一个。这人叫巴音，曾在海拉尔做过“刀儿匠”，也就是割大烟的，后来清廷颁布禁烟令，罂粟种植受限，他就在满洲里做起皮货生意。从河北山东来的移民，喜欢在满洲里一带捕捉旱獭，也就是土拨鼠，剥其皮毛，卖给皮货商，
 
　　以此赚钱。由于旱獭的皮毛蓬松柔软，美观高贵，御寒性好，能制成最走俏的冬衣，因而做旱獭皮生意的人，腰包都是鼓的。巴音每回来哈尔滨交易，必来傅家甸，必在三铺炕客栈歇脚。金兰见吴芬有了相好的，不甘示弱，总拿灶上的好菜，诱惑住店的男人。可是因着她骇人的相貌，人们都躲着她。不过有个从紫禁城出宫的太监，叫翟役生的，竟迷恋上了她，住在三铺炕客栈。虽然翟役生不能在性事上满足她，但因为这家伙一副无赖的姿态，无人敢惹，在一些事上很能为金兰撑腰，她也算扬眉吐气了。
 
　　自打吴芬和金兰有了相好的，王春申在她们眼里，更是可有可无的了。王春申呢，也厌恶她们，特别想女人了，他就去妓馆。那儿的女人温暖周到，伺候得好，又没脾气。吴芬和金兰得知王春申逛窑子，怒气冲冲，她们拧成一股绳，不让客栈的钱流进王春申的腰包，断了他寻欢的财路，而且在与巴音和翟役生的交往中，不再遮遮掩掩了。吴芬给巴音捶背，金兰为翟役生掏耳朵，都不背着王春申了。王春申从那以后就不愿意呆在客栈里。设在哈尔滨的滨江关道衙门，也就是道台府，每年立夏之时，要给马厩中的马做一次检查，将老马和病马驱逐出府，谓之“出青”。前年出青，无意中帮王春申开辟了新天地。衙门里的马，跟选入宫中的妃子一样，要身形有身形，要姿色有姿色，没有差的，所以淘汰的马，也很抢手。王春申与在道台府帮厨的于晴秀熟悉，她告诉他，有匹马年轻力壮，勤恳耐劳，只因为黑颜色，平时做仪仗马随道台出行轮不到它，杂役也不愿意牵着它驮运柴米，等于白养，要被出青，问他开客栈需不需要。王春申正想给自己找门营生，跟妻妾一说，她们痛快答应买下，因为王春申出去忙活计，客栈就更是她们的天下了。这匹黑马高大威武，毛色油光，唯一遗憾的，是它屁股上烙着一块圆印，那是入了道台
 
　　府的马，都必须打上的印记。那块印记，不管怎么显赫，都是伤痕。
 
　　王春申做起了马车生意。他喜欢去埠头区和新城区，那儿西洋景多，用车的也多。中午的时候，他随便在外面对付一口，两个烧饼，或是一碗面条。晚上他驾着马车，穿过漫长的国境街，回到傅家甸时，最盼望的就是热汤热水。然而，吴芬和金兰若闹起了别扭，他就只能吃冷饭。要不是客栈里还有继宝值得惦念，他真不想踏进这个家门了。他越来越觉得，自己在这个家，也是匹遭到“出青”的马，至于什么原因，让他变得如此窝囊，他难以说清。他也想拿出主子的威风的，可是奇怪，一踏进客栈，他就觉得自己是个仆人，人家怎么吆喝怎么是。
 
　　因为巴音从满洲里来了，王春申这天的晚饭，沾了他的光，像模像样的。羊肉烩萝卜，五花肉炒宽粉条，还有葱油饼，他都跟着享受了。他蹲在灶台前吃得满嘴流油的时候，听见吴芬的屋子里，传来巴音的咳嗽声。王春申心想，妈的，让骚女人给累着了吧？

二 赎身(1)
　　二 赎身
 
　　翟芳桂家的店铺，在埠头区的斜纹二道街，是最招乌鸦的。一是因为门前那两棵粗壮的大榆树，使乌鸦有落脚之处，再就是她家开的是粮栈。五谷的味道，对乌鸦来说，无疑是诱人的。
 
　　乌鸦喜欢群飞，所以落在榆树上的乌鸦，三五只那算是少的。通常，翟芳桂清晨打开店门，会发现榆树矮了一截，乌鸦好像沉甸甸的果实，压弯了枝头。你若想让榆树恢复原样，就得舍一把谷子，将它们撒到树下，乌鸦便纷纷落地啄食。榆树颤悠几下，个头又回去了。
 
　　翟芳桂不讨厌乌鸦，首先它们会穿衣服，黑颜色永远是不过时的。其次，它们性情刚烈，不惧寒冷。到了冬天，那些色彩艳丽的鸟儿，都扑扇着翅膀南飞了，乌鸦却仍在北方的雪野中挺立着。还有，它那粗哑的叫声，带着满腔的幽怨，有人间的色彩，不像画眉、黄鹂、燕子，虽然叫得好听，但太像天上的声音了，总觉得无限遥远。翟芳桂因为爱乌鸦，有时会偷着撒几把谷物给它们吃，若是被她男人纪永和看见，他就把她和乌鸦连在一起骂：“有本事自己找食儿去呀，白吃我的，小心烂嘴！”在他眼里，乌鸦穿着丧服，叫起来跟哭一样，不是吉祥鸟。乌鸦也认人吧，若是
 
　　先打开店门的是纪永和，不等他驱赶，它们一轰而起，朝松花江畔飞去。
 
　　纪永和厌恶乌鸦，粮栈的生意只要稍差一点，他就会赖在乌鸦身上。为了阻止它们来，他曾爬上榆树，将乌鸦蛋悉数掏了，再将巢捣毁。乌鸦蛋是绿皮的，纪永和打碎它们的时候，不怀好意地对翟芳桂说：“哼，藏在春宫里的，就不会是什么好鸟！”翟芳桂想起自己在娼寮的日子，只能叹息一声。乌鸦有记性，它们被端掉窝后，不再来筑巢，可是那两棵榆树，它们还是恋的，依然一早一晚地光顾。气得纪永和直想把那两棵榆树拦腰截断。可是树虽然长在他家门前，却不归粮栈所有，是俄国人的。伐掉榆树，等于是在洋人头上拔毛，纪永和没那个胆子。
 
　　纪永和骂乌鸦的时候，也避讳人的，比如在斜纹三道街开糖果店的陈雪卿。她是满人，传说乌鸦救过清太祖，乌鸦在满人的心目中，就是报喜神和守护神。朝廷里特设“索伦杆”，祭祀乌鸦。满人看见乌鸦，分外喜欢，撒以五谷，从无伤害。陈雪卿有一件宝蓝色的织锦缎子旗袍，胸前就绣着一双乌鸦。有一回纪永和骂乌鸦，正赶上陈雪卿来粮栈，她气得扭头就走。纪永和追上去，一迭声地赔不是。纪永和抠门得出名，但在陈雪卿身上，他不敢不大方。她来买粮，他舍得低价出售。除了迷恋这女人的气质，纪永和惧怕的是陈雪卿背后的男人，因为他是胡匪。其实，几乎没谁见过那个男人。他回到哈尔滨，似乎永远是在夜间，而且进了家也不出门，待个三两天就走了。平常的人，就只有从陈雪卿生的儿子身上，揣测胡匪的相貌了。那人应该是方脸吧，小眼睛，蒜头鼻子，长着一张可以吃四方的阔嘴巴。陈雪卿的店面不大，卖的糖又都是阿什河糖厂产的，单调，生意算不得好，但她吃的穿的，却比谁都精细和讲究。人们背地议论，陈

二 赎身(2)
　　雪卿的糖果店，不过是个招幌。她真正的财路，在那个神出鬼没的男人身上。他为她送来了大把大把的银子，陈雪卿花钱时，才能挺直腰杆。就说埠头区吧，自中东铁路修建之后起，这里就是俄国人的天下了。他们开的面包坊、咖啡店、香肠铺、冷饮亭、鲜花店，去的中国人少而又少，可陈雪卿常去。她夏季的各色旗袍，十几套不止，光冬季的旱獭皮大衣，就有两件，一件雪青色，一件深黑色。陈雪卿常在周末时，扯着孩子，去商务街口的伊留季昂电影院，看直接从巴黎和柏林购进的外国电影。这家影院开业之时，翟芳桂恰好从门前路过。看着影院门口燃起的上千支庆典的蜡烛，翟芳桂心想，要是能跟个知冷知热的人，坐在里面看上一场电影，多美！在她想来，看场电影不难，而能跟意中人看电影，就难了。
 
　　翟芳桂是直隶省顺德府人，一哥一妹，排行老二。那一带的男孩，因为贫穷，做太监的多。说是身下缺了一件东西，身上却是样样不缺了，享不尽的荣华富贵，划得来。哥哥翟役生是一心想出人头地，十四岁那年，甘愿净身，入宫做了太监。翟芳桂家的房梁上，自此多了一个裹着红布的升，里面的半升石灰里，埋着哥哥被割下来的阳具和睾丸，上面还覆盖着用油纸包裹的净身契约。家人管这个升，叫做“高升”。哥哥离家后，翟芳桂常常看见母亲泪涟涟地仰望那个升，摇头叹气。翟芳桂的父亲，习惯于黑夜时，拎个小板凳，坐在高升下，一袋接一袋地抽烟。郁郁寡欢的他们，在那一年，受法国传教士影响，做了基督教徒。每逢周末，不管田里的农活多忙，他们都要去小教堂做礼拜。翟芳桂不喜欢父母胸前吊着的十字架，觉得它看上去像是两把交锋的刀，阴森森的。不过，乡村小教堂她是喜欢的，因为它弥散着好听的钟声。
 
　　父母做了教徒没几年，义和团兴起了。在“扶清灭洋”的浪潮中，教堂多被焚毁。那些外国传教士，被称为“大毛子”；信奉天主教和基督教的人，被叫做“二毛子”；而用洋货的，是“三毛子、四毛子”等等。只要是毛子，就是被挞伐的对象。
 
　　翟芳桂十六岁时，一个夏日夜晚，她热得睡不着，站在窗前，看着月亮圆了，便想着去河边洗洗头，清爽清爽。因为出汗多，她的长发粘在一起，像是一把霉烂了的芹菜，散发着难闻的气味。而在家洗头，一则费水，二则会扰醒父母和妹妹。翟芳桂轻手轻脚带上屋门，出了院子，朝河边走去。那条河离他们村庄一里多路，翟芳桂本来就比别的女孩胆子大，再加上那晚的月亮将夜晚照得如同白昼，她奔赴河边，毫无怯意。她洗头发的时候，有好几次，手触着了柔软的鱼，大概鱼儿将她的长发当做水草了吧。洗完头，翟芳桂转过身，猛然间发现村庄里火光冲天，老天好像要烤什么东西，而把身下的这个村庄当做了柴坑，将它点燃了。翟芳桂吓坏了，赶紧回村。当她气喘吁吁地走到村口时，碰见了几个逃出来的村民，其中就有与翟家相邻的开油坊的张二郎。
 
　　张二郎三十来岁，刀条脸，小眼睛，瘦得麻秆似的，好像他开着油坊，连带着把自己身上的油也榨干了。张二郎显然没有料到遇见翟芳桂，他说：“义和团放火烧教徒的住屋呢，只要跟毛子沾上边的，别想活命，赶快跑吧！你家的房子都快烧落架了，你可真是命大！”村庄里鸡鸣狗吠，空气中弥漫着刺鼻的焦煳味。翟芳桂焦急地问：“那我爹我妈和我妹，他们跑出来了吗？”张二郎跺着脚说：“他们把门窗封上了烧屋子，什么人逃得出来？”翟芳桂哭了，说：“我得回家看看，我又不信教，我就不信他们会要我的命！”张二郎吓得赶紧攥住她的手，说：“你不信，你爹娘信！

二 赎身(3)
　　你爹娘是二毛子，你就得让人当做毛子！你现在回去，身上就是有九条命，一条也剩不下！”张二郎不由分说，拉起翟芳桂就跑。翟芳桂见不断有人披头散发地逃出，就随着张二郎去了。也不知走了多久，月上中天的时候，他们到了一片幽静的杨树林。这晚的月亮好，风儿好，杨树下的草地也好，翟芳桂身上的气息更好。一直想找个丰腴滋润的女人，却还没讨上老婆的张二郎，望着银白的月光下楚楚可人的翟芳桂，忍不住一把将她抱住。翟芳桂挣扎的时候，张二郎说：“你跟了我，一辈子不愁油吃！”翟芳桂哀求着：“我不想吃油，放开我吧。”可是，张二郎已是奔波多日的猎人终于撞见了一只梅花鹿，怎能不拉弓射箭。翟芳桂没有想到，这个看上去干瘦的人，蛮力十足。她的反抗，在他面前，如一棵孱弱的青草，遇见了饥饿的牛的嘴巴。那个夜晚，翟芳桂除了憎恨张二郎，还憎恨身前身后的月光，因为它们只顾着舞蹈，没有搭把手救下她。在她的意识里，月光是有这个能力的。
 
　　翟芳桂第二天跟着张二郎返回村庄时，满眼是房屋的废墟。那一团一团的废墟，看上去像是被淫雨浸烂了的蘑菇。小教堂被烧毁了，村里信教的人家，房屋无一幸免。翟芳桂家唯一没被烧的，就是院门。她倚着门柱，想着黑黢黢的废墟中，有父母和妹妹的尸骨，一时天旋地转，昏了过去。她醒来时，在张二郎的油坊里。张二郎说：“你也没个亲人了，以后就跟着我，学着榨油吧。”翟芳桂哭起来。张二郎说：“有什么好哭的？你爹娘，就不该信洋神甫讲的经！蓝眼珠黄头发的，有几个好货？全是妖魔！没听说吗，洋人开的医院，挖小孩的眼睛做迷药；神甫呢，专门用一种东西，吸小男孩的阳精！跟洋人沾上边，不背字儿才怪呢！”
 
　　张二郎的油坊，也不是一件洋货没有，比如洋钉洋伞洋袜，
 
　　这也是他当时因畏惧而出逃的原因。不过逃过劫难后，他将洋货悉数清理了，不留痕迹。
 
　　张二郎也算有情吧，他买了口棺材，将翟芳桂亲人的尸骨当干柴捡起，殓在一处，埋葬在村外的坟场。说是翟芳桂想他们了，还有个哭的地方。这使本来想逃离油坊的她，留了下来。
 
　　有一天，张二郎用独轮车，将小教堂废墟中的钟，拉回了家。他兴奋地对翟芳桂说：“教堂没被烧坏的，就是这铁家伙！我看当个板凳使不赖。”翟芳桂捡起一块石头，轻轻地在钟上敲了几下。它虽然还能发音，但音色远不如从前清亮，喑哑不堪，好像伤风了。张二郎手舞足蹈地说：“这钟也真刚强，这么场大火，也没把它烧哑巴了，我算是捡着了宝物！”翟芳桂嘲讽他：“你不是怕用洋货吗，钟是教堂的，不也算洋货吗？”翟芳桂这一说，张二郎打起了哆嗦。他没敢让钟在家过夜，赶紧将它又抱上独轮车，送回教堂。不过张二郎这一去，再没回来。他将钟搬进教堂的时候，一脚踏空，从地下室的入口摔下去。那儿原来有彩绘栏杆遮挡着的，大火中，它们都烧成灰了。
 
　　张二郎死后，他的弟弟张三郎来了。他给了翟芳桂一担油，将她赶出油坊。翟芳桂也不想在这个令她伤心欲绝的村庄再待下去，她卖了油，买了两刀烧纸，去家人的坟上哭了一场，将余下的钱作为盘缠，上路了。她有一个姑姑在长春，她打算投奔她去。那个时候，八国联军已经占领了紫禁城，城里城外人心惶惶，乌烟瘴气的，到处是逃难的人。听说直隶总督自杀了，太后和皇上携着亲贵大臣，都逃到西安去了。翟芳桂途经此地时，想起离别了的哥哥生死不明，泪眼的。由于兵荒马乱，路途受阻，翟芳桂辗转着到了长春时，这里已是白露了。好不容易找到姑姑，得到的却不是久别重逢的欢欣，而是哀愁。姑姑半身不

二 赎身(4)
　　遂，躺在炕上，吃喝拉撒都需要人伺候了。姑父开着间小小的杂货铺，勉强养活着一家四口人。翟芳桂的到来，无疑使家里多了一张吃饭的嘴，令他不快。
 
　　杂货铺同人一样，也有高下之分。经营烟酒糖茶、点心果品的是上杂，而卖油盐酱醋的是下杂。翟芳桂姑姑家赖以为生的，是下杂。翟芳桂为了减轻家里的负担，去一家浆洗房做工。晚上，她就睡在杂货铺里。闻着酱油和醋混杂在一起的浑浊气味，她觉得自己就要被熏成一条咸鱼了。
 
　　翟芳桂到后第三年，姑姑去世了。刚给姑姑烧完头七，姑父就领来一个五十多岁的女人，说是给她说了一门亲，男方家在哈尔滨，长他四岁，开药房的，家境殷实。庚子赔款后，老百姓赋税沉重，翟芳桂姑父开的杂货铺，日渐萧条，而她所去的浆洗房也开不下去了，干闲着的翟芳桂，想想自己早晚有一天要嫁人，早嫁早得子，早得子就早得济，于是随着那女人，去了哈尔滨。到了那里才知道，哪有什么开药房的人家，翟芳桂是被姑父和那个女人，卖给了傅家甸的一家妓馆――青云书馆。老鸨听信了那女人的，以为翟芳桂是黄花闺女，早把她在青云书馆的第一次，预留给了一个有钱的主儿，指望着大捞一笔。当嫖客败兴而出，大呼上当后，老鸨气得把翟芳桂暴打一顿，说是没想到她看上去挺本分的，却不是雏儿了，买她买赔了。
 
　　卖身吃饭的姑娘，都有个艺名，什么红玫瑰、金盏菊、野百合等，大都与花名联系在一起。老鸨见翟芳桂面如满月，肤色白皙，有股富贵气，就将“白牡丹”的名字赐与她。可翟芳桂不喜欢与花关联的名字，再美的花，没有不凋谢的。她给自己取的艺名是“冰凌花”，因为只有这花敢于在寒流中绽放，而且孤傲得没有香气。老鸨说，叫个冰凌花，一身的凉气，谁愿意碰你？坚决不
 
　　许。翟芳桂无奈，说那就叫我“芝兰”吧，因为她喜欢用芝兰牌香皂。老鸨大喜过望，说：“女人生来就是为男人洗尘的，用香皂做名字，吉利！”不过，因为青云书馆的姐妹的艺名，大都是三个字的，老鸨最后为她确定的艺名就是“香芝兰”了。
 
　　香芝兰在青云书馆，渐渐成了头牌。她的天下，是靠温顺打出来的。一旦想明白了自己这一生不会有太好的日子了，翟芳桂也就安静下来了。说来也怪，人的眉眼不管生得多好，要是脾气坏，面目就是拧的，怎么看都不顺眼；而一个人性情平和，却能把并不出众的五官，调和得神韵悠长，耐人寻味。香芝兰就是这样，她的双目与鼻子之间，井水不犯河水的样子，离得远了些，可因为她喜欢抿着嘴笑，上扬的唇角和飞旋的眼梢，便将它们之间的距离恰到好处地拉近了，反倒有一股说不出的和谐。男人们最喜欢的，不是她的模样，而是她的脾性了。
 
　　香芝兰的客人中，长客多。迷恋她的，有开茶坊的，卖海货的，经营种子生意的，在洋行放贷的以及在学堂教书的。香芝兰最放在心上的，却是比她小三岁的徐义德。他算不得长客，一年来个三四回吧。徐义德心灵手巧，会捏泥人，做灯笼。他有个小小铺面，卖的都是吉庆的东西：五彩的洋蜡，火红的灯笼，鞭炮以及年画。逢到年底，他就购进色彩鲜艳的朱仙镇年画来卖，什么天仙送子、步步莲生、松鹤延年、五子登科一类的，人们没有不爱的。而香芝兰钟情的，是年画中的门神。他们身形伟岸，衣袍飘逸，宽额浓眉，长髯美目，腰佩宝剑，手执长鞭，虽都是头大身小，但要多威武有多威武。香芝兰常想，自己要是跟了门神一样的男人，就是做门槛被踏，也心甘情愿。她没有家门可贴门神，但每年总要买上一张，年夜时放在枕畔，这才心安。除了门神，香芝兰还爱看徐义德捏的各色泥人。青云书馆入门处，供着老鸨

二 赎身(5)
　　选定的四大名妓造像，就出自徐义德之手：汉朝的赵飞燕，南北朝的红拂，唐朝的薛涛，宋代的李师师。她们在他手下，风骚美艳，真的是倾国倾城。不过，香芝兰并不喜欢书馆里的这几尊造像，她爱徐义德铺子里的彩塑泥人：抱着玉米棒的豁着牙笑的老汉，戴着老花镜做针线活的老奶奶，以及吹着柳笛的牧童和剪窗花的长辫子姑娘。她不止一次逗徐义德，说是你给我赎身吧，我就帮你卖一辈子的灯笼和泥人。徐义德总是嘿嘿一笑，说：“赎不起，赎不起。”其实，香芝兰并没有奢望着走出妓馆，因为她清楚，她们这种人，不管多么有风情，多么温柔，在男人眼里不过是玩物。然而四年前，大她十岁的开粮栈的纪永和，却不惜血本为她赎了身，这在当时是轰动一时的新闻，报纸还登了消息。青云书馆的姐妹们，都羡慕她有了好归宿。可是直到进了纪家的门，翟芳桂才知晓纪永和赎她的真正原因。原来他讨的两个老婆，都死了。头个老婆因为家里养了几只鸭子，去江边捞鱼虾喂鸭子，不慎落入江中，被激流卷走，死时怀有五个月的身孕；第二个老婆呢，是难产而死。纪永和觉得进了他家门的女人，死得都蹊跷，孩子一个也没落下，一定是犯着什么了，就请了个算命先生来看。算命的问清了他的生辰八字后，天干地支推算了一番，告诉纪永和，他是个无贤妻无子嗣的命，要娶女人，必得是千人睡万人睡的贱人，方可长远。纪永和一想命无好妻，又不能要孩子，便开始物色青楼女子。他听说男人们对傅家甸青云书馆的香芝兰趋之若鹜，便倾其所有，将她赎下。翟芳桂进了粮栈，可以说一天好日子也没过上。纪永和为了笼络顾客，将赎她的钱再赚回来，仍逼她干老本行。而且，每回她被迫接了客人后，纪永和总觉得亏本了似的，随之把她摁在炕上，再折磨她一通，方才解气。翟芳桂觉得，自己倒不如在青云书馆自由了。她甚至
 
　　想，与其暗地里还做那营生，当夜行的老鼠，不如做一只在光天化日下飞舞的苍蝇来得干净呢。重回青云书馆的话，起码能和姐妹们说点知心话，比与纪永和在一起要有趣得多。然而一个月前，青云书馆厨房的火油箱倾倒，引起大火，不但娼窑被焚毁，大火借着风势，由青云书馆所在的二道街一直烧到三道街，巡警和消防尽管到场扑救，无奈火势太猛，杯水车薪，无济于事，一夜之间，竟烧掉了一百多间房屋。翟芳桂现在回去的话，也没个落脚之处了。
 
　　因为纪永和在身后盯着，所以这个早晨，尽管是翟芳桂打开的店门，栖息在榆树上的乌鸦，也只能眼巴巴地看着装满五谷的屋子。不过，合该它们有口福，正当它们要飞离的时候，陈雪卿出现了。陈雪卿穿着蓝色的棉布旗袍，肩上搭着洋红色披肩，足蹬半高跟皮鞋，把整条街巷踏得有声有色的。纪永和从窗口发现陈雪卿，连忙抓了两把米，撒到榆树下。乌鸦落地啄食的时候，陈雪卿停下脚步，微笑着看了片刻。不过她并没有走进粮栈，乌鸦没走，她先走了。
 
　　翟芳桂见纪永和拉长了脸，知道他在心疼那两把米，很解气，忍不住笑了起来。纪永和正要张口骂翟芳桂，巴音来了。他面色灰暗，进门就咳嗽。纪永和以为巴音是来推销旱獭皮的，连忙说：“皮货生意我可做不了。”
 
　　巴音说：“哈尔滨夏天遭了水灾，估计今年的粮食不好收购吧？满洲里那儿呢，大豆丰收，你想不想买进点，转手高价卖给做出口生意的人？我听说了，英国现在要这儿的大豆，量大着呢。”
 
　　纪永和说：“没想到你除了做皮货，粮食也做了，看来养活女人多了，手头不宽绰了吧？”
 
　　巴音龇着牙花子，自负地说：“你是说三铺炕的女人？哪是我养她呀，是她倒贴给我！你去傅家甸打听打听，每回我来，是不是白吃白睡？”
 
　　纪永和笑笑，说：“那是你本事大啊。”然后开始跟巴音谈正事。他询问了大豆的价格后，抽了一下嘴角，好像牙疼了，连说太贵，跟巴音讨价还价起来。巴音想促成生意，让了一点，没想到纪永和得寸进尺，还要杀价，气得巴音脸色紫涨，暴嗽不止，竟把一口血吐在石板地上！

三 丑角(1)
　　三 丑角
 
　　傅家甸，在两年前还叫傅家店。滨江厅知事嫌“店”字小气，遂改为“甸”。最早，这里是一片大草甸子，称“马场甸子”，聚集的是养马人和打鱼人。后来，山东来的傅宝山、傅宝善兄弟，在此开设了第一家大车店，为往来的车马提供方便，挂马掌，修车，兼卖饮食杂货等。“傅家店”的名声一起，如同日出驱赶了黑暗，“马场甸子”也就销声匿迹了。俄国人获得了中东铁路修筑权后，大批民工涌入，来此经商的人越来越多，再加上关内移民的增加，傅家店人气渐旺，由先前的一个小店，发展成多个铺面，街市初具规模。而中东铁路正式通车后，傅家甸可说是气象万千，街巷纵横，人语喧嚣。以前没有的银行、商会、当铺、电灯公司和电话局，都悄然兴起了。不过，比起铁路附属地的埠头区和新城区，傅家甸还是略逊一筹。
 
　　七年前中东铁路全线贯通后，正式把“松花江镇”改为“哈尔滨市”。 横穿市区的铁路，将哈尔滨分为东西两部分，铁路以西称为“道里”，铁路以东称为“道外”。从地理概念来说，哈尔滨包括了埠头区、新城区、傅家甸等。而从归属来讲，前两者是俄国人的领地，道外的傅家甸才是中国人的地盘。埠头区和新城区
 
　　的中国人不多，他们大都做着小本生意。有追逐洋风的汉子，特意去集市买了偷工减料的西服，改换行头。因为穿惯了宽松衣服，西服一上身，人就显得拘谨，看上去像是上了紧箍咒，走路都不自然了；而在傅家甸的俄国人和日本人，因为淹没在中国人中，久而久之，生活习性和穿着，也跟着有了改变。这少数在傅家甸的洋人，大都开着旅馆、制粉厂、玻璃作坊或是药房。
 
　　如果把傅家甸、埠头区、新城区比喻为三个女子的话，那么傅家甸就是一个相貌平平的素服女子，埠头区是珠光宝气的妇人，而被称为新市街和秦家岗的新城区无疑是孤傲的美人。可是傅家甸人爱的，还是他们自己的地方。哪怕这里春季街巷因泥泞而常使马车陷落，夏季卫生不良的小市场苍蝇横飞，秋季的狂风卷起的沙尘迷了人的眼睛，冬季谁家当街泼出的污水结冰，跌伤了无辜的路人。要说爱傅家甸爱得最瓷实的，就是住在祖师庙街的周济一家。
 
　　周济是山西曲沃人，在当地开了家醋坊。由于他犟脾气，年关时不像别的生意人，暗着给官府的知县进贡，买一年的平安，他开的醋坊便屡受侵扰。有一年的年底，官府的一个衙役来醋坊找茬儿，打翻了两坛醋，忍无可忍的周济盛怒之下，竟抡起斧头剁掉了那人一只脚。他闯下大祸，连夜带着老婆周于氏和两个儿子逃难。他知道越偏远的地方越安全，于是一路向北，落脚于傅家甸，仍干他的老本行。北方人喜咸爱辣，尽管他的醋酿得不错，可是趋者寥寥，于是改弦更张，开了面馆，可是生意仍不见起色，难以为继。他家命运的转机，来自周于氏。

三 丑角(2)
　　有一年深秋，周于氏忽然病倒了，躺在炕上不分黑白地昏睡，不吃不喝，身体软得跟面条一样，而面色却出奇的红润。明白的人告诉周济，周于氏这是被神仙附体了。等她苏醒过来，就
 
　　要出马，给人治病了。周济素来不信鬼神，他为她备下寿衣，买了棺材，甚至连孝布和哭丧盆也置办了。可是奇迹出现了，十天以后，周于氏忽然打了个长长的哈欠醒来了。她仿佛不知道自己一连睡了这么多天，对周济说，你昨天刚刮了脸，怎么今天胡子就长得这么长了？她还惊异地指着店外的树说，咦，怎么一宿儿的工夫，树叶都掉光了？周济没敢告诉她，她这一觉，睡丢了许多天。周于氏对周济说，昨夜她睡得实在累，因为一只白狐狸缠着她，说是让猎人给打伤了，非让她背着走。她背着它，渡过了七条河，翻过了六座山，狐狸才下来，拱手谢过她，走了。周于氏讲完这一切，打起了哆嗦。因为她看见，梦中的白狐狸，竟然现身于供奉财神的枣木方桌上！她对周济说：“快看，白狐狸就在那儿！”可周济看见的，唯有富态的财神爷造像和香炉，他吓出了一身冷汗。
 
　　周济不想让老婆出马，也就没听人家的，在家给狐仙立下堂口。可是自此以后，周于氏每隔一段时间就要犯病。有时她做着做着饭，嚷着困了，也不管正淘着米还是炒着菜，灶火呼呼燃烧着，躺倒就睡，一睡就是三天五天的。周济不信邪，请来郎中，想让他们诊出周于氏的毛病。可郎中们都说她脉象平稳，呼吸顺畅，面色和润，并无大碍。周济无奈，周于氏第四次犯病醒来后，他请了懂这行的人，在家为狐仙立下牌位。平素瓜果供奉，逢年过节，敬以酒食，周于氏这才安静下来了。只要有人求助于她，她给狐仙上香叩拜后，立于堂口，不消多久，仙气就会临身，通过她指点迷津。她算的命，和她为病人开的方子，简直是神枪手射向靶子的子弹，百发百中。周济家从此香火缭绕，门庭若市。他配合周于氏，将面馆改为草药铺，一时间财源滚滚。
 
　　然而仙家出道，前三年最灵验，后三年次之，到了第七个年
 
　　头，狐仙大概厌倦了人间，抽身离去了。周于氏还了凡身，没有神灵附体，她就给人拔火罐。不过，来的人跟以前比，一落千丈，周于氏好不沮丧。她就好像一个在天堂游历了一遭的人，突然被打入了十八层地狱，不能接受角色骤然的转换，暴饮暴食，眨眼间就成了个肥婆。周济怕她疯癫了，赶紧关了草药铺，把店面交给已娶妻生子的大儿子，让他能做点什么就做什么，反正周于氏六年间赚下的钱，不会让他们的晚年穷困潦倒了。
 
　　周济不做店主后，就在商业中心的正阳大街摆了个钱桌子，挂着老花镜，跷着二郎腿，给人兑换钱币。一桌一椅，钱币叮当一响，就开张了。依照行情，得个差价，没大赚头。市面流通的货币，除了俄国的卢布作为本位币畅通无阻，吉林的吉帖，以及银币铜币，用者甚广。周济坐在街角，有了营生，又能望风景，好不畅快。他想让周于氏一同坐着散心，可她坚辞不出。许多年来，周于氏除了吃就是睡，终日肿着眼泡，见着家人嘟嘟囔囔的，也不知她在说些什么。她每月只出两次门，阴历的初一和十五，到关帝庙烧香。每次从关帝庙回来，她的眼睛都现出活泼的光影，然而要不了三天，她的希冀仿佛落空了，眼神就又黯淡下去。

三 丑角(3)
　　周济和周于氏的两个儿子，大的叫周耀祖，小的叫周耀庭。周耀祖和老婆于晴秀，将父亲交与的店面，做了点心铺子，经营甚好。他们一儿一女，儿子叫喜岁，女儿叫喜珠。
 
　　喜岁皮肤白皙，模样周正，周于氏说他天生就是唱戏的料。喜岁七岁时，周于氏把他送进戏班子，说是一个人练出一副好嗓子，戏台上一站，水袖一舞，风吹不着雨淋不着，一生不愁吃穿。喜岁嗓子透亮，她让他学生角。然而喜岁进了戏班子，讨厌吊嗓子，更厌恶生角。生旦净末丑中，他独独喜欢上了丑，觉得无论是文丑还是武丑，都是戏台上最风光有趣的。因为丑角一出场，
 
　　台下往往笑声不断，而别的角儿出来，唱到动情处，往往会催下人的泪水，让人不痛快。
 
　　周耀祖不喜欢儿子将来在梨园行里混，在他眼里，那口饭并不好吃，可他不愿违背母亲的意愿，只能眼睁睁地看着儿子受苦。戏班子里的孩子，吃住都在那里，即使家在眼前，不到年节，也是不能回的。周耀祖一想喜岁要学六年才能“出师”，常和于晴秀夜半叹气。不过，喜岁在戏班子只呆了三年就回家了，原因是周于氏知道了孙子竟然改学了丑角，整天练习的是倒立、翻跟头、蹲马步和念白，唱功毫无长进，这把她气坏了，说是周家风清气正，出个上蹿下跳的丑角是耻辱，不如不学，于是喜岁欢天喜地地回了家。其实，奶奶就是不叫他回来，他也要逃出来了。因为师父待他们这些伶童，实在是狠。他们学戏的时候，还得听师傅的吆喝，让捶背就得捶背，让洗脚就得给洗脚，有时还得给师傅挠痒痒和烧鸦片烟。最恐怖的是，师父吐痰，一定要让他们用掌心接住，说是练就他们眼神的灵活和身手的敏捷。接不住痰的孩子，要头顶装满了小米的三足铜香炉，笔直地站上两个钟头。若是米撒了，或香炉掉了下来，吃顿皮鞭是免不了的。
 
　　喜岁从戏班子出来后，同龄的孩子都不敢跟他玩耍，怕惹急了他，练过功的他会出手要了他们的小命。也因此，喜岁比别的孩子显得孤单。周耀祖送他进学堂，他只上了一个礼拜，再不肯去了。说是一看见字，心烦不说，眼眶还疼，老想着砸东西。这样，他就像匹脱缰的野马，整天在街上疯跑。他胆子大，哪儿都敢去。四家子,三十六棚,田家烧锅,香坊,正阳河,傅家甸，这一左一右的地方，被他走遍了。尽管周耀祖给他揣了零钱，可他从来不花。他有本事在饭口时，随便走进哪家馆子，帮人家端茶倒水，抹桌扫地，讨口饭吃。有的时候，他夜里不归，家人也不急，
 
　　知道他帮助哪家客栈烧炕或者喂马了，混得了一顿吃喝和一宿热炕。
 
　　于晴秀眼见着儿子一天天大了，却一无所长，愁得一看见喜岁就蹙眉头。都说教子由父，于晴秀央求周耀祖，说是喜岁快成人了，无一技之长，将来怎么顶起门户过日子？让他严加管束，不然这孩子就废掉了。
 
　　周耀祖不是不想管，而是管不了。他让喜岁跟个老郎中学针灸，可喜岁说人生病了本来就可怜，再给扎上银针，心眼儿不好，这门坏手艺他不能学。让他学刮脸，他用俏皮话回绝，说男人的胡子就是草，想要除掉，牵来牛羊就是了。周耀祖无奈，对他只能放任自流。
 
　　喜岁混到十四岁时，终于给自己找了个活儿，卖报纸。他发现，那些俄国人，特别喜欢看报纸。虽然俄文报纸于他来讲，如同天书，但他想只要能赚钱，管他呢。他脑子活泛，一边卖报，一边卖瓜子和香烟。他的肩上，交叉挎着两个硕大的帆布口袋，左面的口袋里插着俄文的《哈尔滨每日电讯广告》《哈尔滨新闻》《哈尔滨公报》《新生活报》等，右面的口袋里呢，是炒得香喷喷的瓜子和被称为“大白杆”的老巴夺香烟。俄国人管瓜子叫毛嗑，管香烟叫西噶列大，喜岁卖报的时候，不忘了吆喝：“毛嗑――西噶列大――”喜岁面目清秀，招人稀罕，又殷勤，随手揣着火柴，人们买了香烟，他划根火柴帮着点着，深得顾客喜爱。

三 丑角(4)
　　喜岁跟王春申一样，是傅家甸每日必到埠头区和新城区的人。不同的是，王春申出去得晚，回来得也晚；而喜岁因为一大早要去报馆上报纸，走得早，回来得也早。喜岁把挣来的钱，无论纸币还是铜币，统统塞进枕头里，说是夜里枕着，能做发财梦。天长日久，这个枕头竟鼓了起来。周于氏唯一快乐的事，就
 
　　是拍打着孙子的枕头，无限感慨地说：“不愁讨老婆了。”虽然周济和周于氏对喜岁满意了，但周耀祖和于晴秀还是觉得卖报不是个正经营生，一个男人，还是得学门手艺，才能长远立足。也许内心对喜岁不抱什么希望了吧，于晴秀如今又怀上了，从她爱吃酸上，人们料定，明年春天出生的将是个男孩。
 
　　周济爱傅家甸，因为他来时这里还冷清，二十年后，却是改天换地了。他是看着房屋和街巷，一座座、一条条地多了起来，看着老辈人相继故去，新一代呱呱坠地。他守着钱桌子，几乎是不到埠头区和新城区的，他不喜欢西洋景，尤其不喜欢洋行。说是洋行多了，他钱桌子上的钱会越来越乱。而周于氏不能容忍的，是洋人在哈尔滨建的教堂。在她心目中，只有关帝庙最值得朝拜。因为那里的祖宗是自己的，而耶稣却是洋祖宗。一听说哪儿又起了一座教堂，而且都是洋名字，什么圣索菲亚教堂，什么乌斯平斯卡娅教堂，什么圣斯坦尼斯拉夫教堂，她就会气得头晕眼花，摔摔打打的，这时家里的碗筷就遭殃了。对于近在眼前的傅家甸的天主堂，她更是憎恨不已，说是有朝一日白狐狸再临身，她要修成口中喷火的神功，不费吹灰之力烧了它。
 
　　比之父母，周耀祖和周耀庭这一代，对傅家甸的爱虽然没有那么深，但对它也是依恋的。不过，他们不排斥洋人。周耀祖家做的点心，因为道台府青睐，在哈尔滨名气渐大。爱把点心作为茶食的俄国人，专程从埠头区或新城区慕名而来，买上一包鸡蛋核桃糕或是枣泥杏仁饼，这其中就包括在剧院唱歌的谢尼科娃。谢尼科娃过来，总是乘坐王春申的马车。有一次，周于氏从关帝庙回来，恰好撞见王春申拉着谢尼科娃从点心铺子离开，她不好意思当街骂王春申，就骂他驾驭的马：“亏你还是道台府出来的，怎么威风全没了，什么草都吃！”接着，她J着小脚，飘飘悠
 
　　悠进了点心铺子，指着周耀祖的鼻子骂：“你那点心不卖给毛子，能长毛吗？”周耀祖赶紧赔着笑脸，说：“不能长毛，下次不卖她就是了。”嘴上这么说，周耀祖心里却想，有生意不做，不是傻瓜吗？只不过事后他嘱咐王春申，初一和十五最好不要载着谢尼科娃来。
 
　　比起周耀祖，周耀庭愿意呆在傅家甸，是因为他大小也是这儿的人物。他当过巡警，后来傅家甸成立禁烟所，他去了那里。他这个禁烟的，对吸食大烟的，睁一只眼闭一只眼。因为烟馆封了后，经营烟土的，暗中把生意转移到了妓馆和茶园，而这两处地方，是他的逍遥地。他纵容他们，妓馆和茶园的主人就都对他笑脸相迎，他可以白吃白睡，省却了银两，等于捡了份美差。而他当巡警的时候，只不过因为借了一个叫小桃李的妓女两个卢布，忘了还了，被小桃李告到警局，自己竟被罚在码头货栈做了一个月苦工，丢尽脸面。在他眼里，警局对他来说就是大牢，而禁烟所无疑是王母娘娘的蟠桃园。周耀庭也是三十岁的人了，可他压根儿不想成家，觉得有了家的男人，就是被女人钓出水的鱼，别想着再有自由，看看王春申就知道了。周耀庭清楚，自己是一条不想被人捉住的滑溜溜的泥鳅，而傅家甸是一条浑浊的河，最宜畅游。

三 丑角(5)
　　喜岁喜珠这一辈，都是在傅家甸出生的。在喜岁眼里，埠头区是刀马旦，热闹，华丽，一亮相就能博得满堂彩；新城区呢，是唱悲戏的生角，安闲气派，韵味十足，却有股说不出的忧伤。而陈旧零乱又有点肮脏的傅家甸，就是鼻梁上涂了白的丑角，自在舒适，让人心生欢喜。所以他每天卖完报，一踏上傅家甸弯曲狭窄的小巷，常常因高兴，拿腔捏调、比比划划的，念上几句他在戏班子学会的唯一喜欢的《打龙袍》中的《报灯名》：“灯官好，灯官
 
　　妙，听我把灯名报一报――”在路边休闲的熟悉他的老人见他这样，打趣着：“喜岁，你怎么自个儿跟自个儿说话呀？”喜岁笑呵呵地说：“我报灯名呢。”人家就说：“那你好好报报给俺听听。”喜岁起了顽皮，一撇嘴，故意有板有眼地用念词拒绝：“这些个灯，那些个灯，灯官我一时报不清……”路人闻此，望着憨直可爱的喜岁，都笑起来。
 
　　霜降过后，天儿越发冷了，人们都穿上了棉袄棉裤。发现傅家甸最近咳嗽的人多了的，除了开诊所的郎中，就是喜岁了。喜岁还发现，这些咳嗽着的路人，不像往年，咳个三声两声的，照走不误；今年咳嗽的人，往往得停下脚步，倚靠着临街店铺的门或是榆树，大口大口喘息着，支撑不住的样子。对流行疾病一无所知的喜岁，老早就对母亲于晴秀说：“我看今冬得死人！”
 
　　于晴秀呵斥他说：“别乌鸦嘴！”
 
　　喜岁一边下意识地用手抹着嘴巴，一边盯着母亲渐渐凸起的肚子，说：“那里的小孩子现在长没长嘴巴呀？”
 
　　于晴秀笑了，说：“长了，是黑嘴巴，都能报灯名了！”
 
　　喜岁知道母亲抢白他，嘿嘿乐了。
 
　　这一日云气低沉，喜岁午后卖报回到傅家甸，走到华乐大舞台门前时，看见好几个人聚在一堆，围成个圈儿，垂着头，袖手瞧着什么热闹。他凑过去一看，原来地上四仰八叉躺着个人，是常来三铺炕客栈的巴音。他穿黑罩衣，鹿皮坎肩，簇新的棉裤，面色黑紫，口鼻有血迹，眼睛虽然半睁着，但眼珠一转不转，已死透了！围观的人，一开始还不敢对他动手动脚，可当有个人因为相中了鹿皮坎肩，开始下手扒时，另一个人赶紧去脱他的棉裤，说是吴芬每年给巴音做的棉裤，不轻不重，舒适保暖，絮的都是新棉花。由于巴音僵硬了，他们脱他的衣裤，费尽周折。喜岁眼见
 
　　着巴音的鞋子、罩衣、坎肩、棉裤，跟进了当铺似的，眨眼间不属于他了。而那些没有得到东西的人，心有不甘，他们眼疾手快地，将手伸向已在别人手上的巴音的坎肩兜和裤兜，有人在坎肩兜里翻出了一卷钱，一哄分了；又有人在两个裤兜里掏出几把瓜子，也一哄分了。他们见喜岁站在一旁，就分给他一小把瓜子。喜岁抓着瓜子，看着身上只剩下白背心和花裤衩的巴音，一阵恶心。他撒了瓜子，哭着走了。瓜子落在巴音身上，就像爬上了一群黑蚂蚁。

四 金娃(1)
　　四 金娃
 
　　巴音暴尸街头，而且几乎被人剥了个精光，这走法实在凄惨。知道王春申家事的傅家甸人，以为他会因此解气，见到他都讨好地说：“真是现世现报啊。”王春申蹙着眉，不说什么。其实，他心里并不痛快。巴音死了，竟是警察为他收的尸！吴芬虽然也哭了一场，但她说人死如灯灭，再念着旧人以往的光焰，下半辈子就得活在黑暗中。再说了，巴音真正的家在哪里，有几个女人和孩子，他的积蓄存在何处，她一无所知。万一把他葬了，有朝一日他们找上门来，朝她要人，麻烦就大了。所以，吴芬最后都没去看他一眼，只买了一身寿衣，打发人送过去。
 
　　王春申为巴音难过，他没有想到十多天前还好好的一个大活人，说死就死了。他平素厌恶巴音的模样，觉得他长着鹰钩鼻子，一双贼溜溜的鼠眼，不是善面人。可现在他一想起他的眉眼，就有股说不出的怜惜和心疼。王春申更加鄙视吴芬，觉得她自私自利，无情无义，合该无后。在王春申想来，巴音的精血，是被吴芬吸干了，一场伤风才会要了他的命。
 
　　巴音死后的第四天，吴芬病了。她先是头疼，胸闷；继而害冷，咳嗽；接着高烧说胡话。王春申想，吴芬虽然嘴硬，但心里还
 
　　是恋着巴音吧，不然怎会突然病了呢！他想相思病没法子治，要想好，只能自己解开心结，便嘱咐金兰多给她做点清热泻火的橘皮粥和绿豆汤。
 
　　金兰见王春申对吴芬还是关心的，醋意十足。她想巴音死了，吴芬这是故意装病，博取王春申的怜惜，好鸳梦重温。如果是那样，她将来的日子可就不好过了。金兰在给吴芬送吃的时候,也就嘟噜着脸，没有好声气。
 
　　这一日黄昏，金兰把粥送到吴芬的炕桌上，刚要离开，吴芬忽然叫住她，虚弱地说：“金兰，你知道姐姐这辈子，最恨什么吗？”
 
　　金兰愣了一下，然后说：“人的爱都差不多，爱财爱物，爱酒爱色；要说恨呢，各有各的，千奇百怪，我怎么猜得出来！”
 
　　吴芬凄凉地笑了一声，说：“姐姐最恨的，是自己不是男儿身啊。男儿身是什么？仗着身上有杆长矛，哪儿都敢冲杀，没有落败的时候。女儿身呢，是纸糊的挡箭牌，一戳，稀里哗啦就碎了――”说着，又咳嗽起来。
 
　　金兰从未听吴芬讲过这么在理而又风趣的话，呵呵笑了。她转身回到灶房，特意为她做了一碗阳春面。然而，吴芬前夜吃完阳春面，第二天走的却是鬼路。她夜半时咳嗽加剧，呼吸急促，到了早晨，天边喷涌朝霞时，她大口大口地吐血，不出一个钟头就没气了，死时脸黑得跟炭似的。
 
　　三铺炕客栈出了丧事，住在这儿的客人怕鬼魂，一哄而散。
 
　　王春申没有想到吴芬这么快就跟着巴音去了，他哀叹不已。依照风俗，本该停尸三天的，可他做主只停一天，次日发丧。说是早早打发她上路，她好早点见到心上人。
 
　　王春申这天的马车便没有驶向埠头区和新城区，而是去了
 
　　傅家甸的丧葬铺子。为了拉棺材方便，他卸下了平素载人的带篷的车厢，换上了低矮狭长的爬犁。他买了棺材、绸缎寿衣以及纸牛纸马，步履沉重地回客栈。由于路面少有积雪，爬犁吃重，黑马拼尽了力气，走得汗涔涔的。碰见的熟人，都不敢跟他打招呼，他们觉得王春申太可怜了。老婆活着时不是他的，死了他还得发送。而王春申心里，那一刻念的却是吴芬对他的好。不管怎的，每到深秋，吴芬总不忘给他做一身舒适的冬衣。尤其这两年，知道他在外面赶马车，关节易受风寒，给他做棉袄棉裤时，胳膊肘和膝盖那儿，不忘了多絮一层棉花。想想以后再没有女人给自己做柔软暖和的冬衣了，王春申打了个深深的寒战。
 
　　棺材一进院子，还没等王春申找人帮着卸下，金兰就从屋里奔出，打量什么稀罕物似的，绕着它转了一圈，手在上面拍拍打打的，啧啧叫着：“这么厚的棺材板，一准是最贵的！”
 
　　王春申心想，你用不着攀比，万一你死了，我也给你置办同样的棺材。

四 金娃(2)
　　金兰拎起黑地印有明黄色铜钱图案的缎子寿衣后，更是嫉妒不已，说：“你娶我进门，也没让我穿这么好的衣裳呀。”
 
　　王春申终于忍不住，说：“你要是喜欢，就留着自己穿吧。”
 
　　金兰“呸”了一口，说：“谁愿意穿寿衣！”
 
　　王春申说：“那就别跟死人争风光！”
 
　　金兰擤了一把鼻涕，看似无意似的，将它甩在棺材上，柔声细语地说：“别的我不争，可现在你就我这么一个女人了，往后客栈的名字就改成‘春兰’吧。”
 
　　王春申火了：“谁说我就你这一个女人？我的女人海着去了！”他指着棺材上的鼻涕，呵斥道：“不给我擦干净，我就先把你装进去埋了！”
 
　　金兰从没见过王春申发这么大的脾气，她显然被吓着了，嘟囔着：“我又不是故意的。”赶紧用棉袄袖子去蹭鼻涕。岂知天寒地冻，鼻涕瞬间凝结成冰了，不好擦掉。金兰为难地看着王春申说：“天冷，都冻上了，这可不怪我。”
 
　　“你就是用舌头，也得给我舔干净！”王春申怒吼着。
 
　　金兰委屈得“哇”的一声哭了，说：“要是有下辈子，我非托生成个男的，把你当小的娶回家，让你也尝尝这滋味！”
 
　　“那得看我愿不愿意托生成女人。”王春申冷冷地说,“还有，愿不愿意让你给娶了！”
 
　　金兰认真地说：“都说这辈子的丑人，下辈子会变成美人。”她抽了一下鼻子，撇着嘴说：“到了那个地界，你想嫁我，我乐不乐意还两说着呢。”
 
　　王春申真是哭笑不得。他想，一个人太丑了，头脑就异常了吧。
 
　　第二天清早，周耀祖和张小前来到三铺炕客栈，他们是来帮忙的。王春申抱着吴芬入殓后，张小前盖棺，周耀祖钉棺盖。戴着孝布的继宝，头顶丧盆子，按照大人的吩咐，在起灵的一瞬，将它摔在地上。虽然继宝十一岁了，但他单薄，胆小力弱。那个没魂没魄的泥盆，一落地竟然立起身子，车轮般转了半圈，然后毫发未损地倒在地上。迷信说法，丧盆子不碎，死者就会阴魂不散。所以载着灵柩的马车一出客栈，金兰便骂：“我养的儿子给你摔丧盆子，你还不知足？想赖在这里不走啊，没门儿！快滚吧！”她先是一脚把丧盆子踹个稀烂，然后撮了炉灰，将它撒遍每一道门槛，说是这样鬼就进不了门了。设置好了门槛的防线，金兰又扯下继宝身上的孝布，扔进炉膛，加了劈柴，调旺炉火，将吴芬住屋封严的窗户打开，门也大敞四开着，发誓要把浊气放个
 
　　干净。
 
　　埋葬完吴芬，是正午了。王春申没有回客栈，而是赶着马车，请周耀祖和张小前去泰顺小馆吃酒，答谢他们。吃丧饭总归是压抑的，三个人都不怎么讲话。可是酒过三巡，张小前忽然活泛起来，他嘻嘻笑着，说：“翟役生这个混蛋，这几天可把徐义德折腾苦了！”
 
　　周耀祖连忙给张小前使眼色，暗示他不要当着王春申的面说翟役生。
 
　　王春申倒不避讳，因为在他心目中，翟役生算不上个男人，他让张小前讲下去。
 
　　张小前说：“他缠磨徐义德，说自己吊在老家房梁上的‘高升’倒霉透了，让大火给烧了。说没它的话，有一天他死了，还成不了个全和人，非让徐义德用泥把他的玩意儿给捏出来。”
 
　　周耀祖蹙着眉问：“‘高升’是什么？”
 
　　王春申懂这个，解释道：“太监净身时割下的玩意儿，一般要埋在石灰里，用升吊在家里或是净身师傅家的房梁上，这就叫‘高升’。等太监四五十岁时，取下它，在自家祖坟‘还升’。要是没这个，他们死后连祖坟都进不去。”

四 金娃(3)
　　“那以后说拜年话，可不敢再祝福人步步高升了。”周耀祖呵呵笑着，“‘高升’要是掉下来，里面的玩意儿让狗吃了，或是让屋顶的老鼠给糟蹋了，可怎么好？”
 
　　“翟役生的，不就是让大火给烧了吗？”张小前说，“徐义德本不愿意给他捏的，可又怕翟役生不高兴，闹他的铺子，就答应了。可是呢，徐义德捏的第一条，翟役生就不称意，嫌小嫌细，说是徐义德没把他当男人看；给他捏得粗大了呢，又说把他当成驴了。徐义德没办法，足足捏了七八条让他选，你们猜怎么着？他
 
　　还是一条没相中。最后徐义德说，那你究竟要什么样的，说给我听听？翟役生说他也不知道，因为他算计不出他那玩意儿要是不割，到了这年龄会是什么身量。说完，翟役生哭了。你们能想到他会哭吗？”
 
　　周耀祖“唉”了一声，说：“他也怪可怜的。”
 
　　王春申嘀咕道：“他好模好样的，怎么想到身后事了？”
 
　　周耀祖说：“我估摸着巴音说死就死了，他也怕了吧。”
 
　　“他要是死了，不会像巴音，还得警察给收尸！”张小前说，“金兰要是不给他收的话，他还有妹妹呢，香芝兰不会不管他。”
 
　　就这样，这三个男人，由翟役生说到香芝兰，由香芝兰说到纪永和，由纪永和又说到粮食，一直说到晚炊时节，这才尽兴。分别前，张小前动情地拉起王春申的手，说：“王哥，再物色个好女人吧，要不你也太亏了。”周耀祖则拍着王春申的肩膀，说：“兄弟，明天驾着你的马车，NN往外一跑，烦心事也就颠没影儿了！见着谢尼科娃，告诉她我老婆又做了新花样的点心，鱼松花生馅的，咸口，哪天拉她过来吧。保她吃了这点心，嗓子亮堂得能把会叫的雀儿都气死！”
 
　　王春申点着头，眼睛湿了。幸而天色已跟隔夜茶似的，昏黄昏黄的了，没人看得清。他驾着马车，回客栈的路上，蓦然想起今儿是礼拜天。谢尼科娃去圣尼古拉教堂做礼拜，等不到他的马车，会乘谁的呢？王春申有点担忧起来。
 
　　三铺炕客栈没有客人，翟役生也不在。继宝蹲在炕沿前吃橘子，继英啃鸭梨，看来金兰去过水果店了。今晚她精心打扮过了，麻脸拍了脂粉，短眉毛也被描长了，还换上了和王春申成亲时穿的棉布罩衫。这些年她在灶房捞了不少油水，愈发丰腴。虽然罩衫是洋红色的，也够厚实，但在她身上却如一张单薄的白
 
　　纸；而她高耸的双乳，宛如熊熊燃烧的火焰，罩衫的纽扣快要被挣断了，真真是纸里包不住火了。
 
　　灶房飘出浓浓的肉香味。金兰眨着眼睛快活地对王春申说，她特意买了他最爱吃的羊排骨，放了八角肉桂，快炖烂了。她还说，在傅家烧锅打了一壶酒，今儿让他喝个够。
 
　　王春申说：“我跟张小前和周耀祖喝了一下晌儿，乏了，想歇着了。”
 
　　“你都多少年没陪我喝酒了，今晚就依了我吧。”金兰撒娇地扯着王春申的衣袖，扭着水桶腰，捏着粗嗓子说：“你看谁家男人太阳一落就歇着？你得等到星星出齐了再上炕。”
 
　　王春申嫌恶地甩开金兰的手，问：“你那个娘娘呢？”
 
　　金兰知道他是在问翟役生，说：“不知道去哪儿了，只说今儿不回来了。”
 
　　怕王春申真的回屋睡觉，金兰赶紧转身进了灶房，将羊排骨盛出一碗，飞快地端上桌，抄起筷子，夹了一块，殷勤地送到王春申口中，说：“尝尝，烂没烂？”

四 金娃(4)
　　王春申只能张开嘴，吞进去。羊排骨烂了，味道也不错，但王春申为了脱身，还是说：“不到火候，嚼起来费牙。”
 
　　金兰委屈地对王春申说，她为了让火旺，把吴芬遗留下的衣服划拉了一团，都填到灶坑烧了，反正早晚也是个烧，在外面烧白瞎了一团火，在屋里烧还能炖肉。
 
　　王春申听闻此言，一阵恶心，跑到灶房的泔水桶前，大口大口地吐起来。金兰以为他真的喝多了，跟过去，一边帮他捶背让他痛快地吐，一边沮丧地说：“唉，早知这样，我何苦忙乎一天呢。”
 
　　王春申吐干净了，用清水漱了口，正要回屋，金兰叫住他。
 
　　她从吴芬的屋子里搬出铁皮钱匣子，放在饭桌上，对王春申说，这些年客栈的进项，都由吴芬经管，究竟有多少她也不知晓。现在吴芬走了，轮到她管家了，得把底数当着他的面弄清楚了。可是她翻遍了吴芬的屋子，却找不到钱匣子的钥匙，建议把它砸开。还没等王春申点头，金兰拎出早已备在桌下的铁锤，哐当哐当地砸起来。她真有力气，只三五下，铁锁“哗啦”一响，锁梁和锁身分离了。而她这通折腾，使得两颗纽扣终于吃不住劲，绷断了，那双乳房像是闻到了腥味的猫，探出头来，令王春申瞠目。
 
　　金兰动作麻利，双手在钱匣里飞快地翻来翻去。她正抱怨着钱怎么这么少的时候，忽然发现钱匣中还有一个长条形的小盒子。打开盒盖后，王春申从金兰大睁的眼睛和唇角迅疾涌出的涎水中，知道她发现了宝物。他凑过去一看，竟是一个金娃！这金娃一来长，圆圆的脸，厚厚的唇，大大的眼睛，圆鼓鼓的胳膊，腿间还吊着鸡鸡。看上去胖胖乎乎，笑模笑样的，煞是喜人。金兰拿在手上掂了掂，撇着嘴说：“哼，倚仗自己是大，打了金娃，都不和我们商量一下，这也太欺负人了吧？”
 
　　王春申接过金娃，心里一阵酸楚。他知道吴芬太想要个儿子了，才把这些年的积蓄换成了黄金，打制了金娃。她在长夜里，悄悄看过多少眼金娃，不得而知。
 
　　金兰说：“肯定是去埠头区的中国大街偷偷打的，要是在傅家甸，金匠怎么的也透出口风了！”
 
　　王春申很喜欢金娃，他把它装回盒子，拿在手中，想稀罕几天。金兰一见急了，以为他要独吞，说：“这里也有我的份，客栈出力的又不是她一个！”说完，夺过盒子，拎出金娃，眨眼间，就把金娃的头、胳膊和腿掰下来。看来这金子的成色不错，有硬度而又不乏柔软，金兰掰的时候不费吹灰之力。看着刚才还好端端
 
　　的金娃，瞬间断肢解体，身首异处，王春申愤怒了，劈手给了她一巴掌。金兰咧开大嘴哭了。她脸颊的那些麻坑，被泪水浸润得亮闪闪的，看上去就像长了层鱼鳞。
 
　　这个夜晚，王春申失眠了。夜半时分，他听见有人嗵嗵敲窗，是翟役生，他一进门就大嚷：“姓金的，外面下银子了，还不快出去捡！”看来天落雪了，翟役生又喝醉了。

五 捕鼠(1)
　　五 捕鼠
 
　　入冬以来，哈尔滨也落了几场雪。不过都是小打小闹的，没怎么存住。而昨夜的雪，却是大动干戈，把哈尔滨杀得白茫茫的。街边的榆树，本来还命悬一线似的，将三两片枯叶当金币一样吊着，大雪这个天贼一来，它们立刻吓软了腿，哆嗦着坠地了。而野地里那些筷子般长的瑟缩的荒草，再想打悲秋这张牌，也是不可能的了，过膝的大雪生生把它们的幽怨埋住了。大雪后的哈尔滨什么样子呢，如果在乌鸦眼里，一定是三张刚出锅的面饼。埠头区那张大些，新城区的中不溜儿，而傅家甸稍小一些。不过最小的这张面饼，像是撒了黑芝麻。因为大雪过后，一个令人惊恐的消息传遍了这里：鼠疫来了。人们无法安生呆在屋子里，纷纷抄着袖子走向街头，一探究竟。
 
　　其实早在巴音死前的两天，马家沟的一座工棚内，一个从满洲里串亲戚回来的中年男人，在高烧多日后，突然吐血而死。接着，同一工棚的人，又有三人相继出现了类似症状。新城区俄国医院的医生据此判断，哈尔滨可能出现了鼠疫。而傅家甸人忽视了，巴音死后的第三天，三鲜豆腐小馆的主人刘文庆，因发烧咳嗽多日不好，在家人扶他问诊的路上，突然昏厥，口吐鲜血，一
 
　　命呜呼，且死后的脸色跟巴音一样，呈黑紫黑紫的！而巴音，是三鲜豆腐小馆的常客。及至三铺炕客栈女主人吴芬暴亡，傅家甸的风云人物傅百川，才敏锐意识到这三个人同样症状的死法有点蹊跷，赶紧说与道台府的道员于驷兴。于驷兴大惊，看来前一段耳闻的发生在满洲里的鼠疫，已经野火一样，悄悄蔓延到傅家甸了。此时，敏锐的俄国人，为了确保在哈尔滨的俄人安全，已经先行一步，拨款设立检疫所，进行鼠疫预防了。于驷兴知道这是人命关天的大事，立即召集滨江厅警务局和商会董事会的人员，商议对策。傅家甸就此成立了防疫卫生局，于驷兴任总办，另设坐办和会办。他们在八道街的商会租赁了二十多间房，作为临时病院，在各区域内下派卫生医士和巡警，发现此类病者，一律送到那里，厉行隔离。同时号召大家捕捉老鼠，切断疫源。
 
　　一旦得到了鼠疫爆发的确切消息，而且是巴音从满洲里带到傅家甸的，先前同情巴音的人，都痛恨起他来。与他接触过的人，茶园的伙计，粥铺的掌柜，戏院的门房，处理他尸首的警察，都慌张起来，不断摸自己的脑门儿，看看热不热；不断打量吐出的痰，看看有没有血丝。而与他在街上仅仅照过面的人，也疑神疑鬼的。这其中最惊恐的，莫过于王春申了。他不是为自己惊恐，而是为周耀祖和张小前，因为他们好心地帮他给吴芬送了葬。此外，他还为心爱的黑马惊恐。万一自己感染了鼠疫，传染给它，那就遭殃了。这个好伙计，是他在世上不能割舍的。至于这病能不能在人与动物之间传播，他没处可问，一无所知。
 
　　王春申早就不想和翟役生住在一个屋檐下，他趁此机会搬到了马厩，搭了个小杆铺，抱过一套行李。住的有了，吃的呢？马厩有炉子，只需抱点劈柴，拿套炊具，再买上油盐酱醋和粮食，
 
　　就可以了。炉火既可做饭，又能取暖，两全其美。王春申吃饱喝足后，在静谧的夜里闻着马的气息，无比温暖。他责备自己，为什么不早点跟黑马住在一起呢？
 
　　王春申在马厩安顿下来后，要接继宝同住，毕竟这是王家的独苗。可继宝不乐意，说是黑马没拴着，万一夜里一脚踢在他肚子上，肚子不就漏了么。王春申答应把马拴上，继宝仍不乐意，说马万一半夜做了噩梦，挣断了缰绳，他的肚子不是还得被踢漏？王春申被继宝逗笑了，因为他不知道，马会不会做梦。
 
　　防疫卫生局甫一成立，首先派到三铺炕客栈两个防疫人员，他们戴着口罩，将客栈的每一个角落喷洒了石碳酸，进行了彻底消毒。即便如此，客栈的生意还是一落千丈，仿佛这里成了魔窟，没人敢住进来。气得金兰骂吴芬阴险毒辣，死了也不让这个家安宁。金兰不怕鼠疫，她说自己出天花时落了一脸的麻子，身体里一直存有毒素，以毒攻毒，天大的瘟疫也休想沾她的身。
 
　　金兰试探着问翟役生，用不用去马厩住，可以给他也搭张铺。翟役生梗着脖子嚷：“好歹我也在紫禁城混过，皇上走过的宫殿台阶，我也走过，怎么能让我跟畜生住在一起！”王春申心想，你最好也别来，不然你见我心爱的黑马那么雄武，趁我不在，还不得把它骟了呀。

五 捕鼠(2)
　　开客栈的人家，不能养狗，怕吓跑客人；而猫，却是必养的。因为没有猫，老鼠就会在灶房天天开宴席。金兰养的黄猫，跟她一样面目丑陋：夹眼角，歪嘴，七长八短的胡子没一根顺溜的。它爱睡在柴灰上，浑身脏兮兮的，灶坑也就成了它的窝。有几次，金兰生火，没注意到它还在柴灰上美美睡着，差点把它堵在灶坑烧死。别看这猫模样怪诞，捉老鼠可是一把好手。老鼠闹得凶的时候，它一天能捉七八只。金兰常想，游走于三铺炕客栈
 
　　的老鼠们，一定恨它恨得咬牙切齿。万一有一天黄猫死了，它们还不得蹿上房梁开庆祝会呀。
 
　　听说官府为了鼓励百姓灭鼠，捉一只老鼠，奖励铜钱五分。金兰想自己闲着也是闲着，不如和黄猫捉老鼠，挣一分是一分。她在客栈的各个角落，下了捕鼠夹，然后把黄猫圈在灶房，让它一意捕鼠。黄猫已经习惯了捉到老鼠，就把它消灭掉。可如今吃掉老鼠，等于吃掉了钱，金兰不许。她一旦从门缝觑见黄猫捉住老鼠，要享用了，赶紧冲进灶房，将其夺下。黄猫愤怒地竖起胡子，喵喵叫着，不明白为什么该吃的东西，却突然不让吃了。
 
　　黄猫有了抵触情绪，捕鼠就没热情了。金兰晚上睡觉，能听见灶房的老鼠OO@@地响了。早晨起来，不是发现竹篮的干粮被糟蹋了大半，就是看见剩在案板的肉被啃得面目皆非。不用说，这都是老鼠趁黑干的。而且老鼠故意气她似的，将米粒似的黑屎，遗留在灶台上。一想起它们享用了一夜的珍馐美味后，清晨鼓着圆溜溜的肚子回窝睡觉了，金兰就为猫的怠工大为恼火。她捉住黄猫，掐它的脖子，想着吓唬吓唬它，它就不敢对横行的老鼠袖手旁观了。哪想到她教训黄猫的时候，被推门而至的翟役生撞见了。
 
　　做太监的，在人群中，还是觉得孤单吧，他们特别喜欢养猫养狗做个伴，翟役生也不例外。他初来傅家甸时，身穿灰布长袍，脑后吊着单细的长辫，肩搭蓝布行囊，怀中抱着的，就是一只雪白的猫。这只被劁过的猫，叫声与别的猫不一样，其声凄厉，类似猫头鹰。白猫跟金兰的黄猫合不来，它们常常怒目对峙。白猫懒于捉老鼠，被翟役生养得肥嘟嘟的，娘娘一样供着。晚上翟役生睡觉时，它就蜷在枕边陪伴。金兰看不惯它，早有除掉它之意。可未等她动手，白猫把自己除掉了。有一日它享用鱼骨，
 
　　一不小心，粗大的鱼骨竟然卡在喉咙，只一忽儿的工夫，就断气了。翟役生非常伤心，他抱着它，想找棵果树，把它埋掉。可他在傅家甸转悠了一天，也没发现一棵果树，只好把它埋在榆树下。那棵榆树就是崩爆米花的人常倚靠着的，翟役生说这样，冬天时白猫也不会觉得冷。没了心爱的白猫，翟役生就把心思转移到黄猫身上，每次回到客栈，只要带了吃的，总先喂给它。不过，黄猫吃了他的，并不领情，翟役生召唤它，它从不靠前。有天晚上，翟役生用了三盆水，细致地为它洗了澡，将它小心翼翼地抱到枕畔。可是黄猫伴他还不到一袋烟的工夫，忽地站起来，抖了抖湿漉漉的毛发，又去灶坑的柴灰上睡去了。金兰在心里直乐：白瞎了那三盆清水了吧？
 
　　翟役生见黄猫被金兰掐得四爪乱蹬，以为要置它于死地，照着她的背就是一拳。金兰一个趔趄，黄猫就此脱身。它落地后没有溜掉，而是前腿支起，后腿蹲下，昂头挺胸的，端端坐在那儿，如同判官，冷冷地看着金兰受翟役生的审。

五 捕鼠(3)
　　“我再晚回来一步，你是不是要吃猫肉了？”翟役生扯着公鸭嗓大叫。
 
　　“吃猫肉了又怎的？”金兰说，“我不让它吃耗子，它还来脾气了，不捉了！这两天耗子在灶房造反了，你就一点没听到?”傅家甸人，习惯把老鼠叫做耗子。
 
　　“你不让它吃，你吃？”翟役生忿忿不平地说。
 
　　金兰说：“再怎么的，我也不会吃那玩意儿呀，没听说死耗子如今能换钱么？”
 
　　翟役生说：“换什么钱啊，都是瞎传。你出去看看，家家抓的死耗子，都扔外面了。你要是有本事换成钱，不用在家和猫争嘴，街上捡去吧！”
 
　　金兰失望地看着翟役生，说：“你不是说今天要出去一天吗，怎么这么早就回了？”
 
　　“还不是托三铺炕客栈的福！”翟役生啐了口痰，牢骚满腹地说，“我现在去哪儿，哪儿都吓得砰砰关门！”
 
　　金兰笑了，说：“你又没得病，他们怕啥？巴音传染给吴芬，那是因为他们睡一铺炕上，脸贴脸，嘴对嘴，你又没和吴芬那样，怎么传染上？再说了，防疫卫生局不是给咱这儿消过毒了吗？”
 
　　“这病到底怎么个传染法，谁说得清呢？”翟役生说，“有人说耗子扒过的饭碗，你要是使了，就传染上了；还有的说耗子溜过的炕，你要是睡了，也能传染上。”
 
　　“那我每天多洗几次碗，多擦几遍炕不就行了吗？反正离着井近，不愁水。”金兰问，“也不知现在有多少人得上这病了，你也没打听打听？”
 
　　“怎么没打听？”翟役生说，“八道街的商会那儿，关了五个发病的了，只有一个跟咱这三铺炕客栈有瓜葛。”
 
　　金兰赶紧打听是谁。
 
　　翟役生说：“是张小前，人烧得都站不住了，昨晚他老婆和他大舅哥给抬进去的。”
 
　　金兰说：“把人送那里，就能治好？我不信。你要是得了这病，我可不把你往那儿送，信不着他们。我用土法子，一准儿能给你治好。”
 
　　“你这不是咒我吗？”翟役生虽然有点生气，但还是听出了金兰对自己的关心和不舍，他的语气也就和缓了许多，“怎么治？把你的土法子说给我听听。”
 
　　金兰撒娇地说：“你刚才打到我背上这一拳够狠的，哎哟，快疼死我了。你得先给我把背揉好了，我才说给你听。”
 
　　翟役生明白金兰这是想他绵软的手了。他撩起她的衣服，轻轻揉捏。说来也怪，金兰脸上坑坑洼洼的，身上倒是一马平川，柔韧光滑。如果说她的脸皮是粗麻布的话，身上贴的就是上好的丝绸了。金兰得到了爱抚，舒服得哼唧起来。黄猫败兴地低下头，转身跑了。
 
　　翟役生虽然个子不高，但他的手和脚，却出奇的大，也出奇的灵巧。他不但会糊灯笼，还能给自己补袜子。翟役生虚胖，走路时下颏的肉乱颤，好像他的下巴快要兜不住肉了。他还怕热，特别爱出汗。所以他的汗衫，三天两头就得洗。他盖的被子，也得勤拆着，不然被汗溻出的馊味，会熏得人反胃。金兰对翟役生为什么出宫，一直心存疑虑。她也问过他，在里面呆着有吃有喝，何苦出来吃了上顿没下顿的？翟役生只说他想家，就出来了。再问他在里面是做什么的，翟役生只回一句：“嗨，做这个的，不都是伺候人吗？”再无第二句话。不过说到工钱，翟役生倒不隐瞒，说他每月得到的月钱是最少的那等，银二两，制钱也就六七百，米不过两斤。按照金兰的揣测，翟役生肯定是被逐出宫的。因为翟役生不是年老体衰的人，不会因干不动活儿了被赶出来。那么他极有可能犯了什么错，受了刑罚才被赶出来。他右腿断过，留有伤疤。在金兰想来，那条腿绝不会像翟役生说的那样，是在门槛跌折的，而是被人打断的。但凡雨雪的前夜，翟役生总能准确预报，因为他那条伤腿会疼。

五 捕鼠(4)
　　翟役生的手每回触摸着她的肌肤，金兰都有一种说不出的幸福。王春申虽然是她男人，可他不愿意给她一丝温存；而翟役生，能给她的都给了。在她眼里，这就是她的男人了。她甚至想，王春申有一天休了她，她也不怕，因为她有翟役生。
 
　　金兰正陶醉着，忽然听到灶下有老鼠的动静。她本想驱赶
 
　　它们，可眼下她舍不得翟役生的手，而且，想想灶台下只有一个红萝卜，不值钱，它们要是不嫌辣，就啃去吧。可是，令金兰没有想到的是，翟役生听闻鼠声，忽然抽出手，纵身扑向灶台，眨眼间，老鼠已被他罩在掌下。他趴在地上捕鼠的姿态，简直就是一只活灵活现的猫！当翟役生炫耀地将那只还吱吱叫着的灰突突的老鼠提起来的时候，金兰惊异不已地说：“真没想到，你还有拿耗子的本事！”
 
　　翟役生冲口而出：“好几年不干这个了，没想到一逮还能逮住！早年我在宫里，就这么赤手空拳的，一天捉过六七只呢。”说完，翟役生打了个深深的寒战，扔下老鼠，叹了口气，“啪”地打了自己一巴掌，哭丧着脸说：“怎么还记着这本事呢！”
 
　　那只死里逃生的老鼠落地后，还有点发懵，它哆嗦了几下，这才开溜。它这一去，估计是不会再回到人的世界了。
 
　　金兰呆住了，其实翟役生捕鼠的那一刻，她已然明白，他在宫里过着怎样的日子。金兰没说什么，她从缸里舀了一盆清水，端到他面前，怜惜地说：“洗手吧，以后再也不用干这个了。”翟役生垂手站着，没碰清水，金兰便又催促了一遍：“洗手吧。”谁知翟役生忽然夺过那盆水，“哗”的一下，朝她头上泼来，然后将铁盆“咣当”一声摔在地上。金兰气坏了，她一边骂翟役生不识抬举，一边用力将他扳倒在地，一脚接着一脚踹他。金兰没有想到，翟役生的身子竟是这般懈松，她的脚，就像踹在棉花包上。

六 蝴蝶(1)
　　六 蝴蝶
 
　　谢尼科娃的家，在埠头区沙曼街上，这是一座独立的庭院。
 
　　小楼的地基是花岗石的，楼体是砖木结构的。楼的墙面刷成米黄色，屋顶却是深绿色的。屋檐下镶嵌着一道黄绿相间的锯齿形木装饰，看上去像是一道华美的流苏。从外观看，你很难说这楼是两层还是三层。说它两层呢，是因为这两层都有窗口，显然住着人；说它不是两层呢，是因为第二层往上，一左一右的，又冒出两个尖顶，好像竖立着两个木头人。尖顶没有窗子，看来不住人。这座小楼的窗子，与其他俄国人家同一格式的圆券高窗又有不同，窗子各有各的风格。二层向东的窗子，最上一格是斜的；而朝西的，则是菱形窗。总之，这座房屋看上去就像一个打扮得格外俏皮的女孩，有几分天真，又有几分野气。你在与它相邻的俄国人聚集的马街、商市街、大坑街、短街和药铺街，绝看不到这样的建筑。也许因为这楼太像一朵浪漫的花儿了，这座庭院，在埠头区，最招蝴蝶。当然，矮矮的木栅栏背后，的确有一个椭圆的花圃，种植着黄的白的菊花，粉的红的玫瑰，还有一种紫色的鸢尾花。花是五颜六色的，飞来的蝴蝶也不甘示弱，黄蝴蝶白蝴蝶紫蝴蝶黑蝴蝶应有尽有。这些蝴蝶本来够斑斓的了，
 
　　可它们还嫌不够，在身上又点缀着红的绿的蓝的黄的斑点。蝴蝶的翅膀，绚烂得就像画家手持的调色板。
 
　　在王春申心目中，这样的房屋，只配谢尼科娃住。因为她的样子，也像一只蝴蝶。当然，除了谢尼科娃，这里还住着她的丈夫雅思卢金，她的女儿娜塔莎，以及她的父亲卢什科维奇。
 
　　身形高挑的谢尼科娃三十多岁，她长腿细腰，丰胸阔臀，真是该瘦的地方瘦着，该丰满的地方丰满着。也许是做演员的缘故吧，她的表情极其耐人寻味，双眸总是雾蒙蒙的，笑起来唇边似有微风拂过，笑窝泛着浅浅的涟漪。俄国女人挺直的鼻子，既是优点，也是缺点。优点是它使面部的轮廓显得鲜明，好像一盏高吊着的路灯，投下光明；缺点是鼻尖过长，与嘴的距离太近，少了柔和。可是谢尼科娃的鼻子，却没有给人这种感觉。一是因为她有着与众不同的尖下巴，尖下巴与高鼻梁相望，就使嘴巴成了青山夹峙中的一片湖，有一种说不出的柔美。还有，谢尼科娃有意无意的，爱用右手轻托腮帮，这等于给鼻子这棵大树，找到了一处阴凉。而一个女人的面部，是需要点阴凉的。这样的阴凉，撩人魂魄，鼻子当然就不会显得突兀了。
 
　　谢尼科娃的头发，有点类似玉米吐出的缨络。金黄，又有点微微的红。这样的发色，像是由五彩的阳光给晒出来的。她平素散开头发，那些齐肩的卷发，就像一片火烧云，环绕着脸颊和颈项，将她的脸烘托得如一轮夕阳，璨璨生辉。庭院的花圃旁放置着两张矮脚的栗色木椅，谢尼科娃坐在这上面喝茶或是看报时，就是这种发式。而她出门的时候，则会把头发高高挽起，额前只留一缕刘海。她此时的脸，就是一轮冬日的满月，冷艳逼人。
 
　　王春申从来没有进过剧院，谢尼科娃有演出的夜晚，他只把
 
　　她送到灯火璀璨的剧院门口，就离开了。虽然没有亲眼目睹舞台上的她，不过他在喜岁卖的俄文报纸上看到了，她是那么的光彩照人。哈尔滨热爱音乐的人，都为她的歌声倾倒和痴迷。而王春申在赶马车的时候，不止一次听过她轻轻哼唱的歌。她坐在车篷里，如果是去教堂，哼的曲子永远是安详柔和的；而去剧院，有时会哼唱悲伤的小调。每个礼拜天，谢尼科娃都要去两处地方，一个是靠近火车站的圣尼古拉教堂，还有就是新城区霍尔瓦特大街上的一家钟表修理店。她的表似乎永远走不准，要不时去修。王春申听说，修表的是一个瘸腿的犹太人，从不出门，而他的弟弟，在乐团拉小提琴。
 
　　王春申对谢尼科娃，有一股说不出的感情。这种感情，很像飞舞在天地间的雪花，看上去轰轰烈烈的，却又寂静无声。他知道，谢尼科娃像女神一样，而他不过是个仆人。她是精灵般的蝴蝶，而他是匍匐在花间的一只可怜的蚂蚁。可每当他驾着马车，载着谢尼科娃穿街走巷，他会忘却了与她之间的万丈鸿沟，觉得在他身后低声吟唱着的谢尼科娃，是俯在他背上的一个小女孩。此时他会觉得人生是幸福的，因为，他的前面是心爱的黑马，而他的身后，是他隔几天见不到，就会无比思念的女人。这交融在一起的马蹄声和歌声，是他晦暗生活中，唯一的亮色。很奇怪，这种声音，竟也能充当绳索，有时他想去妓馆寻欢，它就会无形地缚住他的手脚。所以，最近他去那种地方，越来越少了。以至于他以前常去的一家妓馆的老鸨，有一天乘他的马车去四家子，下车后竟然分文未付，说是王春申冷落了她家的姑娘，一准儿是看上别家的了，她得为自家的姑娘出口气。
 
　　谢尼科娃的丈夫雅思卢金，是中东铁路管理局的一名高级职员。铁路开筑之初，指挥部设在田家烧锅的时候，他就来了，

六 蝴蝶(2)
　　所以他是看着哈尔滨一天天繁华起来的。埠头区的中国大街，原本没有路，修筑铁路的物资，从海参崴由货船运抵松花江码头后，工人们为了运送物资，人扛马拉的，日复一日，硬是踩出了这样一条路。中东铁路贯通后，俄国人把这条街命名为中国大街。生活在沿江一带的中国人，依旧做着他们的生意。不过，因为这里已成租界，他们由主人变为了寄居者。中东铁路管理局设立了地亩处，中国商民用地造屋，必须向地亩处提出申请。注册之后，要逐年缴纳租地费用，方可经营。而这几年，租地费用累年增长，商民们怨声不绝。
 
　　王春申还记得，去年秋天，俄侨经营的伏特加酒厂，提出了减税申请，获得批准，最终减税百分之三十七点五，中国商民据此也提出减税申请，不但没有获批，其商铺还遭到了军警的袭扰，这引起了中国商民的愤怒。所以当有一个礼拜天，王春申在埠头区的一家咖啡店前，碰到雅思卢金，当他叫住王春申，说想乘他的马车，去新市街犹太人开的布利麻高级理发店理发时，王春申摇头拒绝，说他在等预约的客人。王春申是怕拉着雅思卢金在街上走，会遭到开商铺的中国人的白眼。
 
　　在王春申眼里，雅思卢金配不上谢尼科娃。雅思卢金虽然高大，但有点驼背，驼背的人就显得老相。而且他的样子，也不招人喜欢。梳着油乎乎的背头，虽说是浓眉大眼，但眉宇间没有刚毅之气。他看人时眼睛一瞟一瞟的，眼袋又大，那双眼睛就像生长在垃圾堆上的植物，总给人不洁的感觉。此外，他留的八字胡也显得滑稽，好像一条鱼钻入鼻孔，鱼尾太大进不去，生生卡在唇髭间，他就得终年吊着鱼尾的标本。雅思卢金住在埠头区，工作地点却是在新城区的一座气派的石头房子里，所以他每天都要在两个城区之间穿梭。他乘马车，有时也会有汽车来接他，
 
　　这种时候多半是中东铁路局有了重大的庆典或接待活动。他去工作时，永远是一身挺括的制服，扎领带，穿皮鞋，还拎着手杖。
 
　　王春申不喜欢雅思卢金，还因为他背着谢尼科娃，在外有女人。王春申在地段街，不止一次在夜晚时，撞见雅思卢金从日本女人家出来。此人叫美智子，个子不高，微胖，细眉细眼，樱桃小嘴，整张脸像是敷了厚厚一层奶油，又白又腻。美智子的男人加藤信夫，做了许多买卖，常年外出。王春申对他比较熟悉，是因为加藤信夫在傅家甸有两桩生意，一个是日本药房，还有一个就是刚刚在四道街开办的酱油厂。日本酱油咸味不重，香气绵长，深得一些人的喜爱。它一出现，无形中削弱了占据着傅家甸酱油市场半壁江山的祥义号酱油。祥义号的老板顾维慈，只好一再降价，与日本酱油争市场，短短一年的时间，快把老本赔进去了。所以顾维慈看见加藤信夫，就像看到了横行的螃蟹，恨不能一把捉了他，扔到祥义号的酱油坛子里，生生把他腌渍了。
 
　　因为谢尼科娃，王春申讨厌美智子。去年夏天一个闷热的日子，她乘他的马车去日本侨民会礼堂，王春申故意把马往坑洼处赶，颠得那女人乌鸦似的，呀呀直叫。而且到了地方后，那么短的路途，本来付二十五戈比就够了，他非要她五十戈比。他用多出的二十五戈比，喝了两碗凉茶。从此以后，美智子再也不叫王春申的马车了。
 
　　有时候，王春申觉得，干他们这一行的，跟密探差不多。你在酒楼门前，能看到谁和谁一起吃饭出来，猜测他们之间是为着情谊举杯呢，还是为着什么利益而交易；而谁和谁有私情，往往是夜深时分，不期然路过人家的庭院，而突然撞见的。

六 蝴蝶(3)
　　哈尔滨的交通工具，主要是人力车和马车。汽车也有，如法国的雷诺牌汽车，但那是达官显贵之流才能享用的，少而又少。
 
　　人力车一般只在本区内跑，马车则可以跨区。冬天时有马拉雪橇，但通常情况下，街市中运行的多是带轮子的马车。这样的马车有两轮的，也有四轮的。四轮马车，大都是俄国人驾驭的斗子车。四轮马车通常是双马的，而双轮马车是单马的。双马跑得快，所以价格比单马车费高出很多。王春申的单马双轮车，之所以受人青睐，一是黑马跑得快，不亚于双马的；二是他的马车有一个惹眼的车篷，四面篷窗镂空，篷顶雕刻着一圈柳枝和喜鹊，给人喜洋洋的感觉；三是王春申从不在费用上，跟客人斤斤计较。比如从沙曼街到火车站，双马车为一卢布，单马车五十戈比，他只收四十戈比。还有，按照马车经营的行规，圣诞、复活节前夜、新年和春节，要加半倍收费，王春申只是象征性地多收一点；而且等候客人的时间即便超过了十分钟的时限，他也很少让人加钱。当然，客人一定给他，他也收着。在他想来，有个好人缘，客源广，多拉快跑，才是盈利的根本。
 
　　谢尼科娃是王春申的常客，图的不是便宜。首先，她喜欢这匹黑马。它剽悍俊美，步态稳健，善解人意。你不坐稳当了，主人即使吆喝它走，它也会稍待片刻。每当客人下车，它都要昂起头，踏一下前蹄，似乎在跟客人告别。还有，谢尼科娃喜欢这马车的漂亮、舒适和便利。夏天坐在车篷里，风凉无限；冬天呢，有棉布帘子挡着寒风，又不会觉得太冷。最后，她喜欢这个车夫的性情，他从不多嘴多舌，而且知冷知热。夏季时总是帮客人备下伞和扇子，冬天呢，怕客人冻脚，车篷里放置着一块可以裹脚的棉毡。而他的模样，也是忠厚的。方脸，浓眉，塌鼻子，宽下巴，带点忧伤的黑眼睛，看人时很专注，一看就不是那种朝三暮四之徒。谢尼科娃每周两次去剧院演出，都用他的车。当然，到了礼拜天，王春申的马车，差不多就专为她服务了。
 
　　也许是吃道路这碗饭的缘故吧，王春申并不像有的中国人那么反感俄国人。因为俄国人会修路，又会造房子，好路跑起来，无比逍遥。还有，坐在马车上，看着各式各样的房屋，就像看画一样，非常惬意。尤其那些尖顶的教堂，一到下雪的日子，好像生出了雪白的翅膀，有一种要飞离大地的感觉。
 
　　谢尼科娃常去的地方，除了圣尼古拉教堂和钟表店，还有莫斯科商场、秋林公司和敖连特电影院。王春申最喜欢的，是秋林公司。这座楼是灰绿色的，波浪形墙面，气派的门柱。在门窗之间和柱墙上，镶嵌着花束浮雕。它那与众不同的橄榄顶，看上去就像一顶呢帽。在王春申眼里，秋林公司宛如一个坐在草地的少女，朴素而青春。谢尼科娃去那里，通常是买鱼子酱和香肠。
 
　　给吴芬送过葬，王春申搬到马厩。平静了几日后，他打算着出去做生意了。可是他驾着马车，刚走到傅家甸与埠头区的交界处，就被把守的俄国军警给呵斥住，说是傅家甸爆发鼠疫，不得自由出入了。王春申去新城区，也被阻拦了回来。他垂头丧气地回到傅家甸时，又得到了坏消息，被送到临时病院的张小前，半昏迷了。王春申心里“咯噔”一下，看来医生拿鼠疫真的没办法。他原以为送到那里的人，总会有救的。

六 蝴蝶(4)
　　街市中的行人，明显比过去少了，很多店铺都关张了。王春申心情沉重地去北三道街的果品店，打算买点吃的，去张小前家看看。然而他路过刚开张不久的公济当铺时，正在门口抖落一块花毯上的灰尘的当铺伙计，一看到他，如同见了鬼，赶紧回屋了。王春申纳闷儿，心想，他有什么好怕的？及至到了果品店，还没等他把马车停稳，开店的邢四嫂听到动静，出门迎客，一见是他，连忙摆手说：“今儿不开张，改日再来吧。”溜回屋了，王春
 
　　申这才反应过来，因为鼠疫，自己已成了过街的老鼠，人人喊打。怪不得先前王石匠告诉他张小前的消息时，隔着好几丈远，扯着嗓子大喊。王春申估计他这时候去张小前家，也会被拒之门外，只好苦笑一声，跳上马车，回客栈了。
 
　　王春申一进院子，就碰上一个怪模怪样的人。他穿黑棉裤，蓝棉袄，戴着双耳的狗皮帽子，鼻梁上架着副硕大的墨镜，留着硬挺浓密的八字胡，悠悠荡荡地走出客栈。王春申想，难道有客人住进来了？他盯着这人的背影看了片刻，从狗皮帽子里垂下的松松垮垮的辫子、步态和体态来看，此人就是翟役生。王春申不明白，他为什么把自己装扮成这样。他牵着马回马厩的时候，恰好金兰出来抱柴，就忍不住问了句：“你那个娘娘，怎么把自己搞成那样子？”
 
　　金兰“呸”了一口，说：“傅家甸的人，见了他都躲，怕传染上鼠疫。他在客栈憋得慌，想上街遛遛，就把自己搞成那鬼样子了。”
 
　　“那撇胡子，他是从哪儿弄来的？怪像的呢！”王春申说。
 
　　“从他当年来傅家甸时背的那个包包里翻出来的。”金兰叹了口气，说，“他自己不长胡子，还藏着撇假胡子，我也没想到。”
 
　　王春申想说，翟役生不但收藏着假胡子，还逼着徐义德，用泥给他捏那玩意儿呢，可他终归没有说出口。只是摇头叹息了一声，说：“他这么在街上走，人家还以为鲍罗夫斯基马戏团的来了呢。”
 
　　俄国人创办的鲍罗夫斯基马戏团，活跃在哈尔滨，已经有六七个年头了。王春申不止一次带继宝看过他们的演出。继宝很喜欢耍猴子的滑稽小丑，他生病时，王春申都不用给他做什么好吃的，带他看一场马戏，病就会神奇地好了。
 
　　“你怎么回来得这么早啊？没人坐车？”金兰问。
 
　　“埠头区和新城区都封路了，不让傅家甸人进了。”王春申说，“还不都是因为鼠疫。”
 
　　“哼，不叫这些大鼻子，鼠疫还到不了咱这儿呢。我刚才出去买盐，听说，巴音的鼠疫是从满洲里带来的不假，可是满洲里的鼠疫，又是哪儿来的呢？是从俄国那边传过来的！他们发现有个工棚里的中国人，三两天的工夫，死了六七个，知道不好，就把剩下的人赶走了，把工棚也给烧了。结果得病的中国人逃回满洲里，住进一家客店，鼠疫就这么传开了。”金兰忿忿不平地说，“他们那里太平了，咱这里可是不着消停了！老天爷要是长眼睛，就让这些大鼻子死绝了，太他娘的坏了！”
 
　　“怎么你出去，就没人躲你？还敢跟你说话，卖给你盐？”王春申不解地问。
 
　　金兰用手指着自己的脸，得意地说：“知道不？傅家甸人早就说过，我这张脸，阎王爷见了都害怕，没人要！也就是你吧，胆子大，还跟我生了继宝，哈，我呢，能活千年万年！其实你跟我住一块儿，比住马房都安全，你信不信？”说完，诡秘一笑。
 
　　王春申从她的话里，听出了讥讽，也听出了诱惑，更听出了她对继英身世的承认。王春申心想，哪怕你身上有不死的仙丹，我也不会再和你睡一铺炕了。他回到马厩，点着炉子，将前些日子从刚开张的正阳楼买的一块青酱腊肉切了，取出烧酒，独斟独饮着。酒至半酣，他想起生死未卜的张小前，想起蝴蝶般的谢尼科娃，无限伤感，哭出声来。黑马不知道主人为什么难过，它走过来，用湿漉漉的眼睛凝视着王春申，轻轻伸过一只蹄子。王春申把这只蹄子当手一样，紧紧握住。

七 桃红(1)
　　七 桃红
 
　　自从巴音死于鼠疫的消息传开后，纪永和简直要疯了，屋里屋外折腾不休。巴音吐在石板地上的那口血，如同梦魇，折磨着他。他让翟芳桂用肥皂水，把它擦了十来遍，还是不放心，说是可能血液中的毒素，已经渗透进石板了，干脆将整块石板撬起，扔掉了。为了补上缺损的这块，纪永和转遍了石材店，几乎跑折了腿，也没找到一模一样的。不是厚薄与原来的不符，再不就是颜色不对路。最终，只得选了一块大小厚薄与原来的一致，颜色稍深一点的铺上。不过，新石板落地仅仅三天，纪永和就后悔了。因为原来的是浅灰色，现在则是深灰色，怎么看怎么像一朵乌云。
 
　　不仅屋里的石板地，屋外的榆树，也成了纪永和的眼中钉。他认为榆树招来乌鸦，带来晦气，巴音才会突然而至。榆树不能滥砍，他便想着扎草人驱赶乌鸦。为了这两个草人，纪永和费尽周折。江岸的枯草，已被雪埋住了，他只能去草料铺买，而那儿的草，因为是供给牲畜食用的，多已粉碎。他去了三家，才买回一捆。而干草的价格，比往年高出近一倍！纪永和询问原因，店主说今夏大水，最早在松花江边打下的草，虽已晾得半干了，却
 
　　被席卷一空；水撤之后，再打的草，又被强行罚款，说是江岸的草属于中东铁路附属地，不能随意割取。干草的价格，只能扶摇直上。纪永和背着干草回来时，一路骂娘。扎草人也是个手艺活，不是谁都能做得了的。纪永和试了试手，败下阵来，只得用一升谷子，雇来个懂行的，扎好后，攀着梯子，将张开双臂的草人，如愿固定在树冠上。
 
　　可是，纪永和要被气吐血的是，乌鸦见了草人，毫无惧色，照旧来不说，有的还落在草人上，把它当成了温暖的窝！纪永和恨得咬牙切齿的，心疼买干草的钱和那升谷子。
 
　　粮栈最爱招两样东西，天上的乌鸦和地上的老鼠。所以开粮栈的，与开客栈的一样，都得养猫。以往猫夜里捉完老鼠，白天可以上炕懒睡，傍晚也能在餐桌下享用主人丢给的美食。可是鼠疫一起，纪永和不但怕老鼠，连猫也怕。因为猫捉完老鼠，会把它吃掉。它的爪子和嘴，在纪永和眼里，就是上了膛的枪口，充满危险。他吩咐翟芳桂，每天要给猫洗一回澡，不许它上炕，更不许它接近餐桌。猫的好享受，突然间都没了，自然不习惯。而且大冬天的，还得日日被浸在水盆里一通洗，猫的委屈，就全挂在脸上了。它紧着鼻子，嘴巴闭得严严的，眼里露出哀伤。
 
　　纪永和家的粮栈，是木头房子。粮仓占据了主体，东侧辟出一角住人。粮仓的房梁下面没有吊棚，而住屋则糊了纸棚。纸棚每到春节前，要新糊一层。所以纸棚对老鼠来说，就是甘美的千层饼。夜半时分，老鼠喜欢溜到纸棚上，笃笃地嗑糨糊。纪永和以前听到老鼠在纸棚上闹，照睡不误，可现在老鼠的些微动静，都让他心惊肉跳。他担心老鼠嗑破了棚，一个跟斗栽下来，正落在他嘴里，把瘟疫传给他，因而一听见它们在纸棚簌簌跑，

七 桃红(2)
　　赶紧起来，拿起笤帚，拍打纸棚，以此震慑。可是老鼠体力充沛，这边你赶完了，不出三分钟，它们那边又来了。纪永和又不敢像以前似的，把猫抱到住屋镇守，被扰得整宿整宿睡不好觉。早晨起来，两眼熬得跟兔眼一样红。
 
　　猫受到冷遇后，对老鼠充耳不闻，任其游窜。这下老鼠们高兴坏了，它们在粮仓中，手舞足蹈地嗑开了装高粱的麻袋，在盛芝麻的斗里尽兴打滚，将装元豆的木箱，做了自己的窝。而且，嫌粮栈缺黑米似的，将屎遗得四处皆是。看着老鼠气焰嚣张，猫却不作为，纪永和把猫关进闲置的鸟笼中，想着饿它两天，它就会对老鼠大开杀戒。然而第二天早晨起来，纪永和发现那个竹制鸟笼，被猫折腾散花了，它逃得无影无踪。
 
　　粮栈是不能没有猫的，纪永和只好去八杂市，再物色一只。八杂市，是俄语“集市”的音译。八杂市在埠头区，虽然热闹，但最为零乱。那一带的房屋，就像老年人的嘴，外观干瘪无血色不说，一探内里，更是豁牙露齿，残破不堪。那儿聚集的，大都是做小买卖的中国人。卖猫卖狗的，卖衣帽鞋袜的，卖种子卖酱菜的，卖馅饼卖棉花糖的，都可看到。俄国人造房子需要泥瓦匠、木匠、石匠和漆匠了，不用去别的地方，在八杂市全都能廉价雇佣到。纪永和粮栈出逃的那只猫，就是他在八杂市用一斗大麦换来的。可是鼠疫一起，猫很抢手，原来卖猫的人家，一只也没有了。
 
　　纪永和从八杂市回来的路上，想起旺德小馆有两只猫，一黑一白，主人他也熟悉，便想到那儿碰碰运气。店主一听纪永和想匀只猫，不客气地说：“这时候往出送猫，就等于撇金子！”纪永和连连说买，店主又说：“这时候往出卖猫，就是卖血！”纪永和讨个没趣，扫兴而归。
 
　　没了猫，纪永和快成猫了。反正他也睡不着，晚上干脆就守在粮仓里。老鼠在谷子里闹，他就奔向谷子；在玉米上闹，他又转向玉米；在大麦上闹，他又飞身朝向大麦。翟芳桂早晨起来，推开粮仓门，迷迷瞪瞪的纪永和竟然以为来了只大老鼠，纵身扑过来，嘴巴啃在她的拖鞋上。翟芳桂看着匍匐在地的纪永和，忽然同情起他来，想着再不弄只猫来，纪永和怕是真的要疯了。
 
　　翟芳桂吃过早饭，让纪永和上炕好好补一觉，打算出门找猫。纪永和对她说，从今天开始，粮栈关门。翟芳桂很意外，问这是为什么！纪永和瞟了翟芳桂一眼，说：“女人真是头发长，见识短！你想没想到，鼠疫来了，财路也会跟着来！我估摸着，再过十天半个月的，死的人多了，铁路就得停运了。到那时候，粮食运不进来，可人又得吃饭，哈尔滨的各个粮栈把粮都卖空了，没法补上，我这满仓的粮食，就是金子银子了！”说到此，纪永和两眼放光，枯黄的脸，也涨红了。
 
　　翟芳桂说：“你估摸着那时的粮食，能比现在贵多少？”
 
　　“多少？”纪永和伸出十指，比比划划的，按他的判断推算着，自负地说：“现在小麦每石三十五吊七百文，到那时候，五十吊我都不卖！现在小米一石四十六吊，到那时候，七十吊你也休想提走！红小豆现今三十四吊三百文，到时少说也能卖五十吊！元豆、绿豆、高粱米、粳米、芝麻，每一样，不说翻一番的话，每石不长个二三十吊，我就上吊！”
 
　　翟芳桂说：“要是鼠疫跟发大水似的，就是一走一过的，再过十天半个月的太平了，最后粮食不涨反跌，咱不卖粮，不是亏了么？”

七 桃红(3)
　　纪永和眼珠一转，说：“不卖粮，你不闲着，不照样进钱吗？”他赤裸裸地说：“义泰号最近生意不错，掌柜的手里有闲钱，我早
 
　　就看出他眼馋你了，他那附近就有粮栈，可他大老远的总跑这儿买粮，你不从他兜里往出掏钱，不是傻瓜吗！”
 
　　义泰号开在十四道街，经销房屋装饰材料，什么玻璃、石灰、石膏面子、瓦楞铁、黑平铁、各寸洋钉子以及铜丝和元红铜片等。店主贺威四十出头，黑红脸，大嗓门儿，脾气暴，挺仗义的。据说他原来在长白山养蜂，那里有一片上好的椴树林，被清廷封禁，用来养蜂酿蜜，供给朝廷。后来山林失火，他下山在一处渡口做起了船夫。他命运的转机，起自摆渡时救起的一个落水女子。这女子的父亲是哈尔滨有名的盐商。贺威不仅娶了富家小姐，还拥有了这处铺面。可是富家小姐不是个过日子的女人，好吃懒做，脾气又大，能生孩子，却怕生了孩子会让她腰粗，不给他生，贺威又不敢再娶一房，所以日子过得并不随心。贺威爱喝酒，一喝就醉，一醉就哭，郁闷的他，隔三岔五的，就会去天福楼赌博。有一次输了，身上带的现钱不够清账的，竟让人把手上的金表给撸去了。他每次来买粮，确如纪永和观察的，总要盯着翟芳桂，多看几眼。
 
　　翟芳桂可不想掏贺威的腰包，她怕盐商的千金知道了，会揪住她，往她眼里撒盐。虽说这个世界并不美丽，可她还不想这么早就瞎了眼睛。
 
　　纪永和的无耻，激起了翟芳桂的愤怒。她决定不给他找猫了，心想你爱疯就疯吧。粮栈的粮食，最好被老鼠都糟蹋了，你想卖高价，做梦吧！
 
　　翟芳桂心情郁闷时，喜欢逛街。街巷就好像抽气筒，能把她心底的愁云吸走。她逛街时最爱去的地方，就是罗扎耶夫的鞋铺。
 
　　罗扎耶夫来自伊尔库茨克，是个鞋匠。他不像其他俄国商
 
　　人，爱把买卖开在繁华街巷，而是别出心裁地将生意放在八杂市。那里的店面租金便宜，而他卖的鞋，敦实美观，价格低廉，为中国人所喜好。这店铺经营得就仿佛是八杂市的西边天，红红火火的。翟芳桂喜欢店面的招牌，那是两只相挨的鞋子，一只高跟，尖头；另一只矮跟，圆头。虽然它们样式不一，颜色却一致，是暖暖的桃红色。远远看去，像是一双明丽的鸟儿。在暗淡的八杂市，这块招牌，就像一片彩云，惹人喜爱。
 
　　罗扎耶夫年岁并不大，五十来岁，可八杂市的人，习惯叫他“老罗头”，因为他过早歇顶了，显得老气。老罗头额头突出，面色红润，尤其是脑门儿，更是红得流油，人们说那儿就像扣了只红碗。他眼睛暴突，鹰钩鼻子，嘴巴又有点瘪，乍一看，像个妖怪。不过他脾气甚好，爱用半生不熟的中国话，与客人逗趣，大家都喜欢他。他平素在鞋铺，总是吊着老花眼镜，坐在一把矮矮的硬木椅子上。来了顾客，他不先看脸，而是盯着人家的脚。他真是火眼金睛，不用多看，两三眼吧，就能看出顾客脚的肥瘦，大小，宽窄和长短，准确地从鞋架上取出适合顾客穿的鞋子。最令人称奇的，是他通过鞋面的褶皱，能判断出顾客的脚踝骨和脚指头的状况，是凸出呢还是缺损。
 
　　老罗头是个鳏夫，收养了一个哑巴，叫彼洛夫，二十多岁。彼洛夫又高又瘦，鬈曲的黄头发，浓黑的眉毛，深邃的灰眼睛，肤色白净，看上去俊朗飘逸。彼洛夫没有跟罗扎耶夫经营鞋铺，而是在中国大街拉手风琴卖艺。别的卖艺人，大都蓬头垢面，衣着破烂，放浪形骸；彼洛夫则是面目洁净，衣衫整齐，就连放在脚边的接纳施舍者零钱的铁皮盒，也擦得锃亮。彼洛夫卖艺，不像别人，刮风下雨就不出门了，他是风雨不误。人家都说他傻，坏天气出行的人少而又少，即便出来的，也是行色匆匆，谁会聆听琴

七 桃红(4)
　　声呢？难道他拉给雨和雪听？即便它们真长着耳朵的话，能给他钱吗？翟芳桂每次走在中国大街，总要循着琴声，往彼洛夫的钱盒投点零钱。他的琴声在一伙卖艺人中也好辨别，人家的琴声是热烈奔放的，他的琴声却是幽怨低沉的。在翟芳桂心目中，彼洛夫的琴声，就是她的一个看不见形影的伙伴，久了不见，也想念。
 
　　卖艺的，除了受暴雨、狂风、飞雪等坏天气的欺负，有时也受人的欺负，比如酒鬼、小偷和地痞。不过这些人，很少欺负彼洛夫。大概觉得欺负一个不能说话的人，会遭天谴。能够欺负彼洛夫的，唯有翟役生。只要他来埠头区，必到彼洛夫面前，把手伸向他的钱盒，攫取钱后，买把瓜子，故意在他面前嗑，将瓜子皮吐在他身上；或是买了香烟，站在他对面吸，把烟喷到他脸上。
 
　　罗扎耶夫的鞋铺，有两个中国女人是常客，一个是陈雪卿，一个就是翟芳桂了。他对她们的脚，甚至比对她们的脸孔还熟悉。罗扎耶夫喜欢这两个女人的脚，因为像她们这个年龄的中国女人，有不少都是小脚，而她们却是大脚。罗扎耶夫见不得小脚女人走路，总以为她们要倒地，老想着去搀扶。陈雪卿和翟芳桂喜欢买鞋，但她们钟爱的颜色却不同。陈雪卿喜欢冷色调的，黑的蓝的或是棕色的；翟芳桂呢，喜欢粉红的米黄的白的和灰的，不是暖色调，就是中间色的。每到年底，老罗头都要亲自动手，给她们打制一双靴子。
 
　　翟芳桂感受到，罗扎耶夫对她是有意的。每次她试鞋，他帮着提鞋时，总要满怀怜爱的，轻轻捏一下她的脚踝骨。纪永和有年冬天跟翟芳桂来鞋铺，把这一切看在眼里，回家后大发雷霆，说是一只骚哄哄的老山羊，还想吃嫩草，死不要脸！他警告翟芳桂，罗扎耶夫就是给一百吊钱，也不能跟他睡！翟芳桂纳闷儿，
 
　　一个唯利是图的人，怎么会突然跟钱仇起来？问他理由，纪永和“呸”了一口说：“他要是把你弄膻了，就没人得意了！你想想，哪个男人愿意进羊圈！”翟芳桂一赌气，打开钱柜，抓了一把钱，到俄国人开的衣帽铺，置办了一身行头，把自己装扮成个洋女人。穿毛呢长裙，足蹬及膝的皮靴，外罩宽松的羊绒大衣，头戴灰色绒帽，帽檐插着根五彩的大雁翎毛，扭扭搭搭地回到粮栈。纪永和远远看见翟芳桂，还以为粮栈来了新主顾，满脸堆笑迎上去。发现上当后，纪永和恼羞成怒地将翟芳桂推倒在雪地上，剥下她的行头，骂她“败家”，把呢裙、大衣、皮靴和帽子揽在怀中，转身送到寄卖行了。在雪地上瑟缩发抖的翟芳桂，噙着泪水，从地上爬起，走进粮栈，用斗装了小米、高粱和麦粒，把它们混合在一起，均匀地撒在两棵榆树下。第二天早晨，纪永和听见乌鸦在窗外闹得比往日要欢腾，开门一看，一群乌鸦在榆树下，正享受五谷的盛宴呢！纪永和明白怎么回事了，他返身锁上住屋的门，将还在酣睡的翟芳桂关在屋里，足足三天三夜，未给她一粒米！而这三天，他睡在粮仓里。独在住屋的翟芳桂，不吭不响，无声无息，安静得可怕。第四天头上，纪永和有点慌了，隔着门大声问：“挨饿的滋味好不好受呀？给我说句软话吧，我就放你出来！”翟芳桂虚弱地说：“不用了，再等两天吧，一了百了，我也就解脱了。反正你也舍不得给我买棺材，弄条狗来，把我拖到江边荒滩上，让老鸹吃了算了。”纪永和吓坏了，赶紧将门打开，他可不想毁了这棵摇钱树。

七 桃红(5)
　　早在去年，为了整饬八杂市的商户，俄国人在江边，开始兴建南市场，也就是新八杂市，让各商户入冬前迁入。可是由于遭遇夏季的大水，房屋受淹后，墙皮脱落，天棚发霉，地面阴湿，需要重新修复的铺面很多，再加上南市场租金高，人气不旺，所以
 
　　迁入的商户很少。翟芳桂最怕的，就是罗扎耶夫的鞋铺也会搬走。因为她习惯了小巷中的这爿苍灰墙门的铺面，那块挂在门楣上的桃红色招牌，只有在这样的环境中，才让人心动。
 
　　也许是鼠疫的缘故吧，罗扎耶夫的鞋铺一个顾客也没有。翟芳桂一进来，就闻到了一股酒气。罗扎耶夫说，他刚送葬回来，在葬礼上喝了两瓶啤酒。他拎起脚边的竹篮，说是从葬礼带回了薄饼和果子羹，请她吃点。翟芳桂知道俄国人擅长做果子羹，也不客气，拈起一块，边吃边问罗扎耶夫，死去的人得的什么病。罗扎耶夫故意板起脸，大声说：“鼠疫！”见翟芳桂不敢吃果子羹了，连忙笑着摇摇头，说：“唬你。”翟芳桂这才安心。罗扎耶夫说，现在满城的人都怕老鼠，其实老鼠没那么可怕，只要你不被跳蚤咬着，就不会传染鼠疫。翟芳桂不明白，鼠疫跟跳蚤有什么关系？罗扎耶夫说，老鼠想传播鼠疫，自己没这个能力，必须借助跳蚤。跳蚤叮咬了人后，人才能染病。翟芳桂明白了，老鼠这是雇凶杀人呀。如果跳蚤是持枪的歹徒，那么养猫养狗倒不安全了，因为它们身上寄生着跳蚤。
 
　　罗扎耶夫问翟芳桂，今年过年想穿什么颜色和样式的靴子。他好提前备好材料。翟芳桂便问陈雪卿要什么颜色和样式的，罗扎耶夫揉了一下眼睛，说：“卖糖的今年要平底的红靴子。”他一向管陈雪卿叫“卖糖的”。翟芳桂想，今年鼠疫，一向喜欢冷色的陈雪卿，这是要双红靴子辟邪吧？她可不想跟她穿同色的，于是要了矮的绿靴子。罗扎耶夫大概喜欢绿色，他笑着，向翟芳桂竖起大拇指。
 
　　罗扎耶夫对翟芳桂的脚，再熟悉不过了。可是每年给她做新鞋时，他还是要仔细用巴掌再比量一下。墙角放着几个马扎，方便客人试鞋。翟芳桂取了只马扎，坐在罗扎耶夫对面，脱下
 
　　鞋。大概店里没其他顾客的缘故吧，微醺的罗扎耶夫，在翟芳桂伸出脚的一瞬，竟一把将它抱在怀里，如同抱着心爱的鸽子，轻轻摩挲着，揉捏着，忘情地叫了声“香芝兰”。这久违的称呼，突然从罗扎耶夫口中说出，让翟芳桂颤抖了一下，她知道罗扎耶夫想要什么。她没有拒绝，起身主动帮他把店门闩上，将板窗落下。这样，再有顾客登门，会以为闭店了。她想和罗扎耶夫有这么一回，只为了回去跟纪永和说，她现在是羊圈了。
 
　　有了这种念头的翟芳桂，其实只把罗扎耶夫当成了一枚戳子，想着他给自己轻轻打上个印记就行，没想到罗扎耶夫很疯狂，折腾了她近一个小时。罗扎耶夫得到她后，落下泪水。翟芳桂走的时候，他执意要送她一双皂靴，翟芳桂没接受。她觉得要了它，等于承认卖身了。而这一回，她没有卖身的感觉，一身轻松。
 
　　翟芳桂离开鞋铺时，快正午了。她在路过日本大药房时，看见门口张贴着广告，说是店里购入了可以杀灭鼠疫菌的药，翟芳桂踅进去，买了简易杀鼠剂、石碳酸和双绿汞，以及铃木式卫生消毒喷雾器。她提着它们回到粮栈后，发现纪永和果然把“歇业”的招牌挂了出来，看来他是铁了心，要趁着鼠疫大捞一笔了。翟芳桂进屋后，将买下的东西丢给纪永和，说它们比猫要灵验，赶快消毒吧。纪永和问：“你出去了一上午，就去了药房？”翟芳桂笑笑，说：“还去了一个地方，不过可不是义泰号。”纪永和似乎明白了什么，他凑过来，狗一样抽着鼻子，嗅了嗅翟芳桂的脸，倒吸一口冷气，嫌恶地说：“你跟了那个老山羊？”翟芳桂神气地说：“不假，以后没人敢进羊圈了。”纪永和气得嘴唇直哆嗦，眼睛冒火，一句话也说不出来。他后退一步，“呃呃”叫着，捶胸顿足的，终于忍不住，弯下腰，“啊”的一声，大吐起来。

八 烧锅(1)
　　八 烧锅
 
　　傅家甸的鼠疫，如果说是巴音和吴芬拉开序幕的话，那么彻底打开大幕的人，就是张小前了。从他疫毙的十一月中旬开始，仅仅十天时间，死亡人数竟然攀升至四百余人！棺材铺和寿衣店的门槛，快被人踏平了。打棺材的板材吃紧了，往年冷清的木材店，半个月不到，几乎清仓了。而绸缎铺和土布店，更是门庭若市。人们怕死时穿不上衣服，到阎王爷那里被当成了叫花子，争相备下寿衣。
 
　　有没有不怕死的呢？当然有了。不怕死的，是终日辛劳却一贫如洗的人，是重病在身苦苦煎熬的人，是失去爱侣在情感上孤独的人，是风烛残年膝下无子的人。穷人想着，到了另一世，自己能摇身变成富翁；疾病缠身的人想着，去了新世界，自己能把病彻底摆脱了，变得气壮如牛、身轻如燕；在尘世离散了爱人的人想着，这一世再亮堂，没有爱人，也是黑暗，而那一世再黑暗，只要有心上人，就是光明；孤苦伶仃的老人想着，自己到了新天地，一定能儿孙满堂。这些不怕死的人，在鼠疫中，呈现出了生机。他们倾其所有，买酒买肉，狂吃纵饮；买绸买缎，装扮光鲜；买柴买炭，将屋子烧得从未有过的暖和。肉铺、烧锅和柴草
 
　　铺的生意，因了这些人，愈发红火了。
 
　　傅百川经营的生意，七八种不止。他手下有山海杂货铺、牲畜屠宰场、中药铺、茶叶店、绸缎庄、浆洗房、农具店、榨油坊、烧锅等等，虽然它们规模不一，又互不关联，但每一桩生意都勃勃向上，有声有色的。就说他的山海杂货铺吧，在傅家甸是同类铺子不能比拟的。不仅铺面大，进的货全，而且质优价廉。在这里，蛟河的蘑菇，黑河和扎兰屯的木耳，锦州的小海米，营口的毛虾，都可买到。再说他的中药铺，虽然没有世一堂的名气大，没有它招牌的参茸丸、女金丹和七厘散”广为人知，但针对苦寒之地人常患的疾病，它配制的丸散膏丹，如杜香止咳露、虎骨强身丹、熊胆明目膏，也大受欢迎。还有他的农具店，除了卖锄头、镐头、耙齿、犁杖、镰刀和钐刀，还兼卖从奉天农业试验所直接购进的种子，什么高粱、小麦、青稞、辣椒、南瓜、豌豆、菠菜以及芥蓝，应有尽有。不过，在这些生意中，傅百川投入最大和最为看重的，是烧锅。
 
　　傅家甸传统的作坊有两多，火磨和烧锅。火磨是磨制面粉的，原料是小麦。烧锅呢，是酿制白酒的，大多以高粱为原料。傅家烧锅之所以有名，在于它有个好师傅。此人姓秦，字泰德，绰号秦八碗，因为他连饮八海碗酒，面不改色心不跳，照样能在作坊劳作。秦八碗和傅百川一样，山东人，虽然他们没有血缘关系，但看上去长得跟亲兄弟似的。一样的身高马大，方脸，浓眉，不大不小的眼睛，阔嘴巴，络腮胡子，大鼻头，面如枣色。不同的是，傅百川面目细腻些，秦八碗粗糙些。还有，傅百川嗓音高亢、亮堂，声如洪钟，秦八碗说话呢，嗓子眼儿里老像是壅塞着一口痰，听上去嘶哑。他们都是宁折不弯的人。
 
　　秦八碗在山东时，就是酒坊的师傅，只不过他那时酿的是地
 
　　瓜烧酒。秦八碗来到傅家甸，与周济很相像，也是在原乡犯了事，逃难出来的。周济犯的是官府的人，秦八碗犯的则是财主的狗。秦八碗他爹死得早，他的母亲，靠着造丧葬用的“还魂粗纸”，把独苗的他抚养成人。风损的告示、残破的招贴，以及当垃圾扔掉了的红黄会帖，都可造还魂粗纸。秦八碗长大后，靠着酿酒的技艺，养活得起母亲了。虽然母亲不用再造还魂粗纸了，可她一看到街巷中的废纸，还是忍不住拾捡。有一年秋天，乡里的财主胡四爷娶小老婆，足足放了两箱子爆竹，门楼前堆积了厚厚一层爆竹碎屑。那些碎屑尽是黄的和红的纸片，是造还魂粗纸的好原料。婚典过后，秦八碗的母亲，惦记着那些碎屑，背着箩筐，前去拾捡，恰好被胡四爷看见。胡四爷嫌喜庆的东西，被人给划拉走不吉利，于是放出家里的大狼狗，咬伤了秦八碗的母亲。秦八碗那年二十三岁，血气方刚，为了给母亲报仇，他毒死了大狼狗。乡里人都知道，胡四爷疼大狼狗，甚于疼他爹。秦八碗知道，自己干掉狼狗后，在那里不会有太平日子了，连夜带着母亲逃了。最早，他们落脚于营口，靠打鱼为生。有一年傅百川来营口谈海货生意，不慎丢失了银票，恰好被秦八碗捡着了，想方设法找到他住的客栈，交还与他，傅百川深受感动，交谈中得知秦八碗在酒坊做过，而自己刚好要扩大烧锅的规模，缺人手，就带着他们母子来到了傅家甸。秦八碗果然没有辜负傅百川的期望，傅家烧锅经他之手，蒸蒸日上。傅家甸男人的魂儿，生生被它勾走了。都说喝了秦师傅酿的酒，筋骨舒坦不说，夜里还会做美梦。靠着秦八碗秘而不宣的酿酒术，傅家烧锅一路旺相。

八 烧锅(2)
　　秦八碗是个大孝子，他到傅家甸后，娶了个老婆。此女不善，秦八碗不在家时，她端给老母亲的是剩饭，打的洗脚水也没有热乎气。秦八碗发现后，一怒之下，把她休了。秦八碗对母亲
 
　　孝顺到什么程度呢？比如早晨锅里煮好了粥，母亲说馋面条了，他会立刻和面擀面；再比如母亲晚上睡觉时咳嗽起来，秦八碗会立刻翻身起来，打开菜窖，取来萝卜给母亲祛痰。他不但给母亲洗脚，还为她修剪指甲。傅家甸的老人，都羡慕秦八碗的娘。说她养一个儿子，顶别人养十个。秦八碗的母亲虽然享福，但有两件心事一直放不下，一个是秦八碗的婚事，一个是她的老骨头最终能不能归乡。不管在傅家甸过得多么滋润，她心里念着的，还是故乡的风物。她希望自己能死在老家，跟秦八碗他爹埋在一起。所以一旦身体欠安了，她就会跟秦八碗嘟囔，咱回山东家吧，可别死在傅家甸。她说要是把骨头扔在这个一年有小半年飘雪的地方，就发不了芽，转不了世了。听她的口气，好像她的骨头是种子似的。
 
　　秦八碗与母亲不同，他恋上傅家甸了，喜欢这里的寒流和飞雪，觉得只有这地方喝烧酒才带劲，只有在冰天雪地中摸爬滚打的男人，骨头才是硬的。不过他答应母亲了，她百年之后，不管多么曲折，一定让她魂归故里。
 
　　傅百川喜欢的，就是秦八碗身上的豪气。在他眼里，能把他乡认作故乡的男人，是顶天立地的。
 
　　傅家甸的天下，是傅百川的祖上打下来的。他继承了他们经商的传统，不鄙弃小本生意，致力于本土产业。他把传统的烧锅，看得跟生命一样重要。在他眼里，烧锅就是丰盈的血库，能疏通经络，为女人注入活力，为男人挺直腰杆。随着中东铁路的竣工，烧锅也受到了挤压。哈尔滨第一家乌鲁布列夫斯基啤酒厂出现后，又有捷克东巴伐利亚啤酒厂开办。不仅是洋溢着多情泡沫的啤酒登场了，俄国人开的伏特加酒厂也紧随其后，比如叶菲莫夫酒厂、坎诺酒厂、弗里德酒厂等，联合瓜分着烧锅的市
 
　　场。不过，在傅家甸，傅家烧锅一直畅销不衰，啤酒和伏特加的幽魂，只能在埠头区和新城区游荡。傅家甸人说啤酒是马尿，说伏特加是阴沟的污水，入口不爽。而傅家烧锅的烧酒，则是久旱的甘霖，滋润心田的喜雨。他们甚至说，秦八碗有神功，引来了天河之水，酿造出的酒才会如此醇厚甘洌。有了傅家甸人的拥戴，傅家烧锅门楣上插着的明黄色酒旗，从来没有落败过。它门首的由傅百川亲拟的黑地金字酒联：“迷三山山山啼春，醉八仙仙仙扶云”，被傅家甸男人编进了行酒令，广为传唱：“俩好呀，迷三山；四喜呀，五魁首；六六六呀，七巧云；醉八仙呀，九龙壁；十个鼠呀，一锅米！”
 
　　傅百川眼见着顾维慈的祥义号酱油坊，被加藤信夫的日本酱油给挤得市场萎缩；眼见着传统的蛤蟆烟，被波兰籍犹太人老巴夺兄弟制造的“大白杆”香烟所取代；眼见着一家家小型火磨作坊，被俄国人开的大型制粉厂所吞并；眼见着曾经兴旺的糖厂和肥皂厂，一天天地走向穷途末路。他想，自己经营的生意中，什么都可以倒，唯独烧锅不能倒。如果有一天傅家烧锅被俄国的伏特加和日本的清酒所取代了，那么傅家甸男人就会患上贫血症，成了软骨头。不过，傅百川并不反对与洋人做生意，比如他就很欣赏开创了“同记”的武百祥，他与自己一样，靠杂货铺起家，后来看准了英式皮帽的良好市场，购进缝纫机，批量加工，终于将生意做大做强。相反，在与日本酱油竞争中呈现颓败之势的顾维慈，却让傅百川同情不起来。因为顾维慈除了发牢骚和拒绝参加商会组织的赴日考察团，对怎么打败对手，束手无策。

八 烧锅(3)
　　傅百川在生意场上风光无限，在个人情感上却是落寞凄凉。他不像其他有钱人，既有正房，又立侧室，他只有一个小脚女人苏秀兰。她因为疯癫，而牢牢绑住了他。
 
　　苏秀兰本是大户人家的小姐，因为生母死得早，继母不容她，她十六岁时，就被逐出家门，许配给了傅百川。苏秀兰娇小玲珑，容貌秀丽，但因为受继母的气落下了爱哭的毛病，面上总有一丝阴郁之气。她跟着傅百川初来傅家甸时，最怕的就是过冬。也许身上没有火力的缘故吧，她离不开火炉，一到雪天就咋舌，在屋也要抄着手。一个害冷的女人，最爱把男人的怀抱当成火炉，苏秀兰喜欢依偎在傅百川怀里，不舍得出来。怜香惜玉的傅百川，对她自然是百般疼爱。两个人缠绵的结果，是每隔两年，都要添一个孩子。因而他们成亲后的第六年，也就有了两子一女。傅百川依照孩子出生的季节，分别为他们取名为傅夏、傅秋和傅冬。苏秀兰是个有心人，她想只差一个春天出生的孩子，就可以圆了生育的四季梦，所以每年的六七月份，她格外恋傅百川的怀，希望能孕育出春天出生的孩子。天遂人愿，傅春果然来了。傅秋傅冬是男孩，傅夏傅春是女孩，家里有了春夏秋冬，苏秀兰心满意足了。她从不过问傅百川生意上的事情，偶尔去去浆洗房和中药铺，也都是因为家人，给孩子洗衣或是为傅百川拣几样贵细药材做补品。她最喜欢的，就是坐在炕头，一边哄孩子，一边做绣花鞋。她为自己的小脚，做了半柜子的绣花鞋，单的棉的，尖头的圆口的，平底的坡跟的，纯色的花格的，样式多样，五颜六色，简直可以开个鞋铺了。傅春出生后，苏秀兰大约觉得作为女人的使命完成了，在床笫间不那么热情了，受了冷落的傅百川，动了纳妾的念头。苏秀兰察觉后，嘴上说愿意他再娶一个，可行动上却是抗议。她的抗议不是大哭大闹，而是不吃不喝往炕上一倒，眼睛直直地望着房梁，说是自己活够了，没多少日子了，让傅百川准备棺材和寿衣，把孩子们吓得哇哇直哭。傅百川怕出人命，只能安于现状。久而久之，他们的关系也就淡
 
　　漠了。
 
　　苏秀兰的悲剧，源自傅春。傅春六岁时，有一天在街巷中戏耍，被受惊的马车给撞死了。没了傅春，等于四季缺了最重要的一角，苏秀兰承受不了。她责备自己，不该让傅春自己出去玩，她该跟着的，悔得直用拳头砸自己的额头，满面悲凉，神思恍惚，不出一年就疯癫了。她分不清傅夏傅秋和傅冬，常把他们搞混。她看着傅百川，叫出的却是阎王爷。她还不分白天黑夜，白天时说是天怎么这么黑，而到了黑夜，却说天可算是亮了。傅百川请遍了哈尔滨的名医，中医洋医都试过，也没使她的病有起色。她精神失常后，不认得人，却认得路。一到雨雪天气，她就喜欢从柜子里取出一双绣花鞋穿上，冬天也许穿上了单鞋，而夏天却穿上了棉鞋，然后美滋滋地去傅家烧锅，说是要接傅春回家。伙计为了应付她，就说傅春出去玩了，苏秀兰嗔怪道：“这么晚了还玩，也不知娘惦记着。”便出去寻找。她通常会跑到后院的井台，弯腰朝井里一声声地呼唤着：“春儿――春儿――”令烧锅作坊的人心惊肉跳。要知道，这口清冽甘甜的井，在傅家甸可是独一无二的。当初打这口专门用来酿酒的井时，井水喷涌的一刻，恰逢雨后初晴，彩虹出现，所以傅家烧锅的师傅们都叫它“七彩井”。傅家甸人私下说，傅家烧锅之所以好，除了秦八碗会使酒曲子，还因为这口七彩井的水好。所以苏秀兰来烧锅，伙计会及时通告秦八碗，他得寸步不离地跟着，唯恐她失足跌进井里，烧酒就没有好血脉了。

八 烧锅(4)
　　傅百川为了苏秀兰，决计不讨女人了。不然苏秀兰再受一次刺激，恐怕性命难保。傅家甸的女人，都敬佩傅百川，说是他仪表堂堂，腰缠万贯，苏秀兰疯癫了，他却从不眠花宿柳，忠诚于老婆，实在了不起。女人们因了这，给男人买酒，要去傅家烧锅；
 
　　灶上需要的豆油，去傅家榨油坊买；家人生病要抓药，一定去傅百川开的中药铺；过年要做新衣了，去他开的绸缎庄。这些女人，有意无意的，成了支撑傅百川生意的半壁江山。而只有王春申清楚，傅百川并不是傅家甸女人想象的那么洁身自好，因为他夜晚在埠头区昏暗的街区，不止一次撞见傅百川进了俄国人或是日本人开的妓馆。王春申心想，傅百川寻欢，有意避开傅家甸，是不想让熟人知道吧。他也不出去为他宣扬，因为自己的情感遭遇，与傅百川相像，他能够体谅他。
 
　　其实，傅百川心里，跟王春申一样，也装着一个女人，她就是开点心铺子,在道台府帮厨的于晴秀。于晴秀并不漂亮，但她耐看。她中等个儿，不胖不瘦，肤色白里透粉，弯弯的眉毛，黑亮的眼睛，雪白的牙齿，唇角有颗红痣，看上去像是她精心培育的果实，眼亮，俏皮。于晴秀聪明伶俐，你从她做的不断改良、花样繁复的点心中就可以看出来。还有，她念过私塾，能诗善文，境界不同凡响。有一次她来傅家烧锅买酒，看见傅百川拟的酒联，说这酒联不好。秦八碗将她，有本事你也拟一副？没想到于晴秀没有被难倒，她笑了笑，沉吟片刻，便扯过柜台的赊账本，留下了“一碗忘忧不说人间尘俗事，三碗轻身总把银河做长笛”的酒联，令秦八碗目瞪口呆。傅百川来烧锅时，秦八碗将这酒联翻给他看，傅百川如见天书，连称奇人，自愧自己的酒联不如于晴秀的，只是碍于面子，再加上自己的酒联内容已经被编进了“酒令”，没勇气将其换下而已。不过，这个赊账本，就此告别了柜台，成了傅百川的珍藏。那些赊账的人，跟着占了便宜，旧账一笔勾销了。傅百川每隔一段时日，会取出赊账本，翻到有酒联的那页，打量于晴秀的字。虽是蝇头小字，但在他眼里，那字仿佛放出光芒，个个如斗大。
 
　　于晴秀不像其他女人，喜欢捧着个长烟袋抽烟。她说，女人抽烟，把牙抽黄了，等于是在牙上抹了屎，哪个男人愿意用嘴撞这堵肮脏的墙呢！但她喜欢喝酒，每隔十天半月的，总要痛饮一番，醉上一场，这才过瘾。她醉了的时候，爱在街上游荡，哼着小曲，美滋滋的，见着人就“哎哎”地打招呼，也不管认不认识。见着车马、树木、晚霞甚至飞鸟，她也“哎哎”叫着。有一次，傅百川碰着酒醉的于晴秀，她竟然站在徐义德的铺子前，要买两盏红灯笼当鸡笼使，说是在灯笼里养出的鸡，都能飞天，真是可爱之极。傅百川因此羡慕周耀祖，心想他真是好福气，能娶到这样一个能干、内慧而又真性情的女人。看着于晴秀今冬肚子又大了起来，傅百川甚至有点吃醋了，碰见周耀祖时，妒火心生，觉得他糟蹋了自己心爱之人。不过对于喜岁，傅百川却是喜爱的。他的茶叶店开张时，特意把喜岁请来燃放爆竹。在他眼里，虎头虎脑的喜岁，就是年画中的报喜童子，能带来吉祥。
 
　　傅家甸的死亡人数与日俱增时，傅百川最惦念的，就是于晴秀了。因为他听说，是周耀祖和张小前为吴芬送的葬。如今张小前已死，他怕周耀祖染疫，再殃及于晴秀和喜岁。所以隔三岔五的，他会打发家里的厨娘去买点心。只要买回了点心，看着那点心是新出炉的，他就知道于晴秀安然无恙。厨娘诧异，跟苏秀兰嘟囔：“掌柜的怎么爱吃起点心来了？”苏秀兰拍着大腿，啧啧叫着，说：“点心里藏着春天啊，掌柜的一吃，就回春了。”厨娘叹口气，哀怜地看着苏秀兰。

八 烧锅(5)
　　俄国人在傅家甸开的两家制粉厂，率先关门了。接着，驻哈尔滨的日本领事馆，勒令傅家甸的日本妓馆闭馆谢客。那些平素生意不好的店铺，趁此关门了。生意说得过去的，觉得命比银子重要，也纷纷歇业了。熟人在街上相见，不再像过去那么热
 
　　络，大家隔着几丈远，彼此点个头，算是打过招呼了。以往傅家甸人办白事，跟办喜事一样热闹，大吃大喝，吹吹打打的，可是现在，染疫的人死了，悄无声息的，送葬的人零零星星，且都掩着鼻子，好像死者是块腐肉。跟着送葬队伍的，只有半空中盘旋的乌鸦。它们呀呀叫着，欢欣无比，不知道人间已成地狱。
 
　　做柴草生意的，有一家率先涨价，其余的几家也相跟着涨价。寿衣店不甘其后，也把价钱抬高了。棺材铺子的掌柜，一想别人都发国难财，自己不发就是傻瓜了，也将棺材加价了。傅百川见商业混乱，忧心如焚，他联合商会的人，抵制涨价风潮，并身体力行，将自家的烧锅、山海杂货铺以及绸缎庄的货品价格，降低了百分之二十。那些尝到涨价甜头的人，背地都骂傅百川，说他跟个疯女人生活在一起，自己也疯癫了。商人有钱不赚，脑袋就是进水了。
 
　　傅百川没有想到的是，他的降价之举，把加藤信夫引来了。
 
　　加藤信夫矮矮的个子，满面油光，大肚腩，胖得快横过来了，走路呼哧带喘的。这个身体笨拙的人，眼珠却是灵活的，叽里咕噜转个不休，好像他每时每刻都在打算盘。加藤信夫夏天喜欢穿西装，冬天则披一件藏青色的双排扣呢子大衣。这些体面的服装，穿在他身上，变得不体面了，看上去滑稽不堪。他来傅家甸，通常是去他的酱油厂。然而这天下午，加藤信夫突然出现在傅家门口。当时傅百川正在书房一边饮茶，一边欣赏于晴秀留在赊账本上的那副酒联，傅冬通告爹爹有客登门时，他还以为是商会的人呢。抬头见是加藤信夫，非常吃惊。加藤信夫也不客气，不请自坐，开门见山地说明来意，说是想买下傅家烧锅。傅百川将残茶泼在地上，说：“你怎么知道我会卖掉烧锅？”
 
　　加藤信夫以为傅百川同意了，大喜过望。说是他听说傅家
 
　　烧酒便宜了，猜想着他这是经营不下去了。因为在他心目中，傅百川的烧锅走投无路了，才会降价。他想趁此低价把它收购了，凭着这个烧锅在傅家甸健旺的人气，鼠疫过后，谋大发展。
 
　　傅百川笑笑，说：“那就请加藤先生跟我去傅家烧锅走一趟吧，估估价，看看你能不能买得起。”
 
　　加藤信夫觉得自己的生意已经谈成了大半，胸有成竹地跟着傅百川走了。
 
　　傅家烧锅在傅家甸中二道街，离庆丰茶园很近。傅百川和加藤信夫走在街上时，碰到两起出殡的。送葬者稀稀落落的，远远跟在载着棺材的马车身后，满面麻木，看来死者是鼠疫患者，人们连哭声也没有。傅百川看着仓促加工的粗糙的棺材，一声叹息。
 
　　鼠疫后，傅家甸成了大火坑，没人敢来，何况是洋人。所以加藤信夫走在街上时，认识他的傅家甸人，都觉意外，心想这家伙倒是个不怕死的人。
 
　　加藤信夫一进傅家烧锅，就朝酒坊深处走去，说是先看看酿酒的地方。傅百川笑着说不急，既然进了他的烧锅，得先喝上一碗烧酒再说。
 
　　傅家烧锅分前后两部分，前面是卖酒的地方，后面才是酿酒的场所。酒铺虽不大，但在临窗的位置，还是摆了一张方桌，六个圆凳。桌上有两个青花瓷碗，一个装着花生，一个装着蚕豆，方便客人品酒。傅百川唤加藤信夫坐下，然后吆喝伙计端两碗酒上来。加藤信夫喝过傅家烧锅的酒，知道它的妙处，初始喉咙有火烧火燎的感觉，再慢慢品咂，酒的芳香就在唇齿间打滚了，柔和之气如晚潮一样在身心荡漾，这也是他执意要收购傅家烧锅的原因。因为哈尔滨的烧锅酿出的酒，他也喝过不少了，唯有

八 烧锅(6)
　　傅家烧锅的回味绵长，难以忘怀。加藤信夫喝得兴起，一碗酒落肚，脸泛红了，抬头纹也绽开了，不等傅百川吩咐，他吆喝伙计再给他添一碗。两碗酒下去，天色已昏，加藤信夫摇晃着站起来，说是该看看酒坊论价了。
 
　　傅百川说：“我家烧锅的价码，不在于规模，而在于一人一物。他们的价格，实难估算呀。”
 
　　加藤信夫连忙问，是什么人什么物这么重要。
 
　　傅百川唤伙计把在酒坊劳作的秦八碗喊来，他指着魁梧的秦八碗对加藤信夫说：“你要买傅家烧锅，不把他买去，等于买个空壳。这儿烧酒的好，全赖于他。可是他酿酒的方子，别说是你了，就连我这个掌柜的也不知道。”
 
　　加藤信夫望着秦八碗，张口结舌地问什么价可以把他雇佣到。
 
　　秦八碗也不客气，说：“我叫秦八碗，你若能跟我喝八碗酒，我才告诉你什么价。”
 
　　加藤信夫倒吸一口凉气，别说是八碗了，他三碗酒都抵挡不了。加藤信夫又问傅百川，除了人，那个重要的“物”是什么。
 
　　傅百川拍了拍加藤信夫的肩膀，示意他起来，然后引他至后院，将他领到井台，说：“没有好水，就酿不出好酒。这口井，想必你也听说过吧，叫七彩井。你知道吗，井水出来的时候，天空出现了彩虹。这样的井，你说值多少钱？半个傅家甸也换不来呀！”
 
　　加藤信夫还没有醉到糊涂的地步，他知道这一人一物，是傅百川专为他设置的万丈鸿沟，难以逾越。他知道上了傅百川的当了，羞愤地跳下井台，败兴而去。一出傅家烧锅，他就跺着脚，仰天大骂：“傅家烧锅，死了死了的有！”

九 过阴(1)
　　九 过阴
 
　　喜岁以往见过的死人，都是装在棺材里的。也就是说，他没有看到过真正的死人。可是鼠疫发生后，自巴音开始，他不断看到街头的尸体。有的人是歪歪斜斜走在路上，突然支持不住，抽搐着倒地身亡的；有的则是死在家里了，亲人怕受牵连被隔离，或是不舍得出钱埋葬，而弃尸街头的，反正如今专门有人在街头收尸。这些人死得都不甘心，不是睁着眼睛，就是大张着嘴，好像他们还没看够这个世界，还有什么话要与亲人诉说。
 
　　一想起巴音被剥光后穿着白背心花裤衩的模样，喜岁就恶心。他憎恨那些哄抢巴音衣服的人。其中的两个，大约遭报应了吧，巴音死后不久，他们也染上鼠疫，一个死了，一个在疫病院苦苦挣扎着。
 
　　周耀祖和喜岁，先后近距离接触了鼠疫患者，所以最初的日子里，于晴秀寝食难安，生怕他们像鱼一样，撞在鼠疫这张看不见的网里。半个月过去，见老的小的安然无恙，这才松了口气。自从傅家甸人不能自由进入埠头区和新城区，喜岁也无法卖报了。他跑野了，收不回心，尽管于晴秀说外面不安全，不让他出去，可他照旧在街上游荡。
 
　　街市因鼠疫而彻底变了脸，这点喜岁看得最清楚。不仅铺子开张的少了，行人少了，就连那些做小生意的也不见踪影了。原来榆树下老有崩爆米花的、锔缸锔碗的，现在他们撤了，那几棵榆树就好像被人掏了心，没生气了。有一回喜岁路过一棵大榆树，想着没有了生意人炉中炭火照耀的它，一定很冷，忍不住捶打了一下树身，说：“今冬受冻了吧？”没想到榆树还“呀”一声搭腔了，原来树杈间坐着只乌鸦。看它满怀心事的样子，喜岁猜测它在乌鸦群里犯了什么错，正独自悔过呢。
 
　　喜岁发现，跟他一样每日在街市中游荡的人，还有两个，一个是李黑子，一个是翟役生。
 
　　李黑子因为喜食老鼠，鼠疫一起，就说自己的大限到了。他自认为吃了那么多老鼠，身体里毒素甚深，感染鼠疫已成定局。本来他就胆战心惊的，捡破烂儿时呢，又总是碰到出殡的，一想到自己也要被装进棺材，埋在冰天雪地的荒野之中，陪伴自己的将是寒鸦冷月，李黑子便打哆嗦。
 
　　李黑子哪一天吓疯的，喜岁最清楚了。因为他前一天见他时，李黑子穿着还正常，见着喜岁还问，是不是鼠疫来了，报纸也不印刷了。因为他在街上一份报纸也捡不到了。可是喜岁第二天再见李黑子时，他的神色和打扮都不对了。他身披麻袋片，一脚穿黑色棉}B，一脚穿的却是土黄色毡靴，额上贴着一张镂空的纸钱，鼻梁上糊着帖膏药，简直就是庙里的小鬼出来了。
 
　　喜岁见到李黑子，问：“你这是去哪儿呀？”
 
　　李黑子兴致勃勃地说：“上天买东西去！”
 
　　喜岁明白他这是疯了，顺着他说：“天上卖什么呀？”
 
　　李黑子凑到喜岁跟前，用手弹了一下他的脑门儿，说：“我告诉你，你可不能说出去。”
 
　　喜岁点头说：“我不告诉别人。”
 
　　李黑子左右看看，四顾无人，这才压低声对他说：“知道吗，天的日子过不下去了，要把手里最金贵的太阳和月亮往出卖了！”
 
　　喜岁吐了一下舌头，说：“那你买哪个呀？”
 
　　李黑子一抹嘴说：“我买哪个？男人还不是奔月亮去的？买回家，搂着光光溜溜、圆圆乎乎、漂漂亮亮、干干净净的月亮睡觉，你说得多恣儿啊。”说着，鼻涕下来了。
 
　　喜岁说：“瞧瞧你，美得鼻涕泡儿都下来了。”
 
　　李黑子用袄袖擦干鼻涕，说：“我跟月亮睡上一年，再生个小月亮，你想想，那日子该有多亮堂呀。”
 
　　喜岁终于忍不住，扑哧一声乐了，说：“可是你怎么上天呢？又没有天梯。”
 
　　李黑子先是说了喜岁一句“笨蛋”，然后指着街边的榆树说：“望没望着，老鸹坐在上面？”傅家甸人，习惯把乌鸦叫老鸹。
 
　　喜岁抬了一下头，说：“望着了。”
 
　　李黑子说：“我爬上榆树，骑在老鸹背上，它一张开翅膀，我不就跟着上天了吗？老鸹帮我买回月亮，我也不能白了它，将来生了小月亮，就许配给它。”说完，李黑子奔向榆树，猴一样往上爬。看来他小时候是爬树好手，身手敏捷，眨眼工夫，就爬了一人多高。端坐在树梢的乌鸦开始还沉得住气，后来看李黑子越爬越高，自己有危险，一竦身飞走了。李黑子一惊，从树上跌下来。他崴了脚，一瘸一拐地回到喜岁面前，嘿嘿笑着，说：“这个老鸹飞了，下个老鸹还会来！我就不信，给它们小月亮，它们会不动心，嘻！”
 
　　从这天开始，李黑子不仅白天在街上，夜晚也在街上。巡夜
 
　　的警察看见他，吆喝他回家时，他梗着脖子说：“家里一屋子的耗子，哪一个不是青面獠牙的？回去它们还不得把我给吃了？街上太平！”巡警懒得劝他，反正鼠疫中，比李黑子不幸的人多着去了。
 
　　李黑子疯了后，喜岁开始喜欢上他了，因为他打扮怪诞，滑稽可爱，像是马戏团跑出来的小丑，尽说一些引人发笑的话。而翟役生这个吊着长辫子的主儿，却令喜岁讨厌。

九 过阴(2)
　　以往翟役生一见着喜岁，就会扑过来，也不管周围有多少人，伸出他绵软的手，强行掏喜岁的鸡鸡。得逞了，他哭丧着脸；不得逞，也哭丧着脸。他不得逞的时候，围观的傅家甸人会说喜岁：“你就让他掏吧，又不能给你掏小了。他自己没那玩意儿，怪可怜的。”
 
　　若是说这话的是男人，喜岁会反唇相讥：“那你怎么不让他掏你的？”
 
　　人们劝说喜岁时，口径一致，反驳他时却是千奇百怪的，有的呸翟役生一口，说：“我这玩意儿是给婆娘摸的，他摸，给我几两银子啊？”
 
　　还有的说：“我要是被他掏了，那东西还不得成了蔫茄子？造不出小孩子，他赔得起吗？”
 
　　最有意思的，是卖豆腐的老高头的回答：“你是孩子，那玩意儿还在长，掏一次一个样，他觉着有意思。像我这老的，不长反缩，掏着没趣儿，他才没那么傻呢。”
 
　　喜岁只能自认倒霉。人们背地都说，翟役生之所以瞄上喜岁，对别的孩子不感兴趣，是因为喜岁生得可爱，能给他带来愉悦。不管大家怎么同情翟役生，喜岁都觉得翟役生这举止下流，只要碰见，他朝东走，喜岁肯定向西，能躲则躲。有一回避不及，
 
　　喜岁就近爬上一棵大榆树，翟役生追过来，候在树下，不屈不挠地等待。喜岁见翟役生在树下不胜疲倦地睡着了，他起了顽皮，将一泡尿撒下，给他下了场及时雨。翟役生迷迷瞪瞪醒来的一瞬，还真以为下雨了，他吧嗒着嘴，先是埋怨自己忘带伞了，接着嘟囔这雨水不干净，又咸又涩，把围观的人笑得要满地找牙了。
 
　　傅家甸的生意人，大都烦翟役生。他仗着自己没家伙了，是个废人，合该大伙帮他，而随意拿取人家的东西。进了烧饼铺，一文不出，拈起刚出炉的烧饼就吃；到了果品店，抓起一只梨，在衣襟上蹭蹭，吭哧就是一口。到了卤味店呢，看到柜台里金黄的牛蹄筋和水晶肘子，他不好拿到，就讨好店主说，他在宫里，也没见御膳房做出过这么好的卤味。店主明白他为什么拍马屁，虽然不情愿，也会斩一截牛蹄筋，再切两片水晶肘子给他。翟役生懂得享受，他得到卤味，就去酒馆了。进了门先向主人亮出手中的酒肴，意思是来点酒就是了，开酒馆的也不难为他，让他坐在角落里，赏他一碗薄酒。其实，翟役生最喜欢傅家烧锅的酒，可他不敢去那儿。说来也怪，翟役生在傅家甸，谁都不怕，就怕秦八碗，看见他就躲。翟役生想傅家烧锅的酒了，只能打发金兰去买。
 
　　欢迎翟役生的生意场有没有呢？当然了，比如茶园。不过，他们把翟役生当成了诱饵。只要他去，顾客就不爱走，一壶茶不够，往往还要再续。他们围聚在翟役生身边，七嘴八舌地向他打听宫里的情况，皇上吃什么，在哪儿拉屎，龙床上的铺盖什么花色的，后宫的嫔妃们哪个长得俊俏，宫里的门槛有多高，御花园里有多少种花，皇上的年夜饭有多少道菜，等等，问题多极了。翟役生说别人的事情总是眉飞色舞的，一旦被问到自己的事情，比如在里面做什么的，挨没挨过打等等，他会立刻变脸，说一句：
 
　　“好没趣！”抖抖衣襟，起身走掉。
 
　　有一次，喜岁在戏园门口碰见翟役生，正要躲，翟役生说：“别跑，今儿我不掏你，给你看样好东西，傅家甸人都没见过的。”喜岁凑过去，翟役生从上衣兜里掏出一对银光闪闪的东西，分别套到喜岁的小拇指上，说：“哟，戴着还真合适，到底是小孩子的手哇，我的手指就套不进去。”那是一副镂空的兰花图案的银质指甲套，下宽上尖，牛角形态。喜岁问：“这是给我的吗？”翟役生一听喜岁这么说，不敢显摆了，赶紧拔葱似的，将指甲套从喜岁手指除下，说：“这可是我从宫里带出来的稀罕物，谁也不能送。你能看到，眼福不浅了。”喜岁说：“这东西有什么好？戴着它洗衣服碍事，挠痒痒又太尖了，我看什么用处也没有！”翟役生“哟哟”叫着，说：“小东西，你懂什么呀？这指甲套能打扮女人的手，还能拨琴弦呢。”喜岁说：“它拨的琴弦，发出的声儿，一准跟老鸹叫一样难听。”翟役生气得脸都青了，用指甲套冲喜岁比划着，说是他再说这东西不好，就戳烂他的嘴。那天喜岁回家，把指甲套的事说与父母，于晴秀说：“我估摸着，他出宫，跟这个指甲套有关。”周耀祖说：“你怀疑指甲套是他偷出来的?”于晴秀说：“反正女人用的东西，落到男人手里，总归是蹊跷的。”

九 过阴(3)
　　鼠疫蔓延的时候，翟役生见着喜岁，不骚扰他了。他也不像从前那样，走路时佝偻着腰，没筋没骨的样子。如今他昂首挺胸，神采飞扬，好像每天都在过节。喜岁要是碰到出殡的和街头的死人，不敢靠前，眼泪会不由自主地流下来；翟役生逢着呢，则会快步凑到跟前，仔仔细细地打量，越看越舒心，好像一个大烟鬼吸足了烟泡，两眼放出陶醉的光辉。
 
　　人们为了预防鼠疫，什么法子都用上了。有的人迷信放血，说是每天早晨用针挑出中指的一滴血，血液就不会有毒素，感染
 
　　不了鼠疫。有的说刮痧和针灸管用，中医铺的郎中，被络绎不绝的求诊者，折腾得头昏脑涨的。还有的人不食五谷，端坐家中，静心打坐，说是这样周身气血畅通，肺腑澄明，可以百毒不侵。这些法子中，最令喜岁着迷的，就是周于氏过阴。祖母一过阴，喜岁就不想到街上去了，因为听祖母历数人们前世的冤孽，是件有趣的事情。
 
　　周于氏曾因狐仙附体，把半个傅家甸的香火都聚拢过来了。失去神灵照耀的她，这些年来，过得黯淡无光，心灰意懒的。谁想到鼠疫之后，她突然能过阴了。周于氏只要在供奉着神灵的香案上，烧上三炷香，叩首长跪，起来后缓缓坐在枣木圈椅里，双目微合，凝神片刻，就会打个激灵，刹那间去了另一世。在她灵魂出窍的时候，慕名而来的人只要跪在她面前，诚心问自己前世今生的过失，周于氏就会一一道来。听人说，只要诚心悔过，就不会死于鼠疫。因为瘟疫劫走的，是在灵魂上犯了罪的人。一时间，周家的香火，又旺了起来。来人除了带香烛果干、美酒佳肴供奉神灵，还会给周于氏扔下一点钱。所以这段时间因着祖母过阴，喜岁没亏过嘴。吃了杏干还有葡萄干和红枣，吃了酱牛肉还有五香豆干和鱼松，简直跟过年一样。
 
　　祖母过阴时，历数的人的过失，在喜岁听来，比戏园里说书的还要有意思。比如卖豆腐的老高头，就被周于氏说出，他八岁时用瓦盆闷死过一窝鸡雏，十几条命丧在他手里。而老高头小时淘气，确实干过这事。周于氏给他指出的还债方式是，开春时抓上一窝鸡雏，把它们养大后，送给老弱病残者食用，债就清了。再比如开煎饼铺子的刘二嫂，周于氏说她虽然没有干过杀人放火的事，但因为心口不一，见着东说西，见着南讲究北，搅得妯娌反目，邻里不和，缺了大德，地狱里正缺这种该被割掉舌头，
 
　　放到油锅上煎的鬼。刘二嫂听了吓得直抖，一个劲儿给神龛磕头，说是将来再也不敢了，问怎么样才能弥补过错。周于氏让她摆上两桌酒席，把那些被她乱嚼舌头后不相往来的人请到一起，赔个不是，解开疙瘩，吃顿和气饭，孽就消了。
 
　　比起一个人今生的过错，喜岁更爱听人前世的罪孽，那实在太有意思了。原来人的前世，大都不是人。有的是牛，有的是马，有的是猪，还有的是花、是草，甚至是蛇。它们都能转世成人。它们造的孽，也千奇百怪。牛踩死了要成仙的蛇，马啃了不该入口的还魂草等。当然，也有人的前世是人的，但那个人，跟现在的人又不一样。有的人前世是盗贼，有的人是马夫，有的人是狱卒，还有的人是富家小姐。他们在前世干些什么坏事呢？盗贼就不用说了，马夫呢，与东家的婆娘偷情，把东家活活气死了；狱卒因为心不顺，整天鞭打冤屈的囚犯，把人给打残了；衣食无忧的富家小姐，见门前来了叫花子，不施舍反倒放狗咬人家，等等。喜岁听这些故事时，觉得祖母不是祖母了，而是天上的仙人，无所不知，无所不能。造访者一走，喜岁就会甜甜地叫一声：“奶奶――”央求她把过阴的本领教给他，说是他卖不动报时就干这个。周于氏回阳后，通常疲乏得很，要吃上两块点心，喝上一壶茶才能缓过神儿来。她懒得搭理喜岁，用过茶点，就上炕歇着了。喜岁受了冷落，有了怨气，有一次趁祖母睡着了，竟用鸡毛掸子抚弄她的脸，学猫叫。祖母迷迷糊糊中便数落起了猫：“大冬天的，叫什么春啊。”逗得喜岁嘻嘻直乐。

九 过阴(4)
　　一天傍晚，周于氏过完阴，喜岁又缠磨她，要学过阴的本领。周于氏长叹一声，说：“你个不成器的东西，在戏班子非要学小丑！你这辈子呀，就是个小丑的命！过阴可不是学来的，那是神灵给的本领，你个不开窍的东西，还是卖报混饭吃吧！”
 
　　喜岁不高兴了，说：“不教就不教呗，什么小丑大丑的，傅家甸人，谁不夸我长得俊？”
 
　　周于氏逗弄喜岁，说：“你哪里俊？奶奶怎么一点儿看不出来？”
 
　　喜岁伸出右手的二拇指，先是指了指自己的眼睛，然后点了点鼻子和嘴巴，示意它们都是俊的。最后，他想了想，又指了指自己的裤裆。周于氏笑了，说：“那里有什么俊东西？”
 
　　喜岁骄傲地说：“我不光眉眼长得俊，鸡鸡也比别人长得俊！要不那个翟太监，怎么老掏我的鸡鸡，不掏别人的？”
 
　　就是这句话，要了周于氏的命。她大笑起来，一发而不可收，脸色由白转红，由红转青，由青转紫，越笑越喘，最后气噎，喉咙发出“呃呃”的声音，浑身颤抖，“扑通”一声倒在神龛前，眨眼的工夫就没气了。初始的时候，喜岁还以为祖母又来神了，心想这回没外人登门，他可以趁此问问自己的前世是干什么的。他不希望自己是人，因为在他眼里，人没有一个是自由的；他希望自己是天上的鸟，哪怕乌鸦也好，扇着翅膀就可以翻山越河，四海为家。鸟儿犯下的错误，在他想来，无外乎把屎拉在了女人们刚洗好的衣服上，或是飞过云端时，踏碎了几朵云。这些债，也好还。然而，祖母倒地后，一动不动了，而且，眼睛也死死地闭上了。喜岁吓坏了，他喊来母亲。于晴秀跑进来，俯身试了试周于氏的鼻息，哽咽地叫了声：“娘――”喜岁便知，祖母这回是真正过阴了，她把自己彻底过到另一世，再也回不来了。
 
　　周济与周于氏风风雨雨厮守了一生，没了老婆子，他比谁都难过。不过他不落泪，直说周于氏在大疫中笑着走，是有福之人。鼠疫期间，卫生防疫局通令各户，为了生者，不许任何死者在家停灵，所以周家对周于氏的死秘而不宣，门楣没有插灵幡，
 
　　后人也没有披麻挂孝，点心铺子照常开着，更没有立刻通知周耀庭，怕他联想起在警局违法而被迫做了一个月苦工的事情，再把家人交待出去。他们悄悄把周于氏停在神龛前，为她焚香诵经，超度亡灵。若是有人来求周于氏过阴，家人便说她串亲戚去了，过两天回。怕人家怀疑，于晴秀除了自己如常做着点心，还打发喜岁到街上闲逛。祖母没了，喜岁到了街上，被阳光刺疼了眼睛想流泪，被西北风刮疼了脸也想流泪，因为祖母再也享受不到阳光，吹不到风了。他非常悔恨，要是不跟祖母说自己的鸡鸡长得俊，她也不会笑死。所以，喜岁见着翟役生，恨不能把他大卸八块，喂狗吃了。
 
　　按照老规矩，周于氏在家停灵两夜，第三天早晨，周济这才带着周耀祖，雇了王春申的马车，买口棺材回来，给周于氏出殡。周耀庭那里，是周济打发喜岁通告的。周耀庭听说母亲是笑死的，扬了扬脖子，嘿嘿笑了两声。他推脱公务忙，不能擅自离开，让喜岁先回，自己随后跟上。喜岁明白，叔叔认定祖母死于鼠疫，怕传染上。喜岁沮丧地回来把情况说与祖父，周济跺了一下脚，一摆手说：“一个胆小鬼，也不缺他送灵！不等了，起灵！”
 
　　周于氏的棺材被抬起的一瞬，本来是没有哭声的，周于氏毕竟高寿了，走得又痛快，可是喜岁怕祖母去了另一世，看见那儿的灯，会因眼花而认不清，便跪在灵前，给她报起了灯名。这举动，催下了家人的泪水。喜岁报灯名的时候，字正腔圆，有板有眼的：“奶奶呀，您好生听着，喜岁我给您报灯名！一团和气灯，和合二圣灯，三羊开泰灯，四季平安灯，五子夺魁灯，六国封相灯，七子八婿灯，八仙过海灯，九子十成灯，十面埋伏灯。这些个灯，那些个灯，奶奶你要是记不清，回我梦里问一声！”喜岁报完
 
　　灯名，呜呜哭了。于晴秀把喜岁拉起，紧紧抱在怀里。她没想到，在乌烟瘴气的街市间，在狂风暴雪的鞭打中，儿子混成人了。

十 离歌(1)
　　十 离歌
 
　　十二月八日，节气中的小雪去了，大雪来了。这天刚好是阿弥陀佛的圣诞，若是往年，寺庙的香火会格外盛。鼠疫并没有像傅家甸人期待的那样，会随着天冷而销声匿迹。相反，它是愈演愈烈了。傅家甸简直成了阎王爷的道场，你眼见着他一天天地调兵遣将，扩充队伍，也不知地下有什么大的战事，需要这么多的人马。
 
　　虽然节气是大雪了，但入冬以来，哈尔滨的雪，都不太大。有的时候你看见天阴了，雪花也零零星星飘了起来，可是没过多久，它就收脚回天庭了，大概嫌人间太土气了吧。这样的雪，就给人谎言的感觉。傅家甸的街巷少有积雪，狂风一起，尘土、炭灰和煤渣，就会随风飞舞，迷了路人的眼睛。本来人们因为见了太多的死人，麻木得不会哭了，可是眼睛里飞进东西后，不流泪的也得流泪了。这时候，倒是那些狭窄的小巷子，灰尘会少些。这样的巷子往往地势低洼，雨季出行困难，住在两侧的人家，会联合起来，在巷子铺上木板，不为泥泞所陷。那些横在泥路上的木板，到了冬天，由于下面的稀泥冻结了，等于是被天然的胶水牢牢粘住了，木板无形中成为了一把把铁扇子，死死压着尘土，
 
　　再大的风，也休想将它们掀起来。
 
　　大雪节气的第二天，太阳未出。王春申还沉沉睡着，金兰来到马厩，把他叫醒，说是继宝病了，低烧了小半宿，想吃鸭梨，让他起来后，去果品店买几个。金兰吩咐他的时候，语气镇定，可王春申听了，急得口干舌燥，嗓子立时就哑了：“继宝又没出门，怎么会传染上？”
 
　　王春申看不清金兰的脸，因为天还没大亮，马灯也熄了。金兰站在他面前，只是一道朦胧的黑影，有点鬼魅的气象。他甚至怀疑，自己是不是在做梦。
 
　　金兰宽慰他说：“不像是鼠疫。他眼睛红了，淌眼泪，流鼻涕，嗓子也肿了，看样子是要出麻疹了。他也真是的，继英比他小，都出过疹子了，他十来岁了，才出。越出得晚，越遭罪。”
 
　　“你敢保证是麻疹？”王春申说。
 
　　“就是鼠疫的话，你的儿子，你还不敢看了？”金兰说这话时，声音抬高了，显然不高兴了。
 
　　“我哪是那个意思呀。”王春申说，“我是怕他出危险。”
 
　　金兰的语气和缓了一些，说：“出疹子不能大意了，得看好。要是出不好，落下疤瘌，将来都不好讨老婆了。”
 
　　“那该注意些什么？”王春申边说边穿衣服，准备去看继宝。
 
　　“别喝凉水，吃点好东西。最要紧的，是不能受风。”金兰说，“反正咱这客栈如今也没人住，没客人咕咚门，风也就闪不着他。”

十 离歌(2)
　　王春申仍不放心，问：“那得多少天能好啊？”
 
　　金兰很有经验地说：“先低烧个一两天，等疹子慢慢出来了，再高烧个两三天，疹子出齐了，烧一退，疹子结疤蜕皮，也就没事了。快得一个礼拜，慢得十天吧。”
 
　　“继宝也真会找时间出疹子。”王春申叹息一声，说，“如今做买卖的，谁还敢来傅家甸？我估摸着，水果店的鸭梨，进不来货，早空了。”
 
　　“小孩子出疹子，就跟春天下了种子就得发芽一样，他憋不住，不生受得了吗？”金兰不高兴了，“亏你还是他亲爹！”
 
　　“亲爹”这个词，王春申听来格外刺耳。在他想来，这是金兰故意在他面前炫耀继英非他所生，含有示威的意思。王春申不想沉默了，干脆也挑明了，单刀直入地说：“继英他爹疯了，往后他也没法认他闺女了吧？”
 
　　金兰“哼”了一声，说：“谁说继英他爹疯了？”
 
　　王春申说：“那个捡破烂的，不是被鼠疫吓疯了吗？”
 
　　金兰冷笑一声，说：“你以为我金兰会跟一个爱吃老鼠的在一起？！啊――呸！亏你想得出来！”
 
　　“继英他爹要不是李黑子，就是摆卦摊的张瞎子！”王春申被那一声“呸”激怒了，索性把多年来对继英身世的猜测和盘托出，“跑不出这两个埋汰人！”
 
　　金兰这回大笑起来，这笑声听上去像猫头鹰的叫声，}人极了。不仅王春申被吓毛了，黑马也不安起来，直打响鼻。金兰收住笑，挖苦地叫了王春申一声“王掌柜的”，然后说：“你以为沾我金兰的，不是捡破烂的，就是瞎子？你也太小瞧了我！”金兰又“呸”了一声，大踏步地，嗵嗵走出马厩。
 
　　王春申气得七窍生烟。他穿戴好，洗了把脸，抽了袋烟，拍了一下黑马的背，说：“好兄弟，你也听到了，这就是我的女人，这就是我过的日子，他娘的！”
 
　　王春申走进客栈时，迎接他的是翟役生香甜的呼噜声。为了节省柴火，金兰只烧一铺大炕，所以翟役生、金兰、继英、继宝
 
　　是睡在一铺炕上的。
 
　　偌大的客栈，只回荡着一个男人的呼噜声，这个男人的气息就显得强悍。好像这屋子的每一个物件，都被这气息打上了烙印，跟着姓了翟。这个早晨，王春申听着这喧宾夺主的呼噜，突然心如刀绞，恨不能取来案板上的刀，割断翟役生的喉咙。
 
　　炕沿上摆放着油灯、毛巾、水碗和痰盒，这都是金兰为了照顾继宝而预备的。这说明金兰夜里给继宝接过痰，擦过汗，喂过水。王春申看着这些物件，再看着油灯下守着继宝的金兰熬得两眼通红，心一软，对她和翟役生，也就没那么大的怨气了。
 
　　继宝这会儿睡着了，王春申怜爱地抚摸着儿子的额头和脸颊，小声对金兰说：“我看烧得不厉害。”
 
　　金兰看着天渐渐亮了，“噗”一声吹灭油灯，说：“刚才我不是跟你说了吗，现在是低烧，过两天疹子出来了，才是高烧。到时能把孩子烧糊涂了。”
 
　　“咱好好伺候着，不让他烧糊涂还不中吗？”王春申说，“等他好了病，我带他看马戏去。”
 
　　“现今满大街都是小丑，还用得着花钱看马戏吗？”金兰叹息一声，躺倒在继宝身旁，连打两个呵欠，不再理睬王春申了。
 
　　王春申知道金兰肚子里还有火气，便知趣地去了灶房，用炉钩子把残火挑亮，续上劈柴，准备做早饭。他想继宝折腾了一宿，失了不少水分，最好喝点稀的，做锅爽口的疙瘩汤吧。于是端了瓷盆，去院子北角的仓房舀面。

十 离歌(3)
　　王春申一出门，就被冷风呛得直咳嗽。太阳出来大半个了，看来它也冻得不轻，脸蛋通红通红的。他进了仓房，见里面收拾得井井有条，萝卜干、蘑菇、干辣椒一串串地吊在柱子上，红的红，白的白，黄的黄，煞是好看；板壁上还挂着闲置的锯、镐头、镰
 
　　刀以及一把把花籽。春天时，金兰会搓了花籽，贴着客栈的墙根，随意撒下。至于这些花籽能不能出，就看它们的造化了。反正每年夏天，客栈的四周，或浓或疏，总会缭绕着紫白红黄的花朵，无形中为客栈镶上了一道五彩的花边。金兰种花的时候，吴芬是不乐意的，因为她花粉过敏，花一开，她就咳嗽，流涕。还有，花儿招来了蜜蜂，有时蜇着客人，人家会恼。但越是令吴芬不快的事，金兰就越是要做。所以每年秋天，金兰收花籽的时候，格外精心。王春申想，吴芬死了，明年开春，金兰种花的热情该淡下来了吧。
 
　　仓里的粮食，有的放在低处，有的放在高处的架子上。为防老鼠，米缸盖上撒了花椒，金兰说老鼠吃了花椒，麻了嘴，就不会再打米缸的主意了。面粉呢，都放在半人高的架子上。即便如此，横行的老鼠还是能得嘴，蹿上去嗑出洞来，所以面袋没有不打补丁的。王春申打开袋口的时候，想着自己做饭，绝不能让翟役生这个狗东西吃，要不自己不就真成了他的仆人了么，因而只舀了一碗面。待他扎好袋口，又想着若是不带翟役生那一口，让他眼巴巴瞅着他们吃，又显得小气了。于是又解开面袋，叹口气，添了小半碗。
 
　　一盆喷香的疙瘩汤做好，天已大亮了。继宝和金兰还睡着，继英和翟役生倒是起来了。继英见了王春申，像往常一样，怯生生地叫了一声“爹”，王春申也像往常一样，没有答应，只是盛了一碗疙瘩汤递给继英，说：“喝吧，搁了香油。一碗不够，再盛。”
 
　　王春申不想和翟役生坐在一个桌上吃饭，他蹲在灶台前，飞快地喝光一碗，扔下碗筷，准备出去给继宝买鸭梨。这时，翟役生忽然叫住他，说是求他个事，想借用他的马车拉点东西回来。
 
　　王春申没有好气地问：“得使多长时间啊？”
 
　　翟役生说：“估摸着得一头晌。”他见王春申很不乐意的样子，又说：“反正现在马车没活儿干，也是闲着。”
 
　　王春申吐了口痰，大声嚷嚷着：“闲着怎么了，我的黑马这两年净干活了，正好让它歇着养养膘！”
 
　　翟役生不阴不阳地说：“它要是膘肥了，你就得瘦了，是不是这个理儿呢？”
 
　　王春申不愿意跟翟役生纠缠，问：“你到底要拉什么东西？沉不沉？别累着我的黑马！”
 
　　翟役生神神秘秘地说：“不发财的东西，我是不会往回拉的。那东西黑马也拉过，不沉。”
 
　　王春申一摆手，说：“你要是有本事把马套上，你就使；要是它不乐意，套不上车，我也不会帮忙。”
 
　　翟役生扭了一下身子，笑了，自负地说：“对付畜生，我是最有办法的。”
 
　　王春申火了，说：“姓翟的，你可给我记着，有的人是畜生，可黑马不是畜生！”
 
　　王春申对待翟役生，从来没有这么硬气过，更没说过如此铿锵有力的话。所以这话在这个清冷的早晨，如脱缰的野马一样冲口而出后，王春申一身轻松，无比畅快。他在去果品店的路上，甚至打起了口哨。碰见他的人，见他神清气爽，喜气洋洋的，都大惑不解。心想不是金兰快不行了，就是翟役生染病了，不然他怎么这么高兴？

十 离歌(4)
　　死亡就是这样，它以巨大的威力镇压人，让人俯首帖耳、战战兢兢地做它的俘虏，可一个俘虏受虐的时间久了，也会反抗。一段时间的死寂后，阴气沉沉的傅家甸，又有点还阳了。卖烧饼卖糖葫芦的，又穿街走巷地吆喝起来了，尽管那吆喝声不如从前
 
　　的清亮；崩爆米花的，又守着一炉炭火，蹲伏在榆树下了，虽然他的生意并不如炭火那般热火；开面馆的，也把收回的招幌挂出来，虽然擀出的面，如同老女人干枯的白发，少有人理。人们似乎看透了，既然鼠疫防不胜防，随时可能赴死，索性如常过日子，轻松一点。也就是说，要死就活着死，不能像李黑子那样，死着死。在他们看来，李黑子吓疯后，等于死了。
 
　　李黑子有天晚上去傅家烧锅，伙计见他破衣烂衫的，冻得瑟瑟发抖，好心赏了他两碗烧酒。没想到，他夜半醉倒在一条僻巷中，活活冻死了。他的尸首，自然也是警察为他收的。只不过死的人越来越多，官府承担不起那么多的棺材了，他们只是把他用草席裹了，扔到坟场。李黑子捡了一辈子破烂儿，他大概做梦也没想到，自己最后也跟破烂儿一样，被遗弃在荒野之中。人们说起他来，同情的少，鄙夷的多。
 
　　傅家甸人又敢聚堆儿说话了。他们在一起，谈瘟疫，谈生死，也谈天气和家长里短的事情。而且他们也不忌讳，相互品评着备下的寿衣，谁的料子好，谁的花色独特，谁的式样大方；他们还议论死时该戴什么样的头饰，穿什么样的鞋子，甚至系什么样的腰带。好像他们去另一世，是个隆重的节日，马虎不得。此外，死后的棺木该埋多深，他们也仔细想过了，说是不深不浅最好。因为太深的话，万一春天渗水，等于天天泡在澡盆中，那滋味实在不好受；太浅了呢，万一棺木有一天朽烂了，荒野的狼，很容易把他们的骨头给啃了。男人们又恢复了傍晚去酒馆划拳喝酒的习惯，女人们呢，觉得不能在家等死，该剪鞋样子的又剪起了鞋样子，该绣花的又绣起了花。不过，男人们喝酒的时候，爱去名叫“天堂”的酒馆，女人们绣花的时候，不知不觉，就会绣上莲花和云朵。
 
　　王春申猜得没错，他去了几家水果店，都没有鸭梨了。新鲜的水果只有两样：橘子和苹果。王春申想橘子上嗓子，不适宜现在的继宝吃，就买了两斤苹果。苹果的价格，比前一段要高出三倍。王春申掏钱的时候，没太犹豫。他突然想明白了，店主虽然多赚了他几吊，可万一过几天他染上鼠疫，难逃一死，那钱等于白赚；而自己想省下的几吊，现在看来是钱，万一他也不幸染病了，那钱跟废纸又有什么分别呢。
 
　　王春申怕苹果冻伤了，将它掖在怀里兜着走。遇见他的人，不再像鼠疫初起时躲着了，他们亲密地跟他打招呼，有的还吆喝他一同去天堂酒馆吃酒。
 
　　翟役生果然在黑马面前败下阵来。王春申一进客栈，就听翟役生在跟金兰发牢骚：“你说一匹马，不让人套，不想干畜生的活儿，留着它有什么用？真是该杀！我早馋马肉馅包子了。”
 
　　金兰说：“你要是杀了黑马，姓王的就会把你杀了，吃人肉馅包子。”
 
　　王春申心想，金兰说的那个姓王的，就是他了。可她当着自己的面时，不是叫他“掌柜的”，就是“继宝他爹”，看来女人当面的话信不着啊。
 
　　翟役生见王春申回来了，大吐苦水，说：“你养这马，怎么跟娘娘似的，还得供着！”

十 离歌(5)
　　王春申说：“可不是嘛！它是道台府出青的马，跟你一样，见过大世面，不当娘娘供着行吗？”这话看似恭维，实则羞辱，噎得翟役生干瞪眼。
 
　　王春申放下苹果，见继宝还在睡，就回马厩了。黑马见主人回来，以一个得胜者的姿态，昂扬地迎上来，王春申激动地与它贴着脸，赞叹道：“好兄弟，有骨气！”
 
　　看过黑马，王春申百无聊赖，便跟金兰打了声招呼，去天堂酒馆解闷了。中午的时候，他惦记着继宝，未尽兴就回家了。一进客栈，吓了一跳，院子里竟然并排摆着八口通红的棺材，占了大半个院子！王春申吓得腿直哆嗦，难道继宝没了？他在打开屋门的时候，吆喝继宝的声音就是颤抖的。
 
　　继宝虚弱地应了一声：“爹――”王春申的眼睛立刻湿了。继宝虽然还在低烧，但已经能坐起来跟继英玩了，兄妹俩正在炕上叠纸船。继宝举起一只带舱盖的纸船，说是要送给爹爹，夏天可以坐着它去松花江上打鱼。
 
　　王春申说：“爹爹打个鲤鱼精上来，变成个俊俏能干的姑娘，给继宝做饭铺被窝！”
 
　　继宝嘿嘿乐了，说：“我有娘做饭铺被窝，我要让姑娘背我去看马戏！”
 
　　王春申说：“好，让姑娘背你看马戏！”
 
　　看过继宝，王春申去找金兰，想问问那些棺材是怎么回事，难道棺材铺搬这儿来了？可是屋里屋外找遍了，也未见她人影。王春申拉开灶房的缸盖，见水缸满着，知道她不会去水井；又掀开锅盖，见里面熬着白菜，知道她也不会走远。正当他想去大门口张望一下的时候，金兰提着半扇油红的牛排骨回来了。她见了王春申兴奋地说，后趟房吴二家杀牛，她买了牛排骨，打算一锅炖了，让继宝吃点好的，大家也跟着开开荤。
 
　　王春申说：“吴二家的牛是耕田的，他把牛杀了，明年不种地了？”
 
　　金兰说：“这牛这两天老是用蹄子刨坑，吴二家的忌讳，说这是掘坟坑呢，就把它杀了。只要人活着，一头牛算个啥，开春再买就是了。”
 
　　傅家甸的牛马，大多是由海拉尔贩运来的。前些日子海拉尔牛疫大作，大批死亡，牛的价格一路看涨。肉铺的牛肉，也就比猪肉要高出一倍。那些爱吃牛肉的，最近都亏了嘴。王春申想，明年春天吴二买牛时，看见牛价高得跟吊死鬼一样吓人，一定会后悔把牛杀了。这牛也真是薄命，不会找时间刨坑。他想若是黑马刨坑了，他绝不杀它，他愿意为那个坑赴死。
 
　　未等王春申问金兰棺材的事，金兰先说：“看见那些棺材了吧？”
 
　　王春申说：“我正要问你这是怎么回事呢，又是你那个娘娘干的？”
 
　　“他呀，就这件事情，干得像样！”金兰赞叹道，“要是以前，咱客栈有客人，别说是这么多棺材了，一口我也不能让他摆，要不谁敢来住？可现在没人来，干闲着，他看棺材价钱一天比一天高，人死的又一天比一天多，就想囤点棺材，过段日子，好卖上个大价钱！你想啊，那些有钱的主儿死了，再不讲究，也得弄口棺材呀。到时棺材铺的棺材空了，就得买这儿的！”
 
　　“呸！”王春申说，“要是过段时间，鼠疫过去了呢？你那娘娘怎么处理它们，他一个人又睡不了这么多棺材！”
 
　　“我看这鼠疫，一时半会儿过不去！”金兰指着天说，“你没见今冬流星多吗？这是老天往回收人呢。人拗得过天吗？”金兰说完，吩咐王春申多抱点柴火进来，说是吴二家的牛是老牛，估计得费柴火。

十 离歌(6)
　　王春申问：“一共就是这些棺材？”
 
　　金兰说：“他总共买了十口，估摸着剩下的两口也快拉回来了！”
 
　　“看来你买牛排骨，不是为了继宝，是犒劳这个娘娘吧？”王
 
　　春申酸溜溜地说。
 
　　“哪能呢，咱多少日子没沾牛肉了，想得慌呢。”金兰没恼，反倒跟他挤眉弄眼地笑，看来翟役生囤积棺材，她打心眼里欢喜。
 
　　王春申闷闷不乐地抱回劈柴，忽然想到了一个关键问题，翟役生整日游手好闲，没来钱的道儿，怎么买得起这么多棺材？他问金兰，是不是帮着添钱了？
 
　　金兰撇着嘴说：“他买棺材，我跟你一样，今儿才知道！我也问他哪来的钱，他说都是自己攒下的！细想啊，他在宫里呆了那么多年，手头不可能一文没有。”
 
　　“我见他前几天去了公济当，别是当年偷了什么值钱的物件，拿去当了。”王春申说。
 
　　金兰不吱声了，因为翟役生去公济当，她一无所知。而他的东西，都锁在一口小木箱中，钥匙日夜挂在身上，谁也不能碰。那里究竟有些什么物件，她也是糊涂的。金兰想想自己身为女人，没一个男人跟她真正知心，长叹一声。王春申听见她叹气，不再追问了。
 
　　院子里齐刷刷地摆着十口棺材，总归是}人的事。王春申让翟役生买点油布把它们苫上，要不雪天时，继宝和继英都不敢出门堆雪人了。翟役生扬着脖子，瞅了瞅天，又抻了抻他那条坏腿，说：“这腿疼得厉害，天又这么灰，明儿准有雪！老天帮咱上苫布，用不着买了！”
 
　　翟役生预报得真准，棺材落户三铺炕客栈的次日，雪就来了。开始是小雪，下着下着就大了。黄昏的时候，雪已经快没膝了。那些棺材，如愿被苫了一层白布。不过，它们没有因为白雪的覆盖而减淡了阴森之气，相反，落在棺材上的一尘不染的雪，因为太像一块块孝布了，倒增添了恐怖感。
 
　　继宝在雪天中高烧起来。他的耳颈处，果然浮现出星星点点的红色皮疹。他的眼泡肿胀起来，唇角起了水泡，一阵阵呕吐。他怕光，一见光就淌眼泪。客栈白天时也要拉起窗帘，晚上点油灯时，要搁到离他远的地方。王春申见他烧得厉害，想用烧酒搓他的胸和脊梁，这样能降低热度。金兰说这万万不可，疹子得在高烧中自然出来为好。
 
　　雪后的第二天，继宝仍然高烧和咳嗽。先前出来的疹子，不长反缩，而大面积的疹子却没有出来，这把金兰吓坏了。她对王春申说，疹子要是憋回去，会有危险，让他赶紧去请郎中。她自己呢，去丧葬铺子买个纸扎的替身回来，把它烧了，这样索继宝命的小鬼，得着替身，就会打道回府，继宝也就太平了。他们双双出门的时候，并没有在意，翟役生也紧随其后出去了。
 
　　王春申请郎中，比金兰买替身要周折。因为鼠疫，去针灸的人实在太多了，他一等再等。所以王春申领着老郎中回来的时候，院子的棺材旁，已戳着个白森森的纸人了。
 
　　金兰正和翟役生吵架。原来，翟役生趁王春申和金兰都不在的时候，去防疫卫生局报告，说是三铺炕客栈又有人得鼠疫了，让他们赶快把人带走隔离。这样，防疫卫生局的一个医士，跟着翟役生来到客栈，见继宝高烧咳嗽，面红耳赤，看上去像是得了鼠疫，就把他用马车拉走了。
 
　　金兰指着翟役生的鼻子愤怒地骂：“我金兰待你怎样，全傅家甸的人都看在眼里！你这样的男人，哪个女人愿意收留，哪个女人的男人，又能容你？还不是我金兰和王春申！好嘛，你不知恩图报，反倒把我们的骨肉往火坑里扔，真是猪狗不如！你这种烂人，身上肯定缠着八九条鬼！我看，院子里的棺材不用装别人，把你和你身上的那些鬼挨个儿装了，全埋了吧，省的来人世

十 离歌(7)
　　缠磨人！”
 
　　王春申从来没有听金兰这么痛快淋漓地骂过人，尤其是骂翟役生。他能做的，是为这骂声增添点乐感。王春申“啪啪啪”地扇翟役生耳刮子，直把他打得东摇西摆，屁滚尿流的。翟役生开始时垂头忍着，最后终于忍不住，“哇”的一声哭了，说：“打吧，打吧，反正我在宫里吃惯了耳刮子，再吃等于尝鲜了！”王春申一听他那女人似的哭声，住了手。
 
　　王春申打完翟役生，朝外走去，说：“我得把继宝背回来，孩子跟前没爹没娘，怎么行啊。”
 
　　金兰拉住他说：“人被扔进那儿，还能让出来？”
 
　　王春申说：“那我就去那儿陪他住。”
 
　　金兰说：“你又不懂小孩子出疹子的事儿，万一照顾不好，落下毛病，后悔就晚了，要去也得我去！”金兰说完，翻箱倒柜的，把她和继宝过年穿的衣服打点在一个包袱里，说是带着这样的衣服去，定能活着回来。金兰挎着包袱出门前，狠狠地瞪了翟役生一眼，说：“你可给我看好门，等我回来，客栈要是少了一根针，就拔你的琶当针使！”说完，扑哧一声乐了。
 
　　这是金兰留给翟役生的最后一句话，也是他们听见的她最后的笑声。三天以后，继宝死在疫病院，王春申再也听不见继宝喊他爹了。而金兰，在继宝死后的第四天，也跟着去了。那些天，傅家甸每天都有七八个人死亡，拉尸首的马车，空前忙碌起来。为死者吊孝的，唯有送葬的马了。马走得热气腾腾时，身上的汗水在冷空气中凝结成了白霜，它们看上去仿佛披了孝布。
 
　　王春申觉得儿子和金兰死得冤，继宝不就是出疹子吗，医生凭什么把疹子误诊为鼠疫？不能翟役生说是，他们就跟着说是。而且，金兰去的时候好好的，不过一周，人就没了，她一定是
 
　　在那儿被传染上鼠疫的。既然进去的人，很少有活着出来的，那么花钱弄这个疫病院有什么用？王春申愤怒了！他捡了一堆石子，两个裤兜都揣得满满的，先是去疫病院砸门窗，骂医生是一群蠢猪；然后又步行十来里，去道台府，一边砸紧闭的朱红大门，一边骂里面的人只图自己享乐，不顾百姓死活！傅家甸天天死人，怎么没死一个官府的人？王春申要被气疯了。若是以往，他的这通闹腾，会引来众多的围观者。可是这个凄冷的冬季，人人都受着死亡的威胁，也就没人在意他人的不幸了。
 
　　金兰死了，翟役生的腰，就像被大雪压弯的树，又佝偻下来了。他白天时坐在院子的棺材堆前，一遍遍地说着：“怎么会，怎么会，她这一脸的麻子，除了我能相中，她去那里，谁看得上呢？怎么会，怎么会，金兰，金兰哟――”他摇着头，呼唤着金兰的名字，眼里泪光闪闪；到了晚上，他蹲在客栈的灶坑前，不停地添柴，火苗旺得快蹿出来燎他的眉毛了，可他还是打寒战。
 
　　王春申憎恨翟役生，不叫他，自己的亲生儿子就不会死在那样一个鬼地方。他还憎恨他囤积的棺材，认为它们给他带来了厄运。王春申不想再看见这个娘娘，于是有天晚上趁着翟役生出门了，他先把钱匣抱出，藏在马厩的干草堆里，然后把客栈的箱子柜子、被子褥子、桌子凳子、锅碗瓢盆、衣裳鞋帽、针头线脑，凡是能用得着的，悉数搬出，又把继英抱到马厩，然后将客栈和棺材分别淋上火油，将它们引燃。那晚北风呼呼地叫，天空飘着鹅毛大雪，草瓦板房和棺材，大约知道自己今夜将是老天赏花的对象，它们争宠似的，竞相怒放，把自己开得红红火火，蓬蓬勃勃的。

十 离歌(8)
　　吴二家的见前院的客栈火光冲天，怕火烧连营，将自家引着，赶紧跑来，让王春申去报消防队的来救火。这个消防队，成
 
　　立还不到一年。当时招募人员时，吴芬还让王春申去试试，说是救火总比当车夫要自在些，可王春申不喜欢一个烟熏火燎的活儿。
 
　　王春申对吴二家的说：“不用报消防队了，等他们来，也烧落架了，救不住了。”
 
　　吴二家的叹口气，说：“没有女人把持家，到底是不行，连火都看不好。”她见风势不会将火延展到自家，就打着呵欠回去了。
 
　　王春申看着三铺炕客栈化为灰烬的时候没有落泪，因为他知道那不过是一朵花开败了。相反，当火舌在夜色中一簇簇地欢呼腾跃，与天空的雪花遭逢的一刻，他落泪了。因为那火舌宛如艳丽的花瓣，而被火舌映照得通体金黄的雪花，分明就是一群闻香袭来的蝴蝶。那种美，他平生首遇，实在是惊心动魄。
 
　　火着了小半宿，终于灭了。王春申回到马厩，仿佛卸下了千斤重担，睡得很沉。第二天清晨，他被哭声扰醒，是翟役生回来了。王春申太想看看这个娘娘没有归所的模样，连忙披衣起来。
 
　　雪停了，太阳也出来了。阳光把雪地照得一片橘红。翟役生的身边，竟然有个活物相伴，是金兰养的那只黄猫！王春申放火时，竟把它给遗忘了。看来猫的本事大，逃了出来。翟役生背对着王春申，左手攥着样东西，右手握着一根烧得弯曲了的炉钩子，正在白雪覆盖的废墟里找他的东西。他那口平素谁也不能碰的木箱，早烧成灰了。在王春申看来，木箱里的东西，以前是哑巴肚子里的话，谁也倒不出来。现在禁锢已无，哑巴能开口了，可话却一句也没有了。
 
　　王春申站在翟役生身后，听着他嘤嘤的哭声，快活地问：“你的宝贝，还剩几样呀？”
 
　　翟役生不吭声，只是哭，王春申便转到他面前，想看看他的
 
　　表情。翟役生见王春申站在对面了，这才将左手抬起，张开，露出手中的物件，颤抖着说：“木箱里的东西，没成灰儿的，就是它了。”
 
　　王春申凑过去一看，忍不住乐了，原来是一条泥捏的牛≌庖欢ㄊ堑砸凵央求徐义德帮他捏的“高升”。徐义德的手艺真不错，捏得惟妙惟肖。看来这场大火成了这玩意儿天然的窑炉，将它烧得细腻红润，更加活灵活现。
 
　　王春申对翟役生说：“你没吃亏呀，得着了自己最想要的东西！火不烧它，它哪有这个色儿呀。你没见识过这东西吧？我告诉你吧，它跟真的二样不差！你得到了宝贝，将来能进翟家的祖坟了，还不快去酒馆喝一壶呀！”
 
　　翟役生听王春申这么一说，抽了下鼻涕，怕冻着那玩意儿似的，赶紧把它揣进怀里。之后，他仍旧怀抱着希望，用炉钩子翻捡东西。他掘起来的，除了瓦砾，就是白雪了。那粒粒白雪像是隐藏在废墟中的珍珠，闪闪发光。

十一 道台(1)
　　十一 道台
 
　　于驷兴将傅家甸疫情上报给东三省总督锡良后，锡督专门派遣了两名医生来哈尔滨协助防疫，一位姓姚，广东人；一位姓孙，福建人。他们来自北洋医学堂，这是所英式医学院，医生们都能讲一口流利的英语。这两位医生敏锐地发现，此次鼠疫大多是通过呼吸道感染，也就是肺部感染。那么杀灭空气中的有害飞沫，致力于消毒，是有效的控制手段。他们在北三道街租了一所房子，作为消毒站，存储了大量从日本药房购进的生硫磺和石碳酸。姚医生指导居民，把硫磺放到罐子里，让它充分燃烧，持续散烟，这样就能杀死空气中飘浮的细菌，减少感染的几率；而石碳酸的配比，是用四十倍的清水，把它稀释了，喷洒在屋子的各个角落。至于出入疫病院的人，包括医士、打扫卫生的、送饭的、抬尸运尸的，每日不可少的，就是往他们身上喷洒石碳酸。
 
　　傅家甸人对消毒并不热情。尽管防疫局为大家发放了硫磺和石碳酸，并告知了使用方法，但用的人家，并不多见。人们说在家里熏硫磺反胃，再说了，既然流行的是鼠疫，老鼠又不能飞，他们不相信空气中有它们撒播的病菌。而感染了鼠疫的人呼出的气息，只要你不在这人左右，又怎么能吸入自己的肺子里呢。
 
　　再说石碳酸，它的溶液有一股酸溜溜的味儿，比开春时烂酸菜的气味还难闻，他们才不相信这样的水滴上了身，能起到预防作用。它要真有那么灵验，那不成了上天赐予的甘露了吗？所以姚医生和孙医生，嘴唇都磨破皮了，从者寥寥，二人只能摇头叹息。傅家甸人的卫生习惯也不好，喜食臭鱼烂虾不说，也没有饭前便后洗手的习惯，再加上街巷中缺乏排污设施，油腻的刷锅水，甚至于尿罐的尿水，都泼在了街上。这些污秽物从暖屋子中被泼出的一瞬，由于温热，遇到寒风，会产生白炽的雾气，弥散空中，也是潜在的传染源。
 
　　姚医生和孙医生以为，经过一段时间的努力，疫情会得到有效的控制，没想到它不消反涨，这令他们无比头疼，怕日后疫情更加严重，落下无能的骂名，都想打退堂鼓了。
 
　　除了北洋医学堂的两位医生，日本人控制的南满铁路，也派来了一名医生。这位日本医生不像姚医生和孙医生致力于消毒预防，他迷恋的是解剖老鼠。他在自己的实验室里，解剖了上百只老鼠，可却没有分离出鼠疫杆菌，这令他无比惆怅。难道傅家甸流行的不是鼠疫？如果不是鼠疫，难道又有新型的烈性传染病出现了？
 
　　比这些应对疫情的医生更难受的，是道台府的道台于驷兴。他并不像王春申想象的那样，在官府里不问世事，锦衣玉食，高枕无忧，优哉游哉地读着圣贤书。傅家甸疫死人数急遽上升，各国驻哈尔滨的领事馆的领事，美国的、俄国的、法国的、德国的、日本的，纷纷照会他，说是如果傅家甸疫情得不到控制，殃及他们，他们将会派本国的医生进驻傅家甸，独立统领防疫，届时华医将悉数撤出。
 
　　于驷兴为防疫之事头疼不已，总督锡良电令他必须消灭瘟
 
　　疫，也派来了医生，官府从关税中拨出了两万多纹银用于防疫，可是疫情如涨潮的海水一样，一浪高过一浪，令他如坐针毡。因为瘟疫这个敌人是看不见的，你没法真刀真枪对付它。于驷兴除了任道台，还兼任哈尔滨铁路局交涉局总办和铁路税捐局总办。虽然断不了与俄国人打交道，但于驷兴因为寿山将军之死，骨子里对他们是抵触的。
 
　　寿山将军就是袁寿山，时任黑龙江将军，于驷兴当时是其属下。寿山将军是袁崇焕先生的后人，他继承了先祖的品德，刚直不阿，勇猛无畏。十年前，八国联军入侵紫禁城，沙俄以保护中东铁路为借口，趁机出动十七万军队，兵分六路，进犯东北。俄军提出的条件是，借路由瑷珲南下，经齐齐哈尔至哈尔滨护路，被寿山将军断然拒绝。他多次上奏朝廷，指出沙俄“借路”背后的阴谋，是觊觎大清国肥沃的疆土。他提出“不得不战”“不可不战”“不可失机”等抗俄主张，周密部署，将黑龙江省兵力分为三路，严阵以待，并传令瑷珲副都统凤翔：“如俄兵过境，宜迎头痛击，勿令下驶！”同时致电盛京、吉林将军，希望届时能施以援手，合剿俄军。然而俄军还是不宣而战，炮袭瑷珲卡伦山，清军虽然奋力抵抗，但终因寡不敌众，痛失瑷珲，凤翔都统战死。之后俄军驱逐华民，血洗海兰泡和江东六十四屯。于驷兴眼见着寿山将军年轻的鬓角，一夜之间染上霜雪。寿山将军知道，东北是一块质地优良的棉布，俄军从瑷珲撕开口子后，这条口子将逐渐扩大。果然，其后俄军长驱直入，逼近齐齐哈尔。而盛京和吉林方面的清兵，遵朝廷旨意，按兵不动，孤立无援的寿山将军的兵马，节节败退。寿山将军知道大势已去，他悲凉之极，给皇上太后写下遗折，吞服鸦片，自卧柩中。鸦片这迷魂药，能让无数人踏上不归路，可它却无法扼住将军的呼吸；于是寿山将军选择吞金，

十一 道台(2)
　　可是金子也打不垮那颗勃勃跳动的心脏。求死不能的寿山将军，只能乞求卫士开枪。卫士于忠祥含泪打了三枪，四十一岁的将军这才遂愿殉节。看来寿山将军这钢铁之躯，唯有子弹才能洞穿他的肺腑。将军故后，于驷兴与寿山将军之子袁庆恩护送灵柩至杜尔伯特，将他安葬于此。将军入土的那一刻，于驷兴望着没有疆界的海蓝的天空，想着痛失的疆土和誓死捍卫疆土的寿山将军，潸然泪下。
 
　　寿山将军之死，对于驷兴震动很大。他知道这样一个不能以死捍卫疆土的王朝，离末路不会遥远了。他虽然精通政典和刑章，但更爱读史诵经。从此以后，他流连于经史中的时光更多了些。他尤其偏爱《易经》，觉得它神秘幽深、灿烂华美如辽阔星河，不止一次动了批注的念头。来傅家甸就任道台的近半年来，他的公务并不繁忙，每日能闲出半日读书。可是鼠疫一起，风云突变，他的安宁日子结束了。从各国领事的照会，尤其从他们唤他“于观察”时那嘲讽自得的表情，他看到了瘟疫背后，那一双双虎视眈眈的眼睛。他联想到了俄军当年借路护路的野心，看来洋人除了自危，要插手傅家甸的防疫，还有其深层的目的。于驷兴忧心如焚。
 
　　北洋医学堂的医生对瘟疫无可奈何，各国医生又纷纷要插手，郁闷的于驷兴，差人去请商会的傅百川来道台府，他想这个有胆有识，为商而好文的人，也许能帮他出点好主意。
 
　　道台府的首任道台杜学瀛，嫌傅家甸街市过于凌乱，有衰败之象，在为衙门选址时，就定在了相对清静的靠近四家子的一片开阔地，这儿离松花江很近。夏日的夜晚，站在院子的榆树下凝神静听，可闻松花江的涛声和渔歌。
 
　　这座耗资大约三十万贯的衙门，青砖兽脊，乌梁朱门。官道
 
　　东西宽四十五丈，南北轴线长七十丈。依照“左文右武，前衙后寝”的布局，从中轴线起始，依次为照壁、大门、仪门、大堂、二堂、宅门、三堂；东侧线上有衙神庙、书房、厨房、杂项人房，西侧线上则有冰窖、督捕厅、会华官厅等。此外，院墙里还有车棚、马厩、茶房和粮仓等。
 
　　官道大门，立于台阶之上，两尊石狮，一左一右蹲伏着。大门两侧，各有一个角门。东角门叫入门，也称喜门，是供道台平素出入的；西角门为鬼门，又称绝门，只有在提审犯人的时候开。虽然两座角门大小一致，可是东角门给人明亮温暖之感，西角门则让人觉得狭小阴森。说来也怪，夏日的燕子和冬日的麻雀，翻越门墙去道台府觅食时，从不打西角门上空飞过。
 
　　道台府里的“六房”，在大堂后身，吏、户、礼朝东，兵、刑、工向西，这六房是道台处理内务和外务的部门。吏房掌管官吏的升迁调任；户房是征粮纳税的部门；礼房掌管庆典、祭祀等；兵房是征集兵丁、马匹、训练兵卒之所；工房呢，掌管农、工、商等事务。
 
　　凡接待上级官员和主持审判，都要在大堂进行。大堂前的抱厦，上书“公廉”二字。堂中央悬挂着匾额“明镜高悬”，下面立有五彩屏风，上绘海水朝日图，图中翱翔着云雁，这是四品文官的标志。屏风前设有台案，案上摆着令签筒、惊堂木等升堂用品。令签分黑红两色，判决较轻的刑罚时，抽出的是黑色令签；而红色的一出，则要人头落地了。有一次于晴秀好奇，跟着打扫卫生的刘妈进了大堂，看到台案上的红色令签，有如看到了烧得通红的铁棍，吓得直咋舌。

十一 道台(3)
　　比较而言，处理民事案子的二堂，则亲切得多。二堂由正堂、东西厢房和耳房组成。正堂的堂门上悬挂着黑地金字匾额，
 
　　书写着“清勤慎”三个大字，门柱的楹联是：头上有青天，做事须循天理；眼前皆瘠地，存心不刮地皮。堂中的台案上方，悬挂着“正大光明”的匾额。两侧竖立着“肃静”“回避”牌。公案上摆放着文房四宝，道台的事务，大都是在这儿处理，所以这个地方也充满了人情味。东耳房可做茶房，让道员在公务疲累时小憩，西耳房呢，陈列着收集的奇珍异宝。东厢房是待客之所，拜见道员的官绅，一般在此等候。
 
　　过了大堂二堂，就是道台和眷属们居住的内宅，也就是三堂了。三堂前并没有几株花木，可无论冬夏，它都弥漫着一股兰花般的幽香。女眷们脸上扑的脂粉和手上涂抹的香脂，有意无意地，做了府上流动的香料。
 
　　于驷兴在府中，呆得最舒适和长久的地方，就是毗邻三堂的书房了。书房有三间，独辟一院，庭院里花木繁盛，夏季时蝴蝶和蜜蜂在花间争宠，冬季时一群群的麻雀喜欢落在枝头，嘁嘁喳喳地叫。好像花木凋零了，枯木里却蕴含着香气，它们要把深藏的香气给叫出来。
 
　　傅百川每次来道台府，于驷兴都是在书房接待他。书院里的两簇黄色蔷薇花，还是于驷兴的前任道台施肇基在时，傅百川特意从自家的庭院移植过来的。花儿也恋旧主吧，春末傅百川造访，本来是无风的，可他经过蔷薇的一瞬，忽然一阵风袭来。金币似的蔷薇花，在日光中灿灿闪动，将淡淡的香气送入他的鼻息。傅百川感怀，当场吟出：“日暮春沉探书海，一树沉香识故人。”于驷兴即刻对了句：“幸得清风代迎客，一阶花影伴君临。”两人吟完，相视一笑。傅百川和于驷兴都喜欢藏书，他们在一起谈诗时，总有茶点相伴。因为于晴秀，傅百川爱吃道台府的点心。于驷兴发现后，每次在傅百川离开时，总会吩咐人给他提盒
 
　　点心。
 
　　于驷兴也曾和傅百川说起过于晴秀，说是有天下雨，她被隔在道台府，在庖厨房与人喝多了酒，兴奋得在院子里四处游荡，见着马厩的马亲吻马，见着提水的杂役就亲吻杂役。她要来书房时，被人拦住，她竟然大嚷着，说是要面见道员，将书房的楹联“花初经雨红犹浅，树欲成荫绿渐稠”给改了。于驷兴正安静读书，想着一个厨娘，竟敢狂言修改楹联，就让守卫放她进来，赐予笔墨，让她写下。于晴秀趁着酒兴，将“花谢径下风犹绿，树欲飞天披云裳”留在纸上，乘兴而去。于驷兴望着那端庄秀丽的蝇头小楷，简直不相信这字和楹联的意境，出自一个厨娘之手。第二天，酒醒的于晴秀，由庖厨房管事的领着，战战兢兢地来向道员谢罪。于驷兴不但没有责备她，还说如果她喜欢读书，作为姓于的本家，他书房的书，尽可向她敞开。于晴秀吓得头也不敢抬，连说自己喝多了酒，才会胡闹，以后再也不敢了。
 
　　傅百川走进道台府时，于驷兴已经在书房的炉边摆好了茶。他们见面后稍作寒暄，于驷兴便切入正题，说如今傅家甸疫情严重，各国领事不断施加压力，尤其是俄国人，问傅百川可有应对的良策？傅百川笑笑，展开一份揣来的《盛京时报》，这是日本人办的报纸。在广告页面的边缘，可以看到九重牌香皂、金刚石牙粉以及大号生发油的小广告。但在中央的醒目位置，端坐的却是一只肥硕的老鼠。它一脸悲凉，拎着一方手帕，正在拭泪。在老鼠身边，是简易杀鼠剂的产品介绍，以及据称可以用于防疫的“东瀛第一仁丹”的大幅广告。

十一 道台(4)
　　傅百川说：“看到了吧，日本人把广告做得这么大。图的是什么？利呀！傅家甸的消毒站，存的不都是日本药房的消毒品吗？于大人，俄国人图的能是什么？不也是利吗？”
 
　　于驷兴叹了口气，点了点头。在他眼里，东北盘踞着两条蛇，一条是俄国人控制的中东铁路，一条是日本人控制的南满铁路。这两条铁路，一北一南，平素看上去像是两条冬眠的蛇，可是一遇风吹草动，它们就苏醒了，吐出有毒的信子。不过，于驷兴觉得此时发牢骚无济于事，重要的是如何应对眼前的难题。
 
　　傅百川提出，可以考虑把傅家甸的几个有名的老中医聚在一起，针对目前鼠疫的症状和流行趋势，集思广益，让他们确定一个方子，以中药来治疗和预防。如果方子可行，他的中药铺，可以再雇佣几个伙计，日夜为大家义务煎药。
 
　　于驷兴觉得这个方法可行，如果中医能够战胜鼠疫，也算在洋人面前出口恶气。事不宜迟，他立刻差人，协助傅百川落实此事。
 
　　傅百川告辞之时，没有像以往一样得到道台大人赏赐的点心。他微微蹙眉的时候，于驷兴意识到了什么，连忙笑着解释，说是于晴秀因为家里婆婆死了，被盛传是鼠疫，一时还不敢招她入府。庖厨房的点心，都不是于晴秀做的，就不给他带了。于驷兴的话，让傅百川尴尬了片刻，但他很快恢复常态，微笑着说：“哪里，哪里。”
 
　　于驷兴不无惆怅地说，于晴秀不来也麻烦，因为快到洋节了，按照惯例，每年这个时候，道台府的道员都要提着点心，去拜会各国领事，说些祝福话。前两任道台呈送给他们的点心，都出自于晴秀之手。如果今年的点心变了味道或是花样，引起不必要的猜忌，恐生是非。
 
　　傅百川赶紧说，他见到了于晴秀的儿子喜岁，喜岁悄悄告诉他，他奶奶是因他说的一句话而笑死的，不是鼠疫。至于是一句什么话，喜岁不肯说，他也没追问，而喜岁不是个撒谎的孩子。
 
　　于驷兴说：“我倒不是草木皆兵，只怕她万一真染了病，她做的点心洋人吃了，有个三长两短的，可就捅大娄子了。可是不送她做的，又不好。唉！她家要真没事，过几日就得让庖厨房请她来了，眼瞅着快到日子了。”
 
　　傅百川说：“她家的点心铺子照常开着，于大人放心吧。”
 
　　傅百川走后，于驷兴看着他丢下的那份《盛京时报》，看着那只假意流泪的老鼠，心里堵得慌。于是将报纸扔在地上，端起残茶，泼到它脸上，这回老鼠仿佛真的哭了。于驷兴把湿漉漉的报纸卷了，弃在字纸篓里。他的书案上，摆着近几期的《远东报》，这份俄国人办的中文报纸，关于傅家甸鼠疫的报道，责难多多。傅家甸疫发后，受重创的还是商业。刚在此地开办不久的大清银行分号，已经关闭。汇兑、借款一律停办。而有日本人合股的名利当，刚刚开张，就面临着关张。商业萧条，再加上人心惶惶，傅家甸死气沉沉的。于驷兴预感到，如果新年前疫病不退，道台府的道员，将换新主儿了。他不怕革职，只要有一间书斋，能品茗听雨，抚琴赏雪，他就知足了。

后记 珍珠(1)
　　后记
 
　　珍珠
 
　　有一头猪，一被放到牧场上就开始吃。它并不只是选择上好的草，而是碰到什么就吃什么，肚子撑得溜圆了，鼻子却还贴着地面，不肯离开。大团的阴云悄然移动到牧场上空，眼瞅着暴雨就要来了。喜鹊、火鸡和小马都到橡树下避难去了，猪却头不抬眼不睁地继续吃。只是在冰雹哗啦啦地砸到它身上的一刻，猪嘟囔了一句：“纠缠不清的家伙，又把肮脏的珍珠打过来了！”
 
　　这是朱尔．勒纳尔《动物私密语》里的一则故事。读它的时候，我刚把《白雪乌鸦》定稿，轻松地与香港大学中文学院的老师和学生，去旺角的几家小书店淘书归来。我买了这本妙趣横生的书，黄昏时分，坐在可以望见一角海景的窗前，安闲地翻阅。读到《猪与珍珠》时，我实在忍不住，独自在寓所里放声大笑！也许是《白雪乌鸦》的写作太沉重了，心底因它而积郁的愁云，并没有随着最后一章《回春》的完结而彻底释放，我笑得一发不可收，把自己都吓着了。
 
　　细想起来，我在写作《白雪乌鸦》的时候，跟那头心无旁骛吃草的猪，又有什么分别呢！我只知道闷着头，不停地啃吃，是不管外面的风云变幻的。
 
　　有了写作《伪满洲国》和《额尔古纳河右岸》的经验，我在筹备《白雪乌鸦》时，尽可能大量地吞吃素材。这个时刻，我又像那头猪了，把能搜集到的1910年哈尔滨大鼠疫的资料，悉数收归囊中，做了满满一本笔记，慢慢消化。黑龙江省图书馆所存的四维胶片的《远东报》，几乎被我逐页翻过。那个时期的商品广告、马车价格、米市行情、自然灾害、街市布局、民风民俗，就这么一点点地进入我的视野，悄然为我搭建起小说的舞台。
 
　　当时的哈尔滨人口刚过十万，其中大部分是俄国人。中东铁路开筑后，俄国的政府官员、工程技术人员以及以护路队名义出现的军队，纷纷来到哈尔滨。而中国人不过两万多，且大都聚集在傅家甸。这些来自关内的流民，处于社会生活的底层，出苦力和做小本生意的居多。
 
　　1910――1911秋冬之季的东北大鼠疫，最早出现在俄国境内，其后经满洲里，蔓延至哈尔滨。这场由流民捕猎旱獭引发的灾难，到了1910年底，已经呈现失控的状态，哈尔滨的傅家甸尤甚。风雨飘摇中的朝廷，派来了北洋陆军军医学堂帮办伍连德。这位青年医学才俊，虽然在英国剑桥受的教育，但做为甲午海战英雄的后人，他骨子里流淌着浓浓的中国血。举荐他的，是外务部的右丞施肇基。施肇基是在考察槟榔屿时，认识的伍连德。
 
　　伍连德到达哈尔滨后，在最短的时间内，通过尸体解剖等一系列科学手段，判断此地流行的是新型鼠疫――肺鼠疫。也就是说，这种鼠疫可以通过飞沫传染。他采取了一系列行之有效的防控措施，如呼吁民众佩戴口罩，对患病者厉行隔离，调动陆军实行封城，及至焚烧疫毙者的尸体。虽然清王朝已是暗夜中一盏残灯，但摄政王载沣难得的一次开明，下旨焚尸，使东北鼠疫防控现出曙色。
 
　　然而我在小说中，并不想塑造一个英雄式的人物，虽然伍连德确实是个力挽狂澜的英雄。我想展现的，是鼠疫突袭时，人们的日常生活状态。也就是说，我要拨开那累累的白骨，探寻深处哪怕磷火般的微光，将那缕死亡阴影笼罩下的生机，勾勒出来。
 
　　动笔之前，我不止一次来到哈尔滨的道外区，也就是过去的傅家甸，想把自己还原为那个年代的一个人。在我眼里，虽然鼠疫已经过去一百年了，但一个地区的生活习俗，总如静水深流，会以某种微妙的方式沿袭下来。那一段道外区正在进行改造，到处是工地，尘土飞扬，垃圾纵横，一派喧嚣。我在街巷中遇见了崩苞米花的，弹棉花的；遇见了穿着破背心当街洗衣的老妇人、光着屁股戏耍的孩子、赤膊蹬三轮车的黑脸汉子以及坐在街头披着白单子剃头的人。当然，也在闯入像是难民集中营的黑漆漆的圈楼的一瞬，听见了杂乱的院子中传出的一个男人粗哑的呵斥声：不许拍照，出去！而这些情景，是在我所居住的南岗区极难见到的。在接近道外区的过程中，我感觉傅家甸就像一艘古老的沉船，在惊雷中，渐渐浮出水面。

后记 珍珠(2)
　　然而真正让我踏上那艘锈迹斑斑的船的，还不是这些。
 
　　有一天，从游人寥落的道台府出来，我散步到松花江畔。江上正在建桥，停着好几条驳船，装载着各色建筑材料。水面的工地，与陆地唯一的不同，就是灰尘小，其他的并无二致。一样的喧闹，一样的零乱。可是很奇怪的，江畔的垂钓者，并没有被水上工地的噪声所袭扰，他们如入无人之境，依然守着钓竿，有的轻哼小曲，有的喝着用大水杯沏的粗茶，有的慢条斯理地打着扇子，还有的用手摩挲着蜷伏在脚畔的爱犬。他们那样子，好像并不在意钓起鱼，而是在意能不能钓起浮在水面的那一层俗世的光影：风吹起的涟漪、藏在波痕里的阳光、鸟儿意外脱落的羽毛、岸边柳树的影子以及云影。我被他们身上那无与伦比的安闲之气深深打动了！我仿佛嗅到了老哈尔滨的气息――动荡中的平和之气，那正是我这部写灾难的小说，所需要的气息。
 
　　就在那个瞬间，我一脚踏上了浮起的沉船，开始了《白雪乌鸦》的航程。
 
　　我绘制了那个年代的哈尔滨地图，或者说是我长篇小说的地图。因为为了叙述方便，个别街名，读者们在百年前那个现实的哈尔滨，也许是找不到的。这个地图大致由三个区域构成：埠头区，新城区和傅家甸。我在这几个区，把小说中涉及到的主要场景，譬如带花园的小洋楼、各色教堂、粮栈、客栈、饭馆、妓院、点心铺子、烧锅、理发店、当铺、药房、鞋铺、糖果店等一一绘制到图上，然后再把相应的街巷名字标注上。地图上有了房屋和街巷，如同一个人有了器官、骨骼和经络，生命最重要的构成已经有了。最后我要做的是，给它输入新鲜的血液。而小说血液的获得，靠的是形形色色人物的塑造。只要人物一出场，老哈尔滨就活了。我闻到了炊烟中草木灰的气味，看到了雪地上飞舞的月光，听见了马蹄声中车夫的叹息。
 
　　然而写到中途，我还是感觉到了艰难。这艰难不是行文上的，而是真正进入了鼠疫情境后，心理无法承受的那种重压。这在我的写作中，是从未有过的。写作《额尔古纳河右岸》时，尽管我的心也是苍凉的，可是那支笔能够游走在青山绿水之间，便有一股说不出的畅快；而写作《白雪乌鸦》，感觉每天都在送葬，耳畔似乎总萦绕着哭声。依照史料，傅家甸疫死者竟达五千余人！也就是说，十个人中大约有三个人死亡。我感觉自己走在没有月亮的冬夜，被无边无际的寒冷和黑暗裹挟了，有一种要落入深渊的感觉。我知道，只有把死亡中的活力写出来，我才能够获得解放。正当我打算停顿一段，稍事调整的时候，中秋节的凌晨，一个电话把我扰醒，外婆去世了。
 
　　虽然已是深秋了，但窗外的晨曦依然鲜润明媚。我不知道去了另一世的外婆，是否还有晨曦可看？她的辞世，让我觉得一个时代离我彻底远去了，我的童年世界永久地陷落了。
 
　　我乘当日午后的飞机回乡奔丧。时至深秋，哈尔滨的风已转凉了，但阳光依然灿烂；可当飞机飞越大兴安岭时，我看见山峦已有道道雪痕。那银白的雪痕如同条条挽幛，刺痛了我的心。我终于忍不住，把脸贴在舷窗上哭了。就是在这苍茫的山下，七八岁的我，跟外婆在黑龙江畔刷鞋时，看见了北极光；也是在这苍茫的山下，隆冬时分，我跟外婆去冰封的大江捕过鱼。外婆将活蹦乱跳的狗鱼扔给大黄狗吃的情景，我还清晰记得。捕鱼的夜晚，因为吃了鱼，外婆和我的嘴巴是腥的，大黄狗的嘴巴也是腥的，整座房子的气息都是腥的，可那是多么惹人喜爱的腥气呀。

后记 珍珠(3)
　　外婆的遗容并不安详，甚至有点扭曲，可见她离世时，经历过痛苦的挣扎。这样的遗容，让人撕心裂肺。北极村已经很冷了，中秋的夜晚，我站在院子中给外婆守灵的时候，不时抬眼望着天上的月亮，总觉得外婆选择万家团圆的日子离去，有什么玄机在里面。那晚的月亮实在太明净了，明净得好像失了血色。我想大概是望月的人太多了，数以亿计的目光伤害了它。午夜时分，月亮周围竟然现出一团一团的彩云，我明白了，那晚的月亮是个新娘，飞来的彩云则是它的嫁衣。外婆可能在这个日子变成了一个花季少女，争着做月亮的伴娘去了。
 
　　中秋节的次日，北极村飘起雪来。起先我并没有留意到园田中的山丁子果，也没有留意到大公鸡。雪花一来，天地一水地白了，树上的红果子，就从雪幕中跳出来了。它们像微缩了的红灯笼，明媚地闪烁着；再看雪地，也有鲜艳的颜色在流动，那是几只羽翼斑斓的大公鸡在奔跑。想着外婆停灵于明月之下，飞雪之中，想着她一手抓着把好月光，一手抓着把鹅毛大雪上路，天宫的门，该不会叩不开的吧？这样一想，我的心便获得了安慰。
 
　　难言的哀痛和北极村突袭的寒流，使我大病一场。料理完外婆的丧事回到哈尔滨后，我开始发烧咳嗽。咳嗽在白天尚轻，到了夜晚，简直无法忍受，暴咳不止，难以安眠。镇咳药几乎吃遍了，却毫无起色。我感觉五脏六腑仿佛移了位，不知道心在哪里，肝和肺又去了哪里，脑袋一片混沌，《白雪乌鸦》的写作被迫中断。
 
　　病在我身上缠磨了大约半个月，见我对它一意驱赶，终觉无趣，抽身离去了。重回长篇的我，不再惧怕进入鼠疫的情境了。看来哀痛与疾病不是坏事，它静悄悄地给我注入了力量。
 
　　春节前夕，初稿如愿完成了。我带着它回到故乡，轻松地过完年后，正月里对着窗外的白雪，飞快地改了一稿，算是对它的一次草草“检阅”。而细致地修改它，则是三月到了香港大学以后。我与中文学院沟通，将我在校两个月的活动调整在前半个月，这样集中完成了系列讲座后，我有整块的时间可以利用，他们慨然应允。
 
　　进入四月，我又踏上了《白雪乌鸦》的航程。这次的修改，虽然没有大动干戈，但为了更切合人物命运的发展，我对其中的个别情节设置，还是做了调整和更改。因为时间充裕，在语言上也是字斟句酌，反复打磨。这种不急不躁的润色，让人身心愉悦。
 
　　从我在港大的寓所到维多利亚港湾，步行一刻钟便到了。工作一天，我常常在黄昏时分，去海边散步。海面上除了往来的巨型客轮和货船，还有清隽的私人游艇；而海湾上空，常常有小型私人飞机掠过。然而我最羡慕的，不是豪华游艇和私人飞机，在我眼里，那不过是表面和刹那的繁华；最吸引我目光的，是海上疾飞的鹰！鹰本来是山林和草原的动物，不知什么原因，它们精灵般地闪现在维多利亚港湾。它们好像携来了北方的气流，每每望见它们，我都仿佛听到了故乡苍凉而强劲的风声，无比惊喜！我羡慕它们钢铁般的翅膀，羡慕它们可以四海为家，羡慕它们在天地间的那股傲然而雄劲的姿态。在维多利亚港湾，这些鹰无疑就是滚动在天上的黑珍珠，熠熠生辉！人们啊，千万记住，要是遗弃了这样的珍珠，就是错过了这世上亘古的繁华！
 
　　《白雪乌鸦》完成了，我踏上的那艘百年前的旧船，又沉入浩淼的松花江了。我回到岸上，在长夜中独行着。四野茫茫，世界是那么的寒冷，但我并不觉得孤单。因为我的心底，深藏着一团由极北的雪光和月光幻化而成的亮儿，足以驱散我脚下的黑暗。我愿意把这部作品，献给始终伴我左右的精神家园――“龙兴之地”。只希望它在接纳的一瞬，别像那头贪吃的猪埋怨我：“纠缠不清的家伙，又把肮脏的珍珠打过来了！”
 
　　迟子建
 
　　2010年6月9日哈尔滨
 
　　本书精华已为您连载完毕，谢谢阅读

更多免费电子书，请到 http://www.dzs.la 下载
手机访问dzs.la免费下载
声明：本电子书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！