《青涩的欲望》由亲亲小说吧（www.77xs8.com）独家制作！本书仅供试阅，请下载后于24小时内删除，让我们一起支持正版阅读支持作者^_^

【书名】青涩的欲望
【作者】艾雯
【链接】http://www.xs8.com.cn/book607/index.html

【书籍简介】
打从他读幼班天始，就认定以后一定要让她成为他的新娘，  
所以，他这个宇宙世界无敌超级大帅哥.只好等啊等的，  
好不容易"忍"到她十七岁，险险忍到得内伤，  
好在老天爷疼他，突然的一场大雨，让他们"身不由己"的躲到H关头的"小房间"里，  
他满怀期待的先去洗个香喷喷的热水澡，正烦恼着该怎么跟她开口"求爱"，  
却没有想到，一踏出浴室，就传来一阵"痛苦的呻吟"，  
害他的"小弟弟"立刻有反应的"肃然起敬"，他近不及待的想"上战场"，  
却看到她"单蠢"的指着电视上的"限制级"画面问："那是什么东西啊？！  
"嗯！既然她这么有求知的精神，他当然要'委屈"一下"亲身指导"她啦！  
只见他一脸严肃的摸她的小脸脸，吻她的小嘴嘴，  
脱胎换骨她的小衣衣，配合着电视上的"各种姿势"，教她体验"做人"的乐趣..  



第一章

坐在后面的女同学叽叽喳喳对着她说话，听不清楚后面的同学到底在说什么？叶怀慈不解的微偏过头去。

说话的女孩显然非常得意自己的问题吸引住叶怀慈的注意，顿时，整张脸部亮了起来。

"就是那个武尚文啊？他真的是你的青梅竹马？"女孩满怀好奇的问。

叶怀慈冷冷的撇过头去，哼！说来说去，原来是指"他"呀！她还奇怪平时和她没有什么交情的同学，今天怎么突然会主动找她说话？

"哦……武尚文啊？"语气中故意带着嘲弄的叶怀慈，用她纤细的手指顶住自己的下颚。"我们从小就生活在一起。""生活在一起？哇！那你们是亲戚罗？

"坐在叶怀慈前面的同学，一脸羡慕的表情。

"你也知道武尚文？"叶怀慈微蹙眉。显然，大家都认为她问了一个蠢问题，所有在旁的同学都互看一眼后，发出一阵笑声。

这时，叶怀慈心生厌恶，她实在很讨厌这些虚伪做作的女同学。

"谁会不晓得武尚文？"说话的女孩语气中充满着崇拜的味道。

是啊！在这间小学、国中、高中到大学的圣威玛学院里，有哪个人会不认识武尚文？

武尚文的名号几乎都快和校名划上等号，在学校里，甚至还有人戏称，若不晓得武尚文是谁的家伙，就不配成为圣威玛的学生！由此可知，武尚文的名气有多么的响亮。

"知道他又怎样？、他不过是个平凡的人罢了。"叶怀慈尽量压抑自己不满的情绪。

女同学们纷纷瞪了她一眼，然后又继续谈论。

"喂！你们记不记得大二有个姓石的学姐？"刚才一开始提到武尚文的女生，自问自答的说道："她家就是台湾首富的石曜桐呵！我听朋友说，她在学校的运动会上，看中了武尚文，所以就开始不惜一切的想倒追他，为的是要他同意在跨年舞会中当她的舞伴。

""哇！这是真的吗？"小女生们对这种八卦新闻，总是既好奇又羡慕。

一股无名的怒火在叶怀慈的胸中升起，她很想再说些讽刺的话来反击，但她又怕被人误会，所以她选择了沉默。

可是，她的心情还是跌到谷底，她气武尚文没告诉她这件事，也气他为何要如此出色，气他有可能会移情别恋，气他……喔！她最气自己为什么不是他的唯一？

叶怀慈俏俏的起身离开那群还在七嘴八舌的同学，她心中的怒火却越烧越旺。

等放学回家时，她一定要记得问武尚文，并且给他一点颜色瞧瞧，让他知道她可不是一个省油的灯。

放学后，叶怀慈照例在学校侧门边等着武尚文一起回家。他们两个人，一个就读于高中部二年级，另一个则是大学三年级的学生，但是，叶怀慈恨不得自己可以和他同年生，这样两人就可以同时毕业了。

武尚文已经为了她，特地晚了一年入学，本来，他还想再晚两年，陪着她一起人小学，但是在他妈妈极力劝说下，要他先进学校，等适应了学校的团体生活后，才有能力来照顾小慈，他才心不甘、情不愿的入小学。

虽然，她已经霸占武尚文这么多年了，如果等他毕业后，就只剩她二个人独自上学、放学，她真的会非常不习惯的。

叶怀慈远远的就看到武尚文和一位妆化得像妖姬般的女人走在一起，看在叶怀慈的眼里，她的妒忌心在那一刻几乎燃烧到极点。

"怀慈，你今天比较早到。"武尚文的手还搭在那妖姬的腰上，似乎没有放下来的意思，他淡淡的对叶怀慈打着招呼，和平常对她亲切问候的他截然不同。

"尚文。"叶怀慈认得出在他身边的这个女人是谁，她就是同学们提到的石曜桐。

"曜桐，她就是我常跟你提到的叶怀慈，出乎叶怀慈的意料之外，武尚文居然亲密的只称呼那女人的名字，他继续介绍道："怀慈，她是…""我知道她是谁！"这时，叶怀慈已经气得头上冒烟，她粗鲁的打断武尚文的话，并轻蔑地对石曜桐说："石'学姐'久仰大名了，我的同学还时常提到你呢！"她故意强调"学姐"这两个字。

武尚文这才注意到她不怀好意的口气，但他并没有责怪她的意思，只是耐心的对着叶怀慈说："怀慈，我等一下还有事情，你今天自己回家吧！"叶怀慈以为她听错话，惊讶的抬起头看武尚文。

"你……你让我自己一个人回家？"她重复他的话，仿佛还是不相信他会说这种话。

"有什么问题吗？"他皱起眉头。

"没有，我自己回家就行了，武妈妈那儿，我会替你解释的。"她不想让武尚文为难，她转过身准备回去。

武尚文的眉峰纠缠在一起。"怀慈？"他迟疑地唤她一声。"我还是先陪你回家好了。

""不用了，你忙你的，我先回家了。"叶怀慈向后挥挥手，头也不回的说道，因为她不想再看见他和石曜桐那副亲热的模样。

他们一起生活了这么多年，武尚文哪里会不晓得叶怀慈心里头在想些什么？

他只是不愿意让石曜桐知道他对怀慈的一份心意罢了！

"怀慈？"他不放心的又叫住她。

叶怀慈停下脚步等他说话，仍依旧固执的没有回过头。

"你……路上小心点。"他在她身后叫道。

"嗯。"叶怀慈胡乱的点点头，独自一人踏上归途。

"怀慈。"在宁静的社区街角，武尚文的额头上凝聚了几滴汗珠，他在叶怀慈的卧房门缝下塞了一张字条后，便到这里来等她，但是，他等了一个钟头后，才看到她来赴约。

白皙的肌肤在昏暗街灯照射下，带一点苍白，柔和的五官、修长且匀称的身材，已可看出将来是个美人胚子的叶怀慈，正踱步走来。

"有事怎么不在家里讲？"她低头问。

她是故意拖到墙上的挂钟响了十一响后，才走出家门。她知道武尚文的个性，若是没有等到她来、他真的会一直等到天亮，所以她还是来了。

"把头抬起来看着我。"武尚文用命令的口吻说道。

叶怀慈听话的将她那张娃娃脸上的黑眸定格在他脸上。

"我听我妈说，你晚上没吃饭就把你自己锁进房间。"武尚文的语气中带有浓厚的指责味。

"不想吃，我要减肥。"胡乱丢给他一个理由交差。

"不是说过我不准你随便减肥的吗？怎么你又不听话了？"武尚文心疼的说。

"你恐怕管不着，那是我的自由。"叶怀慈不耐烦的说道。

"怀慈，你还在生气？"武尚文故意问道。

"我哪敢？"叶怀慈撇撇嘴。

"石曜桐邀请你去参加她的生日宴会。"武尚文说道。

"替我谢谢她，可是我没空。"她永远都不愿意和那女人有任何瓜葛。

"怀慈，她是好心想邀请你，你别误会她的意思。"武尚文认为石曜桐是好意，所以怀慈没必要拒人于千里之外。

"既然是她的好意，那我心领总可以吧？"他越劝她，叶怀慈就越是不愿意去。"我又不是她的什么人，没有理由要我放弃读书时间，所以，我不去！""怀慈，你就看在我的面子上，乖乖的答应我一次，好吗？"武尚文碍于已经答应石曜桐一定会把叶怀慈带到，否则，他也不必这样拜托她。

"你都巴不得要甩掉我了，我又何必……"突然发现自己说溜嘴了，叶怀慈赶紧打祝

"我什么时候要甩掉你啦？"叹了一口气，武尚文将她往怀里带。"不过就只有一次没陪你回家，你这个小鬼，小心醋喝多了会酸死你哟！"叶怀慈被武尚文说中心事，羞赧地往他的怀里错。

"让我考虑看看。"她知道自己终究会答应的、但总要让她多耍耍这个呆头鹅，才能弥补一下自个儿回家的怨气！

"肚子饿了吧？我陪你吃消夜。"抚弄她及肩的柔丝，武尚文体贴的问道。

"不用了，"叶怀慈只想赖在他杯里。"回家喝杯牛奶就可以了。""你太瘦了。"捏捏她没几两肉的腮帮子，武尚文心疼的说。

"拜托――"她往后拉开两人的距离，向他扮了一个鬼脸。"你的那位石小姐才算是苗条哩！我跟她此起来，还算超重喔！"她酸酸的说道。

"我肚子好饿、听到你没吃晚餐，我也没好好吃。"武尚文想用苦肉计，搏取她的同情。

"哦？那我们赶快去吃吧！"果然，她一听到他也没吃晚餐，不禁心疼的皱起眉。

武尚文见计谋已成功了一半，又说道："你答应陪我去参加石耀恫的PaRTY我才要吃。

""肚子可是你的，饿扁了又不关我的事。"叶怀慈嘟起小嘴。

"可是，偏偏就是有人会舍不得喔！"武尚文早就摸清她的脾气。

"我只是不喜欢舞会那种场合罢了。"叶怀慈一边说、一边跟着武尚文走到社区大门外的小面摊。

"老板，来两碗阳春面，一碗要加卤蛋。"武尚文向老板点了面食后，和叶怀慈坐了下来。

"上回你在绮虹表姐的结婚典礼上，就表现的很好啊？"武尚文安抚她说道。

"那完全不一样啊！"他怎么可以拿绮虹表姐的婚礼来和石曜桐的舞会相比？

绮虹表姐好歹也是她的亲戚，石曜桐又算得了什么？顶多，也只能称得上是她的情敌罢了。

"你就把它们当做是一样，不就好了？"他替她拿了一双竹筷，并把加了卤蛋的那碗面推到她的面前去。"乖，乘热吃。""我不要卤蛋……"还来不及抗议，叶怀慈的嘴巴就被他塞进了卤蛋，她只能咿咿呜呜的发出声音，却拿他没办法。

"吃饭的时候不可以说话，"他霸道的说："还有、以后要是再被我知道你没乖乖吃饭的话，小心我揍你屁股。""恶霸。"俏皮的伸伸舌头，她知道武尚文说的话，大部分都是在威胁、恐吓她，但都是为了她好。

"知道我是恶霸，你就乖……识见她将卤蛋咬成一半，另一半超他讲话的时候塞进他的嘴里，害得他差点被噎死。

"吃饭的时候不可以说话。"哈，报仇成功！

"你啊！迟早有一天，我会毁在你手上不可。"好不容易咽下嘴里干涩的卤蛋，又喝了口水，顺顺气，武尚文轻弹一下她的鼻尖，挪揄道。

"毁了你？"叶怀慈耸耸肩说："我要是真毁了你，那我马上就会跛你那些亲卫队给乱刀劈死，横死街头。""有这么严重？"武尚文笑嘻嘻的说，快速吃完面，和叶怀慈漫步在小路上。

"当然有，你不知道，当她们知道我们的关系'匪浅'，哇！那种眼神、简直就是要把我当场分尸般的恐怖。"她的话，让武尚文不禁开怀大笑。

"她们只是随便说说。"他看着脸色开始沉下来的叶怀慈。

"生气会变老哟！"武尚文取笑她。

"我哪有生气？"她急忙辩道。

"呵呵……"武尚文不停地笑她。

气得叶怀慈嘟起嘴，不高兴的说："再怎么说，你还是喜欢那个石曜桐。""无论如何，我还是只喜欢你一个。"拉过她的手，武尚文安抚的说。

叶怀慈偷偷藏住欢欣的笑意。

"你要怎么跟石曜桐说？"在她心里，那位高傲的学姐的确会是她最大的竞争者。

"她只是我的学妹，我和她没有什么好说的。"武尚文怎会不懂她的心？打小开始，他就认定叶怀慈是他的人，而他，当然也是她的唯一。

"妈咪说，我打出生就已烙上你的名，如果你不要我，那我真的不知道该怎么办了？

"叶怀慈抬起小脸，撤娇的说。

"傻瓜，我怎么会不要你？"武尚文倾过身，用手扶住她的头，两人的唇瓣找到彼此，两人的心就像交缠的舌尖，紧紧相依。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第二章

坐在公车里，叶怀慈回想着她自己和武尚文从小到大种种甜密的回忆。今天，武尚文又让她自己回家，她一个人在公车上陷入回忆中，以至于坐过站。

等她想起而准备下车时，公车也开到了终点站。

叶怀慈轻啮住红粉唇瓣，懊恼不已的望着四周陌生的地方，不禁害怕了起来。

她的口袋只剩下十五元，还不够她坐公车回家的车钱，怎么办？

叶怀慈看了看手表，知道这时武尚文还没有回家，所以，她先走到对面一家书局，随手挑了本漫画随意翻了一下，发现内容是写校园的爱情故事。

她继续翻动着漫画，排遣时间。

随手把漫画搁回书架，她走到街头站牌，仔细看好站牌上的路线后，把小钱包里仅剩的铜板掏出，数好十二个一元硬币后，冷不防的被人从后头撞了一下，手中的铜板也跟着纷纷滚落一地。

"啊！"她惨叫一声，撞到她的人却快步冲上刚停靠站的公车上，留下叶怀慈独自在那儿跳脚。"怎么办？天空在此时下起了小雨，她数数小钱包里头的三个一块钱钢板，认命的离开候车亭，跑到对街的店面外找到公共电话。

小心的投入一元硬币、在电话响了数十声后，她正准备放弃，终于听到有人拿起话筒，令她不禁想哭出声来。

"妈咪？"叶怀慈赶紧低声唤道。

"小慈？"武尚文的讶异的声音传来。

"尚文？""你跑到哪里去了？知不知道现在几点钟了？"武尚文又急又气的问道。

"我……"叶怀慈委屈的连话都说不清楚。

"都快十点钟了，不是要你自己先回家的吗？"武尚文压低声音问道。

"快十点了？"她迷糊的看着手腕上的表，这才发现指针依旧停滞在八点钟的位置。

"尚文，我的手表坏掉了，我还以为现在是八点，"她很怕尚文会不高兴，只好老实告诉他说："我坐过站了，刚好身上又没带钱。"公共电话警告钱快用完的声音响起，她赶紧又丢下一元铜板。

武尚文在低声咒骂后问："你知道自己的位置吗？""我……"她真的不知道这地方是哪里？但她赶紧说："我自己搭计程车就好，等我到家、你再出来帮我付车钱。""现在这时间搭计程车太危险了！"武尚文咆哮的声音从话筒里传出，"你去看看街名叫什么？""裕民路……"她眯起眼，看着门牌说："我在书店的门口。""我知道在哪里了，你等我，不谁离开公共电话，知道吗？"他不给她辩驳的机会，匆匆的挂掉电话。

叶怀慈将书包抱紧在胸前，等着武尚文来接她。

她讨厌自己迷糊的个性，每次都让武尚文替她收拾残局，就像今晚一样。

街上的霓红灯不停的闪烁着，仿佛在笑她的痴呆。

雨越下越大，她的心也跟着沉甸甸的……

"怀慈？"淋湿透的武尚文好不容易找到叶怀慈，看到她站在路边。

"尚文？你来了！"叶怀慈身上的制服早已湿透。

"不是要你在电话亭等的吗？怎么会浑身上下淋成这样？"他虽是责备的口吻，但还是很关心。

"人家怕你来的时候找不到我、所以……"她垂下头不敢看他。

"所以你就跑来淋雨？"他真的想狠狠地摇晃她几下，看她会不会清醒些，但手一碰到她肩膀后，却舍不得地拥住她。，"现在雨势正大，他只有一件雨衣，如果现在冒然载她骑机车回家，两个人都会感冒。

他脱掉身上的两农，要她穿上。

"我不要穿。"叶怀慈固执的说道。

"你都快变成落汤鸡了，还不乖乖的把雨衣穿上。"他硬要她穿上雨衣。

"可是、你骑车没穿雨衣会感冒……"她活还没说完，已经先打了一个喷嚏。

他二话不说的把车子停放在路边。

"尚文？"叶怀慈不懂他为什么不走了。

"走吧！"他刚才看到对街有一家宾馆，他马上做了决定。

"我们要搭计程车回家吗？"她问道，她知道武尚文非常　宝贝他那部越野机车，她不敢相信他会随意把车子丢在路边。

武尚文牵着她，快步走过马路。

宾馆的大门向他们招着手，叶怀慈吓了一跳。

"尚文？"她不懂为什么武尚文要带她来这里？

"你浑身湿透，如果感冒了，一定会被你妈妈和我娘念一顿，你希望自己打理好再进家门，或者是被那两个妈妈逼着喝上一个月的中药？"他恐吓她说。

为了不要喝可怕的中药，她也没有选择了。

两人走向柜抬登记后拿到房间钥匙。他引着她走向电梯口。

"好奇怪的感觉哟！"一进了电梯，她觉得他们好像在偷情。

"傻丫头。"武尚文只想赶紧把湿衣服脱下来。

她紧张的瞪着电梯一层层的向上爬升，到了八楼，武尚文看了下手上的钥匙号码后，拥着她前左边走去。

打开房门，望眼看去，所有的家具都是红色，一张电动的圆形床和一台超大萤幕的电视，最让人心跳加速的是……天花板上居然是一面镜子！

"尚文，我们可不可以……"她话还没说完，就被武尚文直接推进浴室。

"先洗好澡再回家去、我现在先打电话回家。"武尚文拿起茶几上的电话，开始拨号。

这间浴室让她大开眼戒，有一个按摩浴缸，架上摆了好多沐浴用品，敞开的壁橱中，还可以看到未拆封的保险套。

她扭开水龙头，没过多久，浴室马上就充满蒸气，她还是开始脱下冰冷的衣物，倒入玫瑰浴球后，把身子侵入水里。

叶怀慈白皙的肌肤泡在热水中，舒服得忘了外头还有个武尚文在等她洗好后要接着洗。

"怀慈？"他敲敲门，他已经冻得嘴唇发紫。

"哦！你等一下。"叶怀慈急忙的站起身，顺手拉掉橡皮塞，放掉洗澡水，制服还是湿滴滴的情况下，她只能穿上宾馆的白色浴袍。

打开门，探出一张红红的俏脸。

武尚文根本不敢看她，只闷声的说："换我去冲个热水。""嗯。"她乖巧的点点头，在武尚文关上浴室门后，她跳上大圆床。

她好奇的打开电视，没想到电视正放映一男一女在欢爱的画面，萤幕上女孩的娇吟声还有男人粗哑的声音，让她想关掉电视。

好奇心还是战胜了，她抓起被子的一角遮住眼睛，但还是偷看了几眼。

"你在看什么？"武尚文在她犹抱丝被半遮面的同时，从浴室走出来。

"我……"张口结舌不知道该怎么解释？尤其是在她看到武尚文也只穿了件白色浴抱时，她发现自己口干舌燥，说不出话来。

"你在看A片？"他取走她手上的遥控器，关掉电视。

"我是想看新闻嘛！谁知道节目竟然是……"叶怀慈羞得无法把话说完。

羞红的脸令她更加漂亮、他忍不住想去咬一口。"竟然是A片？"他忍不住靠近她吻上她苹果般的俏脸，叶怀慈身上传来的幽香更令他把持不祝

他又亲了她娇艳欲滴的唇瓣，亲蔫的说："你好香。"半敞开的浴袍内空无一物，内衣早就和制服全部丢在浴室地板上，武尚文两手拨开她的浴袍。

"是……是浴室里的玫瑰油……"哦，她的呼吸怎会这么困难？

"我们也去买同样的牌子回家。"他诱惑的舔吻她的唇，"我喜欢这种味道。""好。"迷蒙的眼神半眯住，叶怀慈喜欢听他低沉的音调。

"嗯。"他的鼻尖滑过她柔软的耳垂，令她全身起了一阵颤抖。

下半身的炙热对武尚文也是陌生的生理反应，坚硬的欲望让他疯狂、但是体贴的他，强迫自己放慢脚步。

"尚文？"陌生的情欲令她呜咽的轻唤着，武尚文的手正滑过她的身侧，扯开她系绑在腰间的结。

武尚文知道她的不安与紧张，立即安抚的将嘴移回她的唇。

他温柔的堵住她微弱的抗议，灵活的舌头舔着她嘴里内侧的柔软。

雪白的身子印入武尚文的眼里，燃烧的欲望火花一触即发。

叶怀慈强睁开双眼，在他的眼中，她看见他要她的欲望。

昏暗的灯光包围住他们，混着他们两人粗重的呼吸声。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第三章

武尚文和叶怀慈两人因为有了亲密行为而更加亲近。武妈妈和叶家父母对他们小俩口的事情都保持睁只眼、闭只眼的态度，而两位妈妈更是乐不可支。

对于武尚文每天晚上榆溜进宝贝女儿房间的事，只有叶老爹比较不能接受，但碍于他老婆不准他多管闲事，叶老爹就只有暗自伤神。

他认为两个小孩年纪尚轻，武尚文才二十岁，他那可爱的女儿也不过十七岁，做父母的，都会担心万一将来两人的感情有变，还不是做父母的要来收拾残局？

他对于想抱孙子的两个女人简直没办法。

"叶伯伯，您找我有事吗？"武尚文恭敬的站在叶老爹的面前。

"嗯。"推好老花眼镜，叶老爹还是不发一语。

两个妈妈互看一眼，她们知道叶老爹终究还是忍不住的想要教训人了。

她们先听听叶老爹要说什么再来商量对策。

"叶伯伯？"武尚文对自己做过的事情不会后悔，更愿意承担所有的责罚。

"尚文，"叶老爹沉吟了半天，才以严肃的态度说："你和小慈的事你打算怎么办？""我们很好，"他坦承的说道："我爱她，愿意对她负起该负的责任。""你年纪还小，"叶老爹是很喜欢武尚文这孩子，但女儿可是他唯一的心肝宝贝。"你才二十岁，都还没服兵役，你能给她什么样的生活？""我不否认现在还不能给怀慈化握的生活，但我保证，一定会努力，绝不辜负怀慈。

"叶老爹想到这里就生气。"我家女儿才几岁？你就这样占了她的清白？"顿时，客厅里马上出现干咳声。

"老公，那天可是你接的电话。"叶妈妈提醒叶老爹，然后又赶紧将脸理到报纸后。

"我当然知道是我接的电话，可是，我只同意他们在外头过夜，并没有答应他来招惹我的女儿。"他脸红脖子粗的说。

"哈、哈。"两声轻笑从报纸后方传出，叶妈妈很不给丈夫面子。

叶老爹狠狠地瞪了他老婆一眼，气她胳臂总爱向外弯。

"叶伯伯，请你相信我。"武尚文知道叶妈妈对他的好，但叶伯伯这边也要想办法说服他。

叶老爹恼羞成怒的拍桌骂道："你能赚多少钱养她？""老公！"叶妈妈惊呼起，她发现丈夫越说起过分。

"我先打算半工半读。"武尚文已下定决心。"你不必去打工，"叶妈妈决定要出面管这件事了。"叶妈妈当你的靠山。""儿子？"武妈妈也站起身。

"我和我妈多年来靠着叶伯伯和叶妈妈照顾，现在该是我扛起责任的时候。"叶爸不知要怎么说，这时门外传来呜咽声。

"爸，你为什么要赶尚文走？"叶怀慈伤心的流下泪水。

"小慈？"叶妈急忙站起来安抚女儿。

"老爸，你怎么可以这样对待尚文？"怀慈又哭着问。

"小慈，老爸不是……"叶老爹越是心急，越说不出话来。

"尚文都还没毕业啊！"她好难过，她不要尚文这般辛苦。

"怀慈，叶伯伯没有那个意思。"武尚文安抚她的情绪。

"我刚才都听到了，他不能这样对你。"她抬起泪迹斑斑的小脸说道。

"叶伯伯是为了我们好，"武尚文不想让事情变得更糟，他是担心我们年纪小，不能独立过生活。"叶怀慈的手紧紧围住武尚文。

"老爸若是把我们俩分开，我以后就再也不要回家。"她对着叶老爹说。

叶老爹这下真的被她气坏了，一张脸涨得红红的。

"你……"他叹了一口气，"枉费我这么宠你，你居然可以为了他，就不要你老爸了？

""是老爸和老妈说过的，只要我愿意，我就是尚文的新娘，现在您说话不算活，要尚文离开我。"叶老爹气疯了，手一扬，"啪"的一声，打在他宝贝女儿的脸上。

叶怀慈不敢相信刚才打她的人是她的老爸，她错愕的望向她父亲。

"老公！"叶妈妈急忙阻止叶老爹。

武尚文满怀愧疚，这一切都是因他而起的。

"您打我？"叶怀慈捂住脸颊，这比被人殴打还要心痛。

"我打你是要你看清楚，不要你被爱情冲昏了头。""我和尚文不是你们认为的那样。""怀慈，你不可以用这种口气和你爸爸说话。"武尚文劝她。

叶怀慈已听不进任何人的劝，哭着跑上楼去。

"你还不赶快去追？"叶老爹向武尚文说，更在心里咒骂。

"哦！"武尚文感激的看了一眼叶老爹，便追上楼去。

"都是你不好！"在两个晚辈都离开后，叶妈妈终于发飙。"你干嘛乱发脾气，又大吼大叫的？""我哪有大吼大叫？"他不服气的顶道。

"没有吗？你现在就很大声。"她指着叶老爹的鼻尖说："你知不知道你的话有多伤人？"她质问道。

"我想，也该是我们母子离开的时候，"武太太说道。"我们也叨扰你们太久了。""你在说什么傻话。"叶妈妈连忙阻止。"没人要起你们走！""我们早该离开的，要不然小慈也不会……"武太太仍坚持道。

"你就这样带着小武走，教我怎么对得起老武？"叶老爹也为刚才的事感到后悔。

"我们母子欠你们已经太多了。"武妈妈红着眼眶说。

"我这条命是老武救回来的，要我粉身碎骨也无从报答。"他是个大老粗，说起话来就只会得罪人。

"什么都别说了，谁都不准走，"叶老爹说："现在，我们是不是要帮两个孩子办结婚手续？""孩子年纪都还小，这样好吗？"武妈妈担心儿子承担不起家计，"我担心尚文不能好好照顾小慈。""尚文这孩子我们信得过，"叶妈妈轻拍她的手，要她安心。"我们也担忧小慈那孩子依赖性太强。""这些倒是不用担心，"叶老爹接着说："我们该担心的是，他们的事万一被学校同学知道的话，该怎么办才好？""是啊，我怎么没想到呢？"叶妈妈说道。

"我已经做好打算。"叶老爹说。

"怎么说？"叶太太不解的问。

叶老爹打开书桌的抽屉，取出一本小册子。

"这是什么？"叶妈妈接过小册子。

原来那是张结婚证书，上面新郎的名字是武尚文，新娘是叶林慈。

"就让他们先订婚好了。"叶太太说道。

"我同意。"叶老爹点头，"不知道他们小俩口现在怎样了？""老公，"叶太太高兴的说："我们三人还是先来计划一下结婚的事，他们在楼上没事的。"


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第四章

"怀慈，你开门。"武尚文对着紧闭的门叫着。"叶怀慈，你再不开门，我就要把门撞开了！""你不要进来。"怀慈的声从房间里传出来。武尚文正打算撞门时，门就开了。

"你还在生气？"武尚文问道。

"哼！"叶林慈冷哼一声。

"我只要你听你爸的话。"武尚文耐性的解释。"叶伯伯并没有要起我走的意思。""可是我明明听到……"怀慈说。

"叶伯伯只是想试探我对你到底是不是真心？""那他可以好好的说、何必那么凶，还打我一巴掌。"她委屈的摸摸自己红肿的脸颊。

武尚文心疼的拉开她捂住脸颊的手，检视着脸上的五爪红樱

"还痛吗？""嗯。"叶怀慈点点头。

"冰敷一下就不会这么痛了。"他将叶怀慈拉在他怀里，两人一起坐在椅子上。

突然间，叶怀慈发觉他们这么亲密的姿势，让她开始有点燥热起来，并想起他们亲密的夜晚。

她不安的扭动身子，浑然不知这样的动作，简直要武尚文的命。

唉！他明白叶伯伯、叶妈妈和他老妈全都在楼下等着，他只能尽量忍耐。

"尚文？"叶怀慈的声音从他怀里传出，他带着微笑的笑着她。

"怀慈，你不要乱动。""哈、哈。"她开怀的笑。

"小乖，叶伯伯还在楼下。"他隐忍的说。

"你只怕我老爸，就不怕我？"修长手指戳向他胸膛。

"冤枉啊！"武尚文和她嘻皮笑脸的开玩笑。

"只要你不辜负我就好。"她继续把脸埋首在他的肩上。

"你怎么不信任我？"亲亲她的唇，他摸不清她的情绪突然转变。

"今天石曜桐来找我谈了很久。"对今天中午被人围堵的事情感到反感极了。

"她找你？"武尚文最不希望发生这种事。

"她也喜欢你。"声音带点哀怨。

"我是你的，一辈子都是。"武尚文认真的对她说，好让她清楚的见到他的认真。"不管将来会发生什么事，你都要信任我。""我好怕，"她痛苦的说。"我不喜欢和别人分享你，可是……"她眉毛书起，心情沉重。

她闭上眼，回想着下午那一幕――

中午时，叶怀慈不想吃饭，一个人独自跑到图书馆想借本书看，却没想到竟然会在图书馆前被石曜桐及她的一伙人堵祝

"叶怀慈？"石曜桐比叶怀慈还要高上十来公分，叶怀慈的气势已经未战先输。

"学姐。"她不屑的喊了她一声。

"我有事情跟你说。"石曜桐高傲的瞪她。

叶怀慈根本不想惹事，她站在那儿动也不动的等着石曜桐说话。

"武尚文，"石曜桐也不唆的直接挑明来意。"我要他。""尚文他是人，不是东西，并非我想让就可以让。"叶怀慈粑话说得很明白。

"就是因为如此，所以我才要你自动离开他，"石曜桐直接掏出皮包里的支票，可想而知，她把武尚文当成货品来交易。

"支票？"叶怀慈不屑的说。

"它会让你衣食无缺。"石曜桐说话的语气好像是在施恩。

"学姐，你未免把爱情看得太过肤浅了吧？"她已经有点动火，别人怎么看她、想她，她都可以不当一回事，但石曜桐的态度却让她觉得恶心。"我和尚文，不是你想像中那样，尚文也不高兴有人想出价买他。""那是我和武尚文之间的事情，"石曜桐态度高傲，她对叶怀慈的不合作感到气恼。

"我要你离开他。""真好笑，"叶怀慈大笑出来。"我和尚文从小就生活在一块儿，我们住在一起，我家就是他家，现在居然要我搬出家里？哈！""你和他住在一起？"石曜桐眯起眼，若是武尚文和她住在一起，那为何从未有人向她提起过？"你们不只是邻居而已？""谁告诉你，我和武尚文只是‘邻居而已’？"她讽刺的回答。

"难道不是吗？"这下换石曜桐愕然。

"我和武尚文之间的关系不是你们这些外人所能想像的，也没人能拆散我们。""你和他到底什么关系？"石曜桐尖锐的质问着。

"这和你无关，你也无权过问。"叶怀慈冷然的拒绝所有问题的回答。

"既然你不想退出，那我们就来公平竞争好了，"石曜桐状似大方的说："我们两人各凭本事争取他、你同不同意？"石曜桐向前一步用她尖尖的指甲掐人叶怀慈纤细的手臂。

"学姐，你又何必和我抢武尚文？"手臂虽然疼痛，但叶怀慈眉头都不皱―下，她依旧冷冷的说："学姐你的家世好，人又漂亮，喜欢你的人一定很多，你又何必一定要来抢武尚文，今天的事情，就到此为止，我不想和你一般见识。""你……。"石曜桐气愤极了。

叶怀慈拨开石曜铜的手，等会儿她的手臂上铁定会出现的红肿。"你放心好了，我不是大嘴巴的报马仔，除非你有心让武尚文知道今天的事情，要不然，他这辈子都不会知道他自己居然只价值一百万！"当场又有许多人发出惊嘘声，石曜桐要个人，居然愿意付出一百万的代价，这……

这真的叫做有钱没处花？

"你……。"石曜桐惨败在这个比她小四岁的小女孩手上，她不甘心，但又无法说出反驳她的话。

叶怀慈转身打算离开，"不过，学姐该知道这里是高中部，不是你该来的地方。""咱们就走着瞧，看到时候武尚文要的是你，还是我？"石曜桐冷傲的哼声后，甩头带着那一大票人离去。

叶怀慈只是淡然的看她们离开，不发一语。

"在想什么？"一直搂着叶怀慈的武尚文关心的看着她。

"想我以后要怎样才能留得住你。"她笑着说道。

"你这小脑袋瓜里又在胡思乱想什么？"武尚文额头顶住她问道。

"没有，"她开始挣扎的要不要让他知道中午发生的事，"只是……""别为石曜桐说的话伤脑筋，"武尚文相当出乎她意料之外的说："那种人说的话你可不要介意。""你知道？"叶怀慈以为她能瞒祝

"我就知道她会去找你麻烦。"他不带任何表情的说道。

叶怀慈本以为自己能不说就不说，原来学校里头有那么多报马仔。

"你又不在学校，怎么会知道这件事？"她好奇的问。

"你今天的表现还不错。"他故意掀开她手臂上的衣服，亲吻着上面的瘀青说道。

"我知道你不喜欢我惹事。""还痛吗？"他关心的问道。

"已经不痛了。"叶怀慈低吟的说。

她不喜欢他皱眉的模样，在她心里，她的武尚文是个性开朗的。

"我会要她以后别再找你麻烦。"他保证着。

"不要，"她猛力的摇头。"这样，她就更有话说，更何况，你还有一年就大学毕业了。"武尚文并没有做正面的答覆，他只抬高她的下颚，将唇压上去。

叶怀慈欣然的接受，她伸出粉红舌尖与他的交缠。

武尚文迅速的脱掉她的上衣，今天她穿的是运动型小可爱。

"老爹和妈咪他们……"老爹他势必会冲上楼来探着他们是否和好？所以，要她放松身子接受武尚文的挑情，她实在做不到。

"叶伯伯已经默许了。"他露出邪恶的笑容，将他的企图表明。

"色狼，我的肚子还饿着呢！"中午没吃，晚餐也还没吃，她哪有力气应付他的欲望？

"先喂饱我比较重要。"他低头将她粉红乳尖轻啮祝

叶怀慈的理智立即飞到九霄云外，身子更是配合他的动作，挺起胸往他的嘴里送。

武尚文将她抱起，他快速的走向床，在叶怀慈的探背贴近冰凉床铺后，他的身子也紧接着覆上，他们之间的爱苗早已伴奏出交融的乐曲。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第五章

武尚文为了避免以后有更多类似石曜桐的事情发生，于是，他决定在学校里必须时时刻刻地守住叶怀慈。他在早晨上学前，便要求每天替他们带便当的叶妈妈，从今天开始不用替他们准备。

"为何不带便当？"叶怀慈小跑步的跟在他身边，扬起小脸问道。

"从今天起，我都要和你一起吃中饭。"他不在意他们已经快走到学校门口，他还边说边弯下腰来亲亲她的脸颊。

"可是……"‘她不安的闪避他的亲热，看到四周的同学好奇的眼光。

今天他很奇怪，平常快走近学校时，他就会很自动的快步离开，他自己先进到学校，但是，今天他却拉住她的手不放，甚至还对她亲热得惹人注目。

"你不喜欢我吻你？"武尚文用质问的语气问她。

"学校快到了嘛！"她嗫嚅地说。

"别这么紧张。‘’他的手像变魔术般在她背上轻抚，亲昵的举动引来不少的注目。



叶怀慈化被动为主动，垫起脚尖，白嫩的粉臂也跟着勾住武尚文的肩头。

武尚文当然知道她主动的原，因为石曜桐正恶狠狠的瞪住他们俩。

"这样夸张到可以气死她了吧？"结束深吻后，武尚文笑嘻嘻的贴住叶怀慈的耳朵问。

叶怀慈当场羞红脸，赶紧放下自己勾住他的手臂，恨不得拿高书包遮掩住自己通红的脸。

"别躲。"武尚文不喜欢见她老是躲躲藏藏的躲避他人的目光，他认为两人相爱就要大方的。

"我要进教室了。"她害羞的说。

"嗯。"他应了声，把脸转向石曜桐的方向。

"武尚文，"石曜桐视而不见叶怀慈的存在，她只对武尚文说："后天的事情，你不可以爽约喔！"后天？武尚文的眉蹙紧。

"我的生日派对，你答应过我的，"她是不会在意男人对某些事情过于健忘，所以她愿意再次提醒他。

"当然，叶怀慈也定要来。""嗯。"他已经答应过的事，他不能够随意爽约。

"叶怀慈，你会来吗？"石曜桐知道她是不可能来的，可她还是故作大方的开口邀请。

"谢谢，我恐怕没时间。"她拒绝的说。

石曜桐忍不住面露欣喜的笑容，少了这个情敌，当然就方便多了。

"那真是太可惜了，毕竟我家的舞会和别人家的不太一样。"而武尚文并不满她活中带刺。

"尚文，该进学校了。"叶怀慈拉着武尚文的手，小声的催促着。

"嗯。"武尚文了解的抚好她的发，不再理会石曜桐。

"武尚文，你……"她气得直想尖叫大吼，但只能忍住不满。

这个叶怀慈，看她年纪小小的居然也敢这样和她卯上，好，她不相信自己看上的人，能逃得了她的手掌心！

"为什么不让我拒绝她的邀请？"武尚文不解的问。

"你若拒绝她，别人会怎么说我？"她低头盯著书包着，不甚开心的说。

"若要考虑这么多，头发很快就要白了！"武尚文不在意那些流言。

"我还不是为了你好。"她委屈的说。

"我不要你为了我好，我要你为了自己好，为自己过日子。"武尚文根本就不管别人又开始对着他们窃窃私语，他豁出去全为了要她敞开心。

"我当然是为自己过日子！"叶怀慈的音量不输武尚文。

"你要是会为自己，就会去参加石曜桐的生日宴会。"他脸红脖子粗的念道。

"谁教你要答应她在先？"她开始觉得莫名其妙，连这种事也好吵的？

"那你可以陪我去啊！"武尚文也觉得相当无辜的说。

"人家并不欢迎我，难道你看不出来吗？"她带着薄怒说道。

"是你自己先认定自己不受欢迎，所以才会不肯，"他也气到有些口不择言。"你再这样下去，小心会……""会怎么样？"她气呼呼的说。讨厌他为何要替石曜桐说话。

"该上课了，我们中午再谈。"叶怀慈听话的点头离开。

"听说你和武尚文是一对？"叶怀慈班上的同学围住她。

"你们怎么也来凑热闹？"她都快颁死了。

"说嘛！"又有人催她说道："至少知道你们在一起，也比那个心高气做的石曜桐来得好多了。"女同学的脸上净是真诚的笑容。

"我……，"叶怀慈独来独往惯了，一时间还不习惯她们所表现出的善意。

"别说了，"班上的大姐大程雪瑛所表现出来的接受认同感更是直接。她一掌拍上她的后背，大刺刺的说："总之，我们很欣赏你昨天对石曜桐那个女人的态度，所以，以后我们就是好同学啦！""我们本来不就是好同学了吗？"她嘴角沁着笑意，更迅速的拉近她和其他同学之间的距离。

"喂，你们有没有发现小慈比姓石的女人漂亮多了？"程雪瑛像发现新大陆般盯住叶怀慈的脸大叫。

"嗯，小慈和石曜桐给人的感觉是不一样的，小慈是像坠入凡间的精灵，石曜桐则是不耐久看的俗丽。"有同学提出中肯的见解，当然又是得到许多人的认同。

"以后有我们帮你，你就不必怕石曜桐跟你抢男朋友。"同学间的正气凛然，不禁让人会心一笑。

"谢谢。"她相当真诚的道谢。

"上课了，你们那堆人还在做什么？"授课老师一进教室就扬起嗓门大吼，吓得大家赶紧做出鸟兽散的逃回自己的座位。

程雪瑛在离开叶怀慈时还不忘拍拍她的肩膀，给她实质上的鼓励，此时的叶怀慈，感动得忍不住眼眶泛红。

"小慈，一道吃饭吧？"原本在同学间独来独往的叶怀慈突然受到同学的重视。

"不了，我要等人。"她笑眯眯的回拒，眼睛也不时往外头张望着。

"在等武尚文？"同学明知故问的挪揄她。

"嗯。"她和武尚文的关系说开后，整个人的心胸也跟着开朗许多，不必再躲躲藏藏的。

"小慈真好命，有个疼她的男友。"羡慕的声音响起，有位同学说道。

她还是笑着不语，但望向窗外的眼神却多了一抹焦急。

他怎么还不来？教室墙上的挂钟已走到十二点十六分的位置，要不是刚刚科任老师晚下课的话，几个吃饭快的同学恐怕都已经准备要午休了，而他却还没来？

"小慈，别等他了，和我们一起到学生餐厅吃饭吧！"程雪瑛拍拍她的肩膀说道。

"不好啦，万一他来找不到我的话不好。"叶怀慈还是推拒。

"叶怀慈？"陌生的男孩在后门的地方探头晃脑的，对着教室大声的问着。

"我是。"叶怀慈旋过身说，不解的看着来人手里提的塑胶袋。

"武尚文要我带来给你。的"男孩很快的将手上的东西交给她。"他本来要赶过来的，可是刚好要和大学部的学长们出席会议。""哦！谢谢。"她轻声道谢。

"喂！你等等，"程雪瑛见状，立即拦截下传活的男孩，瞄一眼他身上的学籍名字，她问道："郑文丛，武尚文真的和大学部的学长们一道吃饭？""是的，他们要讨论事情。"郑文丛回答。

"大学部学生会？"程雪瑛凌厉的眯起眼，"如果我没记错的话，那副会长可是石曜桐懂"呃……"郑文丛呆愣住，为何这女孩能猜得到？

"算了，"叶怀慈缓缓的摇头拉住声音拔高的程雪瑛。"尚文他有公事在或我和你们一道用餐也是一样。"郑文丛几乎第一眼就喜欢叶怀慈的善解人意。

"叶同学，小武他是逼不得已才会要我先送便当来，若不是师长坚持他必须留下，他一定会回来陪你。"他急急的安慰。

"嗯，谢谢你，其实他只需打手机给我就可以啦！"她还是保持脸上的微笑，跟着晃晃只能在下课开机的行动电话。

"他说不放心你，所以要我过来。"郑文丛笑笑的说，并且在心中直叹气，为何先遇见叶怀慈的人不是他，而是武尚文，要是换成他的话，无论如何也要赶回学校陪她用膳。

石曜桐和她比起来，简直有天壤之别，石耀桐高傲的小姐脾气实在让人受不了，而叶怀慈就和她完全不一样了。

"和我们一起吃饭好吗？"她来回看看程雪瑛和眼前的男孩，她突然觉得他们两个看起来满相配的，于是她邀请道。

"呃……我吗？"突来的好运，让他有点受宠若惊。

"就是你。"程雪瑛白他一眼，她从未见过反应这么慢的男孩。

叶怀慈掩嘴微笑。

"走吧！"程雪瑛拍拍郑文丛的背上。"朋友妻不可戏。"她压低声音，事先警告他。

"今天中午郑文丛有送便当给你吗？武尚文一边擦拭着刚洗好头的头发，一边问她。

"嗯。"叶怀慈帮他把折叠好的衣服拿过他的房间。

"还喜欢吧？我知道你喜欢吃炸虾便当。"丢下手上的大毛巾，他弯下腰亲亲她香喷喷的后颈。

"嗯。"还是简单的哼了一声。

察觉到她怪样的武尚文，扳过她与他面对面。

"不舒服吗？"温暖的大手覆盖上她额头，探测她的体温。

"我没事。"她低下头继续她做的事。

"你在生我的气？"他问道。

"干嘛生你气？"闷着的声音明明就是在生着闷气，还嘴硬的说没有。

"你是在气我中午放你鸽子？"他抚着她的肩头说。

"我才没那么小心眼。"推开他，把他的衣服放进衣橱里，才回过头看他。

"如果你对中午的事情有疑问的话，那你直接说出来。"他的声音又如早上一般的拔高。倔强的叶怀慈也不甘示弱的儒起嘴。

"都跟你说没什么了，你还要怎样？"她的声音也跟着提一局。

"你脾气变得很坏，"武尚文突然静静的看着她说道："以前的你不是这样。""都是跟你学的。"叶怀慈依旧嘟着嘴硬声说。

"我哪里不对了？""我问你，你今天中午是不是和石曜桐在一起？"她终于气不过的质问他。虽然她很不喜欢表现出一副妒妇的模样，可她就是忍不住要把积压一整天的疑问给说出来。

"戏说过，你不需要吃什么奖名其妙的醋，你就是不听话。"明白了她心里头的郁闷所为何来时，他也松了口气。

"我不喜欢。""她是学生会的负责人，今天可是临时召开会议，我不开会反而会说不过去。"武尚文向她解释道。

"嗯。"知道又是自己疑心太重，叶怀想还是嘟着嘴。

"你哟，"他飞快的在她唇上印上一吻，挪揄的说："撅得这么高，都可以在你嘴上吊上一斤猪肉了。""你讨厌。"被他逗得噗嗤笑出声，小拳头也开始不依的猛捶他的胸膛。

"会笑了？"他握住她挥舞的小拳头说。

"讨厌。"她别开绯红的脸。

"我的心你还不了解吗？"握着她的手，他望着她的眼睛说"我会害怕。"小小声的说，把心情都坦开来让他知道。

"在我的心里，只有你是最重要的。"他亲吻她的嘴说道。

她微笑的用她冰凉小手贴上他的脸。

"你不认为她长得很漂亮？""你才是最漂亮的女孩。"他笑嘻嘻的将她推倒在床上，一只手贼贼的掀起她衣服的下摆。

"你好色。"忍不住笑出声，叶怀慈在床上翻滚闪避他的侵袭。

"居然敢说我很色。"他把她拉近自己的身下压住她。

勃发的欲望贴住她圆翘迷人的臀部，叶怀慈眯起眼，意乱情迷的任随他摆布。

"保险……套。"在她感觉到贴身底裤被他脱下的同时，仍不忘提醒他该有的保护措施。

这当然是家里的三位大人千叮咛万嘱咐的，叶老爹甚至更挑明的说，在她还未大学毕业前不准怀孕，否则，就要把她送到国外去念书。

"不要，我不喜欢。"他回道。／"不行，"她很坚决的推开他并翻身坐起。捧起他失望的脸，并安抚的说："我不能承担失去你的风险。"她提醒老爸的威胁。

"我就是不要用，"扯开她的衣服，露出的雪白丰满，他将脸深理进她隆起山谷中。

"你好讨厌。"她脸上红晕和低低的申吟，看得武尚文已经控制不住自己。

"嗯。哼……"满足的低喃加上男人租哑的喘息声，都被站在房门外的人偷听到。

"年轻真好。"叶家妈妈横扫叶老爹一眼，他们都是过来人，怎会不知道里头的小俩口拌嘴后在做啥事？

"嗯。"叶老爹的尴尬的应声，就算他早已默许他们俩有亲密关系，可亲耳听到又是另外一回事。

叶妈妈知道他心里依旧有疙瘩在，也不想多话自己走下楼去找武太太聊聊孩子们的事情去了。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第六章

武尚文站在镜子前调整领带，他从镜子的反射看到果坐在床上的叶怀慈，在那一瞬间，他差点想爽约不去参加石曜桐的宴会。

"当真不去？"他再一次的询问。

只是她的回答还是一如往常。

"我才不想着她。"扯着被单上面的线头，叶怀慈的心理不知怎搞的，就是有股不安的感觉让她冲动到想留下他，不准他离开半步。"我宁愿去看我最讨厌的恐怖片，也不愿看到她。"武尚文继续拉扯领带，但是无论他怎么弄都打不好那小小须结。

叶怀慈看不过去的走过去，替他拉掉领带重新打好"你最好不要喝那里的酒和饮料，知道吗？"她警告他。

"那岂不是要渴死？"他笑着反问。

"我不管，我一直觉得石曜桐不会轻易放过你。"她将心底的害怕说出，结果换却来武尚文的取笑。

"你还真以为我是这么好欺负的人？"他的手指点点她小巧挺立的鼻尖笑说着。

"我怕她会耍手段。"她颇不是滋味的说出，然后用力抱住他不放。

"小笨蛋，要你去，你却不去，宁愿在家里瞎猜疑。"他苦笑着板开她的手。

"人家是担心你啊！"她闷闷的说道。

"我只是去和她打个招呼，送个礼物后，就回来陪你。"说真格的，要他放她一个人在家，他也是不会放心的。

"这样一来，好像我真的是个小心眼的人了。"她不开心的说。

"你在家里乖乖的等我回来，然后我们就去看电影？"他又是亲吻、又是保证的说。

"你不用管我了啦！"昂起小脸在他下巴上印了一吻，然后强挤出笑容对他说："你玩得开心就好。""等我回来。"楼下传来电铃声，武尚文知道是同学来接他一道前往，所以也没再多说话，印上一个道别吻后，离开卧室。

叶怀慈抱起留有他的味道的枕头，将脸深深埋进去，想像自己还是和他相依相拥在这张床上。

武尚文将叶怀慈挑的礼物交到石曜桐手上，并祝她生日快乐后，就打算离开，但石曜桐怎么会让他如此轻易离去？于是她故意大声对着武尚文说话。

"武尚文你这样急着走，好像不太礼貌吧？"她这样说话，当然是为了引来更多注目的焦点。

"石小姐，我还有事情不便久留。"武尚文向来就不喜欢这种虚假的地方，尤其，当他见到石曜桐将小小的生日派对，弄成像上流社会的晚宴时，心头的厌恶感，更是增加数倍。

"是吗？那你急着离开也未免让我太没面子了？"石耀桐是何许人？她怎么会放走她的猪物？。

"我只是很单纯的来祝你生日快乐，我要先离开了"武尚文心里只是牵　挂着一人在家的小慈。

"小武，你就多留一会儿也无妨嘛！"邬文丛见到互不相让的两人，急忙赶来调解。

"我不放心小慈独自在家。"他向邬文丛解释自己归心似箭的原因。

又是那个叶怀慈！石曜桐将愤怒紧紧握在拳头。

"小慈都这么大的人了，一个人在家不会有事的。"邬文丛笑着安慰他。

"不行，我和她约好要回去……"武尚文的话还没说完，就被石曜桐打断。

"找个人接她来嘛！"石曜桐状似好心的说。

武尚文斜闭了她一眼才说道："她若愿意来的话，早就会跟我一起来。"邬文丛见到石曜桐已变了脸色，不由得替武尚文偷捏了一把冷汗。

"留下来等吃过饭再回去吧！"郑文丛小心的说道。

武尚文发现越来越多人注视着他们的对话，他才不甘愿的草草点头答应。

"好吧！"石曜桐绽放出笑容，在她高傲的心里认为自己在这一回合，又胜了叶怀慈。

不过，她却没有忘记武尚文刚刚说过，叶怀慈独自在家。

她若不找人狠狠地教训叶怀慈一顿，那她的名字愿意被人倒过来叫。

"武尚文，谢谢你赏光留下来，请好好的享用晚餐，我得去招呼别入了。"她像女王般离开武尚文及郑文丛，跟着与别人谈笑风生。

"如果小慈又和我呕气，我第一个不饶你。"他咬牙切齿的对郑文丛说。

"别这样，学校里头哪个人不看石曜桐的脸色？更何况、以后多的是要她帮忙的地方，小慈也会同意你留下的。"郑文丛解释给他听。

"那是别人，但我和小慈倒不这么认为的。"他淡淡的望着四周热闹的场景。

"这个豪门世家是许多人想进来，却又不得其门入。"郑文丛感慨的说道。

"当你知道这种生活有多灿烂后，我想你会和我一样避之唯恐不及。"武尚文叹气的说。

"再说吧．郑文丛保持他一贯的幽默与笑看人间的态度，他拍拍武尚文的肩膀提议道："来吧，要离开也得先填饱胃后再说，听他们说，石曜桐今天还花了很多钱喔！"武尚文被郑文丛拖到自助式西餐区，果然如同郑文丛说的，精致圆盘上的食物看起来美味可口，武尚文见到了也感觉自己果真有饥肠漉漉的感觉。

他着墙上古董挂钟，知道现在也不过六点三十分，离叶怀慈的吃皈时间还有一个多钟头，于是，他决定先在这里填饱肚子后，再回家接她出去吃饭。

他开始放下心的与四周的同学们聊天。在用餐的人没人留心到石曜桐掉头走向二楼。

"小姐？"石家三位专门保护石耀桐的保镖，向石曜桐鞠躬。

"替我去教训教训这个人，"她从书桌后方的抽屉里拿出叶怀慈的照片，交给他们，并附上她查到的叶家住址。

"要怎么教训她？"其中一名保镖面无表情的接过照片，却为照片上笑容灿烂的女孩感到惋惜。

"随便你们怎么做，总之，我要武尚文后悔选择她。"她阴狠的捏紧手中瓷杯，"事情完成后回来覆命。"三人皆不约而同的点头，转身正准备离去，石窟桐又冷冷的交代说："要干净俐落。

"领头的保镖还是微微把头一点，没有多话的带人离开。

叶林慈无聊的扭转电视频道转换器，瞪着一成不变的综艺节目。

转来转去的都没有好看的节目，最后她转到美食节目上。

眼睛看着美食，肚子咕噜咕噜的抗议着，忍不住着了下时钟一眼。

都快八点了，武尚文还不回来，她不免抱怨着，不过这种情况，她也早早料到，石曜桐怎会轻易放过他？

真是在巧，老爸和妈咪还有武妈妈都一起去吃喜宴，早知道就和他们一道去，至少自己也不会独守家中，不仅会胡思乱想，还饿到发昏。

她伸手拿起话筒，还想拨武尚文的手机，可是一想到他会被朋友奚落，又放下话筒。

就在她瞪着电话做天人交战的同时，电话声响了，她迅速的抓起听筒。

"喂，尚文吗？"她开心的叫道。

"小慈，"听筒傅出的声音却是叶老爹。"你没和小武出去？"电话里传来喜宴中歌舞秀的吵闹声音，所以，叶老爹的声音几乎是用嘶吼的。

"老爸。"不是武尚文，叶怀慈的声音立即少了开心的感觉，她闷闷不乐的说："我不想和他去。""你还没吃饭吧？""嗯。"她有气无力的应声。

"我们马上就回去，"叶老爹关心的说道："你等我们……"他的话还没说完，门铃响了。

"爸，您等我一下，有人按门铃，我去看看是谁来了？"叶怀慈以为是武尚文忘了带钥匙，于是她就摘下电话冲到大门，没看是谁就把门打开。

"你们找谁？"门一开就看到三个陌生男人，她就后悔自己的莽撞。

"叶怀慈？"带头的男人冷眼的问道。

"你们有什么事？"她小心的反问。

"我们是奉命办事。"男人只抛下这句话就把她推倒在地是。

叶怀慈吓得发出长长一声尖叫。"碍…"她的背碰到地板痛得流下泪。"你们……

你们是谁？谁要你们来的？""要怪就怪你看上的男人是我家小姐也要的。"那男人说。

"你们想干什么？"她狼狈的站起身后退，直到背碰到沙发边缘。

"你逃不掉的……。"三个男人其中一位猥亵的看着姣好身材的叶怀慈，那副嘴脸想要干什么坏事都写在脸上。

叶怀慈猜出他们想做什么、强暴，他们想强暴她！

她害怕的揪紧胸前衣襟，不知该怎么样才能救自己。

男人一步步的逼近她，叶怀慈也开始她的反击。

她随手抓起老爸最爱的水晶摆饰，狠狠地就朝准备要强暴她的男人脸上掷去，直接命中那男人的脸上，并划上一道血痕。

"很好，越会反击的女孩越合乎我的胃口。"他拂去血。"你乖乖的张开腿配合我们兄弟，让我们爽快，说不定老子我还会烧过你一条小命。""你去死吧！"叶怀慈尖叫的继续随手拿起东西就扔，她知道老爸的电话还未挂上，所以她能多拖一分钟，老爸救她的机会就更大。

"是不是石曜桐派你们来的！"她尖锐的吼道。

"你很聪明，难怪小姐要我们除掉你。"不能往楼上，因为她是绝对比不过三个高壮男人的长腿，现在唯一的退路就是厨房。

她暗自评估自己离厨房的位署，然后她慢慢的向后移动，继续要他们亲口说出石曜桐的名字。

"石曜桐为何要你们来，要我死也得要给个理由？‘""你阻碍着大小姐的计划。"男人的嘴依旧像打开的拉链，毫无顾忌的说。

"你只说大小姐，我怎会知道我得罪的人到底是谁？"她颇有技巧的问，人也跟着往厨房更进一步。

"你说的没错，"那男人当然知道叶怀慈想逃的企图，他贼笑的逼近。"就是石曜桐。

""果然，她为什么要陷害于我？""小姐想要的东西没有不到手的。"这回说话的是那个带头的男人，他的语气有无限的同情。

她恨，但她也无暇顾虑太多，自保也是她唯一生存之道。

她拔腿就跑，在她手指拿到搁放在柜子上的水果刀同时，也被人扑到在地上。

"你们统统不准过来，要不然我会给你们好看！"她一边挥舞着手中的短刀，一边大声的叫着。

她早已抱定玉石俱焚的打算，如果他们敢碰她半根寒毛，她会马上自杀以保全自己的清白。

"哟，性子还真烈啊！"其中的一个男人开始拉下他裤子的拉链说道，他根本就没把叶怀慈威胁随话给放在眼里。

"来，哥哥我会好好的疼你。"在他动手扯叶怀慈的衣服之前，她真的把刀拿起来，然后往自己的手上狠狠的划下去。

"碍…"她忍不住大叫，回过头去狠狠地看着那三个已经呆住的男人，"你们敢再靠近一步，我会先杀死自己！"其中的一名歹徒没想到事情会变成这样，他看着带头的人，正要开口问现在该怎么做，就听到前面客厅的门被打开……

叶怀慈听到有人赶到，不禁放下心的晕了过去。

叶老爹在电话那头听到宝贝女儿的第一声尖叫，他便知道出事了，心急如焚的他，立刻保持冷静，要妻子用另外一支行动电话给武尚文，告诉他小慈出事了，要他火速赶紧赶回家去救人，另外，他也要武妈妈立刻打电话报警，期望在最短的时间内，能救出心爱的宝贝女儿。

他清楚的听见女儿一再提到石曜桐这个名字。

那女人是谁？为何要陷害他的宝贝女儿？

"小慈发生什么事了？"叶妈妈急坏了，在计程车上，她焦急的追问。

"赶快回去再说。"据紧嘴、叶老爹问武太太、"警察说几分钟会到家？""他们说管区警察就在附近。"武太太忧心忡忡的回答。

"小武呢？""他说五分钟内就可以到家。"武尚文挂上电话后就直往门口狂奔、他庆幸着这里离家不远，要不然他可能会因此而发疯。

叶妈妈惶恐的声音还在耳边回荡，"小慈出事了，你赶紧回家！"他开始后悔没有留在家里陪伴她，不知她会发生什么事情？

"武尚文，你怎么要走了？"他刚才要离开时，就被石曜桐挡祝

"闪开！""小慈出了什么事？"一直在武尚文身边的郑文丛急着追出来。

"不清楚。"他匆忙的脚步半点都不敢耽误。

"我骑机车载你回去"郑文丛见他如此惊慌，便提议道。

"嗯。"武尚文答应他的建议，毕竟等计程车又需要更多的时间


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第七章

一回到家看到的那一幕让武尚文心碎。他几乎与警察同时到达，在警方破门而入时，他见到叶怀慈倒在血泊中，手腕的伤口还继续喷出鲜血。

他根本没看到警察是怎么制取三名匪徒的，他的心全挂在倒在地上的人身上。

"怀慈？"他的手按住伤口上方的止血点，想让血流的速度减缓。

等到救护车呼啸而至，医护人员从武尚文手里接过受伤的叶怀慈，先做初步止血动作后，但他就像是怕怀里宝贝会被人夺走般不愿意再放手，一双眼只放在叶怀慈身上。

随即赶回的叶老爹，见到女儿没有生气的瘫软在武尚文怀里，差点心脏病发，他的视线落到被手铐铐位正要押过警车的三名歹徒。

"小武，让医师送小慈上医院啊，"武妈妈哭喊着要儿子放手。

"我放了，小慈就会离开我。"他已经不是平时稳重的武尚文，而是一个心碎男孩。

"你不放手，小慈才会有生命危险，"武妈妈也叫道。

"太太，叫他一起上救护车。"护士说。

"小武，快！"武太太说道。

叶老爹见到救护车载走女儿后，他才有余力去了解警方的问案过程，他急忙赶往警察局。

"谁派你们去的？"问话的警官是叶家的旧识，也是他接到报案后，带人赶往叶家的人。

三名匪徒都紧闭嘴不肯多说。

"不肯说？"警官的口气也跟着不耐烦。"不说也无所谓，我自是有法子要你们讲实话。"叶老爹皱起眉头看他们几眼，总觉得他们不像临时起意到他家为非作歹的匪徒之类。

他走到警官身边附耳说了几句，警官随即跟着点了头。"你们去石家找石曜桐来。"他对看守的警员下命令。

"这不干小姐的事。"其中的一名歹徒沉不住气的说。

"哦？先押下去。"警官淡淡的对旁边的警员说。

"我们想知道令千金为何会招惹上石家？"警官知道石要桐的父亲石大权并不是好惹的人物。

"小孩子的事情我也不怎么了解，我要赶去医院看我女儿了。"叶老爹语带保留的说。

警官微微点头，才说："叶先生，我们保持联络。""谢谢警官的帮忙。"叶老爹和警官握手后离去。

"医师，她会不会有事？她怎么还不醒来？她……"武尚文一见到迎面而来的主治医师，他便急急忙忙的迎上，嘴里更是像连珠炮般不停的问。

"伤口虽然很深，但是我也已经替她缝合，只是她因大量出血需要紧急输血，而偏偏血库正缺乏B型血液，我已经派人赶紧调过来。"医师回答他。

"B型？我是B型，我可以输血给她！"武尚文急得想揍他一拳。

"那更好，我现在就替她输血。"医师总算表现出一点人医师侧过脸向随行护士说了几句，然后又转过来说："可以开始了吗？""我已准备好了。"他好急，他多希望他的怀慈能够马上复元。

护士小姐早已等着领他去做输血准备，他眷恋的望向加护病房，才随着护士离开病房。

"你一定很爱你的女友。"武尚文深情的模样已经赢得这位小护土的注意。

"她是我老婆。"武尚文更正的说。

"哦，抱歉。"小护土急忙的道歉。

或许这是人家家务事吧！不过，她还是忍不住替里头的女孩感到惋惜，这么好的男孩爱着她，她却想不开的割腕自杀？还真是傻得很啊！

躺上抽血的躺椅，叶妈妈和他妈妈都急忙的冲进来，两个人不约而同的开口。

"小慈怎么样了？"叶妈妈担心的问。

"还在加护病房，"当护士将针戳进血管中，他眉头略皱了下后说："失血过多，我要输血给她。"他说话的时候已经明显的压抑住自己的情绪，以免牵动两位母亲哀伤的心情。

"小姐，我也是B型血，我也可以捐血。"叶妈妈向护士要求。

"医师只叫我抽他的血"护土小姐看了她一眼，感动于母亲疼偌女儿的心情，却也爱莫能助。

难得的幽默，让室内原本有些低沉的气氛带来些许暖和。

"妈，帮我先去看看怀慈好吗？"武尚文央求道，其实他故意支开母亲，他想知道到底是谁想陷害叶怀慈？

"好的。"知子莫若母，她当然知道武尚文想问什么，她认为这些事情都让叶妈妈来告诉他会比较好。

"你想知道谁要害小慈？"叶妈妈悲伤的替他拉拉覆盖他肚子的衣服。

"那些人是谁派来的？"武尚文眯起双眼。

"听你叶伯伯的意思是，幕后指使人是一位姓石的女孩。"她看着武尚文英挺的脸，就是这张英俊面孔，难怪有许多女孩会费尽心思的想要讨他欢心。"不过这些都还得经过警方的确认石曜桐的名字立即跃进他的思想里，他知道唯一会伤害叶林慈的人只有一个，那就是石曜桐。

难怪有人说……最毒女人心。

"叶妈妈，我……"他的内疚全是因为自己没有好好保护好叶怀慈。

"不是你的错。"叶妈妈轻轻摇头苦笑。

"我该留下来陪她。"他独自赴约就是不对。

叶妈妈静静的看他，而后发出长叹。

"叶妈妈，我保证不会让小慈再受到伤害。""但你又能保护她多久？"叶妈妈幽幽的叹气。

"一辈子。"坚定的眼神迎向叶妈妈，武尚文坚决的说出自己的承诺。

叶怀慈浑身浴血的瘫在他怀里的那一刻，他不想再度感受到那种推心的痛楚，终其一生，他都会张开双手，保护好他所爱的女人。

"我想你必须向你叶伯伯做出同样的保证才行。"叶妈妈心疼的说道。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第八章

叶老多低着头站在落地窗前，他真的难以抉择。

"老公！"叶妈妈从后头搂住他，她知道丈夫内心的波涛汹涌。

"我真的不知道。要不要把小慈送到美国去？"他只想张开双臂保护自己的妻女，但现在看来却是那么的力不从心。

"不管你做什么决定，我都会支持你。"这是做妻子唯一能替丈夫分忧解劳的地方。

他的眼睛朝楼上的卧室看，武尚文在里头陪伴她，重伤初愈的她，现在更是离不开武尚文。

"问题在我们的宝贝女儿。"这也是作为父亲最大的无奈……女儿大了、翅膀硬了，随时会有振翅飞走的一天……

"我想她还是离不开小武。"叶妈妈明白的说道。

"石家女孩的事情也是该是解决的时候"他喃喃自语着，这对他而言，又是个难解的问题。

"她欺负了我的宝贝女儿，当然不能轻易的放过她。"叶妈妈说到这里不禁气愤的握紧拳头说："只让她接受法律制裁还算便宜她。""别这么说，好在小慈没事。""你是想私下和解不成？"叶妈妈放开环住他的手，口气顿时变差。

"也不是。"叶老爹最怕她这只河东母狮了。"我们家和石家也有业务上的往来，石曜桐的父亲也都出面求情了，我很难不给面子的。"他重重的叹气说道。

"我不准。"叶妈妈生气的说："你把事情都算在小慈没事上头，那以后呢？你能保证石曜桐以后不会继续刁难女儿？"爱女心切的叶妈妈火大不已。

面对妻子的气愤，实际上叶老爹也有万般的无力感，石大权给他极大的压力要他对这件事情松手，面对这些困难他还真的是有苦说不出。

"我们把小慈送出国外，这样一来，可以避免小武做出傻事，二来也好让女地避开这些危难。"叶老爹如今变得像只鸵鸟。"和小武商量一下吧！他年纪虽小，但很有自己的主见。"叶妈妈明白他的苦衷，所以跟着稍让步的说道："如果你可以说服小武帮你游说的话，或许咱们女儿会听话的到美国去。"他想了好一会后才缓缓点头。"帮我把小武找下来。"他对老婆说。

叶妈妈到楼上，恰巧见到武尚文正拿着保温杯下楼，于是她要他下去找叶老爹。

"叶伯伯？"武尚文不知道叶老爹找他有什么事情。

"听你妈妈说，你不想继续念书？"叶老爹语重心长的问道。"我想先去当兵。"其实想早点独立，早点赚钱，早点让叶怀慈名正言顺成为他的人，才是他最想要的。

"你很聪明，放弃大学文凭是个相当不智的做法。"叶老爹望着武尚文，"小慈知道你的决定吗？""我不想让她操心，至少在她回学校上课之前，我都不想让她知道。"他所做的事情都是为了叶怀慈而设想。

"她会希望你继续念书，不会希望你为她放弃大学文凭。"叶老爹很清楚的点出。

"王永庆只有国小毕业也创出他自己的天空，我相信自己不会输给任何人。"武尚文豪气的说道。

"那是以前的环境，不是现在。"叶老爹语气稍硬的说。

"叶伯伯，男儿志在四方，"他深洒一笑，对人世间的事情看得极谈。"我相信我会找到自己的路。""小武，我要你继续把学业完成。"叶怀慈已经在楼梯上偷听很久，她红着眼睛走下楼。"我真的很不喜欢你这样。""小慈，你不是睡觉了？"武尚文向前握住她的手，扶着她坐在沙发上。

"我睡不着。"她嘟着嘴不开心的说。

"你的身体刚刚复元，要多多休息。"武尚文轻轻斥责。

"老爸，我想去美国念书。"她放开武尚文的手，转过身向她爸爸说道。

"你不要为了叫我念书，才说要去美国。"武尚文叫道。

"我是为了我自己才决定这么做的。"叶怀慈缓缓摇头说："石曜桐这件事情，虽然暂时被老爸给压下来，但终究学校还是会知道的，我不喜欢那样被人评头论足的。""你以前从不会在乎别人的眼光。"武尚文抬起她的下巴说。

"那是他们不知道我们的关系，现在不一样了，我要顾虑很多很多。"她淡笑着。

"你们两个都给我住嘴，小慈去或不去美国这事我们再来从长计议，你们两个不要再说了。"叶老爹制止他们再说下去。

"我不管，如果你坚持要当兵，那我也会坚持到美国去，让你当兵这些年没人照顾。

"她强悍的说道。

"我……"武尚文不知道要怎么回嘴。

"总之，你得乖乖的把大学读完。"叶怀慈说道。

"我的女儿还真像她老妈。"叶老爹感慨的拍拍武尚文的肩膀，同情不已的说道。

"像？怎么又扯到我了？"本来坐在一分打算不发表自己言论的叶妈妈，此时也开始发飙。

"好啦！没有像你，那小慈像我，可以了吧？"叶老爹不得不屈服。

第二天早上，武太太手里还提着菜篮正准备出门买菜，却发现有一票人围在他们家外头。

"叶老爹，"武妈妈迟疑的在大门口低声叫着，"有好多人来看你和小慈了。""我和小慈？"叶老爹犹豫的站起身，而武尚文也拉住叶怀慈。

"别紧张。"叶怀慈安抚的拍拍武尚文的手。

在叶妈妈稍点头后，武妈妈便开了门放人送来。

石大权带着垂着头的石曜桐走进叶家，武尚文第一个站起身握紧拳头，怒视着石曜桐。

石大权压住石曜桐，稍加用力便令她跪在地上。

"叶老，"石大权的脸上净是内疚"我家不孝女都已经承认她做的傻事，还冀望叶老及叶小姐能网开一面。""这已经不是我们原谅或不原谅的问题，这事情已经牵扯到我女儿安全的问题。"叶老爹沉重的说。

"你年纪轻轻的就会指使保镖去害人，不但会害死自己，连你父亲也被跟着牵累到。

"叶妈妈不假言辞的厉声说道。

"我是妒忌，"石曜桐不顾她父亲怒视的眼神，她抬起哀怨的眼神看着武尚文。"我的条件比叶怀慈好太多，为何你偏偏只爱她！""我和怀慈从小就生活在一起，我们的感情不是因为你介入就可以拆散的。"武尚文看着叶林慈，嘴里诉说着他已表露无遗的感情。

叶怀慈听到他的话时，不禁红了脸颊。

两人之间的爱意，让旁边的人看了不禁非常羡慕，尤其是石曜桐，她知道自己真的是没希望了。

石曜桐知道自己的任性让她和武尚文之间，更是划上一条她永远都跨不过的横沟，现在他们大概连朋友都做不成。

"对……，对……不起……"她痛哭失声。

武尚文先将叶怀慈送上楼，他脸上厌恶的表情深深打击石曜桐。

"起来吧！"叶妈妈好心的要去拉她起来。

"石先生，令媛的事，我想必须等小女和我女婿两个人合同意原谅令媛后，才能做个定夺。""他们结婚了？"石大权讶异的问，他以为自己女儿只是喜欢上学妹的男朋友，却没料想到他已结婚了。

"三个月前，在我们双方的家长同意下，已经让他们小俩口结婚了。""小女不懂事，还希望叶老、叶太太多多谅解。"石大权恐怕也很少如此低声下气求人，但这也都是为了自己女儿好。

叶妈妈哼声的说："其实要开口道歉的是你的女儿，而不是由你这位做父亲的来开口。"对这种刁蛮任性的女孩，她认为不可以轻饶她。

这也算是替自己女儿出口怨气。

"令媛的医疗费用和赔偿的损失，我会全权负责。"石大权认为这是他该做的事情。

"以后还需要石董您的大力帮忙。"他们是生意上的往来客户，自当各留退路。

叶妈妈不高兴的瞪她老公一眼，心想这样还是太便宜了石曜桐。

"爹地……"石曜桐红着眼眶低声叫着父亲。

"还不快向叶伯伯道歉。"石大权今天的面子丢大了。

"小孩子知道错了就好了。"叶老爹劝说着。

道过歉后，石大权使带着石曜桐离开了叶家。

叶妈妈在人走后才对她老公说："你可真会做好人。"她唠叨的道。

"你刚刚还不是扶了石曜桐一把。"叶老爹说。

"我是替她感到惋惜罢了，毕竟好好的女孩正路不走，偏偏为了得到男人青睐而不择手段。"叶妈妈依偎进丈夫的怀抱，她无限感慨的说。

"或许吧，小武他不花心，又肯对小慈负责，我想，这样也好。"伸手揽住妻子瘦小肩头。

"这样小慈就不必去美国了。"她高兴的说道。

"你想，我真的会舍得她去吗？"叶老爹长叹的说，再怎样他合会舍不得让女儿流落在异地。

"你是在吓唬他们？"计妈妈也跟着松口气。

"不，我确实是这么考虑过，或许她留下来是最好的方式。"女儿对武尚文的依赖感越来越加重，他若是硬生生的拆散他们，就算他有再好的理由，合会觉得他自己很残忍。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第九章

石曜桐事件所幸因为适度的隐瞒而没被扩大渲染，同学们也以为叶怀慈请假将近半个月之久，是身体不适的关系，而叶怀慈手上的伤疤在医师的巧手下，只剩下淡淡的粉红色细纹，武妈妈贴心的买了一只镯子让她戴上。

而出乎大家意料的是，石曜桐已办理转学手续。到国外去就读。

叶怀慈也升上高三，学校举行联合旅游，当然读大四的武尚文也会参与。

"瞧你开心得像只小麻雀般，不知情的人会以为我们虐待你，不让你出去玩。"叶老爹抱怨的对着女儿说道，因为她正在厨房里忙过忙出，就为了多要一份刚烤出来的饼干，准备带到车上和同学分享。

"人家很开心啊！"叶怀慈笑眯眼的说："以前很少和同学一道出去玩过，所以机会难得嘛！"不过，她还是不忘记准备两份，一份当然是要给武尚文的，这事儿可让叶老爹吃味。

"好了吗？"武尚文手里提着装有两人的行车，走下楼来…却瞧见她还在忙东忙西的。

"快好了。"叶怀慈抬头对他笑笑，然后又低下头来继续手上的动作。

"你在搬家吗？"他好奇的打开其中一盒装了琳琅满目的瓷盘问道。

"路上要吃的嘛！"她扬起小脸迅速的亲亲他的下巴后说："蓝色是你的，粉红色是我的。""里头的东西有什么不同？"他好奇的问。

"她喜欢苹果，你喜欢水梨，这就是不同的地方了。"武妈妈笑眯眯的替她回答，还拿了饼干放进粉红色的餐盒。

"你最近越来越贪吃了。"武尚文皱眉说道，他发现叶怀慈抱起来比以前胖了许多。

"每样东西都很好吃啊！"叶怀慈说。

"可以走了吗？"他将两个份量颇多的餐盒提在手上，点头对家里的长辈告辞后，催促的说。

"嗯。"叶怀慈开心的拿起背包，临走前还不忘带着照相机。

"每天这样吃，你迟早会变成小胖猪。"武尚文边走边取笑的说。

"我就是觉得吃不饱，食量才会大嘛！"叶怀慈小跑步的跟在他身边。

走到学校停放游览车的地方，叶怀慈眼睛一亮的发现同学已经在车子前面等着她，她笑嘻嘻的冲到同学面前。"怀慈，行李。"他无奈的跟在后头。将行李及餐盒交到她手上，接着亲亲她后才离开，根本不在乎大家掩嘴偷笑。

"拜拜。"叶怀慈的心思全飞到即将来临的旅游。

"武尚文对你真的很好。"程雪瑛羡慕不已的说。

"嗯。"叶怀想这才想到，这几天两个人就不可能像在家里一样光明正大的睡在一起。

武尚文是不是因为这样才会一整天闷闷不乐？不过，她想到晚上没有他的体温温暖她，她也会睡得不好吧？

不过，还好她和武尚文都有行动电话，她若是想他的话，就拨电话给他好了。

"喂，你在想什么？"程雪瑛推推她发愣的身子，才发现原来她是舍不得武尚文斯去的身影。"舍不得啊？""才没有，"羞红脸，她连忙否认，也迅速移转话题。"我带了两个妈妈的爱心饼干喔，等等上车后就可以……"她边说边拉着程雪瑛上车。

郑文丛粗鲁的抢过武尚文手上的袋子，然后，便毫不客气的打开餐盒。

"哇！老婆的爱心使当果然不赖，喂！你上辈子是烧了什么好香，讨了个这么体贴又美丽的老婆？"郑文丛羡慕的说。

"嗯。"他草草的点头后又抢回餐盒，活像心爱的东西被人夺走的模样。""又不会跟你抢，只看一下也这么小气？"郑文丛挪揄笑着道："嗯。"武尚文心不在焉的点头，心里头却在想着叶怀慈。

她的月事多久没来了？每天睡在一起。他对她身体的每个变化都了如指掌，他也曾怀疑过她月事的不正常，但如今努力的回想起来，她的月事迟到得也未免太久些。

两个月……她大约有两个月没有月事了，前天与她缠绵时他还取笑的说，以后要是她的月事都不来的话，他们欢爱缠绵的时候，就不必戴那个费事的保险套。

看来他还真是天真得可以。

"想老婆也不是这样发呆法吧？"郑文丛推他一把，要他回过神。

"没事。"他低头还还使间的行动电话，想着该不该问她，可他又想到他们要旅行一个礼拜，在耳目众多下，他又怎能直接的问？

不过，他想大概八九不离十吧！

此时，他整个人的思绪都放在及后一辆序号的游览车上了。

开心出游的兴致在她第N次的晕车呕吐后全被扫光，她惨白的脸继续埋在手中的塑胶袋。

"拜托，你就别再吐了吧！"程雪瑛见到她这样，她也跟着不舒服。

"我也没办……嗯……"又迳自一直吐，程雪瑛也跟着抓起自己的塑胶袋开始捉起兔子。

老师看不下去后，终于恳求司机在附近的休息站让他们这两个人到厕所解决。

"对不起……"在吓人的呕吐后，叶怀慈虚脱的倚靠洗脸台，无力的道歉。

"不关你的事，"程雪瑛安慰的说："是我自己身体不听使唤，我看到你吐，也会开始跟着恶心起来。""我也不知道为什么会这样？"她虚弱的说。

以前要她坐一整天的车子，她也不会有不舒服的感觉，可是今天却反常得很，一坐上车，就对游览车的汽油昧反感，她努力挣扎了许久，终究还是敌不过翻搅的胃。

"怀慈……"武尚文关心的声音远远传来，叶林慈还以为自己在作梦。

"我想我是吐昏头了，不是只有我们这辆车子停下来吗？"她喃喃的对程雪瑛问道。

"笨蛋，你真的是吐昏头了，我们可是集体出游，所以当老师提出要求时，所有的车都必须跟着我们停下来的。"程雪瑛回答她。

"那我不是在作梦罗？"她抬起头看向厕所门外，果真见到武尚文气急败坏的往她的方向跑来。

"尚文！"她的脚也跟着往他的方向走去，但眼前却泛起一阵黑暗，然后她就什么都不知道了。

"怀慈？"她惨无血色的脸蛋吓坏了武尚文。

"尚文……"她奋力的睁开眼，只见到武尚文低着头正按住她。

"嘘，别说话。"他心疼的说，叶怀慈的班导师已紧跟过来。

"怎么回事？"她询问着。

"叶怀慈昏倒了。"程雪瑛忠实的报告老师。

"马上送她去医院。"班导师见状，立刻做出决定。"程雪瑛，你负责到第一车告诉训导主任，请他坐到班上的车子上，还有到武尚文他们班上的车子，告诉他们我要武尚文陪着一起去医院。""是。"程雪瑛不敢迟疑的飞奔而去。

"走吧！"班导师对武尚文说，要他抱起叶怀慈随着她到外头叫车。

叶怀慈不知道自己刚刚被医师诊断出她已怀有近三个月的身孕。

年仅十八岁的小妈妈！

"你们……"班导师也心慌得不知该怎么处置。

闻风赶到的不仅有叶家父母及武太太，就连校长也赶来了。

败坏校风的事情，这要学校将来怎么继续招收学生？校长光秃脑袋的想着。

"你们谁跟我解释清楚！"校长终于说话了。

"叶伯伯，怀慈她……"武尚文唯一只想和叶老爹、叶妈妈和自己的母亲说。

"先别说话。"叶老爹了然于胸的制止他，要他静静的特在一旁等他处理。"这些事情我们做长辈的来处理就好了。""你是叶怀慈的父亲？"校长指着叶老爹的鼻尖问道。

"正是。"叶老爹对他不敬的态度，表现得不以为然。

"你究竟是怎样教小孩的？竟然让她怀孕了！"校长的喉结一上一下的困难吞咽着，他实在找不出更恰当的形容词说出这团混乱。

"我女儿早就结婚了，当然会怀孕！"叶老爹不假辞色的说武尚文终于知道当初为何叶伯伯要他签下结婚证书和办理户口登记的原因了。

"结婚？"校长和叶怀慈的班导师同时惊愕的叫出声，他们怎么都不知道这件事？

"叶先生，请不要为了保护您女儿的名节，而说这个谎吧？校长皮笑向不笑的讽刺道。

"我家的喜事，不见得要弄得人尽皆知吧？"叶老爹十分不爽快的说，要知道他并不想拿权势压人，但如果这位校长先生还不知收敛的话，那就别怪他不客气了。

"身为家长，你们就该好好的教教自己的孩子。"学生做出丢尽学校颜面的事情、他这个校长的宝座可能会不保。

"我家女儿可是武家明媒正娶的，要是你们不认同的话，我会直接让我女儿和女婿迅速办理转学手续。"叶老爹火大的威胁道。

"叶先生，法律都是请求证据的。"校长依如故的说："我身为校长，本来就该以校　规议处。"医师从病房里走出来，他看见外面一阵吵闹而感到不悦，在他瞧见武尚文一脸忧虑的模样时，他就知道谁是孩子的父亲了。

他走到武尚文的身边，轻拍他的肩膀，要他到病房里头陪伴叶怀恋，然后他用相当严肃的态度对其余的人说："这里是医院。不是法院，请到外头去，别在"这里妨碍我们工作。""医师，我女儿怎样了？"叶妈妈急忙的迎上去，问道。

"怀孕初期的孕妇是不可以舟车劳累的，更何况，叶小姐的身子又比平常人还要单保"医师的话透过出些许的不高兴。

"我们没留意到小女怀孕了。"叶妈妈面带愧色的说。

"一般做家长的都是这样。"医师见怪不怪的说。

"我们该注意哪些事情？"叶老爹确定自己当了"阿公"时，开心的问。

"你女儿的身体不好，如果你们想知道是否可以堕胎的话。我是坚持反对，这对母体是严重的伤害。"医师斥责道。

"我们并没有要她堕胎的意思，"叶妈妈闻言惶恐的说："我们多么盼望宝宝的来临，更不可能会残忍的伤害无辜小生命。""叶小姐不是未婚？"医师这下迷糊了。

"我女儿早就结婚了。"叶老爹不开」动的再次强调。"未满二十岁的孩子只要家长或监护人同意本来就可以结婚。""那就好。"对医师而言，每条生命都是宝贵的。

"学校方面……"叶老爹横看校长一眼。

"明天请你们和武尚文一起到学校来，我想有很多事情我们要好好谈一谈。"校长推推他的老花眼镜说道。

"当然。"叶老爹昂起下巴，女儿怀孕本来就是家里的大事，岂能让外人扰乱他愉快的心情？

"我还有事情要办，明天见！"校长说完就走了。

"尚文？"叶怀慈全身无力的醒来，却发现自己的手被人紧紧抓着不放。她困难的转头看见是武尚文的大手牢牢的握住她。

"你醒了。"他笑了。

"我怎么会在这里？"她回想起自己趴在休息站的洗手台前猛吐，然后她好像听到武尚文叫她的声音，然后就……

"你昏倒了。"他心疼的替她顺顺她鬓角的头发。

"我怎么会昏倒？"她偎进他的大掌摩挲着。

他用另一只手覆盖上她仍平坦的小腹。

"尚文？"她不懂的问。

"你自己都没感觉吗？"武尚文宠爱的问。

叶怀慈轻摇头，她真的是不知道。

"宝宝，"武尚文亲亲她的脸颊才说："我们的宝宝在你的肚子里。""可是我们不是都有戴……保险套？"虽然她都当了妈妈，但要她说出那三个字，她还是照例当红了脸。

"我们还是中奖了。"他贼贼的笑。

"哇，小宝宝，在我的肚子里。"叶林慈压根都没想到哩！

"喜欢吗？"说真的，他还有点担心她会不喜欢怀孕，因为她的身材会走样。

"嗯。"叶林慈用力的点头，温柔的笑。"我好开心可以怀你的宝宝。""你不怕挺着肚子上课被人非议吗？"武尚文好怕她会不开心，甚至讨厌自己的状况，所以非得先跟她说清楚。

"不会的，"叶怀慈护住自己的肚子，"我还是可以上课的。""我们会不会想得太天真？"他知道学校方面的态度。

"我不知道即！"她皱起眉。"我只想到可以帮你生宝宝就很开心，其他的事情我都不管了。"武尚文手臂环住她，下额抵在她的头顶，现实的压力尚未干扰到他们，但在不久的将来，必定会严重的影响到他们。

"学校知道了吗？"她突然问道。

"你的班导和校长都知道了。"很快的、会有更多人知道。

"哦。"她谈谈的点头，然后将头埋入他的臂膀里。

她知道校长的固执态度，她觉得自己可以休学，等宝宝生下来后再读书，但武尚文却不可以，因为，他已经为了她晚读了一年，若一旦办休学，他将要入伍当兵。

"你别想太多，"武尚文安抚的说："你就安心的过日子就好，只要你开心，大家都会开心。"武尚文细心的将她呵护在怀里，想替她抚去所有的不愉快。

"你还会爱我吗？"其实她只在乎他而已。

"当然，我会永远爱你的。"武尚文知道这是他一辈子的承诺。


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn


第十章

校长室里不寻常气氛，所有的人都各怀心思。

叶老爹的脸还是很难看，因为，当校长知道叶老爹就是学校赞助人之一时，立刻换上另一张嘴脸来面对他们，甚至要他让叶怀慈留在学校。

"关于小女要不要上学，还得看她的意愿，要是她不愿意的话、我们也不勉强。"叶妈妈冷冰冰的说道。她十分厌恶学校的态度，好像只会向钱看齐。

她真不知道当初为何会让武尚文和女儿选择在这里就读，这么充满铜臭味的学校，也无怪乎会培养出石曜桐那种自私自利的学生。

她永远都会记住，今天校长一开始就冷嘲热讽的指着他们的鼻子说，她的女儿败坏校风，要他们有自知之明，主动休学要比学校记过，并强制退学来得有面子。

叶老爹一直握紧拳头，不发一语。

而当家长会长随同董事会大老们纷纷赶到校长室后，所有事情却意外的呈一百八十度的转变。

校长一看见到家长会长一见到叶老爹就鞠躬时。脸就黑了一大半，再加上董事会的人，几乎都很客气的向叶老爹问好，并对他尊敬有加。

校长终于忍不住的悄声问家长会长叶老爹的身分时，当会长告诉他，原来学校大半的经费都是叶老爹资助时，他简直是吓呆他后悔自己惹恼了叶老爹，也试图挽回。

"叶先生，先前我不知道今千金已经结婚，还说了些不该说的话。"校长立刻道歉的说。

"很多时候，不是道歉就可以了事。"叶妈妈知道她老公不便说些辩驳的话，于是开口说道。"我不知道……""现在可以解决事情了吗？"叶老爹终于发火。

"我有诚心把事情婉转解决，但还是希望您能给我机会。"校长屈服于董事会成员的眼神下，才讲出比较像样的话。

"校长……"程雪瑛和班上许多同学出现在校长室外头，他们都是关心叶怀慈来的。

"进来。"校长开口让他们进来，或许这些学生会成为他的救星也说不定。

"叶伯伯、叶伯母。"程雪瑛态度恭谦有礼。"我们是小慈的同班同学，想知道小慈现在好吗？"他们在叶怀慈昏倒后，便无心继续接下来的行程，所以在领队老师的同意下，他们一道回台北。

叶妈妈还是头一回见到他们，因为她们都是小慈的同学。"小慈很好，如果你们想见她的话，等她出院后欢迎到我们家来。""叶妈妈，小慈她是怎么了？。"程雪瑛关心的问，因为她们问过班导，老师却不愿意说明白。

"小慈，她……"这时叶妈妈本来是有些许的犹豫，但她还是老实告诉他们。"她怀孕了，我们是来替她办理休学手续的。""为什么要休学？她还是可以照常上学的啊＃"程雪瑛大声的抗议叶怀慈想办休学。

"是不是学校　逼迫她的？，"叶老爹精明的看着校长的反应。

"小孩子，你们回去。"校长的冷汗起冒越多，他有些后悔让他们进来。

"校长以前总是逼迫怀孕的学生休学，他说这是败坏校风，学校不欢迎这种学生的。

"程雪瑛才不管校长紧张的眼神，她对着叶家父母说道。

"这是真的吗？"家长会长第一个发出疑惑，他看着眼前的女学生。

"是真的，"程雪庙大声的说："我们都亲眼目睹校长要那个女孩做出选择，要堕胎还是要休学，结果女孩的妈妈就来帮她办理休学手续。"她话一说完，其他陪同来的同学们也跟着点头附和。

"学生不管发生什么事情，学校　必须设身处地的替他们设想，而非一味的打击他们。

"其中的一位董事颇为生气的说："像你这种方式，不但学生无法接受教育，更会加速令他们走入歧路。""我也是为了学校好，并没有其他恶意。"校长替自己的行为做出辩解。

"叶伯父，请不要让小慈休学。"程雪瑛请求的说。叶老爹回答她。

"拜托啦"我保证会担着你们和武尚文好好的照顾她的。"程雪瑛继续请求着。"何况，这也是让我们发挥同学爱的机会啊！""如果叶同学和武尚文都愿意留下的话，我想我可以接受的。"校长在这个时候也不得不低头让步。

夏天的脚步已接近，武尚文也开始为毕业后的就业努力，但他整个心却牢牢系在怀孕九个月的叶怀慈身上。

"小慈，走慢一点，别老是忘记你现在是大肚子！"武尚文心惊胆跳的叫着。今天是他的毕业典礼，叶怀慈一早就来帮忙他整理仪容。

现在她肚子里的宝宝可是整个学校　关注的焦点所在，尤其这段时间以来，不管认识还是不认识的同学们都感染到武尚文的神经质，见到她时，都会不约而同的要她走路慢一点。

"尚文、宝宝在动耶！"她停下脚步，摸着自己圆滚滚的肚皮。

"宝宝们不是每天都猛踢你，在你的肚子里开运动会吗？"武尚文笑着扶住她变粗的腰，然后准备带着她到学校参加他的毕业典礼。

他们的宝宝可是双胞胎，乐得叶妈妈和武妈妈两人笑眯了眼，还决定一个姓武，另一个则姓叶。

"可是今天踢得特别厉害啊！"她皱起眉说。

"喂！里头的小鬼们，今天可是你们老爸我的毕业典礼，所以，最好给我安份点。"武尚文弯下腰，对着叶怀慈的肚皮发出警告。

"拜托，你还真像小孩耶！"用手指替他梳顺头发。

"你还不是，"偷个香，武尚文紧紧握牢她的手。

"小慈，武学长，我们来接你们了。"程雪瑛偕同郑文丛一道来叶家接他们到学校去，经过这段不算短的时间，他们两人也在叶怀慈的撮合下成为男女朋友。

"嗯。"叶怀慈一手牵着武尚文，一手则小心翼翼的保护住自己的大肚子，就是深怕有什么闪失。

"快要生了吧？"程雪瑛瞪着她超级大肚皮问道。

"时间还没到不是吗？"武尚文被她一问，也开始紧张起来。

"还有两个礼拜……"叶怀慈回答道，然后想给他一抹安心的笑容，却没想到肚子突然来的一阵收缩让她惨白了脸。"哎哟"怎么了？"武尚文被她的叫声给吓住，紧张的问道。

"好像要生了。"叶怀慈弯下腰说道。

这下子把这些刚刚成年的大孩子们弄得鸡飞狗跳。

"快、快、快！客厅有准备好的行李……，还有、还有，叫计程车……"武尚文着急的大吼大叫，昔日的沉稳已不见踪影。

他埋怨每次有问题发生时，老妈他们偏偏都正巧不在，这教他怎么办才好？

郑文丛迅速冲到他的车上发动车子，程雪瑛在叶家客厅拚了命的寻找武尚文说的行李袋。

等他们回到武家夫妻身旁时，却被他们脸上的光辉感动万"尚文？"叶怀慈拉住武尚文的手，想安抚他。

"小慈？"他停下原本想尖叫的冲动，因为他简直紧张到胃部痉挛。

"这只是初期阵痛，慢慢来，还有时间。"她的笑容总是给他最有效的安抚剂。

武尚文立刻就镇定下来。

"宝宝要出生了？"他的手放在她的肚子。

"嗯。"她知道武尚文会一直陪着她直到宝宝出生。

她抬起头甜甜的微笑，他永远都是她的依靠。

叶怀慈终于明白"执子之手，与子偕老"的意义是什么？因为她的幸福全都在武尚文厚实的大掌中。她的男人、她的丈夫……

一完一


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn

《青涩的欲望》由亲亲小说吧（www.77xs8.com）独家制作！本书仅供试阅，请下载后于24小时内删除，让我们一起支持正版阅读支持作者^_^

【书名】青涩的欲望
【作者】艾雯
【链接】http://www.xs8.com.cn/book607/index.html


http://www.xs8.com.cn
http://wap.xs8.cn
