故事床


        1

    “您明白我的意思了吗？”她暧昧地眨眨眼，把一只涂了红趾甲的脚跷到我膝盖前面三寸的地方。四十岁的女人涂红趾甲本身就不正常，或者，也许她已经五十岁了？

    无论如何，你得忍受。自从写作这门手艺发展到今天这个样子，发展到像今天这么“个人化”，你就注定要忍受，小伙子。

    “我一直想认识一个写故事床剧本的人，据说你们无所不能。”她半奉承半打趣地说。

    我老实地回答她：“不，我们也要受很多条件的制约。”

    “我指的是写剧本……”

    “我正是在说剧本的事。”我打断她。

     她惊讶地抬起眉毛：“那么，我的剧本是不能通过了？”

    “不，”我尽量耐心地解释，“您的剧本看起来没有什么问题。只是我从来没有写过这样的东西，它有些……独特。”

    “独特？”她委屈地说，“它与众不同！超群拔俗！”

    “是的，我是想说它基本上没有一点与我们的生活相似的地方。”

    她笑了，用目光和红趾甲逼过来：“我们的生活！谁说故事床剧本必须与生活相似？我们需要故事床，这本质上就是一种要超脱现实的欲望。你懂得潜意识吗？我们需要在那里实现最隐秘、最晦涩难言的梦想！其实你是想说我的构思太荒唐了吧？”

    “不！”我不能得罪顾客，“我见过更荒唐的构想：一个局域信息处理员想把所有人的大脑像洗袜子那样洗一遍。他最后还是在故事床上得到了满足。”

    她吁了口气：“我的构思起码没有这么强的侵犯性。”

    “对，所以我说它多半会通过。咱们再来理一遍好吗？”我瞧瞧她的蓝眉毛，“您，您希望拯救那个世界。”

    “不，不是我希望。我是被迫的！”她急切地更正，“一阵流星雨把我从天空中击落！那是痛苦的降临，我坠入一个蛮荒、无知的世界里，那里全是满含敌意的野人。你要设身处地，一定要设身处地，把我的绝望和舍身饲虎的激情写得淋漓尽致。毕竟在故事床上的经历要依靠你的笔才能更具体生动。”

    “好，好。你是被迫降落在那里。命运真不公平，对吗？”

     “好极了！”她击节称赞，“这一点非常重要，而且正是我想暗示出来的。怪不得他们向我推荐你。命运是不公的，但我没有怨天尤人。我既然落在了那里，就要拯救那里的罪人们，把他们从蒙昧、无耻和贪婪中解救出来！你要写得精彩些，一定要精彩。”

    “精彩我有的是，”我趁机说，“只要值得……”

    “钱不成问题，”她立刻保证，“我知道你们的剧本是物有所值。”

    “那么，中间的过程呢？你拯救世界用了多久？”

    “越久越好。”她脱口而出，但马上觉得太唐突了，“我是说，在情节允许的前提下，我的经历应该尽可能地丰富。懂吗？尽可能地丰富！――什么都要经受一些。”

    “有些顾客说得相当具体，您是不是……”

    “具体？我需要的就是你的想像力。你们应该有虚构的天才！况且这是有范本的呀。我听说故事床的资料库里存有古往今来的典籍，《圣经》总是有的吧，我的剧本就以它作为逻辑线索。反正我最终会拯救那些愚蠢的人！不惜代价！当然，在这之前我要四处奔走呼号，演说，治病，显示奇迹；我要被误解，被驱逐，被拘禁，遭到众人唾骂、受酷刑……”

    “酷刑?”我的眼光都颤动了。

    “当然不能是太‘酷’的。不要伤残肢体……我经历了这一切，终于把那整个世界的人感召过来，他们全都匍匐在我脚下，顶礼膜拜……”

    她脸上露出迷人的光彩，眼睛坚定而憧憬地望向前方。那神态我只在一幅题为《贞德》的古画上看到过。谁娶了这女人可真够受的。

    “为难吗？”她说。

    “顶礼膜拜吗？不，一点都不难。反正那些都不是真人。”我说，“让我再看看你带来的那幅画。”

    “在这儿。”

    她自己拿来了一张幻想画，我已看过一遍，现在又细细审视。

    这画上有不少线索，关于她自己的。她提到了“潜意识”，那么就来瞧瞧潜意识吧。

    那都是什么？破碎的翅膀――受损的天才，被压抑的飞翔渴望；精致的衣裙――表明这个人在生活情趣方面有着内在的奢靡倾向；颈间的锁链和身上的血迹――受虐换来的自怜和狂喜；赤足――自命不凡。

    但黄道十二宫的大圆环又代表什么？对星座的神秘主义偏好吗？她已经四十甚至五十岁了。

    “要独特，”她兀自在喋喋不休，“尤其是心理上！从我说的构想和这幅画上你应该受到不少暗示。你懂心理吗？我不是指后信息时代的这些颓废的东西，我个人更喜欢古典心理学家。也许你知道弗洛伊德？深通人性！富于激情！他是个恶作剧的老顽童和非凡的建筑大师，给我们留下多少绝妙的东西！”

    荒唐的女人，她到底渴望着什么？冰冷的钢筋穿过柔软的肉体？我总觉得这一切有些虚假，可又说不清假在哪里。

    “我没有太为难你吧？”她急切地闪着白牙齿说。

    我说：“不，没有，这都可以办到。”

    “那我就只等着上故事床的通知了？你真行！”

    “我还没说完，”我接道，“我只管写剧本，然后把它交给故事床管理处。他们会让专人审查，看看有没有不妥之处。”

    “可您刚刚说过，我的构想没什么问题。”

    “不是情节方面，而是逻辑方面。您知道很多剧本都有一个‘隐含前提’，有时候我们甚至找不到这个前提。”

    她露出茫然的神情：“你别说这些术语好么？什么是‘隐含前提’？”

    “它是一个剧本暗藏的逻辑规则。要找出‘隐含前提’则必须有丰富的知识。举个例子吧：你知道高速公路吗？”

    “那种原始的东西！”她挥手说。

    “上次有个人对它着了迷――对它的拥挤、多事故、嘈杂和它象征的一切。他要求写一个剧本，在剧本中，他是某大城市的设计师，城中的高速公路事故多得惊人，而他――他本是个无所事事的小遗产继承人，在剧本中可是大显身手――他通过计算，发现了高速公路上每两辆车之间的最佳距离：七米。顺便说说，他真是计算过的，反正他整天呆在家里百无聊赖。于是他希望在故事床上享受到一个解决了城市里最难的课题的设计师应该得到的一切――荣誉、名声、利益、女人的秋波，等等。”

    她听得着了迷：“他成功了？”

    “没有。剧本完全按照他的要求写了，但我们没有发现那个‘隐含前提’。当故事进行到与‘隐含前提’相抵触的时候，情节将按照原有的逻辑规则发展，而剧本则被自动废弃了。”

    “多可惜！他是经过计算的呀！我对脑力劳动者向来很敬重。那么，那个‘隐含前提’究竟是什么？”

    每次讲这个故事，我都能从顾客的专注目光中得到很大满足。我说：“当时的交通状况、法规、科技水平和人的思维方式一起构成了那个‘隐含前提’。本来他以为计算出‘七米’这个最佳距离，就可以一劳永逸，解决高速公路的事故问题。但后来发现，两车之间根本不可能保持七米的距离！因为一旦这个距离出现了，就会有另一辆车从后边或旁边插进来。也就是说，那些开车的人不会自觉地保持这‘七米’的距离！这就是那个‘隐含前提’，他的计划失败了。”

    女人默默地想了一会儿，说：“你的意思是，我那个构想中也有‘隐含前提’？”

    “也许有，也许没有。你不是要用什么《圣经》作逻辑线索吗？也许那里面没有‘隐含前提’，就算有，也可能根本不影响你的故事。这都要等故事床管理处的专人审定之后才能清楚。”

    “那我要回家等了？”她有些不安。

    “看来您只有等一等。”

        2

    在声音合成器里，她的嗓音变得柔和了一些。她是专门向我道谢的。“他们说剧本没问题，可以去了。”

    “那么祝您愉快啦。”我说。

    “您能来我家一趟么？我儿子希望见见‘写剧本的人’。”

    她居然有儿子？她这种女人！

    这真是从来没有遇见过的事。所以我很快就换上了出外访友时才穿的好衣服，然后打开我客厅墙角的出入口，钻进个人流线箱里。

    流线箱往下一坠，沉进了充满透明液体的传输管。速度适中，我不喜欢太快。两旁擦身而过的路人有的向我招招手，有的视而不见。我赞赏这种鱼一般的旅行方式：在寂静中奔向各自的目标，虽然能以目光交流，却又享受着孤独。

    流线箱到了目的地――她家所在的社区，我往导向标台里输入了具体地址，流线箱被引入一条更小更静的管道。一排排的住宅结构从旁边掠过，速度渐渐慢下来。管道分枝把我引进了她的客厅出入口。

    她是个有钱人。停放流线箱的液舱明亮宽敞，里面至少有三个箱。

    她跟一位英俊的年轻人正在客厅里，我打了招呼后就对那年轻人说：“您母亲说，您要见见我，真是太客气了。”

    年轻人刮得光光的脸上露出尴尬、恼怒的神态。她却格格笑着说：“我儿子还在他的书房里，现在就去叫他。这是我的丈夫，你俩可以谈谈。”

    丈夫！蠢货。在女人离开客厅的几分钟里，气氛冷淡而压抑。“丈夫”轻轻咳着，眼睛正视前方，研究着木壁板上的一片雕花。

    蠢货。

    女人带着她儿子进来了。这是一个真正的少年，温雅柔顺。他的浅绿色丝绸衬衣和衣领中露出的柔软的脖子很令我惊讶。他有一双白皙整洁的手。

    儿子坐在沙发里，偷偷看我。眼睛像羚羊一样，让你不知说什么话才好。他相当沉默，敏感、神经质。

    “房子多漂亮。”我向周围打量着。

    “是我的。”这是“儿子”在说话，我吃了一惊。

    女人笑道：“他爸爸留给他的，这一切。但他还是个小糊涂虫呢，才十九岁。”

    少年眼里散发着懒散茫然的光雾，他显然没有听见别人说话。

    “你手里拿的什么？”我问。

    他举起手中的东西，那是一本书，《空中的大十字》。现在还有人看纸印的书，很稀奇。

    “我很想知道……你的剧本写得好吗？”他突然问。

    他妈妈连忙说：“你问得太失礼了！”她对我解释，“他没有跟别人交往的经验，他不喜欢出门，连自己的事也都要我去做。大好年华浪费在无聊的阅读和绘画里面。”

    她的严厉的话让我吃惊。少年也睁大眼睛望着她，继而，他微笑了，对我温和地说：“我妈妈有病，我迟早要拯救她。”

    “没有人需要你的拯救。”她说，“现在人也见过啦，你去画你的画吧。”

    少年听着她的责怪，看着她严峻的神色，很温柔地笑笑，走了。

    “从来都是这样，必须严厉才行。”她说，“不然他不舒服。”

    舒服？我对这个词感到迷惑。

    她突然又紧张起来，向她丈夫靠近，说：“亲爱的，我很担心！故事床真的那么好吗？他们都说这有必要。但我想，事到临头我又害怕了！”

    丈夫摇摇头，样子非常坚决。

    我安慰她：“没有尝试过的事情，确实让人紧张。可是故事床真的很有趣。值得一试。”

    “死过人吗？”她瞪着眼睛问。

    她这么问可真怪，我说：“没有。从理论上讲也不会死人，最坏的情况，如果可能的话，是失去自我意识。”

    “多可怕！”她打着抖，“能后悔吗？我是说，得到通知以后，可以不去吗？”

    “这当然完全由您自己作主。”

    她立刻说：“我想还是试试吧？嗯？”

    丈夫点点头。

        3

    天知道为什么，我会对这个剧本念念不忘，连续想了两天。故事床管理处没有找到剧本中的“隐含前提”的事情是发生过的，而且经常发生。那么，也许这个剧本里有另一个“隐含前提”？

    我向城市资料中心询问：“有没有《圣经》？我想看看。”

    “哪一本？”那边说，“我们有七本《圣经》。”

    “都是些什么？”

    “有控制论《圣经》、后信息时代寓言的《圣经》、太空基督教《圣经》，还有《旧约全书》、《新约全书》……”

    我没等他说完，就说：“我全要，给我发过来吧。”

    所以，一小时后，我坐在书房的音乐椅里，摇晃着，直接从大脑阅读中枢输入的信息里寻找着需要的字句。

    关于拯救世界，关于长翅膀的人，关于崇拜……

    不知过了多久――我在音乐椅上是很容易丧失时间概念的――《新约全书》读了一半的时候，我猛醒过来。

    该死的，这就是那个“隐含前提”！

    接着，我的大脑像水晶一样透明了。我想起那天在女人家里看到听到的一切：绿色丝绸衬衣、白皙柔软的颈项、迷乱的眼神、《大十字》、“我要拯救她”……

    我马上跳出了温存风雅的音乐椅，与故事床管理处联系。

    “第A-1089号剧本什么时候上演？”

    “已经上演了。刚才。”

    “什么！人已经上床了？”

    “一小时前就上床了。”

    真混账！疯狂的女人。已经开演的剧本是无法中断的，除非你敢冒使床上的演剧人变成白痴的危险。

    所以我又钻进了流线箱里。虽然高速使我头晕恶心，但我还是用最快速度赶到了故事床管理处。

        4

    果然不出所料，躺在床上的是他，那个少年人。可怜的小家伙，我一开始就觉得你妈妈的表演很虚假，因为她说那些话完全是为了使我产生错觉。实际上，这个剧本是她为你准备的，那幅画也是你自己画的。而你想见一见我，见见给你写剧本的人。当你有可能在无意间泄露秘密时，你妈妈立刻用严厉的话语惹恼你，让你闭嘴。

    现在，少年昏睡在故事床上，脸上显出不知是烦闷、满足、迷茫还是愉悦的神情。他正在自己的内心世界主演我写的剧本。

    我在“窥梦角”看了看他演得如何。这本来是违反规定的，一般顾客甚至不知道有这么个东西。

    小家伙正演到高潮。剧情已远远脱离了我写的内容，因为它的逻辑线索是《圣经》。

    故事里的天空十分灰暗，仿佛一张后面隐藏着危险的大幕。大片大片的黑云压得低低的，云层里孕育着不祥的雷电。

    旷野上，人们举着火把，好像要驱散什么看不见的鬼物一般，呼喊着。长翅膀的女子被他们用锁链牵着。她，或他――很遗憾，小家伙，我知道了你是个异装癖者――背上压着巨大的黄道十二宫圆盘，艰难地向前方某处跋涉。人们向她吐口水，扔石头。

    我不再看了。得赶快行动。

    没错，我想得完全正确，这就是那个“隐含前提”。在《圣经》的逻辑线索里面，什么样的奇迹能使整个世界都皈依神的教化？

    那就是耶稣基督的死而复活，是基督在十字架上所受的苦。

    或者在黄道十二宫的大圆环上。

    而这个少年人一旦在剧情中被钉上了圆环，就不会像耶稣那样复活了。等待他的结局是：失去自我意识，在医院里铺着白单的床上睡过后半生。

    我告诉管理员，我要临时更改剧本，并且要赶快。不然等到他们把他或她带到了各各他，就来不及了。

    “各各他？那是什么？”

    我沾沾自喜地说：“古希伯来语，意思是‘骷髅地’，你不知道吗？”

    然后我发疯般地在剧本编辑器上输入我的新情节：

    神不应该选中“她”，世界的拯救者，耶稣基督难道会是个女人吗？不，她只是个疯子。

    他们臭揍了她一顿，算你倒霉。后来，真的基督出现了，他们必须赶着去折磨他。长了破翅膀的女人吗？这里没有马戏团，你还是去一个不下流星雨的地方碰碰运气吧。

    我看着少年人苍白、悲愤的脸，心里有些愧疚。等一会儿他醒来，这愧疚会变成难堪的。我现在还不知道怎么向他解释。剧本变了，他没有拯救那个世界。

    我想该分三点跟他说：

    第一，你必须小心提防你的妈妈和继父；

    第二，我们不能起诉他们两个，因为没有证据证明他们要谋杀你；

    第三，关于我的酬金，我是不是应该退还……


新发现


    我的朋友：

    首先声明，千万别把我当作一个考古学家。我只是个对此感兴趣的门外汉而已。所以，对你发来的那幅画，我也有诸多不解之处，我这样说是希望你不要对我抱太多的期望，也就不会失望。

    但我们还是先聊点最近的新闻吧。你远离文明世界去了蛮荒的地球，已有一百多天了，大家至今不明白是什么念头驱使你这么做的。这一百多天里，幸而发生的大事不多。让我给你补上这一课好吗?

    第一件，一条火星盲齿虫杀死了两家人，统统杀光了。就在我们住的三号环城里，就在前两天!他们说这是一条建城时幸运地(应该说是阴险地)躲过了电爆清洗的老虫子，那么它准有三百年大了。它一直藏在地缝里，以小老鼠为食。你能想像吗?就在我们每天散步的公园地下，在那已有数百万年历史的幽深的地穴里，这虫子静静地潜伏着。直到那天，它再也忍耐不住，无声无息地游了出来，钻破土壤和草皮，突然出现在席地野餐的两家人面前，在恐怖的尖叫声中把他们都杀死!

    它当然马上就被闻讯赶来的卫生部队干掉了。我还去看了这条盲齿虫――真是庞然大物，长达八米，二百四十只吸盘脚和两对毒钳，全身苍白，可怕极了。难以想像在火星普遍移民之后五百年还会有这样的东西。

    有人为此事非难环境部门，甚至追溯到八百年前，诅咒第一批移民者，我觉得这是不公平的。他们都是建立了非凡伟业的一代英雄，尤其是发现火星表面的环形地坑可以积存大气的人，他们把改造火星环境的时间从预计的五个世纪缩短到区区一百年。

    好了，盲齿虫事件就谈到这儿，让我告诉你第二个新闻：由于公众的急切呼吁，联合政府决定提前开始本年度的第三次星际战争。火星对金星，战场安排在S-N-1298区域；提坦星对木卫三，战场在L-R-3500。公布的阵亡名额是两千人，他们又要为争取名额闹得天翻地覆了。我们的邻居，K・K・兰休先生的女儿为他争到一个名额，作为生日礼物，他高兴坏了。毕竟他已老到该考虑这事儿的时候啦，他不会甘心死在床上的，不是吗?这可是咱们私下里说说而已。

    通知仿佛早已给了各个世界，他们正在做战前准备。我想说的是，用战争做赌博是不光彩的，应该取缔这种行为，仅就我所知，专门从事这个赌博的人就有不下十位。最起码，对他们征收的赌博税就该增加两倍才是。这是个平稳、秩序井然的世界，但某些角落仍然有点混乱。

    最后，我要把关于自己的最大的新闻告诉你：为我高兴吧!我得到了一个阵亡名额!多日来我隐藏这个消息，是因为害怕他们嫉妒。谁都知道我只是二级照顾对象，而且年龄还没到呢。

    但三百年的漫长岁月真的让人厌倦了!你多么年轻，是不会了解我这种感受的，况且老年病的几种症状已经显露。现在好了，一切都可以摆脱!我唯一不能割舍的就是几位朋友，包括你，我年轻的冒险家。以后，你只能在虚拟世界看到我了，而我是可以期待你的探望的，是吧?

    别急，现在我就开始满足你的愿望了，把那幅画摆在面前，用我所有的知识替你解答疑难。

    第一点，关于你发现此画的地点。你对那片群岛的称呼很正确，在古代我们的地球祖先把那里叫做“安第斯群岛”。这说明你的考古学知识已很丰富了。安第斯群岛是印第安文明的发祥地，林肯国王创立了那个文明，他是第一代“印加王”。据说他领导着黑色印加人打败了白色印加人，统一了整个群岛，并使两种人的血统彻底混合起来，产生出一种不黑不白的人种。也有人说，这个新人种的皮肤是黑、白条纹相间的，并夹杂有几十颗星状斑点，我认为这种说法不大站得住脚，条纹与斑点多半是印加人在身体上涂抹的图案。

    说到这里，我真羡慕你。我很久以来一直向往传说中的地球景色――宽广、湛蓝的水域，洁净的蓝色天穹，静谧的群岛……可惜我无法适应那里的重力。我只能在火星环城的公园里散步，看看头顶圆形的天空。

    这幅画的中心，最醒目的位置是一张人脸。很显然，这是一个女人。从两眼间的距离、鼻子形状和下颌的宽度来看，她属于相当原始的人类。这也直接证明了你发现的画是出自一名古代画家之手。使你不解的是她头顶的那一大丛东西。那是蚯蚓，朋友，你要仔细读下面的这段，这是考古学最新的发现之一。当然不是关于蚯蚓!谁都知道它是一种巨大的海生肉食动物。我要告诉你的是，这位头上长满蚯蚓的女人(她原是一个神)的名字，她的家乡和她的文明。

    从哪里开始呢?你看，每次一涉及我感兴趣的话题，我就会兴奋得语无伦次。让我们从头讲起吧。爱琴文明――这是他们对这种文明的称呼――产生于一片几乎没有标志的海域，我猜想那里原来有些岛屿，但不知怎么毁灭了。“爱琴”也许是个女人的名字吧，她在这种文明中一定享有极高的地位。伟大的爱琴文明是整个欧罗巴文化的源泉，这发现了不起吧?他们最大的功绩是发明了几何学和土地灌溉法(在那里能灌溉的土地肯定少得可怜)。航海术也是爱琴人最擅长的，大旅行家奥德修斯曾在国王荷马的支持下完成了一次冒险性的航海，并且因此受封为贵族，当了一个小城邦的国王――当然权力没有荷马王那么大。荷马王爱好园艺与畜牧，他曾经发动两次战争，其动机是今天的人们无法理解的：仅仅为了一撮金色的牛毛和一只苹果!但牛在爱琴文明中是非常重要的，爱琴神话里面的主神就是一个牛头人身的怪物，他们每年都要用许多男童和女童献祭牛头神――此神名为克里特-迈锡尼。由此可见爱琴文明存在的时间是相当早的，而且是一种比较野蛮的文化。令人难以置信的是，正是这种文化养育出许多伟大的人物。毕加索就是其中之一，他是古代爱琴人中最杰出的宗教画家，专门为他们的主神画像；还有毕达哥拉斯，他创立了几何学；苏格拉底，他为后世的医药学奠定了基础，并且据说他自己就是为了尝试某种毒药的效力而不慎丧生的；另外值得一提的是赫拉克利斯和阿喀琉斯两人，他们是爱琴文明史上最伟大的运动员，为后来的运动职业者树立了完美典范。

    你一定急着想问：那个女人!那个头上生蚯蚓的女人叫什么?我马上回答你，她名叫“冒顿”，是爱琴神话中的重要一员。冒顿是一个美丽的女神(当时对美的认识是多么惊世骇俗啊)，她的头顶生满蚯蚓，或者说，那种巨大的海生食肉动物被用来作她的头发。冒顿是爱神，她的爱无人能够抵挡。凡是接触到她多情目光的男人都会立刻变成石头一般的痴呆人，任她摆布。后来，冒顿的一个情人，名叫提修斯的年轻英雄，因为不甘心成为傀儡，就装作被她迷惑，趁机用剑砍下了她的头(连同那许多蚯蚓)！提修斯能够不受冒顿的目光影响，据说是因为他戴了眼镜。爱琴人也许是眼镜的发明者。现在你明白了这个女人的身份。

    蚯蚓的头为什么画成那种怪模样?对此我只能回答你：每一个蚯蚓头都象征着一种文明。

    就拿你最为好奇的那种长角、长须并有獠牙的动物来说吧，画上有好几处都能看到这种动物的变形。它叫做“龙”，是远古中国人豢养的神圣家畜。龙是牛、鸡和鱼的基因复合体。古代中国人早已掌握了这么先进的科技，可惜失传了。更惊人的是，采用如此复杂、昂贵的技术培育出来的珍兽，其唯一用途是供帝王食用。每一条龙被养到五百岁，就由专人屠宰，只取心脏，送上皇帝的餐桌。吃龙心可以延年益寿，并且使人德行高贵。而那条死去的龙会自行燃烧起来，在火焰和灰烬里面化成一只美丽的鸟，叫做凤凰。这肯定是不可信的。古代中国人出于对龙的宠爱，不愿看到它死，但又必须满足皇帝的需要，所以才编造了这么一个传说。可以确信“凤凰”是一种从未存在过的、虚构的鸟类，和龙不一样，凤凰只存在于古代人的想像里。

    从龙这个话题，我可以引申到中国的第一代皇帝孔丘。就像荷马除了作国王还能研究园艺一样，孔丘同时是皇帝、大诗人和历史学家，他的政治理论的影响一直延续了几千年。与孔丘同时代的历史学家老聃，是皇家图书馆的馆长，他的学术观点与孔丘完全不同，但现在我们已无从了解他们两人的理论了。孔丘曾对人说过一句话：“老聃，他就像一条龙。”我们既然知道了龙的用途，就能体会到这句话的真实含意：“我要杀掉老聃，吃他的心脏!”因为学术上的分歧竟能产生这么强烈的杀机，古代中国对学问是多么看重啊。后来，这位国王终于没能杀死图书馆馆长，老聃先生孤身离开王室，逃到了另一个国家。我在后面会讲到那个国家。

    画面右侧的那个秃顶、长须、额头凸起成包块的老人同样出自古代中国神话。他是“智慧星”。巨大的脑袋象征发达的智力，长须和长眉毛代表年龄大。在古代中国，人们认为智慧是从长时间的生活经历中得到的，所以最聪明的人往往是那些即将入土的老人，可以推测：年轻人都是傻子。古代中国是由老年人统治的。除了“智慧星”，古代中国人还崇拜另外两个神，叫做“财星”和“生殖星”，他们分别掌管金钱和生育。

    中国人是很聪明的，其文明程度可以说与刚才提到的爱琴文明不相上下，他们发明了微积分、现代诗和基础建筑学。从某种意义上说，古代中国人都是实用主义者，凡是没有实际意义的科学他们都不屑一顾。地球人第一次登上月球就是由古代中国人实现的――由一个名叫“阿常”的女人。她在那里建造了家园，地球上的亲属们经常在满月时用望远镜看她。她的丈夫名叫“翼”，由于婚变或是什么其他原因，对阿常很不满。他发明了地-月火箭想射死常女士。我想说，这位翼先生可真是缺乏绅士风度。但我们也能从侧面发现：古代中国人从实用角度出发进行发明创造的能力是多么令人惊讶。仅仅为了一场小小的婚变就能发明出地-月火箭!据说阿常女士是骑着一只兔子跳到月亮上的，这只是一种象征说法，她也许把自己的飞行器命名为“兔子号”之类的。

    说完了中国，我要讲讲“身毒”。你瞧，谈起古代文明我是多么激动啊。

    “身毒”是古代中国的邻邦，这两个国家处于青藏高原的两侧。记得老聃吗?这位图书管理员后来就逃到了身毒，在那里创立了自己的宗教――身毒教。幸而如此，我们可以从身毒教的教义中找到老聃的学术观点。

    你问我：“冒顿”头顶上那个生了长鼻子、大耳朵和獠牙的动物是什么?难道会是……是的，你猜得对，朋友，它是猪，是神化了的猪。这是身毒教的图腾。古代身毒人以肥胖为美，猪显然是最能体现他们的美学观的动物。但很遗憾，这种生灵的外貌除了胖以外，其它地方都不太符合身毒美学要素。它太蠢、太懒太脏了。于是身毒人生造出一种“神猪”，作为他们的宗教偶像。就同中国人的凤凰一样，神猪也是虚构的生物，地球上从来没有过这种东西。

    “冒顿”的脸的右下角那个头上有尖、耳下有垂饰、面部线条柔和的偶像出自身毒教的一个分支――“吴哥教”。凡是身毒教的偶像都有肥、圆、线条柔和的特点。原因么，除了身毒人以胖为美，还有一个重要的根源：古代身毒人是最早知道地球形状的人。古身毒的学者亚里士多德通过观测月蚀中反射在月亮上的地影，得出大地为球形的结论。既然大地都是圆形的，那么圆一定是宇宙中最美的形状，弧线即是最美的线条。这是身毒教的教义，但不一定是老聃创教时就有的，因为亚里士多德的时代肯定比老聃的时代要晚。

    崇尚圆形的另一个缘故是对孕妇的肚子的崇拜。身毒最著名的神像被塑造成一个有着孕妇肚子的男性，称为“皮囊相”，意思是“盛装智慧的袋子”。

    这明显是生殖崇拜的翻版。所以我们能推测出身毒教的主要教旨――鼓励生育，身毒教决不是一种提倡禁欲的宗教。这个推测可以从身毒教的另一分支：藏教中的神像上得到印证。

    藏教也产生于青藏高原，这块地球上唯一的大陆孕育了许多伟大文明。在藏教中，最有名的神像是男女合体像，代表着旺盛的生殖力。神像的名字叫做“欢喜金刚与空行母”，金刚是男性，空行母是女性。在这幅画上找不到他们的样子，但不止一处有藏教中的另一偶像：畏怖金刚。他是制造恐惧感的护法神，往往被立在供有“欢喜金刚与空行母”塑像的神殿门口，阻拦凡人进入，告诉他们：“里面是人类繁衍的圣地，闲人免进!”画面上方和冒顿眉毛的左边都能看到横眉立目的畏怖金刚像。

    爱琴文明、中国文明、身毒教和藏教，还有你发现这幅画的地方――安第斯群岛的印加文明，再加上我要说的埃及文明，就构成了整个古代地球的文明史。

    狮子是埃及人的偶像，它是一种确实存在过的动物，像龙一样，但其命运与龙截然不同。狮子可不是供君王食用的，反之，埃及的国王死后必须被圣狮吃掉!这种神圣仪式被人们用一座奇特的巨像记录下来：狮子衔着一颗人头，昂然屹立在大地上。被狮子吃掉遗骸是国王才能享受的特权，其他贵族死后只能让鹰分食，而平民则只有被狼吃。无家无业的奴隶埋入地下，任虫蚁啃食。因为埃及人相信，肉体进入某种动物体内，能够给后代带来那种动物的特质。当时的王家花园里总是养着一些狮子，用来处理王族的尸体。

    好啦，到此为止。你对这幅画所象征的一切的了解已经与我一样了。我没有讲到的那些神像，只是爱琴、中国、身毒、藏教、埃及和印加文明的神像的变形。一切都过去了，这句话让我自己黯然神伤。这些辉煌的文明都随着漫长的岁月而湮灭了，所有民族都已融合在一起，没有了那种丰富多彩的新鲜感。

    最后一个问题：这幅画想要说明什么?

    朋友，用我说的那些话完全可以解答你的疑问。冒顿是爱琴神话中的爱神，其它文明中的神像被安放在她的头发上。即是说：爱琴文明将统一世界。如何统一?冒顿既然是爱神，那么画家已暗示了我们，用爱情来统一，用婚姻，用血缘的融合。这是画画的人的愿望。

    至于为什么会在安第斯群岛发现此画，就不是我所能解答的了。

    我已满足了你对我最后的要求。朋友，再见了，当然不是永别。让文明消逝在时间尽头吧，让生命离我们而去。我对你的感情却永远也不会变。

    你忠实的

    联合纪元1493年第215日

只需一个字


周平


    一位普通的小学语文教师，就是那种教孩子们念“小波的飞船飘走了，他没人陪了，他好寂寞”的语文教师，居然有机会被载入史册，成为地球星际外交史上的传奇人物，真令人感到不可思议。在未来，她将被人以如下文字描述、赞美和纪念：“沃冈人悍勇善战的威名、团结如一人的荣耀、无往不胜的神话，被地球女英雄林明梅用一个字便完全摧毁了。”

    过程是这样的：因为暑假漫长，所以林明梅准备用一年的积蓄作一次旅行。她搭了一艘没有执照的私人运输船，主要是看中了便宜的票价――小学教师的工资在那个时代还是如此微薄。船主兼驾驶员和走私贩子一路上对她殷勤备至，端茶倒水，林明梅在感激和迷惑之余，偷偷将一把裁纸刀藏在衣服里。

    本来，那艘船将在火星的福博斯港停靠一次，卸下一点货，然后就载着林明梅和其它的货物直飞木卫六。可是出了点意外，火星警方对他们卸的那点货有怀疑，双方用电磁枪和等离子小火炮交换了意见，走私贩子开船就跑。林明梅揪着走私贩的后领子叫道：“我要在这儿下船!”但她的建议没有得到普遍赞同。于是小飞船直向太阳系外围的黑暗空间逃逸，火星警察的巡逻艇紧随其后。

    林明梅默认了自己的命运，她坐在舱房的防震椅里，思考着几种可能性：要么飞船被警察击毁，玉石俱焚(她毫不怀疑自己是“玉”)；要么警察追上来，俘虏了走私犯，她就要解释―下一个优秀小学教师为什么会跟这种人混在一起；要么，走私贩子成功地逃脱了，逃到他那不为人知的阴暗巢穴里，那样的话，林明梅小姐并不认为他会把自己送回家――况且，瞧瞧他看她的眼神吧，她要考虑保护自己。当然，林明梅最不希望看见的是第一种结局。

    走私贩子很自信，他没有把林明梅当作人质展示给后面的警察。一个小时之后，巡逻艇突然掉头返航了。

    那么，我要接受第三种结局了。林明梅趴在尾窗上，凄凉地望着巡逻艇化成的光点。走私贩子却满头大汗地盯着她。

    “现在你可得意啦。”林明梅仇视地望着他想。但走私贩说：“咱们要完了。  ”

    “什么?”

    “咱们已经飞进了沃冈人战舰的领空。那些警察逃得可真快，咱们可来不及跑啦。”走私贩悲哀地说。

    林明梅知道，沃冈人是一个外星游牧民族发展起来的人种，他们攻击性极强。他们的故乡星球不知在何处，他们现在的基地是一颗人造的金属星球。

    “他们会无缘无故地攻击我们吗?”林明梅问。

    “沃冈人自己规定的：他们的战舰周围两万里之内都算沃冈星的领地，凡是擅自进入这个范围的物体都会被认为具有侵略目的。沃冈人保卫自己领地的愿望非常强烈，近乎病态。”

    “咱们怎么办?”林明梅觉得噩运把自己和走私贩子连在了一起。

    “投降。运气好的话，他们也许会饶了我们的命。”

    投降很顺利。实际上，沃冈人惯于受降，那可以给他们带来物资和食物。一小队士兵通过减压闸门进入走私贩子的船，他们的动作整齐得像一个人。细长的探测杆到处指指戳戳，瞬间就完成了对全船的武器核查。林明梅看着那些沃冈士兵骷髅般的黑色脑袋，和一张张坚硬如面具的脸，几乎怀疑自己是在噩梦之中。她尤其觉得奇怪的是，沃冈人身体表面的黑色盔甲竟然就是他们的皮肤，走私贩子说那是一层几丁质外壳。沃冈士兵不戴氧气头盔，虽然他们也呼吸氧气。林明梅仔细地观察了一下，每个士兵的背后都带着一对金属罐，上面伸出一根软管，接到他们的腰带上。当小飞船被牵引着开进巨大的战舰的腹中时，走私贩低声说：“希望那个说法是错的。”

    “什么说法?”

    “有人说，沃冈人吃俘虏，被他们抓去的人从来没有生还的。”

    林明梅全身冰凉，低声喊道：“天哪!”这时，她看见那些黑色士兵们冲着他俩微微张合着嘴巴，露出一种类似狞笑的表情。

    战舰像巨鲸吞下小虾一样把小飞船吸了进去。他们在一条漫长而弯曲、很像肠管的隧道里滑动。

    后来，当林明梅给学生们讲述自己的经历时，他们总是对这一段特别感兴趣。他们老是问：“战舰有多大?肠子有多长?里面有灯吗?有其它船吗?”林明梅会回忆起来：战舰笨重如山，那条隧道长得仿佛没有尽头。他们看不见隧道里的灯，但一种蓝幽幽的光线从四面八方渗出来，照射在小飞船上，使他们感觉好像在水里潜行。“水”中还有一些其它小船或机器，它们都慢慢地、无声无息地移动着，有些机器肯定是在那里干活，清除垃圾或擦洗隧道。

    学生们又要问：“肠子的尽头是什么?”

    是个大厅，或者广场，或者山洞，反正很大很空旷，已经有不少的飞船停泊在那里。士兵们把林明梅和走私贩子带出去，带到广场边缘的一个洞口里……

    “后来呢?”学生问。

    林明梅很遗憾自己不能回答这个问题。因为刚刚走进那个洞，一道白光闪过，她就什么也不知道了。

    醒来时，林明梅发现自己和走私贩子一起被放在高台上，四周全是沃冈人。“老天!”走私贩说，“我们被带回沃冈星本土了!”

    林明梅抬头一望，上方果然是天空，虽然晦暗多云，但肯定是天空无疑，许多战舰飘浮在云气里。他们所在的地方很高，可以放眼四顾。林明梅看到，沃冈的大地上没有树木，没有山石河水，没有一寸土壤。沃冈星果然像传说中一样，是颗人造星球。

    “他们的眼神不对呀。”走私贩子颤抖着说，“沃冈人真的吃俘虏么?”他低声对林明梅道，“你那把裁纸刀还在吗?”

    “你知道我藏了把刀子?”

    “当然知道。”走私贩没好气地说，“你真蠢，如果我有那个意思的话，你就是藏把杀猪刀也拦不住我。”

    “我干的最蠢的事就是搭了你的船!”林明梅反唇相讥。

    走私贩不想争执下去了：“我告诉你，看情况不对就用刀在喉咙上抹一下！动作要快，弄好了的话，你干完了之后我还来得及借用你那把刀子。”

    林明梅不寒而栗：“有那么严重吗?”

    “你是愿意自杀还是愿意被他们活活吃掉?”走私贩说，“要不然就把刀子给我。”

    林明梅呆了一会儿，她无法想像刀子抹在喉咙上的感受，但被黑骷髅般的沃冈人吃掉的下场更使人恶心。她偷偷摸了摸衣服里面：刀还在。沃冈士兵甚至没把这小铁片看作一件武器。

    台子上除了他俩和一群沃冈士兵，还有其他一些人。林明梅认出了几个绿色提坦星人和白胖胖的外太阳系商人。如果要吃的话，最好吃这些胖子，他们显然也是俘虏。

    “他们在等什么?”走私贩子不安地自语。

    沃冈人等的人来了，几个士兵簇拥着一位军官模样的家伙匆匆走来。军官的手里拿着一个喇叭，用导线连在他头顶。

    “全息语言翻译器。”走私贩说，

    “咱们有希望了!他想和咱们说话。”

    军官走上台来，先站在那几个白胖商人面前。胖子们已经吓得脸都绿了(也可能是被旁边的提坦人映绿的)，他们急于和这位征服者交流。

    沃冈军官手里的喇叭发出了急促的鸟鸣声，那正是胖商人们的语言。几个商人争先恐后地啾啾乱叫，语言翻译器把这些鸣声转化为沃冈人能够接收的低频振动。

    “他们说什么?”林明梅问。

    “我又不是翻译!”

    这时，几个士兵连拉带推地把胖商人们带了下去。走私贩说：“不太妙啊。”

    军官看看提坦星人，又看看林明梅他们，就向这边走来。

    喇叭里传出准确、但有点生硬的地球语言：“两个地球人，你们的职业是什么?”

    “开飞船!什么船都会开!”走私贩急忙大声道，他明白了：沃冈人也许并不吃俘虏，而是把有技能的俘虏留下作奴隶。

    “我是一个小学教师。”林明梅沉住气，端庄地回答。

    “男性地球人送去飞船修理部。”军官下令，又看看林明梅，“女地球人的语言十分奇怪。女地球人再说一遍!”

    林明梅一字一顿地说：“我，是，小学教师。”

    “我们的翻译器有问题。”军官迷惑地看着林明梅，“我们无法理解女地球人的话。”

    走私贩低声说：“你说话小心点儿!别把我也连累了!”

    翻译器显然也把这句话传递给了军官，军官说：“男地球人的语言也很奇怪。”

    “完啦！”走私贩说，“他们要把咱俩拉去解剖了。快，快把刀子给我!”

    “你别叽叽喳喳的行不行?”

    军官走近了一步，把那张黑骷髅似的脸低下来，俯视着两个人。林明梅和走私贩子都忐忑不安，不知道自己的话里有什么错。

    “我们听不懂你们的话。”军官又说。

    林明梅想：“我看你的话才有问题呢。”她以一个小学语文教师的敏感，听出军官的话里有点奇怪的东西，是什么呢?现在她心乱如麻，没兴趣考虑怎样修改病句。

    “小学教师，教什么?”军官问。他暂时放弃了追究语言问题的努力。

    林明梅说：“教语言，文化，历史……”

    “女地球人送去语言翻译部，”军官立刻说，“帮助我们完善翻译系统。”

    走私贩看着林明梅松了口气：“我差点儿被你把魂吓掉了!”

    军官突然扭头盯住他。走私贩觉得毛骨悚然，一动也不敢动，脸上渗出了冷汗。

    好一会儿之后，军官说：“你们地球人说话真奇怪。”

    走私贩被士兵们带往飞船修理部。林明梅居然有点恋恋不舍，毕竟他是自己在这片大地上唯一的乡亲。她不敢想像以后的生活。

    沃冈星如同漂游在宇宙中的一个巨型蜂巢，在后来的日子里，林明梅发现了沃冈人的一些不为外界所知的秘密。她被命令学习沃冈语言史，把地球语言系统地输入翻译器的资料库里。她一直没弄清楚，那天军官的话里面究竟哪一点引起了自己的注意。

    一天，她获得自己的管理员的恩准，走出语言翻译部的幽深的地穴，站在高台顶上举目四顾。飞船修理部就在不远处。沃冈人对待俘虏应该说是比较宽大的，只要你卖力干活，就能享受一定的自由和较为舒适的生活。走私贩子已经凭他的勤快和丰富经验赢得了这些，他每天都可以开着慢速运货小车赶到这里，和林明梅聊一会儿。现在他俩是同命相怜了。

    可是这天，还没等到走私贩子来，林明梅看见了一桩可怕的事：远处的一座高台底下，一队士兵带出了很多的沃冈人，像赶牲畜一样用鞭子轰着他们走。那些被赶的沃冈人非常顺从，一个接一个地上了高台下的大车，把车里面塞得满满的。

    林明梅想：“这些沃冈人对待自己的同胞还不如俘虏呢。”

    她回到翻译部，向管理员讲了自己的见闻。她的话被翻译器传达给对方。

    多日来，林明梅已经和管理员建立了一种和平而冷淡的相互信任关系。管理员瞧了她几眼，说：“想看看我们沃冈人的脸吗?”

    林明梅不知所云。管理员说：“不想看我们的脸?”

    林明梅说：“想……想看，可是，我早已经看过了……”

    管理员双手放在胸前，手指突然插入几丁质甲壳的缝里，往两边一掰。林明梅惊呼了一声，她看见那两片厚实坚韧的胸甲被掰开了，胸甲里面是一个空腔，里面蜷伏着全身苍白滑腻的小魔鬼。

    沃冈人的真面目原来是这样的。

    那些被士兵们塞进大车带走的，不是沃冈人，只是他们饲养的牲畜，一种社会结构类似蚂蚁的人形生物。无数世纪以来沃冈人与这种牲畜之间形成了寄生者和宿主的关系，连沃冈人的社会形态都是模仿后者构筑的。

    林明梅目瞪口呆地盯着甲壳里面那个白东西，看了好久。沃冈管理员把胸甲又关闭了。此时，林明梅已经清楚，自己原来面对的只是沃冈人的盔甲和面具。

    管理员说：“我们的技术非常高超。”

    “这个东西是死的还是活着的?”林明梅指着黑色的盔甲问。

    “既是死的又是活的。”管理员说，“我们替它思想，它替我们战斗。”

    “怎么呼吸?怎么吃饭呢?”

    管理员说：“女地球人和我们在一起很久了，还没见过我们吃饭。”他从身边的桌子上拿过一根细细的软管，插入骷髅头的嘴巴里，深深地插进去。一种红色液体从管子里流进了盔甲内部。

    林明梅头脑中突然一亮，她有点明白沃冈语言的独特之处了。她问：“现在，这个房间里有几个人?”

    管理员看看她说：“女地球人和我们，两个人。怎么样?”

    完全清楚了!沃冈语言里面没有第一人称的单数形式。

    沃冈人从来不说“我”字。

    林明梅想，这种语言造就了一种蚂蚁的逻辑，只有团体，没有个体。沃冈人不知“我”是何物，那么，私有财产是不存在的，个人的生命也是不存在的。创造这种语言的一定是魔鬼。

    “男地球人来了，要见女地球人。”管理员看着桌上的监视器说。

    “让他进来陪我们说话好吗?”

    管理员说：“我们很愿意。”他打开了遥控门。

    走私贩子探头探脑地进来了。林明梅对他说：“我刚刚弄明白：咱们到这儿的第一天，那个军官为什么说我的话有问题。”

    “有什么问题?”走私贩说，“我可不明白。”

    管理员从翻译器里听着他俩谈话，说：“地球语言真奇怪。”

    “你看，他也觉得我们说话很古怪。”林明梅说，“只有一个字，其实他只是听不懂其中的一个字。”

    “什么字?”

    “‘我’。”林明梅转向管理员，“你们从不说‘我’，对吗?”

    “那个字是什么意思?”管理员问。

    林明梅想了想，她作过七年的小学语文教师，她教过各个种族的孩子，包括外星人。她要给这个管理员上一课。

    她说：“‘我’就是一个个体称呼自己。”

    “就是‘我们’。”管理员接道。

    “不。‘我’和‘我们’不太一样。”林明梅说，“比如，男地球人和女地球人在一起是‘我们’，女地球人是‘我’。”

    “这有什么不同呢?”管理员说。

    这可不大好解释了。林明梅灵机一动，从衣服里拿出了暗藏已久的裁纸刀，对走私贩说：“得罪一下。”她用刀在走私贩胳膊上轻轻一划，走私贩子怪叫一声：“你干吗?”

    管理员笑了起来。沃冈人对侵略性的行为总是很欣赏。

    林明梅问他：“男地球人痛吗?”

    管理员笑得更凶了，他说：“我们认为，男地球人很痛，男地球人生气了。”

    林明梅说：“女地球人痛吗?”

    管理员这时才开始认真地理解她的话。他说：“不，女地球人不痛。”

    “这就是‘我’和‘我们’的区别。”林明梅说，“‘我’痛了，但‘我们’不一定都痛。”

    管理员低头琢磨：“我，我们，我，我们……”

    大约一小时后，林明梅完成了对这个特殊学生的语法教育。她说：“沃冈人的语言很落后。”

    “我们是最先进的!”管理员说。

    “你们还不会说‘我’呢。”林明梅奚落着。

    “我，我!我们已经会说了!”管理员急切地表现着，“我们很快就全部会说了!”

    故事到这里就基本结束了。以后的事情在历史书里很容易查到。沃冈人迅速衰落，稳固如钢铁般的帝国在一年之内就分崩离析了。而林明梅被十几个沃冈小王国中的一个带走，他们让她给小沃冈人们详细地讲“我”。不久，地球舰队把她和走私贩子一起救了出来，因为沃冈人已经不再是所向无敌的战士了。

    最后要解释的是走私贩子为什么要和林明梅在一起：他说他胳膊上被划的那道伤口经常隐隐作痛，只有在看见林明梅时才能稍微好转。

