『妖杀/作者:疏云淡影』
『状态:全本』
『内容简介:
    一个在人群中生活了近千年的妖怪，却因为一个冒失的小偷，而被迫结束了自己平静的生活。似仙子，更似妖精的花中少女，有如人妖的男狐狸精，半吊子捉妖人，还有隐匿在暗中注视着他们的黑影――――――种种离奇事件接踵而来

--
 第一章 石萝惊变（上）
    p;“是挺特别的，尸检报告出来了，死者体内有一种很奇特的生物毒素，是林禅们从来没有发现过的。所以，林禅们要把这盆花带回去检查一下。”杨队长的声音冷漠得有些刻板，听在林禅的耳朵里，却有如雷震。
    那花，一定是出现了什么问题。近二百年平静的生活啊，似乎就要随着花儿绽放而停止了。
    两名身穿白大卦的警员同时还收集了一些房间中一些零零碎碎的东西，比如林禅喝水的杯子，以及阳台地板上的灰尘等等。
    如此一番折腾之后，杨队长带着两人离去，而林禅则一个人对着空空的阳台发呆。
    不行……不能让他们就这样把花带走，林禅在心里暗暗下了决定。	
 第一章 石萝惊变（下）
    林禅心中一惊，难道说，他想摘花？正准备行动，却又听到他陶醉的声音：“好香啊……”然后整个人有如软体虫一般的朝着一张矮桌上倒了下去，将桌子绊倒在地发出轰隆一声巨响。
    不单如此，桌子里一个透明的玻璃瓶摔在了地上，腾起了一阵火苗。火苗粘在一旁的柜子上，以更快的速度漫延起来。
    火警铃响起来了，先前两个保安的脚步声逐渐接近。此地不宜久留，林禅冲上前去，抱起石萝草，将它放在了室内的洗手盆下，然后扭开了水龙头。
    身体快速的透明化，因为大火，加上室内的高温，让林禅的皮肤产生一种烧炽的痛感。在目光变为一片透明之前，林禅看了一眼地上的陈法医，他的脸，一片幽蓝。	
 第二章 石萝初绽（上）
    李妈妈笑笑，便转身离开了病房。
    她们母女俩，要受的苦，还有很多，要走的路，还有很长……
    回到图书馆，馆长只是有些惊奇，随便问了下林禅迟到的原因，便没有再追究，必竟这是林禅上班几年来的第一次迟到。烦琐而沉闷的一天终于过去了，林禅回到了家中。安静的李家没有声响，让林禅感觉有些凄凉，再看着空荡荡的阳台，心中更感失落。
    他们会把石萝草怎么处理呢？在没有查出那些人的死亡原因之前，他们应该不会拿石萝草怎么样。只是它不在自己身边，总感觉不太舒服。
    静坐下来，林禅试着通过自身的气息与石萝草联系，却惊奇的发现，这是他第一次失去了和石萝草之间感知的能力。	
 第二章 石萝初绽（下）
    nbsp;等待的时间总是格外漫长，电梯在他们快要失去耐心的时候，终于咣铛一声开了。林禅正准备带李思思出去，却发现电梯门口站满了人，其中有两个是李妈妈那层的护士，看到李思思，露出异样的眼神，他的心，喀的沉了一下。
    “我妈呢？”李思思仰着脸，挨个的问着眼的人，“我妈呢？”
    所有人都回避着她的眼神，默不作声，最后还是一个小护士，嚅嚅的开了口：“在楼下。”
    “可是我没看到我妈下去啊！”李思思拉着林禅的手，用一种特别无助无辜的眼神盯着他，然后身子软软的倒了下来，正好倒在了林禅的怀中。旁边的众人也都松了一口气，是谁也无法亲口对这个小女孩说，她妈妈已经在她到来之前跳下去了。十九楼，就是妖怪，只怕也活不下去了。	
 第三章 蛛丝马迹（上）
    有些无从下手的感觉。
    好不容易等到十二点过后，大部分的人都离开了办公室，前去睡觉，偏偏还有个傻瓜睡不着，不停的在办公室的电脑上玩游戏。
    躲藏在暗处的林禅心烦不已，最后没有办法。林禅只得想办法对付他，他一向不愿意主动去伤害人类，今天不得已破例了。
    那人玩游戏玩得很入神，林禅走到他身后的时候，他都没有发觉，直到林禅的手稳稳的放在了他的头上，才反应过来。
    突然伸出来的手，让那人惊慌不已，想回头看看是怎么回事，却发现那只手稳稳的把自己的头扣在桌子上，使他动弹不得。他伸着双手拼命的往后抓着，却什么也没有抓到，最后只觉得头顶处一凉，便沉入了梦乡。	
 第三章 蛛丝马迹（下）
    吓我吗？”另一个保安语带埋怨，“搞得我现在都不敢去层楼巡视了。”
    “你说那层楼，还好点。我现在都不敢去一零五了，那花，怎么看都透着股子邪乎。你说，有没有可能那鬼就是那花招过来的？”
    另一个轻笑起来：“邪乎？不知道一开始是谁不断的在我耳朵边夸某朵花好看。”
    “哎……你就别笑话我了。不过说真的，燕聆风那家伙，还真不愧疯子称号，别的人个个都怕那花，就他不但不怕，还没日没夜的研究，真是一个疯子。”
    林禅听到这些，会意的微笑起来，一零五室，终于找着石萝草的下落了。虽然可能有个叫燕聆风的研究员在那里，不过没关系，让一个人安静下来的办法还是挺多的。	
 第四章 又见石萝（上）
    ;“我……我只是想见你。想陪在你身边，可以和你说话，可以帮你做事……”石萝急切的辩解着，但看着林禅冷漠的眼神，声音渐渐低了下去，“那……我答应你以后……再也不那样了。”
    “你……”林禅不知道说什么好，强撑着从地上爬起来，这个时候才意识到自己身上一丝不挂，虽然面对的是以前天天相对的石萝草，可是她也有一张女性的脸啊！
    脸一下子就红了，林禅重新蹲了下来，环视四周，想找出可以蔽体的东西。石萝嘴角带着笑，乖巧的将脸转向一旁，给林禅时间处理。
    房间内唯一可以让林禅遮羞的，是燕聆风身上的衣服，管不了那么多，林禅走过去，剥下燕聆风的衣服就穿到了自己身上，不过重点部位，林禅还给他留了下来。	
 第四章 又见石萝（下）
    sp;黑影体内不知道是什么顺着他的双手流入到了林禅体内，而林禅体内的鲜血却又被黑影吸到了体内。
    失血似是减轻了林禅身体上的麻木僵直感，但身体仍是无比虚浮。黑影吸食他鲜血的速度也由开始的急，变成了现在的缓。
    难道说我就这样死了吗？林禅透过眼角的余光看着桌上的石萝草，石萝草上猛的冒出一股白烟，最终化成一只玉手。
    只不过这只玉手的指尖无比尖利，细长。指尖处卷在一起，形成一根锋利的吸管。吸管对准黑影的头部就插了进去。
    石萝的干预，打破了林禅和黑影之间奇异的循环。林禅只觉得自己的体能，随着黑影身上的体能一起，尽数被石萝吸入到了体内。	
 第五章 柳暗花明（上）
    ;软香温玉抱满怀……
    一个词从林禅心里冒了出来，他终于深切的理解了这句话的含义。他的头虽然还是有些晕晕沉沉，可是他身体的某个部位，却不听话的朝着那名女子挺进，贴紧，并产生细微的颤动。
    他应该马上爬起来的，不过他已经没有体力动了，其实更多的，是他不想动。林禅就那样趴在女子身上，感受着她优美的曲线，还有一种沐浴后的体香。
    女子，经过了最初的震惊，暴发出更大的愤怒。她一把把林禅推了出去，同时用脚朝着林禅的下身就踢了过去。
    一股钻心的疼痛从下体处传，模糊了林禅的意识，在陷入晕迷之前，他依稀听到女子的怒吼：“别装死……”	
 第五章  柳暗花明（下）
    西不停的在里面挣扎着。
    一个突起出现在大包上，不断的朝外伸展，最后撑破了表皮露出一只黑色的小手，紧随其后，另一只手也在破口处伸了出来，然后是头，身子，双腿，这是全身漆黑的小人影。
    小人影从黑影的身上跃了起来，稳稳的站在了黑影的面前。落地之后身形暴涨，片刻功夫，便成为一个成人大小。
    桌前的黑影喘了口气，背部恢复成了原样，对着新生的黑影说：“你叫夜离二号，现在给你的任务就是给我查清楚，到底是谁杀了夜离一号，还有寻找到能让夜离一号体能增强的那个人。”菜
    “是”夜离二号应了一声，整个人像水一样泻到了地上，顺着墙壁来到了窗边，从窗沿边溜了出去。	
 第六章 男狐狸精（上）
    sp;什么东西落在脖子上，痒痒的，林禅伸手拂了一下，什么也没有，痒痒的感觉也消失了。可是只是片刻，又有什么毛毛的东西落在了他的额头，滑滑痒痒的。
    林禅睁开眼，却被突然出现在眼前的一张脸吓了一跳，一下从沙发上跳了起来。面对着突然出现在他眼前的这个男人，或者要说他是男孩。长及肩膀的头发，黑亮直爽。柔美的脸部线条让他看起来有几分妩媚，正站在那里一脸笑盈盈的看着林禅的举动。
    “你是谁？”林禅问，他应该不是普通人，难道说是妖？只是这么久的时间他都不曾见过一只妖怪，为什么最近却又频频遇到？
    “我叫江不悟”男孩顺手朝后抡了抡头发，摆出了一个自认为不错的造型说：“嗯……我是一只狐狸，一只男狐狸精。”	
 第六章 男狐狸精（下）
    nbsp;就是这声呻吟将林禅惊醒，他这是怎么了？石萝的脸因为吸收太多的精血，而变得涨红，神情也是恍惚，沉醉。她完全就像一个醉酒的女人，失去了自控力与自主力。
    林禅想抽回手，却发现身体动不了，身体里有某些东西正在慢慢抽离，顺着他手指，进入到石萝的体内。
    怎么回事？林禅大惊，不能再继续下去。他深吸一口气，感觉到体能正在渐渐恢复，只不过身体还有些虚弱，这种虚弱的感觉，和上一次同黑影一战后一样。
    正准备抽身离去，林禅的眼光却发现了一丝异样，阳台上，多了一个不属于那里的阴影。阴影正在堆积，以一种怪异的方式沿着阳台的台壁往阳台里面进来。
    黑影……	
 第七章 来者是客？(上)
    雕的飞龙。
    油滑的木纹，飞龙栩栩如生。连鳞片都可以一一细数，动作飞扬，流畅看似转眼间就会离开某人之手，飞腾而去。
    一滴鲜血，从某人指尖掉落了下来。隐入木雕飞龙的眉心之中，红光从飞龙眼中冒起，随着某人口中的咒语，飞龙从他手中盘旋而起，在空中暴出一层白光，最后化成一白面书生模样落于某人身前。
    “十二生肖像……你们沉睡已经够久了，是时候让你们出来重见天日了。隐龙……”某人沉声朝眼前之人唤道：“我命你去调查到底是谁二度毁了我的种子夜离，并且伺机而动，收为已用，如果不可以，就把它灭掉。”
    “是……”隐龙，领命，身形一晃，化作一缕白光，消失不见。	
 第七章 来者是客？（下）
    bsp;――――――――――――――――――
    昨天没有更新，是因为心绪烦乱。失去了码字的动力，为外界很多东西所影响。比如，书没有出版的前景，没有价值。比如，可不可以在周围期内换到我所需要的生活费。心理压力大得我喘不过气来，每天到下午，便是和自己的思想做斗争的时间。
    想开了，车到山前必有路，多做点，比多想点轻松。决定这个月，不怎么上群，不怎么看论坛，也不去看排名。安心码字，做那些应该做的，别的事，一切随缘。
    嗯嗯，我还是多讲一句吧！各位筒子们，如果觉得这书好看，请推荐给朋友一下吧！给我多一点动力和支持。
    谢谢……	
 第八章 谁是谁的麻烦？
    生性粗笨……要你传承家学，我知道是为难你了，但是我们家就你一个男孙，也只有你能担当起这个大任啊！拿着这块玉，记着爷爷的话，这辈子，你都别取下来。”
    白光温柔的笼罩在严重身上，一种暖洋洋的感觉从严重身上泛起。胸前挂着的古玉散发着炽烈的光和温暖，然后在碎成一片片的，跌落在地上。严重脑海中最后的意识，便是：爷爷似是预知到今天的事情，所以提前作了防护。
    而神秘男子，也就是隐龙，正在心中懊恼，被黑魔禁锢了二百年了，没想到，一出来，居然被一个普通的人类害成这个样子？
    夜离最后出现的地方，就在这一块，难道说，和刚刚的那个男人有关？趁着车门打开的当口，隐龙跌跌撞撞的走了出去，他的任务，似乎比想像中的要难上许多。	
 第九章 黄雀在后
    在仔细打量着高瘦男子。这个高瘦男子身上的灵力波动，频率和黑影有些类似，可以说是同出一源，他们之间，一定有所关联。
    “你是谁？”林禅打破了他们之间的平静。
    “隐龙。你又是谁？”
    “林禅。”
    “是你？”隐龙有些惊诧，他不是死了二百年么？怎么会？看来命长的不只黑魔一个。
    “你认识我？”林禅非常惊异。
    “他当然不认识你了。”一个声音从旁插了进来，对林禅说道。林禅寻声看去，却发现，在假山的阴影里，走出来一个人，正是江不悟。	
 第十章 缠龙索(上)
    才会给了隐龙可乘之机。
    隐龙将箍着金网的手臂朝着挡去，另一只手中金色暴涨，一条金色闪电从他手中飞出，最后在空中蜿蜒成一条金蛇。
    金蛇在空中打了个呼啸，朝着江不悟的身子就抽了过去。而江不悟双手击中隐龙的金网手臂，一股强力从金网上徒然而生，将江不悟的双爪弹了回去。江不悟顺势转身，身形一矮，避过金蛇的攻击，退到三尺开外。
    “缠龙索……”
    回答江不悟的是隐龙手中的缠龙索，他以一种极为叼钻古怪的角度朝着江不悟游进。江不悟伸爪，数次想从中拦截，却又数次扑了个空。
    缠龙索，果真名不虚传。	
 第十章 缠龙索(下)
    的书评，心里真的很温暖，觉得自己不是孤单一个。只是，在没有码字的时候，我真没脸回书评给你们。
    今天更新的字数是三千，比起平时的二千多点，算是人品暴发了吧！期望以后有更多的人品暴发。
    我的弱点，我一直都知道。心性不定，容易为外界的事情所影响。有鼓励，也就有动力。有时候，也会觉得，自己是不是写着就爱上这本书了，爱上里面的某个人物。纵情任性，肆意而为。
    我弄了个群，回头弄个置顶贴，把群号公布出来。朋友们要是有兴趣，可以一起在群里讨论一下，或者聊聊天，灌灌水。
    一直觉得，群里人，不需要太多，可以知心的，谈得来的几个，成为好友，便是最大的快乐。	
 第十一章 惊魂
    p;江不悟脸上的黑气瞬间被他压了下去，恢复了原来肤色，对着林禅点了点头。两人同时收功，灵力各自回复到了体内，而石萝，也软软的倒了下去，最后一点点的缩回到了花心之中。
    门，也在此时被李思思推开了，她看着房间里的两个男人，张嘴结舌的说：“你们怎么会在一起？”
    正确的说，是李思思目瞪口呆的看着江不悟，张口结舌的问的那句话。
    江不悟耸了耸肩，朝着林禅嘻皮笑脸的说：“我们是好朋友啊！当然会呆在一起了。”
    李思思的脑子更加短路了，手指着江不悟，呆呆的说道：“可是……可是……可是你是江意啊？怎么会和禅哥在一起？”	
 第十二章 惊变
    以过来看望朋友吧！”
    “可以……”林禅继续被动的点头。
    “嗯……那太好了。我就知道你不会拒绝我的请求的。”燕聆风满脸的欢喜，拎着行李闪过林禅就向室内走去。雪凝瑶微笑着冲林禅点了点头，跟在他身后进了屋。
    “可是……”林禅的话，在看到雪凝瑶走路时摇摆的腰肢时，不由自主的咽了回去。
    “哇……这一趟来得值，看这花，都开了得这大了。我说你到底是用什么来养的？燕聆风兴奋的声音听在林禅耳朵里只觉得一震，不好……
    他快步的朝着室内奔去，只是已是来不及，燕聆风的手已经挨到了石萝草的花蕾之上。	
 第十三章 突如其来的客人
    sp;啪的一声，林禅的手指被什么东西轻弹了一下，他低头看去却是石萝草的一片花瓣终于扎脱了束缚，朝着空中伸展开了。
    开始是一片，然后是两片，在极短的时间之内，林禅目睹了石萝草的绽放。那是怎么样一种惊心动魂的美？林禅无法形容，他只知道，在那刹那，他的心像被什么东西揪住了一样，再也无法放开。就连他的呼吸似是都停滞了下来，整个眼里，只有花。白底红边，美艳，妖饶的花。
    禁不住屏住呼吸，林禅的手颤抖着接近石萝草的花瓣。他的心情又激动，又紧张，又欢喜，又是担心。
    石萝的笑脸就那样盈盈的从花心里冒了出来，一脸满足欣喜，朝着林禅的脸靠了过去。轻轻的贴在他的手掌上，温柔的厮磨着。	
 第十四章 遇妖
    想的时候，严重看到他的眼神中，一抹寒光闪过，然后又回复平静。
    他……更不好对付，自己要怎么办？假装没有看到？还是履行严家人的职责？
    ____________________________-
    明天就是中秋节了，一年一年的过得好快。梳子先在这里祝各位看我书的朋友中秋节快乐，月圆人团圆了。在外的，回家陪陪爸妈，在家的，陪着多说点话，多做点事。哄老人家开开心。
    嗯嗯！我下午就回家陪妈妈了，后来回来，会有二两不更新，朋友们就别等了这两天。
    再祝大家中秋快乐，嘿嘿……赏月啦赏月啦……	
 第十五章  新的敌人
    着，只不过还没等他回味石萝手掌的感觉，脸上便骤然变色。
    ―――――――――――――――
    自打上个月PK结束之后，我就一直没有更新。很多问题都需要想想，或者我也是累了，懒了，想休息。
    今天重新开始码字，上传，只是因为我不想放弃它。正文六W字了，总觉得是自己的心血，自己的孩子不忍心放弃它。所以我会接着写，还会参加下个月的PK。
    谢谢一直以来放在书架上，还有在我停止更新后还上架的朋友，是你们给了我重新更新的动力。让我有信心接着写下去。
    啃啃，谢谢你们啦~~希望继续得到你们的支持。	
 第十六章 出其不意
    >
    石萝原本颤抖的身体停了下来，扬起脸来，露出一抹让矮胖男子心寒的微笑。寒冰之气尽数涌入石萝的身体，却有如石沉大海，激不起一丝浪花。更让矮胖男人可怖的是他体内微薄的灵力，正随着缎带一点一点的流失，再也不受他的掌控。
    ――――――――――――――――――――――――
    在更新之前，有人对我说，这本书，在男人眼中，是普通YY，女人眼中，是狗屎。
    不知道应该说什么……今天去PK榜上看了一本书，我看不下去，但是点击，推荐，是我需要仰视的，不知道能说什么，还是默吧！
    安安份份，做自己应该做的。	
 第十七章 矮胖男人
    她体内胡乱窜着，变形着。
    石萝无比惊惶，难道说，她要恢复成花的样子？还是以后都会怪模怪样的出现？哦！老天啊！不……
    惊惶的情绪更是加速了石萝身体里灵力的混乱，石萝可以看到更多的黑色斑点出现在她白璧无瑕的肌肤上，还有一些细小的叶片，也从肌肤上钻了出来，在她的身体上密密麻麻的伸展着。
    “不……”
    石萝尖叫起来，却发现从她嗓子里冒出来的，不是声音，而是一蓬细小的叶片，她的脸上更是一片麻痒痒一片。
    就在石萝即将崩溃的边缘，她听到一个声音，带着几许嘲弄和讽笑的声音：“好一个美人呀！”	
 第十八章 恶斗(一)
    小的茸毛全都竖了起来。里面的石萝发出一声轻哼，再看发辫，也软了下来，失去了活力。
    这种电光掌制服她了吗？江不悟不太敢肯定。他从来不敢轻视石萝的力量，反而是尽量的慎重。这样才可以避免最大的伤亡，但是……现在，可以放心解开她吗？
    江不悟不敢肯定，他只是试着轻轻的动了动尾巴，还好，石萝并没有发出什么动静。松了口气，正准备把石萝放开的时候，却发现，石萝不光头上的发辫尽数开始对着江不悟纠结过来，她的手，她的脚，全都开始用力对付着江不悟的长尾。刚刚的电光掌，非但没有制服石萝，反而像是刺激了石萝，让她的反抗更加激烈。
    江不悟在心中叫苦不迭，这样下去，让他如何是好？凭他一已之力，如何能够对付日益强大起来的石萝？	
 第十九章 恶斗(二)
    这算什么呢？自己家族的使命是捉妖，自己反而在这里救另一只妖。严重感觉自己的世界都混乱起来，但是目前的局面也容不得他多想，因为石萝眼中的红光渐渐大盛起来，她的攻击就要开始了。
    房间内的东西，无风自动起来，好像被无数只无形的手操控着，朝着江不悟与严重飞去。小如纸片，大如汤勺，茶杯等物全都朝着他们飞去。
    江不悟的两只尾巴从身后飞到身前，像手一样的将来物击飞，而严重只能手忙脚乱的躲闪，闪了左边的一个小摆设，右边飞来的一个茶杯，却正好从他的脸边晃过。
    感觉脸上火辣辣的疼，用手一摸，温热的液体，严重只觉得自己整个的腿都软了下来。他这没事给自己添什么乱啊？爷爷啊……我们家真是捉妖人么？	
 第二十章 恶斗（三）
    拉过丢在一旁的桃木剑，然后把它抱在怀里，严重这样才稍许觉得安全一点。只是当他看着躺倒在地上的这两个人，他实在不知道要怎么处理才好。
    他是捉妖人，严家仅存的唯一一个捉妖人，严家的祖训便是以捉妖为已任，和妖誓不两立。
    但是眼前的这两个人？这两个长得活像人的两只妖怪，自己能下手把他们杀死么？就用手里的桃木剑？
    严重突然觉得这一切都是那么的可笑，就像是一场恶梦，不知道什么时候能醒来。他用力的掐着自己的大腿，想着这样应该可以醒来了吧！但是除了带来疼痛，并不能解决他的任何问题。
    就在严重快抓狂的时候，从门口传来了一个冷冷的声音：“你在这做什么？”	
 第二十一章 离笼之鸟（一）
    br>
    “你真的是带我出门吃饭吗？”石萝有些惴惴不安，一脸期待的望着林禅，神情天真，纯净，一点都不像曾经迷惑过他的那只花妖。
    “当然了……，不过我们得先解决你鞋的问题。”林禅忍不住揪了揪石萝的小鼻子，惹来她的怒视和娇嗲。
    因为石萝的脚一直没有出来，也不知道她穿多大的鞋，所以林禅并没有为她解决鞋的问题。现在想出门，却望着她的光脚发呆。
    石萝提着裙子，歪着头看了看脚，又在房间里扫视了一圈，最后把目光落在了石萝的草叶上。上前揪下几片，然后在脚上相互绕了一下，就编成了一双绿色的草鞋。衬着洁白光亮的脚丫，份外诱人。让林禅忍不住生出几分想上前亲吻的冲动。	
 第二十二章 离笼之鸟（二）
    我不会伤害他们。”
    剧院里坐满了人，他们都安静的坐在座位上，等待着节目开场。从节目单上来看，雪凝瑶的独舞安排在最后，显然是压轴。石萝对演出很是兴奋，不停的低声和林禅讨论着节目之类的事宜。
    当节目正式开始，一个让林禅意想不到的人出现在舞台上的时候，林禅发现石萝的身体僵了一下，整个人都愣在了那里。
    舞台上的主持正在报幕：“今天我们非常荣幸的请到了当红明星江意为大家奉献开场的第一个节目，他的新歌，你是最爱。”
    _________________
    明天同样十二点，相差不会半个小时。	
 第二十三章 离笼之鸟（三）
    上的手机。
    林禅朝着梯道四周看了看，却被石萝打断，“别看了他早走了，就给我留下这个，说会再联系我。”
    “这是？”林禅接过石萝递过来的手机看了几眼，不过是一个平常的手机，没有什么特别之处。
    “他说有事要找我帮忙，我就暂且听听了。走吧……后面还有那个美女姐姐跳舞呢，我可不想错过精彩的节目，做人真是好啊！”石萝拉着要林禅的手就朝外走。林禅想说什么，最终还是什么都没有讲，跟着她回到了剧院里面。
    ――――――――――――――
    今天颈椎开始疼了，似乎这是写手的职业病，我还是免不了这关。	
 第二十四章 又一个女妖？（一）
    林禅的一记白眼，和石萝的凤爪功之后，燕聆风被他们踢了出去。
    夜很深，林禅突然的，一下从睡梦中惊醒，只听得门外刷刷作响。石萝？林禅第一念头便是石萝又失控了。但是当林禅冲出房门时，却发现石萝站在房门口，呆呆的看着屋子里的那个女人。
    ――――――――――――――――――
    今天看到收藏涨了，前几天一直在掉的。
    其实，看着自己稳定更新，点击，推荐，慢慢上涨的感觉，真的很好。虽然书不是挺好，但是一直有人支持的感觉真好。
    谢谢冬子，飞扬季节，还有那些在看我书的姐妹们，有你们在身边，真好。	
 第二十五章 又一个女妖（二）
    见林禅挨打，石萝有些不乐意了，也不管那多，手中粉红色缎带挥出，就敲打在了雪凝瑶的背上，将雪凝瑶击晕了过去。好在石萝并没有伤人之意，只是针对雪凝瑶的身体，而不是她体内的妖力。
    将雪凝瑶抱在怀里，林禅看向石萝，却发现她气呼呼的回房子，无奈之下，林禅只得把她抱着送回到对面。
    门钤响了半天之后，燕聆风才一脸惺松的打开门，看到林禅怀中的雪凝瑶，吓了一大跳。慌忙接过来，把她安顿在房内。
    ――――――――――――――――
    这章有点少，实在是情节卡住了。明天更新的时候，把今天欠的字数补上来。多更一千字。	
 第二十六章 躲在暗处的人
    bsp;“那你怎么联系他呢？”
    “有一个电话号码，要我有什么紧急情况，打过去报告一下。”男子把话说完，神情紧张的看着石萝，不知道她怎么样处理自己。
    “号码给我。”林禅走过来，朝男子伸出手。
    “在本子上。”男子的眼神看向石萝，但是在石萝恶狠狠的目光下，又飞快的闪避开了。
    ――――――――――――――――――
    这两天情节有所转变，也就是铺线的时候，有些地方卡住了，更新稍慢了点。马上就要PK了，朋友们，别躲在暗处呀！给我一些支持呢。准备PK开始，一日二更。	
 第二十七章 隐藏在三百年前的故事（一）
    看到我这个样子？”江不悟转动着手中的茶杯，一脸的苦笑。
    林禅微微笑了一下，没有开口。石萝张了张嘴，想说什么，最后还是什么也没有说。
    “以前的时候，我们是好朋友。很好的朋友，不过，那是在掬月出现之前的事。”
    江不悟的话，让林禅愣了一下，他说的，怎么和自己记忆的完全不一样啊？
    “你的记忆有个断层，那是三百年前，那一场大战引起的。那场战争使得妖力尽失，捉妖人，也所剩无已。我们，只不过都是那场战争的幸存者。”江不悟接下来的话，更是给林禅带来了强烈的冲击。
    世界，怎么又变得不同了呢？	
 第二十八章 隐藏在三百年前的故事（二）
    好，想好了再说。”
    “没问题，只要不是无理要求，我都满足你。”
    “你说得我好像尽提无理要求样的，我哪有那么坏啊？”
    ――――――――――――――――――――――――――――
    昨天晚上，一直守到一点才睡。看着分不断的涨，看着榜单不停的跳。成绩比我想预想中的要好上很多。我没想到会有这样的成绩，谢谢所有帮我投票的朋友。谢谢小语，枫枫，还小八，扫雪，如果没有你们的支持，不会有这样的成绩出来。我也会好好码字，回报给大家的。
    这次雪地求ＰＫ票了啊！你们忍心吗？不忍心，那就拿票砸我吧！	
 第二十九章 谁帮谁？
    白打断：“你开始是不知道，不过你现在已经知道了啊！如果说你不去，只能说你不配做严家人。”
    “你明明就是想拉我帮你灭掉对手，居然还好意思说帮我。不去。”严重断然拒绝。
    “真的不去？”
    “坚绝不去，反正他们又没来惹我，我也不惹他们，这不是相安无事么？”
    “只是这个理由不去么？”江不悟一脸贼兮兮的笑意：“没关系，我相信他们会来惹你的，而你一定会需要我的帮忙。哈哈……我还有事，先走了，你慢慢考虑，不过不要太久哦！”
    江不悟转身离去，只留下严重在那里气急败坏的大喊：“你这个混蛋……”	
 第三十章 暗伤
    bsp;“没事！”雪凝瑶低头摇了摇，她认出了眼前这个人，正是上次演出时，临时要求上台的知名歌手江意，只是一时间还真没办法适应这个人几种完全不同的面目。
    “没事就……”江不悟口中的好字还没有来得及说出，整个人便向前软软的倒下了。雪凝瑶被吓了一跳，但还是上前接住他的身体。只是没想到江不悟看起来温温弱弱的样子，靠在她身上还挺重的，连着晃了几下，才站稳身子。
    “喂……喂……你没事吧！江意……江意……”雪凝瑶焦急的摇晃着江不悟的头，想试着把他叫醒。
    “唔……我没事。”江不悟在雪凝瑶的呼叫下，清醒了过来，努力抬起头，站直身的身体，但是试了几次，都没能成功，最终还是将整个身体软软的挂在雪凝瑶身上。	
 第三十一章 疗毒（一）
    去。
    ____________________________
    在ＰＫ名单里发现了一本上次和我一起ＰＫ的一本书，改了书名，现在叫《妖孽啊小白》。我觉得这书名不好听呢，要是我，就取《白妖》。
    这本书，在上次ＰＫ的时候，一直在我头上，这次的成绩却是惨淡。那本书我看过，还是挺好看的。
    灵异类，情节安排挺合理，还有文笔也很顺，有时候里面流露出来的那种温情，也挺动人。不过，怕看灵异类小说的读者就别去看了，会吓到的。
    弱弱的在这里给别人一个处女推，不知道有没有效果。只是不想埋没了好书。	
 第三十二章 疗毒（二）二更求ＰＫ票
    里，等待着最后的治疗。
    时间过得很快，但是林禅吐出江不悟下半身的动作，却是越来越慢。已经过去几个小时了，还只到江不悟的膝盖部位，此时江不悟已是靠坐在了沙发上，林禅则收缩成一个圆球形，立在他的面前。
    林禅水体蠕动的速度也越来越慢，每动一下，都显得异常坚难，看得石萝的心都揪了起来。
    门外传来一声轻响，在暗夜里听得格外分明，让石萝的心紧张得好像要跳出胸腔外。看像林禅，似是并没为门外的声响所影响，只不过她仍是不放心。将耳朵贴近门边，细听着门外的动静。
    门……
    并没有动，但是窗动了。	
 第三十三章 斗智
    不把隐龙的警示放在眼里，扭着腰身飘到了隐龙身前，凑近他的耳朵说：“你们的目的，不就是我吗？只不过，看你们有没有那个本事将我带走了。”
    石萝的公然挑衅，让隐龙火冒三丈，他用力的抓着石萝的手，将石萝的身子提起来靠近自己说：“你要不要试试？”
    气氛，顿时变得剑拔弩张，恐怕将会一触即发。
    ――――――――――――――――――
    终于把这第三更给写出来了。手好疼啊！打字太多了，结果大拇指好疼，我要试着用另一只手的拇指打空白键。
    求ＰＫ票啊！梳子更新快了很多，ＰＫ票在哪里呀！望眼欲望呀！	
 第三十三章 对恃
    什么还是一动都不动的呢？
    江不悟的整个身体，只有脚尖部位还在暗红色的水体里面，这让楠鸡忍不住好奇，蹲在了江不悟的身边，伸出手，想摸摸那团看似活动着的水体。
    石萝正在和隐龙对恃，眼角的余光扫到了楠鸡的身上，惊得脸上的笑容一僵，马上调整理过来，对着楠鸡叫道，“喂……我说胖子，玩什么呢？”
    隐龙注意到石萝的异常表现，顺着他的目光看去，发现楠鸡的手，离暗红色水体，只有区区一个小指尖的距离。
    隐龙正准备开口喝止楠鸡小心，楠鸡就收回了手，看一石萝了眼，也不说话，只是在房间里扫视了一圈，然后拿起了沙发边桌子上的一把水果刀，朝着暗红色的水体挑了过去。	
 第三十五章 复苏
    吗？”林禅有些惊异的看着隐龙：“没想到客人居然还会这一手，我其实是挺想让先生帮着瞧瞧的，不过……我刚刚吸收过江不悟的血灵了，再加一份，我怕我消受不起。”
    _______________________________
    不好意思，再打扰一下看书的朋友，推荐一本新书。
    《琉璃醉》当胤G醒过来的时候，已经是乾隆五十一年。
    苍海桑田，物是人非，他竟然成了自己儿子的儿子。
    儿子成了老子，爷爷成了孙子……
    这戏要怎么唱下去？	
 第三十五章 血灵 （求票）
    sp;“没事了！谢谢挂心。时间不早了，我得赶回去了，回去晚了，他们会拿口水淹死我，哈哈！”江不悟笑着朝燕聆风打了个哈哈，头也不回的离去。他怕他再待下去，会舍不得走，忍不住想留在她的身边。
    掬月……掬月……你一直在等着我是吗？等着我来找你，等着我来救你？
    ――――――――――――――――――
    推荐一本我觉得很有味道的书：《狐狸精的前世今生》。
    这本书我看过，很清新的文字，人物性格也很丰满，故事情节也很好看。
    喜欢看狐妖类的朋友，可以找来看看，目前在ＰＫ榜第十五名。	
 第三十六章 征兆
    神色。不过细心的石萝还是发现，林禅开始怕冷，不爱出门，比以前更喜欢睡觉。而且睡觉的时间，也越发变长。
    天上开始飘起雪花，是石萝从现身已来的第一场雪。她兴奋的在外面跳着，还搬了把椅子坐在外面，脱掉鞋子，光着脚丫去接那一片片的雪花。
    感觉雪花被体温蒸发的微凉，还有抬头时，天空黑压压的大朵大朵的小黑点。直到落下来，在地面建筑物的衬托下，才变成白白的雪花。
    雪凝瑶在家里，透过玻璃窗看着石萝的举动，忍不住心里痒痒，刚走到门口，就被一辆急驰而来的出租车拦住了去路。
    这里的人家不多？会是谁呢？石萝和雪凝瑶二人不约而同的盯着车门，等待着正主儿的出现。	
 第三十七章 新病 （求票，还有二更）
    内调和这种灵力混乱。
    时间一分一秒的流逝，在热水，和林禅自身的抵抗下，林禅的身体开始软化。他的手可以动了，身体也变得灵活起来。
    将衣服脱掉扔在地上，林禅索性将身体水化，不断的和热水交相互交织着。热水从上面倾倒下来，和林禅的水体交织在一起。
    林禅的幻化的水体，延着热水表面朝上爬行着，一个力的方向是下，一个力的方向是上，两相结合在一起。林禅在自身水体和外界水体相互作用之下，终于缓解了身体的不适。不过……这只是一时的，要想彻底根除，还得另想办法。
    门外传来石萝的说话声，想来是江不悟过来了，一些新的麻烦正朝着他们靠近，新的状况也正在发生之中。	
 三十八章 转折
    p;“我想，你总听过夺魂术吧？”林禅的眼神坚定起来，但是看在江不悟眼里，却感觉非常的的不对劲。
    夺魂术是一种可以为妖类修习的法术，通常是受伤特别重的妖类灵气尽失，然后借取人类的身体寄存。他们会将自己大部分的灵力都灌输在人类身上，然后通过人类的身体修习。如果成功，本体不但可以慢慢恢复，人体也可以妖灵化。只是这夺魂之术，人和妖灵共生，一损俱损，一荣俱荣。风险极大，大部分的妖类都没办法将人类的身体修习至和他们本体相近似的程度，所以最终也只是将生命延缓了一些时日，最终还是为人类本体所累。
    “你不会是想用夺魂来延缓她的生命吧！一个人类值得你这么做吗？如果说你是这样的人，你能到现在，还真是个奇迹了。”江不悟对林禅脑子里面可能存在的想法相当不满。	
 第三十九章 隐病
    ;“你们搬吧！”燕聆风一听这话，立马抱紧了怀中的石萝草，朝自己屋内走去，走到门口时，却又回过头来狐疑的丢了一句：“我怎么觉得你们好像在算计什么呢？”
    “是呀！我就是在算计你呀！想着是把你干煸，还是红烧呢！”石萝露出阴恻恻的微笑，吓得燕聆风一下躲了回去。
    只是燕聆风糊弄过去了，雪凝瑶却并没有那么好糊弄。她盯着林禅的眼睛，一字一句的问：“你们在做什么？”
    “没事啦!凝瑶，禅哥只是想让思思舒服点。”石萝在一旁劝解着。
    “我问你，你们准备做什么？”林禅不语，只是回避了雪凝瑶的目光，示意江意迟，你把她搞定吧！	
 第四十章 移魂 接着求PK票
    房间看看。
    黑魔力虽然顽强，却也敌不过一股作气，后援强盛的妖灵。两相拼斗一番之后，妖灵平复了黑魔力，在李思思体内顺畅的游走着，寻找隐匿在她体内深处的生机人灵。随着黑魔力的消失，李思思的身体也安静了下来，陷入了沉睡之中。
    还差最后一点了，只需要找着人灵，再把它通过妖灵引渡过来，就可以结束了。江不悟细心的在李思思体内搜索，像逮一条滑不溜手的泥鳅。功夫不负苦心人，终于让他在李思思心脏部位找着了残留在她体内仅余的一点人灵。
    用妖灵把人灵圈住，江不悟一点一点的把人灵从李思思的体内往自己身体里拉着。就在快要到达额头引渡成功的时候，从门外传来的喧嚣声让江不悟的心神一下子分散了，然后人灵也就趁机溜了个无影无踪。	
 第四十一章 惊魂
    中的心字还没有说完，门就被江不悟打开了。在雪凝瑶的牙就要贴上林禅皮肤的同时，林禅一下朝后飞了出去，正好落在床上，和李思思交叠在一起。
    “干嘛？”江不悟一脸绯红，一幅被打断好事的样子，没好声气的问雪凝瑶。
    ――――――――――――――――――――――――――――
    书友群里渐渐热闹起来，他们像老朋友一样的聚在一起，聊聊天，打打屁，说说书，感觉特别温暖。雨宝宝，小倩，鱼贝贝，安贝贝，还有木宝宝，衣宝宝，笨宝宝，梳子耐你们，耐宝宝窝。
    咳二声，忘了一件事了。推荐一本书，耽美的，《错在你我皆男儿》，喜欢这类书的朋友可以去看看。书号：148742	
 第四十二章 俱伤
    了神。他的体温低，那自己就尽量暖着他吧！
    脸贴着脸，把自己身上的温度一点一点的过渡在林禅身上，虽然十分难受，但是比起失去林禅的痛苦，石萝宁愿忍受这种难受。
    也许是体温有了作用，石萝清楚的听到林禅呻吟了一声，一股让人寒到骨子里的凉气从他的嘴吐了出来。石萝轻轻吻了吻林禅的脸，泪水模糊了视线，更用力的将林禅抱紧。
    ――――――――――――――――――――――――――――
    求票了求票了啊！今天我试着做一下直接投票的地址链接。就是下面的投PK票标志，点了就投了哦！
    点击察看图片链接：	
 第四十三章 燃情
    ，好像想寻着着什么东西靠过去。偷偷笑了一下，石萝渐渐放心的把唇印在了林禅的嘴唇上。
    原来双唇相接的感觉是这样的？软软的，香香的，还有滑滑的是？石萝刚想退开，却发现不知道什么时候，林禅的手爬上了她的脑后，紧紧的扣着她的脖子，一个翻身，将她固定在自己怀中。
    石萝试着挣扎，发现林禅并没有放开她的意思，索性就随他去了。那滑滑的，应该是他的舌头吧！舌吻就是这样的吗？
    石萝不禁好奇的学着林禅的动作，伸出舌尖轻轻和林禅滑过来的舌头舔了一下。一种心悸的感觉让她的脑子整个的迷糊起来。
    吻就是这样让人着迷和心跳的吗？石萝的脑子里迷迷糊糊的想着，感觉真好。	
 第四十四章 炽欲（求PK票啊！）
    bsp;――――――――――――――――――――――――――――――
    广告：《穿越女遇上穿越男》上辈子，他李恪没做成皇帝，让世人感叹：卿本人杰，奈何无帝王之命。这辈子，他依然雄心勃勃，命运之神，是否会如他所愿呢？http://newmm.cmfu.com/showbook.asp?bl_id=148500
    http://newmm.cmfu.com/showbook.asp?bl_id=148500
    还有还有，我要PK票啊！点击下面图片链接地址：我就是PK票，就可以直接给我投票啦！
    点击察看图片链接：我就是PK票	
 第四十五章 初聚
    住开口了，“你和咖啡没仇吧？不用表现得那么苦大愁深。”
    “少废话，你们阴魂不散的跟着我想做什么？”严重再也忍不住了，他的生活已经完全混乱了，再这样下去，他会发疯。老子要发奋，老子要自强，老子再也不想在他们面前小小心心，回回避避。
    “还是那句话，我们是来帮你忙的。”江不悟的话音刚落，林禅便因忍不住笑，喷出了嘴里的一口咖啡，让桌面也沾了光，更惹来江不悟幽怨的目光。
    ――――――――――――――――――――――――――
    请给我PK票吧！点击下面的，我是PK票。
    点击察看图片链接：	
 第四十六章 夜探
    他的眼帘。
    那是个美女但是奇怪的是，美得不像正常人。身体似飘而非飘的走着路，在他眼前一晃，就隐进了林禅对面家的门。
    她是？楠鸡的心兴奋起来，有好玩的东西了，不跟白不跟。
    ――――――――――――――――――――
    推荐一本同类型的书，《狐狸精的前世今生》。我一向喜欢晴晴书里流露的那种温情。行文也清淡可口。有喜欢这类书的朋友，去支持一下吧！如果还有ＰＫ票，就帮着投一下。
    下面图片便是书的链接地址。
    点击察看图片链接：	
 第四十七章 围困
    br>林禅还在这里和楠鸡一对一答，雪凝瑶可管不了他那么多，侧着头，盯着楠鸡研究了半天，最后好像对他胖胖的肚子产生了兴趣，伸出手就摸了过去。
    楠鸡刚刚已经领教过雪凝瑶的异常，看到她朝自己伸出手，惊恐万状，朝着林禅大喊：“你快阻止她，要不然我毁了这花，快啊！”
    ――――――――――――――――――――――――――――
    推荐一本同类型的书，《狐狸精的前世今生》。我一向喜欢晴晴书里流露的那种温情。行文也清淡可口。有喜欢这类书的朋友，去支持一下吧！如果还有ＰＫ票，就帮着投一下。
    点击察看图片链接：	
 第四十八章 假释
    色。
    随后江不悟的人影出现在门口，一脸愤恨的盯着楠鸡骂道：“搞邪了啊！居然跑到老娘家里来偷东西，不阉了你，实在对不起广大的人民群众啊！”
    江不悟此话一出，惊得林禅的下巴都要掉到地上了，这还是他认识的那个江不悟么？难道说，李思思的人灵复苏了？占据了江不悟出的思想？
    还没等林禅想出个所以然来，江不悟再度开口，这次让林禅更是惊呆：“你给我闭嘴，这是我家，没你说话的份，还有不要看到美女，就想着剥人家衣服，就你身上那三肉骨头二两肉，实在不够折腾的。”
    楠鸡灰头土脸的从地上爬起来，四下看了半天，才分清东南西北，面对江不悟，也是一脸白痴石化的表情。	
 第四十九章 定局
    第二支冰刃。冰刃纯为灵体结晶而成，可不受楠鸡黑毒的影响，从而给他致命的一击。
    “噗……”从楠鸡口中喷出一口鲜血，混合在他体内流出的黑血上，散发出令人作呕的腥臭味。
    楠鸡似是已经接受了自己悲惨的命运，站在那里，目光涣散游离了半天，才集聚在林禅的身上。只是片刻之后，林禅便发现了楠鸡的异常。只见他的表情放松了下来，目光越过林禅落在他的身后，看起来痴迷不已。
    ――――――――――――――――――
    推荐一下晴晴的书《狐狸精的前世今生》。挺喜欢晴晴书里温情的味道，言情便是以情为主，以妖为载体了。有喜欢这类书的朋友，可以去收藏推荐，另：同求PK票。	
 第五十章  花变
    bsp;“你……”林禅转头看向江不悟，发觉他的神情已趋向正常。
    “稍后再说，现在别打搅她。真不知道她从哪里学来的迷神术，居然还掺杂着吸灵功一起用。”江不悟担忧的看着石萝，又看了看林禅手里的石萝草，“世界之大，无奇不有，不知道是他倒霉，还是我们倒霉一些。”
    石萝的身体，上升到了房间中央，身体上一片白光，不时的还有一二朵像雪花样的白色光点游离出来，在空中飘散。她脸上，脖子上，衣服上粘染上的暗黑色液体在白色的笼罩下开始一点点的变淡，融解，最后消失无踪。
    地上楠鸡的身体也开始发生变化，落在地上的暗黑色液体，开始一点点的脱离地面，像被白光吸引一般，离地朝空中飞去，最后融化在白光里。	
 第五十一章  线索
    bsp;“她的历史老师有问题。”江不悟刚刚说出答案，便听到雪凝瑶的呼吸变重了起来，朝着林禅使了个眼色，示意他留意雪凝瑶。
    林禅点了点头，看向石萝，她的身体由刚刚的白色光芒转变成为一种微微的粉，还带着一点晕染的的红。楠鸡的身体缩小了差不多一半，再过不了多久，楠鸡就会从这个世上消失，再也无迹可寻。
    雪凝瑶重重的呼出一口气，睁开眼坐了起来，目光清明的看了看石萝，再转向江不悟。“你来了？你终于来了？”
    她的眼中饱含着泪水，面对江不悟，像见到久别多年的亲人，一下朝他扑了过去。
    “我等了你好久啊！你终于来了！”	
 第五十二章 迷情
    有办法融合的，特别是林禅纯净之水，更是无法消化自己的这种极恶之木，那会是谁？
    黑魔重重的捶击了一下桌面，发出轰的一声巨响。他没敢太用力，书桌毁了，会给他带来一些不必要的麻烦。
    没关系，还有得是机会，看我们谁笑到最后，谁笑得最好。黑魔的表情变得柔和起来，嘴角牵起一抹笑容。摊开手掌，一根一根的拔着刚刚扎进手掌上的木刺。
    二声轻响，有人敲门，黑魔应声，一个女孩半推开门，探着身子问道：“教授，过几天放假了，准备去哪玩？”
    “长白山，怎么你们有兴趣？”PK票。书号是：161283。看我书的亲亲们，如果还有PK票的，就帮个手吧！梳子代小蝶先谢啦！	
 第五十三章  出走
    气呼呼的白了林禅一眼。
    “那走吧！”林禅跃身而起，随便套了身衣服，就朝门外走去。刚刚起身，便被江不悟拉了回来。
    “等等……你先帮我一个忙，应付一下你门口的那个丑大个。”
    “丑大个？”林禅被江不悟的话搞糊涂了，看江不悟急得跳脚的样子，百思不得其解。
    “别问了，你去门口就知道了。”江不悟把林禅推到客厅门边，飞快的闪进了睡房内，临关门前，还给林禅做了一个尽快的手势。
    林禅摇了摇头，将门打开，却发现燕聆风正一脸怒容的站在门外，看到林禅开门，大声的问：“那个该死的江意是不是在你家？”	
 第五十四章 埋根
    p;“你对雪凝瑶做了什么？”江不悟的威胁还没有说完，就被林禅打断。
    “什么也没有做。”江不悟提高了音量，“你不要转移话题。”
    “那为什么燕聆风一幅想杀了你的样子，还有，转移话题的那个人好像不是我吧！”林禅抬了抬眼，没所谓的看了江不悟一眼。那表情，那眼神，看得江不悟只想把他拖出去活埋一千年。
    “废话少说，你走还是不走？”江不悟恶狠狠的看了林禅一眼，握紧了拳头，掉头离去。真是倒霉，怎么就遇上他们这几个极品呢？把自己引以为傲的自制力都给打破了。“走……当然走……”林禅紧随其后。
    该来的，总是要来。要走的，也总是会走。	
 第二卷   初探
    林禅冷冷的哼了一声，不予理会。他在整理晚上行动需要的东西，还要好好计划一下，从哪里下手。江不悟的行动，打乱了他们的计划，不过也给出了更好的可能性，只是需要再完善一下。
    喧杂的人声消失了，那些记者应该被酒店内的保安清理出去了。敲门声再度响起，一个男声在门外叫着：“客房服务，您点的午餐送到了。”从金戈铁马的大唐穿越到现代的少年陌香，和半吊子巫女唐唐。两个寂寞的灵魂，在孤独的都市里相互取暖。命运颠沛瑰奇，从死亡彼岸走来的长生花开了一路。
    女频写手柳寄江新作《陌香》，2007年岁末倾情奉献，12月PK大战在际，希望大家支持手中的PK票。地址链接：如欲知后事如何，请登陆节更多，支持作者，支持正版阅读！)	
 第二卷  第五十六章  炎猴
    bsp;帅哥侍者脸色惊变，头顺势往后仰去，林禅的手指再度落空。不过盖在帅哥侍者头上的帽子也因这个动作而掉了下去，一头乌黑的长发，发水一般泄了下来。
    趁着着头发泄下的动作，帅哥侍者，此时已不能叫帅哥侍者，而应该称之为美女了。美女趁着头发泄下的动作，一甩头。将发丝甩向身前的林禅，身子成在一起，然后朝边上一滚，就脱离了林禅和江不悟的包围圈。
    “你是谁？”江不悟恨得有点咬牙切齿了。
    “我啊！”美女将脸前的头发撩到了耳后，摆了一个风情万种的姿势说，“我叫炎猴。”《女娲遗族》诡异的返魂禁术，被神遗弃的古老民族，包含着无数死者的邪念、欲望与执着，引领着你走进那个被诅咒千年的女娲神墓……	
 第五十七章  刺殊
    巨大，为什么每次都是一两个人出来晃荡？难道说，黑魔还有派他们去别的地方行动？可是新闻什么的江不悟一直都有所留意，并没有什么特别之处可以和十二生肖们挂上钩啊！
    江不悟想不通这些问题，主动过来追查这件事，现在看来是一个很失策的决定。他们的能力必竞还是有限的，和黑魔比起来，更显弱势一些。要想对付黑魔，要慢慢削减他的势力，瓦解他的党羽，最后才一举击破。
    可是现在……
    江不悟开始在浴室门外反复踱步，他一直都想要过来调查，对付黑魔，以报前仇。因为势单力薄，所以他拉上了林禅，石萝，还有严重，以壮声势。可是这样的结果便是林禅反复受伤，石萝离家出走，严重不知所踪。他们真的能够对抗黑魔么？江不悟第一次对这件事失去信	
 第五十八章  严重
？”严重的好奇心提了起来，他虽然不喜欢江不悟他们逼自己合作的这种方式，但是在内心深处，严重又不得不承认，在听说有行动的时候，他的内心竟然隐隐有些期待和兴奋。    “引蛇出动，然后……”江不悟一脸坏笑。
    “说具体一点。”林禅也开始提起了兴趣。
    “先来看看……桃木剑、镇妖符、朱砂、玻璃杯……这个没用。钢勺、苹果都没用。”江不悟清点着行动所需的物品，“严重，你看看你还有多少可以布阵镇妖用的东西？”
    “没用的东西，你要我买来做什么？”严重不解，但是还是开始清点自己包里的东西，拿了几样摆在桌上。总共加起来不过一瓶净水，几枚暗扣，再加一叠发黄的符纸。	
 第五十九章  阴殊？阳殊？
    的话让江不悟的睡意一下跑得无影无踪：“你打算怎么找？”
    “手机可以定位，刚试了一下，他停留在H市偏东南方向，没看到在移动。”林禅摆弄了一下手中的新型手机。
    “没想到你还玩这些新科技。”江不悟笑道。
    “要与时俱进啊！这叫充分利用资源，我给你也准备了一个。”林禅从口袋里掏了另一只手机丢给江不悟，“走吧！”
    两人相继出门，为了不想让门口的记者烦着。江不悟在出门之前，稍稍变了下样子，让自己看起来苍老了十岁，然后成功的避过了那些记者的耳目。
    叫了辆出租车，二人朝着严重所在的方位驶去。	
 第六十章  迷痕
    振来检测严重脑海里残留的灵力痕迹。找出到底是什么原因让他失去了这部分记忆。
    又是那种熟悉的妖气，林禅的心只觉得更堵了。石萝，难道说真的是你吗？
    收回手，面对江不悟和严重探询的目光，林禅垂下眼帘摇了摇头。
    “找着什么没有？”江不悟不死
    “没有。”林禅应道，将眼神转到了窗外。一抹闪光划过他的眼，却是对面他们先前住过的那个房间里发出的亮光。
    房里有人？
    (未完待续，如欲知后事如何，请登陆节更多，支持作者，支持正版阅读！	
 第六十一章 新妖
    方向感。林禅隐在水流中，不动，也不出声。
    他只是奇怪一点，为什么他会放弃江不悟，而来追寻自己呢？手摸向脖子，那里正是刚刚花瓣放入的地方。难道说，他要找的，并不是人，而是花瓣？
    不能让他逃了，林禅在心里暗暗下了决心。如果这只妖找的是花瓣，那么他一定和石萝也有关系。
    双手水化，并慢慢朝着那妖伸过去。林禅这样做只是尝试，他从不轻敌，为的是给自己最多的安全保证。
    那妖对林禅的行动，并无觉醒，只是耸动了一下耳朵，鼻子更是抽动了二下，转了二下头，注意力不知道集中到了哪里。
    就是现在……	
 第六十二章  恶斗
    p;难道说，他是在找那花瓣？林禅此时才回过神来，不过时间已是来不及。
    体内的痛疼让他无法聚集起灵力，而聚集起来的灵力更是加剧了体内的疼痛。林禅只觉得自己的意识开始飘乎起来。但是模糊之间，他还可以从脖子上的疼痛感知到妖物已经划到了他的脖子，也许片刻之后，会能挖到那片花瓣。
    难道说，我就会这样消失掉吗？失去人形？失去自主意识？一切再从头开始？林禅的心里一片悲凉，他很想再见一次石萝，对她说，别走……
    意识越来越模糊，林禅一次又一次的提醒自己强撑，最终还是敌不过体内灵力的流势。不过就在他的意识陷入黑暗之前，林禅听到了江不悟的声音。“你他奶奶的，居然敢用你的鼻嘴熏我。”	
 第六十三章  奇花
    东西是不是你所说的那个破花。”
    “那花有名字，叫千梦还。”江不悟的话让严重有些怒极了，开始对着江不悟抢白。
    “好吧！好吧！千梦还。先不说这个花瓣是不是千梦还身上的。就说，如果它是妖器，为啥会落上一片出来，如果它是圣品，为什么对林禅没有用？”
    江不悟一连串的问题问得严重张嘴结舌，只能恨恨的看一眼江不悟，然后背着着身子不理他。
    林禅作了个手势，向江不悟伸手要花。把花拿到手中之后，林禅将它捂在了胸口。只有他知道，这花身上有石萝的气味，不管它是不是千梦还，对林禅而言都不重要。重要的是，有了花，就好像感觉到了石萝陪在他身边，让他觉得温暖，安宁。	
 第六十四章  怪梦
    啊！”江不悟嘻皮笑脸的凑近林禅，“如何？要不要今晚就去啊！”
    “死开。”林禅一掌将江不悟推开。
    “哈哈……我就知道你不会乐意我出去抛头露面，还是禅禅你对我好啊！真不愧是我的断背。”江不悟笑起来，在林禅恨恨的眼神中笑得越发大声。
    “二个疯子。”严重摇着头，自顾自去准备需要的东西。
    就在此时，轰然一声巨响，他们的房门被人踹开，朝着屋内的众人飞来。几人飞速的闪过门板，任它落在地上，发出另一声巨响。
    门口空无一人，林禅、江不悟、严重，身子紧紧的贴近墙壁，等待着将要出现在门口的敌人。	
 第六十五章　故人
    悟对望了一眼，忍不住哈哈大笑起来，现在才想起问他们是什么人，好像有点太晚了。
    “你到现在才知道我们不是人的吗？”江不悟恶作剧的将脸朝着燕聆风伸了过去。只见着他的脖子渐长，人虽是还坐在沙发上，但是脸都快和燕聆风的脸贴在一起了。
    “混蛋，离我们远点。”燕聆风虽是害怕，却没有逃跑，只是低着头，双后拼命的在身前挥舞，“混蛋，别想碰小瑶一根汗毛。”
    “啪”的一声，燕聆风挥舞着的手，结结实实的拍中了江不悟的脸，那情形，就好像是江不悟伸长脖子，特意凑过去给燕聆风揍一样。
    一边看热闹的严重忍不住，哧的笑出声来，又在江不悟幽怨的逼视中，把笑声吞了回去。	
 第六十六章　摊牌
    犯我，我必回敬。”
    林禅简简单单几句话，让燕聆风的表情变了无数次，最后终于下定了决心，“我回头把花带回研究所，你处理完了就过来取吧！”
    说完冲入房内，也不管会不会惊醒雪凝瑶，抱着她就走出了门外。江不悟盯着雪凝瑶稍有些苍白的脸，眼神数次闪动，最终还是沉默着看他们离去。
    “跟上他们。”
    林禅突然说出的话，让江不悟和严重二人同时一愣。如果林禅所说的话是真的，那么他此举的用意又是什么呢？
    时间容不得他们多想，林禅的身影已经消失在门外了，江不悟和严重二人相视一眼，不约而同的跟了上去。	
 第六十七章　交锋
    门口，顺手拿起一块毛巾，向身后朝着他缠斗过来长蛇缠去。
    毛巾和长鞭在空中交会在一起，相互纠缠着，拉扯着。只不过毛巾的质地怎么也比不上隐龙的独门武器，不过一眨眼的功夫，毛巾便被长鞭绞成了碎片。
    不过林禅需要的，也就只是这一眨眼的功夫。在毛巾和长鞭相交的刹那，林禅的手在毛巾底下水化，一支细长的冰凌出现在林禅掌心之中。就在隐龙绞杀毛巾之时，林禅手中的冰凌也出手了。
    只看得精光一闪，隐龙的脖子之上，就多了一个小小的黑洞，黑洞里面，还不断的渗出黑色的，带着腥臭的液体。
    “你……”隐龙张了张嘴，随着他的动作，黑洞处黑色液体更是大量涌现“偷袭……”	
 第六十八章 路转
    里一个人也没有。”林禅小心翼翼的套着雪凝瑶的话。
    “我不知道。”雪凝瑶摇着头，眼神却在房间里四下乱瞅着，让林禅的心里升起了几分警惕。
    “身体感觉怎么样？”林禅状似无意的走上前去，实际上整个身体都绷得紧紧的，准备应付随时可能发生的意外。
    雪凝瑶盯着林禅走近，也是一脸紧张。林禅留心观察，还可看到她的双肩有些微的发抖。终于近到她身前，什么事也没有发生，林禅的神经却绷得更紧了，没有事发生，就等于不知道会发生什么事。
    “我瞧瞧。”林禅给雪凝瑶一个安慰式的微笑，将手伸向她的额头。也就在此时，金色鞭影再度出现，从雪凝瑶的身后，闪电一般朝着林禅刺来。	
 第六十九章 附身
    上滑了下来，身体周围一圈金色光影。他的头部，有一尖尖的金蛇头，正对着林禅从雪凝瑶身上脱离的液化水体。
    眼见着隐龙的金蛇头就要咬中林禅的液化身体，变化徒生。原本身形还在歪歪倒倒的雪凝瑶，却不知怎么的抬起了双手，指尖伸张着朝隐龙的头部划了过去。
    隐龙并未将雪凝瑶放在眼里，但是随着他身体朝下坠得越近，雪凝瑶伸张着的十指，对着他头部的要害也就越近。而且隐龙在空中也换了几次身形，都未对避开雪凝瑶十指对他要害处的掌控。
    照此情形下去，隐龙击中林禅的时候，也就是雪凝瑶击中他自己的时候。隐龙不知道自己是不是应该赌一把，赌雪凝瑶此举只是无意，并无心伤害自己。但是，若她是有意的呢？拿自己命去换林禅的命，到底值不值？	
 第七十章  获生
    说到这里，雪凝瑶停了一下，像在考虑要怎么表达才更好。强行把水杯塞到了林禅心中，雪凝瑶才继续往下说：“不应该说关起来，而应该说，把他们吃掉才对。真是新奇的经历，不过我喜欢。”
    林禅看着雪凝瑶神采奕奕的眼神，心中五味俱杂。这还是那个纯真善良的雪凝瑶么？还有让江不悟魂牵梦引的掬月的影子么？
    楼上再度响起了一声轻响，引得雪凝瑶神色骤冷。
    “谁……”她尖利的声音，刺得林禅耳膜轻痛，微一皱眉，再抬头时，已经失去了雪凝瑶的踪影。
    林禅正准备起身跟上楼去，就听到耳边传来一个温温柔柔的声音：“嘘……别出声，跟我来。”	
 第七十一章  重逢
    bsp;林禅按耐住心里的不解，隐在原处，静观其变。
    “花样呀！不多不多，偶尔为之而已。”石萝嘻笑着回答，神情轻松自在。
    奔出去的长条黑影，或许是逮着了石萝所扔的东西，但是却并非自己想要的，显得异常烦燥的朝着后出来的那个人奔了回去，口中还发出呜呜的低鸣。
    “东西呢？”那个男人的声音里藏着不耐，阴冷，让林禅忍不住为石萝担心起来。
    “什么东西？”石萝倒还是一派轻松，“你又没交东西给我帮你保管着。”
    “是吗？”那个男人的声音沉静了下来，听不出喜乐，“你抢了我的东西，就不认账了吗？”	
 第七十二章 黑魔
    ;“没事，只是在路上看到一个朋友，说了会话。”林禅淡淡的开口，现在还不是谈这事的时候。他把眼神转向燕聆风，扯过了话题，“你先去哪了？我在房间里都没看到你。”
    “他啊！”雪凝瑶眼神里闪过一抹意味不明的神色，抢先开口，“你们说哥哥笨不笨，好好的在沙发上看电视的，却不知道怎么的跑到床底下睡着，自己都还不知道是怎么回事，是不是天下最笨的笨蛋啊！”
    雪凝瑶的讥笑让燕聆风的脸上闪过一抹讪色，拿着桌上一块糕点就往她嘴里塞去：“你安份吃东西吧你。”
    雪凝瑶嘻笑着躲过去，口中还大喊：“哥哥现在想灭口了呢。看他们兄妹二人和睦的情形，林禅只希望自己在雪凝瑶身上看到的那些苗头是错觉。	
 第七十三章  质问
    觉得，那花应该就是问题的关键了。”严重总结道：“你们说，有没有可能那花就是千梦还呢？”
    江不悟再没有嘲笑严重所说的千梦还，沉吟了片刻问：“关于千梦还，你们家里还有些别的记载么？”
    “没有。”严重答道：“可是，如果真的是千梦还，为什么会一半在石萝手里，而另一半又在黑魔手里呢？他们到底是谁抢了谁的？”线索是理清了一些，只不过更多的线头又冒了出来。“我看我们还是别想那么多了，走一步看一步吧！”林禅拍了拍手，站了起来，“大家都一晚没睡吧！各自休息吧！要不然，美女变成熊猫了，谁负责啊！”
    林禅的话得到了大家的一致同意，江不悟等人同燕聆风他们告别之后，回到预定的酒店。那时，明晃晃的阳光已经在玻璃窗上游荡了。	
 第七十四章  钟楼
    解的点头，然后将眼闭上，将妖力在身前做了一个妖灵罩，以应付严重附妖旗对他们产生的影响。
    看到林禅等人准备好了之后，严重开始挥动旗子。左边三下，右边三下，朝前指三下，再画三个圈。圈画完之后，严重手中的附妖旗，发出猎猎的声音，朝着钟楼顶部的团状物就冲了过去。
    严家人的法术，果真厉害。林禅和江不悟在心中齐叹，他们不但提前做了准备，而且附妖旗并非直接对着他们，只是附带的影响，都让他们的妖灵罩产生了波动。如果换他们来接的话，只怕情形也不太妙，不过这一点不能让严重知道，要不然，他可不会那么听话。
    附妖旗正好击中团状物，发出砰的一声响，然后严重就看着团状物在附妖旗的刺激下，猛然的收缩了一下，把附妖旗吸了进去。	
 第七十五章　黑蛇
    sp;江不悟和一群黑影蛇苦斗一番之后，寻着一个破绽，落在了走道上，同林禅靠在了一起。
    “往后退。”
    严重在外围冲他们喊着，手中几枚灵符，朝上扔了出去。轻飘飘的符纸，在严重的手下，像活了过来一样，各自寻着一条黑影蛇，贴了上去。
    林禅和江不悟趁着此机会，再次往外移动，严重断后。
    被贴上灵符的黑影蛇，在空中不断的扭动着，最后又汇合到了一处。返转过来的蛇头，隐在了其中一段上，而另外一段，又重新生成了蛇头。这只黑影蛇，看来相当棘手。
    还有几步就可以逃出钟楼了，林禅等人的心却吊得更紧。	
 第七十六章  营救
    朝外奔去：“叫他们走。”
    石萝语气中的焦急，让林禅的心沉了下来，语气严肃的喊着江不悟和严重：“我们走。”
    江不悟和严重心里还有些不甘，不过看林禅和石萝的身影已经消失在钟楼外，而炎猴正一脸不怀好意的打量着他们，回头再看一眼黑影蛇，发现它吞下淡蓝色花瓣之后，又窝回到了楼顶之下。来日方长，再次看了一眼炎猴，二人随后奔出。炎猴看着几个人的背影渐渐消失，将手中的一枚刺筒拿在嘴边吹了一下，阴阴的笑道：“我看你还得意到几时。”
    楼顶上的黑影蛇已经恢复成原先黑雾迷蔓，岩石硬化的状态，隐在阴影处，消无声息。炎猴再次瞥了它一眼，转身离去。
    今天是便宜它了	
 第七十七章  中毒
    >“你们看，她好像是醒了，我刚看她的手动了一下。”严重在一旁大叫起来。
    林禅朝石萝奔过去，握着她的手，一声声叫着：“阿萝……阿萝……你醒醒。”
    石萝依然沉睡，脸色越发变得苍白，手软软的被林禅握在手中，一动也不动。
    叹了口气，林禅把头抵在了石萝的头上，喃喃低语：“阿萝，要怎么样才能让你好起来啊！”
    正沮丧间，林禅突然感觉手中握着的石萝的手动了一下。
    “阿萝……”林禅一脸欣喜，抬起头来。石萝闭着的双眼微微眨了几下，然后睁开了双眼。	
 第七十八章  情毒
    下两除二的剥掉身上的衣服钻进了被窝。
    石萝的肌肤有些湿冷，可能是因为流汗过多的原因。将她搂在怀中，林禅轻轻吻着石萝的额角：“需要我做什么？”
    “爱我。”石萝将嘴唇贴近林禅的耳朵低声说。
    “嗯？”林禅不敢肯定他所听到的话，在这样的时刻，这就是石萝需要的吗？
    “我说爱我。”石萝提高了音量，从林禅的耳边退却，深情的凝视着林禅的眼睛，坚定的说，然后将唇重重的印在了林禅的唇上，用力的啃噬着。
    林禅的呼吸粗重起来，收紧双臂，将石萝紧紧的抱在胸前。唇舌和石萝在一起交缠着，啃咬着、吸吮着。	
 第七十九章  尽欢
    bsp;石萝体外的花瓣像蝴蝶的翅膀一样开合起来，引得林禅的水体荡起一层层水波。水波一层一层的荡过去，原本混黄的水体开始变得澄清。如此几番之后，因为石萝而染污的水体便恢复成了正常状态。
    双后合十，石萝闭上眼，花瓣上的光芒渐渐变淡，花瓣的形状也随即变得若隐若现。当最后一丝光芒消失的时候，花瓣也消失于无形。
    花瓣消失的时候，林禅的水体，也就恢复成了最初的形态，清澈透明的将石萝的玲珑有致的身体包裹于内。
    做完这一些，石萝轻轻的呼出一口气，一个气泡出现在林禅的水体中，然后飘了出去。气泡朝上飘，石萝的身体却向下沉，最后落在了床上，陷入了被子中，在林禅的包围下，进入了梦乡。	
 第八十章  出走
    ;“现在怎么办？”严重求助似的望着林禅。
    “没事。我们还是想想，要如何处理这个事情吧！”林禅扬了扬手里的请柬。
    “这个倒是有些为难呢。”江不悟耙着头发，把柔顺的头发揉成了一堆草窝。
    “这是明天的事，我们都先想想，有没有什么更好的办法吧！如果没有，那么我们就只有像阿萝所说的那样，分头行事。”林禅说完，便朝门外走去。
    “你想去哪？”严重叫住林禅。
    “出去走走，顺便想想，应该怎么办。”林禅头也不回的答道。他心里一直坚信，石萝不会无缘无故的这样指责他，他需要找她问清楚。	
 第八十一章  老人
    不是同情那个高壮青年，而是不想这个老人惹更多的事。
    一把走上前去，林禅抬住了老人想往下劈去的手臂。触手之间，林禅才发现，老人看似赢弱的身体，暴发力却是惊人。
    强力抬起了老人的手，林禅拉着着他往一旁急走：“你先跟我来老人眼中精光一闪，又灭了下去，顺从的被林禅拉着，在人群中穿行，没过一会，就脱离一广场，来到一条长街前。
    街是条小街，二旁林立的小商铺前摆满了各式吃食，正午间，不时的有学生，还有工作穿行其间。
    油炸的，烧烤的，烘焙的，各式食物的香味，混合在空气里，提醒着林禅，他有许久没进食了。再看老人，眼盯着一家店铺前烧制的小吃，挪不开脚步。	
 第八十二章  乱画
    了酒店。现在，不是追石萝的时候，而且从刚刚她的表现来看，石萝似是另有打算，他需要做的，就是全然的信任，和全力的配合。
    江不悟把门打开，看到林禅把严重抱进来的时候，脸上一呆，马上关切的问：“他怎么了？”
    “不知道。刚刚在街上发现他的。”林禅把严重放倒在床上，才有空看石萝塞给他的东西。却是一只雕了一片千梦还花瓣的小瓷瓶。
    “这是？”江不悟眼尖，看到林禅手中的小瓷瓶。
    “不知道，先给我一杯水。”林禅低头查看起了严重的状态。
    呼吸平衡，面色如常，身上没有妖气的痕迹，那他到底怎么了？	
 隐香
    br>
    “你怎么回来了？还有，我为什么在这？”严重看到眼前的石萝，非常意外，对自己为什么在浴室里，也是一无所知。
    “你没事了吧！”江不悟最关心的就是他的身体。
    “除了汗了点，别的都还好。”严重对江不悟异常的关心，有些不适应，好奇的看了他几眼。
    看得江不悟嫌恶的骂道：“放心，我对你的菊花不感兴趣。”
    “好了，现在大家都没事了。我来说说，我的计划。”石萝拍了拍掌，将大家的注意力集中在了自己身上。
    “等会，我有事，想先问问。”	
 第八十四章  秘谋
    “是自找的，确实是自找的。”石萝掩嘴偷笑看江不悟换了衣服，从洗手间里出来，更是笑得不行。
    “对了，你的这个东西，为什么会让他变成那个样子？”这才是石萝最在意的东西。
    “这个呀！我估计是他们的配方里面，有克制妖物的东西，所以，你们用来就会产生副作用吧！”
    “这个副作用不错啊！”石萝又开始打起了主意。
    对自己最近的表现不太满意。感觉这个瓶颈好长啊！又或者是注意力都集中在了新书身上。老书难有突破感？
    郁闷中的梳子留。	
 第八十五章 发威
    来。脑袋朝着四周围的建筑冲撞而去。随着他的动作，尖叫声此起彼伏，延绵不绝。
    严重心下高兴，举起了手中的桃木剑，准备再来一击。趁着黑影蛇的蛇头靠近他的时候，严重再度放出了贴了灵符的桃木小剑。
    桃木小剑很顺利的飞近了黑蛇蛇，贴到了他的身上。只看得黑影蛇的身子纠结得更加厉害。
    严重心下高兴起来，终于，他也可以扬眉吐气一回了。每每被江不悟林禅等人压制着脾气，让他的心里无比郁闷。这次可以在黑影蛇身上找回威风，让他的心里无比舒爽。
    只可惜他高兴得太早，不知道哪里来的人影一闪，直接朝着黑影蛇的头部跃过去。手臂轻动，黑影蛇头上的桃木小剑就被拔了下来。	
 第八十六章  交锋
    sp;就算再不明白的人，也知道刚刚确是白发老头救了他们。如果他不插手，那么林禅和石萝需要对付的人，就只是黑魔一个了。
    二个再度移动了一下位置，对黑魔摆出了战斗的姿势。
    “好……很好……”黑魔冷冷的笑起来，眼中射出一道精光，直指石萝身上，“今天我倒要看看，你这只不知死活的花妖，抢了我的千梦还，可以把它发挥到几成功力。”
    “总而言之，言而总之呢！比你抢了我一半的花，却什么也做不了的强哦！”石萝朝前走了一步，笑得花枝乱颤。
    “你的草木媚术对我无用，你忘了我们本是同宗同源的，你还是省省力气吧！”黑魔不屑的瞟了石萝一眼，将她的笑容打翻在脸上。“	
 第八十七章  密谈
    石萝手指一捻，一枚散发着幽绿色光芒小珠子就出现在她的手中，“喏……就是这个。我帮你治病，你到时把这个给我就可以了。”
    “为什么我不知道有梦还珠？”黑魔继续追问着。不过头顶的剧烈挖掘声打断了他们的谈话，有灰尘和石土从头顶上掉到他们身上如同下雨一般。
    最先行动的是白发老头，他一曲身站起来，蹭的一下，对着头顶就顶了过去。头顶上的废墟被他顶破了一个洞。他便从那个洞口消失而去，临去之前，还远远的留了一句话下来：“我会过来找你们的。”
    “妈的……”黑魔怒骂。
    石萝不管那多，拉着林禅的手，也朝着洞口冲去，同时对黑魔说道：“等我准备好东西再来找你。”	
 第八十八章  梦还珠
    出其不意的情况下被人下了毒。有可能是水源里，也有可能是空气里。只是没想到这二个傻瓜，平时精明得不得了，怎么这个时候着了别人的道。
    为了防止被黑魔他们所乘，林禅还是用自己的身体试了一下纸包里的粉末，确定无毒之后，才给江不悟他们灌下。
    解药果真有效，没过多大一会，江不悟和严重就恢复了正常意识。看到石萝和林禅，忍不住一阵激动。
    原来，江不悟和严重二人，千辛万苦的逃离战场，却没有林禅他们的消息，心中正在焦急。二人正在商量间，却不知怎么的，就全身麻木，意识全无，一直到刚刚。章节，自己都十分的不满意。在情节安排上，已经陷入了一种混乱之中。最近，尽量调整过来。还请各位书友，多多谅解。哎！我自己都觉得没脸见人。	
 第八十九章  劫数
    “什么叫算是吧？”林禅紧追不舍。
    “这个……”老人在林禅的逼视下，拿手耙着头，讪讪笑道，“我们等会再说这个问题好吗？”
    面对林禅无语，但是愠怒的眼神，老人讪讪开口：“我觉得你这小伙子挺不错的。能力啊！还有心性啊！都挺对胃口的，老人家我想请你帮我一个忙，不知道你愿不愿意啊？”
    “没空。”林禅一口回绝，石萝的安危末定，他哪有心情理他的闲事，而且是最有可能害石萝那样子人的闲事。
    “可是……可是……”林禅的回绝，让老人一时间不知如何是好，急得在原地转起了圈，“可是……你一定要帮我，非帮我不可。”	
 第九十集  殊刺
    觉得，当时一股大力袭来，自己不由自主的往后退了几步，然后秋老就趴在了花前。
    “如果我知道的东西，都让你怀疑我，那你可以杀死无数人了。这个东西，叫你刺殊。是刺殊上的一根刺，只要找着对应的阴殊，或者阳殊挑出来就可以了。不过为难的就是，刺殊这个东西，本就难寻，而且还要寻找对立的东西，就更难了。”
    林禅的心揪了起来，猛然想到，自己曾经中过炎猴的刺殊，虽然不知道到底是阴殊还是阳殊，不过，可以拿来一试。
    运用起身上的妖灵，林禅最后在右手的手腕处，将被一团灵力包裹着的刺殊搜了出来。
    只是，无论林禅怎么样催动体内的妖灵，刺殊都待在原处，无法移动分毫。	
 第九十一章  计划
    r>
    他将自己的身体水化，尽可能的融入到莫河的水体里，以最大的面积去感受着水体里的变化。
    水流确实是被分成了几股，朝着不同的方向流动着。以林禅的经验，会出现这样的问题，只有二个原因。
    第一，周围有大型物体在活动，而且不只一个，才会引起水流的改变。
    第二，离他们很近的地方，有地下河，或者地上河的入口。只是林禅清楚的
    记得，地图上，并没有标记任何河流。
    感受到他们的方向，林禅开始将身体回缩成一条水线，延着水流异动的方向潜去。	
 第九十二章 沙域
    就此结束，刚刚停下的沙球，再度变幻起来。这次，仍然是不同的花纹，但是纹路似是不一样了一些。
    里面还带着一些箭头，每个箭头都朝外。林禅看到这些花纹时，呆了一下，有些不明白他们所代表的意义。但是他仍打足精神强记着，没过多大一会，花纹停住，沙球又再度开始发生变化。这次，沙球并没有涌出沙流，反而是在沙球上出现了一个小洞。由于沙球上产生了那个小洞，至使外面的水流像箭一样的冲了进来。照此情形，要不了多久，整理沙球之类，就会被水体所充满。
    虽然林禅并不俱水，但是他仍不想让水毁掉那些沙壁。无奈之下，只能出手。
    仍是身体变形，一小块身体朝着小洞就飞了过去。刚将洞堵严实。就发现聚集在球体里的水，顺着沙粒里流了出去。	
 第九十三章  妖源
    水妖开始浮出水面，接近小鸟，接近大陆，于是变幻的东西越发多了，花，草，鸟兽，还有人类。一个新奇的世界，在他面前敞开。
    有人，有妖，开始遇到同类，开始利用自己的血液，为别人的身体再生。开始因为这种特质，被别人觊觎也被别人暗算。
    失去自由的日子，让他的生活命力一点一点的流逝，为了自由，选择了最直接，也最无可回转的方法。
    林禅可以清楚的体会那种感觉，仿佛受苦的那个人就是他自己。将身体里所有的灵力都粉碎掉，然后一起燃烧。生命之火奋然燃烧，然后就是遥远的水体里，出现出一个淡淡的光晕，一团新的水体形成，从远远的空中，吸收那些燃烧生命力里的灵力，成为下一个水妖。	
 第九十四章  隐瞒
    低了许多。
    只是……
    如果说缕金沙的作用真的这么大，那么石萝手中的千梦还，也就变得不值钱了，或许对她来说，危险性也降低了许多。
    林禅的眼神在老秋身上兜了一圈，最后落在他的脸上。老秋还是一脸热切，期待着林禅说是，期待着林禅拿出他梦寐以求的东西。
    只不过，林禅的回答仍是让他失望不已：“没有，只是走岔了路，担搁了一下。我们回去吧!”
    “可是……”老秋还想说什么，却被林禅冷凝的话打断，“走……”
    叹了口气，老秋只得跟上。	
 第九十五章  睨端
    sp;就连老秋也看出了这几个人之间的不对劲，扯着林禅的袖子耳语：“这几人之间，有戏唱啊！”
    林禅淡淡的扫了他一眼，老秋立马禁声。那眼神实在太寒了，自己有求于他，还是少得罪为妙。
    将石萝抱起来，林禅径直走向燕家。他刚刚在房内扫过几眼，基本上石萝所用的东西，全部没看到，自然是住在对门了。他也想找机会和燕聆风好好谈谈，这到底是怎么回事。
    燕聆风看到林禅，表情淡淡的，只是起身招呼了一下林禅将石萝放在她的房间里，然后又是坐在窗口发呆。
    林禅看向老秋，还不等他开口，老秋就忙不迭的说：“我去买点东西，你们先聊。”	
 第九十六章  反常
    的吗？”燕聆风的眼中闪过一团火花，他紧紧抓着林禅的手说，“你要有办法，一定要治好她啊！”
    “会的会的，你别担心。”林禅拍打着严重的肩膀，安慰着他。
    “对了！石萝她最近有没有什么变化？”
    “挺好的，一直都像刚刚睡着的样子。我怕她睡坏了，还时常搬她出去晒晒太阳。”
    “这阵子，真难为你了。”林禅心中感激不已。
    “别这么说，我们是兄弟。”
    最近感觉自己都不知道要怎么码字了。脑袋里一片浆糊。撑吧！只要码字，瓶颈总会过去的。	
 第九十七章 苏醒
    又有个软软的东西挨了上去，那麻麻痒痒的感觉让林禅忍不住直缩脖子。
    这会林禅整个人都清醒了，他一翻身坐了起来，眼前的人让林禅心里为之一颤。
    是石萝，她好好生生的坐在床边，一脸含笑的看着他。
    “你……”林禅发现自己高兴得都说不出话来了。
    “你！你！你！你什么啊你？”石萝含笑用手指在林禅额头上点了一下嗔道，“看你那傻样。”
    “你终于醒啦！”林禅一把将石萝抱在怀中，狠狠的吻了下去。这分别时日的相思，这日以继夜的担心，都在这一吻中表露无遗。等到林禅放开手臂的时候，石萝业已是气喘嘘嘘。	
 第九十八章 新妖？
    这并不是让林禅感到最惊奇的地方，最让他不解的是，在他眼光的注视下，那些树枝好像微微移动了一下。但是当林禅再定眼看时，又发现树还是那树，反倒是眼有些花了。
    这回，林禅的好奇心倒真的上来了。他闭上眼，不再用肉眼去观察，反而运用起了妖灵。
    这一招，是林禅在缕金沙域里面学会的，在这里正好第一次使用。
    妖气从林禅身上弥散而出，只有老秋知道林禅在做什么，了然的往后退了一步。燕聆风只觉得身上聚然一寒，然后自己就被老秋拖出了几步远。
    好快，又快过年了。最近书评区一片冷清，不知道有没有人在看我的书呢。留个书评，让我觉得不孤单吧！	
 第九十九章 交易
    内的刺殊，任你随时发放。而且可以肯定一点，这个东西，除非是有人再催动母株一次，要不然，是无法可解。”
    对于老秋所说的无法可解，林禅不以为然。当初他中了炎猴的刺殊，也是以为无法可解。但是没想到石萝用千梦还的花瓣帮他克制了刺殊的运动，而后甚至将它完全化解成了林禅身体中的一部分不过……刺殊这玩意，对敌的杀伤力还是挺强的，弄来玩玩也不错。只不过……
    林禅的目光在老秋身上兜了一圈，缕金沙如果真有老秋所说的那般厉害，让外界知晓的话，会给自己引来无穷无尽的麻烦。
    这个忙，到底帮还是不帮？值不值得帮呢？
    林禅还在犹豫，老秋表面平静，心里却是无比紧张。	
 第一百章 放火
    就被这点火焰给灭掉。
    重新打起斗志的林禅，将注意力从身体的疼痛上抽离了出去。任那些疼痛像无边的大浪一样席卷全身。
    缕金沙……
    在无边的痛海里，林禅寻找着体内的缕金沙。还好，不是很远指尖就有。林禅集中身体所有的力气滚到了燕聆风身边，将手指找地方搭在了燕聆风的皮肤上。
    灵力！
    可是灵力的聚集无比微弱，林禅试了好几次，都无法聚集出足够的灵力将缕金沙推出体外。不能将缕金沙推出体外，就没有办法救治燕聆风，也没有办法救治自己。冷汗从林禅的头上涌出，又马上被室内的火焰，热流蒸得一干二净。	
 第一百堆一章 获救
    救火车的铃声相继而来，让林禅清楚的认识到，刚刚经历的那些事情，只不过是一瞬间而已。
    躺在地上的燕聆风突然动了一下，随即睁开了眼睛。开始是茫然的朝着四下张望了一下，又看了看躺在身边的林禅似是记起了什么，然后一个箭步冲到他身边将他抱了起来。
    林禅第一次看燕聆风动作这么快，力气也这么大。将躺在地上的身体抱到了怀里之后，林禅见着燕聆风机警的四下张望一番，瞅准一个方向就跑了过去。
    那边是……
    林禅正准备开口告诉燕聆风，那边有一辆警车，正在大力朝他们冲来。结果还没等到他张口，身体就感觉到一阵猛烈的震动，然后那些排山倒海的疼痛再度回复到了自己身上。	
 第一百零二章 脱逃
    的水球速度相当快，而且在空中忽上忽下，忽左忽右。老秋的触角数次都要接近水球，又数次被它逃开。
    “不和你玩了。”林禅指尖又是一弹，那枚水球突然的暴开，化成无数水珠，每一颗都无比快速的朝着老秋冲过去。
    在水球暴裂的同时，老秋就将肉质触角尽数回收，在他身前形成一堵肉墙，正好挡着林禅的进攻。
    只听得噗噗数声，老秋的肉质触角被打成了筛子。趁着此机会，林禅一把拉起燕聆风，“走……”
    二人再度夺路狂奔，只听得身后老秋发出惊天的怒吼。林禅不敢恋战，刚刚吸收了缕金沙之力的他，其实坚持不了多久。尽早离开这里，是为的保存实力，而且他担心严重还有石萝的安全。	
 第一百零三章 危急
    了。
    这次不是痒，而是一寸一寸的疼痛，从骨子里漫延出来，然后又延着肤肉在行走。燕聆风倒抽一口冷气，双手忍不住颤抖起来。
    再看石萝，她的表情在此时却变得平静，宁和。只不过面上隐隐出现的青气，还有不时抽动的嘴角，让燕聆风知道自己并不是一个人在战斗。
    可是这种噬心噬骨的疼痛，并不是自己忍耐，就可以坚持下来的。随着疼痛的部位越来越多，燕聆风只觉得自己的身体已经不再听自己使唤。他们争吵着，奔腾向着四周分散。
    额头上的汗水一滴一滴的滴落下来，顺着眉毛模糊了燕聆风的双眼。身体里凭空出现二支利箭，刺破了他的身体，通过他的手臂，朝着林禅身体里飞奔而去。	
 第一百零四章  试探
    说完门已经咔嚓响了一声，等严重回头看去时，就只看到合拢的门页。正准备追进去，却发现雪凝瑶正在往后退，二人险些撞上。
    等到严重和雪凝瑶都退出门外的时候，林禅出现在门口，他淡淡的扫了雪凝瑶一眼，那目光凌厉得让雪凝瑶忍不住遍体生寒，往后挪了一步。
    “怎么了？”林禅这话是问严重的，严重耸了耸肩，看向雪凝瑶没说话。
    “没什么，只是关心阿萝妹妹的身体，过来看看。”雪凝瑶脸上的笑容有些挂不住，讪讪的说。
    “她挺好的，谢谢你挂心，请回吧！”林禅冷冷的下了逐客令，留下一脸讪色的雪凝瑶重新回到房内。	
 第一百零六章 叶变
    ，只是转换回人手，然后分别捏住了两二长藤。寒力从手指尖透了过去，不断的分散着长藤里的灵力还有细胞组织。
    这样好像有效。林禅感觉着长藤上的抵抗力由强变弱，由弱变无，直到整个的消失。估计差不多了吧！林禅双手用力一捏。
    被寒力侵过的部位，像玻璃渣一样的碎了一地。长藤也从异树上分离了下来。
    解决了母株，现在只需要解决他身上的这些长藤了。林禅抓着燕聆风身上的长藤，猛力一拉。
    预期中的情形并没有出现在林禅面前，那些长藤在他的大力拉扯之下，非但没有从燕聆风身上剥离掉，反而缩得更紧。因为长藤的紧张，它身上所结的冰层尽数碎掉，纷纷从燕聆风身上落了下来。	
 第一百零七章 初练
    p;“你……”燕聆风正准备把林禅好好骂上一通，却看到他一脸笑盈盈的望着自己。
    “看吧！没事了。”
    燕聆风低头一看，确是如此。刚刚身上的那些绿叶，枝芽都消失得无影无踪。如果不是身上还不断往下滴的水，燕聆风会以为刚刚只是自己做的一场恶梦。
    “这一切是不是你做的？”哆嗦着身子，燕聆风说话的时候，牙齿都咯咯的磨蹭着。
    “我不知道要怎么解释这样一件事，只能说，恭喜你，你完成了一个半妖的转化历程。”
    “半妖？”燕聆风的嘴里差不多都可以塞下一只鸡蛋了。	
 第一百零八章 密藏
    ，我总是有些不安心。”“你……出什么事了？”看到燕聆风，严重的表情一呆，然后就是一种警惕的感觉从心底油然而生。这种情况一般都是当自己遇上实力强劲的妖怪时才有，怎么会在燕聆风的身上出现？
    严重不解的眼神一直跟着燕聆风，看得他身上一阵一阵发毛，最后不得已只能向严重摊牌。
    “你是说……你现在也不是人了？”严重一幅快晕了的表情，气急败坏的指着林禅骂了起来：“你怎么可以这样？你们不是不伤害人的类么？要不然我怎么会帮你们，没想到你们一个个……”
    严重气得说不出话来，林禅还被骂得有些莫名其妙：“我们怎么了？我们没伤害人类啊！他的半妖……也算是他的运气好，要不然早死八百年了。难道你觉得我们就眼睁睁看着他死吗？”	
 第一百零九章 示警
    燕聆风的脸色沉了下来，他自然知道炎猴话里的意思。林禅拥有缕金沙一事，一定为老秋广为传播。这样的好东西，只要听到耳朵里的妖类，都会忍不住窥伺。对林禅来说，那将是接连不断的麻烦。
    “缕金沙？怎么回事？”严重的表情也不好看，虽然他是驱妖人，而林禅他们是妖。其实在他的心底，更多的时候都是把他们当成朋友，当成同伴。现在同伴有事，他却不知道，心中的失落感油然而生。不管是谁，都不会希望自己被朋友摒弃在外。
    “是我们水妖家族中的一种特殊物质，具有增加妖类的灵力，还有强化体能的作用。”林禅摊开了掌心，几粒流光异彩的金沙出现在严重眼前，“老秋就是因为想从我手中骗取这个，没能成功得手便将此事大肆宣扬，好让更多的人对付我。”	
 第一百一十章  遇袭
    林禅仔细打量了来人一番。自从那人出现之后，周围便泛起一股腐臭的气息。这只妖怪的等级看起来相当低下，最重要的一点，他和那个小女孩，也就是千年童妖是认识的。以前自己一直都遇不上同类，显然是因为他们都没有出来的必要。
    现在自己就是个饵，有多少大鱼，小鱼，猛鱼，弱鱼会被钓出来，林禅无法期待。
    马路上人来人往，有人注意到林禅为一个小女孩所缚，还以为他们是在闹着玩，好奇得多望了几眼。迎向小女孩的目光，杀气十足，心里不由得怯了几分。从心底莫名升起来的惧意让他们的脚步快了好几分，只想尽早离开那个是非之地。“你想怎么样？”林禅在心里思索着对策。上次埋在体内的那些殊刺都被他运用了起来，刺尖正在搜索丝线。他需要拖延时间，给自己一个缓冲，新来的那个妖怪实力太弱，完全没有可趁之机。	
 第一百一十一章  伊真
    他本来是想问林禅，是不是这会进去，又怕这次错过了，下次林禅再难这么好心，便临改口。
    林禅跟在他身后走了进去，穿过长长的走道，忽明忽暗的顶灯，让走道里充满了阴森之气。
    偶尔透过敞开的房门，可以看到里面结队打牌的民工，还有年老色衰的妓女，正吊着布袋似的二个乳房接客。
    这里的环境实在太差了，林禅盯着走在他前面伊真的背影，做妖做到他们这个份上，也实在是太丢人了。不过能够挨着这样的生活，而不去伤害人类……林禅也不知道是应该归于善良，还是归于没用。
    在尽头最后一间小门前，伊真停了下来，一脸讨好的对着林禅说：“就在这里了。”	
 第一百一十二章  伊洛
    去，就为林禅所打断，“把缕金沙给她吗？没有这个必要。”
    顿时，屋子里一片安静。江不悟，雪凝瑶二人的笑容僵在脸上，半天才又重新扯出笑容。
    “咱们也算旧识啊！作为朋友不会么点小忙也不帮吧！”江不悟有些不乐意，反倒是雪凝瑶还是一脸笑盈盈。
    “我说阿禅啊！”雪凝瑶风情万种的向前走了几步，正好立在林禅前面。低胸低腰的衣服把她的曲线勾勒得格外诱人。
    “我当知道你把那个当宝贝，我们也不是强取之人，都准备好东西来交换了。你一向担心阿萝的身体不能恢复，我和不悟二人费尽千辛万苦，才找来一些有用的灵药，正好可以帮阿萝苏醒过来。现在我们各取所需，不正好么？”	
 第一百一十三章  谈试
    耳朵。
    “不悟……禅哥……，你们在哪啊？”
    叹了口气，看样子要想知道江不悟的异常，还要等下次的机会了。将江不悟抱了起来，林禅随声应道：“我们在这。”
    雪凝瑶几步小跑，到了林禅面前，看到江不悟睡在他怀中，大惊失色：“他怎么了？你把他怎么了？”
    “他没事。我们先送他回去吧！”林禅不想和雪凝瑶多做纠结。
    “没事？怎么会没事？刚刚好好的一个人和你出去，现在站都站不起来，你还好意思说他没事？”雪凝瑶喋喋不休的在林禅耳朵叨唠着，让他想双臭袜子把她的嘴给堵上，以前怎么没觉得她这么多话呢？	
 第一百一十四章  入住
    ，不过众人心里却并不能如此安稳的过下去。林禅一直为石萝的事情奔走着，却又找不出什么头绪来。江不悟隔日便醒了过来，对那日的事，闭口不提。雪凝瑶数次逼问都没能撬出什么内容来，最后也只能作罢，不过在看向林禅的目光中，更添了几分阴冷。除了她自己，没有人知道为什么。
    伊真和伊洛就此在他们那住了下来，平日里安静无声，像个影子似的跟在林禅身后，赶都赶不走。林禅最后只能选择忽视他们的存在。
    对燕聆风来说，这或许是个好消息。安静，稍有些羞涩的伊洛对他比别人要亲近一些，哪怕是救过她一命的林禅。
    林禅一直都想找机会问问伊洛，她在得到缕金沙之后身体有什么样的变化。他想验证一点，是不是每个得到缕金沙的人，改变都会不一样？	
 第一百一十五章  再约
    >林禅的手紧紧的握成了拳，紧得他的指尖都陷入到了皮肤之内。
    边城离人路三号……
    林禅将石萝的被子盖好，亲了亲她的额头，然后避开燕聆风等人出门而去。
    边城离人路三号?
    就是这里了吗？林禅抬头再次确认了一次门牌，有些奇怪的看着眼前的这栋建筑。
    不是咖啡厅，也不是饭店，更不是洗脚城，浴室之内的地方，却是一家小小的，卖纸烛，寿衣，花圈，丧葬用品的商量。
    黑魔他到底想做什么？	
 第一百一十六章  花变
    p;“我……”林禅低垂下头，在考虑着要怎么样对他们说。想了想，还是决定不告诉他们具体事情了，有些事，还是只能他自己一个人解决。朋友虽是好心，但并不见得好心就会办好事。
    “你们给我点时间，让我自己处理，如果我需要你们的时候，我会对你说的。”
    林禅的话让几人大失所望，燕聆风盯着林禅，恨不得把他拖出去活埋一万年。反倒是伊洛，看向林禅的眼神里，多了些特别的意味。
    “算了，我们不管你了。你自己想怎么样就怎么样吧！想送死就去送死，反正也轮不到我替你收尸。”燕聆风气愤的留下一席话，甩袖而去。
    林禅只能无奈的苦笑。	
 第一百一十七章  陷害
    远远的便看到几辆警车朝着他们呼啸而来。命案不过才发生而已，这些人怎么这会快来？
    几人面面相觑，跑？还是不跑？林禅一时间犹豫不决。
    伊洛上前一步，握住林禅的手，微微一笑说道：“没事的。”
    林禅正想说什么，突然觉得一股异动从伊洛的身上涌了出来，穿透了自己的灵力屏障，以极快的速度将自己的身体包裹了起来。
    这种感觉，说不上很舒服，也说不上不舒服，反正很是怪异。抬头看向伊洛，却发现她的身体像蜡人一样正在溶化，五官渐渐变得模糊不清。怎么回事？林禅大惊，再看燕聆风等人的脸色，也是惊异得说不出话来。只不过他们的眼神不单是盯在伊洛身上，还有他林禅身上。	
 第二百一十八章  互换
    而雪凝瑶身上，有着太多计较，太多心思，太多他无法掌握的东西。而那些东西，是江不悟在掬月身上从来没有感受过的。那自己是鬼迷心窍了吗？
    生活似是开始变得一团糟，得到了一个梦寐以求的女人，却失去了一干兄弟和朋友。而这个女人，他却不知道是不是真的值得自己失去这么多。
    江不悟有些失魂落泊的在大街上游荡，他本来是想问问那二个新到燕家的兄妹二人，林禅最近可是遇上什么事。结果一下子跟丢了二个人，或者是他们并不想和自己多说什么吧！
    突然江不悟发现身前拦了一个人，自己往左，这人也往左，自己向右，这人也向右。挪了几步都没挪开，江不悟抬起头来一看，却是自己刚刚想跟踪的伊洛。她也不做声就是挡在江不悟的面前，冷着脸看着他。	
 第一百一十九章 跟踪
    禅在江不悟走过来的时候，将手拢了拢，银针无声无自的粘在她的衣襟上，装做拍了拍手说：“没什么，眼误了。还有……她是找你的吧？”林禅指了指江不悟身后出现的那个女人，笑得有点幸灾乐祸。
    江不悟依着林禅所指看过去，脸色大变，她是怎么会过来的？
    “小瑶，我……”话还没有说完，就迎着雪凝瑶一记响亮的耳光。
    这记耳光吸引了周围不少人的目光，林禅笑了笑，悄悄往后退了一步，正待离去。雪凝瑶却一步上前，指着她大骂：“好啊，你这个小狐狸精，不过才来没几天，就开始勾三搭四，勾五搭六的了。”
    雪凝瑶的话，让江不悟的神色变得更加难看。而林禅脸上的笑容却变得更深。	
 第一百二十章  示警
    “是一个女人……穿黑风衣的女人。替我……好好照……顾……伊……”一个洛字还没有说完，伊真的身体就软了下去，他的眼神一下变得涣散。面部的五官也模糊起来。
    一滴泪，从林禅的眼角划了下去，这不是他第一次看妖类死亡，也不会是最后一次……
    “啊……”林禅抱着伊真的遗体，痛苦得大叫。
    严重和燕聆风二人拍了拍林禅的肩膀，无声的安慰着他。林禅怀里的伊真已经失去了人形，回复成了他的本体。一枝灰败的狗尾巴草。
    “节哀吧……”江不悟的声音突然从门口冒了出来，几人诧异的看着他。因为他的手上提着他所有的行李，不知道是雪凝瑶将他扫地出门，还是他决定离开雪凝瑶了。	
 第一百二十一章  苏醒
    的耳朵。林禅顾不上看石萝花在吸食自己血液之后有什么样的变化，直接扑到了石萝床边，抚着她的脸轻声唤着：“阿萝……阿萝……你醒醒呢。我是阿禅啊！只要你醒了，我就带你去香山看红叶，去沧州看雪。”
    似是回应着林禅的呼唤，石萝的眼珠在眼皮底下快速的转动着，引得她的眼皮不停的跳动。林禅的心被提到了嗓子眼，他有些期待，又有些紧张的盯着石萝，生怕她醒不过来。
    石萝的睫毛颤了几下，然后睁开了眼。视线先是在四周游离了一圈，最后才聚集在林禅脸上。石萝的表情有些奇怪，看着林禅，也不笑，反而看似有些紧张的咬了咬嘴唇。
    “你怎么了？觉得还好吗？”林禅不知道是不是自己给花喂食精血的行为有效了，他紧张的抓着石萝的手不住的问着。	
 第一百二十二章  花噬
    想喊，却发不出声音。眼角的余光可以看到林禅焦虑的脸，还有他拼命挣扎着晃动的身子。
    林禅试了几次都没有办法移动身形，眼见着石萝的身体就那样一点一点的被石萝花蚕食进去，却一点办法都没有。
    最后他终于忍不住，不能动，就水化吧！身体在瞬间化作一摊透明的液体，朝着石萝花就涌了过去。等到林禅涌过去把石萝花包裹在体内的时候，石萝的身体业已被那碧绿的灵丝整个的拖入了花心之中。
    她去哪了？她去哪了？为什么我找不到她了？
    林禅惊慌无比，他把石萝花包在体内，用灵力一波一波的催动着，探测着石萝花。石萝花在把石萝的身体拖入花心中之后，就恢复成了当初的花蕾模样。	
 第一百二十三章 重生
    看他们二人的眼神变了。
    “好了，恢复过来了。”
    只是一睁眼前，林禅就发现眼前顶着自己身体的伊洛已经回复成了她当初瘦瘦小小的模样儿。
    “很神奇……”林禅看着眼前微笑的小女孩，心里有些酸酸的。
    “确实是很神奇。”石萝开门出来，站在林禅的身后也赞了一句。
    “你终于醒啦？没事了吧！”看到石萝，严重和燕聆风二人都十分高兴，扔下林禅和伊洛就围了过去。
    “好啦！好啦！”石萝朝他们挥了挥手，“你们要看猴子上动物园去，我可不是。”	
 第一百二十四章 战端
    ，很淡，不过在石萝的眼中，却显得越发清晰。
    “听他的，我们先离开。”林禅定了定神，果断的说。
    “去哪？”严重抓着林禅问。
    “监城。”“为什么去那？”燕聆风不解。
    “去了你们就知道了。”林禅卖了个关子，怀中抱着江不悟从窗口翻了出去。
    才出门口，林禅便感觉到了一股强烈的妖气，从上风处传来。显然黑魔为这次的行动，准备了不少的力量。只是……他的目的呢？
    并没有给林禅多少思考的时间，因为眼前，一个巨大的黑影占据了他的视线。	
 第一百二十五章 初战
    相于自己给自己做了个囚笼。
    坐在地上，燕聆风好不容易扒开脸前的长藤，对着林禅他们喘气：“你们也过来帮我一下，可把我累死了。”
    然而林禅和石萝却并不理会他的呼叫，神情紧张的盯在他的头顶，双拳紧握，蓄势待发。
    “怎么了？”燕聆风不解，正待再问，就感觉头顶不知道什么东西落在他头上，然后顺着脸流了下来。
    那味道腥臭无比，让燕聆风恶心得直想吐，“妈的……什么玩意？”
    抬头看时，却发现又一个黑影蛇巨大的脑袋正悬在他的头顶处，口水顺着大张着的嘴角往下流着，那腥臭的液体，正好落在他的脸上。	
 第一百二十六章 混乱
    r>只听得轰然的一声巨响，再回头看他们立身之处，已变成了一个深坑。刚刚如果不是他们闪避及时，此刻的他们业已变成了坑低的炮灰。
    还在发怔间，一个巨大的黑影，以更快的速度朝他们冲过来。再次飞快的闪避，然后又是一声轰然大响，刚刚立身之处再次被轰出了一个大洞。
    没想到这些妖类，居然还有这么强大的武器，只是看起来怎么那么像人类的武器呢？
    林禅等人不解，才立稳身形之后，林禅低声朝他们说道：“分散行动。”
    燕聆风，石萝点头，在下一波攻击开始的时候，便朝着三个不同的方便开始闪避。这一下，那炮便哑了下来。	
 第一百二十七章 混战
    ;现在应该怎么办？林禅想到了石萝，不知道她现在怎么样，如果把她换成他，在这样的情形下，石萝又会怎么办呢？
    一些细碎的沙沙声，打断了林禅的胡思乱想。沙沙声是从四面八方传来的，显然有什么东西已经将他包围了，而且还正在慢慢接近之中。
    指尖一粒缕金沙顶了出来，闭上眼，心中想着缕金沙域里的情形，等到林禅感觉差不多时，再睁开眼睛。他的指尖正顶着一个小小的缕金沙球，他的身体周围，则全是无数的数不清的双头黑影蛇。
    林禅将缕金沙球往上一抛，正子也随之朝上一跃，正准备藏入缕金沙域里时，那些包围着他的双头黑影蛇全都像箭一样的一跃而起，朝着他就攻了过去。虽是在黑暗之中，然而那些显露出来的獠牙，仍然冒着寒光。	
 第一百二十八章 吞噬
    缕金沙的他，又怎么会惧你。”
    炎猴并不多作解释，只是一扬手。远远一只黑蛇影朝着她跃了过去，正好落在她的手心。炎猴伸手一握，黑影蛇化成一堆灰土，从炎猴手心里落了下去，最后只留下一颗晶莹剔透的水晶珠在炎猴的掌心“认识这个吗？”炎猴拿着水晶珠在石萝眼前晃了一晃。
    石萝心中一紧，那水晶珠上流露出来的气息，她是如此熟悉。正是给了她生命，还有所有爱意的林禅的气息。只是林禅身上的气息，怎么会在这个黑影蛇身体里的水晶珠里散发出来的？石萝不敢再往下想像，她的眼神里多了几分怯意。“拿着……”炎猴把水晶珠朝着石萝抛了过来，“好好感受一下吧!说不定，这会是你最后的感受。”炎猴说完，率着众多的黑影蛇，扬长而去。只留下石萝站在原地，呆呆的看着手里的水晶珠，感受着林禅越来越微弱的气息。	
 第一百二十九章  珠灵
    ，他脑子里都会冒出一种冲动。上去握住吧！然后把她们狠狠的，用力的压在身下，好好的蹂躏一番。
    可是她们是妖，而且是不好的妖。一方面是身体里烟烧火燎一般的欲念，另一方面是根深蒂固在脑海里的理智，燕聆风不断的对抗着不断出现在脑海里的二种声音，不断忍受着那些花妖们在他面前展露出来的各种动作。
    身体因为极度压抑，已经开始发抖了，燕聆风不知道自己还能支持多久，再这样下去，要不了多久，他不被花妖们打死，也会被自己的欲火憋死。
    一只花妖似是看出了燕聆风已接近临界点，欺身而上，半裸的胸脯大刺刺的迎上了他的眼神，不但这样，她还用指尖轻轻的从燕聆风的下巴上划了过去，细长的指甲划上燕聆风的肌肤，带来一种让他战栗的触感。	
 第一百三十章  营救
    sp;石萝没有功夫管燕聆风这会怎么样，她闭着眼，感受着周围气息的流动。然而让石萝意外的是，身边的灵力流动压根就没有，虽然燕聆风不停的在动着，可是石萝一点都感受不到。
    这是一桩麻烦事，显然的，那个设埋伏的人，能力相当的高。他先是屏蔽了严重的声音，然后再设置好陷阱，再触动陷阱，等石萝他们上钩。
    等到石萝睁开眼时，就发现面前正对着一张极为丑陋的脸，黑色的肉芽布满了整张脸，除了依稀的五官位置，脸上基本辨认不出半分好皮。这张脸不但丑陋无比，甚至于在石萝看到他之后，咧开嘴大笑起来。一股腐败的气息，从他嘴里喷到石萝脸上，让她瞬间几乎晕过去。
    身子猛的朝后一仰，石萝避开了那张脸，然后向后一个翻身，退出了几步远。	
 第一百三十一章 音攻
    地上，而且还在瞬间化成了灰烬。果然如此，石萝了解的牵了牵嘴角。放弃严重，重新回到了燕聆风身边。
    燕聆风和丑面男二人正在比赛谁的力气大，他一边控制着身体里绿藤的生长速度，一边调整着自己的身体，省得丑面男将自己拉倒在地，失了平衡。
    石萝的回归，让丑面男的表情更加狰狞，也让他的动作更加暴狂起来。他大张着嘴，正准备再次发出音吼。不过这次石萝早有准备，趁着丑面男张嘴的瞬间，扬手就是一团黑影朝着丑面男大张着的嘴里就扔了过去。丑面男一时不察，石萝所扔的黑影直直的落入他的口中，然后被他呛着的口水咽了下去。
    “恶……”丑面男想吐，却什么也没呕出来,抬头恨恨的看着石萝，如果眼神可以杀人，那石萝已经死了不足千成回了。	
 第一百三十二章  苦守
    后马上露出恍然大悟出的表情。他扬了扬手，不知道做了个什么动作，然后石萝便可陷约的听到从严重那边传来的动静。
    “你们……是想要他死，还是想要他活？“这是丑面男嘶哑着声音说的。
    “别……别理会他……你们跑……啊……”这是严重在丑面男的挟制下，断断续续所说。
    石萝，虽然听到了严重和丑面男的话，脸上却不敢表方括号出半分来。她紧紧的盯了燕聆风一眼，还是不断的做着手势，示意丑面男，她听不到他说话。
    燕聆风初是不解，不过马上明白过来，也扮出一脸不解的神情望着丑面男做手势。这会鬼雄成丑面男一脸莫名其妙了。他轻轻用手在边上探了探，没伸多远就又缩了回来。	
 第一百三十三章  恶斗
    急忙忙的跑到了石萝的身边，扶起她的身子问道：“你怎么样严重的震妖符，本来是早就准备好了，如果老秋没有将他推过去，他还不会使用它。一则是因为这是严家唯一一个仅有的保命灵符，二则也是因为石萝是妖，而燕聆风是半妖。如果使用震妖符，方园五十米之类的妖物都会受到伤害。
    只是在那时情切之下，也没有别的办法，只能用出来了。但是看着石萝苍白虚弱的脸，燕聆风还是十分不忍。
    “没……没事……”石萝强撑着想笑，却在一句话说完之后喷出了一口鲜血，唬得严重心里一阵猛跳。
    “我没事，我是妖类，休息一会就可以恢复元气了。”石萝把严重往外轻轻推了一下，“你去看看他，然后问问，他怎么会变成这个样子的？还有炎猴的阴谋到底是什么？”	
 第一百三十四章  遗言
    不去救你们？就算我有这个心思，伊洛呢？我能让她也有这个心思么？”
    严重这时自知失言，连忙转换话题：“呃……我只是觉得这一点比较古怪，没有责问江兄的意思。对了……你有没有看到雪凝遥？”
    “她……”江不悟脸上的神情很是尴尬，“她已经搬走了，去了哪，我也不知道。”
    “哦！”严重点头，“这个女人真古怪。”
    “是啊！”江不悟也跟着叹息了一声，不过马上看到严重看向门口的眼光变了，神色也变了。他掉头望去，脸上也不太好看。
    因为他们刚刚口中的女主角，此时正站在门口，一脸惹有所思的看着他们。	
 第一百三十五章 端倪
    p;林禅没有说话，不过石萝可以感受到他的心潮正在澎湃。
    “阿萝……”严重看石萝捏着江不悟的手腕半天也没吭气便出声问道。
    这时石萝正好回神，闻言说道：“他没事，可能是灵力受损，累了吧！休息一下就没事了。我们等他睡醒了起来好了。”
    “嗯！”严重应着，偷看了雪凝瑶一眼。雪凝瑶此时正盯着石萝的脸惹事有所思。看到石萝将视线转向她了，连忙堆起笑，就连泪花，她都让他在眼睛里开始闪烁。“实在是太好了，要不是你……我只怕会担心死。”
    “哦！是吗？只怕不是这样吧！”石萝笑了一下，冷冷的说道。她的视线正好落在雪凝瑶的袖口边，那里有一小处地方吸引了她的注意。	
 第一百三十六章  逼问
    p;“有……至少有机会弄明白是怎么回事。”严重肯定的回答，看石萝不解的目光，他继续解释道：“刚刚在她靠近我的时候，我在她身上做了点手脚，相信要不了多久，我们就可以收到回复的。”严重自信的表现让石萝安下心来：“还是你考虑得周道。”
    “其实也不是了，只是因为你最近心绪乱了吧！有时间好好休息一下，别太伤心了。”面对石萝的夸奖，严重有些不好意思的笑了一下，然后拍了拍石萝的肩膀，便回到了江不悟身边。
    石萝无端的觉得眼有些热，严重的身份她知道。本来是个三脚猫的捉妖人，因为林禅他们当初势单力薄，所以强拉了他过来帮忙。没想到后来他便一直在他们身边不离不弃，就是这样最困难的时候，都在她身边支持着。
    有朋友真好……	
 第一百三十七章 套话
    思起来。
    不管做什么事，都会有一个动机问题。那么炎猴夺舍的动机是什么？不满为黑魔卖命？那她操探黑影蛇攻击林禅，并将他神识都打散了，目的又是什么呢？石萝想不通，而她却又急需知道这些事，只有了解了，才能应对。
    这条线不通，那换别一条线呢？石萝想起了雪凝瑶，想起了她袖口上的小蓝点，想起了她话里的那些漏洞。若论雄辩，石萝比不上雪凝瑶，不过回过头来想想，雪凝瑶身上却凝聚着更多的疑点。
    想到就做，石萝腾的一下站了起来，把严重和燕聆风吓了一跳，二人呆呆的看着石萝，不知道她是不是受刺激过度。
    “我出去一下……”石萝甩下这句话，人便像旋风一样飞了出去。	
 第一百三十八章 是谁？
    不会处于弱势。
    头虽是低着，不过眼神却盯着对面男子的动静。看着他的手握紧又松开，松开又握紧。其实石萝的呼吸也是如此这般，屏着，放松，再屏着，再放松。
    不过好在那名男子终于开口了，他冷冷的哼了一声：“你知道些什么？”
    “我知道我必需要知道的，至于说要不要告诉你……我想，再在没有必要。”
    石萝莫令二可的话，让那名男子有些激怒，他的脸在瞬间变得通红，像火焰在燃烧一样：“你就这么自信满满我不会杀你。”
    “你当然不会？如果说你想杀我，为什么不趁我进来的时候动手？留到现在，不觉多余么？	
 第一百三十九章 炽情
    ，而现在看黑魔和雪凝瑶的样子，他们更是情深，那江不悟又是什么呢？不过是被人愚弄的呆子，而且绿帽子从头戴到脚。
    看到石萝不屑的目光，雪凝瑶不在意的笑了起来：“我不是雪凝瑶，我也不是江不悟深爱着的掬月，我只是一只狐妖，道行也不深。不过……我有一个爱我的男人，一个照顾我，宠着我，护着我的爱人。许多年前，我以为，我会死，只是没想到凭着我对他的那一点思念。我居然活了下来，而且还有机会再见到他。”
    雪凝瑶注视着石萝，目光热切。“你知道那种与爱人重逢的滋味吗？为了他，我愿意做任何事，任何事。”
    石萝一下无语起来，她不知道能说什么，一个女人，对心爱的男人可以付出些什么，她心里比谁都清楚。她又能指责雪凝瑶什么呢？	
 第一百四十章  解惑
    sp;石萝在外面晃了一圈，使用一种特殊的法术将自己的灵气都隐了起来，再度摸回到了房门口。
    林禅在得到那颗水晶珠之后，实力又增强了几分。虽说还不能发挥出他本身的力量，不过已经可以少许的帮上石萝一些忙了。就比如现在，石萝贴近着楼道的天花板往前行，林禅则散发出一些寒气，让空气中产生一些雾气，然后给石萝很好的掩护。
    房间里还是一片静悄悄，石萝想探知房内的情形，却又找不着下手之处。无奈之下，她趴在隔间门前，往里探测了一下。
    房内没有妖力痕迹，可以一试。门无声无息的被石萝拉开，然后她的身子闪了进去，门又无声无息的被带上。房内的情形有些乱，到处是乱七八糟的纸屑，还有一些没有拆封的家具。	
 第一百四十一章  再探
    击一途了。
    “笨蛋……”林禅又是心疼，又是着急的，在石萝脑海中大骂，“你小心自己的安全啊！”
    “当然知道，你以为我真像你一样笨啊！”在这样的时刻，石萝还不忘和林禅斗嘴，不过她的嘴不闲着，手也不闲着。
    两手轻轻一牵，身上的二片花瓣竖了起来，正好挡在了身前。说时迟，那时快，正好伊洛的手也已经抓到了石萝的身前。
    啵的一声，伊洛的手抓到石萝竖起的花瓣上，被反弹了出去。石萝也就借此机会滑行了一步，站到了伊洛的身后。
    以伊洛的情形，想要她恢复神智似是很难，看来唯今之计，只能先制住她了。	
 第四十一章  通道
    离开，肯定有特殊的通道。
    “我觉得，你应该喜欢我。”雪凝瑶似是很喜欢这样的对话，伸手想划过石萝的下巴，却被石萝避让开了。哟……难道你们家林禅没有好好调教你吗？需不需要我帮忙？”说完还意有所指的冲石萝眨了二下眼睛。
    石萝牵了牵嘴角，也不回话，只是拿脚在地上惦了几下。应该就是这里了，只是这个通道要怎么打通呢？
    左边的柜子，右边的沙发，那么，到底是什么东西才能打开那个通道呢？
    对于石萝的若有所思，炎猴显然相当的不满，她重重的拍了拍手说道：“我一直都觉得，你是个可造之材，只是没有想到你这么不识趣，那么我也没有办法了。现在……就让好戏上场吧！”	
 第一百四十二章  暗道
    的石板。上面一些细小的黑色纹路贯穿着整个古板，像画出来的一个地图。
    而另一只手中，林禅灵识所在的那颗水晶珠已经变得一片灰暗。石萝心中一惊，心中大呼着：“阿禅，你还在吗？”
    “我还在啊！”
    林禅奇怪的问道：“你怎么啦？”
    “我怎么看你的水晶珠变暗了，以为你出事了。”听到林禅的声音，石萝也放心了，这时才记得掏出另一颗水晶珠看了看，“奇怪，怎么这颗也是这样？你有没有什么特殊的感觉？”
    林禅也注意到了石萝所提的异常，沉吟了一下说：“感觉好像比开始要更好了一些，不过这到底怎么回事？”	
 第一百四十三章  觅道
    新鲜的妖尸，只是很奇怪的一点就是他们的身上一点妖气都没有。
    伊洛怎么会把她带到这个地方来？石萝不知道，林禅也不知道。石萝只能在四下查看着，以图找到了些端倪。
    很快的，在这个大的山洞中间，一个巨大的佛雕像吸引了石萝的注意。其实最初石萝也没把它当回事，只不过是它身边堆积的妖尸比别的地方稍多了那么一点，这才吸引石萝去一探研究。
    在石萝靠近那个佛雕的时候，她可以清楚的感知到周围的空气发生了明显的变化。最显著的就是围绕在佛像周围的空气徒然变热了。
    热气扑面而来，让石萝的脸都变红了。除了热气以外，更有一股凌厉肃杀之气从佛像上冒了出来，朝指向石萝。	
 第一百四十四章  解惑
    石萝的脚下支唔。
    “要大声点，别让我听不清哦。”石萝的脚下再度用力，然后听得佛妖的闷哼声骤然变大，这才松开脚。
    “你到底是谁？”佛妖没有回答石萝的问题，反而有些惊惧的问道。
    “我是谁并不重要，我是谁也不关你的事，现在是我在问你，你是谁，为什么会在这？为什么要骗我们过来？”石萝一边问，一边抬起了脚，准备着如果他不好好说话，就一脚下去。
    “别别别……我说。”佛妖很快求饶，哆哆嗦的说，“我其实……什么都不知道。”
    “什么叫什么都不知道？”石萝对佛妖的回答很不满意，作势要再踢一脚。	
 第一百四十五章  真相
    nbsp;“你是谁？为什么会在这？为什么要引我们过来？”石萝每问一句的时候，就用力的踩一下，佛妖的脸就随之而变形.
    “呜……呜呜……”佛妖躺在地上，身体也动弹不得，只能在石萝的脚下支唔。
    “要大声点，别让我听不清哦。”石萝的脚下再度用力，然后听得佛妖的闷哼声骤然变大，这才松开脚。
    “你到底是谁？”佛妖没有回答石萝的问题，反而有些惊惧的问道。
    “我是谁并不重要，我是谁也不关你的事，现在是我在问你，你是谁，为什么会在这？为什么要骗我们过来？”石萝一边问，一边抬起了脚，准备着如果他不好好说话，就一脚下去。	
 第一百四十六章　战斗
    里提醒着她。
    “可恨……”石萝咒骂着，手里闪出一片长长的花瓣，朝着佛妖就劈了过去。佛妖看到花瓣，眼中闪过一丝喜色，然后收敛了起来，装作害怕的样子，朝着地上滚了下去。
    石萝假装不知道佛妖的异常，将花瓣劈到了佛妖的身上。花瓣在落到佛妖身上的时候，石萝只觉得身子一震，然后花瓣消失得无影无踪。
    地上的佛妖却一翻身坐了起来，哈哈大笑：“原来这世界上的笨人不只我一个啊！哈哈……我终于有机会拿来试验了。”
    说完佛妖便一伸手，石萝的身子便不由自主的朝着佛妖飞了过去。石萝心中有些紧张，虽然这是她想要的结果，不过……对这个怪异的佛妖，她还是有些没有把握。	
 第一百四十七章 脱困
    个山洞里面，虽然没有水晶珠的帮助，不过仍然可以发挥自己的功力并且比之前的更强。
    林禅打定了主义，于是沉下心，在石萝周围召唤着水灵力。这个山洞好像很能提升妖力，只是瞬间的功夫，林禅便聚集了相当一部分的水灵力。
    有了这些水灵力，林禅将自然的寒力发挥到了极致。巨大的寒力从林禅所在的地方发散出去，将石萝的身体冻在了原处，也将石萝手里的淡黄色薄膜给冻成了冰块。
    石萝的身子，因为林禅的阻止无法动弹，只能在心里和林禅用神识交流着：“阿禅，你别这样，快把我放开。”
    “不……放……”林禅说完这句话，便因为灵力透支而封闭了灵识，留给石萝的只有这么一句话。	
 第二百四十八章  惊见
    石萝径自去洗浴，就在黑魔和燕聆风二人对话间，门里间又出来了一个人这次却是江不悟，他斜倚在门口，飞着眉打量着黑魔，又看了燕聆风几眼，默不作声。
    黑魔朝他笑了笑，江不悟面无表情的翻了个白眼说道：“人也都到齐全了吧，你想玩什么花样？”
    “你何必心急呢？不都等了这几天么，还着急这么一会？”黑魔笑得舒坦，不过看在江不悟眼里却异常刺眼。他冷冷的哼了一声，再度退回到了房内。
    燕聆风也没有再看黑魔一眼入了屋内，黑魔微微笑了笑，也抬步跟了进去。屋子里不止坐着燕聆风和江不悟二人，雪凝瑶一直坐在墙角陪着一名头发低垂的女子。只不过雪凝瑶虽是坐在她的身边，身体却僵直得紧，似是对身边的女子极为忌惮。	
 第二百四十九章  行动
    bsp;“那关我什么事呢？”石萝还是有些不解，“为什么要把我骗进去？”
    “关你事，而且很关你事。在我知道炎猴已经探到我们所在的时候，我便设下了埋伏，我们离开，你自然会跟着进来，然后火猴会把你逼入陷阱之中，你就可以到达聚灵洞，只要再加引领，你便可以夺得佛妖身上的灵力，以助我们打败炎猴。”
    “如果你的如意算盘落空了呢？”回想起在聚灵洞里的惊险经历，石萝一肚子恼火，这还要感谢他了不成？
    “如果落空了，我会在有限的时间里再送人进去。不过好在没落空不是吗？”
    看着黑魔得意的表情，石萝冷冷的哼了一声，不再理睬。	
 第二百五十章  合谋
    雪凝瑶从墙角拿下出了一张大地图来，在桌子上面难开，黑魔指给他们看：“我去原地探查过，最合适的地方，是一处叫湖心岛的小岛，它位于西洛湖的湖心。有二条路通上去，也就是说，我们只要堵着那二条路，就可以堵住炎猴逃脱的机会。因为时间相当紧迫，所以我们一定要好好合计配合一下。”
    “我看你地图都标好了，是不是我们这些人要怎么安排除万难，你也是有算计的呀？”江不悟不满的嚷嚷了几句。他的这些话其实也在提醒着石萝和燕聆风，要注意何存实力，以免被别人当枪使了，还折了枪锋。
    黑魔的目光闪了一下，笑道：“你们多心了不是，我们现在面对的是共同的敌人，我们现在想着的唯恐天下不乱一一件事就是如何尽我们的能力把炎猴消灭了，以保天下平安，也保我们平安。这别的，一时间哪说得上呢。”	
 第二百五十一章 计划
    直以为黑魔被炎猴夺舍之后，会失去全部的灵力，没想到，居然还有这一手存在。再观江不悟，严重，还有燕聆风等人，也是一脸的意外，这个黑魔，三百年前不愧是群妖这首啊！
    “这个主意不错，不过那个点可以藏得下我们所有人么？”这是燕聆风关心的问题，有了立身之所，下一步想的便是如何立局进攻了。
    “藏是可以藏下，不过我的想法是，兵分二路，一路是主力，藏在这个据点里，以便在最重要的时刻给黑影蛇和炎猴致命的一击，另一路则在外围对群妖进行堵劫，这样可以诱敌分心。也可以误导炎猴，让她放下戒心。”
    燕聆风想了想，说了句：“按你的想法，据点里只能藏一个人，在最关键的时候对付炎猴。其它人则要在外围吸引众妖和炎猴的注意力对吗？”	
 第二百五十二章  花体
    bsp;“可恨……”石萝咒骂着，手里闪出一片长长的花瓣，朝着佛妖就劈了过去。佛妖看到花瓣，眼中闪过一丝喜色，然后收敛了起来，装作害怕的样子，朝着地上滚了下去。
    石萝假装不知道佛妖的异常，将花瓣劈到了佛妖的身上。花瓣在落到佛妖身上的时候，石萝只觉得身子一震，然后花瓣消失得无影无踪。
    地上的佛妖却一翻身坐了起来，哈哈大笑：“原来这世界上的笨人不只我一个啊！哈哈……我终于有机会拿来试验了。”说完佛妖便一伸手，石萝的身子便不由自主的朝着佛妖飞了过去。石萝心中有些紧张，虽然这是她想要的结果，不过……对这个怪异的佛妖，她还是有些没有把握。
    来扬州了，烟花三月下扬州，呵呵，倒是美胜收。	
 第二百五十三章  沙域
    小绿石外围，无法动弹。透过缕金沙壁，石萝观看着外面，却发现什么也看不清。这个也是自然，要知道石萝被封在缕金沙域里面，成比例的缩小了不知道多少倍。自然无法看清外面的情形。
    着急之下的石萝用力的跺了一下脚，缕金沙域抖动了一下，然后在正对着石萝的沙壁上便现出了外面的情形。一堵黑色的墙体就围在她的周围，墙面并不光滑，反而是透着一些黑褐色的斑块。
    这到底是怎么回事？石萝不解。只是她不能再留在这个里面，要不然无法探知外面的情形。缕金沙域把她的身体还有气息都封在了里面，同时也封掉了外面的气息，除了缕金沙墙上的画面，石萝什么也看不到。
    只要意念断定，想要开，那就缕金沙域就会再度退行成一颗缕金沙粒，进行她的身体。	
 第二百五十四章  仪式
    p;应该不会这样的啊！以炎猴的精明，还有黑魔也没有必要说谎来骗他们。那么只能说明一点，炎猴此举是有深意的。
    终于，炎猴的动作停了下来，保持着双手向上，而身体扭成了一个S形的样子，站在那里不动。她没有再动，小妖们的行动却疯狂起来，狂奔乱舞的人群已经变得混乱，看不到人，只看到人影满场子飞舞。
    小妖们的疯逛兴趣终于激怒了黑影蛇，他的身体一下竖了起来，对着乱舞的人群冲了几次，都不在半途的时候退了回来，朝到它的眼神盯上了保持身形没有动的炎猴。有如离弦的利箭，黑影蛇的身子骤然而起，对着炎猴就冲了过去。
    终于开始了么？石萝忍不住屏住了呼吸，眼睛眨也不眨的盯着眼前的画面。黑影蛇的去势虽快，不过炎猴的反应也不慢。	
 第二百五十五章  缚灵
    ，随着炎猴注入黑影蛇眼中的红色光芒变多，炎猴的身体上也开始散发出红色的光芒。
    那股光芒很淡，堪堪好笼在她的身上，看似若有若无。炎猴身上的红光也激起了周围妖尸们的反应。他们的身体上也散发出同样的红色光芒，然后分解成无数细小的红色粉尘，朝着空中飘去。
    红色粉尘在飘荡的时候，并不是随风而无目的。他们都是朝着最近的石头飞去，然后沾染在石头之上。
    从石萝的视角看过去，可以很清楚的看到，那些妖尸们幻化的粉尘落在石头上之后，所有的石头都开始散发出红色的光芒。然后所有间隔的石头之间红光开始流转，一个传向另一个。直到所有的石阵都开始相互影响和连接。最后石阵上的红光开始像流水一样的流传起来，而流水的中间，便是炎猴。	
 第二百五十六章  赌博
    nbsp;在黑魔已经得到他想要的东西之后，他开始进行他的行动了。这次黑魔，燕聆听风，江不悟性，还有严重等人的身上都闪起一道金光。金光先是从黑魔身上泛起，然后波及到周围。
    雪凝瑶还有江不悟他们等人身上的金光也像是响应一般的闪了起来，最后连成一片。那些金光将黑影蛇的身体笼罩在里面，然后将他们分解成一片片的碎末。
    “很好！终于来了是吗？”炎猴大笑起来，“黑魔啊黑魔，你千算万算，都没有想到，我等的就是你这招千魔入海啊！没有你的千入海，又怎么会有我的黑影魔晶呢？”
    江不悟他们还在欢喜，因为有了黑魔提供的这个东西，他们顺利的打败了黑影蛇，余下的只要再打败炎猴，就可以完成此行的任务了。	
 第二百五十七章  决战
    看着黑影蛇和炎猴，眼神里有着说不出的失落。
    “没想到，你居然也会使血驱术，看来我还是真小瞧你了。”
    “你当然小瞧我了，你以为你创造了我们这些人，就可以对我们随意驱使了吗？你以为，你给了我们灵力和法术，就可以随意剥夺我们的生命吗？我呸……我们远比你所知道的做得多，还有站得远。”
    “那又如何？”严重摇晃了二下身子，口中吐出一口血来，对着炎猴冷冷的说道。
    “那又如何？”炎猴冷笑着反问，“今天我会让你们都死在这里，为我的黑影精血作引，只有灵力强纯的人，练出来的精血才够纯，够强大。“算盘打得不错，不过我们不会让你得逞的。”接下炎猴话的是江不悟，他的嘴角挂着丝血，从地上强撑着爬了起来，随后便是燕聆风，雪凝瑶。
    “那好啊！来吧！就让黑影蛇再痛快的战斗一次吧！”炎猴的话音刚落，	
 第二百五十八章  夹击
    凌乱，面色苍白，连动作都僵硬起来。更别说她的露在外的肌肤已经呈现出一种暗沉的黑色。那……应该是黑魔当初雕琢十二生肖时的本身颜色吧！
    再说那边的黑影蛇，在严重他们几个的夹击之下，已是败退如山倒。黑影蛇身上的皮虽是粗糙，却还是敌不过从身体里面产生的病变。
    石萝在冲出黑影蛇身体的时候，将一部分的灵力注入了到那块小绿石之中。注入灵力之时，她还得意将一粒取自林禅身上的缕金沙粒也放了进去。
    有了缕金沙粒，林禅便不断的吸收分布在黑影蛇身体中的水灵力。随着林禅吸收的水灵力增多，黑影蛇体表的强度也就越来越低。
    等到燕聆风他们对黑影蛇发起总攻的时候，林禅也聚集了相当一部分的灵力，正从黑影蛇的体内朝外冲击着。
    两相交会之下，黑影蛇从身体中间像气球一样暴裂开来，成为无数碎片，飞向四周。	
 第二百五十九章  大结局
    林禅痴望着手中的千梦还花瓣不语，脑海中不断的响起石萝的笑，石萝的吻，石萝的样子，还有她的深情。那些所有的点点滴滴都涌上他的心头让他忍不住不伤心。一滴泪从林禅的脸上落了下来，正好落在千梦还的花瓣之上
    泪水落在花瓣之上，滑动了二下，然后像溶入土壤一样，被千梦还花瓣吸收了进去。这一点林禅并无所知，反倒是江不悟看到了。
    “你瞧……”江不悟提醒着林禅望向花瓣。花瓣只是看起来湿润了一点，却并无变化。
    林禅心中正感失望，脑中便响起了石萝的呼叫声：“快，送我回花体。”
    林禅喜出望外，飞般的跑回到缕金沙域之中，同时冲着江不悟大喊：“还不快过来。”
    有些该死的也已经死了，不该死的，也死了，余下来的，便是他们的生活，或许有悲或许有喜，不过总有朋友不离不弃。	
    (大结局)

