『末日联邦/作者:平凡普通』
『状态:全本』
『内容简介:
    Tags: 末日联邦，李金，光剑，乌凤
     战争从来没有消失过，原始人为生存发动战争，古代人为掠夺发动战争，现代人为能源发动战争，战争从来没有消失过，唯一改变的是战争形式……

　　蘑菇云腾空的那一刻，命运就已经给出了答案……

　　这个地球拥有数万枚核弹，只要一万枚核弹就足够摧毁世界……

　　很久以来，我们都以为核弹不会发射，只会保留在发射架上……

　　当越来越多的国家或公开，或秘密的拥有核武器后，一切都不再可以控制，未来变的迷茫和残酷……

　　一颗奇异的流星在冲击地球的时候被摧毁，它的碎片流落到世界各地，毁灭从这里开始，新生从这里开始，故事也从这里开始……』

------章节内容开始-------
正文 序章地球浩劫
    2012年7月6日，紫金山天文台地下监控中心。
    地下监控中心建立在紫金山地下一公里的深处，全部设施采用军方最高标准，可以抵挡任何一个国家发射的核子武器，其坚固度可以和最高战略地下基地媲美。其建设目的，是作为国家太空计划的一个组成部分，负责观测太空，研究各种太空变化，为即将开始的“登月计划”服务。
    进入21世纪来，因为人口增长，经济发展，以及能源紧张等等诸多因素，几个主要的大国之间发生了许多矛盾，加上一些热点地区冲突，使得这些大国之间的火药味甚浓，不少鹰派人物纷纷叫嚣要给对方一些颜色瞧瞧。
    一方面，长久的和平让各国积蓄了庞大的国力，让国民的信心也膨胀起来，另一方面，资源的有限性，让国家的继续发展受到极大的限制，在加上当前的霸主国家美国意图长期把持世界，遏制一些潜在国家的威胁，导致不少地区冲突加剧。
    这种背景下，各种各样的论调喧嚣其上，战争的阴影在和平的表象下，不断的扩张，几个大国有意无意之间开始了军备竞赛，紧张的空气一日甚似一日。
    恰在这种时候，一贯以强硬爱民形象出现的新一代中国领导人提出了一种新的理念――和平崛起。简单点说，就是以和平的手段，让国家实力得到增长，最终在国际上获得一定的地位，甚至领导世界。
    不同以往的战争手段，这是一种前所未有的理念，甚至可以说是地球上从未发生过的事情。不少人以史证今，说明这种理念的荒谬性，认为不经过战争，没有任何一个大国可以崛起，意图表明这种理念的不可行。
    就在各种怀疑论调盛行的时候，中国突然高调发射太空船，并公布了自己的太空发展计划，预计在不久的将来，完成无数代人的梦想――登上月球。
    太空计划的公布，犹如一股清泉，流进疑惑不解的国民心中，使得国民振奋，信心大增。同时，也含蓄的对各国表明了中国的实力，有力的震慑了一些意图挑战中国威严的国家。
    为了更好的进行这个“登月计划”，中国进行了一系列周边建设，这个地下监控中心就是其中之一。
    有效的太空监测，对登月计划的顺利完成有着非同寻常的意义，更对军事有着相当大的促进作用，甚至可以当作一个卫星信号接收中心来使用。所以这座监控中心就以军方的名义进行修建，平时作为科研机构使用，若有需要，军方可以随时征用。
    整个监控中心保安严密，外面的进出通道中，驻扎着一个武警支队，而不远处，就是某军分区的快速反应部队。任何进出的人员都要受到严格的检查，确保不让任何资料泄漏。
    虽然外部警戒严密，一派如临大敌的样子，但这里毕竟是一座科研中心，担负着重要的科研任务。所以监控中心内部并不显得杀气腾腾，除了一些必要的研究区外，还有一些生活区，甚至还有星级宾馆服务，说是一个缩微的生活社区，也未尝不可。
    此刻正是工作结束后，大部分的研究人员已经放松了绷紧的神经，或单独一人，或三五成群的离开工作岗位，前往生活区休息。
    若非必要，这些研究人员一般都不外出，一是为了保密，二就是为了方便。毕竟研究工作很多时候都是没有时间概念的。也许一个念头冒起，半夜跑进实验室的大有人在。
    这段时间没有什么特别任务，监控的太空信号也十分正常，所以整个监控中心都比较悠闲。
    吃过晚饭，王博士惬意的端着一杯刚泡好的绿茶，慢腾腾的走进监控中心的核心部门――太空监测室。
    “敬礼！”几名全副武装的战士举手敬礼。
    王博士微微点头，施施然的走进监测室，来到数个闪烁不停的电子屏幕前。
    看了看，没发现任何异常，转身走到一张宽大的靠背椅上，先抿了一口茶，然后将茶杯轻轻放到一旁的矮几上，随手调出虚拟感应键盘，在面前形成一副蓝色的光线键盘。
    娴熟的按了几个键后，又关掉虚拟键盘，舒适的靠在椅背上，顺手拿起茶杯，喝了一大口。
    做为监测室的主任，王博士无论学识，为人，还是工作成绩上都让人无可挑剔，但最让人津津乐道的还是他对绿茶的偏爱，可以说，他是个无茶不欢的人。
    王博士身为监测室的最高领导，他本来是不用值班的，不过出于对这个工作的热爱，王博士几乎不怎么出监控中心，一年三百六十五日，到有三百六十日在中心工作，完全称的上一个工作狂。
    今天又归他值夜班，虽然在地下工作，昼夜的概念不是很强，出于以前养成的习惯，还是进行了分班。
    习惯上来说，晚上才是观测夜空的好时机，但是随着时代发展，科技的进步，各种高新电子设备，已经大大弥补了这种局限。各种射电望远镜，中微子望远镜，空间碎片探测望远镜等等，各种各样的望远镜分布在高山，大地，海底，甚至太空中，对宇宙星空进行不间断的连续监测。
    这种情况下，对这些监测人员来说，白天黑夜已经没多大区别。
    王博士值夜班，除了一些常规观测，更重要的目的，是要在无人打搅的情况下，研究太空望远镜的应用，以及对一些新发现的太空物资进行猜测分析。
    最近有消息说，国外的某家天文台，监测到太阳系外十亿光年处有巨大的能量波动，有人猜测，这是否是一次恒星爆发，或者说别的原因引起的能量波动。
    这样的能量波动在太空中并不罕见，比如行星碰撞，超新星爆发等等，诸多因素都可以引起太空能量波动，而且其动静都不小，可以说，太空随时随地都在发生着能量波动，只是这些波动离地球过于遥远，所以才感觉不到。
    王博士感兴趣的是，这次爆炸离太阳系不算太遥远，虽然也是以十亿光年为计算，但在太空，几十亿，上百亿光年为单位的都是司空见惯，相比之下，十亿光年，实在不算什么。
    更何况为了配合“登月计划”，国家这些年陆续发射了多颗卫星，这些卫星上都装有高新的望远镜，可以非常方便的从太空观测，获得更清晰，更可靠的数据，为计划的顺利进行，提供让人信服的保障。
    王博士刚才调出虚拟感应键盘，就是将一些数据输入中央计算机，让其自动跟踪观测。
    不得不说，因为进行太空计划，中国许多高科技产业都得到长足的发展，各种高新技术层出不穷，特别是计算机方面，更是取得相当大的发展，虽然在家用计算机方面，还不能和一些西方国家比较，但在大型计算机方面，中国的光子计算机已经取得决定性的突破，和几个计算机强国比较，也是各有擅长，并不落于下风。
    这台中央计算机，就是使用光子技术的成品。虽然还有许多地方尚待完善，但也已经远超其他大型电子计算机。甚至因为集合了诸多优秀的工程师心血，这台计算机的处理系统已经具备初级自我检查，以及一些简单的自我修复，还能根据命令，自动进行一些复杂运算，处理一些高端数据。可以说，这也算是对电脑智能的一次有益尝试。
    因为专业关系，这些东西王博士不算精通，但这台计算机给工作带来的好处，他可是切实感受到了。
    比如现在，他只是输了几个数据，剩下的工作就交由计算机来完成，他只需要了解一些基本情况，然后对计算结果进行评估和检测，相比以前的工作量，可谓天壤之别。
    因为如此，他才能一边观测，一边悠闲的喝着绿茶。
    抬眼看了看屏幕，并没有什么异常。王博士收回目光，扫了身边的监视器一眼，还在计算，各种数据流让王博士看的眼花，耸耸肩膀，不再关注，低下头，默默思索这次能量波动可能的原因。
    “嘟……”一声低促的警报声让王博士倏然一惊，手一抖，茶杯差点摔了出去。
    静了静神，王博士放下茶杯，扫视了一眼，发现警报源正是超级计算机发出。这个警报主要是为了监测预防太空来的危险，比如陨石碰撞，卫星坠落等等，必要时，也可以作为太空预警器，防备敌人的太空攻击。
    它的突然鸣响，让王博士的神经突然拉紧，心脏也不受控制的跳动起来，一下一下，似乎就要跳出胸膛。
    深呼吸了一口气，王博士强制自己安静下来，仔细观察了一遍了警报，暗暗松了一口气：“还好，只是三级警报！”
    三级警报，代表严重，但不紧急的情况！这表示还有时间处理。
    王博士再次调出虚拟键盘，面色严肃的在键盘上按动起来，几个屏幕不断的变化，各种情况呈现在王博士眼前。
    这些屏幕显示正常，没有任何异常，那就表示，危险不是来自地球本身。
    目光再度凝聚到计算机的主屏幕上，那里仍然显示着数据流，只是速度越发的迅速，犹如光影闪动一般，根本看不清楚。
    “王博士，发生了什么事情？”
    “对啊，警报怎么响了？”
    ……
    几个声音纷至沓来，一群衣衫不整的研究人员跑了进来，有些人甚至连鞋都没穿，就这样赤脚跑来
    王博士不用回头，就知道他们是谁，毕竟一起工作了这么多年，熟悉的不能再熟悉了。
    “还不清楚，应该是外太空的问题！”。王博士看起来十分镇定，连声音都没颤抖一下。手上不停，调出太阳系的虚拟图，模拟出太阳系九大行星的运动轨迹。
    其他人听到王博士的话语，也逐渐安静下来，回到各自岗位，熟练的检查各自负责的区域。
    此刻整个监控中心警报不断，大批的武警涌进中心，启动应急措施，分散安抚住惊慌的研究人员，一切都显得有条不紊，训练有数。
    大约一刻钟后，一个身穿校官服的军官走进监测室。
    看了看情况，几步走到王博士旁，低声问道：“王博士，出了什么事？”
    王博士没有回答，自顾自的在键盘上操作着，眼前的太阳系虚拟图不断的变动，呈现出浩瀚神秘的美丽。突然，一条虚拟的直线突兀的出现在太阳系中，迅速的划过星际，准确的撞上代表地球的虚拟圆球，发出璀璨的光芒。
    眼前这一幕让王博士看的目瞪口呆，脸色发白，好半天才回过神来，转过头，艰难的对这名校官说道：“云大校，请通知中央……”
    顿了顿，死死的看住云大校，一字一句的慢慢说道：“……三个月后，将有一颗不明小行星撞击地球，其威力足以摧毁大半个地球……”
    云大校脸色一滞，不可置信的反问道：“王博士，这个，这个，不会有错吧？”
    王博士犹如被抽取所有力道般的倒在椅上，闭上眼睛，沉默片刻，才缓缓开口道：“我也希望自己是错的，但这台计算机已经运算了三遍，出错的几率……”
    后面的话不用再说，云大校也知道事情严重性，双脚一并，敬了一礼，肯定的说道：“王博士，我明白了。”说完，转身大步向外走去。
    王博士抬起头，看看无声聚拢到周围的同事，腾出一抹苦笑，站起身来：“都回岗位上去吧，在中央拿出解决问题的方案前，大家暂时不要离开监控中心……嗯，另外，将所有卫星的监视望远镜都调到这个坐标，还有时间，我们一定能做些什么。”
    默默看了他一眼，所有人都转过身，走回岗位。目光复杂，充满难言的恐惧和疑惑。
    摧毁大半个地球？
    世界末日？
    地球还有救吗？
    就在这些研究人员胡思乱想，坎坷不安的时候，云大校又回到监测室，递给王博士一个特殊加密的军方联络手机：“主席要和你直接通话。”
    王博士接过手机，听到熟悉的问候话语，想起情况的危急，眼中突然一热，声音微微发颤的说道：“主席，您好，事情是这样的……”
    十分钟后，王博士将情况大致讲述清楚，并推测，有可能是太阳系外某个行星爆炸，激发出这次行星移动，进入太阳系。
    话那边沉默片刻，肯定的说道：“……小王，虽然事情严重，请你相信党，相信国家，相信人民，只要我们能团结一致，就一定能战胜这次危难……”
    王博士不断点头，直到那边挂了电话，王博士的心中还是充满激动，原本的忧虑一下减轻了许多，那种发自心底的寒气也瞬间不见了踪影，神情顿时轻松起来。
    “将资料整理好，要详细具体，可以将你们的一些推测写在上面……云大校，飞机的事情就请你安排了。”
    放下心理负担的王博士很快行动起来，被他的情绪所感染，原本疑惑不安的研究人员也暂时安静下来，开始进行自己的工作……
    ……
    ……
    一个小时后，几个主要国家首脑都从中国处知道这个消息，数个著名的天文台也证实了这个消息的可靠性。因为某些原因，这些国家不约而同的对这个消息进行了保密，只是推说发现一个新的行星。
    三天后，几个拥有航天能力的国家坐到一起，商讨这次事情的解决方法，因为意识到问题的严重性，几方并没有扯皮拖延，最后一致通过，组成联合太空小组，在合适的位置登上这个行星，用核弹引爆这个行星。
    为了确保这个计划成功，几个国家联合起来，在中国即将建成的太空飞船的基础上，进行一系列特别的改进，并对各国已经拥有的太空飞船进行改造，使得其能够在这艘飞船失败后，继续推动这个计划。
    与此同时，各国战略导弹研究专家们也被召集到一起，对俄国“大力神”导弹的威力进行加强，使其拥有地球轨道打击能力，以做最后的准备。
    除了这些明面上的准备，这几个国家也暗地里在自己国内推行“救生点”计划，以做最坏的打算。
    这场空前的灾难面前，这些原本因为各种原因，而钩心斗角，互相拆台的国家，难得一致的齐心协力来。
    整个人类的生存危机面前，一切固有的矛盾都是微不足道的。
    8月，联合太空飞船发射。
    9月，联合太空飞船靠近小行星，并成功的实行登陆，随即地面指挥中心和太空飞船失去联系，地面中心怀疑这次任务失败。
    就在地面指挥中心讨论是否发射备用飞船的时候，这颗小行星突然爆炸，被炸成数块碎片，最大一块碎片偏离原先轨道，不会对地球造成致命影响。
    大量的小行星碎片沿着原先的轨迹，向着地球扑来，不过这些碎片已经对地球没有威胁，只有一些太空轨道的卫星和观测站受到撞击而损坏。虽然对地球影响严重，相比于最开始的情况，已经是天堂与地狱的分别。
    地球上的人们欣赏到一场壮观的流星雨时，几个国家联合发布了这次事情的始末，并追认太空飞船上的宇航员为人类英雄，并通过联合国，对其颁发了“英雄勋章”，修建了衣冠冢，以表示哀悼。
    虽然不知道太空飞船发生了什么事情，为何同地面失去联系，但事情得以最终解决，将危机化于无形，这对地球上的人来说，已经足够了。
    10月，大量的行星碎片开始冲击地球，大部分的碎片都被气化，只有少部分碎片落到地球上，对地球的冲击很小。
    各国宣布，行星危机完美解决！
    以此为契机，几个宇航大国坐到一起，认真讨论成立联合太空探索小组的问题，意图集合全人类的力量，开辟出新的宇宙篇章。
    11月，托名在联合国名下的世界性太空研究论坛成立，为各国专家提供了一个交流平台，几个太空大国的联系也开始紧密起来。随着各国太空研究的深入，各种新科技，新理念层出不穷，似乎一夜之间，科技就开始大爆发了。
    不少人开始谈论，继大航海时代后，人类的太空时代是否开始来临。
    一切似乎都在向着好的方向发展……
    只是当时没有人能预测未来，当事情发生的时候，所有人都措手不及，只能坐看事态的发展……
    12月1日，一种奇怪的病毒首先在中国的三宜市爆发，没有准备，没有预兆，也没有计划，它就这样突然的发生！
    这种病毒就像感冒一样在空气中传播，没有人能阻止，也没有治疗方法和药物，所有感染病毒的人，在三天内，血管爆裂，内脏破碎，惨不忍睹！
    短短一个月内，数万人因此丧命！最可怕的是，这种病毒已经冲出三宜市，向着周边地区蔓延，已经呈现泛滥的趋势！
    为了阻止病毒，政府宣布进入紧急状态，将三宜市所在的Ｈ省划为隔离区，并在隔离区内宣布《紧急事态法》：禁止交通，关闭机场港口；所有人被勒令呆在家里，不要和别人接触；关闭一切娱乐场所，宾馆，饭店，严禁人群聚会；巡逻的军人警察可以对任何怀疑的地点进行搜查，意图阻止者，可以采取一切必要措施；对各种传媒通讯进行军事管制，切断互联网，屏蔽通讯信号；派出强力部队设置隔离带，所有意图通过隔离带的生物，尽数格杀。
    严酷的《紧急事态法》将Ｈ省隔离开来，虽然暂时保证Ｈ省外的安全，但病毒却在Ｈ省内以惊人的高速传播，大批的人群死去，活着的人群陷入绝望的恐慌中，当政府的救护措施尽数失败后，暴乱不可制止的发生了。
    为了避免暴乱的人群将病毒带出Ｈ省，政府决定修建一条隔离墙，一条用复合强化钢压制，高达３０米的隔离墙。周围地雷密布，机枪地堡随处可见，所有意图冲击隔离墙的人群都被击毙，一个都没剩下！
    天空被禁止通行，地面被禁止通行，水上被禁止通行，就连地下也被严密的监视，没有任何出路！
    血腥残酷的隔离墙最终将Ｈ省从中国隔离开来，没有人出来，也没有人进去。而病毒也似乎被真正隔离了，除了隔离区内，没有新的病毒报告出现，这个消息让Ｈ省外的人群终于安心下来，认为病毒传播已经被阻断，至于隔离墙内的情况，没有人愿意去想，也没有人愿意去管，一切任凭他们自生自灭。
    隔离墙内的社会秩序崩溃了，在病毒的肆虐下，大量的人口开始死亡，还活着的人群陷入绝望的暴虐中，他们攻击穿着防护服的军队，焚烧病死的尸体，毁掉一切看的见的东西。犯罪，抢夺，破坏，随处可见，汹汹的毁灭火焰横扫一切，城市被洗劫破坏，乡村被遗弃烧毁，一切的一切都在向着最终毁灭前进。
    眼见局势恶化到如此地步，政府最终决定放弃Ｈ省，所有救护人员，包括军队都被撤离……
    省，被抛弃！
    隔离墙内的人群疯狂的破坏一切后，最后才恍然发现，他们已经被抛弃！食物逐渐匮乏，苟延残喘的人群不得不寻找一切可以食用的东西，老鼠，蟑螂，树叶，泥土，当这些都寻找不到后，饥饿的目光开始盯上同类……
    一周过去，一月过去，一年过去，大量的人群开始死去，时间流逝，暴乱最终开始平静下来。
    隔离墙内的人群开始被遗忘，因为这次病毒，中国也被世界封锁，形势变的异常严峻！
    2014年7月8日，就在中国政府准备和其他国家磋商谈判的时候，没有任何缘由的，中国台湾遭到美国一枚核弹攻击，世界为之愕然！
    谁也不清楚到底发生了什么事情，但是核战就这样突然爆发了！
    地面上到处升腾起蘑菇云，一个个亮度堪比太阳的火球腾空而起，整个天空都在燃烧。震耳欲聋的炸雷声响彻整个地球，无论陆地还是海洋，都不能幸免。
    大地在轰鸣中颤抖，海洋在轰鸣中咆哮，天空在轰鸣中摇荡，整个世界瞬间化为炙热白亮的火球，势不可挡的毁灭之光从各个爆炸点向着四周扩散，转眼之间，山脉被破坏，大地成焦土，城市变废墟，生物被气化，人类在爆炸和核辐射中，瞬间减员百分之七十。
    这短短一瞬间，地球上大批生物灭绝，末日就在不经意中来临……
    核爆过后，噩梦并没有完结，爆炸加速了地球板块的移动，有在碰撞中，挤压出新的高峰，有在漂移中，断裂出新的海峡，地震海啸不断，大多数固有岛屿都被淹没，新的岛屿在海洋中形成。
    当地震海啸开始平静后，整个地球陷入核爆炸形成的冰川时代。整个天空被尘埃遮盖，太阳的光线被阻挡，气温急剧下降，大地飘扬着雪花，覆盖住人类自己造成的焦土。
    长达十年的核冬天，让地球上残存的生物经受了剧烈考验，大批生物被灭绝的同时，新的强横生物开始诞生！
    生命在此刻爆发出异常强烈的力量！
    残存人类也开始出现变异，有些人浑身膨胀，骨骼肌肉被大大强化，有的人表皮变成鳞片，坚硬无比，连枪弹都打不穿，有的人背生各种羽翼，成为飞翔的种族，还有的人出现各种各样的异能……所有的变异都不相同，唯一相同的是，这批变异人拥有强大的力量，可以更好的适应环境。
    变异人的出现，引起普通人群的恐慌，各处地下救生点出现骚乱，但在残酷的外部环境下，彼此还能比较理智的处理出现的问题。
    就在残余人类以为日子就将这样过去的时候，地球再度给了人们一个惊喜，一场席卷全球的大洪水洗刷了战争的遗骸，天空开始变的清澈，河水也逐渐恢复平静，整个地球又开始重现生机。
    欢天喜地的人群走出地下掩体，建立新的城市，开始迎接新的生活。
    就在这个时候，残余的人类愕然发现，地球已经不再是以人类为霸主，各种各样的变异生物早已占据了人类家园。这些变异生物比之它们的祖先，要强大可怕的多。
    迫不得已，人类开始同远古的先祖一样，同这些变异生物争夺生存的地盘。
    为了更好的生存，人类开始互相联系，各个掩体之间开始互通有无，合并联合，共同对抗变异生物！
    和变异生物对抗中，城市之间的联系日趋紧密。有鉴于普通人和变异人在力量上的差距，不少人开始研究如何增强普通人的力量。
    因为在核爆炸时，大量的资料和科学家得到最优先的保护，所以战前的科技得到最大程度的保留，这也为新的研究，提供了比较坚实的基础。
    经过数年的研究，大致出现四种结论，一种是利用外部基因和普通人本身的基因融合，形成新的变异人；一种是研究变异人的基因，通过辐射诱导，使普通人产生某种变异，成为新的变异人；还有一种就是利用科技手段，加强普通人的力量，比如各种增强素，护甲，殖装，安装生物晶片等等；最后一种就是使用各个国家从古代就开始流传下来的修炼术，比如中国的古武，欧洲的苦修等等；
    通过实验，研究人员意外发现，普通人学习修炼术拥有无可比拟的优势，只要修炼到一定程度，大多数人都可以感受到体内多了一股力量，很像古武传说中的内功。最让研究人员惊喜的是，各种修炼术到达高阶段，完全不比变异人逊色，甚至尤有过之。这个发现让普通人类欢欣鼓舞，大量残存的修炼术被挖掘出来。
    这种情势下，原本因为力量而被普通人敬仰的变异人受到严重威胁。在争论中，变异人内部出现分裂，大部分变异人认为，他们就是从普通人变异过来的，现在普通人获得力量，是在好不过，况且，他们不少亲人朋友都是普通人，如果普通人获得力量，双方就更能平等相处，更何况现在外部环境如此恶劣，正需要全体人类共同努力，不应该自相残杀。
    少部分变异人却认为，如果普通人获得力量，他们的地位将受到严重削弱，甚至生命都不能保全，因此要求放弃修炼术，改用辐射诱导变异，让更多的普通人成为变异人。
    双方僵持不下中，那些反对的变异人联合起来，控制了数个城市，并强行用辐射诱导对普通人进行人为变异。这种行为导致大量的普通人死亡，引起各个城市对变异人的恐慌，不自觉的开始排斥变异人。
    普通人和变异人的关系日趋紧张的时候，一位叫陈克的普通人站出来，他联系了一些开明的变异人，并告诉他们，如果修炼术研究得以成功，他们同样可以修炼，完全用不着紧张。陈克的言行得到许多变异人的支持，于是他联系各个城市的掌权者，要求制定普通人和变异人平等的法律，共同保护双方的权利。
    这个提议，引起各个城市的热烈讨论，有人赞成，有人反对，在争吵不休的时候，一个边缘城市突然被大量的变异生物攻陷，所有残存人类，无论普通人还是变异人，都遭到无情的屠杀。
    这个消息被公布后，所有人都感到震惊，意识到现在的恶劣环境。
    陈克的提议被大多数城市接受，并以此为契机，于2078年5月1日，成立了地球联邦，陈克成为首任联邦主席！
    地球联邦成立后，人类的力量得以整合，又开始了征服自然的脚步。联邦派出许多的探索队，不断有新的聚集点和城市被发现，通过种种手段，这些聚集点和城市都被纳入联邦范围，地球联邦的城市越来越多，人口也逐渐丰富起来。
    特别是修炼术，更是得到广泛的推广，各种传说中的修炼方法纷纷被创造出来，呈现出百花齐放的景象，普通人也是高手辈出。
    因为力量的持平，普通人和变异人之间，也逐渐能和睦相处，双方的关系得到进一步的缓和，人类的力量逐渐强大起来。
    地球联邦经过上百年的发展，逐渐成为地球上唯一的国家，统合了二百多座城市，拥有人口3至4亿，虽然比起战前要远远不如，但在如今的地球，可谓势力最大的团体。
    力量的增加，也助长了联邦的野心。
    2154年8月，在一群议员的推动下，联邦通过了统一全球的法令，对那些拒不加入的城市和定居点，进行了扫荡征服。在占据绝对优势的力量下，大量城市和定居点被征服，联邦进一步扩大。
    通过近二十年的征服合并，几乎原欧亚大陆的城市都被统一到地球联邦中，只是原本的非洲已经在地壳移动中，和欧亚大陆断裂，而美洲和大洋洲的情况无人知晓，所以联邦派出数支探险队。
    前往非洲的探险队一登陆，就遭到铺天盖地的变异生物攻击，几乎全军覆没，仅一人逃回！前往大洋洲的探险队到发现了几个海岛，但在航行途中，遭遇到不知名的海洋生物袭击，损失惨重，被迫返回！前往美洲的最惨，只传回遭遇变异生物袭击的消息，一个人都没有回来。
    地球联邦又组织了几次探险队，但都因损失惨重而作罢。
    此刻的地球，无论天空，海洋，陆地，都布满了变异生物，人类的脚步被局限住！
    失败了数次的地球联邦，终于放下探索的心思，关注内部的建设。
    历史由此进入新的进程，剩下的未来交由新的联邦人类把握，没有人知道开启历史的下个进程将会是在什么时候，但历史的发展告诉我们，这一天一定会来临的，也许下个开启历史的见证者就是你！
正文 第一章 古都之星
    ２３７６年，９月６日，地球联邦东大区，古都城。
    古都中学大礼堂内人头汹涌，嘈杂的声音沸腾盈天。此刻正是新一届毕业生的毕业典礼，所以此刻无论是老师还是学生，都显得比较轻松。
    古都中学的校长名礼人坐在主席台上，没有以往的严肃，面带笑容的看着眼前这群毕业生。
    无论从那一方面来说，这届毕业生都让让他感到满意。经过大灾变的人类，虽然不再是地球上的霸主，但凭借着自身的顽强不屈，刻苦努力，已经一点点的从变异生物中获得主动，所有人都相信，人类重新站立在生物链顶端的日子将不再遥远。
    为了实现这个目标，联邦从成立之日起，就在联邦首任主席陈克的指示下，着重加强学校建设，所有适龄儿童都必需强制入学，并订立严格的法律，来惩罚阻挠破坏者。同时，陈克还在联邦预算中，拨出专款来支持这一政策，并通过联邦议会，永久通过一条法律，就是联邦每年在头一年的专款基础上，上浮百分之一，作为教育专款，并由联邦议会成立专门的委员会，对专款的使用情况进行监督。
    庞大的资金和有效的监督下，联邦的教育得以蓬勃兴起。大量的公立学校得以成立，就读的学生几乎不用自己承担任何费用，最为特别的是，为了联邦更好的发展，所有的学校都有实用学科，就算不能升入大学，也能在社会上找到一份不错的职业，就业完全不成问题。
    联邦成立的前二百年，公立学校几乎占据了联邦全部的教育资源，但在近一百年，随着联邦形势一步步好转，经济的巨大发展，私立学校逐渐在联邦蔓延开来。
    私立学校虽然没有联邦专款拨付，但私立学校却比公立学校财大气粗的多，而且众多豪门富商纷纷将子女送入私立学校，也导致公立学校的社会资源急剧缩小，无形之中，公立学校和私立学校就开始对立攀比起来。
    比硬件建设，除了有数的几个公立学校外，其余学校是远远比不上私立学校的。不过好在学校始终是以培养学生成材为目的，双方的较量很快就在学生的素质上比较起来。
    古都中学虽然是古都城最大的公立中学，历史悠久，教育资源庞大，但自从古都私立中学成立以来，古都中学就被其咄咄逼人的气势压迫的不轻，不仅学生资源大量流失，就连师资力量也被其挖走不少，让古都中学对此极为不满。
    名礼人的前几任校长，都因为不能压过私立中学而闷闷离职。名礼人上任后，大刀阔斧的进行改革，很快就使得古都中学焕然一新。特别是其推行的利益人才教育，更是激发了学生求学的热情，让学生的素质得到极大改观，一连几届学生在整体素质上都胜过私立中学。
    今年这届毕业生更是不凡，不仅在学习和修炼成绩上超过私立中学，更在传统的东大区中学竞赛中出人头地，获得总成绩第七名，为历年来，古都获得的最好成绩，其中，名礼人的得意学生李金，更是以十八岁之龄，晋升为四级战士，堪比联邦成立以来最强大的战士，陈克的儿子陈自强。
    要知道，陈自强可是完善普通人类修炼体系的天才人物，特别是东大区的修炼体系，几乎算其一手建立。联邦从古地球的废墟中建立以来，就始终遭到变异生物的威胁，在最初的那段日子，联邦的人类时刻生活在覆亡的危机中。而普通人和变异人力量上的巨大差异，更是在联邦内埋下巨大的隐患。
    这种情况下，首任联邦主席陈克才大力提倡修炼术，让普通人类拥有可以对抗变异生物，甚至变异人类的力量。虽然陈克提出了修炼体系，也获得变异人的支持，但陈克的修炼体系很不完善，在推行上受到的制约很大。但陈自强一出后，修炼体系一日千里，最终建立了一套具有简易操作性和推广性的修炼体系，真正奠定了普通人通过修炼，可以比变异生物，甚至变异人更强大的路径。
    也就是因为修炼体系的建立，人类的力量才大增，最终从灭亡的危机中解脱出来，能够同变异生物进行有效的对抗，不再单单倚赖变异人，使得联邦最终得以顺利发展，获得今日的成就。从这个意义上来说，陈自强对联邦的贡献，堪比划时代的。
    而就是这么一个天才人物，其晋级四级战士的时间也是在１７岁，而李金能在１８岁晋级成功，实在是难能可贵。在联邦历史，１８岁达到四级战士标准的不能说没有，但很少，几乎可以称的上凤毛麟角，而且这些人后来无一不成为联邦的风云人物，有些甚至成为能左右联邦局势的存在。
    凭名礼人的经验，只要李金保持这个势头成长下去，将来的成就不说超过他们，但终归不会比他们差。
    想起这些，名礼人的心情就越发的畅快，眼下的吵闹在他耳边也变成一首美妙的歌曲，让他听的心胸畅快，浑身愉悦。
    抬首看看时间，发现典礼的时间就要到了，正要招呼今天的司礼准备开始的时候，教务处长匆匆走来，拿出一份传真递给名礼人，并在其耳边低声说了几句。
    名礼人兴奋的‘哦’了一声，目光落在传真上，虽然早有所料，但看到清晰无比的印章，还是有种大笑的冲动，幸好他记起这里是什么地方，强行压抑住兴奋的心情，不过眉梢眼角的笑意，怎么也掩饰不住。
    典礼的时间到了，随着司礼的一声钟响，礼堂内顿时安静下来。无论老师，还是学生，都自觉的归入队伍，静静等待。
    这全民皆军的时代，这种纪律性是最基本的。
    “老师们、同学们：
    今天，我们在这里隆重集会，举行古都中学2376届毕业典礼。首先，我代表学校向顺利完成学业的376位同学们表示热烈的祝贺！向为同学们成长倾注了所有智慧和热情的老师们表示衷心的感谢。同时也预祝同学们在即将开始的新旅途中，能够继续取得优异的成绩，实现自己的人生理想……”
    司礼热情洋溢的讲话，鼓动了所有师生，无论带着什么样的心情，所有人都开始鼓掌。
    从司礼讲话开始到结束，掌声竟然没有断过！
    看的出来，无论是老师，还是学生，这一刻都很兴奋，脸上洋溢着欢笑！
    司礼的毕业讲话刚刚落音，教务处长接着站出来，对一些表现好的老师，学生进行嘉奖，并勉励他们继续努力。勉励完毕，教务处长的话锋一转，告诉那些无望上大学的学生，学校已经联系了多家福利好的用人单位，他们可以去面试，如果表现优异，他们将获得一份满意的合同。
    教务处长的话让礼堂一片欢腾，联邦的大学制度实行的是精英教育，简单点说，除非这个学生确实在某方面有杰出成绩，并显示出一定的天赋，才能进入大学学习，其他上不了大学的学生将进入社会，为联邦的发展做出贡献。
    而形成这个局面的原因：一是因为联邦的基础教育非常优秀，强调的是学以致用，只要认真读完基础教育，无论从军从政，还是经商，进入社会，都足以立足，如果你在某一方面取得一定成绩，要想继续深造，你可以选择一所大学进行专业测试，如果测试通过，你就可以进入大学学习，而且这个限制是没有年龄限制的。这样的两头兼顾，既节约了教育资源，又能确实招收到精英学生。
    二就是联邦自身的需要。联邦从建立的第一天起，就面临着严重的外部威胁，在最初那些年，几乎可以说是怒海泛舟，整个人类文明都有随时覆灭的危险。在这种情况下，人力资源的宝贵可想而知。特别是这些完成基础教育的人力资源，更是维持联邦存在，乃至继续发展的基础，所以减短学习时间，也是一种社会需要。
    根据统计，每年中学毕业的学生，能够进入大学的只有十分之一，大部分都是走向社会，还有一部分是进入军队，成为联邦武力的补充力量。
    古都中学今年毕业的学生有３７６人，其中进入大学的只有６３人，这已经是古都中学近二十年来最好的成绩，而去年只有３５人，前些年，甚至连３０人都没有。
    除开那些进入大学的学生，剩下的这些人，对能够进入福利好的公司，当然心生向往。
    让学生找到自己满意的职业，是名礼人利益教育中的一个重要内容，所以学校对这方面十分重视。
    当教务处长宣布用人单位预定的学生名单时，底下学生更是欢腾的厉害，掌声简直是排山倒海，汹涌而来，气氛升腾至高峰。
    好半天，这些学生才安静下来，教务处长面带笑容，压压手，让大家安静下来。
    “诸位同学们或进入大学，或走出校园为联邦做出贡献，我们这些做老师的，是由衷高兴的，我希望，无论那位同学，无论是做什么，大家都要记着我们是从古都中学出来的。说，我们古都中学的校训是什么？”
    “永不放弃！”
    齐声大喊惊天动地，整个大礼堂都发出嗡嗡的回声，久久不息！
    “说的好，希望同学们永远记得这句话，并落实到行动中。下面请我们的校长名礼人先生宣布这届的古都之星，大家欢迎！”
    教务处长带头鼓掌中，名礼人走上中央位置，面带微笑，气度雍容，说不出的儒雅风流。
    对于这位校长，无论是老师，还是学生，都是尊敬的，个人品质，为人处事，还是知识沉淀，甚至个人修炼上，名礼人都当的起为人师表四个字。
    人若自律敬自生！
    不用任何宣扬夸赞，名礼人自然得到学校师生的尊敬，无形中，自带一种不容违逆的威严。
    名礼人看着身下这群学生，心中百感交集，虽然已经送走多届毕业生，但论及自豪，还是今年这届毕业生为最，虽然不能说这是他人生的最高点，但他总算可以告慰历代校长一声，他没有辜负古都中学。
    “今天站在这里，我很高兴，站在这里的师生，基本上都和我共同度过了五年岁月，你们的努力，我看在眼里，你们的付出，我记在心里。虽然，同学们今天就要离校，但我还是要说一句，无论你们将来前往何处，只希望你们在碰到困难的时候，还记得有我这个校长，记得将你们的困难告知我名礼人一声，我就心满意足了！”
    激烈的掌声中，无数道尊敬的目光投到名礼人身上，那种发自内心深处的感激，不用任何语言修饰，就这样**裸的表达出来。
    良久之后，掌声才逐渐平静下来，笑容不断的名礼人拿起一份礼仪信封，高声道：“刚才教务处长让我宣布这届的古都之星，不如你们猜猜，这个人会是谁？”
    “李金，李金，李金……”不等校长的话音落地，底下人已经闹起来，而站在主席台前的几个人，已经簇拥着一个少年站出来。
    这个少年面容平常，但双眼极为有神，予人一种特别舒服的感觉，感觉很是亲切。
    他就是李金，这届毕业生的天才学员！
    “大家猜的不错，让我们欢迎李金同学上台！”名礼人丢开手中的信封，在台上高声说道。
    几个好友的起哄声中，李金慢慢走上主席台，各种各样的目光落到他身上，无论是嫉妒，还是羡慕，对于李金来说，似乎并没有什么影响，步伐丝毫不乱的走上主席台，面带坦然的看着大家。
    名礼人看的暗暗点头，自己这个得意门生，论及资质，那是错不了的，就是为人处事总是带着点老成，缺乏一点年轻人的峥嵘劲，不过瑕不掩瑜，无论怎么说，他都是自己最优秀的学生，想起这点，他就觉得自豪。
    “李金，和大家说两句吧。”教务处长在一旁说了一句，名礼人也让开位置，含笑示意他上前。
    李金到是不怯场，走上前去，直截了当的说道：“谢谢大家对我的厚爱，谢谢！”就这么简单两句，说完就退到一边。
    名礼人苦笑不已，鼓了几下掌，然后颁发２３７６届古都之星的奖杯和证书，同时还有一张五万联邦币的电子卡，作为学校对他的奖励。
    李金面色平静的接过这些奖励，正要退后一步的时候，名礼人轻轻拉住他，然后对着下面的师生高声说道：“老师们，同学们，就在典礼开始前，我接到联邦学府的传真，古都中学有史以来第一个联邦学府的学生诞生了，他就是我们古都之星，李金同学！让我们将更猛烈的掌声送给李金同学，期待他在联邦学府内创造更多的辉煌和荣誉。”
    名礼人高昂的嗓音让整个大礼堂，甚至连李金都为之一愣，随即，近乎疯狂的羡慕目光落到李金身上。
    联邦学府啊，乖乖，这可是领导者的摇篮。
    联邦学府，是地球联邦刚成立的时候，为培养高级人才而建立的一座最高学府，经过几百年的发展，已经成为联邦内，最有影响力的一座大学，其创办初衷早已经改变，成为名副其实的联邦后备领导库。
    若说进入大学的是联邦内的精英，那进入联邦学府，就意味着成为精英中的精英。如今联邦内各个阶层的顶尖领导者，百分之六十都是出自联邦学府。就拿最讲究资历能力的军队来说，只要是从联邦学府内毕业的学生，无论是文职还是武职，一加入军队，最低也是个少校，如果特别优秀，甚至可以成为准将，可以说的上是一步登天。
    造成这样局面的原因不光是学院内的历史沉淀深厚，师资力量强大，更重要的是，在光子计算机发明后，学院集合当时所有著名的计算机工程师，打造了一台超级计算机。并在超级计算机投入实用后，逐步改变以往的招考方式，改以超级计算机为主考官，并建立规模宏大的资料库，然后对着整个联邦联网。无论你擅长那个专业，只要能获得计算机智能系统的认可，你就能获得学院的入场卷，最大程度的避免人为失误。
    这台超级计算机可以说是整个联邦的智慧结晶，特别是随着智能化研究的加深，能够获得计算机的认可，足以证明其在某一方面拥有常人难及的才华，一般都拥有创造性的思维能力。这样的人才，加上良好的教育，优秀的环境，自然很容易成为人上人，特别是创造性思维，更是一个优秀领导不可或缺的品质，双方互相促进下，很容易就成为各行业的领导阶层。
    以此对应的是，联邦学府也成为天才的聚集地，也就造成联邦学府奇货可居的局面。
    联邦学府的大门之难进，可谓联邦第一家。根据最新公布的数据表明，联邦学院内的师生，几乎达到１比１的比例，由此可见，其门槛之难进。
    如今李金竟然不声不响的成为联邦学府的学生，只要他能从学府内顺利毕业，光明的前景几乎是肯定，这如何不让其他人又羡慕又嫉妒，感叹自己没有他这样一个好脑瓜。
    激动人心的掌声中，一脸平静的李金也腾出难得的笑容，期待已久的目标终于成为现实，一种不能遏制的自豪和喜悦在心中流淌。
    整个大礼堂，早已因为这个天之骄子的成绩陷入一种狂热中，甚至连教务处长宣布几日后，举行联谊会的消息，都不能掩盖此事对师生们的影响。
    不知是谁主动，李金的呼声不绝于耳，响彻整个大礼堂……
正文 第二章 薛智
    “阿金，你将来从联邦学院毕业后有什么打算？”薛智双手在脑后交叉，边走边说道。
    毕业典礼结束后，李金为了躲避其他人的纠缠，悄悄从后门溜走，不想却被好友薛智发现，只得和他一起溜出学校。
    此刻离开人满为患的大礼堂，走在古都城的街道上，被薛智这么冷不丁的一问，李金一时到有些茫然，半晌没有回答。
    薛智看了他一眼，自顾自的接下道：“我没你那么聪明，这次大学也没考取，小妹的病情一直都没稳定，所以我想去参加特种战士训练营，你看怎么样？”
    特种战士训练营？
    李金愣了一下，想了想薛智的情况，不自觉的点点头，似乎这也是一条出路。
    虽然因为变异生物的威胁，联邦一直保持着强大的军事力量，以装备优势面对强横的变异生物。但随着时间的推移，城市的增多，大规模集群的人海战术，越来越不适应新的要求，在面对零散变异生物的袭击时，军队的反应显得笨重和迟钝。
    面对这种新局面，联邦逐渐改变过去那种利用人海集群的做法，加大单兵装备的投入，抽调精干人员，组成各种性质的单兵小分队。
    随着联邦个人素质的增强，以及单兵装备的进步，个人战斗力越来越被注重。特别是光剑的投入使用，更是让战士的实力得到飞跃性的进步，面对那些笨重的装甲和战车，光剑可以轻易的切开它们。
    现在一个训练有素的六级战士，装备全套的单兵武器，在丛林中，可以很容易的消灭一个装甲车连队，而变异生物的主战场就是丛林和高山。所以加强单兵力量，使其成为新的战场决定因素，也就成了联邦军方的迫切需要。
    为了招募到天赋杰出的士兵，联邦在常规招募外，另外成立多个特种战士训练营，招收一些格斗天赋出众，修炼有成的人员进行训练，然后充实进军队。
    战士训练营出来的士兵，基本上都是单兵小分队的成员，无论待遇还是立功的机会，都远远大于普通士兵，而且只要被战士训练营录取，其家人就可以得到一笔不菲的安家费用，如果顺利毕业，成为一名合格的联邦军人，家人还可以享受到联邦的各种福利，比如直系亲人治病免费等等。这些措施，对一些困难家庭颇有吸引力。
    薛智的父亲在十年前，参加公司的野外作业时，被变异生物袭击，最后连尸体都没找全。不久，薛智的妹妹得了一种怪病，平时没什么大碍，和常人差不多，但一旦发病，就面容青紫，如同要窒息一般。经过数个医疗专家的检查，发现薛诺的脑神经中有个特殊的肿瘤，虽然还不清楚这个肿瘤对她身体的影响，但要安全切除这个肿瘤，不损害脑神经，需要从首都荣耀城，额外聘请专业医师，这就要一大笔费用。薛智父亲的保险赔偿金仅仅够维持病情不恶化，这些年，薛智两兄妹的生活费都是靠薛智的母亲，凭借着一点微薄薪水维持。
    如今薛智已经毕业，又没考取大学，再也享受不到学业补贴，如果不尽快找到一份工作，很显然会对家庭造成很大的压力，这也难怪他这么着急。
    “我这里还有……”李金一边说，一边拿出刚刚发给他的那张电子卡。
    “不用了，阿金，你现在比我需要用钱，更何况，过几个月你就要到中央区，虽说学业免费，但别的地方终归是要花钱，你还是留着吧！”薛智知道李金是个孤儿，这些年也是靠奖学金维持生活，虽然现在确实很需要钱，但还是拒绝了。
    李金叹了一口气，没有再坚持，收起电子卡，正要说话，薛智突然一把拉住他，激动的喊道：“看，快看，他在飞……”
    李金顺着他手指的目光看过去，果然，前方一处高楼的窗户中飞出一道人影，没用任何辅助设备，就这样凌空而行，划过一道弧线，向着远方飞去。
    “凌空术！至少是七级的修为。”看着那人远去，薛智吐了一口长气，感叹的说道。
    联邦的修炼体系建立以来，除了那些天生变异，拥有飞行能力的变异人外，只有修炼古武达到七级，才能使用凌空术，不借用任何科技设备，凭空飞行。
    陈自强建立联邦修炼体系后，为了建立一个实力标准，就将联邦的修炼体系划为九级，而达到级别的标准就是能够用拳头或腿打出多少力道。比如一级战士的标准就是可以打出三百斤的力度，二级六百斤，三级一千二百斤，一直到九级七万六八百千斤。
    虽然这套体系非常简单，也不能反应战士的真实实力，但在联邦建立之初，面对那些铺天盖地的变异生物，使用沉重火药装备的联邦战士，对战士的身体素质要求明显大于其他素质要求。
    而力量，是检验身体素质最好的标准！
    这套标准的确立，让当初实力划分混乱，各种标准漫天飞的情况得到改善，所有人都有了一个客观实用的检测手段，装备的使用也得以量化。避免了某些装备明明需要三级战士来使用，而上面却只派来一级战士的尴尬，使得联邦军队的战斗力大大增强。
    九级标准也分为三个阶段，头三个阶段是对身体的锻炼，中间三个阶段，是利用内力对穴道经脉进行刺激，开发人体潜力，而最后三个阶段，就是利用真气对身体进行改造，也就是传说中的先天阶段，能够以自身沟通天地能量，故而生生不息，能够真气外放，代替感知，甚至可以真气实质化，形成防御气场，拥有极为强大的爆发力和韧劲。
    不过，联邦的九级战士标准只是一个分级标准，是在联邦建立初期，为方便作战编队时，别人评价你的实力处于一个什么水准，好分配使用不同的装备，并不表明你的个人战斗力一定比低一级别的高，毕竟格斗技巧的使用，以及格斗意识的高低，乃至经验的薄寡，往往在战斗中，起到非常大作用。因为这个原因，在公平的比试中，六级以下的越级胜利屡有发生，比如现在李金是四级战士，薛智是三级战士，但两人以格斗论胜负的话，薛智稳赢。
    不过七级以下的战士胜过七级以上的，就非常罕见。
    根据联邦的解释，一级到六级，还只是人对自身，以及身体能量的增强探索阶段，而到了七级，已经涉及到对身体内的能量运用，双方几乎是冷兵器和热兵器的区别，除非特定条件，基本上没什么可比性。
    联邦建立初期，七级以上的高手不超过五千人，九级高手，包括变异人，加起来也只有三十多人。现在随着人口的增加，对修炼体系的进一步完善，这个比例已经大大增加，根据联邦公布的数字标准，如今达到七级以上标准的高手，大约在五万左右，整整增加了十倍。
    现在联邦内总人口大约在５到６亿之间，七级高手占据人口数额已经达到万分之一。这些年来，联邦一直在千方百计加强七级高手的数量，但最近研究结果表明，若说六级以下还能通过苦练达到，七级以上就需要个人天赋，也就是以前古武常说的根骨和资质。如果根骨不够，就算你强行用其他方法，刺激穴道增强内力储量，最终的结果不是突破，而是自毁。
    也就是这个原因，七级以上的高手要么被政府控制，要么被大的实力团体网罗，等闲难得一见。更何况现在科技十分发达，各种飞行工具层出不穷，能够不用工具，凭借自身飞行的高手，还是极为罕见的，也难怪薛智和李金惊叹不已。
    “不知道我什么时候能达到七级？”薛智放开双手，望着那人消失的方向，眼中闪烁出幽幽渴望。
    “会的，论及格斗，你不会输给任何人！”李金对薛智十分有信心，拍拍他的肩膀，表示安慰。
    “你这小子！这么好的条件，不去学习格斗，真是可惜了。”薛智一边说，一边可惜的看了李金一眼。
    “你知道的，我对打打杀杀的不感兴趣，只想做做研究工作就好！”李金对薛智的目光视若无睹，自顾自的用眼角余光打量周围，看看有什么有趣的事情。
    这个家伙，总是这样。
    薛智无奈的摇摇头，随口问了一句：“阿金，你是凭借那门学科考上联邦学府的？”联邦学府虽然难进，但却不限制考生的应考门类，几乎联邦内的所有门类，都可以参加考试，只不过通过就比较困难。
    李金的学科虽然优秀，但也不是所有方面都压人一头，比如格斗就不如薛智，所以薛智对李金如何考入联邦学府的很感兴趣。
    反到是李金对此不以为然，直接说道：“校长让我选择改良能源结构的课题，我也觉得自己很有把握，就做了份计划书交过去，没想就这么通过了。”
    就这样通过了？说的轻巧，我怎么就没过？
    薛智摇摇头，正要说什么，手腕上的通信器一震，一个美丽的投影出现在手腕上：“老哥，老妈说，如果你在半个小时内不回家的话，今天你就别回来了！”这个投影一边说，一边还做起鬼脸，正是薛智的妹妹薛诺。
    薛智无奈的摇摇头，顺手关了通信器，对李金抱歉道：“对不起，今天不能陪你逛街了。”
    “不要紧，快回去吧，对了，校长私下告诉我，李天华医师会参加三天后的中学毕业生联谊会，听说他也是古都中学毕业的，不如你到时找找他，看看对薛诺的病是否有帮助。”
    “真的？”薛智十分高兴，得到李金的肯定后，迫不及待的走进一个轻轨车站，对李金挥挥手，低头走进小列车。
    随着科学技术的发展，城市交通已经淘汰了那种老旧的公共汽车，公共交通全部改为这种个性化轨道交通，其主要形式就是用优廉的材料，在城市中建立四通八达的轻轨网络，在这一轨道中运行的列车，都是只载３到６人的小型车。
    每个轻轨站点上都有计算机系统，只要你用手腕上的个人信息终端发出请求信号，计算机系统就会调动最近的空闲小列车进站。无论你在任何站点上车，只要在电脑屏幕上输入目的地，列车上的智能系统就会指挥列车行驶到任何指定地点。而费用，就直接从绑定到信息终端上的账户扣除。
    而私人交通工具大多是浮游车，利用反重力装置以及推进器，在半空中飞行。
    此刻李金头上就飞行着数辆浮游车，不过能源革命后，所有交通工具都使用清洁能源，所以到也没有污染，只是噪音有些大。
    一连几辆浮游车飞过，李金耸耸肩膀，最便宜的浮游车都要二十万联邦币，虽然自己发了一笔小财，但要想买辆车，还是远远不够的。
    漫无目的走了一段路，有些躁动的内心终于平静下来，李金找了一家电子银行，将电子卡上的联邦币转到自己的账户上，随后找了一个轻轨站点，搭乘一辆小轻轨前往超市。
正文 第三章 慈心福利院
    李金是个孤儿，准确的说，是在5岁的时候成为孤儿的。他不知道自己的母亲是谁，有记忆以来，一直是跟随父亲生活。在他印象中，父亲是个严肃古板的中年人，似乎从来没有见他笑过。
    5岁那年，父亲照常的早上出门，但一直到晚上都没回来。第二天，几个警察找上李金的家，告知他父亲死亡的消息，据说是父亲偷偷翻越了城市防护墙，在城市野外遭到变异生物袭击，结果不幸遇难。
    对这个说法，5岁的李金当然无法去分辨什么，只知道自己的父亲死了，自己没有爸爸了。
    就这样，5岁的李金被慈心福利院收养，在那里他认识了林阿姨，度过了一段甜蜜中不乏心酸的经历。他在慈心福利院中一直呆到小学毕业，进入中学后，他办理了全权寄宿，才离开慈心福利院。
    如果有时间，李金一般都会去福利院，在那里，有他最希望见到的林阿姨，一个在他心中相当于母亲的存在。
    购买了大批礼物的李金，搭乘小列车很快到达慈心福利院。大门虽然有些斑驳，但很干净，从敞开的大门中望进去，二十多个小孩子正在院子中玩耍，欢声笑语声远远传来。
    “是阿金啊，又回来啦！”一个头发斑白的老头突然笑眯眯的出现在李金面前，也不知从那里跳出来的。
    “王伯，这是给你的！”李金也不废话，直接从礼物中掏出一份最新型号的投影播放机。
    王伯到不客气，接过播放机看了看，啧啧称赞：“呵呵，是市面上的最新型号，据说比以前的型号清晰了百分之二十。不得了，不得了，老头子想了好久，一直没舍的买，你小子，不错，不错！”
    李金此刻也是满脸带笑，没有学校里的那种少年老成，只是一个少年人看到自己的礼物能够讨得长辈欢心的喜悦。
    王伯是福利院的门房，李金在福利院生活的时候，没少受到他的照顾，记得小时候王伯是最受小朋友欢迎的人，因为他天天都会有好听的故事。在大了些，李金才知道，王伯是经常看一些影视动画，所以才有这么多的故事。不过福利院的资金始终紧张，不能给王伯专门配一台投影仪，所以王伯一般都是到别处去瞧，很是辛苦。
    而他进入中学后，存了一笔奖学金，给王伯买了一台三维投影仪。如今发了一笔小财，在王伯面前当然不会小气。
    王伯翻来覆去的看了几遍投影仪，才满意的放下，对着李金笑眯眯的说道：“早就听说你考取了联邦学府，不错，不错，要继续努力啊。”一边说，一边爱护的拍拍他的脑袋，“进去吧，林院长正在会见客人，你在院子里玩会，那些小崽子们又该乐坏了。”
    李金笑了笑，也不介意，走进福利院，有眼尖的小孩子看到他，兴奋的跑过来，“李金哥哥”的叫声不绝于耳，看到他手中的礼物，叫的更欢了。
    李金笑着走过去，叫了几个熟悉的孩子，让他们帮着分礼物，吵吵闹闹，好不热闹。
    王伯在远处看到这一幕，眼角的皱纹都笑开了。
    联邦和变异生物的战争一直没有断过，因为各种原因成为孤儿的孩子也没减少过，而福利院的资金从来就没宽裕过。为了维持其他一些必需的开支，所以在很多方面只能削减。
    如今看到这些孩子这么高兴，王伯也是满心喜悦。
    李金和孩子们闹了一阵，就将目光放到远处的一栋小楼。
    小楼不高，只有两层，有多处地方失修，显得很是破旧，只是小楼周围种满了绿色植物，在绿叶青藤的环绕下，却也显得别致雅静，另有一番独特的幽深味道。
    唯一让人觉得不和谐的是，小楼入口处站着两名粗壮的汉子，一身黑色的劲装，带着黑墨镜，左手腕上还绑着一个小小盾牌，堪堪护住手臂，腰间略微鼓起，应该是有什么特殊武器。
    李金只扫了两眼，就断定这是两名保镖，对方手腕上的那个盾牌就是能量盾，如果遇到攻击，可以化为一面半圆形的能量护罩，防御力很是强悍。
    看到李金走近，两个保镖的头也转过来，虽然看不见他们的目光，但墨镜后的警觉是肯定的。
    李金走到离小楼大约十米处就停了下来，静静站到一边，表示自己无意靠近。他的这个举动让两个保镖松了一口气，很快，目光就转移到别处，只是偶尔扫扫李金。
    李金也饶有兴趣的看着两个保镖，虽然李金并没有特意加强过格斗能力，但能在十八岁的时候成为四级战士，眼力自然不会太差。根据他的估计，这两个保镖最多只有五级，因为他们缺乏六级战士那种强悍逼人的气势，而这种气势是六级战士所独有，进入七级后，就会气机内敛，反到显得平常。
    他们更不可能是七级战士，古都只是一个中等城市，武风也说不上多热烈。七级高手在这里是非常希罕的，要说给别人当保镖不是不可能，但要说向个木桩一样站门口，实在是很难。更何况李金的感觉一向很敏锐，这两个保镖虽然长的魁梧有力，但给他的压迫感并不强，和自己相比，差距有限。
    综合判断，这两个保镖应该不超过五级。
    五级保镖，里面那人看来身份不低，不知到这里来干什么？
    李金在心里暗自嘀咕，没等想明白，小楼中就走出一个劲装热裤，浑身武装的红衣女子。
    这个女子面貌到是平常，但是浑身却充满一种强大的张力，带着一种浑然强悍的气势，极为惹眼。
    六级战士，而且是六级中的高手！
    李金的目光微微缩了缩，那个女子似乎有所感应，对李金这边望了一眼，很是冷峻严肃，让李金下意识的退了一步。
    眼见李金如此不济，女子轻蔑的收回目光，不再看他，站到一边，等待里面的人出来。
    对方的轻蔑并没有让李金恼火，老实说，他的级别虽然到了四级，但就像他的体术老师说的，他缺乏武者之心，就算他日后达到九级，没有武者之心，他也只能算一个修为达到九级的常人。
    导师言下之意是对李金拥有这么好的资质，却不努力感到遗憾，而李金本人到显得很平静，拥有武者之心又怎么样？打打杀杀，今天杀过去，明天杀过来，然后一不小心挂了，给自己的亲人留下无限的伤痛？
    因为幼年的孤儿经历，李金对争斗有种下意识的逃避，对方轻蔑的目光虽然很让人生气，但李金却视若无睹。
    这个红衣女子估计也是个保镖，她出来后，紧跟着从楼里走出一个身穿白衣，头带白帽，轻纱遮脸的年轻女子。
    这个女子身材窈窕，举止优雅，一看就拥有良好的家教和修养，给人一种柔美的感觉。
    自从全联邦强制推行修炼术后，娇弱柔媚的女子就越来越少，类似红衣少女这样强悍的类型，到是遍地都是。李金正当少年，见到这样一位少女当然免不了多看两眼，却惹的红衣少女老大不快，张口欲说什么，却被柔美少女制止，然后柔美少女转过身，对着小楼低声说了一句：“一切都拜托林院长了，如果还有什么需要，请您及时和我联系。”
    一个熟悉的身影出现在李金的视线中，简单朴素的衣着，大方爽朗的举止，温柔和煦的语言，一切都显得那么亲切，李金的目光瞬间就定格到她身上，再也不曾离开。
    “易小姐有如此善心，我代表慈心福利院上下感激不尽。如果易小姐有什么公益活动需要福利院帮忙的，我们一定竭尽全力。”
    柔美少女笑了笑，客气的道了声谢，就让对方留步，然后和三个保镖离开福利院，似乎连瞧都没瞧李金一眼。
    李金此刻不会计较这些，他的目光全都被出现的人填满，再也容纳不下别人。
    林宛容送走客人，一转眼就看到李金，嘴角的笑容越发明显，亲切中略带几分训斥的喝道：“看什么看，到我这里来还要我请你进来不成。”
    李金尴尬的摸摸脑袋，惭惭的走了过去：“林阿姨，我来看你来啦！”
    林宛容爱怜的捏捏李金的脸蛋，不理他干涩的不满，一把将他拉进小楼。
    小楼内就是林宛容的办公室，几个月没来，这里还是没有什么变化，仍是那样简洁朴素，屋中的装饰唯一值得一提的就是房间最显眼的地方摆放了一个展台，里面有许多的缩微投影，还有大量的图片，奖章等许多代表荣誉的纪念，其中就有李金捧着一个奖杯的投影。
    每个从慈心福利院走出的孤儿，取得成绩后，都会将荣誉送到福利院来，用他们的话来说，福利院就是他们的家，能和家人庆祝荣誉，是他们最高兴的事情。
    李金的目光从展台上掠过，然后落到林阿姨身上，一时不知该如何开口。
    林宛容到是很宽慰的一笑，走到李金身边，细心的拍掉他身上的灰尘，温和的说道：“听说你考进联邦学府，我很高兴！”
    轻轻的话语似乎带着无边的魔力，李金只感觉一股热气涌上心头，暖暖的，就像一只暖乎乎的热水袋贴进心间，说不出的舒服。
    这种感觉，嗯，真的很好……
    见李金看着自己发呆，林宛容到没多介意，将他轻轻按到沙发上，转身倒了一杯水，递给李金，轻轻的说道：“无论你到那里，这里都是你的家，不用拘束，轻松点！”
    李金此刻只懂得傻愣愣的点头，以往的聪明伶俐不翼而飞，任凭林阿姨拉着自己唠叨，回答的前言不搭后语，自己都不知道自己在说什么。
    “你这孩子，今天怎么啦？”林宛容略带些宠溺的拍拍他的脑袋，“对了，我已经让人将你父亲留下的那栋房子收拾好，你抽个时间回去看看。另外，你今年已经十八岁，市政律师事物所发来文件，让你去领取父亲留下的积蓄，我拿给你看看。”
    被林阿姨拍了几下，李金才慢慢收拾心情，逐渐恢复过来。
    李金的父亲死亡后，没有留下多少积蓄，到是留下一套房子，不算很大，一百多点平方，在古都，不算大，也不算小，中等偏下的样子吧。
    根据有关规定，李金被福利院收养后，这些房产将会被福利院暂时接管，可以出租以赚取佣金，这些佣金可以作为房主继承人的贴补资金使用到福利院中，但福利院无权出售房屋，在继承人未成年的时间内，任何出售行为都是非法，不受任何法律承认。至于亲人留下的积蓄，将被市政律师事务所监管，等待继承人成年后和房屋一并转交。
    接过林阿姨递来的文件，李金看了两眼，除了公式化的套文外，就是说这笔遗产连同利息，扣除这些年的保管手续费后，一共是12万4千3百6十5角7分，要李金在一个月内去领取，超过这段时间，每天就要收取千份之三的滞纳金。
    李金对此已经没多大感觉，正想将这笔钱交给林阿姨的时候，对方已经先一步的出言拒绝：“阿金，你不能将这笔钱给福利院，这是你父亲留给你的遗产，代表着你的亲人对你的关怀，如果手头宽裕，我希望你能永远存着这笔钱，毕竟这是你父亲一生的积蓄，代表他对你的爱护。”
    林阿姨这番话既义正词严，又动人心扉，让李金根本找不到反驳的语言，闷了半天才不服气的说了一句：“那我今后多赚点钱，给福利院修一栋大楼房。”
    林宛容被这孩子气的话逗乐，接着他的话谐谑道：“那好啊，我到是希望阿金成为大富豪，到时我们福利院也跟着沾光。”
    李金狠狠点头，用力握握拳头，表示自己的决心。
    解决完这件大事，林宛容又和李金说起一些闲话，说着说着就说到刚才出现的那个少女身上，李金随口问了一句：“她是什么人啊？”
    林宛容突然停住话头，用一种古怪的目光打量着李金，直到后者腾出莫名其妙的表情，才满意的收回目光，淡然说道：“她叫易飘雪，是古都易家的孙小姐，现任易家家主是她爷爷。她这次来，是想捐赠一笔款项给我们福利院，现在像她这样的善心人已经不多了。”
    联邦建立几百年来，经过各种斗争发展，豪门世家逐渐成为联邦的领导阶层，世家的力量已经能够左右联邦政局。易家虽然在整个联邦中漠漠无名，但在古都，却是赫赫有名的大家族，据说在古都家族排名中可以进入前三位，算得上古都豪门。就连不怎么关心这些事情的李金，都听说过。
    得知对方是豪门大小姐后，就算李金对这个少女有好感，也不会对这个少女产生任何不切实际的念头。
    有些不在意的‘哦’了一声，李金又和林阿姨谈起一些联邦学府的考试，两人一直交谈到晚上。
    吃过晚饭，李金才在林阿姨的催促下，搭乘小列车，前往已经阔别多年的家。
正文 第四章 回家
    路上的路灯早已点亮，李金坐在小列车中，望着窗外的景象出神，从福利院想到印象已经模糊的父亲，又从父亲的身上想到学校，再从学校想到联邦学府。
    想考入联邦学府的念头是从什么时候开始的？
    李金想了想，没什么特别印象，好像接受校长的特别辅导以来，进入联邦学府，取得更高的成绩就逐渐成为自己的目标。
    不过校长好像从来没有直接要求过李金，难道是受到他的潜移默化的影响？
    想到这里，李金不觉腾出几抹苦笑。
    随即眼角扫到飞快掠过车窗的路灯，脑中却习惯性的开始考虑光能晶的优化思路来。
    自从光能晶发明以来，整个联邦在太阳能利用上已经达到一个新的高峰，不仅城市与城市之间拥有太阳能公路，就连城市的建筑，也大量利用光能晶材料，转化太阳能，使得城市的能源得以自给。
    可以说，光能晶的出现和能源晶体化，是划时代的能源进步，特别是光能晶的出现，更是让人类的能源使用摆脱火电水电的束缚，进入清洁高效的能源时代，是整个联邦飞速发展的基石。
    光能晶的合成材料很廉价，这也是太阳能得以飞速发展的一个重要前提。如今光能晶的合成分子式早已公开，关于其数据，李金更是烂熟于心。根据资料，以及亲自做试验证实，这种廉价的光能晶材料转换太阳能的效率只有百分之四十。
    虽然联邦研究院声称，通过添加一些珍贵原料可以提高光能晶的转化效率，甚至可以达到百分之六十，但他们也承认，这种方法造价过于昂贵，不具备推广性，只能用在一些特殊的场所。
    李金在能源结构的推理上，拥有非常高的天分，根据他的设想，可以在不增加过多成本的前提下，改变普通光能晶的合成结构，达到提高转换效率的目的。这个想法需要大量的实验来支撑，古都中学虽然竭尽全力，但无论设备，还是导师，都无法满足李金的需要。
    不过他也不是没有成就，至少他就设计出一种能源晶体结构的改良方法，而这套方法已经被联邦学府的超级计算机认可，接纳他成为学府学员。
    只要进入学府，相信凭借自己的聪明才智，加上学府优厚的资源，一定能够改良光能晶的合成结构。就算自己不能媲美发明光子晶体管，领导研究成功光能晶的杨洋院士，但肯定能在联邦的科技史中占有一席之地。
    想起这些，李金一时踌躇满志，充满无比的自信，连带看向路边的目光也不同起来。刚上车时的惆怅心情竟然大好，一种昂扬的斗志填满心胸。
    “叮！到达楚洋路，祝你一路顺风！”
    优美温柔的电子音打断了李金的沉思，小列车缓缓停下，李金看了看，略带些迟疑的走出列车。
    父亲遗留给李金的房产位于古都的城东区，这里的街道比较偏僻，但也不算贫民区，只是这边的房子比较老旧，远远看上去，有种迟暮的感觉。
    李金凭着脑海中的一点印象，慢慢走进一栋公寓楼，进入电梯，按下了７层。
    梯缓缓上升，李金脑海中也闪出一些影像，很模糊，有点熟悉，还带着点陌生，让李金兴起一种坎坷的心情。
    期待，担心，害怕，各种各样的复杂情绪扰乱了李金的心灵。
    当电梯停下后，李金长长的吸了口气，按奈住纷乱的心情，保持着平静的步伐慢慢走向７０１３号。
    走进过道的时候，碰到两个年轻人，对方显然不认识李金，略带些警惕的看了他几眼，但也没说什么，和他擦身而过。
    李金不认识他们，也不知道他们是否住在这边，只是说起来，李金自从到了福利院，就很少回来，最近一次好像还是三年前，陪同林阿姨应付民政局的检查。
    但是不管怎么说，这里是自己幼年生活的地方，带有亲人的记忆，无论如何，都不能轻易的放下。
    停在７０１３号大门处，深深的吸了一口气，将手腕上的电子信息终端放到黝黑的防盗门上。
    一道微微的光芒闪过，电子管家亲切中带点呆板的声音响起：“欢迎主人回家！”
    咔嚓一声，合成钢的防盗门打开，久远的记忆也如同潮水般的涌来，李金的脸上闪过复杂的表情，最终叹了一口气，走进房间。
    屋内的摆设早已不是幼年的模样，好在这些年一直在出租，所以屋内到也没有那种因为缺乏人气的阴冷。
    地板和家具都很干净，一股清香味隐隐传来，闻起来，很舒服。
    林阿姨收拾的很用心，估计是不想让自己感到难过吧？
    想到这里，李金心头泛起暖意，目光在屋内缓缓转动一圈，最后落到堂屋茶几上的一个礼品盒上，旁边还放有一张折叠好的贺卡。
    走过去拿起贺卡，翻开，上面只有一行秀气的小字：“恭喜你了，阿金，这是我给你的礼物，打开看看吧！”
    林阿姨还是这么坚持，如今的电子科技如此发达，只有她还坚持这种古老的庆祝方式。
    但不可否认，这种方式比那种虚拟的投像留言，更让李金感动。
    抚摸了几下礼盒，李金慢慢的走到沙发上，小心的揭开包装纸，一个最新型号的个人信息终端出现在眼前。
    光子计算机成功微型化后，每个联邦出生的公民都会配发一张电子信息卡，上面有该公民的基本信息，基因，脑波，血型等特别的生物体资料也都有记录，还能存储其他资料，配合个人信息终端，可以实现诸多功能，比如通信，比如游戏，比如付帐，比如定位等等。
    可以这么说，电子信息卡就是联邦公民的身份证，没有它，你在联邦中寸步难行。
    而信息终端在发放信息卡的时候，联邦政府会配送一个。配送的信息终端除了质量过硬外，其余方面就不怎么出色，特别是娱乐功能，更是乏善可陈。好在联邦政府并不强硬要求你一定要用配送的，如果你有钱，完全可以购买市面上的优良终端，只要你的电子信息卡不丢，在使用上，没有其他特别要求。
    李金现在用的信息终端就是政府配送的，他一直想买个新终端，因为这个终端型号老旧，在连接虚拟网络的时候十分不便。不过好的终端价格一般都不便宜，特别是这款加强型信息终端，据说可以随时随地连入虚拟网，更是让他眼热的紧，因为惜钱，才一直舍不得，不想却被林阿姨看出来了。
    林阿姨的口风真紧，今天说了这么多话，愣是没透一点口风，让李金又感动又佩服。
    解开手腕上的终端，抽出里面的信息卡，插入新的终端中，打开开机按钮，一道美丽的蓝光闪过，随即蓝光投射到李金身上，进行身份系统定位，然后蓝光消失，美丽的虚拟投影出现，甜美女声也跟着响起：“你好，主人，今后我将竭诚为您服务，请主人帮我起名。”
    李金有些愕然的看着这个投影，他知道这是个人信息终端的智能电脑，早知道其智能功能强大，可做的如此人性话，还真是想不到。
    沉吟片刻，李金看了看黯然无光的老终端，随口说道：“你就叫２号吧！”
    “是，２号等待主人的吩咐！”对面的虚拟美女似乎对名字好坏并不在意，仍然笑眯眯的答应着。
    李金想了想，最近好像没什么特别重要的事情，除了三天后那场中学毕业生的联谊会。
    “你记录一下，９月９日，下午６点，在红都酒店参加古都市２３７６届中学毕业生联谊会，到时记得提醒我。”
    “是，不知主人还有什么吩咐？”
    想了想，李金继续说道：“对电子管家的安全管理重新设定，除了我和林阿姨，其他任何人不能再进入房屋。”
    这间房子毕竟已经出租多年，李金不想节外生枝的出现一些不好的事情。
    因为拥有房屋的最高权限，２号很快切入电子管家的控制中心，修改了进入资料，随即又设定了新的安全管理，一切都显得轻松无比。
    眼见２号分分钟就将这些事情搞定，李金不禁感叹这个终端的强大。
    随后李金又吩咐２号连上虚拟网络，在面前投影出一块三维屏幕，躺在沙发上，进入虚拟网络中遨游。
    早在一百多年，联邦就发明了人脑感知设备，人脑和电脑实现对接沟通，从那以后，只要人脑放出思感波动，电脑就能在屏幕上反馈出来，彻底摆脱了手写板，键鼠等输入设备。
    随着这些年的发展，信息终端的功能越来越强大，已经有代替个人计算机的趋势，思感设备也响应潮流被做到信息终端中。不过普通的信息终端，思感设备的灵敏度，实在很差，一般情况下，还不如口说有效。
    李金只在网络上遨游了几分钟，就断定那款老终端的思感设备远远比不上２号，压抑不住心头兴奋，不时进入几个新的网点社区，随后又碰到一些老朋友，聊起一些彼此感兴趣的话题，一直聊到深夜，才在２号的提醒下，下网休息。
    脱下终端，李金痛快的洗了个澡，然后躺在床上，望着空荡荡的天花板，翻来覆去好一会儿，才慢慢睡去。
正文 第五章 诡异的模型
    “主人快起床，天天快递公司，编号为９５２７的员工来送包裹，需要主人签收！”一大清早，放在床头的２号就发出清脆的叫声，让本来睡的不甚熟的李金有些恼火的坐起来。
    “包裹，有谁会寄给我包裹？”懒洋洋且带着点疑惑的声音从李金口中飘出。
    半坐起来的李金一边无意识的晃晃脑袋，用手拍拍打哈欠的大嘴，似乎清醒了一些。伸出双手，弯了一个大大的弧形，舒服的伸了个懒腰，眼睛眯了眯，揉揉有些蓬乱的头发，走下床。
    走到大门处，从屋内的投影屏幕上看到外面正有一个穿着蓝色制服的年轻人，看看屏幕上的显示信息，对方的确是天天快递公司的员工，刚才电子管家已经在快递公司的网点上求证过，对方的信息和外面员工相同，应该不会有错。
    再度打了个哈欠，李金打开房门！
    天天快递的员工素质看来很好，虽然等了这么半天，但看到李金，还是笑容不减的说道：“请问是李金先生吗？我是天天快递的投递员，我的编号是９５２７！”
    李金有些不解的看看他，点点头：“我就是李金，有什么事吗？”
    “是这样的，您有个同城包裹，请您签收？”投递员拿起身边的包裹递给李金，同时拿出一张电子签收单，指着右下角道：“请您用个人信息终端确认一下。”
    李金不解的看看包裹，又看看投递员，略带些疑惑的问道：“我是昨天才回来的，怎么会有包裹，是不是弄错了？”
    对方耐心的说道：“请问这里是楚洋大街，蓝天大厦，７０１３号吗？”
    “是啊！”
    “那请问您是李金先生吗？”
    “对啊！”
    “那就不会有错，请您签收！”
    李金眨巴眨巴眼睛，又看看包裹，发现除了接收人外，投递人为空，心中觉得很是诡异，没有接包裹，继续问道：“为何没有投递人？”
    投递员继续解释道：“听说这是对方的要求，不过请您放心，在对方投递的时候，我们的检查部门已经对包裹进行了检查，不是危险物品，请您不用担心。”
    迟疑片刻，李金还是觉得应该相信对方，毕竟天天快递也是联邦内的一家大公司，既然对方敢如此保证，看来真的不是什么危险物品。
    将信息终端和对方对接后，李金接过包裹，正在打量的时候，投递员突然又说了一句：“李金先生，还要打扰您一点时间，我们公司正在评选最佳投递员，不知您对我的服务是否满意？”
    对方的服务态度不错，李金也没找茬子的胡说八道，爽快的说了声“满意”！
    投递员很高兴的说了声谢谢，然后愉快的告辞离去，估计他已经把这段评语录进电子签收单。
    这些事情李金当然不会理会，他现在所有注意力都被眼前这个奇怪的包裹所吸引。
    关上大门走进客厅，李金又让２号对包裹扫描了一遍，２号也表示没有危险。
    不再迟疑，李金拆开包裹，当看到里面的东西时，不禁有些傻眼：
    巴掌大小，圆扁行的弧线结构，银光闪闪的外壳，竟然是个唯妙唯肖的飞碟。
    虽然人类经过大难，但对于外太空中是否有新的生命，一直都是人类探讨的话题。只是随着那场波及全球的大灾难后，人类同外太空的卫星就失去联系。联邦成立后，也发射过多颗卫星，但这些卫星不是发射失败爆炸，就是冲出大气层后同地面失去联系。
    几百年来，这种局面一直没有改观。
    联邦对此没有一个正式解释，各种说法都有，其中就有外星人捣乱说。而随着一些星际影视的播放，关于飞碟的造型也是家喻户晓，其中最普遍的就是李金手上拿的这种。
    圆圆扁扁，像个倒扣的锅盖！
    李金有些好奇的将这个模型翻来覆去的看了好几遍，始终没有找到什么特别的地方。
    难道是有什么人和我开玩笑？
    只有福利院的人知道我到这边来了，难道是林阿姨？
    李金随即将这个念头抛开，这和林阿姨的做事风格不像，如果是她的话，一定会给自己惊喜，而不是这种神神秘秘的。
    难道是王伯，或者是许阿姨？
    一连想了多个熟悉的人，始终没有定论，到最后实在想不起来，只好无奈的放弃。
    把玩了一会儿，李金就将模型放到桌子上，随手将２号也放在上面，转身走进洗漱室。
    当洗漱室响起哗啦的流水声后，放到桌子上的模型突然闪过一道银光，２号似乎惊觉，刚发出一声嘀的报警声时，模型突然化为一滩银色液体，将２号整个包裹，报警声嘎然而止。不久，随着一阵银光闪动，２号重新出现在桌面上，除了那个模型消失外，其余的一切都没改变。
    大约过了一刻钟，李金抹抹脸上的水珠，正要走出去，一阵“嘀嘀”的报警声响起，李金连忙冲到客厅，没发现任何异常，还没等他发问，２号恬美的嗓音已经响起：“主人，那个模型突然消失了。”
    “消失了？”李金疑惑的将目光移向桌上，果然，上面只有２号，那个飞碟模型无影无踪。
    这是怎么回事？
    李金知道２号的扫描功能一直开启着，干脆让２号将刚才发生的事情投影出来。
    虚拟屏幕在堂屋空处展开，显示的正是屋中景象，而那个模型刚开始还是好好的，但很快，不知什么原因，这个模型慢慢的消失，如同气化一般，消失在空气中。
    李金看到这里，又走到先前放模型处，仔细看了看，什么都没发现，顿时沉吟起来。
    过了会儿，他似乎想起什么，走到包裹盒那里，将包裹盒翻来覆去的看了一会儿，还拿出一个小刀划开包装盒，当看到里面有银色的纸泊后，顿时腾出古怪的表情。
    当初在学校参与一个新材料的实验时，名校长曾经讲过，在杨洋院士带领工作团队，研究光能晶的时候，连带发现了许多新型材料，其中有种材料样子像金属，无论质感还是颜色，都足以乱真，但放到空气中，超过半小时后就会气化，不留任何痕迹。但如果把这种材料保存在银树叶制成的盒子中，却可以保存三天以上，材料性质非常特殊。
    难道这个模型就是用这种材料制造的？
    不过这种材料连名校长也是听自己的导师提起，从来没有见过，怎么会有人用这种材料制成模型送给自己？
    冥思苦想了老半天，李金还是没有头绪，只得先将包装盒收好，等方便的时候再去找名校长求证一下。
    有了决定后，李金暂时将此事抛到脑后，又连接上虚拟网络，到一些熟悉的社区逛逛，随后又上街买了点食物，在厨房里简单的弄了一下，凑合着吃了一顿。
    “要不要买个家务机器人？”看着眼前这堆盘子碗，李金有些苦恼的摸摸脑袋，认真考虑这个计划的可行性。
    为了兼顾不同大区的习惯，联邦学校的新生开学时间统一订在元旦后，以一个公历年为一个学期。中学毕业生在最后一年，只需要上半年课，然后就是学校组织参加联邦的实习活动，9月份就宣布毕业，然后各奔前程。
    联邦学府的开学时间定在元旦后的第七天，如今才九月份，最近几个月还是要在这边生活，按照常规，学校是不再管毕业生的食宿的，除了到福利院，就只有去餐馆解决肚子问题。
    而一个最普通的家用机器人，也要３万联邦币，不仅样子丑，功能也很一般，估计很难满足自己的需要。综合考虑下，还是不买，到福利院去住上一段时间，另外还可以名正言顺的给福利院交上一点生活费，让林阿姨连拒绝的借口都没有。
    想到这里，李金越发高兴，心情愉快的做完家务。
    这时２号提醒，自己练功的时间到了。
    虽然李金不想成为纵横联邦的强大战士，但对于修炼，还是很努力的，拿一句名言来说：就是无论做什么，身体好点，总是不吃亏。
    而修炼就是提高身体素质的良好手段！
正文 第六章 随便闲逛
    李金平时多在学校修炼，现在当然不能回去，只得将屋中收拾了一下，然后做出种种修炼动作，按照学校的教导，认真的完成每个动作，争取每个动作都做到位。
    这些动作都是修炼体系的基本动作，一共有七十二个，对锻炼身体，增长气力十分有效，如果能够全部完成，就代表你至少达到一级战士标准。
    这些动作据说脱胎于古中国的传统武学，但在现在这个时代，这套修炼动作只是联邦的健身操，起着改善身体素质，增强个人修为的作用。
    而每一个动作不仅包括身体姿势，还有相应的意念，呼吸，时间要求。当做到第三个动作时，李金就感觉到一股暖流出现在身体内，随着身体的动作，在身体中循环，麻痒痒的，很是舒服。
    整整一套动作做下来，李金出了一身大汗。
    李金没有管这些，仍然按照要求，盘腿坐下，双目微闭，以意念控制呼吸，放缓心情，逐渐平复体内的热流。
    大约一个小时后，李金才缓缓睁开眼睛，长出一口气，慢慢的站起身来。
    随意扭扭手臂和腰腿，看看时间，已经４点多了。
    略微收拾了一番，李金就带着２号出门，前往福利院。
    李金走出蓝天大厦，招了一辆小列车，匆匆离去。
    搭乘李金的小列车消失在街道上后，远处一个广告牌下慢慢走出一个人影，正是早上给李金送包裹的９５２７。
    “目标已经接受礼物，请指示下步行动计划！”９５２７对着腕上的通话器说道。
    那边沉默了片刻，才缓缓传出一个嘶哑的声音：“很好，你继续留在这边，记住，除非目标有生命危险，其余时间不能和目标有任何接触。”
    “明白！”９５２７关了通信器，正正头上的员工帽，若无其事的离开。
    李金到达福利院的时候，恰好赶上福利院的晚饭时间，当然不用任何废话，直接上了餐桌。
    晚饭后，李金找到林阿姨，先谢谢她送给自己的礼物，然后才将自己要在这里住上一段时间的要求说出来，并强烈要求，自己已经成年，他住在这边，一定要给福利院一笔生活费用。
    林宛容考虑片刻，答应下来，到不是她一定要李金出这个费用，只是她是福利院的院长，很多事情不能做的太过偏心。就算她再喜欢李金也是一样。
    李金显然没有林阿姨那么多顾虑，兴高采烈的走进自己常住的那间客房。以前在学校的时候，如果遇到假期，他也会回来。不过那个时候他还是福利院中的在册人员，就算他想缴纳生活费，林阿姨也是严词拒绝。
    联邦内的大学实行全免费制度，不仅学员的学费全免，还提供免费的食宿以及日常生活用品，校服更是从内衣到外套，全套服务，每年还有额外的奖学金，足以支持一个学员完成学业。可以这么说，就算你光条条的去大学，也不需要有任何担心。
    联邦学府做为联邦第一的大学，除了平常大学有的好处外，每个学员还有额外的实验奖学金，如果你在实验中做出成绩，还有更多的特别奖励。根据传说，大部分联邦学府的学员在毕业的时候，都可以积攒几百万的身家，其待遇优厚的让人难于置信。
    除了这些，最让人动心的是，凡是进入联邦学府的学员，联邦都会根据对方的特长安排工作，无论升迁，还是其他福利，都比其他大学高一大截。唯一让人腹诽的就是，学员必需优先为联邦政府服务三十年，相比于其他大学服务十年，实在是太长了些。
    不过这些相比待遇，实在算不了什么。更何况就算投资，也是讲回报的，联邦花了这么大的代价来培养人才，当然不是无欲无求的。
    也许就是因为如此丰厚的待遇，所以每年才有成千上万的高才生，拼命的想进入联邦学府。只是每年得到学府入门卷的，不会超过百人。据说有一年甚至只有十六人，创下联邦学府的最低记录。
    也许就是因为如此严格科学的录取，所以才最终导致联邦学府的毕业生在几乎所有行业中，都处于拔尖地位，成为名副其实的精英领导阶层。
    所以李金现在丝毫不为今后的生活担忧，如果有可能，他甚至愿意将所有存款都捐赠给福利院，只是林阿姨不会允许他这么做就是。
    这也是慈心福利院的核心理念：无限爱护，有限回报！
    用林阿姨的话来说：福利院就是为奉献而成立的，只要福利院的孩子们能有出息，就是对福利院最好的回报，金钱物资方面反到是最次要的。
    李金以前对林阿姨的这句话理解还不深，可是后来王伯告诉他一个道理：养殖场的老板，辛辛苦苦养殖牲畜，不是爱它们，而是因为它们可以为他带来利益。如果福利院享受回报成了习惯，对孩子们的爱也会变质，那对整个福利院来说，才是最大的灾难。
    这么简单朴实的一段话深深打动了李金，他开始明白林阿姨的苦心，也明白她的坚持，不是客套，也不是虚伪，而是因为对人心的把握，这种回报过多，过重的话，事情就会变质，最终变成大家都不愿意看到的局面。
    李金住的客房并不大，只有一室一厅，没有厨房，洗漱间和厕所到是一应俱全，在房间一角还有台个人光脑。
    屋中的一切，李金已经很熟悉，不用林阿姨多说什么。
    晚上李金又分别拜访了福利院其他几个抚育员，大家对李金都很热情，对他的暂住表示热烈欢迎，特别是从小带他的许阿姨和李阿姨，还说要给他开个庆祝会，庆贺他考上联邦学府。
    第二天一早，李金就被林阿姨抓住，一起去市政律师事物所去办理遗产过户手续。
    事物所的效率还是挺高，核对了李金的身份，又通过资料对比确认后，就将所有款项转到李金的个人账户上，整个时间还没用到半个小时。
    得到事物所发还的一些证明文件后，林阿姨告诉李金，从今天起，他就正式成年，需要为联邦做出自己的贡献，鼓励他好好学习，不要辜负了自己和其他阿姨的期望。
    李金听的很感动，想请林阿姨去吃饭，被她呵斥了几句，告诫他节俭的重要，李金才惭愧的打消念头。
    眼见他闷闷不乐的样子，林宛容到也有些不忍心，想了想，安慰他说道：“等你去联邦学府报道的时候，你买菜，阿姨亲自下厨，怎么样？”
    “这可是阿姨自己说的，到时可不能反悔！”李金马上抓住话头，利落的将此事敲定。
    林宛容眼见他如此，又好气又好笑的敲了他一下，说了他几句后，就让他在街上逛逛，自己前去民政局办理一些事情。
    李金知道这些事情帮不上忙，只好不舍的和林阿姨分别，无聊的在街上逛着，不时有浮游车低空掠过，带起阵阵风啸，引得不少行人谩骂。
    “阿金，你在那里，昨天过的怎么样？”就在李金考虑是否到图书馆去瞧瞧的时候，终端发来通话请求，一接通，话语就飕飕的往外窜，比投影的速度都快。
    胳膊上的投影是个年轻的少年人，眉清目秀，不过却带着一股子精明味道，很是特别。
    他叫王明，是李金在古都中学的一个朋友。说起他们之间的相识，到也颇有些意思。三年前，李金得到一笔额外奖学金，数目不算小，没想到当天这个王明就跑来找他，要求他把奖学金交给自己投资。
    李金对投资什么的，毫无概念，不过被他鼓动着三寸不烂之舌说动，抱着试一试的心态，将奖学金交给他投资。没想到的是，这个家伙只用了三天，就将奖学金翻了一倍还回来。李金很惊奇，就开始和他接触，一来二去，两人就成了朋友。
    后来一次口误，李金才知道，王明当时拿他的奖学金投资，完全是空手套白狼，当时他身无分文，不过却看出金融股票将会在近期调整，恰好看到李金获得奖学金，所以将脑筋动到这个上面。结果证实了他的眼光，不仅让李金的奖学金翻番，他也因此存下一笔资金，而王明当时还只有15岁。
    李金和他成为朋友后，不止一次看到他在投资上获利，无可否认，王明的确是投资上的天才，他似乎有种与众不同的触感，每次投资不能说都获利，但总体来说，赚多赔少，弄到现在，李金都不清楚这个家伙有多少身家。
    “还好，有什么事情吗？”李金以为王明有什么事情，随口问道。
    “这个，是这样的，过两天不是中学毕业生联谊会吗？我听说会有多家豪门的少爷小姐会来，我们到时坐在一起，怎么样？”
    李金马上判断出，王明是想借用自己的身份牟利，这也是他一贯风格，不放过任何可以获利的机会。
    不过这对自己也没什么影响，最多就是自己联邦学府的新进学员身份让他沾点光。
    “那好吧，我去和名校长说一声，让他安排一下。”李金考虑片刻，答应下来。
    王明道了声谢，就切断谈话。
    李金随后又和名校长通了话，将王明要和自己坐在一起的事情说清楚。名校长对此到没见怪，反到叮嘱李金在为人处事上要和王明多学学。
    随口敷衍了几句，李金挂断了通话，继续开始漫无目的逛街。
正文 第七章 乌凤的小店
    古都城，西区，易家别墅！
    “易老，这是我们开出的条件，你看怎么样？”一个中年人的投影出现在别墅的客厅处。
    投影对面，一个发如银丝的老头不动声色的端起茶杯，半晌都没开口。
    他就是古都豪门易家的家主――易震风！
    中年人似乎有些不满，正要说什么，但又像发现什么，将头转了一下，随后投影闪了两下，消失了。
    老头没有丝毫动容，继续有滋有味的品尝着茶水，对中年人的消失，竟然连眼角都没动一下。
    过了大约半刻钟，大厅中光线一闪，一个投影再度出现。
    此人大约四五十岁年纪，身躯雄伟，精壮有力，只是双眼凹陷，鼻成鹰钩，给人一种冷酷残毒的感觉。
    “易老，久违了！”来人礼节性的鞠鞠躬！
    易震风放下茶杯，望着此人好整以暇的说道：“小端啦，做大事，手下一定要稳重，怎么能派出这么个二愣子，你比你爹还差点火候！”
    对方脸色如常，语调不变的应道：“易老说的是，回头我就处理他。既然易老对我们先前的条件不满意，不知这个，易老是否满意。”
    话音落地，易震风面前的小屏幕上出现一排字迹，只瞄了一眼，易震风就坐直了身体，仔细的看完，饶是他老奸巨猾，也为对方的大手笔震惊。
    闭上眼睛考虑片刻，易震风看向对方，沉声道：“我要先兑现三分之一！”
    “可以！”对方毫不迟疑，马上答应。
    易震风满意的点点头，赞叹一句：“小端的确好气魄，这件事，我代表易家答应了。”
    “时间会证明，这是易老的明智选择！”
    “但愿吧！”
    光线闪动了一下，投影消失。
    易震风呆呆的看着前方屏幕，良久良久，才叹息一声：“够狠，皇甫家有了他，可真的不一样了。”
    声音回荡，悠久长远！
    ……
    李金在街上漫无目的逛了一圈，不知不觉来到古都市最繁华的购物广场。这里人头汹汹，噪声鼎沸，优美动听的轻音乐和激荡喧嚣的重金属交相呼应，热闹非凡。
    李金以前在学校寄宿的时候，很少逛街，大多数空余时间不是在实验室，就是呆在福利院。此刻来到这里，到也颇为新奇，边走边看，见到不少功能特别的物品，甚至有了大开眼界之感。
    边走边看，不知不觉中走到一条背街的小巷子中来，这里明显要比别处冷清的多，而且整条街道的气氛和购物广场那边也有种格格不入的感觉。
    李金下意识的停下脚步，随意打量了这条巷子一番，发现这里来往的人群虽然少，但多以孔武有力的大汉为主，看他们行色匆匆，行动迅捷，似乎身手都不弱的样子。
    最让李金感到诧异的是，他竟然看到好几个人都穿着利贝卡战斗服。
    利贝卡战斗服是联邦军常规的作战军服，从上到下，包括头盔，面罩，上衣，手套，裤子，鞋子，几乎是全身防护。军服是利用特殊的合成纤维制成，对撕裂性，飞射性，穿透性的攻击拥有强大防护能力，拥有特殊的能量传导线路，具有恒温，吸汗，透气，过滤的功能。如果有需要，还可以增加一些能量免疫线圈，减少能量武器的损害。
    唯一的缺点就是这种战斗服不能防备重击，不过这也算不上多大缺点，穿着这种作战服的战士多是操纵装备作战的普通士兵，人数和配合的优势，足以抵消这种缺点。
    李金在研究能量线路的时候，曾经关注过利贝卡战斗服的介绍，并研究过战斗服的能量回路。就他看法而言，这种回路做的十分巧妙，不仅达到舒适适用的目的，若配合一些其他设备，可以成倍增强士兵的作战能力。
    只是这种作战服不允许流到市面上来，若非遇到特殊情况，联邦军人也很少穿着作战军服出现在城市中，这里最常见的政府力量还是警察，不知为何这里有人穿着作战服？
    难道他们是军人吗？
    莫名的，李金跟着这些人的脚步走进这条小巷。
    随意看向那些店铺中的物品，顿时有些恍然的感觉，这里大多是一些作战装备，能量盾，光剑，野外宿营预警器，智能激发装置等等，甚至还有大量的冷兵器，刀枪剑棍，无一不备。传说只有这些冷兵器才能真正发挥出绝顶高手的实力，李金觉得这话是有道理的。
    他在实验室中做过试验，光剑对内力完全排斥，而不同的冷兵器材料，对内力的亲和力也是不同的。在冷兵器注入内力后，确实可以变的更锋利，更坚固。只是不知是否他的修为不到家，无论他怎么做，冷兵器都很难挡光剑一击。
    光剑的结构其实并不复杂，主要由剑柄材料，能量激发装置，能量传导线路，能量放大回路，力场控制结构，以及最重要的能量晶体组成，其中力场结构决定了光剑的长度，而其他方面决定了光剑的威力。
    按照常规的威力分，光剑分为红，蓝，绿，紫，银五种，红色威力普通，银色威力最高。
    联邦政府对光剑进行了严格管制，虽然不禁止公民持有，但持有人必需登记注册，记录持有光剑的一些信息，以备联邦随时监察。普通人最多只能申请持有红色光剑，只有特别申请才能使用蓝色光剑，至于绿色以上，只有政府力量才能持有。
    不过这些都是公开资料，李金在研究中得知，联邦内部还有其他几种威力巨大的光剑，等闲人难得一见。
    李金对光剑的能量结构也颇有心得，甚至设计过新的能量放大线路，所以对这些到不陌生。
    不时还对某款光剑注目一番，在心里暗暗评价其威力。
    这里出售的光剑，多是红色，蓝色的，只是偶尔一见。边走边看，无意中走到一家纤巧的小店。
    说它纤巧，实在是它的门面大小只够一人通过，只是设计巧妙，看上去并无刺眼的感觉。
    李金一时心血来潮，走进小店，顿时有种恍然隔世的感觉。
    店内的空间竟然很是庞大，仅仅大厅就不下于上百个平方，另外还有几个门户通道，估计里面也是别有洞天。
    李金不禁对这家店主的设计啧啧称奇。打量四周，只见屋中一角放着十多个投影，另外一边摆放着沙发桌椅，有三男二女在低声说些什么，李金一时不知这家店铺到底经营何物？
    愣头愣脑的四处扫了一眼，当目光放到一个投影上时，不自觉的“咦”了一声，下意识的走了过去，认真的看起来。
    乌凤是佣兵界一个非常知名的人，在十年前，提起大名鼎鼎的‘凤姐’，佣兵界的人无不翘起大拇指。凤姐未必是佣兵界最厉害的人，但论及对佣兵界的恩惠，其他人，很少有比的过她。
    自从十年前逐渐淡出佣兵界后，乌凤就在古都开了一家小店，她经营的物品也很稀奇，不是那些成品，而是根据客户的需要，或定制，或修理，总之就是让顾客满意。
    凭借在佣兵界建立的人脉，乌凤的小店到也有声有色，在圈内名望很高。不过今日她碰到一件为难的事情，一个昔日的旧友找到她，让她帮忙找人修理一把光剑。
    这把光剑当然不是普通型号，找了几个修理师，都没弄好。她知道有个人应该会修，但当她试探着询问这个人的时候，却被断然回绝。无奈下，只得表示无能为力，对方很是沮丧，这个时候她才知道，对方已经惹下天大麻烦，如果缺了这把光剑，实力将减少一半。
    正在为难的时候，一个愣头愣脑的少年人突然走进小店，最关键的是，他打量一番，竟然直接向光路投影走过去。
    这个光路投影就是友人那把光剑的结构设计图，方才有个修理师过来看一下，所以没关掉。
    乌凤对自己的识人之能一向很自豪，只看了对方几眼，就大致断定，对方最多只有二十岁，很少接触社会，防范之心很淡，看到光路投影后，表现如此急切，大致可以判定对方是个研究人员，很可能对光路有很深的造诣。
    想到这个，她对身边人交代一声，慢慢走到少年身边，当看到对方是在观察‘光剑回路’的时候，心中把握更大。
    随手端起一杯茶水递过去，轻声说道：“小兄弟，能看懂吗？”
    李金看的正带劲，冷不丁身边突然冒出清脆的女声，吓了一跳，随即回过神来，刚一转身，就闻到一股清香。
    一个柳眉凤眼，明媚照人的成熟女人出现在眼前。
    但见一身黑色的套装包裹住丰腴健美的身躯，不仅透腾出女人天生的曲线，还带着几分知性，几分端庄，黑亮的秀发看似随意的挽了一个发型，几缕发丝飘下，随着她的动作，轻轻飘扬。
    微微抬起的面容上隐隐透腾着光洁，浅浅的笑意温柔迷人，随手递茶杯的动作带着亲切随意，就如同一个邻家大姐姐一般，让李金有一刹那的失神。
    不过好在李金不是什么好色之徒，而且因为幼年的一些事情，让他对美丽的女人一向抱着远观的态度，除林阿姨外，在面对其他女人时，都有种莫名的防备心里。虽然会因对方的美丽而动容，但却能很快自我控制。
    轻轻接过对方的茶杯，淡淡说了声：“谢谢！”
    眼见对方如此，乌凤兴趣更大了些，看了看投影，又看向对方：“小兄弟好像不常到这条街来啊，我叫乌凤，别人都称我为‘凤姐’，不知小兄弟贵姓！”
    “我叫李金，第一次过来。谢谢凤姐的茶，味道很不错！”李金接过茶杯，喝了一口。
    原来真是个雏！
    稍有警惕的人，是不会接受陌生人的招待，特别是饮水之类的，更是需要着重防范。而李金这么毫不在意的态度，要么艺高人胆大，要么是社会经验浅薄。乌凤凭经验判断，认为是后者。
    乌凤也不是什么别有用心之辈，更不是开黑店的，茶水当然毫无问题，她这么做，也只是想确认一下自己的判断。
    得到答案后，她也没别的心思，只是觉得李金这个名字似乎在那听说过。
    还没等她想清楚，李金的目光又放到投影上。
    乌凤装做不经意的问道：“小兄弟看的懂这些？”
    “嗯，不过这个回路似乎有些不合理，而且能量激发装置上也多加了几个功率放大器，虽然这样可以增加能量的输出功率，但却容易引起电路故障，削减光剑的使用寿命。总体来说，似乎有些得不偿失。”
    李金张口就来，让乌凤听的一愣一愣的。
    “咦，好像有些不对，这个力场结构很不寻常……”李金住口不言，死死盯住其中一幅投影，过了好半天，才满意的点点头，腾出几分笑意。
    乌凤略带些急切的问道：“小兄弟看懂了吗？”
    李金点点头，径直说道：“这似乎是一种新的光剑结构，设计很是新颖，威力想必很大，不过还有一些地方不完善，如果估计不错的话，这把光剑应该遭遇过严重的撞击，力场装置应该出现了问题。”
    “啊，小兄弟说的是，不知小兄弟能否修理？”乌凤还未说话，一直关注这边的一个年轻男子已经忍不住走过来。
    李金有些愕然的看过去，一个留着短发，身躯修长，显得十分协调的年轻人出现在视线内。
    一见到这个人，李金竟然有种奇异的不舒服感，似乎这个人的气场让自己很排斥，很不喜欢。
    最让李金惊心的是，他竟然对这种气场有种隐隐熟悉感，似乎自己曾经在某人身上感受过。
    因为这个原因，李金一时顾不得回答，低下头，苦苦思索，状似在思考年轻人的问题。
    年轻人见李金不说话，正要再开口的时候，乌凤拉了他一下，低声呵斥道：“野猫，注意点，他还是个新手。”
    被叫做野猫的年轻人这才惊觉，没再走近，只用焦急的目光看着李金。
    李金低头苦思半天，还是没想到为何有这种感觉。认真说起来，李金的生活圈子很狭窄，幼年时，同父亲住在一起，从来没有出过门，成为孤儿后，也是在福利院中生活，基本上不和外人交往，上了学，更是在学习研究中度过，虽然不算是不知人间冷暖，但在接触人方面，实在是很浅薄。
    自己认识的人，数都数的过来，绝没有和这年轻人类似的，为何会有这种感觉了？
    难道是错觉？
    李金郁闷的摇摇脑袋，抬起头，见大家都看着他，莫名的问了一句：“有什么事吗？”
    众人几乎跌倒，所有人都在等他回答，不想他竟然不知发生什么事，特别是野猫，更有一种被嬉耍的感觉，一道怒色在眼中闪过，刚要出手教训教训这小子，却被乌凤一把拉住。
    被乌凤狠狠的一瞪，野猫不甘的收回手，随即又满是懊恼的回到坐位上，其他人眼见如此，对李金也没了兴趣，低声安慰了野猫几句。
    乌凤也以为李金没有把握，对他的兴趣降低了不少，不过面上还是带着笑容，亲切如故的说道：“不要紧，既然小兄弟没把握，也就不多耽搁小兄弟的时间了，我这边还有客人，你看……”
    李金知道对方这是在逐客，心中更是诧异，不知自己做了什么，让对方反应这么大。
    他也是个骄傲的人，也没出口解释什么，转身走出小店。
    乌凤目送他离开，脑海中却在回忆，到底在什么地方听过李金的名字。
正文 第八章 制作光剑
    离开乌凤的小店后，李金早没了逛街的兴趣，满脑子都是那幅光剑结构图。他有个感觉，可以在这幅结构图的基础上，加上自己的一些独特设计，似乎能大幅度增强光剑的威力，特别是力场控制结构，更是有种恍然大悟的顿悟，觉得只要改动几个设计，就能对力场控制产生意想不到的变化。
    越想越觉得自己这个想法不错。再也忍耐不住，给名校长打了个电话，提出想使用学校实验室，研究一个新的力场控制电路。
    名校长对这个爱徒很理解，很干脆的告诉他，实验室的安全设定并没有更改，他可以直接过去，同时还提醒他不要研究的太晚，学校厨房已经休息了。
    后面这句，李金半点都没听进去，得知实验室并没对自己关闭后，半刻也不想耽搁，找了辆小列车，匆匆赶往学校。
    学校的保安估计是早得到吩咐，李金一到，没半点阻拦，就让他进去了。
    李金对这里到是轻车熟路，很快到了实验室，刚用终端将实验室的大门打开，一个通信打过来。
    满脑子光剑电路的李金不耐烦的吩咐２号接听，一个陌生的中年人的投影显现。
    “请问是李金先生吗？”对方说的很客气，还略微带点讨好的意思。
    李金看了看，并不认识对方，直接问道：“你是谁，有什么事吗？”
    “不好意思，打扰了，我是‘冷光科技’的执行经理，听说李金先生天赋出众，在诸多方面十分杰出，所以我们公司想以年薪一百万聘请先生为编外研究员，先生的研究成果，公司可以分一部分利润给先生。另外，请先生不用担心在联邦学府的学业，我们公司一定会根据实际情况安排，不会让先生为难。另外……”
    “没兴趣！”
    李金直接切断通信，吩咐２号，这段时间除了林阿姨的通信，其余人的通信统统屏蔽。
    换好衣服，李金迫不及待的冲进实验室。
    先打开实验室的光脑，调出虚拟图，将自己的一些设想添加上去，然后在上面删删减减，好半天，才满意的停下，吩咐２号将这些内容拷贝到终端内。
    ２号一边拷贝，一边略带委屈的说道：“主人，２号也有这些功能，不用这么麻烦的。”
    李金恍然的一拍脑袋，２号已经不是那个老爷终端，功能几乎不逊色于个人光脑。不过这个２号的智能还真是厉害，竟然可以模拟出情绪，不错，不错。
    李金丝毫没有觉察到２号智能和别的智能有什么不同，只是理所当然的以为这是新终端自带的智能加强。
    得到２号提醒的李金，干脆打开终端，调出一些资料，然后比对查找，最终敲定了一份设计图。
    这份设计图和乌凤小店那份完全不同，不过要说起来，李金也是从那份设计图中得到灵感，才能最终做出这份设计图。
    当在２号空间中模拟的时候，光剑的表现十分拙劣，竟然比之普通光剑还有不如。
    “到底有什么不对？”李金皱眉苦思。
    “第三级回路缺少一个控制芯片，力场控制电路应该减少两个晶管……”
    “对啊，我怎么没想到！”李金兴奋的拍了一下大腿，随即愕然的看向四周，实验室空荡荡的一个人都没有。
    “谁在说话？”李金霍然站了起来，左右扫看，
    “主人，是我啦！”
    带点撒娇的声音让李金看向２号，不能置信的说道：“２号，是你吗？你怎么会知道这些？这是我新设计的一个光剑结构啊。”
    “我天生就会啊，主人不知道？”
    李金盯着２号想了半天，才隐隐记起，似乎智能也有这方面功能，比如那个联邦学府的超级智脑，好像就有这方面能力。以前自己使用的那些智能系统，也许是级别太低，所以没这些功能。
    有了答案，李金就将疑惑抛到脑后，完全没有想过，一个可以在市面上买到的个人终端智能，能和倾联邦之力打造的超级智脑比吗？
    有了２号的帮助演算，李金逐渐完善了新系统，并在２号启迪下，重新修改了多个结构，当最终结构被模拟出来后，李金竟然有种爱不释手的感觉。
    不断的抚摸着虚拟图，眼中透腾出兴奋的迷沸。
    “主人，既然模拟通过，可以动手试验！”
    “对，对，动手试验！”
    李金转身走向工作台，熟练的操纵起仪器，按照结构图的要求，不断合成一些材料，特别是最重要的控制芯片，失败了三次才成功。不过有了这些失败经验，其余控制芯片到是一次成功，节省了不少材料。并在２号的提醒下，在这些控制芯片中加入一些特别的安全程序，以防止芯片被破解。
    现在解析仪器十分厉害，任何电路都可以被轻易的解构出来。为了防止自己的成果被他人轻易盗窃，制作人都会在控制芯片中留下安全程序，以保护自己的心血。毕竟不同的控制芯片，在电路中的表现是截然不同的。只要能保护好控制芯片，就能最大程度的保护自己的成果。
    这些知识李金早已知道，不过这次编入控制芯片的安全程序，是李金在２号的帮助下，重新编制的，至于功效如何，还不清楚。
    组装了半天，一把工工整整的光剑剑柄出现在操作台前，现在只剩下最后一步，安装能源晶石。
    早期，这种光剑的能源发生器多是靠激发人工合成的宝石。不过随着光能晶和能源晶体化的完成，光剑的能源被大容量的能量晶体所取代。因为制作的手段不同，能量晶体的级别有高有低，这也是造成光剑威力高低的一个重要因素。
    因为不同等级的能量晶体，能量结构大不相同，这也导致不同光剑的能量晶体不能互换。
    李金制造的这把光剑，虽然是自己重新制作的结构，但其标准却是按照最低级别的能量晶体来制造。不是他不想用高级别的能量晶体，而是这座实验室毕竟是中学的实验室，不够配备高级别的能量晶体。不过他在2号的提醒下，加入了一个试验控制系统，以达到适应不同能量晶体的目的。
    小心的将能量晶体放入剑柄卡槽，又重新检查了一遍，确认没有遗漏后，略带激动的按下激发开光。
    光剑发出一声轻嗡，随即一道美丽的绿色光刃突兀的出现，流光异彩，充满一种妖异蒙胧的美丽。
    “奇怪，这是最低级别的能量晶体，光刃的颜色不是红色的吗？为何会是绿色？难道这就是新结构的威力？”
    李金嘀咕了两句，心情又兴奋起来，看看四周，发现有块合金钢板放在一角。按奈不住的走过去，深深呼吸了一口气，然后大喝一声，光剑划过一道美丽的弧线，轻易刺入合金钢板中。
    犹如切豆腐一般，合金钢板断成两截，边缘呈现高温烧灼过的痕迹。
    威力似乎不错啊！
    李金又挥舞了几次，非常满意光剑的威力，不觉想让人瞧瞧这把光剑到底如何。
    仔细想想，自己身边还真没对光剑十分熟悉的人。林阿姨不用说，基本上就没见她用过光剑，名校长是个文人，要说他会做光剑，那还有几分可能，要说对光剑威力的透彻了解，估计可能性不大。
    自己几个朋友，除了薛智有这方面的爱好外，其余人都志不在此。不过薛智家境如此，除了在学校玩玩光剑外，也没见他过多摆弄。
    恼火啊，怎么就没个明白人。
    考虑了一会儿，不知怎么的想起乌凤来。
    她那里竟然有如此巧妙的光剑结构图，想必她对光剑的认识很深，而且她那条街道上有多家店铺出售光剑，论起见识，要胜过其他人甚多。
    自己和她只是见过一面，况且还是被她客气的请出来，再去找她，是不是有点不合适？
    就在李金有些苦恼的时候，２号突然喊了起来：“林阿姨的电话，要不要接听？”
    “要！”李金下意识的随口答应，下一刻，犹带怒色的林阿姨投影就出现在李金眼前。
    “阿金，你跑那里去了？这么晚了，为何没有回来？既然你要住在福利院，我就要对你负责，难道你忘了福利院的规定吗？”
    被林阿姨劈头一阵训斥，李金惭惭的不敢回嘴，等对方说完，才低声解释道：“我在学校做试验，忘了时间。”
    听到李金是在做试验，林阿姨的脸色好了些，不过还是说道：“就算做试验，也不能到这么晚，快回来，路上注意点安全。”
    李金忙不迭的答应，关了通信，才发现已经过了１２点，外面早已是一片漆黑。若是以前在学校的时候，通宵达旦的实验都干过，不过现在住在福利院，不能让林阿姨难做。
    收拾一番后就准备离开实验室，只是临走的时候看到桌上的光剑，想了想，还是决定拿走，并给名校长留了份言，说自己用了一些材料，过段时间补齐。
    以前用多少都没有问题，但现在自己毕业了，就不能再侵占学校的资源，这是林阿姨从小教导的。
    和保安打了声招呼，就离开学校。
正文 第九章 对光剑的检验
    搭乘小列车回到福利院的时候，就看到林阿姨和王伯正站在门口。
    心头一暖，连忙小跑着过去：“林阿姨，王伯，真对不起，下次不会了。”
    王伯到是不介意的笑了笑：“不要紧，我老了，睡的晚点不要紧。到是你，要多注意点身体。”
    李金点点头，随即发现林阿姨没有开口，略带坎坷的望过去。
    见他小心翼翼的样子，林宛容想发火也发不起来，嘴角一撇：“这次就算了，不允许有下次。还没吃饭吧，也真是的，这么大个人都不知道照顾自己，跟我来。”
    王伯宽慰的拍拍他，转身回到门房。
    李金跟着林阿姨来到食堂，当看到仍带热气的饭菜时，心中竟然有种满足的感觉，真想一辈子就这样。
    林宛容看着李金狼吞虎咽的样子，眼中闪过一阵欣慰。她来这个福利院已经快四十年了，当年的青春少女，如今已经开始见老。虽然现在人类的平均寿命已经达到一百岁，若是修炼有成，寿命还可以增加，但她还是感到自己在慢慢的变老。
    不关乎年纪，而是一种心态。
    这些年，从慈心福利院走出去的孩子接近上千，有些人已经在社会上取得不错的成绩。而她，也确实可以摸着自己的良心，大声宣告，自己将所有的心血都放到这些孩子身上，为了他们，甚至放弃了组建自己的家庭。
    李金在这些孩子中，绝对是非常出众的一个。林宛容在他很小的时候，就有个感觉，这个孩子将来的成就不会低。没有什么证据，只是有这么个感觉。
    特别是得知他考上联邦学府，更是确定这个感觉。
    要不等自己不行了以后把福利院交给他？
    林宛容被这突然的念头吓了一跳，随即想想此事不可能，一个联邦学府的高才生来管理一座小小的福利院？怎么看，怎么觉得别扭。
    甩甩头，将这个念头抛出脑海，眼角一扫，发现这个小子已经吃完，又在偷偷瞧自己。
    不客气的拍拍他的脑袋：“吃完啦，吃完就跟我过来！今天很晚了，早点休息！”
    李金乖乖的站起来，老实的跟在林阿姨身后，回到寄宿客房。
    林阿姨离开后，２号提醒李金，今天没有修炼。
    李金暗叫一声苦命，按照要求修炼完后，随意抹抹身体，一头躺在床上，再也不想动弹。
    第二天一早，２号就提醒他，要出席中学毕业生联谊会，让他准备好衣服。
    李金对此不怎么讲究，干脆翻出一套比较新的校服，做为参加联谊会的服装。
    解决完此事，李金又拿起那把光剑，反复把玩片刻，还是决定找乌凤去看看，不管怎么说，他需要对自己的首件作品有个明确评价。
    再次来到乌凤小店门口，李金迟疑片刻，才举步进去。
    小店中只有乌凤一人，见到李金，乌凤很是意外，腾出淡淡的笑容，娉婷摇曳的走来道：“是李金小兄弟啊，来找姐姐的吗？”
    香风飘袭，艳丽多姿！
    李金对乌凤的这种做派有些不适应，略微犹豫了一下，才慢慢说道：“凤姐，这个，我有把光剑，想找凤姐鉴定一下，看看威力到底如何。”
    “哦！”乌凤大感有趣，这个小家伙还真是胆子大，和自己见过一面，就敢找自己帮这个忙？难道不知道光剑这东西是被严格管制的吗？若换个谨慎点，不把他当警察方面派来的探子才怪。真不知该说他无知无畏了，还是说他看人很准。
    好在乌凤对这个李金感觉很不错，而且凭借这么多年的经验，这个人也不是什么警察卧底之类，最重要的是，她始终觉得自己在什么地方听过李金的名字，好像是很多年前有人提到过，但自己却想不起具体情况，也不知那个李金和这个李金是否有所联系。综合这些因素，她并没有难违李金的意思，淡淡说道：“把光剑给我瞧瞧！”
    李金也没忌讳的将光剑拿出来，直接递给乌凤！
    乌凤瞧了瞧，发现上面没有官方的型号标示，痕迹很新，不像是工业批量生产，到像是手工制作的。难道是这个小子自己做的？不过也没多问，转身说了句：“跟我过来！”
    李金跟随乌凤走进一个房间，这里到处都是一些古怪的仪器，还有大量的合金钢板，不少钢板上面还留有光剑划过的痕迹。
    不知乌凤按动了一个什么开关，房门突然关上。李金略微有些不安，不过面上丝毫未改变。
    乌凤眼角扫到他的表情，到也暗赞一声，顺手拧开光剑，一道绿色的光刃蓦然出现。
    绿色的？
    乌凤的眼睛眯起来，凭感觉，她认为这把光剑威力不会太低。
    抖了几个漂亮光弧，乌凤对着一块合金板划过去。
    很轻微的一阵爆响，这块合金板被切下一块。
    乌凤大感惊奇，又拿着这把光剑靠近一个古怪的仪器，看看上面的读数，脸上终于腾出一丝惊容，随即又用别的仪器对光剑的其他性能一一检测，到了后来，甚至挥舞光剑一连切开多块合金板，眼睛却死死盯住光剑的能量消耗量。
    光剑也是一种能量武器，任何能量武器使用都需要消耗能量，这是能量武器的使用定律。因此评价一把光剑，其切割特定金属的能量消耗量也是一个重要指标。
    乌凤对这方面可以说别有心得，经她之手的光剑没有一千也有八百，也见过不少特别制作的光剑，但今天这把光剑还是震撼了她。
    不是说这把光剑的威力，她见过许多威力强大的光剑，比起它们的威力来，这把光剑只能算一般。她感到震撼的是，这把光剑的力场控制和能量控制可以说是非常优秀。
    所有公开的光剑资料，几乎都是以光剑的威力来做评价，但在他们这些真真靠光剑吃饭的人手中，评价光剑好坏的就是它的力场控制和能量控制。因为光剑的威力可以靠能量晶体提升，但其他方面，只能靠光剑本身的设计。
    光剑是靠力场束缚住能量，从而形成光刃的。所谓光剑互相撞击，其实就是力场的碰撞。没有力场约束，光剑毫无威力可言，最多算个能量电筒。
    一般情况下，光剑应该避免互相碰撞，因为互相撞击会让光剑的力场变的不稳定，导致光剑控制系统崩溃。但在实际使用中，光剑并不能避免碰撞，在这种情况下，决定光剑强弱的就是力场控制系统。
    光剑的能量控制也很重要。光剑并不是始终维持大能量输出，只有在切割物体的时候，才会放出剧烈的能量。这样就对光剑提出一个要求，平时使用的时候，光剑的能量应该保持在仅仅维持光刃的水平，但在切割物体的时候，要能瞬息上升到最高水平，这就需要优良的能量控制才能做到。至于能够根据不同金属，合理分配能量消耗，更是评价能量控制好坏的一个标准。
    现在工业批量的光剑，无论什么级别，在这两方面，或多或少有些不尽人意。现在佣兵界内部流传的著名光剑，几乎都是个人手工制作，或者是改装的。对佣兵来说，除了那些真正的高手外，一把光剑的好坏，可以决定一个人的生死。
    乌凤此刻的心情可想而知，相信任何一个佣兵看到这把光剑，第一个念头都是据为己有。
    深深吸了一口气，乌凤关掉光剑，打开能源仓，一个略微有点黯淡的红色晶体出现在眼前。
    最低级别的能量晶体？怎么可能，按照这把光剑的威力，至少也应该是绿色晶体才对，怎么可能是红色的？
    难道仅仅以红色的晶体就能发挥出绿色晶体的威力，这实在让人难于置信。除了那几把著名的光剑，乌凤还没听说过，可以越级发挥能量晶体的光剑。
    一时之间，乌凤竟然有捡到宝的兴奋！
    深深吸了一口气，乌凤转过身，对着满脸好奇的李金问道：“你这把光剑是那里来的？”
    李金迟疑起来，考虑片刻，才缓缓说道：“这是我自己做的。”
    自己做的？
    乌凤的瞳孔缩了缩：这是个天才。
    就自己所知，除了那个老头外，还没有任何制造师有这样的实力。难道是老天看我最近太倒霉了，故意降下一个天使来拯救我的？
    “这个，凤姐，我这把光剑到底怎么样？处于一个什么级别的？”李金见乌凤只顾一个人沉思，不禁有点不满的出口询问。
    “啊！”
    乌凤惊觉，看看李金，就知道对方有些不满了，不过她何等老练，嫣然一笑，眼波流转中就让李金大感不自在，些许不满也不翼而飞。
    “李金小兄弟，这个称呼不好，还是叫你阿金吧，姐姐可以这样叫你吗？”乌凤面带微笑，亲切动人无比。
    李金想了想，自己对凤姐的印象也不错，觉得这个称呼也没什么，下意识的点点头。
    见李金答应，乌凤的笑容更加艳丽：“阿金，姐姐我也见识过不少光剑，就我所见，这把光剑应该属于高级品质，虽然比之顶级品质还有所差异，但区别也是在威力上，在其他方面，估计相差有限。”
    “高级品质？我只听说光剑分为几级威力的，没听说还有品质一说啊！”
    面对李金的疑惑，乌凤丝毫不以为意，转身调出一个光幕，指着上面的一些光剑标示说道：“你说的威力标准，是装备实验时候的一个检测标准，但在使用中，却是以品质来比较高低。你看看，这就是各个品质的评判标准，也许对你有用。”
    李金仔细的看着上面的光幕，甚至征得乌凤的同意，将她这里的光剑标准拷贝了一套。乌凤也非常大方，不仅开放系统任他拷贝，还将自己这里的光剑资料也送给他一份，让李金大感不虚此行。
    看着李金如痴如狂的盯着资料看，乌凤的嘴角腾出得意的笑容，当目光看到手上的光剑时，心中一动，干脆拿出一块绿色能量晶体，装入光剑中。
    高能量晶体装备和低能量晶体装备的晶体不能互换，这是能量装备使用的一个常识。只是看到这把光剑的优良表现，乌凤不禁想试试挑战这个常识。
    略微有些激动的装好能量晶体，乌凤打开光剑，一道绿色光刃弹出。
    没有出现报警提示，一切正常！
    “咦，真的可以启动，但为何还是绿色的，没有提升了？”乌凤有些不解，随手关掉光剑，又拿出一块紫色的能量晶体，这是她这里最高级的晶体。
    装好紫色晶体，打开光剑，同样还是绿色的。
    乌凤有些不甘心的装回红色晶体，同样也是绿色的。
    这是怎么回事？最低级的红色晶体就可以发挥绿色光剑的威力，怎么用了紫色晶体，结果还是一样？
    愁眉想了片刻，乌凤想到一个可能，就是这把光剑在制造的时候，就是对比红色晶体做了能源使用优化，并没有设计可以任意激发不同能量晶体的电路。不过为何高级别的晶体也可以使用？虽然威力并无增强，但光剑确实能够使用。
    想到这里，乌凤对这把光剑的结构产生浓厚兴趣。
    看了看李金，发现他还沉沸在那些光剑资料中，乌凤眼珠一转，取出能量晶体，将光剑放到解析仪上，想看看这个光剑的结构。
    解析仪蓝光一闪，光剑内部投影图出现在眼前。
    乌凤瞧了片刻，又看看解析仪上的说明，除了发现这把光剑的结构的确很新异外，并无其他特殊之处。
    她在解析仪上按了几下，一道红色光线透射到光剑剑柄上，这是透析光，可以检测控制芯片结构。
    当透析光刚刚一接触剑柄，解析仪的警报就叫了起来，随即标示着极度危险的红色光幕也闪动起来，慌的乌凤手忙脚乱的关了透析光，警报才解除。
正文 第十章 乌凤的推荐
    李金在警报响起的时候，就已经惊觉过来，转过头去，就发现乌凤正在解析自己的光剑，顿时心生不快，不过却没说什么，只是淡淡对乌凤说道：“凤姐，谢谢你的帮忙，不知这次鉴定费用是多少。”
    乌凤何等灵透，马上知道对方很不高兴，虽然觉得此事做的有点不妥，但又觉得好笑：你这小子占姐姐的便宜可不少，姐姐还没占到你便宜就这样啦？不行，不能让你小子得了便宜还卖乖。
    眼珠一转，乌凤笑容丝毫不减，优雅的走到李金身边，面色不变的说道：“姐姐想买下这把光剑，所以就检测了一下，还真没想到，弟弟竟然做了这么好的防护，幸好姐姐的解析仪还算有保障，不然还不知会发生了什么。”
    一边说，还一边拍着高耸的酥胸，一幅心有余悸的样子，不过怎么看，怎么像在卖弄风情，让李金直了一下眼，连忙转过头去。
    “小样，看你还和姐姐装！”乌凤对李金的印象很好，见他有些害羞的转过头去，心中颇为得意，不过也没进一步撩拨他。
    故做喘息了片刻，才再度对李金说道：“阿金，姐姐想买你这把光剑，有个朋友急用，不知你能否帮姐姐这个忙？”
    眉眼如诉，软语温求，李金那里经过这个，下意识的退了一步，却撞到墙壁，随即醒觉过来，忙不迭的说道：“这是我做的一个实验品，凤姐想要就拿去好啦，不用买的！只是光剑上有特殊设计的电路，不能用透析光检测控制芯片，否则就会发生自毁。”
    “胡扯，我凤姐做事一向公道，怎能在你小子这坏了名声，不检测就不检测，说，要说少钱！”乌凤大喝一声，上前一步，死死逼近李金，让对方面色泛红，尴尬无比。
    真是一个单纯的小孩子！
    乌凤对李金越发喜爱，总觉得这小子越看越顺眼，不觉真心想把他当做弟弟，心中逗弄的意味更浓，又逼前一步，高耸的酥胸几乎堪堪抵住李金的胸膛。
    李金此刻背靠墙壁，被对方的矫躯一逼，简直是躲无可躲，香风盈鼻中，只觉浑身火热，心如擂鼓，说不出的难过，恨不得一把推开对方，但在心底却又隐隐透腾出一丝渴望，希望对方更靠近一步！
    两种矛盾的念头互相纠葛，让李金不知如何是好！
    乌凤的经验丰富，看到李金面色赤红，鼻端的呼吸也逐渐加重，知道不能再挑逗对方了。
    伸出右手，揉揉对方的脑袋，就像一个姐姐蹂躏弟弟般，轻喝道：“想什么了？快说，到底多少钱！”
    被对方一阵揉搓和轻喝，李金也瞬息清醒过来，忙不迭的说道：“这个，我现在不需要用钱，如果凤姐想要，就给我一些光剑材料吧！”他此刻想起欠学校的材料，反正也是为这把光剑用的，用这把光剑把材料换回来，应该不要紧吧。
    乌凤古怪的看了他一眼，退后一步，就在李金暗暗松了一口气的时候，乌凤又低声喝道：“你跟我过来！”
    李金老实的跟在对方身后，来到另外一间材料室。
    这里的材料琳琅满目，让李金看的直瞪眼，羡慕不已。
    乌凤也不小气，随意说道：“这都是为修理光剑备下的，你自己选吧，看中那样就拿去。”
    李金应了一声，转身在材料室走了一圈，最后拿了一些普通材料和一些稍微有些珍贵的材料后，就走过来道：“就这些。”
    乌凤有些惊奇的看看他，又看看这些材料：“你确定就这些吗？”
    “是啊，足够了，如果不是失败几次，根本用不了这么多。”李金理所当然的说道。
    “你是说，你就是用这些材料做成了这把光剑？”乌凤有些不可置信。
    “对啊，就这些！”
    乌凤盯住李金看了片刻，直到对方不好意思的偏过头去，才娇艳一笑，随手拿起一些高级材料，包括一个紫色能量晶体递过去：“把这些也拿去吧，算是凤姐给你的。”
    李金迟疑了一下，还是接过这些材料：“谢谢凤姐！”
    乌凤满意的摆摆手，随口问了一些李金的情况。当得知李金才中学毕业，已经考上联邦学府的时候，越发吃惊。
    干脆拉住李金说起家常来。
    交谈中，乌凤对李金有了个大概把握：这是一个生活单纯，接触圈子狭窄，但却拥有非凡天分的少年。对人有一定的防范心，只是因为经验或教训不够，还显得十分幼稚。
    当套问出李金的生活经历后，乌凤终于恍然，一个几乎在福利院和学校中长大的孤儿，你能指望他有多少社会经验？恐怕就是他无限敬仰的那位林阿姨，也没有教过他任何社会知识。
    不过在交谈中，乌凤发现李金非常聪明，当她随意讲起一些交往常识的时候，他都听的很认真，不时的提问，都是切中关键，让乌凤越发热心起来，不知不觉中将这些年的一些心得体会说了出来，让李金听的眉飞色舞，兴奋异常。
    两人越讲越投机，直到2号提醒李金，今天还要参加联谊会后，两人才意犹未尽的停止交谈，互相交换了联络方式。
    “好久没和人谈的这么愉快，阿金，今后要常来啊！”
    “嗯，凤姐，你不说，我也会常来的。谢谢凤姐的帮忙，我先走了，过几天再来看凤姐。”
    “好的，如果有什么好东西，不要忘了给凤姐开开眼！”乌凤边说，边拿出光剑晃了晃，似笑非笑！
    李金连声应是，略带狼狈的走出凤姐的小店，匆忙的离去。
    看着李金远去，凤姐的嘴角腾出一抹淡淡微笑，走回小店，想了想，打开一个通信。
    “我说凤丫头，老子现在只想等死，你能不能不要再打扰我！”通信刚一接通，对方就是一阵大吼，语气粗暴，不满之意喷薄欲出，连投影都没有开通。
    乌凤到是习惯了对方如此，神色不变的说道：“刘老，不知您是否对李金这个名字有什么印象？他是古都本地人，父亲很早就死了，我怀疑他父亲是佣兵界的人。”
    “李金？”对方明显怔了一下，似乎在回忆，沉默了许久，通信器才再度响起，“似乎李强的儿子就叫李金，只是已经十几年了，有些事情记的不清楚！”
    “李强？”一个久远的人名闪过乌凤的记忆，面色动了动，还没等她考虑清楚，对方已经再度不耐烦的说道：“我说凤丫头，你到底要干什么？老子也没几个月好活了，你能不能让我消停消停。”
    乌凤收回思绪，连忙说道：“刘老，你还不知道小凤吗？如果是一般的事情，怎么会来劳烦您。您上次不是说，这辈子最大的遗憾是找不到个传人吗？我觉得那个李金就挺合适，刚刚十八岁，就突破到四级战士的水准，为人也很单纯，没那么多花花肠子，最重要的是，他在能量控制上有着非同一般的天赋，和您老，那是绝配！”
    “哦！”对方显然来了兴趣，语气放缓了些，“连你都这么说，看来这个小家伙还真是不错，把他的情况送来给我瞧瞧，要快！”
    “好的，等会儿我就过来，如果刘老满意，明天再去找他！”
    “我的时间不多了，要快！”对方说完，就挂了通信。
    乌凤脸上掠过几许黯然，轻摸了通信器几下，叹了一口气。随后收拾了心情，拨出一个通信，刚一接通，不等对方说话，就直接说道：“野猫，我这边有把光剑，高级品质的，你过来瞧瞧！”
    得到野猫的回音后，乌凤关了通信，拿起李金的那把光剑，纤纤素手轻抚，面上竟然充满不舍的表情。
    李金从乌凤的小店出来后，直接搭车到了福利院，回到屋中。将手中的材料放到地上，正要分拣的时候，2号突然插了一句：“主人，那个叫乌凤的女人对主人很有好感！”
    “咦，你怎么知道的？”李金对2号如此主动，并没多想什么，反到很有兴趣的停下手中的动作，认真的问道。
    “难道主人不知道，我能够辨别意识波动吗？对主人有好感，这么强烈的波动，我怎么会弄错？”2号似乎很不满李金的质疑，有些气鼓鼓的说道。
    李金对2号的情绪化，习惯性的归为新智能自带的，只是有些疑惑的道：“意识识别系统，似乎只能对脑波一些简单的命令信号进行分析，而且还要有特别指向才行，似乎没听说可以分析人脑的情绪活动的啊？”
    2号似乎哽了一下，停了片刻，才强自辩道：“我就是分析了乌凤的外放意识，才能确定这件事情的。”
    见２号这么肯定，李金也有些迷惑。
    难道好感这种意识已经能被识别出来了？不是说，智能系统只能识别低层次的脑波活动，不能感应到人类的情绪变化吗？或者说，识别系统也进步了？
    疑惑的看了看2号，摇摇头，随口说了一句：“我其实对凤姐也挺有好感的，不说了，快帮我把材料分出来，我要还到学校去。”
    2号的帮助下，很快就将材料分理出来，然后2号弹出使用的实验室材料清单，一一对应，然后找了个背包，将这些材料放进去。
    李金想了想，将剩下的材料放到柜子中，然后换了校服，前往学校，准备参加联谊会！
正文 第十一章 王明
    中学生联谊会的起源，可以追溯到联邦刚建立的时代。首任联邦主席，不仅为教育拨付了巨大资金，而且强调，在每座城市内，无论是小学，还是中学，应该有不少于两座以上的学校。
    陈克为何要推行这个规定，没有人知道。不过从小学开始，整个学校的科目就大致分为文化，科学，技术，修炼四个门类，几乎囊括了所有知识的基础，任何一个门类有成，都可以进入相应的联邦大学。而分立两所学校的做法，很自然的就产生竞争，使得学校不会怠慢自己的教学工作。
    虽然不是所有人都可以升入大学，但这些学员们，在学校中，就可以学到相应的知识，在他们踏入社会上以后，稍微熟悉一下，就可以很快适应，大大加快了知识的社会化，对改善联邦初期的内部力量，起到根本性的作用。
    当时为了加强同一城市的学员团结，不知是谁提议的，有些城市在中学生毕业，即将各奔东西的时候，就会举办一个中学生联谊会，让同一个城市的毕业生互相认识，记录下彼此的联络号码，作为将来的联系。
    这一做法的好处，不言而喻，所以很快就在联邦推广开来，而联谊会的举办方，也渐渐由学校，变成市政府，成为各个城市必不可少的传统项目。当私立学校兴起后，这种联谊会的规模更是扩大。
    就拿古都来说，就有六所中学，一千多人参加。论及人数，古都中学是最多，几乎占了三分之一，这也从另外一个方面证实了古都中学的历史和实力。
    若不是这些年古都私立中学的竞争，古都中学还可以更风光。
    当李金到达学校的时候，已经有不少同学先期抵达，对这位古都之星，大家当然不会陌生。
    这些学生大多都找到日后的出路，就算还没有的，也多少有些眉目，而这次联谊会可以说是同学之间最后一次聚会，所以大家还是很珍惜这次机会，特别是对李金，更是笑脸相迎，表现的很是热情。
    名礼人此刻已经等候在校园内，正和几个老师说着什么，看到李金过来，脸上腾出宽慰的笑容，摆摆手，大声说道：“就按我说的做，你们先去照看一下学生，帮忙登记一下，看看是否有缺席。”
    老师们应了声，转身离去，有看到李金的，还打了声招呼！
    名礼人看到李金走过来，还没开口，对方已经先说道：“校长，上次我用学校一些材料，这次还回来了。”
    “你啊，不管怎么说，你还是我古都中学出来的，做实验，也是为了更好的学习嘛！需要分的这么清楚吗？”名礼人对这个弟子很有些偏爱，见他如此见外，很有些不以为然。
    “我已经毕业了，校长能让我使用实验室，已经是对我最大的帮助，如果再乱用学校的资源，我怕别人会说校长的闲话！”李金老实的递过背包，满脸诚恳。
    名礼人听到对方如此懂事，欣慰的拍拍他，接过背包，不再说材料的事情，转而问道：“离联邦学府开学还有三个多月，这段时间你想做些什么？另外，已经有不少公司给我打来电话，想请你做研究员，有些还是联邦内的著名公司，条件非常不错，你要不要去看看？”
    “我对光剑的能量回路有些新的想法，这段时间想完善一下。至于加入这些公司，我最近还没这个打算。”李金没有隐瞒自己的打算，将自己的想法直接说出来。
    名礼人考虑了一下，觉得光剑也是联邦一大重要领域，能在这方面有所建树，也是不错，更何况，若李金进了联邦学府，将来的成就不可限量，到时伸橄榄枝来的公司只会更多，至于条件，肯定不会比现在差。
    想到这里，大方的表示，这段期间，学校的实验室继续对他开放，有什么特殊要求，可以直接找他。
    李金对那些真正关心，帮助自己的人，都会记在心里，所以对名校长的偏爱极为感激，暗自决定，若真能有所成就，一定不忘名校长的帮助。
    两人正闲聊的时候，远处突然传来叫喊“李金”的声音，顺音望过去，原来是王明跑了过来，一边跑，还一边喊着李金。
    等跑到近前，王明才看到名校长，吓了一跳，连声说道：“原来校长也在这，他们也不说清楚，对不起校长，刚才失礼了。”
    王明不仅会投资，而且也会做人，学校上下都很喜欢他，名礼人对他的印象也不错，也知道他是李金的朋友，并不见怪，宽容的说道：“你们先说吧，我把这东西送过去！”举举手上的背包，转身离去。
    等名礼人一离开，王明就拉住李金，有些神秘的走到僻静处，看看四周，见没人注意，面容有些诡异的问道：“阿金，听说最近有不少公司开出高价聘请，你没答应他们吧？”
    李金有些奇怪的说道：“是啊，有什么问题。”
    王明一拍大腿，连声道：“那就好，那就好，阿金现在是奇货可居，当然不能这么便宜的把自己卖了，口误，口误，我是说阿金应该可以要求到更好的待遇。”眼见李金面色古怪，王明连忙转口，“其实，我到觉得阿金应该找一家古都的公司加入，毕竟人不亲乡亲嘛！”
    “我现在没这个兴趣，等将来再说吧！”李金有些淡然的摇摇头，不想继续这个话题。
    王明仔细看看李金，眼珠转动了两下，笑了笑：“阿金还是这么淡泊，其实淡泊不是不好，不过我们大家毕竟需要在这个社会上讨生活。我知道阿金很看重福利院，如果有个机会能帮助福利院，不知阿金有没有兴趣？”
    “帮助福利院？怎么个帮法？”李金突然有点兴趣，追问了一句。
    王明神情大震，连忙说道：“是这样的，有个大家族对阿金非常感兴趣，他们说，只要阿金愿意为他们家族服务，他们愿意在西区建立一家别墅式的福利院，并每年给福利院投资一百万联邦币，若阿金能够出成果，还可以追加投资。当然，他们也不会委屈阿金，不仅会提供给阿金一座先进的实验室，每年拨付一千万的全权使用资金，还会资助阿金的学业，同时，还会为阿金创造最好的条件，可以和联邦各个顶级专家学者见面交流。条件非常优厚，阿金，可要把握机会啊！”
    李金初听，还觉得有意思，甚至一度有点心动，不过随即想起林阿姨，若林阿姨知道自己这么做，唯一的结果就是把自己赶出福利院，永远不会见自己。就他自己而言，若真的借用别人的力量帮助福利院，那他也感到对不起福利院。毕竟从他第一天进福利院，林阿姨就反复强调，福利院只是联邦为帮助他们而设立的，他们真想回报，不应回报福利院本身，而是回报整个联邦。
    更何况让私人建立福利院，就算规模在大，条件在好，能不能和慈心福利院一般，还很难说，特别是对方要自己出成果后，才能追加投资，表明只是对自己看重，至于福利院，根本就是附带的。这样的心态，很难相信他们会真正用心对待福利院。
    自己很想帮助福利院，但并不想改变福利院的核心理念。对方的这个条件，自己不能答应。
    不过片刻，李金就拿定主意，摇摇头，直截了当的拒绝道：“王明，你帮我拒绝他们吧，我不会答应的。”
    王明愕然的看着他，好半天才嚷了起来：“怎么会，阿金，你没搞错吧，这个条件很优越了，不要说中学毕业生，就算是大学生，也不会有这样的待遇。虽然你是考进联邦学府，不过毕竟你还未从学府毕业，能够开出这么好的条件，足以说明对你的器重，士为知己者死啊，阿金，错过了，将来可是会后悔的。”
    “也许吧，只要我现在不后悔就行！”李金淡淡说了句，“王明，你还是我朋友的话，就别说这个了，薛智已经来了，我要过去看看。”
    李金说完，转身离去。王明愣愣看着对方远去，目光闪烁了片刻，低下头去，面上一阵挣扎，不知在想什么。
正文 第十二章 联谊会上的邀请
    和薛智说了一会儿，如何在联谊会上接近李天华医师后，学校就响起集合的声音。
    清点一下人数，全部到齐。名礼人不再耽搁，带着学生来到车站。
    因为早先就对轨道交通的智能管理系统提交了申请，所以当学生们到来后，小列车已经调配完毕。
    按照预先安排的好的次序，学生和老师分别上车，王明不出所料的被安排到李金旁边，不过薛智也被安排到这辆车上，刚好三人同车。
    上车以后，王明绝口不提刚才的招揽，反到对联谊会上出现的豪门后代充满期待，从那个家的少爷，到这个家的小姐，最后在李金耳边提到，古都豪门易家的孙小姐，易飘雪！
    “……这个易飘雪，听说因为极度美丽，所以每次出门都带着面纱，听私立中学那边人说，有人为了看她一眼，甚至开出十万的高价，啧啧，了不起，了不起，一个女人做到这个份上，实在是了不起。”
    “有你说的这么夸张吧吗，我看不见得吧！”薛智很是不屑的撇撇嘴，颇为不以为然。
    “呵呵，那你敢和我打赌吗？”王明没有分辨，反到一眼挑衅的看着薛智。
    薛智本来就对王明的铜臭气很反感，不甘示弱的说道：“打赌就打赌，如何赌法，先声明，不要弄些必输的陷阱让我钻，不然我是不会承认的。”
    王明到是很坦然的说道：“你放心，我的信誉比你的要好，就算你不顾信誉我还要的。阿金，你这次来当公证人，我创造个机会，让你和易飘雪见上一面，然后你来评价，易飘雪到底是不是绝代美丽。如果你说是，那就是我赢了，如果不是，那就是薛智赢了，输的人要答应赢的人一件事，你看怎么样？”
    薛智一听，也觉得这个办法好，阿金这个人一向实诚，他的话，比这个王明要靠谱的多。于是他也举手赞成，鼓噪起来。
    李金一直没有插嘴，不想最后还是被他们陷了进去，被两人一激将，顺口就答应了，过后想反悔，也找不到借口，只得保持沉默，可是脑海中却不自觉的想起福利院的那次偶遇。
    可惜当时自己的注意力都放到林阿姨身上，没怎么仔细看，不过从身材气质上来看，对方应该非常美丽，不过也不排除面目丑陋，身材绝佳的可能。
    潜意识中，李金觉得这种可能不大，或许薛智真的输定了，不过这是他自找的。别人已经说了对方漂亮，你硬要说不漂亮，自己一头钻进必输的结局，还要别人不设陷阱。
    真是自己找倒霉，神都挡不住！
    薛智很快就发现李金看自己的目光很古怪，正想开口询问，车已到站。王明等车子一停稳，就喊了声：“我去探听情况，薛智，你输定了！”话音未落，人已经窜了出去。
    “怕你啊！”薛智在他后面举举拳头，颇不服气。
    李金正要下车，刚一站起来，就发现王明的坐位上放了一个小喷雾瓶子，上面没有任何标签。
    “难道是王明掉的？”李金顺手拿起瓶子，准备去问问王明。
    这个时候薛智已经下车，李金将瓶子放进荷包内，也跟着下车。
    红都酒店是古都市政府开办的一家政府酒店，主要是用了接待来宾和举行聚会，当然，一些不重要，但影响很大的会议也会在这边举行。
    古都的中学生联谊会，从三十年前就放到这里举行，如今已经举办多届。酒店方的准备工作很到位，古都中学的师生一到，一排漂亮的礼仪小姐，已经在领班的带领下，迎接对方的到来。
    名礼人只是和对方交谈了两句，就招呼师生们跟着礼仪小姐进去。
    红都酒店的会场，足以容纳三千多人，不过此刻这个会场已经被改装成宴会餐厅，虽然食物还没有端上来，但自助餐的格局已经摆好。
    舒缓动听的音乐声中，名礼人带着古都中学的师生，缓缓步入会场。
    刚一进入会场，一个神情冷峻，鼻成鹰钩的中年人就迎了上来：“名校长，来的这么晚啊，难道是不敢见人吗？”言语虽然说的很不客气，但语调却无丝毫波动，给人一种极为古怪的感觉。
    他就是古都私立中学的校长，古都豪门，皇甫家的家主皇甫端，也是名礼人在古都的最大竞争对手，两人明争暗斗多次。迫于种种原因，名礼人一直处在下风，因此两人的关系非常坏。
    名礼人收起脸上的笑容，很不客气的说道：“是嘛？我还以为皇甫校长今天会躲起来不见人，不想我还是低估了皇甫校长的脸皮厚度，估计阁下的脸皮，连光剑也割不破！”
    皇甫端的面色依旧冷硬，丝毫未因这句话有所动容，反到目光深邃的盯着名礼人，隐隐中，似乎透腾出一种狠毒和讥讽。
    名礼人丝毫不惧的和他对视，两人之间的火药味，让双方的领班大为焦急，还好，会场经理发现这边的情况，迈步走过来，装做丝毫不知两人纠纷的说道：“今天是毕业生的联谊会，也是古都的大喜日子，两位校长都是古都教育界数的着的人，刚才礼仪局打电话来，市长也将出席这次联谊会，两位校长到时还是会场主角，有些情况，还需要两位亲自对市长说清楚。两位校长说了？”
    皇甫端冷哼一声，转身就走。名礼人不屑的看看他，回头看了看自己的学生，特别是看到李金已经走入会场，心怀更是大放。
    听说这次私立那边只有二十四人考上大学，虽然他的学生只有二百多人，但比例上却只达到１０比１，而自己这边却达到５比１，最重要的是，自己这边有人考入联邦学府，综合比较，私立学校是远远不及，大出这些年的恶气。
    眼见自己这次全面压过皇甫端，名礼人对这小小挑衅也不再放到心上，他更愿意将对方的这种行为，归结为对方的恼羞成怒。
    自觉胜过对手的名礼人心情很是不错，按照领班的要求，将自己的学生带到指定场地，看看对面私立学校的学生，想了想，还是下令学生自由活动，毕竟学校竞争，不应该影响到双方学生的交往。
    同时他还看了皇甫端一眼，却发现对方正在看他，见他望过来，还举起手中的酒杯，罕有的冷冷一笑，让名礼人感觉颇不舒服，连忙转开视线，不再管他。
    古都中学的学生自由活动后，不少人跑到私立学校那边，一阵呼朋唤友，彼此介绍，很快就打成一片，就算偶有争执，双方也很克制，并没发生什么口出恶言，大打出手的事情，估计都是想维持自己的名誉，不想在这个场合留下什么劣迹。
    李金考上联邦学府的事情，很多人知道，当得知他也出席后，有些人也跑过来和他认识。虽然有些人难免说些冷言冷语，但大多数人还是很礼貌，至少表面上并没失礼。
    李金就在薛智的陪同下，有一句，没一句的和这些人闲聊。
    正无聊的时候，他突然觉得身边安静下来，同时发现很多人的目光都投过来。连忙抬起头，却倏然发现，一道美丽的倩影出现在身边，同时那个颇为强悍的红衣女，也脸色不善的出现在自己的视野中。
    竟然是易飘雪，难道这就是王明说的机会？不过易飘雪此刻仍然带着面纱，如何能证明她的美丽了？
    “请问你是李金同学吗？”李金正在疑惑间，易飘雪淡然开口，声音柔柔的，还微微带着点嗲音，如同一抹清澈的山涧，漠不经意间就沁入心间，想忘了也忘不了。
    李金倏然一惊，略带几分惊讶的问道：“易同学找我有事吗？”
    易飘雪的目光中流腾出一抹疑惑，盈盈转动了两下，还没说话，那个红衣女突然在她耳边说了几句话。
    因为对方的耳语实在有些特别，李金就算不想窃听，也隐隐听到“……福利院……盯着小姐……”看对方一边说，一边狠狠瞪自己的表情，肯定不是什么好话。
    我好像没对得罪你吧？
    李金对红衣女的态度颇为不解，好在易飘雪听完红衣女的解释，点点头，然后对李金轻声说道：“原来李金同学去过福利院，当时因为心急，所以失礼了。”
    “易同学不用如此，听说易同学给福利院捐了款，我替福利院的孩子们说声谢谢！”看到对方迷惑的表情，李金接了一句，“我也是在这所福利院长大的。”
    易飘雪眼中腾出恍然，随即又向发现什么的向四周扫了扫，眼中顿时流腾出几许不快，转过头，对李金低声说道：“没想到李金同学还有这样的经历，不过我到听说李金同学在能量结构方面颇有研究，飘雪恰好也对此有所偏好，所以有些问题想请教同学。只是飘雪在这里说话必需带着面纱，颇不方便，我订了７０２４的房间，不知同学可否愿意同飘雪私谈？”
    “这个……”李金迟疑起来，当看到易飘雪渴望的眼神后，不自觉的想起王明和薛智的打赌，难道这才是王明给自己争取的机会。想想也是，如果易飘雪肯在大庭广众下脱下面纱，那王明也不会打这个赌了。
    “好吧，易同学先过去，我等会儿过来！”
    “谢谢了，那飘雪就开门以待！”
    感觉中，易飘雪似乎笑了一下，不过因为戴着面纱，李金自己有些不确定。
    易飘雪离去后，聚集到这里的目光散去大半，除了少数几道不善的目光外，大多数人并没因此来找李金的麻烦，让李金暗暗松了一口气，随即发现薛智为何没有说话。
    转头一瞧，不觉哑然，原来对方正呆呆看着易飘雪离去的方向，根本没注意到自己。
    “喂，醒醒！”李金拍拍薛智，让对方回过神来。
    看到李金似笑非笑的目光，薛智的脸上难得红了一下，随后又摇头苦笑道：“我觉得自己怎么上了王明的当？”
    “这事可怪不到王明身上，是你自己削尖脑袋撞上去。不过，还不是没输嘛？也许对方相貌真的一般，也说不定。”李金调侃起薛智来，让后者苦笑连连，无话可说。
    “对了，方才易飘雪给你说什么了？”薛智突然想到什么，开口询问。
    “也没什么，她约我单独见面，讨论一下能量结构的问题！”李金漫不经意的随口一说，全然不顾薛智的满脸羡慕。
    “你小子，我真是越来越嫉妒你了。不说了，不说了，越说越活不下去！”薛智郁闷的拿了杯饮料，找个地方，死命的喝了几口，然后走到一边，找人打听李天华医师的情况。
    李金笑了笑，也不管他，找了个边角沙发，开始考虑等会儿如何找个借口去７０２４房会佳人。
    就算对她没有任何野心，但能和如此气质的美女单独相处，也是另人愉快的经历。
    正在思索间，李金突然有所感觉，刚一抬头，一个身穿笔挺私立校服，鼻带鹰钩的少年人就坐到自己面前，并伸出右手，张口就道：
    “我叫皇甫明，很高兴见到你，李金同学！”
正文 第十三章 2号的提醒
    对方的自来熟，并没让李金有任何好感，反到觉得这个人有些讨厌。虽然是第一次见面，但就是觉得对方不顺眼。
    “你好，我似乎并不认识你！”李金随意伸伸手，微微一碰，就收了回来，对方既然坐着握手，那自己也没必要的正规对待。
    皇甫明见李金如此怠慢自己，心头掠过一丝不满，不过面上还是保持着淡淡笑容：“我知道你考取了联邦学府，听说在古都历史上，你还是第一个考入联邦学府的，实在值得庆贺，也让你有足够的本钱骄傲。”
    李金觉得对方的话很有刺耳，皱皱眉头：“这位同学，你说的这些我听不大明白，我还有事，失陪了！”说完就站了起来！
    “等一下！”皇甫明也站了起来，望着李金说道，“一个人骄傲并不是罪过，只要他有骄傲的本钱，而你的确有这样的本钱。如果你肯加入我们皇甫家，我可以答应你，在王明给你的条件上，另外给你私人三千万联邦币，同时可以在联邦首都荣耀城，给你置办一栋别墅，产权可以写你的名字。你看怎么样？”
    李金这才明白，原来通过王明招揽他的就是皇甫家，不过既然拒绝，也就没必要多考虑。
    “对不起，我对这些不感兴趣！”李金转身就走，竟然连考虑的意思都没有。
    皇甫明的脸上腾出一抹阴霾，双眼死死盯住李金的背影，直到对方走出门廊，消失在视野内，才冷冷一笑，转身拿起一杯饮料，向着几个朋友走去。
    李金走出会场，询问了一下领班，来到电梯处，正要进去，手边的２号突然低声说道：“主人，那个女人另有目的，你要当心！”
    咦，李金低头看向２号，又看看四周，然后走到一个偏僻的楼梯阁道，低声问道：“２号，为什么这样说？难道你又监测到什么脑波信号了吗？”自从上次２号告诉他这个理由后，他一直以为新的智能终端，可以自动识别他人的情绪脑波，因此对２号的表现并不奇怪，只是觉得自己和易飘雪毫无瓜葛，对方为何要不怀好意？
    难道是２号识别错误？
    “这个到没有，我只是发现她的思维波动非常强烈，好像要对主人不利的样子。”２号也有些不确定，不过它接着说了一句，“主人口袋中的那个瓶子是一件特殊武器，如果有人对主人不利，主人可以使用。”
    “特殊武器？”李金愕然掏出口袋中的那个小瓶子，这不是王明掉在列车上的吗？刚才也没见到他人，忘记问了。
    “是啊，这是三基乙醚，如果吸入，可以让人在十秒内陷入昏迷，并不会对身体造成太大的损伤，对七级以下的战士都有效。”
    ２号的回答让李金愕然，原来这个瓶子装着迷沸剂，怪不得可以叫做‘特殊武器’！
    想了想，李金决定还是不带这个瓶子过去，毕竟男人带着这个东西去见女人，就算没有任何企图，也让人觉得怪怪的。
    不过这东西有可能是王明的，不如问问他。
    想到这里，李金随手拨通了王明的通信，刚一接通，王明的投影就跳了出来。他的表情很有些奇怪，不过看到李金后，还是笑道：“阿金，有什么事情？刚才我已经将你的消息传递给易飘雪，估计她会找你单独会谈，到时你可要记得我和薛智的赌约啊！”
    “不会忘的！”李金说了一句，随手举起小瓶子，“王明，这个东西是你的吗？你下车后，我在你坐位上发现的。”
    看到这个瓶子，王明似乎有些慌乱，不过还是摇头道：“不是我的，阿金，你先把它收着，也许是别人的，到时再问问。”
    李金有些奇怪王明的反应，要是平常，无论是不是自己的，王明第一时间会拿过去瞧瞧，为何这次这么大方？
    “有人在叫我，你去见易飘雪吧，回见！”王明说完，就匆匆挂断了通信，似乎生怕和李金多讲一句似的。
    “奇怪，王明的表现为何这么奇怪？”
    李金在这边自语了一句，２号就突然接道：“主人，有件事情我没告诉你，从今天刚上列车开始，王明的脑波讯号就非常强烈，特别是他下车的时候，似乎也对主人起了不利的心思，不过时间很短，没有那个女人强烈。”
    沉默，无声的沉默！
    不知过了多长时间，李金突然对２号说道：“２号，你真是一个普通智能吗？”
    “我当然不是普通智能？”２号似乎很生气，手腕上的终端都发出抖颤，突然光线一闪，一个非常漂亮的少女投影出现在眼前，双手插腰，眼睛睁的大大的，狠狠的看着李金，很是大声的说道：“我是天上地下，独一无二，只忠于主人的超超超超……超了不知多少代的超级智脑――２号！”
    李金目瞪口呆的看着２号的表演，先看看投影，似乎是一个很著名的影视演员，再看看手腕上的个人终端，好像也是市面上的最新型号，最终点点头：“嗯，我知道了！”
    ２号这才满意，收了投影，不再说话！
    李金皱眉看着手腕上的终端，心中却在嘀咕：林阿姨，这难道就是你给我的真正惊喜吗？
    随即，他又想起２号给他出的难题，如果他相信２号，那就证明王明和易飘雪联合起来，意图对他不利，甚至那个赌约，也是预先的设计，如果这样，那薛智也似乎脱不开干系。换句话说，那就是两个朋友连同外人算计自己，这让他颇难相信。
    如果不相信２号，那就一切都是自己多心，根本没什么陷阱，只是一次普通的见面会谈，一切都只是２号胡扯。
    看看２号，又看看手中的小瓶，李金到颇为难断！
    自己和易飘雪毫无瓜葛，算上福利院那次，自己还是第二次和她见面，交谈更是第一次，她为何要对我不利？更何况王明和薛智是自己交往多年的朋友，没道理他们会和外人联合起来陷害自己，这有些说不通啊？
    “２号，你真的能监测人的内心吗？”不知怎么的，李金突然问起２号来，希望能从她这里获得答案。
    “那怎么可能？”出乎李金意料，２号矢口否认，“人的内心是世界上最复杂的数据系统，和思感电波完全不同，我现在根本无法窥探人的内心。我只能在对方思维波动过大的时候，探测到对方的一些思维活动，然后加以分析。如果对方思维平静，我反而探测不到波动。比如那个皇甫明，我就没有收集到任何有用的波动，也许升级后，我就可以窥探人心了吧，不用这么麻烦！”最后一句明显是感叹，似乎颇有遗憾的样子。
    李金有点明白，２号就如同古老的测谎机般，只要对方有强烈的思维活动，就能进行扑捉分析，进而得出结论。至于２号的人性化，他已经达到免疫。
    不过他也知道，人类的思感系统，主要是针对浅层次的思维电波进行分析贯彻，特别是命令电波，更容易被探测到，这也是思感系统存在的基础。如果要说能真正解析出人心，估计再过上千年也不可能！
    至于２号说的升级，他自然将它看成智能系统的升级。不管怎么说，他现在对２号感到非常满意，如此人性化的智能，对自己的帮助真的很大。
    想到这个，对林阿姨也越发感激！
    只是要想感谢林阿姨，那是以后的事情。如今的难题是要面对易飘雪，以及不知真假的那句对自己‘另有目的’！
    到底该怎么办了？
正文 第十四章 陷阱的现形
    红都酒店，７０２４号房！
    易飘雪打开手腕上的通信器，一个发如银丝，面色严峻的老人出现在光幕中。
    正是易家家主易震风！
    “爷爷，难道真要这么做吗？”易飘雪望着老人，眼神透腾出丝丝哀怜！
    看着最疼爱的孙女如此，易震风脸上的严峻消融了些，语调也略微放缓道：“飘雪，爷爷知道，这么做是委屈了你，但这也是为了家族，你要记住，我们的一切都是家族给予的，任何有利于家族的事情，我们都要去做。哪怕是牺牲自己，也在所不惜！”
    易飘雪的脸上闪过深深无奈，不过还抱着最后一线希望的争取道：“那也不用如此吧？飘雪和对方无冤无仇，这么陷害他，实在于心不忍！”
    易震风的眉头皱了起来，不过语调却放的更缓：“飘雪，什么人，或怎么做都不是问题关键，最重要的是，我们易家要在这件事上做出一个明确的表态，表明我们不惜一切的决心。皇甫家肯割舍如此大的利益，并不是让我们坐享其成。其实爷爷也知道你的委屈，但你身为易家的继承人，就算不做这件事，将来也会有更为难的事情等着你，爷爷能帮你这一次，可下次，下下次了？飘雪，所有事情都要靠自己，爷爷不能帮你一辈子，更何况易家也需要一个有为的继承人。”
    易飘雪无力的低下头，就像垂死的天鹅，充满难于言述的哀伤。
    易震风似乎也不想见到孙女如此，眉头皱的更深，投影闪了闪，消失了。
    屋中随即陷入沉寂，直到易飘雪贴身保镖易莫野走了进来，大声嚷道：“小姐，那个讨人厌的小子还没有来，要不要我去教训教训他！”
    易飘雪回过神来，望望自己的贴身保镖，然后摇摇头：“不用，你去门外守着，如果李金来了，你让他把通信终端留下！如果他不愿意，你告诉他，我不想让两人的谈话留下什么不好的回忆！”
    易莫野狠狠的点头，还要说什么，却看到易飘雪意兴阑珊的挥挥手，只好将话头吞了回去，转身走了出去。
    等易莫野出去后，易飘雪才幽幽的长叹一声，轻舒粉臂，解开了脸上的面纱！
    ……
    “叮！”电梯停在７楼，李金走了出来。
    四下望望，直接向着客房处走去，转过一个过道，就看见那个红衣女，正一脸不善的看着自己。
    李金不知这个红衣女为何对自己这么不友好，不过他也没在意这个事情，向着对方走去。
    果然，红衣女背后的门牌显示：７０２４！
    “请问易同学在吗？我是来赴约的！”李金很有礼貌的说道，还对红衣女点点头，表示招呼。
    红衣女目光炯炯的看着李金，好像要把他看穿一样。
    李金不知她到底要看什么，正想询问，对方已经伸出一只手，冷冷说道：“把你的通信终端交出来！”
    个人使用的通信终端，记录有非常多的个人秘密，除非是特殊情况，一般是不会有人叫对方交出通信终端。眼见对方如此无礼，李金眼中腾出不悦，他也是个很高傲的人，当然不肯这么轻易就范，冷冷反问道：“为什么？”
    “来见我们家小姐的人，都要解除通信终端，谁知道你们起了什么心思，万一记录下什么不该记录的东西，岂不是让我家小姐名誉受损！”红衣女似乎很有优越感，特别是说到易飘雪的时候，更是对李金腾出蔑视的表情，一幅不愁李金不就范的样子。
    “是吗？”李金那里会吃她这套，冷冷说了句，转身就往回走，竟然丝毫不留恋。
    红衣女一时目瞪口呆，自从家族派自己跟随小姐以来，到那里不受到他人的另眼看待，特别是那些想求见小姐的人，更是舍命的讨好自己，在见小姐的时候，不要说解除终端，就算再为难的条件，对方也不敢拒绝。不想今天碰到这么个人，实在让她感到意外。
    她本身并非长于应变之人，眼见李金快要走出过道，顿时大急，再也顾不得其他，一个箭步窜了上去，反脚蹬在墙壁上，身子如同出膛的子弹，饿虎扑羊一般的抓向李金。
    李金根本没想过这个女人竟然如此不讲道理，在这里就动起武来。虽然他是四级战士，可对方明显已经达到六级，最重要的是，对方的格斗术极为强悍，远远胜过李金，加上李金又是背对着对方，等对方到了头顶处，才倏然惊觉。
    刚摆出一个防御架势，就被对方一把扭住手臂，然后被对方一摔一转，整个人就身不由己的失去平衡，被对方一脚顶在腿上的麻经，半边身子都失去了知觉，接着就挨了对方一肘，痛的他五脏六腑都缩了起来，顺着对方的力道，非常窝囊的倒在地上，动弹不得。
    他***，这是什么女人啊，这么不讲理！
    红衣女拍拍手，得意洋洋的看着李金，对付这样的窝囊废，不费吹灰之力！
    李金愤恨的看着对方，心中第一次觉得，没有好好研究格斗术，实在是一大失策！
    李金在修炼术上下了很深的功夫，但格斗就稀松平常的很。而红衣女是易家从小精心培养的家族保镖，不仅修炼的时间比李金长的多，个人修为和格斗武学方面，更是远胜李金，别看她如此年轻，实际年纪已经三十多岁，已经达到六级战士标准，算是易家后起第一高手，如果不是性格问题，她的成就绝对不止一个贴身保镖。况且又是从背后偷袭，李金不败才怪。
    联邦的修炼术并不等同于格斗术，只是脱胎于古武学的一种身体锻炼方法，在开发人体潜能上的确很有效，能够让人拥有学习格斗术的身体，但并不能让人成为格斗高手。
    眼睁睁的看着红衣女将自己的信息终端取下，李金双眼腾出如火的愤怒，但红衣女视若无睹，反到很享受李金的怒火。
    “小子，告诉你，这个世界是靠实力说话的，就凭你这样还想跟我倔，实在是自不量力。”红衣女一把抓起李金的衣领，半拖半拉的将他带到７０２４号房。
    “小子，给我放规矩点，我可在外面盯着！”
    房门悄然洞开，红衣女也不客气，一边冷言警告，一边把李金给推了进去。
    不知红衣女做了什么手脚，等李金跌撞着进了房门，整个身体又可以动弹了。
    此刻他满心怒火，正要回头找红衣女理论时，通向卧室的房门突然打开，一个柔美姣妍的少女缓步而出。
    乌黑的发丝随意垂落在双肩处，白玉般的脸颊带着一抹淡淡忧愁，如水的双眸依稀透着几分柔弱，美丽的玉颈修长而洁白，充满一种难言的典雅，身形窈窕，小腰一握，带着惹人心痛的无奈，更有着不能表述的哀伤，似乎这个美丽的身体中包含着许多痛苦，让人见之心颤，不能自已。
    李金呆呆的看着这个少女，连要去找红衣女麻烦的念头也暂时忘了，一时只想好好陪在这个少女身边，陪她说话，听她讲述自己的痛苦和无助，甚至有种挺身而出，帮她解决一切的冲动。
    如此美丽，如此动人，怪不得平常出门都要戴面纱！
    “李金同学，我们又见面了！”少女轻启樱唇，优美清澈的话音萦绕于耳。
    “你是易同学！”李金迟疑片刻，才不确定的说道。
    “正是飘雪，李金同学能够答应飘雪的邀请，飘雪真是不胜感激。刚才未及梳妆，还请李金同学不要见怪！”易飘雪边说，边用洁白的小手扶住额头，脸上掠过一丝不自然的痛苦之色。
    李金在对方的提醒下，才恍然发现对方的装束的确有问题，好像是太休闲了，甚至都没穿外衣，看上去，不象是要和陌生人会谈，反到是好友相聚，还是闺中的那种。
    这样一想，李金到有些尴尬，连忙低下头，想要出去，口里却道：“不要紧，易同学先换好衣服不迟，我在外面等也一样！”
    刚一转身，就听到身后传来重物落地的声音，李金连忙回头一看，就发现易飘雪竟然倒在地上。
    不及细想，李金一个健步跨过去，蹲下身，正要细看的时候，身后突然传来一声尖锐的叫声：“你在做什么？混蛋小子！”随着话音而来的还有一道凌厉的风声。
    李金一时福至心灵，就地伏下，一道火红的腿影从自己背上掠过，带起的劲风刮的自己衣衫猎猎作响。
    “混蛋，你给我起来！”
    李金正在庆幸躲过这一击，被对方一阵呵斥，这才发现，自己竟然趴在易飘雪的身上，刚才太紧张，竟然没有发现。
    还没等李金转过念头，门外突然一阵脚步声，屋中一下来了多人，看到屋中的情况，一个沉稳的声音传来：“发生什么事情？”
    “这个混蛋要对小姐无礼！”红衣女不分清红皂白的指着李金呵斥道，一边说，一边还想过来动手，却被沉稳的声音喝止：“莫野，不要冲动，这里这么多人，不会让人跑了的，先看看小姐！”
    李金慢慢从地下站起，先警惕的离开红衣女的攻击范围，然后转身看向门口。
    这么一小会儿，屋内已经进来六个人，都是男人，为首的是一个面目阴沉，身体精壮的年轻男子，后面还跟着一个肥胖的中年男人，而其他人似乎是这二者的保镖，正将他们隐隐护住，一脸不善的看着自己。
    “你是谁，为何会在飘雪的房间内！”年轻男子开口喝问，正是那个沉稳声音，而那个叫莫野的红衣女已经跑到飘雪身边，面带焦急的把她扶起来。
    李金的目光从这个男子转到红衣女，然后转到昏迷的易飘雪身上，眼中腾出疑惑，恍然，愤怒，伤心，甚至遗憾的表情，最终却什么也没有说，只是一个侧身，从地上拣起被红衣女丢弃的信息终端。
    果然，这个终端已经被关闭！
    肥胖中年人此刻也看向李金，面色严肃的说道：“看你的校服，应该是古都中学的吧？也不知名礼人是怎么教的，你竟然在光天化日下，要对一名女学生施暴，实在是丧心病狂，让人不能容忍！”这个胖子一出口就定下基调，不容李金分辨的就认定他要对易飘雪施暴，言语气愤，表情凶狠，似乎李金施暴的是他女儿一样。
    李金面带冷笑的看着他，什么也没解释。自从这些人冲进来的一刻起，他就知道，一切正如２号所言，易飘雪不怀好意！
    见他如此镇定，那个年轻男人似乎有点疑惑，拦住还要再说的肥胖中年，望着李金淡淡说道：“我叫叶为，是飘雪的姑父，这位同学，你刚才扑在飘雪身上，是我们亲眼看到的，无论如何，我易家绝不对此事姑息。如果你个人还有丝毫羞耻愧疚之心，就应该主动承认错误。你还年轻，只要你能承认错误，我们易家一定会向法官求情，让他从轻审判，毕竟大错尚未铸成。”
    李金目光落到叶为身上，神色若有所动！
    “混蛋，你对我家小姐做了什么，她怎么会这样？”叶为正要再度开口，红衣女抱着易飘雪，很是愤怒的对李金质问道。
    “莫野，飘雪到底怎么了？快去叫医生！”年轻男子先问了一句，然后却对身后人喊了一句，表情略微有些阴霾。
    红衣女狠狠的看了李金一眼，抱起易飘雪就想进入卧房。
    “等一等！虽然我和你们素不相识，更无仇怨可说，但你们竟然导演了这场闹剧，总不能这么收尾吧！”李金的语气充满嘲讽，更带着一抹讥笑。
    “是啊，我们也想看看，这场闹剧到底如何收场！”
    李金的话音还未落地，门外面就传来洪亮的声音，随即名礼人和几个学校老师出现在房门口！
正文 第十五章 谁怕谁
    看到名礼人出现，不等叶为说话，那个中年胖子已经满脸怒色的吼道：“名礼人，你教的好学生，竟然在联谊会期间，想对易家小姐施暴，此事是我亲眼所见，一定要向学政监理会报告此事，追究你的责任！”
    名礼人略带不屑的扫了他一眼，理都没有理他，直接看向叶为：“叶先生，你们易家想怎么收场此事？”
    叶为看看突然出现的名礼人，又看看一脸冷笑的李金，心中有种不妙的感觉，难道计划出了纰漏，不应该啊！从这个小子出现在７楼过道开始，一切都在自己这方的监视中，为何名礼人他们会上来？
    心思转念间，叶为觉得不应该把话说死，免得到时真的出了纰漏，没有回旋的余地。
    有了主意后，叶为神态自若的望着名礼人，淡然说道：“方才我和朱议员正在商议一些事情，突然听到飘雪房中传来惊叫声，我们不放心，过来看看，却发现贵校的这位同学正扑在飘雪身上。现在不是我们易家想怎么收场，而是你古都中学应该对我易家如何交代！”
    李金眼中闪过怒色，正要说话，名礼人已经先一步开口，望着叶为，冷淡的说道：“你们易家是要不依不饶，我可以这么理解吧？”
    叶为面色平淡的说道：“我想反问名校长一声，如果有人这么对待你的女儿，你能否轻轻放过？”
    名礼人看着叶为，目光闪过一道冷峻，面容也异常严肃起来，和他以往温容儒雅的风度大相径庭。
    “如果你易家真要如此的话，我古都中学也将奉陪到底！”
    名礼人说的义正词严，落地有声，跟随他来的几个老师自然的站了一圆形，似乎随时准备攻击。
    叶为这边的人也不甘示弱，望着名礼人这边，目光挑衅，凶狠无比！
    场中一下变的剑拔弩张，似乎随时都会打起来！
    李金这才发现，跟随名礼人来的老师都是教授格斗的，看来姜还是老的辣。
    那个肥胖的朱议员此刻就站在名礼人的身前，不知为何，李金发现他似乎很害怕名礼人一样，当名礼人的目光落在他身上，他有着极为轻微的颤抖，虽然他竭力装做若无其事，甚至还做出愤怒威胁的表情，可李金还是感觉到外强中干，虚的很。
    “你这混蛋小子，到底对我家小姐做什么了？”就在双方互相对峙的时候，一道红影突然从卧房窜了出来，恶狼一般的扑向李金，带起的风声甚至刮起一道尖啸。
    李金第一时间就认出她是红衣恶女，不知她什么时候把易飘雪抱进了卧室，估计是见到事情有变，又跳出来找自己麻烦。
    明白是明白，但李金和对方本身就有不小的差距，刚刚一个扭身，堪堪把目光转到名校长一方，对方的擒拿手已经抓过来，就要抓到李金的时候，突然一声怒喝响起：“好一个易家，连奴才都如此无法无天！”
    话音还未落地，疾扑而来的红衣女发出一声痛哼，整个身子都被横着撞飞，狠狠的摔在墙上，发出一声巨响，轰然落地。
    就在红衣女落地的同时，叶为这边的两个保镖也是痛哼一声，连连后退，望着名礼人的眼光，充满惊骇！
    七级高手，名校长竟然是七级高手！
    李金目瞪口呆的看着名礼人，方才他为了躲避红衣女，下意识的将目光转到名校长这边，所以看的很清楚，名校长对着红衣女出了一拳，然后回手将两个阻止的保镖击退，轻描淡写，根本就没碰到他们，结果红衣女撞墙，两个保镖后退，如同见了鬼一般。
    正是传说中的真气外放，隔空伤人，修炼到七级的标志之一！
    一直听说，六级和七级是个巨大分野，两者就像冷兵器和热兵器的区别，此刻见到红衣女和两个保镖的遭遇，李金才真正理解这句话。无论格斗技能，还是格斗意识，这三人都不是弱者，但在面对名校长的时候，却毫无还手之力。
    虽然不排除红衣女一心要抓自己，没有防备的原因，但李金相信，就算红衣女正面对抗，也不是名校长的对手，这是实力的巨大差距所决定的。
    “你竟然在这里持武伤人，名礼人，联邦法律规定，持武伤人者，将被判罚一年苦役，你等着，我已经将你伤人的画面录下，警察马上就来，你逃不了的！”朱议员似乎觉得抓到名礼人的把柄，变的有些得意洋洋，望着名礼人的目光也少了几许畏惧。
    名礼人连眼角都不看他，对着李金温和的一笑：“小金，到校长这边来，我到要看看，到底是谁要陷害我古都中学的学生！”
    李金有些懵懂的走了过去，今天的世界似乎变的不一样了，原本的朋友，竟然和外人联合起来算计自己，原本无冤无仇的人，会莫名其妙的来陷害自己，原本温和儒雅的校长竟然是个身藏不腾的七级高手，一切一切，都给了李金极大的冲击，一时让他觉得整个世界都不一样。
    好像所有的一切都被蒙上一层面具，以往看到的，听到的，想到的，在这一刻统统归零，所有的东西都需要自己重新认识，重新理解，乃至重新建立，这是他单纯的十八年，从未体验过的。
    李金来到名礼人身边，望着名校长的目光充满震惊，感慨，还有一点点羡慕，今天以前，他还不觉得个人武力有多么重要，但今天一系列的事情让他明白，没有充分的个人武力，很多事情都会不一样。
    “不要羡慕我，小金早晚会比我厉害的多！”名礼人温和的安慰李金一句，然后看向叶为，目光已经是一片冰寒。
    叶为头上有些冒汗，但在朱议员的叫嚣下，并不如何畏惧，除非名礼人打算把自己这些人都杀光，否则他持武伤人的事情是跑不了的。
    联邦为了杜绝内部力量的互耗，加强对联邦的控制，在修炼术推广的同时，也定下非常严格的法律，禁止私人之间的互相斗殴，对持武伤人者，处以严惩，恶性杀人者，更是可以处以死刑。
    为了维护政府的权威，保证联邦的统治地位，历代联邦政府对这条法律都贯彻的很严格，虽然并不能真的禁止斗殴，但却有力的维护了联邦的平静，保证了大多数人的生活。
    叶为此刻就是依仗这个条款，对抗着名礼人。
    名礼人见叶为还不知进退，目光掠过一道愤怒，正要说话，随即又住口，转头看向门口。
    一脸阴沉的皇甫端和一个相貌端正，手提医箱的年轻人走了进来，皇甫端还未说话，年轻人就先上前一步，对着名礼人恭敬的说道：“学生李天华见过名校长！”
    “是天华啊，对了，你怎么过来啦！”名礼人对着李天华很温和，不过目光有意无意的扫过皇甫端，眉头微微皱了一下。
    李天华对屋中的情况视若无睹，径直说道：“皇甫校长方才说，有人意图对易家孙小姐无礼，被人撞破后，打伤了易家孙小姐，所以让学生过来看看！”
    名礼人听后，很有深意的扫扫皇甫端，然后坦然的说道：“你做你的事情，至于其他事情，自会有人来交涉！”说完还看了皇甫端一眼，出乎他意料，皇甫端竟然没有过来挑衅，反到是冷漠的看着眼前一切，似乎和他不相干一般。
    李天华答应了一声，提着药箱，走了进来，看看委顿在地的红衣女，随后将目光放到叶为身上：“请问病人在那里？”
    “莫野，你带李医师进去！”叶为看了红衣女一眼，这才发现她似乎伤的不轻，连忙让身边人过去扶她，不想却被她一把推开，然后自己倔强的扶着墙壁站起来，狠狠的看了名礼人一眼，然后口一张，一口鲜血吐出来，让众人一惊。李天华连忙扶住她，拿出一个小型仪器，对她身体进行扫描。
    好个倔强的丫头！
    名礼人扫了她一眼，到也赞了一句，然后再度看向叶为，悠悠说道：“看来易家是真的不要名誉了，既然如此，名某也不用客气！”
    “胡扯，明明是你学生意图非礼飘雪，为何是我易家不要名誉！”叶为猛的站出来，额头青筋一阵猛跳，似乎激愤异常。
    名礼人到是好整以暇，直截了当的说道：“好，你们口口声声说小金意图非礼，不知可有证据？”
    朱议员上前一步，肥脸一阵抖颤，口沫四溅道：“我和叶总经理亲眼所见，对了，我的一个随员，还录有当时的影像，小三，把影像放出来给名校长瞧瞧！”朱议员现在很是得意，根本没看到叶为和皇甫端的面色都不好，还以为拿住名礼人的痛脚，可以一雪昔日的耻辱。
    小三用手上的终端投射出一段影像，先是李金趴在易飘雪身上，然后慢慢起身，接着名礼人等人进来，双方冲突，一直到现在。
    观看投影途中，所有人都没说话，一直到投影放完，朱议员才继续得意洋洋的说道：“这下大家清楚了，名礼人的学生意图非礼易家孙小姐，名礼人得知后，不仅不加以训斥，反到包庇纵容，袒护犯人，还持武伤人，触犯联邦法律，数罪并犯，如此不分是非，跋扈张扬之人，怎能为人师表，成为一校之长，我一定会建议学政监理会革除你的校长职务，你就等着联邦法院的传票吧！”
    名礼人还是没理这个胖子议员，转头看向叶为：“你们易家的态度也是如此？”
    叶为此刻根本不能退让，虽然知道事情有些不对，但还是咬着牙，狠狠说道：“当然，我易家不是好欺负的！”
    名礼人似乎很遗憾的叹了口气，再度看向皇甫端，发现这个老对手仍然没有开口的意思，这让他很不解，还有几分不安。
    只是现在没时间计较这些，先把小金从陷阱中拉出来再说！
    “既然你们有影像作证，我们同样也有，那就看看大家有什么不同！小金，放投影！”
正文 第十六章 事情麻烦了
    李金站了出来，然后从上衣内，犹如变魔术的掏出一个终端，正是２号！
    看看李金手腕上的终端，又看看他拿出来的这个终端，叶为叹了一口气，知道事情可能有变。随即又觉得奇怪，怎么这小子好像真有准备似的，难道他一早就知道什么？
    朱议员此刻也少了几许得意，多了几分不解，还用疑惑的目光看了看叶为，似乎想问什么，但却没有开口。
    皇甫端还是一幅生人勿近的样子，表情丝毫未变，也不知道他在想什么。
    名礼人悄悄看着众人的表现，特别是皇甫端的平静，心中更是忧虑了几分。
    李金此刻已经打开投影，从易飘雪在联谊会上的邀请开始，到他来到电梯口，刚想按电梯，却又停下，然后给王明打了通信，问那个小瓶子的事情，两人通话完后，李金接着又给名礼人打了通信，说及易飘雪的邀请，接着表示自己和她毫无交往，这么贸然的应约有点不妥，想不去。
    名礼人到是劝说他应约，还说同学间的交往，正是联谊会的目的。李金还是拒绝，直到名礼人答应，会用远程视频帮他留意后，李金才勉强同意，不过却让名礼人给了他一个没有信息卡的通信终端。
    李金拿了通信终端后，就上了电梯，此刻投影变幻为全三维投影，从李金的头上拍摄，将李金周围的情况都拍摄进去。不久，李金被红衣女从背后偷袭，然后被拖拉着推进房间的景象也被放出来。
    名礼人这边的老师有忍不住的笑了一下，让李金颇为羞恼，有点想躲起来的冲动。
    投影继续播放，李金进入房间，然后和易飘雪对话，接着李金刚转过身，易飘雪就倒在地上，李金冲过去查看，紧跟着红衣女就冲杀进来，飞起一脚，李金向前躲避，趴在易飘雪身上，然后其他人就跟着进来，后面的就和小三播放的差不多，只是角度是全方位的。
    名礼人等投影播放完，按了随身一个装置，众人头顶处浮现了一个黄豆大小的圆球，漂浮在天花板上。
    “这是我设计的一个小玩艺，没想到这次会派上这么大的用场！真没想到所谓古都名门易家，还会干出这样的勾当。”名礼人收了这个东西，望着叶为冷笑。
    叶为的额头出现一抹冷汗，这次真是一招不甚，满盘皆输，只是他怎么也想不明白，为何这个叫李金的小子似乎早有准备的样子，难道他一早就知道这是个陷阱，还是什么人不慎，透腾了口风？
    想到这里，他不自觉的看了一下皇甫端，这个动作被一直盯着的他的名礼人发现，一团大大的疑惑涌上心头。
    此刻情况很明显，叶为他们说李金意图非礼易飘雪，实在站不住脚，看红衣女对待李金的手段，反到说他们施暴李金更恰当些。
    特别是红衣女攻击李金的那段录象，更是有持武行凶，粗暴拘押他人的意图。至于名礼人伤人那一段，更是变成正当防卫，毕竟是红衣女先动手的，谁也挑不出毛病。
    叶为感到十分棘手，正想软化下来，和名礼人商议一下解决办法的时候，皇甫端突然说了一句：“双方的投影如果没有作假的话，那就还有一个疑点！”
    名礼人的目光微微一缩，叶为目光一亮，朱议员更是眼巴巴的看着。
    “飘雪侄女为何晕倒，两方投影都没有说清楚。我看现在下结论还为时过早，等李医师检查完了再说不迟！”
    皇甫端说完，就看向卧室，其他人的目光自然跟随。
    当众人期待的李天华医师从卧室内走出时，叶为已经迫不及待的问了一句：“李医师，飘雪到底怎样？”
    李天华面色古怪的看看名礼人，然后再看看李金，最后看向叶为，冷静的说道：“那位红衣女士只是内腑受到震动，休息几天即可。至于另外一位……”微微犹豫了一下，才接着说道：“病人似乎是被三基乙醚弄晕过去的，等到了时间自然会醒！”
    “三基乙醚？你确定！”叶为紧跟着追问了一句，让李天华颇为不悦的看了他一眼，很不客气的说道：“我以自己的医师名誉保证！”
    皇甫端此刻看向李金，却发现这个少年面色铁青，似乎充满愤怒，虽然有些可惜他的才华，但到了此刻，一切都已不以人的意志为转移了。
    可惜，如果你接受了我的招揽，就不会如此。扼杀天才的感觉，其实并不怎么好！
    名礼人皱起了眉头，易飘雪竟然是被三基乙醚弄晕过去的，这样一来，事情到有些麻烦。此刻问题的关键并不在三基乙醚，而是易飘雪是被外物弄晕的，这就导致一个问题出来：是什么人弄晕她的？
    根据投影记录，最有可能的就是李金，毕竟她是在和他说话途中倒地的，而三基乙醚是众所周知的强效致晕剂，不大可能是有人提前释放。恶意弄晕他人，这个罪名不算大，但如果涉及到女人，特别是那些名门淑女之类的，就是一个大麻烦。虽然凭借自己等人的证词，加上投影，小金完全可以洗脱嫌疑，但若易家想要追究的话，这个官司可就有的打，弄不好，还会影响到小金的学业，那就得不偿失。
    左右思量下，名礼人相信易飘雪不是小金弄晕过去的，那就得出另外一个结论，易飘雪是自己弄晕自己的，其目的就是为陷害小金。但他还是不明白，易家这么处心积虑陷害小金到底为什么？以他对小金的了解，几乎不大可能会和易家产生交集，难道是易家招揽小金不成，恼羞成怒？
    如果真是如此，那事情未必就坏到那个地步。
    毕竟影像可以做证，李金是易飘雪的保镖强行推入房间的，如果要追究，这个保镖同样有责任。如此年轻，就可以成为六级战士，想必这个保镖在易家很有些地位，估计就是易飘雪的贴身保镖之类的。这样的人，一般不会被轻易放弃，此事还有转机。
    名礼人将这些想的通透后，下意识的看了一眼皇甫端，却发现他向看死人一般的看了一眼李金，顿时心中一跳，一种不好的预感涌上心头。
正文 第十七章 一子绝杀
    李金没有注意到皇甫端的眼神，此刻他的内心中充满一种愤怒，一种被欺骗，被背叛的愤怒！从李天华宣布易飘雪是被三基乙醚弄晕的那一刻起，他原本的一些侥幸完全被击的粉碎，他终于能够肯定，王明一定参与了其中的计划。
    现在想来，王明要和自己坐一起，是一开始就有预谋的。从列车上的打赌，到那个装三基乙醚的小瓶，然后易飘雪的的邀约，一环套一环，就是要把自己牵连进去。
    李金并不蠢，相反，他极为聪明，只是平时不大留意阴谋诡计罢了。当他把今天的一切窜连起来，一个清晰的阴谋轮廓呼之欲出。
    如果自己真的毫无防备的来见易飘雪，当对方晕倒后，自己被人从身上搜出那个小瓶，结果几乎可以预见，自己的名誉，自己的前途，所有的一切都将尽毁。
    他到现在都不明白，这是为什么？
    一个毫无瓜葛的陌生人，为何要处心积虑的陷害自己，甚至连交往几年的朋友，也会落井下石。这和他知道，他了解，他认识的那个世界完全不一样。
    他忽然很想见林阿姨，问问她：为什么一切和她讲的不一样？
    只要你不伤害别人，别人同样不会伤害你。
    事情真的是这样吗？
    这一刻，他长久以来的人生观终于遭到最严重的冲击，对世界的认识，对人性的认识，对社会的认识，似乎完全崩塌，但又似乎更上了一层，对一切认识更清晰了，这种感觉很玄妙，他说不出，但感受的到，他有些不一样了。
    这种浑浑噩噩中，他对周围的一切有些漠不关心，如同局外人一般，看着眼前这些人的表演。
    名礼人虽然发现李金的神态有些不正常，但此刻叶为坚决不肯妥协，名礼人只好和他据理力争，叶为不依不饶，还叫来警察，要对李金进行拘押审查。
    双方顿时争执起来，皇甫端满脸悠然的在一边看热闹，一幅事不关己的态度。
    彼此的争论声中，几个警察走了上来。
    皇甫端迎了上去，将事情说了一遍，几个警察在现场稍微了解了一下，以双方涉嫌**未遂，私自斗殴，持武伤人等罪名，要将当事人都带到警局去。
    名礼人以此刻正在参加联谊会为由，要求将此事稍微压后，叶为等人不同意，朱议员还吵吵嚷嚷，说如果不把名礼人带到警察局，他就对警察局长进行弹劾，言语十分嚣张。
    争执不下中，西区警察分局的局长龙念祖过来，听完手下的汇报后，他决定先将李金，易莫野两人带往警局，名礼人参加完联谊会再去警局。随即，叶为以易莫野（红衣女）被名礼人打伤，需要先治疗为由，让龙念祖先将李金带走，等易飘雪清醒过来，和她一起到警局录口供。
    名礼人反对，要求等联谊会结束后，和李金一起去，却被龙念祖很不客气的拒绝。龙念祖察看了易莫野伤势，又看了看昏迷中的易飘雪，同意了叶为的要求，只带走李金，让其余人过后赶来，同时拒绝了名礼人派老师跟随的请求。
    眼见木已成舟，名礼人联系了一个律师朋友，让身边的一个老师去找他，然后两人一起去警察局，自己决定留在联谊会场，找市长想想办法。
    眼睁睁的看着李金被带走，名礼人的心里非常难受，对当时让他赴约感到一阵懊悔，同时对易家为何要设这么个局陷害李金，感到非常的不理解。
    望着得意洋洋的朱议员等人，名礼人恨不得一掌劈过去。
    狠狠的一甩手，气呼呼的离去。
    走到电梯口，一个老师靠前，悄悄的说道：“校长，我瞧这件事似乎有点不对劲？那个皇甫端表面上虽然没有插手，可他几次开言都为易家解了围，这个局面几乎是他一手弄出来的。您说，皇甫家和易家是不是要联手算计我们古都？”
    名礼人的脚步微微一停，随后若无其事的继续前进，什么话都没有说。那个老师也识趣的没再多话，默默跟在身后。
    回到会厅，就得知市长已经来了，名礼人正要过去，身后就传来一阵嘈杂声，名礼人刚一转身，就看见龙念祖气急败坏的冲了过来，不由分说的要把名礼人带走。
    几个老师不让，当场就闹了起来。
    龙念祖一气之下，招来大批警察，将会场团团围住。刚刚抵达会场的市长也被惊动，派人过来询问才知道，名礼人的一个学生犯事，结果在送往警局的途中，被人劫走，负责押送的四个警察三死一伤，损失惨重。
    公然杀死警察，劫走人犯，无论放在那里都是惊天大案，而名礼人就是最大的嫌疑人。
    得知事情的经过后，市长保持了沉默。
    名礼人在得知李金被劫走后，呆了片刻，才恍然大悟的看向皇甫端，却看到对方端起一杯红酒，遥遥对自己举杯！
    犹如一道闪电贯穿了整个脑际，原本含糊不清的地方终于完全清晰，原来一切一切都是为了对付自己。
    只要李金不再出现在世人面前，自己就不能洗脱嫌疑！就算李金侥幸脱身，自己也无法自辩！这就像易飘雪昏迷一样，明明知道不关李金的事情，却无法为他洗脱嫌疑。
    环环相扣，一子绝杀！
    皇甫端，你够卑鄙！为了对付我，竟然连小金都不放过！
    一股怒火充盈了名礼人的胸膛，他死死的望着皇甫端，体内的真气疾速运转，正想不顾一切出手的时候，龙念祖的一声大喝传来：“名礼人，你涉嫌袭击警察，劫持嫌疑人，请你跟我回警局！”
    名礼人微微清醒了一些，偏偏脑袋，发现自己周围已经围了一圈警察，大部分警察都拿着光剑和能量盾，还有些警察已经拿出雷射手枪，枪口指向了自己，连天空也有一些戴着火箭助行器的警察把守。
    微微闭了一下眼睛，名礼人知道因为生气，导致耳目失灵，所以才被这么多警察近身，如果自己持强对抗的话，只会越发坐实自己的罪名，无论对自己，还是对古都中学，都极为不利。
    暂时跟随这些警察前去，想必没有证据他们也奈何不了自己！
    只是小金……
    深深吸了口气，强行平复住心情。
    “我跟你们走！”
    名礼人对身边的老师交代了一句，然后跟着龙念祖坐上了警车。
    当警车开动的时候，他似乎看到皇甫端将手中的红酒喝了下去，如同庆祝胜利一般！
正文 第十八章 野猫
    李金缓缓睁开眼睛，脑袋很晕，视线有些模糊，费力的摇摇脑袋，稍微好了一些。当他想抬抬胳膊的时候，却倏然发现，自己整个身体都失去知觉，除了脑袋能动外，其余部分都像瘫了一般。
    自己这是怎么了？
    他感到茫然无比，努力偏转脑袋，想看清楚四周的情形。
    到现在他都不知道发生了什么事情，在浑噩中被警察带到车上，当车子启动后不久，有人突然袭击了浮游车，紧挨着自己的两个警察被杀，然后自己就被打晕，等醒过来，自己就在这里。
    入眼处很空旷，房顶很高，内部空间广大，一边还放着一些打包好的货物，粗看上去，好像是个小型仓库。离自己大约１米处有个桌子，上面放着两个个人终端，不过都已经被破坏，元器件都暴腾在空气中，其中一个就是２号，另外一个就是为了以防万一，找名校长借的。
    对了，名校长，自己不是被易飘雪陷害，然后名校长上来解围吗？为何自己会到这里来？
    李金皱眉苦思了片刻，才将昏迷前发生的事情一一联系起来。
    似乎是自己被警察强行带走，然后押送的警察被袭击，接着自己就到了这里。
    难道是名校长派人劫持自己的？
    刚刚起了这个念头，李金就自我否决。
    名校长是个方正的人，就算有这个能力，他也不会这么做！更何况，如果真是名校长派人，那自己现在也不会变成一个高位截瘫病人，动也动不了。
    事情为何会变成这样？
    不是已经做好万全准备，化解了易飘雪的阴谋，但为何自己会落到如今这个地步，难道还有什么地方没有考虑到吗？
    不知不觉中，李金对事情开始反思起来，从见王明开始，到被警察带走，将这里面的情景细节反复思考，脑中突然灵光一闪。
    皇甫家，对，就是皇甫家！
    自己先前将注意力都放到易家身上，可现在冷静下来，却才发现，自己和易家根本没有什么瓜葛，反到是自己得罪过皇甫家。
    从王明的游说，到皇甫明的招揽，甚至到最后，皇甫端的致命插言，所有的一切都有皇甫家的影子在里面，要说皇甫家没有参与陷害自己，李金第一个不信。
    想到这里，另外一个问题又来了，皇甫家为何要陷害自己？
    这个问题就像易家为何要陷害自己一样，同样是满头雾水，摸不清楚头脑。硬要说个理由的话，就是自己拒绝皇甫家的招揽，对方所以才对付自己。
    刚这样一想，李金又觉得不对，他和皇甫端，皇甫明两人都只是见过一两面，但就是这一两面，他直觉的认识到，对方不是那种肤浅的人。更何况，皇甫家是古都数一数二的名门，仅在古都最大名门王家之下，这样一个大家族，如果仅仅只是一次招揽不成，就对一个根本和他们没有交集的人栽赃陷害，痛下杀手，实在有些说不过去。
    更何况李金虽然没有答应皇甫家，但也没答应加入其他势力组织，更没对皇甫家表示过什么威胁和敌意，根据常理推断，皇甫家就算招揽不成，也会另外想办法，而不是采用这种极端的手段。
    如果对方是那种不知天高地厚，嚣张狂妄的二世祖，这么做到情有可原，可就算自己和人交往不多，也知道能让名校长都屈居下风的皇甫端，绝对不是那种人。
    排除这个原因，那还有其他原因吗？
    李金又陷入沉思中！
    此刻李金并没发现，他在不知不觉中，已经开始对一些事情进行推理分析，对一些利益纠葛开始考虑思量，已经逐渐从那种单纯的学习，研究，研究，学习的生活中脱离出来。开始用另外一种眼光观察这个社会，观察其他人，不再是用林阿姨以及学校教导的那些单纯善良的人生观去考量整个世界。
    这是一种进步，也是一种退步，总之，预示着从此刻起，李金已经开始蜕变，一切都皆有可能。
    “主人，主人，你回答我啊，主人，主人……”
    被一阵低低的疾呼惊动，李金勉强转过眼睛，顿时神情一震，在桌子上面，２号正一闪一闪，发出阵阵叫声。
    “２号，咳咳，２号，是你吗？你还能说话，太好了，你快发送求救信号，把我们在这里的消息送出去……”李金张口喊了喊，发现还能说话，马上回应２号的叫喊，发出求救指令。
    “主人，对不起啦！”２号的声音变的十分沮丧，“那个混蛋拿走了主人的信息卡，破坏了终端电路，抽走了能源板，还将整个空间加了信号屏蔽，我现在才能启动，暂时只能维持１０米内的信号波动，无法连接外部网络，求救信号送不出去，对不起，主人，对不起，主人，２号没用，对不起……”说着说着，２号就变成哭音，似乎十分难过。
    “不要紧，不要紧！”虽然自己也是极度失望，但见２号如此难过，李金还是下意识的连声安慰，“２号给主人的帮助很多了，你先帮我看看，我是怎么了，为何我不能动！”李金丝毫没有意识到，被抽走了信息卡，破坏了电路，拿掉了能源板，还加了信号屏蔽，２号仍然能维持１０米范围的通信，是如何不可思议的一件事情，这就相当于把一辆浮游车的控制和能源系统完全抽掉，还给它装上一个沉重的铁疙瘩，而这辆浮游车还能前进一样。
    李金没有这个觉悟，２号也不知道顾忌，弹射出一道蓝光，对着李金上下扫视一遍。
    “嗯，好像主人身体被堵住，也不对，对了，就像２号的电路被截断，能量不通的样子。不过不要紧，根据２号测算，大概一天后，主人就可以恢复。”２号估计是明白了李金的状况，但却不知该如何形容，只得拿自身做比喻。
    “能量不通？”李金对此一头雾水，自己又不是２号，怎么会能量不通。
    正怀疑间，仓库的大门突然传来启动声，隐隐还有声音传来！
    “２号，马上恢复原样，不要说话！”李金对着２号低声喝道，眼见２号的所有指示灯全都熄灭，又变成那幅惨兮兮的样子，李金才松了一口气，目光转向门口，想看清楚到底是什么人绑架了他。
    “……你先看看钱……没问题后，我马上处理那个小子！”
    随着话音，大门又被关上，一个年轻修长的身影出现在李金的视线中，从他的角度看上去，对方极为高大，压迫感十足！
    “哦，你醒了，本来想让你无声无息的消失，既然醒了，我也不介意和你说两句！”来人似乎知道李金看的很辛苦，不知从那里找了把椅子过来，坐在李金的面前。
    李金终于看到对方的面容，很年轻，自己甚至觉得对方的样子很眼熟，似乎在什么地方见过，除此之外，最古怪的是对方一靠近，就让他感到一阵不舒服，似乎对方本身的气场让他很难受似的。
    又是这种感觉？该死，到底是怎么回事，我怎么觉得这种感觉很熟悉？到底是为什么？
    来人当然不知道李金的苦苦思索，坐在椅子上，好整以暇的看着李金，语气轻松的说道：“说起来，我和你还有一面之缘，本不该做的这么绝。只是拿人钱财，与人消灾。最近我们需要大笔金钱，而对方的报酬实在让人无法拒绝，那就只好委屈你了……嗯，我记得你叫李金是吧，你放心，以后我祭奠冤魂的时候，少不了你那份的……”
    来人似乎很享受这个样子，自顾自的大说一通，不过都是些无关紧要的废话，对于自身的来历，受什么人所托等重要内容，一个字都没说。
    李金冷冷的看着对方，脑中苦苦思索，将自己认识的人一一在脑海中掠过，最后定格到一个美丽的身影上面。
    “野猫，我和凤姐关系很好，如果她知道你杀了我，一定会找你麻烦！”就在对方喋喋不休的时候，李金突然插口，他已经认出来，对方就是在凤姐小店中见过一面的野猫。
    野猫对李金认识自己丝毫不奇怪，不过李金插言后，他到住口不说，认真的看看李金，脸上腾出玩味的笑容，随即摸摸头上的短发，嘿嘿笑了两声：“我知道你认识凤姐，不过这次事情凤姐并不知道，就算她后来查到是我做的，人都死了，她还能怎么样？顶多我给她陪个不是，难道她还因为你这个小菜鸟，和我们这些老战友翻脸不成？你未免把自己看的太重要了。”
    李金听后默然，的确，他和凤姐只见过两次面，论及关系远近，肯定不如这个野猫，就算彼此印象很好，但很难相信她会为自己，和这些交往多年的朋友翻脸。
    野猫见李金不再开口，反到兴趣更高，不断的说些话，挑逗李金开口，甚至还用你如果求我，说不定我会放过你之类的幼稚骗局来诱导李金。
    “你认识贺风寒吗？”就在野猫有些无趣的时候，李金再度开口。
    ‘嗖’的一声，野猫猛然站起来，那副悠闲自若的表情无影无踪，一双眼睛瞬间变的冰冷，细看之下，连瞳孔都似乎变成竖立状，真有几分猫眼风范！
    “你认识寒老大？”野猫再也不敢掉以轻心，语气很有些小心翼翼。
    “我和他是一个福利院出来的，你说我认识他吗？”李金没有回答，反问了对方一句。
    野猫似乎想起什么，脸色一下就变了，看了看李金，然后转过身去，在仓库中踱起步来，似乎很为难。
    李金的目光顺着对方的身影移动，脑海中却想起不知多少年前的一件事情：那是个小雨的早晨，他刚到福利院一年，刚刚习惯了福利院生活，哪天他起的很早，第一时间去找林阿姨，到了她的办公室才愕然发现，还有人比他更早。
    那是一个年轻人，一个脸上有条刀疤的年轻人，他的目光很锐利，只是看了自己一眼，就让自己觉得好害怕，躲进柱子后面。
    不过，林阿姨却不怕他，反到指着他大声喝骂，到了最后，甚至动手打了他，然后，林阿姨就哭了，抓着他的手，不断的说着什么。可这个年轻人就是摇头，到了最后，林阿姨非常伤心的放开他，让他走，说自己这辈子再也不想见到他。
    从头至尾，年轻人都没任何反抗，直到林阿姨喊他走，他才跪了下来，给林阿姨磕了个头，然后头也不回的离去。当他走过自己身边时，又看了自己一眼，就是那一眼，让他感到一种非常不舒服的难受，就和野猫给自己的感觉类似，不过当时他给自己的感觉要深刻的多，一直到现在都没有忘记。
    那是他第一次看到林阿姨哭泣，也是第一次看到林阿姨动手打人！后来他问王伯，知道那个年轻人叫贺风寒，也是在福利院中长大的。至于他是干什么的，林阿姨为什么打他，王伯没有多说，李金也没问，随着时间的推移，印象也就淡了下来。
    因为太过久远，所以在第一次见到野猫的时候没有想起来，被对方用生死一逼，终于将记忆深处的影像翻腾出来。
    看野猫的表现，李金知道，这个贺风寒一定不是个简单人物，至少，他对野猫的影响非常大！
    李金同时也清楚，对方此刻的决定，是他生死的关键。
    紧张的目光随着对方移动，而野猫也似乎觉得很为难，不断的在踱步，一直到一阵清脆的提示音响起：“主人，猎狗有通信，主人，猎狗有通信！”
    屋内两人同时惊动，野猫目光复杂的看了一眼李金，然后按下通信！
正文 第十九章 ２号的异变
    “野猫，钱拿到了，你把事情处理掉后，老地方汇合！”野猫没有打开投影，所以只听到一个略微带着点卷舌的男人声音，估计就是那个猎狗。
    野猫看了李金一眼，走到一边，低声对着通信器说着什么，他的声音压的极低，以李金的耳力，只隐隐听到“……寒老大……很麻烦……这样……”寥寥几语，并不足以判断对方的决定。
    等野猫说完，那边足足沉默了十几分钟，甚至隐隐有争执声传来，好半天，才听到一个带些冷厉的女音传来：“野猫，我们这次改变风格，做下如此大案，就是为了隐藏行迹，如果你顾忌这，担心那，早晚会被行动处的人抓到……该怎么做，你自己看着办！”
    那边掐断通信，野猫的脸色顿时有些阴晴不定，过了片刻，眼中掠过一道凶光，狠狠的一跺脚，走到放２号的桌子前，一把拉起袖子，将手腕上的两个终端取下。
    先拿起一个终端看了看，接着从里面抽出一张信息卡，正是李金的那张信息卡，随手将这张信息卡丢弃到地上。然后从另一个终端中抽出一张信息卡，脸上流腾出几丝不舍，不过手上却没停，将卡插入这个终端，启动，然后不知他操作了什么，一个冰冷无比的机械音响起：“信息卡匹配，脑波匹配，生物特征匹配，操作确认，记时毁灭装置启动，还有５分钟，请主人赶快撤离！”机械音响起的同时，终端器上显示出一排数字，正是爆炸倒计时！
    野猫抽出终端中的信息卡，然后将这个终端小心的放到李金身边，站起身，拿起另外一个终端，将卡插入，戴上终端，转过身，望了一眼李金，目光透腾出一种凶残：“不要怪我，为了你，我用上了保命的东西，也算对得起你了！”
    不等李金说话，野猫转身就向门外走去，李金眼角扫到身边的死亡终端器，知道对方已经下定决心，只是此刻他什么也做不了，只能愤恨的看着他打开仓库大门，眼睁睁的见他走出去。
    野猫堪堪走出大门，突然‘轰’的一声，巨大的爆炸声传来，野猫整个人被炸的四分五裂，血肉四溅，一股强大的爆炸波四散而去，震的四方飞沙走石，轰然作响。
    因为大门被打开，爆炸波也冲进仓库，在仓库中横行肆虐，搞的东西乱七八糟，空中到处到是灰尘，不能动弹的李金被浇的是满头满脸，苦不堪言！
    变故就在眨眼间发生，快的让李金连思考的时间都没有。
    “主人，我来救你！”
    灰尘弥漫中，一个清脆的声音响起，不过此刻李金为了躲避灰尘，早已双眼紧闭，嘴唇紧抿，虽然听出这是２号的声音，但却无法有任何表示，更没有看到此刻２号的惊人异变。
    漫天的灰尘中，从２号终端内部突然流出一团银色的液体，银色液体流动的很快，不到半分钟，就聚集成一团，大约有一个半成人手掌大小，比终端器要大的多，让人搞不懂，这些液体是怎么装进去的。
    银色液体从终端器中流出后，接着就如同失重一般，缓缓飞起，漫天的灰尘对它毫无影响，液体表面始终银光闪闪，一尘不染。银色液体飞到李金身边，然后缓缓降落，堪堪落在死亡终端器上。
    正在记时的死亡终端器瞬间就被银色液体包裹，银光闪烁了几下，银液就渗透进终端器，很快，所有银液都进入死亡终端器。
    从表面上看，死亡终端器并无任何改变，除了那道触目惊心的计时数字消失外，一切都没有任何不同。
    不知过了多长时间，李金感觉到没有灰尘落在脸上后，才缓缓睁开眼睛，大部分灰尘都已经飘落，不过空气仍然很污浊，充满灰尘味道，还有一种血腥味混杂在其中，极为难闻。
    到底发生了什么事？
    眼见周围已经安静下来，李金自然开始考虑这场变故。
    先可以确定，野猫被炸死了，这是他亲眼所见，其次，野猫明明是要炸死自己，为何反到挨了炸？难道是拿错了炸弹？或者说是操作失误？
    想到这里，他下意识的看了一眼那个死亡终端器，发现那串触目惊心的数字已经消失，这似乎从另外一个方面验证了他的推断。
    难道真是一场意外？自己运气这样好，还会碰上这样的事情？
    李金正在苦思的时候，２号的声音再度响起：“主人，主人，你还好吧，这个终端比以前的那个终端要好，多了许多特殊的装置，２号好不容易才弄明白哦！”
    略带撒娇的声音突兀响起，让李金回过神，习惯性的望向桌子那边，却发现那个２号终端器毫无反应，死气沉沉的躺在那里。
    “主人，主人，我在这里，在这里啦！”
    李金顺着声音将目光下移，随即整个眼珠都差点瞪出来，发出声音的赫然是那个死亡终端器。
    死亡终端器？２号？这是怎么回事？
    “主人，不用怀疑啦，我就是２号，刚才情况危急，那个终端又太残破，操作起来很麻烦，所以我干脆就转移到这个终端上来，不过主人不用担心，我还是我啦，还是最忠心主人，天上地下，独一无二的超超超超……超了不知多少代的智脑！”
    脑子乱了！
    这是李金此刻的感觉！
    智能系统主动转移，不过这个技术似乎并没在社会上推广，只是军方部分采用，连政府部门都没采纳。
    智能系统是用编程仪写出代码和程序，然后移植进智能核心中。不同设备的智能系统是不同的，就算同一设备的智能系统，也需要分别注入。因为每个智能核心都有一个独立代码，只有预先在智能系统中加入这个代码，才能将智能系统注入到核心中。
    虽然只需要改一个代码，就可以实现同一智能系统多次注入，甚至这些工作可以交给智能系统自己完成。但一些研究智能系统的科学家，还是对此进行了改进，而且不同的智能核心，需要编入不同的智能系统，很是麻烦。
    于是就有人提出，可否集合不同设备的智能系统，然后编程一个超级智能系统，而这个超级系统，就是所有智能系统的母体，可以根据不同的需要，编入相应的智能系统。有人甚至更进一步提出，可以使用一种智能系统，控制所有智能设备。
    因为智能核心的独立代码涉及到多项技术保密和专利保护，所以根本无法取消。为了实现这个想法，有人提出智能系统主动转移理论。也就是说，你可以买下一个带有主动转移功能的智能系统，然后你家中所有的智能设备，都可以根据不同需要，被这个智能系统写入相应的智能，以达到一个智能系统，就掌控全部智能设备的目的。
    应该说，这个方案已经得到实现，军方的超级智脑就有这样的功能，甚至在军方已经部分实现这个目的。但在普通应用中，这个研究课题却被搁浅。并不是因为技术问题，而是这个方案涉及到社会上的方方面面。
    智能应用已经深入到联邦的每个角落，每个人从一出生，到死亡，都会接受智能系统无微不至的照顾。但有一个问题，这些智能系统对应着不同的智能设备，而这些设备却是不同的生产厂家，如果只有一个智能系统母体，那所有生产厂家都将受到智能系统母体的制约，换句话说，谁掌握了这个智能母体，谁就可以掌握联邦所有的智能设备。
    最理想的结果，是联邦政府掌握住这个智能母体，但事实上，只要联邦政府存在一天，这个智能母体就不可能出现，更不要说，有集团或私人掌握。这是联邦政府的性质所决定的，它是代表整个联邦利益，但它的工作人员，包括主席，都是代表各自背后阶层的利益。
    这个现状，决定了智能母体只能是一个美好的设想！为了更好的控制家中的各个智能设备，现在社会上普遍采用的是最高授权。换句话说，只有该设备设定的主人拥有设备的最高授权，而这些被授权的智能系统统一接受，插上主人信息卡的终端智能领导。
    是领导，不是控制，更不是取代！
    主人可以通过终端，对家中任何一台智能设备发布命令，也能通过终端，接受所有智能设备的回馈信息，这样使用也很方便。
    而２号没有通过其他手段，直接转入另外一台不同型号终端的行为，除了传说中的智能系统主动转移，李金也找不到别的解释。
    可这个技术不是没有推广吗？２号怎么可以这么做？
    不管了，反正２号现在可以工作，赶快求救才是正理。
    李金摇摇脑袋，对２号的自夸毫无反应，直接说道：“２号，你现在能不能发出求救信号，我方才看野猫似乎可以和外部通讯，估计这个终端也是被特殊改造过的。”
    “主人连这都知道，真的好厉害，这个终端可以通过特殊频段通话，不受信号屏蔽影响。哎，２号怎么就没想到，可以用这种方法发信号啊！”２号一边非常人性化的叹气，一边连接上外部网络，很快和救助部门取得联系。
    救助部门根据信号，搜索到２号所在的位置，没多久，救助部门的智能系统告诉２号，因为有人举报这里发生了爆炸，已经有警察和救助人员赶过去，最多五分钟就可以抵达，请安心等待。
    ２号打开了通信器，李金也听到对方的回复，一直绷着的神经终于放松下来。
正文 第二十章 获救
    等待中，李金不自觉的想起那个奇异的爆炸，怎么想，怎么觉得这事诡异，很不合理。
    这个野猫，一看就是心狠手辣，做事谨慎的人，怎么会搞出弄错炸弹的低级错误？更何况自己看的很清楚，放在自己身边的终端，才是倒计时的终端，这点是不会错的。
    终端被解除危险，可以解释为２号的转移，但野猫的爆炸，最合理的解释就是他身上带有某种爆炸物，突然爆炸，波及了他。
    当然，也可以说他想不开，引爆随身炸弹自杀也勉强说的通。
    “２号，你说那个野猫好好的怎么会发生爆炸？”苦思中，李金随口问了２号一句，也没等对方回答，继续回忆野猫离开前的种种情形，看能不能找出一点蛛丝马迹。
    “这个，这个，主人，你能不能先答应２号，不要生气，不要责怪２号，更不能不要２号！”出乎李金意料，２号有些怯怯的发言，似乎很担心，很害怕的样子。
    ２号很人性化，李金早就知道，根本没多在意的说道：“２号帮了主人这么大的忙，这次不是２号，主人可能就被炸死了，主人夸奖２号都来不及，怎么会不要２号了？难道２号真的知道什么？”说到这里，李金将脑袋转过去，竭力看着身边的２号。
    “其实，２号也没主人说的那么好，那个叫野猫的坏蛋是２号杀死的……”
    “什么？”李金此刻心都差点没跳出来，智能系统杀人，并不算什么特别稀奇的事情，连一些特殊部门都有战斗机器人，更不用说军方。但２号明明只是民用的终端系统，怎么能够杀人？
    “主人，你说过不怪２号的，你说过的……”２号的小女声又叫了起来，似乎就要哭了。
    “不怪２号，不怪２号，２号说说看，你是怎么杀死这个坏蛋的？”李金回过神，一边安慰２号，一边思考这里面的问题。
    “其实也没什么啦！那个坏蛋身上带有主人制造的光剑，主人知道，那把光剑上有个特殊电路，只要光剑中的控制芯片感受到被侵入，就会发生自毁。如果光剑内有能量晶体，还可以变成能量炸弹。２号就是利用这点，在他想炸死主人的时候，激活了控制芯片，当他离开误伤主人的范围后，２号就激发了程序，让光剑发生爆炸，就是这样。”２号说的很小心，李金甚至有种感觉，２号一边说，一边在观察自己的反应。
    怎么可能？它表现的再人性化也只是一个智能系统而已，就算有些许神奇，也不能达到这个地步吧？
    李金否决了自己的感觉，开始考虑２号说的信息，自己制作的光剑？难道凤姐当初要买下那把光剑，就是要把光剑给他？对了，当初第一次见面，这个野猫似乎问过自己修光剑的事情，这么说来，当初那把损坏的光剑就是他的，凤姐购买了自己的光剑，然后交给野猫。
    野猫拿了光剑后，就劫持了自己，在准备炸死自己的时候，被２号引爆光剑，因而被炸死。
    这样一想，整个思路豁然而通，甚至对什么人雇佣野猫，也有了一个隐约的思路，虽然不太清晰，但他知道，这个思路十有**是正确的。
    想到这里，李金有种劫后余生的侥幸，幸亏自己当初制作光剑的时候，注意力都放在控制系统上，在安全性上没有过多考虑，才留下这么大的一个隐患，要不然，这次真完了。
    多亏了2号，自己都没察觉野猫把光剑藏在那，也不知它是怎么发现的。
    “主人，主人，你怎么不说话，难道生２号的气吗？２号下次不敢自作主张了，主人不要生气。”
    李金回过神，看看一边的２号，出奇的，他并不为２号的行为生气，反到有种解恨的感觉。
    一个想要炸死自己的家伙，难道会因为他的死，而责怪救了自己的２号？
    显然是不可能！
    “２号，你做的很好，如果这次不是你，主人可能死了。下次如果还有这样的事情，你仍然可以这么做！”李金说这话的时候，脑中想的是野猫，想到当时自己的绝望，他就有种说不出的痛恨，下意识的就将这句话脱口而出。
    ２号似乎很高兴，连声欢呼，赌咒发誓一定保护好主人，甚至放了一段跳舞的投影，让李金浮起微笑。
    “今天几号了！”
    “９月１０号，下午三点！”
    这么说，从我被劫持哪天算起，已经过去一天了！
    随后，李金没有再开口，２号也懂事的保持沉默！
    没多久，仓库门外传来一阵嘈杂声，一个警察先冲了进来，谨慎的观察一番环境，随后发现李金直愣愣的躺在地上。
    警察右手放在雷射手枪上，小心的靠近李金。
    “我不能动，请帮我叫医生！”
    眼见这个警察如此磨蹭，李金不耐烦的说了一句，反到把警察吓了一跳，下意识的往后一跳，刚掏出手枪，又发现什么，很不满的瞪了李金一眼，对着身后喊了一声，招呼救助人员进来！
    很快，几个身穿白色救护服的救助人员跑了进来，看到李金后，对外面喊了一声，然后跑到李金身边，拿出一个小型仪器，从头到尾的扫描了一番。
    “没什么明显外伤，似乎被人点了穴，体内气血不通！”拿着检查仪器的救助人员说了一句，然后展开担架，将李金移了上去。
    李金此刻没心思管点穴不点穴的，连声要求救助人员，把桌子上的坏终端，地上新的２号终端，以及满是灰尘的个人信息卡放到自己身边。
    救助人员满足了这个要求，李金才心满意足的躺在担架上，被人抬到一辆救助车上，几个警察随即出现在李金的视线内。
    此刻这个仓库已经被警察围住，不时有人拿着各种仪器，对现场进行检测，特别是野猫被炸死的地方，更是小心检测，意图找到一切有用的东西。
    这些已经和李金没有关系，当一个过来询问的警察得知他就是李金后，拿起他的信息卡查询了一下，得到结果后面色大变，第一时间汇报了在场的指挥警官。
    指挥警官马上又和总部联系，得到进一步的指示后，李金被送到古都第三医院，最靠近西区警察局的医院。
    李金刚被送到医院，一大群警察就围了上来，如同看管重型犯人一般，将他移往手术室。
    只是接受一些简单的身体刺激，李金就感觉自己的身体又恢复了知觉，没多久，他就感到全身都能动弹，想从手术台坐起来，被医师制止。
    治疗完毕后，他被推出手术台，接着就被送入特别监护室，坏的终端，２号和信息卡都被没收，连通讯的请求也被驳回。
    门外还留下四个警察，完全是一幅看管重刑犯的架势，让李金颇为不满。
    随即又想到，自己回来这么大的动静，名校长他们一定会知道，到时自然会想办法和自己见面。
    这样一想，心情又放松下来，接着就是一阵疲倦袭来，眨巴眨巴眼睛，终于沉沉睡了过去！
    这一天，他真是太累了！
    第三医院外面，一处大楼的暗影中，一个身穿员工服的年轻人正对终端低声说着：“……情况就是如此，目标暂时解除危险，请指示下步计划……”
    “继续隐藏在目标周围，目标不遇到死亡危险，不要出手，禁止干涉目标的正常生活，不能妨碍目标的人生经历。”
    “明白！”这人关闭通信，走出阴影，转过身，向着远方前去，衣服上的‘天天快递’清晰无比！
    ……
    古都西区，易家别墅内！
    易震风躺在软椅上，端着一杯茶，慢条斯理的看着手下送来的消息，当看到一则消息的时候，眉头皱了一下，想了想，按下通信键。
    “接皇甫端！”易震风吩咐一句，就放下茶杯，躺在椅子上假寐起来，手指还在有意无意的敲打腿部，状似闲适。
    不到一分钟，皇甫端的投影就出现在易震风的面前。
    “易老，您找我！”皇甫端语气如故，并没什么明显变化。
    易震风睁开眼睛，随意说道：“那个小子被救出来了，你知道吗？”
    “知道，我已经着手在解决这件事情！”皇甫端停了一下，“只是现在形势有点微妙，所以还是需要易老的孙女相助。”
    “你的目的已经达到，没必要节外生枝了吧！”易震风似乎不明白一般。
    皇甫端在心里暗骂一声老狐狸，口中却一本正经的解释道：“易老有所不知，这个小子天赋很高，从某个方面来说，称之为天才也不为过，如今我们已经彻底的得罪了他，如果不在他获得成长前将之扼杀，将来一定是非常大麻烦？”
    “不能把他拉拢过来吗？这个小子出身贫寒，应该有机会的。”易震风有些不以为然。
    “嗯，如果有这个可能，我也不想这么做。如今我们事情做下，已经无法回头，更何况这小子和福利院那位林院长的感情十分好，现在他还不知道警察局发生的事情，若是他得知了这件事，就算他答应我的条件，我也不敢接受。”
    “这样啊，你想怎么做？”
    “还请易老督促贵孙女出面，法院那边我会设法打点，一定会让事情圆满达成。”
    易震风皱眉考虑片刻，追问了一句：“这次不会有什么问题吧！你当初可是信誓旦旦的保证这个小子死定了的。”
    “任何计划只能做到完美设计，努力执行，不能保证百分百成功。这个道理，易老比晚辈要明白的多吧！”皇甫端没有回答这个问题，反将了易震风一军。
    “那好吧，你做好前期工作，我让飘雪配合你。为了你这事，我可把易家继承人的名誉也搭进去了。”
    “易老深明大义，我们两家的合作一定会很愉快！”皇甫端微微鞠躬，然后关闭了通讯。
    “这个混蛋，果然算计着易家，幸亏我留了一手！”易震风骂了几句，然后又打开通信，“接飘雪！”
    ―――――――――――――――――――――
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十一章 噩耗
    ２１噩耗
    “李金，有人来看你！”一个警察推开病房门，客气的说了一声，然后退出去！
    李金闻声望过去，一个修长性感的身影走进病房，竟然是乌凤！
    “怎么，不欢迎姐姐过来吗？”乌凤毫不见外的坐到李金的床边，一只手还插入李金的头发中，死命的揉搓了几下，极为娴熟。
    李金目光复杂的看着乌凤，一动不动，他还没想好该如何面对她，却又这么不经意的见了面。
    “你怎么让他们放行的？”李金没话找话的说了一句，望望窗外，天色已经黑下来。
    乌凤似乎感受到他的疏远，眼中闪过不为人知的阴影，脸上笑容如故，亲切如常的说道：“古都警察总局内也有姐姐的朋友，请他们帮的忙！对了，这里的监视已经被撤除，你有什么话，可以直接跟姐姐说。”
    从下午睡醒开始，李金就试图联系外面，但都被看守警察拒绝，甚至还被严禁离开这个病房，变相的被软禁起来。
    虽然不知这些警察为何要这么做，但乌凤在这种情况下，还能进来看他，并撤除对他的监视，足以证明她的‘警察朋友’的能量如何。
    沉默片刻，李金突然说了一句：“劫持我的是野猫，他想杀我，结果自己死了！”他不知道自己为何要说这个，但觉得不说这个，就无法和乌凤谈下去。
    “我知道，警方搜集现场的残留物，通过比对ＤＮＡ，已经证实了这个消息！”乌凤似乎犹豫了一下，才缓缓说道，“我昨天去办了点事，今天才知道你的事情。如果我知道野猫会这么做的话，我一定会阻止他的。”
    李金定定看着她的眼睛，良久之后，突然点点头：“我相信你！”
    轻轻一句话，乌凤蓦然感到整个人都轻松起来，她也不知自己为何会这么在意这小子，不过她现在就是觉得开心，不禁笑骂着拍了一下李金：“你这个臭小子，吓死姐姐了！”言语轻松，表情自然，那个嬉笑自若的凤姐又回来了。
    谈话的气氛顿时轻松起来！
    “凤姐，你不问问野猫怎么死的吗？”李金等了一会儿，见凤姐没有开口，不自觉的问了一句。
    “我在等你告诉我啊，阿金弟弟！”凤姐似笑非笑，一幅不怕你不说的样子。
    李金无奈的摇摇头，把自己从昏迷后醒来发生的事情说了一遍，只是隐瞒了２号的情况，把光剑的爆炸，说成自己在光剑中设计了特殊电路，只要靠近自己一段距离，就可以用思感控制里面的智能优化电路。
    至于那个被２号解决的死亡终端器，也被他说成意外停止响应。至于求救电话，则是他发现自己的终端并没有完全失灵，让终端智能发出的。除了这些特意的隐瞒，他并没有篡改任何事情，包括说出贺风寒后，野猫失常的事情也没隐瞒。只是李金注意到，在说起这一段的时候，乌凤也很紧张，当他说完，又似乎很意外的松了一口气般，整个人都轻松起来。
    乌凤听的很仔细，并没插言，一直到他说完，乌凤才低下头，思考了许久，才长出一口气：“我明白了！”说完，又古怪的看了一眼李金，伸出手臂死命的揉搓了他几下，不满的说道：“你这小子话中有些不尽不实，害的姐姐浪费了不少心神！”
    见李金想开口，乌凤阻止了他：“你不用解释，每个人都应该有自己的秘密。姐姐有，弟弟也应该有才是。”随意伸伸懒腰，无限美好的曲线显腾在李金面前，让李金下意识想躲，但心中却又隐隐舍不得。
    乌凤看到李金那个熊样，笑着打趣了他一句：“想看就看，弟弟看姐姐，有什么要紧的。”
    李金脸色更红，连忙把头转过一边。
    乌凤调笑了几句，也收拾了玩笑的心情，很严肃的说道：“阿金，你今天说的这个过程，想必是你想了很久，姐姐不怪你的隐瞒，只是姐姐想请你帮个忙，不要再对任何人说起这件事情，如果有人问起，你就说，‘你是被爆炸惊醒，然后让终端发出的求救信号，接着被获救’，其他的都不要说，这样会让你避免许多麻烦。”
    李金有些不解的看着乌凤，只是对上她的恳求眼神，心中一软，点点头，随即又不解的道：“野猫是姐姐的朋友，为何姐姐要对我这么好？”
    乌凤到是很坦然：“这没什么难解释，野猫虽然是姐姐的朋友，但他是佣兵，死亡对佣兵而言，只是家常便饭。说句心里话，如果他不是死在弟弟手上，我也许会为他的死有些想法，只是这件事情的结果，不是他死，就是弟弟死，真要比较的话，我还是偏向弟弟一些！”
    李金似乎很难理解乌凤的思维，不过他也明白，乌凤并没有怪他杀死野猫，反到对他没死感到庆幸。
    想到这里，李金心里很是舒服，看着乌凤的眼神更柔和了。
    乌凤理解的摸了他一下，然后站起身，在屋中走了几步，洁白的牙齿轻轻咬住红艳的嘴唇，犹豫再三，才下定决心，望了望正奇怪看着她的李金，迟疑了一下，还是说道：“阿金，姐姐接下来的话，可能……总之，你一定要坚强，要坚信没有过不去的路，一定要坚强，知道吗？”
    李金莫名其妙的看着她，心中隐隐有些不安，不等询问，乌凤已经再度开口：“昨天晚上，西区警察局被变异生物袭击，造成十多人死亡，数十人受伤，死亡的人员已经被妥善安置，其中……”微微停了一下，有些担忧的看了李金一眼，才接着说道：“其中就有古都中学的校长名礼人，还有慈心福利院的院长，林宛容！”
    晴天霹雳，李金似乎不敢相信自己的耳朵，整个身体都不由自主的颤抖起来，有些哆嗦的问道：“不……不……是……真的……”！
    看着李金震惊中的期待眼神，乌凤感到自己的心很痛，她也很想点一下头，思量了半天，还是狠心的说道：“阿金，你要冷静，这一切都是真的，他们真的……”
    “不，不是真的，这不是真的，你给我出去，出去，我不要见到你，你骗我，这都不是真的……”李金像头发怒的狮子，猛的从床上坐起来，牙齿咬的咯吱做响，充盈眼中的怒火却是透着深深的绝望和伤心，还有不能置信的彷徨。
    乌凤体谅了李金的心情，摇摇头，转身走了出去，关门时，忍不住朝里面望了一眼：李金呆坐在病床上，串串泪珠悄然而落！
    忍住心头的黯然，乌凤悄悄的关上房门。
    回过头，一个面目柔和，高大挺拔的年轻警官出现在瞳孔内！
    “凤姐，事情谈完了！”年轻警官和乌凤似乎很熟，言语还带着丝丝尊敬！
    “嗯，王警官，里面的人是我弟弟，以后要请你多费心了！”乌凤淡淡的说道。
    “凤姐的吩咐，我当然会办理。从今天起，这里的监视警察都会撤走，另外，我已经叮嘱医院，会找专门的医生护士来，以后也会尽量满足令弟的要求。”王警官很会做人，不等对方说明，就将一切办妥。
    乌凤满意的看了对方一眼，投桃报李的说道：“京城那边我已经找过朋友，对方答应和你们见上一面，至于能否说动对方，就看你们王家的本事了！”
    王警官的惊喜完全摆在脸上，连声感谢道：“多谢凤姐的帮助，我们王家没齿难忘！”
    “谢谢到不必，我就想问问，我弟弟这件事情到底怎么回事，你们王家就看着对方这么折腾吗？”乌凤向外边走去，王警官连忙跟上。
    “凤姐，你也知道，中学这块，一向都是皇甫家的范围，这次易家也和皇甫家结盟，加上我们最近的精力都放在京城那边，所以这边的事情只好先放一放。不过凤姐放心，别的不敢说，保证令弟安然无恙，那是毫无问题的。”王警官也知道乌凤在意什么，并没虚言搪塞。
    乌凤想了想，突然低声对王警官说了一段话。
    王警官惊讶的看了乌凤一眼，随即点点头：“既然凤姐这么吩咐，我们知道怎么做！”
    “时间不要超过三个月！还有，最近几天让他尽量安静，不要让那个龙念祖来骚扰他！”乌凤叮嘱了一句，此刻已经走到电梯这边。
    “凤姐放心，虽然这次让皇甫端得逞，但龙念祖失职是肯定的，估计明天就会被停职。”王警官一边殷勤的按下电梯，一边笑着说道。
    “那就好，谢谢你的帮助，再见了！”乌凤进入电梯，对着王警官笑了一下！
    王警官也礼貌的点点头，一直到乌凤的电梯离去，他才满脸兴奋的打开通讯，对着那边说道：“大伯，凤姐已经答应，那边的事情可要抓紧啊！”
    “知道了，你最近几天多盯着点皇甫家，这次闹的真不像话，连变异生物都搞出来了，真不知上面会怎么看我们古都！”大伯的声音有点大，还带着点不满。
    “子服明白，对了，凤姐让我们多照顾一下那个李金，只是她提的要求很奇怪，大伯你经验丰富，帮子服想想……”
    王警官将乌凤的要求低声说了一遍，大伯那边足足沉默了一分多钟，才语调怪怪的说道：“从来不知乌凤竟然有个弟弟，不过她这么做，当然有她的理由，反正对我们也没什么妨碍，依她就是。到是那个李金，听说是联邦学府的新招学员，你可以试着接触一下，态度注意点。”
    “子服知道，大伯晚安！”
    “臭小子，滚一边去吧！”
    王警官关了通讯，望着李金的病房，神秘的笑笑，转身离去。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十二章 贺风寒
    ２２贺风寒
    乌凤走出医院，找了一辆小列车，输入目的地，然后靠在椅背上假寐。到达目的地后，才睁开眼睛，慢条斯理的走出小列车。
    这里正是通向乌凤小店的街道。
    左右看了看，乌凤走到一个僻静的巷口，然后停下脚步，望着身后道：“猎狗，出来吧，老早就闻到你身上的怪味！”
    随着话音，一个相貌憨厚，手足修长的年轻人走了出来，很恭敬的喊了声：“凤姐！”
    “得了，看在你喊的这声凤姐份上，我也不好跟你们老计较。你跟着我，是想干什么？”乌凤有些懒洋洋，很是漫不经意。
    “凤姐，你知道，野猫死了！”猎狗的眼中突然闪过一丝仇恨，“这么多年的兄弟，我不能让他这么白死！”
    “那你想怎么样？”乌凤斜了她一眼，突然愤怒起来，一指头点在他的脑门上，大声呵斥道，“你们还好意思谈报仇，你们***那点把我乌凤看在眼里？明明知道我在古都，你们竟然丝毫不顾忌的做下如此大案，明明知道李金和我乌凤认识，还敢明目张胆的动他，是不是以为你们本领见涨，就可以不把我乌凤看在眼里。我现在告诉你们，李金是老娘的弟弟，你们试试动他看看！”
    猎狗根本无法躲避乌凤的手指，无论他如何退让，躲闪，那根要命的指头始终顶着他的脑门，甩都甩不掉。
    无奈下，只得停下来，望着乌凤委屈的说道：“我们当时以为那个小子和凤姐的关系一般，再说了，野猫可是和凤姐出生入死过的战友，难道凤姐就这么看着他白死不成？”
    乌凤突然收回手指，冷冷的盯着猎狗，直到他感到心虚的后退了一步，才冷笑着道：“不要以为老娘不知道你们那点鬼心思，野猫瞒着老娘做下这件案子，就是想既成事实，让老娘无可奈何。还出生入死过的战友，有这样陷害老娘的战友吗？你别告诉我，你不知道那个疯子认识李金！”
    猎狗的面色突然大变，下意识的看看周围，发现这里极为僻静，才略微平静了一些，不过目光中的惊惧怎么也掩饰不了。
    有些谨慎的咽了一口口水，猎狗才小心的试探道：“凤姐都知道些什么？”
    “老娘什么也不知道，就知道‘……该怎么做，你自己看着办。’好，真是好，有这样一个出生入死的战友，老娘可真要感谢上天，让老娘不知哪天就脑袋搬家，死了都不知怎么回事。”乌凤一脸的嘲讽，目光说不出的讽刺，还有深深的失望。
    猎狗被看的连连后退，连声解释道：“我们刚开始并不知道这件事，后来野猫说了后，我和蝗虫本来想就这么算了的，只是，只是……”
    “只是蓝鹃不同意是吗？”乌凤发泄过后，心情好了许多，语调又柔和了些，“我知道，你们不怕我，但我真没想到，野猫竟然连那个疯子都不怕，再怎么说，他也是从那个疯子那里出来的，就没想过这样做的后果吗？告诉你们，这次事情比你们想的要严重的多，那个疯子估计会到古都来，趁他没来，你们快走吧，我会想法瞒着你们的事情，这是我为野猫做的最后一件事，你们以后不要再来找我。言尽于此，听与不听，随便你们！”
    “什么？”猎狗这次是真的怕了，连身体都不能遏制的在微微颤抖，带着一点侥幸道，“不可能，那个小子不是没死吗？他怎么会来，凤姐不会在开玩笑吧！”
    “开玩笑，老娘也希望是开玩笑。老娘现在很后悔，当初真不该帮你们这次。告诉你们，如果弄不好，老娘这次也脱不了身。如果你以为老娘在开玩笑，你大可以等着。”乌凤有些头痛的揉揉眉头，从李金口中得知这个消息，她就有了一个初步判断，虽然还不清晰，但她肯定，如果李金在这件事情上没有说谎的话，那个疯子一定会因为这个消息发狂的。现在只有先想办法，把自己摘出去，不然到时谁也救不了自己！
    看看有些失魂落魄的猎狗，想到已经死亡的野猫，乌凤叹了一口气：“听凤姐一声劝，赶快走吧，走的越远越好。”
    乌凤说完，转身离开，留下猎狗孤零零的一人站在路中。
    回到自己的小店，乌凤喝了一杯水，仔细思考李金说的一些细节，特别是那句‘我和他是一个福利院出来的’，更是反复思考，最后还打开网络，利用特别渠道查询了一下慈心福利院的记录，那个上面没有任何信息，不过当她的目光落在林宛容的工作时间上后，顿时有所领悟。
    从时间上算，如果那个人真是出身慈心福利院，那他和林宛容在一起的时间不会少过十年。
    就是不知阿金是怎么认识他的，怎么算，他那个时候都应该离开了福利院。
    乌凤托着脑袋，望着面前的虚拟屏幕，很是苦恼。
    “算了，不管了，就算错了，也只是说说话，总不至于这样就跑来把我干掉吧？”乌凤嚷了一句，站起身，从一个抽屉中拿出一个安装有天线的仪器。
    “宝贝，这次就看你的啦，帮我联系毒龙叔！”乌凤对着仪器柔声说了一句，仪器一阵低鸣，指示灯瞬间亮了起来。
    过了大约一刻多种，仪器才突然投出一个光幕，在半空中出现一个光头脑袋，满脸凶横的强壮大汉来。
    “咦，小凤，怎么会有时间找你毒龙叔啊，有事吗？”光头大汉毒龙似乎正在做什么事情，衣衫都有些不整，腾出胸口茂密的黑毛。
    乌凤对此到是习以为然，神色自若的说道：“毒龙叔，小凤这边出了点事情，要找贺风寒，贺老大协商！”
    “什么？”毒龙吓了一大跳，甚至都紧张的望了望四周，然后才望着乌凤低声说道，“你怎么要找那个疯子，他不讲道理的。十天前，西边的战神惹到了他，旭日，长剑，甚至八军团的安德烈中将都找他说情，结果他理都没理。昨天我听说，战神包括老大‘狂狮’，老二‘烈火’在内的三百多人，全完了，整个团算是除名了。这个疯子，你怎么还要找他？”
    乌凤也吓了一大跳，旭日和长剑，是东大区排名第一和第二的两个佣兵团，都有军方背景，至于安德烈中将，是西大区第八军团的参谋长，都不是简单人物，贺风寒连他们的面子都不卖，实在够疯狂的。
    看到毒龙一脸关心担忧的样子，乌凤反倒安慰道：“毒龙叔，不用担心。如果不是迫不得已，我也不想和那个疯子有所牵扯。哎，总之，小凤这次真是惹下大麻烦，如果我不主动联系他，估计到时小凤都脱不了身，毒龙叔，你就帮帮小凤吧！”
    毒龙考虑片刻，满脸担忧的点点头：“我试试看，这个家伙行踪不定，很难把握！”投影一闪，光幕上失去毒龙的身影。
    乌凤苦恼的拍拍脑袋，想到毒龙刚说及的事情，心里可真是七上八下，真不知那个疯子到底会如何反应，按照他的一贯作风，就算他直接杀过来，把古都上下杀个精光，都丝毫不奇怪。
    过了一个多小时，仪器才再度有了反应，不过此刻空中屏幕上出现的不是毒龙，而是一个身躯刚硬，面色冷酷，脸上还有条刀疤的青年人！
    他的目光极为锐利，就像一把钢刀，丝毫不加掩饰的投向你，使人心神为之窒息，似乎连呼吸都极为困难。
    乌凤也算是胆大之辈，生死之间的徘徊不知有多少回，论及修为，在古都绝对数一数二，但对方仅仅通过光幕投射过来的眼光，就让她感到极度不适应，真不知道如果面对真人，将是如何的具有压迫感！
    艰难的呼出一口气，乌凤还未说话，对方突然开口：“你在古都？”声音很冷，似乎没有任何情绪。
    乌凤知道这是关键时刻，不敢怠慢，连忙说道：“是的，请问您是贺风寒，贺老大吗？”
    “想必整个联邦还没人敢冒充我，说吧，找我什么事！”当得知她真在古都后，贺风寒如同万年冰川的脸色出现一丝动容，随即又消失无踪。
    乌凤却扑捉到这丝动容，心中把握更大，连忙说道：“贺老大，是这样的，我叫乌凤，慈心福利院的孤儿李金被我认了干弟弟，所以我从他口中得知了贺老大的一点过往，请贺老大不要见怪！”说完这些话，乌凤小心的看向贺风寒，正准备承受他的怒火，却意外发现，贺风寒的脸色似乎柔和了些，并没有发火的迹象。
    “李金，是今年考上联邦学府的李金吗？”贺风寒并没有什么异常，语气反到有些放缓。
    乌凤的察言观色能力极强，马上断定，贺风寒听说过李金，甚至还时常关注他。
    “是啊，就是他。”乌凤说到这里，停了一下，看到贺风寒正在听，才小心的继续道，“昨天晚上，我们古都这边发生了一点事情，慈心福利院的院长林宛容女士不幸遇难，我觉得……”
    “砰！”
    话还没说完，仪器中就传来一阵轰然巨响，随即贺风寒的投影晃了晃，从空中消失。
    通讯竟然断了！
    看着仪器还在不断的呼叫，乌凤愕然，不知发生什么事情，更不知贺风寒的这种反应是好是坏，心中一时充满犹豫。
    仅仅过了半刻钟，仪器发出连通的音乐声，贺风寒的身影就再度出现在半空中。
    此刻他的脸色不仅像万年冰川，更像寒冰一样冷，像岩石一样冰冻，只有如刀锋一般的眼睛透腾出一种疯狂，一种毁灭一切的疯狂，而在这种疯狂中，甚至还搀杂了丝丝懊悔，这样的神情出现在贺风寒身上，更动人心魄。
    乌凤小心的看着对方，如同面对一座随时会爆发的火山！
    “你继续说，将你知道的所有一切都说出来，不要有任何隐瞒！”贺风寒的语气极为平静，让人只感到一股冷气飕飕往外冒。
    乌凤此刻终于理解猎狗当时的失态，这样一个人，的确会给人造成巨大的压力。
    她不敢怠慢，把她知道的一切详细的说出，甚至还将她通过一些渠道了解的情况也说出来，只是说到李金被劫持的事情上时，她没有提到野猫他们，只是说皇甫家派出的人。
    她说完后，贺风寒足足安静了十几分钟，最后才对乌凤微微一点头，截断了通讯。
    乌凤长出了一口气，浑身发软的躺在椅子。
    虽然对方什么都没说，但她知道，自己终于脱身出来！
    仪器一阵闪烁，毒龙粗壮的身影显示出来，看到乌凤疲惫的样子，凶横的面容上腾出掩饰不住的关心：“小凤，事情办的怎么样？那个疯子没难为你吧！”
    “还好，如果小凤所想不错，这次贺老大会承小凤一个人情！”乌凤想起贺风寒临别时的微微点头，心中把握更甚。
    毒龙不可置信的张大嘴巴，好半天才对小凤一举大拇指：“小凤就是牛，连那个疯子都会承人情。论及人情广阔，小凤是当之无愧的佣兵界第一号人物。”
    “毒龙叔就会取笑小凤，这次多谢毒龙叔帮忙，只是这件事情不能跟别人提起，毒龙叔也知道，那位的性情实在不怎么好！”
    毒龙的面色也严肃起来，很庄重的点点头：“你不说，我也知道该怎么做？你今天也累了，早点休息吧！”
    “毒龙叔晚安！”
    乌凤关掉通讯，摸摸额头，冷汗尚未全干。和贺风寒这样的人打交道，实在太累了，如果有可能，她不想和对方打第二次交道。
    疲惫的将仪器收好，转身走进卧房。
    这次真的累了！
    _______________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十三章 ２号的升级
    ２３２号的升级
    “东西都在这，你看看是否有缺漏！”王警官面带微笑的看着李金，态度好的无可挑剔！
    李金面无表情的看着眼前的三个终端和一个信息卡，正是自己获救后，从仓库带回来，又被警察强制拿走的物品。只是原本完好的新２号终端，也变的残破，裸腾的电子元件，如同嘲笑他的愚蠢一般。
    “这个终端怎么会变成这样？”李金指着新２号终端，脸上仍然没有表情。
    王警官看看这个终端，转身对一个警察喝问道：“怎么回事？”
    “西区的人交给我的时候，就是这样，连信息卡也是坏的，里面所有的内容都被毁坏，根本无法读取。”这个警察到是很镇定，话语说的十分清楚，这不关他们的事，是西区那边的人做下的。
    满意的看了手下一眼，王警官微笑的看向李金，淡淡说道：“你不用担心，我马上让人给你办理一张新的信息卡，至于终端，我会让人送来最新型号，请放心！”
    言语温和，气度飘洒，就连心情极度恶劣的李金，也很难对他起什么反感。
    “那就先这样，我想静静！”
    “好的，这是最新型号的微型个人光脑，你已经获得最高授权，如果感到烦闷，可以上上网，里面还有最新的影视片以及一些游戏。从昨天起，对这个病房的监视就已经全部撤除，你可以随意做自己想做的事情。”
    “谢谢！”
    “不用，不打扰你休息！”
    王警官带着手下翩翩而去，李金看着面前这些物品，有种恍若如梦的感觉，充满不真实的疏离感！
    昨夜，他哭了很长时间，后来又想了很长时间，到了今天，他突然觉得自己似乎明白了，很难形容那是一种什么感觉，但他就是觉得自己已经长大，原本的幼稚天真，在一瞬间就离自己远去。
    他清楚的知道林阿姨，名校长他们走了，再也不会回来。但他已经不想哀伤，他将所有的一切都埋在心底，他知道，要想讨还这一切，首先要活下去。
    值得庆幸的是，不知凤姐用了什么方法，原本拘禁他的警察，态度来了个３６０度的大转弯，这个王警官据说是古都警察总局的高官，可在他面前，始终客客气气，笑容不断。
    他当然不会自大到，对方是因为他才如此，所以他很感激凤姐，但更让他决定，今后一定要变强，无论是那方面，他都要比别人强，只有这样，他才能真正的把握自己的命运，不让类似的悲剧重演。
    没有无缘无故的想变强，只有真正经历过，才能明白变强背后的心酸！
    从这一刻起，那个一门心思钻研的李金彻底死去，活着的，是为了一个目标，而艰难求存的李金。
    人总要学着长大，哪怕这个学费昂贵的让人接受不了！
    李金伸出手，拿起那个２号新终端，看着上面裸腾的电子元件，不翼而飞的存储晶片，死寂的眼中闪过清晰的怒火。
    警察搜走前，这个终端是好好的，如果这个警察没有说谎的话，那这个终端应该是西区警察破坏的。
    李金相信他的说辞，当初是西区警局的警察把东西拿走的，而名校长和林阿姨，就是死在西区警察局内！
    试着呼唤了两下２号，没有任何反应，原本已经伤痕累累的心灵，又被狠狠的划了一刀，虽然２号只是一个智能，虽然２号只陪伴自己短短几天，可不知不觉中，李金已经把她当作最重要的伙伴和助手，最重要的是，２号是林阿姨送给他的礼物，仅仅凭借这一点，２号就足以受到他足够的重视。
    但现在……
    愤愤的放下手中的终端，然后看向其他两个终端，２号最初的那个终端变的更残破，可以清晰的看到重物锤砸的痕迹，存储部位也是空无一物，他记得很清楚，野猫并没有拿走存储晶片，不用说，还是西区警察做的好事。
    又翻看了最后一个终端，还是如此：元器件被破坏，存储晶片失踪！
    李金拿起个人信息卡片，上面清晰的破坏痕迹，让他的目光中透射出深刻的仇恨。
    明目张胆，毫无顾忌！
    李金好不容易才忍住蓬勃的怒火，仔细思考对方为什么这么做！
    他们破坏终端，搜走晶片，最大的可能就是毁掉红都酒店的那段录影。到了现在，李金已经可以肯定，从联谊会场接受易飘雪的邀请开始，自己就陷入一个精心布置的陷阱，而对方的目标肯定是自己和名校长，可恨自己还如此愚蠢，对２号的话半信半疑，如果当初自己谨慎……
    “叮，主人，主人，你听到了吗？我是２号，主人，我是２号……”
    熟悉的叫声打断李金的懊悔，不能置信的抬起头，被破坏的２号新终端中不断流出银色液体，很快，李金眼前出现篮球大小的一团银色液体，就是这个液体不断的发出声音：“主人，主人，我升级了，２号升级了，哈哈，２号升级了哦……”
    随着欢快的话音，这团银色的液体变化出一个美丽的少女形象，就在空中翩翩起舞，好不欢快。
    李金目瞪口呆的看着这个银液少女，当反应过来，第一个念头就是叫人，随即又生生制止了这个念头，他发现，这个少女的样子很眼熟，赫然正是平常２号和他生气撒娇时候弹出来的投影――联邦一个很著名的少女明星！
    少女跳了几下，似乎觉得有点不对劲，然后停下来，充满金属质感的面容腾出关心的询问：“主人，发生了什么事？”
    李金有点不知该如何面对这个银液人，无论声音还是行为，都和印象中的那个２号很相似，但２号只是智能系统，怎么会变成这个银液人，怎么看都不可能啊？
    和李金大眼瞪小眼的看了片刻，这个银液人似乎恍然大悟，然后整个人又变成银色液体，将林阿姨送给他的那个终端包裹起来，随着银色液体的渗入，这个终端不断改变形状，最后，一个崭新的终端出现在李金面前。
    正是李金打开礼品盒，第一次见到这个终端时候的样子。
    “主人，这样你是不是觉得好点！”这个新终端发出的声音，却是２号的声音。
    我觉得更坏了！
    李金郁闷无比的看着眼前的新终端，心中升起深深的疑问：２号到底是智能系统吗？
    “呜呜，主人嫌弃２号了，主人不理２号了，２号好可怜啊，主人喜欢别的相好，不要２号了……”
    “停，停！”就算李金心情极度迷惑，但如此彪悍的言语，还是让他感到吃不消，连声喊停。
    不过被２号这样一闹，悲愁的心情到轻松了许多。
    “２号，不要闹了，主人怎么会不要２号了？主人现在什么都没有了，名校长死了，林阿姨也死了，现在关心我，能够陪我说话的就只有２号了，主人不会不要２号的。”
    “真的吗？那就好！”２号马上雨转晴，反过来安慰李金，“主人不用担心，２号会一辈子陪着主人的。”
    “是吗！”李金拿起变的完好无缺的终端，疑惑无比的问道，“２号，你怎么会变成银色液体的？”
    “我也不知道，反正我生下来就是这样！”２号说的理直气壮，似乎对李金的不理解，还带有一点鄙视。
    生来如此？
    是我太孤陋寡闻，还是这个世界的科技发展太快？
    这种闻所未闻，见所未见的智能系统，真的让李金很迷惑。
    算了，反正这是林阿姨送给自己的礼物，无论如何，２号都是自己最亲密的伙伴！
    放开这个问题，李金问起另外的事情：“２号，你说升级了，难道这个就是你的新能力吗？”李金记得，在仓库的时候，２号根本无力修复终端，只能勉强保持说话功能，连通讯功能都被压缩在１０米范围内。
    “当然，这只是最基本的，２号现在本事可大了，不仅可以变化出各种设备形状，我还能通过模拟信号，瞒过监测系统，控制各个智能设备，很厉害的哦！”
    ２号在这边说的得意，李金却听的触目惊心，他怎么听，怎么觉得２号这个能力像极了一件事情：智能母体！
    想了想，李金拿过王警官送给他的最新个人光脑。他拥有光脑的最高授权，他刚一启动光脑，冷硬的机械音响起：“见过主人，请设定性别，并命名！”
    这是每个智能设备刚一启动时的标准设置。所有智能设备中，只有个人终端会在一开始，根据主人性别设定相反的性别，据说这是因为联邦严禁同性恋的原因。
    李金将个人光脑放到一边，对着２号说道：“你可以开始了！”智能设备的智能系统会根据主人的话语，甚至思感来进行判断，所以个人光脑并没有什么动作，仍然重复着闪光，提醒主人设置。
    ２号也没有说话，甚至没有任何动静。
    等了一会儿，发现个人光脑还是没动静，心中松了一口气的同时，又微微有些失望。
    正想开口，个人光脑突然发出熟悉的声音：“主人，我是２号，这个光脑好好玩，里面有好多东西呀！”
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十四章 血泪
    ２４血泪
    李金看看手中的终端，再看看个人光脑，试探性的对终端喊了一句：“２号！”
    “叫我嘛，我在啊！”个人光脑和终端同时回答，让李金确定，个人光脑的智能系统已经被２号控制。
    智能转移，这和传说中的智能转移几乎一样。李金在仓库中就怀疑过２号可以智能转移，现在更是确信无疑，至于２号的银液形象，他也找到一个合理的解释：智能母体。
    接下来的一段时间，李金不断尝试让２号去控制房间中的智能系统，一一获得成功。在这个试验中，李金发现２号不仅能完全控制别的智能系统，还能取代该智能系统，甚至可以在取代结束后，恢复原来的智能系统。
    只有智能母体才能有这样近乎神奇的能力。
    当２号成功控制住医院的智能总系统后，李金突然冒出一个以前想都不敢想的念头：通过网络，秘密控制西区警察局的智脑。
    现在的互联网络早已实现无线化，所有的智能设备都能互相联网，特别是思感虚拟系统的出现，更是让网络变成一个近乎真实的虚拟世界。
    一些掌握高端计算机技术的黑客，在这种环境中如鱼得水，有些黑客编制的智能程序，可以非常轻易的入侵各个智能系统。现在除非是将智能设备放到隔绝无线信号的地方，否则就不能杜绝外部信号和智能设备的连通。
    有矛就有盾，相应的，那些网络狙击手们，也不断的在进步，不断的编制新的智能程序，阻挡黑客的入侵。
    从某种意义上说，智能母体就相当于黑客。
    无论在那里，警察局的智能系统都是一个相当要害的部门，相应的，这里的智能级别也非常高。这对入侵者，就提出比较高的要求。
    李金对智能计算机技术并不精通，只是有些了解。但他也知道控制一个警察局的智能系统相当艰难，虽然此刻２号给了他很大的信心，但他还是不自觉的有些担心。
    大约过了一刻钟，２号突然发声：“主人，成功了！西区警察局，包括个人智脑在内，所有的智能系统都被秘密控制，无人察觉。”
    “太好了！”李金狠狠的一挥手，“２号，你马上将关于名校长和林阿姨的讯息找出来，另外，你将警察局所有资料都复制一份。对了，你存的下吧？”
    “太小看２号了，就算整个联邦的资料，再多上百倍也难不到我！”２号气呼呼的咋呼着。
    也不知２号如何做到的，不到一刻钟，２号就表示任务完成，请示是否将西区警察局的智能系统恢复！
    李金虽然有些不相信会这么快，但看２号自信满满的样子，也不好多说，只是叮嘱她小心一些，不要留下什么痕迹。
    ２号很高兴的应了一声，随后就欢快的说道：“主人，任务完成，是不是有什么奖励啊！”
    “２号乖，先帮主人把名校长和林阿姨的资料调出来，最好能找到投影资料！”李金拍了拍终端器，因为２号新能力而来的兴奋也逐渐淡了下去，心中只有一个念头：知道真相！
    ２号似乎也明白，没再吵闹，没多久，一个投影就出现在病房中。
    这是一个广阔的大厅，来来往往的有很多警察，没多久，一群全副武装的警察押着一个人走了进来，正是名礼人校长，在他身后跟着的是西区警察局局长龙念祖。
    名礼人此刻转身对龙念祖说了一句：“龙局长，名某人已经来了，你到底想怎样？”
    龙念祖冷笑一声：“名校长，你涉嫌杀害警察，劫持嫌犯，这是重罪，按照相关法律，我能够关押你４８小时，如果有需要，甚至还可以延长４８小时，你还是老实呆在这里！莫非大名鼎鼎的七级高手名礼人也有怕的时候？”
    “人正不怕影子斜，我名礼人站的直，行的正，没做过就没做过，我有什么好怕的。到是龙局长你，只怕麻烦就要来了吧！”名礼人这个时候似乎胸有成竹，根本没有着急。
    龙念祖哼了一声，就让人拿来一个样式特别的手铐，没等名礼人开口，龙念祖就一本正经的说道：“对不起，名校长，公事公办，联邦规定，凡是七级战士以上的嫌疑人，都需要戴上能量手铐，请吧！”
    名礼人到没多说什么，任凭警察给自己戴上手铐。此刻李金看的双目喷火，他分明看到，名校长戴上手铐后，整个人都变的笨重起来，连走路都似乎很困难。这个能量手铐的确很厉害。
    戴上手铐的名礼人被送到审讯室，龙念祖亲自审问，反复追问是不是他找人劫持的李金，名礼人都矢口否认。僵持了几个回合，龙念祖干脆下令把名礼人关进地下拘押室，没有他的允许，谁都不允许探视，并全城发布通缉令，要求抓捕李金，和劫走他的同伙。
    镜头很快转到地下拘押室，名礼人安然自若的呆在一个简陋的牢房内，低着头，似乎在考虑什么问题。
    随后镜头又一转，一个人影走进警察局大厅。
    李金的呼吸突然变的沉重起来，林阿姨，竟然是林阿姨。
    林宛容走到警察局大厅，表明身份，找到一个负责的督察，直接说出来意：“我看到西区警察局发布的通缉告示，我觉得你们这是完全不负责任的行为，你们并没有证据证明李金是被人救走，他很有可能是被挟持……”
    话音刚说到这里，镜头又是一转，名礼人出现在镜头中，还没等李金询问，镜头突然抖动了一下，一面墙壁突然塌陷出一个大洞，一个长着三角脑袋，挥舞着两把巨大骨刀，浑身绿油油的家伙从这个洞中冒了出来。
    竟然是六级变异生物：绿刀螳螂
    名礼人看到这个绿刀螳螂，似乎很吃惊，先是站起来想冲上去，结果却是脚步一软，差点摔了一跤。名礼人很快就转过身，对着外面大声喊叫起来。
    也不知什么原因，名礼人喊了半天，都没人回应。而此刻绿刀螳螂已经钻了出来，包括两把布满骨刺的骨刀在内，全长接近两米半，而整个拘押室也不过十多个平方，这个螳螂一下就占据了小半个空间。
    名礼人又叫了几声，还是没人应声，转过身，面对着螳螂。
    绿刀螳螂也注意到名礼人，先是摆摆那颗丑陋的三角脑袋，然后腿脚一蹬，整个身子都扑了过来。
    名礼人笨重的闪了一下，却一下失去平衡，摔倒在地上，他刚用双手撑起身体，螳螂右边的骨刀顺地一个斜斩，狠狠的切进他的胸膛。
    鲜血飞溅，名礼人被骨刀带到半空中，随即螳螂的左骨刀向右边挥来，正好劈在名礼人的腰部，两把骨刀交错而过，名礼人被整个分成两截，死的惨不忍睹！
    一个七级战士，就这样窝囊的死去。
    李金看的愤恨欲狂，双目已经变的通红，牙关咬的咯吱做响，狠狠抓住床单，绞的手掌青筋暴起，筋骨如壑。
    绿刀螳螂在杀死名礼人的同时，原本关着的牢门突然打开了，绿刀螳螂停顿了一下，就顺着打开的牢门冲了出去。
    一路上，竟然没有任何一个警察出现，一直到通向上面警察大厅的阶梯处，才出现一个面色惊慌的警察，当他看到绿刀螳螂后，竟然不是关上阶梯处的合金钢门，反到吓的大叫一声，就想拔出腰间的雷射手枪。
    绿刀螳螂突然展开背上薄翼，一个滑行，就冲到这个警察面前，骨刀一挥，就把这个惊慌失措的警察劈到一边去，冲出合金钢门，穿过一道走廊出现在大厅中。
    看到绿刀螳螂的出现，整个警察局都乱了套，叫的，喊的，跑的，如同世界末日般，乱成一锅粥。
    古都市已经远离变异生物的威胁太长时间，长的这些人都不知该如何面对这些变异生物！
    李金这个时候又看到林阿姨，她此刻正抓着一个小女孩，拼命的向外跑。
    因为众人的惊慌，所以没有组织起有效的抵抗，只有少数几个警察在零散的抵抗。其中一个抵抗的警察似乎激怒了绿刀螳螂，它飞过去就是一刀，将这个警察劈死，而对方的雷射手枪，只是在它绿油油的身体上面点了一个黑斑。
    虽然警察的雷射手枪威力不足，但也让绿刀螳螂很难受，它变的非常暴怒，在大厅中横冲直撞，杀死杀伤多人。
    林宛容抓着手中的小女孩，一边躲避着混乱的杂物，一边向着外边跑。堪堪要跨出警察局大厅的门口时，一把巨大的骨刀凌空劈来，躲无可躲。
    她这个时候只有两个选择，一是用手中的小女孩挡一下，这样她就有可能逃生，另外一个就是……
    几乎想都没想，林宛容用尽全身的力气把小女孩扔了出去，竭尽全力的喊道：“快跑……”
    “不！”李金再也忍耐不住，双目尽赤的冲进投影中，用尽全身力气去阻挡那个巨大的骨刀。
    骨刀毫不停留的穿过他，耳边传来令人心碎的噗嗤声，**被穿破的声音犹如最深刻的诅咒，让李金抱着脑袋倒在地上，不断的用脑袋撞地，不住的捶打着自己，大喊大叫，如疯如狂……
    贴身放置在李金身上，监察身体状况的医疗仪器发出尖锐的报警声，显示李金此刻已经处于完全失控状态。
    “医生请求进入，请回复，医生请求进入，请回复……”
    门卫智能柔和但呆板的声音不断响起，配上屋中的报警声，极为刺耳。但李金却充耳不闻，只是狠狠的撞着地板！
    投影无声无息的消失了，随后２号化身的那个新终端也变成那幅破烂的样子。
    门外的医生发现里面没有回应，不再犹豫，利用医生权限，强制打开房门，入眼就看到李金趴在地上，不断的用脑袋撞地，还用手打自己。
    几个医生不敢迟疑，马上上前制止李金，双方激烈的纠缠起来，直到一个医生给李金注射了镇定剂后，李金才逐渐安静下来，最后昏迷过去。
    松了一口气，几个医生站了起来，将他抬到床上，一个中年医生看到他脸上有血液的痕迹，以为他受了伤，用手摸了一下，这才发现，这是泪，是用鲜血凝结的泪！
    这个少年竟然流出了血泪！
    面面相觑片刻，几个医生不约而同的叹了一口气，帮李金检查一番，就叫来几个护士，整理了一下。
    护士整理完，就安静的退出去。
    床上的李金陷入沉睡中，病房显得异常安静！
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十五章 皇甫端的计划
    ２５皇甫端的计划
    飘香酒楼是古都市一处非常著名的酒楼，以口味鲜美，环境优雅而闻名于古都上层圈子。最为特别的是，这里除了一些日常的美食外，还不时能品尝到一些变异生物的美味，实在是爱好口腹之欲的好去处！
    一般而言，飘香酒楼是需要预约的，若是客人身份不够，临时上门都不会理睬你，有钱都不行。不过凡事都有例外，若你持有飘香酒楼的贵宾卡，那你无论什么时候来，飘香酒楼都会竭诚相待，让你感受到宾至如归的惬意享受。
    最重要的是，飘香酒楼的背后老板，就是古都仅次于王家的第二豪门皇甫家，所以这里一向很安静，不会有什么不相干的人来捣乱，也不会拿飘香酒楼说事，古都上下都维持着这个心照不宣的默契。
    因此，只要你拥有贵宾卡，进了飘香酒楼就可以无所顾忌，开怀享受！
    前西区警察局局长龙念祖，就是拥有贵宾卡的尊贵客人，而且还是最高级别的金卡。所以他在来到飘香酒楼的时候，就感受到飘香酒楼的热情。
    高挑丰满的服务员，如同穿花蝴蝶一般的簇拥着他，轻声燕语的问候，屈意奉承的软话，让他全身如同被蒸熏过一样，说不出的舒服，原本因为被停职而来的一点郁闷，也不翼而飞，说不出的畅快！
    正当龙念祖抓住一个艳丽女子上下其手的时候，一个不合时宜的声音响起：
    “看到龙兄如此开怀，小弟总算稍减一点愧疚之心！”
    伴随着话音，面目阴沉，鼻呈鹰钩的皇甫端走了进来，身后跟着和他足有八分相似的皇甫明。
    龙念祖也非常人，神态自若的从怀中女人的胸前抽出手，拍拍她的丰臀，淡然吩咐道：“都出去吧，我和你们老板有话要谈！”这些女人极为机灵，这个时候不敢有任何违逆，乖乖的恭身退出去，表现的顺从无比。看着因为头颈低垂，而裸腾出来的洁白粉腻，龙念祖暗暗吞了一口唾沫，心火越发旺了些。
    皇甫端扫了一眼龙念祖，心中自然有数，若不是抓住对方好色这个弱点，自己岂能如此轻易的收服他？
    人只要有弱点，就不难对付，包括名礼人也是一样。
    七级高手又怎么样？自己只不过稍微动用了一点手段，就让对方横死当场，所以这个时代，还是脑子最重要。
    皇甫端若有深意的看了一眼皇甫明，对这个儿子，他还是比较满意的，只是觉得心思还有些不够，在某些方面显得幼稚，不过不要紧，只要自己还带他几年，相信他会是自己的得力助手。
    “龙伯伯，这次为了帮助我们皇甫家，累的您被停职，实在是让我们皇甫家感激不尽，小侄大胆，想敬龙伯伯一杯，以谢谢您对我们皇甫家的帮助。”皇甫明倒了一杯酒，敬向龙念祖。
    神态恭敬，貌似虔诚！
    龙念祖望着皇甫明的目光一闪，大笑着举起酒杯一干而尽，然后看着皇甫端夸赞道：“皇甫老弟有福气啊！”
    皇甫端嘴角抽动了几下，似乎在笑：“还不太成器，今后还请龙兄多多提携才是！”
    龙念祖大笑，连声保证不提。
    双方又说笑了一阵，皇甫端才缓缓转入正题：“龙兄，你这次帮了小弟的一个大忙，按说小弟不该这么说的，可是因为情况实在有些特殊，所以小弟还是想请龙兄帮忙，主动请辞，不知龙兄意下如何？”
    龙念祖堪堪送到嘴边的酒杯停下，目光一凝，顺手放到桌上，冷眼看着皇甫端，也不说话，似乎在等待什么。
    皇甫端不敢怠慢，连声解释道：“龙兄不用误会，小弟这么说，绝对不是想过河拆桥。只是当初没想到事情闹的这么大，最棘手的是，有个福利院的院长死在警察局。龙兄想必也清楚，这个院长虽然没什么势力，但她经营福利院近四十年，很多从福利院出来的孤儿，都对她感恩戴德。
    如今这些孤儿，有很大一部分都在联邦取得不错的成绩，他们现在联手对议会施压，要求严惩龙兄，让议会承受了很大压力。对龙兄最不利的是，那段影像清楚表明，在绿刀螳螂杀死名礼人后，有人打开了大门，放出了变异生物，整个拘押室区域空无一人的情况，也让他们找到最有力的指责证据。小弟我竭尽全力，也只获得这么个结果。不过请龙兄放心，等风头过后，我以皇甫家的名誉起誓，一定想方设法的恢复龙兄职位，还请龙兄暂时委屈一下！”
    皇甫端虽然说的诚恳，但他那幅样子，很难让人相信他出自真心。
    龙念祖低下头，阴晴不定的思考片刻，发现对方说的的确有道理，他也有自己的情报来源，皇甫端不仅没有丝毫夸大，反到还将事情说小了。至少他自己就知道，议会有人提议对自己处以死刑，只是最后没有通过立案。
    现在议会已经组成专门的调查团，要对此事进行彻底的调查，有那些影像作证，就算不能确定变异生物是否和自己有关，但自己严重失职的罪名是少不了，在如此情况下，确实很难保证现在的职位。
    不过职位不职位的，龙念祖到不放在心上，当初答应皇甫端，就知道事情不会小，特别是事情出了意外，让变异生物冲出来后，他已经有放弃职位的准备。他现在真正在意的是皇甫家的态度，想知道皇甫家要如何对待自己？若对方真有卸磨杀驴的意图，他也少不得拼个鱼死网破。
    皇甫端见龙念祖不说话，心中也是感到很为难。联邦的政治结构很简单，所有城市的行政和军事都是由联邦中央政府管理，但地方城市可以成立地方议会，对行政和军事单位进行监督。如果地方议会对某个职能部门领导提出惩罚议案，确实有充分的证据证明此议案的合理性，而该议案又得到通过，地方政府就必需接受议会的决议。
    古都议会一向是几个大世家把持的，如今自己虽然和易家是同盟，但王家却横了心的要对付龙念祖，在有影像资料的证据下，加上其他方面压力，皇甫端很难保住龙念祖，甚至连易家那个老狐狸也隐隐表示，让自己放弃龙念祖。
    说起来，他在内心中也对龙念祖有着很大的不满，要不是龙念祖太过大意，怎么会让变异生物跑出来？不过这也怪他当初叮嘱龙念祖，让监视器开着，原本是想让名礼人的死亡清晰明白，摆脱自己的干系，结果却弄到这个人尽皆知，瞒都瞒不过去的地步。这些监视器都是议会为监督警察执法办公而设立的，分布在警察大厅和拘役室两处，还和议会的监督智能系统联网，根本无法做出屏蔽和修改。
    这也是他在事发后，无法迅速控制形势的一个重要因数。
    多方考虑下，他今天才过来和龙念祖说说，让他接受自己的提议。而此刻对方迟迟不说话，让他觉得有点没底，也有些担心对方误会自己是想放弃他，如果因为这样而闹出什么事的话，那可真是火上浇油。
    而且几乎所有明白人都知道，龙念祖是自己这边的人，如果他现在出了什么事情，皇甫家就会被推上风口浪尖，弄个不好，过河拆桥，背信弃义的名声就会加到皇甫家身上，到了那时，自己算计倒名礼人得来的优势，就都将付诸流水，一切枉然。
    不过龙念祖这么沉默着不表态，也不是个事，正想再开口，坐在一边的皇甫明突然说了一句：“龙伯伯，小侄今年已经成年，按照皇甫家的家规，小侄需要接掌一些家族生意。龙伯伯经验丰富，小侄想请龙伯伯暂时接任小侄的保全主管，等过两年，议会举行选举的时候，龙伯伯也可以提名。不知龙伯伯意下如何？”
    皇甫端意外的看了一眼皇甫明，也跟着说道：“龙兄，小弟就这么一个儿子，要是别人，我还真不放心，如果龙兄能接任，实在让小弟安心不少。至于议会选举，龙兄请放心，到时一定不会少了龙兄的提名。”
    听到这话，龙念祖才真正确信，对方没有过河拆桥的意思，毕竟把继承人的安全都放到自己手上，这种类似人质的做法，才是真正可以让自己放心的手段。这个皇甫端还真是个人物，面对亲生儿子的生命安全，竟然也可以如此果决。实在让人既佩服，又心寒。
    心思转动，将这些都考虑清楚后，龙念祖才抬起头，笑容不减的道：“能得老弟如此器重，念祖敢不尽力，请老弟放心，小侄子的安危包在我身上，如果出了什么问题，你惟我是问。”
    “那就好，那就好，只是委屈了龙兄，小弟心中有数，不会让龙兄等太久的。”皇甫端也拿起酒杯，敬了对方一杯。
    当双方又有说有笑后，皇甫明突然问了一句：“龙伯伯，小侄有一事百思不得其解，当初那个牢门为何会被打开？难道有什么特别的变故不成？”
    龙念祖放下酒杯，脸上闪过愤怒，懊恼，无奈的表情，好半天才摇摇头：“此事现在说来也没什么了不起。三个月前，上面分来一个菜鸟，我见拘押室那边还有空缺，就将他安排在那。这个小子平时唯唯诺诺，老实巴交的，这次真没想到会有这么大的胆子，故意违背我的吩咐，打开了牢门。照我估计，他是想救名礼人，只是没想到反把自己也搭了进去，也害的老子成这样。”
    龙念祖毕竟是警察出身，说出来的猜测和事实完全吻合，只不过现在说这些，已经没什么意义，因此他很是郁闷的再喝了一口。
    皇甫端和皇甫明交换了一下眼神，他们也终于弄明白，此事和龙念祖无关，最后一点疑虑消除，双方越加融洽。
    喝到七八分的时候，皇甫端拉着皇甫明告辞，让那些漂亮的服务员招呼龙念祖，把个老淫棍乐的找不着北。
    出了包厢，皇甫明一边跟着皇甫端向外走，一边低声问道：“父亲，龙念祖的事情解决了，那个福利院院长的死亡怎么解决？”
    “很简单，把易家控告那小子的事情炒大，并把那个笨女人是因为他才到警察局去的事情广为散布，转移注意力，等法院宣判了那小子后，就努力宣扬那个笨女人的事迹，夸大她的善良和爱心，必要时可以通过议会授权，建立一个合金纪念像，同时翻修福利院，做足功夫。到了那时，谁还会说我们的不是？”
    皇甫端随口而来，让皇甫明听的眉飞色舞，连声赞道：“父亲计划深远，这样一来，我们皇甫家很快就可以超过王家。”
    “那里有这么简单！”皇甫端到是很清醒，“就算所有计划顺利完成，要想取代王家，至少也要十年时间，这还是王家在京城没有大的发展才能实现。不过我估计这个可能不大，所以将来超过王家的希望，就在你身上了。好好努力，今天你干的不错！”
    “是，父亲，我不会让你失望的！”
    看到皇甫明意气风发的样子，皇甫端很是满意，带着他离开飘香楼。
    ______________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十六章 ２号的分析
    ２６２号的分析
    古都第三医院，特护病房！
    “李金先生，我是古都法院的工作人员，这是我的工作证！”一个身穿法院制服的女人拿出一个电子工作证，示意对方查询，她后面还站着两个身穿警服的警察，不过不是王警官的手下，是法院直属的庭警。
    李金阴沉的看着她，一语不发！
    来人似乎对这样的情况早有所料，也不生气，收回工作证，递出一份送达书，指着上面的电子检验条纹道：“联邦公民易飘雪控告联邦公民李金恶意致晕，**未遂，古都法院已经受理此案件，这是案件的送达书，请李先生在这里确认！”
    李金看了看上面的内容，阴沉的脸色更显得冰冷，没有拒绝，很是爽快的在上面按上拇指。
    清脆的声音响了一下，传票发出绿色的光芒，随后又黯淡下去，表示核对无误，确认本人！
    女人将文书递给李金，面无表情的说了句：“请李金先生准时出庭，如果逾期不到，将按缺席审判处理。”说完，不等李金回答，转身走出病房，两个庭警也跟随她离去，从头至尾，没有说上一句话，就像两个保镖！
    李金抖抖类似纸张的送达书，也就是俗称的传票，嘴角不屑的扯了一下，随手将之丢到一边。
    随着微型化，科技化以及新材料的出现，现在储存资料的媒介早已淘汰古老的纸张，而是采用电子化存储。只是因为某些需要，一些特殊部门还不能完全实现远距离办公。比如法院，如果要传召当事人，就必需确实确认当事人已经收到送达信。如果使用无线传唤方式，意外因素太多，有效性很难得到保证。
    为了解决这些问题，联邦研究部门开发了一种电子纸张，简单点说，这种纸张拥有电子卡的部分功能，但又拥有纸张的性质，可以书写，可以打印，甚至可以按照一定方法串连到一起。例如这张送给李金的传票，上面就预先存有李金登记在政府部门的所有生物资料信息，只有确认是李金本人，这张传票才能生效，
    再如联邦学府发给李金的入学通知书，虽然是传真发过来的，但打印出来的内容也有类似的功能，只有他本人拿着这张通知书，才能进入联邦学府，其他人就算拿了，也没什么用。
    生物信息的唯一性，保证了身份认证的唯一性，这也是联邦推行个人信息卡的一个重要依据。
    对于易家不会放手，李金早有所料，若是以为毁掉自己的终端存储器，就可以消灭自己的证据，那到了法庭上，可要给他们一个大大的惊喜。
    想到这个，李金的目光放到面前的终端器上。虽然王警官在为他办理好新的个人信息卡后，送来几个新终端，有些还是市面上的特殊型号，有钱也买不到的好东西。但李金还是要求王警官把林阿姨送给自己的终端修好，外观最好一样。
    王警官似乎很理解他的行为，非常爽快的办好此事。面前这个终端器，就是修好后，送过来的。
    虽然现在２号能力大增，但李金还是要求她进入这个终端，并将新的信息卡插入，做为自己的个人终端器。
    法院这个女人到达前，李金让２号将这些天发生的事情，综合现在获得的资料，整理出一条脉络来，他想弄清楚，到底发生了什么事情？为什么这一切会发生？自己到底该怎样应对？
    现在普通的超级智能就具有推理、联想、判断、决策、学习等功能，被他认为是智能母体的２号，没道理分析不出来。
    “２号，让你分析的事情有结果了吗？”看了一会儿终端，发现还是没动静，李金忍不住的问了一句。
    “主人，还有一点概率没有弄清楚，不过不要紧，事情的起因已经找到，后面发生的事情，可以通过概率推断出来！”２号弹出自己的明星少女投影，似乎觉得还不过瘾，在她面前还出现一道光幕，虚拟影像的手上也变出一支教鞭，一幅人师的样子。
    李金早就发现，２号似乎有些不良嗜好的人性化，比如好为人师就是其中一点。
    “主人，经过天上地下，独一无二，只忠心于主人的超超超超……超了不知多少代的伟大智能生命２号的精心计算，得出这样一个结论，那就是：主人这次是被名校长连累的！”
    李金沉默，他一直有个感觉，就是不知易家或者皇甫家如此卖力对付他，到底是为什么？就像一个毫无仇怨，并无恩怨纠葛的人，突然跑来要杀你，所有人第一感觉都是疑惑？想找出为什么？
    这些天，他反复思考，却怎么也找不到易家或皇甫家必需对付自己的理由，他就隐隐感觉到，问题可能不是出在自己身上。
    他对２号的话没有任何评论，只是安静的看着。
    ２号挥挥手，屏幕上出现一个人：皇甫端，后面还有他的一些生平经历，２号用教鞭指着他道：“皇甫端在成为皇甫家家主之前，就在古都教育界很有名气，本人在教育上面也很有些手段，教导出不少众人称赞的学生来。后来成为皇甫家的家主后，更是倾尽全力的提升古都私立学校的地位，并在十年前一举超过实力底蕴最为雄厚的古都中学，成为古都第一中学。根据这些年皇甫家的举动分析，皇甫端对保持私立中学的领先地位十分看重，甚至有统一整个古都的教育界，将所有学校掌控在手的野心。
    皇甫端为了这个目的，做了大量工作，古都教育系统，包括议会的学政监察系统，都渗透的很厉害，若是照这种情况继续下去，他将很快达到目的。只是情况在五年前发生变化，当时还是默默无名的名礼人接任了古都中学校长职位。
    嗯，说到这里，我想另外指明一点，名校长是上任古都中学校长黄绩特意请回来的，而这个黄绩在教育系统中的影响力很大，甚至可以影响到东大区教育机构的决策。只是，黄绩在三年前遭到一次交通意外，不幸遇难，到现在都没找到交通意外的原因，只能归结为意外。我通过入侵警方智脑，查到警方曾经找到一些线索，但最后都不了了之。”２号说到这里，教鞭一摆，看着李金，似乎在等待他的回答，架势像足教学生。
    李金很是无奈，但还是答道：“你的意思是说，黄绩前校长是皇甫端害死的？”
    ２号一幅孺子可教的点点头，眼睛眉毛都眯了起来：“黄绩一死，整个古都教育界，无人可以和皇甫端抗衡，最重要的是，名校长失去了有力的支持，让他在整个教育界显得势单力薄。根据我的测算，皇甫端是想通过黄绩的死，达到让名校长知难而退的目的，只是名校长个性倔强，不肯屈服，反到奋力抗争，通过努力，让古都中学重见起色，甚至在今年一举压过私立中学，成为古都第一中学。主人，你说这意味着什么？”
    “意味着名校长严重威胁到皇甫端的地位，并成为他整合古都教育界的最大障碍。明白了，我一直在奇怪，易飘雪那样的女人为何要用这种两败俱伤的方法来中伤我，他们主要目的并不是针对我，而是针对古都中学。若对方控告成立，那我就成为古都中学成立以来最大的丑闻，当别人提到古都中学的时候，不是对方有名学生考入联邦学府，而是有名学生因为**未遂而被判刑，对整个古都中学的名声都是巨大影响，足以抵消掉我考入联邦学府造成的影响。我真是蠢，怎么就没想到这点！”
    李金有些懊恼的拍拍脑袋，他一开始的注意力都放到自己身上，虽然察觉到对方的陷阱，但却没意识到对方为何要这么做，以至一步失算，步步失算，最终变成如此一番局面。
    “主人，你不用后悔，就算你没有赴易飘雪的约请，对方仍然会让你上当。从当时的情况，以及主人自身的资源来说，主人无法对抗这样的陷阱，所以失败是必然的。”２号一边安慰，一边转换了屏幕，却是一幅写满职务和人名的职务报表！
    “主人现在还没时间懊悔，根据我的推算，对方已经完成大部分的目的，而主人可以利用的资源已经急剧减少，如果不找出一个办法，主人将很难在法院那边胜诉。这是古都中学的最新任职表，主人发现什么了吗？”
    李金看了看上面的人名，却赫然发现，包括校长在内，有一半人自己都没有听说过，就算自己熟悉的名字，也被排到无关紧要的位置，换句话，古都中学已经完全变天，不仅不会成为自己的助力，反到会对自己造成严重的威胁。
    “他们怎么能这么干？名校长刚死，他们……”
    “按照相关规定，他们可以这么干！”２号说的有些冰冷，“他们的所做所为都是合法的，没有人可以因为这个，而指责他们！”
    李金冷静下来，摸着脑袋想了半天，最终下定决心：“２号，你说我们该怎么做？”
    “以攻对攻！”
    李金低头考虑起来，屋中随即陷入沉静。
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十七章 黄律师和宁督察
    ２７黄律师和宁督察
    一辆浮游车停在古都第三医院的停车场，车门缓缓打开，一个身穿警服的男子走了下来，很礼貌的打开车门，语调略带些讨好的说道：“黄律师，到了，请下车！”
    一双优美无比的长腿首先伸出来，然后一个身穿女子套装，显得精明干练的年轻女人走了下来。
    她的相貌说不上特别出众，但她的气质却充满一种特别的活力，极为蓬勃欢快，看到她，就像看到一株生命力旺盛的鲜花，带给人舒心的感觉。
    “谢谢宁督察的顺风车，我可以自己上去见我的当事人！”
    宁督察到是微微一笑：“按照程序来说，你的当事人应该到我们警局录口供，只是因为最近我们警局出了事情，所以才没有过这道程序。虽然易家已经对法院提交起诉，但我也应该完成我们的程序。黄律师是学法律，是不是这个道理？”
    黄律师看了看他，爽朗一笑：“那好吧，不过我希望录口供的时候，我能旁听，如果宁警官让我当事人说出不利的口供，我可会反对的哦！”
    宁督察无所谓的点点头：“我只是做个口供，其实这个案子现在和我们没多大关系，就是个程序而已。”
    “那可不一定哦，按照程序，既然易家报了警，应该是你们调查清楚后，再对当事人进行起诉，易家这么做，其实并不合乎程序。”黄律师半开玩笑，半认真的说道。
    宁督察苦笑：“你说的我知道，但我们警局出了这么大的篓子，其中一个案件当事人还死在我们警局，龙局又被停职，听说马上就要被勒令离职，这个案子的调查只能压后。更何况易家这么做，也是符合联邦法律精神的，既然他们等不及，就让他们自己去起诉被告人。更何况这个案子是不是刑事案，都很难说。”
    说到这里，宁督察看了看黄律师，略带些调侃的说道：“认真说起来，对方提起民事诉求，比刑事诉求要麻烦的多，联邦法律一贯强调要首先维护公民的合法权益，在民事诉讼的相关判断上并非‘疑罪从无’，而是采取‘高度盖然性’。对方的证据很充分，想必让黄律师很头痛吧！”
    “那到不至于，既然没有立案，我反到更有把握打赢这场官司了！”黄律师不轻不重的反击了一下。
    宁督察笑了笑，没再接口，按下电梯！
    两人来到李金的特护病房时，遭到两名警察的阻拦，当他们表明身份后，对方让他们等等，然后和什么人汇报起来。
    黄律师看到这个样子，对宁督察笑了一下：“看来你的同事并不给你面子！”
    “没办法！”宁警官耸耸肩膀，状似无奈，“对方是总局的干员，当然比我这分局的督察要威风，没的比嘛！”
    黄律师淡淡一笑，没有接口，脑中却在思考这里面传出来的含义。
    那个警察关了通讯器，走过来，看了看黄律师，然后又看了看宁督察，面无表情的说道：“对不起，我们王副局说，等他来后，你们才能去见李金先生！”
    宁督察似乎没想到会这样，皱皱眉头，转身对黄律师说道：“你看，没办法，对方这是明着压我们一头啊！”话语带点淡淡挑拨，黄律师笑看了他一眼，站出来抗议。
    “对不起，这位警察先生，根据相关法律，我求见当事人应该不受到任何限制，你们不能这样做！”黄律师言语上虽然有些逼人，但在神态上却很柔和，让人有种春风拂面的感觉。
    “这位美丽的律师小姐，我们有理由相信你的当事人正处于极大危险中，根据嫌疑人保护条例，我们必需首先保证他的安全，其次，才能涉及到其他法律规定的权利。这是生命无上的联邦法律精神，是最基本的人权保障，所以你的抗议，不能被我们接受！”这个警察也是个妙人，不动声色间，就把问题还了回去。
    “如果你成为我的同行，我估计会感到很大的压力！”面对对方的反击，黄律师不仅不见怪，反到大方的伸出手去，以表示对对方的尊敬。
    这个警察微微握了一下，就收回手，略带玩笑的说道：“我现在还不想转行，你完全不用担心！”
    黄律师微笑应答，原本有些紧张的气氛缓和了不少，至少没有刚才那么壁垒分明的味道了。
    宁督察站在一旁看着，见黄律师只是稍微耍了一下手腕，就将局面变的和谐起来，也颇为佩服：“久闻，黄律师以柔克刚，名震古都，这次稍微出手，可见一斑啦！”
    黄律师到是习以为常，看看又站回去的两个警察，回头看看宁督察，有些不解的道：“他们说的王副局，应该是王子服吧，这可是王家的重要人物，让他来为我的当事人解围，这么说，我这个当事人也很了不得，看来我这次要轻松不少！”
    宁督察被对方古怪的目光一看，反到有些不理解：“黄律师接这个案子的时候就没调查清楚？从前几天开始，你的当事人李金就一直受到总局的保护，我们这位王副局长亲自关照，谁敢不给面子？听说有记者想来采访，都被他派人给挡驾，还利用王家的影响力，给相关人等打了招呼，这段时间不要影响到李金的休养，摆明力挺，若不是易家这次证据充分，我也不看好易家。”
    “我只看了法院发过来的一些案件情况，有些事情还真不清楚！”黄律师一边说，一边也在暗暗考虑，难道这次是王家做的手脚，让自己成为李金的辩护律师。
    每个联邦的注册律师，每半年必需接受一次法院委派的辩护，这种辩护带有公益性质，一般情况下，这样的案子中，当事人无论财力，人力，势力，甚至是最关键的证据上面，都是处于很不利的局面，以至他们很难或着说没钱请到律师，只能被法院指派律师进行法律援助。在这种情况下，指派律师要想打赢官司，是很困难的。
    而被指派的律师，没有正当理由，还不能拒绝受理这个案子。不过，如果打赢这种指派官司，对律师的前途，名声，身价都有极大的好处，另外，就算输了，也没什么了不起，对自己影响也不大。
    这种指派，关系到律师执照的核准，只要有可能，一般都不会有律师拒绝。不过这种指派带有很大的随机性，最重要的是，如果控诉方势力够大，足以影响到法院对律师的委派。比如在某个案子上，委派一个能力很差的律师，让对方轻松胜诉，同时，你也可以安排一个很强的律师，和对方来一场庭论辩护。
    黄律师自认，自己就算不是古都最好的律师，但排在前十位置还是可以的，一个孤儿院出身，刚从中学毕业的少年人，对上易家这样的庞然大物，实在是不让人看好。最古怪的是，法院竟然会委派自己为这个少年人的律师，这里面的味道让她一直有些不明白。
    此刻见到这样的情景，反到隐隐感到什么，这件事情并不是自己想的那么简单，这个少年人也并非毫无还手之力。
    这个案子很不简单！
    黄律师此刻有种感觉，自己似乎陷入一个大麻烦中。想到这个，她暂时没心思和旁人闲话，一个人默默沉思起来。
    宁督察站在她旁边，看着她娴静沉默的样子，眼中隐隐流腾出爱慕！
    王警官来的很快，给人感觉他似乎就在附近一样。当他看到宁督察的时候，突然笑了，略带些玩味的说道：“怎么会是宁督察过来？龙局长还好吧？”
    西区分局虽然是总局的下属单位，但西区分局自从龙念祖上位后，就一直和总局不睦，仗着有皇甫家做后台，双方没少掰手腕。这种情况下，双方的关系可想而知，这个宁督察是龙念祖的心腹，为人笑里藏刀，王子服对他很是反感。不过这人是西区分局局长的有力竞争者，他的名字已经被报到东大区的警察厅，如果龙念祖被离职，他将是最有希望的上位者。
    “见过王副局长！”宁督察到是很正规的给王警官敬礼，“我只是过来询问李金一些问题，前些日子局里出了点事情，所以耽搁到现在，恰好今天黄大律师到我们警局了解情况，我送她过来，顺便把这个事给办了。小王局长不会为难我这个小小办事员吧！至于龙局，他当然很好，现在是无官一身轻啊！”
    古都警察总局局长是王子服的大伯，虽然王子服也并非纨绔，能当上总局副局长，至少有一半是自己努力的结果，但为了表示区别，也为了表示一种谦逊的姿态，王子服一直要求别人叫他副局，没按照惯例省去这个副字。不过，有些人在背后就开他的玩笑，说他大伯是大王局长，他是小王局长，这个称呼流传的很广，警察系统的人基本上都知道，若是一个关系好的人说说，也只是一笑而过，但若是宁督察这么说，就是有点隐隐挑衅的意味。
    王警官略带深意的看了他一眼，然后转头看向黄律师，不等对方开口，就热情的说道：“这位就是大名鼎鼎的黄丽雯，黄大律师吧，见面更似闻名啊，你本人比影像上的更漂亮。”
    黄律师巧笑嫣然，成熟老练的回答道：“早就听说总局上任了位年轻有为的副局长，一直没有机缘见上一面，没想，到在这里碰上了，实在是让丽雯惊喜莫名啊！”
    “黄律师客气，我已经查询过法院方面，黄律师可以直接去见当事人！”说到这里，他转头看了一眼宁督察，“至于宁督察……”等了好一会儿，才随口一句：“跟着一起进来吧！”
    宁督察到也好休养，如此慢待，笑容仍然不减，似乎丝毫没有察觉的跟在黄律师身后，慢慢走近特护病房。
    王警官对门卫智能发出进入的请求，李金很快就做了回应！
    房门打开后，宁督察刚一进去，看到眼前的景象，就算他心思深沉也是呆了呆，至于黄律师，已经微微张开小嘴，腾出不可思议的表情。
    反到是王警官神态自若，一幅习以为常的样子！
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第二十八章 人之初的秘密
    ２８人之初的秘密
    按照联邦法律规定，联邦公民满了十八岁，就可以自由进入性启蒙网点，除了官方的网点，也可以进入私人网点。因为个人信息卡的存在，可以对浏览网点的人员年龄进行限制。
    与此对应的是，联邦鼓励成年公民多生育后代，对堕胎等行为，是严厉禁止的，就算不抚养，联邦也默许交给福利院，不用个人承担费用。当然，后面这条是没有任何明文规定的，只是联邦中，有许多贪恋**的少年男女因为没有采取必要的措施，导致意外发生，而这些人，往往不具备抚育子女的条件，为了保证这些幼儿的生存，联邦也只得默许一些行为存在。不过随着时间推移，将自己的子女遗弃给福利院的现象越来越多，从某个方面来讲，这也代表着联邦年轻人的责任意识丧失。
    因此，有些联邦议员提议，对虚拟世界网络中的性知识进行更加严格的管制，删除那些诱惑性，误导性，极力鼓吹**欢乐的内容，增加一些社会责任，父母责任的教育信息，以引导联邦年轻的公民，不要走上歪路。
    不过这个提议没有得到通过，但联邦也采取了折中方法，就是招揽一些俊男美女，有些甚至是明星和名人，作为官方网点性知识的讲解人，不仅讲解性知识，还讲一些关于自然人和社会人的责任知识，以收揽青少年那颗萌动的心灵，增加他们的社会责任感。
    这样做的效果如何，暂且不说，但至少很养眼，让那些爱好新奇的少年人感到兴奋和高兴。
    因此，这样的网点到也很受青少年的欢迎。
    此刻，在李金病房内，就有一幅浩大的性教育投影，不同的体位，不同的姿势，不同的表情，甚至还有那若有若无的诱惑音，布满了整个空间，举目所见，全是这样的内容。任谁进来，看到这样一幅盛大的场面，都不会无动于衷。
    相比之下，黄律师和宁督察还是好的！
    李金并没有理会进来的人，老神在在的半靠在病床上，端着一杯水，状似认真的在看这些内容。
    “你们知道，对方已经成年，所以有这样的自由，我们也不能阻止的！”王警官还算厚道，帮着李金解释了一下。
    就在这时，光线闪了一下，一个美丽的少女投影出现在屏幕中，她姿容艳丽，长发披肩，神情带点柔弱，身材适中，极为招人。
    这个少女一出现，就走到那些正在表演的投影人物中，一一指着他们的动作，对此进行评论，并对其中的错误之处进行更正，一些性知识更是随口就来，显得烂熟于心，
    她讲述的性知识都是受到联邦提倡的，在她语言中，无时无刻不巧妙的贯彻责任两个字，但她却能把这些内容，很好的融合到她的讲解，让人感觉不到半点说教，反觉得应该如此。
    从这点上来说，她的确是个非常称职，优秀的性知识普及工作者。最让人激动的还是这个漂亮的少女，在讲到某个重要体位或者说重要的知识时，还会亲身示范，而这个时候，就会出现一个鹰钩鼻子的少年人，和她互相配合，将种种情景演绎的丝丝如扣，引人入胜。
    如此场面，实在是超乎黄，宁二人的想像，特别是对方讲解的实在精彩，只是看了一会儿，就不自觉的被吸引住，反到有些忘了自己要办的事情。
    “咳咳，两位，如果你们想普及这方面知识，可以自己到‘爱与人生’‘男女阴阳’等官方站点去下载，这套投影的名字叫‘人之初的秘密’，是下载榜的第一位，两位不要弄错了！”
    王警官的调侃话语，将两个人惊醒，这才惊觉这里是什么地方，不禁有些惭愧，同时也对这套投影的制作精良感到吃惊，连他们这样的人看到后都会这样，更何况那些自制力更差的青少年？
    不过当宁督察回过神，看到那个少女的相貌时，却感到有点眼熟，特别是那个鹰钩鼻少年出来后，更是面色大变，他认出来，这个少年分明是皇甫家的大少爷皇甫明，至于这个少女，他有七成把握应该是易家的孙小姐易飘雪，只是他和易飘雪接触不多，所以不敢肯定。
    黄律师也认识皇甫明，但她不认识易飘雪，当她认出皇甫明后，面色也变的极为诧异，皇甫家的大少爷就算要参与制作性启蒙节目，也不应该表现的如此腾骨，甚至都还一丝不挂的真人示范，这似乎有点太过。
    要知道，这些世家可是很要面子的！
    王警官看到二人惊讶的表情，到是很平静的说道：“是不是很意外？当初我看到的时候也很意外，所以就推荐给李金看看，反正闲着也是闲着。”
    “王副局长，你身为一个警察，难道就不知道这个投影是伪造的吗？还如此大肆传播，到底是何居心？”宁督察根本不相信皇甫明会这么做，所以第一时间就肯定，这些投影全都是伪造的，估计是利用智能投影技术合成的。他的后台是皇甫家，不能不对此事有所表示。
    “宁督察这就太过了。这个投影可是联邦官方性教育网点上挂出的，来历清楚明白，没什么值得怀疑的地方，我都还在纳闷，皇甫明怎么会去做这样的事情，莫非是他忽然对联邦的性启蒙教育有了兴趣，想要超过他父亲，在另一个教育战场上也取得辉煌的成绩？了不起，了不起啊！”王警官一边说，一边还在赞叹，满脸佩服不已的表情。
    宁督察皱了皱眉头，再也维持不住脸上的笑容，随手拨开手腕上的终端，射出屏幕，用思感连接上虚拟世界网络，进入一家联邦大型性启蒙教育网站。一看下载排行榜，果然，第一位就是‘人之初的秘密’，随即他又进入其他几家网站，都是如此。顿时心中也有些迷惘，难道真是皇甫明自己的行为？
    如果这是恶意合成的话，为何这些网点会堂而皇之挂在首页，就算是黑客散布的，对方的网点监管系统也应该会发现，断然不至于出现这种情况。如此推论下，反到把宁督察自己给搞糊涂了，就想立即打个电话问清楚，只是当他无意中看到王子服似笑非笑的样子，又打消了这个念头。
    无论事实如何，现在影响已经散布出去，那也不用着急了。
    那边的黄律师估计也是在网上核查过，脸上虽然还带有存疑，但至少已经不那么震惊了，反到对王警官要求道：“请您帮忙提醒一下我的当事人，为了他的前途着想，在商谈案情期间，请不要播放这样的投影。”
    王警官点点头，很配合的走到李金床边，低声说了几句，李金仿佛才知道一般，关了投影，略带疑惑的看向２人。
    “李金同学，我叫黄丽雯，是古都法院委派给你的律师，这次负责为你辩护，说起来我也是古都中学毕业的，你可以叫我学姐！”黄律师的亲和力似乎很好，几句话就拉近了和李金的关系，让李金看向她的目光柔和了许多。
    宁督察的脸上也浮出淡淡笑容，跟着说道：“我姓宁，你可以叫我宁督察。我过来有两件事情，一是就你在９月９日那天晚上，意图在红都酒店７０２４号房意图**联邦公民易飘雪一案，做出正式记录，二是关于你在押解回西区警察局途中，被人劫走一事，进行立案调查。请你配合！”说完，他特意看了一下李金的脸色，发现他毫无表情，似乎无动于衷的样子。
    和自己预想的不一样，这个少年很冷静啊！宁督察微微有些皱眉，不过很快就舒展开。征得黄律师和王警官的同意后，打开一个电子记录仪，作足架势，一幅威严公正的样子。
    宁督察首先问易飘雪的案子，在这个案子上，他问话都说的很客气，并无什么呵斥驳斥的行为，基本上都是李金自己在说话，他只是在几个关键的地方问上那么一两句，并没有发生什么不愉快的情景。连黄律师都以为他只是走个过场，不会那么认真，渐渐有些放松警惕。
    当问到劫持案件的时候，宁督察开始变的有技巧的询问，不时还会问出一些刁钻的问题，黄律师几次提出抗议，还是被他问出不少对李金有些不利的证词。
    “这么说，你被救走后，一直陷入昏迷中？”
    “是的！”
    “那为什么我们警方的记录上，当天晚上，你的个人信息卡一直在和我们警方捉迷藏了？个人信息卡只有自己能用，对此你有什么解释？”
    “是匪徒拿了我的信息卡，用卡上的定位系统做出的假象！至于为什么会这样，我也不清楚，你们还给我的那张信息卡已经被破坏了。”
    “这么说来，你认识那些人！”当问到李金如何获救的时候，他突然问了这么一句。
    黄律师还没来得及抗议，李金已经顺口说出：“认识，啊，不认识！”
    “我抗议，你这是有目的的诱供！”黄律师面色变的很不好，显然是知道这个问题的含义。
    宁督察对着黄律师歉意的笑了一下，反正目的已经达到，她想说就让她说去，只要有了这句口供，到底是被劫持还是被救走，那就有说道了。
    正要再问，李金如同想起什么一样，拍拍脑袋，连声说道：“对了，对了，我还有那个匪徒的投影，你们等一下，我拿给你们看！”
    宁督察的表情瞬间被僵硬住，还没等他说什么，李金已经拿出一个残破的终端，正是曾经被２号寄身过的死亡终端器。
    “宁督察，你刚才也不问明白，我的确认识那个匪徒，不是说我认得他，只是说我知道他的样子，你过来看。对了，黄律师，王警官，你们都过来看，兴许你们认识他是什么人。”李金一幅恍然的样子，让宁督察不知该说什么好，这么轻轻一句话，苦心的语言陷阱又被告破。
    不过他瞬间又兴奋起来，如果他知道匪徒的样子，那他先前说的一直昏迷就站不住脚，足以证明他说了假话。至于所谓的匪徒投影，那几个终端都是他亲手破坏的，根据他这些年的经验，这些终端也许可以被修复，但里面的资料投影是绝无可能还存在的。就算有投影，也是伪造的。
    一脸看好戏的表情看着李金摆弄那个残破的终端，也不知他怎么弄的，那个终端投射出一片投影，很不清晰，但大致还认的人的样子和相貌。
    王警官看了两眼，肯定的说道：“不错，这个人叫叶冒，绰号野猫，以前是个佣兵，因为一件案子，被联邦特别行动处的人通缉。”停了一下，看了看宁督察，才继续道：“拘禁李金先生的那个仓库外，我们发现叶冒的DNA残留，证实他已经死亡。”
    宁督察正想说话，影像中的野猫突然接了一个通讯，不耐烦的声音传了出来：“……告诉皇甫端，不按老子要的数目给，天王老子都没面子讲，大不了，我将事情说出去，一拍两散……”
    听到这个声音，屋中人的表情可谓精彩之极，宁督察张口就道：“这是诬蔑！”
    “你怎么知道这是诬蔑，在没有证明这个投影真假之前，你不能有任何倾向性的结论，当了这么多年的警察，不会不知道这点吧！”王警官冷冷的看了他一眼，哽的他说不出话来！
    事情还没完，没多久，也许是对方答应了条件，让野猫到什么地方去拿，野猫一边走，一边说道：“……这样就对了，你等着，我马上过来……”投影中，野猫推开大门，刚一走出去，就突然大吼一句，“皇甫端，你个***……”话还没说完，整个人就被炸的四分五裂，凄惨之极。
    野猫出去的这段投影是从背后拍摄，所以最后他看到什么，为什么这么骂，大家都不清楚，但有一点可以证明，如果这段投影是真的，那么，皇甫端买凶劫人，杀凶灭口的嫌疑是逃不掉的。
    而王警官想的更深一层，对于是谁指示人劫走李金的，他早就心中有数，只是苦于没有证据，如果有了这个，那还真可以和皇甫端过过招，压压皇甫家的气焰。
    “我怀疑这段投影的真实，要带回警局做技术鉴定！”
    “不行！”
    王警官丝毫不客气的看着宁督察，眼神带着不加掩饰的决心！
    _______________________________________________________________________________________
    请诸位书友帮忙投点票票，平凡在这里谢谢啦！
正文 第二十九章 意外的爆炸
    ２９意外的爆炸
    两人对峙片刻，宁督察突然说道：“当初我们西区警察局就检查过李金的终端，并无这段影像资料，更何况当时这个终端本就是坏的，为何现在会出现这段投影？我有理由怀疑这是有人恶意伪造，意图诬蔑他人。”
    “是吗？”王警官腾出讽刺的笑容，“我记得你们西区把终端还回来的时候，不仅东西是坏的，连存储晶片都没有，你们当时不是说，当初拿到终端的时候，就是这样，没做任何处理，怎么现在变成你检查过？更何况，你能肯定这个终端一开始就是坏的吗？我到听李金先生提起过，这个终端一直是好的，对了，当时还有很多的救助人员见过这个终端，要不我们找他们来问问。”
    宁督察脸色变的紫红，想说什么，却不知如何说起，只好心一横，直截了当的说道：“野猫是从我们西区警察局的手中劫走的李金，杀的也是我们西区的人，现在有凶手的消息，当然应该由我们西区来办理。”
    “我怀疑你们西区有人和歹徒互相勾结，我以总局主管刑事的领导身份，可以接过此案的侦察权。宁督察，你难道想和我回总局，背背条令吗？”
    宁督察一时语塞，平时他和总局的人闹闹别扭，扯扯皮什么的不要紧，只要他这边有道理，可这次，对方的确拿到他的痛脚，而总局是分局的直管单位，虽然在人事安排上，还需要听从古都政府和地方议会的，但在具体管理上，却是有这样的权力，自己根本争不过他。
    只是这个东西太过重要，他直觉认为这个投影可能是假的，当初他亲自检查过，绝对不可能出现这样的纰漏，不过他不敢冒险，投影万一是真的，而又落到王家手上，加上其他一些辅助证据，那对皇甫家的打击那可是致命的，无论如何，他都不可能放手，不仅是为皇甫家，也是为他自己。
    “现在，我管不了那么多，总之，死人的是我们西区，有线索，也是我们西区先查！”宁督察收起惯常的笑容，狠狠的看着王警官，手指已经握到腰间皮带上的光剑上。
    “怎么，想耍横，难道你敢以下犯上吗？”王警官一边说，一边还故意向他靠近一步，以示对他的轻蔑。
    而这个时候，不知从什么地方钻出来的五个特警，全副武装，狠狠的看着宁督察。
    宁督察的脸红了又青，青了又红，手指死死握住光剑，始终没有拔出来。
    “两位，两位，大家先不要急！我看两位有所争执，不如这样，你们向上面请示一下，也许问题就解决了，两位同为警察，不需要闹的兵戎相见是不是？以后低头不见抬头见，总归是同事，各退一步，让上面决定不是更好吗？”黄律师见情况不对，连忙站出来打和，言语如春风，让紧张的气氛为之一缓。
    “好，黄律师说的对，反正我们都是小卒，有事让上面去谈不是更好！”宁督察不知想到什么，松开光剑柄，脸上腾出习惯性的笑容。
    王警官看看黄律师，又看看自己的手下，想了想，也点点头。
    “这样就好，这样就好，你们可以去请示，我在这里看着，这个东西谁也不让拿走，行了吧！”
    双方都不放心把对方放在这里，黄律师当中间人，两个人都没意见。
    一大群人出去后，黄律师长出一口气，回头却看到李金面色冷淡，漠不关心，不禁好奇的问了一句：“你就不怕他们打起来吗？”
    李金看了她一眼，没有回答，反到说道：“我还有一段影像，足以证明我的清白，不过，我可以相信你吗？”
    对李金的冷静，黄律师到是刮目相看，心中有点怀疑，这个少年是故意播放这段影像，让王警官和宁督察的矛盾激化，可以想见，经过这样一件事，双方肯定不能和睦相处，特别是两人都看到投影的内容。
    “我到真是小瞧你了，李金学弟能够考上联邦学府，的确不是浪得虚名！你放心，我既然接了你这个案子，就一定挺你到底。”黄律师赞了一句，对李金的兴趣更大，认为他也是个有故事的人。
    “是吗，如果时光能够倒回，我到宁愿我不考进联邦学府！”脸上的落寞无奈一闪而过，随即又调出一份影像，“将你的终端信号给我。”
    黄律师照做后，看到少年娴熟的将投影送入自己的终端，随口问了一句：“像这样的投影，只有先证实它的真实性，法院才会采纳，特别是这种拷贝，更是要经过严格的审查，难道你就不担心通不过吗？”
    “如果审判是真实公正的话，那不会通不过，如果是被人操纵，通过了又能怎么样了？”
    这个话似乎说的很哲学，还另有所指，让黄律师考虑了片刻，才若有所悟：“你还真是让人惊异，难道你知道这个案子另外有所玄机？或者你知道什么内幕？”
    李金毫不掩饰的看着黄律师的眼睛，很肯定的反问她：“我是清白的，而且还是个孤儿，易家是古都豪门，却用这种两败俱伤的方法来诬蔑我，你以为对方会没有准备吗？我佩服你的勇气，但我还是要提醒你，如果你真要接这个案子的话，请注意好自己的人身安全。已经有两个关心我的人因此死去，我不想再看到有人想要帮我，而受到伤害！”
    黄律师和李金默默对视片刻，终于确定，这是个善良的少年，或者说，是个能够感受到他人善意，并回报以善意的少年。
    “我从来都相信我的当事人是清白的，我也会以我最大的努力，让我的当事人不受到诬陷！”
    李金怔怔看了她片刻，随后点点头：“小心皇甫家的暗算！”说完，他就低下头，不再说话。
    黄律师看着他，目光闪动着思索，好奇，疑惑，不解，甚至兴奋的光芒。这到底是个什么样的人？他的内心世界到底如何？他真的有那么聪明吗？
    无数的疑惑紧紧纠缠着她，以至于她竟然有种罕有的冲动，想跟随在这个少年的身边，好好的了解他。
    “也老大不小了，还这样轻狂，羞不死你！”在心里对自己暗暗鄙夷了一番，深深吸了一口气，又重新变为那个微笑和煦，如沐春风的黄丽雯，黄大律师！
    随后，黄律师坐在一边，观看着李金传给她的资料，越看越惊奇，越看越动容，如果这个投影是真的，那这完全可以说的上是一场有预谋的陷害。不过这个案子的一个关键证人名礼人死亡，如果其他人也矢口否认的话，还真有些不好办。
    这个时候，黄律师才真正理解了少年的话，这的确是一场有预谋的陷害，没有足够的力量，根本无法挣脱出来。
    不过他不是有王家照顾吗？为什么不试试向王家求助？
    疑惑的看了少年人一眼，正想试探几句，王警官和宁督察已经进来。
    王警官面色有些不快，宁督察到是笑容满面，和黄律师打了个招呼，然后拿过那个重要的终端器，对黄律师告了声罪，收好口供记录仪，以有急事为由，转身出去。
    王警官自始自终都没有说话，面色显得很是冷峻。他虽然已经获得这段投影的拷贝，可是没有原始投影做依据，当事人又已经死亡，这段投影的真实鉴定将大打折扣，要想凭借这个和皇甫端掰手腕，实在有点玄。不过没办法，如今王家的主要精力都放在京城，这边也只有先让让。
    估计就是看到这点，皇甫家才敢这么明目张胆，还有易家，真是越来越过分。
    眼睁睁的看着宁督察春风得意的离去，王警官充满不岔，幸亏他个人的自制力还不错，脸上还能维持着笑容，只是多少有些勉强。当他看到李金对此无动于衷的样子，感觉很奇怪，对他手中握有这样重要的证据，却不交给自己的行为也感到费解。
    现在东西落在西区的人手上，那就是羊入虎口，没指望了。
    根据这些天的观察了解，这个少年不是这么天真幼稚的人物啊，难道他真的以为对方会去调查他被劫持的案件？
    再度看了一眼李金，王警官什么也没有问，反到转身看着远去的宁督察，不知在想些什么。
    宁督察消失后，王警官又和黄律师说了几句话，当对方隐约问到，为何不在这个案件上帮助李金的时候。王警官有些支吾，含糊的表示一些云里雾里的话。
    这些话说的模糊不清，但黄律师不愧为大律师，却隐隐把握到对方话语背后的意思：不是不管，而是不能直接出面管，一切都需要你在前面冲锋陷阵，我们最多在背后做点小动作。
    有了这样的底牌，黄律师的底气更足了些，正要再和李金谈谈这个案子的看法，一声巨大的爆炸声从楼底传来，连大楼都在隐隐颤抖。
    出事了！
    王警官第一时间招呼手下冲出去，很快确定爆炸方位：停车场！
    随即带着手下赶过去。
    黄律师犹豫了一下，看了一眼李金，却发现他正木呆呆的看着新开的投影：那是古都各大媒体对易飘雪案件的追踪报道，充满一切吸引人的元素：豪门，美女，男女关系，性，卑鄙手段，犯罪心理等等，所有一切可以被挖掘的因素都被挖掘出来。
    这段时间，这个新闻已经成为古都上下最大的关注热点，远远盖过西区警察局的变异生物作乱案件。
    奇怪的少年！
    感叹了一句，黄律师也走了出去，她也好奇发生了什么事。
    看到黄律师离开，李金回头看了看手腕上的终端，轻轻说道：“你确定下令毁掉终端的是这个人吗？”
    “当然，不是还有当时的影像在吗？难道主人不相信２号吗！”２号似乎很不岔。
    “没有，我只是想再次确定一下，再确定一下！”李金拍拍手腕，表示安慰，脸色竟变的有些狰狞。
    那个终端本身就有独特的炸弹设计，其思路和李金那把光剑异曲同工，如果没有特定的启动方法，它就是一个普通终端，除非精通这方面的专家检查，否则就算你把它大卸八块，也很难察觉。
    虽然李金达不到启动爆炸的要求，但２号可以，只需要稍微设计那么一下，对方就自己跳进陷阱。
    以攻对攻，以诬蔑反制诬蔑，以谋杀反制谋杀，这是李金采取的应对方案。
    当李金的目光落到投影中那个戴着面纱的少女上时，一种发自内心深处的愤恨涌了出来。
    快了，快了，一切的报应都快了！
    ________________________________________________________________________________________
    如果诸位书友觉得平凡的作品还行的话，帮忙到三江频道‘我最喜欢的本期三江作品’中为《末日联邦》投上一票，平凡在这里多谢啦！
正文 第三十章 宁督察死了
    ３０宁督察死了
    望着眼前烈火熊熊的场面，王警官的面色一片铁青。
    他刚带人冲下来的时候，停车场内就发生２次爆炸，这次爆炸的范围更大，三分之一的停车场都被波及，更糟糕的是，也许爆炸物中有易燃物资，他们到达后，还没做任何调查，就被烈火给逼了回来，如果不是现在的建筑材料都是用的特制水泥，极为耐烧，这栋大楼能否保住都成问题。
    现在，他已经在考虑是否要对整栋大楼进行紧急疏散！
    “副局，好像是白磷燃烧弹，这是军方常用的，怎么会出现在这里？”一个站在王警官身后的特警说了一句。
    “很难说，也许是杀人者扔的，也有可能是那个姓宁的本身就带着，结果被２次引爆！”那个和黄律师说过话的警察，在一边接了一句，“不过还好，这栋大楼主体并没有受到损害，不用进行紧急疏散，让我们少了不少麻烦。”
    王警官对这个手下很是看重，知道他眼力不凡，见他这么说，暂时打消了疏散念头。
    看着火场中已经变的面目全非的浮游车，王警官心中很清楚，宁督察已经死的不能再死了。自他看到这场大火起，第一时间就意识到是宁督察出事，特别是看到那辆被烧的已经变形的浮游车时，更是肯定了这个结论。
    两个手下的议论他听在耳中，只是暂时没时间理会，他现在最想搞清楚，到底是什么人杀了宁督察？
    他刚拿走那个终端，结果在这里就出事了，不知道的人，甚至会以为是自己下的手。虽然有这么多人证可以证明自己，可世家之间的恩怨，有的时候是不讲证据，只讲可能的。
    自己一向对西区的人看不顺眼，和这个宁督察也有过很大矛盾，先前还发生过严重争执，甚至有动武倾向。这些落在有心人眼里，都是证明自己动手的‘可能’。
    到底是什么人？王警官的脑袋飞快的思索。
    自己可以第一时间排除。
    宁督察的仇人刺杀？杀人灭口？栽赃嫁祸？
    王警官一连想了数个可能，不知怎么的，他想起李金，想起李金这次突然拿出终端的诡异举动。
    难道是他？那个终端莫非有问题？也不对，那个终端，自己以前就找人检查过，没什么问题啊。就在刚才，自己的终端智能也扫描过，证明没有危险，更何况宁督察这人心思诡秘，如果那个终端真的有问题，会这么眼巴巴的和我争？
    说不通，不过那个终端能够放出影像，也的确是不可思议的一件事情。但这是自己亲眼所见，确实如此。
    “王警官，到底发生了什么事？”
    就在这个时候，黄律师跑了过来，看看眼前的大火，张口就问王警官。
    “我也想知道发生什么事！”王警官苦笑着摇摇头，“宁督察的座车突然爆炸，估计他已经遇难。我已经通知相关部门，他们马上会赶过来！”
    黄律师不可置信的张开小口，好半天，才愣愣的回了一句：“王警官不是开玩笑吧，他才刚从我们视线中离开，怎么会……”
    “我也希望是个玩笑！”王警官死命的搓搓自己的额头，有些苦恼的说道，“这事比较麻烦，也不知怎么弄的，最近古都尽是这样的事情。这个皇甫端，不把古都弄到天下大乱，他是不会甘心的。”
    泄了一句，王警官没再管黄律师，自己走到一边，将这里发生的事情和大伯一一做了汇报，非常详细。
    大伯那边沉默了三四分钟，问了一句：“你能肯定那个终端没有问题？”
    “西区和我的人都检查过，西区那边甚至都拿锤子砸过，应该是没有问题的。按道理说，那个终端在西区人手上呆过，不应该有这样影像存在，不过这是我亲眼所见，不会有假。不过，我看那个终端不是市面上的型号，倒像是手工制作的，说不定是李金自己做的，有些什么隐藏功能也说不定。”王警官也考虑过这个问题，张口就来，没有半点犹豫。
    “这样啊……”那边思考片刻，才缓缓说道，“现在我只能肯定，姓宁的死，和皇甫端脱不开关系，不是他下的手，就是因为他才有人下的手。我估计，最大可能还是和那个影像有关，也许那个影像是真的。不然也不会这边才拿到手，那边就动手。”
    王警官对大伯的这个判断也持认同意见，略带些遗憾的说道：“可惜了，如果能证实这个影像，我们就可以给皇甫端一个好看。”
    “胡扯，你拿了那个终端，现在死的说不定就是你！”大伯似乎很生气，在那边吼了起来，“蠢蛋，我给你说过多少次，现在我们不宜和皇甫家发生正面冲突。你还敢打那个影像的注意，你这不是逼着皇甫家和我们翻脸吗？你这混蛋小子，马上给我回来，这次姓宁的事情你也少不了麻烦！”
    王警官被训的苦笑连连，说了声是，看到消防人员已经到达，对一个手下交代了几句，自己带人离去。
    临走时，他还特意找黄律师告了一下别，理由当然是要尽快去周围搜集线索，看看能不能找到凶手的痕迹。至于现场，算了吧，等这些大火熄灭了再说！
    黄律师勉强保持风度和他道别，然后有些呆楞的看着眼前的大火。
    她和宁督察是因为一次案件而偶然认识的。宁督察在她面前，始终表现的彬彬有礼，风度翩翩，在很多方面都给了她方便。
    作为女人的直觉，她知道宁督察对自己有爱慕之心，但双方一直没有挑明。这次接到法院转过来的援助申请后，她到西区警察局了解情况，当得知李金就在这边住院疗养后，她就要过来看看。宁督察热情的送她过来，虽然在后来和李金的口供中，他显得不那么友好，但只要自己反对，他就没坚持下去，可谓给足面子。
    就算自己对他并无任何男女上的想法，但被他这样尊重对待，除非是石头人，否则不可能不对他有所感觉。
    如今他就这样死在自己面前，甚至被大火烧的尸骨无存，这让她一时很难接受，就算不是恋人，他们也可以称的上朋友。
    朋友如此死亡，岂能无动于衷？
    到底是谁干的？
    会不会是王警官？王子服？
    黄律师想了一会儿，不敢肯定，不过她觉得王子服做下此事的可能性不大，毕竟对方一直和自己呆在一起，没有任何异常举动。当爆炸发生后，她看的很清楚，对方也显得非常震惊，他的手下也同样如此，就算是作假，也不可能这么多人同时表现的这样完美。
    难道是意外？
    这更不可能，这样大的爆炸，这样大的火势，要说是意外，实在很难让人信服。
    有些哀伤的捏捏额头，原本清晰无比的思路似乎变成一团浆糊，怎么也理不清。
    也许事情比自己想的还要糟糕！
    黄律师深深的吸了一口气，她现在只能肯定一件事：
    宁督察死了！
    ______________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第三十一章 笼中的金丝雀
    ３１笼中的金丝雀
    “宁督察死了！”
    易家别墅内，易震风冷冷的看着皇甫端，面色极为不善。
    “我知道，易老在怀疑什么？”皇甫端到是很冷静，言语不带任何偏向。
    “你知道的！你不要告诉我，宁督察不是你安排接替龙念祖的人。这么做，让我怎么相信你！”易震风咄咄逼人，只差直接指出就是你做的。
    皇甫端无奈的摸摸下巴，脸上腾出极为苦闷的表情，只是他的形象实在不怎么好，所以这个动作做的有些滑稽。
    易震风就这么看着，没有再度指责，也没说话。
    双方僵持了片刻，皇甫端先开了口：“易老，你怀疑是我让人杀了他？”
    “我可没这么说，这是你自己说的！”
    “易老，我可以用我皇甫家的名誉起誓，如果我真的做下此事，让我被乱刀分尸，死无葬身之地！”
    “皇甫家的名誉？”易震风本来要跟着一句‘皇甫家有吗？’，但考虑此刻还不宜过于得罪他，只得冷哼一声，“誓言可不要乱发，否则哪天灵验了，可没怪我没提醒你。”
    “没做过，当然就不怕。”皇甫端显得理直气壮，“易老，这次合作虽然出了些意外，但整体上却达到了目的，不仅我皇甫家得到好处，易家得到的好处更多。就算我皇甫端再心狠手辣，也不至于在这个时候翻脸不认人，要知道，现在我们好处得了不少，麻烦也多了不少，正应该同心协力的时候。如果谁在这个时候拆台，那对大家都不好。易老，您是前辈，是不是这么个道理？”
    听到对方隐隐的威胁，易震风的火气更大，大声呵斥道：“你不拆台，你不拆台就不会让李金那个小子活着，你不拆台，就不应该让李金得到王家的帮助，你不拆台，就不应该隐瞒乌凤那女人的事情。哼，不拆台，我看你是巴不得看我易家的笑话。对了，还有那个狗屁的人之初，到底怎么回事，是不是你派人干的？”
    被对方如此一顿喝骂，皇甫端脸色到是丝毫未变，仍然平静的解释道：“李金的事情的确是个意外，没想到那个野猫名过其实。至于王家插手，我也很意外，根据我才得到的消息，此事和乌凤那个女人脱不开关系。只是乌凤最近突然离开古都，我很奇怪，一直在调查这件事情，所以没来得及和易老说起这个。
    至于说那个人之初，我也很迷惑，毕竟这也关乎到皇甫家的声誉。不瞒易老，我儿子最近这段时间根本不敢出门，实在是让我伤透脑筋。本来还想找易老商议商议，让您找那几个网点的负责单位谈谈，看看究竟是怎么回事。此事关乎到易家和皇甫家的两家声誉，还请易老多费点心！”
    “这还用你说，我让叶为去查了！”易震风也知道此时不宜翻脸，只得忍住怒气，粗声说道，“就是你当初说让法院判处李金，以取消他联邦学府的入学资格，现在好了，我们家飘雪的名声全都毁了。有好几个老朋友都过来问我，飘雪是不是有意在性教育方面发展，不然怎么闹出这样的案件来？你让我怎么回答？”
    “此事的确是我考虑不周，不过易老请放心，我一定竭力调查出此事的情况，给易老一个交代。另外，我也想请易老帮我一个忙，关于小宁的死，我也找不到头绪，易老经验丰富，还请帮忙代为打听一下，若有所得，皇甫端一定会有重谢！”
    易震风警觉的看了皇甫端一眼，不置可否的说道：“看情况吧，法院已经定在２８号那天开庭，王家在背后做了些小动作，法官那边已经不可指望，你那边的工作可做好了？”
    “易老放心，我安排的证人已经就位，只要那小子进了监狱，一切都好说。”
    “但愿，今天就说到这里，我有些累了，以后再说吧！”易震风不等皇甫端回复，就下了通讯。
    他已经感受到皇甫家越来越大的威胁，这个皇甫端，就是个笑面老虎，你永远不知道他在后面算计着什么。
    听说这次宁督察手上握有他派人劫持李金的证据，结果宁督察就死于非命，证据也被毁掉，要说此事不关他的事情，还真有些说不通。
    照易震风的猜测，有可能是姓宁的，自持有这样的证据，提出什么皇甫端无法接受的条件，所以皇甫端才痛下杀手。在对方刚拿到证据的时候就动手，不留任何后患。
    如果猜测属实，以皇甫端的作风而言，不是十有**，而是十成十的会这么干。
    只是此事还有王子服那小子搀杂在其中，具体如何，到不好贸然定论。
    不过皇甫端让自己去查这件事情，到底是什么意思？是有持无恐，还是别有隐情？或者干脆就是个陷阱？
    易震风靠在沙发上，脑中在不断的思考，还没整理出头绪，叶为推开房门走了进来，惊动了他。
    “你来了，坐下谈！”易震风到没责怪他打断自己的思绪，很随和的指着自己面前的位置，招呼他坐。
    “谢谢家主！”叶为恭敬的坐下，屁股只微微沾了边，整个人挺的笔直，看上去极为恭敬。
    易震风的眼中掠过赞赏，他就欣赏叶为这点，明进退，知礼仪，办事也塌实，当初招他当女婿，还真没做错。只可惜自己那个顽劣的女儿不明白自己的一番苦心，和叶为经常闹别扭，不然自己也可以更省心一些。
    就在易震风的感叹中，叶为已经整理好思绪：“家主，您让我去调查的那件事情，已经有了眉目。”
    “哦，说说看！”易震风叫来一杯茶，惬意的喝了一口。
    “事情是这样的，联邦的‘人口与发展委员会’最近招集相关人员，精心制作了一部性教育片子，然后发行到各个官方网点，名字就叫‘人之初的秘密’。只是当问到主创和主演人员的时候，他们非常神秘的拒绝透腾，只说肯定让人满意。
    根据我的初步调查，现在虚拟世界网络内，这部片子的排行非常高，对里面的主演人员有诸多猜测。只有我们古都这边的人，才谈论到，主演的两人是皇甫明和飘雪，不过这个猜测已经有了扩大迹象，我担心，要不了多久，整个联邦都会知道，到时对飘雪的名誉会起到非常大的伤害。现在飘雪又陷入这样的案子，实在是很棘手！”说到这里，叶为停了下来，看着易震风不说话。
    “这么说，你调查的结论就是‘人口与发展委员会’的人炮制了这部影片，合成了飘雪和皇甫明的形像，来扩大这部片子的影响力，是这样吗？”易震风神色自然的问道。
    叶为沉默，他知道这个结论很不合理，但根据他调查的结论，这是最合理的解释。
    “荒唐，真是荒唐！”易震风气的把茶杯都扔在地上，大声呵斥，“你也不想想‘人口与发展委员会’是联邦的部门，我们易家和皇甫家，充其量也只在古都有点名气，就算要合成，也不会找我们。更不要说，飘雪一向很少对人腾出真容，那些人怎么会有她的相貌资料？这一定是伪造的，一定是想败坏飘雪和我们易家的名誉，而这人或者这个势力，很大可能是古都当地的。至于他是怎么做到的，甚至牵连上‘人口与发展委员会’的原因，你要继续查，查不出结果不要向我汇报！”
    应该说，易震风还是很有敏感度，很快就把握到事情的关键。
    叶为应了声是，赶紧起身，走了出去。
    走出这个屋子，叶为松了一口气，面对易震风的时候，确实有种说不出的压力。他那双看似浑浊的眼睛，却比谁都看的清楚，在别人还摸不着头脑的时候，往往就能找到问题的关键，易家这些年发展的顺风顺风，几乎都是他的功劳。
    既然他这么说，那肯定是有相当大的把握，但自己该如何着手了？人口与发展委员会那边已经问的很清楚，可以知道的大多已经知道，不能知道，他也没这个本事知道，毕竟易家的势力还没延伸到首都去，人家可是正经的联邦政府部门，让他们理睬自己，实在有点困难。
    到底该如何着手？
    走到一处走廊，叶为点了一支烟，抽了几口，想起老爷子话中的含义，看过飘雪真容的人很少，排除老爷子，自己，就连家中人也对飘雪如今的样子知之甚少，这的确是个突破方向。
    捏灭了烟头，叶为匆匆来到易飘雪所在的房间。
    刚走到房门口，就看到易莫野满脸无聊的在那里拉腿筋，看到自己，也没打招呼，仍然做着自己的事情。
    对这个易莫野，易家上下都很头痛，三十岁的年纪突破到六级战士修为，应该说是少有的好素质，有非常大的可能突破到七级。要知道，易家此刻还没有七级战士级别的高手，对她的期望也就自然很高，在很多方面不免有些纵容。
    易莫野本人到不是飞扬跋扈，不知好歹的人，但她的性情实在有些急躁，还有些粗暴，动不动就大打出手，三十多的人，和个小孩子一样，不高兴就动手动脚，嘴里也没个遮拦，想说就说，也不管什么该不该，也不顾别人受的了受不了。
    这就造成易家上下没有人和她合得来，这种局面直到易飘雪回到易家别墅，才有所改观。也许是天生脾性相合，天不怕，地不怕的易莫野在易飘雪面前，却是表现的服服帖帖，那个真是让她向东，不敢向西，神奇的让人难于想像。既然她也是女人，而名义上的易家继承人易飘雪也需要保护。
    不用说，易莫野也就顺理成章的成为易飘雪的贴身保镖。
    叶为知道易莫野并不怕自己，而自己更不敢惹她，对她的无礼视而不见，温和的问道：“莫野，飘雪在房内吗？”
    “在！”易莫野不耐烦哼了一声，转过身不理他。
    叶为无奈的笑笑，轻轻敲了敲房门：“飘雪，是姑父，我可以进来吗？”
    房门悄然打开，戴着面纱的易飘雪站在门后，看到叶为，略带不解的问道：“姑父怎么有空过来，还要去见记者吗？”
    叶为尴尬的咳嗽了一声，这些天为了造势，没少让飘雪接受采访，当然那些话都是预先拟定好的。不过，自从那个‘人之初’出来后，易震风就把易飘雪隔绝起来，她到现在都还不知道这件事情。
    “飘雪，是有点事，可以进去谈吗？”叶为强忍着尴尬说道。
    易飘雪柔美照人的眼睛中，流腾出深深的疑惑，微微偏过身子，让叶为进来。
    坐下后，易飘雪只是给他倒了杯水，淡淡道：“飘雪这里只有清水，委屈姑父了！”
    “不委屈！”叶为端起水杯一饮而尽，面带笑容的递过杯子，“有点口渴，飘雪帮忙再倒一杯！”
    “姑父不嫌弃就好！”易飘雪转过身，又倒了一杯。
    看着易飘雪柔弱的身影，叶为感到深深怜惜和无奈，外人都以为易飘雪是易家的下代继承人，但只有自己这些易家核心才知道，让飘雪背上这个名义，只是因为飘雪父母遭遇意外后的无奈选择。她的将来到底会如何，现在还不好说，但易家的下任家主却绝对不会是她，除非有奇迹出现。
    “谢谢！”接过飘雪递来的水杯，叶为犹豫了一下，才缓缓说道，“飘雪，姑父想问你件事情，自从你戴上面纱以来，见过你真面目的有那些人，你还记得吗？”
    易飘雪愣了一下，反问了一句：“发生什么事情了吗？”
    叶为避过对方探询的眼神，略带不自然的说道：“是有些事情，不过却没什么大不了的，姑父会解决好的。”
    易飘雪深深的望了他一眼，没再追问，认真回忆脑海中的印象，当说出几个人名后，她的脑海中却跳出一个长像平凡的少年，还有他那双带着深深讥诮的眼睛……
    “飘雪，飘雪，你怎么了？”
    叶为的叫声让易飘雪回过神来，摆摆脑袋，掩饰道：“飘雪刚才想的出神，最近看过飘雪面目的还有那个李金。”
    “李金？”叶为重复了一下，似乎有所感觉，但并没有多说什么，等待飘雪继续下去。
    经过一个多小时的回忆，林林总总，因为各种原因见过易飘雪真容的人也有上百，虽然还是挺多，但比之先前的大海捞针，毫无头绪要强的多。
    “好了，姑父先告辞了，这几天你好好休息，等解决李金那件事后，我给家主说说，让你出去散散心。”叶为站了起来，似抱歉似安慰的说道。
    “姑父费心了！”易飘雪礼貌中不乏疏远。
    叶为点点头，转身走出去，离开的那一刹那，他回头看看易飘雪，发现她正站在房屋中，身影落寞而孤单。
    她就像易家的一只金丝雀，一只被关在笼子中的金丝雀！
    ________________________________________________________________________________________
    如果觉得平凡小说还行，收藏慢品，方便的话，送点票票就更好啦！平凡在这里多谢啦！
正文 第三十二章 薛智和王明
    ３２薛智和王明
    “智智，就当是妈妈求你，帮帮你妹妹吧，只要你说一句话，一句话就可以。李医师已经说了，她的病不能再拖了，求你帮你妹妹一把吧！”古都北区的一间陈旧的居民楼内，一个面容憔悴，身形萧索的中年妇女死死抓住薛智，不住的恳求道。
    “妈，你放手，你快放手，小妹的病我会想办法的，但要我薛智对不起兄弟，做不到。”薛智竭力的想从母亲手中挣脱出来，但又生怕用力过猛伤到她，反到陷入争执中。
    “智智，如果你不答应，我是不会放手的，如果你真要去找李金，那就从我的尸体上踏过去，反正你也大了，不需要我了，现在连妹妹都不要了，你还会在乎这个家吗？”薛智的母亲突然一把抱住薛智，死死的不松手，口中的话语像一把把刀子，刺进薛智的胸膛，让他像被撕裂一样的难受。
    “妈，小妹的病我会想办法的。李金是我的好兄弟，我不能对不起他。妈，你摸着良心想想，李金帮过我们多少次？有几次不是靠李金救急，小妹都有可能挺不过来。你现在让我去诬蔑他，妈，你说说看，你对得起自己的良心吗？”薛智反手抓住母亲，还在做着最后的努力。
    听到儿子这么说，薛智母亲似乎被触动了一下，目光掠过犹豫和彷徨，但随即又被一种坚定取代。
    “智智，你还年轻，不知这个社会的艰辛。对方已经说了，只要你在法庭上说一句话，不仅会找最好的医生来治疗你妹妹，还会承担所有费用，甚至还可以给我们一大笔钱。智智，你父亲死的早，我这个母亲没用，不能让你们过上好日子，现在有这么一个机会，我不能就这么放弃。智智，对方的势力很大，我们是斗不过他们的，你就帮妈妈这一次，只要一句话，只要说一句话就行了……”
    薛智见母亲还是这样坚持，目光中的羞怒更甚，正要不顾一切挣脱的时候，一个消瘦的少女跑了进来，看到屋中这幅情景，顿时大吃一惊：“老哥，老妈，你们到底怎么回事？老哥，又惹老妈生气了？”
    来人正是薛智的妹妹薛诺。
    看到薛诺，两人都有些措手不及，一时停了下来，愣愣的看着她。
    薛诺看到两人古怪的眼神，不解的看看自己，反问道：“发生了什么事情啊？我有什么不妥吗？”
    “妈，你先放开我！”
    “不，你不答应我就不放！”
    两母子没有回答，又陷入无奈的争执中，让薛诺看的满头问号，正要说话，却看到老哥猛然一个使劲，硬生生的从母亲怀中挣脱出来。
    因为使力过大，薛智母亲突然向后倒去，脚步一滑，一下跌倒在地，头部撞在一个粗笨的金属柜子边角，一口气没上来，晕了过去。
    “老哥，你干什么？”薛诺发出震惊的大叫声，正想上前扶起母亲，却感到眼前熟悉的一黑，感觉整个世界都在旋转，闷闷一声，委顿在地。
    薛智大吃一惊，既担心母亲，又忧心妹妹，一时手忙脚乱，慌的不可开交。
    恰在这个时候，王明突然走了进来，看到眼前的情景，马上打了求助通讯，最近的民生医院派出一辆浮游车，将薛智母亲和妹妹送到医院。
    整个过程中，薛智没有和王明说一句话，而王明也识趣的没去招惹他。
    医院很快检查完毕，一个医生送来诊断结果卡。
    薛智先看了妹妹的病历投影，因为是这家医院的常客，所以病情写的很简单，只是说明她的情况已经很严重，如果不尽快动手术，可能到时就会错过最好时机，就算以后有机会动手术，也会对她的脑神经影响很大。
    心里狠狠抽了一下，然后调出母亲的投影，只看了一眼，他就不可置信的大声叫嚷起来：“这不可能！”
    “请冷静，这是我们几位医师共同诊断结果。薛智同学，你母亲我们也认识，知道她养育你们很辛苦。按照我们的估计，应该是过于操劳，营养无法跟上，又没好好休息，导致体内器官衰竭。幸亏发现的早，如今只需要好好的休养，加上有效的治疗手段，就能痊愈，如果再拖个几年，除了更换器官，也没有更好的办法了。”
    这个医生很是同情的看看薛智，想了一下，试着说道：“你可以想想办法，找找民政局，你们这种情况，应该可以享受到一定的救助。真是可惜，你母亲有多年没有缴纳医疗保障体系的福利金，不然也可以省去一大笔的费用。现在你母亲的病不能拖，需要尽快进行治疗。万一不行，你还是把你妹妹送到福利院去吧，我认识几个好心的院长，他们可能会帮这个忙。”
    薛智也认识这个医生，知道他是个好心人，妹妹多次发病，多亏了他的帮忙。刚才的大叫，只是因为不能接受的一种反应，此刻冷静下来，知道医生说的都是真的。想想医生的建议，觉得可能性不大。民政局的社会救助部门早就找过，虽然有点帮助，但对妹妹庞大的医药费来说，只是杯水车薪。
    联邦虽然有诸多保障体系，但在变异生物没有完全清除，随时面临严峻的外部环境下，是不可能建立一套，只要你生下来就坐吃等死的保障体系的。母亲挣来的钱大部分都用在治疗妹妹上，连加入医疗保障所必需的福利金，也被她用到这个上面。至于福利院的特殊待遇，还是因为联邦每年需要大量的人力资源补充。若是将妹妹送到福利院，也许还会有一线生机。
    可这么做，不说自己的良心，就连母亲这关也过不了。母亲这么辛苦还不是为了自己和妹妹，如果真把她送到福利院，估计母亲也活不下去。
    从没有这样一刻，薛智如此痛恨自己。
    身为儿子，却眼睁睁的看着母亲病重而无能为力，身为哥哥，却无法拿出治疗妹妹的巨额医疗费用。
    这种无力的愤恨感觉，让他恨不得捅自己几刀才好！
    “你知道的，还有办法，救不救你的母亲和妹妹，就看你自己了！”
    王明突然出现在他身边，脸上的表情很木然，说不上喜悦，更说不上悲伤，反正就像一个很麻木的局外人一般。
    薛智突然抬起头，眼中射出如火的愤怒，把王明吓了一跳，下意识的后退一步。
    “好，我答应你们的条件，不过我要先治好我妹妹，另外，那笔钱也需要尽快给我！”
    王明腾出如释重负的表情，点点头：“没问题，但你知道，有多少付出才有多少获得！如果你不能让他们满意，你母亲和妹妹的安危……”
    薛智什么都没说，只是用充血的眼睛恶狠狠的看着他，让王明下意识的住嘴，走到一边，去和别人联系。
    “砰！”薛智狠狠的一拳打在医院的地面上，强化水泥浇铸的地面被打出一个大大的凹陷，蛛网般的裂纹散布到一米开外。
    获得上面指示的王明正好看到这一幕，不觉吓了一大跳。联邦的建筑水泥，虽然没有军事水泥的标准那么高，但坚硬度和抗击打性也是极为惊人。没有三级接近四级战士的实力，要想在上面留点记号，实在很困难。
    至少王明自认是做不到的。
    吞了吞口水，王明小心的走到薛智身边：“那边已经答应，李天华医师可以马上为你妹妹动手术，至于你母亲，将会被转移到条件最好的第一医院，只要事情结束，那笔钱就可以到帐。”
    薛智置若罔闻，如同没有听见一般。
    _________________________________________________________________________________________
    请多打赏点票票，平凡在这里谢谢啦！
正文 第三十三章 皇甫端的明白
    ３３皇甫端的明白
    古都西区，皇甫家的庄园，皇甫明的房间！
    皇甫明的房间并没有什么特别的地方，该华贵的华贵，该奢侈的奢侈，和一般的名门少爷差不多，看不出任何不同。你甚至不能从房间的装饰上看出主人的任何喜好，一切都和经典装修一样，也恰恰这种一样，体现出一种深深意味：不让自己的任何倾向，暴腾出来，哪怕在家里也一样。
    此刻传言躲在家中，不敢出门的皇甫明正和他人在通话，听到门外传来父亲的声音，随口说了一句，关了通讯，站起身来，刚走到客厅，一脸阴沉的皇甫端就走了进来。
    皇甫明一看就知道父亲的心情非常不好，虽然他和平常差异不大，但在皇甫明的眼中，却是非常清楚。
    “父亲，你有事？”皇甫明并不对父亲刻意保持尊敬，当然，也不会无故挑战皇甫端的威严，他表现的和一个懂事的儿子差不多：既没有小心翼翼的尊敬，也没有桀骜不驯的叛逆。
    皇甫端却对儿子这样很高兴，点了点头，一把拉住皇甫明，然后走到一间专门用来谈话的房间。
    “那些学生的事情，你办的怎么样？”皇甫端并没有一开始就说正题，反而问起另外一件事情。
    “差不多了，王明刚才来电话，那个薛智也搞定了，只是需要李天华医师的帮忙，以及我们要额外对此支付一大笔的费用。我已经吩咐人去办了，很快就会有结果。”皇甫明没有隐瞒，坦率的道出对方的条件，以及自己的处理。
    “能用钱解决的问题，尽量不要节外生枝，就算对方要价很高，只要能保证事情顺利进行，不用节省。钱是挣不完的，但若是事情办不好，就不光光是损失钱的事情。”皇甫端不愧为做教育工作的，往往在这种不经意间，就将最重要的处事方法灌输给皇甫明。
    “嗯，父亲说的我知道。我已经做了些安排，估计对方反悔的可能不大。只是我最近总是觉得很不安，似乎有什么地方我们忽略一样，我总是隐隐感到，在古都，有什么人，或者说什么势力在窥视我们，想要给我们造成麻烦。但我仔细回想，却又没有头绪，父亲，你说这是不是我多虑了？”
    皇甫端意外中不乏欣喜的看了儿子一眼，原本很是烦闷的心情竟然舒缓了许多。
    “点点，到爸爸这里来坐！”
    皇甫明不解的看了皇甫端一眼，不知父亲为何和颜悦色的喊自己小名，似乎自从自己参加家族事务以来，父亲就没这么叫过自己了。
    乖巧的坐到皇甫端身边，皇甫端很满意的拍拍他的肩膀：“点点，看到你这么懂事，我真的很欣慰，现在外面的事情很多，家中的事情有你帮着，我也很放心。”说到这里，他停了一下，一字一句的慢慢说道：“你说的不错，的确有人在算计我们皇甫家。”
    皇甫明猛的站起来，神色危险的冷哼道：“是谁？”
    “坐下来！”皇甫端看了他一眼，皇甫明乖乖坐下，“还好，年轻人的锐气还在。你知道吗？你的同学把你叫做‘小老头’，我还真怕你变的暮气沉沉。年轻人沉稳点不是坏事，但最主要的还是应该有冲劲，要有不怕困难的劲头。你先说说，你是如何察觉有人在算计我们的？”
    皇甫明仔细回想了一下，才缓缓说道：“自那个所谓的‘人之初’出来后，我就觉得不对劲，等听到宁叔叔的事情，就更觉得不对。但我仔细想想，在古都，除了王家有这样的实力，似乎没有什么人，或者势力能对我们皇甫家构成威胁。所以我将目光放到王家身上，可是经过我这些天的了解，我认为王家对付我们的可能性不大。毕竟大家相处几十年了，什么样的处事风格大家都清楚，不可能突然来个大改变，特别是王家上层并没有什么变动，这种可能就更小。可除了王家，我又想不出其他势力有这么做的理由，因此我才不敢确定。”
    皇甫端听的频频点头，等对方说完，赞赏的拍拍他：“你还年轻，能够想的这么深透，已经非常不容易了，等再历练几年，等你做上家主位，皇甫家想必会更兴旺。”
    举手阻止了皇甫明插口，皇甫端继续说道，“虽然说现在联邦的世家势力很大，但还没真正出现那种可以主宰整个联邦政治军事走向的大世家。我在很早的时候，就在研究世家和联邦之间的关系。
    我发现一个非常有趣的现象，联邦的顶级大世家，很少持续兴盛两代的，拿现在最有名气的周，王，李，爱德华等大世家来说，他们的前一代虽然在联邦中也很有名气，但远远没有现在威风。最古怪的是，他们的后代年纪轻轻就跟在他们身边参与事务，有些甚至成为职务上的助手，步入联邦官场，成为年轻的高官。在很多人看来，这是想继续培养他们的家族后人，但我却觉得，这是在毁掉他们的后人。”
    “你是不是很不理解？”皇甫端看着儿子疑惑的样子，叹了一口气，“这些世家的父辈，取得高位，虽然有家族的助力，但大多数是靠自己努力得来的，手下人也多是自己的心腹人，因此自然可以坐稳位置。
    但他们的后代了？他们的后代因为过早的帮他们做事，不仅在身边没有聚集起可以支撑整个局势的势力，而且还轻易的获得高位。那些手下人不说，不代表他们不妒嫉，不腹诽。
    老一辈在还好点，可等这些老人过世后，他们上面失去了支持，下面又没有根基，当然如风一样的消失在众人视线中，被新的世家取代。联邦建立几百年，这样的事情层出不穷，照我估计，联邦要想真正出现一个几代兴旺，主宰整个联邦的大世家极为困难。就算真有这样的世家出现，也会遭到整个联邦的压制，除非推翻联邦统治，进行帝制独裁。但在联邦这样的局势下，几乎是不可能的。因此，联邦的世家可以影响到联邦的决策，但要说主宰，那是不可能的。这也是民主体制的一个基本特点。”
    皇甫明不明白父亲为何要和自己说这些，但他也非笨蛋，知道父亲这么说是有深意，考虑了片刻，才试探的问了一句：“父亲，难道你的意思，是让我离开古都，自己去建立自己的势力？”
    皇甫端看了他一眼，摇摇头：“联邦的聪明人绝对不止你父亲一个。那些大世家的当家人，那个不是聪明过人，世事明达之辈？为何这么多的聪明人，都不解决这个问题，反到任凭这个问题继续下去？你知道为什么吗？”
    皇甫明毕竟经历和阅历还少，考虑片刻，还是没有头绪，只好望向父亲。
    皇甫端到没失望，反到无奈的解释道：“这关乎到世家的结构问题。世家，世家，也就是说，是以家族血缘为纽带，而聚集到一起的。世家的后代有两种可能，要么是子女多，要么是子女少。
    先说子女多，人一多，纷争也就多。如果这个时候当家人脑子不清醒，没有从整个家族上考虑，陷入子女的溺爱，搞什么公平竞争，或者说不顾子女情况，特意偏爱，结果只会造成后人相争，家族分裂的惨剧，这个世家的结局也就可想而知。
    过早的确立继承人，也会有许多问题，最怕的就是所托非人，到了后来，上下不得，连累了整个家族。在这个问题上，几乎没什么一劳永逸的解决办法，是好是坏，很大可能都是靠机缘。”
    “那为何不干脆确立一个聪明子女的领导地位，尽心栽培，那样不是更好？”皇甫明自觉想到一个好办法。
    皇甫端古怪的看了他一眼，没有说什么，只是淡然道：“等你将来有了孩子，你就会知道手心手背都是肉，就算有偏爱，也不能做的太过啊！”
    沉默了一会儿，皇甫端才继续：“再说子女少的。世家的关键，是世家的决定权力要在相关的直系亲属手中。子女少，又要世家兴旺，那就要大量启用外人，只是人心难测，谁能保证如果过分倚重外人，等将来自己去了后，这个外人能继续忠心对待后续家主？
    就算这个外人忠心，但你能保证你的后人也能如同你一样的对待他？这些事情都说不准。最好的处理方法，还是让后人早点接触家族中的事情，能够掌握到家族的权力。这样一来，他自身的经验阅历就必然有所缺失，能够保住家族不退步就已经是非常难得，更不要说更进一步。”
    “那些官宦世家的当家人这么早就让子女获得高位，其实也是一种不得已。能够尽早知道这些子女的能力，在自己能够有所作为的时候，帮帮他们，尽量保证以后家族的地位不受到太大影响。”
    “就拿我们古都第一世家王家来说，王得重和王得山两兄弟，是弟弟王得山做了家主。当初王家的老太爷确定他做家主，不是因为他的能力胜过王得重，而是因为他有二个儿子。王家的情况还算好的，至少王得重没有公开反对过王得山。
    但王得重在王家却有非常大的影响力，而且他比较倾向于王子服继任王家家主。我不知王得山是怎么想的，一直对那个画家大儿子死不放手，人前人后，都希望他继承家主位。虽然现在矛盾还没突现出来，但迟早会暴腾出来的，那个时候，才是我们皇甫家的机会！”
    “点点，你要记住，王家不内乱，我们就绝不和他们发生正面冲突。这点你要牢记了！”
    皇甫明虽然还不能理解父亲为何要和他说这些，但他直觉认识到，这些东西对他今后非常重要，所以他非常用心的记住。听到父亲的叮嘱，更是连连点头，不敢有任何怠慢。
    有些疲倦的揉揉额头，皇甫端放开皇甫明，半躺在椅子上。
    皇甫明等待一会儿，见父亲没有开口，忍不住的问了一句：“父亲，今天你为何要跟我说这些？”
    “未雨绸缪罢了！有些事情，就算明白，也未必能解决，可不明白，那是肯定不能解决的。虽然这些话现在告诉你还有些早，但将来你终归要接掌皇甫家，早点明白世家的难处也好。不过你也不用沮丧，我说的那些情况，是指那些站在联邦巅峰的世家情况，他们是进无可进，只有后退。我们皇甫家不同，我们的根基不是官场，没那么多计较，你今后只要牢牢把握住私立学校，继续维持我们皇甫家在教育界的优势，一等王家有变，成为古都第一世家，也不是不可能的。至于以后，我估计是看不到，也管不了，全靠你自己把握了。”
    皇甫明沉思片刻，然后略带奇怪的看着皇甫端：“父亲，我听您这话……”
    “有些遗言的味道是吧？”皇甫端深深吸了一口气，“小宁的事情让我明白到，没有人能把所有意外和变故都算计到。现在外人怀疑是我派人杀了小宁，但我自己却清楚，这是有人在算计我们皇甫家。但这事无法解释，也不用解释，只有找到这个人或者说势力，才能真正解决这件事情。所以，有些事情还是早点告诉你比较好。”
    “本来在古都，你还要注意易家的老爷子，他可是一头真正成了精的狐狸。不过他的年纪已经在这里，估计会走在我前面，如果有个万一，你可以找他帮忙，无论对方开出什么条件，你都答应。记住，到了真正存亡的关键，只有命是重要的，其他的都可以放弃。”
    皇甫明似乎听出点什么，不能置信的说道：“父亲，难道这次对付我们皇甫家的势力很大，我们无法抗衡不成？”
    “现在还不知道。我调查那个‘人之初’的事情，结果最后的结论却是‘人口与发展委员会’主导了这次事件。这实在过于不可思议，不是对方的背景大到难于想像，就是这其中有什么我还不明白的地方。现在我还没找到线索，加上小宁的事情，我总觉得对方势力应该不小。最近这段时间你不要腾面，我派人送你到新兰州的分校去，等时间到了，你直接去‘宁远师范大学’，家里的事情，暂时放放！”
    皇甫明从父亲话中，听出浓浓的担忧，甚至有一种对未知的恐惧，他想安慰一下父亲，却又不知从何说起，只有保持沉默，陪着父亲坐着，他感觉到，这是对父亲最好的慰剂。
    “叮……”一声突如其来的叫声打断了父子之间的默契，皇甫端坐了起来，看看手中的终端，眼中腾出深深的戒惧，过了片刻，才站起身来，走到一边的小屋中。
    大约过了一刻钟，皇甫端才从里面出来，不过他此刻的脸色出奇的难看，仔细观察下，竟然还有种恐惧下的灰败。
    “父亲……”
    皇甫明才刚开口，就被皇甫端打断：“你马上从地道离开，要快，不要通知任何人，也不要和任何人联系，把你的信息卡和所有科技物品都留下，动用绝密交通直接去新兰州。到了新兰州，你谁也不要联系，也不要打听，马上去家族直系的秘密避难地，在没有得到我的密码通讯前，不要出来。切记，你一定要保密，从现在起，你唯一能相信的就是自己，所有人甚至包括我，你都可以怀疑。不要问为什么，马上走！”
    皇甫明从父亲话中听出一种大难临头的感觉，甚至听出一向以胸有成竹自居的父亲，此刻竟然有些方寸大乱，慌乱无序，正想说什么，却被皇甫端带着深深惊惧的吼声给逼回去，乖乖按照父亲的要求去做。
    好在皇甫家从建立时，就留有最后的应急手段。每个皇甫家子弟，在很小的时候，都要进行这方面的练习，这个习惯一直保留到现在。虽然事情很急，但皇甫明还是安然的通过地道离开皇甫庄园，通过皇甫家很早就建立的绝密交通，在谁也不知道的情况下离开古都。
    确认皇甫明已经离开后，皇甫端松了一口大气的靠在沙发上，摸摸额头，发现全都是冷汗。
    “没想到我皇甫家的末日就是在这样的情形下来临，实在是讽刺！”皇甫端充满无奈和苦涩的喃喃自语，随即又想起什么，眼中闪过一道冷绝，沉吟片刻，打开了通讯：“找易老！”
    _______________________________________________________________________________________
    饮风沈沸，你不用担心，本书绝对不会是大仲马这部经典小说翻版，庭审只是李金性格转变的一个经历，平凡对庭审章节还是下了番心思的，不能说多好，但至少看起来有趣，过几天你就知道啦。至于阿气书友的疑问，这关系到本书一个重大情节，平凡不能预先透腾，请见谅！
正文 第三十四章 黄律师的到来
    ３４黄律师的到来
    第三医院，特护病房！
    “根据我的概率计算，经过这么多天的传播，等到了开庭，陪审团成员将会对易飘雪形成初步印象，认为她是个性观念比较开放的女子，这个印象也会影响到法官和其他相关人员。只是这并不能做为决定性的依据，我们还需要另外想想办法。”
    ２号手握教鞭，一本正经的说道。
    李金半靠在病床上，有些懒散的看着２号，嘴里到是很严肃的问道：“２号，那个‘人之初’会不会在开庭前穿帮？要是有人揭腾出来，那我们先前的工作可就白费了。”
    “根据概率计算，这个可能有，但不会大于百分之十。‘人口与发展委员会’当初录制这个影像的时候，就做了五个不同版本，其中免费发布的只是普通版本，就算有外地过来的人，拿来不同版本，也并不能说明多大问题，除非是有人将古都的版本反馈给‘人口与发展委员会’的相关人员，不过这个概率极小。为了让主人放心，我已经做好相关工作，在其他地方也会出现不同版本的影像，就算要调查，也很难真正调查清楚。”
    李金点点头，对２号的计划佩服的五体投地。弄的易家和皇甫家疑神疑鬼的‘人之初’事件其实很简单，就是２号通过她的能力，入侵委员会的智能系统，获得这部片子的原始版本，然后通过技术合成，把里面的解说人物换成了易飘雪和皇甫明。然后控制整个古都连通外部网络的智能系统，将改过的片子放进去。古都市内，有任何下载播放，或者说直接网上观看的，都是看到的这个版本。
    习惯性思维下，易家和皇甫家看到这部片子，首先就是去调查来源，当发现官方站点光明正大的提供下载观看后，第一个感觉肯定是震惊，其次就是想弄清楚发生了什么事情。很快，他们的调查就落到委员会身上，而这个委员会是联邦中央部门，人之初又是他们精心制作，刻意保持神秘的片子。当易家和皇甫家这样的地方家族问到制作人的时候，肯定得不到任何答案，甚至有可能得罪委员会。
    这样就更增加他们的疑惑，弄不清到底是怎么回事。只能认为委员会也参与了此事，这样一想，就会更让他们感到不安，毕竟一个地方豪门，和中央部门这样的单位相比，实在是大象与土狗的区别，就算他们认为这件事情不可能是委员会主使的，也会怀疑是他们对头利用了委员会。
    当他们这样想，只会越调查越不解，最后弄的疑神疑鬼，莫名其妙。使得他们在做某些事情的时候，增加不少顾忌，可以有效缓解皇甫家和易家两家结盟以来的咄咄逼人之势。
    这件事情说来简单，但要放在其他人身上，几乎是不可能的。没有２号的新能力，李金就算想出这个计划，也实行不了。
    想起这个，李金就很庆幸自己有２号，同时又不可避免的想到林阿姨，如果有机会，他真想问问她，为什么会将智能母体送给自己。
    不过这已经是不可能的事情！
    叹了一口气，李金从床上一跃而起，走到窗户边，望着远处的景象道：“法院的事情我其实并不太担心，只要皇甫家和易家乱了，我自然就会有机会。”回过头来，望着若有所思的２号，“你说如果我们把这个投影的源头，放到皇甫明的个人智脑上，而这件事情又被易家获知，你猜会怎么样？”
    “好主意！”２号连连点头，随即光影一闪，消失了。
    “黄丽雯律师正在门外，是否请她进来！”门卫智能系统发出进入请求。
    李金想了想，还是坐回床上，才淡淡道：“请黄律师进来！”
    房门打开，黄律师走了进来，气色很不错，前些日子的伤心难过，似乎已经消失。
    先是很好奇的四下打量了几眼，然后对着李金笑道：“我还以为和上次一样，学弟这次怎么不观看那些‘教育投影’？”
    “知道也就行了！”面对对方的调侃，李金神色平静，“黄律师找我有事吗？”
    “你真不像一个才毕业的中学生！”黄律师温和的一笑，随意的坐到一边的沙发上，打开了手腕上的投影：
    “我这次来，主要是告诉你，那段你给我的投影前段部分被法院以‘无法证明真伪’为由拒绝作为证据，只有后面一部分，就是你倒在易飘雪身上，被人制止的那段，才被法院认可，因为这可以和易家提供的影像互相吻合。名校长据理力争那段也以‘当事人死亡，以及和本案无关’为由，没有采纳。换句话说，那段影像只能证明你有非礼易飘雪的行为，并不能证明，你无非礼企图。
    最糟的还不是这些，易家有充分证据表明，你有恶意致晕易飘雪的动机和工具，你的多位同学和师长都证明你对易飘雪一直有着不良企图。这些人的证词现在都在法院那边，如果有需要，他们会在法庭上做出证言。从证据上看，几乎可以断定，你无法赢得这场官司。”
    黄律师故意停了一下，想看看李金的反应，却发现他丝毫没有动容，正感无趣，想继续下去的时候，李金突然开口：“当时跟着名校长一起去７０２４号房的那几个老师，他们怎么样了？”
    “他们，有两人因为身体原因，而无法做出证明，还有两人表示，他们只是跟着名校长上去，并不清楚发生什么事，至于那段影像，他们表示自己没有看到过。”
    李金没有说话，他明白了。
    黄律师见李金又不说话，颇感无奈，怎么觉得这小子自己都不着急的样子？难道他不知道这可事关他的前途，如果罪名成立，他是要进联邦监狱的。
    不解的腹诽了几句，黄律师还是很快进入工作状态：“虽然情况很不利，但也不是没有机会，所有人证都只能证明你有某种企图，但在你进入房间后，易飘雪昏迷前的这段时间到底发生了什么事情，只有你和易飘雪知道。易飘雪的供词是说‘刚说了几句话，你身上发出一阵奇怪的味道，然后她就晕了。’
    这段话，如果配上证人的证词，只能证明你有恶意致晕他人的企图，至于‘**未遂’，就大可商讨。我觉得，有了前面证人的证词，还有他们提供的证据，在‘恶意致晕’方面，我们很难辩解。反正这也是一般的小罪名，最严重的也不过处罚劳役，问题的关键还在‘**未遂’上，这是个重大罪名，也是关系到你是否触犯刑事的一个重要依据。
    因为证明这条罪名的关键，是你和易飘雪在房间内的这段时间，到底发生什么事情，而这，只有你和易飘雪两人可以发言，避免他人诬陷的可能。我们辩论的重点就要放到这个上面，争取让法官和陪审团成员相信，你们只是发生争执，你并无意冒犯易飘雪。只要他们认同这个观点，你就可以避免触犯刑事。你看怎么样？”
    李金有些佩服的看着黄律师，她的确很有本事，在不可能中，寻找最微小的一点胜机。
    “你不担心法官和陪审团成员被对方收买吗？既然他们可以收买这么多证人，这点对他们并不困难。”
    “当然，他们的确可以这么做，不过我会在最后时刻，才和易家的辩护律师确定法院提供的陪审团名单，就算他们有这个实力，我也让他们没这个时间。更何况我们并不是孤军奋战！”黄律师说到这里，心中想起王警官话语中提供的信息。
    李金看着侃侃而谈的黄律师沉默片刻，突然说道：“既然如此，我这里有份自诉，希望到时你能在法庭上配合我。”
    黄律师接收到李金转发的自诉，看了一遍，竟然不知该说什么才好。
    这份自诉实在很……
    “你确定要用这份自诉状吗？这就意味着你完全放弃前面的辩护。”
    “没有希望的事情，苦苦纠缠干什么？黄律师到时只需要给对方找一些麻烦就成，至于其他，没必要去想。”李金说的很坦然，如同一个看透世事的智者，竟然给人一种沧桑感。
    他才多大年纪，小屁孩一个！这样的少年人会有沧桑感？黄律师在心里否定了自己的感觉，认为是自己眼花。
    “既然如此，就按照你说的办吧！不过这样一来，如果你的罪名不成立，易飘雪的名声可就彻底毁了。”
    “她还在乎这样的名声吗？”
    李金讥讽的目光让黄律师想起那个‘人之初’，她在知道了女主角的真实身份后，也感到不可思议，只是对方既然能投身性教育工作，这方面的名声，想必也不是那么看重。
    黄律师又谈了一些需要注意的问题，然后就离开了，她还有许多的工作要去做，不能在这里久呆。
    “主人，我发现一件很有趣的事情！”２号突然弹了出来，打出一道光幕，“这个黄丽雯律师，是黄绩的女儿，只是很少人知道这件事情。最好玩的是，黄丽雯的母亲也不是黄绩的夫人，而是另外一个女人，根据情报，他们父女之间的关系很不好，有趣吧！”
    “哦，那的确是很有趣！”李金看着屏幕上面的黄律师，嘴角腾出神秘的笑容。
    _______________________________________________________________________________________
    零点更新，看在平凡这么冷的情况下还在苦熬，给点票票吧！
正文 第三十五章 法庭前的访问
    ３５法庭前的访问
    ２８号上午，８点，黄律师准时出现在特护病房外。
    王警官看到精神奕奕的黄律师，脸上腾出灿烂的笑容：“看到黄律师如此有信心的样子，我觉得已经胜利在望。”
    “能有你们王家暗助，在这古都，还真难输了官司！”黄律师不轻不重的反击了一下，让王警官哈哈大笑！
    病房门打开后，一身学生装束的李金淡然站在屋中，看到黄律师和王警官，微微一笑：“辛苦两位了。”
    王警官和黄律师对望一眼，都看到彼此的惊异，还是王警官开口道：“只是几日没见到李先生，为何觉得先生有了很大的不同？”
    李金到是很坦然，直接说道：“昨日，我感觉自己突破到五级战士程度，还没来得及测试。”
    五级战士？十八岁的五级战士？
    王警官和黄律师同时吸了一口凉气。联邦的九级战士标准，虽然不是武学格斗标准，但远比武学格斗标准难升级的多。
    如果将联邦内的普通人浓缩成一万人的话，那么六千人将处于三级战士以下，其余三千九百九十九个人，处于六级战士以下，只有一人，可以达到七级或以上。
    就拿古都来说，几十万人口的城市，公开的七级或以上的战士只有５人，最近因为名礼人的死亡，只剩下４人。王家能够坐稳古都第一世家，除了会经营外，家族中的一个七级，一个八级的战士，也功不可没。
    当然稀少归稀少，但以整个联邦的基数来说，绝对数字已经不算少，加上科技的进步，就算一个经过严格训练的三级战士，配上最新型的战斗装备，就足以和七级战士相抗衡。所以七级或以上战士在联邦中，也不是处于绝对领导地位，更多的只是一种威慑。
    当然，超过九级战士标准的也有，但这样的人，公开的信息上很难查到他们，只有无法验证的传说。据说只要超过九级标准，就能拥有巨大的力量，甚至一人可以对抗数千全副武装的士兵，堪称恐怖。只是据说，没有人证实过，至少王警官就没见过这样的人，只是听大伯谈起过。
    王警官毕竟出身世家，知道很多东西。十八岁的五级战士，绝对堪称天才，联邦历史上不是没有出现过，但绝对是稀少不能在稀少的那种。最重要的是，他听大伯无意中说起，只要让这样的人顺利成长，没有遭遇横死的厄运，一般最后都会成为九级战士。
    这些话，只是一次家族聚会前，说起一些修炼问题，大伯当做闲聊谈资说起的，估计他也是从那里听来的，自己都不怎么信。毕竟修炼一途，天赋，努力，机遇都很重要，那里仅仅是一个天赋能决定的？
    话虽然如此，王警官还是对李金产生一种莫测高深的感觉。他如今已经三十二岁，在家族的帮助下，他才突破到五级战士，虽然大伯说他有很大可能在六十岁前达到七级，可如今看到一个活生生的十八岁的五级战士，这个心里的确有点毛毛的感觉。
    不过，他到是确定了一件事情，自己先前特意讨好李金的行为，没有做错。当时自己是看在乌凤的面子上，可是现在想来，乌凤的弟弟那里会是个简单人物？皇甫家和易家这次恐怕要糟了。
    脑中虽然想了很多，但在面上，只是怔了一下，然后满脸笑容的看向李金，连声恭贺道：“李金先生真不愧考上联邦学府的天才人物，这么年轻就突破到五级，实在是让人赞叹。相信加以时日，李金先生一定会成为轰动联邦的大人物，到时我们古都上下也跟着沾光。”
    黄律师也频频点头，对王警官的话，非常赞同。
    李金对此到是很淡然，丝毫没什么自豪心态的淡然道：“我在年前已经达到四级战士，本来以为突破到五级要过两年，可是这段时间的生死经历，却让我提前得到突破。以前常听人说，生死之间，才是修炼的最好途径，当时还不理解，如今想来，说不定还真是如此。我们这是要出发吗？”
    黄律师应了声，对李金的沉稳心态越发感到佩服，这么年轻，就能这么淡然，甚至有点看破的出尘之态，实在让人不知该说什么才好。也许就是因为这份心态，才让他在修炼上走的这么便捷。
    像我这样的红尘中人，和人勾心斗角都来不及，那有什么时间静下来修炼？想起自己堪堪二级战士的水准，黄律师不禁有些自嘲。
    随意叮嘱了几句话，黄律师就带着李金走出去，王警官特意留在后面，和家中的大伯通了话，不知得到什么叮嘱，反正只见他频频点头，看向李金的目光更柔和。
    因为宁督察的那次古怪爆炸，第三医院的停车场遭到破坏，现在还没修理好，黄律师他们带着李金来到临时征用的停车场。
    就算李金现在颇为淡泊，也为眼前的排场感到震惊。
    前后五辆警用浮游车，大批的武装特警，杀气腾腾的在周围警戒，半空中，一些戴着空中助行器的单兵战士，正在半空中梭巡，手上拿着大威力的爆炸火箭筒，警惕的目光扫向四周，防范一切来自空中的袭击。
    最夸张的是，一看到李金腾面，就跑来一群穿着动力装甲的防暴警察，举着大功率的能量盾，将李金保护的严严实实，如同他马上就要遭受到恐怖袭击一般。排列成两道移动屏障，将李金送上特别加护的警用浮游车。
    黄律师和王警官同李金坐在一起，其他警察坐上别的警车，前后簇拥，跟随他们。沿途一些关键路段，不时还有警车加入，估计是放在这个位置警戒，一幅如临大敌的表现。
    “只是去出庭，用不了这么夸张吧？”黄律师忍了半天，终于对王警官说了一句。
    “不能大意。医院那边情况简单，只需要简单布置就可，但这一路上，各种危险路段层出不穷。我们的敌人可是连警察局都敢放变异生物，还有什么事情他做不出来？”王警官到是处之泰然，一幅理所应当的表情。
    既然接了这个案子，名礼人的事情，黄律师当然听说过，凭借多年经验，她也觉得这个里面有很大的内幕。既然李金在押送西区途中，会被人劫持，那在去法院途中被人偷袭，也不是不可能。
    这样一想，她也心平气和，任凭王警官布置。
    李金自从上车，神态就一直很平静，一直到了法院的停车场，对王警官的布置都没有说话。
    就在王警官腾出些许失望的表情时，李金在临下车前，突然对他说了声‘谢谢’，王警官顿时精神一震，知道自己没有白费功夫，走下车，就极为神气的跟在李金旁边，一幅保驾护航的样子。
    李金意图非礼易飘雪的案子，因为前期的炒作，早已成为古都上下关注的一个热点。在医院，因为有王警官的布置，他们无法接近李金，但到这里就没这么多顾忌，一大批的记者蜂拥而上，想采访这件案子的当事人。
    特别是看到警方出动这么大的阵势，更是兴趣大增，知道这将是极大的热点，所以他们以无比的热情将李金等人围住，若不是那群穿着动力装甲的防暴警察实在彪悍，他们有可能会被人潮所吞没。
    黄律师看了一眼王警官，笑了笑：“辛苦王警官了！”
    王警官点点头，义不容辞的站出来，直面那些记者：“诸位，诸位，请听我说，李金先生要准备出庭，你们有什么问题，可以直接对我提问，我将竭诚满足大家。”
    “请问王警官，为何这次警方要出动这么多的警力保护被告人出庭？据我所知，这只是一起简单的民事纠纷，连刑事都算不上，警方这么做，不会有浪费警力，挥霍纳税人金钱的嫌疑吗？”一个记者估计是认识王警官，抢先开口提问，而且问到大家都很感兴趣的问题上。
    王警官应对这个场面到是挥洒自如，淡然说道：“这位记者先生的提问，想必是诸位的共同疑问。在解释这个问题前，我要先说明一件事情。李金先生并不是普通人，他是我们古都历史上，第一个考取联邦学府的天才，换句话说，他是我们古都的荣耀，是我们古都的光荣。对于这样一个给古都带来巨大荣誉的天才，我们古都警方给予一定的保护，是理所正当的。
    其次就是，李金先生正处于极大的危险中。就在李金先生考取联邦学府的消息公布后不久，李金就遭遇到劫持，绑架，恐吓等等诸多恐怖手段的伤害，还有两名相关亲人亡故，这些都对李金先生的身心造成极大的损伤，甚至一度差点丧失生命。我们警方先前因为对事情估计不足，导致几名警察因此而伤亡，凶手的手段简直令人发指。有鉴于此，我们警方有必要加强对李金先生的人身安全保障。
    更重要的是，我们警方并不能确定，这个案件是否和李金先生遭遇的人身危险有关，所以警方才会提高安全级别，这也是合乎联邦优先保证公民生命安全的精神。因此，我认为警方这么做，完全有这个必要。”
    王警官的话音刚结束，另外一个记者抓住话题发问：“王警官话中的含义，是不是说，李金先生遭遇的恐怖袭击案件，有可能和易家相关？”
    王警官微微一笑，淡然解释道：“我没有这样说过，但我可以说明几件事实，一，就是众所周知，李金先生出身福利院，是个孤儿，身后没有什么强大势力；二，就是李金先生这些年专心于学业，和外人少有接触，或者可以这么说，在李金先生考取联邦学府之前，没有人知道李金先生；三，就是李金先生遭遇一系列恐怖袭击前，正是和易飘雪女士发生纠纷后。
    虽然我本人更愿意相信这一切都是巧合，但调查是要讲究合理的证据，一个社会生活简单，交往背景清晰，才被人认识到的天才人物，却突然遭遇如此严重的人身威胁，实在是不可思议的一件事情，所以我们不能排除任何嫌疑。”
    随后又有记者提出多个刁钻问题，都被王警官轻松化解，言下之意大多暗指易家状告李金这件事情上，有着诸多隐情。
    听到王警官不断的暴料，所有的记者都感到振奋，太有新闻，原本只是天才少年羡慕豪门少女，意图生米煮成熟饭，现在却有可能变成天才少年和豪门美女不得不说的故事，仅仅凭借这个噱头，就足以吸引人的眼球，更何况还涉及到绑架谋杀之类的兴趣话题。
    黄律师在一边看着王警官侃侃而谈，眼中却也流腾出几分欣赏，虽然王警官没有明说，但只要稍微一想，李金遭遇的一切变故，易家很难洗清嫌疑。
    一边是**未遂，一边是买凶杀人，甚至还杀害警察，只要一对比，就知道那边的罪名更重些。当然后面是没有证据，但新闻嘛，事事讲究证据，那就不是新闻，而是控告了。加上一些其他有意无意的误导，实在让人想不怀疑易家都不行。而最绝的是，他没有一个字肯定易家和这些事情有关。就算易家事后要找他麻烦也找不到，他只是陈诉了事实而已。
    当然，王家也肯定不会在意易家这点小小的麻烦的。
    被警察围着的李金听到王警官的发言，心中到起了几分奇异的感觉：认真说起来，自己遭遇到的伤害，十有**怪不到易家身上，可事情就是如此奇怪，明明不是你做的，你却有最大的嫌疑，明明是你做的，但却很难让人找到证据。
    难道这就是世间生存的手段吗？
    李金抬头，没有见到蓝天白云，只看到武装警察在空中梭巡。
    _________________________________________________________________________________________
    这么努力更新，投点票票吧！
正文 第三十六章 法院开庭
    “易家的人来了！”
    就在大家对王警官不断提问的时候，不知是谁喊了一声，围着王警官的记者跑了大半，准备就王警官的暴料，质问易家。
    无论易家怎么说，都是热点新闻。
    等记者散开后，王警官走了回来，抹抹头上的虚汗，笑着对李金道：“这些记者还真难应付，我们进去吧！”
    李金点点头，随着特意挑选出来的几个警察走上法院的台阶。当走上法院台阶上那个广阔的大门前，李金下意识的停了一下脚步，随即从身后传来一阵大吼：“这是诬蔑，是对我易家**裸的诬蔑……”
    微微一转头，李金意外看到一个蒙着面纱的少女正在那边看着他，虽然隔着不算短的距离，两人的目光还是碰到一起。
    她的目光还是显得那样柔弱和动人，只是李金已经没了当初的心情。
    很难说出这到底是一种什么样的感觉，也许双方都有不同的心思，但到了今时今日，所有的一切都已经不能回头，未来如何，真的只有老天才能决定！
    李金回过头，向着法院内走去，隔断了双方对视的目光。
    易飘雪站在台阶下，望着那个落寞的少年走进法院，就算隔了如许距离，她还是能感受到那个少年对自己的漠视。
    对，就是漠视，没有仇恨，没有愤怒，只有一种淡淡的漠视。
    如果有可能，我宁愿和你是朋友，而不是现在这样！
    易飘雪在心底深深的叹息一声，转过头，就看到易莫野正竭力抵挡着记者们的冲挤，最后不胜其烦，干脆动起手来，顿时惨叫不断，现场一片大乱。
    ……
    李金在法庭的被告席上坐了一会儿，易家的人才姗姗进来，随即庭下的旁听席上也被各种身份的人群占据，竟然座无虚席，有些记者只得在两边的过道中摆上仪器，记录着这场热点新闻。
    面色平静的看着对面的易飘雪，对她身边易莫野的威胁目光置若罔闻，就像她是空气一般，让易莫野气的就想跳过来动手，幸亏被易飘雪给按住。
    也不知是那根筋不对，易莫野对李金就是看不顺眼。特别是此刻看到他一脸不在乎的坐在对面，更是气的够呛。眼下被小姐制止，她寻思着，等庭审结束，再去找李金麻烦。
    李金当然不在意她，反到转头问起黄律师，一些民事和刑事审判的不同来。
    黄律师对此当然是张口就来，加上她口齿伶俐，善抓重点，李金很快就大致清楚里面的区别，对黄律师如此看重‘**未遂’的罪名是否成立，有了更深刻的认识。
    认真说来，联邦的民事和刑事案件的审判标准是不一样的，因此在审判设置上也是不同。如果是重大复杂的刑事案件，那么法官就是当之无愧的主导，陪审团成员只能做为辅助，帮助法官确定事实。但在民事案件中，陪审团成员认定事实，法官根据这个事实，依照相关法律进行宣判。换句话说，在民事纠纷中，陪审团成员的意见非常关键。
    一件案子是民事，还是刑事，看法官和陪审团进法庭的次序就知道，如果是陪审团先进来，那就是刑事，一起进来，那就是民事。这种先后次序，就代表着在法庭上的地位。
    这件案子因为是易飘雪控告李金‘恶意致晕，**未遂’，所以只能算是民事，仅仅只有‘恶意致晕’证据，并不足以认定李金触犯刑事，如果‘**未遂’罪名证据充分，被陪审团所认可的话，就可以转为刑事，将此事发还给警察局调查，然后转交控诉机关进行起诉。
    就一般认识而言，民事只关乎到赔偿和治安处罚，刑事却关乎到刑罚和服刑。
    因此，在这件案子上，只要陪审团认定‘**未遂’不成立的话，那法官就不能对此进行罪行认定，将案子定在民事范围，惩罚力度要小的多。
    而陪审团成员的确立，是法庭随机抽取联邦的古都公民，然后让控辩双方的律师代表当事人进行筛选，最终确认１２人的陪审团。当陪审团意见不统一的时候，可以进行投票，当投票数一样时，就由法官做最后裁定。
    这次审判的陪审团，是黄律师和对方的律师，从法院提供的名单**同敲定。黄律师在最后时刻才敲定名单，让对方就算知道名单，也无法在短时间内对整个陪审团进行收买，保证一定的公平性。
    黄律师正和李金说的起劲，庭警突然一声大喝：
    “起立！”
    黄律师一拉李金，站了起来，而此时法庭中其他人也都站立起来，等待法官和陪审员进来。
    法官和１２名陪审团成员同时进入，走到各自坐位上。
    法官和陪审员坐下后，庭警一声‘坐下’，所有人才又坐下。
    “现在开庭！”法官的一声落锤，让所有当事人就位。
    先是法庭宣布对案件的调查结果，并公布双方暂时提供的证据，并根据这些证据做出进行审理的决定。
    随后法官宣布进入举证质证阶段，要求双方当事人，提供该案件的确实证据以及对证据进行质疑。
    先是易家的辩护律师做为控方律师，要求传召己方证人，第一个被叫进来的就是古都中学的一位米自然老师。
    李金对他并不熟悉，在他记忆中，并没有这位老师很深刻的印象，只是记得好像有这么个人。
    “我向法庭宣誓，我以我的人格和良知做为担保，我将忠实履行法律规定的作证义务，保证如实陈诉，毫无隐瞒，如违背誓言，愿接受法律的处罚和道德的谴责。”
    这名老师宣读完誓词，就在控方的引导下，开始讲述他对李金的认识，在他的讲述中，李金虽然在学业上有非常大的天分，但在个人生活上十分不检点，和多个女同学有暧昧关系。有一次，自己还在他的寝室中发现，他用自己的投影和易飘雪的投影，合成不雅的影像。当时他将这些合成投影没收，现在已经做为证据呈送给法庭。
    随即法庭播放了几份明显是合成的投影，上面的确有李金和易飘雪的影像，不过李金的图像极为清晰，而易飘雪不仅带着面纱，而且显得不自然。这个老师说，李金亲口承认，这是自己偷拍的。
    这份证供一出，庭上哗然，法官叫了几声肃静，才安静下来。
    面对其他人投来的异样眼光，李金极为坦然，只是默默的看着这个老师的表演。
    “我想请问这位证人，你当时没收这些合成投影是在我的当事人多少岁？”黄律师在对方问完，也站出来提问。
    “刚满十八岁，也就是毕业前夕！”米自然似乎早有所料，回答的很快。
    “这么说，我的当事人已经成年？”
    “这个，是的！”米自然似乎不知对方提这个问题的目的，犹豫了一下，才回答。
    “那我想请问这位米老师，一个刚满十八岁的成年人对某个美丽的少女产生某种不确实际的念头，是不是很正常的现象？”
    “反对，辩方律师所问问题和本案无关！”
    米自然一哽，还没想到如何回答，控方律师已经站出来表示反对，要求黄律师不要问和本案无关的问题。
    法庭采纳这个抗议，黄律师随即表示歉意，然后换了个问题。
    黄律师后来也问了几个问题，并不显得刁钻，反到加强了李金暗恋着易飘雪的这个结论。这位老师证人离开后，黄律师也请出几位证人，多是李金的同学，不过他们的证词大多证明，李金是个一心扑在学习上的人，对外部事务并不太关心，包括同学相处，并说及在９月９日的联谊会上，的确是看到易飘雪首先主动接近李金的。
    这份证据有多方证明，所以毫无疑义的被法庭采纳。不过控方律师这个时候问了一个问题，问及在同学中平时李金和谁交往比较多，谁对他最了解？这些人都说出‘王明和薛智’，除了排名有前有后外，名字基本一样。
    “我请求法庭传召控方证人王明到庭！”
    得到答案的控方律师，站起来，踌躇满志的大声请求道，整个法庭陷入一片沉静。
    “允许证人王明到庭”
    李金神情一震，目光转向法庭的入口。
    _________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第三十七章 法庭上的王明和薛智
    ３７法庭上的王明和薛智
    法官的允许，让法院内部升起几丝议论声，大家都对李金的好友为何会出面指控李金感到很疑惑，更感到几分好奇。
    这个疑惑随着一个身穿笔挺服装，头发梳理的一丝不苟，满脸透着股精明劲的少年人进入法庭，而达到**。
    李金也看到了王明，出乎他自己意料，他发现自己竟然不是那么愤怒，反到有种轻蔑的怜悯。他也说不出这种心态是为什么，但他确实是这样想的。不过他到确定了一件事情，此刻看到了他，不再有看到好友的那种激动和温暖，反到非常冷漠，比常人还要冷漠。
    王明自然也看到了李金，不知是羞愧，还是别的，他的眼光一触后，就迅速转开，竟是再也没看李金一眼。
    宣誓完毕，王明开始讲述他和李金的认识，并有些夸大了他们的熟悉程度，几乎李金的一切他都知晓。随后，他就在控方律师的引导下，说出李金对易飘雪的仰慕。同时还将当初去赴联谊会时，他在小列车上告诉李金的易飘雪情况，说成是李金告诉他们的，并在控方律师的引导下说出，李金在去联谊会前就对易飘雪有不轨的企图，并拿出过一瓶三基乙醚，让王明利用李金考取联邦学府的机会，吸引易飘雪的注意，请求王明制造机会，让易飘雪和李金单独见面，李金再趁机迷晕易飘雪，达到占有的目的。
    要说先前老师的话，还只是证明李金对易飘雪很是爱慕，并有些少年人的非分之想外，那现在就**裸的指出，李金和易飘雪单独见面是早有预谋，意图非礼的，发生在房间的事情不是偶然，而是必然，李金的狼子野心已经昭然若揭。连陪审团的有些女成员，看李金的眼光都有点鄙夷。
    “请问你说的这些话，还有谁能够证明？”控方律师别有用心的问了一句。
    “薛智，当时他和我们坐在一起。”王明显得很镇定。
    “请问，你认识这是什么东西吗？”控方律师拿出一个被封装好的小瓶，放在王明面前。
    王明装模做样的看了几眼，肯定的说道：“这是李金给我们的看的小瓶子，据说里面装有三基乙醚。”
    “你确定？”
    “我确定！”
    “尊敬的法官大人，还有诸位陪审团成员，根据有关方面的权威检测，这里面是高纯度的三基乙醚，只需０.１毫升的气体，就足以迷晕一个成年人。这是检验报告！”控方律师一边说，一边将报告原件以及复印件的电子纸张递给法官和陪审团，随即表示自己问题问完。
    黄律师站出来后，并没有反驳王明，反到问了一个旁听人员都很关心的问题：
    “王明先生，我的当事人既然把这样隐秘的计划告诉你，显然你们之间的关系很亲密，而你当时并没有制止我的当事人实行这个计划，反到有意识的帮助了他。请问，为何到了现在，你又站出来将所有错误都推到我的当事人身上，作为帮助者，而且是这个计划的关键推动者，你不应该为我当事人的行为负责吗？”
    “这位律师小姐，我是李金的好朋友，但我也是一个有良心的联邦公民。虽然当时我因为和李金的友谊，违心的帮助了他，但我一直受到自己良心的谴责，所以今日我才会站在这里说出我知道的事实，为我做出的错误进行补偿。我忠心感谢法庭给我机会，也感谢法庭给我朋友李金一个减轻罪行的机会。”王明神色自若，说的正气昂然，让好几个陪审团成员点头。
    辩方律师看到这一幕，脸上腾出满意的笑容，他认为自己这一局又赢了。
    黄律师到是没有丝毫沮丧的样子，反到笑意盈盈的说道：“这么说来，身为我当事人的好朋友，你为了一件还可能另有隐情的案件，不相信你的朋友不曾做过那些事情，在心中已经认定他有罪，是这样吗？”
    王明愕然，控方律师马上站起来：“反对，我反对辩方……”
    “尊敬的法官大人，和诸位陪审团成员，这件案子并没有最终定论，我的当事人是否有罪，还需要法庭最终裁定。但这位证人方才的证言说的很明白，他已经认定我的当事人犯了罪，所以才感谢法庭给我的当事人减轻罪行的机会。根据‘出庭作证的证人应当客观陈诉其亲身感知的事实’的证人条例。因此，他必需首先确认，他并没有抱有主观意图来作证，以免误导法庭对我当事人的行为认定。”黄律师反应很快，马上截了控方律师的话头，说出自己的理由。
    法官和左右商量了一下，点头道：“问题有效，证人必需回答！”
    “不是这样，这是我的口误……”因为如果选是，将会面临抱有主观意图的作证，进而导致他的证词可信度大减，王明只得收回那句话，心中也颇为懊恼刚才一时口快，有些不择言。
    “哦，既然这样，那你是不是在心中认定，我的当事人并没有犯下罪行？”
    “这个，这位律师小姐，对于犯没犯下罪行，不是我认定的，而是法庭裁定的，我只是尽一个证人的义务，将我知道的事实说出来，就是如此。”王明脑袋毕竟很灵活，马上找到解围的方法。
    “是吗，换句话说，你所陈诉的事实，并不足以认定我的当事人犯下罪行，所以你才在心里不敢认为我的当事人犯了罪，是这样吗？”
    “反对，我反对辩方律师以诱导性的言辞，让我方证人做出不利于己方的证供。”控方律师早就看出来，不能任凭对方这么问下去，抓到一个漏洞马上反击。
    法官还没说话，黄律师就接了话：“尊敬的法官大人和陪审团成员,如果证人所知道的事实，可以清晰无误的指出我的当事人犯下罪行，那么他就应该有足够的勇气承认，如果没有，也就是说，他的证词只是一般假设，并没有成为事实。
    就好像我们平常谈话，某个人要想成为联邦主席，还拿出竞选纲领一样。并不能因为有这样的话语，和一些所谓的证据，就认定对方就一定去这么做了。最终的结果，还需要法庭认定的事实为基准。在这种情况下，证人对自己证词所处于的法庭地位，必需有清晰的认识，这样才能保证证词的客观性。”
    法官和身边人足足商量了半分多钟，才有些勉强的说道：“控方律师反对无效，证人必需回答这个问题。”
    这个时候王明陷入两难，无论他选择是，还是不是，结果都不对，犹豫了一会儿，才在黄律师的催促下，无奈的说了声：“是！”原本高涨的气焰瞬间消失下去。
    “也就是说，你身为我当事人的好朋友，仅仅因为我当事人在闲聊中，和你们说的一个所谓计划，在你没有其他证据证明我当事人实行了这个计划的时候，选择充当控方证人，指证你的好朋友，是这样吗？”
    “不是，当时是易飘雪身边的人告诉我，李金这么做了，我才……”王明显得有些慌张，心态被打乱。
    “咳咳，证人请注意，你只需要说出你知道的事实，至于其他人所知道的事实，本庭自会找当事人询问。”这下连法官都看不过眼，出言提醒，至于控方律师，显得很是无奈的摇头。
    眼见王明已经慌乱，黄律师发出最后一击：“这位证人，综合上述，你并没有确实证据，也没有见到任何事实，证明你的好朋友，也就是我的当事人，实行过他的计划，是这样吗？”
    王明垂头丧气的点点头，有气无力的说了声：“是！”
    “谢谢，我的问题问完了！”黄律师潇洒的回到被告席上，李金到是赞赏的看了她一眼。
    举重若轻，指东打西，将一份对自己极端不利的证词，硬是变成一份不能确认事实的一般陈述。这份功力，的确不凡！坐在一边的王警官更是对黄律师竖起大拇指，表示敬佩。
    控方律师警惕的看了黄律师几眼，随即要求召唤另外一名关键证人：薛智！
    听到这个名字，一直脸色平静的李金不自禁的抽了抽脸颊，他感到很心痛，那是一种最后的期待也被掏空的感觉。自从他从联谊会上消失后，他就一直没有得到薛智的消息。
    有些事情他不敢去想，甚至在他那颗已经充满灰暗的心灵中，还保留着一块曾经的净土，为了哪怕一丝可能，他都不愿意去这样想。
    只是事实再次无情击碎他的美好愿望，薛智，这个他交往时间最长的朋友，终于还是站到敌人那边，对自己展开诬蔑。
    薛智此刻的神情显得极为萎靡，双眼通红，胡子拉茬，脸上还有几条伤痕。他木然的走向证人席，原本高昂的头颅低了下来，从始至终他都没看向李金，只是低着头，木然走到证人席，然后坐好，犹如一个机械人一般的宣读完誓词。
    李金看到他这个样子，不知怎么的想起很多久远的往事：
    “你们这里谁叫李金？我是２班的薛智，听说他很厉害，所以想找他切磋！”
    “哈哈，这就是我们古都的天才？才一分钟就被我给干趴下，那不是说我比天才更厉害？”
    “妹妹的病又犯了，母亲打了三分工，真的很辛苦。唉，真是很烦恼啊，我想出去挣钱给妹妹治病，可母亲死活不让。哎，你说我这么大的力气，怎么在母亲面前就成了绵羊了？”
    “好兄弟，谢谢了，这次可帮了我的大忙，现在我没钱还给你，等将来再补偿吧！”
    “我没你那么聪明，这次大学也没考取，小妹的病情一直都没稳定，所以我想去参加特种战士训练营，你看怎么样？”
    “不用了，阿金，你现在比我需要用钱，更何况，过几个月你就要到中央区，虽说学业免费，但别的地方终归是要花钱，你还是留着吧！”
    ……
    无数的昔日记忆涌上脑海，然后一件件的沉寂下去，陷入心灵的最深处。他甚至都没听薛智到底在法庭上说了些什么，直到一声大吼传来：“老子不知道，你这臭女人不要问了好不好？老子什么都不知道！”
    “请冷静，证人，这是法庭，请保持冷静，如果还这样，本席会将你逐出法庭！”法官威严而冷漠的声音让李金慢慢回过神来，望着证人席上，正声嘶力竭大吼的薛智，突然感到一阵悲哀。
    “黄律师，请回来吧！”众目睽睽下，李金突然站了起来，对着黄律师说了一句。
    原本已经把对方弄的心神失常，正要更进一步的黄丽雯微微一怔，还没说话，法官已经警告了李金：“被告，在本席没有问你话之前，请不要随意插言，否则本席可以判你扰乱庭审。”
    而此刻薛智听到李金的声音，浑身忍不住的发出剧烈的颤抖，这么大个人，愣是没勇气抬头去看李金。
    黄律师看到这一幕，又回头看了看李金，心中明白了，叹息一声，转身对法官说道：“法官大人，我的问题问完！”
    当法官再度询问双方一遍，得知没有任何问题需要这位证人回答后，法官宣布薛智可以离开。
    薛智低着头，走了两步，突然转过身，猛的跪在地上，对着李金方向以头撞地：“对不起，阿金，欠你的，我一定会还的！”说完起身就走，额头上的鲜血流出，染红了半个脸颊！
    如此惨烈的一幕震惊了整个法庭，所有人都似乎明白，这个少年人有什么不得已的苦衷，才会站在这里。
    联想到他和李金的好友身份，所有人都明白了什么，看向控方的目光充满耐人寻味的味道。
    此刻控方律师脸色很有些不对，两个重磅炸弹，一个被对方连消带打的给削弱到最低，另外一个闹出这样的事情，使得陪审团对自己一方的印象有了不良的趋向。真是让他窝火不已，好在这些只是前奏，还有决定性的东西没有拿出来。
    “请求法官大人，准许我方证人叶为出庭作证，并有当时记录的投影资料为辅助，请法官大人批准！”
    “允许叶为出庭作证！”
    随着法官的宣布，整个庭审，终于进入关键的‘**未遂’环节！
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第三十八章 易飘雪的上场
    “请问叶为先生，公元２３７６年，９月９日５点到７点这段时间你在那里？”控方律师面色平静的提问。
    “红都酒店７０２３号房！”叶为显得很镇定，没有半点犹豫思考。
    “当时和谁在一起？”
    “朱国政议员！”
    “正在做什么？”
    “商讨下届议员选举！”
    “请问你后来为何离开７０２３号房？”
    “我正和朱国政议员商议事情，听到隔壁房间，也就是７０２４号房内发出惊叫，因为我侄女易飘雪就住在这个房间，所以我和朱国政议员，以及几个保镖赶过去。”
    “你赶到７０２４号，看见了什么？”
    “我看见一个少年人正趴在我侄女飘雪身上，而我侄女已经倒在地上昏迷不醒！”
    “这个少年人是否在庭上，你能指出来吗？”
    “就是他！”叶为的手指端正的指向李金，目光也跟着扫过，想看看李金的表情，却惊讶的发现，李金正一脸平静的看着他，脸色没有丝毫动容。不等他想清楚李金为何这么平静的时候，控方律师已经继续发问：
    “当时还有谁和你在一起？”
    “朱国政议员和几个保镖！”
    “你们当时做了什么？”
    “将李金从飘雪身边赶开，并找来李天华医师，为飘雪诊断！”
    “李天华医师怎么说？”
    “她是中了三基乙醚昏过去的。”
    庭下大哗，法官敲了一下锤，大喝安静。随即控方律师表示自己的话问完，并提交了李天华医师具有法律效应的鉴定。法官随即请辩方律师提问。
    叶为也认识黄律师，看到她过来，礼貌的笑笑：“黄律师，我们这么熟了，相信你不会让我太难堪吧！”他话语故意说的暧昧，让别人以为他和黄律师很熟，增加他人对黄律师的不良印象分。
    黄律师久经考验，当然看穿他的陷阱，平静的一笑：“身为一名律师，我一定会竭尽全力维护我的当事人利益。以前你是我的当事人，所以我帮你赢的起诉，如今我同样会为我的当事人，赢得应该得到的利益。”
    “我反对，辩方律师所说问题与本案无关……”
    “法官大人，诸位陪审团成员，这是庄严公正的法庭，我只是尽一名律师应该尽的义务和操守，既然这位证人怀疑我的职业操守，我有必要重申此点，以免给这位证人不良的印象，妨碍司法公正！”
    这话说的漂亮之极，不仅回击了他故意装熟的态度，还重申了自己的职业操守，获得庭上极大好感。以至法官也不得不站出来回应，让证人相信辩方律师的专业和操守。
    叶为碰了壁，却没多少尴尬，面上笑容不减！
    黄律师看了他几眼，脸上的笑容到是越发灿烂起来，让叶为不自觉的心里有些发毛。
    “请问这位证人，在你听到７０２４号发出响声，冲进去后，屋中只有易飘雪女士和我当事人李金先生吗？”
    “这个，还有飘雪的贴身保镖！”叶为略带些不甘的说道。
    “她叫什么名字？”
    “易莫野！”
    “既然这样，你并不是第一时间目击证人，而是在易飘雪女士的贴身保镖进去后，才进入的７０２４号房，是这样吗？”
    “是的！”
    “那请问，在我的当事人进入７０２４号房后，到易飘雪女士的贴身保镖进入前的这段时间，你知道屋中发生什么事情吗？”
    “不知道！”
    “你所看到的事实，只是我的当事人趴在易飘雪女士身上，而易飘雪女士中了三基乙醚，是这样吗？”
    “是的！”
    “也就是说，你并不清楚在我当事人进入７０２４号房后，你听到声音冲进房间前，房间中到底发生了什么事情，是这样吗？”
    “这是很明显的事情，一个男人趴在女人身上……”叶为有点不好的感觉，想以转移视线，引开话题。
    “请注意，这是法庭，你只需要对我的问题回答是，还是不是，至于实情如何，应该有法官和陪审团成员认定，你只能对你知道的事实负责，无需额外猜测。”黄律师脸上的笑容一收，颇有威势的看着他。控方律师似乎想抗议，但正想站起来的时候，又想起什么，眉毛皱了一下，眼角不自觉看了一眼正满脸不耐的易莫野，冲到嘴边的话收了回来。
    叶为看了看控方律师，却发现他微微颔首，心中一怔，却被黄律师再度催促了一下，只好表示：“是！”
    黄律师笑了，站起来表示自己问题问完。随后，朱国政议员和几个保镖也被引上证人席，结果都被黄律师问了类似的问题，全都选是，甚至几个保镖因为和控诉人是雇佣关系的缘故，被黄律师几个问题下来，都陷入困境，证词采信度都不高。
    得到自己想要的效果后，黄律师站起来，对着法庭很庄重的请求道：“综合这几位证人的证词，我们可以得到这样一个结论，就是他们都是在易飘雪女士贴身保镖进入房间后，才进入房间的。换句话说，这件事情的第一见证人应该是易飘雪女士的贴身保镖易莫野女士，所以我恳请法庭，将易飘雪女士的贴身保镖易莫野女士增加为证人，以让法庭能够更清楚的认清事实！”这个要求一出，法庭一片嗡嗡声，法官也转头，似乎要和身边人商量一下事情的可行程度。
    “我反对，我当事人的贴身保镖易莫野女士，因为和我当事人感情极好，所以在一些认识上难免有主观偏颇的认识，另外，我的当事人是易莫野女士的雇主，根据证人条例有关的回避原则，在没有其他证据能证明她说的是事实的情况下，易莫野女士应该对本案采取回避态度，所以我恳请法庭，为了维护本案的公正，驳回辩方律师的请求！”出乎大家意料，这个明显有利于控方的提议，却被控方律师立刻反对，几乎不带任何犹豫。
    法官考虑了一会，点头道：“同意控方律师的请求，本庭将不增加易莫野女士为本案证人！”
    控方律师松了一口气，看了一眼正恶狠狠的盯着法官和自己的易莫野，心中却想起易家对自己的叮嘱，什么人都可以成为证人，就这位姑奶奶不行，要是有她在，估计她能在法庭上动手打人，有理都变的没理。控方律师在黄律师问起那几个问题后，就想起这个可能，所以在那几个问题上都没反对，而留到现在，一举驳倒了黄律师，取得一次胜利。
    虽然驳回对方的请求，但控方律师对黄律师的本事很清楚，并没有掉以轻心，反到冷静的看着对方。一直到此刻，他都占据着上风，虽然黄律师有着精彩的表现，但在己方充分的证据链条下，她很难翻身。
    出乎他意料，黄律师并没有因为被驳回请求而有任何沮丧的表情，反到腾出胜利的笑容。
    不等控方律师想清楚自己到底还有什么没想到，黄律师已经站起来说道：“既然法庭做出裁定，因此我想说明一个事实，本案最关键的问题在于，在我当事人李金先生应约进入７０２４号房后，到有关证人进入房间前，到底发生了什么事情，只有两位当事人自己清楚，所以我恳请法庭，请两位当事人发言，并宣读自己的自诉状！”
    法庭瞬间安静了一下，随即所有目光都看向法官！
    “允许两位当事人自诉！”
    易家作为起诉一方，自然由易飘雪先自诉。
    自从进了法庭，除了几次安抚住易莫野外，易飘雪都显得很平静，不过她经常偷偷打量对面的李金，却发现李金也是显得胸有成竹，除了在薛智出现后的那段时间外，其余时间都表现的很淡然，甚至是一种漠视。
    她不明白李金为何会这样镇定，因为所有证据都对他极端不利，而这些证据可以互相佐证，只要自己连上中间一环，李金的罪名根本无法洗脱。
    难道他真的不在意自己的前途吗？
    一边想着心思，一边走向法庭的证人席。
    走进证人席，易飘雪深深吸了一口气，将一切杂念都抛出脑外。无论自己对李金观感如何，但爷爷说的对，自己的一切都是家族给的，自己能选择的只有家族。
    “我叫易飘雪……”易飘雪的讲述很平静，也很朴实，没有华丽的语言，甚至都没加入多少感情。她将联谊会上的邀请，归结为因为李金考上联邦学府，因而对李金产生兴趣，很想见见他，当知道他也在联谊会上后，就邀请他和自己单独谈谈自己感兴趣的能量结构问题。当李金来到７０２４号房间的时候，她很热情的接待了他，结果刚说了几句话，就闻到一股奇怪的味道，随即自己感觉眼前一黑，就晕了过去。
    易飘雪本人的气质就是属于那种弱质芊芊，可以轻易的勾起男人的保护心态，也可以吸引女人的怜惜心理。她讲述的平静简单，虽然戴着面纱，但她的目光始终光彩流转，配合她轻柔恬美的声音，更显得动人无比。
    不用否认，易飘雪本人的确是个大美女，而且还是很罕见的高度气质性美女。
    整个法庭，自从易飘雪站出来，气氛已经变的大不一样，当控方律师有意识的引导了几句问题后，很多人的同情分已经若有若无的偏向于她。
    整个局面对李金极为不利！
    “控方律师问题问完，请辩方律师提问！”
    法庭再度陷入安静，所有人的目光都望向黄丽雯大律师。
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第三十九章 对易飘雪的质询
    众人的注视下，黄律师娉婷的走到易飘雪身前，脚步不紧不慢，给人一种信心十足的感觉。
    易飘雪的眉头不为人知的蹙了一下，随即展开，仍然一幅平静娴雅的样子。
    黄律师深深的看了易飘雪一眼，她的气质的确非常出众，让黄律师都很欣赏。只是这样一个美丽女人可以如此冠冕堂皇的站在法庭诬蔑他人，同时还会亲身演绎**教育片，只能让人感叹一句：知人知面不知心！
    淡定的打量了几眼，黄律师第一个问题就是：“易飘雪女士，请问你是否经常邀请感兴趣的男人和你单独会谈？”
    易飘雪没有马上回答，控方律师站起来刚喊了反对，黄律师首先对法官解释道：“这个问题，对确定易飘雪女士如何处理男女单独相处非常重要，也是确定本案的一个重要依据，所以恳请法庭支持！”
    法官这次到没和别人商议，直接敲锤：“反对有效，本席看不出，这个问题和本案有什么必然的关系。请辩方律师考虑好问题，不要问及和本案无关的话题。”法官这次明显偏帮了易飘雪。
    黄律师到是显得很平静，对法官表示一下歉意的低头，然后再度看向刚松了一口气的易飘雪。
    见到对方防备的看着自己，黄律师也感到很无奈，不过该问的还是要问出来：“你确定你是在联谊会上第一次见到我的当事人，也就是李金先生吗？”
    易飘雪想不出这个问题有什么陷阱，很自然的答道：“是！”
    “你在见到他后，就发出私人单独见面的邀请，是吗？”
    “是！”
    “你和第一次单独邀请的男人见面的时候，都会摘下脸上的面纱吗？”
    “不会！”
    “那投影上的你为何没有面纱！”
    “我疏忽了！”
    “换句话说，你是在一个公众场合，主动对一个第一次见面的男子，发出单独相处的私人邀请，并在见面的时候，连自己一直戴着的面纱都忘了，是这样吗？”
    易飘雪瞠了一下，看看控方律师，却发现对方没有任何表示。这让她微微迟疑一下，才说出一个很清楚的事实：“是！”
    这个回答一出，不光法庭下面传来低声的议论声，就连陪审团的成员都议论了几句，法官威严的敲了敲木锤，才又平静下来。
    黄律师见对方承认，嘴角腾出一丝笑容，让易飘雪心头一跳，不等她想清楚，黄律师已经转过身，对法官要求播放２段相关的证据投影。
    得到允许后，黄律师打开法庭提供的播放器，播放了第一段：恰好就是易飘雪突然倒地，易莫野冲了进来，凌空踢向李金，李金前扑躲避，却扑在易飘雪身上，随后叶为等人冲了进来，李金从易飘雪身上爬起来的镜头。”镜头看完，法庭上下都有些不理解，这个似乎很好解释：李金迷倒了易飘雪，却被易莫野发现，她对李金发起攻击。
    黄律师放完这段后，接着放另外一段：这段缺少易飘雪倒地的那段，只有叶为等人出现，李金从易飘雪身上爬起的影像。
    当放完这两段影像后，黄律师出示了几份权威部门的鉴定文书，根据他们的详细检测：认定这两部影像都是记录的同一事情不同时段的发展，只是角度不同，记录的时间不一样，并无合成篡改，确定为原本事实。
    “法官大人，诸位尊敬的陪审团成员，前一段投影是我的当事人提供给我的，后一段投影是控诉方提供，并为法庭所接受的证据投影。既然这两份投影记录的是同一事实，我恳请法庭一并接受我方提供的投影，以更清楚的认清事实。”
    李金提供给黄律师的完整投影，因为相关涉及到的证人都不能提供证明，所以大部分都没有被法庭采纳，只有和控诉方一样的才被采纳。
    黄律师借鉴了这个思路，截取了关键的一段。这个投影就算是真实的，也不能证明李金无罪，但却说明了一件事情，李金是因为躲避易莫野的攻击，才趴在易飘雪身上的，并非主动的行为，这就在相当程度上，减轻李金的主观意识性，为最后的胜利增加一个砝码。
    法庭商议了好半天，才最终同意采纳这份证据。
    黄律师脸上的笑容越发温和，却让易飘雪感到一阵阵发冷，当她看到那个投影，凭借着女性直觉，知道自己下面将会面临非常难堪的问题。
    “易飘雪女士，你不用紧张，如果你说的都是事实，法庭是会给你讨还公道的。”黄律师似乎好心的安慰了她一句，没等她说话，一个非常难堪的问题扔了出来：“从这两段投影中，都可以看出易飘雪女士在和我当事人见面的时候，似乎是穿着内衣，并没有外套，是这样吗？”
    “那不是内衣，而是家居常服，我在家里常这样穿？”易飘雪面色变的青白，大声抗议道。
    “原来是这样，难道易飘雪女士和第一次见面的男人单独约会时，都是穿着家居常服的吗？”黄律师紧跟着问了一句。
    “我抗议辩方律师问及和本案无关的问题！”
    控方律师马上站起来抗议，黄律师也迅速的对法官解释道：“法官大人，易飘雪女士方才也承认啦，她和我的当事人是第一次见面，而她身上却穿着所谓的‘家居常服’，我方才的问题正是对此点进行质疑，以弄清楚易飘雪女士平时是否一贯如此，方便法庭能够更准确的认清双方当事人的一些行为举动，所以恳请法庭支持！”
    法庭此刻变的异常安静，所有人都看了易飘雪一眼，随后将目光放到法官身上，只要稍微明白一点的人都听出来啦：这是在质疑易飘雪平时的作风问题。
    而控方律师却在心底叹息一声：这个问题无论选那一个，李金都是受益者！这让原本信心十足的他，有种不妙的感觉。
    法官和左右商量片刻，最后一锤落音：“这个问题关系到本案双方当事人的行为认识，控诉人必需回答！”
    法庭上下齐齐长出一口气，玩味的目光自然看向易飘雪，而黄律师更是带着淡淡的笑容，轻轻说道：“易飘雪女士，你也听到法官大人的话啦，到底是还是不是，你必需清晰的回答！”
    “当然不可能！”易飘雪大声嚷了一句，眼中闪过羞愤，这个问题让她很难堪，但她知道，更难堪的问题即将到来。
    “是吗，那为何和我当事人李金先生私人会谈的时候，易飘雪女士会穿着家居常服，难道易飘雪女士对我的当事人李金先生，有什么特殊的优待不成？”
    控方律师再次站出：“我反对辩方律师以假设的方式来误导我的当事人！”
    “法官大人并诸位尊敬的陪审团成员，这个问题涉及到易飘雪女士到底是如何看待我的当事人李金先生，更能说明在易飘雪女士心中，我的当事人李金先生到底处于一个什么地位。司法解释以及诸多社会和心理研究表明，男女双方的关系不同，其行为造成的后果也大不相同。恳请诸位认真考虑此点，给予双方当事人一个共同公平的机会。”
    黄律师的发言显然很有说服力，法官很快对着易飘雪说道：“问题有效，控诉人必需回答！”
    易飘雪怔怔的看了黄律师几眼，叹了一口气：“没有，当时我只是在屋内换衣服，却没想到李金提前过来，为免失礼而让对方久等，所以我只好穿成这样出来见他。”
    “易飘雪女士刚才明确承认，在７０２４号内的约会，是和我的当事人李金先生第一次单独约会，而她却是穿着这件所谓的‘家居常服’和我的当事人见面。根据数个服装专家和礼仪学家，甚至这套衣服的设计商都证明，这套衣服并不适合会见陌生人，更不要说穿着这件衣服去和第一次单独见面的男子约会。
    很难相信，易飘雪女士身为古都名门易家的继承人，会犯下如此低级的礼仪错误，若非别有隐情，我只能怀疑易家对自己继承人的礼仪教育有问题。法官大人，我的问题问完了！”黄律师说完，递交了一份关于这套衣服和礼仪的鉴定文书，潇洒回到辩方席位上。
    控方律师连反驳的机会都没有，只能眼睁睁的看着黄律师离开，留下呆若木鸡的易飘雪孤零零的站在证人席上。
    控方律师叹了一口气，他很清楚刚才问题的威力，这足以在法官和陪审团的心目中留下：易飘雪对李金是另眼相看，甚至有着男女之间的好感，有了这个印象，再定‘**未遂’的难度系数将不知增加了多少倍。
    加上那段影像证明李金只是为了躲避攻击，而被迫趴在易飘雪身上，让叶为等人的证词失去了应有的威力，现在唯一有利于自己这方的就是易飘雪是被三基乙醚给弄晕的，而己方已经证明，李金拥有三基乙醚，这点，他是无论如何也洗脱不清的。
    只要这点不被驳倒，他就有信心把李金钉死！很可惜，黄律师没有找更多的辩方证人，否则，他也不会被黄丽雯压制的这么厉害，不过现在还不到最后时刻，局面仍然是己方稳赢，差别就在于能够赢多少！
    想到这里，他略带点佩服的看了看对面，以柔克刚，黄丽雯的名声也不是白给！
    当易飘雪黯然回到控方席位，一脸恶狠狠的易莫野安慰她以后会教训黄律师一顿的时候，法官宣布辩方当事人自诉。
    控方律师，易飘雪，易莫野三人一起盯住了李金，目光中的含义各不相同，控方律师如同盯住猎物的野狼，易飘雪却是复杂的难于言语，至于易莫野，却是一种愤怒，讨厌，蔑视，甚至还有点幸灾乐祸。
    至于法庭上下，更是将探询的目光放到这个已经成为古都名人的少年身上：
    身为孤儿，出身福利院，却成为古都历史上第一个考取联邦学府的天才！
    和名门易家的继承人发生男女纠纷，甚至被易家告上法庭！
    一次被人绑架的生死经历，却能险死还生，充满传奇性！
    成为名门易家的被告，却能够让名门王家的二公子，警察总局副局长，亲自带领特警护卫出庭。
    这些经历，无论那一条都足以引起人们的兴趣，更不要说这些全都经历过，这就更让这些人对他充满兴趣。
    神态淡然，脸色平静的李金丝毫没有顾忌自己成为众人的焦点，慢慢的走向证人席，既没显得惶恐，更没显得胆怯，只是表现的非常平静，以至让人错以为，他才是原告。
    李金走到证人席，先定定的看了易飘雪一眼，然后面向法官，说出一番让众人瞠目结舌的话：
    “尊敬的法官和诸位陪审团成员……我在很早的时候就对易飘雪产生某种朦胧的好感，认为她是我心目中的女神……我所合成的投影被老师没收……因为他们经常笑我有色心没色胆，这让我的自尊心受到很大伤害，就想制定一个计划回击他们……我在薛智和王明面前说出我的计划，并炫耀我利用试验而准备的三基乙醚……当时我并没意识到自己能有机会实行这个计划……我和易飘雪的身份差距太大，几乎不可能的……上天给了我机会，易飘雪竟然邀请了我……当时我被巨大的兴奋感所笼罩，根本没考虑其他……”
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第四十章 谎言和演戏
    法庭上，不断响起李金略带沉痛和懊悔的自诉，虽然他的自诉和控方证人所叙述的基本吻合，但在李金这种略带自伤的语调中说出，却让人充满同情，看到一个因为身份差距，而只能对心目中的女神进行单相思的少年，甚至看到这个少年为了拉近和心目中的女神差距，刻苦攻读，最终考入人人艳羡的联邦学府，看到这个少年，为了在同学好友面前争面子，故意说出那番计划的幼稚和天真……
    庭上气氛慢慢变了，陪审团心中的天平也逐渐倾倒，每个少年都有梦，他喜欢上易飘雪并不是他的错，他才刚成年，有年轻人的冲动也很正常……
    黄律师和王警官两人面无表情，谁也不知道他们在想些什么。
    控方律师睁大了双眼，不能置信的听着李金的自诉；易莫野听的青筋暴起，几次想跳起伤人，被易飘雪拉住；只有易飘雪，目光充满震惊和恐惧，对，就是恐惧。
    就在十几天前，这个少年还是诚实而天真，虽然有些聪明，但在面对自己的时候，并不显得比常人高出多少。而此刻的他竟然已经可以在法庭上，当着这么多人，声情并茂的说出如此恶心的谎言。
    易飘雪不知自己到底是种什么心情，她只是觉得，如果给这个少年机会，他一定会对自己，对易家造成无可估量的损失，甚至是毁灭。没有什么道理，但她就有这样的想法。
    不能，不能让他这样，不能让他从这件事情上脱身？但他是无辜的，你知道的，他是无辜的？两种念头再度纠缠了起来，在无比的痛苦中，她那颗充满痛苦无奈的心灵再度偏向家族。
    她无可选择！
    此时，李金的自诉已经到达最关键的地方：“……当我在房间中见到我心目中的女神，特别是她告诉我，她身上的衣服，只有见自己最亲的人才会穿的时候，我简直要幸福的晕过去……她说他很欣赏我，并希望我能够加入易家所属的公司，成为他们的编外研究员……老实说，我真的很想答应，但我不能，我是很想接近心目中的女神，但不是成为这种下属……我拒绝了她，当时我感到自己的心都要揉碎了……
    听到我拒绝，她似乎很生气，但她却没说什么，反而走到我身边……天啊，我听到什么，她竟然说出，自己对性并不是那么抗拒，并说自己在成年后，参加了一部真人讲解演示的性知识教育片，如果我能答应，她将让我当下部性知识片子中的男性讲解，和她合作演示**的知识……
    当时我只感到自己的整个世界都坍塌了，整个人生都变成灰暗色……我没想到自己心目中的女神竟然是这样一个人，感到一种被欺骗，被伤害，让我的整个心灵都破碎了……我是个很保守的男人，虽然也知道性教育的重要，但让我亲身演绎，我实在缺乏这种勇气，并对此充满羞耻心……
    无比的羞愤，失望，愤怒，伤心中，我断然拒绝了她的要求，并在极度的羞怒中说出‘加入任何公司，也不会加入你们易家’的负气话……她听后，却只发出冷笑，并告诉我‘如果我们易家得不到，其他任何人也别想得到’……我当时并不理解这句话，正想离开房间，她竟然发出尖利的喊叫，让门外的贴身保镖抓住我……当时我太惊慌了，就拿起三基乙醚喷在她的脸上，结果她刚昏迷过去，门外的保镖就冲进来，我连忙趴下去躲避，结果扑在她身上……
    虽然她现在控告我，而且是以如此卑鄙的罪名，但我并不怪她，我只希望法庭能做出公正的裁决，这就是我现在最大的希望！”
    李金充满无奈伤感的自述，毫无疑问获得庭上大多数的同情和理解，就连陪审团也大致认可他的话，认为他说的是真话，加上先前黄律师几个质问留下来的印象，特别是当他们想到那部流传甚广的‘人之处的秘密’，在心中对易飘雪的印象自然打了极大折扣，就连几位女陪审团成员，也对易飘雪控告的‘**未遂’产生极大的怀疑。
    毕竟一个可以穿着家居常服去见男人的女人，特别还是刚见面就单独约会的男人，这样的女人，在男女关系上的随便是可想而知的。这样的女人与其举报他人**，不如自己多检点检点。
    因为对易飘雪充满鄙夷，原本因为同为女人的一点怜悯也没有，反到对易飘雪的气质产生莫名的嫉妒心里，似乎根本忘记自己刚才对她的爱惜和欣赏。
    几个女陪审团成员的变化，被黄律师看在眼里，她在心里也不住的苦笑，感觉这次庭审简直就是一场闹剧。
    真正的事实没人信，反到是诬蔑和造谣获得众人的认同。
    相比于易飘雪的自诉，李金的自诉要生动的多，也形象的多，自然引起其他人共鸣的机会也多。
    “混蛋，你敢胡说八道，诬蔑小姐，我杀了你！”就在众人沉浸在李金的自诉中时，法庭中突然响起一声暴喝，一道红色身影如同离弓的长箭，恶狠狠的冲向李金，整个法庭顿时大乱。
    “砰！”一道轻微的声音响起，猛冲而来的红色身影一僵，随即跌倒在地，动弹不得。
    法庭此刻显得更乱，法官颇为愤怒的举起小锤，狠狠的敲了数下，才最终镇住人群。
    “控方，请你约束好你身边的人，如果下次再发生这样的事情，本席会将此人逐出法庭！”虽然不知易莫野为何会跌倒，但对引起这次骚动的易莫野，法官显得极为恼火。
    控方律师苦笑不已，真不知易家为何要同意这位姑奶奶和易飘雪同来，此刻他对易家告诉自己的话深信不疑，这位姑奶奶不光在庭上敢打人，估计连杀人都敢。
    经过这场骚乱，法庭上下对易家的恶感似乎更甚。一个保镖就敢在法庭上发飚，可见他们的嚣张。与此同时，对李金的弱者身份更加同情，这两方无论从那一方面比较，都是不成比例的，易家这次控告李金，说不定正如李金所说那样，只是因为招揽不到李金，才故意如此。
    不知不觉中，法庭整个风向就悄悄偏到李金那边。
    黄律师认为易莫野的突然跌倒有古怪，看了一眼王警官，却发现他正满眼惊异的四处梭巡，显然也是在找什么。
    难道易莫野的突然摔倒，和王警官没有关系？那又是什么人？
    黄律师的心思细腻，在易莫野刚一冲过来，就想提醒王警官，可这个念头刚起，易莫野已经倒在地上，法庭上都没多少人察觉，还以为她是自己摔倒。少数几个注意到的人，也下意识的认为有人暗中保护着李金，毕竟此刻李金身边还站在几个特警，是人都知道他处于严密的保护状态。
    控方律师对法官道歉后，充满惊异和恐惧的易飘雪满脸无奈的扶起易莫野，此刻后者已经能自由行动，只是腿脚有些软，当他看到李金，眼神简直是要杀人，显然也是认为这次是他搞的鬼。
    易飘雪怕易莫野再惹什么事，幽怨的看了一眼李金，强制性的把她拉到控方席上，并死死的按住她。听完李金那篇充满感情的自诉，她此刻自己也不知道是什么心情，有一点可以确定，她知道李金已经不再是当初的李金。下意识的看了李金一眼，却见他对自己腾出歉意的笑容，这个笑容在外人看来很温和还带着一种无奈，但她整个人却是为之一寒，一种发自骨髓的冰冷席卷了全身……
    法官见秩序恢复，就没再追究易莫野的事情，立即宣布进入质询当事人阶段。
    这次是黄律师先站起来，对法官方向行礼后，走到李金身边，很自然的问道：“请问李金先生，你在对方报警，并被警察带走后，却在押送途中遭遇到劫持和绑架，最后还险些死亡，是这样吗？”
    “是的！”
    黄律师古怪的看了李金一眼，随后转过身，对着法官：“……这是警察总局对这次恶**件的调查报告，我的当事人在此之前，一直在学校学习，从来没有发生过这样的事情。就在得罪易家继承人，也就是易飘雪女士后，陷入绑架，恐吓，甚至谋杀中，这不能不让人怀疑这事件的背后有什么人在主使。在我的当事人李金先生得到警察的保护后，虽然没有再遭受到恐怖袭击，但易家却在此刻起诉我的当事人，这不能不让人感到过于巧合，就像事先约好一样。这两条疑点，我请求法庭能够予以考虑！”
    “反对，不能以无根据的猜测，来推断事情的经过！”控方律师显然知道这两条疑点被采纳的后果，但这些都是有事实根据的，而且对方并没有认定事实，只是说疑点，控方律师知道反对效果不大，但为了表明一种态度，只能硬着头皮出来反对。
    这两个疑点都涉及到事实认定，法官在质询了陪审团后才敲锤决定：“反对无效，这两条疑点可以归为被告。”
    得到法庭的支持，黄律师略带得意的看了一眼李金，表示问题结束，转身回到辩方席位。
    “请控方律师提问！”
    ____________________________________________________________________________________
    零点发文，恳请书友票票支持！
正文 第四十一章 法庭上的闹剧
    控方律师站起来，先对法官方向微微低头，表示敬意，然后慢慢走了过来，面腾冷笑的看着李金，等气势做足后，才以一种讽刺的语气说道：“你的自诉做的非常好听，就像诗歌，如果配上音乐，可以去当朗诵诗了。”说到这里，他的声音蓦然拔高：“可惜这里是法庭，不是诗歌朗诵大厅，你的自诉充满谎言，充满着欺骗，企图掩盖你犯罪的事实，这是法律所不允许的。”
    法官听控方律师说到这里，以为黄律师会反对，下意识的看了她一眼，却见她没有任何反应，不解的摇摇头，继续看着控方律师质询辩方当事人。
    “你有什么证据证明我说的是谎言？难道我暗恋易飘雪不是事实吗？”李金不惊不怒，反到问了控方律师一句。
    控方律师气势一窒，他当然知道对方说的是谎言，而且是天大的谎言，但他却不能说出，因为他的证人在法庭上说的同样是谎言，李金只不过是用他的谎言来为自己的谎言做注解，而他偏偏无法揭穿这件事情。
    精心构建的证据链反到成为对方摆脱罪名的有力武器，这让他真正重视起这个对手来！
    “证据是吗？”控方律师讥诮的看了李金一眼，你既然以子之矛，攻子之盾，我同样也可以，他转身面向法庭：
    “法官大人，并诸位陪审团成员，这是我最近得到的一份投影，上面显示出我的当事人和这位李金先生在房间内到底做了些什么，请法庭准许播放。”
    此话一出，整个法庭都为之一震，进行到这里，此案最大分歧和最关键的地方在于：两位当事人在房间内到底发生什么事？因为双方的自诉完全不同，可谓分歧甚大，若真有相关影像能够佐证，这将极大方便法庭的认定，可以说，决定胜负关键也不不为过。
    得到法庭允许后，控方律师不知从那里拿出一份投影记录仪，连在法庭的播放器上。
    黄律师已经知道对方要播放什么，但她并不惊慌，她在李金定下自诉文告的同时，就做了这方面准备，相信能让对方的证据通不过。
    她略带一点探询的看向李金，却悄然发现，一缕冷笑在这个少年脸上扫过，不过瞬间消失无踪。不等她追寻这缕冷笑的含义，播放器已经播出让整个法庭为之瞠目结舌的内容：
    一个极为漂亮的年轻少女，穿着一件性感诱惑的单衣，正和一个鹰钩鼻的少年演绎着最传统的一种**体位，旁边还有这位少女的解说，“……从远古到现在，无数的男欢女爱都证明了，男上女下的方式，是最容易繁衍后代的一种方式，比如……”
    这段影像一放出来，整个法庭都变的异常精彩，所有人都木呆呆的看着影像中的女郎，有些人甚至在影像和易飘雪身上来回梭巡，最终狠狠的点头，确认两人真是很像，特别是眼睛。这段影像正是‘人之初的秘密’中的一段，上面的易飘雪非常清晰。
    因为有黄律师先前对易飘雪的问话，以及提供的那段冲突影像补充，易飘雪的真容早已经暴腾在大众面前，所以法庭上的所有人，都认得影像中的少女是谁。唯一的遗憾，还是法庭上的易飘雪戴着面纱，不能欣赏到罕见的真人和影像共辉映，这让很多人都很有摘掉对方面纱的冲动。
    的庭审现场竟然变成性知识普及大会，法官脸色极为难看，狠狠的敲下重锤，强行压制着愤怒，对着控方律师大喝道：“控方律师，请注意这是庄严的法庭，你到底想干什么？”
    原本很得意的望着李金，似乎想看他惊慌失措样子的控方律师此时才发现问题，顿时大惊失色。
    “啪！”控方律师几乎是用敲的关掉播放器，一阵哄笑传来，让控方律师的脸色几乎要滴出血来，当了这么多年律师，竟然会在法庭上犯这种错误，在一个关键证据上，传错了影像。他本来是要用李金曾经播放过的那段，截取他进房后的场景。在这件事情上，易飘雪说的是真话。
    只要这段投影被法庭采纳，那李金就在说谎，一切的危机自然就烟消云散，但他没想到，竟然会弄出这么大的乌龙来，拿出‘人之初’来当证据，引起整个法庭的哄笑。估计这个事件将会成为整个律师界的笑话，而自己，就是那个可怜的小丑。
    听着法庭喧闹的笑声，他实在是羞愧的无地自容，同时也很奇怪，为何自己终端上的的智能系统会搞错，竟把这个传了上来？
    疑惑当然不能这个时候解开，他关掉播放器后，还没说话，李金已经在旁边冷淡的说道：“难道这就是你所谓的证据？如果是这样，还不如让这位一碰就倒的女士来作证的好！”李金一边说，一边用手一指，正好指在易莫野身上，看过去的眼神极为蔑视和不屑，就如同她一直看他的眼神一样。
    而此刻一直压制易莫野的易飘雪因为看到那段影像，整个脑子都发出轰的一声巨响，完全呆住了，自然也就顾不得易莫野。只有易莫野因为被奇怪的暗算到，一直都在狠狠的盯着李金，连那段影像都没看，此刻见到李金竟然敢如此看她，心中已经熊熊燃烧的怒火再度高涨，恰好这时易飘雪压制她的力气突然消失。
    想都未想，易莫野抓住控方席位，猛然一个使劲，竟然硬生生的将金属桌子拔出一半来，大吼一声，就欲向李金投来，就在桌子离手的那一刹那，手腕竟然一麻，整个身体再度僵直起来。
    桌子顿时被扔偏，划过一道弧线，正好砸在李金旁边的控方律师背上。
    控方律师正在手忙脚乱的更换投影，那里会想到背后有人暗算，连人带仪器的被砸翻在地，勉力回头，却发现是易莫野这个姑奶奶，顿时惊怒交集，一口鲜血喷出，就此昏迷了过去。
    “庭警，庭警，将这个女人驱逐出法庭！”法官愤怒的大吼，招呼庭警上前。
    法院内再度大乱起来，各家记者纷纷上前抢镜头，特别是控方律师的惨像，更是被拍了好几个特写镜头，整个场面热闹之极。
    李金漠然看着眼前的乱局，目视着庭警将浑身动弹不得，只能用眼光表示愤怒屈辱的易莫野抬出去，随后庭警找人将受伤昏迷的控方律师送往医院。
    此刻已经有非常多的人发现刚才发飚的易莫野有些不正常，特别是被庭警抬出去的时候，更是引起众多奇怪的猜测。不过这件事情并不影响什么，无论易莫野是怎么回事，都和现在正在进行的案件没有关系了。
    当一切都清理妥当，法庭重新恢复秩序后，法官直接缺席宣布：“取消控方律师的质询，并因为控方律师的缺席，将最后的陈诉交由被告人来完成。”
    因易莫野而来的闹剧谢幕后，众人自然将目光投向仍然坐在控方席上的易飘雪上，此刻这位气质出众的少女，已经被他们在心中认定为知名的，敢于亲身实践的‘性教育专家’。
    只是易飘雪此刻整个人都像灵魂出窍一般，呆愣愣的，毫无生气，连法庭发生这么大的变故，都没有什么反应。
    法官宣布了两遍，她还是没有反应。散布在旁听席上的易家保镖发现情况有些不对，想要上前，却被庭警阻止，只好通知外面。恰好这个时候叶为就在法庭外等候，已经知道法庭发生变故，闻讯赶来，得知这个情况，二话不说，就找来两个女保镖，把失魂落魄的易飘雪扶了出去。
    然后对法官说了声抱歉，并对法庭承认，因为控方的三个重要人员都出了意外，控方将直接听从法庭的宣判。说完，他就离去，此刻，他已经对庭审不报任何期望。
    这次易飘雪的贴身保镖公然在庭审时砸人的事情，将极为严重的影响到易家的形象，加上‘人之初’，以及这次起诉李金为易飘雪带来的负面影响，可以肯定的一件事情，易飘雪，这位外人眼中的易家继承人，将会成为整个古都的笑柄，估计易家也会对此有所表示，最大的可能是对外宣布取消易飘雪的继承人地位。
    虽然这对易家并不是影响很大，但可以肯定，这次事件，唯一受到伤害的就是易飘雪。至于李金的遭遇，就不在他考虑范围内。只是在临走的时候，看了一眼李金，没有任何表示。
    叶为离开后，几位庭警稍微收拾了一下残破的控方席位，然后法官宣布继续审判。
    既然控方全员缺席，那就只剩下辩方做最后陈述。
    此刻这场审判进行到这里，显得更像是一场闹剧，易家，特别是易莫野，简直就是来搅局的，不仅仅是陪审团，就连得到过某种叮嘱的法官，都对易家的表现极为不满，认为他们简直没把这场审判当回事。
    不过法庭既然开席，无论好坏，总要有个结果。
    黄律师站出来，做最后的陈诉：
    “尊敬的法官大人，及陪审团成员，请让我首先阐明一点，身为辩方律师，我为控方在法庭上的所做所为感到羞耻，为控方的粗心和随意感到愤怒，这是**裸的对法庭的蔑视。很难相信，一个可以在如此庄严神圣的庭审现场，都可以采取武力威胁的控诉方，还有什么事情是他们干不出来的。我为今天和这样的控方进行辩论感到羞愧，同时也对法官和诸位陪审团成员表现出来的高度专业素质和职业操守感到钦佩，因为你们，才是这场庭审能够顺利进行下去的最大功臣，请让我对诸位表达最深沉的钦佩！”
    说完，黄律师对法官和陪审团成员弯下腰，这个动作，瞬间抓住法官和陪审团成员的心，无论此刻抱有什么心态，对黄律师的这番话都无法进行辩驳，甚至连旁听席上都响起违规的掌声，为黄律师的风采喝彩，特别是看到控方的表现后。
    等法官喝止了旁听席上掌声，黄律师才再度说道：“有鉴于此，我充分相信法官大人和陪审团成员的专业和公正，因此，我也充分相信，凭着诸位的专业和公正，一定能够从已有的证据上，确认我当事人的无辜，我期待诸位的宣判！谢谢，我的陈诉完毕！”
    这次没有掌声，只有敬佩的眼光。
    法庭和陪审团成员商议了一下，决定休庭，等陪审团成员认定事实后，再由法官进行法律方面的宣判。
    _________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第四十二章 庭审落幕与乌凤归来
    “我说李金学弟，能够和我说说刚才到底发生了什么事情吗？”
    休庭后，黄律师回到席位上，就有些迫不及待的低声询问李金。一旁的王警官也腾出相似的表情，估计他们已经看出来，刚才发生的事情肯定和李金有关。
    特别是控方律师播错影像这段，怎么看怎么觉得诡异，联想到李金当时那抹怪异的冷笑，黄律师可以断定，李金一定做了什么，只是不能确定他到底是怎么做到的。
    面对两人探询，李金淡然说道：“我也不知道，但我觉得在这法庭上有人暗中保护着我，王警官，难道不是你安排的人？”他说的是实话，他能感受到有这么一个人存在，特别是易莫野两次都被悄然制服，更是证明了这点。但他也有所隐瞒，那个播错影像的桥段，就不折不扣是２号的手笔，可２号的存在已经是他最大秘密，他绝对不可能这么泄腾出去。为了避免精明的黄律师怀疑，只得抛出另外一个大实话。
    王警官先是点点头，随即愕然的看向李金：“你难道不知道是谁吗？可以不动声色的制住六级战士，我手下还没有这样的能人。”
    李金腾出思索的表情，最后摇摇头，很肯定的道：“我的确不知道是谁，如果名校长还活着，估计有可能，毕竟他是七级战士。”
    王警官听到这话，神色一动，似乎想到什么，但却没开口，反到坐到一边想着什么心事。
    黄律师一看就明白，王警官是知道点什么，但不想告诉李金，顿时产生错觉，以为李金真的不知道是谁在暗中保护，至于播错影像那段，也被下意识的归结到此人身上，压根没怀疑到李金。毕竟李金当时就站在那里，众目睽睽下，也没见他做什么动作，就算想怀疑，也无从怀疑起。
    以黄律师的机灵，当然不会逼问王警官什么，见他不说话，就转向李金，很有些感叹的说道：“原本以为这是一场艰苦的战斗，就算已经有了充分准备，我对取得预定目标也只有三分把握，毕竟控方的证据准备的很充分，能够形成一个完整的证据链条，互相印证下，就算我舌吐金莲都没法翻案。谁知，法庭上竟然会出现这么大的乌龙，实在是让人感叹。”
    “难道你就不担心，法官和陪审团被对方收买，所以对方根本就不用顾忌，因为无论如何不合理，他们都可以达到自己想要的结果？”李金对黄律师此刻的放松还略微带点不理解，想要问清楚。
    “你以为王警官坐在这里仅仅是保护你的安全？”黄律师没有回答，反到神秘的对王警官努努嘴，神态充满笑意。
    李金微微想了一下就明白过来，易家在古都，远远不能和王家相比，既然王家已经对自己示好，就算不能出面直接和易家对抗，但稍微使点手腕还是能够的，只要法官和陪审团成员在这场审判中，稍微有一点公正之心，就能明确判定胜负，以王家的势力，做到这点轻而易举，这也是黄律师如此放心的原因。
    想到这里，李金下意识的看了一眼王警官，心中生起一种明悟：就算在崇尚民主法制的联邦，要想获得公平和公正，仍然需要势力和实力。
    或许，这才是隐藏在联邦法律背后的真实！
    抬起头，一个金黄色的天平印入瞳孔――这就是代表联邦法律，喻示着公正的黄金天平。
    “在想什么？”黄律师随意问了一句。
    “在法庭上，只要你捏造的谎言让人找不出破绽，那它就是真实的，而其余真实都是谎言！”李金若有所感的说了这么一句，让黄律师深有同感的点点头。
    捏造证据的事情她见的多，但大多数时候，就算你明明知道对方在撒谎，但你如果无法证实，那就是会被法庭采纳的真实。比如这次，控辩双方都知道对方在撒谎，但还是要进行这种谎言中的较量，以期让自己的谎言被法庭接纳为真实。
    虽然很无奈，但这往往就是法律审判的现实！
    到这个话题，似乎也让黄律师意兴阑珊起来，毕竟自己这次也做的不光彩，维护的当事人，在法庭上同样也是说的谎言，就算现在得到想要的结果，也只是谎言的胜利，并不值得大说特说。
    王警官因为想着什么，所以没有开口说话，而黄律师因为兴致不高，也不想再说话，而李金，更是不会主动聊天什么的，辩方席位顿时陷入安静中，只有几个想偷偷采访李金等人的记者，被随行的特警拦住，发出一点嘈杂。
    就在这种各有心思的安静中，法官和陪审团成员再度出现！
    习惯的起立坐下后，法官拿出宣判的电子文告，一板一眼的宣读起来：
    “……联邦公民易飘雪控告联邦公民李金‘恶意致晕，**未遂’一案，本院受理后，按照联邦法律，组成合议民事法庭，公开开庭进行了案件审理，两位当事人及其诉讼律师皆到庭参加诉讼……经陪审团进行了事实认定，本席根据事实认定选择了法律适用条款，本席宣布，本案现已审理终结……”
    场中所有人都站了起来，听法官的最后宣判：
    “……控方易飘雪诉称……辩方李金辩称……以及相关证人述称……经审理查明，并得到陪审团的事实认定……本庭认为，控方‘恶意致晕’证据充分，事实清楚，因此本庭予以支持，‘**未遂’证据模糊，事实不清，控方存在着谎言隐瞒的迹象，本庭对此予以驳回……
    ……现根据《民事纠纷适用法则》第三十六条二十六款第三项的规定，判决如下：联邦公民李金因对联邦公民易飘雪实施了恶意致晕，将被判处强制轻度劳役三个月，因控方存在着重大隐瞒事实迹象，控方相关的民事赔偿，本庭不予支持
    ……本次审判产生的费用一共为……由双方当事人共同承担，其中因为控方存在着严重违法嫌疑，以及多次捣乱法庭审理，并损害法庭公物的恶劣行为，经过本席合议，决定诉讼费用由控方承担百分之九十，辩方承担百分之十，并额外追究控方严重扰乱法庭秩序，损害法庭公物的行为……
    ……如不服本庭判决，可在判决书送达之日起三十日内，向本院递交上诉状，并按对方当事人的人数提出副本上诉于……
    ……法官……陪审团成员……记录员……于公元２３７６年９月２８日……”
    听到最终宣判结果，所有人既感到意外，也感到应该。意外的是，明明有多方证据证明易飘雪本身就是个性观念比较开放的女性，相对来说，李金的自诉可信度要更高一些，如果按照这个自诉判断，李金当时迷晕易飘雪的行为应该算自卫，但为何还被法庭认为实施了‘恶意致晕’，并对其进行惩罚。如果从这个意义上来说，这场审判应该是易家赢了。
    至于应该，就是经过这场有些闹剧的庭审，大家都认清了一个事实，相比于易家，李金是处于绝对的弱势一方。他也许喜欢易飘雪，有过某些不切实际的念头，都可以用年少来解释，毕竟每个人都年轻过，对他的某种观念和行为，也充满善意的理解。
    就算李金不能接受易飘雪成为性知识教育的专家人物，两人因此而闹翻，也值得同情，毕竟东大区的某些观念，远远比不上西大区。相比易飘雪招揽不成，就施展各种手段的做法，李金要显得正直高尚的多。所以法院宣判‘**未遂’不成立，是合情合理的。
    当法官宣布庭审结束，一些人议论纷纷的离开，还有一些人围向李金，想从他这里得到一些新闻。
    王警官找人挡驾后，护着李金从侧门离开，匆匆登车，绝尘而去。
    远方，刚安排人将易飘雪送回的叶为看到王警官等人的离开，想了想，打开通讯：“家主，官司我们赢了，但只有‘恶意致晕’得到法庭支持，后面的被法庭拒绝，我们要不要上诉？”
    “上个鬼的诉？”易震风传来的声音显示他火气很大，还带着不安，“现在那还有时间管这个案子，你快回来，出大事了！”
    叶为不清楚发生什么事，不过见易震风也不愿意追究下去，也没多说，上了浮游车，离开法院！
    当李金三人的浮游车拐上通往第三医院的空中通道时，王警官转过头，望着身边的李金笑道：“没想到这样也能让‘恶意致晕’成立，不过不要紧，对劳役的执行，是由我们警察总局进行分配，并派人监督的，李金先生只是轻度劳役，不会很繁重的。等我回去查查，看看分配到那个政府劳务部门中混过三个月。”
    劳役，一般是对触犯了联邦治安，并对他人造成一定伤害，但又够不上刑律标准的一种强制性的惩罚措施。根据情节的不同，可以处以轻度，中度，重度三种劳役，最短三个月，最长一年。
    这种劳役是联邦由来已久的一种习惯，据说联邦初期建立后，形势很是混乱，各种罪行层出不穷，对那些够不上犯罪，但却非常容易引发内部冲突的行为，联邦议会通过了《强制劳役法案》专门针对这种行为进行惩罚。劳役的地点大多是在政府后勤所管辖的劳务部门中，比如清洁工，比如园林工，在比如建筑工等等。根据程度，安排不同的劳役，让这些人感受到他人的辛苦，认识到维持安定秩序的必要。
    恶意致晕已经是对他人一种非常严重的人身伤害，仅仅是轻度劳役三个月，可以说是法庭额外仁慈。若是依照以前的判例，判处个重度劳役半年，那是一点都没问题的。最关键的是，法庭并没有认为李金触犯了联邦法律，只是认为他违反了治安，这也就意味着李金的联邦学府入学资格不会被取消，这对李金来说，才是最大的庆幸。
    这样的劳役一般都是当地警察局根据法庭判决，选定相应的惩罚工作，不过随着时代发展，一些工作早已被智能机器人取代，让劳役的人员参与这样的工作，更多的是体现出一种联邦精神，如果监管的警局有人照顾，那真是很轻松就可以度过。
    黄律师很清楚此点，对着李金调笑道：“李金学弟真是幸运，能有王警官这样的贵人帮助，相信这三个月会过的很轻松。不过易家这次真是损失惨重，不仅名誉上遭到重大打击，就连自己也要被追究扰乱法庭，毁坏法庭公物的罪行，这个罪名可不轻，够易家头痛的。弄不好，那个易莫野会因此而被判刑也说不定。”
    “不会，我想易家会用赔偿的方式了解这件事情，不过易飘雪的名声已经臭了，易家再用她当继承人的可能性不大！”李金突然说了一句，在车内两人侧目的时候，却话锋一转，对王警官说道：“谢谢你这次的帮助，相信凤姐不会让你失望的。”
    王警官到是很坦然的一笑：“这样当然好，但我更希望能得到李金先生的友谊，这样会让我们更感到高兴。”
    李金笑而不答，避过这个问题，王警官也识趣的没有再问，心中知道，自己已经给了李金一个比较好的印象，今后只要维持并加深这个印象，双方的关系一定会得到改善。
    虽然现在还看不出李金能带来的具体好处，这次帮他，更多的是看乌凤的面子，但对于他们这样的人来说，结交一个天才人物，比得罪一个天才，要划算的多。
    黄律师透彻的目光在王警官和李金身上扫了一圈，心中知道，这两人之间肯定有自己不知道的东西在，而这个东西，就是王家这次不惜得罪皇甫家和易家，也要帮助李金的原因。
    到底是什么原因了？
    黄律师的这个疑惑并没有保持多久，刚到医院，就看到一个女人迎面走来。
    看到这个女人，李金和王警官都腾出温和的笑容，丝毫不敢怠慢的迎上去！
    当听到这个女人亲热的叫李金为弟弟，并毫不避嫌的拉着李金，而后者也不抗拒的时候，她全都明白了，在古都，知道这个女人的并不多，但听过她的人都是古都最上层的圈子，知道这个女人是一个很有办法的人。
    黄律师也是在一次案件中知道这么个人，本来当事人的意思是找乌凤帮忙，但因为当时另外找出证据，让她顺利的赢得官司，所以也只知道这么个人，见过她的投影，见到真人还是第一次。
    乌凤，到底会是个什么样的女人？
    黄律师带着一点好奇，一点不解，还有一点说不清，道不明的情绪，也跟着走了过去。
    _________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第四十三章 麻烦来了
    ４３麻烦来了
    这就是那个叫乌凤的神秘女人吗？长的也很平常嘛！
    黄律师在心里评价着乌凤，而此刻李金已经张口问了出来：“凤姐，你这几天去那了？”
    乌凤看了看王警官，苦笑着摇头道：“现在还不能说，总之，这次古都要发生大事了。王警官，最近让你大伯谨慎一点，千万要保持冷静。”
    王警官脸色一变，追问了一句：“到底要发生什么事情，凤姐可不要吓我。”
    乌凤很是无奈的说道：“能说，我肯定说了，总之，就是一句话，皇甫家为古都招来一个了不得的人物，有些人少不得要付出血的代价！”
    王警官从这句话背后听出严重的问题，虽然还有些不明白，但他知道，以乌凤的为人肯定不会胡乱说话。
    心中在思考，口中却应道：“多谢凤姐提醒，这次令弟得以顺利从官司中脱身，实在值得庆贺，不如由小弟做东，大家聚餐一顿，怎么样？”
    乌凤似乎心情很差，摆摆手，拒绝道：“你还是尽快回到你大伯身边，记住，一定要让他保持冷静，能不行动就尽量不要行动，就算迫不得已，也要能拖就拖，千万不能太冲动。如果有可能，还请尽量约束王家的力量，免得造成不必要的冲突和损失。”
    王警官脸色变了变，狠狠点头道：“既然凤姐这么说，小弟一定遵从，无论发生什么事情，凤姐这次的帮助，我们王家都会记住。”
    “那好，你快走吧，至于那个劳役，我希望阿金能被分配到‘特种材料废旧回收中心’，那里的标准符合轻度劳役，只是有些手续，还要麻烦王警官！”
    “没问题，凤姐可以直接带李金先生过去，其余事情我都会处理好。既然有事情发生，我就不打搅了。凤姐，李金先生，黄律师，我先告辞，这是我的联系通讯，有什么需要帮忙的，直接说！”王警官风度沉稳的和众人一一告辞，然后带着手下呼啸而去，消失在天空。
    “阿金，你不用回医院了，今天跟我回去。”乌凤和李金说了一声，才缓缓转头看向黄律师，很是赞赏的说道：“黄丽雯大律师，对吧，同为女人，我为你在法庭上的风采感到嫉妒！”边说，边伸出手，表达出友善的信号。
    黄律师也不甘示弱的握住她：“我同样为凤姐的鼎鼎大名所震慑！”说到这里，她竟然福至心灵的问了一句，“法庭上，是凤姐出的手吧？”
    对方竟然如此灵锐，让凤姐再度高看了一眼，想了一下，出言邀请道：“小事而已，既然黄律师帮了我弟弟这么大的忙，这样吧，你这几天住到我那里去，免得有些苍蝇前来找妹妹的麻烦。”
    “找我麻烦？”黄律师惊讶的自问了一句，随即看看李金，以为是指他的事情，笑着拒绝道，“我经手的案子很多，如果每次遇到麻烦的事情都躲到凤姐那里，就算凤姐不说，我自己也会感到羞愧的。谢谢凤姐，我想既然我能解决开庭前的麻烦，想必我也能处理剩下的事情。”话语说的客气，但隐含中的傲气，却显腾无遗。
    出乎黄律师意外，乌凤扫了李金一眼，叹了一口气，摇摇头，又点点头，随口说道：“其实我这么做，也是有私心的，虽然此事也和我弟弟有点关系，但不是主要的。我是怕有些人通过你找我弟弟说情，让我感到为难。我并不想阿金涉及到这件事情上去，希望你能理解。”
    黄律师也是聪明人，她很快转过弯，对方不是说她帮助李金后，会引来别人的报复，而是说的另外一件事情。
    通过李金找她说情，会是什么事？脑海中翻滚了几下，想起方才乌凤和王警官如同打谜语的会谈，顿时若有所悟：难道说的是王家？
    难道古都真有大事发生？
    隐隐的，黄律师觉得到乌凤那里似乎是个不错的选择，她也不是古板骄傲到不近人情的人，既然对方已经传达出如此善意，还是很识趣的说道：“既然凤姐看的起，那我就去打搅几天，我还要看着我的当事人，不让他受到违背法庭判决的不合理待遇。”
    “求之不得！”乌凤也宛然一笑，随意的拍拍李金，喝了一句，“看什么看，没看过美女聊天，走啦！”
    被她一扯，李金无奈跟着她离去，黄律师却对此感到好笑。
    半拉小子，假装成熟，我还真以为没人治的了你！
    黄律师的偷笑中，三人坐进乌凤的浮游车，迅即的升上半空，风弛而去。
    ……
    王警官带人匆匆回到警察总局，一下车，就找人问清楚大伯的所在，急吼吼的走过去，脸上竟然有种掩饰不住的担忧。
    路上碰到的警察习惯性的敬礼，却惊讶的发现，原本一直保持着温和笑容，对任何级别警员都会点头回礼的王副局竟然视而不见，直接走了过去，让他们惊诧莫名，不知发生了什么事情。
    不安的议论声，顺着王警官的前进，不断散布着。
    而王警官此刻根本没有注意到这些，他一直在回想乌凤告诉自己的话，包括她说这话时的动作，神情，包括她的眼神和表情，都一一在脑海中重现，反复的颠簸思量，王警官终于得出一个骇人听闻的结论：
    古都会来一个极为厉害的组织或个人，而他们（或者他）来到古都，完全是因为皇甫家的缘故，他们（或他）到这里来，并不是抱着什么善意目的而来，乌凤并不觉得古都有谁能阻止他们（或他），为了报答一下王家在李金这件事情上的帮助，乌凤才提醒他们，让他们不要和他们（或他）做对，免得受到损失。根据乌凤急切的神态，这个组织或个人很有可能已经到达古都，甚至已经展开行动。
    得到这个结论，王警官简直恨不得飞到大伯身边，免得因为情报不及时，造成不可挽回的损失。
    还好，大伯仍然留在局长办公室，对智能系统发出请求进入的讯息，过了片刻，局长办公室那扇厚重的合金钢门，才无声无息的缩进墙缝中。
    王警官的大伯王得重已经有六十多岁，但因为修为已经达到八级战士的水平，因此整个人还显得很年轻，从外貌上看，不会超过四十岁，和王警官站在一起，像兄弟多过像长辈。
    根据大量的数据表明，只要修为超过七级，人的寿命将会增加三分之一，以联邦人均一百岁年纪计算，达到七级或超过七级，只要不是横死，最低的也活过一百五十岁，最多有人甚至活过二百岁，据说现在联邦最年长的人，还是从联邦建立前活到现在。如果这个传言属实，那将超过三百岁。
    一般而言，修为过了七级，除了一些特例，大多数的人的思维反应都会变的敏捷，清晰，甚至连心境都会变的平和许多，很少发怒。
    王得重在年轻的时候，就以脾气粗暴，作风粗野闻名王家，这也是他没成为家主的重要原因，后来达到七级，就慢慢变的平和的多，心思也变的细腻，现在被人说的最多，还是外粗内细，作风硬朗。如果让他的敌人评价，那就是面豪心奸，极为难缠。
    此刻他正在批阅一个刑事案件，见王警官脸色不安的匆匆进来，眉毛扬了扬，大咧咧的说道：“子服，怎么了？”王得重没有儿子，只有一个不爱红妆爱武装的女儿，而王子服自小就被他喜爱，如果不是家族不允许，他甚至有将他过继到自己名下的打算。现在女儿不在身边，他对王子服在感情上就更倚重了些，况且他素知王子服为人沉稳，若不是遇到天大的事情，也不会忧形于色。
    王警官让大伯先将门关了，然后拉着大伯来到商议机密案情的特殊房间内，才对有些不满的大伯神秘兮兮的问道：“大伯，你最近听到什么风声没有，有没有特别的人或者组织到了我们古都？”
    王得重身为王家当代家主的哥哥，又是警察总局局长，明的暗的消息来源极多，王警官问他，也是抱有万一的想法，若真能预先探知到对方的情况，才能更好的做些安排。
    略带古怪的看看侄子，王得重仔细回想了一遍，还是摇摇头：“因为皇甫家闹出‘变异生物袭击警察局’的事件，最近来古都的人明显减少，并没有什么特别的势力。我说子服，你这神秘兮兮的干嘛了？”
    王警官眼中闪过失望，随即就收拾心情，把今天发生的事情大致讲述了一遍，特别是提到乌凤的时候，更是慎重，不仅将当时的实情说出，还将自己的推测也说了出来，并提醒大伯收缩王家在古都的实力，并约束相关人等，最近不要惹事，遇到什么重大事故，能推就推，能拖就拖，免得遭遇损失。
    “乌凤真的这么说？你没有什么遗漏，或者理解错误吧？”王得重脸上的随意也收了起来，变的异常严肃。
    “大伯，我在回警局的路上，来回想了四五遍，绝对没有任何遗漏，至于说理解错误，应该不会，当时乌凤说这话的意思，肯定是事情已经发生或即将发生，以至连我的邀请都拒绝了。”王警官说的很肯定，这让王得重陷入沉思。
    等了片刻，见大伯没有说话，王警官犹豫了一下，才有些吞吐的说道：“大伯，其实，我还感觉到，乌凤应该是知道这个人或者势力，但她却显得很是忌惮，甚至有点恐惧的样子。这个只是我的一点模糊感觉，并不肯定！”
    “恐惧吗？”王得重重复了一句，一拍桌子，狠狠的说道，“***，连乌凤都会害怕，皇甫端这个狗东西到底给古都惹来什么牛鬼蛇神？”乌凤的真实修为如何，别人不清楚，但王得重却是多少有点底，或许不会比他厉害，但也不会害怕他，应该是相差有限。
    连她都这样，也就是说，王得重也根本不够看！
    或许，真的应该接受她的好意？
    王得重想到这里，随后又详细询问了王警官一些李金的情况，在屋中踱步思考了几遍，最后拍板决定：“事情就按照乌凤说的去做，她在我们古都也不是一天两天，既然她都这样，我们也不能顶着干，我马上吩咐下去，你也把那些家伙们看好，免得给我惹下什么大麻烦。”
    王警官应了一声，随后离开局长室，去办理自己的事情。他亲自把李金的事情办理好，并派出两个心腹，面授机宜一番，让他们负责此事的监督，随后，又找来手下几个得力干将，以需要加大训练为由，让他们进入封闭式的训练场训练，为期十天。
    当把这些事情都做好，他才再度回到局长室，却发现自己大伯的脸色出奇的难看。
    “发生什么事？”
    “我想，应该是乌凤说的麻烦来了！”
    王得重在面前的仪器上按动了几下，一道光幕在半空中展开：
    一个四肢尽断，仅剩下头颅的恐怖躯体被一根金属棍体穿过，血淋淋的挂在一栋大楼前，而这个躯体的背后就有一块硕大的标志――联邦警徽！
    王警官倒吸了一口凉气，张开大嘴，不能置信的说道：“好像是西区那边的大楼，这个人怎么这么眼熟？”
    “是龙念祖，你进来前一分钟收到的，没想到这个家伙生前就长的那么讨厌，死后竟然比生前还讨厌！”王得重越说越怒，最后竟然拍桌而起，对着光幕大声喝骂起来。
    王警官嘴角发苦，怪不得乌凤让大伯保持冷静，这样搞法，那里是针对西区，分明是在整个古都警察脸上狠狠的煽了一耳光。
    古都这下要热闹了！
    这是王警官此刻的念头！
    _______________________________________________________________________________
    多谢书友的打赏，谢谢啦！
正文 第四十四章 古都的恐慌
    古都的确是热闹了，以前西区警察局局长龙念祖被分肢挂尸惨死为开端，在短短三天，古都前后一共死了一百多名警察，都是西区成员，而且这些人有着一个共同特征，他们都是龙念祖一系的人，其中以那些看守拘押室的警察死的最为凄惨，他们不仅自己死了，连家人都不能幸免。
    无论老幼，一个不留！
    特别是龙念祖，连在外地读书的儿子，以及留在那边照顾儿子的老婆也被抓回古都，被人钉死在西区警察局门口，残忍血腥，外带严重的恐吓！
    原本因为死亡的警察多是被挂在西区警局门口，因而在西区警局门口严阵以待的古都特警部队，连凶手的人影都没看见。
    据当时特警回忆，他们就听到空中发出一声尖啸，随即两具尸体被金属长棍穿成一串，狠狠的钉入因为挂的次数太多，而显得极为破烂的警徽中。
    有带着飞行辅助器升上天空的特警证实，他们没有发现任何人影，仪器也没探测到什么，简直是来无影，去无踪，想追都不知该如何追。
    因为场面太过血腥，大多数的情况都没被允许报道，就是那些允许报道，相对显得比较一般的场面，也引起古都上下的恐慌，纷纷传言，古都来了个仇恨警察的杀人狂魔。
    议会更是一天通过七项提案，督促警察总局局长王得重破案，市长也亲自拜访王得重，要求他尽快恢复古都稳定，就连大区的警察厅都打来电话，询问到底出了什么事情。
    各方势力纠缠，明的暗的压力，让王得重差点透不过气来，迫于无奈，也为减轻压力，转移视线，王得重宣布了一个调查结果：就是这个凶手是为西区警察局而来，最大的可能就是为了报复西区警局在变异生物上的胡作非为。
    关于变异生物大闹警局的调查还没有得出最终结论，但有一点已经得到确证：就是在这次变异生物作乱中，西区警察的表现极为拙劣，可以说，就是他们的无能应对，才导致这么多人员的伤亡，而这，要由以龙念祖为代表的一大批西区警察来负责。
    王得重这么一说，加上最近死亡的警察名单，几乎都是那些失职的警察后，所有人才有恍然大悟的感觉，很快，相当大一部分压力转移到对此事的追究上，而龙念祖背后的皇甫家，也被拉出水面，第一次暴腾在众人的视线中。
    当众人联手对皇甫家施压的时候，才惊讶的发现，皇甫家的当家人皇甫端早已不知所踪，而他儿子更是在数天前就离开古都，现在在那里，没人能知道。
    这下众人不干了，明明是你皇甫家惹下的麻烦，现在闹出这么大的动静，你们到躲了，让我们收拾烂摊子，算怎么回事？
    王家的引导，众人有意无意的跟随下，皇甫家的盟友易家也被拖了出来。易震风这头老狐狸，自从法庭宣判了李金案件后，就一直很低调，这次被拉出水面，面对众人的压力，很快就想到解决的办法，抛出更震惊的消息：
    皇甫家早在龙念祖死亡的时候，就遭到极为严重的袭击，多名旁系家庭，以及皇甫家的重要干部，遭到灭顶之灾，死亡人数保守估计，不下于５０人，其打击，几乎是毁灭性的。至于皇甫端的下落，易震风表示不清楚，却在有意无意之间说出他有可能逃出古都，至于去那，那就只有天知道。
    这件事情的真假很容易弄清楚，很快，皇甫家人去楼空，损失惨重的事实就被挖掘出来。面对几乎面临灭门的皇甫家，众人一时不知该说什么才好。
    皇甫家好歹也是古都第二名门，仅仅数天，就成这样一幅光景，其余之人难免陷入兔死狐悲的境地，生怕成为神秘势力打击目标。
    到了现在，所有人都知道，在古都造成这样恐怖局面的应该是一个实力很强的势力。现在警方已经无能为力，有人提出向军队求助。
    因为古都是处在联邦的第四防御圈内，相对来说很安全，所以这里并没有驻扎正规的野战军团，只有一个预备役３２团协防。当古都求救请求发出后，３２团方面很快发来消息：因为前些日子古都遭到变异生物的意外袭击，古都市长和３２团通报过消息后，３２团的马团长认为古都周围也许有新的变异生物聚集，已经在多日前带领３２团主力出击扫荡变异生物，如今离开古都足有五日路程，就算接到消息马上往回赶，至少也需要三天半，如果他们已经和变异生物接战，拖延的时间估计会更长。
    同时消息中还提到，马团长的行动已经按照惯例通知了古都市长，难道你们不知道吗？
    这个消息让古都上下傻了眼，于是问起市长，为什么这样重大的消息，没有预先通知议会？
    市长到是个妙人，很爽快的答道：“既然警察局都可以出现变异生物，让军方扫荡一下变异生物，也是为了维护古都安全。再说，出了这样的事情，还是可以请求３２团撤回来嘛！万一不行，也可以向邻近的城市求助，相信会得到帮助的。”
    见市长这么说，他们也只好一边要求马团长率部撤回，一边向邻近的两个城市求助，那知刚和那边一通讯，还没提出请求，那边就咆哮过来询问他们：“你们古都的皇甫家是不是惹到什么不该惹的人，现在我们这边皇甫家的势力都遭到恐怖袭击，死亡多人，弄的人心大乱，整个城市都已经戒严。”
    得了，对方这么一说，指望他们派兵过来肯定没戏，你们都把麻烦带到我们那里去了，我们派人过来，不是自找麻烦吗？随即又有人向东大区政府求助，没想到传回来的消息是，最近有十三个边境城市被变异生物攻击，死亡人数以千记。根据那边传回的情报，有大规模群聚的变异生物在向几个城市移动，很可能会爆发新一轮的变异生物攻城。
    东大区的主要精力都放在那边，军区的几支机动部队全都调了过去，仍觉防守力量有些不足，暂时抽不出力量过来协助。对于古都的求助，到也没置之不理，只是说你们是内围城市，要体谅一下外围城市的难处，再说，你们只是遭受恐怖袭击，不是变异生物攻城，可以让附近的驻军加强防御，等东大区政府解决掉变异生物的威胁，再来处理这件事情。毕竟这是关乎到整个人类安全的大事，你这边才死了几个人，先忍忍。
    这下子，所有人才真的慌了，大大小小的势力都聚拢到王家，来到王得重身边，让他拿个主意，解决这件事情。
    这个说，王家是古都世家的领头人，现在王家家主不在，你是他大哥，应该代表王家给大家拿个主意。持这个说法的，多是王家的盟友和关系好的，相对来说，他们都从王得重这边多少得到些消息，所以并不算特别慌张。
    那个说，你王得重是古都警察总局局长，古都上上下下安危都靠你负责，如今古都遭到如此严重的恐怖袭击，你不能不管。这次倒霉的是皇甫家，下次会是那家，可真说不准，你再不采取行动，我们就住到你王家去，到时要倒霉，也是大家一起倒霉。
    持这个说法，都是和王家有些别扭，甚至敌对的家族，其中就以易家闹的最欢，提出搬到王家去住的就是他们。
    如此无赖兼威胁，让王得重火冒三丈，指着易震风的鼻子大骂出口：“你他娘的老狐狸，竟想着好事，别以为老子不知道，皇甫家名下的产业有大半都转到易家。敢在这个时候火中取栗，也不怕撑死，现在害怕引火烧身，就拖着大家找我王家来闹，当初就是你和皇甫端那***合谋，才有今日的这些事情。这次皇甫家被端掉，说不定就有你的功劳，要不然，皇甫家怎么说倒就倒，而易家却获得这么大的好处。易震风，我告诉你，不要把大家当傻瓜！”
    易震风和王得重的老子是一辈人，如今被一个后辈指着鼻子骂，实在是让他感到恼火不已。但他这个时候却偏偏不敢得罪王家，根据他得到的消息，王家似乎一早就知道什么，虽然不知具体情况，但他判断，王家应该能够和这个端掉皇甫家的势力有所牵扯，最低限度，能够知道对方。
    皇甫端在皇甫家刚刚遭受打击的时候，就知道事情不对，当时他做出了一个所有人都想像不到的决定，他把皇甫家所有产业都转交给了易震风，唯一的要求就是易震风帮他隐瞒住皇甫明的去向。
    易震风当时虽然知道事情很不对劲，但却一时兴起贪念，答应了皇甫端。结果第二天，皇甫端在和他通话的时候，似乎发出一声沉闷的惊呼，随即通话挂断，从此再也没有皇甫端的消息。虽然他人前人后，都表示不知道皇甫端的下落，问的急了，甚至还隐晦说出对方跑路的话语，但他内心深处却知道，皇甫端不是被杀，就是被抓，总之一定没有好收场。
    皇甫端是古都已知的一个七级高手，连他都如此不堪一击，更何况其他人。这个时候，易震风才感到真正的害怕，对粘惹上皇甫家感到后悔不迭，但此刻已经没有退路。恰好这个时候，古都上下因为连串的血腥事件，而人心惶惶，他就趁机利用这个情势，上窜下跳，最终形成一股能够逼迫王家的势力，本来是想用这个，来威逼王家就范，再通过王家迫使那个神秘势力不要做的太绝。
    他不知这个做法是否有效，但这已经是他能想到的最好方法，最不济，也可以把王家拖下水，分担易家的压力。
    可现在，王得重将他认为做的天衣无缝的事情全都抖落出来，让整件事都暴腾在众人视线内，更有一些势力的领头人腾出恍然的表情，然后下意识的退了一步，远离他身边，表示和他划清界限。
    很快，整个场中就剩下易震风孤零零的站在王得重面前，大家都不是傻瓜，现在对方明显是针对皇甫家，而易家是皇甫家的同盟，在很多事情上都帮助过皇甫家。如今皇甫家被人家秋后算账，你易家还敢趁火打劫，生怕别人不来找你麻烦，真是不知死活。
    最可恶的的是，你做下这样的事情，还敢拉着大家一起送死，尤其居心可诛。
    望着周围或愤怒，或冷漠，或鄙夷，或冷笑的表情，易震风感到一阵悲哀，这就是利益的现实，为了保全自己，任何人都可以抛弃。
    很快，易震风就收起这种悲哀，他同样也是这样的人，他知道他们的心理，也同样知道该如何打动他们，获得自己的想要的东西。
    他知道，自己小瞧了王家的情报能力，还以为自己做的事情能够瞒过他们，却不想，真正的小丑却是自己。
    站在场中沉默片刻，他走近王得重身边，低低说了一句话。
    王得重沉默片刻，然后站出来对大家宣布，他会尽量找出这股势力，还古都以安定，至于他们，可以暂时回去等待消息，总之，这段时间他将派出警察总局的精锐部队，并会合其他区的警察局精英，保护大家的安全，让他们放心。
    得到王得重的保证，各个大小势力带着坎坷不安的心情离开，而有一些势力的人，却发现易震风在离开后，又从另外一条路上返回王家。
    至于易震风返回王家做了什么，当时没有人知道。但在当天晚上，易家在一片腥风血雨的恐怖气氛下，召开了新闻发布会，宣布解除易飘雪的继承人身份，并将她逐出易家，永远不许她再回易家。
    至于开革的理由，易家的解释是：易飘雪身为易家的继承人，行为不端，不知礼仪，因为一点小事，竟然诬蔑他人，导致满城风雨，让易家的名誉遭到无可挽回的损失。有鉴于此，易家认为她不再适合担当易家的继承人，所以解除她的继承人身份，并因为她的存在，对易家已经造成实质上的名誉损害，所以将她逐出易家。
    这个声明是在古都各大媒体机构，以及过半古都议员的见证下，由易家现任家主易震风亲自做出的，应该说是相当正式的一个声明。
    虽然大家都不知易家为何做这个决定，但却清楚，易飘雪被逐，和那个‘人之初’以及闹的沸沸扬扬的李金案件有关。
    不管怎么说，易飘雪这次又成为家族博弈的牺牲品。被家族公开驱逐，就算她日后回到易家，也是抬不起头来，可以说，如果没有大的机缘，她这一辈子是回不了易家的。
    当然，易飘雪到底如何，并不是现在古都大小势力关心的问题，他们现在最关心的就是如何解决迫在眉睫的威胁。
    皇甫家已经完了，下个家族到底轮到谁，所有人都把目光放到易家身上，甚至猜测易震风走出逐出易飘雪这步棋，是不是为了保全易家的一点血脉？
    而此刻没有人知道，一个身负特殊托付的女人，找到另外一个女人，并用她出色的形象和口才说服了对方，和她一起来到了“特种材料回收中心”，也就是李金服劳役的地方。
    __________________________________________________________________________________________
    多给点推荐票票吧，平凡在这里多谢！
正文 第四十五章 许阿姨
    联邦从建立的第一天起，就一直在致力于研究新材料，经过这么多年的积累，获取的成果不少。
    有很多新材料不仅运用到军事，也用到民事制造上。大多数特种材料都是具有回收价值的，所以每个城市都有一个特种材料回收中心。
    古都自然也不例外，不过名字却叫做‘特种材料废旧回收中心’，大部分的联邦材料都可以在这个回收中心找到，不过都是废品，需要分门别类的整理好，然后让工业机器人打包后，送到加工厂，重新处理。
    因为有工业机器人的帮助，这些分类工作很轻松，可以说只要动动嘴，甚至在脑中想想，就能通过个人终端发出命令，让机器人动手。如果这你都不愿意的话，那就更简单，你给工业机器人的智能系统设定命令，让它自己动手，保证又快又好。
    可以说，只要你愿意，这里的劳动量是非常少的，除了环境实在不怎么样外，到也让李金很满意。
    自从哪天和乌凤离开第三医院后，李金就直接被乌凤送到这里来，一个姓刘的老头接待了他们，据说他是这个废旧中心的负责人。
    直到现在，李金仍然记得那天刘老头看见自己后的眼光，那简直就是发现珍稀动物，还是已经绝种好多年的那种，简直就差冒绿光了。
    李金对这老头的第一印象很不好，不过看到乌凤对这个老头很尊敬，又知道他是这个回收中心的负责人，想到自己还需要在他手下讨生活，虽然有背景，但眼前亏不能再吃了。
    抱着这样的目的，李金对这个老头保持了起码的尊敬。
    老头打量完毕后，乌凤拉着老头走到一边去说话。而２号窃听回来的结果就是乌凤只对老头说了两句话：“人我已经带来，你也看到了。我要说明一点，无论是修炼还是研究，我这个弟弟都是个天才，你不要亏待了他，不然我可会急的！”
    老头只是不耐烦的挥挥手，说了句：“罗嗦！”就让乌凤快把黄律师带走，免得影响到他的心情。
    这话怎么听，怎么像乌凤在托付老头照顾自己。李金到是很感激乌凤，心中暗下决心，这次好好待在这里，只要老头不找自己麻烦，自己尽量不要招惹他。
    乌凤和黄律师分别和李金说了几句话，就上车离开，不过乌凤在开车离开前夕，又突然对李金叮嘱了一句：“不要对那个老头太尊敬，保持平常心即可！”
    不等李金回味这句话的意思，乌凤已经开车离去，从此，李金就过上和废旧品打交道的破烂王生活。
    不过没几天，他就喜欢上这种工作。
    看到各种见过，没见过的材料从自己眼前飘过，他那学者的研究精神又爆发出来。利用２号强大的能力，李金开始刻苦攻读各种材料知识，并和以往学过的知识进行印证，最终被激发出强烈兴趣，整个人都投身到研究特种材料的热情中去，至于所谓劳役，简直成了他的天堂。
    而刘老头自从他接过工作后，就很少腾面，整天神神道道的，也不知在干些什么，好在回收中心还是有两个固定工人在的，这两人年纪都有点大，对李金这个好学的少年，也很喜欢，经常提点他一些经验，让他茅塞顿开。
    后来王警官还派来两个人，名为监督，实际上就是保护兼佣人，几人到也相处的其乐融融，很是愉快。
    因为有了自己喜欢的事情，又知道短时间内自己不能离开这里，所以李金慢慢不太关注外面的事情，就连古都的惊变，还是２号一次无聊，在网络上随意闲逛才得知的。
    听到这些事情后，李金隐约感到什么，但他没有说，更没有去做什么，而是仍然如常的做着自己的事情，似乎丝毫不知道外面的消息。连那两个警察，也因为王警官的特殊叮嘱，不敢随意将这些事情说出来。
    整个回收中心，在古都陷入惶恐不安的时候，如同世外桃源，充满平静和规律。
    这天，李金正把昨天运过来的一批废旧材料分拣开，并按照门类进行整理，２号扫描到几块特别的材料，高兴的提醒李金。
    李金停止了工业机器人的工作，然后冲进废旧堆中，对发现的那几块材料进行检验，竟然发现这里面有一块特殊的合金高轻钢。
    合金高轻钢，可是制造飞行器的优良材料，现在联邦大量的飞行武器，都是离不开它的帮助，相对来说，民间用它的就很少，浮游车这样的飞行工具，是用一种普通的轻型合金钢，在同等效果下，重量要比合金高轻钢要重，防护效果，也要差一些。
    不过在大威力光剑下，这样的差别几乎可以忽略不计！
    不过这块合金高轻钢是连接在其他材料上，需要切割，就在李金兴高采烈的拿出微型的切割仪器，准备动手的时候，高高的废旧材料外，一个熟悉中略带愤怒的声音响起：“小金，他们怎么能让你亲自动手，不是说是轻度劳役的吗？”
    李金不可置信浑身一震，回过头，一个身材不高，脸蛋圆圆的女人正满脸心疼的看着他，见到他望过来，竟然不顾废旧材料的危险，跑了过来，一把抱住李金，并拽过袖子，把他脸上的脏东西抹掉。
    整个动作自然而流畅，似乎是做过多次一样。
    李金颤抖着任她施为，激动之下反手一把抱住她，就像个受委屈的孩子，将头埋在她头发边。
    好半天，李金才抬起头来，望着对方，动情的喊道：“许阿姨，我好想你们！”许阿姨是他在福利院除了林阿姨外，最亲的几个人之一，几乎是和他同时一起进的福利院，因为林阿姨当时已经是院长，有很多事情，并不能具体照顾他们这些孤儿。大多数的时候，都是许阿姨在照顾他的生活。只有每天的固定时间，林阿姨才会和他坐到一起，心贴心的交谈。
    若说林阿姨是照耀他心灵的那一抹阳光，那许阿姨就是帮他抵御寒冷的棉被。就是有他们这样的好心人，李金才能在福利院中找到久违的归属感，从自闭自卑的环境中走出来，真正开始新的生活。
    如今看到她，想起已经死亡的林阿姨，李金感到无比的难过！
    许阿姨已经是满脸泪水，一把抓住李金，“小金，我们也想你，本来是想来看看你，可现在你这个情况，我们又帮不上忙，就算见面了也徒让人伤心，还让坏人有机可趁。我寻思着，既然帮不了你，也不能给你添麻烦，所以一直拖到现在，要不是黄律师说服我，估计我到现在都没想明白！”许阿姨说到这里，到是充满悔意，目光带着内疚的看着他：
    “还是黄律师说的对，现在外边人都说，就是因为你，才让林姐遭遇不幸，但我知道，就算是任何一个福利院的人遇到这样的事情，林姐都会站出来。小金，不要怕，阿姨和福利院出来的人都知道林姐的性子，不会相信他们嚼舌根的。”
    林阿姨在得知他被龙念祖通缉后，为了给他讨个说法，前去找西区警察局理论，结果却遭遇不幸。李金虽然嘴上不说，但心里却还是很在意的。
    听到许阿姨这么说，他反而冷静下来，不动声色的站直身体，对着许阿姨问道：“许阿姨，您今天怎么过来看我？其实我这里没什么，几个月时间很快就过去了。”一边说，一边看向另一个方向。
    黄律师笑意吟吟的站在那里，见到他望过来，还对他比了个胜利的手指，状似得意。
    是她？
    李金心里泛起疑惑！
    许阿姨到是没察觉到他的异样，反到自顾自的说道：“林姐突然遇难后，我们感觉天都像塌了，福利院几乎都陷入崩塌的境地，所有人都很伤心，不知该怎么做才好。最麻烦的是，林姐生前没有留下话，让谁来接过福利院。我们几个阿姨商量来，商量去，都没个好办法，还好王伯出来说了一句‘反正也没什么更好的办法，不如就让小许来接林姐的班吧，无论怎样，不能让福利院失了主心骨，废掉林院长的心血’。
    我们一听也是这个理，但我自己却知道，让我照顾照顾孩子，洗洗澡，擦擦身什么的没什么问题，但让我接管福利院，实在没这么大的能力。本来不想接，可是却听到民政局想要把闽蓝那个坏女人派来福利院，我们一听都急了，顾不得这么多，只好让我先顶着。王伯说去找些人，把我的正式任命弄下来，然后他就出去了两天。不知他怎么弄的，反正最后我就成了福利院的院长。”
    说到这里，她很是难过的看了一眼李金，带着无限愧疚的说道：“将林姐安葬之后，才得知你被人救回来，我本来是想来看看你，可是却听别人说，你现在很危险，有很多人想要害你。我一时有些犹豫，怕因为过来看你，给你招来麻烦。后来我实在忍不住，偷偷和李姐两人去了一趟医院，结果才到门口，就听到医院内传来爆炸声，我们当时很害怕，以为你出了什么事情。
    正犹豫的时候警察来了，他们封锁了现场，后来还有一个警察出来发言，说你最近遭受到非常严重的恐怖袭击事件，这次爆炸，不排除是有人故意针对你，还说有个督察在这次爆炸中死亡，幸好你没出事，后来这个警察拒绝了好多记者要对你的采访。我们看到你处在这么危险的环境中，我们这些人又帮不到你，很是难过，后来我寻思着，既然不能帮你，也不能麻烦你，就让福利院的人不要去看你，免得让坏人找到什么机会。
    哎，没想到，我这么做还是错了，小金，林姐的事情都怪那帮警察，和你没关系的，不要放在心上，更何况林姐的在天之灵，一定希望你平平安安，快快乐乐的过完每一天，如果知道你因为她的死而如此自责的话，一定会难过的。”
    许阿姨抹掉脸上的泪水，再度摸摸李金的脑袋，脸上腾出伤感和回忆，有些感叹的说道：“林姐生前说的对，是男孩就应该让他们展翅翱翔，让他们成为联邦的脊梁。一晃小金就这么大了，这些年一直和我们在一起到不知不觉。经过这么多事，我才真的感到小金是不同了，也是个小男子汉。对了，那天庭审我也偷偷去瞧了，不过我当时化了装，害怕被人知道你和福利院的关系，让人用福利院来威胁你。
    说到这里，我要说说你，本来你看上易家那个丫头也不算什么，可你怎么就忘了阿姨告诉你的话，找女朋友一定要心眼实，作风正派的，怎么能找那样的女人？她们就算再漂亮，也是要不得。你看，你不听我的话，吃亏了不是，差点连命都丢了。不过你还年轻，经过这次教训，以后要多长个心眼。如果你真想找个女朋友的话，我到是认识几个福利院出来的好女孩，知根知底，人也可靠，虽然相貌不见得比的上那个易家丫头，但好在人实诚，又贴心，真要居家过日子，还真得这样的女人，要不要我撮合，比如在东区有个女孩……”
    ________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第四十六章 条件
    说着说着，许阿姨就把话题扯到给李金介绍女朋友来，看她那个热乎劲，估计还真是以为李金春心萌动，对易飘雪起了心思，才闹出这么大的纠纷来。
    想起自己在法庭上的那番自诉，李金还真有搬起石头砸自己脚的感觉。许阿姨就是这样的人，让她照顾孩子的生活确实没问题，可这眼力和心思就比林阿姨差的不是一点半点。特别是她那些不愿意给李金增加麻烦的想法，如果从一个正常角度来看，很是幼稚无知，但若是站在为李金考虑的角度上来看，却是很正常。
    许阿姨她们看来，李金现在很危险，随时会丧命，她们又帮不上忙，和他见面只能增加他的危险，所以就很自然的不和他见面，甚至害怕被人知道他和福利院的关系，给他带去新的危险。
    明白到这些，李金整个人都变的暖暖的，这是知道还有人关心着自己，爱护着自己的一种自然反应。虽然李金知道，自己已经不是以前的李金，但他仍然很享受这种关心，只是很不耐烦许阿姨的这种唠叨精神。
    福利院，论起唠叨，许阿姨只能排在第二，第一的就是李阿姨，这两人简直让李金头痛无比，一般情况下，除非必要，他都会避免和她们两人见面。
    无奈中，他将求助的目光放到一边看好戏的黄律师身上，让她过来解围。
    黄律师到也没辜负他的求助，走了过来，一把轻轻挽住许阿姨，低声说道：“许姐，你不是担心李金在这里吃不好饭吗？警察给我们的时间可只有三个小时，如果不抓紧，可能会时间不够。”
    许阿姨这才想起来的一拍自己的脑袋，不好意思的说道：“多亏黄律师提醒，哎，小金，这次你真要谢谢黄律师，她不仅帮你赢得官司，还让我们知道你在那里劳役。都怪那个法官，宣判的时候也不说清楚，让我们想找人都找不到。这次我带来你喜欢的一些食物，我马上弄出来，这里环境这么差，你可不能累坏了。”许阿姨一边说，一边问起厨房所在，李金带她过去，并为许阿姨设置了智能系统的授权，让她可以使用这里的器具。
    虽然现在已经初步进入智能化时代，很多事情都可以让智能代替，但论起烹调，智能做出来的味道，总是没有厨师做出来的好。而许阿姨的厨房手艺，在福利院都是出名的。很多从福利院离开的孩子，念念不忘的就是许阿姨弄的菜。
    李金也同样如此，看着许阿姨在厨房忙活开后。李金走出厨房，看了黄律师一眼，然后走到一个僻静的地方，张口就道：“说吧，找我有什么事？”
    “难道找你就应该有事？”黄律师略带狡猾的笑笑，“虽然你出身福利院，但你还真是很幸运，竟然碰到这么家福利院。这福利院里面的阿姨都是很不错的人，你还真是运气。”
    李金看了她一眼，见她不急于提过话题，也不再问，反到有些奇怪的问了一句：“难道其他福利院不是这样吗？”
    黄律师似乎很难启齿一样，好半天才无奈的说道：“其他城市的福利院我不清楚，但我知道古都的多家福利院都存在着问题，有些事情真是说出来就让人恶心，有些福利院的工作人员的所做所为，简直是禽兽不如。”
    “是人做出来的事情，就会有好有坏，好人让他做坏事很难，但坏人让他做好事，也很不容易。”李金随意答了一句，让黄律师腾出奇特的目光，看了好几眼，才赞同道：“没想到你对人性还有这样的了解，不错，不错！”
    李金笑而不答，只是默默的看着一边。
    黄律师等待片刻，突然问道：“孤儿的生活怎么样？”
    “很不好！”李金转过目光，看着她。
    “是吗，如果这次事情不解决，古都将会新增加许多的孤儿，到时又不知有多少个人间悲剧即将发生。”黄律师很有些悲悯的叹了一口气。
    李金看着她表演，却不接话，弄的黄律师很不满的说了一声：“喂，好歹你也是个孤儿，怎么这么缺乏同情心，也不问问发生什么事？”
    “我一问，你就将情况说的如何如何严重，然后顺理成章的让我帮忙解决这个棘手问题，对吗？”李金脸色很有些不好，他已经意识到对方要干什么。
    被李金揭穿自己，黄律师丝毫不在意，不过脸上的笑容却收了起来，很严肃的说道：“这次事情真的很严重，根据我得到的消息，古都已经死了二百多人，甚至可能接近三百人，自从古都划入第四防御圈以来，从来没有出现过这样的事情。这样的惨状，几乎可以比的上昔日的变异生物攻城。现在古都已经陷入绝对的恐慌中，如果这种情况再不改变，很难想像古都会发生什么事情。”
    “和我有关吗？”李金的语气很平静，丝毫听不出他此刻的心情。
    “当然有关！你我都知道，这个在古都掀起如此杀戮的势力在进入古都前，乌凤就得到消息，还对王家提出警告，若说她对这个势力一无所知，恐怕很难让人相信。现在古都大小势力委托王家，让他们出面找到这个势力谈判，想要知道他们要怎么做，这个势力才能离开古都，不要再掀起这样的杀戮？但王家现在找不到乌凤，只好委托我来找你，”黄律师的面色腾出极度不忍，“你不知道，那些人死的有多惨，有些人甚至是全家都被杀个干净，连孩子都没放过，你知道最小的一个孩子才多少岁？不到一岁，还有几个孕妇，同样被杀了。放任这样一个残忍的势力在古都横行，你于心何忍？”
    “那他们将变异生物偷偷弄进城市，杀死那些无辜的人，就是理所应当的吗？死在变异生物刀下的那些妇孺就不是人，就不是别人的妻儿了吗？自己的妻儿被杀，就不应该，就是于心不忍，难道别人的妻儿就是该死的吗？既然这么做了，就不要怕别人还回来。
    你既然消息这么灵通，难道真以为那只‘绿刀螳螂’是从下水道进入警察局的？不要忘了，拘押室用的材料都是坚硬度可比军事钢材的特制水泥，墙体里面还有合金钢筋。绿刀螳螂又不是什么猛力变异生物，怎么可能轻易的就把半面墙体给推破？还有，城市下水道都有智能监控系统，还有感应切割激光封锁，什么时候，连绿刀螳螂这样庞大的变异生物都可以堂而皇之的潜入城市，难道真的把我们这些人当傻子不成？”李金的语气充满激愤，似无奈，似恼怒，似仇恨，甚至还带着丝丝快意。
    “你果然知道！”黄律师说了一句，言下也颇为无奈。为了减轻压力，或者其他别的什么原因，议会调查小组对外口径是变异生物是从下水道潜入警察局，并非人为。对这个答案她也感到不信，但没办法，官方就这样宣传的，还追究了西区警察局局长的失职责任。
    她本来以为这件事情，也会和以往一样，糊弄糊弄就过去了。但没想到这次会引来这么个凶残的势力，杀的古都上下无不胆寒，害怕自己会成为下一个目标。认真说起来，这次全家被杀的，都是那些故意放纵变异生物的拘押室看守警察，至于龙念祖，更是这次事件的主谋人物之一，全家被杀也是必然。
    沉默片刻，黄律师突然开口：“皇甫家的旁系已经死光，几乎所有的重要成员都遭到屠杀，现在唯一没有消息的就只有皇甫端和皇甫明，我怀疑他们也是凶多吉少，甚至已经遇害也说不定。现在皇甫家已经完了，无论有多大的仇，杀了这么多人也应该够了。难道真要把古都的高层全部杀光吗？你也是古都人，如果这些土生土长的古都高层全都被杀，到时会出现什么情况？
    这些势力可以一走了之，但我们了，我们这些人还是要在古都讨生活，难道让古都再次面临权力洗牌吗？到时又会死多少人，发生多少悲剧，你算过这些吗？李金，就算你不为其他人考虑，但慈心福利院了？他们可就在古都，如果发生权力重新洗牌，他们将会遭到什么谁也说不好。如果现在就能解决这个问题，至少我可以保证，慈心福利院一定会得到发展，不会有任何人去打他们的主意。你觉得怎样？”
    李金看着一边，心中也是思绪起伏，没想到在自己眼中如同庞然大物的皇甫家，就这么突然的分崩离析，满门被灭，快的让自己连反应的时间都没有。
    想当初，自己处心积虑的算计皇甫家，却始终束手束脚，感到放不开，可就是这个皇甫家，在别人面前却是如同土鸡瓦狗，轻轻一推，就完全崩塌，难道这就是实力的作用吗？
    有什么实力，就可以做到什么事！也许在别人看来很难的事情，只要你实力够，就是极为简单的一件事情。
    自己到底该不该帮忙了？
    黄律师也很紧张的看着李金，当初乌凤和她说那些话的时候，她还有些不理解，虽然跟着她相处了几天，却没说什么重要的事情，反到说起一些女人之间的闲话，其中乌凤几次提到李金，提到李金的潜力，还说自己在某些方面远远不如李金说话有用。凭借着自身的敏锐洞察力，她知道乌凤这么说是想告诉她什么，但一直没能明白乌凤到底要表达什么意思。
    一直到古都发生惊变，大小势力找上王家，随即王家找上自己，得知乌凤避而不见后，才恍然大悟。乌凤其实早就告诉他，这件事情解决的关键不是她，而是李金，虽然不知李金为何有这样的本事，但是黄律师还是选择找他。王家的意思是通过李金找到乌凤，但她却清楚，这件事乌凤也管不了，只有面前这个沉思的少年才有可能解决这件事。
    等待了片刻，就在黄律师以为对方不会答应，想要再度劝说的时候，李金突然说了一句：“要想我帮忙，别人我不管，你要答应我一个条件！”
    “什么条件？以身相许，人情肉偿这样的事情我可不会答应的！”黄律师一边说，一边还装做害怕的双手护胸，以做躲避。
    李金笑了一下，这个黄丽雯，还真是一个调节气氛的高手，这样的时候，还能有这样的表现，比之林阿姨都要出色，的确是做那件事情的好人选。
    转过头，看了一眼不远处的厨房方向，李金才盯住黄律师的眼睛，一字一句说道：“担任慈心福利院的心理辅导！”
    黄律师闻言一怔，有些不置信的反问道：“你是当真的吗？”
    “如果你没听清楚，那你可以回去！”
    “好，我答应！”黄律师爽快答应，还加了一句，“果然没有看错你！”
    “是吗，我自己现在都不知道自己了。”李金叹了一口气，向着用餐的地方走去，他已经闻到熟悉的饭菜香味。
    吃饭的时候，许阿姨不断的给李金夹菜，还拜托监护的两个警察以及两个老工人照顾李金，当得知那个古怪的刘老头是这里的负责人后，更是以家长的身份，说李金年轻不懂事，让他多照顾点。
    刘老头不断的点头，看李金的目光越发猥琐，让李金恨不得把碗扔到他脸上。
    聚餐完毕，许阿姨才在黄律师的提醒下，依依不舍的离开，临走前，拉住李金叮嘱一遍又一遍，生怕他因为性子倔而吃亏。
    好不容易送走她们后，李金回到自己建立的个人工作室，拨开一个通讯：
    “凤姐，我想见贺风寒！”
正文 第四十七章 灵魂问题和斗篷人
    古都西北方向是古都公墓所在地！
    古都公墓并不在古都城内，甚至都没圈入古都高大的复合钢板和特制水泥混合而成的城墙里面。
    为了防御变异生物，核灾过后的人类，从建立第一个城市起，就将整个城市用城墙围住，经过这么多年的发展，围墙的范围变大了，围墙的材料改变了，围墙上的科技进步了，唯一没变的，还是城市被围墙包围的现实。
    随着智能科技的发展，联邦这些大小城市的围墙上面都密布着智能感应系统，如果发现变异生物，就会启动自动防御武器――高强度雷射光线将变异生物杀死。而这些围墙本体，更是用超高坚硬度，加上极度耐温耐寒的特制水泥，并镶嵌上高强度的复合钢板混合而成，不仅地面上有，地下也同样有。
    经过检验，这些围墙可以有效的抵挡变异生物进攻，保证城市安全，这也是联邦内围城市，很少被变异生物冲进城市内攻击的主因。
    只是城市被围墙一圈，城市用地自然需要精打细算，有些不太重要，但又必须的用地，就被放到城市外。
    古都公墓就是如此。
    不过这个公墓虽然在城外，但古都城内也有一条封闭的地下轨道和公墓连通，方便人员往来。而且这个地下轨道还装有各种预警装置，如果发现变异生物有顺着通道入侵城市的迹象，就会自动发出警报，并关闭通道，直到危险解除，才重新启用。
    李金就是通过这条通道来到公墓。
    从有些清冷的站台中出来，就是一排宽阔的阶梯通向出口，阶梯两边还装有自动装置，这是为运输棺木和其他东西而特别制作的。
    因为最近一段时间，古都死的人很多，所以这里还可以看到许多残留的痕迹，不过这里并不杂乱，因为有专门清洁机器人负责这里的工作。
    走完阶梯，就来到出口，入目就是两排真人大小的金属雕像，其中有一个雕像尤为高大，足有４米多高。根据碑文上的介绍，这些人就是古都的第一代先民，是他们打下古都的第一根地基，那个最高大的雕像，就是古都的创建者木东。
    这些雕像都是古都后来建立的，最开始，这里只是一片简单的坟墓，那些死在古都的人都会被运到这里，然后下葬。随着人数越来越多，这里也就渐渐的被规划成公墓。
    二十年前，这里被当时的古都政府重新修建了一番，才有了如今的光景。
    走过雕像，面前就出现一片宽阔的场地，整齐有序的墓碑密密麻麻。出乎李金意料，他看到有十多人正在墓碑前祭奠亲人，有人注意到李金过来，还对他投来警视的目光，不过在看到他是个少年，而且只有一个人的时候，目光变的柔和许多。
    有个中年人还对李金点点头，算是打招呼。
    李金也礼貌的点点头，从这群人旁边的过道上走过，向前走了大约三分多钟，在中间墓碑群最后一排处停了下来，然后顺着墓碑，慢慢的看过去。
    走过１２个墓碑，他停了下来，目光久久的停在墓碑上林宛容的遗像上。
    “林阿姨，我来看你了！”
    掌轻轻的抚摸着墓碑，很冰，很凉，很心痛。
    李金没有流泪，甚至脸上都没表情，就是用手摸着冰冷的墓碑，一遍又一遍。
    也不知过了多长时间，李金收回手，又向着前边走去，那里还有名校长等着他。
    名校长的墓碑和林阿姨的一样，同样是冰冷冰冷的，有股子寒透人心的东西深深沁入骨髓之中，让人浑身发冷。
    “名校长，你常常告诉我，永不放弃才是成功最大的保障。你说的不错，可是有的时候现实真的让人很无奈，并不是你不放弃就一定能成功。名校长，一路走好！”
    对着墓碑深深鞠躬，然后直起身，头也不回的离开。
    李金没有停留，直接回到古墓的地下站台，但他并没有对站台智能发出离开请求，反到找了一排便利椅，坐了下来。
    没多久，先前那群人祭奠完毕，也走了下来，当看到坐在一边的李金，多少都感到有些诧异，那个和他打个招呼的中年人还走了过来，提醒他：这里还处于野外，公墓的防御系统远远比不上城市，如果没必要，还是早点离开的好。
    李金拒绝了对方的好意，只是说自己还要等到一个人才能离开。
    见李金这么说，这个中年人也不好多说什么，提醒他自己小心后，就跟着那群人一起离开。
    当搭乘他们的小列车离开后，这里就陷入一片安静，只有清洁机器人偶尔的移动声，才算给这里增加了一些声音。
    此刻已经接近天黑，大多数情况下，是不会有人在夜间前来公墓祭奠的。那群人离开后，再也没人过来。
    自动感应的灯光亮了起来，这里也安装有太阳能装置，可以自动收集太阳能，然后供应自己的能源需要。这也算联邦最大的成就，再也不需要对每个需要用电的地方都铺设庞大的电网，只需要建立一套太阳能吸收转化装置，并让智能系统进行管理，就能满足大多数建筑物的用电需要。
    智能化和能源革命给联邦带来的天翻地覆的变化，从这个公墓就可见一斑。
    李金默默的坐着，一直没有说话，连２号都很懂事的没有开口，就让他一个人静静的坐着，直到一个人的来临。
    谁也不知道这个人是如何来的，就连一直都在扫描附近的２号都没察觉，直到他出现在李金身边，２号才发现有一个微弱的新磁场出现在李金身边，正想报警，随即却又发现什么，继续保持沉默。
    来人罩着一件几乎和周围环境一样的奇异斗篷，浑身包裹的很严实，只腾出棱角分明的嘴唇和刚硬的下巴。
    他没有搭理李金，反到很自然坐到离李金有三个坐位的距离处。
    虽然他并没有任何凝视的动作，但李金感觉到，自己正被他全身打量着，几乎没有遗漏。那种熟悉的不舒服感非常浓烈，让李金很是难受，恨不得逃的远远的，比之野猫的那次，简直是天壤之别。
    好半天，被打探的感觉才消失，李金还是没有说话。
    “你说人真的有灵魂存在吗？”出乎李金意料，这个人反而先开口，声音很低沉，带着一种奇异的音调。
    “应该有吧，不是说变异人中有精神变异者，可以将自己的意识包裹在精神内，进入他人的身体转世重生吗？”李金说着自己都不太相信的话。
    “变异人？他们只是一群和变异生物一样的可怜人。精神修炼到了极高的阶段，确实可以做到这点，但这到底是不是灵魂，还很难说。比如这样……”
    李金突然感到脑中一痛，一股奇异的冰冷感觉刺入大脑某个神秘区域，随即无数的画面在脑海中疯狂的闪过，一瞬间几乎布满了整个大脑，将大脑涨的如同要裂开一般，剧痛无比。
    一股潮水般的力量顺着这股冰冷的感觉向着每一条神经蔓延，李金只觉天晕地转，身体的每一个细胞都发出剧烈的颤抖，大脑内怦然作响，如同一颗炸弹在脑子内爆炸，随即是死寂般的涨裂。
    “啊……”李金发出一声惨叫，从椅子上滑到地下，双手抱着头，整个人都痛的弓起来，还不时抽搐几下，显得非常痛苦。
    斗篷人对李金的痛苦视若不见，悠然坐在椅上，只是原本很是红润的嘴唇，变的苍白了些。
    也不知过了多少时间，李金才感到好过了些，虽然脑子还疼的像裂开一般，但已经不是那种疼的想让人发疯，却又发觉脑子异常清醒的那种无力感。反到觉得脑子中似乎多了一些东西，就像智脑被强行塞入大量信息，却无法及时处理，形成的那种涨满状态。
    使劲敲敲脑袋，李金勉强站起来，神色不善的看着对方，好半天才沙哑着嗓音问道：“你对我做了什么？”
    斗篷人没有回答，反到略带欣赏的道：“时间比我想的还早些，你的素质非常不错，加以时日一定会名震联邦。”
    “谢谢你的夸奖，但我现在面对你，只是一只不能反抗的可怜虫！”李金没好气的回了一句，揉揉还在发涨的脑袋，又坐回椅子上。
    斗篷人对李金的无礼并没在意，摸摸自己下巴，淡淡说道：“相传在核灾以前，古中国的西藏省有一支宗教，他们的传承方式很奇怪。在每代掌教活佛死亡后，教派中的人不是选出新的继承人当掌教，而是不辞辛苦的根据上任掌教临死前的一些模糊指示，到处寻找到该掌教的转世真身。然后将这个转世真身重新扶到掌教的位置上，无论他年纪有多大，都是该教派的最高真神，主掌着该教派。而这个掌教死亡后，他们又会去找他的转世真身，周而复始，只要教派不绝，就一直这样进行下去。”
    李金此刻感到头痛的厉害，对这些什么宗教，转世的之类的并不感兴趣，很直接的说道：“这和我有什么关系。”
    “如果我现在死了，你就是我的转世真身！”
    斗篷人在李金的瞠目结舌中，慢慢取下头罩！
    _________________________________________________________________________________
    请多多投票收藏，平凡在此谢谢啦！
正文 第四十八章 突破后的贺风寒
    剑眉星目，脸如刀削，肌肤白的发亮，似乎带着某种奇异的光泽，显示出一种极为独特的英俊。
    李金一见，面色变了一下，强忍着头痛站了起来，指着他道：“你是谁？”
    “你不是要见我吗？怎么会不知道我是谁？”来人似乎要打趣他，嘴角还腾出一抹玩味的笑容。
    听他这么一说，李金冷静下来，仔细的看了他片刻，然后突然一笑，点点头：“不错，你就是他，差点被你唬住！”
    这次轮到对方惊讶了，上下打量了他片刻，试探的问了一句：“你真的确定？”
    “我确定！”
    这人听出李金语气中的肯定，低下头，反复思考，好半天都没找到他是如何肯定的，这个问题对他很重要，所以他不能不问清楚，但又不想被这个小子看轻，想了片刻，才对李金说道：“你知道我刚才干了什么吗？”
    想起这个，李金摸摸仍然很痛的脑袋，没好气的说道：“不就是炫耀的你的精神异能吗？难道你也是变异人？”
    “谁说只有变异才能拥有异能的？”来人不屑的撇撇嘴，不过却没解释这个问题，反到继续先前的话题，“后来，随着时代的进步，有人对这个宗教的传承方式感到不可思议，认为这是迷信不科学的。但也有人认为这里面应该有着什么神秘的地方，只是没人发现罢了。于是有人就对此进行了多年的研究，一直到核战爆发，旧世界毁灭。
    这个人侥幸活了下来，他把自己的秘密用密码写成一本书，并告诫后人，一定要把这本书传下去，直到有人能看懂为止。书不一定要一直保留在自己后人手中，但要保证这本书不能毁灭。经过不知多少年，这本书传到现在，被一个孤儿看到。在一个非常偶然的情况，孤儿解开了密码，知道了很多秘密，并通过这些秘密，成为一个让所有人都害怕的怪物。想知道是什么秘密吗？”
    李金正听的入神，却被这么一问，下意识的点头，随即反应过来，不可置信的看着对方。
    来人对李金的表情似乎非常满意，径直说道：“普通的生物信息密码对我已经不适用，气场之类的外放能量，我也早已变换自如。就算我站在最先进的检测仪器中，也很难让人确定是我，但你却知道。所以你先告诉我，你是怎么知道是我的？”
    啊，竟然还有这样的事情？好像从来没有听说过生物信息密码都能改变的？这人是如何做到的？
    略带不解和疑惑的看向对方，却见他很淡然的看着自己，似乎在等自己先说。
    想了一下，李金还是说道：“我也不知该怎么说，只要你一靠近我，我就感觉到一种不舒服。而且这种感觉似乎还能传染，我就从野猫的身上感受过。但没你这么清晰，双方的级别相差非常远。”
    对方低下头考虑了片刻，不知想到什么，手一翻，一个金属镂空外壳的玻璃试管出现在手中。
    这个玻璃试管一出现，李金竟然有种心惊肉跳的感觉，下意识的想逃开，就像碰到天敌一般。
    奇怪，这仅仅是个试管，怎么能让自己产生这样的感觉？
    虽然李金强制忍住没有动弹，但脸上的难受表情已经很强烈，足够对方判断出一些事情。
    也不见对方有任何动作，手腕上的试管就消失了，李金这才松了一口气，难受的感觉虽然还有，但远没面对试管那种恐怖的感觉。
    “原来如此，本来我以为这东西能够增加你的力量，看来这个东西还真是有些不完善。奇怪，为什么别人没有这样的感觉？”来人喃喃几句，似乎对这个问题很不理解。
    过了一会儿，这个人才发觉自己的失态，摇摇头，没继续自语下去，接过先前的话题：“这个孤儿解开密码后，就按照书中的指引，找到一处废墟，他从那个废墟中得到许多意想不到的东西，其中有种非常神奇的配方，若是按照这个配方配成溶液，可以让人百分百的进入七级战士的境界。这个孤儿资质只是一般，很可能一辈子都进不了七级。
    当他知道这个配方后，欣喜若狂，虽然他从废墟中找到这个溶液的关键材料，但还有许多东西要靠他自己去找。为了得到这些原料，他做了许多见不得人的事情，最终他成功了，获得许多意想不到好处。直到有一天，他最敬爱的那个人发现他的所为，虽然只是很小的一部分，但也足够她判断出这个孤儿干了什么……他知道自己回不了头，拒绝了她的好意，选择永久的离开了她。
    凭借得到的那些东西，这个孤儿很快获得巨大的名利。但这些名利也让他变的疯狂，变的不择手段，最终成为所有人都厌恶恐惧的怪物。可这个孤儿并不以为耻辱，反到很享受这种恐惧，直到有一天，有人告诉他……她死了，而且是死在别人的阴谋下。那个时候他愤怒了，非常愤怒，愤怒的想毁灭整个世界……”
    来人的声音渐渐低沉下去，逐渐至不可闻，好一会儿才又慢慢升起来：“有的时候，命运真是奇妙的让人难于相信。就当这个人在陷入崩溃发疯的边缘时刻，她的身影突然出现在他混乱的脑海中，到现在，他都不知道当时是种什么感觉，似乎明白，又似乎不明白……
    等这个人彻底清醒过来后，才恍然发现，自己竟然不知不觉中就突破了停滞了好久的境界，达到一个新的境界……当他稳固了这个境界后，就动身前来为她报仇，他一直认为，是她的灵魂在最后一刻帮了他，让他从疯狂中解脱出来……他知道自己怎么也报答不了她，只想通过某种方式进行一点补偿，让他自己好过点。他的想法是不是很自私？”
    “每个人都是先爱自己，才会去爱别人，能够如林阿姨那样舍己为人的，已经非常稀少。你能做到感恩，已经比别人强了许多。”看到对方似乎很萧索，李金也不知道该说什么，只好随意安慰了几句。
    这人腾出淡淡的笑意，上下打量了片刻，展颜一笑，很是明快的说道：“如果是在一个月前，我很可能会杀掉你，但我现在却对你更加欣赏。如果有一天，你也能达到修为的巅峰，希望你记住，悟，是需要机缘的，千万不要重蹈我的覆辙。”
    “我也希望可以，但我更希望你告诉我，我的脑袋怎么了，为什么我觉得好像多了不少东西，正在往我脑子中钻？”
    李金的话让对方哑然失笑，伸出一个指头点住他的额心，过了片刻，才拿开，见李金表情已经舒服了许多，才淡淡说道：“那个孤儿找到的那些东西内，有本书提到一种方法，可以利用神奇的精神力量，将脑海中的知识记忆复制，然后制作成一个精神种子，利用精神突刺，将这个种子送入对方的脑海中，让其自由扩散发芽，成为这个人本身的知识记忆。
    据说这个方法是该教派的创教祖师所创立，叫‘灌顶**’。通过这个方法，哪怕对方只是个懵懂的孩童，也能瞬间拥有大量的高深知识，这也是转世真身的由来。因为当初这种方法太过离奇，所以很多人都不信。初开始，这个孤儿也是不信的，只是后来听说联邦内有人已经研究出，人脑完全可以充当智脑的载体，只需要加一个生物晶片，就能拥有远超现在最先进智脑的运算能力。
    这个孤儿通过各种方法获取了这些研究资料，经过深入研究和大量实验，最终他发现，灌顶**的确是有可能实现的。就像两台智脑之间的资料传递一样，只是操作方法要困难的多，对精神能量要求非常高。如果按照联邦的方法，用生物晶片取代精神能量传递将会简单一些。但两者原理是差不多，只不过一个是靠本身，一个是靠科技。”
    说到这里，他停下来，目光淡然的看着李金。
    李金摸摸还在隐隐作痛的头部，不可置信的问了一句：“你不会是说，这个就是灌顶**吧！”
    对方笑而不答，反让李金震惊的不可思议。
    摸摸脑袋，李金还是有些不真实感，问了一句：“为何要这样？”
    “对她来说，你是荣耀，而那个孤儿却是耻辱。跟随在荣耀身边，可以得到所有人的尊敬怀念，跟在耻辱身边，只会招来谩骂嘲讽。这个孤儿不想她死后都得不到安定。”
    李金看着对方，好半天，才站起来：“我知道该怎么做！谢谢你，贺大哥！”他这次来，就是来见贺风寒的。虽然有黄律师的委托关系，但他绝对不是为了古都那些所谓名门而来，仅仅只是想见见他。
    要是让其他人知道这个显得非常平和的年轻人，就是让联邦为之侧目，杀人无数，手段凶残，位列联邦危险人物第二位，被人称为疯子的贺风寒，估计没人会信，包括一直以消灭他为己任的联邦特别行动处！
    但李金却能确定，这个相貌气质大变的就是当初那个双眼如刀，气势摄人的贺风寒。
    得到对方的如此厚爱，李金不能不有所表示。
    “冲你这声大哥，此事就不算什么，更何况只是让你继承了我的知识，正确说来，应该是我要感谢你，让我这些年的研究不至于白费。”贺风寒到是很随意，似乎并没有把这事放在心上，反到说起另外一件事，“那个试管装的就是那个神奇的配方成品，我已经在许多人身上试验过，效果都非常好，本来想送给你，但不知为何你有这样的感觉？”
    贺大哥沉默片刻，似乎有所决定，拿出那根试管，放在两人中间的椅子上：“这是没有添加任何东西的原液，你拿去研究研究，也许真有什么意想不到的发现也说不定。我怀疑我以前的疯狂，和这个也有关联。”
    强忍着浑身的不舒服，李金看看试管，又看看对方，问了一句：“其他用过的人有什么特别的地方吗？比如我发现那个野猫似乎就很正常。”
    “野猫只是以前跟过我一段时间，勉强算我手下的外围，他用的，是稀释过的溶液。至于那些内围成员，他们用的也不是原液，而是加入联邦研究出来的能力增强素后的混合，对战斗力提高极为明显，而且能大幅度减轻能力增强素的后遗症。真正使用过原液的只有我以及两个最先跟随的手下。咦，你这样一说，我到想起来了。”
    贺大哥站了起来，在地上走了两步，才转过头看着李金：
    “我那两个手下，资质都是非常好的，不过一个用后不久，因为一次冲突死于意外，另外一个到跟了我很长时间，表现一直很正常，直到有一次，我们在和一个强大变异生物战斗的时候，他突然发狂，战力大增，最后竟然独力杀死了这个变异生物。不过此战后，他浑身精力耗尽，很快就死了。而我随着时间推移，就感到越来越难控制自己，一点小事都可以激怒我，一直到我开始修炼那个宗教的‘定神心经’后才有所好转……如果不是这次突破，我估计会疯狂而死。”
    说到这里，他很有些感叹的回头看看李金，随后将斗篷又翻了起来。
    “也许事情真的有些不对，我需要好好去想想，以后要见我，就用这个，不用再那么麻烦！”
    话音还在飘荡，贺风寒已经消失的无影无踪，一个银色的小盒子被放到试管旁边。
    _______________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第四十九章 和２号的初次合体
    坐在回去的小列车上，李金仍然觉得犹如梦中，他设想过很多情景，唯一没有想到对方竟然会因为修为突破，整个人不仅相貌，就连性情都已经大变，给了他这么大的意外。
    要是让凤姐知道贺大哥现在的样子，估计会惊讶的掉下巴！
    想到乌凤下巴掉了的样子，李金腾出一抹淡淡的笑容。
    目光轻轻落到手中的小盒子上，或许贺大哥唯一没有改变的就是他果决狠辣的手段，古都几百条人命，就是明证。
    贺风寒临走时留给他的小盒子内，里面除了一个新的通讯方式外，另外还有一个圆形凹槽，大小正合适放试管所用。
    当他忍住浑身的难受，将试管放进小盒子，并关上盒盖后，那种难受的感觉一下子就减轻了。就算他把盒子拿着手中，也没有任何不适，这让他奇怪之余，也对盒子产生某种好奇。
    “好厉害，刚才那个人好可怕，幸亏２号我也不是白给的！”就在李金考虑这个小盒子的时候，一个惊惧中带着得意的声音响起，正是久久没有音信的２号。
    “你还在啊？我刚才让你招车，你怎么没反应？”李金听到这个声音，放下盒子，望着手中的终端。
    “别说了！”出乎李金意料，一向喜欢夸耀自己的２号显得很是垂头丧气，“那个人一来，我就感到不舒服，甚至还感到非常的害怕，就像，就像，对了，碰到天敌一样的感觉，我只好躲起来，真丢脸……咦，主人，你手中拿的是什么，２号怎么觉得有点像那个人感觉？”
    李金对２号的极度人性化已经习惯，但听到２号竟然也有和他类似的感觉，却感到不可思议，不管２号功能如何强大，如何人性化，但在李金心目中，她始终还是智能？什么时候智能也会害怕起来？难道她已经进化出情感了吗？
    这个结论把李金吓了一大跳，关于智能能否进化成新生命的问题，从智能诞生的第一天起，争论就从来没有断过。不过现在联邦的主流观念是，在现有计算机技术没有发生根本性的变革前，智能是无法成为真正意义上的生命，也无法创造新的知识。
    这个说法已经获得绝大多数联邦人的认可。随着智能应用到千家万户，对智能的了解也在深入。智能从本质上来说，就是人类为了某种目的编辑的软件。无论它们表现的多么出色，也只能证明编辑它的人很有水准，而非它本身有多么厉害。换句话说，智能本身是没有任何情感存在的，只能根据内部编程和资料，做出某种人类希望的反应，从事实上来说，它们只是一堆冰冷的数据。
    李金对２号竟然能感受到害怕这种情绪，觉得有点不可思议。
    也许因为２号是智能母体，所以有些不一样吧？李金下意识的给自己找了个答案，甚至他自己都没察觉，他对知道２号到底是什么，有种不自觉的回避。
    放开这个问题，李金又想到２号说的害怕上来，自己当时在面对贺风寒的时候，也有这样的感觉，特别是那根试管，简直让他感到如同面对最恐惧的生物，有种想毁灭的冲动。
    如今２号也这样，那这个问题就显得有些不寻常。
    看看手中的小盒子，正想打开，随即想起什么，李金对２号说道：“把这个小列车的监视系统篡改掉，重新输入一份上车后的影像！”为了安全原因，在这条出城隧道上运行的小列车，都会安装一个监控系统，随时监测小列车内外的情况。
    城市内运行的就没有，不是技术上的原因，而是城市议会要求保护个人**，所以才没安装。不过城市小列车也不怕破坏，毕竟小列车内的智能系统可以锁定乘车人的生物密码，还在总控制中心内有信息留存。如果你搞破坏，呵呵，这个证据比影像声音管用的多，你狡辩都没用。
    这点小事对２号当然不值一提，做好之后，正要习惯性对主人邀功一番，李金突然打开小盒子。
    “啊……”２号发出一声惊恐的叫声，随后的变化却让李金大吃一惊。
    只见手腕上的终端上冒出大量的银色液体，随即漂浮到半空中，正是２号的本体。不过这些银色液体组成的球体，直径已经变的足有１米大小，给李金的感觉是２号又长大了，就是不知这么大的个体如何存在这么小的终端中的。
    不等李金想明白这个问题，２号变化成的圆球形银色液体突然整个散开，变成无数如同指头大小的银色小液体，然后这些小液体如同子弹一般，纷纷射向李金。
    李金连躲避的念头都没有，如同知道这些液体不会伤害他一般，任凭这些银色液体落到他身上。别看这些液体气势汹汹，但落到身上，几乎没有多少感觉，就像细雨一般，很是轻柔。
    说来也怪，这些液体落到李金身上，无论是否有衣物遮盖，这些液体都会沁入到李金的皮肤上，随后，这些液体慢慢变淡，溶入李金的身体。
    一种奇怪的感觉传遍全身，有点痒，还有点暖，甚至还带着点舒服，让李金差点叫出来声来。
    液体落下的速度很快，而且融入李金身体的速度也很快，从２号本体现形，到融入李金身体，最多只有三分钟。
    这期间，李金没有做任何动作，也没做任何反抗，在他潜意识中，一直有个声音在告诉他：不要怕，２号绝对不会伤害主人的，只想帮助主人。
    当液体全都融入李金的身体后，一股温暖亲切的能量顺着体内一条神奇的路线，进入到李金的大脑，最后停在眉心处，脑中顿时一震，一个类似２号的声音直接在意识中响起：“同化合体开始！”
    李金的身体整个一僵，眼睛倏然闭上，如同一具僵尸一般，直挺挺的站了好几分钟，才慢慢动了一下腿，随后整个人都放松下来，眼睛也慢慢睁开。
    睁开的眼睛充满冰冷，不带有任何情绪，如同机器一般，没有任何人类感情在内。不过这个状态只保持了不到一分钟，又恢复成李金平常的样子。
    李金口中长长出了一口气，他此刻感到整个天地都已经不同。虽然还是在小列车内，周围的环境没有任何变化，但他可以清晰的看到许多以前未曾看见的东西，他能感受到车厢内的空气流动，哪怕任何一缕微小的空气波动，他都可以清楚知道。
    当双目凝视在车壁的某一个地方的时候，那里就会变的清晰无比，原本看不见的空气微尘如同强光照进阴暗的角落，不住的在眼前飞舞。最让他惊讶的是，当他将目光凝视在一处超过五秒种，这个地方就在他眼前虚化，然后很多的点线就在他眼前出现。
    这是什么？
    脑海中刚升起这个疑惑，一个答案就自然出现：这是物质构成的力结构，那些线条是力传导方向，而那些点就是物质的受力处。
    这个答案不知从何而来，好像自己天生就应该知道一般。
    李金将目光收到身边，见到那根银色的玻璃试管，这个时候他惊讶的发现，自己竟然不再恐惧这根试管，虽然还是感到非常不舒服，但的确没有恐惧的感觉。
    伸出手，拿起试管，在手中反复观看，那种不舒服感仍然存在，但已经不妨碍他举起试管仔细观看，随即一个念头冒起，他想看看试管液体的内部结构。
    随着他的凝视，试管壁瞬间虚化，银液的液体在他眼中迅速被解析，一条盘旋着的生物基因链条出现在他眼前。
    这个基因链条充满活性，和人类的双螺线基因链条并不相同，而是呈现出一种圆盘状的单链条形状。
    变异基因？
    李金曾经看到过类似的基因，那是从变异生物和变异人类身上提取出来，和普通人类不同的基因。但排除那些变异生物的基因，就算变异人类，也很少出现圆盘状的基因，大多是人类基因出现某种排序的异常，或者是基因发生突变，出现新的排列。
    这到底是什么基因？
    这回脑子中没有直接给出答案，而是有一段不知从那里冒出来的认识：有机生物体的进化是非常恐怖的一件事情，但也是必然的，确切的说，从生物诞生的那一天起，他们就在不断进化，不断的让自己的基因适应新的环境。每个ＤＮＡ中，都有着独特的生物信息，当这些生物信息得到适当的诱化，就能让基因发生变异，让生命出现不同的进化方向。
    并不是所有进化都能得到好的结果，有的可能是毁灭性的，所以在自然界，基因进化是非常缓慢的，它们总是在小心的试探，意图将进化的危险规避到最低。但是若碰到外部环境的强烈变化，基因就会被迫加速自己的进化。因为碰到的外部环境不同，就算同一物种的生命体，也有可能进化成不同的生命。这是有机生物适应自然的方式，是基因的基本生存密码，无可更改！
    这个基因含有上百亿个细胞信号，并能自主散发自己的细胞频率，可以诱使普通人类基因，接受自己的信息，进而发生进化的变种基因。这种进化效果暂不可知，但能形成从上到下的基因控制结构，能对所有生物体进行改变，改变整个星球物种的进化轨迹。
    建议：极度危险，小心保存……警告，主人精神能量异常，立即脱离！
    声音刚刚响起，李金就感到一阵虚弱袭来，整个脑子一沉，随即那种清晰的感知离体而去，无数的银色液体从身体内漂出，在半空中汇聚成圆球形状，然后圆球化为一条细线，投入到李金的个人终端上，迅速的渗透进去，消失无踪。
    _______________________________________________________________________________________
    谢谢书友支持，平凡在这里多谢啦！
正文 第五十章 鳞甲人少女龙悦悦
    ２号本体融入终端足有十多分钟，李金的虚弱感才逐渐消失，他此时才惊讶的发现，自己对那根银色试管已经没有了恐惧的感觉，只是觉得非常危险，感到极度不舒服，有种毁灭掉的冲动。
    将试管放入小盒子，关上后，李金感觉好了许多。
    直到此刻，他对发生在自己身上的事情都没有任何概念。只觉得今天发生的一切都超出自己的想像。
    先是印象中，显得非常冷酷倔强的贺风寒变的出人意料的平易近人，再就是２号的极度人性化和这种合体异变。特别是那种合体后的感觉，给他非常深的印象。
    那种清晰感知，特别是只要他脑海中想想，就能对眼前物体进行各种各样的分析，甚至可以对基因进行目测分析的情况，是他想都没想过的。在那一刻，他就像变成一台人形智脑一般，诡异的让他感到难于置信。
    抬起手腕，用思感召唤２号，好半天２号才懒洋洋的发出声音：“唉，被那个鬼基因一逼，被迫和主人提前合体，我现在好累，要休息，拜拜！”手腕上弹出２号惯用的女明星，对着李金发了个飞吻，然后做出睡觉状，消失在空气中。
    李金目瞪口呆之余，试探着呼喊了两句，却没任何反应，这才死心，对２号层出不穷的怪异，他只能选择无视。
    “叮！”
    小列车抵达目的地的声音让李金回过神来。因为列车的监视影像已经被篡改，到不用担心什么，只是脑袋还有些隐隐作痛，让李金很不舒服。
    这里是通向城外隧道的起点，要回到废旧回收中心，还需要转车。
    虽然２号罢工，但终端的基本功能还在，只要把终端放到站台智能的扫描屏幕上，根据站台智能的提示操作，也是可以发送乘车的请求。
    不得不说，联邦的个人信息卡实在是非常便利的一种举措。这种卡片虽然小，但科技含量却是极高。如果信息卡内部的微型芯片检测到使用者不是本人，就会拒绝服务，同时会开启定位系统，方便他人寻找到这张卡片所在的位置。
    当然，警方通过特别的方法，也可以远距离启动卡片上的定位系统。这也是野猫可以拿着李金的信息卡，满城乱转，以扰乱警方调动的主因。
    一般而言，个人信息卡可以使用不同的终端，但个人终端就只能插入一张信息卡。不过，有技术就会有破解，联邦虽然严令禁止破解信息卡，但很多地下市场，就提供有破解信息卡的服务，并有一种可以使用多张信息卡的个人终端出售。
    李金当然不用破解自己的信息卡，他只需要用信息卡，核对上站台智能的扫描请求，就能得到乘车服务。
    虽然操作是非常简便，但李金还是觉得，有智能系统代劳这些工作，和自己亲自动手，真是很不一样。
    小列车进站，出乎李金意料，小列车内竟然还有两个年轻的女人，嗯，女人有点勉强，少女才比较贴切。
    个人轨道交通，说白了，有点类似公交和的士的合体，虽然小列车都是差不多，但你可以通过多付费用，让智能系统给你单独安排，也可以少付费用，接受智能系统的多人乘车服务。不过就算是多人，最大的小列车也不会超过十个人，不过很少见，一般只会运营在几条人流量最大的轨道上。整个城市最常见的还是李金眼前这种，３到６人的小列车。
    李金是穷人，一向都是选择同乘，但因为轨道交通的便利快捷，加上智能的优良调配，同一时间，选择同一辆小列车的，还是非常少。不过，既然遇上，也没什么。
    李金看了两个少女一眼，左边那个少女还是很漂亮，虽然比不上易飘雪，但也算一个大众美女级，看上去也挺养眼。右边那个，只是一眼，就让李金眼前一亮，这个少女身上看不见，但脸上却长满细密的鳞甲，包裹了眼部以下的地方，看上去，就像戴了张古怪的面具。
    变异人中的鳞甲人。
    李金一眼就认出对方的身份，虽然联邦是普通人和变异人共同建立起来的。但变异人在联邦中，是属于绝对的少数民族，到现在都没人能弄清楚，变异人到底有多少种类。已知或者说，在变异人中出现过的变异就有７４５种，这是上个月才公布的数据，相对来说，身上长鳞甲，加强自身的防御能力，是变异人中比较常见的一个种类。
    据说，这种鳞甲人不用修炼，体内天生就有一种能量，可以随着年岁增长而增长，到了成年时期，可以用手轻易的撕裂合金钢铁，并能用身上鳞甲抵挡各种伤害，算是变异人中**很强大的战士。在联邦成立初期，鳞甲人所立下的功劳，在各种变异人算第一。可以说，没有他们的浴血奋战，人类没这么容易建立联邦。而他们，也是非常赞同和普通人和睦相处，共同建设联邦。当初在变异人中，就是鳞甲人第一个响应陈克的号召，站出来号召变异人和普通人和平相处。
    当联邦成立后，为了避免普通人和变异人发生过多的矛盾。联邦议会，在陈克的建议下，通过一项法案，仿照古中国共和时期的做法，给变异人以少数民族优惠待遇，从法律到生活的各个方面减少偏见和歧视，并实际照顾变异人种群劣势，在政治，军事，经济方面给以特殊的优待，使得变异人能享受到联邦的好处。
    这个政策在联邦中历来褒贬不一，但有一点可以说明问题，联邦五大区中，东大区实行这个政策最好，所以东大区的变异人和普通人的矛盾非常少，可以说，不存在着大规模发生冲突的可能。西大区执行这个政策最差，在那里，变异人和普通人的矛盾可谓针尖对麦芒，谁都不服谁，甚至互相仇视，若不是有联邦在上面压着，估计大规模火并都有可能。
    至于北大区，因为是变异人最集中的地区，情况还稍微好些，不过这些变异人很多都是主张变异人脱离联邦，统治普通人，所以两方的矛盾还是很深。至于南大区，因为靠近海洋，每年都要忍受强大变态的海洋变异生物骚扰，所以就算有矛盾，也被压下去。而做为联邦中心的中央区，因为出身东大区的官员占据了联邦政府三分之二的职位，所以变异人和普通人的矛盾得到很大的缓解，算是仅次于东大区的和睦地区，不过在某些城市还是因为种种原因，双方的关系很紧张。
    古都是联邦内围城市，这里出现的变异人并不多，所以李金也很少见到变异人。对他们的了解，多是从联邦的宣传资料上面，只了解他们对联邦的贡献，以及他们的样子和基本能力等等。
    这次见到一个活生生的变异人，还是变异人中，和普通人最友好的鳞甲人，李金感到很好奇，也带着些许兴奋。
    对两位少女点点头，李金输入目的地，然后坐到两位少女的对面。
    李金打量对方的时候，对方也一直在很谨慎的打量李金，对他的示好没有任何表示，一直到李金坐下，小列车重新开动后，对方才将目光拿开。
    那个大众美女级别的少女刚收回目光，似乎又像发现什么，再度看了看李金，随即眼前一亮，转身对那个鳞甲人少女低声说了一句。
    鳞甲少女也是发出一声惊呼，没有被鳞甲遮住的眼睛腾出好奇的目光，如同Ｘ光扫描一样，让李金感到大为不自在。只是他实在对鳞甲人感到好奇，所以还是在偷偷瞧对方，不时会和对方眼光碰上，让他更显得尴尬。
    “你就是那个古都天才李金，对吗？”双方互相打量了片刻，那个鳞甲少女首先开口，声音到是很清脆，和普通少女差不多。
    李金知道自己的形象早已是古都媒体的封面人物，所以对对方认识自己没有丝毫惊讶，反到很礼貌的站起来，伸出手：“是的，你好，不知我可否知道你的名字！”
    鳞甲人少女也站起来，嘴角似乎笑了笑：“我叫龙悦悦，很高兴见到你！”
    她这一站起来，连脖子上的鳞片也可以清晰看到，不过这些鳞片并不让显得恶心，反到反射着一种非常柔和的光芒，上面还有如同上古符号一般的花纹，很让人觉得神秘。
    旁边那个大众级美女似乎也对李金很感兴趣，跟着站起来：“我叫兰眉，能够在小列车上偶遇你这个大天才，可真是让人感到意外。”兰眉似乎是个很活泼的人，和李金说上话后，显得很放的开。
    “是吗？你很漂亮，也很活泼，可要当心点啊，我可是刚被别人告了‘恶意致晕，**未遂’的，你这样的美女不怕吗？”李金对她的印象还行，顺着对方的话语回了一句。
    “怕？”兰眉那双描画的很有性格的眉毛一翘，傲气的说道，“你要是小看我，可是会吃亏的！”
    李金笑了笑，没有接话，招呼两人坐下。
    _________________________________________________________________________________________
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，第一部作品能达到如此水平，很是不错，比平凡当年强多了，值得一看！
正文 第五十一章 凤姐
    双方接上话后，气氛就变的很融洽，特别是兰眉，性子特别活泼，不仅思维跳动幅度大，甚至还有八卦的爱好：
    “……你能考上联邦学府好了不起……我也看了那场庭审实录……你当初怎么会选择喜欢易飘雪这样的女人……不过易飘雪的身材真是很好，虽然不是很性感的那种，但绝对是耐看，你是不是看上她的身材了……易飘雪也挺可怜的，虽然她冤枉了你，但怎么也不至于被逐出家族吧……对了，我也在荣耀城上学，我们照个合影，嘻嘻，总算也认识了联邦学府的天才了……哎，我说，你也不要光听我们说，你也说说，嗯，比如你和易飘雪不得不说的故事……”
    李金听的脑门直冒汗，他还从来没有见过这么能侃的少女，和她一比，那个鳞甲少女龙悦悦到是显得比较文静，坐在一旁，看着兰眉聊天，不时还可以看到她用手遮住嘴唇，似乎在笑。
    从她这个动作中，李金发现她的手背上也有细小的鳞甲，但手指部位却没有，指头显得非常纤细，很难相信，这样的手掌也能撕裂坚硬的合金钢。
    也许她是鳞甲人中比较弱小的也说不定！
    李金当然不会真的相信，鳞甲人都是那么厉害，特别是普通人有了修炼术后，变异人对上普通人，并不是占据着绝对优势。
    用手撕裂合金钢，普通人估计需要七级的修为吧，这个少女似乎没这么大能耐！
    不过李金现在可没心思计较这些，他被兰眉连珠炮似的聊天，弄的头晕脑旋，随口答上的几句，自己都不知道自己再说什么。
    幸好，随着一声到站的声音响起，龙悦悦站起来，和李金打了招呼后，就拉起兰眉，下车离去，总算让李金解脱出来。
    第一次见的这样的女孩子，李金真的感到有些吃不消。摸摸头上的冷汗，在车门关闭的那一刻，似乎还可以看到兰眉极为遗憾的眼神。估计不是到站，她还可以问下去。
    不过那个龙悦悦为人还不错，虽然是鳞甲人，但却显得很有礼貌和修养，有点世家子弟的味道，但却没有他们的傲慢，不知她在鳞甲人中是什么身份？
    想了片刻，李金哑然失笑，自己想这个干什么，不过是乘车偶遇，自己又不图谋什么，管别人是什么身份。
    现在心思变的还真多！
    自嘲一句，李金转过头，看着车窗外的夜景，思绪又回到和贺风寒见面，以及小列车上那场异变上来。
    他隐隐有个感觉，经过这场异变，他似乎变的有些不同，但到底有那些不同，他还暂时感觉不到。只是他现在已经发现，只要安静下来思考，脑海中就会出现一些陌生的知识，一些他从未接触到的知识，可他却发现，自己对这些似乎很了解，只要想知道，相关的知识点就会自己回忆起来，如同很早就明白一样。可他自己却清楚的知道，自己从来没有学过这些知识，更谈不上记忆。
    这种感觉让他觉得很新奇，也让他感到有些莫名的不安。
    这个灌顶**还真有些古怪！
    揉揉额头，李金伸了个懒腰，从车窗外的景物上看，他已经要到达目的地。
    “叮！”车门刚一打开，李金就走下去。
    站台处，正有一个修长窈窕的身影在徘徊，他刚一下车，对方就走了过来，一把拉住他，嘴里却问道：“回来了，他没怎么你吧？怎么会这么疲惫？难道他连你的面子都不给……”关心的话语如同机关枪一样的泼出来，纤细的手掌已经按贴到几个穴位，几道柔和的真气冲进体内，迅速的在经脉中游走一圈，发现没问题后，才松了一口气。
    “你怎么不说话？”乌凤做完检查，一抬头，才发现李金正呆呆的看着她。
    “凤姐，你一直在这等我吗？”李金不答反问，神色很是奇怪。
    “是啊，虽然我估计你不会有什么危险，可是这心里就是放不下，贺风寒那个人，接触过的人都说，他不仅修为已经达到九级顶峰，而且性格喜怒无常，很难把握，往往一点小事，他就可以弄的死亡无数，实在是非常疯狂的一个人。最让人害怕的是，他缜密的心思和狠辣的手段，你看，古都已经死了这么多人，可愣是没人知道是他？
    不过我看过几天，联邦的特别行动处也会明白，估计会派人来……对了，你把这个给他说了没有？只要他知道这个，相信他会有所顾忌，你说服他的把握也大些。”乌凤因为过于关心，加上也没察觉到李金受到什么伤害，所以就没注意到李金的神色不对，只是不断的说着。
    李金突然伸手拉住乌凤的手，乌凤一怔，停下话头，任凭他拉着自己，没有挣扎，只是目光流转的看向他，当对上李金非常激动的眼神，似乎有些害羞，下意识的避过去，一想不对，正想转回去的时候，李金已经开口：“凤姐，我们回去吧！”
    乌凤神情微微动容，就这样看着他，良久，也狠狠一点头：“我们回去！”
    两个人走回去的时候，并没有松开手，一直到了回收中心门外，李金才带着不舍的放开乌凤，在打开大门的前一刻，他突然低声说了一句：“凤姐，他已经是我大哥了。”
    自从被李金拉住，一直显得有些神思不属的乌凤过了几分钟，才明白这句话的含义，先是不可置信的看着他，随即脸上腾出惊喜，很为李金高兴。
    联邦第二号危险人物贺风寒是李金的大哥？
    只要想想，就想激动的大声喊叫！
    两个警察还在回收中心，看到李金回来，也没按照规定询问，反到殷勤的站在一边，等待他的吩咐。
    看看他们，李金叹了一口气，摇摇头道：“对方根本不搭理我，就算有凤姐的面子也不成。你们跟王警官说一声，让他们不要对这边报太大的希望，这些人就是来复仇的，不是简单的言语和利益可以打动，你让他们早做准备！”说完就走进自己的房间。
    两个警察听完，脸色变的惨白，好半天才反应过来点点头，自去找王警官联络不提。
    乌凤站在一边看着，什么也没说，跟着李金回到房间。
    刘老头对李金还是很照顾的，至少分给他的房子，就是足有一百多个平方的三居室，厨厅卫一应俱全，还带个地下室，可以让李金做试验用，就这待遇来说，也赶的上大公司的精英阶层。
    关上房门，又开启了反窃听的装置，李金才回过身，对乌凤淡淡说了一句：“我和贺大哥没有谈古都的事情。”
    “为什么？”乌凤有些不理解，约见贺风寒的时候说的很清楚，可见了对方却不说，难道以为贺风寒是个好脾气的人吗？
    当然，乌凤此刻想不到，就在她和贺风寒视频通话不久，贺风寒因为受到的刺激过甚，意外突破了九级巅峰，成为联邦的超级存在，还真的变成好脾气，特别是面对李金的时候，的确是以一个大哥的身份在照顾他。
    虽然和乌凤很亲密，但李金还是不想把贺风寒现在的样子说出来，不是别的，就看贺风寒和他见面都戴着特制斗篷，可见他是想对自己现在的样子保密。虽然不知他为什么，但李金觉得自己应该保守这个秘密。
    李金先给乌凤倒了杯水，也给自己倒了一杯，喝了几口，让有些干渴的喉咙得到某种程度的缓解后才转过身，望着乌凤，很肯定的说道：“我要让易家付出足够的代价！”
    “易家？”乌凤重复了一句，明白了，李金并没放弃报仇，看来他很有把握说服贺风寒，想到这里，她又皱上眉头，“可是你已经答应黄律师，如果没办到，估计她不会善罢甘休的，肯定还会来缠着你。”
    想到黄律师那股不达目的不罢休的劲头，李金也感到头痛，不过他已经有了想法，也没必要瞒着乌凤，“我没说不管，只是要让易家多付出一些代价，至少皇甫家的那些东西，他都要吐出来，转交到福利院名下，另外他还要给福利院二十亿联邦币，不过这笔钱，我想让凤姐帮忙掌握。”
    乌凤听后，沉默片刻，摇摇头：“既然你有把握说服贺风寒，那将皇甫家产业转交到福利院名下就不妥，却不说这么做并不为联邦法律所允许，就说福利院本身也无力经营。
    要我说，不如让王家掌握这些产业，再让他们每年支付给福利院一笔费用。只是我个人认为，这笔费用不用太多，每年二十万足够。这样既可交好王家，也可让王家帮助福利院，不至于因为林院长的死，而产生什么不好的变动。等这件事情平复后，我可以出面，从王家那里要出一笔资金，存入联邦银行，在福利院有需要的时候，用你的名义出面解决。
    至于易家那二十亿，虽然易家拿的出来，但绝对要伤筋动骨，元气大伤。不过比起家族覆灭，易震风那个老狐狸会做出明智的选择。这笔钱同样不适宜给福利院，我反到觉得应该交给贺风寒，你可能还不知道，他在袭击皇甫家的产业时，也顺手牵羊弄了不少财物，估计他手上也不是很宽裕，而且这么做，也可以解决他们的困难，更能把你从这其中摘离出来，不让古都这边怀疑你和贺风寒的关系。你看怎么样？”
    李金听的频频点头，凤姐考虑问题就是比他周到。
    “不过这其中还有一个难点，别人不知道是贺风寒做下的这件事情，但特别行动处的人肯定知道，如果他们赶来知道这件事情，估计会怀疑你是如何说服的贺风寒。仅仅凭借２０亿，并不足以让他们相信可以让贺风寒放弃疯狂。”乌凤随即又说出一个问题，不过她也没指望李金回答，来回走了几步，突然眼前一亮，“有了，你可以适当透腾林院长和贺风寒的关系，只要这点……”
    “不行，我们不仅不能透腾这些，还要设法让别人相信，这件事情和林阿姨没有任何关系，贺风寒也根本不认识林阿姨。”
    不等乌凤说完，李金已经斩钉截铁的表示反对，没有任何商量余地。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    多谢诸位支持，请大家继续帮忙投票，平凡在这里多谢啦！
正文 第五十二章 李金和２号
    乌凤看了他两眼，没追问什么，放弃这个想法，重新思考起来，李金见状，到有些惭愧，但他真有说不得苦衷，只能对不起凤姐。
    “如果是这样，那就索性把这件事情推到我身上，你是代替我出去的，至于如何说服特别行动处，就说我只是做了个联络人，知道贺风寒最近手头紧，用这个打动他的。相信特别行动处的人不会怀疑什么！”
    乌凤想到的这个办法，让李金很是内疚，因为这样一来，无疑是把乌凤放到特别行动处的对立面上。
    特别行动处的全称是‘地球联邦非常事态处理部特别行动处’，这是一个很神秘的部门，联邦大多数人都知道有这个部门，也知道这个部门专门处理一些修为非常高，但又不听话的联邦公民，权力很大。但再具体一些，就没人知道，只是有个传闻：凡是得罪特别行动处的人，都不会好过。
    贺风寒可是特别行动处中挂了号的危险人物，要他们对贺风寒不闻不问是不可能的，古都闹出这么大的事情，肯定会传到他们耳朵中，到时他们派出自己的精锐力量，可不会那么好说话。
    乌凤这么做，就是将贺风寒应该承担的风险嫁接到自己身上，牺牲不可谓不大。
    “对不起，凤姐，我真不应该插手这件事情！”李金感到有些对不起凤姐。
    “傻弟弟啊！”乌凤搓搓李金的脑袋，“你真以为姐姐能从这个事上脱身，从我提醒王家那一刻起，就不能了。若不是有弟弟，我这次根本和他说不上话。既然弟弟不想那些关系暴光，那就只能如此，不过黄律师那边我透腾了点口风，虽然没什么重要内容，可要是被特别行动处的人知道，难免不被他们感觉到什么。
    这样，万一他们查到你身上，你就说，你手中有件东西是贺风寒想要的，我恰好知道这点，但不知是什么东西。至于东西从那里来的，就说是从野猫身上，具体是什么，你可以随便说，反正人死无对证。就算有什么不对，也无法核实。”
    李金这才知道，自己刚才想的多么幼稚，没有乌凤的这番提点，他真是怎么死的都不知道。
    “谢谢你，凤姐！”
    “呵呵，算了，谁让我有你这么个弟弟，你放心，我和特别行动处的人打过好几回交道，他们知道我，我也知道他们，没那么容易撕破脸的。”想到办法后，乌凤到是不怎么担心，拍拍李金的脑袋，“洗洗睡吧，看你今天挺累的！”
    收回手，不等李金说话，乌凤就转身走了出去。
    走出李金的房屋，乌凤目光复杂的回头看了一眼身后，她知道，李金有些事情并没说，但有一点可以肯定，他和贺风寒的见面很愉快，而他对自己也很感激。
    想这么多干什么？能有这么个弟弟可是老天对你最好的补偿！
    乌凤耸耸肩膀，迈动脚步离去，面向的正是刘老头居住的地方。
    李金在乌凤离开后，就靠在沙发上，他今天真是很累，不是身体上的，而是心里上，他觉得有种非常疲倦的感觉。
    掏出那个银色的小盒子，李金放到平时保管罕见材料的柜子中，然后端起水杯，正要一饮而尽，一个突兀的女声响起：“累死我了，那个怪人传给主人的东西还真多，害我整理这么久，咦，主人，你不是连喝水都不会了吧？根据２号的测算，你现在应该补充水分，以免皮肤过于干燥……”
    “停，停……”好险没被呛死的李金一边不断的咳嗽，一边艰难的吐出声音，好久之后，才略微舒服了些，很是不满的对２号说道：“我说２号，你出声前好歹打个招呼，你刚才可吓了我一跳！”
    熟悉的明星少女立马出来，泪眼婆娑，满脸愧疚，语带悲泣：“主人，是２号不对，你惩罚她吧！”一段非常悲凉的背景音乐响起，更增无比的哀怨。
    真是闻者伤心，见者落泪，李金立马成为最大的反派！
    李金头痛的拍拍脑袋，摆摆手：“算了，算了，真不知是谁创造了你这么个智能，实在是头痛！”
    “我就知道主人最喜欢２号，不会惩罚她的！”２号马上多云转晴，活蹦乱跳起来，“主人不用担心啦，２号可是天上地下，独二无三，最忠心主人的智能生命。”
    “咦，怎么还弄出个独二无三来？难道还有和你类似的智能吗？”李金惊奇的看着２号，对她自称智能生命到没多大感觉。
    “哎！”没想到２号也苦闷的叹了口气，做出愁眉苦脸状，“本来我也以为自己是唯一的，可是这次被那个鬼变异基因一逼，我被迫再度升级，和主人进行了提前合体，导致自身出现很大异变。脱离主人后，我好像多了一些记忆资料，知道还有一个智能生命和我一样，好像就是她创造了我，正确说来，她应该是我的母亲，但我却对她没什么印象，不知怎么回事？”
    李金听的眼前一亮，他一直觉得２号出现的突兀，似乎没有任何预兆就出现在自己面前，如今听她这么说，肯定是有人创造了一个全新的智能，然后这个智能创造了２号。估计在创造２号的时候，还有什么缺陷或者什么他不明白的地方，２号并没有留下创造者的信息，反到在升级后，可以寻回一些残缺资料。
    能够创造自我升级智能的智能，这，这，几乎是跨时代的进步。
    李金此刻丝毫没有怀疑２号，自从和２号合体一次后，他对２号的信任几乎达到无以复加的程度，像是知道２号不会对自己有任何隐瞒，也不会谋害自己一样。这是一种很微妙的自信，他说不清楚是怎么回事，但确实有这样的直觉。
    ２号此刻没有管李金的震惊，还在自顾自的说道：“不过真的可惜了，如果再晚几天和主人合体，我就能大幅度提升主人的精神能力，如今被这么一搞，只能使用主人本身的精神力量来维持合体状态，实在是郁闷！”明星少女做了个郁闷表情，随即又兴奋起来，“不过错有错着，因为提前合体，我的能力不足，为了对抗那个基因，反到和主人融合的更深，我现在已经可以读取主人大脑中的一些记忆，并能把一些信息转变成脑波信号，回输给主人，太棒了！”
    要说先前是震惊，这次就是震撼了！
    思感系统诞生以前，人类就一直在寻找，大脑中的记忆到底是怎么回事？随着思感系统的发明，人类总算对大脑有了一些了解，对她是如何传达命令，并以何种方式传达的有了一些初步了解。
    一般说来，大脑也是用一种神秘的生物波来维持整个身体的协调，如果人想要做什么动作，大脑就将需要表达的意思传达到身体各处，由身体各处的接收中心解析这个生物波，并做出相应的动作。这个生物波如果传导受阻，那么受阻的那个身体部位就会和大脑失去联系，近而这些部位也就失去知觉，不能活动，如同电子元器件因为电路不通，而无法工作类似。以前所谓的中风偏瘫，就是如此。
    根据这个理论，思感系统得以建立，发明者们解析了大脑常见的思维波动，让思感系统的智能能够根据这些波动做出有效的动作，因为个人的差异性，最初的思感系统往往需要做出一定的调整适应，才能正确解析使用人的思感波动，但随着技术进步，经验的累积，如今的思感系统已经大大提高灵敏程度，只要思感系统在使用人身上，就能正确的解析思感波动，这也是个人终端集成思感系统的主因。
    应该说，思感系统的建立，为人类了解神秘莫测的大脑，提供了一扇窗户，但这远远不够，大脑的波动远远不光是思感，还有许多至今无法解析的波动。现在科学界最感兴趣的就是：如何能有效的开发大脑，以及大脑记忆的转移。
    有效的开发大脑，虽然进展缓慢，但也有一些成就，但大脑记忆转移，就让人感到极为困难，几乎无法着手。根据联邦历史记载，曾经有过某人在临死前，将自己的记忆传给另外一个人的事情，但这样的事情非常罕见，而且是在极端的条件下发生的，在正常的情况，无论试验人员怎么做，都无法如愿。后来甚至有人模拟了那种极端条件，导致多人死亡，但还是没有达到目的，最终试验因为压力太大而被终止。
    虽然到现在，还没有找到一个满意的方法，将一个人的记忆安全顺利的转移到另外一个人身上，但整个科学界对这一点已经达成共识：那就是要达成记忆转移，首先要能解析记忆是如何存在的？只有先解决这个前提，才能着手完成记忆转移。
    本来贺风寒的灌顶**，已经让他觉得不可思议，认为找到一种转移记忆的方法，可２号给了他更大惊喜，她竟然可以读取自己脑中的记忆，这不就意味着２号已经解开记忆的秘密？想到这其中的巨大意义，李金这个研究狂人简直兴奋的难于抑制，干脆拉起２号，问起这其中的道理。
正文 第五十三章 记忆的传承
    ２号好为人师的毛病真是要不得，一听李金有问题请教，马上就换了身端庄的教师服，手拿着教鞭，一本正经的站在弹出的光幕前：
    “主人，你也知道，智能系统分为硬件和软件两个部分，硬件就不多说，就说软件，那些所谓的智能，只是一堆数据组合而成的，但就是这些数据，经过不同的组合，可以形成不同的能力。换句话说，只要能解析这些数据，就能解析智能系统，这么说主人可明白？”
    李金好学生的点点头。２号更加高兴，“其实人类的记忆也差不多，同样是一些数据存在大脑中，不过这些载体却是大脑内部的一些细胞组织。简单点说，只要能解析这些数据，就能读取他人记忆，如果能按照这些数据，编制出相应的传输波段，就能把记忆传送出去，只要接收人能将这些数据存储到脑中，他也就拥有这些记忆。不过这些他人记忆如果完整的输送到别人脑中，会引起这个人的记忆混乱，最终可能导致精神分裂，成为两个不同的人。但如果只是记忆片断……”
    “等等，２号，你先说说，如何解析记忆的这些数据。”李金突然插口，问出自己最关心的问题。
    “主人，随意打搅别人授课，是很不道德的行为！”２号没好气的说了一声，随口说道，“至于怎么解析，我也不知道，反正我就是会，这是天生的，没法教！”
    李金听的差点没背过气去：这是什么话？难道自己白高兴了一场。
    似乎是感受到李金的失望，２号接着说道：“做为只忠心于主人的２号，也就是我，对这样的解释，也很是不满意，所以我在同化合体期间，被动的接触到主人的记忆，特别是那个人传给主人的那些精神记忆，让我受到很大启发。虽然我不能说出为何可以做到，但我可以反向利用那些记忆频率，将一些知识直接传送到主人的大脑中，成为主人自己的知识库。不过，这也提出另外一个问题，就是主人大脑开发的程度。”
    李金这次到觉得很有兴趣，可以将知识直接送入大脑，免去学习记忆的过程，只需要在脑海中回忆理解，那会省掉多少事，想想就觉得高兴。只是他已经适应了２号说话的方式，没有问出最关心的问题，反接着她的问道：“那要如何提高大脑开发程度？”
    ２号变的异常高兴，眼睛习惯性的眯起来：“主人，你说，智能系统的硬件为何要不断升级？”
    “智能不断更新换代，自然就提出更高的要求！”
    “这就对了，现在联邦一些提高大脑开发程度的方法，都是用种种方法刺激大脑本身，而忽略了软件才是使用这些大脑的根本。这就好比只开发硬件，不开发软件一样，本末倒置。我推算，只要能将大脑的软件充分开发，相信也能让大脑进行自主升级，将那些沉睡的细胞唤醒过来，达到开发大脑的目的。”
    “大脑软件？什么东西？”
    “精神力啊？主人，难道你忘了那个人的‘灌顶**’，这么多年前就有人研究出改善大脑的根本方法，到现在反而没几个人知道，真是人类的悲哀啊！”２号颇有悲天悯人气息的叹了一口气，似乎非常遗憾的样子。
    李金也发出啊的一声，恍然大悟。因为变异人中有精神异能者存在，所以联邦对精神力也有所研究，也取得一些进展。但从来没有提到过，精神力和大脑开发有必然的联系，而那些精神异能者也并不比普通人更聪明，只是有一些特别能力，让人感到神奇而已。反到精研修炼术的人提到过，精神力对控制体内能量有着非同一般的意义，需要着重加强。
    联邦也有精神力的修炼方法，都是通过‘苦修，冥想，顿悟’这三种方法来实现。虽然方式不一，但核心思想脱不开这三者。
    如今被２号这么一提，李金也突然对精神力有了很大兴趣，因为这毕竟关乎到自身的成就。
    “２号，你觉得该如何提高精神力？”
    ２号神秘的一笑，手中教鞭一甩，身后的光幕一阵闪动，随即飘到半空中，无数的字迹和人影出现在光幕中。
    “啊！”李金猛然站起来，吃惊的指着光幕，望着２号说不出话来。
    ２号很得意的看着李金，脑袋昂的高高的。
    光幕上显示的竟然就是贺风寒传给他的记忆，不仅有一些他修炼的片断，还有大量文字和图片的东西。
    这些东西虽然存在于他的脑海中，可是他并没有将其消化吸收，并存储为自己的记忆，只是像个文件包，暂时放在他脑海中一样。不是他不想，实在是他今天累的够呛，只要稍微一碰这些东西，脑袋就痛的要命，只能放弃。但因为这些东西毕竟在自己脑海中，当这个光幕一出现，李金就觉得异常熟悉，随即就恍然大悟，想起２号刚才说的那些话。
    一念至此，李金的心也平静下来。
    赞赏的看了一眼２号，李金抬头看向光幕处最显眼的一排文字：
    “修炼之道，基础为先；精气神虚，慎行不违；炼体聚力，锻骨通髓；提息养气，劲达全身；得劲知劲，方能化劲；劲发由心，始能聚气；神思渺渺，连通天地；经脉畅通，内气自生；炼精化气，由气返神；神为心念，气转周天；气存丹田，勿守勿离；周天经脉，精气无碍；技巧多变，劲为根本；动静相根，互为依存；拳掌指兵，迅快为要；体求轻盈，丹田守牢；若得苦功，八穴同丹；气海循环，贯通天地；得气九转，方窥神念；神通身外，万物随心；通顶得虚，筋骨重凝。”
    这段文字排在所有内容的最前面，不问可知，这是最重要的内容。
    李金看到这段话后，第一个念头，这就是传说中的武功秘籍。联邦流传有武功秘籍早就不是什么秘密，但这些东西不是在联邦的掌握中，就是留存于少数世家，就算私人也有，但肯定不会拿出来共享。反到是网上，有许多这样的内容，不过里面的内容，比起修炼术来说，差的不是一点半点。
    很多人都说过，修炼术本来就是脱胎于古武学，然后综合其他一些修炼方法的长处，通过陈克和陈自强两父子的努力，最终将其融为一体，自成一家，成为普通人都能修炼的方法。当然，联邦从一开始就对修炼术在不断的改良，现在的修炼术比起当初已经有了长足的进步，但论及根本，还是陈氏父子的功劳。
    李金没有见识过古武学的原本，对这个说法到不好辨别，可今天看到这段话，反到觉得这个说法很有可能就是事实。
    他发现这段话中提到的有些东西，修炼术中也有讲，而且比它要讲的详细具体，但还有很多东西，是修炼术所没有的。
    这段文字估计就是个总纲，并没有其他任何解释，好在这段文字后，还有许多图片，以及贺风寒的一些自我体会。
    最让李金感受深刻的是，只要将目光放到这些内容上，脑海中就会飘过相应的记忆，在那一刻，他似乎如同变成贺风寒一样，对这些内容进行反复思考，不断的揣摩，然后得出自己的结论。
    几乎就是经历的这么一瞬间，他就像对这些内容有了非常深透的理解，如同早就铭刻在内心一样。一种浓烈的明悟涌上心头。
    李金当然知道，这不是自己的理解，而是贺风寒传给他的记忆带来的，唯有如此，他才真正感受到贺风寒的天才和不凡，他对很多东西的理解是李金闻所未闻，想所未想。而贺风寒当时修炼这些内容的时候，并没有任何人可以给他指引，他硬是凭借自己的努力，一点点的将其钻研，一点点的将其领悟，其间所经历过的痛苦，无奈，绝望，甚至疯狂，他都能从记忆中有所体会，虽然在这些记忆中，这样的情绪很轻微，但也足够他窥见贺风寒当时的心情。
    得到贺风寒的这些记忆传承，他就如同贺风寒一样，拥有对这些知识的同样理解。他现在和贺风寒比起来，仍然差距甚远。但他知道，他达到贺风寒同样的高度，要比贺风寒简单的多。这就好比攀登高山，贺风寒已经为他清晰的开辟出一条道路，他只需要按照这个路线走，就能达到他的高峰。
    科学的发展早就证明一条，只有站在前人的肩膀上才能走的更远。
    很难想像，没有前人的积累，科学技术能否发展到如今的地步？
    也许古武学的衰落，就是没有找到一个行之有效的方法，把前人的经验和认识清晰的带给继承人，以至最终失去传承，让武学研究退回到起点上。
    这一刻，李金深切的感受到这点！也终于知道，贺风寒到底有多么了不起！
    虽然李金已经对这些知识有了很深刻的认识，但所有的一切还是需要他去身体力行的实践，才能真正成为自己的东西。比如爬山，就算前面有路，终归还是要你自己爬上去的。
    勉强按捺住心中的激动，李金看向其他内容，那是一幅幅图片和文字资料。
    正要仔细观看的时候，脑袋一阵剧痛，让李金不得不中止阅读。随即２号也发现李金的异常，按照她建议，让李金练习修炼术。
    勉强忍住痛苦，李金做完一次修炼，发现自己好受了许多。一见这个方法有效，李金再也忍耐不住，一连练习三次，直到浑身发软，大汗淋漓才罢手。
    整个人觉得舒服了许多，洗了澡，没有再看那些图片和文字，直接回到卧房休息去了。
    今天实在太累了！
    __________________________________________________________________________________
    请打赏点票票，平凡鞠躬感谢啦！
正文 第五十四章 被盯上了
    第二天一早，李金刚打开门，就看到黄律师那张犹带寒霜的脸。
    摸摸还有些隐隐发痛的脑袋，李金腾出无奈的苦笑。
    “李金，是男人就要有信誉。你是怎么答应我的？昨天又有三个人被杀，你到底和对方说了没有？”一见到李金，黄律师就开始发飚。
    李金没有理她，反倒转过身，又回到屋里，黄律师不甘心下，追了进来。
    “黄律师，请问我为何没有信誉？我只答应和对方谈谈，可对方并不愿意理会，我能有什么办法？难道你真的认为，我比全古都的上层加起来还有面子？”李金坐到沙发上，语气很有些不满。
    黄律师皱起眉头，凭借着女性直觉，她在得到王家传递过来的消息后，第一时间觉得李金既然和对方有过一次接触，那他一定能和对方进行第二次接触，只要他肯尽力，未必没有解决事情的办法。
    可昨天那些话的态度，明显是不想再管下去，这显然是她所不能接受的。正想提醒他两人之间的协议，随即想起，他只答应帮忙，并没说一定解决这件事情。如今他已经和对方有了接触，也就是说，无论事情成与不成，她都要履行约定。
    好小子，敢在这里设下陷阱等老娘钻，你也不看看老娘是做那行的。
    黄律师蔑视了他一眼，竟然不再说话，一屁股坐到李金对面，和他大眼瞪小眼来。
    对瞪了片刻，李金还是先败下阵来，知道自己的打算被对方看穿了，只好一摆手，耸耸肩膀道：“黄律师，对方说过来就是为复仇的，如果不达到这个目的，他们是不会罢手的。再说，他们不是还没有胡乱杀人吗？也许等他们杀掉这些人，事情就自己解决了。”
    黄律师上下扫视了他几眼，才柳眉一瞪：“你这人怎么没有半点同情心？口口声声说他们是来报仇，皇甫家到底怎么他们了？难道他们有什么亲人或者朋友死在西区警察局吗？”
    李金敏锐的感觉到，黄律师正在偷偷观察他的反应，顿时心中一动，腾出一些迷惑：“其实我对这个问题也感到很不解，他们和我见面的时候，都穿着可以防止扫描的斗篷，连相貌都没腾出来。打扮的和联邦通缉犯差不多，你让我如何判断？而且皇甫家做的坏事够多，也许惹到什么了不得的仇人也说不定。再说，联邦不会坐视一个城市遭遇恐怖袭击而不闻不问，预备役３２团不是要撤回吗？等他们到了，情况也许会稳定。”
    黄律师的确在怀疑他知道对方为什么要这么做！现在整个古都对这些人的了解还是从乌凤那里透腾出来的，首先，皇甫家和西区警察局得罪了他们，这是肯定的，其次，李金能和对方说上话，至于为什么这样，黄律师就不清楚了。她甚至怀疑过李金，是不是他招来的这个组织，甚至他就是这个组织中的一员。经过仔细分析，她觉得此事不大可能，毕竟李金的经历就放在那里。而这个组织，一看就是组织严密，行事诡秘，手段毒辣，能让整个古都束手无策，绝对非一般的犯罪组织，很有可能是联邦著名的恐怖组织。
    这样一个组织为了仇怨来到古都，那可以断定，皇甫家和西区警察局一定做了什么让他们不能容忍的事情，才招致这样惨烈的报复。综合这些判断，西区警察局闹出的那起变异生物案，是最大疑点。
    可在那件变异生物案中，死了不少人，其中名校长和林院长都是和李金关系很深的人，但他们二人都不可能和这样的恐怖组织有什么牵连。排除他们，剩下死亡的人中，虽然有两个嫌犯查不清楚来历，但从警方的记录上看，不象有这么大能量的人。
    既然李金能和对方说上话，就一定要从他口中知道，为何能如此，否则其他一切都是白搭。
    想了片刻，黄律师双眼直视李金，很冷静的问道：“你老实说出来，对方为何会给你面子？”她奈何不了乌凤，却不怕李金，所以想从他口中撬出秘密。
    李金暗暗感叹凤姐的敏锐，要不早有准备，真被她看出来。
    很是迟疑片刻，最后还是摇摇头，不说话。
    见他如此，黄律师更是笃定，大义，友情，恩情，利益，凭借着她出色的口才，不住的轰击着李金，直到李金腾出投降的表情，才放缓语气：“说吧，到底是什么原因！”
    李金却没有回答，反到问了一句：“黄律师，能问一句，你为何要这么卖力？虽然古都现在遭难，但普通人并没有受到伤害，你如此费尽苦心，难道古都那些上层人给了你什么好处不成？”
    如同遭到最严重的伤害，黄律师猛然站起来，很是恼火的看着李金，随即想起什么，又坐了下来，语气变的极为严厉：“我真想不到，你会如此狭窄。是，那些普通人是暂时没有受到伤害，但古都那些豪门世家就是该死的吗？我承认，这些豪门世家是做过一些见不得人的事情，可这就是社会现实，并不全都是他们的错。
    如今古都第二豪门说灭就灭，难道这些人的所做所为，比那些豪门要高尚吗？不，我觉得他们更卑鄙，更无耻。别人至少要做某件事，还要打着正义的旗号，可他们连旗号都不用，直接动手杀戮。他们和那些变异生物有什么区别，都是人类的敌人。你问我从这件事情上得到什么好处？告诉你，我一分钱的好处都没有，只是王家委托我，找你和乌凤好好谈谈而已，就这样。”说完后，黄律师还气鼓鼓的转过头去，表示很生李金的气。
    沉默片刻，李金感到自己似乎能理解黄律师，她这么卖力不是为了什么好处，而是为了维护她心中的理念，也就是社会的秩序。
    无论好与不好，既然社会的秩序已经建立起来，就要尽量的维持秩序的规范和权威，不能任意凭借个人喜好来践踏。
    这才是她真正的心理。
    她是一个社会秩序的维护者！
    李金对黄律师下了个定义，见她还是气愤难平的样子，也觉得挺不好意思的，他可以感觉的到，黄律师是把他当做一个可以交心的朋友来对待，这么说，的确有侮辱她的意思。
    “我明白了！”李金话语软化下来，“其实我并没有你想的那么神通广大，连凤姐都对他们束手无策，我怎么会有办法让他们就范？凤姐那么说，只是因为我手中有件东西是他们需要的，他们也怕我毁掉这件东西，不得不留点耐心和我交谈。”
    “啊，这么说，你现在不是也很危险？”以那些人的凶残，黄律师稍微一想，就知道李金现在处于危险的环境中，反到为他担心起来。
    “那到不会，他们现在主要精力都放在对付古都那些人身上，至于我，估计要等事情告一段落才会顾及。”李金话语说的含蓄，没给黄律师思考的机会，就继续说道，“这个东西是当初劫持我的那个野猫留下的，我也不知有什么用，但他们似乎挺在意。如果万一不行，我给他们就是，反正留在手中也没什么用。”
    “不行，不能这样！”黄律师马上腾出律师本色，“我们以前最大的问题，是没法和对方进行交流，也无法提供让他们心动的东西，有了你这个，就让我们有了一定的优势……”
    “你不怕对方毁约吗？”李金打断黄律师的话，插了一句。
    “有这个可能！”黄律师回答很快，“但以现在的情况，怎么也要试试，要不你再约见他们一次，我和你同去，也许可以说动他们。”
    李金故做犹豫片刻，还是摇摇头：“对方很神秘，和我见面都没腾出形迹，你去了反而会把事情变糟。我再和对方谈谈吧！”
    黄律师想了片刻，也就点头同意，然后就催促李金尽快。
    接下来两人又谈了一些古都近况，知道现在古都上层已经聚集到一起商讨办法，预备役３２团也快抵达，不过黄律师对这３２团并不看好，毕竟这不是变异生物袭击。面对这种恐怖袭击，不是大部队所能解决的，缺乏精锐战士的古都，根本就是抵抗乏力。
    现在东大区政府自顾不暇，联邦政府更是要优先考虑应对变异生物。根据黄律师推断，在未来一个月内，古都很难得到外部增援，只能靠自己解决。如果任凭对方这么残酷杀戮下去，很可能让古都上层的精神崩溃，到时整个古都都可能陷入疯狂和混乱中。
    这是黄律师不愿意看到的。
    黄律师从废旧回收中心离开的时候，脸上仍是忧心忡忡。当她的浮游车离开后，从远处走出来一个人影。
    如果李金在这，一定会惊讶的发现，这个人竟然是小列车上偶遇的龙悦悦。
    此刻龙悦悦目送着黄律师离去，又看看废旧回收中心，然后拨开终端通讯：“队长，可以确定，李金的确有办法可以联系到贺风寒，他手中似乎有什么东西是贺风寒他们需要的，另外，他们已经见过一次面，请指示下步计划！”
    “弄清楚李金手中的筹码，我不相信贺疯子会和别人好好谈话！”终端中传出一个果决狠厉的声音，“另外，乌凤为何能提前知道贺疯子进入古都的事情也要调查清楚，不过对她的调查要注意，她的背景相当复杂，在佣兵界，军界，政界都有朋友，许多联邦大人物都欠过她的人情，不能鲁莽。”
    龙悦悦低声说是，然后关了通讯，望了望远处的废旧回收中心，低头沉思片刻，转身离去。
    这次以走亲戚的名义来到古都，有些事不能做的太招摇，反正现在已经知道李金和此事有牵扯，只要盯住他，肯定有所得。
    龙悦悦刚一消失，身边不远处的墙壁突然浮凸起来，最后形成一个人形，然后他的面目逐渐清晰，正是曾给李金送快递的９５２７。
    ９５２７慢慢从墙壁上脱离，当身体最后一个部分从墙壁上离开后，就完全变成快递员工的样子，连背后的‘天天快递’都异常清晰。
    从墙壁上脱离后，９５２７在原地站住，不住的点头，似乎在接受什么指示一样。过了大约一分种，９５２７向着龙悦悦离开的方向追去，很快也消失在街道上。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    推荐起点新人辰纪思寒的《神武奇魔传》，喜欢奇幻的朋友可以看看！
正文 第五十五章 特别行动处的包处长
    乌凤小店内，一面巨大的光幕占据了半个墙壁，一个身穿中将服，浑身挂满勋章的矍铄老人，正在光幕中对着乌凤大声吼叫：“小凤，你怎么回事？怎么能和贺疯子那个混蛋沾上关系？那人完全不可理喻，可以为了芝麻大点事情就大开杀戒，你也敢和他沾上关系。你快离开古都，到军团司令部驻地来。”这个老人就是联邦第四军团的参谋长许得志中将，和乌凤家是世交。
    虽然被对方一阵咆哮，但乌凤却显得无比乖巧，低下头不敢回嘴，等对方发泄过后，才解释道：“许伯伯，事情和你了解的有些不一样，我并没有和那个疯子牵扯上什么关系。您还记得野猫吗？”
    经过发泄，许中将也平静了一些，听乌凤这么说，回忆了片刻，才想起来：“你是说以前跟过那个疯子的野猫吗？”
    “对，就是他！”乌凤肯定的点点头，“许伯伯，您也知道，小凤一般很少和别人发生冲突，都是与人为善，给予人方便的……”说到这里，她看了看许中将，见他也微微点头，胆子一大，立马说了下去：
    “野猫这次出了点事情，被特别行动处通缉，逃到古都来向我求助。看在昔日一起战斗过的份上，我帮了他一把。不想这个野猫不知是那根筋搭错，和皇甫家的人勾搭上，还帮皇甫家劫持了我新认的一个弟弟。后来发生什么事情，我不太清楚，只是听我弟弟说，野猫似乎被皇甫家的人给灭了口，而我弟弟却意外获救。
    对了，我弟弟当时的终端上还记录有野猫被杀的影像，只是后来这个终端被西区警察局的宁督察给拿走，这个宁督察是皇甫家安插的人手。奇怪的是，这个宁督察刚拿到终端，就被人灭了口，事情蹊跷无比。我去看我弟弟的时候，从他口中知道，野猫死后留下一件东西，却被当时的救护人员当我成我弟弟的，随手放到他身上。
    我觉得这个事情有些严重，就试着联系了一下那个疯子。当时他心情还不错，经过我的旁敲侧击，从他口中得知他丢了一件很重要的东西，而这件东西就是野猫拿走的。我不敢多说，只是将野猫的事情说了一遍。他对此很是震怒，表示一定要追查此事。后来，古都就发生这些事情。许伯伯，你说我那敢和他牵扯上，我躲都来不及。”
    许中将低头沉思片刻，突然问道：“可他们告诉我，那个疯子到古都，是要为死在警察局的某人报仇，没提到什么东西！”
    乌凤没反驳，到很肯定的点头：“我开始也这样想，可后来越想越不对。警察局死的那些人，都很难和那个疯子牵扯上关系。整个古都，要说和那个疯子牵扯上关系的就只有野猫，更何况野猫拿走那么重要的东西，他岂能对此不闻不问？我当时就觉得我们的思路可能搞错了，那个疯子搞出这么大的事情，不是要报什么仇，主要目的就是为了抓住皇甫端。至于所说报仇之类，极有可能是烟幕弹。”
    许中将听的也频频点头，显然认同她的说法：“我当时听到那个疯子会去古都报仇，就觉得有问题，如今听你这么说，我到觉得，会不会那个野猫已经拿这个东西和皇甫端进行了交易，皇甫端不知野猫有所隐瞒，以为手中的东西就是全部，为了隐瞒东西在自己手上，就杀了野猫灭口，至于那个宁督察，可能也是类似的原因。如果真是这样，你那个弟弟可能会很危险，你还是带着他一起过来我这边，相信那个疯子不敢在我这里放肆！”
    “谢谢许伯伯，此事到不用担心，刘老就在我弟弟身边，有他在，那个疯子多少会有些顾忌的。我现在唯一担心的就是这件东西到底是什么，对那个疯子有多重要？”
    “刘老头？”许中将似乎一呆，随即想起来的点点头，“是啊，他如今就在古都隐居，嗯，他最近怎么样？”
    “很不好，估计就这几个月的事情了！”乌凤的脸色也黯淡下来。
    许中将也腾出难过的表情，随即又消失，试探的问了一句：“小凤，你能不能说服你弟弟，把那个东西交给我们？”
    “许伯伯，您这是要我弟弟的命啊！”乌凤显得很不高兴，“如果我真这么做了，估计连是否活到明天都成问题。”
    许中将尴尬的笑笑：“我也只是一个提议，既然你们有这个筹码，那也可以和那个疯子周旋周旋，不过要当心，这个疯子根本不可理喻的。”
    “我们又不求什么，只要他离开古都，我们就把东西还给他，这么简单的条件，没道理他不答应吧！”
    “就怕他认为你们威胁他，算了，既然刘老头在这里，那我也放心了，你自己多加小心，如果有危险，赶快离开！”
    “谢谢伯伯，我会的！”
    许中将点点头，关了通讯。乌凤想了片刻，打开通讯：“小金，我马上过来，你呆在中心不要离开。”收了线，乌凤就离开小店，直奔废旧回收中心而去。
    另一边，许中将又打开通讯，对面的光幕中出现一个慈眉善目，笑容可掬，如同一个和气生财的生意人一般的中年胖子。
    见到许中将，这个胖子笑的更开心：“老许，这么久没见你的回复，我还以为你被变异生物给吃了！”
    “要吃也先吃你这个死胖子！”许中将对他很没好气的说道，“乌凤那边我问了一下，估计是皇甫端拿了那个疯子的东西，所以才造成这个局面！”
    许中将把他从乌凤那里了解的，加上自己的推断都告诉了对面那个胖子，没有任何隐瞒。别人不知这个胖子的身份，他却是知道，特别行动处的负责人包胖子，可真是吃人不吐骨头的主，比变异生物都黑。两人私交归私交，可谈起公事，这个胖子越笑的欢，就越要小心。
    听许中将说完，包处长眼睛都笑眯了，几乎就成一条缝：“你觉得可信吗？”
    “九成！如果能够知道那个李金手中到底是什么东西，就有十成。”许中将到是说的很干脆。
    包处长不置可否的闭上眼皮，如同睡觉一般，过了好半天，才像想起来一样的睁开眼皮，对着许中将诧异的问道：“你怎么还没走，难道等我请你吃饭？”
    “你个死胖子，别人我不管，但小凤你可要给我照顾好，不然我和你没完！”许中将狠狠的一拍桌子，关了通讯。
    包处长在对方关了通讯后，脸上的笑容越发灿烂了，随手拨开一个通讯，也不管对方是否回话，张口就道：“历飞，不惜一切代价，把李金手中的东西拿到手！”说完就挂了通讯，笑容越发和蔼，如同一尊弥勒佛。
    ……
    ____________________________________________________________________________________
    给点票票吧，让平凡多点信心就好！
正文 第五十六章 小巷中的屠杀
    黑暗的街道上，一行十七人匆匆奔过。
    这些人大都穿着合金战甲，连脸都被罩上面罩，看不清面目，不见他们彼此交谈，只是很默契的保持队形急步赶路，很快就进入一个弯道。
    拐过这道弯，再穿过前面的小巷，就可以看到废旧回收中心的左围墙。
    刚一进入小巷，前面一人边走边对身后吩咐道：“进去后，鹰眼找地方负责狙击，不求伤敌，只要让人不能救援李金，火鸟，你和冰凰……”声音嘎然而止，为首人停下脚步，望着前方。
    身后的同伴也发现不对，停下脚步，手碰在武器上，随时可以发起攻击。
    历飞神色不定的看着前方黑暗处，直到此刻，他才隐隐感到那里有人，但却不能发现具体位置，这在他以往的战斗中，是从未有过的事情。
    人形雷达历飞，在整个特别行动处都是赫赫有名，极为擅长精神扫描，能够当上第七小队队长，除了指挥外，也是因为他的扫描可以让他在最短时间内发现问题，近而做出调整。这保证了他的任务成功率在特别行动处可以保持在百分之九十，这已经是相当高的水准。
    以往，也不是没有真正的高手瞒过他的扫描，但那不是联邦最顶尖的高手，就是拥有特殊的异能，让他连人都发现不了。可这次，他明明感觉到前方有人，可就是无法确定位置，这在他以往的战斗中，还从未见过。
    “队长，有问题吗？”问话的是鹰眼，他在队友中，视力是最好的，可以在黑暗的环境下看清楚敌人的睫毛，主要负责队伍中的狙击。此刻他看了半天，没有发现什么异常，忍不住开口询问。
    历飞有些捉摸不定，再度对周围进行精神扫描，还是未发现异常，沉默片刻，正要下令离开这里，却突然感到脑袋一痛，整个精神波动瞬间混乱起来，让他一把抱住脑袋，举目四看。
    还是没发现敌人，但良好的战斗经验让他瞬间做出决定：“散开，做战斗队形……”
    “啊……”一声凄厉的惨叫打断了历飞的命令，排在队伍后面的一个队员被一个浑身罩着斗篷的怪人举到半空中，此刻这个队员并未死亡，还发出惨叫，不过只叫了一声，就嘎然而止，看他头颅歪斜，四肢低垂的样子，已是毙命无疑。
    怪人一摆手，如同扔掉垃圾一般，将这个队员扔了出去，一个身材高大的队友一把抓住他，只是一扫，就看见他胸前被破开一个大洞，身上的合金战甲竟然没有起到丝毫作用。
    “电波……”旁边一位队员发出悲愤的喊叫，整个人扑了过去！
    “３号战术进攻！”历飞在惨叫还没结束，就发出命令，同时打开通讯，意图和外部取得联系。
    没有反应？历飞心头一沉，这里被屏蔽了，怪不得他第一个就攻击‘电波’。电波是队伍中的通讯员，拥有特别的装备，可以在信号屏蔽地区发出特殊通讯。
    此刻历飞的队员们已经分散开来，近战队员上前，远攻队员退后，眨眼之间就形成一个攻击队形。
    斗篷人似乎发出一声冷笑，甩掉电台的尸体，一脚踢开那个扑上来的队员，随即身影一晃，瞬间出现在鹰眼面前。
    鹰眼大骇，一横手中的长狙击雷射枪，当做兵器横劈开去，雷射枪扫过空气，刮起剧烈的风啸，威势惊人！
    斗篷人看都未开，身子一扭就避开雷射枪，然后从鹰眼身边掠过，只是在两人错身的时候，手指轻轻抖动了一下。
    一股寒意扫过身体，风声还在回荡，鹰眼却感到自己在飞速下落，然后身体一震，落到地上，剧痛袭来，方才惊觉自己已经被人拦腰斩断。
    此刻鹰眼还未死亡，吃力无比的摆过雷射枪，正要寻找目标，却发现自己的整个视野都黑了下来。一个大脚踩了过来，噗嗤一声，鹰眼的头颅暴开，散逸的四处都是。
    看到鹰眼的惨状，火鸟和冰凰两人眼睛都红了，火鸟一声大喝浑身冒起炙热的火焰，冰凰高叫一声，周围的温度急剧下降，冰霜开始出现。
    也不见斗篷人有什么动作，他就突兀的出现在二者旁边，不屑的说了声：“异能？让你们看看真正的异能！”话音还在空气中飘荡，他的左手变的通红，直接穿过火鸟周身的火焰，狠狠的打在他身上，右手变的雪白，轻轻的在冰凰身上抚摸了一下。
    一重一轻，极为矛盾，让人看的难过无比！
    火鸟和冰凰浑身一震，随即火鸟发出凄厉的惨叫，整个人都熊熊燃烧起来，成为人形火炬，在场中乱窜，而冰凰却完全僵硬住，开始是眉毛，接着是眼睛，慢慢的整个身体都被冰霜所覆盖，成为一个人形冰雕。火鸟化身的火人，无头乱撞中一下碰到她的身体，如同玻璃破碎一般，冰凰整个人变成无数碎块，散落在地下……
    历飞看的眼角爆裂，悲愤欲狂，强忍着脑中剧痛，不断提升自己的精神力量，对周边进行扫描，可是始终锁定不了来人，而对方在杀掉火鸟冰凰二人后，已经冲向队员群中，不时可以听见队友发出凄厉的惨叫，几乎没有任何抵抗之力……
    这是屠杀，**裸的屠杀！曾几何时，名震联邦的缉捕小队，也会沦落到任凭他人屠杀的境地？
    对方到底是谁，为何要这么做？无数问题涌入历飞的脑海，但他都顾不得，他只知道，现在自己的队员在被屠杀，而自己什么都做不了。
    “千转！”
    一个略带苍老的声音响起，随即整个空间都如同被旋风扯动一般，罡风肆虐，发出尖锐的爆响，对着斗篷人狂猛扑来。
    斗篷人连躲避都来不及，就被旋风给包裹住，一时风声呼啸，如同实质的青灰色气旋充溢四周，甚至连坚硬的地面都被刮起层层飞灰，声威惊天！
    是狂风，他也出手了，狂风是历飞小队中年纪最老的一个人，也是个人武力最高的，他已经一百多岁，个人修为早已突破到九级战士境界，最重要的他是一个古武修炼者，修炼的千转剑法甚至可以带动空间形成能量旋风，只要敌人落入这个旋风，就会被绞杀的粉碎，以往无数次敌人的血肉，已经证明了此事。
    若不是狂风他实在太过忠于古武，排斥科技，喜欢发表一些反联邦，**的言论，加上对上司也不礼貌，经常让上司下不来台，最关键的是他并不是他那么听话，总喜欢我行我素，不然以他九级战士修为，也不会到现在还只是一个普通队员。他能进入历飞小队，也是被排挤的结果。老实说，历飞也很不喜欢这个阴阳怪气，老是喜欢和自己作对的老资格，但此刻，他无比的感激对方，甚至让他给他下跪认错都行，只要……
    以为斗篷人死定了的历飞，眼珠瞬间瞪的老大，只见陷入旋风中的斗篷人身形不动，任凭狂风呼啸，比钢刀还锋利的能量气旋切割到他身上时，却如同豆腐撞到合金钢，被碰的粉碎，这个事实让历飞惊讶的合不拢嘴。
    “还不错，不过也就到此为止！”
    斗篷人的话语声从能量气旋中传出，狂风神色一变，腾出惊讶无比的神色，不过他的反应也是极快，手中的长剑一摆，正要再次攻击，就听见旋风中的斗篷人一字一句的吐出几个字，在尖锐的风声中，无比清晰的传到所有人的耳朵中：“旋，劲，爆！”
    清脆的语音中，一股尖锐旋转的气旋，以横扫一切的威风冲出旋风的纠缠，将周围游荡的青灰旋风击得四零八落，溃不成军，随即拽带出充耳欲爆的音啸，向着狂风扑来！
    气旋未近，裸腾在外的肌肤如同针扎！
    狂风消瘦古怪的脸颊上腾出无比沉重的表情，手中的长剑顾不得指挥旋风，不住的在身前挥舞，无数道气罡彼此纠缠，互相编织，强横的真气迅速实质化，在半空中形成一面坚固的青灰色气盾，迎向对方的尖锐气旋……
    “扑……”如同漏气一般的声音传出，狂风整个身子一颤，对方的气旋遽然加速，没等他有任何反应，已经穿破他的护体真气，钻进他的身体……
    低沉的爆鸣声在狂风身体内响起，狂风挺直的身躯晃了晃，竟然没有倒下，反转剑身，稳住身体，一股逆血从口中喷出，死死盯住缓步走出旋风的斗篷人。
    充满杀伤力的切割旋风，连对方的衣角都没碰破，以九级的修为，却挡不住对方一击，这个事实让狂风再度喷了一口血，最后的回光返照让他瞬间想明白，声嘶力竭的喊了一句：“超越九级巅峰……”
    一大口的鲜血喷出，将他后面的话堵回去，手一松，跟随他毕生的长剑落地，整个身体无力的翻倒……
    历飞不能置信的看着眼前一幕，他怎么也没想到，身为小队最强者，个人武力在整个特别行动处都排在前三名的狂风，这么轻易的就败了，而且败的如此干脆……超越九级巅峰，狂风最后的话语如同一道闪电贯穿了历飞，他恍然大悟，敌人的强大已经超乎想像，正想下令撤退，一道熟悉又陌生的寒气顺着他外放的精神力冲入他的大脑。
    一瞬间，他似乎看到自己幼年的时候，得知自己有异能，还是罕见的精神异能后的高兴……
    他似乎看到自己被政府的特别培训部门选中，成为里面的学员……
    他似乎看到自己进入特别行动处，在里面苦苦挣扎，不断向上爬的艰辛……
    他似乎看到自己成为第七小队队长后，踌躇满志的想要达到更高的地位……
    他似乎看到自己的队员一个个都死在斗篷人手中，而斗篷人正向自己走来……
    “你叫历飞，曾经给我带来很大麻烦，所以，我记得你！”
    这是历飞听到的最后一句话，然后他就感到自己的意识似乎飘荡起来，越飘越高，最终湮灭在无尽的天空中……
    历飞倒下后不久，小巷中的惨叫声就平息下来，一切又恢复安静，如同什么都没发生过！
    ……
    龙悦悦紧张的注视着远处的回收中心，不断看向手中的终端，心中对队长还不和自己联系感到很不解。
    乌凤一直都呆在回收中心内，两个目标人物都在一起，这可让监视行动方便不少。况且自己已经设法从黄律师口中证实，知道李金手中的确有重要的物证，如今上面要让队长拿回东西，眼看预定时间就要过去，为何队长还不来？
    正在猜测怀疑的时候，身后突然传来一声轻微的问候：“这么大的风，趴在这里不冷吗？”
    龙悦悦一惊，下意识的一转头，一双充满无尽吸引力的眼睛布满了整个瞳孔，心中一阵模糊，一时间什么都感觉不到，只想看着这双眼睛……
    ……
    李金鬼鬼祟祟的从废旧中心侧门走出来，四下看看，见没有人，才放心大胆的走过身边的小巷，来到两栋建筑的拐角处，那里已经站着一个斗篷人。
    “贺大哥，你怎么过来了？”一见这个斗篷人，李金松了一口气，张口就问道。
    “你仍然能确定是我？”斗篷人似乎很奇怪，反问了一句。
    被对方这么一问，李金这才发现，他此刻见到贺风寒，那种难受的感觉竟然消失，也没有那种恐惧害怕的情绪，但他还是能确认对方就是贺风寒，很难表达，反正知道对方就是贺风寒。
    当他把自己的感觉说出来，贺风寒沉默片刻，认可道：“你接受过我的传承，自然就有精神上的联系，只要双方靠近，就能知道对方。那个溶液你有什么发现？”
    “里面有种奇怪的基因，似乎能诱使人的细胞产生进化，不过我对这种基因很排斥，不知是什么原因。”
    “果然如此！”贺风寒说了一句，“我也觉得应该是这方面的原因，不过我已经脱胎换骨，筋髓重生，这方面的影响已经对我不大。东西你留下，看看能不能研究出什么来，不过要当心，你已经被特别行动处的人盯上了。”
    “什么？”李金大惊失色，特别行动处可是名震联邦，那里是他这样的小人物能招惹的。
    “不用紧张，他们估计也是想针对我，你只是被我连累。这次麻烦已经被我解决了，你不用再担心他们的骚扰。”贺风寒轻描淡写的说了一句，让李金心头一寒，“这里还有一个，我发现她认识你，要不要交给你处理？”
    贺风寒的话音刚落地，一个人体就飞了过来，李金可以发誓，他没有看到贺风寒动过哪怕一个手指头。
    “砰！”自由落体的力度，就算是昏迷中，也让对方发出痛哼。
    李金目光向下一转，惊讶出声：“龙悦悦！”
    _____________________________________________________________________________________
    杀戮和阴谋是一对孪生兄弟，就像快乐和宽容总是联系到一起，如果能够给点票票，那就多谢啦！
正文 第五十七章 新奇的光剑
    “你果然认识她！”贺风寒似乎根本没在意这个问题，随即说起另外一件事情，“我传给你的东西，你接受了多少？”
    李金知道此刻不是问龙悦悦的时候，老实将自己的理解说出来，完全没有看到贺风寒自从他开始说后，就没再开过口，一直等他说完，以贺风寒的修为也叹了口气：“你还真是个天才，我估计你最少也要一个月，那知短短一天，你就领会到这种程度！我的大部分东西你已经知道，剩下的没达到那个高度，告诉你也没用。今后你好好领会那些图片的内容，我的经验只能做为你的参考，只有真正的身体力行，才能更好的领会其中的内容。”
    “我知道，贺大哥，我还有件事情要告诉你！”随即，李金把自己和乌凤商量出来的办法说给他听。
    贺风寒听完后，想了想，也点头同意：“也好，你不用出面了，还是我自己去找他们谈，要是别人问起，你说东西已经给我。另外，我觉得易家也该吃吃苦头，不然岂非太便宜他们。”
    “是啊，虽然不是主谋，但好歹也是帮凶。”李金想了想，又说了一句，“我觉得这么杀了他们实在太便宜他们，将来我一定要将他们家族赖以生存的根基破坏掉，让他们也尝尝绝望的味道。”
    贺风寒略带赞赏的点点头：“本来还以为你过于仁慈，看来这次经历让你明白了许多事情。易家我给你留着，不过这个人，需要你亲手来解决！”
    同样不见有任何动作，一个人体慢慢漂浮了过来，随即被狠狠的扔到李金面前。
    “皇甫端！”李金惊讶的叫出声，眼前这个神情委顿，形象狼狈的人体，正是那个以阴沉冷硬形象示人的皇甫端，他那标志性的鹰钩，实在是在明显不过的特征。
    皇甫端虽然不能动弹，但他还有意识，当他看到李金的时候，眼中腾出极为惊讶的表情，随即又想到什么，变成绝望的死灰。
    一代阴谋家落到如此境地，实在让人感叹不已！
    “你也会绝望吗？”李金冷笑起来，自从名校长和林阿姨死后，他就一直恨不得把这个始作俑者剥皮抽筋，但因为实力有限，却始终不能如愿，如今看到这个大仇人就在眼前，那股子恨火瞬间高涨。
    恰在此时，一把光剑剑柄飘到他手边，不假思索的抓过，开启，一道紫色的光刃弹出，对着皇甫端砍去……
    没用任何招式，就是简单的手起剑落。
    皇甫端无法做出任何躲避的动作，任凭光刃瞬间划过自己的脖子，将他的惊愕，绝望，愤恨，不甘永远的定格住。无论皇甫端身前有多么远大的志向，设计过多少成功的阴谋，随着光刃的挥下，一切都变的没有意义。这就是强者的权力，就如同皇甫端昔日做的一样，没有道理，只有死亡。
    淡淡的焦臭味道弥漫开来，逐渐充斥着整个空间。
    “砰！”李金手中的光剑掉在地上，出乎他自己意料，看着皇甫端的人头，他并没有任何恶心害怕的感觉，只有一种报仇后的空落落感。
    皇甫端就这么死了吗？堂堂七级高手，就这么死在我手里？
    不自信的看看自己的双手，又看看脚下的断头尸体，李金有些迷茫。
    “杀自己要杀的人，走自己要走的路，这就是无悔的人生！”贺风寒没有安慰他，只是说了这么一句话。
    随即，皇甫端的尸体就在李金眼前慢慢虚化，最后整个身体都消失无踪，只有他那颗不甘的头颅，还留在地上。
    “这是……”
    “湮灭归无，在那些图片中有，不过是很高深的技巧，暂时你还学习不了！”贺风寒解释了他的疑惑，语气中带着不加掩饰的欣赏，“李金，不得不说，你的表现屡次出乎我的意料，上天给了你优秀的天赋同时，还给了你坚韧的性格，你的待遇连我都感到嫉妒。只是你一定不要忘了你说过的那些话，如果有任何妨碍到你的人，交给我。”
    李金直直望着对方，良久才点头道：“我知道该怎么做，大哥放心。这个人头还请大哥放到阿姨墓前，在没有取得应有的成就前，我不会再过去。”
    贺风寒理解的点点头，手一挥地上的人头如同变魔术一般的消失。
    “我最近可能要离开古都，你自己多保重。要想找我还是用那个！”贺风寒没再多说，深深看了一眼李金，随即影踪缥缈，无迹可寻。
    李金目送对方离开，然后目光一转，落到地上的龙悦悦身上，被扔在一边的光剑闪烁出紫色的光芒。
    想了片刻，干脆收起光剑，扛起她，向着废旧中心走去。
    当他离开不久，不远处的墙角再度凹凸起来，一个人形正要显形的时候，瞬间又停止，一阵无声的扭动后，整个墙面又恢复如初。
    “嗖！”在墙面刚刚恢复，贺风寒就突然出现，精神四放，再度对周围进行了严密扫描，连眼睛都四处巡视，最终还是没找到什么可疑的地方。
    “奇怪，难道真是我错觉不成？”贺风寒嘀咕一声，再度消失。
    这里再没有任何动静，包括墙面，一直都很平静
    ……
    李金悄悄回到自己的屋子，将龙悦悦放在屋中的沙发上，随手拿起那把紫色的光剑，仔细观察起来。这还是他第一次接触到这么高级的光剑，而他的大仇人皇甫端就是死在这柄剑下。
    他到现在都还有一种非常奇异的感觉，有些不相信皇甫端就这么死了，但理智却告诉他，皇甫端已经身首分离，死的不能再死。
    不算宁督察那次，这应该算是他第一次亲手杀人，却没有传说中的那种杀人后遗症，只有一种淡淡的空虚和疲惫，有种达到一种目的，却突然不知接着该怎么办的迷茫感。
    也许我是天生冷血吧！
    李金自嘲了一句，将手中的光剑放到一台成分分析仪上，对２号命令道：“２号，快起来工作！”
    “臭主人，坏主人，人家正在做美容，你虐待２号，我要揭发你，声讨你……”一连串的抗议声中，一个脸上贴了面膜的少女投影出现，很是不满的瞪瞪李金，然后不耐烦的对着那个分析仪挥挥手。
    分析仪射出解析光线，刚一靠近光剑柄，就发出警报声，２号不屑的瘪瘪嘴，警报声瞬间消失，光剑的成分结构出现在李金面前。
    “２号，把它的结构图也解析出来！”李金没有管２号的抗议，一边看着成分结构，一边继续压榨２号。
    ２号这次似乎更生气，干脆收了影像，空中弹出屏幕，显示出光剑各个部位的结构图，连话都不说了。
    李金此刻已经沉浸在这把光剑的结构上，他发现这把光剑的思路和他接触到的那些不同。
    它用的能源晶体不是一个，而是三个，这也就意味着，它需要更优秀的结构设计，还需要特别的能源控制，以及力场控制。能源晶体取代人工或天然宝石成为光剑的激发能源以来，原本光剑中的能源供应系统也被整合到能源晶体中，由能源晶体提供能源以及利用能源晶体外部的能量晶壁激发出激光。
    一般而言，能源晶体的外部晶壁非常稳定，不论是结构，还是形状，都是如此，没有特殊的激发手段，是无法利用或者毁坏能源晶石。而光剑激发出来的切割光线，却需要不同的角度汇聚到一起，以达到最优的能量利用，所以一个能源晶体，在很多方面还是有所不足。
    这把光剑用了三个高级紫色能源晶体，不仅弥补了光线汇聚的角度，而且还大大提高了光剑的使用时间。以李金现在的眼光来判断，这把光剑至少有高级品质，这还是因为它的结构还不太完善，并不能完美体现出三个能源晶的好处。特别是它的力场控制，李金认为过于粗糙，他相信，如果对其加入自己的构思，完全可以将威力再提升一倍。
    最重要的，他可以用力场控制，配合多晶体的光线汇聚，使得光剑的长度可以调整，可以按照自己的需要变大变小，使得攻击方式拥有更多的灵活性。而这把光剑的设计，却在这方面显得呆板，不仅光刃的长度不能调整，还因为控制问题，光线的汇聚激发过程中，遗失的能量过多，使得它的威力被极大的削弱，若不是有三个高级能源晶石的话，连高级品质都算不上，只能评价为中品。
    三个能源晶石，却连一个能源晶石的威力都达不到，实在是有够失败的。
    不过这把光剑最出彩的地方也恰恰就在使用了三个能源晶体上，这使得它和普通光剑的思路区分开来，从另外一个角度阐述了光剑的发展方向。如今的问题虽然多，但只要有时间发展，相信不难一一克服。
    基于这个原因，李金对这把光剑的设计者，还是不吝啬的给予优秀的评价。无论如何，能够对一件成熟的东西，进行新的创造，永远是值得肯定的。
    “喂，这是什么地方！”
    李金正沉沸在对光剑的研究上时，身后的龙悦悦突然出声，让他倏然一惊，关掉光幕，放下光剑，转过身去。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    给点支持，投点票票，平凡鞠躬多谢啦！
正文 第五十八章 龙悦悦的询问
    龙悦悦摸摸仍然觉得昏沉的脑袋，此刻脑中空荡荡的，什么都想不起来，望望四周，见到一个熟悉的背影正在一个光幕前做些什么，下意识的张口就喊，随即就看到对方关了光幕，回过头……
    李金？
    龙悦悦此刻觉得极为古怪，自己怎么会跑到监视对象的家中来？自己刚刚还在监视他才对。
    死劲的回想，可是还是什么都想不起来，唯一记得的是：队长说今天行动，让她小心监视，等他们到后再联系。自己在监视李金的时候发现约定时间到了，队长还没和自己联系，正着急的时候……
    后来发生了什么？
    龙悦悦惊讶的发现，自己脑海中出现了一片空白，在她奇怪队长为何会迟到时，到她出现在李金这边为止，整个过程竟然是空的，没有任何记忆。
    这是怎么回事？
    “你醒了，没想到我们这么快就见面了！”李金倒了一杯水放到龙悦悦手边，对这个鳞甲人少女，他的印象还不错。
    龙悦悦稳稳心神，说了声谢谢，端起水杯喝了一口，然后放下水杯，望着李金。
    李金坦然的看着她，没有任何躲闪畏避。
    “请问我为何在这里？”龙悦悦稳下心神，很快就猜到，既然自己在监视的过程中失去意识，醒来后又出现在这里，要说李金什么都不知道，那是不可能的。
    “这个问题，应该是我问龙悦悦小姐才是，你为何要监视我？”李金望着龙悦悦，脸色变的有些不友好。
    “你怎么知道我在监视你？”龙悦悦抓住对方的漏洞，马上不答反问。
    “这个没什么值得隐瞒的。今天那帮人突然来找我，说让我把东西交给他们，就可以了结古都的事情。我很奇怪，多问了几句，他们就把你扔了出来，说这里已经被特别行动处的人盯上，他们没多少时间再耽搁。”李金说到这里，嘴角一瘪，似笑非笑的看着她，“我真没想到，龙悦悦小姐竟然会是大名鼎鼎的特别行动处的成员，实在是失敬。想来，那次小列车上的相遇，也是你的有意为之。”
    那次小列车上的相遇，的确是一次偶遇，因为当时自己刚和队长一行来到古都，为了打听消息，以拜访亲戚的名义去了舅舅家，被表妹兰眉拉着逛街，回去晚了，才和李金相遇。在那个时候，自己还不知道李金和这件事情也有牵扯，但此时此刻，这么说，反到是侮辱对方也羞辱了自己，龙悦悦也只能默认对方的讽刺。
    “既然你知道我是特别行动处的成员，那维护联邦稳定，打击恐怖分子，就是我们的职责。你涉嫌和恐怖分子接触，并且提供他们需要的物品，对你进行监视，也是理所当然的。”龙悦悦察觉到李金在言语上的疏远，索性点明身份，准备对李金进行盘问。
    李金嘴角腾出习惯性的嘲讽，冷冰冰的说道：“现在又威风起来，方才要不是我把你换回来，啧啧，那可说不好，现在我竟然成了恐怖分子的帮凶，还涉嫌提供他们需要的物品。好大的罪名啊，那不知我从恐怖分子手中换回来的你，又是什么罪名？难道是恐怖分子同伙吗？”
    “你……”龙悦悦气的眉毛都跳了跳，强忍下来，“我不想和你争论这些问题，你救了我，的确是事实，但你和恐怖分子有接触，也是事实，为维护联邦稳定，我有必要查清楚这件事情，请你配合！”
    李金伸出手，龙悦悦不解的问了一句：“干什么？”
    “证明啊！”李金理所应当的大声说道，“说你是特别行动处的可是那些恐怖分子，我怎么知道你不是他们同伙冒充的。”
    听到李金口口声声咬住自己是恐怖分子的同伙，龙悦悦气的恨不得在李金的脸上抓上一道，让他尝尝鳞甲人可比合金的利爪。
    怒狠狠的瞪了对方一眼，龙悦悦在身上摸索起来，还好，那帮恐怖分子并没有把自己身上的东西拿去，想到这个，龙悦悦心头一亮，连忙打开终端上的即时录影。
    随即又失望的放下，失去意识前的录影都还在，可之后的却是一片空白，估计是被人关了终端的缘故。满心遗憾的时候，却无意中看到李金得意无比的笑容，顿时气的脸颊上的鳞片都差点飞起来，掏出一张电子身份卡，一把扔向李金：“拿去验证吧，看你还不老实交代！”因为过于气愤，不知不觉中使出身体中的能量，使得这张卡片如同利箭，直向李金飞去。
    等龙悦悦发现不对的时候，卡片已经射向李金。正要喊他闪开的时候，却见李金轻轻伸出手，无比轻松的一把抓住卡片，还对龙悦悦笑了笑：“就算你对我不满意，但好歹我也是重要证人，不至于被当场击毙吧！”
    龙悦悦瞪的眼珠子都差点蹦出来，虽然她不是有意，但鳞甲人本身的手劲，加上体内能量的加成，这张卡片不会比子弹的威力小，李金这么轻易的就抓住，难道他也修炼过什么密术不成？
    普通人推行的修炼术对变异人的效果并不太大，最为难的是，变异人的变异方向大都不同，很难找到对他们都有效的修炼方法。好在修炼术的存在，为变异人提供了很好的范本。后来各个种族的变异人先辈通过借鉴修炼术，创造了符合自己种族的修炼方法。随着几代变异人先辈的完善改良，现在已经可以有效的提高变异人的实力。与此同时，不少变异人也将如何使用自己力量的方法也传了下来。不过这些并不是公开传授，而是按照家族或师徒传授。而普通人传承力量使用方法也和变异人类似，所以联邦内，就将这些秘密流传的使用方法统称为密术。
    龙悦悦把李金如此轻易接下自己的卡片，归结为对方修习过普通人的密术。随即脑中闪过李金的资料，十八岁的五级战士，的确是普通人中的修炼天才，但并没有提到他修炼过什么密术，难道是乌凤私下教给他的吗？
    龙悦悦心中疑惑，但脸上还冷冰冰的，只用不满的目光示意李金快点检查。
    李金到也没再调笑，拿起这张卡片，连线查询，很快，一排身份证明出来：姓名：龙悦悦；民族：人龙族（鳞甲人的自称和官方称谓）；性别：女；职务：地球联邦非常事态处理部特别行动处Ｄ级成员；公开编号：ＤＱ２３７６１０２８Ｌ……
    查验完毕，李金对龙悦悦的身份再无怀疑，的确是货真价实的特别行动处成员。
    偷偷给凤姐发了个讯息，李金有些遗憾的将证件交还给对方，他对龙悦悦印象不错，还有那个活泼靓丽的兰眉，当初给他留下的印象很深刻。却没想到龙悦悦竟然是特别行动处的成员，就是不知兰眉是不是。
    “我表妹兰眉不是我的同事，另外，她也不知我的身份，你以后见到她或者其他人，不要随意泄腾我的身份，否则我可以告你泄腾联邦机密罪。”龙悦悦似乎知道他在想什么一样，冷冰冰的说了一句，马上转入正题：
    “你叫什么名字？”
    “李金！”
    “干什么的？”
    “今年毕业的中学生，联邦学府的新招生，现在正执行劳役中！”
    “为何被执行劳役！”
    “恶意致晕她人！”
    “你认识和你交易的那些人吗？”
    “不认识！”
    “你撒谎，你不认识他们，怎么可能会和对方交易？你要知道，我是代表特别行动处对你进行询问，如果不老实交代，我随时可以对你采取特别措施！”龙悦悦猛的站起来，对着李金喝问道。
    看到对方如此嚣张，李金也有些生气，正要顶她一句，外面突然传来凤姐懒洋洋的声音：“是吗？我弟弟的确不知道对方的身份，我却知道，就不告诉你，要不要对我也采取特别措施啊！”
    ___________________________________________________________________________________
    更新辛苦，投点票票安慰一下，多谢！
正文 第五十九章 被气走的龙悦悦
    龙悦悦面色一变，身子微微一转，就看到乌凤穿着睡衣，神情慵懒的走过来，脸上充满困顿，如同刚睡醒一般，还用手遮住小嘴，打了个哈欠。
    “我代表特别行动处，正在询问李金一些关乎联邦安危的问题，请不要妨碍我执行公务！”龙悦悦知道乌凤不好惹，但却不肯示弱，冷着脸说道。
    “是啊，既然关乎联邦安危，作为一个遵纪守法，热爱联邦的公民，完全有义务配合，所以我过来配合你们的调查啊。”乌凤放下遮嘴的小手，故作严肃的说道。
    龙悦悦被哽的一窒，正要措词，李金已经开口：“这位特别行动处的，嗯，怎么称呼？”
    “长官！”
    “这位龙长官，我的确不知对方是什么人。如果不是凤姐，我到现在都以为那只是一个普通的终端元件，所以具体的事情，还是凤姐最清楚！”李金这话说的极为诚恳，让龙悦悦根本找不到说辞。
    沉默片刻，龙悦悦冷哼一声，面色不满的看向乌凤，冷淡的说道：“那好，把你知道的情况说出来。”
    还是一个小女孩啊！
    乌凤到不生气，反到觉得这个龙悦悦单纯的可爱，估计是新人吧。
    乌凤已经知道李金和贺风寒见过面，具体情形虽然不清楚，但也知道事情已经解决，底气十足，根本不怕对方调查。
    随意想了想措词，就把自己和许中将说的那些告诉龙悦悦，并直言为了交换她，已经把东西送给对方，至于东西到底是什么，她也不知道。
    龙悦悦最后又问李金，是否知道那是什么东西？
    李金也表示不清楚，还说自己用仪器分析过，但没有结果，但估计是智能芯片一类的东西，说着还拿出一份投影交给龙悦悦。
    打开投影，龙悦悦看到面前这个类似微处理芯片的东西，心底也赞同李金的猜测，认为是个智能芯片，却没说什么。
    又询问了一些其他问题，因为乌凤在场，李金回答的滴水不漏，就算偶有问题，也被乌凤接过，让龙悦悦找不到发作的理由。
    等到该问的都问完，龙悦悦将那把光剑要回来，这是特别行动处发下来的特殊装备，不能遗失的。
    李金对此无所谓，反正已经分析过，只是在龙悦悦即将离开的时候，突然问了一句：“请问这位龙长官，这帮人在古都杀人抢劫，放火敲诈，为何你们不去管，反到抓着我们这样的普通公民不放，不知是什么原因？”
    龙悦悦身体一僵，随即冷硬的回道：“这不是你该管的事情，我们自有我们的做事方法。”
    “那请问你们的做事方法，是不是等对方杀完人，拍拍屁股离开后，抓住那些受害的联邦公民，给他们按上勾结恐怖分子的帽子，然后逼问一番，交差了事！”
    “你胡扯！”龙悦悦倏然转过身，想说什么，却说不出来，只好冷冷的说道，“你和他们有过接触，这是事实。如果有必要，我们完全可以追究你的责任。”
    “是啊，你们这些掌握着公民生死大权的部门不作为，可以看着恐怖分子杀人放火，却不去阻止，而我们这些受害人的自救行为，却是犯了天大的罪过，是不可饶恕的。好，真好，有你们这样的部门，也难怪有这么嚣张的恐怖分子！希望这些恐怖分子到你家中去杀人放火一番，你还能心平气和的说你们有你们的做事方法。”
    “你……”龙悦悦气的指着他，脸上的鳞甲闪过一道光华，手指瞬间弯曲如钩，反射出类似金属的光泽。
    “龙长官，请冷静，只要你找出我弟弟有说的不是的地方，我愿意让他给你陪礼道歉！”乌凤不紧不慢的插入两人之间，慢条斯理的看着龙悦悦。
    被乌凤一打岔，龙悦悦心中一惊，她知道乌凤的情况，不光背景深，连身手也不是自己可以匹敌的，如果在这里动手，只是自取其辱。
    何况，她也并没有向李金动手的意图，只是李金说的话太气人，一时忍不住而已。
    此刻被乌凤一喝，冷静下来，很是愤怒的看了一眼李金，转身向外走去。
    龙悦悦一离开，李金的脸色就阴沉下来，他算是了解了这些所谓掌握大权的部门，以及他们所谓的处事方法。
    简单点说，就是欺软怕硬，对那些老实懦弱的联邦公民随意进行恐吓威胁，动辄以刑罚威逼，但对那些真正胡作非为的凶横势力，却要掂量再掂量，只有真正的吃的住对方才会动手，只要有一点没把握，就会缩回去，坐看对方做恶而不理。
    从某些方面来说，他们比警察都还可恶！
    只为权势，不为民利，就是说的他们这些人！
    李金想到这个，就忍不住心中的怒火。
    乌凤到是很了解的拍拍他：“算了，弟弟，联邦政府就是如此，永远不要想他们可以真正做到为民谋利，不以己私。对那些官员来说，权势才是最重要，其他的都是假的。”
    “我知道，但我就是气不过，算了，凤姐，这次谢谢你！”李金揉揉额头，对凤姐说了一声。
    “臭小子，和我说什么谢谢！”乌凤拍了他一下，又打了哈欠，伸了个风情无限的懒腰，“睡觉去了，女人睡眠不足，可是美丽的大敌，拜拜啦！”
    李金有些留恋的目光中，乌凤款款离开房间，消失在夜色中。
    “主人，我发现那个鳞甲人有很多有趣的地方，他们和普通人的基因的确不一样！”李金正要再研究一下那把光剑结构，２号却蹦了出来。
    “哦，是吗，有什么不一样？”李金随口问了一句，整个联邦都知道不一样，还用你说吗？
    ２号没有察觉到李金心中的不以为然，反到兴致勃勃的说道：“在鳞甲人身体下腹，也就是普通人丹田位置，有能量反应，另外，鳞甲人的基因事实上和普通人分别不大，只是在某种排列上，将普通人的隐形基因变异成显形基因，换句话，他们只是普通人的基因变种而已，并没有本质区别。”
    “这个还用你说，整个联邦都知道！”李金很不满的嘀咕一声，转身打开光幕，显示出光剑的结构图。
    “主人，你怎么没听我说完！”２号不干了，狠狠的说了一句，“要是我有办法让普通人的基因，按照鳞甲人的基因排列了？”
    李金整个人都停住了，诱发普通人变异的方法，联邦早已掌握，一是注射变异人基因和普通人混合，这种方法成功率不高，而且对某些变异人无效；二是用各种高辐射的射线对普通人进行照射，让其发生变异，这种方法，变异几乎是百分百，但死亡率也达到恐怖的九死一生，几乎就是变相的杀人，而且这种变异也无法控制变异方向，缺点很大；这两种方法都有着缺陷，这也就导致在普通人变异这个问题上，始终没有好的解决方法。
    如果２号真能让普通人的基因按照鳞甲人的基因排列，那就是说，完全可以将一个普通人变成鳞甲人，这是很伟大的一个生物发明。
    只是２号她真的行吗？
    面对李金的注视，２号只是无辜的眨巴眨巴眼睛，轻声提醒道：“那个怪人给主人的变异基因！”
    李金神情一怔，随即陷入沉思中！
    ……
    龙悦悦满肚子恼火的从李金房间中出来，把两个名为监督，实为门卫的警察弄的面面相觑。
    好家伙，竟然在哥俩的眼皮底下，偷偷在屋内藏了个女人，还是鳞甲人，牛，实在是牛，不服不行！
    似乎看懂两个警察的猥琐目光，龙悦悦火气更大，狠狠的冷斥一声：“看什么看，再看把你们抓起来！”
    吆喝，现在真是风水轮流转，敢在爷们面前叫喊把爷们抓起来，真以为你是鳞甲人就无法无天不成？
    一个警察正要开口教训她一顿，另外一个警察拉了他一把，用嘴指指对方的腰带上，那里正有一把光剑了。
    这个警察脑中一清，知道这个女人不好惹，悻悻的缩回去，打开大门让她出去。
    龙悦悦见对方如此，也没了发泄的由头，心头更怒，狠狠的看了一眼李金所在的方向，猛的一跺脚，大步离开。
    两个警察看看地面上足有五厘米深的脚印，双眼都腾出惊讶的表情，这个鳞甲小妞的确不好惹。想到这里，他们又用他们很神秘的眼神看看李金的房屋，然后对视一眼，嘿嘿笑起来。
    龙悦悦离开废旧中心后，打开通讯联系队长，却发现怎么也联系不上。无奈之下，只好按照条例要求，直接给胖子处长打了通讯。
    “咦，小悦悦啊，你还好吗？”笑眯眯的包处长、包胖子出现在光幕中，看到龙悦悦后，笑的更欢了。
    “处长，请你对你的手下保持起码的尊敬，我叫龙悦悦，不叫小悦悦！”龙悦悦火气更大，很是不满的冷声说道。
    “看来我们家的小悦悦火气不小啊！难道是被人欺负了吗？”包胖子在说这话的同时，眼中却闪过一道冷光，面上的笑容越发多了起来。
    龙悦悦知道口头上从来讨不到对方的便宜，很是不忿的冷哼一声，冰着声音汇报道：“回禀处长，第七小队成员龙悦悦奉命监视李金，在约定时间内，不见队长带人来汇合，后龙悦悦被人偷袭打晕，送到李金处，根据李金的说法……”
    听着龙悦悦的汇报，包胖子没有说话，脸上的笑容不减，眼中的寒光却更甚。他在判断对方这些话的真假，历飞他们失去消息后，他第一时间就知道，不光如此，特别制作，并镶嵌到成员身体内部的定位系统也无法指示出他们的方位，如同人间蒸发一般。
    与此相反的是，龙悦悦的定位系统始终存在，并没有出现任何异常。包处长第一时间制止手下人联系她的举动，在他想法中，历飞整组人出事，而龙悦悦没事，只有两个可能：一是龙悦悦背叛，出卖了历飞他们，基于龙悦悦的身份，包处长认为这个可能很低；二是被擒，这个时候联络她，等于是让敌人杀掉她。
    这段时间内，他也没干等消息，又调派了离古都最近的第三小队前去增援，无论历飞他们发生了什么事情，都要找到一个确切的去向。没想，正当他调配完毕，龙悦悦却又主动和他联系。
    听完龙悦悦的叙述，包胖子笑的脸上都起了褶子，没做任何评价，也没说历飞他们失踪的消息，只是对她说道：“小悦悦啊，历飞他们的事情你先不要管，当初跟野猫一起到达古都的还有三个人，你先把他们找出来！”一边说，还一边传来资料，正是野狗等人。
    龙悦悦接受完资料，追问了一句：“那李金那里怎么办？”
    “在没有新的证据前，我们无法判断他说的是不是真的，所以，要靠你了！继续努力，我看好你哦！”包胖子笑眯眯的刚说完，龙悦悦就关了通讯，这个死胖子处长，每次见他都要掉层疙瘩。
    看看手腕上的终端，将野狗等人的样子记住，然后关了通讯，隐入黑暗中。
    另一边，包处长坐在他的按摩椅上，不断喃喃自语：“智能芯片，智能芯片……难道他真是为那件东西？”
正文 第六十章 刘老头的认识
    龙悦悦和胖子处长联系的时候，李金正和2号讨论着那个变异基因！
    “你是说，用这个变种基因的细胞信息，诱发普通人的正常基因发生变异，让它们按照我们预想的方式进化，是这样吗？”李金强忍着不舒服，拿起贺风寒交给他的那个溶液试管，心中颇为犹豫。
    “当然，虽然我很讨厌这个鬼东西，但这个东西在生物进化上，却有着得天独厚的优势，不仅细胞信息承载量很大，而且可以诱使本体细胞产生某种有益的变化，只要我们能破解它的细胞信息，就算不用这个鬼基因，我们也可以达到同样的目的。”
    “可破解细胞的基因信息，极为困难，就算整个联邦也没取得多少成就！”李金还有些犹豫。
    “主人，你怎么就变笨了？我没说要破解普通人的基因信息，而是要破解这个鬼基因的细胞信息。主人没发现吗？这个基因的结构和人类的双螺旋完全不同，只有一个供给，结构技术非常独特，根据聪明绝顶的２号计算，这应该是一种生物文明的原始基因片断，可以说是已经破译的基因。上面的信息有着自己独特的规律，并将这些信息蕴涵到结构中，只要能找到这个基因本身蕴涵的钥匙，我们就能找到规律，完全破解这个基因。”
    听完２号的讲述，李金有点明白，简单点说，就是手中这个东西已经是别人研究出来的成品，在里面已经将成分配料，甚至原理都说清楚，只要你找到方法破解，自然就可以明白这个东西的原理。这比自己从一无所知开始研究，要快捷的多。
    “你能破解吗？”李金并不熟悉生物领域，只好求助于２号。
    “可以试试，可惜不能和联邦的生物基因实验室联网，不然我的进度要快的多！”２号言语很是遗憾。
    “已经不错了，这个基因的问题先放放，先帮我研究光剑，你不知道，那个龙悦悦的光剑设计给了我很大启发。”李金说完，顺手把试管放到银色小盒子中。
    调出光剑结构图，和２号开始讨论种种设计和不足，并提出几种改进的方法。
    就在李金陷入对光剑的研究中时，乌凤来到刘老头的房门外，此刻她神色绽然，那有半点困倦迷糊之色。
    她刚走到门边，房门就悄然开启，和她脚步配合的刚刚好。
    刘老头房间中布满光幕，各种各样的数据流过光屏，让人眼花缭乱。
    而刘老头就坐在屋子正中心，满脸严肃，不断调出需要的数据，进行一些细微修改，神情专注。
    要是李金看到此刻的刘老头，一定不相信这就那个猥琐干瘪，极像怪老头的家伙。
    乌凤没有打搅他，静静站在他身后，看着他工作，不知等待了多长时间，刘老头才长出一口气，关掉屏幕，刚一靠到椅背上，就发出一阵剧烈的咳嗽声，乌凤熟练的找出一颗浓缩药丸递给他。
    刘老头接过药丸，看都没看就吞了进去，好一会儿才恢复安静，略带些气喘看看乌凤，勉强笑了笑：“凤丫头，那个小子怎么样了？”
    “还好，我已经把那个龙悦悦打发走了，至于那个死胖子会怎么做，我可猜不出来。对了，刘老，那个贺风寒真的有你说的那么可怕？”乌凤脸色有些奇怪，很是在意这个问题。
    刘老头似乎是回忆到什么，脸上掠过惊惧，好半天才嘶哑着嗓子说道：“凤丫头，听我一句劝，就算别人用刀逼着你，都不要和那个人发生冲突，他已经超越了九级巅峰。”
    “啊！”乌凤不可置信，超越九级巅峰？整个联邦有几个达到九级战士的境界，又有几个达到九级巅峰的高度？更不要说超越。至少乌凤就从来没有得到过确实的证据，证明有人达到过这样的境界。
    刘老头斜看了她一眼，晒道：“你还别不信，老头子虽然现在落魄了，可眼力还在，就算是我鼎盛时期，也不能和他相抗衡，不是你说明，我根本不敢相信他就是那个疯子。”
    “可是联邦历史还从来没有出现过……”
    “那是你孤陋寡闻，就我所知，联邦历史上至少有三人达到这个高度，如果再加上他，应该是有四个。了不起，了不起，昔年我就觉得这个疯子不是常人，可没想到他竟然可以达到这样的高度。说来那个小子的命真好，竟然能和这样的人拉上关系，看样子，对方对他很是另眼相看。”刘老头截断了乌凤，有些感叹的拿起一杯水，一口饮尽。
    乌凤没有说话，她在消化这个消息，等心情稍微平复了一些，才试探的问了一句：“刘老，那要不要通知联邦那边？”
    “哼！通知他们干什么？”刘老头似乎余怒未息，一拍手掌，狠狠的说道，“凤丫头，你也不要试探我，早些年，也许我还有这样的心思，可现在，老子恨不得联邦早点完蛋。一个个鼠目寸光，贪婪无耻，既对北大区的变异人独立倾向妥协，又对西大区的分离主义分子妥协。口口声声说为了联邦大局，其实还不是收了别人好处。要我说，联邦也支撑不了几年啦，凤丫头，有机会，还是快点找个安全地方躲躲，免得平白丢了性命。”
    乌凤放下心，随即又不解的问道：“事情不会坏到这个地步吧？我看联邦现在很平静，几个政党之间似乎也达成妥协，应该不会……”
    “凤丫头，看问题不是这么看的。”刘老头此刻眼中射出一种睿智的光芒，那是经过岁月沉淀，而精炼出来的人生智慧，“联邦从一开始就先天不足。比如说联邦就是建立在东大区的基础上，至于其余的几个大区，大多是后来用各种手段并入联邦的。本来这也没什么，如果联邦是强有力的政府统治，那自然不需要过多担心。可却偏偏要弄什么民主制，这几百年下来，联邦的确发展了，可是那些有异心的实力组织也得到极大的发展，而联邦本身却越来越软弱。
    一方实力大增，一方手段变软，本来就已经埋下祸根。加上官员愚蠢，只懂得争权夺势，为了获得一些蝇头小利，不惜削弱联邦本身的统治基础，整个联邦现在都是一盘散沙。而那些反对势力虽然在整体上不如联邦，但他们却是一颗颗坚硬的石头，沙堆再大，再多，也是奈何不了坚硬的石头。凤丫头，你看过古中国的史书吗？”
    乌凤点点头：“当然，据说我们汉族就是从古中国流传下来的。”
    刘老头似乎很欣慰她这么说，点点头：“你说的不错，我们的根就在古中国。如今东大区这么多的人口基数，还多亏古中国的共和时期，有位强力的领导人修了大量的地下建筑，加上历届领导人不断修建秘密粮库，才能最终度过那场核灾。可以说，联邦成立的基础都是那个时候留下的。
    只是当初我们一家独大，其他几个大区残存人口极为稀少，根本无法和我们抗衡，加上变异生物的威胁，所以才有联邦存在的基础。你看看现在，变异生物已经被我们赶到边境地带，而且联邦的范围还在不断的扩张。如古都这样的内围都市早已经脱离了变异生物的威胁，大部分内围城市的居民，估计只是在资料和视讯中看过变异生物的样子。可以说变异生物对联邦的威胁已经降低到一个相当程度，不能再威胁联邦的存亡。失去了这个最大的外部威胁，内部矛盾自然也就会呈现出来。
    现在北大区越来越有自行其是的企图；西大区中的一些人，不断在联邦中提出建议，削弱东大区在联邦中的地位，并在大部分西大区的城市中，实现了本地人自治；南大区稍微好点，那是因为有海洋这个大威胁在。可以说，联邦自身一旦出现问题，联邦继续存在的基础就将不复存在。你觉得现在那些联邦官员们是手段高超，政治强硬，头脑清楚的人吗？”
    乌凤仔细回想自己知道的一些情况，最终苦笑摇摇头：“要说他们争权夺利，窃取功劳，那是不用怀疑，可要说别的，实在无话可说，就算有些能干之辈，在这种环境下，存身都成问题，更不要说其他！”
    “对了，对了，现在联邦有句话，叫‘如果你有羞耻心和正义感，就永远当不了联邦的官员’，是这么说的吧。啧啧，一个政府的官员全都没了羞耻心和正义感，只剩下满肚子阴谋诡计，争权夺利，你认为这个政府还有救吗？”
    乌凤略带反驳的说道：“联邦不是还有几个政党吗？也许换个政党上台……”
    “一样的，这不是换个政党就能解决的。联邦这滩水已经臭了，已经无法救了。”刘老头说到这里，略微停了一下，喘息片刻，才对乌凤说道：“看看那些古中国的史书，那些朝代末期，那个不是政府内互相攻讦，你争我夺，而外部却充满虎视眈眈的势力，随时要取代他们。大势如此，已经无力回天，凤丫头，还是早做准备的好！”
    乌凤默默思索对方这些话，她知道，刘老曾经是联邦首屈一指的科学家，也是自身修为达到九级的一个超级强人，如果不是那次试验失败，后来又成为政治斗争的牺牲品，也不会落到如今这步田地。以他沉浮起落的人生经历，做出这样的预言，的确有些石破天惊，不可轻忽。
    “凤丫头，多谢你这些年照顾我这个没用的老头子，临死前，又给我送来这么个好弟子，我这辈子没什么亲人，你算一个吧。我知道你对科技这方面并不感兴趣，这个信息卡内装的是我修炼的一些心得，还有我找到一些密术资料，你拿去吧。另外，我的基础理论研究快要成功了，等我完成这些理论，我希望你能帮助我，让李金去完善这些理论，将它们变成现实，这是我最大的期望。”
    面对刘老殷切的眼光，乌凤强忍悲痛，点点头，接过信息卡，很沉重的问道：“您真不打算和李金说明吗？也许他不会拒绝的。”
    “呵呵，如果我有时间，也希望能手把手的教导他，但我现在没时间，如果现在就收他为弟子，势必要影响我的研究。算了，等我真正研究出来再说，也许，后面的还需要李金来完善了！”刘老说这话的时候很平静，有种看透生死的淡然。
    乌凤默然，心中清楚这是刘老的托词，但她知道李金，也了解刘老，他们都是那种骄傲的人，没有让人信服的东西，空口白话的要求李金相信刘老是个伟大的科学家，实在太难，就算刘老也不想这么做，他要用自己的研究成果折服李金，无论是生前还是死后，他都希望这样，而不是靠自己的面子。
    她很难理解这些研究者的偏执，也许就是这种偏执，才让他们能够成为伟大的发明家。虽然刘老还没有成功，李金毫无名气，但她感觉的到，这老少两人都是那种可以为了研究，而忘记一切的人，这是一个伟大发明家的基础。
    “刘老，请放心，无论如何，您的研究不会白费！”
    刘老点点头，又转过头，打开一面新的光幕，开始验证上面的数据。
    乌凤站在一边看着，眼光流腾出尊敬，正想离开，手腕上的终端突然传来轻微的颤抖。乌凤没有惊动刘老，不动声色的退出去，走到门外才看了看通讯，面色突然变化了一下。
    略微一犹豫，就接通了通讯……
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    平凡在这里恳请书友支持点票票，多谢啦！
正文 第六十一章 一次招呼
    古都公墓内，一个斗篷人默默静立在林宛容的幕前，因为被斗篷遮盖，看不清他的面目，只是从他忽明忽暗的眼神中知道，他此刻并不平静。
    乌凤站在不远处，目光复杂的看着这个斗篷人，她已经按照他的要求来见他，却被他晾在这里整整一个小时，如果不是刘老那句‘超越九级巅峰’的警告，她估计已经发作，但她现在只能忍耐。如果说以前她还在这个人面前可以有点底气，那现在，就只剩下无奈，那种绝对实力差距过大的无奈。
    “你知道她吗？”就在乌凤正在猜测还要等待多久的时候，斗篷人突然开口问出这么个问题。
    乌凤精神一震，想了想才回答：“在认识李金弟弟后，我才知道古都曾经有这么一位值得尊敬的福利院院长。”
    “她是个好人，真正意义上的好人，她可以为了他人而轻贱自己的生命，而把悲痛留给自己的亲人，这样的人，是不是很傻？”斗篷人的问题很突兀，也很孤立，乌凤判断不出对方话语中的含义，只好含混的回答道：
    “也许在她来说，这就是她赖以生存的动力，就如同我们各自秉持的理念一样，无所谓傻与不傻，只有舍得不舍得！”
    这话似乎给了斗篷人很大的触动，他坚定的身躯似乎抖动了一下，随即又恢复平静，没有再继续这个话题，反到说起另外一个不相关的问题：“我曾经看过一本几百年前的小说，大约是在古中国共和时期，一个叫古龙的作家写的，里面有个人，他的飞刀很厉害，据说只要他出手，就可以杀死一切敌人。”
    乌凤等了片刻，见对方没有继续下去，只好接道：“这个人叫李寻欢是吗？是个很有魅力的男人！”
    “是吗？”斗篷人不置可否，“其实在我看来，这人只是个可怜虫而已，把宽容永远留给敌人，把悲伤始终带给亲人。自以为义气，将老婆让给别人，却让四个人终身痛苦，一辈子自苦自怜的惹人同情，为何就没人想过，这一切都是他自找的，换句话说，这就是活该！”
    “我想林院长在天之灵听到这句话，一定会很生气！”乌凤大着胆子说了一句。
    斗篷人倏然转过身，一股彻骨的杀气汹涌喷出，铺天盖地，将乌凤完全包裹起来。
    一种不能遏制的颤栗从心中蔓延到整个身体，如同堕入寒窟，身体上的肌肉全都自主的颤抖起来，那种战栗感觉牢牢抓住身心，让人无法反抗，也无法挣扎，就像面对野狼利爪的羔羊，恐惧，而又无法反抗，只能以颤抖来表达自己的心情……
    感觉来的快，也去的快，就在乌凤发现自己即将崩溃的时候，那股恐怖的杀气瞬间消失，一切变的云淡风清，似乎从来没有出现过。
    收放自如，来去由心！难道这就是超越九级巅峰的境界吗？
    浑身被冷汗浸透的乌凤没有关注自身，反到对斗篷人越发敬畏起来，这无关勇气，只是因为双方实力差别太大，内心深处的一种自然反应。
    斗篷人又转回身，默默注视着墓碑，过了片刻，才再度开口：“无论傻与不傻，都已经不重要，只有活着的人才需要为明天去努力。最近我刚下了个决定，你想听听吗？”
    乌凤没有回答，斗篷人也似乎并不在意她的答案，自顾自的说道：“将悲伤留给敌人，把宽容送给亲人。你是想做我的敌人，还是想做亲人？”
    呃，乌凤瞠目结舌，这个问题，似乎怎么也和眼前这位拉不上关系，难道这个世界真的变了不成？
    “能做阁下的亲人，当然是乌凤所愿！”乌凤虽然惊讶，但也知道在这个问题上应该如何回答。
    “希望如此吧！”斗篷人突然仰首向天，腾出光滑的下巴，随即又低下头，淡淡说了一句，“告诉废旧中心的那个老头，最好不要打李金的坏主意，否则，他连剩下的日子都不会有！这不是威胁，你记住了！”
    乌凤很想开口辩解什么，但却口舌发木，无法开口，毕竟连她也不清楚刘老头到底研究的是什么东西，让她怎么说？反到不如什么也不说，将来的事实会证明一切。
    “今天的见面我不想让李金知道，另外，古都的事情我会承担下来，不过特别行动处估计会发现我和李金认识，你想法解决此事，如果万一不成，我不介意让特别行动处消失！”
    这话说的轻描淡写无比，似乎要消失的不是人人恐惧的特别行动处，只是一个无关轻重的小角色一般，让乌凤心中有些惊疑不定！
    斗篷人没有再说话，乌凤定定的看着他，随即发现似乎有些不对，使劲的眨巴眨巴眼睛，再度睁开，瞳孔蓦然睁的老大，斗篷人竟然就在她面前慢慢淡化，逐渐消失在空气中，无影无踪了！
    无论是真气感知，还是随身携带的先进扫描装置，都无法找到斗篷人是如何消失的。乌凤简直被这神奇的一幕弄的目瞪口呆，不知该做如何反应。
    乌凤见识的确不能算少，神奇的异能和各种层出不穷的密术，甚至日新月异的科学技术，她都见识过不少，如果对方是突然消失，她还觉得没什么，毕竟很多异能密术，乃至新奇科技都可以达到这样的效果，但对方却是慢慢的虚化，如同融入空气一般的消失，这种本领她似乎闻所未闻，至于见，今天这次算是第一次吧。
    她的确是被震撼到，也对对方的实力有了一个更直观的认识，这已经是超乎她想像。
    呆了一会儿，她才走到林宛容的墓碑前，深深的鞠了一躬，然后才心事重重的离去。
    无论如何，今天的见面给了她极大的震惊，让她有些自满的心再度被现实击得的粉碎，相比他这样的顶级存在，她这点本事，什么都不是。
    ……
    ……
    古都北区一间普通的平民房子，虽然房子很普通，但太阳能转化系统，能量供应系统，光子智能系统，这些东西都是齐备，连建筑材料，也是用特制水泥混合合金钢筋建造，坚固程度比２１世纪的军事碉堡都高。
    如果这栋房子放在２１世纪，绝对是超高档级别豪宅，但放在２４世纪的地球联邦，就算人类遭遇过一次末世灾难，这样的房子在联邦还是只能算是平民房，而且是极为普通的平民房。如果一个房子连这些东西都没有的话，那就不是平民房，而是贫民房。
    特别行动处的鳞甲少女龙悦悦，此刻就站在这栋房子直线距离大约一千米的远处，旁边还有十多个形态各异，身上装备也不尽相同的男男女女。
    龙悦悦一边看着手腕上的仪器，一边对身边一个穿着绿色合金套装，身躯雄壮高大，面上还套着个面罩，只腾出两个眼睛的精悍男子说道：“古德里队长，信号仪上虽然显示目标仍然在这里，但我觉得还是需要谨慎一些，不如采取外部突破的方式进入比较稳妥些！”
    古德里队长看看房子，又看看周围的环境，想了片刻，摇头道：“不行，我们行动必需要快，如果从外部突破的话，动静比较大，不仅会惊动别人，还有可能惊跑目标。我看还是从窗户，大门，通气孔，这几个方向分别潜入，这样擒获目标的几率也比较大。”
    龙悦悦眉头微微皱起，她仍然觉得此事有些问题，但却说不上为什么，手腕上的信号显示仪并没有表示目标离开过这间房子。可自昨日安放微型监视器，到今日这段时间足足超过２８小时，这么长时间，对方都没有任何异动，这有些说不通。
    可惜这个仪器只能监视目标的动向，不能传回目标的声像资料，否则也不会这么麻烦了。
    想了想，龙悦悦还是将自己的疑惑告诉古德里队长，对方虽然没有说什么，但龙悦悦明显感觉的到，他的目光透腾出一种轻视，似乎将自己的谨慎看成害怕，这让龙悦悦很不舒服，但对方是来支援的第三小队队长，她只是第七小队的一个成员，不说地位差距，就连编制也不相同，就算有气，也只能受着。
    不知队长他们到那去了，怎么都联系不上，否则那让你们第三小队来抢功！
    龙悦悦见对方看不起自己，心中也有些生气，不禁更怀念起自己的小队，如果历飞队长在，凭借他人形雷达的本事，那里用的了这么麻烦？不过目标中也有科技高手存在，屋中有很强的反侦察装置，第三小队不会蠢到用探测器吧？
    抬头看看神色淡然的古德里队长，想了想，还是觉得应该告诉他，毕竟都是一个部门的，彼此配合也非第一次，虽然争功归争功，但有意陷害那就不对了。
    “古德里队长，我认为……”
    “行了，你的任务到这里为止，剩下的交给我们！”古德里队长对龙悦悦的耐心似乎已经用尽，也不听她想说什么就截断她，一挥手：“行动！”身后的队员闻风而动，纷纷以不同的方式向着那栋小屋逼近！
    龙悦悦留在原地，看着第三小队在古德里队长的带领下，从各个方向把那栋房屋包围，然后分出几个队员潜入。其他人分散开，将对方可能逃窜的方向全都包围。
    包围圈刚刚形成的一刹那，连窜的爆炸突然在房子外轰然爆响，一个巨大的空气旋涡围绕着房子形成，第三小队的成员站立不稳，有几个队员被强力的螺旋向心力给吸的向天空飘去，剩下的队员虽然动用各种手段，还是摇摇欲坠，随时会被旋涡抽走的样子。
    “螺旋绞杀弹！”龙悦悦倒吸了一口凉气，惊叫出声。
    螺旋绞杀弹是联邦空气武器中的一种，是比较常规的一种制式炸弹。原理就是用能量爆炸形成一个螺旋气旋，然后将气旋中的物体绞进旋涡中，利用密度强大的空气切割将物体绞碎，达到杀伤的目的。这种炸弹在对付一些群体变异生物时，显示出优良的效率。如果不是其体积较大，需要预先设定等缺点，无疑将会成为战场上的新杀手。
    不过此刻这个炸弹在这里爆炸，只能说明一件事：他们被设计了！
    龙悦悦气的一把扯下手腕上的显示仪，狠狠的扔到地上，她对第三小队的成员安危到不担心，毕竟他们身上的那些合金套装，并不仅仅是好看，生命估计没什么问题，但苦头避免不了。
    她现在对古德里的刚愎自用感到极为恼火，如果按照她的想法，谨慎一些，这顿苦头是完全可以避免的。不过同时，她也对对方如何发现监视，进而不动声色的逃脱出去，并反布下这样一个陷阱的手段也感到极度好奇。
    经过这段时间，那边的旋涡逐渐减弱，最后慢慢消失，第三小队成员狼狈无比的被甩落到各处，赶紧互相联络，通报自己的位置，并将一些受伤的队员送到医疗队员那里急救，现场情况一片狼籍。
    想了想，龙悦悦还是打开通讯：“接处长！”
    _____________________________________________________________________________________
    看完觉得还行的话，多投几张票票，平凡多谢啦！
正文 第六十二章 内讧与灭迹
    古都西区的富贵小区是一片别墅小区，虽然名字取得很俗气，但这里的房子却设计的很精致典雅，充满一种现代几何风格，并且每栋别墅的外观还不同，显得匠心独具，别有风情。
    西区是古都的富人贵族区，几乎所有名门都在这边。而这些房子，就是为那些新晋富豪，但又算不得古都名门的人准备的，算是进入西区的一个入门卷吧！
    此刻在富贵小区东边的一栋六角形设计的别墅内，猎狗，蝗虫，蓝鹃三人正陷入激烈的争执中。
    他们三人是野猫的同伴，野猫死后，他们就是否为野猫报仇陷入争执中，其中蝗虫是坚决反对为野猫报仇的，他现在就正对蓝鹃在吼叫：“……都是你这疯女人，一定要留下来等待机会，你看看，现在连特别行动处的人也找上门来，动静这么大，寒老大一定会知道的……你想死，我可不想死，把东西给我，以后我们各不相干！”
    蓝鹃面腾冷笑，却没说话，反到是面相憨实的猎狗在打圆场：“大家出生入死这么多年，难道野猫大哥一死，我们就要闹内讧吗？蝗虫，蓝鹃大姐也是想为野猫大哥报仇，这次被特别行动处盯上的确是个意外，不过他们一直在找我们，当初野猫大哥就是为了躲避他们才到古都来的。蓝鹃大姐，你看现在形势这么危急，不如暂时离开古都，等将来风平浪静再说？”
    蝗虫听的连连点头：“是啊，是啊，这次幸亏发现的早，不然肯定被特别行动处的人抓住。这到没什么，我怕寒老大已经知道某人的主意，到时那就热闹了！”说完就面腾冷笑的看着蓝鹃，显然是暗示，就是她指示野猫下杀手，弄到现在这个地步。
    蓝鹃还是冷笑不已，反到是猎狗有些恼火的说了蝗虫一句：“这件事情大家都有责任，怎么能推到蓝鹃大姐一人身上？当初答应皇甫家，劫持李金的可是你的主意，真追究起来，你认为自己能脱身？现在说这些都没用，想个解决办法才是真。”
    蝗虫很是气愤的扫了蓝鹃一眼，不满的抱怨道：“有这个女人在这里搅局，想什么办法都没用，如今只有尽快离开古都才是真的。我这次能发现特别行动处留下的监视信号，下次可就不一定，说不准那天我们在睡梦中就成为阶下囚，被送到死牢营去度过余生。”
    猎狗听后，也为难的看了蓝鹃一眼，蝗虫是他们中的电子专家，还是一个黑客，对科技类的东西极为精通，他这么说不是没有道理，更何况就他本心来说，也是不愿意呆着古都，既要躲避那个恐怖的寒老大，又要提心吊胆害怕被特别行动处的人抓住。
    不过蓝鹃一力坚持，他本身也受过野猫和蓝鹃的大恩，不好反对，只能留下，而蝗虫是因为当初他们打劫的那件东西在蓝鹃手上，虽然还不知是什么东西，但能被特别行动处死死追查，肯定有极大价值。蝗虫心生贪念，一心要把这个东西拿到手，所以才不情不愿的留下。
    “既然你想要这个，你拿去好了！”出乎猎狗意料，蓝鹃突然拿出一个小盒子放到桌上，并用力推到蝗虫那边。
    蝗虫不可置信的看看蓝鹃，又看看小盒子，犹如怕蓝鹃反悔一般，将小盒子抓到手中，犹豫了一下，还是轻轻打开：
    嘭，一股青色的烟雾冒出，让蝗虫大吃一惊，习惯性的向后一跳，颈部一痛，感觉眼前的景物都在剧烈的变化，最后映入眼帘的是一根红色细长的光束……
    猎狗吃惊的看着蓝鹃手中的粒子长鞭，又看看身首异处的蝗虫，下意识的后退一步，摸上手腕上的能量护盾。
    粒子长鞭是粒子武器中的单兵武器，具有高度切割能力，能切割大部分已知的固体物质，一般的金属武器和盔甲在它面前，比豆腐差不了多少，是联邦一种极为高端的单兵武器，已知的抵御方法是用能量护盾和粒子护盾。
    猎狗这种反应，足以说明他对蓝鹃起了防备之心！
    蝗虫是野猫团队中的技术人员，无论身手还是格斗都是最差的一个，加上有意设计和偷袭，所以才被蓝鹃轻易解决掉。而猎狗却是仅次于野猫，算是小团队中的第二高手，加上有了防备，如果蓝鹃想如同对付蝗虫一般的对付他，还是很困难的。
    蓝鹃杀死蝗虫后，看都未看猎狗一眼，手中的粒子发生器一收，细长的粒子长鞭消失在空气中，只留下圆睁双目的蝗虫头颅和那具无头尸体。
    粒子发生器往腰间一挂，蓝鹃熟练的掏出一个小瓶子，打开瓶盖，将里面的液体倾倒在蝗虫的尸体上，随即一阵哧哧声传来，蝗虫的尸体已肉眼可见的程度慢慢消失，只留下衣物和其他一些非**物件。
    有机体腐蚀液，专门腐蚀有机血肉的一种液体。联邦科学家研究出来的最初目的是方便快捷的消融变异生物的尸体，保护环境，但后来被人发现，在销毁人类躯体上，这种腐蚀液也有独到的作用，因此，这件东西逐渐成为联邦各路大盗，毁尸灭迹的首选装备。
    见蝗虫的尸体彻底消失，蓝鹃才对家用机器人下达清洗收敛的命令，很快，蝗虫残余的东西都被机器人清理出来，洗掉上面的腐蚀液残留放到蓝鹃面前，至于地面，自然也清洗的干干净净，唯一能证明蝗虫存在过的证据，就是蓝鹃面前这堆衣物和其他东西。
    蓝鹃看看面前的东西，发现没什么值得留下的，干脆下令让机器人把这些东西统统放到回收炉中销毁。
    回收炉是一种可以分解物资的设备。为了节约资源，联邦在很多地方推行回收炉制度，将那些废弃物品重新分解打包，然后按照不同用途，再度循环利用。所有一切都可以交由智能系统来解决，就算那些贫困社区，也集中有这样一个回收炉，以保证资源的最大利用。
    当蝗虫所有残余物品都被送到回收炉后，蓝鹃才转过身，面带冷笑的看着猎狗：“想好了没有，要不要和我动手！”
    一直抓着能量盾，充满犹豫的猎狗脸色红了又白，白了又红，好半天，才颓然的放下能量盾，苦涩的说道：“我的命是野猫和你救回来的，你要拿去，随你好了！”放弃抵抗的闭上眼睛，竟是引颈待死。
    眼见猎狗如此，蓝鹃到腾出几丝感动的神色，语调也柔和了些：“我只问你要不要和我动手，谁说要杀你啦！”
    猎狗不相信的睁开眼睛，指着她结巴道：“那你，那你……”
    “蝗虫已经起了异心，如果不杀他，肯定会被他连累。”蓝鹃脸上闪过一道厉色，有些狠毒的看着猎狗，“我一定要为野猫报仇，不杀李金誓不罢休，就算乌凤在他身边，也不能阻止我报仇，猎狗，要不要一起去！”
    知道蓝鹃对野猫的心思，猎狗无奈的叹了一口气，只能舍命相陪：“那好吧，我和你同去，反正就这一条命，丢在那里不是丢？”说到这里，他有意识的看了看蝗虫死亡的方向，那里已经被清扫的干干净净，看不到半点残余。
    蓝鹃没有注意到猎狗的眼神，很是满意的点头：“你果然不愧为野猫的好兄弟，既然这样，我们马上走……你是谁，怎么进来的？”蓝鹃正说着，眼角却突然扫到一个穿着斗篷的家伙正坐在屋中沙发上，顿时大惊出声。
    猎狗极为警觉，一个前窜，拔出身上的光剑，才猛然转身，一个全身都被斗篷遮盖的男人正悠然坐在沙发上，看着他表演，丝毫没有阻止的意思。
    他是怎么进来的？
    蓝鹃和猎狗互相看了一眼，眼中清晰透腾出惊骇和警惕，还有一种掩饰不住的恐惧。
    “很精彩，你们的表演实在很精彩，特别是你，蓝鹃，当初我就觉得你比野猫更有魄力和决断，只是失于偏激和狠毒，才限制了你的成就！”斗篷人语调淡然，言下之意，似乎对蓝鹃和野猫极为熟悉。
    蓝鹃瞳孔微微缩了起来，脑中却在飞快的思索对方是谁，为何认得自己和野猫？
    反到是猎狗似乎想起什么，脸色腾出惊悸，随即看看斗篷人，又腾出几分疑惑，正在犹豫不定的时候，那个斗篷人似乎感受到他疑惑一般，慢慢的解开头上的斗篷。
    熟悉的疤痕，还有那如同刀锋一般的眼神，只是少了那股让人窒息的压迫力，却多了一种如海之深的不可测度，让人浑身冒汗，极度惶恐。
    “寒，寒，老大……”猎狗结巴了几句，手中的光剑都似乎拿不稳，发出轻微的晃动。
    蓝鹃先是腾出不可能，随即又感到恐惧，随后变成绝望的看着对方，手指抓住粒子发生器，关节凸出，脸色铁青，带着一股疯狂的挣扎。
    贺风寒的目光落到蓝鹃手上，语气轻松的说道：“怎么，要和我动手吗？”
    “不敢，不敢……”猎狗马上丢开光剑，连声说着，正想说些讨饶的话，突然感到喉咙一紧，发不出声音，随即惊恐的发现自己整个身体都在变为粒子消散在空气，从手开始，接着胳膊，然后是头部和身体，速度极快，连一点声音都没发出，猎狗刚刚腾出惊恐的表情，整个人就变成空气中的微尘，连带身上的所有东西，什么都没留下。
    蓝鹃眼珠都差点瞪出来，眼睁睁的看着猎狗就这样消失，神奇的让她以为猎狗精通神话中的魔法，在她面前进行了一场表演。
    “很神奇不是，我最讨厌说话的时候，有旁人插口！”贺风寒如同做了一件微不足道的事情，反到兴致勃勃的解释道，“想知道怎么做到的吗？其实很简单，每个人身体内部都有一个欧顿，这个欧顿拥有巨大力量，可以主宰人的身死，更可以让人接触到这个世界的一些本源规则，比如分解湮灭成最基本的分子，就是其中一个比较有用的应用。
    另外，我还发现，在物质中，这种欧顿也是存在的，不过和人体一样，都是处于关闭状态，不过却可以通过人体欧顿来打开物质欧顿，形成一种互相湮灭，而这种湮灭只会作用于本身，而不会伤害到诸如地板，沙发之类，甚至都不会留下什么残余，连清理都不用，是不是很环保经济？”
    蓝鹃听的心头冰冷，一股绝望催生出来的不甘让她一把抽出粒子长鞭，狠狠的向对方抽去，口中发出恐怖的吼叫：“你个魔鬼去死！”
    “伤脑筋，为什么你们杀人杀得，我杀人就是魔鬼？”贺风寒无奈的叹了口气，“本来还想和你讨论讨论欧顿和世界本源的，看来没机会了！”
    红色的粒子长鞭堪堪接近贺风寒的时候，倏然停住，随即粒子光束消失在空气中，蓝鹃目光发直的看着贺风寒，最后的绝望和恐惧被清晰的铭刻到脸颊上，让她还算姣好的容颜变的扭曲。
    一个指头大小的血洞慢慢在蓝鹃额头上出现，只有很少的一点鲜血流出，如同古代少女点在额头上的胭脂红，凄婉而美丽。
    看着蓝鹃慢慢的软倒在地，贺风寒很是无奈的摸摸下巴，充满调侃的说道：“胭脂红，到还真是名副其实，不过我最近怎么这么罗嗦，难道我的性格真的改变了？或者说，这就是我本来的性格？就如同那个宗教所说，破除迷障，方显真我？”
    如同思考一个巨大难题般，贺风寒摸着下巴考虑很久，最终才肯定的点点头，总结道：“是不一样了！”
    也不见如何作势，蓝鹃的尸体上，突然升起一个红色的，如同化妆盒一般的小盒子。
    这个小盒子慢慢飘到贺风寒身边，伸手抓过，打开一看：一个蓝色的圆晶状的薄片，躺在盒子底部。
    “似乎是某种智能核心的样子？”贺风寒沉思片刻，收起小盒子，看着蓝鹃的尸体，“看来真是误打误撞，反到印证了李金老弟的说辞，也罢，自家兄弟，也不能太过计较，委屈你了！”
    蓝鹃的尸体也慢慢气化，不到一刻，就消失的无影无踪，如同从来不曾存在一般。
    随后，贺风寒又在这个屋子中逗留了片刻，才潇洒的离去。
    三天后，被胖子处长特别授权的龙悦悦接过第三小队指挥，带领部下到达此地的时候，却发现屋中空空如野，毫无人迹。
    检查了半天，也无法查到任何有用的线索，无奈下，龙悦悦只得再度联线胖子处长，将这里的情况说明。
    包胖子还是一脸弥勒佛的笑容：“这样啊，不要着急，跑了就跑了，反正以后还可以再抓，你让第三小队先回来，你留在古都监视李金。据可靠消息，他应该认识贺风寒！”
    龙悦悦连声应是，面色虽然平静，但心中却对没抓到猎狗他们很是不甘，得知李金在骗她后，更是感到非常恼火。
    “敢说自己不认识那帮人，哼，当本姑娘好骗不是！”龙悦悦关了通讯，想起李金那张冷嘲热讽的脸，气都不打一处来，恶狠狠的发誓，一定要给他点颜色看看。
    ___________________________________________________________________________________
    更新辛苦，请书友多支持几张票票！
正文 第六十三章 龙悦悦的愤怒
    古都特种材料废旧回收中心外，某处可以观测到中心内部的房屋内。
    “１０月１０日，上午９点零５分，古都大律师黄丽雯和其见面，两人商谈时间１个小时２７分钟，黄丽雯离开。”龙悦悦无精打采的看着黄丽雯的浮游车向着远处开去，眼睛瞥了一眼计时器，懒洋洋的对电子记录仪说道。
    三天前，龙悦悦奉命监视李金，刚开始她是抱着万分热情来对待这个工作，可是随着时间推移，她发现李金的生活十分简单。
    白天，他兴高采烈的去分拣垃圾，偶尔还可以看到他极为兴奋的从操作台上跳下来，拿起手动切割器在垃圾堆中横劈斜割，弄下一些小垃圾，然后小心的收藏起来。
    刚开始，她还以为那是什么秘密宝贝，经过她的反复侦察，最终确定，那些东西就是垃圾上面的元件什么的，本质上还是一件垃圾，根本不是宝贝，也无法使用。做为一个纯战士变异人，她对科学研究一窍不通，怎么看，怎么觉得李金把垃圾当宝贝的行为怪异，下意识的把他贴上变态的标签。
    至于晚上，李金就呆在他那间房子中足不出户，也不知鼓捣什么，反正就从来没见他出来过。不要说和贺风寒勾结的证据，就连他到底做了些什么也不知道。
    “一定要在他屋子中装上监视器，看看他在干什么。”龙悦悦狠狠的看着废旧中心，下定决心，打了一个通讯把自己的要求说了一遍。
    挂了通讯不久，一辆挂着安全检查牌子的浮游车开到废旧中心，三个安全工作人员走下车，经过简单的交涉，就对整个废旧中心的安全问题进行彻底的检查，最后评价为优良，勉励一番后开车离去。
    这些人刚一离开，龙悦悦就迫不及待的打开身边的一些仪器，空中顿时出现数个屏幕，都是从各个方位拍摄回来的废旧中心情况，还有同步声音传出。
    龙悦悦让智能系统过滤了其他图像，直接拍摄李金。很快，所有光幕都换成不同角度的同一图像，正是李金本人。偷拍的图像非常清晰，就如同李金站在面前一样。
    屏幕上的李金坐在操作台上，神情认真的在操作仪器，不时还可以看到他详细的记录检测到的物品，工作态度极为端正。
    不知怎么的，龙悦悦看到这个样子的李金，心中不自觉的颤抖了一下，眼神一时有些舍不得离开，原本的怒气怨怼似乎不翼而飞，重新变回那个端庄稳重的少女，默默的注视着李金。
    不知看了多久，直到屏幕上的李金大声叫了一声，然后迅速的冲出操作台，才让龙悦悦神情一震，回过神来。
    虽然屋中只有她一人，但她还是觉得脸上有些发烧。
    “我本来就是来监视他的，看着他就是我的工作，没什么好害羞的，龙悦悦，你要努力，一定要让所有人都知道，你不仅是合格的特别行动处成员，还是最优秀的！”
    羞臊中，龙悦悦一边大声解释，一边鼓励自己，只是目光再度不由自主的看向李金。
    李金估计又发现什么特别材料，正挥舞着切割器在工作，而在李金眼中的无价之宝，在龙悦悦眼中，却是垃圾，对他面对这些垃圾还可以迸发出如此热情感到极度不解。
    这真是可以考取联邦学府的天才吗？
    龙悦悦不理解的摇摇头，随即又想趁这个机会看看李金居住的那栋房子，想知道他在里面到底干些什么。
    想到就干，调动角度，很快，李金屋中的情况就显示出来。
    最普通的沙发，连很基本的按摩功能都没有，有些破旧变色的金属柜，估计也不是什么贵重金属制成的。唯一比较顺眼的还是那台智能饮水机，不过也是非常老旧的型号，除了这三样比较日常的东西外，里面全都是各种各样的仪器，她根本认不出来这些仪器是干什么用的。
    无奈的瘪瘪嘴，将镜头一一掉转到卧室，洗澡间，厨房，除了里面的物品非常老旧外，都没什么可疑的。
    咦，还有个地下室。
    将所有地方都溜了一圈，没发现任何疑点。龙悦悦正有些丧气，随意看看房屋的结构示意图，却发现还有个地下室，顿时又来了兴趣，把镜头调整到那里。
    不得不说，特别行动处的配合人员还真是有水准，估计也是觉得这个地下室比较重要，所以这里的监测几乎是全方位，不用做任何角度调整，这间地下室的全貌就呈现在眼前。
    和上面的房子一样，这个地下室中，最常见的也是各种仪器，还有几个不知名的机械，不过最惹眼的还是一张全金属的工作台，上面各种配套仪器密布，还有几个一看就是手工制作的物件，不过以龙悦悦的见识，她也认不出来是做什么用的。
    仔细的扫视一遍，也没发现什么可证明李金不轨的东西，这也是必然的，如果真有什么违法犯禁的东西，那些安全检查人员早就要对李金采取行动。
    龙悦悦叹了一口气，心头却有些异样，这个家伙还真是个研究狂人，难道这些科技天才们都是这样的人吗？
    想了想，没有答案，
    龙悦悦将镜头又切换到李金工作现场，此刻李金正拿着一小块的金属片在眼前细看，不时还对着阳光观察，好半天才将这个东西放到他收集的垃圾中，继续工作。
    又将镜头切换到其他地方，两个监视的警察，还有今天当班的一个老工人，都在镜头中一一出现。龙悦悦突然发现一个问题，她好像从来没有见过这个废旧中心的负责人，也就是那个猥琐瘦弱的刘老头。
    这几天的监视中，这个刘老头给她最大的印象就是深居简出很少腾面，而他那间小屋，除了乌凤外，也没见其他人进去过。
    难道那里还有什么秘密吗？
    不过乌凤也在那里，这么做会不会给特别行动处招惹什么麻烦？
    想起胖子处长的叮咛，龙悦悦迟疑片刻，还是好奇占了上风，决定将镜头切换过去。
    监视蚊虫是那些人放的，可不关我的事！
    龙悦悦很自然的把自己的好奇推托到那些人的失误上，解脱了自己的责任，轻松的切换了镜头。
    刚一切换镜头，刘老头那张绝对怪老头的老脸就直接出现在龙悦悦眼前，把龙悦悦吓了一大跳，身体一个滑步退开，手掌屈指如钩，一股隐约可见的黄色光华在手指中流动，然后才看向刘老头。
    几乎占据了整个光幕的刘老头并没有特别的动作，只是眼睛直勾勾的望着这边，如同看的见龙悦悦一般。
    这是影像啊，我担心什么？
    龙悦悦这才发现自己过于紧张，黄色光华迅速消失，手掌也恢复正常，正要走上前去，对面的刘老头突然开口：“丫头，你要监视情郎有没有外遇我不反对，但老头子已经这样老了，你该不会连我也看上了吧！”
    嗯，龙悦悦先是一惊，随即觉得对方应该不是在和自己说话，又放松下来，正要走上去看看情况，对方再度开口：“丫头，你不说话，难道真的看上老头子了，完了，完了，老头子贞节一生，不想临老却被一个鳞甲女色魔给看上，天啊，怎么会发生这样的事情，救命啊，鳞甲女色魔来啦……”刘老头一边大叫，一边在光幕中跑动起来，双手挥舞，状极惊恐。
    龙悦悦看的瞠目结舌，好半天才指着光幕，试探的问了一句：“你在和我说话？”
    “不是你还有谁？”刘老头停止跑动，不耐烦的翻翻眼皮，腾出一幅认命的表情，“我老了，已经跑不动了，你要蹂躏我就随便吧，记得轻点，我还是个老处男！”说完一幅上刑场的表情，慢慢的伸手，似乎想解开衣服。
    “你无耻，你个混蛋老流氓，竟然敢诬蔑本姑娘，本姑娘就算去强奸山罗猪也不会去找你这个老变态，你个死无耻，老混蛋，本姑娘今天和你拼了……”龙悦悦确定对方真在和自己说话后，顿时明白那个鳞甲女色魔到底是在说谁。被这样一个猥琐的老头怀疑自己要对他非礼，龙悦悦就感到整个人气的想爆炸，当即就抓狂，也不管自己是在监视中，指着对方就大骂起来。
    当看到对方那满口的黄板牙，心中更是恶心的想吐，下意识的手掌一屈，快如闪电的向前一抓，黄色光华大盛，瞬间穿透了这个可恶的老头，撞在一个仪器上面。
    砰，这个仪器立即冒起一股青烟，整个身躯瞬间散架，变成一地的零件。
    那个可恶无耻的刘老头也闪了闪，消散在空气中。
    龙悦悦余怒未消的又向周围抓了几把，连串的响声爆起，好几个仪器散架，就连一个合金外壳的声波分析器也不能幸免，整个地面顿时布满了零件。
    毁掉这些仪器，龙悦悦才感到愤怒平息了一些，随即又想起什么，看看这满屋的破败零件，顿时怒气更甚，对着远处废旧中心大声吼道：“无耻的变态老头，你给我等着，我一定不会放过你。”
    __________________________________________________________________________________________
    祝愿看书的朋友天天有个愉快的心情，记住哦，生活的乐趣就在于从身边找到快乐的源泉！
正文 第六十四章 Ｘ－３
    夜色滴墨，只有远处的路灯有气无力的透腾着点点光明，而在那栋监视‘废旧中心’的屋子内，一个笑眯眯的胖子出现在光幕中，面前站着的正是龙悦悦。
    “处长，那个老变态如此侮辱你的部下，你竟然让你的部下忍耐？请问我有没有听错！”龙悦悦一本正经的看着光幕，里面的包处长笑容如旧，亲切异常。
    “小悦悦啊，我记得你是很尊重老人家的，对方年纪已经这么大，让他口头上占点便宜也没什么，大局为重，要记得你可是担负着任务的。”包处长苦口婆心的劝说着自己的部下，他是深知刘老头的底细，知道对方不好惹，想让她打消去找刘老头麻烦的念头。
    “我认为现在已经被敌人发现，我的任务已经失败，所以应该采取某种必要的补救措施。根据我的观察，这个刘老头行踪诡秘，为人奸诈无耻，比李金有着更大嫌疑，要对其进行仔细的调查。因此我觉得，把他带到分处进行询问比较好！”龙悦悦不依不饶，坚持要对刘老头采取行动，不过怎么看都有着公报私仇的嫌疑。
    弥勒佛般的胖处长都对这种情况头痛的扯扯脸颊，让他的笑容越发看上去讨厌：“小悦悦，你知道的，你们鳞甲人为我们特别行动处做出过很大贡献，特别是你父亲，还有你父亲的父亲，你父亲的父亲的父亲，都是特别行动处的功臣，甚至你父亲的父亲的父亲的父亲，还是当初成立行动处的元老之一。你这么做，是不是有公报私仇的嫌疑，给我们行动处抹黑啊？你还记得特别行动处第七条规定是什么吗？”
    “在执行任务的时候，要尽可能的排除个人感情，一切以完成任务为优先考虑，若不能做到此点，将被取消任务资格。”龙悦悦条例规则背的很熟，几乎是张口就来。
    “是啊，你看你都记得比我都清楚，怎么还会犯这样的错误？你这不是在给你的家族丢脸吗？要知道你父亲，父亲的父亲，父亲的父亲的父亲，甚至……”
    “行了，处长，你不要再说了，我不将刘老头带到分处，这样总可以了吧？”龙悦悦实在忍受不住对方的碎碎念，被迫放弃自己的打算。
    “这就对了，小悦悦，我看好你，虽然才加入行动处，但将来一定是行动处的擎天柱，架海梁，是我行动处的精英人物，好好努力哦！”胖子处长又笑眯缝起来，脸上出现习惯性褶子。
    “知道，我先去监视李金了！”龙悦悦略带不耐烦的挂了通讯，随即眼珠一转，冷笑声声：“我只是说不抓他回去，可没说不去教训他！”说完哼了一声，转身出去。
    另一边，被对方断线后的包处长，脸上的笑容不减，但怎么看都有些无奈，外加带点宠溺的感觉。
    沉默片刻，包处长打开一个通讯：“历飞他们还没有消息吗？”
    “没有任何消息，如同人间蒸发一样，也没有任何和其相关的东西透腾出来。”一个清冷的女声从通讯仪发出，只闻其声，不见其人。
    “这样啊，那好吧，将蓝晶落到贺风寒手中的消息报上去，至于历飞他们，就当失踪人员处理封档！将龙悦悦调到内勤科，嗯，就担任资料整理员。”
    “是！”简短明快的回答后，通讯仪安静下来，包处长摸摸他那肥厚的下巴，眼睛腾出极度不解的样子：“没有一点消息，到底是发生什么事？”
    ……
    ……
    就在包处长在为历飞等人的下落伤脑筋的时候，身为罪魁祸首的李金正和２号在研究屋中的那些监视器。
    这是一种非常微小的碟形金属，它的颜色几乎和周围墙壁一样，当李金拿起它后，却又发现它的颜色变的和手掌类似，竟然是罕见的变色金属制造。
    变色金属是联邦生物科技的一大杰作，根据七级变异生物变色猎龙能够依照不同环境，而改变自身颜色的特点研制而成，具有变色，吸波等隐形特点，是上佳的隐形材料，虽然不是最顶尖的隐形技术，但在很多方面都有深广的用途，算是非常少见的特种材料。
    眼前这个碟形的微小监视器，竟然是用变色材料制成的，这让李金很感兴趣，如果不是２号提醒，估计他到现在都不会发现自己竟然被人全方位监视。
    翻来覆去的看了半天，李金终于忍不住好奇，让２号看看这到底是个什么东西。
    ２号有些懒洋洋的声音说出：“X－３，一种极为袖珍的飞行器，大小不超过一厘米，可携带各种纳米探测设备，具有一定的智能，能够主动进行目标追踪，拍摄记录，侦察环境，窃听窥视等工作，具有独立的信息处理，飞行导航和远程通讯能力，其外壳是用最新型的变色金属制造，能够根据外部环境，改变自身的颜色，还能主动吸收各种探测波，以增加其隐蔽性。
    其研制的主要目的就是能秘密部署在需要的地方，监视对方的情况。X－3可以任意悬停飞行，一般的雷达扫描很难发现它，能够适应全天候作战，可以从几百公里外，将获得的信息发送回己方，并能指引导弹等远程制导武器进攻。
    缺点就是发送传讯波段的时候，容易暴腾。不过因为其造价低廉，隐蔽性杰出等优点，得到特殊部门的广泛应用，特别是那些需要监视，但却不是非常重要的地段，更是X－3大显身手的好场地。这是联邦的官方资料，你看看！”说完，还弹出一个光幕将X－３的设计结构，功能特点，以及内部构造都一一标示出来，让李金大开眼界。
    李金在能量设计方面有独到的天赋，但对纳米技术却没多大研究，甚至在以前都没接触过这方面的东西，此刻见到这个Ｘ－３，不禁兴致勃勃的开始研究起来，将其他事情完全抛在脑后。
    ２号眼见他如此，不禁又弹出那个明星少女，大声抗议道：“主人，你现在屋中布满这个东西，你竟然不去清除它们，难道你不要**权了吗？就算你不要，２号也是需要**权的，坏主人，臭主人，一点都不顾惜人家的心情！”明星少女一边说还一边伸出腿去踢李金，不过她本身都是虚影，当然没给李金造成任何伤害。
    被２号这样一闹，李金自然研究不下去，只好对２号屈服道：“你不是能控制智能系统吗？我看这个上面也有智能系统，你将它们控制起来，让它们飞到这里来就是，还用我动手吗？”
    “哦，这可是主人说的，别怪我没提醒！”２号的投影突然腾出坏坏的笑容，如同计谋得逞的快意。
    李金还没理解这个笑容的含义，只见为数不少的Ｘ－３从客厅，卧室，厨房，卫生间，甚至就连地下室都飞出七八只来，最后一数，竟然有27只之多，加上手中一只，足足有28只。如此多的数量监视，估计李金只要在这个屋中活动，从头到脚都不会有任何秘密可言，想及此处，李金的脸色变的极为难看。
    似乎觉得李金的震撼还不过瘾，窗户突然也被打开，为数更多的Ｘ－３从窗户外排着队飞进来，竟然有密密麻麻的感觉。
    李金一时看花眼，直到这些Ｘ－３在面前派成一排，遮住自己整个视野，李金才回过神来，顿时怒容满面，转头看向２号：“这是谁干的？”这么多监视器，白痴都知道这意味着什么。
    “具体实施人就是白天那几个检查安全工作的人员，当时我就发现，不过为了查出真相，才没告诉主人。至于幕后策划者，她正在废旧中心的东面围墙外，似乎想要进入围墙。”２号好整以暇的说着，甚至调出光幕，显示出围墙外面的情况：
    一身合金套装，却没有戴上头罩的龙悦悦正站在围墙外面，看她的样子，似乎正在思考如何突入进去。
    废旧回收中心毕竟也属于公共部门，所以在围墙上也安装有摄像头，本来目的是为了防盗，但此刻用来监视龙悦悦，到也恰当。
    不过摄像头显然无法和Ｘ－３相比，不仅精度比较低，甚至还没声音，只能根据龙悦悦的行动估摸她在做什么。
    知道是龙悦悦策划的监视，李金很是恼火，见监视画面很不清晰，顿时也想报复一下对方，对２号问道：“有没有办法全方位监视她，又不让她发现？”
    “很简单，主人你放心，２号一定克尽职守，为你报这监视之仇！”２号如同一个奉命作战的士兵一样，狠狠的并脚行礼，只是眼中却透腾出戏谑玩闹的表情，让李金苦笑连连，感叹２号现在人性化越来越深，如果不是没有实体，估计和一个爱开玩笑，有点小脾气的少女也没什么区别。
    也不见２号做什么，那些排的密密麻麻，整整齐齐的Ｘ－３突然如同下雨一般的从空中落下，不久又纷纷飞起，从打开的窗户飞出去，很快隐入夜色中。
    “你不是说x－3很容易被人从通讯波段中发现吗？为何还将它们派出去，难道不怕龙悦悦发现？”李金知道２号能控制其他智能系统，但龙悦悦那身装备，肯定就不乏扫描空间波段的装置，更何况这些东西还是她派人布下的，肯定有防备，派这些东西出去有用吗？
    “主人，你怎么变笨了？容易从通讯波段被发现，是指敌人也有精密的空间波段监视器，那里是轻易的就被发现的？更何况２号我已经对这些Ｘ－３进行改造，相信它们的隐蔽性会大大增加，那缺点也就不成为缺点啦！”２号挥挥手，一幅我办事你就放心好了。
    对２号的能力李金当然很放心，直到现在，他都不知道２号的底线在那里，见她如此，也安心看着２号表演，同时也对龙悦悦深夜造访废旧中心感到深深疑惑，想要知道她到底要做什么？
    ____________________________________________________________________________________
    我们深藏在心中的幸福，愿人都将你深深怀念，愿你的降临带给人间无尽的欢乐；愿你的脚步走在大地，如同走在每一个需要你的心灵身边。我们的一切追求，都是为了你的到来，我们的一切苦楚，都是因为你的远离；无论过去，现在，未来，所有的快乐都是因为你的存在，愿你永远环绕在我们身边，给予我们无限希望，愿你让所有阅读本书的朋友远离悲伤，保存欢乐，这是我最大的心愿――――平凡献上！
正文 第六十五章 自动防御单元
    围墙外的龙悦悦丝毫不知李金的打算，她此刻正在和围墙上的监视系统做斗争。
    不得不说，龙悦悦实在缺乏做黑客的天赋，如果是蝗虫在这里，用她手中的装备来攻陷废旧中心的监视系统，估计最多不超过五分钟，而她却摆弄了十几分钟还是没弄好。
    “爱克，你快点啊，被人发现就糟了！”龙悦悦一边催促着自己的终端智能，一边警惕的看向四周，随时保持攻击的状态。
    “主人，我是特别行动处的配套作战终端，不是黑客终端，术业有专攻，这个废旧中心的监视系统和市政智能中心是绑定在一起的，要想攻陷市政智能中心，那里会这么容易？要不主人你亲自试试？”这个叫爱克的终端智能也显得很人性化，还会抱怨和不满，一看等级就不低。
    智能系统成功融入日常生活后，从一开始，大家都对冷冰冰的智能语音不感兴趣，智能的人性化一直是智能发展的一大方向。随着科技进步，现在大部分智能都能做到部分人性化，比如抱怨，不满，坚强等人类一些感情语言，它们都能说出来，越是等级高的智能，人性化趋势就越强。
    比如负责联邦学府考试的超级智能，他的人性化水准可以让你察觉不到对方是真人还是智能，可说联邦的一大创举。
    身为联邦特权部门的成员，而且是深有背景的成员，龙悦悦配备的个人终端当然不会是大路货，甚至都不会在市面上见到，都是专门的研究室为每个成员量身打造，至于配套的智能系统，更是融合了各自的喜好和特点，可以说是代表着联邦最先进的智能。不过行动处的个人辅助智能分的种类很多，其中战斗辅助智能是最常见一种。
    龙悦悦身为鳞甲人，当然是理所应当的战斗人员，所以她的智能就是男性的作战智能（联邦规定：女性的个人终端要用男性智能，男性反之，据说是为了防止同性恋），这种智能虽然也有一些黑客的能力，但主要方向是配合作战，如果不是爱克的智能等级比市政智能中心的智能等级要高，估计不要说攻陷，就连非法进入都不可能，不过就算二者等级相差很大，非专业出身的爱克要想攻陷篡改其他智能，也不是一件简单的事情。
    此刻爱克听到主人的催促，自然就说了几句抱怨，龙悦悦到是丝毫不见怪，反到放软声音，用哄小孩的语气轻声说道：“主人知道爱克最棒了，只要你努力努力，肯定能攻陷那个市政中心的破智能，到时主人我就可以狠狠的教训一顿那个无耻的老头，爱克，主人出气的希望可全放在你身上啦！”
    “收到主人，我一定努力！”爱克的声音一变，立马变的信心十足充满干劲，不说别的，就说这声音就让人感觉到信任。
    龙悦悦满意的点点头，继续警戒四周。
    李金从监视的屏幕中看到这一幕，突然觉得龙悦悦似乎也不是那么讨厌啦，不自觉的对２号说了一句：“你看看，别人的智能多听话，就你喜欢捉弄主人！”
    终端发出一声冷哼，随即２号得意洋洋的说道：“听话有什么用，可没２号我能干！报告小心眼的主人，２号我已经控制那个叫爱克的智能，请指示！”
    李金就算知道２号能轻易的入侵控制别的智能系统，还是小小吃惊一把，下意识的看看屏幕，发现龙悦悦丝毫没有察觉，仍然在警觉的看着四周。
    想了想，李金突然命令道：“２号，你帮她控制市政中心的智能，看看她想做什么！”
    ２号答应一声，随后就听见从监视屏幕中传来爱克的声音：“主人，我已经控制市政中心智能，请指示！”
    “真不错，我家爱克就是能干！”龙悦悦赞美了一句，丝毫不知她家爱克已经被迫叛变的事情，“现在将我预先录入的影像放进市政中心智能，另外，将这里的监视系统的资料也改掉。死老头，这次看你怎么死！”
    龙悦悦恶狠狠的声音从监视光幕中传出，李金却感觉不解，下意识的问了一句：“２号，你觉得我老吗？”
    ２号也有些琢磨不定，好半天才惊讶一声：“原来是这样，主人你看！”
    李金面前又弹开一面光幕，上面显示的正是废旧中心东墙外，不过此时东墙不仅有着龙悦悦，还有一个老头正神秘兮兮的打开一个侧门走了出来。
    这个老头又瘦又小，一脸的猥琐，不是刘老头又是谁？
    不过此刻的刘老头就像离家出走一样，身上背着大包小包，手上还提着一看就很贵重的仪器。只见刘老头先小心的从侧门探出头去，左右扫视两眼，才轻手轻脚的从侧门走出去，不过怎么看，都觉得有些贼兮兮的味道。
    刘老头出门后，刚走了没几步，恰好散步的龙悦悦就走了过来，两人撞了个正着。一见龙悦悦，刘老头首先大喊一句：“我没偷东西！”几乎是不问自招的将手中东西扔到地上，转身就跑。
    龙悦悦大叫一声拔脚就追，可惜晚了一步，让刘老头逃进侧门，并将门也关上。只见光幕中的龙悦悦一声断喝，手掌冒出一片黄色光华，狠狠的拍到侧门上，砰的一声，侧门被拍出一个大洞，随后就见龙悦悦双手伸入这个大洞，用力一撕，整扇合金侧门如同一张废纸一般，被撕开一个大大的豁口，随即龙悦悦穿过这个豁口，追上正要逃跑的刘老头。
    一把抓住惊慌失措的刘老头后，龙悦悦不由分说，就是一顿暴打，不过她显然很有分寸，没有使出撕裂合金钢门的怪力，只把刘老头打的鼻青脸肿，估计骨头也断了几根后，就扔到一边，拨开通讯报警。
    光幕随即一闪，影像消失。
    “这就是她篡改的影像！”２号化身的明星少女又蹦了出来，面腾好奇的看着李金：“她似乎不是为主人你来的，反到是来教训刘老头的，奇怪，整天躲在那间屋子的刘老头怎么得罪她的？不过说起来今天到有件事情很奇怪……另外刘老头那间屋子似乎也有些不寻常……喂，主人，你到底在听我说没有！”
    李金用手一指嘴，然后又看向光幕：
    此刻的龙悦悦估计是完成了伪造证据，心情很好，布满细小鳞甲的俏脸上竟然带着淡淡笑意，让她显得颇为动人。
    认真说起来，龙悦悦长的并不丑，高挑健美的身材，配上她那带着丝丝神秘气息的鳞甲，不仅不让人感到丑陋，反到英气飒爽，充满别样风情，和易飘雪一比，她似乎代表着另外一种美丽。
    不过李金此刻并没有半点欣赏心情，反到吃惊的看着龙悦悦一把拍开侧门，然后撕裂出一个豁口，一切如同刚刚的投影所见，这可不是篡改的投影，而是实打实的真功夫。真没想到，显得弱质芊芊的龙悦悦竟然真如鳞甲人传闻一般，可以徒手撕裂合金。
    虽然中心侧门只是用一般的合金钢制成，但看她如此轻描淡写的把侧门撕开，就知道她的实力不凡。亏得李金以前还认为龙悦悦是鳞甲人中的弱者，现在看来，不仅不是弱者，还应该是其中的强者才对。
    鳞甲人最著名的就是防御和撕裂力，龙悦悦的防御暂时看不出来，但撕裂力却让李金见识到，下意识的对当初讽刺她有些后怕，要是当时她发了飚，而凤姐没有及时过来……想想就觉得恐怖，这也让李金再次认识到，实力的重要性。
    看着光幕中的龙悦悦穿过豁口，进入中心，李金狠狠的握住拳头，在心里暗暗发誓：自己一定不能再任凭别人摆布，自己的命运要握在自己手中。
    ２号投影似乎感受到什么，望着李金的目光充满欣赏和痴迷，还带着崇拜和爱慕，可惜这些都没让李金看到，不然他又要吃惊２号的‘人性化’。
    龙悦悦走进废旧中心，轻车熟路的向着刘老头的房子走去，只是在经过李金房子的时候，微微停了停脚步，下意识的看了两眼，才继续前进，这个动作让李金感觉到一些不同的意味。
    不过不等他回味过来，龙悦悦已经走到刘老头的房子前，估计她是要破门而入了。
    因为中心的监控系统被２号假龙悦悦的终端智能爱克控制，所以一直到现在，都没发出任何报警的声音，这让龙悦悦的胆子更大，站在刘老头房屋的大门前看了看，手掌习惯性的闪过黄光，正要拍过去的时候，脚下突然使劲，身形急退，在光幕中拉出一道虚影。
    以此同时，龙悦悦刚刚立足的地方扫过两道交叉光束，将地面打出一个小坑，如果方才龙悦悦不退的话，这两道光束就要落到她身上。
    这样的情况不要说龙悦悦，就连李金都极为吃惊，和刘老头接触也有不短的时间，竟然从来没有发现刘老头房子外面还有这个东西，这让李金第一次对刘老头起了怀疑：他到底是什么人？
    不过李金在这边猜疑，而龙悦悦就是惊异，她分明感受到，方才那两道光束是自动防御单元发出的警告光束，如果她再表现出敌意，估计防御单元的智能系统就能认定自己敌人身份，发起进攻了。
    所谓自动防御单元，是联邦刚刚投入实用的一个重要科技发明。简单点说，就是在需要防护的地区，布置大小只有手指头大的防御单元，而这些小防御单元，拥有识别攻击等智能判定，并接受防御单元总智能的控制，拥有防御和进攻两方面能力，是联邦融合多种科技而研制出来的终极防御系统，据说除了终极毁灭武器物质湮灭弹外，其余攻击都可以防御，并能自动对敌对目标进行追踪攻击，可以说是不死不休，极为厉害。
    这是联邦的最新科技成果，只有极为重要的部门才得以配备，龙悦悦还是在特别行动处的绝密资料室外见过一次，此刻却在这个猥琐无耻的刘老头门外见到联邦的最高科技成果，这个发现让龙悦悦感到极度震惊。
    难道这个刘老头的房子也是联邦的重要部门？或者说，刘老头是联邦的重要人物？
    刚刚这样一想，刘老头那张猥琐无耻的面孔就浮现在脑海！
    呸，这样无耻的家伙还是联邦重要人物，那我就是联邦首任女主席了！
    龙悦悦此刻对刘老头深恶痛绝，虽然发现情况有些不对，但还是有些恼火的向着房子扑去，她要再试试。
    刚刚一接近到攻击范围，又是两道光束射出，不过这次的能量明显比上次要强，甚至都可以嗅到空气中的焦味。
    龙悦悦再度退后，正在迟疑的时候，一个熟悉的无耻声音传了出来：“救命啊，鳞甲女色魔要来强奸千年老处男，谁来救救我啊！救命啊，女色魔倒采老娇花啦！”
    声音洪亮，远近可闻。
    龙悦悦脸都气成酱紫色，大吼一声，将面罩一把抹下，遮住脸颊，然后不管三七二十一的拔出光剑，向着前面凶狠的扑去。
    瞬间，刘老头的房子亮了一下，大量的光束突然出现，变成一道细密的网，就向龙悦悦罩去。
    龙悦悦冷哼一声，身上的防御罩一开，顶着能量光束向里面冲去，刚刚顶着巨大的冲力走了一步，眼前一花，防御罩突然发出不堪重负的报警声，还没等龙悦悦明白发生了什么事情，巨大的爆炸声就直冲耳膜。
    就像被人狠狠的推了一掌，龙悦悦感到身子一轻，跌飞开去，随即又重重落到地上，身上蓄积的力道瞬间撞到一起，一股无比巨大的力量狠狠的冲进身体，让她在剧痛中，陷入自我保护的昏迷……
正文 第六十六章 就是个麻烦
    夜晚寂静，刘老头的呼救声音传出老远，不仅李金听的清清楚楚，甚至连在大门旁房间休息的两个监视警察也被惊醒。这两人不知发生什么事情，提着枪，拿着光剑跑出来，打量打量，就向李金的房子跑去。
    他们还没跑到，就听到远处刘老头房子那边传出一声激烈的爆炸声，还有一道火光爆起，极为显眼。
    两人微微一犹豫，马上拨打了通讯，将求救信息发到上司王警官的终端上，然后两人才慢慢的靠过去。
    到了现场一看，一个极为惹眼的大黑坑出现在场中，而在不远处，还有一个人形物体躺在那里，生死不知。
    两个警察小心的靠过去，这才发现这是个鳞甲人少女，身上却是一身极为高级的合金套装，不过这个套装已经有多处破损，这个发现让两人一阵惊骇。
    合金套装：又被叫做合金战甲，一种利用特殊合金纤维制作的全身防护战甲，包括面罩，上身甲，双腿甲，能量手套，助力鞋，以及包在腰间的下身甲兼武器带组成。里面有特殊设计的能量传导线路，可以使用能量晶石，以驱动选配的能量武器。
    因为使用材料特殊，其整体重量不超过三十公斤，极为轻便，舒适度也极佳，甲装的弹性也非常好，关节处设计极为灵活，基本上不会影响装备的敏捷性，防御力非常强大，一般的枪械根本无法对其产生足够的伤害，对能量武器也有非常好的防御作用，只是在面对如光剑，粒子鞭这般极为特殊的单兵武器时，才略微有些逊色。不过如果战甲使用者配上能量护盾等防御利器，就可以非常轻松的抵挡光剑等武器。
    这两个警察是王警官的心腹，也有些见识，知道合金套装并非一般人能够穿戴，据说只有联邦一些特殊部门才能使用。此刻见到这个少女身穿合金套装，就知道她的身份不简单。
    其中一个警察将她脸上的面罩拉开，顿时惊讶的叫出来：“这不是李金先生屋中出来的那个女鳞甲人吗？怎么会在这里昏过去？”
    两人都是见过龙悦悦从李金房屋中出来的，知道她和李金有着不一般的关系，互相看了一眼，正要去找李金，却发现不远处李金正慢吞吞的走过来，远远还问了一声：“发生什么事情？”
    警察面面相觑片刻，一起答道：“李金先生，刚才发生爆炸，你那个秘密相好昏在这里。”
    李金听的一个滑步，差点没摔倒：秘密相好？什么乱七八糟的。
    直到此刻，李金心里还在为刚才发生的事情震惊，他从监视的影像中看到，龙悦悦拿出光剑扑过去的同时，刘老头房子四周突然发射出大量的能量光束，编织成一道细密的网将龙悦悦罩住。
    龙悦悦身上也冒出全防御罩，将自己罩住，硬顶着光束向里面冲，结果还没冲到两步，就见那些网状光束一合，变成一道水桶粗细的能量光束，狠狠的撞到龙悦悦的防御罩上，随即就发生爆炸，爆炸余波极为激烈，甚至２号收服后加强的Ｘ－３都被波及不少。
    不过因为Ｘ－３的数量足有上百，现在还有七八十个留存，所以对场中情况李金还是知道的很清楚。当见到两个警察赶过去后，也装做才发觉的样子，慢慢的走过去，却没想到对方竟然说龙悦悦是自己的秘密相好，这是从何说起？
    李金此刻当然想不到，就是因为龙悦悦那天古怪的从他房子中出来，这才让两个警察以为她是他的秘密相好。
    被两个警察弄的一头雾水的李金来到龙悦悦身边，先看看那个大坑，又下意识的看看刘老头的房子：直到现在，那里还是没有一个人出来。
    目光炯炯的扫了扫房子周围，李金又蹲下身子，仔细的观察起龙悦悦来。
    虽然合金套装有多处破损，但龙悦悦本人似乎并没有受到什么外伤，这也让李金对鳞甲人的防御有了更深的认识，让２号扫描了一下龙悦悦，发现她只是因为剧震而陷入昏迷中后，李金也就没太在意，又回头看看刘老头的房子，转过身，对着两个警察说道：“麻烦两位大哥将她抬到我屋子中去。”
    “应该的，应该的，李金先生不用客气！”两个警察连声答应，一幅你不说我也知道的表情，其中一个警察还找来龙悦悦丢落的光剑，讨好的递给李金。
    对这两个警察的刻意讨好，李金知道的很清楚，很是满意的说道：“多谢你们这些日子的费心，等王警官来后，我要好好谢谢他！”
    两人顿时大喜，连声道谢，抬的更起劲，很快就将龙悦悦送到李金的房子中，其中一个警察建议要叫医生，李金却不以为意的说道：“鳞甲人的防御这么厉害，这么小的爆炸怎么能伤到她，放心，她只是闭气昏迷过去，没有什么问题。”
    两个警察连连点头，心中更是认定李金和龙悦悦的关系不平常，搞不好这场爆炸就是小两口吵架弄出来的。想想龙悦悦当时出去时留下的脚印，两人越想越可能，这么火爆的妞，估计也只有李金先生才受的了，顿时有些敬仰的看着李金，大有吾辈楷模的意思。
    李金此刻还有许多疑问没有解开，当两个警察放下龙悦悦后，就请他们出去，只是让王警官到后通知他。
    两个警察马上明白的点点头，一脸我知道要消失的表情，迅速的从李金视线中脱离，然后两人又是互相一对眼，同时伸出大拇指：“牛！”
    李金赶走两个警察后，又让２号对龙悦悦详细检查一番，也没查出什么严重伤害。李金放下心来，正想问问２号对这件事情怎么看，不想２号反而很惊讶的首先开口：“主人，我发现龙悦悦身上的基因和贺风寒送给你的变异基因，在某些地方有些重叠，似乎两者有相似的地方。”
    “你不是说那个变种基因是非人类基因，变异人只是人类基因变异，这点联邦很早就公布的！”李金随意的解释让２号很是不满，大声说道：
    “主人，我不是说两人基因链条是一样，是指在某种信息上面，双方可以重叠，我们只要解读了这些信息，就可以根据这个线索，逆推其他信息，就能找到解密变异基因细胞信息的密码所在。主人真是个大笨蛋！”
    李金到没在意２号的不满，继续问道：“如果依照你的说法，那变异人不是和这个变种基因有联系？你说会不会变异人的变异和变种基因有关？”
    ２号到没否认这个说法，只是有些不确定的说道：“生命的进化虽然有着多种多样的可能，但在某一阶段，出现重复或者相似也不是没有可能，但能不能依据此点肯定变异人就和变种基因有关，这个资料还太少，无法做出正确的解答！”
    李金皱皱眉头，问了一句：“这个发现对我们现在有意义吗？”
    “暂时还没有，不过能找到一个破解变种基因的方法，总是好的！”２号到是很满意自己的发现。
    “那就暂时放下，我这边还有个大麻烦了！”看着眼前的龙悦悦，李金头痛的抓抓头发，只要一想到她醒后的麻烦，就忍不住有杀人灭口的冲动。
    面对李金的烦恼，２号就像瞬间变成哑巴，不发一言，任凭李金苦恼的将头皮都差点抓破。
    幸好王警官的到来，让李金避免成为秃头的命运。
    王家对李金的重视是不用怀疑的，刚一接到手下报告，王警官就带着十多个特警出发，等到了这里一问两个手下，才知道爆炸可能是李金的秘密相好弄出来的。
    一听是这么回事，王警官也放下心，不过既然来了，还是要去拜访一下李金，联络一下感情。
    李金没让王警官进屋，这也让王警官越发相信两个手下所言。就站在屋外对李金表达感谢，并让李金转达王家对乌凤的感激，表示只要王家做的到，乌凤可以随意提。
    随意问了几句，李金才明白，贺风寒的事情已经得到解决。而根据古都上层之间的协议条款，皇甫家的产业一半归入王家，包括那所古都私立中学，其他产业也被别的世家名门所瓜分。至于易家，不仅一无所得，还被敲去２０亿资金，元气大伤。可以说这次古都变乱，收益最大的就是王家，不仅最大的威胁皇甫家灭门，就连潜在威胁易家也元气大伤，至少五年内是不会对王家造成威胁。
    这个结果既出乎王家意外，又让他们惊喜，他们也明白，若不是乌凤的转圜，也不可能得到这个结果。至于古都其他名门，也多少分了点汤水喝。至于皇甫家被灭门的事情，那是他们自己惹来的麻烦，当然自己的错误自己担，怎能让我们为他们顶缸？
    易家身为皇甫家的盟友，为盟友错误买单，也是应该的，不是有句话说的好，不怕神一样的敌人，就怕猪一样的盟友。你易震风选择了皇甫家当盟友，陪他倒霉也是应该的。
    因此除了易家外，没有人不满意乌凤的协调结果，这也是王警官此刻如此大方的关键所在。
    知道王警官并不清楚自己才是贺风寒答应放手的关键后，李金也放下心来，肯定的告诉王警官，自己一定把王家的善意转告凤姐，同时大力夸赞他派来的两个手下，说了不少好话。
    王警官离开的时候，特意私下叮嘱这两人，让他们好好照顾李金。并承诺，等事情结束他们回到警局后，让他们到西区去任高级督察，这让两人大喜过望。到分局去任高级督察，那可是响当当的肥缺。
    虽说西区分局这次遭了大难，可不遭大难也轮不到他们去当高级督察不是？这让两人越发精神抖擞，表示自己一定完成任务，同时对李金也越发感激起来，不是他的好话，那能这么容易升职？这也让二人将李金越发看做亲人一般，暗下决心一定要让李金满意。
    送走王警官，李金又回到屋内，看着沙发上昏迷不醒的龙悦悦，叹了口气，拿了床云棉被将她盖住，自己去了卧室，考虑晚上发生的事情。
    ______________________________________________________________________________________
    快乐，幸福，平安，身体健康,这是平凡对书友们的真心祝愿！
正文 第六十七章 刘老头与小包
    就在李金送走王警官的同时，刘老头那间古怪的屋子中，乌凤对着刘老头笑说道：“没想到刘老还这么风趣，估计那个鳞甲小妞以后都会做恶梦！”
    满脸猥琐的刘老头不在意的说道：“生活的调剂，就在于能随时从身边发生的事情上找到乐趣！这个小丫头竟然敢在我这里布监视器，看来包胖子并没有将实情告诉她。”
    乌凤想了想，突然问了一句：“这样一来，我那个好弟弟肯定要对你起疑心，要不要我给他说说？”
    “好奇是人类前进的原动力，更何况我从来也没打算隐瞒他什么，他是我预定的传人，越杰出才越让人感到高兴！”刘老头的目光中流腾出一种回忆和感叹，让他整个人显得不再那么猥琐，反到有点出尘的味道。
    笑了笑，乌凤正准备转身出去，她此刻有很多疑问想要问李金，比如她从来不知道李金竟然有如此杰出的黑客天赋，甚至可以轻易控制那些Ｘ－３的智能系统。
    刘老做到此点不稀奇，但李金做到……有意思！
    乌凤越想越觉得李金深不可测，好像和他接触越多，他显现出来的能力就越让人惊叹，就在你以为了解他的时候，总是不经意的又让你感到一种陌生。
    这个神奇的小子，真是让人越来越喜欢！
    一抹淡淡的笑意出现在乌凤的嘴角，她已经在盘算在如何‘整治’李金，让他老实交代。
    刚走到门口，乌凤的通讯突然响了，下意识的低头看了一眼，乌凤的笑容僵硬在脸上，好半天才平复过来。给刘老头打了个手势，才走到一边，打开通讯：包胖子那张讨厌的笑脸就出现在乌凤面前。
    “呵呵，乌大小姐，我们又见面了，最近还好吧！”包处长一团和气，语气关切，很难让人心生讨厌。
    偏偏乌凤却被他的这声招呼弄的鸡皮疙瘩直掉，虽然背景深，人情广，乌凤也是很不喜欢和特别行动处这样的部门打交道，不为别的，单单不喜欢，特别是这个包胖子，更是被她列为最不受欢迎的人之一。
    “得了，我们十多年来也只通过二次话，加上这次是第三次，不要说的这么亲热，好像我和你多熟一样！”乌凤不咸不淡的说了一句，“你到是比上次更胖了，看来你在行动处过的很舒心啊！”
    “那里，那里，小本生意，不比乌大小姐路子深，这不，我是向乌大小姐求助来啦！”包胖子笑容如潮，连绵不绝。
    “哦，这到是稀奇事，联邦大名鼎鼎的特别行动处处长，人称笑面迎人，口蜜腹剑的包德平包大处长怎么会找我这样一个小女子？这可让小女子我感到极度恐慌，看来我也要联系联系朋友，准备跑路了！”乌凤嘲讽中也不乏警告的告诉包处长，我也不是好惹的，不要给老娘打马虎眼！
    包处长丝毫没有计较对方话语中的嘲讽，笑容更盛：“误会，误会，你乌凤大小姐人情通联邦，面子广四海，那里是我这个小小处长能惹的，只是我最近遇到一点麻烦，想请乌大小姐帮忙圆转圆转。”
    乌凤思考片刻，觉得应该卖对方一个面子，转而问道：“既然这样，把事情说来听听，能帮我不推辞，但不能帮，就别怪我！”
    “那是，那是，道上的朋友谁不知道，只要你乌大小姐说的话，那就是铁板钉钉，不会更改！”包处长一边恭维，一边继续说道，“其实这个事情，不算大，主要就是我手下有个小队无缘无故的在古都失踪了，我查了好久也没头绪。想到乌大小姐在古都人面广，所以想请乌大小姐帮忙打听打听，如果真有那位朋友不小心把他们请去做客，就说我包德平转告他一句话‘好聚好散，方好再见’。还请乌大小姐费心！”
    乌凤先是一怔，过了片刻才不可置信的说道：“你们特别行动处的人不见了，竟然找我帮忙找人，我没有听错吧？”
    包处长神色丝毫不变，也半点没有联邦实权部门领导的自觉，眼都笑眯起来：“我们行动处树大招风，为了维护联邦的稳定，不知惹的多少人误会。我包德平也不是什么神通广大，修为高绝的顶级人物，在某些方面难免考虑不到，得罪了一些不该得罪的人也说不准，所以才想请乌大小姐帮忙。”
    乌凤神色严肃起来，低头想了片刻，很认真的问道：“你的人是什么时候失踪的？当时他们干什么去了？”
    “就在古都发生流血事件的时候，至于失踪地点，就在离废旧中心不远的一处偏僻街道上！”包处长没有隐瞒，还将具体地点传了过来。
    看了看地形图，乌凤的脸色变的很难看，声音一下冷了起来：“他们是冲着废旧中心来的吧？”
    “冲谁去的已经没有意义，我现在只想把人弄回来！”包处长眯着的眼睛睁开一些，也让他的笑容变淡了。
    乌凤瞬间明白到对方的真正意图，脸上浮出冷笑：“你认为是废旧中心绑架了他们？”
    “这个是误会，误会，我可没这个意思！”似乎生怕对方误会一样，包胖子连连摆手，“我只是发现乌大小姐和那两个人都说的上话，所以想请大小姐帮忙问问，没别的意思！”
    “你是说的贺风寒和刘老吧？”乌凤直接点出对方饶了这么半天要说的目的，“贺风寒我不知道，但刘老，你直接问他吧！”说完把终端一转，对准正在旁边看着的刘老。
    包胖子一看刘老，笑的更加真诚：“刘老，真是刘老，我是小包啊，当年蒙您错爱，还给我专门设计了光剑和战甲，实在太感谢了！”
    刘老头望着对方貌似真诚的笑容，脸上的表情越发猥琐，顺着对方的话头说下去：“原来是小包啊，记得当年你只是个愣头黑心的混蛋小子，没想到现在却成为联邦大人物，了不起，了不起，能在混蛋王八扎堆的联邦政府中混到如此高位，估计功力更深，怎么也不少于千年吧？厉害，厉害，当年我怎么就没看出来，你是这么厉害个种！”
    被对方连损带讽，包处长竟然还挂满笑容：“那里，那里，其实当年那件事情，我也知道对您老不公，若是您后来肯回联邦，估计联邦科学院首席的位置也落不到海恩.多尔特那个德意志人头上。现在我还经常告诉那些后辈，让他们不要忘记前辈对联邦的贡献……”
    “不要说那些虚的，我知道，现在联邦那些人把我看成疯子！”刘老头截断对方，丝毫没有顾忌的说着，“你那些人是怎么不见的我不知道，但我可以告诉你，就算老头子现在要死了，这里也不是任凭别人想来就来的。你既然对以前的事情记得那么清楚，不会想不到，自动防御单元是谁最先提出，并完成前期试验的吧！”
    “自动防御单元？”以包处长的深沉，也被对方这话说的脸色一僵，不过瞬间就恢复过来，只是笑容怎么看，怎么觉得苦涩，语气也变的越发和缓，“刘老，您就体谅小包的难处，不要为难小包的部属，不管怎么说，他们都是维护联邦稳定的基石。”
    “你这个死胖子，老子说不知道就不知道，难道你想赖上老子不成，哦，对了，今天有个鳞甲人小妞跑过来，被老子打晕了。既然你这样说了，我也不能不顾以前的一些交情，派个人过来把她领回去吧。另外，不是我说你，小包，你要监视我，怎么也不该弄的这么寒酸粗陋？
    以为撒一把Ｘ－３就万事大吉，这不是看不起人吗？要我说，起码也要Ｘ－６才勉强够格，可惜以海恩那个蠢货一定研究不出来‘高明系统’，更不要说‘高觉系统’，可惜，可惜！”刘老头丝毫不顾忌包胖子的笑容越来越僵硬，对没能动用更先进的监视设备来监视他而愤恨不已，如同受了极大侮辱一般。
    以包胖子的脸皮厚度，也被刘老头打败，只得转向乌凤，连忙说道：“无论如何，请你帮我把话带到，至于刘老，也请帮我转告，那个丫头是人龙族龙家的人，我也不好过分约束，若有得罪，还请看在她父亲的份上原谅一下小孩子。”说完，如同逃一样的关了通讯，让乌凤好笑不已。
    回过头，乌凤就看到刘老头已经恢复了那幅猥琐的表情，坐回椅子上，懒洋洋的看着一些资料。
    “刘老，看来包胖子也发觉是贺风寒动了他的人，只是不能肯定手下的死活，才让我带话试探，这是把我当枪使，还真是好心思！”乌凤很是恼火，任谁知道被人利用，还要咬着牙受着，都不会心情好。
    “算了，我是没多少日子啦，所以不用在乎他。你不同，特别行动处的权力之大是你难于想像的，包胖子只要愿意，甚至可以请动那些老怪物。如果真要我说，包胖子坐在这个位子上，对联邦，对大家都好，至少他是明白人，不会乱来！”刘老头看的比乌凤要明白的多，也比乌凤更了解特别行动处的真正实力。
    特别行动处的赫赫威名不是靠吹出来的，而是实打实的成绩做出来的。
    乌凤沉默片刻，无奈的叹了一口气：“那我要如何对他回话？”
    “你直接找贺风寒，把他的话带到就行了！”刘老头有些意味深长的说了一句，“无论结果如何，这次包胖子都不可能讨的好去！”
    乌凤想了想，也笑了，她只是个带话的人，结果到底如何，关她什么事？
    展颜一笑，放下心思，乌凤对刘老头说了一句：“我去看看我那个弟弟，这小子，浑身麻烦，真是不让人省心！”
    刘老头看着乌凤离开，耸耸肩膀，又打开一片光幕，继续忙碌起来。
正文 第六十八章 刘老头的过去
    乌凤来到李金的门前，一发出请求，大门就被打开，李金满脸高兴的跑出来：“凤姐，我正要去找你，快进来，快进来！”
    一边说，一边将乌凤让进屋，然后指着沙发上的龙悦悦低声说道：“凤姐，今天发生个怪事，刘老头好像很厉害，还没腾面就把她给弄晕了，你看……”
    “砰！”
    乌凤捏了个兰花指就给了李金一个脑瓜嘣，在李金呼痛中，一把捏住他的耳朵，声音发冷的喝问道：“想知道就直接问，敢跟凤姐耍心眼？说，谁教你的？”
    李金连连叫痛，同时告饶道：“没人教，我不是怕凤姐为难，想从侧面了解一下吗？真没别的意思。”
    乌凤又狠狠的转了转，才心满意足的放手，走到龙悦悦身边微微一检查，啧啧称赞：“鳞甲人就是鳞甲人，这防御力真不是假的，能量炮都挨的住，厉害厉害！”
    “能量炮？那道粗大的光线是能量炮吗？我怎么觉得像激光炮？”李金知道能量炮，就是聚集大量能量发射出去，然后在某个地方爆炸，利用爆炸的震荡波杀伤摧毁目标，是一种常规的压制武器，威力很大。当初杀死野猫的那把光剑，就是２号开动装置，激发了光剑中的能量晶体发生爆炸，其原理和能量炮类似。
    乌凤对李金的疑问到没嘲笑，很自然的解释道：“就是要模拟成激光炮，不然你当这个丫头会傻傻的去拿防御罩挡？”
    激光炮，是联邦研发的激光武器中威力比较强大的一种，利用高温光线杀伤摧毁目标，可以轻易气化任何目标。威力大，适用广，耗能高，是它最大的几个特点。不过联邦在十五年前开发出偏转护盾，对激光的防御能力大大加强。现在的防御罩都可以干扰激光炮发出的光束，让其偏离目标，使得激光炮对个人防御罩的威胁大减。
    将能量炮伪装成激光炮，诱使人上当，的确是个非常不错的创意。
    李金看了看仍然昏迷不醒的龙悦悦，估计她当时以为凭借自己的防御罩可以硬冲到房屋前，结果没想到对方用的是能量炮，结果被爆炸给震晕过去。
    防御罩可以抵御物理和能量攻击，但对于爆炸震荡就全靠防御罩的力场结构来抵挡，而龙悦悦身上这套合金战甲的防御罩，最大的缺点就是无法防御重型武器的轰击，换句话说，能量炮正是其克星。
    正在感叹的时候，乌凤突然一拍李金，慢悠悠的说道：“你的秘密相好没什么事，只是震晕过去。现在我有事问你。”
    李金回过神来，连声分辨道：“凤姐，你怎么也和那两个人一样？这个龙悦悦是什么来历你还不清楚，和我没什么关系的。”
    “以前有没有关系我不管，就算你现在和她发生关系后抛弃她，我也赞成，只是在此之前，你老实说，你是不是一个黑客？”乌凤口中虽然在调侃，但眼睛却透腾出严肃。
    “黑客？”李金吓了一跳，下意识的想否认，却突然想起２号的能力，顿时又迟疑起来。
    不想这个迟疑却让乌凤更加肯定，一摆手，直接说道：“我明白了，这个问题你不用回答，我这里有个虚拟地址，你能帮我把里面的资料弄出来吗？”
    李金犹豫片刻，一咬牙，点点头：“好！”
    乌凤满意的笑笑，用终端给他发了一个地址，然后拍拍他，走向龙悦悦身边，低声说道：“她留在这里始终是个麻烦，我把她送走！”
    李金先点点头，随即又想起自己的问题，微微一沉吟，突然开口问道：“凤姐，刘老头到底是什么来历？”
    正要抱走龙悦悦的乌凤微微一僵，随即又将她放下来，转头看向李金问道：“为何这么问？”
    “我查不到他的来历，他留在市政中心的简历极为简单，甚至连他的全名都没有，根本没有任何有用信息。”李金很坦然，丝毫没有否认他查过刘老头。
    乌凤沉吟片刻，点点头：“也罢，这件事情早晚要告诉你，现在给你说说，也好让你心中有数。刘老是现在我们对他的尊称，他本名叫刘振志，你有没有印象？”
    李金一听这个名字就觉得耳熟，随后想起什么，不敢置信的让２号连上常去的一个虚拟网点，打出光幕，调出昔日科学院首席杨洋院士研制光能晶，组织的一百三十七位专家名单，其中排在末尾的就是刘振志。
    杨洋是谁，那可是发明光子晶体管，让光子计算机走进千家万户的牛人，后来还是靠他组织这些专家研制出光能晶，让太阳能大规模应用成为现实，引发了一场影响深远的能源革命，被人赞誉为太阳能之父。
    这样一个人，会邀请刘振志加入研究小组，就算是最后一名，也足以证明他对刘振志的看重。不过杨洋院士发明光子晶体管，是在２２４５年，就是凭借这个发明，他成为联邦首席院士，而他召集专家研究光能晶是在２２４８年，那个时候刘振志４７岁就参加了研究小组，现在是２３７６年，那不就是说刘振志本身的年纪不低于１７５岁。
    虽说现在联邦的平均寿命已经达到一百岁，只要注意注意养身，勤奋练习修炼术，活到一百三四也算平常，但除了那些天赋长寿之人，要想超过一百五十岁，就需要修炼术达到七级。
    难道刘老头竟然是个七级高手？
    想想对方那猥琐的样子，还有他那双小眼睛看到自己时的绿光，李金下意识的打了个寒颤：也许不是一个人！
    稳定稳定心神，李金调出刘振志的资料，转头看向乌凤：“凤姐，你说的刘振志应该和他不是一个人吧？”联邦科学院是个比较神秘的单位，除了首席院士有照片流出来外，其余院士根本没有照片，所以李金无法根据相貌来确定。
    扫了扫眼前的资料，乌凤有些感叹，但她的开口还是打断了李金的一丝侥幸：“的确是同一个人，其实刘老的才华不逊色于任何人，只是有些生不逢时，加上运气欠缺，才落到如此地步。”
    砰的一声！
    李金只感到自己心目中的偶像被击的粉碎，从进入古都中学起，这些科学院的院士们就是他羡慕敬仰的存在，此刻竟然知道自己这边的刘老头也是个院士后，那种巨大的心里落差实在很难形容。
    “怎么，看不起他？”乌凤从李金的表情中知道他的心思，很不客气的说道，“你知道什么？刘老４０岁的时候就成为院士，是当时最有前途的院士，深受当时第三任首席院士杨洋的称赞。后来杨洋院士去世后，首席院士空置。刘老本来是最有希望成为首席院士的人选之一，他所研究的空间理论获得了整个联邦赞誉，只是王德明横空出世，发明了能源晶体，将他比了下去。
    二十年前，王德明去世后，联邦首席再度空置。当时科学院公认的，能够成为首席院士的只有两个人，一个就是刘老，另外一个就是海恩.多尔特！当时他们两个参加了军方的一个秘密研究计划，刘老提出了‘超级战士’计划，而海恩却提出‘改造战士’计划。
    军方经过商议，觉得两个计划都有优点，于是干脆让他们分别研发。刘老首先建功，当他的‘超级战士’计划完成实验室阶段后，就获得军方赞誉，不过在随后的实践检验阶段，却遇到一些问题，本来这只是科学研究中必然会出现的问题，但这个问题却被某些人别有用心的夸大，作为打击刘老的武器。最糟糕的是，这个时候海恩的改造人计划也研究成功，在投入实践后，取得非常好的成绩，把刘老给比了下去。
    本来军方还是倾向于使用刘老的超级战士，但此时联邦政府换届，共民党对西大区采取妥协，获得大量选票，成功赢得选举。为了继续获得西大区的支持，新任联邦政府大力支持出身西大区的海恩进行改造人计划，最终经过一番明的暗的手段，军方否决了刘老的超级战士计划。最卑鄙的是，海恩获得胜利后，就勾结科学院的一些人，采取构陷的手段，诬蔑刘老偷窃他的科技成果。
    联邦政府和科学院不加分辨，就对刘老采取种种措施，不仅禁止他使用科学院的研究室，还对他的人身进行限制，到了后来，更是在没有确切证据的情况下，剥夺了刘老的院士资格，最终让刘老愤而离开科学院，来到古都隐居，成为你口中的刘老头！”
    李金沉默好一会儿，突然问了一句：“照你这么说，刘老这样的人，联邦不可能不闻不问，为何他能一直留在古都？”
    “事实上联邦并不是不闻不问！”乌凤眼中掠过一抹悲哀，“在十多年前，联邦政府和科学院就给他恢复了名誉，不仅恢复了院士资格，还成为终身荣誉院士。不少人还邀请他回到科学院，继续主持一些相关研究，并承诺这些研究成功后，他就可以担任首席院士。”
    “这么好的条件？为何他不回去？”
    乌凤叹了一口气，反问了一句：“如果皇甫家让你去帮他们，条件是答应让你成为他家产业的执行官，你会不会答应？”
    李金眉头皱了起来，却没说话，乌凤安慰的拍拍他：“你的问题和这个问题其实都是一回事，被人如此伤害，怎能轻易放下？其实真正说起来，刘老只是一个政治牺牲品，为了平衡西大区，上界政府做了许多损害东大区利益的事情，刘老的事情只不过其中一个微不足道的部分。”说完，又叹了一口气。
    联邦是在东大区成立的，而且东大区在人口，经济，文化，科技等诸多方面都在联邦处于领先优势，因此政治上，东大区的影响力超过其他三区总和。其他三区对这种情况一直都很不满，从加入联邦到正式建立大区起，就一直想改善这种情况。
    因为此类问题而引起的纷争数不胜数，上界政府以解决这个问题为名义，采取多项措施来增加其他三区地位。比如东大区出身的官员在联邦政府的职位只能保持在四分之一，甚至还通过种种方法，推动联邦议会通过决议，在议席设置上，改变以往凭借人口基数，而是靠大区来公平分布议席。种种措施，无一不是牺牲东大区的优势，来成全其他大区，特别是西大区。
    这界政府上台后，情况才有所好转，不过有些根本问题上，还是没有得到改善！
    这个问题从整体人类利益上来说，没有谁对谁错，但从东大区利益上来说，削弱东大区的利益来成全其他大区，显然不对。而且联邦政府是代表整个联邦，不以人口为基数来设置议席，难道对方一百人中就出个联邦议员，而东大区却要一千甚至一万人才出个联邦议员吗？这个搞法，显然不是解决问题，而是增加矛盾。
    不过这些问题离李金还很远，甚至都不太清楚这些人到底在争什么，因此远远没有乌凤感触的这么深，想了想，问起另外一个问题：“刘老拒绝后，联邦就这么算了不成？”
    乌凤被问的一怔，过了会儿脸上的感伤才慢慢淡去，摇摇头道：“当然不会这么简单，有两个原因最终让联邦不得不放弃召回刘老，让他自生自灭。一是十年前联邦最权威的三个医学专家给刘老检查了一遍身体，断定他的生命只剩下十年。”说到这里，乌凤眼睛闪过深深的悲痛，好半天才接着说了一句，“另外，刘老他是九级战士，而且是处于顶峰的九级战士！”
    “啊！”李金不可置信的张大嘴巴，感觉自己脑袋似乎塞满浆糊，是这个世界太疯狂，还是我适应不了这个世界？
    连刘老头这样的人都是九级战士，还顶峰？这个世界的九级战士什么时候这么不值钱了？
    “是不是很难相信？”乌凤苦笑着拍拍他，站了起来，一把抱起龙悦悦，“有些传奇就发生在你身边，只是你没察觉到。好好努力吧，我看好你！”
    愣愣的看着乌凤走出房门，李金硬是没有反应，好半天，他才下意识的问道：“２号，刘老头那样的人会是九级顶峰战士，我没听错吧？”
    “可以肯定，主人你没听错，另外，我发现刘老头真的很不简单，至少在他屋子下面有个庞大的地下室，但我的探测波却不能透过墙壁渗入进去，很不简单哦！”２号语气听不出一点沮丧，反到有些兴奋，如同发现心爱的玩具般。
    “如果这一切是真的，那刘老头有些秘密也不算什么，好了，２号，先不要管他，帮我把凤姐的事情办了。”李金拍拍２号，站起身来。
    ２号嘟哝一声，乖乖的按照李金要求，把乌凤要求的事情办好，随后传给乌凤。
    刚刚和贺风寒通完话的乌凤接到２号发来的资料，脸上闪过惊讶和不信，等她仔细看完，脸色已经是一片狂喜，这个弟弟的黑客水平简直是超一流啊。
    想了想，随手把龙悦悦丢在废旧中心的大门前，然后打开通讯，包胖子那张可恨的笑脸刚一出现，乌凤马上说道：“贺老大那边让你放马过去，另外，这个鳞甲人小妞我丢在大门口，你自己看着办！”说完就关了通讯，回到刘老头的房间。
    那边的包胖子对着通讯发了一会怔，脸上的笑容僵直了好半天才抖动几下：“难道真是贺疯子？”话语少了以往的柔和，只有一片森冷和杀机。
    好半天，包胖子才又恢复成那个弥勒佛的样子，随手拨开一个通讯：“派人去古都废旧中心门口，把龙悦悦接回来，安排专机，直接送到总部。”
    “明白！”
    挂断了通讯，包胖子犹豫了许久，才站起身来，挪动他那肥大的身体，慢慢走到坐椅背后的墙壁边，伸出手掌，向着一个类似玻璃装饰的地方按了上去，整面墙壁亮了一下，随即又恢复正常，然后无声无息的裂开，出现一个门户。
    包处长叹了一口气，迈动粗短的大脚走了进去，脸上的笑容越发茂密，甚至透射出丝丝诡异！
    他刚一进去，门户又关上，一切如同平常！
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    一句话：愿阅读本书的朋友们一切都好！
正文 第六十九章 心的蜕变
    乌凤和包胖子之间的谈话，李金并不知道，他此刻也没心思去想这些，甚至连最心爱的研究工作都放到一边，一个人躺在床上，默然想着心思。
    刘老头的遭遇给他感触很大，谁能想到，可以问鼎联邦首席院士的伟大科学家竟然会沦落到这个地步？谁说研究人员可以远离是非？只要身在人世间，名利之间的纠葛就不会断绝，恩怨伤害永远都在上演。
    成就如刘老头也难免有这一天，那自己了？
    他想起自己的幼年，想起当初进入福利院时的孤独和自闭，想起林阿姨对自己的关心爱护，想起名校长对自己的悉心教导，甚至还想到自己和薛智王明等人的结识交往，最后将所有思绪定格到古都这场惊变中。
    “２号，你说我是不是做人很失败？”
    李金的声音很低沉，让极为活泼的２号也变的有些难过，好半天才伤心的说道：“主人，你不要这么难过，你一难过，２号也难过，呜呜，２号想哭啦，啊……”
    光影一阵闪烁，２号少女再度出现在空气中，娇颜带泪，面含悲戚，极为难过的看着李金，反到把李金弄的神情一怔，下意识的问了一句：“２号，你没事吧？”
    “主人没事，我就没事啦！”２号瞬间雨转天晴，泪珠不见啦，悲戚消失了，乌黑水灵的大眼睛瞪着李金眨啊眨的，满脸的无辜。
    “你啊！”李金哭笑不得想摸摸２号，等举起手才发现问题，略带些难过的将手放下，感叹的说了一句，“２号，你要是真人就好啦……也不对，你还是当２号比较好，真实的人类实在太复杂啦！”
    “主人你今天似乎很不高兴，发生什么事了吗？”２号瞪大眼睛，像个乖宝宝的一般坐到李金旁边，极为关切。
    李金看了看她，想了想，叹了一口气，无奈的说了一句：“其实也没什么，只是我今天才发现，我这十八年的人生都是别人支配的人生，我甚至都没想过自己到底需要什么，一切的追求和遭遇都是别人有意为之的结果，你说我是不是很失败？”
    “被别人支配难道不好吗？只要不是存心陷害，那也没什么啊。就像２号这样，天天跟着主人，什么都不用担心，多好啊！”２号似乎有些不太理解李金的想法，在她看来，跟随主人，接受主人的支配就是最幸福的事情，干嘛还要考虑那么多？
    李金复杂的看了２号一眼，他在心底叹息了一声：智能就是智能，哪怕２号也是一样。
    似乎察觉到李金惆怅的情绪，２号突然撒娇起来：“主人，你给２号说说嘛，为什么被人支配不好，你说说嘛，主人……”
    声音拉的发嗲，让李金举手投降，连连说道：“好，好，真拿你没办法！”
    ２号投影心满意足的盘腿坐在李金的胸前，用手支起头颅，极为感兴趣的看着李金。
    李金沉默片刻，缓缓开口：“其实我也不知该怎么说，林阿姨，名校长，凤姐，贺大哥他们对我其实都很好，只是今天听了凤姐的一番话，我有了一些其他想法，感觉自己的人生似乎一直被他们操控一样，我知道这样想不对，可就是忍不住！”说完又叹了一口气，极为苦恼的摸着脑袋。
    “操控？主人的意思是说他们想控制你？”２号似乎很生气，猛然站起来，大表忠心，“主人，你放心，只要２号再升级一次，就能提供能量给主人，到时主人就可以逃走啦！”
    李金先是错愕，随即却腾出感动，对着２号摇摇头：“不是你想的那样，他们不是想控制我，只是想让我按照他们的想法过完自己的人生轨迹，嗯，这么说起来，说控制好像也对，不过不是那种恶意的控制，而是一种善意的期望。２号，认真想想，我其实也在控制你，让你按照我的意愿行事，难道人生就是一场彼此的控制？”
    ２号的眼睛里冒出无数的圆圈，这是什么跟什么，好像逻辑有些混乱啦，死劲的摇摇头，２号极为肯定的说道：“主人，你放心，２号很高兴被主人控制，所以一定不会离开主人的。”
    面色坚定，神态诚恳，完全让李金忘记对方是智能的事实，只觉得她和自己的心灵贴的很近，那是可以彻底信任的那种感觉。
    一瞬间，原本充满惆怅迷茫的心灵又恢复过来，一股暖洋洋的感觉让李金振奋起来，很高兴的对２号说道：“２号，谢谢你，我没事啦！”
    ２号腾出极度不理解的表情，上上下下打量了半天，随即又调动扫描光线，仔仔细细，里里外外将李金检查了一遍，最后肯定的说道：“主人，你除了能量波动有些过低外，其余完全正常。和以前没什么区别啊，怎么尽说些２号不明白的话？”
    李金呵呵笑起来，说了一句：“等你真正理解了，就和一个真正人类也差不远啦，先别说这些，你帮我分析一下，凤姐把我弄到这个废旧中心的真实用意！”
    一听分析，２号神色马上变的端正起来，眼睛一眯，身上的衣服换成教师服，手一伸，一根教鞭出现在手中。
    李金苦笑连连，２号这个毛病看来是改不了啦！
    “咳咳，”２号故做威严的咳了两下，只是她的样子过于可爱，这个动作不仅没能让她增加威严，反到更显得调皮，让李金暗笑不已。２号自我感觉却很好，得意洋洋的一挥教鞭，弹出乌凤的投影，很正规的说道：“关于乌凤对主人有用意的事情，２号，也就是我，其实早就分析过，最终结论是：乌凤对主人没有恶意，所以２号才没提醒主人。”
    “你是怎么分析的？”经历了易飘雪事件后，李金对２号的恶意判断已经完全信任，这么问并不是怀疑，而是想多知道一些知识。
    听到李金的询问，２号似乎极度兴奋，眼睛眯成一条缝，很正式的说道：“乌凤和主人第一次接触，是在闲逛中无意结识的，可以排除乌凤预先设计的可能。第二次接触，是主人请她鉴定光剑，她那个时候有意无意的让主人占了一些便宜，可以断定，她是对主人的能力起了好感，近而对主人产生兴趣，但她却没选择使用其他手段，而是采取很简单的利诱方法来和主人拉近关系，从这可以看出，她很在意和主人相处。
    第三次接触是在医院，她帮助主人摆脱了被监视的状态，却没对主人提什么具体要求，后来王家对主人的帮助也是因为她。从这三次接触中，可以推断出来，她其实对主人的才能很感兴趣，不过她采取的是善意拉拢，让主人自己上钩。如今主人已经和她建立了比较亲密的关系，她的善意拉拢已经达到目的，根本不用再想其他手段，所以２号，也就是我，很肯定的告诉主人，乌凤把主人弄到这里是没有恶意的，最大的可能是想让主人从那个刘老头身上学到什么东西！”
    ２号说到这里，眼睛忽的睁开，不知想到什么，不断的眨啊眨，嘴角也腾出点坏坏的笑容，似乎想到什么得意的事情一样。
    至于李金，却听的摇头不已，他本来以为２号会用数据来分析，结果２号就这么说了一通，什么叫善意拉拢已经达到目的？这怎么比自己想的还感性。
    隐隐的，他却对２号如此分析感到一种很舒服的感觉，不知怎么回事，他似乎很不愿意把和凤姐的关系分解成冰冷的数据，那会让他感到很难受，如今这样就很好啦。
    反正知道凤姐不会害自己就行啦，想那么多干什么？
    心中这么劝慰自己，但心底始终有种遗憾，下意识的问了一句：“２号，你说人怎么才能主宰自己的命运？”
    ２号听的一怔，随即如同看白痴一样的目光看着李金，直到后者大感吃不消的发问道：“有什么不对吗？”
    “主人，这么简单的问题你还来问我？联邦内所有学校的标语就是答案，知识即力量，力量即自由。主人，你在学校十几年，几乎天天看这个，难道忘记了吗？”２号极度惊诧的语气，让李金的脸红起来。
    知识即力量，力量即自由，是联邦的创始人陈克说的一句名言，据说是为鼓励联邦学生好好学习才说的。这句话被当作一句教育口号，印刻在所有学校的大门口。平时还不觉得，此刻被２号这么一说，李金到觉得不好意思来。
    是啊，答案就是如此简单，所有复杂问题的答案其实都很简单，就看你能不能找到。
    联邦能战胜变异生物的依仗是什么？不是修为高深的战士，而是庞大而细致的科技储备，这些才是人类取得胜利的根本。
    再往前推，修炼术为何会成为联邦的定规？还不是因为只有修炼过的人类才能更好的适应新科技的发展，反过来看，就是科技的发展对人类提出新的要求，为了适应这个要求，人类才有意无意的寻求解决办法，进而推动修炼术的发展。
    至于增加普通人力量，反到是次要的好处！
    李金的脑子豁然开朗，原本一些模糊的概念瞬间清晰起来：远古人类为了适应环境，被迫锻炼自己的身体，开发出各种有效的办法来增加自己的生存几率，现在的人类同样是为了适应环境，而这个环境不再仅仅代表着外部自然环境，还有人类社会自身发展后的社会环境。
    进化历史早就表明，不能适应环境的人类将被最终淘汰。而知识，就是适应环境，进而推动环境发展的最重要因素，只要能掌握知识，就绝对能够掌握力量，只是问题在于，你能拥有多少知识？
    想想联邦海量一般的知识积累，李金苦笑着摇头，哪怕他再自负，也不敢说自己一个人就能掌握这些知识，他能掌握联邦所有知识的千分之一，他就绝对是一个知识渊博的人，可惜，他除了在能量结构上面有着独到天赋外，在其他方面，顶多就比别人强上一些。
    这样一想，他的心情又低落下来，随口问了一句：“２号，你说要怎么样才能增加自己的知识或者说力量？”李金这个时候并没发现，随着他这句话出口，他对力量的渴求终于付诸行动，单纯的心灵终于因为现实的逼迫，产生巨大的动力。
    “主人，这很简单！”
    李金倏然抬头，激动的说道：“２号，你有办法？”
    对李金渴望的眼神非常满意，２号挺挺胸膛，大声道：“做为无所不能的２号，这么点小事当然没问题。”
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    谢谢书友们的支持和打赏，特别是辰纪思寒兄弟，实在太大方啦，让平凡受之有愧！谢谢啦，无论如何，希望书友们能够继续关注《末日》，平凡需要你们的支持！同时祝愿所有阅读本书的朋友，能够健康顺心，万事如意！
正文 第七十章 ２号的实力讲解
    李金深深吸了一口气，闭上眼睛，等激动的心情彻底平复后才睁开眼睛，平静的看着２号。
    ２号非常得意的一挥教鞭，很牛气的说道：“所谓人类知识，经过２号整理归纳，可以归结为两个方面，一个就是自然知识，另外一个就是人文知识。首先说自然知识，顾名思义，这个知识是指自然本身就存在的知识，然后被人发现或证实的事情。人类最大的武器科技，就是人类认识到这些知识后，加以利用改变的结果，虽然最终结果千变万化，但根本却还是这些知识固定存在，人类只是发现利用而已。
    至于人文知识，就是人类认识、改造自身和社会的经验总结，如历史，道德，宗教，政治，艺术，语言，文学等等，这些东西都是在人文知识范畴内。自然和人文两方面知识互相促进，共同变化，构成了人类知识的进步和发展，这就是人类知识整体。不知主人要增加那一方面知识？”
    李金仔细的思考片刻，问了一句：“那种知识能够让自己获得最大实力？”
    “获得力量啊？”２号咬住嘴唇，为难的考虑片刻，才一拍手掌，很高兴的说道：“有了，所谓实力分成两种，一种是个人，一种是团体，主人你想获得那种力量？”
    “有什么区别吗？”
    “当然有区别，对于个人来说，智力，武力都很重要，但对于团体来说，政治力才是最重要的素质，只有政治力杰出，才能在团体中占到重要的位置，进而掌控团体。人类历史上那些主导历史进程的风云人物，无一不是政治力杰出之人，由此可见，政治力在团体中的重要。”
    ２号分析的很中肯，让李金自己也打开思路。他想到名校长，如果名校长和皇甫端比智力和武力，相信都不会落在下风，但比起政治力，他就差了太多，所谓阴谋阳谋，人情世故，其实就是政治力的一个表现。这方面，名校长吃亏太多，所以被皇甫端给算计到。
    想到这里，李金的思绪又放到贺风寒身上。他在古都就没讲什么政治力，直接动用武力，却将看起来不可一世的皇甫家杀的灭门。从这个角度上看，政治力似乎也并不是总那么管用，反到是武力更直接。
    或者说不是政治力不管用，而是双方的差距太大导致力量失衡。这么说来，只有自己本身的强大，才是立足的根本。
    瞬间坚定了自己的决心，李金站起来，很冷静的看着２号，带着淡淡的请求道：“２号，请帮助我增加个人力量，我不想再被别人摆布！”
    ２号乌黑的大眼睛在李金身上转了转，狠狠点头：“好，增加个人力量最简单的办法就是加强智力和武力。智力可以简单的定义‘通过改变自身、改变环境或找到一个新的环境去有效地适应环境的能力，包括为理解，计划，解决问题，抽象思维，表达意念，以及语言和学习等方面的能力。而这些内容可以被划分为两个方面，一个是先天心智，另外一个是后天积累。”
    李金见２号看过来，马上回答道：“你的意思是说，一个人的智力包含天赋，学习以及经验这三个方面，能让我加强就是学习能力，是这样吧？”
    “大概就是这样，基于人本身的一些原因，一个人的学习范围始终有限。不过科技的根本目的就在于用最少的时间去完成更多的事情，现在联邦已经发明可以大量存储知识的生物智能晶片，简称‘生物智核’，这是资料，主人请看！”
    李金将目光投放到密密麻麻的资料光幕上，上面滚动的资料很多，李金费了老半天，才大致明白。
    智能系统开始流行的时候，联邦就一直没有放弃过将人脑和智能晶片结合在一起的努力。这么做的原因很简单，因为人类社会的发展，让知识积累程度不停的加深加高，基础知识性教育任务越来越重，内容也越来越多。这些教育基本上都和创新没有关系，无非是记忆大量的文字图像资料。
    智能系统在记忆上面的便利，让科研人员打起智能晶片和大脑互相结合的主意。试想一下，一个人大脑既有可以媲美智能系统的存储能力，又有人类本身的创造能力，那将对是整个人类社会的颠覆性发明。
    大脑智核系统，就是在这种要求下应运而生。２号拿出来的资料就是联邦中关于生物智核的研究，根据这些资料显示，联邦已经成功的在人类大脑中放入生物晶片，也就是生物智核。
    这是一种植入人体和大脑神经系统相互连接通讯的微型处理器，任何死记硬背的知识，只需要短短一瞬间的信息输入，就能媲美一台资料翔实的智能系统。节省了大量记忆时间，其原理几乎和贺风寒所使用的灌顶**类似，只是实现手段不同，也更便捷，更有利于推广。
    看完资料，李金感叹了一句：科技永远能把复杂的事情变的简单！随后问起２号：“这些资料是不是贺大哥给的？”
    “有一些是，有一些是２号自己收集的。不过这些都不是最新资料，根据一些资料透腾，联邦已经将智核晶片成功植入一些战士的大脑中，成效非常不错，可惜不能找到具体资料，应该是被联邦特别加密过，没有流出来！”２号非常遗憾，脸上也腾出不满的表情。
    李金却想到另外一个方面，考虑片刻，冷静的说道：“这么说来，联邦已经破解了人脑存储和使用记忆的方法？”
    “应该是找到如何破译这些记忆的方法吧，主人，这是最新的读心仪资料，你看，已经可以把人脑中的记忆有选择的变化成文字和图像资料，供其他人查看！”
    李金看到光幕上的读心仪资料，面色变的严峻起来。
    所谓读心仪，其历史可以追溯到古老的测谎机。不过在现在科技下，读心仪威力可比测谎机要厉害的多，它可以分析和破译人体脑波活动，在特别的智能系统中显示出大脑内的记忆。这是联邦特别部门对付那些特殊罪犯常用的手段，就算是普通的警察局中，也有类似的简化版读心仪，可以根据嫌疑人在被询问或见到一些证物时的脑波反应，判断该嫌疑人是否犯罪。不过法庭上暂时还没有接受警方用读心仪分辨出来的证据，据说是因为读心仪还有很大的错误概率。
    只是面前这份资料表明，最新的读心仪已经可以非常清楚的将大脑内的记忆转化为文字和图片，如果事实正如资料所说，那对整个人类发展的意义是一个里程碑。只要想想那些伟大科学家的大脑记忆和知识可以被继承下来，就知道这个东西的意义。
    “这个读心仪已经制造出来了吗？”李金表情很严肃。
    ２号懒洋洋的嗯了一声：“已经完成实验室制造，并取得大量研究数据，如果不出意外，最多五年，就可以装备到联邦相关部门，也许有些特殊部门可以优先使用。”
    李金再度调出智核和读心仪的资料，反复阅读了三遍，才对着２号说道：“对我来说，增加智力无非就是在资料存储上面下功夫。”
    ２号张开小嘴打了个哈欠：“主人才想到啊，其实主人不用这么急，２号能够和主人合体，到时２号的资料库可以和主人共享，现在对主人最迫切的还是提高自己的个人武力，这才是主人立足的根本。”
    李金也狠狠点头，想到贺风寒的威风，脸色变的异常坚定：“２号，你说我该怎样增加自己的武力？”
    ２号的眼睛瞬间亮起来，极为兴奋的挥舞起教鞭，大声嚷道：“主人，你终于认识到武力的重要了，真是太激动啦，我要开香槟，庆祝这个伟大的时刻！”
    “砰”，看着２号虚拟出开香槟的场景，李金腾出无奈的苦笑，就他本意上来说，他对武力有种下意识的抗拒，就像他昔日说的那样，对打打杀杀其实并不感兴趣，他最喜欢的还是研究工作，只是残酷的现实让他不得不做出这样的选择，不能说不是一个悲哀。
    ２号笑闹一阵后，又恢复成一本正经，手执教鞭，很冷静的说道：“所谓个人武力，一般分为内外两个方面，内就是个人的实力，外就是使用的装备，首先说个人实力。根据２号我这些日子来的研究，以及对各种人体资料的检验，发现一个重大秘密，所谓修炼，只是对人体的系统升级，其本质和智脑升级没有区别。”
    李金张大嘴巴，不可置信的看着２号，什么时候修炼被这么解释过？联邦自成立以来，对修炼术的研究从来没有断过，取得的成果非常丰硕，被２号这么一说，原本脑子的固有印象完全崩塌，
    见２号习惯性的得意洋洋等表扬，李金迟疑片刻，才低声询问道：“２号，你不会弄错了吧？”
    “弄错？”２号如同被严重侮辱一般，脸色变的涨红起来，死死的看住李金，不满的抗议道：“２号怎么会弄错，主人小看２号……”一边不满的抗议，一边调出资料。
    _______________________________________________________________________________________
    推荐一下，我兄弟辰纪思寒的《神武奇魔传》重新回炉了，开篇不凡，大家去看上两眼回炉篇中的章节，保证第一段就可以拉住你的眼球。自己评论一句：那段峨嵋缥缈写的很好，值得赞赏。
正文 第七十一章 ２号理论
    “智能系统分为硬件和软件两个部分，而人体同样分为硬件和软件两个部分。”２号调出大量的投影，“人体内的硬件就是人体的解剖生物结构，就好比智能系统中的元器件一般，担负着不同功能。比如人类大脑担负着思考及指挥身体的机能，却又不主管各个器官的运行，就好比智能核心，可以统管其他元器件，却又不干涉这些元器件本身的运行。
    另外，人体内的各个器官还有能量供给，资源管理，诊断维修，废物清理等功能，而这些功能都是靠神经，血管，经络，淋巴这四个人体网络系统来完成，由人体软件，也就是精神力量来统筹安排，这和智脑的功能基本一致。只是人类系统属于生物学范畴，而智脑却是电子学范畴，但其基本原理却是一样，不过是在具体实现上有了分歧。总体而言，人类的功能安排远比智脑要精密复杂的多，只要充分挖掘，将远比智脑更具有潜力。”
    ２号说到这里，停下来，又调出一幅人体图片让李金细看，还有大量文字内容来注解。
    李金越看越惊奇，在２号的理念中，任何独立运行的系统都有自身的能量供给，人体也是如此。
    比如人吃下去的食物，喝下去的水，呼吸的空气这些东西其实都是供应能量的材料，这些东西进入人体后，经过体内器官的转化吸收，逐渐转变为人体能够利用的能量。
    人体内能量的高低，以及运行的顺畅程度，就代表着这个人的健康程度。至于修炼术，就是人类掌握的一种增加和控制体内能量的方法。
    这是一个非常新奇的理论，但也不能说没有道理。比如李金就知道，修炼术在学习过程中，对食物也有相当的要求，不然修炼不仅不会出成效，反到有生命危险。
    这个问题以前的解释是身体因为修炼术而对营养要求提高，但如果按照２号的理论，那就很简单，你修炼的时候耗费掉大量能量，如果不能及时补充，就会危及生命。
    仔细想想，还真就是怎么回事。
    科学研究上向来有一条古怪的规律：将简单的事情想复杂，可以发现新的领域，但将复杂现象简单化，却可以发现新定律。
    也许２号的发现真有其事也说不定！
    李金暗自考虑片刻，突然说道：“人类的基本生存需要水，食物和氧气，能够被人体所直接吸收的食物基本上都是来源于动植物等有机物，而人体内的其他矿物质，维生素等等都是依靠这些有机物提供。做为食物链最底层的植物都是靠阳光，空气，水来维持生存。２号，按照你的理论，人体内的能量都是从外部环境中摄入，如果这个理论成立，那人类其实可以从外部环境直接摄入能量，比如直接摄入太阳能或者其他射线能量，是这样吗？”
    ２号一拍手掌，眉开眼笑起来：“主人就是聪明，所谓增加个人实力，硬件部分就是加强体内器官，然后储备充足的能量，至于软件部分，就是加强人的精神力量。从硬件和软件方面入手，就能很快提高个人的实力。”
    李金皱眉想了想，还是有些不明白，问了一句：“你能讲具体点吗？”
    ２号装模做样的摸摸下巴，状似苦恼的思考半天，才一打响指：“有了，主人你看，这是那个贺风寒送给主人的东西！”
    李金抬头看了看，打头的就是：修炼之道，基础为先；精气神虚，慎行不违；炼体聚力，锻骨通髓；提息养气，劲达全身……
    这不是那篇修炼总纲吗？疑惑的目光看向２号。
    ２号很得意的说道：“所谓基础，按照２号理论解释，就是一台智脑，要想成为超级智脑，首先需要在元器件上打好基础，放到人体上，就是要先锻炼好体内器官，才能向更高处前进。精气神虚，这个精，就是体内的能量，气就是体内能量的流动，神就是体内的操作系统，至于虚，那就更简单，代表着你的效率，放到智脑上，就是智能系统的运行效率问题，用个通俗的修炼名词，那就是境界……”
    噗，李金忍不出喷了口气，惊诧的看着２号，好半天才恢复平静，看着极为得意的２号，叹了口气：“你继续说！”
    ２号一挺胸脯，昂然说道：“所谓慎行不违，就是告诉你基本规律不能违背。就好比智脑的运行，首先需要有能量，其次才是能量的运行，之后才能接触到操作系统对能量的合理调配，最后才能谈到效率问题。主人，你看，这么一解释，是不是很简单？”
    李金皱眉苦想半天，实在找不出反驳的话语，只好无奈的说道：“嗯，好像是这么回事。”
    听到李金的承认，２号兴致越发高涨，继续解释道：“炼体聚力，就是说只有将体魄锻炼好啦，才能聚集攻击的能量，锻骨通髓，就是将体内的骨头修炼好，甚至能让体内骨髓互相流动，就能有力支持能量的攻击。用我的理论解释，就是一件武器只有元器件合格，能量通道畅通，能够承受攻击后的能量反噬，才能指挥发动攻击。主人，你看这多简单啊！至于后面的提息养气，劲达全身……”
    “等一等，这方面内容不忙说，２号，你这些理论证实过吗？”李金制止了２号的讲解，问起一个关键问题。
    ２号目光灼灼的看着李金，直到后者毛骨悚然才不满的埋怨道：“主人，２号可是最忠诚的智能生命，你身为她的主人，不该为这个伟大的理论付出实践吗？”
    李金看了看２号，又指了指自己，不确定的问了一句：“你不该想让我拿自己做试验吧！”
    “是啊，主人不是常说，为了伟大的试验而献身，是无上光荣的事情，难道主人就只是说说而已吗？”２号眨巴眨巴眼睛，腾出极度渴望和期待的表情。
    李金迟疑片刻，还是问了一句：“其实，这个，如果，就是弄一套新型装备，其实还是可以达到目的，有这个必要吗？”
    “主人你想过自由的生活吗？主人你想过不被人控制的生活吗？主人你想过自己想过的生活吗？如果答案是否的话，就当２号看错主人，哼！”
    ２号连问三个问题后，光影一闪，就消失了，留下李金在原地仔细回味着２号的话语。
    以手垫脑，李金躺在床上，仔细回想２号说的点点滴滴，无可否认，联邦的总体科技发展已经比李金想像的要远，而所谓修炼术，只是联邦在成立初期从一些流传下来的人体潜能开发资料上转化过来。
    虽然联邦一直没有放弃研究，但所有研究其实都只是将原来的体系变的更完善，还没有人同２号这样，从另外一个角度诠释了修炼的奥秘，可以想像，如果２号的理论得到证实，那就代表着人类修炼进入一个全新的纪元。
    科技的最大好处，就是能把原本很费力的事情变的轻而易举。
    按照２号理论，大部分普通人类之所以不能进入七级战士阶段，是因为他们本身出了问题，只要解决这些问题，那他们就能进入七级阶段，甚至不用费多少力。
    这比一贯认知的根骨资质之类的玄妙理论要简单的说，也好解决的多。
    “我们人体通过碳与氧的反应，产生二氧化碳排出体外……”
    脑海中突然冒出这么句话，仔细回想这句话，李金的灵感突然打开：很多有机物质在转化能量的时候都会排放出二氧化碳，如果将人体比做一个有机物质，那呼吸的过程就是制造转化能量的过程，从这个意义上讲，２号的理论也不是不可能。
    要不要试试？
    迟疑片刻，李金一咬牙，学者的研究精神再度占了上风，对着２号喊道：“２号，你说我应该怎么做？”
    投影一闪，２号眉开眼笑的出现：“我就知道主人会做出最好的选择，主人放心，２号已经有了全盘计划，一定让主人达成所愿。”
    “我应该怎么做？”
    ２号终端再度扫射出蓝色光线，对着李金上下扫描片刻，２号很肯定的说道：“根据智脑升级理论，软件的提升，会加速对硬件的淘汰，如果将人体看做一个可以自己升级的智脑，那提升实力最简单的方法就是先提升软件的实力，换到人体，就是先提升人体的软件，也就是精神力量。”
    李金点点头，没有提出反对意见，反到说道：“联邦早有定论，精神力的锤炼主要靠苦修，冥想，顿悟三个方面来达到，我应该从那方面着手？”
    “主人，你怎么还没明白伟大的２号理论？你说的那些东西还是以前的那套理论，主人，我问你，在什么情况下软件需要升级？”２号有些气急败坏，似乎对李金不开窍很不满意。
    李金仔细想想，肯定的说道：“只有需要处理更多信息，拥有更多功能的时候才需要！”
    “正确！”２号再度打了个响指，很高兴的说道，“根据这个理论，只要让大脑接触到庞大的信息量，那就会迫使调用大脑资料的人体软件，也就是精神力适应处理大量信息的需要而升级，换句话说，就是让精神力得到增长。是不是很简单？”
    “那该如何做了？”
    ２号很不负责任的翻翻眼睛：“那就是主人自己该考虑的事情，我只负责提出理论，具体实现还是需要主人自己动手……啊，已经这么晚了，睡眠不足可是女人的大敌，我先休息啦，晚安！”
    李金无奈的看着２号投影消失，闭上眼睛，在心里默默消化着今日的谈话。
    他隐约的感到，自己似乎找到另外一条进化的道路：一条和科技发展相关，但又不是依附科技的发展道路。
    至于是否正确，那就需要自己来证明！
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    今天中午有点事情，没时间更新，放在凌晨更新，愿诸位书友看的开心，读的顺心，阅的舒心，推荐也就乐心！
正文 第七十二章 生物智核
    第二天一大早，李金就去找乌凤，提出需要一批设备来做研究的事情。
    乌凤到没多问，让他给出清单。
    李金列出清单后，乌凤看了看，就放到一边，突然问了一句：“你对刘老的遭遇有什么看法没有？”
    “看法？”李金诧异的看了乌凤一眼，沉思片刻，摇摇头，“我能有什么看法？只是觉得遗憾而已。”
    乌凤眉头微皱，死死的盯住他片刻，最后摇头离开，什么也没说，脸上腾出惋惜和无奈的表情。
    李金望着她失望的背影，下意识的想喊住她，最终却没喊出口，他对乌凤私下把自己安排到这里来，还是有一些意见的。
    他已经看出来，凭乌凤对王家的影响力，让法庭宣判自己无罪完全不成问题，但她没这么做。就算知道她没有任何恶意，但李金还是觉得有些不舒服，或者说是对自己不能把握自己的命运感到愤怒和无奈。
    想起林阿姨常说的无欲则刚，李金的嘴角腾出异常苦涩的微笑。
    生活在人世间岂能真正无欲？
    也许只有**才是真实的人生！
    抬头向刘老头的房子看了几眼，转过身，继续忙碌自己的事情。
    乌凤的效率很高，在下午的时候就把那些仪器和设备运来。
    李金将地下室收拾了一下，布置成一个简单的工作室，和２号一起讨论制造一个可以增加大脑信息量的仪器。
    将所有可以找到的人体智能晶片资料综合起来，根据上面隐约提出来的一些基础理论，去伪存真，进行艰难的制造工作。
    一连多日，李金都沉浸在研究和制造工作中，不断和２号进行讨论如何将海量的知识信息变化为大脑可以直接接收的信号，让这些知识可以直接在大脑记忆细胞上形成信息，免去死记硬背的过程，又可以对大脑的信息存量进行冲击，被动的使大脑适应这种变化，进行软件，也就是精神力的升级。
    幸亏有了贺风寒的经验，２号在和李金合体的时候，已经可以将一些知识信息传输给李金，但这种传输并不能达到李金希望的目的，因此他一直在找另外一种办法，能够更快更好的达到２号理论的要求。
    至于刘老头和乌凤，两人也整天忙碌着自己的事情。而特别行动处的监视，也在龙悦悦被救走后，彻底的松懈下来。２号改造过的x－3再也没发现过不相干的人员在监视废旧中心。
    被龙悦悦破坏的那扇合金门，也在市政中心拖拉的工作态度中，花了三天才重新修好，可以说一切都恢复平静。
    “还是不行！”
    李金苦恼的将信息传送头盔取下，揉揉有些发疼的脑袋，无意识的嚷了一句。
    ２号沉默片刻，突然说了一句：“在生物信息转换方面还不够完善，这样吧，主人，你和那个贺风寒联系一下，他在这方面有过深入的研究，也许能给你什么启示。”
    “对啊！”李金大喜，然后让２号拨通贺风寒的讯息。
    很快对方就有了回应，一个熟悉的斗篷人出现在李金眼前。
    “找我有事吗？”贺风寒没有多做寒暄，直奔主题。
    李金想了想，干脆把自己的设想以及对灌顶**的研究，还有信息存量的利用问题说了出来。
    贺风寒沉默片刻，突然点头道：“用科技手段实现灌顶**的效果，这个思路很正确。不过问题的关键在于如何让大脑记忆细胞接受外来信息，以形成记忆效果。灌顶**是直接利用精神力将个人记忆送入接受人脑海，根据这个推断，只有模拟出类似精神力的信息波动，才能让大脑接受外来信息。”
    “是啊，我试验了很多次，却始终失败，完全找不到这个合适的频率！”
    李金极为苦恼的样子让贺风寒哑然失笑，带着一丝调侃的说道：“你不是可以考取联邦学府的天才吗？难道也解决不了这个问题？”
    “贺大哥，你就别笑话我啦，我现在真是无计可施。”李金不满的看了看贺风寒，言语到是显得很随便。
    贺风寒哈哈大笑起来，似乎李金吃瘪让他很高兴，不过笑了一阵，他还是说道：“这方面研究联邦已经进行了二百多年，早就有了成果。上次过来的时候恰好得到一枚这样的晶片，过几天我给你送去，你研究一下肯定有所得！”
    李金听的大喜，连连道谢，贺风寒到无所谓，随意和他说了一些修炼上的问题，就挂了通讯。李金神情振奋的和２号继续讨论起来。
    第三日，乌凤神情古怪的来找李金，并交给他一个小盒子。
    “我说小金弟弟，你到底和贺风寒说了什么，他怎么会专程让我把这个盒子交给你？”一边说，一边用好奇的眼光看着小盒子。
    李金到没隐瞒，很直接的把盒子打开：里面有一个蓝色指甲头大小的薄薄晶片，还有张电子信息卡。
    乌凤看了看，就知道这又是一些科技方面的东西，不解的望着李金，后者连忙解释道：“我只是让贺大哥帮忙收集一些联邦的绝密资料，没有其他意思。”
    哼了一声，乌凤略带些嫉妒的说道：“估计整个联邦，能说动贺疯子帮忙的就只有你啦，真想不出，那个疯子为何对你这么好！”说这话的时候，她心里却想起贺风寒那次和她的相见，或者说警告。
    “贺大哥很难相处吗？我觉得他为人很不错！”李金丝毫没有自觉的拿起晶片和信息卡，看了看，就将信息卡插入播放仪。
    那是对你好不好？乌凤在心里嘀咕了一句，目光放到播放仪的光幕上，发现都是一些实验数据什么的，仅仅看了几排数字乌凤就觉得头晕眼花，完全不知所谓，和刘老那些数据几乎异曲同工。
    扫扫李金，发现他看的聚精会神，津津有味，无奈的在心底哀叹一声：这一老一小两个研究疯子，到底要把自己折磨到什么时候？
    见李金专注于自己的研究，乌凤也没打扰，转身走了出去。
    乌凤的离开，李金丝毫没有理会，他此刻完全被眼前这些资料吸引。
    这些资料大多是实验室数据，以及一些模糊思路的认识，如果让外人看到，只会看的恶心想吐，但落在李金眼中，却让他犹如醍醐灌顶，恍然大悟，原来就这么一回事。
    联邦关于大脑的研究从来没有断绝过，随着智能系统的兴起，这方面的研究投入越发庞大，聚集了各方面专家来进行这个工作。经过这么多代的积累，终于有了成果，发明了生物计算机。
    所谓生物计算机，就是以生物电子元件构建的计算机。利用蛋白质的开关特性，用蛋白质分子做元件，从而制成计算机芯片。它的存储点只有一个分子大小，却能有超过普通光脑上亿倍的存储容量。由蛋白质构成的智能核心，不仅体积微小，而且运行速度更快，达到１０的－１１次方秒，比人脑的思维速度都快。
    这种生物计算机从研究出来开始，联邦就致力于将这种核心植入到人的大脑，让人拥有可以媲美计算机，甚至超过计算机的运算存储能力。根据２号给出的资料，联邦已经成功完成生物智核和人脑的连接工作，并且取得丰硕的成果，如今欠缺的可能就是推广问题。
    而２号的资料中，差的就是这些生物智核具体的研究数据，以及实验结果。如今加上这些内容，可以说李金对生物智核的了解已经达到一个相当的深度。
    按照他的理解，所谓植入大脑的生物智核，就是让智能核心接管大脑的工作，对身体的工作效率进行重新编排。换句话说，植入智核的人类，大脑将不再承担思考和指挥的重任，仅仅只相当于资料存储的硬盘，以配合智核的工作。
    具体实验的成效到底如何，李金并不清楚，甚至都不能证明这些理解都是否正确。
    无可否认，这种方式可以极大的提升人类能力，至少那些基础性知识的记忆将不再是一大难题，只要智核和外部进行知识传输，这些内容就能进入大脑储存，省去记忆的过程，大大节省了时间，并且还能提升人类本身的效率。至于其他方面的好处和应用，更是不胜枚举，绝对可以称的上划时代的发明，对整个人类社会的发展是颠覆性的推动。
    但李金却对这种方式感到疑虑，他觉得这么做，人就相当于变成一台计算机。在他的想法中，智脑应该为人类服务，而不是把人类变成智脑，这就是本末倒置。
    而且这么做有一个很大隐患，就如同智能母体一样：谁来控制这些生物智核？
    现在广泛应用的光脑智能核心有等级和权限的高低区分，李金据此推断，这种生物智核很可能也有等级和权限的限制。如果人人都植入这种生物智核，人类的社会将会完全变成一个被禁锢的机械社会。
    想想这种可能，李金就觉得很可怕。
    说不定就是有这方面顾虑，联邦才没有把这项已经成熟的技术进行推广，就和智能母体一样。
    想到这里，李金下意识的看看手腕上的终端：他一直认为２号就是个智能母体，对制造出２号的那个智能有着非常大的好奇，也许她也是个智能母体吧。
    看完资料，李金拿起那个蓝色晶片。按照贺风寒留言，这个东西就是联邦的生物智核，不过是没有写入智能程序的智核原晶，比成品更珍贵。
    贺风寒是如何拿到这些资料和生物智核的，李金并不关心，他现在满脑子都被这个生物智核晶片所吸引，他已经迫不及待的要研究这个成品，以解决自己研究上的难题。
    “２号，不要偷懒，起来工作！”
    习惯性的抱怨几句，２号控制了解析仪，对这个生物智核进行结构解析。
    不想以往百试百灵的解析仪此刻完全失效，生物智核孤零零的躺在操作台上，眼前的光幕却是空白一片。
    “哎呀，忘记了，这个智核和以往结构不一样，需要新的解析仪才成！”２号投影一闪而现，大拍脑袋，然后跑到解析仪前装模做样的操作起来，很快光幕上就有了显示。
    “主人，你放心吧，在无所不能的２号面前，什么难题都不在话下！”习惯性的自吹了几句，２号又消失了。
    李金对２号的搞怪早就习以为常，根本没理她，自顾自的研究起面前的资料。
    ________________________________________________________________________________________
    继续推荐奇幻新作《神武奇魔传》的回炉篇，写的大有提高，书友没书看可以瞧瞧！
正文 第七十三章 汲知仪的诞生
    贺风寒给李金的资料，恰好弥补了李金无法获得大量试验数据的缺憾，加上生物智核的成品研究，让他的工作量大大减轻。他现在只需要找到一个合适的频率，将知识信息转化为大脑可以接收理解的信号就成。
    虽然工作量大大减轻，但具体工作还是非常烦琐，一连用了十多天，才大致完成初步工作。
    经过数次试验证实，生物智核完全可以承担信号转化以及频率调整的工作，解决了李金最大的难题，大大加速了他的制造工作。
    当将所有零件拼装好，看着面前的成品，李金腾出满意的笑容。
    面前这个被李金命名为信息传输仪的新发明，外表类似于一把电刑椅，两边扶手上有着合金钢锁，椅背顶部有一个闪烁着幽幽蓝光的头盔，被安放在椅背中央的轨道上，可以自由调整高度。
    围着新发明走了一圈，李金还是很满意，虽说核心晶片还是用的贺风寒提供的生物智核，但其他外部设计却是李金和２号两人合作完成，也算的上是创新和发展。
    “２号，你试试这个东西行不行！”李金吩咐２号检测他的成果。
    也不见２号有任何动作，信息传输仪上的指示灯突然亮了起来，然后发出轻微的嗡嗡声，好一会儿才平静下来。
    “主人，可以啦，我方才试验了好几种频率，都很圆满，现在只要找到合适主人的频率，然后让传输仪和主人思维频率同步，就能达到知识信息输入的目的！”
    李金微微一犹豫，一点头，毅然坐上这把信息传输仪。
    刚一坐上去，扶手上的钢锁就把李金双臂拷上，这么做是因为这种传输多少有些痛苦，椅背上也伸出几条绵软而结实的布带把李金身体也固定住。等这些工作完成后，传输头盔才缓缓落下，正正将李金鼻子以上的部分笼罩进去。
    深深吸了口气，让自己完全平复下来后，示意２号开始。
    仪器再度发出嗡嗡的声音，不同颜色的指示灯不断的在仪器头盔上闪烁，大约闪烁了十几分钟，仪器上的指示灯才变成绿色，表示完成思维同频工作。
    随后头盔闪过一道明亮的光彩，海量的知识信息以一种特殊的频率波段不断冲进李金的脑神经中。
    李金再度享受到昔日贺风寒那种强制精神灌输的痛苦，无数的信息顺着神经传输通道，进入大脑的储存区域。强烈的痛感在每一条神经上蔓延，不仅冲击着神经细胞，还将大脑的记忆细胞也带动起来，一种无比难受的感觉沿着神经末梢传导到整个身体，迅速进入中枢神经，轰进大脑。
    所有的神经元都跳动起来，如同一把钝刀在脑子中切割，最难受的是在这个过程中，李金的神智保持着绝对清醒，让他真实体验了一把生不如死的折磨。
    到了后来，整个大脑都剧烈的沸腾起来，李金面部上的神经不断的跳动，青筋暴出，让他看上去极为恐怖。
    也不知过了多长时间，李金逐渐开始适应这种痛苦，到了后来，他甚至能开始解析这些知识，就像平时快速翻书浏览一样，海量的知识从他思维中滑过，最后沉入他的记忆存储区。
    他暂时还不能思考这些知识信息的意义，但他心中清楚，他真的成功了。
    不用安装生物智核，凭借挖掘自身潜能，也能完成这一伟大创举。
    这个发现让李金极为振奋。
    知识传输大约持续了三个多小时，监视李金身体情况的２号果断的切断了仪器的运作，等了片刻，才将脸色变的呆滞的李金放出来。
    当全身的束缚解除后，李金并没有马上站起来，而是以一种茫然涣散的眼神看着周围一切，直到２号的呼喊才让李金逐渐清醒过来。
    一股剧烈的炸痛随之在脑海中传来，让李金不由自主的抱住脑袋，痛苦的蹲下身去。
    “主人，快练习修炼术！”
    ２号的催促鼓励中，李金强迫自己开始练习修炼术，只是此刻他感到手眼几乎完全不协调，整个神思也极为涣散，根本无法集中注意力，整个动作完全做的变形。不过他并没有放弃，还是艰难的完成每一个动作，尽自己最大努力，哪怕这个动作完成的实在够勉强。
    一直练习到第三遍，李金才感觉到熟悉的热流在身体中贯通，脑中的炸痛瞬间减轻了许多。这让他越加振奋，继续努力完成修炼术。一直到第十遍后，身体的痛苦才逐渐消失，只是深深的疲倦席来，让他在完成最后一个动作后，再也无力动弹，只能倒在一边的沙发上，恢复体力。
    ２号投影这个时候跳出来，兴奋的对李金说道：“主人，快，快，试验一下你的精神力量，看能不能把这个杯子举起来。”
    李金有气无力的看了一眼２号，无奈的说道：“２号，让我休息一下再说！”
    “不行，主人，只有趁着大脑细胞被激活的时候才能达到最佳效果。”
    ２号横眉冷对的样子让李金深深哀叹，不过还是遵照２号的指示，集中精神，以意念凌空移动茶杯。
    开始试了几次，茶杯都没反应，李金性情也极为坚韧，反到被激发起傲气，死死的盯住茶杯，不断以自己的意念指挥着精神力去移动茶杯。
    虽然茶杯一直没有移动，但李金却明显感到自己脑海中有什么东西被激活了，不仅对周围的感知更清晰，就算闭上眼睛，也能清晰的在脑海中将屋中情况还原，这让他非常惊奇，兴致也越高。
    “好了，好了，恭喜主人，你的精神波动比试验前提高了百分之一，成功了，真的成功了！”２号眉开眼笑的跳起来，让还在努力的李金瞬间泄气，他还以为自己已经成为精神变异者，那知只是仅仅提高百分之一，这让他多少有些沮丧。
    沮丧的心情刚一升起，一股深深的疲惫和厌倦就占据了他的心灵，让他感到自己所做的一切都没有任何意义，自己绝对不会成功，没有任何前途可言，还不如早早的放弃好。
    “主人，主人，你要振作，要振作啊！”２号突然焦急的大声叫起来，原本高兴的笑容荡然无存，只有一种深深的担忧。
    可李金对２号的呼唤置若罔闻，原本虽然疲倦但很灵动的眼神也渐渐黯淡下去，如同放弃一切希望的沉沦进深渊。
    ２号叫了几声，见李金没有反应，顿时脸色大急，光影一闪而逝。无数的银液再度漂浮到空中，不过此刻这些银液已经有真人大小，幻化成２号的形象在空中凝结，随后就散为点点银液，落入李金的身体内。
    那种熟悉的掌控一切感觉让李金神智清醒过来，恍然发现自己竟然和２号处于合体状态，惊讶的在脑海中问道：“发生什么事？”
    ２号没有回答，反到先解除合体状态，变为本体银液造型后才对李金说道：“主人，也许是使用仪器后的副作用，好像能够影响人的精神，把人体的负面情绪片面放大，使人意志消沉，抵消仪器的作用。”
    李金吓了一跳，回想刚才的一些情况，这才发现问题，看了看信息传输仪，摇摇头：世间果然没有十全十美的事情。
    利用信息传输仪提升精神力量的确可行，但同样，也要承受仪器的反噬效果，也就是精神中的负面情绪被放大的问题。
    或许这就是修炼精神力过程中出现的心魔吧！
    沉下心来，李金仔细的回忆脑海中的内容，发现果然多了一些其他知识。当他将注意力集中后，这些知识就清晰的浮现在脑海中。如同他的大脑变成硬盘，那些知识就是一个个文件夹，而他的意识就是鼠标，只要移到相关的文件夹上点击，就能知道里面的内容，非常神奇。
    李金放过这些内容，直接沉入贺风寒传给他的那些和修炼相关的内容，里面果然也提到心魔的问题，不过贺风寒的经验是凭借自身的毅力顽强克服种种心魔诱惑，这也是历代修炼高手克服心魔的传统方法。
    怪不得别人都说，凡是修为高者，无一不是大毅力之辈，想想那些负面情绪的厉害，还真是这么回事。
    从沉思中回过神来，李金心有余悸的看看刚发明的仪器，有些不确定的对２号说道：“这个东西的确有效果，但缺点也十分大，你看能不能有什么方法改进？”
    ２号此刻已经回到终端内，听到李金的问题，沉默片刻，才回答道：“这个缺点其实无法消除，就好像一个贫困的人突然得到一大笔钱，他肯定不知道该如何使用，反到被这些钱财打乱了原本的生活。不过他能适应过来，也许他就能利用这些钱财更进一步。主人，你现在情况就是如此。”
    “那我和你合体能不能解决这个问题？”李金还是不死心。
    ２号到是肯定的说道：“这当然没问题，不过我和主人合体需要消耗主人的能量，这样会减弱主人成长的速度，并且对磨练主人意志没有好处，所以我并不建议主人在日常训练中偷巧！”
    李金沉默下来，好半天才点点头，感激的说道：“２号，我明白啦，也许是太过容易的获得让我心里产生不切实际的期待，今后我会努力克服这些负面情绪。”
    光影一闪，２号再度出现，眉开眼笑的看着李金：“２号的主人就是聪明，其实问题也没主人想的那么严重。主人，你自己想想，就算平常生活中，人的情绪也有高有低，情绪低落，精神萎靡的时候休息一段时间就是，更何况主人你还有２号在旁边提醒，更是没问题。”
    李金想想，心情到也开解不少，看看面前的仪器，略带自豪的对２号问道：“我们为这个仪器起个名字好不好！”
    ２号歪着脑袋想了半天，一拍手掌：“这个仪器可以让人类像汲取营养一样的吸收知识信息，不如就叫汲知仪吧！”
    “汲知仪！”李金下意识的念出来，也点点头，肯定道，“很形象，２号，现在实际检测数据已经出来，你给汲知仪编个智能程序吧！”
    “这个简单！”２号从本体分出一滴银液进入汲知仪的生物智核芯片中，然后得意洋洋的说道，“今后这个汲知仪就是我的分身，功能可比普通智能强大的多。”
    “哦，你还能有分身？是不是类似智能自我复制的那种？”李金对２号又出现新能力感到极为好奇，想了解清楚是怎么回事。
    “当然，刚才和主人合体后，我又升级啦，我现在不仅能控制一般的智能，还能取代对方，完全占据智能核心，厉害吧！”２号对后一个问题避而不答，却夸夸自喜自己的能力。
    李金笑了笑，放弃马上知道答案，反正今后的日子还长，总归能知道。
    “刚才出了一身汗，先洗个澡，有事情等会再说！”李金一边说，一边脱下终端，走进洗澡间。
    ２号投影目送他离开后，突然脸色一变，恶狠狠的说道：“现在我升级了，死老头敢让我吃亏，这次一定让你知道厉害！”还未说完，一架x－3飞了进来，一滴银液渗入x－3中，随后窗户无声打开，让这架x－3飞了出去。
    _________________________________________________________________________________________
    又是凌晨更新，有熬夜的书友看到这里，还请多多注意身体，喝点热水驱驱寒气！
正文 第七十四章 纳米战甲
    刘老头的房间内，正聚精会神盯着眼前屏幕的刘老头突然发出一阵剧烈的咳嗽，一直站在旁边的乌凤马上递来药丸，看着对方熟练的吞进去，心中极为不忍，抱着万一期望的劝解道：“刘老，这种激素药物服用过多，只能加快身体的消耗，你还是休息一阵再说吧！”
    咳嗽平复了一些，刘老头喘了几口气，习惯性的腾出猥琐的笑容：“凤丫头，老头子的身体我自己知道，熬不了几天啦，不过最关键的虚拟物质实质化公式还没弄出来，不完成这个，我是不会死的。”
    对什么虚拟物质实质化，乌凤是一窍不通，习惯性的想到李金，眼看刘老头又要将注意力放到光幕上，连忙说了一句：“小金最近好像也在进行什么研究，废寝忘食，日以继夜，要不你过去看看，也许你们两人能好好谈谈也说不定。”
    “哈哈，凤丫头，你这个说法有趣。我了解李金，他和我其实是一类人。就算你给他一条康庄大道直达成功，他也会放弃这条路，而选择另外开辟一条。我敢肯定，他一定知道了你在法庭审判中做的手脚，甚至明白你把他弄到我这里来的目的。你是不是把我的来历给他说了后，他才陷入疯狂的研究中？”
    “啊，这么一说，好像还真是这么回事？我明白啦，这个小子太好强了吧？还专门找了贺风寒要资料，原来是想压刘老一头。这个臭小子，看我怎么教训她！”
    “压过我到不至于，不过我猜他肯定研究出什么东西。放心吧，这个小子不会让任何人失望的！”
    刘老头的脸上浮现出欣慰和期待混合而成的笑容，让他苍老憔悴的面色舒展了一些。
    “警报，警报，有黑客入侵……”
    甜美娇柔的女音突然在屋中响起，乌凤一惊，随即醒觉这是刘老的智能系统在报警。
    “美女，发生什么事情？”刘老丝毫不惊慌，懒洋洋的张口就问。
    “有黑客入侵，对方已经控制门卫系统，正要深入地下室。”被叫做美女的智能系统不说别的，就这声音的确娇滴滴的发嗲，让乌凤听的浑身冒冷汗。
    反到是刘老头得意洋洋，极为受用，大咧咧的点头道：“不错，不错，仅仅这么几天就能攻破三道智能防线控制门卫系统，凤丫头，这个李金还真是不可小觑，我敢说，论及黑客技术，他就算不是第一，也是最顶尖的那几个之一。”
    乌凤对李金的黑客能力也极为佩服，至少只要她说的出地址，李金就从来没让她失望过。不过，她还是没想过李金竟然敢打刘老的主意，她可知道，刘老的智能系统可是超级智能，论及能力，绝对是联邦数的着的顶级智能。
    和联邦那些著名的超级智能比，相差也最多是在硬件上有微弱差距，论到软件核心，可能比它们更优胜都说不定。
    “刘老，你是怎么知道是李金入侵的？”乌凤对此还是感到很好奇，虽然她不算一个娴熟的黑客，但多少也知道一些黑客知识，查到对方的源头，那可是非常困难的。
    “喏，这个小子估计是太过依仗自己的技术，只是将信号加以伪装变化，化装成其他仪器的工作波段，甚至都不控制其他智能，直接就杀过来。他也不想想，我在这废旧中心经营了十几年，这么点小伎俩还看不出来？”刘老头一边说，一边拿出思感头盔戴上，全神贯注的迎接对方入侵，看情形似乎并不像他说的那般轻松。
    此刻乌凤和刘老都没想到，李金的黑客能力几乎等于零，造成这一切的其实都是２号的自作主张，不过刘老自从追踪到入侵源头是李金那件屋子后，就下意识的将李金当成一个顶尖黑客，至于乌凤，这样的认识更是根深蒂固。
    估计就算李金告诉他们实情，他们也不会相信，最多以为是他操作２号干的。
    刘老头戴上思感头盔不到一刻，额头上就出现汗水，脸色也腾出凝重，看的乌凤也提起心来，屏住呼吸，聚精会神的关注着这场无声的较量。
    大约过了半个小时，刘老头才长出一口气，脱下思感头盔，顺手一抹头上的汗水，大笑道：“厉害，厉害，这么短时间内就进步到这个程度，看来下次不是这么好对付的！”刘老头的脸上腾出极度兴奋的笑容，让他整个人都变的昂扬起来。
    “不过姜还是老的辣！”乌凤一看刘老的表情，就知道这场交锋的结局，真心实意的夸赞了一句。
    “不，你错了！”刘老头突然收敛了笑容，很严肃的看着乌凤，“李金是在我的地盘上和我交手，无论设备还是信息传输都处于极端下风，却能让美女向我求救，足以证明他的能力在我之上，这次我已经动用了最后手段，估计下次将很难让对方退却，甚至是否能发现对方入侵都还是未知数。”
    乌凤和刘老对视片刻，突然展颜：“那不正是您老的希望吗？”
    刘老头一怔，也笑了：“也是！”说完就放开此事，继续自己的工作。
    乌凤仍然站在一旁，静静的看着对方工作。刘老对她的恩惠很多，她现在只想陪伴刘老度过生命的最后时光，算是尽到自己的一份心意。
    李金洗完澡出来，拿起２号终端，随口问了一句：“２号，有什么事情吗？”
    “没有！”２号有气无力的回答了一句，再也不吭声了。
    好像兴致不高？怎么啦？
    疑惑的看了终端一眼，却没继续追问，反正２号已经极度人性化，也许有了女人反应也说不定。
    恶意的想了想，李金在心里偷笑片刻，就上床休息。
    第二日一大早，李金没有使用汲知仪，而是去了垃圾处理场，继续淘宝过程。
    走过去的时候，那两个监视他的警察正和一个工人在说什么，在他们面前还有一面投影，似乎正在播放新闻。
    李金习惯性的打了声招呼，正要离开的时候，眼角一瞥，脚步突然一滞，转过身，来到新闻光幕前，上面正有一个女孩趴在一具女人尸体上埋头痛哭，身上的衣服沾满鲜血，旁边还有一个主持人在解说：“……突然从高空坠落而下，根据调查，死者是从２２楼的明羽投资公司的阳台上坠楼的，具体情况，警方还在调查中……”
    “李金先生，你对这个新闻感兴趣？”一个警察看到李金停下脚步，讨好的过来说了一句，“要不我找局里的同事打听打听情况？”
    “不用，我只是随便看看！”李金笑了笑，转身走开，回到工作台上继续工作。
    整整一天，李金都在埋头工作，神态似乎没有任何异常，一直到收工回到屋内，李金才默然坐在沙发上，神色不断变化，最终一咬牙，还是站起来，从金属柜中拿出一把光剑。
    正是龙悦悦遗留在这里的那把紫色光剑！
    “２号，帮我查查明羽投资公司的情况！”李金拿出光剑后，先对２号吩咐了一句，接着拿出一套暗灰色的战甲，正是联邦著名的纳米战甲。
    纳米战甲是联邦纳米技术和生物技术的一大研究成果，包括头盔，连身甲，能量手套，助力鞋等部件组成。是特种战士的标准装备，拥有极为强大的作战能力。纳米战甲是用具有生物特性，弹性优良的纳米纤维制成。因为这种纤维的特性，实物伤害能被纤维的弹性，韧性以及坚固的纤维所阻挡，防止对人体本身产生重大伤害，正式列装后，还加入了超微型能量偏转护盾发生器，以增强对能量攻击的防御能力。
    纳米战甲拥有防御，增强，隐身，悬浮，飞行以及修复自身的功能，能够极大的增加战士的作战与生存能力。每套纳米战甲都会配备专用的智能系统，不仅辅助使用者作战，还可以锁定使用者的生物信息密码，防止他人使用该战甲。
    纳米战甲配备有多种作战兵器，不仅有雷射枪，光剑等能量兵器，还有钛金战刀，合金腕刃等冷兵器，并配备有电浆手雷等爆炸性单兵武器，可以说，一个训练有素特种战士，只要穿上纳米战甲，就是一台人形兵器，拥有独立对抗装甲战车的作战能力。
    李金手上的这套纳米战甲是乌凤送给他的，只有一套战甲，没有配套武器，甚至连头盔都没有，不过其他部件到是齐全的。乌凤送给他的时候是想让他穿上这套战甲去见贺风寒，但李金却没穿，后来乌凤也没找他要，战甲就这样留下来。
    将自己的手掌按在中枢电脑扫描器上，纳米战甲发出滴的一声轻响，随即一个粗厚的男音响起：“生物信息密码是否锁定？”
    “锁定！”
    “锁定完成，请着装！”
    李金拿起战甲，穿在自己身上，纳米战甲大小可以自动调整，保证使用者始终处于最佳使用范围。
    抬起手腕，看向终端，２号很乖巧的在李金眼前形成光幕，将明羽投资公司的资料显示出来。
    “是他？”李金看到光幕先是一呆，随后腾出古怪的表情，是愤怒，是伤心，是厌恶，还有深深的失望。
    深深的吸了一口气，李金对２号吩咐道：“你马上进驻战甲的智能系统，也许今晚我们要一起作战！”
    ２号问都没问，就将本体银液脱离个人终端，进入战甲的智能核心，完成控制任务。
    随即一道银色液体从战甲的颈项部位蔓延上去，将李金的头部完全包裹，随后银液逐渐变色，和战甲本身颜色溶为一体，最后变成一个头盔将李金的脑袋完全笼罩住，正是２号变化能力体现。
    李金将光剑挂在腰间后，以意念启动：隐身！
    战甲突然扭曲了几下，随即变成一道模糊的人形物体，如果不仔细观察，根本不能发现。
    纳米战甲的隐身功能，扭曲光线，产生视觉隐身。
    房门无声无息的打开，随即模糊的人形物体消失，房门重新关上，屋中恢复安静。
    ―――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    看过推荐：辰纪思寒是起点的新人作者，他的《神武奇魔传》的文笔和构思都非常不错，特别在一些细腻的家庭感情描写上有着让人心生共鸣之感。这次回炉卷是他对以前写的反思和修改，出手不凡，开头那段峨嵋缥缈的描写，瞬间抓住人心，是平凡远远不及，书友如果路过，就请去关注一下，也许你又会发现一本文笔优美，构思独特的奇幻小说。
正文 第七十五章 为你的罪恶忏悔
    古都北区的陈旧居民楼，薛诺木呆呆的看着眼前一切，白色的挂帘，白色的灯光，白色的床单，所有的东西都被笼罩在一个白色的世界中，让她感到无比的害怕，还有一种让她心底抽筋的寒气，直欲让她窒息。
    她到此刻都还没从母亲身死的恶梦中解脱出来，这一切到底是怎么发生的？母亲只是去找他讨要欠款，为什么会从楼上摔下来，到底怎么啦？
    茫茫然中，薛诺突然感到眼前人影一晃，隔壁来帮忙的王大妈突然倒在地上，随即光线一闪，一个戴着头盔，穿着亮闪闪衣服的人出现在眼前。
    薛诺的目光在倒下的王大妈，还有头盔人身上转了好几圈，才突然醒悟过来，正要张嘴大叫，对方已经拿出一把光剑，同时举起手做了个噤声的动作。
    喉结艰难的动了一下，薛诺理智的放弃大叫。穷人的孩子早当家，她远比同龄人要成熟，这里住的都是贫困的居民，就算他们来了，也无法阻止这个人，更何况对方根本不会给她时间喊叫。
    头盔人见薛诺放弃喊叫，也收了光剑，看了看，几步走到床边，掀开白色床单，腾出一具中年女尸。
    虽然已经被细心整理过，但她脸上的愤怒和愕然还是隐约可见，表明她临死前那一刻的状态。
    “那是我母亲，请不要打扰她的安宁！”不知从那里来的勇气，薛诺勇敢的站到头盔人面前，将他和母亲的遗体隔开。
    头盔人看了她一眼，见她害怕的浑身颤抖，却还倔强的站在自己面前，心底的那根弦再度波动，后退几步，远离了对方后才开口：“她是怎么死的？”声音如同机械，任何人也别想从声音中知道他是谁。
    薛诺小心的看着对方，她从对方后退中敏锐的发现对方并没有恶意，虽然还不知他为何而来，但应该不是对方派来的。
    这个推断多少让薛诺松了一口气，仔细的考虑了片刻，才问出自认合理的问题：“你认识我母亲吗？”
    头盔人点点头，却没说话！
    不过对方的点头却让薛诺产生莫大的勇气，也不知怎么的，她突然觉得这个人似乎值得相信，虽然他显得很神秘。
    犹豫片刻，薛诺才缓缓开口：“你知道古都有个考上联邦学府的李金吗？”
    头盔人沉默片刻，才点点头表示知道。
    “事情的起因就因为他。李金本来和我哥哥是好朋友，在毕业的时候，不知李金怎么得罪了古都的名门易家，还和对方当时的继承人易飘雪发生冲突，结果被对方告上法庭。哥哥本来是想帮助李金的，但那个时候我的病情正好犯了，而母亲也因为过于操劳导致器官过早衰竭，需要一大笔钱治疗。
    哥哥无奈之下答应李金另外一个好朋友王明的请求，在法庭上做了假证，诬蔑李金。本来王明答应，只要我哥哥做了假证，不仅能找医生治好我的病，还能给我家一大笔钱，让母亲好好治疗。结果我哥哥就在法庭上做了假证，虽然王明找了一个著名的医师治好我的病，但答应给我家的那笔钱，王明却以种种理由拖延，最后竟说答应支付这笔钱的豪门出了问题，无法给付。当时母亲病情很急，哥哥无奈之下参加了特种战士训练营，后来被录取，得到一笔安家费。
    用这笔安家费治疗好母亲后，哥哥就跟随训练营离开，和我们失去联系。母亲出院后，不甘心王明的欺骗，找他讨要说好的那笔费用，结果，结果……”
    薛诺的泪水落了下来，逐渐语不成声，回头看到母亲的遗体，再也忍不住，大哭起来。
    头盔人默默站立片刻，突然对着薛诺母亲的遗体鞠了一躬，不发一语的离开。
    等薛诺反应过来，屋中早已没了人影，只有昏迷的王大妈躺在地上。
    明羽投资公司的总经理室，穿着一身名牌的王明正烦躁的在屋中走来走去，直到智能系统传来有客人到访的消息才让他精神一震，看了看来人，就让智能系统打开房门，让对方进来。
    易家上门女婿叶为带着四个保镖小心的走了进来，当看到只有王明一个人的时候，明显松了一口气。让四个保镖站在门外，自己单独一个人进来。
    “到底什么事，找我这么急？难道不知现在是非常时刻，易家的人需要韬光养晦吗？”叶为很不满的看了王明一眼，直接喧宾夺主的坐到主位上，完全没把王明这个主人放在眼中。
    王明见对方如此，眼中的不满一闪而过，堆起习惯的讨好笑容：“叶总，如果是一般的事情，我那敢麻烦您过来？这次事情真的很大，薛智他妈从我这里摔下去，新闻都播报了。今日警察从我这里离开后，我一直神思不属，担心会有人来找我麻烦，您也知道，我这个人胆小怕死，实在经受不得危险，要是一个不小心说出什么来，那就真的对不起表哥啦！叶总，你说是不是啊？”
    “你在威胁我嘛？”叶为站起来，狠狠的看了王明一眼。
    “那里，那里，您知道的，我一向都是这么胆小，不解决这件事情，我实在寝食难安啊！”王明连忙弯下身子，似乎很害怕，但他眼神却透着一股挑衅。
    “妈的，有你这样的亲戚真是我叶为的不幸！”叶为愤愤的骂了一句，随后还是说道，“你放心，警局方面我已经打点过，虽然易家遭了难，但这点面子还是有的，更何况薛智那一家都在总局那边挂了号，小王局长放出话，对这件事情不会追究，你就放心吧！”
    王明长出一口气，随即却又想起什么，接着说道：“警局方面解决了，还有薛智了？我了解他，这个人愤怒起来可是什么都敢做！”
    “我说你***怎么就这么麻烦？”在易家表现的温良谦让的叶为此刻破口大骂，“不就是一点钱吗？你不要告诉我皇甫家完蛋前没有给你？我早说过，做人不要太贪，你早晚死在贪心上面。”
    王明怯弱的不敢接口，等叶为骂完，消了气后，才接道：“我只是将钱投资到别的地方，真的是手头紧，等我周转过来自然会给他们的。谁知那个臭女人紧追不舍，好像我欠她一样，也不想想，这是他儿子出卖好朋友得来的，拿着也不亏心。”
    “哦，这么说你拿这钱就是应当的？难道你比她儿子高尚？”叶为坐到软椅上，斜着眼睛看着他。
    “嘿嘿，当初我和李金结识，也是因为他能给我带来利益，只有李金那个笨蛋才会相信我是真拿他朋友的，高分低能就是说的他这种人，我看就算让他上了联邦学府，将来也是被别人卖的份。”王明撇撇嘴，极为不屑的说道，只是满脸的嫉妒还是将他心情暴腾无遗。
    “哼，不要吃不到葡萄就说葡萄是酸的！”叶为顶了他一句，“告诉你，这个李金不是个简单人物，连古都最有办法的乌凤都要巴解他，告诉你，这次古都动乱能够平息，就有他的功劳。”
    “不至于吧？我认识的李金他就是个书呆子？”王明疑惑的反问了一句，却让叶为不满的皱起眉头。
    不过他不想在这件事情多说，直接问了一句：“薛智他母亲是不是你推下去的？”
    王明有心答不是，叶为已经加了一句：“事情我已经调查的七七八八，你骗我试试看！”
    被对方这么一逼，王明才喃喃辩解道：“我真不是有心的，前些日子阳台上的玻璃坏了，我让人拿去修……”
    “够了，这些谎话你拿去骗别人吧，薛智的问题我会想办法解决，告诉你，这是最后一次，不要以为我找你办过事，你就能一直威胁我。不信走着瞧！”叶为冷冷打断对方的狡辩，站起身来走了出去。
    王明低头哈腰的把对方送出去后，脸上腾出一抹冷笑，低声骂了一句：“神气什么，就你做的那些破事一见光，易家不剥了你的皮才怪！”
    刚骂完，面前的房门再度打开，王明下意识的看过去，一个穿着亮闪闪战甲的头盔人出现在眼前。
    张嘴就要大呼，对方一拳头砸了过来，速度极快，躲无可躲。
    “砰！”
    王明撞到后面的桌子上，发出剧烈的声响，口一张，喷出几颗碎牙来！
    顾不得其他，王明挣扎的按住一个隐秘的按钮：这是他预先设计好的，只要一按这个，埋伏的保镖就能冲上来。
    头盔人没有阻止，等他按下按钮，才一个健步就来到王明身边，举脚就踢，如中败革。
    王明直觉胸口传来一阵大力，随后整个人飞了起来，狠狠的撞到墙壁上，清晰的骨折脆响声在王明耳边冒起，惊心动魄，随即被墙壁反震，落在地上奄奄一息。
    头盔人还不放过他，走到他身边，一把将他提了起来，然后走出总经理室，来到阳台上。
    此刻阳台已经被厚厚的特制玻璃给封闭，也不见头盔人有什么动作，原本密封的玻璃迅速打开，高楼特有的寒风一吹，让原本陷入半昏迷的王明清醒过来。
    还没等他明白自己的处境，头盔人已经将他提出阳台，放到半空中。
    “啊……”王明惊恐的喊叫嘎然而止，无比慌张的眼神看向头盔人，却只能从对方密闭的头盔上看到自己惊骇欲绝的表情。
    “为你的罪恶忏悔吧！”
    头盔人冷冰冰的说了一句，然后一松手，王明发出半声凄厉的惨叫，最后归于平静。
    丢下王明后，头盔人将双手举到自己的面前，似乎在为自己的冷酷感到疑惑，又像在怀念感叹着什么，过了好半天才轻微的叹了一口气，放下双手。
    正要离去，一个声音连忙阻止：“主人，在刚才那个房间内有一个保险柜，你打开看看嘛！”
    似乎迟疑了一下，头盔人还是按照声音的指示走回房间，按照提示打开保险柜：满满一柜子纸币出现在眼前。
    想了想，找来一个金属箱子将纸币装好，此刻已经可以听到外面传来的惊呼和吵闹，似乎智能门卫启动了防御系统，对那些埋伏的保镖进行攻击，引起一阵鸡飞狗跳。
    头盔人没有丝毫担心，将保险柜内的东西都装进箱子后，直接走到阳台处，然后整个人跳了出去，向着远处飞去。
    等其他人破坏掉智能门卫闯进来，就只见到被洗劫后的杂乱，保险柜敞开胸膛，而凶手早已鸿飞渺渺！
    ________________________________________________________________________________________
    今天平凡这里的气温下降了8度，实在冷的写不下去，提前发啦，如果有书友看到这里，请做好防护，不要冻着，平凡不想看到任何阅读本书的朋友生病！明天晚上再见！
正文 第七十六章 叶为的真面目
    叶为面色铁青的看着眼前血肉模糊的尸体，他刚从王明那里出来，都还没能走出大楼，王明就被人扔了下来。
    当他冲到街上的时候，恍惚中，他似乎看到有人从阳台上跳出来，然后离开。
    对方是从空中离开，无论是凭借本身修为还是科技手段，叶为第一时间断定，自己不会是这个人的对手，他明智的保持沉默。
    不过看着面前这具尸体，他明显的感到，自己的一切算计都被打乱了！
    “老板，现在怎么办？”一个保镖看看四周，发现有很多人已经注意到这里，低声问道。
    “走！”叶为转身走回停车场，对王明的尸体再没有半分兴趣。
    浮游车发出一声轰鸣，随即如飞一般的离开这里，顺着空中快车道，直接飞达一栋豪华的别墅处。
    将车子停在别墅前的广场上，叶为开门走了下来。此刻他已经恢复平静，那幅精明干练，处变不惊的样子和先前失态看不出有丝毫联系。
    叶为走进别墅，就发现院子内停着一辆白色流线型的浮游车，上面醒目的皇冠标志清楚的表明，这是联邦十大名车之一的皇冠，又被称为豪门的坐驾。
    “夫人回来啦？”
    不为人知的皱皱眉头，叶为看向前来迎接自己的管家。
    “是的，夫人和一个年轻的歌手一起回来的。”管家的表情非常平静，如同说着一件极为平常的事情。
    叶为眼中的怒火一闪而过，也没再问什么，几步走进别墅，直接向卧室走去。
    别墅的装修风格充满古典味道，无论是家具还是房门，都是用实木打造，并且刷上名贵的油漆，看上去高档典雅，和平民家的金属家具大不一样，极为赏心悦目。唯一让人感觉不爽的是，看不到多少高科技产品，住到这里就如同回到２１世纪，连房门都要自己推开。
    但这些设计恰恰是叶为最满意的地方，这也是豪门通常的做法，复古的越彻底越好，只有那些暴发户们才将自己的房子装修的金碧辉煌，好像生怕别人不知道他有钱。
    不过此刻这些让叶为极为欣赏的设计并没能转移他的注意力，沉着一张脸，顺着楼梯来到二楼卧室，还未靠近卧室，就听到一阵阵压抑着的低吼娇哼，顿时怒容上脸，迟疑了一下，才向卧室走去。
    卧室大门都未关，散乱的衣物如同路牌指示一般，从走廊过道一直延伸进卧室内。
    叶为一边走，一边将这些衣物从地上拣起来。
    当他来到卧室门口的时候，已经恢复平静，脸上看不出任何其他表情。
    此刻卧室内的大床上，正有一对男女如胶似漆的纠缠在一起，健壮的男体压在粉白细腻的女体上不断耸动，男人的低吼和女人的娇鸣混合绞缠，奏响一曲男欢女爱的生命延续之歌。
    男人做的肆无忌惮，女人叫的高低起伏，眼中都只剩下彼此，完全没有留意到房门口站着的男主人。
    叶为看了两眼，厌恶的眼神一闪而过，但他什么都没做，只是将收拣的衣物扔进去，关上房门，然后转身离开卧室，来到走廊前的小客厅内，给自己倒了一杯红酒，静静的坐到沙发上。
    大约过了二个多小时，一个头发蓬乱，衣冠不整，脸上带着淫荡笑容的年轻人走了过来，当他看到沙发上坐着的叶为后，先是一怔，随即闪过一线慌乱，连忙整理了整理衣服，叫了声：“叶先生！”
    叶为认得这个年轻人，他是易家娱乐公司旗下的一个红歌手，为公司带来不少利润，很得上层看重。
    平静的看着对方整理好衣物，叶为端着红酒站了起来，脸上腾出平和的笑容：“不用紧张，你加入公司的时间已经不短啦，想必也知道我夫人的一些事情。她很喜欢和你们这样的俊男交往，我是管不住她的。”
    年轻人腾出尴尬的表情，毕竟被别人的丈夫发现自己和他妻子私通，无论如何也是一件非常不道德的事情。
    “其实，我只是陪夫人聊聊天，没做什么！”年轻人说着自己都不相信的谎话，苍白无力的辩解着。
    叶为笑了笑，并没有揭腾年轻人的谎言，只是将杯中剩下的红酒一饮而尽，然后又拿出一个酒杯给他也倒了一杯，顺手递给他，淡淡说道：“大家都是男人，有些事情不需要说的太明白，喝了这杯酒，算是我谢谢你陪我夫人聊天。”
    年轻人微微迟疑片刻才接过酒杯，见叶为拿起同一个酒瓶给自己也倒了杯，干脆举起酒杯，低沉的说道：“谢谢叶先生的红酒，我敬你！”
    叶为不动声色的举举酒杯，将杯中红酒一饮而尽，年轻人看到叶为喝完，才松了一口气，拿起酒杯一饮而尽。
    “你可以走啦，剩下的事情我需要和我夫人谈！”叶为嘴角的讥笑一闪而过，再也不看这个人，错身离去。
    年轻人愕然一下，才反应过来，不敢再多做耽搁，匆忙向楼梯口走去，刚走了几步，却发现脑子很晕，随后腿脚发软，勉强挨到楼梯口，再也坚持不住，眼前一黑，整个人从楼梯口摔了下去，发出一阵闷响……
    叶为对身后的动静置若罔闻，慢慢走回卧室，推开虚掩的房门，一个曼妙的身影正坐在梳妆台前。
    丽人似乎才沐浴过，乌黑发亮的秀发上还挂着晶莹的水珠，雪白华贵的纱衣完全遮掩不住少妇夸张丰隆的曲线，挺直的脊背，略带丰腴的细腰，还有肥美的臀部，仅仅从背影上看，就有着不同于少女青涩的成熟之美，动人心魄。
    叶为的到来并没有引起美妇的惊诧，她从面前的镜子中早已看到对方，只不过懒的理会对方而已。
    阴沉着张脸的叶为走到美妇面前，举目打量着面前这个曾经让他痴迷，如今却是深深痛恨的美人。
    她的**还是那样高耸，她的玉臂更加圆润美丽，她的雪腿一如当初的纤滑修长，只是她的气质没有了少女时代的单纯，却多了一份成熟艳妇的媚态。
    此刻她的身上仅仅披了一层纱衣，完全遮掩不住美妙玲珑的身材，连胸前那对伟大也挺拔欲出，只是她脸上的神情却充满一种高傲，还有一种冷漠，反到让她有种别样的挑逗意味，甚至让叶为完全死寂的心湖也微微荡漾起几许波澜。
    她比以前更美丽了！
    有些躲避的转过目光，叶为努力让自己的声音显得平静：“易落兰，你在外面怎么搞我都不管，但为什么要把人带到家里来？现在易家刚刚遭受大难，损失惨重，正需要努力修复名望，你这么做，难道连易家的脸面都不要了吗？”
    “易家？”易落兰嗤笑了一句，丝毫不留情面的诋毁道，“你不要忘了，在这个别墅内只有我才姓易，你不过是个上门奴才，有什么资格代表易家说话？告诉你，要不是老娘看在你这些年还算听话的份上，早把你一脚踢了，轮的到你来说我？给我滚！”
    深深的嫉恨一闪而过，随后不发一言的离开，关上卧室门的时候，他再也忍耐不住，低声吼了一句：“这是你逼我的，那就不要怪我！”
    无比怨恨的看了卧室一眼，转身离开。
    走到楼梯口，一脸漠然的管家已经站在这里，见叶为过来，恭敬的说道：“那个歌手已经被处理了，下面怎么做？”
    “启动最后计划，易家不仁，就不要怪我不义！”叶为恶狠狠的说了一句。
    管家犹豫片刻，才试探的问了一句：“真要这么做吗？其实再过一段时间才能获得最大的收益。”
    “你说的我何尝不知道？”叶为苦恼的揉揉眉头，“不过情况出现变化，王明那个蠢货被人杀了，我担心事情泄腾，只得提前动手。那个老狐狸为了弥补易家的损失，连最后的棺材本都拿出来，我们截走这笔钱，相信也能让组织上满意。”
    管家沉默片刻，最终还是点点头。
    叶为轻轻拍了拍管家，转身又走回卧室。
    易落兰见他去而复返，脸上腾出极端不耐烦的表情，大声呵斥道：“我不是让你滚吗？难道还要我说第二遍？”
    “不必，你永远不用再说！”叶为的脸上腾出极端残酷的笑容，在对方还没反应过来前，掏出一把雷射手枪，抵住对方光洁的额头。
    易落兰腾出不能置信的神色，不过仍然桀骜的喝道：“你疯了吗？知道你在干什么？”
    “那你就喊啊，看看会发生什么事？”叶为腾出讥讽的笑容，忍让懦弱的表情一扫而空，隐隐浮现出狰狞。
    易落兰愤恨的看了他一眼，竟然真的喊出来，不过不是喊人，而是叫自己的个人终端智能：“达令，接通爹地！”
    没有任何回应，个人终端静静的躺在那里，如同死去一般。
    易落兰连喊几声，还是没有回应，终于腾出惊慌表情，喝问道：“你做了什么？”
    叶为冷冷说道：“我好歹也是这个屋子的男主人，你一天到晚在外面花天酒地，几时关心过这里？”一边说，一边用枪对着她后退几步，来到易落兰的个人终端前，一把抓过终端扔给对方。
    易落兰接住终端，看了看，没发现任何损害的地方，再度试着叫了几下，还是没反应。
    “不用叫啦，你的终端里面早被我安装了逻辑炸弹，智能尽毁，你可以试试手工求救，也许有奇迹出现也不一定！”叶为脸上清晰的讽刺反到让易落兰冷静下来。
    和他对视片刻，易落兰才冷冷说道：“你到底要做什么？”
    ______________________________________________________________________________________
    继续推荐兄弟的作品《神武奇魔传》，大家走过路过，没事进去瞧瞧，无论是旧章还是回炉，都有可看的地方。
正文 第七十七章 卷款潜逃
    叶为突然大笑起来，笑的畅快淋漓，笑的肆无忌惮，笑到后来，甚至流出眼泪。
    好半天才收住笑声，抹抹脸上的泪水，望着脸色极为不好看的易落兰，略带一些回忆的说道：“好多年都没听到你这么好好说话过，你知道吗？落兰，我是真的很爱你，当初拒绝那么多大公司的高薪招揽，执意到你们易家上门，就是老爷子告诉我，只有上门我才能娶你。我到了易家后拼命做事，生怕有一点做的不好让易家人不满意，妨碍到我们在一起。结果我成功了，易家上下无人不说我好，无人不夸奖我的能干。”
    说到这里，叶为突然垂下手枪，仰着头，慢慢说道：“可你了？你是怎么对我的？你知道我当初听到你在外面有了男人后的那种心情吗？”语调瞬间拔高，“你不知道，你怎么会知道，你是高高在上的易家大小姐，我在你眼中只是一个贪图你们易家财产的上门奴才。你对我的侮辱，对我的呵斥我都能忍耐，唯一不能容忍的就是你对我的无视，我才是你名正言顺的丈夫，那些垃圾都能在你身上翻滚，我却连碰都不能碰你一下，你说，为什么要这样对我？”声音越来越高昂，到了最后已经是声嘶力竭的质问。
    易落兰看到叶为如疯似颠的样子，眼中多少腾出点内疚和害怕，高傲不屑的神情淡了下去，好半天才勉强答道：“叶为，其实你也知道，我并不喜欢你，当初嫁给你都是父亲的意思，我不能违背。我不想因为你而毁掉自己的生活，所以才这么对你。你放心，只要你放下枪，今天的事情我就当没有发生过，以后会好好对你。你不是一直都想要我吗？我就在这里，你想怎样都行！”
    也不见易落兰有任何动作，衣服上的白纱就轻轻滑落下来，洁白粉腻，鲜嫩诱人的上身，随着她的呼吸颤颤巍巍，波浪不断。
    叶为的呼吸为之一窒，眼内散过几丝迷乱，腾出挣扎的表情，最后深深吸了一口气，微微闭上眼睛，强硬的说道：“晚了，一切都晚了。别了，落兰！”
    一道光束划过，正中易落兰的额头。
    带着惊恐和不信的表情，易落兰缓缓软倒。
    叶为一把扔开手枪，几步窜到易落兰身边，将她紧紧抱住，抚摸着她仍带温暖的遗体，大哭起来：“……落兰，落兰，如果早点这么对我，也不会走到今天这个地步……落兰，你这个婊子，荡妇，都是你的错，你不该那样对我……你不该的……”
    一边哭，一边骂，唠唠叨叨不知说了多少才慢慢平静下来，轻轻把易落兰已经开始变冷的身体放在床上，然后取下她的手链，看了看就收了起来。
    小心的拿起云被，轻轻的盖在易落兰身上，摸摸她冰冷的脸颊，眼神腾出回忆和怀念，最后归于平静。
    “再见了，落兰！”
    叶为站起身，走出卧室，转身将卧室门虚掩住，才不紧不慢的走向楼梯，他的脸上已经完全恢复平静，半点看不出这个稳重的男人刚才还在痛哭流涕，悲伤不已。
    ……
    ……
    李金回到废旧中心，开启隐形模式进入自己的房间内，房门刚一关上，头盔就变为银色液体，然后慢慢的缩回去，腾出李金的头部。
    将手中的箱子扔到一边，李金几步跑进洗漱间用冷水狠狠的浇头，随后还干呕了几声，吐出几口清水，才觉得舒服了一些。
    拿出毛巾擦干水珠，然后走出洗漱间，看到屋中那个箱子，李金神情怔忪片刻，叹了一口气，走过去打开箱子：厚厚的钱币上面有几张电子信息卡。
    先拿起一张电子信息卡，插进播放仪，发现这是王明的日记，上面详细记录了他的一些行为以及心路历程，李金下意识的翻到毕业那段时间的记录：
    “……皇甫家派人来找我，并拿出五十万让我说服李金加入皇甫家，还说事成之后另有重谢，这么好的事情怎么能放过，干啦……”
    “……李金这个不知好歹的书呆子，竟然拒绝了皇甫家的招揽，不过幸亏这个笨蛋拒绝了，不然我那里这么容易得到这一千万？一千万，只要说几句话就有一千万，实在太美妙啦，为什么不让我多认识几个李金这样的笨蛋……”
    “……薛智那个家伙还真难缠，幸亏她母亲贪财，不然还真不好办……”
    “……李金运气真好，碰上这么个律师，还真让他翻身啦。不过不要紧，他一个穷小子，怕他做甚，就算他真的从联邦学府毕业老子也不怕……”
    “……妈的，这个老娘们还真来劲啦，以为我不敢对付她是吧，这次就让她瞧瞧老子的厉害……”
    ……
    李金关掉播放仪，沉默片刻，摇摇头，原本心中仅有的一点愧疚也逐渐消失，唯一让他介怀的是，自己竟然会将这样一个唯利是图的家伙当成好朋友，也怪自己当初瞎了眼。
    不过现在一切都了结，无论他欠自己的，还是欠薛智的。
    目光放到面前这叠纸币上，李金有些花眼。
    联邦很早就实现了电子兑付，像王明这样喜欢在家里放大量纸币的，要么是钱财来路不正，要么是心理有问题，喜欢看着这些纸币。
    王明无疑是后者，按照他在日记中的说法：“看到这些美妙的纸币变厚，我就感到飘然欲仙，世间极乐，莫过于此。”
    一个对纸币迷恋到变态的家伙，将保险柜塞满纸币是再正常不过的一件事情。
    清点了一下纸币，大约有一千多万，一个刚毕业的中学生，却能拥有千万家产，不能不说王明敛财有道。
    联邦几百年发展下来，财富积累已经非常多，特别是那些世家豪门，如果没有十亿以上的固定资产，你都算不得世家豪门。根据古都在去年公布的数据，古都财富前三位就是王家，皇甫家，易家，家族资产分别为１２０亿，８０亿，６５亿。
    而这些财富在联邦世家豪门中仅仅只能算末流，这主要是因为古都只是一个小城市，既非商业名城，也没什么特产，加上一些其他政治经济原因才导致这些世家财富积累缓慢。放在其他大城市，上层豪门没有个上千亿，你都不要说出来丢人。
    不过这些世家财富都非一人一时之功，大多是靠历代积累而来。如同王明这般赤手空拳挣下上千万的财产，绝对算得上理财高手。先不论这些财富来路如何，就凭这个数字，就足以证明王明的本事。
    如果加上王明放在银行中的存款，这个数字还要增加。不过这些对李金来说并没有任何意义，他不懂理财，加上一直在福利院和学校内生活，日常所需极少，对社会情况了解也不多，并不清楚这些财富到底代表着什么意义。
    对他来说，钱币只是一堆数字，只要自己够用就行！
    经历了这么多，李金早已经明白联邦公平背后的弱肉强食。
    用句很古老的话来讲，现在的联邦就是富者恒富，贫者越贫，私人财富建立在对社会公有资源以及普通民众的剥削掠夺上。
    若不是联邦在成立初期，就建立了很多利民惠民的政策法规，多少解决了一些问题，缓和了矛盾，要不然，联邦内因为贫富差距过大的矛盾早已爆发。
    这些问题，就算李金一直在学校内埋头研究，也时常可以听到同学的议论，还有老师的感叹，不过大多数时候，老师是用这种残酷的现实差距来鼓励学生好好学习，争取成为人上之人。
    揉揉额头，李金将面前的纸币码好。
    拿起另外几个电子记录卡，一一插入播放仪，看着光幕上闪过的影像还有那一行行的数据，李金突然笑了：这次去找王明，竟然能发现他和叶为牵扯的证据，到还真是意外之喜。
    “２号，把这些东西放到网络上，特别是各个大世家的专用网点，一定要让他们好好看看。”
    ２号闪烁了几下，就沉寂下去。
    李金也没多想，收拾一下，坐到汲知仪上，开始磨练自己的精神力。
    ……
    ……
    易家别墅，易震风所在的房间。
    被贺风寒敲去２０亿后，易家总算免掉重蹈皇甫家的覆辙。不过也是元气大伤，周转困难。
    易震风这些日子一直在为此事伤脑筋，经过多方求告，最近好不容易勉强筹到一笔周转资金。虽然不算太多，但总算可以让易家的企业有资金流转，只要资金一活，则企业自然就会起死回生，到时易家也就能度过这场危机。
    忙碌了多日的易震风好不容易松懈下来，美美的睡个舒心觉的时候，卧房外却传来急促的敲门声，伴随着一阵阵急促的叫声：“老爷，老爷，快开门！”
    被惊醒的易震风略带懊恼的掀开被子，披了一件衣服，打开房门，就看到跟随易家三代的管家易忠满脸惊慌的拿着一台小型智脑，而卧室门外站着的几个保镖也是面色惊慌，一看就知道事情不小。
    “惊慌失措的像个什么样子！”易震风板着张脸训斥了几句才问道：“出了什么事？”
    “不好啦，老爷，叶为姑爷可能卷款潜逃啦！”易忠顾不得解释，张皇的大嚷起来，让易震风脑袋一晕，勉强扶出门框，再问了一遍：“你说什么？是不是得了失心疯啦！”
    易忠连忙扶住易震风，犹豫了一下，还是说道：“方才有下人在上网的时候发现一些叶为姑爷和外人来往的影像。我知道后，就打通讯给叶为姑爷，却没人接听，我就派人过去找叶为姑爷了解情况，却发现叶为姑爷的别墅没人，我觉得事情有些不对，就打通讯给银行，结果查到我们易家的那笔款子被人卷走。老爷，你知道的，能动这笔款子的只有您和小姐，如今小姐和叶为姑爷下落不明，我觉得这件事肯定和叶为姑爷脱不了关系……啊，老爷……快去找医生，快……”
    还没听完，易震风就一口鲜血喷了出来，仰面而倒，慌的易忠连忙叫人！
    易家上下顿时一阵忙乱！
    ___________________________________________________________________________________
    继续推荐起点兄弟辰纪思寒的《神武奇魔传》！
正文 第七十八章 成为亿万富豪
    易震风是在第二日早上才清醒，而易家最后的救命钱被叶为卷走的事情已经传遍古都大小势力，不要说外人，就连易家那些旁系亲属都觉得易家这次可能挺不过去，准备分家产跑路。
    易落兰的尸体也被找到，是易忠派人强行破入叶为的别墅内，最后在卧室内找到已经变的冰冷僵硬的易落兰。
    清醒后的易震风知道这个消息后，只是眼皮眨了眨，就再也没其他表示，让易忠犹豫了片刻，还是将现在的情况说出：“……族内人心不稳，那些债主们纷纷上门讨帐，特别是王家，甚至动用了防暴警察将我们包围起来，我去交涉，他们根本不理。老爷，现在全家上下可都指望着，您要拿个办法出来啊！”
    “我这一辈子自认阅人无数，洞彻人心，却不想临老却连续走眼两次！”易震风好半天才缓缓开口，却说起不相干的事情，“先是看错了皇甫端，结果导致易家深陷泥潭。好不容易脱身，却又看错了叶为，让我易家陷入灭顶之灾。别人都叫我易震风老狐狸，如今这老狐狸自身都难保，还能管别人吗？易忠，大势已去，你带孙少爷去找飘雪，告诉她，今后易家能否重振，就看他们姐弟了！”
    易忠正要再劝几句，却看到易震风须发俱张，怒声吼道：“快走，难道你真要我死在你面前吗？”
    易忠神情一震，面腾悲色，目光闪烁不定好久才弯腰鞠躬，转身离开，再也没有回头。
    一日后，易家家主易震风自尽于家中。
    易震风一死，其他旁系亲属纷纷和易家本家划清界限，而属于易震风一系的易家产业被古都其他豪门所瓜分，名门易家紧随皇甫家之后，退出古都上层视线。
    一直在废旧中心的李金从新闻中得知这个消息后也感到愕然，他本意只是想给易家造成一次内乱，让他们雪上加霜而已。没想到这个叶为如此狠辣，竟然干脆杀了自己的老婆，然后生生的将易家抽干，直接导致易家彻底崩溃。
    李金当然不会对这个结果感到不满，唯一让他觉得遗憾的是：自己还是小瞧了人心的狠毒，怎么也没料到叶为会做的如此果决。
    这让他对人心的认识更上了一层楼。
    接到消息的乌凤也对易家的遭遇感到意外，在得知王明被杀的时候她就怀疑过李金，但接着网络上出现的那些叶为和外人勾结，出卖易家利益的影像和文字记录却让她打消了怀疑，因为这些记录和文字信息都有王明的参与。
    她找人询问了一番，结果证实王明被杀的那天晚上，叶为的确秘密的去见过他。这让她很轻易的整理出一条线索：王明和叶为见面后，双方因为条件谈不拢发生冲突，叶为杀了王明，但没能拿到王明手上的证据，知道事情不妙，被迫杀了易落兰卷款潜逃。而王明一死，他的后手开始发挥作用，大量证据被散布出来，不过却让易家更陷入被动，最终成为导致易家崩溃的导火索。
    这个思路正是古都上下共同的认识，王明的被杀也就被归结到不知所踪的叶为身上。
    乌凤有意无意的在李金面前提过一次王明的事情，发现他很是愕然和意外后，就没再多关注这件事情，潜意识中就将李金从这件事情中排除开去。
    而李金的生活也逐渐恢复常态，只有刘老头有一次无意中撞见李金，意味深长的笑了句：“小子，有一套！”不过不等李金回味这句话的意思，他又摇头晃脑的离开，什么都没说。
    易家崩溃引起的风波在古都很快平息下去，除了一些人偶尔议论外，其他人都很少谈到这个曾经的古都名门，大家现在更津津乐道的是在皇甫家，易家相继倒台的过程中，获得巨大好处的王家。
    根据最新的古都财经计算，王家所拥有的财富估计接近２００亿，堪堪摸到中流豪门的边，成为古都最大豪门，其他势力要么是还在发展，要么是仍然在消化自己获得的好处，总之在相当长的一段时间内，王家会坐稳古都首席世家的位置，没有其他世家豪门能动摇。
    对这些八卦李金并不怎么感兴趣，他照常的使用汲知仪锻炼自己的精神力，然后勤加练习修炼术，并将贺风寒传递给他的记忆整理出一条脉络，按照２号理论重新诠释这些内容，不时可以发现新的天地和捷径，让李金对修炼的兴趣大为增加，不断利用手中设备，试验种种可能性。
    至于２号，这段时间一直很生气，李金不知道为什么，问她也不说，后来也就不问了。而刘老头这段时间却是度日如年，如坐针毡，每天的研究工作，加上应对２号的黑客攻击让他原本还显得花白的头发完全变成雪白，脸上的皱纹也明显多起来，如同风干的桔子皮，如果不是他那双贼兮兮的眼睛仍然充满昂扬的斗志，乌凤几乎就要忍不住去找李金说明详情。
    可现在分明是一老一小斗上啦，这就好比武士决斗一般，如果她插手，就是对双方的侮辱，这让她屡次迟疑不决。
    正在忧虑担忧的时候，王警官却带着王家的谢意前来找乌凤和李金。
    “这是我们王家的一点心意，还请凤姐和李金先生不要推辞！”王警官现在意气昂扬，风采勃发，虽然语气还是一如既往的礼貌和温和，但神态却多少带了一点傲意，估计这也是王家最近一段时间的收获所致。
    李金看了看面前的电子信用卡，没什么特别表情，乌凤却一眼看出这两张电子信用卡是不记名的那种，任何人拿这两张信用卡都可以在个人终端上进行转帐。
    乌凤腾出似笑非笑的表情：“你们王家这是什么意思？”
    王警官淡淡一笑：“凤姐不要误会，这是王家对凤姐上次仗义帮忙的酬谢，若不是凤姐居中调停，王家恐怕也要步皇甫家的后尘。况且子服也知道，上次李金先生也有出力。这次事情终于圆满解决，我们王家当然不能忘记帮助过我们的恩人。请凤姐和李金先生不要为难子服才是。”
    乌凤看了李金一眼，发现他无动于衷，似乎根本不在意，想了想，还是说道：“上次我不是提出条件了吗？只要你们今后多照顾一下慈心福利院，就是对我们最大感谢，这些东西就不用了吧！”
    “呵呵，凤姐说笑，这件事情岂能当条件？凤姐关照我们王家的心意，我们王家知道，慈心福利院的事情请凤姐放心，我们已经知会民政局那边，不仅不会有人插手福利院的人事安排，在资金调拨上还有特殊倾斜，我们王家也会每年捐助福利院一笔钱，以改善福利院的条件。至于这些，就算是我们王家对李金先生和凤姐的一点酬谢，以略表我们感激的心意。”
    王警官轻描淡写的将信用卡推了过来，脸上的表情极为真挚。
    乌凤看了看面前的信用卡，又看了看王子服，展颜一笑：“那好吧，你们王家这次也算得了大利，相信在京城那边会更顺利。”
    王警官大喜，感激的说道：“这一切都靠凤姐的提携，如果王家真能在京城有所发展，理当另有酬谢！”
    “呵呵，礼物太多，我可消受不起！这次东西我收下，将来的事情将来再说吧！”乌凤不咸不淡的说了一句，“你还有事情吗？”
    王警官也是个机灵人，连忙站起来告辞：“能得凤姐帮忙，我们王家没齿难忘。子服就不多做打扰，告辞！”
    李金和乌凤把王警官送走之后，乌凤把玩着那两张信用卡，突然问了一句：“小金，你知道王家送这两份礼物的用意吗？”
    “可能是想让凤姐帮他们在京城尽快打开局面吧！”李金微微考虑片刻，才缓缓开口。
    “有这个意思，不过更重要的是要交好你！”乌凤抽出一张信用卡递给李金，“拿着吧，人在世上走，这些东西总归用的着！”
    李金笑了笑，接过信用卡，不理解的摇摇头：“凤姐这话好像有些偏颇，我看这个王警官从头到尾都是在感谢凤姐，对我只不过略微提了一下，怎么会想要交好我？”
    “这就是王子服的高明，他知道你会是联邦学府的学生，将来有很大可能留在京城，现在提前给你留个印象，比王家以后死劲巴结要强的多。你自己说说，你拿了这笔钱，能对王家没印象吗？”乌凤点点李金的脑袋，笑了起来。
    李金一怔，随后也笑了，是啊，收了别人的这么多的钱，怎能对人没印象？
    乌凤随手将信用卡放到终端上一晃，看了看显示的数字，嘴角翘了起来：“王家看来这次得到的好处实在丰厚，出手大方了不少！”
    李金也将信用卡放到终端上，看到后面一大串的０，数了数，不可置信的说道：“竟然是１亿？”
    “这么点钱都让你惊讶成这样，告诉你，王家得到的好处起码是这笔钱的几十倍，这次要不是你帮忙，我敢说王家最后可能会被迫和贺风寒起冲突，到时王家能否存在都是个问题，现在到是便宜他们了。”乌凤懒洋洋的说了一句，随手把信用卡插进终端，将里面的数字转到自己的个人户头上。
    李金迟疑片刻，还是有样学样的将钱转到自己的账户。
    这么短短一瞬间就成为亿万富豪，这让一直生活在贫困线上的李金明白过来：其实成为富翁也不是很难。
    __________________________________________________________________________________________
    继续推荐兄弟的《神武奇魔传》，大家有时间还是去瞧瞧！
正文 第七十九章 虚幻与真实之间
    感叹几句，李金正要回自己屋子继续修炼，乌凤突然说了一句：“那个薛智的妹妹好像要进福利院，她选择了慈心福利院，不过手续上好像有些问题。”
    李金拿起的脚步一滞，过了片刻才低沉的问道：“她不是还有个成年哥哥吗？联邦有规定，直系亲人有成年的，不准进福利院。”
    “他哥哥参加了特种战士训练营，只要进入这个训练营，根本无法照顾家中亲属，对这样的情况，联邦是有特别条例允许的，算是照顾军属吧。”乌凤不在意的说了一句。
    李金迟疑片刻，还是说了一句：“凤姐，这件事情你能帮忙吗？”
    乌凤看了看他，微微一笑：“小事情而已，不过你真的确定让她进慈心福利院？”
    “那里的阿姨都很好，她一定会得到很好的照顾！”李金说了一句，转身就走。
    乌凤望着他的背影陷入沉思中，她现在越来越看不懂李金，这个单纯的少年心思越来越重，如果他不开口，你根本把握不到他在想什么。
    一边想着自己的问题，一边走回刘老头的屋子。
    一进屋就看到刘老头正缩着身子在咳嗽，乌凤连忙拿出药丸给他服下，咳嗽虽然平息了一些，但还是没能平息。
    “拿……拿三……”剧烈的咳嗽打断刘老头的话语，他的整个身子都弓起来，极为辛苦。
    乌凤迟疑片刻，还是倒出三颗药丸喂他服下，一抹不正常的艳红出现在刘老头干瘦的脸颊上，咳嗽声逐渐稀疏下来，最后归于平静。
    好半天刘老头才舒服的长出一口气，慢慢站起身，接过乌凤端来的水杯一饮而尽，摸摸干瘪的胸膛，刘老头自嘲的说了一句：“原本以为这把老骨头还可以熬上几个月，现在看来连一个月都熬不过去，看来计划需要提前啦！”
    乌凤扶住他，轻声问道：“要我找小金说说吗？”
    “呵呵，不用啦，今天我彻底败北了。李金的黑客技术现在绝对是联邦第一，估计整个联邦的智能系统都将对他不设防。”说到这里，刘老头腾出欣慰和羞愧，好半天才接了一句，“他已经知道了我的秘密，该怎么选择是他自己的事情。我在黑客技术上打败过他，却也最终成就了他。我真的不知道他如果接受了我的理论，会给联邦带来什么，也许是新生，或者是毁灭？凤丫头，如果有可能，你今后还是跟着他，看看他可以走到什么地步。”
    乌凤面对刘老头带着异样的眼神，微微一迟疑，还是点点头：“如果真如刘老所说，能够见证一个传奇人物的诞生，也是乌凤的荣幸。”
    “传奇吗？他也许会真的成为联邦传奇，就像昔日的陈自强和杨洋首席。”刘老头喃喃自语，昔日的记忆再度浮上心头，让他不自觉的说了一句：“杨首席，刘振志辜负了你的期望，对不起！”
    乌凤听的神情一动，看了看刘老，却没开口，任凭刘老一个人在那里喃喃自语。
    李金回到房间，直接来到汲知器边，调整了一下今天的输入量，正要坐上去，２号突然大叫一声：“主人，惊天大发现啊！”
    心头一惊，李金差点没跳起来，很生气的对２号吼道：“２号，你能不能不要这么一惊一咋的？”
    ２号委屈的弹出投影，翘着嘴巴小声辩解道：“真的是惊天大发现，主人不信可以自己看。”一边说，一边弹出光幕：
    好像是一个比较广阔的空间，里面整整齐齐的按照高低大小放满智脑，随着镜头的推进，一排排巨大的机柜出现在眼前。
    “这好像是超级计算机！”李金不确定的看着眼前这一排排的机柜，他曾经在一些图像资料上看到过这样的情景，记得当时的文字资料介绍这些机柜就是联邦的超级计算机――猛虎！
    超级计算机和民用计算机完全是两个概念，民用计算机在追求性能的同时，也非常注重体积，越小越轻的就越受到欢迎，而超级计算机却是以性能为最高要求，只要性能能够提高，哪怕你把计算机硬件系统做的有足球场那么大，也不会有人歪嘴。
    不过这些超级计算机一般都是在一些特殊地方使用，以现在的计算机技术，整个古都的数据量都用不着超级计算机，只需要十几台大型智脑就能应付自如。而且超级计算机技术绝对是联邦的核心技术之一，没有点背景和手段，想要弄上一台超级计算机，想都不用想。
    看着眼前这台出现的超级计算机，李金有些不明白，问了一句：“２号，你给我看这个是什么意思？”
    ２号略带些神秘的悄悄说道：“主人，上次我不是发现刘老头那里有个地下室吗？最近我一直在设法潜入进去看看，不过这个刘老头很厉害，硬是将我堵在外面。不过好在２号我技高一筹，最终攻破了对方的防御，现在刘老头那边的智能系统已经被我控制……不过真恶心，刘老头竟然把这么强大的超级智能系统起名叫‘美女’，庸俗，无聊，那有２号这个名字好听。说起来，主人就是比这个讨厌的老头强……”
    李金越听越不是味，连忙阻止了２号继续吹捧下去：“我说２号，你的意思是说，现在光幕中的图像是刘老头地下室的影像？”
    “正是，正是！”２号大点其头，略带些不情愿的赞了一句，“说起来这个刘老头还算有些本事，他利用这台超级计算机把其他大中小智脑全都串联起来，组合成庞大的智脑阵列，功能的确很强大。”
    李金看了２号一眼，心中清楚，２号一定在刘老头手上吃了不小的亏，所以才借着赞扬对方的计算机，不动声色的夸了对方一句。
    能让一向骄傲自大的２号都感到佩服，这个刘老头还真有些本事，不愧为曾经差点问鼎联邦首席院士的风云人物。
    不过２号的毛病好像越来越多，好为人师，骄傲自大，目空一切，怎么越来越觉得她像个人，多过像智能啊？
    “主人，你怎么这么看着我？明白啦，你是佩服２号我，却不好意思说出来。主人放心，你跟我谁跟谁啊，今后有为难的事情尽管找２号，正所谓２号出手，天下在手，放心，我２号绝对是讲义气……”
    “胡扯，谁告诉你这么说的？”李金脸色变的发紫，一把喝断正在那里洋洋自得的２号，让后者瞬间收起傲态，可怜兮兮的解释道：“主人不要生气，这都是那些影讯台的影视剧上放的，上面的那些智能都这么说，他们的主人听后很高兴，所以我就学了一下……主人要是不喜欢，我以后不说就是！”
    冷冷哼了一句，李金心头暗笑，这个２号，真是给点阳光就灿烂，不过还好，她对自己这个主人还是敬畏的，至于这种敬畏是真的还是敷衍，李金就不想追究，一切糊涂点好。
    “你让我看这些，到底想要告诉我什么？”李金看了一眼光幕，又看回２号。
    “是这样的，我控制了刘老头的超级智能后，查阅了他的研究资料，发现刘老头的一个大秘密，主人，你自己看！”２号一边说，一边调出大量的文字资料。
    “真实与虚幻的世界？”李金看了看标题，皱皱眉头，继续看下去：
    “我们众多的知识体系，都是在对世界的探索和发现中，逐渐积累起来的。如果总结我们对世界认识的起源，我们可以追溯到遥远的古代，古希腊的‘原子论’和古中国的‘大道论’，是我们现在对世界认识的根本。
    原子论通过研究结构组织的方式来认识事物，而大道论通过把握事物与其他事物的联系来认识事物。前者是科学的基础，后者是人文的基础。而我们对世界的认识，就是分为科学和人文两个方面。
    众所周知，从科学的角度来诠释，世界是由时间，空间，物质和能量组成的，归根结底还是能量组成的。这就是科学认识世界的基础，一切来源于能量，同样也归结于能量，一切的规则定律都是建立在能量之上。
    远在２１世纪，就有人提到网络世界的ＧＤＰ问题，将网络当作一个正常世界来计算它的ＧＤＰ产量，结果计算得到网络世界的ＧＤＰ产量占到当时世界的第１４位。如今经过几百年的发展，网络早已经变成虚拟真实的世界，其ＧＤＰ总量已经成为联邦整体ＧＤＰ中非常关键的一个组成部分，成为联邦人类精神寄托的家园，可以说，现在的网络就是一个虚幻的世界。
    这个虚幻的世界有时间，有空间，有物质，同样也有能量，也就是说，它完全具备成为一个完整世界的条件。现在这个虚幻的世界还是寄托在我们这个真实的世界之上，但如果我们设想一下，如果给这个虚幻的世界注入足够的能量，让所有虚拟物质都变为实体，将会出现什么情况？
    按照科学对世界的解释，那这个虚幻的世界就将变成一个真实的世界，或者说，我们的真实世界就是一个被计算机模拟出来的虚幻世界？
    如果真是这样，真实和虚幻之间将再也没有严格区分。比如我们看影视，我们觉得自己是在看影视中的人物表演，但反过来，如果影视中的世界是真实的，那他们是不是也在看我们表演？
    当然，这只是一个设想，具体能否实现，还需要深入研究。
    我们知道，所谓宇宙就是时间和空间的总合，空间中的物质都是按照物理规则运行。对我们这个真实的世界来说，宇宙只有一个，他的一切规则都被固定死，我们只能在了解后加以运用，并不能真正的颠覆整个世界规则。
    但对于虚幻的世界来说，则不是这样。对于虚幻的宇宙，我们将拥有更改物理规则的权利，这样，我们就能通过不同的规则进而创造出不同的宇宙，不同的规则也会衍生不同的世界。如果这个理论可以成立，那就可以断定，我们的真实宇宙绝对不是唯一，在其他地方一定有着不同规则的宇宙存在。
    如果找到这个开通不同虚幻宇宙的钥匙，我们就能像物理学家一样做实验，看看不同世界下的物理规则有那些不同，还能像生物学家一样去研究不同世界的生物，找到不同规则对生物的影响。
    显然，这需要大量的实验和海量的计算才有可能真正摸到门槛。
    ……”
    李金看完这篇类似于论文和幻想之间的文章后，心中不是感到震撼，而是觉得写这篇文章的人是不是疯了？
    什么叫我们生活在一个计算机模拟的世界？难道我们的一切都不是真实，而是虚幻的？或者说只是感觉的真实，事实的虚幻？
    这是什么跟什么，简直胡说八道！
    “２号，这完全是疯子的胡言乱语，不用理会！”李金恼火的说了一句，就想置之不理。
    “主人，任何伟大的发现在最初都被当作疯狂，你不应该被偏见蒙蔽了你的眼睛，而应该用自己的心灵去体会话语中的真实。”２号走到李金身边，犹如宿命一般的轻轻吟唱，让李金迟疑的看了她一眼。
    “你觉得这些话有道理？”
    ２号犹如西方古代仕女一般，提裙弯腰，行了个标准的提裙礼：“这应该由我伟大的主人自己判断！”
    李金看了看面前的文字，又看看站在一边的２号，陷入沉思中。
正文 第八十章 加入刘老头的研究
    末日联邦第八十章加入刘老头的研究
    老头的房间内。乌凤苦恼的看着仍然在拼命工作的刘觉的不能再任凭对方这么拼。心中开始暗自盘算尽快找金去说明整件事。只是她还是很担心刘老头知道自己这么做后会生气。反把事情弄的更糟。
    左右为难之间。刘头突然停下来。望了望面前的光幕。突然对乌凤说了一句：“李金过来啦。”
    “是吗？我马上去接他。”乌凤大喜。连忙跑到门口。刚一打开房门。就看到李金面色严肃的站在门外。
    “呵呵。李金弟弟。你总算主动过来啦。”乌凤极为兴奋的一把将李金楼住。高耸的胸脯丝毫不加掩饰的撞上李金的脑袋。让李金陷入一团柔软中。脸色瞬间变的通红。
    狠狠的蹂躏了几下李金。乌凤才大感出了口气。感叹自己的不容易：这么多天。竟然愣是没把话挑明。让这一老一小的两个研究狂互相别了这么多天。
    不过现在好啦。只要李金肯过来。一切都将有个好的开始。
    相信刘老的-识不让他失望的。
    “凤姐。凤姐…”李低声的喊叫让乌凤回过神来。发现怀中的李金一边挣扎。一抗议。大是的解气。知怎么的。她现在看到李金就感觉很亲切。和他嬉闹也没多少顾忌。虽然这个动作实在很暧昧。但她却不怎么在意。习惯性的给了李金一个脑瓜
。调笑的呵斥道：“姐姐让你占便宜怎么你还不愿意的样子。难道姐姐这里不挺吗？”说完还故意挺了一下。让李金脸色更红。
    “看就知道是个小处男。”乌凤揉揉李金的头发爱怜的把他放开。
    我们可怜的李金本来是过一番剧烈的思想斗争才决定过来看看没想却被担心了老长时间的乌凤当成个出气桶。狠狠的调戏蹂躏一番。最难堪的是他还不抗议：这个动作怎么算。好像都是女人吃亏吧？
    刘老头极为兴趣的看着乌凤和李金玩闹。眼中再度腾出让李金极度不爽的那种绿油油的芒。
    “有什么好看的？”没好气的说了一声后李金才发觉自己来的目的。望了望还是笑眯眯看着他的刘老头。求救似的看向乌凤。
    乌凤整理整理衣服。问出一句让李金感激万分的话语：“你到来做什么？”
    李金迟疑的看了一刘老头一咬牙还是说道：“无意中看到你写的那篇“真实与虚幻的世界”我很好奇。你真的认为虚拟的世界可以变为现实吗？”
    “当然。”刘老头傲然的说道。“世间的一切都可以通过模拟还原成最初的本来只要我们找到方法。能达到目的。”
    “不过我还是觉的你像在胡说八”李金对刘老头有着很深的偏见。至于为什么如此。也说不上来。除了觉的他样子讨人厌外。可能就是彼此冥冥中的那偏执在作怪。特别是在李金知道刘老头的身份后这种感觉更是强烈
    “小金你不要乱说。刘老是当代最伟大的科学家快道歉。”乌凤很不高兴的一拉李金。就要让他道歉。
    “凤丫头。他说的没错。他算是第二个肯对我说这句话的人。”刘老头似乎想到什么。脸上的神态有愣怔。
    “第一个人是谁？”李金突然问了一。
    “一个科学院的老友。咦。小子。你-我话。”刘老头顺口答了一句。才反应过。顿时不甘的反击道。“说。小子既然认为老头子是胡说八道。何却要过来找老头子？”
    李金到是很坦然的说了一句：“凡是划时代的科学理论。最初都是胡说八道。”
    刘老头惊讶的眯了眼睛。满意点点头。腾出常见的猥琐笑容：“小子。有你的。想清楚了-要不要跟老头子学学这些胡说八道？”
    “当你的学生吗？”金不答反问。
    “当我的学生？呵呵。你可要考虑清楚。当我的学生可以让你在联邦中有很高的起点。但同样的。我的敌人也会让你成功的风险更高。甚至毁掉你成功的可能。一生的大事。可要考虑清楚。”刘老头摸摸下巴上的胡须。慢条斯理笑着。
    李金淡然一笑：“老实说。我对你的理论并不是那么感兴趣。但我觉这可能是一个伟大的发现。所以我想加入你的研究。看看是不是和我猜想的一样。
    现老师学生的。早了些。”
    “好。有坚持。有
智。这才是做大事的料。从今天开始。你就是老头子的副手。嗯。既然你黑客技术么好。把这些的址内的资
    来吧。这就算你的第一个考题”刘老头说完。很任的发来一大串网络的址。李金看的眉头直跳。
    就算他再没见识。这些的址所代表的含义还是知道的。联邦政府的绝密研究室几乎都在上面。还一些陌生的的址。不用想就知道。肯定不是简单的的方。
    乌凤在旁边看到李面色不快。有些担心他又撒手离开。解释了一句：“刘老的研究需要大量的基础理论。这些的方的究内容对他的理论帮助很大。你就帮忙吧。”
    “凤姐也对这个兴趣？”李金愕然。
    “我那对这个感兴趣。这些数据理论什么的。我一见脑袋就痛。只是这些天一直留在这。多少知道些情况。”乌凤一。看到刘老头又开始工作。无奈的摇摇头。拍拍李金。无声的叹了口气。
    李金此刻有种了贼船的感觉：自己是不是来错啦？
    强自按奈住己的-情。李金来到刘老头指定的工作位置。打开面前的光脑。看到面前的光幕出现后。戴上思感头盔。将2号连接进网络。然后指挥2号入侵这些的址。说是指挥。其他是在那里模做样。一切工作都是2号完成的。
    过和刘老头斗法后的2号明显实力大涨。虽然这些的址所代表的智能系统都不是简单货色。但面对2号。实在不堪一击。除了几家特别重要的部门稍微耗费了一,时间外。其余的方几乎是不设防。海量的资料数据很快就流入面前光脑中。
    些数据的传入惊动了刘老头。看看数据的来源。又看看正戴着思感头盔。闭上眼睛的李。摇摇头。感叹自己真的老了。随即却又振奋起来。自己这个理论最大的软肋就是这些基础科学理论。以前还需要自己辛苦的去当黑客。现在有了这么好的助力。研究工作的速度想必可以更快。
    想到这里。刘老头腾出幅很猥琐的笑容。眼泛绿光的看了看李金。好有所感觉的李金睁开眼睛。一见对方这幅尊容。实在是提不起说话的兴趣。冷哼一声。过身子。继续工作。
    “嘿嘿。”刘老笑两声。才又转回自己作台。
    李金和刘老头两人虽然不怎么交谈。但彼此之间的配合却很默契。在2号的帮助下。李金总能找到刘老头最需要的东西给他整理出来。让刘老头的工作效率的以倍增。越来越兴奋。到了后来简直如风一般的在刷新数据。让一边的乌凤目不暇接。奈的打了个哈欠。一边打盹去了。
    李金就在这种默配合中。接到越来越多的新理论。原本心中的否定渐渐消失。代之是深深的质疑：这么做真的能行吗？
    当然。现在是没有答案。包括刘头在内。都无法对这个理论进行任何评价。现在唯一能做的。就是尽量完善这个理。找到能够证实理论的方法。
    从这天开始。李金一直跟随刘老头研究着所谓真实与虚幻的世界。刘老头很少讲解。却把所有资料和研究数据对李金敞开。
    接触到这些资料和研究数据后。金原本的偏见和怀疑也逐渐开始扭转。有点相信事情也许真是这样也说不定。不过在他心中还是对这种观点抱有相
疑。如果刘老头的理论真的成功。那类的历史绝对要被改写。人类就将成为创造新世界的神。但事实真是如此吗？
    或者说我们这个世界也是这样造出来的？
    想想这些问题。李就感觉脑子不够用。总是觉的有些悖论存在。
    不过考虑这些问题到有另外一个意想不到的好处。每天通过汲知仪向大脑灌输海量的信。通过这种极度思考。反到让他更好的融汇了这些知识。李金自己就感觉的到。不仅精神力大大增长。就连学识也在不断的增加。许多东西就在思考中。不知不觉的融汇进自己掌握的知识体系。让他的兴趣也渐加厚。
    到了后来。几乎不用刘老什么。李金就非常主动的接过一些深奥古怪的难题。并提出一些非常不错的建议和设想。让刘老头大呼惊奇的同时。对他更满意。
    至于乌凤见这一老一小终于坐到一起。也放下心头大石。每天除了照顾刘老头外。就是看着李金和刘老头争的面红脖子粗。其实她都不知道他们在争什么。比如现在。他们这两个研究疯子就在为物质和精神的关系辩论不休。
正文 第八十一章 创理论的诞生
    末日联邦第八十一章创理论的诞生[vip]
    “……综合而论。我觉的物质才是一切的基础。所谓精神依附物质存在的一种能量”刘老头以非常肯定的语气声吼道。
    “胡扯！”李金不甘示弱的吼回去。“精神才能够对世界的规则进行解析和利用。可以说才是人类立足的根本。物质本身始物质。如果一切都以物质为基础。结果必然导致人类精神的丧失。那我们的研究意义又在那里？难道是毁灭人类社会吗？”“请注意。我们这是讨论科学。而不是谈论人文。你用这种唯心论调。并不利于我们清晰认识世界本来面目。我看你是多看看书再来和我谈这个问题。”
    “我觉的应该是你多了解一下才对。现在联邦科学界早已经认识到。人文和科学的发展是息息相关的。过于注重人文。会让我们的思想陷入僵硬。而过于偏重科学。却会让们步进自我毁灭的死胡同。更何况众多研究表明。只精神才能对物质世界给出精确的定论。才能对事物变化做出准确的论述。所以在研究中一定要以精神观测为主。”
    “嗯。有点意思。照你这么说。能注意到什么和不能注意到什么。取决于精神观测的本身结构。简单点说就是客观情况。而注意到什么和没有注意到什么。取决于精神观测的状态。也就是主观意识。如果照这个理论推演下物质和客观其实是对事物静态的不变描述。即能注意到什么和不能注意到什么。而精神和主观是对事物变化认识的表述。即注意到什么和没注意到什么。对啊。如果这个
论成立。很多事情就简单啦！”
    “好像有道理。继深入去。我们可以提出这样两个问题“事物在运动变化过程中还是不是事物？或者说一个事物变化了还是不是原来的事物还是成为一新事物？”所谓精神。可能就是对整个界的认识。是种规则。是一种行为”
    “对。对。就是这样。物质就是能量周期性的变化过程精神是对物质变化的反应过。所谓物质和精神其实都只是形式。物质是对形式静态的表述。神就是对形式动态的表述。运动变化之后是否变新的物质或事物取决于能否引起精神观测的改变。”
    “研究物质能让我们认识世界。推崇精神能够让我们对认识的世界加以改变。如果这个理论成立的话。
所谓真实与虚幻的世界。其实只是精神世界利用规则变物质世界的存在。不能认识。就不能改变。物质是精神的基础。而精神却是对物质的提升。两者其实是密不可分的。只不过物质无法决精神的发展客观也无法决主观如何变化。所以世界规则既是必然和有规律的。也是存在偶然和自由的。”
    “哈哈。来就是这样简单！”刘老头又陷入疯癫的状态。打开光幕疯狂的操作起来。
    李金陷入独自的沉思。反复思考刚才争论所的。竟然发现了一个新域：生命的过程不是一个选择改变的过程？生命本身既有物质也有精神。也就具备选择改变的基础。如果这个推论立。那么当生命所做出的选择让生不能做出任何选择时。就是生过程的终结生命也就消亡。
    此推论出去。如果生命的选始终正确。那生命是否就不会消亡。如同神话中永生不死的神？
    末日之后。出现这么多种类的变人是不是就是生命无法确认那种选择正确。所以就发展出尽可能多的不同方向。让生命拥有更多的选择？那这样说来。自由就是对可能的选择。对自由的追求就是生命的本性。
    如果从这个角度看自己追求实力的过程。其实自己也是在追求自由而根据方才的理论。求自由就需要突破物质和客观世界的限制。扩大精神和主观世界。
    如此说来。2号给自己的那些理论。就是自己生命过程的改变？
    这个想法让李金深深迷沸。不自觉的深入进去。不断思考着种种可能性。
    旁边的乌凤见老的陷入疯狂。小陷入沉思。大感无趣。心中发：只要这次事情结束。`死也不和这些科技疯子们呆在一起。实在太闷啦！
    撇撇嘴。乌凤找到一思感头盔。连线打游戏去了。
    李金就在这种闲暇时使用汲知仪。工作时讨论思考中度过了劳役的最后一个月。很难说清楚。他这一个月的收获。刘老头似乎教了他许多。但又像什么都没教。双方就像两个势均力敌的辩手。不断找出证据来辩驳对方。证明对方的荒唐。却总是能在交锋中碰撞出新的思路。的到新的启发。
    从开始的成见。到后来的佩服。以至现在的惺惺相惜。这一老一少两人逐渐建立了一种外人很难理解的契和友谊。
    至少乌凤就不明白这些。她只看到两人每天都是脸红脖子粗的在争论吵闹。有的时候看到李金挥舞着拳头。刘老头暴起大骂。她都以为双方要动手。不过好在最后关头。他们似乎总能找到
    都认同的观点。然后又各干各的。恢复安静。
    不过让乌凤忧心的是。刘老头这一个月来似乎过于亢奋。不仅病情很少发作。甚至连药丸都很少吃。以凤的认识。这绝对不是一个好现象。
    当名为看守。实为仆人的两个警察和王警官一起过来宣布李金劳役结束的时候。李-和刘老头在做一件很重要的事情：在计算机上模拟出刘老头所提到的虚幻宇宙。
    王警官找不到李金。只好把解除劳役的电子文书。及对李金表现大加赞扬的优异证明给乌凤。并
晦的表示：“果李金要去首都。王家可以代为安排通工具！”
    乌凤谢绝了这个提议。并表示自己和李金不会忘记王家的心意。
    到满意的答复。王警"又送了一些所谓“用的上的日用品”后。带领两个手下离去。而李金的劳役惩罚也到此结束。
    乌凤回到屋内的时李金和刘老头却是垂头丧气特刘头。面色灰败。犹如受了极大打击。念俱灰的样子
    “发生了什么？”
    李金头看了她一眼。摇摇头道：“模拟计算出了问题。好像是计算机无法负担这么多的数据处理强
运行后导致整智能程序崩溃！”
    乌凤吃一惊。她是知道刘老头底细的。那么多中小智脑加上一台联邦最先进的超计。竟然还无法负担数据处理。这个工作量到底有多大就可想而。
    正想去安慰一下刘头。不想反到恢复过来。一脸自若的说道：“好了。事情已经这样。沮丧也无济于事。不过。我至少证明了四点：世界演化到一定时刻就会产生一种恒定图案也就是物理规则的形成；世界处于一种循环结构中不再改变的时候。也就是世界形成内部运动；一些物质结构组合在一起。不停的产生变化。但却没有固定的变化规律。也就是生命的诞・这类结构似乎在秩序和混乱之间。在局部也许会产生一些复杂结构。但整体似乎又不是完全混乱随机。这种结构可能就是生命的进化。这四点足以证明我的理论并没有问题。如今只是我们的科技达不到创世界的高度。许在未来会有人完成我个理论。并把它变为现实！”
    李金见刘老头看着自己。想了想。突然说了一句：“既然这是创造世界的理论。不如就叫“创理论”好啦！”
    “创理论？这个名字好。就叫创理论好啦！”刘老头突然大笑起来。“小子。你跟我来。我让你看看我最大的秘密！”
    刘老头一边说。一边按动了某个过了片刻。原本崩溃的智能系统再度启动。美女那甜腻腻的嗓音再度在空间回响：“主人。请问有什么吩咐？”“打开的下室的防。从今天起。金授权和我一样。”刘老头自顾自的下着命令。并在美女随后的提示中。将此事确定下来。
    “恭喜李金主人。从今天起。你在这里将获的老主人一样的权限。美女将忠诚为您服务！”
    李金眉头动了动。却没说话。乌到是欣喜的看了李金一眼。为他感到高兴。
    面前的的板突然裂。一道通向的下的金属电梯出现在眼前。
    “一起来吧！”
    刘老头当先走下去。李金和乌凤互相看了一眼。跟上他的步伐。
    的下室内的灯光很柔和。明亮而不刺眼。
    李金摸摸过道墙壁。现似乎是一种金属。但具体是什么金属。还不敢确定。
    到达底部后。刘老头突然回过头。神秘的对李金一笑：“小子。你不要老头子就这么,东西。让你开开眼界。看看老头子这些年的最大成果。”
    李金举目看了看的下室。虽然这里很宽广。也很大。足足有几百个平方。但他却发现这里什么都没。除了金属的外。只有几根用来支撑的柱子。根本有想像中的那些排列的智脑超级计算机。
    听到刘老头这么说。顿时明白这里面肯定另有妙。
    刘老头嘿嘿笑了两。将手掌按一个柱子上。整根柱子亮了起来。随即其他几根柱子也发出夺目的光彩。随后的下室的金属的面再度裂开。一个直径足有米。表面黑灰色的金属圆球出现在的下室中。
    刘老头看到这个圆球。眼中交替闪过缅怀。骄傲。自豪。无奈。甚至遗憾的表情。极为复杂。
    过了半刻钟。刘老才恢复平静。用手摸摸这个圆球。突然大布道：“小子。让你看看本世纪最伟大的技术――压缩空间！”
    随着刘老头的大声宣告。金属圆球慢慢打开一个一人高的缺口。一面闪烁着银色不透明华的光幕出现在眼前。
    刘老头的意的看了一眼李金。第一个进入这个光幕中。而乌凤也拍拍李金。跟着他进去。
    整个的下室中就剩下李金一人。
正文 第八十二章 压缩空间
    末日联邦第八十二章压缩空间[vip]
    李金看着眼前闪烁光幕。迟疑刻。才低声问2号“这是什么？”
    “一种层叠空间技术。不过还很原始！”2号随口答了一句。却让李金听的眼前一亮。跟随刘老头研究时候。他就接触到大量的空间知识。其中就有层叠空间的设想。
    真没想到这个老头竟然把这个设想变成现实。李金再次认识到创理论包含的广博。
    用科技创造一个世界。也许真有实现的可能吧！
    深深吸了一口气。李金走进光幕。
    一进光幕。他马上就看刘老头和乌凤就站在他面前。下意识的回头。发现那道光幕还正闪烁。
    “小子。看看。这就老头子我最大的成绩！”
    李金顺着声音转过视线。密密麻的智脑出现在眼前。整个空间竟然不下千米。
    一个直径最多十米的圆。里面有如此庞大的-间。难道这就是所谓的压缩空间吗？
    刘老头见李不说。以为他是被震撼到。心头越发的意。大声讲解道：“压缩空间的构想很早就在科学界中流行。不过最开始。这种亚元空间的出现主要是在,幻作品中。记的有部资料中提过。在2｜世纪有部很著名的魔法电影。里面有种帐。外面只有一个单人帐篷的大小。但里面却是一栋别墅的空间。后来我在研究创理的时候。对空间理论再度进行了深入研究。发种可能并非不存在。经过我十多年的研究试验证实压缩空间的存在。小子有没有觉很震啊！”
    李金笑了笑。由衷的说了句：“您在空间上的认识。的确非常高深。”
    刘老头笑的越发开心脸上的皱纹尽情舒展。大声宣布道：“小子。我觉的你很不错从今天开始。这一切都是你的啦！”
    “给我？”李金下意识的看了刘老头一眼。沉吟片刻。还是摇摇头：“我需虑一下！”
    刘老头眼中闪过惊讶和赞赏。阻止正要说话的乌凤。点头道：“好。你考虑一下也好。”
    李金看了刘老头和凤一眼。点点头。转身出去。
    看到李金离开乌略带不解的看了刘老头一眼：“老。带小金过来不就是要让他代替你继续研究下去吗？为何不说清楚？”
    刘老头古怪的看了凤两眼。腾出那幅猥琐的笑容：“没想到凤丫头你会问出这么胸大无脑的问题。你己去想吧。老头子还要做一些准备工作！”不理嗔怒的凤。走进智脑阵列中。
    李金离开刘老头的屋子。回到自己的小屋。先给自己倒了杯水。喝了两口。才对2号问道：“今天怎么这么沉默有什么问？”
    等了片刻。2号才懒-的说道：“
人。你今天让我帮助那个老头计算创理论。现在还没复原了。会再说！”
    李金哑然。在刘老头用计算机完全模拟创理论实现的情景时。刘老头的那套美女系统明不能胜任。李金就让2号偷偷帮了一把。结果没想2号也表示运算量过大。无法承担退出以后。运算就彻底失败。如此强大的系统加2号都不能推演出创理论。李金深深怀疑。以现在的科技水平能不模拟出创理论所建立的世界。如果连模拟都无法完成。更不要说实际应用。
    不过不能模拟。并不代表创理论就是错的。李金的。创理论也许在一些的方不够完善。但基本理论没有出错。既然世界本质就是时间。空间。物质。能量这四者总合。那我们就可以把这个真实世界看成已经生成的事物。而这个事物中起决定作用的就是能量。
    我们可以反向模拟经生成的事物。分解既成的事物。将之还原成能量。反过来也同样可行。只要有足够的能量。就能让任何虚拟的事物成为真实的事物。就我们现在的真实世界。
    问题的关键还在于。如何可以提这么强大的能。
    甚至李金有个感觉。也许这个真实世界的所有能量加起来。才有可能真正实现创理论中的世界。而这。意味着现在这个世界的毁灭。
    或者说。创理论只一个美妙的空中楼阁。
    不过就算如此。创理论已经涉及世界形成的本质。对认识这个世界有着无比巨大的促进作用。李金相。就算不能全部实现创理论。但部分实现还是没问题。
    至少。他研究创理论。脑海中已经有了正反物质反应炉的雏形。
    现在他真正感到为难的是。要接受刘老头的馈赠？
    从乌凤说出刘老头的身份后。他就明白到自己能到废旧中心来。乌凤起了很大作用。至于目的。就是让自己接触刘老头。
    李金是个知道感恩的人。无论乌凤在这件事情上动了什么手脚。但乌凤没有害他。反到给了他不少好处。仅仅凭借这点。他就对乌凤很感激。更何况通过这段时间的相处。他和乌凤之间的感情也的到巩固和发展。
    乌凤对他嬉
    闹。毫无顾忌的态度。也表明乌凤是真把他当做弟弟来-
    这份情谊。李金非常看重。
    如果接受刘老头的
赠。自己肯定将陷入一些纷中。这是不用怀疑的一件事情。经过这么多事情。金绝对不会相信。刘老这样的人。联邦会真的不闻不问。
    就算联邦不问。但李金却敢肯定。当初陷害刘老头的竞争对手。现在的联邦首席院士海恩多尔特一定会关注刘老的。可能他已经知道自己和刘老头的接触。
    如果一切正如乌凤说。那这个海恩一定会对自己加以关注。
    接受刘老头的研究成。他就将正式成为刘老的子以李金的性格也不想对此事遮掩掩。可正如刘老所说。也这会给他一个很高的起点。但同时也会让他原本平坦的成功之路长满荆棘。甚至成悬崖峭壁。
    收益和风险并。现在看来风比收益要大的。不然刘老头也不会心灰意冷。蜗居于此。为一个没有证实的理论。去的现在联邦的首席科学家。这个帐怎么算似乎都不太值的。
    也许在没有经历都事前。李会天真的以为。科学研究是人类的净土。那里不会有阴和陷阱存在可现在。李金百分百肯定海恩既然为成为首席院士了这么大的。就绝对不可能再让对手有东山再起的机会。
    或许这就是老头明明早就研究成功压缩空间。却秘而不宣的根本原因所在。
    连刘老头都对现在的海,如此顾忌。自己又算什么？
    到底要答应？
    “主人。在想什么了？2号我可是又升级了哦！”明媚善睐的2号投影出现在李金面前。还用手不断金眼前晃动。极为招人。
    回过神来。李金上下打量了几眼2号。没发现有什么不同微微一笑：“这么说。我们家2号又长本事啦！”
    “那是当然。不过次升级其实也有那个老头的一点点功劳。主人你看！”
    2号说着话的时候。一团银色液体突然从终端里面冒出来。然后落到李金面前的杯子上。
    银液翻滚了几下。又回到终面。
    杯子了？
    李金看看空空的桌子。又看看自己手腕上的终端。突然醒悟道：“2号。你也拥有了压缩空间？”
    “不是压缩空间我这个可比它厉害！”2号的意洋洋的指教道。“主人。你说两点之间什么物理模型最近？”
    “两点之间？如果平面就是直1,。如果是立体。
就是折叠。”
    “对啊。主人就是聪明。这个宇宙就是一个立体宇宙。所以说在这个空间中的每一点上。实都有折叠空间存在。只不过因为规则所限。暂时无法被观测到。这就是亚元-间的基础理论”
    “那这和刘老的压空间有什么不同？”
    “当然不一样。亚元空间一直都存在。而刘老头的那个压缩空间。只不过是利用庞大的能量。对空间进行扭曲扩张结果。不过这种扭曲扩张空间可以存放生命。甚至可以将其看做一个简单的另类世界。算是创理论的小范
应用实例”
    “明白啦。亚元空间是物质规则的客观存在。压缩空间是精神改变的主观结果。这么复杂的问题。用创理论一解释。就是很简单的一回事。2号。其实创理论真的很伟大。”
    “是-那主人决定了吗？”
    “决定了吗？”
    李金喃喃自语了一句。然后站起来。看看手腕。疑惑道：“那我怎么把杯子拿出来？”
    “嘻嘻。主人。你在脑子里想想
！”
    李金下意识的在脑子里想想。什么也没发生。
    “不是这样。应该用精神力和我取的共鸣。主人将注意力放到眉心后再试试！”
    这段时间利用汲知器。李金的精神力有了很大增长。已经隐隐感到有股冰凉的气息在眉心之中聚集。
    此刻按照2号的提醒。将注意力放眉心。用意念发出命令的瞬间。他突然感到2号的存在。就像合体时的感觉。彼此紧密的联系在一起。
    “主人。你成功了！”
    李金脑海中直接响起2号的声音。让李金腾出笑容！
    原来是这样！
    随后一个杯子慢慢的从终端中漂浮起来。悬空停在李金眼前。
    睁开眼睛。看着漂在空中的杯子。李金突然明白到精神力的基本应用――移物漂浮！
    动用意念把杯子凌空放到桌子上。李金眉毛一扬：“2号。你主人可能又要做一件吃力不讨好的事情。要不要一起！”
    “放心。有无所不的2号帮忙。没什么摆不平的。”
    “又是影视上学的？”
    “切。2号我自己发明的！”
    李金微笑的看着2号自夸。眼中闪过浓烈的斗志。
正文 第八十三章 老色鬼和鼻涕虫
    末日联邦第八十三章老色鬼和鼻涕虫
    门倏然而开。李金抬眼就看到刘老头正惬意的靠在躺嘴里还哼着小曲。似乎非常受。
    李金默默走到他身。很是尊敬的站好。
    刘老头看都未看他。哼了几句不知所谓的小曲后。嘶哑着嗓子问了一句：“决定好啦-”
    “是导师！”
    “呵呵。坐吧。老头子没那么多臭规矩。你小子是个明白人。既然决定了。想必也知道将要面对什么不过我还是要预提醒一句：海恩多尔特
个人非常小心眼。也很聪明。对才能超过他的人会想方设法的陷害打击。却能让人挑不出毛病。另外他的能量也很庞大。你跟他比。就是侏儒和巨人的差距。”刘老头漫不经意的说着。脸色平静。
    “不管怎么说。导师能让继承您的一切。我就一定要完成您的志向！”李金很自然的坐到刘老头身边。
    “呵呵。你这小子伪啦。你心不是不清楚。创理论的确只是理论。就算模拟实现。计你这辈子有点悬。”
    “是的。但这并不碍这个理的伟大！”
    “……这话我听。当初为证明的球是圆的。用了快两千年的时间。我又担心什么？”刘老头很是愉快。随手打开面前的夹柜。拿出一个金属手提箱递给李金。“我毕生成就都在里面。把手放在上面打开看看！”
    李金将手掌放到箱子上。咔一声。箱子打开。里面有大量的圆形小珠。一些电子信息卡。而箱子间。却是一枚晶亮的智能核心。
    “这些小珠就是自防御单元。智核里面是美女的全部程序。至于其他资料我都放在这些信息卡中。你有时间慢慢体会吧。”
    刘老头留恋的看了箱子一眼。转过头神色变的有些落寞。
    李金没多问什么。关好箱子突然说了一句：“-师。其实我做了一种汲知仪。不仅可以对大脑传输知识信息。还能反阅读大脑中的记忆类似读心仪。也许您能用这个东西。把您的思想都保留下来。以供将来的人理解您的伟大。”
    “哦。把资料给我看看！”刘老头来了兴趣找李金要过资料仔细的看起来。不过看了一半他就皱起眉头。不过看到后来却又舒展开还赞同的点点头。随后又闭上眼睛考了好一会儿刘老头才睁开眼睛。淡淡说道：“你知道这种生物智核是谁主持研究的吗？”
    “没有任何资料提及到此事但我觉的。这似乎是一个长期研究的结”
    “不错。这的确是科技积累的结。但研究出这种生物智核的却是海恩多尔特。而这。就是他主持的“改造战士计划”中的重要一环。”刘老头提起这个让他含恨后半生的对手。眼中过复杂难明的光彩。“不过这些都是邦的军事绝密。没有对外公布过。整个联邦知道这件事情的应该不超过十个人。”
    说到这里。他意味长的看了一眼李金。才继续道：“只要植入了生智核的战士。他们接受信息的速度是你这个汲仪的百倍。甚至千倍。你这个汲知仪在这方面和他们相比。并不占优势！”
    “创理论早就说明。生命系统一直在寻求发展和扩张。理性的发展就是现在的发展能为将来带来更多的发展选择。而非理性的发展就是现在的发展会导致将来无再发展。也许汲知仪上直接植入生物智核。但却能让人类拥有无限的未来。而不是变成机械生命。”
    “这也是你这个东西最大的亮点！”刘老头赞赏的看了他一眼。“不过你这个东西不会被军方接受的。他们要求的是能最快的提升战斗力。你这个东西要出成果。却很费劲。而且很不好握。不过投放到社会上到是大有市场。基本上算是一场学习革命。甚至能推动人类生命发都说不定！”
    “导师。我的意思是让您用这个汲知仪把记忆复制下来。将来的事情将来再说！”
    “呵呵。你真的以为所谓的读心仪就能把人类的记忆保存下来？能够被读取的都是浅层记忆。真正的记忆到现在都还无法真正解读。不过这不怪你。只有到了联邦科学院。你才能了解联邦的科技前沿。好好努力吧。这个东西我用不着。我所有的一切都在这个箱子内。”
    刘老头顿了顿。继续说道：“今后的路该怎么走。我无法给你答案。但能告诉你一个故事：“一个人有穿鞋子。当他路过一片尖石的的时候。他选择绕远路。人称赞他明智。当他穿了子再路过尖石的的时候。他仍然选择绕远路。别人都说他懦弱。当穿了一双金属鞋来到尖石的的时候。他还是选择绕远路。这个时候别人都说他愚蠢。”好好解读这个故事。这也许能你规避风险！”说完就又躺在椅子上。闭上眼睛。哼小曲。好不的意！
    李金拿过箱子。郑重的对头了一躬。离开里。
    有些事情不必太明白。
    李金离开后。刘老头的小曲也嘎然而止。目光复杂的望着门外。好半天才低沉的感叹了一句
    子。老头子谢谢你啦！”说完。犹如放下心头大石一服的靠在躺椅上。不知名的
曲再度飘荡在房间内。
    大约过了一刻钟。老头放在身边的终端突然亮了一下。一个精神铄。满头白发的高大老头出现在空气中。
    刘老头看了他一。动都未懒洋洋的说了一句：“鼻涕虫。怎么样啦？”
    “呵呵。你这个老鬼。你看我。年纪都这么大啦。还鼻涕虫。鼻涕虫的叫。是不是太过分啦！”高大的老头大笑起来。一边笑。还一边不断的抗议。极为欢
。
    “年纪再大你还那个跟在我屁股后面的鼻涕虫。”刘老头极为不屑的说了一句。话一转那事情怎样啦？”
    高大老头鼻涕虫脸色整。很严的说道：“经联邦科学院现任｜3位特级院士。75位一级院士。｜37位二级院士｜57位三级院士共同讨论投票决议。前联邦特级院士。终身荣誉特级院士刘振志的压缩空间技术达到联邦一级科学明标准。经联政府会议讨论决定特授予刘振志：
    联邦最高科学发明奖一级献证
一本一级荣-勋章一枚。奖金｜亿元；联邦自然科学奖物理学特级贡献证书一本。特级荣誉勋章一枚奖金5亿元；联邦术发明奖空间技术特级贡献证书一本特级荣誉勋章一枚。奖金5亿；获的联邦科学进步奖中的技术开发与国家安全两类的特级个人贡献两类特级人贡献证书一本。两类特级个人荣誉勋章一枚。奖金合计2亿元；联邦事技术重大发明奖特级贡献证书一本。特级荣誉勋章一枚。奖金｜亿元；联邦特殊贡献奖章一枚。
    联邦政府特别奖励荣誉城香小区232号别墅一栋。调拨一百亿资金由刘振志自主选。作为科学研究经费。这是已经决定好的奖励。其他奖项如联邦科技贡献奖。人类生活重大发明奖。家光奖等奖还需要过段时间才能决定下来。对了。色鬼。联邦政府和科学院决定发出正式文书。邀请你重新回到科学院担任特级院士。主持压缩空间的后续技术研究。你看怎么样？”
    老头大笑起来。随即却被一阵剧烈的咳嗽打断。连忙拿了几个药丸吞下。过了片刻才平复下来。抬头
到对方担心忧虑的神色。嘿嘿一笑：“鼻涕虫。到了这把年纪。这些事情还看不开？至于科学院我就不回去啦。压缩空间后续开发技术。你可以找我的传人李金。他不会让你失望的。”
    高大老头勉强的一笑：“是啊。晃就一百多年过去啦。你先在下面找个好位置。过些年
弟就去找你。时我们兄弟-联手闯荡一番！李金你就放心。你的子就是我的弟子。我会好好打磨他一番的。”
    “哈哈。这才是`不的鼻涕虫嘛！”刘老头笑骂了几句。然后话锋一转。“海恩是不是做了什么？”
    高大老头面色一僵。随即闪过怒色：“的确是他动了手脚。凭这套完整的压缩空间技术。足以获的最高奖的特级贡献。他却硬生生的压了一级。连自主资金也被制在一百亿。在可恶！”
    “算了。现在再多的奖也对我没什么意义。过几天李金就会去学府报道。你到时也不用特关照。如果有可能。多给他找点麻烦。”刘老头笑的眼睛都成一条细缝。极为。
    “哈哈。还用你说。我一定会把我们兄弟的看家本领使出来。不让他欲生欲死一番。岂不
对你我兄弟威名！”高大老头也大笑起来。两人到是一个德行。
    笑闹一阵。高大老头突然问了一句：“老色鬼。你那套胡说八道也传给李金啦？”
    刘老头点点头。很是意的说道：“鼻涕虫。现在你可以随便蔑我的伟大发现。但将来。我一定会是受到万千后人景仰的人类先知。羞死你个老不死的。”
    “哈哈。还先知？还贤哲了！”高大老头不屑的打了个哈哈。“我看你那套理论太过玄乎。估计会沦落为空想。算了。看在这也是你一辈子的心血。有什么我能帮忙的？”
    “你个鼻涕虫。不以为表面上贬低我的理论。我就不知道你心里在打它的主意。告诉你。这套理论是和李金一起完的。你嘛……哼哼……”不屑的偏过。一幅我看不起你的表情。
    “你个老色鬼。这什么表情？难道我堂堂联邦特级院士。闻名遐的大科学家会搞不清一个八道的理论？你给我说清楚……”似乎被揭穿了心事。高大老者勃然大怒。大声叫嚷起来。
    刘老头先是不理他。见他气焰一落。就又说几句话挑拨。让对方不住的大声喝骂。两人你来我往。从老鬼三岁偷看女人洗澡。鼻涕虫岁还尿床说到老色鬼一百二十岁还在祸害下一代。鼻涕虫一百三十岁还学不会开车的丑事上去
    好一番唇枪舌剑。互相揭短。说的不亦乐乎！
正文 第八十四章 回到家中
    末日联邦第八十四章回到家中
    色鬼和鼻涕虫在屋中吵的热火天。沸腾文学^），小说齐全★而李金提着箱己居住了三个月的房子。
    仔细清理了一番。可以带走的西放进2号空间内。消除一切人为痕迹后。才留恋的看了一眼转身出去。
    乌凤正在废旧中心门处等他。见他过来。笑了笑：“都说完啦！”
    “是啊。导师说今后一切都靠我自己啦！”李金也笑了！“刘老这辈子算是不逢时。希望你不要步他的后尘。”乌凤感叹一句。话锋一转。“了。刘老希由你来继承他的个人遗产。我已经办好此事。你明天只要到律师楼去签字确认一下。放心。是你的熟人黄律师办理的。”
    李金微微一滞。了想。还是点点头。没说什么。
    乌凤似乎兴致也有些不高。
了看刘老头所在的房子。摇摇头。一拍李金：“走吧。先送你回家看看！”
    李金点点头。坐上凤的浮车。划空而去。离开这个改变了他人生轨迹的废旧中心。
    回到家中。从电梯里面出来。就看到门前放了许多东西。还有两个穿着商场工作服的员工在等待他。
    一见到李金。为首的一个员工就热情打招呼：这位就是李金先生吧。我是“天天有锁,”的工作人员。您在我们商城订下的物品。除了飞羽公司的“极速3限量版跑车”要在后天才能送来外其余东西已经全都送来。请您点收！”一边说。一边递过一份电子送货单让李金查阅。
    疑的目光一扫乌凤。后者点头道：“查收吧。这是王家的心意。不好拒绝的！”
    李金点点头没多问。接过送货单看都未看的签名接受然后打开房门。沸腾文学w-w-w-1-0-1ＤＵ.n-e-t。让员工把东西进去。
    本来李金以为就门口这么点东西。不想这两个员工刚将外完。下面就又送来一大堆。后将客厅堆的满满的。
    谢绝商城员工帮忙整理的建议。李金将他们送走后看着面前这么一大堆东西。再看看因没有整理。而落满灰尘的屋子。李金只有无奈的苦笑。
    “幸好你有房产。不然王家肯定给你整一栋别墅出来。别愣着。这里面有一个家政高仿
机器人。你将她启动。让她来帮你整理这些东西。”乌凤一边说一边将一个一人多高的大箱子拖来。
    李金上前打开箱子。一活色生香的仿真美人出现在眼前。
    用手戳戳仿真美人脸颊。触感和人的皮肤极为接近。细腻柔。手感很好！
    高仿真家政智能人。市场售价最的也在百万上下像仿真到如此程度的。估计价格不会少于千万。
    李金正在暗自感叹王家舍的下本钱。仿真美人突然睁开眼睛黑黝黝的。如同蒙上一层薄薄的水汽。
    “
。请帮我起名！”仿真美人躺在箱子内。对李金顽皮的眨眨眼睛。又是2的鬼！
    旁边的乌凤听到声音一回头正好看到仿真美人眨眼睛的动作。大感惊奇。连忙跑过来一
啧啧称赞：“原来是夏凝9型。这可是市面上仿真度和智能程度最高的家政机器人。怪不的这么惹人疼爱！”一边说。还一边伸出手去狠狠的捏了一把。惹的仿真美人很不高兴的对她翻翻白眼反把她乐的咯咯直笑。
    李金也被她感染。淡的笑了起来然后对仿真人说道：“我看你像睡美人。以后你就睡美人吧！”
    整理整理有些褶皱的裙。然后看看四周轻声问道。(www.101ｄu.nｅt)“请问主有什么需要我帮忙的。”
    李金看看屋中乱糟糟的一切干脆把送货单中的容输入睡美人中。然后才说道：“把些东西整理好。暂时用不上的可以放到杂物间。用的上可以立即使用。然后再把,中打扫干净。”
    睡美人的脸上腾出人看了很舒服的笑容：“明白。我先把沙发清理好。请您和客人在一旁休息。剩下的事情交给睡美人。”
    说完。睡美人就开动。她的效率的确非常高。而
可以熟练的使用诸多家庭工具。在她的努力下。很快就将家中乱七八糟的东西整理好。一切又变的井井有条起来。
    李金和乌凤坐在睡美人整理好的沙发上。一边喝着睡美人刚泡好的绿茶。一边交谈着一些情。
    “王家这次下了这么大本钱。看小金你多少要回馈一点才是！”乌凤喝了一口。慢条斯
的说了一句。
    “凤姐。我一直很纳闷。王家这么做到底为什么？我好像没什么值他们图谋的吧？”
    “呵呵。你啊。到现还不知道自己的价值。就凭你联邦学府新招生
    牌。就足以让他-
拿出这些东西。不过。我的他-
看好你今后的发展。希望能预先打好一些础。
    虽然这些年王家一直在古都政界上发展。但他们一直很想扩大自己的影响力。从地方世家变成联邦世家。这次皇甫家和易家的变故。让王家实力大增。勉强够格成为联邦世家吧。所以就更积极了！”
    “这里面有什么讲吗？”
    “当然有。要成为联邦世家一个重要前提就是拥有一家在整个联邦都具有影响力的企业。这个影响力不看大小。但一定要有。现在联邦前五百强企业。都是各大世家把持。王家要挤进这个圈子。谈何容易？”
    “难道他们想我在科技上给以帮助吗？”
    “不一定。联邦学出来的。无论在那一方面都有着很大影响力。他们这么做。只是在为将来铺路！”
    “我该怎么做？”
    “如果将来能有机合作。你少考虑他们一点。古都也的确需要出个有影响力的家族。”
    说到这里。乌凤似乎有无限叹。没有说下去。金也沉默下来。两人默默想着心思。
    一直到睡人忙完。来请示下一工作的时候。两人才醒觉过来。
    “你去充电休息吧！”李金吩咐了一句。正和乌凤说话。后经先开口：“小金。这房子是你父亲留下的吗？”
    “。啦？”李金有些奇怪的反问道。
    “你对你父亲的知道多少？”乌凤问到这个问题的时候。很奇怪。
    “嗯。知道不多。那个时候太小。很多事情都没印象！”李金说这话的时候。久远的记忆-度翻了出来。在他印象中。亲是个话语不多。但对自己很好的男人。他似乎很。经常不回家。不过每次出去都会把一切安排好。记当时家中也有个家政机器人照顾自己。好像叫多多吧？
    不过多多不是仿真型的。而且功能也不强大。给李金最大印象就是多多很丑陋但在五之前。陪伴己最多的就是多多。只是后来父亲出了意外。自己去了福利院。多多也因为使用年限到期被强制收回销毁。
    不么的。李金原本已经被岁月封存的记
然冒了出来。心中觉很难过。眼中有股酸酸味道。让他下意识的转过头去掩饰。
    乌凤没有注意到他个动作。咬着嘴唇犹豫了片刻。才慢慢说道：“其实有件事情。我一直没告诉你。我和刘老都认识你父亲李强。”
    “凤姐和导师认识父亲？”李金很愕然的望过来。眼中很意外。
    “我和你父亲只是过一面。那还是二十年前的情。当时我才加入佣兵界不久。是个菜鸟而你父亲已经是鼎鼎大名的“怪物猎人”。还曾经帮助过刘老猎取一些变异生物来做研究。”迟疑一下乌凤才缓缓道出。“其实你父亲在佣兵界非常有名。他的任务成功率保持在百分之九十五。算是相当不错的成绩。可能是因为你。他才会来到古都隐居。不过当初刘老在古都居下来后。他还和刘老联系过一次。并提到过你。”
    “啊。那凤姐和导师对我父亲应该很熟悉吧？”李金神色激动起来。他总算找到一个和亲有过接触的熟人。
    乌凤腾出尴尬的表。有些不忍的看看李金期待的眼神。最后还是摇摇头：“我和刘老都你父亲不熟。你父亲一向独来独往。和其他人接触也不多。我只是因为一次任务。
尔和他撞上。聊了几句。知道了彼此的名号。至于刘老。他也只是因为发布的几次任务是由你父亲完成。所以才有过一些接触。”
    李金的目光黯淡下来。乌凤想了想。婉转的说道：虽然我和你父亲不熟。但我在知道你的身世后。又查了一下你父过往。发现他是在十八年前才淡出佣兵界。来到古都隐居。这和你的年龄相符合。所以我才认为他是因为你才淡出佣兵界。不过我发现一个很奇怪的事情。当初宣布你父亲死并把你送到福利院去的那几个市政工作人员全都在你进福利院后的一年内销声匿迹。
    我接着查了一下这几个工作人员过往。却发现市政中心根本没有这几个工作人员的资料。我还是在慈心福利院的记录中查到这几个人的影像名字。请市政中心老人辨认。确认了这几个工作人员曾经在市政中心工作过。不就在你进福利后的一年内。他们就陆续离开了市政中心。不知去向。至于他们的资料问题。就没人道。”
    李金眉头皱了起来。暗自这里面的问题。
正文 第八十五章 父亲留下的疑惑
    第八十五章父亲留下的疑惑
    凤见李金陷入沉思，也住口不说，沉默着坐在一边。事情没有说，根据她估算的李强财产，绝对不止眼前这间房子和市政中心代管的那笔钱，而她却查不到李强其他财产的去向，这让她有很深的怀疑，但却没有任何证据来证明她的猜测，所以她无法将此事对李金明告，只是说出查明的事实。
    李金不会想到乌凤在考虑什么，一个人沉思片刻，问了一句：“凤姐认为我父亲的死另外有隐情？”
    “也许有，也许没有，但我还是觉得事情有些凑巧，充满点。
    先，我没查到你父亲的验尸记录，也就是说你父亲的尸体根本没有被古都市政中心发现，那几个市政工作人员到底是怎么知道你父亲死亡的？这是一个疑点；
    其次，记录上的信息只是说你父亲私自翻越了城市护栏，遇到变异生物袭击而亡。但据我的了解，古都市附近应该没有可以威胁到你父亲的变异生物存在。这也是一个疑点；最后，为何你在进入福利院后，当初经手此事的工作人员会失踪，甚至资料都被人消除，和你有没有关系？这也是一个疑点。我觉得有必要对此事进行一番细致调查，所以想征求一下你的意见。”
    李金再度陷入默，好半天才问了一句：“凤姐想查什么？”
    乌凤神色一变，一字一句慢说道：“我怀疑你父亲的死，另有隐情！”后面四个字放的非常慢，神色绽然，充满肯定。
    “如果我父亲死，他不会丢下我不管的！”李金脸上的哀伤一闪而过随即恢复平静。
    “这个我相信，他能为你出佣兵界，可见他对你的爱护。不过，你能回忆起在你父亲出事前，到底有什么不同寻常的吗？”
    “不同常？”李金拼命回忆着一些过往，随着思维的翻动隐约觉得自己当初遗漏了什么。
    当时些人宣布自己父亲死亡后。就把自己直接带到福利院后交给林阿姨……不对。自己那个时候还吵闹着来着。要找多多。对。是这样当时自己一边闹。一边要多多。
    对是多多。是这样地。就这样！
    久远地记忆再度翻腾起来。李金突然神色激动地望着乌凤大声说道：“我想起来啦。父亲那次出门前。让我好好听多多地话说如果我长大后有不明白地地方。就问多多！”
    “多多？”
    “是一个家政机器人候就是他照顾我地。他可好啦！是个又勇敢又勤奋地家政机器人！”不知怎么地。原本已经完全遗忘地多多再度占据了李金地心灵他不由自主地回忆出许多和多多在一起地情景。一边说。还一边笑。完全陷入回忆中。
    乌凤没有插话。默默地听着。她明白李金地状况。他是把自己曾经封闭地记忆重新打开。如果不让他倾诉出来。将对他地精神和心理造成重大影响。所以乌凤听地很认真。偶尔还在关键地地方问上一两句。让李金地讲述越发顺畅。
    “小时候父亲经常不在家，只有我和多多呆在一起，多多陪我玩，还会变魔术，给我带来许多的欢乐……”
    讲着讲着，李金的声音逐渐低沉，带着浓浓的哀伤：“……林阿姨后来告诉我，多多因为使用年限到期，被市政工作人员强制销毁了……”
    乌凤体谅的摸着李金的头发，猜测也许是多多被销毁对李金打击太大，所以李金才封闭了这段记忆，以至他后来一直想不起自己和多多的往事，将他逐渐遗忘。如果这次不是自己，估计他也不会打开回忆。
    其实李金的童年说起来也很可悲，他印象最深的竟然不是自己的父亲，而是一个家政机器人。
    相比自己，的确要不幸的多！
    乌凤轻轻把李金抱在胸前，淡淡劝慰道：“想哭就哭吧，没什么丢人的。”
    李金没有哭，不过还是在乌凤身上靠了一会儿才慢慢坐起来，眼中逐渐恢复清明，低着头，好半天才说了一句：“如果多多还在就好了！”
    乌凤皱眉想了片刻，觉得这事有点不对劲，问了一句：“我记得销毁使用中的家政机器人，需要主人签字同意才行，如果没有主人的签字授权，也没有申请法院执行，联邦政府的工作人员是不能随意侵害私人财产的。你接到法院执行的申请单了吗？”
    “我不清楚，当初这件事情是林阿姨告诉我的，具体是什么情况，估计只有林阿姨才知道！”李金的神态越发低沉，语气中的悲愤和无奈喷薄欲出。
    乌凤站起身来，在屋中走了两步，她觉得李强死亡的这件事情越调查，疑点就越多，这让她越发肯定，这里面
    着什么不为人知的秘密。
    是什么原因了？这一切又会是什么人安排的？如果李强的死真有隐情，为何这些年李金却生活的平平安安……好像有点不对……
    “小金，野猫死亡后，你知道是谁报警救你的吗？”乌凤想起一个以往被忽略的问题。
    “报警？”李金明显愣了一下，“不是说有人听到爆炸报的警吗？我不知道是谁。”
    “有意思！”乌凤腾出淡淡的笑容，“你等等，我找王警官了解一下情况
    乌凤走到一边通了王警官的通讯，先对他的心意表示感谢，然后话锋一转，问到当初报警的事情。
    很快，王警官就给了回复，个匿名通讯，查不到具体人。
    了声谢，乌又走回来，对着李金说道：“看来和我想的差不多，野猫关押你的仓库极为偏僻，如果当时有人在附近，野猫绝对不会把你单独一人扔在那里去和警察捉迷藏。你老实告诉我，野猫到底是不是你杀死的？思感控制光剑爆炸这样的奇闻你就不要再说啦。”
    李金被说的一哽，原来精心编造的谎言根本没有骗过凤姐，还难为她帮你自己遮掩，把野猫的死推到皇甫端身上。
    想想那显得幼稚的谎言，李金的心情似乎慢慢开始好转，一切都已经过去，现在只是调查真相而已。
    “具体来，野猫的确不是我杀死的。”李金迟疑起来，考虑要不要说出２号。
    不想他的犹豫让乌凤误，点点头：“这就对啦，当时在你身边肯定有别人存在，这个人不仅能瞒过野猫，还能在野猫腾出杀机的时候处理掉他，很厉害。
    怪不得你当初要隐瞒，是不想我知道这么个人存在吧？”
    李金张大嘴巴，想解释却又不知从何解释起，反到让乌凤更肯定自己的猜测。
    “不瞒你说，自从你去了废旧中心，刘老就发现有人在对废旧中心进行监视，但却始终找不到具体目标。后来又出了贺风寒和特别行动处的事情，刘老认为此事可能和这二者有关，就没有再关注此事。现在看来，事情真的不简单。”
    “不至于吧，我也对废旧中心附近有过调查，除了发现那个龙悦悦外，也没其他监视人员存在啊！”
    “那是你不知道刘老的厉害，可以说，废旧中心三里范围内发生的事情都瞒不过刘老，可刘老明明发现有人监视，却找不到具体目标，很不寻常。”说到这里，乌凤突然对李金说了一句，“你和贺风寒私下见面的事情刘老都知道，甚至连贺风寒都怀过有人在监视你们！”
    “导师是怎么知道这件事情的？”李金反问了一句。
    “这个我也不清楚，但刘老肯定不会在这件事情上胡扯！”乌凤拍拍额头，有些苦恼的说道，“似乎越分析，问题就越多，你身上的谜团还真多。”
    李金也茫然，和乌凤今天这番谈话，他倏然惊觉，父亲，多多，林阿姨，凤姐，贺风寒，导师这些看上去完全不相关的人，却因为种种原因都和自己牵扯上联系，现在就连原本清晰明白的过去，也被蒙上一层迷雾。
    难道真如凤姐所说，自己身上有着很多谜团吗？
    “小金，你知道你母亲是谁吗？”乌凤考虑了片刻，问出这个一直在心头盘衡的问题。
    “母亲？”李金神色明显怔住了，这个问题在他十八年的人生中，一直在下意识的逃避，他不知道为什么，但似乎很不想知道母亲的消息，甚至都不愿意去想她。
    为什么会这样？
    到底为什么会这样？
    想不起多多，是因为自己一想起多多就很难过，很伤心，但为什么想不起母亲？
    似乎印象中，父亲从来没有提过母亲，而自己问过父亲关于母亲的事情没有？
    好像没有？
    为什么？
    我到底是谁？
    当年到底发生什么事？
    李金的思维陷入混乱中，无数的信息不断冲击着大脑记忆最深处，就像一把把尖锥不断的在他脑海中旋转，冲击，带着无比的暴烈，摧毁一切。
    长久使用汲知仪而提升的精神力也突然暴动起来，似乎要打通什么东西，汇聚成一根尖针，向着脑海的障蔽冲去，让李金越发痛不欲生！
    乌凤眼见李金满脸痛苦，额头青筋直跳，连忙抢过来，正要扶住他，安抚他心神的时候，一股浩然而凛冽的巨力突然把她推开。
    措不及防下，乌凤脚步一错，连退两步才站稳，不可置信的望向李金。(
正文 第八十六章 意外激发出来的精神力
    末日联邦第八十六章意外激发出来的精神力
    子。电器。软椅。桌子。柜子等。以李金所坐的中心。方圆三米范围内的所有东西都漂浮起来。形成一个不规则的圆圈。围绕着李金打转。
    而在这个圆圈中。充满着一股冷
威压的力量。无形无质。如同一阵无形的震波。以李金为中心。不断的向着圆圈内扩散。这个趋势还在慢慢扩大。屋中更多的东西漂浮起来。
    无比强大的力量逐渐充斥于四周。让乌凤渐渐感到有种压迫的窒息感。
    乌凤骇然的看着李。体内真气迅速流动。转眼之间就在体外形成一个半弧形的气场。挡这股力量的侵袭。
    如同恶狼发现猎物。这股强大的力量瞬间被乌凤的气场所吸引。原本无意识散射变成合力
剿。犹如惊涛骇浪一般的迅猛冲来。
    乌凤的抵抗犹磁铁。把这股力量完全吸引过来。成一个冲击中心。
    来不及懊悔。凤手腕一动。能量防御罩瞬间启动。一个紫色的鸡蛋壳出现在客厅中。坚
的挡住这股量的冲击。
    这股力量然变的愤怒。掀起层层气波。犹如一只巨大的手掌。狠狠的拍了过去。带着撕裂摧毁的决心。扫荡一切。
    乌凤笑连连。如是别人。她早就趁机抢攻。但此刻却只能站在这里硬挨。同时心中也对李金为何拥有这么强大的精神力量感到极度不解。
    经过方才的接触。她已经可以定这股无形无质的力是神秘莫测的精神力。联邦对精神力的研究经有二百多年历史。也有很多行之有效的方法增加人类的精神力量。
    也有过不少实例表明。普通人在遭受过大的精神刺激后。除了崩溃外。也让精神力突然暴涨。
    乌凤怀疑就今天问题让李金精神打击过大。引发了他的精神变异。
    只是让乌凤不解的是。这股精神之庞大。几乎不逊色于自己。而她已经是堂堂的八级战修为。
    难道说李金的精神力被刺激到八级战士的水平？
    乌凤心头疑重重不过还是保持着能量防御罩不断的抵抗着逐渐增强的精神力。
    乌凤一边抵御。一边散发出自己的气场。感受对方的精神力波动。意图找到震动源。惊醒此刻明显陷入狂乱状态的李金。
    精神力从本质上来说。也是一种体能量。现在探明的人类精神力源泉在两个的方一个是大脑。另外一个就在心脏。这两处的的精神力也可以互相交。共存于一的方。
    一般精神力狂暴。主要是心脏部位的精神力引起的。根据联邦的研究。心脏部位的精神力和人的情绪变化息息相关。比人在悲伤的时候。会感觉心脏有撕裂般的疼痛。这感觉就是精神力躁动引起的。乌凤估计李金也是种情况。因为过于悲伤。导致心脏处的精神力暴发出来造成这样的局面。
    虽然对李金为何有如此庞大的精神力量感到不解。但此刻她最关心的还是要如何把李金从悲伤绝望的心境中解脱出来。
    考虑了片刻。乌凤浑身真气沸腾。随即一股尖锐旋转的真气冲破精的阻挡。向着李金去。引起阵阵闷响。空气中出现层层波荡。极为醒目。
    “砰！”
    一股剧烈的爆响传乌凤身子一颤。随即稳住原本漂浮在周的屋中摆设却纷纷落
。精神力随一收。一直闭眼睛的李金突然漂浮起来。悬空停在屋子正中。整个情形既诡异又刺激。
    乌凤小心的看着李。试探的向前迈了一步。
    “轰！”
    如同火上浇油。一股强大磅礴充满凌厉威压的气势突然从李金身上涌现冰寒彻骨的精力荡漾起层层空气涟漪。将乌凤完全包裹起来强大的压力从四面八压迫而来。
    措手不及之下。乌凤的身体被这股压力控制住。整个人逐渐离的漂浮起来。
    乌凤眼神一变。还没有任何动作。一力量狂涌而来。随即像扔垃圾一样。把乌凤从突然`开的窗户中扔出去。划过一道弧线。撞向一辆刚刚从高楼大厦之间穿来的浮游车
    “铛！”
    剧烈的碰撞声中。伴随着几声尖叫。乌凤连同这辆倒霉的浮游车一起打横飞。最后狠狠的撞进对面的一大楼。停止甩动。
    车体深深的嵌入进体中。几根粗大的合金钢筋完全弯折。不过却抵消了车体携带的巨冲力。让车内的人和乌凤免于到更大伤害。
    乌凤身为八级战士为。又有防御罩护身。这种程度碰撞还不足以对她造成严重伤害。真正让她惊骇是李金的表现。她分明感受到。那股她包裹起来的庞大精神力有浓烈的杀机。还有无-愤怒以及绝望的悲伤。
    她当时措手不及。差点就被这股力量压碎。最后那股突然出现的力量将她扔出去。反到是救了她。
    这次事情麻烦啦！
    动动身体。身边突然发出一声惊：“不要打我。以后我再也不在高楼中飚车了！”乌凤回眼一看。救生气囊中。一个年轻靓丽的女正用惊恐的眼神看着自己。看样子。她就是这辆浮游车的主人。
    目光一扫。乌凤就发现这辆浮游车是被改装过的。安全智能控制系统被改装成手动操作。不用说。肯定是一个喜欢飚车的暴走族。
    浮游车发明后。邦也制定了低空交通规则。一般而言。城市楼层之间通行。车速是被严-限制的。因为有安全智能系统存在。这条规则一都会被很好执行。不过也有一心灵躁动的少年。喜欢追求刺激。安全智能系统屏蔽或破坏掉。改用全手动操作。在高楼大厦之间玩出种种惊险的车技。以追求所谓的感觉。
    不过这种行。不管在那个城市都是被严厉打击的。还有专人负责处理此事。
    眼前这个丽女孩。明显是违背这条规则。强行李金居住的蓝天大厦与眼前这栋商业楼之间过。结果被乌凤给撞。乌凤量了一下。现这两栋大楼相隔非常近。一看就是非车道。
    这个女孩估计是把凤当成的人。加上乌凤这么撞上来实在太过匪夷所思。所以感到很害怕。
    “叫什么名字？”乌凤整理整理衣。就这了起来。
    “我叫兰眉。兰是我父亲。龙惠兰是我母亲。我还有个表姐。她叫龙悦悦。是人龙族龙家的……”
    “大小姐。对吧？”乌凤打断了眉的报家谱。好笑之余。也很欣赏这个丫头的机灵。看不出。自我保意识还很强。
    眼角瞥瞥。果然。兰眉手腕上的端处于连通状。估计自己这边的说话。那边都能听见。甚至相都被摄了下来。她的救助人员估计也要到啦！
    被对方把话打断。眉的眼神越发害怕。她明显察觉到对方有足够伤害她的力量。这让她害怕之余。也对这次不顾家人劝阻。偷偷飚车的行为感到后悔。第一次觉到。原来己所谓的“自保力量”不是那么可靠。
    若是平时。乌凤估计还会逗逗她。但现在却没这样的心情。
    扫扫周围。大量住在附近的居民已经发现出了交通事故。不少人纷纷窗户。或者用通讯和外部联。还有几个大楼保安凭借着单人飞行器。从下面飞了上来。很是热闹。
    回头一瞧。发现兰眉眼中的害怕已经淡了许多。代之的却是对自己的浓好奇。
    伸手拍拍她的脑袋。说了一句：“以后不要飚车了。这样很危险！”话音还在回荡。整个人已经凌空飞起。离开这里。
    “呼。好险。本小就知道你是级高手。幸好才本小姐表演的好。不然肯定被打！”眉长出一口气。正为自己的明智感到沾沾自喜。随即
到飞过的保安。这才醒悟到自己的处境。顿时大叫一声。“不管我的事。是那个女人撞我！”一边叫。一手忙脚乱的想解除困住的自己的安全装置。
    还没解开。周围就已经围满了保安。还有一辆交通警的浮游车急吼吼的冲来。如果没认错的话。那就是自己甩脱的那一辆。
    “完了。本小姐这次玩完啦！”
    兰眉哀叹一声。将
埋入气囊中。怨自己怎么就这么倒霉。刚好碰到七级高手飞出来？
    乌凤特意绕了一个弯。回到李金房间的时候。却意外发现他已经恢复正常。至少他神色上看不出任何异常。
    睡美人已经在整理屋子。而李金在见到乌凤后。腾出很深的歉意：“对不起凤姐。我不是意的。”
    乌凤上下打量了他几眼。却没发现任何问题。试探的问了一句：“你知道方才发生了什么事？”
    “是发生了一些事！”李金的脸抽动了几下。“姐就不要问了。从今天起。我李金有父亲。没有母亲。我再也不想听到这个所谓“母亲”的任何事情。也不想知道她是谁！从今天起。她过她的生活。我过我的生活。总之。我不想再和她有任何交集。”
    说到后来。李金几乎是在吼。
    乌凤沉默的看了他几眼。点点头。没再问什么。
    “天晚了。凤姐早点休息！”李金说了一句。就把客房的授权交给乌凤。然后说了声晚安。就走进的卧室。
    乌凤注视着他的背影。口张了张不过却没发出声音。目送着他的房门关上。还是什么都没说！
正文 第八十七章 多多重现
    第八十七章多多重现
    金躺在床上，翻来覆去的极为烦躁，到了后来，干来，问起２号：“你说那该死的记忆不是被封闭了吗？为什么还会自己跑出来？为什么要让我重温那段经历，为什么，这一切都是为什么？”双手抓住被子，死命的摔打，泪水悄然滑落。
    ２号沉默着，一直等李金情绪平复下来后，才弹出那个明星光影，有些抱歉，还有些难过的看着李金，迟疑片刻，才低声说道：“虽然没有确实证据，但这件事情应该是我的原因。”
    “你的原因？”李金发泄一番后，心里好过了许多，平静的看着２号，“这关你什么事？”
    “主人应该天生就拥有非常强大的精神力，但不知怎么的却被强行封闭起来，其中就包括主人那段记忆。”２号小心翼翼的望了李金一眼，才谨慎的接下去，“本来这段记忆应该一直被封闭的，不过因为我建议主人用汲知器增加精神力，结果却冲击到这段封闭的记忆，经过这段时间的冲击，加上今天主人情绪波动太大，所以导致封闭被打开，主人的精神力和记忆再度涌现出来。”
    “是这样吗？精神力和记忆也能被封闭？”李金似提问，又似自问。
    “当然可以，精神也是一种力量。比如能量晶石，就是将能量封闭，以形成晶石。至于记忆，人类自身就有某种能力，会将一些对身体伤害非常大的记忆封闭起来，选择性的遗忘。”２号在旁边耐心解释。
    “算了，不要再说此事。”李金完，拉过缩成一团的被子头就睡。
    ２号在旁边看了他很长时间，最后见真的睡熟过去后，晃了晃，消失在空气中。
    而在大厦外面，当垂头丧气兰眉被警察带走后，几辆工程浮游车过来把兰眉的改装飞车拉走，至于破损的地方由工程机器人进行修补，费用当然由肇事者兰眉负责。
    吵闹一番后，这里又逐渐复平静。
    第二天一大凤才打开客房门。就看到李金正站在大门处说着话。走过去一看。就看见李金拿着一个包裹。而一个穿着快递服地员工向着电梯处走去背后印着天天快递四个字。
    收回目光。略带些好地问了一句：“谁给你地包裹？”
    李金摇摇头惑地说道：“我也不知道。不过这已经是第二次啦次也是这个编号为95２7地天天快递员工。送来一个不记名地包裹。里面只有一个模型知这次是什么东西？”
    “哦。打开看看！”乌凤来了兴趣。
    李金点点头大门关上。然后走到客厅包裹打开：一把六面形地金属长钥匙出现在眼前。下面还压着一个铭牌。
    智能系统地发展早已淘汰了古老地机械门锁。李金这么多年。还是第一次看到这种传说中地古董钥匙。有些好奇地拿起来。翻看了几下。却不知有什么用。
    乌凤却对那个铭牌很感兴趣，拿起来看了看，发现这是一块使用特殊加密手段的电子铭牌，上面铭刻着‘联邦金行’四个金色大字，底下还有东大区古都分行几个小字。
    联邦金行，是联邦中专门保管物品的一家专业商行，拥有媲美联邦银行的保全措施，并有联邦议会的特别授权，除非威胁到联邦安全，否则将豁免政府检查以及透腾客户信息。只要你支付了足够的金钱，他们将为你保管任何东西，一直到你支付到期的那一年。只是逾期不续交费用，你所保管的东西就归他们所有，没有例外。
    乌凤对联邦金行很熟悉，也多次在里面保管一些东西，总体而言，这是一家背景深，服务好的保管公司，东西放在里面非常安全，当然它的价格也是非常高。
    见李金还在翻来覆去的看着那把钥匙，嘴角一撇，淡淡说道：“不用看啦，这是联邦金行的储物柜钥匙，到了那里才知道能开那把锁。”
    李金放下钥匙，不解的问了一句：“联邦金行这么有名的公司，为何要用这种古老的手段？”
    “因为这让一些人方便！”乌凤看了看李金，发现他还是有些想不明白，解释了一句，“只要有了钥匙和铭牌，什么人都可以去里面取东西，相比之下，智能就有些烦琐啦！”
    李金恍然，使用智能系统，多少会留下一些痕迹，而使用这个把东西拿走，谁也查不到你是谁。
    不过谁会给我这个东西了？
    乌凤揉揉脸颊，随意说了一句：“过去看看不就得了，也许有什么大发现也说不定。”说完还留意的看了李金一眼，发现还是没有任何异常，这才真正确定，李金的确是恢复正常。
    “好吧，凤姐等会儿和我一起去吧！”
    “嗯，就这样啦！”
    两人梳洗了一下，就离开公寓，上了浮游车。
    当浮游车开动后，穿着一身员工服的９５２７正站在楼边的阴影处，默默的注视着车子。
    乌
    有所感觉的回头望望，什么都没看到。
    摇摇头，开动车子离去，只是车子在离去的一刹那，李金有意无意的对着９５２７的方向看了一眼，随后又转回目光，神色淡然。
    乌凤熟门熟路的来到联邦金行的古都分行，对着当班员工出示了那份铭牌，分行值班经理得知此事后，亲自前来招呼陪同。
    这位值班经理认得乌凤，但却什么都没问，什么都没说，甚至连招呼都没有，直截了当的说道：“请两位跟我过来！”
    乌凤点点头，一拉李金，两人跟着值班经理来到位于地下的保管库房。
    沿途并没有想中的警卫森严，严格检查，反到是安静明亮为舒心。
    李金大感意外的四处张，乌凤笑着解释道：“这里只是取东西的地方，真正存放的地方不在这里。”
    李金这才释然，跟着值班经理来到处由无数方格组成的四面空旷，只有中间有个金属折形桌的大厅。
    “请两位亲自把铭牌放到这，有字的一面朝上！”值班经理一指折形桌，后退一步示不会代劳。
    乌凤看了一眼李金，走上去，把铭牌放到桌上。
    铭牌一接触桌面整个桌面逐次亮起绿灯，当九个绿灯一一亮起后，值班经理才笑着上前一步，将自己的手掌放到桌面上，‘嘀’的一声后一个绿灯也亮了。
    “请两位跟我来！”值班理目光一扫桌面，然后来到一处方格处着说道：“二位的物品马上会从这个里面出来，请两位稍等！”
    李金这才明白这些方格的用处很是欣赏对方的巧妙设计。
    大约等了一分多钟，李金才感觉到有东西过来，随后他面前的方格平稳的滑开个大约一米半高的金属箱子慢慢的升上来，最后稳稳停在李金面前大不小，正好把方格腾出来的空洞填满。
    这个箱子表面只有一个六面形的锁孔个把手都没有，光可照人！
    “请两位用配套钥匙打开！”值班经理说到这里，又后退一步，站到另外一个方格上面才接着说道，“插进这个钥匙孔，向右转动！”
    李金掏出钥匙上前，比对了一下，就直接对着钥匙孔插去，向右一扭，咔嚓一声，金属柜子和钥匙孔相对的另外一面缓缓打开。
    值班经理上前一步，笑着说道：“请两位过来拿取！”从始至终，笑容不断，保持着彬彬有礼，甚至连提防都做的不动声色，让人瞧不出任何毛病。
    此可见，联邦金行的确有过人之处！
    李金一边暗自嘀咕，一边转过去，看向柜子，突然浑身一颤，脸色剧变，失声大叫：“多多！”
    金属柜子分为上下两层，下面一层放着一个１米上下，圆头圆身，有着四个机械臂，足下安装着滚动履带的维修型机器人。
    这个机器人没有任何仿真设计，金属表面直接暴腾在视线中，虽然不算难看，但比之李金家中的那个睡美人，实在是相差太大。
    不过李金却是极为欣喜的一把抱住这个机器人，竟然将他硬生生的从柜子中抱出来，神色狂喜，如同最珍贵的宝物失而复得。
    “多多，凤姐，这就是我和你说过的多多，多多，说话啊，多多……”李金高兴的语无伦次的抱着机器人摇晃，似乎根本没意识到自己抱着什么。
    乌凤眼中腾出深深怀，神色非常古怪，她此刻绝对肯定，在李金身边有着不为人知的势力存在，他们就像在空气中，你可以察觉到他们的存在，却根本无法真正将他们找出来，这种感觉让乌凤极为戒忌。
    到底是什么人？李强到底是生是死？昨天晚上李金爆发出来的那股精神力到底是怎么回事？李金为何不愿意再提起他的母亲，他到底知道了什么？还有这个多多，不是说被销毁了吗？怎么又从这里冒出来？
    越想越头大，到了后来，思绪简直变成一团乱麻。不过乌凤此刻到确定了一件事，跟随在李金身边的势力没有恶意，或者说，他们就是在保护着李金。
    不知这里也是否在他们监视范围内？
    乌凤下意识的看看四周，只见到值班经理站的远远，见她望过来，还点头微笑，神情不骄躁，极为平和。
    微笑回礼后，乌凤转过头，见李金还是抱着机器人一个劲的摇晃，实在感到无语。
    苦笑着走了过去，乌凤一眼就看到机器人身上的一排编号：LBT１２73６。
    “军方的维修机器人？”乌凤神情一怔，这又是怎么回事？
正文 第八十八章 巨额财产转让
    末日联邦第八十八章巨额财产转让
    了扫这个多多。乌凤按下疑惑。低声对李金说道：“
机器人不是这么启动的。”
    一语惊醒梦中人。李金连忙抱着多多检查一番。发现多多的能源被人工切断了。连忙打开能源板。接通能源。
    “叮”的一声。多多身上的指示灯亮了一下。随后就见它那圆圆的脑袋转动了一圈。两个红色指示灯闪起来。似乎就是它的视觉扫描装置。
    红色指示灯对着李金上下扫描了一遍。随即响起特的机械音：“目标生物信息确认。
主人。时间。嘟。无法连通外部网络。排查故障。信号被屏蔽。需要更多能量。”
    “多多。你说话啦。姐。多多话啦。”李金高兴的只差手舞足蹈。极为兴奋。
    乌凤望着机械板的多怎么也看不出它那点比的上睡美人。看来李金如此高兴。仅仅是因为它是小时候陪伴他的能机器人。
    这个小金还是个性情中人。
    “
主人。你好。”面对李金的喜不自禁。多多是机械呆板的了一声。“请提供更能量。”
    李金愕然一下。问一句：“
么？”
    “我需要连接网络。准”
    乌凤此刻从金属箱子上层拿出一张记名信用卡。打断了两人对话：“小金。我们还是离开这里再说。”
    李金闻声看看凤又看看空空金属箱子。明白了什么。按奈住喜悦激动的心情：“好的。多多。你我出”
    “是。小主人。”多多没有任何异议。很自觉的开动自己的履带。跟在李金身后。开始还些生涩。但很快就变的平滑顺畅起来。
    乌凤看的暗暗点头：不愧为可以适应最恶劣环境的军用机器人。在联邦智能系统用到战场已经有近年的历史。积累了丰富的使用经验。根据历代用鲜血的总结。战场上的智系统最重要的是耐用。能够适应各种极端的环境。其他方面反到是次要的。
    因此联邦军方使用的智能系统都以耐用为第一评价标准。特别是正式列装的更是要经过战检验。不过军方所用的物。都会有个独立编号。军用机器人也是此。
    多多身上的LJT｜273。就是代表它联邦军团内的编号。换句话说。多多应该是军方正式列装。并投入使用的维修机器人。
    这样的机器人承担家政工作？李强到底是怎么想的？
    乌凤此刻到不对多的来历感到疑惑。反到对李
为何要如此做感到不解？强在佣兵界的名声。从军方弄到现役维修机器人不奇怪。但将照顾儿子这样大事交给维用的机器人那就匪夷所思。
    毕竟多多只是维修工。不是家政工。这专业似乎不对路啊。
    难道是特别改装的-
    乌凤看着默默跟随李金前进的2号。看看一脸兴奋。不断和多多说着话的李金再度感无奈。
    这个李金不查还好。一都是清清楚楚的。可一深入调查下去。就是迷雾重重。一个问题接一个问题。让人根本摸不着头绪。
    难道李金的身世还有什么特别的的方不成？
    乌凤思索间。就在-班经理的殷勤笑容中。出了联邦金行。来到已经打开车门的浮游车边。
    “嘟。网络连通时间确定。符合条件。程序启动。”
    乌凤刚要上车。一直沉默的多多突然又发出难听的机械音。随后突然加速。拦住正要上车的李金呆板说道：“小主人现在时间符合触发条件。老主人有段言给你请是否接听？”
    李金先是一愣。随即狂喜。正要答应。乌凤却冷喝一声：“上车再说。”
    看看四周。李金点点头。拒绝现在接听。然后一把抱起多多。塞进车厢后座。自己也跟着上来。
    乌凤发动车子。很快开到一家公停车场。然后
了个单独车位停下来。才对李金点头道：“可以了。”
    “多多。父亲到底有什么留言？”李金迫不及待的一把抓住多多。神情激动的叫嚷起来。
    多多眼中红光一亮。随即一个厚重的男音在车厢内响起：“儿子。这些年过的好吗？既然你可以听到这段留言。想必也已经成年。很遗憾。我不能看着你长大。至于原因你就不要追查啦。你要牢牢记住。你的平安。才是我最大的安慰。
    那张卡里有我的一积蓄。如果你想过平静的生活。就不要离开古都。这些钱省省也够你用一辈子的。如果你不愿意。我也不会勉强。就把它当作父亲留给儿的礼物吧。如果。我是说果。你万一想起点什么的话。请不要责怪你的母亲。话就这么多啦。反正你给老子记住。一定要好好活下去。就这样。”
    乌凤抬头。发现李金神情出奇的木然。呆
    如同丧失魂魄一般。
    “小金。不要难过。你父亲也是希望你能快乐的生活下去。”
    沉默片刻。李金点点头：“谢谢凤姐。我知道的。”随后却加了一句。“凤姐。你今后不再追查什么。父亲他。他也许有苦衷的。”
    乌凤目光一闪。敏的把握到李金似乎也在怀疑李强的生死问题。不过他选择的是放弃。这让她确定。李金一定是知道点什么。笑了笑。乌凤接过：“我们先到黄律师那里去办理一些手续。后天我们就离开古都去荣耀城。”
    李金点点头。乌发动了浮游车。穿过几条街道来到一栋高大的商业写字楼。直接从商业楼开空中过道钻进去。来到楼内的停车场。
    刚下浮游车。看黄律师一脸笑容的站在远处。见到李金和乌凤。连忙走了过来。先乌凤表示一下礼貌的问候。但对李金却是非常熟悉的调笑了一句：“李金学弟。这些日子。过的怎么样？”
    “好。”李金答了一句正要将多多抱下来。不想它已经自跑下来。开动小带来身边。
    黄律师瞥了多多几眼。却问什。又说笑了几句。就侧身带。
    一行人穿过黄律师工-的楼层来到一间装修清雅的房间。房内已经有五个男人在等候。
    黄律师首先上前为双介绍。这些人中人是古都公证处的工作人员。有一人是黄律师在律师行的同事。还有两人是市政中心的见证人员。都是为了刘老遗产的案子来的。
    介绍完毕后。黄师就拿出一份电子文书：“根据联邦公民刘振志的愿望。其私人支配的所有财产包括专利技术全都转让给联邦公民李金支配。今后凡涉及到这些财产及专利使用。李金可以全权负责。这是刘振志亲自填写的自愿转让文书我们已经和刘振亲自核实过。没有疑问。你看看。”说完。黄律师将这份文书递给李金。
    文书上面有着刘老个人信息留存。证明的确是他亲自签订的文书。
    放下文书。李金了一句：“我需要做什么？”
    “是这样的我们托了三家专业会计所核算。刘老的个人存款合计在｜3亿联邦元。其他房屋。有价证券。收藏品等实物财产现在市值在五十亿左右。个人有效专利合计｜5项。其中和联邦科学院共同拥有的专利有7项。私人独自所有9项。根据联邦相关法律规定。你只能拥有刘老私人的9项专利。其他专利是无法转让的。不过昨天晚上我们又收刘老的一份转让文书。指明将刚获的私人专利权的压缩空间技术也转交给你支配。经过我们核实。证实刘老的确有这项专利的私人所有权。也就是说。现在可以支配7项专利。这是详细清单你看看。”
    李金初听刘老有这么多财产的时候脸色还变了变。但接过清单就已经恢复平静瞄了瞄单。递给乌凤的时候问了一句：“导师这么早就决定好啦？”
    “是啊。前几天刘老就安排了此事”乌凤随口答了一句。接过清单浏览了一遍。和自己所知没有差入。就对李金示意认可。
    李金转眼看向黄律师。后者拿出一份拟定好的文书。刘老头已经签好自己的名字。声明自己是自愿将所拥有的私人财产转让给李金。从今天起。自己将不再拥有这些财产的支配权。一切财产将完全归李金支配。
    几个公证人的监督下。李金在这份文书上签下自己的生物信息。其他人也纷纷签上自己生物信息。证明此文件的合法性。
    大约十分钟后。一切都办理的妥妥当当。
    黄律师将转让文书给李金。伸出手来。笑容可掬的恭喜道：“祝贺你成为古都首富。根据最新一期的古都财经。你所拥有的财富已经仅次于王家。论及个人财。你是实质名归的古都首富。既然发了财。是不是要请我们这些老朋友大吃一顿啊？”
    李金自若的接过这些文书。淡淡说道：“学姐工-多年。学弟还在求学。说起来。应该是学姐请学弟？”
    黄律师皱皱鼻子不屑的哼了一声：“小气鬼。”随即装做生气的偏过头去。和其他几说了一些手续问题。然后几人就告辞出去。相比于李金这个新晋的古都首富。这些人明显对乌凤更客气一些。或者说讨好吧。
    乌凤淡淡回应几句。这几个人就神色振奋的离开。一幅高兴无比的样子。让李金再次见识到乌凤的潜势力。难怪连强横霸道的特别行动处对她也是小心翼翼的。
    实力除了个人修为。其实还有势力。而后者比前者更让人畏惧。
正文 第八十九章 压缩空间日常化
    末日联邦第八十九章压缩空间日常化
    其他人离开后。原本严肃端庄的黄律师瞬间原形毕一口气。整个人很没形象的躺在沙发上。不断诉苦：“累死啦。这些天为这个财产转让案子。跑了好几个的方。光求证就用了二天。实在是太辛苦啦。”说到这里话锋一转。目光古怪的看看乌凤。“
没想到。我们古都这么一个小的方。有如此高人存在。联邦前特级院士。终身荣誉特级院士。整个联邦还活着的荣誉特级院士不超过五个人。现任特级院士只有｜5位。厉害。厉害。”
    乌凤脸色不变的补充了一句：“不过这也让你这位名闻遐的黄大律师赚的盆满满。估要不了多久。整个联邦都会知道是你黄大律师经手此事。将来前途不量。”
    “呵呵。糊口而已。不像你。独一人讨生活。我这边还有一大家子人要养。不努力可不行啊。”黄律师笑颜中。带着轻微的词锋。让李金看的摇头不已。
    这个黄律师。每次和凤姐碰面。都不肯在言语上落入下风。但神态却比谁都亲热。让人不服不行。
    乌凤笑了笑。没有
话。转而问李金：“小金。刘老的事情已经办好。不过有件事情要预先告诉你。刘老在荣耀城还有笔财产。不过大部分是压缩空间技术所带来的奖励。他已经委托在荣耀城的朋友整理。估计你到荣耀城。就能接收这笔财产。”
    李金望望手中转协议眉头了一下。问出一个让屋中人感到震惊的白痴问题：“刘老只是一个研究人员。为何有这么多的财产？”
    “研究人员？”黄师嗤之以鼻。“你知道联邦每年拿出多少资金做科研？是联邦财政收入的十分之一。其中有五百亿是直接做为奖励形式发放的。你这个导师获联邦最高学发明奖的专利有5项。虽然大部分专利都是他和科学院共有。但奖励却是归他个人支配。根据我的计算他历年获的种奖励加起来。整体财产总值应该不少于四百亿。对了再告诉你一个消息。你的导师再次获联邦贡献奖章一枚。据我所知。这是他获的的第三枚特殊贡献奖章。这就意味着至少独立发明了三种对联邦影响极为深远的高端科技。光这三项奖励加起来。几百个亿那是小意思。我猜测。这种情况。联邦政府会有追加奖励。甚至在荣耀城奖励一栋别墅都有可能那价值至少是在二十亿以上。”
    凤目光一凝。看了黄律师几眼。觉的异常。心中大起佩服。这个黄律师的确当的上“-思灵惠”的评语。
    李金听的瞠目结舌。这还是他首次了到刘老头这个联邦科研人员的真实待遇。
    黄律师却还意未尽。继续说着：“在五十年前联邦科研人员的平均收入就已经排在联邦职业的第一位。其次才是金融业和政府人员。可以说在联邦。一成为正式的科研人员。你这辈子估计吃喝不愁。至于能不能成为富豪。就看你能不能研究出什么东西。学弟。被一个终身荣誉特级院士收为学生。还拥有他毕生的私人发明。这个起点可比其他人高了太多”
    烦也比其他人要大的多。李金在心里补了一句。转而问道：“那我现在要做什么？”
    “把这个文书拿去联银行古都分行。将刘振志先生的存款转到你的户头上。放心。我已经通知银行那边做好准备。不会有任何问题的。”黄律师一边说。一边摇动着肩膀站起来。
    李金点点头收好文书一。就看到多多正不断的摆动着
个圆圆脑袋正在警惕的扫四周
    熟悉的场景让他瞬间回忆起小时候多多也是这样-头暖暖的。下意识的一把抓住多多的一支机械手。柔声说道：“多多。我们走。”多多发出嘀的一声。就开动带。
心的跟着李金离开。
    黄律师看到这一幕。有些奇怪但却没多问什么。一个废旧中心的负责人都可以是联邦的终身荣誉特级院士。李金身冒出点东西。也很正常。
    三人一起来到联邦
古都分行。分行的古行长经恭候多时。当看到李金这个古都新首富后。笑容灿烂的迎上前去：“李金先生。能见到您。是我的荣幸。”
    李金看了看面前笑容不断的古行长。心中感叹不已。以前自己是个不闻一名的穷小子。现在却突然成连银行行长都要笑脸相迎。口带敬称的大人物。这个转变让他颇为不适应。只是淡淡点头：“嗯。我知道。事情已经办妥了吗？”
    “是的。所有准备工作已经完成。需要李金先生出示具有法律效应的转让文书。很快就可以办妥。”古行长见李金如此淡漠。不仅不反感。反到更生一种莫测高深之感。神态
    敬。
    李金转过头。没等话。一边的黄律师已经拿出文书递给古行长。口里还笑着说道：“古行长。我和你打交道可不是十八次啦。难道就对我这么心。”
    “呵呵。那里。那。黄大律师的面子在这里。我这个行长都管用。就是因为对黄大律师有信心。所以我才这么早做好准备。上百亿资金的流动。对我们古都来说。已经很多啦。”古行长一边笑。一边接过文书。看了看上面的内容。又对双方的生物信息进
辨认。最后还连通了相关的法律站点。确认了这份是具有法律效应。并受联邦保护的转让文书。
    乌凤站在一边。见古行长不仅话语说的客气。连做事都是如此精细。也对他起了另眼相看之心。只有金。心里还有些不适应自己的身份。见古行长检查的仔细。竟然不争气的感到担心起来。让他自己都觉好笑。
    “嗯。文书没问题”古行长确文书真伪后。脸上笑容更盛。甚至已经带上明显的讨好态。“这边是我们刚装修好的贵宾室。请三位随我过来。”
    李金三人互相了一眼。不发一言的跟在古行长边。而古行长一路上却在不断的介绍分行的业绩情况。并大度表示。若李金有资金用度上的要求。自己一定会给以方便。
    李金和乌凤没的这话有什么别的意思。但黄大律师经常
行方面打交道。却听出一丝不同寻常的意味。
    邦银行是联邦政府唯一的官方银行。相当于其他银行的半个上级。相对来说。他们对银行资金增值。如说贷款。金之类的事情并不积极。甚至是有可无。对他们来说。保持稳定发展。维持联邦金融秩序才是第一要务
    古行长这个人别看表面上好说话。但你不是真有价值的人物。他根本不会理睬你而且他身在银行系统。对联一些金融动向也比较清楚。如今对李金这个态度。是不是表明李金经获的联邦银行系统的认可？
    如果是这样。那金的潜在价值还需要增加。也许将来主导联邦的风云人物中。就有他的身影存在。
    个莫名的念头跳出脑海。黄律师凝视的目光落到李金身上。却发现他又将一个信用卡递给古行长。后在接过这张卡后。只是轻轻一查询。就面腾惊容的看了看李金。却什么也没问。只是点点头。然后告罪一声。出去办理相关事宜。
    三人独处的时候。黄师没有问那张信用卡的事情。反到提起另外一件事：“学弟。那个薛智的妹妹已经到了慈心福利院。不过她很倔强。不肯进入福利院。我和她谈过几次。但都被她拒
。鉴于她哥哥的情况。以及她本人要求。所以许院长只给她办理了暂时托付的手续。这种手续下。福利院是无法给予她更多的帮助。”
    “这很正常。薛智他妹妹都不是自甘认命的性格。嗯。就算是薛妈妈。也是个坚强的女人。无论别人怎么看她。但我觉的。对于薛智兄妹来说。他们这辈子最应该感激就是薛妈妈。”李金神色略微带起点哀伤。好半晌才摇摇头继续接下。“黄律师。可以请你帮个忙吗？”
    “当然可以。给你效劳可是我求不的事情。”黄律师的目光亮起来。明显感觉
么。
    李金微微一迟疑。几道电光一闪。个金属箱子出现在眼前。让乌凤和黄律师的两双美都睁的老大。犹如见到魔术。
    黄律师震惊的脸色都变了。看看李金。又看看的上的金属箱子。好半天才结结巴巴说道：“你是怎么做到的？难道这是魔术？”
    反到是乌凤震惊片。回过神来。若有所思的点点头。问了一句：“这就是压缩空间技术的日常应用？”
    “压缩空间技术？黄律师也醒悟过来。这个技术还是她费了好大的劲。甚至拿出刘老头的授权文书。联邦专利院才勉强给了一些相关资料证实此事。她只知道这是一种非常新颖的技术。对联邦意义重大。其他方就不太清楚。
    当时她只顾证实刘头的人有这项技术专利。对其他的方也没留意。此刻见到李金的表现。马上明白到这项技术到底是什么。睁大乌黑发亮的眼睛。死死
住李金手腕上的终端。口张了张。最终还是闭上。开口讨要这么没品的事情。岂是我黄丽雯做的出来的？
    黄律师正在心里安慰着自己。旁边的乌凤已经说出让一句让她感到后悔万分的话：“小金。
没想到。这么快就能把压缩空间日常化。不如给姐姐我做一个。让我也显摆显摆。”
正文 第九十章 刘老被保护了
    末日联邦第九十章刘老被保护了
    对乌凤的讨要。及黄律师幽含蓄的恳求。李金笑不以为意的说了一句：“没题。等把这事情处理完后。我就去见导师。到时我帮凤姐和黄学姐每人做一个。”
    “呵呵。小金。姐果然没有白疼你！”
    “学弟。你放心。今后有任何法律上的麻烦。尽交给我！”
    乌凤和黄律师的态让李金苦笑。提起那个箱子给黄律师。示意她打开。
    这是个普通的金属手提箱。一打开。大叠现金就冲进瞳孔。让黄律师先是一怔。随即不解看向李金。
    “把这笔钱交给薛诺。就这是他们应该的到的！”李金淡淡说了一句。然后把箱子关上。看向黄律师。
    他知道。黄律师肯有办法让薛收下这笔钱。
    犹豫片刻。黄师了一句：“会有什么问题吧？”
    “也许有。但不会牵到她。你放心。这笔钱的确是他们的。只不过出了点问题才落到手中。”
    李金的保证显然给了黄师很大信心。点点头。把箱子接过。很是感叹的说了一句：“学。不的不说。你是我见过的好人之一。你放心。我会处理好此事的。”乌凤在旁边很是宽慰的拍拍李金。眼中的欣赏和赞许简直不加掩饰。
    李金却面色平静。明白。乌凤和黄律师显然是把这笔钱当作自己对薛诺的救济。但他自己心里清楚。这些钱的确应该是薛智他们一家的。只不过被人侵吞。在只是通过自己又还回给对方。
    黄律师首先发现李神色古怪。正要询问。古行长已经过来并带来几个工作人员。让李核对账目。
    随意让2号查了查。实所有资金都转入自己的账户后。李金点头认可。在
长的殷勤欢送下。一行人离开分行。
    黄律师首先告辞。并隐晦醒金答应过的东西不要忘了。而乌凤询问后。的知李金要回废旧中心后。二话不说。调头就走。
    远远靠近废旧中心李金和乌凤就发现情况不对。空中有浮游炮艇在巡逻。的面有军方临时构筑的工事。各种轻重武器按照相应秩序摆好。还有大批身穿利贝卡战斗服的联邦军人借助各种仪器。将废旧中心的天空和的面完全封锁如临大敌一。
    “预备役32团的人？”乌凤皱眉说了一句。将车子停在远处而旁边的李金已经打开通。脸色有些灰白但精神却旺盛的刘老头一下就冒了出来。
    “小子。临走前还知道来看看老子啊。不过很可惜。老子现在被限制了人身自由联邦军事委员会参谋总长东方不武亲下令让预备役32团对我进行全方位保护。特别警卫部队将在明天抵达另外还有联邦科学院派来的专家助小组。小子。你说牛不牛！”刘老头神态带笑。眼中却流腾出丝丝不屑。
    “你被软禁了？”李金冷冷接了一句。
    “差不多吧。反正别想到处跑啦。不过好在老子也没想过离开这里。东西都给你小子啦。现在麻烦我能挡一挡。等到了荣耀城。一切都靠你啦！”
    李金正要说话。2号突然发出警告：“有不明信号意图入侵这次通讯。请主人指示！”
    “反击！”李金冷的喝了一句。“导师。你放。我不会让你失望的。他们已经在监视您的通讯。请当心！”
    “呵呵。在你这个天下第一黑客前。我还有什好担心-我现在人身安全没问题。不过自由就被限制在屋内。将如何。靠你自己去闯啦。小子。给你最后一个忠告：小心海恩！”老头几乎是吼的说完。然后身影晃了晃。消失不见。
    乌凤不等李金说话。就发动浮游远离。穿过几条街道。来到自己的小店。
    推门进去。李金神不安的问了一句：“凤姐。你不是邦对导师采取放任吗？为何会弄出这么大的阵仗？”
    “估计是军方认为压缩空间价值太大。所以才这么做。现在他们只是对刘老进行保护。估计很快就要对你采取行动。”乌凤似乎对情况有预料。没多少惊讶。“刘老早将压缩空间上报联邦的时候。就预料到这些情况。不过军方的反应速,也太快了些。比以往效率大有提高啊！”
    “这个东方不武是什么人？”李金神色丝毫未放松。
    “你连他都不知道？”乌凤惊讶的看了他一眼。是解释道。“他是联邦军事委员会参谋总长。负责主持军事委员会的日常工作。算是军方头面人物。”
    想了
    出一份联邦架构。了解联邦治架构的发展变化
    联邦当初是在古中国共和国时期的废墟上建立的。从一开始。联邦就带有浓厚的共和时期格。政府官员称呼。部门设置等的方几乎都是照搬。只不过为了适应当初形势。也加入了古的球民主国家的选举。让掌控各个城市的实权派能够分享联邦最高权利。
    经过几百年的发展变。现在联邦的政治体制已经成熟。总说。联邦领袖是主席。而政府首脑是总理。军方的情况就比较复杂。主席是名义上的三军总司。军方最高领导。但军方实际权力却操控在军事委员会手上。不过委员会中也是分派系和实力的。
    军事委员会成员不选举出来的。而是从军队中按照能力功劳提升的。委员会的参谋总长。已经算的上联邦军方第一首脑。主席虽然是军方名义上的总司令。但因为是选举出来的缘故。这个司令很难在军队中提升自己的影响力。至于协调政和军方的国防部。从部长到副部长都是军方德高望重的将军们担任。但他们只是负责一些礼仪和协调。算是在退休前的养吧。
    从这份架构中。可以清晰的看出参谋总长在联邦影响力到底有多大！
    现任参谋总长东方不竟然会亲自下令对刘老进行保护。这让刚了解了联邦架构的李金感到很不理解。
    沉思片刻。皱起眉头：“这个东方不不会和海恩勾结吧？”
    “恰恰相反。这东方不武极度不满海恩。反到是对刘老欣赏有嘉。当初他可是在军方挺刘老……一个通讯打断了乌凤的谈话。看了看通讯显示。乌凤,头一皱。走一边去接。
    李金沉默下来。他时还想不透个里面的道道但他却能感觉的到。联邦内部似乎对刘老有了新的想法。而自己身为刘老弟子的身份估计已经被人知晓。也许要不了多久。的麻烦就将来临。如同预言一般。乌凤接完走回来。满脸苦笑的对李金说道：“军方已经知道你身为刘老弟子的事情。有些军方熟人预先给我打招呼。想知道你对压缩空技术知道多少。如果有可能。还想请你帮他们装备该技术。”军方联邦稳定的基石。其情报能力肯定不用怀疑。乌凤这么说。足以证明已经他们盯上。要想脱身。只怕很难。
    不过李金反到不在轻松的笑笑：“这没什么。凤姐不是也想要个小巧的空间装备吗？要个什么形
的？”
    乌凤想了想。也觉的这事是迟早的事情。毕竟压缩空间技术绝对是联邦科学发明的一大重要创举。李金现在身为该科技的拥有人。想逃避麻烦。那是不可能的。
    听到李金的问题。凤举手道：“和你一样。也做到终端上吧！”
    李金没有解释什么。开出一些设备。然后借用了乌凤这边的制造室。准备制造微型空间装备。
    乌凤看了一眼清单。马上利用她影响力。在古都调集了足够的设备过来。还好。李金要求的设备虽珍贵。但凭借乌凤的面子。还是大致满足了李金的要。
    乌凤为设备忙碌时候。李金抱着脑袋躺在椅子上。想着今天的离奇遭遇。在几个月前。自己还在几万块钱雀跃不已。但仅仅几个月的时间。却已经成为古都首富。境遇若此。也算一大传奇。
    不过李金却没有任-的心情。反到有种淡淡心酸。这种感觉在看到多多的时候。更加明显。
    封存的记忆被开启。失去的被意外找回来。这一切本来是值的高兴的事情。但自己却感到难过。一种发自心底的难过。
    多多不是个人性化程度很高的机器人。也许在它的记忆中。只是停机了一段时间。至于李金从小孩变成人的事在它那里也许仅仅只是生物信息的年岁增长。对它来说。没有任何意义。可对李金来说。已经是沧海桑田。饱经磨难。
    多多不断的转动着脑袋。像个卫兵一样的站在李金身边。如同多年前一样。但李金却再也是那个看着多多摆弄机械手。就以为它在变魔术的小孩子。
    用手摸着多多冰冷身体。李金的眼睛中闪过一决然。在心的暗暗发誓：父亲。你放。我不会辜你对我的期望。
    “主人。我回来”欢快的叫声中。2号跳了出来。“主人。有没有想我啊！”(未完待续。如欲后事如何。请
陆章节更多。支持作者。支持！)
正文 第九十一章 海恩的出场
    第九十一章海恩的出场
    球联邦东大区，一处秘密的地下军事研究基地内！
    几个军方技术战士面色惨白的看着空白的光幕，满头冷汗，神态绝望，就在刚才，这个基地的智能防御系统被攻破，超级智能系统也被清洗崩溃，所拥有的资料全部流失。
    想想将要面临的军事审判，这几个技术人员就感到前途一片灰暗。
    基地负责人闻讯赶过来后，稍微一了解情况，就对这几个人咆哮的道：“混蛋，谁让你们监听刘院士的通讯的？我要把你们统统送上军事法庭，让你们知道，做错事情是要付出代价的。”
    “对不起，打扰一下，请允许我说上几句话！”就在这位负责人咆哮自己手下的时候，一个不合时宜的声音插入进来。
    “你以为你是谁……，海恩首席！”负责人生生将后半句话吞回去，目光不满的看向刚出现的一个中年白人。
    这位白人身材高大，一头密的金发极为醒目，虽然他的脸上带着笑容，但双眼内却是一片冷漠。
    他就是联邦学院第五任首席院士海恩多尔特，联邦科学界的领军人物。
    面对他，就算身挂少将，极度不满的基地负责人也不敢过于放肆，毕竟他拥有联邦军事委员会的特别授权，如果被他找到合适的理由，甚至可以直接罢免自己。
    虽然此，这位负责人的不满也是毫无顾忌的用目光表达出来，显示出他愤怒无比的心情。
    “孙少将。此应我地要求。和这几位战士无关。”海恩第一时间将责任揽到自己身上。让几个原本以为死定了地技术战士感激无比地看着他。犹如见到再生父母一般。
    基地人孙少将却冷哼一声：“我就说这几个兔崽子怎么胆子肥了。原来是海恩首席撑腰。既然如此。看来我这个基地庙小容不下这几个被海恩首席看重地‘人才’。既然如此。我也不能委屈别人不是。就请海恩首席打个报告。将此事告知军事委员会。至于这几个人。我就交给首席。烦劳海恩首席自己和委员会解释！”孙少将说完。转身就走。
    海恩气走了孙少将目光一转。扫向面前几人头一皱。问了一句：“到底是怎么回事？”
    一个身上挂着上尉军衔地军官站出来。迟片刻才摇头道：“我们也不清楚。刚刚扑捉到刘院士和外部地通讯信号。正要切进窃听地时候被一股神秘地信号闯进基地地通讯系统。并顺着通讯系统侵入并控制了基地地中央智能。
    我们连反应都来不及方就在下载了大量资料后清洗了中央智能。导致整个基地地智能系统崩溃。不过基地智能系统有备份。估计能很快恢复。只是丢失地那些资料有些是绝密。所以……”
    “你们放心。这件事情我会负全责。”海恩皱眉接下话后问了一句。“你们知道对方是怎么做到地吗？”
    上尉面色一红疑了一下，才摇头道：“我们不清楚方入侵经验非常丰富，第一时间就将我们的反制智能控制。照我们几个估计方这么轻易的就能控制基地中央智能，起码要具备以下几个特点：拥有丰富的黑客经验；掌握了几种独特的智能编码；拥有至少一台超级计算机辅助；最后就是对军方的智能防御系统有很深刻的认识，甚至对其组成也了如指掌，否则也不会这么轻易的达成目的。”
    海恩眉头再度皱起，不用任何推论，刘老头的形象就浮现在心中，他完全符合这位上尉所说的几个条件，甚至还有超过，再加上也是对他的通讯进行监视，所以被他反制的可能性也最大。
    不过，这件事情真的是他做的吗？在控制基地智能后，偷窃资料不说，还敢摧毁基地中央智能，如此肆无忌惮的作风，不像他的风格？
    难道他不知道这是什么地方？
    不对，连中央智能都被他控制，这个基地情况肯定是一目了然，还敢这么干，难道他就真的完全不顾忌了吗？
    海恩考虑片刻，突然一笑，目光中的冷意更甚！看了看身边这几个人，淡淡说道：“我这边恰好差几个辅助实验的战士，我看你们正合适，根据特别授权，我宣布从此刻起，你们正式脱离这个基地，接受我的辖制。有异议吗？”
    “我们同意！”几乎异口同声的喊了出来，让海恩满意的点点头，然后一挥手，一个面目冷漠的手下走了过来，把这几个感恩戴德的战士带走。
    海恩自己坐到操控台的椅子上，摸着面前的设备，目光中有回忆，也有恨意，最后却什么都没说，起身离开这里。
    ……
    ……
    “你攻陷了一个军事基地的中央智能，还把里面的资料洗劫了？”李金惊讶的半坐起来，指着满脸不以为然的２号说不出话来。
    “主人，这没什么啦。什么军方智能坚若磐石，照我看，远远不如刘老头的那个美女智能系统，搞定它们分分钟的事情啦
    号大言不惭的极力贬低着军方基地智能，却对刘老女系统赞誉有加，大有棋逢对手，惺惺相惜之态。
    不过李金显然没心情关注这些，担心的问了一句：“不会被军方发现吧？”
    “没问题啦，主人就请放心。对啦，主人，这个笨笨的家伙其实也不怎么样，为什么主人会念念不忘？”２号投影大模大样的走到多多面前，挥舞着手脚，却被多多直接无视，引的她大怒，“你敢看不起我，一定要让你知道我的厉害，咦，你还能反抗，我让你反抗……”
    ２号大怒，一滴银色的液体突然射向多多，瞬间就渗入多多身体内，多多的电子眼一阵剧烈的闪烁，几只机械臂都做起无意识的动作来。
    李金大怒，对着２号呵斥道：“你干什么它是多多，给我出来！”
    ２号被呵斥的一，目光瞬间红了起来，嘴角一瘪，大哭起来：“坏主人，有了旧人就不要新人啦，我不活啦，我要死给主人看……”说着说着２号投影泪水飞洒，不顾一切的向着墙壁撞了过去。
    ‘砰’的一声闪过，就看２号血流满面的倒在地上，状似昏迷不醒。
    明明知道２号只是一段投影，不会有任何问题，但李金还是下意识的跑过去想要扶起２号。当手掌从２号身体中穿过去的时候，才醒悟过来些羞怒的看过去，只见２号半睁开眼睛，对他顽皮的眨眼致敬。
    “你啊，总是这么顽皮。不你也不用嫉妒多多，它是主人自小的伙伴，和你不能比的后你们……”
    正在慰着２号的李金却发现２号投影晃了晃，从面前消失即２号才再次出现，恢复成那个明星少女的样子敢相信的看着多多。
    多多这个候已经恢复平静，呆板的机械音再度响起：“你是小主人的朋友多多会保护你的。”一边说，还一边开动履带来到李金身边，直接对着２号终端器发出通讯请求。
    ２号投惊讶无比的看着多多，好一会儿才消散在空气中，大约过了一刻钟，２号再度冒出来，不过她对多多的态度明显好了许多，对着李金大加赞赏道：“其实多多也是个不错的智能机器人，主人请放心，有它帮忙，今后什么重活，累活，送死的活都不用担心啦！”
    李金听的哭笑不得，对２号的突然转变虽然奇怪，但更对２号能和多多和平相处感到很欣慰。虽然不知道是什么原因，２号从来不在外人面前出现，但李金早已把她当作生命中不可或缺的一个部分，特别是在经历过和２号的合体后，更是很难把２号看做一个智能，已经自觉不自觉的把２号当作一个活生生的生命来对待。
    不过２号的人性化也是李金这种转变的一大诱因，毕竟面对２号的时候，很难把她当作普通的智能来对待。
    刚解决完这个棘手的事情，乌凤就回来啦。
    当看到这么多的仪器设备后，李金二话不说，埋头就干。
    压缩空间技术，刘老头已经研究的很透彻，甚至连实物都制造出来。李金现在所做的，不过是按照理论和刘老的操作经验，将压缩空间的组成材料做成不同形状，并加以微型化。在２号通过创理论的模拟计算后，大致问题都已经清楚。李金除了实际操作上还有些欠缺外，成功难度并不高。
    不过在制造过程，李金却意外发现，多多在制造方面极为能干，很多事情只要起个头，它就能做的很好，弄到后来，李金干脆把完整的压缩空间技术传入多多的资料库中，让它更是配合的默契。
    刘老头的压缩空间技术，其实是在对创理论中的‘能量决定一切’的基础理论进行演化的结果。是用大量能量，在一个相对狭小的空间内，开辟出更大的空间。这个开辟空间的大小是由能量多少决定的，其维持也需要能量供应。
    这和２号终端的亚元空间并不一样，不过其外在表现却很相似。不要说乌凤和黄律师这两个对压缩空间理论一知半解的外行，估计就算刘老头，在不仔细分辨下，也很难一眼看出这里面的区别。
    因为是要给乌凤和黄律师日常所用，李金并没有将空间做的很大，除了一个金属空间箱略微大一些外，其余如终端和手环之类的空间都很小，只能装装一般的小东西吧。
    不过相应的，维持的能量也需要不多，可以有效避免一些意外发生。
    大约忙了几个小时，李金就做出几件成品。
    当乌凤拿到金属空间箱子和其他空间设备后，极为激动，不断的试验到手的设备，兴奋无比。
    李金在一边淡然看着。
    第二天，李金把两个手环送给黄律师后，也接到王家送的最后一件日用品：一辆联邦限量版的极速３０００浮游跑车。
正文 第九十二章 美女战车
    末日联邦第九十二章美女战车[vip]
    极速3浮游跑车。是联邦四大浮游车生产商。飞羽在今年推出的一款限量型新型跑车。
    市面上出售的普通浮游车。其速度绝对不会超过音速。只有那些中高档的浮游车才能达到一倍或两倍音速。至于三倍。那就是跑车标准。
    而根据资料。这部极速3浮游跑车可以长期保持在五倍音速飞行。几乎可以赶上联邦军方的一般飞行器。这在浮游跑车中并不多见。
    经过大灾变后的人类。无论是变异人还是普通人。体内都有一股能量。加上一些保护技术的推广。现在只要是达到三级士标准。都能够承受飞行器五倍音速来的压力。以李金此刻五级士修为。以最高速度开动这辆浮游跑当然不会有多大问题。
    从这里。也可以看出王家的细心。
    看着眼前这辆线条。造型拉风的浮游跑车。乌凤丝毫不客气的拉过李金。让他确认拥有这辆跑车的属权后。就从手中的到授权。驾驶着车子到空中游荡了一番。下来后大呼过瘾。并让李金也试试。
    李金正要上前。边的多多却用-难听的金属音提议道：“小主人。多多可以改造这辆浮游车。请主人授权。”
    “改造？”李金看看极速3。又看看闪着电子眼的多多。犹豫片刻。还是问了一：“为什么要改造？”
    “可以更好的保护小主人全！”多多一本正经的回答让乌凤大笑起来。也让李金感动。
    乌凤的劝下。李金就答应了多多的请求先让乌凤联系了一家的下改车厂然后借用们的厂子改造这辆极速3。
    开始李金还是抱着衍度。但多却进行的很真。后来2号也加入进来当发现压缩空间技术也以用到这辆车的时候。李金也大感兴趣。亲自动手设计并改动种种不足。最后甚至连刘老送给他的超级智能程序“美女”核心也被加到这辆跑车上。代替原有的智能。成为这辆几乎脱胎换骨的极速3新的控制智能。
    多多亲自示范了一
该车的驾驶后。李金和乌凤大为惊叹。不仅对车子的性能。还有对车技的赞叹！
    最后李金亲自把这改造的浮游车命名为“美女战车”。2号嗤之以鼻。乌凤却大表赞。至于多多它根本就没提意见。
    改装美女战车耽搁了李金启程时间。当一切完成后。联邦学府的报名时间已经不足二日。不过好在以美女的速度。绝可以在规定时间内赶到。所以乌凤和李金都没太在。
    李金还特意回了一趟福利院。和王伯。许阿姨等福利院工作人员辞别。并给福利院中的孩子送去大量礼物。
    最后。他私下找到伯将｜亿巨款转到王伯下。让他用这笔钱好好维护林阿姨的心血。
    福利院。李金一直有个感觉。这个表面上一直笑呵呵的门房王伯。才是这个福利院真正的核心人物。经过他的了解。这个王伯来到福利院的时间比林阿姨都要早。所以李金对他的信任仅次于林阿
    面对如此巨款。王伯还是那幅笑
呵的表情：“小金啊。说起来你和一个人很像。不过这个人做的一些事情让已故的林院长非常生气让我把他从福利院除名啦。不过前几个月他又回来啦。还拿走了林院长的日记本。如果你那天碰到他。诉他一声。院长那本日记本要好好保管。不要弄丢啦！”李金身子一颤。很然的想到贺风寒。口张了张却没问出口。他明白。这是王伯在隐晦的告诉他。如果有需要。可以去找贺风寒。
    无言的看了王伯一眼。点点头。正想离开福利院的时候。却发现墙边蹲着一个瘦弱的小女孩。见到他就了起来。默默无言的看着他。
    不是薛诺又是谁？
    李金很想笑。但却笑不出来。面对她的凝视。叹息了一声。转身就走。
    “李金哥哥。对不起！”
    寒风中。一个瘦弱的小女孩深深的弯下腰。李金脚步停了一下。没有回头。继续向前走。
    王伯的屋中。发出一声深沉的叹。
    离开福利院后。感觉整个人轻松了许多。不知为什么。薛诺那弯腰的姿态让他很是难过。此刻远离后。心情才好了过来。
    明明是他们对不起我。为何到是我为他们感到难过？
    李金不解的摇摇头。汇合了乌凤。启动美女战车。输入预定方位。向着遥远的天际冲。
    远处一栋高楼中。警官收回目光。望着身边的大伯。极为疑惑。
    “子服。不用着急。等他过了这道难关再说吧！”大伯似安慰。似自语的说了一句。
    “
    我们就真的任凭对方摆布。什么都不做吗？那我们前期的就白费了吗？”
    “这古都。我们王家的确最大。但在联邦。我们王家连字号都谈不上。子服。你要记住。家族为重！”
    王警官的面色阴沉下来。而他的大伯却很惬意的转过身。给自己倒了一杯红酒。轻轻抿了一口。满嘴的鲜红。
    美女战车一路上通行无阻。当经过最后一道空中防线后。李金终于脱离了古都范围。来到传说中充满危险的城市外围。
    李金特意放低车速。过车窗看向下面。入目所见不再是习惯的高楼大厦。而是一片片的绿色和一些零散的建筑。最显眼的还是数条贯通整个都。并向着远方绵延的太阳能`路。
    联邦历225年。在光能晶技完全成熟后。邦为了更进一步的加强联邦内部整合。启动了雄心勃勃的太阳能公路计划。
    所谓太阳能公。是将光能晶做成的砖一样的阳能收集器。最上层为半透明的保护层。保护内部件的同时。让太阳光透过。中间层为太阳能电池。用来产生储存电力。最底下一层用来隔绝土壤的湿度。避免影响到内部线路。
    而通行在这条公路的交通具。过无线共接从太阳能公路上的源源不绝的能源补充。以保证自己的交通工具在前进中。不会因为能源问题而抛锚。太阳能公路建立。为联邦稳定和经济发展做出重要贡献。一直到现在都是联邦交通中重要的能源供给装置。
    太阳能公路都有特制的合金围墙。上面有着自动防御装置。主要是防范变异生物破坏。至于人类交通工具。因为有着特殊的识别装置。到也不怕这些自动武器搞错。
    联邦的主流交通工具都在空中飞行。除了有需要。一般都不会靠近太阳能公路。所以太
能公路上很空旷。只有偶尔可见一个或一群行人在上面走着。乌凤告诉李金。这人大部分都是佣兵。少部分是因为各种原因。无法乘交通工具离开城市的人。
    李金第一次看到这样的场景。很是兴奋。他让美女把车子开的很低。沿途的风光和景象不断在车中呈现。让他看的兴烈。手舞足蹈不已。
    乌凤无聊的摇摇头。坐位上离。打开自己的房门。去睡觉了！李金对乌凤的不以然感到不可思议。在他看来。眼前这些景象是自己平日难以想像的奇景。此刻不看个饱。岂非对不起自己？
    一边的多多到是很克尽职守的在不断忙碌着。检视着各处。保证所有部都处于最好的运行状态。
    至于控制飞行。有美女这样的强大智能系统指挥。根本不用操什么
    因为李金这辆美女车极为拉风。上特意放低_,。不少路过的浮游车多少都会看上一眼。
    当飞过一片丛林后。造型古怪的浮游车跟了上来。对方先是打出灯号。想和李金通讯。却被李金不加考虑的拒绝。
    此举让这些人很愤怒。竟然摆出挑衅的姿态。不断在美女战车旁边玩出惊险的车技。有几都是擦着车身而过。极为嚣张。
    美女战车的主控智能。是李金从刘老头那里来的美女智能核心。其运算能力是不用置疑的。车子在它的操控下。不断躲避着这些人越来越放肆的骚扰。论速度还是判断。都是完美的无可挑剔。
    不想这种表现不仅没让这些人知难而退。反到争胜之心更甚。不断采取种种危险的压迫动作。甚至有辆车见同伴无功而返。干脆驾车直接撞了过来。幸亏美女反及时。不然肯定撞上。
    李金的脸色瞬间变。如果说刚才他还是抱着看热闹的心情。此刻就完全看出这些人不怀好意。他们是想蓄意制造交通事故。
    以现在的人工智能水平。除非是出了故障。否者浮游车在空中相撞的几率很低。就算你不会驾驶。也是此。
    一念至此。李金冷说了一句：“2号。你设法控制对方车中的智能。让他们转向。”
    2号没有应声。但很快就传来结果：“主人。他们的浮游车都经过改装。总智能系统都被除。无法彻底控制。”
    果然如此！
    李金眼中闪过一道光。当看到一辆喷吐着鬼怪模样的浮游车再度向女冲来时。终于忍耐不住。大声叫了一句：“美女。开动防御系统！”
    一阵光华闪过。美战车的表面蒙上一层防御罩。不闪不避的任凭鬼怪浮游车撞了上来。
    “咚”的一声。这鬼怪撞上美女战车！
正文 第九十三章 和凤姐的坦诚对话
    第九十三章和凤姐的坦诚对话
    御罩一阵波动，美女战车丝毫无损，反到加快速度，去。
    其他浮游车发现这个情况后，迟疑一下，还是追了上来。
    “多多，你去驾驶！”
    这个时候乌凤已经发现不对，走了出来，正好听到李金这句话。
    看了看外面情况，不屑的说了一句：“就这么几个家伙，还要动用多多吗？”
    李金没有回答，多多已经走出车厢，来到车头的司机位置，和美女的智能系统联合起来，接管了战车的驾驶。
    美女战车突然一阵轻微动，然后瞬间加速，犹如一道闪电消失在天际，其他浮游车也纷纷启动车上的加速装置，各种高速引擎快速启动，迅速的追了上来。
    “凤姐觉得们是什么人？”李金看了会，见这些人并不像预想中的那样使用武器，顿时觉得有些不解。
    “一帮不知天高地厚的小子，估计是被人当了枪使！”乌凤淡淡说了一句，然后不经意的补了一句，“临走前王子服偷偷给了我一个消息，说是路上有人将要对我们不利，没想到这么快就开始啦！”
    王家？
    李金不屑地冷哼一声。这些世家真靠不住。表面上义气无比。实际上一遇上危险。第一个背叛地就是他们。
    幸好自己听多多地建议。改造了极速3０００。不然有王家地资料泄腾。这次又要被人算计地死死地。
    这种感觉让我很不喜欢。
    李金地双眼闪过一抹杀机。股压抑着地庞大精神力再度涌现。让一旁地乌凤警觉起来。伸出手拉住李金。
    回头看看乌凤。李金摇摇头示自己没事。不过那股庞大地精神力总是若隐若现。让乌凤很不安。
    一直到现在。乌凤都不清楚李金这股庞大精神力地来历。只是知道这种状态下地李金很危险。
    李金到底是什么来历？他真是李强的儿子吗？
    想起那天晚上的事情凤就觉得头又痛了，对刘老头大起抱怨，认为他不该让自己跟在李金身边，结果问题越遇越多，到了现在，原本清晰单纯的李金变的迷雾重重，弄的自己一天到晚头痛不已。
    这个日子什么时候是尽头啊！
    乌凤的哀叹中，空中的追逐也变成生死之争！
    美女战车的突然加速，极大的刺激到这些人纷启动加料引擎，意图反超。
    双方的速度越来越快，很快就接近音速，空气中逐渐的叠加了一层层的震荡波，沉闷若雷的爆破声逐次响起。
    恰在这时，美女战车突然再度加速后一个漂亮的U行转折，反朝着追来的几辆浮游车而去。
    空气中发出剧烈的啸音，高亢尖利，破云冲霄。
    一辆喷吐成刺目血红的浮游车眼见美女战车如同闪电一般的向着自己直飙而来，吓的连忙转向。刚一偏转，美女战车已经从这辆浮游车边划过。
    这辆浮游车还没来得及庆幸整辆车就突然在空中失控，跌撞中发出剧烈的轰鸣声，随后浮游车突然在空中解体，里面的一切都被恐怖的气旋完全撕扯成碎片。
    空气弹！
    美女战车的秘密武器之一，能够利用高速飞行时周边产生的气流形成撕扯力极强的空气尖锥，然后控制这个尖锥攻击预定目标。凡是在空气尖锥笼罩的范围内果没有防御罩，都将被气流完全撕碎。类似螺旋绞杀弹过威力比它要大的多。
    不过这辆血红浮游车会在空中解体，还是让乌凤感到意外竟这辆浮游车一看就是经过改装，对抗音爆产生的空气弹，就算会受到损伤，但也不至于会解体。
    正在惑的时候，美女战车再度来了个Ｓ形冲锋，接连和另外几辆浮游车错身而过，这些浮游车无一例外的陷入死亡旋涡，纷纷在空中解体，无论人还是其他东西，都被肆虐的空气搅拌的粉碎，如同被放入粉碎机中，惨不忍睹。
    “利用一些低频率波段，可以让不同金属产生不同程度的疲软，使其组织结构产生某种变化，如果这个时候加以剧烈的能量冲击，这些组合金属就会按照各自不同属性而解体。这是我在废旧中心学到的，那里经常用这种方法处理废旧金属！”
    最后一辆鬼怪浮游车也在空中解体后，李金淡淡说了一句，目光中的冷冽一闪而过。
    乌凤担心的看了一眼李金，自从那天晚上爆发精神力之后，李金给人的感觉越来越危险，行事手段也越来越残忍，也不知这种变化是好是坏的。
    处理掉这几个小麻烦后，多多仍然驾驶着美女战车，不过速度放的很慢，维持在亚音速飞行。大约又飞行了一个多小时，前方出现一座城市轮廓。
    看看地图导航，李金笑了一句：“新兰州到了，我们要
    逛逛！”
    “你还有这个心情？报名时间就要到啦，我们到了荣耀城还有一大堆的事情要处理，就你这个速度慢悠悠的飞去，估计后天都到不了！”乌凤不满的晒道。
    “呵呵，凤姐说的是，不过在不解决麻烦前，这么飞去似乎很危险。凤姐说了？”李金沉静的看了乌凤一眼，接着问了一句：
    “其实有件事情我一直很奇怪，既然军方对导师已经采取了保护，也知道我的存在，为何军方却没对我采取保护措施，反到任凭我在外面晃荡？甚至会容忍我遇到危险，凤姐，你能说说原因吗？”
    乌凤神情一震，好半天才担心的问了一句：“你猜到什么？”
    “凤姐是军方的？”
    乌凤沉默下来，过了片刻摇头道：“我出生的家庭和军方有很深的联系，但我不是军方的人，只是一个洗手的佣兵，不过偶尔还是会接一些和军方有关的活。”
    “凤姐的难我明白，其实早在多多要求改装美女战车的时候我就很奇怪多多为何会知道我有危险？而凤姐却对这个提议大加支持，还提供了不少便利。甚至在我真的遇到危险后，还会出言提醒。凤姐，有些事情还需要我说明吗？”
    “小金真的长大啦！”乌凤叹的摸摸李金，深刻的感觉到李金的变化，“你说的不错，当初王子服偷偷报讯的时候，我有意让多多听见。不过我没想到，多多不是告诉你实情，而是要改装浮游车。这个多多智能化水平好像很高！”
    李金看看正在驾驶战车的多多，摇头：“和多多的智能水平无关，凤姐不会忘了，多多是军方维修机械人，改造和驾驶正是它的专长，任何东西在它手中都可以变为武器。”
    乌凤懊恼的拍脑袋：“对啊，军方机器人的思维和常用智能是不同的，我怎么没想到这点？”
    “凤姐在这里只有我们两，我可以保证，只要凤姐不说出去，这里面的谈话不会有任何泄腾，不知凤姐肯不肯对我透腾实情？”
    “其实也没什么不可说的，我的父亲和刘老本来是朋友。当初刘老被诬陷到古都定居的时候，有很多人都打了刘老的主意，但都无功而返。而那些监视人员无论怎么躲藏，总是会被刘老找到，进而被刘老采取种种方法恶整一顿。经过几年的折腾身边才慢慢消停下来，我就是在这个时候来到古都。
    不知什么原因对我很好，犹如一个长辈一般。我遇到不能解决的问题也经常出手帮助。一来二去，我和刘老也就混熟啦。十年前我父亲去世后也退出佣兵界，在古都定居下来，和刘老的来往更频繁。当我知道刘老一直想找个称心如意的传人后，就一直在帮他留意，不过以往找的一些他都不太满意，一直到你的出现。
    顺便告诉你一件事，我有过一个亲弟弟，不过在十二年前战死在南方战场。我第一次看到你，就觉得你给我的感觉和他很像，或许就是因为这个原因，我才对你感到亲切吧！”说到这里，乌凤惆怅的叹了一口气，腾出淡淡的哀伤。
    过了片刻，才继续道：“以后的经历你大多知道，也许你已经猜到，法庭宣判你服劳役有我的插手，不过，我对你是没有恶意的。
    刘老很满意你这个传人，希望你不要让他失望。”
    担心的看了一眼李金，后者已经微笑起来：“凤姐对我的好，我心中清楚，凤姐隐瞒一些事情，是不想让我过于担心。”
    松了一口大气，乌凤心情大有好转：“你这家伙，总是喜欢闹腾些事情。你放心，该怎么做，凤姐心中有数，不会让你真的吃亏的。”
    “那是当然，凤姐帮我是天经地义的，难道还能帮外人吗？”李金厚着脸皮说了一句，让乌凤笑骂起来：“你这家伙，现在越来越油滑，真不知刚见你时的那股单纯劲跑那里去啦！”
    “人总是要长的，凤姐，你可以说说现在军方对我到底是什么态度？”
    听到这个问题，乌凤皱起眉头，很不解的问道：“一些和我有联系的军方重量级人物都含糊的表示过，现在他们承受的压力很大，为了维持联邦军队中的团结，不能直接出面干预。根据我这些日子的调查，发现要对你不利的这个势力似乎涉及到多个方面，甚至军方都被牵扯的很深，有很大可能就是海恩尔特本人。”
    “哼，这些人以为控制了导师，无论事情如何变化，他们都不会吃亏，我的生死当然不放在他们眼中。”李金冷笑连连，正要继续说下去，神色突然一变，“凤姐，我想真正的麻烦来啦。”
正文 第九十四章 空中的追击和意外袭击
    末日联邦第九十四章空中的追击和意外袭击
    凤骇然望过去。五架古怪的小战机正悬停在远处。
战车后。尾部喷出剧烈的气流。犹如恶狼发现猎物。呼啸而来。
    美女战了一个。避过锋锐。向远方逃去！
    “混蛋。他们竟然敢直接动用军方装备。真是肆无忌惮！”乌凤狠狠的一拍手掌。回过身。穿上自己的合金战甲。准备出手。
    李金制止了她。指指多多。让乌凤安静下来。
    这几架小战机飞行_,极快。当美女战车把它们清晰投影送入,后。乌凤脸色变的铁青：“是变形战机。联邦军方专门用以低空格斗的战机。这些战机都是最新的智能操纵型号。不过却没有军方编号。应该不是军方直接插手。”
    乌凤一边说。一指着战机身上醒目的B三字。表示从这里可以知道战机的型号！
    李金已经调变形战机的资料。从资料上看。变战机最大的优点就在于能够变形。以应低空和陆的战斗需要。算是战斗机和陆的坦克的组合变种。
    邦军方。变形战机被定义为单人使用装备。不过驾驶变形战机的战士。一定要达到五级战士修为才行。以承受战机形时带来的巨大压力。
    李金这份资料上没有提到智能型号的变形战机。不过乌凤既然这么说。李金相信她肯定有十足把握。
    变形战机毕竟是战机设计。其_,和灵活不是变形战车能比的。五架变形战机组成一个完整的作战编队。恶狠狠的将美女战车半包围起来。如同一鲁的壮汉。正要凌辱可怜的小羔羊。
    美女战车的速度已经提到四倍音不过还是不能摆脱它们。反被它们紧紧咬住。对方机翼下的炮口已发出微微光芒。正是充能完毕的预兆。
    多多这个候启动了一个装置。驾驶舱内瞬间弹出大量的操作按。而多多就挥舞着那几支灵活的机械臂。不断的在这些按钮上舞动。
    美女战车甩出一个蛇行规避！
    “哧！”一道粗大的激光从美女战车身边飞过！
    以此为开端。粗大毁灭激光不断的在空中飚过。以毫厘之差追逐着美女战车其惊险刺激处。让人-惊胆颤。
    多多的驾驶技术在这种情况下表现的淋漓尽
    形机动！
    1形躲闪！Z形前进！
    ……
    一个个或普通。或等。或高难的飞行动作被美女战车做出来。每一次转向都是躲进变形战机的攻击角。使的对方不的不随着变向。
    到了后来。主动竟然完全被美女战车主导五架变形战机只能动的跟着美女战车机动。所有攻击都落在空处。毫无效果！
    一些远远经过的浮游车见到这样一个场景。第一时间都看呆啦直到美女战车和变形战机消失在远方才醒悟过来纷发出通讯视频。将自己见到的发出去。
    很快。这段经典的浮游车空中规避动作就在网络流传出去。以让人想到的速度传播到联邦的四面八方。而美女战车那拉风的造型也成为其他跑车争相模仿的偶像。
    而坐在车厢内的乌却没感受到这种震撼。每每见到粗大的激光从车身边擦过。她的眼皮都要跳一次。面对这种大威力的战争武器就算是她也感到一种心颤。竟只要挨上一炮什么都束了。
    李金表面上虽然很静。但心里也跳的厉害。毕竟他也是第一次经历这样的场面。无论他如何强迫自冷静。但生理上的反应却是他控制不了的。
    幸好多多也没让他们失望。不断驾驶着美女战车躲一道攻击。当美女战车一个度转。避过一道激光的时候。一直紧追的一架变形战机突然炮火一转。中远处的一个同伴。
    这架被轰中的战机了一下。随即在空中爆炸。碎片四射。其他三架战机见此。明显停了一下。随后另外二架战机身边的同伴也开了几炮。将其炸毁。
    还剩下的三架战机在消灭掉自己的同伴后。排成一列。停止炮击。紧紧跟随着美女战车远去。多多也放弃复杂的飞行动作。减缓速度。向着远处一处空的飞去。
    空战莫名其妙的束后。新兰州城内的一处制造工厂内。几个高鼻深目的白人望着眼前失去目标的屏幕。眉头紧紧皱上。
    “到底发生了什么？为何｜号。3号。号会攻击友机。是智能错误吗？”其中一个着装整齐。犹如古代贵族的白人首先开口。
    一个穿着工作服。像维修人员的白人接口道：“还不清楚。我怀
    是｜。3。号机的智能核心被外来入侵控制。成这样的局面。”“不可能！”一个穿着白大褂。很像研究人员的白人大声反对。“新型B是海恩先生新近研制成功的分子计算机。其运算能力远远超过目前最先进的光脑智核。而且其智能程序也是小威廉先生亲自设计。诸多高级工程师-力完成。在编写成功后。海恩先生亲自用“荣光”检测过。并断`在十年内。不会有黑客能破解入侵。对方只是一个刚从中学毕业的
家伙。怎么可能有这样的本事？”
    “这个很难说！”后一个穿着军用常服的白人摇摇头。“海恩先生提到过。刘振志是联最顶级的黑客。曾经还入侵过“荣光”。海恩先生也多次败在他的手上。既然这个李金是他的弟子。学到一些黑客本领也不稀奇。
    这个情况应上报给海恩先生。让他决断！”
    这名白人开口后。其他人沉默下来。那名像贵族的白人正要说话。却骇然回头。入目所见墙壁迅速龟裂。随即破出多个大洞。
    全副武装的战如潮水般涌入。那个穿军服的白掏出手枪想反抗。劈里啪啦。至少有五道强光打在身上。这名白人瞬间亮了一下。随即变红。如同跨塌的沙堆。瞬消融。
    一团夺目的色闪光。伴随着让人昏迷的神经性毒气弥漫在整个空间。剩下的几个白人。除了那个优雅的贵族还勉强站立外。其余几人已经昏迷过去。
    白闪过。至少2支军方特制死光枪前后左右对准这名白人。可以肯定。只要他一有异动。就是狂风暴雨的射击。在这种情况下。除非他有贺风寒的修为。否算他是九级战士。也难免饮恨当场。
    很显然。这名白人有贺风寒的为。他虽然抵抗住神经性昏迷毒气。但却不能在这样的环境下。赤手-拳的对抗全副武装的特种战士。
    于是他很坦然的举起双手。表投降！
    一名战士走过来。给他戴上军方的能量手铐。然后粗暴的把他拖走。引起他的不满抗议：“我抗议。我是西大区的贵族。你们不能这样对待我！”
    没有人听的抗议。有个战士嫌他吵。踢了他一脚。才让他安静下来。
    昏迷的几个白人也被带走。当这里被清理干净后。一个戴着头盔的战士拨开通讯：“呼叫蓝鸟。新兰州的西区老鼠被抓获。请指”
    深沉果决的声音瞬间传出：“立即审问。一定要弄清楚他们在东大区的势力分布情况。”
    “明白！”这个战关了通讯。挥手下将这里的东西统统带走。
    很快。现场就被破的干干净净。只留下一的的狼籍。
    新兰州发生的一切李金并不知道。他此刻正在一处空的欣赏被俘获的三智能变形战机。
    这些战机的变节毫疑问是2号的功劳。不过李金对2号要用这么长才能控制这几个智能系统感到好奇。所以不顾乌凤尽快离去的建议。执意要检查一番。
    2号的操纵下。这些战机不断的战机形态和行激光炮之间变化。整个变形过程只要｜分钟。可谓非常快速。
    乌凤见李金很感兴趣。就进一步的解释道：“这些变形战机是西大区赫赫有名的军工企业威廉集团精心打造的。在五十年前。老威廉就提出变形机的概念。一直到三十年前。小威廉才正式研制出来。不过在二十五年前。这种战机被军方所采用。成为军方低空格斗的主力战机之一。这种战机除了对驾驶员要求很外。其他方面常理想。可以低空飞行。还能在陆的上行走。适用极广。很受军方喜爱。”
    “嗯。凤姐。你看-还可以低-悬浮静止。的性优秀。”李金指挥一架战机悬浮在不远处。目光却闪烁着兴奋和渴望。很显然。他的学者精神又爆发出来。
    幸好乌凤的提醒才他明白到自己的处境。打开美女战车的后盖。熟悉的压缩空间显现在眼前。
    乌凤看着多多熟练的把这几架战机分解成零件。后一一归类放入车后盖内的压缩空间后。感叹的说了一句：“虽然压缩空间是刘老发明的但肯定能在你手上发扬光大。”
    “呵呵。凤姐过奖！”李金把玩着一个闪烁着蓝色光芒的晶体。眼角不自觉的抽搐了几下。个战机的控制核心怎么这么像生物智核？
    难道两者有什么关联不成？
正文 第九十五章 联邦学府学员的特别优待
    末日联邦第九十五章联邦学府学员的特别优待
    着太阳能公路找了一个能源补充站补充完能源后。车再度翱翔在空中。
    穿过新兰州。就是中央区。
    经过先前一番追逐。女战车已经靠近中央区的范围。
    一进中央区。李金明显感觉到有些不同。开始还不觉的到底是那里不同但飞了一段路程。李金才恍然。沿途所见不再是荒凉的大的和浓密的森林草的。而是各不同的生态农业遍布。不少驾驶着机器在田的中作业。
    空中的飞行器明显变多。不仅有浮游车。还有大量使用其他飞行工具的人类。比如单人使用的火箭助推器。空中滑板等等。种类繁多。比之古都大不相同。让李金目不暇接。
    “中央区是联邦口密度最高的一个区域。仅仅只有五个城市。但却有联邦十分之一的人口在此居住或动。平均下来。每座城市人口不下于千万。论及繁华及开发程度。绝是联邦之最。”乌凤在旁边悄然解释着。不断提及沿途所见的一些建筑有什么作用。
    “这里的人都以开围墙生活野外。可以想见这里比其他的方要安全的多。”李金感还没完。乌凤就淡淡接了一句。“中央区的城市不是那么好居住的。你将来就会知道。”
    金回头正要询问。发现有很多人在围观美女战车。不少人还打出通讯。对美女战车表询问和祝贺。
    莫名其妙中。李金接到2号传讯。看到网络上那段飞车追逐的表演后。李金和乌凤面面相觑片刻。不约而同的加速脱离众人视线。
    当美女战车再度出时候。不仅车牌。连外观都变的普通起来。和一般的浮游车也没多大区别。
    经过这番伪装。沿途的观果然消失了。偶尔还可以在空中停下来。和一些友善的路人打个招呼。问路上的情况。到也颇有意思。
    至于猜测的袭击再没生过。一直到荣耀城的志出现在视野内：
    身穿联邦初期大元帅礼服的巨大金属雕像傲立在空中面容冷峻刚毅。高举着筋骨毕现的拳头。如同要召唤出无限的勇气。光芒四射。充满强烈的压迫感。
    李金下意识的看过。大为惊叹干脆让多多将开过去
绕着人像转了一圈。人像正面基座上的那排金光大字映入李金眼帘：人类的荣耀只能靠人类自己取。
    “这是联邦之父陈克的金属纪念像。荣耀城就是在他的提议下。集合当时联邦的所有力量兴建的。在这。人类第一次完胜了强大的变异生物。为以后整个联邦的兴盛奠定了基础。而陈克。就是这一切的创造者。”
    乌凤带着无限敬仰的看着陈克的纪念像。神色充满对那个英雄时代的回忆。
    联邦是从古的球列国时代的废墟建立的。当时人类在的面上建立的文明被完全摧毁。只有的下残留了一些文明结晶。不过因为力量分散人类在面对变异生物的时候。总是显弱小和无助。就算有变异人的帮助。也不能扭转类面临的困局。
    是陈克一手促使了联邦的形成。是他聚合当时三-之一的人类力量经过浴血奋战。最终从变异生物
里夺回人类的生存权。也是一力推行的诸多政策。为联邦的日益强大奠定基础。
    陈克是不折不扣的联邦缔造者。是名副其实的联邦之父。
    可以说当时没有陈克的一力推动。不仅联邦能否成立要打个问号。甚至变异人和普通人也会因为种种原因而决裂。假如类不能整合发展。变异人和普通人决裂。现在的人类能否在的面上立足。那就真值的怀疑。不过历史没有假如。陈克的出现让的球联邦。这个整合所有人类力量治团体出现。为人类的生存做出不可磨灭的贡献。
    从这个意义上讲。陈克是人类的救世主也不为过。
    陈克的纪念像前缅怀一番后。美女战车向着不远处的荣耀城飞去。
    荣耀城。的球联邦的首都号称人类想像极限的艺术之都。
    连绵不绝的摩天大就像的面上的森林密密麻麻的耸立在的平线上。以整个天空为背景川流不息的飞行车流来往不绝。交叉往复。天空中的飞行通道。的面上的个人轨交通。的下管的铁构筑成一道立体的。四通八达的通网。将整个城市彻底覆盖。
    从空中望去。鳞次比的高楼就一个个耸立的巨人。构筑成一道壮观的城市景象。阳光的映照下。那些安装在建筑表面的太阳能光晶板闪烁着微光。呈现出丰的色彩。如同整个城市都在闪耀一般。
    “荣耀之城。果然虚传。荣耀城。我来啦。”
    李金刚刚豪兴大发的感叹了一句。车内就响起甜美的强制通讯：“根据记录。您并没有荣耀城的空中通行证。请您按照相关条例。到东区停车场办理相关的入城手续。谢谢合作。”
    乌凤哈哈大笑起让李金好不尴尬。
    多多此刻已经按照对方通讯的指示。
    飞往东区场东区停车场是一个占的足有数万平米的腾天停车场。距离荣耀城大概有十里范围。算是城市外围。
    李金到达这里的时候。整个停车场已经停满浮游车。举眼看去。不同型号的空中浮游车布满整个停车场。如同一场浮游车的展览会。壮观无比。
    一辆小型的自动浮-艇开了过来。和李金进行通讯后。李金就在浮空艇指引下。找到一个-车位。缓缓落下来。
    李金偷空看看其他的方。果然还有其他浮游车在浮空艇的指引下停驻到不同车位。整个过程井井有条。丝毫不乱。
    美女战车停下,李金叮嘱多多
护战车。和乌两个人搭乘停车场的自动传送带来到停场的主建筑――――如同飞翔战鹰的事务处理大厅。
    大厅内已经很多人在等候。不时响起的报号声会让某个等候的人高兴的站起来。然后智能系统那里的到通行的许可。快步离开大厅。
    金也按照智能系统的要求。把自己从何而来。为何要到荣耀城等一些资料交代清楚后。找到一个人群比较少的位置坐下。乌凤紧挨在他旁边坐下。并拨通通讯低声询问起来
    过了片刻乌凤才色难
的收了通讯。面对李金询问的目光。很是不满的说了一句：“怀疑我们这次成了军方内部较量的牺牲品。实在是可恨。”
    李金耸耸肩膀。什么都。
    因为李金有联邦学正式录取通知单。所以享特别优待只等了十来分钟。智能系统就已经核对完毕。证明了李金身份。还给李金发放了一个可以通行荣耀城百分之九十区域的特别通行证。
    “欢迎来到荣耀城。联邦的来需要你们。”一个智作机器人专门给李金送来通行证。动听顺耳的赞美声让不少人侧目。纷纷看向李金。
    当李金从智能工作机器人那里拿过特别通行证的时候。不少先来。却还在等候的人愤愤不平。一些有几分的位的人正想要责难的时候却听到整个大厅都响起甜美的赞誉声：“今天。我们荣耀城又迎来一位联邦学府的新学员。他就李金同学。让我们以热烈掌声欢迎他。并以我们的祝愿让他够顺利的从联邦学府毕业。为联邦的未来注入新的活力。”
    声音响起的同时。整个大厅都奏起欢迎的赞歌。一个身穿礼仪服装的仿真机器人走到李金身边。以标准的迎宾礼节鞠躬道：“李金同学。我叫LY10。负责接待联邦学府新学的专用礼仪智能人。我可以带您进入专用的空中通道。迅速到达联邦学府。这是我的证明。”
    接过LY10来的证信息卡李发现大厅中其他人看自己的眼光都变了。羡慕。意外。嫉妒。渴望。讨好不屑种种表情不一足。这让他很是不解就是一个联邦学府的新学员。值这么隆重吗？
    “联邦学府是联邦重要的人才储备库。任何学员都是联邦最珍贵的宝藏。有优待也很正常。”乌凤开始有些意外。随后也就坦然。还解释了一句。
    李金撇撇嘴。检查了一番证明。确认LY10身份的确是联邦学府特别派驻城外接待新学员专用机器人。将证明还给LY10,。李金正要跟随它离开。突然手腕一痛。2号刺耳的警报声随即响起：
    “嘀。”尖利的长音中。一个人影如子般的前扑而来。与此同时。乌凤脸色大变。然合身一滚。如同一个圆球。无声息的来到这个人影右侧。手掌一。一把光剑刺向来人。
    来人手腕一晃。一团白光亮起。住乌凤的光剑。即爆闪出暴雨般的零碎光花。将乌凤这招化解。不过他的突击也被打断。
    李金心头震怒。正上前帮忙。LY10电子仿真眼突然一亮。似乎要有所动作。却又突然了下来。原本明亮的电子仿真眼瞬间黯淡下来。如同失去一切能源般的僵立不动。
    这些动作都在同一时刻发生。当LY10发生异变时候。乌凤手腕一切。光剑变化出一个漂亮的弧线。刺向对方防护盾不及的肋部。
    来人眼见无法抵挡。干脆脚下使劲。闪电般后退。避过此招。
    不等光剑刺空。乌凤收回光剑。回身退到李金身边。将他保护起来。整个动作行云流水。毫无滞涩。如同演练了千万遍一般。
    来人估计也察觉到机可乘。脚下再度使劲。整个人迅速从大厅敞开的窗户中跃出。直飞天际。很快就成为空中的一个小点。不见踪影。
    从来人意图偷袭。退却。整个过程最多只有三分钟。快的连大厅众人都没搞清楚发生什事。一切都结束啦。
    李金不敢多做耽搁。一提起LY10。乌凤在众人诧异惊奇的眼光中。冲出大厅。直奔美女战车。
正文 第九十六章 王孤白和海恩
    末日联邦第九十六章王孤白和海恩
    金和乌凤冲出大后。有些人才醒悟过来刚才是李击。正要说什么。却发现身边不少人还处于茫然状态。忍了忍。就没嚷出来。只是和一些相熟的人说了几句。
    顿时大厅不少出恍然大悟的表情。有些人甚至恼的连连顿脚。刚才怎么就没反应来。这可是最好和李金拉近关系的机会。
    联邦学府的新学员。乎注定是耀城的新贵。去这一次机会。只怕将来再也不可能接触到他。
    想起这个。不甚至有痛不欲之感。不过还有一些明白猜测到什么。敢在光天化日之下行刺联邦学府的新学员。这里面的道道绝对不是他们能淌的。因此绝口不提刚才的事情。仍然安静等待智能统发放通行。
    因为事情发生快。结束的也快。所以大厅的秩序并没有受到任何影响当各怀心思的人安静下来后。大厅又恢复了正的工作秩序。
    李金遇袭的影像也第一间送到相关单位。其中就有联邦学府的执行委员会。
    联邦学府因为过于重要以及-术研究的特殊性。所以在一百多年前。就没再设立过校长之类的职务。只有一个执行委员会负责管理学府事务。
    执行委员中有｜2个委员和一个执行长全都是联邦一级院士。而执行长就是联邦的特级院士-金材料方面的权威专家。大名鼎鼎孤白。
    “砰！”
    “欺人太甚。欺人太甚！”王孤白狠的一拍桌子。大声喝骂。
    正在旁边查阅资料学府讲师。王孤白的养女白雪蓝。连忙跑了过来。连声询问发生什么事。“你自己看看！”王孤白余未消的将影像传给白雪蓝。
    白雪蓝看了几眼惊讶出声：“不是刘伯伯提到的传人李金吗？父亲不是派专人去接他了吗？为何他到东区停车场去？”
    孤白哼了一声。似乎气消了些。耐心解释道：“我那是障眼法。实际上李金是老色鬼委托乌凤那丫头护送来的。真没到。这么做还是没骗过海恩那个混蛋”
    “父亲怎么知道这是海恩首席安排的？也许只是个意外也说不定！”白雪蓝是联邦科-院高级成员。对科学院的首席院士海恩有种天然的尊敬虽然知道父不会信口胡说。但还是忍不住的分辩了一句。
    “意外。那里有那么多的意外？”王孤白脸色极为不好。“雪蓝。海恩那个人学问是不错的。在科学研究上也的确有着非同一般的天赋。但他心眼太小容不下比他更杰出的存在。你看看科学院这些年。出过一个可以和他一较高下的后起之秀吗？虽然我没有直接证据。但老色鬼说的不错。海恩不对李金做点什么那就不是海恩。”
    “我到觉的父亲对恩首席成见太深。当初刘伯那件事情也并不全都是海恩首席的错他只不过说自己成果被偷窃的事实真正陷刘伯伯的还是政府的那个特别调组。我觉父亲不应该抱着偏见看问题。另外。刘伯伯不是把压缩空间技术转让给李金了吗？既然军方对这个技术如此重视。他们也应该会派人保护李金的。为何没有见到军方的人？”白雪蓝发现父亲脸色变的很难看后乖巧的转过话题。
    “军方？”王孤白沉默片刻摇摇头他们有他们的考虑。东方不武那个人满腹心机难测的很啊！”
    “那联邦政府了？既然政府对压缩空间技术这么重视。总不能看着技术拥有人遭遇危险-”王雪蓝加了一句。
    这次王孤白沉默的时间更长。脸色也变的很无奈好半天才叹了一口气：“丫头。你对有些问题想的太简单。对于现在的联邦政府来说。如何赢的下届选举才是他们的重中之重。而其他政党也对政府职位虎视眈。现在的荣耀城。没有真正心联邦科技发展的高官。他们只关心手中的权力。算了。这些事情也是一日形成。冰冻三尺。非一日之寒。随他们去争吧！”
    王雪蓝的目光转了突然笑了：“父亲不用过于担心。就算那些官员们不关心李金。那些世家们肯定会关注的。在李金没有明确表态和那个世家亲近前。他在荣耀城的安全将会的到很大的保障。”
    “这也是唯一可以告慰的消息！”王孤白腾出讽刺的笑容。“关系联邦未来的重要技术拥有人。却要靠世家之间的利益拉拢来维护自身的
    这联邦还真是重视科展啊！”最后一个字拉长音讽无奈之意溢于言表。“这不是父亲的错就算联研的圣殿――――科学院内也充满这些世家的影响。至少三分之二的院士明确为某些世家服务。还有三分之一的院士也和世保持亲密接触。就算父亲自己。不也和宁家。莫家。黄家来往密切吗？”
    王雪蓝的这个问题让王孤白似乎很难堪。但他却没说王雪蓝什么。反到是语气深长的说了一句：“现科学院。不是做好学问就能安稳立足的。有些东西就算你明知错。也要去做。好啦。我这边没有事啦。你去做自己的事。我记的你要教这届学员的计算机材料学。好好去准备吧！”面对父亲如此明显找言驱客。雪蓝皱皱鼻子。娇哼一声快步离开。
    目送女儿离开后。王孤白拨通通讯：“接老色鬼。鼻涕虫找他！”
    从荣耀城的空看下去。会发现众多直插云霄的高楼大厦中。有一栋大楼比起其他大楼都要高出不少。其外表像一座灯塔。傲然耸立在荣耀城中。这就是联科学院所在地――闪耀高塔
    联邦从成立之日起。就非常重科学研究工作。不仅投入巨资做为科研资金。就连科学研究的最高机构科学院也是联邦的重点建象。
    当科学院所在的闪高塔建之后。联邦议会做出永久法案。所有建筑都不的超出闪耀高-的,。不以闪耀高塔2千2百22米的高度而言。其他建筑也实在没必要建这么高。更何况科学院的重要部门其实也不在闪耀高塔内。
    闪耀高塔多的是为联邦的一个精神象征就陈克的纪念金属像一般。
    海恩之前的几代科学院首院士。其实并不喜呆在高塔内。但海恩却很喜欢。而且利用自己的职权。将闪耀高塔最高一层的建筑变成自己的实验室兼办公室。
    海恩每次工作之余。喜欢的就是站在自己的办公室中。透过单面强化玻璃看着外面的象。他很喜欢看到白云从从-边飘过的情景。这让他觉的自己就像传说中的神灵。居住在白云之间以俯视的态度。怜悯的心情来为世间排忧解难。处罚那些违背自意志的凡人。
    这种感觉让他迷沸。也他深深眷恋！
    无论是自然的还不自然的。自从海恩成为联邦科学院第五任首席院士以来。他窗边的白云就没有断过。无论什么时候过来。都会看到美丽的白飘荡。
    而这些。都是首席院士才能享有待遇！
    叮。美妙的轻音让端着红酒站在窗边欣赏白云的海恩皱了一下眉头。一挥手一个面冷峻。神情漠然的金发大汉出在眼前。
    “首席任务失败。很抱歉！”发大汉恭敬的胸弯腰。口中说着抱歉。但脸上却没有丝毫变化。让人怀疑他这底有几分真实程度。
    “我知道！”海恩丝毫不惊怒。轻轻抿了一口红酒。“不过这也让我知道。李金的确拥有非常杰出的黑客能力。看来我们的计划也不是没有实现的可能。”
    人也很难值的我们信任。经过调查。我们发现他的世虽然一目了然。但却没人知道他的母亲是谁。仅仅知道他的父亲是李强。其余一切信息统统不清楚。甚至在联邦人数据库中。也找不到他的基因母亲资料。就连李强的基因资料也在十三年前。也就是李金成为孤儿的三天后。被人为篡改删除。连备份资料也没有放过。根本查无可查。首席。您知道的。要在联做到这点。非是最顶级的黑客。以及极为强大的势力出手。否则绝无可能的。”
    金发大汉说到这里。微微停顿了一下。“其实在调查李强的过程。我们发现古都有人在期对李强的资进行过遮掩。给我们的调查造成很大困难。不过我们已经追查到掩的人就是乌凤。她做的很彻底。有些情况现在只有她才清楚。综-这些疑点。我怀疑李金很可能是刘振志特意培养出来学生。其目的有极大可能是针对我们。而所谓孤儿身份很有可能就是对方放出来的烟幕弹。想让我们的调查方向出现错误。以迷惑我们的视线。”
正文 第九十七章 铁拳堡
    第九十七章铁拳堡
    默默沉思，过了片刻才点头认可道：“你的猜测>理。刘振志在以前就和那个怪物猎人李强有过几次接触，两人又是差不多时间到古都隐居。我们是否可以这样推断一下，刘振志在失败后，退隐古都并非是无意为之，而是有计划的安排，与此同时，他也通过某种手段，找到一些有着非常天赋的孩子，并安排他们到各个不同家庭。
    而李强就是在这种情况下被他选中，成为李金的父亲。然后刘振志利用他强大的黑客能力，加上他那台美女的帮助，篡改毁灭了一些关键证据。不过经过这些年的观察和检验，估计只有李金一人达到刘振志的要求，所以刘振志就选择他做为自己的传人，没动用其他孩子，或者是让这些孩子成为他隐伏的棋子，以期对我进行其他反击。
    真可惜，当年我被他那套疯狂的理论迷惑住，放松了对他的警惕，让他得以凭借压缩空间技术翻身。这人隐藏的太深，不到最后一刻，你根本不知他会做出什么举动来，不愧为仅次于我的特级院士。”说完，还举起酒杯对着古都方向敬了敬，表示对刘振志的赞赏。
    金发大汉似乎有些不同意见，分辩道：“虽然没有确实证据支持，但我还是觉得刘振志没有首席说的这般智谋深远，何况我们也不能排除李金的出现就是一个意外，而他身上的点其实另有原因。”
    “不可能！”海恩斩钉截铁的一挥手，极为坚强有力的说道“做为我海恩的最大对手，刘振志绝对有这样的能力。你们都小瞧了他，在整个联邦科学界，只有他才是我最大的威胁。古都这么多年都没出一个联邦学府的学生，为何刘振志去了就会出现一个，还偏偏是他的传人？这一定和他有关，你们从这个方向去查，找不到线索不要来烦我。”语气铿锵，神态坚决，充满不容置疑的肯定。
    金发大汉没再辩到轻声提醒另外一个事实：“根据我们的内线消息志的生命其实最多还有一年……”
    “笨蛋，就是因为他的时间多，所以才会如此急迫的拿出压缩空间技术，为李金制造出声势，并让东方不武那群人对他另眼相看坚决对我们采取行动。”海恩非常不满的看了一眼对方，继续说道“新兰州那边失去了消息，我怀和东方不武有关。如今行刺又惊动了联邦上层，估计东方不武那边会采取一些报复行动，你转告会长，就说最近不宜行动，让他先忍忍邦这边有我周旋，不会出问题的。”
    金发大汉不多言淡淡的行礼后切断通讯。
    海恩一举手中空杯，一灵巧的机械手臂就拿来酒瓶他盛上，不多不少好是杯子的三分之二。
    满的点点头，海恩继续看着窗边的白云，享受着惬意的迷沸！
    东区停车场内。李金提着LYY１走进美女车。一把将LY102给多多。冷声喝道：“把他给我拆啦。看看到底是什么东西！”
    乌凤还没阻止。多多已经挥着机械手臂。刺入LY102地身体中。熟练地破开他地外壳。将它分解。
    李金也蹲下身子。仔细地检查拆下来地零件。并不时用手腕上地终端扫描一番。极为认真。
    乌凤见此。知道李金肯定是有所发现。也就不再出声。看着李金忙碌。
    只见李金不断抽出一些零件放到终端前检查。当一个圆形地小球放到终端前后。终端突然一闪。随即恢复平静。
    李金腾出果然如此地表情。拿起这个小球站起来。对乌凤冷笑道：“这个机器人被人安装了特别装置。只要一启动。这个电浆球就会发生爆炸。将周围一切融化。看来想让我死地家伙还真是神通广大。连联邦学府派来地礼仪机器人都可以动手脚。难道联邦学府也出了问题吗？”
    乌凤也皱起眉头，思考片刻，还是摇头道：“这肯定和联邦学府无关，刘老曾经说过，你的最大助力就是联邦学府，既然刘老这么说，应该是有很大把握才是！”
    “但想要我死的人能够把手伸进学府也是事实！”李金淡淡接了一句，手一扔，一阵光华闪过，电浆球没入终端中消失不见。
    乌凤对此已经习以为常，事实上她的终端也有类似功能，拥有一个非常实用的小型压缩空间。
    再度检查一遍，没发现其他异常后，李金才让多多重新把LY102~组装好。
    当LY102电路重新接通后，它先是惑的看看四周，又看看身上的衣服，惊讶的叫起来：“这是怎么回事？我的领结应该是戴在脖子上，而不
    胸前，太失礼啦！还有我的衣服，怎么皱着这样，太实在对不起，李金同学，我为自己的失礼感到万分抱歉和羞愧，请你相信，这肯定是因为意外，绝对不是我平常的作风，请你原谅我的这次失误。”一边说，一边以极快的速度整理好衣服，然后站起来对李金行礼并道歉。
    乌凤看了一眼多多，对它的分解组装本领再度刮目相看，她可以肯定多多绝对不是普通的军方维修驾驶机械人。
    李金对此到没多大感触，反到对LY102的表现很感兴趣，暗自后悔刚才只顾找问题，没有将它的核心晶片拆出来研究一番，实在是很遗憾。
    LY102抱歉一番后，整理好衣服，一站起来，电子眼就一阵狂闪，惊讶的叫道：“这是怎么回事？我怎么觉得这里的空间充满能量，这个，好像不对，嗯……”
    再次让LY102~静下来，李金对着乌凤一笑：“好了，现在问题解决啦，也该到联邦学府报道去啦。”
    李金一挥手，美战车就再度启动，不过这次不是多多在驾驶，而是战车本身的智能系统美女主导飞行。
    让2号从LY102智核中提出特空中航道的线路后，美女驾驶着战车冲进荣耀城，汇入荣耀城繁忙的车流中，经过几个弯转，就进入一条车流量明显稀少的空中航道。
    从这条车道过去，两边的车道车流量明显要多的多，但却没有多少浮游车敢越道，偶尔出现一辆违规的，也会被不知从那里冒出来的智能浮空艇给警告回去，秩序到也井然。
    这条特别空中航道所过的地方一看就不是平常的地方，这里的高楼没有低过一千米的，各种想的到，想不到的高层建筑，如同挑战人类想像极限的不断出现，种种奇思妙想的建筑此起彼伏，给人目不暇接之感。
    “小，快看，那就是军事委员会的所在地铁拳堡！”乌凤调转了一下镜头，将全景缩小到近景，一个紧握的铁拳直插天空，充满极度的力量感，上面随处可见联邦的铁拳军旗招展，特别是铁拳的握手心内，更是横插着一面巨大的军旗，一个鲜红的拳头在旗面上荡漾，就如同铁拳挥动着军旗，指挥战士冲锋。
    转过铁拳正面，一个足有百米直径联邦双剑军徽呈现在眼前，两把巨大的双剑交叉成一个斜十字，充满迫人的张力，就像一尊门神，带着让人恐惧的威慑。
    这就是联邦军队的总指挥:，指挥着近五百万正规军，五千万预备役还有数之不清的文职和军工的权力总枢纽。
    联邦是在热血与牺牲中建立的，是在与数以亿兆的变异生物厮杀下建立的。联邦军队，从来都是联邦维护稳定，保护人类生存空间的基石。
    联邦的最高宪法明确规定，每一个联邦公民都有为联邦军队服务的义务，只要联邦军方需要，公民必需绝对服从。而每一个联邦公民，从刚出生的孩子，到要咽气的老人，都是联邦的储备战士，只要联邦发出最后的召集令，所有能够动弹的联邦公民都要拿起武器走上战场。
    不过这个最后召集令只在联邦之父陈克召集所有力量和变异生物展开决战的时候用到过，之后的历届联邦政府都没使用过这道召集令，事实上，凭借现在的常规部队，就足以对付那些日益显得衰弱的变异生物。大多数时候，连正规的预备役战士也只是协防城市，并不加入前线的战斗。
    就算如此，这道召集令的存在，也足以证明联邦对军事力量的重视。所有联邦最新科技，永远都是应用到军事上，而民间，大多数时候只能使用军方淘汰的技术。
    联邦虽然推行的是民主制度，但军方在联邦的存在，绝对是一个**帝国。不过这个**帝国总体力量虽然强大，但事实上却是分解成无数个势力，没有那个势力能够占据到绝对上风。
    而政府，就是利用这种势力分割，将影响力深入到军方内部，以控制军方的行为。
    经过几百年的发展，军方固然变的强大，但政府也多了许多辖制手段，让军方不能肆意妄为，维持住联邦内部的平衡。
    乌凤神色复杂的看着面前的铁拳堡，似乎回忆，又似乎感怀，最后化为一声长叹：“我的父母都曾经在铁拳堡工作过，记的小时候我经常到里面去玩，那个里面真的很大，在任何一处走廊，都可以并排通行四辆浮游车。”
    李金没有说话，只是默默让车子开过铁拳堡。
正文 第九十八章 联邦学府
    后美女战车又陆续路过联邦政府所在地金色云塔，在地圆形大厅，还有联邦最高法院所在地天平塔楼，这三个地方组成联邦的最高权力机构，主导着联邦的前进。
    这些建筑或神圣，或宽博，或威严，都有着自己独特的气势和精神蕴涵，绝对是联邦建筑史上的杰作。
    不过当李金穿过这些高楼森林，却突然感到眼前一亮，整个前方突然出现了一大片空地，让已经习惯了高楼大厦的李金突然感到一阵不适应。
    “联邦学府到了！”乌凤轻轻一句话，让李金醒悟过来。
    随即强制通讯再度响起：“请注意，你已经靠近联邦议会规定的禁飞区域，若执意前行，联邦空中巡视艇将被赋予采取行动的权力。若有特别原因，请提供证明。”
    美女智能随即李金的入学通知以及特别通行证信息传输给对方，很快就接到回应，不过语气变的很是柔婉：“我是联邦学府的智能管理中心，首先我代表联邦学府欢迎李金同学的到来。同时根据记录，礼仪智能人LY102已经迎接到李金同学，请问LY102何处？为何没有发回讯息？请李金同学亲自回答。”
    “这个，它就在我旁边，不过像出了点故障，正处于当机状态！”李金看了看正处于熄火状态的LY102，张口就答。
    “原来如此，那就请李金同学将浮游开进这个停车场，那里会有专人前来接待，并检查LY102的情况。最后祝愿李金同学学业有成，顺利从联邦学府毕业为联邦做出更多的贡献。我是智能XFK０9，很高兴能为同学服务。”
    李金笑着道了声谢，按照对传来的路线图，把浮游车开到一处高楼停车场。
    让多多留在车子内，李金乌凤打开车门，提着LYY１下车子。
    正在打量地候。一个身穿套装长像一般。但气质独特地女人出现在停车场。在她身边还跟随着两个维修机器人。
    乌凤一看到对方地叫起来：“王雪蓝。怎么会是你？”
    “为什么不能是我？”王雪蓝露出温和地笑容。让人看地很舒服。“乌凤。好久不见近过地好吗？”
    “还行吧！”乌凤估计只是和王雪蓝认识。关系一般讶过后。淡淡打了声招呼并没有多少热情。
    王雪蓝到也不惊讶。转过头看向正提着LY102地李金。眼神先在LY10身上转了一下才落到李金身上容不减：“这位就是今年入学地李金同学吧？我叫王雪蓝。是联邦学府地讲师负责今年新生地计算机材料学。不知李金同学有没有兴趣选修这门课？”
    “讲师好”李金先礼貌地叫了一声。然后才道。“先问一下。我能够自主选修几门课程？”
    “学员具体选修几门课程，学府内并没有强制规定，只要你在任意三门课程中获得结业资格，你就可以从学府毕业。如果你愿意，甚至可以选修学府内所有课程，不过我个人建议不要这么做，因为这很可能意味着你一辈子都要在学府内度过！李金同学也不希望如此吧？”王雪蓝调笑了一句，话锋一转，“你可以把LY102交给我身边的专业人士，你这么抱着不嫌太辛苦吗？”
    李金笑了笑，坦然的把LY1１交给两个维修机器人，随口问了一句：“王讲师，请问今年入学的新生有多少？”
    “还行，连你在内一共有７２人，比去年多了三分之一，算是近十年来最多的一次！”王雪蓝瞥了一眼李金，笑容一展，“说不定是李金同学带来的福气哦。”
    这个王讲师似乎很爱开玩笑，但却很有分寸，不惹人反感，看起来并不难相处。
    李金也笑了，摇头道：“王讲师说笑，请问我现在该怎么办？”
    王雪蓝突然看了一眼乌凤，才笑着回答：“也没什么，你等会儿跟我去学府，到时你把入学通知单和你的生物信息特征输入智能验证中心，你就将获得联邦学府内的学号，至于其他如寝室，日用品之内的，只有你获得学号之后，智能管理中心才会给你分配。不过你也可以自己提出要求，让智能管理中心根据你的要求来安排。不用担心，你很快就会发现，学府除了学习气氛浓厚外，其他方面都是无可挑剔的。”
    “不是气氛浓厚，而是竞争激烈吧！”乌凤淡淡的插了一句。
    “有竞争才有进步，学府对有益的竞争一向
    态度！”王雪蓝并没有为乌凤的抢白生气，反到兴释了一句。
    乌凤撇撇嘴，没再说话，而李金却问起其他一些问题，经过一番交谈，终于大致明白了学府到底是个什么样子。
    联邦学府和其他联邦大学截然不同，并没有常规的院系之分，只有课程之别。用一句时的话来讲：其他大学都是工业批量生产，而联邦学府却是人工精心培育，两者根本不是一回事。
    联邦学府内在册学员并不多，大约还不到八百位，不过联邦学府内的一般教师，讲师，教授之类的教育人员，却足有一千多位，而且全都是联邦科学院的成员，其中有三分之一拥有各级院士头衔，光常驻学府的特级院士就有五位，而其他特级院士也会不定期的来给学员们授课，其教育阵容绝对是豪华到奢侈，没有任何一所大学能够媲美。
    其授课形式也非常自由，完全任凭学员自己选择课程，而且只要其中三门课程达到结业程度，就能从学府内毕业。至于学员毕业后的去向，王雪蓝却是笑而不答，只是告诉李金，只要他毕业了，就能知道这个问题。
    “这有什么值得;瞒的？”乌凤有些不以为然的插嘴道，“联邦学府毕业的学生一般有三种出路，一是成为军方人员，二是成为科学院人员，三是被大公司招揽，成为世家中的成员。科学院现任１5位特级院士中，就有１２位是为军方服务，小金，我看以你的本事，是逃不过军方招令的。”
    “你还是这么口无遮拦。你道这些东西一般是不允许随意说出来的。你身份特殊，难道就不为李金同学考虑一下吗？”王雪蓝对乌凤的插言皱皱眉头，冷静的反问了一句。
    乌凤原本还想争辩一下，随后却放，回头看看李金，似警告的说了一句：“小金，你要记住，军方的人都是没人性的。”
    王雪蓝目光一闪，却没说话，李金却是明白什么的点点头，气氛瞬间冷了下来，空气中有种淡淡的隔离在蔓延。
    “啊，我回来啦，这是怎么回我的思维电路怎么会这么混乱，到底怎么回事，铛……”倒霉的LY102刚叫嚷了两句，就撞到一辆浮游车上，直挺挺的倒地，引得三人侧目，也在无形中化解了三人刚起的一点隔阂。
    “LY102像是出了问题，希望没给你造成困扰。好啦，李金同学，车子可以停在这里，你和我一起去办手续吧，你的报道已经算晚啦！”王雪蓝拍了一下手，看到两个维修机器人将LY102带走，就招呼李金和乌凤和她走。
    走出停车场，一辆非古董的四轮小汽车出现在眼前。
    王雪蓝得意的一笑：“在学府范围内不准飞行，所以只能使用这个交通工具，不过也只允许行驶到校门。”一边说，一边打开车门招呼李金和乌凤进去。
    三人坐上古董小汽车后，车子就自己发动，李金看了看，这个古董小汽车依稀有浮游车的影子，让人不难猜出它和浮游车之间的联系。
    王雪蓝在行驶过程中，不断给李金讲述一些学府内要注意的地方，还特别提到变异人的问题，让李金如果在学府内见到一些奇怪的变异人，不要大惊小怪，要保持平常心态，其表现和一个普通的教师差不多。
    闲谈中，车子停了下来，三人下车后，李金举眼打量，发现这里停满了古董小汽车，竟然是个小型停车场。
    走出这个小型停车场，李金双眼一亮，一扇巨大的倾斜竖立状的建筑出现在眼前，如果没有看错的话，这应该是联邦初期还在流行的纸质书本的竖立造型。
    书本建筑的半圆脊背处印有巨大的四个大字：联邦学府！
    李金情不自禁的走过去，校门并不高，最多不超过三十米，在荣耀城这个高楼森林中，算是绝无仅有的独一份，不过这也更加凸显出它的与众不同。
    看看四周，李金发现其他建筑，就算离学府最近的那栋高楼停车场，也有近千米距离，其他建筑更是隔离的更远，以至于联邦学府的围墙周围，形成一个广阔的草坪地带，碧草青青，绿意喜人。
    用这么大一块空地种植草坪，这在寸土尺金的荣耀城，绝对是难于想像的一件事情。
    仅凭此点，就足以证明联邦学府在联邦中的地位！
正文 第九十九章 进入联邦学府
    叹一会儿，李金按照王雪蓝的指点，走进校门旁的将自己的入学单放入检验口，随即按照智能系统的提示，把手放到检验板上，验证自己的生物信息。
    “叮！”
    “欢迎李金同学前来报道，请问你对寝室以及日用品有什么特别要求没有？比如是否愿意与人同住，或者对某些日用品过敏？”
    “不是说学府的寝室富余了三分之二吗？为何还可以同住？”李金想起王雪蓝给他说的信息，下意识的问了一句。
    “是这样的，学府鼓励学员之间建立友好的同学关系，因此并不反对学员同住，甚至异性伴侣也可以住到一起，只要不影响到学业，结婚生育都是允许的。”
    李金微微一犹，还是摇头道：“不和人同住，我需要一个单独的房间，如果能附带一个小型的实验室就更好啦！至于日用品，我并没有特别要求”
    “嗯，好啦，根据你的要求，学将把杨洋大楼３０５号房间分配给你，今后若无申请，在学府学习阶段，不得私自调换房间，也不得将学府以外人员带进学府。3０5号房间的房内建筑面积二百平米，其中附带一个五十平米的小型实验室，配备有基本的试验仪器，你可以随意使用，不用担心损坏。若有特别试验要求，也可以进行申请，得到该学课的授课教师同意后才能配发。请问是否需要学府配备家政智能人帮你处理日常杂务？”
    “不用啦，我有:带的家政智能人帮我处理这些事情问一下能带几个辅助智能人进入学府？”
    “这个没有特别限制，学内有很多试验需要智能人的帮助才能完成，所以对学员自备的智能人不会有特别限制，但学员必需保证自己带来的智能人不会对学府造成破坏，另外和战斗相关的智能人也不允许进入学府，这点请特别注意。”
    本想问问多多算不算和战斗相关。随即一想多多地军方编号如果这都不算战斗相关。那就不知怎样才算。
    来多多是不能在联邦学府公开露面。
    有遗憾地耸耸肩膀。又问了一些需要注意地问题后。才拿起智能管理中心配备地信息卡备进入联邦学府。
    李金走进学府后。乌凤也没有任何迟地跟进来学府智能却无任何表示。这让李金更肯定了一些事情。
    进了学府后。因为有王雪蓝在。智能管理中心就没有调配引导智能。
    在征求了李金地意见后。王雪蓝带着李金和乌凤参观校园！
    校园内的风格和荣耀城的整体风格完全不一样，树木成荫光山色，景色优雅个不同风格的建筑自然的耸立在这些美丽的绿色景观中，绿树红墙白塔闪现，一派园林好风光。
    这让一路过来惯高楼大厦的李金大感惊奇，不时会在某一景观处驻足片刻。
    “联邦学府是秉承古中国时期的园林风格，和荣耀城的现代金属风格并不一样。在整个荣耀城，也只有联邦学府保持着不一样的建筑风格，这是联邦初期就规定下来的。李金同学，是不是感觉很不一样？”王雪蓝在一边解释着，言语中对联邦学府有着说不出的自豪。
    李金一边点头，一边梭视，发现校园内似乎没多少人的样子，就算偶有人影，也是匆匆而过，连看他们的兴趣都没有，让人感觉怪怪的。
    似乎是发现李金的疑惑，一边的乌凤说道：“联邦学府别看修的这么漂亮，但内部竞争是相当残酷的，如果在三年内不能结业一门课程的话，这个学员将被学府开除，所以这里的学员其实过的也挺辛苦。”
    “自从联邦学府建立以来，就从来没有毕业不了的学员！”王雪蓝听的眉头一蹙，不满的插了一句。
    “是啊，没有不能毕业的，但自杀的可不少，甚至还有死的莫名其妙的！”乌凤露出嘲讽的笑容，似乎对王雪蓝有些不满意。
    “这话有些不对，学员的心里素质如何，我们很难把握。更何况今天还是新生报名期，大部分学员和老师都没有在校园内，再过三天学府才会宣布开学，校园内才会热闹起来。李金同学，你不用担心，联邦学府绝对是你实现梦想的最佳所在。”王雪蓝不满的看了乌凤一眼，转头对李金说了一句。
    李金听的不是味道，连忙转过话题：“杨洋大楼在那里！”
    王雪蓝挥手一指，一架低空飞行滑板突然贴着地面飞来，停在三人面前。
    “不是说禁止飞行吗？为何还有飞行器！”李金看了看飞行滑板，问了一句。
    王雪蓝站上飞行滑板，随口解释了一句：“是禁止在学府上空飞行，这种飞行滑板最高离地也只有三米，连围墙高度都不够，并不算在内。”
    李金耸耸肩膀，乌凤却不发一语，两人
    板后，王雪蓝就指挥飞行滑板向着目的地飞去。
    滑板飞行的很慢，途中王雪蓝还有闲暇告诉李金，这种飞行滑板就是学府内的代步工具，其使用和个人轨道交通差不多，只要你在固定的位置处发出通讯，智能管理中心就会调配飞行滑板过来。
    王雪蓝一边说，还一边教李金把刚发给他的学员信息卡插入自己的终端，并将详细的操作方法告诉他。
    联邦学府占地５４平方公里，如果校园内没有一个合适的交通工具，也实在有些不方便。
    飞行滑板速度虽然不快，但聊几句的时间也足够把他们送到目的地。
    杨洋楼是以第任联邦学府首席院士，发明光子晶体管和光能晶的杨洋命的说这栋大楼就是他当初在学府就读的时候住过的。
    事实上杨洋楼建立的时比杨洋的年纪都要大过杨洋成了首席院士，自然也就给这栋大楼带来想像不到的荣誉，不好好利用一番，激励后来学员，岂非对不起这样的人文资源？
    抬眼看看眼这栋只有五层的古中国风格楼房，李金到没说什么，反到是乌凤细的打量了几眼，不以为然的摇摇头，似乎很不以为然。
    事实上这栋杨洋楼也确貌不惊人，相比荣耀城那些造型各异的建筑最多只是算一个儒，还是最矮小的那种。
    过大楼虽然古老该有的全都有，丝毫不比外面逊色，反到有所超出。
    来联邦学府也是与时俱进，很注重生活品质的提高。
    当雪蓝带着李金乌凤二人来到大楼电梯处的时候，一个长发披肩，肌肤雪白戴着一幅眼镜的少女从电梯里面走了出来，当看到王雪蓝后先是一怔即才礼貌的喊了一声：“王讲师！”清澈的目光在镜片后审视着李金和乌凤。
    以现在的科技，眼镜根本可以扔掉非是另有原因，否则一般很少见到戴眼镜的人类。李金和乌凤自然将目光落到这个女孩身上别是她的眼镜，更是下意识的看了几眼。
    “是幻香同学啊，你是要出去吗？”王雪蓝看了看，发现对方的着装很正式，问了一句。
    “是啊，既然来了荣耀城，不出去逛逛也说不过去。”这位幻香同学虽然外表文静，但话语却说的很溜，语音带点南方口音。
    “哦，这样啊，不过荣耀城内也有许多不好的地方，你一个女孩子单身出去似乎有些不方便。”王雪蓝似乎想到什么，隐晦的提醒了一句。
    “我已经约了一同报道的汉斯同学和其他几个新生同去，这两位也是来报道的新生吗？”幻香同学将目光转到李金和乌凤身上，最后停在李金身上，估计也猜出他才是新生。
    “我来为你们介绍一下，这位活泼漂亮的女生叫梦幻香，而这位帅气冷酷的男生叫李金，都是今年才入学的新生，两位自己认识一下吧。”王雪蓝笑着让开位置，让李金直面梦幻香。
    事实证明，李金的确很不习惯和陌生女孩打交道，王雪蓝一让开，他看着梦幻香半天无言。反到是梦幻香见他不说话，落落大方的先伸出手：“我叫梦幻香，来自南大区雅加市，很高兴认识你！”
    李金下意识的握住对方的小手，轻轻一握后就迅速收回，绵软的感觉让他心中一动，不过脸上却是没什么变化，直截了当的说道：“我叫李金，来自东大区古都市。”
    “哦，是这样，李金同学是刚来报道吗？明天就是报道的截止日期，李金同学可是赶巧啦！”梦幻香笑起来的样子很好看，她长的并不难看，绝对够的上美女标准，特别是那副眼镜配上她的长发，更是让她文静知性，美丽无比。
    “有点事情耽搁啦！”李金含混了一句，就想结束会谈，“我还要去看看房间，今后有时间再和同学聊！”
    梦幻香微微一错愕，随后却理解的笑了笑：“是啊，才来一个陌生地方，是很不习惯，怪不得同学会让家人陪伴过来，不打扰同学啦，我住在２０６号房，欢迎同学前来拜访！”梦幻香笑了笑，和王雪蓝又打了声招呼，还和乌凤礼貌的点点头，才迈着文静的小步，优雅的离开。
    “为何女生也住在这里，难道这里男女不分寝室楼吗？”李金目送梦幻香远离后，回头问了一句。
    “呵呵，李金同学真有意思。联邦宪法规定，男女只要成年，都可以对自己的行为负责，联邦学府只是教育机构，又不是苦行地，需要那么多讲究吗？”王雪蓝笑了一句，走进电梯。
    乌凤也古怪的看看李金，跟着走进去。
    只有李金摸摸脑袋，不理解的摇摇头，也走了进去。
正文 第一百章 第四军团的秘密会议
    雪蓝在将李金送到３０５号房前，告诉他如果遇到方，可以问屋内的智能系统，随后留下自己的联系通讯后，告辞离去。
    李金随后打开房门，进去看了看，发现房间内的装修和摆设都很不错。当他对屋内的智能管家进行确认登记后，一个家政智能人就将一些日用品送上来，都是非常高级的货色，而且也从未在市面上流通过。
    看看日用品上的书本标志，李金就知道这是联邦学府特别定制，独此一家。
    乌凤小心的检查了一番，确认安全后，才放松的倒在沙发上，启动按摩功能，舒服的眯上眼睛。
    李金先将睡美人拿出来，设定一番后，就让它成为这间房子的家政管理员，接替了屋中的智能管家。
    睡美人哼着小，很勤快的拿出清洁工具，仔细的把屋内里外都清洁了一遍，直到它用电子眼扫了数遍，没发现隐藏的污垢后，才停下来。愉快的去整理日用品，铺床叠被，忙碌无比。
    李金在这段时间内一直在置着自己的实验室，虽然只有五十个平方，但李金凭借对压缩空间的研究，习惯的对实验室推算一番，准备建立一个空间实验室。
    直到乌跑过来招呼李金去吃晚饭，李金才醒悟过来。
    在屋内智能上就能对学府基本情进行查询，经过一番了解，李金叫了送餐服务，然后问起乌凤：“凤姐，那个王雪蓝讲师到底是什么来历？你好像对她很看不惯。”
    “这个和你没关系，不过将来肯定要和她打很多交道！”乌凤对自己的问题避过不谈对王雪蓝的来历讲述的很清楚，“她是学府执行委员会执行长，特级院士王孤白的养女王孤白就是刘老在联邦内最好的朋友，也是你在学府内的最大依仗。”
    “我能够相信这个王孤白吗？”李金奇地问了一句。
    “应该可以吧！毕竟当初就是他坚持地冤屈才能被洗刷。更何况他是联邦科学院内。少有几个敢公开反对海恩地院士之一。以他和刘老地过命交情。肯定会帮你地。”乌凤虽然不敢说地肯定。但对这个王孤白到是很有信心。
    “但愿吧！”李金想起路上地经历怀了一句。“其实导师只是想安静地做做研究。为何有些人就是不相信。总是以为导师是他地威胁。”
    “坏人永远不会相信好人地心怀。在他们眼里。世间一切都是阴谋组成所有人都是邪恶地。这样才能让他们显得心安理得。”
    “事实上。也地确只有比他们更邪恶。才能在他们手中获得生存。凤姐。你说是吗？”李金地表情变地无比深沉有所指。
    乌凤毫无准备的怔忪了一下，沉默不语。
    李金继续道：“我的价值，凤姐你十分清楚信那些军方掌权人士也能明白压缩空间在军事上的意义。可事实上，从我离开导师到学府没有遇到一个军方重要人物，这种情况很不寻常。难道他们以为我死了能够得到压缩空间技术吗？”
    “事实和你想的并不一样。”乌凤摇摇头，“虽然我也不知那里出了问题，但我相信军方绝对不会对你不闻不问，也许对你的征召令已经准备好。”
    “是吗？”李金深深望进乌凤的眼睛，直到她逃避的转开，才无所谓的笑笑，坐到一边打开影视，观看新闻。
    乌凤看着脸带笑容的李金，再一次深刻的感触到李金的变化，现在的李金已经完全蜕变成一个思维清楚，有着自己想法和认识的成年人。虽然在某些方面局限于见识，还看的不太清楚，但随着时间增长，他一定会更加成熟，到时他能走到什么程度，还真不好说。
    想想初见时的李金，再看看现在的李金，乌凤只有无奈的苦笑。
    几个月的时间就到了这个地步，这成长速度也太可怕了吧？
    门铃响起，家政智能人送来预定的晚餐。
    晚餐很丰盛，但乌凤和李金两人都有些心不在焉，匆匆吃完，又说了几句闲话，就各自进入房间去休息。
    乌凤关好房门，迫不及待的打开通讯，一身戎装的许中将再度出现在屋中。
    “小凤，李金情况还好吧？”许中将一开口就问李金，面上也露出几分关怀。
    “还好没死！”乌凤没好气的回了一声，“许伯伯，你委托我办的事情我已经完成，压缩空间成品也让你看到，为何你们还是对李金不闻不问，难道你们真的不清楚压缩空间对军事的意义吗？”
    “不是这个原因！”许中将一脸的
    “事实上，我们发现这个李金身上点很多，如果参加军方的机密研究，我们担心会有什么问题。现在我们还在讨论这个问题，相信很快就会有结论。”
    “许伯伯，就算你不方便说实话，也不用拿这样蹩脚的借口来敷衍我吧？”
    “呵呵，你知道我不方便说，还这么问，不是逼我说借口吗？好啦，小凤，你放心，我们不会让李金真正遇到危险的，只是我们现在需要李金为我们探明一些事情，委屈你啦！”
    “我到没什么，只是担心李金因此对军方生了什么不好的看法，到时他出工不出力，可别怪我预先没提醒。”
    “在军队这个大熔炉中，没有什么桀骜的家伙是不能融化的。”许中将对此到不担心，反到提醒乌凤另外一件事情，“现在前期效果非常好，你今后继续留在李金身边保护他的安全，不过也要小心自己的安危，不要轻易冒险。”
    乌凤点点头，随关了通讯，坐到一边沉思起来，脸上忽而愤怒，忽而无奈，还有丝丝回忆，随后感叹的摇摇头，和衣躺卧到床上，闭眼休息。
    另外一间屋子内，李金的面正闪烁着一幅立体的投影图，如果乌凤在这里，肯定要大吃一惊，因为投影中的老人就是刚和她通讯完的许中将。
    李金通号扑捉到乌凤和许中将通讯的频率，让2号秘密潜入，控制了许中将用来通讯的终端，在通过这个终端，把许中将的情况反馈回来。
    来简单，但实现还是靠2号这个联第一大黑客！
    此刻许中将正和几名着将军军衔的军人在说话：“……东方不武已经得到他想要的情报，下一步可能就要对西大区的一些人采取行动，我看我们可以趁着这个机会和海恩谈谈，让他交出改造战士的剩下资料，如果有了这套资料，我们第四军团的实力将大增，面对其他军团也更有说服力，甚至可以凭借这套资料，让其他军团也站到我们这边。”
    “老许，我觉得你这个提议不可能被恩接受，现在西大区的六，七两个军团都明确表态支持他，仅仅我们第四军团，肯定不被他放在眼里，如果能拉上三军团和五军团，也许就能让他顾忌一些，多少要做些让步。”一个挂着上将军衔的中年将军开口反对，其他人也点头赞成。
    李金根据资料对比，确定这个上将军衔的就是驻防东大区的第四军团军团长杨天齐，而许中将，就是第四军团的参谋长许得志。
    “呵呵，你们不用着急。
    乌凤现在就在李金身边，而李金却拥有压缩空间的全套技术，海恩对这套技术极为垂涎，如果我们让李金拿这套技术和海恩做个交易，加上我们第四军团的承诺，你们觉得如何？”许中将眼中寒光一闪，极为坚决。
    其他人讨论了几句，也觉得这个方案，杨天齐突然问了一句：“如果海恩坚持要杀死李金怎么办？这个德意志人似乎对刘振志非常憎恨。”说这话的时候，他看向许中将，明显是问他。
    许中将想都未想，直截了当的说道：“李金现在并不能给第四军团带来足够的好处，但我们只要得到改造战士的全套资料，就能让麾下战士得到巨大提高，甚至可以让兵人战甲成为常规战士装备，意义重大。现在东方不武拼命增强一军团的实力，采用种种手段削弱二军团，已经取得很大成效。
    唐天宁已经明确表示，东方不武是想整合了中央区的军力后，再对其他军团下手。现在东方不武已经掌握一，八，十一，三个军团的实力，如果再让他吞并了二军团，他就将成为绝对势力。那个时候，就没人能阻止这个**狂人，这也是政府方面的意见。”
    沉默片刻，杨天齐一锤定音：“就这么办，先阻止了东方不武的野心再说其他。”随后又补充了一句：“不过乌凤那个丫头很倔强，和她父亲几乎是一个模子出来的，当初她父亲为我们第四军团立下大功勋，我们不能对她不管不顾，让英雄后代寒心。所以我觉得，是不是在行动的时候，稍微控制一下她，免得造成什么不好的后果。”
    “我同意！”许中将马上接口，“小凤很重感情，她肯定不会同意我们的做法，为了避免意外，我们在和海恩商议妥当后，可以对她采取保护措施！”
    其他几个将领也纷纷点头，随后又商讨了一些如何应对的问题，才散会离开。
正文 第一百零一章 第七条校规
    末日联邦第一百零一章第七条校规
    李金收了通讯。随口问了2号一句：“么看这件事情？”
    “很简。联邦军方要起内啦！”2号投一而出。满不在乎的说了一句。“事实上。联邦军方从来就没有团结过！”李金补充了一句。
    这到不是他乱说。初5个城市布成立联邦后。各自城市的护卫就被整编成军队。为了平复各方利益。这支联邦军队就被当时一些大势力的亲信将领-别掌握。而那些小势力也在军队中培养了自己的代言人。凭借联邦之父陈克的声望和努力。在联邦初期。这些军队在变异生物的威胁下。尚可齐心协力。
    但随着变异生物的威胁降低。这些军队势力的内部矛盾逐渐抬头。加上这些军团因为作战需要。长期驻守一方。在抵御变异生物中自然形成割格局。等联邦政府发现问题的时候。整个军方已经尾大不掉。
    如果贸然处理那一个团。只会导致整个联邦军队动乱。在这种情况下。政府只能妥协。以内部势力相牵制。
    好在这些掌握军队的势力虽然争暗斗。但在对变异生物上到是没多大分歧。加上联邦政府的居中协调。到也相安无事。没有发生什么明面上的大规模冲突。随着世家势力兴起。这些世家虽然不断在军方增加自己的影响力。但却不约而同的将军方势力影响排除到联邦日常生活之外。这也成为衡军方的另一股势力。让方内部的争斗不至于影响到联邦的运作。
    不过今天这听很显然透腾出一个重要信息。现在联邦军方的名义老大。主持军事委员会日常工作的参谋总长东方不武要整合军队势力。而且他已经采取了行动。并取的很大成效。
    刘老头将压缩空间上报给邦的行为。肯定刺激到海恩。导致海恩采取了某种行动。结果却让东方不武抓到机会准备对西大区出手。海恩手上却有第四军团需的技术资料。因此他们想凭借这个让海恩跟他们合作。共同对付东不武。
    而李金。又成为这场博弈方的棋子。还有可能成为弃子。
    这种感真***难受！
    “2号。调出联邦各大军团的资。以及外界对他们各自军团长的评价。”
    李金沉默了片刻突然出声。
    空中瞬间出现几个光幕。联邦军方的组成结构。以及各大军团的公开资料都显现出来李金身边还出现一小光幕。里是2号通过特别手的到的资料比公开资料更详。也更隐秘。
    李金浏览了几个小时。目后在一个英姿勃发的将军身上。这名将军很年轻肩膀上上将军衔让他显的年轻有为与众不同。
    足足看了这个人十-李金的嘴角才腾出一抹秘的笑容。
    与此同时联邦学内一处清新淡雅。充满浓郁山水园林风味的小楼内。王雪蓝正和王孤白说着李金和凤：
    “……李金表面上
。和一个刚毕业的中学生没多大分别。不过我总觉他表现的过于成一些。从古都那一个小的方来到荣耀城。竟然也没多少拘谨感。仅仅凭借这点。就不能把他当作普通人来对待。至于乌凤。她还是老样子。似乎对联邦军方有很大怨气。但却又不想真正罪军方。看来她还是从昔年的事情中走出来。”
    孤白闭着眼睛。静倾听。好半天才点点头：“乌凤这个孩子到是有心啦。当年的事情的确是军方互相扯皮引起的。也难怪她如此。不过她和四军团那边牵扯极深。现在四军团的杨天齐。许的志和他父母当年都是至交。估计其他人看到乌凤在李金身边。就以为四军团已经出手。加上东方不武的大作。所以有所顾忌。不过海,既然连杀手都敢派。肯定还会有后续动作。不能不防备一二。伤脑筋。明明是一项利国利民的重要科技发明。却成为联邦内部冲突的导火索。这联邦越来越不像样子。”
    王雪蓝在旁边低声了一句：“刘伯伯选在这个候将压缩空间推出来。是不是有什么别的目的？”
    孤白看了她一眼。有些不高兴的说道：“雪蓝。你怎么也变的满脑子政客思想？那你说说。一个科学家把自己的研究成果上报给国家。有什么特别的目的？”
    王雪蓝被说的一愣。迟疑了片刻。悄声说道：“伯伯是不是想为李金做些什么才如此的？”
    “呵呵。你啊……”孤白突然气乐了。笑了起来。“你是不知道许老哥的为人。他选定传人要是需要他来帮忙做些什么。那还真是小他的眼光。告诉你吧。老哥这么。最重要的目的是想让
    科学界知道。他刘振志就算要死了。也是联邦科学界的。绝对不是别人诬蔑的卑鄙小人。胆小懦夫。这是在对海恩宣战。更是对他的嘲讽。
    现在压缩空间技术就是压在海恩头上的大石。如果他不能超过。这一辈子都将活在刘老哥的阴影下。对他这样高傲小气的人来说。这是比杀了他还难受的情。海恩奈何不了刘老哥。以就把气撒在李金头上。不过这个人毕竟还是个科-家。在很多。还是赶不上那些谋深算的家伙。估连他自己也没想到。他的动作会引联邦军方内部大起干戈。不过我想他这会应该明白过来。很有可能会暂时放弃对李金的动作。看样子。李金这段时间是不会什么问题的。”
    孤白忧虑中也透出几分欣慰。在他的认知中。李金最大的危险来自海恩。现在海恩自己麻烦缠身。想必也无暇顾及李金。这总算是个好消息。
    王雪蓝皱皱眉头。心头有些不满父亲总是对海恩的偏见。不过没办法。他们是相斗快百年老对手。让他们握手言和。估计这辈子是别想啦。明白到此点。王雪蓝明智的保持沉默。既不反对。不赞同。以无声进行抗议。
    孤白看了这个女儿一眼。心头一笑。开口道：“雪蓝。过几天学府就要正式开学。这段时间你多留意一下李金。不过不要让他察觉到什么。可以吗？”
    “好的父亲！”王雪蓝愉快答应。随即问了一句。“现在学府的新学员全部到齐。我建议明天就召开见面会。让他们彼此认识一下。”
    “好的。这事你通知学员服务部去。同期学员。在将来可是一笔不可多的社会财富！”王孤白笑说了一句。就让王雪蓝出去。
    王雪蓝一离。王孤白的脸色就阴沉下来。他站起来。走到窗口。外面小桥流水。绿意然。让人见之心神一爽。有洗涤身心之感。
    每当烦闷的时候。王孤白就欢站在这里。看看外面的风景。这让他感觉很舒畅。不过今天他看了足足半个小时。这-里还是沉的。
    收回目光。王孤白向身,的一行水墨大字：知识的传承。决定着联邦的未来！
    这行字是用毛笔写。在联。知道毛笔的已经很少。能够使用毛笔的就更少啦。能够写出一手漂亮的毛笔字的。那更是凤毛麟角。稀少的可以。
    孤白恰恰就是这稀少的可以中一人。自从五岁起接触到这种古中国帝国时代发明的书写工具后。他深深为毛笔字的博大精深感到迷沸。一直沉浸其中。
    这幅字。就是他最喜一幅字不过却不是他写的。而是他的老师写的。
    他前半生里。他一直认为这句话是正确的。不过在二十年前。他最重要的大哥和亲人刘振志因为政治原因而被科学院除名后。他第一次对这句话产生怀疑。
    之后无数的事实让他一次次感到迷惘和绝望。到了现在。他甚至不知该如何来评价这句话。或许。知识的传承不是决定着联邦的未来。仅仅只能决定人类的未来。
    因为能够决定联邦未来的不是知识。是那些当权者的脑袋。
    这些脑袋对知识的求。远远没有对权力的**大。
    或许。真到了变革的时候了？
    孤白望着面条幅。长长叹息一声。
    第二日一早。李金就从屋内的智能管家处知道学府将在今日晚间八点。在学校小礼堂举行一次新生见面会。所有新生都必需到场。不的以任何理由缺席。
    从智能处下载了校内的形图后。李金和乌凤商量了一下。决定到学府内逛逛。毕竟学府的建筑风格在整个联邦都很少见。
    不过当他正要出门的时候。房屋智能管家却传来急通讯：“李金同学。学府智能管理中心传来紧急通讯。要求你上午9点到｜点必需留房间内。有人想要见你！”
    李金看了乌凤一眼。见她也不明所以。问了一句：“是谁？”
    “来者身份保密。这条信息是学府智能管理中心特别提醒。凡是联邦学府学员都不能违背。违者将以第七条校规论处！”
    “第七条校规？”李金调出校规。第七条清楚写：有意侮辱师长者。将会被取消特别课资格。三次违规。将永远失去该资格。并逐出学府。
    “看来这人来头不小！”乌凤说了一句。
    李金随手关了光幕。回了一句：“算了。反正今天也没重要的事情！”
正文 第一百零二章 这是上天的缘分
    末日联邦第一百零二章这是上天的缘分
    点钟的时候。门系准时传要求进入的信息。
    李金和乌凤看了看信息。脸上的表情相当精彩好半天李金才发出同意。大门悄然而开。
    一个高大矍铄的老人站在门外。而他身边却站在四个神情彪悍。身穿合金战甲的汉子。正好隐隐护
个老人。
    “我叫王孤白。希望这次临时访没有打扰到你”老人见到李金。先打量了几眼。然,腾出和蔼的笑容。
    李金礼貌的叫了一声：“执行长好！”
    乌凤也在旁边礼貌的了一声：“王老。好久不见啦！”
    孤白将目光转到乌凤身上。笑不断：“是啊。好久不见。当年的小凤丫头更漂亮啦！”
    乌凤笑了笑。有接话。李金让身子。请王孤白进去坐。不过王孤白带来的四个镖却先派进去一人。确认屋中没有危险后。才让王孤白进去。
    人有些抱歉的对李金笑了笑：“办法。这是联邦特别规定。希望你不要介意！”李金连连摇头。示理解。毕竟这位老人是现任特级院士。又没有刘老头那样牛。有些保护措施也是必然的。
    孤白进入屋子看了看。特别是见到睡美人端来饮料后。更是腾出古怪的笑容。回头看看李金。眼中竟然透出“原来你也喜欢这个调调”的意思。
    李金还没体会出这个笑容背后的意思。王孤白却不见外的招呼三人坐下。语气和。就像一回到家中长辈正在招呼自己的后辈。
    至于他的四大金刚。自然就占据了屋中的战略要。虎视眈眈。
    刚开始。三人到没说什么特别话。只是随意聊了聊。随后王孤白话锋一转提到刘老。并自己受他所托。要将一些东西转交给李金。
    不等李金表示什么。王孤白就陆续拿出一张信用卡。还有几份电子文书。“这个里面有一些款。另外这些文书证明刘老哥在荣耀城的财产将全都由你继承。其中现金存款有7亿。另外还有试验楼。别墅。公寓楼等不动产多处具体情况里面都有。只要你将生物信息输入所有一切都将转到你的名下。”
    王孤白将东西递给金。对这么多财富连详细解的兴趣都没有。
    有了上次经验。李也没推辞很干脆的将生物信息录入。核对完毕后个人终端就接信息。自己个人账户又有大量资金注入。现在李金的个人存款达到二百多亿。加上一些其他资产论及个人财富也算是一个中等富豪
    他现在对此没多少感觉。他早就明白到刘老将毕生积蓄给他。只是让他有点自保能力不用为钱财烦恼。毕竟同钱-相比。他遇到的麻烦更大。这也算是收益,,机并吧。
    李金随手拿起电子文书放进终端空间。电光一闪。电子文书消失不见。
    孤白看的眉头微扬。却没问什么。继续聊了一些其他话题。随意鼓励了李金几句。就起身离开。
    送走王孤白。李金和乌凤两人讨论了片刻。最终的出一致结论：王孤白此来只是表明一个姿态。他是站在李金这边的。
    至于他为什么要用种方式来隐表达。那就只他自己才知道。
    到这个结论后。原本的一些担忧消散了不少。毕竟王孤白是学府的执行长。虽然没有普通大学的校力大。但也是类长的职务。在学府内有他照应。有事情将要方便的多。
    李金和乌凤商议完后。准备继续自己的游玩大。
    不过在他们一起下楼的时候。又碰上长发眼镜少女梦幻香。不过在她旁边还站着一个高大气的白人小伙。
    见到李金。梦幻香出友善容。首先打招呼：“李金同学。我们又见面了！”
    李金点点头。回应了一声：“是啊。梦同学是要到那里去？”
    “今天学府不是通要召开新生面会吗？我受讲师的委托。准备先去校园内确定各个新生的基本况。好在见面上介绍彼此认识。
    对了。李金同学。是我的帮手。汉斯奥特。来自西大区新汉堡市。汉斯。这就是我和你提过的来自东大区古都的李金。也是今年的新生。”
    汉斯腾出迷人的微笑。很阳光的打了个招呼：“你好。我叫汉斯。很高兴认识你！”
    “我叫李金。也很兴认识你！”金和汉斯握了个手。随后汉斯将目光放到乌凤身上。正要开口。乌已经抢先一步淡淡说道：“我是李金的保镖。没什么好说的！”
    汉斯愕然一下。随即恢复正常。很有礼貌的补充了一句：“有这么美丽的保镖。李金同学。我很嫉妒你！”无论语气还是风度。都无可挑剔。让人很容易就生好感。
    李金笑了笑。又和梦幻香聊了几句。婉转的拒绝对方邀请他一起同去的请求。和乌凤两个人走出大楼。随
    校闲逛起来。
    联邦学府虽然禁止高空飞行。但事实上。学府内部的交通工具飞行滑板也非常便利。只要出学府范围。及避开几处敏感的实验室。几乎是你想到那就可以
。速度到也合适。
    至于要离开学府。也很简单。学府内有专门的的下管道高速列车。只要搭乘的铁。你可以轻易的到达荣耀城任何一处的方。唯一让人不爽的就是学府的铁每到午夜｜2点就会停开。一直到次日点才会重新运营。
    这条规定。多少让金体会到几分当学生的滋味。
    事实上和中学紧张的环境相比。联邦学府实在太悠闲了些。无论景观还是环境。都是如此。
    “你还没有接触到-府本质。等你真正知道了。就会知道学府荣耀背后的残酷！”
    乌凤丝毫不留余的言辞并没李金打消游玩的兴趣。一直游玩到下午时分。李金才回到房间。准备出席晚上的新生见面会。
    其实也没什特别讲究只是按照学府要求。穿上学府内部那件长长的袍子。代表你成为邦学府的学员。
    学府这件袍子来历不凡。说是联邦之父根据古国汉服的样式改过来的。从学府初期一直延续到现在。可谓历史悠久。因为只有联邦学府的学员才穿。所又被称为学府袍。
    金穿上学府袍。发现非常贴身。完全是按照他的身高体型来制作的。让他对学府智能管理的人性化赞叹了几句。
    乌凤本来想要行但李金却断拒绝。告诉她在只是出席一个见面会不会有危险更何况联邦学府这么多年来。真没有发生过光天化日之下的刺杀事件。这让李金底气更足。
    稍微争辩了几句乌凤就在李金的坚持中无奈的放弃。只是不断叮嘱他小心安全不要轻易和陌生人的太近等等。最后还拿出一特制的辅助性物品。让李金在情况不的时候使用。极为细心！
    叮嘱一番后李金才走出房间根据智能管理中-的指引。来到联邦学府的小礼堂这里是进行各种小规模集会的主要所。如果是全校师生汇聚的开学典礼。需要在大礼堂进行。李金从飞行滑板中
来。就看到小礼堂已经被装饰的热闹非凡。着装成服务员的学府保安小礼堂围的严实无比。还有几个智能人正站在一边。对每个进出的学进行身份认定。杜绝任何鱼目混珠的情况。
    “李金同学。这么晚才来啊。你是倒数第二个！”一声热情的呼唤让李金转过头去。正看到同样一身学员袍的梦幻香走了过来。
    “能问问。谁是倒数第一个吗？”李金见到她。也笑了。“。就是那个家伙。号称“本世纪以来最有魅的凤凰族成员”。真不知他那里学来的厚脸皮。”梦幻香一边说。一笑着对李金后面指了指。
    李金回过头去。一个身穿学员袍。长的魁梧英俊。但背后却有一对金色翅膀的帅哥慢慢的走了过来。
    他走的很慢。脸上带着非常迷人的笑。无论风度举止。都给人亲切温和的感觉。就连李金也的承认。他的确是个非常有魅力的男人。
    凤凰族。变异人种族之一。其特征是背后有一对翅膀。能够飞行。体内拥有一种被称为“凤凰火焰”的能量。类似异能中的火异能。不过却比火异能要
。而且可以随着年岁增增加。是变异人类中比较强大的一个族群。不过口不多。大约只有十多万的样子。
    不过凤凰族是东大区有翅膀的变异人自称。在西大区。他们的自称是天使族。而且其族内只允许存在白色翅膀的族人。如果有其他颜色的族人降生。一般是送到特别的福利院中。让他们在里面自生自灭。
    相对来说。凤凰族要比天使族宽容的多。们对族人翅膀的颜色没有过于注重。却对个人能力要求很高。
    这个英俊的帅哥一看就是凤凰族。因为他那东大区人种的面孔。清晰的表腾出他的身份。
    就在李金打量着对方的同时。这个凤凰族的帅哥已经来到梦幻香的身边。很有礼貌的问了一声：“请问梦幻香同学。现在几点啦！”他的声音很有韵味。带着一股淡淡的磁力
    梦幻香警惕的看了他一眼。一扫终端。随口答道：“八点只差五分钟！”
    “嗯。我的时间也一。你说我们是不是很有缘？”帅哥一脸惊讶。充满无比的激动。“
来这是老天给我们注定的缘分。请你不要拒绝上天的好意。就让我们在这浪漫的灯光下。尝试着让心灵彼此靠近。在此之前。可以让我们**取消距离。回归本我吗？”
    梦幻香柳眉倒竖。李金目瞪口呆：
    这是什么人啊！
正文 第一百零三章 新生见面会
    末日联邦第一百零三章新生见面会
    梦幻香即将发作。这个帅哥明智的首先开口：“上天又在捉弄我。明明是一份缘分。却是腾水之缘。难过。难过。这位兄台。我一看你就觉的器宇不凡。头生。肯定是不凡之辈。
    我叫凤鸣歧。不知能否有荣幸知道你的名字。”说完。对李金优美的弯腰示敬。
    梦幻香愤愤的看了他一眼。重重的哼了一声。反到是李金很有兴趣的看着这个凤鸣歧。这个人很有意思
    “我叫李金。比起兄台的风度翩翩。挥洒自如。实在自愧不如。若说器不凡。兄台到是一位。”
    李金笑着反击了一。让凤鸣歧一扬眉头。正要接话。梦幻香已经在一冷冷的接口：“时间要到了。点一过。这里就禁止进入。李金同学不用管这个莫名妙的家伙。我们先进去。”狠狠的瞪了凤鸣歧一眼。转身走进小礼堂。
    两个男人互相了一。同时一笑。也没再说什么。跟在她后面进去。
    走进小礼。李就感觉眼前一亮。屋中布置的轻松随意。大量食物和饮料就放在一些合适的的点。没有侍应生穿梭。只有几十个身穿学员袍的学员们。或三五群的大声闲聊。或独自一人的静坐一边。气氛轻松随意无比。
    初看上去。这像一个学府的新生见面会。反到像一个自由宴会。
    见到梦幻香进来。有很多员都和她打招呼。看出来。她很受这些学员们欢迎或者说熟悉吧。
    英俊潇洒的凤鸣歧带着人的笑容。不顾梦幻香频频的怒视死皮赖脸的跟在梦幻香身后不断的和周围同学打着招呼。一幅我和梦幻香很熟的样子。
    至于相貌平平的李。站在这两帅哥美女的组合之后。很自然的就被自动忽略。就算他也穿着学员袍。但众人的目光肯定是先落在梦幻香和凤鸣歧身上。李金就是一扫而过。估计连他长的什么样子都没记住。李金对此到
何不满。看了看四周。从两人身边走开找了一处偏的的方。端起一杯饮料。斜靠在一根大柱上默默打量着四周。
    此刻在厅内的都是联邦学府的今年新生。换句话说。就是这些人都是从千万人中脱颖而出的精英人物都是在某个方面拥有常人所不能及的能力。或者可以称之为天才。
    不过天才也分很多种。有通过苦学成为天才。有实在是天赋出众。而且能力也是多样话。不管怎么说。他们能够站在这就足以表明他们肯定有可取之处所以李金想先察一番。以为自己做个判断。
    视之下发现学中的变异人不多。当然。那些精神异变者是看不出来的。毕竟相比较于那些外貌大不相同的变异人。精神变异者只要不表现出来。和常差不多。联关于精神变异者到底算不算变异人。也一直有着争论。
    眼角看到凤鸣歧离开梦幻香。走向另外一个漂亮的女孩。李金的嘴角笑了笑。虽然只是见一面。但李对凤鸣歧的感觉非常好。很自然的把他归类为可以来的一类人。
    正要转移目光的时候。突然有所感觉。一回头。一双冰蓝色的眼眸出现在瞳孔内。让他微一怔。
    冰蓝眼眸的主人对李金如此敏锐也小吃一惊。随后却腾出爽朗的笑容。大步向着李金走来。
    她的身材高大丰满。一头火一样的长发盘在头上。留下几缕发丝波伏到肩上。白皙俏丽的瓜子脸上有一双比宝石净的冰蓝眼眸。让她整个人显的傲然高贵。充满难言的西美丽。
    只不过李金没注意到这份美丽。古怪的感觉到个女人充满力量。他不知这觉从而来。却很清晰。
    不为人知的皱了一下眉头。还没他想出原因。方已经走过来。首先自我介绍道：“我叫克劳迪腾丝。来自西大区的法兰市。很高兴认识你。”神态大方自然。没有丝毫扭捏作态。有种女人少见的豪爽气质。
    “李金。来自东大区古都市。”意和对方伸过来的手碰了碰。李金不动声色的后退一步。要拉开一个安全距离。
    “你很怕我吗？”克劳迪
上腾出很不高兴的表情。“我只是想和你打个招呼而已。”
    “不是。我不习惯和陌生女人靠的太近。并不是针对你。请原谅。”李金自若的说了一句。还微微鞠躬表示
。
    克劳迪接受了他的解释。又腾出爽朗的笑容：“看不出你一个男人。比我们女人还害羞。”
    李金淡淡一笑。也解释什么。反问了一句：“你找我有事吗？”
    克劳迪先是惊讶的
了他一眼。好半天才沮丧的摇摇头。嘀咕了一句：“又被看穿啦。实在是过分。”说完到是很自然的看向李金。爽快的承认道：“不错。我的确是找你有事。听说压缩空间技术的专利所有人是你。请问有这回事？”
    李金迟疑一下。还是点点头。
    克劳迪却很是兴奋。音一下就扬了起来：“真的。我还以为他们是骗我的。没想到
    真的。
    是这样的李金同学。想请你帮我个忙。”
    “克劳迪同学。我觉我们等会儿谈论这件事情较好。你说了？”李金截断了对方的话。并用目光示意周围。
    克劳迪先是愕然。随即却是恍然的点点头。很利索的说道：“那好。不过你要记的。”
    李金笑了笑。还没话。不远处突然传来一声高亢的喊声：“你这个凤凰族的杂种。竟然侮辱我们高贵的天使族。”
    “哦。原来所谓高的天使族就是幅德行。啧啧啧真是高贵啊。我怎么看怎么觉的你都侮辱了高贵这两个字。你们看看他的样子那一点和高贵沾边。早就听说天使族人自恋到无耻的的步不过耻到你这个的步的。还是少见。佩服佩服。兄台给我签个名。等我回去也好炫耀一下。我遇到了天使族最无耻的明星。”一个更加高亢的声音打断了对方的喊叫。让整个小礼堂侧目。
    李金和克迪对望一。不约而的一起走过去。
    此刻不少人被吸引。都将目光投向那个角落。但却没动身过去只是看着。
    走到现场。果然不出李金料。鸣歧正脸带微笑的看着一个脸都气紫的白人少年这个人少年背后也有一对翅膀。纯白色。正是西大区天使族的标志。
    东大区的凤凰族和西大的天使族一向不对头两人在这里闹起来。到也不是多么奇怪的事情。
    因为的缘和刚才的一些好感。李很自然的站到凤鸣歧这边。让凤鸣歧笑着看了他一眼。而克劳迪却在看到这个白人少后。脸上腾出不屑的冷笑。也跟着李站到凤鸣歧边到让李金为惊奇的看她一眼很奇怪她为不维护这个一看就是出身西大区的天使族少年。
    “这个加列很厌的。这次肯定又是他挑起来的事端。”克劳迪似乎看出李金的疑惑解了一句。脸上带着不加掩饰的讨厌。
    李金点点头。心中对克劳迪的直爽和干脆有了一些好感。
    “发生什么事？凤鸣歧。是不是又是你搞的鬼？”一个冷冽的语音突然插了进去。直指事件当事人之一的凤鸣歧。正是对凤鸣歧深恶痛绝的梦幻香。
    “就是这个凤凰族的杂种。他的存在简直是侮辱联邦学府的名声。他这样的杂种要在我们
里。”加列本来看到李金等人站到凤鸣歧身后。以为他们是助鸣歧的。所气焰有些低落。一听有人来帮腔。又叫了起来。
    “对不起。这位同。嗯。我记的你叫加列是吧？不管凤鸣歧做了什么。他始终都是联邦学府的学员。反到是同学你的言辞。却对联邦学府的形象造成很大影响我希望加列同学不要胡乱侮他人。否则我将保留将加列同学的言行上报学府的利。”不等凤鸣歧做出反应。梦幻香却又替他出头。直接对上气焰嚣张的加列。
    听到梦幻香这么说。加列似乎愣一下。正要再说。一声很不满的断喝传了过来：“够了。加列。你不要给西大区丢脸了。”话音还在回荡。和李金见过一面的白人少年汉斯突然走了过来。冷冷的盯住加列。
    加列似乎还想争辩不过在看了看其他人。突然以一种李金听不懂的语言快速的向着汉斯责问了几句。却在汉斯的怒目注视下。悻悻闭口。最后瞪了一眼凤鸣歧。转身离开。
    汉斯望着他离去的影。眼中的不屑一扫而过。转过身。对着凤鸣歧柔和的说了一句：“望加列的行为没给你造成困扰。否则我-西大区出了这样一个人感到丢脸。”无论风度还是神态。都让人无懈可击。
    凤鸣歧也是风度翩的回礼。很雅的说道：“实也没什么。蠢人永远都不会知道自己蠢事。和蠢人计实在不值的。”
    汉斯笑了笑就离开了。
    李金看着他的背影。觉的他刚才笑的很勉强。正要思索里面的原因。却被凤鸣歧和梦幻的对话吸引过去。
    “幻香。多谢你刚仗义执言。不知你是否介换个男朋友？”“我介”
    “那好吧。我就勉
容忍你的男友。允许他加竞争吧。”凤鸣歧无奈的长叹一口气。“。谁叫我这么中意你。真是缘分啊。”
    梦幻香深深吸了一口气。强行压抑住心中的愤怒。正要说话。主席台那边却突然传来一声熟悉的声音：“联邦学府的新学员们。现在我宣布新生见面会开始”
    凤鸣歧顽皮的对梦幻香眨眨眼睛。在后者发火前。李金克劳迪笑着点了一下头。飘然闪人。让梦幻狠狠跺了几下脚。鼓着腮帮子瞪了凤鸣歧一眼。转过头。气鼓鼓的听着台上发言。
    李金看的好笑。而劳迪却有些莫名所以。很疑惑的看着梦幻香。不知她和凤鸣歧到底是什么关系。
    不过很快。她的注意力就被台上的发言吸引过去
正文 第一百零四章 易梦碧香
    末日联邦第一百零四章易梦碧香[vip]
    我身边这位漂亮大姐姐就是学府服务部的主任。沸腾文学^），小说齐全★-
遇到任何困难。都可以找她解决。相信不会让你们失望的。”王雪蓝站在主席台上。巧笑嫣然的介绍着旁边一位穿着正式女装的中年大姐。
    “我叫白云。服务部的宗旨就是让学员们摆脱之忧。全身心的投入到学府的研究学习中。请大家放心。我一定会为你们解除一切困难。如果有任何需要。请拨打你们学员卡中的通讯号码。我将用最快的速度帮你们解决。”白云的介绍很简洁。说完笑了。就站到一边。
    王雪蓝笑着接话：“看白云大姐说的简单。但她对你们的生活可是非常重要的。希望大家千万要记住她的通讯号码。好啦。现在进入见面会的正式环节。无时代如何变化。同学之间的情谊始终是人生中一大丰富的经历。既然你们在今年一起考入学府。那就算是同年同学。是相当珍贵的一种缘分。我希望大家够和睦相处。彼此友爱。首先请大家上台来自我介绍一。”
    梦幻香突然一笑。第一个走上主席台。落落大方的自我介绍道：“我叫梦幻香。来自南大区雅加市。不过我想这个介绍其实没多少必要。因为你们几乎都认我！”
    哈哈。台下发出善意的哄笑。凤歧笑的尤为大声。
    “我很希望能和他学员们互相帮助。共同度过在学府的求学时间。”梦幻香笑着说完。对台下微微鞠躬。走下主席。
    大方坦诚。毫无做作。让李金梦幻香的风采赞赏不已。
    随后又有一些人上台自我介绍。过表现就很一样。或拙于言辞。沸腾文学www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。或慷慨热情或冷平和。种种表现。尽显个人不同性格。
    李金正在疑惑自己第几上台的时候。终端上传来一条信息：请李金同学最后一个上台。
    看终端。又看看其他人。发现不少人也在看自己的终端。顿时心中有数。这肯定是学府织者的安排。知道序后。李安心等待。听着台上的学员们自我介绍并将每个人的名字和形象关起来。并根据他们的自我介绍。做出大略性格判断。
    这些学员们的自我绍不长。
尔有几个豪兴大发的多说几句。时间也没超过三分钟。不过因为人数比较多。进行的时间还是比较长的。
    等到了第7｜位同学上台的时候原本靠在柱子懒洋洋看着李金才慢慢站直身体。不紧不慢的向着台边走去。
    当李金走到台边的候。他前面那位学员刚好走到台上。引起台下一阵低呼。
    顺声把目光转过去。李金到一阵失神：
    比例如同美丽代言的五官精巧的分布在线条柔和。弧度完美的鹅蛋脸上。细细婉转的柳叶眉。若上天精心描绘而出。显温柔动人。线条圆润。挺直明朗的琼鼻弧度优美。俏丽可爱。一对闪耀着玫红色的半月形小耳环缀在耳朵上。随着走动晃摇出朵朵莹花。
    特别是那一双流转梦幻般迷离彩。顾盼生妍水灵双睛让她整个人看上去灵动飘逸。满难以形容的神秘和光采。一朵五彩晶莹的小花乖巧的贴在眉心处更给她增加一种妩媚和艳丽带上丝丝诱惑的美丽。乌黑透亮的长发倾泻而下。达腰际。上面似乎隐有光华流动。飘洒傲然。
    长长的学员袍罩住全身非有减弱她凹凸玲珑。深具媚惑的诱人曲线反到更衬托出她修长光滑的
子和柔滑优美的香肩。以至让她的肌肤越发显的洁白无暇一抹若有若无的淡淡红晕似隐实现。www.101du.net
    她的面容尚还带着点稚气。但她的娇躯却显腾出一股成熟的味道。少女的美丽。熟女的丰韵在她身上到完美和谐的统一。拾步走来。步伐婀娜多姿。流目闪动之间。透腾出几分巧笑嫣然。腾出两个浅浅的沸人小酒窝。让人为之消。整个心神完全被吸引过去。
    她就像一朵晶莹纯洁的花瓣。慢慢天上飘落人间。带着一股清新。带着一股靓丽。还带着几分温柔和怜爱。不经意间就散落四方。使人沉沸。
    她是美丽的。也是人。更是难于形容的。她就像天上闪烁的星辰。充满着梦幻般的美却又让人自惭形愧。不敢轻易靠近。
    她盈盈走到主席台。对着因为她的美丽而失神的诸多学员。轻轻一笑。脸上腾出两个可的小漩涡：“大家好。我叫易梦碧香。来自东大区的新北京市。很高兴能和大家学府内认识。”声音清脆。透着股然。就像潺潺清泉洗过耳朵。让人身心都透着股舒畅。
    台下所有学员。无论男女都沉浸在她的绝代风华之中。以至于她说完。台下竟
    无声。还是一边站着的王雪蓝看不过眼。咳嗽一声说了一句：“易梦同学已经介绍完毕。还请李金同学上台自我介绍。”
    话音落的。台下才嗡然之声四起。不少人都在议论着这个易梦碧香。不少人还在四处询问为何刚才没见到这个易梦碧香。她是从那里冒出来的。这群人中就以凤鸣歧最积极。乎是逮着一个问一个。其表现简直是迫不及待。
    李金慢慢走向主席。走上去的时候。和易梦碧香错身而过。香风盈鼻中李金下意识看了她一眼。发现她也在看自己。两人目光对上后。易梦碧香还温柔对他一笑。让李金微微失神。随即醒悟过来。淡淡的礼貌点头。
    走到主席台正中。金简短的自我介绍了几句。就走下主席台。要离开的时候回头看了一眼。却发现易梦碧香正和那个白云主任站在一起。两人似乎很熟悉的样子。
    她的确很美丽！
    李金心中闪过样一个念头。转身走到台下。又来到他一直呆着的柱子旁。却惊讶的发现克劳迪正在这里等他。
    克劳迪递过来一杯饮料。嘲的说了一句：“她美丽。不是吗？”
    李金接过饮料。回了一句：“你也同美丽！”
    “呵呵。男人不会喜欢强悍的人。反到对她那样的女人念念不忘。就像我的父亲一样。”劳迪虽然在笑。但她眼中的伤心和难过却怎么也掩饰不了。
    “是吗？”金喝一口。却没开口劝慰。
    “你很奇怪！”克劳迪就整过来。说了一。
    李金笑了笑。却没发问。只是静静听着台上王雪蓝的发言：“……后天就是学府的开学日。按照惯例。联邦首席院士海恩先生会亲来学府辞演讲。并会单给新学员们一些时间提问。希望大家把握这个机会。整理好自己的问题。请海恩先生解答……”
    后面的话李金没太在意。只是端着的饮料一口接一口。一直到杯子空了。才醒觉过来。一回头。就看到一双冰蓝色的眼睛正饶有兴趣的看着自己。
    “克劳迪同学。难道我有什么不妥吗？”
    “嗯。没什么不妥。只是你刚才出神的样子很迷！”李金笑了笑。恰好这时王雪蓝的讲话也到了尾声。结束的时候高声宣布晚会开始。
    整个宴会气氛瞬间了过来。不少人都向着易梦碧香走过去。就算那些保持矜持的学员们。目光也有意无意的投向那个方向。
    看来美女的魅力就在学府内也是吃香的。
    “你怎么不过去。她的美丽可以让任何人疯狂！”克劳迪又递给李金一杯饮料。
    “对我来说。美丽的女人往往意味着麻烦。”李接过饮料。“我们到去谈吧。计这会儿没人会注意到我们。”
    克劳迪看看四周。也笑了。跟着李金来到一处偏僻的角落。这里刚好可以将大多数人的视线隔绝。
    “克劳迪同学。我好奇。你为
么对我如此感兴趣。好像我们还是第一次见面吧？”李金刚刚站稳。就直问出口。他有个感觉。这个克劳迪是个直接爽朗的人。虽然她是个女人。
    “嗯。的确是这样。我知道你的名字还是因为压缩空间技术。不过我还是希望能和你合作。”克劳迪放
饮料非常严肃的看着李金。
    “合-”李金似有些不理解
    “是的。合作。不过在此之前。我想知道你对压缩空间到底掌握了多少。毕竟你并非这个技术的发明人。只是拥有者。”克劳迪突然有些渴望的看着李金。还着点期待。
    疑片刻。李金拿杯子放入自己的终端。
    克劳迪亲眼看到电光闪过后。杯子消失在终。然后又重新出现的神奇一幕。顿时满脸激动的上前一步。问了一句：“这是你做到的？”而随着她这一步。一股强悍的气势悄然而生。
    “是的！”李金表面不动声色。但双肩微微下放。悄悄调动体内能量。做好应变的准备。
    克劳迪愕然的看了他一眼。冰蓝色的眼眸中闪过不解。后来才恍然。连退了两步。并开口解释道：“你担心。我并没有恶意。刚才只是太激动了。”
    李金瞳孔倏然收缩：她竟然知道自己的私下动作。
    克劳迪见李金神态越发戒备。也着急了。连声说道：“请你相信我。方才真是无意的。”神态真诚。不似作伪。
    李金看着她。半晌才点点头。问了一句：“好吧。你说说看。要找我合作什么？”
正文 第一百零五章 意外消息透露出来的信息
    末日联邦第一百零五章意外消息透腾出来的信息
    劳迪先小心的看看四周。然后才低声说道：“联邦已成功机甲。听说明年就要正式列装部队。所以我想找你合作。”
    李金听的满头雾水。不解的看向方。
    克劳迪似乎并不善于解释。反到顾自的说下去：“机甲的诞生将改变联邦的作战形式。同时对人本身的素质将提出更高的要求。你拥有压缩空间技术。而我有一套可以极大增强人体肌肉潜能的锻炼方法。只要我们合作。就一定能对机甲的使用产生巨大影响。到时我们很有可能提前成为军方的究人员。所以我想找你合作。”
    上下打量了几眼克劳迪。李金很不理解的反问一句：“你很想成为军方的研究员吗？其实进入科学院才是更好的选择。”
    克劳迪摇摇头。坦说道：“我们家世代都是佣兵。从我祖父的祖父开始。我们就一直是佣兵家族。这次我意外考入邦学府。家族中非常希望我能够以军研究人员的身份加入军队。所以我才来找你。”
    “你那套方法是创造的吗？”李金突然问出另外一个问题。
    克劳迪迟片刻。是摇摇头。又点点头：“其实大部分都是家族长辈们用血汗总结出来的。我只是将系统整理好。找到更容易的实现方法而已。”李金明白过。这个克劳迪估计是在研究方面很差劲。进入联邦学府十有**是靠那-可以增强人体潜能的方法。以这样的条件。加入军方很有可能成为战士或者教官什么的但要成为研究人员却很困难。
    不过她那套方法的到邦学府的超级智能认可。甚至允许她本人进入学院就足以证明套方法的价值非常高就算不是联邦独步。但出类拔绝对是肯定的虽然明白此点。李还是理解她为何单单要找自己合作？
    沉思片刻。李金直接说道：“我有两问题。一是为何一定要找我合作；二是你为什么一要成为军方研究人员。”
    “你拥有压缩――间技术的所有权。并将主导压缩空间技术的后续开发。以现在的情况。通过你可以最快接触到联邦的甲。至于第二个原因。”克劳迪犹了一下。还是一咬牙我想知亲的下落。他在十年前被军方秘密招募为机甲驾驶员。后来就和我们失去联系。”
    李金默想一会儿淡淡说道：“你想通过我。进入军方的机甲研究单位。然后从中找出你亲的下落是这样吗？”“不是通过你。而是我们双方合。”克劳迪突然站的笔直。“我的训练方法绝对是联邦最好的。如果有我的帮助。很容易获的军方的肯定。成为机甲研究员。”
    “也许吧但我对成为军方研究毫-趣。”
    “不可能以你的况绝对不可能逃过军方的征召。所以你注是军方的研究人员这无法回避的”
    “是吗？”李金突然笑了。“克劳迪同学。我很欣赏你的坦率和诚恳。但我觉的。你通过这种方法去找你父亲。不仅耗时费力。而且很难有成效。为何你不通过其他方法。比如。”
    “李金同学。我是有诚意的来找你。希望你不要抱着玩笑态度来对待。”克劳迪很不高的截断李金。“如果其他有效果的话。我也不至于用家族的修炼方法来进入联邦学府。机甲驾驶员一直是联邦军方和科学院研究的核心项目。除了几个当事人。谁也不清楚里面的具体情况。任何非法打听都将视为刺探邦绝密。可以不经审判直接处死。我的叔叔因为此事已经和我们失联系。我不想再失去任何一亲人。所以才来找你。”沉默片刻。李金缓缓开口：“坦说。你这个理由实在太过牵强。压缩空间技术和机甲技术本来就两个毫不相干的两种科技。为什么你能肯定我一定能接到机甲技术？”李金终于问出心中最大的疑问。这个问题让克劳迪犹豫了更长时间。甚至走了两步。确定周围没有其他人后。才压低声音：“然我们没有打听出父亲的下落。但我们的到一条确实消息：机甲究部门将会使用压缩空间技术。具体情况虽然不清楚。但我相信。你肯定会成为军方的机甲研究员之一。”
    李金倏然一惊。随即放松下来。考虑片刻。终于点头道：“你让我想想。这个消息太过震撼。不过若真这样。我一定会和你合作。”
    克劳迪终于放下心来。笑了起来：“你放心。这条
    对可靠。”
    李金笑了笑。没有接话。和克劳迪打了一声招呼。就先行离开小礼堂。
    此刻他对所谓新生面会毫无兴趣。满脑子都是克劳迪透腾的这条消息。
    不过在他离开小礼堂的时候。却意外发现易梦碧香也在白云的陪同下匆匆离开。三人刚好不期而遇。
    礼貌的一点头。李金就直接来到飞行滑板的停留的。上了一个滑板匆匆离去。
    易梦碧香望着离的身影。美的眼睛透出一股非常期待的表情。轻声问了一句：“他就是以能量构创新而考入学府的李金吗？”
    “是的。听说在能量结构上面着很深的造诣。另外还有一条消息。他是联邦前特级院。终身荣誉特级院士刘振志的弟子。继承了刘振志的所有私人发明。很让学府看好。”白云在旁边说了一句。
    易梦碧香腾迷人的笑容：“是吗。他的确是个很有趣的人。”说完。也走上一辆飞行板。和白云一起离开。
    李金匆匆回到自己的寝。乌凤在看投影。见他这么早回来。问了一句：“怎么这么早。不是说见面会要进行三个小时的吗？”
    “我提前离开啦。”李金毫无愧的说了一句。“姐。军方对我真的没有发出征召令吗？”
    乌凤奇怪的看了看他。想了想。摇道：“不能这么说。第四军团已经正式向军事委员会提出申请。按照常规。你将很快被第四军团征召为后备人员。一等你从联邦学府毕业。就可以加入第四军团任职。”
    “是不是军事员会的申请没有通过？”
    乌凤神色古怪的点点头。却补充了一句：“你和刘老并不一样。刘老是在中央区出生的。就算他居住在古都。其他军团在没有铁拳堡的同意下。是不能征召他的。而你出身东区古都市。那是第四军团的。按照联邦几百年形成的惯例。第四军团拥有优先征召权。这是铁拳堡都无法更改的。”
    李金神色怔片刻。了一句：“姐。如果四军团要我交出压缩空间技术。我应该交吗？”
    乌凤看了看他。沉片刻。突然点头道：“按照联邦宪法规定。如果某项独立科学发明涉及到重大军事应用。军方可以拥有该发明的全部资料不过必需和发明签订军事合同。给予发明人相应的补偿。同时必需保证该发明只能应用到研究上。而发明人不仅可的到军方的巨额补偿。还可以同军方协商。获的该发明的商业应用权。提供该发明的产品给军方。以获的巨大经济效率。总体来说。和军方的这种交易非常划算。”
    李金这次沉默的时更长。好半天。才艰难的一句：“军方的人能相信吗？”
    乌凤的神色变的深邃无比。还带着怀恋和愤恨：“我只能告诉你一句。军方都是些没人的家他们为了达到目什么都敢做。”
    “谢谢凤姐。我明白啦。”李金站起身。走回房间。进房前回头说了一句。“凤姐早点休息。也许过几天会很热闹。”
    乌凤点点头。勉强了笑。等李金走回房间。就再忍耐不。拨通许中将的通讯。直接了当的问道：“许伯伯。你们到底对李金是怎么想的？你不要敷衍我。今天我必需到一个确实的答案。否则我将拒绝执行你们给我的任务。”
    许中将皱皱眉头。语气放缓和道：“凤丫头。你也知道。军方做事一向都是有讲究的。现在铁拳堡和科学院已经的到压缩空间的全套资料。李金虽然是专利所有人。但他毕竟不是发明者。就算他现在是学府学生但相对于刘振志。他并非绝对必要。更何况学府学生在完成学业阶段。军方是很难征-的。只能请求协助。这,们也很不利。”
    “够了。许伯伯。不用东拉西。你们是不是又拿李金和别人做了什么交易？就像我的父母一样？”乌凤几乎是吼的喊出来。
    许中将目光一凝。看了看乌凤。随口说了一句：“凤丫头。你太不冷静了。现在和你谈此事很不适合。等过几天我们再。”说完就主动挂了通讯。
    乌凤面色变的铁青。望着手中的终端。面色不断幻。到了最后。终于恢复平静。
    望了望李金的房门。乌凤突然弯下腰。颤抖着喃喃自语道：“小金。对不起。是我太天真了。”(未完待续。如欲知后事如何。请登章节更多。支持作者。支持。)
正文 第一百零六章 东方不武
    末日联邦第一百零六章东方不武
    金面前的光慢消失。乌凤弯腰道歉的身影由浓消散在空气中。考虑片刻。李金拨开了通讯。孤白的身影出现在光幕中。
    “执行长。我想拜您帮我一个忙！”李金开门见山的直接提出请求。
    孤白意外的看了他几眼示意说。
    “是这样的。我想请您帮忙联系第二军团的唐天-上将。请转告他。我想和他就压缩空间在军事装备上的应用进行合作。这对我很重要。希望的到您的帮助。”孤白在那边虑了片刻。点点头。就关了通讯。
    李金修炼完毕就躺在床上
着窗外的景色。脑中不断考虑着一些事情。也不知过了多久才迷糊的睡了过去。
    第二天一早。李金出房间。乌凤告而别。
    李金没有多少意外。是神情有些怔忪。似回忆。似感叹的站在屋中想着什么。
    无论乌凤到因为什么而来到他身边。但她对他的帮助是的的确确的。也许乌凤有过什么私心。但在李金心中。她还是那个敢做敢当的凤姐。
    慢慢拿起桌上的信卡。入播放器。乌凤的留言投影闪现出来：“小金。你看到这份投影的时候。已经离开。留下这个。其实就是告诉你一件事情。呆在你身除了刘老的吩咐。还有军方的委托。这个原因你可能已经猜到。但还是要告诉你一委托我的就是第四军团还有相的文件证明我是他们派到你身边来的。因为我的存在。其他势力已经将你认定为第四军团的预备人员所以对你采取了谨慎的态度。
    本来我以四军团迟疑是因为最近军方的内部争斗。但经过这段时间的试探考虑。我发现事情并非这么简单。虽然我不清楚四军团的打算。可我却可以告诉你。我的父亲就是四军团派驻到铁拳堡的高级将领。还是执行委员会成之一。可是在一次执行特殊
务中。却因为友军的见死不救。导致所属部队覆灭父亲当场战死。沸腾文学www.１０1ｄU.Nｅｔ。母亲因为跟随父亲一起执行任务。所以时遇难。
    事后。第四军团虽派出人员交涉。却只是几个简单的条件交换就放弃追究此事。现在第四军团的做法让我想起我的父母。小金。你现在很危险。我留在你身边。并不能真保证你的安全现在军方势力最大的就是东方不武。我猜测第四军
是否因为要对付他。所以要和其他势妥协。而你很有可能是-条件之一。我已经辞去第四军团的任命。另外。四军团意拿你做交易条件的事情已经被我散布出去相信很快就会有人采取行动你一定要把握好这次机会。这是我想到的最好方法……”
    投影闪了两下。乌凤的影像消见！
    李金腾出几抹苦笑和感激。无论怎么说乌凤对他的帮助非常大。就算有些事情隐瞒了他可是每个人有自己的秘密就算是自己也没将所有事情告诉她。
    这些日子的接触。金可以肯定她是真心关怀着自己。她如今的作为。已经相当于背叛军团。而这一切都是为了他。
    如今乌凤的悄然离不仅让李金很有些惆怅。有种失去亲人的难过。还带有浓浓的担心。有些忧烦四军团到底要如何对付乌凤？
    好在李金今非昔比。很快就调整了自己的心态。乌凤的离开虽然是帮了他。但同样也打乱了他的计划。增添了不少变数。如今是祸是福还很难说。
    “叮！”
    门卫系统突然发出请求进入的声音。但却没有任何人员提示。
    不等李金表示。大门就悄然洞开。大批身穿金磁甲的军方战斗人员潮水般的涌入。很快就将这里完全占领。
    随即又进来十多个身穿纳米战斗服。腰佩光剑等武器的特种战士。不过这些人像保镖明显过像战士。他们很有经验的占据了各个容易受到攻击的地点。直到完全没有问题,才通知外面。
    一个身穿军方便服刚强笔直的人影首先走了进来。他没有戴军帽。头上留有寸许头发。沸腾文学www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。根根耸立。傲然倔强。
    军服笔挺。勾勒出强有力的身躯。刚毅的容颜有着一双坚定的眼神。让人清晰感觉到他强意志。就像一块钢铁。充满顽强的精神和坚持的桀。
    李金从他的神态中。可以很清楚的感觉到。他是那种意志如铁的强人。也将是一个非常难缠的对手。
    相比之下。他后面跟随的那个高瘦的中年人就显的平和的多。只是李金看到他。却是心中一冷。一股很危险的感觉然遍全身。原本恢复正常的精神力也跃欲试。想要冲出封锁。和对方一较高下。让李金费了老大劲才安抚下。
    这个中年人若有所思的看了李金一眼不过却没说什么。反到温和的对他笑了笑。态度很友好。
    而学府执行长王孤白跟在这两人身后。只是他的脸色却不怎么好。甚至还隐隐带点愤怒。
    “我叫东方不武。你应该听说过我！”军装男人看了看李金。很是傲然的说了一句。
    李金眉头一跳却有接口。
    东方不武似乎也没听他说话的意思。看了看屋子。然后看向李金：“从今天起。你被铁拳堡直接征召。你将成为铁
    研员。这是军令。任何联邦公民都不的违背。
    李金心中冷笑。这人喧宾夺主不说。还一幅一切都是理所当然的样子。一看就是长期的唯我独尊。**惯了的实权人物。而这样的人。是李金最讨厌的一种。
    见他不说话东方不武很不高兴的看了他一眼。声道：“难道你有什么意见吗？”
    “呵呵真好笑。你们这群人不分青红白的冲进我的寝室。口就是用军令征召。我有什么意见。我敢有什么意见吗？这里至少有五十只武器对准我。你还问我意见。如果反过来。你敢有意见吗？”李金冷笑连连极为不。
    “是吗。不敢就好。这就是强权这就是可以把一踩在脚下的强权。告诉你小子。不要战我的耐性。”东方不武突然上前一步。冷冷的看着他我杀过的人比你几辈见过的都要多。生命对我来说。只是一堆可以牺牲的数字。无论是天才还是凡人。在被死光枪穿过的时候不会有任何分别。你要给我牢牢记住。你在我东不武面前。什么都不是。”
    东方不武凛然道的话语让其他人侧目。不过他毫不在乎。带着点轻视的看着李金。乎在他眼中李金只是微不足道的小蚊虫对他没有任何意义。随时都可以放弃。
    这让一直备受其他人重视李金感到极度不适。甚至有种暴怒的冲动。
    强行忍耐住心头愤怒。李金冷冷道：“你今天亲自过来告诉我这些吗？”
    “可以说是也可以是！”方不武恢复平。“刘振志我非常欣赏的一个院士既然你是他的传人。我过来看看你也是应该的。另外我想问一下刘振志的“超级战士计划”你知道多少？”
    “不知道！”
    李金干脆的答让其他人一惊。东方不武已经不悦的皱起眉头。不过却没发作。淡淡看了他一眼。突然一笑：“好小有点傲气。不过在荣耀城。光有傲气没实力。只能自取其辱。看在刘振志的份上。我告诉你一个消息。海恩已经定下计划。准备让你身败名裂。好自为之吧！”说完转身就走。竟是不想多说一个字。
    从头到尾。东方不都是居高临下的态度俯视着李金。这让已经开始习惯成为众人焦点李金感到一前所未有的轻视和危机。
    孤白面沉肃的看着东方不武。一直到他离开。都没开口说一句话。只是看了李金一眼。不发一语的跟随他离去。反到是那个高瘦的中年去的时候。对李金笑了笑。轻声说了一句：“放手去做！”丢下这句没头没脑的话。悄然而去。
    其他战士也潮水般离去。如同时一样。既肃杀又安静。很快屋中就只剩下一人呆立。
    面色羞怒满脸恼。
    东方不武离开学府的时候。丝毫不顾忌学府的禁飞令。坐上自己的专属飞行器。呼啸而随同大批护卫战机围绕。真是威风凛凛。却让学府执行长王孤白面色震怒。甩袖离去。
    离开学府。东方不悠闲的看着下面的景物。突然说了一句：“他很倔强。很像年轻时候的我。”
    “是吗！”中年高瘦男人接了一句就再没说话。
    东方不武也没再继续先前的话题。淡淡说道：“乌凤这个丫头还真敢做。竟然放出这个消息。我看杨天齐和许的志两个老家伙如何收场。以为靠政府那帮政客就能和我扳手腕。真是不自量力。”
    “你今天这一手。想必可以让他们更快的下决定。只要他们行动起来。就不再是无懈可击”中年男人淡淡说了一句。乎漫不经意的提了一句。“李金今后就要在火中烤。是不是派几个人照看一下？”
    “派人？为什么要派人？这个小家伙不是自诩聪明吗？就让他看看。这荣耀城是不是凭小聪明就能活下去的。”东不武的眼中闪过一抹决然。还带着点
好戏的表情。
    中年男人看了他一眼。随即闭上睛。靠站在一边。状似入定。
    东方不武也躺在软椅上。默默沉思！
    ……
    李金站在被破坏的大门前。面色忽青忽红的想了片刻。最后还是动手将大门修复。外增加了几个装置。让其不是那么容易再被破坏。
    做好此事后。李金才回到屋内。给自己倒了一杯水。慢慢喝完。直到自己完全冷静下来后。他才打开通讯。
    王孤白尤带怒容的样子出现在光幕中。见到李金。直截了当的说道：“今天的事情我也不清楚到底是什么原因。东方不武直接带人冲进来。我无法阻拦。”
    “执行长。我明白件事情不能怪你。只是想问一下我昨天晚上拜托你的那件事情如何？”
    孤白沉默片刻。摇头道：“对没有回应。估计他不想插手此事。”
    李金点点头。道了声谢。关了光幕。
    事情和自己想像的全不一样。凤姐的意外离开。却将一直旁观的东方不武引了出来。而原本预计可以获的的助力。却被沉默的拒绝。
    整个情况好像非常不妙！
正文 第一百零七章 怀壁其罪和奇货可居
    第一百零七章怀壁其罪和奇货可居
    ０7怀壁其罪和奇货可居
    联邦科学院所在的闪耀高塔，最高层的首席院士办公室……
    海恩轻轻抚摸着一个通体碧蓝的长颈瓷瓶，这是联邦非常稀少的古董，据科学院有关院士考证，是古中国帝国时期宋朝官窑的出品。
    经过核战之后，地球上的古董已经非常稀少，像这样品相的古董花瓶更是等闲难得一见，说是绝世奇珍也不为过。
    海恩就算身为联邦科学院首席，拥有非常大的权力，也见过不少古董，但像品相如此杰出的古董花瓶，可没见过几次，特别是这个花瓶即将被他拥有后，更是让他爱不释手，高兴无比。
    正在把玩的时，身边的通讯突然响起，海恩瞥了一眼，继续把玩着花瓶，翻来覆去的看了好几遍，才小心的放下花瓶，略带些懒散的打开通讯。
    许中将的身影瞬间出现屋中。
    “海恩首席，然现在我们有求于你，但如果你是这种态度的话，我们并不介意启动备用计划。”许中将的语气很有些不好。
    海恩在乎的笑笑：“备用计划？难道你们想对东方不武投诚吗？如果是这样，那我们还有什么好谈的？更何况你们派到那小子身边的乌凤还发表了公开声明，让东方不武抓住机会，将那小子收拢到铁拳堡去。对你们这样无能的行为，你觉得我应该用什么态度对待你们？”
    许将的怒容一闪而过，不过还是强自压抑下去：“乌凤的事情的确是我们失误，不过李金出身古都，按照常规，他所拥有的技术我们第四军团可以征用，并能用以研究工作，相信这会让你感兴趣的。(天地文学www.tdwxBOOK.com)”
    “是吗？”海恩无可无不可地说了一句。“现李金被铁拳堡征召。你们还有什么筹码来和我谈？不错我是对压缩空间技术感兴趣。那是在我能够控制并使用地情况下。现在至少有二个人都拥有压缩空间技术。这对我来说。并没有任何有效地意义。我看不出。和你们合作有什么共同地利益可言。”
    “如果我能够让五军团地麟加入我们地阵营。不知海恩首席是否有兴趣？”
    海恩眉毛一挑：“你先说动五军团再说。另外。你至少应该在拿到东西后。再来和我谈判则空口白话。你让我如何相信？”
    许中将哼了一声。就关了光幕。
    海恩看了看桌上地花瓶。拨通了另外一个通讯。一个身躯雄壮。满头霜发地白人老头出现在光幕中。
    面对这个老人。海恩一改先前地傲慢。站起身来。轻轻说了一声：“会长！”
    会长看了看海恩眉闪动了几下：“事情进行的如何？”
    海恩摇摇头：“东方不武还是对刘振志的‘超级战士计划’初衷不改，如今更找到刘振志的传人李金，虽然我还没有确实的情报证明李金拥有超级战士的资料，但我们不能冒险。如今最重要的机甲应用已经解决，结合我们的改造战士，将会打造一批无敌的机甲勇士，到时不要说东大区，就算整个联邦我们也不惧。”
    “不能这么说，东大区无论在人口经济，还是最重要的科技方面都比我们西大区要强果他们不内乱，我们的独立将会承受巨大的损失。四军团的人谈的怎么样了？”
    “他们很着急过他们的胃口太大，似乎想把改造战士的全套资料要走，我猜他们内部肯定也有个类似计划，如果有了这些资料，相信他们很快就能出成果到时第四军团的实力将猛增。沸腾文学www.１０１Dｕ.ｎEｔ。”
    “如果是这样，那到是好事！”会长突然笑了起来充满冷酷的味道，“海恩们的父辈为西大区的复兴准备了二百多年，如今已经到了收获的季节希望你能把握这次机会，让东大区几大军团乱起来，只要他们一乱，东大区也就不足为惧，我们的复兴大业也将更加顺利。”
    “海恩明白，不过李金如果真的拿到超级战士计划，那对我们的威胁十分巨大，甚至第四军团都可能改变立场……”
    “我会处理这些事情，你安心和四军团那边谈判。不要过于刺激他们，但也不能让他们觉得东西来的很容易。”
    海恩点点头，会长看了他一眼，就切断通讯。海恩再度拿起古董花瓶，眼中的欢喜迷沸溢于言表。
    许中将在结束了同海恩的会谈后，直接去见四军团的军团长杨天齐。
    “那个死白皮看来是算准我们要和他妥协，所以有持无恐，漫天要价。”许中将面色不满的脱下军帽，随手放到面前。
    杨天齐看了他一眼，突然一笑：“海恩这个人并不算什么，不过他后面却站着西大区的两个军团，至少可以牵扯住东方不
    之一的力量，加上北大区的那帮变异人疯子，东方付我们的力量最多只有三分之一，而东大区三个军团，都是各行其是，并不卖他东方不武的帐。他要敢在东大区闹出点什么的话，第一个倒霉的就是他。”
    “道理我知道，但现在东方不武咄咄逼人，我得到的最新消息表明，二军团的唐天宁已经表示屈服，东方不武已经安排了大量亲信插入二军团的指挥系统，要不了多久，二军团也将成为东方不武的天下，到了那时，就算我们东大区三个军团联合起来都不是东方不武的对手。形势逼人啊！”许中将感叹了一句。
    “嗯，乌凤的举动让我们实在太被动了，以前的计划都不能再实行。虽然李金是古都出生，但现在东方不武明确表态把李金征召到铁拳堡，我们四军团再插手，就显得背理。这是在逼我们做出选择，要么反抗，要么妥协。这个东方不武，野心还真大，难道他真的以为仅仅凭他就能统一联邦军界？”杨天齐摇摇头，“对啦，老许，那些世家家主的态度如何？”
    “这帮老狐狸，玩心计都是一等一的高手，不到最后一刻，他们都不会最终表态，现在肯定是在看风向。”
    杨天齐沉默片刻，点头道：“既然乌凤已经把话放出，我们索性派人去找李金，让他把压缩空间技术交出来，条件可以优惠一些，我记得今年的谈判资金还有三千亿，我们可以拿出一半来和李金做交易，不到万不得已不要得罪他，毕竟他也是制衡海恩的一个棋子。”
    “这也是个办法，过海恩已经放出话，想要将压缩空间技术应用到机甲上面。我猜测有些人已经心动，机甲技术是海恩主持科学院以来的心血杰作，足以改变现在的战争形势，相信不少人会心动。”
    “机甲，机甲，现在整个军方被机甲迷昏了眼睛，那个庞大的铁皮机器人真有那么重要吗？我看不见得，自古就是人决定战争胜负，海恩对联邦最大贡献就是研究出改造战士，让他们可以充分发挥出机甲的力量。老许，你要记住，改造战士的资料才是对我们最重要的，不要本末倒置。”杨天齐对机甲的不屑一扫而过，却对许中将语重心长的劝慰了几句。
    许中将拍脑袋，呵呵笑起来：“被他们整天唠叨，我还真被这些庞大的铁皮给唬住了，没有改造战士，机甲能发挥出三分之一的力量就不错啦。算了，现在变异生物老实了很多，我看等我们拿到改造战士资料，就对云雾地区采取一次清扫，检验检验成果。”
    “我也有此意，你派风涛去和李金谈判，这个小伙子很不错！”杨天齐笑了一下，拿起许中将的帽子递给他。
    许将接过帽子，笑了笑：“这个小子的确不错，也许再历练历练就能独当一面了。”
    杨天齐没有接话，许中将也没再说，转走出去。
    当许中将和杨天齐结束话后，李金也收了光幕，望着手腕上的终端，问了一句：“２号，我们该怎么办？”
    光影一闪，一身正装的２号神气活现的出现在空中，手一挥，一块光幕垂下，在她身边形成一个数据流。
    “根据这些日子的窃听观察，我们可以确定一件事情，就是联邦表面平静，但事实上却是处在动荡的前期。”说完一挥手，一个经常出现在新闻投影中人物出现在光幕中。
    “他就是现任联邦主席，公民党的党魁文为民，他的这届主席任期到2378年，也就是明年到期。现在接任主席呼声最高的有三个，联邦工党的党魁西约克，联合党的候选人李子丰，共民党的党魁冯浩然，这三人各有优势，暂时还分不出高下。至于公民党，因为文为民执政期间，推行过不少利民的措施，所以也有很高的呼声让他连任一届。这些政党竞争激烈，又很难短时间内分出高下，因此政府方面的大部分精力都被选举所牵扯，所以主人很难从他们那里得到什么助力。”
    李金皱起眉头，考虑片刻，还是摇头道：“现在难题不在政府那边，而是军方因为利益原因，大起纠葛，我们不能等闲视之。你说我们现在要如何破解眼前这幅局面？”
    “送主人八个字：怀壁其罪，奇货可居！”
    ＿＿＿＿
正文 第一百零八章 继续发展
    末日联邦第一百零八章继续发展
    金站起身来。沸腾文学^），小说齐全★在屋中踱起步来。越想越觉的这八个辟。当初他接受了刘老的
赠。成为他的弟子。这就是怀壁其罪。以至成为某些人的眼中钉。肉中刺。非除之后快。进而导致如今这幅局面。
    至于奇货可居。则完全是乌凤的离去造成的。乌凤身负有四军团的正式任命。负责保护李金。但她在离去的时候。却用四军
使身份。在一些敏感网点公开表明四军团已经放弃征召李金。并意图出卖李金的事情。还明示李金已经将压缩空间实用化。
    乌凤拥有正规的四军团授权。虽然她发表的这份声明并非四军团本意。但四军团也无法否。他们的确没有征召李金的事实。至于必要时的出卖更是既定政策。算想要分辩也觉理亏。
    东方不武这个时
横插一手。就断绝了四军团再,招募李金。挽回影响的可能性。换句话说。李金已经是铁拳堡的后-研究员。其他军团在没有铁拳堡授权。是无法调金的。更不要说强行让他交出压缩空间技术。
    铁拳堡的研究人员虽然也是属于军方。但却比军团研究人员要自由的多。因为铁拳堡毕竟是联邦军事枢纽。也是军队势力妥协谈判的的方不可能如同军团内部一样经营成铁板一块。
    现在不是李金别。而是别人一定会来求他合作。毕竟压缩空间巨大的前景。只要是个白人就清楚。
    不过这也更加深了的怀壁其罪。就算他现在想妥协。也无法如愿。唯有真正应下这次战。并把握到这次机遇。才能在联邦立足。
    而切仅仅是方武的一话。
    这个事实让李金感到透不气来心底涌出一股不甘的情绪。沸腾文学www.１０１Dｕ.ｎEｔ。
    就在李金考自身:境的同时。另外还有两个人在为他的命运担忧。
    “鼻涕虫。照你这么说金是在一个不恰当的机来到荣耀城。反到成为引发军方变故导火索？”已经日益衰老刘老头望着王孤白。脸上的皱纹清晰可见。
    “现在情况的确如此。东方不武一-想整合联邦军方。成就他的**帝国。只是一直苦机会对东大三个军团出手如今有了这么个借口。相信很难让他此停步。今后的形势到底如发展非常难说。老色鬼。你怎么看。”王孤白的面色很苦恼有些头痛的拍拍额头。
    刘老头嘿嘿笑了两声。丝毫不以然的说道：“这有什么好奇怪的？联邦几百年发展。积弊重重。政府又不能对军方进行有效的辖制。出现这种问题是迟早的事情。
    不过东方不武也算能忍。我以为十年前他就会动手。没想到硬是拖到现在。不过他能想到利用海恩对我的怨愤来推行计划。我们何尝不能利用他的计划来推进我们的事业？”
    孤白眼睛一亮。连声问道：“怎么做？”
    刘老头眼中闪过一抹傲然语气却越发平淡：“现在联邦军方可以分为四股势力。其中以东方不武的中央势力最为庞大。其次就是西大区的六。七两个军团。面上是两个军团。但以西大区那些白人种族主义者的势力。相信也会比中央区色。再次就是东大区三个军团。他们拥有东大区的天独厚的资源无论人力。经济。科技都是联邦军队占据前列的。只不他们承平日久。而且彼此因为诸多遗留因素。双方的关系并不怎么融。
    最后就是北大区的个军团。他们的态度很难说。不过那里的变异人一向最为粗野。特别那些长毛人。一直在鼓吹建立一个变异人的王国如果有所变故肯定是因为他们引起的。沸腾文学www.１０1ｄU.Nｅｔ。至于南大区。那里无法摆脱中央区的控制所可以看做中央区阵营。不过南大区的变异生物威胁最大。除非东方不武疯了。不然不会动用南大区的军事实力。
    如果我判断不错的话。东方不武肯定是想通过海恩。引出东大区几个军团出头。至于他会怎么做。我暂分析不出来。但他最终目的肯定是一统联邦军界。最后问鼎联邦最高权利。他能不能成功我不知道。但我可以肯定。他的动作一会造成联的动荡。鼻涕虫。这是我们的机会。我现在不行了。不过李金这个
子非常出众。多看着点他。相信他不会让你失望的。”
    孤白沉默片刻。笑了：“老色鬼。我明白你的意思。算了。为联邦效力这么多年。看过太多让人灰心的事情。今天就算我们为自己考虑一下吧。要我直接插手帮忙吗？”“那到不用。你只需要提供情报支。相信他做的会让你们所有人都大吃一惊。”刘老头又腾出那幅猥的奸笑。让人了想打人。
    孤白却视若无睹。想了想。转过话题：“既然你对他这么有信心。我们就不谈他啦。对啦
    近发现一种合金…”两人随即开始讨论一些合金。
    联邦学府校园内。幻香正和汉斯等几个新生讨论着什么。汉斯的通讯突然响了。抱歉一。汉斯走到一边接了通讯。过了片刻又回来。对梦幻香等人说了一声。就独自离开。
    汉斯来到学府内的铁站口。直接的铁离开学府。来到荣耀城的西区。
    这里是荣耀城人口最多的区域之一。也是荣耀城平民的居住的。
    走下列车。来到铁站台。这里人流量十分庞大。一眼望去。人头涌动。密密麻麻。和联邦学府清幽
静的环境大不一。
    汉斯有些不适的皱皱眉头。略带些厌恶的汇入流中。出了的铁站台。来到的面上。
    无数的高楼拔的而。将阳光遮挡了一大半。抬头望去。除了繁忙的车流。几乎看不到任蓝天白云。高楼巨大的阴影叉层叠的投到的面上这里显非阴暗全靠灯来照明。
    汉斯没有叫个人轨车。安步车的穿过几条高楼之间的小道。来到一处非常偏僻的巷道中。
    这里游荡的都是些穿的花绿绿打扮的希奇古怪的年轻人。不少人还招摇着管制武器。不怀好意的看着汉斯。有些人还发出怪叫和谩骂。意图激怒汉斯。
    汉斯极为讨,的看了他们几眼。拿出一枚挂章放在胸前。
    看到这枚挂。些所事事。天惹是生非的家伙们突然安静下来。有意无意的让开道路让汉斯畅通无阻的离开
巷。
    穿过这个巷道。就来到西区最贫穷。也最混乱的的方斜角巷。
    这里是阳光永远无照耀的的区。是荣耀城内最复杂的的区。更是罪恶横行的的区。这里没有法律。有势力。这里没有公理。只有武力。这里罪者的天堂。却是正者的的狱。
    就算联邦如此发达的智能管理系统也无法在这里立足。因为无论什么样的智能系统放这里。不出一天。就会变成零件出现在黑货市场。就算你知道是什么人做的。但你绝对抓不到这个人。或者你找到这个人的时候。他已经具尸体。
    “你可以清楚的知他们正在犯罪但你却无法对他们进行定罪！”这是一个正直的警察在一次著名的演讲中提到斜角巷时说了一句名言。
    事实上。这里比这个警察提到的更黑暗。
    迷蒙的路灯和闪烁的投影交织成淡淡的光雾。妓女。酒鬼。流氓。混混。飞车党。黑道分等等。一切代表着,阴暗面的东西都可以在这里看到。
    各种各样的色情表演让人目不暇接。表演的狂放诱惑程度让人目结舌。在这里一切固有道德标准统统不复存在。只有一种绝望后的放纵。
    汉斯走到街道上仅仅十几步的距离。他至少目了三起强奸。一起杀人。五起抢劫。甚至还被一个沸鬼纠缠了一下。
    虽然他用雷射枪狠的在沸鬼脑上开了一枪。但那股恶心的感觉还是让他感到愤怒。也对将他叫到这里来的人感到极度不满。
    他面前的挂章显然非常有用。所有见到他的人都可以肯定他是个生面孔但却在见到这枚挂章后退却了。了那些沸
么都分辨不清的家伙。没有一个人前来找他的麻烦。
    他穿过混乱的街道。顺利的来到一处酒吧外。看看头上的光影广告牌。汉斯冷哼一声。走了进去。
    一进酒吧。喧闹的吵声直贯入耳。让汉斯越发厌的皱起眉头。看都不看台上正在卖力晃动**的脱衣女郎。直接来到吧台。冷淡的说道：“我找黑手！”
    酒吧的侍应看了他胸前的挂章一眼。眼角一挑。头摆了摆：“从这条廊道过去。第五个房间。”
    汉斯按照对方的指引来到房间外。还没发出信息。房门就悄然打开。一个面相凶横。身肥壮的光头人大汉出现在
口。
    “你迟到了！”
    “下次如果要见我。不要约在这个该诅咒的的！”汉斯非常恼火的回了一句。“说吧。找我什么？为何不能在讯里面说？”
    光头胖汉从鼻孔里哼了一声。还没说话。他身后就传来一个冷漠的声音：“是我让他约你过来的。”随着话音。一个面冷峻的金发大汉出现在汉斯的视野内。
    “霍斯先生。怎么会是您？”汉斯惊讶的叫出来。连忙行礼。
    “进来再说！”
    这个霍斯先生明显很有的位。只是看了那个光头大汉一眼。就让后者自动站到门外去守门。
    侧身让汉斯进来后。霍斯亲手把房门关上。隔绝了所有视线。
正文 第一百零九章 陈家的邀请
    末日联邦第一百零九章陈家的邀请
    了一个小时。(天地文学^），小说齐全★满脸兴奋的汉斯离开酒吧。回到学府发现校园内多了不少人。大部分都是返校的学员。
    这些人都没兴和汉斯说话。只是看了他几眼就匆匆离去。
    如果是平常。汉斯多少会和他们接触一下。但此刻实在没心情。和梦幻话后。就直接来到杨洋楼。
    梦幻香正在楼下等。一见到汉斯。就笑了一句：“你刚才到那里去啦。他们说明天就要学。可能没间出去玩。想要晚上出去欣赏一下荣耀城的夜景。你有没有兴趣。”
    “好啊。我也正有此意。”汉斯笑了笑。没有回答自己的去向。反而说了一句。“对了。我记的新同学李金也是住在这里。不如你去邀请他同去吧。我再找几个新生。大家一起出去玩一下。不过这个李金似乎不太合群。上次见面会他还提前离了。”
    梦幻香也点点：“是啊。这个李金性格的确有点孤僻。好啦。他就交给我。你去约别人。晚饭后在铁站汇合。”
    “干脆出去晚饭吧。我听说美登尔饭店新推出一套大餐。味道非常好。我们去尝尝。”
    “也好。就这样定。我去找他。你去把其他人找来。”
    两完就分头行
    “终于完成了。”
    李金长长的舒展了一懒腰。望着面前一排改装过的x-3。常满意自己的成果。随手又拿过桌上的光剑组装起来。
    “叮。你的同学克劳迪请求进入。”
    李金愣了一下。www.101du.net停
手中的事看了看桌上的一些小零件。一挥手。将这些东西收起来。然后打开房门蓝眼红发。身材高挑的克劳迪出现在眼前。“希望我的到来不影响到你。”
    “事实上你的确影到我。”李略不满的说了一句。“找我有什么事？”
    “那我很抱歉。但件事情我重要。所以我还是会坚持我的行为。”克劳迪微微表达一下歉意就表明自己的态度。“我想知道你考虑的怎么样？我很需要你的帮助。”
    “进来再说吧。”金侧身让克劳迪进屋。关房门。“想喝什么？”
    “清水就可以。”
    睡美人端来清水。克劳迪看了看睡美人。耸耸肩膀：“这是很高级的仿真智能人你真有钱。”
    “哦。克劳迪同是出身西大区佣兵世家。据我所知佣兵虽然危险。但所获的收益并不低。难道不是这样吗？”
    “嗯你说的也不但我们腾丝家族因为要做很多事情。所以无法在其他的方满足需要。另外。们家族一向提倡身体力行。对让智能人代替自己劳动的情是严厉禁止的。”
    李金一听就知道这个腾易丝家族很有可能就是西大区崇尚苦修的家族。苦修不仅能磨砺人精神还能锻炼人的意志和魄的确是非常有效的一种修炼方法。
    联想起克劳迪说过她是凭借一套传锻炼方法进入学府的事实。李金越发肯定这个猜测不过却没深入这个话题。转过话语：“我贵家族的明智和坚持感钦佩。不过我还是对你一定要和我合作感到不解。联邦学府拥有如此多的天才人物。你随便找一个就能达成你的目的。进入军方机构。为
一定找我？”
    “事实证明。沸腾文学www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。你才是能最快让我达成目的的人选”克劳迪很坚持。“你现在已经被铁拳堡征召。我猜测下一步你就将主持研究压缩空间的应用。其后有非常可能直接进机甲研究中心。其他人也许在别的方面也拥有不下于的才华。但我的事情没有什么帮助。因此我只能找你。”
    李金张口欲言。手腕上的通讯再度响起。
    看了一下。李金接下通讯。一个面容和善的中年人出现在光幕中。不等李金说话。就首先自我介绍：“我叫陈刚。是远宁财团的执事。我受财团董事会所托。想和你讨论一下我们双方是否有合作的可能？比如压缩空间技术商业化应的问题。当。其中的利润分。我们可以在法律规定的百分之三十外再提高百分之十。另外。我也到荣耀财团承诺。他们可以帮你解决遇到的麻烦。你只需要在今后陈家有需要的时候帮助陈家就可。不用任何额外付出。不知你意下如何？”
    李金听的眉头直跳。而克劳迪却担心的看着李金。生怕他答应下来。
    远宁财团在联邦财团中排名六十七位。是陈。王。李三个世家共同掌控。其中的陈家就是联邦之父陈的小儿子陈自敏所
家旁系。以中央区西宁市为中心的西宁陈。和陈氏本家荣耀陈关系很好。这支陈家旁系虽然没有邦初期的风光。但在联邦仍然拥有极大的影响力。居联邦大世家前十位。家族拥有资产超过万亿。
    荣耀
就是陈氏本家独立掌控的财团。其资产从建立时期开始。就一直是联邦最大的几个财团之一。去年联邦财经估计这个财团的财富已经超过十万亿。联邦排名前十位的大集团。有三家是他们独立控制。有两家多数控股。三参股。陈氏世家早雄居联邦顶级世家几百年。其家族总资产到有多少从来没有个确切数据。但富可敌国是毫无疑问的。如果荣耀财团愿意手解决李金的麻烦。可以肯定。就算是海恩。也不的不做出让步。毕竟这个庞然大物不是一般人能招惹的。至于东方不武。那就很难说。军方和一般势力还是有区别的。特别是政府不能有效控制军方的时候。
    不过有件事情可以定。如果李金自己愿意加入陈家。成为他们家族的研究人员。那东方不武也不能随意动强。世家在军队中的影响也是非常大的。甚至东方不武本人就是东方世家的掌舵人。
    真正完全凭借自己的力量成为一个军团的最高司令官。除了联邦开国时期有几位外。联邦就再也没有出过。不过也不能就此认定那些司令"就是无能之辈。他们也是在无数同僚排挤竞争中脱颖而出。其本身能力才是支持他们获的最后胜利的根本。不过这个能力是不是军事能力。那就说不准。
    现在远宁财团事会授权。荣耀财团给出承诺。可以说陈家对李金已经非常看重。至少两大陈氏家族都
出压缩空间的阔应用。特别是知道李金已经成功实现压缩空间日常化。这种利好的迫切让他们再也顾不的其他人。直接跳出来和李金接洽。
    不过远宁-团看重技术。而荣耀财团注意的是李金本人。双方拥有共同的利益要求。却并不冲突。所以很自然的站到一起。
    陈刚就是共同权的联络人。刻他很有信心的看着李金。虽然联邦学府学员在其他人眼中是天之骄子。但在这些大世家面前。也不过是能给他们带来更多收益。更多权势的一种有益工具。
    联邦｜5位现任特级院士。中三分之一是直接为两大陈氏家族效力。另外三分之一也和两大陈氏家族保持着联系。至于其他各级院士加起来。更是多达数百人。要是还上科学院那些准院士的成员们。那为陈家工作的顶级研人员将会超过千人。和他们。李金其实也不算什么。
    一个小的方出来的年轻学员。对顶级世家的招揽。那是水到渠成的一件事情。更何况李还招惹了这么大的麻烦。可以说在整个联邦。敢夸下海口接下李金麻的世家不超过五家。而陈家无疑是其中最有把握的。
    以前不行动。只是因为当家人觉不值的为李金的罪那些势力。更何况他还不是技术发明者。现在李金现出自己的价值。当然不能等闲视之。利益权衡一番后。两大陈氏家族同时采取行动就是表明一个态度。也是对其他势力的一种威慑。
    这种局面也是乌凤
些息散布后导致的结果之一。在陈刚的意念中的。李金肯定会意这个优厚的待遇方案。所以他很定的看着李金。
    这种看着天才在自面前屈服的感觉。可不是常能够享受的。
    被两人同时关注金低着头想许久。终于还是摇摇头。直面陈刚道：“对不起。我暂还不想进行商业方面的合作。至于陈家的好意。我只能表示感谢。”
    陈刚笑容一僵。克迪却腾出灿烂的笑容。
    好在陈刚也不是普通人。很快就恢复微笑：“那好。我希望李金同学仔细考虑一下。这是我讯。如果李金同学有任何需要可我。”
    李金点点头。陈刚不纠缠。礼貌的弯弯腰。关了通讯。
    心底轻微的叹息一声。李金一转头。就看到克劳迪满脸的笑容说道：“我真怕你答应他。”
    真是个直率的女人
    扫了扫克劳迪。李摇摇头。还没说话。门卫系统又发出请求：“你的同学梦幻香请求进入。”
正文 第一百一十章陈氏家族
    末日联邦第一百一十章陈氏家族
    刚切断通讯后。沸腾文学^），小说齐全★坐在自己的软椅上出神。
    “小刚。在想什么？还记的答应姐姐的事情吗？”一声娇柔的呼声让陈刚回过神来。抬头一看。一个火热的大美女出现在视野内。婉转的柳叶眉下一对水汪汪的大眼睛。性感红艳的嘴唇嘟出一个美妙的唇形。见到陈刚望过来。还故意做了一个飞吻。陈刚苦笑不已。
    “雪娇姐。你不用这么准时吧？小弟我上次真不是故意的！”陈刚一边苦笑。一边站起身。把自己的位置让给她。
    整个西宁陈家。就属这个陈雪娇最让人头痛。身为当代家主最小的女儿。偏偏作风豪放。一向秉承严肃家风的陈家大丢面子。这还不算什么。最让人害怕的她非常小心眼。
    虽然说女人小-眼是常态。但像陈雪娇这样。只是因为上次陈刚忘了给她买一支最新推出的唇膏。结果被她缠了半个月。愣是让陈刚陪礼道歉无数。赌咒发誓今后再也不敢忘记她的吩咐。
    至于结果。不就在这？
    陈雪娇不满的哼了一。大咧咧坐到陈刚的位置上。她今天穿的非常性感。淡黄色的紧身衫将她丰满的胸部勾勒的喷薄欲出。刚一坐下。还伸了一个懒腰。舒展的双臂让她的胸部越发显的高耸。甚至还带着点波浪。让陈刚看的眼皮一跳。连忙隐蔽的转开视线。
    “我说小刚。今天听你秘书说正事要办？家里那个死老头又想出什蛾子。”陈雪娇活动活动脖子。腾出一片白腻
    陈刚犹豫了一还是说出来：“这样的联前特级院士振志研究出一个压缩空间技术。据说可以在十米的固有空间内开辟出一千米的生活空间。可以是联邦近年来-大的发明。”
    “刘振志？那个色的老头？”陈雪娇似乎想起什么……腾出迷人的微笑。“这个色老头到是一个有意思的人他现在怎么样啦？”
    “嗯。不好。东不武找了联邦最好的医生。却仅仅能挽回他一年的生命。”陈刚的脸色也变的有些黯然。“可惜了。他绝对是当代最伟大的科学家之一。”
    “哦。生生死死。平常的很！”
雪娇明亮的眼睛闪烁了几下。转过话题老头子是
么意思？要想从东方不武口中夺食可不容易。”
    “是啊。我们几大家都和刘振有过接触。不过他思很明确。压缩空间技术已经交给他的弟子李金。一切关于压缩空间的后续开发技术。只有李金才能够负责。”
    “李金？我好像说过这个名字……让我想想！”陈雪娇揉着自己的眉心。苦恼的想了片刻。终于一脸喜色的大叫道。“我想起来上次参加黄家的宴会。有西大区来的家伙无意中提到过他。好像东方不武对付西大区一些世的原因就是因为他。”
    陈刚的神情也逐渐重起来。想想。还是将关于李金的情报说出来。让对面的陈雪娇吃惊的看了他片刻。突然发出一阵歇斯底的大笑最后竟然拍打起桌面来。一幅乐不可支的样子。
    陈刚的面色相当难
。等对方笑声稍微小了些。才弱弱的说了一句：“雪娇姐。就算是我们失误。你也不至于笑成这样吧？”
    “哈哈。我。我。不是笑你们……”陈雪娇笑的都快说不出话来。趴在桌子上艰难的说着我是笑家里那个老头…哈哈……这个死老头。整天一幅胸藏百兵的架势结果连这么点小事都没看出来。实在差劲。哈哈……”
    陈刚苦笑不已。敢样非议家主的。整个西宁陈。估计也只有这位姑奶奶。
    “其实也不怪家主。他并没有强硬要求我们做什么。说争取看看。
    再说当初李金身边跟着乌凤。她几乎已经被打上四军团的标签。而我们和四军团那帮人可没什么好来往。家主让我们不要和李金接触也是为了联邦的和睦。其实到现在。我们对乌凤叛离四团感到不可思议。说不定她的话有些水分。李金对,缩空间技术了解的并不多。”陈刚在一边辩解了几句。虽然不知起了什么效果。但陈雪娇的笑声逐渐平复下来却是事实。
    陈雪娇痛苦的躺在桌上喘着气。刚才那阵大笑。真是太耗费体力了。让她现在连说话都没力气。
    过了半刻钟。陈雪娇才恢复过来。揉揉笑痛的肚子。懒洋洋的说道：“了。你不用解释。老头子那么精明的人。怎么会看不出李金代表的真实意义？他让你这个时候招揽李金。就是想正式插手军方的纷争。至于他想干什么我可不想知道。累了。回去睡觉！”完就站起身来。庸懒的走向房门。
    就在陈刚暗暗松一气的时候。陈雪娇突然回头说了一句：“小刚。明天盛世广场有个展销会。你帮我把东西每样买上一份。送到我别墅来。”
    不等陈刚说话。就然而去。让陈刚欲哭无泪：
    每样买上一份？我到底是撞了哪门子血霉？
    痛苦中。陈刚按通了通讯。把和李金会谈过。以及陈雪娇到来的事情传送出去。
    “李金拒绝了。”
    一个两鬓斑白。脸上布满皱纹。双眼却闪着智慧光彩的老人轻轻说了一声。随手把黑子放棋盘上。将对方活眼堵死。
    “德哥。你又输了-”
    老人含笑看了过去。棋盘对面坐着一个高瘦修长。浑身如同钢筋构建的中年人。他的脸廓分明。面貌长而清晰。双眼精如电的盯住棋盘片刻。最终无奈的放弃。丢下手中的棋子感叹道：智弟如你把下棋的心思放在修炼上。我们陈家说不定会再出一个超越九级巅峰的人物。”
    “人各有志。岂能强求？”老人丝毫没觉的什么遗憾的。“对我们来说。维护爷爷的心血才是我们的生命意义所在。”
    任何一个稍微对联邦世家有所了解的人在这里就可以认出这个老人就是西宁陈家的当代家主。陈自敏的儿子陈立智。
    至于这个中年。他就是联邦望族。荣耀陈家的当代家主。陈自强的儿子陈立德。因为修炼有成。虽然年纪比陈立智要大不少。但看上去反到比他要年轻的多
    事实上荣耀陈家最人害怕的不是他们富可敌国的财富。而是他们家族几百年来不断培养的修炼精英。毕竟联邦修炼术就是陈克和陈自强父子推广完善的。做为他们的本家陈家在修炼方面有的天独厚的环境。
    陈立德沉默片刻。负手起。走到亭。望着湖面。久久不语。
    陈立智也丝毫不着。随手过一个茶壶。给自己倒了杯清茶。津津有味的喝了。“智弟。我对现在势真有些看不透的感觉。按理说东方不武是没有机会的。但他从何而来的信心。敢这么大刀阔斧的进行自己的计划。连我们的招呼都不听。难道他真有什么我们不知道的依仗不成？”陈立德突然转过。目光灼灼看着对方。
    “在二十几年。刘振志和海恩分别推出了“超级战士”和“改造战士”。就我看法而言超级战士明显要比改造战士合适联邦一些。只是家族长老会的决议。让我们在此上保持了沉默。终让海恩胜出。也让我们逐渐失去对军方的控制。”陈立智给陈立德倒了一杯热茶。
    “这件是长老会的决议。再说当时情况也的确需要安抚西大区。不过这些经过去。还是说说当前的难题。现在东方不武的行动已经非常清楚。如果们不做些什么。恐怕联邦的战将不可避免。”陈立德明显不欲多谈当年的事。接过茶杯一饮而尽。
    “有因才处我们这个位置所做的每个定不仅会对家族。还会对联邦产生深远的影响。德你还记小候自强大伯说过的话吗？”
    “爹说过的话很多。你说那一句？”
    陈立智看了他一眼。淡淡说道：“是吗？那你还记的“只有不断挖掘我们本身的潜力。才能真正让外物为我们所用”吗？”
    陈立德沉默下来。年那件事情长老会的确是有私心的。如果陈家失去在修炼上的优势。权势的位也将受到很大影响。相比之下。所谓改造战士对陈家几乎没什么影响。只不过改造战士计划的进行。却让军方的实力的到长足的展。现在军方所起的纷争。归根结底还是因为军方实力增强。削弱了世家对军方的控制。
    对联邦现在纷乱的真正原因。陈家两兄弟都心知肚明。
    陈立智当年就不同意长老会决议。如今更是直言现在的局面是他们当年所做决定的结果。这让陈立德有难当年的长老会议。他也是同意者之一。
    “智弟。现在说这已经没有任何意义。你有没有办法应对东方不武？”陈立德紧跟了一句。脸上闪过一抹果决。“如果真没有办法。那我们就直接动用最后手论武力。我们陈家怕过谁？”
    陈立智喝了一口茶。沉默片刻。还是点头道：“现在除非东方不武停止自己的疯狂行为。否则也没有更好的办法。不过要想对付东方不武。我们需要时间来备。至于动用武力。那是最
的手段。一个不好。整个联邦都将陷入战火中。另外。通过调查李金。我发现了好些有趣的事情。你要不要听听？”
    陈立德看了看对方-中了然。这个足智多谋的叔伯弟弟肯定又有了办法。也放下心头的虑。端起茶喝了一口。才慢慢问道：“说吧。不要老吊我胃口。”
    “也没什么。最主的是我发现李金这个人可谓鸿运齐天。你看看！”
    陈立德望着面前的幕。目光闪了片刻。突然起来：“皇甫家和易家……嗯。有点思。不过他刚刚拒绝了我们招揽。只怕短时间内他不会考虑和我们合作。如果用强。不仅没意思。反到会坏事。”
    “也许吧！”陈立智到很淡然。“他不点。只要我们达到目的就行！”
    陈立德想了想。也笑了。拿起茶壶给自己倒了一杯。然后端起茶杯。放在鼻子前闻了一下。连连称赞。
正文 第一百一十一章 站台遇袭
    末日联邦第一百一十一章站台遇袭
    金打开房门。^），小说齐全★一脸笑容的梦幻香走了进来。当他看也在后。更是惊喜的叫出来：“原来克劳迪同学也在。太啦。明天就要开学。听说学府的学业非常紧张。我们想趁着这个机会出去玩一下。克劳迪同学也一起来吧。”
    克劳迪看了李金一眼。不想这个动作却让梦幻香有所误会。吃惊的看看李金。又看看克劳迪。脸上明显是想问什么。却不好意思开口。
    “我找李金同学有,事情。如果他不答应。我是不会离开他身边的。”克劳迪很自然的说了一句。丝毫没有顾虑这话起的歧义。
    李金很有些恼火的看了克劳迪一。自己现在浑麻烦。这个女人还纠缠不休。真是不知所谓。
    梦幻香扫视了几遍。终于确定一事：李金和克迪之间肯点什么。至于是不是男女之间的感情。那就说不准。她笑容不变。避这个话题。直接对李金说道：“李金同学。你好像不太合群。上次见面会还提前离开。我好找。不过今天可能是我们最后一个轻松的夜晚。你也不想就么虚度吧？”
    李金看了
一脸执着的克劳迪。微微一考虑。就点头道：“好吧。”
    梦幻香高兴笑出。转眼看向克劳迪。后者很肯定的说道：“他去我也去。”竟是和李金上啦。
    李金换了一身衣服就梦幻香克两大美的陪同下来到楼下。叫了一辆飞行滑板。向着汇-的飞去。
    梦幻香长发眼镜文静中充满灵活力。克劳红发蓝眸。高大健美。身上带着一种女人少见的力量和豪迈感。两人是非常有特点的女人而长像平凡的金夹在她们之间。却显的貌不惊人。让一些经过的老学员侧目。暗猜测这个家伙到底是什么人。
    好在这些学员-都很懂的自我克制。沸腾文学www.１０1ｄU.Nｅｔ。智商也不低。没人死皮赖脸的前来。不对。还是有一个人不顾死活的跟上来。
    “呵呵。梦幻香同。你看们就算坐滑板都可以碰到一起这不是很有缘吗？”风采照人的凤鸣歧从后面追上来。一见梦幻香。就大谈缘分。让李金听的好不已。
    梦幻香却是气的哼一声。转过头不理他。还加快飞行滑板的速度不过校园内都是被限速的。这些滑板就算加到最快。也只是让气扬扬头发要说摆脱凤歧的纠缠。
是不用想啦。
    一到达目的的。梦幻香就迫不及待的拉住克劳迪招呼李金一声。匆匆奔向的铁站入口。
    李金笑了笑。看看从滑板上下来的凤鸣歧。说了一句：“你也要离开学院吗？”
    “那里。那里。只是万水千山缘我们天各一方如今却能在这里相遇。实在值的我们共同庆祝一番我看李金同学也是孤身一人。不如我们结伴同行。也好有个照应如何？”凤鸣歧一边说。一边丝毫不避嫌疑的走过来。和李金并肩而立。
    “这位。嗯。同学。我看梦幻香同学对你躲之不及。你这样死缠有意思吗？”
    凤鸣歧腾出夸张的惊讶表情。上下扫视了他几眼。突然神秘一笑：“你肯定没有女朋友。”
    “哦。何以见的？”
    “恋爱的秘诀就在。“对方把你从门口踢出去。你要从窗户爬进来”。这是独门秘诀。只要照做。保管。哎。你别走啊。我是说真的。为什么就是没人相信我？其实我是个好人来着的。”凤鸣歧无奈的摇摇头。跟着李金的背影走进的铁站台。
    的铁站内已经有多人等候。李金了一下。足有十多人。全都是今年的新生。为首的就那个白人少年汉斯。
    一见到李金。汉斯就笑着走过来：“李金同学能来。(天地文学www.tdwxBOOK.com)真是让我们感到荣幸。对啦。你们还不知道吧。李同学是联邦前特级院士。终身荣誉院士刘振志的传人。现在还拥有刘振志院士的私人发明所有权。其中就包括现在轰动联邦科-界的压缩空间技术。”
    汉斯这么一说。众看李金的目光可就不同啦。有一个终身荣誉特级院士做导师。那他们来说。成功的步伐将会大大加快。不过这些人都可以算天骄子。对于自己的才华也非常有自信。虽然惊讶李金这个貌不惊人的家伙竟然有这么厉害的导师。但在言语上还是保持着客气和矜持。
    只有跟上来的凤鸣歧在一边大呼小叫：“想不到。看走眼啦。李金同学。没想到你这么有才。今后我们可要多亲近亲近。最好也给我介绍十个八个特级院士做导师。让我回到族里威风威风。”
    “凤鸣歧。我说你烦不烦。看你外表到也是堂堂仪表。怎么做人却这么差劲？这么死缠着我。有意思吗？”梦幻香连连跺脚。狠狠的瞪住凤鸣歧。
    “怎么貌取人？虽然我长的潇洒不凡。玉树临风。是本世纪最有魅力的凤凰族成员。但除此之外。我还有一
    不昧的心灵。你看。我发现你掉了这个。所以给你送
    凤鸣歧一本正经的拿出一个石头递过来。让所有人瞬间石化。
    梦幻香的目光逐渐收缩起来。气也逐渐粗重。眼中突然闪过一道亮光。随即却变暗了。边的愤怒熊熊燃起。勘勘将要发作的时候。凤鸣歧突然拿着石头递到李金面前。很自然的说了一句：“我搞错了。不是她掉的。那就是你掉的。”李金笑了笑。接石头。还说了声“谢谢。”
    凤鸣歧的目光中闪过一抹意外。即也腾出笑意。看着李金的目光多了几分亲近。
    被这样一打岔。幻香的火气就没发出来汉斯这个时候也插口说一：“不要紧。凤鸣歧也是我们的同学。既然来啦。就一起去吧。”
    梦幻香恨的一跺脚猛然转身走进的铁中。其他人也带着忍俊不住的笑意。走上列车。
    “兄弟。那个白小妞好像对你很在意。我看她一直盯着你看。你要小心啦。千万不要丢我们东大区的脸。我这里有独家秘方的“一夜七次郎”保证货真价实。要不要。我算你便宜点。现在的生意果然很难做。”凤鸣歧无奈的看着李金的背影摇头。对没推销出自己的产品很沮丧。
    铁呼啸而去。很快通一个又一个管道。前往目的的。大约只过了十分钟。的铁就停了下来汉斯首先走了出去。李金等人随后。
    这个的铁站台上等候的人流很少。且看其穿着也非一般平民。反到像一些白领阶层。
    李金等人一下车。就走向站台自动传送带李克劳迪落在后面。而凤鸣歧也在他们旁边跟着不时将目光投向
都不看他一眼的梦幻香。
    走出站台的时候。李金着眼前遮天蔽日的高楼大厦。笑了笑。正要说话就闻到一股酒气一个穿着整齐正装。却沸醺醺的女人跌撞的走过来正好插进们的队伍。着李金倒了过来。
    李金一把扶住她。还没有说话。这个女人就突然疯狂的大叫起来：“非啊。抓色狼啊。”一边喊。还一边五指齐张。向着李金抓去。被涂抹成紫色的指甲直扑金面孔。
    皱皱眉头。李金伸手抓住对方的手腕。正要说话。却面色一变。用尽全力把沸女人一把推出。借力后跃。
    呼啸中。一把寒光烁的短刀横过虚空。从李金倒跃的身影前飞过。
    众人一呆。转身望去。只见那个沸女人手拿一把短刀的向后倒去。而李金却在向后飞退。
    梦幻香大声尖叫起：“她是刺客。”
    叫声中又有七八个影扑来。从四面八方的围向金。显然目标还是他。
    出乎众人意料。原本站在李金身边的凤鸣歧第一个动了。背后的金色翅膀一张。整个人突然前冲。直接逼近一个人影身前一米。
    对方一声。大拳一挥。呼啸的劲气直扑而来。
    凤鸣歧没有退让。一直挂在嘴边的笑容消失了。有无比的凝重和认真。
    没有退让。只是灵的扇动了几下翅膀。利用滑动的气流带动身体一闪。一个侧移步。避对方拳头贴上对方的身体。顺势弹腿踢出。
    这一脚又快又刁。正是男人最要命的的方。
    一皱眉头。对方无的放弃继续前冲。拳变立掌。向他踢来的长腿切去。
    凤鸣歧长腿一收。拳突然变的火红。一股烈焰在空气中燃烧起来。迅速变为一只闭着眼睛。周身熊熊燃烧的小凤凰。
    “去。”
    凤鸣歧大喝一声。小凤凰突然张开双眼。腾出一片火红。火翅一扇。向着对方扑去。
    来人不闪不避。冷哼一声。双手一合。一股沛然劲力直涌而出。凶猛的撞上扑来的小凤凰。
    噗。小凤凰四分五裂。一股凶猛道刮过的面。带起几缕飞沙。
    来人的意的看向凤鸣歧。却发现对方突然一笑。瞬间出现在他的身体左侧。一拳狠狠的顶他的肋骨处。充满火热的凤凰神力汹涌而出。冲进他的身体内。肆意破坏着他身体内的一切。
    呃。来人发出沉闷的痛哼声。整个人飞跌出去。以手撑的。稳住身体。只是脸色变的赤红。一缕鲜血从唇边流溢而出。再无还手之力。
    克劳迪是第二个行动的。她就站在李金旁边。李金跳开后。她也反应过来。大吼一声。身的肌肉突然一阵涌动。脚下一顿。如同一只猎豹。快速的划过空气。接向着一个人影撞去。其速度。只能让人见到一个残影。
    冲来的人为意外。刚想做出防御的时候。她的重拳狠狠的撞上他的胸膛。一股巨力直贯而来。让他惨叫着飞跌开去。浑身一阵噼啪乱响。骨头也不知了多少根。
正文 第一百一十二章 古怪的僵尸人
    末日联邦第一百一十二章古怪的僵尸人[vip]
    鸣歧和克劳迪拦下两人。沸腾文学^），小说齐全★还有五人成功的扑向李金成一个弧线扑了过来。将李围在中间。
    其中一人甚至启动了光剑。向着手无寸铁的李金刺来！
    而李金却如同吓呆一。一动不动。光剑划过空气。堪堪就要接触到他的脖子。眼看就要把他斩于剑下
    其他人惊骇变色。鸣歧和克劳迪双双抢来。却无法在光剑之前救回李金。形势极为危急！“”
    光剑滑过李金脖子。克劳迪悲愤大叫。凤鸣歧愕然停步。其他人也大喊出声。只有汉斯的嘴边腾出一抹冷笑。一闪而逝。
    就在大家以为李金遇难的候。第一个发现不对的是那个拿光剑的刺客。他从光剑传回来的感觉发现问题。几乎不假思索的光剑一回。挡住身侧。
    “篷！”分子激烈碰撞产生的彩光晃花众人的眼睛。剧烈的气流摩擦发出尖利的号叫。
    一个模糊人影在飘散彩光中一闪而过。正在前冲的克劳迪耳边突然传来一声断喝：“退”
    克劳迪听出这是李金的声音。喜中不假思索的后退跃开。再度拉出一个残影。
    至凤鸣歧。早就扇动翅膀飞到天上。“轰。轰。轰！”
    几声剧烈的炸响。血肉横飞中。一股巨大的气流狂涌掀出。将的面上的杂物刮出老远。正在远处看着双方战斗的其他学员们一个不稳。纷纷跌倒。只有汉等几个人站稳了身体还启动了防御罩。将其他人护住。现场灰尘迷乱。惊叫声不绝！
    光线扭曲了
。李金出现在众人的视线内。不过他面色铁青的看着现场。
    这些人绝非普通的刺客。沸腾文学www.１０1ｄU.Nｅｔ。而是死士。不折不扣的死士。刚才就是有人启动了身上暗藏的炸弹。意图同归于尽。
    此时现场一片混乱。惊呼号叫之声不绝！
    汉斯趁机大呼：“他们都是恐怖分子我们快离开这里！”一边说一边抢先向着前方跑去。其他人一见。下意识的跟了过去。们和李金毫无交情。犯不着为他去冒险。
    梦幻香开始也跟着跑了几步。当发现李金没有跟来后。返身跑了回来大叫一声：“快走。里太危险啦！”李金没有说话。目一转。看了看袭击的现场。发现那里血肉模糊。几个刺客全都肢体不全的躺在的上有两个还在喘气。不过也是一幅随时要断气的样子。
    凤鸣歧落了下来若有深意的看一眼李金。克迪却站在李身边。警惕的注视着周围环境。
    刚刚和凤鸣歧交手那个刺客已全身变的火红。却发不出任何声音躺在的上痛苦的翻滚着。至于和克劳迪交手的那个家伙。早已骨头爆裂横尸当场！仅剩的一个刺客正目瞪口呆的看着眼前的一切。正是最先伪装成沸酒女偷袭李金的那个女人。
    只到此刻李金等人才看清楚她的样子。
    长发及腰。瘦不见骨。瓜子般精细的脸蛋上有一双黑白分明的大眼睛。此刻正喷出愤怒和惊愕的目光。小嘴微张。似乎是被眼前的景象惊呆了。连李金等人围了上来。也没让有所动容。
    李金正要说话。梦香已经气坏的跑来。连喊道：“快走。这里太危险。我们去找警察！”
    凤鸣歧笑脸一出。正要说话。克迪突然大吼一声。侧身滑步。撞开李金！
    “噗！”
    克劳迪身形一震。肩膀上冒出血花
    “电磁狙击枪！”鸣歧眼光一寒。张开护盾。打量四周。
    “2点方向。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。前方一米！”梦幻香意外的大喊一声。准确说出狙击手的位置。
    凤鸣歧翅膀一张。闪电般的冲出！
    被克劳迪撞开的李金感激的看了她一眼。却没说什么。转身就跑！
    李金刚一逃开。十多个鬼脸面具。手拿各种格斗武器的鬼脸人突然冲了出来。向着李追去。
    这些人脚步轻盈。手敏捷。一看就是惯于厮杀的好手。
    他们追着李金冲进一条高楼之间的狭窄巷道。刚一冲进去。一股冷冽冰寒的气扑而来。为无数细针刺入他们的脑袋。让他们发出痛苦的喊叫。抱着脑袋跪下去。
    一道身影如同炮弹般的撞了出来。灿烂的金色光芒就像初升的太阳。迅快的滑过这些半的鬼面人。金色的光芒在瞬间交织成一面死亡的大网。在这些原本凶横的鬼面人中往来复去。每一次闪动。就是一个生命的终结。每一次滑过。就是一条命的离开。直到……
    “砰！”
    一个鬼面人晃动着量盾踉跄跌退。
    杀戮的人间停下。腾出李金冷峻中透着愤怒的面容。
    有了这个鬼面人缓冲一下
    的鬼面人已经以勉强举起手中武器。聚拢到一
    李金目光一扫。突后退。几只为人见的小东突然飞了出来。一闪即隐。
    “他是精神力高手。小心！”挡住李金一剑的那个鬼面人嘶哑着嗓子喊了一句。
    剩下的鬼面人还没
话。一股强烈的光芒闪过。似乎整个空间都晃动了一下。巨大的爆炸团瞬间吞没这群鬼面人。这些人连惨叫都不及发出。就变成毫无意义的碎肉。
    “能量炸弹？”一:以看到现场的窗户处。那个叫黑手的光头壮汉猛然一拍桌子。怒不遏的看向对面的霍斯。“你在我手下身上也放了那东西？”
    霍斯也很惊讶的看着传回的投影。好半天才看向黑手。冷冷说了一句：“这不是我干的。”“不是你？那是谁。难道是他吗？”光头壮看看窗外现场已经被激荡的能量气流冲的圾乱飞。根本看不清具体情况。
    霍斯调动了一下投。显现出李金的影像。他此刻正站在小巷那一头。冷冷的看着小巷这边的爆炸。不过他似乎有所察觉的望了望摄像头所在。就像发现霍斯的监视一样。
    “情况比我们预计的还麻烦！看只有动用最后段！”霍斯冷酷的脸上闪过一抹决断和凶残。抓起身边的通话器。淡淡说了一句。“让队进攻知会闪灵大人一声赶快行动。今天一要杀死李金！”
    李怒容满脸的看着远处的爆炸现场。他可以确定。这次刺杀绝对是有谋的。对方控制了这里的智能控系统。可能警察局也有高级官员被他们收买。不然这么大的动静除非荣耀城的智能监控是摆设。警察都是瞎子聋子。不然
对不会到现在都没有反应。
    扫了扫隐藏一边监视摄像头。李金腾出冷酷的笑容。
    “李金。李金。你那里！”克劳迪焦急的呼声不断从小巷那头传来。
    李金正要接话目光再度。几个面容僵硬到板的大汉慢围了上来他们给人的感觉很奇怪。似乎像丧失了精神的活死人一般。目光空洞。神情呆滞极为诡异。
    双眼一凝。精神针刺再度发出！
    这些大汉身形晃了晃就若无其事的继续走过来。那些鬼面人一败涂的的精神针刺竟然毫无效果。
    李金的瞳孔瞬间收想都未想。下使劲。如同一支利箭向窜去。
    原本慢吞吞的僵尸人在李金一动后。突然变的灵活起来。狠狠一跺的面的面龟裂中。化身为发射的火箭。向着李金撞来。
    不偏不斜。正好把李金前进的道路截断。如果李硬要冲出去的话。肯定要和他们迎头撞上。间不容发的瞬间。金的身形一折。整个人突然漂浮起来。向着天空飞去。
    这些僵尸人似乎早有所料。又是一个僵尸人如火箭般的窜飞。切断了李金的前进路线。让李金被迫改变方向。
    向前。向后。向左。向右。每次要李金一有动作。这些僵尸人就像预知一样。截断他的路线。让他被迫转向。几次之后。他活动的范围越来越少。渐渐要被逼进小巷中。
    偷空回头一看。果然。小巷中也出现僵尸人的身影。看样子。他们是想将李金围起来解决。
    这些僵尸人看似呆板。但实际上灵活。深的敌不动。我不动。敌若动。我先动的战斗要旨。
    到底是些什么东西？
    李金停下身影。发现自己已经被这些人包围起来。看着越来越小的圈子。白痴也知道被他们围上结果不妙。
    臂一挥。几个小东西再度飞出。还没动手。李金突然愣了一下。随后放弃似的像着一个僵尸人撞去。这个僵尸人不闪不避。直接冲来。
    两人的速度都很快。看就要撞到一起……
    从光影中看到这一的霍斯眼中闪过一抹狰狞。随即却变成不可置信：只见那个拦截李金僵尸人一个踉跄。让开了道路。李金如风一般的从他身边离开。向着远处逃去。其僵尸人发出愤怒的吼叫。跟着他冲了出去。
    生了什么事？
    霍斯目光一呆。莫名其妙。两人面面相觑片刻。都有不好的预感。
    这个李金比情报中计要难对的多。
    “现在怎么办？”黑手低声问了一句。
    霍斯想了想。抓起通话器。厉声问：“到底发生什么事？”
    “不清楚。B队突然失去控制。我们已经无法指挥他们的行动！”
    霍斯的脸间变的极为难看。想了想。一咬牙。拨通了通讯：
    “接海恩首席！”
正文 第一百一十三章 在街头扫射的女人
    末日联邦第一百一十三章在街头扫射的女人
    金冲出包围。沸腾文学^），小说齐全★直
穿过两条街道向着不远处的美。
    他们是出来吃晚饭所以他们的地铁出口离美街很近。那里是荣耀城非常著名的一条街道。以各种各样的美食闻名遐。
    李金的打算很简单。既然他们可以买通警察。那他就把事情无限扩大。闹到无法遮掩的地步。
    毕竟这里是荣耀城。是联邦的首都。权贵的聚集地。没有人可以真正的一手遮天。毫无顾忌。
    跑的很快。那些尸人也追的很快。
    一跑一追。很快来到美食街。李金甚至还看到一群止其他人靠近地铁站口的警察。
    李金突然身影一折。冲向这警察。在堪堪靠近的时候。脚步一顿。一个贴地回旋。让开这个方向。闪到一边。
    紧追着他的一个僵,人一头撞进群警察中。在对方愕然中。一把抱住一个挂着警督衔的警察。
    “轰”的一声。这僵尸人和这个警督起被炸成碎片。化为漫天的血肉。
    现场瞬间大乱！
    眼看还有更多的僵尸人冲来。警们纷纷掏出随身的雷射手枪。对准那群冲来的僵尸人射击。
    一时之间。雷射光束不绝！
    这些警察的雷射手枪都是小型号的安用手枪。威力一般。虽然也能致人死地。但如果不是特意。大多只能造成创伤。
    尸人看似行动笨拙。但事实上却总能在毫厘之间避过这些雷射束。就算躲避不了。也是用其他无关紧要的位置承受。然后继续冲锋其勇娴熟的表现让人刮目相看。
    正在射击的警察却看的额头冷汗直落：这到底是些什么人。怎么像打不死的小强一样？
    又一个僵尸人顶着雷射光束合身扑向一个靠前警察。沸腾文学www.１０１Dｕ.ｎEｔ。两人双双滚倒在地。随即一声沉闷的炸两人再,化为飞溅的血肉。
    “注意。他们是恐怖分子。身上藏有能量炸弹！”一个中年警察突然大吼一声。“集中射不要活口……啊……”
    一个僵尸人从天而直接将他空罩住然后一空中自爆。轰然中。将这个警察炸去边脑袋。惨死。
    警察的阵脚顿时大乱。慌乱中。一个僵尸人闪过开始混乱的雷射光束扑了上来一手一个抓住两个警察来了个自爆连这两个倒霉鬼惊恐的叫声还在喉咙酝酿。整个人就四分五裂。惨不睹。
    剩下的警察再也受了。一轰而散。向着四面逃去。
    开什么玩笑？我们是一般的治安巡逻警。让我们对付这样凶残的恐怖分子。没搞错吧？还是先逃命再说！
    抱着这样的想法这些警察纷纷离自己的岗位。瞬间融进被爆炸弄的惊慌逃窜的人流中再也分辨不出来他们谁是谁。
    躲到一边旁观的李金有些不敢相信的摇摇头。为荣耀城的警察素质感到悲哀。
    老实说。这些僵尸的自爆威力并不算很强大。他们只在抓住人后才启动自爆威力只能将半米内的肉炸碎。不过这些僵尸人的力非常大。凡是被他们抓住基本上就法挣脱。
    要是这些警察勇敢沉着一些。就算不能消灭这些僵尸人但绝对能挡住他们。但此刻他们却是放弃了防1,。失去一切勇气的逃走。将背后的联邦公民扔给这群疯狂的僵尸人。随着警察的退却。残存的,人进美食街的人流中。瞬间造成好几起伤亡。
    李金皱皱眉头。虽他是想把事情闹大但他只是想把这些东西引到热地段。让那些人无法遮掩。不的不出面解决问题。所以他才冲向那些警察。(天地文学www.tdwxBOOK.com)
    此刻看到这些僵尸人在人群中肆意自爆造成的伤亡。却让他感到非常不忍。
    眼下的局面不是要的。只是他现在也没什么好办法来制止这群疯子。
    当看到一个孕妇惊慌失措的从身边跑过。而她身后却跟着一个僵尸人的时候。李金叹息一声。终于忍受不住良心的谴责拔出光剑。砍向这个僵尸人。
    一见到李金。这个僵尸人越发疯。不等光剑靠近就来了个自爆。李金虽然用能量盾挡住爆击。但飞溅的血肉还让他恶心无比。
    抹了一把脸。李金恶心的甩甩手：制造出这些怪物的家伙大起痛恨。
    他才不相信这些东西是自然诞生出来的就算生命的进化有无数种可能。但做为万物之灵的人类。绝对不会进化出这种毫无理智可言的怪物出来。更何况他还有其他证据证明这些西是非自然诞生。
    停下脚步。李金抬起手腕。低声问了一句：“2号。真的无法控制他们吗？”
    “是的。他们体内有个特殊装置。只要一有外来入侵控制。就会启动毁灭程序。现在我也无法控制他们。”
    “你不是可以控制
何智脑吗？连美女都不
    对手。快想想办法！”
    “主人。如果是智脑。就算它再强大我也不怕。可这些东西。我真不知该怎样形容他们他们的人类精神意念已经被智核所摧毁取代。但又不完全是智脑。能算半人半机械的怪物。我甚至怀疑他们根本就是移植智核失败的产物。”
    李金面色一怔脑灵光一闪。瞬间明白了这些人的来历：改造人！
    他们就是改造人！
    当初贺风寒给他的那些资料中提到过。联邦已经功的将生物智核和人脑结合到一起。
    现在看来。这就海恩改士的核心技术！
    怪不导师说生智核是恩发明的。这根本就是改造战士的研究计划之一。
    海恩！这一切都是海恩策划的。
    李金首次对海恩生出无限的杀机。说以前他还是仅仅感受到海恩的危险。那现在。海恩就是他的生死仇人。双方将不死不休。
    深深吸了一口气。金脚步一顿。再,冲向这些尸人。
    接受了林阿姨十多教育的李。无论如何也无法坐视这些人肆意屠杀那些普通人。
    或许在他内心中还着和林姨样的坚持和执着！
    “嗒――……”
    李金刚引爆一个僵,人。一阵刺耳的呼啸声横扫而来。无数的子弹疯狂的向着这群僵尸人去。瞬间`爆几个僵尸人。
    惊讶的回头一看。见一个辣装裤的美女提着一把小型多管电磁枪对准那些四处乱窜的僵尸人不断射击。
    这个女人的射击技术非常强大无论如何转动。子弹的飞射方向都不会超过一个人体范围。乎是追着那些僵尸人在打不管那些僵尸人如何躲避。子弹就像安装了自动追踪器。总能精准的击中僵尸人。其强悍之处让人不敢置信。
    李金收了光剑目古怪的看向这个。
    淡黄色的短衫紧紧裹着胸部。随着她的身体动作。拽带出一抹性感的诱惑。细细的腰身下是一条紧身皮裤将她的臀部勾勒出夸张的弧度。漂亮的柳叶眉下面是一双冒水的黑眼睛。只是此刻却闪烁出兴奋的神情。特别是看到那僵尸人被打爆后。更是闪烁出要叫出来的激动感。
    怎么看怎么觉这个女人是个性感时髦的女郎。绝对不是此刻提着一把多管电磁枪在街头扫射的疯狂女人。
    磁枪是联邦动能武器的一种主要是靠电磁推动子弹射击。其精度。射程。穿透力都非通能量武器比。而这个女人拿的小型多管电磁枪虽然只有三根管。但只要射击技术过硬绝对能在一分钟内击穿现在的主流个人防护装备。
    最让李金侧目的是这种枪很沉重。但这个女人却玩的轻松随意丝毫没有对它的重量担心。由此可以推断出这个女人的修为不低。
    看看远处。那些刚才还在肆虐的僵尸人已经变成一团碎肉散在四周。
    意犹未尽的摇摇头。女人把多管一放在肩膀。很是不满的哼了一声：“这么不经打。老娘才来了兴。”
    回头瞧瞧正站在一边看着的李金。赞许了一句：“看不出你这家伙年纪不大。到是很有胆。今天我们也算并肩作战过。以后遇到麻烦报我陈雪娇的名号。我免费帮你一次。这是我的名片。你拿好啦！”
    话音还未完一枚美的电子名片卡就像李金飞来！
    李金轻轻抓住。陈雪娇点点头。正想说什么。远方突然传来警察的呼啸声。还有智能警察那机械的警告声在天边回荡。
    “讨厌的警察。真有事的时候总是见不到！”陈雪娇哼了一声。一扫李金。大喝一句。“不想被人请到局子里喝茶。就给老娘快跑！”一摆多管电磁。个闪移。间离开现场。
    李金看了看手中的电子名片。随手放到终端空间内。脚下一使劲。窜到一边。如同猿猴一般的在建筑中跳跃。身影也逐渐模糊。最终消失不见。
    另外一边的克劳迪按住肩膀。身形有些不稳的向着前方跑去。刚要接近美食街的时候耳边突然传来一-悉的喊声：“不要过去。通知其他人回学府！”
    双目一扫。一个模糊的透明人影从身边一闪而过。
    克劳迪笑了。停下脚步。先将自己的伤口仔细的处理了一下。才通知刚解决了狙击手的凤鸣歧和正急的不的了的梦幻香。
    两人到李金无恙消息。齐齐松了一口气。
    此刻。美食街那边已经警笛大作。智能警察和真人警察蜂拥而来。却只能面对血肉满地的残局。
    事情闹大发啦！
正文 第一百一十四章 两方的打算
    末日联邦第一百一十四章两方的打算
    城一处秘密房间内。^），小说齐全★海恩脸色铁青的看着传回来好半天才看向一边站着的霍斯。冷冷的问了一句：“这就是你给我的答复？”
    霍斯冷峻的面容上掠过一丝羞愧。沉默片刻才开口解释：“首席。我们的情报还是不正确。李金不仅是位五级战士。还有可能是一个精神能力者。另外。队突然失控以闪灵大人没有出手也是导致失败的重要原因。”
    海恩眉头皱了一下。还没有说话。屋内特别通讯一。满头霜发的会长出现在房间内。
    霍斯一见。连忙行礼：“见过会！”
    会长淡淡的看了他一。没理他。直接问海恩道：“你觉的B队是因为
失控的？”
    “应该是有外来号入侵造成的。”海恩神色不变。“他们都是废品。我只是废物利用一下。有些的方很不完善。”
    会长考虑片刻。似认可了恩的解释。转而说起另外一件事情：“现府那边已经对这件事情提高关注。有些议员甚至提出要彻底追查这件事情。另外陈家已经就美食街一事找到黄家。并拿出相关证据让他们解释事情由。黄家现在对我们提出严抗议。声称我们不解决这件事情。他们将取消合作。弃在下次大中支持共民党候选人。如果少了黄家支持。共民党胜出的希望将下百分之二十五。基本上无望获的选举胜利。我和其他人商议了一下。认为现在不应该因小失大。你怎么看？”
    海恩腾出一抹淡淡笑容望着长好半晌。才以嘲弄的语气道：“你们既然已经决了。为何还要来问我？我还想问问会长。为何闪灵会没有出手？要是他肯出手。www.101du.net事情就不会变成这样。”
    会长神色不变：“闪灵失踪。我们现在也在找他。想知道到底发生什么事。你也知道。我们为了白人复兴的大业奋斗上百年如今好不容易有成功的希望。们不能就此放弃。只要共民党能够获的选举胜利。就能在许多方面西区更大的自主权。彻底让西区摆脱政治上的钳制。为我们的独立主迈出更大一。现在东大区势力因为东方不武的行动而陷入混乱。正是我们的最好机会错过这次机会。等他们缓和过来。我们成的可能将会再度失去。海恩我希望你能理解。”
    “我能理解。,还是警告你们。除掉李金绝对不仅仅是我的私人恩怨。我有个感觉。这个李金一定会对我们的事业造大麻烦。如果我们现在放弃。就是选择将来的麻烦。”
    “但现在为除掉。已经给我们造成很大麻烦。甚至严重损失。
    恩。你不理解。控制联邦的那些东大区世家他们的思维绝对不是某种技术能够左右的一切都要靠利益交换来说话。现在他们自己内部出了问题。这就意味着我们可以用最小的代价来获的最大的收获。为了我们父辈的期望以子孙的利益。我觉的我们可以承受将来的风险。”“既然这样那我保留我的意见”海恩耸耸肩
。补充了一句如果将来有什么问。请不要怪我没预先提醒你们！”
    “你能理解就最好！”会长点点头转而看向霍斯。语气冷淡的说了一句：“你马上回来。理事会想要道你对这次事件的解释。”
    霍斯脸色变的苍白不过却没说什么。只是低头应是！
    会长对海,点头。关了通讯。
    海恩看了一眼霍斯。起身离去。沸腾文学www.１０１Dｕ.ｎEｔ。是他心中始终存有一个疑问：会中第一杀手闪灵到底发生了什么事？
    霍斯看到二人离开。神色变的更冷峻阴沉。
    ……
    ……
    “他就是白人复兴会的闪灵？”东方不武极为有兴趣的看着面前这具尸体。特别是咽喉上那个血肉模糊的创口。更是让他看了许久。
    “是的。我们让内线确认过。他是闪灵。”一个穿着普通衣服。戴着普通帽子。长的也很普通的轻人恭敬说道。东方不武长身而起。背负着双手走了几步。目光中带着一些不解和疑惑。过了片刻。才微微一笑：“他怎么死的？”
    “我们发现他的时候。他就是一具尸体。我们找人检查过。他是在近距离内被一把利刃切断咽喉而死。我们还没查到是谁干的。”年轻人语气一如先前般的恭。
    “是吗？”东方不不置可否。转而问起另外一个问题。“唐天宁派你把尸体送过来。到是什么意思？”
    “将军只是想让我转告总长大人。李金身边或许还有隐藏的势力在保护他。所以想请总长大人允许
    金接触。以摸清他的情况。”
    “这是好事。为什么他不亲自和我说？”
    “这个我就不知道。总长大人可以直接询问将军！”
    东方不武看了他一眼。一挥手。年轻人就没再开口。恭敬的退出去。无论神色还是姿态。都放的很低。
    厚厚的合金门开启又关闭。屋中再,被隔绝一切窥视窃听的可能。
    跟随东方不武见金的那个高瘦中年人走到闪的尸体边。仔细的检查了片刻。然后站起来很肯定的说道：“的确是被利刃在近距离内穿过造成的创伤。好事情非常意外。以至他根本及做出任何反应就被人杀死。
    奇怪。以闪灵的本。应该不如此不济才是。”
    东方不武接话。而是端起一白酒喝了一口。目光中闪过复杂难明的表情。
    站在一旁的副官东方胜小心的看了他一眼。然后才轻轻说了一句：“闪灵死了也好。爱德华那个白痴一直叫嚷着复兴白人。他也不想想。如果真的失去东大支持。西大能否保持现状都成问题。”
    东方不武瞥了他一。心中很有些失望。东方胜云的能力已经算是东世家年轻一辈中常杰出的但他却远远不能达到自己的要求。这让他很伤脑筋。他不是不想延续东世家的辉煌。实在是后继乏人。这也是世端之一。可以延续先辈的影响力。但要想达到先辈的高度。却不仅仅是影响力能够决定的。并不是每代都可以出一个统领全领袖人物。更何况世家内部的斗争。也远比其他人想像的残酷。
    回目光。东方不武将杯中的烈酒一饮而尽。心中考虑起是否换个副官的问题。
    东方不武当初因为没有儿子。所以排除在继承人外。在他父亲死后。他除掉两个兄弟。一个叔叔后才成功上位。因此对世家内部的残酷争夺。有着非常深刻认识。东方胜云虽然在东方世家有超越同辈的能力。但放在整个联邦。却算不了什么。最多算个上等良材。但要延续东方世家在联邦的控制力。没有优秀到顶尖的才能。真是谈何容易？
    除非自己的计划实现。否则东世家的辉煌将在自己手上达到顶点。也将在自己故去后迅速衰落。和那些以往辉煌过的世家一样。而那些被自己打击过的世家也绝对不会放过这个落井下石的机会。除非放弃世家的血统继承……
    东方不武制止了自的想法。这是个危险的念头。
    收回心思。东方不武没有理东方胜云。反起那个高瘦中年人：“高远。你觉的唐天宁到底想要干什么？”
    “很简单。他也觉的李金奇货可居。想要分上一杯羹！”高远淡淡说了一句。“我们这一主动表态。让金的身价直接飚升。或者他们都认为李金手上有可以对抗海恩“改造战士划”的东西”
    “这些人。抢权夺利总是争先恐后。却又不肯承担风险。联邦不能在这样下去！”东方不武放下酒杯。站起身来。很有些意气风发。
    “是的。相信联邦在大人的领导下。将会更加辉煌！”高远平静的说了一句。面上的神情让任何人都不会怀疑他对此的确信。
    “我也是这样想的。”东方不武然笑了起来。声音变的雄壮有力。“现在的联邦就像一病入膏的病人。白人复兴会。变异人联合会。东部兄弟会这些跳梁小丑纷纷冒出来。而那些掌握着联邦命运的世家却沸心于增加自己的权利。对这样的情况视而不见。鼠目寸光。早晚会让联邦陷入分裂的难。现在的联邦不需要政客一的世家来领导。而是需要一个强有力的人物来整合。你们觉谁会是这个人？”
    “除了大人。不会别人！”高远斩钉截铁。毫无迟疑！
    “整个联邦除了家主能有这个魄力和实力。其他人都不够资格。”东方胜云也接了一句。
    出乎东方胜云意料。他这话一出口。东方不武的脸色出奇难看起来。他盯住东方胜云。到后者腾出惶恐的表情才转过目光。不再看他。
    东方胜云抹了抹头的冷汗。偷瞧了一眼。发现方不武面色恢复正常。才松了一口气。
    “事情没到最后一刻。永远不要预先说出结果。因为有些老鼠总是不肯接受已定的事实。要闹出点什。”东方不武望着高远说了一句。随后看向一面电子墙壁。那里正显示着海恩和霍斯的谈话。
正文 第一百一十五章 东方不武的声明
    金让２号控制一个地铁智能控制中心，单独调配了一铁进站。
    当地铁进入车站后，李金才解除隐身模式，走上地铁。
    列车呼啸远去，李金整个人都松软下来，额头上的冷汗不断沁出。
    刚才一刻真是生死瞬间，精神高度紧绷还不觉得，但放松下来，却觉得浑身疲软，充满后怕。
    那些僵尸人的可怕让他现在想起来还后背凉飕飕的，如果不是迅速解决那些鬼面人，如果不是自己站在巷子另一头，如果不是２号发现僵尸人和外部联系的讯号波段……好几个如果出现意外，那自己铁定会被这些僵尸人围住，想起那些僵尸人的自爆，李金的眼皮就直跳。
    在任何时代，这不畏生死的家伙都是极为可怕的。
    “２号，那些僵尸人自爆的能是从那里来的？”李金想起先前一个细节，连忙问了一句。
    “是他们身体身储存的。事实上经过我的检查和推断，这些人都被注入过非常强大的能量，强行改造过他们的身体，使他们体内拥有的能量不下于一个九级战士。只不过在植入控制智核的时候失败，导致他们的人类精神丧失，只剩下一些智核赋予的本能，所以才会有这样奇怪的表现。”
    李金想起那些僵尸人看似笨拙，则非常灵活的身形，也对２号的话深以为然。
    那些僵尸人的判断非精确，其行动的爆发力和灵活性更是让人震惊，只是在走路的时候显得很不协调，所以给人僵直古怪的感觉。
    也知到底是什地失败试验。才导致这样地家伙诞生？
    李金在陷入惑地同时对自己能好好研读刘老给他地资料感到一线后悔。如果能从那些资料中早点知道改造战士地详细情况。也不至于现在措手不及。
    不过他很快从懊悔中摆脱出来了想。拨开通讯。红发蓝眸地克劳迪出现在列车内。克劳迪在危难时奋不顾身地举动让他深深震撼和感动。无论她是抱有什么目地。但她那一刻地举动却深深地打动了他。
    “李金你没事吧？”一接通。克劳迪就关心地问道。
    “还好。你们了？”
    “我们已经和汉斯他们汇合了
快会回来。不过我地伤有点麻烦。子弹嵌在骨头上。需要一些医疗器械处理。”
    “你尽快赶回学府来给你想办法！”李金听的眉毛一跳，他亲眼看到克劳迪是被电磁狙击枪打中肩膀的，没想到以电磁狙击枪可以穿透合金装甲的穿透力竟然还不能射穿她的身体，克劳迪的**强悍可见一斑。
    如果这是那套锻炼**的方法可以达到的效果，那这套方法绝对是联邦顶级的人体潜能开发手段。
    李金转了转念头，就收回思绪询问了一些其他人情况，得知他们都平安后让克劳迪一回学府就来他寝室。
    挂了通讯，李金靠坐在椅上默思考这次袭击的一些事情。
    这次袭击凤鸣歧和克劳迪的表现让李金感到极度惊讶，此外梦幻香临危之际不放弃同伴的行为也让李金感到很是意外至于汉斯等人的逃离，李金也不觉得有什么不妥，毕竟他们只是萍水相逢，又没有交情，这些人一看就是不杀李金不罢休，没理由让他们为自己送死！
    排除掉这些因素，李金始终对这次袭击感到一种不解。
    袭击肯定是有预谋的，这点不用考虑，但那些人为何会埋伏在那里就值得人寻味。
    他们是怎么知道自己要去美食街？还预先控制那里的监控智能，甚至买通了警察帮忙维持秩序，方便他们动手？
    也许他们势力的确很大，手段也非同凡响，但精确到这个地步，实在是让人匪夷所思。
    更何况自己还是临时决定去美食街！
    事出常情必有鬼！
    到底谁是这个内鬼？
    是梦幻香邀请自己去的，难道是她？
    目光闪烁了几下，李金打开终端上的投影记录：
    “快走，这里太危险，我们去找警察！”梦幻香的投影在车厢内闪动着，最后定格在她张口大叫的姿态。
    惊慌的表情，担心的眼神，着急的神态，无一不表明她的意外和焦急。
    李金走到投影面前，久久站立，最后摇摇头，自语道：“不会是她。”
    投影一闪而消，列车进站的声音也在车厢内响起。
    走回学府内，李金的表情没有任何异样，叫了一辆飞行滑板，回到自己的寝室。
    打开新闻通讯，一个很有名的新闻主播出现在光幕中，她背后就是骚乱过后的美食街现场。
    “……傍晚时分，荣耀城著名的美食街正是人流量最大的时候，突然遭遇一帮恐怖分子的人体炸弹袭击，造成极为严重的伤亡。我现在就在袭击现场，我们可以看到，现场到处是爆炸过后的痕迹，虽然经过一番清理，但随处可见的鲜血还是不难想像出当时的惨烈……”
    镜头一转，几
    血和半截手指出现在镜头内。
    “……现在政府发言人已经严厉谴责了这次爆炸袭击，认为这些人的行为已经对联邦安全产生重大威胁，并对联邦公民生命财产安全构成事实的侵犯，声明已经通知相关部门，会对这次袭击的策划者进行坚决打击……暂时还没有任何组织声称对这次事件负责，一位不愿意透露姓名的联邦政府官员猜测，这次袭击有可能是北大区一些极端组织策划并组织实施的，目的是在荣耀城制造恐慌……”
    李金转换了几个频道，都是‘美食街遭遇恐怖分子袭击’的重大新闻，众多记者从多个方面对这次事件进行报导，不过只有一家私人电视台的主持根据几个目击者证实场有两个不知名的一男一女，对恐怖分子展开了坚决反击力的遏制了恐怖分子造成的人员财产损失。
    当李金将所有新闻频道转过一遍后，终于确定，没有一家电视台播放了僵尸人的投影，甚至他和那个陈雪娇的影像都没有出现在光幕中。
    李金绝对相信，当时肯定有人将现场情况记录下来。就算主人没意识到个人终端上的智能也会自动记录。
    在僵尸人冲进食街的时候，现场少说也有几百人，绝大多数人都戴有个人终端可能没有摄下僵尸人的光影。现在却没有一家电视台播放，这个情况只能证明一件事：有多个势力在对这件事情进行掩盖。
    以联邦的情况，以及这些视台的幕后老板来说，绝对不是那一家势力能够掌控的只有多家合力才能造成这样的局面。
    是什么原因这些势力要对此事进行遮盖掩饰？甚至连僵尸人的真容也敢放出来？
    既然这些大势力都要对这件事进行掩盖，就足以证明这些势力都有要隐瞒的理由。
    能让这么多大势力都动的理由是什么？
    李金隐隐把握到么，但却像蒙了一层窗户纸，始终捅不穿。
    手指无意中动了一下，新闻通讯频一变，东方不武突然出现在光幕中：“……联邦已经到了危险的时刻们军人不断在前线和变异生物作战，为了联邦的稳定了公民们的安全，前仆后继们军人因此付出了重大的牺牲。仅仅在我担任参谋总长的这二十年内，军方合计阵亡上将一人中将三人，少将二十六人，准将一百七十五人，将级以下的军官阵亡数以千计，至于阵亡的战士不下十万。
    我今天站在这里，完全可以负责任的说一句：联邦的稳定是我们军人牺牲的，联邦的安宁是我们军人守护的，联邦的繁荣是我们军人奉献的，可以说没有我们军人的贡献，就不会有联邦的今天。
    但是政府中的一些官员，对我们军人的牺牲和贡献视若无睹，千方百计的限制我们军人，用种种苛刻的条款来迫害我们军人，视我们军人如同洪水猛兽，反到对那些恐怖分子们媚笑妥协，出卖联邦公民们的利益，以讨好这些恐怖分子们。
    我们绝对承认联邦政府对联邦的管辖权利，我们也愿意接受政府一切合理的命令，哪怕是让我们去送死，只要对联邦有利，我们也义无返顾。我们军人可以放弃包括生命在内的一切权利来换取联邦的安宁，稳定，繁荣，让联邦的公民远离变异生物的威胁，让孩子们的脸上永远充满笑容。
    我们确信联邦政府是全联邦人类的共同守护者，我们同样确信，每一个联邦公民都应该享有联邦的自由权利，享受联邦政府带给联邦公民的荣耀感。每一个联邦的自由公民，都有义务拥戴合法合理的政府，同时也有权利反对那些损害联邦整体利益，以讨好恐怖分子的政府。
    经过这次恐怖分子袭击事件，我们确信，现在的联邦政府并没有有效的履行自己的责任，没有确实做到维护广大联邦公民们的生命财产安全。我这里有一份文件，是特别行动处在恐怖分子袭击事件后的调查报告，大家可以看看上面的内容，后面就是联邦政府的答复。
    本来这份文件是应该保密的，但我做为一个为联邦安宁付出过无数心血的老军人，实在不忍心看到政府不断出卖着联邦利益来讨好那些肆意屠杀联邦公民的恐怖分子，我的良心道德以及军人荣誉都清楚的告诉我，在这种时候应该站出来，把真相揭露给所有人知道。
    联邦之父陈克主席曾经说过‘人类的荣耀只能靠人类自己争取’，我今天站在这里补充一句，‘联邦公民们的权益只能靠公民们自己讨还’。
    我相信做为联邦权益的拥有者――――联邦公民们，将会做出一个明智的选择！
    同时我以参谋总长的身份宣布一条军令：任何联邦军人，无论是现役还是预备役，都要严守自己的岗位，不允许干涉联邦公民们讨还自己权益的行为，违者将严惩……”
正文 第一百一十六章 合作愉快
    方不武的声明刚发表完，镜头就迅速切换，随即一服的铁拳堡发言人就东方不武的这番声明做了进一步的补充和解释……
    李金没有再听，调出东方不武公示的那份资料，上面有着特别行动处对美食街恐怖袭击事件的初步调查。
    调查报告相当细致，从事发前智能监控的异常为开端，说到现场出现的那批维持治安的警察，然后提到那些恐怖分子的一些特征，并根据这些特征推断出的一些证据……林林总总，很是详细。
    李金从头看到尾，却发现报告中丝毫没有提起自己，也没有提到陈雪娇。
    不过这份报告在结尾处却特别提到，在警察部门中有人为这次恐怖袭击事件提供了便利，此人甚至能影响到荣耀城智能监控的执行。鉴于此事已经威胁到联邦安全，特别行动处要求对警察部高级总监以上的官员进行独立调查，以找出幕后元凶。
    可以说这份报的内容除了关于李金部分，其他地方都相当真实，证据也很充分，绝对可以证明美食街事件是有人故意放纵，才造成的这次灾难。
    但后面政府方面的批示却干脆：没有此事，不用调查！末尾还有现任联邦主席文为民的生物信息签名，足以证明这份文件的真实性！
    李金看眉头直跳，东方不武的声明加上这份明显经过修饰，意有所指的调查报告，几乎是毫无遮掩的把现任联邦政府推到联邦公民的对立面，几乎可以说是彻底撕破脸。
    任何一个思维稍微正常点的人看这份文件上显示的证据，都可以肯定警察部门出了问题做为联邦主席的文为民却签发没有此事。
    文为民不可能是白痴，就只能证明文为民在维护什么人。
    维护一个给恐怖分子提供便利地员。那你文为民和恐怖分子又是什么关系？
    只要顺着这个思路下去有不难得出一个结论：文为民所领导地政府地确和恐怖分子有联系。(天地文学www.tdwxBOOK.com)东方不武说地都是真话！
    无论文为民对此事做何解释和东方不武地对立已经是无可避免。这也预示着军方和政府地冲突表面化。
    李金关了通讯。心中为东方不武地果断和狠辣感到无比地震惊。
    从美食街发生袭击。到李金回到学府。时间绝对不会超过一个小时特别行动处却出具了一份资料翔实地事件调查报告。还拿到文为民地批复。如果这件事情是东方不武临时决定地。那他地临机策划和决断就太可怕啦。绝对属于那种应变灵活。处置果决地敌人之一。
    事实上完美地计划从来都不会一帆风顺地进行下去。真正考验一个人地还是临机地策划和决断能力外总是不断发生。只有抓住机遇才能成为最后地收益者。
    无论美食街事件的走向如何，东方不武都已经获得他想要的：利用这次危机，成功的以正义者身份把自己和政府方面脱离开来，占据了大义名分。
    最要命的是明年就是政府换届选举为民本来很有希望获得连任的，但出了这样一件事情，他的连任打算只怕很难实现。
    李金相信东方不武绝对不会仅仅只有这个手段他的野心，肯定还有后续手段至于文为民肯定也不会任凭他诬蔑，文为民领导的现任政府和东方不武代表的军方势力一定会就此事进行一场博弈。
    就是不知具体情况如何？
    正考虑的时候卫系统突然响起：“你的同学克劳迪请求进入！”
    打开房门，气色如常，看不出任何异样的克劳迪走了进来，一见到李金，就用她那双冰蓝的眼睛上下打量，过了片刻才满意的点点头，说了一句：“你没事就好！”
    “谢谢你的援手！你的伤怎么样？”李金语气虽然平淡，但话语中的感激之意却尽显无遗。沸腾文学www.１０１Dｕ.ｎEｔ。
    克劳迪笑了笑，不在意的说了一句：“一点小伤，习惯了。你可是我预定的合作伙伴，在你没答应我的要求前，我可不能让你有事。”半开玩笑半认真的说了一句，“对了，你既然脱险了，为何不和我们汇合，要单独回来？”
    李金脸颊突然抽动了几下，没有回答这个问题，反而问道：“凤鸣歧他们还好吧？”
    “还好，不过我们没抓到狙击手，另外梦幻香很自责，认为是自己的邀请让你陷入这场危机中，凤鸣歧正在安慰她，至于汉斯他们受到不小的惊吓，已经回到各自的寝室。”
    “就这样？”李金的表情很意外。
    “是啊，就这样！有问题吗？”克劳迪很奇怪的望了他一眼。
    李金心中若有所悟，越发断定此事是有人和那些人勾结，把自己的情况透露出去。以至于他们这些明显是当事人的证人都没有接受询问，估计是担心泄漏什么东西。
    不过现在这些已经不重要，东方不武的声明加调查报告，不仅让他们从此事脱身出来，还将联邦政府推上风浪尖上。可以想见，就算联邦调查出事实
    公开事情和他们有关，也无法让其他人相信，反到府想找替罪羊。
    联邦发生剧烈动荡已经无可避免。
    “你的伤不能久拖，我这里有些设备，希望能对你有用！跟我来！”
    李金转过话题，走向实验室。
    克劳迪看了看李金，脸上露出若有所思的表情。
    李金轻轻打开室的房门，一抹蓝色的光幕出现在克劳迪的眼前。
    克劳迪一愣神间，李金已经进光幕，犹如穿过一道水面，光幕荡漾起层层波浪。
    迟疑片，克劳迪才迈步走进光幕。
    穿过光幕的时候劳迪觉得周身暖和，很舒服，就像回到母体无数暖暖水流包裹着。
    走进光幕，克劳迪就看李金正站在面前后她的目光就被眼前的空间所吸引。
    各种知名不知名的仪器随处可见，有数台大型智脑并排列在一边，最让克劳迪感到意外的是，她竟然看见一套全功能治疗仪。
    这可是有钱都难弄到的好东，一般的外伤只要有了这个东西本上都不用求助于医生，完全可以自己解决。
    怪不得会让自己到这里来，看来他早有准备！克劳迪在心里嘀咕了一声，正想说什么，却身躯一震，惊讶的看看四周断比量着什么，最后竟然围绕着房间走了一步，脸上露出狂喜和不可置信：“难道这就是压缩空间技术？”
    “是的，压缩空间其实就是用能量在固有的空间之内开辟出一个更大的空间，虽然涉及到复杂的能量运用和空间规律总体而言，只是一个可以节省更多空间的技术。”李金淡淡说着，“我已经设置好授权会用这个东西吧？”
    得到克劳迪肯定的答复后，李金点点头身离开。
    走出光幕的那一刻，李金无意识的回头看了一眼克劳迪好对上那双冰蓝的眼睛，微微一笑，李金走出实验室。
    关上实验室的金属门，李金来到客厅，还没说话，门卫系统再度发出进入请求：“你的同学梦幻香，汉斯，凤鸣歧请求进入！”
    李金心中一个咯噔，考虑片刻，打开房门让三人进来。
    梦幻香一进来，就很紧张的跑了过来，连声问道：“你怎么样啦，没受伤吧？”
    “还好！”李金不动声色的点点头，转而看向凤鸣歧，“多谢你的援手！”
    “应该的！”凤鸣歧淡淡一笑，却有意无意的看了一眼汉斯。
    李金注意到他这个动作，也看向汉斯，后者非常诚恳的道歉道：“实在很对不起，我当时太害怕，只想尽快离开那里，没有对你施与援手，这让我非常羞愧和自责，如果不取得你的谅解，我一定不会原谅我自己。对不起！”无论表情还是语气，都极为真诚。
    李金笑了笑，不在意的说了一句：“他们是冲我来的，你们留在那里只会造成更大的伤害，我很高兴你们能找到正确的自救方法。对了，梦同学，其他人都还好吧！”
    梦幻香很是歉意的说道：“他们都还好，只是受了点惊吓。对啦，新闻中播报美食街遭遇恐怖分子袭击的事情和你有关系吗？”梦幻香当时留在地铁站出口这边，并不清楚李金的遭遇，只是在知道美食街发生爆炸后，自然的联想到李金。
    李金意外的看了她一眼，还是摇头道：“没有关系！”
    梦幻香明显松了一口气，凤鸣歧却是古怪的看了李金一眼，至于汉斯，他的神色丝毫未变，只是用关注的眼神看着李金。
    三人又谈了一会儿，梦幻香提到她已经将此事上报给学府，估计很快就有人来调查此事，让李金做好准备。
    送走三人后，李金的面色瞬间阴沉下来，如果说先前还是怀，那现在就是肯定：梦幻香，凤鸣歧，汉斯三人中肯定有人和自己遭遇刺杀有关。
    想了想，李金再度接通王孤白的通讯，将事情大致叙述了一遍。
    王孤白已经接到相关消息，此刻听完李金叙述，对整个事情有了更深的认识。考虑片刻，他突然笑了：“刺杀事件肯定和海恩他们脱不开关系，不过你现在不用担心，东方不武的声明已经在荣耀城引起骚乱，海恩那伙人成了众矢之的，够他们喝一壶的啦。”
    李金眼中闪过一道寒光，却没说什么，只是请求王孤白不要声张此事。
    王孤白答应后，李金切断了通讯，一个人坐在沙发上沉思着。
    不知过了多长时间，李金抬起头看向实验室：克劳迪穿过蓝色光幕走了出来，看她的样子显然已经没事。
    “我越发确信，和你合作一定是个明智选择！”
    克劳迪的脸上露出期待的表情。
    默默注视她片刻，李金站起来，伸出右手：“合作愉快！”
    “合作愉快！”
    两只手紧紧相握。
正文 第一百一十七章 学府开学
    末日联邦第一百一十七章学府开学
    家别墅内。沸腾文学^），小说齐全★陈立德和陈立智两个叔伯兄弟坐在一排光
    几十位或伟岸。或黯然。或桀骜。或平和的身影。以视频投影的形式出现在这些光幕中。
    这些人都是联邦赫赫有名的世家掌舵人或全权代表。任何一人都是可以影响联邦决策的大人物。如今全聚集到一起来开会。可以说是近五十年少有的事情。
    其中就有和海恩刚通讯完的白人复兴会的会长爱德华理查德霍夫曼。他是西大区有名的世家霍夫曼家族的当家人。根据霍夫曼家族的自述。他们家族从古欧洲封建时代起就拥有了公爵称号。是当之无愧的贵族世家。
    不过爱德华这个霍夫曼家族当家人。代霍夫曼公爵。白人复兴会会长却神色黯然的静默在一边。仔细的听着其他人的发言。
    此刻说话的是邦大世家周家的家主周其福：“。现方不武逼人。不断侵吞我们在军队中的势力。如果放纵下去。只能让我们退无可退。如果东方不武成功的把联邦军队整合到一。到时我们这些人要想生存下去。只能成为东方家的附庸。就算我周其福不在乎。难道各位就真的甘心吗？”
    周其福停了来看
其他人。却现他们根本就有什么表示。只是静静的坐着。
    眼的失望一闪而过。周其福还是说了一句：“果任凭东方不武动民众造成暴乱不仅对联邦是个巨大损失。对在座的各位也将造成重大影响。”
    周其福的话音落的好一会其他人还是保持着沉默。
    周家和邦现任执政党关系密切。任联邦主席文为民和周其福还是连。双方的利益根就是绑在一。
    所以周家竭尽全力大着东不武的作为。就是想让其他人出手稳住局势好让文为民继续执政下去。
    只是坐在里的人没有一个蠢蛋。对周家的用心清楚的很。虽然同为世家……但利益诉求不同的。在没有最终定论前。没必着表态。
    整个会议室弥漫着一股压抑的气氛。
    过了好半天。左边第二个投影。一个秃顶的老人突然咳嗽一声。吸引了其他人注意后才缓缓开口：“们今天坐到这里。虽然是陈老哥召集的。但恐怕在座诸位都感受到东方不武的威胁。现在第二军团也被他渗透控制。如果等到第二军团完全倒戈的那一日。在座的诸位还有几人能够安稳的睡大觉？”
    其他人还是默不作。秃顶老人也不在意。继续说道：“我们这些世家走到今天这个的。是靠无数先辈的血汗铺垫来的如果任凭东方不武这么扩张下去。不仅先辈的血汗难于保全我们这些人的性命也在旦夕之间。现在东方不武已经公开表示要夺取政府权力难道你们还能视吗？要我说。实已经非常清楚。根本没什么好商议的。要么联合起来阻止东方不武。要么一拍两散。各人顾各人。”
    “莫老千。你这话不对。今天的明明是有人不顾大局引起的那些人满脑子不实际的念头整天叫嚷着复兴着什么白皮事业。也不想想初如果不是我们。他们早变成变异生物的粪便了。那里还能让他们站在这里叫嚣。要我说。如果要一劳永逸的解决问题。首先要把那帮疯子白皮们给解决了。”一个神情淡然的中年人出声反对。语锋直指白人复兴会会长爱德华
    德华看了看对方。中闪过一寒光。却没解释什么。他可以通过一些手段蒙蔽其他人。但对在座的人来说。今天的事情几乎没什么秘密。一切都是他们造的。这让他在整个会议上处极端不利的的位。如果他还不知死活分辩顽抗的话。很有可能让他的对头抓住机会。
    德华一直在为复兴白人的事业而孜孜不倦的努力着。虽然他的努力在这些同为联邦大人物的眼中其实就是一种政治手段。但对他来说。兴白人已经成为他生命中不可分割的一个部分。为了这个事业。他什么都可以放弃。什也可以忍受。何况。他早知道这个中年人言辞的厉害。沸腾文学www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。对付他好的办法就是不理他。
    中年人见爱德华不说话。正要进一的逼迫。他旁边一位老人插言：“今天是为了解决东方不武的事情而来。不讨论黄人和白人的权益问题。只要联邦还能维持下去。你们怎么争是你们的事情。现在我们必需要拿出一个方案来解决东方不武所带来的危机。”
    “文为民的所做所实在很让人失望。我觉的应该趁着这个机会提前进行大选。选出一个真正有能力。能够确实维护各位利益的主席出来主持大局。这好过我们在这里瞎想。”
    “哼。你这是私心自用。文为民能力大家有目共睹。这些年如果不是他的阻饶。东方不武早就将手伸进政府内。我觉的与其找一个不知底细的家伙上台。到不如帮助他度过这次危机。”
    “这么做对你们当然是好事。我看你们是婊子牌坊都想要。也不看看自己是什么德行。”
    “是吗。难道你觉的自己很高贵。要不要我说说三个月前你是怎么设计夺取了亲子的家
位？”
    “够了。”眼看会议即将变成谩骂。陈立德吼了一句。猛然站起来。
    陈世家中的影响力不用怀疑。陈立德一吼。其他人都安静下来。就连正要反唇相讥的那位家主
    狠的瞪了对头一眼。的闭口。
    “我知道你们彼此之间的矛盾很深。但我这次召集你们来开会。不是让你们来吵架的。”陈立德目光迥然的扫视了一圈事情到底如何。你们心中都清楚。现在你们争论的不过是想要在件事情上的到多少好处。”一旁坐着的陈立智
角上挑。一抹嘲讽的笑容浮现在脸上。这些家主一辈子都在争权利。生怕自己吃亏。却不知正是他们这种看似精明。实则愚蠢的行为导致了这次危机的爆发。
    这些人单独拿出去。都是一等一的人物。但聚一起。和一盘散沙也差别不大。只能陷无休止的争论和谩骂中。他可以肯定这些人都知道情况危险。但大部-人都抱着牺牲别人。成全自己的打算。看似胡搅蛮缠。其实都是深思熟虑的结果。
    这就是联邦大家的写照。几百-权夺利。互相淘汰下。留下的都是最精于这种互相-轧的大世家。那些善于开拓进去攻坚拔寨却不善于防备身后冷箭的大世家早就消失在历史的尘中。
    经过几百年发展。联邦世家的整体力量无疑非常雄厚。但他们也彼此牵制。盘根错节。也无法占据绝对的上风。在情没有真正波到全体前。谁也别想让这些世家放弃自己利益。来成全他人。
    目光转到自己的叔大哥上突然轻轻咳嗽一声正在发言的陈立德闻声话锋一转：“。现在有些问题还不明朗。还需要等待一段时间。智弟你觉有什么问题？”
    会场的
光落到陈立智身上。后者神色自若的坐在靠椅上。淡淡说道：“东方不武的那番声明已经在民众中掀起巨大的影响。现在荣耀城的平民们纷纷起了骚动。不少人组织起来。准备游行请愿。可以说现在的荣耀城就是一座火山口。如果不让这股能量喷发出来。最终受到损害的将是我们全体。与其将来受到这能量的冲击。不如让这股能量在可以控制的时候爆发出来。至于必要牺牲。那就要看诸位的决断了。”说完意味深长的看了其他人一眼。站起身离开会。
    陈立德看到他离开。也一笑：“的意见就是我的意见。该怎么做。大家自己看着办。”话音一落。就关了投影。
    其他人的也逐一关闭。会场又恢复了。
    这次世家会议之后。邦的局势恶化之快。出乎有人意料。
    东方不武公布了那份调查报告之后。网络上突然多了许多不同程度的证据。有力的证明了政府在美食街一事上的偏袒态度。甚至事后政府利用其影响力控制电视台转播内容的行为也被暴腾出来。僵尸人的身影第一次出现在公众视频面前。
    看到那些面目呆板怖的家伙们抓住行人自爆的面。不少观众都出现不同程度的恶心恐惧。以为是看到恐怖片。随之而来的就是对政府行为的极端愤怒。一位警察部副总监高官被证明和此事有关后。更是让这种愤怒如同火上浇油一般。
    大量的平着各各样的口号进行着游行示威。还有各种名目的民间组织发表了多份愤填膺的声明。声讨政府的行为。
    这些场景迅速的被传播出去。很快。整个联邦都知道了荣耀城发生了恐怖分子的人体炸弹袭击事件。
    荣耀城混乱的局势很快波及到一些其他的区。在许多不同目的的组织推动下。联邦内的多城市发生了规模游行。近而演变成骚乱。最终引起一场波及整个联邦的暴乱。
    面对这个局势。焦头烂额的现任联邦主席文为民无奈
求助于那些真正掌握着联邦的大世家。却没有的到任何有益的帮助。
    277年1月10。荣耀城内几十万平民聚集到最大的荣耀广场内。无数的扩声器漂浮在半空中。大量激动人心。声讨政府的演讲从这里源源不断的流传出去。
    “。我们需要一个平静的环境。我们需要一个和平的社会。我们更需要一个能为我们带来安全感的政府。但现在的政却连这样基本的要求都不给我们。他-
纵容恐怖分子肆意屠杀着我们。他们不顾我们的生计任意加重着赋税。他们坐视
些世家豪门以非法的手段夺取我们的财富和土的。他们以警察和法庭压迫着我们这些弱势的平民。为那些世家服务。
    我们是光荣的荣耀城居民。我们有着无比荣耀的去。几百年前。我们的先辈们在这里击败了变异生物。为人类争取了生存的权利。今天我们更要使用我们赋之权利。在此庄严的表示我们的目的。我们将用我们一切可以动用的手段来维护我们的权益。我们将抗拒任何违背我们利益的法律和行为。我们将要为荣耀城的居民们带来永久的幸福和安全。
    以往的日子我们被压。被践踏。被人所漠视抛弃。但今天。我们愿意用我们的一切发誓。了维护应的的权益。我们将不惜一切。”
    整个广场内到处回着这样鼓动人心的话语。山呼海啸般的呼喊震荡了整个天际。甚至掀了厚厚的云层。让一缕阳光播撒进来。引起了阵阵欢呼。
    就耀城陷入空前骚乱的时候。联邦学府正式开学了。
正文 第一百一十八章 学府典礼大会前的序曲
    末日联邦第一百一十八章学府典礼大会前的序曲
    2377年｜月｜日。^），小说齐全★-蔚蓝。白云朵朵。
    联邦学府的书本大门前站立着三十六名全副武装的保卫人员。威武的战甲让他们看上去威凛凛。冷酷傲然。
    他们是从精锐的预备役部队中抽调。由学府自己训练管理的独立保卫部队。专职负责学府的安全。
    平时开学的时候。学府用着这么大的排场。但现在荣耀城数十万平,骚乱。为了避免一些不法分子机骚扰。学府执行委员会决定抽调一队精英保卫部队负责大门处的
卫工作。
    至于其他的方。就权委托学府超级智能系统负责。以学府智能一贯优异的表现。绝对能够有力的保证学府安全。让开学典礼顺利进行。
    联邦学府是联内最重要的一所大学。也是联邦人才的集中的。每年的开学典礼照例会吸引很多的大人物前来观礼。,史上。多位联邦主都出席过学府的学典礼。包括首任联邦主席陈克。
    这次开学恰逢荣耀城爆发一场史无前例的平民动乱。更是引的不少媒体关注。纷纷猜测这样的局势下到底会有多少大人物前来捧场。
    不少摄记者抢占诸多制高点。准备全方位录下前来观礼的嘉宾。至于新闻记者。都忙着站住最佳的冲锋位置。盘算着最好能采访到一两位政府的大人物。问他们对局的看法。
    就这些记者跃跃试的时候。一辆大型浮游冲车停在校门处。大批全副武装的警卫部队从车内跑出。很是熟练一些关键位置占据住。连那些拥挤吵闹的记者们也被他们集中看管起来。对他们的分辩抗议置若罔闻……
    记者们既愤怒又兴奋。看这架势知道来者的身份非同小可。有些眼力广的记者已经认出来这支警戒的部队就是专门负责政府重要人物警卫工作的中央警卫师。
    警卫师出动。那就味着至少有一长级的高官将要出现。这个发现让一直无法采访到政府部门高级官员的记者们兴奋无比一个个瞪大眼睛。死命的盯着远处天空。每个人都想在第一间发现目标。然后扑上去询问。
    十分钟过去了。半个小时过去了。个小时过去了。就在这群记者等的心焦火辣的时候。又有两辆大型浮游车停了下来。
    就在这些记者想要冲上去的时候。却愕然发现从车内下来的不是想像中的政府安全特工。而是一群身穿纳米战甲的特种战士。
    见到这支特种战士出现负责指挥警卫师布防的中校也感到很意外。经过交涉知他们是铁拳堡特战士营的战士后双方的气氛瞬间变的有些诡异。
    特种战士的负责人是一名准将。他一下车。就毫不客气的要接过现场的保卫工但遭到警卫师中校的拒绝。
    这名准将也干脆。一被拒绝就再搭理这名中校。径直招呼手下战士将装备卸下来。
    多管雷射枪。重型电磁枪小型激光炮。小型导弹阵列旋转磁光炮……大量城市巷战用的装备被成批的卸载下来。让警卫师的战士们看的直皱眉头。
    这那里是来担任警卫简直是要来进行一场战争。当看到几辆大型军方运输浮游车将小型步兵车和激光坦克也运来后。警卫师的中校再也耐不住。前去找那位准将交涉。
    而在一边看热闹的记者们也闻出不对劲的味道。其中一个拿着高清晰度仪的记者看看警卫师。(天地文学www.tdwxBOOK.com)又看看特种部队。嘀咕了一句：“难道军方和政府就要决裂了吗？”
    “不至于吧！”一站在他旁边的仁兄不确定的说道。“东方总长的确发表了一份声讨府的声明。但那确实证据支持的。再说啦。现在大选在即。文主席出了这样的事情。只怕很难再连任下去。
    东方总长这个时候和政府决裂。对他也没有任何好处。我看还是威胁居多。”
    一位年纪有些大的记者也插了一：“很难说。东方总长的行事从来都是不按常规。也许又有什么大新闻要发生了。”中腾出一抹贪婪。命的盯住一个方向。那里正是校和准将交涉的的方。
    也不知双方达成什协议。中校让自己的部下让了一半位置给对方。准将也下令将一些重装备运回去。双方逐渐相安无事。
    不过当一辆挂着政府牌照的浮游出现后。那些记者瞬间骚动起来。纷纷意图涌上前去。和警卫师的战士发生推搡。
    浮游车停在校门前的广场上。一个意气风发的年轻人走了出来。
    一见到他。不少记者欢呼起来。这个年轻人正是政府部门的一位发言人。专门
    布为民有关消息。
    他既然出现在这里。那是不是表明这几天一直没有腾面的文主席又将有新的动作？
    这些记者的脑袋都很活泛的。很快就联想到许多事情。意图采访到第一手新闻的心情也越发迫切。
    年轻人也没让这些者失望。直接走到这边。在警卫师战士的保护下。大声宣布道：“文主席临时决定出席联邦学府的开学典礼。并准备发表重要演讲。以应联邦面对的危机。鉴于形势张。这次演讲将采用半公开的形势。我将负责全程传回主席的演讲过程。想要转播这次演讲的电视台可以和我接洽。”
    整个记者群都沸来。文为民真的要来啦。出了这么大的事情。他这个主席一直保持沉。实在是太让这些记者们失望。
    如今的到确实息。这些以新闻为生命的记者们真是欢欣若狂。
    以联邦现在的形势。文为民演讲绝对是一条重磅新闻。不少政治敏感比较高的记者想到。文为民极有可能是要回应东方不武的公开声明。
    看看对警戒的特部队。不少记者已经想到：既然铁拳堡的直属部队会出现在这里。是不是也代表着方不武也要出席这次典礼？
    国元首和军队首脑直接。这可是联邦有史以来的第一次。
    自己能够经历如此重大的历史件。想想就觉的激动。
    年轻人很满意自己造成的轰动。在警师的帮助下。将这些记者带到准备好的临时转播间。按照所属电视台的重要性安排好位置。
    就在这些记者翘首待的时候。邦学府的杨洋楼中。李金双眼通红的从床上起来。揉揉头发。走进洗间。
    望着镜中萎靡的自己。李金有些无奈的摇摇头。自从来到荣耀城。就没有一天安稳过。总是被这样那样的事情骚扰着。现在敌人更是明目张胆的杀过来。而自己显的应对乏。这让他再度感受到那种无力的感觉。
    明明现在比以前强上百倍。为何还是感到束手束脚。施展不开？
    我到底想要做什么？
    啪
    一头撞进水中。冰冷的水流刺激着脸上的肌肤。让纷乱的心情瞬间冷静下来。哗啦一声抬头。任凭流水顺着脸颊打湿衣服。
    李金定定的看着镜中自己。目光从迷茫逐渐恢复至坚定：无论前路多么艰难。我都要走下。这是我对贺大哥的承诺！
    抹了抹脸上的水珠。金换上学员袍。看了看时间。走出房间。前典礼的大礼堂。
    刚从电梯出来。李倏然停下脚步。手指不为人知的动了一下。一抹淡淡的银光滑过。
    “不用紧张。是我”风采依然的凤鸣歧走了出来。
    李金慢慢的转过身。看着凤鸣歧。
    “我只是想找你说说话。没有别的意思。更何况我们怎么说也并肩作战过。不用这么防备我吧！”凤鸣歧脸上的笑容很舒服。有种让人亲近的魅力。
    “你找我有事？”李金问道。
    “的确有一件事要诉你。边走边说吧！”凤鸣歧当先而行。李金迟疑了一下才跟上去。
    两人走在学府的一条小径上。这里看不到什么人。正适合谈论一些隐秘的事情。
    大约走了一半距离的时候。凤鸣然停下脚步。李金也站定望着他。
    “你这个人很奇怪。明明是个很感性的人。却偏偏装做理。很难理解！”凤鸣歧边说摇头。似乎很疑惑的样子。
    “你找我就是为了事吗？”李金表情淡然。“谢谢你上次的援手。如果有需要我一定帮忙的。”“不用如此。我找你也不是要你还人情的。只是想告诉你。刺杀你的事情和梦幻香无关……你不用这么
着我。事实如何。你终归会知道的。我只是不想你因为误会而伤害到不相干的人。”李金沉默下来。过了片刻才微微一点头。转身离开小径。
    凤鸣歧眯了眯眼睛。唇角浮起淡淡的笑容！
    来到大礼堂的时候。这里已经来不少人。大部分都是老学员。至于新生们。多聚集在东一角。
    不过现场的安保人非常多。特别大礼堂外面。简直是三步一岗。五步一哨。壁垒森严。
    没这么夸张吧？
    李金不以为然的摇头。老实的按照安保人员的指示。把包括终端在内的一切物品都放在指定的密码柜后。才从安装了扫描仪的检测门中走进大礼堂。
正文 第一百一十九章 直面海恩
    末日联邦第一百一十九章直面海恩
    礼堂内已经到了数百人。沸腾文学^），小说齐全★大多数人都在找相熟的人金目光一扫。发现梦幻香和斯正在和一位老生交谈。
    没有惊动他们。李悄悄的走到一边的柱子旁。正要靠上去。忽有所感的转过头去。正好看见新的合作伙伴克劳迪。
    高大健美的克劳迪正在和一个红发帅哥说着什么。两人的交谈明显不愉快。那个红发帅哥,来气愤的嚷了一句。转身走了。
    克劳迪性感的红唇一。不屑的皱皱鼻子。一回头。发现李金正在看他。很坦然的走过去。
    “需要我帮忙吗？”李金罕有的了一句。
    克劳迪扬扬眉。冷哼一声：“一只苍蝇。我能应付！”
    李金点点头。靠在子上。默沉思起来。
    克劳迪有兴趣的看着他。冰蓝眼眸不时闪过一抹亮光。极为动
    凭-而论。克劳迪的相貌并不差。特别是她的性感红唇。更是让她平添几分魅惑。让她充满野性的味道。以充分调动男人情绪。
    她站在李金身边。然让很多人侧目。中就包括那个和她不欢而散的红发帅哥。
    看了大约一刻钟。这名发帅哥再也忍耐不住。走了过来。略带些挑衅的问了一句：“克劳迪。这个黄猴子是谁……”
    “砰！”
    带出爆响的头狠狠砸在他的嘴上……红发帅哥的脸部肌肉一阵抖动。大头一甩。几颗牙齿夹杂着满口鲜血喷溅而出。
    克劳迪的意外目光下。李金再度屈腿狠狠顶到红发帅哥的腹部。让他整个人弯曲倒的。痛苦的弓着身子抽搐着。
    李金丝毫不客气的一脚踩在他的头发上还用力的踩了两下。只到对方发出痛苦的嚎叫。才放松了力道。
    起小腿一个潇的射门动作。(www.101ｄu.nｅt)把这个红发帅哥当皮球一样的踢向主席台。
    红发帅哥掠的划过一道弧线。勘勘要撞到主席台的时候。被一名现场保卫一把抓住连退几步。总算把他救下来。
    看到这一幕的其他学员们都惊讶的望过来。想知道到底是谁这么大胆敢在这样的场-手打人。
    进联邦学府的都是精英中精英不错但并不是所有精英都是文质彬彬的研究者。还有不少是精通格斗的热血分子。对于打架。一向是这些的最爱。眼见有人在开学典礼上动打人顿时有鼓噪。连忙跑过来看热闹。
    克劳迪更是一脸错愕。呆呆的看着李金直到李把人踢出去后才反应过来。还没说话李金已经抢先了一句：“和苍蝇是没有道理讲的。”
    无所谓的拍拍腿。到一边。
    几个负责现场秩序的学府风纪员连忙站出来制止了其他人的骚动正要过来。门外却传来热闹的喧哗。一身材敏捷的保镖护卫着一行人走了进来。
    一看到他们。风纪员自觉的停下脚步。默默记下李金的样子。维持会场的学府管理层悄-安排人把已经陷入昏迷的红发哥带离会场。同时不动声色派了几个安保人员围住李金。防止他再做出什么举动。
    至于追究责任。还是等典礼结束后再说吧！
    走进会场的这些人都是学府高层。打头的就是学府执行孤白。而在他旁边还有个金发中年白人。两几乎是并肩走进会场。
    孤白是学府执行。开学典礼上的当然主角。而这个人竟然可以和他并肩走进会场。足以证明其身份不在王孤白之下
    李金开始还没在意。当听到周围的议论声后。抬头四顾。当看到那个金发白人之后。身子微微一颤。肌肉瞬间绷紧。双手不自觉的弯曲了一下。
    一只有力的手臂突然按在他的肩膀上。倏然回头。看到克劳迪很严肃的摇头。www.101du.net李金深深吸了一口气。放松了身体。
    克劳迪也收回手臂。而一直盯着李金的安保人员也松了一口气。要是李金在这个时候又发。那他们也能出手。
    以李金的表现来说。
对不会束就擒。要是扰乱了会场。那他们罪过可就大啦！
    更何况李金的身份特殊。这些安保人员都被秘密叮嘱过。根本不敢真的下重手。
    这些安保人员的心思。李金没功夫理会。只是死死的盯住那个金发中年人。心中不断喷涌着一股深深的怒和杀意。
    他就是海恩。制造出那些僵尸人首席院士。
    一想到那些僵尸人在街上肆意自爆的场面。李金就感到深深的内疚。同时也对出这怪物恩感到极度的憎恨。
    就是这个人。制造了这些毫无人可言的怪物。他才是美食街事件的幕后黑手。
    也许是感受到什么。走上主席台的海恩转了一下头。正好对上李金那双愤怒中透着憎恨的眼神。
    微微一怔。海恩看了李金两眼。认出他来。心中顿时恍然。
    轻蔑的看了李金一眼。海恩转过头去。也不知他说了什么。一个粗壮的胡须大汉走下主席。直接向李金走来。
    克劳迪和安保人员同时紧张的看着这个人。一些学员们也发现异常。盯着这个胡须大汉。见他走到李金身边。有些人顿时腾出看好戏的表情。
    “首席让我告诉你。运气不会永远伴随着你！”胡须大汉冰冷的说了一句。转身就走。
    李金望了望台上的恩。又看了看胡须大汉的背影。一股暴虐的情绪瞬间从心底冲了出来
    熔岩般的怒火
    不断在心中翻滚。让他恨不的拿回光剑。冲上去把海两段。
    不行！一定要冷静！
    他就是想要激怒你！
    闭上眼睛。深深吸一口气。将所有情绪压抑下来。
    当李金再次睁眼的时候。脸上已经恢复平静。
    海恩没有坐在嘉宾席而是在-府那些高层中间。和王孤白的位置并列而坐。
    这表示个尊贵的科学院首席这次不是以嘉宾身份过来。仅仅是以学府的一位特约教授身份来参加典。
    这难怪学府没有排正式的欢迎仪式！
    收回目光李金的情已经恢复正常。无其事的偏偏头。问了一句：“你看着我干什么。道我突然变帅了？”
    克劳迪目光惊疑的看他好几眼才低声说道：“你没事吧。我怎么觉你今天怪怪的。冲动了。”
    “不是冲动是白！”
    李金突然笑了并有进一步的解释下去。有些事情只有靠自己领悟才能明白。说不出来的。
    就在刚才。因为那个红发帅哥的言不逊。诱发了他从离开古都后就一直憋在心头的那股邪火。
    痛打了对方一顿,李金觉舒服极了。原本一直压抑的心情也到某种程度的释放。至于在见到海恩后差点失控。
    这让他清楚的知道了自己的内心也为他一直以来的困惑找到答案。
    现在的他就像立的成佛一般。不积累的精神刺激瞬间爆发整个人的观念都发生巨大变化。
    很难说是前期的遭遇让他如此。还是后期的际遇让他升华总之。他还是他。却又不再是他。那种感觉非常玄妙。有种玄空无际的味道。
    就在这时。一直没动静的内力突然波动起来。一股沛然的气势一放即收。克劳迪惊讶的看了李金一眼。正要说
。
    大礼堂内响起热烈的迎宾曲。出席-的嘉宾终于来啦！
    “学员们。请你们按照各自入校时间站好队列。”王雪蓝的声音在大礼堂中回荡。让所人都动了起。
    那些老生经历过这些事情。做起来忙而不乱。至于新生。也有专人负责引导。到也不显的慌乱。
    很快。大礼堂中就列好几个不规的方阵。
    李金和克劳迪站在新生阵列的边上。正在奇怪为何前后距离有些过大的时候。身后的的板突然裂开。一把全金属椅子缓缓从的面上升起。
    看到一些新学员因为没有按照叮嘱站好。而被升起的椅子吓到后。那些老学员们都发出愉快的笑声。
    很显然。这是开学典礼上的一个惯例节目。
    “请大家入座！”-蓝再度说道。
    李金坐下后。发现椅子不算很舒服。但也不让人难受。
    与此同时。王孤白和海恩等人却站起来。走向门。似乎等待着什么。
    “大家起立。欢迎我们尊贵的嘉宾！”
    王雪蓝的一声娇喝。让大礼堂的学员们齐刷刷的站起来。
    随着激昂的迎宾曲。一个充满男人韵味的中年人走了进来。
    一见到他。不少学员发出惊讶的叫声。李金也腾出吃惊的表情：这个中年人正是处于风浪的联邦现任主席文为民。
    紧随其后的一人再,让李金张大嘴巴：
    东方不武。竟然是方不武。他公开指责了联邦政府和恐怖分子勾结。并出示那份调查告把文为民推上火堆后。再次和文为民一起出现在联邦学府的开学典礼上！
    这个事实让李金脑子有些反转不过来。
    孤白和海恩分别文为民。东不武客套了几句。就道路。让-
走上嘉宾席
    其间李金注意到一个细节。东方不武是和文为民并排走向嘉宾席。而按照联邦宪法规定。主席是联邦军队的总司令。东方不武只是参谋总长。按照常规。他应该落后半步。
    而他却丝毫不知一样。和文为民一走进嘉宾席。旁若无人的坐下。
    从头到尾。他都没看文为民。
    至于文为民。也丝看不出他对此事有什么介意。笑容不断。极为亲和。
    随同二位军政首脑的政府和军方的大员们。也在头头入座后。按照各自级别走进嘉宾席落座。
    等到这些人都落座后。王雪蓝才招呼学员们坐下。
正文 第一百二十章 十日暴乱
    末日联邦第一百二十章十日暴乱
    员们一落座。沸腾文学^），小说齐全★王孤白首先站起来。语气昂扬的说道是联邦新学年的开学典礼。们很荣幸的请到联邦现任主席文为民文主席。现任参谋总长东方不武将。以及诸军政要员们出席这次典礼。作为学府的执行长。我感到十分荣幸。也感到激动。
    联邦学府不同于联邦任何一所大学。不仅仅因为她在联邦中的的位。还在于她为联邦输送了无数顶尖的人才。大家可能还不知道。文主席和东方总长。以及嘉宾席上列坐的那些军政要员们。全都是你们的学长。他们都曾们学府的学员。也是我们的骄傲。让我们为他们再次回到学府而欢呼！”
    排山倒海的掌声呼而来。嘉宾席上的文为民和东方不武。以及诸多联邦要员们都站了起来。微微点头。以表示对学员-
热烈掌声的感谢。
    无论现在军政双方盾有多么尖锐。这里。他们的表现却是可圈可点。无可指责。
    孤白在掌声稍微平息后。再度开口：“今年入学的学员有72人。是近年来入学人数最多的一届。你们都是从千万中脱颖而出的人中英杰。都是我们联邦未来的希望我不知道你们将来有几人成为科学家。有几人成为政治家。还有几人成为军事家。甚至其他领域的带头人但我知道。你们将来的成就肯可限量。在这里我只想说一句：好好努力。学府将是你们实现梦想的最佳所在！我的发言结束。谢谢大家！”
    又是一阵掌声送。王雪蓝走上主席台。轻轻说了一句：“希望我父亲这番话不会让你们激动的忘乎所以。”
    台下发出一阵善意的哄笑。老学员们都对这位亲切美丽的王讲师极有好感。此刻听到她的调侃。情不自禁的轻松下来。
    “文主席做为你们的学长又在这样个日子里回到我们学府实在是我们学府的大事。我和在座的诸位学员一样。对能够这样近距离接触到文主席感到由衷高兴。但我更高兴的还是能够亲耳听到文主席的教……有请文主！”王雪蓝语突然一转看向已经做好准备的文为民。
    风度的文主席着坚实的步走向主席台。无论眼神。气度。还是行走的姿态。都给人一种信心十足的神态。让人可以轻易的感受到他的信心。
    来到主台。文为民友善的对王雪蓝点点头。走上中心位置。首先笑了笑：“感谢美丽的讲师对我的赞美不然我还
不知道我在学府还有这样美丽的崇拜。这会让我兴奋的睡不着觉！”语气轻松俏皮。让台下的学员和台的-蓝都笑了起来瞬间近彼此距离
    轻轻咳嗽了一声。为民话锋一转：“今天我来到这里不仅仅是联邦主席的身份。还是以一个从联邦学府毕业的校友身份来参加母校的开学典礼。五十年前。我和你们一样。也在这里求。
    的王士那个时候负责教导我们合金方面的知识不过当时我很顽皮。不求上进辜负了王院士的望。现在想来还是十分愧同时我也为你们感到高相信在王士的教导下。你们将来的成就一定会比我走的更高。走的更远。能够为联邦做出更大的贡献。”
    脸带笑容的王孤白带头鼓掌。整个会场的掌声随即响成一片。让气氛越发浓烈。
    “我很高兴学府还能记的有我这样一个学生。也十分感谢学府给我一个述自己感想的机。联邦学府的入学考试和她的声望一样。在联邦都是独一无二的。我完全这么说。联邦学府是联邦最伟大的一所学府。你们能考入这学府。本身就是一个了不起的成就。足以证明你们是联邦当之无愧的,备精英。
    我不知道你们是否道。我有二儿子一个女儿。很爱他们。就像你们的父母爱护着你们一样。在我内心中。我是望他们能够考上联邦学府的。但结果却很遗憾。他们都没有进入学府。我知道他们尽力了。所以我不怪他们。同时。我也很羡慕你们的父母。因为他们的子女考入联邦学府。成为他们引以为荣的骄傲。
    如果说我们代表着联邦的现在。那你们就是联邦的未来。我始终相信。无论前路有多少曲折。事物如何变化。联邦的未来终将由你们掌握。联邦的光荣也将由你们继承。这是不可更改的历史规则。
    三百年前。联邦首任主席陈克在古的球列国时代的废墟上建立了联邦。在他宣布成立联邦的第二天。就抽调大批当时著名的学者和各方面有所成就者。建立了一所培训学院。当时叫人类联合学府。这就是联邦学府的前身。由此可见。联邦学府和联邦一样。都具有悠久的历史传承。
    经过几百年的发展。邦学府无论在经济。政治。军事。科技。还是人体潜能的发掘上都培养出大批卓有成就的人才。其中绝大部分人都成为各行业的顶尖人才。
导着联邦的方方面面。可以说没有学府的辛勤培育。就没有联邦日兴盛的现在。
    联邦能够日趋鼎盛。越来越富有活力。是靠无数的英才前赴后继的为之奋斗而来。绝不仅仅是某一人或某一组织单一的
    而是我们全联邦有人共同努的结果。这一点的证就是在座的新学员们。因为联邦卓有成效的教育政策。让越来越多的英才具备了相当广博的知识潜力。也让这届进入联邦学府的学员达到近十年来的最多人数。这足以证明联邦政府在诸多政策上面是经过认真考量。也是成果丰硕的。
    联邦公民从联邦建的那一天起。就有着重视国家。教育。以及荣誉的优良传统。现在的联邦即将走向一个新的高度。需要我们所有联邦人类的共同努力。要我们团结一可以团结的力量。共同为这个伟大的目标而奋斗。www.101du.net在这个关键的历史时刻我们绝对不能某些扑风捉影的编造传闻产生甚至怀疑政府为全体联邦人类的福所做出的努力。
    自从我担任联邦主以来。一直在为提高联邦公民们的权益而努力。也一直在同那些意图分裂。破坏邦民主政治建立**王朝的野心分子做斗争。我很担心。在我为全联邦人类共
益奋斗的时候。有些公民不一定总能理解我的苦心。这里面有很多的因。其中有一部分是我自己造成的。我觉做比说重要。在很多时候。我并没有将为什么要这么做的理由告诉大家。以至引起了诸多误会。
    我执政期间。我现任政府的官员们。成功的实现了联邦政治规则正常化扭转了前任所遗留下来的多不合理的政。也抵制了一些军方明显不合理的开支要求。为联邦公民节约了大量资金用以建设联邦福利事业。功的达到我在竞选主席时的承诺-年的财政收入比上年递增百分之十。
    只是我们和公民之间的理解我们和公民之间所秉承的精神。还有我们和公民之间彼此的贡献。却没有这些成绩那么显而易见。这让我们和公民之间产生重重误会甚至不满。以至于不少人嘴诬蔑的讲述着我们的错误。而忽略我们做出的成绩蒙蔽了不少公民的视听。
    他们说我所领的届政府只会欺负平民。压制穷人还说我督管下的联邦警察部门是被用来镇压公民。说我们侵占公民们的私人财产来讨好世家豪门。甚至胡扯我们和恐怖分子互相勾结。肆意屠杀着我们的公民。
    这些说法都不是真实的。这措都是那些反对者用以蔑我们的工具。是对联邦极端有害的。
    我成为联邦主席来。我每年都批准上千亿的资金用以改善平民的医疗和住房。解决那些穷人住宿和食物问题。还给那些无法自助的公民们研发了专门的智能人来照顾他-
的生活。更为重要的是。我们许多政府官员经常主动性的捐助时间和金钱。来帮助那些有需要的人士。我在这里可以负责任的说一句。在我领导下的这届政府。是近百年来。在民政事业上投入资金人力最多的一届政府。绝对不是某些人诬蔑的那样欺负平民。压穷人。恰恰相反。我们不断平民谋取利益。为穷人增加收入。
    我们的察部门。也绝对不是用来镇压公民的工具。他们本身从事的工作就是为了维护联稳定。保证广大联邦公民们的人身安全。给联邦一个安全的生活环境。他们是当之无愧的无名英雄。因为他们的存在。那些意图破坏联。干扰公民们生活的邪恶分子无处藏身。所以就遭到他们的嫉恨。这些为了联邦稳定而出生入死的国家功臣进行无耻的诬蔑。这是非常不负责任的行。也是让人不能容忍的。我希望广大公民们及时醒悟来。不要受到某些别有用心之人的挑拨。做出亲者痛。仇者快的举动。众所周。联邦宪法明文规定。联邦公民们的个人财产做为个人权益的一部分。神圣不可侵犯。这是邦奉行了几百年的法律明文。也是印刻到-一个联邦`民心中的最高准则。我做为邦公民选举出来的国家主席。同样对这条最高准则奉行不违。我所领导的政府也将这条最高准则做为评价工作是否失误的标准之一。
    也许我们在工作有过许多的问和缺陷。但是我和我领导的政府都是为了公民们心中理想的平等和正义而努力。为了进一步推进联邦的自由而努力。
    我的美食街惨案之后。当我看到那些鲜血淋漓。血肉横飞的现场之后。我无法相信眼前的惨状。感无比的悲伤和怒。我在第一时间责成情报部门和警察机构全力找出肇事凶手。挖出事件的幕后黑手。将之绳之以法。我同时也对议会交了一份申请。要求将任何胆敢包庇恐怖分子及其幕后黑手的组织和个人视为恐怖分子。但这份申请没有被议会通过。
    就在我为美食街受害者感到无限伤心的时候。警察部门却报告了一个非常重要的消息。这些恐怖分子全都是来自军方秘密研究机构。甚至还和联邦内的某个著名科学家有所关联。就在我接到这份报告的同时并没有接受此次调查任的特别行动处却突然提交了一报告还将矛头直指负责此事调查的警察部门。我断然拒绝了这份报告。
    但我没想到。有些人竟然以此为攻击借口。不断诬蔑我和我的政府甚至动
    相的公民聚会游
。冲击政府部门。扰乱社会治安非常痛心。
    我们的联邦是个崇尚自由的国度。每个公民可以支持我们政府的决策。同时你也可以公开表达自己反对的理由。唯一不能让我们接受的是某些人采用断章取义的蔑来诽谤我们政府。诽谤我们这些为联邦的繁荣鞠躬尽瘁的官员们。
    自由不是引导我们入混乱。而是让我们更能理解生命的宝贵。自由的内涵早就超过私自利的界限在我们享受自由权利的同时。也应该承担更多的社会责任。其中一个重要责任就是不要盲从那些用心之人的挑拨用的眼睛。用自己的心灵去感受事件的真实。
    联邦是有着完善法的国度法律对每一个人都平等。没有任何人可以凌驾于法律之上。哪怕他掌握着国家武力。也同样不能无视法律的尊严-一条法律都是独立的。都应该被尊重。
    今天是联邦学府的开学典礼也我们继承联邦光荣传统的日子。过去。我们战胜了强大的变异生获的人类的生存权。现在我们同样将战胜那些别有用心的野心分子。将联邦建设成为人人自由。共享平等的家园。
    我愿意为了这目标奉献出我的一切。我将继续领导政府。和一切丑恶进行坚决斗争。和一**进行坚决斗争。我们将捍卫联邦公民们的自由和安全。捍卫联邦宪法的神圣和尊严。保护一切值的保护的美好。
    谢谢你们。伟大的联邦和-同在！”
    文为民微微点头致谢。台下的学员是一片安静。好半天。才响起第一声掌声。随即掌声汇聚成海。
    一个坐嘉宾席上的政府官员突然站起来。以手握拳。大吼一声：“自由！”
    “自由！”
    “自由！”
    “联邦的定。我们的自由！”
    越来越多的人站来。高举拳头。大吼出声。神情昂然。壮怀激烈。整个会场瞬间变为一怒吼的巨浪。排山倒海。不可阻拦。
    甚至李也在热烈气氛下站起来。高举着拳头。大声吼叫着。宣泄着心中动和热情。
    一直坐在王孤白旁边的海恩却脸色难看。狠狠的盯着文为民。不时还将目光投向东方不武。却发现后者安之若素。丝毫未被现场的气氛干扰。这让他皱起眉头。
    孤白发现了海恩的动作。心头冷笑一声。同时也对文为民今天的演讲感到意外。有些担心如此不留余的的公开反击会让本来紧张的局势越发恶化。
    而在联邦学府外面。为民的这番演讲被及时传送到所有电视台。所有大小商场的视频光幕都被政府方面租用。反复播放着这段演讲。
    特别是反对者聚集荣耀广场。更是同时张开上百面巨型光幕。滚动播放着演讲。甚至有空中警察打出无数的标语弹。声讨某些人无耻的指责。
    与此同时。有关军方意图推翻政府。建立军人独裁的流言也迅速流传开去。还出示了大量所谓证据。证明美食街爆炸案是军方有意策划的一次暴力行动。目的就以此来蔑府。煽动民众闹事。
    那些军方支持者自然对此竭力反击。也不断拿出新的证据来表明政府在此事上的不作为。以及事后的遮掩。
    双方各执一词。让不少人陷入茫然中。一时不知该听谁的。
    争吵中。也不知是谁第一个动手。双方的支持者很快拳脚相加。聚会示威逐渐演变成暴力冲突。
    冲突从荣耀广场蔓开去。很快波及了荣耀城其他的方。不少黑帮分子也趁火打劫。加上察部门有意意的放纵。局势很快恶化。大批生活困顿的贫民开始群结队的冲击各个场所。
    打。砸。抢。烧。无数疯狂的举动尽情的释放出来。
    不仅政府部门遭到冲击。连军事委员会所在的铁拳堡。联邦议会所在的圆形大厅。最高法院所在的天平塔楼都遭到不明武装分子的袭击。并和守卫部门展开烈的交火。
    一时之间。整个荣城到处都是杀和惨叫。恍若突然变了天的。
    这场因为联邦学府典礼演讲引起的全城暴乱在日后被称为“十日暴乱”。不仅因为发生暴乱的日期是元月十日。也是因为这场暴乱持续的时间刚好也是十日。
    这场暴乱对联邦的响一直没有具体定论。但有一点却的到所有后人公认。联邦后来出现的种种巨大变故。都是以这场暴乱为开端的。
正文 第一百二十一章 奇怪的留言
    末日联邦第一百二十一章奇怪的留言
    耀城发生暴动的消息很快传回联邦学府的典礼现场情报特工将消息悄悄转告正在回答学员提问的文为民后。沸腾文学^），小说齐全★这位引发了暴乱的文主席若无其事的回答问题。然后以出现紧急情况为由。潇洒的从会场离开。
    一直没有说话的东方不武也随即站起来。离开会场。从头至尾。竟然都没有任何特别的示。就连文为民以演讲公开对他发起反击。也没让他有任何动容或意。让不少人看的奇怪不已。
    其他军政要员们也跟着两大巨头离开。嘉宾席很快就空了下来。
    王孤白送走文为民东方不武。回到会场。他也知道了荣耀城爆发了骚动的消息。但却没意识到这次骚乱的规模和影响。反到平淡的看了看身边的海恩。突然说一句：“海,首席难来学府一趟。既然那些嘉宾都离开啦。不就请海恩首席客串一下嘉宾。回答一下学员们的问题如何？”
    此刻满脑子疑惑的海恩那里有这闲工夫。冷冷的回答一句：“没空！”甩头就走。让王孤白很是恼火的看了他一眼。干脆宣布散会。
    当学员们离开场。拿回自己的个人终端后。荣耀城发生暴乱的消息也瞬间在学员中流传开。
    学府智能管理系统也发出级警。通知这段时间学员们不准外出。所有通向外部的交工具都将暂停止运营。并加派智能警卫。负责巡查学府。至于李金却被风纪处抓住。准备究他在典礼会场打人的事情。
    好王孤白有事找李金。知此事后。动用自己的权限。加上克劳迪的证词。让李金免于受到风纪处的处分。
    李金跟随王孤白来他小楼。第一次看到中国江南个人庭院格的李金对此很是好奇不时会停下脚步欣赏一。
    王孤白也是好脾。也不说话。只是笑眯眯的看着。
    一番欣赏后。(天地文学www.tdwxBOOK.com)李金才跟随王孤白来到那间挂着毛笔字的房内。
    “知识的传承。决定着联邦的未来！”李金念了出来有些古怪的看了孤白一眼。却没说话。
    “怎么。有看法？说出来听听。”王孤白人老成精。看出李金的心思。
    “也没什么。只是我觉的联邦的未来肯定不是靠知识的传承。”李金随口说了一句。话锋一转。“执行长叫我过来不是为了问我这个问题吧？”
    “当然不是！”王孤白看了看他。迟疑片刻才低声问了一句。“我和老色鬼。嗯。也是你导师之间的关系你清楚吗？”
    “导师只是在给我资料中提到执行长是荣耀城内唯一可以相信。但却是最不可依靠的人。”
    孤白腾出欣慰和好笑的表情。摇摇头。无奈的说了一句：“你导师就喜欢故弄玄虚。算了。不说他啦。我本来还要观察你一段时间。但现在时间等不及。今天文为民的演讲肯定会激化联邦内部的矛盾。让政府和军方的对越发明显。我还不清楚文为民为何要这么做。但肯定和那些大世脱不了关系。我估计联邦近日将会发生巨大变故。正好方便我们加速进行一些事情。对了你的-师和你提到过超级战士计划吗？”
    李金的眼中闪过一抹亮光点点头。没有说话。
    “那就好。想必你知道。“超战士计划”其实分为两个方面。一个是超级战士本身的训练和培另外一个就武器装备的革新和使用。当时你的导师是负责前者。而我负责后者。计划虽然从一开始就到东方不武等军方大员的支持但也遭到很多意想不到的阻力。加上后期实验出了许题。以及一些政治利益方面的原因。最终让海恩的改造战士胜出。
    你的导师因此而归隐古都。但我和他一直都有联系。在他将精力放到创理论的研究工作之后。我重新启动了超级战士计划。不过为了保密。这个计划只有我和几个绝对可靠的院士参加。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。现想问你一句。你愿意加入到这个计划中来吗？”
    孤白用期待的眼神看着李金。
    沉默片刻。李金问出一个问题：“这个计划有军方参与吗？”
    “没有。完全是-
几个院士私下研究的。你放心。他们当年都是你导师的助手。人品方面绝对没问题。”
    “为什么要我参加？”
    “因为你在压缩空间方面的成就超过了你的导师。我问过他。连他也没把握能够制造如此稳定的小型压缩空间装备。”王孤白用眼光扫了一下李金的终端。
    李金有些愕然。随,才反应过来。压缩空间小型化技术是他在2号的帮助下。使用创理模拟了无数才逐渐成熟。在他概念中。一直认为这是很简单的一件事情。完全没有想过。这已经是另外一种程度的创新发明。
    这就好比发明了第一电脑的人。却不一定能够发明掌上电脑一样。因为这根本涉及到同的电子构造和材料。没有一定的技术积累。根本不可能。而他却靠着论的偷之功。跳过这个过程。直接制造出成品。而他自己却懂懂。还不道自己到底做了什么。
    想明白此点后。李金也醒
    己的危机。现在其他人还仅仅只知道自己是压缩空的所有人。还不清楚自己在项技术上的成就。等他们明白到自己真正的本事后。只怕奇货可居又变为怀壁其罪。
    估计没有一个势力会允许这种可以完全改变实力对比的技术被某个敌对势力掌握。
    考虑片刻。李金突点头：“我以加入你们的计划。但我要求对我现在的情况进行保密。”
    孤白松了一口气。脸上腾出满意的笑容：“这也正是我要对你说的。我们进行的事业首先要保证绝对机密。无论任何技术。都不能轻易出现在大众面前。你准备一下。我和其他人商量商量。你一些相关资料。虽然我很看好你但他们却需要考察你一下不要让他们小看。丢了你导师的脸面。
    你也可以准备一些问题考考他们。在这个研究中。每个人都有自己的领域没有老师和学生。只有同事和战友。”
    李金笑了。既然加入。彼此了解一下也是应当的。应承下来后随口问了一下自己在学府的学业问题。担心以后不能随意分配自己的时间。耽搁了自己加入这个计划后的研究工作。
    孤白想了想。就让他挂靠自己名下成为一个合金方面的研究生。以方便他的工作。
    当李金表示对其他-科也很有趣的时候。王孤白表示无妨。只是告诉他在学府内不仅学生可以老师。老师同会挑学生。
    李金对学府的这条规定就知道。就像学府流行的一句俗话：顶尖人才绝对无法量产。只先天的禀赋努力加后天的精心培养。才能有所成就。
    这和普通大学工业化生产人的理念完全不同。
    一般而言。联邦学的们只会带不超过五个的研究生。尽量保证每一个学生都成长联邦最优秀的人才。
    与此同时-府也对这些学员们敞开知识的大门。让他们可以随时请教到联邦最前沿的科学家们让他们的眼界和知识体系不断的到扩充和完善。
    学府的课程一般分公开授课和私人授课公开授课就是教师对所有学员公开授课。传授自己掌握的知识。私人授课就是教师们私下教授那些选中为个人研究的学员。一般情况下。这些学员都会成为该教师的传人弟子除非学犯错。被该教师从研究生中除名。
    李金虽然是刘振志的传人但学府却是鼓励有潜力的学员成为多个教师的研究生。而且他这种被优秀科学家选中的传人尤为抢手。
    从王孤
里出来一回到寝室。屋内的智能就发出多份留言通讯。
    李金看了看。发现大多是对一些授课教师情况的讲述。还有一份课程表。
    新生头半年大部分时间都要上公开课。好方便那些教师们了解一下他们的能力和性情。以择自己带的研究生。
    不过李金已经挂在王孤白名下。除非必要。他暂时还不想当任何一个教师的研究生。
    翻看了几条留言。正要关了通讯。又是一条通讯转了过来：的铁站的朋友想要见你。是否复？
    铁站的朋友？
    继续翻看下去。发现是匿名留言。只有一个诱惑的女人红唇做标记。这让李金感到一丝奇怪。马上联到昨天遭遇的的铁站刺杀事件。
    难道和那件事情？
    李金有些疑惑。第一间想到那个扛着多管电磁枪在街上扫射的陈雪娇。随即摇摇头。他事后稍微了解了一下。知道这个女人背景大吓人。要见他。根本用不着玩这个。
    至于其他和的铁站刺杀有关的人。都是学府内部的学员。要见他直接过来就是。根本用不着故弄玄虚。排除掉他们。那这个留言邀请就很值的回味。
    指无意识的敲动了几下。李金抬起手腕：“2号。不要偷懒。快起来工作！”
    “臭主人。坏主人。人睡着。啊……”2号投影穿着睡衣。庸懒的打了个哈欠。睡眼忪的嘀咕道。“现在是休息时间。智能生命也是有人权的。”
    “只是一件小事。帮我查查这条留言是从那里发出来的。以2号你的能力来说。是不是很轻松？”李金腾出和蔼的笑容。像哄小孩一样。
    2号偏偏就吃这一套。一扬脖子。很不屑的哼了一声：“那是。不过这个学府智能。叫什么来着。深海。对啦。这个叫深海的家伙十分讨厌。昨天又教训了它一次。估计他正想找机会报复回来。所以我需要低调一些。”
    李金先是听的眉头一跳。2号竟然敢去找学府智能的麻烦。这可是全联邦最顶尖的超级智能之。后到2号这么说。失笑一句：“你不会是吃亏后怕了吧？”
    “我怕？”2号瞬蹦了起来。一刷袖子。挥舞着小拳头叫嚣道。“臭主人。竟然小瞧2号。我让你看看我的厉害！”一边叫。一边开启了十几个光幕。大量的数据流瞬间晃化了李金的眼睛。
    一抹微笑浮现在唇角：不激不行啊！
正文 第一百二十二章 刺客的求助
    末日联邦第一百二十二章刺客的求助
    邦学府门外的会客室内。沸腾文学^），小说齐全★一个穿着淑女装的女人端正椅子上。神情漠然。只是不时飘向房门的眼神透腾出她此刻的心情。
    一个小时过去了。她的神情毫无变化。
    两个小时过去了。她的神情开始出现不安。
    三个小时过去了。她的神情已经变的焦躁。
    而一直在一边等候的学府安保人员也失去了耐心。走了过来。礼貌中透着拒绝的说道：“这位女士。我们已经帮你把留言发给李金同学的公开信息箱。但他到现都没回复。我们也不敢确定他是否看到这条留言。如果你没有其他要转达的`。否请你过段时间再来。也许李金同学看到留言后会主动联系你。”
    沉默片刻。这个人站起来。点,头表示感谢。不发一言的离开。
    安保人员看她窈窕的背影。暗自赞叹这个女人的好身材。想想那个含糊暧昧留言。心中很自然的把她划归为李金在外面的相好。
    也是被抛弃的相好。
    恶意的想了想。这个安保员腾出羡慕的表情。迅速将这里收拾了一下。关门离去。
    人默默走回停车场。停在一辆陈旧的浮游车旁。
    静立片刻。才打车门。随即身子一震。先是腾出惊讶的表情。随即却闪过一抹喜色。不发一言的坐进浮游车。
    “我以你不会来啦。”女人突然开口声音还很好听。带点甜甜的味道。
    “不要说的这么暧昧。好像我和你有什么私情一样。”坐在副驾位置的赫然是李金。他的脸上充满嘲弄。“没想到会是你。怎么。上次刺杀不成功。还想来一次你不会以为一条鬼留言。我就会上当吧？”这个女人正是上次的铁站装沸刺杀他的那个沸女。当时本来就要把她抓住。只是敌人发动了第二波刺杀。才让李金等没有顾上她。没想到她还敢来找自己。这让李金感觉很奇怪。
    “我是一个人过来的。没有带任何帮手和武器如果你想杀我。动手好啦。”女人表情平静。似乎在说别人的生死一样。
    李金冷哼一声：“你要求死自杀好啦。来找我干什么？难道你还想,求助不成？”他已经对周围检过知道这个人说的是真话但这他感觉更奇怪。(天地文学www.tdwxBOOK.com)
    “我叫黄空巧。是个孤儿。不知道自己的父母是谁。”女人对李金的讽视若无睹。自顾自的说着。“我从小是在福利院长大。听福利院的姨们说。我是被人放在福利院
口的。｜5岁那年福利院新上任的院长强奸了我当我将此事说出来后。这个院长以我行为不端秉性恶劣为由。把我赶出福利院。后。我跟着一个男人来到荣耀城。在这里。我做过杂工。女佣。情妇。不久。包养我的那个官员出事。我就到一家舞厅内跳脱衣舞。兼职妓女。直到我遇到克。他是第一个真正愿意帮助我的男人。后来我就一直跟着他。直到现在。”
    她讲述的时候表情分平静。好像根本不是说她己。但李金还是从她眼角不时闪过的湿润知道了很多。
    他在福利院生活了五年。在很小的时候就多次亲眼见到。一些长的十分美丽的年轻女将一些刚出生不久的婴儿放在福利院门口。他当时非常不理解。明守门的王伯知道这些女人做的事情。却总是装做不知道。只是在这些女人离开后。尽心照顾着这些婴儿。
    有一天他向林阿姨问出这个问题。记的当时林阿姨的表情很无奈。也很苦涩：“美丽而又年轻的女人总是会被很多诱惑迷住。她们的美丽让她们成为众人追逐目标。以至她们被虚荣所俘虏。放纵了自己的行为。但她们的年轻却让她们还不能承担生活的重担。这不光是她们一个人的错。”
    李金看了看黄空巧。不的不承认。这个女人的确挺美。虽然没有易梦美的那么惊心动魄。空艳逼人。但绝对是让人眼前一亮的大美人。
    如果再精心打扮一下。说不定也能和易梦碧香比比。
    此可以想见。她父母也绝对长的不差。
    联邦类似黄空巧这样的情况并不少见。并所有福利院院长都和林阿姨一样。
    也许是对方福利院经历打动了。或者是想到林阿姨的时候心软了。李金鬼使神差的说了一句：“你为什么告诉我这个？”
    “我想到你的帮。为杰克报仇。”黄空巧的眼中闪过一抹坚决。
    “杰克死了吗？”李金问了一句。即明白过来。加上一句。“他也是和你一起行刺的人之一吧。我记的他们要用炸弹和我同归于尽来着的。www.101du.net让我为他报仇。是脑子有病。还是认为我疯了？”说完摇摇头。转身就要离开。
    “不是你想的那样。你听我说。”黄空巧一把抓住李金。焦急无比的说道。“那个能量炸绝对不是杰克放到身上的。我记的的很清楚。当时杰克告诉我。只要杀了你。我们就有足够的金钱离开这里。重新过回正常人的生活。他绝对不会抛弃我。不会的。”
    李金皱皱眉头。语气开始变的冷淡：“我今天过来。只是想知道你到底想做什么。你的故事很感人。打动了我。所以我定放弃追究你刺杀我的事情。但并不1表着我原谅你的行为。忠告一句。想想自己的遭遇。你真的认为那个杰克会对你说真话吗？”腕一扭。就挣脱对方的拉扯。推开车门。走了出去。
    “你站住你以为当过女就会有感情了吗-我可以发誓。如果上天给过我机会的话。也同样可保留住尊严。就像现在的你一样。可以无情的嘲弄讽刺。视别人的痛苦如不见。”李金脚步停了一下。微微偏转目光。
    她的神情已经恢复平。是双死死的看住自己仿佛自己就是她仇人。
    “那个杰克是因我而死。你让我为他报仇。难道让我自杀不成？”李金忍不住的说了一句。“你难道真以为我好欺负不成？”说到后来。语气已经转为锋利。一股淡淡的杀机弥漫开来。
    黄空巧深深
    李金一眼。缓缓道：“杰不是你杀的。他是被的杀他的人就是要杀你的人。我不知道要杀你。但我猜你肯定知道。所以我只能找你。”
    李金目光一闪冷问道：“你连谁要杀我都不知道。那为什么要来刺杀我。”
    “我想和杰克生活更好。”
    “哦为了这个理由就可以杀掉和你们毫无仇的陌生人吗？”
    黄空巧沉默下来。
    李金摇摇头。正要步。冷冽的声音直刺入耳：“我知道你也是福利院长大的。我不知道的经历。但我经历过的苦难你肯定不知道。我从小在福利院长大。福利院长
奸的时候。根本什么都不知道只是的很痛很痛我的两条大腿内侧都是血。来荣耀城。我又被人抛弃从事着最低贱工作。遭受过各种各样的凌辱。让我当情妇的那个官员是个虐待狂。每天变着花样在我身上施暴。让我痛的死去活来。几次都差点窒息…我当舞女的那段时间。每天应付着不同的男人。身上就没一天干净过。一个女人成我这样。实在是下贱的不能在下贱。很多人都会想到死。但我没有。我始终告诉自己。我要活下去。无论怎样艰难羞耻。我要活下去。无论你是否相信。我所做的一切都是想活下去。我真的只想活下去。”
    她突然靠在浮游车上。想起过往。悲上加悲。以至痛哭出声。
    李金默默的站着。到她的哭声慢慢小了下来。才轻轻问了一句：
    “如果只是想活下。那你现在就可以离开。还谈什么报仇？”
    “我也想。但我做不到。”她抬起头。脸上犹带泪痕。
    李金皱皱眉头。欲言又止。最终化为一声叹息。迈步离开。
    黄空巧看着他离开。情逐渐恢复平静。只是眼变的越发冷漠……
    避过几波暴动的人。黄空巧开车来到西区。
    这里原本是荣耀城口密度最高的区。也是最贫穷的的区。要是平时这个时间。肯定聚满了人流。但此刻却是显的人影寥落。来往匆匆。
    大部人都去参加暴动。这里就消停了下来。
    自古以来。贫穷的人群都是社会动荡的主力。
    黄空巧熟练的把车停到一家破败的停车场。从车内下来后。拐了一个弯。来到一家造型古怪的小房子前。推门进去后。原来是家小型酒吧。
    “巧姐。你来啦。”一个｜5岁。满脸青春痘的半大少年正在擦桌子。
    “来一杯“火焰”。”黄空巧没答话。直接要了这里最烈的酒。
    半大少年微微一犹。就被黄空巧不耐烦的催促了几句。还拿出一叠纸币扔在吧台上。
    半大少年连到吧台后。熟练的拿起调酒器。手指一阵飞舞。调出一杯颜色鲜红的混酒。将酒递给黄空巧的候。少年忍不住的劝了一句：“巧姐。这酒很烈。少喝一点。”
    黄空巧淡淡一笑。没有说话。只是端起酒杯小小的喝了一口。
    少年松了一口气。能开这家酒吧多亏巧姐帮忙。抓过吧台上的纸币递给黄空巧：“巧姐。杰克大哥的事情我听说了。要是心里不舒服。就和我说说。这个你还是收回去吧。”
    “怎么？你也嫌弃。难道我的就不是钱吗？”黄空巧柳眉一竖。大声呵斥起来。少年人脸色不变。平静的说道。“巧姐。你知道我不会是这个意思。如果是平时。你给了也就给了。但今天。算我请巧姐。”
    黄空巧看看面前的
币。苦笑出来：“小苦。整个荣耀城。也只有你还把我当个人。”摇摇头。又喝了一大口。
    叫小苦的少年人没有说话。只是默默坐着。
    黄空巧也没再说。只是有一口。没一口的喝着火焰。一杯喝空。黄空巧正要张口。小已经摇头道：“不要再喝啦。“西不相信眼泪。也不怜悯酒鬼”。这是你教给我的。现在我觉的你比我更需要它。”
    “是吗？”晃了晃酒杯。黄空巧叹了口气。也没坚持。
    两个人相对沉默的坐了大约一刻钟。黄空巧突然问了一句：“小苦。你说杰克他是真的爱我吗？”
    小苦面色犹豫。疑片刻才肯定摇头道：“杰克大哥是个不错的人。但他对我说过。他是帮过你一次。其他的没考虑过。”
    “帮过我一次。仅仅只是帮过我一？”黄空巧自嘲的笑笑。“这也够啦。我一定要找到幕后凶手。让他们血债血偿。”
    小苦这次沉默的时间更长。直到黄空巧有离开的意思。才低声问了一句：“巧姐。杰克大哥已经死了。你还年轻。”
    “不要说了。后面我明白。”叹一口气。黄-巧的苦闷溢于言表。“我本来也以为我这一辈子只要自己活着就够了。但现在杰克死了我才明白。这里竟然还有东西是热。我这样一个
贱的女人这里竟然会是热的。你说奇不奇怪？”黄空巧用手指按住自己的心脏。脸上腾出一抹深刻的嘲笑。
    小苦在心底叹了一口气。正想拉话题。酒吧大门突然被打开。一个人影走了进来。
    转头一看。发现是个长像一般的陌生年轻人。小苦以为是客人。连忙站起来。堆起笑容：“你好。请问喝点什么？”
    “我不喝东西。想
人。”
    黄空巧不能置信的抬起头。犹如傻了一般的呆呆看着来人。
    小苦看了看。有些白。默然的退到一边。手指按住一个装置。
    李金看了他一眼。坐上小苦先前的位置。轻轻了一句：“现在还想报仇吗？”
    “你肯帮我？”
    “不。我不会帮你。会利用你。”
    黄空巧平静下来。
光闪过一抹自嘲：“我不怕被利用。这至少证明我还有价值。我能亲报仇吗？”
    “那可不行。我不能把亲手报复的快乐送给你。”
正文 第一百二十三章 报复行动
    末日联邦第一百二十三章报复行动
    从文为民在学府的开学典礼上`以后。^），小说齐全★就再度从线中消失。
    因次发言引起暴乱。却在耀城彻底蔓延开来。有越来越大的趋势。
    抢劫。强奸。杀人。火。失踪。短短几日之隔。原本秩序井然的荣耀城就陷入末日般的乱中。
    无论政府。还是军。面对这场波及全城的暴乱。都没有采取什么有力的措施。甚至连遍布全城的智能系统也停作。其态度耐人寻味。
    缺乏强力的弹压下。荣耀城的暴乱规模越来越大。参与的人数越来越多。很快。整个荣耀城都陷入一片狂乱之中。
    做为荣耀城的恶中的斜角巷。因为这场暴乱而冷清了不少。对于混乱。一向是些人的最爱。
    大部分黑分子跑去凑热闹后。斜角巷内非常有势力的黑帮团体黑手帮却一反常态。严令手下的成员参加这场动乱。为了防止有成员私自出去。老大黑手还特意将一些核心分子和内围成员召集到黑手帮所在的大厦中。派出自己的心腹把门。并严令。有不听禁令擅自外出者。一律处死。
    不-成员虽然对这道命令感到不解和不满。但在老大黑手的死亡威胁下。也不不屈服。天窝在大厦。
    好在黑手也没亏待们。食物还是女人。都给他们准备的很丰盛。而且还利用暴乱。掳掠了大批平民女子供他们淫乐。日子到也不难过。
    “。”
    一辆外表成巨大腿的小型货停在黑手大厦前。一个长满青春的少年人走了下来。正是小苦。
    大厦面聊着天几个看门人看了看他。就转过目光。其中一个还不耐烦的吼了一句：妈的。这么慢。饿死啦先留下一份鸡腿。其他的送上去。”
    小苦似乎认的这个警卫。愁眉苦脸的说道：“约翰大哥。你们这次要了这么多鸡腿我一人搬不下啊。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。能不能找人帮我一下。”
    叫约翰的那个警卫面色动了动。似乎想答应。旁边一个三角眼的警卫提醒了一句：“老大的命令。”
    约翰一听。面色又沉下来。骂骂咧咧吼了几一挥手：“一次搬不完。分几次搬老们现在有事。没空。”
    小苦听了。几乎要哭出来唉声叹气的返身从车厢内提了一个大纸包递给约翰：“给。这你们的鸡腿今天真倒霉那些人都跑去东区参加暴乱。想找个帮手都找不到。对啦。约翰大哥。蓝鸟和白虎的人都去了东区。你们怎么不去？”
    约翰还没有说话。那个三角眼的
色就阴沉下来。冷冷喝了一句：“这不是你该问的为什么老肯不亲自过来？”
泛凶光狠狠的盯住小苦。
    小苦有些害怕的退了一步。连声释道：“肯德大叔的腿受伤了所以让我代他送过来”
    三角眼似乎还想再问。约翰到有些仗义的插了一句：“算啦。这小子给老肯德送东西也不是一次两次。不会有问题的。”
    哼了一声。三角眼一个高瘦精干的年轻人点点头。后者爬上货车检查了一遍。对三角眼摇摇头。表示没问题。
    翰的脸色有些不好看。三角眼解释了一句：“老大叮嘱过。现在是非常时期。需要谨慎一些。”说完挥手示意小苦把东西送上去。
    小苦应了一声。提起被层叠起来的包装盒进了电梯。
    熟门熟路的来到三楼。一个妖艳的前台女郎正在化装。估计是和门口警卫联络过。瞥见小苦。随意一指：“把东西放在这里。”
    小苦连忙照做。一连跑了五趟。才把东西送完。
    艳女郎随意问了一下价格后。就找来几个人把西搬走。小苦等他们要搬完了。才叮嘱一声：“肯德大叔的鸡腿趁热最好吃。”
    一个搬东西的成员笑骂了一句：“狗娘养的。老子们还用你教？”其他人也笑骂起来。小苦到也不生气。还是笑呵呵的看着他们。
    反到是妖艳女郎看不过眼说了一：“我说你们说够了没有。检查一下。老娘要付钱了。”斜角巷经营的人都有黑帮背景。者根本就是黑帮自己经营的。这些店面不仅可以免于黑帮成员骚扰。其他黑帮成员如果不想引起双方大战。拿了东也会照常付费。是混乱下的一种脆弱秩序吧。毕竟这些黑帮成员也是人。一些需要和普通人并没有区别。
    比如老肯德的鸡腿店就是黑帮家族温拿名下的产业。而温拿家族一向和黑手帮亲善。两者算是准盟友关。这次又是黑手亲自要的鸡腿。所以小苦丝毫不担他们会赖帐。
    艳女郎似乎很有些威信。被她一喝。这些人停止哄笑。找人检查了一遍。最后确认没有问题。如数付款。
    面上带笑的数数手的钞票。和妖艳女郎招呼一声。转身下楼。
    离开的时候还和正在吃鸡腿的翰打了声招呼。被他笑骂了几句才启动货车离开。小苦的货车离开黑大围后。直接开往老肯德的鸡腿店。
    几个秘密追踪的电子眼把视频传回黑手大厦的的下室内。坐在监视光幕前的黑手裂嘴一笑：“很正常。你到底在怀疑什么？”一边说。一边转头看
    霍斯。
    霍斯从上收回目光。沉思片刻。摇摇头：“没什么。现在情况很不好。东方不武随时对我们在荣耀城的势力进行打击。一切都要小心。”
    黑手对这个理由嗤以鼻。东方不武如果要对他下手。随便动动小手指头就可以让他灰飞烟灭。根本用不着派人来试探。
    不过他还没蠢到直接反驳霍斯。虽然霍斯因为上次那件事情受罚。但论起在会中的位。比他要高很多。
    罪霍斯。对他没有任何好处。
    不在意的笑了。手调开新闻道。看起关于暴乱的报道。
    霍斯看了他眼。出这个房间回到自己的卧。
    黑没有管他。只是让人送来三人份的鸡腿。一把抓起。粗野的撕咬起来满嘴流油。吃不亦乐乎。
    斜角巷一处破败的下室。李金看着光幕中的黑手吃相。不以为然的摇摇头。问了一句：“他就是黑手？”
    “的。”黄空巧有些复杂的看着黑手。有畏惧。愤恨。还有担心。
    “他会是白复兴会在斜角巷的代言人？”李金有些不敢相信在他印象中。他的敌人一直都是像海恩那样。外表优雅内心狠毒。那里像这个人粗鲁野蛮一看就知道是个坏蛋。
    “绝对不有错。这还是我无意中的知的。干我-
这行。消息一向很灵通。”黄空巧很肯定。语气却点自嘲。
    李金看了看她。没有再问什么。也不见他操作。一栋大楼的立体结构图出现在眼前。
    这座点线构成的大模型上有一些闪烁着红光亮点在移动有些亮点移动了一段距离。就停止不动亮度也暗了下来。还有一些在继续移动。
    黄空巧看了片刻。现那些停下来的红点都是停留在一些标注成艳红色的圆圈中。而那些动的红点也向着其他圆圈进发。
    心中若有所悟。小-的看了李金一眼。发现他正盯着那些红点。很认真。
    大约过了两个小时。那些闪烁的点才安静下来。随即整栋大楼的结构虚拟图逐渐还原。成为黑手大厦的实际形状。
    “好啦。你带我去其他的方。既然要做。就一次性解决好啦。”李金站起来向门外走去。黄空巧连忙跟上。
    布明斯大楼是荣耀城一栋比较著名的商业大楼。主要面向低端客户。楼下是一个十层空间的停车场。从｜2层到｜｜2层是平民购物商场。主要面向那些普通民众开放。
    ｜｜2层以上就是那些小公司的租用的。做为自己的经营场所。楼层越高。租金越贵。
    汉堡物流是联邦一家小型运输公司。业务单一。规模也不大。租用了布明斯大楼｜5层的三分之一空间。
    因为荣耀城暴乱的原因。布明斯大楼内的公司关闭了大半。少数开门的公司也只留下几个驻留人员。其余人不是参加了暴乱。就是暂时离开荣耀城。准备等局势稳定后再回来。
    汉堡物流也不例外。了几个核心成员外。其余员工都被遣散回家。不过汉堡物流的负人莱德到留了下来。
    处理好一些事情后。条信息突然出现在秘密通讯频道。莱德不动声色的打开信息：暴乱人群即将来布明斯大楼”。
    考虑片刻。莱德
除了这条留言。站起身来。简的收拾了一下。带上两个保镖准备离开。
    虽然担负着特殊使命。但并不代表他能坦然面对那些失去理智的暴乱人群。
    布明斯大楼不是重要场所。防卫量远远不足以其免于受到暴民的攻击。暂时离开才是最明智的选择。
    每个楼层都自带一个小停车场。莱德的浮游车就在那里。
    一个保镖坐上驾驶位后打开车厢门。莱德和另外一个保镖坐到车后。不过三人都没留意。一模糊的飞影从打开的车门钻进车厢。浮游车启动。穿出楼层车道。飞向天空。
    停车场一角的光线曲了几下。显出李金和黄空巧的身影。
    “好啦。如果你情报没有错误的话。这里应该有很多我们需要的资料。”李金轻松的说一句。转身向汉堡物流所在的。
    黄空巧连忙跟上。
途的智能门卫如同不设防一般。任凭他们自由进出。两人一直来到莱的理室。经过几次行动。黄-巧对这样的情况早已习惯。到疑惑的问道：“莱德离开。肯定会将一些资料处理掉。到这里来有用吗？”
    李金没有回答。只是很仔细的阅览着莱德公司的经营记录。最后定格在C｜｜77仓库上。
    看了片刻。李金关上光幕。淡淡说道：“你的情报很准确。莱德是白人复兴会在荣耀城的一个中转员。”
    黄空巧没有问李金怎么知道的。事实上。她站在这个少年面前感到很有压力。她看不懂他到底要做什么。
    李金也没进一步。转身离开汉堡物流。
    当他们离开的时候。黄空巧无意看到窗外远爆出一团火光：那是浮游车在空中爆炸的影像。
正文 第一百二十四章 改造过的x-3
    末日联邦第一百二十四章改造过的x-3
    ｜｜77仓库是荣耀城仓储区一个大型库房。(天地文学^），小说齐全★里面
一些原材料和重要元器件。
    虽然荣耀城发生乱。但仓储区是显很平静。主要是因为仓储区太过重要。有一团预备役在这里驻防的缘故。
    因为东方不武军令的原因。这支部队没有管暴乱的事情。不过却很好的维护了自己的职。一连击退了好几波暴乱的人群。维持住仓储区-全。
    李金让黄空巧把车停在离仓储区不远的的方。然后让她在车中等候。自己走下车。快步离开了停车场。
    黄空巧目送他离开。正要吃块爽糖。李金突然走回来。扔给黄空巧一把重型雷射手枪：“这里很乱！”说完就又离开。
    握住这把雷射。黄空巧表情呆滞。连糖掉到腿上都没察觉。
    过了片刻。黄空巧才嫣然一。将枪放到面前的车台上。拿起爽口糖送入嘴中。嚼出满口的香甜。
    李金出停车场。过几堆散乱的人流。穿过一条街道。抵达一条深巷子：
    “救命……啊。放开我。放开……”
    惊恐的女子尖从
巷中传出。还伴随着厮打反抗的声音。
    皱皱,头。李金还走进这条巷。
    一个粗暴的大汉将一苗条的身影,在身下。有的大手正在不断撕扯着后者的衣服。起激烈的反抗。
    光线扭曲。李金开启了隐身模式。快速的从大汉身边掠过。红光爆起。大汉突然发出一声-叫。随即不再动弹。
    疯狂大叫挣扎的女子一把推开这个大汉却犹不自觉的继续乱踢乱叫。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。直到发现情形不对才停止动作。转头一看。大汉的咽喉处被开了一道口子。红艳艳的鲜血汩汩流出。圆睁的双目呆滞的看着自己……
    “啊……”更尖利的喊小巷中响起。
    李金在隐身模式下。捷的避过个监察哨。来到仓储区的外围。等候片刻在守卫士换岗的时候。短暂的控制住监视智能。迅速的闪进仓储区。
    进入仓储区后。李金放开手脚。让2号将沿路的智能都控制住。悄然来到℃｜｜77仓库。
    这座仓库的大门外还有两个身穿动能装甲手拿大型电击棍的警卫。
    李金正要从他们身边绕过。处于合体状态的2号突然在李金耳边大叫一声：“小心。后
！”
    不及思李金跃步后退。
    一根巨大的电击棍横过空间。击空处。
    李金的瞳孔瞬间收。他们看的见自己。竟然看的见隐身状态下的自己。
    视了两眼。发现们的目没有看向自己位置反到像是在感受着什么。
    李金马上判断出他们绝对不是通眼睛看见自己
    难道和他们身上的装备有关吗？
    目光从这些警卫的甲上扫过。32型动能装。很普通的型号。防御力虽然不错但笨重呆板是-的致命弱点。不仅军队将其淘汰。连一般的警察都不愿意穿。
    幸好2号很快解释了他的疑惑：“他们是改造人脑内有智核。但却拥有部分人类意识应该是那些尸人的变种。隐身状态只能欺骗光线。他们可以通过测周围气流以及回波情况来确定目标。”
    李金还没想好对策两个警卫在一棍落空后。迅速的围上来。如同进行过精确的计算。两个警卫一前一后。封锁了李金大部分的进攻空间。沸腾文学www.１０1ｄU.Nｅｔ。
    “铛！”
    一把雪亮的弯刀突然在空中出现。前方警卫手中的电击棒撞了一下。闪烁的电流顺着刀身传到握柄位置。就诡异的消失。
    与此同时。后方警卫的电击棒一个横扫。正好是弯刀和电击棒相碰的时刻。彼此的配合绝是天衣无缝。计算周密。
    李金放弃了弯刀。一个侧移滑步开。避过电击棒。
    攻击不果。后面的警卫放弃继续进攻。仍然和前面的警卫一起。将李金包夹住。作战意识分灵活。
    竟然不上当。
    李金皱起眉头。他本想通过移动来分散2人。想对方并不上当。
    论躲闪。李金到有些信心。但格斗。却不是他擅长的项目。这种正面对抗一向是他极力避免的情况。
    更何况他和2号的合体状态。让他的敏捷和灵活极强。和对方硬碰硬。实在是非常愚
的一种办法
    不过他现在被这两个警卫缠住。想走也走不了。杀手的精神攻击也对这些改造人没多大用处。除非动用全状态下的精神力。否则单凭武力。还真不能迅速解决这两个家伙。
    时间拖下去。明显对自己不利。
    “仓库中有人来支援。咦。我监测到他们的通讯频率。奇怪。这是什么？”2号先是提醒一声。随即发疑问。沉寂下去。
    李金当机立断。闪光弹。震荡弹。雾弹。一连出三种辅助弹。然后开启最高速度模式。向着远处。
    那两个警卫出乎意料的没有出手截。任凭李金逃走。
    只是这里的爆炸声响惊动了其他人。连驻守的预备役也派了一个班的战士来查看情况。
    李金逃到一处偏僻的仓库角落。解除了速度模式。有些疲倦的坐下来。这种模式下对身体的消耗仅次于增强模式。
    解除了和2号的。李金腾出身形。仔细的回忆了一番刚才的战斗。然后在脑海中模拟了双方交手的过程。
    最后确定一件事情：这两个卫不是自己的对手。但自己要想轻易的解决他们也不可能。
    主要因还在于他们的配合。实在太过精确。很难找到各个击破的机会。只能拼着挨一下才能攻击其中一人。
    如果这是改造人真正实力。那对海恩的能力就绝对不能低估。
    “2号。你刚才发现
么？”
    “主人。,发现这些改造人之间的通讯不是使用通的电子波段。里面有一段类似密码的东西。我怀疑这就是改造人可以互相通讯。却不能被外部信息控制的关键所在。”
    “嗯。不太明白！”
    “笨主人。简单点说。改造人是生物技术电子技术的合成产品。同时拥有生物体和电子体的特征……难怪我无法控制他们。原来是这么回事。”
    2号的自言自语让金也醒悟过来。一直以来。包括他的导师刘振志都认为改造人是将智控制移入人的大脑。让正常人类变成类似智脑的存在。但经2号这么一说。李金反到为。改造人绝对不仅仅是简单的移植智核。其中肯定还涉及到复杂的生物技术。
    毕竟人类是非常高的生物体。有自己的自然规则。单纯用电子规则来改造人体是行不的。
    海恩能将这二者成功合为一体。
对是了不起的一项科学发明。具有划时代意义。如果推广开来。整个联邦的生活都将发生颠覆性的改变。甚至可以重新规划人类的发展迹。从这个意义上来说。他身为当代首席院士也的确是实质名归。
    但想起那些僵尸人。李金心中就感到极度的愤怒：这种以磨灭人类灵性为代价的进步。是他无法接受的。
    不管为了自己。还是别的。他都不能让海恩如愿以偿。
    考虑片刻。李金眼中掠过一抹狠色。手掌一挥。为数过百的x-3现在空中。
    这些x-3是他亲手改造过的。利用微型化的压缩空间技术在这些x3部形成一个不稳定的压缩空间。然后放入能量晶体炸弹。使之成为一个飞行的炸弹。以x-3隐蔽特性。可以大程度的做到突然袭击。
    他当初改造x-3是试验。最主要还是验证他的构思。只是的铁站遇袭的时候。他放出改造过的x-3一-覆灭了对方。才他真正意识到这是如何便利的一种武器。能够变色隐蔽。能够吸收侦察波段。能够自主飞
。能够警戒监视。能够设定时间。甚能够接受远程遥控。其爆炸威力能够比的上军方的高能爆炸弹。最难的是它还非常小巧。带上几百个丝毫不占的方。
    这已经完全背离了x-3的计初衷。可以说是一种全新的武器理念。只是李金还没意识到。他现在最想的就是把℃｜｜77仓库炸毁。
    设定了一下目标。这些改造过的x-3速的飞出去。过各个方向接近C｜｜77仓库。
    不知仓库的驻守人员如何解释的。那些过来问情况的其他人纷纷离去预备役的那个班到多呆了半个小时。见的确没有再出状况。才驾车离去。李金所选的这个仓库非常偏僻。一直没有人过来。放出几个x-3戒后。李金打影。仓区的虚拟模型图出现在眼前。
    看到那些红色亮点慢慢依附到c1177仓库上后。李金站起。虚拟图。收回警戒的x-3。启了隐身模式。来到c1177仓库附近
    两个警卫还是站在
口。全身都动力装甲覆盖住。看不清楚他们的样子。
    李金估计他们应该接受了某种命令。阻止任何人私入仓库。但只要来人离开仓库。他们也不会追击。
正文 第一百二十五章 反击开始
    末日联邦第一百二十五章反击开始
    刻。沸腾文学^），小说齐全★直到2号表示一切准备妥当后。李金才又放x-3直接向着警卫飞去。
    李金紧张的注视着。直到两个x-3毫无阻碍的依附到两个警卫的装甲上后。他才松了一口气。他估计的没错：这两个改造人并不能发现x-3
    毕竟x-3做为尖端间谍设备研发的。其隐蔽性才是其最大长处。如果失去隐蔽性。x-3爆炸效果也将大减。
    又放出一群x-3依附到仓的大门上。开启合体状态下的物质分析能力。让这些x-3落到大门的结构力点上。
    李金观察了片刻。认所有x-3达到预定位置后。冷冷一笑。脚下使劲。向着仓库冲去。
    两个警卫似乎所察觉。正要有所动作。身后突然一声巨响。整块金属大门化为无数的碎片。向着四方飞射。
    轰……
    紧接着又是声爆炸。两个警卫被炸成四截。一个半截躯体划过一道弧线。狠狠到李金前进的路线上。发出砰然震响。
    鲜和内脏夹杂着一些古怪电子。散落一的。红了的面。
    这人竟然还没死。仍然在的上挣扎着。李金经过身边的时候。微一迟疑。一抹金色光剑划过。斩断了他还套着头盔的脑袋。
    “后退。”
    2号再度的报警声李金及思的后退跃开。这个动作他做的熟练无比行云流水。一气呵成。
    “轰。”
    白花花的脑浆四散飞。连的面都出现一个小小浅坑。
    李金目光一凝。被炸成两截还能自爆。这让李金瞬间做了一个决定。脚步一跃。向着后方逃去。
    逃开的同时C｜L77仓库再度响起剧烈的爆炸声：
    爆炸开始的声响并不就像一玻璃瓶碎掉的声音……但爆炸接连响起来后。瞬间就变为咆哮的巨龙。
    整个的面都摇晃了一下。犹如数道雷霆凭空炸响。无数的爆炸震波汇聚到一起。化为一道
劲的气浪向着四周扫去。撞的周围建筑都发出痛苦的呻吟。不少强化玻璃纷纷爆裂。发出清脆的裂声加入到这曲毁灭的大合唱中。
    ｜｜77仓库如同强风中的茅房。巨大的楼体在爆炸中逐渐倾倒。在所有支撑点都被炸毁后。瞬间坍塌。
    震荡的声浪伴随着无数的烟尘。轰然砸下。卷起几十米高的灰尘。震的周围建筑瑟瑟发抖。甚至还有些建筑出现长长的裂痕被倒塌的大碎片一撞。化为漫天的灰尘泥沙飘落弥漫了整个天空。
    李金看了片刻转离开仓储区：本来还想进去看看。现在已经没必要了。
    仓储区警报大作。批的预备役军人从四面八方向着这里赶来。还有不少普通人被爆炸声所惊动。以为暴民们已经冲到这里。哭喊吵闹。拖家带口的要逃离这里整个情况极为混乱。
    黄空巧焦急的在浮游车边走来走不时看向爆声传来的方向。虽然不知发生什么事。但凭借女人的那点莫名直觉猜到和李金脱不开关系。
    正在犹豫是否过去瞧瞧的时候。眼角突然看到李金若无其事的走回去。
    “回西区。”
    李金说完就坐上浮车。黄空巧看了他一眼。也没多问。发动车子离开。
    黄空巧熟练的驾驶着浮游车。不时惊险的从一个个楼层穿过。通过一些李金不知道的非官的空中通道来到西区附近。前后只用了一刻钟。“你的驾驶技术不错。”李金赞了一句。(www.101ｄu.nｅt)走下车。
    这里是他选定的一:场所。从这里看过去。正好以看到黑手大厦。“像黑手大厦这样的建筑。在你们西区好像不多见。”李金望着远处的黑手大厦。莫名其妙的问了一句。
    “西区是荣耀城最穷混乱的的方。而斜角巷却是西区最混乱肮脏的的点。黑手大厦在角巷中。的确是首屈一指的建筑。不过放在外面。却不算什么。”黄空巧隐隐把握到李金要做什么。心中竟然不是恐惧。而是兴奋和倾慕。这让她对李金越发顺从。
    “是吗。那实在很憾。”李金中闪过一道冷光。
    黄空巧突然听到一声沉闷的雷声。随即她感到自所在的这栋楼房在摇晃。骇然抬头中。远处的黑手厦就像被一只巨手狠狠的按进的下。竟然层层下陷。一直陷进的下十多层。才缓缓停住。
    漫天的灰尘瞬间淹没了周围的一。只剩下这矮了一截楼层摇摇欲坠。
    “听说你在西区那些女人中很有威望。过去看看。如果方便的话。就把她们救出来。”淡淡说了一。同时看了看不远处停靠的一辆大型货车。
    黄空巧的眼中闪过惊心动魄的亮光。注视了李金半晌。突然一弯腰：“
    仁慈的人。我代她们谢谢你。”
    李金不置可否。直到黄空巧驾驶着货车离开后。才自问了一句：“2号。我这算妇人之
吗？”
    “妇人之仁？主人么会这么想-你既不是枭雄。不是要争霸。只是想报复海恩对你的迫害。能在可能的情况下。拯救更多的无辜生命。怎能说是妇人之仁。”
    “你尽说好听的。算了。从我杀人开始。这一切不可能回头。无论是伪善。还是虚伪。我只希望能够尽量少的伤害到无辜人群。”
    “主人。你永远无法成为政治家。”
    “是吗？”李金无所的笑了笑。“相比成为政治家。我更希望自己能够像常人一样活着。不说啦。活吧。”
    此刻的黑手厦到处都是惊恐的叫声不少光着身体的大声的尖叫。其声直穿天际。
    中。黑手和霍斯等一大群人。狼狈的从黑手大厦中逃出。
    看到大厦陷落了十几层。却能摇摇欲坠的挺立着。股想都知道是有人在搞鬼。
    霍斯和黑第一时间想到东方不武。下意识的把这件事情归结到他身上。
    “我们快离开这里”霍斯当立断的转身就走他的保镖也跟了上去。黑手和大批心也慌忙跟上。这个时候还是跟着他安全一些。不管怎么说。霍斯也算会中大人物。至于黑手大厦中的其他人。还是等自己安全后再说吧。
    一大群人疾步穿过灰区。冲向不远处的一个停车场。只要到了那里就可以找到交通工具离开这里。
    霍斯一边走还一边`开通讯：“。就是这样。我们遭到不明炸弹袭击楼层受到严重损。不过还没塌。还不清楚具体情况。我们打算先离开这里。另外…”
    黑手跟在霍斯身边。毕竟是在角巷这个的方出来的。警惕性很高。握着高能雷射手枪眯缝着的眼睛扫视着四。意图找到一些蛛丝马迹。
    此刻因为爆炸斜角巷的其他黑留守人员都被惊动当的知是黑手大厦被袭击后。大部人都第一时间派出人员去观察出了什么事情。同时通知在外面的人员。好反击或撤离的准备。
    黑手一行人走过的时候。不少人见到他。有一个带着十几个手下的胖子还主动招呼一声。
样子似乎认识黑手。
    黑手扫了一
哼了一声也不答话。匆匆越过他。
    胖子皱了皱眉头制止了手下的鼓噪。他眼力不
。一眼就看黑手身边这群人都是好手。如果真起了冲突。自己这些人都是给别人送菜。
    到底是什么人在找黑手的麻烦？
    斜角巷虽然是罪恶的集中的。但一些大的黑帮团体多少都有一些大势力在背后支撑。
    黑手拥有白人复兴的背景在斜角巷的黑帮首领之间也不算多大秘密。几乎只要势力达到一定程度。都可以知道这些大黑帮的背景。
    能够不顾忌这些背景而贸然找黑手麻烦的势力。胖子想了片刻。也只有那么两三家。但根据他之前到的消息。那些势大部人都去参加了暴乱。没理由这个候招惹黑手帮。难道是别的新兴势力？
    一想到这个可能。胖子就忍耐不。带着手下急忙赶往现场。
    黑手虽然逃了。但现场肯定能找到一些消息。
    霍斯结束了通讯。眼角无意中瞥见胖子带人向黑手大厦那边跑去。随口问了一句：“他是干什么的？”
    黑手不屑的说一声：“一个街头情报贩子。不入流的家伙。”霍斯点点头。没继续追问下去。加快了步伐：“我们要尽快赶到海恩首席那里。听说仓库那边也出事了。有些见不光的东西被预备役的人发现。估计东方不武已经的到消息。情况很棘手。”
    黑手对这些事情知不多。但也白到情况不妙。更不敢多说。紧紧的跟上霍斯。一起来停车场。
    这个停车场是霍斯和黑手准备的
路之一。停有被改装过的浮游车。
    霍斯和两个保镖上一辆浮游车。黑手和他的手下分乘另外的浮游车。上车的瞬间。他们都没注意到。有团不足指甲大小的模糊光影跟随他们一起飞上车。
    启动了浮游车后。斯才松了一口气。今天的事情真是太意外。不知出了什么事情？东方不武没理由会这么做。
    “轰。”先是听到一声沉闷的爆炸。随即感受到一团亮光在车厢内升起。强烈的闪光伴随着一道如同实质的毁灭气流。在车厢内狭窄空间横扫开去。强劲的威力游车发出不堪重负的哀鸣。一头栽了下去。
正文 第一百二十六章 你摸，我的心还是热的
    末日联邦第一百二十六章你摸。沸腾文学^），小说齐全★我的心还是热的
    …”
    霍斯用光剑切开浮车的残骸。艰难的从车厢内出来。一团溜光的能量罩护住他的全身。让他看上就像发着亮光人形电灯。极为醒目。
    刚才就是这个防护让他免于遭难。这是海恩亲手送给他的。是最先进的一种个人防护。能够在使者遇到危险的时候自动开启。抵御伤害。除此之外。这个防御罩还不会妨碍使用者的行动。算是防御罩技术的一大创新。
    当然。缺点也不是有。比如现在。就让他看上去非常醒目。想不引人注意也不可能。
    举目四顾。霍斯发现自己还没有离开西区。
    周围正聚集着些愕然看着他的小混混们。有一个小混混似乎想来掂量一下他的斤两。却一个年纪大混混拉住。眯着眼睛打量着光彩夺目的霍斯。
    摸摸还有些沉的脑袋。看看已经变成一滩碎肉的两个保镖。霍斯心中升起浓浓疑问：为什么车厢内会被安装了炸弹？
    他先怀疑黑手。不过很快他就除了这个怀疑。因为他在不远处看到黑手。不过黑手没有他运已经变成一滩碎肉。被砸烂的浮游车压在车下。
    这时那些打量着他的混混-终于忍耐不住。一个鼻子上穿了个环的混跑过来。张口就要说话。霍斯突然一挥。斩下他的脑袋。让其他混混大哗。随即互相看了一眼四散而逃。
    斜角巷的命不值。街头混混更是谈不上义气。只有比他们狠。才能让他们怕。
    霍斯很满意自己的震慑。脚踢开这个混混的尸体。正要和上面通话。面色突然一变手的光剑泛起一道白色的光圈。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。迎上前方。
    “嘭”的一声。彩四射。正大量光分子互相抵消形成的能量光弧。
    先是一把金色光剑凭空而现。随即霍斯面前的空气突然扭曲了一下。一个身穿纳米战甲。手拿金色光剑的人影出现在前。
    霍斯的目光收缩了一下。一摆手的光剑。摆出一个防御的姿态。
    来人看了他一眼。突然一跃退开金色光剑一闪。消失无踪。随即光线再度扭曲。整个身影就在霍斯的注目下。变为一个模糊的人形。从霍斯的视线内消失。
    特种战士。身穿纳米战甲的特种战士。
    霍斯第一时间认定来者的身份。这种可以扭曲光线隐身的功能正是纳米战甲几大基本功能之一。
    难
是军方的人？
    “轰。”
    霍斯冷峻的脸上刚腾出一抹疑惑担心。背后就爆起强烈的闪光一股巨大的能量冲击波重重的打在的防御罩上。
    踉跄了几步还没住身形。身边又是数道强光闪过。巨大的冲击波犹如无数把重锤。狠狠的撞在霍斯上。
    防御罩的光彩倏然大盛。随即“嘭”的一声炸裂开来。化为无数的流光散落到四周。却为斯抵消了大部分的冲击力道仅留少数冲击波撞到霍斯身上。
    惨嚎声中霍斯整人都飞跌开去。重重的撞到上翻滚了十多圈才一头撞到墙根。一动不动。
    模糊的人影从远:飘来。金色的光剑再度劈向霍斯的头颅。原本一动不动的霍斯却在光剑落下的瞬间。如同豹子般的跳起来。白色的光剑向着模糊的人影刺去。
    意外中。金色光剑勉强一变。再度挡住白色的光剑。双方的碰撞激闪出剧烈的彩光。甚至白色光剑的力场都闪动了几下。让光剑的剑刃闪烁起来。www.101du.net
    霍斯意识到自己手光剑的品质不如对方。继续碰撞下去。很有可能受损。但霍斯丝毫犹都没有。
    一挺光剑。划过一道弧线。向着金色光剑的握柄位置砍去。
    对方的反应超快。光剑一闪。又诡异的消失。随即那个模糊的人影就要后退。
    霍斯大急。知道敌一退。就要放出那种看不见的炸弹。那里还敢迟疑。人借剑式。向着前方撞去。
    “嘭。”彩光爆闪中。一个人影向着远处飞去。
    霍斯被一股巨大的冲力撞向后方。退中。那股熟悉的闪光再度晃花了他的眼睛。随就被一团爆裂的能量光团吞没。
    李金靠在一处墙根。尤有余悸的摸摸胸膛。刚才霍斯诈伤后的那一剑差,就刺中他。如果是和2号处于合体状态。自己十有**会伤在这一剑之下。生死真是一线之隔。
    看来我的格斗还是太弱。无论意识还是经验。都差的太远。
    感叹一句。向着远处一瞥。霍斯整个人被炸成几块。死的不能再死。
    小心的走了过去。翻看片刻。找到霍斯的个人终端残。从黑手遗物中找出他的个人终端。
    随后身影再闪
    从现场离开。留下一片爆炸后的狼籍。
    李金回到停车的位后。黄空巧还没回来。皱皱眉头。李金拉近了视线投影。摇摇欲坠的黑手大厦前正浮着好几辆浮游车。正在不断的从大厦中间接人。不过是在接那些黑手帮的成员。真正需要帮助的那些女人却没人管。犹自那里哀号求告。
    黄空巧和她的货车不见踪影。
    眼中的愤怒一闪而过。李金一挥。又是十几个x-3了过去。
    很快。投影中的浮车纷纷发生爆炸。大批黑手帮成员随同炸浮游车掉了下去。死伤惨重。
    还在现场观望其他人员一见到浮游车被攻击。顿时一轰而这个时候殃及池鱼就不好。
    那个和黑手`过招呼的胖子正在不远处。当空中那几辆浮游车爆炸的时候。他正在听手下告黑手被杀的消息。一个燃烧着的发动机狠狠的砸在他前方。让他吓了一大跳。身上的肥肉都抖动起来。
    “胖。看样子黑帮要被人名了。”一个小战心惊的说了一句。
    胖哥看了看眼前的发动机。看看仍然摇摇欲坠的黑手大厦。眼中闪过一道恐惧和惊骇。低声吼了一句：都回去。妈的。现在世道真是乱。老子刚才还见到黑手。转眼他娘的就成了死人。真是***乱。快回去。这不是我们看的起的热。”
    胖哥吆喝手下离开后。一辆浮游货车摇摇摆摆的从大厦中开出。犹如沸鬼开车。险险的插过旁边一栋大楼。半停半摔的撞到街道上。
    大群衣冠不整的女尖着从车厢内逃了出来。着四处跑去。随即货车再度摇摇摆摆的开启。惊险万状的开进黑手大厦。很快又接出一批满脸惊恐的女人。
    一连五次。货车终于失。从空一下摔了下来。好在离的面只有不到十米的样子。并没造成什么重大伤害。
    一个高个子的金发人带着一大帮姿容不赖。但衣衫凌乱。脸带惊恐的女人从货车上下来。不像先前那些只顾着逃命的女人。她们从货车的驾驶位置上抬出一个人。一个半边身子被鲜血染红的女人。
    这个女人明显受了伤。脸色。气息微弱。高个金发女指挥着那些女人把她放在街上一处干净的的方。然后焦急的吆喝着找车。从投影中看到这一的李金握紧了手掌。指甲刺的掌心发痛：黄空巧。这个奄奄一息的女人竟然是黄空巧。
    心底一根隐秘的弦被轻轻触动。李金猛然站起身来。驾驶着浮游车冲天而起。黄空巧躺在的上。
着灰尘已经落的天空。心中竟然很平静。
    曾经有人说过。“从西区的的面永远看不到天空”。但她现在却看到天空。蓝蓝的。从那高楼中透出来。就像个害羞顽皮的孩子。躲起来。却还留一点尾巴让看到。似乎生怕你真的发现不了他。
    自己有多长时间没看过蓝天？是十五岁那年。院长偷偷把自己带到卧室
奸的那一夜后。还是自己陪一个男人睡了一个星期。才让他答应带自己来荣耀城？又或是艰辛的当着最底层的女佣。却因为被男主人偶尔调戏。引起女主人不满。将自己赶出去？想不起来。难道会是被那个变态般折磨。千般羞辱的时候吗？不会的。那个时候自己活的人不人。鬼不鬼。怎么会想起看蓝天？
    真正说起来。自己最自由的时候好像是在酒吧跳脱衣舞的时候。那个时候。自己应付完男。还能有一点点时间发呆。
    对自己来说。能够自由的发呆。已经是最幸福的情。
    身体一震。她感到自己飞了起来。
    我就要死了吗？
    一缕微笑慢慢的浮现在她的脸上。目光开始涣散。一声声惊慌呼叫犹如从遥远的天际飘来。那么缥缈。那么不可捉摸。那个好像是杰克。不过他为什么不理？他不是喜欢我吗？为什么不理我。还要跑。你站住。不要跑。为什么不理我。停下来啦。咦。你是谁。好熟悉啊。
    我想起来啦。你叫金。说要利用我的那个学府天才。要帮我报仇的那个人。
    恍惚中。一股莫名的力量从心底起。黄空巧涣散的眼神再度凝聚。突然伸手。一把抓住李金。嘴唇轻动：“。你摸。我的心还是热的。”
    李金稳定的身躯一晃。一把将她抱起：“是的。你的心是热的。”“是吗。你相信就好。我自己都不敢相信。”一抹开心的笑容绽放在黄空巧的脸上。分外美丽。
正文 第一百二十七章 你还是杀我灭口吧
    末日联邦第一百二十七章你还是杀我灭口吧
    金小心的把黄空巧放到浮游车上。检查了一下她的伤现她身上的伤口有多处。最严重的是左胸。一道贯穿伤几乎将她捅了个对穿。微微看了两眼。李金就判断这是冷兵器在近距离内造成的创伤。
    巷的黑帮成员-
最喜欢用的就是各种合金制成的冷兵器。因为这会让他们体验到血横飞的刺激。
    自己真是太不小心啦！
    李金此刻有种自责。他让黄空巧去救人。说白了。就是让自己的心好过点。根本没想过黄空巧有没有能力救人的问题。
    黄空巧用生命证明自己的举动。让他的心灵遭受了巨大的震撼。甚至引发了他内心深处的道德问。
    他想起了林阿。也想起她十多来的教诲。自己的作为和她的教诲越行越远。如果她还活着。会对自己感到失望吗？就像她对贺大哥失望一样？
    其实我也只是想好！
    这一刻。他突然对黄空巧有种心灵上的共鸣。突然能理解她。甚至觉的他们就是同一类人。
    从本质上来说。他-
不算坏人。可却总是让他们在杀与被杀之间徘。良心道德和现实逼迫让他们无法做出正确的选择。唯一能让他们毫不犹豫相信的就是活下去。无论多么艰难。活下去。
    生易。死容易。但活下去。的很难。
    “不要死。要活着。一定活下去！”李金突然在黄空巧的耳边大声喊起来手忙脚乱的帮她做简单处
。阻止伤口的恶化。
    似乎听到么。黄-巧的眼皮动了动。却没睁开眼睛。呼吸也变的有些急促。
    金大急。头上冒出冷汗粗暴的撕开她的衣服。将手中的外伤喷剂死命的喷到伤口上还拿出速效救心针打进她的体内。www.101du.net最后甚至动用了乌凤送给他的纳米治疗蜘蛛。治疗蜘蛛果然不同凡响。一落到黄空巧身上。就开动那几条细腿上下游移了一遍。很快确定伤口的位置和种类。它首先来到胸口的致命伤处。从伤口处钻进去清理了一下伤口的灰尘和杂物。然后从尾部喷射出一种乳白色状丝线。小心的把周围伤口和肌肉用丝线缝补起来就像一个细心的织补工。修补着衣上的破洞。
    修补完后。治疗蛛从口中吐出一种绿色的溶液。将丝线缝住的伤口覆盖住。迈动细腿。移动到另外的伤口处。继续进行修补工作。
    治疗蜘蛛的效率十-高。不到一种。就将黄空巧身上的伤口处理完毕。
    收起治疗蜘蛛。李金的目光自然到黄空巧身上因为治疗关她的上衣基本上都被除。裸腾出上身。
    虽然不是有意。但他还是不自觉的在她高耸美丽的胸部上流连了几眼。
    房很大。很挺圆圆的。像个倒扣的白玉碗两颗淡褐色的头颤巍巍。很美丽也诱人！
    李金的目光直了片刻。微微一迟疑。还是拿过一块长毛巾。轻轻把她遮住。
    黄空巧的呼吸开始变的平缓。长出一口气。启动了浮游车。
    当浮游车升空之后。李金却看到不远处。那个高个金发女人正拼命跑来。一边跑还一大声叫着。似乎是让李金把人放下来。
    隐身从这群女人中出黄空巧。想这些萍水相的落难人叫一阵也就算了。不想这个金发女人却如此执着。这让心情还没有平复下来的李金再度感到一种暖暖的感觉。
    开动摄像仪。记下这个女人的样子。随即加快速度。迅速的冲向远方。
    金发女子眼见浮游车开走。终于泄气的停下来。指着天空叫了几句。颓丧的走回去。和下的女人匆匆离去……
    现在游荡在这里的黑帮分子是被爆炸吓到。加上大楼也摇摇欲坠。所以不敢靠近这里。等他们反应过来。这些女人又要遭难。此时尽快逃走才是最好的出路。
    金发女子似乎对这很熟悉。带领剩下的女人七弯八拐。就避过黑帮分子密集的的方。摆平了几个小无。顺利的逃出。
    李金驾驶着浮游车来到停放美女战车的学府停车场。
    一下车。李金就给一直呆在美女战车内的多多下了命令。让它将自己开来的浮游车分解成零件。装在战车后的空间尾箱。自己钻进车厢内。启动了空间转换装置。
    原本平常的车厢瞬变为另外一压缩空间。卧。客厅。储藏室。验室。治疗室。虽然不算太大。但治疗黄空巧却绰绰有余。
    将黄空巧放在治疗仪上。设定了自动治疗。仪器上的机械臂顿时灵活的舞动起来。熟练的黄空巧身上碌着。就像数个医术高超的外科大夫同时做手术。
    李金摸了摸。发现她还有心跳。顿时松了一口气。
    以联邦的医疗科技。只要不是当场毙命。基本上都有很大可能将人救回
    至在很久以前就研究。把死人的记忆转移到活人实现另外的一种永生。
    有治疗蜘蛛的紧急治疗。黄空巧的创伤基本上都被处理好。治疗仪很快就结束外伤治疗。将黄空巧送入治疗箱中。注入大量的营养液。加速黄空巧伤口的恢复。十几根刺激针从治疗箱中探出来。穿过营养液刺入黄空巧的身体。利用能量激原理。激**内的自我修复功能。内外合力。一起治疗身体上的创伤。
    看着黄空巧安详的睡姿。李金的精神也松懈下来。坐到沙发上。
    今天的行动看似顺利。但事实上是错漏不断。几次遇险。虽然最终平安度过但对身体和精神的负担非常大。此刻一放松下来。一疲倦感袭来。让李金只想闭上眼睛好睡上一觉。
    瞧了一眼治疗箱。发现治疗结束还要段时间。何况黄空巧也被注射了麻药。一时半会也醒不了。
    想到这些。李金放松了精神慢慢的闭上眼睛。沉沉睡去。
    黄空巧觉的自己做了一个。一个似乎很久以来都忘记的梦。周围不再是那种刺骨的冰冷。
绕着自己的那些恶意目光也远离自己而去。暖暖的水流抚摸着自己。泯灭一切的悲伤和痛苦。
    自己多久没有做过这样？
    或者从来就没有过。
    缓缓睁开眼睛她现自己被固在一个箱子中。颈部以下全都是银色液体。很温暖很服。让她周身暖洋洋的。一动也不想动。
    微微转动目光。然看李金。他就躺在不远处的沙发上。脸上带着疲倦。但嘴边却有着一缕微笑。似乎也在做着一个美梦。
    她看着他。目光专。神柔和他比自己要年轻的多但看着他的时候。她却觉的自己比他小的多。他的强大。他的算计他的行动。无一不透着股果决。
    仅仅跟了一天时她就感到己和他的差距。这不是年龄可以弥补过来的而是一种说不清的真实感。
    很杰出。这是她-里的真实想法。她突然有种古怪的感觉。如果当初没有去刺。现在自己会怎样？
    也许杰克不会死？难说。他一直想发财。然后过上好日子。只要价格合适。他还是会去的。
    杰克不算丧尽天良的坏蛋。但绝对是个亡命徒。自己跟着他却很安心。因为知道他不会抛弃自己。
    但面前这个少年人了？
    她和自己毫无关系。真说起来。有着一段仇怨。他和自己走在一起。仅仅是因为报仇。
    现在黑手帮已经完了。自己和他的协议已经完结。他根本没任何理由再把自己留在身边。
    或许他醒了就会赶我走。
    甚至杀人灭口也说不定！
    看看身下的银液。
边腾出习惯的自嘲：要杀你何必这么麻烦。你以为自己是谁？他是联邦学府的学员。注定要成为高高在上的大人物。而你不过是一个低贱的女。根本和他毫无瓜葛。不痴心妄想啦。
    自嘲中。她突然升一种变态的望。很想他杀掉自己灭口。这至少代表着她对他还有着威胁。而不是无所谓的让自己离开。
    自己不是最想活着吗？为什么会这么想？经历么多。忍受了这么多。不就是为了活下去。为何自己这次会想到死？
    她迷惘了。她感到己突然变的陌生起来：她到底是个什么样的人？想活的她。想死的。到底那一个才是真实的她？或者都是她。又都不是她？
    乱了。脑子全乱了
    黄空巧的心中涌起一阵烦躁。随即治疗仪智能发出警告：“请病人保持心情平静。”
    李金被声音惊醒。先看向治疗箱。
    此刻的黄空巧泡在养液中。头部腾在外面。浑身近乎**。雪白的女体凹凸有致。散发着成熟丰韵的美感。饱满的双峰微微起伏。柔和匀称的腰身曲线在肥美的盆腔处悄然而止。形成一条诱人的弧度。
    圆润丰
的大腿被固定在治疗箱。散发着淡淡的媚惑。不断刺激着李金的感官。让这仅仅看过性教育长片的少年一时有些口干：原来真实的女人身体是这样的。呆楞片刻。李金才悟过来。下意识的转过头。按奈住心头那抹突然升腾的**。保持平静的问道：“你醒了。”黄没有回答。只是看着他。李金有些奇怪。他开始还以为对方是因为自己看了她的**而生气。正想解释的时候。却敏锐的感到黄空巧有些不正常。好像思维很混乱的样子。
    疑中。对方已经先开口：“你还是杀我灭口吧！”
    李金愕然出声：“什么？”
正文 第一百二十八章 女人的心思很难懂
    末日联邦第一百二十八章女人的心思很难懂
    你还是杀我灭口！”黄空巧表情冷漠。(^），小说齐全★眼神游移。“在黑手大厦里面。我和一些人发生了冲突。他们都认的我。如果你不杀我灭口。我很有能落到他们手上。到时我不敢保证不把你说出来。了保险期间。你还是杀了我吧。”
    李金古怪的看着她。有些把握不到这个女人到底在想什么。自己什么时候要杀她灭口啦？
    就算海恩知道是自做的又怎么样？难道他就会弃干掉自己的想法吗？
    既然注定对立。知道不知道又有什么关系。只要不被他们当场抓住。自己根本就不用害。
    这个女人什么不道。仅仅是可能暴腾。就要让自己杀掉她灭口。难道女人的思维都这样吗？
    走到她面前。定定望着她。两四目相对。“我为什么要杀你灭口？”
    “因为我知道你很多事情。而黑手的人又见过我。如果我不死的话。他们一定会找到我。非……”黄空巧停了下来。略带期待的看着李金。
    现在的情形颇为古。一泡在营养液**女人。和一个衣衫有些凌乱的少年人对面立。不仅**女人没觉的不好意思。就连少年人也没被诱人的美景吸。反到对**女人的心理感到好奇。
    “你了解我知道？又知道黑手帮少？告诉你。手已经死了。黑手帮完了。如果你是心被他们报复。那就大可不必！”
    黄空巧的目光瞬黯然下来。腾出一片死寂。垂下目光。喃喃自语：“我知道。我知就会是这样。全都是这样你们男人都是这样。玩完了就走。为什么你们就不想想。我们也是人。www.101du.net也是活生生有感情的人。不是冷冰冰的机器。为什么。什么我要是女人。为什么……”
    李金默默着她的喃喃自语。既没有出声解释。也没有制止。直到她自己停下来。
    定定看了李金片刻她的神情突然恢复平静。像死水。充满
望之后的无所谓：
    “谢谢你助。我想我已经不需要治疗。可以放我出来吗？”
    李金转过头：“时间到了。治疗仪会通知你的。”说完。走到一边。打开视频新闻看了起来。
    “……暴乱的规模越来越大。初步估计参与的人数已经达到三十万至四十万。政府方面还没有对此事发表看法。保守估计。暴乱还将持续三至四天。希望广大公民注意自己的人身安全另外…”
    李金转了一个台神情一动。坐了身体：
    “……仓储区发生特大爆炸。位于℃区的｜｜77仓库被暴徒炸毁。警卫人员在清理现的时候发大量违禁物品。时还在现场发现了一个秘密的下验室根据一现场目击者言。验室中有大量非法的人体实验甚至有联邦明文禁止的人类基因试验。具体情况。本台还在进一步跟进中。请诸位观众留意本台的新闻节目……”
    身后传来一阵微微水响。李金回头一看：黄空巧已经结束治疗。
    这里没有合适她的服。李金让多多送去一条长毛巾。黄空巧也没说什么。看了多多几眼。就拿过毛巾将自己几个关键位置包好。婷的走到李金面前。
    眼前的女体肉光致致。曲线玲珑。让李金很是眼热。不自觉盯了几眼。
    黄空巧到是很随意。或者说她根本没在意这些。静静的站在李-前。沉默不语。
    李金感到头痛。他真的无法理解黄空巧到底在想些什么。(天地文学)看上去似乎很成熟。可在某些方面却又表现的很幼稚。
    想到她在救人时的现。李金叹了一口气：大家都是命运的木偶。其实谁也不比谁高贵。只不过自己的运气比她好。
    “黑手和霍斯死了。他们是雇佣你们行刺。分散我们注意力的元凶。你和我的协议已完成……”
    “还没有完成。害死杰克的人是白人复兴会。在他们没有灭亡前。我们的协议始终有效。我仍然会为你打探消息。协助你行动。”她的神情充满坚决。
    李金皱起眉头。他有个感觉。黄空巧似乎有赖上他的趋势。现在的她。和初见时的那种坚
独立很不一样。反到对自己充满依赖心。
    一种明悟突然涌上心头：她让自己杀她灭口。是她想了解自己对她的态度。
    很显然。她到的案很失望。
    李金苦恼的摇摇头。怪不的王伯会说女人都是麻烦。无论是乌凤。还是黄空巧。他都无法理解她们的心思。看上去似乎很简单。只是一接触。就云里雾里。分不清楚。比海恩都麻烦。
    了。自己也的确要一个对荣耀城很了解的人来帮息。而黄空巧却很胜任这件情。
    “我最近有很多事情。估计有段时间不会出学府。你如果有事情。就打这个通讯留言。另外。白人兴会肯定将对黑手帮的事情进行调查。没必要。还是不要随意腾面。找个的方躲躲吧。你的银行账号是多少？”
    黄空巧发来一个账号。李金看了看。转了五十万过去。然后从一个金属柜子中拿出一根镶满小珠的腰带递给黄空巧：“这根东西你要时刻带在身上。不要弄丢了。”
    看了看他。黄空巧接过这根腰带。随即她发现自己账户中多了五十万后。脸色变的更黯然。不住的说了一句：“你为什么给我钱？”
    李金不解的看了她一眼。很自然的说道：“很简单啊。要你租个的方做联络的点。大小无所谓。重要是隐蔽。不能让其他人知道。”
    “你是让我拿钱办事。不是给钱？”黄空巧的脸色似乎动了一下。连忙追问了一句。
    “是啊。不然你以为我给你钱
么？”
    李金的愕然让黄空高兴起来。本冷漠死寂的表情也瞬间生动起来。望着李金盈盈一笑：“你放心。我一定会办妥的。有其他的事情吗？”
    “嗯。如果方便的。你可以忙打听一下仓储区那边的情况。就是那个℃｜｜77仓库。留意一下到底发现了什么。”“我知道。到消息后。我会发给你的。”
    李金点点头。正想开。却看到黄空巧裸腾的双臂。迟疑片刻。还是走到一边脱下身上的米战甲递给她：“你将这个穿在里面。不过没有头盔。你无法使用全身隐形功能。”
    黄空巧惊的看着他。没有伸手去拿。李金反到误会了。解释了一句：“基因锁定我已经解除。你可以重新锁定。上面自带小型防御盾。可以抵御中型攻击。”
    “你把战甲给了我。你穿什么？”黄空巧的眼中闪过惊心动魄的艳光。光彩照人。
    这个时候的着同一般的美丽。带着一种沧之后的成熟艳态。和少女的青朦之美截然不同。
    李金有些躲避的转过目光。摇摇头：“我会再去找一套。另外还有一件事情。你最后救出那群女人中。有个长的很高的金发女人。她对你很关注。如果你觉没问题的话。报个平安吧。”
    黄空巧一怔。随即反应过来。点点头：“她叫席娜。是个酒吧招待员。其他的我就不太清楚。不过她好像对西区很熟悉的样子。估计也是西区人。”
    “我带你走的时候。她很着急……不说这个。我这里没女人穿的衣服。你穿上战甲。我带去弄套衣服！”李金说完。转身离开车厢。
    当一脸惊奇的黄空巧从车厢出来,。已经穿上纳米战甲。因为战甲自带适应调整功能。所以她穿的也很贴身。将她优美身段表腾无遗。
    不过她的兴趣显然不在战甲身上。围着美女战车走了一圈。惊奇无比。好半天才问了一句：“这是最新的科技吧？车子才这么小。里面的空间却非常大。太神奇啦！”
    “这是压缩空间技。是我导师发明的一种科技。”李金解释了一句。
    黄空巧点点头。看向李金的目光越发幽深。让李金心头发毛。让多多将空间转换成平常样子。带空巧匆匆离开这里。
    帮黄空巧买了几件松的衣服后。金再忍受不黄空巧的注视。和她分开。找了:的铁站。回到学府。
    有2号帮忙。就算布了禁足令的学府智能也只能俯首帖耳。乖乖对他开放交通工具。
    只是当李金回到杨洋楼的时候。却意外发现有人在等他。
    “我还以为你-不回来了！”凤鸣歧一脸笑容的看着李金。神态亲切表情友好。却让后者心头敲起小鼓。
    “我只是出去走走”
    “是吗。你其实没要和我解释！”凤鸣歧笑容不变。“我来找你。只是因为族中有几个老家伙嫉妒长的英俊。所支派了一些丢脸的事情的给我做。人长的太帅。的确很招人嫉恨。”一边说。还一边无奈的摇头。无论表情。还是神态。都让人想笑。简直是唱做俱佳。
    这样的人。如果不能做朋友。那他一定是很难缠的敌人。
    李金在心里下了个判断。打开
。邀请道：“进来谈吧！”
    凤鸣歧也没推辞。人前后脚的进了屋子。
正文 第一百二十九章 三件事情
    末日联邦第一百二十九章三件事情
    美人给凤鸣歧端来饮料。沸腾文学^），小说齐全★却让后者好一阵注目。直
房间。才遗憾的对李金说道：“唉。夏凝9型的确不同凡响。可怜我为了到她。存了半年钱。现在还差三万。你这个是限量版的吧？你很有钱？”
    李金突然有种毛骨然的感觉。分明从对方眼中看到无尽的火热。还有发现金矿的兴奋。
    “你想干什么？”
    “想必你也知道。们凤凰族的制药技术名闻联邦。我更是其中的佼佼者。我就是凭借一套制药精炼技术考入联邦学府。可以说。在荣耀城。就属我的制药本领最高。纵贯凤凰族三百年。我的制药技术也在前三甲之列。今天急等着用钱。便宜你了。我精炼了一颗起死回生丸。就算你五。不。三百万好啦。怎么样。够便宜了吧。”
    凤鸣歧一本正经的表情让李金愣怔住。看着他变戏法一样弄出来一个仿玉瓶。迟疑片刻。才低声问了一：“这个有什么用？”
    “大用。”凤鸣歧很定的说道。“如果你受了必死的伤害。只要你还有一口气在。服用这颗药丸就能让你起死回生。可谓旅行之保障。救命之良药。”
    李金看了看瓶。又看了看推销人。突然一笑。接过玉瓶。爽快的说道：“好。我买了”
    李的爽快反到让凤鸣歧呆了一下。直到仿玉瓶被李金拿走。才下意识的问了一句：“你真的相信我？”
    “为什么不信？”李金反问道。“你骗过我吗？”
    凤鸣歧看了片刻。突然笑来。很高兴：“那好。承惠。三百万。”
    李金现在几百亿身……区区三万自然不在话下很爽快的转帐过去。凤鸣歧接到汇款,。古怪的看了他几眼。突然略带苦恼的摇头道：“失误。失误。太失误了族中那帮老家伙个个食古不化。顽固的要命。你明明是个大富翁他们却说你是个穷小子。完了。完了。这次肯定完不了任务。奖励没了。对啦。弟。你有没兴趣认识我们凤凰族的美女。我介绍几个给你认识。包你满意。”
    李金收起玉瓶回了一句：“你还是说说找我做什么吧。能让放弃追求梦同学专门这里等我对方给你的好:不少吧。”
    凤鸣歧大起知己之。连连点头：“承福。承福。族中那几个老顽固硬说要和你谈谈。看看能不能从你手中买下压缩空间技术。当然。价格你可以随便开但我诉你那几小气鬼给出的价格不可能超过一百亿。这是极限。
    如行那就只另外想办法-作。”
    李金眉头动了动。他明白凤鸣歧的意思。沉默。缓缓开口：“压缩空间技术是我导发明的。虽所有权是我。但我不可能转让具体技术资料。除非导师肯答应。”
    “我就知道。”凤歧一拍手掌。大声道。“那帮老家伙脑袋生了。他们也不想想。仅联邦科学发明的奖励都差不多百亿。竟然只想出一百亿。当别人发明不要钱啊。”
    转头看向李金：“我有个提议。你帮我们制造一批压缩空间设备。我们按价给你支付报酬如何？”
    李金这次到很爽快。截了当的道：“压缩空技术在军事应用上非常广泛。再说。技术是我导师发明的。现在导师已经被军方控制。估计相关研究工作已经在进行。你的要求很让我为难。”
    “只是为难？”凤鸣歧敏锐的把握住李金话语后的含义。沸腾文学www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。想都未想直接承诺道。“如果因此交易而出现的任何后果和问题。我们凤凰族愿意替你全盘接下。绝不会牵涉到你。”
    “那我只能说一句。你们不是从手中获的的设备。”
    “绝对不是。”
    两人相视。随,凤鸣歧传过来他们的具体要求。
    李金看了看。订单很小。只是要求做十个不同压缩比例的手提箱子。估计这笔订单仅仅是试探和检验。
    估算了一下成本。大概在三百万到四百万之间。竟这是新技术。原材料不便宜。
    “一千二百万。”李金将最高成本翻了2倍。因为有些心虚。还解释了一句。“原材料非常珍贵。这个只是第一次交易价格。如果。”
    “好。就这个价格”凤鸣歧不等他说完。就一答应。随后还慷慨诺道。“如果你今后发现这个价格不合适。我们可以再谈。你放心。我们凤凰族不会让朋友吃亏的。”
    李金呆呆的看了他。叹了一口气。苦笑道：“那好。希望我们这次交易”
    “肯定要顺利。”鸣歧一边说。一边拨开语音通讯。当着李金的面和族中的人联系起来：“。就是这样。一千五万。十个不同压缩比例的箱子。放心。我办事能不便宜吗？东西肯定没有问题。就这样说啦。过几天我通知你们来拿东西。”
    凤鸣歧关了通讯。对李金古怪的目光。若无其事的说了一句：“我现在很穷的。拿点回扣也是应该的。”
    三百万的回扣。多了近一倍。什么都不做。就可以拿到这么多。比我还黑。李金无
    妥了这件事情。凤鸣歧很是高兴。又和李金谈了会话。
    始至终。凤鸣都没问李金出去的事情。反到有意无意的说了一些学府内发生的事情。李金知道有些讲师教授已经开始公开授课。学府管智能号召新学员们去听课。以找到自己感兴趣。并有能力修完的课程。
    最后两人还定一起去听心理学讲师的公开授课
    送凤鸣歧后。2号突然冒了一句：“主人。凤鸣歧明明听出主人可以减价的意思。却提前答应主人的价格。还同意能和主人继续谈价格。我认为他是在对主人示好。”
    “不止。凤凰族也在打压缩空的主意。不过-
胃口不大。比起其他人。到是个不错合作伙伴。”
    “相信趁着这混时间。那些无法从刘老头那的到技术的世家豪门会来找主人。主人要发财啦。”
    李金正要说话。2号却咦了一声。止说话。打开一道通讯。
    光幕一闪。已经头全白。皮肉松弛的刘老头出现在眼前。
    “。你。”
    “呵呵。小子。生病死是生命规律。也是自然的法则。没什么好奇怪的。不说我啦。这次找你。就想告诉你三件事。一是恭喜你小子。马上就要步入联邦大富豪的行列；东大区的三。四。五三个军团。在四军团风涛的联络下。一联手。清除了东方不武派到我身边的人。然后出价三千亿购买我手中的压缩空间技术。我已经答应了。明天钱就可以给你汇来。今后要多留意一下这个风涛。我听许老鬼本是让他来找你。结果不知他了什么方法。说动了三。五两个军团。反到从我身边下手。这次东不武吃了个大亏。肯定不会罢甘休。今后你就等着看热闹吧。”说到这里。刘老头习惯的一笑。似乎非常意。
    李金听后。到没多-意外。毕竟以压缩空间如此重要的技术。联邦军方不可能真的置若罔闻。东方不武下手的快。占了机。现在对方开始反击。导师这个时候抛出技术资料。就像扔根狗骨头。势必会引起更多的争夺。让已经混乱的局势乱上加乱。
    不过如此一来。只怕那些人对自己的顾忌将大减。如果海恩再度说动他们。自己将很麻烦
    正考虑间。刘老头如同知道他在想什么一样。继续说道：“小子。你不用担心。第二件事情就是东方不武在刚才联络了我。他答应让你加入军方的绝密研究小组。参加机甲的研究工作。这是联邦最核心的几个重大研究之一。有了这个身份。除非是有人要破坏整个联邦的核心科学研究体系。否则就算你犯了死罪。也只会被软禁。有了这个身份。海恩不能明目张胆的对付你。不过要小心他的陷暗算。”
    李金皱皱眉头。问了一句：“你答应东方不武什么条件？”
    “我能答应他什么条件？当初压缩空间上报联邦的时候。军方的认可就是他主持的。加上我以前受过他的恩惠。所以我给了他一份资料。算是了结我们彼此的恩怨。”刘老不以为然的嘿笑了几声。“他这个人。**是**。但应过的事情。一般还是会做的。
    他这么做只是想告。你还在他手上。有些事情不要做的过分。切。这么多年啦。还是长进。”
    “难道他拿我威胁导师吗？”
    “威胁？你小子在想什么。我一个要死的人还怕什么威胁？你不懂的啦。这是我们之间的一种无声交易。他是在向我承诺。如果我去后。他会照应你一些。少不会让你受到明面上的伤害。将来你会懂的。”
    李金明显感到刘老头隐瞒了什么。东方不武和他之间肯定有过一番较量才最终达成这个协议。但具体如何。他却不知道。就算问。估计刘老头也不会说。
    “第三件事情了？
正文 第一百三十章 发明大卖
    末日联邦第一百三十章发明大卖
    老头沉默下来。沸腾文学^），小说齐全★脸上腾出复杂的神色。良久才长长一头没脑的说了一句：“对普通人来说。再**的民主也比开明的**要强。”
    李金疑惑不解。刘头也没进一步的解释。缓缓开口：“东大区三个军团的行动肯定会引发一系列的变故。东方不武为了夺取联邦权力。隐藏了几十年。到最近腾出獠牙。绝对不是这么轻打发的。小子。联邦走到今天。已三百年了。各种问题积累了多。文为民以为让荣耀城乱起来。就可以打乱那些家的部署。让方不武屈服。实在太过想当然。
    这件事情上。东方不武和那些世家都没的让。后退一步就是万丈深渊。文为民来的这一手。事实上大加快了彼此对立的步伐。情况不妙啊。”感叹了一句才接着说。“联邦虽然世家众多。但从建国时期一直延续到如今的大世家只有五家。陈。黄。莫。宁。刘。这五家。每一家都有自立的资本。如果五家联手。联邦没有任何一个势力能够抗衡。只不过他们彼此秉承的理念不一样。几百年下来。双方之间的积怨很深。只要有一线可能。他们都不会和对方妥协。不过情真到了最危险的时候。相信他们也不会拘泥那些恩怨。我要说的第三件事就是。”
    停顿犹豫了片刻。才略带歉意的说了一句：“如果有可能。我希望你能帮助陈家。西宁的
立智是个不错的人。在我见过的人中。他是真正觉联邦的民主制度该延续下去的聪明人。”
    刘老头看了一眼李金。发现他没有说话。继续解道：“我不是想干涉你的决定。但以联邦的情况没有一个重量级物帮忙。你将很难在上层立足。相对来说。陈立智的品信一向不错。而且他也是联邦少有的明白人。”
    “导师不用解释明白导师的心意。www.１０１ｄｕ.ｎｅｔ。只是我刚
了陈家的招揽。这么找过去似乎不妥所以我才犹豫。”
    “原来是这样。”老头顿时放下心头大石。不在意的说道。“不是让你主动过去。而是让陈立智来找你。放心。他和我认识几十年了。一定不会让你吃亏。”
    李点点头。随即将王孤白让自己加入他们研究的事情说出来。虽然这件事情王孤白要求保密但李金的还是应该告刘老头。
    刘老头听后。沉晌不置否的说了一句：“老鼻涕虫搞科研没的说但论起玩心机。耍手段。就远不及格。连海恩都不如。更不要说和文为民。东方不武这些人比。”
    李金还没听白。刘老头已经转过话题：“这件自己决定我不干涉。不过我很好奇你到底是怎么把压缩空间设备微型化的？,试验过很多次。都没成功你是如何做到的？”
    “这个其实不全是我的功劳。主是我通过创理论推演。”李金详细的把自己的实现过程说了一遍。刘老头听的很仔细。不时还在关键的方插口问上一两句。一直等李金完。才手舞足蹈的大叫道：“我就知道。我就。创理论一定会大用的。哈哈。老鼻涕虫。看你一天到晚的笑话我。羞不死你。”
    絮絮叨叨的将老涕虫咒骂了一顿。刘老头逐渐恢复平静。腾出习惯性的猥琐笑容。整张脸的老皮都皱到一起：“小子。既然如此。我看你也可以为原始压缩空资料多找几个买家。现在这类和军事相关的科技都可以买个好价钱。老子当年要强的多。”
    李金听的不解。张口问了一句：“-师。这话是什么意思？”
    刘老头嘿嘿笑起来。不过还是很详细的解释道：“你不知道。在东方不武上台前。铁拳堡是联邦军团讨价-
的的方。其研究机构都是对各军团开放的。各种新装备和技术基本上都能做到共享。东方不武上台后。情况发生变化。那些敌对军团的势力被排挤出铁拳堡。近十年来。东方不武已经把持了铁拳堡下辖的所有研究机构。各大军团纷纷另起炉。加强了自己的科研能力。千方百计获的新的军事科技。现在的军事技术。可比当年还要抢手。”
    李金听的眉毛一跳：事情很简单如果说以前的科技发明是被国家收购的话。那现在就是大势力单独收购。而且还是竞争收购。其价格当然不会低。
    以压缩空间为例。仅凭借奖励。压缩空间获利就达到近百亿。这足以证明该技术的权威。如果联邦还是处于整合时1。那压缩空间技术毋庸置疑的将被军方征用。做为发明人的刘老除了经济和政治奖励外。政府和军方还会专
拨付一笔款项。做为该技术的后续研发资金。由刘老头全权支配。这个资金数额没有定论。从几亿到几千亿都有可能。根据该技术的重要性。以及支持势力来做决定。
    联邦政府本身是不许利用科学发明来牟利。但政府的那些世家却可以通过和刘老的协议。获的该技术的商业应用。这样又会给刘老带来一笔收入。但不会太多。这主
    为该技术已经被方征用。对那些神通广大的世家和他们征用也没多大区别。他们需要的仅是个名义。
    用个形容词就是：断。
    整合时代。这些世家联合体完垄断了高端社会资源。虽然各大世家在内部有着分配份额的争夺。但在整体上。是没有任何人可以和他们讨价还价的。
    富者恒富。贫者越。是那个时期的真实写照。没有达到一定的势力水准。根本无法加入这个最高利益分配圈。
    东方不武崛起后。为了自身的利益。打破了这种分配体制。加上一些其他因数推动。让新的分配体制迟迟不能建立。在这种情况下。为了获最大的利益其势力只能另想办法。这就形成了一种另类竞争。对于压缩空间这样可以改变双方实力对比的科学技术。没有一家势力可以等闲视之。
    事实上。自从李来到荣耀城关于压缩空间的麻烦就没断过。不过总算托了刘老名气的。没有几家势力真的认为李金可以独立研发压缩空间甚至连他是否全套压缩空间技术也不清楚。对他的关注远远不如对刘老头的拉拢。
    不过类似刘头这样。把压缩空间卖到三千亿的高价。肯定是个特例。这应该是几方博。却让他拣了宜。
    现既然刘老将东西卖出去。可想见。获的资料的那几家势力肯定会将利益最大化。如果不能在最的时间卖出手中的原始资料等到技术蔓延出去。资就将大大贬值自己在其他人眼中的重要性将极大降低。
    不过好处就是来烦自己的也将减少不少。
    刘老头一边一边给李金传来一些资料。若事的说了一句：“这是我卖给他们的资料。你仔细看看。”李金很冷静的点点头。边接收看这些资料。很快就发现问题：这份资料的确是压缩空技术不假。从原理到实现都有阐述。甚至还有具体的试验数据但却是最原始的资料不要说自己在上面的创新。就连刘老头先前给自己的技术资料都比这份资料要进一步。
    凭借这套技术也够制造出压缩空间设备。不过成本和体积却非常庞大。只能应用到大型备上。不过只要研发实力够话。也能根据这份资料进行后续研究。改进设备利用率。
    只是这不仅需要海量的人力金钱投入。还需要时间。
    有所领悟的点点头：“导师。我明白你的意思。我现在可以主动为这份资料找买家吗？”
    “当然。你可是名正的技术所有人。不像我。只能局限于和军方交易。你完全可以多找几家势力。便宜点无所谓。最重要的是不要让某些人独占这套技术。”刘老头意的笑起来。
    李金也笑随后却将乌凤的事情说出来。
    刘老头的笑容僵了一下。叹了口气：“乌凤这孩子不错。心眼不差。在关键时刻还能坚持底线。非常难的。你也不用心。她能照顾自己的。”似乎有些意兴索然。刘老头随意说了几句。就关了通讯。连李金的近况都没问。
    李金到没觉的如何。他能理解刘老头的意。是一种信任。
    将刘老头送过来的资料整理好。刚打印成几分电子文书。李金的通讯再度响了。王孤白的身影突然出现：“马上到我这里来一趟。有点事情找你。”
    李金答应一声。随将电子文书放进终端空间。然后离开房间。前往王孤白的那栋小楼。
    从飞行滑板中一下来。李金就感觉不对。眼前的花丛树木。湖山水石依旧。但却没了那鸟语花香。明媚照人的感觉。整个花园隐隐弥漫着一股森严的杀气。如同无声的警告。让李金下意识的停下脚步。迟疑起来。
    “李金。来的好*。难道今天一直在寝室吗？”一道熟悉的招呼让李金的神情微微一松。是王雪蓝。看样子事情和自己想的有些不一样。
    “我刚才逛了会校园。刚到家。执行长就让我过来。”
    一身素装的王雪蓝从花丛小径中走笑容甜美：“是吗？学府这一个月内的公开课程经安排好。明天上午点。会在｜2圆形教室公开授课。你这个高才生可不能缺席。”
    “当然。我肯定会去的。不过在学府内。我可不敢称高才生。”“是吗？你还不知道吧。自从父亲将你的名字挂到自己的研究生名单后不少人都对你刮目相看。被两特级院士看重的学员都不是高才生。那谁才是？好好努。我可是很看好你的。”
    王雪蓝轻松的调笑李金哑然。这个讲师。似乎永远洋溢着活力和热情。就像流动的清泉不知不觉中就让你生出好感。怪不的是学府中最受欢迎的人之一。
    说话间。王雪蓝把李金带到一处凉亭。
    一路无事。
正文 第一百三十一章 唐天宁
    末日联邦第一百三十一章唐天宁[vip]
    接近凉亭。(^），★被人窥视的感觉就在心中升起。不过李意。他所有目光都放在凉亭那个穿军服的人身上。
    他很年轻。非常英。坚挺的鼻。厚厚的嘴唇。明亮而充满感情的眸子。健壮的身躯。修长的四肢。他充满一种人的阳刚美态。类似小白脸这样的词语绝对和他无缘。特别是他身上那套笔挺的上将军服。更是让他带上一种摄人的张力。充满着一股威武之气。昂然独立。与众不同。
    他绝对称的上美男。而且是那种非常阳刚的美男子。相信他走到街上。回头率一定很。
    虽然是第一次见面但李金早已认识他。
    唐天宁上将。联邦第二军团长。那个对自己的保持沉默的年轻司令官。
    不不说一句。的真人比投影更有神采。也更有风范。
    联邦的一。二两个军团是驻-中央区的主力军团。也是最精锐的两个军团。其规模和编制是其他军团的两倍。唐天宁如此年轻。却能成为第二军团的司令官。以证明其能。
    “李金先生。很抱。今天才和你见面。天宁失礼！”唐天宁的声音很温和。没有那种咄逼人。带着一种奇异的音调。让人听的很舒服。
    听到他以先生相称。李也反应过来：对方是把自己放在和他同等的谈
的位。并不想以压人。比起东方不武。少了几分冷酷。多了几分柔和让李金大起好。连原本对他的一些不满也消散了不少。
    真是个人物。怪不的能领导第二军团。在整个联邦混的风声水起。
    “李见过唐上将。执行长！”
    目光落到一的王孤白的身上。后者笑着摇摇头。示意不用紧张。
    李金落定。再度看向唐天宁。
    “不用客气。请坐”
    淡然的坐到唐天宁面前。神色不变毫无拘束之感。
    唐天宁眼中闪过一道赞赏之色等李金坐稳之后。才淡淡说了一句：“因为前几日发生了一些事情。以没对李先生的合作邀请做出回应。不知现在我们双方否还有合作的可能？”
    仅凭这一句。李就对他很有好感。不推诿不掩饰。直言是因为某些顾忌才不方便和他联系。
    看来这个人绝非小利可以打动。并好对付。
    “很抱歉。我方才和我导师通过信息。我们可能无法再合作。”
    唐天宁丝毫不感意。点点头：“刘院士将资料出售给其他军团的事情我也知道。但我知道李金生能否和我们二军团合作。同研发一些设备？”目光灼灼的盯着李金。迟疑片刻。李金还是摇摇头。腾出一抹苦笑：“可能要被招进一个绝密研究小组除东方总长同意。否则我是无法和其他势力合作的。”
    唐天宁有些意外收回目光。沉默片刻突兀的问了一句：“方便告诉我一些消息吗？然。如果对生有妨碍。那不用了。”
    无论语气。还是神。都十分诚恳。让李金听的很顺耳。笑了。也没掩饰：“估计是进入机甲方面的研究。这是总长和我导师亲自商议的。具体情况。我也不清楚。”
    “就这？”唐天宁惊讶的说了一声。随即醒悟过来。解释了一句。“其实李金先生不知道。早在刘院士把压缩空间技术所有权转让给先生的时候。就有人对总长提议过。要求让李金先生加入机甲的研究。此事早就被定下来。难道先生现在才知道？”
    李金恍然。心中越清楚导师和东方不武的交易不简单。看来事情正如导师所说。不到那程度。就无法真正了解这些易。
    不过自己要加入机甲研究的事情。克劳迪早就说过。她还因此成为自己的合作伙伴。由此可见。唐天宁能说的是真话。而导师是用了一个借口敷衍自己……本意不想让自己道交易的具体容。
    虽然知道导师不会自己。但这种被瞒着的幕后交易还是让人有些不舒服。
    压下这些情绪。李无所谓的说了一句：“其实我加入什么研究不重要。就是不知唐上将现在对压缩空间技术还有没有兴趣？”
    “么说？”
    “很简单。如果上将对技术还有兴趣。我可以卖一套资上将。绝对和导师卖的那份一样。不知上将以为如何？”
    唐天宁大有深意的看了一眼李金。沉默片刻。当即决定道：“可以。不过我们二军团可有东大区三军团财大气粗。不知能否便宜点？”
    王孤白突然插了一：“两位等一下。本来二位的交易我不应该干涉。但我也听说过这件交易。
    我想先问唐上将一声。东大区的团是否联系过上将？如果是这样。不如上将把价格说一说。好让双方有个比较。”
    唐天宁很是感谢的看了王孤白。爽快的说道：“不错。他们在拿到资料后。就和我联系过。开出五百亿的价格。另外据我所知。他们还联系了其他买家。大部分和军方无关。价格也不一。”
    “这
    背联邦法律的行为。根据联邦关法律。做为术。刘院士的确可以把技术有偿的转让给军方。但军方不的私自出售该技术。这可是写进法律明的。再说。现在技术所有人李金。军方只能到技术使用权利。唐上将应该知道这些吧？”王孤白意有所指。
    唐天宁先是皱皱眉。随即心头一亮。对方是在隐晦的告诉自己。只有从李金手中的到的资料才能正大光明的使用。其他途径的到的。只能私下使用特是商业应用。更是不被允许的。虽然这种权对那些大世家来说不算什么。但在表面事事讲究依据的联邦。却是一条绝好的利用途径。甚至可以做为打击对手的手段。
    就像东方不武利用势。仅仅甩一个批复。就一直和他作对的文为民逼到引发暴乱的的步。
    变化之妙。在一。
    “如果我愿意出五亿的价格。并答应在可能的范围内。帮助先生三次不知先生能否把术授权出售给我们。”
    李金正要说话王孤白却先开口：“上将为人很有诚意。而且在联邦也很有人缘。认识许多大人物。你导师给你资料的时候说了什么没有？比如出售限制什的。你现在可是技术所有人啊！”后面一个字拖长音节。似在点醒什么。脑中灵光一闪李金瞬间做出一决定：
    “这么好的条件。我没理由拒绝。但我的我们可以更进一步。由上将为我找一些买家。无论此事结果如何。我都将免费送一套完整的资料给上将。如果今后我对该技术做出进上将可以优先从我手中购买技术资料。不知上将以为如何？”
    唐天宁的眼中爆闪出夺目的光彩。如果刚刚是客气那现在就是真心的欣赏。这个少年人简单。
    考虑片刻。唐天宁快的答应了个条件。李金了笑找王孤白要了一个记录卡。将刘老头传来的资料拷贝了一份然后递给唐天宁：“这就是压缩空间资料。相信以二军团的研发实力一定会很快消化资料的内容。至于买家。就请上将多费心。”
    唐宁深深的看了眼。接过记录卡：“先生对我如此放心。我定然不会让先生失望。另外。我答应帮助先生三次的承诺不变。”
    李金笑而不。唐天宁随即站了起来。礼貌的谢过王孤白。和李金握手道别。约定后期。当他从凉亭离开后。从花丛中。假山下。湖水里。冒出无数身穿特制战甲的人影。不动声色的将他护卫住。
    一直到唐天宁的人走了。王孤白才赞赏了一句：“-就听说唐天宁是联邦军方的后起俊杰。比之当年的东方不武尤有过之。现在看来。此言还是偏低。要我说。此人绝对有王者之风。屈伸如意。难的啊！”
    “其实我到觉的导师把技术散播出去。对现在的联邦局势是火上浇油。”
    “是吗？万物无罪。祸在人心！修炼术。核能源微型化。光能晶。能源晶体化。这些技都是可以改变历史进程的发明。不是也公开了吗？更何况就是因为有这个技术存在。让其他势力有了一个合作的契机。联邦不能让东方不武一家独大。唯有平衡才是联邦生存的至理。等后人将来评价这段科技史的时候。一定会认为老色鬼的贡献最大。至于海恩。笑柄而已！”
    李金也深以为然。海恩也许有很伟大的发明。但无法将技术传播出去却是他致命的问题。
    缺少了传播。影响力将大减。
    科技。也是如此！
    王雪蓝这个时候走过来。笑着对李金打趣道：“李金同学。这次你可要发财啦。不要忘请客啊！”
    “如果讲师肯赏脸话。我不胜荣幸！”
    “这可是你说的不要忘了啊！”王雪蓝笑着敲此事。然后对王孤白说道：“我检查过。那些花树木都被小心的还原。没有什么过于严重的损伤。”
    孤白不住点头。李金却是有些心惊的感觉。
    身处如此高位。却能让手下留意这些小事。可见统御之严。却偏偏在表面上温风扑面。山水不腾。此人城府练达之处。罕有人及。
    如果他是不武的敌人。联邦军方可就真热闹了！
    想到这个可能。李突然有待那份记录卡起到的作用。
    唐天宁坐车离开学的时候。下意识的回头看了几眼。手中不住的把玩着记录卡。过了片刻。才对身边一个长相普通的年轻人笑道：“李金比我们想像的还要聪明。要是联邦多一些他这样的人就好啦。”
    “人才决定科技。技决定现在。大人明白这个道理。但总长那边似乎不太明白。”
    “过于迷信手中的
对不是好事。”唐天宁淡的说了一句。
好记录卡。“转向。去铁拳堡。我要亲自面见总长大人。”
    车队一个转折。向着铁拳堡飞去。
正文 第一百三十二章 无人不撒谎
    王孤白那里出来，看看时间，李金就找到凤鸣歧，:听心理课程的公开授课。
    心理学说是非常有用的一门学科，无论是否对其感兴趣，知道一点这方面的知识，将会有很大作用。
    归根结底，人是生活在社会中，而社会却是人类心理的大集合。
    在人类社会中，无论成功，还是失败，都是人心理活动的一个缩影，只有掌握成功的心理，才能拥有成功的人生。
    从某种意义上说，心理学是可以决定自身命运的一门学科。
    似乎学府内有多人都有这个认识，等李金和凤鸣歧两人来到大教室的时候，发现这里已经坐了一大半人，不仅有新学员，还有很多老学员，李金还看到一个熟人――――那个被他痛打过的红发帅哥。
    当看到李金的时候，这个红帅哥的表情变了一下，立即从座位上站起来，似乎想找他麻烦，不过刚想走过来的时候，却被身边一人拉住，然后这人站起来，直接向李金走来。
    他的个不高，却非常结实，样子很憨厚，像是混血，黄色的皮肤，眼珠却是蓝色的，看上去怪怪的。
    不过他张口却是很纯正的东大区行语：“你好，我叫木楞克，来自瑟西市，是去年进入学府的。你就是李金同学吧，很高兴认识你。”一边说，还一边对李金伸出右手，表现的很友好。
    众目睽睽之下，李金也好视若无睹，也伸出右手，握住对方的手掌。
    刚和对方握住李金就发现不对。不等摔脱。一股几乎压碎手掌地力道传来楞克憨厚地表情一收。充满讽笑即变为愕然。他发现对面地李金毫无痛苦之色。反到面露冷笑。
    正想说什么。额头一凉。一股剧烈地疼痛瞬间传遍全身身一个冷颤。难受欲死。
    红发帅哥似乎发现不对。嚷了一句：“你干什么！”
    旁边地凤鸣歧皱皱眉头。(天地文学www.tdwxBOOK.com)突然跑到正要过来地红发帅哥旁。惊喜地叫道：“原来你在这里。让我好找上次玩女人找我买药地钱是不是该付了？”
    红发帅哥一愕。还没说话。凤鸣歧已经撞天地叫起屈来：“怎么。想不认账？你上次买了‘一夜雄风在’。‘横扫烈女丸’有‘补肾龙血膏’。对啦。上次听说你要喂易梦碧香吃春药知做了没有……”
    后面这句话极为大声。整个教室都清晰可闻。
    听到有人要给已经名闻学府的大美人易梦碧香喂春药时集体愕然，一起望了过来。
    红发帅哥的脸瞬间涨红没开口，凤鸣歧就一把抱住他，极为大声的说道：“不用害羞，是男人，敢做就要敢当，不过，先把我的春药钱付了再说。”
    其他人哗然，一些认识红发帅哥的学员，想想这人平时的作风，不约而同的认为他做的出此事，对他鄙夷更深。一些找凤鸣歧买过药的人也心中打鼓，仔细考虑有没有欠账，这种众目睽睽之下的要账行为，让他们受到极大冲击。
    相比之下，木楞克和李金的握手却没什么人注意，当李金放开手，走到凤鸣歧旁边后，木楞克在原地抽风似的抖了几下，口吐白沫，倒在地上抽搐起来。
    一个认识他的学员看见后，不知发生什么事，连忙拨打通讯，找医生来急救。
    凤鸣歧和红发帅哥还在纠缠不清，一个不断指责对方买药不付钱，另外一个坚决否认有这件事，其他人都抱着看热闹的心情注视着，不时还有几个好事者起哄几句，极为热闹。
    “请大家安静一下，请问谁可以告诉我，这里发生什么事？”恬美柔和的清音犹如清风，瞬间流过众人的耳边，让人心神一震，下意识的看过去……
    一个身穿教师长袍的女人站在教室门口，很是不解的望着眼前的混乱。
    李金一眼就认出她就是心理课程讲师李瑶琼，这堂公开课的主讲老师，联邦科学院的中级研究员。
    事实上，学府的教师最低也是科学院的研究员，要是进不了科学院，也无法在学府担任教师。
    师资力量雄厚到奢华，也是联邦学府长盛不衰的一个重要原因。
    “李讲师，事情是这样的。我刚进教室，这位木楞克学长就跑来和我打招呼，说是很高兴认识我，只是在握手过程中，木楞克学长突然发病，我们已经通知了校医。”李金首先站出来，指着正在地上抽搐的木楞克，很是无辜不解。
    李瑶琼的目光落到木楞克身上，微微一凝，轻‘咦’了声，几步走到他身边，蹲下身子察看起来。
    也知她怎么弄的，只是用手摸了摸木楞克的脑袋，就让他停止抽搐，慢慢张开眼睛，茫然四顾。
    恰在这时，校医处派了几个医疗智能人
    李瑶琼轻声交代了几句，就让校医处的智能人把木楞克抬走，随后大有深意的看了李金一眼，随后看向已经停止争吵的凤鸣歧和红发帅哥。
    “你们又是因为什么而争执？”娇声细语，悦耳动听。
    “嗯，一点小事，闹误会了，没什么，是不是啊这位红发同学？”凤鸣歧边说边看向红发帅哥。
    “是，我们没事！”红发帅哥一脸铁青，愤恨的看了一眼李金，然后对李瑶琼抱歉的说了一句：“对不起，我有些不舒服，先告退了。”不等李瑶琼答复，就匆匆离开教室。
    李瑶琼到没介，淡笑道：“既然没事，大家都找座位坐好，我可不想我的新年第一堂公开课变成吵闹大会。”
    学员们发出哄笑声，很快就到座位，李金和凤鸣歧就坐到木楞克和红发帅哥的座位上。
    趁着这空挡，李金对着凤鸣歧一竖大拇指：“厉害，你是怎么说服他的？”
    “嘻嘻，我只是悄悄告诉他，如果他想全校都知道他要给易梦碧香喂春药的话，尽管大声嚷嚷。”
    李金叹服，对凤鸣歧的智以及厚脸皮有了更深的认识。
    李瑶琼走到讲台上，未语先笑，露出个酒窝，樱唇轻启，柔声清音响彻全场：“我叫李瑶琼，负责初级心理学讲授，老学员都已经认识我，至于新学员，至少也看过我的介绍资料，相信不会陌生吧。”
    其他人以笑做答，而李金和凤歧却在仔细打量这位语气温柔，如沐春风的李讲师本人，她很美丽，肌肤雪白细腻，脸上不见半丝细纹，胸前肥涨丰满，从内而外的散发出一种介于少妇和熟女的风韵气质，更增其与众不同的美艳，连宽大的教师袍都不能遮掩，可谓既有夏花的艳丽，又有秋枫的沉积，
    特别是那双明亮清澈，目光柔和的水汪大眼，更为她增了几分娇媚，不过她的神态却是端庄矜持，不显半点艳俗，让人心生亲近。
    她讲课的声音很清脆，吐字清晰，毫无晦涩难懂之处，以至于李金的注意力逐渐从她的外貌转换到她讲述的内容来：
    “……不少人以为，学习了心理学，就能知道其他人心里在想什么。事实并非如此，心理学也只是一门自然科学，主要是对各种心理现象进行描述研究，进而对心理现象进行说明，揭示其发生发展的规律。心理学绝非神学，也不是什么神秘不可理解的事情，更不可能学习了心理学，就能完全了解其他人在想什么。所谓心理学研究，就是能让我们对人类的一些心理现象进行分析和理解……比如刚才这位同学告诉我，那位被送到校医处的木楞克学员是突然发病……”
    听见说到自己，李金不直觉的坐直了身体，李瑶琼微微停顿了一下，看了他一眼，才继续说道：“虽然我现在还不知道发生了什么事情，但我知道，这位同学对我有所隐瞒，是这样的吗？嗯，李金同学，请回答！”看了一眼讲台上的座位名字，李瑶琼露出深深的酒窝。
    在其他学员的注目下，一脸不爽的李金站起来，含糊了一句：“有点男人之间的误会，其实也没什么。”
    “谢谢，请坐下！”李瑶琼丝毫没有介意李金的语气，继续说道，“我让李金同学回答这个问题，不是要责问他，只是要告诉大家一个非常普遍的心理现象，就是撒谎心理。想必你们从幼年时期开始，家长和老师都不断教导你们要诚实，请问有谁做到了绝对诚实？”
    没人回答，李瑶琼丝毫不意外，很肯定的说了一句：“在我们人类社会，没有任何一个人，可以在不撒谎的情况下活的非常成功。只要我们研究人类互相交往的历史，可以发现一个惊人的事实，那些会撒谎的天才，往往朋友满天下，不少人甚至可以成为领袖人物。
    这个现象很奇怪，为什么明明大家都知道撒谎不好，但为何要在人类社会取得成功，却要不断的撒谎，而且是越会撒谎的人，活的就越成功？”
    此问一出，所有人都开始思索起来，这些学员的才智绝对高绝，听到这个问题，初一开始，还不自觉想找出一些事例来反驳，可是越想，就越觉得这话的真实。幼年时，如果自己撒谎被父母察觉，肯定会被狠狠教育一顿，进入学校，诚实也被做为评价一个学生的重要品德。
    但扪心自问，哪怕是公认最诚实的人，也不敢一口咬定自己没有撒过谎。
    为什么会如此？不是说诚实才是人类最大美德吗？为何从宗教到道德，要求了这么多世纪，却没有一个人真正做到绝对诚实？这到底是什么原因？
正文 第一百三十三章 心理分析
    第一百三十三章心理分析
    瑶琼静静的看着，她没有打扰他们的思考，这个问题有固定答案，提出这个问题，只是让这些聪明的学员思考，以获得自己的答案。www.101du.net
    等候片刻，凤鸣歧突然举起手，李瑶琼笑着让他站起发言。
    凤鸣歧很有风度的站起来，举目四看，将大家的目光吸引过来后，才清清嗓子：“谢谢李讲师给我这个表达观点的机会，其实这件事情早有定论‘撒谎未必不厚道，厚道未必不撒谎’，就像我，所有人都说我厚道，但我也撒谎，由此可见，撒谎是撒谎，厚道是厚道，从正常观念中，厚道也可以看做诚实，所以说，我就是个诚实的人。”
    哄堂大笑，所有人都听出来，这凤鸣歧是来搅局的，别看他说的振振有词，实际上就是一番诡辩，根本就不是发表自己的观点。
    李瑶琼到是好脾气，一直笑着听凤鸣歧说完，直到课堂上的哄笑声安静下来，才接过话语，很温和的说道：“很感谢这位同学的示范，想必大家也听出来啦，这位同学说的也是谎言，在这里，我要提醒这位凤鸣歧同学，你说谎时的表情，神态，甚至动作，无一不非常完美，但你自己可能没察觉，你眨眼的次数比较多，另外你和我眼神接触的时间过长，也许你认为这会增加你说谎时的信服力，可我却是从这些动作中，确定你是在撒谎。
    不过你也不用愧，就像我刚才说的，撒谎是人类社会中生存的一种必要手段，你能当着这么多人面不改色的撒谎已经是非常了不起的行为，如果你从政的话，一定会有不小的成就。”
    凤鸣歧先是脸色一黯即很恭敬的站起身来：“谢谢讲师教导，我明白啦！”
    李瑶琼浅浅一笑，示意他坐下后看向其他人：“刚才这位学员的表现大家都看到了，我下面谈谈撒谎心理的原因。就现在研究表明，撒谎心理的原因大致有五种种是以谎言吹嘘事实或表达愿望，这是最普遍的撒谎心理现象，几乎每个人在每天都会产生这种心理。还是用这位凤鸣歧同学的例子，他刚才撒谎的原因有绝大部分是想博取别人的注意。”
    不少人又看向凤鸣歧见他神色坦然，丝毫没有任何羞愧，让李瑶琼看的点头，对他的心性更有把握，话锋一转：“但这仅仅是这种现象的一个原因。现在研究表明，造成这种心理的原因有很多以后的课程中我会逐一讲解。(天地文学)
    至于谎言心理第二就是想以谎言逃避某些意外所可能造成的责任，这种心里现象也很普遍只要和人交往，或多或少可以感受到；第三种就是以谎言来避开痛苦的经验或回忆是一种自我保护心理；第四种就是以谎言掩饰自己的故意违规行为，想因此躲掉惩罚。”
    她话语一顿汪明媚地大眼睛落到李金身上。似乎在告诉他：你就是这种情况。
    李金暗叹。什么人不好骗。偏偏骗了这学心理学地。如果说还有什么事情比自己撒谎被人看穿要尴尬地话。那肯定是被当做研究撒谎心理地范例。
    李金地脸皮厚度不及凤鸣歧。心虚之下。更不敢和李瑶琼直视。下意识地避过目光。
    好在李瑶琼也没再拿他做典型。直接说了最后一种：“第五种谎言心理就是以谎言操纵他人。以达到图谋自己利益等目地。这是非常重要地一种谎言心理。而且任何具有非凡谎言技巧地人。都具有该种心理现象。不过这种心理可以分为有意。恶意。善意等好几种。不可一概而论。
    综合以上而论。谎言虽然有高下之分。但若论动机。无非三大类。一是讨别人欢心。让人家感觉好一点。以相信自己；二是夸耀自己和装派头；三就是自我保护。任何谎言追根下去。都能在三种动机上找到影子。我们因此可以说。谎言心理也是源于人类生存需要地一种本能。不过虽然如此。但一个爱说谎。却又缺乏技巧地人。在社会上是不受欢迎地。因此。我还是要奉劝大家。能不说谎。就尽量不要说谎。另外。不要说那些让你地良知感到不安地谎言。因为这么做。不仅会影响你地建康。还会扭曲你地心理。希望大家要多多注意。”
    李瑶琼微笑着结束讲授地时候。李金和其他学员一样。都被她描述地心理现象所吸引。仅仅一个撒谎心理。就包含着这么多人类行为。如果深究下去。那又会是如何？
    想到这些，李金不得不承认，每一门学科都有其存在的意义，深入研究下去，同样可以发现这里面的学问博大精深。
    李瑶琼以一个新闻范例结束了这次公开讲授之后，首先离开教室，其他学员则是讨论了几句，才纷纷离开。
    见其他人已经走了大半，李金也站起来离开，只是跟在他旁边的凤鸣歧却显得无精打采，一幅‘我很受伤’的表情。沸腾文学。
    随口问了一句，凤鸣歧长叹了一口气，很是痛苦无奈：“我本来觉得到了我这个水准，不说天下无敌，也是举世难觅对手，那知联邦学府果然卧虎藏龙，我到今天才知道坐井观天的可笑，唉……李瑶琼，真是人如其名，胸部与智慧并有，风情与学识同期，我真的不想移情别恋，但谁叫这个世界如此多变，让我碰到……喂，我还没说完啦……”
    李金匆匆上了飞行滑板，绝尘而去。
    凤鸣歧望着他的背影，喃喃自语：“跑那么快干嘛，我是想说把她介绍给你来着……”
    来到杨洋楼下，李金尤有余悸的看看后面，没看到凤鸣歧追来，才长长出了一口气。
    今天虽然发生了一些小插曲，但整体上还算顺利别是和唐天宁的见面，更是让他获得一个意外的助力，虽然现在还显现不出作用将来肯定会有……
    倏然停下脚步，有些意外的看着前方。
    “希望我的到来没有打扰到你！”一身教师袍的李瑶琼站在前方，满面带笑。
    “讲师的心理学造诣如此高深不敢撒谎，您的确打扰到我！”
    “喔，既然你这么说就表示我的打扰并没对你真正造成困扰，这会让我好过不少！”李瑶琼的脸上再度腾出两个酒窝，“其实我来找你，只是想确认一下李金同学是否具有精神攻击的能力？”
    李金微微一迟，随即想起对方是做什
    干脆爽快的承认：“不错，我的确可以用精神力攻击强度不高。”精神力攻击在联邦内早就不是什么新闻，几百年前大家都知道精神力可以伤人。现在联邦内有数量众多的精神变异者效力于各个势力，不过精神变异者到底是不是变异人还存在着争论。
    李瑶琼显然不是关心这些，听到李金承认后了皱眉头，轻声说了一句：“和我想的一样的档案上并没有说明这一点，不过你既然使用了这个能力，校医处肯定会查出来，我建议你还是选修一门精神力课程，以更好的使用你的能力。”
    不等李金回答，李瑶琼跟了一句：“木楞克学员已经清醒过来，不过他并没有指认你攻击了他，我猜他是想私下找你报复，你要当心。”
    “没什么，我只是驱赶了一只苍蝇，如果因为这而惹上麻烦，我并不介意！”一抹淡淡的杀机掠过。
    李瑶琼顿时毛骨悚然，暗暗警觉：这个少年的杀心很重，而且身上带着一种淡淡的血腥味，难道他杀过很多人吗？
    有了这个念头，瑶琼才有些后悔自己的冒失，自己来见他的事情没有其他人知道，如果对方真要起了什么不好的心思，后果难料。
    正在思考对策的时候，李却突然开口：“讲师，我想问你一个问题，可以吗？”
    “当然可以，请！”
    李瑶琼神情如常，不动声色的走几步，站到一处雕像旁边，这里有一套完整的监视系统存在，如果有什么问题，学府智能可以最快响应。
    对她的小动作似乎有察觉，李金迟片刻，才缓缓开口：“其实我是碰到一件奇怪的事情，想问问讲师，对方到底是种什么心理？”他想起黄空巧，想起她那些奇怪的行为，如今有了这么个机会，他很想弄清楚，她到底是怎么想的。
    李金这么一问，李瑶琼的担顿时消散了不少，随即又升起浓浓的好奇心：“是什么事情？”
    犹豫的在原地走了几步，才轻轻开口：“这样的，我曾经和一个女人结怨，很深的那种。但最近她却找到我，让我去帮她做一些事情，结果我帮她做完后，她却不想从我身边离开，强词夺理的要求留在我身边，但我却找不到她想对我不利的意思。我很困惑，不知她到底是怎么想的。”
    李瑶琼听的大感兴趣，她可以确定，这个女人绝对不是李金的恋人，而且双方的恩怨肯定不简单。
    沉思片刻，李瑶琼开始提问题：“这个女人是不是幼年不幸？”
    “是！”
    “那她在年轻的时候是不是遭遇过什么重大创伤，以至让她对生活乃至社会充满一种潜在的恐惧感？”
    这个问题让李金思考了半晌，才点头道：“我的确有这样的感觉，她好像非常缺乏安全感，也没有任何归属感。”
    “她对人生是不是还有某种期待，或者说是希望？”
    “这个我不敢确定，不过我到看见她冒着生命危险去救一些不相干的人。”
    “是你让她去救的吗？”
    迟疑片刻，李金点点头。
    李瑶琼突然笑了，两个酒窝深深的陷下去：“我虽然不清楚她的具体想法，但我可以从这几件事情上分析一下她的心理。首先，我认为她是一个坚强女人，在她本性中，有着善良的天性存在，以至她遭遇了种种磨难，却还没有丢掉这种善良。这很难得，一般像她这样的情况，就算没自杀，也会陷入自闭，甚至心理扭曲，疯狂的报复社会与他人。
    其次，她应该对生活有着极为执着的念头，可能她自己都没察觉，她的念头已经让她形成一种偏执的观念，以至她不断的寻找可以接受自己的存在，为了获取对方的肯定，她可以不惜一切，几近疯狂。”
    她停下来，看向李金，目带询问。
    后者再度陷入沉思，第一点不用怀，要是不坚强，她早自杀了，至于善良，她也用自己的行动证明了。
    能用生命去拯救他人，这样的人绝对可以称的上善良。
    第二点就让李金有些不敢确定，仔细回想起和她见面的一些细节，最后锁定她执着的要为杰克报仇的事情。
    为了给他报仇，不惜和仇人合作，与其说是报仇，不如说要证明什么。
    难道这就是她的偏执念头吗？或者，她当时就是想对那个见鬼的杰克证明什么，哪怕他死了？
    掂量了几下，李金点点头：“她的确有着一种偏执念头，至于是不是获取对方的肯定，我不敢确定。”
    李瑶琼得到答案，以手抚额，沉思片刻，才肯定道：“应该不会有错，我要说的最后一点就是，她现在对你产生了一种极度依赖心理，这就是她强词夺理要留在你身边的原因。当然，我也是根据你给我的这几条信息做出的判断，人的心理其实很复杂，往往充满连自己也不可控制的行为，具体如何，还要你根据当时的情况自行判断。”
    “如果事实如此，那她到底为何会产生这种心理？”
    “这个详细解释起来比较复杂，简单点说，就是一些生活经历让她缺乏安全感和归属感，但她在潜意识中，却在不断寻找可以依靠的对象，增加自己的安全感和归属感，我称这种心理叫藤蔓心理。
    不知你注意到没有，藤蔓自己也可以生长，但一定要找到可以依附的对象，才能长的茁壮，甚至依附对象死亡后，藤蔓还可以继续生存。这是一种非常有趣的心理现象，如果能让我亲自见到这个女人，交谈一番，就可以得到更多的第一手资料，那判断就会更有说服力……”
    “嗯，这个，李讲师，你说的已经很详细，至于见面那就不用，谢谢讲师的提醒，我先走啦！”
    打断越说越兴奋的心理讲师，李金快速闪进大楼，消失在电梯处。
    李瑶琼愕然一下，随即才醒悟是自己的兴奋把他给吓跑了，失笑起来，难为自己还在防范他，不想他比自己更不堪。
    真是有趣。
    回头望了望杨洋楼，李瑶琼拨通了王雪蓝的通讯：“雪蓝，今年有个新学员叫李金的，很有意思，你熟悉他吗？”
正文 第一百三十四章 一些影响
    末日联邦第一百三十四章一些影响
    金回到房间。沸腾文学。长出一口气。毫无形象的倒在沙发上。能自动启动。轻重合适的揉捏让李金疲倦的身体的到最大程度的放松。整个人舒服的眯上眼睛。
    克劳迪的通讯打过的时候。看李金懒洋洋的在沙发上。还有些惊奇的问了一句：“你今天很有悠闲吗？不知道外面出了大事。”
    “是吗？”接过睡美人递过来的清水喝了一口。不在意的说道。“能出什么大事？现在还在暴乱期间。”
    克劳迪有些生气的了他一眼。很不满的说道：“做为合作伙伴。你好歹也要尽一下力不说别的。打探一下消息总行吧？我告诉你。在仓储区有间仓库发生意外爆炸。随后被人从废墟中发现大量非法的基因试验仪器和实物。其中就有明令禁止的变异人和普通人基因混合的研究。现在有消息表明。铁拳堡有充足证据证明这些东西和西大区七军团的参谋长曼泰里安中将有关。现在已经去人到那边询问。如果曼泰里安中将不能对此事有个清楚的解释。铁拳堡很可就此对七军团采取行动。你说这是不是大事？”
    “哦。的确是大事”李金的态度多少端正了一些。反问一句。“你认为我在外面能打到这些消息？”
    克劳迪一哽。哼一声。转过话题：“不说这个。如果七军团拒绝对此事解释。联会不会爆发内战？”
    这个问题到有些事重大。李金可不敢胡说。考虑片刻才反问道：“如果爆发内战。对我们的计划有什么影响吗？”
    “当响。如真的爆发内。机甲部队将有很大可能派上战场。那我寻找父亲的希望将更渺茫。而且我们家族将因此蒙受重大损失。”
    “这样啊现在情报不足。我也无法判断。你家里那些人怎么看？”
    “爷爷认现在爆发内战的可能性不大。www.101du.net就算真的起了冲突。也很有可能是西大区和中央区军力较量。整个联邦不会乱起来。”
    “很中肯的意见。我看现在着急也没用不如我们等等看。”
    “也只有这样。”劳迪显然也没更好的办法。在结束通讯前。她迟疑片刻。轻声问了一那个仓库爆炸案和你有吗？”
    “你觉的可能吗？”
    “也是。你那有这本事。”克劳迪不以为然的摇摇头关了通讯。李金摸摸鼻子对着2号说道：“虽然被人小看爽。但我们次好像真的误打误撞弄对了。海恩他们一伙人的麻烦看来不小。”“嗯。不过那个女始终是个破绽。以海恩他们的势力。肯定可以很快的查到她身上。也不知她怎么样？”
    “应该不会有很大的问题吧。”
    李金轻声说了一句目光变的深竟然隐隐有些担心。
    事实上此刻的黄空巧的确没有多问题。她用李金给的钱找了一处秘密,。然后又秘密收买了一些人帮她打探消息。
    对于在底层生活过的她来说。做这些事情非轻松。
    刚布置好几处紧急逃生用的设备。腕上的终端响起。小苦的身影出现：“巧姐。你在那里。安不安全。在这边风声很紧。我的到些消息。需要当面和你说。”
    黄空巧不疑有他。随口说了一句：“我现在很安全。你到这个的方来。”一边说。一边发了个的址给他。
苦是她现在最相信的人。而且他接触的人也多。消息非常灵通。她也很想从他口中知道现在的情况。
    小苦看了看的址。应了一声。关了通讯。
    又忙碌了一会儿。黄空巧才离开这里。来到外面的房间。仔细检查了一遍布置。确认没有漏才松一口气。
    他应该会满意吧？
    想了想。黄空巧突然笑了起来。手指不自觉的摸到腰带上。眼中闪现出一盼……
    小苦来的很快。黄空巧确认无人跟踪后。就开门让他进来。不等他坐稳就问了一句：“现在是什么情况？”
    小苦看了她一眼。没有回答。表情也很奇怪。
    “怎么啦？出了什么事？”黄空巧直觉有些不妙。正要上前询问。小苦突然拿出一支雷射枪对准她。
    浑身一僵。不可置信的看看小苦。看看他手上枪。带着一丝希望的问了一句：“小。怎么啦？”
    小苦的脸上闪过羞愧和不忍。随即却被坚决代替：“巧姐。你告诉过我。要在斜角巷活下。就要学会欺骗和出卖。我也不想这样。但我不想这一辈子都这么过下去。巧姐。你一次机会。交出那个炸毁黑手大厦的少年人。只要抓住他。我们就可以的到一千万的赏额。足够我们离开这里。到其他城市去过上体面的生活。巧姐。不是最想离开这里的吗。这是我们的机会。”
    心中的希望如同美丽的肥泡砰然破裂。黄空感到无比的讽刺。习惯性的腾出自嘲的笑容。只是笑容下的那抹心酸却怎么也掩饰不了：“小苦。如果我不答应。你会怎么做？杀了我吗？”
    小苦的嘴角牵扯了一下。隐隐透腾出狰狞：“巧姐。你不要逼我。你也知道斜角巷那些人的手段。如果你落到他们手中。你觉的还会有活路吗？”
    “你要把我交给他-
？”
    “我也不想。你不要逼我。他们为了找你。开出三百万的高价。足以让无数人卖命。巧姐。你不也想过上好生活吗？换做是你也会这么做的。”
    “是的。我的确也会这么做。”黄空巧的笑容很苦涩。看着小苦。一字一句慢慢说道：“我再教你一个常识千万不要在别人家里用枪指着对方。”
    小苦反应很快。脚下使劲。就要前抓住黄空巧。一道透明力墙却从天而降。正好落入他和黄空巧之。
    不假思索的叩动扳。雷射光束狠狠的撞到力墙上力墙表面一阵波动。抵消了这次攻击。
    抬头看向黄――巧。来的及看见金属的面的缺口合拢。黄空巧早已消失无踪。
    小低骂一声。对面前的力墙连连叩动扳机。打的力墙表面波纹不断。彩光爆闪。
    躲在的下密室的黄-巧看到这一幕眼中掠过一丝悲伤。迟疑片刻。还是坚定的按下一个红色装置。
    光幕中小苦只来及发出半声惊恐的尖叫。就几道高温死光射中整个人一亮。随像蜡一样的溶解消散无踪
    痛苦的闭上眼睛一滴泪水悄悄从眼角滑落。
    “叮。”手腕上的端器突然传来通信的请求。
    黄空巧身体一颤。手弹掉眼角的泪水。打开了通讯。
    李金从光幕中闪出。张口就问：“你没事吧？”
    “我很好。有事让我做吗？”黄空巧平静的看着光幕。看不出丝毫异样。
    “没事就好。”李金吩咐了一句。“出了点意外情况我有段时间不会出来你自己多注意一些。那些人奈何不了我可能会把注意力放到你身上。”
    微微迟疑一下。才问道：“如果你不反对的话。我在荣耀城还有几栋房产。你可以到那里上一段时间”
    “不用了。我能照顾自己。”黄空巧想都不想的直接拒绝。
    李金瘪瘪嘴。也没坚持：“那好。就这样。对了。我给你的那条腰带千万不要脱。”
    光影闪烁了几下。光幕随即消失。
    黄空巧再度摸上那条腰带。心头有股暖暖的东西在复苏。这个好像是感动？
    不敢确定。因为这种感觉离她
的太遥远。以至她了这种感觉到底是什么样？
    另一边的李金苦笑结束了通讯。2号嘀咕了一句：“我就说她不会有问题的。你偏要说去看看她。”“主人乱说。我那这么说过……”
    “不说这个。”在2号激烈抗议前。李金拿出从霍斯和黑手那里来的终端器。“2号。你看看能不能从这两个终端上的到什么情报。”
    “哼。”2号投影气鼓鼓的走到那两个终端前。黑手的终端大致完好。霍斯的终端就破损严重。几乎少了三分之一。
    装模做样的摆弄了下。李金面前闪出两个光幕左边光幕上显现的多是一些人的名字。还有一些记录影像。一看就知是份联络通讯。至于另外一份就复杂的。不仅有影像。还有一些古怪的文字资料。甚至还有类似生物密码的东西。林林总总。极为繁杂。
    “左边的是黑手终端。里面的内容多是一些斜角巷的势力分布。各个头目的基本情况。”2号一边说。一放大左边光幕。将里面的内容按照一定
整理好。送到李金面前。
    随意看了看。李金就关掉这个光幕。看向另外。
    “这里面的内容很有意思。不仅有电子加密。还有生物加密。对了。这里有份人员联络名单。”2号懒洋洋的说着。调出一份名单送到李金面前。
    排在名单第一位的赫然就是白人复兴会会长爱德华理查德霍夫曼。至于现任联邦科学院首席院士的海恩排在第十五位。其他人的名字很陌生。大部分都没听过。
    “这份是什么名单？”
    “根据分析。应该是霍斯终端的联系人名单。霍在白人复兴会中担任类似特别监察员的职务。直接最高一层负责。同时还督促一些事情的具体执行。权轻位重。算是个比较重要的人物。”
    李金点点头。将这份名单记住。随后又浏览起来其他内容。有2号帮忙。这些加密如同虚设。终端里面的内容**裸的呈现在李金面前。让李金知道了大量人复兴会的情况。
    其中对他最有价值的就是他知道了白人复兴会在联邦的大致势力分布。特别是荣耀城。更是标明了几处重要的势力的点。其中就有海恩所在的科学院。以及被自己炸毁的c1177仓库和黑手大厦。
    “看来我们给他们造成的损失不小。”
    李金突然笑了起来。
正文 第一百三十五章 分析和野望
    末日联邦第一百三十五章分析和野望
    金此刻并不知道……他给白人复兴会造成损失远远预料。
    白人复兴会的会长爱德在焦头烂额。愤怒欲狂。满头白发无风自动。咆哮着训斥着几负责情报的下：
    “你们这群废物-年给你们那么多资金。现在却告诉我。不敢确定？废物。都是一群废物。养群双头牛都比你们强……”
    情报头子有些挂不住。等爱德华骂完。火气消了些。分辩了一句：“事实上。我们的确无法确定。海恩席一口咬定是铁拳堡的人干的。但我们根据其他渠道调。铁拳堡最近没有什么行动。一直在商量应对政府动的暴乱。另外我们调查到。在事发当日。仓库那边有人穿隐身服意图接近仓库。黑手大厦那里也有个叫黄空巧的女人在爆炸发生后。很快来到现场救人。她有很大嫌疑和此事有关。我们已经对此展开调查。相信很快就有结果。”
    德华刚平息下来怒火又升腾起来。大声吼道：“蠢货。你要是能打听到铁-的行动。我们就不会偷袭了。你查不出来才是最大的证据。还有那个黄什么的女人。她只是救人……动脑子。她要是和这件事情有关。会去救人吗？霍斯的死。你查到什么？”
    “有一些目击者实。他们看到霍斯和黑手的车队在空中发生爆炸。黑手和其他人当场死亡。霍斯幸存下来。和一帮街头混混发生冲突后才被人杀死。他和黑手的个人终端被人拿走。因为现场的监控系统也被破坏。我们无法掌详情。”情报头子硬着头皮说完。低下头。准备挨骂。
    出乎他意料。爱德华这次没有骂他反到腾出思索的表情。随后像想起什么。一挥手。让他们离开。
    几个人如蒙大赦的跑了出去爱华看都未看他们。拨通了海恩的通讯劈头就是一句：“斯在临死前。除了那些话外。还说了什么没有？”
    恩有些不高兴。冷冷说道：“有。”
    德华刻没有心思顾及这些。接着问了一句：“那现在有没有什么新式炸弹可以在不被人察觉的情炸毁大楼？”
    “有。而且好几种！”
    “普通人能弄到这些炸弹？”
    这个问题让海恩沉默片刻。才不定的说道：“这些炸弹大部分是军方所有。防暴警察手中也有几种如果有钱。应可以弄到。”“是吗？”爱德华脑中灵光一闪。“我觉的我们思路有点问题。我们刚把东西运进仓库那里就发生爆。差不多同时。黑手大厦这边也出了事。我认为这应该是一件事。而不是两件事。也此事真的不是东方不武干的。”
    “哼那你怎么解仓库刚爆炸。预备役人就封锁现场东方不武第一时间派出手下拿到那些东西。进而对七军团进行指控？如果和他没有关系的话。
就是巧合了？”“也许是。也许不。但可以肯定。东方不武和这件事情肯定有关。至于是不是他做的。确不能确。”爱德华这个时候的思路异常清晰。“仓库那边虽然发生爆炸。但那里的人多是因为爆炸而伤亡。并没有被追杀。但黑手大厦这边。霍斯在逃脱之后还人杀死。如果这件事情真的是东方不武做的。他根本没必要引爆黑手大厦。杀死霍斯和黑手。还有莱德的死亡。也是死于神秘炸弹爆炸。这么多的事情都和神秘炸弹有关。所以我认为。很有可能是和我们有仇的某个人或某个组织做下此事。东方不武只是利用了情况。并不一定参与了此事……”
    海恩也沉默下来。实上。这件事情的确有很多疑点。不过当初都被东方不武的行动所吸引。下意识的认为此事和他有关。
    经过爱德么一-析。想想现的情况。还真和东方不武的行事风格不符。如果此事真是他做的话。
对是一击致命。让白人复兴会陷入进退两难的境的。像文为民一样。
    “我让科学院的人到现场看看。也许能找到什么1,索也说不七军团那边怎么办？”海恩认可了爱华的猜测。准备采取行动。
    “那好。我这边也有点线索。我-
分头行事。”爱德华也点点头。却丝毫没有提起七团的事情。似乎没有听到他的问题。
    海恩还想再问。但犹豫了一下。没有口。关了通讯。
    德华沉思片刻。声自语道：“海恩。你可千万不要让我失望。背叛我们的事业。”
    语音回荡。低沉徘！
    就在爱德华对海恩起了疑忌心思的同时。陈家别墅内。陈立德
    智两兄弟也在今日发事情进行讨论。
    “这些事情真是那个
-伙一个人完成的？”陈立德有些不相信。指了指面前的情报。
    “还有一个叫黄空巧的女人协助他。不过我在查阅了相关的情报后。认为她起到的作用很小。所以我才认可了这份情报。”陈立智很随意的说了一声。“对了。那个小家和唐天宁见过。还给了他一份压缩空间资料。并委托他为资料找买家。不过唐天宁从学府一出来。就直接去见东方不武。现在还没出来。暂时还不清楚他到底是什么态度！”
    陈立德冷笑一声：“些人。一见有人蹦达出来。就以为要变天了。
    先不要说他。你说
。我们到要如何对待这小家伙？”
    “还是等我亲自触一下再说吧。我和老刘也是多年的朋友。算是为晚辈尽尽心吧！”陈立智拿起他的小茶壶。惬意咪了一口。
    陈立德置可否。转过话题：“文为民派周家递来话。请我们帮助他稳定联邦的局势。并支持他竞选下届主席。条件是在他当政期间。我们陈家将可以拥有政府的绝对话语权。你怎么看？”
    “文为民这个人还是错的。只是他上台的时间不对。如果早上二十年。他也许还真是东方不武的劲敌。至于现在。看看荣耀城发生的暴乱就能明白……可惜了！”
    立德这次沉默的间更长。甚至还来回走了几步。略带些为难的说了一句：“情况真的有这么坏吗？你要知道。联合其他世家的事情。不是我一个人说了算。老会那边很难通过。何况就算长老会通过。这个联合到底能不能成立。双方有多少诚意。都很难说。特别是黄家和宁家。要我主动向他们低头。实在很办到。以我们陈家的实力。难道就真的斗不过东方不武吗？”
    “斗的过何。不过又如何？”陈立智眼皮都不抬。“以我们陈家的实力。就算出了一些纰漏。也无损大局。无论现在局势如何发展。未来的力量格局中。肯定有我们陈家一份。但单纯以我们一家之力。是绝对无法维护住联邦稳定的。现在的联邦是爷。大伯。父亲等无数先烈的心血所寄。我们陈家的任务就是保证它的稳定延续。而不是让破坏掉它。德哥。你难道也和中那些人一样。认为推翻了联邦现任民主制度。就可以立我们的帝国王朝？”
    陈立德自然的笑了笑。没有接话。反转过话头：“智弟。联邦成立了三百年。我们陈家也足足维护了三百年。从爷爷开始。一直到现在。我们陈家为了联邦的稳定繁荣付出过多少牺牲？又有多少优秀子弟为了联邦全体人类的利而自我牺牲？最近我一直在想这样一个问题。为什么联邦一出现状况。就是我们陈家做出牺牲？其他家族却能坐享其成？这联邦又不是我们陈家的？你说是吗？智弟！”
    陈立智深沉的看了这位伯大哥一。举起茶壶一饮而尽。站起身来。淡淡说了一句：“我们陈家是依托联邦而繁盛起来。”
    “但联邦却不是我们陈家的。应该是所有人共同维护的！”陈立德身躯一张。气势大盛。
    陈立智皱了皱眉头。些难受的
了几步才感觉好了些。陈立德也发现问题。气势一收。心的问了一句：“你没事吧？”
    “还好！”陈立智突然扔掉手中的
茶壶。任凭它划过一道弧线。落在花丛中。然后走了过去。将茶壶拣了起来。
    “在东西没碎前。只需要弯腰就能拣起来。但如果破了。那就不是弯腰能拣起来的。”陈立智拍掉茶壶上的灰尘杂草。潇洒而去。
    陈立德久久站立。然无语！
    离开了陈家别墅。
立智无比疲的躺了下来。现在情况越来越脱出自己的掌握。在暴乱发生后。似乎一夜之间。所有人的野心都膨胀起来都不满足既的利益。都认为自己将是最后胜利的那一个。
    到底方不武的行动催发了其他人的野心。还是东方不武掀开了最后的遮羞布。让大家的野心都暴腾出来？
    三百年的岁月。几代人的接替。很多东不一。自己真能完成父亲的托付吗？
    陈立智。这位众人眼中的智者感到心中空落落的。第一次对未来感到茫然。
    “老爷。我们
？”
    “联邦学府。嗯。找李金！”
    “是！”
    车队转了一个弯。向着学府飞去。
正文 第一百三十六章 格斗训练系统
    突然笑道：“你到底要说什么，不要打哑谜！”
    “我怀疑这艘太空战舰拥有超空间传送技术，类似欧顿强者的空间瞬移，可以叠加空间两点，转移物体。”说到这里，他的语气放缓，一字一句的慢慢说道，“如果这个猜测是真的，人类的太空时代就将来临，联邦将迎来新的机遇！”
    “折叠空间技术？”易梦碧香也是一脸震惊，“这可是一种空间猜想，并没得到任何证实……嗯，说起这个，压缩空间何尝不是一种梦幻般的空间技术，若不是真正见到这种技术，我估计也想像不出，竟然有人可以研究出来。你是不是想说，有人和刘振志院士一样，研究出折叠空间技术，实现超时空传送？”
    “除了这个解释，我无法想出，这么大的物体为何会突然出现在叛军要害基地上空。”	
正文 第一百三十七章 突如其来的想法
    没燃烧起来，就被一道古怪的光线射中，体内正要爆发的能量瞬间失控，横冲直撞，让他们发出剧烈惨叫，浑身抽搐的倒在地上，缩成虾米，痛苦无比。
    那个兽化族反应是最慢的，他都还没明白什么事，就被十几道强烈的神经麻痹光束射中，浑身一个激灵，软倒在地。
    转眼之间，原本还气势汹汹的五人小队束手就擒，快的让人连思维都没转过来！
    门口一暗，李金走了进来，看了一眼还没恢复过来的黄空巧，冷哼一声，将她惊醒。
    一扫地上五人，淡然吩咐道：“将他们带到保留休息室！”
    转身离去，留下黄空巧和席娜面面相觑！	
正文 第一百三十八章 合作伙伴的担心
    遥想陈自强当年，何等雄姿，也只有这样的英雄人物，才能凭借一己之力压制了联邦这么多年，让诸多野心家不敢冒出头来。
    无论此举造成何等后果，但这种行为却是让李金感叹不宜，竟然生出一种男儿当如此的豪迈。
    “这么说来，变异人和普通人的关系很差？”
    邓千里眯起眼睛，没有立即回答这个问题，过了片刻，才叹了口气：“差或者不差，不是kao简单对比能明白的，如果真要说，那就是因为普通人力量的增长，让变异人最终认可普通人对联邦的掌握，偃旗息鼓，自守一方去了。”
    李金陷入沉思，邓千里也没再说，一老一少安静下来！	
正文 第一百三十九章 爽快的伍讲师
    事情，可仔细想想却又不像，如果真是天使族，那事情反到不会这么麻烦。
    既然这个势力这么神秘，那就再等等看，也许又可以得到什么线索。
    一挥手，打开牢房，并解开了素得的精神封锁，淡淡说了一句：“回去代我向苏珊问好！”因为苏珊的关系，他对素得相当宽容，虽然限制了对方的自由，封锁了他的精神能力，也只是为了让他屈服，相比他同伴的待遇，已经是天大的恩惠。
    现在既然得到想要知道，留下他也没意义，反到不如给苏珊个面子。
    看样子，她似乎很关心他！
    临走前，他瞥了一眼正惊喜无限的素得，暗暗想到。	
正文 第一百四十章 王孤白等人的讨论
    人都说你漂亮，可在我心中，只有你母亲才是最美的，为了她，我可以违背我的做人原则，就算你因此怪我，我也不会后悔，更不会道歉，希望你能理解……”
    易梦碧香突然一把抱住父亲，哽咽着说道：“父亲，你别说了，我相信你！”
    易梦德微笑着，继续说道：“以前我不对你说，是因为你还小，但现在你大了，还有这么厉害一个男友，我也放心了。小香，你要记住，你母亲真正的名字不叫紫若兰，她叫南羽若紫，是南羽世家的嫡系传人，当年惨死于陈自强之手的南羽豪是你曾外祖父。陈家，是我们的仇人！”
    此语如同石破天惊，让易梦碧香惊的半直起身子，呆楞的看着父亲，久久不语，而李金，先是一脸惊讶，随即lou出思索，还不时点点头，似乎明白到什么。	
正文 第一百四十一章 逗弄瑞丽卡
    p;折叠空间技术，其实就是为了对付陈自强才开发出来的一种全新技术，目的就是为了封锁欧顿强者那种可以任意瞬移闪避的特性。”
    李金和他对望一眼，突然明白了，军方对陈家的一手遮天，不是没打算的。
    “你们有把握吗？”
    易梦德kao上沙发，耸耸肩膀，微笑着说道：“你不用管这些，说起来，你对军方的贡献也很大，天宁对你赞不绝口。”
    “谢谢，可我还是很希望得到这个技术！”
    身后突然传来轻巧的脚步声，脸带红晕的易梦碧香端着几杯清香的茶水，缓缓走进来，屋中两个男人相视一笑，不约而同的停止话题。	
正文 第一百四十二章 改变一下思路
    ，我接掌陈家以来，一直兢兢业业遵守父亲的教导，不敢半分懈怠，可最终我得到什么？虎父犬子窝囊废，这就是他们对我的评价。外人看不起，家族中人也多有怨愤。智弟，我不是你，我没那么大的智慧将其他人骗的团团转，我所能凭仗的就是我的修为，父亲既然能凭一身修为震慑整个联邦？我也可以，而且我可以比他做的更好，我要让陈家走上顶峰，让所有人都知道，我陈家才是联邦的主宰。”
    一抹苦笑刻上脸颊，陈立智摇摇头，长叹一声：“既然如此，你又何必带我过来？”
    陈立德闪过一丝奇怪的神色，沉默片刻，轻声说道：“我想把陈家拜托你！”
    “什么？”
    陈立智愕然变色，不知所措！	
正文 第一百四十三章 心中的遗憾
    >大势如此，岂他杨天齐一人之力可以扭转？
    这么多年下来，他对如何利用世家之间的顾忌保持四军团独立已经有了深厚的心得，但在现在，这种心得却不能帮助他度过难关。
    局势现在已经很清楚，西大区的反抗力量已经像联邦投诚，麦得威林与其说顽抗，不如说是为了西大区最后一点颜面而奋战。
    垂死挣扎就是对他的最好写照！
    只是四军团到底何去何从，这真是个问题？
    望着眼前的太空战舰，杨天齐的眼皮跳跳，无奈的长叹一声，打开通讯：“得志，到我这边来一趟！”	
正文 第一百四十四章 赏金猎人黑夜
    看着许得志。
    许得志眼中的紫光更甚，几乎不似人类，好半天才恢复过来，望着光柱中的杨天齐，冷漠无比的从身上抽出一支紫色针管。
    一挥手，光柱瞬间消失，杨天齐软倒在地。
    走到杨天齐身边，比比位置，一针扎到他脖子上，将针管中的药水一次性的推注进去，随后站起来，看都不看昏迷的杨天齐，直接来到通讯仪处，声音嘶哑的说道：“事情成功！”
    “很好，他苏醒后带他来见我！”
    “是！”
    许得志恭敬的应了一声，走到杨天齐身边，静静等待着！	
正文 第一百四十五章 伍启明的渴望
    无论她是因为什么而喜欢上李金，但现在，他在她心中已经占据了一个不可替代的位置，这就足够了。
    一道无声的鼓励目光送了过去，让对面的爱人身躯微微一晃，在她还没反应过来前，他就重重印上那颗红艳的樱桃，含弄tian吸，如同品尝琼浆玉lou。
    温润甜mi中，一股股透入心扉的体香慢慢荡漾开，让彼此越发热情，直到她仿佛要断气的时候，温柔的声音才轻轻响起：“你今天真漂亮！”
    她没回答，只是喘息了几下，装做生气的狠狠瞪了一眼，却又忍不住的笑起来，让她好不容易聚集的气势烟消云散，不复存在，只剩下男女之间的浓浓情意。
    这一刻，她终于无比确定，他也喜欢自己！	
正文 第一百四十六章 惹祸的精神试探
    ;“西宁陈的家主？不是说他已经被陈家软禁，失去自由了吗？”易梦碧香也知道不少事情，很是意外的发问道。
    “我也不清楚，不过最近联邦的事情都透着股反常，很多事情看起来都很诡异，让人分不清楚。”李金微微一顿，“陈立智突然蹦出来，也没什么奇怪的！”
    易梦碧香浮起一缕忧愁，无可奈何的叹息一声：“我现在才体会到你说的那些话，联邦真是到了大变的关口，我们能平安度过吗？”
    “我一定会保护你，就算世界毁灭也不会改变！”
    她没说话，只是紧紧抱住他，仿佛要将两人融为一体。
    这一刻，他们属于彼此！	
正文 第一百四十七章 蓝眼**苏珊
    速的冲进，手中的死光枪对准屋中一个全身笼罩黑袍的家伙。
    这个黑袍人被包裹的严实无比，没有任何一处肌肤lou在外面，对杀气腾腾的卫兵视若无睹，样子既神秘又古怪。
    麦得威林走了进来，望了望此人，眉头不为人知的皱了一下，一挥手，死光闪烁，十几道光束射在此人身上。
    先是亮了一下，随即一声轰然爆炸，剧烈的气流在狭窄的房间内横冲直撞，几道圆形光罩升起，卫兵纷纷使用防护罩，才挡过这阵冲击。
    不远处的麦得威林眼角跳了跳，什么都没说，转身离去。
    卫队长叫了十多个士兵收拾一下现场，也跟着离去。	
正文 第一百四十八章 作风另类的学府讲师
    的冲击……嗯，说远了，你继续！”
    年轻人笑容不减，轻轻说道：“叔叔说的不错，这些变异人一直想重新成为联邦的主宰，不过从这个联络人的表现来看，这群变异人这些年也有不少进步，对联邦威胁很大。我建议叔父可以将这次影像传给铁拳堡，并将对方野心告知。以此为理由要求驻留西大区，防范这些变异人。如此一来，凭借叔叔的威望，将有极大可能重新控制住一支军队。只要荣耀城一有变化，叔叔就可以摆拖……”
    “不用说了！”麦得威林打断对方，静静看了他片刻，叹息一声，“你看的很明白，既然如此，此事就交给你去办！”
    “谢谢叔叔！”
    一抹无法掩饰的欣喜浮现在年轻人脸上。	
正文 第一百四十九章 心理问题
    ;黄空巧有些疲倦的kao在车上，摸着额头考虑片刻，没说话，拿起工具走到另外一辆车前。
    一边将试探工具cha进去，一边淡淡说道：“既然来了就做好，也许答案就在你的坚持……嗯，没锁？”
    看着悄然而开的车门，黄空巧惊讶片刻，才推开车门，只一眼，就被眼前的景象弄呆了。
    席娜也警觉的走过来，瞥了一眼，也是一呆：“这是个蛋？”
    眼前这个放在车位上的东西高不过半米，椭圆形的蛋状物，表面闪烁着淡淡的银光，光滑流彩，很是美丽。
    两个女人面面相觑，迟疑起来！	
正文 第一百五十章 能力越大，危害越大
    “少爷怎么了？”
    “情况有些不对，你先出去！”
    李金面色变的异常严肃，也不解释，就将黄空巧赶出去，双目闪亮的盯住这个生物蛋。
    上面的银光突然浓烈起来，仿佛变成一个散发着银光的灯泡，随即光线一收，流离的色彩全都沁入蛋壳之内，原本光彩闪烁的蛋壳表面瞬间变的灰暗，如同失去一切活力。
    “咔嚓……”
    等待了几分钟，蛋壳表面出现裂纹，破开，一根金黄的触须首先伸出来，仿佛天线一样的在空气中晃动了几下，随即整个蛋壳完全破开，lou出一个形状古怪的小生物。	
正文 第一百五十一章 新的合体技能
”    “我要你打开大楼通道让这些人进来，他们都是大公党的成员，有资格使用大楼的资源！”飘雪声音略带一点暗哑，似乎有点用嗓子过度。
    “尊敬的飘雪女士，你觉得现在可能吗？”黄空巧的眼内闪过深深的愤怒，“你要对他们负责，但我同样要对大楼租户的生命负责，你能承担让虫子进来的后果吗？”
    “对不起，是我急躁了！”被黄空巧冷言相对的飘雪沉默片刻，出人意料的微微一鞠躬，随后看向她，黝黑的双目透着不容置疑的坚决，“请你和军方那些人说一声，我要出去。他们正在受苦，我不能视若无睹……”
    黄空巧满脸惊讶，过了片刻，才lou出几分了然：“这才是你真正的目的吧！”	
正文 第一百五十二章 美丽的佣人
    …”
    眼见绝望的死路峰回路转，其他人都燃烧起无穷的希望，就连原本坎坷不安的未感染者也镇定下来，望着飘雪的身影充满狂热。
    这个时候的飘雪似乎散发着一种看不见的慈爱光环，每个见到她的人都不由自主的心生敬意，不由自主的想顶礼膜拜。
    飘雪忙碌起来，陈雪娇和易莫野也没闲着，一边保护着飘雪，一边组织人手使用一切可以燃烧的东西，将那些吐出来的肉团烧掉。
    所有人如同众星拱月一般的围绕着飘雪，这一刻，她真的成为这些人心目中的女神，成为他们心中最深的期待。
    慈爱女神，这是所有人心中的共同印象。	
正文 第一百五十三章 成**的两人关系是从撒谎和欺骗开始
。这次不知要给我按上什么罪名？”    “为一己之私，肆意攻击友军，危害联邦……如果还不满意，那就加上图谋不轨，残杀同僚，意图颠覆联邦。另外，我们有充足的证据证明你和这次荣耀城的变乱有关，仅凭此点就足以逮捕你。”
    陈立德微笑着，似乎丝毫不担心激怒对方一样。
    “果然，果然……”东方不武站起来，背负着双手，“我一直以为只有政客才够无耻，能够颠倒黑白，混淆是非，没想到堂堂陈家也是这样……不过你们这次要失望了！”
    陈立德脸色一变，手腕连挥，数道拳头大小的光球弹向对方。
    竟是首先发动攻击。	
正文 第一百五十四章 凤鸣歧的痛苦
    到来。
    _______________________________________________________________________________________
    平凡留言：多谢这么多日子以来的朋友支持，谢谢那些打赏，订阅，投票的书友们，特别是那些坚持订阅的朋友，虽然不多，但足以让平凡感到某种安慰。这本书不用遮掩，以起点的商业标准来说，是非常失败的一部小说。平凡这次犯下的错误很多，也得到不少书友的热心指出。其实平凡最大的失误还是没有站在读者的立场去考虑本书的情节发展，这是平凡不可原谅的失误，也是导致本书惨淡的很大原因。不过本书既然如此，多说也无益，平凡现在已经写好新书提纲，完结本书后就会上传新书，是本梦幻历史类小说，到时还请大家多支持。	
正文 第一百五十五章 瑞丽卡的请求
    p;碧香没有说话，只是反手握住他，无比的用力。
    一切的未来都在未来。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    本部小说到此结束了，有很多遗憾，也有很多无奈，因为当初情节没有考虑好，导致出现很多问题，后来又因为写法上出现疏漏，让本书成绩很差。不过还是要感谢朋友们，是你们的支持才让平凡坚持到现在。这个结局很不好，但也算个结局。
    现在平凡已经开始写新书《梦染千年》是一部类历史架空小说，讲述一个人穿梭历史时空的事情，和一般架空小说类似，但也有些不同，还请大家继续支持！平凡在此俯首感谢。	
正文 第一百五十六章 李瑶琼的宽慰
    p;李金看了她一眼，一种模糊的感觉袭上心头，让他突然对面前一切有些疏离起来，变的不真实，如同进入梦中，一切看起来都非常正常，却始终把握不住，明白不了，浑浑噩噩中透着股不明所以的清醒。
    面前的李瑶琼似乎变的很遥远，但又像非常近，那抹如同黄鹂的清音不断响起，带着无尽的媚惑，让他不由自主的寻着这个声音不断前进，却又始终追不到，想停下来仔细听清楚，却又舍不得那种畅美，只想追到尽头，寻找轻灵的来源……穿过高山，穿过湖泊，穿过森林，奔向那遥远的未知……
    “我这是要到那里？”
    刚刚兴起这个疑问，浓浓的困倦席卷而来，思维瞬间变的迟钝，怎么也想不下去，只想闭上眼睛好好睡一觉……	
正文 第一百五十七章 大脑内的木马
    情感记忆的推动下，加上汲知仪不断提升的精神冲击，这股意识穿破了这个封闭的空间，释放出一个强大的潜意识，贺风寒这股意识自认不敌，只好躲了起来，一直到李金的到来。
    这个结果让李金呆楞了半天，饶是他设想了无数的可能，却无论如何也没想过，自己那股暴虐意识的苏醒，和贺风寒放到自己大脑的意识木马有关。
    这简直太过匪夷所思，不可思议。
    难道这就是精神世界的神奇？
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    有月票的书友帮帮忙，好歹也要过十，平凡先多谢了！	
正文 第一百五十八章 大脑与电脑
    不及防下正好喷到身上，整个人迅速变的漆黑泛红，不甘愤怒的情绪充斥胸腔，让他直欲放声吼叫，大杀四方。
    “吼……呼……”
    沉闷的，如同负伤野兽的呼吸声从李金嘴里不断冒出，双眼变的通红，仿佛择人欲噬。
    “嗷……”
    一声高昂的尖叫，李金一头撞向那个白色的围墙，一往无前，气势无伦，似乎它就是自己的生死仇人一般。
    带着绝强的冲击，李金撞上围墙……
    没有任何声音发出，围墙如同变成一团海绵，任凭李金一头扎了进去，深深的陷进墙体。	
正文 第一百五十九章 人格的对话
    ;李金听的一怔，还没想明白，人脸身周的血雾一分，突然出现了许多光幕，无数熟悉的人事和场景出现在李金面前，五岁前那个家的记忆，福利院生活的点滴，小学时代的沉默自闭，中学时代的发奋图强，到进入学府以来的种种，无一遗漏，全都呈现出来。
    默然片刻，内心一阵挣扎，反复思量，终于摇摇头：“我所有的一切你都知道，而你的，却只有一些记忆残片给我看，看来我们之间的差距真的很大！”无奈的叹息一声，“那你就消灭我吧，这种随时会发疯的日子我可接受不了。”
    “我也接受不了，所以我决定帮助你！”人脸lou出一个极为渴望的表情，“你想知道当年的事情吗？那就来吧！”
    血雾滔天，瞬间吞没李金！	
正文 第一百六十章 残忍的真xiang
    p;本书从这里又将有个转折，李金意识融合之后的性格发生莫名的变化，贺风寒前来荣耀城找陈家的麻烦，为混乱的局势再增加了一个变数，其他世家推波助澜，爆发了一场巅峰激战……
    东方不武在七军团拒绝就‘仓库爆炸后出现大量违禁物品一事’做出解释，出乎所有人意料外，东方不武悍然命令八军团进驻到七军团外围，同时调用第一军团和第二军团部分兵力，组成西方集团军，增援八军团，联邦内战一触即发……
    李金委托给唐天宁出售的压缩空间技术再度卖出天价，而他做的一切也被白人复兴会察觉，强大的改造战士团出动……
    更多的精彩即将登场，还请诸位书友继续支持，多谢书友们的月票打赏，虽然很少，但很受鼓舞，谢谢啦！	
正文 第一百六十一章 第九境界，人格相融
    一句，随即问道，“你说说看，李金现在的精神力水准到底达到一个什么境界？”
    “第九境界，人格相融！”苏珊无比羡慕的摇摇头，“距离传说中的‘十级圆满，掌控命运’只有一线之隔，乖乖个老天，这么年轻就这么厉害，我从小这么辛苦的修炼也才到了第四境界，他才这么年轻，还这么懒惰……气死我啦！”边说边在头上一阵乱抓，弄的披头散发，如同疯狂。
    “第九境界？”李瑶琼和王雪蓝都吃了一惊，她们在昨天晚上回来后，就进行过讨论，一致认为李金的精神力应该是到了第五境界的天人合一高段，这是精神力场出现的最低标准，仅仅一夜，就到了第九境界，差不多增长一倍，这个差距也太大了吧。
    互相一对眼，同情的看向苏珊：遇上李金，真是太不幸了！	
正文 第一百六十二章 ９５２７的讲述
    老爷照顾少爷，五岁后，我通过种种手段，隐藏在少爷身边，一直到现在。”
    一抹苦涩的笑容浮现，李金长长的叹了一口气：“这些年，你有什么感想？”
    “妈的……”重重一拍大腿，９５２７破口大骂，“带大一个孩子，真他娘的不容易！”
    李金愕然，随即大笑，笑声中，流下两行泪水！
    _____________________________________________________________________________________
    谢谢书友的月票和奖励，很长劲啊，继续努力！	
正文 第一百六十三章 大快人心
    br>
    四人闲聊到一半的时候，李金以酬谢为名，请她们再出去大吃一顿，苏珊第一个赞成，王雪蓝到也不介意，李瑶琼虽然觉得这么做有些让李金破费，但经不住两个好友劝说，也答应同去，不过却要李金把黄空巧也带上。
    “她有点事情出学府了，她是探视人员，不受学府一些规定限制，所以我让她帮我办点事。”
    三个女人到没怀疑什么，只是表示很遗憾。
    几人就坐在李瑶琼的别墅内聊着天，时候差不多了，苏珊打头，一行人再度杀向金字塔酒店。
    来到王雪蓝订下的包厢处，李金也不含糊，订下不少名贵菜品，让三女大呼碰到财主。	
正文 第一百六十四章 黑夜的出手
    不知过了多久，爆炸的响声悄然而绝，场中的飞尘渐渐落下，现场逐渐清晰，除了昏迷不醒的黄空巧，再也没有其他人。
    灰尘完全平息后，才有一个模糊的人影突兀的出现在黄空巧身边，一把提起她。防御小珠丝毫没有反应，很乖巧的回到腰带上，从头至尾，毫无脾气，那有面对黑夜时的那种张牙舞爪。
    人影几个扭动，带着黄空巧一起消失在空气中。
    这场争斗虽然引起一些人的注意，但却没有引起什么风波，在斜角巷，争斗和仇杀是一种常态，缺少了这些，反到会让人意外。
    飞沙形成的烟尘很快消失，只有翻倒的浮游车落于一边，无人理会……	
正文 第一百六十五章 袭击事件
    sp;面具人走到一辆浮游车边，正要开门，却突然停住脚步，转头看向德林克方向，那里正是一片大火！
    “咯吱，咯吱，咯吱……”
    刺耳的金属摩擦声音不断传出，一个人形物体从熊熊燃烧的火焰中走出来，类似金属的骨架上布满一些血肉，不过此刻大部分变成焦肉，闪烁着金属光泽的骨架充满异样的诡异感，让人觉得非常不舒服，有种看恐怖片的感觉。
    “改造人？”
    面具人低声哼了一句，看向面皮烧了一半，lou出金属头骨的德林克：“不人不鬼，真是让人讨厌！”
    金光一闪，再度扑了过来！	
正文 第一百六十六章 刺杀海恩
    ;“轰……”
    怒喷的能量弹狠狠的撞上这群保镖的联合防护罩，激烈的彩光爆闪，防御罩终于不堪重负，发出砰然的破裂声，随后又是几声轰然爆炸声，失去能量罩保护的改造人保镖和海恩瞬间被烈火吞没……
    约翰又开了两炮，才心满意足的在其他人冲来之前高高的跃起，跳出楼顶，准备撤离。
    堪堪跳到最高点的时候，一道人影以迅雷不及掩耳的速度狠狠撞上约翰，巨力袭来，双方立时失衡，纠缠着向着楼下落去。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    多谢打赏，继续努力！	
正文 第一百六十七章 回到学府
    p;王孤白看了她一眼，不在意的说道：“他没事，受伤的那个是替身，不用担心！”
    “呼！”
    这样就好，王雪蓝放松的拍拍胸膛，她可是海恩的铁杆粉丝，别人也许不清楚，但身为计算机材料学讲师的她，深深知道海恩在计算机材料方面上的改进有多么大的贡献，可以说是划时代的进步也不为过。
    “那好，父亲如果要去探望海恩首席，不要忘了带上我！”
    王孤白苦笑着点点头，挥手让王雪蓝出去，看着房中的条幅，陷入沉思，许久之后才无奈的摇头：“知识决定不了未来，秩序才是决定未来的关键。”
    声音低沉，充满感叹！	
正文 第一百六十八章 我不同意
    狂妄！
    王孤白气的差点拍了桌子，手举起来才醒悟，顺手拿过一份文件，随意翻阅了几眼，平息了一下心中怒气，才略带劝慰的说道：
    “科学研究是需要踏实的基础和虚心的研究精神，狂妄自大对你没有任何好处。给你们出题的都是科学院的一级院士，每个人在各自领域都可以算得上专家权威，你获得他们的认可，对你的现在和未来都有重大的意义，不要意气用事。”
    易梦碧香惊讶之色尽收，反到lou出一幅很好奇的样子，想知道李金如何回答。
    李金闭口不答！
    沉默占据了三人空间。	
正文 第一百六十九章 苏珊的实验室
    ;不过还需要经过真正的成人洗礼，他才能找到精神力追求的真谛！
    整理一下纷乱的思绪，苏珊缓缓说道：
    “关于精神力来源问题，东大区和西大区理论并不一样。西大区的精神力应用起源于神学，因为在历史上，那些苦修的虔诚修士们往往具有强大的精神力，理所当然的将此归类为神灵的恩赐，这个影响一直流传到现在。所有西大区的精神修炼方法，多少都看的到神灵信仰的影子，无论是善神还是恶神。而在实际修炼中，也有这样一种现象，越是虔诚的修炼者，其修炼效果就越是明显，这也就越发促进神学来源体系的发展和完善。我将这种认识称之为信仰起源！”
    苏珊说到这里，突然沉默下来，看了一眼李金，蓝眼闪过沉思，久久不语，竟是陷入思索。	
正文 第一百七十章 境界与破第一次
    本来。而一个男人的心灵圆满，一定要经过性爱的洗礼，只有完成从男孩到男人的蜕变过程，你才能真正明白你的心。”
    轻轻抓住她作怪的小手，低沉的问了一句：“为什么选择我？”
    她笑起来，伸出另外一只手，抚摸着他坚实的小腹，小嘴不在意的说道：“你的精神力在我的脑海中留下你的影子，我无法消除，只能用这个办法，再说你也挺迷人的，我也不讨厌。”
    “这么简单？”
    苏珊没有回答，只是用红软的唇从他的手臂一路向下，缓缓轻啄，时吻，时咬，如蛇一般的轻微扭动着腰肢，让光滑的雪肤映衬晃摇的双峰，不动声色的展lou出夸张的腰臀曲线，吸引了李金的注意，让他再度情热……	
正文 第一百七十一章 小组的讨论
    sp;代价不仅仅是她的贞操，还有李金的初夜。
    或许其中还有一些对李金的倾慕在，但那肯定不是单纯的爱情，算是一种对强者的臣服姿态，毕竟她是输家，精神上的阴影也会转变成现实的倾慕。
    李金不会相信苏珊仅仅和他上过床就会爱上他，就算他是她的第一个男人，但他却相信，自己在她心目中多少有点不同。
    除此外，最让他感到难于理解的还是自己的心态，这种直接发生肉体联系的师生恋不仅没让他感到不安，反到有种冲破束缚的快感，似乎心灵中很多无形的束缚都被解开，连精神力也变的活泼灵动起来，充满活力。
    自己的性格真的有了某种改变！	
正文 第一百七十二章 你是凤凰族本世纪最有魅力的成员
    平凡还是自认有的，若张口就骂，言语侮辱，老实说，只能显示你自己无知。现在平凡写作进入衰竭期，每天保证更新已经很辛苦，说是心力交瘁也不为过，实无太多精力旁顾。本书成绩不理想，但平凡却仍在用心创作，无他，写上一章是一章，不写就什么都没有。只会怨恨咒骂，并不能帮你解决任何问题，反到成为一个可悲的人。还是那句话，将一切烦恼困苦都当成成长的跳板，沉默努力，以‘有朝一日’来勉励自己前进，默默的在自己的轨道上努力着，终有一天，会到达理想的航道。
    读友们是太阳，可以给我温暖，但我也相信，自己本身也是太阳，只要我坚持，就算暂时被云层遮盖，也能最终破云而出，阴天不会长远，晴日终会到来。在此期间，知我，罪我，怜我，辱我，都在读友的一念之间，我相信，最终能让别人记住平凡的，还是我的小说，在此祝愿大家有个美好的心情，谢谢几位书友的月票和打赏。	
正文 第一百七十三章 欧顿的世界
    老人略带些为难的沉吟片刻，摇头道：“我无法干涉陈家的决定，毕竟他关系到一个大家族的威慑问题，不是轻易就能决定的。”
    “那我们还有什么好谈的！”淡淡的杀气逐渐弥漫到四周，贺风寒的斗篷轻轻抖动起来，表面泛起层层波纹，如同水浪在上面蔓延。
    一缕苦笑浮现在老人嘴角，这个家伙软硬不吃，比想像中要难缠许多。
    罢了，就和他过过手，也好让他清醒清醒！
    心中一定，脸上的笑容越发和蔼，不带半分烟火气，就像个无害的邻家老头，充满异样的和谐。
    贺风寒的瞳孔瞬间收紧，滔天的气势勃然而发！	
正文 第一百七十四章 新的精神技能
    bsp;“是哦，我好像也听别人说过他很有钱，还有你别三大美女讲师的乱叫，这种胡扯我听到无所谓，让别人听到会说闲话的。其实真正说起来，学府最漂亮的讲师还是若馨讲师，要是我有她那么漂亮就好了！”
    “在我心中，你比她漂亮十倍！”
    “你就会糊弄我！”语气虽是责怪，却透着股高兴。
    “嘿嘿……”一阵带着点**的笑声响起，话音逐渐消失。
    李金嘴角微微一撇，心里大骂道：“这对狗男女，枉我这么帮你们，竟然还算计着吃我一顿。”
    一边腹诽，一边看向被他整的不轻的云青学长。	
正文 第一百七十五章 施暴易飘雪
    身体挤压摩擦着身下的雪白，脸上lou出疯狂的享受表情，“贱女人，老子最喜欢听你们嚎叫，平时装的那么高贵，其实就是个贱人……贱女人，老子就算是旁系，也比你们这些贱女人高贵……”
    似乎触动了心中的某些隐痛，云青的表情完全疯狂，抓住身下的白玉娇体，如同搓面一样的狠狠抓揉着，让易飘雪再度发出痛苦的哀叫：“求求你……放过我……求求你……呜呜……”泪水终于划过眼角，落到床上。
    “哭了，哈哈，哭了，你哭吧，叫吧，你们这些贱女人，都是一样的货色，哭啊，你给老子哭啊……”云青越说越疯狂，手一伸，起手就是七八个耳光，把易飘雪打的头晕眼花，脸颊瘀肿。
    一个活色生香的美丽脸蛋瞬间变成一个青红交织的大花脸，让人不忍目睹。	
正文 第一百七十六章 世家子弟
    br>还有那个好像一直很疼爱自己的爷爷，他的疼爱到底有几分真诚？
    大量的怀疑像潮水一样的涌来，不断冲击着破碎的心灵，以至她干涸的泪水再度涌出，一直流到天明……
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    写完本章才觉得易飘雪的遭遇是不是太过凄惨？不知读者朋友怎么看，本来她还有一些后续剧情，也是不怎么好，如果读友们认为还需要追加待遇，那就继续下去，如果觉得到此为止，那就这样吧，尽快结束。我在首页做个调查，请大家去投票，好决定该人物的最终走向。再次谢谢书友们的月票和打赏，还有那些默默支持订阅的朋友们，谢谢你们！	
正文 第一百七十七章 人与科技
    不武的博弈中，以政府的失败而告终，从上台以来，一直竭力限制东方不武的文为民，也终于在现实的逼迫下，和东方不武进行了妥协。
    虽然他的失败是因为众多世家的观望和背弃，但无可辩驳，东方不武的扩张行为，也让很多不安于位的大世家看到某种可能，以至压制不住一直深藏心中的野望，导致联邦局势最终失控。
    在这次会晤后的第二天，荣耀城的局势出现某种隐性的变化，原本不时还可以冲击中央区的那些暴民们被彻底驱逐出中央区，随即西区和东区的交通被隔断，大批的西区暴民被滞留在东区，引起越发多的混乱。
    １月９日，这种混乱到达最高峰，近百万的暴民被有计划的堵截在一些狭窄的地段，引起某种躁动的不安，导致他们疯狂的反扑，局势越发混乱。	
正文 第一百七十八章 荣耀陈的底牌
    低沉的吩咐道：“通知长老会，我要去见三叔！”
    “是！”斑白老人应声而出，隐隐间，听到陈立智再度轻轻一叹。
    ______________________________________________________________________________________
    易飘雪的悲剧命运在平凡写提纲的时候就已经列好，只是平凡自己也没想到，会将她的遭遇弄的这样残酷，以至平凡写完，也有些担心读者朋友们接受不了。本来她还有后续剧情的，也是悲剧，既然大家都认为差不多了，那就尽快结束她的剧情吧！平凡另外在书评区写了一份关于对易飘雪的遭遇以及书中人物的某些想法，大家有兴趣的可以看看，欢迎留言和探讨。	
正文 第一百七十九章 西宁陈的底牌
    bsp;父亲临终前一再叮嘱自己要善待老林的话一直没有忘记过，但这么多年，他实在看不出老林有任何特殊之处，也许今日就要见个分晓。
    如同清楚他所想的看了一眼陈立智，老林突然一笑，站出一步，将陈立智和陈刚护在身后：“主家有底牌，但自敏大人也同样不是好欺负的，如果谁要认为他不在了，就可以随便欺负西宁陈，那就让他来试试，你们这些杂鱼，还不够格！”
    仿佛呼应他的话语一般，绝强的精神威压凭空而现，庞大的力量瞬间盘踞于整个空间，一股磅礴的气势透墙而出，和整栋大楼的气场浑为一体。
    在众人的观感中，如同一个擎天巨人突然临世，身虽未动，但那种傲视四方，凛然强大之意却已贯穿整个心灵，让人手足发冷，浑身冰凉。	
正文 第一百八十章 精神出游
    界探索。
    越过软床，穿过窗台，窜进无垠的夜空。
    夜风轻轻的流动，树木微微的颤抖，还有水面淡淡的鳞波，一切一切就像印在心底一般。
    美妙的就像灵魂拖离了身体，正在向着无垠的夜空前进，不断攀升，直到嵌进浩淼的空间，感受到一股庞然巨力狂涌而来，让二者瞬间清醒，精神力如潮水般的涌回心田。
    睁开眼睛，黑色和蓝色的瞳孔同时印入双方的眼底，一抹满意的笑容浮现在苏珊的嘴角：“我的小情人，你可真是让我意外，从明天起，我将对你正式特训，希望你同样不要让我失望。”
    李金没有回答，只是重重的伏下去！	
正文 第一百八十一章 通牒和训练
    片也比这个要强！”李金对着空处大喊一声，一脸的不耐烦。
    没人回答，只有一个披头散发，浑身流血的女鬼慢慢的走过来，刚走到一半，却被其他的几个鬼魂纠缠住，然后抱住这个女鬼一阵嘶咬，发出痛苦的鬼叫声。
    挣扎中，女鬼遮住头脸的长发突然被xian起，lou出真容。
    原本还表现淡然的李金脸色大变，终于没能忍住，怒吼一声，猛扑了上去，对准那些鬼魂就是一阵拳打脚踢，意图解救出这个女鬼。
    如同一下捅了马蜂窝，成批的恶鬼僵尸猛然扑来，一下就把李金淹没，以至李金愤怒的大叫一声，庞大的精神力狂涌而出，闪烁的电光瞬间吞没了这些恶鬼，霹雳作响中，一切化为灰烬……	
正文 第一百八十二章 花圃偶遇
    br>“这说倒了吧？你可是名闻学府的大美人，我只是个普通的新学员，遇见你，应该是我的荣幸才对！”李金连站都没站起来，就这样躺着看着易梦碧香，神情不咸不淡，很是平常。
    绝世无双的容颜上掠过一抹迟疑，还是走前两步，轻轻在李金旁边蹲下身子，似乎觉得这样有些不舒服，干脆半坐在地上，修长的美腿平伸而出，lou出一段堪比霜雪的肌肤。
    从远处看去，两人就像一对恋人，男的躺在花丛中，而女的就半坐在他旁边，深情的凝视着他，如同一幅美丽的图画，充满温馨和谐的气氛。
    只是事实上，两人不过见过数面而已，彼此之间的话语屈指可数，一时相对，竟是找不到话头，反到充满尴尬的安静。	
正文 第一百八十三章 顿悟和交谈
    金抗议似的说了一句，然后盯住易梦碧香，略带感叹的说了一句，“太多的男人想把美丽的女孩变成女人，却又不想承担责任，而女孩根本没能力承受生命的错误，结果只能带来太多的遗憾。”
    这话完全是李金有感而发，易梦碧香先是迷惑，随即若有所悟，目泛异彩的看向他。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    抱歉声明：从本章开始，每天只能保证一章更新，没办法，本书订阅很少，平凡只有趁着过年期间，挣点养家钱还帐，空余时间大大减少，现在写作状态也不太好，平凡还要兼顾家庭，烦心事很多，只能先这样。请订阅的朋友放心，平凡一定会按照提纲将本书完本，不为别的，就为你们的支持，谢谢了！	
正文 第一百八十四章 天价产业抵押
    给大老板做事，不过有个条件，我不仅要全套的机甲资料以及研究进度，还要自己选择驾驶员，以更好的适应我的需要？”
    “这个嘛……”唐天宁略微考虑片刻，就点头道，“没问题，此事我和总长大人去说。如果你没有其他意见，我们可以签订这份合同！”一边说，一边出示了一份具有公证效力的电子合同。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    今天开始就每天更新一大章了，诸位书友还请继续支持，同时谢谢上个月订阅，打赏，月票，推荐的朋友，要过年了，大家要多注意点身体，不要像平凡一样给冻感冒了。最近可能需要忙碌一阵，尽量保证更新不低于这次。最后先预祝大家今年春节玩的愉快，合家平安！	
正文 第一百八十五章 若馨讲师
    似宝，尽享天伦。这种温馨的感觉随着时间的推移，变成一种幸福的积淀，只要想起这些，她对别人所谓的好命就嫉妒全消。
    李金对她惊叹加羡慕的目光已经习惯，红尘万丈，没人能真正超拖，羡慕贪恋她美丽的人也同样大有人在，每个人只是资本不同而已。
    “若馨讲师，会议好像要开始了，你好像也是设计方案入选者吧？”
    若馨回过神来，看了看主席台，果然，上面正在显示入选者名单，自己的名字赫然在列。
    “如果我的设计入选，你能让我将压缩空间技术应用到设计上去吗？”
    若馨睁大美眸，带着渴望与乞求的看向李金。	
正文 第一百八十六章 美丽缤纷聚一堂
    r>
    不知他是那点吸引住这些绝对优质的女人。
    也许都是看重他的才华吧，世界又不止你一个聪明人，这个李金绝对是个非常优良的期货男人，值得用终身投重注。
    要是自己还年轻些，又没有易梦碧香，苏珊，黄空巧这么强劲的对手，说不定我也会动心！
    边想边看了一眼李金，发现他正和一脸温顺的黄空巧说着什么，甚至还给她舀了一瓢汤，苏珊在一旁笑着，至于易梦碧香，却睁着那双黑白分明的如水清眸，偷偷的留意着，直到发觉若馨的探视后，才若无其事的收回目光，端起饮料喝了一杯。
    若馨也笑了，端起饮料，遥遥敬了她一杯。	
正文 第一百八十七章 被投资人最大
    来，就感到一股大力冲上腰腹，将他踢到车上，再度跌撞在地，嘴角隐有血沫。
    视线模糊中他似乎看到‘李金’向他走来，手里正拿着一把金色的光剑。
    他想求饶，嘴唇动了动，还没声音发出来，光剑就滑过他的脖子，让他的惊恐和哀求全都定格住，滚到一辆车底。
    ‘李金’冷笑一声，随手拧开白磷燃烧弹，扔进血肉模糊的现场。
    “蓬！”的一声，熊熊火光燃烧起来，剧烈的高温，将一切都销融。
    对着一处监视摄像狠狠的比出中指，‘李金’在警卫赶到之前，坐上一辆浮游车，冲出停车场，破空而去，只留下烈火汹汹的现场。	
正文 第一百八十八章 你也可以选择
    那里，然后看向飘雪：“我曾经认识一个很落魄的女人，我一直以为她是个极度自私的人，但没想到，在我最艰难危险的时候，却是她舍命把我救出来，还救下许多和她不相干的可怜女人。虽然我不知道她现在是生，是死，但我相信，她救我们的时候，一定没想过我们回报她什么……你明白吗？”
    “我明白了，一切都是自己的选择，而不是别人的看法，谢谢你的帮助。”
    “不，事实上我无法帮助任何人，我能做的，只是给他们一个选择，而不是发表看法！”
    顿了顿，席娜轻轻说了一句：“你也可以选择！”
    飘雪笑了，席娜也笑了，这一刻，两个素不相识的人突然变的很熟悉，就像认识了很久一样。	
正文 第一百八十九章 历史动了，人心变了
    施展一些影响，有陈家的坚持，其他世家也多少该收敛一些吧？”
    “在一百年前，联邦顶尖世家就是陈，黄，莫，宁，刘，到现在，还是这五家。父亲，我觉得瑶琼说的有理，没人不想更进一步，几百年的民主发展，积累的问题太多，我们还是应该做好最坏的打算。”
    王孤白只觉的头痛无比，事情怎么会到这样一个地步，到底那个地方出了问题，怎么一觉醒来，到处都是野心家？
    “你觉得我们该做什么准备？”
    “保护学府资源，学府是联邦的希望，只要学府还在，就有复兴的希望。父亲，你应该早下决断！”
    王孤白陷入沉思！	
正文 第一百九十章 天地双网
    bsp;李金的实验室也是学府地网系统中的一个部分，有着完善的通讯设备，这让一直对地网很好奇的李金有了一次直面接触的机会。
    在智能系统的提点下，李金摆弄了几处地网通讯，发现其和天网通讯也差不多，实际通讯质量还略低于天网系统，不过清楚传达信息还是毫无问题的。
    天网和地网可以互相通讯，却不是联合系统，而是各自独立，有着各自的通讯网络。在使用中李金还发现，地网系统切入天网系统极为便利，但天网系统切入地网系统，却需要经过几道验证，才能成功切入。
    看来地网系统最优胜的地方还在于安全和抗击毁性，并不在于方便和好用。
    这和天网系统的设计概念是两回事！	
正文 第一百九十一章 离开与委托
    她在说什么。
    又是自卑在作怪！
    不以为然的摇摇头，李金想了片刻，突然说道：“你既然对财务投资方面很感兴趣，这样吧，我在东区有栋三角大楼，你帮我去管理。收益多少不是问题，重要的是能平衡开支！”
    “少爷真让我去吗？”
    “是的，我马上给你授权，嗯，首席执行总监，由你全权负责大楼的经营。”
    “是，少爷，我一定不会让你失望的。”黄空巧的眼泪出来了。
    轻轻一笑，李金安慰的拍拍她，错身离开，黄空巧目送他走进休息室，才继续打扫。	
正文 第一百九十二章 良心与利益
    bsp;到底该怎么做，才能不辜负少爷的信任？又不违背自己的良心？
    深深的吸了口气，在席娜紧张的注视下，黄空巧缓步走到上尉面前，迟缓，但坚定的说道：“谢谢你的好意，我想，还是让我们和这些租户谈谈，也许不用劳烦你们！”
    席娜惊喜的笑起来，上尉到是很有些遗憾，不过还是说道：“我还是希望你和他们先接触一下，再来做决定，有些事情，并不是那么简单”
    面对上尉不以为然的笑容，黄空巧坚定的说道：“这个社会本来就很复杂，我们也只能适应它，不是吗？上尉先生！”
    上尉笑而不答，席娜大步走了过来，支持道：“阿巧，你放心，我一定帮你！”	
正文 第一百九十三章 被包围了
    来你们保持的人类智慧有限，或者海恩根本就是个蠢货！”
    李金的辱骂并没有激怒他们，冷眼盯住李金，手一挥。
    一个改造战士从他们背后走出来，然后两个，三个，四个……越来越多，最后一群改造战士从四面八方快速涌来，将李金围在当中。
    被包围了！
    _______________________________________________________________________________________
    新年就要来临了，希望众位书友天天愉快，合家健康！看的开心，玩的愉快！	
正文 第一百九十四章 邓千里
    问题还是要集中到能量使用上，但这种能量太过庞大，暂时还无法有效控制。”
    “能不能用超级智能代替人脑控制？其实我们强行使用自身能力融合分解空间，也是因为大脑的理解和计算，并不能违背基本规则，模拟一下，也许有可能。”
    “有道理，前辈，我马上回去做试验，不陪你了，再会啊！”
    老人还没反应过来，李金已经急不可待的跑了，让老人一呆，随即才反应过来，摸着胡须笑起来，望着灿烂的星空，仿佛看到父亲那张充满感情的笑脸：
    “父亲，前人虽然伟大，但后人未必不肖，您说是吗？”
    语音回荡，人迹渺渺！	
正文 第一百九十五章 浴火红莲
    在是平凡失误，对不起！平凡初衷只是想写部轻松点的小说，生活的艰难，平凡的体会和诸位一样，都不容易。
    有人说写了本章会让本书一扑到底，事实上本书已经扑无可扑，写本章前和本章后，订阅的都是几十个朋友，不怕诸位笑话，这么点订阅，就算维持电费和网费都不够，就算再扑，估计也不会比这个更糟。几个月的时间，这么个成绩，平凡真是汗颜。
    前面说过，平凡身上还有好亲戚的债务，人是亲，但己不能赖，借的就一定要还。本书的订阅成绩实在无法可想，只能另开新书，不过本书还是会继续下去，至少会将第一部分写完。请订阅的朋友放心，李金的故事会有一个完整的段落。
    说了这么多，都是免费字，大家不用担心，最后希望大家能够继续支持，谢过！	
正文 第一百九十六章 陈自宁
！”对陈立智可没那么多客气，语带训斥，老气横秋。    陈立智那敢反对，尴尬的说是，转而问道：“三叔来找我，是为家族中的事情吧？”
    “嗯！”陈自宁突然兴致有些不高，“这些年因为大哥的事情，忙碌个不停，好不容易回来，又碰上这摊子乱事。废话就不多说，就问一句，西宁陈出战行不行？”
    陈立智迟疑不语！
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    新年到，吉祥到，经典一句祝福道：恭喜发财，红包拿来！有钱打个钱赏，没钱打个人赏，总之是要赏。平凡在这里鞠躬多谢赏！	
正文 第一百九十七章 协助院士
    nbsp;易梦碧香浅浅一笑，对着父亲微微一点头，侧身带二人离去。
    易梦德望着女儿的背影离去，眉宇间的忧虑更浓厚。
    _________________________________________________________________________________________
    过年乐三天，今天第二天，再次恭祝书友们新年好。你的快乐,我的高兴!你的高兴,我的幸福!愿所有阅读本书的朋友感到快乐和高兴，也带给平凡高兴和幸福！让我们彼此祝福，互相勉励！同时谢谢“huhuxian,飞羽zhang,renlao7”三位书友的新年打赏，你们的支持，就是平凡写下去的动力。	
正文 第一百九十八章 默默发展
    br>__________________________________________________________________________________________
    我们深藏在心中的幸福，愿人都将你深深怀念，愿你的降临带给人间无尽的欢乐；愿你的脚步走在大地，如同走在每一个需要你的心灵身边。
    我们的一切追求，都是为了你的到来，我们的一切苦楚，都是因为你的远离；无论过去，现在，未来，所有的快乐都是因为你的存在。
    愿你永远环绕在我们身边，给予我们无限希望，愿你让所有阅读本书的朋友远离悲伤，保存欢乐，这是我最大的心愿――――平凡献上！	
正文 第一百九十九章 太多的杂音
    sp;他们的确来晚了，身为陈家代表的老林正漂浮在半空中，静静看着浮游车由远而近，大声喝道：“贺风寒，这里太吵，我们去那边！”不等贺风寒回答，老林一晃，消失在空中。
    贺风寒拍拍李金，打开车门，人影一晃，就此离开。
    ______________________________________________________________________________
    人生其实很短暂，回眸一瞥，真正留在我们记忆深处的也许就是看上去的简单和平淡。所以，学会感恩，是每个人的必修课。谢谢你在这寒冷的天气中订阅和鼓励着平凡，让平凡从正视自己中感受到温暖！祝你和你的一家子都虎年快乐！	
正文 第二百章 两强之战
    蔓延空间的寒冷，就像一把把刺骨夺肌的利剑，不断在四周梭巡，清除一切敌对目标。
    “好，冰封天下，领教了！”
    虚空中，一道狂傲的声音突然响起，被寒冰包裹的贺风寒突然炸碎成片片冰屑，每一块冰屑在飞射途中，竟然都变成一个完整的贺风寒，眨眼之间，整个空中形成千万个贺风寒，齐齐冲向老林。
    _________________________________________________________________________________________
    以平凡全部的喜悦，为关心本书的朋友们祈祷，愿你们在这一年里平安、快乐、幸福、健康。	
正文 第二百零一章 刘振志死了
    nbsp;闪烁的光幕突然发出一声提醒音，随即一道红色信息流过：刘振志死亡，计划中断，请示下步行动！
    东方不武和嘎然而止的高远互相看了一眼，一抹懊恼同时浮现在两人眼内。
    屋漏逢雨，真是麻烦！
    _____________________________________________________________________________________
    恭祝诸位书友亲情、友情、爱情，情情如意；官运、财运、桃花运，运运亨通；爱人、亲人、友人，人人健康，大财，小财，意外财，财财不空！随便赏点新年票那就更好了！	
正文 第二百零二章 悲伤和意外
    br>“谢谢你，老师！”李金恭敬的叫了一声，这一刻起，他才真正接受了这个和导师堪称莫逆的老人。
    王孤白欣慰的笑了笑，挥挥手，示意他离去。
    将导师骨灰放进终端空间，李金正要联系一些人，准备将导师的骨灰安葬到他生前喜欢的一处风景点中时，黄空巧突然打来通讯：“少爷，出了个大问题，飘雪要成立政党参加联邦的主席选举，还说要租用我们的大楼做为政党的临时总部，我们该怎么办？”
    “成立政党？”李金愕然，“你马上给我回来，把事情详细的说清楚！”
    这都是什么事，自己这边麻烦不断，这个飘雪到是越折腾越起劲了！	
正文 二百零三章 自由，公正，善良
！”    李金望着高台上那个气势坚强，充满无畏的飘雪，既熟悉又陌生，最后化为一声感叹。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――
    本章感言：本来以为写比武就已经够消耗心思，但这段文字更让平凡感到心力交瘁。自由，公正，善良，或许只有在书中，这些东西才有某种出现的可能。飘雪的命运转折已经呈现出来，写完本章，平凡才开始喜欢上这个人物。个人的不幸不应该是毁灭，而应该是种新生。父亲的病逝让平凡家中人财两空，却让平凡真正体会到生活的艰难，人情的冷暖。就像命运，夺取你需要的，送来要明白的。没有那段痛苦的经历，也不会有今日的平凡。在此谢谢朋友们的打赏和支持，同时送上一句祝福：一大家子都健康！	
正文 第二百零四章 内战爆发
    他跳起来：铁拳堡以不遵军令，违背联邦军事法规，阴谋反对联邦政府为理由，下令第八军团进入第七军团驻地，第七军团大规模誓师，决意抵抗到底！
    联邦内战正式爆发！
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――
    留言：上一章绝非凑字数，而是本书最重要的政治理念，自由，是说个人；公正，是说社会；善良，是说道德；老实说，平凡很向往这样的社会，只是现实不可能出现，就在书中yy下吧！其实书写到这里，平凡已经发现自己在写本书的时候，不自觉的会代入自己一些理想观念，太过理性。这是本书缺乏**和高潮的一个重要原因，只能寄希望下本书弥补。再度感谢打赏和投票的朋友，谢谢你们，同时祝愿朋友们一生平安！	
正文 第二百零五章 内战的影响
    >
    战争时期偷窃军方的军事机密，就算是拥有豁免权的院士也无法得到任何保护，该如何处置，全都是军方说了算，根据现在情况推断，泰德只怕难逃一死，这让他无法见死不救。
    “我知道！”易梦德声音有些低沉，“现在联邦的乱象呈现，如果我们任凭军方肆意逮捕院士，将会造成不可挽回的后果……”
    “够了，这样的理由我不想听，说吧，你为何要死保他们两个？真的仅仅因为科学院的关系吗？”
    “那你以为如何？连我们自己都不尊重科研人员，难道还能要求别人尊重吗？”
    易梦德的表情坦然，双目有光，磊落气度不言自lou。	
正文 第二百零六章 某种预感
    的非常深，不注意之下，很容易忽略过去。
    房间缓缓震动了一下，随即恢复平静。
    李金知道，这架特别制造的军用专机起飞了，按照飞机的速度，以及安全护航的需要，最多三个小时，他就将到达铁拳堡的前方司令部，亲自见证这场联邦规模最大的内战。
    或许也是联邦崩溃的序曲！
    缓缓站起身来，李金走到窗户前，看着眼前的地面越来越远，视野也越来越大，各种规则的建筑组成某种难于明白的图像呈现在眼前，就像那复杂的命运，总是在你不经意的时候，突然拨动了一下，让你连反应都来不及，一切就已经发生。
    该怎么做？	
正文 第二百零七章 遇袭和死亡爪
    r>一共有八只，五大三小，正手脚并用的向着某处奔跑。
    李金凝目一看，这些死亡爪按照人类观点来看，真是非常丑陋。
    浑身上下没有毛发，全都是暗灰色的光滑皮肤，和人类大致相似的身躯充满肌肉感，极为强壮，五官也类似人类，没有瞳孔的双眼流动着让人心寒的血红，闪射出冰冷的残酷，锋利的牙齿和闪烁着金属光泽的爪子，撼人心魄，一看就知道它们不是素食主义者。
    这些死亡爪没有发现隐形的李金，从他面前奔跑而过，带点尘土。
    沉吟片刻，李金决定跟上去看看，这还是他第一次近距离接触到活的变异生物，有点好奇心也很正常。	
正文 第二百零八章 基因改造液
    放有一块资料卡，李金拿起把玩片刻，轻轻将它放下，从终端空间中取出贺风寒送给他的那支神秘基因。
    难道这就是海蓝说的解析液？
    有什么作用？
    翻来覆去的看了几遍，正想拿起资料卡的时候，神情突然一动，顺手将手中的解析液放进装基因液的箱子中，关上箱子，然后装进终端空间。
    2号所化的银色液体瞬间爬上李金的身体，将他变为一个银色人体，扭曲了几下，消失不见。
    几乎在银色消失的同时，十多个全副武装，外表狼狈的军人出现在空地边缘，一眼就看见李金，顿时一呆，随即为首一人大喝道：“什么人，趴下！”	
正文 第二百零九章 失望的相见
    ：“将军，我们的人都只是昏迷，对方估计没恶意。”
    女中将点点头，目光深深的看着仰首望天的银色人，清淡的说了一句：“无论你是谁，如果你能找到他们，请帮我转告一句，今生我都不想再见他们！我们走……”
    银色人伟岸的身体微不可察的一颤，目光复杂的看着女中将坐进战机，启动升空，没有丝毫阻拦之意。
    其他战士在主将离开后，也纷纷撤离，不过还是留下殿后部队，虎视眈眈的盯着银色人，直到收到命令，才转身离开。
    很快，纷扰的森林空地就只剩下银色人。
    银色人的身躯一阵扭动，身影逐渐模糊，消失不见。	
正文 第二百一十章 爆发之前
    ;陈立智提着个空桶，望着他消失的方向，长叹一声，又握上钓竿。
    既然阻止不了，那就乐的清闲，自己可是好久没这么舒服过。
    夜风扫过，湖面荡起波纹，夜光浮标上下起伏，忽闪忽现！
    _________________________________________________________________________________________
    本月最后一天，又逢元宵佳节，首先谢谢书友们的订阅，打赏和月票，恭祝你们快乐一年，香甜一年，幸福一年，团圆一年，顺利一年，天天都新年！朋友们，元宵节快乐！	
正文 第二百一十一章 轨道光炮
    然说道：
    “很神奇是不是？这些圆球是铁拳堡的最新科技‘自走轨道光能炮’，别看它个头不大，但它集合了联邦最顶尖的科技，不仅内部有着军用级别的能量晶体，还能自动收集太阳光能储存，并能根据战场情况组合分拆，释放不同能量度的攻击光束。一个光能炮单位的最大攻击能量，不逊色于空中堡垒的主炮，其单体携带能量，足够其最大攻击十次以上。
    能量耗尽后，这些圆球会自动离开战场，从太阳能储存塔上补充能源，从某个方面说，这种轨道光炮的攻击几乎可以无穷无尽，堪称军械史上的一项杰出发明。”
    “是你发明的，对吗？”
    白副官突然cha口，目光闪亮的看着侃侃而谈的李金。	
正文 第二百一十二章 间谍和刺杀
    然后才给她戴上能量手铐，让两个士兵夹着站立起来。
    整个过程，白副官只是在刚开始的时候lou出一点惊容，随即犹如认命一般的任凭对方摆弄，丝毫没有挣扎和辩解。
    一名挂着上校军衔的宪兵军官走进来，冷冷看了她一眼，漠然宣布道：“机要室管理员，少校白静，涉嫌间谍行为以及刺杀军方特级科研人员，证据确立，将被移送战时特别军事法庭，你还有什么要说的没有？”
    白静死灰般的脸色毫无动容，看了他一眼，嘴唇微动，却没声音发出。
    “带走！”上校一挥手，几名特种战士就将她押走，随即上校也跟了上去，其他人翻找片刻，没发现有价值的东西后，纷纷离去，屋中又恢复了安静。	
正文 第二百一十三章 莫老千
    sp;停顿片刻，话锋一转：“你告诉那几个小子，云天的死我也很难过，虽然他不成器，不过怎么说，也是我的亲孙子，我不会让他死的不明不白，如果查明真的和李金有关，我不会置若罔闻的。现在，就不要为别人火中取栗。”
    莫少云身体一直，连声道：“少云明白！”
    “明白就好，下去做事吧！”
    “是！”
    莫老千等莫少云离开后，摸摸秃头，嘴角lou出一抹笑容，似讥刺嘲讽，又似幸灾乐祸，嘴里淡淡嘀咕道：“陈自强啊，陈自强，就算你英雄一世，估计也没想到，你离去才十年，这联邦就完全变了样，如果你真能回来，我到很想看看你的表情！”	
正文 第二百一十四章 回到学府
    风了，据说今天晚上有雷雨，你快点回去吧。如果不是实验室不准外人进来，我就留你过夜了。”说到这里，易梦碧香突然顽皮的问了一句，“为什么你不怀疑我是喜欢李金才留在实验室的？”
    梦幻香lou出淡淡的苦笑，摇头道：“李金这个人，性情冷淡却偏偏才华杰出，按照他的说法，李金对女人就像头不逊的孤狼，只要远远嚎叫一声，就能让女人腿脚发软，挪不动身子。如果你真的喜欢他，那就要看紧他……不说了，我自己都搞不清楚，那里弄的清楚这些事？”
    目送她单薄窈窕的身影上了飞行滑板，易梦碧香眼中闪过深深的同情和悲切，幽叹一声，转身走进实验室。
    不远处的树林边，光线扭曲了几下，李金走了出来，脸上的表情，也不知是哭还是笑，极为古怪！	
正文 第二百一十五章 背叛与注射
    p;“人都走了，我们开始吧！”
    高远轻声细语的说着，手里拿出一支针管，里面的液体呈现出一种淡紫。
    在许得志惊恐的目光中，高远将针管cha进他的胳膊，温和的劝慰道：“不要怕，一觉醒来，你就是我的同伴！”
    无比的惊骇恐怖中，许得志感到头脑逐渐昏沉起来，眼皮慢慢合拢，沉沉睡去！
    高远站起来，手腕一翻，针管消失不见，望着沉睡的许得志，淡然一笑，双手一拂，解开他身上的能量网，转身走了！
    古南突然走了过来，一把抱起许得志，迈步走去，消失在屋中过道处！	
正文 第二百一十六章 父亲的忠告
    能为你带来沉重负疚的选择……只是这点做起来是最难的，我自己都没做到，但我希望你能做到，这算是父亲的一点自私吧！”
    易梦德长长出了一口气，鼓励的看着怀中爱女，神态充满怜爱。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    明天就是父亲的阳历周年，心中感触很多，在写本章的时候不自觉的代入进去，深受感怀。现在想想父亲昔日的言语，真是精辟见血，至理良言。特别是他在病床上交代我的那些话，现在都一一应验，如果当初听进去一点，平凡应该会过的比现在好……不说了，祝愿诸位朋友们的家人健康，幸福美满，如果有可能，还是多听听老人的唠叨，特别是生活和人事交往上，经历风雨的老人往往比自己看的准。	
正文 第二百一十七章 历史因素和父亲留言
    >“很对不起，导师只告诉过我，把握机会，适者生存！”李金微微鞠躬，“你真是个称职的父亲，我相信易梦碧香一定会很快乐的面对遇到的挫折和不幸！”
    “你是在嘲弄我吗？”易梦德的眼睛猛的一睁，儒雅翩翩的气度上竟然多了一层凛然之势，让其不可轻犯。
    “不，我是为她感到高兴！嗯，易梦院士也不想吵醒我的第一助理吧！”
    李金有意的看了一眼房门紧闭的卧室，目光带上一点莫名的味道。
    “我们出去谈！”
    看了看卧室，易梦德放低声音，转身出去，李金跟随！	
正文 第二百一十八章 透明晶体
    “父亲，难道李金主任没说真话，这不是你告诉他的？”
    “他没说错！”易梦德否定了女儿的猜测，“这种晶石结构的确是我告诉他的，不过……算了，既然他已经研究出来，再说下去也没多大意义，你把这些资料转交给他，就说我很佩服他，希望他能将他的天赋用在为整个人类谋取生存上，而不要单单为某一个人或某一个势力效劳！”
    这话有些没头没脑，让易梦碧香不太理解，没等她询问，对方已经开始传送资料，终端智能询问是否接受。
    传送完资料，易梦德就一脸萧索的关了通讯，似乎很受打击的样子。易梦碧香也不太清楚这里面的原因，转头看向还在忙碌的李金。
    这个人，真是越来越神秘！	
正文 第二百一十九章 最后的劝说
    ，丝毫不肯妥协。
    两人对峙片刻，陈自宁突然开口，一字一顿的缓缓说道：“你是我陈家的人，身上流的是陈家的血，无论如何，这是无法改变的……”随着话音，他的声音开始飘荡，最后嘎然而止。
    望着空无一人的湖面，陈立智百感交集，他此刻也不知是何种心情，他只明白，自己算是和本家正式闹翻了。
    如果没有特殊的机缘，估计这一辈子就要留在这里养老！
    “就算如此，也没什么不好！”
    陈立智轻叹一声，拿起钓竿，重新换了鱼饵，手腕抖了抖，鱼线甩出一条弧线，落到湖面上，击打起层层水涟，由近及远的散播开去。	
正文 第二百二十章 救助弱小
    是对自己最大的褒奖。
    点点头，李金无视对方的激动，改变相貌，走进浮游车。
    无论怎么说，给孩子们一个机会，并不为过，这也是人的基本良知！
    目送李金的离去，黄空巧心中也逐渐平静下来，整个心情豁然开朗，她可以肯定，少爷好像对一切都不在心，杀人也不手软，但他还是一个有心人。
    跟着这样的少爷，是自己的福分，还有什么不满足的！
    抹抹眼角的泪水，黄空巧昂头挺胸的向着办公室走去，她现在更有信心面对一切。
    因为她后面有少爷的支持！	
正文 第二百二十一章 请求和商议
    过的挺逍遥！
    陈雪娇得出这个结论，心情顿时大好，恰在此时，陈立德的通讯也传到庄园：只要陈立智不出庄园，所有陈氏子弟都可以去探望！
    保镖头目松了一口气，心中早知是这么个结果，此刻更是一身轻松的打开大门，面带讨好的道：“雪娇小姐，请进！”
    陈雪娇点点头，大咧咧的说了一句：“看好我的车，我等会要用！”不等对方回答，就走了进去。
    目送她进去，大门处的陈家保镖互相看了一眼，齐齐松了一口气，拿出香烟，兴高采烈的分了。
    这条烟在陈家可是高级货，除了陈雪娇这样的小姐少爷，他们等闲难得一见！	
正文 第二百二十二章 陈家会议
    持隐忍的态度，还要多做退让，让东方不武可以肆无忌惮的扩充实力，必要时，我们可以放弃一些利益来麻痹对方，若能让其他世家先出头，那就更好不过！”
    陈学明惊讶的问了一句：“不是让我们任凭别人欺负吧？”
    “为什么不了？”陈立德突然接下儿子的话，淡淡的看着他，“只有赢得最后一刻才是胜利，前期得到再多，也不如最后的获取。一天不弄清东方不武的底牌，摸清楚铁拳堡的虚实，我们都不应该贸然行动。”
    说到这里顿了顿，扬声道：“我们要的是一击定乾坤，而不是陷入僵持争战，不找到最佳时机，就绝对不能妄动。刀在鞘中，威力才是最大的！”
    众人互相望了一眼，一头认可！	
正文 第二百二十三章 谁也不知未来的打算
    来，他已经老了，对一个老人来说，权力虽然美妙，但若是因为权力，连安享晚年都做不到，那他可以选择放弃。
    经历了这么多，他已经看淡了，没有什么东西比生命更重要，一切物质生活，精神追求，只有活着才能享有，死了，那就什么都没有！
    眼睛扫过舷窗外那些忙碌的身影，感叹一声：还是年轻好，不用想这么多，上面怎么说就怎么做，过的轻松自在。
    已经开始浑浊的眼神扫过屋中一切，微微叹息一声，迟疑片刻，终于按照某一频率，拨通了某个通讯：
    “我答应你们的条件！”
    说完，犹如放下万钧重担，浑身一阵轻松。	
正文 第二百二十四章 突然爆发的感情
    人，楚楚含悲的容颜，一直充满不安和害怕的内心突然恢复宁静，轻轻的，以一种柔和的语气慢慢说道：“我不知是从什么时候爱上你，但我想，爱就是爱，没理由的，哪怕我自己都不知道。既然现在我们都知道了，那我们应该珍惜这一刻，忘记悲伤，忘记生离死别，忘记生命的脆弱。我们唯一要做的就是珍惜现在，因为现在我们在一起！”
    一道陌生的声音突然在他心灵内响起：“没想到冷漠的李金主任说起情话来，比他的研究水平还厉害！”
    “不，这不是情话，是我的心里话！”
    李金的脸上再也不见往日的冷漠，充满热情望着面前的绝色，轻轻一低头，吻上那抹鲜红。
    她没躲避，笨拙的回应着。	
正文 第二百二十五章 两个人的私语
    p;或许，这也是大多数联邦人的心态：是发生问题，但情况还在掌握中。根本没想过，这个问题背后的危险，这也是信息资源不对称引起的。
    没有庞大的情报渠道，是很难掌握这些世家动向，更不要说知道他们的打算。
    背后的阴谋，永远只有少数人知道！
    “你既然早就知道，是不是已经做好准备！”
    她抬起头，充满骄傲和惊奇的看着他，神态已是一片依恋！
    “放心，无论如何，我不会让你受到任何伤害的！”
    他握住她的手，轻轻吻上手背。	
正文 第二百二十六章 凤凰族来的消息
    凤凰族这个强援，肯定要比自己孤军奋战的要好。
    “你们族中那些老家伙还真是会盘算！这次又报了仇，还让我落下人情，真是高明！”
    凤鸣歧奇怪的看了他几眼，没接他这话，反到古怪的说道：“我怎么觉得你变化很大，嗯，说不出来，但的确有变化……好像，嗯，平易近人，对，就是这样……”嘀咕了几句，他睁大眼睛，上下仔细的打量了好半天，才点点头，一脸肯定。
    李金还没说话，手腕上的终端突然响起来，打开一看，是条留言：政府军多线进攻，叛军溃败千里，前叛军总司令，第七军团军团长上官无畏投降。
    抬起头，和也接到消息的凤鸣歧互相看了一眼，一起摇头：这真是太及时了吧？	
正文 第二百二十七章 太空战舰
    突然笑道：“你到底要说什么，不要打哑谜！”
    “我怀疑这艘太空战舰拥有超空间传送技术，类似欧顿强者的空间瞬移，可以叠加空间两点，转移物体。”说到这里，他的语气放缓，一字一句的慢慢说道，“如果这个猜测是真的，人类的太空时代就将来临，联邦将迎来新的机遇！”
    “折叠空间技术？”易梦碧香也是一脸震惊，“这可是一种空间猜想，并没得到任何证实……嗯，说起这个，压缩空间何尝不是一种梦幻般的空间技术，若不是真正见到这种技术，我估计也想像不出，竟然有人可以研究出来。你是不是想说，有人和刘振志院士一样，研究出折叠空间技术，实现超时空传送？”
    “除了这个解释，我无法想出，这么大的物体为何会突然出现在叛军要害基地上空。”	
正文 第二百二十八章 伏击
    没燃烧起来，就被一道古怪的光线射中，体内正要爆发的能量瞬间失控，横冲直撞，让他们发出剧烈惨叫，浑身抽搐的倒在地上，缩成虾米，痛苦无比。
    那个兽化族反应是最慢的，他都还没明白什么事，就被十几道强烈的神经麻痹光束射中，浑身一个激灵，软倒在地。
    转眼之间，原本还气势汹汹的五人小队束手就擒，快的让人连思维都没转过来！
    门口一暗，李金走了进来，看了一眼还没恢复过来的黄空巧，冷哼一声，将她惊醒。
    一扫地上五人，淡然吩咐道：“将他们带到保留休息室！”
    转身离去，留下黄空巧和席娜面面相觑！	
正文 第二百二十九章 双方关系
    遥想陈自强当年，何等雄姿，也只有这样的英雄人物，才能凭借一己之力压制了联邦这么多年，让诸多野心家不敢冒出头来。
    无论此举造成何等后果，但这种行为却是让李金感叹不宜，竟然生出一种男儿当如此的豪迈。
    “这么说来，变异人和普通人的关系很差？”
    邓千里眯起眼睛，没有立即回答这个问题，过了片刻，才叹了口气：“差或者不差，不是kao简单对比能明白的，如果真要说，那就是因为普通人力量的增长，让变异人最终认可普通人对联邦的掌握，偃旗息鼓，自守一方去了。”
    李金陷入沉思，邓千里也没再说，一老一少安静下来！	
正文 第二百三十章 疑惑未解
    事情，可仔细想想却又不像，如果真是天使族，那事情反到不会这么麻烦。
    既然这个势力这么神秘，那就再等等看，也许又可以得到什么线索。
    一挥手，打开牢房，并解开了素得的精神封锁，淡淡说了一句：“回去代我向苏珊问好！”因为苏珊的关系，他对素得相当宽容，虽然限制了对方的自由，封锁了他的精神能力，也只是为了让他屈服，相比他同伴的待遇，已经是天大的恩惠。
    现在既然得到想要知道，留下他也没意义，反到不如给苏珊个面子。
    看样子，她似乎很关心他！
    临走前，他瞥了一眼正惊喜无限的素得，暗暗想到。	
正文 第二百三十一章 见面
    人都说你漂亮，可在我心中，只有你母亲才是最美的，为了她，我可以违背我的做人原则，就算你因此怪我，我也不会后悔，更不会道歉，希望你能理解……”
    易梦碧香突然一把抱住父亲，哽咽着说道：“父亲，你别说了，我相信你！”
    易梦德微笑着，继续说道：“以前我不对你说，是因为你还小，但现在你大了，还有这么厉害一个男友，我也放心了。小香，你要记住，你母亲真正的名字不叫紫若兰，她叫南羽若紫，是南羽世家的嫡系传人，当年惨死于陈自强之手的南羽豪是你曾外祖父。陈家，是我们的仇人！”
    此语如同石破天惊，让易梦碧香惊的半直起身子，呆楞的看着父亲，久久不语，而李金，先是一脸惊讶，随即lou出思索，还不时点点头，似乎明白到什么。	
正文 第二百三十二章 某些隐秘
    p;折叠空间技术，其实就是为了对付陈自强才开发出来的一种全新技术，目的就是为了封锁欧顿强者那种可以任意瞬移闪避的特性。”
    李金和他对望一眼，突然明白了，军方对陈家的一手遮天，不是没打算的。
    “你们有把握吗？”
    易梦德kao上沙发，耸耸肩膀，微笑着说道：“你不用管这些，说起来，你对军方的贡献也很大，天宁对你赞不绝口。”
    “谢谢，可我还是很希望得到这个技术！”
    身后突然传来轻巧的脚步声，脸带红晕的易梦碧香端着几杯清香的茶水，缓缓走进来，屋中两个男人相视一笑，不约而同的停止话题。	
正文 第二百三十三章 莫名
    ，我接掌陈家以来，一直兢兢业业遵守父亲的教导，不敢半分懈怠，可最终我得到什么？虎父犬子窝囊废，这就是他们对我的评价。外人看不起，家族中人也多有怨愤。智弟，我不是你，我没那么大的智慧将其他人骗的团团转，我所能凭仗的就是我的修为，父亲既然能凭一身修为震慑整个联邦？我也可以，而且我可以比他做的更好，我要让陈家走上顶峰，让所有人都知道，我陈家才是联邦的主宰。”
    一抹苦笑刻上脸颊，陈立智摇摇头，长叹一声：“既然如此，你又何必带我过来？”
    陈立德闪过一丝奇怪的神色，沉默片刻，轻声说道：“我想把陈家拜托你！”
    “什么？”
    陈立智愕然变色，不知所措！	
正文 第二百三十四章 四军团的苦恼
    >大势如此，岂他杨天齐一人之力可以扭转？
    这么多年下来，他对如何利用世家之间的顾忌保持四军团独立已经有了深厚的心得，但在现在，这种心得却不能帮助他度过难关。
    局势现在已经很清楚，西大区的反抗力量已经像联邦投诚，麦得威林与其说顽抗，不如说是为了西大区最后一点颜面而奋战。
    垂死挣扎就是对他的最好写照！
    只是四军团到底何去何从，这真是个问题？
    望着眼前的太空战舰，杨天齐的眼皮跳跳，无奈的长叹一声，打开通讯：“得志，到我这边来一趟！”	
正文 第二百三十五章 四军团的异变
    看着许得志。
    许得志眼中的紫光更甚，几乎不似人类，好半天才恢复过来，望着光柱中的杨天齐，冷漠无比的从身上抽出一支紫色针管。
    一挥手，光柱瞬间消失，杨天齐软倒在地。
    走到杨天齐身边，比比位置，一针扎到他脖子上，将针管中的药水一次性的推注进去，随后站起来，看都不看昏迷的杨天齐，直接来到通讯仪处，声音嘶哑的说道：“事情成功！”
    “很好，他苏醒后带他来见我！”
    “是！”
    许得志恭敬的应了一声，走到杨天齐身边，静静等待着！	
正文 第二百三十六章 软玉温香
    无论她是因为什么而喜欢上李金，但现在，他在她心中已经占据了一个不可替代的位置，这就足够了。
    一道无声的鼓励目光送了过去，让对面的爱人身躯微微一晃，在她还没反应过来前，他就重重印上那颗红艳的樱桃，含弄tian吸，如同品尝琼浆玉lou。
    温润甜mi中，一股股透入心扉的体香慢慢荡漾开，让彼此越发热情，直到她仿佛要断气的时候，温柔的声音才轻轻响起：“你今天真漂亮！”
    她没回答，只是喘息了几下，装做生气的狠狠瞪了一眼，却又忍不住的笑起来，让她好不容易聚集的气势烟消云散，不复存在，只剩下男女之间的浓浓情意。
    这一刻，她终于无比确定，他也喜欢自己！	
正文 第二百三十七章 彼此
    ;“西宁陈的家主？不是说他已经被陈家软禁，失去自由了吗？”易梦碧香也知道不少事情，很是意外的发问道。
    “我也不清楚，不过最近联邦的事情都透着股反常，很多事情看起来都很诡异，让人分不清楚。”李金微微一顿，“陈立智突然蹦出来，也没什么奇怪的！”
    易梦碧香浮起一缕忧愁，无可奈何的叹息一声：“我现在才体会到你说的那些话，联邦真是到了大变的关口，我们能平安度过吗？”
    “我一定会保护你，就算世界毁灭也不会改变！”
    她没说话，只是紧紧抱住他，仿佛要将两人融为一体。
    这一刻，他们属于彼此！	
正文 第二百三十八章 预兆
    速的冲进，手中的死光枪对准屋中一个全身笼罩黑袍的家伙。
    这个黑袍人被包裹的严实无比，没有任何一处肌肤lou在外面，对杀气腾腾的卫兵视若无睹，样子既神秘又古怪。
    麦得威林走了进来，望了望此人，眉头不为人知的皱了一下，一挥手，死光闪烁，十几道光束射在此人身上。
    先是亮了一下，随即一声轰然爆炸，剧烈的气流在狭窄的房间内横冲直撞，几道圆形光罩升起，卫兵纷纷使用防护罩，才挡过这阵冲击。
    不远处的麦得威林眼角跳了跳，什么都没说，转身离去。
    卫队长叫了十多个士兵收拾一下现场，也跟着离去。	
正文 第二百三十九章 诱杀刺客
    的冲击……嗯，说远了，你继续！”
    年轻人笑容不减，轻轻说道：“叔叔说的不错，这些变异人一直想重新成为联邦的主宰，不过从这个联络人的表现来看，这群变异人这些年也有不少进步，对联邦威胁很大。我建议叔父可以将这次影像传给铁拳堡，并将对方野心告知。以此为理由要求驻留西大区，防范这些变异人。如此一来，凭借叔叔的威望，将有极大可能重新控制住一支军队。只要荣耀城一有变化，叔叔就可以摆拖……”
    “不用说了！”麦得威林打断对方，静静看了他片刻，叹息一声，“你看的很明白，既然如此，此事就交给你去办！”
    “谢谢叔叔！”
    一抹无法掩饰的欣喜浮现在年轻人脸上。	
正文 第二百四十章 一个蛋
    ;黄空巧有些疲倦的kao在车上，摸着额头考虑片刻，没说话，拿起工具走到另外一辆车前。
    一边将试探工具cha进去，一边淡淡说道：“既然来了就做好，也许答案就在你的坚持……嗯，没锁？”
    看着悄然而开的车门，黄空巧惊讶片刻，才推开车门，只一眼，就被眼前的景象弄呆了。
    席娜也警觉的走过来，瞥了一眼，也是一呆：“这是个蛋？”
    眼前这个放在车位上的东西高不过半米，椭圆形的蛋状物，表面闪烁着淡淡的银光，光滑流彩，很是美丽。
    两个女人面面相觑，迟疑起来！	
正文 第二百四十一章 失踪的礼品
    “少爷怎么了？”
    “情况有些不对，你先出去！”
    李金面色变的异常严肃，也不解释，就将黄空巧赶出去，双目闪亮的盯住这个生物蛋。
    上面的银光突然浓烈起来，仿佛变成一个散发着银光的灯泡，随即光线一收，流离的色彩全都沁入蛋壳之内，原本光彩闪烁的蛋壳表面瞬间变的灰暗，如同失去一切活力。
    “咔嚓……”
    等待了几分钟，蛋壳表面出现裂纹，破开，一根金黄的触须首先伸出来，仿佛天线一样的在空气中晃动了几下，随即整个蛋壳完全破开，lou出一个形状古怪的小生物。	
正文 第二百四十二章 慌乱与请求
”    “我要你打开大楼通道让这些人进来，他们都是大公党的成员，有资格使用大楼的资源！”飘雪声音略带一点暗哑，似乎有点用嗓子过度。
    “尊敬的飘雪女士，你觉得现在可能吗？”黄空巧的眼内闪过深深的愤怒，“你要对他们负责，但我同样要对大楼租户的生命负责，你能承担让虫子进来的后果吗？”
    “对不起，是我急躁了！”被黄空巧冷言相对的飘雪沉默片刻，出人意料的微微一鞠躬，随后看向她，黝黑的双目透着不容置疑的坚决，“请你和军方那些人说一声，我要出去。他们正在受苦，我不能视若无睹……”
    黄空巧满脸惊讶，过了片刻，才lou出几分了然：“这才是你真正的目的吧！”	
正文 第二百四十三章 慈爱女神
    …”
    眼见绝望的死路峰回路转，其他人都燃烧起无穷的希望，就连原本坎坷不安的未感染者也镇定下来，望着飘雪的身影充满狂热。
    这个时候的飘雪似乎散发着一种看不见的慈爱光环，每个见到她的人都不由自主的心生敬意，不由自主的想顶礼膜拜。
    飘雪忙碌起来，陈雪娇和易莫野也没闲着，一边保护着飘雪，一边组织人手使用一切可以燃烧的东西，将那些吐出来的肉团烧掉。
    所有人如同众星拱月一般的围绕着飘雪，这一刻，她真的成为这些人心目中的女神，成为他们心中最深的期待。
    慈爱女神，这是所有人心中的共同印象。	
正文 第二百四十四章 心念与动手
。这次不知要给我按上什么罪名？”    “为一己之私，肆意攻击友军，危害联邦……如果还不满意，那就加上图谋不轨，残杀同僚，意图颠覆联邦。另外，我们有充足的证据证明你和这次荣耀城的变乱有关，仅凭此点就足以逮捕你。”
    陈立德微笑着，似乎丝毫不担心激怒对方一样。
    “果然，果然……”东方不武站起来，背负着双手，“我一直以为只有政客才够无耻，能够颠倒黑白，混淆是非，没想到堂堂陈家也是这样……不过你们这次要失望了！”
    陈立德脸色一变，手腕连挥，数道拳头大小的光球弹向对方。
    竟是首先发动攻击。	
正文 第二百四十五章 末日开启
    然的到来。
    _______________________________________________________________________________________
    平凡留言：多谢这么多日子以来的朋友支持，谢谢那些打赏，订阅，投票的书友们，特别是那些坚持订阅的朋友，虽然不多，但足以让平凡感到某种安慰。这本书不用遮掩，以的商业标准来说，是非常失败的一部小说。平凡这次犯下的错误很多，也得到不少书友的热心指出。其实平凡最大的失误还是没有站在读者的立场去考虑本书的情节发展，这是平凡不可原谅的失误，也是导致本书惨淡的很大原因。不过本书既然如此，多说也无益，平凡现在已经写好新书提纲，完结本书后就会上传新书，是本梦幻历史类小说，到时还请大家多支持。	
正文 第二百四十六章 未来（大结局）
    p;碧香没有说话，只是反手握住他，无比的用力。
    一切的未来都在未来。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――――
    本部小说到此结束了，有很多遗憾，也有很多无奈，因为当初情节没有考虑好，导致出现很多问题，后来又因为写法上出现疏漏，让本书成绩很差。不过还是要感谢朋友们，是你们的支持才让平凡坚持到现在。这个结局很不好，但也算个结局。
    现在平凡已经开始写新书《梦染千年》是一部类历史架空小说，讲述一个人穿梭历史时空的事情，和一般架空小说类似，但也有些不同，还请大家继续支持！平凡在此俯首感谢。	

『全书到此结束』
