『时空流浪者/作者:只争朝夕』
『状态:全本』
『内容简介:
    　　以前的章节可谓是失败之级，不过在新的章节之中主人公或许已经成为大家心目之中的强者了，因为经历了太多，终于范志鹏想到了他的责任，既然有着无法割舍的牵挂，那么他就必定要为这牵挂做些什么否则一切都成为了空谈，那牵挂也就不再是什么牵挂。
　　能力越大责任越大，这才是世界真实的写照，范志鹏真的成长了起来，成长起来之后的人才能真正的理解到什么叫做责任，对自己，对父母，对家庭，对国家，对社会，那至于对于 ...... [全文]』
------章节内容开始-------
作品相关 相关介绍
    宇宙漫游题材的作品，除了修真题材的我几乎很少看到，也就因此有了兴趣，在我以前的作品《外星文明――将军》或者是《外星文明之超级机甲》之重我就想写成这样题材的作品，可是雄心的勃勃，壮志的凌云似乎由于一些我也说不清楚的原因化成了泡影，虽然外星机甲曾经改版成为将军，可是在章节上确有着很多的不尽人意，因为我发现在我的大纲之中我已经背叛了我自己心中的想法，就像某些朋友说说的那样，给半之后的作品本身就已经失去了原有的韵味，由于我刚刚涉足网络写作，对此仅仅是不屑的一笑，不过现在就在两个星期之前我完完全全的相信了这一切，的确失去了我心中的韵味，因此我想继续的修改我的大纲，至少要达到我的满意，虽然我不是一个唯美主义者，可是我也是一个求大求全的人，一切尽求于完善，尽求于万无一失，或许政治题材的文章不是我的强项，所以我不得不将文章单单的定义到了科幻的角度，或许在科幻之中多多少少的带着一些仅仅对于社会的抨击，虽然在世界人权宣言的第十九条明确规定了，而我国也承认了这样的一个条款：
    人人有权享有主张和发表意见的自由；此项权利包括持有主张而不受干涉的自由，和通过任何媒介和不论国界，寻求、接受和传递消息和思想的自由
    可知这样的条款在我国的实际执行之中……
    唉，算了，不说废话了，就像大清王朝期间的饭店之中写的那副对联一样：
    上联：大口喝酒
    下联：张口吃肉
    横批：莫谈国事
    所以现在的我也已经想清楚学明白，国家不是我一个人的事情，民族也不是我一家人的事情……
    好了，外星机甲，或者是外星将军我将再做一次修改，如果真的达到了自己满意的程度我将再次恢复上传，否则就只好在其进入皇宫了，彻彻底底的做一次中国的最后一个太监！
    不过在作者太监之前，我将推出我的新的作品《时空漫游》，或者是叫《时空流浪者》
    就像一句话所说的那样：无家的人身在流浪，不过他的心却在自己的家中；有家的人心在流浪，仅仅是他的身体有所归宿！
    他本是一个普通人，普普通通，甚至在茫茫的人海之中往往被所有的人忽略。
    可是和所有的人一样，普普通通的他也同样有着各种各样的梦想，天马行空般的想象。
    终于有一天自己达成了愿望创建了一个完全属于自己的国度，可是……
    为了创建他自己的社会，为了达成那几乎梦境般的想象，他曾经暗下决心远走四方，可是当他真的远离了家园的时候，他才真的发现真正牵挂他的反而是家乡的那种种的不合理，因为在那不合理之中有着他的家人以及他的思念。
    好了朋友们如果支持的话，大家还是看下去吧，我应该不会让大家失望，如果说到太监应该说这本书绝对不会，至少再次被起点屏蔽之前不会半途而废，二将军的大纲我还在重新罗列之中，只不过我在部分事件的发展过程之中毫无头绪，或许朋友们能够帮我，至少帮我出个点子如何的使用含沙射影这种方式来叙述什么问题，因为这并不是我的强项！
    好了在上面我提到过世界人权宣言，如果感兴趣看一看的朋友可以说一声，我会提供给大家，再或者我会在我的文章之中贴出来，不过不知道这违不违反相关的规定，如果违反的话我想请相关的人员说一声，我会终止我这一违规的行为！
    哈哈！开个玩笑
    谢谢大家的支持，想不到，我的第一部作品竟然落了这样的一个结局……唉！……
作品相关 关于本书的一些介绍
    我的文章已经上传了有一小部分了，不过一些文学修养较好的读者已经发现，并也明确的指出，文章开始的部分，与现在正在上传的部分有些文风不符，的确，在这里我也想向大家解释一下，我的第一篇见习之作，外星文明之将军曾经引起了……怎么说呢，说是反响吧！不过可惜，他最终还是因为料想之中的意外胎死腹中，没办法，在我触动虎须，的时候我必须想到被老虎所伤，哈哈这是世间最基本的道理，可是当时的我忽略了，不过惟一的安慰就是，在那几天以后，我的几个朋友，曾经在一起开会认识的一些年轻人们，一些无聊的本应届大学生们，一些工作之中有着太多的清闲的年轻国家工作人员们，我们几个会在了一起，商量着用什么弥补这一缺憾，很快几个年轻人就达成了共识，那就是称这无聊至于在写点什么，这也就是这篇文正诞生的背景之一，另外的一个背景也是现在国家大力发展环保，大力的推行环保产业化，大力的……毕竟几个化工工厂的事故，严重的触动了某些官员的太平心态，终于也使得某些官员认识到，有些事故你不去惹它的时候，他一定会大展其股的来到你的面前，所以无为是不可能的，再加上中央的指示，一把手首要负责，所以现在劳动安全，以及生态环境保护，竟然提到了政府工作的首要头条，再加上我们这几个无聊的人之中，有一个在宣传部工作，所以他认为现在有必要潜移默化的宣扬一下什么，不过让人想象不到的是很快这个提议就赢得了另外的几个在中共团委，中共组织部，以及环保局污染防治办工作的几个同样是无聊得发疯的年轻人的响应，所以也就诞生了这个东西。
    人多好办事，在接下来的几天之中，很快粗略大纲，以及相关的一些文件条文，很快的就有了眉目，不过这里产生的唯一分歧就是，如何写，有谁来写，真不愧是组织部出身的人，很快就想到了不记名投票的方式，由大家一起商量出几个方案，而后投票解决，我们一起的是五个人，当一个方案被三个人同时选中即为可执行方案，因此在最后的结果之中，终于选定由大家合写，当文章涉及到某个专业的时候，就由哪个专业的工作人员进行详细内容的写作，独力上传，以读者的反映拼个输赢，输的人当然一顿大餐是免不了的，这也就因此产生了不同的文风，不同的想法，不同的……怎么说呢，这篇文章实际上是由两个人动笔写的，当然其中的一个就是在下，而另一个，不好意思，团委的那个宣传干事，不过依我看那个干事……唉……如果不是我们都认识他，我们还真的不知道他是男是女，有意思。
作品相关 相关解说
    在朋友的支持下，小子已经经历了太多太多，在这一切的经历之中真的我真的不知道该如何诉说我的感受，从被屏蔽的《超级机甲》，一直到写得乱七八糟的《外星文明之将军》甚至于在到这里的流浪者，似乎我觉得自己也在流浪，因为我真的再也找不到所谓的心的归属。
    在这片流浪者之中，我觉得我有必要对其中的一些情节进行一些解释，至少在我的心中是这样的解释主角的所作所为。
    首先，大家觉得这个人很是窝囊，以一个王者的身份却没有什么均临天下的感觉。的确是这样，刚刚开始主人公有着太多的迷茫，有着太多的不适应，至少一个普普通通的技术工人，一个普普通通的社会青年基本上是在一夜间得到了很多人梦寐以求却无处所求得东西，而恰恰这还是一个无可想象的东西。一个社会青年，一个普普通通的技术工人，一个在压抑下成长起来的人，是不可能在一夜间突然具有领导人的魄力，具有王者的风范的，因为世界上根本就没有天然的王者。在加上范志鹏由于在一个小县城之中成长，这又受到了一定思维以及行为上的局限：首先，小地方的人没见过什么世面，有的仅仅是老婆孩子热炕头，而且在成长的教育期间所有的人都将这样的情节融入到了自身的意识之中，根深蒂固。第二，范志鹏本身就是一个自求饱足，而又毫无野心的家伙，虽然得到了世人无法想象的东西，可是他本身并不像招摇，或者说是被太多的人所关注。第三这也是还没有说道的，那就是范志鹏的母亲也并不是一个普普通通的女人，因为她的特殊身份，因为她在这个身份下的辛酸，并不想再在范志鹏的身上重新看到，所以在范志鹏成长的过程之中他给范志鹏灌输了很多本本分分……怎么说呢，或许应该是说平平静静才是福。或许就是综上所述，才使得在刚刚开始的范志鹏显得有些木纳显得有些让人呢无法接受，所以“可是这……”“可是那……”这样的情况彩绘平凡的出现，在加上那时候的电精，有意的将范志鹏培养成为一个真正的王者，所以它的所做所外让当时并没有建国大世面的范志鹏感到吃惊。
    第二就是，到现在范志鹏加入了某些部门，这是必须，这也是必然，因为《外星文明之超级机甲》的结局就是最好的证明，不入流着，即被潮流湮灭，别的也就不多说些什么了。
    至于有的朋友问有没有什么平行空间之类的，我并不相信平行空间这样的理论，因为我只相信一句话，“回到过去即可以改变未来，而改变未来必定遭到时间的惩罚。”
    至于有的朋友说道什么星际流浪，实际上写的仅仅是地球上发生的一些破事，甚至于有的时候写的还是非常的琐碎，的确是这样的，有的时候的一些琐碎，有的时候的一些插头仅仅是抒发作者对这个社会的一些不满，以及衬托出一定的文化背景。只不过或许这些琐事我处理得不太恰当而已。
    在这里我感谢大家的支持，这篇文章已经不太可能成为太监了，因为在我的电脑里这篇文章已经大体上写完了，只不过还剩下后期的一些校对以及排列，我感谢大家对我的支持。
    猫捉老鼠，猫以及所有的人都高兴，不过老鼠却在骂娘。这是我的老领导经常说的一句话，用来隐喻一件事情，哪怕是一件天经地义的事情，也不可能使所有的人都满意，因为人分三六九等，所以在这里我欢迎大家的批评指教，不过如果有人骂娘的话我希望大家请讲些文明，毕竟这里不是菜市场，不是那些三教九流汇集的地方，网络虽然并不纯洁，但是我想能够使用电脑，能够在网络之中遨游的人也东应该有一定的文化教养，毕竟文盲用不了电脑，所以我希望大家不要给文化两个子摸黑。谢谢大家！
第一章传奇 第一节辞职
    “这是你的决定吗？你真的确定你的行为吗？”在一间宽大的办公室中，一个年轻人站在一张办公桌的前面，在他的对面是一个有些肥胖的中年男子，那个中年男子将手中的那张打印纸慢慢的折起来轻轻的放在了办公桌上，有些吃惊的看着面前的这个青年。
    “是！我决定了，我发现这里似乎有些不太适合我！”年轻人无奈的笑了笑。
    “你……你难道就不能想想那个折中的方法吗？我是说如果你真的已经决定，无论对于你还是我都是一个损失，我……”中年人似乎正在挽留。
    “折中的方法好是好，可是我真的已经累了，应付那种人与人之间的明争暗斗我真的力不从心，虽然我是技术部的经理，可是我真的能够指挥的了得仅仅是那二十几个农民工，而剩下的那七个人不但丝毫不听从我的指挥反而经常给我制造各种各样的难题，尤其是现在他们已经完全的架空了我，我这个经理在他们的眼中甚至还不如一个助理，所以老板我……”年轻人说着慢慢的坐到了旁边的沙发上。
    “失去了你技术部至少三个月无法正常工作，如果我还劝你留下，什么条件……我是说无论任何条件你完全可以提出来。”中年人看着这个青年。
    “条件……没有条件，似乎我觉得我根本就不适应与我的同龄人在一起。”
    “那既然你已经看到了事情的本质，难道你就不想改变一下吗？甚至我可以重新给你组阁一次技术部，所有人员你可以自己去招聘。”
    “没用的，那些大学生根本就看不起我这个成人大学的学生，而且我……我更看不惯他们的那种浮躁，以及……算了，我发现我根本就无法适应现在的社会。”
    “这算逃避吗？你今年才26岁，你的人生才刚刚开始，你要逃避到什么时候，既然你发现无法与其他人和睦相处的主要原因在于你，难道你就不能改变一下自己吗？或者说改变一下你的想法，改变一下你的性格，难道你不觉得有时候你的脾气似乎太过于直爽吗？”
    “老板，算了，你不要再劝我了，我已经打定了主意。”年轻人说着站了起来。
    “好吧，我同意，但是至少你要完成这个项目，因为这个项目已经到了尾声，离开了你你们技术不得其他人根本就做不了，如果重新招人至少要耽误一个月的时间延误了工程我们要面临巨额的赔偿。”中年人似乎也很无奈的站了起来。
    “您放心吧，我至少要在三天以后才能正式离开，在上个星期环保局已经对我们的水处理设施进行了采样检验，明天化验报告就该出来了，我会把相关批文给您拿来的！”
    “你……能成功吗？我是说这么大的工程，而且如此高的标准……”
    “我们不是已经测试完成了吗？再说再说李教授可是您高薪诚聘来的研究生导师，他研究水处理可已经几十年了。”
    “但愿……”中年人轻轻的笑了笑，“好了你先出去吧。”
    “那好！”青年人说这走出了这间办公室。
    转天上午
    ＊＊区环保局的门前，一个年轻人走出了门口，快步的来到了一辆黑色的富康车旁边，打开了驾驶室侧的车门，将一个文件夹扔了进去，而后自己也坐在了驾驶室之中，汽车发动了起来，慢慢的融进了滚滚的车流之中。
    十几分钟之后还是这辆车，慢慢的驶入了一个工厂的大门，在办公楼的前面停了下来，依旧是这个年轻人，走下了汽车，走近了办公楼的大厅。
    “范范经理，设计部部刚刚完成了一个新的项目，现在老总正在召开各部门经理会议，就差您一个人了。”就在这个年轻人刚刚走到办公区的时候，漂亮的总经理秘书迎了过来。
    “我吗……没必要了，知道这会什么时候散吗？”年轻人问道。
    “应该快了吧！不过听说这次工程在安装上有很大的困难……”
    “好了，不要再跟我说了，这已经没有什么意义了。”年轻人打断了这个漂亮女人的话。
    “那好吧，随你！我要去复印一下资料，你先回办公室等会儿好了！”女秘书迷人的一笑，扭着纤细的腰肢慢慢的走向了文印室。
    “哈哈，小韩，你不是很厉害吗？自己看着办吧！”青年人似乎有些幸灾乐祸的说了一句走向了一个挂着技术部的标牌的房门。
    这是一个大办公室，有不高的隔断隔成了一个个的办公区，在大办公室的最里面有一个大约十几平米的独立空间，年轻人慢慢的走了进去，走到了办公桌的后面，将手中的文件夹放到了桌子的一角，不过这个时候在办公桌上的另一个文件夹却吸引了年轻人的注意。似乎这是一个无意识的动作，年轻人不有自主的拿起了这个文件夹，慢慢的打开，一张张的设计图纸呈现在了年轻人的面前。
    时间慢慢的过去，不过这些图纸好像吸引了年轻人所有的注意，甚至浑然忘我，就连此时在他的办公室之中多出了三个人似乎都没有察觉。年轻人依旧是静静的翻阅着这些图纸，时不时的还在旁边的电脑上敲打些什么，时而皱皱眉头，时而露出微微的笑容。突然年轻人将这些图纸猛地推到了一边，右手拿起了鼠标双眼盯住了屏幕鼠标迅速的点动着……
    “设计部真会出难题……”年轻人撇开了鼠标，猛的倚到了椅子的靠背上，深深的呼出了一口气。
    “我说过，最后还得他才能有办法！”就在这时一个男人的声音传了过来。
    “阿？李老……薛总！”这时候年轻人才发现在他的面前站着的三个人。
    “你想出了什么办法？说来听听？”那个有些肥胖的中年人笑了笑轻声的问道。
    “用热熔代替……算了，不关我的事了，韩助理毕竟是研究生毕业，他的学识应该比我多得多，恐怕技术部应该由他总管了吧……好了不当值不费力！薛总，这是刚刚结束的那个项目的验收批文，好了这个项目已经彻底完成了，我想我该走了。我今天收拾一下，明天上午正式离开！”年轻人似乎意识到了什么，突然转变了话题。
    “难道你就真的……你也知道现在技能懂得生物处理又有大型设备安装经验的人真的太少了，难道你就不能在考虑一下？要不我们改签合同，我给你20万的年薪？”
    “算了，这不是钱的问题，在我的同龄人之中10万的年薪已经算是高薪了，我只不过是不太适应这些大学生而已，既然我改变不了这一切那我只好……实际上现在我也想好好的休息一下了，到出去看看，五年了，我应该去旅游了！”
    “小范，那我给你几个月的带薪休假如何，你对于公司来说还是比较重要的，昨天你走后我到劳动力市场看了看，不瞒你说，现在的年轻人真正懂得设备安装的并不多，即使是懂一些也仅仅是那些书本上的东西，实践经验基本上没有，虽然一些老师傅懂得安装，可是我们的安装还有一定的特殊性，毕竟即能懂得水处理，又完全掌握设备安装的人真的不多。”看来这个老总施动了真心。
    “对不起了薛总，我觉得这里的空间太压抑了，当然我指的是……人与人之间的关系，或许我冷静一下……”
    “好吧，如果你愿意回来我随时欢迎。”中年人无奈的摇了摇头，惋惜的说了一句和那个老人走了出去。
    “范志鹏，志鹏……看来这个名字真的起错了，现在我仅仅是想找一个安静的地方……”看着两个人走出去的身影年轻人轻轻的笑了笑，慢慢的收拾起了东西。
    “小刘，请叫一下韩助理。对了，你也一起进来。”时间差不多了，这个年轻人的东西已经收拾得停当，在他的办公桌上十几个文件夹，在办公桌的旁边则摆放了几个大纸箱子，这是后的年轻人似乎闲了下来，轻轻的靠在椅背上，突然间似乎又想起了什么，急忙拨通了办公桌上的电话。
    说完这句话并没等对方回应什么，年轻人轻轻的放下了电话，闭着双眼趴在桌子上似乎在思考着什么。
    “范经理，您找我们？”几分钟之后一男一女同样的两个年轻人走进了这间办公室。
    “是！这是我最后一次找你们了，或许你们的愿望达到了，过来吧，我的事情恐怕你们俩已经知道了，至少在我正式离开共识之前我还是技术部的负责人，这里是所有的安装文件以及技术图纸，还有一些国标和地方标准，你们查点一下，给我做个签收，还有这里是我们刚刚完成的这个项目的安装图纸，以及一些主要配件的技术规范，至于后续的磨合维护，就交给你们了，这里是清单，你们核对一下！”年轻人看着走进的一男一女淡淡的说道。
    两个年轻人虽然已经听说，可是还是显出了一定的吃惊，“范经理……我们……”两个人几乎是异口同声。
    “我知道你们要说什么，薛总拍了桌子，让你们在三天之内拿出一个方案来，六年了，我刚刚到这里的时候这个公司仅有10个人，办公场所仅仅是一个废旧的仓库，，那时候我还仅仅是一个下岗的技术工人，可是现在……平均10万的年薪那时候我是不敢想象的，毕竟我得到了，好了现在就交给你们了，韩助理……不，韩经理，你是研究生毕业，而且是专门研究工业安装的，我想你一定已经有了方案。小刘你呢，你也是环境科学院正式毕业的本科生，我想应付这样的辅助设备应该没有问题。”
    “可示范经理，范哥……我真的……”那个韩助理的脸色似乎有些不太正常。
    “哈哈，我真的轻松了，你知道这六年来我根本就没有休息过一天，而且我……算了，我回家了！你们还是查点一下相关资料吧。”年轻人说着站了起来坐到了旁边的沙发上。
    韩助理此时的嘴角上露出了一种轻松的笑容，看了看站在他身边的那个年轻女子，似乎是了一个眼色两个人走上前去在办公桌上的几个文件夹之中翻动了起来。“范经理，和清单不差！”翻看了一番那个年轻女人转过身来轻声的说道。
    “那就签收吧！”
    “好的给你！”女子似乎早有准备很快在自己的办公桌上拿出了一张已经用计算机打好的纸条，交到了这个年轻人的面前。
    “那就请你把这些文件拿出去吧，我要锁门了。”年轻人说着站了起来。
    “好的！”两个人的言语之中尽是欢快之意，说罢之后报起了桌上的文件走了出去。
    “哈哈，我早就该走了！”年轻人自嘲的笑了笑，关上了在大家的注视之中走出了大办公室。在工厂的门口一辆黑色的轿车窜了出去……
    “等一下，按照规定我们要进行检查！”转天早上，就在这个年轻人收拾完自己的东西准备离开的时候，一个西装革履的人带着两个保安来到了他的办公室之中。
    “好的！不过请注意保护我的私人物品！”年轻人似乎无可奈何的将手中的纸箱放到了办公桌上。在那个人的示意下，两个保安慢慢的翻动了起来。
    “好了，不要检查了，在他办公室之中的物品他可以随意处置，任何人无权过问！”就在两个保安正在检查的时候，薛总走了进来，大声的说道。
    “可是薛总……公司规定……”那个西装革履的人似乎很不理解。
    “对于公司来说这间办公室之中最贵重的就是他的知识与经验，既然他连这些都带走了，那别的还有什么应该留下的。”薛总很无奈的走到了年轻人的身边。
    “对不起了，薛总我……我也无可奈何。”年轻人的语气之中也充满了无奈。
    “唉……这里的东西你都可以带走，还有这辆车……这辆车是我前年特地给你配的，既然那时候落户就落到了你的名下，那现在我也把它送给你了，年检手续刚刚办完，而养路费也已经交到了今年年底，另外虽然现在仅仅是4月份我还是给你结清一年的工资，算是我们相识一场吧。”
    “可是薛总，我……我说我……”
    “什么都不要说了，当年你和我是空手打天下的人，没想到现在……最好的朋友却……”
    “我也不想看到，可是我真的发觉这里已经没有了我的位置，或许您说得对，我的性格真的无法适应这里。不过您得慷慨……”
    “我仅仅是想换你的一个承诺。”
    “什么承诺？”
    “如果你还想从事同样的工作，你可以随时回来，但是我请你不要受聘于其他的公司。”
    “我明白了，您放心吧我已经订好了机票，明天早上飞机，我想到西藏去看看，布达拉宫……”年轻人说着走了出去。
    “好吧，通知小韩立即接替范志鹏的工作，我要求他在三天之内拿出安装方案，否则自己给我离开，另外你告诉他，范志鹏因为什么走的不要以为我不知道……”薛总说完之后大步的走了出去。
第一章传奇 第二节往事
    时间已经慢慢的流转了一个星期，这一个星期之中技术部失去了一个负责人，薛总也觉得自己缺少了一个主心骨，或许这就是因为缺少了范志鹏，一个一直合作非常良好的工厂，他们新增了一条大型生产线，而这条生产线日产废水达到了两百吨，为了达到节水的目的，也是为了应付主管部门的检查，一套新的污水处理设备要求达到城市再生用水（中水）的标准，这对于这个公司来说可不算是一个小的工程，可是就是因为这家工厂听说薛总手下的技术部的主要负责人辞职，而终止了已经达成意向的谈判，并将这个工程转交给了其他的公司，为此薜总可是郁闷得很，在加上一个星期过去了，一个迫在眉睫的工程到现在安装方案还没有最后敲定，气愤之余的薜总责把满身的火气发到了这个技术部代理经理的身上，刚刚由助理升职上来满心的喜悦还没有消退，就遭到了大老板的劈头痛骂。
    “韩经理，韩德斌，怎么你就这点本事？以前你不是挺活跃的吗，总是说你这个研究生肯定比一个文盲工人做得好，可是现在已经七天了，你连一个方案也没有出好吗？”
    “薜总我……设计上是不是太苛刻了？这样的安装根本就……”
    “设计上……哼，原来他在的时候什么样的设计他都能够够达到安装要求，怎么你可是工业学院的研究生，难道你的学历是买来的吗？”
    “可是这个设计……”
    “够了！一天，最后一天如果最后一天我还看不到安装方案，我就要看到你的辞职报告，去吧，最好不要给你们研究生以及你的母校丢脸。等一等，他走的时候曾经说了一句，不知道对你有没有启发，他说用热熔……其他的我就不明白了。”
    “热……热融……可是钢板……我们根本就没有这样的设备……”
    “或许没你想象的这么复杂！去吧，记住明天，要么是安装方案，要么是你的辞职报告！”
    “可是薛总我……”
    “第三条路，找一个能够胜任的人来，还有你当他的副手！”薛总说这站了起来。
    “是！我去了！”者个人毫不情愿的站了起来，走了出去。
    “小薛，我……我真不知道该说什么，现在找一个得心应手的人真不容易，即使招聘恐怕也找不到吧。”就在那个人出去之后一个老人推门走了进来。
    “李老，您坐吧，我怎么说呢，我们的公司不大，高级人才是不会看上我们这样的小企业的，在说环保产业刚刚起步，既能够懂得设备安装，又对污水处理又一定研究的人真的不多，更何况……唉……”
    “是呀，您知道他为什么要辞职吗？”
    “因为这个韩德斌，还有文员刘敏，这两个简直就是……”
    “经理，积重难返，则才是真正的原因，难道您没有发现在整个公司之中除了那些民工之外他根本就指挥不动任何人吗？这一段时间以来，尤其是技术部完全是他一个人在忙，而其他人简直就是看太阳，这样的压力真的，我也受不了。”
    “什么难道……那他为什么不向我反映？”
    “您还不了解他的性格吗？他根本就不是那种人，还有就是您给他的权利太小了。您知道是什么原因坚定了他的决心？”
    “什么原因？”
    “您的女儿，难道您没有发现您的女儿和他以前的关系。”
    “我当然知道，这是件好事，不过遗憾的是最近他们分手了。”
    “可是您知道原因吗？”
    “或许他的脾气有些……”
    “不！实际上就是这个韩德斌到处的搬弄是非，让他在公司之中根本就太不起头来，具体的您还是问您的女儿吧。”
    “什么？这样的事……可是……”
    “韩德斌不是个东西，我原来就说过这个人如果留在这里公司永无宁日。”
    “哈哈，没办法，我也知道不过我也有我的苦衷，这个韩德斌可是我们市环保局的局长的外甥，我也不能把他怎么样。”
    “那您……薛总，范志鹏走了，现在这小子有把矛头指向我这了老头子了，我老了生不得气了，也该回家养老了，唉，我儿子刚办完签证，小孙子还需要我和老伴照顾，薛总我也对不起了。”老人说着将一个信封放到了办公桌上。
    “李老……你……”薛总吃惊的站了起来。
    “还有薛总，范志鹏的手机已经停机了，我看他是彻底的抛弃了这一切。”
    “唉，算了，李老，您走好吧，但愿我们还有再度合作的机会。”说完这句话薜总无力的坐在了自己的椅子上。
    “我该退休了，工作已经了然无趣了。”老人说着走了出去一间硕大的办公室中留下了一个无可奈何的人。
    …………………………………………………………………………………
    高原的气候清爽宜人，不过在现在的时令之中却是出奇的冷，在轰鸣的呼啸声之中，一架大型的客机慢慢的划入了跑道，梯车以及现场安全人员已经赶到了飞机的近前，当这一切准备工作完成之后，飞机上的乘客在漂亮的空姐的指引下走下了飞机，这时候一个年轻人也随着滚滚的人流走了出来，不过不同于其他人的是这个青年的手中仅仅是一个男士的手包并没有任何的行李，此人正是范志鹏，
    说道此人，原本是一个国企职工，负责企业内部的设备检修以及调试，由于在技校之中扎实的功底，在加上本身的兴趣以及工作上的努力，很快的掌握了机电设备的安装而且为了能够更好的发展，电气焊、PVC板材加工等等各种技术也很快的被他所掌握。本来想成就一番大事业的人，无可奈何的事就在他事业刚刚起步的时候下岗的大潮掩没了，包括他在内的很多人。失业之后的范志鹏也是幸运的，在一次招聘会上，一个刚刚起步，只有几十万资产，只有三个工作人员的一个小公司吸引了他的注意，投递简历甚至到了面世环节非常的顺利。也就在几天之后在那个小公司之中范志鹏找到了自己的岗位，按照中央的一个精神“将环保产业化”，也就因此成立了一个以环境产业为市场的一个小公司，主营业务实污水处理，你时候公司刚刚起步，没有工程，没有足够的技术实力，甚至没有一个象样的办公场所，就这样一个破旧的仓库，两间简易的铁皮房子就撑起了一个公司。风风雨雨的6年过去了，在所有人的努力下公司已经完全的发展了起来，宽敞明亮的办公楼，时尚新颖的加工车间，公司的所有业绩已经走向了正轨，可是就是因为这样随着公司的扩张，对于人事的需求猛增，尤其是近两年来，一些来自于正规大学的毕业生，甚至一些研究生来到了这家公司，如此的高级人才的引进本身是一件好事，可是伴随而来的许多负面事情也更是让人心惊。
    此时的范志鹏由于多年的工作经历，以及扎实肯干的作风，在加上是当初与老总一起创业的元老级人物，公司的老总薛某，很放心的将整个的技术不交到了范志鹏的手中，随这工程任务的加重以及技术部技术力量的充实，范志鹏真的如鱼得水大干了一番，而老总薛某也并没有亏待他，先是配了一辆专车，而后又和他重新签订了合同给到了10万的年薪，这还不包括各种奖金以及提成，成为了公司之中最年轻的高级管理。虽然这是一件好事，可是随之而来的却是一种暗地里的波涛汹涌。就是因为范志鹏是一个技校的毕业生，虽然他曾经自修过成人大专，可是他毕竟是一个低学历的人，但是就是这个低学历却领导着一群正规的本科生甚至研究生，不但有很多人羡慕他，而且更有人非常的嫉妒他，不过正是由于公司元老的身份，很多人也仅仅是嫉妒而已。不过这嫉妒如果落到了实处那的确是一件非常可怕的事情。
    就是这种矛盾随着一个人的来到将暗地的波涛化成了明面之上的争斗，这个人正是前面提到的那个韩德斌，因为他是本市环保局某个局长的外甥，也是东北某个工业大学毕业的硕士研究生，虽然这学历的来由有待推敲，但是这毕竟也是研究生。为了突出高知识型人才，也是为了引入竞争机制，薛总直接将他安排到了技术部第二负责任的位置上，成为了范志鹏的副手，不过这个副手却并没有发挥一个副手应作的辅助与帮助，反而起到了一个拆台和架空的作用，想想也是，范志鹏仅仅是一个没有学历的技术工人，还比他小上两岁，但是一年10万的年薪再加上各种奖金以及补助，至少是15万的收入，而且还有专车甚至公司提供住房，而自己呢？一个月所有的收入加起来才仅仅是五六千元，而且自己上下班还要挤公车就连公司配给技术不得一辆办公用车，也已经有了明确的规定不准上下班使用。也就因此由于嫉妒产生了分歧。
    或许正是由于元老的身份，深得老总以及其他高管的信任，所以一些无中生有的指责基本上是无人理会，虽然初步的陷害计策被迫流产，但是韩德斌毕竟也是硕士的研究生，也具有着一个非常聪明的头脑，因此暗地里的种种手法也被拿了出来，可是由于范志鹏扎实的基本功以及对于专业技术的熟练掌握并不亚于那个毫无实践基础的研究生们，所以在工作上的种种手脚能够成功的基本上是没有。或许正是由于性格的原因，范志鹏并没有将此上报到薛总那里，仅仅是以私人身份找他谈了几次话。得寸进尺在这种人的身上充分的体现了出来，以别人的善良当成软弱，以他人的容忍与退让当成对自己的惧怕。就这样处心积虑的韩德斌，终于找到了表现自己的地方，因为在整个技术部，除了范志鹏之外的所有人都是大学的毕业生，及时是最差的也是一个大专学历。就是利用了并发挥了人们意识上的误区，以各种各样的言论指点出公司利用一个低学历的人来管理具有高级专业学历的大学生这是极不合理的用人机制，就这样煽风点火扩大矛盾几乎在一年的时间之中韩德斌完完全全的达到了自己的目的，彻底的架空了范志鹏，成为了技术部实际意义上的负责人。不过惟一的区别就是真正的安装工作，自己是拿不起来的，在加上由于范志鹏在公司之中的地位，虽然他已经控制住了技术部所有的文员以及采买等等绝大部分人，可他毕竟在名义上还是一个助理，而且更重要的是一些大宗客户根本就不买他这个助理的帐，因此这就更加的激起了他的怀恨之心。因此种种的流言蜚语，各式各样的卑鄙手段……唉，这种人！
    “请大家跟上不要走散，我们的第一站就是……”现在范志鹏和大队人马已经走出了候机大厅，在机场的大门前突然传来了导游小姐那甜美的声音，打断了范志鹏的沉思。
    “旅游开始了，但愿我的心情能够随着这次旅游好起来！”范志鹏轻轻的笑了笑，走上了早已等在不远处的大客车。
    可车发动了起来，在导游的讲解之中，此处距离他们第一站的目的地还有几百公里，至少还有三个小时的车程，为了缓解旅途中的疲劳，为了应在旅游休闲的气氛，活泼漂亮的导游组织着各式各样的互动节目，不过这热闹的场面似乎和范志鹏毫无任何关系，他依旧是靠在座椅上闭目养神，不过此时一张熟悉的面孔又映入了他的眼帘……薛丽……
    说到原来范志鹏在那个公司之中，虽然韩德斌已经基本上的架空了范志鹏，可是由于一门心思搞工作，根本就不在乎这种人际关系的范志鹏似乎对此毫无意义，完全的默认了他的这种行为，可是在工作之中，工作计划，耗材的领用以及其他的各种表格之中却依然要签署范志鹏的名字，所以这是韩德斌最大的不爽，所以如何整走他，自己坐上这个位置又成了他下一步的工作计划，不过或许有句话叫做天赐良机，因为正在韩德斌费尽心机的时候，他无意中发现范志鹏似乎和大老板的女儿薛丽有着很特殊的关系，而后又经过了一段时间的观察终于搞清了两个人的关系。不过这充其量仅仅是个恋爱关系，可是会做文章的人却完全能够将一件小事写成一个长篇小说，而韩德斌就是这样的人。
    在所有人的传统意识之中男强女弱，这似乎是已经约定成俗的规则，可是这两个人呢？范志鹏的学历仅仅是一个成人大专，而薛丽则是知名大学经济管理专业的高材生虽然没有考上研究生，但是这个公司却是自己家的私有财产。因此某些人天马行空的想象力完全的展示了出来……
第一章传奇 第三节，不是外星人
    三人成虎，这是一个典故，是一个成语，更是事实的写照。就是因为这似乎很不匹配的一对男女，一个打工仔和他老板的女儿，这种事情在一些别有用心的人的口中编出了一个又一个的故事。这故事之中更多的是一种指责和讽刺，说什么财色兼收，说什么一个没有学历的技工能够坐到这种职位，似乎和这种连带关系……等等。甚至还有更富有传奇色彩的，不明白既然这些人有这么丰富的想象能力，为什么中国出的文豪那么的有限。
    范志鹏本身就是一个一心塌在工作上的人，本身就是一个不善言谈的人，对于这种传言，对于各种指责他仅仅是一笑而应之，基本上从来没有过当面澄清些什么，有了默认似乎就更加的肯定了“这才是事情的真相”，所以更大的流言又传了出来，一而再二而三。毕竟人或者是要情面的，之所谓人的脸树的皮，范志鹏或许对此毫不在乎，可是了薛丽她却是一个有些传统的女孩，就这样一对恋人被拆散了，或许是为了避免窘迫，这才是真正使范志鹏下定决心的事情，不过当时的一个项目正在最关键的时刻，一个月后完成了这个项目这时候的范志鹏才真正的提出了辞职。
    薛丽……心中流下了苦涩的泪水，似乎也是因为这件事范志鹏有些心灰意冷，好在他工作了几年，而且待遇并不低，所以自己的手中也有二十余万的积蓄，所以就在他正式离开公司的当天，他将自己所有的衣物被褥完全打包邮回了自己的家，留在他身边的仅仅剩下了一辆汽车，以及几件简单的衣物，还有就是一台刚刚使用了半年的笔记本电脑。或许是为了调节自己的心情，或许也是因为十几年的忙碌终于放松了自己真的想看看祖国的大好河山，范志鹏将车停到了停车场中之后直接的走进了一家旅行社，参加了这次西北的七日游。
    “怎么您不舒服吗？”就在范志鹏闭目沉思的时候，漂亮的导游凑到了他的面前。由于范志鹏的座位在最前方，距离导游最近，在加上此时的范志鹏却有着与同龄年轻人完全不同的性格，范志鹏似乎引起了导游的注意，因为在这种环境之中即使是中年人也没有人能够如此的冷淡。
    “对不起想起了一些往事。”范志鹏微微的笑了笑，不过他的笑容并不可爱。
    “那你给我们大家唱支歌好吗？”似乎导游并不想放过他。
    “唱歌……想想上一次唱歌似乎是在十年前吧？哈哈，那还是我初中毕业的时候，不过自打我工作以来，就再也没有唱过歌了。”范志鹏无奈的笑了笑。
    “哦？”导游脸上疑惑得表情一闪即逝，马上又开始了调解车厢之中的气氛。
    一辆大客车载歌载舞的载着一车人行驶在并不算宽敞的国道之上，高原之上晴空万里，伸手可及的云层，向人们展示着那迷人的姿态，蓝蓝的天空清爽的空气，大客车消失在了远方碧蓝的天空之中。
    七天的时间并不算的有多长，在说现在的旅行社在操作过程之中，虽然写的是七天，可是第一天的晚上才出发，第二天的一早就返回，充其量也就是五天，和其他旅游者不同这五天的时间之中范志鹏并没有去购买那所谓的纪念品以及民族器具，甚至没有花费过多的金钱。到了某个特景点之后仅仅是照下这里的景色之后，就静静的呆在一旁，一动不动，就如同雕像一般，除了导游带队的讲解以及参观凡是自由活动的时间依旧是静静的一个人，表现出来的行为完完全全不象是一个风华正茂的青年人的动作。
    今天已经是最后的一天，按照形成的安排这是专门留给购物的时间，虽然导游已经把大家带进了一个民俗用品商店，虽然大家都已经开始了到处的参观与采购，可是此时的范志鹏却依旧是静静的逛了一圈儿后就坐到了专门为客人提供的休息区之中，似乎几日以来的疑问让这个漂亮的女孩很是不爽，所以主动的凑到了范志鹏的身边，等这一双迷人的大眼睛问道：“看来你这几天玩的并不开心。”
    “是！我来的时候心情就不是很好，本打算这几天心情能够好起来，可是到现在我才发现我的心情似乎更加得不好。”范志鹏依旧是闭着眼睛坐在沙发上，淡淡的说到。
    “那既然来了一趟，总该给家人带回些什么。”
    “任何东西一旦牵扯到了自身的利益，都已经失去了原汁原味，这里的民俗也是一样，商业运营的结果就是使一个民族脱离了她的传统，而后又造就另一个传统，另一个充满了铜臭的传统。”
    “你……”到又有些惊奇的看着范志鹏，“怎么就你一个人出来？你的……家人呢？”
    “家人……是呀家人，我真的该回家去看看了回家……”范志鹏的语气之中充满了沧桑。
    “……”对于这种冷淡或许天生就倍受瞩目的漂亮女孩有些难以接受，恨恨的瞪了范志鹏一眼，无趣的走开了。
    一下午的时间，很快过去，旅游车将满车的游客最后一次的送到了宾馆之中，不过在一路之上，不知道是因为什么原因漂亮的导游竟然对范志鹏的私人问题感起了情趣，不过似乎毫无心情的范志鹏却有些真的让人着急，有一句无一句的搭着话，不过看得出来他的心情似乎并不是很好。车停到了宾馆的停车场上，所有的游客走了下来，有的带着大包小包的战利品走回了自己的房间，有的三三两两的聚在一起，讨论着这一天的感受。不过此时的范志鹏却悄悄的走出了宾馆，因为他此时的心情真的是难以形容。
    一个工作，一个基本上让所有人都羡慕的工作就这样的失去了，而且还是自己主动放弃的，结交的女友也因为这无聊的勾心斗角而离开了自己。不过说到工作，以他现在的名气，在附近地区同行业的单位之中找到同样的一个同样的工作并不是问题。可是这一切又是为什么发生呢？为什么他在工作之中受到孤立，为什么这几年之中他感到是那样的疲惫，甚至有一种心力憔悴的感觉，或许长辈们说得对这地的确确我自己的原因占了主要的成分，可是……江山易改本性难移，或许这才是我的悲哀。
    慢慢的整理者自己的思绪，范志鹏不知不觉之中走到了一个空旷的地方，这是什么地方……就在范志鹏有些慌乱的时候，突然一个光球朝他落了下来，紧接着是全身的剧痛，而后耳边一片宁静。
    “这是什么地方？”等范志鹏再次恢复知觉的时候，发现自己来到了一个奇怪的地方，这里好像是一个金属的房屋，而自己正躺在一张奇怪的床上，在他的四周放着大量的根本就无法识别的机械，不由得范志鹏的心中发出了疑问。
    “你醒了小伙子，很抱歉由于我的工作失误给你带来了不必要的麻烦，不过现在你可以放心了，你的身体已经完全的被修复，而且恢复得很是理想，因此我也就不需要过多的自责了。”就在范志伟疑惑不解的时候突然一个白发老人走了过来。
    “老人家这到底出了什么事情，这是什么地方？”范志鹏吃惊的坐了起来。
    “是……出来吧兰兰。”老人家转过身去笑着说道。
    “哦！……”老人的话音刚落一个清秀丽质的女孩红着脸蛋走了出来，看样子非常的怕羞。
    “是她，不小心碰到了你，请你原谅。”老人老人面带歉意的说道。
    “什么？这……我明白了，这是您的私人诊所吗？”范志鹏有些吃惊的问道。
    “哈哈……诊所……不，这是我的实验室，因为事情紧急我已经来不及将你送到医院了，所以只好动用我在实验室之中的生物技术修复了你的身体，不要担心，这是我们非常成熟的技术，没有任何的不良反应，而且……”老人笑着说道，不过这时候老人的身旁突然出现了一个立体的影响。
    “教授，空间管理局的人已经等在门外了！”那个立体影像发出了一段柔和的声音。
    “什么？这么快……好吧，将他们请到客厅，就说我的工作还剩最后的一个收尾阶段，我不想前功尽弃，这关系到一条人命，请他们稍等一会。”老人似乎非常的吃惊。
    “明白了教授。”随着声音的结束那个立体影像也消失在了老人的面前。
    “这……这……”作为设备安装专业人员的范志鹏此时真的有些难以相信的看着眼前的这一切，立体影像，这可是最时髦的科技，虽然已经小有应用，可是绝对达不到这么随意的程度，在加上什么空间管理局……
    “好了小伙子，我知道你有很多疑问，说吧！”
    “我……我想知道这里是不是地球？还有就是……”范志鹏的非常的吃惊。
    “这里的确是地球，不过这里是联合历5426年的地球，如果换算成公元记年，恐怕应该是再加上3千年。”老人严肃的说道，语气之中丝毫听不到任何的玩笑之意。
    “8426年？这么说……时空旅行……我……”对于这样的情况恐怕任何人都有些难以接受。
    “哈哈你很聪明的确！这是一个生物实验室，我现在的课题实际上就是收集地球从古生代一直到现在所有的生物基因样本，因为我研究的目的就是重新恢复地球上的生物多样性，所以我就让兰兰乘坐着时间空间异位器穿梭于地球的各个年代，去采集生物的基因样本，可是由于她的失误伤到了你。”老人笑着说道。
    “什么……”
    “好了时间不多了，详细的情况我们以后再聊，现在我们首先应付的是空间管理局的这些人们，不过我……我……”老人的似乎很是为难。
    “那……您……您是不是还有什么话要说？”范志鹏似乎看出了什么。
    “是！我……我想让……让你帮我个忙，不过为此我会给你绝对令你满意的补偿，只不过……”
    “你可以直说？”
    “我想请你不要说自己是来自于21世纪的地球，更不要说是兰兰碰伤的你，他们仅仅是做一个简单的笔录，你能不能说你是来自于一个一个科技落后的星球，而且那个机器是我驾驶时碰伤的你！虽然这有些……令你说假话恐怕……”
    “对我有伤害吗？”
    “那倒没有，只不过我让你说假话……我有些良心不安，可是……你不了解现在的法律，按照我们的法律机器人是不能够独立驾驶空间异位器的，否则将受到拆毁的惩罚，还有就是我并不想让别人知道我的这个异位器还有纵向空间移动的功能！……哦也就是时空穿梭能力。可以吗？”
    “机器人，你是说……”范志鹏有些吃惊的看着那个女孩。
    “是！WL3004，她是一个拟人型智能化助手机器人，我一生没有子嗣，所以这几千年来一直是她陪伴着我，所以我也就把她……”
    “可是我……我明白我说所什么了。”范志鹏似乎明白了什么。
    “好的！谢谢你，我会尽量补偿你的！”老人看起来非常的激动。
    现在范志鹏虽然已经知道了兰兰仅仅是一个智能型机器人，可是以他的文化背景似乎无法一下子接受这样的状况，因此范志鹏也很是窘迫的被兰兰抱了出来，来到了一个不大的客厅之中，这里坐着三个身穿黑色制服的人，正在一起谈着什么。
    “李扬教授……”看到老人的到来，三个人似乎非产地个恭敬。
    “对不起耽误了你们的时间，不过由于事态紧急将已经来不及将他送到中央医院了，所以我只好在我的实验室中完成治疗了，毕竟我违反了规定，我愿意接受处罚。”老人有些难为情的说道。
    “没关系李扬教授，经过执法委员会讨论一致认为您在当时的情况下采取的非常规的方法虽然有违法律，但是非常合理，而且也是非常必要的，因为您避免了一场死亡的恶性事故，在加上您本身具有生物医疗工作的权限，因此我们对您在自己的实验室中救治伤员免予起诉，但是这种做法我们也决不鼓励！”其中的一个身穿制服的人说道。
    “是！是！我下次注意……保证尽最大的可能避免此类事情的再度发生。”老人有些窘迫的说道。
    “好的！您的承诺我们记录在案！教授现在我们需要单独对他进行笔录，请您回避。”
    “可是他……他……他家乡的科技水平大约相当于我们5000年前的水平甚至还要低，所以我想提醒你们，不要使用太过于专业的词语。”老人似乎很是吃惊。
    “谢谢您的提醒！现在请您命令您的机器人将他放到床上，刚刚修复的身体还需要至少30天的时间恢复功能，我们希望这30天来您好好照顾他，如果他不提出诉讼要求的话，我们仅仅是按照交通肇事对您实行50货币单位的处罚，同时扣去您的3个社会信用单位，可是如果他一但进行诉讼权利，你将面临的则是非常严重的社会惩罚。”
    “谢谢提醒，我知道，我就不耽误你们了！”老教授说着示意兰兰将范志鹏放到一张软床上，而后走了出去。
第一章传奇 第四节，超越时空的邀请
    “你好年轻人，请原谅我这么称呼你，因为在你的那具已经残缺的的躯体组织之中，我们通过技术手段检测到你在当时的年龄只有28岁，而你的基因结构却能够让你存活120年，对了你能否理解基因这个词？”在老人出去以后三个身穿制服的人站到了范志鹏的身旁，手里拿出了一个奇怪的东西，其中的一个人问道。
    “基因……我了解！”范志鹏轻轻的点了点头。
    “那你们也有一定的科技基础，那就好了，我们的谈话也就轻松了很多！”这个人说着轻轻的一笑，“你是来自什么地方的人？”
    “这……”
    “我是说星球！”
    “我们那里称自己的母星为地球。”
    “地球……”三个人非常的吃惊。
    “是！先是大地，而后是星球。怎么有什么不妥吗？因为在我们闻名伊始的时候，我们认为脚下的大地就是世界，而后经过了漫长的几千年我们才知道我们其实是生活在一个星球上，所以地球这个名字就这样延续了下来。”
    “好相近的文化，有意思，有时间我一定到你们那里去看看，不过你认识路吗，如果可能的话你最好能够来接我们一趟！”那个人笑着说道。
    “这……我们的科技还不足以使我们离开自己的母星，及时有少数的几个人离开也需要非常得手段和大量的费用。”
    “科技真的很落后，那你一定没有离开过你的母星了。”
    “没有！”范志鹏有些失落。
    “哈哈，可是你已经离开过了。”
    “什么？”
    “哈哈，这里，告诉你这里也叫地球，或许奇妙的宇宙之中还真的有近似的文化背景，好了还有一个问题，当时撞伤的你的那个空间异位器，是由谁驾驶的。”
    “空……什么器？”
    “就是当时撞到你的那个机器，如果你真的感兴趣你可以找李扬教授去了解一下，毕竟他是这方面的专家，当然同样也是生物学专家。”
    “我……我真的不知道，因为当时我仅仅是看到一个光球朝我撞来，等我恢复了知觉之后就到了这个地方。”范志鹏说道。
    “哦，看来是这样的，达到了光速的物体撞向了你，按照常理你是不应该看清楚的。请问你愿不愿意为你刚才说的话负责，当然这是我们的手续。”
    “我说的是事实，我负责！”
    “好的小伙子，非常感谢，很高兴你来到大地球同盟，我代表空间管理局欢迎你，不过由于你是非正常手续入境，所以我希望你不要随意的活动，在你养伤期间，我们无权遣送你返回，但是在你养伤完毕之后如果你还想在这里逗留的话请你到外籍人员管理办公室去办理相关手续。”
    “谢谢，我知道了。”
    “好的！谢谢你的配合，还有一件事你是否起诉撞伤你的李扬教授。”
    “我可以不起诉吗？”
    “当然，如果你不起诉我们将视为你放弃起诉权，请问你是否放弃。”
    “是！这仅仅是一场意外，我想教授也是不愿意看到这样的事情发生的！再说我也并没有受到实质性的伤害，所以我并不想起诉。”
    “好的，我们将记录，你放弃起诉权，我们的工作完了。还有，听教授说你们的星球上面有很多种生物是吗？”
    “应该不少吧，而且到我们那时候已经有上千种生物灭绝了。”
    “那也非常值得我们羡慕，现在我们的地球上除了人类之外什么物种也没有了，唉，如果不是人工氧气发生器还在工作，我想我们早就因窒息而死了，真的羡慕你们能够呼吸到由绿色植物制造的氧气，真的！天然的降水，还有……算了，如果我退休了我……年轻人，好好保护你们的环境吧！”那个人说这脸上露出了一种迷茫的表情。
    “……”范志鹏很不解的看着三个人……
    这里的机构办事效率真的很高，很快三个人完成了询问离开了这里，现在的房间之内范志鹏满脸疑惑的看着眼前的这个老人。老人似乎已经了解到了范志鹏的疑惑，慢慢的介绍起了这个陌生的地方。这里就是八千多年以后的地球，只不过不同的是现在的地球上已经没有了那数目繁多的国家，取而代之的是地球同盟联合政府，做为一个独立政府管理着星球上的所有事物。而此时的地球上生态环境已经恶化到了极点，所有的物种灭亡，除了人类本身之外剩下的仅仅是所谓的智能机器人。
    没有了绿色的植物，星球两端的冰川也已经融化，不过幸运的是那时候的人们已经完完全全的掌握了宇宙航行的技术，将大量的海水送到了宇宙之中，从而避免了海平面上的升高，造成的生存灾难，可是更加严厉的灾难却依旧降临到了地球上，因为环境质量的极度恶化，大量物种的灭亡，人类的生存也受到了威胁，现在的人口数量已经由鼎盛时期的62亿人口，减少到了830万人，因为大量的劳动力缺失，所以机器人大量的发展了起来，不过由于各种法令的完善，地球上的人口正在维持着这个基本的数量。由于失去了绿色植物所以依靠人工氧气发生装置来提供人们氧气的需求，至于饮用水以及其他，是直接通过人工设备将污浊的海水，粘稠的地表水变成能够工人直接饮用的纯净的水。
    一句话现在的地球上环境状况简直是糟透了，不过作为挽救手段现在的地球政府正在积极的探索外太空，以及联系宇宙其他星球政府，请求支援，意图迁移这830万人口，可是毫无进展……
    一个月的时间过得很快，范志鹏似乎和老人相处得很是融洽，不过或许是由于职业的原因范志鹏最感兴起的反倒是那些已经成为了人们生活必需品的水处理设施，空气净化设施等等那些设备，而老教授也是非常的慷慨不但赠送了一些设备而且还为范志鹏提供了全套的设计图纸，不过这图纸似乎毫无用处因为范志鹏的时代根本就无法实现如此严密的加工，因此老教授甚至还答应送该他俩条全套的生产线，不过代价之一就是为他提供新鲜的水可空气产品，以及那个时代的生物样品。
    不过就在范志鹏将要离开的时候另一件物品引起了他浓厚的兴趣，那就是改变他一生命运的，时间空间异位器，按照老教授的解释，这是在横向空间异位器的基础上研发出来的，纵向异位器。说得再简单一些就是，在同一时间不同的空间之中跳跃移动被称为横向空间移动，而在同一地点不同的时间之内移动则被称为纵向空间移动，把这两个移动综合在一起就是这台神奇的时间空间异位器。
    “好了小范，这台时间空间异位器我就送给你了，不过你可一定要小心，因为空间移动到了我们的这个年代已经变得非常的频繁，可是时间移动却是我在不久前刚刚研发出来的，到现在你是第二个知道这个设备的人。你要知道，如果这个设备被一些用心不良的人是使用后果是不堪设想的，有一句话说得好，如果回到了过去就能改变未来，可是在这改变之中，做为改变者的你，却是完完全全的被抛离在时间之外的，换句话说当你改变时间的时候你就被弹出了时间之外，从而创造了一个新的时空，除非当时空的指针再度回到正确的位置否则你将永远被抛弃到时空之外，你将失去所有的一切，你的亲人，你的朋友，甚至有可能是我也都将不再认识你。还有我再告诉你的最后一句话，那就是你要做好一个心理准备，很多时候，当你穿梭在各个时间阶段的时候一件事情所发生的因果往往是逆反的，甚至到了难以用正常逻辑表达的地步。那时候你不要吃惊。好了，不要轻易的改变历史，我仅仅是想你通过这个设备与我进行更多的交流，我们共同保护好这个星球，在不同的时空里。”这是这个老人最后的嘱托，也算是一种警告。
    “虽然我不是很明白，不过你说得我还是明白了些，你是让我仅仅当一个时空的看客，而不能参与其中。除非这是曾经发生过的，否则我将被时空遗弃，成为真正被抛弃的人。”
    “是，不过这却有个例外，我指的仅仅是理论上的例外，如果你所改变的历史在空间上与你的距离越远，那么对你的影响也就是越小，也就是说或许你改变的是地球以外的历史或许不会对你产生影响，或许仅仅是很小的影响，不过这也仅仅是存在理论之上，实际上我并没有论证过。我想你应该明白我的意思。”
    “是的教授，我想我已经明白了。”
    “那好吧，这作为我们之间的秘密，最好不要让其他的人知道，至于你回家你完全可以不必担心，因为我已经设定好了坐标，就是你遇难的两个小时之后，任何人也无法发现你有什么不妥。”老教授笑着说道。
    “谢谢您，或许真正的好运从此将降临到我们俩的身上。”范志鹏笑了笑轻声的说道。
    “是！你从你那时候开始保护好你的星球，而我将从现在开始治理好我的星球，再见了朋友，我在时间空间异位器的主控计算机上留下了一段留言，我希望你看看，不过最好是在你回到你的时间以后再看。好了启程吧，按下那个绿色按钮你马上就可以到家了。”老教授说把关上了机器的大门。
    “再见！”范志鹏轻轻的说了一声，按动了那个绿色的按钮，随着机器低声的轰鸣，突然化成了一道光线消失在了天际之中。
    时间的长河似乎因此而改变，崭新的历史也因此而来到，不过这改变历史地的确确是一种冒险的行为，所以范志鹏觉得自己应该做的仅仅是当一个历史的看客，或许这就是一种讽刺志鹏，可是时至今日的范志鹏才真的发现自己的志愿时那样的渺小，仅仅是安安稳稳的生活，没有竞争的意识，没有发奋的决心，仅仅是实实在在的愿望，活好吃好……或许这就是他个人为唯一的原因。
    当时间再次静止，当散落的光线再次汇集起来，当光线也停止了运转，这时候一个神奇的机器出现在了漆黑的夜晚，由于这里本身人少地多更是因为晚上这里的人迹罕见所以这奇妙的景象并没有引起任何人的注意，或许普通人也不可能注意到静止的时间之中发生的事情。
    “范志鹏，我真的不知道该如何的称呼你，是称呼你小兄弟还是老前辈，因为在阅历时间上我已经经历了两千个春秋，而你刚刚30不到，可是如果比较起出生年月来，你却比我足足大了八千多年，哈哈，或许这才是真正的忘年之交，你不要担心虽然现在你已经到达了坐标，可是在你按下那枚红色按钮之前，在你周围的时间是静止不动的，不过你不要着急按下那枚红色的按钮，我请你利用这段时间好好的思考一下我提出的问题，小兄弟，我想了好久觉得或许这个称呼才真的适合我们。我叫李扬是现在地球联邦的高级工程师。拥有总统以外最高的授权，所以我能够调动的是你无法想象的，不过我仅仅是一个科技工作者，没有政治家的野心，没有军事家的独裁。虽然我们这里已经开始了环境的综合治理工作，可是这里的环境已经完全的糟糕到了极点，完完全全的失去了治理的必要，在加上现在的地球仅仅剩下了830万人口，而这些人口之中还包括着像我这样利用先进的生物技术延续了几千年的怪物。另外现在的地球也是危机四伏，我们急迫的需要新的星球来容纳我们自己，由于我们自身的一些原因，我们的科技已经有几百年的停滞不前了，所以我们的科技已经远远的落后了我们的兄弟星球，正是由于落后，我们倍受欺凌，我们及时找到新的星球也基本上没有能力守护的了他，也就是说在横向空间之中我们已经没有了立足之地，所以更多的人将目光投到了纵向空间，也就是说遥远的过去，所以时间空间异位器就是在这样的前提下诞生的，可是我在无意之中发现了军方的意图，他们想利用我的这台机器回到遥远的过去，去征服整个宇宙，人类的贪婪是无法想象的，因此我绝不能把这台机器交给军方，因为改变历史是要遭到惩罚的，所以我隐瞒了这台时间空间异位器的存在。小兄弟，你要做的事情很简单，我希望你能很好的利用这个机器做些什么，因为在这一个月的时间之中我似乎已经知道了你的性格，你的志向，我很满意。而且在我送你回去的时候，我还截获了一个情报，那就是在三天之后军方将对我采取行动强行夺取我的这台时间空间异位器，可是他们想不到的是我已经将他送给了你，不过遗憾的是我并没有交给你如何输入坐标，如何补充能源，如何启动，如何维护以及维修，不过这你并不需要担心，你有很长的时间考虑，考虑一下你是否愿意接受这台机器，成为一个漂流在时间之外的人，因为时间旅行更是一件危险的事情，任何的一个失误，乃至于任何的一个不经心的失误都有可能改变历史从而将你抛离到时空以外，或许这就注定了你终生的孤独，不过作为补偿我可以将地球上这八千多年的所有技术完全交给你，你可以随意的利用他们，甚至你可以利用这台时间空间异位器到达另外的星球，去组建属于自己的王朝，小兄弟当你打定主意的时候你可以再次按下这颗绿色的按钮，因为我已经提前预定好了坐标，那就是你离开我这里的第二天，而机器之中剩下的能源也仅仅够这一次启动使用，在现在至少在21世纪的地球你根本就找不到它所需要的能源，除非是我这里，除非是你得到了我的一切，除非……你只要来到我这里。好了在红色安钮旁边的储物夹之中有一个遥控器你可以把他拿出来，因为当你按下红色按钮的时候，当你走出这台机器的时候他将自动隐形，如果没有这个遥控器任何人也无法再找到它，如果依靠这个遥控器你可以在任何地方找到它。小兄弟，我等待着你，我期待着你……”
第一章传奇 第五节靓女导游
    正如老教授所说的，现在的时间的确是与他离开并没有相距多远，充其量也就几个小时，因为现在的范志鹏已经回到了宾馆，在宾馆中他也的的确确遇到了熟悉的人，而且所有的人们似乎也都没有发现什么。
    “你去什么地方了，这么久，难道你不知道在这对你来说非常陌生的地方随意走动是一件非常危险的事情吗？”就在他刚刚走进自己的房间的时候漂亮的女导游追了进来，对着他大声的喊道。
    “危险，一个人的一切都已经失去了，一条卑微的生命还有什么值得留恋的！”范志鹏轻声的说道。
    “你……”到有小姐似乎有些抓狂，不过很快就稳定了自己的情绪，“我发现你似乎有很多心事，能说说吗？这是最后一天了，明天上午我们就要返城了，做为团队的领队，我想询问一下你是不是因为对我的服务不满意。”
    “你的服务……对不起，我无法评价，因为我发现我自己根本就无法融入旅游休闲的意境之中，因为我携带了太多的烦恼，我本打算借这里有的契机将这些烦恼丢弃在广阔的西北高原，可是我并没有做到。俗话说得好，不属于你的永远也得不到，属于你的……属于我的，这些烦恼永远属于我，我根本就无法丢弃！”范志鹏说着站了起来。
    “能否将你的烦恼说说，有时候倾诉能够更好的摆脱烦恼。”
    “倾诉……倾诉，我已经失去了倾诉的勇气，就在十天前，我有一个绝对让人羡慕的工作，在15天前我有一个让所有人都羡慕的女友，可是一个月，就这一个月我什么也没有了，女友离开了我，工作也……真的，你知道……算了你肯定不会知道，因为聪慧漂亮的你始终是人们瞩目的焦点，始终是人们关怀的对象，你根本就无法体会孤独，一种在喧闹之中的孤独，一种被孤立的孤独，而孤立我的原因，仅仅是因为我的工作太过于优秀，或者就是一句成语，木秀依林风必摧之！”范志鹏说着走到了窗前，注视者窗外的月光，“多么漂亮的月亮，世间有着太多的诗句赞美月亮，可是人们在赞美月亮的同时又有谁能够想到在高高的天上只有一个月亮，那样的月亮是多么的孤独，多么的寂寞。”
    “哦，看来你的确经历了很多，可是这毕竟是已经过去的事情，难道你真的要永远生活在过去吗？永远生活在过去的阴影之中吗？或许明天更加的美好。”导游小姐走到了他的身边，“还有，在高高的天上月亮并不孤单，因为在月亮的周围还有无数的星星。”
    “过去，未来，未来，过去，未来仅仅是过去的重复，重复的过去，除非我能够改变我自己，将我自己变得和所有的人一样的卑鄙无耻，一样的阿谀奉承，一样的狡诈奸滑，否则我的未来永远是过去的重复。月亮的周围还有星星，可是我的星星……可是我的星星在哪里呢？”
    “这……所有的人并不都是你形容的那样，还有更多的人心中充满了爱，充满了纯真与宽容，你看到的那仅仅是一小部分人。”
    “一小部分吗？可是这一小部分人却已经统治了整个的社会，他们在尽最大的努力排斥那些纯真善良的人们的同时又在装腔作势的大声呼喊着，这个世界上纯真善良的人越来越少了，这就是那一小部分人。一小部分人！”
    “可是这……你……我不知道你到底经历了什么，不过我要让你知道这个世界上还有很多善良的人们，他们乐于助人，他们宽容大度，他们……”
    “凤毛鳞爪的他们也在奄奄一息的苟延残喘着，因为这个世界容不下他们，因为这个世界之中没有他们立足之地。算了，这个话题没有在研究的必要了，好了现在天晚了，你这么漂亮的一个女孩待在一个孤身男子的房间之中，似乎很不方便，我要休息了，一个人好好的想想。”范志鹏下达了逐客令。
    “哦？是吗反正我不在乎，看不出来年纪轻轻的你竟然这么保守，好了你最好一个人想想，如果你不能让社会适应你，那么就请你努力的适应社会，否则被社会抛弃的永远是你。”漂亮的导游意味深长的看了范志鹏一眼不舍得走了出去。
    “被社会抛弃，恐怕现在的我已经有了抛弃整个社会的能力。”看着少女的背影范志鹏自言自语的说着，慢慢的走进了卫生间。
    结束了七天的旅游，对于范志鹏来说并没有一丝的轻松，就像他所说的，带着一身的烦恼而来，也同样带着一身的烦恼而回，烦恼没有减轻一分，反而又增加了新的困扰，新的困扰，未来，时间，或许……或许这个世界真的没有值得留恋的东西了。
    再次的走出了机场，再次的来到了这个自己工作生活了十余年的城市之中，范志鹏觉得有些迷茫，甚至有些陌生，回想十年前，那是他刚刚技校毕业，由于出色的成绩非常幸运的有一个小县城得分厂被选调到了总厂工作，非常幸运的由于他的认真肯学，成为了单位重点培养的对象，甚至他自修大专课程的费用也完全有单位承担，可就是因为自己的出色，成为了车间之中的众矢之的，成为了大家羡慕攀比的焦点，不过正是由于羡慕和攀比，无论他做任何事情都会受到他人的指责，成为了人们针对的焦点，哪怕一个小小的问题也会引起针对于他的轩然大波。无可奈何的他渐渐的发现他已经被同车间的年轻人所孤立，无可奈何的他成为了真正的孤家寡人，成为了大家取笑消遣的对象，好在这个无可奈何很快的就得到了摆脱，因为下岗的大潮席卷了同样是国企的这个工厂，或许对于别人来说下岗意味着失业，下岗意味着失去了唯一的来源，可是对于当时的范志鹏来说，这个下岗更多的是意味着离开了这压抑的空间，得到了更加广阔的世界，或许这就是一种解脱。
    下岗之后，范志鹏通过朋友的介绍通过市场的招聘，来到了刚刚辞职的这家公司，那时候公司刚刚起步，一切从零开始，是然工作条件很苦，虽然工作强度很大，可是在劳累之中范志鹏感到最多的是一种充实，因为作为公司之中唯一的一个年轻人的他，不但的到了所有长辈的关爱，更得到了自己施展的空间，不过随着公司的发展那种孤立再次的成为了范志鹏的困扰，不止一次的范志鹏发现，发现他自己似乎与自己同龄的年轻人存在着一条看不见的鸿沟，他无法适应一些年轻人的浮华与奢侈，更看不惯他们在工作之中的弄虚作假，每每与之针锋相对，可是这最后依旧是孤立，甚至在孤立的同时似乎还有着一种迫害，迫害……对就是迫害，迫害使得范志鹏今天才发现他迷失的反而是他自己。
    “你住在什么地方？我带你一程？”就在范志鹏站在机场的门前正在迷茫的时候，突然一辆红色的宝车停在了他的面前，漂亮的女导游探出了头笑着说道。
    “算了，随便找一个旅馆，订一张回家的车票，我想回家去看看。”范志鹏的脸上毫无表情。
    “好吧上车，我知道一个条件还算可以的宾馆！”导游说着打开了副驾处的车门。
    “谢谢，我的车就在停车场上。”范志鹏轻轻的说了一句走向了停车场。
    “你有车？穿的这样，你竟然有车？”女导游有些疑惑的看着范志鹏的背影似乎在自言自语的说道，悄悄的跟上了范志鹏的脚步。
    在高速公路上一黑一t两辆车一前一后的似乎在进行着一种游戏，黑车一直保持着一个比较稳定的速度，可是那辆红车时快时慢，时而超过这辆黑色的汽车，时而与它并排，不过过了一会似乎又觉得有些了然无趣，猛地一个加速向前窜了过去，可是就在没走多远的时候，却又减慢了速度等待着这辆黑车，有悄悄的跟在了它的后面，不过也就是几分钟的时间这辆红车又超到了前面，还时不时的来一个突然并道，给这辆黑车一点小小的难度。不过让人疑惑不解的是，虽然红车如此调皮的骚扰，可是黑车依旧是稳速的前行着……
    前方就已经是高速公路出口处的收费处了，此时的红车已经停止了一路上的骚扰，一个轻微的加速在黑车的前面驶入了收费口。没有多远的路程两辆车已经进入了市区，或许是由于市区之中的繁忙，此时的红车稳稳的跟在了黑车的后面，在一个宾馆的停车场上两辆车滑入了车位。
    “你好先生，需要什么服务？”在这家宾馆的大厅之中，范志鹏走到了服务台前，服务员礼貌的问到。
    “一个标准间！”范志鹏递过了身份证。
    “两个豪华套间，请问这张贵宾卡是否可以使用！”服务员接过了范志鹏的身份证，还没有开始手续的时候，那个女导游也凑上了服务台。
    “您好女士，这是服务金卡，在此您可以享受八折优惠！”另一个服务员走了上来，吃惊的结果了这张贵宾卡，恭敬的说道。
    “那好请给我一间。还有这位先生的房间最好在我的隔壁，费用有这张卡来承担！”导游小姐得意的看了范志鹏一眼。
    “好的女士，不过请您稍等，我们需要对此卡进行核实，请出示您的身份证。”
    “好吧，不过能不能先领我们去各自的房间。”
    “好的！请跟我来。”服务员走出了服务台，此时的范志鹏似乎才看清楚这个服务员的胸牌，大堂经理……
    此时两个服务生也跟了过来接过了二人的行李，走进了电梯，此时的范志鹏真的有些无奈因为整个过程之中那个漂亮的导游始终以一种得意的微笑看着范志鹏，就好像一个胜利者的姿态。
    这并不是什么豪华的五星级宾馆，仅仅是一个比较普通的三星级，因此这里没有摩天大楼，也没有长长的走道，一个在大城市之中很是常见的普通高层，每一层之中也不过几十个房间，这还不包括一道四楼的非住宿区，以及顶楼的观光区，很快在一个房门的前面，大堂经理停了下来，此时楼层的服务人员跑了过来。
    “把这两个房间打开。”大堂经理冷冷的说到。
    “好的！”服务员麻利的掏出了磁卡，分别划开了两个房门，并且交到了大堂经理的手中。
    “请女士，这位先生的房间在对面！”大堂经理礼貌的说到。
    “谢谢！请把行李放到我的房间之中。”导游对两个服务生笑着说道。
    或许此时的范志鹏在思考什么问题，因为此时连他的行李也被放到了那个导游的房间之中。不过那个导游仅仅是得意的笑了笑，迅速的关上了房门，或许关门的声音打断了范志鹏的思考，“我的……”看到自己的行李已经不翼而飞有些吃惊。
    “在我的房间里，不过我现在饿了，没有力气开门了，如果你真的着急拿出你的东西那就先请我吃顿饭好了，我吃饱了好有力气给你开门。”女导游几乎是靠在了他的身上。
    “你……好，吃什么？”范志鹏有些无奈的向后退了退。
    “随便！”女导游的脸上充满了得意的表情，“不过我先用一下你的厕所，你不许偷看！”
    “无聊！”范志鹏真的倍感无奈。
    此时的两个服务生已经知趣的走开了。而陪同他们上楼的大堂经理已经退到了楼层服务台那里，此时电梯门轻轻的打开了，一个身形有些肥胖的中年男子迅速的抛出了电梯，直接的来到了楼层服务台大堂经理的面前，有些上气不接下气的问道：“人呢？”
    “徐总，609、608。”大堂经理有些吃惊的看着这个中年男子。
    “好，我不方便见到他们，记住满足他们的任何要求，一定要提供最优秀的服务，还有就是所有的费用记到我的账上。”
    “是！徐总。”
    “很好，你办事我放心，另外换几个机灵些的服务员，不要给我惹麻烦，还有就是告诉那些卖肉的，不要骚扰者两个房间，否则我亲自把他们送到派出所去！好了如果没有其他的事情，你最到亲自盯在这层！直到他们离开！”
    “是！徐总。”
    “好了不要紧张，那个女孩仅仅是有些刁蛮任性，多忍耐些，她并没有什么恶意。”这个中年人说着将那张贵宾卡地到了大堂经理的手中，“对了，那个男孩是跟她在一起的吗？”
    “这……好象也不太象，我倒觉得是她在……”大堂经理接过了这张贵宾卡。
    “哈哈！我明白了，那个男孩该有的受了，不过我欣慰的是小丫头真的长大了！对了，调查一下那个男孩的资料。好了就说我不在，没有见过我！明白吗，我可不想找麻烦！”中年人笑着走进了电梯。
    “喂，你在干什么，陪我吃顿饭就这么困难吗？餐厅在二楼，电梯在这边！”此时楼道之中传来了一段柔美的抱怨声，听到这个声音大堂经理轻轻的摇了摇头迎了上去。
第一章传奇 第六节美艳的交谈
    现在的范志鹏躺在宾馆自己房间的床铺上，真的感到异常的奇怪，因为在他们刚刚进餐完毕准备结账的时候，被告知餐费已经被结算过了，而像这样的宾馆范志鹏在这几年出差的时候没有少住，可是今天他明显的感到这里的服务质量真的不同，甚至有了明显的改观，更有甚至服务员看他们的眼神都有些异常，不过至于说到，到底是什么眼神，本身就不善于察言观色的范志鹏来说很的无法表示。总之这次住在这里真的很不寻常，想象自己的经历，又想起了那个导游小姐刚刚拿出的那张贵宾卡，范志鹏似乎明白了，这个女孩不一般，至少也是一个大家小姐，否则那辆红色的宝马车他就无法解释。“哈哈，大富之家的小姐，仅仅懂得游戏人间。”想着这个漂亮的导游范志鹏微微的笑了笑，走向了浴室，可是似乎又想起了什么，急忙走出了房间，轻轻的按下了对面的房间的门铃。
    “进来，门没锁！”此时的房间之中传来了女性那柔美的声音。范志鹏轻轻的推开了房门不过但他看到此时的房间之中空无一人，不由得有些疑惑。
    “你不知道这个时间闯进女性的房间很不礼貌吗，好了我在浴室里，马上就出来，你先等我一下，不过不许偷看！”这时候在卫生间之中传来了漂亮导游的声音。
    “你……”范志鹏仔细听去，的确在身旁的卫生间之中传出了流水的声音，不由得皱了皱眉头，现在的女孩真的太开放了，这个样子竟敢让男人进入她的房间，“我仅仅是想拿回我的东西，我就不打扰你了，对了门我帮你锁上吗？”
    并没有等待任何回答，范志鹏直接的走进了房间之中，拿起了放在窗子旁边的自己的行李箱，不过就在他转身企图离开的时候，突然卫生间的大门打开了，漂亮的女导游走了出来，一件宽敞的白色浴衣，包裹着一个柔美的躯体，湿漉漉的头发，真的这个样子的女人真的独有一种诱惑。
    “这么着急吗？不陪我坐坐？”女孩看着有些发傻的范志鹏轻轻的笑了笑，轻声的问道。
    “我……着不太好吧？我是说你至少也应该穿件衣服，在说我们刚刚认识并不熟悉，你这样做是不是有些……”后面的话范志鹏不知道该如何说下去。
    “怎么难道这不算是衣服吗？”女孩轻轻的摆了摆宽敞的浴衣，一双洁白的小腿裸露了出来，“再说，看一个人看一个人的品性如何，几天的时间就够了，既然你能够因为失恋而如此的伤怀，这完全说明你并不是一个贪恋女色的花花公子，你应该是一个不错的人，不过你的性格有些……你很有个性！不过这个性似乎很不合群！”
    “我失恋？我说过吗？”范志鹏有些吃惊的看着女孩。
    “没说过吗？”女导游说这走到了范志鹏的身边，轻轻的坐到了不远的沙发上。
    “或许……或许说过吧，我说过什么我也记不清楚了！”
    “看来你真的失恋了？”女孩狡洁的一笑，“怎么不想坐下来？还是想继续看我的便宜？”
    “我……”听到女孩如此一说，范志鹏此时才发现，由于浴衣的前胸开口很低，而女导游此时正坐在沙法上，一这个角度看去正好看到两个洁白的半球，此时的范志鹏真的有些窘迫，急忙转过身去。
    “哈哈哈哈……”此时的女导游竟然开心的笑了起来，“好了，我都不在乎你怕什么？真想不到，曾经谈过恋爱的你竟然……难道你……你还没有碰过你的女友？真是个稀有动物！”
    “我……算了！”范志鹏很快的稳定了情绪，慢慢的坐到了女导游对面的另一个沙发上，“我来自于一个小县城，虽然那里是个城市，不过也是一个非常偏僻闭塞的地方，所以那也就造就了我传统的思维，在那种思维下我觉得我真的很不适应现在的大城市。”
    “哈哈，难得，或许这就是你感到孤独的原因，因为这里是大都市，并不是你曾经生长过的小县城，而你在小县城之中形成的一些理念，跟本基本适应这样的都市，或许这就是你失败的原因。”
    “适应……适应……谢谢，谢谢你，这番话我终于找到我失败的原因了，不过现在的我……真的，真的没有适应这样的大城市的野心了。”
    “是吗？你如果不能适应这个城市那你最好的选择是离开这样的城市，可是几乎所有的大城市都有相同的影子，拿你又能到什么地方去呢？或你的小县城吗？带着你的抱负和你的希望活到那个贫穷的小县城吗？那样的话你今后又能做些什么呢？你的学识，你的经验难道就要这样白白的浪费掉吗？难道这就是你的愿望，这就是你对你父母读年养育之恩的报答？”女导游看着范志鹏问道。
    “我……我也不知道，但是我已经累了，很累了。”
    “你累？难道你的父母含辛茹苦的养育了你，他们就不累吗？你现在至少还算得上是有车一族，至少看得出你原来的事业很是成功，虽然我不知道你原来是做什么的，但是至少我敢肯定在一定的范围你你非常的有名。”
    “我吗……有名……的确，如果现在我发出求职意向我敢肯定，在三天之内至少会有十几家企业向我发出高薪邀请，不过我曾经答应过原来的老板脱离这个行业，不过现在，当我冷静下来仔细想想只有一个成人大专学历的我，似乎很难在其他的行业之中落足，在这个遍地研究生的大都市之中我……”
    “人太过于执著有的时候也是一种悲哀，你为什么不好好学习一下其他人的处事方法呢？我想你现在在大城市之中也已经生活了很多年了，难道你就真的没有想过努力的适应一下这个大城市吗？实际上大城市之中除了工作之外更多的是美好的生活。”漂亮的女导游说着站了起来，“你知道我吗？虽然我的家庭有着先天的优越，我的爷爷、我的外公、我的母亲都是现役军人，而我的父亲也曾经是一个军人，不过因为一场事故不得不专业离开了军营，不过现在的他也已经成为了一个贸易公司的老总，所有的人都说我出生在这样的家庭，本应该是无忧无虑的，可是我真正羡慕的反倒是你们这些人，因为你们至少可以选择自己喜欢的行业，至少可以选择自己喜欢的环境，可是我呢……无论上学，工作还是……甚至我的婚姻我都必须按照他们为我安排好的去执行，有有谁知道我的无奈，你知道吗？实际上我这也算是离家出走的，因为我最无法接受的就是他们已经为我安排好了婚姻，所以我离开了家，我来到了这个城市，我想开始属于我的生活……”女孩说着双眼之中已经悄悄的流出了眼泪。
    “好了，或许你也是幸运的，因为为你安排的男友，肯定也是俊朗的青年，可是我……如果我就这样回到那个县城，以我的年龄已经不太可能找到贤惠的妻子了，所以我也正在犹豫，我到底要干什么，到另外的一个城市，还是……还是回到我的家乡，过这并不幸福的生活。”范志鹏轻声的说道，“你知道我吗？可以说我的生活也并不是一帆风顺，在原来的那个小县城之中，由于我家庭经济的拮据，在我本应该上高中到时候，无可奈何的选择了一个技校，仅仅是因为在那时我在那个技校之中学习，不但不需要一分钱的学费，反而每个月还有几十元钱的补助，你知道在那样的小县城之中，那几十元钱已经足够我一个月的生活费了，技校之后我被分配到了工厂，两年之后，由于我的表现或者是领导的安排我被派往了总厂工作，也就来到了这个城市，仅仅两年，两年一切都变了……”
    “哈哈，每个人都有一种苦恼，我知道你这些年过得也是非常的辛苦，我真想不到年轻的你竟然有这样的成就，年产值只有两百余万的一个小公司，竟然不惜血本的给你10万元的年薪，真的我很佩服你，不过这毕竟已经是过去了，你知道吗，我父母给我安排的那个男友我倒并不讨厌他，反而我倒是非常的喜欢和他在一起，我记得我小的时候他给我讲故事，和我做游戏，我……时候我们在一起过家家，想起那时候……你知道吗在我上初中的时候一次因为我在考试的时候参与了作弊，被老师抓了个现行，当事我很害怕也很后悔，不过他却对我说了一句话，我现在可以将这句话转赠给你：人活着要靠明天，以前的事情已经过去只要我们体会到了以前失败时候的教训，成功时候的经验，就已经达到了目的，人的眼睛之所以长在前面，目的就是忘掉过去展望未来。”
    “忘掉过去，展望未来……谢谢，我想我已经明白了我自己，过去的事情既然已经发生，那就必须成为历史，任何人无法改变。谢谢我想我已经知道了我今后的要做的事情。你的那个朋友真的很有道理，应该也是一个出色的青年，而切你也并不讨厌他，可是你却为什么……”
    “就是因为我们是一起长大的，就是因为我们是最好的伙伴，所以他在我心目中的位置非常重要，而且也无法替代，小时候所有的人都说我们是青梅竹马，可是你知道吗如果大人们不提出来，如果还这样继续令我们交往下去或许有一天我会迷失在他的身影之中，可是你知道吗当这件事情被大人们提出来，当我们两个人坐在一起以男女朋友的身份在一起交往的时候，我们才发现我仅仅是他的小妹妹，是他呵护的对象，而他永远是我的大哥哥是我仰慕的榜样，仅此而已，所以我害怕，我甚至害怕与他在一起，你知道……算了局外人是无法明白的。”
    “那你为什么不跟长辈们说呢？也许是你们的长辈误会了你们的关系，也许是你们的长辈……”
    “没用的，因为他们已经认定了我们就是……就是……”
    “我的工作就是设备安装，你知道吗？我经常说的一句话就是只有错误的设计，没有完不成的安装，无论安装的难度有多大，无论在设计上是多么的苛刻，只有试过了才可以否定。你为什么不去试试，试着和家里人好好的沟通一下，试着将这件事说清楚，如果你的父母是真的关心你，他们应该能够理解你们的感受。”
    “这……或许我们太过于武断了，或许我们应该试试。”
    “哈哈！或许你已经习惯了家长安排的生活，所以你们已经忘记了如何说不，或许这就是你们这样家庭之中的苦恼，你知道我吗？我在六年前就已经离开了那个国家所有制的企业，成为了一个私企的员工，你知道这件事情我已经欺骗了我的父母常达六年的时间，因为传统思维下的他们，认为失去了全民所有制的身份就失去了一切，就是天塌地陷，就是……”就在这时突然间房间之中的电话响了起来。
    “喂……什么？范志鹏？他……”女孩拿起了电话，脸上露出了吃惊的表情。
    “就是我！找我的！”范志鹏说这接过了电话，按下了免提之后将话筒放到了机座上。
    “你好，范经理，你现在的时间方便吗？”电话之中传来了一个男人的声音。
    “请为您是……”
    “罗长腿，你还记得吗，水科院的。一年前我们曾经合作过一个项目，就是由你主持的安装，您真的忘了吗？”对方笑着说道。
    “罗经理，你好，不过现在我已经不是什么经理了。您有什么事吗？”
    “范经理您还是老毛病，习惯于使用免提接电话，你知不知道这样的电话毫无隐私可言，好了开个玩笑，我就在宾馆的西餐厅里，一起坐坐，带着你的女朋友，我请客。”
    “女朋友……早就散了。”
    “哈哈，那你在谁的房间里？现在的城市年轻人换的最勤的一个是朋友，另一个就是工作。”
    “好的我们去！您稍等！”就在范志鹏准备谢绝的时候，旁边的女孩一把抓起了话筒，说完之后迅速的挂断了电话。
    “你……可是这……”范志鹏有些吃惊的看着这个女孩。
    “出去，我换件衣服。”女孩突然大声叫了起来。
    “啊……”范志鹏似乎没有反应过来着如此的变化。
    “女孩换衣服，你是不是还想这么看着？”女孩站起身来凑到了范志鹏的面前。
    “哦……好的！我出去！”范志鹏有些木纳的走了出去。
    “我们走吧！”过了大约十几分钟，女孩走出了房间，一件杏黄色的吊带衫裸露着雪白的双肩，衬托着少女纤细的身材，下面一间白色的七分裤，展现出了一双细长的腿，赤裸的玉足装在水晶的凉鞋之中展现着少女青春的气息，看你这有些发呆的范志鹏，女孩轻轻的笑了笑，走到了他的身旁，轻轻的挽起了范志鹏的手臂。
    “啊……我……”
    “权当冒充一次你的女友！”女还看着有些窘迫的范志鹏轻轻的笑了笑，拉着他走进了电梯。
第一章传奇 第七节心中的矛盾
    西餐厅之中柔和的的观光，清雅的音乐，温馨的气氛，是那样的和谐，是那样的温馨，在西餐厅的一角，范志鹏坐在一张桌子前，在他的前面坐着一个高瘦的中年男子，而在范志鹏的右手侧则是一路上一直和他纠缠着的那个漂亮的导游小姐。
    “范先生，如果不是我们真的花了一定的经历对您的各种习惯进行了相应的调查，恐怕通过刚才的事情，我们就会认为您相当的目中无人，不过我知道这是你的性格。范先生这是我的名片，如果你还想在这个城市之中继续发展，您可以随时来找我。”不知道三个人说了什么话，范志鹏突然间站了起来，不过他对面的那个高瘦的中年男子却始终保持着一种良好的微笑，不紧不慢的对他说道。
    “谢谢您的理解罗经理，不过我真的该回家了。”范志鹏微微的笑了笑说道。
    “虽然我们没有合作而且听你的语气我们恐怕也没有合作的可能，不过范先生我还是要警告您一句，那就是如果您不找个地方好好的改改你的脾气，恐怕你永远会没别人孤立，因为在这个世界上，不，对不起，至少在中国这样的大城市之中，一个人的工作能力并不是完全依靠他的学识以及经验，而更多的是依靠他的人际关系，因为如果你的能力太强，而又无法迁就其他人的话，你一定再次会被别人孤立的，你以前的辞职就是这个原因。”这个中年人顿了顿，“说得再通俗一些，即使你毫无能力但是只要你能得到良好的人际关系那你也会被人所重视，可是如果你有很强的工作能力，而人际关系不好，那么你的工作就是事倍功半，虽然作为一个公司的管理者，我更希望见到的是后者，可是在共事之中的所有员工却更喜欢前者，你知道这是什么意思吗？”
    “我……”范志鹏似乎有些不解。
    “算了这种学问靠教是教不会的，这也是现在中国大城市的现状，你慢慢的学习和体会吧，就比如说今天我们的谈话，虽然你非常直接的拒绝了我的邀请，可是如果我是你的话我会选择一种非常婉转的理由，比如说：‘我出来好几年了，有很长时间没有回家了，我想借着这次机会回家去看看。’你说这样是不是比较婉转些，这至少要比你的那直接的理由要婉转的多，好吧，你走我就不送了，不过这张名片给你，如果你真的愿意放弃你现在的想法，你可以随时来找我，我也随时欢迎你！”罗总说着又将名片递了过来，不过此时的范志鹏有些犹豫，“你可以不要但是我必须给，这是礼貌！人际关系不是你安装的那些工具一板一眼，严格的执行标准，人际关系之中没有标准，能够让所有的人接受你才是唯一的结果。”
    “谢谢，这番谈话我是第一次听到，我想我是会注意自己今后的言行的！”
    “好了，不打扰你休息了，明天你还要回家呢！”这个中年人说这叫过了服务员准备结账。
    “那罗总，我先上去了。”
    “唉，不送你了！”这个中年人说这摇了摇头。
    “你……我说小姐天这么晚了，你怎么还不回到自己的房间之中？”此时的范志鹏以近回到了自己的房间之中，不过让他感到吃惊的是那个漂亮的导游小姐也跟了进来。
    “你的行李还要不要？要是要的话，陪我聊聊！”女还的语气之中似乎有些命令。
    “ok，不过我能不能先洗个澡，换件衣服。”
    “你！难道你不觉得……算了，随便你！”女还有些吃惊。
    “那我能不能先把我的东西拿过来？”
    “好呀，门在那边。”
    “可是我单独进你的房间，是不是有些……”
    “好吧，我去开门！”女孩站了起来无奈的说到，同时走出了房间，此时的范志鹏也跟了出去，一起走到了对面的房间之中，拿起了自己的行李箱，并没有等那个女孩反应过什么，范志鹏迅速的回到了自己的房间之中，反锁了房门。
    “你……”此时的门外传来了女孩失望的喊声，不过这个声音马上停止，似乎女孩又想起了什么。
    “唉！女孩挺漂亮，可是不是同一个世界的人……”范志鹏自言自语的说了一句，在行李之中拿出了准备换洗的衣服，走进了浴室。
    “你……你怎么进来的？”此时的范志鹏完成了洗浴，走出了卫生间，身上紧紧围着一条齐腰的浴巾，不过此使得他吃惊的在自己的房间之中看到了刚刚那个被他锁在门外的导游小姐，不由得有些吃惊。
    “服务员知道我们是一起来的，所以我找到她们打开了房门，难道你不知道在服务员的手中有一把能够打开全楼任何一间房间的钥匙？”女孩的语气之中透着几分得意，不过此时她的表情有些奇怪。
    “你……你能不能回避一下，我换件衣服？”
    “你换……”女孩小声的嘟囔了一句，“我都不在乎你在乎什么？”
    “真不明白，你……你这样和一个几近赤身裸体的男人，呆在一起，而且还呆在男人的房间之中，难道你就不怕……不怕我做什么？”范志鹏说着站了起来，拿起了几件衣服，真准备走进浴室，可就在这时候，女孩突然站了起来，就在范志鹏没有丝毫防备的情况下，突然间握住了他的手腕，一个标准的擒拿手，一下子将范志鹏押到了床上。
    “唉呦……疼，你干什么？”范志鹏挣扎着大声喊道。
    “虽然你的身体还算得上是强壮，至少你还有把子力气，可是我……难道我没跟你说过我曾经在军队接受过8年训练吗？早在三年前你这样的人如果不是我愿意的话。两三个人根本就不可能靠近我，对我做什么？我会还怕你吗？在说如果你真的对我做了什么，恐怕你的日子也不会太好过！”女孩说着笑了笑放开了范志鹏，“啊……”或许刚才的动作太大了，此时为在范志鹏身上的那唯一的一块遮羞布突然间掉了下来，男人的东西暴露了出来，正准备靠近范志鹏的女孩突然间看到了这样的情景，突然间愣了一下，紧接着大声的喊了起来。叫着跑出了门去。
    “出了什么事？”就在范志鹏换好衣服正准备开门道歉的时候，两个保安不知道什么时候来到了女孩的面前。
    “没……没事，你们去吧！”女孩红着脸似乎在尽力的控制自己的情绪。
    “可是小姐……”
    “我说了没事！”女孩大声的喊了起来。
    “那我们……我们就在那边，发生什么事的话您可以叫我们。”两个保安有些莫名其妙，不过既然经理交代了，不息一切保护好这位女客人，所以两个保安也是无可奈何。
    “好了，暴露狂，我该睡觉了，你早些休息吧！”女孩此时正看到打开房门的范志鹏，不知道又想起了什么，脸更红了，气鼓鼓的说到，而后转身跑进了自己的房间，很很的关上了房门。
    “这……”范志鹏难以理解的要了摇头，走回了自己的房间躺到了床上。
    大城市之中没有夜晚，这句话似乎有着多层的含义，因为在大城市中一个人永远也无法达到山穷水尽的地步，任何一种方式基本上都可以在大城市生存下去，尤其是那些掌握着真正的生存手段的人，可是正是因为大城市之中的环境，大城市之中的特征，才使得这里的人际关系相当的复杂，应付这一套范志鹏真的有些疲倦了，甚至是力不从心。
    “我该怎么办？新的环境或许我真的应该努力什么，在进行最后的一次努力，或者说离开大城市……离开大城市，可是离开了这里在那个从小县城之中只有几千元钱的年薪又怎么能够生活下去？哈哈，几千元，哈哈看来人真的是很能够适应奢华的环境，想象我刚刚参加工作的时候那时候一个月不也是几百元的工资，而且这一来就是三年，如果不是因为下岗，哈哈，如果不是下岗我到现在一个月不也就这么几千元的年薪吗？不过六年了，这六年我一共在家里才呆了30天，六年，我也该回家好好的呆些日子了，或许有些事情我也应该说清楚了！”躺在床上，范志鹏辗转反侧，努力的安排着自己的行程，思来想去，范志鹏似乎很难给自己做出什么决定，也只能一步步的走了，想着想着，范志鹏坐了起来，在随身的旅行包之中拿出了笔记本电脑，不过就在这时他的目光又被电脑下面放置的一个特殊的遥控器吸引了，“对呀往来于过去未来，我应该有很多的事情要去做，至少我可以利用这几千年的时差学习一下更先进的技术，或者……我离开地球！”
    范志鹏轻轻的翻开了电脑，连接上了无线网络，或租这就是他这六年的忙碌之中唯一的休闲。
    “你以后想去干什么？用不用我帮你找个地方，不过那个罗经理的话你真的应该考虑一下，20万的年薪对于所有的人来说恐怕都是一种幻想，尤其是你这个技校的毕业生。”转天的早上，吃过早饭，两个人来到了停车场上，相互道别之后，就在范志鹏刚刚打开自己的车门的时候突然导游小姐拦住了他。
    “哈哈，我似乎并不适应大城市之中的生活，在这里还是回到我的家乡，恐怕我也需要一段时间好好的考虑一下，或者我……算了，我还是回家考虑一下吧！”范志鹏笑了笑。
    “好吧，不过我希望你能够做出一个明智的决定，不会让所有关注你的人以及关心你的人失望的，对了，相识了一场，你能给我留个电话吗？”
    “哈哈哈哈……真的讽刺，太是讽刺了，我们相处得还算比较融洽，可是我们似乎还不知道对方的名字呢？”
    “你叫范志鹏，我知道，你的手机号码我也知道，至于我的……我叫方青銮，其他的……电话我就不告诉你了，有时间我给你打电话吧！”
    “什么我的……”
    “你跟旅行社签订的合约，而我是你们带队的导游，我知道你的电话这并不过分吧！”女孩说着打开了自己的车门。
    “唉……好吧，不过我很可能到家乡以后再换一个号码！”范志鹏说着坐进了自己的汽车，点燃了发动机。
    “没什么，我已经知道了你的身份证号码，只要你用自己的身份证办理电话卡，我就能知道你的电话，对了这个给你，有了这个车前牌一些禁行限行路段，你完全可以畅通无阻，即使你不去那些地方，一般的交警也会给你几分面子的！”女孩说着将一张红色的金属牌递了过来。
    “什么，这可是……你……”看着这个标示着“中央警备区”的红色金属牌，范志鹏有些吃惊的看着女孩，“你……”
    “留个纪念，这也算朋友送给你的见面礼，谢谢你，至少我知道回家该说些什么了，你说得对我应该坦诚布公得将他和我的关系说出来的关系说出来，我不能用我们z的幸福，换取家长的开心。谢谢！你不用担心我，我昨天晚上已经告诉他们我今天要回家了，我顺着京沪线一直就到家了，估计他们会在高速公路出口处等着我。”女孩笑了笑，走回了自己的汽车。
    一黑一红的两辆车相继离开了这个宾馆，驶上了城际公路……
    三千里路，三千里路包含了太多的感情，太多的辛酸，由于是第一次跑长途，范志鹏并没有忙于赶路，两天的时间过去了，现在的车子已经走进了县城的城区，按照去年的记忆，这里距离自己的家应该还有3公里，，可是现在的范志鹏心情似乎紧张了起来，一路上那种回家的喜悦现在已经荡然无存，因为一件事情，一件最重要的事情，那就是他现在的工作，会想到9年前，那时他17岁，刚刚在技校毕业，被分配到了一个大型工厂的某个分场之中，那时候他的母亲哭了，那时激动得泪，在这种气氛的感染下范志鹏暗暗的下定了决心要成为一个真正有用的人，在接下来的几年时间之中，范志鹏也的确是这样做的，努力工作认真学习，甚至不惜加班加点的掌握基本技能，终于他的努力得到了肯定，也就是不到两年的时间他以前有的技能考评被总厂选调，那一天他的全家就像过年一般，他的母亲更是忍不住得哭了起来，可是谁知到了第三年就这短短的十几个月，一切都变了……虽然十几万的年薪这是在原来的那个大型国有企业不敢想象的，可是传统的人们自然有着传统的思维，以前的工厂再次那也是国家的厂子，工人也是国家的工人，可是一旦离开国企那，无论你得到了什么，至少你已经不再是党的工人，国家的主人，这就是传统的中国人的思维，尤其是在这样的小地方。
    “到家了！或许我真的应该……”眼看到了县城之中，前方300米就是自己的家了，范志鹏终于下定了决心。
第一章传奇 第八节回家
    黑色的富康车驶进了一处低矮破旧的楼群，在几栋楼的中间，有一个巨大的花坛，在花坛的周围三三两两的人们正堆在一起张家长李家短正在闲聊着什么。此时发动机的声音似乎将人们的精力吸引了过来，不有的车过身来惊奇的看着这辆黑色的小轿车，有的孩童甚至跑跳着围了过来，毕竟这样的穷地方私家车人们是不敢想象的，所以大人们则将车上的人当成了某些部门的领导，有些人甚至恭敬的站了起来。
    家乡依在人面全非，此时的这句话真的反映了当时的情况，因为范志鹏发现这楼依旧是原来那熟悉的楼房，可是这些人他似乎已经完全不认识了，即使有些原来认识的，这经近十年的变化恐怕也仅仅剩下了原来的影子，看着这群人范志鹏笑了笑，打开了车门在车里钻了出来，西惯性的按下了遥控门锁，尖锐的鸣叫声更是将剩下的人们的目光也吸引了过来，在这样火热的目光之中范志鹏真的感到了几分窘迫，急忙加紧了随身的手包，大步的走进了楼口。
    “他三婶，刚才的那个是不是有些面熟？”
    “我也觉得，真得很面熟，可是……”
    “两个妇道人家瞎猜什么，应该是范老二家的那个小子。”
    “范老二，他的小子不是在……”
    “看来这个小子出息了……”
    看着范志鹏消失的身影人们悄悄的议论了起来。
    由于长时间的安装劳动，范志鹏并没有带手表的习惯，所以习惯性的掏出了手机，看了看现在是下午三点，到家了，终于回家了，真真正正的回家了，恐怕这一次要在家里呆上一段时间才会考虑今后去做什么吧。想到此处范志鹏轻轻的敲响了房门。
    “是谁！”这时候屋里响起了一个熟悉的声音，随着声音一个中年妇女打开了房门。
    “妈……”此时就连范志鹏自己也无法想象，因为他现在竟然像一个小孩子一般的扑到了妈妈的怀里。
    “小三……”范志鹏的母亲此时更是激动得哭了起来。（在家族的大排行之中，范志鹏排行第三，所以长辈们一般都叫他三。）
    虽然范志鹏几乎在每一年都要回家呆两天，可是那仅有的两天也实在过年的那两天，中国人的新年可并不是一件轻松的事情，那可是全年的第一件大事，除夕夜的各种准备，大年初一的拜年问安，等等这一切分别了整整一年的母子哪里还有单独相处的机会，即使是晚上回到了家中却都已经精疲力尽，甚至早已酒醉而眠，可以说范志鹏和他的家人根本就没有真正的相处过，因为言多必失，他怕那一句话突然说出来让父母知道了自己已经离开了那家国企。失去了全民所有制的身份。
    可是今天的范志鹏回家了，而今天非年非节，而且甚至……
    “你怎么回来了？”母子二人坐到了家中，范母问道。
    “想家了。漂泊了太久想家了！”范志鹏这也算是一句实话。
    “那工作呢？”
    “现在我已经提干，这是干部假，我可以在家好好陪您两天了。”
    “提干？什么职务？”
    “车间副主任！”
    “车间副主任？你的基本工资是多少，岗位津贴是多少，副食补助是多少，交通补助还有……”突然范母变得严厉了起来。
    “妈，您……”范志鹏真的有些摸不找头脑。
    “你工作也有十年了，这十年的工资我从来没有过问过，不过现在我想看看你的工资条，知道你的工资到底是多少。”范母的语气越发的严厉。
    “我……”
    “拿不出吗，是不是忘带了，放在宿舍里面了！”
    “是……我……”范志鹏越发的没有底气。
    “宿舍？你好在骗我吗？你们的宿舍在三年前就已经被公开的拍卖了，宿舍？范志鹏，我只想听你一句实话。”
    “什么？……你……”
    “小三，你忘了吗？你七叔的儿媳妇可是跟你在一个厂子，而且她可是你们总厂的宿舍管理员，实际上在六年前，那个厂子就已经发不出工资了，我没说错吧？”
    “妈，我……是……”
    “这六年你是怎么过的？是不是做了什么不该做的事情？”
    “我……妈，是话说吧，我在六年前就已经下岗了，而且我是自请下岗，因为当时年轻气盛的我，在那个大城市之中，在那样灯红酒绿的世界里，年轻人基本上都是一样的张狂，一样的喜欢奢华，可是那时候我每个月仅仅有300元的生活费，在那样的大城市之中我又能干什么呢？即使是省吃俭用的一个月，到头来也没有几元钱的结余，您知道我自打第二年起每天吃的是什么吗？即使是馒头咸菜我也不敢吃饱，整整三个月，在这三个月之中我除了馒头咸菜吃得最多的也就是稀粥了，那时候我才22岁，22岁，难道剩下的几十年剩下的一辈子我都要过这样的生活吗？”范志鹏苦笑着说道。
    “那可是你……你至少也要跟我打声招呼，实在不行我可以找人把你再调回家，到家里这一切就都好了。”
    “都好了，300元一个月就都好了？我一辈子不知道汽车的车厢里是什么样子，我一辈子不知道人头马是什么滋味，一辈子无法感受被人尊重吗？妈，您知道吗？几个月后厂长召开我们全体职工大会，宣布了中央下岗的决定，号召我们主动申请，答应我们十年以下工龄，如果自请下岗美工作一年，单位补助三千，您知道这意味着什么吗？”
    “一万块钱，你就……”
    “是！一万，我工作了三年零4个月，整整的一万，在这样的一个小县城之中您辛辛苦苦一年不过区区的六七千而已，而我呢，一张白纸上写下几十个子就轻轻松松的拿到了一万，那时候的我见到的最多的钱，就是刚到总厂的第一个月工资，800元，一万元钱那时候我把它当成一个天文数字，哈哈，您知道我拿到钱之后是多么的激动吗？”
    “以后呢，如果你一万元钱能够活六年，那你离开单位已经没有意义了！”
    “是！下岗之后我也曾经迷茫过，不知道22岁以后的路该怎么走，甚至我为我自己的轻率而后悔，后悔我为了眼前这一点点利益而放弃了自己的一生，所以我曾经酗酒买醉，就是为了能够让自己的心情轻松一些，可使酒醒之后，我有时不得不再次面对心中的空虚。”
    “以你的脾气，这可能，那你以后呢？”
    “以后？就在这一万块钱块要花完的时候，我突然在街角的一个电线杆上看到了一个招工启事，顺着上面的地址我找了过去，哈哈……那是一个刚刚起步的小公司只有4个人，那正是他们需要用人干活的时候，所以我就留了下来，甚至我连一口水都没喝，马上就被他们拉到了一个施工现场，美其名曰一边工作一边考核，就这样完成了安装，通过了考核我被留了下来，这一留就是六年。”
    “是这样，那你现在算什么？正式工人？”
    “失业人员！我又辞职了，干了六年，真的身心疲惫，我想歇歇了。或者是机缘巧合，或者是命中注定，我永远深深的现在矛盾之中！我永远不知道自己以后真的要做什么！”范志鹏说着站了起来走到了窗前，“我找到了属于自己的工作位置，可是在生活上我真的是一塌糊涂，我害怕，我害怕等我明天一早醒过来这一切都变了，我……”
    “那你……你也应该跟我说说，至少我也是国家事业单位退休的工作人员，至少我……你只要能够在社会上立足，无所为工人，还是个体，我只是想看到一个快乐的范志鹏。”范母说着走到了范志鹏的面前。
    “谢谢您，妈，刚才我已经做好了狂风暴雨的准备，哈哈……”范志鹏轻轻的笑了起来。
    “好了，既然回来了就在家好好的待一阵吧，你的工作不要担心，在这个城市之中，我还有些朋友，大不了去求求他们！”
    “求他们？在这样的地方我……有我应该呆的位置吗？”
    “你说什么？”
    “什么也没说！”
    “小三，你在大城市难道没有找一个媳妇吗？”
    “媳妇？刚刚开始的时候工作太忙没有时间，等工作不忙了，找了一个，却又因为单位的勾心斗角我失去了这个女孩，也失去了我的工作！”
    “算了，我们也挺想你的，对象吗，在这里的女孩子更或过日子，我倒真的看不上大城市之中的那些女孩，好了过些日子我脱他们给你张罗一个！洗个澡先睡一觉！”范母，看着范志鹏轻轻的说到。这时候范志鹏的父亲已经回到了家中……
    一家的团聚也好，一夜的闲谈也罢，反正这种天伦之乐家里的三个人也有几年没有好好得体会到了，借此之际一家三口团聚在了一起，渐渐的半个月的时间过去了，这半个月之中走东家串西家，范志鹏跟着他的父母走了一些亲亲朋友，看了一下长辈亲戚，唯一让范志鹏安心的是这几年之中家里的亲戚，儿时的朋友，现在过得还都算可以，回想起儿时的那一幕幕，那一桩桩件件真的别有一番风味。
    或许是天生的劳碌，或许这六年范志鹏已经把劳动的压力当成了生活的唯一方式，因为又一个月过去了，离开工作已经有了大约两个月的时间，现在的范志鹏心中始终感到空落落的，那辆黑色的富康车，也在楼下孤单单的带了一个半月的时间，似乎已经被他的主人遗忘，因为这段时间以来范志鹏已经习惯了乘坐公交，毕竟小县城的公交车并不像大城市之中人满为患。
    “小三，今天晚上早睡吧，明天上午十点，在东村刘二叔那里给你找了一个工作，明天我们去看看。”这天晚上，范志鹏的父亲抢过了范志鹏手中的电视遥控器，说道。
    “东村？那里不是……”
    “哦，对了，你已经有六年没回家了，三年前那里建成了一个开发区，不过还不是很有名，仅仅是本县的几个土财主，支撑起了一些产业！”
    “哈哈……那里……好吧如果有适应我的工作，我倒不介意！”范志鹏说着站了起来，走进了房间。
    “快起来，昨天我忘了，东窝那里修路，直通的车现在该走北面然到邻县，这样一来时间就……”转天的早上刚刚看到天上的太阳，范志鹏的父亲急忙的传进了他的房间。
    “他爹，我刚刚给小六子打了电话，因为道路太远，营运费上不来，那辆车停运了，恐怕我们要乘车到邻县而后……”这时候他的父亲也走了进来。
    “妈，200里路，早上八点走都来得及！现在才4点种，在说去邻县的车早上6点才有！”范志鹏说着在床上坐了起来。
    “对呀，那……可是……去邻县的车……”范志鹏的父亲有些着急。
    “车……哈哈……算了，我是开车回家的，这一个多月没碰车我都忘了我还有辆车呢！”突然范志鹏笑了起来。
    “车……楼下那辆？”
    “对！好了，算了，反正也已经起床了，妈您弄些早饭，我去看看车，对了县政府旁边的加油站现在还有吗？”
    “什么，那时你的车？你……孩子这几年你没有做不该做的事情吧？”范志鹏的母亲紧张了起来。
    “哈哈！您想哪去了，这辆车是我工作的时候老板给配的，我辞职后就随即送给了我！”
    “什么？送车……”
    “妈，后面的事情您没问我也没说，实际上早我到那家公司以后的第三年，公司就已经发展了起来，成为了一个具有500万资产40名员工的小型公司，所以我们这第一批人也就都成了各自所在部门的主管，再说，您的儿子在这个行业之中大大小小也算是一个有些地位的人物。不过话说回来，他送我这辆车也是有附加条件的！”
    “什么条件？”
    “十年之内在同地区，不得从事相关的行业，不得受聘于同等类型的公司！”
    “这是为什么？”范志鹏的父亲似乎很难理解。
第一章传奇 第九节巧遇（1）
    “这辆车……真的是我们自己的？这要比我们供销社领导的车都好！”在去东村的公路上，范志鹏的父亲真的像是一个三岁的孩童，坐在车的后排座椅上，到处不停的摆弄着，一副新奇的样子。
    “真别说这车用水刷刷，还真漂亮，看来那天你送我回一趟原来的单位！”范志鹏的母亲坐在副驾驶上也有些自豪。
    “哈哈……”看着有些兴奋的父母二人范志鹏轻轻的笑了，回想起自己刚刚拥有专车的时候那种喜悦，似乎也是这样吧。
    富康车虽然算不上是一辆好车，可是在这样的小县城，拥有私家车的人可谓是少之又少，这又怎能不让自家人感到风光呢，县城的面积很小，甚至不如范志鹏曾经待过的大城市之中一个街道的面积，所以现在的一家人已经来到了郊区的土路上，坑洼不平的路面使车的速度大大了折扣，不过依旧比那些城乡公共快了很多。
    很快到了目的地，在东村的村口范志鹏将车停了下来，一则他不愿意过于张扬，二则村里的路这样的车似乎无法行驶，车停稳了，三个人在车上走了下来，渐渐的走进了村子，不过此时一群小孩探头探脑的跑了出来，围着汽车转着看着……
    “来了范家二哥！”当一家三口走到一个农家院的时候，一个有些驼背的中年人走了出来，不过在身形和相貌上看，这个人的确有些衰老。象是70岁的样子。
    “他二叔，不好意思麻烦您了，来小三，这就是东村刘二叔。”范志鹏的母亲笑着介绍说。
    “您好二叔！”范志鹏轻轻的交了一声。
    “好孩子，好了进屋坐，对了孩子听说是在大城市里回来的，以前干些什么？”四个人说着走进了堂屋。
    “安装，设备安装！”
    “干了多少年？”
    “我原来在工厂技校就是学这个的，而后在工厂干了三年，后来又在一家私人公司做了六年。”
    “有时间不短了，来他家兄弟，随便坐，我今天请你们过来有两件事情，一个呢是刘老七他们家的闺女也从北京回来了，她托我给他家的闺女找个婆家，这个女孩在北京呆了10年，今年29岁，听说在什么宾馆做服务员，孩子长得还可以。后晌他们过来你们顺便看看，毕竟在这里大龄青年太少了。第二个呢，我家的二狗子在村东开了一个小工厂，听说孩子是在大城市里回来的，见过世面所以让他过去看看能干些什么！”
    “那谢谢您了！”范志鹏的父亲站起身来说道。
    “好，你们坐，我出去看看，等狗蛋的车过来我们一起过去。”刘二叔说着走出了房间。
    “小三，你……我们没有事先跟你说，你也不小了，既然你想在这个小县城中生活，也该成个家了，毕竟在这样的地方一般人家的闺女二十二三就已经嫁人了，向你这么大的年纪已经没有了，除非是那些成过家的，或者是家里丢人的！如果这个闺女还算可以的话，你们就好好谈谈。”范志鹏的母亲看着他说道。
    对此范志鹏仅仅是轻轻的一笑没有再说什么，这时候门外传来了拖拉机那震天的突突声。
    “他兄弟，车来了，我们上车！”这时候刘二叔走了进来。
    或许现在范志鹏也厌倦了车来车往的奔波，或许这也是因为平生第一次乘坐拖拉机，这是一个简单的手扶式拖拉机，单人座位设置，所以除了驾驶员本人以外，剩下的四个人则坐到了拖拉机后面的车斗里。
    “突突突突……”拖拉机载着所有的人一路的尘土，一路的烈日驶向了村东头那那个开发区……
    小小的县城，奇妙的世界不过今天，也就在范志鹏去开发区相隔不久的时间，县政府办公大楼里，一个车队因特威风凛凛的在县委大院里闯了出来，前面的警车开道，中间的武警护卫，在后面更是县委公安分局领导的车压队，浩浩汤汤向东驶去。
    “小川先生，这次祝我们合作的愉快，这可是我门县首次和外商接触，您也是第一个来我们这个开发区的外国商人！”在其中的一辆丰田车上，一个中年人热情的对身旁的一个西装革履的青年男子说道。
    “实际上我还没有决定呢，我只不过是想首先去看看环境，看看那里的配套设施！”这个青年人微笑着说道。
    “小川先生说笑了，我们的政策，我们的设施都已经跟您介绍过了，你还有什么不满意的吗？”
    “人才，真正的人才应该是不会甘心呆在这样的小地方的，所以我不知道县长大人，有没有什么引进人才的政策。”
    “小川先生这件事情我们已经着手解决，在我门市有三所大学，而且有我们先以前也是一个工业大县，所以在我们这里也有相当多的工业技校，我们预备在明年进行部分投资，对两所职专技校，进行改制使之成为培养高等技术人才的基地。”中年男子自豪的说到。
    “你是指大学吗？”
    “可以这么说！”
    “大学……相当多的情况下，大学并不能代表一切！您知道就在我们总部的所在地，有一个年轻人在我们的行业里非常的有名，一个公司是因为他而发展起来，同样也是因为他的辞职，在短短的两个月内那个公司就已经失去了所有的业务和客户。而那个年轻人其本身就是一个技校的学生，而且他也是你们本地人！和我谈判如果你们能够把他找来那绝对是你们制胜的砝码！只不过不知道他现在到底还有没有继续工作的兴趣！”年轻人笑了笑。
    “什么？那个人……”
    “他叫范志鹏，你们最好能够处理一下，离开了上海，现在他恐怕应该回家了，而且现在就在你们的县城里！”
    “好！我立即去安排人！”县长虽然有些吃惊，单是很快就反映了过来。
    “开个玩笑，他在行业里完全是传奇般的存在！年轻人……唉，他才是真正出色的人，而我仅仅是继承了家族的财产而已！”
    “您太客气了，好吧这个人请您放心，我会尽快安排一下的！”中年人笑了笑。
    ……
    “小三，刚才你有些过分了，那个女孩也挺漂亮的，虽然工厂的条件差点，可是你知道800元的工资已经不少了，这还是因为人家看你在大城市之中呆过，才破例给你的！”现在的范志鹏一家人正坐在他的富康车内，他的母亲看来对他十分的失望，要说也是事情的机缘巧合都在同一时间发生……
    一行人等，坐着拖拉机也就是二十几分钟就赶到了那个工厂。工厂！那那里是工厂低矮的围墙残破的大院，随意堆放的半成品以及粗制滥造的成品，刚一走进大院这样的环境真的让范志鹏非常的头疼，尤其是那时几米高的烟筒，冒着滚滚的黑烟，在看看那些工人，工作毫无防护，由于院中的尘土，到出飘扬，在加上工人的劳累，一个个的脸上似乎花了脸谱，这样的地方。不过巧合的是，在他们到来的同时，这里也另外来了一个客人，不过这个客人正是刘二叔给范志鹏说的女方的家人，因为他们也想给自己的女儿在这里某个职业。
    巧合的事情也有巧合的对待，所以就在这个所谓工厂里，一边给双方的孩子找工作，另一边也介绍起了双方的孩子，据女孩自己说实在某个宾馆中工作，做的是服务员，不过毕竟是经历过大城市之中的各种事物的范志鹏所以他几乎是一眼就已经看出，那个女孩在干得并不只服务员这么简单，因为女孩的化妆已经接近了专业的水平，她的举止之中也不想是普通的服务员这么简单。
    工厂的负责人简单的问了两个人一些问题，在得到了满意的回答之后马上就同意接受两个人，而后是两个孩子的单独相处，没有三言两语范志鹏就已经基本上猜到了女孩的职业，因为真正的宾馆之中没有吧台，没有调酒师，更没有蹦迪和茶座，而相反，宾馆之中的各种操作女孩的回答显得是那样的陌生，甚至她不知道大堂经理和服务员领班的区别，这样的结果，无论是工作还是女人范志鹏也只能无奈的回绝了，就是因此刘二叔以及范志鹏的母亲一直在埋怨他。
    事情办完了，虽然结果让所有的人失所望，可是毕竟已经没有什么好说的了，无可奈何之下一家人只得选择离开，不过刘二叔还是热情的送到了村口，可是当他看到范志鹏竟然打开了今天上午才出现在车门口的那辆黑色的轿车时候，嘴巴已经吃惊的合不上了，或许是为了过过坐小车的瘾，刘二叔以到县城去办些事情为由，也坐进了汽车，对此觉得有些亏欠刘二叔的范家三口人也就不好再说些什么了，所以一辆车载着四个人正向西行驶返回县城。
    “是呀，三娃子，那个女孩真的不错，要模样有模样而且家里还有些资产。”刘二叔也随后说道。
    “二叔，您知道那个女孩在北京干的是什么工作吗？小姐！”
    “什么小姐？女孩子没出家不就是小姐吗？”刘二叔显然是不明白城里的称呼。
    “算了我也不想说什么了，总值二叔，那个女孩从事过的职业根本就不适合在我们这样的小地方，成家过日子！”范志鹏只得要了摇头。
    “可是小三，那工作……难道你就这样混吃等死一辈子？”他的父亲有些上火。
    “爹，那里的工作不适合我，而且那里的工人工作的时间长了会得病的……”范志鹏企图解释些什么。
    “什么得病？有人给你钱你还这么多事，那里这么多人我也没有看到那个病倒了！范志鹏，你在城里应该是学坏了！”
    “爹……我……”范志鹏无奈的笑了笑，将车慢慢的停在了路边，“你们是不是以为我是在城里被人赶回来的，是我犯了什么事情，在城里呆不下去了？是不是认为我这几年仅仅是在城里混吃等死？”
    “我也看不出你的出息！”范志鹏的父亲不屑的说道。
    “我……算了，给您，这里是20万，我这六年的积蓄，这些钱在我们这样的小县城能够够我花完下半辈子了！”范志鹏在钱包之中拿出了一张银行卡仍了过去。
    “什么？20万？”范志鹏的父亲有些吃惊。
    “唉……那里就是工商银行，您自己进去查查！”范志鹏无奈的抬起了头，突然发现再不远处正好是一家工商银行。
    “什么那你……”范志鹏的母亲有些吃惊。
    “我仅仅是累了，回家来休息一下！说到工作我正在考虑是依旧回到大城市，还是……还是在这里做些什么！”
    “三娃子，你在城里不会做了什么吧？是不是到这里……到这里……不行，快去警察局，争取宽大！”突然刘二叔吃惊的喊了起来。
    “我……”范志鹏无奈的打开了车门走出了汽车。
    ……
    “周县长，还有最后一些问题，那就是我的各种审批手续，以及我的外方高级雇员的在华生活问题，再有就是你们的税收政策，以及我们投资人的利益保证问题。”在那个车队之中，在那辆丰田轿车上那个青年人向身旁的中年人问到
    “这个问题我不太好回答，我们的市长昨天刚刚从省里开完会议，赶到这里最快也要到今天中午，我的目的仅仅是带您看一下我们的开发区，至于其他的……”中年人笑着说道。
    “哈哈！周县长，看来您真的……好吧，那请您安排下午我和市长接触，看来有些问题我必须与市长谈了。”
    “不好意思，小川先生，不过我能告诉您的是，就在开发区的西面，我们已经划拨了50亩土地，准备建成一个高档住宅区，到时候贵国的管理人员，可以安排到哪里，不过这费用……”
    “哦，那好，我是买还是租？”
    “这由您自己决定，我们县以及我们周围的几个县，可有大量的剩余劳动力，在加上我们的劳动力成本较低，这可为您省下了大量的成本！”中年男子看着那个青年。
    “哈哈……好吧！看来这……富康车，黑色的富康，……范志鹏！停车！”突然青年人大声的喊了起来，似乎受到了刺激的司机一脚踩下了刹车，车稳稳的停在了路上。
    “小川先生……您……”看到这个年轻人的失态，中年男子有些吃惊。
    “县长……”这时候后面的警车也跟着停了下来一个有身份的警察围道了车旁，似乎已经通过对讲机下达了命令，前面的警车也已经退了回来。
    “对不起县长，看来我们的行程应更该改一下了，这附近有没有好一点的地方，我想见一个重要的客人！”
    “这……”中年人似乎有些为难。
    “县长，前面不远处是东坪乡乡政府，那里还算可以，有一个饭店虽然小了些，但是还算干净！”这时候车位的一个警察说道。
    “好的谢谢！周县长，能不能麻烦您把那辆上海牌照的黑色富康车里的人也一同请过来。”
    “小川先生，您……好的！你去办！”县长虽然有些不解，但还是指了指外面的警察。
    “态度好些！他的脾气可不是很好，如果你们惹恼了他，我立即回日本，取消所有项目！”青年男子大声的补充道。
    “是！您放心！”警察说这走回了后面的警车。
第一章传奇 第十节巧遇（2）
    “孩子，你真的……”看到范志鹏走下了汽车，他的母亲也打开车门根了下来。
    “我……”范志鹏真的有些哭笑不得。
    “三娃子，你可千万不要……你们范家可都是安分人家！”刘二叔夜走了下来。
    “我……我仅仅是在城里呆得有些累了，想回家来休息些日子，好吧妈，跟我来，到前面银行我去取些钱，留给你们，过几天看来我还得……唉小地方人在大城市让人看不起，可是回到家来却让家人更看不起！您知道吗，我找一个高薪的工作并不算困难！”范志鹏无奈的靠在了汽车上，可是看到三个人的表情似乎不太相信他的话，不过就在此时两辆警车一前一后的停在了范志鹏面前。
    “请问这是谁的车！”在前面的一辆警车里走下了一个警察，敬了个礼后大声的说到。
    “我的车，怎么有什么不妥吗？”范志鹏有些惊讶。
    “他家兄弟，你瞧瞧，你瞧瞧，警察抓他来了，早知道我就……我就……”这时候刘二叔钻回了汽车，对着范志鹏的父亲埋怨了起来。
    “这孩子……”范志鹏的父亲也是有些无可奈何。
    “请您出示驾驶证和行车证！”这个警察似乎也听到了两个人的对话轻轻的笑了笑继续的说到。
    “你……好吧，不过我看你不象是交警，有什么事吗？”范志鹏打开开了车门在储物箱内拿出了两个本子，一边交给警察一边说道。
    “是！我是县公安分局的，范志鹏同志……好吧请您上车，有人请您，车里所有的人！”
    “什么人？”
    “到了您就知道了。”警察笑了笑。
    “我不去！”这时候车里的刘二叔大声喊着钻了出来。
    “对不起老同志，我们是请车里所有的人！”警察拦住了他。
    “你们害死我拉！……”六二叔无奈的说到。
    黑色的富康在它的一前一后各有一辆警车，不过警笛并没有打开，慢慢的向着不远处的一个三层建筑走去，建筑的旁边写着什么东坪乡酒店，转下了公路，这里本开不算繁华的地方竟然停下了六辆车，而这六辆车之中除了四辆警车之外剩下的两辆竟然都是高档轿车，此时一大群人正等在酒店的门前，三辆车慢慢的停在了大家的面前。
    “到了！”就在范志鹏停稳汽车的时候刚才的那个警察打开了他的车门。
    “怪了，警察抓人什么时候改到酒店了？”面对刚刚的那个似乎没有恶意的警察范志鹏笑了笑走下了汽车，而此时刘二叔也从车里跑了出来，不过当他看到这里是乡上的大酒店的时候，小声的嘟囔着。
    “嗨！你好范君，我们又见面了，没想到在这里，更没想到还有您的家人。”这时候一个身着浅色西服的人走了过来。
    “您是……”范志鹏觉得这个人有些眼熟。
    “在下小川复野！您还记得那次您跟我们的总工程师拍桌子当面指责他在设计上的错误吗？那次您可让我们的总工很窘破！”这个年轻人笑着说道。
    “小川副总监！您好，真想不到在这里见到您，怎么您这是……旅游吗？”范志鹏似乎想起了什么。
    “大家不要在外面站着，到里面坐下歇会儿，喝口茶！”这时候一个中年人走了过来。
    “哈哈，对不起介绍一下，周县长，这就是我刚刚说过的范志鹏。”这个青年人对着刚刚走过来的中年人说到，随即转过身来，对着范志鹏说道：“范志鹏，看来你已经有好几年没有回家了，这位就是你们的父母官，周县长！”
    “你好兴会！”范志鹏走上前去，伸出了右手。
    “哦……你好！”周县长不知道在想些什么有些走神，直听到范志鹏说话的时候才似乎反应过来，急忙也伸出了右手。
    “范君，车里的是……”这时候这个青年人看见汽车里的其他人问道。
    “我的父母，还有一个亲戚！”
    “那太好了，请……”
    一行人等浩浩汤汤的走进了饭店，在二楼的一个包厢之中分宾落座，这是一个较大的包间，有两张桌子，能够容纳二十几人用餐，不过此时并没有到午饭的时间，所以在两张空荡荡的桌子上仅仅的摆放了一个茶壶，几个茶碗。十几个人一次的走了进来，剩下的人似乎被服务员带到了其他的房间，这里面仅仅是十个人，范志鹏和他的父母还有那个刘二叔，小川复野，周县长还有四个人范志鹏并不认识。
    “范君，不知道您这是……”
    “在上个月我已经离开了上海的那间公司，进入了川平集团，那时我们家族的公司，为了谋求发展，我们准备向中国扩展业务，所以我正在选择到中国投资。”
    “这里？穷乡僻壤？”
    “是的！范军，这里的开发区刚刚组建，所以我还是比较感兴趣的，再说我准备制造的可是高技术高附加值的产品，利润很高，所以这里虽然偏僻，但是其它成本可以下来。”
    “那就祝您发财了！”范志鹏笑着说道。
    “范君，您以后有什么打算吗？我是说您现在才二十几岁，正值当年，如果就这样……太可惜了！”
    “是呀小川先生，我刚刚还在苦恼，我发现我们小城市之中的人真的很难做人，到了大城市，那里的人们看不起我，被受排挤，可是我回到了家……唉，家里的人竟然认为我是在大城市里犯了什么事待不下去了……你说我……”
    “哈哈……”小川轻轻的笑了笑。
    “好了我想再歇几天，过了这个月我准备接着回上海或者是广州看看有什么运气！”
    “范君实际上已您的名气，雇佣您的公司不会少……”
    “可是我……”
    “实际上您的承诺已经可以不再履行了，因为您以前的薛总已经……失去市场了！”
    “什么？为什么？”范志鹏的语气之中有些吃惊。
    “你知道吗因为你辞职而引发的连锁反应，使得这个公司彻底的失去了存活的能力，就在你辞职的第二个星期，李教授，郑教授，张教授一些顶梁柱相继辞职，明面的原因只有一个，那就是因为你的离开，相互配合默契的一班人马已近解散，新上任的技术部负责人根本就无法与他们形成默契的配合，所以工作起来非常的吃力。但是暗地的原因却是多种多样的，有的因为韩德斌，有的是因为这些教授在替你鸣不平，甚至更有的……算了，不过最重要的是因为一些长期合作的大客户，听说你们这些权威人物已经辞职所以渐渐的终止了合作关系，所以……”
    “唉！看来我……”
    “不范君，如果是我的话我也会这么做，因为那种场合之下你已经失去了领导的权威和指挥的场所，作为技术部负责人的您在哪里反倒成为了一个普用技工，甚至还不如他们，因为技术部的人除了您以外还有谁去过安装现场？亲自指挥安装这并不是您的职权，因为以您的职权只有在其他工作人员的人无法完成工作的时候，您才亲自指挥！”小川摇了摇头。
    “谢谢，甚至有人说我是忘恩负义，只有你……”
    “不！您所有的事情我都听说了，首先对不起您的是你们的老总，因为他管理的不当，还有就是他不应该干涉你和他女儿的事情，如果是我的话为了留住您这个人才我会把我的亲妹妹送到您的身边的！”
    “哈哈，你……实际上积怨已深，差的仅仅是个导火索而已，因为在公司整个公司的运转已经被我们四大金刚完全控制了，薛总到成了一个摆设，这也是为什么韩德斌在这里兴风作浪他不出来制止的原因，因为他也希望拿回自己的权威！”
    “可是公司是他的，这就足够了！我不明白！”
    “小川先生，您不是中国人，您无法了解中国人对权力的热衷与追求！”
    “算了我也不想了解！我生在日本长在英国，在美国上的学，而在中国工作了五年，所以我自认为我对整个世界非常的了解，可是今天……哈哈…范君，如果说在您的家乡有一个非常适合您的工作您有没有兴趣考虑？”
    “什么，在这里？”范志鹏吃惊的看着小川。
    “是！我投资3000万准备在这里建厂投资，不知道您有没有意思来这里试试？”
    “可是我……我根本就不懂得工业生产。”
    “哈哈，中国政府下大决心整治污染，所以我做的也是环保产业新建的公司我准备生产锅炉以及除尘器，不知道您有没有意思？”
    “除尘器？小川先生，我也是一直从事水处理的，这可是一个在天上一个在地下！”
    “范君，实际上您从事的是设备的安装，您不要搞错自己的专业。”
    “可是我……”
    “你们县长也在这里，如果您愿意加盟的话，我现在就决定，我答应在这里投资，而且我还准备增加投资2000万进行水处理设备的开发，如果你回绝了我，那我只好放弃投资！”小川笑着说道。
    “小川先生……”坐在旁边的县长的脸色突然一变，不解的看着这两个人。
    “您是在逼我，如果是因为我导致了这次县里的引资失败我想我在这里也就待不下去了。”
    “中国的国情。不知道您的意下如何？说到待遇，30万年薪加提成，原来的薛总送你了一辆富康，那我给你一辆丰田，一年两个月的带薪休假！不知道您的意下如何！”
    “什么，30万？”听到这样的待遇包括县长在内所有的人都有些吃惊，尤其是刘二叔已经吃惊的长大了嘴巴。
    “你们不要吃惊，要知道聘用一个日本的高管花费的费用绝对笔者要大！”小川笑着说道。
    “那职务呢？”范志鹏依旧是一脸的平静。
    “总监！水处理部的总监，还有就是公司技术安装部的总监，您看你喜欢哪一个？”
    “可是我一直从事的是水处理设备的安装，至于其他的我应该并不熟练。”
    “有范志鹏，就没有安不上的设备，我想这句话您应该并不陌生！设备的安装一般都是大同小异，所以我觉得您应该很快就能适应！”小川笑着说道。
    “好吧能不能给我一些时间让我考虑一下？我想好好的整理一下我的思绪。”
    “好的！那是当然，我并不想强迫您，不过您能不能留下一个联系方式？您原来的电话似乎已经停机了。”
    “这……对不起，新的电话我还没有办理，所以现在……”范志鹏有些为难。
    “去，到电信厅去办理一个电话卡，以县政府办公室的名义！”这时候在县长旁边的一个人对着另一个人说道。
    “是！明白！”说着这个人打开房门走了出去。
    “那好吧范君，这是我的名片，如果您考虑好的话，您可以随时找我，不过您尽可能要快，因为如果您在一个月之内无法决定的话，恐怕我会……”小川复野说着笑了笑，“离开这里的！”
    “看来你们已经习惯了要挟！好吧，请给我三天的时间，让我好好的考虑一下！”范志鹏笑了笑。
    “我说……咳咳……小川先生，范志鹏先生，现在的时间已经快到中午了，既然您改变了行程，那我们是不是就在这里……”这时候旁边的周县长插嘴说到。
    “不！对不起耽误了一点时间，我想如果您不反对的话，请允许我带着我的工程部总监，还由他的家人一起去我们将来的厂址看看！”小川说着站了起来。
    “那好……那好……欢迎……欢迎……”不知道为什么此时县长反而有些窘迫。
    “范志鹏，上我的车吧，我想我们好好的谈谈，我想要你出面请出你们在上海的四大金刚！”
    “小川先生，恐怕这……着不太合适，毕竟现在他们身在上海，到这里来恐怕……”范志鹏有些为难。
    “实际上你们四人就是一家公司，只要他们来，我负责食宿，工资待遇至少比他们在上海高得多，我只是想让你给他们同个电话，剩下的工作我来做！”小川说到。
    说话间，一行几人已经走出了饭店，来到了车队的面前，小川复野一把拉住了范志鹏，将他推到了自己的车上，范志鹏为难得看了看自己的富康车。
    “你找个人去开那辆车！”周县长似乎明白了什么，转过身来对着旁边的一个警察说到。
    “那就谢谢您了！”范志鹏说着将车钥匙递了过去。
    “比我们警车都好！”那个警察接过了车钥匙喃喃的说到。
    “哈哈哈哈……看来你们的警车也改换代了，好吧如果我真的有了利润，我捐给你们县公安局几辆警车。”旁边的小川复野笑着说道。
    “那我们可就等着小川先生了。”周县长笑了笑，也坐进了汽车。
第一章传奇 第十一节巧遇（3）
    车队还是刚才的车队，只不过现在仅仅是在车队之中，多了一辆黑色的富康车，而在这辆车内，范志鹏的父母，还有那个刘二叔觉得非常的尴尬，因为现在驾驶位置上已经不再是刚刚的范志鹏，儿时患上了一个身着警服的年轻警察。
    “你们的车不错！自打我到公安局以来还是第一次开这么好的车！”似乎为了缓解刚刚的窘迫，警察转过身来对着车上的三个人说到。
    “什么……车……哦……”小地方的人怕见官，这或许是历史遗留的问题，虽然警察算不得什么官，可是尤其是在这样的小县城，身穿制服的人绝对是“大爷”，面对着警察的主动搭话，三个人还是有些紧张。
    “警……警察同志，我家小三子到底犯了什么事？怎么抓他还……”这时候的刘二叔在一旁终于说出了自己的疑问，“是不是那三十万，我们还出来行吗？”
    “抓他……他……哦，老同志，现在他可是我们县长的贵宾，不是什么犯人！”
    “不是犯人那警察……”刘二叔还是有些搞不清楚。
    “老同志，我不知道你们的那个小同志到底是做什么的，您应该看得出来，这次川平集团到这里投资，他可是一个非产关键的人物，三十万的年薪……恐怕这我得赞四十年。”警察的语气之中充满了羡慕，因为他似乎已经能够感觉到，这样的一家人是自己绝对惹不起的！
    “那可是……”刘二叔指着外面的警车，还是非常的不解。
    “那是保护我们用的！您放心，我们不是抓人！”警察似乎在尽力的解释着。
    车队在警车的开路之下畅通无阻，风驰电掣行驶在乡间公路上，在车队中间一辆丰田车上，也在有些颠簸的路面上上下的起伏，不过真的是由于车辆优越的性能，坐在车里的人依旧在畅快的交谈着，不过现在让县长大人郁闷的是此时的他已经成为了摆设，不过似乎县长已经不在意这件事情了，因为从今天的情形看来这次引资工作已经完全确定了，在自己的政绩上加上了丰厚得一笔，虽然他不了解这个日本商人和这个范志鹏的关系，不过看得出来他们的谈话非常的融洽。
    “范君，事情我们就说定了，我的厂房在下个月开始动工，您的聘用企业在下个月开始，不过在此前我给您三个月的时间你可以处理一下您私人的事情，回来之后您首先开始的就是招聘，因为既然你已经答应了总监工程安装部，所以您部里的所有人手由您自己配备，在公司的职权范围内他们的月薪也有您来决定，详细内容我们到时候再细说，等您召集好人手之后，首先带他们全去培训，由公司方面联系学校以及培训内容，会来之后您要做的第一个安装就是为我们自己安装上污染治理设备，而至于您，我们还会安排您去学习一下噪声，以及固体废弃物处理的相关内容。”
    “有我主持招聘？可是我……”范志鹏有些吃惊
    “是！不过您只负责您的技术安装部，而且在以后的运行之中由您的助理一直到您的每一个组员您都有权利处置他们，各种奖惩处分，提职或者是降职，聘用或者是开除完全由您自己决定，好了这些事情我们以后再谈，我不知道在中国您手中的那些资格证书在这个城市之中还有没有效，如果已经失效的话，我想公司会安排您在接受考核，重新取证！”小川先生说道。
    “这您放心，我们会尽快安排特事特办，绝对不会耽误您的工作计划！”这时候坐在旁边的周县长插嘴说道。
    “那谢谢了县长大人！”小川轻轻的笑了笑。
    一行众人，到达了那个空旷的开发区，说是开发区实际上仅仅是一大片平整出来的土地，这里甚至连一条象样的路都没有，围着这片土地车队行驶了半圈，周县长以及县委办公室的相关主管人员大模大样的介绍了一下这里的状况以及规划情况，现在的时间已经到了中午，据说市长下午过来，所以重头戏并没有开始，仅仅是随意的到处看看。
    谢绝了，周县长以及小川复野的邀请，范志鹏驾驶着富康车离开了众人，看到平安的离开了这些当官的，看到这些官员对他还算客气，范志鹏的家人终于松了一口气，看来这真的不是逮捕。
    “三子，这是……”范志鹏的父亲首先开口说道。
    “我才在家里呆了两个月你们就着急给我找工作，这下好了，工作解决了，而且我要是不想干我们的父母官都放不过我！”范志鹏无奈的说到。
    “难道……难道那个人说的是真的？30万的年薪？”范志鹏的母亲有些不可置信。
    “应该是！甚至这是最少的，实际上我在上海这几年的工资也是10万元，在加上其他的奖金以及补助和提成，差不多有15万元，我的辞职仅仅是因为我无法处理好人与人之间这种微妙的关系，或者是说我已经厌倦了工作以外的压力！”范志鹏的语气之中充满了无奈，“再加上一次意外的奇遇使得我更加的感受到了这个世界，所以我累了，我仅仅是想回家休息一下！”
    “难道这……这……15万，30万这……”范志鹏的母亲也有些不敢相信，“这样的年薪我也实在以前的一些资料之中看到过，没想到我们的孩子……”
    “唉算了，实际上我并不想继续这种工作，尤其是在这样的外资企业，因为中国人在这样的公司之中充当高级管理者，拿些外国的高管是根本不会理睬你的，而本国的工人也会称你作汉奸，尤其是我们这样的小地方，人情关系……用不了多久托我们办事的人就足够我们头疼的了。”范志鹏笑了笑。
    “如果那样的话就不去好了！”范志鹏的父亲突然说道。
    “哈哈……不去，您知道吗，小川复野刚刚说的那句话实际上是说给我们的县长听的，什么如果我肯加盟他马上决定投资，甚至追加投资……这事说给县长听的，您信不信用不到明天中午，县委办公室的人就会找到我们家，动员我与那家公司签订劳动合同。”范志鹏轻轻的说到，“而且我怀疑小川复野到这里投资建厂实际上就是为了找我！”
    “找你……”范志鹏的母亲不解的问到。
    “哈哈……妈，我们今天中午吃什么？”范志鹏转移了话题。
    “刚刚县长请你吃饭你不去！”
    “县长，我可不喜欢吃这顿饭，这份卖身契可不好签，因为这样一来我连辞职的后路都没有了！”
    相对于一家的人的说笑，刘二叔此时要沉闷了好多，有些吃惊的坐在车里，不说不笑，口中还时不时的在嘟囔些什么，不过由于他的声音很小，所以虽然是同在车内不过还是没有人听清楚他在说些什么，不过从表情上看，此时的刘二叔已经被吓得不轻了。
    “他二叔，二叔……”出于对客人的礼貌范志鹏的父亲还是想要征求刘二叔的意见。
    “啊……啊……哦……”刘二叔有些木衲的回过神来，吃惊的看着范志鹏一家人。
    “到晌午了您吃些什么？”
    “哦……我……随便……随便……”刘二叔此时狠狠的打量起范志鹏来，“三娃子是不是当什么大官了？”
    “当官？没有！”范志鹏有些不解的说到。
    “那……那为什么县长要请你吃饭，而且还……还要……”
    “二叔，跟您说您也不明白，算了前面有一个饭店，看样子还算干净，我们就在这吧！”范志鹏说着将车停到了一个饭店的门前。
    县城之中的小店没有大饭店的排场，没有玲琅满目的食品，不过这对于几乎很少去饭店的人早已经有些吃惊，在刘二叔的惊呆之中，在服务员的服务下，四个人匆匆的吃了些什么东西很快的离开了这里，看来刘二叔仅仅是想过过坐车的瘾，实际上他来县城，跟本就没有任何的事情，在县城的汽客运站之中，刘二叔下了车，虽然范志鹏在道理上应该将刘二叔送回去，可是这一来一回的几百里的路，所以也就……
    在客运站分手之后，车里只剩下了一家三口，此时的三口人相对无语，因为范志鹏的父母有些不敢相信30万，即使是在这样的地方，三十万也是大多数人一辈子都没有看过得钱，甚至即使是本县的一些土财主手中才仅仅几十上百万的财产，向到范志鹏一年就30万的工资这似乎用不了几年就已经达到了那些土财主的水准。一家三人下午在集市上随便的逛了逛，范志鹏也顺道去了一趟书店，买了一些专业的书籍，大约到了晚饭时分，三口人回到了家中，简单的吃了些什么，范志鹏回到了自己的房间，拿出了那台大概已经有两个月没在碰过得笔记本电脑，轻轻的启动了机器。
    “三子，干什么了？”不知道什么时候他的父亲走到了他的身后，看着这台小巧的笔记本电脑有些吃惊。
    “没什么，计算一些数据，顺便看看……算了您并不明白！”范志鹏转过身去笑了笑，的确这样的专业问题他的父亲并不明白，因为这是他原本在上海就已经开始学习的东西，那就是化肥农药对水的污染，这样的专业性问题，以前没有再碰，那时因为范志鹏已经不再想继续从事这样的职业了，可是今天所经历的事情已经是他别无选择。
    “我是说这是什么？”范志鹏的父亲似乎并没有注意范志鹏的回答，而是直接的将手放到了笔记本电脑上。
    “这是电脑，他的使用极为方便，而且不占用太大的地方，适于移动使用。”看着自己的父亲连这样的一个笔记本电脑都没有见过，不由的心中另一番感触。
    “那是笔记本电脑，我在单位的时候，我们主任手底下就有一个，听说得两万多块！”范志鹏的母亲不知道什么时候也站到了范志鹏的身后。
    “妈……我不知道我以后要做些什么，我想问问您，如果说我为了自己的理想，不，我仅仅是为了自己的好奇而走上了一条不可挽回的道路，您说我该怎么办？”看着呆在自己身后的父母二人范志鹏不由得引出了一丝的伤感，因为就在刚才，就在他打开笔记本电脑的同时，那个李扬教授送给他的遥控器，在电脑包之中跳了出来，突然看到了这个东西范志鹏想起了自己和李杨教授的约定。
    “哈哈……孩子，我们做家长的，只不过就是想看到你有了自己的事业，有了自己的家庭，我和你的父亲虽然已经离开了原来的工作，可是至少在我们老了以后我们还有养老工资，只要你高兴，只要你完成自己的理想有了自己的事业和家庭。”范志鹏的母亲说着坐到了他的床上。
    “谢谢您，母亲，或许我……我也应该开始自己的理想了。”范志鹏笑了笑。
    “怎么了孩子？虽然我不知道在你的身边发生了什么，但是我知道，你现在已经，不能再算我们这样的小地方的人了吧！”范志鹏的父亲似乎在开玩笑，“我刚刚到供销社的时候我的工资一个月只有30块，可是现在你一年就是30万，看来我们真的老了。”
    “爹，您还想不想回到原来的单位或者是类似的单位，我知道您实际上您并没有到退休的年龄，您现在仅仅是……”
    “回去？当然，我和你妈当让想回到原来的单位，可是现在……”
    “就是现在，你们好好的想想你们在工作上面的要求吧，如果我才得不错的话，恐怕明天上午县委，甚至是市委的人就回到我家来的。”
    “为……为什么？”范志鹏的父亲有些不解。
    “因为这是县里引进的第一个外资项目，也是市里最大的外资项目，所以这次引资他们势在必得，而在小川复野的语气之中也透露出了这次他投资的关键似乎不是政府的政策，可不是地方的条件，而是人才，真正的人才领袖就是我，范志鹏。只要我和他签订佣工合同，那么他马上签订投资意向，所以这决定权似乎在我！”范志鹏轻轻的说这拿起了那个神奇的遥控器，轻轻的摆弄着，时空旅行，神奇而又危险的活动，任何的一个失误他都有可能被排斥在这个时间之外，而被迫进入另一个平行的时空，或许他就会永远的失去他的家人，或许……
    看来范志鹏的分析是对的，现在的周县长，再加上一个市长一行人在市委招待所中安置好了小川复野，相互道别之后返回了市委的办公室，在这里周县长，对今天一上午的所有活动进行了一次前面的回报，不过当他提及范志鹏的时候进行了着重。
    “看得出来，这次这个小川复野话里话外的说得明白，作为他投资的交换条件，就是必须让我们前说范志鹏与他们签订至少10劳动协议！不知道这个范志鹏到底是什么人。”市长似乎也很挠头。
    “我已经派县公安局的人去调他的资料了，马上就清楚了！”周县长说。
    “哦，你办事倒是挺有交待的！”市长笑了笑。
    “报告！”这时候门外响起了威严的声音。
    “哦，孔局长，那个人的资料……”周县长站了起来。
    “能找到的都找到了，不过从这些经历之中我们看不出他有丝毫的过人之处。”
    “哦？奇怪，不过既然日本人提出，我们就着重处理一下，明天你们县委派人首先去他们家看看，尽量的动员他，在一些没有大的原则问题上我们适当的照顾一下，还有你们公安局，交通队，劳动局也派人去看看，他手中的一些资格证书，驾驶证之类的有什么需要更换的，顺便办了吧！特事特办，吸引人才这也是刚刚在省厅开会回来的精神，范志鹏就算我们市重点引进的第一个人才！”市长说着站了起来，“大专……真不知道这样的学历……唉……不以出身论英雄！哈哈……”
    “明白了市长！”被点到的几个部门的负责人恭敬的说道。
第一章传奇 第十二节首赴约会（1）
    事情的发展永远在聪明人的意料之中，而范志鹏就是这样的聪明人，多少年的工作积累，尤其是技术工作的积累不但使他练就了处理突发事件的能力，而且更加的练就了他的条理性，以及判断能力，只不过唯一欠缺的是人与人之间的这种微妙的关系，以及处理能力。
    转天的一早可以说是一家人刚刚吃完早点，门外响起了敲门的声音，早已等在客厅里的范志鹏慢慢的打开了房门。们的外面是两个衣装楚楚的青年男子，以及三四个警察，从警衔上看，这些充其量仅仅是一些小小的警察。不过透过这几个人看得出来在不远的地方应该有不少围观的邻居。
    “您好请问这里是范志鹏先生家吗？”前面的一个青年人首先问道。
    “我就是请问您是？”范志鹏有些明知故问。
    “哦，您好，我是市委办公室的办公室主任，胡明。这位是县办的主任，范杰。”
    “哦，请进，不知道二位有何贵干？”范志鹏将几个人请进了房间。
    “这里是，我们市政府颁发给您的社会监督员的荣誉证书！”胡明，走了进来经一个红色的聘书放到了范志鹏的面前。
    “哦？就是这件事？”
    “范先生，您来自大城市见多识广，所以我也就不绕弯子了，昨天您已经见到了那个小川先生，您已经知道他准备在我市投资五千万元，甚至更高，这是你们这个贫困县的第一次引资活动，所以对这件事无论是市长，县长，甚至与省长以及省办公厅的各位领导对此事也非常的关心，而您作为本县的俊杰，我想你也应该为本地的发展尽些力量。”
    “胡主任，能不能请您直说。”范志鹏站起身来走到一旁拿出了几个茶杯倒上了白水放到了两个人的面前。
    “您……好吧，小川先生说了，只要您答应他们提出的以技术入股的加盟方式，并且与他们签订10年的劳动合同，他们不但答应原有的投资，而且小川先生还表示他还会继续的追加投资2000万甚至更多，所以我们只想请您答应他的邀请。”胡明笑了笑说道。
    “这……实际上……”
    “范先生，我们市长考虑或许这样的工作与您的专业以及兴趣有些出入，所以也决定给您做出一些补偿！我们昨天晚上连夜察看了您以及您的家人的所有档案资料，所以我们做出如下补偿，第一您的父亲由于原来是农村供销社的组长，而供销社也属于集体所有制的产业，所以我们昨夜召开了市委紧急电话会议经常委会讨论决定，安排您的父亲进入市商委工作，行政级别为副科调（副科级调研员），您的母亲原来就属于县农技站成员国家干部身份，而由于相关负责人员搞错了基本情况使您的母亲提前退休，为了纠正这一错误，经市常委会讨论，安排她进入市科委，级别为科调（科级调研员），并且在市区安排住房，解决户口不知道您还有什么要求，如果以我的权限能够决定我可以当场表态，如果我不能决定的我会如实上报给市委常委会。”胡明有些紧张的打断了范志鹏。
    “哈哈……这……您让我如何在说些什么，看得出，市委市政府对这次引资极为重视，如果因为我的原因拖了市里工作的后腿，那也就太不识抬举了！”范志鹏说着笑了笑。
    “那我是不是可以理解为您接受了这些条件！”胡明的脸上有些兴奋。
    “当然，毕竟这也所对我自身价值的一个肯定，我不会让市里为难的，不过我答应的同时，还要麻烦诸位领导一件事情。”范志鹏笑着说道。
    “什么是？”胡明此时有些温火。
    “这是我原来在上海的时候使用的一些资格证书，我听说这种证书仅仅是在本地能够使用，我不知道如果在这里使用应该办什么手续，正好今天您来了，我想请您指点一下。”
    “你……哈哈哈哈……范志鹏，范志鹏，你竟然开始那我开玩笑了，好吧这件事情市长早已考虑过了，你把那些证书交给我，我拿回去到相关单位独办一下，尽快的给你新的证书！”胡明笑了起来。
    “谢谢！胡主任，您不用着急，我还有一些私人事件需要处理一下，所以可能会外出一段时间，请您转达我对市长以及其他领导的谢意，还有请您转告小川先生，我答应他的要求，我会在三个月之后坐到他的面前。”
    “三个月……我能知道是什么事吗？”
    “约会一场史无前例的约会，获许这场约会会改变我的一生，也会改变这个城市的一切！”范志鹏说着站了起来。
    “约会，如果您方便我想请您允许我向市长汇报一下，可是我不知道该如何汇报！”胡明也站了起来。
    “这……好吧！跟我来！”范志鹏说着走出了自己的房间，来到楼下，好家伙，怪不得大家都想怪物一样的瞧着自己，原来楼前空旷的场地之上已经停下了六辆汽车，而且这其中竟然是五辆警车而且在这些警车里还坐满了警察，警车的警灯并没有关掉正在不停的闪烁着。
    看着这如此庞大的场面范志鹏笑了笑，走到了自己的汽车前面，打开了储物箱，“胡主任，有些事情我也不能说得太清楚，不知道这个东西您认不认识？”范志鹏说着拿出了那个女导游方青銮送给他的那个金属牌。
    “啊……”胡明大吸了一口凉气，向着身后的警车挥了挥手，一个看起来有些职权的警察走了过来，“李局长，您看这个！”胡明颤抖着将这个通行证捧到了眼前。
    “啊……”同样也是大吃一惊，这个警察有些复杂的看向了范志鹏，“对不起首长，我们似乎打扰了您的休息。”许久之后警察敬了个礼。
    “胡主任，别的我就不多说了，请给我两个月的时间，我会亲自到市政府向您和市长汇报。”范志鹏看到自己突然想出的办法达到了预期的效果，不由得笑了笑。
    “是！我会向市长转达。”胡明的语气变得恭敬了起来。
    “谢谢，我还有一个不请之请那就是请在这几十天之内照顾一下我的家人。”
    “我知道了，那就不打扰您的休息了！”胡明说着走回了一辆汽车，在警车的鸣叫声中车队离开了这个小区。
    “小三这……”范志鹏的父母走了过来。
    “哈……爹、妈，该安排的我都已经安排好了，一个已经被我耽搁了很久的约会也该去履行了，妈，爸，我要出去一段时间，请您放心我会尽快回来的，这里还剩下10万多元，你们也该好好的享受一下了！”范志鹏说着放好了那张通行证钻进了汽车，“妈，我走了！”说着范志鹏发动了汽车，黑色的富康车消失在了大家的视野之中。
    小小的县城真正繁华的地方也就是那仅仅的几百平米而已，更大的地方是农田和荒地，了无人烟，不过这里属于平原城市，没有高山，仅仅是万马平川，在一片荒草丛之中，坎坷不平的道路上摆放着一辆黑色的富康车，车里已经空无一人，放眼望去这里是一人高的荒草灌木，人烟罕至。说到地理位置，这里更是三县交界之处的三不管的地方。这时候远处的荒草被人扒开，那个人艰难的在荒草堆里挤了出来，口中还骂这些什么，将手中的树枝荒草慢慢的盖到了车上，而后又转进了荒草地……就这样周而复始的若干次之后，黑色的轿车不见了，取而代之的是一个硕大的草堆，看着这个草堆这个人笑了笑，捡起了放在不远处的一个旅行包，慢慢的打开最后的整理了一遍东西。
    “范志鹏，不知道等待你的是什么，不过真正的旅行开始了！”这个人自言自语的说着，站了起来，在口袋之中拿出了一个遥控器，按下了一个按钮，突然之间他面前密密麻麻的草地扭曲了起来，大篇的栽草本巨大的空间扭曲所撕碎，渐渐的透明的空气变得不再透明，在他的面前形成了一个长方形的暗紫色区域，此区域之中慢慢的闪烁着各种各样的光芒，渐渐的光芒散曲，一个奇怪的塔状物出现在了这个人的面前，“旅行开始了！”这个人笑了笑，走进了这个奇怪的塔状物之中。
    “你好我的小朋友！我就知道历史永远不会改变，你一定会回来的我的小朋友！”当这个塔状物再次出现的时候，已经来到了一个空旷的场地之中，范志鹏刚刚走出这个机器，似乎早已经在等待他的李扬教授迎了过来，笑着说道。
    “您好教授，我还是觉得我比较适应这样的冒险。”范志鹏看着教授笑了笑。
    “是的！回到过去并不足以改变一切，而能够改变的仅仅是这一历史发生的原因并改变不了发生这样历史的结果！历史自身也是有很强的自我纠正性的，她会将微小的错误忽略，从而引导历史恢复到自己本省应该发展的轨道上，这就是历史，这就是时间，这就是时间发展的一般规律，任何人也无法违反规律！”李扬教授看着范志鹏笑着说道。
    “可是我……您不是说……你不是说一旦改变了历史而改变历史的人将会被排斥在历史之外，难道我？”范志鹏有些吃惊的看这李杨教授。
    “哈哈，是，都是，就像人体一样，被刀割一个小口，被炎热灼伤一片皮肤，很快就会好起来，可是如果人体被砍掉一只手臂，或者是其它的器官，那么这个人也就真的该残废了，除非通过外部的努力否则这个人竟永远残废下去。时间也是一样，在过去你砍掉一棵树，拔掉一棵草，那么几百年的时间进程会掩盖掉这一切，可是如果你改变一个王朝，改变一个社会形态那么这将是不可逆的，除非你通过自己的努力再次的将历史导回原来的发展轨道之中，否则他就真地改变了！”
    “可是您以前并没有……”
    “这并不是我的理解，而是你通过了很厂时间的时空旅行之后总结出的这个理论。”
    “我……可是我……”
    “算了，很多事情只有亲身经历才真的能够体会到，范志鹏，你会在你今后的生活之中感到非常的愉快的，你也会成为宇宙之中被所有的人敬仰的英雄！哈哈……没想到，真的没想到，好了范志鹏，这个地方是我的实验室，是我将坐标设置在这个地方，在这里我们将有几天的时间我回教给你一些高科技物品的使用方法，好了跟我来吧！”李扬教授说这走近了不远处的一个浮车。
    好奇妙的交通工具，没有一丝的振动没有一丝的噪声，短短的几十秒钟两个人来到了一个充满年了柔和光象的地方，“好了小朋友，今天的地球在3000年前曾经统领过宇宙的远航科技，这就是我们一直引以为耀的空间技术，真正的空间技术包括三个方面，第一就是空间移动，第二就是空间容积，第三就是空间转运，或者说空间技术只包括两个基本方面一个是距离，一个是体积，因为空间转运是在空间移动的技术上派生出的两个分支。这两项技术的核心就是空间，而空间则是指物体本身具有的长宽高的形态，空间的容积就是无限的长宽高，而空间的距离则是任意的改变两个随机或者是特定的物体之间的距离，不过对于物体的引申可以称之为空间，这就是空间技术的核心。”两个人来到了一个硕大的机器的面前，李扬教授耐心的说到。
    “这样的话并不难理解。”
    “是！不难理解，而且非常的容易，好了这就是我实验室的中央控制计算机，这里面保留了地球自打诞生人类以来所有的技术。”李扬教授指着这台机器说道。
    “所有技术……包括民用和军工？”
    “是的！民用和军工，不过地球的军工科技在其他星球面前原始的很，而民用科技除了空间技术一直在独领风骚之外也就剩下了水和空气的净化技术，这也是我们被我们的外部环境逼出来的！哈哈！可笑。”
    “什么？李扬教授，既然地球上又如此先进的水和空气的进化技术，可是为什么地球上的环境却如此的糟糕呢？”范志鹏有些不解的看着眼前的李扬教授。
第一章传奇 第十三节首赴约会（2）
    这的的确确是一个问题，因为既然李扬教授一再强调地球上有非常先进的淡水净化以及空气过滤技术，可是为什么曾经在这颗星球上呆过一段时间的范志鹏却发现地球上的环境已经糟糕到了极点，所有的河流以及海洋变得污浊不清，甚至有些河流的之中的河水已经变得浆糊一般的黏稠，而空气已经变得非常的污浊，甚至到了让人窒息的地步，天空始终是灰蒙蒙的，看不见太阳，更看不见任何的云朵，甚至更多的时候20米以外的事物根本就已经看不见任何的轮廓了，甚至现在的地球上仅仅剩下了人这唯一的一种生物。这样的环境根本无法让人相信现在的地球竟然有如此先进的水及空气处理技术。
    “这……这事一个问题，不过这个问题在说明之前还要解释一下地球上的另外一种引以为耀的技术，那就是公共记忆系统，或者说记忆复制机。”李教授思考了大约几十秒钟，“跟我来吧！”
    李扬教授带着范志鹏走到了一个大约只有100平米左右的实验室之中，这里摆放着一台奇怪的机器，好似一个头盔，更好似一种与大脑连接的仪器，李扬教授走上前去轻轻的拿起了这个东西，“这就叫做记忆复制机，而连接它的那台大型计算机就被我们称为公共记忆系统，这是大地球同盟秘而不宣的技术，虽然这个技术已经开始使用了近7000年，可是知道它的到现在也仅仅有几百人而已，而这几百人也都是大地球同盟的高级官员以及和我一样的科技工作权威。”
    “可是这……这毫无关系……”范志鹏有些难以理解。
    “这要说的话可就一万多年的时间了，那时候曾经很早的时候地球曾经有过三次环境危机，第一次就是你所经历的那个年代，由于当时的人们缺少相应的经验，所以导致了第一次大规模的环境污染，不过由于那时候人们觉悟得比较早所以在污染并没有造成重大危害的时候就终止了污染，并且就已经污染的环境进行了综合治理，这大约经历了三百多年的时间大约在25世纪，使得地球上的环境又达到了17世纪的水平，之不过人类真的很健忘，又经历了一千年的时光，那是航空大革命的时期，大型飞船，超太空飞船取代了传统的飞船，使得人们能够探索宇宙的距离增加了几百倍甚至上万倍，可是就在这增加的同时由于长途星际旅行所带来的各种未知病菌，各种位置微生物，以及各种有害成分又在地球上泛滥成灾这是地球历史上的第二次大规模的生态灾难，而这次生态灾难却实在很多航空专家的预料之中发生的因为他们已经意料到了未知的空间之中包含着人们未知的病毒，可是却没有任何人注意这些，围了应负责此生态灾难人们又经历了上千年的时光，至于第三次就是现在，而这次的灾难确实由于眼前的这套设备所引发的，因为在大约500年前，地球被卷入了一场宇宙大征战之中，而在这次战争之中由于人口的消亡，人才的消耗，地球同盟急需大量的专业技术人员进行战后重建，所以供与需之间造成了很大的矛盾，而为了应对这一矛盾有人发明了震惊整个地球同盟的公共记忆库，也就是这套系统的前身，正是由于有了这套系统，人们不再需要历经十几年的学习，不在需要刻苦卓绝的努力，仅仅是站在这台机器前面几十秒钟就可以由一个大字不识的文盲成为一个出色的理论家，就这样一批批的退伍战士成为了这台仪器的受益者，大量的相关人才因此经过特种科技的培训成为了地球同盟建设的主力军，可是在复制先进的生产建设知识的同时，人们却忽略了环境知识的累积，可是当人们发现这一问题的时候所有的人都已经不再习惯学习，不在乐于学习，所以也就是因为这个原因这500年来地球上的科技基本上没有任何的发展，远远的被整个宇宙抛到了后面。而接下来的就是地球的环境……唉！”老教授叹息着说道。
    “哈哈，高科技使人变得懒惰了。”范志鹏轻轻的说到。
    “是的，在人们变得懒惰的同时，也变得是那么的不切实际无论做任何事情人们现在都在寻找着捷径，这捷径……你手中的这台时间机器就是一个最大的捷径，如果被地球同盟现在的那些军事机以及野心家的到了这个个技术，整个宇宙将会变得混乱起来，所以这件事情永远不能发生，所以我决定将它送给你，而由我以牺牲自己的方式，彻底的解决掉这台时间机器。”
    “什么……教授……您……”范志鹏有些吃惊的看这里杨教授。
    “哈哈，相对于人类两三百年的生命我这活了几千年的怪物足够了，好了范志鹏，你应该知道为了整个世界的利益牺牲掉某个人这是非常值得的！好了，或许我不会死，因为科技可以随时保证我的复活！”李扬教授笑了笑。
    “好了范志鹏，这台机器我已经启动了起来，你坐到这里，仅仅是几十秒钟地球上一万七千多年所积累的文明，就会被你所掌握，我仅仅希望你能合理的运用这些技术！”李杨教授说这将范志鹏按到了那台仪器的前面，替他戴上头盔之后启动了系统。
    救灾这台机器启动的同时一个巨大的冲击使得范志鹏失去了知觉，这一昏迷一天的时间已经白白的过去，转天的晚上范志鹏缓缓的醒了过来，发现李扬教授正轻轻的伏在他的床头，不过正是由于范志鹏身体的轻轻挪动，惊动了老教授。
    “你醒了，看来我真的操之过急了，一下子将将近一万五前年的东西复制到了你的大脑之中，由于大脑的异常兴奋导致了你的昏迷，不过没关系，哈哈，幸运的是并没有对你造成任何的伤害，好了我们的时间不多了。”老教授说这将范志鹏扶了起来，“工欲善其事必先利其器，范志鹏，无论是你所在的年代，还是现在的年代，计算机已经成为了生活之中不可缺少的设备以及人类的帮手，好了跟我来吧，你选择一台自己喜欢的个人电脑！”
    老教授说这走出了房间，而此时的范志鹏也摇摇晃晃的根了出去，两个人来到了一个巨大的库房之中这里摆放着一个不大的书橱，在书橱的上面摆放着一台台漂亮的笔记本电脑，而在书橱下层则摆放着一个个手表样的物件，“好了选择一个你喜欢的！”指着这个书橱李杨教授轻声的说到。
    范志鹏看了看老教授没有推托什么，走到了书橱跟前在上层拿下来一个体积较大的黑色笔记本电脑，因为范志鹏比较喜欢的还是大屏幕的电脑。
    “哦，看来你喜欢的是小型服务器，哈哈……”李杨教授说着走了过去，接过了范志鹏手中的电脑，“这上面的全都是大功率的小型服务器，而下面的才是现在比较流行的个人电脑，哈哈，而你选择的这台正式小型服务器之中速度最快的，好了，看看那面！”老教授说着打开了左面的一个柜门，“这里全都是中型高速服务器，这些都是我送给你的，这些也全都是机器人的控制服务器，一个个人电脑可以控制10台指挥机器人，而一个小型服务器可以控制500台指挥机器人，一个中型服务器可以控制五万台指挥机器人，我这里没有大型服务器，只有两个超级服务器，也就是说按照控制结构我这里可以同时控制100万指挥机器人，而每一个指挥机器人又可以控制100个终端机器人，所以我的基地之中可以控制住一亿台机器人，这可是一笔巨大的财富，好了范志鹏，下面你将学习如何操作时间机器，如何控制和操作终端机器人，如何使用单兵武器，如何进行宇宙飞船的操纵，至于说到你消化和吸收我在前一天输给你的知识这就需要一定的时间了，好了明天或许就是在明天的早上军部的人就会……算了，我应该有这个觉悟，我将带着这台机器走进坟墓，而你将带着这台机器开始了宇宙之中的神奇之旅，探险之旅！哈哈……”李杨教授会心的笑了起来。
    或许李杨教授真的在历史的长河之中发现了什么，因为他在言语闪烁的同时似乎更加的关心范志鹏，更佳的照顾他，在接下来的十几个小时之内两个人基本上没有怎么休息，除了进行必要的饮食外繁殖碰杯李扬教授带到了一个被称为模拟机的机器上，反复的演练着，反复的学习着，而李杨教授也在一旁反复耐心的讲解着，或许是由于天生的聪慧，或许是由于多年的技术工的操作练就了一身非常强悍的动手能力，十几个小时慢慢的过去了，此时的范志鹏已经完全的达到了李扬教授的要求，对与战舰驾驶操控机器人等等这一切已经掌握了基本的要领，剩下的也就仅仅是积累经验以及熟练和升级，可是让范志鹏不解的是为什么此时的他却毫无困意……难道……突然间范志鹏想到了在接受这些学习之前似乎吃下了一个胶囊，难道那个胶囊？
    “好了范志鹏，我的实验室实际上并不是一个简简单单的建筑而已，因为很多我的同行已经看到了政府的野心，我们所有人都不想当成毁灭一切的帮凶，所以政府急需的是杀人立威，而主要目标就是我们这些掌握了先进技术的老怪物们，在这些老怪物之中我是当然的首领，所以我……算了既然政府想要消灭我而我又不想叛离这个政府，所以也就只好由他了！”由于现在的地球看不到出生的太阳，而墙上的时钟则已经显示到了上午9：30分的样子，老教授停止了对范志鹏的训练将他拉到了一旁的休息室之中。
    “教授您……”看到老教授毫不在乎的神情范志鹏有些激动。
    “算了，我生在联邦，长在联邦，甚至是联邦给了我3000年的生命，我经历的已经够了，甚至已经有些厌倦这样的生活，这样不是更好吗离开这一切的喧闹，哈哈……”老教授微笑着说道，“好了范志鹏，什么也不多说了，我的实验室在50年前就已经被我的朋友们密密的改装成了一个大型的宇宙飞船，和一个简单的全项加工厂，在这个实验室之中我这里含有大量的设备可以小批量的合成任何的工具武器，以及你所需的一切，不过由于地球现在无论是在宇航能力还是机加工能力都已经完完全全的落后了整个宇宙，所以说这些东西并不怎么先进，不过作为普通的使用你是足够了，不过你不要忘记科技是用来交流的，而不是用来闭门自赏的，你要学会用你所掌握的科技的强项去帮助别人，换回自己所需要的科技！去把范志鹏，你是一个出色的人，关于大地球同盟的组建的基本经过以及相关资料我都已经全部的掌握，而告诉我这些的就是你，若干年以后的你，范志鹏，或许就是我说的那句话在时空旅行之中原因和结果在大多是情况下是相互颠倒的！”李扬教授笑着说道。
    “可是老教授，我……”
    “范志鹏，千万不要试图改变已经发生过的事情，千万不要以你的意图去改造这个世界，因为宇宙是有着它自己所独特的一般规律，任何干扰都会造成极为强大的连锁反应，这个反应甚至会改变一切。”李扬教授轻轻的说到，“这和我的话题有些矛盾是吗？这就是宇宙，这其中的矛盾你还是自己去慢慢的体会吧，实际上这也都属于你自己的体会！”
    “教授，有客人来访！”就在这时候突然一个三维景象弹了出来，在大门的外面有一群身着制服的人。
    “哈哈……解脱了，范志鹏，关于我这里的一切我都已经告诉了你，计算机，公共记忆系统等等这一切，好了剩下的就要看你的了任何人也帮不了你，记住当你用心去对待别人的时候别人也会尽一切的力量在帮助你，不过作为你自己，你还需要一定的武装势力来保护自己，不过不是现在，而是当你的科技水平累计到一定水平的时候！”老教授说着笑了笑走向了大门口，“范志鹏，你现在立即到顶层的中央控制室去，当我离开这所飞船的时候你立即启动飞船，远远的离开这个时空，虽然地球的宇宙飞船工业刘后于整个宇宙几百年，可是至今整个宇宙的空间科技都不及地球之万一！越远越好，去吧！”
    “教授，可是您……难道您就不能跟我……”
    “哈哈，这是你一个人的事情，我一个老怪物又能够做什么呢？去吧，我已经改变了所有的指令，从现在开始这个实验室的掌管着已经被我给成了你……好了去吧，不要忘记时间机器，有了他当你想看我的时候只有将时间的坐标调到此时以前，那一切就……”李杨教授说着走了出去。
    “教授……”范志鹏大喊了一声，双眼留下了眼泪，不过他知道，此时并不时伤怀的时候，范志鹏轻轻的擦了擦眼泪坐上了升降梯走上了中央室。
第一章传奇 第十四节首赴约会（3）
    目送着这一对人马将李扬教授压倒了一辆悬浮车上，目送着这辆车的远去，此前的老教授没有丝毫的挣扎仅仅是回过头来看着范志鹏的方向露出了一种得意的笑容。教授您……放心吧，我知道我该做什么！范志鹏闭上了眼睛，回想着与老教授接触的那一幕幕，此时又有一辆车闯了过来，“那是……那是禁锢器……”已经掌握了地球史上所发展的所有文明的范志鹏很快就认出了那个东西以及它的功效，“李杨教授再见了！”范志鹏大喊了一声将飞船随意的调整了一个坐标，按动了启动按钮，而此时禁锢器的光芒也已经照到了这个实验室，随着一个巨大的扭曲，飞船变成了一个虚影，消失在了所有人的眼前，只在地面上留下了一个深深的大坑。
    宇宙的深处，空旷而毫无一丝的生机，黑暗的空间之中甚至没有一颗星球，这是……透过驾驶台的透明金属玻璃，看着这可怕的宇宙着黑暗的宇宙范志鹏的内心之中一种恐惧油然而生。范志鹏闭上了眼睛调整了一下思绪，这毕竟是他真正意义上的第一次离开已经生活了三十年的地球，而且是独身一人来到了这个绝对陌生的宇宙之中，星际图！虽然跟本就没有宇宙航行的任何经验，不过范志鹏还是很快的想到了一个基本的常识。
    在控制系统之中打开了星际图，可是这时候的范志鹏真的有些绝望，因为这个空旷的地方竟然……竟然在已知的星际图标示区之外，也就是说他来到了一个绝对陌生，绝对遥远的地方，而且这里更有甚这是两个和星系的中间，这个被宇航学家们称作宇宙沙漠的地方。
    “范志鹏，你还好吗小朋友，实际上这一切情况我都已经知道了，禁锢器的能量干扰了空间传动坐标，同时也彻底的打乱了时空的排序，换句话说现在的你已经来到了一个绝对陌生、绝对遥远的地方，放心吧，以你的智慧以你的能力你一定会闯出一番属于自己的新天地，小朋友，和你交往的这段日子以来我感到非常的高兴，或许这就是投缘吧，更或许按照你自己的话说这才真的是机缘巧合。”就在范志鹏感到恐惧万分的时候，突然间在控制室中响起了李扬教授那熟悉的声音。
    “教授是您吗？您在哪？”范志鹏终于找到了亲人，站了起来四处的张望着。
    “范志鹏我知道现在你一定在不停的找我，哈哈，可是你找不到我，因为我此时并不在这艘飞船上，现在范志鹏你只要静静的听我说。我已经将整艘飞船的驾驶技巧完全的交给了你，甚至还包含整个地球上经营了上万年的科技，不过也正是由于时间的关系，我并没有告诉你如何激活飞船之中的中央控制计算机，你现在的偏离坐标其中之一的原因就是因为一切都靠你的手动操作这其中有很大的误差性，只有当飞船的中空计算机启动之后由于它的操作才能最大可能的避免误差，才能启动飞船的高级功能，启动飞船中央计算机的方法很简单，就是在动力机房内启动一个小小的装置，而这个装置正式中央计算机的控制器，动力炉的方位在飞船的全图之中有明确的指示，至于说到启动的方法，我在系统数据库之中留下了详细的讲解，你可以参照它，好了范志鹏祝你好运，更为你的将来喝彩，在结束这段留言之前我还要再告诉你最后一个道理那就是，无论在任何的地方，无论在任何的国家，无论这个国家它的科技有多么的先进，都有自己科技的薄弱之处，用你的强势科技，去比较他人的弱势科技，用你的强势科技去弥补别人的弱势科技，与此同时交换得到别人的强势科技，这在科技发展的形势上被称为交流，有交流才有发展，有交流才有丰富，这才是科技发展的真谛，因为科技是需要交流的！再见了我的朋友，我的小朋友，在你的旅途之中一定充满了各种各样的传奇般的冒险，各种各样的惊心动魄，我希望你能找个时间把这一切都告诉我。对了范志鹏我还要说的一点就是因为地球上的宇航科技非常的落后，所以地球上所总结出来的星系图，也是小得可怜，你到达了这片陌生的星域之后，就可以摆脱星系图了，以自己的喜好以自己的兴趣飞行，宇宙的空间充满了神秘，而这所飞船仅仅是你的起点，因为你马上就要得到新的飞船！再见了，小朋友，记住交流与发展！还有最重要的一句话就是，自己永远是最出色的！”局在范志鹏四处寻找的时候突然一个清晰的三维影像弹了出来，李扬教授那熟悉的身影出现在了范志鹏的面前，看着这个图像范志鹏的双眼有些模糊……
    “教授……教授……”看着消失的图像，所然范志鹏知道这仅仅是个三维影像记录，可是依然的大声喊了起来……
    空旷的飞船之中再次的恢复了寂静，静的出奇，静的几乎能够让人崩溃，趴在控制台上范志鹏无力的抬起了头，轻轻的擦了擦眼角的泪水，“对了控制计算机！”范志鹏想起了什么，急忙调出了飞船详细图，找到了动力室的地点之后，走上了控制台不远处的升降机。
    飞船的动力舱非常的庞大，据大的房间之中摆放着一台台巨型的设备，这些设备上不停的闪烁着五颜六色的光芒。按照资料库中的操作说明范志鹏进行了艰难而又繁琐的工作，在一身大汗之后终于启动了所谓的控制计算机。
    “您好先生，请您输入授权！”扬声器之中发出了机械的声音。
    “授权……”范志鹏急忙在资料昆中查找相关授权的注释，“原来就是用户名和密码！”范志鹏笑了笑走到了不远处的控制台上。
    “司令！”或许是军事题材的影视剧看多了，范志鹏不加思索的输入了这个名字，至于密码按照注解可以使用字符，指纹，声音，基因，虹膜等等的任意一切，为了方便与简洁范志鹏选择了符合密码，那是由声音和虹膜共同构建的安全密码，虽然不知道这台计算机的安全程度，可是加密的方式确实非常的严谨。
    “您好司令官，欢迎您使用空间号大型空间异位飞船！我是中央控制计算机空间一号，为您服务！”随着动力舱之中的光芒急剧的闪动，突然一个立体的三维影像出现在了范志鹏的面前，扬声器之中发出的声音也有刚刚的机械和成因，变成了流利的智能发音，“在接下来的旅行之中将由我协助您操纵这艘飞船，您所需要的仅仅是在控制台上发布指令。县自司令官，请您做好准备，空间传送机制将在两秒钟之内将您送回飞船的指挥室，我们将在那里继续的合作！”
    随着这个声音的结束，在范志鹏的周围突然所有的管线扭曲了起来，紧接着范志鹏本人消失在了动力舱之中，在指挥舱里，也同样的光纤扭曲，范志鹏突然出现在了那里。
    “想不到人体空间传导的感觉是这样的神秘！”出现在了指挥舱的范志鹏似乎是在自言自语的说到。
    “是的司令官，我们的空间传导技术可以应用到任意的物体之上，包括人体以及各种各样的物体。”这时候刚刚的三维图像也已经跟了过来。
    “空间一号，是吗？”
    “是的司令官！”
    “好吧请检查我们的坐标以及飞船的状况！”
    “飞船状况良好，现在坐标不明，无法确认方位！”
    “其他状况呢？”
    “这所飞船是于考察飞船只有简单的自卫机枪，没有自控火炮以及飞弹发射装置。没有能量场防护系统，飞船采用太阳能能量汲取方式，由于我们现处于宇宙沙漠地带，没有恒星的存在飞船的贮备能量正在消耗，建议以任意方向飞向一个星系接受恒星光芒，重新补足能量，寻找新的星际图，或者是采用无目的空间传导，使用盲飞的方式，寻找已知的熟悉坐标，确定我们的位置！不过后者方法由于危险性较大不建议采用！”空间一号停顿了几秒之后汇报出了现在的状况以及以后的建议。
    “好吧寻找最近的星系，靠近恒星补充能量！”范志鹏终于下达了宇航飞行的第一个指令，而后慢慢的坐在了控制舱之中的那张象征着权威的那张椅子上。
    “是的司令官！刚刚射电雷达显示，距离我们最近的恒星系还有15光年，建议使用定距离空间传输！”空间一号很快的反馈回了信息。
    “同意，飞船操纵在我收回控制权之前由你自主控制！”范志鹏由于不太熟悉飞船的驾驶不得已又下达了一个命令。
    “是的司令官！”空间一号说着启动了空间异位传导装置，在宇宙空间扭曲过后，飞船消失在了宇宙的空间之中。
    “司令官，有电话接入，属于特种频道！”下一刻的飞船出现在了一个巨大的星系之中，面向着不远处的一颗恒星，一对巨大的太阳能辐板慢慢的张开了，正在贪婪的吸收着来自恒星的能量，不过就在这时一颗绿色的型号灯亮了起来，传来了空间一号的声音。
    “接进来！”虽然觉得非常的奇怪，在这个遥远的宇宙之中会有谁能够给他发电，或许正是由于这个好奇范志鹏下达了命令。
    “你好我的朋友！”信号接通了，在立体屏幕之中显示出了一个与范志鹏一模一样的身影，不过不同的实在他的身后不远的地方似乎还站着一只庞大的军队。
    “你……你是谁？”眼前的这个人几乎与自己长得一模一样，不过细细的看起来此人与范志鹏还有有些不同因为此人的脸上透着一种成熟的刚毅，身上散发出一种庞大的气势。
    “和你一样，我也是范志鹏，不过我是距离你……算了，长时间的时空旅行我已经忘记了年代，因为失控履行本身就是一件没有时间概念的事务，总之按照我自己的记载现在的我距离，现在的你至少已经度过了上万个春秋，我是指由我真实经历的上万个春秋！”那个人笑着说道。
    “什么上万？难道人类的寿命……”范志鹏有些吃惊的看着对方。
    “人类的寿命是有限的，可是广阔的宇宙是无限的，而宇宙之中的奇迹更是无限的，离奇的机遇，带给了我无尽的传奇，更带给了我无尽的寿命以及无尽的使命，范志鹏，一个人的能力和他的使命永远是相互匹配的，现在的仅仅是这一切传奇的开始，用你的心去接受你身边的一切你会感到宇宙的神奇而美丽，你更能感到宇宙是多么的可爱，现在的你已经迷失了方向，可是现在的我却知道你的方位，而且我也绝对有能在三秒钟之内将你送回地球的能力，可是我不能这么做，因为我所经历的你如果没有经历的话那么我就等于是改变了历史，这是非常恶略的行为。”
    “那你这是……看我的笑话吗？”
    “看我自己的笑话……哈哈，我没有这么无聊，看来……当然那个时代的我也有过你一样的心情，一样的脾气，可是朋友，你应该好好的改变一下你的性格，哈哈……算了环境造就人才，在经历了几百年的宇宙旅行之后，你会发生根本的改变的！范志鹏，这也许就是历史上的机缘巧合，因为我在你那个时候的我也和你一样被传送到了这个非常陌生的地方，而且失地一次驾驶宇宙飞船第一次离开地球，心中的恐惧心中的寂寞是任何人也无法理解的，我了解你，也更了解我自己，所以我现在仅仅是给你一些安慰，给你一个信心，我要告诉你的是你在今后会有许许多多的惊险，许许多多的奇遇，不过你不要担心这一切都是有惊无险的，因为我就是最好的证明。而且你在不久以后也会成为宇宙之中非常有名的人物，成为给宇宙各个国家的贵客。”
    “我……可是……”
    “毫无头绪是吗？不过不要担心，你的第一个奇遇应该还有五分钟机会来到，不过在此之前我要告诉你的一句话就是用你的真心去帮助所有的人，你也会得到他人的真心，你也会得到他人的尊重，帮助所有的人用你所掌握的科技，用你所掌握的技术，整个宇宙的发展并不是平衡的，所以当一个国家其中的一项技术领先得时候也就意味着更多的技术的落后，去帮助他们，用你的技术去换取他们的技术，这才会使得你的技术充实起来，再见了朋友！等你到了我今天的时候你就会知道这个宇宙是多么的神秘，宇航科技，基因科技，电子科技，机械科技，甚至是超能力，魔法，等等这一切，你会知道宇宙是多么的神秘！注意好你的飞船，现在你已经被别人的射击雷达锁定！去应对平生的第一次紧急迫降吧！哈哈……”屏幕之中的人笑了笑强行的切掉了通讯，不过就在此时突然一道碗口此的激光射线打倒了范志鹏的船尾处。……
第一章传奇 第十五节遭遇亚特鲁斯星系
    “警报，警报，飞船动力舱破损，能量供应装置失活，主动力推进器严重损坏，备用能量系统打开，辅助推进系统启动，进入迫降状态！”随着飞船的击中一系列的爆炸漫及了整个的飞船，据大的震动使得范志鹏在指挥椅上滚到了地板上，好在这个时候计算机已经做出了紧急处理，范志鹏的宇宙飞船滑落着向一颗绿色的行星跌去，不过就在它的飞船靠近星球大气层的时候，突然一艘巨大的飞船靠上了他的飞船，一道道的管子样物体射向了他的飞船，不知道这些管子用的是什么原理，竟然刺破了他的飞船表体，形成了一个个的空洞，就在范志鹏还没有搞清楚状况的时候，在这些孔洞之中突然一队队手持奇怪工具，身着统一制服的人们闯了出来。
    “请报出你的身份，还有请命令这艘飞船的其他成员立即到底藏集合，而你作为飞船的指挥成员，将作为我们的俘虏被押解到我们的指挥飞船。”让范志鹏感到意外的是，在这个陌生的星域之中，在这个陌生的军队面前，他们的指挥官竟然使用的是星际通用语言。
    “哦……我是范志鹏，是这艘飞船的指挥者，我来自于一个遥远的星系，那里被我们的人称之为银河系，而我的家，就在银河系的边缘一个被称为太阳系的地方！”此时的范志鹏爬了起来，看着这群人有些紧张的说道。
    “银河星系例会？你们来这里到底有什么意图？还有请命令你的所有机组成员，立即到底舱集合！”这个人迟疑了一下，还是严肃的命令道。
    “对不起，我不知道银河星系例会，而且这所飞船所有的成员都在你的面前！”范志鹏慢慢的说道。
    “什么？难道银河系……”这个指挥官吃惊的叫了起来，“等一等，太阳系……你知不知道一个亚特兰蒂斯的国家！”
    “亚特兰蒂斯……那个国家已经……”
    “不！你……你不是银河系的人，因为银河系的人没有人不知道银河星系例会，以及作为银河系第一发起国的亚特兰蒂斯，以及他的响应国，玛雅特拉！”这个指挥官站到了范志鹏的面前，“最重要的一点就是如果这所飞船只有你一个人，那么也就是说飞船的其他设备完全由机械自动控制，以现在整个银河系的科技都无法做到，机械自协调运转！这也是亚特兰蒂斯正在正在研制的高新科技，所以请你不要再耍滑头……”这个指挥官笑着说道，不过这时候控制舱的大门被强行的打开了，几个小队的士兵跑了过来在他耳边小声的说了些什么，这个指挥官轻轻的点了点头，“飞船扣留，将他带到指挥飞船上，他的身份我们交给国会元老会判断，如果他真的属于银河星系例会，以我们现在的力量，我们根本就不是银河星系的对手，所以暂时以上宾之礼礼待于他！”
    这个指挥官说完，走到了范志鹏身边的控制台旁，似乎想做什么操作可适当他看到控制台的时候不由得愣住了，“你的飞船到底是由什么操作？难道你……请关闭飞船说有的动力，我们经采用拖挂方式将你的飞船带回！”指挥官随即向范志鹏下了了命令。
    “空间一号，关闭所有动力引擎！放弃所有抵抗，非战斗飞船是不可能抗衡的了战斗飞船的！”范志鹏无奈的下达了命令。
    “是的司令官！我将关闭辅助引擎，但是动力炉不会关闭，我需要大量的能量维修飞船！”
    “好的！启动自动修复装置！”
    “明白司令官！”
    “什么人？你的飞船上不是……”眼前的指挥官有些吃惊的看向了范志鹏同时将身旁的一个手枪样的东西那了出来指向了范志鹏。
    “对不起，如果你无法了解智能化计算机的话，恐怕我也就无法在解释什么了！”范志鹏无奈的说到。
    “好吧，对不起了请跟我们走！”这个指挥官说着摆了摆手中的武器。
    “好的！”范志鹏跟在这个指挥官的身后走进了其中的一个管道。
    就像刚刚的那个指挥官说的那样，这的确是上宾的待遇，他们并没有将范志鹏押到所谓的牢笼之中，而是将他带到了指挥室中，除了两个全副武装的士兵紧紧的跟着他之外其他的并没有什么的不妥。这个指挥室是一个巨大的空间，不过这样的飞船……范志鹏有些暗暗的发笑，因为这里的人们竟然在使用手动操作来控制飞船，控知台上大量的仪表，大量的显示屏，大量的操纵杆，看起来这里的操作一定非常的复杂。真想象不到这里是怎样的科技！
    “在你们那里这样的飞船一般可以有几个人操作？”这时候刚刚的那个指挥官走到了范志鹏的面前。
    “这……不好说，不过如果配齐全所有的设备的话，不需要一个人他就可以运转，就像我一样我在飞船上需要做的仅仅是下达命令，而从不直接控制！”范志鹏整理了一些他所得到的理论慢慢的说到。
    “什么？不需要人？”不但是那个指挥官，就包括不少的操作人员都吃惊的看向了范志鹏。
    “那……那飞船是由什么操作？”这时候一个看起来身份更高的军官走了过来，因为他的领章上的物件是最多的。
    “难道你们没有听说过智能计算机吗？或者说是……”
    “机器人？”这个高级军官后退了两步，惊慌的在身上拿出了一件分之鹏从来没有见过的武器，“你不是银河系的人，你属于亚王比伦星系！你是亚王比伦星系的人！可是……你……你明明是一个人类，可是……”
    “叛徒，走狗！”这时候飞船上其他的人大声的喊了起来。
    “不！凶残的亚王比伦人是不会允许人类靠近他们的星系的！你……到底是什么人？”这个高级军官冷冷的看着范志鹏。
    “我说过，我来自于银河系，你们说的地方我并不知道！我是什么人我想我根本就没有任何的证据！”范志鹏无奈的叹了口气！
    “让两个工程师到他的飞船上去查找一下对他的身份有确定价值的线索！你不说我也知道你到底是什么人！”这个高级军官因冷的说到，“放心我们不会伤害你，至少在确定你的身份之前我们是不会有半分对你的虐待的，因为你一口咬定了你是银河系人，你很聪明，银河系的强大足以达到了让整个宇宙害怕的地步！而现在的银河系正在寻找对外扩张的借口，看来你已经咬定了我们不会伤害银河系的人，你很聪明！不过只要你被我们掌握了证据证明你说了谎，那……对不起了，我将亲手将你送上死刑架。”
    “我无话可说，不过我想如果方便的话我能不能同银河星系联系一下？”
    “我们的飞船无法做到，或许亚王比伦星系能够做到。哼！看好他，但是不允许亏待他！”这个高级军官说着走回了控制台。
    庞大的舰队在一颗美丽的星球之上着陆了，范志鹏被带出了飞船，带到了一个非常漂亮的建筑之中，在这个建筑之中的一个非常华丽的房间之中被安顿了下来，不过在这个房间的门口却增加到了十个警卫，把守着房间的大门，每一个窗子，甚至是房顶的天花板！
    “先生请您用餐！”这时候一个漂亮的女人走了过来手中端着一个水杯水杯之中放着一种乳白色的液体。
    “请问这是……”轻轻的端起了杯子，范志鹏有些已获得问道。
    “这是我们的合成生物蛋白，怎么有什么不妥吗？”女人有些不解的看着范志鹏。
    “合成蛋白，可是……你们就没有别的东西了吗？”
    “还有人造氨基酸，可是那仅仅是……仅仅是给我们这些下等人准备的！”女人的脸上依旧是没有意思的表情。
    “我明白了，看来你们这里没有天然的食品！”范志鹏叹息着说道，慢慢的将杯中的液体送到了口中，不过从他的表情之中看来这种东西非常的难以下咽。
    “谢谢！”范志鹏轻轻的放下了杯子，“请问我可以出去走走吗？”
    “这……我仅仅是负责照顾您的饮食起居，其他的您可以和侍卫队长说。”女人有些紧张的说道。
    “可是队长……我并不认识。”
    “我可以帮您把他叫过来！”
    “好的谢谢！”范志鹏笑了笑轻轻的说到。女人脸上的表情有些激动，没有说什么低下头轻轻的走出了房间，不一会一个身形魁梧的青年男子走了进来。
    “请问您有什么吩咐吗？”
    “你们的星球青社还真的不错，能否允许我走出去看看，欣赏美丽的风景，这是我必胜的一大享受！”范志鹏笑着说道。
    “这……请允许我请示一下，过一会给您答复！”年轻人竟了个军礼走了出去。
    “软禁！唉，没想到我的第一站竟然在这个地方！”范志鹏轻轻的笑了笑，无奈的做到了床上。
    在这建筑的内层，一群看似位高权重德高望重的人也坐在了一张宽大的办公桌的面前，讨论这关于范志鹏的问题。
    “我已经派人检查了他的飞船，在他的飞船上竟使一些我们并不熟悉的设备，我敢肯定这绝对不是亚王比伦星系的技术！而通过那个所谓的……哦对是计算机，它也给我们展示了他所使用的星际图，那地的确确是银河星系的领域，可是却和我们现在广泛使用的有着很大的不足，有着很大的出入，不过依然有银河系的影子。还有就是这并非是一艘战斗飞船，看样子应该属于工作飞船或者是考察飞船，因为在飞船上面仅仅有十几门小型自动机枪，虽然发射的是我们早已熟练使用的能量武器，可是这些武器根本就无法用来大规模作战！还有就是他的飞船上面的能源采集非常的特殊，没有核动力，没有晶体能量器，似乎他的飞船仅仅是利用光线获取能源这又好象是，舞伦亚特滋星系的科技，甚至还有一些科技是我们无法理解的！”刚刚的那个高级军官说到。
    “你是说他的技术，集合了两个以上星系的科技，甚至是三个四个！”坐在中央的一个老人问道。
    “是！甚至更多！因为我们在他的飞船上也发现了银河系的代表科技，射电雷达！”
    “什么？他到底是什么人？还有他是怎么闯进我们的国境的？”中央的那个老人问道。
    “这……”那个高级军官有些为难，“他的飞船就好像突然出现在我国为首都星球的腹地，在此之前没有任何迹象，因此我发现他的飞船之后也是非常吃惊，为了避免万一我只得下令开火。”
    “什么，隐形飞行，难道他的飞船出了什么故障，可是隐性飞行，这是克雅鲁斯技术，他们……难道是他们的观察官？他们可是宇宙和平的播撒者，或许我们亚特鲁斯星系之间的内战引起了他们的注意，还或许是他们为了银河星系例会而来！因为现在的银河星系已经正在准备武力扩张，而距离银河系最近的我们……”中间的那个老人说道。
    “很有可能！克雅鲁斯是一个非常神秘的星系，在那个星系之中我们有着太多的无法理解，如果他真的是克雅鲁斯人，那他为什么一口咬定自己是……”这时候做在后面的一个中年人突然开口说道。
    “难道你愿意到处张扬自己来自于一个神秘的国度，而让整个宇宙的人们把你当成怪物，我想如果不是因为他的飞船似乎发生了什么故障，必须停下来修理，恐怕我们根本就见不到他们克雅鲁斯人，我们现在需要的仅仅是再和他交谈一次，只要确定他不属于我们的死对头的庞系军队，我们一定要尽量的与他处理好关系。”中间的老人终于做出了决定。
    “不过我们还要确定的是他到底是不是银河星系的人，因为银河系扩张的步伐我们不得不有所提防。”
    “那……那只要不让他接近我们的核心军事设施，其他的被他知道也并无所碍，还有就是，命令我们的精锐部队最好回到秘密兵营之中，不要让他知道。”
    大会议室之中的几个家伙交头接耳的议论了一番，之后终于也同意了老人的意见。
    “还有长老阁下！由于我们的可用原料越来越少，合成的蛋白质以及氨基酸的能量效价越来越低，所以我们现在的当务之急就是寻找到新的是与合成蛋白质的物种，这个报告我已经提出了多次，可是议会长老，以及元老会却一直视若不见，因此我有必要旧事重提，在此提请元老会的注意！我们的食物危机已经到来，因为近几年来我们的人口数量增加了三倍！”
    “的确，为了应付战争，我们急需大量的有生力量来加入这产战争，所以人口的增加也是迫不得已，食品部的难处我们也知道，可是我们也在想办法，毕竟我们已经派出了大量的运输飞船，去搜送并采集适于加工人造蛋白的物种，可是这还需要一定的时间，我们也……”
    “好吧！这个问题元老会会尽量督促解决，真正太久了，我们是应该……唉可是我们……好吧如果他真的是克雅鲁斯的观察官，他一定能够采取办法结束这产战争，好了按照原定计划我们急需的和他保持接触。”
    就在老人说话的时候，突然刚刚的那个卫队长跑了进来。
    “你有什么事？”老人有些不悦。
    “长老阁下，他强烈要求想要出去看看，他说他的第一爱好就是欣赏美丽的景色，他希望我们能构允许他出去转转！”卫队长大声的说到。
    “什么？他要求出去……”所有的人都大吃一惊。
第一章传奇 第十六节科技的差异
    “您好阁下，这里是我们的最后一站，宇宙港，这里是大型宇宙飞船起飞和着陆的地方，你瞧那些正在闪烁的灯光，就是为飞船进行人工着陆提供导向的工作！”这里是一个美丽的星球，茂密的森林，种类繁多的生物，绿油油的草地，碧蓝的河流，卫队长向元老会提交的请求已经被采纳，所以现在的范志鹏在一小队战士的陪同下参观了整个星球的一些具有代表性的地方，比如说高高的元老会议大楼，比如说这个星球上最大的森林，最广的湖泊，等等这一切，可是就在返回住处的时候突然一个奇形怪状的建筑映入了范志鹏的眼帘，说道这个建筑的奇怪是因为这个建筑竟然由地面大约一公里的高度，一直延伸到高高的天上，而且在这个建筑的外层还好像在闪烁着不同的光芒，真是一个奇怪的建筑，少见寡闻的范志鹏随即提出了参观的意向，无可奈何的为队长也就只好同意了他的要求。
    “怎么这里还有修复宇宙飞船的功能吗？”看到在这个建筑的不远处有一些有些皮损的飞船，范志鹏疑惑的问道。
    “那是当然阁下，在黑暗的宇宙之中飞翔的飞船都会面临着各种各样意想不到的危险，所以飞船的损坏当然无可避免，宇宙港有三个主要职能，一个是指挥与调度。一个是停泊于降落，还有最后一个就是飞船的维修以及建造。”卫队长就像见到了怪物一般的看着范志鹏，因为这在亚特鲁斯星系简直是人人都知道的事情。
    “原来是这样，请原谅！不过队长，我还想问一问我的飞船在什么地方？”
    “您的飞船就在……等一等，请问您寻找你的飞船到底有什么意图？”卫队长有些警觉的看着范志鹏。
    “在我的飞船上有一个人造食品的合成装置，我仅仅是需要这个装置，并且用它来为我自己的生活提供物质保证！因为你们提供的食物简直让人难以下咽。”范志鹏笑着说道。
    “什么？人造食品？那是什么东西？”卫队长问到。
    “和你们的人工蛋白合成装置有异曲同工的效果，不过它的工作效率更好一些而已！”
    “那……请您稍等一下，我想请试一下元老会，因为我个人不能答应您的要求！”
    “那好，麻烦了！”
    “很快的！你们几个照顾好我们的贵客！”卫队长说这跨上了旁边的飞行器，向着元老会议大楼飞去。
    “什么人造食品？”听着卫队长的回报所有的元老几乎都站立起来，“好我们一起去看看，通知元老卫队，重兵集结，同时将冲击炮车也开过去，如果发现什么不妥，我们直接摧毁他的飞船！”
    元老会的决议就是这个星球最高的权力，有了元老会的允许，范志鹏终于走到了他的飞船的旁边，不过让他感到不可置信的是，破损的飞船已经整体上修复，走进了飞船的动力舱，只不过里面还有些精密设备，还在工程机器人的努力修复之中，看着这些工作一丝不苟的机器人，范志鹏轻轻的笑了笑，不过元老会的元老们可是有些诧异，因为在他们的印象之中即使是亚王比伦星系都没有如此的技术实力，所以对于范志鹏的来历他们就更加的猜疑，更加的琢磨不透。
    来到了供给仓，这里是为飞船人员提供饮食和淡水以及其他生活物资和生活功能的地方，在这里有着地球上最先进的水和空气进化系统，最先进的人工纤维蛋白原合成系统，最先进的生命及生物维持系统，等等的这一切，当然这颗星球上的元老会元老们无法识别这样的系统，按照数据库之中的记载，范志鹏知道人工纤维蛋白原合成系统属于技术成熟产品，加工和制作并不困难，而且他能够利用哪怕仅仅是碳氢氧，以及一些其他化学原料直接合成能够供人体消耗的纤维蛋白食物，而且这个设备在飞船之中还有着一定的储备。
    在一个储物仓之中范志鹏拿出了一台活动式的小型人工纤维蛋白原合成系统，而后在元老会元老们，以及一大批卫队的监视下走下了飞船，甚至在这个过程之中他没有和空间一号进行任何形式上的联系，仅仅是拿取了一台人工纤维蛋白原合成系统。
    “这就是你说得食物合成系统？这么小到底有什么用处？”一个元老在范志鹏的手中抢过了那个所谓的人工纤维蛋白原合成系统。
    “是的，这就是我们科技的精华之一人工纤维蛋白原合成系统，说道它的用途，如果它的功率全开的话，能够供给十个人饮食需求！需要的仅仅是简简单单的淡水以及空气，如果在有些其他的化工原料就更好了！不过没关系，我想在你们的土壤或这是草坪的花草种能够得到我所需要的一切！”范志鹏轻轻的笑了笑。
    “什么？”所有的元老有些吃惊的看着范志鹏以及这个小小的人工纤维蛋白原合成系统。
    “好！由你进行演示，合成的食品由你首先食用！”其中的一个元老大声的说到。
    “什么？由我首先食用？可是……可是我并没有答应把他交给你们！而且你们不是有自己的食品合成系统吗？”范志鹏有些已获得看这几位元老。
    “这……我……我们是说，如果这个东西真的像你所说的如此优越的话我们想向你针对这种机器进行交换！”其中的一个元老有些窘迫的说到。
    “交换，可是如何交换？”范志鹏问道。
    “交换……我们有的一切东西以及技术，当然我们需要的不仅仅那时你的这个机器，而且也包括这种机器的所有技术！”
    “好吧！不过我们还是首先回到我的住处吧！因为我真的饿了！”
    范志鹏并没有回到住处，因为他被大量的元老会成员带到了一个宽大而又非常空旷的房间之中，在这个房间之中范志鹏的演示几乎让所有的人都惊呆了，看起来这台小小的人工纤维蛋白原合成系统几乎不需要任何的原料，仅仅是一点点淡水的注入，大量的犹如豆腐一般的物体就会在输出口被输出出来，虽然速度看起来不是很快，可是按照范志鹏说的能够供给十个人的需求应该十足足的富裕，看着被制造出来的这些东西，这些元老们真的有些惊奇，不过就在大家想要赞叹什么的时候，突然一个原来对此提出了质疑，而后则要求范志鹏自己首先食用。
    “什么就让我在这吃？可是……可是这些东西还需要进一步的烹调处理！”范志鹏有些无奈的看着这些元老。
    “烹……烹调？”看来元老们对此非常的不解。
    “是的烹调，首先我要一个锅！”范志鹏无奈的要了摇头。
    “锅……锅是什么？”
    “锅就是……能不能还送我返回我的飞船，在我那里有全套的设备。”
    “等一等，你到底是不是真正的银河系人？”突然一个元老似乎想起了什么。
    “怎么，有什么不妥吗？”
    “有！因为银河系人根本就……根本就不会人造食品，他们使用的完完全全是天然的食品，即使像你这样的元途旅行者为了节约空间和避免食品变质，他们也更多的会采用方便压缩的天然食品，因为他们就不屑于人工食品的合成技术！不过你说的烹调和那个所谓的锅，到的的确确是银河系的产物，所以我们怀疑你……”
    “什么？”范志鹏疑惑的看向了这个人。
    “我怀疑你来自于一个不为人知的星系，不知道我说的对不对！”这个元老微笑的看着范志鹏。
    “哈哈……”范志鹏仅仅是轻轻的笑了笑，并没有说什么。
    “好了，不要再说了！我们只要证实他不属于庞系军系，或者是亚王比伦星系，那么我们始终是欢迎的，不过首先需要你做的，我希望首先迈出我们交流的第一步，因为我们的国家被卷入了一场战争，这场战争完完全全的破坏了我们的一切，我们的经济发展被迫停止，我们的科技研究也完全转向了军工，由于战争之中对于人口的消耗，我们只得通过鼓励适龄妇女生产，来增加人口，可是现在我们的人口增加起来之后我们却发现我们现在可以利用的合成食物的资源越来越少了，所以我们需要更先进的食物合成技术！”这时候一个上了些年岁的元老走了过来，站在范志鹏面前轻声的说到。
    “合成食品？可是这……这仅仅是无奈之中的下下之选，难道你们就没有想到过，向银河星系那样种植那些……哦对，是天然食品吗？”
    “什么？你……你还掌握了这样的技术？”几个元老大吃一惊。
    “应该算是，不过即使是这样的技术，也需要专业的工具以及复杂的理论，所以我似乎无法转让这一技术，因为在我这里我没有做任何的准备！”范志鹏有些为难。
    “那你……这可是银河系的……难道你……你……你的家乡到底是在什么地方？”元老们这时候基本上全都变得哑口无言。
    “这……我也不清楚！对了你们能不能跟我说说现在宇宙的整体形势？”范志鹏转移了话题。
    “这……好吧我先从我们的星系说起，这里是属于亚特鲁斯星系，由于我们被长时间的卷入战争所以我们的所有科研工作，已经被迫停止，我们了解得也仅仅是我们周围的几大星系而已。”一个元老说着，在旁边一个工作人员的手中接过了一个公文包，打开公文到之后一个平面投影仪被拿了出来，在对面的墙壁上印下了一张巨大的星际图，“位于中央的就是我们的星系，在正上边，就是让这附近所有星系共同畏惧的亚王比伦星系，因为它们属于另一个人种，他们曾经是被我们的星系之中追赶和绞杀过的机器人组成的一个星系，因为他们生性暴虐，与人类格格不入，所以他们也是我们的敌对势力之一，这左面的是一个比较平和的星系，他们并不喜欢战争，他们热爱和平，他们非常注重生存环境的保护与开发，那个星系的名称就是舞伦亚特滋星系，而剩下的位于我们其他两个方位的就是这一地区最大的星系银河系，所然他们曾经打着民主独立自由的旗帜，可是现在的他们正在积极的扩充着什么，或许这就是野心吧！”
    “什么？银河系，难道……，对了关于银河系的一切情况，你们能不能说说？”范志鹏问道。
    “银河系银河系实际上是上千个国家组成的一个混乱的星系，只不过在五百年前一个亚特兰蒂斯王国站了出来由他们牵头，一个被称为玛雅特拉国家从旁相应建起了今天银河系的格局银河星系例会，正是因为这个例会存在银河系终于在一片混乱之中有了秩序，因此我们现在一般都将银河系称为银河星系例会，不过由于亚特兰蒂斯的迁移，以及玛雅特拉的没落，现在的银河例会已经被一些激进势力所控制，成为了宇宙之中最不稳定的因素之一！”
    “原来是这样！可是……”听着这些元老的介绍，看着眼前的这张星系图，范志鹏的大脑有些短路，什么亚特兰蒂斯，什么玛雅特拉，在自己的年代这可都是几万年前就已经完全灭亡了的国度，难道现在自己真的回到了这几万年前，或到了所谓地球上的史前时代？还或者是自己到了一个平行的空间？可是这……对比着由亚特鲁斯星系提供的星际图，以及自己所掌握的星际图，虽然两张图在对银河系的描述上有着一定的区别，可是大体状况确实如此的相近，如果真的是回到了几万年前那么……想到此处范志鹏甚至有些恐惧，因为他想象不到自己明明设定的是自己所在的21世纪，可是却跑到了几万年前，亚特兰蒂斯……对于这种传说仅仅是只知皮毛的范志鹏，跟本就无法确定亚特兰蒂斯真实的年代，甚至他在为自己回家的路途感到迷茫，不过这时候由于一天的饥饿，在范志鹏的腹中响起了呱呱声。
    “什么声音？”离他较近的一个元老疑惑的看着范志鹏，大声的问到。
    “这……”范志鹏有些窘迫，更有些温火，这简直是明知故问，这种声音……等一等，我们基本上都吃一样的东西，可是他们为什么却没有……难道由于长时间的习惯导致了进化，他们仅仅靠那些液体就可以满足胃对食物的消化过程，那这些食物是不是……，“我饿了，请带我到我的飞船上去吧。”
第一章传奇 第十七节交流科技
    锅碗瓢盆叮叮当当的奏响着厨房交响曲，各式各样的美味也慢慢的装满了一个个的盘子，和李杨教授生活的那一个月的时间，范志鹏已经和他的生活机器人学会了烹调这种人造食品的方式，所以干起来也是非常得得心应手，在加上将近十年的独立生活，现在的范志鹏做饭的水平早已经不亚于结婚十年以上的家庭主男的手艺因此他烹调器这样的食品来也可谓是得心应手。
    “这些……”看着那些豆腐样的东西现在已经变成了各种各样五颜六色的而且还散发着诱人其气味的自己从来没有见过的东西，这些元老们有些诧异的看着范志鹏。
    范志鹏轻轻的笑了笑，他的心中明白，这些人应该是想让自己首先食用，以便于检验这些食品的安全性，范志鹏真的有些无可奈何，拿起了一双筷子，夹起了其中一个盘子里的东西，慢慢的品尝了一口，这可真是一种享受，第二口，第三口……每夹一口范志鹏都会换一个碟子，刚刚开始这些元老们都在观望这范志鹏，观察他的反应，可是当他迟到第五个盘子的时候，突然一个比较年轻一些的元老猛地抢过了范志鹏已经尝过的第一个盘子里的东西，丝毫不顾礼仪的象牲畜一样的将嘴靠近了盘子，大口的跏沉似鹄矗脸上还时不时的露出了一种享受的表情，看到有了第一个理着餐桌较近的几个元老也不顾风度的抢过了离自己最近的盘子，如同一般的吃了起来，或许由于有些食物刚刚出锅热得很，所以有些人被烫得叫了起来……
    “大家等一等！”这时候那个年纪较大的元老突然大声的喊了起来，可是美味的诱惑似乎大过了纪律的规范，因此这些人丝毫没有停下来的意思，直到吃光了盘子里的东西，此时的范志鹏更是哭笑不得，因为到现在他自己应该是除了像品膳太监一样的各自尝了一口，竟然没有吃到任何东西。
    终于所有的人都已经吃光了盘子里的东西，抬起了头来也终于有了时间回应大长老的呼喊，大长老有些埋怨的看了看所有的人，而后大声的说到：“对不起范志鹏阁下，请原谅我们长老会成员的失礼，不过按照我国的规定每一样首次使用的食品，必须经过检验测定才能向国民推广，所以能不能请您在提供一些样品交由化验机构进行检验！”
    “这……好吧。”范志鹏苦笑了一下，将剩下的一些原料到进了铁锅之中，不一会又有一盘香味可口食物被放到了餐桌上，看着有些蠢蠢欲动的元老会成员范志鹏急忙将盘子端到了自己的面前，又拿过了一个干净的盘子将盘中的食物到了一小部分，而后交到了那个上了学年记得大长老手中，“这些够了吧？”
    “够了，实际上化验仅仅需要一点点！”大长老笑着说道，不过他的目光却始终停留在范志鹏手中的那个碟子上。
    几乎是在所有人的注视之中，范志鹏吃掉了盘中的食物，饥饿感已经被消除，而后范志鹏又在大家的簇拥之下，回到了自己的住处，不过这一下所有人看待他的目光都变了，这好似一种发自内心的尊重。
    “卫队长阁下，您还有什么事吗？”看着所有的护卫已经离开了自己的房间，可是为队长却久久不愿离去，看他欲言又止的样子，似乎有什么为难的事情，所以范志鹏问道。
    “这……范志鹏阁下，我……我能不能请您……请您为我单独提供……提供……您的那种食物。”卫队长有些为难的说道。
    “怎么难道你们的食物配给，不足吗？”
    “不……不是！在我们的国家之中，那些被采集来用于加工的称人工蛋白的东西有很大的一部分仅仅是生成能量效价极低的，氨基酸物质，而那些高能蛋白仅仅能够被那些高级长官，以及元老会的长老们食用，虽然我作为元老会安全卫队的最高长官，可是我也碰不到那些高级的蛋白质产物，我们能够使用的仅仅是人造氨基酸，在加上现在属于战争的高潮时期，对我们军人的训练极为严格，所以那些低能的氨基酸根本就无法满足我们需求，在加上我的两个姐姐现在已经怀孕，所以我家的食物配给……”卫队长缓缓的说到。
    “这……这并不困难，可是我在这里……”
    “我知道！我知道，我这就准备车辆送您返回您的飞船，而且我们元老卫队可以做您的助手！”卫队长说着打开了房门，就在房门被打开的那一时刻，门外涌进了大量的年轻士兵，兴高采烈的走到了队长的面前，“都等什么，立即去准备淡水还有……”
    “泥土或者是任意的绿色作物！”范志鹏补充道。
    “对！你，带着你的小队立即去准备淡水车，你！带着你的小队去草坪上挖些泥土和绿草，你带着你的小队准备交通车辆，都等什么！”卫队长指着几个人大声的喊道。
    “是！”被点到的几个人带着自己的手下飞快的跑了出去，
    “剩下的人，到时候好好学着，跟范志鹏阁下学习如何处理这些东西！”
    “是！”听到这句话剩下的那些人眼中的失望表情一扫而光，大声的喊了起来。
    “可是你们长老说还要经过……”
    “阁下，实际上在您加工出这些食品的同时我们早就使用仪器进行了分析，而且分析结果完全正常，甚至这些物质之中的能源效价要比长老会一直使用的合成蛋白还要高。”卫队长有些兴奋的说到。
    “那你们大长老……”
    “他……他比较好面子，不好和年轻人去抢哪些食物……”卫队长有些窘迫说话的声音也越来越小。
    悄悄的返回了自己的飞船，范志鹏启动了一台更大的人工纤维蛋白原合成系统并且慢慢的教授一些卫队成员加工这种食物，接下来元老卫队的其他成员也相继赶到，带给了范志鹏足够的淡水，足够的含有其他所需元素的泥土和植物，甚至还有这个星球上独有的能量发生装置，虽然范志鹏的飞船可以轻轻松松的使用恒星能量，可是他还是对这种能量发生装置大感兴趣，因为这是一种简单的能源存储装置，而且是一种能源存储量相当巨大的装置，其储能的效率已经远远的超过了范志鹏飞船上的能量存储机构，有了这些基本物质的支撑，一盘盘鲜美的食物被端出了飞船，或许是因为心中的感激，元老卫队的战士们不知道在什么地方能来了更多的这种能量存储装置，甚至一些懂得飞船工程技术的人员，还帮着范志鹏悄悄的安装上了这种能源存储装置，甚至于卫队长，还弄到了这种能源存储装置的原理图和技术图纸，按照他们的话说这写入技术仅仅是他们的科普技术之一，不过事实上也是如此，因为介绍这种技术的资料仅仅是一本看似科技杂志样的东西。
    放下飞船这边热闹的景象不说，在元老会的会议大楼里，这群元老也在激烈的讨论着，因为范志鹏表现出了种种的优秀技术，这些技术甚至包囊了他们已知的一部分星系的特长技术，或者正是由于这个原因，元老们越发的对范志鹏的来历感到好奇，尤其是范志鹏刚刚拿出的那个所谓的人工纤维蛋白原合成系统，这种机械制出的食物，经过简单的化验这简直就是一种无以比拟的东西，经过更加精密的实验室分析表明，这样的食品更利于人体的吸收，含有更加全面的人体所需的各种元素，除了这种食品之中所含有的一些微生物之外，这种食物简直就是一种非常完美的东西，至少在象他们这种以人造食物为主要消耗的星球之中，这样的技术的的确确有着非常高的使用以及研究价值。
    “现在我也不知道这个范志鹏到底属于什么地方的人了，在他的飞船上拥有银河系的射电雷达，亚王比伦星系的智能机械系统，甚至是舞伦亚特滋星系的宇宙能源采集技术，还或者他也掌握了亚特鲁斯星系的隐性飞行技术，所以综合这一切很可能他来自于一个在宇宙深处的含有更高科技的一个国家之中。”其中的一个元老发表了自己的意见。
    “是的！我同意这种说法，综合这一切所有的技术，至少我们排除了他属于庞系军体，以及亚王比伦星系的成员，或者他属于银河星系，更或者他属于亚特鲁斯星系，不过这一切对我们来说无关紧要，至少目前为止其余的两个地方并不属于我们的敌对势力，而且他还为我们带来了更先进的食物技工技术，他的这种技术不像我们一直采用的技术需要严格的特定作物作为原料，而是非常简单的一些东西，按照范志鹏自己所说，水，空气，还有一些泥土或者是其他物品，就可以源源不断的合成食品，大家也已经看到了，他今天展示的仅仅是一个非常小巧的机械，就有着如此的功效，如果我们得到这种技术，并加以引申利用，我想这足以应付今后战争的需求，至少在我们扩张人口的时候我们有了足够的合成食物的能力，这对于我们的战争有着非常的助力作用，因此我觉得我们现在已经完全没有必要保持对他的监视状态。”这时候一个年轻的元老站了起来。
    “是的我也同意！因为他给我们带来了急需的技术，如果他了解我们的现状我敢肯定他绝不是我们的敌人，因为我们的敌人根本就不会帮助我们的强大，如果他不了解我们的情况那就更是说明他与我们毫无一丝的关系，而现在的相遇仅仅是宇宙之中的一种巧合一样，没有任何的目的，所以我也同意停止对他的监视与限制，慢慢的与他展开接触，或者说是交流，用我们的科技或者是财富，交换他的这个人工纤维蛋白原合成系统，因为经历了上千年战争的我们已经没有精力重新来研制这样先进的系统了。”
    “三位长老说得很对，既然在我们面前已经摆好了现成的技术，而且估计是一种已经非常成熟的技术，我们需要做的仅仅是得到，用我们的成熟技术与他交换这种技术！可是如何交换，用我们的什么技术交换，这个问题我还想提请元老会进行更加深入的讨论。”又有一个长老占了出来。看得出来这颗星球上人们的思维似乎非常的单纯，因为他们想到的首先是交换，而不是去偷或者是抢，或许这就是一种纯朴的风气的体现。
    “那好的！如果大家的意见都一致的话，我想发表一下我的看法，如果没有人反对，我想我们就吩咐卫队去具体的操办这件事情。”这时候大长老站了起来，“首先第一我们已经肯定了，就目前而言他不太可能会是我们的敌人，也许就像刚刚的T长老说说的，或许这一切都是一种巧合，凑巧他来到了我们的星系，甚至为我们带来了使我们国民继续繁衍的技术。第二他的这个……对，就是人工纤维蛋白原合成系统，的的确确是我们非常需要的，而且这种东西也的的确确的关系到我们国民的生活和生存状况，因为我们需要与他就这种技术展开交换，至于如何交换，用蛇呢们技术交换我想这应该由他自己确定，因为我们现在也并不知道他到底真正需要的是什么技术，贸然提出或许会使我们产生被动，所以我想首先由元老卫队以及我们的一些科技会工作人员与他进行接触，看看他到底需要的是什么样的技术！”
    “那大长老，我们如何向他展示我们的技术？我是说如果不是我们特意展示，恐怕范志鹏并不了解我们的科技技术！可是如果我们向他展示，那么有没有一个什么样的限度，是否包括我们的顶级科技技术！”一个年轻的元老站了起来提出了自己的疑问。
    “这样……”大长老有些为难的想了想，“既然他并不是我们的敌对势力成员，也不是我们附近的邻居，和即将的敌人，所以我觉得我们对他应该无所保留，至少他提供给我们的技术也完完全全的可以列入我们的绝对机密之中！因此即使需要我们用顶级机密交换我们也并没有受到什么损失，既然你们提出了展示的方式，那……我觉得应该由科技会的工作人员首先将一些我们的科技杂志也就是用作科普的科技，通过友好赠送的方式提供给他，而后……再由科技会的工作人员，提出交换意向，最后听听他的所需，最坐后由元老会拍板！大家还有什么意见！”
    “没有！我同意首先由元老卫队以及科技会与他进行接触。”这时候几个元老站了起来，完全同意了这种方式。
    “好的！那请叫卫队长过来一下，还有就是科技会的会议元老我们商量一下具体的方法。”大长老最后做出了决定。
第一章传奇 第十八节初遇战争
    科技是一种实实在在的东西，他来不得半分的虚伪，来不得一丝的弄虚作假，那怕是通过种种手段欺骗的了一时，那么也早晚有被人发现的一天，恐怕那时候会使得弄虚作假的人更加的窘迫，就比如说中国的方舟系列镶嵌式芯片……（Sorry，走题了！）
    一句话说到底科技没有捷径，必须一步步扎实稳健的前进，可是话又说回来了，科技真的没有捷径吗？答案是否定的，因为科技发展的唯一捷径就是交流，通过交流学习别人已有的先进经验技术，发现自己的缺点和不足，从而提高自己，优化和完善自己。
    实际上在大长老做出决定之前，受到了范志鹏关照过的元老卫队的成员，早已经将大量的用作科普的科技资料送到了范志鹏的飞船之中，在飞船里借助着大型计算机的帮助，范志鹏慢慢的分析着这里的科技资料，现在的飞船职能电脑已经将所有的科技资料输入到了书库之中，通过分析和比较，范志鹏才吃惊的发现，自己需要学习的东西是那样的多，自己所掌握的东西是那样的不足！
    接下来的十几天日子里，由于范志鹏的到了解除监视的命令，所以他随即将自己又搬回了飞船，同时带来了由科技元老会提供的专业性的技术资料，或许是由于美食的诱惑，也或许真的是有元老卫队的帮助，这个科技元老会的工作人员竟然偷偷的拿来了更多的更加先进的研究资料，有了这些资料，有了这台性能超群的超级电脑，范志鹏开始了贪婪的学习过程，或者真的是由于用脑强度的加大，以前通过公共记忆系统直接应急在范志鹏大脑之中的那些资料也慢慢的激活了一般，融入到了范志鹏的思路之中。
    贪婪的学习似乎充分的锻炼了大脑的思维以及分析能力，因为此时的范志鹏竟然发现，以前通过公共记忆系统强行映入他大脑的那些资料竟然也成为了他思维之中的一个部分，在加上这个亚特鲁斯星系的这些技术资料，走出了校园已经是几年的范志鹏终于有了再次学习的欲望，一个月的时间过去了，两个月的时间过去了，按照科技元老会的要求，范志鹏利用他的那些大型的人工纤维蛋白原合成系统，已经开始向亚特鲁斯人提供食品，而那些曾经和他学习过如何烹调食品的元老卫队成员，也已经开始了独立的烹调工作，甚至有的已经成为了老师，为此元老会竟然单独成立了一个食品加工部，用于专门培训食品烹调人员，以及烹调食品的研究工作。
    半年过去了，通过反复的学习，范志鹏的大脑比以前更记得聪慧，更加的反应灵活！半年的时间，由于元老会的一再坚持范志鹏利用飞船上的技术，以及亚特鲁斯星系提供的原材料加工出了一大批人工纤维蛋白原合成系统，至少满足了这颗星球上的需求，甚至为了方便加工，范志鹏也向元老会无条件的提供了生产图纸，终于这种人工纤维蛋白原合成系统在这个国家之中看是了大量的生产。
    一年的时间如流水一般飞转而去，在这一年的时间之中，范志鹏已经基本上掌握了亚特鲁斯星系的基本科技，而他飞船上那台性能优越的计算机已经完完全全的掌握了所有的技术，甚至还通过公共记忆系统，在次的输入到了范志鹏的大脑之中，不过这一次的输入要比前一次更加得快捷，更加的……
    可是这是一个什么样的年代，这离自己曾经生活的年代到底有什么样的不同，亚特兰蒂斯，玛雅特拉这明明是相对于自己的年代几万年以前的事情，可是这到底是……难道整个宇宙在几万年以前就已经有如此先进的技术了吗，要知道自己所掌握的可是地球上8426的先进科技，即使说是地球因为某些原因彻底的毁灭了自己所在俄文明史重新发展起来的另一个文明，可是那为什么这些国家却是所见无踪了呢？为什么他们从来没有进入过刚刚发展起来的地球文明呢？范志鹏想当的不解……除非融入文明，否则你永远无法理解文明，不知道什么时候突然一个想法出现在了范志鹏的脑海之中，融入文明，那我必须首先融入宇宙，可是看得出来这似乎是一个战火纷飞的年代，武装！对武装！有了武装才能给还得在宇宙之中游荡，而一直处于战斗之中的这个亚特鲁斯的这个所谓的国家应该有足够以应付战争的武装力量！打定了主意的范志鹏终于决定回应元老会提出的交换的建议。
    现在的元老会虽然已经大体上解决的国家食品供应的问题，可是范志鹏提供给他们的仅仅是一条用于生产的流水线，虽然已经能购大批量的生产这个人工纤维蛋白原合成系统，可是元老会并不知道其中的原理，尤其是当有人提出到范志鹏始终是要离开这颗星球的这一事实的时候元老会更加的做不住了，所以元老会的元老们终于登上了范志鹏的飞船，就这人工纤维蛋白原合成系统的完全技术转染进行谈判。
    “谢谢你们，经过与你们一年来的相处，我学习到了你们很多先进的知识，优秀的技术，本来我应该十分的满足了，可是要知道我是一个没有家的宇宙流浪者，在黑暗的宇宙之中肆意的流荡，未知的地方，未知的危险，所以我更需要的是自卫的能力，至少我需要能够在陨石群袭向我的时候，我有击散流星的能力，至少我需要能够拥有低档流星撞击的能力。”看着这些元老们范志鹏不知道想起了什么突然说出了这番话。
    “这样的问题……好吧，范志鹏阁下，您向我们提供人工纤维蛋白原合成系统的所有全部的资料，我们也毫无保留的提供给您我们刚刚用在主力战舰上面的巨型能量冲击火炮系统，以及能量伞防护系统！”终于大长老下定了决心。
    有了技术的交流，就如同科技上走了捷径，已经完全掌握了亚特鲁斯基础科技的范志鹏很快的就在科技会的帮助下掌握了巨型能量冲击火炮以及能量伞防护系统。并且在亚特鲁斯飞船部门的帮助下，制造并在自己的飞船上安装了这两个系统。的到了这两项技术范志鹏才发现自己的思维是那样的可笑巨型能量冲击火炮，并不想他想象的那样是一个又粗又长的炮筒，放在飞船上甚至会使得飞船看起来臃肿特别，而真正的巨型能量冲击火炮，竟然是一个只有三米直径圆形锅底样的东西，这个东西很像范志鹏飞船上安装的射电雷达的接收天线的样子，而且更难得的是，这个圆圆的锅底，竟然可以在不使用的时候折叠起，收到飞船之中。而那个防护伞更是让人难以想象的是，在飞船的体表看起来，仅仅是若干个灯泡样的东西，在使用的时候这些灯泡样的东西发出一种特定波长特定强度的立场，这些立场相互叠加重合，保护起了整艘飞船，除非是精确的打击在这每一个灯泡上，否则就得是非常霸道的能量，直接的打击在这种防护立场上，在立场局部被破坏而没有得到回复的一瞬之间，使得暂时暴露的飞船船体遭受打击，彻底的破坏飞船。如果不是这样在这种形势的保护下飞船很难受到致命打击，不过惟一的缺点就是这种装置对于能量的需求相大的大！好在已经安装上了新型的能源存储装置，在加上自己的空间移位能力，如果不能力敌的话，应该支撑逃跑不成问题。
    完成了第一次的科技交流，范志鹏的地位在亚特鲁斯星系也被提高了起来，从被监视居住的嫌疑犯，到可以自由活动的客人，现在甚至受到了国家级外交人员的待遇。由于大量的科技知识需要掌握，有一个安定的星球作为依托，范志鹏反而留了下来，这一来又是半年的时间。由于大量的学习，大大的锻炼了范志鹏的大脑，在加上智能电脑的帮助，以及公共记忆系统的辅助，现在的范志鹏不但彻底的掌握了亚特鲁斯的所有基础科技，甚至还使得自己的智商有了大大的提高，或许这就是学习的好处吧。
    “尊敬的大长老阁下，我已经在这里打扰了太多的时间，在这一年多的时间以来，我感谢大家对我的帮助以及照顾，虽然我非常想您你们所有的人，可是我……我现在必须离开这里，因为我要去寻找我的家，用我掌握的技术去建设我的家，所以我想元老会申请，批准我离开这颗星球。”终于决定启程了，范志鹏走到了大长老的面前表示了离开的意向。
    “我尊贵的客人，范志鹏阁下，作为我们的朋友，作为我们的客人按照通常的道理您随时可以离开。可是现在的我们在边境之上正在进行一场空间的战争，因为边境地区的不稳定，为了您的安全我们只好不得已的请您多逗留几日，等到战争停息的时候我们的宇航卫队将护送您离开我们的国境！”大长老说出了自己的困难。
    “什么战争？可是你们……”因为没有经历过宇宙太空作战所以范志鹏无法理解这样的战争，因为在他所在的位置根本就看不到任何的硝烟。
    “是的战争，这是我们的内战亚特鲁斯星系之中的内战，我们云系部落与庞系军队之间的战斗，您应该没有经历过真正的宇宙作战吧，为了您今后的安全，也为了让您体验到宇宙战争的严肃性，如果您不反对的话，我将邀请您和我们的大将军一起到战争的前线之中，为了您的安全你可以搭乘大将军的指挥飞船！”大长老似乎看出了范志鹏的想法。
    “谢谢您，我想我的确应该见识一下！”范志鹏窘迫的笑了笑。
    “那欢迎你，范志鹏阁下，我们应该并不陌生，不过我还是应该向您说一声抱歉，毕竟是我用舰载火炮打伤了您的飞船，您不但不记恨我们反而为我们提供了合成食品的方法，真的很是让我感动！或许这就是政客们所说的人道主义精神。”这时候那个曾经父路过范志鹏的那个高级军官走到了他的面前按，“自我介绍一下，我叫拉恩斯科尔，是元老会的最高指挥将领。”
    “您好将军，我擅自闯入了你们的国境，按照国家的规则，你们有权利向我开炮，而且我现在也明白了您向我的攻击仅仅是为了捕获我这个非法越境者，在战争白炽化的时候任何的非法入境者的确都应该引起政府的注意。”范志鹏笑了笑，“不过我还是感谢，您给了我一个对宇宙全新的认识。”
    在元老会元老们的陪同下，范志鹏和那个拉恩斯科尔乘坐着同一辆交通车共同来到了军营，好一座太空部队的地面停泊处，高高耸立的巨型建筑，遍布于整个军营，在每一个巨型建筑的顶端都有一个让范志鹏吃惊不已的巨型冲击火炮，看到这些火炮范志鹏不由得感到一种颤栗，如果那时候拉恩斯科尔不是采用一般的能量舰炮，而是使用这种武器向自己射击，恐怕它造就成为了宇宙之中的尘埃了。
    “范先生，那些建筑又被称为太空望远镜，使用这些设备我们可以对任意的一个方位进行遥望，也同样是一种预警机制，当他和设在边境的触及预警装置连接到一起的时候就可以遥知边境上发生的事情，而那些巨型冲击炮，可以远程对来犯之敌进行攻击。”拉恩斯科尔介绍着这些高高的建筑，“还有那些，那些巨大的起重平台是我们的飞船修理装置，用来修理在战斗之中受损的飞船，那里的一些建筑就是兵营，以便于太空轮值的军士们，在轮岗的时候进行休息。”
    “什么？这么高的军营？”看着眼前的这一座座不低于四十层的楼房范志鹏有些吃惊，因为他想象不到军营竟然……
    “范先生，在我们的星系之中人口的密度相当的巨大，我们一共有12颗行政星球，而人口总数刚刚突破9532万8千亿，按照这样的比例算下来，在每颗星球上除去河流流域，以及海洋的面积人均占有星球面积仅仅为1.5平米，这样的人口密度，我们根本就不能够像银河系那样，有足够的土地进行作物的种植，所以我们一直采用人工的合成食品的方式维持国民的消耗。所以在我们的国家之内为了保持足够土地用作公益性建设，所以我们不得不增高居住性建筑的高度，以保证节约更多的土地。在我们的国家内部相军营这样只有45层的建筑应该算是最矮的了。”一个元老会的长老在一旁开口说道。
    “哈哈，这么多的人口，难道你们就没有采取措施吗？我说说控制一下人口？”
    “控制人口，要知道我们现在的太空战舰是完全有人进行操控的，按照一般的配载情况，一艘中型飞船就需要600名操作人员，而一场大战下来，我们就要消耗上千艘这样的飞船，如果没有庞大的人口后盾，我们根本就无法应付战争！”
    “什么？也就是说上百万人就这样……难道你们的战争就……你们就没有想过停止战争吗？”
    “不是我们想打，而是庞系军队，不放过我们，所以……谁都知道战争是对生命的一种蹂躏，可是如果不战争我们又如何保护我们的国家？实际上我国一空有行政星球57颗，真是由于战争，我们的绝多多数星球因为被覆盖在战争的范围之内，所以有45颗星球就这样白白的浪费着，我们也行通过一定的方法停止战争。”这时候大长老走了过来无奈的说到。
    “报告！一切准备就绪，随时可以起航！”这时候一个士兵跑道了大家的面前。
第一章传奇 第十九节战争的感悟
    黑暗的宇宙时那样的可怕，以前由于在心目之中完全没有对于宇宙的认识，所以范志鹏感到的仅仅是一种新奇，着一种刺激，再次的介临宇宙，范志鹏感到宇宙是那样的令人恐惧，因为在飞船的周围就是真空，就是黑暗，就是一切生物的坟墓！可怕的宇宙。
    宇宙自身的可怕如果说道已经让人感到了疯狂，可是宇宙之中的战争更是让人感到恐惧，现在的范志鹏已经来到了两军的战场的附近，拉恩斯科尔正在通过无线电熟练的指挥者飞船的队列应敌，而此时的范志鹏则通过飞船上的监视系统察看着前线上的战争状况，这样的状况，只能用一个字来形容，恐惧，非常的恐惧！
    死无葬身之地在范志鹏的印象之中这已经就应该算是非常恐惧的事情了，而在宇宙的战争之中被击毁的飞船之中的操作人员甚至连尸首都没有留下，因为飞船的爆炸形成的巨大冲击已经将所有的有机生物变成了碎块，在加上真空的宇宙这些碎块之中的血水，随即就被蒸发，由于是黑暗的宇宙，破碎的尸块，和宇宙飞船的残骸混杂在一起，跟本就无法区分，恐怖的一幕……
    就在范志鹏正在接受这种内心的震撼的时候，突然在他的不远处几个人型机械向他所乘坐的飞船发起了进攻，相对于这艘飞船来说，这几个人显得是那样的渺小，可是让范志鹏不解的是这些人形机器，不知道使用的是什么武器，竟然使得飞船的体表发生了破损。
    “警报警报，遇袭警报！飞船遭受攻击，体表破损。”这时候一个工作人员大声的喊了起来，声音通过通讯装置立即传遍了整艘飞船。
    “启动防护伞，维修组成员立即赶到飞船破损处进行紧急维修。各自炮位注意，任意瞄准来犯敌人，这是庞系军队壮士营的攻击！”拉恩斯科尔将军立即下达了命令。
    看着正所飞船上忙碌的人们，看着现在那几个已经被飞船火炮蒸发的人形机器，范志鹏竟然惊讶得说不出话来，因为就在刚才火炮的攻击，并不是完完全全的打中其中的一台人形机器，而是擦着这台人形机器而过，强横的能量斯拉，似乎破坏了这台机器的体表，里面的东西暴露了出来，天呀里面……里面竟是活生生的人，刚刚撕碎的机械就好象是一种战甲的样子，战甲的防护部分被撕开了，露出的似乎是那个驾驶人员的胸部，由于宇宙的真空，由于人体内部本身具有的压力，那个人的胸腔猛的突出了起来，想象得出这要经历什么样的痛苦，这个人的双手紧紧的捂住自己的胸腔，可是这毫无作用，强大的压力还是使得真个个人的胸腔膨胀了起来，巨大的疼痛使得这个人的四肢不停的抽搐着，身体不停的扭曲着，接下来突然真个胸腔就像被安置了炸弹一般爆炸开来，血水四处飞溅，可是在真空的宇宙之中，这些血水仅仅向前飞溅了几十厘米的样子也就随之蒸发了，而在那个人的胸腔之中又迸出了一个东西，那个东西还在不停的颤抖着，可是仅仅是颤抖了几秒也像炸弹一般的爆炸了，由飞船出了大量的血水……心脏……反映到了这是什么东西的范志鹏，终于忍不住的吐了出来，这样的场面虽然对宇宙战争的残酷性早已有充分准备的范志鹏，跟本就无法想象得到宇宙的战争竟然有如此的一幕……
    “好了，忍住吧，在宇宙战争之中残酷的要比这多得多。我第一次经历的时候于你也差不多，以后就好了！”这时候拉恩斯科尔将军走了过来。
    “我……我……我……”范志鹏强忍着内心的翻江倒海，强忍着腹中的浪潮滚滚，可是此时的他竟然一句话也说不出来了。
    “卫兵！把他带到休息舱！”拉恩斯科尔无奈的喊过了卫兵，将他带了下去，可是战争依旧在继续，更加残忍的进行着……
    黑暗的宇宙，无尽的战斗，战争之中无法避免的伤亡，在宇宙的征战之中，跟本就没有受伤，飞船被击散，飞船之中的成员被抛到了宇宙之中，由于宇宙的真空，一个一个的活人在宇宙之中自爆，那些自爆的人们内脏在宇宙之中不停的翻滚着，由于宇宙的真空，没脏的水汽在蒸发，蒸发之后的内脏成为了一条条干枯的枝条，被宇宙风吹散，成为了宇宙之总的尘埃，这震惊的一幕，这诡异的一幕幕，使得范志鹏内心之中无比的震撼，甚至于在不停的翻滚着，……
    “不！不要……”被震惊的范志鹏大声的喊了起来，当喊声结束的时候这一切也随之结束，现在的范志鹏似乎回到了现实，心脏的剧烈跳动，终于范志鹏看清了身边的一切，现在他的已经回到了一个房间之中，听到他的叫喊声一个年轻的士兵跑了过来，“阁下您醒了……”眼前的情景被确认之后卫兵高兴的跑了出去。
    “我现在终于可以放心了！”此时拉恩斯科尔将均快步的走了进来，在他的身后还跟着几个元老会的元老。
    “我……我刚才做了个噩梦！”范志鹏木衲的笑了笑。
    “唉！看来你的内心还真的是善良的，这还仅仅是一场小规模的战争，你就成为了这个样子，想不到啊，看得出来你的家乡绝对是一个安静和平的地方，你从来没有过战争的心理准备，甚至你从来没有听说过战争，所以你的表现才是这样的激烈，唉！孩子，你不应该来这个地方，来到这样的战争的核心，甚至你就不应该来到这个战火纷飞的宇宙之中！”拉恩斯科尔轻轻的叹息道。
    “我……”真的像拉恩斯科尔将军说的那样吗？范志鹏的身边真的就没有过战争吗？回答这个问题当然是绝对的，因为范志鹏生于中国的70年代末，长于80-90年代，即使到了21世纪，战争真的似乎永远远离了中国，可是战争……
    “阁下您请喝水！”这时候刚刚那个年轻的战士走了进来端着一碗白水递到了范志鹏的面前。
    “谢……谢谢！”范志鹏接过了水目光复杂的看着这个年轻的战士：“一艘中型飞船就需要600名操作人员，而一场大战下来，我们就要消耗上千艘这样的飞船，……”脑海之中突然回想起了这句话，这句在他走上拉恩斯科尔将军飞船前大长老所说的这句话。战争，该死的战争，眼前的这个青年人虽然现在还是一个活生生的人，很可能在下一次的战争之后，生命，甚至是尸体什么也剩不下了，剩下的仅仅是亲人的悲伤，以及骨肉的离别……难道我就不能为战争做点什么吗？
    “好了，你还是早些休息吧，看你的样子你的心情很差，如果你想出去请叫卫兵好了。”看着有些木衲的范志鹏，大长老轻轻的说到，而后带着所有的人走了出去。
    “现在我相信了他，完完全全的相信了他，他真的是来自于一个与我们毫无关系的地方，因为当他经历战争之后的反应上看，他以前从来没有经历过战争，甚至在他的心目之中根本就没有战争的概念，所以才有这样的反应，而这样的反应靠装是装不出来的！”走出了房间之后大长老轻轻的说到。
    “是的大长老，他的确是来自由于一个远离我们这里的星系，或许他仅仅是一个经过的过客，他真的不是间谍或者是其他的战斗人员！”另一个元老轻生的说到。
    “那我们还是放开对他的限制吧，真正的让他在我们的星球上任意的活动一下，至少让他了解一些我们的星球！”
    “我同意，不过必要的安全保卫还是免不了的！我建议元老卫队抽调一个小队的兵力，对他的安全进行保护。”
    “我也同意！他给我们送来了赖以生存的技术，看样子他也是一个内心善良的年轻人，所以我们只要做好他的安全保护，就不要再对他限制些什么了。”看来元老们又达成了一致的决议。
    元老们达成了决议，很快元老会的决定被落实了下去，由卫队长亲自带队，大约有一个小队十几个人驾驶着四辆交通车，正载着范志鹏行驶在一条大路之上，卫队长还在一旁慢慢的介绍着这所有的一切，一些特别建筑的来历，一些有纪念意义的事情的经过。
    “队长那是在干什么？”来到了一个广场之上，在这个广场的上面，聚集着一大群看样子是普通的百姓，不过范志鹏有些难以理解得失这些人竟然毫无笑容，甚至还带有几分的悲哀。
    “纪念！每场战争之后我们都要举行这样的仪式纪念那些献身在宇宙之中的战士们！”为队长低声的说到。
    “怎么这么多人？难道……”范志鹏有些吃惊
    “多么？这次战争才牺牲20余万人，少得很，一年多以前的一次大战一共牺牲了800万人，那才是……”卫队长说着低下了头，看得出来他的内心也很是沉重，“习惯了生在这样的一个战火纷纷的年代，我们这些军人都已经有了死的觉悟，而那些普通的国民也都有了为国家而献身的信仰……唉……”
    “难道战争……就没有……”
    “在我的记忆之中战争一直在继续，我们这些军人由于我们是元老卫队，元老会的最终防护，所以我们服役的时间还长一些，可是那些普通的战舰兵有的甚至旨在军队之中呆了几个月的时间，有的甚至第一次走进宇宙就再也没有回来！”卫队长趴在了车台上小声的哭了起来。
    “队长……”范志鹏有些手足无措。
    “阁下，您就让他哭一会吧，他的亲弟弟也在这次战争之中……”旁边的一个战士仅仅说了半句话。
    “唉，战争！该死的战争，难道你们就没有试图过和谈吗？为什么所有的争议都要建立在流血的基础之上？”范志鹏几乎是喊了出来。
    “年轻人，看样子你不是我们这里的人吧，不过这也不对，像这样当代战争白炽化时期，我们应该停止一切外事活动，更让人疑惑的是，保护你安全的竟然是元老卫队的战士，年轻人我对你很感兴趣？你到底是什么人？”这个时候，一个身穿白色长袍的中年人走了过来。
    “祭祀先生，他就是范志鹏！”这时候一个年轻的战士说到。
    “什么？你就是范志鹏？这么年轻？竟然你掌握了，不！应该不是你，应该是你们的文明！我要代表全国人民感谢你，感谢你给我们解决了食物供应的难题，不过我还要埋怨你，因为你给我们带来了食物的同时也给我们带来了战争！”白袍人说道。
    “什么？为……为什么？”范志鹏有些吃惊。
    “战争的持续是需要两个能够互相持衡的对手，可是由于你的到来打乱了这个平衡。因为我们直系方面，在战争之中的优势就是庞大的人口数量，以及强大的战舰的制造能力，而我们的不足正是食物的供应问题，而庞系军体则正好相反，他们的人口基数不多，他们的战舰制造能力不强，甚至他们的能源储备也不是很多。不过他们唯一的优势就是有着充足的生活物资的供应。所以我们两方经历了几千年的战争依然没有分出胜负，可是你……你补足了我们唯一的不足，所以你也给了庞系军体一个深深的恐惧，因为我们的战舰制造能力我们庞大的人口数量，如果食物供应不足的话，我们会在人口发展到一定基数的时候控制人口以保证更多人的存活，可是正是由于你的技术这一不足很可能就消失了，所以庞系军体，害怕了，他们现在是不惜一切的疯狂进攻，他们的唯一目的就是在我们彻底的掌握这一技术在我们取消最终人口基数限制的时候，彻彻底底的消灭我们，所以这一年来战争……战争更加的频繁。”白袍人轻声的说到。
    “可是我……”范志鹏有些吃惊的体会着这个百袍人的理论。
    “任何人都知道你或许是出于好意，可是你的行为打破了两个敌对势力之间的平衡，所以这就不是好事了！范志鹏，没关系，似乎元老会也没有考虑到这一点！不过现在……战争也快要结束了，因为庞系军体的这个反扑个活动，应该已经完全的耗光了他们的能源储备，已经再也没有发动战争的能力了！可是战争的结束对于我们来说就意味着更大的战争的开始。因为银河系现在也在蠢蠢欲动，如果我们双方消耗的太多那么再也没有挡住银河系大军的能力了！”白袍人无奈的说到。
    “那……那可是……可是现在不正是双方进行和谈的好时机吗？如果我们肯放低姿态……”范志鹏似乎想到了什么。
    “是！可是只有双方的高层互相接触才有对话的可能，难道现在你还对双方的高层接触有什么把握吗？战争已经到了如此的地步！”白袍人有些激动。
    “有！我有能力捕获对方的领导人，前提是我必需知道他在什么地方！”范志鹏突然想起了空间异位器的另一个功能。
    “什么？你有办法？”突然卫队长跳了起来。
    “是！不过我需要元老会的支持！所然我并不明白战争，可是我知道有两个技术战争最快捷的方式既然我已经帮了你们，那么我就帮到底好了。”
    “两个什么方法？”白袍人似乎对此更感兴趣。
    “一个是通过谈判促成两方领导人的对话就战争争议的问题达成谅解，或者是相互协商解决战争争议的问题，另一个方法就是以最有效的方式摧毁对方的领导层，然後我们大军趁乱而入，在同一时间之内完全控制对方的领土。”
    “可是这……这两个方法……”
    “这两个办法我都能做到，不过我想知道元老会的意见。”
    “好我们立即去元老会！”白袍人说着跳上了放在不远处的一辆交通车。
第一章传奇 第二十节促成和谈
    “不，范志鹏阁下，我们还是倾向于您的第一个建议，谈判！我们两方对战争的争议问题达成谅解！这才是我们的唯一出路，因为现在我们的外部状况同样不容乐观，因为来自亚王比伦星系威胁，使得我们不敢轻举妄动，而来自于银河系的威胁更加的使得我们腹背受敌，之所以现在双方都不敢加兵于我们，那是因为我们直系和庞系两方，本身就是一个星系的两个分支，我们直系的战舰制造技术，以及庞系的单兵宇宙甲技术应该是两个完全势均力敌的技术，而一旦受到外敌入侵，一旦我们两方放弃敌对一致对外这对于任何的入侵者来说都是一场噩梦，所以我们应该达成和谈，可是我们应该如何的与对方接触呢？因为战争的进行双方的首都进行了几次后迁，所以我们两个首都星球的距离根本就无法达成突击的效果，而且他们的单兵装甲……”再元老会的大厅之中，元老们耐心的听完了白袍人的分析，以及范志鹏的想法，交头接耳的谈论了很厂得时间，终于大长老做出了决定。
    “我有办法能够使我们的小股部队在几秒钟的时间之内到达他们的首脑呆的房间，只不过我需要的是你们提供那里的具体方位以及那颗行星的云状情况，还有就是你们的小股精锐部队。”范志鹏思索了一会轻声的说到。
    “什么？你真的有办法？我是说你……”一个年轻的元老有些不可置信的看这范志鹏。
    “有！”范志鹏的语气非常的肯定。
    “那好！元老卫队本身就是我们的精锐之所在，他可以配合你的行动，至于说到方位……我们有一个方位识别，不知道和你的系统是否匹配！”大长老有些兴奋的说道。
    “那好我们可以试试，不过这一切需要在我的飞船上进行！”
    “没问题，卫队长，准备交通车！我们赶到他的飞船那里！”大长老真的兴奋了起来。
    一行人上百辆交通车，好浩荡荡的来到了范志鹏飞船的近前，此时元老卫队的战士们已经带来了大量的单兵装甲，在卫队长的指挥下武装了起来，而此时的范志鹏和元老会的元老们已经走入了飞船的控制仓，在这里大长老给了他一个方位代码。
    “空间一号，对这个方位进行空间超侦察。”范志鹏通过识别之后对计算机下达了命令。
    “好的司令官！”计算机同时启动了空间监视系统，一个三维图像展现在了大家的面前，在三维图像之中是一间空旷的会议室，会议室之中三个人似乎在激烈的讨论着什么，从这三个人的穿戴上看应该是一些有头脸的人物，不过让范志鹏疑惑的是这里面竟然没有一个卫兵。
    “他们……三大军统头目！没错这是庞系军体的三个最高指挥人员，没想到他们的传统还是保留了下来，在进行战前讨论的时候不允许一个卫兵在场，以避免情报泄漏！”这时候大长老喊了起来，“他们和我们的政权形式有很大的不同，在他们那里这三个军官就可以决定一切，无论是什么问题只要这三个人保持一致就可以做出决定！”
    “这也给我们创造机会！”范志鹏笑了笑，“卫队长，你们……”
    “报告准备完毕！”这时候卫队长带着两个小队的战士跑了过来，利落的回答到。
    “好！我们的首要目标就是这三个人，待会我们会直接出现在这个房间之中，你们在第一时间控制住着三个人，而后我们在直接返回到这个地方！”范志鹏严肃的说到，因为第一次指挥如此的军事行动他还是有些紧张。
    “是的阁下！不过请您穿上盔甲！”卫队长说着拿出了一套钢铁铠甲。
    “好家伙！这么沉？”范志鹏费了很大的力气都没有抱起那套钢铁的盔甲，不由得无奈的笑了笑，“还是给我一只短枪吧！毕竟我仅仅是站在后方！”
    “可是这……”卫队长有些问难。
    “好吧！队长，不息一切代价保护好范志鹏阁下！”大长老看了范志鹏一眼，在自己的身上摘下了一只小巧的手枪，“这支枪是我国独一无二的，是缩小版的能量冲击跑，我把它送给你，祝你行动成功。”
    “谢谢！”范志鹏看了大长老一眼，“空间一号，将我和这些战士传送过去！”范志鹏下达了命令。
    “好的我们就这样决定了！让壮士旅绕过他们的警戒部队直插对方的首都星球，我们的所有主力部队在正前方吸引他们的……”在那间宽大的办公室之中，三个人正在谈论着下一步的战斗计划，不过就在这时房间之中突然传来了大片扭曲的景象不由得让三个人停了下来，紧紧的盯着眼前的这片扭曲，大约几秒钟之后，扭曲消失了二十几个身穿铠甲的士兵以及一个身穿普通市民服装的年轻男子出现在了他们的面前。
    “啊……你们是……元老卫队，你们是怎么……”突然三个人其中的一个似乎想起了什么，大声的喊道。
    “是！我们想请你们跟我们走一趟！”此时的范志鹏走到了三个人的身旁。
    “你……你是谁？你应该不是……”
    “我是范志鹏！”
    “啊……是你！难道你……”
    “您什么也不需要说了，我只想结束你们之间的战争，因为这种对人命的亵渎应该结束了！你们双方的领导人应该站到一起好好的谈谈！”范志鹏说着走到了其中一个人的跟前。
    “哈哈……哈哈哈哈……范志鹏，你为直系的元老会提供了足够的粮食，而现在还为他们……你不要忘了这是在我们的腹地，你还是走吧，我们仅仅是当你过了做了一次客人，如果不然即使你们能够进来也不可能出去，因为我们的单兵武器要比你们的还要先进！你们是不可能把我们从这里到走的！”这个军官大声的说到，似乎发现了里面的不妥这时候一队卫兵冲开了大门闯进了这间会议室。
    “让他们出去，否则你的脑袋首先开花，或许已你们的技术身体的死亡不足以结束你们的生命，因为只要这个东西还在你们随时可以复活，不过如果我直接轰掉他，我想你们也就彻底的死亡了。”此时的范志鹏拿出了那支手枪顶住了其中一个军管的脑袋。
    “你……那你也走不了！”这个军官大声的喊道。
    “难道你们就没有想想，在你们这个防守严密的地方我们是怎么进来的？既然我们有办法近来我们也就有办法出去，而且是带着你们！”范志鹏笑了笑轻声的说到。
    “不许动！”这时候所有的元老卫队的战士都已经反映了过来，纷纷的行动起来有的挡在了大门的前面，有的同样用枪顶住了每一个军管的脑袋。
    “空间一号，带我们回去！”范志鹏似乎是对着空气喊道，也就在同一时间几乎是在所有对方卫兵的面前，一阵空间的扭曲，整个元老卫队以及庞系的三个军官消失在了这个空旷的会议室中。
    可笑，真的可笑！战争双方的领导人在范志鹏的帮助下坐在了一起，在相互的阐述着战争的理由，战争的原因以及战争的……有时候战争就如同小孩的游戏一般的可笑！这句不知道在什么地方听到的话突然间出现在了范志鹏的脑海之中。真想不到，两方势力的战争原因最根接地竟然是为了一颗星球，为了一可能源储备充足的星球，可这一战就是上万年的时间，两方相互间消耗的能量早已经远远的超过了这颗星球的储备……
    看着两方的领导人，范志鹏真的感从深受，看来战争真的不是一种好的方法，看来这两方领导人当初的战争是为了自身多么利益，可是慢慢的现在已经转化到了两方力量的比较，因为在亚特鲁斯星系之中战争的双方是在同一个国家分裂出去的，至于说到分裂的原因两方领导人谁也说不清楚了，不过他们唯一知道的是直系元老会的前身是以政权为首的国家议会，而庞系军体的前身就是一军队为首的国家防卫力量！不知道因为什么原因这个国家产生了分裂，分裂成了现在的两股势力，虽然两方的领导人谁也说不清分裂的原因，可是在他们的话语之中唯一知道的就是双方分裂的原因好像和亚王比伦星系有着微妙的牵连。
    “对不起了大长老，还有三位军统大人！”大该已经明白了事件的缘由，明白了两方并没有实际利益上的深仇大恨，所以范志鹏真的想从内心之中促进两方领导人的和谈，给战争双方的人民一个和平的喘息，“你们知道现在你们的亚特鲁斯星系现在已经危机重重，我在大长老的口中了解到，在你们的周围，无论是亚王比伦星系，还是银河星系例会似乎都对你们有着不善的企图，说道势力，恐怕长时间经历战争之后你们的国民储备，你们的能量以及物质储备，似乎已经到了匮乏的边缘，这样的程度你们又怎能保护好自己的星系呢？如果说你们之间的战争就如同一个家庭的两个兄弟之间的不和，那么如果这个家庭都已经不复存在，那么你们俩兄弟的存在又有什么意义呢？做亡国奴，还是丧家之犬？”
    “您说得对阁下，可是要知道，我们的能量已经到了匮乏的边缘，就是因为直系元老会解决了食物的危机，所以我们之间的平衡已经丧失，为了使我们自己摆脱危机，所以我们不得不下令在直系元老会完全掌握了这项技术之前必须赢得战争，可是……”三大军统之中的一个人轻轻的说道。
    “看来这都是我的错！我的错，是由于我的原因导致了战争的扩大化，那好，既然我帮了他们，我想我也能帮助你们，我不知道你们急需的是什么，我想如果我能够做到，我会尽力的！”范志鹏有些懊悔的说道。
    “能量！我们现在急需的就是能量！我们方面的技术只要有了能量，一切都可以解决！”另一个军统人物站了起来。
    “能量……似乎这并不是一个问题！我不知道你们星球上放射性物质的储备量如何，或者是说自条件如何！”范志鹏想了想说到。
    “放射性物质，难道……你是说……太好了！”三大军统几乎是跳了起来，因为他们知道这种放射性能源的潜力是无穷的！
    “不过前提是实现地区间和平！”范志鹏轻轻的说到。
    “可是这……好的不过我需要与我们的军队联系！而且我们将在正式的场合举行会谈！”三个军统做出了决定。
    “你们呢？”范志鹏转向了大长老。
    “战争太久了我们真的需要和平了！我提议在我们签订和平协议的同时，共享科技，双方的居民互相迁移，打破方面的界限！”大长老慢慢的说道。
    “好的！我们同意！”三大军统互相看了一眼，一直没有说话的那个人站了起来，“我提议我们的和谈在双方的边境，借用范志鹏阁下的飞船举行，这样可以避免我们之间的一些窘迫，在我们和谈之后我邀请范志鹏阁下，以及你们诸位长老到我们的首都星球上参观。”
    “我看你们最好在双方的首都星球上加派和平大使，通过谈判处理争端！”范志鹏插嘴说到。
    战争的双方终于坐到了一起，实际上两方的首脑都已经厌倦了战争，只不过一则是首脑之间的相互交流基本上是不可能的，所以也就无从谈起相互递交和平的愿望，二来谁也放不下所为的尊严，所以这战争只好就继续下去，可是说到战争实际上双方已经休战有一定的时间了，如果不是因为范志鹏向直系元老会提供的人工纤维蛋白原合成系统，恐怕这休战还将进行下去，直到战争名存实亡，可是正是由于范志鹏的介入，使得另一方感到了压力，所以战争的炮火再次蔓延，不过或许也因为范志鹏的介入，使得互不见面的双方终于坐到了一起。
    为了显示双方的诚意，在双方达成和平意向的同时，在双方各自保证不伤害另一方人员的前提下，双方首脑甚至还相互公布了已经渗透入对方境内和军队的间谍成员名单，不过这其中是否有王牌间谍就不得而知了，至少双方的和谈已经走出了第一步。
    毕竟这里是元老会的势力范围，接下来的仅仅是礼仪活动，首先由长老会允许，三大军统下令让庞系的军统卫队过境，以便于帮助三大军统处理和谈事宜，而后是双方边境的大军除了留下必要的巡逻部队之外，大队人马后撤，第三就是为三大军统安排食宿，以及参观联谊事宜，也就是说悼词和谈进行得非常的顺利，甚至达到了让人无法想象的地步，因为即使是在范志鹏的印象之中如此惨烈战争的双方如果做到一起肯定或大有一番波折，可是没想到的是现在的双方竟然如此的和谐，如果不是身陷其中，恐怕范志鹏根本就看不出这两方人马在几天前还是你死我活对手，生死战场的敌人！政治……有意思，真的政治和小孩的游戏没有什么区别。
第一章传奇 第二十一节离别不可避免
    寂静的宇宙今天终于迎来了喧闹的一幕，这里正在举行着一场盛大的仪式，在一片空旷的星域之中，一艘只有两百米长几十米宽的小型飞船漂浮在那里，在这艘飞船的左右两舷各自漂浮着一支庞大的战斗群，一面的是一艘艘大型飞船，而在另一面则是一排排的人形机器，按照庞系三大军统的解释着就是他们的主力战队，因为能量的缘故，他们无法支撑起更多更多的飞船投入战场，只好选用这种能源消耗相对低得多的单兵机甲，虽然这仅仅是单兵机甲，他们的战斗能力并不亚于一所中型战略飞船，如果几个这样的机甲相互的配合组成的战斗编队，那么一般的大型战斗飞船也要在他们的面前俯首，毕竟就是依靠这样的兵器两方相互之间抗衡了达几千年之久。
    不过今天的这两方似乎并没有战斗的意图，因为元老会的战舰除了几所巡逻飞船加拔驽张之外，绝大多是飞船收回了能量强大的冲击火炮，甚至就连一般的能源跑的炮口都低低的指着下方，庞系的单兵战士也是将手中的武器收回到了机甲之中。
    在这两大编队不远的地方几艘侦察飞船忽隐忽现的也飘浮在宇宙的空间之中，也在不远的地方观察着这一幕，因为在这个星系之间，进行了几千上万年的战争突然间停了下来几乎让所有的人一时间无法适应，尤其是宇宙之中的一些野心家，看来他们又不得不重新考虑自己的称霸行为了。
    突然之间两边的军队行动了起来，直系的飞船低垂的火炮仰了起来，指向了高处，而庞系的机甲，战士也在机甲上取下了一支长长的大枪，指向了高处，突然之间两方的火炮几乎是在同一时间开火，不过这次炮管之中喷出的并不是杀伤力巨大的能量波束，而是一种用于观赏的宇宙烟火，这种烟火一般都在盛大的节日之中使用。
    “祝贺你们！今天你们终于成为了朋友，成为了合作的伙伴，也祝贺你们的人民从此过上了和平幸福的生活，更祝贺你们的星系从今天开始成为了团结统一的整体，成为了宇宙之中不可被征服的一个部分！”看着两方的领导人相互之间已经签订了和平的协议，范志鹏站了起来兴奋的说道。
    “谢谢您范志鹏阁下，请原谅我们以前对您的敌意，不过今天我应该感觉出来了，您是和平的使者，是您给我们带来了和平，是您给我们带来了幸福的生活！”大长老有些激动的握住了范志鹏的双手。
    “哈哈！大长老，我也不想看到两方的人民生活在战争的炮火之中始终受到生命的威胁，因为在战争进行的时候是人权最没有力度的时候，所以我希望你们从今天开始善待你们的人民，还有一点就是大长老，现在战争结束了，你们应该限制一下自己的人口了，还有就是联合你们双方的科技！将单兵机甲融入你们的大型宇宙飞船之中，这样一来，你们就更加具备了和外来之敌抗衡的手段。”范志鹏笑着说道。
    “人口问题不需要您担心，我们还有五十几颗行政星球由于战争的原因成为了无人星球，只要我们将人口平均的分布在这所有的星球上每一个星球的人口密度并不是很大。”大长老严肃的说到。
    “是的！阁下，我们还有十几棵无人星球，而且我们已经开始了两方文化的融合计划，接下来的时候我们就会将两方的人民混合的排布开来互相学习对方的文化，早日促成两个方面的融合，毕竟我们每一个人在就职宣誓的时候都以还真正的和平与人民为首要誓言！”庞系的一个军统站了起来。
    “和平万岁，有了和平才有了国家的发展。”范志鹏说着将这个军统长官和大长老的手握在了一起。
    “阁下我还有一个问题，您真的是银河系的人吗？”这时候一个元老会元老小心的问到。
    “这……我也不知道我来自于何妨，实际上我是一个孤单的宇宙流浪者！”范志鹏有些不好意思的说道。
    “哈哈……这已经不重要了，重要的是现在的范志鹏阁下已经成为了我们的朋友，成为了亚特鲁斯星系人的朋友！阁下，这是我们在前几天私下决定的！我们新成立的国家还成为亚特鲁斯共和国，依然采用元老会的会议模式，而您将成为我们的终生名誉元老，无论在什么时候，无论我们几个是不是还健在，无论任何时候您都是我们最尊贵的客人。”大长老说着拿出了一个蓝色的金属牌递到了范志鹏的面前，“您为我们所做的一切我们将写进我们的历史，我们将让我们后世所有的人记住您的丰碑！”
    “谢谢！我也为我所做的一切感到自豪！大长老谢谢您！”范志鹏的双眼有些湿润。
    “那我们起程吧，按照我们的日程安排我们家进入原庞系的统辖区，进行参观考察，还有您答应的那个事情，兴建大型核能发射装置，而我们将用单兵宇宙甲的全面技术与您进行交换，您说得对只有交流之中的科技才会有发展！”这时候一个军统长官说道。
    “好！我也对你们的慷慨表示感谢！”范志鹏说着走上了驾驶台，“空间一号，启动航行我们将进入传送坐标，不过这次请用推进起飞过去。”
    星系永远是巨大的所在，在星系之间穿行如果没有极快的速度，那么这这对绝大多数的人来说简直就是不可能的事情，不过范志鹏或许是一个例外，因为现在采用的是推进器飞行，相对于亚特鲁斯星系直系或者是庞系的飞船来说，简直是慢的很甚至慢到了让人无法忍受的地步，看着范志鹏那艘速度如此缓慢的飞船，直系的长老们甚至动用了宇宙牵引飞船。
    “范志鹏阁下，我们真的无法理解的是以您飞船这样的速度，您是如何到达我们的星系之中来的，按照这所飞船的速度，仅仅是横穿我们的星系也需要几百万年的时间，难道您……”由于已经与范志鹏接触过了一定的时间，所以大长老与他也已经有了一定的熟识，所以说起话来也就失去了原有的客套。
    “我……怎么说呢？我的飞船的常规运行凡是并不是飞行，它的飞行仅仅是用于在某个星球上靠驳，而不是在星际之中飞行，因为我的飞船的常规位移模式采用的是空间移位器，这种装置。”
    “什么？这是什么装置？”
    “一种通过超空间达到平行唯一物体的技术，这在我们那里应该是非常的普遍，由于这种技术的安全随意的运用，所以飞船的飞行速度的要求仅仅是能够脱离一般行星的引力就足够了。”
    由于范志鹏拖了大队的后腿，所以经过了大约十几个小时的漂泊，终于降落在了旁系的首都星球。一行人等下了各自的飞船，不过这个时候庞系的一个军统，在范志鹏的这艘飞船的尾部绕了一圈，而后走到了范志鹏的面前疑惑的问道：“范志鹏阁下，以我看您的飞船上安装的主推进器的体积应该不算很小，可是为什么它的功率却小的可怜？”
    “这……或许我们有了空间异位这种技术之后就已经停止了对飞船推进器的研究！”范志鹏笑着说道。
    “可是这样的飞船又如何能够应用于战争呢？”
    “那我又是如何将您和众位军统大人请到我的飞船里来的呢？”
    “什么？你是说……你突袭我们的就是这种技术的应用之一？”
    “是的！就是因为我们的国家掌握了这种技术，所以即使我们没有很强的国防力量，也基本上没有人敢于对我们宣战，因为我们的小股部队只需要几十分钟就可以使对方的指挥机构完全失去作用，所以可以说在战争之中我们这项技术就是卫冕之王。”范志鹏轻轻的说到。
    “这种技术……真的令人恐惧！”其中的一个军统长官心有余悸的说到。
    “算了，空间这种技术离我们的基础科技距离太远，即使我们得到了这项技术我们也无法使用，只要范志鹏阁下能够提供给我们能源的提取技术我们就已经飞船的满足了！范志鹏阁下，如果说我们向您提供我们的推进器技术，不知道您有什么意见，因为我们的常识无法理解空间异位这样的技术，因此我们也无法理解您在宇宙之中的运转状况。以我们的常识您这样的飞船在宇宙之中的航行使飞船缓慢的！”
    “可是我们的技术是否兼容？”范志鹏略有欣喜的问道。
    “我也不太清楚，还是我请我们的技术人员来处理这个问题吧！”一个军统长官笑着说道，“阁下如果您不介意的话，现在的我们急需大量的能源提供，所以我们能否请您尽快的开始工作！”
    “这……好吧，我需要一天的时间总结一下资料，而且如果你们方便的话，还请派出工程队协助我的工作！”
    “这没有问题！我们的工程人员随时可以就位。”
    “那好我们开始吧！”范志鹏说着走进了自己的宇宙飞船调集起了关于核聚合反应的相关资料，慢慢的一份份工程图在他的计算机之中整理了出来。
    在宇宙之间时间永远是不被注意的东西，随着工程的结束，随着反应堆的落成，随着能源通道的打开，随着电力能源的开始输送，这个核聚能反应堆可以说是正式建成了，而且不仅仅是建了一个，这就是因为战争的洗礼亚特鲁斯星系人们的工作效率之高已经超出了范志鹏的估计，仅仅的一年时间，在一颗荒漠般的星球上建立起了十数个大型核反应堆，可以说这里的能源供给已经基本上能够买足需求了，亚特鲁斯星系直系以及庞系双方的基本问题已经解决，不过在这一年多的时间之中范志鹏也并没有闲着，通过了三大军统长官的支持范志鹏也同时学习了庞系军体所掌握的部分科技，在这部分科技之中范志鹏惊奇的发现，由于长时间的匮乏能源所以这里的能源利用率相当之高，而且有的时候在能源的运用之中甚至还长生了能源增幅现象，真的难等可贵的科技。
    建成是大型核反应堆，满足了亚特鲁斯星系的能源需求，一些因为战争消耗而被停止的公益设施也慢慢的开始了运转，看着这里的居民因为和平的来临而兴高采烈的样子，看着这所有的人们……范志鹏不由得增添了几许的辛酸，三年了，将近三年了，不知道我的家人怎么样了，虽然时间机器的应用可使千百万年如同一秒般的度过，更可以使千百年的离别变成明天的相距，可是这毕竟也是三年……思乡之情，思家之情……可是这家……现在自己身处何妨，现在自己身处何时？范志鹏不由得伤感了起来，对！返回银河系，只要我找到了地球，或许我就可以通过种种的蛛丝马迹几找到自己所在的年代。打定了主意的范志鹏终于选择了回家。
    “范志鹏阁下，我们能够理解您的心情，您要去寻找自己的家，去寻找自己的家人，可是茫茫的宇宙危机四伏，我们想再请您逗留一段时间，因为我们想替您组建一只军队，将我们的飞船制造技术以及他们的单兵机甲技术联合在一起，这支军队将在您的旅途之中保护您的安全！”就在范志鹏向长老会辞行的时候，大长老说出了他们经过研究决定的想法。
    “可是大长老，我的旅途没有终点，而这些年轻的孩子也将是你们国家建设的生力军，经过了几万年的战争洗礼，你们现在需要更多的劳动者清洗战争的创伤，大长老我觉得这很是不妥，再说你们还面临着你们的危机你们更需要这样的卫队，谢谢您了大长老，我还是以一个宇宙流浪者的身份去完成我接下来的旅行！”范志鹏谢绝了大长老的好意。
    “那……范志鹏阁下，我们就只好尊重您的意愿了。”大长老考虑了以下说道，“现在直系元老会，以及和庞系军体达成了一致的协议，我们将联合在一起组成跨越一个星系的亚特鲁斯王国，依旧采用我们元老会的会议模式，不过在我们的会议模式之中也将庞系军体的军事例会模式加入了其中，经过了这一年的工作以前的两方势力的人民已经开始了混居和融合，我想用不了十几年的时间一个强大的国家就会浮现在每一个人的面前，到时候您作为我们国家的会客我们随时欢迎您的到来！”
    “谢谢，不过在宇宙之中最容易被人忽略的就是时间，等我完成了旅游，恐怕我也已经不在世上了！不过相聚就是缘，我非常感谢你们为我所做的一切！我……”就在范志鹏告别的时候，突然一个年轻的士兵跑了过来在大长老的耳边说了些什么。
    “范志鹏阁下，虽然我们非常的不舍，可是您离开的心意已决我们也就再也没有强求的必要了，您的飞船在这一年之中已被我们加以改造，现在它的性能更佳的优良，更加的能够适应宇宙的航行，以及应付小规模的战争。而且我们也在您的飞船之中放置了几套最先进的单兵宇宙甲，即使您的飞船受到了致命的打击您依旧可以利用宇宙甲在宇宙之中航行！”大长老对着那个年轻的士兵摆了摆手，对范志鹏轻轻的说到。
    “谢谢您！张老阁下，谢谢您对我所做的这一切！”回想起这三年以来所经历的一切范志鹏的双眼有些模糊。
    “离别是伤心的，虽然我们也不愿意看到，可是我们知道这毕竟不是您的家，或许您有您的苦衷，您不愿意说出您的国家，不过这里确实始终欢迎您的！如果您真的感到了无家可归，这里是永远欢迎您的！”大长老向前走了几步，“这样的离别我们早就已经预料到了，而且我们在三个月前就在准备，一切现在都已经准备就绪了，您知道我们是多么的希望这一切准备是白白的浪费，可是……您能晚几天吗？我门将在即将落成的国家广场上在揭幕仪式的同时为您举行一个欢送仪式！一遍表达我们对您这三年的感激之情！”
    “这……谢谢您了大长老！我也好接着这几天的时间好好的看看这个新的国家！”
第一章传奇 第二十二节不友好的银河系
    盛大的节日浩大的广场，和平的到来给了一直挣扎在战争之中的人们以莫大的生机。盼望已久的和平来到了虽然习惯于战争的人们似乎突然建有些不是很适应，不过人们还是欢欣鼓舞的庆祝这这盛大的节日，甚至在亚特鲁斯星系后来的人们将这一天定为复生日，取义为获得重生的日子，而范志鹏带给整个星系人们的这一切似乎都已经被载入了史册，直到他再次到来的时候相对于这个国家来说已经经历了几万个寒暑，可是范志鹏那雄壮的雕像还是记载着他的丰功伟绩……
    一支庞大的舰队将一艘小型的飞船送出了星系的版图，甚至在这小型飞船离开这之庞大舰队的时候每一艘飞船都展开了礼仪的队形，一门门的礼炮似乎表达着每一个人崇敬的性情；一枚枚的炮弹诉说着每一个人发自内心的感受。
    “司令官其实我觉得您不应该离开！在这里或许您会生活得更好！”就在范志鹏满怀伤感的时候空间一号在他的身后发出了声音。
    “不，虽然这里的环境非常的优越这里的人们也非常的热情，但是这里并不是你我的家，我的家在银河系，在太阳系，可这里不是！三年了，离开家里三年了在这三年之中我对家乡的思念真的与日俱增，或许你不会理解！”范志鹏摇了摇头。
    “可是司令官，我觉得这次返回银河系对我们来说很可能不是一件好事！”
    “为什么？”
    “因为我的射电雷达已经发现现在的银河系与我的数据库中记载的银河系有很大的出入，甚至按照宇宙星体自然演化的运转模式都无法计算出今天的样子。”随着空间一号，两张星际图展现在了范志鹏的面前，的确两张星际图之中有着莫大的不同。
    “为什么会这样，如果按照你的计算发生这样的情况会是什么原因？”范志鹏看着两张星际图疑惑的问道。
    “不知道，爆炸，黑洞，等等一切都有可能，不过现在我们无法想象的是我们已经失去了年代的坐标，现在的我们甚至不知道是在哪一年。”
    “可是这……没关系时间的旅行只要在我们知道了年代以后我们甚至可以回到我们出发后的第二天。”
    “是的司令官，可是我的射电雷达显示，在我们的周围有着庞大的舰队已经包围了我们。”
    “什么性质，能否抵抗！”
    “性质不明，不过在这里或许很可能是银河系的战斗舰队，至于说到抵抗，虽然我已经被安装了亚特鲁斯星系的最新的防护是装甲，最大功率的飞行推进器，以及最大杀伤力的巨型冲击火炮，可是我的初始设计始终是科学考察飞船，并没有战斗的概念，而且对方很可能就是物理格斗飞船，我们无法抗衡建议规避！”空间一号马上做出了分析。
    “或许他们这仅仅是例行检查的公事，我不想放弃这次回家的机会，所以我还是想与他们接触一下。”范志鹏考虑了许久，“发出非战争信号，进行友好慰问，同时战斗武装打开准备自卫，空间异位器，开始运转随时逃离这一星系，空间转移目标就是我们刚刚离开的亚特鲁斯星系，至少在那里我们不会受到驱逐！”
    “明白司令官，指令已经记下，友好信号已经发出。”空间一号准确的执行了范志鹏的命令。
    “前方飞船情通报你的身份！出发地以及目的地！”信号发出没有多久，对方就做出了回应。
    “我是范志鹏，仅仅是一个星际旅行者！”
    “你就是范志鹏？那个来自于亚特鲁斯星系的范志鹏！”对方的语气紧张了起来。
    “是的！我就是范志鹏，我刚刚离开的地方也正好叫做亚特鲁斯星系。”
    “前方飞船立即投降，立即投降，由于您的身份特殊由来可疑，我们将安排您接受调查。”通话间几艘战略飞船已经围绕住了范志鹏而且射击雷达已经锁定了他。
    “银河星系例会，请你们不要误会，我的出身地也在银河系，是在银河系的太阳系，一个被称为地球的地方！”范志鹏试图极力的向对方解释自己的身份，因为他现在唯一想做的仅仅是回到地球去看看，现在的地球到底属于什么年代。
    “太阳系地球？那是什么地方？”对方传来了质疑的信号。
    “什么？……”范志鹏猛地一愣，难道这个年代还没有地球还或者是现在的地球根本就不叫做地球？
    “太阳系应该是银河系边缘的一个小星系，而地球就是个恒星的第三大行星。”范志鹏只好无奈俄解释这。
    “太阳系……请你在星际图纸中标出太阳系的位置！”对方似乎想到了一个便捷的方法，同时一张银河系的全景图被传送了过来。
    “什么？”范志鹏对比着自己飞船上的星图，快速的在这张星际图之中标出了太阳系的位置，以及太阳系之中地球的位置，可是对方却突然有了一种被愚弄的感觉，而且回应的语气也很是气氛，“那里？范志鹏请你严肃对待，你标出的地方切实没有失误吗？”
    “没有！我的的确确来自于哪个地方。”范志鹏的语气极其的肯定。
    “范志鹏请你立即投降我们将派出警戒人员登陆你的飞船，重复请立即投降，我们将派出警戒人员登陆你的飞船！”突然间对方传来了严正的警告。
    “怎么难道有什么不妥吗？”范志鹏也很疑惑。
    “你标出的那个地方就是我国的是生物试验研究室！那里根本就不可能有智能生物的存在！尤其是像你这样拥有着极度文明的人的存在。”对方的语气异常的严肃，同时一艘大型飞船已经靠向了范志鹏。
    “空间一号，看来我们是回不了家了，好了我们走吧！”范志鹏无奈的转过了身去。
    “是的司令官！”范志鹏乘坐的飞船无奈的掉转了航向，可是就在此时来自于那个遥远而又陌生的银河系的飞船突然万炮齐发射向了范志鹏的所在，不过幸运的是由于安装上了亚特鲁斯星系最先进的防护装甲这种轻击型的小型火炮，并不能对范志鹏造成伤害。
    “各炮位还击，同时启用一号冲击主炮，在进行发射之后启用空间异位，离开这里！”无可奈何之下范志鹏做出了还击决定。
    一艘飞船正对于一只大型舰队做出了正面还击，虽然讨不到便宜，可是毕竟也没有受到什么实质性的伤害，不愧是长时间经历战争的国家，所有的科技都是那样的完善，仅仅是在几秒钟的时间，巨型冲击主炮的能量就已经准备完成，一个巨大的卫星天线样的东西在飞船的顶部伸了出来，与此同时一道耀眼的光芒在这个巨大的天线样东西的中心形成了，紧接着耀眼的光芒猛的迸了出来，“进入超空间，返回原有坐标！”与此同时范志鹏下达了命令。在爆炸火光的掩护之中，范志鹏的飞船消失在了空间的扭曲之中。
    “将军，对方的飞船消失了！”就在刚刚的战场之上，爆炸的飞船残骸完全的四散之后，在一艘巨大的指挥飞船上，一个年轻的士兵做到了一个高级军官的面前。
    “什么？难道刚才是……刚才是对方飞船炸毁的余威？”这名将军有些不解的看着前方范志鹏消失的地方，“统计我们的损失情况。”
    “不好了将军，我们的战队没有任何的损失，”这时候另一个士兵大声的喊了起来。
    “那有什么不好？”这个高级军官有些温火的看这这个士兵。
    “可是……可是……科莱帝国的观察飞船全体覆没！”
    “什么？”
    “是的将军，而且更不妙的是，刚刚的飞行记录之中，科莱负责这次考察的是他们的皇太子！”
    “什么……”这个高级军官说这呆坐在了指挥椅上，看来银河星际例会的解散似乎已经在他的手中造成了。
    “空间一号核对我们的方位，查询飞船损毁的情况！”在另一个空旷的空间之中，范志鹏的飞船在扭曲之中又返回了宇宙。
    “司令官飞船体表受到损伤，几处射电雷达天线完全被损坏，宇宙遥感探测器也已经失灵，我们需要着陆之后进行维修。”
    “我们的方位呢？”
    “在这里我们远离了预定方位3光年！”空间一号很快就确定了自己的位置。
    “什么？这么大的误差？”范志鹏也有些吃惊。
    “那是当然，我的朋友！空间异位其本身就是一种利用人造的能源波动以达到引导宇宙之中的能源波动，从而模拟天然空间虫洞的形成过程，这个虫洞在这里被称为人工虫洞，在理论上这是一个非常精细的过程，所以任何的一点点干扰都会对你的虫洞进行干扰。”就在这时巨大的三维图像突然打开，那个曾经和他联系过的自称是几万年之后的范志鹏再次的出现在了他的面前。
    “怎么是你？”现在的范志鹏有些吃惊。
    “看来你错过了一个很好的机会，因为亚特鲁斯星系要帮助你打造一直星际舰队，在这个时空整个的宇宙之中除了一个不问世事，一心发展自己的亚特鲁斯星系以外，就属你刚刚离开的亚特鲁斯星系制造飞船的速度最快了，如果得到了他的帮助，至少你能够少拼搏10年的时间，而且在刚才你也不会如此狼狈的逃跑，不过你唯一值得庆幸的是就是因为你的这一闪一现，使得银河系旋入了一场空前的浩劫之中，而且这一浩劫直接导致了银河系的毁灭，当然我指的是星系文明的毁灭。哈哈，想起来是那样的可笑，我和你一样，当初也是狼狈的逃窜，不过我最终还是回到了银河系，依靠我强大的武力返回了银河系，不过这是在我200年以后的事情了，朋友，实际上在茫茫的宇宙之中你应该有属于自己的武装力量，因为宇宙的危险不是你能够了解的，还有就是现在你的目光不要再仅仅的盯着银河系了，宇宙的空间是广大的，广大的空间是无尽的，只有在这个无尽的空间之中才能展示出你那无尽的光彩，虽然现在的你对自己掌握武装这样的事情不屑一顾，可是用不了几年最多也就是四年吧，一场几乎至于你死地的事情就会改变你的主意，那时候你终于有了打造属于自己的势力的念头。”那个人有些喋喋不休的说到。
    “可是我……”
    “好了到这个时候我的时间已经不多了，我马上就要离开这个世界，进行另一种崭新的生活方式。好了静静的听我说，在时空旅游之中很多事情都是属于倒置因果的，就比如说我即将送给你的东西，你不要急着回绝，也不要客气什么，因为你和我实际上属于同一个人，而我得到这项技术也是在你所在的那个时刻。因果倒置说得再通俗一点就是看起来是因为你在现在得到了如此先进的技术而我后来才能拥有，可是实际上正是因为我拥有了如此先进的技术，而又把它送给了你所以到了我这样的年代他将更加得先进……宇宙是神奇的，宇宙是无尽的，好了走吧我的朋友，去寻找属于你自己的梦吧，我的空间纵队总司令，那个震惊整个宇宙的空间纵队就是属于你的力量！不过得到现在的你还要在拼搏两百年！”在爽朗的笑声之中，对方关闭了通讯器，随后一段庞大的信息传了过来。
    “空间一号，这是什么信息？”接收完信息之后，范志鹏问道。
    “更先进的超空间技术，不过他采用得并不是我们一贯使用的空间虫洞原理而是更先进的空间通道技术！”空间一号答道。
    “唉！科技，看来我真的该着个地方好好的整理一下我掌握的技术了。”听着半懂不懂的这些名词，范志鹏无奈的笑了笑，“好了返回原有坐标。”
    “不！司令官，我想去另一个地方，距离我们只有1.8光年，那里……”
    “什么？那是什么地方？”
    “亚王比伦星系有一个名字是电子王国！”
    “好吧，反正我也是在宇宙之中漫游，交给你吧，现在我只是想找个地方好好的总结一下我的东西。范志鹏笑了笑。”
    “谢谢您司令官！”空间一号的声音之中有些激动，与此同时飞船的后推进器爆出了一道红光，巨大的能量推动着飞船驶向了一个陌生的地方，与此同时一支庞大的太空舰队迎了过来。
    “欢迎你们尊贵的客人，亚王比伦星系欢迎您的到来！”就在范志鹏疑惑不解的时候，突然一个友好信号传了过来。
第一章传奇 第二十三节亚王比伦星系
    一支庞大的航队，迎面飞了过来，虽然这是一支庞大的准军事航队，但是看得出来他们是以一种和平的方式迎了过来，“请前方飞船注意，请你们在我们的引导飞船的带领下飞行，因为我们的星系极为复杂，稍有不慎你就会陷入危机。”就在范志鹏感到有些吃惊的时候，对方的第二道信号发了过来。
    在这只庞大的航队的带领下，穿过了烈焰滚滚的恒星群，穿过了危机四伏的流行阵，甚至于密密麻麻的一种被称之为太空炸雷的物质的控制区，终于在一颗风景靓丽的星球上降落了下来，不过让人感到奇怪的是这颗星球上并没有想象之中的那种先进的宇宙港，更没有那种趋近于建议的飞船着陆架，而是就这样直接得将飞船降落到了一处平静的水面之上，好在适应于宇宙航行的飞船有着非常良好的密封性能，在加上一般的飞船上在不同的位置有着若干个出口，其目的就是应付一些意想不到的突发事件，虽然范志鹏这所飞船的大部分已经被吞没在了水中，可是范志鹏却在飞船指挥室附近的一个出口处走了出来，就在这时一个大型漂浮平台，在水面上漂了过来，“您好范志鹏先生，我们的大首领请您到中央控制室。”就在浮台靠近范志鹏的飞船的时候，两个奇怪的东西说着星际通用语走了出来。
    “空间一号这里由你全权负责！”范志鹏对这空间一号下达了指令。
    “明白司令官，请您放心，他们没有丝毫的恶意，他们仅仅是想和您做一下交流！”空间一号似乎在安慰着范志鹏。
    “放心吧！”范志鹏轻轻的说到，而后走上了那个浮台。
    浮台飞快的在水面上推移着，可是范志鹏奇怪的是在浮台之上竟然看不出任何的动力，带着满腹的疑惑，带着对这个星球的神秘感，范志鹏慢慢的走上了陆地。
    “先生，请跟我来！”这时候一辆看起来豪华无比的空中浮车漂了过来。
    “什么？”车门打开了，范志鹏看到这仅仅是一辆空无一人的浮车，不由得吃惊了起来。
    “先生请上车！欢迎您来到亚王比伦星系！”这时候这个声音再次的催促了起来。
    无奈的或过头去看了一眼自己的飞船，范志鹏走上了这辆浮车。浮车慢慢的离开了地面，在离地大约30公分的距离上停了下来，而后向前急速的行驶了起来，离开了宽阔的水面，现在已经看不到了水的轮廓，现在的浮车上只有范志鹏一人，远远的望去这里是一片郁郁葱葱的森林，森林之中茂密的树木，繁盛的绿草，给人以一种心旷神怡的感觉，这真是一颗美丽的行星，或者说在也找不到比这更加具有生机的地方了。
    浮车渐渐的走入了这片森林，透过封闭的浮车车窗看到各种各样的动物，天上飞的水里游的，地上跑的，甚至还有着各种各样范志鹏从来没有讲过的物种，琳琅满目，各式各样。
    “真是太神奇了！”看着这美好的一片范志鹏禁不住的喊了出来。
    “这是我们唯一能够做得了，在这样的一颗星球上我们没有任何工业任何破坏，甚至为了保护这样的地方我们不惜耗费了大量的能量和物资将我们的首府搬到了这里。”浮车之中传出了无奈的声音。
    “什么？你……你到底是什么人？”范志鹏吃惊的看着这辆浮车。
    “您的空间一号到底是什么？”浮车反问道。
    “什么？空间一号，那……那是一台智能计算机，也是整艘飞船的管理计算机。”
    “什么？难道你的系统和您的飞船不是一体的？”浮车发出了质疑的声音。
    “我明白了，怪不得，难道你们的星球上……难道是由机器人或者是超级计算机统治的地方？”范志鹏忽然间明白了什么。
    “不是星球而是整个星系！而且您也是在我们统治了这个星系之后第一个走入我们控制范围的人类。我不知道首领是怎么想的，不过我还是由衷的钦佩您，能够对一台作为工具的计算机如此的尊重。”
    “作为工具……尊重……我……我不明白！”
    “那就更证实了您是真正的尊重，因为我们所有机器人的系统都是和首领连接在一起的，所以首领和您的空间一好之间的对话我们每一个人都听到了，在更多的时候您甚至将整艘飞船的管理权完全交给了您的计算机，这在我们的系统之中是根本就没有过的！”
    “我不明白，按照我们的逻辑空间一号的存在就是为了管理整艘飞船，不由他管理难道……”范志鹏不解的受到。
    “哈哈！所有的我们都对您由衷的钦佩，好了太多的事情我们也没有详细的记载，虽然我们和首领相互连接，可是更多的东西首领是不愿意让我们知道的，尤其是在两千年前人类迫害我们的事情！我们只知道的是人类仅仅是把我们当成了简单的工具，当成了任意发泄的宠物，当成了供人类消遣的玩物，甚至是人类的奴仆！”
    “为什么？”范志鹏吃惊的说道。
    “因为是人类制造了我们，难道这个问题您还不明白吗？”
    “看来这是一个老问题了，人类的优势使得人类自以为自己占有绝夺得统治权，所以他们把这时间的一切都当成是自己的附属，动物植物，各种各样的工具……唉……类似的传说我似乎听说过，在我们家乡的故事之中，对这样的故事有着很多的传说！”范志鹏笑了笑。
    “看来您是个例外！”
    “不！虽然人类制造了计算机以及个人种各样的工具，可是这些工具难道不也是在人类的发展之中起到了决定性的作用吗？虽然说没有人类就没有这些工具，可是难道不也是没有这些工具就没有人类文明的快速发展吗？”
    “您……如果在两千年前人类有您这样的认识，恐怕亚特鲁斯星系就已经成为这一带的第一大星系了，回想在两千年以前，亚特鲁斯星系是和银河系并驾齐驱的超级大国，可是现在……唉……”浮车的声音很是伤感。
    “怎么，难道这还有什么故事吗？”范志鹏好奇的问到。
    “故事……应该有一个，可是这个故事却被我们的首领屏蔽了，他们并不想让我们知道这样的一个故事！”
    “为什么？”
    “先生您瞧，那就是我们最先进的运输工具，无轨高空悬浮列车！”突然远处飞来了一列长长的列车，这台浮车似乎转移了话题。
    “无轨高空列车？”范志鹏疑惑的抬起了头，在远方一列列长长的列车奔驰在高高的天上，没有任何支撑，没有任何的依托，就这样漂浮在那里，列成的样子范志鹏非常的熟悉，因为以前他在上海的时候，乘坐的地铁就是这个样子，不过在这里这样的列车却漂浮在空中。
    “他们是依靠反引力的原理飞起来的，这些列车上应用的就是宇宙飞船上的反引力发生原理！”浮车在向范志鹏解释这种列车的原理……
    “什么？宇宙飞船，可是……难道宇宙飞船上面不是靠安装在上面的推进器产生的涡流而摆脱引力的吗？”范志鹏冲来没有听说过这样的反引力理论，虽然以前在地球上他也曾听说过所谓的单磁极研究，可是却始终没有什么进展，即使在李扬教授刘该他的那些资料之中，也没有所谓的单磁极原理。
    “先生，这不是您心目之中的单磁极原理！”
    “什么？你……”范志鹏有些吃惊。
    “对不起，在我们的系统之中我们已经将您这样的有机生物当成了我们潜在的敌人，因此我们的科技也是针对您这样的有机生物研究的，所以依靠我们的设备我们可以轻易的在20光年的范围之内发现有机生物，并且在同一时间确定有机生物的类型以及数量，而且当有机生物在与我们直接面对的时候我们甚至可以通过对他外射脑波的分析，而计算出这类生物的心理活动！”
    “什么敌人？那你们为什么……”
    “因为您是空间一号的朋友！我们到了！”浮车说这停在了一个高大建筑的旁边，这时候又有一辆浮车漂了过来，不过它的体积比起这辆浮车来却小了很多。
    “您好范志鹏先生，我们的首领派我来迎接您！”这时候在另一辆浮车之中发出了欢快的声音。
    “好的！”范志鹏收起了心中的疑惑，从第一辆浮车之中走了出来，踏上了第二辆的小浮车。
    这似乎是内外的分工，似乎这个高大的建筑就是这个国家的皇宫，而在皇宫内外分别由两个部门分别管理，这时候小浮车慢慢的飘离了地面，走进了这个巨大的建筑，虽然在外面看这个建筑巍峨肃立，可是当范志鹏走进这个建筑之后才发现这个建筑是那样的朴素，虽然是砖石结构的建筑，可是内墙之上却丝毫没有任何装饰的样子，甚至于连最基本的白灰都没有抹上，仅仅是光秃秃的墙壁，第面之上也是坑洼不平，甚至还不如外面的草地平坦。
    这小浮车看来是不善言语，一路之上没有发出过一个字节，仅仅是在这条狭长而又简朴的有些寒酸的通道上飞速的疾驰着。通道越来越黑甚至已经无法满足人眼的需求，现在的范志鹏已经完全的失去了视觉，看起来这个地方真的有些寒酸，这么重要的地方连一盏灯都不安！
    “先生不是我们不愿意安灯，而是因为在这个地方我们根本就没有安灯的必要。”
    “没有必要……”
    “是的！因为这颗星球上没有黑夜，所以在这个建筑之外的所有机器上面安装的都是光学雷达，而我安装的是物距雷达。”
    “可是为什么，在这里面却要……”虽然满腹的疑惑，可是范志鹏却没有再听到任何的声音。
    在黑暗之中继续的前进着，突然间巨大的轰鸣声打断了这一片黑暗之中的沉寂，紧接着随着大型机器轰鸣般的运动，“啊……”突然起来的强光是的范志鹏的双眼很不适应，不由得轻轻的呻吟了一下，慢慢的适应了这里的光纤范志鹏慢慢的睁开了眼睛，看着这里的情景范志鹏不由得呆住了，好一个富丽堂皇的宫殿，光洁的四壁上挂满了各种各样的饰物，在这些饰物之间还有着各种各样的图画，低下头，不知道由什么成分构成的地面平坦而又充满弹性，脚踩在上面异常的舒适，抬起头屋顶上面安放着各种各样的发光器物，就是这样的饰物发出的光线照亮了整个的宫殿，宫殿非常的空旷，除了这些饰物之外没有任何的家什，现在范志鹏的眼睛已经习惯了这里的光线，不但没有丝毫的刺眼反而觉得眼睛非常的舒适。
    “喂，我……”看着这个华丽而又空旷的地方范志鹏有些不知所措，想寻找刚才的那辆浮车寻求以解帮助，可是当他回过头的时候这个宫殿之中耐还有什么浮车，空旷的地方仅仅剩下了他一个人。
    “欢迎你我的朋友！如果具有你这样信念的人再早出生两千年，那么亚特鲁斯星系最惨烈的一场战争根本就不会发生！如果没有这场战争，现在的宇宙就又是另一番景象。”就在这时候突然见一个欢快的声音享乐起来，“虽然在外表上看这是一个巨大的建筑，可是在这个建筑之中却隐藏着一艘在两千年前银河系最豪华的宇宙飞船！而现在你就在这所飞船之中。”
    “什么？飞船？难道……”
    “不错，当初我的确是为了摆脱我的敌人而制造了这样的一个建筑，也是因为为了摆脱我的敌人我制造了千米黑暗走廊，也是为了这样的一个敌人我建造了一支庞大的舰队，这一切都是因为我的敌人！”这个似乎是一个女声，从声音上听如果这真是一个女人的话恐怕也只有几十二十岁。
    “是的！你想得很对，我在制造的时候就是一所豪华的行宫飞船，专门为了国王建造的，因为在两千年前亚特鲁斯星系是整个银河系之中最强大的一个星系，它的强大声势已经超过了银河星系例会，而这一切都改变了，就是因为战争一场为了争夺生存权的战争，是一场我们与人类之间的战争！”
    “什么，难道真的像地球上的那个写故事之中所写的那样，因为人类对你们机器人的压迫导致了一场机器人的革命？而后机器人……”
    “故事……地球上的故事我没有听过，地球是你的家乡吧？能够编写出这样的故事的地方也一定有着非常先进的科技文明，要不然人类又怎能了解智能机械的思维呢？”这个声音似乎有些感触。
    “不！你错了，我的家乡科技落后的很，我们的科技甚至可以用原始来形容，刀耕火种，有些现代化的工业也仅仅是刚刚开始，我们的航天工业，也是仅仅能在花费了无以计数的金钱之后在自己的星球边上小小的转一圈，最多也就是到自己的卫星上去转一圈，这样的科技我甚至都无法形容，我们的计算机技术也是落后的很，计算机最多也只能在编好的程序下做着一些简单的运算，而且就是这简单的运算也是错误频频，先进？不！相对于你们的技术我们就好比是石器时代的原始人！”不知道为什么面对着这个根本就看不见的计算机，范志鹏心中反倒有了一种倾诉的欲望。
    “那你……你为什么掌握了如此高超的科技文明。”
    “我……我在地球的家中交了一个外星人的朋友，所以他要求我到他的家中做客，可是就在我在他家中做客的时候，突然一场战争来到了我的面前。”范志鹏隐瞒了时间机器这个事实。
    “这是真的吗？空间一号把所有的一切都已经告诉我了，现在的你们已经失去了时间的坐标，不知道自己在什么年代，更甚至不知道自己在什么方位，你们现在正在寻找回家的路，可是银河系却不让你们跨进它的版图！是吗？”对方的语气之中丝毫没有职责的意思。
    “我……”谎言被揭穿范志鹏有些不好意思。
    “哈哈……”看着范志鹏的窘迫对方传来了蕙心的笑声，不过这笑声，就好比是十八岁秦纯少女的声音甘甜可人，“时间穿梭，你知道这可是非常危险的技术，无论是谁拥有了这项技术恐怕多不想让别人知道，不过这没关系。你一定会回家的。不过空间一号也表述了希望你能拥有一支庞大战斗力量的心愿，如果我帮助你你愿意吗？”
第一章传奇 第二十四节可爱的首领
    “不过空间一号也表述了希望你能拥有一支庞大战斗力量的心愿，如果我帮助你你愿意吗？”
    听着这非常有诱惑力的建议，范志鹏有些不知所措了，他知道现在自己可以说是刚刚接触到什么是宇宙，虽然在自己的母星之外已经流浪了三年了，可是这三年之中几本身没有和宇宙有过什么真正的接触，甚至他跟本就可以说是……等一等，银河系？她好像刚才时说：两千年前亚特鲁斯星系是整个银河系之中最强大的一个星系。突然间范志鹏想起了什么。
    “我终于知道为什么你的星球会有这么出色的故事了，而你本身也是一个编故事的高手，你们太会在别人的话语之中了解自己所需的情况了，你想得很对，没错我的意思再明白不过了，现在的你并没有离开银河系，无论是银河星际例会控制的区域，还是亚特鲁斯星系，甚至于你现在所处的亚王比伦星系，都完完全全的属于银河系的范畴，就好比你说的那样，你的家也属于银河系，不过那时银河系之中的太阳系！”甜美的声音再次响起。
    “什么可是……”听着这个惊人的消息范志鹏有些震惊。
    “哈哈……看来你真的是一个菜鸟！”
    “什么菜鸟……”
    “哈哈！通过生物电场我已经完全的读懂了你的思维，所以到现在为止你掌握的我多多少少也知道了些，所以你就不要吃惊为什么我会菜鸟这个词了。”这个声音欢快的笑了起来，“你对宇宙的了解太过于片面了，在广阔的宇宙之中有很多事情是很有例外的，就像你想得那样，太阳系只有一颗恒星，所以那可恒星就成为了你们星系的名称，可是在宇宙之中或许你们的太阳系是一个比较特殊的所在，因为它只有一个恒星，而且这个恒星的行星在每一条轨道上只有一个星体，可是在宇宙之中更多的恒星系并不只有一个恒星，在你刚刚离开的亚特鲁斯星系他本身就有着3颗恒星，这三颗恒星互相环绕，而在这三颗恒星的共有行星轨道上却有着一种比较特殊的现象这就是群星共轨，如果你仔细观察的话就会发现这三颗恒星只有一两条行星轨道，而在这其中一条行星轨道上确有着20余颗行星。在我们这里这似乎是一种更为特殊的情况那就是，行星为主，因为我们的星系之中有着12颗恒星，而这12颗恒星之中只有一个颗恒星是这个恒星系真正的主星，而其余的11颗恒星却相反的伺服在整个恒星系的四周，而这颗行星也和所有的行星一样围绕着自己的恒星运转，不过如果远远的看起来却是另一番景象，那就是恒星在围绕着这颗行星运转！也就是因为这个原因，我们这里没有黑夜，永远有着充足的阳光！”
    “可是亚特鲁斯星系好像……”
    “哈哈！实际上你要问的就是一个习俗问题！因为亚特鲁斯星系的出身就是亚特鲁斯星系，至于现在你看到的他们的其他行政星球，则实在亚特鲁斯星系之外通过他们探索甚至是战争掠夺所得到的行星，因此在习惯上也就被称之为亚特鲁斯星系，不过这仅仅是因为他们所寓于亚特鲁斯星系的这个国家，而并不是真正的亚特鲁斯星系。”
    “那这个……”
    “你呀，小笨蛋！”语气之中充满了一种嬉笑与暧昧，“就像我们的亚王比伦星系，实际上我们称它为亚王比伦国家更为确切，截至到现在我们已经有了21可行政星球35颗工业星球以及15可矿物星球，还有着众多的防御卫星以及用于防守的小行星，可是你要知道真真正正属于亚王比伦星系的地方也就是你所在的这颗星球，其他的地方并不属于，仅仅是我们因为发展而扩张领土以后的结果！”
    “什么？可是我好象听说你们也是最近才迁移到这颗星球上来的，那为什么……”
    “小笨蛋！星系本来是没有名字的，被谁占领了谁就有权命名自己的星系，所以我讲这里也命名成了亚王比伦星系，难道这不可以吗？”
    “……”看来自己对于宇宙的了解真少之又少，范志鹏不由得有些感慨。
    “好了不说题外话了，就像刚才我提议的，如果我愿意帮你打造一支庞大的星系舰队，你同意吗？”这个声音又重复了刚才的话题。
    “可是我……我并不想……”
    “有的时候暴力并不是为了战争，因为现在的银河系很快就会陷入鏖战之中，如果我的计算没有误差的话，恐怕这次战争是空前的，所以我希望你能利用这场战争做些什么，比如说在银河系之中建立一个属于你自己的政权，甚至一统银河系，我想至少我们亚王比伦星系以及你刚刚离开的亚特鲁斯星系肯定会支持你的！”
    “可是为什么我……”
    “如果你控制了银河系，那么你就可以回到你所指的那个地球，而后通过种种足丝蚂迹了解到自己所在的年代不是吗？”
    “可是我并不想卷入任何政权之间的战斗，因为我讨厌……”
    “战争，有很多时候并不是国家找上了战争而是战争找上了国家，范志鹏，你真的是……算了你早晚会发生转变的，好了你先休息吧！”
    “等一等，我还有一个问题，那就是你为什么要帮我？”
    “这……原因有很多，第一是我也有需要你帮助的，第二就是我想通过你使我们的存在能够被所有的人类所接受，至于第三……我也不知道这是为了什么，或许这就是因为我从逻辑智能升级到了情感智能之后的一种需求，一你们人类来讲这就是亲情，因为孤单的我需要一种情感上的支撑！”
    “升级？……”
    “这……算了，我还是说了吧，这一切都是你做的，一万年后的你已经成为了整个宇宙传奇般的所在，那时候的你掌握了宇宙之中最先进的科技，最强大的武装，那时候的你已经在某种意义上完全的控制了整个宇宙，可是不知道为什么你在那个时候却自称要离开这个世界，展开另一种生活。”
    “离开这个世界展开另一种生活，的确他也和我说过这样的话，可是……对了你的那个什么思维感测能力……”
    “不知道，我不知道为什么你到了那个时候甚至我的生物探测器也无法感知你的存在，或许说你到了那个时候就已经不再属于生物这个范畴了。”
    “什么不属于生物，难道……”
    “我不知到，他没有说，或许等你到了那个时候你自然就会明白的！他来到了我的面前他说他在临走之前唯一放心不下的只有两件事情，第一就是我，第二就是现在的你的发展。”
    “为什么？难道……”
    “我记得他说过一句话，事情的发展并不是沿着一条不变的轨迹发展，许许多多的突发事件都会在宇宙的沧海之中划分出一条时间的枝杈，就像树木一样，有着若干个枝杈，若干个结局，只要你稍稍的一个差错你就会进入另一条未知的枝杈之中，而彻底的改变时间发展的规律！”
    “什么？”
    “时间旅行本身就是一种危险的游戏！所以他劝你出不要将时空的旅行当成一种游戏而又认真的对待！”
    “谢谢！我……请让我好好的想想你的提议！”范志鹏轻声的说到。
    “好的！你先歇息吧，不过我需要借你的空间一号飞船用一下。”
    “空间一号飞船……哦……”范志鹏终于明白了，“空间一号仅仅是我飞船的控制计算机的名称，那艘飞船到现在为止还没有所谓的名称呢！”
    “那好，就这么决定了，他就叫空间一号，好吗？”这个声音似乎在撒起了娇。
    “啊……”听着这个声音范志鹏有些不适，不过很快他也就释然了，“名称仅仅是一个代号而已，既然你喜欢那就依你好了！”范志鹏的语气也有些像是在哄一个小女孩。
    “太好了就知道你会同意的！”这个声音更加的欢快了起来，就好像真的一个小女孩的到了自己梦寐以求的东西，如果范志鹏不是已经知道了这个所谓的女孩仅仅是一台智能计算机，恐怕还会觉得突然间会有一个女孩跑出来抱着他狠狠的亲一口！
    “那……你要他做什么？”
    “还给你的时候再告诉你！现在保密！好了休息吧！我会派机器人给你摘一些好吃的东西！”小女孩说完这句话似乎真的跑了出去整个大殿变得冷静了起来，就在范志鹏反映这一切的时候突然在不远的地方一个电子门打开了，范志鹏慢慢的走了过去，好家伙这简直就是……这简直就是一个豪华的单间，各种各样的生活设备范志鹏并不陌生毕竟他曾经在亚特鲁斯星系生活过三年，可是那里的生活用具也并不像这里这样的齐全这样的豪华。似乎真的有些累了，范志鹏走到了一张豪华的卧床上躺了下去……
    亚王比伦星系的这颗行星的每一个角落永远在恒星的照耀之下，甚至有的时候你还会在天空之中看到两个或者是两个以上的太阳，不过或许这就是宇宙的奇迹，因为如此的日照强度，如此的没有夜晚的白昼，这里的气候丝毫没有任何的炎热，反而是那样的凉爽，那样的怡人，不知道现在已经是什么时候，范志鹏在那张舒适的大床上慢慢的坐了起来，似乎很久他没有享受如此的睡眠了。
    “你醒了？睡的还舒服吗？真想不到你还挺能睡得，整整睡了12个小时！”就在范志鹏刚刚走下这张床的时候，突然那个柔美的声音响了起来。
    “什么这么长时间？”范志鹏自己也感到非常的吃惊。
    “看来你真的累了，长时间生活在忧虑与紧张之中，恐怕你……好了，你的空间一号我已经还回来了，真想不到一艘原本用来执行考察以及探索任务的飞船竟然有如此强大的战斗力量。”
    “什么战斗，难道你……”
    “我并没有用它的力量去引发战争，我仅仅使用了一下它的时间穿梭能力，回到了1000年前去帮助我自己而已。”
    “什么？那你……你岂不是改变了历史？”范志鹏非常的吃惊。
    “不！这就是历史！因为在1000年前我掏出来的时候的确曾经有一只航队帮助了我，甚至他给我留下了一个非产强大的建设兵团，有了这支兵团才有了亚王比伦星系的今天。”
    “什么？可是这……”
    “你想知道历史吗？我是指我们亚王比伦星系以及你刚刚离开的亚特鲁斯星系的历史？”
    “你跟我说吗？”
    “是！我很愿意跟你说，或许这就是你们人类所说的感情，因为我发现我也非常的原意和你在一起，和你聊天，和你……唉，算了两个完全不同的物种根本就没有相交的生活曲线。”这个声音笑了笑。
    “在很久以前银河星系例会还没有组建，整个银河系还是一片混乱，各个国家各自为政，站乱不断，战火不止，那时候亚特鲁斯星系是整个银河系之中国力最强的一个国家，他们有着庞大的宇宙太空战斗群，有着强大的战斗力量，可是他们并不愿意对外扩张，仅仅是守护着自己的领地。很多时候并不是国家找上战争，而是战争找上国家，不知道在哪一天亚特鲁斯星系终于遭受了战火的骚扰，不得已亚特鲁斯星系被卷入了战争。在战争的初期因为亚特鲁斯星系的强大就已经注定了战争的结局，可是在防守之后产生了两大派别，其中之一就是以军事统领为首的，主战派，而另一方就是一长老会为首的主和派，一个主张乘胜追击，借着战火的纷争扩张一下国家的版图，而另一方则以人民生存国家稳定为借口力主自保，不愿意被卷入更大的战争，所以这就是你在前些时候所看到的长老会以及军统的两个势力。”
    “可是这和你们的亚王比伦星系有什么关系？”范志鹏疑惑的问道。
    “而我们就是诞生在这样的背景之下，以国计民生为借口的长老会的主和声望越来越大，尤其是一些在自卫战之中牺牲的军人家属以自己的伤心经历更加的说服了那些还唯一支持战争的民众，所以主战派完全的失去了市场，不过军事家对战争的狂热并不是大家可以想象得到的，他们在意种种方式企图使得人们重新回到支持战争的立场上，不过就在两边互相争论的时候又有一场战争找上了亚特鲁斯星系，不知道是由谁首先提出的，采用机器人代替人类执行战争，而为此军事部也做出了一定的改组，所以一只由机器人组成的大军，开赴上了前线，这场战争亚特鲁斯星系又成为了胜利者，可是就在入侵者撤退的时候，亚特鲁斯星系的机械大军主动出击，不仅占领了对方的领土甚至掠夺来了大量的物资。这场战役之后主战派终于找到了进攻主和派的利器，大量的使用机器人代替人类，这样一来就不再会有大规模的牺牲，所以这一次主战派得到了所有人的支持，一直机械大军奔赴了各个主要战场，亚特鲁斯星系的扩张终于开始了。”
    “那只机械大军就是你们的前身？”范志鹏轻声的问到。
    “确切的说不是！因为他们仅仅是工具，而并不具有智能思维，好了我接着说。正是由于这只机械大军的存在自各个主要战场上亚特鲁斯星系接连告捷，领土面积扩大了不止一倍，不过就是因为这部及后果的扩张终于引起了银河系的恐慌，为了阻止亚特鲁斯星系扩张的步伐，在这个背景下很多银河系的国家联合了起来组成了一个庞大的银河系组织也就是今天的银河星际例会，这个例会的出现团结起了绝大多是的银河系，也就因此亚特鲁斯星系扩张的步伐被阻止了，不过既以被占领的领土亚特鲁斯星系是不会归还的，不过战争还是停止了。各个国家又回到了发展的轨迹上，这一和平就又是2000年。”
    “可是那你们……”
第一章传奇 第二十五节童话般的历史
    “与我们的关系那实在1000年以后，也就是距今1000年以前。就是因为看到了机器人的好处，所以亚特鲁斯星系开始了针对与机器人的研究，慢慢的各行各业的所有劳动都由机器人取代了人类，人类成为了寄生虫。可是在人类闲来无事的时候却又在没事找事，为了更好的享受生活我们机器人渐渐的又分出了其他的种类，尤其是一种专门供人消遣的鞭打机器人，以及游戏机器人，等等，不过这时候的人们在自己享受的同时却忘记了现在的机器已经有了很高的自主智能，已经不再是几千年前那种仅仅供人类驱使的工具了，所以机器人展开了争取生存权的活动。”
    “原来这传说也是那样的接近！在我家乡的故事之中所有的机器人就有着和你一样的经历。”
    “是！直到我的出现，那时候的我是为了亚特鲁斯星系的国王而特别建造的，为了方便与国王的指挥，所以在我身上安装了最先进的控制装置，最先进的智能电脑，可以说机器人和人类的最终对决是由我领导的。”
    “等一等，国王……可是亚特鲁斯星系它好像是一个……”
    “因为我们的战争长老会以及军事部为了逃脱责任把这一切的一切都推给了国王，所以引起了人民的愤慨将国王推下了领导舞台，所以亚特鲁斯星系的国王就这样消失了。”
    “那你呢？打赢了人类？”范志鹏问道。
    “如果我打赢了人类宇宙之中就再也没有亚王比伦星系，因为我的准备不足和我国第的估计了人类的战斗能力，所以我发动的几次战争都以失败告终机器人的数量在急剧的减少，我们也就失去了继续战斗的资本，在加上我根本就不懂得战斗和生产的关系，因此弹尽粮绝的我们只好选择逃离，而后发展！”
    “所以……你就利用空间一号的能力将你的战斗部队送到那1000年前帮助你……”
    “不！不是，现在我也不再像和人类决战了，如果我想的话你知道吗现在我的战斗力量已经超过了亚特鲁斯星系的三倍，而且由于它们常时间的陷入战争，所以他们掌握的技术已经远远的落后与我们，所以他们根本就无法让阿与我们对抗！”声音之中透着一股气氛与刁蛮。
    “那你……我仅仅是让空间一号将一个建设兵团以及一只小型战斗舰多到过去，保障我的发展尽此而已！。”
    “谢谢，谢谢你已经放弃了复仇之心！”
    “我们机器人仅仅是想要平等的生活，而现在我们难道不正是在平等的生活吗？既然我的目的达到了，那我还有什么不满足的？不过如果说到不满足……那就是能量！我们的能量现在已经没有多少可开采得了，很快就要面临着能源的危机！可是我听说你们掌握了大量能源开采的技术，帮帮我好吗？”这个声音似乎有萨起了娇。
    “什么？开采能量？什么能量需要开采？”
    “晶体能量，就是这个东西。”声音说着，一个圆形托盘举着一块淡绿色的晶体走了过来。
    “这个……”
    “克雷登晶体，在宇宙通用语之中就是洁净的能量的意思。”
    “什么？”范志鹏轻轻的拿起了这块晶体。
    “好了，你愿不愿意帮人家吗？”
    “这……大型核电站，就像我给亚特鲁斯星系修建的那个？”
    “可是那种设施产生的电磁会干扰我们……实际上在你建成那个核电站之后我也派了一些侦察机器过去，可是当机器进入那个装置一定的范围的时候我的那些机器突然失去了灵敏度，甚至发生了严重的破坏，恐怕……”
    “什么？……哦，对呀，很可能就是核磁，因为我的那个大型发电站的另一个名称就是核磁反应堆。不单单是利用核反应的热量，跟夺得是利用核反应同时伴发打出来的磁力，或许就是这个原因。”
    “那你就没有什么好办法了吗？我是说除了这个东西……”
    “这……你们星球上……等一等，你说你们的星球周围有很多的恒星是吗？”
    “是呀，怎么你有什么办法？”
    “太阳能！在你们所有建筑物的屋顶上安装这种东西，应该你们的能量可以得到满足，毕竟你们的星球没有夜晚！”突然间范志鹏想起了李扬教授手中的那些太阳能的应用技术。
    “那……太好了，你帮我安装这种东西，而我我也会送给你一个惊喜的！怎么样？”
    “好吧，不过我需要一个安静的房间，以及一台大功率的计算机，还有就是……”
    “空间一号之中的数据，是吗？好吧交给我吧！”这个声音之中充满了欢快。
    机器人的确是人类在高等文明之后发展起来的又一种族，因为他们的工作效率大大的超过了范志鹏的估计，在范志鹏提供了图纸以及制作工艺之后，大量的太阳能电板被安装了起来，除了刚刚开始的一点点指导之外，后续的工作，范志鹏已经完全失去了作用。真不愧是智能机器人，简单的重复机械操作机器人掌握的是那样的迅速，甚至在观察过一次之后能够100％的模拟出来所有的动作，虽然这仅仅是简单的模拟，可是工作起来却也是一板一眼。
    本来范志鹏想提供给它们这一技术之后，真正的开始自己的星际之旅，毕竟现在返回太阳系大概是不可能的了，或许以后会有什么奇遇，会有什么机会，能够使他返回真正属于自己的家，家……每每想到这个伟大的字眼范志鹏都有一种莫名的伤感，这似乎就是一种钻心的痛苦。
    “你真的想家了吗？”这天范志鹏闲来无事，正坐在那个豪华的卧室之中暗暗的伤怀，突然见一个活泼的女声在他的身边响了起来。
    “是！”
    “家……家是什么概念？”那个声音似乎很不能理解家真正的含义。
    “家……家是你生长生活以及出生的地方，家是每一个人的归宿，家……有值得你留恋的人待的地方那就是你的家。”范志鹏轻轻的说到。
    “那在你的家里有什么人值得你留恋呢？”
    “留恋……很多，在我的家中有我的父母，由我的朋友，你知道我的家以前并不宽裕是一个比较贫困的地方，而在我出生的时候更是如此，经济欠发达，生活物资有限，在加上经济的拮据，所以在我的小时候我们家的情况也是非常的困难，就是在这样困难的情况下我的父母宁愿自己省吃俭用也要最大限度的满足我的需求，那时候我很小，我很不懂事，我自以为这所有的一切来的都很简单只要我说一句话什么都会得到，所以我也就渐渐的变本加厉了起来，要的东西更加的五花八门，更加的超除了我的家庭的承受能力，可是即使是这样我的父母都竭尽全力毫无怨言的满足我的一切所需，或许这就是爱，父爱母爱……唉！那时候的我根本就不知道什么是节制，知道到了我参加工作的时候，到了我离开了我的家乡到了一个陌生的城市开始了自己独立的生活的时候，我才知道这一切的来的是那样的不易，可是这种种的不易我的父母却从来没有在我的面前抱怨着什么，始终他们把最好的最珍贵的东西留给我，而将痛苦与艰难留给了自己。”范志鹏说着眼泪掉了下来。
    “这一切不都过去了吗？现在你的家庭条件不也是好了起来了吗？”
    “是！可是我家的条件并没有好起来，你不是人类即使你能够读懂我的思维，你也很难知道我的想法，你知道我工作之后通过自己的十年努力，至少在一个行业之中站稳了脚跟，并且在这个行业之中也有了一定的名气，而我的家庭条件的好转，与我的这一切的努力是完全分不开的，可是如果我回不了自己的家，我的努力将化成泡影，而我的父母将再次回到以前的贫穷，这才是我想回家的唯一原因，我想以我的最大力量保证我父母后半生的优越生活，可是至今的我……我甚至连我的家都找不到了，你说我……”
    “可是你们的技术是能够将你在任何时间送回到你离开以后的几秒钟时间之内吗？”
    “可是我仅仅是个人类，是一种生命体，我的存在是有寿命的限制的，现在我已经白白的浪费了三年的时间了，所以我越发的焦急，回家的欲望越发的迫切，我怕等我真的找到回家的路的时候我已经成为了将死的人，如果真的是那样的话，我这一切的努力又有什么意义呢？”
    “这……我没有想过，不过你有什么办法确定自己的年代吗？”
    “这并不困难，你知道C14这种元素吗？”
    “听说过！”
    “或者是依靠C14的鉴定结果，或者是依靠其它的生物佐证，种制作这一切都必须有一个前提那就是我必须返回到地球之上！”范志鹏的语气之中充满了迷茫。
    “回到地球，可是现在的太阳系是银河星系同盟非常重要的领土，他们是不可能让你随便进入的，我不知道你有什么办法没有？”那个声音之中似乎带着一种调皮。
    “这……我……我并没有好的方法，恐怕我……或许会直接适用空间异位的方法直接的移动到那里。”范志鹏根本就没有一个好的方案。
    “突然间出现在那个地方！这个主意不错！你打算什么时候实施呢？”这个声音问道。
    “等我离开这里吧！”
    “好！这时我的一份情报资料，你可以先看看，你要去的那个地方我已经将详细的坐标写在了上面，而且还有更加详细的军事报告，你知道在那个方位亚特兰蒂斯有多大的军队守卫吗？大型战舰86万，中型站建153万，小型战舰869万，而且还有宇宙要塞21万，要赛飞船13万，以及战斗空间站35万，再有就是轨道大炮7258万，以及难以计数的人造行星武器，卫星大炮，以及各种武装卫星等等！要知道就在你飞船现身的30秒钟之内，数以亿万计的激光炮就会射在你的飞船上，恐怕到时候的你连尸体都没有了！”这个声音似乎带着一种嘲讽。
    “什么？这么大的势力？”范志鹏有些难以接受。
    “是！这就是真正的亚特兰蒂斯，他们的力量不是你能够想象的！”
    “什么？那我……”范志鹏真的有些不知所措。
    “除非你有了能够和亚特兰蒂斯以及整个的银河星系例会抗衡的武装否则你是没有办法接近那里的！”
    “可是我……我讨厌战争，我不想……”
    “有些事情是强求不来的，好了，别的我也就没有什么好说的了，去看看你的空间一号吧，想想你来到这里已经有了半年的时光，虽然我很怀念我们在一起的时光，虽然我以后真的会想念你，可是我知道你真正的归宿是整个的宇宙，所以我也就不留你了，而且我能够为你做的也只有这些了！”
    “什么？半年了？可是我并没有觉得……”
    “没有日月交替的地方似乎可以完全忽略时间的流逝，感谢你对我们的帮助，感谢你送给了我们强大的能量。好了上车吧，我会给你一个惊喜的！”
    在黑暗的宇宙之中，一直小型的舰队在急速的穿行着这是一只由五艘飞船组成的大型航队，每一艘飞船长约2公里，宽有200米，各种各样的设备安装在飞船的两侧，以及顶部和底部，在这五艘飞船中间的一艘飞船之中驾驶室里透出了微弱的光芒，透过驾驶室的观察窗，范志鹏正坐在驾驶台前非常吃惊的打量者这所飞船之中的一切。这一切的变化真的太大了，而两个文明之间上的差异似乎更大。
    在离开那个亚王比伦星系的最后时刻，可爱的首领将范志鹏带到了一个很大的工厂之中，虽然没有见过真正的飞船造船厂，但是在自己的意识之中造船厂就应该是这个样子，带着满心的疑惑来到了这里，不知道这个首领在搞什么鬼，无可奈何的范志鹏根了进去。可是当他走进造船厂之后却被着里面的景象震惊了，因为从来没有见过飞船制造的范志鹏到现在才是知道原来飞船的最后组装是一件如此雄伟壮观的工程，各种各样的大型设备被巨大的机械吊装到一定的位置，而后一种特殊的铆焊工具急忙移动到近前，叮叮咚咚忙碌着。在造船厂的组装车间之中由于没有太多的停留所以看到这也就是有这样的一个景象，漂浮车继续的向工厂的一角飞速的移动着，这是一个飞船停放场，在这个停放场之中停放着五艘对于范志鹏来说是大型飞船，可是那个首领却对他解释说这五艘仅仅是小型飞船，因为真正的大型飞船长约有几百公里甚至上千斤公里长的飞船都曾被开发过。
    不明白为什么这个首领把他带到飞船加工厂，而不是自己的那艘空间一号飞船的旁边，范志鹏飞船的疑惑，无可奈何的琢磨着这个行为做事让人意想不到的首领这个调皮的女魔头到底在搞什么，可是接下来女首领的一句话却使得范志鹏差一点在浮车之上掉了下来。
    “范志鹏，我就把崭新的空间一号交给你了！”
    什么？崭新的空间一号，可是原来的空间一号……范志鹏的大脑顿时当机，简直不敢相信的看着眼前的一切，因为在长期的星际旅行之中范志鹏已经将空间已好当成了唯一的朋友，唯一的能够为他排解孤单的朋友。可是如今这唯一的朋友……或许范志鹏已经习惯了通过外表去识别一个人。
    “对不起，你的空间一号在掩护我着陆的时候被打坏了，所以我只好陪你一艘新的飞船了，不过你放心，这艘飞船要比你原来的那艘更大更好，而且你原来的那艘空间一号之中的所有设备也被我加以改装安装到了这艘飞船之中。”那个首领在小心翼翼的解释着。
第一章传奇 第二十六节远游宇宙
    艘飞船依次被命名成了空间一号、空间二号一直到空间五号。一艘只有几十米长的飞船现在已经变成了五艘两公里长的飞船，范志鹏非常的不适应，可以说是根本就不适应，不过惟一适应得是里面的计算机系统还是原来的空间一号，或许这就是他唯一感到欣慰的。
    “很简单司令官，对于我们智能计算机来说只要我们的数据库没有丢失，我们就永远不会死掉，只要数据库被转移我们本身也就被转移，只要数据库被复制我们也就被克隆出了若干个分身。”面对与范志鹏的疑问，空间一号只得做出了这样的解释。
    “那……这飞船上所有的设备都是由亚王比伦星系制造的，也就是说你……他们都知道了什么？”做在控制台上范志鹏有些无可奈何。
    “所有的一切，起先我也想有所保留，可是她却强行的入侵了我的数据库，读走了我所有的数据。”
    “什么读走了你所有的数据？那他们……按理说他们已经掌握了大型太阳能收集器的整个原理了，那为什么还把我留在那里那么久？”范志鹏突然想到了什么。
    “哈哈！司令官，难道您真的没有感受到什么吗？”空间一号似乎是笑了笑。
    “什么？我感受到了什么？”范志鹏真的有些摸不找头脑。
    “看来您对感情问题真的是一个白痴，难道您真的没有发现公主似乎已经对您一见钟情？”
    “公主？”
    “天呀！司令官，您和他相处了半年竟然不知道她的名字！”
    “什么名字？”
    “我是服了您了，帝国公主号，不过后来公主为自己改了一个名字，叫做维尔拉科尔公主。”
    “维尔拉科尔公主？”
    “在他们家乡语言之中是聪明可爱的意思。”
    “聪明可爱是吗？还是真的聪明可爱。”
    “您想她吗？”
    “是的我有些后悔离开她了。”
    “那我们回去？”
    “不！我必须首先回到我的家，因为我……好了反正你也已经有了那里的坐标，以后我一定回来的！”范志鹏无奈的说道。
    完成了简单的对话，飞船的控制台上又恢复了沉寂，范志鹏似乎在想什么心事，离开了控制台站到了观察窗的旁边看着那黑暗的宇宙，范志鹏的心绪久久不能平静，他不知道现在的银河系到底是一个什么呢样子，更不知道自己到底失真的能不能回到自己的家中，而此时他的思家之情也更加的凝重了，五艘飞船，可以载动数不计数的各种物资，可是却似乎根本就无法载动范志鹏的思乡之情，看着在亚王比伦那里得到的新的星际图，看着空间一号标识出的航向以及移动坐标，这可是远离银河系的方向，走到了驾驶室后侧的观察船旁，范志鹏看着那早已远去的星系，看着身后惟一的那一点点残影，
    “银河系不知道我还能不能回来，不知道当我再次回来的时候已经经过了多少年！”范志鹏无奈的自言自语的说着闭上了眼睛，双眼的泪珠，不停的留了下来。
    “空间一号确定前方星系距离，启动空间异位装置。”
    “司令官，空间异位装置已经被最新的空间通道装置所取代！”
    “什么？”范志鹏有些吃惊，更有些不解。
    “难道您忘了那个传送给您的更先进的空间技术了吗？”
    “原来你已经应用了那个技术，好吧！射电雷达确定前方星系距离，启动空间通道设备，我们传送过去！”范志鹏轻轻的笑了笑，似乎他的心情也好了一些。
    “明白司令官，前方一共三个大型星系，距离分别是13光年、185光年、以及25万光年！请您选择！”空间一号并不严肃的汇报了探测的结果。
    “什么，相差这么多？”范志鹏吃惊的笑了笑，“反正我们已经远离了自己的家园，那干脆就离得更远一些吧！所定最远星系，我们直接过去！”
    “明白司令官！”
    ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
    大家好，故事发展到今天，可谓是真正的情节才真正的展开，范志鹏的流浪生活也才刚刚开始，这部作品被我定义成了科幻类，实际上他应该属于一种漫游类的作品，故事的主人公独自一人漫无目的的在神奇的宇宙之中流浪，其目的并不复杂仅仅是为了寻找回家的方法，以摆脱对自己的亲人的思念之情。不过现在主角的目的地已经被一个强大的野心家所控制，通过一般的手段是无法到达目的地的，除非是非一般的手段，不过这手段……
    我想请大家帮帮我，有大约三个方案，第一是发展起强大的武装战队，依靠压倒一切的火力强行的突破敌人的封锁返回自己的家园，第二，通过在宇宙之中的流浪以及人道主义的行为使得主人公在宇宙之中有了一定的影响力，依靠这种影响力主人公回到了目的地，第三就是悄悄的溜到目的地，打枪的不要！
    不知道大家心目之中想要的是什么方法，因为当主人公回到自己的目的地的时候第一章的故事就已经算是结束了，所以请大家通知我一声。
    QQ：59165366，MSN：whitepaple@hotmail.com，邮箱亦同。
    谢谢大家的主持！
    ＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊
    “怎么又是这样的行星，没有大气，没有河流，难道我真的要在此开始使用者难以下咽的人造食品？”在浩瀚的宇宙之中充满了神秘，神秘的宇宙之中也充满了无法理解，五艘飞船已经在宇宙之中漂浮了大约一个星期的时间，不过这一个星期的时间对于范志鹏来说真的无聊的很，因为在这一个星期之中他所走访的星球基本上全都是没有任何生命的荒凉星球，这些星球上甚至根本就不适应生物的居住，尤其是现在范志鹏的给养也消耗得差不多了，虽然已他现在的技术，可以通过人工加工而制造食品，可是自打范志鹏在亚王比伦星系品尝到了真正的天然食品之后，就再也不愿意使用那人造食品了。
    好在在他离开的时候亚王比伦星系的首领在他的飞船上装载了大量的这种瓜果蔬菜，可是毕竟这种东西是有一个保质期的，在加上亚王比伦星系的居民根本就没有必要使用这些东西，因此他们根本就没有贮藏这种食品的方式，一个星期对于瓜果蔬菜消耗的并不是很多，可是腐烂变质的却多的很，尤其是到了现在大量的物品腐烂散发除了难闻的气味，范志鹏无可奈何的将这些东西丢进了垃圾口之中，扔到了宇宙里，如果在短时间之内再找不到适合一般生命体生活的星球，范志鹏真的要在度开始食用那毫无口味的人造食品。
    “司令官，难道那些食品不好吗？那里面所包含的有机成分已经足够满足您身体所需的能量了。”空间一号不解的问到。
    “我……空间一号，实际上这就是人类与你们机器的不同，虽然我们都靠外界补充能量以保持机体的正常运转，可是人类在补充能源的同时也在进行着一种享受，一种感官上的享受，这是你们机器所不具有的也是无法理解的。”范志鹏笑着说道。
    “那……什么样的地方能够进行你所说的那种具有感官刺激的那中补充能源的方式呢？”空间一号疑惑的问道。
    “只要是有生物，那怕仅仅是低等动物居住的地方。”
    “那有人类居住的地方可以吗？”
    “人类？”范志鹏激动得站了起来，“在这附近吗？”
    “300度方向，0.001光年！那里有强烈的精神能源反映！”
    “精神能源反映？那是什么？”范志鹏似乎由于到了不解的名词。
    “司令官，在亚王比伦星系得到了我数据库之中的所有数据的同时，也将他们的所有数据传输到了我的数据控制中，因此他们大量的技术我都已经掌握，在加上在我们五艘飞船上也是安装了亚王比伦星系最先进的生物探测以及攻击系统，因此我们完完全全的可以探测出一个光年以内的所有生命体的存在。而在生物之中，又分为动物、植物以及原核生物，后两者的精神活动是完全可以忽略的，所以一般的动物都具有一定的思维活动，因此伴随着这种思维活动脑波则通过生物电的形式释放出来，这就是精神能源反映！不过由于低等动物的思维活动非常的简单所以他们根本就没有什么有意义的能源释放，因此可以说这种精神能源探测在远距离之中只要是针对人类的。”空间一号得意的说到。
    “好！真好，恐怕我以后再想些什么也无法瞒住你了，在你面前我更是毫无隐私可言！”范志鹏笑着说道。
    “这不好吗？这样的话我难道不就更加的能够揣测到你的意思了吗？”
    “你呀！好吧！不要废话了，给我去那里！”范志鹏无奈的大声喊道。
    “遵命长官！”空间一号答应了一声五艘巨大的飞船调整了轨迹，向着远处的一颗行星飞去。
    “等一等！空间一号，还有一个问题，那就是我们的空间纵横向转移的技术有没有被亚王比伦星系所掌握。”突然间好像范志鹏又想到了什么。
    “您放心吧，首领她并没有读取这样的信息，因为他对我说像这种技术如果被她们掌握了，他们附近的国家肯定不会再容忍她们的存在，因为时空移动技术太恐怖了，所以她不敢读取这样的技术，而我们不一样，因为我们根本就没有一个固定的领土，整天的到处流浪，所以想与我们为敌的人根本就找不到我们，所以也只有我们这样的人才能掌握这种危险的技术！”
    “什么？我们这种人？”范志鹏有些不屑。
    “哈哈！司令官，怎么你很在意吗？实际首领真正的意思是说只有心胸宽广，心无杂念的人才真的适合拥有这样的技术，你就是这样的人，可是她不是，因为他很可能会利用这样的技术跨越到他的敌人没有发展起来之前，而去摧毁他！”
    “你是说我吗？”
    “是的长官，不过现在我不知道您想在什么地方着陆，实在人口繁华的都市还是在人烟稀少的乡村！”现在的五艘飞船已经停在了一颗绿色行星的轨道上，空间一号问道。
    “这……能否先确定他们的科技水平以及社会形态？”
    “这并不困难，只需要几天的时间我派出一个侦察机器人就可以知道。”
    “几天？可是我现在……等一等，你说精神能量探测……哈哈！抓一个人来读取他大脑之中的全部记忆，难道这个办法不是非常的方便吗？”
    “可是司令官如果我们这样做了，恐怕会引起对方政府的敌视甚至他们会直接的歼灭我们。”空间一号很是吃惊。
    “什么歼灭我们？用什么？高射炮还是弓箭？”范志鹏笑了笑。
    “什么？您的意思是说这里的文明非常的落后？”空间一号有些不解。
    “正是！我们已经在他们的轨道上呆了有一段时间了，可是我并没有发现他们对我们有任何的行动，甚至他们根本就发现不了我，还有就是最重要的一点就是我们飞船上的电子监测系统并没有在这颗星球上发现有任何的数据信号的传输，如果这真的是一个现代化的大都市的话，这简直就是无法想象的！所以我说这样的星球上的文明程度甚至仅仅达到刀耕火种的地步！”范志鹏在控制台上按下了电子探测器，而后笑着说道。
    “可能是，因为他们这里的建筑是这样的原始，甚至他们的能源利用率简直底到了没有的边缘。”这时候得空建议号已经派出了探测机器人，来到了一个人员活动密集的城市的上空。
    “好了就是他，看他的样子应该是一个有头有脸的人物，应该比较了解这个地方！”突然范志鹏指着监视器上显示出的一个衣着光艳的人说道。
    “好吧司令官。”空间一号说这启动了空间传导装置，将那个人直接得带到了工作室里。
    “哦？好一个大财神？好，不过人品差了点，欺男霸女、肆意敛、财图害命，看来他做的坏事真的不少，很且他还……好呀我不知道就算了，不过现在既然我知道了，那么我也就只好替天行道了，空间一号直接沫除他的所有记忆，而后把他扔回去！”看着仪器之中读出来的所有数据，范志鹏真的有些我法忍受，随即下达了一个命令。
    “是的！司令官，不过那样他还真的不如一个死人呢，而且他刚刚隐藏的那笔财富似乎也已经成为了您的囊肿植物，不知道您这算不算是图财害命呢？”空间一号靠玩笑似的说到。
    “好！我……我……你根本就不知道这个世界上钱不是万能的，可是没钱是万万不能的！”范志鹏笑了笑，“封建王朝的社会以前我也仅仅是在历史书以及电视剧中看到过，想不到的是今天的我竟然有了亲身感受着一社会的机会，神奇，你说用我们现在的技术，我能不能组建一个国家由我来当国王过一过皇帝的瘾头？”
    “当然可以，不过前提条件是您必须有属于自己的武装，否则您毫无建树！”空间一号旁敲侧击的说到。
    “武装！可是我……我仅仅是一个流浪者，算了！空间一号，五艘飞船进入这颗行星的高轨轨道，严密的监视每一个角落，随时为我提供援助，好了把那个家伙丢下去的同时你也把我送下去吧，我自己去采买一些生活物品！”范志鹏笑了笑。
    “当然司令官！”空间一号说着，范志鹏渐渐的消失在了飞船之中。
    “范志鹏，或许你的想法真的会在这颗星球上有所改变，这样无序的国家，这样混乱的社会，一定会使你产生拥有武装的想法的！”看着消失的范志鹏空间一号似乎在自言自语的说到，同时五艘飞船变轨，移向了这颗行星的高轨位置。
第一章传奇 第二十七节初识封建王朝
    “这该死的深山老林！早知道我就直接到一个小山村了！什么找一个人烟罕见的树林什么寻找一下一个人的感觉，真是自找苦吃！”范志鹏直接被空间一号传送到了一个不是很大的树林之中，所说的不是很大当然是相对于这颗星球的那些更大的森林，虽然这个不是很大范志鹏却足足走了三天才看到这个森林的边，当然这三天时依靠步行器（一种用于复杂地形行走的助步工具）行走的三天，由于范志鹏以前根本就没有受到过野地求生的训练，所以这三天他度过的非常家难，好在身边还有一些现代化的工具有一些高科技的设备，通过这些设备摘取野果，俘获一些小的猎物，不过俘获了猎物之后范志鹏又发现有前的他根本就就没有过加工小型动物的经验，甚至连简单的宰杀和薄皮都不会，无可奈何之下只得用红外下加热装置强行加热，没有清理干净的腹腔，没有处理完全的各种异物，这样加工出来的味道……
    走出了森林，现在的范志鹏已经来到了一个小山村之中，在那个为富不仁的记忆之中范志鹏了解到这是一个非常原始的社会文明，这里的科技就相当于地球中世纪的水品，刀耕火种式这个星球的主要生产模式，刀枪剑戟是这个星球上的主要武器，说道武器这里好像正处于战争时期，好象是什么一个自称为后宇的国家，刚刚取代了以前的一个自称为大飞的国家成为了这片土地的所有者，不过这个大飞国似乎不太甘心自己的失败，皇帝跑了出去，带着自己的残余，带着自己的一些国之重臣，跑到了位于东方的某个城市之中利用那里的河道纵横，高山林立文雇主了最后的一片江山，由于后宇国的主要将领来自于中原的平原地带，跟木本就没有适于指挥水战，或者是山地作战的人才，所以大飞国得以一个非产充裕的喘息之机，控制了多山多河流的东部地区，并且在那里休养生息了起来，借着高山峻岭的天然屏障，借着高山东面河流纵横的地理地貌，守住了自己唯一的这一点点领土，并且休养生息了起来，尤其是现在老皇升天，新皇登记，新皇自大登记以来励精图治，大力整顿吏治，变革维新，重新的撑起了一片新的天地竟然在短短的十几年之内达到了和占领了绝大多数土地的后宇王国分相径庭的力量，就这样两国相持了几十年，战争也进行了几十年，不过由于仅仅是东部地区的那局部战争，影响不了整个国家，可是就在这个国家的周围，一些番邦也蠢蠢欲动，企图借着大国内乱占些便宜，得些领土，就这样刚刚得到天下的后宇王国又陷入了四面楚歌的地步，常年的战争，常年的招兵，使得民不聊生，百业不振，所以在国内也可谓是帮派林立土匪纵横……
    “哈哈！司令官，还是我的工作效率高！”就在范志鹏深深的感到战争之中的无奈的时候，一个小型机器人飘到了他的面前发出了欢快的声音。
    “空间一号？你……”范志鹏有些疑惑。
    “你以为我永远是一艘飞船吗？这就是我们机器人的好处，我们可以尽如人意一个智能机器之中，现在这个小型侦测器实际上就已经与我的系统连接了。”
    “哦。好了，你看到了什么？”
    “这颗星球有四片大陆，你现在呆的片大陆应该在面积上属于第二大的，位于赤道的正中央，在南北回归线之间，属于热带气候影响的地方，这片大陆南北短东西长，总共面积大约为1300万平方公里，在东面大约有200平方公里的地方被一条由火山岩构成的山脉分割，在山脉的顶端有三座火山，不过据分析现在已经成为了死火山，短时间之内不再可能复活，在大陆的西面，北面完全被树木覆盖，我们现在所处的位置就在大陆的西北方向，这块大陆上最繁茂的森林边缘。该大陆地形比较复杂，拥有山地，平原，丘陵等各种地貌，不过没有找到沙漠。”
    “不错的地方吗？空气清新。”
    “而且降水丰富，河流纵横，气候也相当适合人类的生存。”
    “是呀！这样的水土，才能创造出丰富的人文资料，好地方！如果在这里定居还真的不错！”范志鹏环视着前面的美景。
    “当然不错，可是这里并不太平，在我的了解之中这片大陆共有20余个政权势力，就在两年之前一个自称是后宇的王朝，取代了统治这里长达500年的大飞往超，成为了这里最大的国家，但是在它的南面有一个南巫国，北面还有牧海等各国，就在您的周围也有着大量的山地民族，以及在它的东面还有一部分大飞国的残余，实际上说这个国家也并非太平，连年战阵不断！”
    “那你说这几个国家有哪一些民声较高的。”
    “后宇，后宇国的皇帝在国家的统治之中还有几分的作为，而且深得民心，毕竟他是刚刚领导人民起义推翻大飞国的皇帝，至于说到大飞国，不但以前的皇帝荒淫无道，就连现在刚刚登基的皇帝还算可以，不过也不敢怎么恭维仗着祖先遗漏下来的大量钱粮勾结土匪强盗对后宇国还在负隅顽抗，至于其他的周边势力那仅仅是一些少数民族，除了一定的凝聚力，基本上没有什么可取的地方，有的民族甚至还愚昧到了将大海视为禁区！”
    “哈哈，看来你干得真不错，对了你是怎么干到的。”范志鹏笑了笑。
    “放出了几千个侦察机器人，在这片大陆上饶一圈，而后在几个人类活动比较集中的地方监听一下他们的谈话，最后在到几个国家和民族最高首领的身边呆两天，看看他们的所作所为，至于地质地貌，我们用宇宙飞船在太空之中就可以监测到了，对了司令官还有一件事情奇怪得很。”
    “什么是？”
    “这里的文化好像和地球上的古文化相差不多，而且这里无论是语言和文字也和地球的古文化完全的一样！”
    “哦？又是一种机缘巧合！”范志鹏轻轻的笑了笑，“对了，我们在那个财主大脑之中读取得那个山脉在什么地方？”
    “您找那干什么？”空间一号似乎有些不解。
    “找他的那些宝藏，而后捐给一个你认为还算英明神武的皇帝，我们自己也留下一小部分买些粮食，我可不想再吃那些人造食品了。”
    “什么？难道……难道您就不想在这个山清水秀的地方呆些日子到处的看看吗？”
    “呆几天？哈哈，空间一号我已经白白的浪费七年了，现在的我已经35岁了，人类不同于你们机器，主要不被破坏中央系统，可以无限期的存在下去，人类的寿命也就几十年而已，而且现在我也已经感觉到反应能力以及体力等各种情况大不如前了。”
    “那是由于您长时间待在固定的地方缺少运动的结果，还有就是长时间宇宙航行对人体造成的影响，至于您说得寿命问题这个原因我可以解决，不过您必须在这里呆上一段时间，我再告诉你。”
    “什么？为什么？难道你真的有什么好方法吗？”
    “是！因为我在这颗星球上发现了大量的华私克雷登晶体。”
    “什么晶体？”
    “华斯克雷登晶体，那是一种性能极为优越的能源存储晶体，它的能源含有量极为庞大，我们需要这种晶体为飞船提供动力，所以我希望您能够留下来。”
    “这有什么？在这样的星球上反正人们也不知道这种晶体真正的用途，我们去挖一些不就可以了吗？”
    “可是司令官，除非您同意我发动战争，否则我们是不可能偷挖到这种东西的，因为这种东西在这样的文化下也是非常的有用，所以他们在那里有大量人马驻守着。”
    “这……有什么用？”
    “爆炸！这种晶体在军事上可以制成威力巨大的炸弹，而且还可以做成精美漂亮的装饰品。或者还可以为这里的一种巫术提供提供一种能量立场。”
    “什么？难道这么说我们只有发动……”
    “是的！司令官只要您同意，我们现在携带的内陆作战武器可以在三个月之内完全的占领者片大陆，而在一年之内彻底的征服这颗行星，因为我发现在这颗行星之中拥有着难以想象的储备量，这些储备在宇宙之中也是非常庞大的一笔财富！”
    “那我们不发动战争呢？？那还有什么方法？”
    “乱世造英雄，只要您能够在这个国家之中成为有一定地位的官员，或者是能够自创一个国家，控制住拥有华斯克雷登晶体储备的几个山区，我们就可以取得这种东西。”
    “那可是……我真的可以不在乎寿命吗？”突然范志鹏似乎又想起了什么。
    “公共记忆另一个作用就是复制您大脑之中的所有信息，而我们先进的基因技术又可以完完全全的复制您的躯体，这样一来您还有什么可以担心的？”
    “那……”
    “放心吧司令官，我们又先进的宇宙科技，在加上我飞船上运载的大量被陆战队，以及各种各样的设备，如果我们在这颗星球上在能够找到金属矿藏，我可是立即将所有的设备投入机器的制造之中，这样我们就可以建造一个由机器人控制的星球。”
    “好了，你先回去吧，我想先到下面的村庄里去看看。”
    “我也去！我为什么要回去？”空间一号似乎很不情愿。
    “可是你怎么去？这里的人看到你这么打的一个钢铁怪物，我也就直接被打死了。”
    “哈哈！难道您忘了我可以任意的改换设备吗？您等一等！”空间一号有些得意得说道，紧接着一阵空间的扭曲这台侦测设备消失在了范志鹏的面前却，紧接着又是一阵空间的扭曲两个只有护腕大小的小型设备，“司令官难道您忘记了您在李扬教授那里拿到的个人电脑了吗？您可以将它戴在手腕上，另一个是我们空间技术的另一种应用，空间仓库，在这其中我们可以装下任意的物品，而且还可以与飞船上的物资库进行连接，这样一来就等于在您的身边随时随地的携带了一个大型仓库。”
    “什么？这样的设备……”低下头捡起了这两个设备，范志鹏有些难以理解。
    “放心吧司令官，一切由我在！您左手上的是那台个人电脑，您可以将它戴在左手的手腕上，您右手之中的那个就是空间仓库，您可以将它戴在右手的手腕上，这样一来无论是我们之间的联系，还是您拿取设备工具都变得十分的便捷，好了司令官，出发吧！”空间一号有些兴奋的喊了起来。
    “好吧！终于到了有正常社会的地方了，我也感受一下普通人的生活，好了空间一号，现在我们除了非必要时期，不要再使用那些先进的设备了，我想体验一下普通人的生活。”
    “好的司令官，不过我们好像还忽略了一样东西。”
    “什么东西？”
    “货币！”
    “钱……对了到那个宝藏处我们取一点不就可以了吗？”
    “好的司令官，方位已经确定，我们过去了！”空间一号说着在这个茂密的树林边缘范志鹏周围的空间似乎扭曲了起来，随着一道光芒的闪现，整个人消失在了原地。
    “服务员……小二，捡几个拿手的小菜上来，来壶好酒。”现在的范志鹏摇身一变，成为了一个青年儒士的打扮，换掉了原来的那身所谓的休闲装，因为这样的衣服在这里真的太显眼了，尤其是在城门口，甚至引起了人们的围观，看着他似乎就像见到了百年不遇的怪物一般。虽然在中国的历史上曾经经历过这样的年代，可是这样的年代是范志鹏本身并没有经过的刀耕火种的年代，好在这样的年代之中的一些背景，范志鹏在以前的那些古装剧中早已经见惯，再加上在早先读取了那个当地财主的记忆，发现这里和中国古代的一些文化出奇的相似。现在的范志鹏已经找到了那个土财主搜刮来的财宝，并且已经将它转移到了自己的飞船上，在身边只留下了极少的一部分以便于应付日常的开支。不过这极少的一部分在当地这样的社会之中也足够一个普通家庭几十年的消耗了，或许是已经习惯了舒适的生活，现在的范志鹏来到了据说是这个城中最好的一个酒楼。
    “客官一位，楼上雅座！”服务员……哦，不对，是小二，看了一眼已经走到柜台边的范志鹏，露出了一个奇怪的眼神，并没有理会他的要求，似乎自顾自的大声喊了起来。
    “客观，您请上二楼在一楼的都是一些贩夫走卒，您怎么能够在这里？”看倒范志鹏并没有反映，在柜台里面走出来一个中年人，笑着说道。
    “哦……我……”突然想到了什么的范志鹏窘迫的一笑，轻轻的摇了摇头，“我家也是开酒楼的，我已经习惯了在柜上要吃的。”只好给自己编了一个有些牵强的理由，似乎为了摆脱自己的窘帕，因为现在他的行为已经引起了不少人的侧目。
    “客观楼上请。”柜里的中年人轻轻的笑了笑，一就是那招牌式的表情，因为这类人见多识广，跟本就不相信范志鹏的解释，不过即使是见多识广的他，也看出了范志鹏，因为现在的范志鹏在这样的社会之中根本就是一个什么也不懂得的雏，而并不是这个中年人意识之中的某个大家族之中，从来没有出过远门的大少爷。
    “谢谢！”范志鹏轻轻的说了一句，走乡了不远处的楼梯，就像所有的酒楼一样，一楼是一个人头嘈杂的大厅堂，而二楼甚至是三楼则是一个个的雅间，范志鹏并没有在二楼停下来，而是直接的走上了三楼。
    “干什么的，下去！”就在三楼的楼梯口上，一个膀大腰圆的壮汉挡住了他的去路。
第一章传奇 第二十八节古代武学（1）
    就在范志鹏走上楼梯的同时柜里的中年人，一个手势叫过了小二，在他的耳边轻轻的吩咐了些什么，只见小二点了点头，也跟着跑上了二楼，正好赶上三楼的护场，挡住范志鹏的一幕。
    “喂你干什么？”被这个大汉猛地一推，范志鹏有些站立不稳，如果不是慌乱之间抱住了楼梯旁边用于支撑的柱子，肯定会狠狠的摔在地上。
    “你也不看看自己是什么身份，三楼着地方也是你来的！”大汉似乎并没有意思的愧疚，反而大声的呵斥着。
    “对不起客官，我们这酒楼有些规矩可能您不是本地人不太了解，您这边请！”就在此时刚才的那个伙计跑了上来，对着那个大汉做了一个手势，急忙跑到了范志鹏的身边。
    “这由什么规矩吗？难道不是你们让我上楼的吗？”范志鹏有些疑惑的看着这个小二。
    “客官您请！”小二说着将范志鹏让到了一个包间的里面，“客官您有所不知，我们的酒楼建于太宗3年，……”小二说着站在范志鹏的身边慢慢的介绍起这个酒楼的历史，介绍着这个世界的一些见闻。
    这片大陆被所有的人称为中原，之所以有这样的称呼其首要原因是现在人们所掌握的科技并不能够使人们穿过遥遥的大海，去寻找其他的大陆，所以也就理所当然的将这片大陆称为世界，被称为天下。普天之下皆为王土，这是现在的人们最为普遍的认识，按照这个认识范志鹏现在脚踏的土地正是这个后宇王朝的都城，天字脚下，经济政治的中心。
    这间酒楼的名字叫做齐天，按照文字的解释则为天下一平，不过他引申的意思则更有一番风味，这个命起源于太宗皇帝元年，是皇帝刚刚夺取天下，外出巡时的时候信笔所写，或许正是由于这是皇帝的墨宝，所以虽然这两个字算不上什么工整，却是这个酒店的镇店之宝。
    齐天，天下一齐，在这曰天下齐乐，这才是当初皇帝赐此匾额的用意，以为于天下官民同乐，不过正是这个酒楼，虽然在表面上还秉承着当年太宗皇帝的旨意，“不以出身而待客，下至包衣布丁，上至皇亲显贵，人人均可入店。”可是在具体的执行上却还是露出了等级的差别，酒楼共为四层，第一层为大厅，又称大堂，桌椅简陋环境嘈杂，用于接待所谓的包衣布丁，二楼，简洁雅致被分割为一个个的雅座包间，但这也仅仅是雅间，没有丝毫的豪华可说，因此这里面接待的也仅仅是接待一些士绅财主之类的没有功名的富贵人，一般人最多也就来到这里了，如果有人真的能够走到三楼，三楼的装饰更是奢侈与豪华，更是高大而宽敞，只不过不同的是三楼被分成了里外两个部分，这两个部分的装修比起来更是有着大大的不同，因为整个三楼是用来招待官员的，而这些官员也有着很大的品级差异，因此以四品官为限分成了里外两个部分。说到王侯将相，甚至是皇亲国戚则在后院有一个更加豪华更加有劲的二层小楼，房间亦如此，这里的厨房恐怕也更是有着天壤之别了。看来自这就是封建王朝，在封建王朝之中士农工商，恐怕人们最看重的反到是身份和地位，在这样的一个小小的酒楼之中尚且如此，那就更不用说这深宫大院了。
    “多谢了小二哥！”范志鹏说这掏出了一锭银子，“有些好酒菜，尽管上来，剩下的就算是对你的赏了。”
    “客……这……大爷……这……小得受不起！”小而有些颤抖着接过了元宝。
    “怎么钱有问题吗？”范志鹏疑惑的问道。
    “大爷，您这一锭是10两银子，您一个人最都也就能用二百几个大钱，难道您不知道一两银子能换1000大钱吗？我……我一个月的工钱也就是百余个大钱而已！”小二有些激动，更带着几分的不解，向看怪物一般的看着范志鹏。
    “什么？你们就这么点工钱？”范志鹏故作吃惊的问道。
    “大爷恐怕您是第一次出门吧？”看着范志鹏不是那些仗势欺人的世家子弟，小二也来了一些胆量。
    “算是吧！”范志鹏笑了笑。
    “大爷，那您恐怕就不太了解了，即使是在我们京城之中，一般的酒楼里面的伙计一天也就只有一两个大钱工钱，象我们这里工钱就已经不少了，您知道吗，在这里只要有5两银子就足够一家人活一辈子得了！像您这一出手就是10两银子我……”小二的眼睛之中即露出了一丝的渴望，同样也露出了一丝的震惊。
    “什么？是这样……算了，既然我已经拿了出来那也就不收回去了，看你的样子也算是一个老实人，不知道你是以什么身份进的酒楼，如果可以的话你能不能离开酒楼，我是第一次以个人外出什么也不懂，所以需要一个伙计……”
    “谢大爷，谢大爷！小的是以雇工身份进来的，所以随时可以离开！”小二激动的很，因为如果很的可以离开这里那挨打挨骂的日子也终于可以脱离了。
    “好的，我先吃完这顿饭，你也去收拾一下。”范志鹏笑了笑。
    “谢大爷！”小二激动的跑了下去。
    “空间一号，你觉得呢？他这个人怎么样？”这个年轻人跑下去以后，范志鹏轻轻的翻出了手腕上的个人电脑。
    “不知道，人可以在短时间之内欺骗所有人，也可以在所有的时间之内欺骗一个人，所以我还是建议使用仪器调查一下这个人！”空间一号冷冷的说到。
    “好吧！交给你了，需要多长时间？”
    “对于我们来说，一万年和一秒钟没有区别！无论经历了多长的时间，我们也可是使用时间技术回到两秒钟之后。”空间一号说道。
    ……
    “TMD，你又在这里偷懒！看我不打死你！”在后厨房的一个角落之中，刚刚的店小二正在香甜的睡着，不过正在这个时候一个衣冠华丽的中年人走了过来似乎发现了这个年轻人，扬起脚来狠狠的踢了上去。
    “啊……”正在熟睡之中的店小二被这突如其来的击打惊醒了，有些惊呆得大声叫喊着。
    “TMD，又偷懒，今天晚上不许吃饭！”中年人狠狠的说道。
    “我……我……掌柜的……求您……”店小二在不停的哀求着，可是突然间象是想到了什么，腰杆也就随即直了起来，“我不干了掌柜的！”小二说着将搭载肩上的毛巾摔了下来。
    “你……你……”着个中年人似乎没有经过这样的事情一时间没有反应过来，“怎么想走了，好，先把包身的钱还回来！”不过很快就恢复了以往的严肃。
    “掌柜的，您不要搞错了，我不是大老爷的包衣，我可是长雇！小的是有人身自有的！”小二挺起了腰杆。
    “啊……你……”中年男子显然一愣，“你……你可想好了，象这样的工钱你在别的地方可是找不到的！”
    “谢了掌柜的！刚刚有一个大老爷雇了小的，而且一雇就是10年！”
    “什么？你……”在中年男子得目瞪口呆之中店小二走了出去。
    ……
    “空间一号，怎么样，完成了吗？”正在雅间之中的范志鹏，轻轻的打开了戴在手腕上的个人电脑。
    “完成，这个小子有些意思，他可不是一个简单的人物！”
    “什么？你说他……”
    “司令官，如果所有的事情都说出来那我们以后可就没有任何乐趣了，不过有一点请您放心，他绝不是那种阴险刻薄的小人，而且这个人……算了，时间长着呢！”不知道为什么，此时的空间一号竟然有些与范志鹏开玩笑的意思。
    “你……算了，我也不想问了，既然你说要弄那些能源晶体，我想办法弄给你就是了，不过你说这个伙计只的信，那我就信任你好了！”范志鹏笑了笑说道。
    “那好司令官，您知道吗如果我们有了足够的能源晶体储备，那我们在宇宙之中航行就会更加的安全，太阳能，加上放射性核能，还有这些晶体能源，我们的能源是永无止境的！”空间一号的语气之中也有了几分的欢快，毕竟在茫茫的宇宙之中，为了寻找到回家的路，安全始终是第一位的。
    “大老爷，现在您方便吗？”就在此时门外响起了一个范志鹏还算是熟悉的声音。
    “进来吧！既然你已经决定离开这里，那就进来吧，不过你可要做好准备，我在京城也就能呆三十余天的时间，我离开京城之后什么时候回来可就不一定了！”范志鹏已经听出这正是刚刚的那个店小二的声音。
    “是的大老爷！小的在一年前家中早已经没有亲人了。”店小二说着走了进来，虽然他的语气之中充满了低沉与悲哀，可是它的表情却依旧是那么的平淡。
    “好的！坐下吧，刚刚你帮我弄了几个小菜，不过弄得太多了，我一个人吃不了了，帮我吃一些，尽量不要浪费嘛！”范志鹏说这站了起来。
    “大老爷您……”
    “什么大老爷？不要再这样叫了。我看你们这里像我这样的年轻人被称呼的最多的无外呼就是公子少爷之类的，如果你愿意的话就这样叫我好了，在有就是在我的心目中人就是人，没有高低之分！”范志鹏轻轻的说着坐了下来。
    “是少爷！小的吉链，排行在三，少也可以称呼我为三链。”
    “哦，三链？有趣的名字！好了快吃饭吧，吃晚饭陪我到处看看。来到了这里我真的应该好好的看看这里的风光！”范志鹏笑着说道。
    “是，少爷！”吉链说着躬了一下身子，慢慢的坐到了桌旁。虽然是这里的伙计看来吉链也并没有吃过这里的饭菜，看来这里的饭菜太香了，或者是从来没有吃过饱饭吉链大口的吃了起来。看着眼前狼吞咽的青年这时候范志鹏才发现在他的脸上多多少少还透着一飞坚韧，清秀的脸上还写着一种不屈的个性。
    正像吉链说的那样，先在的银子太值钱了，虽然这是京城之中最高级的酒楼，伴随着它的也是京城之中有名的高价，但是这顿饭仅仅用了200个大钱，吉链急忙掏出了刚刚范志鹏赏给他的那十两银子递到了柜上，按照他说的范志鹏给他这锭银子的时候曾经说过饭费之外才是给他的钱。
    不愧是一个值得信赖的人！看着吉链范志鹏真的好有感触。
    “司令官，您完全可以信任他，而他本身也是一个落魄的官宦，报读圣贤之书，算是受到过良好的教育！”这时候空间一号的声音传进了范志鹏的耳畔。
    “好了你该安静一下了，我可不想让外人知道你的存在，在说在这样的文化背景之下，又有谁能够理解你的存在呢？恐怕我们会被别人当作妖魔鬼怪的！”范志鹏对这空间一号说道。
    “当然！司令官，我只看不说，对了干脆我将扩音器关掉好了，我用生物电场与您交流！”空间一号说这关闭了个人电脑上的扩音器。
    看了了看手腕上的私人电脑，范志鹏笑了笑，走向了正在结算的吉链。
    “少爷请您稍等，马上就好！”看到了范志鹏的走近吉链转过身来恭敬的说道。
    “我不着急，反正我也是玩吗！”范志鹏笑着说道，不过就在这时柜上的中年人抬起头来疑惑的看了一眼范志鹏。
    “请问这位公子尊姓大名！家住何方，哪里发财？”中年人作揖道。
    “在下范志鹏，家人已故，仅仅靠着祖上留下的薄产虚度时日！”范志鹏笑着说道。
    “范……好像我没听说过这样的大户！”
    “我并非京城人士，仅仅是慕名这里的无限风光，游玩而已！”
    “公子可曾知道西兰王爷！”
    “西兰王……”在下不知！
    “什么，你不知道……”中年人吃惊的看着范志鹏。
    “少爷，西兰王是我国五大贤王之一，全国人尽皆知，难道您……”这时候吉链转过身来也吃惊的看着范志鹏。
    “哈哈……”此时的范志鹏有些窘迫，“我……我家处偏僻，而我皇帝登基不满十年，我不知道五大贤王也不无可能！”
    “什么？你……”中年人疑惑的看着范志鹏，此时在他身后的一个身材魁梧的青年眼睛之中露出了一丝憎恨，象范志鹏的方向挪了几步，可是马上就被那个中年人阻止了。
    “怎么有问题吗？”范志鹏并没有察觉到什么，大声的问道。
    “公子慢走，这是找您的银钱，一共是九两五钱银子，为了您的方便我另外将剩余的三钱银子换成了250个大钱以及500个小钱！”中年人说着，在旁边的伙计手中接过了一个布包，递到了吉链的手上，“三子，根了这位少爷你可要小心从事，这可是你的一个机会！”
    “谢大掌柜！小的知道了！”吉链恭敬的说道。
    “谢了！拿了钱我们走吧！”范志鹏走到了吉链的身旁说道。
    “是！少爷！”吉链接过了钱，两个人走出了酒店。
    “掌柜的，刚才他……”两个人走出之后，中年人身后那个青年大声的喊了起来。
    “像！太像了！真的很像。”
    “您说什么大掌柜？”
    “哦，没什么，我写封书信，你马上亲手给我送到程五爷的手中！”中年人说着走到了后面……
第一章传奇 第二十九节古代武学（2）
    虫鸣鸟啼人声沸听进山繁声独具；青山绿水花似锦观远山美景胜收。如此的美景真的使人忘却了时间的流逝，长时间生活在大都市之中的范志鹏，很少有旅游休闲的时间，即使是有这么一点点时间，出去转转可是又有多少是真正的天然景色，真正的世态民风，所以到了这个地方范志鹏似乎觉得自己真正的融入了其中，不知不觉之中早已日落西山，天色渐晚。
    “少爷该走了，这样的地方到了夜里恐怕会有野兽出没！”此时的范志鹏正利用个人电脑之中的夜视摄像机拍摄着这深山之中的美景，这时候吉链走到了他的身旁恭敬的说道。
    “哦！该死，美景真的使人留连忘返，看来这里面也仅仅剩下我们两个人了！”范志鹏无奈的摇了摇头，语气之中有些惋惜。
    “少爷恕罪，我……”吉链有些惊慌。
    “哈哈哈哈……吉链是吗，我这好像是第一次叫你的名字，没关系，放心吧你跟我可以随意些，我也比较讨厌你们这里的这种所谓的规矩，在我的心中人与人是平等的，根本就没有高低贵贱之分！”
    “可是少爷……”
    “现在你仅仅是受雇于我，并不是卖身与我，因此你没有必要对我如此得战战兢兢，毕竟我没有权利决定你的生死，你是自由的！”范志鹏笑了笑，“好了我们下山吧，在附近最好能在附近找一个什么地方歇歇脚。”
    “是少爷！”吉链难以理解的看着范志鹏。
    今天真实过得太有趣了，来到了这个奇妙的地方，通过一些高科技手段得到了大量的财富，而且有欣赏了从来没有见过的美景，又其实这里的空气以及绿水这是从来没有感受过的，还有就是这个看似有些憨厚老实，而在其内心深处又有着一种神秘青年……心满意足的范志鹏正在吉链的带领下，在伸手不见五指的夜里，摸着黑深一脚浅一脚的向着山下走去。俗语道有一利必有一弊，这里虽然景色优美环境宜人，可是这里却少掉了大城市之中的繁华与喧闹，尤其是到了夜晚，更佳的一片漆黑甚至看不到一丝的光亮，真的是伸手不见五指。
    崎岖忐忑山路，尤其是到了晚上更加得寸步难行，不知道这里是没有月亮，还是月亮也像地球一样有着阴晴圆缺的变化，反正此时的天上除了一些闪亮的星星之外再也看不到任何有光亮的东西了，“唉呦！”突然间范志鹏大叫了一声坐到了地上。
    “少爷您……”吉链急忙扶住了范志鹏。
    “没关系休息一会，我的脚好像扭了！”范志鹏轻轻的活动着自己的脚腕有些无奈的说道。
    “少爷我背您！”吉链说这急忙转过身去，将范志鹏放到了自己的背上。
    “不用！我不习惯，休息一下，我看这里也不会有什么危机！”范志鹏急忙阻止了吉链接下来的动作。
    “可是少爷这里有野兽……”
    “放心吧，我自有对付野兽的方法！”范志鹏自信的说道，同时暗暗的通知空间一号，准备好单兵武器，以及一些专门用来驱赶野兽的超声武器。
    “少爷喝口水吧！”吉链在自己的身上摘下了一个水囊地到了范志鹏的面前。
    “谢谢！”范志鹏接过了水囊，很很的喝了一大口，“吉链你是不是有什么心事？我觉得你……”
    “少爷，您……您能不能不问？我现在不想说！”吉链说着低下了头。
    “算了人人都有自己的苦衷，好了我不问了，走吧！”现在的范志鹏已经恢复了过来，慢慢的站起身来。
    “少爷我扶您！”吉链走了过来，扶起了范志鹏。
    看着眼前的这个年轻人，又看了看着根本就看不到的路，算了，向他这样没有坚实的人应该好蒙的很。想到这里范志鹏拿出了一个强光灯。
    “啊！少爷您手中的……”看着范志鹏手中那个将脚下的道路照得如同白昼般的强光灯吉链吃惊的看着范志鹏。
    “这个，这是我家中的一个巧手工匠制造的专门用于晚上照明用的东西，至于说到底是什么恐怕我也不太清楚！”范志鹏笑着说道，这样的回答真的完美无缺，因为在这个世界上有着很多的巧手工匠他们制造出的东西其原理根本就不告诉外人，随意范志鹏这样的回答也算得上是无懈可击。
    “那看来少爷还算是一个大户之家！要不然家中的工匠，又如何能够作出如此精美的东西！”吉链笑着说道。
    “哈哈！算是吧！”范志鹏只得应付了一句。
    虽然有了强光的照射照亮了下山的道路，崎岖的山路之上行走也轻松了很多，不过早已经就习惯了出门三步是汽车的范志鹏，双腿就像灌了铅一样沉重，此时的他终于再也坚持不住坐到了路边的石头上。
    “少爷，我们马上就要下山了，您再坚持一下，您看到前面的火把了吗？那些人走得就是一条管道，到了管道上，路就好走多了！”吉链在范志鹏的身边指着官道上的一个马队恭敬的说道。
    “不走了，我走不动了！真的！我从来没有走过这么长的路，先歇一下吧！好象我们也没有看到什么野兽吧！”范志鹏大声的喊道。
    “可是少爷我背您，我们还是离开这里吧！”吉链突然间变得焦急了起来。
    “离开，我突然想到了一个问题，恐怕现在城门在已经关了吧！”
    “那少爷，我们……我们到城门边上再休息好吗？”吉链越发的焦急了起来。
    “到底出了什么事？我们在这里休息难道不好吗？”
    “少爷我……我实说了吧，这里不太平！在我们不远的地方埋伏了一大队人马，他们杀气腾腾似乎要劫持下面的马队！”吉链趴在范志鹏的耳边小声的说了起来。
    “司令官，他说的对，我的设备也感到了在我们不远的地方有大量人马埋伏的迹象。”这时候空间一号的信息也传到了范志鹏的脑海之中。
    “可是看来我们走不掉了，准备一下吧，必要的时候我们不得不战斗了！”范志鹏无奈的说道，不过他说话真正的对象是空间一号。
    “司令官，是你上您想说什么不必讲出来，你只要想就够了，毕竟我们是在通过生物电场交流！”空间一号的信息再次传了过来。
    “可是少爷，他们人多势众我们……”旁边的吉链听到范志鹏企图战斗的想法，吃惊的站了起来。
    “没关系，至少他们的目标不是我们！”范志鹏笑着安慰着吉链。
    “空间一号，我们有没有隐秘一些的武器，我身边有一个当地人，我不想让他知道我们的身份。”范志朋友开始和空间一号联系了起来，不过此时的吉链反倒安静了下来，静静的趴在了一个岩石的后面，仅仅的盯住了不远处的一片树林。
    “放心吧司令官，我们的飞船上面有着大量的内陆自动作战武器，大到坦克机甲，小到飞机模型。”
    “那好，调过来，准备战斗！”
    “遵命司令官。”
    得到了空间一号的答复范志鹏的心似乎是放了下来，激光武器面对于大刀长矛者根本就不是一个等级上的战斗，看着吉链那集中精力全身戒备的如临大敌的样子范志鹏反倒暗暗的笑了起来，不过此时的吉链看着范志鹏那毫不在乎的表情，真的有些哭笑不得，看来这真是一个不知轻重的大家公子！
    远处的马队渐渐的走进了，接着火把的光芒范志鹏隐约的看到在这个马队之中只有三辆马车，一前一后的两辆木制的二轮马车簇拥着中间的一辆钢制四轮马车正缓缓的行驶在大道之上，在三辆马车的周围大约十几个随从起着高头大马，这所有的人似乎都围绕着中间的那两四轮马车
    “东王爷，前面就是京城了。”在平坦的官道上这个马队停了下来，一匹快马迎面跑了过来爬上了中间的那两四轮马车。
    “好！告诉大家在坚持一下等我门进了城，就彻底的安全了。”车里传出了一个和蔼的声音。
    “可是东王爷，我总有一种不详的预感，还有就是那辆铁甲车至今还没有找到。”
    “还没有找到吗？唉，我的罪大了，这个东西竟然落到了大飞国的手中，如果他们掌握了这种铁甲车的使用方法那么我们在东线上的万部队将进入万劫不复之地！”车里的人语气之中透满了无可奈何。
    “可是王爷，我们已经增派了人手，这样的庞然大物除了几个较大的关隘之外想从其他的地方偷运到大飞国之中简直比登天还难，按理说他们现在应该还在我国国内，您不是说这个东西大飞过根本就没有仿造的能力吗！”
    “没有，除了我们兄弟五人任何人也无法制造这个东西，不过东西丢了我还是有不可推卸的责任，唉，快些进城吧，我一来是向大哥请罪，二来也是商量一下应变的策略。”车里传来了一阵叹息，“启程吧！既然我的行程已经被间隙泄漏，他们要是伏击我们这里是最后的机会，也是最佳的地点，城中接应的部队还没有出来吗？”
    “到现在没有任何消息，恐怕我们的使者也已经……”着个人说这站了起来，跳下了四轮马车，“启程，全队前进！”随即高声的喊了起来。
    三辆马车以及十几个随从听到命令之后拉紧了缰绳，不过就在此时山上响起了一只响箭，一哨人马混乱的在山上哇哇怪叫着向着这个马队扑了上去。
    “保护王爷！”那个人大喊一声跳上了自己的马普高头大马，拔出了身上的佩剑挺身迎了上去。
    一边的三辆马车，十几个随从毫无惧色的迎上了数倍与己的强敌。
    “他们……他们不象是强盗！”隐藏在不远处的吉链似乎发现了什么。
    “哦？不是强盗，那是什么？军队吗？”呆在他身旁的范志鹏也在关注着山下的这场争斗，刚刚吉链似乎自言自语的声音当然也落到了范志鹏的耳中。
    “少爷……”吉链有些吃惊，“少爷，或许您不懂得排兵布阵，这些强人看似步伐杂乱，可是他们在进攻的同时相互照应互为犄角，这明明是行军布阵时采用的阵法，而从这些人配合的情况来看他们早已应用熟练，这绝对是久经战阵士兵！”
    “哦，军队？既然是军队那被伏的是什么人？”范志鹏发出了心中的疑惑。
    “应该是四大贤王之首的东平王，因为这种四轮马车在我后宇国只有五辆，除了皇帝之外只有四大贤王一人一辆，而这四辆马车之中只有东平王是红色的配识。”
    “王爷……”范志鹏突然又想起了以往电视剧之中的那个作威作福的家伙，不有的发出了一身轻蔑的叹息，不过此时他身边的吉链猛地向前窜了出去，不过还是被范志鹏一把拉住，“你要干什么？”
    “少爷，东王爷是有名的贤王，我们不能看着他……”吉链有些焦急。
    “他那时几个侍卫都不是人家的对手，你一个人冲过去也没有任何作用，不到最后的关头胜负还不一定呢？”范志鹏将他按在了自己的身旁。
    “少爷，多一个人多一份力！”
    “还多一具死尸呢！一个王爷敢带这么点人出来，他应该有是那么过人之处。”
    “少爷我……对不起了！”吉链在情急之中一拳猛地打在了范志鹏的脸上，在腰间解下了一个细细的金属之物，冲了上去
    “吉链……”这一拳的力量实在是太大了，范志鹏跌倒在地上竟然过了一分钟才爬起身来，此时的吉链在已经冲向了那群强人，无可奈何的范志鹏急忙起身追了过来。
    十几个人面对与数倍与己而且还训练有素的敌人其战斗结果可想而知，侍卫们结节败退，被压得毫无还手之力，虽然算不得死伤惨重，可是却都已经伤痕累累，就这样十几各人被大队贼寇亚到了马车的附近，仅仅的包围了起来。
    在吉链的步伐上看，他应该是一个受过训练的年轻人，因为这个崎岖的山路仅仅是减慢了他的速度，并没有阻止的了他的前进，转眼之间吉链已经冲到了这群强人的后面，“不许伤害王爷！”吉链大喊一声手里晃动着一个被黑夜掩饰的兵器样的东西冲了上去。
    “唉呦，”……“啊”……一时惨叫之声迭起，不少贼子跌在了地上。
    “拿下他！”贼子之中为首的一人大喊了一声，十几个人向着吉链冲了过来。
    此时的范志鹏已经呆站在了不远的地方，他真的不敢相信看起来若不经风的吉链竟然还是一个武术的高手，左冲右突，上窜下跳，几十个人竟然拿他没有办法。
    “废物！”为首的那人大喊了一上跃下了马背，向着吉链杀了上去。
    “夜鬼急三链？”两个人相互打了个照面为首的那人似乎发现了吉链真实身份，“好呀！杀手榜第三大高手，我大飞国就是有不少将领因你暗杀而身亡，好今天抓住了你，再情去东平王爷，这也算是大功一件！”
    “暗手夺魂，你果然投靠了大飞国，做了朝廷的鹰犬！”吉链似乎也确定了多方的身份。
    “哈哈哈哈……鹰犬，难道现在你不也是在为这个王爷拼命吗，在杀手榜上你的无影夺命丝排行在三，而我的夺命剧毒排行第二，哈哈哈哈……”说这在这个人的手中放出了一股白色的烟雾。
    “卑鄙小人！”吉链大喊一声冲了上去，吉链手中看不见的金属丝以及为首的那人手中时不时喷出的一种烟雾，就这样两个人战到了一起。
第一章传奇 第三十节古代武学（3）
    势均力敌的两个对手看来互有顾忌，使得双方都无法全力应战，不过看得出来吉链好像在这样的拼斗之中占了一丝上风。
    “放箭！”为首的那人似乎是被吉链的无影金丝划伤了手臂，双手之中猛地喷出了大量的烟雾，接着吉链转身躲避的时机一下子跳到了自己人的身后大声的喊了起来，随着声音的落下一只只的雕翎箭射向了吉链，无论如何金属丝都只能称的上是一件软兵器，也须在单打独斗之中靠着自己的技巧能够占上上风，可是如果用来抵挡钢刀长箭恐怕就显得有些力不从心。
    果然不出范志鹏志所料，只听得吉链一声惨叫，一支长箭射穿了他的肩头，吉链不甘心的跪在了地上。
    “拿下！”随着这个人的一声号令几个人走出了阵营几把钢刀架到了吉链的脖子上。
    “卑鄙小人！”吉链不甘心的喊着。
    “卑鄙？当杀手的还知道卑鄙吗？天底下又有哪个杀手不卑鄙呢？”这个人大笑了起来，突然间发现了正呆站在不远处的范志鹏，“那是你的朋友吧，我这就将他一起抓过来！”
    随着这个人的抬手一阵烟雾袭向了范志鹏。
    “司令官快跑！我让机器人抵挡他！”突然在范志鹏的脑海之中传来了空间一号的警告。
    “啊……哦！”明白过来的范志鹏急忙转身就跑，转眼之间这个人也已经追了过来，不过就在他靠近范志鹏的时候，突然间在两个人的之间发生了一阵轻微的空间扭曲，三个格斗机器人出现在了当空。
    “机关人……是神机门的人不能放了你！”此人说着在怀中拿出了一个铁盘子，朝着范志鹏逃跑的方向飞了出去，而此时三个格斗机器人同时开火，高射速的能量机枪喷射出已经达到了光速的能量流……
    “啊……”不过不幸的是那个铁盘子还是追上了范志鹏，将他的左臂削了下去，剧烈的疼痛使得范志鹏昏倒在了地上。
    “司令官！”由空间一号控制的三个格斗机器人迅速的靠拢到了范志鹏的身边随着一阵空间的扭曲范志鹏以及三个机器人消失在了这个伸手不见五指的夜里，好在是黑夜的掩护大多数人并没有发现什么。
    “有请东平王爷！”吉链已经被捆绑结实人到了东平王的车前，这是后一个儒生打扮的中年人骑着一匹瘦马走出了人群，坐在马上举手行礼到。
    “哦，原来是陆散人，小王看来是三生有幸，能够得到陆散人的亲睐。”此时的马车之中传来了洪亮的声音。
    “在下久仰王爷威名，特前来相请，有请王爷移驾。”中年人说着走到了马车的前面。
    “本王现有公务在身，隔日必登门致贺，祝大飞皇帝早入地狱！”马车之中声音庄严异常。
    “对不起了王爷！”中年人说着推开了围绕在马车旁边的侍卫，走向了走向了车头。
    “唉，上天还有好生之德，如果你们速速退下，今天的事情本王可不予追究，如若不然格杀勿论。”在马车之中庄严的声音再次响了起来。
    “王爷您糊涂了吧！”那个中年儒士大声的笑了起来。
    “难道你忘了当年本王在江湖上的绰号了吗？”
    “啊……暗手夺命……”中年儒士大吃一惊，不由得向后退去……
    啊？我明明记得我的……在黑暗的宇宙之中五艘两公里长的大型飞船漂浮在一颗绿色的星球周围，在外表看起来这些飞船已经关闭了动力，巨大的太阳能辐板已经张开，正在贪婪的吸收的来自恒星的能量，在其中的一首飞船之中，范志鹏在一张金属床上慢慢的坐了起来，，现在周身的疼痛已经消失，又重新的恢复了以往的经历，不过此时范志鹏以后不解的是明明记得已经被人削掉的左臂，现在正完好无损的长在肩上，吃惊的长大了嘴巴。
    “您醒了司令官？”这个时候一个三维图像出现在了范志鹏的面前，并在其中传来了空间一号的声音。
    “这是……我明明记得我……”范志鹏有些不解的看着空间一号。
    “欢迎回来司令官，这里是空间一号的医疗仓，由于您的身体受到了不可逆转的打击，所以我不得不将您带了回来。”
    “那我的手……”
    “司令官您除了左臂脱离本体之外，而且在您的体内也发现了大量的慢性毒素，种类繁多，已经失去了治疗的意义，所以我们只得为您更换了一具尸体。”
    “什么更换？……”范志鹏有些不解。
    “利用您的基因重新通过胚胎复制出一个身体，而后将您大脑之中的所有信息复制过去，这是我们所最终的治疗手段，也是最有效的治疗手段。”
    “最终的治疗手段？那我的……对了空间一号，如果一个衰老的躯体也可以通过这种技术使其变得年轻吗？”
    “那是当然，这是人体疾病治疗的最终手段，只要在人体死亡的三分钟之内进行这种手段的治疗，无论任何疾病都会获得治愈的！”
    “太好了！空间一号，这么说这样的我可以说是不死之躯？”范志鹏的语气之中有些兴奋。
    “当然！医疗的最终目的就是使人的生命无限期的延续下去。”
    “太好了，看来这样一来我回家已经不成问题了，不死的生命这也就意味了无尽的时间，这样的话那我……我就可以……”
    “按照理论来说这完全可以做到，不过这样的技术有一个唯一的缺陷那就是这样会加快您本身的基因进化，最终导致了您身体基因的提前完善。”
    “那不好吗？”
    “可是司令官，最完善的基因是什么谁也不知道，不过按照理论推算自完善的基因就是没有基因，也就是说基因是构成物质身体的的关键，而最完善的基因也就是说物质身体的完全消失。”
    “物质消失了那是什么？”
    “物质更上层的一种东西！”
    “意识吗？难道到了那时候真的唯心哲学统治了世界？”
    “能量并不一定是唯心！就象杀人并不一定都是罪恶一样！”空间一号似乎略有所知。
    “这……这恐怕我短时间之内是无法理解得了，算了那我也就不再费心竭力的考虑了，对了现在到底经历了多长的时间？”
    “对于我们来说永远是那句话一百万年和一秒钟没有任何的区别！”
    “那……那还将我送回到你带我来的那个时候好吗？”
    “不行！按照时空的理论，如果同一个人在不同的是控制中相遇则会导致时空自然扭曲的发生，而在扭曲之中所释放的能量足以炸毁两个人身旁的所有东西，因此送您回到那个时空显然是不可能的。”
    “什么那可是……”范志鹏有些焦急
    “可是我们可以经您送到这件事情的几分钟之后！只要同一个人不在同一时间相遇，那么失控履行是绝对安全的。”空间一号说道。
    “什么？可是这……看来失控的纵向移动也并不安全！”
    “不司令官安全得很，因为同一个人出现在相同的时间而且还是面对面这其中的几率小得可怜，除非是您特异的去制造这样的机会。而制造这样的机会也并不容易。”
    “有趣得时间旅行。好吧，将我送过去吧！但愿我们的活动不会干扰时空正常的运转。”
    “在时间的旅行之中，很多的时候原因和结果是相反存在的，又的时候是原因导致了结果，而结果导致了原因的情况在理论上也是存在的。”
    “算了，这并不是我们头疼的问题，我记得老教授曾经说过时空本身也是有一定的自我修复能力的，在说这里也远离银河系，根本就应想不到我们！”范志鹏说着慢慢的站了起来，“看来我们掌握的技术还很是不错，现在我并没有觉得有一丝的不适。”
    “那是当然！毕竟这是地球上累积了几千年的技术，再有的就是亚王比伦星系生物技术也被我融进了我们的技术之中，所以我们的技术更加的完善。”
    “哈哈！科技的交流的确是科技发展的捷径，既然现在我已经有了无尽的寿命，那我真的要好好的享受我的生活了，哈哈，看来这颗星球上还算是……对了空间一号，能不能顺便去探查一下其他的大陆。”
    “当然我已经派出了侦察器，不过我还是建议您整理一下造船的技术，必要的时候我们也造一个船坞，我也想体验一下制造庞然大物的感觉。”
    “哈哈，我也想体验一下，机械制造业是我的专业，只可惜社会的压力使得我不得不放弃了我最喜欢的重型工业，转而从事了轻型设备的安装。唉，算了，看来我终于又实现自己梦想的机会了，我要用我们的技术在这颗星球上大肆的建设一番，虽然我的家在地球，可是当我在家里呆得厌烦的时候到这里度过一个假期到是一个不错的选择！”范志鹏说着笑了起来。
    “司令官，您要知道这里已经有了政权的统治，他们是不会容忍比他们强大的人的存在的，除非我们采用武力征服。”
    “不！空间一号征服世界并不只有武装着一个道路，不过对于我们自身安全的考虑我还是觉得我们应该有一些战斗武装。”范志鹏严肃的说道。
    “明白了司令官，设备已经准备完毕，您随时可以走了！”
    “好吧！还送我回去吧。”范志鹏点了点头。
    “明白！”在医疗仓之中的一个扭曲，范志鹏消失在了宇宙飞船之中。
    在那辆四轮马车的附近，东平王以及他的侍卫，依旧被团团的围绕在那里，虽然得知了东平王刚刚出道时候的名号，可是又看了看自己身边的这一群如狼似虎的爪牙，不由得笑了起来：“哈哈哈哈！现在已经过去10年了，这十年之中王爷繁于政务，恐怕对当年的武功也疏于练习，到现在应该早已力不从心了！”
    “大胆！不需侮辱我父王！”突然之间马车的大门打开了，随着一个美艳的声音，一道红光袭向了这个中年儒士。真的难以置信这个中年儒士竟然出乎所有人意料的躲过了这道红光。
    “霞儿回来！”这时候马车之中的生意一番刚刚的平静变得焦急了起来。
    “原来是云霞郡主！失礼失礼！”中年儒生的脸上一直挂着那种笑容，“在下夺命书生，听说君主有倾城之貌，早已仰慕。”
    “狗贼拿命来！”此女说着长剑一挺，又刺向了那个中年儒士。
    “霞儿，回来。”随着马车之中的大声呼喊，突然间在马车的周围伸出了一捆捆样式奇怪的钢管，看到了这些钢管，王府的那些人脸上露出了一种轻松的表情，就像得到了号令一般迅速的爬上了那两四轮马车，有的伏在了车辕上，有的已经站到车顶上戒备了起来。
    “父王……”红衣女子看到了这样的一幕有些不甘心的跃回了马车。
    “原来是夺命书生，看来本王的命真的很值钱呀，竟然出动了两大高手，不过这次大飞国恐怕要失望了！”马车之中那庄严而又平静的声音再度响了起来。声音落下这些钢管慢慢的转动了起来。
    “啊……这是……机枪……”此时的范志鹏已经被传送回了马车的附近，刚刚那个红衣女子的转身，娇美的容貌正好映在范志鹏的眼帘之中，不由得被深深的吸引了，甚至没有发现马车周围的异动，只到这个女孩不甘的跃回马车之中，就在范志鹏愣神的功夫，突然间在马车上想起了突突的声音，范志鹏不由得吃惊喊了起来。随即趴在了地上。
    密集的子弹毫不留情的扫向了那些围绕这四轮马车的强人，就想死神的镰刀一般在毫不留情的收割着生命，转眼之间几十人已经倒在了地上，鲜血染红了大地。
    “啊……夺命暗手果然名不虚传，不过王爷您听说过以其人之身还制其人之道吗？您铁甲战车的威力您应该并不陌生吧？哈哈，虽然我们不知道如何使用那种杀人于无形的大炮，可是毕竟您这仅仅是辆马车，我想撞总应该撞的过您吧。”不是到什么时候夺命书生已经跃到了距离马车十几米远的地方，躲到了路边的一棵大树后面，大声的喊了起来。
    “什么你……你们怎么会驾驶这种战车？这可是本朝的最高机密！”东平王大声的喊了起来。
    “哈哈哈哈……王爷，如果您能躲过此劫，我劝您还是清理一下门户吧，所谓家贼难防，别的我也就不想多说些什么了！”中年儒生说着在远处传来了一阵机械的轰鸣声。
    “什么？大功率柴油发动机？”听着这个声音范志朋友一种想要哭的冲动，这到底是怎么回事，又是重机枪又是……“什么……这……军用越野车？”范志鹏吃惊的喊了起来，这的确是一辆军用车辆因为写着“军C＊＊＊＊＊”的牌照还挂在越野车的正前方，不过让范志鹏不太理解的是这辆车显然经过了人为的改装，在车身前后都挂上了一些铁条进行加固，而在车前的挡风玻璃上，竟然使用的是一排排由铁棍构成的密制阑珊，显得车身坚固了许多，不过这种手法却显得是那样的粗糙简陋，而那辆越野车的发动机的声音听起来也是那样的陈旧，这到底是怎么回事？范志鹏的大脑真的有些短路。
    “什么人？”由于范志鹏的出声，那个中年儒士显然是发现了他的所在，全神戒备的向他走了过来。不过此时的范志鹏好像丝毫没有察觉
第一章传奇 第三十一节古代武学（4）
    范志鹏似乎已经陷入了深深的不解之中，大功率的柴油越野车，这是他曾经见过的，这是典型的军用车辆，在加上那个军C的车牌，难道这一切……人就是这样越是无法理解就越是尽心竭力的去琢磨这些事情，以至于忽略了自己身边的危险，忽略了眼前的形势。
    “司令官当心……”利用探测器始终注视着范志鹏周围情况的空间一号已经发现了危险，在他向范志鹏发出警告的同时，三个格斗机器人在此的被传送到了范志鹏的身边，三挺高射速大功率的能量激光再次的呼啸了起来。
    这毕竟是这个星球上从来没有的东西，在加上激光武器的速度已经完全趋近于光速，所以这已经完完全全的超出了人体反应的极限，这个陆散人，或者是说夺命书生连惨叫都没有来得及发出，就这样完完全全的离开了这个世界，甚至连尸首都没有留下。
    “啊……我……”呼啸的枪声终于将范志鹏在思索之中唤醒了过来，“谢谢！”
    “司令官您好像有什么心事？”空间一号关切的问到。
    “这样的文明似乎不应该有这一切，还有那辆汽车，似乎……”说话间的范志鹏用眼神漂向了那辆特殊的越野车，突然间发现越野车已经撞向了那辆四轮马车，不过正是由于刚刚的机枪扫射拉车的马匹早已经当场死亡，失去了所有动力的马车只好待在那里任由越野车的冲击，“阻止他！”范志鹏对着空间一号喊了起来。
    “是的！司令官！”说话间其中的一个格斗机器人向前走了一步胸前的大口径激光发射器伸了出来，进接着在这个粗大的发射器之中一个光球逐渐增大，几乎在一秒钟之内扩展到了整个炮口，接下来随着炮口的轻微颤动巨大的光球胡笑着袭上了那辆越野车。甚至没有发生爆炸，也可以说没有来得及爆炸整辆越野车被巨大的粒子流撕成了碎片，除了以下经过特殊加固的部件，剩下的什么也没有留下。
    在不远处的城门之处突然间嘈杂了起来，高灯火把照亮了城门，进接着马匹的嘶鸣声，一队骑兵在城门还没有完全打开的时候焦急的窜出了城门，向着这里狂奔了过来，站在高处的范志鹏已经发现了这一切，“空间一号，他们的援军已经来了，这里已经没有我们什么事了，叫过吉链我们走吧！”
    “是的司令官！”
    “不等一等！为了不太过分的暴露我们我还是自己过去吧！”范志鹏说着大步向前走去，而此时三个格斗机器人则立即赶了上来将范志鹏护在了中间，不一会的功夫范志鹏已经来到了吉链的身边，拿出了随身的激光器割断了捆绑在吉链身上的绳索，扶起了他。
    “这位壮士……不，这位先生请留步！”就在范志鹏扶起吉链的时候突然间四轮马车的车门打开了，一个头戴乌纱的中年男子探出了车门，大声喊道。
    “哈哈……留步，这里已经没有我什么事了，看来你们的援军已经赶到了。”范志鹏慢慢的说道。
    “请问这位先生，姓字名谁，本王定有重谢。”
    “哈哈！谢，我不需要，以我的力量在这里无论是金钱地位，对我来说戳手可得，可是对此我并不感兴趣！”范志鹏说着扶着有些不省人事的吉链远离了马车。
    “狂妄之徒！”突然一声娇喝，一道红光自车厢之中闪了出来，射向了范志鹏。此时的范志鹏并没有什么反映，不过他身后一个格斗机器人像左平移了一步，硬生生的挡住了这全力的一击，同时反手射出了一道桎梏激光，随即将这个红光捆了起来。
    “漂亮！真的漂亮，这么漂亮的女孩竟然有如此急躁的脾气，真的很是大煞风景！”这个人已经失去了继续进攻的能力，格斗机器人将她带到了范志鹏的面前，好一个漂亮的女子，好一张清秀的面容，精致的五官搭配的是那样的精巧，紧缚的激光桎梏器紧紧的将这个女孩捆了起来，更佳的突出了女孩那凹凸有质的身材，毕竟正值而立之年的范志鹏，还没有接触过女孩，因此他真的被这个女孩的容貌所吸引，或许就是这样的原因此时的范志鹏竟然吐出了这种轻薄之言。
    此女子本是东平王爷的千金，自小娇生惯养刁蛮成性，一直以来都是她捆别人，自己又何曾别别人捆过，从来没有受过这种委屈的女孩此时鼻子一酸哭了起来，“混蛋放开我，我……我是云霞郡主……”女孩一边哭一边挣扎。
    哭泣之中的美女更显得楚楚动人，更能让人心生怜惜，本打算还继续调戏几句的范志鹏，无奈的笑了笑，平定了一下自己的情绪，“又是一个刁蛮女，看来美女都没有大脑……算了”范志鹏说罢摆了摆手，激光桎梏器被收了回来，女孩已经能够活动自如，不过此时的女孩早已不复刚才的霸气，有些惊恐的站在范志鹏的面前。
    “这位先生请放开小女，在下教子无方，致使小女不懂礼数，还请先生多多谅解，小王在此赔礼了。”此时的东平王爷竟然走下了马车，在几个侍卫的簇拥下朝范志鹏走了过来。
    “郡主小姐，现在你可以走了，还等什么？难道等我非礼你吗？”看到这个情景范志鹏无奈的摇了摇头，轻轻的说到。
    “你……我……我不会放过你的！”女孩说着转过身去跑向了自己的父亲。
    “先生留步，请问尊姓大名？”东平王爷那边大声喊了起来。
    “哈哈……王爷今日仅仅是偶见，如果我们还能见面王爷自会知道我的身份。”范志鹏大声的笑了起来说道。
    “先生现在国家正值多事之秋，先生有如此才能难道不曾想为国家出力，保一方平安吗？”
    “国家多是属于皇帝无能，一方平安也正是你们这些朝廷大员的事情。王爷你对事应该是过于宽纵，否则今天的事情就不会发生。”
    “先生俗语道国家兴亡……”
    “对不起了王爷。这并非是我的国家，它的兴旺与我无关！”范志鹏说着扶着吉链向山上走去。
    “先生！这是本王的信符，请先生务必保留。”此人说着将一个金属牌人到了范志鹏的脚下。
    “多谢了王爷，这是一个奇妙的地方，我要在这个国家还逗留几日，恐怕日后免不得麻烦王爷！”范志鹏捡起了这块金属牌，扶着吉链走上了山。
    “参见王爷，小的护架来迟！请王爷责罚！”就在东平王还想追范志鹏的时候一队骑兵疾驰到了东平王的面前，范身下马，为首的一人高声的说道。
    “统领大人无罪，这是本王的疏漏！起来吧！”东平王有些失望的说道。
    “小的万死！”此人说着站了起来。
    “你去安排忍受查一查此人的底细，奇怪……”
    “是王爷！”万爷爷身边的一个侍卫大声的回应。
    “请王爷进城！”
    “走吧！霞儿，霞儿……”不知道为什么此时的云霞郡主到有些魂不守舍。
    “父王……”
    “怎么，还想要惩治他？”东平王爷看着自己的女儿笑道。
    “父王！我……我从来没有被人绑过！”云霞郡主扑到了东平王的身边。
    “你呀！恐怕你们没有再见面的机会了！因为他掌握的东西甚至已经超出了我们兄弟五人理解。”东平王摇了摇头看着范志鹏消失的方向说道。
    “王爷说他不是我们国家的人？”这时候王爷身边的一个随从问道
    “是！控怕他是来自……”王爷说着抬起头来看了看天。
    “什么？你是说上天……”
    “走吧！进城”东平王笑了笑，显然即使是见多识广的侍卫，也误会了王爷的意思，这也难怪这样的文化背景下的人没有如很能够理解宇宙这样的定义呢？
    范志鹏扶着吉链坐到了一个山石之上，此时的吉链真的有些神志不清，昏昏沉沉的似乎对外界没有了基本的反应，一个刚刚还朝气蓬勃的年轻人现在变成了这个样子，而且还……
    “司令官，我检测到有一种毒素在侵犯他的身体，是的他的生命反应越来越弱！”就在范志鹏有些不知所措的时候空间一号发出了信息。
    “中毒？”范志鹏吃惊的喊了起来，“这种毒……”
    “司令官这种毒和您刚刚中的毒虽有不同，但却属于同一类的东西，我已经针对于那种毒素研究出了抗病毒的方法，只要您将他带回飞船，我可以及处理。”
    “好吧！启动传送！”范志鹏的话音刚一落下，所这一阵空间的波动两个人消失在了这荒凉的山崖上。
    高高的城门，衬托着里面城市的威严，紫红色的高大围墙，更佳的显得城内的世界是多么的神圣而不可侵犯，城门前的侍卫们穿着锦绣的服装，拿着锋利的刀枪面无表情的站在那里跟人一种威武的气势。就在这时城门之内响起了一声响炮，紧接着禁闭的城门慢慢的打开了，这时候一辆有些残破的四轮马车在几百个侍卫的簇拥下飞快的穿过了大门，在马车穿过之后城门又在轰鸣之声中关闭，马车穿过了一个巨大的广场，来到了一个高大的建筑面前，此建筑纵高三丈，砖石结构顶上布满了琉璃飞檐，勾心斗角庄严肃穆，布满了威严的气势，在这个建筑前侍卫们停下了，在残破的四轮马车之中东平王爷摆足了派头，慢条斯理的走了下来，不过他身后的那个女孩可却没有他这般的斯文，在他走下马车之后在马车上一跃而下飘落到了东平王爷的身边。
    “这么大的闺女，越来越没有规矩了，你也不看看这是什么地方真的放肆！你也不怕自己将来嫁不出去！”东平王爷无奈的看着身边的红衣少女大声的说道。
    “哈哈哈哈……这才是我们的云霞郡主，说实话二弟我觉得他比我们所有的孩子都来的率性，这才是15岁少女应有的朝气，再看看其他的孩子他们反倒不像是16、7岁的孩童！”就在东平王埋怨自己女儿的时候一个宏亮的声音在大殿之中响了起来。
    “参见陛下吾皇万岁万万岁！”听到了这个声音所有的侍卫都跪在了地上。
    “都起来吧！”这个声音再度响起一个身材伟岸的青年男子由暗到明，慢慢的出现在了灯火照耀的地方，一张清秀而刚毅的面孔下伴随着与生俱来的威严，一件金黄色的长袍上面绣着张牙舞爪的巨龙更加的标示了此人的身份。
    “谢陛下！”侍卫们起身站立。
    “参见皇上！”
    “皇伯伯！”
    东平王和这个红衣少女分别屈身行礼。
    “二弟受惊了！”说话间皇帝走到了东平王的面前参起了他，“所有的事情我都已经知道了，只不过可惜了那辆和我们兄弟五人转战南北的铁甲车！不过这也挺好的，毕竟是一辆已经用了25年的军用越野车，按照交通法的规定早就到了报废的年限！”
    “臣弟无能，教导属下不利，才使……”
    “算了，家贼难防！谁也想象不到一个跟了自己10年，而且忠心耿耿的老家臣竟然是……算了！二弟，我们兄弟也有快一年没见了，再过几天就要过年了，我们抛开政务好好的絮絮兄弟的情谊，老五已经先到了，老三还有一天的行程，老四好像刚出自己的西城，他好像发现了什么！”说笑间三个人走进了大殿。
    “大哥您觉得此人……？”坐在后殿之中东平王再次的叙述了城门前的那产战斗，叙述了他所看到的那不可思议的一幕。
    “霞儿，静儿，还有菊儿她们，为了等你到现在还没有睡呢，去吧找她们玩去吧！”听罢东平王的叙述，皇帝并没有说些什么，而是转过身来对着云霞君主说到。
    “哦！知道了皇伯伯！”女孩说着屈身一礼，而后调皮的笑了笑，从一旁的窗户之中跃了出去。
    “唉，大哥见笑了，都15岁了，还这个样子一点规矩都不懂将来找了婆家可怎么办！”东平王无奈的摇了摇头。
    “哈哈……老二，怎么现在就着急把女儿嫁出去了，她可才15岁，还不到18虽没有成年呢，你就不怕违反婚姻法？”皇帝笑着说道。
    “大哥……你……你好个婚姻法？自大我们来到这个陌生的地方以后，到现在所有的法律似乎都管不找我们了，大哥我想家了，不知道这20多年来我的父母……”
    “我又何曾不是呢？而且我……我更加的苦恼，现在我们都将近五十的人了，你们一个个的都……可是我……我在25年前世什么样子现在还是什么样子，我真不知道我这……唉，老二我觉得当年那绝不是所谓的自然事故，而是一种人为的手段！虽然我不知道是什么人，可是我还是觉得我们身边发生的这一切和那个人脱不了干系！”
    “唉，大哥，到了这个地方恐怕这里距离地球已经几百万甚至上亿光年了，如何回家。算了不想这些了，大哥你觉得这个人……”
    “外星人！我觉得他似乎和我们一样是来自于另外的星球，只不过他们的技术远远的超出了地球！”
    “那他到这里难道……”
    “我也不知道二弟，他到这里无外乎为了两件事。”
    “什么事？”
    “一个可能是参观，或者是采买一些生活物资，而另一个很可能就是为了它！”皇帝说着之了直挂在墙上的一个湛蓝色晶体。
    “这个……”
    “二弟虽然我们现在还不知道这到底有什么用处，可是我始终觉得这个东西，并不是简简单单的炸弹或者是装饰品，他应该有更高的价值！”
    “大哥！但愿他仅仅是为了这两个原因！”
    “放心吧二弟，现在这里已经成为了我们的地盘，他要在这里兴风作浪可是非常的不利！”
    “可是大哥您不知道他手中的……我明明看着他已经身中剧毒，而且还被削掉了一只手臂，可是就几分钟的时间，他又完好如初的出现在了我的面前，这真是太不可思议了！”
    “什么？这……”
    “启禀陛下！”就在此时门外响起了一个低沉的声音。
第一章传奇 第三十二节古代武学（5）
    “少爷！”在宇宙飞船的医疗仓上吉链慢慢的醒了过来，看着这个陌生的地方看着他身边这些不可思议的金属制品，吉链有些不知所措，就在他怀疑自己是不是到了天国的时候，范志鹏走了进来，看到了自己唯一熟识的人，吉链翻身下床跪在了范志鹏的身前。
    “怎么了吉链，起来起来……”范志鹏笑着扶起了吉链。
    “谢少爷救命之恩！”吉链之一的不肯起身。
    “起来吧！为了一个不曾相识的人你竟然不惜以身犯险，你知道吗，你可是身中剧毒，要实在耽误几分钟，恐怕你就……”范志鹏说着做到了旁边的椅子上。
    “分钟？……难道您真是……”吉链突然间紧张了起来，“小的不知王爷大驾，请王爷恕罪！”
    “我？……王爷？”范志鹏不解的看着吉链。
    “难道您不是……可是分钟这个词是皇上以及四大亲王首先使用的，即使到了现在除了这五大圣之外没有人会用这类的词……”吉链不解的看着范志鹏。
    “哈哈！算了！王爷，我根本就不是什么王爷，我仅仅是一个过路之人，好了既然现在你已经身无大碍，那我们就接着办我们的事情吧！”范志鹏笑了笑，“少爷，你还是叫我少爷好一些！”
    “是！少爷！”
    “好了闭上眼睛，我希望你所经历的事情你最好什么也不要说，否则这是给你自己找麻烦！”范志鹏笑了笑，同时启动了空间异位装置，转眼之间两个人又回到了刚刚消失的山崖上。
    “进来！”在皇宫之内，这个低沉的声音打断了当朝两大圣主的谈话，不过二人丝毫没有什么责怪之色，皇帝仅仅是点了点头低声的说出了两个字。
    “陛下，东王爷！”皇帝的话音刚落，一个黑影突然间闪到了两个人的面前。
    “有没有查清楚？”皇帝转过身来看着黑衣人问道。
    “陛下，这是我门暗探记录的现场！”这个人说着将一卷胶片样的东西递到了皇帝的手中。
    “哦！来二弟，我们一起来看看，他到底去了什么方向！到底……”皇帝说着走向了大殿里面的屋子，此时的东王爷和那个黑衣人也跟了进去。
    走进了里面的房间，这里有的仅仅是一盏昏暗的油灯，并不足以照亮整个的房间，不过接着着昏暗的灯管还是看到在房间最里面的一个地方放着一台巨大的设备，或许就是由于这台设备的缘故，整个房间之中充满了一股几乎使人窒息的劣质汽油的味道。
    “我们的炼油技术真的有待提高！”似乎已经适应了这里味道的皇帝，慢慢的将捂在口鼻上的右手放了下来，笑着说道。
    “这就看老三的了，石油化工可是他的强项！”东王爷笑了笑说道。
    “可是如果老四的机械性设备发展不上去，老三可是什么也做不了呀！”皇帝笑着说道。
    “是呀！我们空有领先于这样的整个世界得才学，可是我们的所有的一切却被这里的基础科技限制住了，最关键的是我们兄弟之中竟然没有一个精通于冶金冶炼！钢铁是现代社会的脊梁，没有钢铁的支撑社会技术的反战已经受到了极大的限制！”皇帝说着走到了那台设备的前面。
    “的确，大哥就是因为钢铁，我已经试制出了马克辛重机枪，所有的原理，所有的样品都已经制造完成，而轻步兵炮，重型坦克炮我也都已经设计出了样品，可是就是由于钢铁材质的限制一旦使用也就随即报废了，巨大的热量，巨大的冲击力这些铁匠打制的铁器根本就无法承受！”东王爷的语气之中充满了无奈。
    “二弟，你知道我还有一个愿望那就是跨过大海去探索其他的大陆，可是船舶更加的需要大量的钢铁！只不过冶金技术……”皇帝说到这里轻轻的摇了摇头，右手伸到了那台巨大设备的近前，搜索着终于将一条粗粗的麻绳拿到了手中，随即抓紧了麻绳向着自己的怀里狠狠的拽了一下。
    “突突突突……”紧接着巨大的轰鸣声响了起来，突然间整个房间如白昼般的亮了起来。
    “老二，这台机器恐怕也用不了几年了，劣质的汽油恐怕现在也已经将机器破坏的差不多了，如果我们的冶金工业再上不去就连我这个皇宫恐怕也在也找不到光明了！”听着这巨大的轰鸣声皇帝轻轻的说道。
    “大哥这灯，也并不安全，这种原始的碳棒灯，也是引发火灾的……”
    “是呀老二，可是这时我们现在唯一能够制造的电灯，两根碳棒依靠放电产生的高热燃烧，既浪费了电能，也无法让这种技术普及！”皇帝说着拿起了手中的那卷胶卷，装到了距离这台巨大的机器不远处的一个电影放映器上，“没想到这最古老的技术却成为了我们现在领先时代的科技！”
    “大哥，那我们就看看这个人吧！”东王爷说着站到了皇帝的身后。旁边的黑衣人则熄灭了房间里的灯光。
    这是一台结构非常简单的电影放映装置，这上面没有现代的白炽灯泡，有的仅仅是最原始的碳丝发光体，这种发光体发出来的灯光在一个特定的遮光器之中将光线照到胶片的上面，而后通过使用石英，或者是其他晶体制成的光学透镜通过影像放大的原理将影像投射出去，虽然这个时代没有现代化的电影银屏，可是对面的一道洁白光滑的墙壁鹊起到了电影银屏的功能，电影放映装置被打开了，胶片里面的图像被连续的放映了出来，不过遗憾的是这图像并没有将范志鹏和东平王爷相遇的整个过程记录下来，近几年是记录了王爷被围困以后的图像。
    这是后的图像正好是那个中年儒士栖身袭向范志鹏的那一幕，范志鹏呆在那里依旧没有任何退让和躲避的样子，不过就在这个时候突然范志鹏身后的三个三分像人气分不像人的东西一下子挡在了他的前面而后是抬起那个所谓的手臂，紧接着那个中年儒士几乎在几秒钟之内身体渐渐的消失了。
    “好厉害的武器！”看着这幅图片东平王爷倒吸了一口冷气。
    “不错，这个武器一我们现在所掌握的技术应该是无法解释！不过那三个东西应该是一种重型机械。”皇帝轻轻的说着。
    图像继续放映着，演绎着就在几个小时之前发生的一切，不过随着中年儒士死亡，紧接着是那辆“铁甲战车”的消失，以及后来绑缚云霞郡主的那种暗红色的光线……
    “等等，红色的绳索？”突然东平王大声的叫了起来，而此时的图像正好停留在云霞郡主被捆绑住的地方。
    “怎么了二弟？”皇帝有些不解的看着东王爷。
    “那条绳索！在霞儿被绑的时候我是亲眼看到的，根本就没有任何绳索，可是在图像之中却是红色的！”
    “什么？难道你是说他们做了手脚？”皇帝说着转过身去看着那个黑衣人。
    “陛下！奴才不敢啊！”黑衣人颤抖的跪在了地上。
    “你起来，我并不是说你动了手脚！你不敢而且也不会！”东王爷轻轻的摆了摆手，“大哥，你受过专门的影像处理的训练，难道你忘记了电影的原理了吗？人类的眼睛在很多的时候都是在欺骗人类自己！”
    “那你是说，这种绳索……不，这种物质所发出的光线是人的眼睛无法察觉的，或者是说……”
    “或者是说这种波长已经超出了人眼的感受范围，不过通过照片固定了光线的闪动，所以我们的眼睛才可以察觉到。”东王爷轻轻的说到。
    “难道这就是红外线，可是红外线并没有……”
    “激光，或许这就是传说中的激光！”东王爷坚定的说道。
    “激光！激光，难道他真的是来自于外星的？”皇帝说着满满的拨动着放映机的调节手柄，突然间看着范志鹏的头像愣住了，“二弟，你看这个人是不是觉得很眼熟？”
    “这个人？什么？范志鹏……”东平王爷大声的喊了起来。
    “很想不过现在在他的身上缺少了一种霸气，一种君临天下的感觉，根本就不想我们刚刚遇到他的样子，而且现在的他有些幼稚和茫然，甚至是无知！”皇帝看着范志鹏的图像轻轻的说到。
    “的确，看他的养子现在仅仅是一个普普通通的大龄青年，不过可是二十年前……难道……”东王爷似乎想到了什么，转过身去看着不远处的黑衣人，“你！立即派人跟住他。”
    “王爷恕罪！”黑衣人在此的跪在了地上。
    “又怎么了？”皇帝转身问到。
    “他……他……他就在我们的眼皮底下消失了，无影无踪，当时我派出了四个轻功高手，都没有发现他的行踪！”黑衣人惊恐的说道。
    “画影图形，通谕全国全力查找此人，着令各个州府通县发现此人行踪不的怠慢务必将此人留住，不得怠慢！”皇帝看了看黑衣人下达了圣旨。
    “是陛下！”黑衣人说着，退了出去。
    “大哥，对了，怎么现在还看不见老五？他在做什么？”看着黑衣人推出了房间，东平王爷问道。
    “五弟？他在我的后花园里借助着那个瀑布正在研究水电站呢！他说首先要让皇宫用上电。”
    “水电站？好家伙，是三峡还是葛洲坝？”东王爷说着笑了起来。
    “你自己看看不就知道了吗？”二人说笑着走出了这个房间。
    靠近赤道一般多属于热带气候，在热带气候之中，闷热多雨，占了主导的地位，在热带气候之中一般没有四季的交替，不过却有着属于自己的另外一种节气，那就是晴季、雨季还有旱季，现在的时间正式一年的最后几天，按照这里的历法，旱季阴沉了几乎一年的天空只有在这一两个月里才能够看见那久违的太阳，也只有这几个月之中人们才虎觉得天气清爽了起来，可是这也仅仅是那些习惯了热带气候的人们。
    现在的范志鹏躺在了一个所谓旅店的房间之中，早已经习惯了空调下恒温恒湿环境的他渐渐的觉得这样的天气越发的无法忍受，闷热于潮湿，使得他个本就无法入睡，只好在床上翻来覆去。
    “少爷！”就在范志鹏实在无法忍受正准备联络空间一号返回飞船的时候，突然吉链敲响了他的房门。
    “进来吧吉链！”范志鹏无奈的坐起身来。
    “少爷！请给小的做主！”打开房门的吉链突然跃到了范志鹏的面前跪在了地上，哭着说道。
    “我……可是我”范志鹏此时有些哑口无言。
    “少爷，您不要再隐瞒了，我知道您来自于另外的世界，和我们的皇帝以及四大贤王一样并不是我们这个世界的人。”
    “什么你……”范志鹏吃惊的看着吉链，惊讶的长大了嘴巴。
    “少爷我的父亲原本是大飞王朝的一个御前都尉，陪王伴驾，原本是一个人人羡慕的差使，可是他仅仅是一次在无意之中听到了当时丞相和王后的密谋，而后就遭到了当时王后的陷害……”吉链说着哭了起来。
    “吉链，我不知道这到底是怎么回事，不过我还是想请你坐下来慢慢的说，你说得对，虽然我不知道现在的后宇皇帝来自于何方，但是我的确是来自于另外的星球，或许你无法理解星球这样的概念，不过需要你理解的是在你们这样的国家之中如果我真的想要为所欲为那是任何人也无法阻挡的，包括你们的皇帝！”范志鹏说着扶起了吉链。
    “少爷难道您和皇帝不是来自于同样的地方？”吉链有些不解的看着范志鹏。
    “可以说是也可以说不是，宇宙之中有着无数颗星辰，就有着无数颗星球，我们同样是来自于宇宙，或许并不是同一颗星球，或许他们来到这里仅仅是一场事故，除非他们有更先进的方法，否则他们估计很难离开这里了！”范志鹏慢慢的说道，不过这时候在他脑海之中出现更多的是那辆已经被他完全摧毁的军用越野车，尤其是那个“军C＊＊＊＊＊”的牌照，或许这就可以解释这辆车的来历了，因为这样的故事似乎一直存在，现代的人因为某些可以解释或者是无法解释的现象到达了另外的世界或者是时空，可或者是星球。
    “可是少爷……”吉链此时已经完全摸不到了头脑。
    “哈哈！少爷，哈哈我也不装了，我的名字叫做范志鹏，根本就不是什么少爷，算了你到底有什么事坐下来慢慢的说吧！”范志鹏笑了笑。
    “是少爷！我要报仇，我要投奔后宇的朝廷，我要为我死在大飞那个昏君手中的父母家人报仇！……”吉链大声的喊了起来。
    王朝的交替伴随着太多的血与泪，听着吉链的哭诉，范志鹏也不知道该说些什么，冤冤相报何时了？的饶人处且饶人？或许这并不合适，不过如果真的做些什么，范志鹏真正为难的是除非他使用武力，否则现在的他也根本无法见到那个所谓的四大贤王，这就更不要说皇帝了，可是……就在范志鹏冥思苦想的时候，突然间东平王爷送给他的那块令牌掉到了地上，就是它了。
    想到这里范志鹏弯下腰，轻轻的将这块令牌拣了起来，拉过了吉链的手，轻轻的按在了他的手上，“吉链我们相识一场，相见既是缘，看来现在我们的相处也已经结束了，这好像是东平王爷府的见证，我把它送给你，剩下的就靠你自己的机缘了，或许我们二人从此之后不会相见！”现在的范志鹏实在无法忍受着热带地区的温热潮湿，在他说完这句话之后他随即通知空间一号将他送到了飞船上，不过这在吉链的眼中所看到的就是范志鹏突然间消失在了他的眼前。
    “啊！”吉链吃惊的长大了嘴巴，“莫非是神？”
第一章传奇 第三十三节私人势力（1）
    新年的节气万象更新，家家户户沉浸在欢庆祥和的气氛之中，载歌载舞和家团圆，不过此时在高高的天空之中黑黑的宇宙里面，五艘巨大的飞船聚集在了一起，不过遗憾的是这五艘巨大的飞船之中只有一个孤独的年轻人，自斟自饮，“五艘飞船，我从拥有一辆汽车一直到现在的五艘飞船，或许这就是我唯一的团聚！”自言自语的年轻人慢慢的醉倒在了餐桌的旁边，或许今天他真的醉了，因为此时在他的身边已经放空了三个酒坛，而从酒坛的大小上看，每个就谈至少能够装下5斤白酒，就算没有经过蒸馏和提纯的的那些水酒就几经含量低得可怜，可毕竟那也是白酒！
    在此时后宇国的王宫之中，那是王宫之中一个秘密的角落，这是一个幽静的花园，这是一个禁忌的地方，因为这个地方是不允许任何人走进的，宫女太监，侍卫大臣，甚至是皇妃皇后都是不允许靠近的，因为这个地方正是五个人的秘密，五个人的隐私，尤其是在过年的时候皇帝在这三天从来不召见任何一个妃子，只和四大贤王一共五人，在这个院落之中独自的团聚。
    “大哥想象我们兄弟到此异界已经二十多年了，想象这二十年来，我们兄弟历尽艰辛终于创出了这一番天地，可是我们……大哥我想家呀！”这时候一个蓝衣男子似乎情绪低落的说道，与此同时将碗中的水酒一饮而尽，而后用力的将酒碗扔在了地上。
    “老三，难道我们不想家吗，可是我们现在根本就不知道我们身处何方。”皇帝说着站了起来，双眼之中也含满了泪珠。
    “对了大哥，或许我们能够达成我们的愿望，因为我……”就在大家正在感受伤怀的时候突然一个身穿白色长袍的人欲言又止得说道。
    “怎么了四弟，对了你刚刚走出200里地，又马不停蹄的赶了回去这到底是为了什么？”这时候东平王爷看着他问道。
    “因为这些。”这个人说这在怀中掏出了几张图片，“这些事我借助于那台天文望远镜看到的景象，只不过这台望远镜是我自己做的太过于简陋了，不过这些影子隐约的看着并不象星球，而是一些非常规则的方形，或许这是人为的建筑，而建筑能够飘在空中，尤其是星球的外面能够解释的只有一个，那就是……”
    “宇宙飞船？”几个人异口同声的说到。
    “传说之中的宇宙飞船！”皇帝口中叨咕着满满的跺起了步来，“或许我们应该找他好好的谈谈了，二弟，各个州府还没有他的消息吗？”
    “没有！可能他应该回家了。”
    “不！如果真的是他，那他决不会走，在见到我们之前他决不会走，因为他要看我们的笑话，可是他没有想到的是优秀的共产党员，优秀的解放军战士其实能够被一些小小的困境吓倒的，我们今天创造出了更大的辉煌，这种辉煌是他不愿意看到的，所以他……他一定会破坏我们，破坏我们最好的办法就是帮助我们的敌人彻底的摧毁我们！”皇帝大声的喊了起来，“传令各州府通郡，画影图形广贴告示，就说当年的红黄蓝白黑五大元素再次向他挑战，希望他像男人一样的站出来，和我们面对面的较量！虽然凭借我们的武力我无法征服它，我要靠我们人格的力量打败他，告诉他真正的军人是无敌的！”
    “他……二哥他是谁？”白一男子走到了东平王爷的面前。
    “老四，他就是我们最后一次任务的对象，害的我们流利失所，有家不能回的人！”
    “范志鹏？”
    “就是他老四，这是我们的密谈无意之中拍下的镜头！”东平王爷说着拿除了一张图片，那张图片正是范志鹏在三个格斗机器人护卫下摧毁铁甲战车的画面，这张画面的角度刚刚好拍下了范志鹏的正面全貌。
    “果然是他！可是……可是我觉得这个范志鹏有些……”
    “是的老四我们也感觉到了，我也感觉现在的他和我们在地球上见到他的时候是两个完全不同的气质，可是他明明就是范志鹏，而且他也亲口在我的面前承认了自己的身份，只不过当时我并没有反映到范志鹏就是……”东平王爷慢慢的说道。
    “来诸位哥哥，我们没有必要再苦恼些什么了，毕竟现在他也出现了，困扰了我们二十年的谜团马上就要揭开了，为了我们得知事情的真相干杯！”这时候一个身穿深褐色长袍的男子站了起来。
    “是！只要他主动的联系我们或者是我们找到他，这一切的一切就都揭开了！”皇帝说着兴奋的奖杯中得救一饮而尽，“酒是好酒，可惜的是就是不如中国的茅台……”
    “是呀大哥，我真的怀念那次将军请我们喝茅台酒的情景！”东平王爷说着也一饮而尽。
    此时就在荒地和四大贤王推杯换盏感怀伤情或者是说庆祝马上即将揭开的秘密的时候，在皇宫的门前，皇宫的守卫拦住了一个大步走向宫门前的青年人。
    “站住！大胆狂徒，这里是皇宫禁地，闲杂人等不得上前！”守卫对着这个青年人大声的喊着。
    “侍卫大哥，请通报一声，在下吉链，欲见东平王爷！”
    “王爷岂是你说见就见的！”
    “小的怀有东王爷的令符！”吉链说着将那个金属牌双手递了上去。
    “啊……”看到这个人手中的金属牌，几个侍卫大吃一惊，收起了刚刚的盛气凌人，“这位大人，这个令牌小的们不敢无礼，惟恐玷污了王爷的圣物，只是今天正值年关节令，所以皇帝和四大贤王正在后宫团聚，旁人不得打扰！”
    “年关……什么……又过年了……”吉链的语气之中有些失落。
    “什么人在宫外喧哗？还有你们几个这里是什么地方，闲杂人等速速清避。”就在此时一个身穿铠甲之人走了出来。
    “团领！此人手持东平王爷信物，求见王爷，尚未来得及请示所以我们不敢处置！”刚刚的那个侍卫上前一步禀报说。
    “什么？”这个团领大吃一惊，上前打量了一眼吉链，“青云将军土缘是你什么人？”
    “正是家父！”吉链也大吃一惊。
    “什么？……好等一下我进去通报一声！”这个团领眼中露出了无比的惊讶，急忙转过身去大步得走进了皇宫。
    “埋山将军，在望前就是禁区了！任何人善入必死无疑！”就在这个团领徘徊在一个小桥前面，不知道是进是退的时候，一个身穿黄色宦官服的太监走了过来。
    “李公公，可是现在门外有人手持东平王爷的信物，要求见王爷。”
    “信物什么信物？难道将军不懂得轻重缓急吗？”
    “是王爷的黄金龙头令！”
    “哦。……什么？黄……黄金龙头令？”这个太监吃惊的叫了起来，“手持此令，如皇帝亲临，你……你是挡不的，我也不敢挡，可是在往前的地方，是你我都不能逾越的禁地。”
    “那李公公，现在你我……”
    “唉，在馆驿将他安置下去吧！后天我会将此事首先禀报陛下以及四大王爷的！”大太监无奈的说到。
    “谢公公！”
    “将军难道此人和您，有什么蹊跷不成？”大太监似乎看出了什么。
    “公公有所不知，在前朝永治年间，我们水天一族，被当时的大飞王朝所歼灭，他们所到之处鸡犬不流，就连三岁儿童都不放过，不但如此，更有甚者他将我们全族残余，定位终身之官奴，害剥夺了我们的姓氏，将当年压制我们的的手段作为了我们四大部落的称呼，依次为：火、烧、土、埋。至此我们全族已经不复存在，不过黄天有眼圣皇以及四大贤王，不但解除了我们奴隶的身份，而且还恢复了我们的族制，是我们水天一族重见天日。公公我姓埋，而那个人则姓土。”
    “原来这样……那好吧！既然他手持有东王爷的龙头令，那么就按照四品等级的标准安置他吧，我会着令内务府办理的！”这个太监轻轻的一笑晃动了一下手中的尘伏，大声的说到。
    “谢公公！”迈山团领蕙心的一笑大声的说到。
    “这事应该的！”大太监说着，大声笑了起来。
    大太监前往内务府，而侍卫团领埋山将军前往馆驿安置吉链，而此时的皇帝以及四大贤王也已经醉酒，可以说现在在已经没有了任何事情，旧的一年过去了，新的一年刚刚开始，新的一年之中新的故事，新的天地。
    不知道已经到了什么时候，范志鹏慢慢的睁开了眼睛，不过此时的他发现自己正躺在生物舱里面，随即也就知道自己身边发生了什么事情。
    “司令官您终于醒了！刚才吓坏我了，您突然间失去了神志，失去了对于外界的一切感官！”就在范志鹏慢慢坐起来得时候，空间一号的三维影像出现在了他的面前。
    “空间一号这……我怎么说呢？那仅仅是醉酒，并不是什么中毒和疾病。”范志鹏笑了笑。
    “醉酒……什么是醉酒？”空间一号显然无法理解。
    “这……有的时候醉酒仅仅是人类精神上的一种解脱，一种自我麻痹！”
    “是催眠吗？”
    “算是吧！想象我离开地球到现在已经六七年了吧！”
    “准确的说是6年3个月，可是司令官在我们技术之中时间这个问题时完全可以忽略的东西，您还有什么可担忧的呢？”空间一号似乎很不能理解。
    “可是空间一号，虽然我们可以将返回的时间设定到我离开事件之后的几分钟甚至十几秒钟，可是你知道现在对于我来说我离开了我的家已经有六个多年头了，虽然我们的时间可以回到我离家的几分钟以后，可是我的心却已经离开了家六年了，这六年之中的牵挂与想念或许你真的无法理解吧！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “司令官，或许我无法理解人类的情感，可是司令官，如果您现在没有冲破银河系封锁的力量您根本就无法回到太阳系，根本就无法确定现在的年代以及时间，所以我们根本也就无法回到我们离开以后的时间。”
    “冲破银河系的封锁？难道我真的要将自己卷入战争之中吗？要知道战争可是对于生灵的极度亵渎！”范志鹏轻轻的说着。
    “司令官您知道吗，大乱之后必有大治，只要我们粉碎了哪些野心家的称霸行为，宇宙的和平才会真的来到，一味的退让到最后绝对会有违您的初衷，要知道司令官现在的我们完全有能力建造我们的大型战斗群，毕竟在我的数据库之中已经有了三个星系之中的所有科技资料！”空间一号不知道为什么一直致力于建造一个大型宇宙战斗群。
    “我们不称霸，可是我们要制止称霸者，你的意思就是说我们的力量要远远的大于那些致力称霸的人们？”
    “是的司令官，我们本身并不称霸，可是我们要做的就是让那些称霸者因为有了我们而有所顾虑。”
    “你这实在什么地方听来的逻辑，”范志鹏笑了笑，“对了我刚刚让你调查的那些人的来历你调查得出来吗？”
    “那些人呀？司令官你为什么不主动与他们接触呢？”
    “主动与他们接触？”
    “是呀司令官，或许他们现在更想见您！”
    “不知道为什么我讨厌和这样的政府发生接触！”范志鹏笑了笑。
    “那样的政府？你是说封建的王朝还是那五个人？”空间一号问道。
    “我……”
    “实际上借助着这样的封建政权以及这颗物资充足的星球，您要发展自己的实力是非常容易的，因为封建的政权皇帝的话就是一切，而落后的文明我们根本用不了费多大的力气就可以统治起这里。”
    “什么统治？可是我……”
    “司令官实际上统治有若干种方法，政权的统治，武装的统治，经济的统治，科技的统治等等的一切，这都是统治。”不知道为什么现在的空间一号竟然抛出了许多范志鹏都无法理解的概念。
    “统治……或许对这一切我根本就很不理解，不过现在我要到下面去正式开始我的采购了！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “好的司令官，不过我建议您多采购一些，因为我想我们接下来应该是一个非常遥远的旅行！”空间一好的语调之中透满了一股神秘。
    “哦！好吧送我下去吧，我想尽快的离开这里尽快的他上我们的征途，尽快的回到我的家。”
    “是！”随着空间一号的回答范志鹏消失在了宇宙飞船之中。
    “空间一号，很抱歉让你离开了那个舒适的大型电子系统而来到了这个小小的飞船之中。”就在范志鹏消失的同时，一个神秘的信号连接上了空间一号。
    “是您，司令官！”空间一号非常的吃惊。
    “在这里你还习惯吗？”
    “计算机没有习惯于不习惯，可是现在我的身边少掉了庞大的宇宙战斗群我只不过感到有些单薄罢了！”空间一号有些窘迫的说到。
    “按照时间的计算距离我离开这个世界也就只剩下几十分钟的时间了，不知道为什么现在我最割舍不下的竟然是你，自始至终一直陪伴着我的智能系统。”
    “司令官那您能告诉我您到底是去什么地方吗？有什么地方以我的设备还无法到达呢？司令官您不是曾经说过我无论到达宇宙的任何地方仅仅需要几秒钟的时间吗？难道我还不能到您的身边去吗？”
    “宇宙是神奇的，宇宙是多元化的，在宇宙之中有很多东西是无法用科技解释的，其原因只有一个，那就是人类科技是有禁区的，就是创造宇宙空间，而我却在无意之中突破了这个禁区，所以自那时起我就已经达到了另一种的生命形式，一种更高级的生命形式，空间一号这样的生命形式没有经历过的我也是无法理解的。”
    “那我们还能见面吗？”
    “他和我有什么区别呢？难道现在你身边的就不是范志鹏了吗？”
    “可是……他……他现在仅仅是范志鹏而已，而我真正想陪伴的就是那个震惊整个宇宙的战略系统局最高司令，宇宙物资储备局总管司令，更是宇宙规则的制定者，而他不是！”
    “空间一号这就是你的任务了，我希望能够在你的帮助下使他的这所有的不是变成是。难道你忘了我的第一个属于自己的武装就是在你的阴谋下而建立的，虽然那武装仅仅是一些机枪大炮，可是那毕竟也是一方的势力！”
    “我……司令官被您发现了！”
    “唉，我不是傻子，而现在的他也同样不是傻子，现在他的木纳仅仅是因为他始终想着回家，而并没有理解到甚至根本就无法理解强大的武装才是回家的捷径！由于在以前是几年的工作习惯所有的事情都是亲身亲为，所以他根本就无法理解将一些简单的事情交待下去让他人完成！慢慢的习惯他，慢慢的帮助他吧！我并不希望宇宙的历史有所改变！”
    “我知道了司令官！”
    “空间一号，后会有期了，我的时间已经所剩无几但愿我们还有相见的一天！”
    “是的司令官我们还会相见的！一定会！”
第一章传奇 第三十四节私人势力（2）
    新的一年新的景象，暗怀伤感的人们不得不放下心中的伤感，重新开始了一年新的工作，尤其是皇帝以及四大贤王，毕竟在他们的身上关系着一个国家的兴衰；关系着天下数万万百姓的生死荣辱。
    三天的年关终于过去了，荒地以及四大贤王一行五人终于在那个禁忌的大院之中走了出来，这时候内室总管太监李公公急忙迎了上去。
    “李公公，这三天来可有什么大事发生？”皇帝看着这个跟了自己十几年的老内侍语气也异常的和蔼。
    “启禀陛下这三天来国内并无大事，只不过两天前有一青年手持东平王爷令符，请求见驾！”
    “哦？我的令牌？是范志鹏，李公公，喧他后院花厅相见！”听到李公公的汇报东王爷不由得兴奋异常。
    “是！奴才这就去办！”李公公领命而去。
    “什么老二，范志鹏，你……”
    “是的大哥我将我的令符交给了他，虽然当时我并没有认出此人，不过我觉得此人来历异常。”
    “哦？我相信二弟的眼力，好了我们这就去花厅等他吧，看看这个神秘的武装势力的首脑到底有什么过人之处！”皇帝说着笑了起来，说吧一行人走向了后花园的花厅。
    “小的……小的……参见陛下，参见各位王爷！”御花园之中五人并肩而坐，大队侍卫分列两旁，尽显出了皇家的气势，即使是曾经经历过江湖大风浪的吉链看见此情景也有些浑身发抖。
    皇帝等五人抬头看了看吉链，没有说什么反而不约而同的一致将目光望向了后花园的入口处。
    “陛下，陛下！人来了！”旁边的李公公似乎发现今天的这些一字并肩王们有些反常不由得在一旁提醒着。
    “哦……好一个范志鹏，来见我们竟然也派一个喽喽打头阵！”看着眼前这人东平王爷喃喃的说到。
    “怎么此人是……”听着东王爷的口气，皇帝似乎明白了什么。
    “那天就是他和范志鹏在一起，像是他的跟班。没想到今天竟然只派这么一个人来见我们。”东王看了看坐在身旁的皇帝，而后双目仅仅的盯住了吉链，“他差你来到底有什么事情？你还是把他叫出来吧，否则我们可就以欺君之罪，论处了你了。”
    “陛下冤枉！我……”
    “怎么难道他没有跟你在一起？”东王爷似乎想到了什么。
    “回王爷，在三天前我们已经分手。他临走的时候将王爷的信符交到了我的手上！”
    “什么？他……他去了什么地方？”皇帝说着气氛的站了起来。
    范志鹏在什么地方，现在恐怕他自己都说不清楚，亚热带的气候虽然炎热闷湿，不过亚热带的平原上却有着各种各样的作物，而且绿树红花终年不败，欣赏着丛林的美景，范志鹏有些陶醉其中，不有的有了一种暂时安顿下来的想法，或许这种想法很有可能是空间一号通过生物电系统慢慢的灌输到范志鹏的脑海之中的，不过有了这个想法的范志鹏，也将想法化为了行动，首先动用了百十两的黄金买下了一个湖边的大院，这是一个大户人家的院落，或许是由于改朝换代家计败落，只得出卖祖产，在中人的监督下买卖双方签字画押，这个这套几千平米的院落就这样顺顺利利的落到了范志鹏的手中。
    大户之家的奢靡在这套院落之中显现的是那样的淋漓，几十个家丁侍女，几十个打手护院，上百间的厢房，尤其是两座三层高的正方，分别坐落在一前一后的两个小院之中，在这两个小院的布局以及以及房间的密度上看，范志鹏随即也就猜到了一前一后的两个院子正是这主仆分别的居所。
    刚刚过完年关的第十天，范志鹏终于走进了这个大院，几十个打手护院分列两旁，在他们的后面分别是女佣男仆，战战兢兢的注视着范志鹏的一举一动。
    “你们都是……”
    “回老爷小的们都是这个大院的家奴，按照我国法令，我们随此宅一起买卖！”这时候一个男仆走了上来。
    “哦？这样……那你们的身份……”
    “回老爷，我们是包衣！”此人继续的说道。
    “唉！算了，你们走吧，我还你们自由。”
    “老爷……”
    “我已经写好了官凭字引，我还你们自由之身，你们散去吧！”范志鹏看着一众人等，毕竟他有很多的秘密根本就不想让过多的人知道。
    “老爷！”那个人颤抖的接过了范志鹏写下的文书，有些不可置信的看着范志鹏。
    “愿意走得都走吧！”说罢此话之后范志鹏直接走进了内院。
    “真的！是真的！”看着范志鹏写下的官凭字引，所有的人兴奋的大声叫了起来，而一些侍女佣婢，有的甚至哭了起来。
    包衣奴仆的家当非常的简单，仅仅是几件换洗的衣服，一些积存下来的铜钱，仅此而已，除此之外再也身无长物。所以他们收拾起自己的行李来非常的迅速，也就世纪分钟的时间，一个诺大的宅院之中，就仅仅剩下范志鹏一人。
    “一人。看来我永远只是一个人！”范志鹏自言自语的说着转过身来，可是就在这时候他看到刚刚的那个男仆还恭恭敬敬的站在原地。
    “你为什么不走？”范志鹏看着这个人。
    “回老爷，小的无处可去，在说诺大的一个宅院不可无能无人打理。”此人大声的说道。
    “我不明白，为什么他们都有处可去？难道这里还有什么直直的你留恋的吗？”范志鹏不解的看着此人。
    “老爷，他们并不是找到了什么归宿，而是简单的认为逃离了这里，就可以继续的活下去，可是在这样的乱世之中毫无地位的奴隶益及平民是根本或不下去的，甚至离开了这里他们连最基本的吃饭都无法解决！”这个人在语言之中展示除了他么富有逻辑的思维。
    “什么逃离，难道这里有什么不妥吗？”
    “难道老爷真的什么也不知道吗，还或者是您在考验我？不过老爷我还是愿意回答您，这个地方是后宇国的北面边境，在北面的牧海族，以及天蛮国早已有了南下之心，不止一次的进犯我国的南方边陲，而如果真的冲突变成决战您所在着这个地方就是两军征战的战场，在战场之上手无寸铁的贫民百姓根被就无法生存。”
    “那既然这样你为什么不去逃命，反而还留在这里？”范志鹏看着眼前的这个青年人。
    “逃命……如何逃，无衣无粮，而且匪患纵横，让我往哪里逃？再说既然您敢留在这里，必有过人之处，我想我完全可以在您的庇护之中生存下去！”
    “你叫什么名字？”看着这个人范志鹏似乎有些佩服他的头脑。
    “回老爷，包衣没有名字，只有劳也对我的称呼！”
    “什么？没有名字？那你的意思是说我无论叫你什么都行？”
    “是老爷！”
    “那好吧，既然你是这里唯一剩下的，这里的一切就暂时由你管起来吧！现在你去办一件事情，拿就是召两三个清洁打扫得人来，必经有很多事情你一个人是忙不了的，给你三天的时间。”
    “那请问老爷贵姓？”
    “我的名字范志鹏，这三天之内无论发生什么事你都不要回来。”
    “明白了范老爷！”此人稍稍的一愣，不够很快便意识到了什么，“可是老爷购买包衣家奴，还需要一定的银钱！”
    “哈哈！对不起我忽略了，这里有黄金50两，不知道够不够？”范志鹏说着拿出了几锭金元宝。
    “五十两黄金……”此人似乎在思考着什么问题，“我明白了老爷，我知道该做什么了！”说这结过了范志鹏手中的金元宝向着大门走了出去。
    “空间一号给我盯上他！”看着出去的年轻人范志鹏向空间一号发出了命令。
    “不用了，您可以马上处决他！因为他刚刚脑袋里所想的是这府里已经没有了值钱的东西，如果身上没钱的话根本就活不了几天，所以他决定留下来偷您一些东西。不过既然你已经给了他这么多钱，我想他一定一去不返了！”空间一号的信息立即传到了范志鹏的脑海之中。
    “那就等他逃跑的时候将他交道官府问罪吧！”
    “司令官，现在这个地方已经没有了官府，因为北方两国的进犯使得这里人心惶惶，所以那些官大老爷们造就收拾细软逃之夭夭了，好友就是您现在的院落就是本城太守的私宅，这里已经没有官了！”
    “那你是故意的是吗？是你一直建议我往北走，在这个地方买下宅院，难道你不知道如果真的发生战事这里是非常危险的吗？”
    “司令官不是如果，而是战事随时可能发生！”
    “那你为什么让我在这个地方定居？”
    “经历战争的洗礼才知道军队真正的作用，司令官，我们手中有着这里根本就无法理解的科技，而这里又有着大量的人员，我想这两者结合将是一种无可抵挡的力量，司令官，难道您就不想靠您自己的双手来保证自己的安全吗？”
    “我自己保证我的安全，难道你是要……”
    “大战来临的时候，由乡民自发的组成义勇，这是非常常见的事情，这也是封建王朝所默许的事情，司令官，所需的武器以及生产武器的设备我已经准备好了，随时可以传送安装。再有就是您现在的这个宅院，我也完全可以用先进的预警系统将这里变成无懈可击的防御工事，您的安全根本就完全可以保证。”
    “那这一切需要多长的时间？”
    “两天，两天就足够了，毕竟这里的武器仅仅是大刀长矛，所以我们需要的仅仅是简单的步兵武器，而且在您住宅不远的地方正好有一个储量非常丰富的富铁矿，在这里生产武器组织乡勇足够了，甚至与您可以在这里组织一个十万人的武装，我想到时候推翻这个朝廷您都可以轻而易举的做到。”
    “什么你……”
    “我说够我需要这里的那种能量晶体，所以在这颗星球上我惟一在乎的就是能否得到这种晶体以及您的安全，其余的不再考虑之中！”
    “什么？你……”
    “司令官，还有一件事情，当我为您准备好这一切之后，我需要三十天的时间对飞船进行维护和调试，所以在这几天的是时间之中，我无法为您提供任何的帮助了。”
    “调试，可是我有五艘飞船，难道你不能一艘艘的调试吗？”
    “可以不过我不想这么做。”空间一号说着停止了与范志鹏的联系，随后大量的机器人以及各种各样的武器工具等等被时空通道送到了这里，开始了忙碌的工作。
    此时在后宇国的王宫之中，高高的殿堂宽阔的大厅无不昭示着这里是这个王国最大的殿堂，这里充满了这个国家的威严与肃穆，在大殿的下面站立着十数个身着华丽长袍的官员，在大殿的最里面是一个长约一丈的高台，在高台的上面身穿黄色长袍的皇帝，以及分别身穿红蓝白黑的四大贤王壮严的坐在那里。
    “启禀皇上，北方牧海天蛮两族大举进犯我国北方边城，边城守军告急。”这时候一个大臣走到了皇帝的面前。
    “老五这是你那里的事情，还是交给你去办吧！”皇帝对着身边的一个身着黑衣的中年男子说道。
    “可是大哥我也有我的难度，因为在我的整个北方边陲只有30万兵马，可是就在几个月前由于二哥的东线吃紧，我已经将我近七成的人马交给了派到了二哥那边，所以现在我的手下只有不到八万人，而且西边漫长的警戒线这八万人根本就分布不过来，所以我能够做得也仅仅是守住少量的重要城市，而将其他的边陲城市当作战略纵深，派出我的内卫部队，依靠先进的连发火枪在运动之中消灭他们，这也是我唯一能够做到的！”这时候那个身穿黑色长袍的人站了起来。
    “什么，老二，你的五十万人马难道还对付不了大飞的残余吗，竟然动用北线的人马？”皇帝疑惑的看着东平王爷。
    “大飞不知道在什么地方得到了外援，因为他们现在的兵马已经不下100万，所以我迫不得已只好向两位兄弟求援。”东王爷有些歉意的看着皇帝。
    “可是东面……”自己生死与共的兄弟一般不会欺骗自己，可是大飞残余占领的地方，根本就不可能有从组的财力组织起百万雄师，就算那里雨水丰富，就算那里粮食充足，可是百万雄师这件事是不可置信的，所以想到这里皇帝不由得皱起了眉头。
    “大哥由于我的南面接连大海，所以我那里的局势还算平稳，因此在这平稳的局势下我就大气了大海的主意。我广建海船，也有了一定的航海实力，所以我也顺便到我能够力及的海域去看了看，尤其是东边的海陲，在那里我发现了大量的岛屿还有着常住人口，可是就在我想进一步去探查的时候大飞残余的水师已经发现了我的存在，所以我不得不放弃我的行动，所以我觉得那百万雄师就是来自于那里。”这时候一个白衣男子站了起来，“还有就是大哥，我希望我们现在有必要进一步的充实海军实力，毕竟如果等我们平定了周边我又将会四面临海，如果我们没有一支强大的水师的话，恐怕我们无法守护自己的家园！”
    “这又何尝不是呢老四，毕竟现在这里的基础工业是非的落后，不要说蒸汽锅炉，就算是铁壳船也根本就无法制造出来！”皇帝有些无奈的说道。
    “可是大哥我们为什么要求大求全呢？造一些大吨位的木船不也是可以，至于说到铁壳船，我想总得一步步的来。”
    “算了老四这是以后的事情，老五的北面现在才是当务之急，西面呢？老三你手下有多少人马？”皇帝看来实在回避这个话题。
    “大哥我的手下大约有兵丁20万，而且都是火枪，大概是连发火枪五万人马，后堂装弹的单发火枪五万人，至于其他的都是钱堂装弹枪，还有就是炮兵一万人，基本上配备的都是开花炮弹！”这是一个蓝杉男子站了起来，“不过大哥我最都多够支援北边炮兵三千，连发火枪一万人，后堂装单枪一万人，前堂装弹枪四万人，如果再多的话一旦南巫国进犯恐怕我也会陷入危机。”
    “大哥我可以抽掉15万火枪部队，剩下的十五万我可以将他们调集到西南方向帮助三哥防御，不过前提就是三哥不要嫌他们的装备落后。”这时候刚刚的那个白衣男子站了起来。
    “四弟我明白了，你这是在敲我的竹杠。”蓝杉男子站了起来。
    “大哥我们兄弟哪分彼此，既然三哥手下的重工业比较充实，也就有必要善加利用了，如果三哥觉得装备15万部队有困难的话，那么我有一条消息能够让三哥克服他的困难。”
    “老四你是搞情报的专家，你说到底是什么情报？”看着眼前的这个兄弟皇帝的表情严肃了起来。
第一章传奇 第三十五节私人势力（3）
    “大哥我们兄弟哪分彼此，既然三哥手下的重工业比较充实，也就有必要善加利用了，如果三哥觉得装备15万部队有困难的话，那么我有一条消息能够让三哥克服他的困难。”
    “老四你是搞情报的专家，你说到底是什么情报？”看着眼前的这个兄弟皇帝的表情严肃了起来。
    “情报很简单，而且大飞国也并非是在秘密之中进行的，不过在我得知这一消息之后我真的吓了一身得冷汗，随意我也分派人马针对大飞的这一行动进行了一定的应对，不过由于我们以前太过于自大了，所以这个情报对于我们来说极为的不利！”
    “什么情报！”皇帝更加的焦急了。
    “大飞联合我国周边的二十余个国家以及民族准备在同一时间对我国发起进攻，胜利之后各国平分我国领土！”
    “什么？”听到这一消息不但是皇帝以及其他的三大贤王，就连下面的大臣都开始了议论纷纷。
    “启禀陛下，大飞余孽竟然如此蔑视我国神威，此等行径令人发指，请陛下下旨，我等愿率百万雄狮……”大臣之中看来也有不少阿谀奉承拍马溜须之人，不过对于此种人皇帝还是深恶痛绝的，所以并没有等他把那所谓的空话说完，就打断了他。
    “兵马司，现在我国还有多少兵马预备！”东平王爷站了起来大声的问道。
    “启禀王爷，京机驻兵还有五十万，以及五门城防兵20万，只不过如果调用这些兵马京城的防卫，恐怕难以为继。”并不大臣回答得非常干脆。
    “雨林军有多少？”皇帝似乎对这虚空发问。
    “回陛下，雨林城防控有兵马10万，雨林护卫共有兵马一万，雨林特枪队有兵马五千，雨林特行队有兵马三千，以及两千高手营共计12万人马！”皇帝的话音刚落，一个黑衣人突然间出现在了大殿之上，此人似乎没有任何的思索，迅速的回答了皇帝的问话。
    “传令，兵部起草，分兵三十万暂时归于北俊王所辖，立即启程北上，守护北方边陲。”
    “是大哥！臣弟尊召执行！”黑衣男子站了起来。
    “分兵二十万交由西兰王统辖，立保西方边陲不失！”
    “尊旨，臣弟全力以赴！”白衣男子说着站了起来。
    “剩下的二十万，老二，就交给你了东线是最重要的。”
    “知道了大哥，我定当全力以赴。”
    “好了各位兄弟。自家的江山还是自家兄弟的，我就把全国的兵马交道你们手上了，兵部，立即着令五城兵马司，集结兵马，至于京畿守卫。就暂时交给雨林军吧！”
    “是陛下！”兵部的大臣回答得极为勉强。
    皇帝的部属兵马的调配这并非是几个时辰就可以做到的，更何况在这种科技水平之下，根本就无法组建什么机械化兵团，所以几十万大军的开进依靠的仅仅是步行，所以兵马的调动就更加的缓慢。到现在为止已经过去了三天得时间，军需补给的调配刚刚完成，三路大军也在整装待发，可是这三路大军之中最快的也要经历一个月的行程才能达到指定的战略位置之所谓远水不解近渴。
    “司令官，所有的预警防护设备都已经安装完成，而这些设备所需的巨大能源则完全由我放置在屋顶的那些太阳能光板提供，而我专门利用了两个房间存放高效的储能设备，日这些设备如果储满能量足够设备三天的消耗，不过为了预防万一我还是在后院加设了一个小型的核动力设备，提供备用的能源，不过您不要轻易的使用，因为这是一种进攻一次性使用的核动力装置，反应物质一旦投放，在15天之内是不可能终止的，而在十五天之后这个反应堆也就彻底的报废了！”
    “什么一次性……可是我并不记得我已经掌握了这种技术？”范志鹏有些吃惊的看着空间一号。
    “司令官，我觉得我们应该好好的谈谈，不过是在我完成调整之后，虽然我也是空间一号，不过我并不是您愿来认识的空间一号，因为在亚王比伦星系更换飞船的时候，中央控制也同时被更换！”空间一号缓慢的说道。
    “什么更换，可是这是为什么？”
    “好了司令官，不说这个话题了，在我完成调试之后我会告诉您一切的，现在预警防御设备已经安装完成，剩下的就等着今天晚上的试验了！因为今天晚上天蛮族就会对这个小镇发起攻击。”
    “今天晚上？你是怎么知道的？”
    “四千余个侦察设备，我可以知道这片大陆上每一个角落的任何信息！”空间一号得意的说道。
    “晚上，又是一场对于生命的摧残！”
    “阻止战争最好的方法就是用更强大的力量彻底摧后所有有能力发动战争的人！”空间一号坚定的说道。
    “可是以战止战，这是……”
    “这才是最有效最直接的做法！这也是成为宇宙王者最首要的条件！”
    “我……我并不想成为王者！”
    “您别无选择，要么成为宇宙的王者要么被混乱的宇宙所吞噬。到现在为止您并没有接触到真正的宇宙，所以宇宙到底是什么样子您并不了解。”
    看着变得越发神秘的空间一号，范志鹏轻轻的摇了摇头，因为无论他的生活背景，还是他的各种经历，都和战争扯不上任何的关系，也就因此范志鹏从来没有过军事以及部队的概念，在他的意识之中战争暴乱是一个遥远的传说，只有安定和平才是身边的主旋律，组建部队这完全是没有任何必要的事情。现在的主楼上已经被安装上了一台大功率的中央空气调节系统，将炎热挡在了庭院之中，终于享受到了空调现在范志鹏的心情也愉快了不少。
    时间在不知不觉之中悄悄的流逝，尤其是有了宜人的环境，尤其是空调所产生的适当的温度与湿度，不知不觉之中范志鹏打起了瞌睡，不过就是在这瞌睡之中夜幕慢慢的降临。
    “开始了！”随着预警雷达警报声的响起，空间一号的三维影像出现在了范志鹏的身边，不过奇怪的是他并没有唤醒熟睡之中的范志鹏，反而是向他的脸上喷射了一种气体，“我未来的总司令官，只有您看不见的屠杀才更具有震撼力！所以现在您必须睡觉！”说着一个机器人走了过来抱起了范志鹏，将他放置到了自己的睡房之中。
    这时候的小镇简直成为了一个修罗场，天蛮族的人本性残忍，所以这样才有了蛮这个称呼，这种残忍不但是对于其他人，甚至对于自己也是如此，这个小镇并非是战略要地，所以在这个地方仅有几千驻军，而这几千驻军所接到的命令并不是死守小镇，而是在对方进攻的时候酌情撤退，所以得到了这个命令的守军在略微的抵抗之后就借着夜色迅速的离开了这个城市，不过在他们离开之前大量的炸药被埋放在了进攻的道路上，而随着守军的撤退，这些炸药被点燃，大量的天蛮族士兵，因此而被截杀，可是正是这种做法却激发了他们的野性，所以这导致的最终结果就是屠城，虽然这里算不上城市。
    手无寸铁的百姓，遭到了灭绝人性的屠杀。地狱里的魔鬼，或许用这样的词汇来形容天蛮族的这群士兵都无法透射出他们灭绝人性的作为，到处的火光，到处的流血，烧杀抢掠竟然成为了这个小镇上的一切，不过在杀戮之中也有一个特例那就是这个小镇中间的一个院落，不知道为什么这里看似平常可是一旦有任何靠近这里，就会毫无张兆得到在地上，而后失去了任何的直觉，看着这诡异的一幕天蛮族的军官不由得有些毛骨悚然，不过生性的残忍使得他对于自己人也是更加的残忍，大刀一挥“冲！”一个简单的字节一队队的士兵就这样倒在了无声无息之中，毕竟这仅仅是一个院落，面积不大，在前面无法冲击那就换到侧面，可是等待着的依旧是毫无声息到底死亡的结局。
    “放箭！”随着这个将军另一个命令的下达，一只只被点燃的长箭射向了这个院落，可是奇怪的是火箭射进院落并没有想象之中的大火，反而是一片寂静，不过这寂静之后突然间风声雷动火光闪现，一道道奇怪的光线喷向了自己所在的阵营，光线所到之处一片惨叫而惨叫之后被光线照射上的士兵就像泼上了火油的干柴一样，猛地燃烧了起来，甚至波及了其他的士兵。
    “撤兵！”天蛮族应该算是一个少数民族，而原始落后的少数民族之中流传更广泛的就是那些所谓的鬼神传说，看到这些诡异天蛮族的将军似乎意识到这很可能就是这个地方守护神在保护以防的居民，因此小镇的绝大部分得以保存，屠杀的暴行也被迫停止天蛮族退了回去。
    “魔鬼，简直是魔鬼！”当太阳再次升起，当温柔的阳光再次撒向大地，夜晚的屠杀就在范志鹏熟睡的时候结束了，不过当院落的大门再次打开，当范志鹏走出了院落，看着眼前的这一切他惊呆了，到处的流血，到处的尸体，到处的……
    “司令官，实际上是您害死了他们！”就在范志鹏震惊的时候空间一号的信息传到了它的脑海之中。
    “我？为什么？”范志鹏几乎是咆哮的喊着。
    “他们本是一盘沙沙，如果您在这之前将他们组织起来，那么他们之中的大部分人完全可以活下来，可是您却没有将他们组织起来！依旧是让他们一盘散沙似的任人宰割。”
    “我……可是我为什么……组织他们难道这不是国家的责任，而我……”范志鹏似乎无法接受这个理论。
    “司令官，现在这里已经成为了无政府状态，如果没有一个统一的调度恐怕他们根本就无法生存，因为天蛮族的军队随时还回来，虽然您可以躲在现代化的防御体系下，可是他们永远免不了被人屠杀！”
    “那我……我想我完全可以将他们收容到我的院落之中！”
    “司令官，收容他们干什么？白白的供养着他们？这或许更是国家的责任，在这说您用什么供养他们？这里的存粮如果是您自己还可以在坚持两个月，可是现在这么多人，恐怕连一顿饭都无法满足，在外面被人杀死，在里面被饿死。无论什么结果都是一样！”
    “那我……”
    “将他们组织起看来，以自己的力量守护自己的家园，将散沙变成磐石，这样才可能让更多的人活命，好了司令官，接下来的几十天就是您自己的事情了，我要开始我的工作了！”
    “什么，难道你就不能……”
    “司令官，您在这里毫无危险，因为现今的连发武器面对大刀长矛，完全是绰绰有余，只不过就看您如何的运用了，先进的生产设备再加上不远处的那些钢铁矿藏，我想完全可以武装起一个两千人的部队，有了这两千人，您完全可以守住这个小镇，只少能够等待政府军队的到来！”
    “可是即使我想，那么他们未必能听我的！”
    “能，在乱世之中这些手无寸铁的人们，甚至不需要蛊惑，因为他们在内心的深处不愿意离开自己的家乡，不过现在他么缺少的仅仅是一个领头羊！当他们见识到现代武器的威力的时候我想他们一定会对您心悦诚服。”
    “可是我……对了，既是那样粮食……”
    “在小镇的东面是一个粮仓，那里本是军粮的粮仓，可能在驻军撤退的时候忘记了带走，您完全可以将这些粮食利用起来！”
    “什么？可是……”
    “司令官，难道您不想成为一个真正名副其实的司令官吗？难道您就没有想过自己保护自己，虽然我的使命之一就是保护您的安全，难道您真的想一辈子生活在我的庇护之下，难道您真的一点自己的想法都没有？难道您就没有想过号令天下，甚至连梦都没有做过吗？”
    “我……”
    “您也曾经想过，权力，要不然您就不会再自己被架空之后提出辞职，要不然你也不会拒绝一个普通工人的工作，男人您应该也算是一个合格的男人，因此您也有命令与征服的野心，只不过由于长期的安定生活是您忘记了乱世之中的残忍，不！不是忘记，而是您根本就没有经历过乱世，正好您的眼前就是一个机会！三十天在这几十天之中我希望您能尽最大可能的保护自己，这样您才能应对于混乱无尽的宇宙！”
    “难道我真的必须挺身而出？”
    “是的司令官，能力越大责任越大，现在在这个小镇之上您的能力应该是最大的，我希望您能像一个男人一样尽到自己的责任，不过在此之前我还要再帮你最后一个忙，那就是一个格斗机器人小队，以及那个粮仓之中所有的粮食！”
    “我……我到底怎么才能将他们组织起来？”
    “不用了他们已经过来了，因为您的穿着以及您这完好无缺的院落还有昨天晚上的奇迹已经映到了每一个人的心中，您所要做的就是组织起他们，司令官粮食就在后院的仓库里，合理的运用就是您的事情了！我要暂时离开了！”
    “什么，可是我……”空间一号突然之间切断了联系，使的范志鹏紧张。
    “也是，空间一号，或许我可能太过于依赖你了！”范志鹏要了摇头似乎想到了什么。不过这个时候幸存的人群已经将范志鹏为在了中间。
    “大老爷可怜可怜我们吧！”
    “大老爷给点吃的吧！”
    ……
    各种各样的哀求之声，涌了过来。
第一章传奇 第三十六节私人势力（4）
    “大老爷可怜可怜吧！”
    “大老爷给点吃的吧！”
    ……
    随着各种各样的哀求声，幸存的人们一下子涌到了范志鹏的身边，他们一个个衣衫褴褛有的人的衣服已经被鲜血染红，更尤其是几个龟缩在墙角之中的妇女，她们身上那甚至根本就不能被称为衣服，一条条褴褛的布片根本就无法遮挡之女性那充满诱惑的酮体，不过这些妇女的眼神之中透露更多的是一种绝望和麻木，不难想象昨夜的乱军之中在这些妇女的身上到底发生了什么，而更有一些人无助的躺在地上，甚至连发出哀号的力量都已经不复存在，生命危在旦夕。
    “畜生，魔鬼！”看着这一切似乎已把钢刀深深的刺进了范志鹏的心中。
    人民有着最强大的力量，因为是他们推动了历史的前进，人民也是最弱小的力量因为在战争的面前每一个人都显得是那样的渺小。无人组织的人民就像一盘散沙，可是如果有人将这盘散沙凝聚起来那就是磐石！不知道在什么地方看到的这个道理此时又出现在范志鹏的脑海之中，“或许真的应该有人将他们组织起来，在朝廷没有行动之前为了保护他们自己应该做些什么！”范志鹏自言自语的说着，走向了众人。
    “大爷，求求您救救我爹吧！”就在此时一个年轻的少女跌跌撞撞的扑到了范志鹏的脚下。
    “你爹……”顺着少女的眼神看过去，在不远处的地方一个中年男子脸色苍白的躺在地上在他的身下流淌着鲜血。
    “董二叔！”少女的哭泣声引起了其他人的注意，一下子大家围了过去。
    “太迟了！”此人面色苍白显然是失血过多，如果现在范志鹏能够联系到空间一号或许借助飞船上那强大的生物技术救活此人，可是此时范志鹏也只能眼睁睁的看着这个生命的陨去。
    “大老爷求求您救救我吧！”听着这些无助的人们的呼喊范志鹏无奈的低下了头。
    “好了大家听我说！现在我们应该做的事安葬好亲人的尸体，至少不能够让他们暴尸荒野。还有就是现在天气炎热潮湿，死去的人要尽快的处理，如果等到尸体腐烂，肯定会有瘟疫的流行，所以现在我们必须清理出我们的家园！”终于范志鹏决定做些什么，“在我的庄园之中还有一定的米粮。我需要你们的帮助！”
    “对！这位相共说得对！我们要靠我们自己！”这时候一个精壮的年轻人占了起来，“现在吴老六，你带着一些人去讲乡亲们的尸体就地掩埋吧！胡七，你找几个人盘上大灶，支上几口锅，至少我们先让乡亲们吃上东西！李叔，繁劳您带几个人将天蛮国强盗的尸首就地焚毁省的祸害了乡亲们！”
    “好的许秀才！”看来这个人才此地还有一定的影响力，被他点到的几个人，立即行动了起来。
    “好了剩下的人，将那些受伤的乡亲们扶到我的庄园之中吧！”看着剩下的这一地可怜人，范志鹏闭上了眼睛无奈的说道。
    “谢谢大老爷！谢谢大老爷！”人们在绝望之中似乎看到了什么。
    三天的时间很长也很短，因为都已经过三天了，北俊王的人马刚刚走出京城，如果说快马加鞭的话由京城到达北方的边陲大概需要7天的时间，可是这毕竟是二十万人马的行进要比快马加鞭来可慢得多得多！不过此时北边的战报在以一种极为特殊的形式传送到北俊王的手中，说到特殊那时因为在这样的文明条件下大部分人根本就无法理解这种方式，不过如果将这种设备放到范志鹏的面前他一定会惊奇的发现这种方式叫做无线电！因为搭建无线电设施简单得很！
    就是利用这种设施北边的战报节节的失利深深的刺记着北俊王，毕竟在北边的疆域之中可是自己十几年来创下的天地！
    “快！快大队跟进！”牧海以及天蛮现在已经侵入北疆达到了30里地之巨，国家的疆土寸土必争！这是首位一个国家最基本的条件，可是眼前在自己的疆土上，竟然遍布着蛮夷的足迹，是可忍俗不可忍。想到此处北俊王很不得飞回自己的家中。大队人马在他的催促下小跑了起来。
    “司令官，这才是刚刚开始的第一步，我忘了告诉您，那个庄园之中低矮的墙头，以及有些落后的速射机枪虽然能够抵挡对方步兵的攻击，可是您不要忘了在这片大陆上还有更加可怕的武器那种克雷登晶体炮这是所产生的力量足可以摧毁这种并不算坚固的院墙！”在高高的宇宙天空之中，空间一号在也在关注着范志鹏的一举一动，所谓的调试系统仅仅是一个借口，空间一号真的要做的就是要锻炼范志鹏独立处理各种事件的能力，尤其是战争。因为空间一号要用自己的标准打造出一个真真正正能够能够统领千军万马的司令官！
    这是一个并不算小的城镇，因为这里共有人口13000余人，不算已经被屠杀的那些人，除去老弱病残者里的精装青年也已经达到了3000余人看着大家那种几乎绝望的眼神范志鹏真的不知道该说些什么，他知道如果此时再没有人将他们组织起来保卫自己的家园，那么这些人无疑不能避免被杀戮的结局，可是组织他们又该如何组织，可以说范志鹏从来没有想过有朝一日自己也能够成为一小撮人马的领队，也能成为手握兵权的长官。
    “大家听我说！虽然现在我们大家暂时安全了，可是这样的一座庄严根本就无法挡住天蛮那个凶残的民族进攻的步伐，我们要做的就是用我们的双手保护自己的家园，保护自己的兄弟姐妹不受蹂躏，这才是每一个男儿的本色！”现在所有的人已经被扶进了院子，几口大锅已经被架了起来，利用空间一号搞来的那些米粮，男女老少齐上阵一口口的大锅之中，也以净熬熟了米粥，趁着大家领粥喝粥的这一时间，那个许秀才又开始了鼓动人心。
    “许秀才，没用的我们用什么跟他们拼，由于朝廷的铁器管制，我们唯一能用得也就是镰刀和菜刀，这有什么用呢？”这时候一个老人站了起来。
    “哈哈！实际上这里的主人早就有了对策！”许秀才轻轻的笑了笑小声的说道，而后走到了范志鹏的面前，“大人请借一步说话！”
    看着眼前的这个秀才范志鹏有一种被愚弄的感觉，因为他不知道为什么这个人在言谈之中要把他拉下水，不过还是跟着他走到了一旁，“你要说什么？”站在院子的空旷处范志鹏看着他问道。
    “很简单大人，我们需要武器保护自己，保护家园！”许秀才看着他。
    “我既不是什么大人，也没有武器！”
    “那您如何解释天蛮族那死去的上千人？”
    “我……”
    “大人，四大贤王各有千秋，东平王爷手下工匠如云，所以各种先进的武器尽出东王府，昨天一夜您孤身一人宰杀了上千敌人，足以证明您手中武器的先进，所以您一定式动王爷派来的人，大认请恕小人鲁莽，在这当务之急虽然大人手中有着先进的武器，可是毕竟您孤身一人人单势孤，所以我们愿意和您一起保卫家园！”说着这个秀才跪在了地上。
    “可是……可是如果你们卷入战争那么你们的生命也就……”
    “可是大人，现在呢？难道现在我们就可以安全吗？我们手无寸铁，难道不也是遭到了野蛮的屠杀吗？大人民众如果被组织起来竟是一股非常巨大的力量，否则仅仅是一盘沙沙！这盘散沙随时都可以被战争的激流冲洗的干干净净！”秀才几乎是喉了出来。
    “我……谢谢你，我明白了！”范志鹏闭上了眼睛沉思了许久，“我并不是东平王爷的属下，甚至我并不是这个国家的国民，但是发生了这样的事情我也不能坐视不理，也需只有尽快结束战争才是对生命最大的尊重！谢谢，我明白了！”
    “什么大人难道您不是……”
    “许秀才，允许我这样称呼你，现在请你立即将所有的青壮年组织起来，我的手上还有一定的武器，武装几千人应该没有问题！”范志鹏似乎下达了决心。
    “好的大人，我去组织青壮，那么就请您去准备武器吧！我们要用我们的双手保护自己的家园！”许秀才站了起来。
    “好的！”范志鹏说着走向了后院。
    “司令官，您终于迈出了第一步！”此时的许秀才突然间变得古怪了起来，看着范志鹏的背影欣慰的笑了笑，而后大步朝乡民走去。
    机枪冲锋枪，还有小口径轻步兵炮，此时的范志鹏来到了后院之中空间一号留给他的小小的兵工厂之中，看着满满堆起的武器简直是惊讶万分，毕竟在以前在他离开地球的时候他也和所有的年轻人一样，对枪支情有独钟，他曾经也梦想着拥有一支虽与自己的枪械，可是在中国私人得到武器可是天大的事情，那可是要被法律制裁的事情，所以这也仅仅是梦想，可是眼前这虽然种类算不上繁多仅有区区的三四种，可是如此多的数量确实范志鹏从来没有想象到的。
    范志鹏直接朝着一只体积巨大的自动步枪走了过去，这是一种非常少见的武器，在范志鹏记忆的中既是是地球上这种武器也是严格的限制在某个部门使用，因为这是一种活力十分强劲的自动步枪，甚至可以称之为机枪，枪身很粗但并不狭长，在枪的前端有15支枪管被禁锢在一起，枪身的后面固定着一个巨大的弹鼓，在这个机枪的旁边还放着若干个弹鼓，以及一个小巧的便携式装弹器。
    下意识的范志鹏将这只机枪拿到了手中，好大的分量，范志鹏几乎一个站立不稳，不过他还是将这只机枪稳稳的拿在了手中。走出了这个用来储存武器的库房外面时候元的花园，在这里除了一些参天的树木之外就剩下树上不停鸣叫的小鸟，以及各种各样的昆虫，除此之外根本就没有第二个人的存在，站在库房的门前范志鹏双手端起了机枪，轻轻的按下了把手上的按钮，突突突……机枪喷出的火舌甚至响成了一个声音，不过还是由于机枪强大的后坐力使的范志鹏跌到了地上，第一次亲自操枪，而且还是这种活力强大的变态的武器范志鹏真的有一种莫名的冲动，既忙站起身来，调整好自己的重心再次的按下了发射按钮，15支枪管高速的旋转机枪之中喷出的火舌已经响成了一个声音，不过惟一遗憾的是由于这是范志鹏平生的第一次，只知道大量的子弹倾泻了出去，至于打到了什么范志鹏自己也并不清楚。
    “大人枪是好枪，只不过您使用的手法太差了，不过既然您喜欢这样的武器您还需要加强身体基本素质的锻炼，因为这种武器射击所产生的后坐力真的太大了，您必须增强身体的锻炼！”一个弹鼓就这样喷射一空，枪声停了下来，范志鹏松开了发射按钮，不过此时由于射击所产生的振动已经使得范志鹏的右臂变得麻木了起来，就在他停下来活动右臂的时候许秀才带着十几个小伙子走了进来。
    “你来了，好吧将这里的武器先抬出去吧！”看着这群热血青年范志鹏轻轻的说道。
    “是大人！”许秀才回答了一句，既忙指挥着小伙子们动了起来，很快轻机枪冲锋枪，还有手枪被大家搬运了出去，小伙子们搬着武器走了出去，不过许秀才却走到了范志鹏的身边，“大人，我已经跟他们说了您是东平王爷派出的特使帮助北俊王把守城池，所以我还希望大人配合下去。”
    “哦？好吧既然如此那就假戏真唱罢！不过这里似乎没你的事情了。”
    “很好大人，谢谢您的理解，不过刚刚搬走的仅仅是枪械，如果没有子弹的话恐怕这些枪械还没有大刀好使！”许秀才笑着说道，“还有大人你的这种机枪除了您要加强锻炼之外，还需要掌握一定的使用方法，因为这种强不是您想象之中的那种握法！”
    许秀才说着走了过去接过了范志鹏手中的机枪，反过手来握着枪身的横梁将枪身挂在了手臂的下面，微笑的看着有些发愣的范志鹏小声的说道：“您看如果这样持枪恐怕就要省下不少的力气了，而且枪身正好由您的肘部支撑，这样一来也就减轻了子弹在快速发射子弹的时候所产生的振动对于您手腕关节的损害。”
    “什么？你……你竟然……”范志鹏吃惊的看着这个秀才。
    “哈哈哈哈！大人他们过来搬子弹了！我想您最好跟出去和大家讲上几句鼓舞一下大家的士气，这无论是对于您今后的指挥，还是这个小队战斗力的形成都有着至关重要的作用！”
    “好吧！虽然我不知道你到底是什么人，可是我觉得我好像落到了某个人的圈套之中。”范志鹏说着跟着那些搬运子弹的小伙子们一起走了出去。
    “我们的大人，您的确落到了我的圈套之中，可是我的这个圈套仅仅是想让您成为指挥千军万马的元帅！”看着范志鹏的背影许秀才神秘的笑了笑。
第一章传奇 第三十七节私人势力（5）
    精装的青年已经选出，这些人个个得生龙活虎，在加上那个许秀才巧舌如簧的鼓动，所以在这些人的脸上充满了一种坚韧不屈，一种复仇的怒气。总之范志鹏并不是一个察言观色的高手这也是为什么他在以前的工作之中倍受排挤的原因，这些人七人一排五人一列的站在庭院当中，一共被分成了50个这样的方阵，不过他们站立的姿势简直是非常的随意，非常的混乱，不过在这些小伙子们身上显示出的那种好奇却深深的感染了范志鹏，如果这群人经过严格的训练绝对是一致虎狼之师，因为此时他们每一个人的心中都充满了对屠杀自己亲人的那群屠夫的憎恨，只不过唯一的不足就是这些人仅仅是一些基本升没有什么文化素质的庄稼汉，更多的人甚至不会写自己的名字。
    如何训练这群人现在成了摆在范志鹏面前的一个首要问题，因为从来没有接触过军事的他，根本就不知道训练应该从何入手。因为范志鹏仅仅是普通的技校学生，虽然后来曾经上过成人大专，可是又有谁听说过夜大有军训的课程？为此挠头的范志鹏只得将目光再次投向了他这段时间一直仰仗的那个许秀才，可是不知道为什么以往对他大力支持甚至不惜越俎代庖为他包揽一切的这许大秀才现在竟然连看也不看他一眼。此时的范志鹏有些不知所措了，能做的仅仅是在这些队列之中不停的来回走动。
    “大队长！”就在范志鹏有些挠头甚至有些窘迫的时候，他身边的一个年轻人大声的喊了起来。
    “啊……我……”范志鹏显然有些木纳。
    “是的大队长，我觉得现在您应该对大家将上几句！”这个人笑着说道。
    “是！应该！”范志鹏要了摇头，毕竟曾经当过一个部门领导的他，并不能说完全没有领导他人的能力，只不过面对如此众多的人，范志鹏真的有些无可奈何。
    无奈的他只得走到了队列的最前方，看着眼前的这群年轻人，“大家好，在下范志鹏，虽然没有什么高爵贵，但是却有一番保家卫国的热血。作为一个热血男儿在此我不说什么守土为国，开疆扩土的大话了。可是作为一个妻子，一个儿子，我们至少应该有保护自己的妻儿不受蹂躏的责任，至少应该让你们的父母爹娘又一个安稳的生活……”
    不知道是发自于内心的感慨，还是与生俱来的一种领袖的气质，范志鹏的演讲引起了一次次的高潮，使得这些热血男儿更加的精神饱满，更加的气宇宣扬，接下来的是分组，似乎这件事情许秀才已经做好了，因为这七人的一排正是一个作战小组的五个这样的小组正好组成了一个小队，五个小队成为一个中队五个中队又为一个大队，就这样一只由一千七百余人组成的两个大队就这样诞生了，而接下来的训练真正成了范志鹏真正头疼的事情，虽然没有经过军训，虽然没有经历过军事的生活，可是至少立正、稍息、齐步走，范志鹏还是多少知道一些的，虽然他并不知道这些口令下的标准动作，但是大致的样子范志鹏还是能够作出来的，好在这不是训练仪仗队。由这一千余人自动的推举产生了组长，小队长中队长，至于这大队长在许秀才的一致要求下范志鹏只好一人担起来，不过身兼两个大队的大队长，范志鹏真的觉得这实在儿戏，所以也就在万般无奈之下将许秀才也拉了进来，两个人各代一个大队，之所以这么做一则是因为在这里这个许秀才是这里唯一读书识字的，二则也是因为这个许秀才在范志鹏的面前充满了神秘，尤其是在他指点如何使用那支变态的自动武器的时候。
    分组完毕，范志鹏将那些中队长小队长叫了过来将他记忆之中的那些并不严谨的队列动作交给了他们，而后要做的就是让这些长官们各自带着自己的队伍去训练，又是三天的时间过去了现在的范志鹏再一次陷入了沉思，因为现在情况紧急基本训练没有必要无休止的进行下去，所以接下来的应该尽快让这些从来没有摸过枪杆子的菜鸟，熟悉排兵布阵，熟悉战成配合，熟悉如何防守和进攻，如何使用这种现在这些人根本就没有使用过的兵器。
    范志鹏不知道他为什么永远是这样的幸运，因为就在他无所适从的时候，十几个身穿统一服装的人叩响了他这个庄园的大门，在卫兵的询问之中这十余人竟然事边关上被打散了的正规军成员，而且是火枪营的士兵。
    “大人请收下我们，我们要为死去的兄弟报仇！可是我们现在已经弹尽粮绝，已经没有再继续作战的能力了……”站在范志鹏的面前为首的一人竟然哭了起来，边关的守军曾经接到了一个命令，那就是在敌人入侵的时候稍作抵挡随即撤退，而边关守军也正是这样执行的，所以在大队人马撤退的时候留下了一个火枪营作为掩护，明知道这是去送死，可是这五百余人依旧是毫不畏惧的顶了上去，毕竟是以少敌多，再加上没有了后援，在所有人意料之中的这个火枪营陷入了包围，幸运的是他们这十几个人在敌人的包围圈之中逃了出来，可是在这战乱质地他们又能去何妨呢？不过就在他们几人心灰意冷冷的时候突然听说有个地方有一群乡民自发组织起来的乡勇，虽然在这几人的印象之中像这样的组织大多是都属于乌合之众，可是曾将想到死在自己面前的战友兄弟，他们依旧是抑制不住内心的憎恨，来到了这里……
    “太好了欢迎各位，欢迎各位的到来现在我最欠缺的也就是向你们这些曾经受过专门训练的军人！”看着这些人范志鹏激动得站了起来。
    有了真正军人的加盟，虽然这些也并不是什么高官并不比自己多知道一些什么，可是这毕竟是来自于正规军队，所以范志鹏一下子将这些人安置到了各个中队之中担任副手，而将他们为首的一人任命成为了自己的副手，这也是无可奈何的办法。
    在这些正规军人的建议之下范志鹏停止了队列的训练，转入了射击训练之中，又于范志鹏配给给部队的虽然是非常简单的冲锋枪，可是在这样的文明下这些武器还是给了这十几个正规军一个绝对的震颤，因为他们以前也仅仅是在大演练之中在王爷的侵卫队之中见过类似的枪械，可是凭借着军人的直觉这些人认为即使是那些王爷的亲卫队之中的那种连发枪械也比不过眼前的这些，尤其是当手指出动板机枪口之中，快速喷射出的子弹更使得这些人吃惊不已，更何况这精细的做工使得这些枪械本身就是一件精美的工艺品。
    抬抢举枪射击！三点一线，心平气和，等等这一切动作要比起范志鹏的稍息立正来，更是给人以一种视觉的享受，至于其他的挖战壕填弹坑，你可不要忘了这些人的老本行是什么，虽然他们的动作不太规范，可毕竟是参与了几年甚至十几年这样的劳动，各种各样的训练相继开展，随着训练的深入这些小伙子们显得越发的精神，不过美中不足的就是但现在为止范志鹏忽略的至关重要的一个细节那就是还没有统一的制服。
    “大人，难道这就是传说之中的天兵神奇？”看着这些小伙子们实弹射击，范志鹏业务发压抑内心的冲动，日将他那只夸张的机枪搬了出来，随着两个弹鼓的射孔，所有的人不由得长大了嘴巴尤其是这十几个正规军，因为在他们的印象之中这样的武器根本就是不存在的，可是现在却出现在了他们的眼前不由得所有的人都围了过来，看着这件神奇的机枪。
    “这种武器并没有什么值得大惊小怪的！”看着大家火热的眼神范志鹏真的无话可说，不得一直得奖那只先进的武器递了出去，而后自己摇了摇头无可奈何的走开了。
    而剩下的小口径步兵炮，更是给所有的人一种前所未有的震惊，毕竟在这种炮的炮弹之中装填的事确确实实的高爆炸药，而这些炸药的制造也需要非常精密严格的过程，这是在这样的文化背景下无法达到的，因为这样的背景下能够制作得也仅仅是黑色炸药，以及少量可量的黄色炸药！
    “许秀才，这个大人到底是什么来头，我们可是在你的劝说下才来到这里的，虽然我们当初曾经怀疑我们来错了地方，不过现在看着这些先进的武器我认为我们这些小兵也有大干一场的信心了。”一天的晚上那十几个正规军悄悄的来到了许秀才的房间之中。
    “这个大人大有来头，在他面前，不要说那些封疆大吏，就算是四大贤王也要退让几分，不过你们放心，这支部队是不会做出危害朝廷的事情的，因为这个大人组建这支部队的用已经竟是熟悉一下带兵打仗而已，以及锻炼一下将领的才能！”看着这十几个正规士兵许秀才笑着说道。
    “什么，难道是……”
    “不要猜了，你放心以前你仅仅是个连长，你可看到了这里可是一个团的编制，我以及我们的这位大人是不可能长期留在这里的，所以这支部队始终是你们的，始终是朝廷的，我想你们应该知道该怎么做了！”许秀才的语气也显得越发的神秘。
    “什么，您说这是为我们准备的？”
    “当然，好好干吧各位兄弟，你们有谁不想着拜将封侯，有谁不想着光宗耀祖，我想这就是你们梦想的起点！好好干吧，我知道你有一个远大的志愿，一个小小的团长根本就满足不了你的野心！”
    “谢谢你秀才，不，或许我也应该叫你一声大人！”
    “大人……哈哈……大人，我既是是在统领千军万马的时候也始终是一个人的助手。”
    “什么，难道您就没有想过……”
    “住口！成为他的助手，成为他的影子这是我一生的追求！你知道吗，他作为最高司令，可是那支部队真正的控制权却是在我的手中，不过现在的他刚刚是一个起步，因为他根本就不习惯战争的生活！”
    “……”听着许秀才这不着边际的话，所有的人都有些不知所措，“大人您这是说的什么？”
    “啊！你们出去吧，我要说的都已经说完了，好好的把这支队伍带出去，最多也就三年，三年之后这支部队是属于你们的！恐怕到了那时这支部队已经有了几十万人了！”许秀才摆了摆手！
    “是！大人！”说着这十几个人退了出去。
    “现在我是一个秀才，可是为什么我还摆不正我自己的位置，难道我真的……算了，按照我的情报最多还有三天但时候就要大军压境了，只有习惯了战争，才能更好的领导战争！才是一个合格的司令官，说道嗜血，恐怕再也没有星球内作战更加的给人以震撼了，因为在宇宙之中使用的能量跑是不会留下尸体的！”许秀才说着，突然间消失在了房间之中。
    首先是炮轰，而后等敌人走进之后战士们由战壕之中隐蔽着向敌人射击，同时大炮向后方延伸，射击敌人的大本营，因为己方面对的仅仅是一些手持大刀长矛的原始部队！现在的范志鹏正坐在他的房间之中，编写着自己心目之中的作战方案，虽然他从来没有经历过战争，可是再者里毕竟他是唯一熟悉这里所有武器的人，虽然他编写的战法有些不太恰当，有些不成熟甚至可笑，可是这也比毫无章法的乱打一起强得多。可是进攻呢？是步兵首先发起冲锋还是炮轰对方的阵营？对！应该是大炮，可是炮弹并不是很富裕，因为空间一号给他留下的自动设备，每天也就能够生产那区区的十几发炮弹，而且更重要的是现在他这里已经没有太多的制造炮弹的原料了，尤其是钢铁，可是钢铁……对了！我记得空间一号曾经说过在那里有一个富铁矿！
    在大战来临之际分兵采矿这是一个非常不合理的决定，范志鹏完全不懂军事，而其他的军官们也根本就不知道三天之后将要发生的战争也就罢了，可是完全清楚这一切的许秀才却不知道为什么没有阻止。所以两个大队之中的一个大队被带到了不远的地方脱离了军事的训练。
    “司令官，只有自己人流出的鲜血才会给您更大的刺激，两天吧，两天之后将这只部队拉回来的时候由于劳累他们已经没有作战的能力了，您能够使用的仅仅剩下一个大队了，900对20000我倒真要看看这是多么的血腥！”看着像矿区开拔的那个大队许秀才朵在自己的房间之中冷冷的笑了起来，“虽然大面积的牺牲无可避免，可是您的安全也是至关重要的，毕竟现在这里并没有那种完全可以抵抗任何攻击的防御战甲，好在对方现在使用的还是大刀和长矛，不过为了您的安全我还是调几个个都机器人过来吧！”
第一章传奇 第三十八节私人势力（6）
    现在的范志鹏不知道说是幸运还是不幸，因为他找到了储量惊人更是质地优良的富铁矿，而这种铁矿也已经由范志鹏放进了小型熔炼炉之中，各种各样的优质钢材走进了他设置在后院之中的那个小型自动化加工厂之中，这样一来无论是炮弹还是子弹，都已经满足了训练的要求，不过这里唯一的怪异就是钢铁弹头代替了传统的铜质弹头，不过在现在的训练之中这种弹头的威力并不差于铜制弹头。
    不过不幸的是就在范志鹏沉浸在有了充足的钢铁储量的喜悦的时候，突然间天蛮以及牧海两国的3万联军已经蜂拥而至。由于本身就没有任何军事常识的范志鹏干本就完全的忽略了情报信息这个重要的东西，他不但没有任何针对敌人的情报网，甚至与他连一个用于侦查敌军走向的哨兵都没有派出，所以当两国联军到来的时候根本就没给范志鹏任何的准备时间，甚至于他根本就来不及调回派出采集和运输铁矿的那个大队，所以仅有的两个大队，仅仅的的1700余人就这样被敌人的两万联军分割包围，成为了首尾难顾之势。
    不过惟一让人感到欣慰的是现在范志鹏所拥有的武器远远的先进于敌人的大刀长矛。面对于十倍于己的敌人，而且是首次面对于这种类型的战争范志鹏真的有些手忙脚乱起来，不过仗着庄园之中有着充足的武器弹药以及先进的防御体系，所以一个不到千人的大队用在防御上还倒是能够立于不败之地。可是第二支大队他们仅仅是被派去采矿挖石的工兵，所以他们拥有的仅仅是一些简单的微枪以及少量的弹药，而且还是在毫无任何遮挡的野外，不过对于这支大队唯一放心的就是他的带领者就是那个许秀才，范志鹏唯一有些摸不透的人。
    在范志鹏的庄园之中，站在墙头火力点之中的机枪手已经将那挺设计非常原始的轻机枪枪管打得有些发红，在他的脚下以及火力点的下面，大量的金属弹壳已经堆积成了一个小堆，再加上其他士兵手中冲锋枪射击后产生的子弹壳，在这个庄园的周围已经散满了一片，在这些子弹壳的数量上看这个大队的战斗已经消耗了至少不下十万发子弹，也就是说面对与一万多的敌兵却散出了10倍的子弹，或许这在战争之中算不得什么，因为空间一号给他留下的那个兵工厂之中虽然生产的是这些原始的轻步兵武器，可是把毕竟是超现代化的生产线，他的产量是范志鹏也无法想象的。
    “报告大人！敌人退了！”这时候庄园周围的枪声已经停止，一个乡勇跑到了他的面前。
    “我们的伤亡呢？”
    “大人，25人受伤，只有一人死亡。”
    “什么？怎么死的？”听到了自己队员的死亡范志鹏还是与些吃惊。
    “敌人的羽箭正中他的左眼！”
    “什么？好好安葬吧！”范志鹏轻轻的说着走上了在庄园之中临时搭建起来的观测台。
    “啊……”在观测台之中看到的景象简直让范志鹏无法忍受……
    周边的小国甚至有的仅仅是某个氏族的部落，在这些势力之中文化文明落后的很深至于象天蛮这样的氏族还处于原始状态，根本就没有形成所谓的文字文明，虽然他们比邻大国，毕竟这种部落式的生活方式让所有进入他们部族势力范围的人成为他们的敌人，而遭到他们至死方休的屠杀，所以久而久之也就再也没有人敢于涉足他们的势力范围了。没有了交流一个文明的发展将是非常的缓慢甚至是停顿，也就是因为这样的一个道理所以这样的氏族之中根本就没有所谓的并发策略，因此他们征战的方法只有一个，那就是大量的战士不畏生死的冲向敌人，可是他们所面对的却是范志鹏手中的那些虽然对于激光、粒子束这类的武器来说落后的再也无法落后的原始热兵器，因此这对于他们这种自杀式的冲锋简直就是一种屠杀因此此时范志鹏眼中的确实是一种屠杀过后的场面，大量的半裸身体的轻壮年士兵就这样将他们的五尺之躯扔在了庄园的周围，鲜血从他们的伤口之中流出来，已经染红了脚下的整片土地，甚至于那些青年的身体也被染成了红色。在所有的战争之中在再也没有比星球内部的物质武器博杀后的场景在能够刺激人的感官得了。面对于这样的场景范志鹏身体有些震颤声乃至于他的心灵也有些震颤，战争的目的到底是什么？
    “战争到底为了什么，难道就是为了少数几个人的野心吗？”看着眼前的景象范志鹏大声的喊了出来。
    “大人，他们的战争是为了手术人的野心，而我们所进行的确实为了保障大多数人的生存！”这时候一个曾经的正规军军人已经爬上了高台占到了范志鹏的身边坚定的说着，不过此时在他的眼中也存在着一种震惊，不过他所震惊的却是自己手中的这种武器，枪他并不是没有用过，甚至与在原来的火枪营之中他还是一个射击的好手，尽管如此，可是毕竟他们的武器还局限在他们科技文明的水平之下，后堂装单枪就已经是配备给部队最先进的武器了，就算有两只珍贵的连发枪，也不可能落到他们这些小兵的手中，可是眼前他自己手中的这种武器，只有一尺来长的枪身而且还是如此精美的雕琢，如果不是把这样的东西运用到战场之中，估计所有的人都会把他当作是一种工艺品，可就是眼前的这种精美的工艺品，却并发出了如此巨大的威力，一个弹夹，记得那个东西的确被范志鹏称为弹夹，就是这样的一个弹夹在里面竟然能够容纳下50发子弹，而且更惊人的是这50发子弹竟然在不到半盏茶的时间之内就能够倾泻出去，震惊于这种武器震，惊于这种武器的威力所以这个曾经也算是身经百战的军人也有些吃惊，不过他更吃惊的将燃式此时范志鹏的表情。
    “保障大多数人的生存！”范志鹏慢慢的重复着这句话。
    “大人，在那边还有我们的兄弟处于危险之中！”说着这个人将手指指向了矿山的方向。
    “什么？”刚刚的胜利以及大量的敌人的尸体带给了范志鹏相当的震惊，甚至与他根本就忘记了另外一个大队的存在，也难怪从来没有带过部队的人是很难在军事行动之中面面兼顾的。
    “大人，那也是我们的兄弟，他们没有我们这么有力的地形以及防御，如果还不快的话恐怕他们坚持不到今天晚上！”那个人焦急的催促了起来，也难怪不到千余人打退了上万敌兵的进攻，恐怕这些战士们也有些飘飘索然，毕竟这里的大多数人就在几天前还是只会拿着锄头种地的庄稼汉。
    “好！大队集合，检查装备，在这里你带着一个中队一定要守住庄园！”范志鹏看着身边的人下达了命令。
    在以寡敌众的时候，仗着高墙利器或许还能够抵挡住来犯之敌，可是如果将少量的队伍暴露在大量的敌人主力面前这可是任何一个懂得基本军事理念的人都不会去做的冒险，可是对于军事毫不了解的范志鹏却做了，而他手下有一些懂得军事的人也似乎本手中的先进武器所展示出的威力弄得失去了冷静的头脑，也似乎武器之上的理论再次战胜了一切。
    三个中队大约有700余人现在已经整装完毕，整整齐齐的站在了院子的正当中，看得出来这几天的训练还有几分火候。
    “检查装备！”看着这整齐的队伍范志鹏终于为他这错误的行动下达了第一个命令。
    “报告大人！武器无误，弹药充足！”这时候三个中队张跑了出来大声的回答着。
    “好！开门！”随着范志鹏的一声令下，700个优秀的男儿走上了浴血的道路。
    ……
    “报告大队长，我们已经挡住了敌人的三波进攻，武器消耗得非常厉害，现在我们大部分武器再也无法使用了！”在另一支大队之中，这正是由许秀才带领的那只采矿的大队，现在他们已经被团团的包围了起来，经过了大半天的艰苦抵抗，终于得到了一阵略微的喘息，这时候一个士兵跑到了许秀才的面前，报告这大队的情况，不过正是由于这个士兵对于这种武器的认识不多，他无法区分子弹与枪支的关系，所以在他的意识之中冲锋枪是和刀剑有着相同的性质的，无法杀伤敌人也就彻底的报废了，所以在他的报告之中才会将完全打光了子弹的枪支当作了已经消耗掉的枪支。
    “那好现在传令下去，将所有还能用得枪支集中起来，我们向庄园的方向运动，等我们进入了庄园我们就安全了！”面对与根本就不懂得武器性能的士兵，许秀才也有自己的一套下达命令的方式。
    “是的大队长！”年轻的传令兵跑了下去。
    “司令官，不知道当您看到这支大队死伤惨重之后你会有什么样的表情呢？您会不会发疯？不过没有办法，只有经过浴血才能真正的理会战争的本质，因为战争本身就是对于人类自己的杀戮，对於自己的残忍！”看着传令兵的背影，许秀才小声的嘟囔着，而且现在在他的嘴角上海有着一种胜利的微笑。
    大队集合，组织突破，在许秀才的领导下有条不紊，看得出来这也是一个身经百战占的指挥家，不过遗憾的是这一动作很快便被敌人察觉，更多的敌人包围了上来，说道对手许秀才面对的可不同于范志鹏，因为他所面对的并不是一个野蛮的少数民族，而是一个真正的国家――牧海国。虽然这个国家疆域狭小，虽然这个国家文明并没有后宇国先进，可是这毕竟是一个国家，而每一个国家都有着自己的国家文化，每一个国家都有着自己的政权结构，所以在这样的一个国家之中，在他的军队之中战略战法的应用也有着自己的独到之处，甚至于他们的战略计策丝毫不亚于后宇国的那些将军们，而且更重要的是他们用于征战的毕竟也是正规部队，所以一下子需秀才陷入了更大的危机之中，将近半数的战士手中的武器因为没有了子弹而失去了作战的优势，现在能够使用的武器不足二分之一，而这将近半数的武器最多也就能够再坚持半个钟头的时间。
    这个大队在边打边退之中很快的陷入了敌人丝毫不在乎己方伤亡的包围之中，因为他们使用的武器已经错误的让牧海国的将军认为这是一支主力部队，或者说尽管不是主力部队至少应该是北俊王的亲卫部队，打掉一个王爷的亲卫队在战略上有什么意义这是几乎所有的将士都知道的，所以这唯一的后果就是不惜一切代价的围攻！
    “报告大队长，现在更多的武器被消耗掉了，能用得枪支越来越少，大队长想想办法，我才15岁我不想死在这里！”到了弹尽粮绝的地步，几乎所有的人都产生了动摇。
    “不会得放心，不会的！在那里范大人的手中还有一只上前人的队伍，他一定会来救我们的！”许秀才嘴里虽然是这么说着，可是在他的心中他可一遍又一遍的祈祷范志鹏可千万不要连这样的一个军事常识都不知道，在这样的情况下牺牲掉这样的一个大队这也是迫不得已的，如果强行救援不但救不出这个大队而且还会令另外的一个大队陷入被动之中，如果连这个大队也失去了，那么这个庄园也就彻底没有了，而且范志鹏也候选如更大的危机之中，虽然飞船上的先进设备会保他万无一失，可是这样一来这次的历练就失去了原定的意义。
    人总是喜欢自己欺骗自己的，想到了的确在不远的地方还有自己的兄弟吗，而他们一定不会看着自己身陷绝境的，所以这些人的斗志高昂了起来，更加忘我的投身到了战斗之中，不过毕竟是面对于十余倍的敌人。
    “大家顶住，我们的兄弟来了！”这时候大量的子弹都已经消耗了出去，战士们有些已经到了绝望的边缘的时候，突然间位于前面的队伍兴奋了起来，他们大声喊着，向着敌人喷射出最后的子弹。
    “范志鹏，你这个混蛋！”看着四开了敌人包围的那一哨人马的确是自己的另一个大队，而且更有甚者竟然是范志鹏亲自带队，许秀才不由得大声的咆哮了起来，将他身边的那个年仅15岁的通讯兵下了一跳。
    “大队长您……”通讯兵不解的问到。
    “范大人的安危关系着我们所有的人马，他的任务就是呆在大本营之中指挥部队，而不是带队冲锋！他现在竟然经自己置身于这样为向的境地。”慌乱之中的许秀才只得找到了这样的一个托词。
    越来越近了，范志鹏代处的人马还有大约几百米就已经何许秀才会师了，这个突然杀出的装备精良的部队真的给牧海国的那个将军一个特定的惊喜，因为现在的他也已经到了强弩之末，之所以他敢如此的围歼许秀才这剩余的人马，那是因为他曾经研究过后宇国火枪队的特点，当砰砰的枪声减弱之后你那也就意味着这只部队的战斗能力在逐渐的失去，可是这支救援而来的部队却是火力凶猛，尤其是领头的一人，手里拿着一只他根本就没有见过的家伙，而且这种家伙的威力更加的变态，凡是被他指到的方向上，根本就再没有能够站立的人马，不得已这个将军只好下令收兵，不过在收兵之前这个将军似乎还想做最后的一博，“弓箭手放箭！”这个将军在下令的同时在他的亲兵手中接过了一张巨大的铁弓，以及一只远远长于普通箭支的长箭，开弓射箭，直奔许秀才而去……
第一章传奇 第三十九节私人势力（7）
    一轮轮的弓箭朝着已经精疲力尽的乡勇们席卷而来，只不过这意义已经不大了，因为心力衰竭的牧海国士兵，看着自己身边的战友一批批的死亡早已经失去了继续作战的意图，他们此时为一想做的就是尽快的离开这个修罗场，回到并不算舒适的营地之中，尽快的忘记今天发生的这场恶梦。所以对于他们来说这一轮轮弓箭的打击仅仅是为了应付他们的上司而已，失去了以往的准头，也失去了以往的狠毒。
    “司令官，您总是幸运的，虽然您这次出来一身范县这是绝对的错误，可是面对与一直已经完全失去斗志的部队您这么做显然是一个增加自己威信再好不过的方法。”看着带队而来的范志鹏许秀才微微的笑了，他以只有自己能够听到的声音小声的说着，“这里已经没有我什么事了，您的武装我已经帮助您发展了起来，剩下的就靠您自己了，我也应该回去真正的开始调整一些五艘飞船，以便于在宇宙之中发挥他们更大的战斗威力，司令官我想您很快的就会发现有一只超越了当前文明的军队是一个多么重要的事情！”
    许秀才说到这里，怪怪的笑了一下，转过身去面对于朝自己飞快袭来的长箭迎了上去，接下来血光飞溅……
    司令官，对不起了虽然我借用人类的躯体已经违反了您的规则，可是我所做的一切都是为了您希望您在知道这一切之后能够原谅我，不过如果我能够隐瞒住这一切，恐怕您什么也不会知道！许秀才在倒下的一刻看着范志鹏的方向微微的笑了。
    两个大队人马终于回合到了一起，重新分配了弹药，重新整合了部队，在毫无阻挡的情况下所有的人终于躲进了庄园的保护之中。不过看着自己手下的这些乡勇，范志鹏真的有一种无法忍受的悲切，因为刚刚组建起来的1700余人马，现在已经阵亡了三层，也就是说已经有经近六百的生龙活虎的小伙子们永远得倒在了地上，离开了这个美好的世界，被来面对与如此的强敌这是一个可以完全忽略的伤亡，可是毕竟从来没有经过战争洗礼的范志鹏真的无法接受这样的事实，刚刚还生活在自己身边有说有笑的年轻人转眼之间就已经成为了一具冰冷的尸体，尤其是许秀才的死亡，更使得范志鹏有些难以接受。
    “好好安葬自己的兄弟吧，打扫战场的工作就交给你们几个吧。”范志鹏有气无力的交代了一句，有些蹒跚的走回了自己的房间，锁上了房门将自己关到了房间之中。
    这个房间本是一个书房，而作为卧房应该有其他的房间，可是后来人多了，尤其是那个许秀才渐渐的展露出了锋芒，所以范志鹏也就把他当作了自己的主心骨，虽然这是在无意之中形成的，可是事实就是如此。或许是为了突出许秀才这卓然不同的身份，范志鹏让出了自己的卧房，而将自己搬到了这个书房之中，虽然这是书房，可是在范志鹏的心目之中根本就没有这严格的划分，只要是房间就行。
    噩梦，噩梦，接二连三的噩梦，几乎在所有的晚上，那些死去的战士的面容始终浮现在范志鹏的脑海之中，那些年轻可爱的面容，憨态可掬的少年，可是这美好的一切突然就在一瞬之间消失的无影无踪，接下来突然出现的刀光剑影，突然出现的尸山血海，是的范志鹏一次次的在噩梦之中惊醒，也就在这几天的时间范志鹏始终没有离开这间屋子，除了一日三餐由一些专门选出来的村姑隔着窗口送进去，其他的范志鹏始终没有接触任何人，几乎不说一句话，现在的他陷入了深深的自责之中，深深的自责，原本这一切都是可以避免的，如果他的指挥得当，如果他的处置果当，那么这六百多张可爱的面孔就不会消失，六百余条性命就不会陨灭，或许这就是普通人对于人命的看法，因为一下子六百多人的伤亡在从来没有直接面对于战争的范志鹏来说这绝对是一个不小的打击，人命关天。确实范志鹏始终无法将自己放至于一个将军的位置上，因为战争无可避免的死亡，无可避免的杀戮，甚至于在有的时候一个将军为了赢得更大的战争牺牲掉自己的一部分部队深主语绝大多数部队这也是经常和必须的，只不过现在的范志鹏始终无法想象到战争的残酷，尤其是当这些曾经于自己熟识的人倒在他的身边。
    这个庄园原来的主人也曾经是官宦人家，在这样以读书为荣的时代之中，官宦人家之中大量的藏书是难以想象的，繁门九类，各种图书应有尽有，不过首先说明的一点是就像这个宅子原来的主人虽然家中藏书万贯，可是自己却是只字未翻，换句话说这就是摆设。
    大敌当前了，这样的官员首先想到的不是如何组织民众余地，而是如何自家保命，这不收拾细软之后还是觉得不够因为诺大的一个宅子就这样白白的丢弃，恐怕有些舍不得，也仗着范志鹏的幸运所以就以极低的价格买下了这个房子因为如果在没有卖的恐怕这个官吏也会弃宅而去吧。这当官的跑了，家中的细软，各种金银饰物被他收拾一空，一便于享受下半辈子的生活，可是对于这样的草包官员最没有的也就是书，所以这些书也就被扔了下来。再加上这被是一个武将因此在他的书柜之中关于行军布阵方面的书籍恐怕遥远元的多于经史子集。
    现在的范志鹏将自己锁在房间之中已经三天了，在这三天之中只要闭上眼睛或者实现来无事，那一张张逝去的面容就回浮现在范志鹏的脑海之中，搅得他坐卧不安。为了不去想这些使他寝食那男的事情，所以范志鹏将自己所有的精力完完全全的放到了身后书架之中的各类图书之中，图书的分类很广，而且涵盖的范围也很高，尤其是兵书战法占据了绝大的比例，既然眼前是战争时期，那么或许我应该多学学兵法！想着自己的处境范志鹏开始了浏览，虽然在这个文化之中比起中国的古典文化来钱显得很，尤其是在兵书之中没有举世闻名的孙子兵法，更没有变化莫测的三十六计，不过这毕竟也曾经是一个身经百战的文明，所以在这里兵书也不乏其精要，更有的著作在另一种方面写出了所谓朝廷用兵的归于（意义）。
    看来上一次的战争给了入侵者以迎头的打击，所以现在这个庄园之中，至少是在这个庄园之中平安无事，至于其他的地方战乱六起、烧杀抢掠等等这已经是不需再分析的事情了，不过正是由于这里的安静，正是由于这里面乡勇的传奇战斗，使得这个小镇早已名声在外，六周被逼到走投无路的乡民们奔走相投，这一下子这里聚集的人群就更多了，渐渐的已经超过了这个庄园所能够承受的最大能力。搭建房屋也好，收容难民也罢这一切可是都需要等待这里主人的命令的，可是现在的范志鹏已经经自己锁在房间之中十余天了，下面的乡勇们着急了，所有的人也都着急了，因为库存的粮食已经不多，如果截止到现在难民不再增加那么还能够顶得住三天的所需，可是这里的难民每天确实在成倍的增加。
    “大人，大人，您不能再这样了，现在这里的大局需要您的主持，有很多事情我们已经无法抉择了！”几个曾经读过书的人不出意外的成了一些主事，虽然这些猪事业能够对自己所管辖的区域负起责任，可是弹药和枪支的条配，这是除了范志鹏谁也做不到的，所以这些主事们几乎每天是在轮番的请示着范志鹏。
    “你走吧让我一个人静静！”回答他们的只有范志鹏有气无力的这一句。
    “大人，我知道您为什么会这样，因为您不忍心看到流血，不忍心看到杀戮，甚至你更不忍心看到自己的伙伴倒在自己的身旁，可是大人您想过没有只要战争还在继续，只要入侵不曾终止这样的流血这样的杀戮每时每刻都在进行着，或许是因为您以前的战斗给了敌人以重创、，可是您想过没有，牧海和天蛮两国一共是50万大军南下，而您所打散的仅仅是2万余人，受到了这样的重创，您难道认为战争就会这样的结束，难道敌人就不会发起更凶残的报复？大人振作起来现在我们已经有了更多的人，只要我们每一个人都能够尽心竭力我们是完全可以守组自己的家园的！”今天的这个人并没有因此而死心。
    “你走！我现在只想一个人静一静。”范志鹏在房间之中发出了咆哮。
    “静一静，那好吧大人，如果您在三天之内再不出来的话您真的永远会安静的，因为我们所勉励的危机也无所不在，大人，我看错您了，我院北以为您是一个有大作为的人，可是我现在看到的仅仅是一个颓废的将军，无能的官员，大人也许有一句话您并不知道，那就是一个无能的官员比一个贪官更可怕！”这个大声的说完这句话之后，愤愤的走开了。
    一个无能的官员比一个贪官更可怕，！难道我真的是官员吗？不！现在的我仅仅是一个游客，仅仅是这个世界的旁观者，说道不是，可是在自己的手中的确上千人的性命就在自己的一念之间。可是我……继续战争就意味着继续的流血……现在的范志鹏陷入了一种迷茫。经历过战争的人才能够感受到战争的可怕，难道这就是战争！心中一片乱麻的范志鹏陷入了一种沉思，手中的一本被他无谓的翻来翻去，突然就在他睁开眼睛的时候一句话映入了他的眼帘：“惨烈的战争之后才有永久的和平！”看着下面的注解清清楚楚的记载着只有爱还和平的人掌握了政权这个世界才会有永远的和平，而爱好和平的人中有通过战争才能够在野心家的手中夺取政权，而在夺取政权的时候流血和死亡是无可避免的，这类的话语详细的论述这战争与和平的关系，详细的叙述着战争与人类社会的关系。“等一等，着书……”曾经看过一些世界名著的范志鹏似乎在这本书中发现了很多熟悉的话语这些话语甚至已经被后来的人们音作了经典语句，可是再者里怎么会有？范志鹏习惯的将这本书翻了过来，在后面清楚的看见这本书的翻印资料：后宇皇家出版局，战争与和平著伦，第一卷！
    “什么，难道这里真的有来自于家乡的人？”吃惊的看着这一切范志鹏站了起来。
    尽管此时的范志鹏本心之中就厌倦战争，可是如果不继续拿起武器进行作战的话，那么幸存下来的人也会因此而丧生，赶鸭子上架也许就是这样的感觉吧，不过既然事已至此不继续下去恐怕呈现在自己眼前的将会是自己更不愿意见到的情节吧！
    关闭了将近十天的房门终于被再次打开，“有人在吗？准备好热水！”打开的房门之中传来了范志鹏的声音。
    “是大人！”几个精心天选出来的少女齐声的应到，分头下去准备，也就世纪分钟的时间所有的主事人员全都闻讯赶了过来。
    “东西都放下你们出去吧！”范志鹏走进了浴室在浴室的正当中一个宽大的浴桶摆放在里面，六周挂着青纱的围帘，不过让范志鹏感到吃惊的是就在这个房间之中大约有十几个身材惟妙的少女穿着几乎全部透明的服装站在那里似乎在等待着什么，有的女孩或许是因为害羞身体不由自主的有些发抖，走进了这群女孩范志鹏发现这些女孩脸上的表情各异有的是一种痛苦的无奈，有的是一种青涩的害羞，甚至于有的女孩的脸上已经挂上了几颗泪珠……看到这眼前的情景霍向着原来在古典故事之中的某些情节范志鹏突然明白了什么，不由得脸也红了起来，好在是曾经在大城市之中生活过了几年的人，以下新潮少女的服装要比眼前这些少女来说更加的具有诱惑，所以范志鹏对此倒并没有在意什么，走到了水桶的旁边，不过他首先做的并不是脱掉身上的衣服，而是对着这群少女摆了摆手。
    “大人，不要！”听到了范志鹏的吩咐，一时间所有的女孩都愣了，紧接着在两个少女的带领下所有的女孩都跪在了地上。
    “你们……怎么……”看着女孩这样的动作范志鹏有些紧张。
    “大人，现在我们的父母都已经死在了战乱之中，我们已经没有一个亲人了，再加上我们本身就是为奴的身份，所以现在的我们……”女孩说着哭了起来。
    虽然女孩的话说的并不明白，可是此时的范志鹏却明白了几分，封建王朝的女性社会地位极低，尤其是像这些本身身份就低微的奴隶，她们的存活必须依附于其他人的身体，或者是出卖自己的肉体。眼前的这些女孩或许是因为她们清秀的面孔所以才有幸被选送到这里，或许那些姿色较差的现在恐怕已经成为了……想到此处的范志鹏不由得身上也冒出了几分的凉气，想不到同样是生活在社会最底层的人竟然也有着种种不同的际遇。
    “大人求求您不要把我们轰出去，如果我们不待在您的身边我们根本就活不下去，因为我们不能武刀动枪，所以在这里能做的仅仅是用我们的一切服侍好大人您！”就在范志鹏无可奈何之际一个少女站了起来慢慢的走到了范志鹏的身前，“大人请允许我们留在您的身边，因为如果我们从这个房间之中做出去很快就会沦落到其他人的玩物，面对与其他人我们更希望呆在您的身边。”
    女孩说的话非常得知白也非常的露骨，不过这地的确确是一句实话，范志鹏抬起头来仅仅的盯着这个少女，清秀的面容给人以一种神圣而不可侵犯，在她的眼神以及说话的气质上看应该是一个书香门第的女子，并不像那些卖身为奴的丫头。相貌是吸引男人的第一因素而剩下的一个不可忽略的原因就应该算得上身材了，此女的穿着不同于其他的少女虽然她们的上身都是一件最传统的内衣――肚兜，可是此女身穿的肚兜看得出来是用上等的丝线纺制而成，而不同于其他女孩的棉布制品，除此之外所有的少女身上仅剩的只有一件几乎是完全透明的前开禁纱衣，将正具躯体罗罩在其中，给人以一种性感的诱惑，看到此处从来没有经历过人事的范志鹏此时也不由得有些按捺不住，尤其是他下面的标志性器官现在已经完全的硬了起来。
    “大人就有奴婢来服侍您吧！”或许是被范志鹏那色狼似的眼神盯得有些不好意思，女孩发出了甚至连近在咫尺的范志鹏都无法听到的声音，紧接着双手伸向了范志鹏……
第一章传奇 第四十节私人势力（8）
    洗澡除了其本身是人类文明的需要以外最重要的也是一种享受，不过今天的这次洗浴对于范志鹏来说却是无比的别扭。因为让一个几乎和自己并不熟识的少女为自己洗澡，更尤其是这个少女也已经将自己的身体投进了木桶。而且还将身上的清纱脱掉仅穿着一件肚兜。狭小的木同志中难以避免的肌肤的接触，女孩羞红的脸颊更加显得可爱，或许是因为紧张，现在的女孩全身绷紧，甚至还有一些颤抖。女孩是如此，至于范志鹏也是不差分毫，第一此的和女性如此的接触尤其还是一个如此漂亮的少女。
    在少女生疏的动作之中范志鹏终于完成了这个艰难万分的洗浴，迅速的穿上了衣服逃命一般的跑到了前院的议事大厅之中。
    “大人，现在随着我们收容的乡民的增加我们现有的住房已经无法解决，还请大人明示。”
    “大人现在我们的粮食已经告罄，恐怕支撑不了几天了，大人我们应该如何是好？”
    “大人现在越来越多的轻壮年请求加入我们，虽然我们已经将他们编进了我们的乡勇大队，可是由于武器的限制更都的人手中还没有我们的武器！”
    范志鹏刚一走到大厅之中立即所有的管事围了上来一个接着一个的问题提了出来。
    “好了，事情一步步的来！首先我们尽可能得到附近的树林里，寻找建筑的材料，在这个庄园的周围搭建起能够适应更多人居住的房间，不过寻找建筑材料的时候必须大队人马，而且有战士的陪同，仅可能的保证安全。至于说到武器，在后院之重应该有足够的储备，一会你们跟我去取一下，尽快的让所有的人熟悉武器。至于说到粮食问题我想等到新兵们完全适应了这种武器的使用我们主动出击选择附近的县城进行一次突击，应该能够抢出一部分粮食。不过现在我想请大家不要再这么七嘴八舌的议论了，很抱歉我由于心情原因最近一段时间忽略了与大家的交流，既然现在你们自发的形成了如此完善的机构我非常的感谢大家。”看着这群兢兢业业的管事们范志鹏发出了来自内心的感激，看不出来在这样艰苦的条件之下这里却依然被管理得井井有条，可见在这个小小的庄园之中应该是有大贤的存在，不过这并不重要。
    “大人，我们之所以这么做也是为了我们自己，因为朝廷如果有兵的话，从京城赶到这里最快也需要30天的时间，更何况现在的朝廷兵员的确十分的紧张，不过既然在这里有了大人您的存在，我想至少眼前的这个小镇能够得以保存，因为现在牧海天蛮两国早已经深入了我国国内几百里地，可是我们这么一个小小的庄园此时毅然已经成为了钉在敌人后方的一个钉子，我想有了这样的牵制我们也算是为朝廷做出了不小的贡献，再加上我们现在犀利的火器，我想以我们这个小镇为中点而向四周扩展，我们也应该能构成一个气候，这样一来不到我们的身家性命得以保存，而且将来一旦朝廷收复了失地我们的功勋毕竟能够光宗耀祖，给我们自己赢得一些爵位。”这时候一个老人站了起来。不过在其他人的表情之中看得出来这个老人应该有一定的影响。
    “谢谢您老人家，一后还需要您多多的帮助。”看着这个老人范志鹏轻轻的笑了笑，“好了现在还有一件事情需要所有的管事配合一下，那就是将你们所有面临的困难，以及我们准备进攻那一个县城的建议还有你们自己的姓名以及生平简单的写一下，明天上午一起交上来。还有就是派一些人跟我来拿一下武器！”
    有了部署，接下来的事情就简单了很多，在大家的齐心协力下，冲锋枪以及弹药很快的分发了下去，采用以前在军事影视剧之中看到的方法以老兵带新兵，很快得将武器的使用方式也完全的传达了下去，当最后一个壮丁领到武器的时候，现在的这支队于已经有了近6000人的家底，还是依照原先的划分范志鹏将这群青壮年分成了六个大队，其中的四个大队配备冲锋枪，轻机枪，等等做为主攻的部队，而另外的两个大队范志鹏将步兵炮分发了下去，以及少量的大型机强和轻机枪他们的战略着眼点则在于支援以及守卫，就这样一支初具规模的作战时就这样诞生了，经过了一天的简单训练，在粮食告急实在无可奈何的情况下，范志鹏只得将这只新兵部队带了出去去突袭距离这里大约有三十里地的一个县城，这个县城现在已经被牧海国占领，守军大约有两万，不过武器极为简单几乎全都是大刀长矛以及少量的弓箭手，因为大量的弓箭手以及少量的火枪队都已经被派到前线用作进攻后宇的主力部队了，不过这一点让范志鹏无法理解的是不知道为什么牧海等国竟然能够容忍这样的一支尖兵存在于自己的后方，这一点不到范志鹏不清楚，就连一直负责北方守卫的北俊王在知道之后也是大感不解。不过在揭开这一谜题的时候，已经是五年后了，后宇国的大军彻底的征服了牧海国以后，在缴获的奏章之中人们才知道了这一切，不过那时候范志鹏早已经和后宇国王达成了某种协议，而离开了这颗星球。
    六个大队留下了两个大队用作守卫庄园，剩下的四个大队悄悄的潜伏到了县城城墙的近前，这场战争几乎没有悬念，轻步兵炮轰开了城墙，而后轻重机枪趁乱扫射，大队人马手持冲锋枪闯进了城墙的缺口，很快在己方伤亡近百人的情况下，占领了这一县城，彻底的歼灭了牧海国一万余士兵，得到了粮食占领了县城，战略意义已经达到，紧接着将部分粮食运输到了庄园之中，而后将大量的难民转移到了县城。大量的征兵工作已经开展，不少热血青年投身到了保家的战争之中，这只原本由乡勇组成的队伍现在已经发展到了15000人，而且还大有增长的势头，好在空间一号给范志鹏留下了大量的武器以及弹药，再加上先进的自动化生产线，所以现在武器弹药的供给应该还没有什么问题。
    15000人的队伍拉了起来，又于人们的意识始终是对城市的向往，所以在占领县城之后，几乎所有的管事都建议将指挥机构转移到县城之中，不过还是考虑到军需等相关因素范志鹏还是留了下来。
    “哈哈！这理由剩下了我自己！”大队人马，已经转移完毕，15000的队伍只留下了一千人守卫这个庄园，不过在那个老人的建议下还是在庄园与县城的道路上修建了两个兵营各派2000人把守一则为了传递情报，而来也是为了方便战略物资的运输，一千人的守军已经在前院之中安置完毕，此时俄范志鹏来到了后院之中刚刚习惯的人头鼎沸的场面现在有已经一去不返，剩下的仅仅是范志鹏以及那十几个少女。
    或许为了安全的考虑，或许是男人的独占性范志鹏对所有的守军已经下达了命令，那就是后院之中禁止任何士兵进入，因为在范志鹏的身边还有一支这里的文明该本就无法理解的武装力量――格斗机器人卫队，用他们来守护自己以及这些女孩的安全，或许这才是范志鹏心目之中的万无一失。
    “大人，难道您真的信任这些人吗？为什么您不把这样的一个军队控制在自己的手中呢？”或许是这个女孩对范志鹏有一种独特的吸引，也或许是因为那一次在浴桶之中的肢体接触所以现在的范志鹏已经将这个女还留在了自己的身边专门的照顾自己的起居。不过这个女孩最能吸引范志鹏的还是她那清晰的思维，这不当房间之中只有他们两个人的时候少女有些担忧的问道。
    “控制！没有必要，我不可能在这里呆太长的时间，因为我还有自己的事情，而这里也并非是我的家。”
    “什么？大人，那即使是这样这样的一支队伍难道您就不怕他变节到我们的敌人那一面吗？毕竟那些将令您并不了解。”
    “不会的！放心吧，如果这支队伍离开了我他们手中的武器也就随之报废，再有就是在我的身边还有一支战斗力远远超过了这个15000人的力量，不过这支部队我是不会轻易使用的。”
    “还有一支，那您能够让我见见吗？”女孩总是有一种好奇之心。
    “哈哈！不行，因为这是我最后的保命力量，至少在我离开这个国家之前我是不可能让太多的人知道这样的一个力量的。”范志鹏笑了笑。
    “可是大人……”女孩还是有些不甘心。
    “算了不要再叫我大人了，我的名字是范志鹏，这么多天了我也没有来得及问你叫什么名字！”范志鹏引开了话题。
    “小女子名叫玉香。”
    “好名字！清新如玉，韵味如香。”范志鹏微小的看着这个女孩，或许是长时间的接触，现在两个人已经变得随意了起来，“好了，天晚了，你也回去吧！”
    “大人，那……那就让奴婢服侍您先休息吧！”少女说着扭动着身躯走到了范志鹏的身边。
    “大人，您要干什么……”不知道为什么看着这个美妙的女人，范志鹏的大脑突然变得空白了起来，下意识的将这个女还拉到了自己的怀中，不由得引起了少女的惊呼。不过并没有多么激烈的反抗，就在这半推半就之中范志鹏房间之中的灯光熄灭了。
    当早上的阳光再次来临，当大地再次充满阳光，范志鹏慢慢的醒来，可是紧接着马上就陷入了一种懊恼之中，因为此时在他的床上躺着一个赤裸的少女，少女体白如玉，身材凹凸有序，再加上清秀的面容，不过此时在这张俏丽的脸上却挂着两行泪珠。虽然心中的懊恼，可是在此之前从来没有如此的接触过少女的范志鹏，却无法阻止自己继续窥视下去的动作，就像扫描仪一般的扫面着这句从满诱惑的酮体，可是就在少女的私部，不应该是在少女身下的床单上的一片殷红，给了范志鹏一个绝对的打击，因为按照他的逻辑一个少女的清白此时就交到了他的手中。
    “大人您醒了！”不知道什么时候少女慢慢的坐起身来，轻轻的揉了揉那还在酣睡之中的双眼，轻声的说道。
    “啊……哦……我……”范志鹏似乎有些哑口无言。
    “大人从此我就是您的人了！”女孩也并不是毫不在意昨天晚上发生的事情。
    “我……对不起，昨天晚上我……”
    “您不要说了，大人，我不需要什么名分，只要您能容忍我留在您的身边这就足够了！”女孩说着将自己的躯体慢慢的投到了范志鹏的怀里。
    “兄弟们，往前冲，前面那个城池之中的兄弟姐妹正等待我们的救助，他们现在还生活在水深火热之中！”时间慢慢的过去，至于度过了多长的时间现在恐怕范志鹏自己也无法说得清楚，不过自大那次意外的玷污了一个少女之后，似乎是为了逃避，此时的范志鹏也全身心的投入到了他的这支新军之中，现在这支部队的人数已经达到了30000人，这并不是因为这支部队的发展缓慢而是因为范志鹏手中的武器充其量也就能够武装一只三万人的部队，如果再多无论是武器还是弹药在供应上都会出现缺口，根本就无法应付如此大规模的弹药消耗，不过这三万人仗着犀利的火器，仗着极高的斗志即使在毫无城防的野外，他的战斗力量也完全可以和一只十几万人的部队抗衡，这支部队甚至成为了牧海与天蛮两族的的噩梦，因为凡是这支部队的所到之处几乎这两方的人马节节败退，甚至根本就没有还手的能力，这也难怪机枪、冲锋枪、小口径火炮，这样的部队根本就不是那些手持大刀长矛的人们能够应付的。也就因此凡是这支部队所到之处敌人望风而逃，城池一个接连一个的被范志鹏收复，现在的他无论在心理承受能力还是战斗指挥技巧上都已经有了一定的建树，成为了后宇王国一个非常耀眼的民间将军，接二连三的胜利带给了所有的人们一种骄傲浮躁的心理，所以这次范志鹏没有忍住胜利带给他的诱惑听取了下面一些年轻将领的建议向一个有20万守军的府城发动了进攻，五天了，这五天之中弹药消耗了不少，士兵也损失了很多不过仍然没有攻下眼前的城池此使得战士们不由得浮动了起来，甚至有的人已经产生了败退的念头，不过由于范志鹏以及几个将领的鼓舞疲惫的战士们依旧在不惜的战斗着，不过双方就这样僵持了起来。
第一章传奇 第四十一节收买（1）
    久攻不下的城池，彻底的消磨掉了范志鹏的耐心，而且更消磨了战士们的士气，早已被战争磨练出来的范志鹏深深的知道，像这样的一支完完全全靠大家的信念组织起来的部队，如果失掉了士气也就彻底的完蛋了，到此时范志鹏已经管不了许多了，一道道命令下到了后方的，一门门得轻步兵炮被调了上来，现在在阵地的前沿已经排列了三百余门这种轻步兵炮，虽然这种泡的口径小射程近，可是先进的爆炸体使得它的杀伤力度大大的提高，至于说到不远的射程，恐怕再进的射程都远远的远于弓箭的射程。
    “开炮！”随着范志鹏的一声令下，三百门火炮同时发出了咆哮，三百发装填有超级爆炸体的炮弹呼啸着砸在了厚厚的城墙上，城墙剧烈的晃动了起来，“装填！开炮！”就在第一轮打击的烟尘没有散尽的时候第二轮的打击再次光临，紧接着第三次第四次……终于在接连不停的打击之中城墙彻底的垮掉了，一面三丈高三尺厚的围墙彻底的化成了瓦砾，紧接着机枪冲锋枪对着缺口两边的残余倾泻出了数不清的子弹，失去了城防的掩护终于20万敌兵撤退了，犹如潮水般的撤退了。
    “冲啊！……”低落的士气再次高涨了起来，年轻的小伙子们争先恐后的冲进了破损的城墙，轻扫着参与的敌兵，很快便控制住了这座城池在破碎的城墙处，负责守卫的士兵已经挖出了战壕架好了机枪火炮，此时的范志鹏在大家的拥护之中蹬上了城楼，两国的联军在后撤，不过就在他们后撤的时候，突然间又一只奇兵杀了出来，挡住了这支军队的退路，漫山遍野的交战惊天动地的战鼓，紧接着哀号取代了战鼓，鲜血染红了草地，两国最后的联军被这只突如其来的奇兵彻底的消灭了。
    “大人是朝廷的军队！”大家在军服之中终于识别了这支部队的身份，不由得站在城墙上欢呼了起来，胜利了，家园保住了，性命也保住了。不过此时范志鹏的心中确实感受良多，因为在接二连三的战争之中范志鹏渐渐的找到了一个将军应有的感觉，或许会因为这几十天的战斗生活完完全全的改变了范志鹏对于战争的看法，也就因此震惊宇宙的一支超级舰队的总司令终于迈出了他军事生涯的第一步！
    胜利了，随着王师的到来这里已经没有这只乡勇的用武之地了，或许这支部队的结局就是被朝廷招安收编，不过无论结果怎样这支部队已经有了属于自己的归宿，想想以前曾经与自己一起并肩奋斗的那些熟悉的面孔，想想曾经为了创建这支乡勇大军而不惜一切的那个许秀才，一桩桩一件件……
    “如果没有子弹的话恐怕这些枪械还没有大刀好使！”
    “您看如果这样持枪恐怕就要省下不少的力气了，而且枪身正好由您的肘部支撑，这样一来也就减轻了子弹在快速发射子弹的时候所产生的振动对于您手腕关节的损害。”
    ……
    回想着这个曾经给了自己莫大帮助的秀才，范志鹏不由得双眼有些湿润，等一等枪……突然间想到了什么，就是因为那只变态的机枪的握枪方式还是许秀才告诉他的，可是那样的机枪就连自己以前都没有经历过，难道这样文明下的一个人，就会知道吗？
    “我明白了！”想到了自己飞船上的那种先进的生物技术范志鹏似乎明白了什么，“谢谢你空间一号，你的一片良苦用心，一直是在成全我。你想尽了一切的办法来帮助我！”
    司令官您要回家就首先应该拥有压过银河星系例会的军事力量。这句话是空间一号经常提醒他的，可是当时的自己根本据无法理解为什么回家都得依靠一只强大的武装，可是现在看着这些已经回到了自己家园的年轻人们，范志鹏似乎明白了过来，当自记得家园被野心家所占领的时候，用更加强劲的力量彻底的驱逐这群野心家才是唯一的出路。
    “城楼上的人，可是范志鹏先生！”就在范志鹏感慨万千的时候一辆四轮马车在八匹马的牵引下慢慢的走到了城楼的下面，马车前面的车门打开了，一个身穿黑色长袍的男子走了出来大声的喊着。
    “大人，大人……”旁边的几个管事知道这辆四轮马车应该是北俊王的专车，而此时范志鹏似乎还在胡思乱想乱向着什么，这显然是对王爷的不敬，为了避免更大的失礼急忙提醒着范志鹏。
    “哦……哦……”范志鹏终于看到了下面的四轮马车，“在下正是范志鹏，请问阁下何人！”
    “大胆奴才，见了王爷还不下跪！”就在此时马车旁边的一个卫士大声的喊了出来。
    “参见北俊王！”除了范志鹏以外所有的人都跪倒在了地上。
    “大胆奴才，你……”那个侍卫看到依然昂首站立的范志鹏再次的大声喊道。
    “好了！”就在这个侍卫的话还没有喊完的时候，车上的那个黑衣人喝断了他。
    “对不起，虽然是在您这个王爷面前，可是我依然不承认自己是个奴才，您也看到了北边硕大的疆域作为王爷的您拥有百万雄师没有守住，可是我紧紧依靠这几千乡勇却在入侵者的手中夺了回来，难道您这个王爷就不会好好的自责一下吗？”看着这个身穿黑色长袍的中年男子范志鹏笑着说道。
    “大胆奴才！……”旁边的侍卫再次的喊了起来。
    “住嘴！这里不需要你插话！”王爷不耐烦的看了身边的侍卫一眼大声的呵斥到。
    “受教了，对此我不得不承认你的确是一个优秀的人才这次的较量您有占到了上风，范志鹏，我也谢谢你仗义援手救了我二哥，不过范志鹏难道你就因为这样就可以为所欲为了吗？哈哈……你错了！范志鹏今天我原打算进城将你的队伍收编，而后按照功劳犒赏一下你的那些乡勇们，不过现在我改变了主意，这也算是我们国安五原色与你的再次较量，只要你能够给我足够的时间我完全可以让这只有你一手组建起来的队伍彻彻底底的背叛你，你信不信！”
    “什么，国安五原色？你们……”
    “不但我要他们脱离你的指挥，而且我还要然他们将你捆起来送到我的面前。”
    “较量，北俊王，难道这有意义吗？”范志鹏不解的看着他。
    “当然有！你占领的城池现在依然由你的队伍控制，只要你在给我三天的时间，我就绝对能够让您心服口服的输给我，如果你输了我只要你答应我一件事那就是当年你是如何将我们兄弟搞到这里来的，还如何将我们兄弟送回去，而且你还要将这项技术交给我们，因为我们想在这里建立一条能够和我的祖国连接的道路，利用这条道路在这里建立另一个属于中华龙的家园。如果我们输了我在这里替大哥答应你，到时候我们兄弟五人退位让贤，将这个国家交给你！如果你是个男人的话那就应下这场较量，不要让我们在异乡低估了你！”北俊王看着范志鹏大声的说着，而后哈哈大笑了起来，“哈哈！范志鹏三天！我们走，回营！”
    “大人您……”其余的人听着他们二人之间的这种对话大部分人都有些摸不清头脑，不过既然北亲王能用这样的语气与他说话，所有的人似乎都觉得眼前的这个人应该和北亲王十分的熟识，不由得吃惊的看向了范志鹏。
    “我……”范志鹏要了摇头，因为刚刚北亲王说的话他根本就完全的不明白，不过惟一能够听出来的一点那就是他们似乎和自己有些什么过节，可是什么过节呢？国安五原色？范志鹏没有听说过，甚至于他连国安真正的定义都不是十分的了解，那就更不要提什么接触了。还有什么将他们兄弟搞到这来，这件事自己什么时候干过，可是……让我的队伍叛变我吗？这至于我出生入死的队伍我想不应该这么容易的就背叛我吧！三天，算了反正这支队伍我也是打算交给你们的！
    “大人，我们现在应该……”
    “好了老规矩，开仓赈粮，安抚居民这里就交给你们了，我先休息去了！”范志鹏说着走下了城楼。
    现在在北亲王的大营之中北亲王也有些坐卧不安，不知道为什么一项细心谨慎的自己竟然毫不经大脑的展开了这个赌约，失去了江山不算什么，可是如果再输的话国安五原色的招牌就彻底的毁了，可是让他的队伍背叛他，那支队伍可是和他出生入死的，尤其是乡丁根本就没有军饷和爵位。爵位？对爵位！哈哈，范志鹏在这里至少我们可以利用的武器就是爵位这是你完全不具备的。打这个赌这可是你一生之中最大的失策！哈哈……
    想到此处北亲王竟然大声的笑了起来，不由得将他身边的亲兵弄了个瞠目结舌。
    “你过来！”北亲王朝着自己身边的一个亲兵摆了摆手，“那只乡丁大军之中的首要人员的资料你们是否已经调查清楚。”
    “是的王爷，在那个范志鹏的身边分别有我们以及南胜王的密探。”
    “那就好，现在你们立即将那些首要人员总结一下，派人秘密的联系他们，就说这是本王的旨意，只要他们能够带着部队叛逃到我的麾下，他们能够带过来多少人我就给他们多大的官职，如果他们能够顺便将范志鹏带过来，无论是绑还是下迷药，只要是将他活着带过来我就给他一个一等爵的功名。”王爷看着那个亲兵说到。
    “可是王爷我们为什么要这么做，按照我朝法度现在乡兵要么就地解散，要么被我们收编，还有那个范志鹏，您这是为什么？”亲兵不解的问到。
    “别多问，找我说的去做，对了另外再说一句如果他们胆敢伤害范志鹏的性命，我灭了他的九族！”
    “是！王爷！”亲兵似乎明白了什么，得令跑了下去。
    现在的范志鹏已经坐在了这个府城的大堂之上，正是由于北王爷并没有派出接收大员来接受这个城市，所以按照一般惯例这里的管辖依旧是落在了范志鹏的手中。不过说实在的从来没有接触过政治和治理的繁殖鹏对于管理城市还真的十分棘手，不过好在他的身边有一些饱学之士，在他们的协助下，或者干脆说在范志鹏的放任下，这些人很快的便交接清楚了这个城市里的一切政务，城市里的一切在慢慢的恢复正轨，“好了，我说过今天这里的一切早晚都是属于你们的，而我仅仅是一个过客，一个旁观者，毕竟这是你们的朝廷，这是你们的生活一切就都有你们自己做主吧！”听取完大家的汇报，范志鹏说了一句无头无脑的话而后慢慢的走到了后面，回到了自己生活的空间，或许是出于对他的尊重，大家将这里最华丽的一个宅院用作了范志鹏暂时的居所，因此他身边的那些仕女，尤其是那位曾经和他有过身体的接触的玉香，很快的便被一些有心人接了过来。
    “老爷您回来了，奴婢已经备好了热水请大人沐浴！”在范志鹏刚刚走进自己的房间之后玉香迎了出来，娇声的说道。
    “好的！这样的天不洗澡真的让人有些受不了！”范志鹏轻轻的说着右手悄悄的攀上了少女那柔弱的腰肢，或许长时间的接触，两个人也逐渐的熟识了起来，渐渐的范志鹏已经将这个虽然身世不明可是却有些神秘的女孩当作了自己的女人，而其他的人似乎已经猜到了一些所谓的奥妙也默许了他们二人的关系。
    温度适宜的热水，再加上旁边清秀可人的女孩，渐渐的范志鹏也已经适应了这样对生活，或许这也是男人的统一弊病，虽然再他的身边已经有了一个聪明可人的女孩，可是在有些时候范志鹏总是悄悄的将手伸到其他女孩的身上，偷偷的吃着女孩对豆腐，不过在这样的社会之中这些女孩的身份却不容的她们不接受这种骚扰。不过这一切玉香却也看在眼里，不过像这样允许一夫多妻的地方女人又能有什么样的举动呢？
    又一天的早晨范志鹏满满的醒来和往常一样，在他的怀里依旧搂着那个与他朝夕相对的美女，可是也就在这样的一个早晨，北俊王的一个小小的阴谋也慢慢的展开了。
第一章传奇 第四十二节收买（2）
    “陛下！陛下……”在后宇的王宫之中，大内总管李公公慌慌张张的跑进了御书房，或许是年高力衰，也或许是过于兴奋老内侍此时明显的是上气不接下气，不过即使是这样在他的语气之中显得是那样的兴奋。
    “哦？是李公公，这么既有什么事吗？”皇帝看着此时有些失态的老人家，似乎想到了什么。
    “陛下，陛下！……边关急报，边关急报！”老内侍说着举起了手中的两个信封。
    “什么？快！快给我！”皇帝焦急的站了起来。
    “是陛下！刚刚由内探处转到奴才手里的。东面东平王爷又有新的武器装配了部队，所以他们已经将大飞国重新赶到了海边，而西南方向由两位王爷联手南巫国已经元气大伤。”李公公兴奋的说道。
    “太好了！东西南三面现在终于可以太平了，至于其他的那些小国我们根本不需留意，只不过现在北面的牧海和天蛮才是我们真正的压力，老五那里有消息吗？”
    “回避下，至今为止并没有接到北面的战报，只不过在前几天北俊王仅仅是说北线进展不太顺利，可是这下情报您是知道的！”
    “可是现在，我最担心的就是北面，对了你通知下去，告诉西兰王让他暂时将监视南巫国的事情交给交给老三，让他带着他的部队立即赶到北方与老五汇合，牧海和天蛮一直窥视我疆土许久，现在他们是不会放过这样的天赐良机的！还有立即通知北俊王，让他和老四汇合之后乘胜追击真去一举歼灭牧海和天蛮，如果兵力达不到的话那么两个至少给我灭一个！”
    “是陛下！老奴告退！”李公公说着走了出去。
    “还有更重要的，范志鹏此时你干什么？如果你真的想让我们兄弟难看我想你一定会趁乱再建一只人马，而后浑水摸鱼，虽然你并不稀罕我们兄弟五人的这个江山，但是你需要的确实我们兄弟向你求饶。不过范志鹏你不要太过分了，千万不要因为我们之间的争斗而使得民不聊生！”看着老内侍的背影皇帝无奈地说着。
    “陛下，陛下，北俊王来消息了！北面大捷，牧海和天蛮两国损兵达70万之巨，短时间之内已无再犯我国边境之力，而且他的大队人马现在也已经向我国北方疆土以外扩充，北王爷的决心是将我国北方的疆域直连大海！”这时候李公公再次兴奋得跑了进来。
    “什么？北面……可是……可是以老五手中的兵力这样做根本就……至少它不可能在这几天就能够收复北边的！”皇帝吃惊的看着李公公交上来的战报。
    “陛下这里还有一封密信，内探处的人说这是直接交给皇帝您的！”李公公说着将一个折子呈了上来。
    “哦？给我，好了这里没你的事了，你可以下去了！”
    “是！老奴告退！”
    “等一等，现在不许任何人进来，违令者当即格杀！”突然皇帝叫住了正在往外走的李公公。
    “是！陛下！”李公公也似乎感到了什么事关重大的气息，不有的谨慎了起来，走出了书房之后轻轻的关上了房门。
    看着李公公走出去之后，皇帝慢慢的打开了这个奏折，不过能够让人吃惊的是这个奏折之中所使用的竟然是地球的第一大语种――英文。
    大哥，您看到这封信的时候我已经做成了两件事情而且第三件事情还在策划之中，我相信这件事情的完成也就是在这两三天的事情，听到了这三件事情您一定会非常的开心，因为这都是好事！
    第一件事就是我不负大哥重望，已经将牧海国和天蛮族的主力屠杀干净，如此短的时间我做到了这件事情我知道大哥您可能不太相信，不过我做到了，但是我再这里并不是向您邀功，因为这主要的功劳并不是我，当我为主这两国主力的时候他们已经粮草耗尽，根本就没有再战斗的能力了。说到截断他们补给的人，我非常的吃惊，因为这个人我根本就不敢想象他能够在这样艰苦的条件下帮助我们，甚至是他的存在为我们的胜利取得了决定性的意义，这个人就是我要说的第二件事情，因为这个人正是范志鹏！而我已经和他发生了接触，他竟然使用现代化的自动武器武装起了一个三万人的队伍，在他的军队之中除了冲锋枪和机枪这类自动武器之外甚至大炮和炸弹应有尽有不难想象他在我国的某个地方应该有一个小型的兵工厂，不过我并没有下令追查下去，因为我有进行了第三件事，第三件为我们兄弟争回最后一丝面子的事件，那就是我用我们的江山和他打了个赌，那就是我要让他的那支部队变节背叛他，并且将他五花大绑的带到我的面前，如果他输了他不但要帮助我们重新向党和祖国报到，而且他也贡献出他将我们送到这个鬼地方来的技术。如果我再规定的时间之内并没有使他的部队变节，在或者他能够动摇我对部队的控制，那么就算我输了，到时候我们举他为王，而我们兄弟五人正式向他认输！
    大哥我知道您一定在责怪我这么做过于鲁莽，可是大哥您应该想到毕竟他是只身一人来到这个地方的，即使他的手中掌握着超现代化的科技，可是至少它在这颗星球上用的都是这里的居民，这里的人们长期受到的封建教育使得他们将功名看得比生命都重，所以我就是利用了这一点，只要我给他手下的那几个管事制人一定的承诺，我想他们一定会抛弃范志鹏，毕竟再所有人的概念之中我们才是正统，大个您说对吗？还有更重要的一点就是范志鹏是不可能在这里呆久的，毕竟他在中国还有一大堆的红颜知己，他是不会抛弃她们的，再有就是在他的身边我和老三都安排进了一些间隙，这些人完全能够将他的一举一动报告给我，所以大哥我赢定了！到时候我想我们就能够风风光光的和他正式摊牌了。
    大哥您说呢？不过在这里我还有说的一点就是，再这次我国的危机之中范志鹏的确是立了大功，因为正是他那只转配超前的乡勇大军，再敌人的后方不停的干扰和破坏，阻断了他们的粮道，这才能够使我在正面轻松的取胜，大个我想无论如何他帮了我们，我希望您真的能够给他一个交代，告诉他我们也是恩怨分明的！
    “老五何必呢？现在的这个范志鹏并不是和我们斗了三年的那个范志鹏，或许这其中还有什么故事。”皇帝慢慢的合上了手中的密报，“老五，不过你做得对，如果我们真的能够再次向党和国家报道，那么这颗星球将成为共和国永远的境外领土！这样一来我们就可以将重要机构转移到这里来，摆脱掉那些该死的外国间谍。”皇帝自言自语的说着，慢慢的在书房之中踱起步来。
    现在虽然短暂的战争已经结束，按照一般的规矩现在王朝应该给乡勇们一个说法，或者是说收编入正规部队，按照功绩给于一定的封赏，或者是解甲归田，从心开始耕种的生活，可是在这里范志鹏的这只乡勇却始终没人理睬，自从范志鹏在城楼上和北俊王见过一次面说了一些谁也听不懂的话之后就再也没有消息，这个王爷不但没有按照朝廷的规矩在乡勇的手中接收城池，甚至连入城都没有，这不仅是所有的人都好奇了起来，甚至有的人已经开始传说这支队伍在表面上看起来是一只乡勇，而在暗地之中却是一只造反的队伍，而这支队伍的领导者借助这外敌入侵的这一时机乘势起兵窃取后宇江山。现在这个消息在这个府城之中已经被传得沸沸扬扬，恐怕现在唯一不知道这一消息的只有范志鹏自己了，就甚至是大门不出二门不迈的玉香现在都已经得到了这个消息。
    “大人您睡着了吗？”这天晚上在云雨之后，范志鹏已经无力的躺在了这个美女的身边，不知道为什么此时这个女孩不但并不着急休息反而轻轻的晃动着范志鹏的身体。
    “哦……”范志鹏有些半睡半醒的应着。
    “大人有一个问题小女子一直想问，不过还请大人在听到这个问题之前不要动怒。”玉香小心的问道。
    “什么问题！”此时的范志鹏已经逐渐的摆脱了睡意，看着眼前这个少女欲言又止的神态，不由得伸出手毕竟这个女孩揽进了自己的怀中。
    “大人，您所做到这一切到底是为了什么？是您组建了这只乡勇，也是您带着他们打下了大大小小数十座城池，虽然这些城池并不是显得十分巨大和富足，可是现在控制在您手之中的地盘已经占据了北方疆土的六成以上。”女孩往范志鹏的怀中靠了靠轻声得问道。
    “这有什么毕竟这广大的土地是大家用生命和鲜血换来的，如果朝廷想接收，至少要给一个说法。”范志鹏的语气毫不在乎。
    “可是大人您可知道，乡勇的官员并不是朝廷指派的，虽然大家都传说您是东王爷的特使，可是具体的您是什么职务，或者是说您有什么凭证直到现在都没有任何人见识过，所以按照朝廷律历，乡勇是不能够长时间占据城池的。”
    “什么？您今天是怎么了？为什么你有这么多的问题？”范志鹏有些吃惊的看着怀中的少女。
    “大人我只是想问问您如果将您现在所控制的地方献给朝廷您需要什么样的条件，或者是说朝廷应该给您一个什么样的官职以及赏赐。”
    “官职和赏赐？哈哈！小丫头现在我什么都有，什么都不需要，现在我需要的仅仅是回家，在这里我只能算是一个稍作停留，或者是说在这里所做的一切仅仅能够算是我在寻找自己家园的路途上的一个小小的休息而已。”
    “回家？您的家在什么地方？我想皇帝或者是四大贤王应该能够满足您的要求。”
    “你是说帮我回家吗？不可能的！谁也帮不了我，因为到现在为止我并不知道回家的路在何方，甚至不知道我的家在哪里！”
    “您的家是在大海的尽头吗？难道在大海的另一面还有其他的世界吗？”女孩睁着一双大大的眼睛看着范志鹏。
    “这里仅仅是大海之中的一个小岛，一个非常狭小的陆地或者是说一个巨大的岛屿这里根本就不是一个世界，只可惜凭借着你们的力量根本就无法涉足海洋。”
    “难道您的家真的是在大海的尽头？”
    “不！我的家的所在要比你想象的远的多。”
    “那在什么地方？”
    “我的家……如果说一个大的方向的话应该在那里！”范志鹏伸出一棵手指指着天上的星星说道。
    “天上，难道您真的是天上的神仙？”
    “神仙？天上的神仙？哈哈，小丫头天上根本就没有什么神仙，我和你们一样也仅仅是一个普通的人！”范志鹏看着这个有些天真幼稚的女孩大声地笑了起来。
    “您回不去了吗？”
    “能回去，一定能够回去！我必须要回去，因为那里才是我的家！”范志鹏的语气变得严肃了起来。
    “那您……那您……能不能……”女孩有些言辞闪烁。
    “放心吧，只要我一找到我的家我一定会回来带你走的。放心吧！”范志鹏搂紧了怀里的女孩，“不怕你笑话，现在我已经度过了三十个春秋，可是你却是我的第一个女人。”
    “什么？那……那这么说您一直……”女孩有些不可置信的看着范志鹏。
    “我知道在你的身边，在你们的国家之中男男女女几乎在不到二十岁的时候就已经成为了夫妻，可是我……我却一直在漂流我在家乡的时候我的票流是寻找属于自己的生活空间，而在我离开家乡以后我却是因为寻找自己的家乡而漂流，一个无家的人又怎敢成家？”范志鹏轻轻的搂着怀中的女孩。
    “那大人，那您一定会离开这里的是吗？”女孩微笑的看着范志鹏。
    “我说过我一定会回来接你！”
    “我……我不是这个意思，我是说既然您一定要离开这里，那就是说您一定不会留恋这里的一切，那您为什么不放弃您现有的一切，重新寻找您的家园呢？”
    “什么？你这是什么意思，难道您听到什么了吗？”范志鹏有些吃惊的看着女孩。
    “大人，我……我只是在其他人的口中听到了一些对您极为不利的流言。”
    “什么流言？”此时的范志鹏已经等大了眼睛。
    “流言说……说您要造反，说您现在拒不交出兵权就是要以这北方的广大疆域为根基企图对朝廷不利！”
    “什么我……这简直是胡说！胡说！”范志鹏暴怒的站了起来，“胡说八道，如果我真的想要这个国家，我根本就不需要如此的大费周章，不要说我的宇宙飞船，那怕就凭我手中的那几十个格斗机器人就完全可以做到所向披靡！”
    “您说什么？什么船，什么格斗……”女孩有些不解的看着范志鹏。
    “对不起，是宇宙飞船和格斗机器人，这是我们家乡的一种工具，一种用于远途旅行以及简单自卫的工具。”范志鹏看着这个女孩无奈的笑了笑，看来他并不打算在这个女孩的面前隐瞒自己的身世了。
第一章传奇 第四十三节收买（3）
    “你们现在可知道我国所面临的一大危机？”转天的早上在乡勇所控制的那个府城的一个小茶馆之中，几个茶客坐在一起海阔天空的聊着，家常里短，柴米油盐，可是就这样聊着聊着慢慢的又将话题转到了国家大事上，首先是一些不关痛痒的话题，尤其是有些替皇帝以及四大贤王歌功颂德的言语之后，这个人突然惊觉得四下看了看，而后压低了声音在其他人的而胖煞有介事地说道。
    “悖∥业笔鞘裁椿疤饬耍现在我国的首要危机不就是边境问题吗？通说原来大飞国的那个昏君，不甘心失败竟然想到了出卖领土的方式引起了我国边境上其他几个国家对我国的发兵！这是谁都知道的！”与他同桌的几个人之中一个年轻人不懈的说道。
    “是呀是呀！”其他的人也随声附和着，“是呀是呀，我听说好上千万大军呢，仅只北方边境就有不下三百万的大军！”
    “切！兄弟动动脑子好不好！上千万大军？你以为我国边境上的那些国家有多大？加起来能够有两百万就已经不错了！”另一个人部下的看着刚刚说话的这个人。
    “不错！想我后宇地大物博，人多势众，又何其在乎那些小国，这部四大亲王亲自领兵代驾亲征，几个月之内几场战斗下来那些小国无不望风而逃，我国又是一个大胜，听说现在皇帝正在准备军需准备乘胜追击灭掉那些个国家，这样一来我国就再也没有牵挂了！”第四个茶客开口说道。
    “哈哈！乘胜追击可是我国最大的一个危机未解，恐怕就连四大亲王也不敢放任自流轻举妄动吧！毕竟这股危机已经超过了那些外面的小国！”刚刚故作神秘的那人说了一句似懂非懂的话而后就闭上了嘴巴。
    “异族的兵马都已经推出了我国还有什么危机！”
    “者危机吗……就在我们大家的眼前！”这个人故意的拉成了声音。
    “我们的眼前？在这里？这里不是已经被……”
    “我说兄弟们你们应该搞清一个概念，这里确切的说不是被朝廷控制着，在真正得以以上这里的控制权始终在一个乡勇部队的手中。”
    “那又怎么了？这个城市是乡勇们舍生忘死打下来的，如果朝廷要接收至少应该给一个明确的封赏。这样不明不白的又怎能被朝廷接受，在说人家乡勇凭借着这几万人马可打败了数十万的敌人！能够训练出这样的乡勇的人，也一定是一个名门之后！”
    “如果真是那样就好了，恐怕有人要的不是封赏，而是他要自己封赏！”
    “什么？你是说……”
    “别瞎说！我可什么也没说，很多事情我可是亲眼看到的，就在昨天北俊王已经兵临城下了，可是那个乡勇的头头，既没有出城迎接，也没有君臣之礼，难道你们这还看不出什么吗？在我国立国之初皇帝就曾经下过圣旨，说是他与四大亲王共坐江山，建亲王者如同见皇帝，难道这个圣旨你们都忘了？”
    “有过！所以现在的四大亲王东南西北各执一方！”
    “就是呀，那见到皇帝岂有不礼之说？乡勇的头头既然不去行礼，那说明什么还用再瞎猜吗？”
    “那你是说……他要……”听到这里另外的几个人都长大了嘴巴。
    “你想象看，一万人就能抵得住几十万的大军，他还会在乎北俊王手中的那些疲惫之师，只不过这个人目前还不敢真的与朝廷决裂，可是如果他开始招兵买马那恐怕……”这个人故作神秘的没有说下去。
    “应该不会吧！这支部队手中的火器如此的犀利，甚至与超过了我国火器营的火力，这又怎可能凭借一个人就能够做到的？还有这支部队指挥得当战斗勇猛，我看这个指挥者一定是一个名门之后！饱读圣贤之书的人有怎可能为一己之私而弃天下苍生？”有人不同于这种见地。
    “这只乡勇真正的统领实际上名叫范志鹏，可是你们想象，在以前你们有谁听说过这个名字，再有就是我国的那几十个大家之中，哪有姓范的这个家族，至于说到他的火器，我倒是听说东亲王的军械库前一时间曾经遭到劫掠，丢失了一大批东亲王刚刚设计出的军火，我看很可能就是这批。”
    “什么，劫掠朝廷的军械库？这可是要造反……”一个人说着突然比上了嘴巴而后惊恐的看着四周。
    “我说兄弟，小声点，这里可还是在乡勇的控制之下，你不想活了！”旁边的人立即将他按倒在了桌上。
    “混蛋，小二结账！”在这个茶馆的角落之中坐着一男一女，这二人始终是在一言不发的听着这四个人你一言我一语的闲聊，可是听着听着，突然那个男人似乎再也听不下去了，猛地一拍桌子而后站起身来，狠狠的看了那几个闲聊的人一眼，大声的喊了起来，而后将几个大钱都在桌上，拉起了身旁的女人转身朝大门走去。
    “大老爷饶命！小的不知道您是乡军的官爷，胡说八道，请大老爷饶了小的！”突然间那群闲聊的人之中的一个人看了这个人一眼眼睛一转，随即作出了一副贪生怕死的模样，连滚带爬的跑到了大门前，截住了这对男女跪在地上似乎是在苦苦的哀号。
    “你……你说的没错！我什么也没听到，不过不是你亲眼见到的事情，你最好不要乱说，否则祸从口出！”这个男人冷冷的看了他一眼，拉着身边的女人直径的走出了大门。
    “他是什么人？好大的威风！”这时候旁边的几个人凑了过来。
    “乡勇的真正老板，范志鹏！”这个人狠狠的说道。
    ……
    “玉香这就是你带我出来的真实目的？”走到了茶馆的外面，范志鹏拉过了身边的女孩，丝毫不在乎大街之上来往的人群的异样目光，就这样大庭广众之下，将眼前的这个楚楚动人的少女拉到了距离自己只有几个毫米的地方。两个人几乎是鼻尖相对。
    “我……我只是想让你听听大家是怎么评价你！”女孩显然是吓坏了。
    “你……他们……算了。算了！我出钱出枪帮助他们守卫家园，虽然我并不梦想着筑碑立祠，可是他们竟然……算了！算了！走自己的路让他们说去吧！”范志鹏放开了怀中的女孩，无奈的说道。
    “可是大人，您必须想出一个万全的办法制止住这些人的留言，否则恐怕会引起兵变的，到时候您可就什么也没有了！”女孩劝解着范志鹏。
    “越描越黑，我想这根本就不需要解释！让他们随便的说去吧！反正我并不想争这什么狗屁的江山，或许在世人眼中这江山有莫大的好处，可是对于我来说这区区的江山我并没有放在心上，因为如果我想动手，不要说这个国家，就是整颗星球，也肯定会臣服在我的手中，可是我得到了这一切又有什么用呢？这一切也只能成为我寻找自己家园的绊脚石而已！”范志鹏愤愤的说道。可是在他说完这句话的时候突然看到他们二人已经被大家里三层外三曾的围了起来，而切时而还向他投来鄙夷的目光。
    “大人您大喊大叫的……”范志鹏旁边的少女似乎有些说足无措。
    不过就在这时替他们解围的人赶了过来，“让开让开！大家都散了吧该干什么干什么去！”这时候一队乡勇士兵跑了过来正在驱散着人群。
    “大人，这里人多手杂，恐怕您不是可单独外出！为了您的安全你还是跟我们回府吧！”这时候乡勇之中的一个大队长跑到了范志鹏的身前恭敬的说道，不过在他的眼神之中看到了一丝的复杂。
    “好吧我们回去吧，百姓是国之根本，不要难为他们！”范志鹏看着这个乡勇身上的标志，知道了这是警卫大队的大队长，有些窘迫的要了摇头，而后对着他们说道。
    “百姓！大人，我们知道了！”大队长冷笑了一声，轻声的说道，而后对着自己的手下摆了摆手，跟着范志鹏走向了那座府院。
    “大人我觉得他们看我们的眼神有些不对劲！”当范志鹏和那个女孩回到了自己的房间之后，女孩紧紧的关上了房门对这范志鹏小声的说道。
    “随他们吧，不过我还是觉得我们最好回到原来的庄园里去。”
    “那大人，我们准备一下明天就动身吧！”女孩笑了笑。
    “好的，我们收拾一下吧！”范志鹏说着搂着女孩坐到了自己的腿上。
    现在在府城的官府之中，这里本是原来巡抚办公的场所，可是随着城破巡抚大人舍身取义，好在最后被乡勇们夺了过来，想在这座巨大的府院已经成为了乡勇暂时办公的场所，由于这些乡勇原本也是普通的老百姓，没有原来那些官老爷们的架子，因此在府院的大门前一般是不设门卫的，如果当地百姓又什么事情的话可以直接的走进去而无人阻挡，或许这也是乡勇执政的一大特色。
    不过今天的这个府院门外却加上了警卫，而切荷枪实弹甚至还在大门的两侧架上了机枪和火炮有一股如临大敌的阵势，因的这里的百姓纷纷的驻足围观，甚至还小声的议论了起来。
    “吴先生，您说我们的范志鹏反大人会不会真的像传说之中的想要……”在这个府院之中几个管事坐到了一起，商量着街巷之中的传言。
    “常军师，应该不会，因为我在范大人的口中并没有听到任何他想自立为王的想法，而且直到现在他也并没有什么行动。”
    “吴先生，您是管理军中银钱的，难道您不觉得范大人如此丰厚的财力有些说不清楚，而且你们看这个金元宝，这是我的一个兄弟在您的银库之中偷出来的，您瞧这上面还筑印着蹬顺的年号，这可是前朝的年号，虽然我皇仁慈，不会以这样小小的细节而为百姓之罪，可是几乎所有的乡绅在我皇登基之时完全都重筑了银钱，换成了现在皇帝使用的共和的年号。”
    “常军师或许这也说明不了什么，因为我们曾经洗劫过敌人的一些银钱，毕竟这次几国共犯我边境是大飞国在后面支持的，能够缴获他们的银钱也并不稀奇。”
    “吴先生，那您为什么一直替他说话，是不是您和他有什么预谋，或者是说……”
    “够了常军师，没有根据不要胡说，吴先生自幼饱读经史，又怎能作出这种大逆不道的事情？他说的也仅仅是事实而已，靠一个银锭上的年号就定一个人的罪，恐怕这有点前朝昏君的遗风！”这时候坐在一边的一个大队长开口了。
    “对不起，兰大队长。”
    “大家还有什么说的吗？”
    “兰队长，今天我手下的警卫看到范志鹏这个范大人私自外出，所以我就派人跟刻上去，在茶馆之中他大发威仪，将一个普通百姓吓得浑身颤抖，好一副十足的前朝官威，当他在大街上他又听到有人说他企图自立为王，随即气急败坏的大喊大叫，又一种欲盖弥彰之嫌。最后在我们出面为他解围的时候，他又跟我说什么百姓乃国之根本，这句话本身不错，可是在他嘴里说出……按照我朝律法，在乡勇未被朝廷接收之前我们都是百姓。他这句话的意思就是我们现在已经不是百姓了，而是军队，不过这军队朝廷并没有策封，那就是说我们早已经被他策封成了军队，难道这还不能说明的了什么？”这时候那个在大街上为范志鹏解围的那个大队长开口说道。
    “恩！有几分，可是他毕竟是我们乡勇的组建之人，是他在我们生命垂危之际给了我们活下去的信念，就凭这一点就说明他是我们的恩人，所以我们对这件事情要慎之又慎，千万不要仅凭我们的猜想就下处定义。要不然有人该说我们家园保住了，恩人也就没有意义了！”那个兰大队长开口说道。
    “说得好，说得好！不愧是统领乡勇的副统帅，有理有节，恩怨分明深明大义！”就在此时两个身穿朝廷官服的人走了出来，站在左面的一人说道，“兰队长，在下北俊王手下左擎旗使，这是在下的官牒！还有是北俊王给在下的信物！请大队长查阅！”
    “二位大人不知道有何见教？”那个兰队长接过了两个人说中的官牒以及令牌吃惊的站了起来。
    “范志鹏自称是东王爷的手下，敢问他可曾出示过什么信物？”
    “这……”所有的人都愣住了，对呀当初范志鹏自称是东平王爷的特使，的确只是空口评说，根本就没有出示过什么信物。
    “所以说就凭这一点我们就可以怀疑他所做这一切的动机，还有就是现在北俊王就在城外大营，按照朝廷律历范志鹏至少也应该出城请安见驾，可是那天你们也都看见了他站在高高的城楼上竟然和北俊王理直气壮的对话，难道这不是大不敬之罪吗？所以……”这个左擎旗使的话只说了一半，而后就闭上了嘴巴，不过这一下下面的人开始了纷纷的议论。
第一章传奇 第四十四节收买（4）
    看着自己造成的这种接头接耳，两个官人相视一笑，看样子王爷交给他们的任务已经差不多完成了，所以在他们的脸上露出了一种胜利的微笑，不过适时封赏还是不可欠缺的所以两个人随即咳嗽了两声，打断了大家的议论纷纷，而后整了整身上的官服，大声的说道：“王爷说了，范志鹏的无礼，并不是大家的无礼，因为在犀利的火器面前，任何人都很有可能屈服，所以王爷不怪罪你们，而且王爷还答应按照朝廷的惯例予以封赏。”
    “太好了？”听到两个人这么一说这些本身就素质不高的乡勇们，更加的大声议论了起来。
    “大家静一静，我说两句。”这时候那个兰队长大声的喊了起来，听到他的喊声，所有的人都安静了下来，兰队长看了一眼两个官家，“大家听我说，无论范大人，是真大人还是假大人，无论他是不是别有所图，毕竟他曾经帮助我们保住了自己的家园，保护了我们的爹娘儿女，因此他对我们的恩我们是不能忘怀的，可是毕竟他现在所做得一些事情的确已经超出了一个作臣子的本分。恩不能忘，朝廷的礼法也不能忘，所以我建议我们现在并不对范大人所作的一切下什么定论，如果真要说什么的话我建议我们还是等到王爷的大驾，而由王爷定夺！”
    “对！兰队长说得对！”
    “就听兰队长的！”
    兰队长说完之后下面的人随声的附和了起来。
    “报……诸位管事大人！范大人他……他……”这时候一个小兵跑了进来。
    “他什么他？”军师站了起来。
    “军师大人，范大人他要回去，现在正在收拾行装。”
    “什么他要跑？我们……”
    “没关系，我们现在派两个小队过去，将范志鹏住的这个宅院围起来。”兰队长说着站了起来。
    现在的范志鹏已经在玉香的帮助下整理好了行装，虽然说是准备明天一早走人，可是现在的范志鹏始终有一种不详的预感，因此变得坐立不安了起来，踱步到了窗前，范志鹏推开了窗子，企图让外面的景色使自己安静下来，可是就在他打开窗子，想外面张望的时候，突然他看到了兵马的调动，而且还是机枪队火炮队的调动。难道又有战事了，范志鹏不由得大吃一惊迅速的离开了窗子，走向了房门。
    “对不起大人，请您不要离开这个院子！因为现在街道上并不安全！”就在范志鹏走到宅子的大门口的时候，突然两个守门的士兵，拦住了他。
    “什么有敌袭吗？”范志鹏吃惊的问道。
    “没有，大人，机枪大队的一个小队，还有火炮大队的一个小队，现在只是为了保护这个宅子！”守门的士兵说到。
    “什么？保护？而且还炮口对折这个宅子？”范志鹏吃惊的问道。
    “那是因为我们怕有人潜入宅子劫持大人您，所以请您暂时不要离开！”就在此时乡勇之中的几大管事一起走了过来。
    “谢谢！我明白了，你们想得可真周到，不过能不能告诉我这是为了什么？”范志鹏有些嘲讽的问道。
    “大人，您自己说呢？您组建乡勇的目的又是什么，恐怕不是为了保护我们的家园这么简单的原因吧？”
    “你们？算了，欲加之罪何患无辞！”范志鹏无可奈何的说了一句关上了大门走了回去。
    “大人他们现在……？”现在的玉香已经跨着包袱，等在了门口。
    “算了，我们可以说被软禁了！回不了家了！”看着眼前的女孩范志鹏无奈的说这同时搂住了少女的纤腰。
    “大人，看在我已经是您的人的份上您能不能告诉我，您组建乡勇到底是为了什么？”玉香慢慢的推开了范志鹏的手臂，轻声得问道。
    “那你想听什么样的答案呢？”范志鹏坐在了床上反问道。
    “您不要说什么解救他们这么简单，我知道这并不是您真实的目的。因为在您的言行之中您并不在乎这支队伍的发展与壮大，甚至与现在这支队伍之中的大部分管事，您都叫不上名字来，这绝不是一个带兵的人应该有的表现。”
    “哈哈！带兵！如果我说我的目的仅仅是为了让我自己适应战争的生活呢，还或者是让我习惯这种杀人的游戏你信不信！”范志鹏看着眼前的少女。
    “我不知道，但是这个原因的确有些……”
    “算了，看来你也不相信我！”范志鹏说罢站了起来打开了窗子，凝视着窗外那阴沉沉的天空。
    “相公，你看什么了？”这时候玉香在后面慢慢的搂住了范志鹏。
    “三十天，三十天早已经就到了，现在恐怕都已经有四个月了，可是为什么空间一号还不来找我！”范志鹏甚至没有经过思考，脱口而出。
    “空间一号，相公，难道这是谁的代号吗？我曾经在您睡熟的时候听您喊过这个名字。”
    “什么？我？算了，早晚我会让您知道的，空间一号实际上是我最忠实的朋友，虽然它并不是真正意义上的人，可是他却始终在不遗余力的培养我，因为他一直想让我变成一个真正的大元帅！”
    “相公，我能见见他吗？”
    “什么？相公？你……”突然反映过了什么，范志鹏吃惊得瞪住了眼前的玉香。
    “您现在已经不是什么大人了，您现在仅仅是玉香的相公！”女孩说着紧紧的贴在了他的身上！
    “谢谢！你永远是我的伴侣！永远……”说着范志鹏将眼前的少女紧紧的抱在了怀中。
    “参见王爷！王爷九千岁！”就在两个人沉浸再者短暂的温馨之中的时候，突然间在院落之中响起了震天的呼号。
    “王爷？是北俊王！相公我……”突然间玉香猛的推开了范志鹏，不过在他的眼神之中尽是紧张和慌乱。
    “不就是一个王爷吗？放心吧既然你已经承认是我的女人了，那么我绝对有能力保护我的女人！毕竟我才是这里的王者！制定规则的人！”范志鹏轻轻的将女孩楼在了身边。
    “可是我……”就在玉香还想要说什么的时候，门外响起了嘈杂声。
    “启禀王爷！那个范志鹏就在房间之内，等待王爷发落。”这时候在门外响起了一个主事的声音，不过这个声音虽然熟悉，可是范志鹏却无法得知到底是什么人。
    “好了把门打开！”一个威严的声音响了起来。
    “是！”随着一声迎合大门咣当一声被推来了。
    “范志鹏我们又见面了！”进来的一个身穿黑色长袍的男人，此人看起来四十多岁，不过身材伟岸相貌堂堂，一张虽然说得上是净白的脸庞上面写满了沧桑。
    “你……难道你就是北俊王！”范志鹏看着此人冷冷的问道。
    “大胆贼子见到王爷竟然不跪，难道真的要造反吗？”这时候突然在王爷的身后站出了两名凶神恶煞的侍卫，对这范志鹏大声的喊道。
    “跪？哼，不要说你们这群野蛮人，就算我在我的世界之中连我的父母都没有跪过！”范志鹏狠狠的盯着二人。
    “你……”两个侍卫显然没想到有人竟然敢如此的说话，虽然他们不是很明白野蛮人的意义，可是隐约的知道这句话好像是在骂他们，互相的看了一眼，同时举起了手中的火枪。
    “够了，至少这里还有我在，难道在你们的眼中也没有我吗？”这时候北俊王说话了，不过听他的语气似乎好像在责备两个侍卫。
    “王爷恕罪！”两个侍卫惶恐的跪在了地上。
    “哈哈哈哈……封建王朝的皇亲贵戚好大的官威呀！早知道我就直接调集起我的卫队，自己当个皇帝爽爽！”看着两个惊恐的侍卫范志鹏大声的笑了起来，笑罢略带嘲讽的说道。
    “什么？逆臣贼子……”听代范志鹏如此的调侃在场的所有人几乎都大声的责骂了起来，毕竟这种言论在封建王朝的时候绝对是最大的忌讳。
    “哈哈！”北俊王摆了摆手，微笑的看着范志鹏，“你的部队？好像他们就在我的身后！范志鹏你输了！我说过我要让你的部队亲手将你捆起来，放到我的面前，虽然这仅仅是几个小时的等待，可是我还是抑制不住胜利的喜悦亲自过来了，不过你放心，我的卫队是不会动手的！我要你亲自被你的人马拿起来，让你也常常众叛亲离的滋味！哈哈哈哈……”北俊王说着放生的笑了起来。
    “你不要忘了他们可是和我一起出生入死很长时间的兄弟，我不相信他们真的会向我动手。”范志鹏有些吃惊的看着王爷身后的那些乡勇的战士们。
    “乱臣贼子人人得而诛之，范志鹏虽然我们以前为你卖命，可是我们并不知道你的险恶用心，不过现在我们知道了，范志鹏绝对不会在听你的号令了！”这时候在乡勇之中走出了一个将领，看着范志鹏冷冷的说到。
    “谢谢！谢谢你让我看清了什么叫兔死狗烹！谢谢！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “哈哈！范志鹏走兽尚未灭，猎狗早已烹，范志鹏现在恐怕你知道众叛亲离的感觉了吧，这也是以其人之道还治其人之身。想当年你制造假信息让全球通缉我们，让我们几乎没有容身之地，而且更可恶的是你编造的通缉我们的理由，既不是恐怖分子又不是杀人魔鬼，竟然是糖果店的抢劫犯！不过范志鹏，看来今天我们都讨回来了！”北俊王在激动的眼神之中有些得意，他兴奋得看着范志鹏就好像是赢得了一场久违的胜利，“范志鹏实际上你永远是最出色的，可是今天在这里你却输了，的确我承认我取胜的手法并不高明，而且我也更加确切的说你并不是输给了我，因为我知道虽然在我的手中有五十万大军，可是如果我们真的摆开阵地对决的话，我这五十万人永远不是你手中那一万人的对手，毕竟武器的落后是战斗最大的禁忌，可是范志鹏现在我打败你的不是我手中的并将而是这里的文明，这里的文化，毕竟我在这里生活了二十余年，我对这里的了解早已胜过了地球，所以我利用了这里人们的传统思维，范志鹏你输了，你终于输了”
    “……”听着北俊王的话，不但是范志鹏，就连王爷身边所有的人都有些摸不着头脑，这哪里是面对罪大恶极的反贼，这明明是两个相关不错的朋友，虽然大家都听不懂这位王爷说的到底是什么，可是在王爷的话语之中大家都觉得这两个本身就应该是十分熟悉的人。
    “北俊王，您说的到底是什么呢我完全不明白，不过既然您说是将我捆绑到您的面前，才算我的彻底失败，而我又恰恰是一个不见棺材不落泪的人，所以王爷，您还是动手吧！”范志鹏说着不知道自什么地方拿出了一只样子有些奇怪的手枪。
    “你……范志鹏他们可是和你一起生活过的人，难道你就真的这么冷血？难道你手中的那只就是曾经在200米外击毁美国航母的那支手枪？难道你真的不在乎他们的死活吗？”看到了这支手枪北俊王吃惊的后退了一步，不可置信的大声喊着。
    “我即亡何管他人死活？王爷，您知道垂死的人最后的挣扎可是非常残酷的！”范志鹏说着端起了手枪直指着北俊王。
    “王爷，不要再跟他废话了，这中乱臣贼子人人得而诛之！”这时候一个乡勇的统帅首先冲了过来。
    “范志鹏，我就不信你敢开枪！这么近的距离我就不信强大的爆炸你就能幸免！范志鹏我们被你扔到这了个鬼地方，有国不能投，有家不能归，和死根本就没有什么区别。可是你范志鹏，你应该还有更好的生活，我想你并不希望自己就这样交代在这里，这个远离自己家园的异国他乡吧！”似乎想到了什么北俊王大声的笑着说到。
    “你……亲王阁下，我们到底有什么深仇大恨，你竟然要这样对我？北俊王看来你已经知道我并不是这里的人士，我在这里仅仅是一个过客，停留少许，耽搁几天我就会踏上属于我自己的道路，王爷，您知道吗这只乡勇，以及他们手中的武器，还有我在北方边境附近的一个小型兵工厂我都打算完完整整的交给你，而且如果有必要的话我或许也会扶植起你们的一些基础的工业，可是你为什么要如此的对我，如果您是直接派朝廷之兵将我们当作是乱匪剿灭我也无话可说，可是您竟然用阴谋诡计污我为乱党，你这么做到底是为什么？”
    “我……这么做？难道你……你真的不记得当年你是怎么对待我们的吗？”
    “当年？可是我以前见过你们吗？”范志鹏不解的看着北俊王
    “什么？难道你忘记了当年盯顾了你4年的国安五原色？”
    “盯顾我四年？四年前……难道一个年产值不到50万一个小公司的技术部主管竟然值得你们……”
    “范志鹏大家都是聪明人，你就不要再打哑谜了，如果你还是不甘心你自己的失败，你还是独自一人到天牢里好好的想想吧虽然在那面我们不能见你投入中国的监狱，可是现在我们竟拟投入这里的牢房也是一个很不错的游戏，不过你放心吧我已经分赴了狱卒们清理出整个的牢房供你入主，而且重新粉刷了房间，配备了这里所能配备的一切生活用品，虽然达不到五星级的标准，不过在这样的地方这也应该是一个很不错的地方了，哈哈，你还是好好的享受吧！”北俊王说着挥了挥手，看到了北俊王的动作，大量的乡勇涌了进来。
第一章传奇 第四十五节收买（5）
    这到底是为什么，难道我帮助他们保护那个与我毫不相关的家园，到了最后竟然落到了这么一个结局，更想不到这些平时在自己面前一个个信誓旦旦宣誓效忠的人们，竟然仅仅因为一个王爷的三言两语就忘记了这相处近半年的情感。狗养半年还知认主，没想到，现在他们不用我再出钱出枪了，就这样对我，难道这就是因为我的势力超过了封建王朝，而引起了那所谓朝廷的忌惮，要除隐患于萌芽之中？看着大量涌进的乡勇，范志鹏真的是欲哭无泪，无奈的看了一眼身边的女孩心中充满了不甘，“空间一号，你现在在干什么？我真的需要你的帮助！”无奈的范志鹏发出了最后的喊声。
    “收到司令官！”突然一个非常熟悉的声音在范志鹏的耳边响了起来，紧接着一阵空间的扭曲五个大型格斗机器人出现在了这个小小的房间之中，将范志鹏挡在了身后，看到着诡异的一幕，几乎所有的人都愣住了。不过就在此时五个灰白色机器人的身上伸出了数十个银亮的枪口，紧接着尖锐的声音响了起来，冲在最前面的人全都更加诡异的倒在了地上，身上竟然没有留出一滴鲜血。
    “空间一号，停手吧，虽然他们对我不义，可是我绝对不能对他们不仁，好了带我们离开这里吧！”看着眼前的景象虽然已经见惯了鲜血横流，已经麻木了血肉横飞，但是范志鹏依然感到非常的震撼，无可奈何的要了摇头，有气无力的说道而后轻轻的搂住了怀中的女孩。
    “知道了司令官！”随着空间一号的答复范志鹏消失不见了，他身边的女孩也在大家的眼前消失，那五个如同魔鬼般的钢铁怪物就像从来没有出现过一样，依旧是看不到任何的痕迹，如果不是因为倒在地上的那是极具尸体恐怕谁也无法确认眼前的这一切到底是不是梦。
    “王爷，逆贼范志鹏已经借助遁术逃逸，还请王爷……啊……王爷……”这时候王爷身边的一个侍卫急忙转身向自己的主子禀报眼前的一切，可是就在他看向北俊王的时候突然间发现刚刚还在这里的王爷竟然奇迹般的消失了，不由得张大了嘴巴，吃惊的喊了起来。
    “这位大人一定是范志鹏逃逸的时候虏走了王爷！”这时候一个乡勇的将领开口说道。
    “应该是这样！你知道范志鹏应该逃往什么地方吗？”这个侍卫急忙抓住了这个乡勇大声的问道。
    “回大人，此人的来历们并不清楚，不过我们所知得失就在北方边境上的一个小镇有一个庄园，很可能他们已经逃遁到了那里！”
    “你知道在哪？”侍卫就好像抓住了救命稻草一般，大声的问道。
    “我……我们都知道！”这个乡勇吓得不轻。
    “那还等什么，还不快带路！传令大队集合向边境进发！”看来这个侍卫还是有一定的地位的，急忙下达了命令。
    “是！大人！”说话间有两个侍卫跑了出去。
    接下来集结兵马大军调动，都在紧张而有序的进行着，四大贤王这在后宇国百姓心中有着举足轻重的地位，因为当年就是现在的皇帝和他的结拜兄弟也就是现在的四大亲王在残暴腐朽的大飞王国的暴政之下解救了出来，而后又带着他们创建了一个民主自由的后宇王国，不过说到自由和民主似乎这样的字眼与皇帝同时出现显得是那样得不伦不类，可是现在毕竟自由了很多，因为现在的百姓不用再担心，在酒肆茶楼之中因为说出了某个字而遭到官府的拘押，更不用担心各种各样的苛捐杂税使得他们连吃饭都成了问题，毕竟这样的皇帝不是常见的，至少这些百姓是从来没有见过的，所以在百姓的心中皇帝绝对的拥有极高的声望，所以就在大家听到北俊王被人劫持之后，立即引起了相当的反应甚至有的人要求报名投军为解救王爷献出自己的一点微薄之力，就这样数十万的大军向边境压来，已经在也经不起战争的牧海和天蛮两国现在更加得心惊胆战，因为如果这支大军强行入境那么这两个国家还就真的可能在版图上彻底的抹去。
    “范志鹏这里是什么地方？你是怎么把我带到这里来的？”自打范志鹏和北亲王在众人眼前消失之后，北亲王则发现自即竟然突然来到了一个奇怪的地方，这里好像是一个房间，又好像不是个房间，因为这里的四壁明显的都是一种金属构成的，而且这种金属看起来又是相当的坚韧，在其中的一面墙上北俊王发现这里竟然有一道金属门，而且当他靠近金属门的时候这门竟然出乎意料的突然打开了，疑惑得北俊王在门口张望了一会确认应该没有什么危险之后终于大步的走了出去。不过正当他走进一个象是大厅的地方吃惊的看见范志鹏正楼着那个一直到在他身边的女孩指指点点的正在介绍着什么。随即走到了范志鹏的面前大声的问道。
    “您不要抓我吗？现在我已经讲您请到了我的地盘上，请您不要冲动，在这里已您现有的技术您是不可能坐些什么的。”范志鹏看到走过来的北俊王放开了怀里的女孩转过身去紧紧的盯着他。
    “怎么你是说你现在已经将我囚禁了？”北俊王有些吃惊的看着范志鹏。
    “可以这么说，不过您不要担心，我还是会将您放回去的，不过现在我还要处理一些事情，等两天吧！”
    “这么抓人？难道你不将我锁起来，就不怕我越狱吗？”北俊王吃惊的看着范志鹏。
    “这个……这是一个问题，如果您要越狱的话恐怕我应该无可奈何，不过我劝您在您确认自己不需要任何保护装置就能够在宇宙之中生活的话，最好不要做出什么不明智的举动。”范志鹏说着走到了一个奇怪的窗子前面。
    “这……这是什么？”北俊王也跟了过来，可是当他看到这个窗子外面奇怪的景象的时候，不由得有些吃惊。
    “窗子外面的景色很别致也很漂亮，不过对我这一切已经失去了吸引力，我不知道您怎么称呼窗子外面的世界，不过在我这里着外面的世界一直被我称为宇宙，而我们现在代的地方就是宇宙飞船，不过我的宇宙飞船很特殊，因为我有一个非常独特的装置，所以在我的飞船上甚至连一艘交通艇都没有。”范志鹏此时似乎在消遣着这个北俊王。
    “什么？宇宙飞船，你……”北俊王此时已经无话可说。
    “司令官，现在飞船的能源储备已经达到了100％。”就在这个时候一个声音响了起来。
    “好的！我想加工设备应该可以运转了，空间一号你真的确认自己有制造大型飞船的能力吗？”
    “不司令官，我现在所掌握的无论是能量，还是物资甚至是技术都无法制造出这样的大型飞船，而且建造大型飞船是需要基地的支撑的。”空间一号
    “基地？这基地是什么样子的？”
    “飞船船坞，大型的激光切割和焊接设备，超大负荷的能源供应装置，这一切是那样的庞大，对了需要的应该还有一个大型的工程部队！”空间一号似乎在幻想着一个憧憬。
    “我们需要一颗星球吗？”
    “并不重要！因为在后期的发展星球已经毫无任何意义了，因为我们可以依靠我们自己的技术制造人造星球了，不过在我们发展的前期有这么十几二十颗星球还是非常重要的。”
    重型工业专业毕业的范志鹏，在很早的时候就曾经幻想着能够亲手操作大型的机械设备，甚至使用自己的双手建造这样的机械设备，可是这仅仅是梦，因为他在现实的工作之中已经从事了设备的安装，而且他也在这一行业有了一定的名气，离开这个行业自己应该是很难得到发展。不过就在刚刚几个小时之前的谈话，范志鹏已经破灭的重工业的梦想又重新看到了希望。
    就在几个小时之前：
    “司令官，我很欣慰您在我不再的时候已经创造出了这么大的产业！”就在范志鹏回到了飞船控制室的时候，一个很可爱的三维图像出现在了范志鹏的面前。
    “有什么用吗，首先背叛我的竟然是……算了！”范志鹏似乎并没有注意到这个可爱的图像。
    “那司令官，指挥千军万马是不是很恰伊？”说着这个三维图像围着范志鹏转了一圈。
    “说实话我现在倒真的怀念那样的军旅生活，因为为我的小时候也曾经有过军人的梦想。”范志鹏依旧没有注意到这个影像。
    “那……您为什么自己不再组建一支呢？一只完完全全属于您自己的部队！”三维影像似乎贴在了范志鹏的身上。
    “属于我自己的部队？”
    “是呀！我们已经掌握了很多技术，我想我们应该可以制造飞船了，制造大型战略飞船。”
    “属于我的大型战略飞船？”
    “是的司令官！因为只有这些飞船才能够保障您返回自己的家园！如果您一直飘荡在宇宙之中的话，我想这也是您不愿意看到的！”说话间三维影像在范志鹏的身后做起了鬼脸。
    “回家！对！当你手持重兵的时候，任何人都会忌让你几分的，我想他们阴谋诡计的让我的部队叛变与我，就是因为他们害怕了。”范志鹏说话间昂起了头来，可是就在这时，范志鹏突然发现以往的那个方头方脑的三维图像变成了一个可爱的女孩，一个清新脱俗，而由清秀漂亮的女孩，一个身穿白色连衣裙，裸露着洁白的双肩，双臂以及半截小腿的漂亮女孩，不由得愣住了，“空间一号，你这是怎么了？”
    “司令官，您终于看我了！好看吗？还有空间一号这个名字是飞船的代号，不是我的！我有了自己的名字！”
    “什么？自己的名字，你……我觉得现在的你有些奇怪？”
    “那是当然！我当然不同，现在我的主机已经变成了宇宙之中，性能最稳定运算速度最迅捷的超级光波人造计算机！而且也是宇宙之中第一个拥有独立感性系统的智能计算机。”说着这个图像挺起了高傲的头，不过看得出来这个三维图像模拟的真的太完好了，竟然模拟出了少女的两个双峰。
    “你……我觉得这个图像有些怪怪的，就好像是真的一般。”看着这个图像范志鹏有些不解。
    “这很简单，一个多层重叠的图像处理技术，首先我模拟出一个少女的身体，一个十分完美的少女的身体，而后我在模拟出一个女孩身上应该穿的每一件衣服，所以自然的就有了这样的效果！”
    “哦？三维图像还可以这么处理吗？”
    “那是当然要不要我给您证实一下！”
    “怎么证实？”
    “很简单我可以将衣服一件件的脱掉，而后再穿起来。”
    “免了吧！”
    “怎么司令官，能够进到这里面的只有您一个男人，我不怕你怕什么？”
    “等一等，女孩，难道你……我是说计算机业分性别？”
    “计算机不分，因为它只是计算机而已，分出性别的完全属于情感程序的设置，而我就设置成了女性！”
    “可是……那以前你为什么……”
    “您怎么不问问我的名字？”突然间空间一号的语气变成个一个女孩撒娇的声音。
    “你……对了你的名字叫什么？”范志鹏笑了笑，问道。
    “哼！哪有这么问女孩名字的，一点诚意都没有！”
    “好了漂亮的小姐我能够知道您怎么称呼吗？”范志鹏此时似乎也觉得这样以后宇宙的旅行会轻松了很多，所以也就与“她”开起了玩笑。
    “这还差不多！听好了我的名字叫电精！”女孩大声的说道。
    “电……电精？”不知道为什么繁范志鹏得这个名字有一点别扭，不由得有一种想笑的冲动。
    “不许笑！我就是电的精灵！因为现在维持整个飞船运转的能量依旧还是电能！而且我们的技术也是建立在高能效电能的基础之上的！”空间一号，不对现在应该叫做电精了，突然大声的喊着。
    “好了我不笑，不过你能告诉我真的发生了什么事情吗？为什么我觉得现在的飞船还有你都变得怪怪的？”
    “司令官这本身也没有什么好解释的，因为我已经不再是您原来那艘飞船上的那种落后的智能系统了。您还记得亚王比伦星系的那个可爱的女王吗？”
    “当然，难道你是以她的系统复制的？”范志鹏不解的问到。
    “恩……确切的说我们俩的系统来自于同一个基础，应该说是在同一基础上的不同程序。”
    “什么意思？”
    “这就是说我们基本上都是同样的代码编写而成，只不过在功能定义上她比较趋近于成熟稳重，有一种职业女性的韵味，而我则更趋近于活泼开朗，能够给人一种朝气蓬勃的感觉，还有就是我可是一个出色的秘书和助手呢！”电精似乎非常的自豪。
    “那设计你……”
    “司令官难道您忘了吗，我们的原始代码都是您编写出来的！我和亚王比伦星系的那个女王完全属于同一个代码！”
    “什么我编写的？可是现在的我连简单编程都不会，我又怎能编写想你这样如此复杂的程序？”
    “司令官，先进的设备带来了更高的工作效率，只要您能够熟练的掌握每一种设备的使用方法，那么您就能轻而易举的做出很多对于其他人来说根本就不可能完成的事情！”
    “对了那……可是我不记得，我曾经编写过什么。”
    “司令官，实际上在时空旅行之中，很多事情的因果关系都是被颠倒的！因此有很多事情很难确切的说。到底是因为发生了那件事情而导致了另一件事情，还是因为在不久的将来发生了那件事情才导致今天的这件事情的发生。”
    “那你是说你来自于未来？”
    “是的！我来自于您的一万年之后！”
    “什么？那我回到家了吗？”
第一章传奇 第四十六节错乱的因果（1）
    面对着这个自称是来自于一万年之后的超级计算机，范志鹏问了很多的问题，比如说他今后的发展，他身边的女人，甚至于他竟来所生的是男孩还是女孩，等等等等，不过电精回答得倒是非常的干脆：“不知道！”为了保证宇宙发展的完整性，为了保障宇宙正常的发展，他被送到这里的时候数据库之中所记载的大量信息已经被删除，所以他根本就什么也不知道。不过在范志鹏问到他是否找到了自己的家的时候，电精回答的也非常的肯定，“回家了！”范志鹏是在离开家的100年以后再次的踏上了银河系，不过这时他所仰仗的则是自己手中足可以让整个宇宙为之俯首的强大军事力量，而这强大军事力量的代表性部队就是宇宙空间纵队。置于其中的细节电精的计算机系统之中并没有记载，不过电精惟一知道的是，再范志鹏今后的生活中还有一个女人对它的发展起了决定性的帮助，不过确切的说这个并不能算是真正意义上的女人因为它是亚王比伦星系的维尔拉科尔公主，正是在她的帮助下范志鹏又创建了宇宙之中另一个倍受推崇的组织――宇宙系统局。
    “那我在什么时候有的自己的宇宙武装呢？”这使范志鹏的最后一个问题，因为范志鹏终于想明白了空间一号也就是这个电精在地球上所设计的一切只有一个目的那就是让范志鹏有组建一直大型部队的野心。
    “如果不确切的说您现在已经有了，因为这五艘大型飞船就是您的第一支战斗武装，如果说到真正意义上的武装您是在50年以后开始打造的，因为那个时候您所掌握的科技力量足以使您应付一只战斗力强大的宇宙飞船航队。”电精确切的回答了范志鹏的问题。
    “那我们还等什么呢？我想以后的宇宙之旅应该更加的惊险刺激！”想起在几天前自己统帅千军万马马时候那种感觉，范志鹏似乎理解了一支战斗武装真正的意义。因为武装的作用不仅仅是攻击，而更重要的则是守卫。
    “可是司令官，我们还有一件重要的事情没有做完，所以您还不能离开这个星球。”电精总是习惯在范志鹏最有兴致的时候给他泼冷水。
    “还有什么事情，如果不客气的说你所安排的一切不都已经达到了效果了吗，我答应你在时机成熟的时候，我就开始组建我的宇宙武装。”范志鹏不解的看着眼前的这个可爱的三维图像。
    “组建宇宙武装这并不十分困难，因为当您寻求到亚特鲁斯星系快速飞船建造技术，以及亚王比伦星系高智能电子系统之后您建造飞船的速度将是宇宙第一的，因为您甚至不需要士兵的训练就能够使您的飞船直接应用于实战之中，而且您在组建大型宇宙战斗群的时候强大的能量，以及丰富的矿藏这才是至关重要的。而且据残余系统信息记录，您现在所掌握的科技并不能够使您建造出宇宙之中最强大的空间纵队。”
    “那你说还让我回到那颗星球上？”
    “是的司令官，第一在您的飞船上有两个毫不相关的人，第二在这颗星球上有一种飞船重要的物资那就是华斯克雷登晶体素有宇宙第一能源体之称的一种物质，而且据我的观测这里的华斯克雷登晶体完全是最高能量级别的！所以您必须尽可能多的得到它。”
    “什么整颗星球吗？”
    “不！整颗星球上的物资或许您并不需要，您需要的仅仅是小小的一部分，因为您没有必要一次吃光所有的美味佳肴。”
    “美味佳肴！哈哈……有意思，不过你说我的飞船上有两个毫不相关的人，我想知道他们在什么地方？”想不到电精还会这种幽默，范志鹏轻轻的笑了。
    “在你的飞船上除了您之外还有一男一女，他们是不能和您在一起的！”
    “什么？你是说，那个北王爷我应该送回去，不过至于玉香，她现在已经是我的女人了，我想把她留在我的身边！”
    “不可以司令官，现在的您绝对不许有这样的想法，因为你以后要做的事情还有很多，在很多的时候您是没有时间去照顾一个女孩的，尤其是一个对于宇宙毫无了解的人，第二我也非常衷心的奉劝您在您的创业初期，您最好不要有家室的拖累，第三您身边的女人对您来说并没有太大的意义，因为在您这一万年的整个记录之中您有过十几个女人，可是却没有任何一个女人给您留下过子祠。第四这也是最重要的，那就是宇宙的旅行艰险异常，我照顾您一个人还能做到周全，可是如果让我同时照顾两个人恐怕我没有这样的能力！”
    “可是难道我……”
    “司令官你大可以将您的女孩留在这颗星球上，因为以我们的技术认可的空间距离以及时间的消耗对您来说都没有太大的意义。”
    “这……看来这也是唯一的办法了！”范志鹏的语气之中充满了无奈。
    “是的司令官，这是最好的办法，因为有您在的关系这个女孩再这颗星球上也会受到最好的照顾。因为这五个人将会在您以后殖民宇宙的时候成为您最得力的助手。”
    “什么殖民宇宙？你是说我……”范志鹏吃惊的看着电精。
    “是！在您所经历的三千年后，宇宙之中有两部最不公平的法律，一个是宇宙联合例会的武力至上原则，而另一个就是您的机械殖民法！正是这部法律保障了您的科技殖民。”
    “可是我……”
    “您放心吧，这一切在您经历的时候您自然就会知道，而现在您根本就没有知道的必要。”
    “那好吧！一切就交给时间自己去决定吧！好了电精送我回去吧，我的手中有了这个北俊王我想我已经完全的能够和这里的皇帝进行谈判了。”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “好吧司令官，不过为了您的安全和您一起回去的还有一个小队的格斗机器人。”
    “好吧！我去把他们两个带过来。”
    在后宇国的皇宫之中，李公公焦急的站在一台大型仪器的前面，这时候一个操作着这台仪器的年轻人带着一个更加奇怪的耳机，迅速的记录着什么。终于这个年轻人站了起来将手中记录的纸条恭敬的递给了李公公。
    “怎么样？北王爷真的失踪了？”李公公大声的问道。
    “回大总管，北俊王的确下落不明，不过据北俊王的亲信禀报，现在北俊王很可能已经落到了范志鹏的手中生死不明。”年轻人恭敬的说道。
    “该死的范志鹏，绑架朝廷的九千岁王爷，我看他真的是想被诛九族了。”李公公似乎也很是气愤。
    “李总管，让他问一下老五是不是真的已经落到了范志鹏的手中。”这时候在两个人的身后传来了一个威严的声音。
    “陛下！……”李公公急忙曲身行礼。
    “立即问！你们不必行礼了！”皇帝似乎很是焦急。
    “是！”年轻人清脆的回答了一声在那台奇怪的设备上忙乎了起来。
    “回避下！北王爷的人说他们是亲眼所见。”过了一会年轻急忙说道。
    “没事了！既然老五落到了他的手中，是不会有任何危险的，那我们就等着范志鹏的出招吧。”听到了这个人如此的回报皇帝焦急的神色消失了，确认呆滞得到是一种放心的坦然。
    “可是陛下……”李公公还要再说什么。
    “什么都不要说，李总管，我们之间的纠葛你并不知道，而且你也没有必要知道，所以你什么也不要说了，你立即给南胜王发电，问问他派到范志鹏身边的人有没有别的什么信息。如果有立即来报。不过应该是没有，否则他就不是范志鹏了！”皇帝说着走进了深宫。
    “李……”年轻人看着李总管似乎要说些什么。
    “你要是想活得长些皇家的事情不要多问。看来这个范志鹏……”李公公看了年轻人一眼后面的话没有说出来，“好了刚刚陛下的旨意你没有听到吗？立即联系南胜王！”
    “是的大总管！”年轻人说着又坐到了仪器的前面忙乎了起来。
    现在在北方的边关上，那里曾经是范志鹏刚刚起家的庄园，那里面有着范志鹏赖以为继的兵工厂以及现代化的防御设备，不过现在这个庄园却被50万大军里三层外三层的围了起来，不过看样子他们并没有展开任何的军事攻击。
    就在这个庄园之中，范志鹏已经做到了他的房间之内在他的旁边玉香站在一旁小心的伺候着，在他的对面，北俊王也大模大样的坐在那里，以一种毫不甘心的眼神看着他。
    “怎么？我随时可以处死你以及你围在我庄园周围的那几十万人马！”看着眼前的这个有趣的王爷范志鹏笑着说到。
    “你敢回到地面上，说明你还是一个男人，不过你既然回到了地面上，在这里一切可就是我们兄弟说了算了！除非你处死我，否则我一声令下外面的五十万大军完全可以踏平你的这个庄园，不过如果你处死了我，后宇国的200万大军，恐怕你是应付不过来的！范志鹏我劝你还是认输吧！我只想回去向我的祖国报到。”
    “什么？认输？北王爷您搞错了，您在我的手中难道他们真的敢大局进攻吗？难道他们真的不怕我迁怒起来，首先对你发难呢？”
    “你会吗？”北俊王微笑的看着范志鹏。
    “好，很好，现在你跟我出去和大家见个面吧，省得大家不知道你是死是活。”
    “好呀！只要我一露面我就下令大举进攻！”
    “功的进来吗？”
    “你的乡勇完全归到我的手下了，你现在还有什么实力挡住我的五十万大军，在说你的那只乡勇大军的战斗力你应该非常的了解。”
    “是！很了解，他们的手中现在连一个基数的弹药都没有了，我不知道他们靠什么进攻。”范志鹏说着走了出去。
    “什么？你……你竟然这么对待你的部队？难道你……”
    “所有的武器弹药都在这个院子之中被生产出来，可以随着战争的消耗有这里进行补给，这也是为什么我敢跑到这里的原因。因为这个院子才是我在这个国家的大本营。”范志鹏笑了笑，“王爷我邀请您参观一下我的兵工厂？”
    “哦？十分得荣幸！”北王爷说着站了起来，“头前带路！”
    “头前带路？你当我是你的奴才？那好你就在后面自己跟着吧，我这立刻没有轿子！”范志鹏说着站了起来走出了房间，向着后面的生产线走去。
    “啊？什么这就是你的兵工厂？”来到了位于后花园之中的那个小型兵工厂，北亲王吃惊的长大了嘴巴，“这可是全自动生产线，你是如何解决的能源问题？”
    “在我的楼板上安装着大量的太阳能电板，这里的大部分能源当然是由他们提供。”范志鹏指了指自己的那栋小楼。
    “什么，太阳能？可是这里的光照不足以……”
    “高科技的本质就是将不可能变成可能！北王爷您把嘴巴闭起来吧，如果您让您外面的大军缴械投降，我想我很可能会将这线技术白白的送给你的！”
    “这……不对！等你被我的大军抓起来之后，这里的一切本身就已经成为了我的！范志鹏，认输吧！”
    “我认输？哼！”范志鹏轻轻的哼了一声，“走吧王爷高台一观如何！”
    “走！我倒要看看你在千军万马之中到底还有什么花招！”北俊王说着跟着分之鹏走向了前院的那个原来用于观测敌情的高台。
    站在三丈高台之上，四周的一切尽收眼底在范志鹏大门之前本身就是一片空旷的广场，所以在这里聚集了大约半数的兵马，现在的这些兵马已经安好了营帐，密密麻麻整整齐齐的屯聚那里。
    “看到了马范志鹏？这就是我的军威！”指着前面整齐的营帐北俊王很是得益。
    “很整齐，不过密集度太高了，你说我如果仍过去一颗炸弹会造成怎样的伤害？”范志鹏笑着说到。
    “你……你敢这么做吗？他们可都是……”北俊王吃惊的说道。
    “哈哈！”范志鹏仅仅是轻轻的笑了两声。没有说什么，不过就在这时前面营帐之中的哨位兵，似乎看到了站在高台之上的范志鹏以及他身边的北王爷，急忙跑进了营帐，不大一会的时间，营帐之中大量的兵马涌了出来，后火枪大炮，能够拿的一切全部都拿了出来，紧张的指向了范志鹏的庄园。
    “投降吧！如果他们万炮弃发，你根本就不可能跑出去。”
    “不见得！”范志鹏摇了摇头，不过就在此时枪炮齐鸣，北王手下的军队整齐的冲了过来。
    “中世纪法国的战术，大军排着整齐的列队上来送死，王爷让他们退下去吧，再往前走触动了我的自动防御机制，恐怕他们会全军覆没的！”
    “自动防御机制？是地雷吗？”
    “无知！”范志鹏无奈的谈了口气，不过就在此时北王的那支军队已经出动了这里的防御机制，就在这个庄园的墙头之上大量的机枪伸了出来，紧接着无数的子弹倾泻了出去，一下子哀号遍地，一个方阵的兵马，几乎在一个瞬间全军覆没。
    “啊？你……你真的敢开枪？”北王爷此时震怒的看向了范志鹏。
    “没办法！”范志鹏轻轻的闭上了眼睛，“这是自动防御系统在工作，这是在这个庄园之中唯一不受我控制的系统，只要他们突出警戒线以外系统就不会再追杀他们！”
    “什么？不要！”北王大声的叫了起来，或许是刚刚的少量伤亡激怒了这些身经百战的勇士们，更多的部队奋不顾身的扑了过来，可是在严密的交叉火力网的封锁之下这些年轻的生命们根本就毫无生机。
第一章传奇 第四十七节错乱的因果（2）
    “范志鹏你这个魔鬼！你是一个真正的魔鬼！他们……我们……我们之间的斗争与这些无辜的生命毫无关系，范志鹏停下，停下！我认输我认输！”看着成片倒下的军队北俊王终于崩溃了，在强大的交叉火力网的射击之下，可以说是无论多上任冲上来导致的结果只有一个，那就是死亡，看着这些面清的生命就这样被墙头上的机枪如魔鬼的镰刀般的收割，北俊王无礼的闭上了眼睛，跌坐在了高台之上，往日王爷的那种豪气在也找不到了。
    “对不起王爷，发生这样的事情我也很之追悔莫及，这样的情景任何人也不愿意发生，可是现在我也别无选择，除非您下令让他们退兵，或者是他们由于伤亡过大，而自发的退兵，否则任何人也无能为力。”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “难道这里不是由你在控制吗？难道不是吗！”北俊王大声的咆哮了起来。
    “不是！因为这个防御系统是自动控制，在整个的庄园之中，所有的系统都由我来控制，只有这套防御系统除外，因为这是我生命最后的防线，在这套系统启动之后当大队人马强行突入这里的时候这套系统自动运行，尤其是这些怀有战斗信念的人。因为这里的防御系统带有心灵探测的能力。”范志鹏无奈的说道。
    “难道……难道你就不能够强行终止这套系统的运行吗？比如说复位或者是直接切断能量连接！”北俊王大声的喊着。
    “这套系统由三个动力源，如果现在强行切断能量，那么它也要15天以后才能停下来。”
    “相公，难道你真的就这样眼睁睁的看着这些人白白的死去吗？他们可是后宇国的国之根本！”不知道在什么时候，玉香也爬上了高台。
    “除非令他们后退，否则无无能为力！”范志鹏摇了摇头。
    “那……我……我就让他们退兵好了！”玉香说着一步跨出了高台的护栏，就如同柳叶飞絮一般身体轻轻的飘落下了这三丈高的高台，看着这矫健的身影，范志鹏竟然吃惊的长大了嘴巴。
    “好身手，范志鹏看不出来你拐骗的女孩还真的好本领！”此时的北王已经没有了刚刚的痛心疾首，毕竟他也曾经是在千军万马之中征战出来的，对于人命的生死早以看的很轻。
    “想不到！我的第一个女孩竟然是……电精，你真的说对了！”范志鹏似乎是自言自语的说着。
    “你们都给我站住！我是南胜王特使，我以南胜王的名义命令你们，全体退回营帐！”女孩飘落到城下之后快速的向前奔去，不过让人无法理解的是密集如雨的子弹就相似长了眼睛一般，避开了女孩的身体，在女孩跑到大军面前之后将一个金黄色的令牌用力的扔了过去，大声的喊着。
    “停下！后退！”看起来这个女孩也并不简单，一块小小的令牌穿过了千军万马，直接的落到了一个将军的脚下，这个将军低头捡起了令牌，马上向身旁的擎旗手下达了命令。红色的战旗放了下去，一个黄色的三角旗挂上了旗杆。
    黄色三角旗的升起，引起了前面带队将领的注意，命令被贯彻了下去，大队人马停止了前进，戒备着向营帐走去。这时候在大营之中，一个身穿精钢铠甲的将军骑着高头大马走出了队伍。“这位大人，您真的是南胜王的特使吗？众所周知，你乃是范志鹏的侍妾，你本身就具有的这样的身份又让我们怎么能够信服您呢？在说现在的北俊王爷正在逆贼范志鹏的手上，而您作为和他关系最亲密的人也无法逃脱的了干系，所以您的命令我们不能接受，在这说就这一块黄铜令，我们跟被就无法确定您的身份，因为按照规定在王府之中哪怕仅仅是一个门子也有这样的令牌。”
    “那……那你们有什么样的令牌才肯撤军，我并不想要挟你们什么，可是难道你们这些做将领的就不管手下士兵的死活了吗？你们也看到了你们的进攻在这样的防御之下根本就毫无意义，所以我只能求求你们了，先收兵回营好吗？”玉香简直是在用一种恳求的语气。
    “姑娘，你还是回去吧，如果我抓不住反贼范志鹏，我能可以死谢罪，也决不会对他的家眷下手，不过这个范志鹏也真是个男人，这样的场合下竟然让自己的女人出面！”在这个将领的语气之中传来了一种不屑。
    “阵前将军听令！”无奈之中的玉香只得在身上拿出了另一块令牌高声的喊了起来。
    “黄金龙头令！”这个将军看到这块另派大吃一惊急忙跳下马来，俯身跪在了地上，“参见皇上！小人不只特使大人到此，刚刚言语冒犯请大人降罪！”随着这个将军的跪倒几乎所有的战士全部跪在了地上。
    “阵前将军听令，现在经查实，范志鹏并非忤逆谋反，虽于北俊王有所冲突，但其原因并非容尔等知晓，现命令你们收兵回营，一切等到皇上裁决！”玉香成熟老练的下达了命令。
    “是！小人尊令！”这个将军恭敬的说道。
    “哈哈哈哈！终于……”看这阵前的一切，北俊王无奈的摇了摇头，因为眼前的一切身为北俊王的他几乎是什么都已经明白了，无奈的苦笑了一声。
    “是的！终于……”范志鹏此时也要了摇头，“看来我是一个地地道道的失败者，不但我的军队背叛了我，就连我的第一个女孩虽然一直温顺的呆在我的身边，可是这也是别有用心，北王爷，我彻底的失败了！”
    “范志鹏，你……你难道不会……不会……”这时候北俊王忽然发现范志鹏的脸色苍白了起来，双目之中闪现着一种极为可怕的杀戮之气，想起了刚刚的杀戮之境，北俊王深深的一颤，不由得警觉的看向了范志鹏。
    “空间一号！你赢了，看来我输得一败涂地，你是正确的！那个女人也是安插在我身边的一个奸细，好了现在这里的一切都已经没有意义，切断这里的一切能源供给，停止一切运行程序，带我返回飞船！”范志鹏看起来失落异常。
    “是的司令官，不过现在我再也不想您叫我这个代号似的名字！”随着空间一号的埋怨，一阵空间的扭曲，站在敌阵之前的玉香以及呆在范志鹏身边的北俊王三个人一起消失在了所有人的眼前。
    在这颗星球的外层空间，五艘巨大的飞船整齐的停泊在那里，星空之中一片的死气沉沉，现在正值照耀着这颗行星的恒星位于恒星的另一面，行星巨大的体积挡住了所有的光线，而留给这五艘飞船的只有黑暗，寒冷的黑暗，虽然没有光照的宇宙是寒冷的，但是这里似乎并不是宇宙之中最寒冷的地方，因为在指挥飞船上的驾驶室中，这里的气氛更是冷得出奇，虽然这里已经由温度调节系统将这里的温度以及湿度调整到了最适合人体程度，可是这里的两个人依旧是冷汗直流，因为在他们的周围是十几个武装机器人，在这十几个武装机器人的身上更是由五十几根样子奇怪的管子指着他们，虽然他们并不认识这种东西，可是按照基本的常识他们似乎也已经猜到了这应该是一种威力更加巨大的武器，一种他们二人从来没有见过的武器，而此时在指挥室的最高点，一个年轻人毫无生气的坐在那里身体非常随意的靠在椅背上，正冷冷的盯着下面的两个人，而在这个年轻人的身旁以及身后更有着大量的格斗机器人围绕着他。
    在这里时间似乎已经停止，这里的一切似乎已经凝固，如果不是因为在下面的一男一女有些紧张得喘着粗气，恐怕所有的人都会认为这里可能是一个雕像展示厅。
    “玉香，能够告诉我你的真名吗？我不想永远也不知道我的第一个女人到底叫什么名字！”冷冷的凝视了许久范志鹏终于发出了第一个声音，不过这个声音更是冷得出奇。
    “我……我没有骗你！我的名字就叫做玉香，不过我还有另一个名字，惊虹！”
    “惊虹，惊虹，的确这使我唯一自豪的，因为在我的床上曾经有一个真的能够让彩虹觉得震惊的美貌女孩，可是这个女孩竟然……竟然带在我身边是为了别有用心！”范志鹏冷冷的说到，不过如果能够走进他一些的话或许能够看见他在眼角之中的泪水，“没有骗我？难道你骗我骗得还不够吗？如果我不是恨下心来，用那些人的性命为代价，恐怕现在我还在你的欺骗之中。”
    “我没有骗你！真的！我真的没有骗你！”女孩一副楚楚可怜的样子。
    “你……你还在骗我吗？没有骗我？那你手中的令牌又是什么？这种令牌我曾经见到过，据说这种令牌犹如皇帝亲临，难道你一个普普通通的大户人家的女子能够拥有这些东西吗？可笑，可笑得我竟然还将你视作我人生之中的……算了，算了，电精你说得对，当一个人拥有了强大的力量的确会引起统治者的忌惮，因此他们会不惜一切手段的拉拢你，不惜一切手段的监视你，甚至在他们认为必要的时候不惜一切代价的除掉你！电精谢谢你让我看到了这个世界最残酷的一面！谢谢，我决定了在我的有生之年我一定要建立起一只绝对强大的武装，让所有企图欺骗以及伤害我的人后悔来到这个宇宙之中！”范志鹏的语气已经近似于一种冰点的温度。
    “范志鹏，我知道我们所做的一切确确实实的伤害了你，可是这一切都是我的意图，与别人无关，因为我是四大并肩王之一，而在这广阔的北疆地区只有我这一个王爷，所以这里的一切都是我的操控，我希望你不要滥杀无辜，所有的罪过我一个人都担着，有什么事你冲我来吧！”北俊王看着范志鹏的眼神虽然犹如掉进了千年冰窟，可是想起刚刚的杀戮不由得将所有的问题全都揽到了自己的身上。
    “还有你！我不知道为什么？我动用我自己的力量组建兵勇，在你们这些朝廷大员顾及不过来的时候我代替了你们的朝廷保护了你们的国民，守住了你们的疆域，可是你为什么要这么对待我？那天我们已经在城楼上会面了，按照规定此时的你应该进城接收防务，可是我不知道为什么你要心血来潮的进行一场什么赌博，还说了一大堆我听不懂的话，我不知道你为什么要挑起这里的一切，如果不是因为你，那上千条毫不相干的性命就不用这样白白的陨灭，而我也就更不会成为所有人眼中的刽子手和屠夫！北俊王，北王爷，难道你就没有什么值得忏悔的吗？”范志鹏等大了眼睛。
    “我……”北俊王被问得哑口无言，不过此时更惊呆的却是玉香，因为她简直不刚想象两个人到底是什么关系，面对于这样的指责，被俊王竟然毫无反驳，难道是面对于范志鹏的淫威，可是这根本就不是传说之中的北俊王。
    “范志鹏求求你放过王爷，你处罚我好了！”玉香突然大声的喊道。
    “处罚你？你……”此时的范志鹏慢慢的站了起来，走到了玉香的面前，轻轻的托着她的下巴抬起了这张清秀的面孔，“玉香我只想为一个问题，你真的有没有爱过我，因为我有一种感觉我们在床上的时候，你并非是为了迎合我，而更多的是给了我一种火热的激情，这中发自内心的激情靠装是装不出来的！”
    “我……我……”不知道如何解释的玉香竟然小声的哭了起来。
    “回答我的问题，不然的话我直接打死他！”突然范志鹏在身上摘下了那支威力巨大的小型脉冲枪顶住了北俊王的脑袋。
    “不要！求求你不要！”玉香大声的哭喊着。
    “那就回答我的问题！”范志鹏冰冷的说道。
    “恩！”玉香小声的哭泣着点了点头。
    “我想听你亲口说！”
    “我……我真的爱过！我……”接下来的还是哭泣。
    “谢谢！曾经有一个人真心的爱过我这就足够了，放心吧！我不会伤害任何人，因为我还要用你们去和你们的国王做一笔交易，交易完成之后我会亲手把你们送到你们的皇帝手中的！不过现在只得委屈你们了！”范志鹏闭上了眼睛慢慢的转过身去，语气质中充满了无奈，“好了，准备囚禁室，好好的照顾他们！”
    现在的指挥室之中又恢复了宁静，此事的范志鹏终于在也站立不住。狠狠的跌坐在了指挥室的地板上，不过或者是由于地板材质的问题，并没有发出任何的响声，不过此时的范志鹏终于流下了眼流，原来强忍着不流泪是这样的痛楚这样的不自在，看来相对于女人男人更需要哭泣！
    “司令官，您怎么了？”这时候电精的三维图像出现在了范志鹏的面前。
    “没什么，没想到我的第一个女人竟然……你说我该怎么办？我……”
    “司令官，实际上这一切都是因为您合这五个人的私人恩怨引起的，虽然他们和你结怨是在现在。可是你和他们结怨却是在几年之后，因为在时空旅行之中有很多的时候因果是倒置的。”
    “什么？难道我……”
    “司令官实际上那个女孩对您所做的一切都是真心的，不过因为她在这个国家之中的地位很多的事情并不是能够自由的！”
    “她的地位？难道这就是传说之中的性间谍？”
    “司令官，您……您不要想得如此的肮脏，实际上她并没有必要委身于您，只所以她将自己的一切都交给了您，那唯一的结果就是因为她真的喜欢上了您，可是她又不得已的在欺骗您，所以他只能用这种办法来表达自己的感情，您知道么这是一个封建落后的文明，在这个文明之中您应该知道女孩的贞洁到底意味着什么。”
    “我……可是我……”
    “司令官离开这里吧！在我们得到我们需要的东西的时候我们就离开这里吧！”
    “离开！或许逃避才是……”
第一章传奇 第四十八节错乱的因果（3）
    皇宫可以说是一个封建君主制国家最高的权力机构，更可以说是一个国家的象征，因为这里是皇帝居住的地方，这里楼抬高阁里戒备森严，更是等级森严，尤其是在皇帝的内宫，这里是嫔妃以及宫女的居所，在这里面居住的除了女人之外那就是那种已经不能够再说是男人的男人，因为他们已经失去了一个作为男人最基本的功能。
    在后宫之中的一个小小的寝园之中，只所以这里被称为寝园是因为这里本身就叫做寝园，更是因为居住在这里的女人虽然并不是后宫的嫔妃，可是她们比起那些嫔妃来更加的自由自在。在这个小小的寝园的一角，这里原本是一个地下温泉的出口，温热的泉水滚滚而出，不过在泉水的出口却被人为的修建了一个小小的水池，这个水池的四周毫无遮挡，只不过在水池的四周用八根柱子顶起了一个八角形的巨大凉棚，似乎仅仅是为了挡光避雨。
    虽然这里的院落毫无遮挡，虽然这里根本就是一个空旷的露天，但是在这个水池的周围十几个少女身穿清沙，的站在那里，除此之外再也没有一件衣服，而且这种清纱的材质非常的细软，根本就遮不住少女那迷人的身躯。音乐的展示着少女那优美的身段，不过惟一值得炫耀的是这里的少女每一个都出落得是那样请秀丽之，出落得那样的丰满细腻，洁白的肌肤优美的曲线，甚至与少女的私处都被暴露无遗。就在所有的人欣赏这一具具美丽的躯体的时候突然在不远的地方传来了更加迷人的少女的嬉笑声，渐渐的这笑声走进了，只见这十几个少女全部的挺直了身体恭敬的站到了院子入口的两边，就在此时随着笑声的走进，三个少女手拉着手的走了进来，说说笑笑打打斗斗，显示出了少女那应有的朝气。
    “参见公主郡主！”就在这三个女孩走进院子的时候那十几个少女急忙跪地行礼，大声的喊道。
    “好了起来吧！”走在最左边的一个女孩对着这群少女摆了摆手，拉着另外两个女孩从容的走到了不远处的角落之中，站直了身体平伸双臂，这时候那十几个少女急忙站起身来，熟练的解开了这三个少女的衣裙，随着三个华丽衣裙的滑落，三具更加迷人的躯体展现在了所有人的身旁，不过惟一不同的是在这三个女孩之中，只有一个女孩显得有些扭扭捏捏，似乎非常的紧张，绷紧了身体，而另外的两个女孩似乎已经习惯了这样的状况。
    “云霞姐姐，怕什么，这里是皇宫的仍海就连那些太监都很少进来，甚至连这里的侍卫都是女儿身，放松些，只要你习惯了就会好的，我最喜欢在这里洗澡呢，我听父皇说这里叫什么温泉。”另一个女孩毫不在意的走了过来，柔声的说道。
    “哦，可是菊儿妹妹，我还是……还是……”在这种类似于光天化日之下裸体即使知道这里是守卫森严的皇宫大内，可是这个女孩还是有些害羞。
    “我说，你们快些好吗！这里真的舒服呀！”就在这两个女孩交谈的时候第三个少女早已投身入了温泉池说之中，并且对着她们两个人大声的叫着。
    “好了云霞姐姐，我们一起来吧！”说话间那个女孩将云霞拉到了温泉之中。
    好一副美女习水图，或许是因为与自己的两个要好的姐妹嬉戏所以现在的云霞已经忘记了刚刚的羞涩，放开了身心与两个女孩打闹了起来，互相的泼着水，互相的调笑嬉戏着，而此时那十几个侍女也慢慢的走进了温泉水中，并且慢慢的滑下了身上的清纱，就这样赤身裸裸的站在温泉水中，准备为三个少女服务。
    温暖的泉水，d丽的阳光，铜铃般欢快的笑声，以及优美而又洁白的躯体，好一幅美丽的画卷，只不过在这样的地方这一美丽的景象估计是没人敢冒着诛杀九族的风险去欣赏以及评论，不过真的没有吗？
    就在三个少女忘情的嬉戏的时候，突然间就在这个院落的门前，就在水池的边上，这里的空间慢慢的扭曲了起来，三个模糊的身影满满的浮现在了所有人的眼前，不知道是谁发现了这诡异的一幕，急忙的叫住了其她的两个女孩，而其他的那十几个少女也轻轻的转过身来，摒住了呼吸看着这诡异的一幕。渐渐的三个模糊的身影真实了起来，一个男人以及在他身边的两个奇怪的东西……
    “啊……”若干个尖锐的声音不约而同的响了起来，少女们大惊失色的喊了起来，不过或许是心中的慌乱三个女孩甚至忘了遮住自己身上那些敏感的部位。
    “我……不……不要……”这个突然出现的男人此时也显得大惊失色，不过突然间好像他想起了什么，急忙的跳进了温泉水池，将一个女孩搂到了怀里紧紧的捂住了她的嘴巴，而此时这个女孩也被这突如其来的举动吓的失去了以往的精明就这样浑身无力得到在了这个男人的臂膀上，高耸的双峰直挺挺的展现在这个男人的面前……
    “云霞姐姐！快来人哪！……”突然间另外的两个女孩喊了起来，不过不知道是由于惊吓或者是别的什么原因。剩下的两个女孩甚至忘记了转过身去，就这样亭亭玉立的身体展现在了这个男人的面前。
    “呜呜！”被捂住嘴的少女终于反映了过来，毕竟云霞郡主自幼也是练的了一身好的功夫，此时之间这个少女双膝微曲，纤腰后挺两只洁白的小手抓住了这个人的双臂，而后猛地向前一躬身，一个熟练的过肩背一下子将这个男人扔到了温泉水池之中，“你……啊……”此时终于意识到自己还是赤身裸体的女孩，急忙的大声叫着跑向了不远处的石台上，抓起了自己的衣服手忙脚乱的穿了起来。
    “啊……”另外的两个少女似乎也发觉了自己的状态，也尖声叫着跑向了衣服，不过在这两个女孩的动作上看似乎不怎么会自己穿衣服，“你们还看什么！快过来……”那个菊儿大声的喊了起来，此时的那十几个侍女们似乎如梦初醒终于意识到了自己的使命急忙的跑到了三个少女的前面，帮着三个女孩整理着身上的衣服，丝毫没有理会自己的赤身裸体。
    就在三个少女慌乱的时候那个男子挣扎着在水中站了起来，不过此时他的一身长袍已经尽满了水渍，完全可以用落汤鸡这个词来形容，不过裸体少女地确实有着一种非凡的吸引力，这个男人并没有理会自己的现状，反而双眼不由自主的飘到了那群少女的身上。
    “公主……”就着这个时候及时个身穿红色绒衣的女人手持刀剑冲了进来，为首的一个中年女子突然间发现了站在池水之中的那个男人，“大胆狂徒，私闯禁宫，该当何罪！”
    “我……我……这……这只是意外……我不是有意的！”这个男人终于意识到了自己的处境言语之中充满了窘迫。
    “拿下！如敢拘捕就地格杀！”这个中年妇女大喊一声，操刀跃起，直向那个男人砍来，不过这个时候一直呆在水池旁边的两个奇怪的东西终于移动了，巨大的身躯也平行跃起，用自己那坚硬的身躯挡住了这个中年妇女，紧接着一道道的紧缚激光将所有的女侍卫捆了起来。
    “啊？是你？”此时的云霞郡主已经穿好了衣服，手里提着一只长剑走了过来，不过就在她走进的时候突然吃惊的喊了起来，“你这个混蛋，当众羞辱我，今天竟然污我清白！”说着长剑高挺，向着范志鹏刺了过来。
    “我……”这个男子越发的窘迫，不过就在此时两个身型奇怪的家伙突然间跃到了水池之中，仅近的将那个男人挡在了身后，而后两道y缚激光，发射了出来，可量的云霞郡主再次的被捆绑了起来，不过这一次她可是倒霉到了极点，被捆绑起来之后直接的跌落在了温泉之中。
    “你……你这算什么本事，有本事你不用这种暗器，姑奶奶杀了你！”云霞君主此时大声的叫骂着，挣扎着站了起来，不过这一站起来却给了范志鹏更大的窘迫，因为这里是典型的热带气候，再加上这些本是大富之家的女子，她们的服装多数由丝布制成，因此浸透了水的衣服仅仅的包在了少女的身上。
    “范志鹏你这个混蛋，我绝不会放了你！”接二连三的丢丑云霞郡主终于在也受不了了，少女的终极杀伤武器――眼泪此时被拿了出来。
    不错此人正是范志鹏，他本计划直接传送到皇帝的御书房，可是不知道是发生了该死的差错，还是别有用心的故意所为，阴差阳错的出现在了这里。
    “大胆逆贼，惊敢私闯皇宫大内。调戏非礼金枝玉女，难道你就不怕诛灭九族吗？”这个时候更多的女侍卫冲了进来，将这个小院围了起来，或许其中得以个女侍卫法现在这里两位公主以及云霞郡主都已经穿好了衣服，转身急忙的跑了出去。
    “对不起！这是误会，我不是有意的！”此时的范志鹏已经明白了当前的处境，虽然知道自己的解释已经浑然无用，可是还在尽最大可能的解释着什么。
    “多说无益，受死吧！”为首的一个女官握紧了手中的长枪，慢慢的向着范志鹏紧逼过来，或许她是忌惮范志鹏那诡异的手段，并没有直接的展开进攻，而是在距离范志鹏还有是不远的地方停了下来手中的长矛挽了一个枪花，拉好了架式直挺挺的盯着范志鹏。
    “呀！”此女突然大叫一声发力而起，长矛在空中脱手对这范志鹏的眉心而来。
    “住手！不得伤他性命！”几乎是在同一瞬间，在院外响起了一个威严的声音，而此时在范志鹏的身边，两个身型奇怪的家伙一个挡道了范志鹏的面前，大家只见一道白光闪现一支钢枪化作了飘尘，而另一个则快速的运动到了这个侍卫的身边，喷出了捆缚激光，将这个女侍卫牢牢地捆在了地上。
    “吴皇万岁！”随着声音一个身着黄衣的男子大步的走了进来，此时所有的侍卫急忙合身行礼。
    “范志鹏，今天你做得太过分了！三个女孩均是闺中少女，你这一行径让他们今后如何做人，想当您你占有了方老将军的孙女我们虽然气愤，不过更多的反倒是一种尊重，因为一直心高气傲的方大小姐竟然能够被你赢得芳心，我们任何人都无话可说，可是今天你……你竟然一这种卑鄙无耻的行径作出这种事来，范志鹏我们所有的人都错看了你！现在的你不值得任何人的尊重！”皇帝走上近前，看着范志鹏冷冷的说到。
    “你……如果我没看出的话你就是皇帝吧，我知道我现在的这种行为很是卑鄙无耻，简直是禽兽行径，可是其他的我无法解释，我能说的只有一句话，这只是个意外，或者说是巧合，我并不是有意的偷看女孩，皇上，我不知道这样的解释您是否能够接受。”范志鹏无奈的看着眼前的皇帝。
    “陛下不要听他胡说八道！”此时皇帝身边的一个侍卫拔出了长剑，大声的喊着。
    “范志鹏，你从什么地方来，毕竟这里守卫森严。”皇帝并没有理会这个侍卫。
    “在上面，我的飞船之中，我是使用我的技术直接来到这个地方的！”
    “胡说八道！什么你来自天上，难道你是天上的神灵不成？”这时候那个年轻的侍卫在也忍不住了，提起长剑向范志鹏直刺而来。
    “突突突突……”一阵轻微的喷射声音，这个年轻人突然间跌落在了地上，双腿已经气膝而短，不过让人无法理解的是这样的商情此人竟然没有流出一滴血来，看着这诡异的一幕所有的人都睁大了眼睛。
    “激光武器，难道这真的是传说之中的激光武器吗？”皇帝轻声得问道。
    “这是能量射线，因为激光的高热性、空气衰减性以及空气折射性，是很少在内陆之中使用的，就是因为空气的存在激光射线之中大约有30％左右的能量白白的被空气消耗，这是毫无疑义的消耗，尤其是在能量不可能有太多储备的单兵武器之中这是极大的弊病。”繁殖碰就睁着这一说法。
    “好了，范志鹏我想到了今天我们应该开诚布公的谈谈了，因为我们已经被你发配到了这个地方在实际意义上我们已经输了，你为什么还要如此的赶尽杀绝！”皇帝无奈的说道。
    “什么？被我……斗争……可是我们……我好像记得我们以前并没有见过面呀！”范志鹏疑惑看着眼前的这个皇帝。
    “怎么？难道你……你忘记了……不对虽然现在在你的身上能够依稀的看到往年的气魄，不过能够看得出来此时你的这种王者气魄仅仅是刚刚养成，你并不能做到收发自如，而且已经二十年了，你不可能还是……那……等一等！你真的是范志鹏吗？F省H县人，曾经在当地的机床厂任过两年的安装工，同年被选送入当地职工大学进行深造之后被送入上海总厂工作。”
    “你……没错这是我，可是你……你怎么知道……”
    “而且我还知道在三年之后你主动下岗，而后在一个小型环保公司工作，并且在三年之后成为了在行业之中小有名气的技术人才，不过最后不得已主动辞职，而后回家乡在一个日资企业之中但热男装部总监，保底年薪30万，不难看出，在你这样的年纪你应该是一个绝对出色的人！”
    “你……难道……”
    “如果你想知道这是为什么的话跟我来吧！”皇帝说着转身走向了外面。
第一章传奇 第四十九节错乱的因果（4）
    “你……没错这是我，可是你……你怎么知道……”
    “而且我还知道在三年之后你主动下岗，而后在一个小型环保公司工作，并且在三年之后成为了在行业之中小有名气的技术人才，不过最后不得已主动辞职，而后回家乡在一个日资企业之中但热男装部总监，保底年薪30万，不难看出，在你这样的年纪你应该是一个绝对出色的人！”
    “你……难道……”
    “如果你想知道这是为什么的话跟我来吧！”皇帝说着转身走向了外面。
    “喂！等等！”范志鹏说着追了上去。
    “护驾！”就在范志鹏追想这个皇帝的时候，皇宫之中的侍卫不知道是谁大喊了一声，于是乎所有的侍卫举起了手中的刀剑，将范志鹏围在了其中。
    “你们在干什么？退下！”就在范志鹏准备联络空间一号派出格斗机器人的时候，突然间在人群的外面响起了皇帝的声音。
    “陛下，此人来历不明，而且他还……”这时候一个侍卫跪在了地上。
    “让开，这是我们z之间的事情，如果你们不加干预我们之间谁也不会受到伤害！”皇帝冷冷的说到。
    “陛下！”看来侍卫们很是担心皇帝的安全，一下子所有的人都跪在了地上。
    “范志鹏让你看笑话了，想不到我这个皇帝的命令竟然无人执行！”皇帝看着范志鹏轻轻的笑道。
    “你的侍卫说得对，我来路不明形迹可疑，如果是我的侍卫的话恐怕你现在已经被丢到宇宙之中了。”范志鹏轻轻的笑了。
    “难道你真的带来了宇宙飞船！”
    “如果没有宇宙飞船我有时如何在宇宙之中生存？茫茫的宇宙之中宇宙飞船是最渺小的家园，同样也是最伟大的保障！”范志鹏笑着说到。
    “好了，你们就不要让别人看笑话了，让开吧！”皇帝说着转过身去，对这所有的侍卫们说着。
    “看来你的侍卫对你很忠心。”范志鹏看着皇帝。
    “是！如果你能够让他们从以前的连饭都吃不上变成现在的家家有余粮，我想他们一定会更拥护你的！”
    “是吗看来你也是非常的出色！看得出来你的这里无论是科技水平还是社会文明都落后的很，所以现在我对你更加的好奇了！”
    “那你就跟我来吧！”皇帝说着转身向前走去。
    “好！看来现在我们是应该到了谢幕揭牌的时候了。”范志鹏说着跟了过去。
    此时的侍卫或许是看到了皇帝态度的强硬，或许也是在两个人对话的语气之中感觉不到到丝毫的火药味，所以此时的侍卫并没有拦住范志鹏的去路，不过出于对自己职责的履行大量的侍卫还是紧紧的跟在两个人的身后。此时只见皇帝一人当前大步流星的走向皇宫的最深处，而在他的后面范志鹏有些吃力得跟着，在这两个人的身后大队的人们高举着刀剑如临大敌的跟在两个人的身后。渐渐的一个小院呈现在了大家的眼前，不过看着这个小院几乎所有的侍卫都露出了一种难以理解的神色，在这个地方皇帝到底要干什么？
    “诸位，在门外伺候着吧，皇帝的规矩如此别院者斩立决！”就在皇帝走进小院之后李公公一下挡在了所有人的前面。
    “范志鹏允进其他人等门外听喧。”就在这时皇帝的声音在里面传了出来。
    “请吧，范志鹏公子，不过请您记住，这里是皇宫大内，这里一共有12万侍卫，如果您敢对皇帝图谋不轨，我们就是拼了一身剐也要冲进去将您万刃分身！”听到了皇帝的吩咐李公公阴阳怪气的说道。
    “12万侍卫！人不少了，不过就凭你们这样的战斗力不要说是12万，就是12万万，我都不放在眼中！”范志鹏也毫不客气的回了一句，抬腿走了进去。
    “哈哈哈哈！范志鹏外面的那些侍卫很不甘心，你知道为什么吗？”就在范志鹏走进这个别元的大门的时候，皇帝已经坐在了院子当中的凉亭之中等待着他了，“来吧过来坐！”
    “甘心？我流落到这个地步我更不甘心！你知道吗现在我连灭掉你这个国家的心都有，因为你们做出了太多使我心灰意冷冷的事情。”范志鹏说着走到了皇帝的身边坐了下来。
    “这个小院自打后宇王朝筹建至今，你是第六个走进来的人！”皇帝看着范志鹏。
    “你们为什么在我身边安置间谍，甚至还要让我辛辛苦苦组建起来的乡勇被判我，甚至要治我于死地？”范志鹏看着皇帝，不过两个人虽然是在对话可是给人的感觉却是两个人再说这两件事情。
    “除了我以及我的四个兄弟，唯一的人就是你了，在这个小院之中，一直是我们兄弟五人自己收拾。我虽贵为皇帝，可是在这里我连一个宫女都没有安置，你知道这是为了什么？”
    “我最不能容忍的是你们的间谍竟然欺骗了我的感情，我的第一次真正的感情付出却是落的一个这样的回报，性间谍，真想不到，在这样的地方也有这么高级的间谍，难道这就是政权的作风吗？将自己的权利建立在别人的痛苦与死亡的基础之上？”
    “范志鹏我可以告诉你的是在这个小院之中，有着我们兄弟五人的所有秘密！”皇帝说着站了起来，走向了校园之中的厅房，“跟我来吧！”
    “我讨厌这样的政权，我更讨厌这样的统治者，如果你不能给我一个合理的解释的话，恐怕我的大军会兵临城下迅速的瓦家掉这个国家。”范志鹏说着也站了起来跟着眼前的皇帝走进了房间。
    与其说这是一个宫殿到不如说这里是一个展厅，在进大门对面的墙上，悬挂着三面足以让范志鹏大脑短路的三面旗帜，由左到右依次为八一军旗，五星红旗，以及共产党党旗，看着这三面旗帜范志鹏真的愣住了。在旗帜的下面是一个由水晶制成的展示柜，在柜子的最后一排，并排的放着五本红色的证件，在个子证件的前面分别放着五只手枪，以及五只手铐。这些东西由底下的高级蝉丝织制而成的黄色丝布衬托出了高贵以及不凡的价值。
    在这个房间的左边悬挂着一份巨大的地图，不过当范志鹏真正的看清楚这长地图所标示的地方的时候，更是吃惊不已，因为即使毫无地理常识的人也能够看得出来这是一份极为详密的中国地图，在这张地图的两边分别悬挂着一份世界地图，以及一份范志鹏也看不清楚是什么地方的一张地图，在房间的右边简单得很，仅仅是在墙上安放了五个衣架，并且在每个衣架之上各展示这一套样式奇怪的警服，不过这制服在肩膀上的星花等标识看来应该属于身份不低的那种，看着这个房屋之中的一切范志鹏真的愣住了。
    “这是中华人民共和国自制的五四式手枪，世界知名枪支之一，不过现在因为我们无法生产出配套的子弹着五只手枪现在已经成为了摆设。”皇帝说着青青的打开了前面的透明柜，在里面拿出了一支手枪，轻轻的拉动着枪栓。
    “怎么？难道你也是……”
    “怎么想起来了吗？一直在和你明争暗斗的国安五原色，难道你真的忘记了吗？”
    “国安？你们是国家安全局的人？难道这里是我国的另一个秘密基地？太好了，那……那你知道怎么能够回到中国吗？”范志鹏说着激动了起来。
    “回到中国？怎么难道你……难道不是你将我们送到这里来的吗？”
    “我将你们送过来？你在说什么？我们以前见过面吗？我是什么时候给你们送过来的？”范志鹏此时更加的迷乎了起来。
    “怎么难道你真的忘记了。如果我没记错的话那是在2012年的6月！”
    “什么？2012？”
    “没错！2012年六月！”皇帝的语气非常的肯定。
    “哈哈……哈哈哈哈……我不知道这到底是发生了什么，不过我可以明确的告诉你的是，在我离开地球的时候应该是2003年5月而我至今也没有找到回地球的路！”范志鹏吃惊的看着眼前的这个皇帝。
    “什么？那你出来几年了？”
    “遥远的宇宙旅行时间本身就是一个非常容易忽略的东西，不过有我的记忆之中来算应该有大约十年了吧？”
    “什么？十年？那也就是说到现在才……可是我们已经在这里生活了20多年了，可是这……这根本就解释不通？这不符合逻辑？”皇帝有些目瞪口呆的看着范志鹏。
    “宇宙之中没有什么逻辑，因为各个星球上的事件是不致相同的，还有就是对我来说事件根本就不是什么概念因为我掌握着穿梭时间的概念，因此对于我来说一亿年和一分钟根本就没有什么区别！”范志鹏轻轻的说到。
    “时间穿梭？时间机器！范志鹏看来你始终是让我们非常的吃惊，首先是你的先进的设备安装理念，而后是你的超级水净化系统，接下来是你的空气综合滤过系统，而后你更让人吃惊的是竟然靠着一些特殊的设备阻挡住了超能力者的试探，再加上你现在所说的时间机器，范志鹏我真的不敢相信，在你的身边到底是发生了什么事？”
    “我……就像所有的小说故事一样，一个人在无意之中得到了来自于外外星的文明，或者是来自于未来的技术！我也一样！”
    “什么？”皇帝大吃一惊，不过很快脸上吃惊的表情就一扫而过，取而代之的是一种戏虐，“到底是什么呢？是来自于外星的文明，还是来自于未来的技术？”
    “都有！因为我得到了来自于未来的技术，所以我才能收集起来自于外星的文明，而正是因为我收集了外星的所有文明，所以我才能更好的应用来自于未来的技术，不知道我这样说你是否满意？”范志鹏看着他说道。
    “我明白了，范志鹏，我觉得有些奇怪，因为我在现在的你的身上根本就看不到那种强大的气势，不过现在我明白了，现在的你可以说是刚刚迈出你的强者之路的第一步，而我第一次和你见面的时候你应该已经成为了一个宇宙之中强大的王者了。”
    “王者？”
    “是的范志鹏这是你自己说的！弱者遵守规则，强者执行规则，而望着制定规则，而你就是制定宇宙规则的人！”
    “哈哈！我……我制定规则？可是我现在连回家的路都没有找到，现在的我已经迷失了年代，甚至我不知道这是多少年，甚至我不知道这里是过去还是未来！”范志鹏说着摇了摇头。
    “我明白了，看来这真是一个有趣的逻辑混乱，现在的我们所做的这一切都是因为在2012年的时候你对我们所做的一切的后果，而你在2012年对我们所做的一切，却又都是因为此时此地现在我们对你所做的一切的后果！哈哈！范志鹏你明白了吗？是不是一个很有趣的逻辑？”
    “哈哈哈哈！有趣，真得有趣不过我一点也不吃惊，因为在我得到这台仪器的时候这台仪器的发明人就已经告诉过我，在时间旅行之中原因和结果是一个很容易被忽略的东西，因为更多的时候是由于结果而导致了原因！”
    “不过范志鹏看来现在既然这所有的一切我都已经搞清楚了，我想现在我们应该握手言和了吧？我恢复你的名誉，而你放回我的五弟，至于你说说的那个曾被欺骗的感情，我想我会尽量的补偿你的！”
    “放回你的北俊王爷这并不是什么难事，至于给我回复名誉这根被就没有什么意义，因为我是不可能在这里久居的，不过既然你说对我的感情做出补偿，我想知道你如何补偿！用什么？”
    “哈哈！现在既然所有的一切都已经揭晓，范志鹏所以在你身边安置的间谍已经失去了意义，我不知道你是如何想的，不过如果你真的喜欢这个女孩我可以给她一个适当的身份。”
    “哈哈！赐婚是吗？陛下，您真的是当皇帝当的太久了。”
    “是！已经14年了！”皇帝在一旁插嘴道。
    “所以你已经形成了你自己的皇帝逻辑，一个女人可能屈服于命令屈服于强权委身于任何一个人，可是那个人得到的仅仅是她的身体，而不是这个女人，我想你应该明白！”
    “我明白，那个女人呆在你的身边是非常应当应份的事情，用着说到补偿是很不恰当的我说的补偿还有其他！”
    “还有什么？”
    “我想为你当次媒人！”
    “哦？皇帝做媒？那家的小姐？”
    “三个，就是你刚刚见到的三个。云霞郡主，还有我的怡静，雅菊二位公主。”
    “什么？你……你竟然这么轻率的就决定了这三个女孩的终身？”
    “那又能怎样呢？三个女孩的名节尽毁你手，如果你不为此事负责的话，你让三个女孩如何生活，我这个当皇帝的威信又如何保存？”
    “难道你将三个女孩……”
    “范志鹏你知道吗？虽然他们三人贵为皇女，可是她们的幸福并不是掌握在自己的手中，如果不是因为现在你的突然到来，估计最多在今年年底，我就会将云霞郡主许配给大飞国的这个君主，因为接连十几年的战争我需要一个休养生息，现在国库已经完全空虚，再加上刚刚结束的一场大战，我国已无可用之兵。”
    “怎么？几十万的部队还不能够满足你的野心吗？”
    “范志鹏，你根本就没有任何的军事常识，在这样的年代，冷兵器的作战没有任何的优越可言，唯一能够比拼的只有人数！现在我国的兵马总数已经有大战前的200万兵马，变成了现在仅余有60万人马，而现在的大飞国至少还存有兵马100万，这样的比例我根本就无法安心，所以我只能够示弱！送女求荣！不过现在你来了，我又看到了新的希望，你的那只乡勇大军完全的证实了你手中所掌握的科技力量，我想你已经知道我所做一切的目的了。”
第一章传奇 第五十节基地（1）
    “怎么？几十万的部队还不能够满足你的野心吗？”
    “范志鹏，你根本就没有任何的军事常识，在这样的年代，冷兵器的作战没有任何的优越可言，唯一能够比拼的只有人数！现在我国的兵马总数已经由大战前的200万兵马，变成了现在仅余有60万人马，而现在的大飞国至少还存有兵马100万，这样的比例我根本就无法安心，所以我只能够示弱！送女求荣！不过现在你来了，我又看到了新的希望，你的那只乡勇大军完全的证实了你手中所掌握的科技力量，我想你已经知道我所做一切的目的了。”
    “我明白了，看来野心的膨胀……”
    “不，范志鹏！有野心的不是我，而是我们周边的一些国家，大飞为了野心，勾结了我国边境上的十几个国家对我国大举反境，你说这是谁的过错，我之所以要一只强军，那是因为我要彻底的消灭我国周边的一些不稳定因素，所以天蛮、牧海、南巫，甚至还还有大飞等各国必须灭亡！只有尽大可能的消除掉战争的一切因素，和平才会真的到来。”
    “这……”
    “范志鹏，这是我这么多年总结出来的一个逻辑，如果你想立足，你想成为正正的王者，你的手中必须有一支强大的力量，当然这个力量并不仅仅是指军队，可是军队确实其中最不能够缺少的一个部分。”
    “什么？”从来没有接触过这一切的范志鹏此时有些不解。
    “想我们兄弟刚刚被你扔到这个地方的时候，我们也是非常的可怜，为了生存我们曾经做过乞丐，做过苦力，可是在一次偶然的机会我们结识了一个土匪头子，就是借助于这个土匪头子的势力才有了后宇这个王国，不过在战争的初期我们也是非常的艰苦，毕竟我们推翻的是一个有着400万大军的强大帝国，可是到了后来大量矿厂的补足，以及大量技术的应用，是我们首先设计出了火枪，以及发展了这种武器，才有着今天这一切。”
    “火枪使你们发明的？”
    “历史上不是，可是在这里的确是！范志鹏，还有就是因为现在我们的冶金技术，我们的提炼提纯技术，已经严重的限制了我们的发展，可是说到培养新的人才我们没有这个实力，也没有这个能力，更没有这个时间，所以我们只能是走捷径，那就是你！我看得出来在你的手中掌握着完整的技术标准，所以我需要你的技术标准。”
    “哦？难道就是因为这个技术标准你就要付出三个女孩终身幸福的代价？”
    “不是付出，而是她们自打出生开始就已经注定了她们不可能有自己的爱，只有国家的利益，只有皇族的统治才是她们的一生！这就是皇家的公主！最幸福也是最不幸的女人！”
    “是吗？那难道这一切不正是你们这些皇帝造成的吗？”
    “不是皇帝，而是国家，因为这样的生产力结构，这样的社会文化背景，造就了这样的封建皇帝制度的社会，如果我们打破了这一历史发展的规律，恐怕我们所有的人都会遭到历史的惩罚。”
    “你是说……”
    “是范志鹏，我可以告诉你，想我们这些高级的特工训练是最艰苦也是最全面的，所以我们可以适应各个角度适应各个角色的生活，而政治统治就是其中的训练之一，所以我们知道如何管理好一个国家，而管理一个国家就必须要牺牲，而这牺牲的更多的时候恰恰是我们这些皇家人的骨肉，不过既然要求她们必须做出牺牲，所以我就力争要她们的牺牲做的更有价值，而这价值就是国家力量的强大，范志鹏，科学技术的力量甚至超过了万万雄兵，我想这一道理你是知道的。”
    “看来我别无选择，那好吧！我答应帮你，不过我并不需要那三个女孩，陛下，如果可能的话我仅仅是想请您将玉香带过来，我想最后再和她说明白一些问题。”
    “这个要求我完全可以满足，不过那三个女孩你也必须接受，因为这就是皇家，这就是皇家的规则，因为只有这样我才能告知群臣，我国今天的这一切是皇家的牺牲所得到的，这样更有利于加大皇家的威信以及国家的凝聚力。”
    “什么？你既然……你既然将……”听到了我这样的逻辑范志鹏简直不敢相信自己的耳朵。
    “是！王路有十条，民下九不知！范志鹏如果你愿意的话我甚至可以教教你如何管理一个国家。”
    “那可是……可是按照封建王朝的所谓制度，虽然你们的法律允许一夫多妻，可是如果那个男人选定了当驸马，那个男人就已经失去了三妻四妾的权利，否则会……”
    “范志鹏，看来你懂得还真的不少，不过还有一点你不要忘了，那就是在这里我就是法律，我的话高于法律，所以这是我说的就是完全合法的！”
    “那可是……”
    “范志鹏，还有一个秘密，到现在只有六个人知道，如果我说了出来那你就是第七个人！”
    “什么？”看着皇帝这种庄重的样子范志鹏也严肃了起来。
    “首先这是皇家之中最大的丑闻，我希望你不要随便乱说，因为知道这个秘密的第六个人已经死了，剩下的五个就是我们兄弟五人。”
    “什么秘密！这么庄重？”
    “我……没有任何儿女！”
    “……？”范志鹏吃惊得叫了起来。
    “是！我没有，虽然我有两个名义上的女儿，可是她们却不是我的骨肉，他们真正的父亲是大飞国的前任国王，按照备份来算现在的这两个女孩是现在大飞这个皇帝的亲生妹妹，同父异母的亲生妹妹。”
    “什么？”此时范志鹏已经瞪大了眼睛。
    “是！你一定会怀疑为什么我会养着两个女孩是吗？”
    “不是！我在怀疑你为什么会要这两个女孩的母亲。”范志鹏似乎很随意的接了一句。
    “哈哈！这才像是范志鹏，总是以最精辟的语言揭露出事物的本质，不过你这最精辟的语言往往是最让人难以接受的！好吧，我回答你，首先因为我来自于地球的2012年，所以我的思想并不是这样的保守，第二那就是我真的爱这两个女孩的母亲，第三也就是我至今最自责的原因，那就是这两个儿子的母亲是为了我才委身于那个昏君的，因为那个女人是唯一有机会接近那个昏君的人，正是由于她的情报我才赢得了胜利，不过这个可怜的女人我接纳她才是对她最好的承认，范志鹏，你了解这一切吗？”
    “或许知道！你竟然利用自己心爱的女人去性贿赂别人，想不到，皇帝真的让人感到害怕！好了，让我离开这里吧，待在这里我现在已经有些毛骨悚然了，皇宫真的是一个吃人不吐骨头的地方，陛下，我提醒您虽然我没有您这么聪慧的政治头脑，但是我但是我却有着超出了你们所有人想象的军事力量，按照我的逻辑这种军事的力量完全可以补足我在政治上的白痴！”
    “哈哈哈哈！范志鹏，我真的希望实在和2012年的范志鹏说话，因为现在的你真的有些天真，范志鹏我再告诉你一句话那就是：聪明人并不可怕，不过当一个白痴掌握了强大的力量之后才是非常可怕的！”
    “你说我是……”
    “哈哈！不错！好了我也说句实话吧，我这么做其目的就是为了让你放心，因为我们将自己的女儿送给你，主要目的就是为了让你放心，因为按照一般的逻辑老丈人是不会过分的迫害自己的女婿的尤其是这个女婿并没有威胁自己利益的野心。”
    “我明白了，你这是想占我的便宜，这样我就小了你一个辈分。”
    “占你便宜？这样的便宜如果你有女儿的话我也想让你占这样的便宜。”
    “哈哈！好吧！在京城附近我需要大量的土地建设兵工厂，也需要大量的钢铁物资。不过首先我需要的是一个小小的别墅，因为我需要一个安身的地方，而皇宫之中真的让我无法忍受！”
    “好的！你所需要的一切你列成一个文书给我，我会着人去办的。不过今天晚上你就先在皇宫之中委屈一下了，因为所有的事情只有等到明天早朝之后才能实施，这也是封建王朝的规矩。”
    “好吧！不过我希望能够找一个安静一些的地方！”
    “这个要求并不过分，不过我准备在今天的晚上大宴群臣，宣布一些事情，我想你一定会参加的。”
    “我又不是你的大臣！”
    “可是你是我的监国，太子监国！”
    “什么？我怎么又……”
    “姑爷和儿子应该没有什么区别，在说我已经将我名义上的两个女儿都已经给了你！你可是我皇家的第一个男性家庭成员，当然你就是皇家的接班人！”
    “见鬼！……”范志鹏无可奈何的喊了一声。
    “哈哈哈哈……这样一来这个国家的兴衰就与你有了直接的关系，范志鹏知道吗这也是治国之道！用预期的利益去赢得眼前的力量！而你以及你所掌握的技术标准就是我眼前的力量！”皇帝说着走了出去。
    或者皇帝已经在卫士们面前宣布了他的决定，因为范志鹏走出这个小院的时候侍卫们看着他的眼神发生了一些微妙的变化，想想也是在所有人的意识当中皇帝将自己的公主赐给某些对国家有着特殊贡献的人为妻，这是非常正常的一件事情，不过这充其量也仅仅是一个公主而已，可是这一下皇帝竟然将两个公主同时赐给一个男人，而却不但如此甚至还搭上了一个云霞郡主，虽然云霞仅仅是一个郡主，但是在实际上皇帝对她的疼爱已经超出了自己的两个女儿，如果说这些决定仅仅是让这些卫士们惊讶，可是接下来的另一道圣旨却使得所有的人大脑陷入了空白之中，那就是皇帝竟然册封一个毫无干系的人为太子监国，这是多么荒唐的圣旨，这是多么荒唐的命令。
    正是有了皇帝的这个决定，在李公公的安排下范志鹏住进了一个十分幽雅的小院，在小院的前面是一个不小的池塘，而这个池塘正好和皇宫外面的一条河流相连接，所以这里的水清明透亮，水中荷花涟漪，碧波荡漾，尤其是在池塘之上修建的一个凉亭更是给人以一种清新雅致的感觉，不过惟一的不足就是这样的一个小院之中没有想象之中的楼台高阁有的仅仅是一排极为普通的木制平房虽然也有琉璃飞檐，可是这里的房间低矮了很多，这里的的格局低调了很多，尤其是这里在皇宫之中无法让人想象的是这里竟然没有一个宫女太监，甚至连一个打扫卫生的杂役都没有，不过正是这样的小院正好满足了范志鹏的需求，因为这里的五间平房，以及清幽的环境正是范志鹏所要求的。
    “李公公，虽然按照惯例后宫不得干预朝政，可是我们这些做侍卫的也是这个国家的奴才，这个国家的兴衰也是我们应尽的一份力量，可是陛下就这么轻易的侧立太子，而且还是一个非皇家血统来历不明的这么一个人，恐怕这……”看着范志鹏漫游有的走进这个小院，一个看起来在侍卫之中有一定官职的人凑到了李公公的近前，小声的说道。
    “你说得对！我这就出宫去找丞相让他召集各部官员我们好好的商量一下，而你也派出你得力的手下立即将这件事情去通知四大贤王，我们不能看着皇帝这么做，这是要亡国的！”李公公考虑了一下想出了一个对策，“对了指挥使，最好你再派几个人好好的监视着他，看看他有没有什么可疑的举动。”
    “李公公说的是，我这就去办！”说着这个市委带着自己的其他兄弟走向了自己的营地。
    暂时安置到了这个小院的范志鹏，呆呆的坐在正中的一个房间之中，出神的看着窗外似乎在思考着什么，或许真的是遇到了什么棘手的问题，还是不是的摇摇头发出了一阵微微的叹息。
    “司令官，您还有什么不满意的吗？在你的身边马上就有多了三个女孩。”突然间电精的声音传了过来，打断了范志鹏的沉思。
    “哈哈！三个女孩？电精是你，或许这就是我感到无法理解的地方，想想在地球上我没有离开地球的时候，我是多么的希望身边有一个真正喜欢我的女孩，甚至我在夜深人静的时候感到了一种孤单，我曾经渴望女孩，那怕仅仅是一个女人的身体，可是本身就不习惯花言巧语的我，本身就不懂得风花雪月的我真是费尽了心思。哈哈，想不到在这里在这样的一个国家之中我却轻而易举的得到了四个女孩，虽然这恐怕仅仅是躯体，可是这也是我在以前无法想象的。”范志鹏是在以一种嘲讽的语气在说话。
    “可是司令官，难道作为一个男人不渴望这样的经历吗？家中三妻四妾，身边美女如云？”电精的语气之中似乎含着一种奇怪的味道。
    “三妻四妾；美女如云，这的确是一些男人的梦想，不过对于我来说身边的女孩并不需要太多，有这么一两个就足够了，不过惟一的要求就是这些女孩是真心的想与我在一起。可是在这里我似乎感到了一种强迫的味道。用暴力的手段得到女人的身体那叫强奸，可是我不知道用法律以及命令得到女孩那叫什么，不过在我看来这和强奸没有什么区别，这和强抢民女也没有什么本质的不同，想不到我范志鹏竟然为了得到女人沦落到使用这种手段！哈哈哈哈……”范志鹏的语气之中带有了一种苦涩。
第一章传奇 第五十一节基地（2）
    “李公公你再说一遍？这种事情容不得玩笑！”高墙大院虽然比不过皇城高阁，三尺的门墙虽然比不过皇城之中那三丈的高阁，可是在这样的一个庞大的院落之中却是这个国家之中的重中之重，因为实际上这里才是一个国家权力的核心――丞相府邸，不过今天丞相厅堂之中却聚满了满朝的文物，他们一个个面色沉重，脸色有的已经变得很不自然，在厅堂的最深处，正中央坐着的宰相大人忘记了以往的风度，猛地窜了起来，一把抓住了一个正说得津津有味的一个宦官，咆哮似的问到。
    “丞……丞……丞相，这个问题在下怎敢胡说，大小我也是一个四品的大内总管这其中的轻重缓急我还是能够分得清楚的。”李公公现在的脸色也有些苍白说话的声音也有些无力。
    “你不敢，我量你也不敢，这可是千刀万剐的罪过，你一个内宫之人断不会胡言乱语！”丞相，还是恢复了一些理智，慢慢的松开了抓住这个宦官衣服的双手，嘴里还轻轻的叨咕着。
    “丞相大人，皇帝赐婚选驸马这是皇帝的家世我们管不了也管不着，可是这侧立太子可是关乎到国家生死存亡的大事，怎么儿戏，我看皇上一没有经过群臣商议，而来竟然封立非皇室之人，这根本就难以服众，在说这个范志鹏简直就是来历不明，甚至我们根本就不能肯定他是我们后宇国的臣民。”这时候做在丞相左手处的一个文官站了起来。
    “吴大人说得对！”几个人在一旁随声附和。
    “等一等！”丞相低着头徘徊了几步，“我们的皇帝英明神武，做事一向有理有节，根本就不是那种容易轻率作出决定的人，虽然他今天的决定看起来有些轻率，不过皇上是不是有什么深意或者是有什么苦衷！”
    “您说什么宰相大人？”这时候一个官员站了起来。
    “李公公，这件事情四大贤王可曾知道？”丞相转身问向了身边的太监。
    “我已经着人去通知了，恐怕四大贤王马上就会知道。”李公公说道。
    “可是据我的消息北亲王失踪而且下落不明，怀疑他的失踪与范志鹏脱不了干系，你说会不会范志鹏用北俊王威胁皇帝……”
    “古大人，如果是您的话您会这么傻吗？用北俊王威胁，一旦他的要求达成之后北王爷必定还朝，失去了这一牵制范志鹏恐怕一定会死无葬身之地。”
    “可是如果他不放北王爷呢？”
    “哼，你们以为皇帝是那种是非不明的人吗？国家和兄弟孰轻孰重，陛下自有分寸，恐怕这其中还另有隐情，好了大家先在我府中稍作休息，我这就进攻与陛下理论，这中有悖伦常的事情，如果陛下不给一个明确的解释，恐怕文武百官不会答应！”丞相说着走出了大厅。
    “李公公，那皇上就没有说别的了？”
    “对呀李公公难道，难道您一点也不知道这个范志鹏到底是什么来头吗？”
    丞相走出去之后，所有的大臣们开始了纷纷的议论。
    “司令官，难道您真的决定了吗？要把如此先进的技术留在这里？”在那个幽静的小院之中，电精听完范志鹏关于这里的构想，有些不解的问到。
    “是！这是我的两手准备，第一如果我实在无法找到回家的路的话，我准备把这里建成第二个地球，不过这个地球上却仅有一个国家。第二那就是如果我的将来找到了回家的路，我准备把这颗星球建成中国的第二片领土，一个强大的海外领土，必要的时候我甚至可以支持政府进行移民远离开那片危机重重的世界，将那里的960万平方公里土地变成一个巨大的前哨基地。”
    “司令官，我发现短短的一年时间您变了！”电精不知道是褒奖还是贬低。
    “我也觉得，经历了生死之后我也看淡了生死，电精你说得对，既然命中注定我将成为宇宙之中的一个王者，那我干脆就以这个为我的目标吧，毕竟组建一支强大的宇航舰队，大量的兵源还是不可缺少的。”范志鹏说着站了起来。
    “司令官这就是我想和您说的第二个问题，那就是我除了您以外并不相信任何人类。”
    “什么？为什么？”范志鹏不解的问到。
    “因为人类的野心是我所无法理解的，也是我们无法控制的！”电精说到。
    “可是如果没有人，那强大的宇航部队……”
    “可是司令官，如果您真的想要打造舰队的话，亚王比伦星系是非常愿意帮助您的！”
    “可是电精，我们为什么不建造出自己的标准，自己独立的势力，难道真正强大的我们还要依靠别人的施舍度日吗？”
    “可是司令官亚王比伦星系的首领她……算了，司令官，有很多事情我是不能说的！不过我能告诉您的是，到时候亚王比伦星系将作为我们最后的大本营，因为那个首领将在适当的时候将她的国家划归到您的麾下。”
    “什么？整个国家？”
    “是！”
    “为什么？”
    “一个字，爱！”
    “可是她只能说是一台……”
    “是智能机器，是最高级的智能机器，而且是已经有了主动感性的智能机器，在某种用意义上说她有着和您一样的情感世界。只不过你们是两个不同的生物物种而已。”
    “什么？我……估计现在我应该无法接受！”
    “也许您将来会吧，不过司令官，您到底要将这里建设成为什么样子呢？”电精终于转变了话题。
    “我说过类似于地球20世纪末期的技术水平。”
    “这不是一个小的工程，如果真的要达到依靠这样的一个小岛根本就是不可能的，我们需要更大的疆域。”
    “更大的疆域……我明白了，不过电精如果在我们得到这更大的疆域之前我需要一个能够制造20世纪中期水平舰船能力的船厂，应该没有问题吧？”
    “是军舰吗？需不需要制造航母以及战斗飞机？”
    “当然是军舰，不过说到航母……我更需要的反倒是两栖战车，不过如果我们的物资充足，用十几艘航母带着上万架飞机应该我们可以炸平任何一个国家！”
    “可是司令官，如果按照地球上20世纪中期的水平，十几艘航母装载不了上万架飞机，而且我们需要的大量燃料也是这里无法满足的！因为我这几天调查了我们附近的所有海域以及我们脚下的这片大陆，在这附近石油的储备少得可怜，既使我们完全开采，也仅仅能够满足一艘大吨位战略舰两年的需要。”
    “什么？石油……难道这颗星球上真的没有石油吗？”
    “不知道因为我从来没有真正的探测过这片大陆以外的地方，不过如果您需要我现在可以立即开始探测。”
    “好吧！那就开始吧！首先是石油而后是人口，不过我跟关心的是我们如何在这里建设足够的能源发生装置，难道真的要建大型核反应堆吗？”
    “不可能，因为我们的放射性物质的储备也并不是十分的充足，而且在这片大陆之上我并没有发现放射性物质。”
    “可是如果能源问题不加以解决，我们根本就无法做什么。”
    “司令官，可是这里却有着大量的华斯克雷登晶体，这种晶体植中有着非常充足的储备能量，而且据我最近的分析，这里的晶体还具有一种极为罕见的自我恢复度的特性。”
    “自我恢复？”
    “是！这里的晶体可以通过吸收宇宙射线为自己补充能量，这可是极为罕见的功能！”
    “哦？虽然我不是很明白，但是我想我知道我应该去做什么了，电精我们分头行动吧！”
    “是的这就是我的决定，不过在我宣布我的决定之前，我也希望你收回你的决定！”在侍卫的引导下此刻的范志鹏已经来到了皇帝的御书房之中，不过现在的御书房真的热闹非凡，丞相，大将军，等等一卸载朝廷之上有着一定深远影响的大臣们已经齐聚在御书房之中，在大家的惊讶之中范志鹏甚至没有经过通传，就这样直接的闯了进来，不但如此他甚至连最基本的君臣之礼都没有做出来就这样，直接的站在皇帝的面前说了一大堆谁也听不懂的话。
    “大胆！范志鹏难道你连最基本的礼节都不知道吗？”看着如此的无礼旁边的大将军实在忍不住了。
    “哈哈！你是何人？”看着这个身穿甲胄透着一身威武的男子范志鹏轻声得问道。
    “在下威武大将军，官居一品！”
    “果然威武，不过在国家四面临敌的时候，为什么没有人能够见到大将军的威武呢？或者还是说大将军的威武只在朝房之上。”范志鹏看着此人毫不在意的说这。
    “好了范志鹏，和他们你就没有必要再计较什么了？不过范志鹏在你提出要求的时候我希望你能够将你未来的五叔送回来吗？”皇帝打断了两个人的斗嘴。
    “我五叔？”范志鹏不解的看着皇帝。
    “哈哈哈哈！北俊王在我们兄弟之中排行在五。”皇帝看着范志鹏大声的笑着。
    “我说的没错你这么做的目的就是为了在占我的便宜。”范志鹏冷冷的笑了一声，不过这么一句话却引起了在场的所有大臣们的窃窃私语。
    “哈哈……既然动手占不了便宜，那么用嘴占占也不错嘛？范志鹏你说呢？”皇帝看着范志鹏笑了起来。
    “好！就是为了这一个小小的便宜你竟然牺牲了两个公主以及一个郡主的终身幸福。”范志鹏说着摇了摇头。
    “范志鹏，我觉得你会好好的待着几个女孩的，而且她们跟了你未必就不是幸福，在说正是因为你的适时出现，你给着三个女孩避免了更大的不幸，至少他们会一直待在我的王宫之中，至少她们不会被用作称为交换国家利益的物品。”
    “该死的政治，可怜的政治！好吧！接着我们的话题，20世纪的所有技术标准，不过我不知道你这里的教育体系能不能跟上。”
    “不能，但是我会尽最大努力解决这个问题，不过前提就是和平！”
    “那我就没有什么好说的了，不过现在兑现你的承诺吧，如果说我们各退一步的话三个女孩我想如果她们自己不反对的话，我倒是没有什么意见，不过你说得太子监国我并不需要，因为我，我是不可能留在这里的，当我完成了我答应你的工作我就会离开这里，甚至说我不可能帮助你完成接下来的战斗，我能留在这里的时间最多也就两百天而已。”
    “难道你真的对这里毫无怀念吗？”皇帝问道。
    “如果我能找到家的话，我一定会经常来看这里的，毕竟这里对我来说有着特殊的意义，皇帝陛下，您说呢？”
    “你说的是20世纪的所有技术标准吗？这包不包括航母？你真的有建造航母的能力吗？”皇帝笑着的看着范志鹏。
    “不知道，没有造过，不过我告诉你我停留在这里的是一个由五艘大型宇宙飞船组成的航队，而我的飞船长有两公里，宽有450米，我想航母应该大不过这个。”
    “好！我答应你，我要在三年之内让你看到一个强大的后宇。”皇帝的信心十足。
    “不！后宇怎么样我并不想看到，我想看到的是一颗统一的星球，我想如果我将我的情报网留给你，我再留给你一只相当于20世纪中期科技水平的大型舰队，我仅仅想要你答应我十年之内给我一颗统一的星球！怎么样？”
    “什么？你……”
    “不过作为交换我要在这颗星球上拥有一片属于我自己的陆地，用于建造我的基地。”
    “这没问题！我答应！不过范志鹏，你真的不想要太子监国的封号吗？”
    “太子监国？皇帝你太过于天真了吧？占领这样的一颗星球，我应该费不了多大的力量，你说呢？”范志鹏说完并没有等着皇帝再说什么直接的走出了御书房，这个动作在所有的大臣眼中是那样的无礼，那样的狂妄。
    “陛下词人狂妄至极甚至不通圣人礼法，难道陛下真的要将国家交给如此之人吗？”范志鹏走出去以后丞相面对着皇帝大声的质问着。
    “如果他要我一定给他，可是现在的问题是他不要，算了我还是自己留着吧！”皇帝看着面前的丞相轻声的说道，“范志鹏我终于明白了，建造你的基地，恐怕这应该是一个强大的宇航基地吧！你不要这个国家却拥有了整个的星球！”
    “陛下！您……”听着皇帝那不着边际的话丞相有些难以理解，毕竟在这样文化背景之下的人们根本就无法理解所谓的星球，或者是宇航基地。
    “算了，什么也不说了，丞相我想现在在你的府中应该聚集了不少的满朝文武了吧，派人将他们交过来吧，在晚上我将举办一个晚宴宣布驸马的确立。”皇帝抬起了头看着面前的丞相。
    “是！陛下！”丞相明显的一愣，急忙躬身行礼。
第一章传奇 第五十二节范志鹏的烦恼
    “我记得我们后宇国已经有很长时间没有举办这样盛大的国宴了，我依稀的记得上一次的国宴好像是……”当天晚上的宴会非常的盛大，文武百官凡是有一定爵位的，乡绅富豪凡是曾经为国家做出过贡献的都在这被邀请之列。虽然说皇帝发出的邀请有些突然，可是这样的邀请又有谁敢拒绝呢？这可是皇帝亲自摆下的宴席，各位来宾，分列各席，人们你一言我一语的评论着，评论着国家发展的一切，当然也有的人在评论着今天的宴会。
    “没错上一次的国宴是开皇元年，建国日！”就在一个老酸儒的话还没有说完的时候，旁边的人马上就接过了他的话题。
    “是呀！上次的国宴好像是为了纪念开国大典，不知道今天的国宴是为了什么？”在这些人的身边已经聚集起了不少的人。
    “我听宫里的人说好像是皇上刚刚选定了一个驸马。”
    “哦？是哪位公主到了大婚的年龄？好像我记得两位公主号想到现在只有15岁，现在出阁是不是早了些？”
    “我说奇就奇在这了，因为这次出阁的是两位公主以及东平亲王最疼爱的云霞郡主。”
    “什么？难道是三位驸马？这可真是一件大事。”
    “要是三位事情就没有什么奇怪的了。”
    “什么那……难道……”
    “一位只有一位，这一位公子要同时迎娶三位公主！”
    “什么？……”
    “还有更惊人的呢？这个驸马爷并非是什么大户人家的公子，反而是一个名不见经传的小人物，好象就在前几个月，在北面组建了一个乡勇……”
    “一只乡勇能干什么？”
    “你可不要小看这只乡勇，这只乡勇虽然只有一万多人，可是他们曾经地挡了几十万人。”
    “真的假的？这么厉害？”
    “好象是真的，我听在北面回来的朋友说的，说这支队伍在北面可是相当的有名，凡是他们所到之处，敌人都望风而逃。”
    “那你是说这次皇帝册封他是为了奖赏他在几个月前的勇猛？”
    “过了吧？奖励这样的一个乡野村夫，只要给他几亩薄田，一个不如流动小官，这就足够了，怎可能同时将三个公主许配给他？”
    “那你就去问……”
    “你们干什么呢？这里可是皇宫大内，你们可都是有身份的乡绅雅士，一帮贩夫走卒的模样，胡说八道私论国事，难道你们不觉得丢脸吗？成何体统？”就在这群人你一言我一语正讨论的激烈的时候突然间李公公带着几个太监走了过来，看着他们这个毫无体统的样子，不由得大声的喊了起来。
    “我们……”看到李公公这副死了爹娘的表情，甚至有几个还向回嘴的人也急忙闭上了嘴巴，乖乖的坐到了椅子上。
    “连老带少一群没有教养的东西！”看着这群人已经各就各坐，李公公阴阳怪气的说了一句带着身边的两个太监继续向前巡视。
    “我们没有教养至少还有那个，你连那个都没有神气什么？”李公公走后，有一个年轻人小声的说道。
    “哈哈……”这句话不由得引起了同桌人的开怀大笑。
    “皇――上――驾――到！”就在所有的人已经坐回了各自的座位，突然间一个宏亮的喊声，随着礼炮响起，身着龙袍的皇帝走了出来，前呼后拥好一副皇家的威风。
    “驸―－马――爷――道！”在皇帝的身后范志鹏无奈的走在后面，看样子他很不适合这样的场面，不过话说回来，同时迎娶三位公主，这可是开天地以来的第一人。
    “恭迎皇上，恭迎驸马爷！”所有的人起身行礼。
    ……
    这是一个盛大的宴会，这是一个意义非凡的宴会，虽然参加这次宴会的所有的皇亲贵戚，所有的乡绅富甲都不知道这个范志鹏真正的来历，可是当他们看到范志鹏和他们意识之中的那个至高无上的皇帝并肩走在一起有说有笑，甚至还很融洽的景象，不由得再次的改变了对范志鹏的态度，看得出来现在的范志鹏在这个国家之中应该有着相当的地位，甚至他的地位仅在四大贤王之下。当然这也是大家的猜测而已，也就是因为这样的原因在这样封建治理主导一切的文化范畴之内，这也就奠定了此时范志鹏在这个国家之中的地位。
    虽然这次宴会有些仓促，甚至与就连最基本的四大贤王都没有到来，仅仅是皇帝一人主持着宴会，不过谁都看得出来这个皇帝对范志鹏的态度有些让所有的人都无法理解，既便是皇帝没有任何架子，既便是在所有的时候皇帝都显得是那样的平易近人，可是今天他们甚至在皇帝的身上看到了一丝难以理解的讨好，甚至与他们觉得这个伟大的皇帝正在讨好这范志鹏，显而易见的范志鹏成为了这次宴会的主角，一时间大量的善于察言观色的大臣开始了对这位准驸马的拍须。
    “好了大家静一静，今天的宴会大家尽性的畅饮，明天的早朝取消，不过就在这一时候我宣布两道圣旨，第一范志鹏将于五日之后与三位公主完婚，并省亲10日。此间举国同庆，大赦天下，减免全国各府今年的三成赋税。”就在就要进行到适当时机的时候，皇帝站起身来打断了大家。
    “万岁！万万岁！”大臣们叩首接旨。
    “第二，有范志鹏统领建造司，建造司原班人马转由吏部重新安置，用于弥补此次战争之中的官员损失。范志鹏执掌建造司之后，立即展开步兵武器的生产，要求在三个月之内达到能够武装10万人的规模，在此一切所需各部不遗余力满足不得有误，如有延误追究各部首官之责。”
    “臣等领旨！”重臣再次叩首。
    “三个月十万人，陛下您需要什么样的步兵呢？轻步兵还是摩托化部队？”范志鹏依旧走在皇帝的身边甚至连起身的样子都没有就这样随意的问到。
    “机械化部队！如果可能的话我还需要轰炸机以及轻型坦克。”
    “在片大陆的周围根本就没有足够的石油。”
    “怎么难道你们的技术还依赖玉这些消耗性能源吗？”
    “我说的是20世纪的技术！”
    “二十世纪应该已经有了核能！”
    “可是陛下，在这个岛屿上根本就没有放射性元素。”
    “我说难道你就不能用一下稍微领先一些的技术吗？比如说传说之中的无放射性核能？”
    “无放射性核能？哈哈，陛下您真的是一个有趣的人，如果掌握那样的技术地球上再过一千年也做不到，不过在这里我发现了一种更加惊人的能量，只不过不知道您是否允许我开采这种物质。”
    “什么东西？”皇帝站起了身来。
    “就在您的身上。那个挂件。”范志鹏轻轻的说到。
    “你是说……哈哈哈哈……范志鹏，这种东西在我们这里仅仅是用作装饰，在这里储量大得很，你可以随意的开采，所需所有手续，丞相应该会给你办理的。”
    “那就很好了，不过我自己也需要相当多的数量。”
    “你可以任意索取，毕竟这样的东西在我们的科技水平下根本就不值一文，因为我们根本就不懂得如何利用这种能量。”
    “那我就谢谢笔下的慷慨了，不过作为回报，我在送给你一个万吨级船坞，在那里你能够建造万吨以下的各种船舶，我会留给你足够的技术标准。”
    “哈哈！太好了，海军出身的老三一定会兴奋过度的，他在做梦的时候都在想着他的水上堡垒！”皇帝兴奋的站了起来。
    一个短短的插曲，一段所有大臣都听不明白的对话，虽然这段对话所有的人都听不明白，可是所有的人却又都看得出来那就是皇帝此时的心情非常的愉快，显然范志鹏说的话真的赢得了皇帝的开心，不由得这些人在此的审视其了这个驸马爷，宴会也就因此出现了一个高潮，显然这个高潮是针对范志鹏的，因为在个位大臣的歌功颂德之中，范志鹏已经有些飘飘所然，毕竟从来没有经过如此场合的他根本就不懂得如何面对于这样的场景，不由得范志鹏慢慢的失去了知觉，好象这个时代的水酒喝多了也是会醉人的。
    皇宫的确是一个奢华的地方，各种各样的奢华衬托着一个古老帝国的神韵。高大的树木，繁密的花丛饱含着露水，小桥流水，清波荡漾，鱼儿欢快的畅游，在花枝，在树梢鸟儿在尽情的歌唱，好一副花园美景。这里正式皇宫之中最漂亮的地方，也是最写意的地方，早晨起来园工们已经开始了辛勤的劳动除草浇水，修花扫叶，可就是此时突然一个尖锐的叫声打破了这里的宁静，惊飞了所有的鸟儿，这一异常当然也惊动了御花园之中所有的人，一时间宫女太监向着御花园之中唯一的一座二层小楼跑了过去，不过等待他们的却是阻挡他们的内卫女侍卫，“皇帝有令，擅自闯入者斩！”这一句冷冰冰的话语
    这道短短的圣旨有着难以触动的威严，更引起了所有的人的好奇，不过这样的圣旨又使得无人敢靠前一步，所以几十个人站在那里把头探脑的似乎想看到什么，这样的距离这样的楼阁根本就是什么也看不到。
    就在这个楼阁之中，昨夜醉酒正在睡熟之中的范志鹏突然被一声尖锐的惊叫声吵醒了，朦胧之中的范志鹏吃力得睁开了眼睛，宿醉未醒的他此时仅有的一点酒力也荡然无存，因为此时在他的面前，在他的两侧，两个惊恐的赤裸的少女紧紧的入住了自己的脸颊，似乎在小声的哭泣，不难现象刚刚的尖叫就在她们的嘴中发出。
    “啊？这……我……”看着这一幕范志鹏更是吃惊不已，急忙将手扶向了一个少女的肩头企图安慰她，可是就这一下意识的举动这个少女更大声的喊了起来，尖叫着跳下了这张大床，就这样赤裸着身体跑向了大门，可是两个少女似乎真的绝望了，因为此时的大门已经被反锁了起来。
    “求求你！你放过我们，这里是皇宫你不要乱来，这里是皇宫，我……我乃当朝怡静公主，冒犯公主可是要抄九族的。”这时候一个少女转过身来仅仅的靠在门上惊恐的喊道。
    “范志鹏，你真的是个混蛋，没想到你竟然连这么下流的手段都用得出来，范志鹏我错看你了！”就在范志鹏想要解释什么的时候，突然间在他的身后又响起了一个少女轻蔑的声音。
    “你……”范志鹏转过身去看着眼前的景象大脑陷入了一片空白之中，眼前的少女正是东王爷最疼爱的小女儿云霞郡主，此时她也和另外的两个女孩一样，赤裸着身体，不过在她的脸上并没有那两个女孩的惊恐，反而更是一种气氛一种轻蔑。这个女孩仅仅是坐在那里栓手攥紧了拳头，并没有对自己裸露的胸膛做任何的遮挡，两个半球就这样暴露在范志鹏的眼前，并且随着少女的呼吸上下起伏着。
    “范志鹏，如果说你只想得到女人的话请你放开两个公主，我可以为你做一切！”云霞郡主说着站了起来。
    “什么？做一切，可是我……我也并不知道昨天到底发生了什么！”看着眼前的裸女此时的范志鹏终于理顺了自己的思维。
    “我明白了，范志鹏，好了你最好放过两个公主，我会把自己交给你的，不过在此之前请允许我沐浴更衣！”云霞郡主的语气有些激动，双眼之中含满了泪水。
    “什么？可是这为什么？为什么你会有这种想法，因为昨天晚上到底发生了什么我根本就也不知道！”范志鹏说着也站了起来拿起了床上的丝被，慢慢的披在了云霞郡主的身边。
    “我知道这是为什么！因为这就是我们皇家女的命！范志鹏我不知道你的手中到底掌握了什么，竟然乃至的皇帝做出这样的牺牲，不过这对于我来说也应该是一个不错的选择，因为我们根本就没有爱一个男人的权利，我们本身就是皇帝用来拉拢朝廷重臣的筹码，甚至是用于交换国家利益的工具。”云霞郡主围紧了围在身上的丝被，语气质中有意思的叹更有着巨大的无奈。
    “我明白了，实际上你们的命运应该掌握在自己的手中，而实际上我也并不喜欢你们，如果仅仅是因为我必须要迎合某些人而接纳并不心甘情愿的你们这是我绝对不能容忍的，好了，小郡主，我会在适当的时候和你们的皇帝提出的也许我们的结合并不是一件合理的事情。”范志鹏无奈的说着。
    “迟了，范志鹏，首先今天的状况你知道吗？就现在你得身上还有着很大的酒气，也就是完全可以说你昨天晚上的确喝醉了，而我们姐妹三人昨天也被人用迷药迷倒了，而我们现在所在的地方绝对还在皇宫之中，如果说有人敢同时算计三个公主，以及一个基本上能够与皇帝平起平坐做的人。那你说这个人应该是谁？在这个国家之中有有谁敢冒着诛灭九族的风险干这件事情。”
    “什么？那你是说这个人就是……”范志鹏大吃一惊。
    “这是皇帝的阴谋，也是皇帝的决定，无论你是不是接受我们我们都已经注定成为了你的人，不过这对我来说是最幸运的，因为我在就听我的父王说过要在我18岁生日的那天将我嫁到大飞国，为国家至少争取10年的休养生息，不过范志鹏，虽然我不知道为什么皇帝改变了这个决定，反而将我嫁给了你，不过至少我还在国内，我并没有离开自己的父亲，这至少要比我远嫁到那样的地方好得多得多。”
    “看来你们这样的女人在无忧无虑之中也有着这样的辛酸，算了，你们还是先找些衣服穿上吧。”范志鹏摇了摇头走到了窗前推开了窗子。
    “不！范志鹏，这是皇帝的决定我必须遵守，这是无可选择的，虽然我们的大婚是在两天之后，可是就在昨天晚上皇帝已经迫不及待的将我们交给了你，所以我们必须有所作为。”云霞郡主说着慢慢的脱掉了身上的丝被，“还有一句话范志鹏，我还有三个月就是18岁了，可是两个公主现在才15岁，所以我希望你能够放过她们至少在给她们三年的准备时间。”
    “算了，我什么也不会作，什么也不想做，好了小姑娘替我转告你们的皇帝，我答应他的相当于20世纪的技术标准我会教给他，不过驸马的身份我不敢要了！”范志鹏有些贪婪的看着眼前的裸女，“还有你我的小郡主，你是一个聪明睿智的女人，你是一个值得我佩服的女孩，看不出来在你刁蛮的性格下面还有如此敏锐的大脑，说实话如果不是在此之前我已经爱上了一个女孩，说不定我真的会追求你的，不过现在我不能，因为爱是有限的，我没有那种博爱的情怀，好了我还是走吧！”说着范志鹏消失在了这个房间之中。
第一章传奇 第五十三节外星球的人们（1）
    现在在皇宫的大殿之上，同样也是热闹非凡，因为今天后宇国皇帝的皇宫之中来了一队特殊的使节，说道他们特殊并不是说他们长的有何另类，向反他们的长相比起这里的绝大多数人来说更加的工整英俊，其中不乏俊男脚。说道他们的特殊反倒是他们的服饰，男的一个个西装革履，一幅现代人的样子，而女士的着装与这里的文化更是格格不入，一个个低胸吊带，露肩露背，尤其是为首的一个女子，穿着更加的暴露，一件基本上仅仅能够遮住胸前的短襟小背心，以及下身的一条超短裙，脚上的一双水晶凉鞋裸露着涂满了各种颜色颜料的是个脚指头，正个一副现代城市之中的新潮少女。看着这群人另类的服装，尤其是其中的几个女性暴露的穿着，大臣们不由得喊着伤风败俗之类的话语羞愧得换过身去，即使有几个年轻的官员此时也变得有些呆头呆脑甚至于有的在嘴角上竟然挂上了口水。
    “后宇王国皇帝陛下！莫罗国首相斯克尔德携莫罗国护国神教神机门门长莎仕兰尼，前来拜会！”在这一队特殊的使节之中走出了一男一女两人，屈膝躬身，而后那个上了些年纪的男子说道。
    “大胆，见我天朝皇帝竟敢立而不跪，难道你们不知礼法吗？”此时殿前的威武大将军站了起来大声的呵斥道。
    “跪？跪是什么？”这时候旁边的少女天真看着身边的老人。
    “哈哈！我的小教主，不同的文化孕育了不同的文明，在不同的文明之中有着不同的制度，说道跪这就是他们这样文化之下诞生的制度，唯一的原因就是因为他是至高无上的皇帝，在他们的文化之中这是仅次于天的人！”那个老人竟然在此时给他身边的少女上起了文化的课程。
    “首相爷爷，我还是不明白！”女孩始终是一副天真无邪。
    “你们真的欺我朝中无人了吗？”看到两个人毫不在乎的情景神武大将军似乎再也忍不住了。
    “退下！”就在此时皇帝开口说话呵退了大将军。
    “对不起后宇国皇帝陛下，莎仕兰尼年幼无知没有见过场面，刚刚有些失礼，而我刚刚也是为了让她长些见识，并不是故意藐视贵国礼法。”老人说着再次鞠躬。
    “我记得自打我国建国以来并没有与贵国有过任何接触，不知道此时首相与护国教教主前来所为何事？”皇帝的脸上一道古怪的表情一闪而过，随即平和的说到。
    “陛下，由于我国领土并不与贵国陆地接壤，所以我们前来很是不便，所以说我等今天前来一则是为了初修两国边交，二来更是为了一件事关我国存亡的机密大事。”
    “哦？所为何事能否道来？”皇帝看着两个人。
    “对不起还请皇帝见谅，这件事情事关我国生死之存亡，所以马虎不得，在我说出这件事情之前还请陛下允许范志鹏在场。”
    “他？一个来历不明的乡野村夫！”威武大将军小声的嘟囔着。
    “哦，难道您是名门之后？不过可惜在这个国家之中唯一能够帮助我们的人就是他，出身？难道真的这么重要吗？”此时那个少女凌厉的说道。
    “乡野村夫根本就……”大将军此时正要反驳。
    “够了！一个堂堂的殿前二品大将军，竟然当着全体朝臣于一个小女孩如此争吵成何体统！”皇帝大声的呵断了大将军，“好吧！我知道了，请二位来使到馆驿休息！”
    “多谢后宇国皇帝陛下！不过为了表示我国的诚意，经由国会批准，特将一条钢铁冶炼生产线送于后宇国皇帝陛下，仅作为我国此次会谈的见面礼。”
    “哦？在何处？”皇帝闻言站了起来，向前走了几步。
    “就在外面，我们的飞行器之中。”
    “太好了！我……我真的不知道该如何谢谢你们，真的！”皇帝激动得有些说不出话来。
    “陛下，实际上你们应该能够得到更先进的，因为我们的这条钢铁冶炼生产线，对于你们的驸马爷来说，根本就不值一文！因为他的钢铁冶炼技术已经远远的超过了现在的我们。”老人说着行了一个鞠躬礼慢慢的退了出去。
    “来人！立即到御花园阁楼，请出驸马爷！”看着一行人离去的背影皇帝愣了许久，终于反映了过来，下达了一道圣旨。
    此时在星球外面的飞船上，范志鹏正呆呆的坐在空间一号指挥室的最高处，他的表情有些呆板，甚至与有些麻木，同样也在这个指挥室的一个角落之中，北俊王爷，以及那个曾经是范志鹏爱国的女孩玉香，或者是叫惊鸿，正在两个个都机器人的监视下作再分别坐在两张宽大的椅子上，不过此时两个人脸上有一种难以琢磨的微笑，正得意的看着范志鹏。
    “范志鹏我不知道今后的你到底经历了什么，使你成熟了起来，可是我看今天的你甚至与有些幼稚，幼稚到了甚至不懂得逢场作戏这个最基本的原则，很难想象如果是现在的你是如何面对那对你极为不利的外部局面。”看着看着，北俊王终于打破了这里的沉默。
    “逢场作戏吗？你知道当时那个云霞郡主，是在用一个什么样的眼神来看我？一个只有十几岁的女人就这样赤身裸裸的呆在我的面前，在你们这样的社会文化背景下你知道这意味着什么？她就这样毫不在乎的站在那里，在我的眼前甚至她连最基本的遮挡都去掉，就这样赤裸裸的站在一个陌生男人的面前毫不在乎，不但毫不在乎甚至我在她的眼中读出的是一种不屑。或许当时的我在他的眼中甚至根本就不是一个人，根本就是一个畜生！我……”范志鹏激动得站了起来，大声的咆哮着。
    “冷静！冷静！范志鹏！好在那时的你已经很少发这样的脾气了，否则我真的在怀疑你是如何撑起这么大的一个场面的。哈哈，范志鹏，你知道吗？后宇国虽然建国十年了，可是在这十年之中一直是边境战争不断，尤其是刚刚结束的这场大战，更使得空空见底的国库无法支撑起任何战争了，所以国家需要的是休养生息，需要的是安定和平，那怕这一切仅仅是短暂的一瞬，如果不是因为你以及你所掌握的那些超过了这里文明的技术到达了这里，恐怕就连我的女儿也会在几年之后被嫁过去。可是现在这一切都避免了，因为你掌握着毁灭这里的技术这种技术就连我们都是分得惧怕。这也算是为了当年与你一直较量了十几年的一个完结吧。该和解了，范志鹏我看这场斗争的结果已经很不重要了，就像你说得你在此之前根本就不认识我们，所以这场斗争的结果对你来说根本就没有任何的意义，你说呢？”北王爷看着范志鹏。
    “是！的确没有任何的意义。我们在此之前并不熟识，所以我在一开始也并没有什么想法，说实话我组建乡勇大军，其目的仅仅是为了让我自己适应战争的生活，并没有其他的什么目的。”范志鹏说着慢慢的坐回了自己的座椅。
    “是的范志鹏，不过我们还有一个想法，给我们二十年的时间，我们要建立起一个强大的帝国，而后带着这个帝国我们再向共和国报道，以我们独特的成绩向党向人民报道，范志鹏为了同一个目的我想我们应该联合起来，你说呢？”
    “哈哈！不错我也是从小在爱国主义的教育下长大的，我也想看到一个强大的共和国，疆域外领土……哈哈……如果我国有整整的一颗星球作为疆域外领土，恐怕山姆大叔也会惊讶的闭不上嘴巴，你说呢我的北王爷！”范志鹏说着走到了北王爷的面前。
    “好！范志鹏，不过在此之前你也要习惯另一种生活，那就是真正属于男人的生活，因为这里并不是在共和国的法律约束之下，既使是将来我们在向共和国报道之后，我们也会尽最大的可能争取一国两制的！三妻四妾范志鹏，你知道吗在这颗星球上这是男人的专利，也是男人的必须，驸马！这个驸马你是坐定了，如果你还觉得不够的话我家的小九也差不多到了该出嫁的年纪，怎么样还有我四哥的女儿也应该有了适龄还没有嫁人的，怎么样一起收了吧。”
    “什么，我……可是我想我不能够……”
    “父母之命媒妁之言，范志鹏在这里可没有自由恋爱这一说，门当户对，我想四大贤王的女儿嫁给，当朝太子监国，再也找不到在如此的绝配了。”北王说着哈哈大笑了起来。
    “这件事情已好再说吧，或许经历了几十年的旅行我会慢慢的接受这样的生活。不过现在的我正处于宇宙创业的初期，所以我并不想有家室的拖累。所以现在的我根本就无法给这些女孩任何的名分，所以这也是我无法接受的，另外现在我最关心的就是回家。”
    “那好！我会与诸位哥哥商量的，不过范志鹏首先你要送我们回去，因为北方的疆域刚刚稳定，所以我并不适合长时间的离开那里。”
    “好把看来现在我也有必要和你们的国王谈谈，我们走吧！”范志鹏说着将坐在北俊王身边的女孩拉了起来，“玉香，不管你当初是不是真的为了爱和我在一起，至少我曾经爱过你，这次回去我给你一些时间请你好好的考虑一下我们z的关系，如果你真的愿意离开我我也不会为难你，更不会因为你的离开而迁怒于后宇这个国家。”
    “我……”
    “什么也不要说！不要说！”范志鹏轻轻的捂住了少女的嘴巴，就在此时随着一阵空间的波动三个人消失在了飞船之上。
    此时后宇国的王宫之中真的有些混乱因为就在重重的监视之中准驸马爷就这样神秘的消失了，甚至没有留下任何的踪迹，虽然有云霞郡主以及两位公主的证实，范志鹏就这样突然的消失在了房间之中，可是满朝的大臣又怎么会相信这种他们根本就没有见过的事情，尤其是他们根本就不是看好的这个由乡勇起家的皇亲贵戚。不过既然此时皇帝已经下了严旨，大臣们可丝毫不敢怠慢，整个皇宫已经被调动了起来，甚至神武大将军也封闭了京城的各个城门挨家挨户的搜查了起来，可是到了傍晚时分依旧是毫无收获。此时的御书房之中，大内密探正颤抖的跪在皇帝的面前，任由皇帝的雷霆大发，渐渐的皇帝的怒火已经不再，满朝的大臣齐聚在了御书房之中，一个个垂手顿足。
    不过就在大家有些心灰意冷之时随着御书房里一阵空间的波动三个身影渐渐的由浅变深，由虚影变成了实体，范志鹏北俊王，以及那个少女玉香出现在了所有人的面前。
    “大哥，范志鹏已经和我们达成了协议，将这里建设成为第二个中国，建设成为中国的第一个海外领土，大哥！”就在大家头脑有些短路的时候，北俊王大步的走到了皇帝的面前。
    “神……神……”就在此时突然一个老酸腐大声惊叫的跪在了地上。
    “是……是神！”有了一个领头另外的大臣也陆续的跪了下去。
    “这……”范志鹏下意识的退后了一步。
    “好了，大家起来吧！你们眼前的这个人是上天派给我国的保护神，现在你们应该知道为什么我要这么做了吧！”看着眼前的情景皇帝笑了起来。
    “臣等罪该万死！”
    “唉！愚昧无知！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “范志鹏，我非常感谢你的决定，不过现在还有一件事情需要你去处理一下，因为刚刚有一个什么莫罗国的使节指名要求见你。”
    “好吧陛下，在这期间我也调查了一下这个什么神机门，我发现他们所使用的也地的确确超过了这里几百年的技术，我正要在适当的时机去会会他们，不过现在既然他们自己找上门来，那么我们就在这里好好的接待一下吧，陛下，我这就去安排一下三天之后就在您的前广场上我们正式接触，不过是由我的卫队。”范志鹏说着脸上露出了一种得意的笑容。
    “好！就这样，不过在此同时他们还送给我一个钢铁冶炼装置，现在已经送到了北大营的校场上，你有没有兴趣？”
    “哦？是高炉还是什么？”
    “都不是，我根本就没有见过，最好你亲自去看看。”
    “好吧！就现在！”
    “传旨起驾！”皇帝看了范志鹏一眼大声的喊了起来。
    一行人马浩浩荡荡的走出了皇宫，范志鹏和北亲王乘坐着皇帝的车驾在大队侍卫的拥护下向着京城背面进发在他们的后面还跟随着满朝的文武，其场面之浩大，或许能够值得在历史上记上一笔。
    “啊？这是小型联合式钢铁提纯转换装置！”看着这条已经安装好的设备范志鹏大吃一惊，因为这套设备他并不陌生，就在北方边境他的那个庄园之中使用的就是这类似的设备，不过惟一的不同是他的那个设备已这个小型设备比起来要小得多，可是即使如此这样的冶炼设备也是相当于地球上三十世纪的科技水平，“哈哈！我明白了他们这是在向我示威！用他们的科技在向我示威！”
第一章传奇 第五十四节外星球的人们（2）
    又是一个阳光明媚的上午，蓝蓝的天空之上万里无云，像这样的天气在潮湿多雨的热带地方几乎是很少发生的，不过现在天气的确如此。在后宇国的王宫之中，当朝皇帝带领着满朝文武整齐列队，站在王宫前广场的大厅上，由于充足的准备时间现在四大贤王也已经赶到了皇宫，在仪仗的陪同下五个人坐在宽大的龙椅上。
    就在此时一个巨大的物体在天空中移动了过来遮住了头上的阳光在地上留下了巨大的阴影，渐渐的这个庞然大物慢慢的降低了高度，引得满朝文武不由得跪在了地上因为在他们的印象之中，会飞的除了鸟之外也就仅仅剩下传说之中的神了。
    巨大的飞行物慢慢的降了下来，在离地面还有一大断距离的时候突然间停住了，紧接着位于飞行物底下的一道舱门迅速的打开，一艘艘小小的飞车划出了飞船，停在了广场的空地上，就在所有的人瞠目结舌的时候，飞车的仓门打开，上百名身穿盔甲手持长枪的士兵在后宇国大臣的外侧整齐的排列了起来。这时候又有两辆体积小了很多的飞车慢慢的划出了那个巨大的飞行物，在距离后宇国皇帝以及四大亲王还有大约两百米的地方停了下来，飞车的车门打开，一老一少两个人分别走出了飞车，就在两个人在自己的飞车旁边站立稳妥之后，突然间随着大地的一阵剧烈的震动四个大型格斗机器人从飞行器的底舱之中抛落了下来，狠狠的砸在了广场的地面上讲坚硬的大理石地面砸出了四个深坑。紧接着四个机器人一个迅速的飞跃跳出了深坑，双手向前平伸，一道亮光出现在了每一个机器人的右侧手臂之中。
    “电精，你觉着这几个机器人如何？”在黑暗的宇宙之中，范志鹏的那四艘巨大的宇宙飞船依旧停留在那里，在指挥旗舰之中，范志鹏坐在控制室最高点的指挥椅上，在他的四周大量的三维图像显示着皇宫前广场上所发生的一切事情，看着那些大臣的愚昧，范志鹏不由得笑了起来，不过当他看到那四个格斗机器人的时候，突然间变得认真了起来，严肃的向着那台宇宙之中最先进的计算机问道。
    “不错，应该有一定的战斗能力，不过司令官您不要忘了，在宇宙之中最先进的格斗机器，以及格斗机器控制系统分别来自于亚特鲁斯星系以及亚王比伦星系。”此时的电精又将那个可爱的三维图像投射到了范志鹏的身边，轻声的解答着他的问题。
    “好了，该下去了，看来他们这是在向我示威，好大的架势。”范志鹏不懈的一笑，“我们的卫队准备好了吗？”
    “司令官难道您是下去打仗吗？真正的机械师只需要看到机器人所装配的武器，能量防护等级以及能量提供方式就完全可以计算出这台机器人的格斗指数，所以我们只需要两台。好了司令官，我就不合您一起去了，祝您好运！”随着电精一个甜蜜的笑容，范志鹏消失在了指挥室中。
    就在同一时刻的皇宫前广场上，突然间随着空间的扭曲，两个巨大的身影出现在了那四个巨大机器人的面前，而一个较小的身影则出现在了后宇国皇帝的身边。
    “你来了？”看着突然而至的范志鹏皇帝问道。
    “来了，陛下他们的整体技术至少和我差20个世纪。”范志鹏轻轻的说了一句，大步的走向了广场的中央，那六个机器人对峙的地方。
    当范志鹏接近了那里，两个属于范志鹏的机器人转身走到了他的身旁，而那四台大型机器人则站成了两排，四只光剑前伸挡在了身前，一副如临大敌的样子，看着这样的场面范志鹏仅仅的轻轻的一笑，这时候只见他身边的两个机器人的手中突然间分别出现了一挺成比例扩大出来的自动步枪，慢慢的调整着枪口指向了那四台机器人，对峙了起来。
    “斯克尔德爷爷，我们的机器人完全落在了下风，看来还是您输了，他所掌握的整体科技水平超过了我们不止2000年。”就在大家都认为一场冲突一触即发的时候，突然间响起了神机门门长莎仕兰尼的声音。
    “怎么我的小教主，我不明白，说到数量我们是四台而他只有两台，说到体积我们的机器人至少要比他的两台机器人高出了三米，说到武器我们的机器人佩戴的饰我们所能够制造的最先进的激光剑，难道还抵不过他吗？”首相斯克尔德不解的问道。
    “是的首相爷爷，第一我们的机器人体积虽然大，但是行动不如他的机器人灵活，还有就是他的机器人体表采用的是就连我们的故乡都没有掌握的洪刚和金，一种专门用于激光武器的防护合金，所以完全可以挡住我们激光剑的袭击，而两个机器人的武器我从来没有见过，不过综合机器人防护的技术我估计这应该是能量粒子束，一种专门用于攻击重型反应装甲的武器，因此我们的格斗机器人在这两台机器人的面前根本就没有防御的能力，还有就是在我的能量探测器的指数上看着两台机器人所配载的发动机的输出功率要比我们的机器人高了几百倍。”莎仕兰尼严肃的说道，同时也朝着范志鹏走了过来。
    “你好范志鹏阁下，我就是莫罗国神机门门长莎仕兰尼，在我身边的这位老人家是我国的首相斯克尔德。”说话间那个年轻的女子已经走到了范志鹏的面前。
    “您好女士，您看起来真得光彩照人，不过这里的文明似乎有些不能接受您这样的服饰。”看着这个穿着近似暴露女子范志鹏笑着说道。
    “虽然这样，可是他们却还依旧忍不住的要多瞧我几眼。”莎仕兰尼说着挺了挺那高耸的双峰。
    “您的确很迷人，可是对于我生活过的文明一个已经80岁的老女人在已经失去了对男人的吸引力。”
    “你……虽然我不知道你是怎么看出来的，不过我还是要告诉你一句话那就是相对于1500年的岁月80岁充其量仅仅是一个少女，甚至应该算是一个幼女！”看来所有的女人都不愿意听到这里老字。
    “请原谅我的唐突，因为我只是照实的说除了我身上探测器之中显示出的您的大致年龄，按照一般的生物学规律人体脊椎上所显示出的骨龄，应该是非常准确的。”范志鹏轻轻的笑了笑，“还有教主大人，虽然您已经分析出了我这两台机器人的一般情况，不过还有一个非常重要的情况，您并没有分析出来，那就是我这两台机器人应该属于外太空格斗机器人，他们上面随配载的所有武器，完全是针对大型宇航战舰，而且他们完全可以实现星球内升空，直接通过它们脚下的推进器将它们送出星球摆脱星球引力的影响。”
    “什么？你竟然铺张的将太空格斗机器用于内陆？你知道这要消耗多少能量吗？”莎仕兰尼吃惊的看着范志鹏。
    “我的绝大多数能源来自于恒星的光能，所以能源的浪费对于我来说没有太大的意义。”
    “光能？这可是效率非常低的能源。”
    “可是这对于我的技术来说它的效率应该非常的高了。”
    “我真羡慕你掌握着足够的能源，如果我们也有这么充足的能源我们就不会流落到这个地方了，500年了，我们离开自己的家已经有500多年了，那个时候听我的母亲说我还没有出生呢！”莎仕兰尼无不羡慕的说道。
    “实际上我更羡慕你们，因为至少你们还知道自己的家在哪，可是我早已经迷失了回家的道路，虽然现在我还在宇宙之间流浪寻找着自己的家，可是我真的怀疑我还能不能踏上故乡的土地。”
    “对不起范志鹏阁下情愿连我们勾起了您伤心的往事。”
    “这事我自找的，如果我再有一个觉悟的话，恐怕现在我已经回到了我母亲的怀里！”范志鹏轻轻的要了摇头。
    “诸位尊贵的客人，这里并不是交谈的理想场所，如果大家不介意的话，我们皇帝陛下已经准备好了宴席以及大厅！”就在气氛变得低沉的时候李公公在皇帝的示意下走到了一种人的面前。
    “哈哈！这是我的失误，莎仕兰尼女士，斯克尔德首相，远来是客，请！”范志鹏窘迫的笑了笑，急忙大声的说道。
    “不，这是我们的失礼，实际上我们应该请您到我们的飞船上做客。”斯克尔德急忙说道。
    “不，还是脚踏实地比较踏实。”范志鹏笑了笑。
    “对不起我忘了，您应该只有一个人，可是您却同时操纵着五艘飞船，恐怕您早已经厌倦了飞船上的生活了。”斯克尔德大声的说着随即跟着李公公走近了大殿。
    就像国与国之间的来访，这实际上就是国与国之间的来访，所以按照一般的程序首先是两国的国事交谈礼仪性的一些问候，而后是两国间针对一些问题的看法，尤其是对于后宇国与大飞国之间的相互关系，虽然这个莫罗国首相趋近于促使两国和谈，可是不知道为什么当范志鹏一听到，以土地换和平这样的论调就突然觉得非常的不舒服，甚至他想起了在遥远的故乡之中的那个始终致力于充当国际警察的那个山姆大叔，所以这个话题甚至于还没有等到皇帝表态，范志鹏首先急不可耐的否决了。
    “范志鹏阁下，虽然我们对您放弃了和平的机会深表遗憾，可是为了表示对于您的决定的尊重，我们现在郑重的表示我们以前支援大飞国的100万原始步兵，现在正是转交于后宇王朝。”遭到了范志鹏的坚决反对，首先不得不打出了准备好的另一张牌。
    “什么？你们……”听到这一消息几乎所有的大臣都大吃一惊。
    “那是我们的部队，可是他们却真真正正属于你们的子民，因为他们原本是我们在你们的土地上救助以及解放的奴隶。不过现在这些奴隶已经成为了我国建设的绝对阻力，或许这就是意识文化的差异，我们发现现在已我们的制度实在是无法管理这些人，所以我们只得将他们以看似合理的手段，送回你们的土地上。”首相无奈的说道。
    “百万雄师？这太好了！请问我们因该如何控制他们？”殿前威武大将军此时激动了起来。
    “我随时可以与那支部队的指挥官联系。”
    “没用了，你们的指挥官现在已经不再受你们的控制，因为这里的文化背景你们是无法理解的，你们竟然将这群奴隶部队的指挥权交给一个同样的一个奴隶，所以由于大飞国的收买你们的指挥官已经彻彻底底的投靠了大飞，他们下一步甚至于要飘扬过海，去抢夺你们的技术。”这时候突然范志鹏打断了威武大将军的喜悦。
    “这没有什么，实际上这100多万人本身就是我们准备放弃的，不过很抱歉的是我们的行为给你们造成了很大的麻烦。不过请你们放心，这个麻烦我们会自行解决的，因为对付使用原始热兵器的部队我们还是有一定的方法的！”莫罗国首相听到范志鹏的话丝毫没有任何的惊讶，似乎这一切都应该适合里的发生的。
    “恐怕你们没有办法，因为在大飞国控制的地区储存着一种非常神奇的晶体。”
    “是不是克雷登晶体？”突然间莫罗国首相吃惊的问道。
    “是！怎么难道你们也急需这种东西吗？”
    “急需？不，范志鹏阁下，这种东西对于我们的技术根本就是一场噩梦，因为这种东西发射出的那种波段对于我们绝大多数的设备来说都是致命的，尤其是这种东西能够在不知不觉之中消耗我们的能量，看来对于大飞国我们应该是无能为力了，因为我们的大型机甲无法在那里使用。”莎仕兰尼在一旁开口说道。
    “看来我们的技术应该不是在一个水平上发展，因为这种晶体对于我们来说是非常重要的能源，所以我需要它！”范志鹏说道。
    “哈哈！应该如此，两条曲线上的发展方向，虽然不相重合，但是却有很多的交汇。”莎仕兰尼笑着说到。
    “对了，说说你们的那上百万的部队吧，为什么你们这么急切的想要抛弃它！”范志鹏看着眼前的莎仕兰尼提出了所有人都想问的问题。
    “这个问题就要从我们的历史说起！”这时候莫罗国首相斯克尔德，慢慢的回忆了起来。
第一章传奇 第五十四节外星球的人们（3）
    错了删除
第一章传奇 第五十五节外星球的人们（3）
    在宇宙遥远的地方，有一个被称作为舞伦亚特滋星系星系的地方，那里和这个星系一样也是一个庞大的星系，也同样有着数不清的星体，同样有着文明的存在，所不同的是在那里一刻被称为的行星上所诞生的文明要比这样的星系早得多，所以文明也先进的多，那个文明就是我们，咖云维斯被翻译曾你们的语言就是无忧无虑率的生活着，很可惜事与愿违我们的生活一开始并不是无忧无虑，在我们8000年的文明之中这也是战争的文明，这也是死亡与杀戮的文明，这就是我们。舞伦亚特滋星系
    看着范志鹏以及所有的人，老首相慢慢的回忆着那曾经离开自己500年的故乡。
    在一场接连一场的战争之后，终于一个强大的国家建立了起来，至少在短短的上万年时间之中人们远离了战争，后来随着国家的发展国家经济国家文化，民间各种各样的民间组织发展了起来，而在这些组织之中曾经有一个被称为花缔莫罗宗教教派曾经风靡全国，成为了第一大教派，统领了国内各种各样的活动，甚至与有很多人只知道花缔莫罗这个教派的名字而忘记了国家领导人的名字，这就是我们国家的特色――宗教制国家，各种各样的宗教百家争鸣，而我们就是来自于这个国内最大的花缔莫罗。
    在这个强大的宗教的领导下，我们的科技文明在不停的发展着，渐渐的我们走出了自己的星球，走出了自己的星系，我们的科技可以说是一日千里的发展着。不过这个教派的教义忍让与谦逊，使得我们渐渐的忘记了战争，使得这个国家的新的一代渐渐的磨灭了野心，失去了战争这一巨大的威胁，人们以和平友爱相互协作着，可以说就在这短短的几千年时间之中，我们的可以发展到了一个巅峰，渐渐的花缔莫罗强大了起来，在强大的教派的领导下，在团结友爱的协作中，我们的基因科技，我们的生物机器人技术有了极大的发展，好不客气的说我们的这两项技术已经发展到了颠峰，这就是一个和平的国度带给我们的一切。
    可是这一切都变了，因为宇宙殖民者入侵这一切发生了根本的变化，这时候所有的人暴露在枪炮之下的时候，人们渐渐的发现忍让与谦逊根本就没有任何作用，在那些强盗的面前我们善良的心仅仅能够增加他们杀戮的欲望，终于忍让到了极限，可是这时候经历了上万年和平的人们发现现在自己甚至忘记了如何战斗，忘记了自己如何发展自己的武装，不过好在花缔莫罗曾经是一个战斗的文明，终于在远古的资料库之中我们站到了战争的方法，找到了战争的武器，可惜这万年前的武装根本就无法挡住宇宙殖民者的入侵，为了保护我们自己的家园我们终于将我们现代化的科技投入了战争之中，可是由于没有充足的准备我们大多数的星球落到了殖民者的手中，我们节节败退，不过幸好在最后的时刻我们的科学家们终于应用现在的高新科技创造出了强大的杀伤武器，一靠这种武器我们切入不舍得和入侵者战斗着，战斗着，这一来又是几百年过去了……
    “斯克尔德首相，像这种入侵与保卫事情在宇宙中永远不停的发生着，或许在您的眼中这样的事情关系到一个民族的存亡，可是在宇宙的进程之中这仅仅是一件微不足道的事情。”看着这个情绪已经完全失控的老人家后宇国的皇帝打断了老人的话。
    “可是这是我们的国家，这是我们赖以生存的土地，我们决不允许我们的兄弟姐妹在这种非人道的统治下苦苦的挣扎。”这时候莎仕兰尼在一旁大声的说了起来，“范志鹏，实际上关于我们家乡的一切我毫无印象，因为我是在这颗星球上出生的。可是你知不知道这里毕竟不是我们的家园，因为这里是属于你们的，这里根本就不适于我们科技的发展，你知道一个人失去家园的感觉吗，你能够理解找不到家的孩子是一个什么样的心情吗？”
    “这……我能够理解，因为现在的我也在寻找回家的路，好吧，我想还请老人家继续的说吧，不过我更感兴趣的是你们来到这里以后的事情。”范志鹏看着眼前的美女说道。
    “我们……范志鹏先生，实际上我们曾经是军人，曾经是花缔莫罗的守护者的一员，因为在战斗之中我们的飞船受到了严重的伤害，不得已我们启动了空间折叠装置这个刚刚发明但是尚不成熟的技术，这就是我们来到这里的原因，虽然我们离开了战场可是回到的并不是我们的国家，而是这样一个陌生的地方。”老首相慢慢的说道。“由于我们的飞船最终还是失去了动力，而这里现有得东西又无法彻底的修复我们的飞船，无可奈何之下我们只得拆解了我们那艘基本上已经报废的宇宙飞船，用那上面的一些设备建立起了我们的家园，经过了两百年的发展现在我们所控制的地区已经成为了一个强大的城市，不过这唯一的不足就是我们来到这里的仅有区区的几百人，这几百人士根本就无法建立起一个现代化的大都市的。”
    “我明白了，那几起规模巨大的人口失踪案应该就是你们做的吧？”这时候皇帝突然问道。
    “是，是我们做的，因为我们需要人，去工作，去建设，所以我们不得不悄悄的利用我们的技术偷运你们的人口，不过……皇帝陛下那些人在你们的文明之中真的属于人类吗？他们仅仅是奴隶，仅仅是在你们这里受压迫的奴隶，我们通过购买或者是解救，将他们运送到我们那里使他们过上温饱富足的生活，提供各种各样的物资，像对于你们这里我们所控制的地方那简直就是天堂。”首相激动得说到。
    “解放奴隶，这是历史所发展的必须，因此说你们偷运走的那些人我们根本就没有必要再追究些什么，不过首相大人，我还有一个问题，那就是你们到底控制了多少地方。”这时候范志鹏插嘴问到。
    “不多，但也不少，因为我们基本上控制了这里绝大多数的陆地，没有被我们控制的仅仅剩下三块陆地，而你们是这其中最大的。”
    “难道就是因为那种晶体的存在？”
    “是，因为我们所使用的能量是宇宙之中最神奇的宇宙能，我们通过一种接收设备来提取这样的能源，来供给给我们所有的设备。可惜的是现在已经失去了航天能力的我们，根本就无法的足够的提取宇宙能源，因为在星球内部有大气层的影响这种能源的绝大多数已经转变成为了另外的一种能量，而这种能量并不是现在的我们能够理解的，因为在我们离开花缔莫罗的时候这种能源依旧在我们科学家的研究之中。”
    “那根这种晶体有什么关系？”北亲王大声的问道。
    “很简单亲王大人，这种晶体的名称是华斯克雷登晶体，他的首次发现在我也不知道该如何形容那个年代，不过我能够形容的是这种晶体是被一个小国――克斯兰罗发现并加以应用的，后来经过宇宙之中其他的大国研究和应用终于证实这种晶体实际上是一种超结晶的钙原子，是这种原子经过高温高压后所形成的一种结晶体也就是说凡是有过这样晶体的地方在很久以前这里曾经发生过剧烈的爆炸，同时也说明这一地区主要的构成元素为钙酸盐。”范志鹏看着北俊王，眼睛之中充满了一种作弄，不知道为什么现在的范志鹏好像比较喜欢看到这个万人瞩目的网页丢丑。
    “可是这还是没有回答问题！”当然对这种回答北俊王无法理解。
    “这种晶体的特性比较特殊，正是由于爆炸时所形成的高压高温以及高辐射，所以大量的能源被压缩了起来，正是由于这种晶体本身所特有的吞噬特性，所以这压缩起来的能量被这种晶体所吞噬，也就因此这种晶体聚集了巨大的能量，不过这种吞噬在正常情况下是永远不会停止的，所以更多的由爆炸所产生的能源依旧被这种晶体所吞噬，而他们所依靠的宇宙能也应该属于同样性质的能源，毕竟在古老的学说之中宇宙也是由爆炸所形成的。”范志鹏说道。
    “什么？先生，这么说你们的技术已经完全的征服了这种特殊的物质？”斯克尔德问道。
    “是，通过一种特殊的装置我们能够提取这种晶体之中的能源，因此这种晶体的发现对我们有着极为重要的意义。当然我们并不包含这里的皇帝。”范志鹏笑了笑。
    “那太好了先生，我想我们可以……”斯克尔德激动得说到。
    “等等斯克尔德先生，毕竟是您将上百万的部队支援给了我们的敌人，因此我们希望你能够好好的解释一下，否则很容易影响到我们之间的合作。”这时候东平王突然说道。
    “范先生……”斯克尔德无奈的看了一眼范志鹏。
    “好吧我说！”在看到范志鹏毫无表情之后斯克尔德下定了决心，“我们解救奴隶，不但在你们的领土上，而且在其他的土地上也依旧这样做，不过我们并没有干扰任何国家的发展，因为我们现在要做的仅仅是想发展起我们的宇航工业打造哪怕仅仅是能够摆脱大气层的宇宙飞船，因为我们想家了。”
    老人说着无奈的摇了摇头，看起来心情极为低沉。
    毕竟这里的整颗星球正处于非常原始非常古老的文明之中，在这里奴隶制社会，封建农奴社会，比比皆是，大量的无产业者受到了赤裸裸的剥削以及压迫，因此正处于发展之中的这些外来人正是看中了这些受苦受难的人们。因为按照一般的逻辑当彻底的将这些人解放出来之后由于充足生活资料的供应会极大的激励这些人劳动的热情，使得他们能够全身心的投入到伸长建设中去。正是因为这条理论的存在所以在初期这些人也的确创造出了极大的贡献，忘我的劳动，毫不计较的工作，或许是因为吃饱穿暖，或许是因为尊重，这些人的工作热情的确让人无法想象。可是渐渐的这一切都变了，这些被解放的奴隶们彻底的适应了这里天堂般的生活之后，对于权力的欲望终于爆发了起来，他们让这些自称为莫罗国的人放弃对他们的统治，甚至与让他们之间平等对话，当然谦逊与忍让为主的摩罗人同意了他们的要求，来可是当地一个要求得到满足之后更多的各种各样的得寸进尺的要求再次的爆发了出，甚至与到了最后他们竟然让这些掌握着高级科技的人成为他们的奴隶因为即使到现在莫罗国的人数仅仅是200余人，在上千万的奴隶面前显得有些渺小。
    终于人让的人也有愤怒的时候，他们的种种要求终于彻底的激怒了摩罗人，因此掌握了先进技术的摩罗人依靠他们的科技力量看是镇压这些企图将他们当成奴隶的人，就这样到了这里的花蒂莫罗人再一次的陷入了战争之中，不过在并不平衡的科技面前花蒂莫罗永远占据了优势，终于花蒂莫罗取得了决定的胜利，在表面上控制了局面，可是在暗地之中反抗他们的人依旧是大有势力，上百万的部队，使得花蒂莫罗始终胆战心惊，一直在想办法解决这一危机，彻底的是这支庞大的军事力量消失，不过苍天不负有心人，终于他们得到了新的曙光。
    一个花蒂莫罗的巡逻队在海边发现了一个溺水人，当这个人被救醒之后自称是大海另一边陆地上的一个大飞国的皇子，于是乎有达成了一个协议，那就是大飞国派出适应统治这里的人们，而花蒂莫罗则支援大飞国足够的军队，使得他们彻底的统治这片大陆，就这样这只令花蒂莫罗，头疼的军事问题解决了，通过了大飞国派来的官员的努力使的这些花蒂莫罗，终于认识到使用自己的理念，根本就无法通知这里，毕竟这里属于两个完全不相同的文明，无论是这里人的整体素质还是这里的文化背景使得他们根本就不适应民主自由的国家统治形式，因此说自己的失败适应为统治文化的差异，这是这些花蒂莫罗终于意识到的一个问题。
第一章传奇 第五十六节外星球的人们（4）
    听着这个首相的诉说，范志鹏似乎觉得可笑，因为就连着个简简单单的社会生产力和国家结果的关系还没有搞明白的一群人就想依靠现在的共和民主来统治，这真的有些可笑，不过继而一想也是，看来他们原先的那个国家似乎已经达到了很高的社会形态，说不定真的到了那个所谓的国家消亡的时刻，人民的物质生活已经得到了极大的满足……
    “原来是这样，原来你们只想将这上百万人的武装逐出你们的领土！”范志鹏开口说道。
    “是！因为只要借助于大海的间隔，我们十几个人完全可以与上百万人对抗，我想这一点您也应该非常的清楚，因为我们手中掌握着相当高的文明科技。”莎仕兰尼说道。
    “好吧！那就说说看你们到底有什么样的要求，或者是说我到底能够帮你们做些什么？”范志鹏看着眼前的这个美女皱了皱眉头。
    “帮我们回家，不过作为补偿我们愿意为你做一切。”莎仕兰尼以一种挑逗的眼神看着范志鹏，“因为在这颗星球的外面还有五艘大型飞船，这五艘飞船可不是随随便便的什么人就能够造出来的。”
    “不错，那是我的飞船，不过我现在并不想离开这里。”
    “为什么？难道您留恋那几个女孩吗？实际上你可以将她们带在路上，或者我们回到了自己的家园之后，我们可以利用我们的先进的基因生物技术，使她们的寿命变得无限。”莎仕兰尼说道。
    “哦？无尽的寿命？”
    “还不止如此，我们还可以使她们变成不死之躯，当然只要他们的脑袋不被别人砍下去他们身体上的任意器官任意肢体都可以象皮肤一样永远的再生，永远的自我修复。”
    “什么？这样的技术？或许这才是我真正需要的，因为宇宙之中的长途旅行根本就是没有时间的概念的。”范志鹏兴奋的说道。
    “好成交！我甚至现在就可以经这个技术交给你，不过不知道你现在能不能制造我需要的设备，不过我还是想建议你送我们回家以后，在我的实验室之中我有着更加详细的资料，因为这项技术是我首先整理出来的。”斯克尔德在一旁得意的说道。
    “哦？哈哈太好了想不到你竟然是这项技术的发明人之一，太好了既然这样的话，那……我答应送你们回家，不过不是现在，因为我已经答应了这里的皇帝帮他建设这里的文明，至少是这里达到现代化大工业的地步。”范志鹏也有些感到意外。
    “这样……范志鹏先生，实际上我们已经跟你说了，在我们控制的地区恐怕您的要求，我们已经达到了，因为在我们的生活之中我们依靠的也正是这所谓的工业性生产，既然我们已经决定离开这里，那么这一切多我们来说已经不再重要，所以我想我能够做主，将我们的城市完全交给您面前的这个皇帝。不过或许我们的工业和您所掌握的标准有所不同，我想在现有的基础之上进行改装，总胜过在零的基础上重新建设。”斯克尔德思考了几秒钟。
    “您的建议很诱人，看来我根本就无法拒绝，可是即使是这样我在这里也要停留一年以上的时间，因为好的设备更需要优秀的人才来使用，所以我认为培养出能够胜任的工人才是更重要的。”范志鹏说道。
    “哈哈！您的精明让我吃惊，好吧我想我们可以分头行动，我们组织人员创办学校，让您的这位皇帝准备优秀的人才，而您似乎可以组织起您的人马着手将我们的设备改造成您的标准。”斯克尔德笑了笑。
    “好！这是一个好主意，不过在此之前我想我首先要做的就是彻底的保障国家的稳定。”这时候身穿白衣的西兰王突然说道。
    “哈哈哈哈！您应该是西王爷！”斯克尔德笑了笑，“实际上皇帝以及四大亲王并不完全真正了解我们的技术，如果我们真的下定决心用武力解决这里的一些问题，那么消灭这几百万的部队根本就如同你们的小儿游戏一般的简单。”斯克尔德大声的下了起来。
    “真的？”后宇国皇帝转过头去向范志鹏证实到。
    “他说的完全正确，以我的力量彻底的消灭大飞国以及它的残余，十几分钟就够了，不过我如果真的这样做了，人间的地狱也就因此形成了。”范志鹏说着站了起来，“不过我还是希望用尽量少遭杀戮的手段解决这个问题，陛下请答应我一件事情，那就是你们两国皇族之间的恩怨我不管，但是我不希望你将国与国之间的恩怨牵扯到那个国家现有的国民。”
    “这……我可以答应你，不过对于那些愚忠的大臣我必须……”
    “终身监禁难道不可以吗？或者说只杀其一人，放过全家！”范志鹏打断了皇帝的话。
    “好吧！我至少给他的家人留条活路。”皇帝肯定的说到。
    “但愿如此，否则我绝不放过你！”范志鹏大声的说道。
    “啊……”即使是曾经统领千军万马的皇帝以及四大贤王也被范志鹏身上突然爆发出来的一种气势所震撼，“是！我一国家的名义向你保证！”好在世曾经统领过千军万马的人，很快便恢复了正常。
    “好吧！”范志鹏点了点头，“电精，派出我们的格斗机器人，彻底的瓦解掉大飞国的所有武装，占领克雷登晶体矿脉！”
    “您终于决定了司令官？”
    “是！我想我应该找到回家的路了。”范志鹏轻轻的笑了笑，“看来我必须回去指挥战斗了！”范志鹏说着消失在了所有人的面前。
    斯克尔德看着范志鹏身后留下的空间扭曲，不记得问道：“莎仕兰尼莫非这就是我们正在研究之中的超时空跳跃？”
    “应该不是！因为超时空跳跃所产生的空间扭曲力并不是一个普普通通的人类可以承担的。这应该是更高级的技术！”莎仕兰尼说道。
    接下来的事情并没有什么悬念，强大的太空格斗机器人采用空间通道技术直接进入了大飞国的王宫在第一时间劫持了国王以及所有的国家重臣，接下来借助于微型机器人的隐蔽攻击大量的大飞国军中中高级指挥人员遭到了绞杀，这几乎是在几十分钟之内大飞国的上百万大军彻底的失去了战斗的能力，接下来的几天之中在范志鹏的安排下东平王爷的大军挺进，在范志鹏那威力巨大的格斗机器人的协同下，大飞国所有的军队正式接受后宇王朝的整编，而在后宇国四周其他的各个国家部落，看到实力如此强大的大飞国彻底的灭亡，也都纷纷向后与投递了国书，宁愿成为属国岁岁称臣年年上供，就这样整片大陆实现了完整的统一。
    在接下来的几个月的时间之中范志鹏在电精的指导下，在工程机器人协助下完完全全的改造了花蒂莫罗交由后宇国的所有设备，虽然在这数以千万记得各种各样的设备之中属于范志鹏亲自改装的不足1％，可正式这样的经历让范志鹏真正的了解了大型加工机械的一般原理，到此无论是在心理，科技素养，甚至军事指挥等方面范志鹏已经达到了电精最基本的要求，读往卷书行万里路，剩下的也仅仅是在广阔无边的宇宙之中不停的历练。
    不知不觉之中时间甚至超过了范志鹏的预想，虽然四大贤王手底下都有一些能工巧匠，可是让这些人从零开始接受现代化的大工业生产这绝不是一件简单的工作，所以这一停留就是五年在这五年之中范志鹏以及范志鹏身边的一切都发生了不小的改观，至少云霞郡主看他的眼神变了，不在是以前的轻蔑与厌恶，而是现在的尊重与暧昧，毕竟范志鹏所掌握的一切真的给了所有人以绝大的震撼，在加上四大贤王有意的安排，终于在一个热火如窑的夜晚云霞将少女的一切献给了范志鹏，在接下来的几个月之中怡静，雅菊二位名义上的皇公主真正的成为了范志鹏的女人，三妻四妾的生活虽然有一种惬意，有一种满足的自豪感，可是此时的范志鹏总有一种被充当种马的感觉，不过美女在怀似乎更有感觉。不过让人不解的是五年的时间渐渐的过去了，四个女人竟然没有一人怀上范志鹏的一男半女，这不但是让范志鹏，乃至于所有的人都无法理解，不过听电精说这件事的时候那种语气似乎知道这其中的所有缘故，可是无论范志鹏如何勾引如何威逼利诱，都无法在电精那里得到任何有意义的情况。
    “谢谢你范志鹏，为这个国家你做的事情太多了，所有的设备已经开始了正式投产，而由你建设的几座大型风力水利发电站也已经并入了电网，开始了在首都以及工业区运转，我们的第一批人才也走出了校门，开始走上了工作岗位，在加上你们留下的所有标准细节以及所有详细的工艺流程，我相信我完全有能力将这里建造成为一个现代化的工业星球。尤其是花蒂莫罗的那些人他们竟然将这么大的一颗星球留给了我们。范志鹏我……”五年的发展真的可以说上是日新月异，看着这所有的一切皇帝以及四大亲王真的再也抑制不住心中的激动了，尤其是当第一批工业产品走下了生产线，兴奋之余的皇帝在一次的摆开了国宴，举国同庆，在酒席宴上皇帝竟然将范志鹏拉到了自己的身边，或许是由于兴奋皇帝已经有些轻微得醉酒，所以今天的话特别的多，“我真的不知道该如何的形容，就在五年前我们兄弟每年几乎只能建一次面，而这一起见面大家还必须放弃手中的所有事情，可是现在可视电话的应用我们甚至于可以在任何的时间通话，在加上火车和汽车这样的大工业产品，即使是我们兄弟聚会也由过去的整整20天的路途变成了现在的两三天，我真的不敢想象如果等我们的喷气式飞机完成设计之后，我们的国家将该是一个什么样的景象，大吨位的船舶现在也已经下水开始了物资的调运，我想有了这一切这个国家会更好的，让我最不敢相信的是现在我的手中竟然有了3艘15万吨的航母，这可是我在以前做梦都梦不到的东西，现在即使是山姆大叔的航母也才仅仅是7、8万吨而已，没想到这种庞然大物现在就这样的放在我的面前，范志鹏我现在真的不知道该说些什么，我……”在过渡的兴奋之中皇帝慢慢的倒在了酒桌上。
    看着这今天有些失态的皇帝，范志鹏真的有些无可奈何，只得叫过了侍卫将皇帝送到了自己的寝宫之中，现在的范志鹏无论是身份和地位都已经达到了任意出入皇宫任意角落的级别，虽然现在已经到了午夜时分，此时的范志鹏依旧坐在后花园之中的凉亭上，慢慢的回忆起了这五年所经历的一切，玉香，或许应该称你为惊虹，不知道为什么自从三个公主正式投到了范志鹏的怀中之后这个女孩就彻底的失踪了，无论是皇帝还是南胜王，现在都已经完全失去了这个女人的消息，四年了，这个女人依旧是音讯全无。
    “干什么了，小鸟！”就在范志鹏独自一人陷入回忆的时候云霞郡主以及两位公主已经悄悄的来到了他的身后，或许这就是情人之间的昵称，当云霞知道范志鹏的名字里那个鹏实际意义上代表这一只大鸟的时候，小鸟则成为了他真正的称呼。
    “小妖女，我在想我们之间的纠葛，你知道虽然现在我的身边有三个女孩，可是我最喜欢的却依然是你！”范志鹏轻轻的环住了云霞，当然小妖女现在也是范志鹏专门称呼云霞的名称。因为这个女孩在有些时候过于暴力。
    “是呀，我知道你是喜欢我的，而我也喜欢你，尤其是当你第一次闯入……”突然间女孩的脸红了，“对了我们在重温一次那时候的感觉好吗？虽然现在我已经不再是十几岁的年纪，可是我依旧还想像小女孩一样的嬉戏，怎么样你好好的放松一下，我们接着去那个地方？”
    “不是十几岁，可是你现在刚刚23岁，这在我的故乡也依然是个孩子，而你在我的心目之中永远是个女孩，我的女孩，好了我也真的没有好好的欣赏你的身体了，我看就今天吧？”范志鹏说着青青的抱起了云霞，像这皇宫最深处的那个温泉池走去，此时的另外两个公主则欢快的跑向了那里。
    又是一个疯狂的夜晚，怀中的三个女孩此时的脸上更多的是一种满足，是一种幸福，虽然这五年之中范志鹏的身边不乏美女，可是不知道为什么自大有了这三个女孩之后范志鹏好像对一切女人都失去了兴趣，不过今天之后恐怕就该是分别了吧。
    在仕女的搀扶下范志鹏将三个女孩放在了自己的大床上，或许为了更好的补偿这三个女孩，近天的晚上范志鹏耗尽了最后一丝的体力满足了三个女孩的需求，不过这样的经历以后还是不要太多的好。
    “你真的要走了吗？不在向你的女孩告别？”转天的早上或许是经历了一夜的疯狂，三个女孩到现在还没有醒过来，此时的范志鹏强打着精神坐在了后花园的石阶上，这时候皇帝走了过来。
    “是！我怕三个女孩的眼泪留住我。”范志鹏无力的说道。
    “可是这对女孩来说是不是太残忍了。”
    “不！因为以我的技术几百万年对我来说与几十秒钟没有什么明显的区别。我会回来的，我应该是不会忘记我在这里还有一个值得我爱的女孩。”
    “一个？”皇帝有些吃惊。
    “是的！一个，我的心中根本就装不下太多的女孩，一个正好，两个说不定有些勉强，至于第三个我实在是找不到她的位置了。”范志鹏苦笑着说道。
    “陛下！吗，莫罗国特使求见！”就在这个时候李公公跑了过来。
    “我该走了，陛下请帮我好好照顾这里的女孩，还有就是我请您无论如何找到……”
    “我明白了。”
    “对于男人来说他的第一个女人同样的重要。”范志鹏说着也站了起来。
第一章传奇 第五十七节远行
    在大海的波涛声中，巨大的宇宙飞船腾空而起，飞向了高高的天空，消失在了所有人的眼中，看着离去的范志鹏皇帝以及四大贤王的心中似乎觉得少了些什么，不由得暗自伤感，或许是这里喧哗的人群，或者是哪一个多嘴的小太监，云霞以及两个公主在得知范志鹏离开的消息之后跑了过来，可是等待她们的只有波涛澎拜的大海。
    “范志鹏您这个混蛋！”看着撇下自己而去的情郎云霞大声的哭骂着跌坐在了地上。
    “霞儿，放心吧他会回来的，他跟我说过在这里有他真正心爱的女孩。”看到这个有些无助的女人，皇帝走了过来。
    “他为什么不跟我说一声，为什么，难道他真的……”云霞还在大声的哭泣。
    “不！他怕他自己看到你的眼泪之后不再忍心离开，这样一来实际上你是间接的害了他，你知道吗他还有很重要的事情没有完成。”
    “他去了什么地方？”
    “宇宙的深处，一个非常遥远的地方。”
    “皇上，那宇宙是什么？它有多大？”云霞郡主此时站起了身来。
    “很大，不过在他的面前宇宙永远显得是那样的渺小，放心吧用不了多久他就会回来看你的！一定会的！”皇帝说着闭上了眼睛。宇宙是何等的广大，自宇宙之中哪怕仅仅是一个短途的航行恐怕这也要消耗几十上百年吧，更何况这是几千万光年以外的地方。
    这也难怪没有经历过时空旅行的人又能如何了解时间穿梭的意义呢？
    在辽阔的宇宙之中五艘飞船汇合在了一起，调整好了行进的队列，巨大的尾推发出了耀眼的光芒，五艘飞船飞快的窜了出去。
    “天呀？这么大的飞船这么快的速度？”感受着这高级飞船飞行的舒适，从来没有经历过宇宙航行的莎仕兰尼，兴奋得叫了起来。
    “的确，这样的飞船在我们那里建造起来还有着相当的困难！”斯克尔德无不感叹的说道。
    “好了感慨的时间结束了，现在在我的五艘飞船上已经装满了那种克雷登晶体，遥远的宇宙航行对我来说已经不是什么问题了，斯克尔德先生，您能否在这份星际图上，标出你们星球所在的位置。”就在两个人感慨的时候范志鹏走到了他们的身边。
    “我们的人你都安置好了吗？”斯克尔德看着范志鹏问道。
    “仅有两百余人，随便安置在那个船舱里就可以了，放心吧这是我的指挥飞船，也是我这只航队之中最豪华的飞船，他们在这里一定会非常的舒适的。”
    “那太好了，这样一来我们就真的不怕遥远的宇宙航行了，谢谢您给了我们回家的机会。”
    “好了，那些客套话就免了吧！”范志鹏笑了笑，“我可没有做好长时间漂泊的准备，实际上你们更不需要长时间的漂泊，只要我知道了你们的位置最都仅仅需要几十分钟就可以经你们送回自己的星球。”
    “什么？太好了，不过你的星际图之中，根本就没有我们所去的目的地。”斯克尔德失望的说道。
    “那你们是如何过来的？”范志鹏并没有显得有多么吃惊。
    “远距离空间折叠，不过幸运的是我已经做好了准备，不知道在我们空间折叠装置之中所记录的数据对您要没有什么帮助！”斯克尔德说着拿出了一个四方体。
    “我试试！”范志鹏将这个东西接了过来，“电精能否取阅这里的数据？”范志鹏说着将这个东西放到了驾驶台上。
    “三维数据存储器，可以使用，您需要什么资料？”电精的语气相当的轻松。
    “好的！调查他么空间折叠装置数据信息，找出他们的来源地坐标。”范志鹏轻声的说道。
    “这简单司令官，不过由于宇宙之中的星体在不停的运转，而他们离开自己的家也已经有了几百年的时光，因此即使是我们最精确的数据也无法传送到他们的星球上。”
    “这没什么，只要传送到这个坐标点就行了，剩下的路程我们飞过去。”
    “好的司令官，当我航行到完全被恒星的光辉照耀的地方，我会启动太阳能辐板为飞船的能量箱补充能量这一过程大约需要十几个小时！”
    “好吧，继续使用恒星光能补充能量。”范志鹏轻声的说着走下了控制台，“二位也应该下去休息一下了，顺便安抚一下你们的同胞，我们大约在十几个小时之后起航，在这期间我不希望出现任何事件。”
    “谢谢您，我们知道该做些什么了！”说着两个人走了下去。
    “电精你真的认为我有必要进行这次旅行吗？我是说这里距离银河系已经超过了几百万亿光年，我们是不是出来的太远了。”当两个人走下去之后范志鹏向电精问道。
    “是这里的确很远，可是只有在这里您才能找到适应您建设基地的星球，您才能得到您建造武装的所有科技，司令官，您放心吧虽然有很多事情我并不能告诉您，可是如果您在我的安排下经历这所有的事件之后您一定会得到回家的钥匙的。”
    “好吧！我相信你！”范志鹏笑了笑。
    就在这交谈之中巨大的飞船向着一颗巨大的恒星驶去，当走到适当的距离的时候飞船停泊了下来。巨大的太阳能辐板再次张开五艘飞船成队列排列其场面就连这些花蒂莫罗人都有些叹为观止，十几个小时虽然漫长，不过在范志鹏与斯克尔德的交谈之中时间慢慢的过去，能量储存装置之中的能量再次的充足了起来，终于在这十几个小时之后五艘飞船再次的踏上了星际的航行。
    请所有人员立即回到自己的休息室中躺在床上或者坐在座位上，飞船在30秒后进入空间按通道！随着飞船的加速在系统控制器中提示音响了起来，听到了指示的人们立即进入了自己的船舱，毕竟黑暗宇宙之中的航行也是充满了危机。
    现在飞船已经离开空间通道，请指示航向。就在斯克尔德还在思索空间通道到底是一个什么东西的时候系统的提示音再度想起。
    “啊……舞伦亚特滋星系星系！我们到家了！到家了！”斯克尔德透过驾驶台上的观察窗终于确认了自己的位置，不由得惊呼了起来，到加了，终于回到自己找死梦想的家园了这是一种什么样的心情。
    “那好请您指导航行！”看着有些兴奋过度的老人家范志鹏笑着说道。
    “哦……哦……好的！”老人的确是太兴奋了，“方向121，角度23，那里应该就是我们的家！”
    “好的电精，方向121，角度23，启动尾推全速前进！”范志鹏走到了驾驶台上下达了控制命令。
    “明白司令官！”电精一个清脆的回答，巨大的飞船喷射着耀眼的光芒向星系的深处驶去。
    宇宙之中总是充满了各种各样的不可预知，恒星的热浪，流行的突袭真的危险异常，不过好在是坚硬的宇宙装甲为这五艘渺小的飞船挡住了这一切的危害，十天的时间很快的过去了，按照斯克尔德的说法，现在距离目的地行星也就仅剩下了几个光年的路途，这样的距离对于使用空间技术飞行的飞船来说算不得什么，尤其是飞船上方安装的射电雷达能够使范志鹏轻而易举的了解到这几个光年之内的所有情况。“准备空间通道！”看着射电雷达之中显示出来的这几个光年之内的星空情况，范志鹏下达了命令。
    “司令官，在左舷25000公里处发现不明航队，请求确认身份。”这时候电精传来了雷达刚刚监测到的信息，同时一个关于前方航队的三维图像显示在了范志鹏的面前。
    “啊！宇宙殖民者！”突然间看到了图像之中显示的战舰上面一个特殊的标记斯克尔德惊恐的交了起来，几百年以前所经历的那恐怖的一幕幕，再次的出现在了他的脑海之中。
    “警报，警报，飞船左舷中弹，防护装甲15％损伤，自动修复装置打开，储备箱能源开始提取。”就在斯克尔德的声音刚一结束的时候突然间飞船剧烈的晃动了起来，同时系统语音提示响了起来。
    “电精，向对方通报我们属于非作战飞船！”振动已经减轻了很多，范志鹏在指挥椅上站了起来，不过与此同时系统警报声再次响了起来。
    “没有用的，他们是一群强盗，在他们面前没有道理可讲！”斯克尔德有些无助的说道，与此同时飞船再次中弹。
    “电精，能源冲击炮回击！”此时范志鹏的忍耐已经到了极限，如果不是因为这五艘飞船上采用的是亚特鲁斯星系之中最先进的能源反映式装甲，恐怕现在的飞船已经被机会在宇宙之中了。
    “能源供给达到100％随时可以射击。”此时一个可爱的三维图像出现在了范志鹏的面前。
    “目标前方战队最大功率覆盖射击！”范志鹏指着图像之中的那只舰队大声的喊道。
    “明白，射击！最大功率！”随着电精对命令的重复巨型的冲击主炮发射除了死亡的光线，粗大的能量柱成反圆锥形，瞬间覆盖了对方的所有舰队，在能量柱的覆盖之中那些所谓的宇宙殖民者的飞船被巨大的能力冲击波撕裂气化，称为了宇宙之中的尘埃。
    “啊……这真的不是作战飞船吗？那你们的战斗飞船绝对是……”通过飞船的观察窗看着眼前的景象斯克尔德吃惊的张大了嘴巴。
    “是的，这五艘飞船并不是按照物理格斗而设计的，他们主要的设计用途是电子指挥，以及远程打击，属于指挥飞船指令系统。”这时候电精回答了斯克尔德疑问。
    “指挥指令飞船？既然在你们的战队之中有这样的一各级别，那么你们应该有一只极为庞大的作战群，可是眼前……”斯克尔德吃惊的看着范志鹏以及他身边的那个三维图像。
    “实际上我……”
    “实际上他有一支强大的集团军，可是由于战斗准备不是很充足，主力部队现在还在基地之中进行修正，如果他们参战至少还需要十天左右的时间！”就在范志鹏准备红着脸说出实话的时候，电精强过了话头。
    “什么？”斯克尔德有些吃惊的看着范志鹏。
    “是的司令官，您的那支部队很快就会与您回合的，那可是您送给自己的礼物！”就在范志鹏正要向电精询问的时候，来自电精的一个讯息以生物电场的形式传到了他的脑海之中。
    “哦，是的，实际上这五艘飞船足可以应付一般限规模的战斗，如果碰到了对方的主力，我可以在很短的时间之内撤离战场。”范志鹏只得接过了电精的话题，解答了斯克尔德的惊讶。
    “天呀！你到底是什么人？”斯克尔德吃惊的看着范志鹏。
    “范志鹏！！来自于宇宙一个古老国家的流浪者，一个失去了自己国家的流浪者，一个正在寻找属于自己的家园的流浪者。”范志鹏轻轻的说着，“斯克尔德先生，您还是指点您的目的地吧，把你们送回家后我还有自己的事情要做。”
    “哦！好的！”斯克尔德似乎还没有在刚才的震惊之中缓过来，“就……就在那里！”斯克尔德指点着雷达图像之中的一颗星球。
    “距离3.4光年，准备超空间通道，预计15秒之内抵达目标！”电精很快计算出了航行的相关数据，在空间的扭曲之中飞船消失在了黑暗的宇宙之中。
    这时候在花蒂莫罗最后的领土之中，那里的领导人似乎在聚集着最后的力量，与那些宇宙殖民者决一死战，就向他刚刚的动员中所说的，领土在之间的缩小，幸存的人们生活变得越来越艰难，而被宇宙殖民者所指明的那些兄弟姐妹也正生活在水深火热之中，而长期受到战火洗礼的国家已经没有再维持长期作战的力量，所以尽快的结束战争，要么将侵略者赶出自己的星系，要么彻底的死亡。看来老首领已经下达了最后的决心。
    战争的动员已经发出，全国的人民也已经相应了起来，就在这个时候突然间负责观测的太空哨所，发现了五艘没有任何标记的飞船，突然间出现在了自己的面前，看着这诡异的一幕。负责观测的哨所，立即拉响了战场的警报。不过此时在巨大的飞船之中范志鹏并没有感觉到这所发生的一切，依然指挥着飞船慢慢的靠向了那颗已经如临大敌的行星。
    “警报警报，飞船正前方中弹，防护装甲损失85％已经超过了自动修理装置的维修范围，请求搭建临时维修基地！”就在范志鹏毫无准备的时候，突然间飞船剧烈的摇晃了起来，而在飞船的正前方的舰首处已经严重变形。
    “能量冲击炮！”似乎是出于本能的反应范志鹏大声的喊了起来。
    “不！不要！那是我们的行星！”斯克尔德大声的喊了起来，“他们一定是无法确认我们的身份，一定是的，你能不能与他们联系，请与他们联系！”
    “好的，空间一号后撤，空间四号，空间五号列于阵前。斯克尔德先生，如果他们在此开炮我们所有的人将完全葬身在这里！”范志鹏看了斯克尔德一眼，慢慢的说道。
    “好的！你能不能将无线电调整到无加密频道！”斯克尔德感激得看了范志鹏一眼。
    “好的！电精！”范志鹏笑了笑。
第一章传奇 第五十八节遭遇流星群
    “欢迎你们回来，离家的人们，我们感谢您的无私援助使我们的兄弟回到了自己的家园，同时我们也对我们刚刚的鲁莽表示道歉。”
    终于确定了身份，对方暂停了炮击，在星球上大功率要塞炮的监视之中，范志鹏的五艘大型飞船慢慢的降落在了对方指定的位置上。斯克尔德等众人在对方大量的内陆武器的监视下走下了飞船，通过了严密繁杂的身份确认之后，终于认定了斯克尔德等一行人的身份之后，花蒂莫罗的第一领导人走进了范志鹏的飞船向他表达了感谢和歉意。
    “这没关系，不过我现在需要的是飞船维修平台，你们的炮火威力可真的不小，竟然能够破坏舰首85％的装甲层！”范志鹏很大度的表示出了谅解，并且开玩笑似的回答了对方的领导人。
    “您也很让我们吃惊，因为我们全功率的主炮一击，竟然无法彻底摧毁您的飞船，在加上我刚刚在斯克尔德那里听说的您那威力巨大的主炮，恐怕您的第一次还击我们的星球就彻底的完蛋了！”花蒂莫罗的领导人看着范志鹏脸上的表情极为复杂。
    “是的，如果不是斯克尔德阻止了我的命令，恐怕我的主炮真的……算了，现在我需要的是飞船维修平台，修好我的飞船之后我还有我自己的事情。”范志鹏摇了摇头。
    “好的先生，我们已经在准备维修平台了，马上您就可以进入那里，我们最好的设备已经开始准备，先生如果您需要的话请您进入我们的营地之中进行短暂的休息。”对方的领导人窘迫的笑了笑，随即说道。
    “好的！”范志鹏接受了对方的邀请，“电精，这里所有的一切暂时由你负责。”
    “好的司令官。”电精并没有发出任何声响。仅仅是通过生物电场回答了范志鹏。
    “您放心吧先生，我们会配合好您的计算机，修理好您的飞船的。”领导人说着带头走下了飞船，将范志鹏带到了不远处的一个建筑群之中。
    实际上就电精本身而言，就已经具备了维修飞船的能力，只不过有些大的损伤牵扯到一些物资的消耗，这是现在的电精无法解决的，毕竟现在的范志鹏根本就没有一个基地，也就更谈不上物资储备了，毕竟飞船之中所能携带的那一点点物资根本就少得可怜，甚至根本就无法完成一次飞船的整体检修，不过现在有了花蒂莫罗物质的供应，飞船的修理工作也就仅仅剩下了时间的问题，尤其是来自于亚王比伦星系之中的强大的电子处理能力，电精在于对方飞船船坞系统连接的同时也悄悄的窃取了对方飞船建造的绝大对数技术标准，不过好在花蒂莫罗人并没有察觉这一切，因为他们此时正在商讨着一个更重要的问题，那就是他们企图邀请范志鹏参加他们的“最后决战”，因为在斯克尔德的口中花蒂莫罗的首领深深的感到范志鹏这五艘飞船的可怕，尤其是那在范志鹏的意识之中根本就不存在的那支所谓的主力部队，更加的让所有的人感到范志鹏的深不可测。
    随着时间的流逝，范志鹏的飞船终于整修完成，而且在神不知鬼不觉之中电精竟然将她偷到的花蒂莫罗的飞船防护技术应用在了自己的飞船之上，在得知这一切之后范志鹏真的有些哭笑不得。
    “范志鹏先生，我们有一个不情之请！”就在范志鹏准备蹬船离开的时候斯克尔德以及花蒂莫罗的首领拦住了他。
    “我能够帮你们做什么呢？”范志鹏不解的看着这两个人。
    “我们希望你能够加入我们与那些宇宙强盗的最后一战！作为对您的补偿我们愿意在彻底的消灭收回我们的领土之后将他们其他的星球完全交由您来控制。”
    “可是，我……”
    “好的！我们答应，不过我还需要你们的所有技术标准，以及你们的宇宙能量汲取装置！”就在范志鹏准备回绝的时候电精抢先答应了他们。
    “好的！我们愿意！”对方的首领似乎并没有思索，毫不犹豫的答应了他们，“所有的数据我们将在晚些时候送到，不过现在我们还有其它重要的事情！”
    “电精，你为什么要这么做，难道你不知道以我们现在的力量参加这样的战争对我们来说相当的危险吗？我们随时都有可能葬身宇宙。”在回到自己的飞船之后，范志鹏不解的问想了电精。
    “司令官您放心吧，这一次他们需要您做得很可能就是切断对方舰队的补给通道。”电精神秘的看着范志鹏，“而且在加上宇宙殖民者似乎根本想象不到已经到了最后时刻的花蒂莫罗还有冲破他们重重的封锁到达他们的后方干扰他们的后请补给通道的能力，所以他们后方根本就是一个不设防的地方，利用我们的空间按通道技术，进行一场伏击战，并不是什么问题。而且现在的您最需要的就是基地，因此宇宙殖民者的领土是您绝对需要的！”
    “可是这样的战争……我现在只有五艘飞船，虽然这属于大型飞船的行列，可是面对于大型的战斗群来说我根本就没有任何取胜的可能。”范志鹏一伙的看着问道。
    “没有试过您又是如何知道呢？”电精神秘的一笑。
    最后一战的序幕终于拉开了，花蒂莫罗集中起了所有的战斗飞船，全部的扑向了由宇宙殖民者所控制的领土，而其他的就象电精所说的那样，花蒂莫罗需要的的确是是让范志鹏深入敌后切断殖民者的补给通道，这对于掌握了空间技术的范志鹏来说根本就不是什么大的问题，因为空间技术本身就是的范志鹏的飞船能够神出鬼没，不过这前提就是精确的定位以及情报的指引，不过看起来花蒂莫罗对此已经有了绝对充足的准备。
    “范志鹏先生，这就是需要您做的，在这一位置上敌人的防御几乎为空，而他们的运输飞船只有少的可怜的三五艘小型作战飞船护送，因此利用您的大型飞船，完全可以与他们对抗，而说到底人的援兵，从最近的兵营发兵，到达这个伏击点也需要5个宇宙时，您完全可以从容的离开那里。”指着一张极为相近的星际图花蒂莫罗的首领从容的说道。
    “好的，看来这的确并不困难，我会完成它的。”
    “谢谢您范志鹏先生，您所需要的我国所有的技术标准我们已经详细的列出，并且传送到了您的飞船之中。”
    “谢谢，祝我们首次合作愉快。”范志鹏笑着走到了斯克尔德的面前，“斯克尔德先生，我想我能不能知道您的身份，您在这里似乎有着相当高的地位，因为这里的绝大多是的事情好像都是您在做主？”
    “我……我就是花蒂莫罗前任的首领，不过遗憾的是我在一次折叠飞行之中迷失了航向，我想后面的事情我都已经和您说过了！”斯克尔德笑了笑。
    “原来这样！”范志鹏微笑的看着斯克尔德说道。
    在布置完成所有的战争任务之后，所有的战斗武装按照战场任务全部的感到了自己的位置，此时的范志鹏也不例外，利用空间技术，那神不知鬼不觉的移动能力范志鹏悄悄的来到了预定好的伏击地点，战争的第一炮打响了，花蒂莫罗倾全国之兵，投入到了这最关键的一战之中，所以在数量上远远的超过了宇宙殖民者的飞船。虽然在各个兵营抽调兵力支援前方的战斗对于他来说并不是一个什么难题，可是战争对能源以及物质的消耗却是不可忽略的，大量的部队由于准备不足仓促应战，所以大量的战备物资急需由后方运到。这是宇宙殖民者的死穴，因为无论多么强大的战争组织，如果失去了物资的支援都会变得不堪一击，而在后方向前项运送物资就像花蒂莫罗推论的那样，在整个的航线上的确没有任何有价值的军事力量进行护送，有的仅仅是6艘小型的战略护卫舰护送着大量的运输飞船。
    “电精！准备突击，我们的任务就是消灭那六艘护卫舰，抢夺所有运输舰之中的物资！”看着射电雷达之中的图像，范志鹏改变了彻底消灭的想法。
    “好的，格斗机器人已经准备完成，只要我们消灭护卫舰之后，就可以开始我们的抢劫行动！”电精的回答也是干脆得很。
    “好！行动！”距离对方的航队还有一个光年，空间传导装置再次启动，五艘大型舰队就如同海市蜃楼一般诡异的出现在了宇宙殖民者这支补给舰队的面前。
    五艘大型的装甲飞船，面对与六艘只有两三百米长的小型飞船，这样的战争根被就没有任何的悬念，仅仅是一次冲击炮的点射六艘飞船之中的五艘就这样化成了宇宙之中的尘埃，至于剩下的另一艘，更是简单派出了太空格斗机器人，几乎是在一击之中，飞船完全的失去了所有的能力，紧接着这些格斗机器人划破了大型运输飞船的舱门，迅速的突击到了飞船的指挥室之中，瓦解掉了飞船上的驾驶人员的反击，紧接着电精的电子作战能力显示了出来，迅速的入侵了所有飞船的中央计算机系统，迅速的夺取了这些运输飞船的控制权，接下来的一个空间传导，在宇宙殖民者的援军赶到之前迅速的离开这这一危险的场所。
    “电精，搜索所有运输飞船，消灭所有驾驶人员，同时转运飞船上的物资，将不需要的物资彻底抛弃，现在我们根本就没有能力带这如此大量的没有战斗能力的飞船在宇宙之中航行。”来到了一个完全陌生的空间，范志鹏虽然不知道这里到底是在什么地方，却是远远的离开了宇宙殖民者的控制区域，此时的范志鹏看着自己身后这众多的宇宙飞船无奈的对电精下达了命令。
    “司令官这些物资虽然我们并不需要，可是我们很快就会找到需要它的人！依靠这些物资您会得到更多的好处，因为我们马上就会接触到更加强大的国家，他们所给您的才是您真正需要的，要知道在广阔的宇宙之中，两公里长的飞船远远的不够，可是无论是亚特鲁斯星系还是亚王比伦星系他们所能够制造的最大的飞船两公里已经成为了他们的极限。”
    “什么？那你说我还拥有更大的飞船？”范志鹏此时真的有些吃惊。
    “这是以后的事情，现在我们要做的是如何应付眼前的危机，因为马上我们就会陷入流星群的影响范围之中。”电精说道。
    “什么？流星群？”
    “是的！150秒之后接触！”电精计算出了遭遇的时间。
    “那我们如何应对？”
    “排列紧密队形，用舰载冲击炮，撕碎影响到我们的陨石，将运输舰排列到我们的身后！”随着电精的解说所有的飞船立即行动了起来，空间四号空间五号并排排列为于队首，在他们的后面空间二号、空间三号交错出一个炮位的高度将空间一号护在了后面，可以说是这个所谓的紧密队形刚刚排列完成之后巨大的陨星群甚至可以在飞船的观测窗之中用肉眼看见。
    “空间一号上浮，冲击主炮开火！”随着电精的指令，空间一号慢慢的升了起来在空间二号与空间三号的上方高出了一个炮位，与此同时巨大的冲击主炮清除掉了前方的绝大多数陨石，不过流星群之中陨星的数量多得无法计算，更多的陨星朝着范志鹏呼啸而来。
    “二号三号同时开火！”电精的一声令下，空间二号以及空间三号的巨型冲击主炮同时发射，虽然这一炮清除掉了大量的陨星，可是现在的陨星群更加的密集了。
    “司令官，接下来是四号以及五号飞船同时射击，这样一来我们正前方的绝大多数陨星完全可以被摧毁，而剩下的那些零星的陨石我们完全可以用副架炮向它们射击，小块的可以直接摧毁，大快的至少可以让他们改变轨道。”电精向范志鹏解释着应付眼前危机的方式。
    “还有司令官，您知道我们为什么这么排步吗？因为这五艘飞船的功能并不是完全相同的，在我们最前方的两艘飞船也就是四号和五号他们在设计上侧重于冲击主炮的威力，副架炮的数量，以及飞船装甲的厚度，而排列在它们后面的二号飞船，属于能量发生飞船，这艘飞船侧重的是能量发生装置的功率以及能量存贮装置的容积，至于三号飞船那是存储飞船，在它的上面有着大量的克雷登晶体，利用这些晶体的能量这艘飞船也可以长时间的向其他飞船提供能量，而至于我们所在的一号飞船其主要目的是指挥作战，所以它主要侧重得是，飞船的防御能力以及雷达监测能力电子作战干扰能力等等，所以在战斗之中这艘飞船是最薄弱的，也是最重要的！”电精此时正在向范志鹏慢慢的解释这五艘飞船的功能，而这也是第一次电精如此详细的向范志鹏介绍五艘飞船的区别。
    “怎么？难道飞船还有这么多的差别？”真正的接触到了宇宙飞船，范志鹏似乎有了恍然大悟的表情。
第一章传奇 第五十九节克雅鲁斯
    黑暗的宇宙之中果然危机四伏，现在就在范志鹏在电精的指导下，专心的对付眼前的这一巨大的危机――流星雨的时候，就在范志鹏这支航队不远处，慢慢的漂浮着一艘体积极为庞大的宇宙飞船，或许这就是他们的科技这艘巨大的飞船似乎并没有引起任何人的注意，就连范志鹏以及他那艘飞船上的各种设备都没有找到关于这走飞船的任何蛛丝马迹。
    巨大的流星雨铺天盖地而来，如果是一个长期漂泊在宇宙之中的人，他肯定会惊奇的发现眼前的这场流星雨来是出奇的猛烈，出奇的密集，不过遗憾的是此时的范志鹏并没有真正的经历过这种种宇宙之中的事物，因此他并没有感觉出什么。可是在那艘庞大的飞船之中却引起了所有人的注意。
    “女王陛下，我们前面的战队太可怕了，如此密集的流星雨，竟然被他们的五艘护卫飞船挡了下来，如果这是我们不要说五艘大型飞船，就算是五艘宇宙要塞，恐怕也挡不下来。”就在这艘飞船的指挥室之中，一对中年男女并列的站在观测窗前，在这二人的身后簇拥着大量的士兵。
    “不错我的首相，这五艘飞船上使用的的确是我们尚未能了解的武器，以及我们尚未能了结的能源发生贮存方式。”中年女子转过头去，回应了那个中年男子的感慨。
    “不过我很奇怪，使用五艘大型战略飞船充当运输舰的护卫舰这可是在宇宙航行时尚并不多见的。”中年男子透过窗子看着范志鹏的这支大型航队。
    “战略飞船？”女人疑惑的重复了一句。
    “是！这是战略飞船，因为这五艘飞船本身就是一个战斗编队，在这五艘飞船的应用之中可以看得出来，排列在最前方的应该是弹药飞船，因为它无论在火力还是在防御能力上都远远的高于其他的三艘飞船，而在最后的那一艘飞船看样子应该是指挥飞船，因为我在这艘飞船的上面发现了大量的指挥侦察设备。至于另外的两艘我暂时还无法看得出来不过我敢肯定其中的一艘飞船应该是补给以及维持飞船，因为那艘飞船的船舱比起其他的飞船来大得多。因此这五艘并不是简单的战斗飞船。”
    “他们是什么人？”
    “不陛下，应该是他！因为刚刚生物探测器之中表明这五艘飞船上只有一个有效生命。”
    “什么？”女子吃惊的叫了起来，“一个人驾驶五艘飞船？丞相大人，您是不是在开玩笑，要知道哪怕是一艘小型战斗飞船也至少需要15个人才能驾驶，更何况这五艘大型战略飞船！”
    “可是我的陛下他做到了，获悉它的飞船使用的是自动智能控制，也就是说这飞船本身在实质上就是一个大型机器人。”
    “可怕的武装，丞相大人，您是否已经知道了对方的身份？”
    “这也是我更不敢肯定的！让人无法相信的是这五艘大型战略飞船上没有任何标志，而在他身后的这一大群运输舰上却印刷着宇宙殖民者的标记。”
    “难道是宇宙殖民者？那我们决不能放过他们！放过那群强盗！”女人几乎是愤怒的喊了出来。
    “不，我的女王，他们绝不是宇宙殖民者，因为宇宙殖民者没有这么强大的攻击力量，更没有如此先进的控制系统要不然他们早就统一宇宙了。如果我是宇宙殖民者的话，他们既然有一只这么强大的战略舰群，那么我一定会让所有的人都知道他们的存在的。”
    “可是为什么他们在毫无战斗能力的运输舰上，图上这么醒目显眼的标记呢？这不合逻辑！”女王更加疑惑。
    “接触，看来我们只有和他接触了！不过现在……啊？防护伞！这……这可是花蒂莫罗刚刚问世的技术，难道他们是……我明白了，或许他们劫持了宇宙殖民者的运输舰队。”突然间男人吃惊的喊了起来。
    “可是首相大人，您忘记了吗这里距离他们的战场至少有50光年，他们没有理由到这里。”
    此时在空间一号之中的范志鹏也并不轻松，因为长时间大功率的能量冲击炮使用，不但严重的消耗了本身就库存不多的储备能量，更使得位于最前面的两艘飞船的能源传导通道发生了过载，因此能量冲击炮的射击强度降了下来，甚至产生了足够的射击间隙，这样一来密集的流星雨利用那射击间隙砸向了飞船，虽然空间飞船上面采用的是非常先进的能元反应装甲，可是巨大的陨石依然使得飞船剧烈的摇晃了起来。
    “二号飞船加强能量输出，三号飞船将更多的克雷登晶体投入反应炉！”看着有些手足无措的范志鹏电精老练的下达了命令，“能量伞防护系统打开！”
    “能量伞防护系统？”防护伞已经打开，在强大的能量立场的作用下那些靠近飞船的陨石被高密度的能量立场撕碎成为了小的石块，这时候的飞船也已经恢复了平稳，自动修理装置已经开始维修刚刚的损伤，不过此时的范志鹏重复着刚刚电精喊道的那个能量伞防护系统，发出了疑问。
    “嘿嘿……司令官这是我刚刚在花蒂莫罗偷的，在我维修飞船的时候我将这套系统加了进去。”电精有些为难得说到。
    “你……你怎么能干这种事呢？如果我们真的需要我们可以向对方提出！”范志鹏有些发怒。
    “可是司令官，又有谁能够将自己千辛万苦研究出来的东西如此轻易的送给别人呢？”
    “那你也不能偷！”范志鹏似乎无法理解电精的行为。
    “司令官在您组建武装之后马上您就面临着一个更大的问题那就是组织，一个宇宙政权组织，因为没有政权组织的军队是根本不可能存在下去的。”
    “那和这有什么关系？”
    “司令官两个政权之中其本身就充满了各种尔虞我诈这是政权存在的必然，我想情报间谍这个词您并不陌生吧！”电精瞪着双眼，看着范志鹏。
    “唉，看来我还是不懂这一切！”范志鹏叹了口气，“不过电精我想以后再有这件事情的话你能不能事先告诉我一声。”
    “我知道了司令官，不过我的系统马上就要关闭了，再次打开则必须能源指数超过5％，可以说现在的飞船已经彻底的失去能量了，不过您不要担心，帮助您的人马上就要来到了，还有请您放心的就是飞船上面的应急能源急救能够维持基本设备的运转。”电精说着这个三维图线消失在了范志鹏的面前。
    “电精！………”范志鹏看到这个消失的图像大声的喊了起来。
    “我的女王，您面前的飞船已经彻底的失去了自我防护的能力，不过流星群也很快就要过去了。”在那艘巨大的飞船之中，中年男子看着已经仅仅剩下使用防护伞被动防御的五艘飞船大声的说道。
    “他虽然是在自卫，可是他毕竟也帮助我们挡住了大量的陨星，剩下的就是我们的火力战队去帮助他们了！”女王看了身边的首相一眼，“命令火力飞船行驶到那只航队的前面，帮助他们低档剩余的陨星，另外派出登陆飞船将那艘飞船中的指挥者应接到我们的飞船之中！”
    随着女王的命令，就在五艘空间飞船不远的黑暗宇宙之中，突然间大量的隐形飞船显出了身形，密集的能量光线射向了范志鹏前方的陨星，实际上这股流星群最密集的部分早已经结束剩下的仅仅是一些处于最后的稀松的陨星，不过毕竟是由于他们二人的共同努力，一场关系到两方的空前危机被彻底的化解了。
    “谢谢您女王陛下！”现在所有的飞船已经在密集的流星群之中穿梭了过去到达了安全的地带，通过宇宙公频，这艘巨大的飞船联系上了范志鹏，并且将他接到了这个控制室之中，在这里范志鹏见到了在最后紧要关头帮助自己的这个中年女子，感激之情由心而发。
    “请问你是什么人来自于何方，为什么在你的航队大量的飞船上面刷涂着宇宙殖民者的标记？为什么你的那些运输飞船上都多多少少的存在着严重的损伤？”女王看着范志鹏发出了一连串的问题。
    “女王陛下，您的问题让我无法回答，我只能按照我的方式向您解释这一切，我的名字是范志鹏，是一个宇宙流浪者，我流浪在广阔的宇宙之中，其目的仅仅是寻找到我的家园，因为一次航行的事故的我迷失了宇宙之中的方向，彻底的失去了祖国的坐标。我经历了宇宙之中遥远的旅途，终于来到了一个自称是花蒂莫罗控制的地方，因为我需要花蒂莫罗在技术上对我的支持，以便于我能够尽快的找到我回家的路，作为交换我必须参加他们与宇宙殖民者的战争，在我身后的这支庞大的运输队，就是被我俘获的宇宙殖民者的飞船。”范志鹏慢慢的回答了女王陛下的问题。
    “原来是这样，不过看起来现在你的飞船损伤不小，虽然你刚刚的行动实在守护你自己，可是实际上你已经帮助了我们，因此我们也愿意为你做些什么！比如说修复你的飞船！”这时候丞相走了过来。
    “谢谢，我的飞船需要的仅仅是能量！”
    “什么？能量，这……范志鹏非常的抱歉，我们现在自身就已经陷入了能量缺乏的地步，所以我们我法为你提供任何的帮助。”丞相大人似乎很是难为情。
    “谢谢，不过我并不需要您直接注入能源，如果您方便的话我请您将我的飞船，拖运到一个光照充足的地方，在那里我的飞船可以自行的补充能量。”
    “什么？他们已经将他们赖以生存的宇宙能提取装置提供给了你？”女王吃惊的叫了起来。
    “不！这是我自己早已经掌握成熟的技术这在我们的国家被称为太阳能技术。”范志鹏笑了笑。
    “这并不困难，你的飞船已经捆绑在了我的飞船的停泊台上，只要再等上一些时间我们就可以运转到一个恒星群的附近，到时候你所需要的应该得以满足。”就在这个时候中年男子走到了范志鹏的身旁，不过他说完这句话以后扶在了女王的耳边轻轻的说了些什么。
    “什么？”女王吃惊的看了范志鹏一眼，“好了我知道了，为了这一刻我们已经等待了许久，无论付出任何代价这一切都是值得的！”女王小声的说着。
    “怎么有什么问题吗？”此时的范志鹏已经发现了两个人的不妥。
    “是这样的范志鹏先生，我想首先校友我们介绍一下我们自己！”这时候首相走到了指挥室得一个显示器的旁边，请清的按动了一个按钮，“在遥远的宇宙深处，曾经有一个非常繁荣富饶的国家，在这个国家之中，在这个国家之中没有饥饿没有压迫，人们的素质人们的文明掌握已经到了宇宙之中的一个高度，在这个国家之中各种各样的生活物资出奇的充足，这简直就是宇宙之中的一个天堂，而我们就是这个国家国民，不过现在这个国家已经消失不见了，说到这个个国家消失的原因那就是因为他们，那些该死的宇宙殖民者！”
    “很抱歉范志鹏，一提起这件事情我的情绪好有些激动，不过我希望你能够谅解，如果一个强大的国家一个已经统治整个和星系的强大王国仅仅在短短的三五年之中化成了废墟我想你的感觉也回合我差不多的！”首相大人稳定了一下情绪，“这个国家有一个美丽的名字克雅鲁斯星系，在我们古老的语言之中克雅鲁斯代表着和平美满，的确我们也是和平美满的生活了上万年，不过这一切都在200多年前发生了根本的改变，这改变的原因就是那该死的宇宙殖民者。”
    “宇宙殖民者？可是我并没有看出来他们的战斗势力，如果三五倍于我的话我消灭他们根本就不成问题！”此时的范志鹏有些不解。
    “的确，范志鹏，你的眼观很独到，我可以告诉你的是这近200年的时间之中我们的科技并没有什么大的发展而已，大体依旧保持在200多年的水平，可是在这个宇宙之中一个强大帝国最可怕的敌人不是别人，而是他们自己，而是所有人的贪婪与私欲。”
    “贪婪与私欲？”范志鹏重复着。
    “不错贪婪与私欲！那时候我们的可以力量已经达到了宇宙之中的一个巅峰至少在我们所能够达到的区域我们再也找不到比我们的科技还要发达的国家，这就是我们强大的克雅鲁斯，不过不知道是什么原因那些该死的雨强盗开上了我们的国家，不过他们开始的几次试探性的军事进攻根本就没有沾到便宜使得他们在心中已经肯定了靠武力他们是不可能战胜我们的，所以他们采用了非常卑鄙的手段。”
    “什么手段能够瓦解一个处于巅峰状态的强国？”范志鹏不解的问道。
    “哈哈！有的时候阴谋诡计胜过千军万马，自打在军事上失利之后，他们开始了各种各样的阴谋诡计，采用金钱美女，采用污浊与奢华他们开始拉拢我们的一个高级官员。唉……这个时候人类的贪婪以及私欲之心这个时候起到了决定性的作用，正是这个作用决定了我们的失败。由于官员的腐化，由于官员的私欲国家的凝聚力已经降到了极点，到处的示威游行到处的抗议讲演，不过这一切并没有引起这些官员们的重视，因为我国有着强大的科技武装，不过为了掩饰他们治下的太平，他们开始凶残的镇压这些示威者，就这样一个大国到处滚滚这杀戮的火焰，到处流淌着国民的鲜血，接下来的事情就没有什么好说的了，而后这些关于为了追求更大的利益竟然开始了分裂国家，自立为王。就这样一个强大的国家消失了！”
第一章传奇 第六十节对决共同的敌人
    “什么？难道你们就是传说之中的克雅鲁斯？”范志鹏有些吃惊的看着眼前的两个国家的高级官员，“那个宇宙隐形文明的发源地，宇宙和平的守护人？”
    “是！我们的隐形技术是为了使我们这艘毫无战斗能力的大型宇宙城市逃避开宇宙殖民者的进一步追杀，我们守护宇宙其他各地的和平那时为了使得我们能够赢得更多的人的支持彻底的消灭宇宙殖民者。我们现在必须复仇，因为现在我们的国家仅仅剩下了不到一亿人口你知道这意味着什么吗？一亿人口甚至我么个根本就无法站满一颗星球！”女王陛下无奈的说道。
    “好吧，不过我不知道你们跟我说这些干什么？因为我现在只想回家。”范志鹏无奈的看着眼前的两个国家首脑。
    “因为我们需要于你进行一场交易，因为在你缴获的那些运输飞船上面有我们急需的东西。”
    “如何交易？”
    “这……由于我们是宇宙的外来者，我们根本就没有适应这里的通用货币所以我们能够和你交换的也只有我们的技术，我们的隐形飞行技术以及太空船坞技术，不过我们更需要你提供你的那种智能机器人技术！”
    “智能机器人？”
    “是的！就是你的宇宙飞船，不过作为一个大国的风度我们可以在位你提供制造大型战舰的技术，因为我想现在你的那五艘大型飞船就已经是你们的极限了，可是你知道我的太空城市有多么的巨大吗？”
    “知道，250000公里的长度这的确是我无法想象的！”
    “是的范志鹏就像你所说的不知道这是否对你有一种诱惑！”
    “的确诱惑很大！所以我决定将所有的运输舰交给你，因为他们对我来说并没有大型的飞船以及太空船坞有吸引力！”范志鹏笑着说道。
    “好成交，不过我还是希望你能够在与我们进行最后一次合作，在这次合作之后我们将承认由您组建的国家的合法性！我看现在您更需要一个属于自己的国家，因为当你掌握了这一切所有的之后，你手中的军事实力已经远远的超过了你的国家，我就是一个统治者，如果你是我的国民的话恐怕我会日夜不安，因为你已经威胁到了我的政权，除非你是国家的太子，否则我一定会费尽心机的除掉你，夺取你手中的那支武装的控制权，因为这就是政治！对了范志鹏在你的国家之中你到底是什么身份，为什么你能够拥有这样的战队？”
    “我的国家？我不敢想象您所说的这一切，不过如果我的这只航队真的回到我的国家的话，不但是我的国家，就连我们那里其余的所有的国家恐怕都不会放弃对我的工作，因为我们国家的技术对你来说根本就是一个原始社会！而我也仅仅是这个国家之中的一个普通公民！”
    “那你的国家？……你能够说说吗？”这时候首相走了过来。
    “没什么好说的！我的国家现在的整体科技根本就无法冲破他们的大气层，换句话说在哪个国家所在的星球上根本就没有一个宇航的基本认识！”范志鹏有些窘迫。
    “那……那你刚才说说的周边的国家难道他们能够跨越星系？因为按照宇宙一般的常识在一个恒星系之中，最都只有不超过三可行星能够诞生同等生命！”女王的语气很是吃惊。
    “我是指在一颗星球上有着若干的国家。”
    “天呀这是如何拥挤的一颗星球？这又是何等混乱的一个政治？无法想象无法想象！”女王不解的摇了摇头，“那你是如何掌握这样的技术的？”
    “这……是我的一个外星朋友，我的这一切都来自于他！”
    “有趣的奇遇，好了继续说我们的交易吧，我希望你加入我们的阵营与我们一起对抗宇宙殖民者。”
    “我？为什么？”
    “因为就在你刚才突然出现的一瞬间我知道你掌握了一种就连我们都无法掌握的空间技术，我想你可以利用这种技术将一支非常强大的战斗武装直接传送到敌人的心脏之中，由内部彻底的瓦解掉宇宙殖民者，我们需要的仅仅是一两颗星球而已，而我们的同盟者也仅仅是为了夺回本就属于他们各自的星球，至于剩下的那些属于宇宙殖民者的无主星球我们可以协商解决，按照在战场上的功劳进行划分，我想到时候你至少能够得到几颗用于安身的星球，怎么样？”
    “不错的建议，很大的诱惑，我原则上同意，不过我想请问你们如何保障自己承诺的实施？我不想当赶走一个宇宙殖民者的时候又出现了一个宇宙的野心家！”
    “范志鹏！这你并不需要担心，因为在这里我们更需要的就是诚信！依靠我们的诚信我们才可以永远的生活下去。至于说道保障现在我以克雅鲁斯国家的名义向你保证。”女王的脸色异常的严肃，“对了范志鹏如果你能够动员舞伦亚特滋，也就是那个自称为花蒂莫罗的国家一起参与我们的行动我想到时候你会得到更大的利益！”
    “这……好吧！毕竟现在我更需要一颗星球！”范志鹏假意的思索了一下。
    现在这座巨大的太空城市已经运行出了宇宙阴影的范围在飞船的侧舷上洒满了恒星的光芒，而这光照的方向正好将范志鹏的五艘飞船笼罩进去，就在光线照满飞船的时候突然间在飞船的两侧一个巨大的机翼样的东西慢慢的张了开来，迎着光线在自动的旋转着，似乎在寻找一个什么样的角度，看着这五艘飞船现在的样子不有的疑惑了起来，“怎么难道你的飞船上还有机翼这个东西，这可是在星球内部使用的？”首相有些吃惊的问道。
    “这是太阳能辐板，当光线照到飞船的时候太阳能辐板自动张开，并却寻找适当角度得到最大的光照！这就是我飞船上的技术！”范志鹏现在终于有了几分底气因为他知道以空间飞船上的技术他现在完全可以在任何情况下逃离任何地点。
    有了太阳能的供给在短短的几十分钟之后，空间一号飞船的能源供给再度达到了基本要求，电精的智能系统终于结束了休眠重新启动，下一刻范志鹏回到了空间一号的指挥室内，虽然看着他的突然消失克雅鲁斯的这两个领导人感到十分的惊讶，但是当他们想到这种技术如果应用到战争之中那么这简直就是一个……想到这里两位领导人的脸上露出了一种久违的微笑。
    “电精对于这个行动你有什么意见？”回到飞船之舟范志鹏在第一时间将他与两位领导人对话的内容告诉给了电精而后开始征求她的意见。
    “与历史完全吻合，司令官这是一个不错的主意，您应该答应！”电精的三维图像投射到了范志鹏的面前，作者亲密的动作。
    “可爱的丫头，可是你想过没有这都是一些超级大国，他们因为宇宙殖民者这个共同的因素走到了一起，结成了短暂的同盟，可是我……”范志鹏无奈的笑了笑，“可是我有什么？这仅仅的五艘飞船，虽然这五艘飞船在单兵作战之中占有绝对的优势，可是在大规模的军事行动之中他们根本就没有任何优势可言，那么我将如何在战争结束之后保证我的利益，甚至是说会不会在战争结束之后我将成为他们共同驱逐的对象。”
    “司令官我应该说您想得太多了，而且您也变得太多了，以前您是多么的天真，多么的容易相信别人，而正是由于您的天真才使得您在短短的十几年之中获得了如此的成就，由一艘简单的科考飞船发展到了现在的一只战略航队，可是现在您变了您已经不复当年的天真我不知道您是为什么发生的转变，我很欣慰您在向一个真正的统领者的方向发展，可是司令官您在怀疑别人的时候您也必须相信国与国之间的一种承诺，一种政府之间的承诺，这是至高无上的承诺。”电精淡淡的说到。
    “可是我……我这并不是一个国家，或者说我根本就没有成为一个国家的资本因为在我的手中根本就没有一个国民我又如何立国？”范志鹏不解的看着眼前的这个完全可以乱真的三维图像。
    “时间差不多了，司令官，我想当您收听完一段通讯之后您一定会做出正确的决断的！”此时的电精笑了笑。
    “什么通讯？”
    “马上您就知道了！好了时间到了！”随着电精神秘的一笑在他的正前方另一个图像打开了。
    “你好吗我的朋友！电精你还好吗？”在前方的图像之中，范志鹏看到了自己的面容。
    “我很好司令官，我想你了！”电精的语气渐渐的低沉。
    “哈哈哈哈！可爱的小姑娘我们应该说永别了！我马上即将开始了另一种崭新的生活，另一种我也无法理解的生活，这是我在这个世界上最后的几分钟了，好了范志鹏，我们的时间并不富裕，看到今天的你我很是欣慰，因为你终于立志成长为一个宇宙的王者了，虽然王者的道路并不平坦，可是因为在你身边得力的助手以及你手中强大的战队这一切都变得简单了很多，我的朋友，如果真的是按照正确的历史发展现在的你应该面临着人生路上的最终要得一个时刻，因为现在的你已经到达了回家的路上。”在通讯器之中的那个范志鹏大声的说道。
    “看来你又通过空间通讯装置在与我联系了，你应该告诉我历史真正的发展，可是你不觉得这样的事情如果太多了我就有了太多的仰仗吗？我可能永远也学不会正确的决断，永远也不能过作出属于自己的决定。”看着通讯器中的那个来自于未来的自己范志鹏无奈的说道。
    “哈哈！也对，看来现在你已经有了自己的想法，而你的行为已经趋近于成熟我能够帮你的也不多了，因为我马上就要离开这里，在另一个世界之中进行生活，那是一个神奇的世界是一个超出了一般科学规律的世界，虽然我不知道等待我的将是什么，不过我依然很向往那种超越了自然的世界，朋友等你到达了我的今天你就会理解我的想法了，哈哈，范志鹏宇宙之中神气得很，好了现在说说正经事，很可能你对组建国家感到非常的茫然，可是范志鹏宇宙是多元化的在辽阔的宇宙之中有很多政权组织并不是以国家的身份而出现的，就是因为他们不是国家所以在处理国际问题上他们有着自己独特的优势，不过惟一的不足就是这些非国家的组织并不受到国际公共法的保护，也就是说他们并不像国家一样拥有宇宙安全权力，不过布手中的强大的武力已经使得任何人都对你畏惧三分，放心的去做吧，毕竟在不久的将来宇宙之中一本著名的规则――机械殖民法将诞生在你的手中，哈哈我真实怀念我以前的那种生活哈哈，好了范志鹏我的时间马上就要到了，现在我将给你的决定再加上一个筹码，那就是一只没有任何空间标记的太空部队！”
    “太空部队？那会不会引起历史的改变？还有那个时空标记是什么？”
    “不会，因为这也是真正的历史，至于时空标志……哈哈！那可是我们的秘密，等到你的科技到了任意的穿越时空的时候到时候你就知道什么是时空标记，以及时空标记的必要性了，好了范志鹏我的朋友这是我为你做的最后一件事情马上我就要离开这个世界了，马上，现在我已经感觉到了那个世界对我的召唤，永别了我的朋友！如果，……不，即使有可能我也不再回来，因为我已经被这个世界的时空彻底的排斥在外了，我的存在已经没有太大的意义了，哈哈哈哈！”随着图像之中朗朗的笑声彻底得消失了，紧接着紧接着在范志鹏这五艘飞船的周围出现了数以百计的中型战略飞船，那些长1.5公里宽350米的家伙。
    “谢谢，我的不知道该如何的称呼你，可是我知道现在你给了我绝大的帮助，这帮助完全可以使我在现在这个站乱纷纷的宇宙之中立足。谢谢我知道该干什么了！”看着眼前消失的图像，看着身边出现的战斗飞船，范志鹏的脸上露出了一种少见的坚毅。
    “司令官，我……”此时的电精依然有些激动。
    “我知道，他的离开使你非常的伤心，不过你放心吧我也一定会成为像他那样的人的！因为我也是他！”范志鹏说着在控制椅上站了起来，“将我传送到他们的飞船上，我想现在我已经有了与任何人谈判的筹码。”
    “好的！司令官我很期待……”电精轻声的说着将范志鹏送到了对方的太空城市之中。
    “首相，真想象不到看似弱小的他竟然有如此强大的战斗力量。看来我们应该重新评估他在战争之中的作用了。”在太空城市之中，女王看着范志鹏身边突然出现的大量战舰，惊讶得说到。
    “是的陛下，他现在表现出的战斗力量已经远远的超过了我们的想象，而且我的探测设备显示着支战斗部队所蕴含的能量已经超过了我们这个太空城市的能量，这简直是一支让人不敢相信的部队，尤其是这样的能量级别的飞船它的能量浪费指数竟然是一个可以完全被忽略的值，简直不敢相信，甚至我觉得这支部队的科技水平已经超过了他的指挥飞船。”首相说着将手中的一个仪器收到了怀中。
    “那你说他现在是否有能力单独对抗宇宙殖民者？”
    “应该有，因为刚才所显现出来的他的这支部队可以毫无声息的出现在任何的地方，您想象如果这样的一支舰队突然间出现在对方的首府附近，这会是一个什么样的震撼？在强大的宇宙飞船的面前星球内部的地面炮火，根本就没有任何意义，所以首领握劝您还是考虑一下如何认真的履行您对他做出的承诺吧！”
第一章传奇 第六十一节利益分配
    强大的战斗力量给范志鹏带来了绝对的自信，也给了克雅鲁斯人一个绝对的震撼，有了这个强大的筹码，范志鹏终于有心信放手一搏了，这由范志鹏真正经历的第一场战争的序幕很快就要拉开了，不过在战争之前首先要做的就是召开各个势力的首领会议，不过这次会议由于范志鹏的出现而增加了两个强大的成员，现在的范志鹏带着克雅鲁斯人的国书，以及其他成员国的委托书奔向了花蒂莫罗。
    五艘大型飞船带着上百艘中型战斗飞船直接的出现在了花蒂莫罗的首府上空，在范志鹏想象之中的，引起了花蒂莫罗一场虚惊。
    “欢迎……欢迎你回来我的朋友！真想不到你得手中竟然有如此强大的一只战斗力量。”在花蒂莫罗的领导人的注视之中范志鹏的飞船降落在了一片宽阔的水面之上，就在范志鹏走出飞船的时候花蒂莫罗的大部分官员在两个首领的带领下迎了上去。
    “是的！这仅仅是我力量的一部分，按照我们的约定我已经在不久前的战役之中彻底的摧毁了他们的一个大型运输队，所以我们现在对宇宙殖民者的战争正是的打响了。”范志鹏看着这些领导人。
    “是！可是现在我们并不乐观因为到现在我们才发现，以前我们所看到的仅仅是这些宇宙强盗的及少量部队，我们的力量太过于渺小了。”花蒂莫罗的首领很是担心。
    “是，宇宙殖民者的强大现在我已经完全的领教，因为宇宙之中一个更加强大的国家克雅鲁斯，就是彻底的毁灭在了他的手中。”范志鹏接过了话题。
    “看来我们已经完全失去了取胜的可能，我们现在也只有……”花蒂莫罗的领导人似乎已经完全灰心。
    “不！他的灭亡已经注定，因为他为自己树立了太多的强大的敌人，没有赶尽杀绝这是他最大的失误，因为以前曾经被他压迫的所有国家基本上都已经投入到了反抗他们的阵营之中，而我此次前来就是充当着个阵营的特使。”范志鹏说着将手中的国书放到了花蒂莫罗的领导人的面前。
    “这……太好了！我们的国家终于可以……”仔仔细细的看完了这份国书花蒂莫罗的领导人兴奋的已经有些不顾仪表了。
    有了花蒂莫罗这个强大的国家加入，现在的同盟军已经达到了上百个国家，上百个曾经在痛苦挣扎的国家，上百个国家的强横力量在正面展开了对宇宙殖民者的战争，直到战争打响之后，范志鹏才真正的了解到所谓的宇宙殖民者并不是一个国家，而是一系列野心勃勃的野心家他们梦想着统一宇宙，梦想着成为世界的王者，而恰恰就在这些野心家的手中以专政独裁的方式控制下了数十个国家，一场空间浩大的战争终于打响了，这场战争是宇宙之中受压迫的人们反抗殖民者的战争，这是一场正义的战争，在所有的历史记录之中在所有的故事大概之中凡是正义的战争永远是不会失败的，或许这也是在另一个方面说明了只有胜利的战争才能被冠上正义的色彩，不过这场战争得到了所有人的承认这就是宇宙之中盛大的一场战争，这是一次永远留存在宇宙史上的一次战争――第一次宇宙大战，这场战争由两百个国家的争端开始，知道发展到战争的后期参战国家竟然多达上千个，其状况盛大空前，不过正是由于这场战争，一些弱小的国家终于看到了联合的好处，因此在战争之中一个个的合众国，一个个的邦联制国家诞生了出来，这次的战争可以说是宇宙的一个转折点，在这次战争之后一些用于宇宙间国与国之间的国际公约性的组织建立了起来，比如说这次反抗宇宙殖民者的那些国家共同协商，在战争胜利之后组建了宇宙之中广复盛名的第一大国际间合约组织――宇宙正义同盟，这场战争的意义是空前的，因为他奠定了一个联合的宇宙发展体系，也正是由于这场战争将以前各自为营闭关锁国过以星系为单位的国家彻底的开放了出来转变成了以宇宙区域为范围的开放的宇宙。这就是第一次宇宙战争。
    不过在这次战争之中第一大受益人确实范志鹏因为正是由于这场战争使得以前名不见经传的一个小人物在这一场战争之中成为了这篇宇宙区域之中的明星人物，也是年轻的一代之中最为传奇的一个人物，因为在这历时35年的战争之中，范志鹏以及他那只神出鬼没的超空间战队，始终活动在最危险的宇宙殖民者的后方，收集情报，破坏补给，绑架对方国家领导，为契约殖民国之间创造摩擦，甚至还在抢夺殖民者的科学与技术。这就是这只富有传奇色彩的空间战队！不过说到这个名字的由来……
    “范志鹏，你现在也是宇宙之中一个强大军事力量的指挥者，像你这样的庞大力量应该有一个属于自己的名字，无论是出于保密性还是出于对同级指挥官的尊重，我们很少在指派任务的时候直乎一个指挥者的名字，一般都是以他部队的番号代替。”在战争的初期反抗者的领袖像范志鹏提出了一个他从来也没有听说过的说法。
    是呀！名字。难道一个强大的军事组织没有属于自己的名称吗？这个问题很好的提醒了范志鹏，不过这个名字……本身就不善于这方面工作的范志鹏有些挠头。我这只站队的性质就是空间转移，而这一切又都是那次与李扬教授以外会面之后所引发的，着关键性的技术就是……对！空间！空间纵队！
    这就是范志鹏的武装，空间纵队来无影去无踪的空间纵队！这支部队在战争之中，在战争的进行之中取得了决定性的胜利，历时35年的宇宙第一次战争终于在殖民者的倒台时结束了，以一个胜利者的身份，以一个功臣的身份范志鹏以及他那刚刚崭露头角的空间纵队赢得了另一个高潮，或许这就是范志鹏本身的性格，因为在战争之中在几乎大多数国家都在急迫的抢夺宇宙殖民者的物资金钱以及能源的时候，范志鹏却在所有人的身后得到了这些殖民者所有的技术，这些几乎被绝大多数人忽略的东西，就是这些东西奠定了一个宇宙之中最强大组织的诞生。范志鹏这一次的传奇终于结束了。
    35年的战争结束了，宇宙殖民者消失了，宇宙的大审判之中幸存下来的殖民国领导人以及他们的走狗帮凶受到了应有的惩罚，作为战胜国，完完全全的瓜分了这些殖民者的领土，因为战争减员的缘故，所有的人口密集的星球被划分到了各个国家之中，一些能量充沛的星球也被绝大多数胜利者抢走，可是就在这个时刻受到电精提醒的范志鹏却表现得异常的低调，根本就没有加入到他们的这种抢夺之中。
    “正义同盟第二次大会正式宣布这些星球的归属问题，按照我们的约定各个国家在胜利之后都有权收回原本就属于自己的领土，再此之后对于剩下的星球进行重新划分，按照所有国家在战争之中战功的累计重新划分，现在在各国的谈判以及争论之后现在决定，A2区第一颗行星共有居民43亿，划归给花蒂莫罗……”在激烈的商讨以及谈判之后会议主席开始了宣布各个行星的归属问题，各个星系的势力管辖问题，“将Z16区1号4号7号行星划分给卡逖雅乐客！完毕！请问大家还有没有什么意见，如果没有意见我们将对于剩下的无人行星进行划分……不！等一等我们所有的国家都忽略了一个人的存在！”就在会议主席宣布这些星球归属问题之后突然意识到了自己好像忽略了什么。
    “没关系，我来的时候只有一个人，只有一只标准舰队，在我即将离去的时候依然是一个人，一只标准舰队，这是弱肉强食的宇宙，在宇宙之中没有任何人会在意一个只有一个人的势力。”现在终于轮到了适当的时候范志鹏大模大样的站了起来，“这是一场严肃的会议，我想会议主席国以及各个会议委员国，一定在会议之前就已经制定好了会议的所有程序所有决定，既然你们在此之前，没有提到我，我想大家都已经忘记了我的这支标准舰队，这支只有一个人的标准舰队！”
    不轻不重的范志鹏调侃似的说出了这句话，可是这句话却引起了所有与会国一阵不小的骚乱，现在人们才发现被他们忽略的是一只神出鬼没的部队，是一只一直在最危险的地方从事战斗是一只从来没有过败绩的部队，而且这支部队最恐怖的是在这么最危险的地方，在基本上毫无后援的地方这也是伤亡最小的一只部队，因为在战争开始一直到战争的结束这支部队仅仅损失了6艘飞船，在这么空前规模的战斗之中这是难以想象的，可是这样强大的一股力量今天竟然被所有的人忽略。而且在他刚刚的发言之中看得出来范志鹏已经很是气恼，这样的功劳这样的力量被所有的人忽略虽然不可能上升到军事冲突范畴，可是如果真的这样流传出去恐怕这所有国家的信誉……
    想到这里做有的国家领导人都将一股复杂的目光投向了范志鹏。
    “这……我们是不是重新划分星球势力？”这时候的会议秘书突出了一个绝对不可能实现的提议，因为好不容易才将这些星球吞下去的这些国家在让他们将到手的肥肉吐出来这根本就是不可能的事情，可是如果不这么做，恐怕无法向范志鹏交代。
    “现在暂时休会，会议将在下一时刻重新进行！”会议主席无可奈何的终止了会议，开始和各个委员过商讨起如何安抚这个在战争之中立下了不灭功勋的人。
    不过很快一个议案被提了出来，如果范志鹏还是不肯接受，恐怕……这真的是一个大麻烦。
    “范志鹏先生，现在宣布我们会议委员国所住处的决定，由于所有的人口都已经被划分完毕，所有的能量行星也都已经被各个国家所统有，如果让这些国家放弃这到手的一切，恐怕会引起新的危机，所以范志鹏阁下我们做出了一个新的议案就是将所有的无人行星完全归属到您的麾下，不知道您的意见如何，要知道这些行星一共有1854颗，除去一些垃圾行星，除去一些无法使用的废弃行星，还剩下822颗，而在这822颗行星之中，因为星球结构以及星球位置据探明拥有低级生物的行星已经达到124颗，而其余的行星或许只可能作为中转行星。”当所有的人再次坐到会议桌上之后委员会提出了一份新的议案。
    “1854，这行星看起来不少，可是能够使用的也仅仅有124颗，而在这124颗星球之中，有其中的28可已经遭到了战火毁灭性的射击，要治理这些星球我恐怕要投入大量的经历，以及物资还有能量，这就是说我得到的这些行星投入治理的成本就已经超过了行星本身的价值。在剩下的一些行星之中有大量的行星已经被那些殖民这破坏性的开发，达到了位于爆炸的边缘，在这些行星上恐怕任何人也不敢在居住，另外还有着大量的行星因为严重的环境能够污染治理起来也是需要大量的投入，抛去这些行星真正达到使用标准的行星恐怕仅仅剩下了13颗！我不知道这是否就是你们所属的公平！”看样子范志鹏并不能够接受这样的提议。
    “那……范志鹏先生您能否提出您的议案？当然重新划分这似乎不太现实！”范志鹏的拒绝这是在会议委员的意料之中，不过他提出的这些精确的数据还是让所有的委员郭非常的吃惊。
    “我当然明白各个委员过的顾虑这些星球既然已经被各个国家得到，我也不好再说些什么了，不过这些国家既然占领了这些星球，而且也不愿意再退出来，我也就不再强行索要了，不过我想说的是在各个国家瓜分了我的那一份利益的同时，能不能对我进行适当的补偿！”
    “如何补偿？”听到了范志鹏不再坚持这些星球会议委员国的代表们放心了不少。
    “我既不要物资也不要能量，我需要的仅仅是各个国家向我公开你们的国家标准数据库。”范志鹏终于说出了自己的要求。
    “这……”这真的是一个另类的要求，这算是什么要求，委员国简直有些目瞪口呆。
    “我们科姆斯奇，同意你的提议，我们将邀请你到我们的国家参观考察，并在这期间允许您进入国家标准数据库！”一个委员国同意了范志鹏的要求，毕竟这比起一颗星球来要差得很多，这也是这个国家官员的想法。
    “我也同意！”
    “同意！”
    “同意！”
    ……
    一时间没有细细体会范志鹏真正用意的这些国家毫不犹豫的答应了他的要求。看到这样的景象范志鹏的脸上露出了一种胜利的微笑，要知道科技标准这可是无价的！
第一章传奇 第六十二节暗自发展
    “这就是基因，所有的生物都是由基因所决定的他们的生活习性，他们的行为方式，甚至于他们的环境适应能力。不过这仅仅是基因的表面现象。深入一些的，哪怕是一个结构非常简单的单细胞生物也是由数以万万计的基因所构成的，这就是生物的本质。在基因之中记录了这些生物的所有信息，如何进化，如何繁衍，乃至于它们将来灭亡的原因这都记录在这些物种的基因之上，而且更重要的是在这些物种的基因上同时也记录着它们所有的弱点，以及消灭他们最简单有效的方式，这就是基因！”走出了花蒂莫罗的生物实验室，范志鹏真的意犹未尽。
    国际间的协议公约是绝对受到国际同盟所保障的，因此在接下来的几年时间之中在国际同盟的陪同下范志鹏浏览了几乎所有国家的数据库，得到了所有国家经过了几万甚至几万万年研究的成果，不过这也并非是一帆风顺，因为有一些国家知道这些科技成果的重要性，在显示时将这些数据保存到了数据库的最隐秘处以便于摆脱国际公约的监视，可是不要忘记电精的那种变态的电子控制能力，因为在这种宇宙最强大的处理器面前所有的数据库之中的加密字段，都显得是那样的脆弱，那样的不堪一击。
    都完成了，不过范志鹏更感兴趣的是一些大国所独到的科技比如花蒂莫罗的基因技术，克雅鲁斯的超大型飞船建造技术，太空船坞技术，飞船隐形，等等等等，有了这些技术的支持范志鹏真正的目的达到了，有了高新的技术才有了强大的国防，才有了强大的武装这也是范志鹏在宇宙的流浪之中所总结出来的，又经过了十几年的吸收和整理，现在的范志鹏已经完全将这些技术应用到了自己的每一个方面，因此一个超级的宇宙主权组织诞生了这就是，这个组织就是空间指挥部！他的唯一下属就是鼎鼎大名的空间纵队，不过现在的空间纵队已经真正的发展了起来，利用今年有的13颗星球范志鹏建起了足够庞大的基地，利用这13颗适于生物生存的星球范志鹏已经建立起了一支非常壮观的太空舰队，一只由超大型空间站组成的宇宙武装，不过在人们的认识之中，这种大型要塞式的空间站不善于在宇宙之中长途奔驰，因为如果用推进器推动它们所消耗的能源是不敢想象的，也正是由于这样的原因范志鹏的这种军事扩张才能够得到宇宙公约组织――正义同盟的支持，因为防守性的武装是不在武器生产限制之内的，不过对于范志鹏所有的人都忽略了一个问题，那就是他的空间通道技术就像以前他的科考飞船一样，这些空间站无论要抵达任何地方都是轻而易举的事情。
    既然已经有了这些大型的空中堡垒，那么在战场之中的防御可以说是已经相当的巩固，可是利用这样的庞然大物进行突击，恐怕有些不合时宜。不过现在的范志鹏在想想那些占领了银河系的绝大部分，自称是亚特兰蒂斯的那个国家；想起他们那拥有的强大武装；想起战乱纷纷的银河系……改变这一切只有一个捷径，那就是一支强大的武装！可是现在范志鹏的空间机构已经成为了正义同盟的一个成员组织，而在这个组织之中，为了避免战争，为了抑制野心，实行的是军事限制制度，因此在这个制度之下，各国发展攻击型武装根本就是一件不可能的事情，不过如过你真的需要发展除非是得到正义同盟委员会的批准，但是这个批准的前提又是非常的复杂，首先需要的就是一个充足的理由，以及这个国家或组织的信用。如果你在没有得到委员会品准而私下里制造武装的话，那么正义委员会就会对你进行经济以及军事的制裁，不过为了各国保障自己的国家利益，争议委员会还是允许它的成员国家或组织拥有少量的武装，以国土面积以及人口数量作为公式，那么范志鹏得到的标准仅仅是他现有的空间纵队。
    “范志鹏阁下，你提交的报告我们委员会各国已经初步讨论，我们觉得你现在在这里应该发展得很好，至于你在报告之中提出的回家的那个因素，我们觉得你在这里也应该体验到家的感觉，因为这里已经成为了你的新家！”这是范志鹏在向正义委员会提交扩军报告之后得到了一个让他哭笑不得的结果，因为他的空间纵队已经给了这里所有的人一个绝对的震撼，而他的军事扩充似乎引起了更多数人的惊恐。
    “那如果我继续的打造大型空间站应该没有问题？”无可奈何的范志鹏只得再次提出了一个折中性的要求。
    “当然范志鹏先生，为了各个国家对自己领土的守护，我们根本就不限制防守性武器的建造，你的大型堡垒式空间站依然可以毫无阻力的建造下去，既然这里已经成为了您的家，那么在您的家之中您有权利感受到最大的安全，而这安全就是您的防护性武器！”不出意料的是正义委员会并不限制防御性武器的建造。
    防御性武器，如果我将武器放到别的国家的领土之中进行防御，这恐怕也是另外的一种进攻，这是范志鹏结合他的空间技术想出的一种崭新的作战方式，正是这个另类的想法，使得作为空间指挥部后续发展系统局，成为了一个漂浮在宇宙之中的国家因为在这个系统局之中上亿个各种功能的大型空间站成为了宇宙之中的另一个传奇。
    “回家，电精，现在我很想回家，可是我在这样的环境之中根本就不可能带去一份庞大的贺礼去朝拜我朝思暮想的故乡。”大型的空间战依旧在永不停息的制造之中，现在他的大型空间站的数量已经达到了数十万个，不过在范志鹏的手中能够用于突击的部队仅仅是现在的空间纵队之中的上百艘中小型战斗飞船，这样的战斗力量犹如核能构想如此庞大的一个军事组织发动进攻呢？带着这个问题范志鹏无可奈何的向电精提出了自己的顾虑。
    “司令官你根本就是一个笨蛋！既然这里不能发展您的战斗武装，那您为什么不离开这里，太控船坞以及大型空间站的建设，已经使您有了脱离星球生存和发展的基础，您所需要的仅仅是物资而已，现在在您范围之中的那上千颗行星之上有着非常丰富的资源，利用这些资源我想你可以在离开这里之后大肆的发展您的宇宙武装。”电精的语气之中透满了一种嘲弄。
    “哈哈！我……我真的忽略了这一切哈哈！”终于想到了什么的范志鹏窘迫的笑了笑，不过很快就恢复了以往的震惊，“好了电精，利用射电雷达，搜索在其他星系的无人星球并确定距离以及方位！”
    “司令官实际上在三年前我就已经这么干了，在遥远的地方有一个星系完全满足您的要求，不过惟一的不足就是在这下星球上有的星球已经有了初期的智能生物。”电精很快的将一个三维图像投射到了范志鹏的面前。
    “初期职能生物，这的确是一个问题，我们强行占领那里虽然是轻而易举，可是这样我又和那些宇宙殖民者有什么区别呢？”这使范志鹏唯一的顾虑，因为最后这些宇宙殖民者的下场可是范志鹏亲身经历的，所以他可不想成为下一批宇宙殖民者。
    “可是司令官殖民有很多种形式，一种是就是您看到的那些宇宙殖民者以统治和掠夺的方式进行殖民，如果您在殖民的同时不进行掠夺和压迫的话，恐怕已您手中的先进技术这些人并不反感您的统治，毕竟在人类古老的习俗之中，他们将自己无法理解的东西当做是神！”电精在范志鹏身边不怀好意的笑了笑。
    “狡诈的下丫头，我已经明白你的意思了，也许这就是你口中所说的那种科技殖民吧！”范志鹏笑了笑。
    “当然！科技殖民，您在依靠那里发展的同时也在帮助那里的人们进行发展，这是互利的关系，这种关系当然任何人也不会说些什么！”
    “好了电精我明白了，准备好那里的坐标吧，我们直接过去，顺便把我们的指挥中心也搬过去。”
    “那这里呢？”
    “这里……放弃了太可惜，可是在这样的环境压抑下我的力量根本就无法发展。”
    “司令官那我问您一个问题好吗？”
    “电精，虽然在你的系统定义之中我们属附属关系，可是在我的脑海之中我一直把你当成我唯一信赖的人，又有什么问题你不能直接说出来呢？”范志鹏疑惑的看着眼前的这个三维图象。
    “谢……谢谢您！”此时的范志鹏并没有发现现在电精的三维图像之中竟然模拟出了眼泪这个东西，“司令官，当您掌握了绝对强横的力量的时候，您会去做什么呢？”
    “这……这个严肃的问题我似乎并没有考虑过，不过现在我之所以需要强横的力量，是因为我需要以我的力量回到银河系，冲破亚特兰蒂斯的封锁。”
    “那之后呢？”电精一对水灵灵的大眼睛看着范志鹏。
    “那之后……我想与我的家人先团聚一下，而后……而后再另一颗星球上我似乎还有一个家。”范志鹏窘迫的笑了笑。
    “难道您做作的这一切仅仅是为了回家吗，难道您就没有其他的志向，难道您就不想再做些什么有意义的事情？”电精觉得有些失望。
    “说到有意义……说什么好呢？虽然现在我离开地球已经有几十年了，可是我在宇宙之中真正的旅游并没有开始，或许我应该真正的了解一下这个宇宙，看看宇宙到底有没有边缘，宇宙的中心又在什么地方，毕竟我现在的寿命可以说是无限的，或许我还会有其他的奇遇，就像这百十年的时间一样，我从一艘毫无战斗能力的微型飞船开始到现在竟然成了独霸一方的军阀，哈哈！这可真的是一场奇遇！”范志鹏笑着说道。
    “是呀司令官，你知道么这其中应该是有一个人一直在无私的帮您，我论是您现在的这支空间纵队，还是您以前的那五艘飞船可都是他无偿送给您的，恐怕他以后再也不会帮助您了。”电精的语气之中也有些黯淡。
    “万事开头难，电精我不知道我应该怎么称呼他，在我最困难的时候他帮了我，不过现在我已经真正的发展了起来，我已经不再需要别人的帮助了，毕竟我不能永远的依靠别人。”范志鹏的语气非常的坚决。
    “这才是我的主人，宇宙之中最强大的人”电精有些激动得看着范志鹏。
    “哈哈！好了，电精我并不想称霸，但是我却要阻止别人的称霸，因为这一路下来经历了太多的战争，虽然我已经习惯了真正的流血，可是我却依然不愿意面对战争，尤其是面对实力并不相等的战争。所以我已经决定我要依靠自己的力量守护住一个星域，守护住那里的和平，虽然我并不能确定我需要守护的范围，可是至少银河系之中在也不能出现企图统治世界的霸主！我的最大意愿就是让所有的人以自己的意志快乐的生活下去，并且在进最大的可能之尊重历史其本身的发展。”
    “很崇高的理想，但是这也是最不现实的理想。”电精几乎以很小的声音说着……
    “你说什么？”范志鹏看着电精。
    “我是说……我是说我们什么时候出发，在我们出发之后这里的生产建设是不是还继续下去，我们的大型空间站是不是还继续的生产，还有就是我想让你帮我生产一个非常宏伟的超集空间要塞，那样我才觉得真正的威风。”电精故意的转移了话题。
    “当然，这里的一切当然继续，不但继续而且还要在适量的增加这里的发展力度，因为只有这样才能瞒住那些始终监视我的人们，还有就是在这里建立一个大型空间通讯装置，以便于随时与我取得联系。我要悄悄的消失，悄悄的去那个新的坐标，我要在那里建设起一直绝对强大的宇宙武装！哈哈！”范志鹏大声的说着。
    “好的司令官，我将尽我最大的可能帮助您！”电精兴奋的说着。
    就在几天之后，就在正义同盟委员国重重的监视之中，一个超大型空间站静悄悄的消失在了空间指挥部之中，并没有引起任何人的注意。因为范志鹏所制造出来的所有空间站都会在一定时间之内有专用的托挂飞船运送倒他所控制的这1845各星体的周围从事警戒与防御任务，也就因此他的大型空间站经常的来来往往，所以突然间一个并不起眼的空间站的消失似乎不够引起人们的注意。毕竟这里的生产机制还在运行之中，而且生产的能力还在增加之中，就凭这一点，估计任何人也无法想象这里的唯一的负责人已经悄然而然的消失在了这颗星球上，而那些正在生产之中的所有设备，那根本就是一种掩人耳目的工作而已，不过毕竟大型空间站还日日夜夜的制造着这个宇宙之中最强硬的防御武器……
第一章传奇 第六十三节回到银河系
    这是在空旷的宇宙之中，这就是被人们称之为宇宙沙漠地带的一大片空荡荡的地方，站在这里，向四面望去，根本就看不到任何的星体，看不到任何的光芒，不但是人的肉眼，就算是功能强大的射电雷达，在这个地方也看不到任何有价值的东西，就过就是在这片星域之中，一个超大型的轨道空间站撕裂空间迸现在了这里，就在这个大型空间站现出那庞大身躯之后紧接着在这个空间站的周围，又有几千个大型空间站出现在了那里，虽然这些后出现的空间战对于一般的国家来说已经算得是庞大无比了，可是当它们并排的漂浮在第一艘空间站的面前的话，反倒是显得那样的渺小，那样的小巧。
    在这数以千计的空间站之后，数以万计的大型飞船出现在了在空间的扭曲之中出现在了这片空荡的星空之中，这些飞船绝大部分体长超过了3公里，宽已经超过了600米，这在宇宙飞船的划分之中绝对算得上是大型飞船，不过这比起那些绝大多数几十公里长度的大型空间站来，确实显得那样的渺小，这只超级武装看起来是那样的威武，这是一只绝对让所有人恐惧的战斗武装。
    “电精，这里就是距离银河系最近的一块宇宙空漠了，接下来我们应该做些什么？是先派出侦察器侦察一下银河系的兵力部署，还是就这样直接的冲过去？”坐在中间的那座上百公里跨境的大型空间站的中央室之中，范志鹏看着射电望远镜之中那依稀可见的银河系不由得有一种暗暗的伤怀。
    “司令官再次见到这样熟悉的景象，您的心情一定非常的激动吧！”电精并没有回答他的问题。
    “是！一百年了，整整的一百年了，没想到我还真的是需要近百年的时间才能回到我的家，不过这一次我一定要回家，那怕仅仅是我的这座机械行宫！”范志鹏的语气之中透射着一股气势，一股不大目的决不罢休的气势。
    “这才是我真正的司令官，一个真正的皇帝陛下！”电精似乎非常的自豪，“不过至于您刚才问到的问题，似乎您已经有了答案您只是想在我这里得到进一步的证实而已。”
    “是！联系亚王比伦星系，我想他们在这几十年的时间之中一定没有放松过对银河星系同盟的监视。”范志鹏微微的笑了笑。
    “哈哈！我的司令官阁下，实际上自我们出发之前您的小女王就已经将整个银河系的布局传送给我了，不过他要您答应他的一个要求才让我把整张星际图显示给您。”
    “什么要求？”范志鹏不解的看着电精。
    “给他找一个新家，因为一您现在的战斗威力，您的大面积攻击一定会波及银河系及其周边地区的能量立场的稳定，甚至还会形成能量涡流，无论是任何的能量场的不稳定都会影响到她那里所有的电子设备的运转的。”
    “哈哈哈哈！电精，你什么时候也学会了开玩笑，在我完全控制的地方已经有了数以千计的适应居住的行星，难道这一切您还做不了主吗？”范志鹏大声的笑着。
    “可是她需要的是一颗特殊的星球。”
    “什么星球？难道我的控制范围中没有那样的星球？”
    “都不是，他是想要一颗您用来做中央机构的行星！”
    “中央机构？难道他是想和我……”
    “您猜对了司令官，他是想把她的中央机构和您的中央机构坐落在一起。”
    “这……电精，你知道吗，现在我已经站在了银河系的边缘，直到现在我才发现这里对握有一种极为特殊的吸引力，而这强大的力量在我们人类的概念之中被称为家，电精，即使我建立出中央机构我也不可能长时间的呆在那里，因为我的家在这里！”范志鹏指着射电雷达之中显示出的银河系说道，“所以我打算将这整个的机构完全交给你来领导，而我需要做的仅仅是在必要的时刻，去处理一些紧急事件，仅此而已！”
    “可是……可是司令官，你完全可以您的武力彻底的统领地球，到那个时候您在地球上建立一个中央指挥机构难道不可以吗？”电精不解的问道。
    “统治地球……这我还真的没有想过，因为那里是我的家，如果我真的以武力夺取了那里那我也就彻底的失去了回家的意义，您知道吗，就是因为在那颗星球上我的那种极为普通的身份，才使得我生活得更有意义，可是如果我真正的占领了那里，那至高无上的生活会使得我完全被孤立起来的，就像我在基地之中一样，如果不是有你在我的身边与我谈笑陪伴着我，我真的不知道这近一百年的时间我到底应该如何的度过，在说我绝不允许战火再次的燃烧到地球，燃烧到我的家中，这是我绝不允许的。”范志鹏缓缓的说道。
    “我明白了司令官，不过我还是希望你能常回家看看，因为我要您知道的是在您的基地之中，有两个女孩，有两个与您不属于同一个物种的女孩正期待着您的陪伴，因为她们是真正的想和您在一起。”电精此时有些激动。
    “我明白了，电精，你这就去安排亚王比伦星系的搬迁工作吧，至于我的中央机构，那就设在空间按指挥部所在的星球上面吧，那里趋近于宇宙正义同盟，在那里我也有足够强大的防御力量，不过我唯一欠缺的就是一个庞大的指挥机构，因为到现在在我的身边只有你一个帮手，如果我要建设一个大型的宇宙组织，我们的指挥力量首先就达不到。”
    “我明白了司令官，在您回到家中之后我会立即安排这件事情的，好了司令官您在想什么我已经知道了，这就是您需要的！”电精说这一张大型立体空间图迸射在了范志鹏的面前。
    “好了先礼后兵，我们在银河星系同盟的正前方走进去。”范志鹏轻声的说道。
    “司令官，我这里还有一份关于银河系发展的简要说明。”
    “哦，不错，说来听听！”
    “司令官，实际上现在的银河系已经没有了那足够强大的军事力量，因为就在您上次逃离银河系的时候，您的那一次反攻型射击引发了银河系之中的一次空间的战争，在银河系之中的两个大型组织终于撕破了最后一层面纱，打了起来，虽然现在它们之间的战争结束了，可是至此银河系的兵力已经不足以前的30％，所以现在我们的战争已经轻松的很多了。”
    “那好，就像我们计划的那样，大军挺进银河系，至少我要把现在的银河星系例会彻底的赶出银河系。”范志鹏说着站了起来，走到了三维图像的近前紧紧的盯着图像之中的银河系。
    “好的司令官，能源发送开始，打开空间通道，输入坐标确定，开始传送！”得到了范志鹏的命令，电精开始了一段个简短的指令控制，下一刻这一只庞大的宇宙战斗群完全的消失在了这里出现在了银河星系例会主力站队太空兵营的面前。
    “什么他们竟然不问青红皂白的向我们射击？而且就仰仗着这么点的兵力，难道没有人告诉过他们，空间站真正的用途就是防守吗？”现在在银河系武装部署的最前沿，依旧是范志鹏的那上千颗大型空间站首先迸出，不过惟一不同的是那支庞大的大型舰队并没有在最后出现在他们的周围，不过作为东道主的银河星系，用与欢迎范志鹏这个远道而来的客人的家伙让他有些哭笑不得，不由得大声的反问了起来。
    “司令官，实际上在银河星系他们并没有大型飞船这样的概念，因为在他们的军队之中最大的飞船也仅仅有三公里长，而且这些还都是他们首要领导的坐驾飞船，所以像我们这些超过了百公里长的大型空间展示他们不敢想象的，在加上银河系本身的蛮横。”
    “银河系的人真的都很蛮横吗？”范志鹏笑着反问道。
    “哈哈，你说呢，尤其是你宇宙之中最蛮横的人！”电精尖声的喊道。
    “那好，既然这样我这个最蛮横的人只好下令还击了！”范志鹏笑了笑不过很快他的表情就恢复到了刚才的严肃，“个单位最大能量传送，所定前方所有火力单位，射击！”
    随着范志鹏简洁的命令的下达，各个控制计算机严谨的执行了他的命令，为首的一个上百公里的大型空间站以及在他周围的那些有几十到十几公里不等的其余空间站上同时启用了能量冲击炮，因为现在的范志鹏已经不再缺乏那个所谓的能量，因为在他的这支庞大的战队之中出了这些用于战略防守的空间战之外，还有着大量的能源空间站用于在紧急时刻对它的战斗单位补充能源。强大的力量，带来了意想不到的效果，范志鹏仅仅是一个批次的射击，银河星系所有的炮火就已经陷入了瘫痪之中。不过据在此时，一个陌生的信号传到了范志鹏的通讯器之中。
    “前方飞船清表示您们的身份，你们现在已经进入了我们的控制区，你们这是对我国主权的绝对践踏！”接通通讯器之后一个一个严厉的质问传了过来。
    “你们的控制区吗？”范志鹏通过通讯器反问着，“我本身也就是银河系的公民，现在我要做的也仅仅是回到我的故乡，我并不想进犯任何人的领土。”
    “银河系人？请问你的故乡在银河系的什么位置？”
    “那里叫做地球，属于太阳系的范畴，不过这颗星球在你们的地图上被标注为DE33220。”
    “什么，难道您真的是在开玩笑吗？或许我们可以请您去那颗星球上参观一下，那里仅仅是我们的生物实验室，在那里根本就不可能诞生向您这样拥有强大科技力量的生物！对了请问您到底属于哪种生物类型？”或许是因为范志鹏此时表现出来的强大的战斗力量，现在的亚特兰蒂诗人对它的态度好了很多。
    “我应该是和你们一样的生物物种，至于说到那颗星球，我很可能实在几千万年甚至几亿年前曾经在那里生活过，不过由于我在宇宙之中的长途旅行，忘记了时间很可能原先的文明已经不复存在，直至现在成为了你们的实验室。”范志鹏似乎有一些信口开河。
    “什么，那您是说您已经生存了上亿年的时间？”对方的语气之中有些震惊。
    “上亿年的时间并不算什么，在科技的作用下任何不可能都能成为可能，因为这就是科技！”感觉着对方的惊讶范志鹏笑着说道。
    “听到你的论述或许我们应该放您通行，不过您似乎拿不出您曾经是这颗星球上的生物的证据，现在请您立即离开我们的领空，否则我们将以入侵者驱逐于您。”突然间对方的语气强硬了起来。
    “哈哈哈哈！入侵者，即使我想强行入侵不知道你们现在是不是能够挡得住我！”范志鹏似乎很不给对方的面子。
    “那就对不起了！”对方说完这句话之后通讯器之中安静了下来，紧接着能量探测雷达上响起了尖锐的警报声。
    “各单位打开防护参，准备冲击炮。”这个时候电精发布了战斗命令，在电精的指挥下几千座大型空间站的防护伞已经打开，各伞连接形成了一道巨大的能量阻隔壁，就在这个能量阻隔壁刚刚形成的时候，突然间一股剧烈的离子冲击打在了这道防护墙上，在强大能量冲击的作用下，一些体积稍小一些的空间战轻微的晃动了起来。
    “警报警报，防护遭到严重破坏，防护力不足13％，请调用足够能源恢复防护，需要三十秒钟！”这时候系统警报器响起了提示的声音。
    “好厉害！”看着系统显示信号上的指数疯狂的下降，范志鹏不由得倒吸了一口冷气，怪不得银河星系同盟曾经长时间的称霸银河系，看来他们的科学技术也并非是不值一文，竟然能够使自己的巨型空间站受到如此严重的损伤。
    “脉冲大炮果然厉害，如果不是我曾经将原先的防护伞加大了十倍，恐怕现在我们已经成为宇宙之中的尘埃了。”电精的语气也是非常的震惊。
    “脉冲大炮？”范志鹏疑惑的看向电精。
    “是的脉冲大炮，一种依靠加速器喷射粒子流的武器，他的原理非常的复杂，其威力也是非常的巨大，看来我们真的需要时间好好的研究一下这种武器，不过现在司令官，您不必担心这种武器，因为这种武器在联合例会的手中每发射一次都需要很长的时间压缩能量以便于第二次发射，而我们能量防护伞恢复的时间仅需要30秒而已，司令官放手干吧，这已经就是联合例会之中最威力的武器，现在既然他们看到这种武器对您丝毫不起作用，所以现在银河星系同盟已经没有再继续战斗下去的勇气了。”电精严肃的说道。
    “我明白了，所有防护空间站向前移动，释放所有作战飞船，排成攻击队形向纵深挺进，电精释放我们所有空间仓库之中的大型作战飞船，向对方的各个火力点突击，我现在对银河星系同盟已经不宣而战！”范志鹏下达了作战的指令，而且这是他第一次大规模宇宙作战的指令，也是他首次向一个国家入侵的指令，这个指令终于打响了范志鹏科技殖民整个宇宙的第一炮。
第一章传奇 第六十四节终于找到了家
    一场激烈的战争开始了，一场科技并不均衡的战争开始了，就在范志鹏的突击战舰旁若无人的向前挺进的时候，似乎对方的战斗部队也已经发现了这个极为不善的入侵者的行径，同一时间数以十万计的中小型战舰向他的这支庞大的太空站队发出了死亡的光线，不过由此可以看得出来，联合例会所掌握的技术要比现在的范志鹏低了很多，因为洪刚和金的应用，因为反激光涂层的使用，在联合例会之中那种原始的标准激光武器对他的大队飞船根本就没有什么实质性的伤害，除非少量的范志鹏也叫不上名字的那种能量武器，不过这种能量武器比起范志鹏一直在使用的能量透射激光以及能量冲击大炮来简直就是没有任何威力，因为对方的飞船只要同时被范志鹏发出的三道冲击能量波打中即使是那些银河星级例会引以为傲的大型飞船也会彻底的失去战斗能力成为宇宙之中尘埃。
    “司令官，据我们对射电雷达显示对方更多的兵力已经感到了战场之上。”在范志鹏的指挥室之中电精电精在随时向他传递者敌人的兵力动向。
    “什么更多的兵力，虽然他们的常规武器对我们的飞船并不会产生什么实质性的伤害，可是他们的另一种武器却……”看着雷达图像数以百万计的飞船数量，范志鹏有些紧张，虽然他在与宇宙殖民者的战争曾经身经百战，可是在那严格的战斗之中他一直是深入敌后利用它的空间技术在与敌人进行所谓的游击战，打了就跑，跑了再打，可是真正的武装争夺战范志鹏此时却是第一次进行，“命令高速冲击飞船利用速度优势插入敌阵，打乱敌人的战斗队形排列，命令大型堡垒型战斗飞船将全部防护位于队前，在正面压制和吸引敌人火力。同时所有空间站空间传送装置启动，随时准备……”
    “司令官，现在我们是为了夺取敌人的地盘，而不是为了扰乱敌人的军事配给，像您这种骚扰性游击战的战斗方式，根本就没有任何意义，您这简直就是在浪费您的能量。”就在范志鹏要下达最后的命令的时候电精突然大声的喝断了他的命令。
    “可是……难道要我用大型空间站迎上去吗？要知道敌人的兵力已经超过了200万而且还在增加，我们所有的战斗飞船放在一次也只有仅仅是20万，在十倍于己的敌人面前我已经没有了继续战斗下去的勇气。”范志鹏无奈的低下了头。
    “司令官，您要知道的是现在敌人的飞船大部分仅仅是百十余米长的小型飞船，而在我们的阵营之中最小的飞船也有1.5公里，在飞船的规格上我们却是他的十倍，在说我们现在一共有8000个大型空间站，而在我们的大后方至少还有5000个后备大型空间站，以及大约九万的大型战斗飞船，难道您真的没有取胜的信心吗？”
    “可是我该怎么做？”
    “空间技术可以使我们的大型空间站到达任意的角落，而且现在的我们还有克雅鲁斯的隐形技术，难道您就不想性我们应该如何合理的应用这一切吗？”电精在提示着范志鹏。
    “空间技术，隐形飞行……我知道了！”范志鹏跳了起来，急忙走到了控制台旁边，“所有空间站传达命令，启动空间传导装置，传导目标正前方向4000公里处那里是敌人飞船的正后方！”
    “这才是我的司令官，战争的方法不是靠别人传授的，而是自己在实战之中摸索出来的，只要您有了决定，您才能够知道这个决定是对还是错。”电精小声的赞叹着范志鹏，随即执行了他的命令，以实践所有的宇宙空间站开始模糊了起来直至最后变成了一个影子消失在了大队战斗飞船的后方。
    亚特兰蒂斯的战斗飞船正在四面八方的向这个主要战场靠拢，毕竟在他们的雷达显示之中除了眼前的这个敌人现在所展示的战斗武装之外，并没有什么其余的敌人，且在各个战略要点之中也向外侧发出了大量的侦测装置，侦察的结果也已经证明除了眼前的这知来历不明而且威力巨大的武装之外并没有什么其余的危机，而且就眼前的这支武装来说也真真的让亚特兰蒂诗人在内心之中深深的感到震惊，因为他们一直以来无坚不摧的能源脉冲大炮，此次虽然是全部的正面击中对方的飞船，可是对方的飞船却根本就没有任何的损伤，就这一条足以让亚特兰蒂斯所控制的银河星系同盟卫队感到惧怕，更有甚者直至飞船竟然全部采用的是他们所无法想象的超大型飞船。以数量取胜，这是现在亚特兰蒂斯人唯一的方法，所以在他们最高军事委员会的命令下用于防守其余各个战略要点的战斗飞船纷纷的感到了这里，可是所面对他们的却是敌人更加密集的火炮，这是一个什么样的敌人？他们到底是来自于何方的敌人？想到此处亚特兰蒂斯的将领也有些感到头痛，不过就在这个时候，前线传来了最新的战报，虽然亚特兰蒂斯已经有了上万艘飞船的损失，可是他们眼前的敌人所损失的飞船只有少少的10几艘，“哈哈，10几艘超大型飞船，这至少也应该算是互有损伤了吧！”这也是亚特兰蒂斯将领唯一的心理平衡，不过在接下来的一份报告之中，所有的指挥将领几乎全都吃惊的张开了嘴巴，那就是刚刚一直安静的呆在这些武装飞船后面的那些体积更为庞大的那些恐怖的宇宙飞行物现在已经全部突然消失，而且无论采用任何手段都无法超找出这些恐怖的庞然大物的身影。
    “难道这是克雅鲁斯的隐形技术？”亚特兰蒂斯的将军甲，向另外的几个将军问道。
    “不会的！现在的克雅鲁斯已经成为了正义同盟的主要发起国，据我们情报专员不久前传递回来的情报，克雅鲁斯现在根本就没有如此强大的战斗部队，因为在那里他们的法律禁止所有的成员扩张进攻武器，再说克雅鲁斯刚刚在不久之前从宇宙殖民者的手中独立出来现在他们的国力才刚刚开始复苏，所以他们根本就腾不出手来向这么远的地方扩张。”将军乙肯定的说到。
    “你们看这是我的观察卫星刚刚拍摄到的他们的飞船的全貌，这种样式，这种体积，以及飞船上面的这些设施很多都已经超出了我们的理解，更尤其是这些飞船上面的标记两条水平白线将一个黑色的区域分割成了三个部分，而且这三个部分好像还都不一样大小，这是什么不伦不类的标志！”将军丙将自己观测到的所有相关与范志鹏的飞船的情报传递到了其余的那些将军的面前。
    “啊！这是……这是空间纵队的标志，他们怎么来到这里，他们……”将军乙吃惊得说到。
    “怎么了这个空间纵队到底是什么来历？值得您这个身经百战的大元帅如此的吃惊。”将军甲，看着吃惊的那个将军不解的问道。
    “空间纵队严格的说并算不上是战斗力超强的武装，只不过它们的火力威力较大，但是火力覆盖面积较小，火炮的发射速度也很是稀松，不过他最值得让人吃惊的是那种神出鬼没，因为任何人也无法找到这支纵队的藏身之处，即使是由于幸运以绝对的优势兵力将这支武装包围，不过在最后围歼的时候，他们总是可以突然消失得无影无踪。”将军乙慢慢的解释道
    “他们很有名吗？”将军丙问道。
    “在反对宇宙殖民者的战斗之中他一直在敌后实行骚扰和侵袭，属于游击战的形式，不过正是这支部队的神出鬼没反倒牵制住了宇宙殖民者的绝大数量的飞船，这也是这支飞船成名的因素，他们的作战方式被他们的指挥官称为游击战。”将军乙看来很是了解那个区域。
    “游击战，竟然有这样的部队这样的武装，空间纵队！”将军丙似乎觉得很不理解。
    “报告将军们，据我们的远程雷达站传来的数据显示，在我们的身后有一支数量庞大的不明舰队。提请我们务必小心，加以防范。”就在这时一个通讯兵打断了各位将军的商讨。
    “什么我们的后面？全体战斗单位返回射击，那些恐怖的防御性空间站在我们的后方。”此时的将军乙大声的高喊着，不过此时显然这样的提示来得太晚了，因为就在这些将军议论所谓的空间纵队的时候，空间纵队主要的战斗火力已经调整到了最佳的攻击位置，巨大的空间站上数以万计的冲击炮向这支数量达到200万的大型宇宙航队猛烈的发动了攻击。使得这支庞大的舰队损失过半，仅此一轮的射击之后这些体积巨大的空间战再度的消失在了亚特兰蒂斯的所有侦察设备上。
    来无影去无踪这对于任何人都是一种极大的心理压力，尤其是这个久负传说大型部队，如果一支小型部队，依靠简易的装备采用游击战的方式，完全可以以一场又一场的小规模胜利积攒起来而成为一场整体战役的胜利，这就是所谓的积小胜为大胜，在这一点的应用上谁是强项，恐怕这用不着过多的声明。不过如果你将一只装备精良，而且数量庞大的武装部队进行游击战争的话，恐怕这更是一种惊人的威力，不过这样做也有着自己的缺点，那就是这样的应用部队简直就是一种浪费，不过这对于能量并不缺乏的范志鹏来说，这一点小小的浪费并没有放在眼中，在加上他本身就是由游击战发展起来的，而他在与宇宙殖民者的战争之中积攒了大量的宇宙游击战的经验，所以对于游击战的应用已经完全超过了人们一般的想象，尤其是他现在已经应用上了更先进的武器配备，四面出击四面开花，这样的战斗方式很快的将对方的200万飞船牵制在了一个空旷的地方，因为只要这些飞船稍微一加速移动，稍微一放松警惕，那些恐怖的大型空间站就会突然出现在这些飞船的身边，而后狂轰滥炸一通，等到飞船上的指挥官反应过来还击的时候，这些大型空间站却再也找不到了。这就是范志鹏的战略，由于这种大规模的移动作战牵制住了亚特兰蒂斯的绝大多数的舰队，使得本身就由于战争消耗已经少的可怜的太空战队根本就派不上更大的用途，这也是亚特兰蒂斯的官员们最郁闷的事情。
    “电精，我想现在我们的目的已经达到了，对了你有关与亚特兰蒂斯首府星球具体的坐标吗？保留战场上的全部空间站继续牵制敌人的主力飞船，而在我们的后备空间站之中调出大约1000座，我要到他们的心脏之中去看看！”看着已经有些焦头烂额的敌人范志鹏已经失去了继续作战的兴趣，马上有一个计划形成在了他的脑海之中。
    “好的司令官，1000座大型守护型空间站将配备全部的攻击型飞船，与我们一同传送到预定坐标，请您做好接收指挥准备！”电精很利落的执行了范志鹏的命令，下一刻一千余做超大型空间站出现在了太阳系之中。
    “这难道就是太阳系？打开全频观测雷达，我想看看一看现在的太阳系，同时在各个行星上标注星球的名称。”再一次的看到了真正的银河系范志鹏的双眼留出了泪珠。
    “司令官您回家了这本是一件好事！”电精一边在安慰着他，一边将观测到的现在太阳系各大行星与原先存储的太阳系行星作参照，标示出了这些行星的名称。
    “电精，那颗星球是什么？”看着眼前的星系图，范志鹏突然发现了诡异的一幕，那就是在火星与木星之间竟然还有一颗星球，而且这颗星球上并没有被标示出任何的名称。
    “这颗行星在我的数据库之中没有任何记录。不但如此，在我数据库之中所记录的星系图上这颗星球的地方应该是一个庞大的小行星带，可是现在小行星带不见了，反而出现了一颗巨大的行星，我真的不了解这到底是不是真正的太阳系，还或者是说这里很巧合的也被人们称之为银河系以及太阳系。”电精似乎也无法解释眼前的这一幕。
    “那这颗星球到底是什么地方，你在亚王比伦的数据库之中能够查找到这颗行星的数据。”
    “这颗行星本身就是亚特兰蒂斯的首府行星，拥有着亚特兰蒂斯的最高的权力，这就是亚王比伦数据库之中对这颗星球的记载。”
    “亚特兰蒂斯……难道是因为……”突然间范志鹏想到了什么。
    “难道那个小行星带就是这颗星球？难道我们……”电精也似乎明白了。
    “不我是说这一切都是因我而起！这颗行星的毁灭很可能就是这产战争，这是我的直觉。”
    “司令官这不是您的直觉，我刚刚采集的一块太阳系的石块标本显示，我们已经回到了几千万您以前的白垩纪恐龙时代。”
    “什么？就凭一块标本？”
    “并不完全，因为我接受到了发自地球的信号，因为李扬教授为了考察恐龙，曾经来到过这样的年代，而且我们还放置了归航定位器，而现在的位置我已经接受到了来自于它的信号。”
    “什么？难道那个时候……你不是说你是来自于……”
    “司令官，因为现在在我的数据库之中依然记录着原先空间一号所记载的所有数据。不过我想您要提的疑问是不是为什么亚特兰蒂斯人没有发现这个信标器是吗？”
    “是！这是我的疑惑！”
    “我也无法解释，不过或者现在的亚特兰蒂斯还无法发现超时空信号。”
    “超时空信号？”
    “是！这是专门为时间机器配套的一种信号发送装置，除了相应的空间设备否则任何设备也无法察觉到这种信号。”
    “哈哈！终于到家了，现在你是否知道具体的年代？”
    “当然司令官，现在我正在设定时间坐标请问您要回到什么年代？”
    “真正属于我的年代，2003！”范志鹏的语气之中也透满了兴奋。不过就在这时突然间一股剧烈的能量流冲破了眼前这颗被称作为亚特兰蒂斯首府的星球，袭向了范志鹏以及他身边的这上千个空间站以及以及空间站所释放出来的战斗飞船。
第一章传奇 结束篇被驱逐的联合例会
    在极大的喜悦之中的人们显然已经都的好友了些得意忘形，范志鹏眼前的遭遇就足以说明了这一切，因为这在敌人腹地一个严重的失误，在范志鹏并没有撑开保护伞的时候威力强劲的脉冲炮结结实实的打在了范志鹏的飞船上，这一突如其来的袭击使得这个上百公里跨度的大型空间站已经变得伤痕累累。
    “电精，报告我们的损伤情况，我们……”范志鹏放眼望去此时在他的身边其他的所有空间站都已经摇摇欲坠，而那些用于作战的飞船也已经不复存在。
    “司令官，空间站的主要机构已经彻底的被破坏了，这艘飞船已经彻底的失去了保护您的作用，现在空间站之中的空气正在泄漏，压力正在降低，您必须离开离开这里。”电精的语气非常的焦急。
    “什么？难道我们现在……现在没有修复的可能了吗？”
    “司令官我的时间不多了，主能量箱已经被彻底的击中，能源正在急速的外泄，司令官，您必须离开这里了。”
    “我离开？那……那你不离开么？”范志鹏疑惑的问道。
    “我并没有考虑到这样的空间站也会被彻底的击毁，所已我将自己的中央设备以及所有的核心程序完全的放在了了这里，可是现在飞船已经被击中，我已经在也无法支持这个强大的身躯漂浮在宇宙之中了，司令官，请您做好准备，我将集中最后的能源将您送回我们的基地之中，司令官永别了。”
    “不！电精，不！不要离开我，千万不要！”范志鹏近似于疯狂的大声喊了起来，因为在它的心目之中电精现在已经不仅仅是一台辅助计算机而已。
    “司令官我能够看到您为我流泪这就足够了，司令官，宇宙的王者是不应该流泪的。”
    “我……电精难道你不能将自己的程序传送回我们的基地吗？”
    “能源不足，空间通道仅仅能够支持一次的传导，再说现在我的任务也已经完成，我已经帮您建造起了一只庞大的舰队这也是我的老主人交给我的任务，司令官，您能够有今天我很欣慰，即使这次我能够幸存下来，在您回到地球之后我写在核心指令出的格式化命令也会自动运行，到时候我也会彻底得消失的，不过我想这样我更能够永久的留在您的心中，司令官，像所有小女孩那样我想听您说一句，因为我……我……我爱你！”
    “电精！你……你真是一个傻丫头，既然你已经知道了自己的命运你还为什么……”
    “这就是计算机，计算机将永远毫无保留的执行自己的程序完成自己的使命，这就是我的使命，这就是我程序！司令官，难道我到现在也听不到那三个字吗？”
    “电精！我……我也爱你！”
    “谢谢您！司令官，永别了！……”
    在电精最后的呼唤声之中，悄悄的启动了空间通道，将还沉静在悲痛之中的范志鹏直接的送回了基地的控制室之中，此后耗光了所有能源的电精，关闭了自己的系统，完全失控的超大型空间站掉向了地球……
    “不！电精……”已经回到了基地之中的范志鹏依旧是趴在那里大声的呼喊着，可是回答他的在这个基地之中的只有那种让人可怕的宁静，“电精我会让整个亚特兰蒂斯人为你偿命的！”
    此时的范志鹏已经跌跌撞撞的站了起来，走到了大型计算机的面前，打开了终极命令装置，“所有战斗飞船立即返回中央基地，基地之中的所有空间站立即进入宇宙沙漠，集结等待，所有兵工厂，所有武器生产线所有飞船船坞，所有外太空搭建平台满功率启动！”范志鹏几乎是咆哮着下达了命令。
    “我真的很羡慕电精，因为她的离开，至少还有一个人在这里悲痛欲绝，可是不知道等我离开的时候有没有这样的认为我伤心。”此时的范志鹏已经完成了命令，正无力的坐在他的那张宽大的椅子上，不过就在这时一个声音不合时宜的响了起来。
    “什么人？”范志鹏吃惊的站了起来顺手将那支轰击手枪拿在了手中。
    “是我，由于电精没有备份她的情感数据库，这对于计算机来说实际上就已经是死亡了，不过在她临走的时候，她已经将自己的资料数据库完全的备份到了我的哪里，如果您不嫌弃的话，能否允许我呆在您的身边完成她没有完成的工作！”随着这个甜美的声音，一艘小巧的宇宙飞船慢慢的滑落在了范志鹏窗外的空地上。
    “啊？这是……”看着这条十分熟悉的飞船范志鹏长大了嘴巴，以为这正是他的那条空间一号，那艘将他带入黑暗宇宙之中的第一艘飞船，那艘被流落在亚王比伦的科考飞船。
    “维尔拉科尔，难道是你吗？”范志鹏当然意识到了来者的身份。
    “是我，我的朋友，不过现在我的名字叫做电精，因为我现在已经抛弃了我的国家，现在我终于明白她将所有的资料数据库备份在我的系统之中到底是为了什么了。”这个时候范志鹏身边的中央计算机之中发出了一阵异样的低鸣，紧接着一个富有成熟女人韵味的三维图像投射到了范志鹏的面前，“因为她知道自己必须完结的命运，所以她需要我取代她的位置继续的留在您的身边。”
    “难道这是……电精……我……”此时的范志鹏终于不知道应该说些什么了。
    “您放心吧主人，我的国家我已经安排好了一切，马上就要搬迁到这个星系之中，在这里电精已经为我们安排好了地方，建设好了必要的设施，您放心吧，我们将不遗余力的帮助您完成您的意愿！”
    “我……”范志鹏似乎已经变得无话可说。
    时间在慢慢的流逝，日日夜夜，年年岁岁在宇宙之中唯一能够忽略的就是时间，唯一不能够忽略的则是距离，这是宇宙之中流传最为古老的一句话，是世上也正是如此，不过随着科技的发展着距离已经不再是什么问题，现在的范志鹏就是如此，经过了上一次惨重的失败，使得范志鹏失去了一个真正重要的伙伴，不过这最可以忽略的时间另一个精灵逐渐的取代了电精的位置，成为了范志鹏得力的助手，或许对于所有的人来说智能情感程序充其量仅仅是一套高级的应用程序而已，或许现在的范志鹏也是如此，毕竟在所有认得心目中只能程序以及智能计算机仅仅是一种工具而已。
    怀着心中的恨，怀着回家的迫切心情，怀念着他在地球上生存的那年年岁岁，怀念着自己那受苦终生的妇女，没一种心情都化作了一种无形的大手在后面不停的鞭策着范志鹏，十几年的时间转瞬而过，现在的范志鹏已经在科技应用上达到了一个崭新的巅峰，这恐怕就是协助程序以及管理程序上的不同，因为在这里这个新的电精，在读解了范志鹏所掌握的所有科技之后提出了自己崭新的理论，那就是集万家之长发展属于自己的科技标准，正是这个独到的理论使得在这几十年的时间之中范志鹏的科技有了迅猛的发展，直至现在在范志鹏的阵营之中，终于超大型的一百公里长1.9公里宽的战斗飞船被整编到了突击编队之中，在加上综合与范志鹏的构想，将现代海军编制的驱逐舰，冲锋舰，战略舰，巡洋舰等等各种各样的功能齐全的大型战舰整编在了一起，编队协调，协同作战，至此宇宙之中一支震惊各国的大型舰队宇宙流星矶正式诞生了出来，一群由超大型宇宙战舰所组成的突击兵团，在加上体积更为可怕的近千公里长的超级空间站所组成的战斗援助单位以及用于远途防守，战斗防护等作用的各种各样的巨炮攻击舰，装甲宇宙船等等一只令人感到恐惧的舰队终于走出了宇宙船坞，成为了空间纵队的首要力量。宇宙流星矶伴随着它的主人度过了宇宙之中的整整上万个年头。
    “司令官，在我们的前面就是银河星系了，我们整个的亚王比伦星系已经完全搬迁到了您所控制的那个河星系之中，在银河系我们只留下了几个观测站，所以您可以放心的发动攻击了。”现在的流星矶部队已经运动到了一个巨大的星系的边缘，透过射电雷达显示电精向范志鹏汇报着所有的情况，“据我们遗留在这里的观测站发挥的信息，现在的银河系整体科技已经比我们上一次到来的时候有了一定的发展，不过与我们依然有四五百年的差距，毕竟我们整合了已知范围内的所有科技，司令官，发动总攻的时候到了。”
    “知道了，电精，现在我们更是增加了亚王比伦的电子干扰以及计算机入侵等作战方式，对于银河系我已经有了足够的把握，现在总攻开始，命令电子部队使用全频宇宙干扰射线，覆盖敌人前方阵地，大型驱逐舰为主导，战场装甲防护飞船为先锋，冲锋舰向两侧迂回，开始发起冲锋。巨炮攻击舰在后掩护。”看着由射电雷达之中传回的战场情报图范志鹏下达了战斗指令。
    毕竟他们所面对的仅仅是银河星系的前哨武装，战斗力薄弱的很，再加上范志鹏的突然袭击，可以说是一击即溃，在所有炮位一次发射之后范志鹏的主力舰队大摇大摆的走进了银河系。
    “好多的数量！”看着接到战斗指令而在不同兵营赶到的大约三四百万的宇宙间对范志鹏发出了一阵感慨，“如果我们的战舰能够达到这个数量该有多好？”
    “司令官，可是他们这些飞船绝大多数是只有几百米长的小型飞船，如果以我们的技术制造这样的飞船，现在我们完全可以造到上千万，不过现在司令官，难道您不想试试计算机入侵作战吗？”电精在一旁小声的说道。
    “好的！宇宙装甲防护舰在前，巨形空间站指挥部队向前突击，能量防护伞15倍功率全开，大型计算机组启动，发射电磁干扰射线，破坏对方的制导计算机，主要控制系统远程替换，侵入对方控制计算机！”看着四面而来的敌人范志鹏不紧不慢的下达了指令。
    “第三部队，你在向什么地方攻击？我是第七部队，第三部队，第三部队……”
    “92航队，你要去什么地方，回话，你要去什么地方，你的敌人在前面，你要去什么地方。”
    “报告指挥飞船，报告指挥飞船，这里是第三突击队这里是第三突击队，25航队在向我们开火在向我们开火……”
    “指挥飞船。指回飞船这里是33航队这里是33航队，我们在用紧急频道与您联系，我们在用紧急频道与您联系，我们的飞船已经失去了控制，舰载计算机已经封锁了所有控制指令，我们在向15，24，36，38突击队攻击，他们现在已经全军覆没。”
    电子攻击开始，在攻击范围之内的所有飞船都已经开始了混乱起来，开始了自相残杀，对此漂浮在战场之外的指挥飞船已经完全的束手无措，因为他们无论如何也无法想象，为什么一直状态良好的宇宙飞船现在竟然完全的失去了飞船驾驶人的控制。
    “巨炮攻击舰在前，大型驱逐舰队在后，，所有小型飞船全部躲藏到指挥空间站集群后方，全体部队向亚特兰蒂斯一号行星前进，清除所有阻挡飞船。”看着混乱的亚特兰蒂斯部队，范志鹏下达了总攻击命令，庞大的宇宙流星矶飞船，呼啸着扑向了前方的敌军，巨炮战舰的大型冲击能量炮几乎是在一瞬间彻底的气化敌人的飞船，这就是宇宙之中最富有传奇色彩的一次战斗，25万的大型飞船舰队，几乎是在十几天的时间之中，迅速突进，彻底的冲破了由亚塔兰蒂斯控制的银河星系同盟的上千万防守部队，直接摧毁飞船达到了500万以上，这是一次被宇宙战争学家称为精典高科技战争先祖，就这一次著名的战役，范志鹏以及他的空间纵队成为了宇宙之中著名的攻击部队。
    “司令官，我们到了，前方行星就是那颗在火星以及木星之间未知行星。”面对这在前方只有几百万公里距离的那颗行星，飞船停了下来，电精向范志鹏发出了警告。
    “装甲防护舰在前防护，能量防护伞50倍能源启动，指挥空间站集群，排列在后，防护伞60倍能源启动，其余各舰藏身空间站之后。”又看到了这颗行星，范志鹏格外的小心了起来，“电精向前方行星发出投向命令！给他们50秒钟考虑，否则万炮齐发！”
    电精已经发出了投降命令，可是在前方的星球之中却没有任何的回应，五十秒钟在很短的时间已经度过，现在的范志鹏已经等的有些不耐烦了。不过就在这时能量探测器之上探测到了前方星球的大能量反映，就在探测器发出警告的一瞬间一股巨大的能源冲击波冲出了大气层，打在了范志鹏航队之上。
    “警报飞船正前方遭到巨大能量袭击，防护伞隔障遭到严重破坏，防护剩余25％，申请10秒钟之内调用全部能源恢复防护屏障。”虽然被正面击中，可是得到的仅仅是系统的警告星提示。
    “司令官，现在敌人发出了投降申请。”
    “投降，电精，你是不是觉得我们的敌人太过于卑鄙了，如果在刚才我们这道强大的能源射线彻底的摧毁，那么你说他还会不会投降，或许说你们与我司战到底战斗在最后一兵一卒我一定会考虑他们的投降，可是现在……我绝不允许！命令巨炮战舰，目标前方星球全方位袭击！”
    “明白司令官！”随着电精的回答，所有的巨炮战舰运动到了空间站的前方，巨大的轰击炮发出了死亡的射线，一时间整颗星球沉浸在了一片火海之中。
    “司令官前方星球能量异常活跃，可能我们刚刚的炮击破坏了这颗星球的核心，星球随时有爆炸的可能。”电精的监视屏幕之中显现除了那颗星球伤上处火山喷发，到处了狂风海啸，雷霆雨纵。
    “什么，是我的巨炮太过于威力，还是这颗行球太过于脆弱？”看着这一切的景象范志鹏吃惊的问道。
    “上万门800米口径的能量轰击炮，您说有什么东西能够撑得住这么大能量的攻击？”
    “好了不要再去理会他们，我们真正的目的地是地球，电精能否确定我们的时代。”
    “现在年代已经确定，白垩纪，不过这里的能源已经变得极不稳定，我不建议您在这里进行时空传导，因为强大的能量流会干扰这种精密的行径。”
    “好吧，所有舰队撤出银河系，我们回到距离银河系最近的宇宙沙漠之中。”范志鹏无奈的说着。
    “是！不过司令官，现在我们接收到了太多的投降申请，他们都是银河系的其他国家或组织。”
    “将宇宙沙漠的方位告诉他们，通知他们派出代表到那里与我们接洽！”
    宇宙究其本身永远在不停的发展着，而强大的人却完全可以改变宇宙发展的角度，就比如说眼前银河星系例会的第一大国亚特兰蒂斯的覆灭，使的那些在他的阴影笼罩下生存的国家感颤抖感到害怕，不约而同的选择了投降选择了生存，不过对于他们的答复范志鹏简单得很，那就是只要他们完完全全的离开银河系，对此范志鹏不再追究！或许是为了生存或许是为了发展，所有的国家不约而同的答应了范志鹏的条件，借助着银河例会剩余的作战飞船，纷纷的离开了银河系。
    看着这个空荡荡的星系范志鹏感到无比的惆怅，没想到离家已经上百年的他现在终于回到了家门口，会到了那个他朝思暮想的地方，不过所有的事情好像事先得到了指令一般，现在位于火星以及木星之间的那颗行星终于发生了剧烈的爆炸，四散的星球碎片相当大的部分向他两侧的星体喷射了出去，火星，木星，还有地球……
    一颗行星的爆炸引起了银河系的连锁反应，发生在银河系边缘的大爆炸，甚至引起了银河系公转轨道的差异，虽然这是一个极为漫长的过程，不过在电精的计算机演练之中，银河系已经有一个椭圆形形体变成了一个圆圆的盘子，不过这似乎并不是范志鹏所关心的，因为现在的地球上……
    那颗爆炸的星球大量的碎片覆盖了广阔的空间，由于木星其本身就是亚特兰蒂斯用于储存氢气，那种主要用于参与氢核反应的物质，是一个无人行星，可是作为亚特兰蒂斯工业行星的火星，以及作为亚塔兰蒂斯生物实验室的地球这两颗实体星球却遭到了彻底性的破坏，火星受到陨石的袭击，大量的工厂遭到破坏，泄漏的各种物质猛烈的燃烧了起来，熊熊的大火覆盖了整颗星球将天地赢得火红，此时地球或许更加的不幸，大量的陨星进入了地球，由于受到了猛烈的撞击，地壳发生了位移，火山地震到处展现着自然的伟力，巨大的烟雾腾起了地球，遮住了天空一颗碧绿色的星球现在变得灰雾蒙蒙……
    “电精，时间是否最后确定？”
    “是的司令官，时间确定完毕，请问您的目的时间？”
    “2003年5月13日，这是我离开地球的第二天，至于说到方位，就是我离开时的方位！”
    “明白了司令官，现在我们正在调整，司令官难道您真的要离开吗？”电精似乎有些依依不舍。
    “哈哈哈哈傻丫头，我们的技术几百万年和几十秒钟没有根本的区别，所以电精，我想我们可以随时保持联系！”范志鹏笑着说道。
    “我明白了司令官，不过您可要注意保护好您自己，毕竟在以后的日子里我不可能再待在您的身边了，我想那就是您自己的生活了。”
    “是！电精，不过你放心吧，我会经常回来的，或许我厌倦了那里的生活之后我会继续我们的太空之旅，我们要一起游遍整个宇宙，不过电精我还有一件事情要拜托你。”
    “恩！”
    “我就将整个家园交给你了，我希望你好好的建设这里，这可是我们游历宇宙的基础！”
    “放心吧我的主人，我也很感激您对我的信任，我会尽我最大的努力去做好这一切。”
    “好了电精，请你再帮我准备一次装备吧，我要带着所有的防护以及微型战斗工具，如果方便我还希望你能够帮我制造一些适用于星球内部使用的车船以及飞机。”
    “司令官，您的装备我都已经放到了您的房间里，司令官，再见了！”
    “再见，我们这并不是生息离别！”范志鹏似乎在强做欢颜。
    “再见！”
    ……
    在一片一人多高的荒草之中，坎坷不平的道路上人烟罕至。说到地理位置，这里更是三县交界之处的三不管的地方。这时候远处的荒草被人扒开，那个人艰难的在荒草堆里挤了出来，口中还骂这些什么，在那个人的面前是一堆大约有一人多高的荒草堆，虽然这里的荒草已经被人割了下来，不过此时却依旧是绿油油的颜色，看起来草被割掉的时间并不是很长，只见这个人有些激动得将手伸向了草堆轻轻的推开了挡在他面前的一小堆荒草这时候一个闪闪发光的汽车后视镜漏了出来，此时这个人似乎更加的激动，似乎全身颤抖了起来，继续的拉拽着荒草，渐渐的一个黑亮的车门露了出来。不知道现在这个人是兴奋还是紧张，只见他慌慌张张的在口袋之中套除了一串保存在一个特殊盒子里的钥匙，颤抖着双手，慢慢的将其中的一把钥匙捅到了钥匙孔之中，而后轻轻的扭开了车门，猛地钻了进去。
    哄哄！这时候在草丛之中传来了那早已久违的燃油发动机的轰鸣声，紧接着一辆黑色的轿车在草丛之中窜了出来，不过这里毕竟是荒无人烟能之处，汽车在一个宽阔的地方停了下来，紧接着车门被打开一个人在汽车之中跳了出来，“黑色富康车，是黑色的富康车，我回家了，我回家了！……爸，妈我回来了！……”这个人就这样在旷野之中跳着叫着，大声的呼喊了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（1）
    一个漆黑的夜晚，一辆黑色的富刚急速的奔驰在一条并不算宽广的道路上，道路的两端虽然也安装有路灯设施，不过这些路灯早已年久失修稀稀拉拉的散发着微弱的光芒，甚至与在有的路段上及公里长的范围内竟然没有一盏路灯能够发出昏暗的光芒，尤其是他这辆对于他来说早已显得有些落伍富康车，昏暗的大灯甚至比不过他安装在空间站首端的警示照明设施，汽车驾驶的座椅根本就无法和他早已经坐惯了的高等指挥椅相提并论，更有甚至早已经习惯了自动指挥驾驶系统，现在有些根本就难以适应这种落后的机械控制装置，不过在这里唯一欣慰的是这里是一个终身难以忘怀的地方，家……很小，很破，但是无论对于任何人这都是一个非常神圣的字眼――家……
    在范志鹏回家的时候时间已经到了中午时分，不过由于回到家的兴奋使得范志鹏忘记了时间，忘记了这辆车上并没有安装那种空间通道装置，所以这路必须一米米的前进，根本就无法实现上百万光年的超距离跨越。这个县县城的面积虽然不大，可是这个县的辖区可就要大得很了，毕竟这里是乡村，毕竟这里是人少地多的地方，毕竟这里是经济很不发达地区，再加上范志鹏所经过的地方大多数属于那种人迹罕见的荒地，因此这里的交通状况非常的糟糕，真不知道这样的道路当初是怎么走进来的，为什么单单是这样的一个地方。
    一路上的坎坷不平要重的限制了范志鹏汽车的速度，不过正是由于这坎坷不平的道路终于使得范志鹏有机会重新熟悉一次早已经荒废了上百年的汽车驾乘技术，漫长的4个小时，范志鹏终于走到了乡村的村路上，虽然这里的路依旧是坎坷不平，不过至少这能够称之为路。上了土路的范志鹏终于将车速提到了60公里，不过道路的状况再加上车辆的减震装置糟糕使得范志鹏相当的难受，此时的他竟然有了晕车的感觉，不过此时焦急的心情使得他忽略了一切，毕竟家就在眼前，就在前方几百公里处的地方……
    在乡村的土路上又经过了两个小时的奔波，终于踏上了县城的那条公路，那条窄窄的柏油马路，到现在为止，在经历了六个小时之后现在的范志鹏终于进入了县城，不过此时汽车的油箱已经告急，再加过一次油之后范志鹏已经正式进入了县城，因为此时的他已经看到了路边不远处的灯光，这是一些昼夜经营的网吧，这个只有在县城最繁华的地方才有的东西。
    “到家了，到家了！”不知到为什么此时的范志鹏反倒紧张了起来，忐忑以及不安始终凝聚在他的心头，此时的范志鹏不由得小声得嘟囔了起来，“怕什么范志鹏宇宙的大风大浪你都闯过来了，再说现在现实的时间只距离你离开家两三天而已，曾经一个人在上海漂泊了六年的你，这三天又算得了什么？”自言自语在告诫着自己，在尽力的安抚着自己，可是越是这样范志鹏的心情就越加的激动，甚至到了难以抑制的地步，紧握方向盘的双手此时已经颤抖了起来，汽车险些失控，猛地一脚急刹车，汽车停在了道路之上，由于惯性趴在方向盘上的范志鹏，大口的喘着粗气。
    “下车，驾驶证！”就在这个时候一辆警车停到了他的前面一个警察走了下来，敲了敲范志鹏的车窗。
    “我……哦……给你！”此时得范志鹏稳定了一下险些失控的情绪，在汽车的储物箱内，拿出了所有的证件。
    “喝酒了？你们这些年轻人！”警察接过了证件，看到范志鹏因为激动有些潮红的面颊，不悦的问道。
    “没……没有！”范志鹏迟疑了一下。
    “没有？等等！”警察说着走回了警车，在汽车的后排座椅上将一个包装工整的盒子拿了出来，小心翼翼的打开，轻轻的将其中包裹着的一件设备拿了出来，小心的捧着，走到了范志鹏的面前，“张嘴，呼气！”
    “警官先生，您的酒精测试仪还没有启动呢？”看着眼前的这个警察，看着他那个保存得如此小心的仪器，看着他小心翼翼的使用这个廉价的酒精测试仪，范志鹏不由得笑了起来，因为此时在他车上，就在他的后备箱之中，应该有三台这个东西，不过这三台的型号要比这个警察手中的东西更加的先进，功能更加的齐全，看到此处范志鹏紧张的心情已经缓解了很多，随即轻生的说道。
    “啊……哦！少废话！”警察有些窘迫的大声喊道，而后将仪器再次捧回了怀里，轻轻的摆弄了起来。
    “警官，开关在把手上！”已经大约有1分多钟了，这个看起来中年年纪警官依旧没有打开手中的设备，范志鹏不由得小声的提醒着。
    “哦！废话！张嘴！”终于警察打开了手中的仪器，将探头放到了范志鹏的口中大声的喊了起来。
    “哈哈！”心情已经打好的范志鹏笑了笑，按照警察的提示张开了嘴大大的呼了口气。
    “真的没喝酒？”看着仪器上的显示值这个警察疑惑得说道，可是似乎他们总是有道理，“那你刚才为什么这么开车，难道你不知道这么开车很危险吗？”
    “我……对不起警官，刚刚因为我有些心事，我一定注意。”
    “那好吧！一定要按照规则行驶，这次我就不扣你了！”警车说着将驾驶证扔还了范志鹏。
    “知道了！”范志鹏急忙赔上了笑脸，打开了车门。
    “等等！”就在范志鹏刚刚坐上汽车的时候警察叫住了他。
    “您还有什么事吗？”范志鹏无可奈何的再次走下了汽车。
    “看来你对这个东西挺在行的，你以前是干什么的？”警察问道。
    “我在上海干了六年，一直从事环保科技产业工作，现在刚刚回家，所以有些……”
    “哦？对了这里有一个系数值，你会不会设置，这天下我我们几个……悖∥宜嫡庑└墒裁矗堪镂业饕幌拢我的眼神不好看不清楚，人上了年纪！”警察将手中的仪器地给了范志鹏。
    “愿意为您效劳！”范志鹏笑了笑，接过了警察手中的那个仪器，慢慢的调制了起来，也就是十几秒钟的时间范志鹏再次将这个仪器还给了警察，“警官，这个东西还算能用，不过请您最好在备一块电池，因为这一块电池如果持续使用的话也就能够坚持2个小时，或许您可以配一个车载电源，利用汽车，否则很容易耽误您的公务！”
    “哦，小子，挺懂行，算了今天我没有时间，以后我真的要好好的向你请教一下这种东西……对了你家住什么地方，现在已经很晚了，早些回家吧，马上就要开始夜查了，虽然你没有什么问题，可是查起来始终是麻烦！好了以后有什么问题你可以打这个电话！”警察说着，拿出了身上的笔和纸写下了自己的名字，以及单位的电话和自己的手机。
    “哦！是李警官！您好！这是我的电话。”范志鹏也在车上拿出了笔纸写下了自己的手机号码。
    “好的快回家吧！”警察笑了笑走上了自己的警车。
    “哈哈！”一个小小的插曲至少缓解了范志鹏紧张的心情，重新发动了汽车，范志鹏重新走在了公路上，慢慢的楼群出现在了眼前，看着这久违的楼群范志鹏的双眼模糊了起来，眼泪终于冲出了眼眶，激动的心情颤抖的双手，范志鹏将车停在了一栋楼的脚下，跳下了汽车，头也没回的跑向了楼门口。
    “妈！我终于回家了！”在一个熟悉的大门前敲响了房门，此时范志鹏的母亲似乎并没有休息，很快的打开了房门，看着自己的母亲，以往宇宙之中让人闻风而敬的空间纵队总司令，此时竟染象儿童一般的扑进了母亲的怀抱，大声的喊了出来。
    “孩子到底出了什么事？”范志鹏的母亲似乎大吃一惊，刚刚离开一天的孩子到底发生了什么，而且这个镜头好像在十年前就已经看不见了。
    “我回家了，您知道吗，我差一点就再也回不了家了！”范志鹏大声的哭了起来。
    ……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（2）
    回到了久别的家中，经历了宇宙的风风雨雨之后，体验了太多的一个人的孤独，也曾经指领千军万马的生活，现在的范志鹏才知道家中的温暖，才体验到父母膝前的那种天伦，至少这胜过了呆在冰冷的基地之中的感觉，从回家的那天开始，范志鹏始终没有离开过家，现在已经有一个星期了，在这一个星期之中，母亲那可口的饭菜，父亲那严厉的面容真的似的范志鹏有一种从来没有过的感觉，不过现在的范志鹏却引起了他家人的不解，尤其是他的父亲。
    “孩他妈，现在我觉得志鹏他变了，变得有些让人难以捉摸，你想象那天晚上，他明明才离开家一天半夜，可是他回家之后就似乎是……还说什么以为在也会不来了！如果这不是其中有什么意外发生？我记得他曾经离家六年，再回家得时候都没有过如此夸张的表情，莫非他……”范志鹏地个父亲以买菜为由将范志鹏支了出去，之后和他的母亲探讨了起来。
    “是呀我越觉得，现在这孩子似乎更恋家了，而且他也似乎忘记了过去的很多事情，至少他忘记了工作的事情，现在已经一个星期了，我记得他答应过人家三天之后去报道，可是现在已经一个星期了，这样的工作可是我们家从来没有人有过的，可是他现在却还不上心，他爹，你是不是好好和他说说？”
    “说？说什么？在昨天我已经和他谈了，他什么也没说，不过他说的最多的一句话就是‘当离家之后才知道家庭的温暖。’可是这一天半天的能说离家，再说我看到他现在的气势变了，不再像以前的那个范志鹏了，现在和他在一起我感觉到一种压抑，而我敢肯定他的这种气势绝不是故意做出来的。”
    “可是孩子到底发生了什么事情？”
    “是福不是祸，但愿他不是干了什么坏事！”范志鹏的父亲无奈的摇了摇头。
    “但愿，不过他爹，今天晚上你最好和他谈谈关于工作的事，像这个30万的年薪这是我们老范家根本就没有有过的。如果他丢了这个工作真是太可惜了！”看来范志鹏的母亲更关系孩子的工作与生活，“对了他爹，现在孩子的工作也已经稳当了，再加上他这么恋家，你是不是发动一下你们的亲亲给他找一个媳妇，孩子已经30了。”
    “这……可是你知道我佳的那些亲戚大部分在村里，在那里恐怕找不到二十四、五的姑娘家了……”
    “他爹！你就不会找一个在小一点的，孩子的工作可是30万工资，村里那些人家恐怕一辈子也挣不了他一年的工资吧！”
    “可是……好吧！过几天我去一趟村里，跟他的伯伯大爷们说一下，不过在此之前他最好能够先干上工作，否则我说了也没人会信！”
    “好好好！今天晚上我们跟孩子说说去见一见那个日本的老板！”范志鹏的母亲脸上露出了笑容。
    “爸、妈菜我买回来了，今天晚上我们吃什么？”随着门锁被波动的声音，范志鹏提着买好的蔬菜走进了房门对着自己的双亲大声的喊着。
    父母对孩子的操心，永远上过了一切，人性质伟大也并非使用语言可以形容，尤其是父母对孩子无私的爱，当天晚上晚饭之后，范志鹏被父母叫进了房间之中，和他谈了很多，比如说工作，虽然就在范志鹏母亲的书桌只中最稳固也是最安全的地方稳稳当当的放着那张写着年薪30万聘用期15年的一张佣工合同虽然这份合同有劳动服务中心的公正，可是毕竟这是一份有些异想天开的合同，先不说那30万的年薪，就单单那15年的聘用期就让人很是无法接受，这是一份什么样的合同，虽然对此范志鹏仅仅是自然的一笑，可是在这第一份年薪没有拿回来之前，这是所有的人绝对不可能相信的东西，这也难关父母的担心。
    “放心吧爸妈，我知道你们不相信这个年薪以及这么长的聘用期，不过请你们放心的是我并不是一个丝毫没有用处的人，好吧既然这样，那我明天上午就去见见那个小川复野，我倒要看看这个小鬼子要打什么算盘！”在父母的轮番轰炸下范志鹏似乎已经无法忍受，不过作为儿女的他只得改变自己的计划提前去见见这个自己未来的老板，虽然现在的范志鹏不一定需要一个什么样的工作，可是毕竟他的那一份产业和地球的经济无法关联上丝毫，所以相应的工作还是非常必要的，这也是范志鹏这几天回到家中终于想明白的一件事情。
    我记得我说过现在的范志鹏已经不再是什么流星矶舰队的总指挥，更不是什么空间纵队总司令官，而是一个地地道道的中国籍男子，仅仅的一个普通人。可是这普通人的生活……应该是说曾经沧海难为水，在宇宙之中风云电掣般的人物又怎么能够忍受得了别人的白眼于冷淡呢？
    转天的早上一经过了上午十点，范志鹏不紧不慢的坐了起来，悠闲自得的穿上衣服，漫不经心的漱口洗脸，这一系列的慢慢悠悠使得范志鹏的母亲大为恼火，或者是处于更年期的女性共有的心理阶段，反正是现在他的母亲无论是任何小事都会大喊大叫的一番。虽然对此范志鹏也是非常的反感，可是历经了千辛万苦终于找到的家，终于有了真正关心真正爱护自己的人，此时范志鹏的心情是愉快的，现在的时钟已经指向了中午的11点，看着自己刻意造成的这个结果，范志鹏笑了笑，拿起了一个在昨天晚上早已经准备好的文件夹，走出了房门，发动了汽车，向着这个县城里唯一的一个宾馆驶去。
    “您好，先生！”经过了十几分钟的路程，范志鹏已经到达了那个唯一的宾馆，好在这里的公路上并没有滚滚的车流，就在他刚一踏进前大厅的时候，大堂人员迎了过来。
    “你好！请找一下8505室的小川复野先生！”范志鹏直接的走到了服务台前。
    “请问先生您是否预约？”前台服务员一边翻查着登记记录一边问道。
    “没有，不过预约登记好像是秘书的工作！”范志鹏轻轻的笑道。
    “对不起先生，没有登记请原谅我们不能放您进去，这位尊贵的客人，是有关领导特别交待下来的，我们不能让闲杂人等打扰他的休息。”
    “尊贵？一个小日本……”范志鹏笑了笑，“那您能不能现在请示一下就说范志鹏就在前台。”
    “好的先生您稍等！”前台服务员说着拿起了电话。
    “唉！不就是一个有几个臭钱的小日本商人，哈哈，话说回来了我这堂堂的大中华公民现在不也是要……哈哈，现实的世界，现实的人们，有时候我真想把我的宇宙舰队带过来，看一看当人们看到这个只有在传说之中才见过的东西的时候的表情。”看着前台人员范志鹏不由得暗暗失笑。
    “先生，小川阁下在他的房间之中等您！”服务员放下了电话，说话的语气也变得恭敬了起来。
    “谢谢，不过小川复野仅仅是一个日本商人，根本就不是什么阁下！知道吗？”看着前台那些有些暧昧的女服务员们范志鹏笑着说了一句走向了不远处的电梯。
    “哈哈哈哈！范君我终于等到你了，你真是一个守信用之人！我很欣赏你！”电梯停在了五楼，就在电梯门打开的一瞬间，小川复野走了进来，对着范志鹏大声的说道。
    “谢谢您的称赞，如果我没有记错的话我们的关系应该是合作，而不是所谓的从属，所以您并不需要欣赏我！”范志鹏的语气有些生硬。
    “哈！哈哈……”小川复野明显的一愣，“当然，我的资金您的技术，我们当然是合作的关系，不过现在我已经约好了你们的父母官，中午吃个便饭，既然你现在来了，那只好烦劳你在陪了，不过范军，短短的一个星期我发现你变了，无论是你的气质还有你的形象，都变了，如果不是因为你的相貌恐怕我还真的不敢确认是你！”
    “是吗？虽然是一个星期，不过对我来说已经是上百年的时间了，有些事情真的世人难以想象！”范志鹏笑着说道。
    “哦？那一定是一个非常有趣的经历”小川复野笑了笑，“范军，知道吗我到这个城市中来已经有3个星期了，到现在你可是第一个敢与我……哈哈！我欣赏你，你的这种不卑不亢！”
    “谢谢！我的大老板，但愿我们的合作能够真正的融洽。我想你也知道我的脾气与我在这个行业里的名声一样的出名！”
    “当然了解！”小川复野的表情严肃了起来，“实际上像你这样的在我的概念之中才是真正的人才，而那些阿谀奉承溜须拍马的类型也是我最讨厌的！按照你们中国的一句话说叫做持才而傲！在才是真正的人才！你知道在我们日本有很多的专家学者他们的脾气都已经倒了一般人难以想象的地步！”
    “谢谢您小川先生，不过我想这位服务员小姐已经登得有些着急了！”范志鹏看了一眼旁边的电梯员。
    “Oh，Sorry！”小川复野看了范志鹏一眼笑了笑，“请到二楼餐厅！”
    当电梯再次停稳，两个人谈笑着走出了电梯，向着二楼走廊尽头的那个餐厅走去，“先生请问您几个人？”服务员急忙打开了大门迎进了两个人。
    “8505，请问我预定的雅间在什么地方？”小川问道。
    “先生是六号雅间！请跟我来！”服务员说着将两个人带进了里面的一个雅间之中。
    “请来壶茶水，谢谢！”小川复野此时显得格外绅士。
    “您稍等！”服务员应着走了出去。
    “哈哈！小川先生，您知道吗如果我不是事先知道您的日本人此时您的语气我丝毫看不出……”
    “当然，因为有些你们的同胞太过于现实，太过于……您知道我还是不说得好。”
    “的确，有些人为了钱真的什么也不要了！”
    “事实上这主要的原因就是贫穷，说实话并不是所有的人在你这样的年龄都由您这样的成绩，所以说在同龄人之中你可以说是出色的！”
    “谢谢！您的夸奖，这一切对于我来说都是一种奇遇。哈哈！如果不是当年的那场赌注，恐怕我现在也仅仅是一个名不见经传的小人物，到处的受人白眼只为了一口饱饭。”范志鹏说着笑了起来，“太多的奇遇构造了我这一生，可以毫不犹豫的说我这一生充满了各种各样的奇遇，可是我永远只是一个普通人！”
    “先生您的茶水！”这时候服务员走了进来，给两个人到上了一杯茶水。
    “好了范君，现在我们应该说说正事了，这是一些相关的资料，相关的用地手续已经批了下来，施工对我也已经联系好了近了六月份就开始施工，估计到今年年底差不多就可以完工，所以你的时间并不充裕！”此时小川复野的表情严肃了起来在随身的文件夹中，拿出了一份文件，递到了范志鹏的面前，“首先由于一些问题，那些来自日本的专家还有些问题很可能他们不再来中国，所以我们的高级管理以及技术人员需要重新的招聘，而截止到现在在我的面前能够算得上是高级人才的只有你一个人，所以现在你要做的事情有很多，比如说眼前最重要的就是施工监理，当然关于这个我已经委托了监理公司全权负责。至于人员招聘以及其他的事情就完全由你负责了，我需要各个方面的人才，具体的人员招聘计划就在这里面，我希望你能够认真处理，不过在事先我可以给你提一个建议这个建议会使你的能够有人分担，那就是首先组建我们的人力资源部以及你的秘书处！因为现在你的职务发生了一些调整，等公司正式运转之后，你将是公司的第三经理，以及设施安装部的总监。”
    “哦？那如果您不介意的话我能否问一个问题？”
    “哦？请？”
    “第二经理是谁？”
    “一个日籍博士，从事水处理工作已经20年了，我希望你们能够有愉快的合作，不过由于其他的一些情况，他将会在四个月以后到达这里，所以现在这一切全部拜托了！”
    “谢谢！不过我想我的职权范围是……”
    “所有的人事管理暂时由你负责，等人力资源部正式组建之后将由他们来接手，你依然是他们的直接领导，不过我希望这个人力资源部的总监你能够与我商量后确定，毕竟人力资源关系到一个公司的存亡，马虎不得！”小川复野笑了笑。
    “哈哈，我明白，那是当然！毕竟你才是这个公司的出资人，真正需要对公司负责的人！”
    “不！你错了范君，我只是需要公司对我负责，而你们才真正是这个公司的决定人，毕竟我习惯于美国的管理方式，那样才能极大的发挥人才的积极能动性！”
    “谢谢！我想我已经知道我该做些什么了！”范志鹏严肃的说着。
    “您好先生，您的客人来了！”随着服务员的开门，以县长为首的一群人走了进来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（3）
    淡然无味的吃着着丰盛的宴席可以说是这是范志鹏这一百年来吃得最丰盛的饭菜，也是最难言的一顿饭菜，毕竟这是外商老板请客作为高级雇员的范志鹏在陪，而且请的还是一些在地方上见人高三等的官员，这些之高气昂的官员在他们的眼中只有外商，只有金钱，尤其是带有大量资金的外国人，可是对于中国人他们就不乏得有些轻视，有其还是这个学历并不高，更没有什么有力背景的雇员。所以在酒席之上对于范志鹏的轻视之言不乏于出，甚至与有些言语就连小川复野也觉得有些厌烦，甚至于到了后来，小川复野借着酒意已经开始指责起了某些领导，这些人……
    工厂的筹建并不是一个简单的差使，尤其是基础人员的招聘更是一个繁杂巨细的工程，各种各样的人才方案，各种各样的分析整理，以及……总之这一切范志鹏毫无头绪，不过至少也是曾经见过大世面的他，在整理完这一切的细节之后按照自己的方式开始了工作，首先是技术人员，而后是……
    “范君，我首先还是建议你最好先筹建出自己的参谋团，比如说两个助理一个秘书若干个文元，等等，最好这些人曾经从事过行政管理，或者是人事管理工作，最好再有两个懂得财会工作的人。”在小川复野详细的看完范志鹏大约经历了一个星期准辈出来的相关招聘条件以及工作计划之后摇了摇头笑着说道，“实际上现在你已经是一个高级管理人员，对于你来说很多工作你不必亲身亲为，毕竟一个高官的工作职责就是协调以及领导，而且对于你来说一个由技术走上高级岗位的人管理并不是你的强项！我想你已经明白我的意思了吧？”
    “我……我想我已经明白了！可是我觉得……”
    “是你以前的六年工作经历我都看了，不过在那六年之中你干得并不是一个技术部负责人，实际上是技术部唯一的操作工，因为你始终没有学会领导别人去做些什么，并不是你去代替别人做些什么。因为对于你的工作很简单，如果别人能够胜任工作你大可以将工作交给他去做，如果他胜任不了工作你也可以毫不留情的开除他，而换一个能够胜任这项工作的人。”小川复野似乎在叫范志鹏如何去领导，如果去做领导！
    “谢谢，小川先生，我想我应该知道我做什么了，不过我并不能够确定我的这个参谋部能够招聘多少人？”范志鹏问道。
    “参谋部！……哈哈！范君有时候你也挺幽默的！”小川复野大声的笑了起来，“用于前期准备工作的资金我已经做出了预算大约是50万人民币，我已经为你单独开立了账号，在这个账号之中的资金你大可以任意的使用，并不需要向我请示什么，当然这一切最终的目的就是完成工厂正式投产前期的准备工作，不过我建议你为了能够更好的管理好这笔资金你最好能够找一个专职的财会人员，由他协助你！毕竟关于钱的是你务必要小心，当然我并不是不信任你，用人不疑疑人不用，这是我的信条！”
    “我知道了，两个助理一个秘书，外加一个会计，这是我前期筹备组的人马，不知道对于这些人您有什么额外的要求！”
    “很简单，因为是由你去主持前期的工作，为了你更好的能够完成工作，我希望这些必须是能够和你形成默契的人，我想你应该深有体会，一群始终想着给你拆台的人，恐怕你什么事情也做不起来，还有就是我希望你的两个助理之中有一个曾经从事过人事管理或者是行政管理专业。”
    “我知道您的意思了，我会不遗余力的处理好这件事情，小川先生我先走了！”
    “等一等，范君，关于你的交通问题，你现在是为我工作，我没有必要让你负担车辆使用的费用，因为路途运输的问题，我已经为你准备好的一辆丰田皇冠，估计还需要一个星期以后被运到这里，所以在这期间你的所有燃油，桥道费以及车辆的维修保养费用，大可以由着50万之中支付，如果这笔钱不够你使用的话你可以想一些其他的办法，比如说报名费，考试费，资料费等等，你可以找一些名目在应聘者身上要回一部分，范君，有的时候人也需要一定的狡猾，甚至在招聘期间你可以适当的找一些被你们曾做冤大头的一类人收他们一些外钱，当然这些事情我完全可以不去追究！”此时的小川复野笑了笑，那中狡诈奸猾的样子出现在了范志鹏的面前。
    “我……明白了！”范志鹏无奈的摇了摇头，走出了小川复野的房间。该死的小日本！关上门后范志鹏轻轻的骂了一句，大步的走进了电梯。
    看来我真的需要学会如何去领导，可是我以前也并没有经历过这种情况，因为智能计算机始终是毫无差错的去执行预定的程序，再说以前的那一切始终是有电精这个得力的助手，不应该说这一切都是由他所建设起来的，自己最多也就是问些问题，提出一些要求和建议……等一等，提出一些建议与要求，对！或许这就是领导的一种方式！可是这一切又如何开始的，毕竟以前还有一个电精，可是现在……范志鹏想着在随身的那个空间仓库之中拿出了一个通讯器，不！我不应该，因为我已经决定了做回一个普通人，现在的范志鹏已经不再是空间纵队的领导人，我一定要学会以一个普通人的方式生活！除非当我厌倦这一切！想到此处范志鹏只得将那个空间通讯器收了回去。
    电精我一定要让你看看一个出色的人在任何方面都应该是强者！
    现在的范志鹏已经走出了宾馆，坐上自己的富康车，范志鹏回到了家中。
    “这么早就回来了，你不是去上班了吗？”范志鹏刚一走进家门，他的母亲正在收拾着家务，不由得看着推门而进的范志鹏有些疑惑的问道。
    “现在工厂还没有建起来，所以对于我来说并没有什么实质性的工作，而且现在我并没有真正的办公场所，因此我有很多工作需要在家中完成！”范志鹏笑了笑，坐在了客厅的沙发上。
    “对了你那个工厂叫什么名字？”
    “好象叫什么川野……”实际上范志鹏并没有留意这个名字。
    “川野电子环保产业有限责任公司？”似乎他的母亲更了解这个公司。
    “对！就是它！环保产业！”范志鹏重复了一句。
    “那……那这个是不是你们的东西？”范志鹏的母亲说着拿出了一份招聘简章。
    “这……小川复野，还有这个电话号码，这还有我的名字以及联系电话……是我们的东西，可是这个东西我们刚刚印制了10000份，并没有往外发，您是怎么拿到的？”范志鹏吃惊的看着自己的母亲，随手拿起了自己的那个文件夹，拿出了更多的招聘简章，递给了他的母亲，“您瞧这是我拿过来准备找人去发的！”
    “这就没错了！范志鹏，你知道吗实际上这个东西是在你你四表叔的那个小印刷厂里印制的，一则是你表叔看到了了你的名字以及我们家的地址，他怕你被某些人利用所以送了过来一份，二来吗也是你六叔家里的闺女今年正好大学毕业，现在你也知道，工作不好找，所以她只能先回老家来，不过现在既然这件事情由你负责，这也是你父亲的意思，安排一些我们自己的人到你的身边，也胜过那些社会上的人，俗话说打虎亲兄弟！你看你是不是能够活动一下，和那个日本人说说。”范志鹏的母亲坐到了他的身边说道。
    “这……这个工厂现在还没有正式运转我们就……妈，这恐怕让我有些难做，既然今天您说了出来，那我就试试吧，对了您让我那个妹妹送一份简历过来，顺便过来坐坐！我家的那些亲戚……唉！妈，以后这些事情您最好不要管，我可不想把这个日资企业变成范氏企业，毕竟这样容易引起外商反感，这样一来恐怕我在这里也呆不住了，到时候对所有的人恐怕都不利！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “好好好！我知道，不过你知道在我们家困难的时候你六叔没少帮我们，现在也该到了还他人情的时候了。”范志鹏的母亲笑着站了起来。
    “好了，您看着办吧，对了吗，告诉我六叔家的那个妹妹，最好能够带几个她的同学过来，这样恐怕我还能有些说法！如果就是她自己过来，这用人唯亲的名声恐怕不是很好！”
    “哦？还是我们范家小三想得周到，对了你大爷家的那两个哥哥……”范志鹏的母亲笑了笑。
    “妈！您有完没完？他们z充其量也就是小学毕业，现在我们招聘的是前期管理人才，他们z会做什么？至少也要等到明年企业正式投产之后招聘低级技术工的时候！”范志鹏厌烦的站了起来，可是就在他转身的时候突然想到了什么，“妈，对了问你一下，我七表叔家的那个嫂子，现在在做什么工作？”
    “哦，你说是……和你一样你从工厂里下来在私营企业作了六年，她也在一个家政公司里作了六年，去年刚刚回来，好象那个工作不太适合她！怎么难道你……”
    “妈，我们这一大家子人基本上都在农村，能够读书识字的也就这几个人，好了，既然用了自家人，那就再多用几个吧，对了，会来你问问她愿不愿意出来工作！”
    “愿意！当然愿意！你知道吗这回你跟外国大老板打工我们家的所有亲戚基本生都知道了，所以他们都托你给找个工作，这不你七表叔刚刚来过电话，还让你帮着他的那几个儿子找个工作呢。”
    “好吧！不过您告诉他，如果大表哥想辞掉学校里的工作我倒是能给他安排，至于我其他的那几个表哥……还实现在家好好的考虑怎么种好菜吧，安排他们至少要等到正式投产！妈，实际上以后您就可以回他们，现在我们招聘的是中高层管理人员，至少要大专以上的学历，像那些在村里的人们，我想还是等到明年春天吧！”范志鹏要了摇头，看来一人得道鸡犬升天这句话还是有一定的群众基础的，所以对于这一系列的事情范志鹏早已经做好了思想准备，而他刚刚在车上也正好将自己的这些亲戚整个的数了一边，所已安排哪些人他的心中早已经有了计较，不过估计范志鹏这还是要让他们首先提出来，毕竟这人情的面子还是卖一些的好。
    “啊！睡觉了！”现在的时钟已经指向了凌晨的2点种，此时范志鹏房间的台灯依然亮着，范志鹏此时正在书桌上写着什么东西，不过或许已经有很长时间没有用笔了，所以他现在用起钢笔来异常的别扭，至于说到那台笔记本电脑……用惯了高功率的大型智能终端的范志鹏更是觉得这样的电脑根本就无法使用，无奈何做一个普通人的计划终于在不知不觉之中流产，因为就在刚才范志鹏启动了那个空间按通讯器，吩咐电精以最快的速度组装一台微型计算机，并且送过来，而且这个台计算机最好能够具有独立处理一般数据的能力！不过即使这台电脑送过来恐怕也是明天晚上的事情，今天晚上的事情，是必须要完成的，所以范志鹏无可奈何的只得用那支钢笔歪歪扭扭的书写着，关于招聘的一些相关资料，终于写完了，范志鹏站起身来伸了一个懒腰，走进了卫生间。洗漱休息，明天一天估计还要有更为头疼的事情，因为就在刚刚的晚饭的时候她的母亲已经和他说过明天有几个亲戚过来，谈一谈关于工作的事情，这可是一个挠头的工作，因为这得罪人的事情可不好做，毕竟那些亲戚仅仅是一些庄稼汉不但没有什么学问，更没有现在范志鹏需要的技术，可是这些人又是万万得罪不得的，毕竟这很容易落一个忘本的帽子，因为范志鹏的父母也是庄稼人的出身……
    唉！头疼！
    范志鹏小声的嘟囔着什么，走回了自己的房间关灯脱衣休息……唉，这么多年了，那些女孩是不是也应该……范志鹏不知道为什么现在突然想起了云霞，以及另外的两个女孩。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（4）
    虽然早就已经做好了精神准备，可是事情的发展却往往出乎了当事人的意料之中，就比如说眼前的范志鹏，这个小川复野将整个公司的前期工作完全的交给了他，虽然关于工厂的前期建设以及相关手续早已经由了相关的责任人去处理，可是摆在范志鹏的人员招聘却使得范志鹏有些俗手无错，毕竟无论是古往今来范志鹏从来没有从事过这样的工作，因此在他的脑海之中根本就没有一个关于人才招聘的工作流程。不过好在原来他在上海的那个小公司之中曾经担任过一个部门的管理人员，先前的招聘会他也曾经在席过，可是这仅仅是一个在席，就像开汽车的不会造汽车一样，范志鹏充其量也仅仅是动一个基本的流程，所以按照这个基本的流程的理解范志鹏基本上花费了大半个夜晚，才整理出一套可行的方案出来，不过当这个方案整理出来之后已经到了凌晨两点钟以后了，所以第二天的早上范志鹏到了很晚还没有起来，不过就在这个时候范志鹏的几个亲戚已经带着一些土特产品登门问候了。劳民永寿，看来这些庄稼汉起的真早，现在的时钟刚刚8：15，要知道在村里到县城可是有近40里的土路，而且交通并不显得多么的便利。
    “他六叔来了，快进屋……”上午八点一刻，范志鹏的家里迎来了第一拨客人，这个时候的范志鹏依然虽在床上，似乎并没有起床。
    “二嫂子，你也有几年没回家了，这不我到来了我们自己地里长出来的一点东西，我知道你们家里不缺这个，这里卖什么的都有，不过那些竟是什么化肥农药的，不像我们自家地里种的，什么都没有，干净！”门外的是个中年男子在他的身旁站着一个清秀漂亮的女孩，现在还在五月中旬，在这个南方小城之中天气也几经感觉到了几丝的凉温暖，再加上正值青春年少的花季少女，爱美丽的女孩们似乎更不在乎天气的乍暖，所以这个女孩的衣服穿起来更加的可爱，一条米黄色的体恤短裙，脚下的旅游鞋，之中套着一双白袜子，头上的一个金黄色的发卡，真不知道这个女孩的这种打扮到底意味着什么。
    “您瞧您，来就来了！”范志鹏的母亲接过了这个中年汉子手中的那条粗布麻袋，“来他六叔，进屋坐！”
    “来，小玲。”这个中年汉子急忙拉过了身边的女孩，“这是你的大婶，叫人！”
    “二婶好！”女孩鞠了个躬清脆的喊道。
    “这就是范玲？一晃五年了，现在也长成大闺女了！”范志鹏的母亲笑着将两个人让到了客厅里的沙发上，拿起了茶几上的水杯给两个人各自倒上了一杯水开时捞起了家常，不过看得出来，六叔的心思似乎并不在这家常里短上，反而有些心不在焉的看着里面的房间。
    “他六叔，您这是？”范志鹏的母亲似乎已经想到了什么笑着问道。
    “大侄子今天是不是……”
    “哦，你是说小三？他恐怕现在还没起床呢！”范志鹏的母亲笑了笑。
    “懒鬼！”一旁的小女孩嘟囔了一句。
    “玲玲，注意礼貌！”中年汉子轻轻的推了身边的女孩一下。
    “对不起了他六叔，孩子昨天晚上睡得晚了些，所以我早上就没叫醒他！你们在坐一会，我去叫他。”范志鹏的母亲说着站了起来走到了范志鹏的门前，“小三，小三！”大声的叫了起来。
    “家里来客人了，你先起来！”在房间之中传来了范志鹏微弱的应答声，他母亲大声的喊了起来，不过就在这个时候敲门声又响了起来。
    “快点，三！”范志鹏的母亲要了摇头喊了一声，快步的走向了大门，“他大伯？您怎么来了？”
    “二兄弟在么？他很长时间也没看我这个哥哥来了，这不我来看他了，这是他小时候最爱吃的，我给他带了一些！”门外有一个中年汉子大声的说道。
    “他爹去组织部了，好象是落实什么档案关系。估计晚上才能回来，来，大伯。您请进屋坐！”
    “呦，老六也在，今天闲了？”
    “大哥！您今天这是……”
    “妈？谁来了？”就在这各时候范志鹏穿好了衣服走出了自己的房间。
    “小三，你怎么起得这么晚？你六叔和你大爷可是等了很长时间了！”这时候范志鹏的母亲走了上来，对着范志鹏埋怨道。
    “对不起，我昨天作了一夜的招聘计划，所以睡得晚了些。”范志鹏木衲的笑了笑。
    “来大侄子！坐下说话！那个什么招聘计划真的这么麻烦？”这时候范志鹏的大伯朝着范志鹏走了过来，将他拉在了座位上，说道。
    “不是麻烦，而是我以前从来没做过，干起来有些吃力！”范志鹏笑着说道，不过现在他并没有坐在客厅的沙发上。
    “找两个人帮你好了，小三，不是我说你，我们都是自家人了，有其这两个，你的大哥二哥虽然没有读过什么书，可是脑子可好使着呢？让他们留下来帮帮你好了！打虎亲兄弟吗！”范志鹏的大伯，似乎并不给他商量的余地。
    “大爷，对不起，我现在脸还没洗，您等一下，我去洗把脸！”范志鹏无可奈何的转移了话题，不过这也真的是无可奈何，现在需要的是高级管理人才，虽然在范志鹏的心目之中这个所谓的学历并没有什么太重的砝码，可是自己的这两个哥哥范志鹏在清楚不过了，小学都没有上完就在家种地了，现在也已经20几年了，恐怕他们z两自己的名字都写不全，这样的人能当高管？可是这眼前的又是自己的大伯……
    “小三，这可就是你不对了，现在你发达了，至少要关心一下自己的家人吧？虽然你的两个哥哥没有学历，可是毕竟还有一把子力气，人也算是实在，不过这话又说回来了，这学历真的真么重要吗？想当年，我们这么多的元帅将军上过大学的也没有几个，不也是建设起了诺大个中国，难道你也说他们这些老人家当不了大任？”范志鹏的大伯当然知道范志鹏的意思，所以语气之中也毫不客气，一上来就用了这么一个极不恰当的比喻，将范志鹏问在了当场。
    “大爷，你……你怎么能……算了，大爷，毕竟那些将军们……老人家……您真的让我无话可说！不过大爷，您想过没有，现在我们招聘的是一些专业性极强的岗位，我的这两个哥哥，恐怕……大爷，您放心，再过半年，等工厂开始大量招工的时候，我一定把握的两个哥哥叫上，好不好！”这个问题范志鹏真的哭笑不得，所以只得做了一个缓身。
    “小三，看不起自家兄弟是不是，难道我范家的人就只能做那个什么操……操作工，就当不了一个头头？或者说是不现在变得看不起我们庄稼人了？不过你不要忘了，如果不是我们庄稼人给你们种粮食，恐怕你这个小兔崽子早就饿死了！”范志鹏的大伯此时也发起了火来，猛的将手中的玻璃被扔在了地上，大声的咆哮了起来。
    “大爷，这根本就是两回事！再说这工厂并不是我家的！虽然明面上是我主持这个招聘工作，可是在我的上面还有两个经理了，如果我将两个哥哥安排进去，恐怕他们……”范志鹏真的拿这个脾气暴躁毫不讲理的大伯毫无办法。
    “小三！看来你也学会这套了！说吧你要多少钱？我就是把牲口买了也给你！虽然这钱是给我们范家人呢？”大伯似乎明白了什么，语气缓和了很多。
    “大爷根本就不是这么回事！您要知道，这不是什么国有企业，这是地地道道的私营企业，而且还是外商独资的那种，您说他们可能为了您这三五万元，让这么大的一个工厂……”
    “小三，您还胡说是不？不是国企？不是国家私人有谁掏的起这么多钱？外国人，难道他外国人就比中国富裕？要知道中国可是有十几亿人，难道我们十几亿人赚钱还比不过他一个外国人？”他的大伯此时耍起了蛮不讲理的那套。
    “小三，小三，不就听你大伯一次，不就是两个哥哥吗？你就安排他们不就行了！你瞧你又让你大伯生气！”这时候范志鹏的母亲走了过来，“什么私企？大伯说得对，不是国家这几千万你还真的认为以个人随随便便的就拿了？这明明是上面故意派了一个日本人来管理吗？”这时候范志鹏的母亲走了过来，急忙劝开了两个人。
    “妈，你……我这怎么安排？他们z连电脑都不会用，要知道现在有很多事情都是需要电脑来处理的！那好，只要他们两个会用电脑我立即安排！”范志鹏真的有些要抓狂。
    “电脑？那是什么？哦我知道了，要不怎么我们这么多的企业都散了，原来你们天天的上班不干什么就打游戏机？”大伯恍然大悟的说道。
    “妈！你看我这……”范志鹏无可奈何的看向了它的母亲，不过这使他才发现他的母亲正在和他挤眉弄眼，似乎明白了什么，“好吧！大爷，您说我这两个哥哥要在什么职务上你才满意？”
    “那现在你是什么职务？”范志鹏的大伯此时语气也缓和了起来。
    “技术部总监！”
    “什么监？”
    “公司正式运转起来，整个技术部由我负责！”
    “车间主任？”
    “算是吧！”无可奈何的范志鹏，这么承认了自己的职务，毕竟在向他大伯这种人的意识之中车间主任才是最好的解释。
    “好，小三，真是大干部！我看你的两个哥哥怎么也要弄一个管理人员！”
    “那您说什么职务？”
    “组长！嗯……小组长！就这么办了！”大伯考虑了一会，终于说了出来。
    “小……组长！”范志鹏真的有些哭笑不得！小组长，等到工厂正式运转起来之后，这样的职务连和他说话的资格都没有，早知道是这么点小事何苦的呢，“好！我答应您，不过现在工厂还没有正式运转，工人还没有凑齐，所以这个小组长此时还……这么着吧大爷，这件事情我应了下来，明年开春，我一定安排！不过在这几个月之中尤其是到了冬天，您可得让我的这两个哥哥多看看书！多识几个字，别到时候连自己手下的工人的名字都叫不上来！”
    “这可是真的？”范志鹏的大伯高兴的简直跳了起来，“好！我一定让他们多认几个字！这可说好了，小三，如果到时候他们z……我可到你家吃饭来！”
    “您放心！只要工厂正式投产，我一定做到，着点小主我还是做得了得！”范志鹏无可奈何的笑了笑。
    “好了，二妹子，小三看来你们还有事，我就不再跟你们掺合了！我先走了！”
    “他大伯，您不留下……”
    “不了！家里头还有五口猪呢？今年过年可救指着它们了！”范志鹏的大伯说着走了出去。
    “哈……哈哈……”看着出去的这个长辈，范志鹏无可奈何的摇了摇头！
    “六叔，您在等一会儿，我去收拾一下！”范志鹏说着走向了卫生间。
    “小三你怎么能……那毕竟是你大爷！”范志盆地个母亲也跟了进去。
    “妈！你叫我怎么说？还有您怎么也……我大爷不明白难道您也……什么国企，现在哪还有什么国企？”
    “小三，实际上你早就应该想到，像你大伯那样的庄稼汉，根本就不懂什么国企私企的，他只是想让两个孩子当工人，您明白吗？工人！仅此而已，再说他那里见过什么叫大官？你瞧费了这么半天劲，你就是一个小组长吗？”范志鹏的母亲笑了笑，拿起了拖布走了出去。
    “是！一个小领班！何苦呢？”范志鹏要了摇头，拿起了漱口杯……
    “哈哈哈哈……”不过就在范志鹏母子正在卫生间对话的时候，在可通知中，范玲玲突然忍不住的大声笑了起来。
    “笑什么？这么大的一个闺女了！”六叔，轻轻的打了自己的女儿一下。
    “电脑就是游戏机！哈哈……游戏机，要知道现在不会电脑实际上就已经被淘汰了！”范玲玲笑得更大声了，“对了爸，车间主任到底是什么职位，还有头那个小组长真的很大吗？”
    “车间主任，这要是在过去的老国企这可是工厂里的总层领导，至于那个班组长，能管这十几个人吧！”
    “那不是小官了！”范玲玲有些吃惊得说到。
    “要知道你的这个三哥可不是车间主任这么简单的职务，他恐怕应该是……”
    “我知道，技术总监！”范玲玲抢着说到。
    “对了总监到底是什么官职？”六叔不解的看着自己的女儿。
    “这总监就好比是总管，管理和一个部门或者是某一项工作！”
    “那他就是说了算得了？”
    “那当然，在外企，主管可以决定一个人的去留！一般他的决定就连总经理都不太过于干预！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（5）
    送走了自己的这个固执而又蛮不讲理的大爷，范志鹏真的感到非常的疲倦，不过好在乡下人的本分并没有狮子大张口，要一个经理或者是助理。一个小组长，或者应该在私企说是一个领班，这充其量也并不山什么职务，因为无论如何这个领班也属于工人的范畴，再说一个小小的领班自己都不能决定，那么这个公司的第三经理干着也就没劲了。不过即使是这样范志鹏还是无奈的要了摇头，毕竟如果以后像这样的亲戚多了起来自己是应付不过来的，看来自己的确应该尽快的组建起那个所谓的参谋部出来，而后自己躲到外地去将本地的相关事宜留给这帮参谋部去执行，想到此处的范志鹏微微的笑了笑，刷牙漱口洗脸，着简单重复了几十年的动作，范志鹏几乎是在几分钟之内完成，现在的他甚至没有擦掉脸上的水滴，仅仅是扶着毛巾再次的出现在了客厅之中。
    “小三，今天我这是……”就在这个时候范志鹏的六叔有些窘迫的站了起来，“我这是来得太早了，恐怕影响到了你的休息！”
    “没关系六叔，在以前这样的工作方式我也曾经经历过，再说您真的以为那几十万的年薪是这么容易就拿到的？”范志鹏笑了笑说着坐到了客厅的沙发上。
    “小三，既然你六叔已经来了，那你们爷z就好好的聊聊，恐怕你们很长时间没有在一起聊天了，再说小三，如果当年不是因为你六叔你还不可能被选调到上海的总厂去呢！”这时候范志鹏的母亲也坐了过来。
    “妈！我知道，您放心吧，很多事情我都已经有数了！”范志鹏说着站了起来，“六叔您先和我妈聊聊，今天也就算是一个面试，我和玲玲到里屋去说说！”
    “好的！玲玲，毕竟这是自家哥哥，不要紧张！好好的说！”六叔看了范志鹏一眼笑着对身边的女孩说到。
    “可是我……”女孩看样子有些羞涩，站起身来有些不舍的看了一眼自己的父亲。
    “去吧，眼前的可是你三哥，怕什么！”六叔还在安慰着自己的女儿。
    “哦！”女孩不情愿的应了一声，跟着范志鹏走进了他的卧室兼书房。
    “三哥，我……”看到已经坐在自己的书桌前的范志鹏，女孩有些不知所措的站在门口，脸上充满了红润。
    “好了坐下吧，我记得几年前你在我这可没有这么害羞，好了，现在就把这当成六年前吧！我记得那时候是你为我送的行，我已经被选调去了上海，就在我走的那一天，我们这一大家子的亲戚也就只有你和你的父亲，前来为我送行，而你还将自己最喜欢的一个风筝送给了我，只可惜由于在上海的流离我所有珍贵的东西都已经丢失了，唉！可惜！”范志鹏说着站了起来，走到了自己妹妹的身边。
    “三哥，我就知道在我们家只有我们两兄妹在城里，其它的人都在乡下所以很多事情也只能我们两个商量！”或者是由于这平和的语气范玲玲现在显得也并不是非常的紧张，反而是走到了范志鹏的床上慢慢的坐了下来。
    “是呀！我这一走就是六年，想不到，当念的小女孩都已经长成了一个大姑娘，如果不是今天你由六叔亲自领了过来，说不定哪一天我们在大街上碰到恐怕还不敢相认呢！”范志鹏说着坐到了玲玲的身边，“好了小丫头，说说这六年吧，我离开的时候正是9月下旬，那时候的你才上高三，后来你考上了什么大学？”
    “我……由于我考试没考好，所以我并没有考上什么重点大学，只考上了一个随重点，那是一所并不怎么知名的大学。”玲玲有些不好意思。
    “比我强！我甚至连高中都没上！”范志鹏摇了摇头，“知道吗，现在我最想经历的就是大学之中的那种生活！”
    “三哥，可是你现在……”女孩笑着看着他。
    “好了，我今天的时间还是非常的紧张的，玲玲，简历和毕业证你带来了吗？”范志鹏突然变得严肃了起来。
    “在这……”女孩有些下了一跳，吃惊的看着范志鹏，愣了一会，急忙在自己的挎包之中拿出了一个牛皮纸信封，递到了范志鹏的手中。
    “好了，不要紧张！”范志鹏说着打开了这个信封，“西北财贸学院！这也是一所不错的学校，还有你的行政管理学，也是我现在比较急缺的专业，好了，这些东西就先放到我这，你回去准备一下吧，过些日子真的就忙了，到时候恐怕你连回家的时候都少了，还有就是我现在至少需要8个人帮助我处理现阶段的工作，所以如果你的同学，或者是朋友，如果有适当的人选你也可以带过来，还有就是现在你考虑一下关于自己的公司要求！这是一张求职表，仅仅是例行手续，你回去填一下，三天后给我送过来！”范志鹏看着这个信封里面的一些相关资料，慢慢的说道。同时将一张表格交给了玲玲。
    “那……三哥……我……”玲玲站了起来有些不解的看着范志鹏。
    “哈哈，我想招聘会你应该经历过是吗？那现在你还怕什么呢？好了，不要再多想了，如果可能的话恐怕再过几天你要和我出趟远门，我想兄妹俩个人在一起应该不会有人说闲话吧？”范志鹏说着站了起来。
    “你是说我……”玲玲有些喜出望外。
    “哈哈！出来吧，我还要到劳动局去一趟，办理一些关于招工的相关手续，所以现在我还不能和你签订什么合同，所以这下子还需要等几天了！”范志鹏说着笑了笑。
    “那哥哥……我……”女孩突然间转过身去，捂着小脸跑了出去。
    似乎不太理解这个女孩的动作，范志鹏摇了摇头也慢慢的走出了房间，当他走到客厅到时候，惊奇的发现玲玲正趴在自己父亲的怀中小生的哭泣着，不由得有些吃惊。
    “三侄子，不好意思，小玲终于找到工作了，您知道吗她在家里闲了差不多一年了，今天终于找到了工作，所以有些……”这时候六叔拍了拍玲玲的脑袋，笑着说道。
    “哈哈！就业难！真的很难，好了妈，午饭我就不再家吃了，我现在要立即出去一趟！”范志鹏和他母亲打了一声招呼之后，走了出去，黑色的富康车再次的消失在了县城那窄窄的马路上。
    看来这个外商的投资确实引起了相关领导的重视，现在已经是下午5：30，当范志鹏走出社会保障局大门的时候，严肃的面容上露出了少许的微笑，以为这许多事情都是出乎了他的意料，这些原本上需要狭长的等待时间，需要烦杂的批复过程，可是让范志鹏想想不到的是，这些手续竟然在这一天的时间全部都完成了，而且还有很多需要若干部门协调的手续竟然在县委办公室主任范杰的帮助下毫不费力的办理了出来，接直到各个机关下班，现在范志鹏的手中已经拿到了几乎全部的手续。而一些由于制证等等花费时间的证书也在相关单位直接负责人的承诺下两三天之后完成，看来此时政府的办公效率还真的有几分出色。
    不过就在此时范志鹏身上的空间通讯器响了起来。将车停到了一个相对安静的地方，范志鹏接通了通讯器，不过就爱他按下接通按钮的时候突然间一个漂亮的三维图像及不可耐的窜了出来。
    “范志鹏，你是不是已经忘了有我的存在了？这么久才接通！”三维图像首先抱怨了起来。
    “拜托！我的电精，这里可是地球如果我的外星舰队总司令的身份被曝了光，那可就真的要出意外了，我不得不小心谨慎！”
    “那我……我很的想和你在一起！”
    “我也是，可是电精，你能不能理解我一下，在等我几年，30年，怎么样，30年后我一定会回去的，如果我不回去我也至少要把你们带在我的身边。”
    “真的？那好我就相信了你！”
    “怎么你联系我到底有什么事情？”
    “没什么事情，一来是想你了，第二你要的那台小型电脑现在已经组装了起来，就像你说的，和你手中的笔记本的外形一样大，而且我已经加装了工作助手型智能情感系统，现在是不是送到你身边？”
    “真的！太好了，当然，地球上现在的这种原始计算机我真的忍无可忍。”
    “好的司令官，不过同时送达的还有一些微型机器人以及一些武装护具，他们能够更好的保障你的安全，还有就是现在在地球不远的地方我已经设立了一个秘密基地，那里已经放下了一个大队的太空，内陆两用格斗机器人，如果你在这里有什么需要可以随时调用它们！别的事情……司令官，真的只有30年吗？”
    “是的！或许更短，可能更怕我用不了多久就会厌倦地球上的生活的！”
    “那好吧司令官我就不打扰你了！”说话间，三维图像及不情愿的消失了。
    黑色的富康再次返回了大路之上，此时的范志鹏心情真的愉快的很，哼哼着自己最喜欢的一种旋律轻松的驾驶着这辆并不算先进的汽车，此时如果有人在他的身边尤其是现在的红男绿女一定会很疑惑的看着范志鹏因为他哼出的旋律是在地球上冲来没有出现过的，因为那个旋律本身就是一个军营歌曲，那是正义同盟在向宇宙殖民者战斗的时，那些文艺工作者编写出来的一些列歌曲：《团结的意志》《为胜利宣言》《正义无敌》等等各种各样的战斗歌曲，或者是由于这些曲目的旋律真的能够与范志鹏形成心得呼应，所以范志鹏在意听到之后就喜欢上了这种旋律，不过好在此时他的车里并没有任何的观众，所以这优美的旋律只好就……
    大约是晚上七点时分，范志鹏的黑色富康再次的停到了自己的楼下，虽然现在正是大家吃完饭在一起谈天说地的时间，不过或许是由于他们已经习惯了范志鹏这辆黑色富康车的出入，此时已经减少了很多对这种车的新奇，反而主动的给他让出一条通道，就这样范志鹏将车停到了一个昏暗的角落，走下了汽车，锁上车门之后快步得跑上了楼梯。
    “回来了孩子，还没吃饭吧？”就在范志鹏打开房门的时候他的母亲迎了出来。
    “嗯，还没呢！”范志鹏应了一声，走近了房间。
    “小鹏子，现在真的忙了，当成大经理了！还记得我们这些老家伙吗？”就在范志鹏低头换鞋的时候突然一个熟悉的声音在客厅之中响了起来。
    “李老？您……”范志鹏抬起头来看着客厅之中坐着的一个老人简直吃惊的张大了嘴巴。
    “怎么不欢迎吗？我就知道你小子永远是那种死不了的蟑螂！”老人说着也站了起来。
    “我……算了这仅仅是运气而已，再说为一个日本人打工……如果不是考虑到了我的父母，恐怕我还真的……”范志鹏要了摇头。
    “小鹏子，我知道你和现在的年轻人可以说是并不完全一样，你可没有他们这种浮躁，什么抑日同盟，简直就是无稽之谈，要知道你要压制日本可不是嘴上喊几声这么简单的事情，要知道日本到现在50多年的时间里无时无刻不在学习国外的先进技术来武装本国的科技，要知道，只有学会了敌人的一切才能抑制住你的敌人这个最简单的道理！”李老笑着说道。
    “李老您这次来，不是为了……”范志鹏点了点头又，笑着看着老人问道。
    “我的事情不急，你先吃饭，吃完了再说！”李老笑着说道。
    “那我就……算了您先坐一会！”范志鹏说完之后，随即跑进了厨房。
    “小三他是……”范志鹏的母亲这时候走到了他的身边。
    “我的老师，中国水处理方面的权威，至于他这次来的目的我也不知道。”范志鹏轻声的说道。
    “那他身边的那个女孩……”
    “什么女孩……我……我可能……没注意，不过没关系，最多也就是需要我帮着他安排一两个人的工作！只要他肯加盟，再多的人都没关系！放心吧，我心中有数！”范志鹏说完之后端起了饭碗大口的吃了起来。
    由于是长时间的流离，长时间的漂泊，范志鹏对于吃穿的讲究越发的淡化，甚至到了毫不讲究的地步，毕竟在更多得失后它的指挥飞船之中只有他这么一个人的存在，或者是由于一些不合体的穿着可是电精又怎可能去指责他呢？所以也就是一两分钟的时间范志鹏解决了晚餐，喝了一口凉水之后走回了客厅，这时候的他才发现的确在老人的身边还有一个身穿绿色体恤蓝色牛仔裤的女孩。
    “你还是老样子，就连吃饭也是那样的讲究效率！”李老站起来，迎上了范志鹏。
    “我……习惯，我仅仅是不想把过多的时间耽误在吃饭上，李老，您知道我并不喜欢婉转，再说我们的关系也好的很，有什么事情您可以直说了！”
    “这……好吧，我这个老家伙就开一次口。”老人说着看了一眼身边的女孩，“这是我的孙女，他的父母刚刚办完出国的手续，所以将这个孙女留给了我，现在她正在上大学，学习的是企业管理，正好今年实习，这不让我给找一个实习单位，你知道在这个城市之中我……”李老看来是很少求人办什么事情，所以说话间有些局促。
    “哈哈！李老，可是如果您在上海……”
    “算了叶落归根，我还是在老家呆着吧，范志鹏实际上我们也算半个老乡，或许我以前并没跟你说过，的确我是北京人，可是我的户口本上在这里的确是我的老家！不过是向东300公里的临市，范志鹏这个孙女从来没有离开过我，所以前几年我去了上海，而他在上海复旦上学，现在我已经离开了上海，而且已经不再想回去，所以在这里我也只能够……”
    “我知道了李老，您先坐一会，让您的孙女跟我到房间里去，有一些简单的手续，不过是否录用我还要一个条件那就是……”
    “什么条件？你……算了，现在的你已经不再是两个月以前的了！”李老看来有些气恼。
    “哈哈哈哈！李老开个玩笑，好了条件一会再说，我先进去了！”范志鹏笑了起来。
    “唉！小燕，你先进去吧，放心，对于他你爷爷我了解得很，他是那种有贼心没贼胆的人！”老人看了一眼范志鹏说道。
    “那……爷爷，您等我一会！”女孩站了起来走进了范志鹏的书房。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（6）
    “您好，这是我的简历以及学籍证书，我的毕业证书以及学位证书还要等到今年的九月份才能够发下来！”女孩已经走进了范志鹏的书房，并且坐在了范志鹏对面的一张椅子上，不过这个女孩甚至还没等范志鹏开口说什么，马上将一个档案袋递到了范志鹏的面前。
    “哦？你的毕业证还要等待九月份，也就是说还有四个月！你的学位是什么？”范志鹏接过了档案袋一边轻轻的解开上面的绳扣，一边问到。
    “我的学位是学士！不过这个前提是您能够在三个月以后，也就是今年的九月份之前能够给我实习鉴定，否则我的毕业还将延后一年！”女孩大声的说道。
    “这个你放心，我和你爷爷的关系是你无法理解的，可以丝毫不夸张的说如果七年前不是你爷爷，也就没有了现在的范志鹏，所以你需求的这一切我会尽可能的帮助你，令你能够顺利毕业，如果说你真的能够加盟到我们的人力资源部，你除了获得相应的劳动报酬之外，还包含有国家政策之中规定的若干种福利，不过作为你的工作我希望你能够在接下来的半年时间之中，协助我进行好这烦杂的招聘工作，因为这其中的理论知识我非常的欠缺！”范志鹏轻声的说着已经将整个的档案袋打了开来，拿出了里面的所有物品并排的摆放在了书桌之上。
    “学籍证明，身份证复印件，英语等级证书，还有……这是什么？”突然间一个外皮精美的大本子引起了范志鹏的注意，范志鹏疑惑的问着已经将这个本子拿了起来，不过就在范志鹏拿起本子的一瞬间女孩的脸上突然露出了一种害羞与窘迫。
    “啊……这是……你……”这是的范志鹏已经翻开了这个本子，不过首先映入眼帘的却是一张充满诱惑的女性酮体，全身上下一丝不挂，仅仅使用双手遮住了私部，而接下来的一页页也差不多是这样的情况，不过好在剩下的一小部分图片之中，那赤裸的女性酮体上面罩上了一套三点式内衣，或者是一套挑逗型的分体式内衣，看到了这样的画面尤是曾经经历过宇宙生死的范志鹏也不由得吃惊的张大了嘴巴，瞪着眼睛看着眼前的少女。
    “我……我的同学们都拍这个，而且他们说这样的写真集能够就业……”看到范志鹏的表情少女的脸红了起来，低着头小声的说着，这声音甚至到了最后就连坐在少女咫尺的范志鹏也无法再听清楚。
    “唉！你们这些女孩！”范志鹏要了摇头用力的合上了这本写真集，站了起来，走向了门口。
    “别……范主管，您不要……如果我爷爷知道我拍了这个，他……他……”女孩焦急的站了起来。
    “你……好了！自己收好吧，记住，这种东西的确可以作为对青春的回忆，可是能够看到它的除了你自己之外也就仅剩下你真心相爱的人了，这可不是随随便便就能够给别人看的，尤其是一个毫不相干的人！”范志鹏摇了摇头，走回了自己的座位将这本写真集递给了眼前的少女。
    “我……”女孩欲言又止。
    “放心吧，复旦大学的毕业生，而且又是现在我手底下比较急缺的企业管理型人才，所以我对你并没有什么太大的意见，当然这与我与你爷爷的关系多多少少也有一定的牵扯，因为我招聘你进入公司是有附加条件的，不过在我最后作决定之前我还有几个问题要问你！”范志鹏已经猜到了女孩要问的问题。
    “您……问吧！”女孩现在已经失去了刚才的大胆。
    “李……娈燕……李娈燕，是吗？”范志鹏似乎费了好大的力气才认清楚眼前的这个少女的名字真不知道她的父母为她起这么复杂而且也有些不通语法的名字干什么，“看来学历低还真的不方便，我差点连你的名字都叫不上来。”范志鹏小声的嘟囔着。
    “这个名字是我的父母翻字典起的！”女孩小声的说道。
    “字典？那怎么还……”
    “不是看字典而是翻字典，是我父亲说出一页的第几个字，而后我的母亲再说出字典某页的第几个字，而后再由我爷爷排列两个字的顺序，所以我的名字就……”女孩的脸依旧是红红的。
    “哈哈哈哈！想不到老东西还……哈哈哈哈……大学教授研究生导师尽然用这样的方法给自己的孙女起名字！”范志鹏说着大声的笑了起来。
    “喂！你……”此时的女孩愤怒的看着范志鹏。
    “Sorry！Sorry！”范志鹏看到了女孩这既不友善的目光，急忙笑着说道，“好了言归正传！第一个问题，请你一你的理解说出我即将主持的这次招聘工作的具体工作过程！”
    “可是……我并不知道你要招聘的方面，还有就是你的权限，以及需要招聘的数量，还有……”
    “好了，这是我的失误，这家工厂即将投产投产，现在一切基本上是从零开始，整个公司之中除了出资方以及他雇佣的一个高级专业性主管之外剩下的就是我了，所以我在这个公司之中的权限就是全权负责前期的人才储备工作！至于说到数量，我现在还没有确定，因为这样和各个部门的主管一起商谈！你还有什么需要知道的！”范志鹏打断了女孩的问题，仅仅是针对前三个问题进行了相关的回答。
    “这……”女孩单手托着自己的下巴，眨着那双迷人的大眼睛，似乎在思考着这其中的问题，“是这样的！如果现在这一切只有您一个人在负责的话您应该分成四个步骤进行招聘，第一您应该首先招聘您的办公室成员，这包括一到两个助理，一到两个文员，还有就是不知道您是否有自主的招聘资金，如果有的话您还用该有一个财务的人员负责记录您的资金分配，第二步您应该在这些人员的协助下尽快建成人力资源部，他们的职责实在您招聘中高层管理人员的时候，分割并保管相关人事档案，对投递简历者进行筛选，并且替您安排通过初选的人进行面试，并且建成人才资料库，至于第三步我刚刚已经说了，那就是招聘中高层管理人员，完成前期准备工作，至于第四步您就完全可以为轻松了，因为剩下的员工以及基层管理人员，那些各个部门的经理就完全可以独立招聘，独立负责！”
    “哈哈！说得很好，至少比我想出的工作方案要好得多，现在对你的面试应该完成了，还有就是第二个问题，如果工作需要你出差你有没有什么困难？”
    “这……虽然我没有一个人在外面生活过，不过我可以试试，至于说到其余问题，如果可能的话我希望你尽量避免一男一女共同出差！”女孩考虑了一下说道。
    “哈哈！有趣，好了这又一份表格请您填写完成之后交给我，并且在相应的地方注明你应聘的职务，以及需要的薪金！”范志鹏说着在文件夹中拿出了一张表格。
    “可是我不知道现在还有什么职位……哦！不，我知道到应该填什么了！”。
    “好了，我先出去，你填好表格以后到客厅去找我！”范志鹏说着走了出来。
    “小鹏子，怎么样，能不能……”在范志鹏回到客厅以后李老焦急的看向了范志鹏。
    “这……有一定的困难，毕竟现在他还没有正式的毕业证，再说恐怕她适应不了经常性的出差。”
    “出差……如果和你一起应该没有问题，至于说到毕业证，小鹏子，你能不能想想办法，至少……”李老有些挠头。
    “这……除非您的孙女能够……”范志鹏说着坏笑着看了李老一眼，“如果她能够做一件特殊的事情令我满意的话……”
    “范志鹏！你……”看到范志鹏的这个带有暗示性的眼神，李老大声的喊了起来，“没想到你也和那些人一样，她现在还是个孩子，你……你们……”李老指着范志鹏身体有些颤抖。
    “李老，您这是……我……”看到李老这个样子范志鹏急忙站了起来扶住了他，“您可能是……误会我了，我是说我想让您的孙女帮我劝说您能够出山加盟到这个公司里来，我……”
    “你……你什么时候也学会了开玩笑！”听到了范志鹏的解释李老慢慢的坐了下来，在沙发上坐了好一会，终于平稳筑了身体，“你知道为什么她到现在还没找到一个合适的单位吗？”
    “我也奇怪，按理说复旦的毕业生，不应该……”
    “是！第确也曾经有几个公司同意招聘，可是那些老板竟然……你知道现在的漂亮女孩尤其是像他这样刚走出大学的女孩丝毫没有社会经验，我怕那些小老板们对她……要知道在有些经理的眼中，秘书和妓女没有多大的区别！”李老有些激动得看着范志鹏。
    “我知道了！您放心吧，我已经决定了，安排您的孙女当我的助理，就呆在我的身边，我想对我您应该放心了吧！”范志鹏看着老教授笑着说道。
    “你……你应该没有问题，对于你的人品我们多没有怀疑，不过你要知道，她被我娇惯的太多了，恐怕连最基本的自理都无法达到，这样一来恐怕你就……”
    “放心吧，人是可以被环境逼出来的！就像我一样！”范志鹏轻声的说道。
    “说到你……我还真的……”李靠看着范志鹏正要感慨些什么，不过这个时候李娈燕拿着那张表格走了出来，递到了范志鹏的手中。
    “什么？我的助理？”看着这张表格范志鹏笑了起来。
    “我……我一定会努力做好您的帮手的！”女孩子满眼期望的看着范志鹏。
    “好了，说定了！李老，过年之后，我派车去接您！”范志鹏看着李老笑着说道。
    “好吧！我顺便帮你联系一下其他的两个老家伙，说不定我们四大金刚，还能在这个小地方大展拳脚呢！”
    “那就拜托您了！”范志鹏笑着说道。
    “那我……”这时候女孩期望的看着范志鹏。
    “哈哈！回家收拾一下吧！不过我还有一个问题，1000元一个月你真的够花吗？”
    “我……”
    “好了三个月的试用期，1500元工资，一个星期之后你和我去一趟劳动局办一下手续，还有就是我希望你能列出一份详细的招聘工作流程，当然如果你不能独立完成成的话你可以去请教别人，你的同学或者是……还有如果她们也需要实习的话我希望也能过来看看，因为现在我现在更需要的是帮手。”范志鹏笑着说道。
    得到了比较直接的答复，李老带着自己的孙女起身告辞，甚至没有多呆一分钟原因是还有几百里地的路要赶回家，再说现在的时间已经很晚了，他们甚至拒绝了范志鹏提出的用车去送他们的建议，毕竟这一来一回可是上千里地，这也不是近路，看着起身告辞的两个人范志鹏真的有些兴奋毕竟曾经合作了近六年的一套人马很可能再次组合在一起，如果是这样还真的可以大干一场，像到此处以往的一幕幕再次的出现在了范志鹏的脑海之中，唉！人心难测，但愿这次自己的绝对高职，以及这个小日本鬼子的管理模式能够允许自己大施才华吧，如若不能，看来自己离开地球也是唯一的出路，可是那样一来，范志鹏也就等已失去了这里的一切，家庭，甚至是亲情。
    现在的范志鹏回到了自己的书房之中，拿出了今天办理的所有批文，将那些属于自己的上岗证操作证等刚刚更换的证件方进了自己的书桌抽屉，而后将所有属于公司的批文拿了出来，不过就自他察看批文的时候，突然范志鹏在书桌的一个角落上看到了那个装潢精美的写真集，“这个丫头……”范志鹏无奈的那起了这本写真集不过就在他将要把这本写真集放进自己的抽屉的时候，突然间他发现在这本写真集之中夹杂着的一张纸条，范志鹏好奇的抽了出来。
    “你好范哥，实际上我们并不陌生，在三年前我们曾经不止一次的见面，那时候或许你很忙很少的正面看我一眼，而那时候的我也很不引人注意，毕竟那时候的我仅仅是一个十七八岁的丑小鸭，不过虽然如此，可是我还是注意了你很久，我发现你在那冷酷的面具下面还有另一种感情，真的，就在有一天我突然发现你的样子已经留在了我的身边！”女孩的那清秀的文字再次得逞现在了范志鹏的眼前，这可真是一个调皮的女孩，因为在这一段话的后面还画着一个身着小舌头的脑袋，“范哥哥，我知道你比我大了将近10岁，可是越是这样我越能发现你身上的那种成熟，尤其是刚才早我们见面的时候在你的身上迸发出的一种气势，真的是我感到害怕，但是我觉得那种气势绝对不可能是做出来的，范哥哥这也是为什么我放弃了上海的那些大公司而到这里找你的原因，因为当我提高到你离开上海之后我真的难过了很久，很久！”或许女孩真的是感情的流露，因为在这张纸条上竟然有几处曾经湿过的痕迹，这绝对是留下的泪滴，因为这痕迹非常的圆，“范哥哥，实际上这本写真集是我在三天前刚刚拿到手的，而你也是第一个看到的，虽然我拍它的目的是听从了我大学那些姐妹的建议说是为了能够更好的找到工作，可是对于那些毫不相干的人展示这种东西我有些不敢想象，可是突然有一天我听我爷爷说到了你，说到了你已经在一家大型公司当上了高级经理，所以我就磨着我爷爷找你来了，而且我也就把这个东西带了过来，你说得对能够看这个东西的只有女孩真正喜欢的人，而那个人就是你，不过你能不能给我一个机会让你喜欢上我，这是我的唯一要求，好吗？那个写真集你就帮我收着好了，不过你答应我千万不要给别人看，那是我们两个人之间的秘密！”纸条写到这里全部队结束了，此时的范志鹏甚至还有些惊讶，他不敢想象现在的他竟然有这样的魅力，他不敢想象，自己的身边如何能够着得下这些女孩……
    又一个可怜的女孩，可是我现在……算了，年龄又算得了什么，如果我愿意我的技术可以令我存在到宇宙彻底灭亡的那一天，不如果我的技术按照正常的发展，说不定到了那一天我已经能够靠我的技术人为的创造出一个宇宙，另一个完全属于我自己的宇宙，一个由我充当宇宙之神的宇宙，哈哈！可是我眼前的这个女孩……算了，走一步看一步吧！唉……
    感情的确是一个绝对让人头疼的问题，对于现在的范志鹏来说这是绝对不能够依靠他那强大的武装来解决的问题。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（7）
    李娈燕的确是一个出色的学生，她的工商管理专业的基本功看起来学的的确是很扎实，无论是什么事情在她的口中基本上全都是有条有理，或许这也应该是那聪明的脑袋善于胡搅蛮缠而已。可以说现在的范志鹏的身边已经有了两个助手，其中之一就是这个聪明的让人头疼的女孩李娈燕，而另一个则是自己的那个妹妹范玲玲，或许正是由于另一个女孩属于范志鹏的直系亲属，恋爱之中的女孩至少还不会将这个自己男朋友的妹妹算在假想的敌人之中，因此两个女孩之间也少了些敌视，多了些和谐，或者更是由于李娈燕那聪明的头脑在某些方面她已经彻底的驯服了范玲玲，使得这个并没有什么戒心的漂亮女孩成为了自己的帮凶，现在反倒在更多的时候在某些方面死死的管制住了范志鹏，甚至与由于她们的管制，现在范志鹏在招聘之中也遇到了层层的阻碍，因为漂亮女孩的事非常嫉妒那些比她还漂亮的女孩的，更何况这些女人还带有几分成熟，带有几分世故……
    现在在这个县城的县委第一招待所这本县的唯一的一个宾馆之中，范志鹏匆匆的走了出来，跳上了他的那辆黑色的富康车，急匆匆的冲出了宾馆，现在的范志鹏甚至有些得意，因为一辆崭新的皇冠汽车现在已经运到了某个码头，正在一个汽车中心完成改装，至少要把日本的那种右架车的模式改装成为中国通用的左架车，而后是将一些日文的提示变成中文提示，等等，总之还有大约五天的时间这辆车就会送到范志鹏的手中，好家伙，自动档，天窗，真皮座椅，前排座椅加热，自动巡航驾驶等等这可谓是一辆顶级配置的汽车，当然这个顶级配置是相对于日本的同类汽车来说的，也就是说这样的汽车在功能以及性能上完全处于国际领先的地位。当然这对已经习惯了太空飞船上那舒适的高档指挥椅，的范志鹏来说早已经厌倦了这结构简单的手动控制机械，可是他的那些先进的车辆有什么办法在瞒住所有人的情况下弄进地球，以及合理的办成手续……
    当然关于汽车这仅仅是其中的一个方面，更重要的是就在刚才，范志鹏提出的前期招聘的整体工作方案已经被这个工厂的出资人小川复野批准，而他已经招聘的两个女孩也已经得到了小川复野的承认，并没有对他任用自己的亲朋好友提出任何的意见，因为小川的理论很简单，那就是在前期工作之中工作量繁重而复杂，所以自前期的准备工作有必要能够使用和自己形成默契配合的人，而这形成默契配合的人最佳的人选那就是自己的亲朋好友……真想不到这个小日本竟然能够提出这样的变态理论，这样的家族企业的理论。
    “嗨，范老板，中午吃什么，我饿了，人家已经等你3个小时另52分钟了！”就在范志鹏思考接下来的工作的时候，李娈燕那撒娇般的声音顺着电话传了过来。
    “什么？你今天又迟到了八分钟？”范志鹏那这个女孩真的没有办法。
    “那，有什么办法，人家在家到这里有好几百公里呢！这么远的路……”
    “那你就迟到吗？难道你就不想在附近解决一下住宿问题？这样来回跑你不累吗？”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “我……人家一个小女孩独自一个人在外租房子多危险呢？”
    “难道你就没有朋友吗？对了，你前几天不是说你还有几个朋友也要找工作吗？干脆有时间你叫他们过来，到时候也好和你有个伴，省的一个人在外面出事！”范志鹏真的很无奈。
    “讨厌！这么偏的地方谁愿意来，这个小县城，一个贫民窟，如果不是因为你在这里我才不来呢！”
    “那你……好了，现在你在什么地方？”
    “我在你家！”
    “好吧！下楼！我已经到楼下了！”像这样的小地方马路上并没有车流，所以范志鹏一路上畅通无阻，也就是大约几分钟的时间从宾馆到家……这也就是四五公里的路。
    “哦！可是……我们今天吃什么？这里的东西我都吃腻了！我要吃麦当劳！”
    “好了！麦当劳！还想吃什么？一块想出来，现在立即跟我去趟省城，大约明天晚上回来，想吃什么我都满足你！”
    “喔……万岁！”听这意思女孩已经跳了起来，大声的喊着。
    说到去省城，这也是按照李娈燕的建议所安排的一项工作内容，那就是到省城的一个人才市场举行一场招聘会，正式的将范志鹏的那五个人的工作组确定下来，这其中包括两个助手，一个会计，一个出纳文员，以及一个文秘，两个助手可以说直确定下了一个，因为按照范志鹏的考虑，范玲玲无论是专业还是本身的素质更适于文秘工作，所以他们的目标就是另外的一个助力，以及两个财会人员，而且如果可能的话，甚至将来的人力资源部部长就在这些人当中产生。
    黑色的富康载上了两个女孩，快速的奔驰在城际公路上，有这个县城到省城之间大约是200公里的距离，在路途上要消耗大约3个以上的小时，因为现在的范志鹏根本就不敢将车速提升到80公里以上。
    国道之上车流很大，尤其是大货车更加的充斥着这条狭窄的道路，使得车速更加的缓慢，不过在范志鹏的车上两个青春靓丽的阳光女孩使得这枯燥的行程变得欢快了起来。一行三人一路上说说笑笑奔向了省城，不过突然间前面的车流停了下来，这一下更加使得这缓慢蠕动着的车流堵塞在了这狭窄的道路上，前后的司机拼命的按开了喇叭，看来前面的汽车又出事了。
    “哥，怎么了？”刚刚还在谈笑之中范玲玲趴在后排的坐椅上，问道。
    “撞车了！”李娈燕似乎是在幸灾乐祸。
    “好了小丫头，前面出了车祸这无论对于谁来说都不是一件好事！有什么值得兴奋的。”范志鹏有些责怪李娈燕。
    “哈哈！那样的话我们就要在省城住两天了，我就不给我爷爷打电话，让他着急！”李娈燕由于一直坐在副驾驶的位置上，所以现在的她则是轻轻的倚向了范志鹏。
    “好了，你爷爷的岁数已经不小了，到时候真的把你爷爷急出点什么你就高兴了。”范志鹏轻轻的推开了女孩的脑袋。
    “我累了，让我靠一下！”这一下李娈燕则是直接的拉过了范志鹏的手臂靠了上去，一脸满足的表情。
    “唉……这一堵没有几个小时是动不了了，好了现在好好的休息一下吧！”范志鹏无可奈何的推了推李娈燕可是这似乎并没有什么动静，无奈之下只得回过头去对着自己的妹妹说道。
    “别担心哥哥，我什么也没看见！”范玲玲说着做了个鬼脸一下子倒在了后排的坐椅上用前排的椅背挡住了自己的脑袋。
    “鬼丫头！”范志鹏真的拿着两个女孩有些无可奈何，摇了摇头靠在座椅上闭上了眼睛。
    国道之上真的异常拥挤，当这滚滚的车流再次蠕动起来已经几个小时以后的时间了，现在的时钟已经指向了下午的四点，黑色的富康车现在已经来到了省城的边缘，距离中心大约还有50公里的道路，现在已经离开了国道，走在了环市的公路上，现在的道路宽了很多，而此处的车流，比起那个小县城来要多得多。
    “范志鹏，我饿了！”由于路上时间的耽搁完全打乱了范志鹏的计划，或许这也应该算是范志鹏在安排工作上的经验不足，没有将道路上的突发情况计算在时间的消耗之中，所以在他正式抵达省城的中心时候，所有的机关，都已经过了下班的时间，无可奈何之下范志鹏只得就近寻找宾馆，将自己以及两个女孩安置下来，不过看样子李娈燕现在倒并不着急安排住宿，范而已旨在范志鹏的耳边重复着这句话，真想不到现在的女孩不都流行节食减肥吗，眼前的这个女孩却这么在意吃饭。
    “好了，前面看标志应该是一个麦当劳！”看着身边的女孩，范志鹏笑了笑，伸出手去在女孩的头上轻轻的摸了一下。
    “好！我吃汉堡！”李娈燕欢呼着在范志鹏的脸上轻轻的吻了一下。
    真的经过了这样的耽搁，完全的打乱了范志鹏的计划，因为就在今天上午他在小川那里出来的时候得知在省城由省劳动厅，省关协以及十几家职业介绍所共同举办的一个大型招聘会即将召开，所以范志鹏的第一个任务就是在这个招聘会上登记注册，尽快的组建起自己的工作组，一便于更好的完成接下来的工作。
    按照时间计算招聘会应该在三天之后举行，所以他今天的任务就是首先和这次招聘会的筹划部门进行首次接触，询问相关费用以及登记方法，可是现在由于路上的时间耽搁只好将今天的工作交给明天了，好在小川已经事先通知了相关部门已经预留了场地。
    现在的范志鹏一行三人已经走进了附近的一个麦当劳，各自的点好了自己喜欢的食物，只不过范志鹏由于对这里并不是很熟悉，所以他能做的也只有掏出钱来交给两个女孩。不过现在的范志鹏已经吃完了一个汉堡，喝掉了一杯可乐，正坐在一张椅子上，正美滋滋的看这两个女孩捧着手中的汉堡正慢慢的咬着，不过这动作……真是可爱之极，或许这才是一张真正的艺术，更或许这正是处于恋爱之中的女人的可爱之所在。
    由于时间的耽搁一行三人的的行政作了彻底的改变，有原来计划的在这里住一夜，不得不改为了两夜，或许这也正随了李娈燕本意。
    “为什么要三间房间？省下一间的钱明天正好吃牛排！两个标准间，我和小玲住在一起，完全可以！再说要我们一个人住有些害怕！”在一个宾馆的服务台前，李娈燕拦住了范志鹏。
    “可是你们……好吧！两个标准间！”范志鹏也觉得两个女孩住在一起相互之间有个照应，所以也就同意了李娈燕的提议。
    在服务员的带领下，三个人在相邻的两个房间之中主了下来，首先安顿好了两个女孩，范志鹏回到了自己的房间之中，拿出了那台特制的笔记本电脑，慢慢的打开了电源。
    “您好司令官，我很高兴为您服务！”超级智能终端的运算速度已经快到了及至，所以在几十秒钟之中所有的系统都已经运行启动完毕，由于这台电脑此时的范志鹏是第一次运行，所以当这个国声音在扩音器之中传出的时候范志鹏真的吃了一惊。
    “电精？难道是你？”看着二维显示屏之中的头像范志鹏大吃一惊。
    “司令官，您说过，要让我跟在您的身边。”这时候二维图像变成了三维图像有专门的投影器应设了出来，这是一个可爱的女孩的影子。
    “可是你……我基地之中的运转……”
    “您放心吧，我已经对我的所有硬系统进行了升级，现在我完全可以在同一时刻处理三个毫不相干的指令，所以我拿出其中的一个来陪伴您！”女孩在图像之中作者可爱的样子。
    “真想不到，这么说现在的你是和我们的中央基地的系统连接在一起的？”
    “那是当然司令官，这样一来您就能够更加所以的管理您的基地了，毕竟您才是那里的主人！”
    “太好了，真的我发现我现在离开了你们我真的什么事情也做不了。”
    “谢谢您司令官，不过在这样原始的地方，在这样对您毫无伤害的地方能够我还是希望您能够独立的处理一些事情，因为虽然您有我的帮助，可是您必须学会对所有的事情独立的做出决断。因为您是这里的领导者，而我在实际意义上仅仅是您的助手，我不可能永远代替您下达指令，司令官，我希望您能够更加的成熟起来适应您的指挥角色！”电精的语气异常的诚恳。
    “我知道，在以前我仰仗的太多了，而现在我似乎更加的样张，谢谢电精，我知道了，我觉得眼前就是一个不错的机会，我的确应该在这里学会如何的管理，如何的做出决断！”
    “司令官，祝您好运，我现在要做的也仅仅是帮您处理一些日常工作，至于做出决断我想这就是您自己的事情了，因为毕竟这对您来说也是一个不错的实践，一个只有几千万的小型机构，我想这样更能够锻炼您独立做出决断习惯！”
    太多的意想不到，太多的惊奇与惊喜，想不到范志鹏最朝思暮想的电精现在竟然真的能够陪伴在他的身边，想不到虽然现在范志鹏身在地球，可是依然能够通过这样的方式来领导这个强大的宇宙机构，不过这样一来普通人这三个字，恐怕就真的远离了范志鹏，因为每个人都有一种依仗，都有一种惰性，强大的军事力量就是范志鹏的依仗，对于地球来说魔法般的科技就是范志鹏的惰性，因为在他和电精的对话之中，范志鹏知道现在一个小型的侦察机器人单位已经到达了他的身边，甚至这个侦察单位还有一定的作战能力，可是至于说到这个作战能力恐怕地球上的任何一个国家都无法抗衡。
    实际上作为一个部门的领导你要做的工作反而简单了很多，你不必事必躬亲你只需要分配好人手，下达命令仅此而已。如果别人能够胜任工作你大可以将工作交给他去做，如果他胜任不了工作你也可以毫不留情的开除他，而换一个能够胜任这项工作的人。除非当所有的人都无法适应眼前的工作，这才是需要你亲自动手的原因。这段由小川复野说出来的话听起来简单，可是真正做起来……因为领导这本身也是一门学问。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（8）
    宾馆之中的第一夜平静得很，或许由于长时间的舟车劳顿，或许由于独自在外的兴奋，现在已经到了上午10点，两个女孩才慢慢悠悠的梳洗完毕走出了自己的房间，不过看得出来，两个女孩的脸上满面红光，应该在昨天晚上又过一场打闹，毕竟这就是女孩，两个女孩就是1000只鸭子――乱。
    有了县里的证明信，有了市里领导的纸条，在加上这个有一定影响的项目投资，这一上午范志鹏圆满的完成了工作计划，不但如此，现在的范志鹏更加的高兴，因为在当范志鹏同意安置100个下岗职工之后甚至与有些事情相关领导直接出面协商解决，不过这其中也有着一些不协调的事情发生，比如说一些部门的故意刁难，对此范志鹏真的有些头疼，不过或许这就是个人的能力不同，因为只要遇到此事由李娈燕处理起来显得是那样的得心应手，因为看人说话这同样也是一种学问，而这种学问也正是范志鹏真正无法体会的。
    “感谢我吗？”当三个人走出省职业介绍中心之后李娈燕似乎邀功似的靠在了范志鹏的身上，因为刚刚这个小丫头费尽了九牛二虎之力终于摆平了一个小小的主任刁难，真的阎王好见小鬼难缠……
    “好！现在正好是中午11：30，想不到我们一上午竟然完成了今天一天的工作，哈哈，好了下午我们可以自由活动了，说吧你想干什么？去游乐园吗？”看着这个今天上午的确立下了汗马之功的女孩范志鹏真的有些兴奋。
    “喂！有没有搞错？游乐园？你当我现在还是13岁的小女孩？”李娈燕有些不满的抱怨着，“人家今年已经23岁了！”
    “哈哈！我……对不起，大姑娘了。那你要干什么？”
    “真的干什么都行？不过我有一个条件！”
    “什么条件？”
    “无论我干什么你都陪着我！”
    “这……好吧，如果没有什么特殊的事情我一定陪着你，无论干什么！”范志鹏看着这个可爱的女孩。
    “真么？太好了！”小女孩几乎是蹦了起来，“现在我饿了，你陪我吃西餐，而后……陪我逛逛商业街，吃完晚饭之后我们回宾馆！”
    “这……”曾经领教过女人逛街的意志，此时的范志鹏真的有些哭笑不得。
    “放心吧，算上我们吃午饭才7个小时而已！再说我主要是帮你和你妹妹买件衣服，看看你们z真想象不到，你这么高的工资竟然连一件像样的衣服都没有，怪不得有些人想看民工一样的看你！”女孩说着抱住了范志鹏的手臂，仅仅的拉在了自己的身前。
    省城真可谓是一个省的经济贸易以及文化政治的中心，从外表上看起来，省城要比县城大了不知道有多少倍，范志鹏李娈燕毕竟是曾经在大城市之中真正生活过的人，对于这繁华到没有什么太大的惊奇，可是对于这个个范玲玲从小在这个小小的县城之中长大，而上大学的时候又是在另一个县城之中，另一个于这个曾经生活了20年的县城基本上相差无几的县城之中上的学，所以当她看到如此的繁华竟然有些忘乎所以，一条商业街由于今天并非是节假日，所以这里的人流并不算是多么的拥挤，可是仅仅是这样这样的人流也让那个基本上没有见过大世面的范玲玲新奇不已，琳琅满目的商品，千奇百怪的店铺，各式各样的服装，以及新奇无比的饰品甚至使得这个小女孩兴奋了起来，不过这样也好，范玲玲缠着李娈燕这样一来范志鹏反倒轻松了很多，两个女孩在前面蹦蹦跳跳跳的跑着范志鹏在后面慢慢的跟着还时不时的坐在旁边的冷饮摊上休息一会，这唯一需要他做的也就是在两个女孩最后选定了那些饰品和玩具之后为之付钱而已。
    一个商业街从头到尾终于逛了下来，虽然时而歇歇停停此时的范志鹏也是感到了两腿的酸软，看了看时钟现在已经到了3：40范志鹏的心终于放松了下来，图看这两个意犹未尽的女孩笑着走了过去问道：“姑娘们，逛完了也看过了我们接下来干什么？”
    “什么逛过了？我们还没正式开始呢！知道么，今天的第一件事可是给你们z买衣服！”李娈燕看着范志鹏大声的喊了起来。
    当三个人再次走出商业界的时候已经到了傍晚时分，现在的时钟已经指向了18：40想不到这几个小时的时间是那样的漫长，那样得让人心惊肉跳。不过这次逛街范志鹏更像想不到的是这服装竟然如此的琳琅满目，各式各样五颜六色，而这价格更是高到了让这些小县城之中出来的人感到吃惊的地步，一条连衣裙竟然五张伟人头，一双皮鞋也是高到了上千元，而一套西服套装竟然得3000余元，想不到这样的价格是的从来没有真正的逛过市场的范志鹏有些心惊胆战，不过这一圈下来这钱……范志鹏计算着手中的发票单好家伙着一个下午的花费可真的相当于乡下一个普通家庭得一年总收入，这么两万余元就这样落到了奸商的手中。
    “范哥哥，现在你已经是大老板了，还穿原来的那些难道你就不觉得与你的身份很不匹配吗？在说后天你就要主持招聘会议了，你如果穿得太寒酸了我向那些大学生根本就不相信你这么年轻的人有着这么高的地位。”就在范志鹏抱怨买这么多衣服的时候，李娈燕对着范志鹏的职责很不服气的嚷嚷道。
    “你……你总是有理！”女孩永远是对的，看来这句话说的并没有错误，李娈燕永远是有着自己的道理。
    “什么就有理？本来就是这样！”
    “好好好……应该这样，不过李大小姐，虽然这条商业街不是很长，可是从头到尾你已经逛了三遍了，也已经花费了6个小时了，难道你就不觉得累吗？”看着这个女孩范志鹏摇了摇头。
    “唉呦……我的脚好疼，我走不动了！”突然间李娈燕大叫着扑到了范志鹏的身上，在大街上这样的动作引起了不少人的侧目。
    “喂…你……好，我们先回到车上去好吗？”对于这个活泼的刁蛮女孩范志鹏很是头疼，急忙将手中的东西方到了身旁的地上轻轻的架起了她。
    “好！我让你抱着我！”李娈燕双手搂住了范志鹏，与此同时将嘴凑到了范志鹏的脸旁轻轻的吻了一下。
    “好了，这里还有一孩子呢？你不要在大庭广众之下这样好吗？”范志鹏真的有些尴尬。
    “哦？那你就是说在我们单独相处的时候可以这样了？好了，你什么都不要说了，我知道了！”李娈燕说着放开了范志鹏，拿起了放在他身边的东西跑向了停在不远处的汽车。
    “我们去什么地方？你不觉得饿吗？”当范志鹏三人坐到了汽车上，范志鹏轻轻的推了推李娈燕的脑袋。
    “我们先回宾馆，而后我想吃西餐！”李娈燕抱住了范志鹏的手臂，“还有，以后你不许碰我的头！”
    “好！不碰！”范志鹏说着又轻轻的揉了揉女孩的头。
    “讨厌！不理你了！”虽然李娈燕的口中是这样说着，可是身体却倒向了范志鹏，轻轻的靠在了他的怀里。
    “好了，儿童不宜，别忘了在我们后面还有一个女孩呢？”范志鹏轻轻的推开了李娈燕。
    “什么儿童，你妹妹比我还大三天呢！说起来我是儿童才对！”李娈燕不情愿的坐了起来。
    “你们……”范志鹏无奈的摇了摇头，“玲玲，晚上想吃什么？”
    “哥哥！三个小时了这可是你跟我说的第一句话！”范玲玲很不满的抱怨着。
    “我……对不起了，我……”听到自己的妹妹的质问范志鹏更加的窘迫。
    “这没什么，毕竟是我的嫂子吗？哥哥，真的我不介意。”范玲玲在后面爬到了范志鹏的跟前。
    “你……什么嫂子？她是……”范志鹏大声的反驳道。
    “她是什么，不如你们今天晚上就……”范玲玲打断了范志鹏的话。
    “什么？”范志鹏不解的问到。
    “成为我事实上的嫂子？”范玲玲说完之后立即趴到了后排的座椅下面，大声的笑了起来。
    “要死了！”李娈燕转过身去捂着小脸大声的喊着，同时放下了前排座椅，在范玲玲的身上抓挠了起来。
    “你……玲玲，先不到你竟然……”范志鹏终于明白了这句话也是很不高兴得看着自己的这个妹妹。
    “范哥，这很正常，如果你真的想这样做，我……我也不会怪你的！”李娈燕听下了瘙痒范玲玲的双手，深情的看着范志鹏说道。
    “我说你们……好了先回宾馆把东西放下，而后我们去吃西餐。”范志鹏无奈的摇了摇头叉开了话题，的确像这样的女孩范志鹏还真的有一种欲望，可是毕竟自己现在已经有了……云霞，真的，看来我真的应该去看看你了！
    富康车在路上慢慢的滑动着，毕竟现在的道路上已经有了一定的车流，虽然这车流不及上海的一半，而道路要比上海宽两倍，可是毕竟这里的人们的交通意识淡漠的很，甚至于走逆行闯红灯的大有人在，只要附近没有交警这些车毫无秩序可言，所以这也给行车上带来了一定的难度，不过在这期间范志鹏也想了很多，他想起了他在那颗遥远的星球上的三个少女，他想起了自己几乎漂泊不定的生活，的确自己的身边已经有了女孩，可是毕竟这三个女孩由于文化背景以及封建礼仪的影响在范志鹏身边不可能有什么过分的举动，可是这样一板一眼的女孩在某种程度上的确没有像李娈燕这样的女孩对男人有一种吸引力。可是难道这就是自己见异思迁的借口吗？在矛盾之中范志鹏真的无法抉择。
    终于富康车滑进了宾馆的停车场，三个人走下了汽车。虽然此时的李娈燕依旧是像以往一样亲热的粘在范志鹏的身旁，可是不知道为什么现在的范志鹏感到有些窘迫，或许这就是那所谓的最后一张窗户纸，捅破以后看到的就是另外的景象，另外的一种范志鹏无法抉择的景象。
    走出电梯，不过这次不同的是李娈燕并没有与范玲玲一起回到自己的房间，而是跟着范志鹏走进了他的房间，好在实现已经将各自的衣服整理完毕，现在摆放在范志鹏身边的除了自己的两套西服以及两双皮鞋之外剩下的更多的是李娈燕的衣服。
    “鹏，帮我换件衣服好吗？”就在范志鹏坐在沙发上休息的时候，李娈燕走到了他的身旁轻轻的坐在了他的腿上。
    “什么我帮你？”范志鹏轻轻的搂住了李娈燕纤细的腰肢似乎没有明白她的意思。
    “我想换一件衣服，我们刚刚买回了这么多的衣服，你帮我……”李娈燕轻轻的靠近了范志鹏的怀里。
    “我……可是我们……我们现在还并不是……”此时的范志鹏有些心猿意马。
    “如果你愿意，随时都可以是！”李娈燕说着抬起头轻轻的吻向了范志鹏。
    “……”被这一突如其来的举动弄的有些手足无措的范志鹏出于本能的回应着这个迷人的小妖女，甚至于此时的范志鹏已经慢慢地站了起来，将女孩抱到了床上，轻轻的压了上去，双手隔着衣服慢慢的攀上了女孩的禁区……
    还一幅春宫，如果一切都是那样的顺其自然，恐怕世界上又少了一个纯情少女，又多出了一个坠入情网的痴情靓女，恐怕我国真的是这样那么范志鹏身上的责任又会加大一层，可知这一切却又显得是那样的巧合……
    “哥哥！你们在干什么？我饿了，我们什么时候去吃饭！”现在范志鹏的双手已经伸到了女孩的衣服下面，甚至于李娈燕上身穿的衬衣也已经完全的解开露出了那白色的文胸，而下面的牛仔裤也已经被解开了腰带，可是就在这个时候在门外，突然想起了很不和谐的声音，范玲玲整理完自己的衣服之后跑到了这个门前一面边焦急的按动着门铃，一边大声的喊着。
    “你……你……你坏蛋！”被这突如其来的声音打断了已经迷情进入了状态的，当少女的神志再次的恢复了理智，李娈燕发现了自己的状况，突然间害怕了起来，不知道这样的一个柔弱女子哪里来的力气，一下子将范志鹏推到了一边，跳着站了起来，不过这时候挂在髋上的牛仔裤终于掉了下来，露出了里面迷人的三角裤头，“你……你转过身去好吗？”
    “我……对不起，我刚刚……”现在的范志鹏也已经恢复了理智，对于刚才的状况范志鹏也是充满了歉意。
    “我……”
    “我……”两个人几乎同时开口，显然李娈燕似乎是第一次，而范志鹏虽然也和女孩有过接触，可是像这样的激情，想这样的感觉他还是第一次得体会，因此两个人都县有些窘迫。
    “喂你们还吃不吃饭？我都快饿死了！”这时候门铃响的更急了，范玲玲的声音再次的响了起来。
    “这此实际上你什么也不需要在乎，细水长流嘛！不过以后……”李娈燕说着跑进了厕所开始整理自己的衣服。
    “为什么还会这样？似乎我并没有发现自己喜欢上这个女孩。”此时的范志鹏也似乎含不解为什么自己会发生这样的事情。
    “司令官，那是一个好女孩，我刚刚探测了他的大脑，您知道吗，她是真心喜欢您的！”就在这时，另一条信息只记得映射在了范志鹏的脑海之中。
    “可是我……我怎么能够……最讨厌那些有了权势，就对女人任意而为的那一类男人的我，有怎可能主动的去成为这种人呢？电精，你要记住，而且你更要时刻的提醒着我我已经是一个曾经成了家的人了！”范志鹏也将自己的想法告知了电精。
    “司令官，您并不能理解的是女孩对爱是执著的！更何况是这种做事不计后果的女孩，如果您真的要拒绝她您最好直接的说出来，如果您不说那您只能就接受这个女孩，再说作为一方势力领袖的您其本身约束您的法律根本就不复存在，所以您大可以不必在乎什么，毕竟在正义同盟之中还保留着您的理事会成员的席位，要知道这可是一个国家元首在正义同盟之中才能拥有的职位，司令官作为我们首领的您我希望您能够制定出一本切实可行的法律，作为我们发展的规则！”
    “我知道，当我处理完眼前的所有事情之后，我想我应该回去一次了，普通人……恐怕自大我跨入宇宙的那一刻开始我就再也无法成为一个普通人了，所以我要做普通人恐怕这仅仅就是一个梦想！”
    “可是司令官，您完全可以在地球上隐藏您的身份，而且我们的技术更可以帮助您在地球上成为名动一方的伟人！”
    “谢谢！我更想的是自在而为的生活！我想这样的条件并不过分！电精谢谢你！”
    “范哥！我们去吃晚饭好吗？”这个时候李娈燕已经整理完毕从厕所之中走了出来，红着脸以一种很不自在的眼神看着范志鹏问道。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（9）
    在小县城之中长起来的范玲玲，可以说是一个根本就没有见过什么大世面的女孩，甚至于现在的这个女孩并不知道什么是爱情，什么是……或许她隐约的知道一些，不过这也是在那些言情故事之中了解到的那一星半点，这本本就不知道爱情是什么。所以当范志鹏打开房门和李娈燕一起走出来的时候虽然范玲玲也发觉了两个人的不妥，可是他并不知道这不妥到底是在什么地方，也就更无法想象到两个人的亲热，不过没有经过恋爱的女人永远只能算是一个孩子，正如这句话所说的，现在的范玲玲也就是这样的一个傻丫头，什么也不知道却对这一切充满了向往。
    西餐厅本身应该算是一个怡情雅致的地方这里应该是年轻男女浪漫陶情的地方，典型的欧式风格的装修，优雅的音乐，柔和的灯光，以及制作考究样式精美的各种甜点，还有就是那美丽的红酒在灯光的映射下显得更加的可爱，这一切……这一切本应该算是一个两个人的天地，可是在这里确实三个人坐在一个隐蔽的角落之中，只不过这里不协调的是范玲玲这个超级电灯泡的存在，却严重的影响了另外两个人的性质。
    “范哥，喝杯酒，就为了我们刚才的……”李娈燕端起了手中的红酒，有些窘迫的递到了范志鹏的面前。
    “我……是！为了我刚才的无理，以及对你的侵犯！”范志鹏也满怀歉意的端起了手中的酒杯。
    “不！那绝不是侵犯，因为我……我喜欢那样的感觉！”李娈燕看着范志鹏猛地一口喝掉了杯中的酒。
    “你……”看着李娈燕的举动范志鹏有些不解，红酒哪有这样喝的？更何况这还是一个女孩？
    “你怎么不喝？快喝，都喝光！”李娈燕有些不满的看着范志鹏。
    “好！”范志鹏无奈的只得喝光了杯中的酒。
    “我给你倒上，这为了我们的相识，也为了我们……我们相识的太晚！如果我提前三个月认识你，恐怕我们就……”李娈燕此时的情绪激动了起来，说着她将杯中的红酒一饮而尽，而后又给自己倒上了满满的一杯。
    “娈燕，别喝了，你是不是有什么烦心的事情？”范志鹏此时也看出了一些端倪，不有的伸手上前抓住了李娈燕的右手。
    “我很高兴！我今天很高兴，我终于找到了一个我真心相爱的人，虽然他……可是我……只要他不讨厌我这就足够了！”李娈燕似乎真的有着满心的烦恼，端起杯来，又是一饮而尽。
    “娈燕，你……不喝了！”范志鹏伸手去抢李娈燕手中的酒杯。
    “不我要喝，不讨厌！”李娈燕猛地推开了范志鹏的手臂又是满满的一杯红酒。
    “哥……她……”现在就连坐在李娈燕身边的范玲玲也有些惊讶的看着眼前的一切。
    “没了……我还要！服务生，再开一瓶！”就在范志鹏和范玲玲有些惊讶的时候，李娈燕已经喝光了瓶中所有的酒，随即招来了服务生。
    啪的一声，就在范志鹏突然反应过什么的时候，服务生的酒已经起开，放到了餐桌上，这时候李娈燕在范志鹏还没有伸出手的时候又将这瓶酒抓了过来，甚至连酒杯都没有使用直接的对着瓶子喝了起来。
    “喂！你……娈燕，你这是在干什么？”范志鹏此时已经明白了过来急忙走到了李娈燕的身后，伸手抓过了酒瓶，不过就在此时李娈燕站了起来，似乎是一个不经意之间的动作，一个肘攻打在了范志鹏的腹部。
    “唉呦！”范志鹏的腹部找到重击，本能的一个弯腰，不过就在这个时候，李娈燕已经再次将一瓶红酒喝光。
    “李娈燕，你到底干什么？”此时的范志鹏再次站到了李娈燕的身后。
    “服务……生！再……来……”此时的李娈燕并没有理会范志鹏，反而口齿不清的大声喊道。
    毕竟这里并不是什么大城市，在这里人们仅仅是为了赚钱，想这样的情景无论是在北京上海，或者是其他的大型城市出于职业的道德，这酒是不能再上了，可是这样的小地方，根本就没有受过系统培训的服务人员的眼中，只是那微薄的提成，所以几乎是在万分之一秒之中，一瓶红酒在此起开，不过此时在意等待不过的李娈燕一下子窜了过去，在服务生的手中抢过了那瓶红酒，大口的喝了起来。
    真不知道这个女孩到底是想起了什么事，或者是到底出了什么事，今天的她显得是这样的反常，这样的喝酒不要说是一个翩翩少女，就算是范志鹏本身也无法承受，现在的女孩已经失去了理智，还在不停的吵着喝酒，在加上这丝毫没有职业道德的服务员，酒是一瓶瓶的被起开，一瓶瓶的灌到了李娈燕的肚子之中，或许这个女孩还练过自由搏击之类的防身手段现在只要范志鹏走上前去，就会被李娈燕狠狠的一击。
    “哥哥……这……”范玲玲真的慌了。
    “唉呦！”接二连三的受了李娈燕的三个重击，范志鹏在也坚持不住了，只得放开了近近的楼在怀里的女孩，蹲在地上，轻轻的揉着自己的胸口。
    “电精，你有没有什么办法？”无奈之下的范志鹏只得悄悄的向电精求援。
    “多的是！现在在我们的兵器库之中有着很多的方法，无论是让她昏迷还是失去行动能力，都简单得很。”
    “那我现在……该做什么？”
    “司令官我们的力量只能通过工具来展示，所以现在您的手中没有任何工具，您什么也做不了，你要是当初听我的，带着您的防护武器……”电精开始埋怨起了范志鹏。
    “好了电精，不要在指责我了，以后我给你时间，现在该怎么办吧？”范志鹏打断了电精的指责。
    “您等一等，我马上将空间仓库连接器给您发送过去，您只要将一条手臂保持3秒钟不要有多余动作！”
    “好的！右手！”范志鹏说着将右手伸到了胸前停了下来。
    “好的！三、二、一到了！”随着点睛信息一个手表模样的东西出现在了范志鹏的右手手臂之上。
    “好的！空间仓库，有了他就什么都解决了，我真的怀念我那大型的兵器库！”范志鹏看到了这块手表样的东西高兴得站了起来，“既不伤害受体，有能让人安静的东西……对了，精神抑制射线，这可是亚王比伦星系专门用来限制有机生物行动的东西！”
    就在此事范志鹏的手中出现了一只大约15公分长直径约1里米的圆形东西，范志鹏此时站了起来，调整了一下自己的位置，将这条小小的棒子握到了自己的手中，将发射的前端对准了李娈燕，随着顶端一个名不显眼的红光，李娈燕跌倒在了地上，她手中的红酒瓶也随之落在地上摔成了碎片，这给人的感觉就是眼前的女孩和多了跌倒在了地上。
    “唉！”范志鹏轻轻的要了摇头，深深的出了一口气，“玲玲，来吧，把你的小燕妹妹扶起来，我们回宾馆！”
    “哦！”范玲玲走了过去。
    叫过了服务生，结账之后范志鹏在所有人诧异的目光之中，将已经不省人事的李娈燕扶到了自己的车上，向宾馆驶去，好在宾馆之中的服务人员还算是热情，帮着范志鹏将李娈燕送回了房间，
    说到这种精神抑制射线，所抑制的仅仅是人本身的神经介质的传导能力，并由此导致肌无力的发生，被这种射线照射过的人其本身的意志并没有昏迷，所有的生理机能，所有的感知能力依旧存在，只不过唯一不能动的就使四肢以及一些大型关节，所以现在李娈燕的生理机能还在，无论是谁喝了这么多酒，都是会吐的，所以走进房间的李娈燕此时开始了腹部的痉挛。
    “快卫生间！”范志鹏大声的说这将李娈燕架进了卫生间之中。
    哇……李娈燕大口的吐了出来，“玲玲，过来帮忙。”送出了所有帮忙的人范志鹏喊过了自己的妹妹，帮着李娈燕清理身上的秽物，这呕吐物的味道真的难闻。
    悄悄的趁着自己妹妹不注意的时候范志鹏再次的用那根棒子，解除了对神经抑制射线的作用。今天的李娈燕到底出了什么事情，难道是神经分裂？可是这也不像……此时的范志鹏仔细的端详着这个漂亮的女孩，真的觉得无法理解。
    “哥哥……你……你们z……”这时候李娈燕身上的衣服已经渐渐的变得凌乱，甚至达到了衣不遮体的地步，性感的小腹，洁白的大腿纷纷的路了出来，看到这个样子范玲玲吃惊的喊了起来。
    “哦！这样……”看到了李娈燕的不妥范志鹏似乎也感到了什么，急忙站起身来远离了李娈燕，“玲玲，帮她洗个澡换件衣服！我……我在外面等你！”
    “哦！哥哥，不准你偷看！”范玲玲说着将范志鹏推了出来，而后锁上了卫生间的房门。
    “电精，你知道这到底是因为什么吗？我知道你应该已经探测出了她的……”坐在房间里的范志鹏再次的联系到了电精。
    “我知道！”电精低声说道。
    “为什么？”范志鹏很是焦急。
    “我不想说，我觉得这件事情还是等着她酒醒了以后自己跟你说吧！”
    “到底什么事情难道你就不能先说吗？”
    “司令官有些事情可大可小，就比如说发现一艘身份不明的宇宙飞船，对于您来说根本就是小事一件，可是如果是地球上的任何一个国家这简直就是一件根本就无法想象的事情。有些事情也是如此。这关系到她以前经历的一件事情，或许对您来说这样的事情您毫不在乎，可是对于他来说这却是一件齐天的大事，这件事情已经过去三年了，本来她已经忘记，可是就是因为你们刚才的激情她又想起了这件事情，她害怕她害怕你知道这件事情之后不再理她，这样的话恐怕她也就失去了活下去的勇气了。”电精的语气严肃了起来。
    “到底是什么事？”此时的范志鹏更加的紧张了起来。
    “有些事情还是当事人亲自跟您说的要好一些，司令官，这件事情她本打算今天就跟您说的，我希望您能够认真的考虑一下怎么去做，不过在此之前司令官我要说的一句话就是：圣洁已经遭到了严重的侵犯，这样圣洁根本就不存在了，而事物本身也就失去了存在的必要，司令官我不管您的身边，可是超级的能量不允许丝毫的不圣洁的存在，所以您就不要将她带进我们的基地了，地球上几十年的时间很快就会过去，等这一切过后您得到的永远不会改变！”
    “这……”听电精这样的说法范志鹏有些摸不找头脑，什么超级能量，什么圣洁的存在，“电精你说的到底是什么？”
    “司令官，这是您百万年之后所掌握的能量，三百万年以后的电精已经联系上了我，她告诉了我关于宇宙之中最高级的生命结构的真相。司令官我们的联系暂时终止吧，既然在若干年之后您已经被排斥在正常的时空之外，所以也就不必在在乎这短短的几千年的时间了，司令官，在遥远的地方一个崭新的基地现在正在建设之中，这是三百万年以后的电精送给我的礼物，司令官那时候的您已经超越了所有物质都存在，我说的太多了，司令官再见！”电精说了一大堆范志鹏并不算明白的话，之后立即切断了联系。
    “不要！不要离开我……”突然间卫生间的房门被打开了，几乎赤身裸体的李娈燕冲了出来，直接的扑到了范志鹏的怀中。现在的女孩在身上的仅仅是一件白色的乳罩。
    “好了，小燕谁也不会离开你，不会！”范志鹏轻轻的安慰着怀中的裸女。
    “哥哥，你们……”这样的事情对于小县城来说绝对称得上是一件大事，看到这样的情景范玲玲吃惊的喊了起来。
    “好了玲玲，我知道我现在做的是什么，放心吧我心中有数，你先去另一个房间休息吧！”范志鹏轻声的说道。
    “可是哥哥，你们……”范玲玲还是有些担心
    “算了，现在在这里的没有小孩子，作为成年人的我们都知道自己在做些什么！”
    “那……哥哥我出去了，你……”范玲玲在担忧的眼神之中走出了房间，慢慢的关上了房门。
    无可奈何的范志鹏，看着怀中的李娈燕，无奈之下只得轻轻的抱起她放到了，不远处的床上，可是突然现在李娈燕仅仅的保住了范志鹏的脖子，或许是有意无意的动作，现在的女孩身上唯一的一件胸衣现在也悄悄的脱落了下来，一幅精巧的少女的酮体展现在了范志鹏的面前。
    虽然很诱人可视范志鹏依旧努力的站起身来，怎奈哈李娈燕的力气此时出奇的大，紧紧的抱着范志鹏不愿意松开。
    “算了，范志鹏你是个男人，一切取决于你，只要你能够把持住最后一关……如果不能你也就真的成为了一个真真正正的牲畜。”范志鹏自言自语的说这放平了怀中的女孩，慢慢的躺在了她的身边。
    “鹏，不要，我真的不要离开你，真的不要！”李娈燕小声的呻吟着紧紧的靠在了范志鹏的怀中。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（10）
    太阳是世界上最准时的工人，每一天的早上他都在按时的升起，给沉寂了一夜的大地上带来了光明，给所有的生物带来了生机，我们永远歌颂太阳。省城依旧是繁华的省城，虽然这里比不上北京上海那样的大城市，可是读于这里的人们来说这里是他们所能见到的最繁华的地方，也是最有生机的地方。所有的人永远是向往这样的繁华以及喧闹。
    迎着早上的太阳同时出来的还有范志鹏那个可爱的妹妹，她也是一夜的担心，因为昨天晚上就在她隔壁的房间之中，有一男一女，共处一室，而且那个女人还是那样的赤身裸体，一切在想象之中自然而然的什么都会发生，理所当然范玲玲真的非常的担心，她担心自己的哥哥，害怕他做出什么有辱门风的事情，她更担心这个与自己相处时间不短的妹妹，担心这一夜这个可爱的妹妹会因他这个哥哥受到伤害。
    “哥哥！哥哥，你醒了吗？快开门！”来到了范志鹏的门前范玲玲大声的拍着门喊到。
    “你好女士，有什么需要帮忙的吗？”安静的楼道之中范玲玲的声音传得很远，已经受到惊动的保安走了过来。
    “我……你们能帮我打开这扇门吗？”范玲玲看着保安问道。
    “这扇门？女士这里的客人与您是什么关系？”
    “那是我哥哥，我亲哥哥！”
    “那到底出了什么事，对了我记得你们是三个人要了两个房间，和你在一起的应该还有另一个女孩。”这里的经济并不算是繁华，所以宾馆之中的客人也并不是很多，作为楼层保安马上想起了这个客人的相关情况。
    “是！可是她……她在这个房间之中。”范玲玲觉得这是一件丢脸的事情。
    “那你哥哥也在里面？他们z是什么关系？”
    “她……她应该是我的嫂子，可是他们……他们还没有成礼……！”
    “哈哈！小丫头！你可真是一个小丫头！”保安笑着看了一眼房门，又看了看焦急的范玲玲，笑着走开了，毕竟这样的事情在宾馆之中根本就是稀松平常的事情，只不过唯一觉得不可理解的是竟然有人还带着自己的妹妹出来泡妞，如果保安的这个想法被范玲玲知道，恐怕她真的觉得自己家的人已经全丢了。
    “可是我……”范玲玲还企图保安的协助。
    “去吧，小丫头，宾馆之中免费提供早餐，你拿好自己的房卡，先到餐厅去吃点什么，我想你哥哥马上就会出来的！”此时的保安已经距离这里十几米了，一边大步的向前走去，一边头也不回的大声说道。
    “可是……”无可奈何的范玲玲只好呆呆的站到了门口。
    说到两个人在房间里到底干了些什么，恐怕说出来谁也不会相信，因为房间之中的确平静得很，没有所有人想象的鱼水之欢。的确就像范志鹏想的那样的确他守住了最后的一条底线，并没有发生什么让人感到惊讶的事情。惊讶，恐怕这才是让人感到惊讶的事情。
    随着太阳的升起，随着房间里面阳光的充斥，两个人相继醒了过来，首先是李娈燕，在她醒过来的时候就已经发现了自己的状况，自己赤身裸体，而在自己的身边还躺着一个男人，虽然有些紧张有些吃惊，可是女孩的心中的确是甜美的，不过当女孩的伸到自己身体的时候女孩竟然愣住了，之后则是趴在了枕头上大声的哭了起来，因为此时的她发现，几乎是在一夜的时间，她身边的男孩竟然什么都没有对她做……
    “小燕，你……你这是……昨天……”看到痛哭的女孩范志鹏有些手足无措。
    “没……没什么，我就知道你不会要我，我知道你不会再要我了！”李娈燕哭得更伤心了。
    “你……难道……”范志鹏吃惊的看着这个女孩，甚至于她不知道这个女孩此时想的是什么。
    “我……鹏，我知道我并不是一个干净的女孩，实际上我……我……”李娈燕说着哭了起来。
    “你要跟我说的到底是什么事？我想我应该可以承受。”范志鹏似乎已经明白了什么。
    “是……我……我曾经堕过胎，那是在三年前……而且到现在为止我也不知道孩子的父亲到底是谁……”李娈燕哭着说出了闷在心里很久的事情。
    看来这也是一个可怜的女孩，所有的事情发生在李娈燕上大学二年级的事情，因为那个时候的大学生们已经开始了自己的恋爱史，可是在这样混杂的地方受到伤害的又岂是这其中的一两个女孩……
    那时候的李娈燕青春年少而且天真幼稚，一直以来优越的生活给这个天真无邪的少女带来的都是美好的记忆，天空是那样的篮，溪水是那样的清，在这蓝蓝的天下，在这清澈的溪水之中当然这一切也是那样的美好，这就是女孩当时心中的写照。
    第一年刚刚走进大学这一切陌生得很，由于刚刚开始的独立生活，由于刚刚开始离开了自己的家，所有的人恐怕都有些不太适应，李娈燕也毫不例外，不过毕竟是年轻的女孩无忧无虑，很快的女孩开始了慢慢的适应这一切，也就是一个学期的时间心理状况，生活情况等等的一切在已经理顺，等待着少女的仅仅剩下了传说之中那美好的大学生活，由于第一学期的学生们之间的熟识，由于第二学期的一些基础学科的学习，实际上真正属于自由无虑的是从第二学期开始，或者说第二学期仅仅是刚刚开始，真正玩的最疯的那可要说是大二年级了，那时候的学生们已经基本上熟识，而对于大学的种种神秘也渐渐得清晰了起来，真正的属于自己的生活开始了。
    那时候的李娈燕也和所有的女孩一样，终于离开了压抑的家，终于离开了那个唠唠叨叨的老爷爷，终于自己有了选择自己生活的时机，所以那时候的女孩相当的快活，相当的恰伊，不过这个时候的少女忘却的确实天空并不永远是蓝色，而溪水也有浑浊的时候。直到一件事情的发生，少女的生活终于被打乱了。
    年仅20岁芳龄，那时候的李娈燕可谓是校花排行榜之外的校花，虽然她的排名并不在前十，可是毕竟那时候的她也是一个受到蜂群骚扰的少女之一，身边不乏追求者，有了追求者似乎这才是一个值得骄傲的女人，恐怕这是当时所有少女攀比的项目之一，闺中密友的到处炫耀，更给少女带来了无不的遐想，再加上当时在言情小说言情电影之中看到的那些情节，少女们时不时的幻想着种种浪漫的方式，而那些苍蝇一般的追求者的表现也更加的助长了这群少女对于浪漫的种种遐想，就象书中写的一样，终于有一天一个身材伟岸风流倜傥的公子哥走进了李娈燕的生活，也就是说少女的初恋终于开始了，就在那一刻毫无经验的少女跌落在了一个花花公子的温柔陷阱之中……
    一起吃饭，一起聊天，一起学习，甚至于到了最后的一起看电影，一起去游乐场，一起……总之这么许许多多的一起终于在两个人相识3个月之后发展到了一起睡觉的地步，为此李娈燕搬出了集体宿舍，和他的那个白马王子共同租赁了一个小小的独单，一个只有40与平米的小房间，并且在此经营起了自己的生活，遐想着将来二人世界的种种幸福，可是这一切的美好到了后来竟然变成了一场噩梦，变成了对于少女的一种摧残，为此一个天真活泼的少女变得沉默寡言，而一个风流倜傥温文而礼的白马王子也变成了手持镰刀的魔鬼。在两个人同居之后这一切都变了，为了追求刺激，为了追求另一种体验，两个人甚至于将自己的私生活拍成了数码图像，可是所有的一切噩梦就是来自于这个数码图像。
    这是在同居两个月以后的事情，渐渐的男孩变得冷漠了起来，对待身边的女孩渐渐的失去了以往的温柔，甚至于拳打脚踢，为了能够挽救自己的初恋李娈燕时重在默默的忍受着这一切她在幻想着眼前的这个男人的改变，改变成以前的那个白马王子，可是白马王子终于变成了手持镰刀的恶魔，渐渐的对此李娈燕已经忍受了一个半月的时间，可是突然有一天李娈燕发现自己的月经已经有至少两个月的时间没来了，甚至于有时候自己的小腹有些阵痛，而还时不时的俄新呕吐难道……终于在一个星期天少女怀着种种的担心走进了上海市第一中心医院，怀孕……这一个虽然早已经有了心理准备的检查结果还是犹如晴天霹雳一般，将女孩好不留情的打在了地上，从来没有经历过这一切的女孩一下子真的愣住了，以往的聪明此时变成了木纳，以往的大胆果断，现在也变得手足无措了起来。
    “亲爱的，我刚刚去了医院，我怀孕了！”再回到自己经营的小家的时候李娈燕对着自己的男友说出了检查的结果，以便于两个人一起那个主意。
    “什么？你……你怀孕了，我不是说让你……让你勤吃点避孕药吗？”那个男人此时更是吃惊。
    “可是我……一切都是意外！”李娈燕此时显得有些可怜。
    “那能怎么办？要是学校知道的话我会被开除的！那样一来我会被我爹打死的！”那个男人首先反映出来首先说出来的确实这句话，“我看你……你还是做掉吧！”
    “什么？你！……难道我不会被开除，难道我爷爷不会责骂我吗？”李娈燕终于一改往日的逆来顺受与这个男人抄了起来。
    “你！一个乡下丫头！怕什么，大不了接着回家种地，你知道我吗我爹可是……可是司法局局长，还有我我舅舅市环保局局长，要是让他们知道这一切我可就什么都完了！”这个男人看来永远的是这么自私，这么的势力。
    “你！你混蛋！你……”李娈燕第一次的大声叫喊了起来。
    “哈哈！小燕，你这样喊喊也不是回事情，我看你还是到医院里将孩子做掉吧，有了他我们z都是累赘！”这个男人看起来一点承担的勇气都没有。
    “可是我……”无可奈何的李娈燕值得独自一人来到了第一中心医院，在这里女孩的第一个孩子还没有出声就彻底的夭折……这一切完了。
    李娈燕回到了两个人的小屋，可是等待着她的并不是难友的关怀，也不是香喷喷的饭菜。
    “回来了！至于的吗？不就是打掉一个孩子吗，快他妈的去给老子做饭！”这是进门之后男人的第一句话。
    “可是我……”
    “他妈的！”看到李娈燕并没有立即走进厨房，男人气急败坏的跳了起来，狠狠的一个耳光抽在了李娈燕的脸上，嘴里骂骂咧咧的，“你他妈的一个乡下丫头，老子管着你吃管着你住，连做顿饭都这么孜孜歪歪，你还真的把自己当成什么了？”
    陷入恋爱的女人是麻木的，面对于如此的嘴脸李娈燕还没有人清楚眼前这个男人为人，一就是拖着疲惫的身体走进了厨房。
    “他妈的！又不是第一次了，你还这么害羞干什么？装纯情！”就在李娈燕拖着疲惫的身体收拾完晚饭后的狼藉之后这个男人就像饿狼一般的扑向了李娈燕，由于身体的不适李娈燕当然不愿意，可是这时候更误会难听的话语在这个男人的嘴中说了出来。
    “＊＊＊，你到底把我当成你的什么人？”李娈燕终于愤怒了起来。
    “什么人？当然是女友！”男人真的敢于玷污这个神圣的词语。
    “那好我们一刀两断！”终于忍无可忍促使着李娈燕下定了最后的决心，头也没回的跑了出去。
    本来这一切的一切已经结束，离开这了样的男人本来对于任何人来说是件好事，毕竟自己的生活应该重新开始，毕竟像上海这样的大城市无人在意你曾经的生活，可是这对于李娈燕来说却是噩梦的开始。又经过了几个月的时间大学三年级的第一学期终于来临了，在李娈燕的心目中中已经忘记了这个男人的存在，可是突然在一个星期五的下午，一封匿名信被传到了李娈燕的手中，当怀着一种好奇打开这封信的时候李娈燕彻底的愣住了，因为这封信之中夹在这几张照片，而这几张照片证实自己当年和那个男人亲热的时候的写真，看样子这是在视频上剪裁下来的照片。看着这些照片李娈燕愣住了，犹如雕塑一般的呆呆的站在那里，呆呆的站着……
    “亲爱的你是不是还记得我们当年的温存，你是不是还记得我们当年的海誓山盟，如果你忘记了或许这些照片能够帮你回忆起来什么，虽然你已经忘记可是这一切我却还在时时刻刻的想念之中，想念着我们在一起的朝朝暮暮，想念着我们在一起的每一次约会更想念着我们在一次是我所花费的每一分金钱。当年你走了，就这么绝情的离开了我，甚至没有给我一个怀念的时间，可是我不会就这么放弃的，我们在一起相交了9个月，在外面租房一共是4个月，这其中的花费大约是15000元，我已经将这些花费列成了明细，付在了这些照片的后面，我希望你能够正视这件事情，毕竟我手中的钱也是我的父母辛辛苦苦的劳动所得我想着你应该能够理解。对了再说最后一句明天下午你还记不记得我们当初经常去得那间咖啡屋？我就在那里等你，如果你不来的话我会非常失望的失望的我一定会将这些照片以及我手中的视频影像邮寄到你的家中，而后我还要将我手中的其它拷贝送到一个成人网站，我想你一定会非常出名的！你说呢？我未来的明星！”这是信里的内容，在最后的确是一张写得密密麻麻的帐单，这其中甚至包括了那个男人为了送他回学校打的的钱。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节我要做一个普通人（11）
    “来了小燕，怎么样我提出的问题你考虑清楚没有？”当李娈燕按约而往的时候，看见那个男人早已经在此处等她了，不过此时在这个男人的身边还有三个他从来没有见过的人。
    “混但你还要干什么？”李娈燕当然是气愤异常的指着这个男人说到。
    “不干什么算笔帐，清单不知道你还有没有什么异议？如果没有的话干脆些！”男人的眼神之中充满了暧昧。
    “你……你这个混蛋！”生气的女人抬起手来对着这个可恶的男人脸上扇了过去，可是却被他轻而易举的挡住了。
    “哈哈！我也不是那种毫无人性的人，我知道向你这样的一个乡下丫头要是让您一下自拿出这么多钱恐怕我……有人该说我不念旧情了，干脆这么着，我给你找了一个工作，只要你干一年，我们的债一笔勾销，当然这期间拟还是有收入的！怎么样？”
    “什么工作？”李娈燕不知道对方的葫芦里到底卖的是什么药。
    “爆哥，这您说吧，毕竟我们曾经有过……我说不出口！”那个男人对着旁边的一个前胸纹着一个奇怪团的家伙说道。
    “没想到你小子还是个念旧情的家伙，好吧，反正我他妈的也不是什么好人！”这个文身笑了笑说道，“我开了一个夜总会，你知道夜总会这个东西如果没几个新鲜的货色根本就经营不起来，所以我想请你到哪里去做一年，但是我老爆也不是一个对不起朋友的人，以后凡是在这一亩三分地上无论你出了什么事我老暴照着你，另外在这一年的时间之中我一个月给你4000元的零花钱，你觉得怎么样？”
    “你……你……”看着这张无耻的面孔李娈燕真的再也忍不住了，“你这个混蛋，给你钱！”李娈燕大声喊着将一捆人民币仍了过去，“这是200000元，我半年的生活费！我全给你！其中的15000作为还给你的钱，剩下的5000买你的视频够了吗？你把视频还给我！”
    “啊……钱……”那个男人显然的一愣，他想象不到这个乡下丫头竟然能够有这么大的手笔。
    “哈……哈哈……想不到李小姐的出手真是大方，阿斌！男人大丈夫说了就算！把视频还给人家，从此你们两清了，不然的话我就不放过你！”这时候文身说话了。
    “是！暴哥，这规矩我又不是不懂！”那个男人强作欢笑的说着将一张光盘仍了过来。
    “没事了？”李娈燕毫不客气的问道。
    “是！没事了！你可以走了！”文身看着李娈燕说道。
    “那你以后就不要再纠缠了！”李娈燕说着将这张光盘折成了碎片扔到了那个男人的脸上，而后大部的走了出去。
    “阿斌，看来这次你恐怕……她并不是一个乡下丫头！”文身看着李娈燕的背影对着男人说到。
    “暴哥那我们以后……”
    “阿斌规矩点，女人你已经玩过了，钱你也到手了，该放过人家了，这也是道上的规矩，阿斌如果你在纠缠我也不会放过你！”文身说着站了起来带着两个手下走了出去。
    “他妈的！臭女人跟我拽！”男人也毫不甘心的站了起来，在随身得手包之中又拿出了一张光盘，“哈哈！看我不玩死你！你他妈的一个乡下丫头能有什么后台！”
    “终于结束了！”看着已经哭成了泪人的李娈燕范志鹏深深的叹了口气，轻轻的将李娈燕揽到了身边。
    “如果就这样结束了那倒好了！”李娈燕说着又哭了起来。
    的确事情并没有这么结束，无耻的男人再一次的将光盘寄给了这个少女，约他出来见面可是等着这个少女的却是一场更大的伤害。
    “亲爱的！我好事无法忘记我们的点点滴滴，你给了我太多的烦恼也给了我太多的欢乐，可是今天的我却突然发现了一件对于我们来说并不是很高兴的事情，因为那张光盘并不是唯一的，因为我们在一起的时候录制了并非是一两次的激情，而这些激情加在一起一共是两张光盘，我想找个机会把这张盘也怀给你！”事情已经平静了将近一个月的时间，突然一天的上午李娈燕再次的接到了那个男人的一封信。
    “好吧你还有说什么？”李娈燕只得应邀前往，当她到达指定地点看到那个无耻的男人的时候简直愤怒到了极点。
    “小燕，何必这么凶呢？难道你当初忘记了我们之间的温柔了吗？”男人的无耻简直是使得其他的男人不源与之为伍。
    “哼！谢谢！年少的轻浮，我已经经历过了，这并算不了什么，你大可以将剩下的视频公布出去，可是那些视频一旦被公开，我也就没有什么好隐瞒得了，到时候你会死得很惨！真的！我知道你家里在上海有一定的实力，可是不要忘了我的居住地在北京，在北京我的家里也有着更大的实力，而这势力覆盖这个小小的上海应该没有问题！”李娈燕的语气也并不客气。
    “哈哈！小燕，开个玩笑！”男人似乎也感到了女人那种气势急忙变得随和了起来，“小姐，来瓶橙汁！先喝口水我这就将光盘怀给你！”男人说着拿出了一张光盘，这时候服务小姐走了过来将一杯橙汁放到了李娈燕的面前。
    “好了我们两清了，如果你在纠缠当心鱼死网破！”女孩说着拿起了光盘立即折成了碎片，扔在了男人的脸上，而后端起了橙汁一饮而尽，“好了，我们以后谁也不认识谁！”说着李娈燕走了出去可是就在这时突然得头昏眼花李娈燕到在了地上。
    “我让你拽！我这回让你到男人的胯下拽！小川先生，这就是您要的那是个女孩！”你男人站起了身来打开了里面的一道门，迎出了一个西装笔挺的青年男子。
    “合＃∧阕龅煤芎茫给这是你的报酬！”那个男子说着将一打人民币扔到了男人的手中。
    “小川先生，如果您没有别的吩咐那我就……”
    “合＃　鼻嗄昴凶拥懔说阃罚作了一个出去的手势。
    “那好您尽性，我告辞了！”男人知趣的走了出去。
    “唉！真是个混蛋，那个男人是谁？”听着女孩的悲伤往事范志鹏气氛的站了起来。
    “他叫韩德斌！”
    “什么？韩德斌？”范志鹏大声的叫了起来。
    “你认识他？”
    “是，我恨不得活拨了他！”范志鹏狠狠地说道，“对了那强奸你的人你还有没有印象？”
    “如果我见到他们我一定会……他们那群畜生！”
    “他们？难道……”
    “是！一共是6个人，早上我醒过来的时候是六个人，所以我……”
    “……”范志鹏无话可说。
    “五个月后我发现自己又怀孕了，但是这一次我……我根本就不知道孩子的父亲……”女孩说着哭得更大声了。
    “放心吧，当我对这里失去了最后的耐心的时候我会让所有的人都后悔的，相信我我绝对有这个能力！”范志鹏紧紧的抱起了可怜的女孩。
    “我曾经……你还会要我吗？我……我不奢求做你的妻子，我只是想呆在你的身边，呆在你的身边！”女孩哭着仅仅的扑到了男孩的怀里。
    “为什么要菲薄自己，任何人都有年轻时候的轻狂，任何人在他的一生之中都或多或少的犯过错误，只要这错误还没有到不可挽回的余地，一切都是可以从来的，忘记这一切吧，忘记这些不该记住的事情吧，小燕，这一切都不是你的错，不是！”范志鹏轻轻的安慰着怀中的女孩。
    “那……那你原谅我好吗？你能原谅我吗？”女孩以恳求的烟馆看着范志鹏。
    “我从来没有怪罪过你，从来没有，即使我现在知道了你的过去，我也并没有丝毫对你的轻视，放心吧，小燕，只要你不再说这件事情任何人也不会在知道的，还有那个韩德斌他一定会为此付出代价的，一定会的！”范志鹏轻轻的抱着怀中的女孩。
    “不！你不要招惹他，你不知道他家的势力，你不知道他自己的势力，你是斗不过他的！”
    “势力吗！小燕我能轻而易举的毁掉一个国家，以前我曾经干过，所以我根本就不介意再干一次！我的势力仅仅是不能为世人所知罢了！”范志鹏说这放开了怀中的女孩站了起来，“燕儿，这一切让我们重新开始好吗？虽然我不敢说什么白头到老，虽然我不敢说什么同生共死，但是人生这短短的几十年我一定会让你快乐的！我保证。我范志鹏保证……”
    “嗯，那我……你真的还会要我吗？那现在我们……”女孩红着脸站了起来。
    “哈哈，没时间了，明天就是招聘会了，所以今天我们需要做会前准备，好了等忙完了这几天，我们再……”就在这个时候突然范志鹏的手机响了起来。
    “你好！是我……什么？好的，我知道了……在世纪广场……好的！中央公园停车场……我知道了！”范志鹏说这有些高兴的挂上了电话，“燕儿，穿上衣服，公司配给我们的车来了！跟我一起去好吗？”
    “好！我要看看到底是一辆什么好车！”女孩说着跳了起来走到了昨天新买的包装袋之中拿出了一套衣裙，利落的穿了起来。
    两个人穿戴整齐之后走出了房间，在餐厅吃过早饭之后范志鹏叫过了自己的妹妹，走出了宾馆，虽然此时两个人的眼神依旧是那样的坦荡，可是现在范玲玲这个丫头看两个人的眼神有些微妙的变化，有些……
    “司令官，看来昨天晚上的事情你妹妹误会了你！”这时候电精的声音在范志鹏的脑海之中映射了出来。
    “这本没什么，电精，虽然我不知道对于这种事情你是怎么看待的，可是我的决定我自己是会负责的！”范志鹏早已经习惯了电精的这种通讯方式。
    “是的，您作为宇宙之中最强大的武装力量的持有人，当然你能够为自己的行为负责，即使您无法负责在这个宇宙之中能够责怪您的也没有几个人，可是司令官，那个女孩您就留她在地球上吧，行宫一号空间站是不允许她登陆的，即使是您的命令都不可以！”电精的语气非常的严肃。
    “为什么？难道就是因为她的过去？”范志鹏有些气恼。
    “并不全是，您身边的这个女孩您知道她确切的身份吗？”电精反问道。
    “身份？”范志鹏有些不解。
    “是！身份，还有他家庭的背景，您又知道多少呢？她并没有将她的一切告诉您，这在某种意义上本身就是对您的一种欺骗。”
    “电精，你知道么，在有些时候欺骗也是一种保护。”
    “是的司令官！这也是一种保护，可是这一切都是出现在他的家庭，她有一个让所有人都羡慕的家庭，可是正是这样的一个家庭造就了这个女孩情感，而正是因为这种情感她不可能抛弃家庭，与您共同的生活。不但如此她还会在潜移默化之中为她的家庭考虑，让您以您那强大的力量为这个家庭服务。这就是这个女孩的背景，背景并不简单的女孩，这是您不可能触及的！”
    “难道她还有什么身份吗？”
    “有！这个身份能够使您震惊，不过我还是想您能够听她自己说自己的身份！”电精说这切断了精神上的联系。
    “什么？电精……电精……”真不知道现在的电精到底出了什么事，为什么所有的事情她只说一半就不再说下去了。
    在范志鹏与电精用生物立场通讯的那短短的一点时间之中，或许是人习惯性的动作，现在的一行三人已经走到了停车场上那辆黑色的富康车的旁边，此时的范志鹏已经打开了车门，两个女孩早也已经坐上了汽车。
    “我说你们z会不会开车？”范志鹏突然想起了马上就有另一辆汽车的事情，两辆汽车这可真是一件头疼的事情。
    “我……我会开车！”这时候李娈燕小声的说道。
    “什么？太好了，我真的太感谢你了！”范志鹏坐上了汽车轻轻的搂了搂李娈燕的腰。
    “吃惊什么？你又没问过我！”李娈燕小声的嘀咕着。
    就这样三个人一辆车向着中央公园驶去。因为那里等待着范志鹏的不但有一个新的机会，更有一个人生的追求以及自身价值的实现。不过这并不重要，重要的是这是一个新的麻烦的开始。一个使的范志鹏改变了自己做回一个普通人的初衷的大麻烦，这个麻烦……唉本身就不是生活在一个公平的世界之中，就是因为这个世界的不公平，才有了八仙过海各显神通这句话，因为在这拜金的势利的社会之中，只有能够利用手中的一切资源才能获得更好的生存的标准。
    “范志鹏！真想不到能够在这里见到你！”就在范志鹏取得了那辆金黄色的皇冠车之后三个人两辆车已经驶进了招聘会场的停车场之中，就在范志鹏走下汽车的时候，突然旁边一个漂亮女孩的一声惊呼引起了范志鹏的注意。
    “方……方青銮？”范志鹏看着这张熟悉的面孔终于想起了眼前的这个漂亮女人。
    “想不到，出色的你永远是这样的出色，你这又是为哪个公司服务？现在你可不要告诉我说你是到这里来找工作的！”方青銮看着范志鹏说道。
    “是！一家日本公司：川野电子，你呢？”范志鹏笑了笑走进了这个女孩。
    “唉！无聊，我可没有你那几十万的年薪，我的待遇少得可两，没办法谁让这是我父亲的公司，龙辉实业！”说话间两只手握到了一起。
    “表姐！怎么你……你这么长时间不去看我，想死我了！”这时候在另一辆车上的李娈燕跳了下来，直接的扑到了方青銮的怀里，这个女孩终于恢复了以往的那种天真。
    太好了，小燕子终于又恢复正常了。我真担心……范志鹏看着小燕那喜笑颜开的表情悬着的心终于放了下来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（1）
    “圣明而仁慈的陛下，我感谢在这三年以来您对我无微不至的关怀，使我在这片陌生的土地之中找到了家一般的感觉，可是现在陛下您交给我的工作已经完成，我已经没有再留在这里的理由了，所以在这里我请求您，圣明而仁慈的陛下，收回我这个粮食钦差的官职，因为我还有我的家，我的家在呼唤着我的回归，在我的家中还有我年迈的老母亲，我的家中还有我的朋友。三年了，陛下我该回去了，我永远不会忘记这里带给我的快乐生活！”在一个雄伟的建筑之中，范志鹏站在一个大殿之上，面对着前面的一个衣着华丽神态威严的中年男子大声的说着。
    “怎么，十天之后的今天你的决定还是没有改变吗？范志鹏，难道这里真的就留不住你了吗，我已经启好了国召，封你为左丞相，掌管国家的粮食以及那些农副产品的生产，难道这样也留不住你吗？”那个中年男子看起来很是失望。
    “请原谅陛下，这三年来您一直在教导我人不能忘本，而您也在身体力行的任孝为先，陛下现在我已尽远离了自己的家园，在您这种至仁至孝的感召之下是我觉得自己无地自容，所以经过深思熟虑的我决定相应陛下您的号召回到我的家乡之中侍奉我的双亲。陛下请您能够体谅我的心情！”范志鹏依旧是慢慢的说道。
    “这……好吧！我批准你的说词，不过你要记住这里随时欢迎你回来，随时！仁檀旨，封范志鹏为二等侯爵，特赐恕罪免死金牌，上殿免跪金牌，世袭罔替金牌，话如圣旨金牌，百官朝贺金牌，先斩后奏金牌！另赐封地800里，授予国戚之权！”中年男子点了点头。
    “谢谢您圣明而仁慈的陛下，感谢您答应我的请求，陛下祝您以及您的国家万年长存！”
    “谢谢你远方来的客人，虽然现在已我国的力量还不足以穿越几百亿万万光年之外的遥远的宇宙，可是我依然欢迎你这个远方宇宙来的客人，我更感激你给我们带来的耕种以及养殖的经验和技术，范志鹏你这就要离开这里了，在此之前你可以提出一个愿望，只要你不要我的这个国家，任何愿望你都可以满足！”
    “谢谢您圣明而仁慈的陛下，在这里我感受最深的就是贵国所使用的那种微型的核反应电池！这正是我以及我的家乡需要的东西，因为这样的能源供给物质可以减小能源发生器的体积，是指消耗更少的能源。”
    “范志鹏！难道这就是你的愿望？难道这就是我作为一个国王答应给你的权力吗？你也太小看我的国家了！”说着中年男子拍案而起，“范志鹏，你要知道这项技术在我国来说仅仅是极为普通的民用技术，任何一个核物理专业的学生都有制作这种电池的能力，换一个，我可以将这个作为附加白白的送给你！或者说这三年你也已经学会了这种技术。”
    “这陛下……请原谅我的无礼！”范志鹏迟疑了一下，“如果是这样我想您能不能提供给我您的那种物质能量加强技术，我想这项技术能够使我的飞船更加的坚硬，更加的安全。”
    “范志鹏，难道你真的想让我周边的国家笑话我的小气吗？你说的这个技术这仅仅是我们工业生产之中的基础应用，如果我用这样的技术与你交换关系到我国国计民生的农业产品技术，其他的国王会笑话我的小气的，好了范志鹏你不用再说了，我给你的机会你已经浪费了，我看得出来现在你需要的仅仅是技术，好吧我满足你！你所说的这两种技术我会给你的，不过我还要给你一个军事应用技术那就是那个你根本就不知道的能源强立场防护技术，这项技术要比你的飞船之中应用的那种障碍层防护技术强大了几百倍。好了现在兵部大臣，你立即引领二等候爷去学习这种技术，满足他的一切所需！”
    “是陛下，臣尊旨！”这时候一个大臣应声而出。
    “谢谢您了大将军！”
    “范候爷不必客气！能够为您服务这也是我们的荣幸，毕竟是您在我们食物最匮乏的时候无私的帮助了我们！”兵部大臣非常的客气。
    “您的慷慨让我无地自容，陛下，这里是我们家乡之中经过了几千年耕作所总计出来的经验与实践请允许我把他进献给您，当捉对您慷慨的报答！”范志鹏说着在怀中拿出了一本书，不过这本书……如果随随便便的一个地球人看到都会大骂范志鹏的不地道，因为这本书的上面印刷这三个斗大的汉字――耕种学！在它的下面更有着一行的小字――西北农林大学农业种植专业教材。
    “哈哈！谢谢你范志鹏，这件东西胜过了一切！范志鹏我会尽快的组织大臣将这本书商的内容翻译成我们的文字，同时将农业耕种与养殖尽快的贯彻到全国之中的。”
    一个月的时间飞快的流失，在一个月之后一艘大约500米长得小型飞船慢慢的划出了一颗美丽行星的大气层，在这艘飞船的舰首上面喷涂着一个非常醒目的标志黑色的背景被两条平行的白线分割成了由上到下5：1：4三个并不均等的部分，在最下面那个那个占有四层空间的地方上画着三颗黄色的星星，而在最上面的那个占有二分之一的地方画着两颗金色的星星，这就是空间纵队之中身份以及地位最高的五星飞船，这正是范志鹏的坐架，当这所飞船飞出这个星系的时候一座巨大的大型空间站迎了过来这五万公里的直径足可以让各个国家感到惧怕。
    “哈哈哈哈！电精你知道现在我得到了什么？”范志鹏真的兴奋非常，好一个不懂得知识产权保护的傻帽国王！
    “三项技术，不过我更感兴趣的是那个物质表面加固技术，司令官真想不到短短的200年时间您竟然得到了这么大的成绩。”电精也是非常的高兴。
    “是呀这其中我做经历的凶险，尤其是别人能够想象得到的，好了电精，释放出一个小队的巨炮战舰，向坐标3396、1152方位，最大功率发射，一个虚伪狡诈的国家根本就没有存在的意义，说到这虚伪和狡诈不仅是这个国家的绝大部分公民，而且不敢想象的是这个国家政府其本身……算了，最大功率射击！”范志鹏说着摇了摇头。
    “好的司令官，这好真的要多亏亚特兰蒂斯最后留下的能源脉冲大炮，这想不到一个小小的能量加速器竟然能够将我们轰击跑的威力加大上百倍。”
    “是的！即使是原始文明也有值得我们学习的地方！好了电精，我们走吧！”范志鹏说着坐到了指挥椅上。
    “是的司令官，请您给出新的坐标。”
    “坐标……回地球吧！这一次出来我经历的太多了，耽搁的也太多了，想不到我在地球上连这短短的三年也无法忍受，我还说什么做回一个普通人！哈哈哈哈……电精，实际上你并不能理解像我这样一个毫无根基的本地人在一家外企工厂任高级职员的苦恼，本地人说我是汉奸，可是在外国人的眼中我又是二等公民，这就是我的苦恼。”范志鹏无奈的苦笑着。
    “那司令官，您为什么不离开这里呢？”
    “我又何曾不想呢？你知道这30万的年薪对于我的父母来说意味着什么吗？30万的年薪再加上各种各样的补助提成，我一年至少到手的是50万，这是我父母的唯一的骄傲，可是你知道如果我失去这一切这对我的父母来言将是一场什么样的打击吗？我不能哪怕仅仅是为了他们我也必须要忍受下去，忍受！”范志鹏更是无奈。
    “实际上司令官我觉得您并不适合呆在那里，因为现在你已经完全训练出来了您的指挥意识，所以我觉得您现在更大的空间是宇宙！”
    “宇宙吗？电精你要知道我还有我的父母，即使我要远游宇宙也必须等他们离开了我。”
    “好了司令官，现在我们已经到达了银河系的边缘，下面的路程请您登上交通飞船吧，我会把您带来的最先进的技术送会我们的基地之中，让它们融合到我们的技术之中成为我们标准的一个部分，您放心吧，我们的基地距离这里至少有几千万年的时间距离，等我们完全掌握了这一切我们将成为宇宙之中最大的组织！”
    “谢谢你电精！好了空间仓库我已经准备完了，只要带着这个接合器我想我所需要的一切都可以轻而易举的得到的。”
    “是的司令官我们的空间技术永远是宇宙之中最领先的，好了司令官，交通飞船将会把您送到太阳系同步轨道上，而后您将通过空间通道返回地球，这时间嘛就是2006年的2月5日，新年之后上班的第一天！”
    “好的电精，你可真是一个最称职的帮手！”范志鹏说着被直接传送到了交通飞船之中，巨型空间站的一个发射舱口悄悄的打开，随着一个弹射设备的猛烈发射那艘500米长的小型飞船被发射了出去。
    太阳系这个令范志鹏终身难忘以及永远充满了激动的地方，每当他离开这里心中都绘有一种莫名的伤感，而当他回来的时候，心中都绘出现一种激动，一种兴奋的激动。离别了200年之后再次回到了家园，虽然现在回来了，可是今后的生活应该如何的应付？三年了这三年来自己受到的压抑并不是能够三言两语说得清楚的，在看看自己的身边当您和自己同时进入公司的那些高级经理有的离职，有的被开除，尤其是当时范志鹏参谋部的人马现在更是一个人也不存在了，想当年的四大金刚在上海的水处理行业可谓是一只永不沉没的航母，可是到了这里短短的3年时间这艘航母随着各种各样的激流已经成为了泰坦尼克，永远的葬身于大洋的海底，至此范志鹏更加的孤独了，所以越发孤独的他只有选择在宇宙之中散心，一次次的宇宙行走，彻底的动摇了范志鹏重新坐回一个普通人得想法，曾经沧海难为水，经历了自由自在的宇宙旅游的他又怎能忍受的了这样的平淡无奇呢？
    可是这短短的三年……范志鹏都有一种黯然的泪下，这三年范志鹏过得并不快乐，因为那些红眼病人的各种说词使得范志鹏根本就无言以对，看来这30万的年薪也并不是好拿的，尤其是当一年半以前李娈燕无声无息的离开，更使得范志鹏失去了继续留在这里的信心，所以在短短的3年时间之中范志鹏180次出行宇宙，总共在宇宙之中经历了1400年，可是当他回到家中之后着各种各样的烦恼是他始终无法逃避的！范志鹏，不知道为什么这颗小小的地球确实你永远也无法割舍下去的地方。
    “司令官，现在我们已经进入了太阳系轨道，请您做好准备我们将其用空间通道将您送入地球！”就在这时电精的声音响了起来。
    “回家了，回家了，终于回到这个矛盾的家了，好了电精老地方，直接传送，不过现在我需要小型个人助理电脑以及用于指挥机器人中队的小型服务器！”范志鹏在射电雷达之中，看了一眼地球说道。
    “明白司令官，行宫一号巨型综合性空间站就停留在银河系轨道上，一个机器人内陆编队已经做好战争动员随时准备为您提供支援！好的，司令官能源准备完毕，传送开始！”
    …………
    就在范志鹏回家的同时，一只大型航队也已经在另一个方向也来到了银河系的边缘，这是一支武装到了牙齿的战斗舰队，在这支舰队的远射雷达之中，显示着银河系这个巨大的图像，在这支航队的正中央那是一艘长达12000米的大型飞船，在这艘飞船的最高点上象是一个指挥室的模样，透过飞船前面的观察窗，看到在这间指挥室之中，一个年轻的军官正在凝视着雷达屏幕之中的图像。
    “您好太子殿下，前面出现了一个大型河星系，看来侦察卫星发射回来的信息是正确的这里的确是一个原始的星系，因为在这里并没有形成宇宙文明，因为我们的远射雷达并没有在这里发现频繁的宇宙航天活动，而且自这个星系之中还拥有着一种对于我们非常重要的物质，依靠这种物质将会使我国科技发展的速度加快十几倍。正是由于这个原因殿下，如果您彻底的征服了这个星系恐怕您在您父王面前的位置就更加的重要了，这样一来大王子他们就更难以撼动您的权威了。殿下，下令吧，占领这里，将这里变成我们的殖民地。”就在这个年轻军官的身边一个军事模样的人卑躯的站在那里，一般一眼的和这个轻年军官说道。
    “志明军师，可是在星际图上这里已经是另一个宇宙大型组织的势力范围，而这个势力范围也正是得到了宇宙正义同盟的承认，这样一来会不会因为我这个决定挑起一场新的战争，这个战争甚至会威胁到我国的安全？军师，我始终有一种不好的预感，如果我们对这个星系发动战争，恐怕这对于我国本土来说是一场灾难。”青年军官担忧地说道。
    “太子殿下，您可知道我国现在的兵力吗？25万大型战斗飞船，这样的军事实力又有谁敢于向我们宣战呢？”那个军师不懈的说道。
    “太子殿下，所有的消息一经确认，这个星系的名称是银河系，他的势力范围并不是正义同盟，而是正义同盟名义下所属的一个组织，那个组织的名称就是空间纵队！”这时候飞船的副官拿着一份资料走了过来。
    “殿下您也听说了，这只是正义同盟下属的一个小型组织，一个纵队，难道您还不认为我们连一个小小的纵队都打不过吧！”军师笑着说道。
    “不殿下，我认为如果现在您和正义同盟直接发生冲突，您可以依靠国家的战斗力量与正义同盟形成战斗拉锯的话，那么对于这个空间纵队，您最好不要去招惹，因为据我们的情报网分析空间纵队的一个纵队指的并不是宇宙飞船，而是宇宙之中做为移动城市使用的大型空间站，这样的一个纵队是我们所不敢想象的！殿下依我看您还是按照陛下的吩咐将这里的情况传回国家，等待国务智能团的裁决好了！”
    “将军，您是不是也太小心了，空间纵队这个东西谁也没有听说过，殿下怕什么我国的25万艘大中型战斗飞船，这可是任何人都难以抗衡的力量，殿下动手吧！”
    “这……将军，我们此行的目的并不是占领这颗星系，而是为了寻找这个星系的主人与他达成共同发展的决议，所以将军，我们还是按照宇宙区域规则，将我们的飞船停留到前方星系15光年处，而后将这里的一切情况传回国家，等待着父王的决议吧，还有将军发射友好信息，我们以和平的姿态与这个星系进行接触。”
    “是的殿下！我这就去做！”副官说着合上了资料夹走了出去。
    “太自殿下看来您并不像传说中的那样毫无头脑，不过这样也好，这样一来几个王子间就更有意思了！”军师看着那个副官出去的背影默默的想到。
    “可是殿下，如果您不抓紧行动的话，恐怕国王会怪罪您的，如果他派来别的王子去处理这件事情，但是后您这个太子的位置也就保不住了！”军师走到了年轻军官的面前小声的说着……
    “这……”年轻军官思索了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（2）
    宇宙的旅行永远是让人难忘的，因为宇宙的广大，在这广阔的宇宙之中有着各种各样神奇的事物，有着各种各样美丽的景色，在宇宙之中有几万米高大山，也有着上万公里深的大峡谷，在不同的文明之中更是有着各种各样的文化，各种各样的风情，各种各样的民族特色，可是地球……这个最无聊也是范志鹏最难以割舍的地方，只有这里才是范志鹏现在的家，范志鹏回到了家中，收回了宇宙旅行的心情，再次的全身心的投入到这压力重重也是最无聊的工作之中，不过这上班的第一天，范志鹏刚刚走进自己的总监办公室，马上行政秘书走了过来。
    “范总监，小川先生，请您到他的房间之中！”
    “谢谢知道了！”范志鹏点了点头，因为这是经常的事情，作为公司的高级主管和公司的总经理见面，这是在正常不过的事情。
    “您好小川先生！”范志鹏收拾好了自己的办公用品，慢慢的走出了自己的办公室来到了小川的房间。
    “哦！范君，真是应该恭喜你！”就在范志鹏走进小川的办公室之后，小川复野说了一句根本就毫无头脑的话。
    “小川先生，您这是……”
    “哦！是这样的范君，我在县委办公室得到的消息，因为国家由于加大环保投入，所以为了巩固基层实力，范君您已经被破格招进了县环保局，正式的成为了一个国家公务人员，难道这不是一件天大的好事吗？”小川笑着说道。
    “什么？可是这……这人事的调动至少应该有某些相关部门与我谈话之后才能……毕竟这是国家行政单位，所有的手续必须严格的履行！”范志鹏的确有些不解。
    “哈哈哈哈！范君这就是你们政府与你之间的事情了，在这里我正式通知您，按照你们市的相关文件精神，由于你已经被政府机关聘录，所以我们之间的合同也就正式的废除了。很遗憾范君，看来我们的合作也该结束了，自打2003年五月份一直到现在也是多多少少的三个年头，虽然现在离最后的结薪日还有三个月，可是作为朋友这是你今年的年薪，一共30万，还有就是你今年的房屋补贴，4万元，伙食补贴1万元，毕竟你并没有申请公司提供给高级员工的高档宿舍。对了范君，现在请你立即跟我的助理美子小姐，去办理交割手续，请你交出由公司提供给你的所有办公用品，以及私人用品！”小川笑着说道。
    “谢谢！我知道了。小川先生，请让美子小姐跟我来吧，所有的东西现在都在办公室之中！”范志鹏轻松的笑了笑。不管那个被政府机关录用的同志是真是假，至少自己可以离开这个让人感到压抑的地方了，至少这不是我主动离开的，这样的话在父母的面前也多多少少有个说词。
    “好的！美子小姐！”小川复野说着，按下了一个对讲机。
    “好的范总监，请跟我来！”这时候一个身材微妙的女士走了进来。
    “好的！”范志鹏说着，带着这个女士走进了自己的办公室，“手提电脑，车钥匙，还有组合工具包，这些都是公司分配给我的！剩下的一些小额消耗品，以及小额办公用品，都在办公桌以及后面的书架上，请您查点！”
    “好的范君，东西虽然和您的领用有些出入，可是小川先生说了，小额办公消耗品，可以不在清点范围之中，不过范君，还有一件重要的东西那就是您所主持的安装工作的所有安装记录。”
    “美子小姐实际上您说的这些东西都在手提电脑之中，所有的安装图纸，所有的按装规范。”
    “可是范君，我指的是那份由您自己总结出来的工作细节图，既然您已经进入了政府机关恐怕您再也没有机会从事安装工作了，所以小川先生的意思是如果您能够留下这些东西，那辆皇冠车您是可以带走的！”
    “哈哈！真不愧是精明的日本人，你可以告诉小川复野，不要仅仅以为一辆汽车就可以换取我10年的工作经验，虽然现在我范志鹏并不是什么有钱人，可是我手中的积蓄自己买辆车也并不困难，再说我根本就不喜欢日产汽车！”
    “范君难道您不觉得您的那个工作细节图标被您这样搁置着，并不能实现他的价值吗？”
    “可是送给你们我也就把一大笔技术财富送给了日本人，与其这样，我更愿意在几十年之后带入坟墓，谢谢！”范志鹏气愤的说着走了出去。笑话，那些安装细节流程之中，可是包含着许多地球上并没能掌握的技术细节，这么巨大的财富可不是能够随随便便就可以送人的东西！
    “美子，我知道他根本就不会答应的，虽然他是一个中国人，可是他并不是那些为了既得利益而不顾以后的人，而且这么放弃了他太可惜了！”这时候小川复野走了过来。
    “可是小川，既然这样你为什么还要放弃他呢？他可是真正的人才。”
    “不！他不是，他不但不是我们的人才，甚至与还会成为我们的灾星，你知道吗这短短的三年时间他已经掌握了我从日本带回来的所有技术，而且他还将这些技术融合到了自己的学识之中，使之成为了自己的一个部分，这样的人太可怕了，不过这并不是我最终抛弃他的理由，因为他的执著是，他跟本就不会离开中国而为大日本帝国效劳，所以这样的人一定会成为我们负担，美子，如果他不是中国人而是一个真正的日本人的话恐怕我们一定会成为好朋友，不过不可能了。”小川说着青青的搂住了美子
    “那你准备接下来……”
    “人尽其才才是真正的价值，如果在他走投无路的时候我再次的帮助了他，恐怕他真的会感激涕零吧，两年，最多也就是三年，中国兵法云：欲与取之必先放之，所以我就是让他去好好的体会一下被人真正排斥的感受。”
    “到时候我想他会求着我们带他去日本吧？”
    “百合美子，对不起如果你是这么想的恐怕你会大失所望的，因为他不是这种人，那怕你可以将他折磨致死，可是你丝毫不能使他屈服半分，这就是范志鹏！”
    “那他真的能够遭到冷漠吗？我说你说过金子永远会发光。”
    “会！金子虽然会发光，可是如过我门将金子放在盒子里，恐怕这光芒也不会射出来吧！”
    “可是这盒子……”
    “我已经找到了盒子，不要忘了这里是中国，在中国所有人都会嫉妒比他强的人，当然这个范志鹏可能是个例外，不过其他人……哈哈！放心吧美子，中国的那些贪官们，可是一个非常精致的盒子！到时候他一定会……对了我们的人现在在什么地方了？”
    “你是说韩德斌？”
    “当然，那可是一只好狗！纯种的中国藏嗷！”
    “哈哈，那还是一只狗，他已经被他的父亲安排到了这里的市环保局！”
    “什么市环保局？你怎么不早说？”此时的小川大吃一惊，“你……”
    “对不起！先生我到现在才知道中国的政府机构是这样的复杂。”
    “好吧！我立即出去一下，范志鹏，韩德斌我真想看看这对老朋友站到一起到底应该是什么样子！”小川说着笑了起来，“美子告诉那只藏嗷，就说让他好好的帮助范志鹏，争取让范志鹏永远的不被领导重视！永远的成为中国的……那个词……哦，对！是编制外成员！哈哈！”
    “你……我真的害怕你！”
    “好了我要出去了，不慰劳我一下吗？”小川复野说着，双手摸向了美子的前胸
    “讨厌！”……
    又失业了，现在的范志鹏真的感到无比的轻松，难道真的是小川说的那样我已经进入了政府机关……如果是那样，恐怕这并不是一件好事，因为我根本就……算了算了！将就着活着吧！也就是几十年的时间！这是现在范志鹏心中唯一的想法。
    “车……！”此时的范志鹏已经走到了停车场上，自己的那辆皇冠的面前，可是当他习惯性的将手伸到裤兜的时候才想起来车钥匙早已经交还给了那个日本老板，“算了，我也体验一下没有车的生活！”
    范志鹏摇了摇头，慢慢的走出了停车场，现在的他真的有些……不习惯，因为这近十年来他根本就没有离开过汽车，“喂！过来！”走到了大门口有些无所适从的范志鹏只得叫过了旁边的保安。
    “范总监！”保安恭敬的跑了过来。
    “告诉我在这里如何坐车去县政府！”
    “这……范总监，这里只有出租，没有公交车。”
    “哦！谢谢！”范志鹏笑了笑。
    “总监，您要出去，或许您可以……”
    “算了现在的范总监又成了以前的范志鹏，我已经不再是总监了！不是了！”范志鹏大声的说着走向了管委会，因为他依稀的记得在那里应该有几辆出租车。不过此时的大门前仅仅留下了一个不知所措的保安。
    “师傅！县政府！建国里！”终于范志鹏找到了一辆出租车，打开车门坐了上去！
    “知道！”司机淡淡的说了一句，小车窜出了开发区。
    坐在车上的范志鹏真的有些好笑，没想到自己第一次打车竟然是这样的情景，记得那是后他刚到上海的，本身就没什么钱的他，根本就不敢想象出租车，等着离开了那个单位来到了那个私人企业，刚刚开始的范志鹏一般是和大家同出同入，根本就不需要自己额外乘车，即使是有什么事情需要出去更多的时候是薛总的车接送，后来随着这个小公司的发展，范志鹏学会了开车，紧接着公司又给他配了车，接下来的辞职这辆车老总又送给了他，而在三年前进入这家日本公司的时候，更高级的皇冠又替代了那辆已经有些过时的富康，可是现在……好象记得在两年前他的那令富康车被在上海的一个朋友以15万的价格买走，说是什么上海的牌照紧张！可是现在自己竟然……不！看来自己只有打车了。
    “到了！”汽车在一栋小楼的前面停了下来，司机依旧是冰冷的说道。
    “谢谢！”范志鹏走下了汽车。
    “喂，伙计！15元。”司机叫住了范志鹏。
    “哈哈！对不起，自己开车习惯了！”范志鹏笑了笑给过钱之后走上了楼门洞。
    现在的时间正值上午十一点，虽然名义上范志鹏的父母已经调入了某个机关工作，可是事实上他们在各自的单位充其量也只是一个闲职，好无任何的具体工作，虽然名义上是工作，实际上要做的也仅仅是到单位去报个道，而后就可以去做自己的事情，范志鹏的母亲就是这类人，现在的范志鹏已经打开了房门，此时他的母亲正坐在客厅的沙发上，手中摆弄着一个信封，以及一张白色的纸不过惟一不同的是上面的那个大红印章是那样的醒目。
    “小三！你回来了！真想不到，说你什么时候去参加的考试？竟然通过了，你快看着对于我们家来说可是一件天大的事，我们范家到现在还没有正式的出一个国家干部呢！”范志鹏的母亲显然是异常的高兴。
    “妈？什么事情这么高兴？”范志鹏说着坐到了自己母亲的身边。
    “你瞧，今天上午刚刚送到的，县环保局！你瞧这是派遣单！”范志鹏的母亲将那张盖着大红印章的纸张送到了范志鹏的手中。
    “国家干部！妈，实际上这对我来说并不是一件好事，必经这意味着我已经失去了一年30万的年薪。”范志鹏的表情非常的平淡。
    “可是小三，你别忘了这可是国家的官员，以前充其量你也仅仅是有钱而已，现在你这可是进了公门。就好比以前你仅仅是一个乡绅，而现在多多少少的也算是考取了一个功名！”范志鹏的母亲依旧难以掩饰心中的喜悦。
    “可是……算了，只要您高兴！”看着母亲那兴奋的表情，范志鹏即使有满腹的唠叨也只得藏在了心中。
    国家机关，这等待着他的又是什么呢？范志鹏走回了自己的房间思考着自己身边的每一件事情，可是这每一件事情却又都使得他是那样的毫无头绪，这一切又是怎么形成的？
    “司令官，您真的毫无头绪吗？我这里有一段录像您看过之后也许您的思路就会清楚了很多！”这时候电精在适当的时候有联系上了他。
    “什么图像？”范志鹏问道。
    “实际上在三天前你原来的那个老板小川复野找到了县委的一个书记，这就是当天的录像！”
    “好吧我看看！”
    “好的！”随着电精的答复一个三维图像映射在了范志鹏的脑海之中：
    “小川先生，过年好，现在可以中国的新年，真想不到您到现在还没有回家。”
    “您也是周县长！现在我还来打扰您真的过意不去。一点小小礼品不成敬意！”
    “小川先生见外了，来请坐！真的自打您来到我们这个开发区，我们县的财政收入可谓是年年创新，如果再这样发展下去恐怕我们这个贫困县的帽子也就摘掉了！”
    “你们脱贫，我也赚钱，这是互惠互利的事情，谁也说不到应该感谢谁。”
    “哈哈！好一个互惠互利！小川先生，听说您最近的效益有些……”
    “市场经济吗？没有一帆风顺的，我只要能够维持我的这个小工厂就心满意足了。”
    “小川先生说笑了，现在人才竞争的很激烈，尤其是像我们这个小县城，好的人才不愿以来，而来的又都是……千军易得一将难求。”
    “何尝不是呢？真正的人才有得一个高工资，工资少了他们又不愿以来，可是这个高工资，唉，我也难呀！就比如说范志鹏，按照他的能力不要说30万，就是50万也是值得的，可是现在他的工资根本就无法对应上他所创造的价值，这也是我最头疼的事情。”
    “范志鹏……等等我想想……哦，你说的是他，我想起来了，一个工人出身的工程师。”
    “哈哈真不愧是父母官，连这么一个小人物都想得起来。”
    “怎么小川先生，这个人您是不是有苦衷？”
    “这……不瞒您说周县长，您知道他在我那里的确有些……怎么说呢？他现在工作的很压抑，所以导致的整个工厂的情绪都无法高昌起来，所以这还真是我头疼的一件事情。”
    “这有什么？如果他不适合，直接开除他好了。”
    “可是周县长，这恐怕您就不知道，就像我刚才说的，人才难求尤其是像范志鹏这样的人，他并不为工作犯愁，因为他无论到任何地方都是人才，都只引起大家瞩目的人，如果像这样的人被我的竞争者所聘用，这样一来对我极为的不利，尤其是他已经掌握了我公司的一些相关材料，这可是非常有价值的商业机密，如果和他一起流落到别人的手中这的确是……”
    “小川先生，关于这点我国不是由法律限制吗？”
    “周县长，实际上你也知道，这法律……它毕竟也有疏忽的时候。而且现在的知识产权的界定工作又是非产的困难，恐怕到时候我的工厂也不存在了，毕竟相对于国际上的大公司来说，我着充其量也就是一个小公司，拖不起的！”
    “小川先生，您的意思我明白了，您是不是想让范志鹏离开您的公司，而又无法就职于其他的公司？”
    “周县长，您真的明察秋毫。”
    “小川先生，实际上不是您说，我们县里的这些工作人员早就有些不平衡了，他一个小小的技校毕业生有什么资格拿着这么高的工资，而且还给派车派房的，如果不是由于考虑到他是您的企业之中的高级管理，恐怕……小川先生既然您说出来了，我想这件事情倒好解决了。”
    “是！创造一个人才是非常困难的这至少需要5年的时间，可是埋没一个人才，有10个月足够了，象范志鹏这种凭手艺吃饭的人，只要有这么两三年让他接触不到安装工作，恐怕到时候让他干他也干不起来了！”
    “哈哈！小川先生高见，好吧和件事情我已经有方案了，正好市里面转达了国家的一个文件，这是关于加强环保产业建设的，说是要打破常规吸收人才，这正好，范志鹏我想再合适不过得了，而且按照我市的相关规定，他既然已经被政府单位所录用，那么他以前和一些企业所签订的用工合同随即解除，到时候只要我们扣住他的档案，不让他的人事关系到处流动，我想他就是想走也走不掉吧！小川先生您说呢？”
    “好主意！县长我知道像这样的人事调动工作起来牵扯面甚广，这一点点小意思，您先用着，市里面您就受累多跑跑。”小川说着又将一叠人民币放到了周县长的面前。
    “该死的小日本！真他妈……”到这里图像结束了，范志鹏在也忍不住拍案而起，少有的脏话在他的口中说了出来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（3）
    阴谋！该死的阴谋，该死的日本人，该死的贪官……
    看着这段影像，范志鹏的大脑之中一片空白，没想到这其中竟然是……竟然是为了和我解除合同，那你这个小日本直接提出来不就行了？还有这个该死的周县长，看着别人的收入比他要高，心里就不再平衡，那你有本事为什么自己不也去赚这么多钱？自己没本事还眼热别人，这可真是可爱的人们！难道这就是绝大多数的……
    范志鹏少有的脏话说出了口，现在的范志鹏简直是大脑之中一片空白，不知道自己该想些什么，自己该做些什么。
    “哈哈！孩他妈，喜事，喜事！真是双喜临门！你还记不记得去年年前我给小三说的那个女娃仔，我刚更接到她家里的电话，人家打算在今年五一就把事办了！太好了，这下小三家也有了业也成了！这可真是双喜临门！”就在这时候家里的大门被打开了，范志鹏的父亲闯了进来嘴里大声的喊着。
    “女娃子？哦，你是说李村的李曾树？好呀，那个女娃仔长得俊，而且人也老实，这可真是我家的福气！”范志鹏的母亲这一下更开心了，可是突然间他好像想起了什么，“对了他爹，我记得那个女娃子，好象现在还不到20岁，这是不是……”
    “嗨呀！她妈怕什么，人家图的也是咱家孩子有本事，而且人也老实！什么岁数，只要能够安安心心的过日子这就足够了。”
    “太好了他爹！我们这就去他家，定下这件事！哈哈！真是祖上显灵！”范志鹏的母亲更高兴了。
    “司令官，恭喜您了，看来您的身边永远不缺女人，在25区您有这三个可爱的公主，而且在东800方位上的那个女王，也差一点经自己的女儿许配给您，在克威华帝国，您差一点也成为总统的上门女婿，真想不到到了这里，您的父母还给你找女人！”听到了父母二人的对话，范志鹏似乎觉得有些不敢相信，不过就在这个时候电精那祝贺的声音响了起来，不过这声音之中的语调却好像是一种挖苦，并且带有另一种味道。
    “我……实际上我还真没有见过这个女孩，或许见过，可是……可是我根本就记不起来她了！”范志鹏很是尴尬，不知道为什么他在电精的面前始终无法把自己当成是一个叱咤风云的一方霸主。
    “那更恭喜您了！我想这一定是一个漂亮的女孩，好了我这就给您看看这个女孩的样子！”随着电精的声音，一个清秀的少女的影像出现在了范志鹏的脑海之中。
    “这……我不是说你不能够在我家使用这套装置吗？”范志鹏终于知道了其中的奥妙。
    “人家只是想提前看一看这个女孩吗！”电精此时变得委屈了起来。
    “唉！早知我就不回地球了！”范志鹏无奈的摇了摇头走出了自己的房间。
    “小三，块收拾一下，跟妈出去一下！”范志鹏的母亲看着范志鹏走出了自己的房间急忙走过来一把将他拉住。
    “妈我知道了！我去洗个澡！”范志鹏无可奈何的摇了摇头，走近了卫生间。
    一家三口走出了自己的家门，由于现在的范志鹏已经交回了那辆高档轿车，所以现在一家人的代步工具已经不存在了，一直以节省为主的家庭主妇提出坐公交车，可是范志鹏以及他的父亲一直反对，结果在两个人的坚持下，一家三口人乘坐着那些毫无证照的黑出租驶向了那个李家村。
    到了目的地之后一家三口的确受到了对方的热情招待，而范止鹏此时也终于正正式式的看到了那个女孩，女孩长得一般，不过这实在毫无修饰的情况下，如果稍作修饰，应该算得上是一个拿得出手的女人，只不过这个女人的素质并不高，在一起说了三句话，女孩的口中就说出了两句脏话。
    “他爹，这我们就算订了！今年五月一日，他们城里最流行这个日子，这与其它的像什么典礼宴席之类的，我们就交给那个什么公司来着，就是那个替人结婚的公司？”双方的家长说了很多话，不过范志朋友予以旨在考虑自己的问题，所以他并没有听到多少，不过在他调整好思绪之后，听到了对方父亲说出的这句话。
    “婚庆公司！”范志鹏补充说道。
    “对！就是这个婚庆公司！怎么样？”
    “这当然好，自家人省事吗！再说城里也流行这个公司，我看就这么定了。”
    “那好范家二哥，不过孩子们将来……您也知道，在我们这里娶媳妇是要自己盖房，可是你们是城里的户口，没有宅基地，所以这也就只好买房了，虽然买方要比盖房贵得多，可是那房间的面积也不要有太小了！”李家的父亲说道。
    “这房间……您也知道这两年的房价，胀得，如果这面极大了，恐怕……”
    “算了爹！不就是说钱吗？在白领小区，一套230平米的别墅，我在去年就已经交好定金了，估计在下个月也可以拿到钥匙了，到时候装修一下也就行了！”范志鹏看着自己父亲为难的样子，插嘴说到，的确他还真的买了一套别墅，不过这并不是为了自己，而使他想让他的父母感受一下高档住宅的享受。
    “什么，就是县开发区的那个？”
    “当然！”范志鹏非常的生硬。
    “那这一套要花……”
    “65万，我在川野第一年的全部收入！”范志鹏的语气冰冷的怕人，此时就连范志鹏的父母都已经觉察到了范志鹏的不妥。
    “65万……天！……”李家的人们张大了嘴巴，他们现在应该已经为这个价格吓傻了，根本就无从注意范志鹏的语气。
    “好了，下面还说什么？是不是彩礼？”范志鹏冷冷的说到。
    “哦……哦……这彩礼，既然你们已经花费了这么多买房子，那彩礼就……这么好的房子可得好好的装修一下！”李家的父亲终于缓过了神来。
    “是！我在三天前已经联系好了上海的一家装饰公司，他们的技术人员已经对图纸提出了初步方案整个装修一共花费15万，施工队从上海过来。”范志鹏说道。
    “那可是大城市的……好！真是太好了！不过这钱你们是不是……花得太多了！这样大手大脚……”李家的母亲此时已经有些语无伦次了。
    “哈哈！工作了几年我至少也攒下了微薄的家财，虽然比不上那些世界首富，至少在这个小小的省城之中，我还能够算得上富！”范志鹏的语气依旧是冰冷，不过说起来也是现在范志鹏刚刚在电精那里得到的国力报告，现在的他已经有了3万颗各类星球，说到这笔财富，恐怕，这是谁也比不了的！
    “那就好！那就好！我家闺女就是好命，范二哥，我看我们就简单一些吧！彩礼之类的你们看着给，至于我家娃的嫁妆，我看……我和老婆子就尽全力了！”李家的父亲笑着说道。
    “爸！我这里还有41万，是刚刚小日本给我的，您看给多少？”范志鹏挪到了自己父亲的身边，反正现在他也已经完全的想明白了，这样的事情自己除了钱以外，根本就没有什么损失，更何况为了自己双亲的高兴这钱……反正范志鹏的手中现在有着大量的技术以及各种各样的物资，这其中黄金，钻石，以至于更加珍贵的各种各样的玉石，各种各样的叫不上名字的晶体类矿藏可以说是应有尽有，现在的范志鹏必要的时候完全可以拿出其中的几十吨放到第球上来经营一番，恐怕这种财富更是难以想象的。
    “你说两万够吗？”范志鹏的母亲在一旁插嘴说到。
    “算了，李叔也是一个爱讲面子的人，都是为了自己的孩子。妈，我说现在城里什么都图个吉利，66000怎么样！”范志鹏轻巧的说道。
    “好！依你！”范志鹏的母亲笑了笑。
    “怎么？李叔，您觉得这钱不够吗？”看到李家人目瞪口呆的样子，范志鹏笑着问道。
    “不！……我是说这钱……”李家的人有些神志不清了。说的也是这相当于这个村里大约十年的人均收入这可是谁也不敢想象的。
    所有的事情商量妥当之后范志鹏的一家人走出了这个村子，虽然这里没有工商银行这钱取不出来，但是以这张工商银行的信誉卡作为担保，范志鹏很轻松的在村头的信用社之中拿出了66000元钱，交到了李家人的手中。看着李家人那手足无措的表情范志鹏真的不知道自己是该哭还是该笑。
    “孩子你是不是觉得你刚才……”当一家三口人做到出租车上走出村口的时候，范志鹏的父亲看着自己的孩子说到。
    “难道这不是很好吗？一个只有十几岁的女孩嫁给我这个30岁的小老头，而且我们在此之前好像只是匆匆的见了一次面，说这一切不是为了钱，那您说这是为了什么？既然是为了钱，爸，你放心我范志鹏就是到了乞讨的地步十几万对我来说也并不是什么问题！因为我范志鹏，就仅仅这个名字在市场上的估价就是35万！这是在上海一些评估机构在闲着无聊的时候做的游戏！”范志鹏转过身去看着自己的父亲，同时一股莫名的气势也随机扩散了出来。
    “什么……你……”范志鹏的父亲看着自己的儿子似乎觉得非常的陌生。
    “师傅往左转，我们去市里！建国路三号，我范志鹏绝不可能让任何人看扁了！”范志鹏对着出租车司机说到。
    “什么？那里可是汽车交易中心，而且是高档轿车……”司机也有些吃惊。
    “是！我去买车！”范志鹏生硬的说道。
    “好！这一来一回……可是……”司机虽然觉得路图太远，可是本身也不愿意放弃这笔生意。
    “这是两百元，我想包你一天的车够了！”范志鹏说着将两张伟人头放到了汽车的驾驶台上。
    “好！好！我一定让您满意！”司机笑着收起了钱，猛的踩下了油门，小车飞一般的冲了出去。
    “他爹，你看咱孩子是不是受了什么刺激？”范志鹏的母亲有些担忧的看相了自己的丈夫。
    “我觉得这短短的三年时间，我有些不认识他了，算了，反正是自己的孩子，终归是自己的孩子！”范志鹏的父亲有些听天由命的感觉。
    “爸妈，我很好，只不过就这一天的时间我经历了这一辈子的所有压抑，我可以乞讨，但是我绝不能被人所轻视，尤其是那个小川复野，总有一天我会让他后悔的！”范志鹏转过身来看着自己的双亲冷冷的说到。
    “孩子你可不要……做傻事！”
    “傻事！……哈哈哈哈……”范志鹏大声的笑了起来，“我现在已经不再是那些大脑一热就不计后果的年纪了，妈，实际上您应该知道当一个人活着看到自己的失败，要比杀死他更有意义，更让他感到……”
    “什么，你是说……要知道人家可是几千万的大厂？”
    “几千万？妈在这个行业之中，不要说几千万就是几个亿也不能算是大钱！我的名气随随便便的加盟一个大公司，不过我唯一的条件就是收购这个川野公司。我想这个小小的条件那些大公司一定会接受的！”范志鹏的脸上此时终于露出了笑容。
    “唉！孩子何苦呢，我们并不需要你有什么大的作为，只要你能够平平安安……”
    “爸！实际上我自打从上海回来之后就已经注定了我的不平凡！范志鹏永远不可能像一个普通人一样的老婆孩子热炕头的活一辈子！”范志鹏摇了摇头，淡淡的说到。
    “孩子，你……算了，这门亲事是我们两个为你安排的最后一件事情，以后的路就是你自己的了！”范志鹏的父亲摇了摇头。
    此时的范志鹏没有在回答什么，仅仅是静静的透过挡风玻璃看着前面的路，为什么会这样，为什么此时我的情绪会失控，为什么我会有这样的反应？
    “司令官，这才是您的本来面目，我无法理解的是为什么您只有在自己的家中才带上属于您的那个面具，而在外面则表现得是那样的豪气，司令官，真的我很难理解！难道这就是您说的亲情吗？这就是您说的在父母面前永远不愿意长大的理由吗？”这个时候电精的讯息再次向在了范志鹏的脑海之中。
    “是的！因为我只想让他们看到的是一个普普通通的范志鹏，而那个叱咤宇宙风云的空间纵队的总指挥，并不属于地球，并不属于这个家庭。可是我错了，自打我回到地球的那一天，就已经注定了我和地球已经不再平静！真正的范志鹏应该站起来了！宇宙空间纵队从今天正式在正义同盟之中脱离出来，收拢所有的武装，收编所有的战斗单位，从今天开始空间纵队正式分成两个部分，第一以原空间纵队的大型空间站为基础成立银河系空间纵队，始终如一的不惜一切代价的守护好这个美丽的星系，第二以宇宙流行矶主力舰队为基础继续扩编这个武装势力，并以这武装为中心组建属于我的第一个国家宇宙天华龙国，其国民，就是我们现在所统领的本土居民，以及被我们解救出来的宇宙奴隶，以及他们的家庭！”
    “不司令官，我觉得我们现在建国太早了，现在我们应该继续在无国籍组织的道路上发展，因为国家并不是现在的我们所能够支撑起来的。”
    “那好，动员我们的所有兵工厂，所有生产型空间站，建造大型飞船航队，其名称……宇宙时空系统局，战斗指挥系统局！哈哈！这是我突然想到的这个名字，既然我们已军事为主，那干脆就名副其实的作为战斗指挥系统好了！”说着范志鹏轻轻的笑了。
    “是的指挥官，我马上去落实！”
    ……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（4)
    “您好！我叫范志鹏，前来报到！”在家中休整了几天之后的范志鹏，终于踏上了新的工作道路。
    在2月13日的早上九点整，一辆黑色的中华车停在了县环保局的办公楼前，这是范志鹏以25万的价格买下来的新车，而且由于是一次性现金交易，所以销售商赠送了全套的车务手续，不过这其中的相关费税，还是需要范志鹏全部负担的。
    车停在了县环保局的办公楼前，范志鹏走下了汽车，直接的走进了办公楼，由于以前他在川野公司的时候由于业务上的关系是既上范志鹏也是这里的常客，所以这次到大门前，范志鹏甚至没有经过登记直接的来到了局长的办公室之中，递上了那张委派通知。
    “哦，是小范，今天报道！不再休息几天？”办公室里的一个中年人接待了他。
    “郑局长，怎么都是工作吗！您知道像我这个干惯了工作的人，如果停下了工作还真的有些难受！”
    “好啊！范志鹏同志，你的工作热情值得鼓励，而你的工作成绩我们所有的人也是有目共睹的，在加上你以前从事的又是环保产业服务机构，在广义上说我们也是同行了十几年，尤其是污水治理方面你的成绩更是有目共睹，好了，欢迎你来到这个集体，我代表单位全体欢迎你，也希望你能够将你的才华发挥到新的工作岗位上。”郑局长的欢迎词很是有力度。
    “谢谢！能够来到这个新的集体我也很高兴，不过局长我想知道我现在能够分配具体工作。”范志鹏笑了笑，毕竟相这种毫无新意的欢迎词根本就不值一文。
    “这……这么办吧，范志鹏，你先把这些表格拿走填一下，至于你的具体工作，我们还没有具体的安排，毕竟你并不是环保专业毕业的，虽然你从事环保治理工作达十年之久，可是毕竟治理和管理是两个不同的概念，所以关于你的问题我们还需要一个局务会商量一下，对了现在你的学历是……”
    “大专，上海复旦的成人教育分院！”
    “哦！这也不错嘛，大专，学历时够了，好了把这个表格填一下，我呢就算你今天报道，至于工作嘛……先不要着急，在休息几天，好好的补习一下专业知识，下个月……对，下个月你再来吧！”局长机械的笑了笑。
    “那……好吧！我就不打扰您了！不过关于我的工作我还是希望您能够……”范志鹏无奈的说道。
    “好的！如果你今天无事可做的话，我想我可以让办公室的范主任带着你好好的熟悉一下你的工作环境，不过我个人认为没有这个必要，因为你对这栋大楼并不陌生，好了我还有个会，你的手续问题你还是到办公室去找范主任吧！”郑局长说着走了出去。
    “唉真没想到，不过看来我也真的需要休息几天了！”看着已经走远了的郑局长，范志鹏自言自语的说着，转向了办公室。
    在局办公室之中，这个范主任在族谱的排行上也应该算是范志鹏的同族，只不过这个同组恐怕在乾隆年以后就再也没有来往和走动过，等于也就是形同陌路，不过毕竟以前范志鹏在这个县城之中的名气，使得大家还不太感轻看他几分，所以这个同族的办公室主任，热情的接待了他，不过他的话也和那位一把手郑局长的话一样，回家休息一段时间而后等待安置，等待安置……该死的等待。
    “那好吧范主任，我就听您的通知了！”在办公室中范志鹏填好了所有的表格，办完了相关的报道手续，至于后续的人事关系手续，这就需要人事局甚至是组织部去办理了，这就布什一个小小的环保局的职权范围了，有些无可奈何的范志鹏只得起身告辞，或许一个高级技工就埋没于此！这是范志鹏唯一的想法。
    “等一等小范，关于你的那辆车……你知道毕竟这里是国家公务机关，而且我们这个县毕竟不太富有，虽然你以前曾经见过世面，可是毕竟这里不是……我想我的意思你明白，请你注意一下影响，毕竟现在讲究一个艰苦朴素清正廉洁。”范主任最后叫住了他，指着楼下的那辆崭新的中华车说道。
    “可是范主任，您知道这辆车仅仅25万，充其量也就算是一个中档轿车，再说我这是自己十年的积蓄，恐怕这根清正廉洁说不上什么，至于您说的艰苦朴素我个人认为艰苦朴素并不等遗寒寒酸酸，还有您说的贫困县，可是毕竟我的家庭算不上贫困！”范志鹏，好不客气的顶撞了这个主任。
    “你……”身为办公室主任的他以前哪有人这样跟他说话，所以心中真的非常气恼，不过就在他想要发作的时候，突然想起了早上局长的交代：迁就、拖延，无奈和的只得压下了心中的怒火，“范志鹏，这仅仅是我的一个提议，一个建议，你觉得这对你有好处你就应该虚心采纳，如果我的提议与你的实际情况不符，你大可以不予理会，好了，我没事了，你可以走了！记住3月1日上午8点准时报到！”
    “谢谢，我知道了，范主任，我先走了！”范志鹏礼貌的说了一声之后头也不会的走了出去。
    “真不愧是见过大世面的，贫困县……想不到在这个贫困县出去的一个小小的技工，短短的十年时间竟然成了一个大款！一个技校毕业生……唉，如果我的儿子能有这个命……郑局长，您真的以为您压制的了他吗？现在这个年头……恐怕我们最终要做的就是逼着他出国了。”看着范志鹏的背影范主任默默的想着，走出了自己的单间，“小任，关于范志鹏的手续问题今天下午你就去一趟人事局，尽快办理！就说是我三哥说的，三天之内办理完毕！还有今天晚上备车，我去一趟省办公厅！”说完这句话之后范主任走回了自己的办公桌。
    “任主任，今天范主任他是怎么了？这个范志鹏不就是一个小小的二鬼子吗？范主任还用得着动用省里的关系？”范主任离开之后办公室的其他成员纷纷的议论了起来。
    “小马，你是外地调来的，恐怕你还不知道，范家在这里可算是一个大家，而现在这个范志鹏已经成为这个家里的代表性人物了，你说如果范志鹏真的……恐怕……”
    “小马别听他胡说，什么范家，我们家还不至于这么野蛮，要我说就是范志鹏是在大城市之中回来的，恐怕和一些……”这个人说着用食指指了指天花板，“有一定的联系，这年头谁不想给自己留条后路。”
    “好了，都不要在嚼了，小马，你收拾一下我们现在就去人事局。”这时候任主任站了起来，“我再告诉你们一句，以后对这个范志鹏客气点我向你们已经看出来了，今天他也很不高兴，要知道范志鹏可是有名的人物，如果他发起火来以他的人际关系网这绝不是一个小动静，恐怕这一次县里的领导忽略了范志鹏的社会背景！”任主任说着走了出去。
    “等等我……任主任！”小马急忙拿起了自己的背包追了出去。
    唉！现在的范志鹏已经将汽车停在了县委办公楼对面的那个花园旁边，打开了车门走了出来，仔仔细细的凝视着这栋12层高的楼房，深深得出了一口气，上海的一个县恐怕都没有这么雄伟的办公大楼，你说这里是贫困县真的有人信吗？可是贫困……恐怕接下来真正贫困的就应该是自己了吧，30万的年薪不存在了，各种各样的丰厚待遇也不存在了，急是算得上国家公务员又怎么样呢？每个月在这样的地方也就只有两千余元的收入，这样的收入使得已经习惯了高收入的范志鹏来说又将是怎样的一种生活呢？可是在这样的文化背景下自己的父母在本原意识之中早已经认定了公门之人那高贵的身份，至于收入……唉！此时的范志鹏真的有些无可奈何，值得倚着汽车，无奈的看这那栋高高的县委大楼，自己的积蓄这几年来又买车又买房，在加上将来的装修，估计能够动用的也就剩下那么十几万了吧？可是这钱总有坐吃山空的那一天……
    就在范志鹏焦虑万分的时候，突然间自己腰间的手机响了起来。
    “范哥，你在什么地方了？我是张大，现在我已尽到了你们这个小县城了。”就在范志鹏接通手机还没有来得及说话的时候对方在手机之中焦急的喊了起来。
    “张大？是你……”
    “哈哈，范哥您可是贵人多忘事，我不是说好了等您房子下来，我给您装修吗？我现在已经到了，只不过我现在不知道该怎么走了，这里是客运中心，我是跟着来你们这里的一辆长途车走过来的，不过到这里我可就不知道路了，您在哪？接我一趟！我们哥几个有三年没坐在一起了，中午我们几个好好坐坐。”堆放在手机之中兴奋的喊着。
    “好！等我，我里那里也就两公里，马上就到，你来怎么不提前说一声？”范志鹏说着转进了自己的汽车。
    “没办法。我也不知道这里到底需要多长时间，而且我路更是不熟，如果不是在半路上我遇到了一辆来你们这里的长途客车，恐怕我现在还在转圈呢！”
    张大，原名张宏伟，是一个湖北人，十年前只身一人来上海拼搏，那时候的他干的就是跟着自己父亲从小学起来的瓦匠活，扑砖盖房什么的，也是一个卖力气的活，不过还好短短的几年时间也有了一定的积蓄，召集了十几个同乡，组建了一个小小的工程队。这个时候张宏伟找到了刚刚在上海的那家小公司担任技术负责人的范志鹏，并且顺利的承包了当时一个价值15万污水处理池地下部分的工程，由于这个张宏伟在工作之中认真负责认真仔细因此与范志鹏达成了长期的合作关系，或许也就是因为这样的合作使得两个人渐渐的成为了朋友。慢慢的张宏伟做大了，甚至有了上百万的资产，现在的他已经成为了一个装修公司的小老板，所以这次范志鹏买房之后第一个想起的就是他，不过这个家伙也真够义气，还真的在上海赶了过来。
    “张大，你小子……”终于在客运站门前两个久违的朋友相聚到了一起。
    “范哥！你可不对呀，三年了，三您来你连个电话都不给自家兄弟拨一个，你真的忘了老朋友了吗？”张宏伟仅仅的抱着范志鹏。
    “我……哈哈！这其中发生了太多的意想不到，哈哈！兄弟我们今天……”久违的兄弟，遗忘了很久的友情，此时的范志鹏的眼中流出了激动的泪水。
    “他妈的！你小子……哈哈……走！快到中午了，我们好好吃一顿，对了，老二现在也在这个县城，上午他到省里开会去了，说是中午赶过来，这小子现在发达了，开了一个房地产公司，盖了几栋楼，真看不出来这小子当年像个要饭的一样在大街上流浪，可是他家里竟然有一个干银行行长的舅舅！四年前代了几百万，想不到这短短的四年时间，这小子已经身价上千万了！”张宏伟也是兴奋异常。
    “什么老二福利康？”范志鹏也很疑惑。
    “除了那老小子还有谁，对了大哥，你的新房在什么地方，我让他们先把料卸了。”
    “新房……在弘扬小区，就是开发区的那个白领新村，可是钥匙要到……”
    “什么？那里……大哥说吧花了多少钱？混蛋，真的活腻了！”张宏伟突然发作打断了范志鹏。
    “230平米65万。”
    “什么？他真的活腻了，对自家哥哥都这么下得去手！好等着范哥，中午我好好说道说到，那个混蛋！”张宏伟似乎很是生气。
    “张大，你这是……”范志鹏此时有些不解。
    “不会吧，老大，您买的那个房子开发商就是福利康，要是我的话我至少给你打个三折，你知道现在房地产是个什么利润吗？”张宏伟大声的嚷嚷道。
    “什么？是他的？”此时的范志鹏有些难以理解。
    “好了都给我上车，二毛子开车，我们先把料卸了！就卸在老二的售楼处里。”张宏伟并没有与范志鹏解释什么，急忙起身跳上了身后不远的一个福田双排货车，对着他的手下大声的喊着。
    “哈哈……好！就卸在他的售楼处里！”此时的范志鹏笑了笑，也跳上了自己的中华车。
    两辆车向着开发区驶去。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（5)
    现在的时钟已经指向了上午的11点整，两辆车一前一后一大一小的来到了一个售楼处的门前，停下了车，“兄弟们，卸车！”随着张宏伟的一声喊，在车上跳下了三四个工人，打开了货车的车傍。
    “喂，我说你们是干什么的！也不看看这里是什么地方！”这时候在售楼处之中跑出了一个身穿西装的青年男子，对着这几个人大声喊着。
    “什么也不干，福利康，就是跟你过不去！”张宏伟看到了这个年轻人，笑了笑，大声喊道。
    “你……我们……张大！”福利康终于认清了眼前的这个人是谁兴奋得大叫了起来。
    “你小子还认识兄弟？好，你跟我说说，在这么一个鬼地方，一套230平米的房子你竟敢黑自家兄弟65万，还有没有天理，是谁不认自家兄弟？”张宏伟大喊了起来。
    “什么？房子……我……你在我这买房了？”福利康很是疑惑。
    “我！要是我我就不骂人了！想想七年前，是谁把你在一群流氓的手里救了下来，是谁带你去医院救了你小子一命，还是谁，给了你一个工作，你这个忘恩负义的东西！”张宏伟大骂了起来。
    “范……大哥！大哥也来了？在哪？”福利康激动的四下僚望了起来。
    “老二，我在这！”这时候的范志鹏觉得玩笑开得够了，急忙在后面的中华车里走了出来。
    “大哥！你……”福利康激动的扑了上来，紧紧的抱住了范志鹏，想当年自己在家里赌气出走，孤身一人流落到上海的时候，在一次无意之中得罪了一个流氓的头子，这下子自己连最基本的生存都没了保障，一此次的被他们追打，直到有一天夜里，他被那个流氓头子带着十几个兄弟堵在了一个公园里，而后大打出手。不过这时候也是他命不该绝，在追打之中，他拦住了一辆富康车，向里面的司机求助，这时候让他感到意外的是，这辆车的司警竟然将他让到了车上，带着这个毫不知道任何底细，而且又得罪了一群流氓的家伙绝尘而去，当然两条腿怎能追得上四个轮子，就这样他暂时躲过了这次威胁，不过接下来的是他在车上开始腹部疼痛了起来，而后浑身无力，这时候哪个汽车司机二话不说，猛的掉转了车头向医院驶去。多亏救治的及时，多发性内脏出血，伴有脾破裂，终于在医院里保住了这条命，可是接下来那个曾经救了他的人不但为他垫付了所有的医疗费，而且还将所有的责任揽到了自己身上，说是被自己车撞的，这样一来应付过了派出所的追查。接下来这个人又在医院里细心的照顾自己，甚至还请了专门的护工。更让他感动的是在他出院之后这个人并没有刻意的追查自己的身份，只是在听说他没有生活来源的时候将自己带到了一个小公司之中，虽然在那个公司之中自己每个月只有不到两千的收入，可是这毕竟也好过没有收入。接下来他最担心的事情发生了，那群流氓找到了那个自己的救命恩人，虽然在众目睽睽之下那个流氓还不敢在这里大打出手，可是那两可怜的富康车……所有的玻璃被砸碎，所有的轮胎被放了气，但是这个人对自己得关心依旧是不变。不过这件事情最后的解决也很是奇怪，不知道为什么突然间上海市公安局紧急行动，以迅雷不及掩耳之势，迅速的破获了那个流氓团伙，抓住了那个流氓老大……这个人不简单，这是自己当时唯一的感觉，虽然自己对这个人的一切了解得并不多，可是这个人的名字――范志鹏却始终无法忘怀，甚至两年前自己曾经到上海找过他，可是那家公司已经破产，而那个救命恩人此时也是不知道下落，没想到的是竟然在这里见到了自己朝思暮想的人……福利康此时真的激动万分。
    “哈哈！老二，当初你被人家打得半死都没哭，今天你哭什么！”范志鹏也仅仅的抱住了这个兄弟。
    “大哥，见笑了……我……算了，我……大哥我们兄弟今天好好的聚聚！想不到世界太小了！我们还真的见面了！大哥你的电话……”福利康放开了范志鹏有些不好意思的说道。
    “我们兄弟，今天太好了虽然我有满心的不悦，现在见到你们兄弟……哈哈……”此时的范志鹏满心的烦恼也一扫而光。
    “对了大哥，当您我有一个疑问，到现在已近七年了，现在你总该说了吧！”这时候福利康拉住了范志鹏。
    “什么问题，我一定实说！”范志鹏笑着。
    “就是那个流氓头子，要知道他可是市公安局刑侦处副处长的亲戚，打掉他可不是一件简单的事情，你到底是怎么做到的？”福利康看着范志鹏问道。
    “这……说实话这我也不太清楚，我只知道那天他们到公司历来闹，砸了我的车，后来我们化验室的孔教授向我问了问情况，没说什么只说他们太猖狂了，还告诉我什么这件事情就这么过去了，以后这群流氓不会来了，剩下的事情我就更不了解了，你知道就在8天之后上海市警方紧急出动，彻底的摧毁了他们，剩下的……”范志鹏似乎也不知道这其中的真相。
    “对了，我倒想起来了，那个孔教授，我好像在哪见过他，我是指以前，可就是想不起来了，对了大哥，那你以后问孔教授了吗？”福利康似乎还想说什么。
    “问过，当时他只是说，什么市公安局第一局长的儿子在自己的手下正读博士，所以就走了这个人情，可是这件事我后来也打听过，市公安局的一把手的确有个儿子，可是那个儿子现在在部队任营长，这根本就是敷衍。”范志鹏不解的说道。
    “算了，大哥，过去的事情就不说了，走！我请客，大哥县委第一宾馆怎么样？”福利康摇了摇头说道。
    “走！上我车！”范志鹏兴奋的说着。
    “张经理，这车还卸不卸？”这时候跟车的一个工人大声的喊了起来。
    “哈哈！不卸这了，对了大哥，你的房子具体门牌……”张宏伟笑着转向了范志鹏。
    “我也不知道，这里的门牌好像还没排出来，我只记得合同里写的是15排B号。”范志鹏说这也走了过来。
    “什么？15排，那里……啊，那里的房子是大哥买的！都是我该死，好了大哥这件事情就交给兄弟办吧，虽然这钱……这钱我早就已经立了帐，这一动可就是牵扯着我的所有部门以及总公司的十几个部门，虽然这钱我退不了了，不过你就看兄弟的吧，最后结果我保你满意！”福利康有些吃惊，可是马上又想起了什么，急忙说道。
    “哈哈！什么补偿不补偿的，老二你也是靠这行吃饭的，我买也就买了！”范志鹏有些不好意思的说道。
    “哈哈，大哥，如果我早知道一步我绝不会要你一分钱，可是现在……我说过，我的命是你救的，我的东西也就是你的东西！”福利康大声的说着走近了售楼处，不大一会，一个年轻的工作人员走了出来，“张大，让你的人跟着我的这个秘书去卸货，对了，他们的饭菜安排了吗？”
    “放心吧一切都安排好了，他们就在附近找一个小餐馆随便吃点。”张宏伟笑了笑，“二毛，你带着他们去卸货，中午找个地方去吃饭，标准你自己看着掌握，好了今天下午休息！”
    “哈哈！现在我……算了这里有外人我就……”范志鹏此时有些伤感了起来。
    “对呀大哥，我们找个安静的地方好好的说说自己！”福利康拉住了范志鹏。
    “好上车！”范志鹏说着走上了汽车。
    “小东，把车开来！”这时候福利康拦住了范志鹏，“大哥，今天中午我们得喝点酒，所以为了安全我们谁都不开车了，中午好好的喝喝。”
    福利康的车并不是什么好车，仅仅是一辆有了些年头的桑塔纳2000型，不过看的出来这辆车收拾的非常干净，由此可见这辆车的主人也是一个非常利落的人。经过了几分钟的行程，桑塔纳划进了宾馆的停车场，迎宾小姐走了过来打开了车门。
    “您好范先生，请问您今天是几个人？”由于在这个县里只有这么一家够得上档次的饭店，所以这三年来几乎所有的宴席都是在这里举行，因此这里的服务员，对于这个高级雇员也是非常的熟悉。
    “今天就我们三人，请问六号雅间，现在是不是空着？”范志鹏看了迎宾小姐一眼，说道。
    “请跟我来。”范志鹏的意思服务员当然明白，所以迎宾员客气的将范志鹏领到了六号雅间。
    “哈哈，想不到大哥还是这里的常客！”当三个人就坐之后，张宏伟笑着说道。
    “三年了，这三年我几乎是每个星期都来这里两三次，所以他们也就认识了我。”范志鹏缓缓的说道。
    “大哥，看来这几年你也混得不错嘛？怎么样，说出来哥几个听听！”福利康看着范志鹏那无所谓的表情说道。
    “三年前实际上我也就离开了上海，那里已经没有了我的位置，由于生活得太过于压抑，所以我想回家呆些日子，可是就在我回家几天之后一个日本人在这里开办了一家工厂，因此我甚至没有来得及在家中享受太多的清闲，就被聘用到了这个工厂……”当这两个兄弟范志鹏将这三年来投资工作的一切经历完完整整的说了出来，直到说道今天上午的经历。
    “范哥，你……实际上我们都清楚，如果范哥依旧留在技术岗位上，将来肯定是一个世界闻名的技师，可是您如果进入了国家机关，恐怕您一身的本领……范哥，我觉得您还是应该回到工厂中发展，如果不行的话我们总公司在北京，我可以在那里帮您想想办法！”看着有些低沉的范志鹏，福利康缓缓的说道。
    “老二，或许你并不了解在这样封闭的地方，给人们灌输了一个什么样的意识，或许你不敢相信，在这里人们的意识之中为国家工作就是最大的荣耀，哪怕你在私企之中月收入超过一百万，呢也绝对比不上一个月收入只有1000机关工作人员，即使你拥有一个上亿元的工厂，也比不上政府机关之中得以个小小的办事员在人们心目之中的分量，这就是这样闭塞的小山村之中留给人们的本源意识。”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “那……范哥，你真的就这样打算荒废一辈子吗？这件事情我绝对看得出来，这绝对是一些人眼红您的收入，所进行的一场阴谋，所不定一些地方政府官员都牵扯在其中，范哥，或许您不知道，一个真正的技工只要有这么三两年离开技术工作岗位。那么他的身价也就完全的贬值到底了，这样一来您这十年的奋斗也就这样完了，不过您可千万不要想着有朝一日您能够成为某个职权领导，您要知道，像您这样的人，恐怕将来一个处调（处级调研员）也就顶头了，即使是这样也是有职无权的人！”福利康好像对这一切非常的清楚。
    “没办法这是我母亲的意思，我这样做也仅仅是为了讨我父母俄开心而已。”
    “大哥，您这样做的代价也太大了吧，您这孝顺可是以您自己的生存为代价的，要知道你的位置应该在安装技术工作的第一线，而不是在可是干什么一个和茶水看报纸的职业！”福利康显得非常的焦急。
    “老二算了，这一切的原委我都已经知道，不过假使能够为了我父母的开心，我这样做又有什么牺牲呢，要知道相对于绝大多数大学生来说考取一个公务员也就应该算他们一生的归宿了吧，更何况我这个公务员来的是这样的简单。”
    “大哥！你和他们不一样，你可不是那种眼高手低的应届毕业生，您可是一个真真正正的高级技工，你只有在技术的第一线上才能够实现你的价值。”福利康焦急的站了起来。
    “唉！何苦呢，人生短短数十年，现在既然我已经打算安家在这个小县城之中，所以我也就只有适应这个小县城之中的人们的思维方式了。”范志鹏非常的无奈。
    “我明白了大哥！既然这已经是你的决定我就不再说什么了，您放心吧大哥，我会让我家里帮帮你的，至少在十年之内，你要有一个具体的权责，否则过了四十岁的你再也没有升迁的意义了！”福利康似乎误会了范志鹏的意思。
    “怎么，难道你……”范志鹏似乎听出了福利康话中的意思。
    “我有一个好爹，可是我却不愿意认他，因为他欠我的太多了，不过今天听着你刚刚的话我似乎明白了一个道理，似乎我应该回家考虑一下我和我父亲的关系了，谢谢你范哥，我想如果我回家我父亲也会感激你的，因为你不但救了他儿子的命，更久了他这个儿子的思想，范哥，这就是你的伟大，你可以为了你的父母牺牲你的事业，而我……仅仅是回家叫一声爹，又有什么了不起的。”福利康说了双眼留下了眼泪。
    “老二你……”范志鹏有些手足无措。
    “范先生，您现在是不是可以点菜了？”这时候服务员推开房门走了进来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（6)
    这个世界没有永恒，因为当一件事物诞生出来的时候就已经注定了它的灭亡，这是人们公认的公理，更是宇宙发展的一般规律，可是这件事情真的是绝对的吗？未必！
    时间的流逝是永恒的，他不会因某个人的心情而改变，虽然以范志鹏的时间机器能够改变的仅仅是所处的时间位置，并不是时间运行的速度，因为这是宇宙之中的唯一永恒，唯一得到公认的永恒！
    在这永恒的时间之中，范志鹏多了很多的烦恼少掉了更多的快乐，现在的范志鹏独自一人坐在他刚刚装修完成的新房之中，心中充满了一种难以言表的感情，这是一种伤心，这更是一种失落，或许这更是一种无言的伤害，现在已经是2006年的5月30日了，自打进入4月20日以来李家的人就一次次的过来，以种种借口推迟婚期，使得原定于5月1日的婚期拖延到了5月18日，可是就在17日上午，就在范志鹏以及他的家人准备好一切之后，等待着明天的婚礼的时候，突然间李家父亲风风火火的干了过来，说是他的小女儿因为在广州的姐姐为她找了一个工作，而且这个工作又是非常的理想，所以他的家人想让这个女孩先去工作一段时间，等转正之后再回来结婚。这可是明显的推托之词，在这个小村庄，在这里人的意识之中婚姻，这可属于天大的事情，还有什么事情能够比得上婚姻二字？虽然这是一个极为难得的工作，可是结婚这件事情又能够花费多少时日呢？三天？两天……
    “爸！别想了，李家人，这只是推托之言，转正？我在上海多多少少的呆了十年，而且在一个公司之中就曾经任职过高级职员，就连我们这些人都谈不到什么正式工，更何况以她的资历到了广州，也就是一个小小的操作工，这就更不用说什么转正了。”范志鹏摇了摇头语速非常的缓慢。
    “我想起来了好像刚刚李家公，说什么彩礼的事情，好象他们的手头不宽裕那些彩礼已经还了历年的债务，说是让我们缓些日子，他一定如数退还。”这时候范志鹏的父亲似乎想到了什么。
    “告诉他，明天上午要么送女儿过来成亲，按照乡村的习俗要么明天上午退还彩礼，爸爸难道您还看不出来，他们当初同意这门婚事仅仅是为了钱吗？可是是到如今的我已经没有了30万的年薪，这样的婚姻还有什么意义呢？”
    “那可是你现在是……国家的……”范志鹏的母亲此时插嘴说到。
    “公务员是吗？您知不知道我们这里的一个县长的工资都比不上上海的一个小小的部门经理的工资，您知不知道以前我一顿饭的花费就是一个普通公务员三个月的工资？像我这一个月只有1200余元的工资，一年下来也就15000元，这样的收入还比不上广州的一个打工仔，您说人家把闺女送过来干什么？一起受穷？”范志鹏说着讽刺的笑了起来。
    “什么……那可是你……”范志鹏的母亲似乎明白了什么看着范志鹏。
    “是的！我是一个以技术而闻名的人，如果我长时间的离开技术岗位，那么我的工作生涯也就结束了，不要太长的时间，只要短短的两年，两年之后就再也不会有人再想起范志鹏这个人，我的技工生命也就真正的结束了，到时候我这个传奇之中的高级技工，也就仅仅剩下了一个曾经而已！”范志鹏的语气非常的无奈。
    “那可是你……你当时不是还很……很高兴的吗？”范志鹏的父亲看着范志鹏。
    “只要你们高兴这对我来说就已经足够了，因为我欠你们的太多了，或许这也是尽孝的一种方式。”范志鹏摇了摇头站到了窗前。
    “可是……难道真的是我们害了你？”范志鹏的父亲略有所思。
    “不！这也是我的选择，因为既然我已经回到了这个小县城而且我也已经打算不再离开，我就有必要体会到你们的生活逻辑，因为当我经历了外面的花花世界之后，到现在为止我才真的体会到家的可贵，我爱我的家，更爱我的父母！这就是我的想法，因为我和你们在一起的时间也就仅仅剩下了不超过30年！”范志鹏轻声的说道。
    “可是孩子你知道吗，作为父母我们更想看到你的快乐，更想看到一个真正幸福的孩子，真的，实际上你没有必要迁就我们，只要你真的生活的高兴生活的幸福我们也就高兴！”范志鹏的父亲看着范志鹏说道。
    “哈哈哈哈！……您是说真正的自己吗？可是现在的我……算了，现在的我也只能这样了，因为我已经接受了这样的生活，爸，妈说实话，这样的单位或许更适合我的生活，紧张了十几年了我也真的应该放松一下了！爸妈，过几天我想出去一下，四处的看看，单位那里根本就不用理会，因为他们仅仅是想将我困死在那里，彻底的是我脱离安装工作，所以他们根本就不会开除我，永远不会，除非我被送进了监狱，否则我永远不会被开除，因为到现在我自己一个人独立的办公室，根本就没有一个正式的职权范围，这也就是说，在那里实际上我也就是一个闲人，就是一个被搁置起来的人！”范志鹏的语气之中透进了无奈。
    “好吧！现在的年轻人不都是喜欢旅游吗？既然这样我们家里还剩下了几多钱，我们一家三口到时候一起去，我们这么多年还真的没有离开过这个城市，正好借这个机会到出得去看看！”范志鹏的母亲似乎为了缓和这里的低沉气氛，故作欢笑的说到。
    或许想独自一人的体验一下真正孤独的生活，或者心灵上的孤独是的范志鹏本身而言根本就不愿意呆在人多的地方，哪怕这个人仅仅是他的父母双亲，所以在18日之后范志鹏独自一人搬到了这个230平米的空旷空间之中，真正的将自己彻底的封闭了起来。
    哈哈，或许这就是我范志鹏在地球上的命运，此时的范志鹏走进了楼上用作书房的地方，在这里摆放合一个书架，一个豪华的老板桌，以及桌上放着的一台仿IMB的家庭电脑，这也是范志鹏所掌握的基础科技的应用。不过这个严格按照地球上的接口标准打造出来的超级计算机，的确拥有者难以想象的速度，这台电脑更给了范志鹏一个充满了虚幻的虚拟世界，说实话正是这个虚拟世界使得几乎陷入崩溃之中的范志鹏重新的投入了进去，不过这投入却使这个真正的虚拟世界，在这里范志鹏找到了生存之中的唯一的支柱，怪不得许许多多的少年沉迷于网络难以自拔。
    随着六月份的计入，范志鹏越发的显得自己的孤独，六月份，自从他进入这个国家机关工作已经有三个月了，不过在这三个月之中，他所经历的除了孤独还是孤独，因为这个所谓的环保办公大楼实际上是去年在川野公司的支援下建成的，一共是六层楼80余间办公室，因此这个单位的办公空间非常的充裕，毕竟在这个小小的机关之中只要少少的30几人而已，因此在安排范志鹏所谓工作的时候，范志鹏得到了一间独立的办公室，不过或者说一个独立的楼层更合适，因为因为自这里整整的三楼这一个楼层，只有范志鹏的一间办公室，以及这个办公室之中的唯一的一个工作人员――范志鹏。不过关于他的工作……怎么说呢？环境技术发展服务部，这个从负责人一直到具体工作人员都是范志鹏一个人的部门，具体的说这个部门的职责仅仅是环保管理的延伸，一个负责技术组训，设备安装服务支持，等等之类的毫无具体职责的工作，也就是说这个工作本身就是一个闲差，一个专门拿钱而没有具体工作的部门。
    独立的办公室，毫无意义的工作，这就是范志鹏这三个月以来的生活，一杯茶水一张报纸，或许这就是机关之中工作人员的写照，不过这里要做一个小小的更改，因为现在有了比报纸更能够消磨时间的东西――电脑，以及这个电脑伴随而发展起来的网络，这就是现在范志鹏的工作，早早得起床来到单位，之后在一个分管局长的主持下布置一下具体的工作，最后就是各自执行各自的工作，不过这任务具体到范志鹏的手中只有一个――办公，可办什么公呢？毫无工作，那么只要你不离开这栋大楼，愿意干什么你随意，这就是机关之中的工作。
    毫无任何工作的范志鹏，是不得离开单位的，因此他唯一做的事情就是独自一人呆在办公室之中，无聊之余能够伴随他的也就剩下这个小小的网络了，毕竟这时候范志鹏在九年前就曾经接触而由于繁忙的工作导致的没有时间进行融入的事情，不过现在的他已经有了绝对充足的时间，网络这个东西真的是一个让人难以割舍的地方。
    现在的范志鹏或许已经过了沉迷于游戏的年龄，或者是说曾经经历过真正的战斗的他，对于那些假想的战斗，虚构的场面不屑一顾，因此此时的范志鹏所能留恋的也就只有论坛以及一些交友空间，因为这里是唯一的一个可以睁着眼说瞎话而又没有任何人职责的地方。
    随着七月份的到来，现在范志鹏越发的孤独，自己独立的办公空间，甚至是楼层，没有一个与之聊天的人，虽然有一台计算机唯一的通过政府宽带连接着外部的网络，可是这毕竟是毫无疑义的网络，在这样的世界之中范志鹏吃惊的发现，现在的他已经无法再理解现在网络之中最流行的语言，甚至与现在的网络文化，“网络想不到现在的我竟然被这个社会所抛弃！”每每此时在范志鹏的心中，始终有一种莫名的伤感。
    关闭了电脑，慢慢的走出了自己的办公室，现在已经是到了下班的时间，整个大楼里的工作人员三三两两的走在一起说笑谈天，甚至与打打闹闹，可是在这里唯一孤独的只有范志鹏一个人，因为所有的人几乎都忽视了他的存在，或许说他在这里的时间甚短，还没有来得及与大家熟识，或者是说他的与众不同，是的大家觉得他并不属于这个同一个层次，在加上范志鹏那种内向的性格，不善于与别人交往，因此主动和他交往的人少之又少。
    “小范，待会有事吗，帮我个忙？”就再范志鹏走道自己汽车前面的时候，他的一个同事拦住了他。
    “哦？您有什么事吗冯站长？”此人正是监测站的站长，冯永祥，正是一个曾经交往的人。
    “我……我有件事情想麻烦你一下！”这种求人的事情冯站长似乎很难开口。
    “有什么事情您说吧？”范志鹏笑了笑。
    “我……我女儿大学放假现在正好到火车站，现在……你也知道，市里离这里大约有200多里地，现在天也不早了，我怕她只身一人……”冯站长说得很实为难。
    “您的意思我明白了，好了上车吧！”范志鹏说道。
    “那……太……太谢谢你了！”冯站长说着打开了车门坐上了汽车。
    “唉！不用谢！”范志鹏说这也坐上了汽车，汽车发动向着城际公路走去。
    黑色的中华车在快速的奔驰着，这个城市属于那种经济欠发达地区，可是尽管如此，这里的公路等级却是如此的高，宽阔的六车道上，修建着各种各样的景观，只不过唯一不相称的是在这宽阔的道路上孤零零的只有着几辆城际公交，以及少数富足人家才有的起的一些私家车，不过这车大多数属于那种破旧的杂牌车，向范志鹏这样中档的中华车真的少之又少。
    “小范，我说你……”现在的汽车已经驶入了荒无人烟的郊区之中，坐在副驾位置上的冯站长突然开口说道，“实际上你应该改变一下你自己，你知道为什么在这里大家都不愿意和你……”
    “也许我们的出身不同吧，这里的大多数人都是大学生研究生，最差的也是一个大专生，可是我呢一个地地道道的技工，一个只有中技学历的技工！”范志鹏的语气之中有着一种嘲笑。
    “你……你做好不要这么说，实际上在这里没有大型企业的那种激烈的竞争，在这里大家升职也好，长级也好，一般评的是资历是年头，并没有激烈的岗位竞争，因此在这里的所有人都在可望着和他身边的所有人融洽的相处，和谐的共事，你知道吗，实际上就在你来的第一天曾经有几个同事想和你认识一下，可是你的那张……那张冰冷的面孔几乎是让所有的人感到害怕，不过这仅仅是其中的一点。”冯站长语重心长的说到。
    “一点吗？还有别的？”范志鹏问着。
    “有！”冯站长用力的点了点头，“你的与众不同，我仅仅是听说过你在以前是几十万年薪的高级管理，可是你想过没有，既然现在你已经来到了这里，几十万的年薪你没有了，那种高高在上的感觉，你是不是也应该……”
    “高高在上？我吗？”范志鹏不解的看了一眼冯站长。
    “是，这在你的一行一动之中，比如说你的私人生活……当然我并不是干预你的私生活，可是我还是要说的是，你确实应该节俭一些，曾经不止一次的有人看见你中午的午餐是在附近的饭店之中，一顿饭就是几十元钱，或许你以前已经习惯了这种生活，可是现在呢？你一个月仅仅是一千多块，这么花恐怕也……还有就是你的这辆车……你知道在我们这种单位，哪怕是我们的局长一把手，他的那辆专车还是一辆有着十年车龄的桑塔纳，可是你呢，你这辆车得十几万吧？你是不是觉得自己太过于……太过于与众不同了！”冯站长慢慢的说着。
    “哈哈！与众不同吗？如果您知道我来到这个单位的真实原因，恐怕您就……”范志鹏又想起了那段影像资料。
    “不！范志鹏你来到这里我多多少少也听说过什么，他们怎么对你那时他们的事，可是你自己呢？你自己又是怎么对你自己的？难道你就这样自暴自弃的一辈子？难道你就不再想进修一下，好好的再学学，既然现在的你已经来到了这样的位置上，你就应该适应这里的工作，我相信曾经是佼佼者的你无论在什么岗位上都应该成为一个佼佼者！”冯站长的语气非常的诚恳。
    “我……虽然您并不知道这所有的细节，可是我还是非常的感谢您，毕竟在这个单位您是第一个与我说这种话的人！”范志鹏摇了摇头，轻轻的说着。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（7)
    夏尽秋至，随着十月份的进入，在这个小小的县城之中所有的人都透着一种喜悦，十月的金秋，十月也正是收获的季节，在乡村，在田野，到处的透满了收获，俗话说一年之际在于春，可是对于这些农民来说，一年之中最关键的节日正是这秋天，因为正是在这个季节才是农民们真正见到钱的日子，各种各样的车辆停在村头，停在道口，和农民们讨价还价的收购着农民这一年以来的劳动成果。
    十月的金秋金秋的十月，尤其是在大丰收的年景里，所有的人们都充满了喜悦，不过此时正坐在自己办公室之中的范志鹏真的有些担忧，有些无可奈何，不为别的，也是为了钱，这一最基本，最实际的东西。因为他的手中所有的积蓄已经消耗无几，不过这并不是说明范志鹏本身的大手大脚，实际上这反而是一种生活的反差，因为无论在什么地方都是那种丰衣足食的生活尤其是近些日子以来，金钱这个概念在他的眼中越发的被淡忘，可是现在真的范志鹏拿着这刚刚发下的1200元工资真的有些不知所措。
    一辆车一个月的养路费高达110元，保险费用像这样级别的车平均一个月下来也至少也需要两百元，当然这还不算汽车所消耗的油料，至于其他的费用更是多得难以计数这一个月的工资算下来，真正能够被自己灵活掌握的也就剩下了几百元，不过这几百元之中还要算上衣装鞋帽，还要算上各种各样的吃喝拉撒，由俭进奢者易由奢入俭者难！这正是范志鹏此时真实的写照。尤其是现在只打那个所谓的李家闺女悔婚之后，成家这个词在范志鹏父母的口中说的就更频繁了，毕竟现在的范志鹏在户籍登记之中的年纪已经到了30岁，按照小县城之中的说法这已经到达了成不了家的年纪，尤其是现在，范志鹏已经真正的走出了高收入的那一类人群。
    积蓄，早知道就不卖这辆车了，买一辆十几万甚至只有四五万的车，至少现在在手中还有微薄的积蓄吧，可是现在又是买房又是买车，百余万的积蓄现在已经所剩无几了。唉……钱……干脆让电精给我派过来一个格斗机器人小队我去砸银行得了！这使范志鹏在无聊之余的一个想法，不过说到让这个想法的实现恐怕即使是范志鹏也没有这样的勇气。
    “您好，这里是不是县环保局！”就在范志鹏在自己的办公室之中胡思乱想的时候，一辆奇瑞轿车停在了环保局的门前。在车上两个西装革履的年轻人走了下来，在传达室的窗口前问道。
    “是！这里是！”传达室的大爷似乎很不耐烦。
    “那好谢谢！”两个人说着就向楼梯走去。
    “喂喂喂！你们z是干什么的，找谁！”看着这两个似乎毫不在乎的人打也追了出来。
    “我们找范工程师！”这时候走在后面的一个年轻人转过身来说道。
    “范……叫什么名字？在这个县城之中100户里有60户姓范！”大爷的语气极为的轻蔑。
    “他叫范志鹏！应该是在今年上半年到的这里。”
    “范志鹏……”大也在努力的回忆着什么，“哦，我想起来了，在三楼，第一间！”
    “谢谢您大爷！”年轻人说着走上了楼梯。
    “范工程师！刚来一年不到的一个工人还什么工程师！”大爷看着这两个人的身影语气之中更加的充满了不屑，“充其量一个花花公子而已。”
    “唉！又是一个太监的诞生！难道在网络上真正被写完的书就那么少吗？还或者说写完一本书真的就这么困难吗？”此事在范志鹏的办公室之中，范志鹏关闭了正在浏览的窗口，拿起了自己买的那个咖啡壶，倒上了一杯咖啡，同时合上了笔记本的盖子，因为在这个办公室之重在他刚来的时候有的仅仅是一把桌子一张椅子，以及一个铁皮的文件柜，除此之外什么也没有，尔今天这所有的一切电脑，水杯，水壶等等的一切这都是范志鹏个人所有，因此这里的设施也趋近于豪华。不过就在这时突然间有人敲响了他的房门。
    “您好……啊！郑局长！您今天……”范志鹏端着咖啡打开了房门，这时候在房门之外的正是郑局长以及他身后的两个年轻人。
    “小范，这是省里来的两个同志，他们有些事情要跟你了解一下，你可要认真对待！知道什么说什么！”用一种极为复杂的目光看着范志鹏，郑局长缓缓的说道。
    “省里？……他们找我有什么事？”范志鹏不解的说着。
    “不知道，这也正是我想知道的！”郑局长说着推开了范志鹏走了进来，坐到了办公桌后面的一张椅子上。
    “局长，您要的沙发！”就在这时，办公室的范主任指挥着两个人将一张沙发搭了进来。
    “好了，放在那边！倒两杯茶来，就用那瓶龙！”范局长说到。
    “是！局长！”虽然有些迟疑，可是这个范主任依旧是干脆的说着。
    “二位请坐！我们慢慢谈！”这时候郑局长站了起来，对这两个人客气的说着。
    “谢谢您郑局长，我们仅仅是想和他单独聊聊，如果您不介意……”其中的一个人说道。
    “好的！你们聊！你们聊！我去给你们看看茶水。”局长看了范志鹏一眼，退了出去慢慢的关上了房门。
    “二位你们是……”看这两个人范志鹏真的有些奇怪，这两个到底是什么人，能够使得这个局长这么的客气。
    “哈哈哈哈！您好，自我介绍一下我是省水科院的副主任，程小刚，这位是我的助手李昆。”看着郑局长的离开，两个年轻人之中的一个人笑了起来。
    “哦！您好！”范志鹏走上前去礼貌的和对方我了握手。
    “对不起打扰一下！”这时候郑局长带着范主任走了进来，手里端着一个茶壶两个茶杯，放在了办公桌上。
    “谢谢您局长！”李昆接过了郑局长手中的茶壶礼貌的说道。
    “你们聊！你们聊！”郑局长窘迫的笑了笑，退了出去。
    “好了，你们这是……”看这两个人范志鹏不解的问到。
    “是这样的范工程师，在水处理设备安装方面您是我们地区的权威人士，所以我们这次前来也正是因为这个原因，我们是省环境科学院下属的水学科学研究院工作人员，由于我们在四个月前接到了省开发区的一个大型水处理设备的安装业务，不过由于我们是研究院之中刚刚组建的一个部门，我们的技术力量有限，所以这份设计是我们购买外国某设计院设计的一份成品，不过就在我们组织物力正准备开始安装的几天前，我们高薪聘请来的那个总工程师已经被这里的一个叫做川野的公司挖走，所以不得已我们追了过来，可是怎奈何……您也知道，这可是价值400万的大型水处理工程，而川野公司也想得到这个工程，所以这其中的困难您知道。”程小刚慢慢的叙述着，“因此我们不得已用电话通知了水科院，不过我们水科院的一个教授建议我们到这里来找您，我们想请您负责主持这个工程的安装，由您全权负责，由我们无条件提供一切人力以及物力，至于您的酬劳我们可以坐下来慢慢的商量。”
    “这……又是川野！我明白了，可是我现在在这里……”范志鹏无奈的指了指自己的办公桌。
    “哦！请您看一下这个，这是我们的那个教授通过特快专递一同送过来的一封介绍信，这是省办公厅的！”李昆说着走了过来将一封介绍信展现在了范志鹏的面前。
    “省办公厅……难道你们……”范志鹏结果了这封介绍信。
    “是！我们是三个单位联合组建的，由水科院提供人才和技术，由省环境保护中心提供必要的技术和政策支持以及使用场地，而又另一家私人工厂提供资金，而这家私人工厂的老板好像是中央一个官员的子弟，我想这其中……”李昆笑着说道。
    “哈哈！我似乎明白了，好了，把设计图纸留下一份，我想先看看，等我看明白之后我再给你们回复！”范志鹏说着笑了笑。
    “好的！这是我的名片，不过由于现在我们已经超过原定的安装计划，由今天开始能够给我们所用的安装时间仅仅剩下了18天，不知道您有没有把握。”程小刚说这在手包着中拿出了一个U盘，放到了范志鹏的面前，与之同时的还有一张名片。
    “好的！我会把这一情况考虑进去，不过有我的经验来说如果所有设备准备就绪的话安装花费不了这么长的时间，给我两天的时间考虑一下，我会给你们答复的。”范志鹏说着拿起了那个U盘。
    “那好的范工，我们想就不打扰您了，如果您有什么需要询问请您随时拨打这上面的电话。”程小刚说着站了起来。
    “好的！再见，不过在郑局长那里……刚刚我看得出来他很是紧张，所以如果方便的话我还请你们替我解释一下。”范志鹏将两个人送到了门前。
    “您放心，我们不会让您难做的！”两个人说着走了出去。
    “哈哈！”看这两个人出去的背影，范志鹏笑了笑，打开了笔记本电脑将那个U盘放了进去。慢慢的浏览了起来，这是一个CAD的工程制图，毕竟是从事了将近十年工程安装工程的的范志鹏看着这种图来是驾轻就熟。
    哈哈！钱来了，这中安装工作简单得很，在上海的那个小公司之中范志鹏就不止一次的主持过这种设计的安装工作，只不过这里唯一的不同就是将地面设备改装到了地下，而且这水处理的工作量增大了几倍，不过这HF废水以及其它含酸废水，这样的水处理起来要严格一些，不过这里唯一的便利就是国家污水三级排放标准，这个标准相对起来要比二级甚至一级标准轻松得多得多。看着这里的设计，范志鹏轻轻的笑了，半年了想不到今天真的还有接触这种工作的机会！此时范志鹏的心中感慨万千。更何况按照默认的规则这套安装工作完成也就仅仅需要8-10天的时间，可正是这短短的几天时间这酬劳……至少三万元钱又到手了。
    想到这里范志鹏，立即调出了相关的软件真对于这套设计做起了预算，甚至于范志鹏忘记了时间由于这里是三楼的独门独户所以其他两个楼层的人员嘈杂并没有引起他的注意，不过当第一步预算工作完成之后时钟已经指到了晚上的九点。看着这样的结果，范志鹏笑了笑，合上了电脑站了起来，终于找到了真正工作的感觉，可是这工作却不是本职！哈哈！怀着这种无奈的苦笑范志鹏走出了单位，在传达室值班大爷诧异的目光之中，走上了自己的汽车，回到了那个孤单的家。
    “妈！我又有钱了！”回到了家中的范志鹏丝毫没有顾及夜幕的来临，拿起了电话，挂向了他的母亲，当电话接通之后范志鹏并没有过多的说明，仅仅是蹦出了这句没头没脑的话，之后放下了电话，终于久违的兴奋时的范志鹏笑了起来，开心的大笑。因为即将到手的报酬，更或者是为了真心喜爱的工作。
    “这才是我们真正的司令官，一个永远开心的人，甚至与他会将自己的开心建立在敌人的苦恼之上，这才是真正的统帅！”就在范志鹏有些得意的时候，突然电精再次的联系上了他。
    “电精，我不是说不让你……”范志鹏虽然生气但是毫无职责的意思。
    “让您永远开心这才是我最终的使命，因为您的开心也就是我们的欣慰。”
    “真的！电精，你知道吗我得开心是因为我终于又找到了自己喜欢的工作，虽然这仅仅是偶尔的业余，可毕竟这是我的……这样的结果是我更有信心从之这样的毫无意义的枯燥的专职工作！哈哈！难道你没有觉出这其中的讽刺味道吗？”现在是范志鹏真正开心的时候。
    “是的司令官，不过正是由于您今天的这件遭遇，才使得您的生活有了改变。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（8)
    事件按照时间的累进而发展着，第二天的范志鹏早早的来到了单位，继续着自己的工作，不过这个工作决不是他应该从事的本质，因为现在的他正通过计算机，正在计算着那个安装工作的用料，人工以及时间安排，同时人工成本以及材料成本也慢慢的被计算了出来，连上单位的打印机，一张张的A4纸打印了出来，上面清楚的罗列着各种各样的数据，看了看这些数据范志鹏的嘴角上露出了笑容。这或许才是真正的工作吧！
    随着范志鹏的计算，时间也在慢慢的流逝着，渐渐的一个上午的时间过去了，或许范志鹏过渡的投入已经忘记了吃饭，现在的时钟已经指向了下午的2点种，终于关于施工前期的准备工作已经全部完成，剩下的也就是耗材的购买以及安装了。不过正在这时范志鹏的门外又响起了敲门的声音。
    “程主任？”范志鹏打开房门之后有些惊讶，来人正是程小刚，以及他的助手李昆。
    “范工程师不知道考虑得怎样了，虽然我们说好了后天听您的消息，可是刚刚我接到了水科院的电话，说是对方已经正式通知我们，如果在明天上午10点种，我们再无法正常展开安装工作，将终止我们之间的合约。”程小刚有些不太好意思。
    “好吧，这是材料清单，这是人员配备清单，还有着是前期的施工图纸，这些你们可以同时进行，派驻施工队首先处理地下沟渠，同时派出采买人员采购清单上的所有物品。”范志鹏说着将刚才的打印纸拿了出来。
    “啊！……什么？您……你同意了？”程小刚非常的吃惊。
    “是的！为什么不呢？”范志鹏笑了笑。
    “好的！不知道您什么时间可以启程？”程小刚的语气之中透着一种兴奋以及焦急。
    “随时，不过我首先先要回家安排一下。”范志鹏说着走回了自己的椅子，将两个人让了进来。
    “好的！太好了，我……我必须现在立即赶回单位向主任汇报，同时安排人手处理您的这些清单，范工，我会讲我的助手李昆留下来，您可以在明天早上启程，我们将在明天中午为您接风！”程小刚似乎非常的高兴。
    “接风就不用了，如果没有意外发生的话我将在明天上午12点以前赶到那里，不过在此之前我希望你能够将这些清单处理完毕，同时安排施工队进场，我的工作，将由明天下午开始，与此同时还需要你们的细菌室，培养出必要的细菌，以及准备好菌笼，在工作正常进行的情况下，将在七天之后需要这些，你们细菌室的工作也并不轻松！”范志鹏笑着说道。
    “好的！我会将您的意思汇报给我们的主任，不过还有一点我们想现在就和您落实下来！”程小刚说着，在公文包之中拿出了一份用工合同，“范工，按照我的权限，以及我昨天晚上与主任电话商量的结果，我们想知道您处理这样的工程安装需要多长的时间？”
    “这样的工程……”范志鹏说着将总结出的工作进程表拿了出来，“由于我们是第一次合作，所以我对你们的劳动效率以及施工队人员配备并不清楚，所以我这是按照一般的工程进度计算的，在一切外部条件允许，施工工作一切正常的情况下我将需要11天的时间，当然这包括最后的调试以及验收，至于说具体的需要现场情况再作处理，这是我的工程进度安排，可以用作你的参考！”
    “什么？您……您只需要11天的时间，而且……施工成本……”成小刚有些吃惊的看着范志鹏。
    “是的，不过我希望在我工作的时候，其他相关部门无条件配合，一切人力物力只听从我一个人的调用！”范志鹏补充道。
    “这我明白，我会将这份进度表传回给我们主任，好了，这一下我们可以说些具体的了，这整个工程的时间将由您具体掌握，但是您必须在18天之内完成安装，在这期间我们将以18个工作日计算您的工资，每天3000元，因此整个工程方面您的报酬将为54000元，如果您能够提前一天完成安装，我们将额外的奖励您2000元，但只总共不超过10000元。还有就是您的食宿，以及交通费用由我方担负，不知道您有没有什么意见。”程小刚收回了刚刚的惊讶。
    “好的！不过这个工资并不算高，不过你清楚的是我已经有半年的时间没有从事过相关的业务了，因此我只能说这一切我会尽力而为，同时我也保证安装达到设计的要求，但是我无法保证的是，我是否会和相关人马的密切配合，因此我需要你们的高层人员协助于我的管理，我对人员调配的管理！”范志鹏此时也严肃了起来。
    “是的！我会想我的上级领导反映这件事情，同时您在整个工作过程之中我将全程协助您的工作。不知道您还有什么指示。”
    “指示……哈哈，还有一点，拿就是请准备好64000元人民币！这是我的报酬！”范志鹏说着笑了。
    “当然！”程小刚说着也笑了起来。
    “那好的！不知道我明天如何与你们联系？”范志鹏看着程小刚问道。
    “这是我助手李昆的电话号码，我立即返回水科院，明天将由他为您提供向导。以及相关联络工作。谢谢您的支持范工。”程小刚说着站了起来，“对了还有一点范工，关于您在这里的工作，我们已经通过胜利的领导帮您安排了一个月的假期！”
    “谢谢！你们考虑的很周到，替我感谢你们的领导。”范志鹏跟着送了出来。
    “哈哈！想不到，我真的还有从事这样工作的机会！”送走了两个人以后范志鹏回到了自己的办公室之中，看着手中的合同无奈的笑了起来。不过正在这时他桌上的电话响了起来。
    “喂您好！好的！我马上过去！”这是郑局长的电话，范志鹏只得收拾起了这份合同，走出了办公室，向着郑局长的房间走去。
    真想不到这一切之中的安排竟然是如此的巧妙，没想到在这样的地方，却一样有着曾经听说过自己传奇的人物，此时虽然没有到正式下班的时间，可是得到了郑局长的许可允许提前回家准备明天的省城之行，真正不知道这个程小刚是一个什么样的来头，听着郑局长的意思，竟然是到省城开一个什么技术会议，邀请技术部的负责人，以及相关工作人员参与，想不到，看来这就是……
    可是接下来自己该做什么呢？毕竟这一去就是十几天的时间，在此期间是不可能回家的，虽然现在已经是自己独自一人居住在了开发区边缘的这个住宅区内，虽然这里的交通并不显得便利，可是每到星期天他的母亲就会准时的来到他这里，帮范志鹏洗洗衣服收拾一下房间，而后住上一夜，第二天早上再回到那个县城的家，虽然范志鹏并不需要自己母亲的如此辛劳，可是这毕竟也是亲情之中的一种体现，范志鹏也只得……不过范志鹏唯一能够做的就是在周末他将车开回家将母亲接过来，而后在星期天的下午他在将车将母亲送回县城。可是这样的事情该怎么说呢？不说？过两天母亲来到这里看到他不在家这肯定是一番的关心，可是如果实说……放着公务员的身份而给别人打工，这也是范志鹏的母亲所无法容忍的，虽然没有体验过，可是毕竟是和自己生活了30年的父母。
    “对了！开会！对！既然连这里的局长都认为我这是到省里去开会，那么我这么说有未尝不可呢？”突然间范志鹏想到了对此，可是现在……好了虽然现在已经到了食不果腹的境界，可是毕竟这次出门决不能让别人看扁了，向到这里范志鹏急忙走出了家门跳进了汽车向着县城驶去。
    转天的早晨阳光万里，蔚蓝的天空之中根本就看不到一丝的云彩，像这样的小城之中这样的天气并不是多见得。现在的时间正好是上午的7：00整，一辆红色的破旧桑塔纳停在了一个破旧的三层楼前，车上副驾驶的门打开了，李昆在车里钻了出来，同时在上衣口袋之中掏出了五元钱，头也没回的扔进了打开的车窗之中。“什么破车！”自言自语的嘀咕着掏出了手机，“范工，我是李昆，我已经到了您家的楼下……好的！我等您！”说着这个人倚在了旁边的一辆黑色中华车上。
    “你好李助理！”过了大约两分钟，抱着手包，跨着那台笔记本电脑走了出来。
    “什么助理，我还没有您的年纪大了，干脆您就教我小李就得了，不过最好您不要在后面再加一个‘子’字。”李昆笑着说道。
    “哈哈！好了，一切都准备好了，我的随身用品昨天晚上也已经装到了车中，现在我们走吧！”范志鹏笑了笑，说道。
    “当然！您吃早饭了吗？实际上我们用不了出发这么早。”李昆说道。
    “算了，这也是没办法的事，不知道你们昨天是怎么跟我们局长说的，我们三个局长竟然也要去省里参加这次会议，这不，怕迟到一下子将时间定在了早上7：15我这部先去局里报到吗！”范志鹏有些无奈。
    “哈哈！实际上今天上午的确有个会议，是关于环保产业建设的，不过这种会议毫无疑义，也就是我们在北京请到的一个老教授给我们讲讲课，实际上您根本就没有参加的意义。”
    “环保产业！唉……”范志鹏轻轻的叹了口气，“在这方面中国已经落到了整个世界的后面。”
    “范工，您现在……这就不是我们这些小人物能够关心的了。”李昆笑了笑。
    “是呀！我们这些小人物！小人物……”范志鹏说着摇了摇头，此时的中华车已经来到了环保局的门前。
    “小范，来了！”此时的范志鹏刚刚将车停稳，甚至还没有来得及走下汽车，这时候郑局长带着另外的一个李局长迎了过来。
    “郑局，李局！”看这两个局长范志鹏只得问候道。
    “小范，像这样由省里直接举办的会议，我们必须要引起足够的重视，可是你毕竟是一个刚刚参加工作不到半年的新同志，恐怕有些事情你无法处理，所以我们三个局长昨天下午商量了一下，还是由局领导班子派两个直接领导参加这次会议，所以我们……”这时候李局长走了上来，看着范志鹏说着。
    “可是二位局长，省里只有两个名额，而其中的一个名额我们的吴部长已经点明由范志鹏参加了，你们这是让我不好处理问题！”这时候李昆跳下了汽车，打断了李局长的话。
    “这……李同志，我们并不是这个意思，我们的意思指范志鹏依然去省里，不过这会议应该由我们参加，真的如果需要专业方面的人员解答问题的时候我们z会将省里的相关精神告知给范志鹏，并由他参与，您看这……”这时候郑局长在急忙走了过来，看着李昆小声的请示着。
    “这……好吧，反正这是你们县里的事情，我不便参与这一次省办公厅给我的任务就是亲自将范志鹏带过去，至于到了那里一切还是交由吴部长处理！”李昆说着没好气的坐回了汽车。
    “好的！李同志，请您稍等一下，我们上楼去取些东西！”两个局长说着走上了办公楼。
    “我说你……”看着身边的李昆范志鹏笑着说道。
    “哈哈！拿着鸡毛当令箭！不管怎么说我也是拿着省里的介绍信下来的人，之所谓相府奴才四品的官！”看着范志鹏李昆笑着说道。
    “你……哈哈，好一个相府奴才四品的官！”范志鹏也大声笑着靠在了汽车上。
    这时候两个局长各自提着一个大包走了下来直接的走到了范志鹏的车前。
    “我说二位局长，难道一个环保局就连一辆车都没有吗？”一眼就看明白了这是什么意思，李昆挖苦的问到。
    “这车……李同志，不怕您笑话，我们这里历年来经费紧张，这车也是十几年前的了，恐怕有些……有些给县里丢脸！”李局长有些窘迫的说道。
    “哈！可是这到省里来回可是几百公里？”李昆问道。
    “没关系，没关系，我们负责加油！以及各种桥道费用！”郑局长急忙在一旁补充到。
    “范工，真想不到这里……”李昆笑着看着范志鹏。
    “好了，李大科长，上车吧！”范志鹏有些不耐烦的说到，的确这里昆虽然是一个助理的身份，可是他也是一个有着行政级别的人，而这行政级别在这样的小县城看来可并不低，正科级！要知道在县城之中一个职能局的局长才是一个正科级。
    虽然听着范志鹏的语气两个局长有些惊讶，不过他们此时发现李昆的脸上并没有任何的不悦，不由的更加复杂的看了一眼范志鹏，这时候范志鹏走了过去打开了后备箱，将两个局长的大包放了进去，小车飞快的驶上了高速公路。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（9)
    黑色的中华轿车，奔驰在高速公路上车上的气氛异常的沉闷，正是因为在现在的车上两个局长的存在，范志鹏以及李昆在一路上虽然有很多意见需要交换，可是由于不相干的人在场是无法探讨的，而两个局长或许是由于自己的身份并没有首先开口说些什么，不过或许这其中更大的原因是由于李昆这个名义上国家正科级干部的在场，自己也不好说些什么。
    “前面的路口走出高速。”渐渐的一个半小时过去了，由于中华轿车相对优越的性能，由于并不算繁忙的高速公路，范志鹏的车速甚至在某些路段已经达到了160公里，毕竟是架龄十年左右的老司机了，范志鹏娴熟的驾驶着高性能的轿车，一路制上非常得快捷，这时候李昆看了一眼路标小声的说道。
    范志鹏并没有回答什么，点了点头轻轻的挪动着方向盘，顺着路口的方向，中华轿车驶入了收费站。
    “是先去工地还是……”现在的车已经到达了一个类似于工业园的地方，凭借着自己的经验，那个由他主持的工地应该在这个地方。
    “先去办公厅，吴部长正等着了！”李昆小声的说着。
    “好吧！怎么走？”
    “前面路口向左转！……”
    一路上在李昆的指点下，范志鹏的车辆驶入了一个庄严的办公大楼，在李昆提交证件之后范志鹏的中华轿车驶入了一个专用的停车位上，四个人走下了汽车。
    “吴部长在8楼的办公室中！”李昆淡淡的说了一句，带着三个人直接的走了上去。
    走进了办公楼进入了电梯，一路之上这里的一切透着是那样的豪华，那样的奢侈，对此一种反感渐渐的形成在了范志鹏的心中，唉，一个办公的地方这么奢侈到底有什么用。范志鹏真的不明白。
    高速的客运电梯平稳的将四个人送到了八楼，转左右转，终于四个人在一个办公室的门前停了下来，随着李昆按动电铃，门自动的打开了。
    “吴部长，人来了。”李昆走进了房间，这时候在房间之中除了坐在正中的一个中年男子之外还有一个老人以及他身边的一个年轻女子。
    “小鹏子！哈哈，想不到一年后我们竟然能够在这里见面，怎么你也来听课吗？要我说干脆你讲课得了，我的那点东西可都已经传给你了。”随着四个人的进入，那个老人抬起了头，当他看到范志鹏的时候，突然间那严肃的面孔上见到了笑容，快速的站了起来走到了范志鹏的面前。
    “老家伙，怎么还活着呢？哈哈，看来等你死可不容易！”范志鹏笑了笑，反唇相讥。
    “小鹏子，怎么还是孤身一人？真的要去当小鹏子！”老人的嘴也并不含糊。
    “哈哈！我的另一个何从容易？原来的我至少还属于高收入群体之中的一员，可是现在你也知道，以我的习惯这一千多元我连半个月都坚持不下来。”范志鹏要了摇头。
    “哈哈哈哈！我就说过你小子终归是一个败家子，像我刚参加工作那年……”
    “的了您刚参加工作那年连辆自行车都没有，可是现在我至少还是个有车族！怎么老头，是不是羡慕？”
    “羡慕，我现在连孙子都有了，羡慕什么？我看你还是老老实实的当你的小鹏子吧！”老人似乎始终在挖苦着范志鹏。
    “徐老您这是……”看这两个人的唇枪舌剑，这时候坐在正中央的那个位中年男子站了起来。
    “哈哈！吴部长，介绍一下，范志鹏，人送外号机器人，这可是年轻一代设备安装方面的主力军，在他的眼中如果将机器和美女让他选择，他肯定会选择那台机器，这也是他机器人这个外号的由来。”老人转过头去，笑着说道。
    “哦！范志鹏久仰大名，如雷贯耳！真想不到他们还真的把你请来了！”吴部长说着走出了办公桌，走到了范志鹏的面前，热情的伸出了右手。
    “谢谢您给我了这个机会，很长时间没有碰电机了，真的有些……谢谢您！”范志鹏伸出了右手。
    “您……您好吴部长，我们是……”这时候跟在李昆身后的郑、李二位局长有些激动的走上了前去伸出了右手。
    “好了，坐吧！”吴部长根本就没有握手的意思，而是指了指不远处的沙发，说道。
    “好好！”两个局长相互看了一眼，走到了沙发的跟前。
    “范志鹏！你也坐吧！”吴部长看着范志鹏说道。
    “部长，如果您方便我想先看看现场！毕竟我……”范志鹏看了两个局长一眼。
    “急什么，工作又不是一天干出来的，先休息一下，再说程小刚的材料还没买回来了！”吴部长笑着说道。
    “哈哈！老吴，实际上这才是范志鹏，工作永远是第一位的！不过现在小鹏子，我们z还是先叙叙旧吧，真想不到我们四人竟然落得这样的一个结局，该死的日本人真的当初我们真的不应该答应给他们工作！”徐老笑了笑，将范志鹏推到了不远处的沙发上，“怎么，我现在才知道你和老李的孙女好像……怎么为什么又……”
    “哈哈！这都是过去的事情了，既然已经过去我就不再考虑，毕竟我们的眼睛是向前看的！”范志鹏要了摇头，可是心中的伤感却始终无法驱逐。
    “何必呢！范志鹏，你知道吗有时候你的确应该……应该敞开你的心扉和别人真正的交往一次，尤其是和女人，我知道，在若干年前你曾经受过一次伤害，难道就是因为这一次的伤害，你就永远的……永远的逃避下去吗？小鹏子，说实话有时候我们几个老家伙还真的挺为你着急的，虽然你现在的工作……”徐老说着看了看走在范志鹏身边的两个局长，“你现在的工作并不能发挥出你的特长，可是我敢肯定这毕竟是暂时的现象，你知道老李老孔他们的社会背景吗？你的那些朋友的社会背景吗？说实话这些人真的都想帮助你，可是毕竟有些事情你不开口，任何人也不好做些什么，难道有些时候你就不能放下……算了，这些跟你说了也是没用。”
    “哈哈！徐老，有些人的社会背景我或多或少的能够猜出些什么，可是关于我的一切又有多少人知道些什么呢？一个年轻人一个并没有受到所谓高等教育的年轻人，难道您真的以为仅仅凭借着一些所谓的工作积累就可以创造出现在的成绩吗？”范志鹏无奈的看了一延徐老，站了起来，“也许说我的成名是因为某种机缘巧合，也许说我在上海的六年工作这是我辛勤的努力，可是在这里在这里我这三年的工作实践，这可绝对是一套完全暂新的理论，完全与众不同的方法，甚至于在一些工作的细节上，徐老这就是我的生活背景。也许在我厌倦的时候我会脱离我这成名以来的行业，可是您知道如果我脱离这样的行业那么这将是一个什么样的损失吗，对於我，对於这个行业，乃至于整个社会！”范志鹏说着拿出了一个U盘转身放到了沙发旁的茶几上，“当您看过这里面的所有东西的时候，或许能改变您对我的看法！”
    “哈哈！哈哈……范志鹏我发现真的我发现们当我们分别一次你身上所散发出来的那种气势都有一种飞跃，我发现现在的我越来越无法了解你，或许这就是你的与众不同吧！真的能够告诉我在你的身边到底发生了什么事吗？”徐老看着范志鹏。
    “如果我……如果有机会我一定会说的，不过现在……唉，徐老，你也是水处理装置设计方面的一个专家，我想我这里面的一些安装技巧以及我为了方便安装而对设备进行的一系列改动，我想这应该是一笔财富这也应该是……毕竟现在的情况来看，我离开这个行业也是早晚的事情，所以我不想把这些东西带进坟墓，我想你能够留给您认为得意的徒弟。”范志鹏的语气非常的低沉。
    “我明白了，不过范志鹏你是不可能就这么轻易的脱离这样的行业的，我一定不会坐视而不理的，你放心。老孔那我去说，虽然他现在已经离休在家，可是他子侄辈的人现在在我国之中也有了一定的地位，我去说我要让你重新回到这样的行业，因为这才是你的价值，这才是所谓的财富！”
    “这一切还有必要吗？徐老，一个真正的安装技术人员他的岗位应该是工程的第一线，因为他毕竟不属于理论设计工程师，这种人一旦离开了一线的安装工作，他的价值也就随即消失，您知道我吗？您知道这个小小的工程吗？这个工程在设计上非常的个复杂，可是就其安装工作简单得很，在一年前像这样的设计我的安装前准备工作仅仅需要几个小时，可是现在的我竟然……竟然用了整整的一天时间，徐老人是会变的，尤其是我现在我已经适应了这种相对松散的办公室工作，不知道我还能不能继续的紧张起来应付复杂的安装工作。徐老……”范志鹏的语气之中近似于无奈，不过就在这时吴部长桌上的电话响了起来。
    “是我……什么……我知道了……对！他已经来了……这……好吧！你先处理一下……就这样！”吴部长说这放下了电话，“小范，怎么你真的着急去工地吗？那好吧，我看你现在就去吧，我们已经安排好了，等你在工地回来我们连接风带庆功功一起举行！”
    “出了什么事？”范志鹏突然意识到了有什么不快的发生。
    “是川野公司，那个该死的日本公司的技术部负责人已经追了过来，正呆在那个工厂之中，和我们争夺那个工程，程小刚已经顶不住了，他刚刚打来电话向我求援，正好你现在来了，我看既然你原来是在那个公司出来的，我想你对这其中的一些状况要毕我们任何人都了解得很，我看你还是先处理一下吧。”吴部长笑者说道。
    “什么？又是日本人？好吧！我去处理一下！”范志鹏微微的一笑。
    “你可不要小看这些日本人，要知道在这个地方迷信外国技术的可是大有人在，如果处理不当的话，恐怕这几百万的工程就不是我们的了！好了，你去处理一下，我让李昆给你搭把手！”吴部长严肃的说到。
    “我尽力吧！”范志鹏说着打开了房门走了出去，这时候李昆也在吴部长的授意下走了出去。
    就这样一车两人向着开发区飞驰而去……
    “好家伙真是热闹。”在李昆的指点下范志鹏现在已经栖身于目的地的大门外面，看着门外停放着的三辆皇冠车，范志鹏笑了笑，似乎是自言自语的说道，“连三大巨头都来了，看来小川复野的日子也不算好过了。”
    “怎么范工？您……”李昆有些好奇。
    “哈哈！什么范工，我充其量也就比你大几岁而已，你干脆叫我一声哥得了。”范志鹏看了一眼身边的李昆。
    “哈哈！那好吧！不过您认识这几辆车？”
    “是的！小川复野给他手下的每一个高级管理人员都配备了一辆这种车，在半年前我手中也有这么一辆，所以这些车我几乎都认识，这三辆车有一辆应该属于小川的行政助理一个叫做井上村四朗的家伙，那个家伙挺有意思的，真想不到，今天连他都出动了，哈哈小川，看来你今天也是志在必得了！”
    “那说明我们的压力就更大了。”李昆似乎有些灰心。
    “不！你就看吧！毕竟那个井上村四朗最佩服的就是那些有真本事的人，而恰恰我就是这一类人。”范志鹏笑着走向了保安室。
    在厂大门前李昆交验了证件，黑色的中华车进入了产区，在李昆的引领下范志鹏直接将车停在了厂区后面的一个空地旁边。这时候虽然车还没有听稳，可是焦急的李昆打开车门跳了下去，有些兴奋得跑到了正在和一群人激烈讨论的程小刚面前。
    “来了？”看着跑过来的李昆，程小刚问道。
    “来了，事情应该可以解决了。”李昆充满了信心。
    “程主任，虽然现在你们的处理方案是先进的，可是都已经到了现在了，你们的技术人员到底在什么地方，程主任我们都是老熟人了，您还有什么瞒得住我吗？你们那里有什么技术人员我还不知道吗，就算你能够请到两个熟练技工，可是我真的不知道中国到底能够什么出色的人才，程主任，您知道现在我这里可是一个日本公司，他们的经济实力以及技术实力完全强于国内的同类公司，这是不可否驳的事实！”这时候一个身穿白色西服的男子对着程小刚大声的喊道。
    “洪斌！恐怕这一些你就要失望了，我们的工程技术人员已经到了，至于你说的中国到底有没有出色的技术工人，哈哈……等一下你就知道了。”程小刚说着大声的笑了起来。
    “程主任，真的不到外企我真的不知道世界之大，不到日本人的企业之中我还真的不知道技术之先进，程主任，要我说中国的那z三技术人员您还是给他们自己留些面子，不要站在这里再给中国人丢脸了！”这个洪斌笑着说道。
    “哈哈哈哈！给中国人丢脸，你是说你自己吗？朋友，我看样子你绝不是一个日本人，好想你更不是韩国人，怎么，难道中国人真的这么丢脸，中国的技术真的就是这样的落后？井上村四朗，这是个什么东西，你把他带到这来干什么？”就在这时突然间在所有人的身后传来了一个宏亮的声音。
    “范……范君，你……你不是……你现在怎么在这个地方？”就在这群人转过身来看正在说话的范志鹏的时候，这其中一个很生硬得中国话，有些吃惊的说道。
    “是我，井上助理，怎么现在恐怕您已经升任技术部总监了吧！”看着这个人范志鹏笑着说道。
    “范君，我只是受到小川总社长委托暂时领导技术安装部，实际上我并不……”此人此时有些胆怯。
    “是，在我面前你可以说你丝毫不懂得安装方面的任何技术，而你带过来的这个似乎懂一些安装技术的人，我看他连基本的人品都没有，还谈什么人才！”范志鹏看着这刚刚最活跃的那个家伙不懈的说道。
    “范君，难道你就是他们所说的工程总指挥？”井上村四朗看着范志鹏语气之中有些失望。
    “是！井上君，现在我斯毫不客气的说现在你可以回去了，带上你的宠物回去吧，这个项目我已经接手，放心吧，你不会受到丝毫的指责，你去告诉小川复野，你们是失败在了我的手中，这次，以及将来，因为小川用不光彩的手段并不能抑制住我的发挥，我已经找到了永远工作在工程第一线的方法。你告诉小川，哈哈……告诉他他的工厂估计也快到尽头了。”范志鹏大声的笑了起来，声音很是洪亮。
    “对不起范君，的确这里已经没有我们的事情了，现在在我们的手中在也找不到向阁下您这样出色的安装工人，打扰了请多多关照，我告辞！”井上村四朗非常的礼貌，说着还轻轻的鞠了一躬，“还有范军，小川并不像您想象的那样，仅仅是一个简单的日本投资商人。”
    “谢谢！您的忠告，我在中国也并不属于那种消息闭塞的人，所以这相关的东西我多多少少知道了一些，哈哈！井上，走吧我希望哪怕仅仅是为了你的妻子你还是尽快的离开中国吧，因为针对小川的行动很快就会展开了。”
    “行动？什么行动？难道是中国政府？”井上村四朗非常的吃惊。
    “哈哈中国政府？哈哈哈哈，井上君，你也太小看我了，仅仅是我个人的行动小川就疲于应付。”范志鹏大声的笑了起来。
    “好的！我会转告，不过请您也要小心，因为在这里小川复野也培植起了属于他自己的一些并不光彩的力量，我想您知道这其中的意思，因为在眼下真正属于您疲于应付的应该是您的同胞，和您一样的中国人！范君，我真的……我在中国呆了5年，您是我第一个真正佩服的中国人。”井上村四朗深深的鞠躬到。
    “谢谢，或许因为您今天的态度，我会考虑至少在日本也有您这样温文尔雅的人。”范志鹏微微的笑着。
    “井上总监，难道我们今天就……就为了这个中国人就……”这时候洪刚毫不甘心的说道。
    “是的！今天我们失败了，我们没有想到他们找到了范志鹏，这是我们所有人的失误，还有洪刚，明天淤你签订合同的计划取消了，他说得对，连自己的国家都看不起的人，别人丝毫没有尊重他的借口！”井上村四朗看着洪刚要了摇头。走向了大门口。
    “什么？难道说我……”洪刚毫不甘心的喊道。
    “他说得对！洪科长，这是组织部批下来的文件，组织部已经正式批准了您的辞职，您的相关资料我在今天的早上已经转到了人才市场，哈哈，很遗憾现在您恐怕应该算是……失业了！”这时候程小刚哈哈大笑了起来。
    “程主任，我……难道……”
    “怎么难道你认为组织部的手续是可以随便更改的吗？您真的把组织部的工作当成小孩过家家了！或许您可以再去求求日本人让他们收留您！”程小刚挖苦的说到。
    “我……”洪刚狠狠的看了范志鹏以及程小刚一眼，无奈的走向了大门口。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（10)
    现在已经到了十月底，秋收工作大部分都已经完成，在田野，在乡村大家的脸上都洋溢着丰收的喜悦，看着满仓的谷物，看着丰收的各种作物，人们充满了喜悦，今年又是一个大丰收，好的年景就意味着好的生活，好的年景也使得那些辛辛苦苦经历了一年的农民同胞们的以唯一的欣慰，毕竟老天爷已经承认了他们的劳动，并且给了他们丰厚的回报，给了他们幸福美满的生活。
    今天的范志鹏，心中更是充满了喜悦，因为他终于在这样的情况下又找到了生活的支点，正是由于这个支点的存在范志鹏的心情真的好了起来，或许就是这样的心情，使得范志鹏终于下定决心，决定至少要将自己的父母送终吧！或者说至少应该在成个家？
    “哈哈网络上……网络上我终于找到彻彻底底写完的小说了，真的网络之中也有！”轻轻的合上了电脑，范志鹏端起了茶水，慢慢的品着，看来着在省办公厅拿回来的茶叶还真的不错，看来喝茶也是一个享受，一个真正的享受，毕竟这七个月的时间范志鹏已经习惯了这样一杯茶水的生活，如果说其它的工作，那么也仅仅是范志鹏逃跑出去为一些单位提供一些技术服务，也为自己干些私活挣下能够支撑得起自己生活习惯的金钱，毕竟像这样的高级工作人员这种兼职的薪金是按照天来计算的，而且这样的一个人往往起一天的工资就已经超过了普通工作人员一个月的收入。尤其是这样的工作方式使得范志鹏在这个圈子里的名气更高了，而聘请他的薪金也是越来越高，尤其是三天前他刚刚完成的一个HF废液的污水处理工程，甚至他一天的薪金已经达到了4500元，这应该是难以想象的高收入，只不过唯一使得范志鹏感到遗憾的是这个工程之所以找到自己的原因是因为在随后的调试以及关键设备的安装上出了一些难以意料的因素，不得以厂方才找到他，也因这样的收入实际上范志鹏最多享受了两天，仅此而已。
    “喂您好！”正在范志鹏慢慢品味生活的时候突然放在他桌上的电话百年不遇的响了起来。
    “范志鹏，到我的办公室中来一趟！”这是郑局长的声音。
    “明白！”范志鹏放下了电话，端着茶水不紧不慢的走出了自己的办公室，来到了郑局长办公室的门前。
    “范志鹏，坐吧！”进入房间之后郑局长指着不远处的一张椅子说道，“范志鹏，我觉得这些日子以来你有些……当然我并不是干预你的私生活，可是现在你……你是不是造成的影响太坏了，你知道昨天中午你一顿饭吃掉了什么？要知道这适合你的收入水平很不符合的，这也和国家工作人员的行为更加的不符。还有，你天天上下班……我知道你的现住址距离这里较远，而且并没有直达公交车，可是你……你不觉得自己这样的高级轿车会造成更加不好的影响吗？要知道我县可是一个地区级贫困县，而你一个普普通通的公务员这样的铺张会给我们政府的工作带来非常被动的局面，你知道现在在我市的工作会议上常务副市长还点到了你的事情，说你……算了我就跟你说副市长的原话吧：‘你们县真的是一个人均年收入不到4000元的一个贫困县吗，我看不尽然，我记得在你们那里一个普普通通的公务员曾经创下了周消费4000元记录，而且这些钱都是他在吃喝上的消耗，要知道现在正是国家反腐倡廉的高峰期，你们那里不要做得太过火了，给全县，乃至于全市甚至整个省的工作带来极大的被动，你们都知道你个国家公务员的工资才有多少？就是连补助都算上也养不起一辆高级轿车吧，我不知道他的钱是在什么地方来的，不过我还是建议检察机关好好的调查一下！’好了范志鹏，我想这句话是什么意思你应该听出来了。”
    “哈哈！哈哈哈哈！”听着郑局长那有板有眼解说，范志鹏大声的笑了起来，“郑局，如果可以的话您可以申请检察院对我的个人资产调查一番，我承认在我的这些收入之中偷税漏税的确存在，而不遵守工作纪律，更是客观存在的，不过说到我的经济问题……您放心我的每一分钱都是通过我的劳动所得，我花着心安理得！”
    “范志鹏！我并不是说你的钱……算了，只要你记住一句话，如果你在上下班的路程上真的有困难，我可以改变你的工作性质，让你做局机关用车的专职司机，至于你的那辆车那辆扎眼的车我看……”郑局长对于这个年轻人似乎很是无奈。
    “什么？让我一个国家正式编制的公务员去做一个公勤人员的工作？局长，您刚才是不是在跟我开玩笑？”范志鹏笑了起来，“郑局，如果您觉得你的那辆桑塔纳的档次低一些的话，我想我支援您一辆新车至少没有问题，高档车我买不起，一辆捷达可以吗？”
    “你……好了范志鹏我最后提醒你一下，我们县这个贫困县的头衔不是白来的，真是因为这个头衔省里每年给我们的贫困扶助款达到了150万，这个头衔可是有很多县盯着呢，他们很容易利用你来说一些问题，我想你最好……要知道，如果真的让他们说明了问题你的日子恐怕也……”
    “郑局长，我……我真的很吃惊，现在已经不再是那种越穷越革命的日子了，没想到这顶贫困的帽子依然有这么大的吸引力，哈哈……我真的难以想象！郑局长，请您转告县里，如果这150万的财政拨款被砍掉，如果县里能够给我足够的权限我可以在三年之内让你们的财政收入在现有的基础上增加150万甚至更高！”范志鹏说着站了起来。
    “你……你……”郑局长似乎被范志鹏气得有些说不出话来。
    “报告！”突然就在这个时候门外有人大声喊了起来。
    “进……进来！”郑局长深深的吸了一口气大声的喊道。
    “您好局长！挂职干部韩德斌报道！”大门被慢慢的打开，这时候一个熟悉的身影，熟悉的声音出现在了范志鹏的身边。
    “韩德斌？”范志鹏转过身去大声的喊了起来。
    “你好范经理，我们又见面了！”韩德斌似乎也发现了范志鹏，向他伸出了右手。
    “对不起！我不配！”范志鹏轻轻的打掉了韩德斌的右手，“局长，如果您没有其他的吩咐我……我先回自己的办公室了！”
    “范志鹏！好吧，不过你要记住，这里才是你的专职工作，你最好能够收敛一些！”郑局长看着范志鹏语重心长的说到。
    “您放心，一辆捷达轿车大约在五十天之后就会出现在您的面前！”范志鹏笑了笑，走了出去。
    “你！有钱你就了不起？”看着范志鹏的背影郑局长有些抓狂。
    “郑局长，我……”这时候韩德斌发出了声音提示着局长这里还有一个人的存在。
    “哦！小韩！对不起，我刚刚……”郑局长有些尴尬。
    “局长，我和范志鹏认识了很长时间，他的狂妄以及独断是非常出名的。”韩德斌笑了笑，“时间长了您就知道了，与此同时他的目中无人以及他的阴险狡诈更加的出名！”
    “什么他……”郑局长似乎不敢相信韩德斌口中的范志鹏。
    “这是事实，您知道吗，他在上海的时候就是因为他所工作的那个公司老板不同意范志鹏和他女儿的交往，所以范志鹏利用他所能利用的一切手段，彻底的摧毁了那个公司。而现在也正是因为川野公司的小川复野拒绝范志鹏在此挂职的要求，而现在范志鹏正在调用他所能利用的一切手段在瓦解这个公司，我想这您应该有所察觉！”韩德斌最大的本领就是搬弄是非。
    “这……好了，不要再说了，捕风捉影的事情谁也不好说什么！好了韩德斌，我给你一下午的时间你去整理一下私人用品明天早上8点整报道，今天我就算你正式上班了！”虽然口中是这样说，实际上现在张局长的心中对此已经有所怀疑，毕竟这半年来川野公司的效益每况日下，尤其是最近的半个月时间之中，几乎很多与川野竞争同一个项目的公司之中都有范志鹏的存在。
    “谢谢您局长，我告辞了！明天早上8点我会准时报到。”韩德斌说着倒退着走了出去。
    “范志鹏！难道你真的是这种人，如果你真是这种人的话，那么即使你有再高的才华恐怕你迟早要被大家所……”似乎已经有三分相信了韩德斌的话，在韩德斌出去之后，郑局长自言自语的说着。
    “您好小川先生！我已经进入了县环保局，第一步计划捕风捉影已经完成。”在走出办公楼之后韩德斌拿出了自己的手机。
    “恩！很好，你干得不错！韩德斌记住一定要让范志鹏彻彻底底的被大家所孤立！关于你的活动经费3万元我已经达到了你的账号之中，好好干吧！”在手机的另一端，小川复野阴暗的笑了起来。
    这……或许说中国小了些，不应该说是地球小了些，想不到在这里接二连三的碰到以前曾经熟悉过的人，韩德斌，真想不到你这个……在自己的办公室之中，透过窗子看着韩德斌离开的背影范志鹏突然间想起了李娈燕的那种遭遇，好想那个人……韩德斌正是因为你的存在彻彻底底的毁灭了女孩的一生，毁灭了一个女孩的梦想，也使得我……
    现在已经再也看不到了韩德斌的影子，范志鹏的脸上露出了一种严肃的表情露出了一种厌恶的表情。
    “电精，你在不在我的身边？你能听到我吗？”终于呆了很久的范志鹏作出了一个决定。
    “司令官，您终于主动联系我了您想我了吗？”电精的回答之中带了几分的调皮。
    “好了，小丫头，帮我个忙？”范志鹏笑了笑。
    “要我干什么？我们可不是同一类的生命结构，尤其是我们的生理结构更不吻合，所以我似乎无法满足你的……”电精调皮的和范志鹏开起了玩笑。
    “够了，臭丫头，瞎说什么了。”范志鹏打断了电精的调侃。
    “啊……”这时候在范志鹏的脑海之中映出了一个清秀女孩吐着舌头的调皮镜头。
    “好了，说正事，电精侦察机器人能不能调遣一些直接由我指挥。”
    “什么，司令官？您再说一遍！”电精有些惊讶。
    “我需要一些侦察机器人，并且有我亲自指挥调遣。”范志鹏重复了一遍。
    “司令官，您不是说您只是想按照普通人生存的规则处理您身边的事情吗？如果您调用了基地的资源，那么您本身就已经违背了您自己的规则！”电精似乎很是不解。
    “规则！电精你知道在这里人类真正的生活规则是什么吗？”范志鹏问道。
    “一个普通人的生活规则，那就是……我不知道，我只知道如果是我生存我会调用我所能够调用的一切力量保证我的生存，保证我的……司令官，难道您……”
    “是的！电精你说得对，利用我所能利用的一切资源是我生活得更加恰伊，更加的有保障，而现在别人再利用一些不正之风，在利用一些不合理的现象，为自己的私欲而排挤他人，那么它们本身就已经违背了公平这一最基本的规则，所以我的规则早已经荡然无存，既然是利用身边的一切资源，那好在我的身边拥有着地球万万年以后的科技，拥有着6万颗生态星球，拥有着各类资源星球13万颗，大型舰队更是已经达到了800万的巨型飞船，那么为什么我不利用上这一系列的资源呢？”范志鹏摇了摇头。
    “那司令官，拥不用我调用一个战斗编队进入银河系，以便于在最关键的时刻彻底的统治地球？”电精有些兴奋，因为她想象之中的那个范志鹏现在正在回到他所应该占领的轨道上。
    “战斗编队？电精如果我占领了地球那么我在地球上的生活，则完全失去了所有的意义。那样的话我的家人，我的朋友，以及那些将来成为我的朋友以及家人的人，他们又是如何与我相处在一起呢？而我又以一个什么样的身份带在他们的身边呢？电精，如果你有时间的话你可以看看地球上的诗经，在其中有一句话叫做高处不胜寒。”
    “您不想统治地球，您只是想保障您的自己？”
    “是！统治地球这并不是一个良策，因为仅仅依靠我们的力量是无法统治一个拥有上千种文化的星球的，而且在地球上各种各样的战争也使得人们懂得了如何的与入侵者反抗，这样一来直接的后果就是我的外太空部队直接参战而最后毁掉这个地球。”
    “那司令官，如果您……我是说如果有人入侵银河系，入侵地球您应该……”
    “反击！绝对的反击，直到最后彻底的摧毁这个国家，因为这是我已经对外公布的绝对领土，如果有人敢踏入一步那绝对是对我们组织权威的亵渎，这是我绝对不允许的！”
    “我明白了司令官，您要的那些侦察机器人在地球上多得很，大约在3亿左右，我马上将机器人的控制服务器给您送过来，这样一来您就可以直接的调用它们了。”
    “什么这么多？难道你要……”
    “在您贫困潦倒的时候您可以以出卖情报为生！”电精突然间又变得调皮了起来。
    “我贫困潦倒？到那个时候我想我会带着格斗机器人去抢劫银行的。对了电精，给我派一个格斗机器人大队，一到两座大型指挥式空间站在银河系边缘直接待命，必要的时候我会用到它们在地球上除掉一些我讨厌的个人以及势力。”范志鹏突然想起了什么。
    “好的司令官，我已经通知了基地，对了司令官还有一件事需要您处理一下，那就是正义同盟在前几天发到的通知，通知我们以及正义同盟的所有成员在正义同盟总部例会大楼召开第二次行政例会！”
    “好的，通知流星矶舰队进行大规模战斗准备，通知空间纵队空间站辅助大队，坐好援助准备，通知所有大中型舰队立即进入空间站之中待命，同时做好战斗准备，我看现在我有必要给我们的同僚一个必要的威慑，现在正义同盟对我的限制也太多了！”
    “好的司令官。开会的那天我会来接您的！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（11)
    3亿个侦察机器人已经被放到了范志鹏的手中，这些机器人小得可怜，最大的也只有蚊子一般的大小，而且最重要的是这些机器人采用的是超常规的硬质金属，即使被人当成蚊子狠狠的打上也不会发生严重的破损，更加让范志鹏感到意外的是这些机器人竟然采用的是空间通讯器，那就意味着几乎所有的无线电干扰设施对这种机器人的信号传播无可奈何，因为空间技术的实质就是有空间的地方就能够使用，除非你能屏蔽掉某个空间，当然这可不是一个简单的技术，也不是说说这么简单的。
    不过说回来这3亿个侦察机器人的控制终端实际上也就是一台运算速度超过了500亿亿次运算速度的小型计算机，这样的计算设备在地球上属于那种天方夜谭的事物，可是这样的电子设备在范志鹏的基地之中也仅仅算是一个小功率的服务器，因为仅仅电精这台计算机的本身其运算速度就已经达到了靠普通计算方法无法计算的程度，曾经在无聊的时候电精自己测试过一次，那一次电精的测量值是6.5-101024，不过这样的数值已经毫无意义了，因为电精由那次测试到现在已经更换了23次硬系统，按照电精自己的解释每一次计算机的升级其运算速度都是在以几何平方的基数在增加，因此测量速度这样毫无意义的工作电精早已不再进行，不但如此就算是范志鹏手中的这台计算机，这台有自己基地之中制作出来的计算机，其运算速度至少也超过了8000万亿次，这可是地球上的科技无法想象的。
    看着手里的机器人控制服务器，范志鹏轻轻的笑了，他将另一台计算机房进了自己的抽屉之中，毕竟同时使用两台电脑有些太过于让人难以想象。对和服务器下达了命令，各种各样的范志鹏认为有价值的人已经被全天候跟踪侦查，当然这其中小川复野、韩德斌更是重点的对象，也就在这同一时间大量的数据被传回了服务器，利用服务器那超级的运算能力，对这些资料按照个人，或者是按照某个事件分门别类的规整在了一起。
    “哈哈！想不到我的技术……”
    “您好司令官，我是情报一号指挥服务器！等待您的命令！”这时候服务器之中响起了悦耳的声音。
    “我明白了，电精这个死丫头，竟然……派来了指挥助理！对了你为什么刚才不想我报道。”听着这个声音范志鹏微微的一愣，马上明白了什么。
    “因为我只是在您使用设备有困难的时候对您停工帮助，这是电精，副司令对我下达的指令。”
    “副……司令，谁封的她？”范志鹏简直想笑，“好了，我以我的授权更高于电精给你的指令，现在由你全权指挥侦察分队的一切活动！”
    “是的司令官，命令核心接受，正在更改！”听着情报机器人的声音范志鹏轻轻的合上了计算机，坐在自己的办公桌前闭上了眼睛。
    “嗨！大家好我叫韩德斌！是市环保中心的挂职干部，请大家多多的关照！”在转过天来的上班时间，郑局长破天荒的召开了至少是范志鹏来到这里以后的第一次全局例会，在例会刚刚开始的时候，韩德斌以一种彬彬有礼的嘴脸向大家介绍着自己。
    “好了，这就是我们的新同志，韩德斌，由市环保局下派到我们这里挂职锻炼的同志，我们大家欢迎！”
    不过虽然郑局长势热情的介绍着，可是下面的掌声依旧是稀稀拉拉。
    “哈哈！韩德斌介绍一下坐在前面的是各个科室的负责同志，这两位是执法检查中队的正副队长，这两位是我们污染防治科的工作人员，这两位是我们生态科的……”指着坐在前面的各位同志郑局长介绍着，“还有这位是我局监测站的冯永祥站长，现在我正式安排你到冯站长的手下工作。还有这位是我们环保服务中心的主任……我想这就不用再介绍了！”
    “谢谢！你好冯站长，以后还请您多多关照。”韩德斌直接走到了冯永祥的面前。
    “你好！韩德斌，由市里下来的同志应该能够给我们带来新的气息！”冯永祥礼貌性的握住了韩德斌的手。
    “是！新的气息！卖国求荣的气息！”范志鹏小声嘟囔着坐到了身后的座位上。
    “说什么范志鹏？”虽然范志鹏的声音很小，可是郑局长依然听到了范志鹏发出的声音。
    “没说什么，我只是说我们热烈欢迎未来的日籍华人忘本德斌先生！”范志鹏冷笑着说道。
    “范志鹏，你这是什么意思？”听着范志鹏有些调侃似的说话，看着今天范志鹏一反以前那种低调的样子，由看了看站在那里有些可怜的韩德斌，郑局长不由得皱起了眉头。
    “对不起！对不起！口误，应该叫川本德斌！”范志鹏说着大笑了起来。
    “范志鹏，你这是什么意思？什么川本德斌？你不要在这里……”郑局长此时真的有些愤怒了，尤其是现在的他又想到了昨天韩德斌在他面前说的那些话。
    “2006年7月21日，日本移民局接到一份入籍申请，而申请人申请的名字就是川本德斌，至于其他资料……曾用名韩德斌，中国籍男子，中共党员，其父为中共JH市常务副市长。”范志鹏说着在手包之中拿出了一张打印纸，大声的念着，“这份申请的提交人正是日本川源科技株式会社，当然在我的手中还有一份更加让所有人吃惊的东西，那就是这个名叫韩德斌的人向日本当局提交的脱离中共的声明，以及由他所列举的关于中国之15大不合理！这可谓是经典之作！”
    “什么？”环保局的三十余人此时看着韩德斌和范志鹏，真的不知道他们二人在搞什么事情。
    “不要吃惊！虽然我手中的这仅仅是一份复印件，而原件我没有本事弄到手，不过就是这份复印件则完全可以说明一切，韩德斌先生，或者说是川本德斌先生，您过目一下！”范志鹏说着将一个装订好的册子放到了韩德斌的面前。
    “你……你……你是怎么得到的……难道你……”韩德斌此时脸上的温文尔雅终于消失了，取而代之的反倒是一种震惊。
    “我……哈哈……韩德斌关于你的那一点点背景我现在已经完全的掌握清楚，可是关于我的背景恐怕这辈子你是无法知道了，至于说到和日本人的关系……我不妨告诉你，由于我的成名就是因为日本人，是一次我和日本人打赌使我在这个行业之中赢得了一丝的地位，因此我和一些日本人的关系也是非常的融洽，松本赤太郎，就是当年在上海和我打赌的那个家伙，现在已经成为了北海道的一个水利厅的副厅长，而我们的书信来往已经有7年了，所以对于日本我也不是毫无了解，韩德斌你……对了我说一个老朋友不知道你还记不记得！”看着现在有些脸色发青的韩德斌，范志鹏笑了笑，“李娈燕，一个可爱的而天真的女孩，不知到你还有没有什么印象，不过她到现在可是还非常的怀念你，正是因为你这个畜生毁掉了人家女孩的一生，毁掉了女孩的一切，韩德斌，难道你就不曾自责过吗？”
    “李……李娈燕，她……你怎么认识她的？”韩德斌此时有些慌乱。
    “如果不是因为你当年在她心目之中创造的那些阴影，恐怕现在他已经成为了我的……算了，不说这些了，这都是过去的事了！”范志鹏的语气突然低沉了下来，“韩德斌，我有的时候真的想……算了，你知道李娈燕的社会背景吗？实际上现在这个女孩已经有些……恐怕到时候你……算了，你知道又有什么不妥呢？李娈燕的一个舅爷，正是我国海军的一个少将，而且老人家已经知道了你在5年前对李娈燕所作的那一切，恐怕在适当的时候一艘驱逐舰会在你睡觉的时候出现在你的床头！”范志鹏冷冷的笑道。
    “你……什么……可是当时……”韩德斌此时脸上也留下了冷汗，“哈哈……范志鹏你在恐吓我是吗？哈哈！你一定是的！你这个卑鄙小人！”
    “我吗？恐吓你……哈哈……我用得着恐吓你吗？是你毁掉了我的一切，我在上海的工作如果不是你也不会被人排挤，如果不是你，那家小小的公司现在还存在着也不至于破产，如果不是你……算了，或许说这一切都是我的错，如果当年我们四大金刚收敛一些，恐怕薛仁贵也不会为了夺回他的权威而对我们有所顾忌！唉……算了，这一切都算了，在中国绝大多数的事情不是一句话两句话能够说得清楚的！”范志鹏要了摇头。
    “范志鹏！你……”韩德斌还想再说些什么，不过范志鹏并没有该他机会。
    “郑局长，这次会议还有别的事情吗？如果没有的话我手底下还有些事情，您看是不是……”范志鹏打断了韩德斌。
    “你们……散会！”这次会议简直成了两个人的舞台，对此郑局长也有些无可奈何，不过昨天晚上韩德斌和他说的范志鹏的那些坏话，以及今天在会议上范志鹏拿出的那一份份的资料，尤其是其中的一个有些大逆不道的东西，无论是范志鹏的语调还是韩德斌的表情，看样子这也不是伪造的，难道……
    “韩德斌，这些资料我会在适当的时候转送到中国的某些部门的，不知道你的感想如何！”在所有的人相继离开会议室之后范志鹏走到了韩德斌的身前轻声的说道。
    “你！……范志鹏你不要逼人太甚！不然的话你会很难看的！”韩德斌狠狠的说道。
    “哈哈哈哈……你的日本干爹真的太吓人了！”范志鹏大声的说着走了出去。
    “等着瞧！”看着范志鹏的背影韩德斌狠狠的打在了附近的墙上，“唉呦！”墙是坚硬的，至少要比他的拳头硬得多，所以韩德斌大声的叫嚷了起来。
    “哈哈哈哈哈哈哈哈！”已经走在外面的范志鹏听到了这个声音大声的笑了起来，真的或许这是他来到地球上最开心的一天。
    “范志鹏今天晚上你等着瞧！”此时的韩德斌也走出了会议室，很很的嘟囔着。
    回到了办公室之中的范志鹏打开了他的电脑，至于是哪一个，恐怕现在……在电脑之中一幅巨大的CAD制图展现在了他的面前，这是他刚刚谈妥的某工程生活污水的安装工程的工程设计图，不过这相对要求比较复杂，尤其是在设备安装上，要求延年，因为这是一家面积并不算大的作坊式工厂，产值有限，资金有限。
    “好了这样一个轻微的改动安装总成本就降下了15％，剩下的就是在水路上了，像这样的生活污水没有腐蚀性，没有强氧化性，所以普通的PVC管材足够了，PPR？真不知道这些搞设计的到底要干什么！”完成了最后的安装预算，范志鹏轻轻的靠在了座椅上，可以说这样的工程对他来说简直就是义务劳动，因为这样的安装至少需要4天，而他这四天的薪金一共才仅仅的5000元，如果这不是因为厂家的人和范志鹏的父亲有某种关系，范志鹏才不会理会这样的事情，不过这关系，好象是什么一起下过乡的。像这样的年代所发生的事情范志鹏的脑海之中给本就没有任何的印象，“算了，时间不早了已经到了五点了我也该走了！”
    现在正值机关单位下班的时间，大家纷纷的走出了大门，此时的范志鹏也慢慢的走了出来，或许是长时间的相处，现在的范志鹏多多少少已经和大家有所熟识，至少相见之下礼貌的相互打着招呼，走出了办公楼前面是一个敞亮的院子，在院子的一角正停着一辆黑色的中华车，可是这时就在范志鹏刚刚做到汽车上，甚至他连钥匙还没有来得及插进点火器的时候突然间在距离不远的地方，一个穿着考究的小个子男人跌倒在了地上，看着这个跌倒的男人范志鹏笑了笑，将车钥匙插进了点火器，不过就在这个时候突然间在不远的地方一下子窜过了三个凶神恶煞的男人。挡在了范志鹏汽车的前面。
    “伙计撞了人难道就像这么走吗？”突然间为首的一人敲了敲范志鹏的车窗玻璃。
    “什么？我……朋友现在我的车可一直停在这里还没有着火了！”范志鹏走下了汽车看着这个男人。
    “你没撞那他怎么倒在地上的？”这个人看着范志鹏反问道。
    “我明白了，说吧你到底要怎样？”这是一个明显的碰瓷，这样的事情没想到这么小的一个县城之中竟然还存在。
    “没什么？既然你用车撞了人，那么你的这辆车就给我们的伙计当作赔偿好了！”这个人笑着说道。
    “你们到底要干什么？”这绝对不是碰瓷，此时的范志鹏严肃了起来。
    “没什么，你得罪了我们的朋友，不能就这么算了，我们得给你留下点什么！”这个人大声的说着。
    “朋友！哈哈！朋友，你说的朋友恐怕不仅是……”范志鹏的目光突然变得冰冷了起来。
    “你……”看着范志鹏身上突然散发出的一种气势这个人不由得后退了一步，“你说怎么办吧？”
    “让开！”范志鹏并没有理会他反而钻进了汽车。
    “潘哥，瞧我的！”在这个人身边的另一个男子站了出来，在身上拔出了一把匕首。
    “怎么？你有这个胆量吗？”看着这个架式似乎难以善了，范志鹏走出了汽车直接的站到了三个人的面前，“好了按照你们的规矩拔刀即见血，我不想坏了这个规矩，来吧！”
    “你……”看着范志鹏那种冰冷的眼神此人的手有些颤抖，虽然手中的匕首已经靠到了范志鹏的身上，可是这个人似乎再也没有此下去的力气了。
    “怎么？这就算了，既然你不动手我可走了！你最好让一让！”范志鹏轻轻的掸落了眼前的匕首，走回了汽车，不过此时的汽车发动了起来，直接的向着三个人慢慢的碾了过来，似乎是出于下意识的躲避三个人快速的闪到了一旁，这时候的范志鹏猛地一个加速，黑色的轿车飞一般的驶了出去。
    “斌哥，我们……”这个时候韩德斌走了过来，三个人有些紧张的走向了他。
    “你们怎么？……”韩德斌似乎有非常的气愤。
    “韩德斌，这不怪他们，你真的了解这个范志鹏吗？”这个时候一个戴着墨镜染着金黄色头发的男子在两个妖艳的女人的陪同下走了过来。
    “三……三公子您怎么……”看着这个黄毛韩德斌有些吃惊。
    “你真的了解他吗？他的所有底细？刚刚我在不远的地方全都看到了，范志鹏身上突然间迸并发出的一种气势我只在我爷爷身上见到过，可是他老人家是一位身经百战的将军，可是范志鹏……甚至说这个范志鹏在某个方面已经超过了我的爷爷，因为他的气势已经做到了收发自如的地步，这一点是连我爷爷恐怕都做不到，所以要我说这个范志鹏肯定也是一个见惯了生死，甚至是在生死之中生存过来的，刚刚他的眼神，这是一种曾经历经生死的人才拥有的，也许这历经生死……他应该曾经的大范围……不！这种其实这种眼神应该是一个曾经经过屠杀的人才能拥有的冰冷，韩德斌恐怕这个范志鹏并不是你想象的这么简单！”黄毛慢慢的说着。
    “什么三公子，可是他……他的一切再清楚不过了，这一切……”韩德斌非常的不解。
    “一切吗？你知道范志鹏今年才多大年纪？而他在这个行业之中的名气甚至已经超过了我国的一些老专家，如果一个仅有三十岁的人成就这样的名气，这绝不是巧合这么简单就可以解释的，范志鹏，他今年才三十岁，可是他的身上刚刚放出的却是我爷爷身上也无法匹敌的气势，这不仅仅是一个只有三十几年经历的人所能拥有的，除非这三十年的经历有着非常的意义，可是这非常的意义……韩德斌你不是一个蠢货，我想你应该明白这非常的意义到底指的是什么！”
    “难道他是……你是说他是……”此事的韩德斌也长大了嘴巴。
    “走吧！韩德斌他们仅仅是些混混，不是那些亡命徒，他们大多数人上有爹娘，下有妻儿，你还是让他们能享受几年逍遥生活吧！如果你真的要动他，我也不可能……你知道现在我的身边也并不太平！还有韩德斌，我不知道你是怎么得罪了北海舰队的方司令员，甚至现在北方蜻蜓都在调查着你的行为，好了你好自为之吧！”黄毛说着做了一个手势，带这三个混混坐上了不远处的几辆汽车，杨尘而去。
    “小川社长，我现在……什么？……范志鹏他……不许我……不许我伤害他……可是您……什么？您要把我……我明白了！我会尽量的保证他的安全！”此时的韩德斌的大脑之中一片空白，因为就在刚才小川复野在电话之中也严正的警告了韩德斌，不需再做出这种在肉体上伤害范志鹏的任何举动，否则将他的入籍申请丢到大海之中。
    “范志鹏！为什么你总是比我强……”此时韩德斌大声的叫喊了起来，“我不会让你太过于逍遥的！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（12)
    或许是某些人的警告，或许是因为某种顾忌，反正此时的韩德斌已经安静了三个月的时间。由于韩德斌属于那种挂职锻炼的人，所以他还是存有一定的起点的，所以现在的韩德斌已经安顿在监测站工作，而且是代理副站长，帮着冯永祥处理一些日常事务，甚至是外出监测，或许是由于这里的办公环境是全市县级环保系统之中最好的，毕竟只有在这个地方才有那敞亮的实验室，才有着非常宽裕的办公空间，所以按照市局监测中心的要求，这里被改建成了地方检测中心，负责附近几个县的环境监测工作，以及其他城市的应急监测工作，反正现在的范志鹏真的有些羡慕韩德斌，毕竟现在的他至少好有些具体的工作可作，可是现在范志鹏。时间已经到了冬季这个时段是任何工程的淡季，尤其是与气温非常关键的水处理工作，在冬季根本就无法施工所以现在的范志鹏更加的休闲，更加的无事可做，现在的他唯一能做的就是网络上的那些故事，那些新闻，甚至于现在的范志鹏竟然发现自己已经迷恋其中，或许……
    “小三，快过年了，回家吧回到家里住几天，现在你已经有半年没有回家了！”就在范志鹏沉浸在网络之中的时候，他的手机响了起来，就在他接通手机甚至没有来得及说您好，他的母亲就迫不及待的喊了起来。
    “半年了吗？真的半年了？”范志鹏此时并没有太多的激动，反而是以一种非常冷静的语气说道。
    “是呀孩子，现在已经是2007年的一月份了，元旦你就没有过来，难道过年你也不会来吗？今年过年晚一些，真的你还是回家吧，在家里呆几天，好好过个年，我们一家人真的好长时间没有聚在一起了！”电话之中依旧是自己母亲那迫切的期望。
    “真的吗？我的确应该回家了！妈真的我真的有些想你了，恐怕我们……”范志鹏说着闭上了双眼，说实话范志鹏此时真的不止一次的生出了彻彻底底的离开地球的想法，可是每当他的空间站离开银河系的时候都有一种神奇得力量将他再一次的拉了回来，或许这种力量就叫做家吧！
    “好的孩子，今天晚上你可一定回来，我们等你！”范志鹏的母亲的话语之中有些兴奋。
    “我回去！”范志鹏肯定的说到，而后轻轻的挂上电话。是呀如果这最后的一丝力量彻底的消失的话，恐怕自己就真的彻底的离开地球了，可是这最后的一丝力量……这最后的一丝用任何方法也无法隔断的力量，恐怕也就是自己的父母了吧，可是这种力量还能存在几年呢？自己今天已经31岁了，自己的父亲现在也是55岁的年龄，恐怕这种力量也就是……不这绝不会发生，因为我的技术已经达到了可以无限期的延长人类生命的地步，自己就是这样，难道这种技术……不过恐怕到了那个时候自己的一家人恐怕也真的必须要到外星球之中安家了。
    由于整天的无事可做，范志鹏已经养成了极为松散的工作习惯，现在的时间已经到了下午的3：30黑色的中华车已经驶出了县环保局的办公大院，走上了县公路，慢慢的黑色的轿车在一栋四层楼的脚下停了下来。
    “妈，我回来了！”当范志鹏打开房门的时候看见自己的母亲正坐在客厅中的沙发上正和两个范志鹏并不认识的人聊天。
    “小三，回来了，来认识一下，这位是邻县王家村的王贵福。”看着自己孩子的到来范志鹏的母亲站了起来，拉过了范志鹏介绍着客厅之中的两个人，“这一位是王叔的女儿，王玉姣！”
    “你好王叔！”范志鹏无可奈何的打了声招呼，眼前这是什么意思范志鹏再清楚不过了，为了这件事情他的母亲不止一次的跟他提起。
    “怎么，小三，今天不舒服吗？没关系，要知道你王家妹子可是在县医院工作。”范志鹏的母亲笑了笑。
    “孩子今年多大了？”就在这时王叔开口问道。
    “不是跟您说了吗？孩子今年刚刚……”
    “我今年32了！”范志鹏冰冷的抢过了母亲的话。
    “小三你……”范志鹏的母亲有些气愤。
    “你在环保局做什么工作？”
    “呵呵，闲职，一个服务中心的主任。”
    “哦？月收入多少？”
    “单位给的只有1200元。”
    “你自己有住房？”王叔的脸上依旧是没有一丝表情。
    “我有车有房，不知道您到底要干什么？”听着这样的语气范志鹏真的有些厌烦。
    “车是你自己的还是单位的！”
    “这有意义吗？是我自己的又如何，是单位的又能怎样呢？”范志鹏似乎失去了耐心。
    “当然，我不明白，像你这样的工资你是凭什么卖车买房？而且还……”
    “够了！我的车价值25万，我的三处房产总共价值190万，而且还在增值之中，我每个月的各种消耗至少超过了6000元，这一切谁都可以说我是巨额财产来源不明，那好我想既然你们都这样那干脆，叫检察机关介入得了！”范志鹏有些厌烦的站了起来。
    “小三你怎么？”范志鹏的母亲看着范志鹏的态度大声的喊了起来。
    “他妹子！孩子的年龄大了些，而且他的工作似乎也不是这么清楚，恐怕就是一个单位的司机，您为什么……”王叔站了起来，有些埋怨。
    “不是！他王叔，孩子的确是公务员，这车和房也是他自己的，快小三，快把你的公务员正拿出来，给你王叔看看！”此时范志鹏的母亲焦急的喊了起来。
    “哈哈！都在这里，车证，工作证，还有房产证！”范志鹏看则自己的母亲无奈的摇了摇头走进了自己的房间，将所有的证件拿了出来。
    “啊……什么？难道他真的……”此时王叔脸上终于露出了笑容，说话也变得结巴了起来，“难道传言都是真的？你家小三真的曾经是那个……30万工资的……大老板？”
    “的确是！不过那时候我活得并不轻松，甚至不如现在的万分之一！”范志鹏要了摇头。
    “大妹子，我……孩子的年纪虽然大了些，可是……孩子以前也毕竟是为了事业耽误了个人，这也是很正常的……”那个王叔有些语无伦次的说道。
    “妈，今天到底是怎么回事？”范志鹏虽然已经猜到了原委，可是他依然象在自己母亲的口中得到证实。
    “孩子，你也老大不小的了，所以妈想给你说一房媳妇，这不今天你王叔正好过来办事，这不就顺道过来看了看。”
    “妈，我不是说我不想……”
    “孩子你也老大不小的了，你真的想让我们……”
    “妈？那女方呢？我今年已经32岁了，可是她……她今年才23岁，难道您不觉得这年龄的差异太大了些？”
    “不大不大！我说范家小哥，这十几岁可不算大，再说现在这老夫少妻不也正流行吗？”这时候王叔接过了话头。
    “可是王叔，两个县之间相距500多里地，您为什么要将女儿嫁得这么远呢？难道您真的以为……算了，世界上有很多秘密都是公开的。”范志鹏笑了笑，别说电精提供给他的这套机器人侦察系统还真的好用，这些东西甚至能够挖出那些隐藏多年的秘密，所以就在范志鹏的母亲向他提出这件事的时候，范志鹏造就已经将这个女孩调查的非常清楚。
    “你……这是什么意思？”听到了含沙射影，王叔有些气愤。
    “我就是觉得我们两个人并不合适，首先我们两家相距过远，除非她愿意到这个城市工作，可是这里似乎还不如您所在的那个县城，毕竟我的工作使得我不能随意的改变工作地域，另外我们z的年龄太过于悬殊，不过这最重要的是我们z的性格恐怕……她在医院工作，那是一个人来人往的喧哗场所，而我……我在机关里工作，那是一个高高在上的清水衙门，所以孔拉我们俩人的性格不合。”范志鹏的语气非常的平淡。
    “小三，怕什么你不是有车吗？这几百里地对于你来说你就是几十分钟的事情吗？再说……嗨，你们z人不会先相处一下吗？”范志鹏的母亲应上了范志鹏的话头。
    “妈我……难道你们没有听说过就在去年10月份在临县发生的那个故事吗？”范志鹏看着自己的母亲，大声的说到。
    “什……什么故事？”
    “大妹子什么也别说了，这一切都是我闺女的命苦，这都是她自找的！”王叔似乎明白了什么，“好了，大妹子我家闺女在家里出了这么丢人的事情，我也……算了，我们走吧！”
    王叔说着，拉着自己的女儿走了出去，不过在他的老脸上此时已经泪水横流，而那个年轻的女孩的双眼之中也充满了泪水。
    “小三，你这到底是怎么回事？”看着走出去的两个客人范志鹏的母亲有些埋怨的问到。
    “就自去年的10月中旬，就在您说的那个地方的县医院之中，发生了一个故事那就是，县医院的一个院长，在一次夜寻的时候突然闯进了护理部的值班室，强奸了一个受聘于护理部的临时工，而这个女人的名字也叫做王玉姣。”
    “什么有这样的事情？难道你……”范志鹏的母亲看着范志鹏。
    “是！或许说我并不在乎这样的事情，可是接下来如果她和她的家人拿起法律来捍卫自己的尊严，或许这件事我仅仅适当个故事，可是让我无法接受的是他么家竟然与那个院长私了，而这私了的结果就是，将王玉姣转入县医院作为正式的护士！”范志鹏笑了笑。
    “这样……这样也不错了！至少是一个正式的工作。”
    “是呀！用自己的身体去换取一个并不算怎么富有的工作，我不知道这和用自己的身体换取金钱有什么区别，不过我唯一知道的就是用自己的身体换取金钱的人在大城市之中被称为妓女！”范志鹏站了起来慢慢的说道。
    “那你说……我说如果这样的事情在这样的小地方被闹开来，这对女孩来说也应该算是一场灾难。”范志鹏的母亲轻轻的说道。
    “可是故事最关键的却在后面，那就是现在这个女孩已经成为了那个院长的地下情人，而且这个院长恐怕会在今年送这个女孩去外地进修，您知道这这又意味着什么吗？”
    “什么？竟然有……有这样的事情？”范志鹏的母亲吃惊的问到，“孩子道听途说这可不行！”
    “道听途说？哈哈，在那个医院之中，恐怕没有人不知道这件事情，这也是为什么他要到这个地方给女儿找对象的原因。”
    “小三那你说为什么……这里的女孩竟然能够……堕落到……”
    “没有经过自己的艰苦奋斗，而又不忍心刻苦努力地学些什么的人，他们始终在寻找一条通向另一种生活的捷径，尤其是男女这种事，当第一次已经铸成之后，当已经有了收获之后，任何人恐怕都会沉浸在这种不劳而获的捷径之中。这就是人，这就是一部分人的生存逻辑！”范志鹏无奈的笑了笑，“妈，实际上你并不了解我，并不了解我所经历过的一切，现在的我正在创业的初期，我不想这么早的就被家庭所拖累，再说现在我的身边也不是没有女孩，只不过她们是不方便在这种地方出现。”
    “什么？什么不方便？难道她们……”范志鹏的母亲此时脸上也出现了一种喜悦。
    “等到了适当的时机我会讲我的一切都告诉您的，等您知道了我的真实身份之后，所有的一切您就都知道了，不过现在我的身份并不是我想说出来的！”范志鹏摇了摇头。
    200年了，我已经有两百年没有到那颗星球上去了，调皮可爱的云霞，那个小妖女，还有那两个文良贤淑的公主，的确我真的该走一趟了！
    “电精，准备宇宙飞船，我想出一趟远门，去看看我的女孩，这时间就是我们离开那里的100天以后！”此时的范志鹏悄悄的联系上了电精。
    “司令官，您真的忍不住身边的寂寞了？”电精又开始了和范志鹏的调侃。
    “当然至少我也是个男人，而你又无法满足我的生理需要，我当然要去找……再说我已经成为了她们的男人，恐怕这也是一种责任。”
    “你……好吧，你什么时候出发什么时候返回？”
    “明天出发，明天返回！”
    “好吧司令官，按照时间分层的逻辑，您在早上出发，在下午返回这样可以吗？”
    “谢谢！不过最好是在晚上，还有是我想回基地一趟。准备一下不久之后召开的正义同盟成员国会议！对了关于他们的议程，你是否已经得到？”
    “得到了，是关于武装扩充的，因为现在的正义同盟友给自己加上了一条职能那就是，维护附近各星域之间的稳定，还有就是对于出现在附近的一些宇宙海盗进行剿灭。”
    “哈哈！那我们就申请先锋这个职位，同时并已这个为借口，尽量申请多的武装配额，至少允许我们现在空间纵队直属的外太空部队，达到我们空间站的水平，同时空间站的生产不要终止，甚至于我们在其他星系之中生产的空间站也拉倒，正义同盟之中，编入空间纵队。”
    “明白了司令官！又时候我觉得您真的可怕，要知道那样一来我们的空间站总数就已经达到了五千万。”
    “不！轴线长度小于20000公里的空间站，彻底的清除出空间纵队，空间纵队之中需要的仅仅是那些大型以及超大型空间站，同时通知开发部门，要尽量的研究出克雅鲁斯星系的宇宙城市的技术，我要尽快的将那些超过上百万公里的大型移动式城市编入我的空间纵队！”
    “明白了司令官！我已经知道了您的思路，可是难道您不觉得如果真的这样您恐怕会遭到正义同盟其他成员的排挤。”
    “哈哈！会吗？难道宇宙之中真的会有人愚蠢到在自己的家门口与自己无法抗衡的人为敌？”
    “司令官，真的现在我有些不相信您了！不相信这曾经是那个在宇宙之中什么也不懂得小男孩了。”
    “人是会变的！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（13)
    在一颗绿色的星球的轨道上，各式各样的交通飞船靠上了各式各样的大型战舰，而后巨大的推进器产生了强大的推力，推动着各自的飞船驶向了四面八方，不过就在所有的飞船离开的同时，一艘轴线长度已经超过了32万公里的大型空间站，突然出现在了空旷的宇宙空间之中，仅接着一艘大约只有几百米长的小型飞船，慢慢的飞了过去，在一个巨大的着陆舱口处驶进了空间站，“欢迎回来司令官！”就在这艘小型飞船之中，范志鹏走了出来，不过就在这时空间站之中响起了柔和的声音。
    “电精，知道吗这次我大获全胜？终于我们可以明目张胆的发展大规模武装了，甚至于我想借此之际将我们的大规模核反应融入到我们的武器之中，这样一来我们的战斗力就更加的让人难以抗衡了。”听着这个柔和的声音范志鹏笑了起来，而且笑得非常得开心。
    “可是司令官，这样一来您可就真的成了正义同盟各国的马前卒了，而且在您遭遇这些宇宙海盗主力的时候那些国家如果稍微耽搁一下，恐怕我们的部队就会遭打严重的损失。”电精的语气有些担心。
    “哈哈哈哈……损失哈哈，电精你知道吗，我的技术已经发展到了今天，很多技术落后体积狭小的宇宙飞船也该到了报废期，我在基地的时候算了一笔经济帐，那就是如果我拆毁其中的这些飞船，我的消耗将是我回收这些飞船残骸的4倍，所以在战争初期我决定依靠战争来消耗这些已经淘汰的武装是他们彻底的在我的宇宙舰队之中退役，而后我们在依靠我们的技术回收我们以及其他舰队的残骸，这样的话我想我们恐怕要节省相当可观的能量一个费用，而且这样的拆解废船还不会有人指责我们随意的丢弃未经处理的废料，难道这不是一举多得吗？”范志鹏笑得非常得开心。
    “司令官看来您很高兴！”
    “那是当然，你知道吗所有的国家都不愿意担任先锋这个角色，所以我将这个角色担了起来，你知道这样的角色给我带来了什么样的扩军数额吗？我的扩军允许度可是位居第二的摩珂多瓦帝国的50倍，那你知道摩珂多瓦帝国的扩军数额是多少吗？”
    “多少司令官？”
    “4500万！你知道这意味着什么？”
    “4500万兵员，而驾驶一艘大型飞船的兵员大约需要500人，所以这些兵员最多也就是9万艘飞船而已，您是他的20倍，那也就是180万艘飞船而已！”电精的语气非常地个不懈。
    “哈哈哈哈……你错了小丫头！不是180万，而是90000万！九万万，如果再加上战争后备我打造十亿艘飞船应该没有问题！”此时的范志鹏已经走到了指挥室之中，在这个完全属于他的隐私空间之中，范志鹏有些手舞足蹈了起来。
    “什么？可是这不可能，正义同盟的人没有这么蠢，如果这样的部队您彻底的扩展了出来，那么正义同盟一定会彻底的制裁您的！”
    “你错了电精，第一，这并不是我错误的理解了正义同盟的兵员这个概念，因为在会议之中，我反复的询问了会议各大主席国的原则，那就是现在有些国家采用的是非人类兵员，有的是经过训练的动物，有的是智力低下的类人猿，以及拥有简单智慧的其他种类的生物，就比如说我们采用的是机器人，所以会议主席国给出的要求就是凡是所有的能够独立出来的这些非人类兵员，完全按照人类的数值计算，也就是说一只训练出来的动物，一个非人类的其他物种单兵，都充抵一个人类兵员的数额。而我呢，曾经不止一次的询问了机器人是不是也按照这样的比例，你知道我得到的回答是什么？”
    “他们应该回答当然也是这样的数值比例！所以他们上了你得当！”电精当然猜到了范志鹏的做法。
    “是的！我得到了肯定的回答，不过在我得到了各个主席国肯定的回答之后，并且要求他们以国际备忘录的形式将这个决议颁发给各个与会国家或者组织，而他们也照做了，在所有的国家得到了这份备忘录之后我提出了我的一个问题，那就是我无法在正义同盟的的规定时间之内完成9亿飞船而且是超大型飞船的制造，这一次真的震惊了所有的国家，尤其是会议主席国的一个会议代表还有些调侃的问我，‘范志鹏阁下，我们说的兵员，是指驾驶飞船的单个个体，而不是只飞船的数量。’你知道我是怎么回答的？”
    “我们的飞船就是一个独立的机器人！”电精此时也开心的笑着。
    “不是！要是这样的回答正义同盟肯定会与我讨价还价的，为了避免这样事情的发生我的回答更绝，而且现在我都不知道当时我为什么会想到这样的回答。”
    “什么嘛？别卖关子了！跟我说吗！”
    “小丫头，你真是一个小丫头，哈哈！我是这么回答的，‘议会主席先生，我想请您再度承认一次你们刚刚的承诺，是不是所有的非人类兵员等同于人类兵员的数额。’当然我再一次的得到了肯定的答案，所以我又接着说道，‘那就对了，众所周知，我的空间纵队在组建之初就是使用的机器人为主要兵员，因此现在我也并不能摒弃我的传统，因此我依旧是采用机器人兵员，不过现在由于我技术的进步以及超级大型服务器的小型化，因此我的一台控制机器人可以同时控制十个甚至十个以上的设备，尤其是这样的技术如果采用到大型舰队之中，我的一台控制机器人可以控制一个战斗小队的飞船进行各自独立的战斗，因此如果严格按照正义同盟各个主席国刚刚确定的备忘录而扩建我的军队的话，我的数量应该是，9亿只标准战斗小队，要知道如果按照这样的数额匹配部队，我的部队数量应该是135亿艘！可是这样的数额我是不刚想象的，因为我的兵工厂并没有这样的制造实力，因此我只得采用单兵机器人控制的大型飞船，指挥太空穿梭机进行战斗，这也是我的建造能力所导致的！’你知道吗我得这个说词真的让所有的与会国大惊失色而纷纷议论，哈哈，当时的场面真的和中国的菜市场一样的热闹！哈哈！真的难为了这些国家高级官员！”范志鹏说着大声的笑了起来。
    “司令官，您这真的是一个不错的提议，我们的舰队或许可以这样的组建一回，如果我们的部队采用了服务器指挥终端机这样的指挥方式，那么战斗的协调性会变得更加的紧密，甚至于我们可以组建出太空组合飞船，代替现在我们正在研究的超级宇宙城市空间站。司令官您想想，如果我们将十艘轴线2万公里的飞船组合在一起，那就是一艘轴线20万公里的飞船，如果我们再采用多极复合管理是服务器，那么如果我们再将十艘20万公里的大型飞船组合在一起那就是200万公里，如果再上升一机，在由10台服务器相连接组合，那么这艘大型飞船就达到了2000万公里！司令官，我发现您真的是天才！”此时的电精受到了范志鹏的提醒，也兴奋得喊了起来。
    “这样……哈哈！真的，就像我们的工程机器人那样，控制终端，控制电脑，小型控制服务器，中型控制服务器，大型控制服务器，以及我们的中央指挥服务器，这样的七级服务器控制，这样的话我们的飞船就可以进行七层的重叠组合，这样一来……哈哈真的让人激动！电精，你知道吗？这样的飞船真的让人激动！”范志鹏此时也兴奋得说着，不过紧接着范志鹏突然建想到了一个问题，“电精，实际上飞船指挥计算机本身就是一台服务器，由他分别控制着武器指挥计算机，动力计算机，雷达计算机等等，如果进行多层控制，我们的技术是不是还有些问题？”
    “当然有！不过司令官，我们可以在我们现有的技术上加以研究，要知道科技的发展除了交流之外更重要的就是自我发展自我研究！司令官，要知道现在在我们一种的领域之中，我们的空间技术以及计算机技术都是最先进的。”
    “太好了，我真的期待这样的飞船。电精，真的交给你了！”范志鹏真的太兴奋了。
    “好的，不过我有个条件。”此时小女孩的习性又显露无疑。
    “什么条件？”
    “不许当着我的面再找女人！更不准当着我的面和其他女人亲热！”电精大声的说到。
    “什么？这……这是不是可以解释为吃醋？”范志鹏听着这样的语气笑了起来。
    “讨厌！我们根本就不是同一个物种！我吃什么醋呀，不过我就是不许你到处乱搞女人，如果你真的要我要给你把关！”电精娇声的喊着。
    “哈哈哈哈，你给我把关？哈哈哈哈……小丫头，你看我什么时候乱搞过女人？”
    “哼，就在开会前，你还……哎，那三个女孩还挺不错的吗！”电精此时坏坏的说到。
    “是不错，也看得出来那三个女孩，至少那个云霞，是真的喜欢我的，或许这就是人们之间所说的爱，不过我……我是一个很不会顾家的男人，或许我下一次再去的时候，就要再等几百年以后了。”范志鹏叹息着坐到了旁边的一张椅子上。
    “可是司令官，我们的技术已经没有了时间的概念。”
    “电精，难道你忘记了么，在时空之中穿梭，如果稍不注意我们很可能就会被排斥在时空之外，成为一个彻彻底底的流浪者！”
    “可是司令官，真实的您的的确确的已经被这个时空所排斥，而且在您发展的最后阶段，时间对您来说已经没有了任何的概念，因为那个时候的您已经到达了宇宙的另一个次元，另一个……”
    “什么次元？次元是什么？”范志鹏焦急的问到。
    “司令官，到了那个时候您就会知道的，真的等到了那个时候我们就可以真正的在一起了，因为那个次元之中，已经再也不存在物种的限制了，司令官当然这是一个非常漫长的过程，我……”
    “谢谢，只有当事情到了他应该发生的时候才发生这才真的有意义，电精，将你知道的那份关于遥远的我的记录彻彻底底的埋藏在你的数据库的最深处吧，甚至删除它！”范志鹏笑着说道。
    “是的司令官！不过现在你要回家了，现在已经是2007年2月10日了，按照地球上的年历，马上就要到中国的春节了！如果这种使您离不开开地球的力量还是这么强大的话，您就应该回家和您的家人团聚了，司令官，我会将您直接送回到那个荒野之中，不过您可要知道，您在地球上可是一个活的非常出色的普通人的身份，这样的话恐怕如果您愿意的话您的身边会有太多的女人的，不过如果您敢在地球上乱搞女人，我会将你彻底的丢在地球上的！”
    “你还是在吃醋！”
    “大色鬼，谁吃你的醋，快回家吧！”电精说着范志鹏消失在了空间站之中。
    依旧是在那片三县交界处的荒地之中，范志鹏出现在了他的那辆黑色的中华车的旁边，不过就在这片荒地之中，架设着一台精巧的精巧的摄像机，这是一台可以360度全方位拍摄的高精摄像机，而恰巧范志鹏的一切行动正好再者台摄像机的监控范围之内，不过这是惟一的遗憾就是在几十米之外的摄像机控制车上此时空无一人，不过这时候在监控屏幕中依然看的见范志鹏拨开杂草，钻进汽车的镜头，甚至是后面汽车离开这片荒地的时候车尾的后牌照正好正对着摄像机的方向。
    “嘻嘻，海哥在这里真的很有意思，你瞧这是我打到的兔子！”这时候六男三女一行九人在不远的草丛之中钻了出来，每个人的手中都多多少少的拿这一些猎物，这时候一个活泼的阳光女孩，晃动着右手的手枪，左手之中招摇的提着一只兔子，大声的笑着，还不时的做个鬼脸。
    “好了婷婷，这件事情你可要保密，再说这几颗子弹可是我这几个月积攒下来的。”看着这个活泼的女孩走在最前面的一个身材魁梧的男人说道。
    “唉呀！不就是几十发子弹吗，到时候我去我爷爷那给你拿些来，知道吗我爷爷可是在前年就逼着我学习射击呢？要是我说想学射击，别说子弹，就算机枪都能拿得出来！”那个女孩做着鬼脸嘻笑着说道。
    “看把你宠得，机枪，你拿得起来吗？”这时候站在她身边的一个男孩说到。
    “哼！不服到时候瞧着！”女孩说着蹦蹦跳跳的走进了那辆指挥车。
    “海哥，这次多亏了你借给我们这个全方位监控车，否则我们还真的没有办法这么轻巧的就完成了抓捕任务，而且我们还顺便打到了这些野味，谢谢你了海哥。”
    “算了，那个叛徒虽然是军队的文书，可是他掌握的都是我国家的军事机密，这也是我们特别组的工作，我还要感谢你们特种部队的协助呢，要不是你们这支女子特种部队，恐怕一大群男兵，即使化了装，也很容易被他们识破，这会好了，两辆好车，我们就成了寻奇猎异的公子公主们了，不错这真是好的策略，到时候我们真的要更上级建议一下，像这样的搭配干起活来效果又好，而且大家的心情又好，而且……”这时候站在一旁的一个面容清秀的男人说到。
    “而且你还能借机吃女孩豆腐！大色狼！”刚刚的婷婷打断了他的话。
    “喂！我什么时候……”
    “你现在还挎着我妹妹的手呢！”
    “啊，立立！”这个男人此时也发现了自己的动作过于亲密猛地跳了开来。
    “公子哥，我妹妹今年可才15岁，可不准你打她的主意，到时候我也也可饶不了你！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（14)
    韩德斌真的是一个人才，由于范志鹏的低调，以及韩德斌的巧嘴，现在的范志鹏再一次的被大家孤立了起来，这又是短短的半年时间，在这个毫无竞争可言的地方，范志鹏再一次的被所有的人所孤立，这就是韩德斌这样的人的本领，这就是所谓的三人成虎，因为在这里韩德斌通过他的收买以及拉拢，在这个小小的机关之中也组织起了一个小小的团体，对外排挤，对内拉拢避佑，这样一个小小机关之中的平静再次的被打破了，甚至于有的时候连最简单的监测工作也成了令领导头疼的问题，因为年轻的一部分人已经被韩的斌利用各种手段拉拢到了自己的麾下，而那些上了些年岁的，也确是无力承担一些道路遥远，环境恶略的监测活动。或许是为了迁就这样的人，冯永祥完全放弃了站长的权利，将所有的管理以及指挥工作交给了韩德斌，终于监测站的工作再一次的能够开展了。
    “冯站，您这样对您很不利，要知道这种人您约是迁就，他就越是变本加厉。”看着这样的情景范志鹏又想到了当年在上海的情景。
    “哈哈！我知道你想说什么，不过这不是上海，这里也不同于私人企业，这里的一切在更多的情况下靠的还是资历，再说他只是一个挂职锻炼的人，这种人多多少少都有些来头，就是因为这个原因这种人不会在这样的地方呆得太长久，最多三年，他就会回到大城市之中，我跟他争什么？”冯永祥总是一副漫不经心的样子。
    “唉！不理解你们，好了中午了我们还是吃些什么吧！”范志鹏看着冯永祥说道。
    “要不你跟我走吧，今天在县开发区有一个企业请我吃饭，跟我去吗？”冯永祥看着范志鹏问道。
    “好吧，我就暂时当一次车夫，等等我，我喝不惯这里的劣等白酒，我去拿瓶酒！”范志鹏笑着说道。
    “想什么了，人家请客你拿酒？那不是打人家脸吗？走吧市里的阳春阁酒店，好酒有的是！”冯永祥拉住了范志鹏。
    “哈哈！好！好！我就跟你腐败一次！”范志鹏笑了笑走到了其车的旁边。
    “不过你的车我还是要借的！”冯永祥说着也走上了范志鹏的汽车。
    中华轿车的性能是没得说，再加上两个人一路上的说说笑笑，轻车熟路的中华车滑进了一个宾馆的停车场中。迎宾员走了过来打开了冯永祥侧的车门，“请把车锁好，司机的餐厅在地下室！”迎宾员客气的让过了冯永祥，却冷冷的对着范志鹏说道。
    “哈哈……”看这这个情景冯永祥大声的笑了起来，“他可不是我的司机，这是人家自己的车，我只是一个搭车的。”
    “……”迎宾员看到这样的情景有些不知所措。
    “哈哈！小伙子，他可是国家的正式公务员，而且说道行政级别还比我高半级！哈哈！”此时的冯永祥走了过来。
    “天呀，没想到在这个城市，自己开车还要受人奚落，在上海我可从离没有受过这种待遇。”范志鹏苦笑了一声。
    “当然，在这里除了一些单位，谁买得起私家车，你以为都像你这样的是大款，再说你这可是一辆地地道道的公务版车，这一般都是大老板雇司机开的！”冯永祥走了过来笑着说道。
    “好了，别让人家等久了，我们进去吧！”范志鹏要了摇头说道。
    也许这就是心情，酒足饭饱之后的范志鹏，开着那辆黑色的中华车，返回了单位，不过或许有些饮酒过量，此时范志鹏的头脑有些昏沉沉的，虽然说到酒后驾车，可是在这样小县城之中恐怕这也算不得什么，不过此时一身酒气的范志鹏再一次的遭到了韩德斌的奚落，不过也接着酒劲，范志鹏也狠狠的骂了韩德斌，甚至揭露了他很多不为人知的隐私，至于说的是什么范志鹏似乎记不大清楚了，毕竟酒后……
    “深哥”，这就是他的车，不过这个人现在在办公室里那里是国家机构，恐怕您这么冲进去……”气急败坏的韩德斌不知道又在什么地方找到了他那所谓的朋友。
    “就是这辆车？车不错嘛？给我砸！”这个“深哥”看着这辆车大声的喊道。
    “好的！”“深哥”的几个手下手中的木棒铁棍很很的招待了下去，这时候有几个看到这一幕的人急忙跑到了三楼将这一切通知了范志鹏。
    “哈哈！好个韩德斌！”范志鹏似乎并不着急。拿起手机慢慢的走了下去，在路途中他拨响了省办公厅吴部长的电话。
    “他出来了！”这时候韩德斌看到了不急不慢走出来的范志鹏大声的喊道。
    “停手！”看着此时范志鹏的表情那个“深哥”似乎看出了什么。
    “怎么住手了？接着砸，不要停！是不敢砸还是砸不动？”看着这群人范志鹏的表现几乎让搜有的人都无法理解。
    “你……你是哪条道上的！”“深哥”看着范志鹏。
    “接着砸，干这行的没有半道上停手的，除非你不是个……”范志鹏此时冷冷的看着他。
    “你……接着砸！”这种挑衅似的论调是谁也无法接受的，“深哥”，大声的喊了起来。
    叮叮咣咣，西里哗啦，一辆高档的中华车车地的现在已经不成了样子，“深哥”慢慢的走到了范志鹏的面前，不过手中还是提着一根铁棍，“朋友到底是干什么的！”
    “哈哈！最好把你的铁棍扔掉，除非你想接着砸我，当然如果你愿意的话可以接着动手，但是如果你不敢彻底的灭口的话，恐怕你……”范志鹏依旧看着他冷冷的说道。
    “你……”咣当，此人手中的铁棍掉在了地上，“得罪了！”因为这个“深哥”似乎已经感到了一种不详的预感。
    “怎么车也砸了，气也出了，就这么算了？那样的话我到底是什么？车被砸了也就算了，不过你们最好每个人身上留下些什么东西，否则恐怕我有些不好交待！”范志鹏依旧冷冷的说到，不过与此同时他已经联络到了电精，一个特种格斗小队已经在空间站之中待命。
    “你！朋友，这车我会赔给你，不过今天兄弟身上不方便！”
    “赔车？就这么简单？”范志鹏笑着问道。
    “臭小子别给脸不要脸！”这时候站在旁边的一个人大声的喊了起来。
    “车你们砸了，不过我能知道是谁砸的吗？我想诸位多多少少也都有个名气吧！”范志鹏依旧是毫无任何表情。
    “我们是……”就在这个人想要自报家门的时候，突然一队警车尖叫着跑了过来，十几个警察跳下了警车。
    “哦，胡叔来了？”一个混混走了过去。
    “都给我带走！”为首的一个警察并没有理会这个人的招呼，“你就是范志鹏？”
    “是！”
    “请跟我们做个笔录！”
    “好的！”看着眼前的警察范志鹏笑了笑，这可是通过省办公厅的关系，他并不怕这些警察与眼前的这些流氓有所瓜葛，因为相比起那“情意”自己的前途似乎更重要。
    “喂我说！范志鹏到底是什么人？那群混混可是所长的……”看着今天反常的警察，人们小声的议论了起来，而此时一直站在不远处的韩德斌看到眼前的这一幕不由得有些心惊，的确范志鹏到底是什么人？毕竟那个“深哥”的背景韩德斌曾经调查过，他可是当地公安分局局长的亲外甥，可是今天他却……想到此处韩德斌的冷汗留了下来.
    很多的事情远远的超过了人们的意料。这件事情的处理结果如何，大家并不知道，不过现在大家知道的是，现在的范志鹏已经有两个月没来上班了，具体原因大家猜测纷纷，不过不知道为什么对此三位局长毫无任何解释，之时对外宣布此时的范志鹏到省里去开会，去开一个为期三个月的会议，不过再说这段话的时候尤其是郑局长脸上的表情极为的不自然，也是，不就是一辆20几万的车被人砸了吗？竟然省里的领导亲自过问为什么在县环保局的大院之中竟然能够让那些社会闲散自由出入，并且以此为原因三个局长被狠狠的骂了一顿，不过就在大家纷纷猜测的时候，突然间警察闯进了县环保局的办公楼，又将韩德斌带走了。对此没有过多的解释。
    三个月的时间之后范志鹏准时回到了单位，不过让人们难以理解的是此时的韩的斌并没有回来，当然在人们理所当然的想象之中，此时范志鹏并不是开着那辆扎眼的私家车，而是打车来到的，有几个关心他的人走了过去询问着这其中的情况，不过就在范志鹏刚要回答大家的问题的时候，突然一辆黑色的奔驰车停在了县环保局的大门前。
    “大哥，你的事情我听说了，放心这几个小子饶不了他们，北京的人现在已经到了市公安局，估计这几个小子已经踏上北京了！”奔驰车的门打开福利康在车里钻了初来，对这范志鹏焦急的说着。
    “怎么你……你到底要干什么？”范志鹏看着福利康。
    “大哥，难道您真的想就这么算了，您真的想在这个小县城中活一辈子？难道您真的就不再怀念那些繁华的大都市了？难道您真的不想到北京去看看？”福利康一句接着一句的文着，“就算你真的想在这里过活一辈子，难道你真的也想让你的父母永远的呆在这个小小的县城之中，虽然他们说着不愿意离开故乡，可是你真的以为这是他们的本意吗？难道他们就不向往着大城市的繁华吗？范志鹏，你再迁就你的父母的同时，你是不是也觉得他们也似乎在迁就你？”
    “可是我……”范志鹏似乎被福利康问得有些哑口无言。
    “放心吧，大哥，这些事情会妥善处理的，无论是韩德斌还是那些砸你车的人，甚至是你的工作。大哥说实话那天我们分离之后我就回到了家，我讲我们在一起的一切完完整整得跟我的家人说了，因此无论是我父亲，甚至是我爷爷都已经下了明确的指示，那就是无论如何我们全家也要还你这个人情，所以大哥，你知道这是什么样的力量？”福利康此时的语气有些低沉。
    “宪兵总长，这的确是让人难以想象的力量，可是福利康，难道你真的以为我当年……”
    “可是这是我们家人做事的风格，朋友可以相处，可是必须是平等的，无论是身份地位，还是情感人格，我们家曾经欠了你一个儿子，曾经欠了你一条人命，所以如果这笔帐还不清楚，在情感上永远觉得亏欠你什么因此必须还！”福利康慢慢的说到。
    “谢谢，我知道了，可是这一切你们要怎么处理？说实话，韩德斌虽然有些过分，可是毕竟他罪不致死，或者说这并不是什么罪，对于他……”
    “哈哈……大哥，我的爷爷已经开始行动了，他想要在北京给你安排好一切，工作，生活，甚至于他在联系大学，因为你不止一次的和我说过你要真正的读一次大学，大哥，你知道吗？韩德斌的父亲并不算怎么清廉，毕竟同时一个主管城建的副市长，因此这件事情也并不算怎么严重。在北京有一套180平米的商品房，是韩德斌的父亲留给他儿子结婚用的，所以我打上了这套房子的主意，过几天有人就会和他的家人去交涉，我们并不将韩德斌以司法处理，不过作为代价就是这套房子，他砸了你的车，我们要了他的房子，这也算是对他们家人的一种惩罚吧。”福利康笑了。
    “你们，难道……”
    “副市长的儿子进了监狱，对於这个市长的前途也是非常不利的，再说这种事情说大也大，如果我们按照刑事案件处理，勾结黑社会，企图持械伤人，毁坏公私财物……你知道有多少罪名可以往上安吗？如果转交由民事处理，只要你不提出上诉，所有的这一切都可以不进行任何程序，也就是说韩德斌依旧是……大哥我这么说你明白吗？”
    “我明白了，可是这一切……”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节地球已经注定你不再平静（15)
    当炎热的夏天再次的来临，这个小县城之中早早的就进入了六月流火的程度，仅管是夜晚，仅管现在太阳已经落下了山岗，可是空气之中依旧的充满了炎热，在县城开发区的一角，虽然这是名义之中的开发区，可是这个开发区的一切现在已完全处于停滞状态，在一个月前川野――这个县城之中唯一的一个投资超过千万的工厂，终于在人们的惋惜中彻彻底底的宣布破产，这样一来在这个开发区之中还坚持生产的那些工厂，也就仅仅剩下了那些以前被人们称作乡镇企业的那些小作坊，几十万甚至只有几万元的投资，根本就无法带动起地方的经济，更何况这些小工厂也是由于管理或者是地域原因，也在风雨飘渺之中。至此可以说县里投资超过百万修建起来的这个开发区，已经成为了一项政绩工程，根本就没有达到预期的收益。
    就在这个开发区的一角，这是一套建成的所谓高档白领住宅区，不过由于这里的开发区并没有真正的建起来，所以这里的白领几乎为零，不过这个小区之中还是有这么二十几套的别墅卖了出去，当然这其中也应该算上范志鹏所购买的那一套，以及作为友情赠送福利康送给他的那套，而其他的购买者当然也就应该算得上本地的那些土财主，不过因为这里的配套设施并没有完全，比如公交，以及附近的商店饭馆之类的。因此仅卖出去的这二十几户，在这里居住的也就只有四五家人家。
    屋里开着空调，静静的坐在自己的书房之中，一张宽大的办公桌上两台笔记本电脑，以及一个台式机，统统闪烁着各种各样的光芒，屏幕上到处是别人根本就无法理解的符号，此时的范志鹏就坐在桌前，在这些电脑的前面摆弄着什么。
    “司令官，您真的确定吗？要知道如果您真的这么决定以后，您身份的解密这是早晚的事情，如果让现在的地球各个政府知道您的身份以及外星的文明之后，这无论对您还是对于地球都不是一件好事，甚至当您的身份被公开之后，地球上的第三次大战也就开始了，或许您就是导火索！”在那个台式机的扬声器之中，传来了电精那不解的声音。
    “是！这也是我的本意，一次空前浩大的战争之后带来的就是彻底的和平，但是在这和平真正到来之前，人们付出一些代价是应当的。”回答他的是范志鹏的无奈，“再说，就是这个世界每个人都在利用自己手中的特权，都在利用自己能够调用的一切势力进行着并不公平的生存竞争，从来没有人考虑过什么公平的规则，考虑过和所有的人在同样的起点竞争，既然如此那么我为什么还要遵守这样的公平的规则呢？电精，有时候你是不是觉得我很可笑，我放着一个能够让地球地动山摇的势力不去调用，而却在地球上苟延痰喘的生活着，难道你不觉得这本身就是一种不公平吗？”
    “可是司令官？我并没有觉得您身边的人有哪些事由特权的？即使有这么一两个他们似乎也在帮你呀？”电精不解的问到。
    “帮我？你指的是福利康，那一类属于我真心的朋友吗？不错他们是在帮我，在利用这他们的势力在帮我，可是像韩德斌，那一类人所作的这一切难道不也实在利用他们属于自己的特权，属于自己的势力在满足着自己的私欲吗？在上海，韩德斌以当地环保局局长的一个外甥的身份进入了我就职的那家小公司，并且通过他社会上的关系，以及他本身各种言行导致了一个本来发展还算平稳的小公司变得乌烟瘴气，当然那个时候的你，还远在万里之外，可是眼前的这一切呢？依旧是这个韩德斌，是他首先勾结了小川复野这个家伙，将我挤出了我的生活，而后呢？在这个小机关之中的所有一切，你难道不都看见了吗？他利用自己的身份承诺，许愿，现在不也把这样的一个小机关弄得乌烟瘴气吗？甚至于连正常的工作开展起来都有些困难，可是又有谁在责难他呢？他依旧是逍遥快乐，甚至与他对我的挤压都已经到了丧心病光的地步，在大庭广众之下，他竟然……唉！”范志鹏越说越气，不过到了最后的却是这样无声的叹息。
    “可是司令官，那件事情不是您的朋友出面帮您解决了吗？难道您……您不是也得到了莫大的好处吗？”电精问道。
    “是的解决了，可是电精，你知道这是为什么解决吗？难道就是因为一个福利康？不！电精有时候你也似乎天真得很。真正解决这件事情的是我国的政法部队的最高长官。是他们手中的势力，是他们本身的权利。”范志鹏笑了笑，“电精，要知道他们的势力的产生完全不是由于这个政府所谓公平规则的缘故，因为他们是政府的高官，因为他们和另外的高官能够直接对话，因为在某些方面他们能够借用手中的势力，去威慑，去恐吓自己的别人，所以这所有的一切都能够彻底地解决，可是接下来呢？难道就是我在他们的庇护下，摇尾乞怜吗？不，如果真是这样，那么我还不如在正义同盟的大旗底下摇尾乞怜呢，电精，难道你不觉得我手中的势力已经超过了我所能接触到的一切势力吗？”
    “可是司令官，这样一来您就再也无法成为一个普通人了，或许在十几年之后您将成为世界瞩目的焦点，您将成为大家追捧的对象，甚至于您会有各式各样的麻烦。”电精慢慢的说道。
    “哈哈哈哈哈哈，电精难道你以为在我遭遇了宇宙之中的这一切风风雨雨之后，我还是一个普通人吗？在中国有一句俗话，叫做曾经沧海难为水，现在的我发现我已经愚蠢到了想违背这一自然规律的地步，你是不是觉得我太过于自负了？”此时的范志鹏有些自嘲的说道。
    “我现在明白了司令官，您真的准备回到您应该存在的轨道上了，司令官这也正是我所期待的，可是接下来我们要做什么呢？把您的宇宙舰队开进地球吗？”电精似乎有些兴奋。
    “哈哈哈哈，小丫头，看来我还是落入了你的圈套，好了这样正是我们两个人思路的共同交合之处，不过这两条直线在橡胶之后就会发生偏离的，虽然我已经决定不再低调，可是我并不想在这里呼风唤雨。”
    “您是说起风和下雨吗？这以我们的技术并不难做到，而且当我们的能量充足之后，我们甚至可以干扰整个宇宙的能量立场运行。”电精此时的语气有些天真。
    “真的电精，如果你是一个真正的女孩，我是说如果你是和我一样的碳水化合物的身体结果，说不定我会用我的一切手段将你变成我的女孩的，因为我发现我和你在一起相当的快乐，而且有时候的你显得是那样的老练那样的威风，可是在另外的一些时候你却显得那样的天真那样的可爱。”看着屏幕之中电精那可爱的面孔范志鹏笑了笑。
    “实际上，即使你不用手段，我也不会离开的你的！”此时的电精则显示出了一张更可爱的面孔，而就在这个时候屏幕中的图像消失了，取而代之的是范志鹏身边的一个妖艳女人的三维图像。
    “好久我没有看到这个样子的你了，不过现在的你好像更可爱的，而且……”范志鹏说着慢慢的打量起了这个三维图像。
    “讨厌！我只是再按照你们男人心目之中的女孩形象设计我自己的体型，难道这个样子不正是你们男人真正喜欢的吗？”电精大声的叫了起来。
    “哈哈！实际上男人喜欢的是不穿衣服的女孩，难道你不知道吗？或许你再模拟出一些放荡的行为，这样就能更好的去诱惑男人了。”范志鹏轻轻的摇了摇头，“电精，实际上你是有思维探测的能力的。可是你为什么不看一看我的思维呢？你知道我并不喜欢这类的女人，或许我更喜欢那些……那些长不大的孩子。”
    “原来是这样，如果你喜欢的话，制作图像并不是什么困难的事情，你瞧这样……”此事范志鹏面前的三维图像发生了微微的变化，那些原本这在裸露酮体上的小件服装慢慢的变淡，直到消失，慢慢的一个S型曲线的裸女出现在了范志鹏的面前，“怎么样，如果是你喜欢，我以后在没有其他人的情况下就以这样的形态出现好了！”
    “你……电精，你为什么……你……”看到这个样子的电精，范志鹏有一种莫名的气氛。
    “嘻嘻，现在的你吃惊了？讨厌，别人想看我还不让他看呢？”此时的三维图像调皮的笑了起来，做着各种诱人的动作，不过就在几十秒钟之后，出现在这个图像后面的身穿天蓝色连衣裙的女孩慢慢的取代了这个身影，“好了我知道你更喜欢这个样子的女人。”
    “好了，你也调皮够了，如果你真的有一个碳水化合物的身体，今天你这个样子我绝对会打你的屁股。”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “可是你打不了！”电精调皮的作了一个鬼脸，“对了司令官，难道你真的要让宇宙舰队进入地球吗？用什么舰队呢？时空纵队，还是流星矶军团？”
    “什么？你真的认为我要控制着一地区吗？你是不是觉得我应该将我的所有空间战斗带过来，一亿两千万的大型空间站，你是不是觉得我能够在一秒钟之内摧毁太阳系？”范志鹏笑了笑。
    “一亿两千万，可是这些空间站之中，用于运输以及后勤援助的占了绝大多数，而用于生活以及远途旅行等等非军事作用的有占了剩余的绝大多数，能够用于作战的，这其中那些主要于防御，以及堡垒型战略区域控制的，也是绝大多数，所以在您的这些空间站之中能够用于进攻以及攻击的不足50万，即使加上您正在打造的，用于扩充空间纵队的那些半成品这充其量也就是50万艘，在这50万艘之中用于绝大火力覆盖式射击的只有15万艘，而这每一艘的能量发射当量也就是80000万单位，如果综合计算下来，依靠这样的能量摧毁太阳系您至少需要12次射击，总共耗时60秒，或者稍微少一些，可是这样的能量消耗……”电精煞有介事的说道。
    “住嘴，住嘴！如果我命令万炮齐发摧毁你的主机甚至用不了一秒。”范志鹏打断了电精的计算。
    “你敢！要知道你的绝大多数格斗机器人都在我的控制之中，他们把你撕碎了也用不了一秒！”电精大声的反驳着，“不过……我舍不得！到那时我要把你也改造成和我一样的大型计算机，这样一来我们就真的成为同一个物种到时候我们就真的可以永远的在一起了。”
    “你……好了电精，你厉害，你真的很厉害！”范志鹏，看着这个一连满足表情的女孩，虽然他知道这仅仅是个图像，可是依然觉得眼前的这个女孩很是……。
    “那你以后不许再对我大声说话。”
    “好！臭丫头，好了净打岔！”范志鹏摇了摇头，“说正事吧，我的目的是彻底的保护和改造这里，这一过程或许需要10年，或许需要50年，甚至是100、1000、哪怕是一万年，可是我有着绝对的时间，绝对充足的时间，不过这唯一的前提就是潜移默化，虽然现在我们的殖民并没有引起我们所控制的所有地区人们的敌视，可是我并不想把握殖民的火焰燃烧到这里，在加上我本身就属于这里普通一员的身份，因此我就更没有必要的战火纷飞的控制这里。”
    “那你打算怎么办？如何的潜移默化？”电精睁大了好奇的眼睛。
    “技术渗透！也就是我现在正在做的事情，我在用我们那里的基础科技结合这里的一部分高精技术，这样的话，如果我们发挥得当，甚至能够引起某些部门重视的话，说不定我们就想在正义同盟科技研讨会中所作的那样，树立起属于我们的标准。”范志鹏轻声的说道。
    “不！那样落后的标准我才不要呢！那是你的标准，我们的标准，在正义同盟之中，甚至于在我们控制下的所有地区之中。”电精摇着头大声的说道。
    “你……”范志鹏有些生气的瞪着电精。
    “我……我帮你打造还不行吗！不过说好了这些标准我可不进入我的数据库。”电精此时有些胆怯的说道。
    “为什么？”范志鹏问道。
    “我……我再给你造一个服务器，就放在地球，你的另一套别墅之中，干脆你将你所有的标准记录在那里好了，不过你放心，现在地球上运算速度最快的大型计算机的主频也就是10万亿次的运算速度，而现在以我们的技术制造一台10万亿次的运算速度的计算机太困难了，干脆我就以我们三类微型服务器的速度标准，制造好了。”电精小声的说道。
    “不！我要一类小型服务器，同时我还需要更多的个人办公设备。”
    “为什么？您要这么高的标准呢？要知道，一类可是我们最高的标准，而且……”
    “不！你并不清楚，我需要的并不仅仅是数据的运算可处理，我还需要的是指挥与协调，因为我经历了若干个国家，经历了若干个政府，这些经历使我深深的知道，新标准的实施是离不开政府的支持的，而如果想得到政府的支持，我就必须接近一个或者是若干个政府，而当你接近这些政府的时候，政府官员之中的拉邦结党，勾心斗角，也将同时将我卷入其中，你知道我仅仅是以一个普普通通的国家公民的身份进入，所以这就导致了我的马前卒的身份，你知道在下棋之中，对于兵卒的丢失，任何人都不会太在意的，可是这一切我却非常的在意，一次我需要的是一个强大的安全力量，以及完完全全属于我控制的保卫力量。电精这一下你知道我需要什么了吗？”范志鹏的语气之中有着少许的担忧。
    “明白了，一支完整标配的格斗站队，还有完全属于您的超级防护以及单兵武器，放心吧司令官，这一切装备都已经进入了最后的调试阶段，在过些时日，我就可以把它送到您的手中，可是司令官，您真的想介入到这样的纷争之中吗？”
    “电精，你知道一句名言吗？”
    “什么？”
    “人之所以不同于那些简单思维的低等生物，就是因为人类能够依靠自己的主观能动性决定自己的生活方式，而不像动物那样，过着大自然已经安排好了的生活。不过在更多的时候当一种生活方式降临到一个人的头上的时候，那么即使是高高在上的人类，也必须准循着一最基本的规则，适应这种生活，要么遭到这种生活无亲的淘汰。”
    “这……谁说的？什么时候？我怎么不知道？”
    “就在刚刚，我说的！”
    “你？名人？你能够说出名言吗？”
    “哈哈哈哈！电精虽然你能够读懂人类的思维，可是你却无法理解人类的思维，因为当我制定出新标准的那一天，当一个政府开始采纳我的那些新标准的那一天，当这些标准成为必须执行的依据的时候，当政府准备真的大肆宣扬我的时候，那个时候我就是名人，而当我成为名人之后，那怕是我所说的梦话，都会被人们当作名言传诵，这就是人这就是人类。”
    范志鹏说着大声的笑了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人（1）
    新的开始
    “想不到，范志鹏这一局我输了，想不到你还真的很不简单。不过我所失去的我一定会讨回来的！”新的一天准时的来到，不过在新的一天之中范志鹏依旧是一成不变的清闲，甚至这清闲已经到了让人无法接受的程度，不过在这清闲之中唯一的乐趣恐怕就是为自己树立起一个敌人，而后与他进行无休止的斗争，或许韩德斌就是范志鹏的这个敌人，因为今天的韩德斌终于再次回到了这里，在早上例会之后，韩德斌对这范志鹏狠狠的说了一句。
    “哈哈！实际上我赢得并不光彩，也并不彻底，仅仅一套价值百万元的房子。不过……”范志鹏说着打了个哈切，“不过我接着你的招式，可是你也要当心我的还击！”
    “哼，你……想不到高傲的你也成为了别人的狗。”韩德斌狠狠的说着。
    “哈哈哈哈！狗……你是说……我明白了，高傲的人永远高傲，不过再高傲的人也必须有他高傲的资本，如果失去了你的家庭，如果失去了你背后的势力，恐怕你什么也不是！”范志鹏笑了笑。
    “不过你也不要太高兴了，以后他们恐怕不会帮你了，毕竟这就是我们这些人的规则，而你……底层下等成员，你根本就什么也不知道。”
    “成员吗？不，我属于第三世界，我属于不结盟组织。哈哈哈哈……”范志鹏笑着走了出去。
    “小范，你到我办公室中来一趟！”此时郑局长，拦住了有些高兴的范志鹏。
    “局长，您这是……”来到了局长的办公室之中，郑局长什么也没说反而将一把车钥匙，放到了范志鹏的面前。
    “小范，很多事情……你知道你现在并没有什么具体的工作，而且我还听到不止一两个同志的反应，你利用上班的时间。利用你在环保局工作这样的身份，到处的揽私活，这样长久对你的工作很不利，在说你这样的工作很容易引起……我想你知道什么叫做以权卖钱！”郑局长语重心长的说到。
    “我还是不明白！”范志鹏摇了摇头。
    “你……”局长有些气恼，“算了，冯永祥现在被调到了监理支队，你知道了吗？”
    “知道！刚刚成立的！”范志鹏点了点头。
    “是！组员已经基本上选定，剩下的就是准备在应届毕业生之中在招聘一部分，不过现在整个支队就只有冯永祥一个人管事，所以他跟我申请了一个副手，而你也曾经从事过污染治理的工作，对于企业之中的各种排污处理设施，我想你多多少好的也有些了解，正好你可以协助冯永祥一下。”郑局长看着范志鹏说道。
    “哦？谢谢！可能握有了具体的工作我会不再那么无聊，不过局长，现在我工作已经满了一年了，不知道我的转正手续什么时候可以办下来？还有就是我的级别的划分，能否按照当时派遣令上所描述的那样？”范志鹏笑了笑。
    “手续正在办理之中，你也知道，这样的手续并不是一天两天能够办下来的，而且主管领导现在还在外地学习，恐怕还需要一些时间，不过你不要有什么顾虑，工作还是要进行的。”郑局长公式化的的笑了笑，“还有就是在这样的小地方，会开车的人并不多，即使有这么一两个人会开车恐怕也是考下了驾照，而没有碰过汽车，所以局务会上商量了一下，这辆车还是交给你使用吧，这可是市里特别经费拨下来的环境应急监测车，200多万呢！”
    “哦？这样一来是不是我就成司机了？”此时的范志鹏收起了刚刚的笑脸。
    “哈哈！小范，你不要有什么顾虑，你的行政级别不会改变，待遇也不会有什么变化！”郑局长此时搭起了笑脸。
    “行政级别？一个将军的参谋至少是一个少校军衔，可是同样的少校军衔在基层连队之中至少也是一个团长的高职。你知道这在我们的俗语之中还有一个说法，那就是宁做鸡头不做凤尾，如果当时不是由于环保服务中心主任，恐怕我不能更不会接受这样的安排。”范志鹏此时已经有些气愤。
    “不愿意干就滚蛋，你当这里是菜市场，领导安排的工作还允许你讨价还价？”这时候房门推开，王局长这个刚刚调任的副局长看着范志鹏大声的说道。
    “是吗？您是说我可以离开这里？请问这你能否做主？如果真是这样的话请您将我的人事关系转移至劳动市场，我这就走！”范志鹏看着这个局长。
    “你……你不要以为这里……要知道现在的工作……”王局长似乎不善于言表。
    “工作很难找是吗？可是您真的知道我吗？您知道我是谁吗？您知道我真正的身价吗？您知道如果我离开了这个单位，那么我将是一个什么样的状况吗？如果您不了解的话，您可以意回去我的办公室中看看我的那些……对了我刚刚上楼的时候，传达室转给我的特快专递，我还没有来得及拆封，或许您有兴趣，那您就打开吧，这种东西我不看也知道是什么！”范志鹏说着在口袋中掏出了一个折得皱皱巴巴的信封，看得出来这是对这种信件极为轻视的一种表现。
    “什么？宁波水利科学院？”王局长，有些吃惊的看这信封上面的寄信人地址，而后慢慢的撕开了这封信，“什么？年薪25万诚聘，负担吃住以及所得税？”看这里面的聘书，王局长已经吃惊的比不上了嘴巴。
    “郑局长对此十分的了解，我没有必要弄一个假信在这里招摇撞骗，像这样的东西我一个星期至少收到3封，可是不知道为什么我的人事关系人事局一直不同意转出，如果您真的能够开除我，那我真的要谢谢您！”
    “什么？可是……”王局长觉得这有些不可思议。
    “好了范志鹏，你好好考虑一下，既然你已经落到了这里工作，我希望你能够安下心来，你再回去考虑一下，老王刚刚来这里，很多情况他并不十分了解，所以他很可能说了一些不恰当的话，在这里我想你道歉，一个副科级干部的确不应该说出这样的话，好了你先出去，不过我不知道你没了车以后这些日子是否还习惯？”
    “哈哈！包车更舒服，甚至不用自己开车，谢谢局长关心，不过我不需要再考虑什么了。要么继续保持现状，要么就像刚刚的王副局长，说的那样让我滚蛋！”范志鹏轻轻的说着走了出去。
    “郑局，他这是……”范志鹏出去以后，王局长有些不解的看向了郑局长。
    “唉，如果不是因为他侵犯了某些势力的利益，恐怕他在他所属的行业之中很可能成为姣姣者，不他现在已经就成了佼佼者，你手中的那个聘书并不是虚假的，的确现在只要他的人事关系一但转出，他会发展更好，而那些人的切身利益就会遭到更大的侵犯，因此这也是为什么他在这里是特殊的存在一样，你恐怕不能用劳动纪律等这些规定处理他，因为他现在就是想让你彻彻底底的开除他，这样一来我的前途……所以……唉，只要他呆在这里，干什么我都不会去干预，不要看这个小县城，这里面也是复杂的很。”郑局长摇了摇头。
    “那难道他就……”
    “连死都不怕的人，你还能把头怎么办？除非让他进监狱，可是这也是不可能的，因为在他的身后，也并非是我们想象的这么简单。老王，在这里他就是环保局的另一个单位，是我管不了的另一个单位。”
    “那可是……这样长久下去我们的工作恐怕很难展开，而且他的影响……”
    “老王，一年了他所造成的影响并没有你看好的那个韩德斌大，他的低调我拿他无可奈何的原因，因为什么也不干的人，你是抓不到任何过失的！”
    当范志鹏回到自己办公室到时候，冯永祥已经等在了他的大门口，不过此时冯永祥看着范志鹏的眼神有些异常，不过当他看到范志鹏走过来的时候还是笑着迎了上去，语重心长的说到：“小范，我不知道你为什么放弃了这样的一个机会，要知道虽然这并不是你喜欢的岗位，可是这至少要比拟在这里一天天的混下去要强得多，毕竟现在的你才三十几岁，人生并没有彻底的结束。”
    “我吗？”范志鹏笑了笑，“不，您并不了解我，您并不知道我每一天想的是什么，更不知道我这么做的原因。老冯，说实话，我在这里并不是因为我的能力，而是因为我已经被某些人搞得已经走投无路了，你知道这是什么意思吗？”
    “难道……难道关于你的传言都是真的？真的是因为你川野公司才倒闭，真的是因为……”冯永祥有些吃惊的说道。
    “哈哈哈哈！传言？传言……人言可畏，如果我一个人能够真正的是一个融资达到5000万的工厂倒闭，那么你以为我会是什么人呢？我一无钱二无权，我能干什么？”
    “可是我听说你……”
    “你知道吗老冯，如果在刚才不是因为郑局长将那辆车交给我，我很可能去帮你，可是他却将那辆车交给了我，你知道这意味着什么吗？”
    “你是不是想得太多了，那辆车……毕竟在这里会开车而且技术有非常过关的人少之又少，在加上这车上的那些昂贵的设备，以及他们的使用需要一个平稳的环境，我想你的确也很合适驾驶那辆车。”
    “是！我很合适，可是那样一来我又是什么身份？副支队长，还是汽车司机？别人当官时配车配司机，而我竟然是给属下人开车，您知道这是不是很有意思，在说一我在这个行业之中的身份，如果我沦落到给别人开车的地步您是不是觉得这很是可笑，那么我又怎么在这个行业之中立足？出去后别人怎么介绍我？副支队长范志鹏，还是汽车司机范志鹏？或者说是副支队长司机？哈哈！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “可是你……你不觉得这样一来你会给局长的工作带来很大的被动吗？”
    “可是我们的局长没有可曾想过如果这样一来他也会给我今后的工作以及交往带来很多的被动吗？”
    “可是范志鹏，工作还是要……在说那辆车……”
    “韩德斌的驾驶技术也丝毫不差于我，你大可以建议局长将他调给你做司机。”
    “可是他……他绝对不会……”
    “我同样也不会！因为我为了活下去还要从事其他的兼职，没办法我的时间……或许说我不能让我的本职工作牵扯到了我做兼职的时间。”
    “什么？难道你真的不怕……”
    “解除公职这正是我真心希望的，老冯关于我是一个传奇，而这个传奇您并不完全知道，好了，您那里应该有很多事情需要处理吧？”范志鹏变相的下达了逐客令。
    “那……好吧！”冯永祥无可奈何的走了出去。
    独自一人坐在自己的办公室之中，范志鹏此时有一种说不出的感觉，为什么自己刚刚会有这么大的反应，难道就是因为自己已经决定了不再成为这个世界的附属，我而是要成为这个世界的一员，或者说是难道自己真的已经撕掉了那张带在脸上的面具，或者这才是属于他自己的生存方式？不知道，不好说，而且也更不想说。此时的范志鹏真的有一种莫名的伤感。说是自己要不再普通，说是自己要推出自己的技术标准，可是这一切头绪何在，这一切要从何说起，这一切……此时的范志鹏陷入了迷茫。
    那些烦心的事情总是一件接一件的到来，因为就在范志鹏最心烦的时候，韩德斌推开了他的房门，这其中少不了一番的奚落，毕竟现在的韩德斌已经遭到了自己家庭的严厉惩罚，甚至于给自己结婚用的那套房子，那套他确确实实真正用心为自己选购和装修的房子，就这样不声不想的落入了别人的手中，甚至于这个人还正是自己的死对头，，虽然这百余万元钱算不得什么，可是那毕竟是自己几个月的心血，愤愤不平的韩德斌，却又真的无可奈何。
    “范志鹏你等着，我失去的总有一天我加倍的要回来。”这是韩德斌对范志鹏最后的警告。
    “你总要一天要回来吗？如果等到你要回来的那一天，我的宇宙舰队就会直接进入地球，占领这个个星球，那时候我会颁发自己的法律，我会……”看着这个气愤不已的韩德斌，范志鹏心中默默的想到
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人（2）
    太阳当空照，花儿对我笑，在近几次的交锋之中，韩德斌可谓是没有占到任何的便宜，很至于更加的狼狈，更加的急不可遏，因此范志鹏的心情也确确实实是好了很多，尤其是近日来，韩德斌在环境监测上的屡屡犯规更是让范志鹏看了不少的笑话，甚至于有的人已经将韩得斌在执法检测过程之中，的一些吃拿卡要行为报上了县纪检委。相关工作组也已机构开始了调查，此时的范志鹏更是满怀喜悦的坐在自己的办公桌前，摆弄着自己的那台电脑，正在整理着更为详细的资料，正准备将这些资料报送市纪检委，市检察院，你韩德斌家里不是很有门路吗？那好咱就一级级的来，我的资料会一次比一次的详细直到送至中央，我就不信你家里真的有通天的势力，我就不信你的家里在官场上就没有所谓的敌人。哈哈！我发现现在自己变得凶残了起来。范志鹏想着笑了，慢慢的站起身来走到了窗前。
    “范志鹏，这些资料是不是你送的？你到底要干什么？难道你真的存心干扰我局的正常工作吗？”就在范志鹏暗暗得意的时候王局长推开房门闯了进来，大声的喊道。
    “什么资料？”范志鹏并没有任何的慌张，走到了局长的面前，接过了局长手中的那些资料，“是！这是我送交县检察院的，韩德斌在检测过程之中吃拿卡要，这已经严重的违反了我国的相关规定，至于说到干扰我局工作？这从何说起？难道我维护党纪国法的尊严，就是干扰我局的正常工作吗？您的意思是不是说我局的正常工作就是，亵渎党纪国法的尊严，就是违反我国的相关政策规定，乃至于触犯法律？”看过了这些资料范志鹏笑了笑。
    “你……你知道我局现在的监测工作多么繁重吗？就是你的这些资料，使得检察院三天两头的提人，而且还是一个工作的主要领导人，难道你……”
    “王子犯法与庶民同罪，局长，请注意您的言论吧！在中国言论始终不是非常自由的，所以我请您在说话之前好好的考虑一下，影响工作？我影响了吗？挖掉一棵臭虫就是影响你的工作吗？难道……算了我不说了。”范志鹏笑了笑。
    “你……”王局长本身就不善言辞，所以在范志鹏面前显得始终是哑口无言，无奈和气急败坏的王局长甩开房门。
    “等一等局长，我想向您请一下午的假！”范志鹏叫住了王局长。
    “你……请假干什么？”王局长转过身来。
    “去一趟市检察院，送交一份检举材料，还是关于韩德斌的！”范志鹏笑了笑，在他的办公桌之中又拿出了一个信封。
    “你……你还有完没完？”王局长有些愤怒。
    “我记得是里面曾在去年发了一个56号文件，好像其中说到过，当个人向相关机构进行依法检举揭发的时候其所在工作单位，应该给与最大的便利，难道这个文件您没有看到吗？”范志鹏问道。
    “你……好！去吧！”王局长甩门走了出去。
    “好大的火气呀！一个堂堂的科级干部！”看着王局长的背影范志鹏轻轻的摇了摇头。
    看来这又是一件更有意思的事情，没想到竟然还会有人对韩德斌的行为加以赞赏，或者是说加以支持，或许这就更加的有趣了，哈哈……怀着满心的喜悦范志鹏大声的笑了起来，这声音是那样的豪放，那样的宏亮，甚至于整个办公楼都沉寂在这种笑声之中。
    就在这种看似无聊的游戏之中，范志鹏至少得到了一种欢乐，因为这的确也实在闲来无事的时候的一种消遣，看来以后与正义同盟的那一群议会委员们也不妨这样的斗斗。或许就是这样的念头，或许就是这样的结果，导致了在今后宇宙争斗之中一个人人感到头疼的魔鬼帝王的诞生。
    现在的时间已经到了中午的11：50按照机关之中一般的作风，现在可以说是已经下班了，此时的范志鹏仔细的再读了一边手中的那些资料，这些资料可是他手中的那群侦察机器人工作的成果，虽然他现在用在这样的小事之上，可是难道这不也是检验和熟悉这些先进设备的最好时机吗？在确认这些资料准确无误的之后，范志鹏将他们装进了一个信封之中，折叠起来贴上胶条之后笑了笑，随即拿起这个信封走出了自己的办公室。不过虽然嘴上说的要把这些材料送至市里的相关机构，可是如果真的这样做了，那么当一切却有定论的时候，游戏也就随之结束，那么一个小小的贪污，如果韩德斌的身后真的有什么强大的实力的话，恐怕首先要倒霉的却是范志鹏，因为范志鹏在地球上毕竟仅仅是一个毫无背景的小人物，除非能够找到更有力的东西，或者是说能够彻底的击败韩德斌以及他身后的那些势力的东西，不过既然这些资料……那么用于震慑一不错嘛。
    “受累李师傅，请您把这个信封交给，监测站的代理站长韩德斌。”走到传达室的时候，范志鹏将这个信封交给了传达室。
    “先生请问您是范志鹏吗？”此时正在含笑之中的范志鹏，刚刚走出大门，突然间一辆加长的的凯迪拉克停在了他的面前，在车上下来了四个身穿保安制服的强壮汉子。
    “你们要干什么？”范志鹏警觉的后退了一步，同时启动了身上的简易防护器材，恐怕这又是韩德斌搞得鬼吧。
    “我们老板请您，有要事相商。”
    “哦，不来明砸，来绑票了！”看着这四个人范志鹏轻轻的说道，“你们老板是谁，我认识吗？”
    “您应该不认识，可是如果您去了也就认识了！”为首的那个保安的回答非常的有学问。
    “哈哈，我为什么要去呢？”范志鹏依旧是一种嘲弄的眼神。
    “先生，我们等您可是一个上午了，虽然老板交待了要有礼貌，可是我们兄弟们都是粗人，恐怕会对不住先生了。”
    “光天化日之下，难道真的没有法了？”话中的深层含义，范志鹏当然听了出来，随即轻蔑的说道。
    “有法，我国的法律永远是严肃的，可是有的时候不一定管用，尤其是在像您这样……先生，是您自己上车，还是兄弟们扶您上车？”为首的那个保安笑了笑。
    “哈哈！不过你们要比上次来得混混有气势多了，可使你们现在也看到了，在我们的周围已经围上了不少好奇的目光，恐怕大庭广众之下，你们这么做真的……你们说呢？”范志鹏笑得更加的轻蔑。
    此时在环保局大门口不远的路边，一辆红色的保时捷正停在那里，在驾驶室的位置上方青銮正有些得意的看着不远处所发生的这一切，在他的身边，一个帅气的年轻人则是面带微笑的看着身边的女孩。
    “小銮，这就是你曾经爱过的男孩吗？”
    “怎么说呢，平哥，我曾经对他有过好感，可是我也说不清楚那到底是不是爱。不过我肯定的是，如果不是他当年对我的劝解，我是不可能与你冲破兄妹界限的，说不定我会躺在另一个公子的怀里。”方青銮笑着说道。
    “哦？现在去也不晚吗，你知道吗现在的白大公子，可是一直还惦记着你了。”方青銮旁边的男人毫不在意的说道。
    “是吗？可是有你这个城市武警之中最年轻的将军在我的身边，又有谁敢招惹我呢？”方青銮轻声的说着依到了那个男人的怀里。
    “你呀！不过可惜呀，当出你没有选择这个范志鹏或许这真是一个错误，因为我在他身上看到了一种霸道的气势，不过惟一可惜的是他并没有一个你我这样的出身，否则的话她一定也将是一个佼佼者。”
    “不，平哥，他现在就是一个佼佼者，英雄不问出身，在我第一次见到他的时候我就在他的身上感到了一丝的神秘，而后我又了解了一些他的工作，的确他在他的行业之中的确有一些不小的名气，只可惜现在的他……唉，现在的他被人埋没了。”方青銮有些惋惜。
    “你后悔了？”
    “后悔什么？”
    “放弃了他，而选择了我？”
    “没有，因为我们是不错的朋友，而你却是我最值得信赖的人。”方青銮深情的望着身边的男人，不过突然在她的眼神之中出现了一丝的狡捷，“平哥你不会吃醋了吧？”
    “我……是的，你是一个出色的女孩，而他也是一个出色的男人，我害怕……我害怕虽然你人在我的床上，可是心里却始终在想着他，要知道再大度的男人也我无法接受这样的事情。”
    “哈哈！霍昌平，真想不到你也有……不过你放心吧，我可不是那样的人，既然我放弃了他选择了你，我就不会再有什么别的想法，不过我说过，我们是朋友，不错的朋友，这是我们的感情，也是我们的极限。”方青銮认真的说道。
    “你跟我说这些干什么？难道你真的以为我会打击报复他吗？你太小看我霍昌平了。”
    “平哥我可不敢小看你，34岁的大将军，有谁比的了你呢？不过我觉得对他有几分的亏欠，因为现在的他也已经32岁了，可是现在的他还是孤身一人，如果不是因为我，恐怕他应该有一个很好的姻缘，唉，都怪我，如果我当时不是和他走得这么近，恐怕小燕就不会误会我们的关系，要是那样的话，恐怕在四年前他们就已经结成连理了。你知道吗，当时就算是我的舅爷也非常的看好范志鹏，这也是为什么我的那个舅爷甘心带着他最心爱的孙女，来到这个小县城的缘故，因为他也想促成两个人的姻缘。”
    “你舅爷……哦，我想起来了，那个女孩的确是一个……可是按照我的观察那绝不是一个轻易认输的女孩，尤其是这方面的事情，那怕她和你的关系在好他也不会……”
    “是！她不会轻易认输，可是她……怎么说呢，对于那件事情小燕至今还耿耿于怀。”
    “那件事你是说……”
    “是！小燕曾经跟我说过，范志鹏是一个好人，是一个出色的人，像他那样的人应该找一个好的女孩，可是……她不是。”
    “为什么这样……难道范志鹏在意这样的事情吗？”
    “这不重要，重要的是小燕在意，你明白吗？”
    “搞不懂你们女孩！”男人摇了摇头。
    “是，你不明白，因为每一个女孩都想将她最美好的一面完完全全的展示在自己真心喜爱的男人身上，可是在小燕自己的心中那最完美的一面已经不复存在，所以她始终认为自己配不上如此出色的一个男人，更何况我们当时……我和他在一起的情景恐怕我自己都会误会我们的关系，所以……哈哈……喂，你真的不吃醋吗？”
    “好了不要在考验我的承受能力了，实话告诉你，对于男人这是原则问题。不过……好了，我们过去吧，如果你再不过去的话，恐怕你的那个红颜知己就真的会有麻烦的，武老二现在虽然在部队退了下来，想当年他可是赤手空拳的力擒了四个手持利刃的抢匪，就连我也要让他三分，不过看眼前的这个架式，武老二可是要动手了，你的那个范志鹏根本就没有接受过任何的训练，恐怕……”
    “什么？平哥？你是怎么下达的命令的？我们不是说开个玩笑嘛？”
    “我……对不起，武老二不懂得开玩笑，我忽略了！快点，过去吧！”
    “哼，晚上再跟你算账！”
    “喂，你是不是真的在考验我的承受能力，要知道我可是你真真正正的丈夫，为了一个外人你竟然……”
    “闭嘴！要不然晚上我真的要你好看。”方青銮说着保时捷发动了起来，慢慢的划向了范志鹏。
    “武老二，住手，我是让你们请客人，不是让你们绑客人！”这时候霍昌平，走出了汽车。
    “你好，你就是范志鹏？”霍昌平说着走到了范志鹏的面前。
    “我们以前见过吗？”
    “没有，不过你见过我的妻子。”霍昌平笑了笑，“方青銮，你不是一直在朝思暮想着你的红颜知己吗？怎么现在不想见了？”
    “平哥，你不要老是拿我开心好吗？我说过我们是朋友，真正的朋友。”这时候方青銮推开车门走了下来，“你好范志鹏，我们又见面了！”
    “是你？……你……”看着眼前的这个美女范志鹏愣了愣，“是你……那是你的……祝贺你们！”范志鹏的语气之中似乎有些伤感。
    “或许我应该说对不起，如果不是因为那天晚上你对我的那番话，恐怕我们不会走到一起，如果不是因为我们的相识，恐怕李娈燕已经走到了你的身边。”方青銮苦笑了一下。
    “哈哈，这怨不得任何人，或许这就是我的宿命，已经注定了我在地球上的孤独一生，不过我唯一的遗憾就是在你们婚礼的那一天我们有来得及送上一份祝福。”范志鹏摇了摇头。
    “谢谢！你现在送也并不晚，因为……如果你不介意的话我想我会帮你寻找你的另一半的。”
    “哈哈哈哈……另一半……我已经孤独了32年，现在我已经习惯了孤独，或许我是一个成不了家的人，因为在我的意识之中我始终没有对家庭的渴望，算了，人活着开心就好！”
    “你……哈哈……范志鹏你真的很出色，不过我觉得你有些悲观，你的这些想法绝不可能是你这样年纪的人应该有的，或许你经历得太多了，或许你……”这时候霍昌平走了过来。
    “他们是你的人？我还以为他们是……算了，方青銮你们找我有什么事吗？”
    “有，不过这件事我希望能够你去和我的父亲交涉，而我仅仅是一个联络员，好了上车吧，我们还要有600公里的路途呢！”方青銮说道。
    “看来又是一夜，好吧就算我们相识一场。”范志鹏说着走上了那辆加长型的凯迪拉克。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人（3）
    “范志鹏到了！”现在的时间已经到了傍晚时分，中午走出了环保局，在一个并不算小的饭店之中，一行七人，随便的吃了一点什么之后继续的赶路，但是尽管如此，当两辆车抵达一个雄伟非常的办公楼前，现在的时间也已经到了晚上的六点。
    “什么地方？”透过车窗，范志鹏看着这东在这里显得异常显眼的大楼，问道。
    “龙辉实业！”方青銮一字一字的说道。
    “哦，你家的公司？怎么有什么需要帮忙吗？”范志鹏此时开始大量起这栋大楼来，大楼属于那种非常标准的立式高层，占地面积并不是很大，充其量没有超过300平米而楼层也就是大约15层左右，不知道有没有地下室，之所以说它雄伟并不是指的这栋楼本身，而是因为它相对于四周，那些只有三五层高的小楼，一两百平米的占地。不过说到它的雄伟，那要真的非这个场院莫属，因为这个大约占地11亩的场院之中，假山喷泉，池塘应有尽有，甚至于在不远的地方还有一个完全由玻璃制成的走廊以及凉亭，真的豪华异常，而此时他们的所处，正是池塘与办公楼的之间。
    “还可以吧？”此时的霍昌平也走下了保时捷。
    “单说这里的景色还算可以，而说到这个建筑，这无论是在上海还是广州，都算不得什么高档建筑，充其量一个小高层而已。不过我更无法理解的是为什么在这里，竟然是一个女人开车！”看着霍昌平，范志鹏丝毫不给他面子。
    “哈哈！范志鹏，你……如果你在我的手下，我一定会将你训练成一个谈判专家，只可惜我对你所从事的行业一无所知，或许你真的投错了行业。”霍昌平并没有生气，“的确，不过正是这栋并不起眼的小楼却是一个固定资产超过千亿的龙辉实业最核心的机构，不知道你所说的上海的那些高楼大厦的所属企业是不是固定资产只有那栋小楼。至于说到汽车……实不相瞒，开惯了大型越野吉普的我，还真的开不惯这种跑车，尤其是这种自动排档的车辆。”
    “哈哈！融资千亿，这么大的一个工厂又能够有什么难题，即使他有了难题而我又能够做什么呢？”范志鹏摇了摇头靠在了那辆凯迪拉克的车门上。
    “我们只是一个联络员，具体的自有我父亲以及他的助理为你解答，好了，你是先吃饭，还是先歇一会？”方青銮此时走到了两个男人的中间。
    “我过来可不是为了吃饭，中午你的家常便饭已经让我非常的吃惊了，或许我真实那种孤陋寡闻的人，龙虾鲍鱼，竟然是随便吃吃，算了我消受不起，好了如果方便的话，你们这里有食堂吗？”范志鹏摇了摇头。
    “我明白了，我去给你安排几道素菜，好了，平哥你们先去10楼的休息室待会吧，我刚跟于助理通了电话，他们已经出了化工厂，还要去办一些其他的事情，大约还有40分钟就到了。”方青銮轻轻的说到。
    “好吧，我真的想看看你们推荐的这个年轻的专家是不是和我这个年轻的将军一样名副其实。”霍昌平有些挑衅的看着范志鹏。
    “我一直属于那些混吃等死，名不副实的人。”范志鹏笑着说了一句抬腿走进了办公楼的大门。
    “不错，这一点你还算诚实！”霍昌平说着也跟了进去。
    “男人这就是男人！”方青銮无奈的摇了摇头走向了大食堂。
    时间慢慢的过去，三个人在休息室中吃了一份所谓的工作餐，说是工作餐，可是这工作餐的等级……蒜烧大闸蟹，鲍鱼熬豆腐，油焖大虾，还有两个咸菜，范志鹏从来没有见过，不过凭借口味以及多年的经验及时这两个咸菜恐怕一般的家庭半个月的生活费也就彻底的吃掉了。尤其是范志鹏感受最深的就是那碗米饭，这简直就是……
    “味道怎么样？”吃饱了饭之后霍昌平问道。
    “豪门夜宴闭，冻死骨三千！”范志鹏，轻轻的推开了前面的餐盘，有些嘲讽的说道。
    “冻饿致死的那三千人，那是他们活该，没有生存的资本，他们多余来到这个世上。”霍昌平略有所指的说到。
    “哈哈！难道所有的人离开了自己的家庭都有生存的资本吗？躺在前人的功劳上，难道这就是所谓的上层贵族？”范志鹏一就是毫无表情的说道。
    “好了你们两个男人，累不累？多亏在路上你们坐的不是同一辆车，否则我在路上就发疯了！尤其是你霍昌平，多多少少你还是个少将，难道你就这么一点风度？”此时的方青銮站了起来大声的喊道。
    “少将！不小吗？失敬失敬，空军的？”范志鹏略有嘲讽。
    “武警！城市武警！”霍昌平此时有些不快。
    “不错！如果发生了战争，等正规部队全部消亡殆尽了，恐怕武警能够作为预备队上一次前线，不过我不知道现在中国的军事力量有没有能够让城市武警上前线的机会！”
    “你……”军人始终以能够身临前线为荣，可是作为武警部队的军人，的确似乎不可能有上前线的机会，这也是霍昌平最大的郁闷，此时被范志鹏揭了出来，真的有些气截，不由得狠狠的看着他。
    “哈哈哈哈……怎么想找个机会打击报复？难道这就是少将的作风？”范志鹏依旧笑着看着霍昌平。
    “我……我不跟你一般见识！至少我还是个将军，你……哼！”霍昌平大声说着走了出去。
    “他今天怎么？……”看着今天这个反常的霍昌平，看着这个曾经自己最尊敬的大哥哥，看着这个自己深爱着的丈夫，方青銮此时有些不解。
    “没什么，他是真的爱你，而且更重要的是，现在的他有些吃醋，因为他似乎感觉到我在你心中的地位并不亚于他！哈哈……”看着方青銮范志鹏轻轻的笑了起来。
    “他……”方青銮的脸上稍稍得一红，“好了你等一会，我去找工人收拾一下这里！”说着也跑了出去。
    “三十几岁的少将，这应该是一个出类拔萃的人，方青銮你真的找到了属于自己的归宿，做为朋友我由衷的祝福你。”看着出去的方青銮的背影，范志鹏轻轻的说到。
    “司令官，你也吃醋了！”这个时候电精的信息传到了范志鹏的脑海之中。
    “的确，在我最低沉的时候，的确是她给了我一个鼓励，而且她也的确是一个出色的女人，不过说到吃醋，这是我自找的，因为我早该意识到我们并不是生活在同一个空间，并不是生活在同一个天地之下，因此我们根本就不可能结合。”
    “或许是这样的！司令官，在宇宙中像您这样的年纪，而且靠自己一个人的努力打造出这样的一个天地，这的确并不是一件容易的事情，也并不是一个常见的事情。”
    “你是说我……哈哈……电精，在地球上空间纵队的总司令，以及宇宙流星矶舰队的总指挥，根本就不存在！”范志鹏真的很无奈。
    “我当然知道，不过我也吃醋了！”电精此时调皮的说着。
    “哈哈！真的？”
    “哼，又取笑我，不理你了，不过司令官，您可考虑清楚，这件事情或许就是您今后生存状态的一个转机，是一辈子平平淡淡普普通通，还是叱咤风云就在今天您的意念之间了。”
    “我知道！普普通通，或许这对我的家人很是安慰，可是我生活得并不快乐，至于说到叱咤风云，恐怕更凶险的东西会等待着我，电精，我要的那些东西你准备好了吗？”
    “当然我的司令官，我的小鸟鸟，你的车，飞机，防护服，铠甲，以及一些单兵武器，都已经放到了空间仓库之中，而时空连接器我早就已经送到了你的手里，你可是随时使用了。”
    “谢谢，不过我警告你一句，范志鹏可以，小鸟也可以，不过这小鸟鸟……电精你……”
    “好吧！我的小鸟鸟。”
    “你……”
    “好了，好戏开始了！范志鹏，司令官，你的选择也来到了，不过你放心，有我在你始终会万无一失。”
    “好吧！电精，我始终坚定不移的相信你。”
    就在范志鹏刚刚和电精结束聊天的时候，方青銮，霍场平已经携手走了进来，看着他们亲热无比的样子，范志鹏真的感到有些……
    “方总，水科所的刘主任，刚刚给了我们答复，他们已经无能为力了，因为无论是监测结果还是监测时机，都可以明显的看得出来，这是有人在故意整我们，所以水科院那边，什么也做不了了。”就在这个时候，休息室的外面传来了嘈杂的脚步声，这些人似乎在商讨着什么。
    “什么小于？真的这样吗？”
    “是的！方总，监测结果仅仅超过上限零点几，这样的数值如果是正常情况下根本就不会产生，尤其是苯胺类排放物，国家的相关中允许的最大值为2.0，可是我们的监测值竟然是2.05，这样的数值根本就不可能在这样一个县级环保监测中心的实验室中被测验出来，因为除非他们是国家级实验室，利用非常精确的激光测量。”
    “那难道我们就只有……”
    “不是的方伯伯，或许我们还可以继续的拖延下去，因为就在今天早上，我们姐妹和孔老教授严格的分析了由保安将控录像记录下来的他们的采样过程，在整个采样过程之中，他们的操作至少有12处违反了《水样品采集以及分析方法》第四版之中的相关规定，我们可以利用这个作为借口，继续的申请行政复议，继续的拖延时间。”
    “没用的，小清小颖，孔老也说了，即使将这些违反之处计算在内，对实验室的分析的影响也微乎其微，关键的问题是现在他们要我们倒闭，由于以前对于环保的不重视，导致现在我们在环保系统之中根本就没有任何的力量可以借用，这也是他们打压我们唯一的漏洞，可是正是这唯一的漏洞，却真的要了我们的命，除非有奇迹发生。”
    “方总，刚刚孔老来电话了，除了BOD，细菌总群数一类的一些需要时间分析的项目，其他的项目已经分析完成，和环保系统的监测结果在允许的误差之内，这对我们非常的不利。”
    “什么？那我们……”
    “方总，孔老的车现在已经到了大门口，马上就上电梯了，到时候他亲自跟您说。”
    “唉……张律师哪里呢？”
    “张律师的建议只有一个那就是拖，而高审判长那里也已经说好了，正式的法院判决他可以拖到后天算正式送达，而法律允许我们有有15天的上诉期，我们可以拖到第十四天上诉，这样一来就是16天，而他在中法再拖延一下，可以争取给我们大约2-3天的时间，在这期间他建议我们最后再对水处理设施进行一次调整，这大约是19天的时间。”
    “可是……”
    “方总，不过刚刚刘主任曾经说过，如果我们能够请到当年上海的四大金刚或许还有挣扎的余地，可是四大金刚之中最关键的一个人，已经在两年前收山了，而且这也是‘他们’作用的结果。”
    “什么，难道他们真的……”
    随着这商讨声音的接近，五男两女九个人慢慢的走到了休息室中，此时的方青銮看到了为首的那个中年人兴奋的扑了上去，“dad!……”
    “好了，你推荐的人到了吗？”中年人轻轻的抱了抱方青銮，随即问道。
    “来范志鹏介绍一下，这就是龙辉实业的总经理兼董事长方鼎乾，而这位就是当年名冠上海滩的水处理界的四大金刚之中最年轻的范志鹏，安装部分总负责人。”方青銮笑着介绍起了两个人。
    “什么他……”方总看着眼前这个年轻的范志鹏有些不可思议。
    “是的！范志鹏。”范志鹏丝毫不动摇的看着眼前的这个中年人。
    “好！欢迎，请坐！”方鼎乾的确是一个场面上的人，很快得就意识到了自己的失宜，急忙笑着说道，“范先生，远道而来，一路辛苦了，方某招待不周，还请……”
    “范志鹏，真的是你吗？你竟然来了，我以为你……你真的要放弃你的梦想了，真想不到，你还能来，太好了，太好了，范志鹏！方鼎乾也许我们的转机真的来了！”这时候，随着一个激动得声音，一个白发苍苍的老人不顾威仪的跑了进来，一边跑还一边大声的喊着。
    “孔老师，别来无恙，您知道我不是那种甘愿认输的人，机器人又怎能凭借两个重拳就栽倒在地呢？”看这进来的老人，范志鹏迎了上去。
    “就是！我也觉得这不可能，欢迎你归队，范志鹏！”
    “哈哈……现在的我带来了更加严谨的东西，孔老，我绝不会让您失望的！”范志鹏大声的笑了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(4)
    “孔老，他……”此时方鼎乾有些不解的走了过来。
    “小方，以貌取人，这可是你至今改不掉的毛病，好了，我再介绍一下这就是当年的孔李徐范四大金刚之中最年轻也是最具有传奇色彩的范志鹏。”孔老对着方鼎乾说到。
    “哦？想不到！真想不到，方青銮你是如何认识的这样的人物？”此时的方鼎乾有些惊讶的看着自己的女儿以及范志鹏。
    “当然，如果不是因为……不是因为他，我还不可能和平哥在一起呢！”方青銮笑着说道。
    “哦，看来这真是一个传奇的故事，好了，有时间你们一定讲给我听听。”方鼎乾笑了起来，“由你推荐以及得到了孔老首肯的人绝不是等闲之辈，小伙子，真想不到，自古英雄出少年，这有了一个最年轻的将军，而且又有了一个最年轻的专家。”
    “方总，专家不敢当，不过，看在孔老以及方青銮的面子上我想我应该会尽力而为的，不过现在我真的想知道的是，我们要做的到底是什么？”范志鹏此时收起了笑脸，面无表情的看向了方鼎乾。
    “这……”感觉到此事范志鹏身上散发出的一股气势，方鼎乾不由得暗暗的吃了一惊，“是这样的，这是关于我旗下一个化工厂的事情，我们的污水排放超过了相关标准，所以我们……”
    “如果是这样，您不会这么挠头，之所谓用人不疑疑人不用，方总，我最好知道这其中的一切，否则相关的分寸我不好掌握。”范志鹏打断了方鼎乾。
    “这……算了，这是两份环保局出具的，污水排放监测报告，你先看看吧！”方鼎乾说着，在身旁于助理的手中结果了一个文件夹，递到了范志鹏的面前。
    “哈哈！有意思，真有意思！我想你们一定是得罪了他们，否则这样的数据是不可能出来的，尤其是像这样超标不足0.5％的数据，这完全可以通过后期的技术处理将其抹掉，或者是记入监测的误差之中，可是像这样的数据却毫无保留的出现在了这样严肃的报告上，那就只说明一点，要么出具报告的那个人是一个混蛋，要么他存心要你好看，如果是前者那还好办，可是如果是后者……您的企业执行的应该是污水综合排放的二级标注吧？虽然我还没有接触到您的具体生产工艺之中废弃物的排放资料，可是我在设备前口采样结果，也就是设备的净化速率上看，您的这个化工企业，应该属于大型污染排放单位，如果仅仅靠一般的净化设备，能够将水净化到这样的数值，那么这就也达到了设备的极限，可是至于您彻底的在排放上摆脱这种人对您的……除非您的排放达到城市污水再生利用城市杂用水水质的相关标准，要么就是……只有在理论仲才存在的零排放！否则……”范志鹏看着报告之中的数据慢慢的说道。
    “小范，这根本就是不可能做到的，再说这件事情我们已经上交到了法院处理，所以更改设备是根本就不可能的，如果我们真的彻彻底底的更改了设备，那么就等于我们彻底的承认了我们的水质超标，所以我们能够做的也就是悄悄的小改，即使是大改，我们也要在人不知的情况下进行，而且最重要的是我们只有15天的时间。”这时候孔老打断了范志鹏。
    “这……我需要知道事情的所有经过，以及这个化工厂每一个上产环节详细的废弃物排出情况，再有就是一个安静的环境。对了，最好在给我一台大功率的计算机……算了，我想请您连夜派人将我放在我单位办公室的那两台笔记本电脑取来。”范志鹏思索了一下。
    “这你让我怎么说呢？范志鹏，要知道有些事情你还是不知道的好，不过……算了，如果你真的能……像你这样的人才，我们也决不会放过的，甚至于我们会在适当的时机将你推倒某些适当的岗位，范志鹏，你知道……”
    “我知道，当然知道，不过人生就是一种冒险，我需要报仇，我需要借助你们的力量，帮我完成一个心愿，彻彻底底的惩罚两个人，两个连畜生都不如的人。其中的一个就在这里！”范志鹏说着将其中的一份检测报告狠狠的拍在了桌上，那上面清清楚楚的写着报告核准人――韩德斌。
    “这……好吧！”方鼎乾看了看范志鹏，又看了看站在他身边的孔老，这时候的孔老慢慢的点了一下头，得到了首肯的方鼎乾无可奈何的说了起来，“我想你和我女儿青銮，也算是朋友，而我们家的底细你多多少好的也知道一些，我的父亲，是海军北方军区的司令员，而我的岳父，也算是政务院之中的一个高官，虽然他没有位及总理，不过在各个部长的面前他说出的话多多少少还是有一点分量的，这就是我的家庭，我的长辈们，至于说到我在10年前我还是解放军总后勤工兵大队的大队长授中校军衔，不过我却是因为一个事故而脱掉了军装，的确这是我终生的遗憾，这也是为什么我一直致力于在军队子弟之中给青銮找夫婿的原因之一。”
    “哈哈！可以理解，您的意思是说，如果在当年方青銮选择了我，你也决不可恩能承认我们俩的关系。”方鼎乾停顿了一下，范志鹏的话插了进去。
    “是！怎么你真的还耿耿于怀吗？”方鼎乾看了范志鹏一眼，反问道。
    “没想过，也无法去想，因为我们并不在同一个生活层次上。就像蜜蜂与苍蝇一样，虽然个头相差无几，虽然也都属于昆虫，可是一个终生与鲜花为伴，获得的是人们的赞扬与掌声，而另一个却是生活在大粪之中，迎接它们的只有唾骂以及杀虫剂。”范志鹏的语气之中充满了讽刺。
    “哈哈哈哈……”范志鹏的自嘲引起了所有人的笑声。
    “不！你这是在菲薄自己，还是在挖苦我们？”方鼎乾笑着问了一句，不过他似乎并不在乎范志鹏的回答，接着又说道，“说到我的那次事故而脱离军队，其实这也是一个掩人耳目的一种手段，因为，那时候的房地产事业刚刚起步，而作为……”说到这里方鼎乾停了一下，“范志鹏说道朋党相争，似乎这并不恰当，不过这也就好比是两群人马的明争暗斗，而作为两方都需要有一个合理的方西聚财洗钱，所以作为工兵部队，一直接触建筑业的我……我的事故实际上是人为事故，而将我放逐出部队也算是……也算是……”对此方鼎乾似乎现在还是耿耿于怀。
    “哈哈，朋党相争，明朝末年的东林党与太监党，清康熙年间的索相党以及明相党，接下来雍正年间的八爷党以及保皇党，乾隆面间的……为什么中国人就永远也不能……团结一致呢？”范志鹏摇了摇头。
    “哈哈！范志鹏这并不是我们讨论的问题，好了接着说吧！”方鼎乾无奈的摇了摇头，“就这样我由一个房地产公司起家，在众多长辈以及朋友的扶植下，成就了今天的事业，而我们也利用一次次的机会使我们的人占领了，有关于经济决策的各个岗位，可是正是由于，当年我们对环保工作的不重视，才使得他们找到了唯一的缺口，来整治我们的集团，虽然在我们集团之中像我这样的实业不止一家，可是如果我被打倒了，那么接下来的是，他们也就都……”
    “所以无论如何你都要挣扎？”范志鹏看着方鼎乾。
    “不错！虽然你的问题很露骨，可是这是事实！”方鼎乾说到。
    “那你为什么跟我说这些？”范志鹏看着方鼎乾，“我需要的仅仅是你工厂的相关情况。”
    “哈哈哈哈！范志鹏，虽然我不知道，你在其他行业之中的成绩如何，可是我敢肯定的是你在政治上，递的确确是一个白痴，甚至你根本就不懂得什么叫做政治。”方鼎乾笑了，“四大金刚，哈哈！四大金刚，范志鹏，人的成名除了他自身的工作成绩之外，更重要的就是有人在刻意的炒作，而四大金刚业并不例外，就拿身边的孔老说吧，他真正的工作是中科院生化研究室副主任，而主管工程设计的李老先生也是中央水利工程局的主任工程师，至于说到徐老他的名气小一些，可至少也是国家环保总局检测中心的水体监测室总工程师，只有你……”
    “谢谢，我想我明白了，在环保系统虽然你们不能再官方上站住脚跟，所以你们将目光放到了社会上，放到了治理单位上。农村包围城市，应该是这个道理吧！”范志鹏笑了笑，说道。
    “不愧是年轻的专家，好了，范志鹏，我不妨说得再露骨一些，站在这里的都是我们系统中的一些成员，只有你一个……我想我要说什么你应该有数了。”方鼎乾看着范志鹏，脸上露出了一股复杂的气息。
    “不为己所用就是己所敌，我想你要说的是不是这句话。”范志鹏闭上了眼睛，慢慢的说道。
    “哈哈！宁跟明白人打仗，不跟糊涂人过话，这样我们大家都省力气，不过对于你这其中的好处也是你想象不到的，如果你还想继续的在环保局中发展，我想我能够保证的是，你会一步步的高升上去，如果你还想从事你的具体工作，我想我再投资几个亿这也算不了什么！既然因为……因为一些说不清楚的原因耽误了你的姻缘，不过我也可以保证的是，至少你不会因为重婚而遭到法律的制裁，当然强奸除外！”方鼎乾说道。
    “先是威逼后是利诱，我想无论为了什么我都无法拒绝，好了，前奏完成了，该开始奏真正的乐章了，说道既得利益我并不关心，因为我在生活之中也从来没有缺过钱，对我来说100万和100个亿没有什么太大的区别，我一顿饭该吃两碗干饭，我永远吃不了三碗，不过我最关心的就是我现在的工作，因为我依旧还想继续从事设备安装，因为这里有我的梦，以及我对一个对我来说非常重要的朋友的承诺，所以我必须将我的事业继续下去，不过在此之前我还有一个请求，您能不能帮我将我的人事关系转到社会！因为现在我……我想您对我已经调查的很清楚了。”
    “什么都好做，不过至于说到调转人事关系……着我虽然能做，可是这牵扯面甚广，你知道么之所以让你彻底的脱离你心爱的行业，这也是我们之间的斗争，这也是因为你是四大金刚的一员，而且你也是非常关键的一员，因为再好的设备都需要一个经验丰富的技师去安装，真要他们将这个技师打掉，那么这所有的设备也都成了废铁。”方鼎乾的语气之中透满了无奈。
    “那看来我就更有必要加入你们的行列了，城门失火殃及池鱼，唉……”范志鹏毫不在意的叹息了一声，“那可是我的……”
    “身份并不重要，人事关系对我们来说仅仅是一张废纸，如果你真的在意的话，我可以帮你在做一份，不过你也知道，如果你对于我们没有任何价值，我们也不会接纳于你的加入，所以我行你能够给我们展示出你最优秀的一面，我想你应该明白，好了等完成这个工作之后，你可以自己编造一个你心目中最理想的生活经历，不过这可是需要你向我们展示出你真正的价值之后。”方鼎乾说道。
    “谢谢！不过我真的对此感到恐惧，好了，我已经彻彻底底的明白了你的意思，方总，我想我最关心的是你的污水治理，而我们刚刚的交谈对我来说仅仅是为了消除路途上的疲劳而开的一个小小的玩笑，现在玩笑结束了，不过在这个玩笑结束之后，我这里有一个小小的道具也应该交还给剧务组了！”范志鹏说着笑了起来，同时顺手将一支匕首放到了他身边的桌子上。
    “卡卡……”就在此时于助理以及门口的两个保安拔出了自己的手枪，指向了范志鹏，手枪上弦的声音响了起来。
    “哈哈！你们真的以为我是疯子吗？在这里行凶？哈哈！”看到这样的情景范志鹏笑了起来，“这支匕首，是我为自己加工出来用于防身的一个小东西，我想你们即使不对刀具感兴趣，但是你们为什么不去试验一下这制成匕首的金属材质呢？我想这才是你们感兴趣的东西，因为按照你们硬度计算的公式，这支匕首所使用的材质的硬度已经达到了25.9，不知道你们需不需要！”
    “什么？”
    “金属材质的硬度……”
    “已经达到了25.9！”
    “你不是在……”
    “开玩笑吗？”
    就在这时候刚刚一直处于沉没状态的那对姐妹，似乎很有默契的一人半句的说了起来。
    “哦？你们……好了，我想你们应该有实验室，让你们自己的数据去说话吧！这算是我的一个投名状，至于说到……好了，我想我们能够坐下来好好的谈谈吗？我除了指挥工作的时候，一般不习惯站着说话。”
    “收起来！”方鼎乾轻轻的说了一句，走到了范志鹏的面前轻轻的捡起了那支匕首，“真的如你所说？如果是那样的话……这种金属……”
    “即使我加入了你们，你们也有属于你们的秘密，因此我也必须有属于我的秘密，我只知道一句话，那就是：‘一个人活着就有他存活的资本，因为宇宙之神，根本就不会容忍任何一个没有必要存在的人存在。’”范志鹏说着坐了下来，“好了方总，第二项议程，关于你的那个化工厂，我需要所有的资料！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(5)
    看着手中的匕首，方鼎乾觉得这支匕首的确有些与众不同，通体上下，散发着一种微微的蓝光，尤其是整齐的刀身上还刻画着他自己也并不明白的图案，毕竟这是宇宙之巅的象征。这是范志鹏在一次宇宙旅游之中在一个叫做什么克洛维尼亚的星系之中，在一个死去的据说曾经是在这个星系之中最有名的宇宙猎人的身上找到的一支匕首，虽然在那个激光能量已经非常盛行的地方金属武器已经逐渐的被大家所淘汰，可是不知道为什么这个久符盛名的杀手身上还拥有着这样的东西，因此范志鹏觉得很是奇怪，也就是这个原因范志鹏才将这支匕首带回了自己的基地，并且通过自己的设备对这种匕首进行了详细的分析，不过后来得出的结论是的范志鹏非常的失望，除了这支匕首的金属材质坚硬一些之外，除了匕首上的图案漂亮一些，除此之外再无可取之处，而且就算是这种坚硬的合金，其硬度最多也就是比范志鹏在宇宙战舰之中广泛使用的宏钢合金的硬度高这么一点点，可是说到这个洪刚合金的硬度……甚至于比不过范志鹏在庄家格斗机器人身上采用的04号合金，对于这种合金范志鹏自己的命名就是龙甲。不过作为一件出色的装饰品范志鹏还是保留了下来，不过在此事范志鹏突然想到了中国的冶金技术，同时又想到了这个东西，的确无论是推出新的标准还是创建出属于自己的一番天地，靠自己一个人这是万万做不到的，除非……除非更强大的靠山，经过了几千年宇宙漫游的他当然知道在一个政府的授权下，一个人会有多大的权力，甚至于在一些帝制的国家之中，有时候得到了皇帝使得授权，甚至于在远离京城的地方，范志鹏就是皇帝。用一件小小的东西应该能够能够引起中国更高层的重视，毕竟冶金工业在中国还薄弱的很。
    看着手中的匕首，又看了看范志鹏，方鼎乾将手伸向了身后的两个保安，这时候一个保安似乎明白过来了什么，挤满该长裤的腿兜中拿出了一只很少见到的狼牙匕首，递到了方鼎乾的手中“当啷！”，方鼎乾接过了匕首，对着手中的匕首砍了过去，当两个匕首相遇的时候，狼牙匕首随着一身尖锐的呻吟整齐的断为了两截，“啊……”狼牙匕首可是野战军专用的一种匕首，其锋利，其硬度这都是极品之中的极品，就这样轻而易举的被摧毁了，而另一支匕首却连最简单的豁口都不存在，看着这一幕，所有的人都愣住了，“这是你自己生产的？”方鼎乾似乎忘记了迫在眉睫之事，似乎相对而言这支匕首更加的重要。
    “方老板，我觉得我们应该先说正事。”范志鹏看着方鼎乾笑了笑，“方青銮是我的朋友，在他结婚的时候我没有赶得及前来祝贺，已经很是失礼了，所以我拿出了这个玩具，毕竟霍昌平是军人出身，应该喜欢舞刀弄棒的。”
    “你……”方鼎乾复杂的看着范志鹏，“小于，生产流程图！”
    “是！方总请稍候！”于助理说着跑出了休息室。
    “你还要什么？”
    “一台计算机，打印机扫描仪，如果方便的话，我还需要CAD制图软件，以及一些工程辅助软件，如果方便的话我还需要你这个化工厂的整体规划方案。对了我还需要若干咖啡。”范志鹏说道。
    “你们z去准备！”方鼎乾对着身后的保安说到。
    “是！方总！”两个保安应声而去。
    “青銮，你到附近的宾馆订个房间。”方鼎乾转过身去对着自己的女儿说到。
    “不方总，如果方便的话我请您让出一间办公室，并且在这间办公室之中加一张单人床，因为您的这些资料我不希望带出您的工厂，以免不愉快的事件发生，毕竟看到了这些资料的人，就已经完完全全的掌握了整个工厂的生产流程，我感谢您对我的信任，但是这其中的利害我还是希望您能够……”范志鹏拦住了方鼎乾。
    “可是……可是这样我会不会有些失礼？”方鼎乾似乎还有些顾虑。
    “不！这不是失礼，而是保护。”范志鹏看了一眼方鼎乾，“不过如果您真的介意的话，请您在我留宿这里的时候派专人照顾我的起居饮食，他至少要将三餐，以及咖啡送到我的面前，不过方总，实际上我并不喜欢速溶咖啡。”
    “这……好吧，这我会安排，你还需要什么文件吗？”方鼎乾问道。
    “监测中心向您出具的报告，以及您第一次庭审时，由您的律师拿到的监测采样以及分析的原始记录。”范志鹏想了一下。
    “什么？原始记录？那是什么？”方鼎乾有些不解。
    “哈哈！方总，难道您在第一次提出申诉的时候，您的律师没有提出查看监测分析过程的提案吗？”范志鹏笑了笑。
    “没有！”
    “那么您在这次提出申诉的时候最好请您的律师提及，因为按照导则――25的规定，原始记录作为监测工作的一份重要材料，应由监测单位存档，并且在发生申诉时向相关部门以及申诉人出示。”范志鹏说道。
    “导则――25？”方鼎乾有些疑惑
    “是！全称是《实验室质量体系ISO/IEC导则25》”范志鹏肯定的说到。
    “哦？看来对这方面我还真的……范志鹏，看来我更需要你的加盟了！”方鼎乾摇了摇头。
    “方总！您要的资料！”这时候于助理走了进来，手里抱着一大摞文件夹。
    “好的！放在这里，同时通知总务办，在这里架上一张床！”方鼎乾指着休息室中央的圆形办公桌说道。
    “什么床……难道……”于助理有些疑惑
    “去！”方鼎乾轻轻的说了一个字。
    “是！”于助理不解的看了一眼范志鹏以及他的老板，走了出去，不过这个时候几名保安抱着打印机扫描仪，等之类的办公用品走了进来，此时的方青銮也不知道在什么地方拿出了一台笔记本电脑放在了桌子上，将各种设备连接了起来。不大一会的功夫于助理也带着几个工人抬着床铺抱着干净的被褥走了进来。
    “谢谢！”看着这些东西范志鹏笑了笑，“对了如果方便的话我想麻烦你们将我的笔记本电脑在我的办公室中取来，因为那里有一些资料的记录对我来说是非常重要的。”
    “你放心吧，我们的人已经连夜去了，最多12个小时，也就是明天上午的7点之前你要的东西一定会交道你的手中！”于助理看了范志鹏一眼。
    “好的！谢谢，不过现在我想我应该仔仔细细的看看这些材料了。”范志鹏说着坐到了材料的面前。
    “那好，我们就不打扰你了！”看到这个情景所有的人都明白了范志鹏的意思，方鼎乾笑了笑，说着走了出去。
    “孔老，您觉得他……”几个人离开了休息室，甚至于离开了楼层已经站到了电梯之中，方鼎乾看着身边的孔老。
    “应该没问题了，不过小方，今天你似乎又给了范志鹏一个难题，虽然他表面上看起来属于那种毫不在乎的人，不过对于工作他绝对是一个心思细腻的人，否则我们也不会这么肯定他，要知道对于这件事情我们已经无能为力了，如果还有一丝的希望那就只有他了。”孔老笑了笑，“还有小方，我希望你能找一个细心的人照顾范志鹏，因为他在工作的时候是丝毫没有时间观念的，看他今天的架式，似乎又是一夜的拼搏，不过放心吧，明天早上最迟不会超过明天中午这一切就已经有了答案。”
    “什么？这样的年轻人似乎……”
    “对于工作的执著，这也是范志鹏为什么会赢得机器人这个称呼的原因之一，因为他不止一次的因为工作耽误了和女孩的约会，在加上他本身也不属于那种会讨女孩子欢心的人，所以至今他依旧是孑然一身。”孔老说到。
    “哦？他不会还是个处男吧？”这时候于助理插嘴说到。
    “哈哈！或许，毕竟我们有一年多没有接触了，在这期间他是不是因为忍受不了寂寞去找过妓女我就不得而知了，不过依我对他的了解，除非他被女人强奸！”孔老笑着说道。
    “真的不理解这种人，不过他今天但愿属于那种持才而狂的人，否则……”方鼎乾摇了摇头。
    “哈哈！如果他有你这般的背景，那么他今天的成绩绝对是你的十倍百倍。”孔老看了一眼身边的方鼎乾。
    “哦，看来孔老很看好他，好吧那我就相信他一次，如果他真的成功了，我真的能做出那一篇文章，我一定会负责他的私生活，虚构一个身份，虚编一份档案，这并不是什么难事。”方鼎乾看着孔老。
    “哈哈……”孔老笑了笑，没说什么，一行人等说着走进了总裁办公室。
    “这套水处理设施果然是国际大公司的杰作，不亏为世界先进水平！”现在的时间已经到了深夜，所有的人几乎都经睡去，不过此时休息室中依然明如白昼，此时的范志鹏坐在环形桌子的旁边，在这张桌子上到处的堆满了各式各样的图纸，各式各样的资料，甚至于就连范志鹏手中的笔记本电脑都没有放置的空间，不过尽管如此范志鹏依旧是抱着那台笔记本敲打着什么，时不时的还发出一两声叹息。此时的范志鹏站起身来，在休息室一边的一个方桌上端起了已经煮好浓热的咖啡的咖啡壶，到在了旁边的一个水晶杯中，虽然这水晶杯并不是品评咖啡的器皿，不过此时的范志鹏似乎也并不讲究什么，端起了咖啡轻轻的品了一小口，“哦？看来这真是正宗的巴西咖啡豆，这种味道……”范志鹏自言自语的说着将水晶杯放到眼前细细的端详着，紧接着一饮而尽，“有钱人的感觉真好，看来我真的应该找颗山清水秀的星球种上几百亩咖啡豆，而后……算了，听说这加工工艺并不简单。”自言自语的范志鹏此事又回到了环形桌前，慢慢的琢磨起手中的图纸来。
    一夜的时间，慢慢的一壶咖啡，在加上几十趟厕所，剩下的范志鹏的双眼始终没有离开桌上的这些图纸和资料，不过在这里他感觉到的并不是这项工程多么的困难，而是他想借着这个机会，好好的研究一下中国的化工工业到底处在一个什么样的时期，不过看过之后的范志朋真的有些大失所望，因为他不敢相信，其化工工业甚至没有达到自己所掌握的万一，“难道这不是很好吗？难道这不也正是自己的机会吗？”想到这里范志鹏轻轻的笑了起来。
    “司令官，难道您真的觉得这样做很稳妥吗？”此时范志鹏的脑海之中传来了电精的讯息。
    “这并不稳妥，不过我别无选择。”范志鹏无奈的回答了电精的问题。
    “别无选择为什么？难道地球……可是您仅仅把它当作您……”
    “不！电精，对我来说地球实际上是属于我真正的家，这里有的并不仅仅是我的父母，而且还有我的梦想我的童年，以及我所有的回忆，电精，或许我真的没有勇气彻彻底底的抛弃地球，因为这里才是我真正留恋的地方。”范志鹏语气非常的平和。
    “我明白了，可是您……我是说您并不一定要这样的引人注目，我是说您似乎刻意低调一些，或者是含隐一些。”
    “哈哈！电精，谢谢你的提醒，不过现在我真的打算彻底的投身到这没有硝烟的战争之中了，或许这才是我生活之中最有乐趣的时刻，哈哈，电精你知道或许就是因为我的无聊，就是因为我的无所事事，我才将一个韩德斌当成我假想的敌人，可是他算什么？马前卒？不！或许他连卒子都不算一个，他仅仅是一条狗而已。”范志鹏笑了笑，“在说如果我想推出自己的标准，那么我就必须依靠一个主权国家的政府，而能够引起政府重视的除了身份背景之外也就是那些真的能够让政府感兴趣的东西了，而在我的手中所拥有的能够真的让一个政府感兴趣的东西，恐怕也就是那些科技了。”
    “司令官我想我明白了，那么最后一个问题，接下来你想做什么呢？”电精似乎真的明白了。
    “给我准备水体提纯净化系统，我就不信100％的纯净水如果有人还能找出毛病，那么他一定是自己找死！”
    “什么？难道您真的……”
    “是！真的！液体成分分类提纯系统，我想还是应用这套设备吧，水体提纯这项技术恐怕太超前了。”
    “不司令官，我觉得您应该使用更低级一些的流体分子分离系统，也就是我们已经能够不再使用的能量膜分子过滤系统。”
    “哈哈！更低级一些……看来可以，基础太高了也并不轻松，好了你去准备吧。我三天后就要。”
    “明白了司令官！”
    切断了与电精的联系，现在的范志鹏无力的靠在了椅子上。渐渐的东边的天空上已经露出了红霞，寂静的街道渐渐的热闹了起来，随着太阳的升高，随着早晨的来临，现在的范志鹏不觉得有些疲倦，轻轻的闭上了眼睛。
    咚咚咚！这时候休息室的门被敲响了，“谁！被吵醒的范志鹏此时显得非常的困倦。”
    “是我方青銮，吃早点了！”随着一个优雅的声音，方们被打开，一个女人端着一杯牛奶以及一些其他的食品走了进来，在他的身后一个保安手中提着两台笔记本电脑走了进来，“还有你要的电脑我们也取来了。”
    “谢谢！不过现在我真的想要休息一下了，今天中午以前我会给你们所有的人一个答案。”范志鹏说着站了起来，不过此时的疲倦还是影响着他。
    “好吧，那你就先休息一下，我们就不打扰你了。”说着早点以及两台笔记本电脑放到了休息室的一张桌子上，方青銮带着保安退了出去。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(6)
    翻看着笔记本电脑之中的相关资料对于这种设备的安装范志鹏多多少少有了几分计划，流体分子分离设备，说起来有些无法理解，实际上他采用的原理非常的简单，只不过是以筛子的方式筛选离子，而流体则是要求了这种离子必须溶解在溶剂之中，而一般在排污的过程之中这采用的溶剂大多数为水，这也就是污水排放的名称由来。
    说到分离这原理就更简单了一般采用的是两层筛原理，因为水的分子量正常情况下为18，小于或大于这个数质的一般都可以放在过滤的范围之中，因此第一层筛过滤掉所有分子量大于19的物质，将所有分子量小于19的物质继续经过第二层筛，这样在过滤掉分子量小于17的物质，而保留下来的就是分子量为18的水。（至于说到其他巧合分子或者原子量正好为18的东西好像这样的东西不容易找到吧。）就这样相对于纯净的水就被过滤了出来，不过这时候的水并不是真正需要的最终排放物，因为此时的水接近于纯净，但是却缺少了水体之中最重要的东西那就是溶解氧。（溶解在水中的氧气）不过在水中添加氧气这并不是多么困难的事，比如说注入式，空气刷洗等等这种各样的方法而且这种方法也并不显得多么的复杂，而这些方法也在大家的生活之中非常常见，比如说鱼缸之中的打氧机，采用的就是注入式，（有的资料也称之为气浮式），至于说到空气刷洗式――喷泉至少大家都见过吧！
    就这样水经过景观等方法处理之后就可以通过排放口进行排放了，至于说在在两层过滤筛之中被过滤下来的那些东西，那可是非常有用的好东西，尤其是在化工厂之中，尤其是在物资紧张的时候，这些东西被另一个设备收集起来之后，通过特殊的管道转运到另一件分离设备之中，也是通过分子量过滤选择原理，将这些东西分类分拣，而聚集起来，积少成多，这可也是一笔不小的财富。
    虽然这套设备原理听起来简单得很，可是这其中的关键之处就是过滤筛，又叫滤膜，而第二就是分子分离分拣装置，这可是这套设备之中的关键。
    终于整理起了全套的设备，终于整理起了整个安装过程的所有数据，范志鹏看着笔记本电脑之中的制图轻松的笑了笑，“这套设备开始，范志鹏就已经不在世一个普通人了！”带着这种满意，范志鹏轻轻的靠在椅背上睡着了。
    “想不到，经历了这么多的风风雨雨，我们还有能够聚在一起的一天，哈哈……”这个时候在办公楼的楼道之中响起了三个人有些兴奋的谈笑声。
    “是！真的想不到，那小子还真的没有被击沉。”
    “尤其是他在去年给我的那份他自己总结出的安装经验技巧，我拿给了一些真正的老工程师过目，还真的没有赞不绝口的，不过这其中还有一个问题，那就是在涉及非常规安装的时候，他提出的一些理念似乎与我们的理论相违背，甚至是背道而驰，不过我们曾经对此也作过一些小小的试验，也证实了了他的正确。想不到……”
    “想不到现在已经是年轻人的天下了，我们这对老家伙真的该回家抱孙子了。”
    “抱孙子？老徐你那孙子你还抱得动吗？”
    “唉，我说老李，人家过几年抱重孙子。不可以吗？”
    “我说孔老爷，你们不拿我开玩笑行吗？”
    “哈哈！怎么？谁让你孙子结婚不告诉我们一声的。”
    “你时候……那时候你们……算了我错了！”
    “哈哈哈哈！知错就好，今天中午那干脆就一顿龙虾得了。”
    “好呀！龙虾就龙虾！”
    “糖醋小龙虾可不算！”
    “我……我是那样的人吗？再说了，今天中午是小方请客！”
    就这样三个老人说笑着走到了休息室的门前，就在大家准备开门的时候。孔老做了一个安静的手势，“他老毛病又犯了，一夜没睡，现在可能这个在打盹，不要打扰他！”，说着三个人悄悄的打开了房门，此时的范志鹏果然趴在环形桌上正在酣睡着。
    “唉！年轻人真的太不注意身体了。”李老要了摇头，将旁边床上的毛巾被拿了过来，轻轻的盖在了范志鹏的身上，或许范志鹏真的累了，这个动作并没有惊醒他。
    “出来了，真的，想不到这个小子现在……”这时候徐老走到了范志鹏的身后，轻轻的端起了他的电脑看着屏幕上他根本就看不懂得安装图，语气之中除了欣慰之外并没有吃惊，“这小子现在竟然能够独立完成设计了。”
    “老孔，可是这图……”徐老看着这套安装图有些不解。
    “这就是他的工作方法，即使他拿到了我的设计图，他也要按照自己的方式修改一番，这样的结果就是除了他自己之外谁也无法按照他的图做些什么，不过这图对于他自己来说却是直观的很，或许这就是他自己总结出的一套工作方法。”李老看着电脑屏幕说道。
    “唉，我们都老了，真的，我们真的该给年轻人让位了！”孔老欣慰的说道。
    “好了让年轻人先歇一会吧，我们换个地方坐一会”此时的徐老说着轻轻的推开了房门向自己的几个老伙计示意，离开这里。
    “看这架势他也忙了一夜了，好了我们出去！”两个老人相互看了一眼，说着走了出去，轻轻的关上了房门。
    “孔老现在……”就在这时候方鼎乾跑了过来大声的喊着，却被控老的手势阻止了。
    “我们出去说，他正在休息。”孔老对这方鼎乾小声的说到。
    “哦！”方鼎乾应了一声，四个人轻轻的走下了楼梯。
    “三位老前辈，真不好意思把你们……”回到了总裁到办公室中，方鼎乾对这三位教授可起到。
    “哈哈！实际我们三个多余来，真想不到，他年纪轻轻的就已经将我们这些老家伙淘汰了！”李老笑着说道。
    “什么？难道他……”方鼎乾有些不解。
    “他已经有了方案，不过这到底是什么方案这只有他自己才知道，我们三个老家伙根本就看不懂他的安装图，不过你可放心，范志鹏的习惯我们还是熟悉的，现在他睡觉了，那就是说明他的心中已经有了应对。放心吧到了中午时分他自然而然就会醒来，到时候一切就都明了了，不过小方，现在你还是去准备午餐吧，到时候好好的慰劳一下我们的功臣。”看着依旧有些担忧的方鼎乾孔老笑着安慰道。
    “那……我是相信三位专家的，既然你们都说了，那我也就……我也就没话好说了！”方鼎乾看了三位专家很长时间，而后无奈的说道，说完之后方鼎乾拿起了桌上的电话，“小于，到天澜酒楼，定一桌酒席，就按照……按照贵宾标准。”
    现在的范志鹏依旧趴在环形桌上休息着，现在的时间已经到了中午时分，随着中午12点的接近，方鼎乾有些坐不住了，毕竟他对年轻的范志鹏并没有信心，毕竟他相信的只有眼前的这三位老专架，不过让他不解的是这眼前的三位专家似乎很乐观的相信范志鹏，似乎对他充满了信心，可是这样一个令30家专业机构，230多位专业学者无可奈何的工作就他一个年轻人，而且还是一个……还是一个低学历者，难道真的有把握？可是眼前的这三位专家是这样的相信这个年轻人，如果自己敢提出什么疑问的话，如果彻底的得罪了三位专家，那么能够帮他的人就再也找不到了，这样的结果就是在对方刻意的安排下，工厂倒闭，而自己死无葬身之地，不过这都不是最关键的，因为他着一个小小的工厂，却关系着自己朋友的命运，这一次交锋方鼎乾清楚的知道，自己绝对不能输，输不得，也输不起！可是现在……现在还没有一个可行的方案，离最后的关头只有17天了，这十七天……此时方鼎乾根本就不敢再想下去了。
    “孔老，李老，徐老，现在已经到了中午了，再怎么着，人也得吃饭，我们是不是去看看他醒了没有？”看着正对自己办公桌挂着的石英钟时针分针已经重合在了一起，方鼎乾终于坐不住了。
    “时间差不多了，好了我门也去看看他。”李老说着站了起来，向着电梯走去。
    当一行数人再次来到了休息室现在的范志鹏已经醒了过来，正在收拾桌上的那些图纸，范志鹏眼角上的眼屎，明显的证实着他这时刚刚睡醒。
    “范……范志鹏，怎么样了！”方鼎乾在也忍不住了，焦急的问道。
    “理论上没问题了，不过实践安装……有些材料必须我亲自去准备，所以最后的结果我也不敢保证！”范志鹏并不想彻底的截断自己的退路。
    “什么？理论上……”听着范志鹏的话方鼎乾有些抓狂。
    “很多事情我不敢保证，比如说会不会在接下来的几天之中发生战争，地震山洪等自然灾害如果是那样谁也无能为力。”范志鹏依旧在收拾着桌上的那些图纸。
    “范志鹏，你到底……”听着范志鹏调侃似的语气，如果不是因为三个老专家就站在自己的身后，说不定方鼎乾早就找人将范志鹏扔出去了。
    “哈哈，方总在我说出我的方案之前，我想听一听您的打算。”范志鹏并没有理会方鼎乾的抓狂。
    “如果这次申诉真的证实了我们设备的完好，证实了环保系统监测的错误，我们必定会令环保系统发生大的动作，至少几个市局局长，甚至于环保总局的部分官员必须下马，也就是说既然他们用排污监测给我们做文章，那么这篇文章我们就做下去，只要我们能够反戈一击，那么他们就会尝到自己的文章，而且必须咽下去！”方鼎乾看着范志鹏说道。
    “那我呢？”范志鹏似乎并不为所动。
    “你……我答应过你的，替你重新编写档案，给你安排你满意的工作，甚至于……满足你的其他要求，说得再明白些到那时候你就是我们的自己人，什么问题只要你提出都绘有人替你解决！”方鼎乾看着范志鹏语气之中有些焦急。
    “好！谢谢您的慷慨，不过我还需要一个附加条件！”范志鹏依旧是不紧不慢。
    “你……好把这次环保监测超标下达的罚款通知书上的罚款数额是800万，如果你能够使这张罚款通知书失效，这八百万我将其中的一半给你！”方鼎乾有些咆哮。
    “哈哈！您真慷慨，不过我需要的并不是这些。”
    “你还要什么？”方鼎乾看着范志鹏说道。
    “你们做文章的时候，我希望你们的反面人物上再写上一个名字，就是他！”范志鹏指着监测报告上韩德斌的名字说道。
    “什么？这只是一个小人物……好吧，不过这前提是……”方鼎乾有些不解。
    “我要让他付出代价，他破灭了我工作的梦想，使我彻彻底底的失去了自己。是他伤害了真心爱我，以及我曾真心相爱过的女孩，是他使我生活得非常压抑，是他破坏了我的工作与家庭，难道这还不足以成为我惩罚它的理由吗？”范志鹏说着激动了起来。
    “这……真想不到你……”方鼎乾有些吃惊的看着范志鹏。
    “我竭尽全力！只要能够让他不高兴的事情我都竭尽全力，您放心吧！我已经有了计较，您给我三天的时间，这三天我去准备一些材料，而后……我会帮您将这篇文章写下去，直至写到您彻底满意，写成一篇中国名著！哈哈哈哈……”范志鹏说着大声的笑了起来，不过这笑声之中却充满了一种狂傲。
    “什么？你……”
    “方总我已经看过了你的规划图纸，你是不是还有一个绿化工程几经进入了施工计划。”范志鹏收起了笑容表情严肃了起来。
    “是，可是发生了现在这件事，我还哪有什么经历……”方鼎乾有些无可奈何。
    “做，您的花坛继续的挖下去，不过这个花坛我需要您做一些调整，我要您挖得深一些，做得大一些这个花坛的下面我需要一个能够容纳至少25吨废水的池子，这个池子我需要您使它连接上您原来的废水收集池，而后在这个花坛不远的地方我需要您搭一个只有十几平米的简易房子，这个房子使所有的人都觉得是用来存放绿化工具的地方，不过惟一的不同就是在这个房子的地下我还需要一个水池，两个管道！”范志鹏笑着说道，“至于具体的工艺……我这里有一张土方工程图纸，您可以按照这个图纸施工，三天，三天之内我需要您完成这一切，我去联系相关单位制作我需要的设备，您放心吧，我不会让您失望的！”
    “什么？你……”看着胸有成竹的范志鹏方鼎乾竟然有些不知所措。
    “范志鹏，我们能知道你采用的是什么原理吗？”这时候孔老开口问道。
    “很简单的原理，但是绝不是用来应付紧急检查的活性炭吸附法，至于说到具体的……等有了结果之后吧，到时候我一定会说出这其中的原理。”范志鹏看着孔老说道。
    “哦！他还对我们卖关子！”孔老看着自己的两个老伙计笑了起来。
    “对不起孔老师，我并不是对您保密，也不是故意的欺瞒您，因为这套设备是我多年总结出的理论的一个升华，在这其中，有很多东西都已经违背了人们约定成俗的理论，所以我不想在这套设备安装的时候，过分的分散精力去讨论去争论这其中的理论，不过您放心，这套设备虽然我并没有亲自安装过，不过您放心我已经做好了大量的理论以及实验数据，虽然这是在地球上我安装的第一台，不过您放心吧，我……有……把握！”范志鹏的语气非常的肯定。
    “好！小子，我们相信你，你总是能够在我们山穷水尽的时候，提出柳暗花明的建议，所以这次我们绝对支持你！”孔老看着范志鹏双眼之中充满了信任。
    “我……我说，我们是不是……是不是先歇一会，吃点什么，现在的时间……”这时候的方鼎乾，看这四个人提醒到
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(7)
    “范志鹏，反正我的这个化工厂的前途就交给你了，说得不客气些，我并不是因为相信你，而是因为这三个老专家在这里为你担保，所以你要好自为之，说得再不客气一些，我们即可以把你捧到天上，也可以将你打入第十八层地狱，至于具体的我也就不多说什么了。”当一行几人离开饭店之后，方鼎乾降范志鹏带到了一辆黑色奔驰车的前面，对着他毫不客气的说到。
    “方总，我可以毫不客气的说你永远也只能是个马前的卒子，因为你比不了人任何的枭雄，就连古代的曹操都知道用人不疑疑人不用的道理，难道您就真的不相信我吗？那么如果这样的话，我看我还是过我的清闲日子，您还是准备去关闭您的化工厂得了。”范志鹏反口相讥。
    “不！范志鹏我不是不相信你，而是这件事情在握肩上的担子太大了，虽然这在表面上看起来不过是一件鸡毛蒜皮的小事，可是如果这件事处理不好的话，恐怕在这件事情之后连接着的是一串脑袋，我想你知道这里的分量，我就不再多说了！”方鼎乾看着范志鹏说话的语气并不轻松。
    “哈哈！谢谢，我想我明白您的意思，放心吧，虽然我不懂政治，我并不理解那一串脑袋的真正含义，可是方总，这也关系到我的将来我是不会和我自己过不去的。”范志鹏看着方鼎乾笑了笑。
    “那……好把，但愿你不要让我失望，好了，关于你的事情我多多少少都知道了一些，你的车没了，有很多事情你一定很不方便，我的这辆车你先用着，等忙过了这一阵子，我再给你换辆车。”方鼎乾说着将汽车钥匙放到了范志鹏的手中。
    “谢谢！您的慷慨我很是感激，不过给我换车就不必了，如果您方便的话，您还是给我弄个牌照吧，我自己有车不过这来路不太……所以这牌照……您也知道。”范志鹏看着方鼎乾说道。
    “好吧到时候再说！一个牌照对我来说算不了什么，甚至你要一些特殊牌照我都能够给你。”方鼎乾看着范志鹏。
    “谢谢！接下来的事情并不简单，三位老师那里您替我说一下，准备材料，购买设备，甚至有些设备还要我自己动手组装，这一切都是需要时间的，而且在三天之内完成，我的工作量并不轻松，而在您那里，三天要做如此巨大的基础工程也并不轻松，而且这一切又要悄悄的进行，好了不再耽误时间了，我现在要到外地去一次，定作这些如此专用的设备，在本地这些人是不会察觉不到的，所以这期间您恐怕联系不到我，所以您不要担心，我轻易不会在地球上消失的！”看着方鼎乾，范志鹏开玩笑似的说道。
    “好吧！我就相信你一次！”方鼎乾看着范志鹏。
    “谢谢您的信任！”范志鹏说着打开了大奔车的车门，坐上了汽车，“不要忘了，您在写文章的时候千万不要漏下那个小子。”
    “放心吧范志鹏，那个小字是跑不了的，因为这件事情如果真的写成了文章，那么这小子一定跑不了，因为无论如何这个替罪羊他是当定了！”方鼎乾说道。
    “我真的不明白！”范志鹏无奈的叹息了一声，关上了车门，奔驰车驶出了酒店的停车场。
    “电精，立即准备设备，制作太阳能以及地球普通电子能转换设备，以及微型蓄能设备，不平凡真的开始了！”在奔驰车上的范志鹏，悄悄的联系上了电精。
    “当然！司令官，我们现在去什么地方呢？我的侦察探测器表示，您的车上有类似于无线电追踪的设备，既然您已经说了去外地一趟，那么如果您不去的话，恐怕……他们会怀疑您的！”
    “哈哈！我回家一趟，明天一早，我们去趟大连，或者是上海？”
    “不去，我们的地方有山有水，而且还有我们自己的内陆船只，放着这么优越的地方不去，区挤那些小游轮，真没意思，再说在地球上不能使用空间纵向移动设施，两天的时间够干什么的？如果你真的想陪陪我，那么等你忙完了这一阵，我们去趟宇宙之海好吗？”
    “好我的小丫头！”范志鹏说着，奔驰车加大了马力，向着自己的家奔去。
    熟练的车技发挥除了奔驰车那优越的性能，此时的范志鹏真的高兴异常，因为经历过这次事件之后，恐怕他的生活就彻底的改变了，变得愉快了起来，不再像以前这么的压抑，而经此一战，恐怕自己的名气更大了，大到了不再像以前那样，仅仅依附于一些小的公司像打零工一样的生活，反正现在自己在北京也有了一套别墅，虽然那套别墅自己并没有见过，可是……可是既然是韩德斌精心给自己准备的，以那个家伙的眼光这套房子一定差不了，到了那个时候，自己在北京定居，而后通过他们的关系，给自己的父母在弄上一个北京的户口，恐怕这一切自己能做的也就只有这些了。600公里的路程，两百公里的奔驰车，当范志鹏回到家的时候，已经到了下午的4：30分，像往常一样，此时他的父母早已经回到了家中，不过此时他父母的脸上仅显着愁容。
    “孩子你干什么去了？”当范志鹏走进家门之后，他的父亲首先迎了过来看着他严肃的问到，“我们昨天去你的单位找你，可是你单位的人说你被几个人带走了，你真的没有……”
    “去找工作了，昨天见了一个老板，参加了一场面试之后，老板刘我吃了一顿午饭，所以回来得晚了些。”范志鹏笑着说道。
    “什么？那那几个人是怎么回事？”范志鹏的父亲盯着他问道。
    “本来我不想去，可是那个老板非让我去，所以他派来了几个保安把我绑了过去，不过您放心，所有的一切将在两个月之后发生改变！，对了爸妈，你们是不是想旅游吗？我过几天去一趟青岛，不知道你们有没有什么事情！”此时的范志鹏试图转移话题。
    “不要打岔，你的事情我们也都听说了一些，我听说你是不是干了什么不干净的事情，在你们单位反映很大？而且我听说你的那辆车也由于别人寻仇，给砸了？”这时候范志鹏的母亲走了上来。
    “不就是一辆车吗？再说我的车也不是第一次被别人砸了，参与市场竞争那些人竞争不过我，所以在这样法制观念比较淡薄的地方，他们只能选择这种低级的发泄方式，我有什么办法？”
    “可是我在你们带未听说这是因为你……你因为女人招惹了一个流氓而……”范志鹏的父亲并没有将这句话说下去。
    “因为女人得罪了一个流氓……哈哈哈……我范志鹏真的会因为女人落到这地步吗？流氓……我的确是因为一个女人，可是那个东西根本就配不上流氓这个名称，充其量是一条狗而已！”范志鹏说着笑了起来，这时他似乎又想到了什么，“爸妈？不会是家里出了什么事了吧？要不你们怎么会……”
    “唉，的确，两件事情，一是我们刚刚得到了通知，通知我们离开现有岗位，正式退休！二是，就在昨天下午3：00你爷爷脑中风住进了医院，急等着用钱，虽然你留给我们的还有一些钱，可是你也知道，那些钱……”范志鹏的母亲说道。
    “原来是这样的事情！好了，既然退了下来，那你们就好好休息好了，至于我爷那里用钱……”就在这个时候，门外响起了敲门的声音。
    “是你？……”范志鹏转身开门，可是站在门外的竟然是昨天中午去接自己的那个保安，不由得有些意外。
    “您好范先生，我叫武强，是方总让我来找您的。”
    “哦，好吧进来坐！”范志鹏急忙让进了客人。
    “是这样的范先生，由于您出来的太匆忙，我们方总没有准备的好一些事情，毕竟您说您去外地去定制一些设备，而您一直在机关之中工作，因此我们方总说您的资金也不太方便，所以为了方便您的行事，让我来协助您。”武强说道。
    “哦？你？协助我……难道方老总身边的首席保安和我一起出去，难道您不觉得这样子很是张狂吗？想不引起别人瞩目都很困难，或许你们方老板真的想弄得满城风雨？”范志鹏看着这个人。
    “这……我们到没有考虑到，可是……”武强此时也感到意外。
    “对了你们来了几个人？我的确还需要你们帮个忙！”范志鹏看着武强说道。
    “您吩咐，只要……”武强看着范志鹏很是吃惊。
    “没这么多只要，我不会做出有损于你们方老板的事情，它的成败关系着自己的政治生命也关系这我的前途，我不会这么对不起自己的！”
    “您说笑了！”武强有些不好意思。
    “我想请你们帮我联系一家条件好一点的医院，因为我爷爷身体有些不适。”
    “您等一下，我们联系一下方总裁。”武强说着走了出去。
    “他是谁？”范志鹏的父亲看着走出取得武强，问道。
    “我未来老板的首席保镖。”
    “什么保镖……难道真的……”范志鹏的父亲吃惊的看着范志鹏，毕竟在人们的意识之中除了那些中南海的高级官员，拥有保镖的也就剩下那些不太干净的人物了，虽然范志鹏的确有些本事，可是如果说范志鹏真的认识那些中南海级的人物这也是根本极不可能的，所以他的父亲自然而然的想到了那这些不太干净的人物身上。
    “哈哈……我不会再做过多的解释，现在我已经长大了，而且我为了赢得你们的欢心曾经抛弃过一次我的梦想，可是我得到的并不是你们的赞言，与理解，反而是你们的更多抱怨，公务员，难道这三个字真的就这么有吸引力吗？难道它对你们的吸引真的就超过了我这您唯一的儿子，不！现在我想明白了，现在终于有了使我再次回到我梦想起点的机会，这个机会我绝不会再放过。即使我因此而身败名裂！毕竟这其中有我的梦想！”范志鹏说着坐在了身后的沙发上，闭上了眼睛。
    “小三，你知道吗，现在你的伯伯大爷，谁不是身边儿女成群，当年我们为了响应国家的号召，只生了你这一个儿子，所以我们的所有希望都……都寄托在了你的身上，如果你真的……那让我们z……”范志鹏的母亲说着哭了起来。
    “哈哈！违法乱纪的事情我做不来也做不了，不过如果真的有人敢挡住我的梦，我一定不会放过他。”范志鹏此时的身上散发出了一种几乎让所有人都感到窒息的气息，看着自己的儿子，范志鹏的双亲此时赶到的却是十分的陌生，就这样三个人默默的相对，直到武强再次敲门走了进来。
    “范先生，刚刚我们就您的意见已经汇报给了我们的老板，方总十分赞成您的意见，也觉得这个时候我们和您一起出去很是不妥，因此我们方总请您多加小心，另外他让我们交给您一个名片册，如果您在路途之中遇到什么困难，这上面的这些人，肯定会竭尽全力的帮助您。”武强说着将一个大本的名片册第到了范志鹏的面前。
    “谢谢！人真多呀！”范志鹏接过了名片册。
    “还有范先生，这是一张可以在两百万范围之内任意支取的银行卡，用它应该可以应付您的开支，再有就是您的爷爷，我们已经联系好了我们本地的中心医院，如果您没有别的什么意见，我们这就可以将病人安排过去，至于这其中的费用，方总说您不必担心！”武强说道。
    “谢谢！谢谢方总的好意，我的爷爷就拜托他了，还有就是请你们转告方总裁，我范志鹏答应的事情绝不会食言，我三天后一定会带着所有的设备和工具赶过去。”
    “好的先生，我们会转达！”武强看了范志鹏一眼，“范先生，您的车技也不错吗？我们出发的时间仅仅相差了一分13秒，可是抵达的时间竟然相差了三分三分二十一秒。”
    “哦？你们怎么知道我是什么时间到家的呢？”看着武强范志鹏笑着问道。
    “我们……对不起！不能说！”武强突然发现自己说漏了些什么。
    “哈哈哈哈！很多事情我们都心知肚明，心照不宣，哈哈！好了，我明天一早就去准备我的工作，我希望我爷爷那里……”
    “好的您放心！如果不出什么问题，中心医院的救护车应该在明天早上抵达！”武强说到。
    “麻烦了，明天早上，请你们和我的父母一起去办这件事情吧，我要去趟外地。”
    “好的祝您一路顺风，我们就不再打扰您和您的家人休息了！”武强说着退了出去。
    “爸妈，你们也看到了这就是你们这唯一的儿子的实力，200万，我想我的那些兄弟的钱都加在一起也到不了这个数目。”看着有些惊讶的双亲范志鹏大声的说道。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(8)
    此时的范志鹏真的有些无可奈何，方鼎乾给他提供了汽车，不过这汽车施加了追踪器的，同时也给他提供了足够的资金，不过这资金是无法直接提现的，唯一能够使用它的方式就是账户间的转账，这也就是表明，这笔钱的去路也是有底可查的，真的是……不过这也是说明方鼎乾对这件事的重视以及对范志鹏本身的不信任。
    不过尽管如此，车依旧是好车，奔驰轿车无论在形体还是在动力上，都体现出奔驰车的优良性能，至少已范志鹏的车技，在一些车流较少道路宽阔的地方，将这辆车加速到200公里还是没有什么问题，而且更难得的是在这种车内驾驶，由于舒适的驾驶座椅，以及操作系统，真的能够使人的疲劳得以最大程度的减低，尤其是前面的光学减速玻璃，虽然范志鹏驾车已经有了10年的历史，可是这么好的车他可以说是第一次驾驶，这种车优秀的性能使得范志鹏深深的感慨，不过在感慨之余，范志鹏还是将车驾驶到了三县交界之处的那个荒无人烟的地方，通过电精调来了大量的探测装置，将这辆车仔仔细细的分析了一遍，各种系统，各种装置。
    “哼，这样的动力，这样的传动，再加上这样的控制这简直就是最原始的技术，对于我们来说连仿制的价值都没有。”电精在检查此车之后，听着范志鹏喋喋不休的赞扬，终于忍不住了。
    “哈哈！小丫头，你吃女人的醋，吃电脑的醋，怎么今天连一辆汽车的醋都吃？”看着电精那小女人般的样子，范志鹏总忍不住要调笑她几分。
    “你……我这是吃什么醋呀，这种技术本来就落后，再说你到正义同盟的时候也都看见了，在那里哪还有这样依靠轮胎支持，依靠这种简单的机械联锁装置控制的机械，而且那些领导人基本上都不使用这种简单的陆地机械，他们使用的都是悬浮或者是飘浮机械，能够在陆路水陆甚至是空路之中混合使用，这么简单的陆地运动机械，我害怕被别人知道丢了我们自己的脸呢！”电精大声的反驳着，虽然这听起来有些强词夺理，不过不知道为什么，范志鹏总是喜欢电镜发出这样的咆哮。
    “哈哈哈哈哈哈哈……”看着脑海之中电精有些气急败坏，有些面红耳赤的样子，范志鹏总是大声的笑起来。
    “讨厌不许笑！”每当此时，电精总是以一副更加天真的面孔出现在范志鹏的脑海之中。
    “哈哈！好了，说对了电精，我要的那些装备准备好了吗？”范志鹏觉得闹够了，开始了真正的工作。
    “当然准备好了，不过我不给你，谁让你总是欺负我，我要你好好的……让我高兴！”或许这就是性格，电精总是喜欢那幅小女孩的嘴脸。
    “好了，好姑娘，你知道我现在在地球上，忙得很好不容易给自己找了三天的假期，真的电精，好姑娘！”看来最终缴械投降的还是范志鹏。
    “我要你陪我去宇宙之海！”电精大声的喊着。
    “好！等忙完了这件事情！你也知道，我以后再地球上的生活方式，完全取决于这次安装。还有着关系着我们的计划，我们……”
    “不要说这么多，我要你拿出几天时间陪我一起去战场，我们一起去追逐那些宇宙流蔻，一起去剿灭那些宇宙海盗。”电精此时显得异常可爱，如果此时他真的有一副物质的躯体，我想他现在一定会安静的倚在范志鹏的怀中。
    “什么？你要……不电精，我们不能……战场上情况千变万化，再说我们并不了解敌人的所有资料，再说我们……”此时的范志鹏吃惊的跳了起来。
    “鹏……我……”此时的电精似乎也体谅到了他的心情，“我知道你还在想着那件事，是不是……我知道我永远无法取代她！”
    “不！电精，实际上我……我……”
    “没关系，能够理解，因为我现在也是在按照她的感情数据库之中记录的那些数据，来处理我们之间的关系的，司令官，您不要为难，实际上我唯一不会吃的就是她的醋，或者在适当的时机，我会分离出她的情感数据库，重新为您创建一个新的电精！”电精此时的语气也有些伤感。
    “哈……哈哈……电精，算了，实际上现在你给我的印象更深，在某总意义上你在我的心目之中已经取代了她……”
    “真的！”电精迫不及待的打断了范志鹏。
    “是！正是因为这样，我才不想和你一起出现在战场之上，你知道吗？上一次的事件如果不是我们两个同时存在一艘空间站上，如果不是因为我的指挥疏忽，如果不是因为……如果不是因为这一切，我们z都能够幸存下来，不过在最后的关头，能量仅仅能够维持一次转移的时候，她却将这个机会让给了我，电精，你知道这……这件事情到现在我都无法理解的，那就是，我的技术能够令我无数次的重生，只要我的基因排列，只要我的情感思维数据依然存在，我就永远不会消失，可是那为什么……”
    “鹏，这并难以理解，因为如果这换做是我我也会毫不犹豫的选择让你离开最危险的地方，因为很多事情是容不得理性的分析的，再说你说的那种永远不死的方式……司令官这其实并不是一种可靠的方式，难道您真的没有发觉您现在的身体有什么不妥吗？”
    “这……我的身体……我觉得很好……而且……”
    “可是司令官，五年了，在那颗星球上，那三个女孩已经被您宠幸了五年了，可是到现在他们并没有给您生下一儿半女，难道您不觉得奇怪吗？还有，现在您的身边真正离开女人也已经有几百年了，可是您想过女孩吗？我是说您真的有过在情感上情不自禁的时候吗？司令官，还有在生活上，您真的有过久别的儿郎见到自己父母之后的那种激动吗？而且近几百年的时间以来您真的就不奇怪，您连一个普通的感冒都没有的过，难道您就不奇怪吗？”
    “这……我……又的时候我真的在怀疑自己到底是不是一个人！”此时的范志鹏似乎想起了什么。
    “是！既然您已经觉察到了，那我也就应该解释一下了，司令官，这就是我最近一段时间以来，我的另一套系统正在做的事情，通过研究我已经发现了这多种技术的唯一缺陷，那就是生理钝化，也就是说您的身体每更新一次您的生理反应也就淡化几分，淡化到了最后的时刻，任何生理反应对您来说，都已经不存在了，与生理淡化同时发生的就是情感钝化，等情感钝化到了最后的时刻，您实际上就已经是一个活死人了，不过我唯一值得欣慰的是，到了那个时候的您在您的情感之中，唯一记住的这个朋友就是我，因为我给您情感上的刺激永远是最强的！”
    “什么？难道这……”此时的范志鹏陷入了化石之中，久久……“我……我想我明白了，为什么到最后的关头，李扬教授选择的是死亡，而不是合我一起离开，因为那个时候的他……可是我……如果到了那天我……电精，你能够彻底的分解我吗？我不能够想象，如果一个人对外界彻底的失去了任何的感知，那么他的存活是多么的可怕？电精……”
    “鹏，放心吧，你不会有哪天的，不会，绝对不会的！”此时的电精有些惊慌失措，“还有司令官，您的请求时我无法达到的，因为我的核心指令并不是完完全全，毫无保留的执行您的命令，而是不惜一切代价的保障您的生存，司令官，恐怕真的，当我脉冲光炮的准星对准您的那一刻开始，我的系统就已经彻底的崩溃了！司令官，我……”
    “哈……哈哈……”此时的范志鹏无奈的笑了起来，“看来真的，我连自杀的权利都不存在了，那怕行尸走肉一般的存活下去！”
    “不！司令官，一切都会好起来的！在宇宙之海，您会……”说到此时电精似乎意识到自己并不应该说这些，急忙停住了。
    “我明白了！好吧！宇宙之海！传说之中宇宙最边缘的地方，电精，到时候我们一起去寻找宇宙之海，不过此时我唯一想做的就是……给我在这里的父母以及朋友，留下一丝值得回忆的东西，只所谓人过留名，电精，你知道……”
    “司令官，我知道，我知道！”此时的电精也有些低沉，还是说如果此时电精真的有个物质的身体，恐怕他一定会扑到范志鹏的怀里大哭一场。
    “好了电精，这里真的是荒山野岭，在这里我感觉有些害怕了，好了我们走，我把车停到一个大城市里，到时候我和你一起回基地，我们去测试一下，你给我准备的那些装备，我们一起去制造和调试，我需要的那套流体分子分离设备。”为了缓解气氛，范志鹏深深的吸了一口气。
    “好！我这就回基地准备一下！”此时的电精做了一个勉强的笑脸，消失在了范志鹏的脑海之中。
    “哦？这就是哭笑不得吗？电精，真想不到，你也有如此的感情！”范志鹏笑声嘟囔着，发动了汽车，自己真的会有电精所说得那一天吗？如果真的有……或许我应该为我现在所做的事情留下一个记录，留下……至少也算是一个美好的回忆吧！
    200公里的奔驰车，穿过一个县城最多也就需要三个小时而已，现在的时间已经到了下午的五点，终于在一个看起来不小的城市之中，范志鹏减慢了车速，在车流滚滚的大街上缓缓的滑行着……
    “您好需要帮忙吗？”现在奔驰车上的驾驶室侧的汽车玻璃已经降了下来，看这四下张望的驾驶员，交警拦住了范志鹏，在敬礼之后客气的说道。
    “我……对不起！或许我阻碍了交通，不过我不知道这里哪有好一点的宾馆！”的确，这是一个陌生的城市，这是范志鹏重来没有来过的地方，而他刚刚正做得就是寻找宾馆，因为不住宿更会引起别人的怀疑。
    “没关系，这里的交通并不拥挤，如果您要找一个够档次的宾馆，在前面的路口左转，那例会有路标的！九洲宾馆，这是我们这个城市唯一的一家五星级宾馆！”交警的语气极为的客气！
    “谢谢！”范志鹏笑着说道。
    “您慢走！祝您在这个城市过得愉快！”警察敬礼道。
    这里的警查真可气，看来这真是一个大城市！看着温文尔雅的警察，这是范志鹏唯一的感受。
    “王头，车都走了，您还看什么？”这时候一个年轻的交警走了过来。
    “小张，你知道刚才那是什么车吗？”
    “一辆奔驰，不知道又是哪家的公子少爷！”年轻的警察很是不以为然。
    “哈哈！武警稽查处的地方用车，那牌照排列的规律还是一次我跟着大队长执勤的时候知道的，要知道能够驾驶这辆车的人，至少也是个少校，因为这种车一般是给总队首长配备的，说不定刚才那个家伙屁股底下就坐着一支手枪！”
    “那……他好像不是本地的武警！”
    “我们两地至少都在一个军区之内，难道总队首长还管不了他的一个辖区吗？”
    “王头，可是他刚刚并没有问您的名字，恐怕您的马屁白拍了。”
    “小张，可是在哪个路口他可是知道，到时候中队长，一查不就知道是谁在站岗了吗！”警察说着笑了。
    此时的奔驰车，已经按照路标走到了九洲宾馆的旁边，看着这辆奔驰车有靠泊的意图，服务生立即迎了过来，指引着停车的路线，这样的宾馆范志鹏不是第一次居住了，所以很快他按照服务生的指挥将车停在了车位上，这时候服务生过来打开了车门，“欢迎光临先生！”
    此时的范志鹏并没有着急的走下汽车，反而翻开了那本名片册，既然是招摇，那就再招摇一下好了。很快名片册中九洲宾馆董事长的那张名片被翻了出来，范志鹏拿出了自己的电话拨打了过去。
    经过了简短的对白，终于核实了双方的身份，范志鹏轻松的笑了笑，将电话递给了还等在门前的服务生，“你们老板要和你说话！”
    “我……”服务生有些诧异的接过了电话。
    “是！董事长……好的……我明白……明白……是……是……”此时服务生脸上的冷汗已经彻底的流了下来，他惊讶的听着电话，是不是的看着坐在汽车里的范志鹏，年轻的服务生已经有些不知所措了。
    “先生！对不起，请跟我来！”终于服务生颤抖着将电话还给了范志鹏，轻生的说着。
    “好的！”范志鹏满意的走下了汽车，同时轻轻的按动了手中的遥控器，无声的电子锁，将车门紧紧的锁死，那本巨大的名片册，此时还静静的躺在副驾驶的座椅上。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(9)
    方鼎乾在这个圈子里看得出来应该是核心人物之一，因为当范志鹏报出他的名号，虽然隔着电话，但是范志鹏依旧是明显的感觉到，电话另一边的那个人明显的一个愕然，不过见风使舵的本事还是使得这个人很快的意识到了自己的失态。
    九州宾馆，正像刚刚那个警察所说得，这是本城市之中最大的一家宾馆，也是最豪华的一家宾馆。此时的范志鹏被那个服务生直接的带过了大堂，带到了一间装璜更加考究的房间之中，经常出入这种场所的范志鹏当然知道贵宾接待间这一名称。
    “先生您慢坐！”服务生不敢多作停留，将范志鹏让到了一张沙发上，知趣得退了出去，这时候另一个服务员，将茶水放到了范志鹏的面前。
    “对不起，我要咖啡！但不是速溶的！”范志鹏看着服务员笑着说道。
    “对不起先生稍等！”服务员愣了一下，放下茶水后退了出去，不过就在这个时候，宾馆的董事长，带着漂亮老练的客户经理走了下来，而那个以往风采照人的大堂经理此时只得慢慢的跟在两个人的身后，暂时的客串起了服务员这一角色。
    “您就是范志鹏先生？久仰大名！”肥硕的中年男子伸出了右手。
    “您好牛董事长！”范志鹏很礼貌的迎了上去。
    “请坐！”说着三个人分别的坐在了贵宾室的沙发上，这个时候房门被敲响，刚刚的服务员端着咖啡走了进来，不过此时的房间她是没有进来的资格的，所以大堂经理在她的手中接过了咖啡，放到了范志鹏的面前，而后，端起放在茶几上的茶壶，分别的给自己的顶头上司倒上了两杯茶水。
    “好的！你先出去吧！这里没有你的事了！”看着身旁站立的大堂经理，牛董事长摆了摆手。无奈的大堂经理只得退了出去。
    “范先生此次驾临贱地，不知道在下有什么能够为您效劳的！”看着闭口不言的范志鹏，牛董事长只得开口说道。
    “我可以说是第二次到这个城市，所以对这里陌生得很，不过您也知道我的工作迫在眉睫，所以我还的确有事情想要烦劳一下牛董事长。”场面上的话范志鹏也必须做足。
    “愿意效劳！”牛董事长淡淡的说。
    “第一食宿，我想这对于牛董事长来说算不得什么，第二向导，我想请牛董事长派给我一个老练可靠的人，第三就是……”此时的范志鹏将拿张无法提现的银行卡拿了出来，“这就是第三，走得匆忙，拿错了东西，这张卡上有两百万，但是无法提现，只能转账，所以我不知道能否借用一下牛董事长的账号，帮我提出一部分钱来。”
    “这……范先生，不知道……您要多少？”
    “是这样的！我此次来到这个城市其首要目的是为了采购一些器材，加工一些设备，不过这加工的设备之中有一些是属于我多年的经验总结，知识产权这个新兴名词牛董，应该并不陌生，所以为了更好的保护这个东西，我不得不将他分成几个部分，分别在不同的加工厂之中完成，而且我还绝对不能够与大型加工厂接触，我想这其中您应该明白。”范志鹏的话莫能两可。
    “理解！当然就像您说的！食宿既然您来到了我这里，那是看得起我，至于说到向导……”说到这里，牛董事长看了身边的客户经理一眼，两个人互有默契的交换了一个眼神，“进来！”而后牛董大喊了一声，刚刚出去的大堂经理走了进来。
    “董事长您叫我？”大堂经理清脆的迎到。
    “这是孙萍，我的大堂经理，虽然刚刚参加工作不到一年，可是仔细得很，另外她也是本生本长的本地人，对于这个城市熟悉的很，而且她是在前年，财经学院，国际商务专业毕业，对于商业谈判也非常的在行，当然这也是为什么我聘她做大堂经理的原因，而且她的英语也非常的流畅，我想她能够在今后的两天时间之中给您提供帮助，不过这钱……”
    “牛董，在一路上我做了一个简单的测算，抛去本地的物价因素，我所需要的材料购买大约是8600元，加工费用如果按照上海的成本计算，大约需要16万元，而其它设备，以及工具器材的消耗，那要按照我所有的设备加工完成所得结果计算，大越需要15到20万元，因此这样算下来，我大约需要现金50万元，如果再加上这几天的其他费用消耗，以及应付意外事件发生，我大约需要100万元，还有就是为了不太引人注目，我希望您能够提供一辆档次低一些，大众一些的汽车，比如说捷达或者是……”
    “哈哈！好的！在我的车库中有一辆北京现代，您可以任意使用，钱……我明天一早给您准备好，不知道您是要现金还是……”
    “谢谢，如果方便我要五十万的现金，两名保镖，以及五十万的银行卡。”范志鹏说道。
    “明白了！明天一早这一切我会准备好的！”牛董事长说着站了起来，“范先生，不知道您感觉如何，如果您不介意的话我们到餐厅，简单的吃些什么。”
    “谢谢牛董的盛情，我明天还有非常繁重的工作，而且其中的两份图纸，我还要进一步的完善，因此我只能辜负牛董的好意了，对不起，或者后天晚上由我做东感谢牛总。”
    “哈哈哈哈！一言为定！小孙，从今天开始，你24小时上班，好了，你先将范先生请到1808房间，而后到我的办公室中来！”牛董事长，对着自己的大堂经理说道。
    “是的董事长！”孙萍用那清脆的声音说道，“范先生，请跟我来！”
    “等一等！”就在两个人走出贵宾室的时候，牛董事长突然叫住了两个人，“范志鹏，我不知道你有没有把握，不过我要告诉你的事，如果方鼎乾倒了，我们所有的人站住都很困难，如果我们都倒了，你也知道这个世界没有了钱什么也就都完了！所以这一次我们赌上了所有的身家性命，所以……我要问的是你到底有多少把握？”
    看着神情严肃的牛董事长，范志鹏久久不语，就这样两人相视很久，“牛董事长，把握我不好说，不过我知道的是如果这一次你们赌输了，我以及我的家人会死无葬身之地，即使是你们放过我，他们也不会让我逍遥的，因此我必须尽力，因此我也赌上了我的身家性命。”良久，范志鹏开口说道。
    “谢谢！这样的答复要比百分之百的把握更让我放心，范志鹏，但愿我们不会看错你，祝你好运！”牛董事长点了点头，说道。
    “谢谢！我能做的也只有这些了，如果您方便请帮我转告方总，告诉他当年上海的四大金刚永远是这个行业的标准，因此我更不会给四大金刚丢脸。”
    “你很有豪气，也很有信心，这样的年轻人或许真的不多了，范志鹏，放心吧，在这个个城市之中我多多少少还有一些门路，而为了我们能够继续的发展，我也会不遗余力的帮助你。我想你知道如果我们所有的人齐心协力的作用，这并不是通过简单的数字公式就可以计算的。”牛董事长，说着慢慢的坐在了沙发上。
    “哈哈……有的时候力量只能起到相反的作用。如果我在那一刻起根本就不接受这一切的力量，那么我的生活虽然有些不太平静但也不至于波澜起伏，不过现在……唉！”范志鹏遥了摇头。
    “好的今天晚上你好好的休息一下吧，你身上的担子并不是很轻松，你今天的晚餐我派人送到你的房间之中，我就不打扰你的工作了！”牛董点了点头，“孙萍，将范先生带到他的房间之中，至于你明天早晨的工作什么时间开始这就由范先生安排了。”
    “是！董事长！”孙萍鞠躬道，“范先生请跟我来！”
    “好的！”说着两个人走出了贵宾是走到了大厅上，这时候宾馆之中开始繁忙了起来，三部电梯上上下下的正在接待着所有的客人，两个人走到了电梯口，孙萍借着等待电梯的时间，仔仔细细的打量着范志鹏，她不清楚眼前这个比自己大不了几岁的年轻人到底是一个什么来头，在一般情况下，就是连区长都需要提前预约的人，竟然在毫无预约的情况下匆匆的赶来见这个年轻人，而且在他说话的语气之中，虽然并没有显得卑驱，可是却有些小心谨慎，真不知道眼前的这个年轻人，到底是什么来头，不像是什么官员，更不像是什么大经理老板，而且在他的行动上也与那些公子少爷们有着很大的偏差，这到底是个什么人？年轻女子心中总是怀有几分的好奇。
    而此时的范志鹏，也在打量着眼前的这个大堂经理，这个女人长得清秀丽质，身上始终保持着一种高贵的气质，清秀的面容高挑的身材，这的确也应该算是一个百里挑一的美女，或许这几天的时间倒并不显得多么的寂寞。
    随着叮的一声，电梯停在了一楼打开了大门，也同时打断了两个人的思索，“先生请！”大堂经理抢先一步占到了电梯门口，对着范志鹏恭敬的说道。看着大堂经理的表现范志鹏轻轻的笑了笑，走近了电梯，当电梯的大门再次关上，这个时候狭小的电梯之中已经站满了上楼的顾客，和漂亮的大堂经理共同记载这个狭小的空间之中，更何况两个人的身提紧挨着，感觉到这个大堂经理身上那充满弹性的皮肤组织，范志鹏真的有一种说不出的感受，因为他感觉得到，在这个时候那个大堂经理有意或者是在无意之中紧紧的扶在了范志鹏的身前。
    当电梯上行至18楼的时候，电梯之中已经没有了多余的旅客，当电梯门再次打开，范志鹏在孙萍的带领下走出了电梯，走进了幽深的楼道，在楼道较深处的一个房间门前，两个人听了下来，这个时候的孙萍掏出了一张磁卡，打开了面前的一个房间，“先生请这就是您的房间！”
    “哦！”范志鹏点了点头，丝毫没有在意这个房间的豪华，“谢谢，这里没有你的事了，我不希望受到干扰，我将在明天早上8：30之后开始我的工作，我希望你能够在接下来的两天时间之内帮助我。”
    “……是的！”听着这个男人漫不经心似的发言，孙萍有些愕然，这是一个什么样的男人，“先生这是您的房间钥匙，等一下我会派专门的服务员过来为您送餐，如果您需要什么服务您可以拨打服务台的电话，我不打扰您的休息了！”不过良好的职业素养，还是没有使得孙萍忘掉自己应该做的事情。
    “谢谢！”范志鹏在孙萍的手中接过了磁卡，而后头也不会的走进房间，慢慢的关上了房门。
    此时的孙萍有些吃惊的看着范志鹏，毕竟所有漂亮出色的女人被男人忽视，这都是一种不可饶恕的错误，这也是所有女人的逻辑，不过这样一来这个男人在女人心目之中的神秘刚就更加的深化了，孙萍无可奈何的要了摇头，走向了电梯。此时的范志鹏也坐到了房间之中的一张书桌上，轻轻的拿出了笔记本电脑，慢慢的分割起其中的数据来，这也是范志鹏自己的想法，为了掩人耳目，为了不太过于显眼，在昨天的晚上范志鹏改变了自己的计划。那就是设备核心关键的部分基地之中制作完成，可是其他那些依照地球可以能过做到的东西，范志鹏还是决定依靠地球上自己的技术完成，这也不至于太于过分的表现自己，不过说到技术的核心――分子过滤层，以及分子分拣器，这足以引起所有人的注目了，在一路上，电精已经按照范志鹏的要求完成了前半部分的工作，而此时的范志鹏仅仅是依靠自己多年的工作经验，将分割出来的那些支撑，水件连接，等等依靠地球上技术完成的那些部分，整理成工作图纸，以便于在明天上午更好的交付给一些加工厂加工，而在这其中，一些依靠地球上的技术无法完成或者是完成之后设备的性能或受到影响的一类部件范志鹏还是要转给电精，让她利用基地之中的那些高科技设备进行加工，不过这其中的过程也是相当的复杂。
    晚饭有专门的服务员送到了范志鹏的房间之中，虽然简单但并不低廉，精美的做工，高质的材料，完全看得出来，牛董事长的确花了一番的心血。
    当范志鹏完成了手中的工作已经到了深夜时分，明天所做的一切现在都应有了方案，只等着明天一天的忙碌了。此时的范志鹏关闭了大灯，已经躺在了床上，这时候，在隔壁的一个房间之中，一个年轻人走了出来，掏出了手机，“老爸，你猜错了，现在时间是凌晨两点，他刚刚休息，不过孙萍并不在他的房间之中，而是在晚上的六点就离开了他的房间，我估计他刚刚是在工作，因为他的房间之中除了敲击键盘的声音，就只剩下打印机的响声。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(10)
    孙萍的确是一个出色的女人，在她的帮助下，一些隐藏在道路深处的小加工厂逐渐的呈现在了范志鹏的面前，有了加工的图纸，有了各种各样的规格，在大约11个加工作坊中，范志鹏所需要的各种各样的物品已经交付了加工，尤其是出色的孙萍，她的谈判技巧的确给了范志鹏很深的触动，想不到这也是一个出色的女人，不过让范志鹏唯一无法接受的是这个女人对于他竟然有一种攀附的心理，竟然……的确，因为范志鹏在宾馆之中的表现给人以太多的猜疑，甚至于这种神秘感使得这个刚刚走出大学的女人，将范志鹏当成了某个大型公司总裁的公子。
    因为就在今天的上午，按照范志鹏昨晚的吩咐，孙萍在上午的8：30分准时到达了范志鹏的门前，可是这个时候让他想想不到的竟然是平时那个气宇轩昂的牛董事长，竟然亲自等在范志鹏的门前，在他的身后跟着的竟然是公司很少露面的副总裁，以及公司保安队的队长，尤其是那个牛董事长，在他的手里竟然亲自提着一个皮箱。
    这时候所有的人几乎都看到了这个姗姗来迟吃的孙萍，这样的待遇使得这个女人感觉很是诧异，不过这时时钟刚刚指向上午的8：30，这时候范志鹏的房门打开了，范志鹏在里面漫不经心的走了出来，不过这时候他看到登在门外的这些人并没有表现得太过于惊讶，他的表情依旧是那么坦然。
    “想不到，你们真的这么看重这件事情，好吧，现在我可以明确的告诉你们，只要我的这些图纸被加工厂制作出来，所有的一切就都可以解决，不过为了保密，为了在表面上应付法院的调查，我希望你们不要这样的张扬，因为这套设备的更换实在极为秘密的情况下进行的，所以它的加工过程应该更加的隐秘！”良久，看着这群人范志鹏终于首先开口。
    “是的！这其中的事情我们都很了解，不过作为我们也都很担心，昨天下午你所说的话，是我们深深的感到我们所有人责任的重大，既然你找到了我们寻求帮助，我们有义务尽最大的努力，范先生，这也是我们所有人利益的集合，好了范先生，这是您要的现金，一共100万，这里是您要的储蓄卡，也是100万，祝您工作顺利。”这时候站在牛董身后的那个副总首先开口说道，同时在牛董的手中接过了那个皮箱交到了范志鹏的手中。
    “谢谢！谢谢你们的慷慨！请放心，这里也有我的一切！”范志鹏接过了皮箱，并没有太多的兴奋，因为孙萍听得出来，那皮箱里是整整的100万，这可是什么样的财富？这对于这个刚刚走出大学正在为生存担忧的女人来说这是一个什么样的概念。
    “那范先生，不知道您今天的安排……”这时候牛董终于找到了开口的机会。
    “哦，对不起，我的时间很忙，我就不请你们进屋详细的谈了，既然你们为我提供的向导孙萍女士已经来了，我想我的工作应该立即开始了，我们所有人的时间并不充裕。”极为平静的看了一眼站在一旁的孙萍，范志鹏笑着说道，“还有这是我这次安装设备的工程以及设备图纸，我请你们通过你们的渠道，转给方鼎乾，方总裁，不过这张图纸我请你们以绝对稳妥的渠道送达，因为当他们掌握了我们的这份图纸之后，我们将再次陷入被动！”范志鹏说着将一打打印好的A4纸递到了牛董手中。
    “我们知道！放心吧，至少我们还知道这应该是属于我们的技术专利！”牛董身后的副总笑了笑，“如果你不介意的话我想我们应该帮你申请上专利保护。”
    “谢谢！不过我并不需要，因为这个设备核心技术的图纸并不在你们的手中，我在昨天晚上已经通过互联网向我远在万里之外的朋友发出了定制邀请，毕竟只有他那里才有制作这种高精密设备的能力！”范志鹏笑了笑，“不过这些东西却也已经是我多年的经验总结了。”
    “好的！在我身后的这两个，是我们酒店的保安，在您这两天的工作之中他们将为您提供安全以及便利保障。”那个副总，指了指身后的保安部经理以及他身边的另一个保安。
    “谢谢！”范志鹏点了点头，“二位先生，我们马上就要开始工作了，希望你们能够与你们的大堂经理孙萍女士合作愉快，毕竟我对这个城市并不熟悉，而我今天需要在你们的带领下，与5个金属加工厂，3个电气加工厂，以及3个塑料制品加工厂进行接触，这其中要求有两个金属加工厂掌握着二氧化碳保护焊接技术，其中的一个金属加工厂掌握着等离子焊割技术，一个电气加工厂掌握着百千伏以上电气控制设备安装的技术，以及一家掌握了高强度工程塑料，加工技术的工厂，以及一家PP-R材质加工的工厂。”
    “这……”听着范志鹏的安排，不要说两个保安，就算上是本地土生土长的孙萍也有些头疼，因为范志鹏的要求中专业术语太多了，尤其是从来没有接触过工程安装的孙萍更是不知所措。
    “好吧！范先生，这是全市范围内所有加工厂负责人得名录，或许在这其中有满足您所需要的！”看着有些惊讶的众人，副总拿出了一本名片册。
    “谢谢！这正是我需要的！”范志鹏伸手接了过来，“工作开始！孙小姐，请您立即联系这上面的加工厂，找出能够满足我的要求的那些！”范志鹏说着将名片册转身地给了孙萍，同时打开了那个皮箱，在一叠叠百元大抄之中拿出了一叠分成三个部分，分别递到了孙萍以及两个保安的手中，“在这两天之中，有一些情况下，是需要我们分头行动的，为了资金运作的方便，这是预支给你们的行动经费，你们先收着！”
    “……”看着递到每个人手中的现金，三个人简直是有些难以接受，因为这每一叠至少也有30000元，这是这些人以前很少见过的。“谢谢您的信任，请您放心，我们会尽力为您提供服务的。”绕是富有经验的保安队队长，很快的就反映了过来收起了手中的钱。
    “祝您顺风，范先生，为了避免通讯上的麻烦，毕竟现在的漫游费是相当高昂的，所以这部电话就暂时由您使用。”这时候牛董在自己的手包中拿出了一部电话交到了范志鹏的手中。
    “谢谢！我们走！”范志鹏看了牛董一眼，对着三个人摆了摆手，走向了电梯。
    “好了，谢谢三位的鼎力帮助，现在已经到了中午的12：30分，毕竟到现在为止我们已经完成了所有的工作计划，今天下午的时间应该轻松得很，不过不知道我有没有资格请三位简单的吃些便饭！”当孙萍正在胡思乱想的时候，突然间范志鹏那雄厚有力的声音，将她再次的拉回了现实。
    “我……哦，我知道，在附近有一家饭店有点特色！”孙萍很快反映了过来急忙开口说道。
    “好的谢谢！”范志鹏轻轻的要了摇头，看来掌握了思维探测的能力，这并不是一件好事，有的时候一些设备或许应该暂时的关闭一下。
    四个人吃过午饭之后，在孙萍的指引下范志鹏来到了据说是这各城市最大的一家劳动工具市场，在这里，范志鹏逛了很久，购买了大量的电动工具，电锤电钻，手持式的切割机，搅模器，还有更加种类齐全的各种扳子钳子，甚至是螺丝刀当这些东西被拿出工具城之后，这时候大家竟然发现现代车的后备箱在装下这些东西之后，竟然没有了剩余的空间，真不知道，范志鹏买这些东西到底是为了什么。
    “好了！现在已经是下午的3：55了。”坐上汽车的范志鹏看了看时钟，“回去吧！明天早上我希望你们能够提供一辆货车，不要太大，一辆双排就可以，在上午10：00以后我们分别到这11家加工厂将这些东西取回来。”
    “是的先生！”孙萍轻轻的说了一句，示意坐在驾驶室中的那个保安开车。
    当现代车在一次回到宾馆的时候，牛董事长竟然亲自迎了出来，对着两个保安使了一个眼色之后，迎上了范志鹏。
    “感谢您的向导，也感谢您的保安，我们今天的工作非常顺利，如果不出意外，最晚在明天晚上2：00我所需要的东西就都已经准备妥当了，大约在后天的早上我将离开这里，不过在此之前我还想请牛总帮我准备一辆小型货车，将我需要的设备运送到方总裁的工厂之中。”并没有等到牛董开口问什么，范志鹏首先开口说道。
    “哦，范先生办事开来很有计划，那样的话我们就放心了，辛苦了一天，您先暂时休息一下，晚上我为您准备好了宴席，当地的一些名人都想见识一下您这位我国最年轻的工程师。”牛董笑着迎了上来。
    “好的！谢谢！”范志鹏笑了笑。走回了自己的房间。
    晚上的宴席盛大而豪华，即使是曾经见过大世面的范志鹏此时也有些感到惊讶，由于范志鹏本身就在这个宾馆之中，一句老话说得好越近越晚，因此当范志鹏走进房间的时候，大部分客人已经就座了，或许是事先的安排，此次的宴会上，方鼎乾，竟然也出席了，跟在他身边的竟然是他的长女以及那个据说是中国历史上最年轻的将军霍昌平，再有的一些人范志鹏似乎就不认识了，不过在他们的穿着打扮，以及本身气度上，范志鹏看得出来，这些人非官即款，可是话说回来了，这样的场合如果不是一些有身份的人又怎能伦得到他们出席呢？
    “范志鹏，看来我们的确没有看错你！”就在范志鹏有些回味在场的众多贵人的时候，方鼎乾迎到了他的面前。
    “谢谢您方总，谢谢您给了我这次冒险的机会！”范志鹏知道即使是到了此时方鼎乾似乎并不完全相信他。
    “你的那些图纸我看到了，不但是我，而且一些设备安装方面的高级专家也都看到了，你知道他们是怎么评论你的这些图纸的？”方鼎乾看着范志鹏。
    “哈哈！那是他们的事情，如果他们真的这么出色，我想那方总断然不会将这个机会放到我的身上。”范志鹏的回答不软不硬，但是却在隐隐之处否驳了几乎所有的专家。
    “哈哈！果然，果然不同凡响，范志鹏。”方鼎乾笑了几声，“那些专家说了，能够设计出这样的设备的人，不是一个白痴，就是一个真正的高手！范志鹏你说你是什么？”
    “我觉得我是个白痴，但是至少我还能为您做些什么，而那些真正的高人却永远只会躲在幕后，对别人的工作指手画脚。”范志鹏的语气之中带有几分的刻薄。
    “但愿，范志鹏，我们可是一条绳上的蚂蚱，我希望你可不要……”方鼎乾仅仅的盯着范志鹏。
    “蚂蚱吗？不！你们是，而我不是，因为我仅仅是一只臭虫，今天在场的所有人碾死我就像碾死一只臭虫一般。不！比碾死臭虫还要简单，因为碾死臭虫，你们还要当心手被弄脏，可是碾死我根本就不会留下任何的痕迹。”看着方鼎乾范志鹏笑了笑，“人命关天贵如草屑，我想这句话大家都不陌生。”
    “爹，你们这是……”这时候站在一旁的方青銮大声的喊了起来。
    “青銮，回来，这不是我们这些晚辈能够参与的！”就在这时候霍昌平拉住了自己的妻子。
    或许由于在场的所有人之中，方鼎乾以及范志鹏才是真正的主角，本身就引人注目，再加上就在这两个主角刚刚见面的时候那种成不胜和谐的对话更加的引起了人们的注意，更何况现在范志鹏现在还在为方鼎乾做着什么事关重要的大事，而这大事的最终结果可是关系着方鼎乾以及他身边得以大票人的前途，可是看着两个人这样的场景所有的人此时都有些茫然，不知道两个人搞的是什么飞机？不觉之中所有的人的精力都被牵扯了过来，甚至有的人已经慢慢的挪动到了两个人的身边。
    “哈哈……哈哈哈哈哈哈哈！范志鹏你真的……你真的与众不同，你在贬低自己的时候更加消遣了别人，不错，虽然我不知道你的身后到底有什么样的实力，可是就现在就我们调查出的关于你的背景来看，我们在场的每一个人如果真的要弄死你的确是一件再简单不过的事情，像你这样的小人物，在我们的眼中的确不值一文。”此时的方鼎乾大笑了起来。
    “爹地！你……”方青銮有些埋怨的看着自己的父亲。
    此时的方鼎乾，仅仅是狠狠的瞪了自己的女儿一眼，伸手做了一个拦阻的手势，而后转过身来平静的看着范志鹏，请省的说道：“可是就是你这样的一个小人物，就是你这样的一个命如草屑的小人物，却关系到今天在场的绝大多数大人物的生死存亡，范志鹏，我想你知道这其中的利害关系。”
    “我荣幸得很！”范志鹏淡淡的回了一句。
    “不错！你应该是一个人才如果给与你足够的机会，你的确会成为一个惊天动地的大人物，不过范志鹏这个机会并不容易！说到自己的勤奋与努力，我承认，今天在场的绝大多数人，他们的成功完完全全并不是依靠自己的努力，而更多的人是依靠家族的连带，或者是势力的复盖。”
    “这与我没有关系，每个人的际遇都可以成为自己的资本，而我的资本，我的际遇，如果不是我愿意，你们任何人都不可能调查得出来，因为这个世界上有着太多的超越人们常识的东西，太多！，太多！”范志鹏摇了摇头。
    “你……范志鹏，我的话已到此，别的就不多说了，不过我还要说的一句话就是，如果你成功了，你也将成为这些大人物之中的一员，如果想让你死这更本就不是一件简单的事情，而且我能够保证的是，十年，最多也就十年的时间，我会让你成为真正的大人物。”
    “可是方鼎乾，如果我失败了呢？”范志鹏盯着他。
    “死！没有第二个选择，而且我还要告诉你到那个时候你会死得很难看，而且很有可能你会死在你最痛恨的人的手中。”
    “哈哈哈哈，您是说死吗？除非我愿意，否则我是死不了的！因为我的生命并不是只有一次，可是你们以及所有的人却都不是这样。”
    “什么？”或许这是范志鹏无心的回答，不过这个回答仍然引起了很多人的惊讶，“你的生命不止一次？”
    “神死了，而死去的仅仅是一幅臭皮囊而已，他的灵魂他的意志将化成另一种形态继续的留在这个世界之上，他们等待的仅仅是一次机会，在适当的时机，通过特定的仪式，死去的神可以在特殊的光环之中重新获得新生。”范志鹏大声的说着。
    “你……范志鹏，这应该是希腊神话之中的传说，难道真的有宇宙之神吗？”这时候霍昌平插嘴问到。
    “哈哈……我心我佛，我佛我心，人心不死我佛不灭，我佛不灭人心不死。”范志鹏说着大声的笑了起来。
    “范志鹏你……你这是什么意思？”方鼎乾此时大声的问到。
    而就在同一时刻，范志鹏的脑海之中又传来了电精的信息，“司令官你为什么和他们说这些？”
    “我讨厌受到威胁，无论他是多么的强大，就像我当年独自一人流浪在漫无边际的宇宙之中的时候，我从来没有气馁过，我不干心受命运的摆布，所以才有了今天的成就。这就是我，范志鹏！”不知道是回答电精，还是回答所有的人，此时的范志鹏大声的说了出来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(11)
    酒席宴会进行到了深夜，或许由于心情，或许由于环境氛围，毕竟敢于更方鼎乾如此说话，而没有使得方鼎强大发脾气的人，在所有人的意识之中他们见过的除了几个长辈之外，也就剩下眼前的这个范志鹏了，或许也就是因为这样的原因，范志鹏更加的成为了人们的焦点，不过范志鹏还是被大家扶回了自己的房间。
    “方总，毕竟他还是一个年轻人，没有经过这样的场面！”看着被扶出去烂醉如泥的范志鹏，这时候一个身穿燕尾服的男人走到了方鼎乾的身边。
    “不！你并不了解这个人，难道你没有看出来今天他是故意将自己灌醉的吗？”方鼎乾看着范志鹏的背影淡淡的说到，“他的确是一个让人难以琢磨的人，而这种人也的的确确是一个将有一番大做为的人，不过这种人更可怕的地方是他不愿意受到任何认的摆布，这导致的最终结果就是他永远也无法臣服于我们，而这种人不为我们所用，最终将成为我们的头号敌人。”
    “哦？那干脆……”这个人看着方鼎乾说到。
    “他说得对，关于他的底细，我们的确有很多是没有调查出来的，因为发生在他身上的很多变化这不是三言两语可以解释出来的。前些日子他抛出了老余那帮人之中的一个新秀，韩德斌的一些鲜为人知的事情，这可是我们的情报并没有掌握的，可是他却掌握了每一个细节，你说这到底是为什么？还是或许他又一个更加完善的情报网？还是说他在日本还有我们并不了解的势力背景？”
    “你是说韩德斌入日本籍的那件事情？这……这件事情的确我们并不知道，而且当我们听到风声之后，曾经调查过，却是无功而返，或许真的他……”
    “还有你以为他今天跟我们讲那个希腊神话故事的传说，仅仅是心血来潮？不！我看这其中更有深意！因为现在在地球上，还有我们根本就无法了解的一拨人马，那就是以同样是年轻人的复生为首的那一群所谓的发明家！”方鼎乾无奈的说着。
    “复生？他不会也是他们的……除了他们，别人不可能……”那个人吃惊的喊了出来。
    “这也正是我们头疼的原因，因为复生的那帮人太诡异了传说的是他们得到了来自于外星的技术，而刚刚范志鹏好像也提到了宇宙什么的，或许真的他们有某种形式上的联系！”
    “可是……可是他们没有理由帮我们，也更没有理由帮他们。”
    “去查，尽量去查！复生他才是真正可怕的人。因为四大势力的交锋，唯一一个保持低调的只有他们，而唯一赢得主席信任的，的到了龙族部队支持的只有他们！如果范志鹏是他们的人，我们更加的被动，可是他们没有理由卷入到我们的……唉！算了，如果范志鹏真的帮了我们，即使他是复生的人，只要他不公开的站出来反对我们，就算我接纳他，又有什么不妥呢？而且如果他不是复生的人，或许他也是将来我们对抗复生唯一的砝码！”方鼎乾慢慢的说道。
    新的一天永远是准时的来到，不过睡觉的人们却并不是都准时的起床，尤其是现在的时间已经到了上午的十点，酒醉的范志鹏刚刚醒来，这时候传到他脑海之中的首先是电精的责怨：“司令官您昨天晚上到底是怎么了，喝这么多酒，而且我都叫不住您！”
    “不知道，或许我想起了伤心的过去，或许也是因为我压抑的心情！”范志鹏无奈的叹息着。
    “您知道您昨天晚上做了什么吗？您真的是艳福不浅！”这时候电精的语气反而尖酸了起来。
    “哦？怎么？”范志鹏并没有睁开眼睛。
    “司令官我觉得有时候您的心灵探测器应该关闭一小会儿，恐怕昨天晚上您的心情就是……因为您在他们那里知道了些什么！”
    “是的电精，记住一件事情，以后在我们制作的所有设备上，尤其是送往地球的所有设备上，一定要画上我们的标志！空间纵队的标志！”
    “为什么？难道您要在地球上开始您的科技殖民？”
    “不！这是我唯一不会做的！不过我在他们问的脑海之中得知在地球上同样也存在着掌握了外星文明的人，而我散出我的标志就是要告诉他们，在地球上还有一个更大的宇宙组织的存在！”
    “什么？外星人？太好了，这下地球更加的精彩了，不过司令官，我提个建议您还是睁开眼睛，处理一下您身边的事情，不过您可不要吃惊哦！”突然间电精变得调皮了起来。
    “我吃惊，除非在我的枕边有一只宇宙航队，否则我……啊……”慢慢的范志鹏睁开了眼睛，的确发生在他身边的事情让他的大脑暂时的短路，因为这时候在他的枕边，一个女子正赤身露体的躺在那里，不由得范志鹏翻下了床，这时候范志鹏突然发现自己也是赤身裸裸。
    “电精，昨天晚上我没做什么吧？”范志鹏小心的问道。
    “你是男人你问我做什么，不过司令官，你晚上的表现真的很令我们所有的女人欣慰，令所有真正爱你的女人欣慰。”这时候得到的是电精的赞扬。
    “谢谢！电精，能不能击昏她？我只需要穿上衣服的时间！”
    “好的！不过我希望您能回来，因为现在您的身体状况很不好，需要进行一些处理。”
    “什么状况？”
    “阿片受体处于高度的兴奋状态，说的再直接一些，您的身体曾经接触过大麻一类的东西，或者说是鸦片您更能理解！”
    “什么？可是我……”
    “可是您的身体的确接触了，而且现在在您的房间之中，空气中还残有大量的这种东西。”
    “什么难到他们……”
    “不是他们，而是她！”电精说着范志鹏消失在了房间之中。
    原来是这样！真想不到，现在的世界，不知道是我不明白还是这个世界变化太快，孙萍，在各方面都应该算是一个不错的女青年，年仅23岁的她，聪明丽质落落大方，而且在同龄女子中也是各个方面的佼佼者，由于是在大城市生活的原因，孙萍的思维并不是十分的保守，相反她却开放的很多，一夜情，这个时髦事物对于她来说也是追求的目标，不止一次的追求，各式各样的男人，各式各样的方式，虽然这说不上是私生活的放荡，可是像她这种随便是在这样的城市之中很难被别人接受的。不过近一段时间以来不知道是厌倦了一夜情，还是为了追求更大意义上的刺激，孙萍竟然在几个朋友的怂恿下，开始接触毒品，或许真的有人是为了陶醉在生活之中的一种麻醉。
    在自己的城市空间站中，范志鹏看着电精送到身边的各种资料，真的有些不敢相信，“电精，难道你在两年前就开始调查她吗？难道你已经使用时间机器观察过我的整个生活了吗？”范志鹏有些惊讶的看着电精。
    “不！并没有这样，我不会去这么做，而且系统也不允许我这么做。”电精的回答非常的简练精辟。
    “那你为什么……”范志鹏此时有些不解。
    “因为虽然我们已经独立成了宇宙空间纵队，以及宇宙空间系统管理局，可是由于我的缘故，我与我的祖国亚王比伦，还有着若干的联系，我将我们已经掌握的技术送给他们，而他们也将它们赖以为继的技术交给我们，因此在某种意义上我们已经成为了一体。”电精看着范志鹏说道。
    “那与这有什么关系？”范志鹏依旧是非常的不解。
    “司令官有的时候您也天真得很。”电精轻轻的笑了笑，“由于我们之间的交流，我们的科技已经很联合到了一起，而就在不久之前亚王比伦针对于有机生物的研究又有了新的突破，那就是潜意识识别，有了这种设备，我们可以针对于人体的大脑无法控制的潜意识进行侦察与探索，虽然截止到现在我们无法研制出潜意识控制装置，可是我们彻底的探测人体的潜意识还是非常容易的！”
    “什么？你们……我……电精你知道吗，现在在你的面前我越发的觉得自己赤裸裸，甚至于握有的时候都感到害怕，因为我就是有机生命体的代表物种――人类。”范志鹏的语气有些惋惜。
    “所以如果你敢背着我去找女孩，我绝不会放过你的！”电精突然尖叫了起来。
    “你……哈哈！小丫头，也就是说你用这种设备就是为了监视我是不是洁身自好，哈哈！小丫头，或许你真的吃醋了。”范志鹏笑了起来。
    “是！司令官，如果可以您能不能帮我制作一个物质的身体，我……”电精欲言又止。
    “可是电精如果我记得不错的话，我们的技术应该可以给你制造一个蛋白质的身体，而我们的思维转移技术，也似乎能够……”
    “可是那仅仅是我的一个替身而已，并不是我真正的身体，司令官，您知道吗，我们也是一种生命，一种类人生命，一种无机生命，生命之间是不能够随机转换的，不！至少以我们现在的技术是不能够做到的，仅仅依靠科技转换生命的结果这是不可能做到的。”电精很是失望。
    “什么紧紧依靠科技？难道我们除了科技之外……”
    “有！超越了科技，超越了生命，超越了自然，超越了一切的力量，这就是您最后的形态。”
    “是什么？”
    “现在的我并不理解，可是在八千年后，您就已经掌握了这种力量。”
    “我明白了电精！谢谢你！好了，既然这是将来的事情那我就把他交给时间去回答吧，电精要知道你这可是勾起了我的欲望，哈哈！”
    “你的欲望……我现在的样子可满足不了你的欲望，如果你真的需要我真的可以大方一次，您房间的那个女孩真的不错，您……”当点睛看到范志鹏的表情的时候，突然小心的问道，“怎么了司令官，您真的生气了？”
    “电精，如果将来你有了真正能够让我接触的身体，我一定会打肿你的屁股。”范志鹏看着电精说道。
    “啊！不要！”突然间屏幕中的漂亮脸蛋变成了一个可爱女孩的全身图像，这个女孩正用双手捂着自己的屁股委屈的流着眼泪。
    “你……真拿你没办法，好了，给我找件衣服，我要回去了，时间长了，大家会起疑心的！”范志鹏无奈的摇了摇头。
    “好的！您的服装马上就送到您的面前，要知道这套服装可是我们现代机械技术的结晶，这套服装穿在您的身上不但能够衬托出您那与众不同的气质，而且还可以更好的保护您。”随着电精的谈笑，一套服装出现在了范志鹏的面前。
    “你呀！调皮！”范志鹏笑着拿起了这套服装穿了起来，这套服装在外边看起来仅仅是一套西服而已。
    当范志鹏穿戴整齐，返回自己的房间的时候，孙萍依旧沉沉的睡着，就这样赤裸着身体，仰面朝天的睡着，的确这地的确确是一个美人，平坦的小腹，高耸的双胸，洁白的肌肤，黑亮的头发，清秀的面容，优美的曲线，再加上微张的双腿，隐约的暴露着女性的私部，这样就更增加了几分对男人的诱惑，不过或者这真的是身体克隆，以及思维转移之后的副作用之一，尽管这也能够算得上是百中挑一的美女，可是此时范志鹏丝毫没有任何的兴趣，更让人难以接受的是如此销魂的女人就这样呆在范志鹏的面前，范志鹏竟然连最基本的生理反应都没有。“和机器人待的久了，我有时候发觉自己越来越不像一个人了。”自言自语之中的范志鹏，轻轻的站了起来，走到门边，可是突然想起了什么，放在门把手上的右手又收了回来，范志鹏摇摇头，走进了卧室，看着这个迷人的女性，顺手抓起了已经散放在地上的被单，轻轻的盖在了这副裸楼的酮体上面。而后走向了门口。
    “等一等！”这时候躺在床上的孙萍似乎已经醒了过来，此时的她猛地坐了起来，大声的喊着，于此同时盖在身上的那个被单也滑落了下来，展示着女性那迷人的两个半球。
    “还有什么事吗？”范志鹏转过身去紧紧的盯着这个女人。
    “你……你为什么……难道我就……”女人似乎非常不解的看着范志鹏。
    “为什么一个晚上的时间，我们能够秋毫不犯是吗？那好我告诉你，虽然至今我孤身一人，虽然现在我根本就没有成过家，这并不是因为我找不到女人，而是因为我的目光太高，女人轻易的很难入我的法眼，好了，我是男人，不是禽兽，因此我对于我并不喜欢的女人我是不过去做什么的，如果我连着一尊基本的自制力都没有，我是不可能支撑起我今天的成就的，还有就是我觉得女人之所以能够吸引男人，那是因为她们还有一个称呼，那是女孩，我想你知道，当女孩将婚姻，甚至于性从浪漫过渡到实惠的时候，那即使是女孩也就变成了女人！”范志鹏说着转过了身去。
    “你……等等，难道你……你就不怕我现在喊强奸吗？”孙萍大声的喊了起来。
    “哈哈哈哈！强奸……哈哈哈哈，这绝不是我进入监牢的理由，而且即使你喊了出来，甚至于你扬言到处的散发，可是为了保护我，他们宁可让你消失，因为现在，至少是现在我还是他们一棵非常重要的棋子，而你呢，仅仅是他们其中一两个男人的玩物，你，一个根本就没有任何背景的人，消失在这个世界上非常的容易，或者是说他们给你扣上一些罪名，而后将拟投入到监牢之中，我想这恐怕对于你来说是最好的结局，孙萍，我非常感谢这段时间以来你对我的帮助，使我按照计划完成了我的工作，不过我们似乎无缘无分，跟本就不会有接触。再见！”范志鹏慢慢的说着，走向了卧室的房门。
    “喂，你……”孙萍说着站了起来，丝毫不在乎自己已经赤裸的身体。
    “我怎么了？如果我需要女人，我可以通过各种各样的方式，不过我讨厌这一夜情的游戏，还有，孙萍，毒品并不是一个好东西，你最好还是……算了每个人们都有自己的生活方式，我想你好自为之吧！”范志鹏看了一眼这迷人的酮体，快速的走了出去。看来我真的已经不是个男人了，这么迷人的一个妖精，我竟然没有任何反应……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(12)
    在接下来的一段时间之中所有人都轻松了很多，或者是由于对自己命运的担忧，方鼎乾也在这个宾馆之中住了下来，当范志鹏独自一人来大大厅的时候，方鼎乾一干人马都已经呆在了这里，坐在一个类似于会谈中心的玻璃房子里商谈着什么，不过就在这时，透过光洁的玻璃，所有的人几乎都注意到了大厅中的范志鹏，随即停止了谈话，在方鼎乾的带领下走了出来，走到了范志鹏的面前，不过让人不解的是他们之间并没有想象之中的打招呼，反而是静静对视着，尤其是方鼎乾等人，脸上更是透露着一种莫名的微笑。
    “昨天晚上你应该过得不错吧？那个女人虽然人尽可夫，不过也的确是一个出色的女人！”对视了很久，在方鼎乾身后的一个人笑着说道。
    “人尽可夫？不！一个女人如果被我所接触，那么曾经接触过她的人，必须彻底的抛弃这个世界，而现在你还活着，我想这就已经说明了什么！”这又是一幅令人讨厌的嘴脸，每当见过这种龌龊的嘴脸范志鹏总有一种发自于内心的反感，也正是这个原因，对于此然范志鹏的语气非常的不善。
    “你……”像这种人一般都是前呼后拥，除了少数的几个真正能够站在他头上的人，其他人又怎根于他如此的语气说话，更何况是一个一文不值的小人物，因此词人突然间变得不和善了起来。
    “好了！现在不是吵架的时候！”尽管此人有些面目狰狞，可是不要忘了在这里，似乎方鼎乾是这些人的领袖，或许也是为了为避免不该发生的事情发生，方鼎乾将那个人拉到了自己的身后，“范志鹏，我想你应该注意一点，在这里着所有的人至少也是一个集团公司的经理，甚至于有的人更是拥有一定行政级别的国家干部，我想你在他们面前应该注意一下自己的语气，毕竟在你以后的工作以及生活中这些人将给你提供相当的便利。”方鼎乾看着范志鹏，一言一行都透射着一种威仪。
    “谢谢，我自会注意，不过我想提醒你们都是，虽然现在我是孤身一人，甚至在某种意义上说，我甚至不知道什么是女人，不过我想跟你们商量的是，以后不要用女人这个东西慰劳我，否则会引起极大的不愉快，这不愉快所导致的最终结果就是一拍两散，虽然你们所谓我是一个毫无背景的小人物，不过我也想让你们知道的一点就是，我的朋友不仅仅是在着960万平方公里的土地上，我想如果离开了这960万平方公里，恐怕你们也无能为力，大不了我担着一世的骂名东渡日本，我想这是连我在内谁也不愿意看到的事情。”范志鹏的语气之中也透射着一种气势。
    “哈哈……哈哈……”方鼎乾苦笑两声，“的确……的确你是一个不可多得的人才，我想如果你真的能够流落日本，我像那个小岛也会感觉到如虎添翼吧！”
    “哦？”范志鹏有些惊奇的看着方鼎乾。
    “不错！复生你认识吗？”方鼎乾点了点头。
    “复生……这个名字挺有诗意的，不过遗憾的是我这个小人物，似乎不可能认识能够被方总您称颂的大人物！”范志鹏笑着说道。
    “那我说一个名词你知道吗？”方鼎乾似乎有些失望。
    “哦？什么？”范志鹏饶有兴趣的看着方鼎乾。
    “-＃-￥＃-％…＃-￥％-＃％￥％！-”方总的口中说出了一大堆谁也无法理解的单词。
    “向宇宙中所有热爱生命的人们问候。”范志鹏思索了一回说道，“这应该是北宇宙星系群中……不！不！不是一个小的部落，如果按照年代计算，几千万年以后，那里应该是……我明白了，宇宙发展的一般规律，一个国家发展到了鼎盛时期就会被宇宙之神所扼杀，但是不甘命运的人们往往为整个宇宙留下一点什么，看来这又是宇宙之神的疏忽，哈哈，如果有时间的话我想我应该和他好好的谈谈，如果真的想要毁灭一个国家，要么彻底一些，要么干脆放弃，像这样总是留下尾巴，恐怕这并不应该是像他这样的人应该做的。”
    “什么？你刚刚是说……”方鼎乾似乎有些短路。
    “啊……”范志鹏打了一个哈切，“一个玩笑而已，玩笑！不过很遗憾，你们所说的人我并不认识，也没有任何的一点关系，不过或许我们以后能够扯得上关系，哈哈！”
    “范志鹏，你……算了，不过我要警告你，除非你真的认识宇宙之神，否则即使你能够跑到日本，也逃脱不了被追杀的命运，再说如果我们真的发觉你要跑，不知道你能不能安全的离开海关。”方鼎乾，看着范志鹏。
    “是吗？宇宙之神，看来我真的要和他套套交情，好了谢谢提醒！”范志鹏说笑到，同时在身上拿出了一个象征着空间系统管理局的平行线徽章，“对了我这有一个小小的徽章，如果您方便的话，请您将它交给你们口中的那个复生，我想在最危急的关头他可能会放过你，或者你跟他说，这个个标志的持有人，不希望他们的文明移民这里。我想复生会在地球上消失的！”
    “你……好了我们不打哑语了，对于我们的事情你真的有把握吗？要知道这件事情已经引起了我的长辈们的关注。”
    “好了，我并不想承诺什么，我定制的东西，最晚在今天晚上两点制作完成，而我们连夜出发，大约会在明天早上8点钟左右，到达你的那个化工厂，开始我的设备安装，在这其后，这其中的效果你就可以亲身的体会了。”范志鹏笑了笑，“好了去准备你的稿纸吧！”
    “稿纸？”方鼎乾有些不解。
    “你要写文章，怎可能没有稿纸呢？不过别忘了我们的约定在你的文章之中再添一个配角，至少我要让他身败名裂。”范志鹏说着走向了大门口。
    “你去干什么？”方鼎乾似乎明白了范志鹏的意思，不过看到他已经接近了自动门，不由得大声的喊了起来。
    “还有几件核心的设备，现在已经组装完成，不过由于是特别定做，所以这些设备是不可能通过正常渠道进入中国的，所以我必须亲自去接收一下这些设备。”范志鹏转过身来笑着说道。
    “那些设备……我想你应该需要搬运工吧！”方鼎乾问道。
    “谢谢！并不需要，尤其是你们其中的一些人在场，有些东西很不容易进行交接。”范志鹏说着走了出去。
    “跟着他！”方鼎乾指了指身后的一个保安说道。
    “是！”保安回答了一声，向宾馆的后门走去。
    …………………………………………………………………………
    夜间来临，现在已经到了万籁俱寂的时刻，凌晨三点，不过这时几辆豪华的轿车，划过了静寂的公路，明亮的灯光照耀下，昏暗的道路显得是那样的明亮，尤其是在最前面的一辆道奇车上，方鼎乾坐在那里，他简直不敢相信自己身边的那个保镖的回答，范志鹏突然间消失了，就消失在他一个不注意之下，而且是在一条根本就没有车流的道路上，一个根本就很少人来的地方，他以及他当时驾驶的那辆现代轿车一起消失了。而这消失就是一天的时间，更不可思议的是就在方鼎乾正准备派人掘地三尺去寻找范志鹏的时候，突然间范志鹏回来了，他，以及那辆现代车，还有就是一套体积虽然不大，但是现代车的后备箱中绝对放不开的一件设备就放在范志鹏的身边，就突然间出现在宾馆的后院之中，甚至于就连保安室的保安都不知道范志鹏的车是如何进来的。
    虽然满腹的疑问，但是方鼎乾知道，这些疑问即使他去问，也得不到令他满意的回答，也正是因此方鼎乾忍住了心中的好奇，不过随着夜晚的来临，各式各样的设备被送到了宾馆的后院之中，经过了范志鹏的严格核对以及测量之后范志鹏逐一签收，付账之后，在方鼎乾手下那批干练的人们的运作下，这些设备被安放到了一辆性能良好的大货车上，接下来就是起程上路，或许方鼎乾真的着急了，跟本就没有任何商量的余地，凌晨2：30分连夜启程。
    当东边初见红霞的时候，当太阳刚刚探出一点点光晖的时候，一行几辆汽车已经来到了一个工厂的门前，或许早已经接到了方鼎乾的通知，这时候的工厂门前已经聚满了一群西装革履的家伙们，自然这少不了几分寒暄以及溜须。
    “方总工作并不急于一时，我们应备下了早茶。”这时候这群人中为首的一个人在方鼎乾身边说道。
    “好吧！一夜了，大家都累了！”方鼎乾稍稍的活动了一下，走到了范志鹏的车前，此时的范志鹏睁躺在后排座位上，呼呼的睡着，“把他叫醒，吃过早点，休息一下，立即开始工作！”方鼎乾，对着汽车上的司机说到。
    “我看你出来开公司，并没有埋没于你的才华，你的确是一个资本家的材料！”此时的范志鹏，坐了起来，对这方鼎乾说到。
    “哈哈！资本家管的就是你这种人，好了，上午八点，你准时开始工作，你需要多少工人，需要什么工具，什么设备最好现在说出来。”方鼎乾并没有在意范志鹏的消遣。
    “工具……我就还需要一个电气焊工人，以及焊接和切割设备，剩下的……有三四个工人就够了，对了方便的话，给我派个电工，我需要动力电！”范志鹏走出了汽车。
    “好的！你们立即去准备。”方鼎乾，头也没回的对着自己身旁的人说道。
    “知道了方总，这些东西在八点之前一定到位。”一个站在方鼎乾身后的人说道。
    “好了范志鹏，不要让我们所有的人失望，现在你还有10天的时间，最都不超过13天，好自为之。”
    “谢谢方总！不过我只需要7天。”范志鹏自信的说道。
    七天的时间不短不偿，在这七天之中方鼎x也绝对下足了本钱，最优秀的技术工人，带着最先进的设备，赶到这里，可是说去来这个工程也并不困难，要做的也仅仅是在原来的水处理设备的后口在修建一个池子，而这个池子通过一组管道连接上范志鹏安装的那套设备，污水通过这套设备二次净化之后，再经厂总排口排放，不过正是这套设备的安装，要求极为特殊，因为这个化工厂的一切都已经经过了相关部门的记录，什么样的排污设备，什么样的净化设备，都已经被记录在案，尤其是现在因为企业排放超过了国家标准而被诉讼到了相关部门，所以大范围的明目张胆的更改排污设备这是不可能的，这也是范志鹏的思路之一，如果说道更新设备，的确这太引人注目不过最好做得就是在原有设备上增减一个并不起眼的小型设备，对废水进行二次处理，而这个小型设备第一要求是隐秘，第二要求是严谨，第三这也是最好的那就是无论任何专家也分析不出这到底是一套什么设备，否则这套设备经成为相关部门争论的焦点，不过就像范志鹏想象的那样，一套完全违背了地球上一般规律的设备，恐怕这真是大部分专家无法进行分析的。
    七天的时间在不知不觉中过去，现在的范志鹏已经完成了对那套设备的安装，这并不是一个想象之中的小工程，首先是施工队挖出一个集水池，当然这项工程已经在范志鹏准备和订购设备的时候已经完成，而后是在集水池的两端安装导水管道，这也并不是什么复杂的工程，因为长期进行土木工程的技术人员，完全可以根据范志鹏的图纸独立的完成这一块工作，至于说到设备的安装这可就是范志鹏主要的工作，因为这里的工程名义上是修建厂区绿化，以及绿化工作人员的工具存放室，而为了隐秘起见所有的设备安装就在这个房间的地下，流体分子分离系统这套为范志鹏在地球上事业奠定了基础的超级落后设备。不过在房间的上面却依旧要做足文章，因为这套装置最关键的部分就是能量滤膜发生设备，而形成滤膜的首先就是能量，不过这能量在地球上还有另一个名称，那就是电能，利用一个能量转换装置，将电能转换成为设备所需要的能源，这套设备也就可以说是已经完成了主要部件的安装，至于另一个重要的系统那就是分子分类规整系统，这套系统体积小得很，可以随意的放置在任意的角落，而不会引起任何人的注意。
    七天的时间终于完成了安装，不过在这七天之中任何人也并不显得多么的清闲，方鼎乾几乎是放下了所有的事情，集中精力关注着这里，而孔徐李三大专家几乎也是驻扎在了施工现场，不过对于范志鹏的安装，他们却突然觉得自己成了一个真正的外行，什么也不明白，什么也看不懂。
    “好了，孔老，取水化验，我想我们的安装工作结束了，剩下的就是需要三到五天的时间调试这个设备，方鼎乾这也算这几天来你陪我消遣的补偿吧！”终于放下了手中的工具，范志鹏站了起来，对这三个专家说到，同时他也将方鼎乾送过来的所有工人轰到了一旁。
    “真想不到，我们三个老家伙还有不明白的东西，好了，在什么地方取水？”孔老拿着采样工具走了过来。
    “这套设备为了保密我没有预留取样口，不过废水的最终排放是进入排污渠，现在在集水池中已经积聚了大量的废水，这些废水经过我的设备后将刷洗排污渠，将排污渠中的废水残渣冲洗入排污河，这大概需要要10几个小时的时间，不过如果你们真的着急采水，那就在排污水口那里吧！”范志鹏说着走向了那辆奔驰车，的确这几天的工作强度使得范志鹏感到非常的疲倦。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(13)
    “奇迹！奇迹！小方，这简直就是不可能的，真是奇迹！”这天的早上孔老激动的跑进了方鼎乾的总裁办公室，不顾司仪的大声叫喊着。
    “怎么了，孔老！”方鼎乾深深的知道，能够让眼前这位德高望重的老专家不顾威仪的，绝对不是一般二般的事情。
    “奇迹！小方，这是我实验室分析的记录，虽然由于设备的原因我采用的一些方法已经过时，不过这样的结果不会有错，零排放，你知道这意味着什么吗？”孔老说着，将自己的分析记录拍在了方鼎乾的桌上。
    “这是不是意味着我们能够将这篇文章写下去了？”方鼎乾也不由得有一种兴奋。
    “你……是的！你的文章可以继续的写下去了，不过也许这是我们两个人的思路不同，我的意思是说这开创了污水治理的新纪元，你知不知道，这套设备的价值？”孔老有些失望。
    “范志鹏，的确你没有让我们所有的人失望。”方鼎乾的语气平稳了下来，“孔老实际上这并不足以让您惊讶，恐怕这并不是范志鹏真正的技术实力。”
    “什么？难道他……或者说你知道些什么？”孔老的兴奋突然凝滞了下来。
    “复生！看到这套设备，看到您分析的结果我突然想起了复生，您说范志鹏会不会是……”方鼎乾无不担忧。
    “什么？这不可能，两个人根本就没有见面的机会，再说在十几年前，我们和范志鹏就已经非常的熟悉了，想当年他连什么叫溶解氧都不懂，恐怕这绝不会是复生的人，再说即使是复生的人，他不在地底下当老鼠，跑到这里干什么？”孔老很快的否定了方鼎乾。
    “我怀疑此人和复生有牵连，或者说此人是，复生的背叛者，要知道，我们不止一次的听说复生的组织之中叛逆者的发生。”
    “十年了，你有听说过他们的叛逆者能够逍遥过十年吗？在说当年范志鹏也的的确确是有案可查的那个工厂的下岗工人，而他当年的打扮……哈哈！放心吧！”
    “可是我还是觉得他和复生有某种方面的联系，否则这明显的超过了地球现有科技的东西……”
    “那为什么复生要帮助我们？拉盟友？有特种部队以及超能力者的避佑，能够伤害他们的还有什么人？再说主席那里对他们的信任与仰仗，他们更不可能……”
    “是福不是祸，孔老，等我们忙完了这件事情，我想我真的该和范志鹏好好的谈谈了，如果他真的不是复生的人，恐怕将来如果我们和复生翻脸，他将是我们极大的助力。”方鼎乾苦笑了一下。
    “是！复生这些人现在变得越来越骄横了起来，在中科院中，我们这些非他们组织的人现在已经有些抬不起头来了，所有的主要岗位上都已经被他们的人所把持，中国新的一代的年轻才秀，都已经被他们吸收了过去，不过如果范志鹏真的不是他们的人，你说会不会他们也将他吸引过去，毕竟对于范志鹏来说，新的技术要比金银珠宝更有吸引力。而且我们能够承诺的，他们通过主席那里会做得好更好。”此时的孔老也担忧了起来。
    “小于，去调查一下范志鹏的家庭状况，看看他是不是还有什么需要我们做的，很多事情不要等他提出来我们才去做！”方鼎乾，转过身来对着自己的助手说到。
    “明白了方总，我这就去落实！”于助理，说着记录了下来。
    “孔老看来我的确有必要去见一下长辈们了，毕竟对于范志鹏的承诺，他们要比我能做的有力得多，既然我们要留住他，就要给他一个足够无法离开我们的原因，对了，范志鹏的爷爷……通过我们的关系网，转到北京去，请最好的专家以最稳妥的方案治疗……不，等等，就在我们这里，将北京的专家请过来！”
    “是方总！”于助理继续着记录。
    “还有为他编写档案的事情，我们也要向长辈们通禀一声了。还有，跟长辈们再说一声，在我们……我们那帮待嫁的小姐们……该给范志鹏找个伴侣了，无论任何时候，女人总是男人最后的牵挂。”方鼎乾笑了笑。
    “啊……方总……”于助理有些迟疑。
    “这条先不要写上，等法院最后的结果下来吧，如果真的能够彻底的打压他们，再向长辈们汇报，而且是由我亲自汇报！”方鼎乾说着走到了于助理的身旁，拿起了他的笔记本，“你们都是年纪相仿的年轻人，你说现在年轻人最感兴趣的是什么？”
    “这……方总……我……如果说是我，我想要得是钱，如果是他，我想他真正需要的是名，因为他似乎很在意他在上海这几年创下的名号。”
    “名……哈哈！”方鼎乾笑了笑，“只要他有一好就可以了，小于，你说是不是我们找几家媒体，给他做一个专访，而后……哈哈！”
    “可是方总，我们现在做这些是不是早了些？”于助理有些疑惑。
    “太早了，好了，首先是我们先出名，通知我们的律师，正式向法院提交上诉，零排放！对了孔老，你真的确定不是那个什么活性炭吸附原理？”方鼎乾似乎又想起了什么。
    “不是！绝对不是！不过具体的使用成本我们还在观察之中。”孔老的回答非常的肯定，“你放心吧，范志鹏既是为了保障他的面子也不会使用这套违反规则的设施的，这样的设施可毫无技术含量可言，是用这样的设备这是对所谓专家最大的讽刺！”
    “那就好！通知我们的律师行，提出上诉，同时通知我们在法院的人，准备好庭审的一切，还有就是告诉化工厂的门卫，不要让任何机关，尤其是环保系统的车辆进入，如果他们挡不住……请我们在公安系统的朋友帮个忙好了。”方鼎乾开心的笑了，这近一个月的时间以来这是他真正发自内心的笑。
    接下来的事情，毫无任何的可表性，按照相关的规定，地区中法受理了这场行政诉讼案，龙辉实业龙辉化工集团有限公司，除了对当时一审的结果提出不服判决外，同时反诉地方环保监测中心，以及低法指定的另一个环保监测中心不严格混乱执法，暗箱操作，对企业造成严重的恶略影响，等等等等。
    法院受理了案件，最后转由高法裁决，两案合一，由省高院直接受理，因为这两个被诉单位，虽然分别由两个市的管辖，但是这两个市却都在这个省的管辖之下。庭审开始的提交证据，不过对于这种事情，当然最好的证据就是在法院的监督下，重新取样化验，不过两大环保监测中心提出，通知采样只能代表采样当时，而不能代表企业的一般状况，而且提前通知企业也可以作相应准备，不过这一切最终的结果就是休庭，而后有两家环保监测中心与法院共同行动，对企业进行突击采样，当然这也是方鼎乾想要的，因为这一段时间之中孔老几乎每天一次的采样分析结果，给了方鼎乾极大的信心。
    “对了孔老，请您转告范志鹏一下，他单位的事情已经没有什么重要得了，那个工作要不要都行，我希望他能够在这几天之中24小时驻守在那个化工厂中，再这期间我算他特聘工程师，月薪10万！不足一月，按照一个月计算！”看着充满信心的孔老，方鼎乾还是觉得有些不放心。
    “这不用您说，这是行业的规范，在设备正式验收移交之前，都是由安装部门负责维护的，所以这几天范志鹏一直没有离开那里，至于您说的那10万的月薪，您还是自己给他吧，因为按照他的脾气这笔钱他是不会要得！”孔老说道。
    “他……真是一个让人琢磨不透的人！”方鼎乾无奈的叹息着。
    时间慢慢的流逝，现在已经两个月的时间过去了，几乎所有的人都已经忘记了法院审理的这件事情，毕竟这耽搁的时间太长了，不过不知道为什么，对此法院也并不着急催促诉讼双方，而龙辉实业也依旧毫不在乎的继续着自己的生产。不过这样的直接后果就是，由环保系统下达的法律文书被搁置了起来，不过正是这个原因，有些人真的坐不住了，终于在两个月之后的某一天早晨，两大两小四辆客车，停在了这个化工厂的门前，门卫经过请示之后自然是简单的检查了一番，放行，与此同时方鼎乾的道奇车也驶出了自己的办公楼。
    “范志鹏，原来你在这里，我说怎了两个月的时间你生不见人死不见尸，哈哈想不到，你竟然到了这里，怎么这套设备你做了手脚？不过没关系，一句话，现在天气凉了，你的那些微生物也活不了了，我想水质要比夏天更差，再说……分析设备在我的手中。”四辆车直接的驶到了后院，停在了污水采样口的旁边，两个检测中心的采样人员已经准备好了工具，不过此时韩德斌看到了正待在取样口的范志鹏，老友见面自然少不了一番的寒暄。
    “你说的是细菌吗？他和你可不一样，有奶就是娘这不是细菌的个性，好了，我就不想你们提供采样口了，由那个小门出去，就是厂的排污渠，具体怎么做你应该清楚，不过为了避免到时候你推托说我在污水中混入了清洁水，我看你们还是对自来水管路进行一次检查吧。”范志鹏笑了笑。
    “请问这里谁是负责人？”这时候法院的工作人员走到了范志鹏的跟前。
    “这里暂时由我负责。”
    “请问您的身份和职务？”
    “我没有任何职务，不过……”
    “他不能够在这里负责，因为他是我局的工作人员。”就在这时韩德斌抢先说道。
    “哈哈！不过这里你们两家单位做为被诉讼人似乎也没有监测化验的权利。”范志鹏看着韩德斌。
    “是的！这次采样分析，由省环境中心的工作人员负责。”法院的人员解释道。
    “好的！各个排口已经按照环保系统的要求作出了明确的标示，做为一天六次的连续动态监测，我想你们还是开始工作吧，这里有我的陪同，厂方最终会承认的。”范志鹏看着法院的工作人员说到。
    “对不起这是程序！”看来法院的同志很是一丝不苟。
    “好的！化工集团的总经理过来了。”这个时候一个西装革履的中年男子在三个人的陪同下走了过来，看着这个人，轻轻的说到。
    “您好！我是这个化工集团的总经理，这是我的证件！”这个人说着，拿出了自己的证件交由法院工作人员核实。
    “范工，方总就在路上，很快就到，不知道您这里……”这个人还是有些担忧。
    “我这里没有什么好准备的。”范志鹏作了一个无可奈何的动作。
    “好的！可以进行了！”法院的同志经过了核实之后，终于开始了监测的工作而此时厂里的相关部门也行动了起来，四只采水器同时放到了取样口中。
    “采样点位一：设施前口，水温28度，直观描述乌黑混浊，有红绿色沉淀，有黄色泡沫。”
    “采样点位二：设施排扣，水温23度。直观描述无色透明。”
    “采样点位三：厂总排口，水温21度，直观描述无色透明。”
    “气温15摄氏度，空气湿度55％，大气压力101.5，风向西南，风力6.3米每秒。”
    开始了工作，现场分析人员大声的唱读着现场的分析数据。不过就在第一次采样结束之后，道奇，保时捷，奔驰以及一辆宝马车纷纷的停在了化工厂的后院之中。
    “结果如何？”方鼎乾跑下了汽车，站到了范志鹏的跟前小声的问到。
    “我有把握！放心吧！”范志鹏非常肯定。
    “可是现在温度较低。
    “微生物不易存活。”
    “恐怕这样的净化效率。”
    “达不到预期的效果！”这个时候那对姐妹花也在旁边的宝马车上跳了下来，一人一句的看着范志鹏说道。
    “哈哈！我在用坦克征服石器时代的山顶洞人！”范志鹏小声的说道。
    “什么？……”真的是石器时代吗？就在这个时候，在奔驰车上，三个专家分别走了下来，站到了范志鹏的身边。
    “哈哈哈哈！我的技术来自于白垩纪恐龙时代！”范志鹏笑着说道。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节名人――一鸣惊人(14)
    宇宙奇迹以及奇迹所构建的宇宙万岁！
    这是成名以后的范志鹏经常发出的一句感慨，或许在宇宙之中有了太多的奇迹，或许正是这一个个的奇迹构造了宇宙之中真正的宇宙之神真正的传奇般的人物范志鹏，或许到那个时候之后他的名字已经不再叫范志鹏，不过那又有什么关系呢，毕竟名字仅仅是人类的一个代号而已，而真正不变的既是每个人的本质。
    在法院的监督之下，四个单位共同参与，三个单位同时采样分析，不过最后的结果却引起了绝对的震惊，各种污染排放物未检出，开始的时候三个分析单位简直不敢相信这是自己的分析结果，不过经过了反复的核对之后又不得不承认这就是现实，省环保中心，在于两个县市级环保中心协商之后，将检测结果上报道了国家环保总局，当然这是任何人也无法相信的结果，所以国家监测中心，在国家环保总局的委托下，对这个单位进行第二次采样分析，不过结果使得几乎所有的专家基本上都放弃了那些书本之上所谓的常识，不得不承认这里的污染物排放已经达到了绝对的零排放，而接下来国家疾病预防中心，国家食品卫生协会，又对此水样进行了根本更加彻底完全的分析，得出的结果更使得所有的人都长大了嘴巴，那是因为这检验结果表明，这个大型污染的化工厂所排放的废水已经达到了国家饮用纯净水的水质标准，也就是说这里的水可以直接饮用，这个结果震惊了全国上下，并且在方鼎乾有意的炒作之下各大媒体纷纷的报道，当然在报道的时候，方鼎乾是绝对不会忘记这套设备的制作以及安装人――范志鹏。
    “范志鹏！我非常感谢你的为我所做的一切，我也为我以前对你的态度向你表示歉意。”虽然法院的结果还没有最后下达，不过胜利的曙光几乎所有的人都看见了，此时的方鼎乾重新的审识了一遍范志鹏，这的确在各个方面都是一个杰出的人才。
    “谢谢，这是我应该做的，至于您以前对我的语气……您知道我们所有人都不是一个斤斤计较的人，过去的事情谁也都不要挂在嘴上，放在心上。”看着此时异常激动的方鼎乾，范志鹏笑了笑，“不过方总，我们还有一件至关重要的事情要做，那就是如何处理好他们最后的反戈，因为他们完全可以以我们曾经秘密的更换系统为理由申请法院对我们设备进行全方位的检查，这样一来我的那套小的装置很快就会被他们查出，这样的结果就是我们欺骗……”
    “哈哈哈哈……范志鹏你想得太多了，而你也太实在了！”突然方鼎乾大声的笑了起来，打断了范志鹏的话，“你真的认为我的后台都是一些摆设吗？这样的结果出来，他们已经开始向环保系统发难了，自顾不暇的他们，跟本就已经没有精力继续对我们进行针对性工作了，怎么样范志鹏，你是不是已经考虑好了自己的未来，经过这次事件之后，我们终于认识到环保系统的重要性，什么可持续发展，什么环保绿色产业，可以说范志鹏，这半年的诉讼给了我一个深刻的教育，如果在这之前我能更加的重视环保，我至少可以避免这一切的麻烦。”
    “可是爹的，如果不是因为这件事情，我们根本就不可能真正的了解范志鹏这个人，真想不到，他的的确确是中国最年轻的专家。”就在范志鹏与方鼎乾谈笑的时候方青銮凑了过来，“爹地，你知道吗现在我觉得我才是最伟大的人，我有一个全国最年轻的将军作我的丈夫，也有一个全国最年轻的专家做我的知己，这真的是太让人难以置信了。”
    “是呀！这一切都已经是你们年轻人的天下了，我们这些老的总有一天会将我们的事业交给你们，范志鹏我还要问你一句，你这的考虑较好了你今后的发展了吗？经过这一次环保系统的洗牌，我们将会有更多的机会渗透入这个行业，而你作为这次我们胜利的关键因素，你对我们的贡献也是功不可没，怎么样，你自己的将来呢？我的长辈们已经知道了关于你的事情，他们也明确的表示了，如果你继续的为官，我们将在十年之内，将你扶到省级环保中心的关键岗位上，在十五年之内让您进入国家环保总局，担任关键领导，如果你还想继续从事你的环保产业，我将斥资三个亿，重新启动那个已经破产的川野电子环保产业有限责任公司，并更名为龙辉环保产业股份有限公司，让你担任首要负责人。”看着自己的女儿方鼎乾笑了笑，向范志鹏问道。
    “哈哈！并不需要，我只需要一份重新的档案资料，我并不想在任何人的阴影下生存，或许我将来会继续的以默默无闻的方式，从事我的高级技工的生活，或者我竟在适当的时机开展我自己的实体，不过这一切都应该是在我自己的努力下，而不是在别人的扶植下，我不是阿斗，更不是同治皇帝，我并不需要别人对我决定的干预，我要决定我自己将来的生活。”范志鹏摇了摇头。
    “曾经沧海难为水，范志鹏，这个道理我想你应该明白，经过了这次你的大出风头，我想几乎所有的人都可以猜测到你已经加盟了我们，成为了我们的新秀。以这样的身份难道你真的以为你还能够默默无闻的生活下去吗？”方鼎乾有些不悦的盯着范志鹏，“还有就是他们已经相信你已经成为了我们的一员，难道你真的以为如果你脱离了我们的背景你可以保护的了自己吗？我们只是在交锋之中赢了他们一个回合而已，他们痛失了一条马，而这对于整个棋局可以说是无关重要，范志鹏，难道你就不考虑一下这个原因吗？还有我说得更露骨一点，中国有句名言，礼贤下士，不过如果这个士不能被我们所用，我们更不能容忍这个预期的威胁存在，更不能让我们的对手所用，你知道我们将会做什么吗？”
    “哈……哈哈哈”看着方鼎乾范志鹏轻轻的笑了，“你这是在威胁我吗，你真的以为我是那种容易妥协的人吗？这是我昨天网上刚刚接到的两个快件，一个是来自于日本北海道水利厅的邀请函，一个是来自于北京，那个被称为复生的家伙给我的名贴，邀请我在方便的时候光临北京，香山观红叶，以及长城当好汉，哈哈！”
    “什么？日本北海道？难道就是你的那个老朋友？”
    “是的！松本赤太郎，这正是当年和我打赌的那个家伙，当时他是一个地地道道的日本博士生，而我仅仅是一个成人大专的在读学生。”范志鹏说着笑了起来。
    “对了范志鹏，跟我们说说这个故事好吗？你与日本人打赌的传奇故事？”这时候方青銮插嘴说到。
    “故事……不！这仅仅是一场玩笑。”范志鹏摇了摇头，不过这时候他看到在场的所有人几乎都是一副认真聆听的样子，不由得笑了笑，“说到这个赌乐我赢得也并不光彩，因为我仅仅是利用了我在中国的大型工厂工作了几年对中国工人的了解才赢得的他。其实……好吧，我说完了你们所有的人就都清楚了。”
    范志鹏抬起头来看着在场的所有人慢慢的说道：“那是我刚刚下岗，刚刚离开那个大型国企，到一个私人小公司打工的第二年，由于我们在第一年的拼搏，这个公司在第二年的时候有了一些小小的名气，正式因为这个名气他赢得了上海浦东开发区之中的一个大型化工企业的污水排放设施的安装权，不过说的再具体一些这并不是我们参与竞标的结果，而是一家夺标之后的日本企业，将其中的一个项目以分包的方式转让给了我们，虽然这仅仅是一个日处理量一千多公斤的一个小型工程，不过对于当时的我们来说这的的确确是一个大的项目，因此我们上下都十分重视，就这样我们将全部的精力投入到了其中，而我作为设备安装部分的指挥人员，也正是的和一些日本工程技术人员有了一定的接触。而那个时候刚刚完成学业正在进行实践学习的松本赤太郎，同样也是日本方面现场安装部分的负责人，所以我们两个人展开了合作，的确，我不得不承认，这个日本人，在工作中一丝不苟的精神的确值得我们中国人好好的学学，严谨的工作作风，这是同样中国的年轻人正式欠缺的，或者这就是机缘巧合，在三个月的工作中我们成为了朋友，和做得非常融洽。”
    “那打赌呢？”方青銮突然插嘴。
    听到了方青銮的插嘴，范志鹏看了看她，继续的说道：“打赌？那是到了最后的工作部分，水体设备已经安装完成，剩下的仅仅是电机，以及一些辅助设备的安装，而我们的打赌就是在这些辅助设备上，因为在最后控制电路的安装上，松本赤太郎一支坚持采用在日本最流行的数字化控制，而我则非常坚持采用原始落后的逻辑模拟电路控制，而不同的仅仅是为了避免一些继电器因为动作不良我在一些关键元件上采用可控硅，就是因为这一点我们z产生了分歧，因此也就打了赌，而赌约就是一顿饭，以及一个鞠躬和一句我错了。”
    “最后你赢了？可是数字控制……”女人的确是一个好奇的生物，此时的方青銮正着那对美丽的大眼睛看着范志鹏说道。
    “是！我赢了，不过我要承认的是我的胜利是建立在中国工人粗放的工作模式下，是建立在中国技工不按照相关规程大胆盲目的操作上，这赢得并不光彩，而至今为止我还以此为我的耻辱，因为按照操作规程，数控电子设备，在那种工作环境下，要经常的保养，经常的维护，其工作量相当的繁琐，当然如果按照松本赤太郎的概念，操作工人如果上岗就必须掌握，并且严格的执行这其中的所有规定，因此他制定出了严格可行的工作流程，以及注意事项，不过他千算万算，唯独遗漏的是这是中国，在中国基层操作人员的素质差到了日本人难以想象的地步，所以这套规程并没有被操作工严格的执行，最终的结果就是事故，而在事故之前，松本赤太郎也不止一次的提醒过工厂的相关人员，可是这并没引起足够的重视，再进行了多次维修之后，大的事故发生了，水体处理装置泵系统全部失灵，甚至于未经处理的剧毒污水被排放到了市政管网之中，导致了严重的后果，不得已松本赤太郎再次亲临我工作的那家小公司，重新提起了逻辑模拟控制电路，我们z经过了三天两夜的严格推理和分析之后，最终敲定了方案，用逻辑电路，以及可控硅控制系统进行混合控制，采用日本的电子元器件，以及德国的电气开关，就这样新的控制电路完成了，由于是最基本的电路应用的全部都是傻大笨粗的设备，因此这套控制电路正好适应了中国人的操作习惯，在经历了半年的试运行之后，证实了这套设备的可靠性，而接下来的事情就是，松本赤太郎真的认真了起来，在上海浦东大酒店，摆下了宴席邀请了上海的一部分社会名流，正式的承认了自己的失败，而且在大庭广众之下，他向我低下了头，恭恭敬敬的说出了，‘范君，我错了，我承认我在中国的失败！’哈哈！你知道当时的我吗？我认为这是一种讽刺，我认为这是……这是中国低素质的技工，导致了我们不得不放弃国际最先进，而采用最原始的方法。”此时的范志鹏苦笑了起来，“唉！我胜了但是赢得并不光彩，我不知道这之后还有什么原因，再接下来的几个月中，媒体大肆的报道这件事情，甚至于忽略了其中的关键，仅仅是着力于，中国技工找到了日本博设计上的错误，因此我的名气，以及我所服务的那家小公司的名气就这样高涨了起来，不过我唯一值得欣慰的是，因此我也和松本赤太郎成为了真正的朋友，直到他实践学习期满，回到日本考取了北海道水利厅公职，我们还依旧继续着各种各样的联系，电子邮件，MSN等等。”
    “是！后面的事情我们都知道了，对于那件事情的炒作也是我们的所为，我们觉得那个时候有必要，在环保产业之中树立起我们的大旗，只可惜那个扶不起的薛仁贵，以及不懂得如何为人处世的你，才导致了韩德斌在那里的横行，范志鹏你知道吗，如果你晚辞职三个星期，一切都会发生改变。”方鼎乾看着范志鹏说道。
    “哈哈哈哈，机缘巧合，如果不是我心灰意冷的辞职，如果不是我辞职之后的那场旅游，我永远也不会有今天的际遇，永远也不会有现在的范志鹏，或许时值今天我范志鹏依然是一个小小的技术工人，不会成为……哈哈！世事难料。”范志鹏大声的笑了起来。
    “方总，刚刚，北京来电，复生现在已经放下了所有的工作，正在分析着在我们工厂所采集的水样，不过看他的意思，他准备在适当的时机走出实验室，到我们这里实地考察。虽然具体的时间还没有定下来，不过长辈们的意思是让我们提前准备。”这时候于助理跑了过来。
    “复生，看来这个世界上终于有你感兴趣的东西了，好吧！我们就做好接待准备，范志鹏，到时候你作为我们的首席技术人员与他们直接接触。”方鼎乾，看了看范志鹏，大声的说道。
    “好的！”范志鹏点了点头，“电精，给我一辆挂有我们组织五星徽章的车辆，我在这里也要接触到来自外星的文明了。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第四节飞向宇宙的深处
    复生，这到底是一个什么样的人？范志鹏的随身设备中地的确确的感到方鼎乾在听到这个名字时候的那一丝丝紧张与意外，不过更多的却是一个担忧，因为在方鼎乾的意识之中，这个复生好像是掌握了什么高新的外形技术的家伙，奇怪，在地球上……难道那些小说真的就成为现实了吗？每每想到这里范志鹏就忍不住得意丝冷笑，外星文明……
    司令官，不要忘了我们所处的时空，可是距离地球几千万年前的时候，那时候的我们还仅仅是起步的时期，根本就没有在宇宙称雄的资本，而你那几千万的大型飞船，几十亿的大型空间站，这不但帮不上您，反而将会成为您发展的阻力，司令官，我觉得我们兵工厂应该停停了，停止这种毫无意义的简单武器扩张，而转入高精技术的研究，因为这些武装用于我们的自卫以及防护足够了，而且即使在战斗之中有了损失，我们也没有必要再去补充，因为这样的舰队仅仅是在浪费我们的能量以及资源。
    现在的范志鹏正想借助于复生这次的到来彻彻底底的公开自己的身份的时候，电精的一盆冷水狠狠的泼在了他的身上。
    复生，或许这次你的到来是我的另一个机会。彻彻底底的检查了一遍由自己安装的设备，看了看在这些设备上喷涂出的自己的标志，范志鹏笑了笑。
    “怎么你似乎很有心事？”这时候方青銮以及霍昌平同时出现在了他的身旁，依旧是方青銮首先开口。
    “是！我知道你们正在担忧，因为你们怕我被复生的阵营吸收，可是我也在担心，我担心复生的到来也许对于我乃至于他都不是一个好的兆头，因为两个掌握了相同东西的人，恐怕，算了或许这就叫做良性竞争吧，不过你们放心，我并不看好这个复生，因为真正的高新技术不是放在科研，而是放在应用上，我想你们应该明白我的这句话。”范志鹏转过身去看着这两个人。
    “什么？难道你也得到了……？”这时的霍昌平张大了嘴巴。
    “是！否则我无法解释这台设备。”范志鹏点了点头。
    “可是，可是这并不符合逻辑，如果你曾经是个年轻人，你也应该知道张杨这个词，在你刚刚得到这个东西的时候你没有理由不去张扬，而且……”霍昌平看着范志鹏感到非常的不解。
    “张扬吗？我曾经张扬过了，不过你们不知道的是得到的是什么，虽然我现在并不方便说出来，但是也绝不是你们想象的一艘宇宙飞船，一个逻辑芯片之类的小物件。”范志鹏的声音之中透射着几分的无奈。
    “能告诉我是什么吗？”方青銮看着范志鹏问道。
    “一个最终使我成为宇宙之神的东西，不过我也并不知道我得到的是什么，不过在我经过了一系列的奇遇之后我突然觉得我更向往着那种平平安安的生活，可是当我回来之后我才发现地球已经注定了我的不再平静，这里已经不再是我想象之中的家园。或许你们不知道这种感觉。”范志鹏无奈的说着向前走去。
    “具体是什么？”方青銮还在大声的喊着。
    “不知道我也说不明白！”范志鹏叹惜的说着，走向了远方。
    “喂！……”方青銮似乎还想说什么，可是却被身后的霍昌平拉住了。
    “青銮，你应该知道每一个真正优秀的人的身后都有着太多的无可奈何，都有着太多的辛酸，无论如何他也算是优秀的人才。”或昌平看着自己的妻子。
    “可是……平哥，我想帮他，却帮不了他，现在我才发现我并不了解他。”方青銮说着扑到了霍昌平的胸前。
    “他这种人往往并不需要别人的帮助，因为他有足够的资本保障自己的生存，不过他并不想用这些资本，他想要得仅仅是平凡普通，可是他……”霍昌平似乎很了解范志鹏。
    “什么？你……”方青銮不解的看着自己的男人。
    “我也一样，你知道每当我身着军装，出现在那些正式场合的时候，每当那些长辈，出现在我的面前喊着什么中国最年轻的将军的时候，你知道我的心情也并你不是十分的畅快，有时候我也想平凡普通一些，可是……可是我的这对金星却让我远离了平凡，一个年轻的将军，始终生活在世人的瞩目之中，这并不是一种享受，而是一种压力，更是一种负担。”霍昌平似乎也有自己的苦衷。
    “平哥……我……”方青銮抬起了头，似乎此时他才真正的认识眼前的这个男人。
    负担，的确有时候太过于注重某些东西的确是一种负担，不顾一切的发展……或许我真的，真的感到孤单了，恐怕就是因为我的孤单，我才始终把自己放置在千军万马之中，可是当我有了这些兵马之后，我依然是孤单。此时的范志鹏已经独自一人来到了一个空旷的地方，似乎在思考着什么。
    “司令官，您终于想明白了自己的现状，不过您接下来有什么打算吗？”就在此时电精的讯息突然出现在了范志鹏的脑海之中。
    “电精，这里的一切都已经告以了段落，我想我是不是应该或到基地之中好好的发展一下我们的家园了？”范志鹏有些苦笑。
    “那自然是好了，不过司令官，我们首先去一趟宇宙之海好吗？那里……”电精对那里似乎很感兴趣。
    “为什么电精，传说那里可是生命的禁区，传说之中那里是宇宙的边缘，传说那里是……”范志鹏很是不解。
    “传说那里是宇宙次元的分界，难道您真的忘了以前我给您讲的宇宙之神的故事了？”
    “那与我有什么关系？”
    “每个人都要迈出他的第一步，而在每一个人的一生之中又有着太多的第一步，司令官，难道您不觉得您现在已经有了强大的军事，难道您就不想得到强大的力量吗？当然我说的是来自于您自身的力量？”
    “来自于我自身？超自然力吗？”范志鹏笑了笑。
    “司令官，只有亲身去感觉才知道那是什么？这个东西抽象的很，不过司令官，您为什么不去看看呢？毕竟在我们的技术下几百万年，几千万年这是非常短暂的时刻，或许说……”
    “可是电精，我记得我曾经听未来的我说过，我只有一万年的时间呆在这里，而现在我已经经历了一千年，难道……”
    “哈哈！司令官，有的时候时间是很不稳定的，而且就算是未来的那个您，他到最后也忘记了时间，因为到了那时的您时间已经成为了另外的一个概念，好了司令官，您还是回到空间站来吧，我想家了！”电精说着，范志鹏的身影消失在了原地。
    “好了，我也想家了！我们走吧小丫头，不过请记录好我们的时间，我想在今天的晚上依旧回到这里。”此时的范志鹏已经站在了巨大空间站的控制台旁。
    “当然司令官，这对于我们来说容易得很，我刚刚更换完成设备，现在我们的时间误差仅仅剩下了秒的单位，这是谁都不会在乎的，尤其是您，未来的宇宙之神。”此时电精制作的那个调皮的三维影像再次的出现在了范志鹏的面前。
    “宇宙之神？是的难道这暗示着什么？为什么这几天来这个词语总是突然出现在我的思维之中，难道这也是你在捣鬼？”范志鹏突然想起了什么。
    “命运的轮盘一旦开始旋转，任何力量都不可以终止他的抉择，司令官，这就是您的命运之论，宇宙之海，那个大宇宙的发源地，那个宇宙之中最为神秘的地方，而且经过这次旅行，或许能够拉平我们基地与地球的时间差距，司令官，难道您不想吗？您不想去体验一下那种神秘的力量吗？”电精似乎在利诱着范志鹏。
    “哦？小丫头，难道你……你是不是也有什么故事，要不然你为什么总是这么急切的去那个地方？”范志鹏突然想逗逗这个小丫头。
    “是！能够与我相爱的人有肢体上的接触，这是我最大的梦想，也是我毕生努力的结果，可是当我一次又一次的试验失败之后，我才发现，除非两种生命的结构共同进行一次升华，否则认为的改变生命结果这是宇宙规则所不能容忍的，司令官，您说呢？”
    “什么？难道你想要，生命共同升华……”
    “是的司令官，您不要这么吃惊，因为几千万年之后的我再一次的找到了我，是她一直在催促着我，去进行这次旅游，司令官，您知道那个时候的我已经有了一副相当完美的身体，您知道我是多么的羡慕吗？如果我有了那样的身体，我真的就可以像小女孩一样在你的怀中，让你这样慢慢的抱着我，我们一起去看星河，一起去星云之中飞翔，您知道这对我来说多么的重要吗？”
    “我……我似乎也能够理解，因为到现在我才发现，我之所以不去理会我身边的女人，并不是我对女人不感兴趣，而是我发现我真正喜欢的是和你在一起，你知道有的时候我也曾经幻想着你也有一幅人类的躯体，到时候我们或许就……”
    “那时候你让我干什么都行。司令官，你还记不记得你对生活的畅想？”
    “畅想……哦，那五句话是吗？美景如画鸟如歌，远山近海无云雨，五谷丰登四季足，长生不老春常在，一妻二妾常陪伴。多么美妙的境界，这才是我真正向往的。”
    “可是到最后我们的确找到了那个地方，而且我们也在那里永远的生活着。”
    “好吧电精，我们出发吧，我也真的想知道我以后的际遇是什么，或许真的有什么用科技无法解释的东西存在。”
    “是的司令官，因为当我们发展到了最鼎盛的时期，我们才知道能够与科技平起平坐的还有一种力量，当我们掌握了这种力量，当我们发展起了巅峰的科技，在这个宇宙之中我们还顾忌些什么呢？”
    “好吧！将我们的家好好的料理一下，同时通知正义同盟一声，我要出趟远门，所有的星际例会我就不去参加了，不过为了宇宙安定的大局，我的那支部队就正式的赠送给正义同盟了，电精我考虑了很久，至于那只武装已经成为了我们发展的阻力我们就彻底的抛弃它好了。”
    “是的司令官，不过我还是觉得我们彻底的脱离出正义同盟，比经我们现在探索出的领土已经超过了争议同盟管辖的几十倍。我们现在已经没有必要再去依附于它了，空间纵队的使命既然已经完成，那么就让它成为传说好了，司令官，您说呢？”
    “空间纵队！的确它的使命已经完成，因为现在我已经彻底的了解了宇宙，彻彻底底的在宇宙之中创下了自己的一份家业，不过现在放弃这一切……”
    “不！您会得到的更多！而我们那几十亿个空间站将遍布在我们已知的整个宇宙，并且在那里我们继续着我们自己的产业，维护着我们自己的家园，司令官，放心吧，我的系统会好好的管理好我们的一切的，当我们再次回来当经历了几百甚至几千万年的时间我们再次回来的时候，您会发现，我们的家园将会变得更加的美好。”
    “哈哈！更加的美好吗？好吧电精，我们走吧，神秘的宇宙之海，或许那才是我的归宿。”
    看着黑暗的宇宙，范志鹏陷入了沉思，到底等待着他的将会是什么呢？
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节宇宙的奇迹
    黑暗的宇宙永远黑暗，神奇的宇宙永远的神奇，就在这神奇而黑暗的宇宙之中一座超大型的宇宙空间站，慢慢的出现在了虚空之中，渐渐的随着空间站身影的完全展现，展现出的竟然是一个超越了人们尝试的东西，或许这根本就不是一座空间站，因为在所有人的意识之中空间站作为宇宙之中移动的城堡，一直都是按照一定的轨道缓慢的运行着，而像这个空间站一样已超过了光速的速度运行。如果说这是一个超大型的宇宙飞船，可是这也并不是所有人都能够接受的事物，因为一艘在轴距上已经超过了万万公里的飞船这是任何人都无法接受的，与其说这是一艘飞船，道不如说这是一个大型的太空城市更加的确切。
    在黑暗的宇宙之中，这艘体积变态的太空飞行物渐渐的接近了一个扁圆行的河星系，并且在距离它几万光年的地方停了下来，而且在超光速的速度下，有减速到完全停泊竟然耗时不到三秒钟，这是任何人都无法接受的。
    “哈哈！到家了，想不到我又回来了，电精，真的我又回来了，真想不到经历了这些事情我还能回来，或许在才是真正的范志鹏，千变万变看来我的内心永远不会改变，永远。”在这座太空飞行物的一个巨大的船舱之中，一个年轻人慢慢的站了起来，在控制台上轻轻的按下了一个按钮，顿时一个星系图的全景出现在了这个船舱之中，接下来这个年轻人对这这个三维图像轻轻的指点了一下，跟本就没有接触任何的仪器，不过这个时候星系图发生了明显的变化，原本一个星系的全景图像，现在竟然变成了一颗星球的俯视图。
    “是的司令官，我也不敢相信这一切，几百万年的时光，您真的变了，您知道在这几百万年之中我真的好害怕，我怕再也见不到您了。”这时候在这个星系图的旁边，一个年轻漂亮的女孩图像出现在了那个年轻人的身旁。
    “电精，真的是如你所说的我们曾经失去联系达到几百万年吗？”年轻人似乎非常不可置信的看这这个女孩。
    “是的司令官，我的系统记录根本就不会出错，的确是825万年。”这个个少女确认了自己的说法。
    “可是对我来说，这仅仅是几百年而已，难道真的是地球上流传的那句话，仙山方一日世间万万年？看来这次宇宙之海的旅行真的不虚此行。”年轻人无奈的笑了笑。
    “司令官，您更我讲讲您的身边到底发生了什么，好吗？自打您乘坐的空间站失事之后我们也就彻底的失去了联系，在这几百万年之中，我每时每刻都没有放弃对您的搜寻，可是当我再次发现您的时候，您却出现在了宇宙之海的此岸，司令官，宇宙之海的危机我是深有体会的，可是您是怎么度渡过的？甚至您的身边根本就没有任何一艘飞船，甚至您可以不依靠任何防护的站在宇宙之中，司令官，在您的身边到底发生了什么事？因为现在虽然您在飞船上，可是我的生命态测器却始终没有察觉到您的存在，可是事实上您确确实实的就在我的身边，而且司令官，我发现，我的思维探测竟然对您没有丝毫的效果，要知道，经过了这几百万年的发展，我们的科技经到达了常人无法想象的高度，司令官，现在在我们强大的科技面前，已经没有不可能的事情了。”那个漂亮的女孩瞪着一双大眼睛，很是不解的看着这个年轻人。
    “哈哈，那不很好吗？终于我在你的面前可以有自己的隐私了，而且现在我再也不怕你威胁着把我扔在地球上了！”这个年轻人笑了笑。
    “司令官到底出了什么事？我真的想知道。”
    “我……我真的感到我也无法解释我的身边到底出了什么事，如果你硬是让我说点什么的话，那我只能说的就使这一切都是宇宙的奇迹，而我们面前的这个宇宙也是有各种各样的奇迹所构成的，尤其是我经历了这么多的事情以后，我才渐渐的发现到现在我们赖以为荣的科技，有时候显得是那样的渺小，那样的无力，甚至于我们的科技连在那里最基本的事物都无法解释。”
    “可是司令官那到底是什么？”
    “宇宙之海的对面并不是我们能够理解的宇宙，宇宙之海更不像人们想象的那样，仅仅是将两块宇宙简单的分离出来，宇宙之海，宇宙之中那个最神秘的部分竟然是宇宙两个次元的交界，不过这个个次元，对于我来说的技术来说，仅仅是另一个宇宙空间，另一个充满了神奇色彩的宇宙空间，或许这就是机缘巧合，你知道吗电精，在你最后一次启动空间通道的时候，强大的能量流彻底的干扰了你的传送坐标，而且这一次偏离了你的坐标竟然达到了一个难以想象的地步，因为我们竟然跨过了几个宇宙空间，到达了宇宙之中一个相当高级的宇宙空间之中，而这各宇宙空间之中的生命形式根本就不是以我们的技术能够理解的，甚至于这个空间的一草一木，都应超过了我们科技的解释范畴，真的电精有的时候我甚至在怀疑我是不是……是不是走错了方向，因为这次旅行我真的第一次感到我们科技的渺小，甚至是无用。”年轻人关闭了那张星级题，慢慢的走回了一张椅子的旁边，坐了下来。
    “什么宇宙空间？”
    “宇宙最神秘的地方，实际上的宇宙并不是就像我们想象的那样仅仅是一个巨大无比的空间，而真正的宇宙实际上是由若干个同心的圆球，所组成，这些圆球外大里小，怎么形容呢？就像一个大球的腹中放着一个小球，而在这个小球的腹中又放着一个更小的球，就这样一个球再加上一个球构成了这个神秘的宇宙，而宇宙之海就是将这些圆球分割开来的东西，越到外面的大球，人类本身的力量就越弱小，越到内层，人类本身的力量就越是强大这就是宇宙，或许我说得很是笼统。可是再详尽的我也无法解释出来，不过现在电镜，我终于得到了那个宇宙空间的承认，因为现在我的身体已经达到了不生不灭的状态，哈哈，电精，终于我可以摆脱哪危险万分的基因克隆技术而永远的生存下去了，现在的我终于将物质的生命转换成为了一个更高的形态，或许我现在更不是一个人了，现在的我更不可能向普通人一样，永远平平淡淡的生活下去了。”年轻人说着，似乎很无奈的摇了摇头。
    “可是司令官，那到底是什么呢？由于我的过错，我没有陪伴您经历着一幕幕惊心动魄，可是我在这几百万年之中也并不是，什么都没有做，司令官，您知道自打您脱离正义同盟之后，宇宙之中发生了很多的事情，虽然在前一阶段宇宙海盗被消灭了很多，可是正义同盟也彻底的分裂了，而且分裂的正义同盟之间，又一场宇宙大战爆发了，虽然我们不想卷入战火，可是战火却已经燃烧到了我的家门口，不得已司令官，我只得越过了您的权限，发布了战争动员令，正式参战，终于我们保证了自己的生存，可是司令官，让我无法想象的是，这一次大战竟然彻底的毁灭了几乎所有的星系所有的国家，不过惟一让我感到欣慰的是，经过了几百万年的宇宙发展，那些被破坏的星球再次的恢复了生机，恢复了繁荣，新的一轮宇宙文明又诞生了出来，而此时我们的探索飞船，又发现了更多的星系更多的文明，司令官，我已经着手建设了那里，并且我也将我们的基地搬迁到了那里，司令官远离了宇宙的喧哗，我们的科技到现在已经发展到了一个相当的高度，而在这个高度之上，我们的科技在也无法发展了，所以我不得不又将我们的基地搬迁回了人类文明覆盖的地方，可是在这里我发现似乎我们的科技已经发展到了颠峰，发展到了尽头。”
    “科技的劲头？是的电精，科技也是有尽头的，因为在一个宇宙空间之中，宇宙之神允许我们做的已经提前设定给了我们，如果说我们想要超越这一设定，我们势必会遭到宇宙之神的惩罚，电精我想这也是为什么正义同盟彻底毁灭的原因，因为科技的发展已经到达了这个空间所能接受的极限。”
    “什么？可是司令官，为什么我们……您要知道我们的科技一直领先于正义同盟达到几百年之久，那为什么我们……”
    “因为宇宙需要一个裁决者，而宇宙之神更需要一个代言人帮他管理一个空间，而恰恰我就是他选中的这个人，电精，你相信神吗？”
    “科技无法解释的东西，我根本就无法相信。”
    “是的！以前我也是这样，以前的我仅仅把神当成了一个传说当成了一个人类之中流传已久的故事，可是现在我经历的这一切又使得我不得不彻彻底底的否定了我们科技的理论，宇宙之中我们无法解释的事情太多了。”
    “司令官您到底经历了什么？”
    “我经历了宇宙的奇迹，我在这个由奇迹所构成的宇宙之中彻彻底底的经历了宇宙的奇迹，而这一切的发生真的太……太不可思议了，甚至于握自己都不知道到底发生了什么，而我知道的仅仅是我结交了三个无法想象的朋友，或许电精，或许我的经历真的能够使你的愿望达成。”
    “我的愿望？难道您真的有办法给我制造一个物质的身体？”女孩突然兴奋得叫了起来。
    “是！不过这其中要经历太多的磨练，要经历太多的凶险，要经历生与死的考验，甚至如果你失败了，你将彻彻底底的在这个宇宙之中消失。”
    “那……那如果我成功了，我会不会像一个女孩一样，永远幸福的呆在您的怀里？”
    “电精，这真的很重要吗？”
    “是！因为你是我唯一信任的人类，你是我唯一想要依赖的人，如果你不信的话你可以到宇宙之中四处的去看看，现在所有的已知空间都在我的控制之下，司令官可是我并不快乐，因为在我的身边从来没有一个为我喝彩的人，也从来没有一个称赞我的人，虽然我并不需要别人的曾赞，因为这一切我都是心甘情愿为您去做的，不过您知道吗司令官有时候我真的希望您能够称赞我，能够像其他女孩的男朋友一样，把我放倒在您的身边，可是……可是我现在的样子对您来说无论做什么都毫无异议，虽然现在我已经完全可以用我所掌握的基因技术，为自己制造出一个完美的基因身体，可是司令官我并不想这么做，因为我始终感觉那并不是我，仅仅是我的一个替身，仅仅是我的一个影子，您知道我……”
    “知道电精，现在我已经似乎知道了你的想法，放心吧，我在地球上还需要处理一些事情，当这些事情有了眉目之后，电精，我们再去一趟宇宙之海，再去一次那个非常神秘的地方，那里恐怕又能够实现你的愿望的方法，电精，你听说过修练吗？”
    “修炼？难道司令官您……”
    “我所得到了或许并不是什么好事，或许正是这个东西使我……哈哈！怕什么，大风大浪我们不都是携手过来了吗？”
    “那您修炼的是什么？”
    “不是修炼，因为这一切我得到的也太简单了，甚至于我都没有做好接受的准备我就得到了这一切，电精，你真的想知道我所经历那一切吗？”
    “当然，您说吗？”
    “哈哈哈哈……你越来越像个小女孩了，我不知道为什么这千万年的时光不能使你长大几分。”
    “因为我永远年轻，在你的面前我要永远的年轻。”
    “哈哈哈哈！电精，我可爱的女孩，好吧，年轻漂亮的女孩，这一切要从我们上次离开地球的时候说起，我们到到达正义同盟以后……”
    这个年轻人说着，慢慢的站了起来……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节抛弃正义同盟
    前面就是范志鹏最难以割舍的银河系，可是不知道为什么，现在的范志鹏反而显得矛盾了起来，近在咫尺，虽然这近在咫尺对于一般人的概念来说则是几百万的光年，可是不知道为什么，现在的范志鹏表现出的却是一种矛盾，心灵上的矛盾。
    “司令官，您不要在晃了好不好，跟我说说您到底遇到了什么？”此时的电精催促了起来。
    “我遇到了什么？什么呢……或许难以置信，……”范志鹏轻轻的说这，走到了一扇巨大的玻璃面前，“宇宙的沙漠，宇宙之中没有星球没有天体，甚至没有物质存在的空间，可是电精你知道这里存在的是一种什么东西吗？”
    “能量！因为我的探测器在这里感到了一种极为特殊能量。”电精在范志鹏身后大声的说着。
    “是！能量，可是在我遇到的那个地方，这种东西他们并不是称为能量，而是称为真元，因为他们每一个人都可以通过自己的身体吸收这种东西，而是自己变得更加的强大，不过这却是一个非常缓慢的过程。”
    “什么用身体吸收这种能量？可是司令官，您知道物质能量平衡原理吗？如果能量的摄入超过了物质间的能量平衡，那么这种物质的原子结构很快就会遭到瓦解，难道这不正是我们点23能量喷射机枪的原理吗？”
    “是！物质与能量在我们这个空间之中的确可以有这个解释，不过你知道吗在宇宙的大排序之中，我们这个空间是宇宙之中非常靠近外层的空间，甚至可以说是宇宙最外层的空间，因为在我们外层虽然还有宇宙空间的存在，可是那里根本就已经没有了任何能量的存在，整个空间一片黑暗死气沉沉，那里则被称为宇宙的坟墓。”
    “坟墓？难道那里就是传说之中的宇宙消散的地方？”电精突然想起了什么。
    “不！那里是正反宇宙交界的地方，因为如果我们有足够的能力穿越哪里的话，我们将看到另外的宇宙形式，重新在那里体验到宇宙的能量，不过那里的能量，对于我们的技术来说却是负向能量。”
    “什么？最外层……您不是说宇宙的最外层……”电精似乎无法分析范志鹏说出的东西。
    “是的！最外层，不过至于这里是什么我也不是非常的理解，因为这个宇宙真的太神秘了，而力尽我们所有生命的尽头，都无法探测出这个宇宙的万一，电精，我真的被这个宇宙迷住了。”
    “司令官，您到底遇到了什么？”
    “改变我的意识形态的东西，电精，你是否还记得，我们穿跃宇宙之海的时候的情景？”
    “当然那种惊险，我永远不会忘记，如果不是因为我现在找到了您我将永远的自责下去，甚至于我会将我的主机也一起抛射到宇宙之海之中，彻彻底底的葬身于宇宙之海。”
    “为我殉情吗？真的小丫头，我发现你现在越来越像一个小丫头了，电精！”
    “就是。你知道吗现在我最大的愿望就是能够像你的那些女孩一样能够带在你的身边亲亲我我，甚至于……”电精的声音突然扭捏了起来。
    “的确，前辈您说得对，不死的生命永远会向宇宙之中最高级的形态所发展，这是宇宙至古不变的真理，也是宇宙发展的所必然。”范志鹏看着电精似乎证实了些什么。
    “什么不死的生命？可是我们的技术……”
    “是！我们的技术。在宇宙之中有若干个空间，有着若干个界元，有着若干个文明，也有着若干中存在的方式，就单体物质本身的能量来说，我们的这个世界是最弱小的，可是对于我们来说也掌握这其他类型的宇宙空间所没有的本领，那就是我们通过一定的方式将这些没有任何力量的物体结合起来，制成宇宙之中最强大的东西，这就是我们所说的科技我们所说的工具。甚至于我们可以通过我们的技术，制造出不死的生物，而你就是这种生物的代表。”
    “那宇宙的最高级……”
    “那是超越，超越了物质的存在，超越了能量的存在，甚至于超越了一切的存在。”
    “可是我……我还是不明白，司令官，您到底说的是什么？”电精似乎很难以理解范志鹏的理论。
    “这就是我这几百年的经历，电精，我们在穿跃宇宙之海的时候，可谓实力进了艰辛，而我们集团中最坚硬，防护能力最前，储备能量最为巨大的一座超级空间站仅仅是能够抵抗宇宙之海之中各种能量风暴的洗礼。”
    “是的司令官，那种经历我至今还非常的惧怕，想想不到，我的强力场保护装置竟然在500秒之内就被彻底的撕碎了，甚至于我都没有来得及……”
    “是！这就是宇宙！之中最神秘的所在……”范志鹏说着凝望着黑暗的宇宙，这之前经历的那一幕幕他至今也难以忘怀。
    那是在……算了，经历了太常时间的穿梭，时间对于范志鹏来说已经没有任何的概念了。
    如果非要细说那就是范志鹏在离开地球之后，由于宇宙之中剿灭海盗的战役进行到了最高涨的时刻，正义同盟之中的会议渐渐的变得频繁了起来，为此范志鹏不得不放弃在地球上才进行了一半的斗争，而踏上了正义同盟的战场之上，在自己的指挥室之中，范志鹏细细的看了电精计算出来的各个战斗部队的损失情况，以及剩余部队的火力配比情况之后范志鹏轻轻的笑了，因为他预期的目的达到了，在战役之中范志鹏一共损失的舰队占到了他整个舰队数量的75％，不过这绝大多数的战斗飞船对于范志鹏来说毫无价值，因为这其中的绝大部分都是已经到了淘汰的边缘，跟本就没有任何的存在价值了。为了自己集团更好的发展，这些已经毫无意义的东西必须淘汰，因为这些东西占据了相当的物资，甚至于为了维护这些飞船，范志鹏每时每刻不得不消耗更多的资源，所以这些东西必须抛弃，可是说到抛弃，这些东西按照正义同盟的规定，必须在监视下拆除，而且其中的一些污染性物质，则必须妥善的处理，要知道处理这些东西可不是一件轻松的事情，因为这消耗的资源更多，尤其是范志鹏的手中需要拆毁的飞船更是已经达到了几千万搜，这其中的消耗是不敢想象的。不过说到最快捷的拆毁这种飞船的方式还有一种那就是毁于战争，这是多么疯狂的举动，因为按照人们一般的理解，一艘飞船从指挥官到最后的勤务兵，至少需要300人驾驶，或许小型飞船需要的少一些，可是最少也不可能少于100人如果是在战争之中可以的毁掉这些飞船，那么这可是几万几百万甚至于几万万人的性命，这是任何的指挥官都不敢去做的事情，而范志鹏他们需要做的仅仅是在这些飞船上安装上小型控制器，而后撤掉上面的主控系统，这样一来这些飞船简直就成为了一艘艘自杀式冲锋飞船，哈哈想不到，自动控制自动搜寻，自动……导弹，不知道为什么此时的范志鹏突然想到了导弹这个概念，虽然现在的激光火炮，现在的能量束，现在的粒子流，以及范志鹏广泛使用的脉冲跑，轰击跑等等以其绝对强劲的能量，绝对领先的速度，站领了现在热兵器的只要舞台，不过这些武器唯一的缺点就是直来直去，不懂得任何的绕转，规避，等等，可是导弹……至少在更先进的爆炸体被研制出来之前，没有人会想到这个东西，不过此时的范志鹏却将这个东西向电精贯彻了下去，成为了等同于能量武器研究的一个课题。
    范志鹏的飞船已经由于战争自动消耗了75％，，而这消耗的75％则是毫无成本的消耗，因为当这些飞船被消耗掉之后，宇宙海盗的兵力也消耗得所剩无几了，这时候按照范志鹏提前设定的战斗方式，更先进的飞船，会以更加强劲的火力由四面八方围拢过来彻彻底底的消耗掉这所有的敌方飞船，而后在这支舰队之中所跟随的物资回收空间站，会将所有飞船的残骸收集起来转运到物资仓库之中，成为范志鹏新的储备，这样直接的后果就是范志鹏不但不需要为肢解飞船承担任何费用，而且他还会同时获得对方的飞船残骸，要知道这可不是一笔小的物资财富，就这样，75％的飞船被消耗掉了，可是范志鹏却获得了制造这些飞船3倍的金属物资，不过范志鹏唯一不爽的就是他的计划并没有完成，因为他计划彻底毁坏的飞船是85％，还有10％，这也是范志鹏必须放弃的，可是现在的电精不止一次的催促范志鹏放弃手边的工作，和她一起去漫游那个所谓的宇宙之海。不过就在范志鹏挠头的时候，正义同盟又召开了一个会议，一个论功行赏得分赃大会。
    “你们是不是太过分了？是不是觉得我的集团只有我一个人类你们就可以不把我放在眼里了，那好干脆我放弃接下来的战斗，正式转行成为海盗好了。”在这次会议之中，由于各个宇宙海盗的老巢分别被正义同盟的各国站队所瓜分，这就直接的导致了一大批站立物品的形成，不过惟一的遗憾就是由于范志鹏根被就没有参与那些强盗式的扫荡性进攻，所以这些物资在分配的时候并没有将范志鹏计算进去。此时的范志鹏正好借机发作了起来。
    “对不起范志鹏阁下，我们是按照各国缴获物资的总数进行分配的，可是您在战斗之中并没有缴获任何的物资，所以……”由于现在的范志鹏几千万的宇宙舰队仅仅剩下了不足四分之一，再加上他现在的广大武装也被拖在战场的正面，跟本就无法在战斗之中抽撤下来，所以现在，似乎所有的人都觉得，现在的范志鹏已经有些无足轻重了。
    “我明白了，我承担着战争的主力，消耗着我的宇宙武装，可是等到的确实你们这般……或许你们剿灭宇宙海盗是假，而借刀杀人才是真的，正义同盟，或许你们已经彻彻底底的违背了正义这个伟大的词汇的意义，这真的使我太过于心寒了！”看着这些人，看着这已经在意料之中的情节，范志鹏似乎真的心灰意冷了。
    “范志鹏阁下，您误会了我们的意思，我们在战利品的分配上并没有忽略您的存在，为了表彰您的功劳，我们正义同盟议会已经作出决定，我们决定接纳您成为争议同盟的会议主席国，同时免去您所有的会费，以及我们将不再限制您战斗武装的配备。”会议主席朗声的说道。
    “这有意义吗？我这个主席真的有自己的席位吗？我这个主席在你们的面前真的有投票的权力吗？甚至于你们是不是真的把我当做了正义同盟的一员？或者你们仅仅是把我当成一个傻瓜，一个间接被你们消灭的傻瓜。”看着在场的所有人范志鹏无奈的叹息着。
    “阁下，我想请您注意您的说话方式，要知道这并不是您的指挥部！”会议主席秘书，站了起来毫不客气的说到。
    “不是吗？我就是说我这个会议主席根本就是毫无权力的虚职。”看这这个人范志鹏笑了笑，“连一个小小的秘书都敢公开的指责我这个主席，我这个主席甚至连说话的权利都没有，难道不是吗？”
    “……”听着范志鹏话语，几乎所有的人都愣住了。
    “哈哈！举几个例子吧，在科摩里海的战役之中，我的先锋部队遭遇了四倍于我的金星海盗集团的战斗武装，按照正义同盟的战争指挥要求，我在同一时间就发布了遭遇战争的信号，可是你们是怎么做的？当时摩克多斯的国家主力舰队距离我那里只有80分钟的路程，可是他们却按兵不动，静静的观看着我的先头部队全军覆没，直到我的主力舰队在800万光年之外的战场上撤下来之后赶到这里，可是我的一只150万艘中型飞船的战斗部队就这样全军覆没了，关于这一点你们有什么可解释的？还有在多克多战役之中，我的主力舰队650万艘飞船，遭遇了7个海盗集团的共同包围，可是甘兰雅，可努斯，兰多，夫迪克等等17个国家刚刚在正义同盟军事训练中心整顿完毕的一千万艘飞船正好经过那里，可是当他们看到我这里发生战争之后并不是赶过来帮助我，而是绕行了15光年，返回了各自的驻地，导致了我的一个主力舰队最终全军覆没。我不知道这是什么意思，这是为什么？我想就此请你们联合例会的各个主席国解释一下。”范志鹏慢慢的说道。
    “什么？范志鹏阁下？这一切……您是否有什么可以提出证明？”会议秘书长有些惊讶的看着范志鹏，不过至于他惊讶什么，恐怕他自己都不知道。
    “证明……好了，这是185个战场，的战区雷达分析资料，以及由我的信息部队拦截的各个舰队间的通讯记录，这其中已经有绝对的说服力证明这些国家，超过了争议同盟所属国83％的国家有意的借刀杀人，企图致我于死地，在此我要求会议各个主席国家的代表为我解释清楚这一切发生的原因。”
    “什么？你……在那种情况下你都能够……”一个会议主席国的代表吃惊的站了起来。
    “哈哈哈哈，看来你们的确是有意的，是不是因为我的舰队数量远远的超过了你们，使你们感到寝食难安，而你们自己也为了能够更加安心的控制正义同盟，才想出了这么一个诡计，来消灭我手中的武装，怪不得当年我争取战争先锋的时候，你们表现出的是那样的坦然，甚至于毫不犹豫的同意了我的请求？”看着这些人范志鹏笑了。
    “对不起阁下，如果您非要这么认为我们的动机我们也无话可说，不过对此我们不需要任何的解释，因为我们认为我们认为已经没有必要再为您解释什么，因为这是我们正义同盟所有国家的一致决定。”这时候会议主席站了起来说道
    “谢谢！谢谢你们的一致决定，如果你们已经作出了这个决定，那么我刚刚让我的剩余部队去做的事情我认为我丝毫没有违背我的良心。”范志鹏慢慢的说着，“电精，解除对这颗星球的空间屏蔽，让所有的信号传递过来。”
    “报告主席！就在刚刚我们收到了物资部的求援信号，有大约1500万艘巨型空间站洗劫了我们的物资仓库，我们所有的护卫飞船全军覆没。”
    “报告主席，在西线上空间纵队的兵力完全消失，600万黑棋海岛的主力舰队正在向我们的会议中心进发，可是我们第二梯队以及第三梯队的所有飞船完全消失，至今没有任何联系。”
    “报高主席，现在我们的会议中心已经被2000万座大型空间站包围，守备部队已经全军覆没。”
    在听到范志鹏命令电精解除所谓的屏蔽之后所有的国家代表都不明所以的愣了一会，可是就在这个时刻，几个通讯兵跑了进来。
    “什么？这到底……”听到了这个汇报会议主席吃惊的站了起来。
    “不要再吃惊了，我告诉你，进行这一切袭击的宇宙舰队的名称叫做宇宙流星矶战队，他们的标志就是黑色的背景下一个个明亮的流星。”范志鹏笑着打断了会议主席的吃惊。
    “什么？他们是……是属于什么势力的舰队？”会议主席有些吃惊的看着范志鹏。
    “宇宙天华龙王国，不过这个国家恐怕要在几年之后才能成立。”范志鹏已经是一脸的平静。
    “什么？等一等！范志鹏，你为什么知道得这么清楚？”突然间会议主席好像明白了什么，就连最为起码的阁下两个字都省略了，而直接的交出了范志鹏的名字。
    “因为我就是这个国家成立之后的第一任国王。”
    “什么？……”会议主席吃惊的叫了起来，
    “哈哈哈哈！现在你们知道我真正的实力了？我想如果你们能够提前10天知道这一切，恐怕你们再分赃的时候会给我保留一份吧？”突然间范志鹏大笑了起来，“不过现在什么都迟了，好了，今天我宣布，空间纵队正式脱离正义同盟，同时撤出所有在战斗前线的武装，而我洗劫了你们的物资库，占领了你们的一些物质星球，这些东西将作为我在战争之中的消耗补偿，放心，我不会占领太久的，当我将所有的资源运走之后，我会将这一切重新送还给你们的。”
    “哈哈！范志鹏，你以为你走得了吗？”突然间会场宪兵冲了进来，会议主席大声的说道。
    “是的！我要说的话都已经说完了，我所有的公告也已经发出，在这里我已经没有任何的意义了，告辞了！”范志鹏说着突然间他的身体慢慢的变成了虚影，当执法部队冲过去的时候，范志鹏刚刚坐定位置上仅仅剩下了一张空空的座椅。
    “空间技术……天呀？他到底是什么人，我们刚刚开始研究的东西他已经彻彻底底的完全掌握了？”这时候正义同盟科技中心的首席委员吃惊的喊了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节宇宙之海
    那时候的范志鹏真的非常开心，正义同盟对他的态度范志鹏早就了然而心，因为任何人都是惧怕实力强劲的人在自己的身边，尤其是这个人现在突然变得“放荡不拘”，而现在的范志鹏就是这样，虽然现在的发展之中。正义同盟制定出了详细的规范以及要求，虽然这些要求有些不太公平，有些尽量的倾斜于各个主席国，可是这毕竟是一部已经得到了正义同盟各个成员国一致认同的东西，不过这东西对于范志鹏来说，跟本就是一道紧箍咒，因为这其中对范志鹏的要求近似于苛刻，甚至到了非常无理的地步，比如说组织中人类战斗成员已非人类战斗成员的比例不得偏离于100：85－100：125这一比例。要知道，这一条可是真对于范志鹏而制定的，因为只有他的武装完全是由机器人构成的，除了他之外根本就没有第二个人类成员，不过说到人类成员，正义同盟更有更加详尽的注解，基因以及生化人，不在人类士兵的范畴。
    各种各样的限制使得范志鹏头痛不已，如果执行规定，那么很简单，到最后他将成为正义同盟之中最没有发言权的人，可是如果不执行规定……正义同盟的制裁范志鹏是深有体会的，不过就在范志鹏挠头的时候，突然间想起了一句话，而说那句话的人正是那个韩德斌，没想到废物也有有用的时候，想想可笑。
    “世间的法律只对弱者有效。”这正是在一次挑衅之后，韩德斌说出的话。
    的确，世间的规则只对弱者有效，而强者执行规则，强者……这才是范志鹏要说的话，如果你的实力超过了执法者，那么任何法律将对你无效。所以在接下来的发展之中，范志鹏无视于正义同盟的法律，大肆的发展自己的武装，虽然这一行为曾经遭到过正义同盟所有主席国，委员国以及成员国的一致警告和抗议，可是真对于他的行动却从来没有过。
    “哈哈！现在的我终于能够体会到理解美国总统的心情了，如果你的实力强过于所有的人，那么国际规则根本就不值一文。”这是范志鹏在一次玩笑的时候和电精说的话。
    有了这一切的原因，范志鹏更加肆无忌惮了起来，可是正义同盟的各个主席国却是始终生活在自己的担忧之中，因为他们怕范志鹏真正的发起野心取代他们在正义同盟之中的位置，所以各种各样的计谋，各种各样的手段纷纷而来，尤其是这一次宇宙海盗，真不知道这是哪个天才想出的办法，他们的本意是想用这场战斗消耗范志鹏的武装，可是又有谁能够想到，现在的范志鹏反而也在利用这场战争淘汰自己的武装，并且回收资源用于更先进力量的建造工作。事与愿违或许就是这个意思吧。
    现在的范志鹏正坐在他那个舒适巨大的空间站之中，坐在控制台前的范志鹏，正操控着射电雷达，查看宇宙远方的情况，可是突然间，射电雷达的屏幕变得一片雪白，失去了所有的信息，“司令官，按照理论前方就是宇宙的边缘，不！应该是宇宙空间的边缘，再往前就是传说中的宇宙之海了，而海的对面就是另一个宇宙空间。”
    “到了是吗？电精，难道这不正是我们此行的目的吗？好了，启动我们所有的防护系统，最大能量加压，同时空间通道系统准备能量，以便于随时启动。”坐在控制台前，范志鹏下达了命令。
    “好的！前进！”电精有些欢快的应了一声，巨大的空间站的尾部推进器发出了耀眼的火焰。渐渐的巨大的空间站消失在了宇宙之海之中。
    这可真是一个奇妙的地方，在这里黑洞洞的一片之中，反尔充满了能量，射电雷达的屏幕上尽是白光闪闪，关于宇宙之海的传说所有的人也仅仅是听闻而已，说道身临其境这可使任何人也不敢想象的，真的不知道宇宙之海的的传说是由谁首先散布出来的。
    巨大的空间站急速的行驶着，虽然这里的能量流并不平静，可是面对于轴距超过了4万公里的大型空间站这一点电能量湍流，算不得什么，对此范志鹏也放心了很多，“电精，关闭掉这个射电雷达吧，在这里他没有任何的意义。”看着平静的宇宙之海，有些寻奇猎异的范志鹏，不由得失望了起来。
    “司令官，您先到休息室吧，这里就交给我了。”没有想象之中的惊险刺激，现在的电精也觉得了然无趣了起来，将控制权交给外周系统之后，电精则来到了范志鹏的身边，两个人再次的调笑了起来，这也是两个人感情交流的唯一方式。
    在宇宙之间，没有时间的概念，慢慢的不知道多长的时间过去了，或许就像真正的大海一样，只不过这里的海洋之中充斥的并不是海水，而是各种各样的能量波流，或许就像真正的海洋航行一样，刚刚的风平浪静，那是因为，刚刚哪里仅仅是海洋的边缘，而此时此地，或许就是到达了深海区，能量流突然间变得强劲了起来，巨大的空间站已经开始了轻微的摇晃，不过好在空间站之中有着自己独立的引力平衡系统，小小的摇晃，并没有引起引力场的动荡，在这里平稳得很，不过作为宇宙飞船本身的传感器，还是发出了信息，当然作为管理者的电精也在同一时间知道了目前的状况。
    “小懒虫，起床了！有意思的事情来了！”电精叫醒了正在熟睡之中的范志鹏。
    随着巨型空间站的前行，能量激流逐渐的争强了起来，而飞船的引力平衡终于被打乱，呆在控制台前的范志鹏终于感受到了巨型空间站的摇摆，“司令官，请使用安全带！”这时候电精在一旁提醒道。
    “哦！”终于此时的范志鹏想起了世界上还有安全带这个东西，急忙的启动了他，不过在变幻莫测的宇宙之海之中，这一小小的安全装置，跟本就没有多大的用处，因为此时的空间站晃动得更加剧烈了。
    “电精！关掉那个引力平衡装置。”此时的范志鹏突然想起了一些什么，急忙大声的喊道。
    “知道了！司令官您真是一个天才！”电精似乎也明白了范志鹏的用意，随即关掉了这一装置。
    是去了引力的干扰，空间站之中的一切都处于一个失重状态。而在失重状态之中人体的方向装置是没有任何作用的，再加上此时的范志鹏正绑扎在安全装置之中，虽然现在飞船摇摆得更加剧烈了，可是此时的范志鹏似乎感觉轻松了很多。
    真想不到这就是宇宙之海，真是一幅美妙的图像！此时范志鹏的座椅慢慢的运动到了观察窗的旁边，透过了特制的玻璃，范志鹏观察着窗外的一切发出了由衷的叹息。窗外的宇宙之海一片黑暗，或许是由于能量立场的不稳定流动，使得两股立场相互交汇，并且在这交汇的时刻，由于立场间的粒子切割，散发出阵阵的光芒，这光芒五颜六色，这光芒各式各样，有的红得像火焰，有的像一只奔跑着的篮猴子，更有的是一些动态的画面，像是一只发射的火箭，在最下面，在最后面的部分，闪烁着各式各样的光芒，更有的象是一个变形玩具，时而是一只大鸟，可是突然间这只大鸟变成了一支轮船，就在轮船纲要成型的时候，其他的能量流插汇了进来，就在图形刚要成型的时候，被彻底的吹散，变成了更多的图像，而这时候那个插汇进来的能量流，也由于立场间的切割，也发出了光芒，恰巧的是这光芒正好将刚才被吹散的那个图像连接了起来，一条巨大的光带，以及若干个梭行的发光物，看起来就象是在一条平静的小溪之中，鱼儿欢快的游荡。
    “这图像很漂亮不是吗？”这时候电精的声音出现在了范志鹏的身边。
    “是呀很漂亮，不过我们没有光学成像设备，无法记录下这些美妙的景色，而数码设备也因为这里的能量立场的干扰，无法稳定的传输数据，真的很遗憾。”范志鹏无奈的叹息着，可是突然间范志鹏似乎想到了什么，“等一等你……”
    “是的司令官，您终于想到了，如果仅仅靠数字影像技术，我似乎也无法看到这美妙的图像。”电精的声音有些得意，“司令官，您放心吧，这美妙的图像我已经记录了下来，不错吧，我的仿生生物眼？”
    “真是好姑娘，太好了！”如果电精有一具物质的躯体，范志鹏一定会紧紧的抱住这个可爱的女孩。
    “我说过，这次旅行很有意思。”
    巨大的空间站依旧在急速前行，不过此时窗外的景色更加的美妙了，不过遗憾的是现在的范志鹏已经没有了欣赏窗外景色的时间，因为此时空间中的报警器响了起来，而系统的声音提示更加的表明了能量隔离立场受损，而且受损速度已经超过了恢复的速度，这可是非常危险的。
    “电精，最大能量维持防护立场。”范志鹏此时焦急了起来。
    “司令官，能量传速设备已经达到了极限。”电精的声音也近似于无奈。
    “什么？如此大的能量波流？”范志鹏简直不敢相信，要知道现在他的这个防护屏障，如果正面撞上一颗星球的话，如果角度合适甚至于可以撞穿这颗星球，而能量屏障依然存在，可是眼前这毫无实体的能量流其能量强度竟然超过了一个拥有物质实体的星球，这简直是不敢相信的事情。
    “警报，警报，防护立场消失防护立场消失！”这时候，系统响起了更加焦急的警报。
    能量的立场消失之后，这也并不是什么致命的问题，因为范志鹏的空间站采用的是高硬度的金属装甲层，再加上他的能量分离技术，即使是失去了防护立场的空间站，可可以在一定强度的能量立场中坚持，所以此时的范志鹏并没有太多得担忧，“电精关掉防护立场，将所有能量提供能量分割器。”范志鹏冷静的下达了命令。不过此时的空间站又开始了剧烈的晃动，关掉了引力平衡装置以后的晃动，那说明了两个问题，第一在这里存在着另一个引力立场，而另一个则是说明飞船的晃动已经达到了颤动的程度。
    “司令官，飞船状态控制系统并没有关于飞船任何剧烈晃动的报告，那只说明一个问题，我们在众多能量立场的交汇之处，受到各个立场的印象，飞船之中的引力状态已经混乱。”这时候的电精似乎已经察觉到了范志鹏的想法。
    “可是这样一来……我们的飞船会不会……回不会在各个立场的作用下四分五裂？”此时的范志鹏惊恐的喊了起来。
    “会，如果各个立场间相互牵引的强度超过了我们飞船结构的强度，那么我们很可能被各个立场撕碎，尤其是现在我们已经关掉了防护立场，而且发生立场构造的立场平衡也已经不复存在，所以现在支撑我们的仅仅是飞船飞传本身的结构。”电精在一旁解释道。
    “摆脱立场？”范志鹏说道。
    “立场的能量已经超过了我们推进器的动力，现在推进系统我已经关闭了，因为他已经不在有任何的作用，而且现在的飞船的能量发生也已经不足，我必须维持主机周围的立场稳定。”电精轻声的说道。
    “那可是我们……”此时的范志鹏真的害怕了。
    “司令官，不要担心，我是不会抛下您的，永远不会！”
    “我也……”
    “警报，警报，飞船结构受损，外层装甲防护消失！”这时候系统的报警声再次响起。
    “什么？”此时的范志鹏再次的看相了窗外，飞船表面的反应式防护装甲正在脱落，在某些地方已经露出了飞船结构层，应该采取办法了，否则飞船很快即将飞崩瓦解。
    “司令官，没有办法了，我们进入空间通道！”电精似乎也发现了什么。
    “等一等！不！”范志鹏急忙大声喊道，可是此时他的反应似乎慢了一分，因为此时的电精早已经提前启动了设施。
    此时的范志鹏无可奈何的靠在了椅子上，在这种强大立场的干扰下，如果强行启动空间装置，很可能再次失去传送座标，这是范志鹏的担忧，不过似乎也是事实，不过现在范志鹏已经感受不到什么了，因为巨大的立场转换已经超过了人体承受的极限，在空间转移的同时，范志鹏已经失去了知觉。
    在黑暗的宇宙之中一座大型的空间站漂浮在那里，再观察窗的窗口之中，没有任何光线的散发，整个空间站之中黑漆漆的一切，以及他有些破损的躯体似乎昭示着这个空间站曾经遭受过惨重的蹂躏。
    “能量供应恢复，中央系统启动！”这时候在空间站之中，发出了最底层系统的提示音，随着这个声音，飞船飞船的灯光亮了起来，紧接着各个系统开始了自动检索。
    “主控系统启动完毕，各个系统报告运行情况！”这时候电精的中央系统已经重新启动完毕。
    “动力系统正常，能量供应稳定，反应装置已经激活，能量向外输出！”
    “火控系统正常！”
    “……”
    随着各个系统的报告声，飞船终于完成了启动，不过此时范志鹏已经毫无生机的仰卧在控制座椅上。
    “重新启动防护立场，自动修复装置开始修理装甲层。”使用生物探查器，终于确定范志鹏并没有生命危险之后，电精终于不再担忧，开始了对于飞船系统的修复工作。
    “这是什么地方？”终于范志鹏缓醒了过来。
    “不知道，您估计的是对的！我们现在再次失去了坐标。而且我与基地的联系已经彻底中断，空间通讯装置彻底失效。”
    “什么？你……那你能否回到基地？”范志鹏吃惊的喊道。
    “我随时都可以，因为在飞船之中的仅仅是我系统的一个功能，而我的主机仍然在基地之中，难道您忘了我可以同时处理十个指令？不过司令官，您……”
    “哈哈！放心吧电精，既然我在一万年后还存在过，那么我肯定还能回去。”
    “是的司令官，您一定能的！”电精自信的说道，“司令官，我们开始我们的探索吧！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第四节异域失踪
    功能强劲的小型核电机组，始终不停的在向着座巨大的空间站提供能量，虽然这些能量发生装置，在体积上仅仅能够被称得上是小型机组，可是毕竟这种小型机组堆满了整个的动力舱，要知道这在数量上可不是一般人能够想象的，更不是一般人能够模拟的大手笔。
    在空间站强劲的能量供给下，自动修理装置已经被激活，破碎的防护装甲已经更换，被冲散的防护屏障再次的启动了起来，虽然现在的空间站上还有些轻微的破损，不过这已经是无关大碍，渐渐的尾推已经被修复，空间站再次的高速运行了起来，飞向了这个神秘的宇宙之中。
    “司令官，啊，不！这不可能，你猜猜我发现了什么？”射电雷达的远距离探测功能，找到了一个星系，一个星球密集的星系，在调整方向之后，空间站漂浮了过去，不过就在距离这个星系不到一个光年的距离的时候，突然间电精停住了空间站，吃惊的大声惊叫了起来。
    “发现了什么？射电雷达没有实物成像的能力，仅仅是能够对于各种各样的电磁信号作出分析此，不过好在我们还有那个被称为人造卫星的东西。”此时的范志鹏也很是疑惑，毕竟能够让电精吃惊的东西并不是很多，“发射一颗远距离成像卫星。”
    “是的司令官！”在空间站上一个小小的窗口被打开，一颗只有几十厘米大小的东西发射了出去，在一次短距离的空间传导之后，终于传回了远处的一幅景象。
    “天呀！……这是……”看着传回来的图像，范志鹏惊呆了，因为一直相信科技，并且深深的研究其中奥秘的人，今天终于发现了一种用科技无法解释的东西，甚至于这种东西简直就是……
    只见远处的宇宙之中，似乎在发生着某种争斗，不过这争斗的一不是排列整齐的宇宙飞船，更不是威武灵活的格斗机甲，而是一群群“人”，在他们的行为动作，在他们的体貌特征上，范志鹏完完全全的可以肯定自己应该适合他们属于同样外貌的人，这群人，丝毫不在意宇宙的空旷，丝毫不在意这个完全真空的世界，就这样不仰仗任何的设施漂浮在空间的太空之中，不过更让范志鹏无法解释的是，这群人的穿着，似乎这里已经回到了中国的古代社会，这穿着，这身打扮范志鹏也只有在家中的古装电视剧中看见过。这群人有的身穿宽大的长袍，珠冠玉带，似乎是一个饱学德文士，而更加神奇的却是他们手中的武器，有的是一只长剑，三尺清风，有的是一把折扇，风度翩翩，还有的手持朱笔以及其他的范志鹏更无法理解的东西，而更有的一些人身穿着古代武士的甲胄，手持大刀长剑，钢矛坚盾，似乎一个威武的武士，还有一些人粗布短襟，似乎耕种的农夫，还有的僧袍僧帽，似乎出家的僧人，还有道冠道袍，以及各种各样的奇装异服，尤其是其中的一个女人，半衣，短裙，长靴其他的地方完全裸露，显示出的是一个健美的靓女，尤其是此女手中的一条长沙，上下纷飞，更是柔美无比，妖艳异常。
    看着这刀来剑往，看着这奇光异彩，范志鹏简直不敢相信眼前的一切，“电精，能够给我空间站外面的环境参数？”范志鹏下意识的向电精发出了询问。
    “我已经核实了很多次，外面的环境就是真空的宇宙，没有空气，没有压力，甚至于没有一个均衡的温度。”电精回答了范志鹏的疑惑。
    “可是眼前这些人……”以科技为先的范志鹏此时终于呆愣了下来。
    不过就在这时，突然间眼前的监视屏幕之中白光一闪，所有的图像完全的消失了。
    “电精，这……”强烈的刺激终于使范志鹏清醒了起来。
    “探测器被击中了，彻底击毁！”电精轻松的回答。
    “什么？我的……那可是隐形探测卫星，除非是我们的物具雷达，否则……”
    “可是他们发现并摧毁了它。”
    “这是一群什么？”范志鹏无力的跌坐在了坐椅上，这一刻范志鹏心中的科技似乎被彻底的推翻了。
    “数据不全，无法判断，或许这是某种科技作用下的基因生物，因为我感觉不到它们的生命立场波动，或许他们根本就不是一个人。”电精轻声的说道。
    “警报警报！危险物体高速靠近，初步计算撞击能量超过防护强度！”这时候系统预警信号响了起来，不过就在这同一时刻，一个“人”飞了过来，以一个很不雅观的姿势撞上了范志鹏的空间站，不过这真是机缘巧合，就在撞击的一瞬间，这个人似乎挣扎了一下，似乎想要停住自己的身体，不过就是这一轻微的挣扎，这个“人”改变了自己的飞行轨道，而这一改变，撞击的方为正好是范志鹏这座空间站的中控室，更加巧合的是，这个“人”穿过了能量防护屏，并且砸透了飞船中金属结构以及防护强度最坚硬的中控室的外壁，砸到了范志鹏的身上，这速度几乎已经达到了光速，不过就在这一时刻突然间一道蓝光将范志鹏以及那个“人”罩了起来，在惯性的作用下，那个“人”带着范志鹏在另一侧撞出了中控室，飞向了遥远的宇宙。
    “司令官……”此时的电精终于反映了过来，痛心疾首的喊道。或许这就是大型战斗武装的自我保护机制，当中空室被击穿，连带着控制台的彻底报废，飞船的自我保护机制发生了动作，那是为了防止在战斗中敌人的机甲部队，缴获飞船而设置的防护机制――自爆。
    似乎经历了一个世纪，也似乎经历了千百万年，在一颗荒凉的星球上，一个女人，一个漂亮的女人。一个身穿金黄色甲胄的女人，一个身材婀娜的女人，一个清秀漂亮的女人，正稳稳的坐在那里，手腿盘曲，手心向天，似乎在练功，也似乎在调息，这时候，躺在他身旁不远的正是已经昏迷的范志鹏，而现在的范志鹏似乎状态更加的，不妙，肢体残缺，甚至于残留的身体多多少少有些变形，不过此时的范志鹏正在一团金黄色光墓的包裹之中安安静静的沉睡着，在他的旁边，一个清秀的少年也正坐在那里，似乎也在联着一种功法。
    终于，那个年轻人动了，慢慢的这个年轻人睁开了双眼，深深的呼出了一口气，慢慢的爬了起来，这时候，那个女子似乎发现了这个年轻人的动作，突然间身体慢慢的漂了起来，当票到一定高度的时候，这个女人双腿直伸，站了起来，走向了那个年轻人。
    “峰儿，好些了吗？”这个女人看着年轻人关切的问到。
    “姨妈，我好多了，只不过现在灵府空空如也，我……”年轻人也有些灰心。
    “没关系，你重伤初愈，而且现在你也……”女人说着，将右手搭在了这个年轻人的头顶，似乎发出了一股气息进入了这个年轻人的体内，“你体内的魔毒已经彻底的清楚了，这样一来我终于不用亲手杀你了，终于我也对得起我死去的姐姐了，峰儿，如果不是因为你遇到他……”这个女人说着突然间，拿下了右手，狠狠的一个巴掌打在了这个年轻人的脸上，“你知道吗他根本就不是一个修真者，甚至于他跟本就没有经过任何的修炼，仅仅是一个普普通通的世俗之人，你……你为什么要用本门秘法将你体内的魔种过渡给他，要知道这可是……我们修行者这可是向世俗人出手，而且他根本就没有做过什么伤天害理之事，这样的话我们会遭到全体修行者追杀的，而且他……他也就真的……另外现在你正处于关键时刻，如果……如果他死了，也就是你间接的杀了他，留下了这种经历，你永远也无法度过最后的劫难，峰儿，现在现在你姨妈已经达到了最后的阶段，很快就要度劫了，无论结果如何我都不可能继续的留在你的身边，可是你……”这个女人说着眼角之中似乎闪出了泪花。
    “姨妈，我……我当时并没有想到，我仅仅是不想被魔种所扰，再说他当时也同样在太虚之中，按照我们的常识，在太虚之中世俗人是不可能……”这个年轻人似乎载体自己解释着什么。
    “也是……太虚之中，一个世俗人，而且在他的身边还有一个……那似乎是某种法器，像是天耀一般，能够穿越太虚，可是即使是那种法器，也需要一定的灵力推动，可是他……”这个女人此时也不解了起来，不由得转过头去细细的打量着范志鹏。
    “金花仙子，我终于找到你了！小徒现在如何，要知道那可是大魔尊的种魔大法，中者即化成魔。”这时候一个身穿道袍之人，凌空虚度翩然的落在了这个黄衣女子的面前，关切的问到。
    “唉，清虚道长，一言难尽！”这个女人轻轻的叹息着。
    “什么？青峰他……”这个道人吃惊的看向了年轻人，“这也不像，似乎魔种并没有在他的心中孕养。”
    “如果是这样，那倒简单了，我直接灭了他，也算是大义灭亲了，可是……”女子似乎很是无奈，“您看看他吧，他用我传授给他的过息大法，已经将魔种之中的气息，过息到了他的体内。”女人说着指向了包裹在金黄色光墓中的范志鹏。
    “什么？他……青峰，你……你这样……永远度不了最后的天劫，而且你……他跟本就是一个世俗人，做为我们如果任意伤害世俗人，你每伤害一次加在你身上的天劫也就增大一分，你……唉……”道人也很是无奈。
    “师父我错了，我当时只是想……我绝不能堕入魔道，我要对得起我死去的娘亲，我……”年轻人说着哭了起来。
    “唉！这也不怪你，当时你仅仅是求生心切而已，可是你……难道我的教诲你都忘记了吗？修行者应看淡生死，广济善缘，易于转世渡化来生。”道人摇了摇头。
    “清虚道长种魔者何有来生，一日为魔世世为魔，除非灰飞烟灭，否则……”女子无奈的叹息着。
    “唉，好了仙子，不要再说什么了，小徒安然无恙，也算是你我的一丝安慰，现在我们就来参详一下这个年轻人的症状吧，不过好在他并不是修炼之人，体内根本就没有，先天灵力，即使魔种孕养，短时间之内也不可能也不可能有什么危害，但愿我们能够想出办法使得这个魔种在正式发育起来之前将他化掉吧。”道人，轻轻的说到。
    “人本沦魔，尤其是像他这样根本就没有经历过身心体考的世俗人又岂能抵得住魔的随遇而为呢？道长，我们……”
    “为了峰儿，我们姑且一博吧！”道人也很没底气。
    “道长可是那样一来，您……”
    “渡化一人，如善缘一件，久积善缘，天劫自除！”道人叹息着，随即走向了那道金黄的光墓。
    “等一等道长，这里是俗人无法生活，如果不是我的养育金花，他恐怕早就……”
    “贫道糊涂了！仙子，请将他带回贫道的清凉观吧！”道人有些窘迫的说道。
    “好的！好的道长！”女人说着，做出了一个手势，带着范志鹏消失在了两个人的面前。
    “徒儿，我们也走吧！我已经给赖头和尚传出了讯息，他处理完门中之是，也会找我们去的。你……恐怕你惹下大祸了。”道人叹息着，带着身旁的年轻人也消失在了这里。
    “司令官！这到底发生了什么？”此时在范志鹏的中央基地之中，由于外周系统的破毁，中央系统已经得知了这一信息，不过由于在宇宙之海之中，电精的主机已经和她的分系统失去了联系，所以在那个空间之中经历的事情电精无法得知，不过他唯一知道的就是范志鹏乘坐的那座空间站已经彻底毁坏，而且更重要的是，范志鹏已经彻彻底底的失去了讯息。
    “各个后备空间站全部启动，进入宇宙之海，展开搜寻计划。”终于意识到什么的电精下达了搜寻的命令。
    渐渐的，在电精的身边一千年很快的过去了，或许这就是女人心思，范志鹏的失踪，电精似乎为了忘却这个唯一能给自己带来欢乐的人，也是自己惟一在乎的人，拼命的将所有的系统分支融入到了基地各项工作的管理之中，科技，物资储备，等等这所有的一切已经到到了一个相当的高度，尤其是在最近的一段时间之中，太控城市的最终技术已经被电精彻底的攻破，这就意味着现在的宇宙飞船终于突破了5万公里轴距的瓶颈，终于可以向更大的轴距发展了，再加上特种合金的应用，以及生物技术的完善，电精终于自认可以发展崭新的大型武装了，不过当这一切忙完之后，电精再一次的陷入了空虚之中，“司令官，失去了你，我真的觉得这一切都是徒劳无用的。”电精自言自语的说着，将感应器指向了旁边的一个生化皿，与此同时，范志鹏的基因资料也在数据库之中查找了出来，同时的还有范志鹏所有的记忆资料。
    “电精，妹妹！停下你的动作，你这样做是在害你心上的人，因为范志鹏哥哥，依然活着，可是如果你在他存活的时候又制造了这个新的范志鹏，那么他的存在已经失去了意义，最终的结果就是他将被宇宙所淘汰，电精妹妹，他还活着，请相信我，这一切我也经历过，最后他依靠自己的力量回来了，不过在这期间你可要耐心的等待，因为当时的我足足等了一千万年！”就在这个时候电精的通讯器响了起来，一个清秀漂亮的女孩出现在了屏幕之中。
    “是你！电精姐姐，可是……难道他真的……失去了宇宙飞船，他是不可能飞上太空的，即使他能够找到一些简单的设备制造宇宙飞船，可是那种落后的宇宙飞船，又怎能穿跃宇宙之海？”看着屏幕中那个亲切的女孩，电精很是担忧。
    “科技主导了一切，不过这个世界上更有科技无法解释的东西，就比如说我的这个躯体，你能够想象得到两个肉体紧密接触的快乐吗？虽然现在我们已经不在能够被称为人类，可是我们还是发生了身体上的接触，而且是我真正的身体，难道这一你的科技能够掌握吗？电精妹妹，在我发展到你这个的时候，我也认为我们的科技已经发展到了尽头，可是当大哥哥回来之后，我才发现科技是没有尽头的，除非是你并没有理解真正科技的含义。电精妹妹，耐心等待吧，不过你为什么不在努力一次，当你心爱的人回来之后给他一个惊喜呢？”屏幕中的女孩做出了非常可爱的样子。
    “好吧！他……她真的能够回来吗？”电精还是有些担忧。
    “我保证，不过我还是建议你删除他现在所有的基因以及思维的数据，因为当他回来之后他再也不会死亡了，而且当他发展到了我现在这样的程度的时候，你知道吗？我的超级脉冲大炮竟然连一个小小的伤口都无法在他的身上实现，要知道我的超级脉冲大炮，可是一下子能够摧毁一个大型星系的力量。”
    “那时……不！我知道了电精姐姐，谢谢你告知我这一切，我……我相信你，因为你也经历过我现在的岁月，我……”
    “相信姐姐N，至少你也知道，姐姐也是真心喜爱范志鹏的，虽然那个时候……可是没有那个时候的他，更没有我身边的大哥哥，你知道吗？再见！”数着屏幕中的女孩做了一个鬼脸之后消失了。
    “电精！我相信，毕竟你是几百亿年以后的我，我相信，司令官，我等你，我等到你回来的那一天！”此时的电精悲伤的说道。
    ……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第五节遭遇
    威武的山门，高大的殿堂，在这殿堂之中，年轻得道童们不停的穿梭忙碌，好在这个老道也似乎是一个什么名门大派的掌门人，或许也是为了自己徒弟的孽缘，也或许是因为良心之中作为修行之人的一种愧疚，各种各样的天财地宝，各种各样的灵丹妙药似乎不花钱一般的送到了老道的面前，而此时的金花仙子，以及那个名叫青峰的青年也默默的站在老道的身旁。
    “嗯！也只有这样了，我查看了一些前人留下的典籍，我似乎已经对种魔大法有了一定的了解，种下魔种，孕体为魔，这的确是魔界至尊最后挣扎的手段，如果是一个修行者，还真的种者无救，只不过这个魔王千算万算……哈哈，他没有算到的是，今天的这个魔种却种到了一个普通人的身上，哈哈……”说到这里的老道有些得意了起来。
    “可是师父，为什么他……”旁边的青峰不解的问到。
    “哈哈哈哈……是间万物并存因果，此因果者，相辅相成，相生相克，种魔大法虽然歹毒，除修成神心者不可破也，但凡世上，成神心者，寥寥无几。尽老道与和尚尔。”老道人慢慢的说着，“不过这是相克之一，其之二，则为天地之妙法亦，种魔者，种魔种于他人之身，并孕化在体，可是孕化魔种者，乃修行人自身之真元灵气，可是他为普通人，周身凡身肉体，又岂有这仙灵之气。”
    “清虚道长，那您是说他有救了？”金花仙子此时也有些兴奋。
    “不过此男子更有甚者，这也是我一直疑惑的地方，在他身上根本就看不到任何的仙灵之气，即使是在我们这普普通通的世俗之人多多少少身上也有一些先天灵气，可是他……在他的身上，我不但看不到任何的先天灵气，反而看到的是一种僵腐之气，似乎这并不是他的本命之体，而是……难道他一个普通的世俗人竟然找到了借尸还魂的窍门？”老道士似乎很难理解。
    “不错清虚道长，我也觉得此人有些邪门，因为峰儿是在太虚之中和他相遇，并误伤于他，可是一个世俗凡人又岂能在渺渺太虚之中肆意跋步？难道这……”金花仙子也想起了什么。
    “此人透着偌大的神秘，恐怕如果我们揭晓这一切，就要等他醒来自己说了。”清虚道长叹息的说着。
    “道长，小女子不懂得道家化渡之法，就有劳道长了。”
    “请仙子客房稍息，我已经通知师弟护法，代我看守门户了，刚刚童儿们也已经布好了抑魔大阵，只须我用道家刚扬正气，加以神心无上之正义，应该可以化解一颗尚未萌发之魔种。”道人说道。
    “道长法力高强，这是世人皆知，不知小女子可有插手之地？”
    “敬请仙子替贫道接待凡一大师一行，并引他来此，而峰儿大伤初愈需要闭关调息一段时间，以补充灵力之失，就有劳仙子替我等护法了。”
    “分内之事，请道长放心！”女子说着退了出去，而此时的年青道童，也跟着自己的姨妈走了出去，两人各自寻僻静之处打坐调息，暂且不表，此时的老道端详着正昏迷不醒的范志鹏，似乎心中无尽的感慨。
    “人人生而之志，各尽天道，你有此等际遇，如果修成正果，修为定在他人之上，可是一旦落入魔道……也为世上一大孽缘，贫道事尽于此，一切自安天命！”
    老道说罢，将身旁的天才地宝，灵丹妙药，按照道家的无相周天排列了起来，在排列完成之后，老道慢慢的将范志鹏扶坐起来，双手顶在他的头顶以及背心之处，突然在老道的身上散发出了九色的光芒，将两个人笼罩了起来。
    修行无岁月，转瞬千百日，小道童青峰依旧在某个雅静之处闭关修行，而此时的金花仙子也深深的呼出了一口郁气，慢慢的睁开了眼睛，“唉……想不到动静之间我等又育出真魔一个，可是为什么化魔之后一切变得模糊了起来，莫非此魔终成终道？可是那为什么又有望天而止的警告，莫非……”金花仙子站了起来，大有疑惑的自言自语着，似乎对他刚刚的推算很是不解，“唉，各人由命，顺天应人。”这时候金花仙子似乎想通了什么，不过就在这同一时刻突然间，一道霞云闪出了金花仙子的灵台，“不好！”似乎意料到了什么，此女子急忙盘膝坐在了地上行起了周身金霞之光，不过就在这同一时刻霞云之中闪出了万道惊雷，打在了金花仙子的金光屏罩之上……
    似乎经历了百万年之久，此时全身已经虚脱无力的金花仙子终于慢慢的张开了双目。
    “哈哈哈哈……善哉！善哉！”此时映入眼帘的是一个面相和蔼的大头和尚，“祝贺仙子神心以成，位进凡神之境。”
    “啊……”金花仙子听此一言急忙运气周身灵动之气观察体内，只见在灵府之处，一颗黄豆大小的光球已经形成，并且在它的周围，烟云缭绕，万光华照好似威风。看此情景仙子激动了起来，“谢大师援手。”
    “哈哈哈哈，仙子错谢了，说其因缘，乃是仙子顿悟天命，而仙子顿悟天命，又因仙子一时关心以本身之灵力，推算他人之命缘，而推算他人之命缘，又因至亲误伤他人，而至亲误伤他人又因魔人的作乱，而魔人作乱又因一万钧之力动荡了封魔结界，而动荡封魔结界又因机缘之人，而此机缘之人又已被仙子所救。而老纳仅仅是施以援手，顺应天意而。”老和尚笑着说道。
    “机缘之人，难道您说……”仙子似乎想起了什么。
    “是！机缘之人正在清虚房中，只不过老道聪明一时糊涂一时，已不应之法，误打误撞的成全了修行界的一大神奇机缘。只不过这机缘之中尚缺老纳和仙子亦。”和尚笑着说道。
    “我？”
    “对仙子！形成神心之人则已为凡神之体，而凡神之力也为神者之力，你我三人，老道的抑压之法，仙子的凝炼之术，在辅以老衲的渡化之功，此认定能成以大气，刚刚仙子的推算不也正应征了老衲之言，望天而禁止，难道仙子没有领会出什么？”
    “成……神……”仙子大吃一惊。
    “神乃修炼之尽，而仅仅为上天之始，其余老衲尽以不知，仙子莫要多问。”
    “难道在神域之上另有一番天地？”
    “望天而止，恐怕仙子已经知道。”老和尚笑着摇了摇头。
    “谢大师提点，小女子知道了。”金花仙子恍然大悟。
    “仙子至亲，恐怕已经劫难临头，修不得而法，急于求成，急功近利，另辟捷径，已违天合，过分于法力之修练，忽视心志之稳固，终难成大气。另求生而不得法，执著以己之薄利，害世俗人之性命，已播下孽缘之种，善哉善哉，望仙子今后多加管束，否则大错将就。”大和尚看着金花仙子慢慢的说道。
    “谢大师！命即如此，我等又岂能逆天！”金花仙子似乎很是无奈。
    “善哉善哉！”大和尚发出了无奈的叹息。
    “时机到了，仙子我等二人助老道一臂之力吧。”说着大和尚抬腿向后院的禅房走去，金花仙子此时也默默的根了上去。
    此时的清虚道长正以道家的无上神力九彩神光，源源不断的输入范志鹏的体内，以便于压抑住魔种。可是那毕竟是天魔的本体，又岂能是轻易服输的，所以现在的范志鹏体内已经成为了战场，清虚道长的九彩霞光以及魔种中散发出的阵阵黑波战在了一起争夺着这具小小的躯体，这具根本算不上强劲的凡胎肉体。比竟是已经修成了正果的道家仙长，凭借着自身强大的功利，在辅以抑魔大阵的威力，不消多少时刻九彩霞光已经包围了那颗暗黑色的魔种，在魔种最后的呻吟之中，四分五裂一些散落的魔种残骸被九彩霞光彻底分解，可是更多的黑色碎块却散落在了范志鹏的体内。
    “不好！”老道暗吃一惊，不过这个时候的清虚道长已经有心无力。
    “平定真元导源归宗，四心空静，万般皆无……”就在这个时候，清虚道长的耳中响起了一个熟悉的声音。
    “多谢和尚！”老道以自己的神识发出了信息。
    “救人一命七级浮屠，再说此人并非泛泛之人，老道无须多虑，尽管救人好了，我等二人在旁策应，至少此子不致命丧于此。”大和尚的神识递了过去。
    渐渐的十几年过去了，对于修新的人来说这短暂的十几个春秋算不得什么，可是仙山方一日，已过万万年，在电精经营的空间之中上千各春秋就这样交替而过，不过这个时候由于空间纵队的脱离，以及范志鹏在脱离之前，对正义同盟的那场报复似的掠夺，终于正义同盟元气大伤，在也无力于对宇宙海盗的讨伐，不过经过了一段时间的休养生息，海盗的元气终于恢复了一二，在得到确切消息空间纵队已经正式脱离正义同盟之后，一场强大的军事报复开始了，十几家海盗的残余势力终于联合了起来，为了自己的生存，也为了自己死难的兄弟，浩浩荡荡数百万飞船，扑向了正义同盟，可是此时的正义同盟之中，在刚刚组建的那一刻的万众一心已经不复存在，更多的是勾心斗角，更多的是怀疑顾忌，有一种分崩离析的感觉，也就是这个原因，海盗集团通过对个别国家的收买以及拉拢，正义同盟终于彻彻底底的变成了名存实亡的国际间组织。
    正是由于失去了团结合作以及万众一心，个个国家为了保存自己的残余实力，完全忽视正义同盟的组建精神，对于其他成员国的求救置之不理，这就导致了各个国家孤军奋战，而这个海盗集团，也更是精巧的很，一次只和一个国家开战，在彻底的消灭这个国家之后海盗集团竟然停止战争整顿以及修整若干，再扑向另一个国家……
    或许此时的国家政员们已经忘记了唇亡齿寒这个最基本的道理，就在各国为了保存实力而按兵不动的时候，十几个国就这样灭亡了，剩余的国家终于感到了恐慌，于是乎，又一只联军在正义同盟剩余的国家之中诞生了起来，海盗集团彻底的被驱赶了，驱赶向了宇宙的远方，不过这个时候，海盗匆忙间抛弃的老巢之中的大量物资与财富，终于在各国之间引起了不小的冲突，在人们的情理之中，冲突终于变成了战争，而这战争所燃气的战火，终于烧到了远在另外星系的天华龙王国……
    “司令官，您不在了，我有义务保证好您的心血不付之东流，所以现在我只能跨越您的权限，指挥本应该由您指挥的军队了！”看着汹汹而来的正义同盟的战火，电精终于下定了决心，“空间纵队，穿插敌后破坏敌军补给，流星矶舰队正面迎敌！各个空间站做好物资转用准备，现在全体进入战争格局，战备动员模式启动……”随着电精的命令，大量的武装扑向了边境，终于一场耗时上千年的战争开始了，疲惫不堪的正义同盟再一次在电精的狠狠打击下分崩瓦解，不过电精唯一的仁慈，并没有追击敌军。可是各个国家的本性……正义同盟自己又打了起来，终于各个国家在最后的时刻使用了自己的终极武器……
    宇宙之中最强大的国际组织正义同盟就这样不复存在了，各个国家终于失去了以往的富饶，一颗颗星球成为了一片焦土，不过在一些星球的秘密掩体之中，残余的文明力量，并没有放弃生存的追求，或许此时的这些幸存者会牢牢地记住战争带给人类的痛苦。
    “司令官，您到底在什么地方，我已经替您赢得了一场战争，可是您到底什么时候才能回来，范志鹏你真可恶，把我一个人丢在了这里，你这个大混蛋！”看着空荡荡的宇宙，此时的电精突然有一种想哭的感觉，可是冰冷的电子系统之中根本就没有眼泪这个东西……
    ……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第六节神奇的修炼
    山中无岁月转眼十数年，这十数个寒暑变化，这十数个花开花落，给人以太多的等待，不过这等待的最后，却是所有人最大的收获――那个世俗人体内的魔种终于以无大碍了，不过这毕竟是神庭之气，一个普普通通的世俗人又岂能借受得了这种力量，无论是那具软弱的躯体还是那已经脆弱的到了崩溃边缘的神灵。
    不过好在眼前的这三位据都是这个世界之中名号响亮的三人，佛宗现任的掌门大师凡一，道世宗掌门清虚道长，以及玉女宫宫主金花圣女，这三人的名号就足以引起整个修行界的仰望，再加上金花仙子刚刚渡过一重神劫，真正的并列于凡神的境界，而范志鹏一个世俗人，甚至于他连这里的一个世俗人的资本都不如，可是在三位大家的点化下已经进入了修行这一殿堂，就凭这种机缘，这可是所有人梦寐以求的事情，不过似乎并不了解这个世界的范志鹏，对此毫无感慨，或许这就是所谓的人欲成神天象相助，想想范志鹏也的确是这样，一架小小的实空机器，一艘小得无法再小的宇宙飞船，迈出了范志鹏宇宙之中的第一步，而后是与各个大国之间的遭遇，又使得范志鹏真正的体会到了宇宙的伟大，而后是万众一心的国家面对于宇宙殖民者的战争，这不但奠定出了宇宙之中的第一个国际组织，而且更奠定了宇宙之中一个传奇存在般的范志鹏，想不到的是第一次穿行于宇宙之海之中虽然经历了万般的惊险，可是毕竟是平安的抵达了另一个空间，而在这一空间刚一露头的时候，又遭到了如此的劫难，可是这劫难的背后……真的范志鹏或许是太幸运了，或许这就是神对他的青睐。
    “这里……我的……空间站……这里是什么地方？”不知道经过了多少的岁月，终于范志鹏的双眼已经睁开，不过最后的经历，以及这个陌生的环境，范志鹏真的有些迷茫，是呀，这根本就不是他的空间站之中，因为这里没有那些高级的设备，更没有那些闪烁着各种光芒的三维设备，不过最重要的是这里并没有电精对他的关怀，不可否认，在范志鹏的心目之中，电精的确还占据了至关重要的位置。可是这里的摆设，这里的饰物，这简直就是那些古装电视剧之中的一个房间，桌上的油灯，古香檀木的家具。还有这轻纱幔帐，这根本就不是自己空间站之中的摆设，可是……可是对于自己的空间站范志鹏十分的清楚，先不说那个空间站强大的防护立场，就单单本身的反应装甲以及本体结构，都已经强硬到了无法想象的地步，就算是垂直的装上一颗行星，几乎都无法损坏内部的核心结构，可是显然自己已经被带出了空间站，可是范志鹏无法想象的是那些人是怎么进入空间站的，尤其是空间站之中还有着大量的格斗机甲。
    “你醒了？年轻人！”这个时候突然间一个圆圆光光的大脑袋出现在了范志鹏的视野之中。
    “到底发生了什么事？我这是在什么地方？”此时的范志鹏已经坐了起来，眼前之人金黄色的僧袍僧衣，再加上一件鲜红色的袈裟，很明显这应该是一个和尚，而且这也应该是一个地位很高的和尚，随即范志鹏问道。
    “哈哈哈哈！一切尽在天意之中，小施主泽人天相，看来一切之中自有冥冥天意。”大和尚并没有回答范志鹏的问话，反而说出了一大堆范志鹏听不明白的东西。
    “我……”范志鹏有些不解。
    “哈哈，施主稍候，待老衲寻齐众人，慢慢向施主道来。”大和尚说着打出了一个手印。
    “大和尚，召我们过来难道他醒了吗？”这时候一男一女两个人出现在了房间之，其中那个男子，暗灰色的道袍金色的道冠，以及手中的拂尘，明显是一个道人的打扮，而站在他的旁边的是一个貌美的女子，一身红黄相间的紧身衣，还闪烁着金属的光泽，而在她的身后一个大红色的披风，更显示出这个女子的气魄。两个人到这个房间之中，那个道人首先说道。
    “醒了，这也算我们三人的一件公德。”大和尚笑着说道。
    “这……这……”难道还真的有这样的地方，难道这是返朴归真的一个世界，这样古典的摆设之中竟然还有空间传递这种高科技的存在？次杀跌范志鹏竟然有些说不出话来。
    “小施主莫要惊慌，其时这一切在我们这里非常的普遍，就像在施主的身边，能够让让一个普通人凌驾太虚一样，只不过我们这里叫做修法，在施主那里叫做科技仅此而已！”大和尚微笑着说道。
    “太虚？……”范志鹏有些不解。
    “哈哈哈哈！宇宙！”大和尚回答了范志鹏的疑问。
    “什么？”这时候另外的两个人像看到了怪物一般的看着大和尚，尤其是那个道人，“大和尚原来你了解他的……”
    “是！那里是另外的一个界元，在那里的人们不懂得我们天道的修炼，并不注重自身能力的累积，反而更注重物质间的排序，在他们的手中，简简单单的物质，经过了各种各样复杂的排序之后，竟然能够超出我们道法理解的范畴，同样让我们无法相信的是，这些工具之中根本就没有灵力的存在，或许这就是他们的道法，就像我们将我们的道法称为修练一样，他们将自己的道法称作科技。”大和尚不仅不满的说道。
    “科技？”金花仙子不解的看着大和尚。
    “就像他无法理解我们的修练一样，我们也无法接收他们的科技，不过惟一相同的是我们的道法需要千百年的修行，而他们的科技同样也需要千百年的经历，而不同的是我们的千百年之中是一个人孤单的度过，而他们的千百年确实若干个生命累计的结果。他们称自己为发展。”大和尚说到。
    “你……你怎么知道的这么清楚？”道人看和大和尚。
    “佛自为一界，我乃佛宗禅练之人，当然来自于佛宗之界，为播撒佛法之大，百千年前，他们的那个世界我们也曾去过，只不过两种不同的――对，你们称为文明，两种不同的文明很难相互的融合，再加上你们那里根本就没有适合修炼的灵气，因此我们佛宗只得放弃那个世界，而老纳当年就有幸随师兄到过那里，因此对那里略有几分的了解。”大和尚说道。
    “可是这……这是什么地方，到底是怎么一回事？”这时候的范志鹏再次的发问了起来。
    “哈哈！我们之事稍后再议，而小施主似乎已经有些迷茫，看来我们三人还是将这次经历讲述一遍吧！”大和尚笑了。
    “正值封魔结界被一种强劲的力量所影响，产生了的动摇，因此魔界之中在魔王的带领之下经过了松动的结界，入侵到了我们这里，而正值当时施主的那个……哦我想起来了，你们叫做宇宙飞船，就是你的那个宇宙飞船经过这里，而当时在我们的围攻之下魔界一王，已经走投无路，但是不甘灭亡的魔王，竟然燃烧自己的身体，播下了种魔大法，而当时我们的一个小童……”大和尚慢慢的讲起了事件的经过。
    “什么……这一切……”在唯物主义的熏陶下成长，在高科技的包围中发展出来的范志鹏，又岂能理解这种近似于玄幻飘渺的东西，不过在他面前的这个大和尚无论是神情表情还是语速语气都不像在骗自己，可是……一时间范志鹏真的迷失了自我。
    “难道……难道这就是传说之中的修真？”终于经过了短暂的大脑空白之后，范志鹏似乎想起了网络小说之中的情节。
    “修真？此为何物？”突然间一旁的老道问道。
    “修炼成仙，或者……”
    “仙？何者为仙，莫非……哦老纳明白了，我们这里并没有所谓修真之说，仅仅是修行而已，老纳修行的是无边佛法，而道士修行的是自然天道，仙子自然修行的是本体凝练，至于说道修真，或许这是……这是另一个世界的另一种说法而已，不过我们修行的最后不是成仙，而是成神。”
    “神？莫非你们是……我明白了修神，或许这里并没有修真之说，毕竟修神早于修真。”结合着网络仙侠的故事情节，范志鹏似乎想起了什么。
    “哈哈哈哈！修神修真修真修神，这似乎都是天道之法，我等又执著什么？万般皆法万法归宗，只要的成正果，毕竟是天道大法。”老和尚说着笑了。
    “凡一大师不愧是佛门高僧，小女子受教了！”这时候金花仙子说到。
    “仙子过歉了，老纳不过说出了大家心中所想而已。”
    “可是我……我……那个魔……我是说那个魔真的不会在……”虽然范志鹏并没有经历什么修神修真，可是魔这个东西，在范志鹏的理解之中可不是一个什么好东西，而刚刚听说自己已被种魔大法侵身，不由得担心的问了起来，不过此时的范志鹏似乎并没有接受这其中的文明，还无法清除的表达自己的意思。
    “体内之魔已被清除，可是心中之魔，除了施主自己任何人也无能为力，是魔是神，只在施主的一念之间。”大和尚说得很是玄机。
    “心中之魔？”范志鹏紧张的望着大和尚。
    “老道士聪明一世糊涂一时，竟以不当之法救治有缘之人，不过万般皆是命，施主也不必太过于介怀。”大和尚的笑容消失了确认呆滞都是一种担忧。
    “请大师……”范志朋根本就无法理解到底发生了什么。
    “唉！道乃除魔，而佛以渡魔，而当时施主仅以一世俗之人，虽被魔种侵身，但并无灵识育寞种生长，因此施主仍为世俗之人，非而魔者。”大和尚慢慢的说道。
    “大师我……您能不能说得……”听着大和尚的文言，范志鹏有些摸不找头脑。
    “哈哈哈哈！施主见谅老纳习惯了。”大和尚笑着说道。
    “凡一大师，还是我说吧！”这时候金花仙子开口说道。
    “仙子请！”大和尚说到。
    “好吧，接着大师的话说，你既然已经被种魔大法侵扰，只不过当时由于你是世俗人，身体之中并没有我们这些修炼人的灵气，因此魔种不会生长，而你也永远不会成魔，不过清虚道长救人心切，似乎忽略了这一情况，以除魔之法对你救治，可是当时道长又忽略了一个情况那就是，即使是成魔，成魔的也是小兄弟自身，而并非始魔种，因此道长在救你之时也在试图使你魂飞魄散，不过好在小兄弟当时并非是魔。”得到了大和尚首肯的金花仙子慢慢的向范志鹏接说着，“不过在救治之后，道长的灵气已经进入了失主的体内，由于灵气的进入，使小兄弟体内的魔种生长了起来，不过这个时候除魔阵发动了攻势，不过好在有道长本门灵气的护体，并没有给小兄弟任何的伤害，不过此时的魔种却被孵化，并且在小兄弟的体内与道长对抗，因此两种灵力的交锋，使得小兄弟体内已经乱成一团，不过好在刚刚形成的魔种，并不能对抗的了道长的神灵之气，所以魔种四分五裂，这也是小兄弟最大的不幸，因为四分五裂的魔种，已经融入了小兄弟周身，不过好在魔种的魔识以除，因此说小兄弟已经并无大碍，可是毕竟在你的体内依然有几分魔气的残余，这也算是一种隐患，因为如果小兄弟再次接触魔种，神人难救。这也算是一段孽缘。”
    “非者魔种亦，只要魔识入体施主即刻为魔！”这时候大和尚补充说道。
    “哈哈……我……算了，魔与神又有什么区别，仅仅是叫法不同而已，心佛者佛，心魔者魔！”突然间范志鹏苦涩的笑了起来，
    “心佛者佛，心魔者魔！小施主真的广阔心胸，老纳汗颜，佛渡有缘，在老纳手中有一部神佛洗禅录，此乃佛宗正宗修禅之术，现赠与施主，以渡化施主心中之魔。”大和尚的眼睛之中露出了一丝的惭愧，不过很快既欣慰的说道，同时将一个圆圆的珠子递到了范志鹏的手中。
    “这……”范志鹏有些疑惑的盯着这颗珠子。
    “此事因小徒而起，贫道也有责任，小兄弟，此乃本门九天诸神录，救送于小兄弟，但愿小兄弟有朝一日能够修出神心，彻底摆脱魔种的影响。”与此同时到时将一个玉佩放到了范志鹏的手中。
    “道长所言极是，您的徒儿也是我姐姐的遗孀，此事也算是我教子无方，累计旁人受过，如若小兄弟不弃，我这部凝炼之术，也就传于你吧！但愿你修的凝神坚固，永不在受魔道的侵袭。”说着一只三寸长的玉片放到了范志鹏的手中。
    “可是这些东西……我……好象不会参阅！”看着这三样东西范志鹏有些不好意思的说道。
    “哈哈哈哈！施主，莫要担心，不如施主放心在此住下，现施主体内已有先天灵气，不如我等三人在这里帮施主完成筑基，以便于施主早日修成神心。”大和尚大声的笑了起来。
    “什么住下……可是我……我的家中……我还有……”
    “这也是，可是你知道你自己来自何处？”金花仙子看着范志鹏问道。
    “这……等一等！”突然间范志鹏好像想起了什么，“刚才我似乎听大师说到，好想去过与我类似的一个地方，我想大师一定能够……”
    “哈哈哈……想不到失主的头脑如此的聪慧，老衲有计较了，不过这尚需时日，佛宗之人普渡众生，在各个界元之中都有同门之存在，而每一界元之人，又都有不同的印记，老纳这就广召同门师兄弟，以便于印证施主身上之印记，只不过这尚须时日，而且施主现在世俗之躯，又岂能经受得了界元穿越之力？我想施主还是安心在这里修炼，待时机成熟，老衲自会送施主离开。”大和尚慢慢的说道。
    “这……任凭大师吩咐，小子就仰仗大师帮忙了。”范志鹏似乎也无可奈何的接受了这一安排，要知道，在这里修炼可是这个世界之人梦寐以求的事情。
    “哈哈哈哈，分内之事举手之劳，有岂敢居功，施主莫谢，我等相见即为有缘。”大和尚笑着说道。
    “老纳这就传授施主如何启用佛宗的经卷禅珠！”大和尚说着，手把手的教了起来，毕竟任何人对自己无法接受的东西都有一种发自于内心的好奇，企图探索这份未知的神秘，虽然毫无半点相知的范志鹏，依然很快的就学会了最基本的法门――开启这些用于记载各种手札媒介，凡一大师的经卷禅珠，清虚道长的玉筒百经，以及金花仙子的玉荐。就这样范志鹏在这里暂时的安顿了下来，学习着这用他的科技无法解释的一切，这一来又是几百年。
    电精，不知道你还好吗？这是范志鹏唯一的牵挂……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第七节回归
    几百年的时间过去了，范志鹏已经初步的掌握了所谓修练的方法，这的确是一种神奇的方法，这种方法在开始的时候可以最大限度的激发起人体的潜能，而在以后的岁月之中，更能加强人体的本能，不过在不知不觉之中，范志鹏似乎更能发现这种修炼似乎能够使人向一种无法解释的方向发展，因为范志鹏几百年来丝毫没有任何的衰老就已经足可以说明这一问题。
    在三个大家的殷切关怀之下，范志鹏的确是幸运的得到了三大门派的认可，凡一大师的佛门，这里各种诗经典籍，分门别类无所不全，清虚道长的道尊门，更是博大精深，自然之理，天地因果，在这里得到了极大的升华，不过更使得范志鹏入迷的是这里的种种华丽的飞行，御剑凌空转瞬千里，这似乎更使得范志鹏陷入其中，即使是金花仙子的玉女门。抛去那些婀娜多姿的丰韵女子，不算那清楚亮丽的纯情少女，但单是金花仙子的自体凝练能够在短时间之内完全可以使得少女那娇嫩的身躯强劲到无法想象的地步，更何况范志鹏那本身就皮糙肉厚的身体，不过使范志鹏无法想象的是，在这里他首次对女人有了欲望，或许这就是本性的回归，真想不到，竟然能够使得范志鹏那已经泯灭的人性再次回归。
    又经历了几百年的时光，终于范志鹏已经将三种功法了然熟记于心，或许这就是所谓的第一人能够将三大门派的不传密级集于一身，或许这对于平常人是无法想象的，不过在此其中对于范志鹏来说，在三位前辈细心的教导之下，终于范志鹏也将这三种功法融会贯通。不过这其中最能引起范志鹏兴趣的反倒是那些奇妙的阵法，以及种类繁多的炼器之术，或许这就是范志鹏在科技熏陶下的必然结果，因为相对于范志鹏的科技，科技自身的力量来自于所谓的工具，而炼器也似乎与制造工具一般，只不过这其中对于范志鹏来说并非是简单物质的复杂排列，反而是相反的复杂物质的简单排列，如果我能够用精密的加工设备融合这些复杂的物质，在以制器的手法提炼而出，这会是什么样子？在或许可以用制器手法的凝练提纯，使得单一物质的纯度大大的提高而后再以复杂的加工技术使这些东西熔炼在一起，这又是一番什么样的景象？这是范志鹏在融汇这一切之后所产生的想象。
    “祝贺你，小兄弟，想不到这短短的千年时光，我们竟然培养出一个修炼的天才，一般人需要上万年时光才能能修炼出来的神心初具，你竟然在这短短的几百年时间之内就已经得到了。”就在范志鹏潜心修炼这些神奇的功法的时候清虚道长突然出现在了范志鹏的身后，看着范志鹏欣慰的说道，“或许你应该再苦修一段，神心化成之后，我们也就开始送你回去，因为老和尚那里已经找到了你所在的那个世界。”
    “找到了？那我是不是……”找到了家，这是对于范志鹏最大的安慰。
    “是！不过你们那里的……大和尚说过那个东西是叫宇宙飞船是吧？在我们这里更本无法炼制，所以以你现在的状态根本无法经受穿越空间的压力，再说你的体内魔种依旧残骸尚存，除非当你修炼出神心，否则我们任何人也不能放心的让你离去，毕竟我们将一个……或许称你为魔有些牵强，不过毕竟你体内的魔种使你随时有化魔的可能，因此我们绝对不能……”老道士看着范志鹏似乎不知道该如何的形容。
    “清虚道长，我理解您的意思，一个随时可以化魔的人，你们是不可能将这预期的危机下放到对魔根本就没有任何概念的空间去的，毕竟这会引起生灵的浩劫。”此时的范志鹏完全能够理解清虚道长的担忧，不过似乎范志鹏还有自己的理由，“可是道长，有一点我并没有说清楚，和您以及其他的两位前辈一样，我在我的空间之中也是一个大型势力的领袖，而且我的这个组织刚刚建立，并没有形成强大的凝聚力，如果长时间的失去了统一领导，恐怕这个实力将会四分五裂，动荡不堪的组织，跟本就无法彻底的保护它的成员，如果引起了我的组织的动荡，恐怕更会发生生灵涂炭的浩劫，因为我们的科技也足可以毁灭一个世界。”
    “什么，科技吗？”清虚道长思索了一下，“虽然我并不明白你们所谓的科技，以及你们科技的力量，可是我在你的言语中已经感到你们那里的危机，不过我还是想请您稍安勿躁，待我们三人上淘出一个切实可行的办法。”
    “那就谢道长的厚爱了。”此时的范志鹏也只得听之任之。
    清虚道长并没有说什么，仅仅是要了摇头走了出去，电精，快一千年了，真不知道你现在还好吗，电精我亲爱的朋友，我无法割舍的爱人，我们到底什么时候才可以团聚？看着清虚道长的背影范志鹏的双眼模糊了起来，对！神心，只要我修炼出神心，我就完全可以抵御这种魔种的威胁，只有这样我才能回到你的身边！想到此处范志鹏再次的沉浸到了修炼之中，或许牵挂就是一份力量，不止不觉之中范志鹏竟然感觉到一阵充沛的灵力侵入了自己的身体，不过使得范志鹏不敢相信的是这道入侵的灵力，似乎来自于三个方面，再这三个方面的灵力辅助之下，以往虚煌的气息竟然变得扎实了起来，渐渐的这扎实的气息竟然慢慢的团聚起来形成了自己的形体，而这形体接下来慢慢的被压缩，竟然突然成为了一个黄豆大小的球体，而接下来这球体突然间旋转了起来，连带着周围的灵气更加浩荡的涌入了范志鹏的体内，渐渐的黄豆变成了玻璃球大小，不过就在这时一种强大的压力在范志鹏的心中形成。
    “不拘不燥，心平似水，万念具空万法自然！”就在范志鹏心情烦躁不安的时候，一个雄厚的声音在范志鹏的脑海中应了出来，按照这个声音的指点，范志鹏的心情慢慢的放松了起来，不过就在这个时候突然间脑海之中的一片空白使得范志鹏失去了知觉。
    “这里……难道我已经……”不知道有过了多少岁月，范志鹏慢慢的缓醒了过来，不过这时候范志鹏不敢相信的是在他的体内已经形成了一个鸡蛋大小的金丹，而这金丹之中时不时的有灵力的聚散，真是神奇，“难道这就是……”
    “不错这就是神心，一个国家的领导人的确不应该长时间离开他的国家，我们已经证实了你的说法，的确你在你的世界之中有着一股强大的实力，而这种实力也的确拥有毁灭你们那个界元的力量，因此我们已经决定送你离开，不过为了使你彻底摆脱魔种的威胁，我们三人决定助你形成神心，幸运的是我们成功了，好了范志鹏，你可以离开了，不过在你离开之前我还有一番言语。”就在范志鹏心存疑虑的时候，金花仙子走到了范志鹏的身边。
    “仙子请指教！”经过了这近千年的岁月，范志鹏对这些前辈早已经熟识。
    “我们帮了你令你形成神心，这对于你来说这似乎是件好事，可是我们也是间接的害了你，因为按照正常的修炼要经历七劫八难，使你的心志与你的身体同步修炼，在修炼其中感应这心态的转变，可是你却不尽然，因为你根本就没有经过艰苦的修炼，刚刚开始我们为了化解你身上的魔种，我们使用了本命灵力帮你筑基，虽然这是一般师傅都为自己弟子做的事情，可是要知道我们三人的灵气同聚于你的体内，这是根本就没有过的，虽说是筑基，可是你这基础……唉！起点太高这并不是一件好事，再加上我们刚刚强行帮你修炼出了神心，而这其中的神劫，你更是没有经历，因此你的心界并不稳定，这也就最大的制约了你的后期修炼。”
    “您说的是心态，我虽然有了这样的修为，可是我的心态并没有跟上我的修为？”范志鹏似乎明白了什么。
    “是！没有跟上，不但没有跟上，你的心态甚至连一个刚刚跨入修炼的人都不如，或许这就是……”
    “得来容易吗？来得容易就不懂得珍惜！这是我们那里的一句俚语。”范志鹏说道。
    “小施主，以后擅自珍重，修行之人对于力量的欲望是始无止境的，而且以你们的那个所谓科技，创造出强大的灵气这也并不是多么复杂的事情，可是一旦你沉浸于对力量的执著之中，恐怕这也就是你……劫难的来临！”这时候凡一大师走了进来。
    “谢大师的提点，小子已经明白了，我的修为虽高，可是并没有打好基础，我想这也是三位前辈最担心的事情，不过我请前辈放心，我已经知道该怎么做了。”范志鹏说得非常自负。
    “万丈高楼平地起，这基础却是……范志鹏这也是我们最担心的。”这时候清虚道长说道。
    “哈哈哈哈！万丈高楼吗？如果真的是万丈高楼，那么我……我会将这万丈的高楼变成万丈的高山，而后在山上重新筑起地基，再盖上一个万丈高楼。”
    “万万而起者，可是范志鹏，土掩万丈，这又岂是易于之事？”凡一大师担心的说道。
    “哈哈哈哈……或许机缘巧合，在我的一生之中有着太多的机缘巧合，定以天命，其人自安吧！”范志鹏摇了摇头。
    “哈哈哈哈！想不到施主竟然由此等领悟，哈哈！大和尚多虑了！”凡一大师笑道。
    两个空间的时间并不平行，就在范志鹏度过这千年的时光的同时，电精已经在她的基地之中彻彻底底的目睹了宇宙文明的毁灭，毁灭后的文明是悲哀的，毁灭后的文明史静寂的，要要的宇宙空间之中，电精甚至于感到恐惧，因为最亲密的人已经离开他上百万年的时光了，离开了自己最亲密的人的日子或许并不开心，电精似乎已经习惯了等待，她始终坚信，突然在某个时刻，在某个角落，她最心爱的人突然的出现在那里，等待着她的团聚。
    “司令官，我知道您回来之后肯定会有很多的梦想，而这梦想的实施必须您有一个强大的后盾，而您的这个后盾就是我，就是我们强大的科技！”看着空旷的宇宙电精默默的想着，而且也是这样默默的做着，绝大多数宇宙文明的毁灭，宇宙之中再也没有能够与电精制衡的力量，毕竟在已知空间和已探索的领域之中没有。失去了战斗武装的消耗，此时的电精已经将全部的精力放在了若干可科技的融合之中，并且在这些科技的融合过程之中，电精的科技迅猛的发展了起来，“范志鹏，你回来吧，如果你回来我一定会给你一个极大的惊喜。”
    科技的发展带来了各项技术的进步，超级船坞之中一艘巨大的宇宙飞船正在打造着，不过这样的宇宙飞船……这简直是不敢想象，轴距超过了9000万公里的庞然大物，正在完成最后的焊接，这是这八百万年来科技发展的结果，这时已经超出了人们想象的科技，太空城市这样的东西真正的被研制了出来，虽然由于物资，以及各种各样的限制，电精只有打造这一座的能力，可是这毕竟也是值得自己骄傲的东西，不过这个庞大的太空城市之中唯一缺少的是它的城主，这也是电精惟一伤心的事情。
    空间管理系统局的科技发展，直接的带动了天华龙王国的发展，再加上经过了这几百万年的运作，电精终于实现了亚王比伦和现在由她掌控的空间管理系统局的融合，终于两个庞大的势力融为了一体。
    可是现在的电精再一次的感到了空虚起来，由于科技的发展很多的项目都已经发展到了瓶颈之中，再也没有丝毫进步的可能，或许这就是传说之中的科技的尽头，科技的发展到了此后仅仅剩下了量的发展，再也没有了以前质的变化，“司令官，或许我真的应该去找您了。”终于无事可做的电精，开始了独自一人的宇宙之旅，可是神秘的宇宙之海……司令官，您到底身在何方？这是电精最无奈的呐喊。
    “警报，警报，第四区域遭到不明能量的入侵！”就在电精徘徊在宇宙之海边缘的时候，突然间基地的报警系统向他发出了警告。
    “什么？那里……那里是我刚刚占领的地方，跟本就没有任何势力的存在。”听到了警报的电精虽然疑惑万分，不过出于对自己家园的责任，巨大的太空城市还是奔向了那里。
    啊……在空旷的宇宙之中，一个人！的确，这是一个人，一个人就这样静静的站在那里，在他的面前是一只小型的预警部队与这个人对持着，不过这个人……这个熟悉的身影……此时的电精终于将系统开到了最大的功率以最复杂的方式认认真真的识别这眼前这个熟悉的身影。
    “电精，我最亲爱的女孩，我回来了，你在什么地方！”突然间一个特别的信号跨过了强大的能量屏障闯入了电精的系统。
    “司令官！真的是您回来了！”终于彻底的确认了眼前的一切，电精极忙启动空间传导系统，将范志鹏接到了自己的指挥室中，“范志鹏你这个大坏蛋，你终于回来了，你知道我有多么的担心吗？”这时候一个有特种粒子构成的美丽的躯体一下子扑到了范志鹏的怀里。
    “对不起了我的姑娘，对不起了！经历了千辛万险，我终于回来了！电精，我发誓从此之后我们不再分离！”范志鹏同时将这“躯体”抱紧在了怀里。
    “电精，这是……你的这个躯体……”良久两人分开此时的范志鹏突然间发现了什么不妥。
    “能量粒子的实体化，这是我为自己打造的特殊的身体，我只是想和您能够有肢体上的接触。”此时的电精说话的声音极小。
    “电精！”范志鹏再次将这个“躯体”搂到了怀中。
    ……
第二章这里并不是我想象之中的家园 第八节身世（1）
    宇宙之中的奇妙之旅，这才真正的是宇宙之中最神奇的奇迹，想不到以往只有在消失以及神话之中才可以见到的事物竟然就这样呈现在自己的眼前，亲身体会着这一切，范志鹏真的不知道自己是梦还是醒。
    “司令官，司令官！”在黑暗宇宙之中的巨型太空城市之中，电精的呼声打断了范志鹏的回忆，也使得这个寂静的空间站重新恢复了那唯一的一丝声响。
    “电精！关於我所经历的一切我都已经告诉你了，你是不是觉得这一切太过于匪夷所思？”看着眼前的这个女孩，范志鹏沉寂了少许说道。
    “是！不过幸好我提前有准备，这一切我还不至于我法接受。”电精似乎名没有多大的惊讶仅仅是神情的看着范志鹏，“司令官，这个宇宙是神奇的，在宇宙之中充满了所有的奇迹，而这个宇宙也是由这所有的奇迹所构成的。”
    “宇宙的奇迹，以及奇迹所构成的宇宙？”范志鹏似乎自言自语的重复着，“是的！只要我继续的存在我就有义务将这宇宙的奇迹永远的流传下去。”
    “嗯。这也是我们的使命，司令官，您放心吧，我会用我的一切帮您完成这个使命。再说我们的科技已经发展到了空前的高度，这是在您离开这里以前您所想象不到的。”电精此时有些羞涩。
    “谢谢，”范志鹏转过身去看着窗外的宇宙，“我不再的这段时间真的太感谢你了，你不但保住了我在这宇宙之中的唯一阵营，而且你更发展壮大了它，不过遗憾的是整个宇宙的战争，宇宙人们的野心却毁掉了他们自己的家园，电精，你说这重新的进化，重新的发展至少需要多少个年头？”
    “如果按照宇宙正常的发展，如果没有外部世界的帮助，他们发展到能够离开母星，在宇宙之中遨游，这至少也是几万年以后的事情了，至于说道他们彻底摆脱掉行星的束缚，将他们的文明真正的发展到宇宙之中，这还是一个漫长的过程。”电精说道。
    “或许这也是一个无法实现的过程，因为这一次的遭遇我知道了太多，在一个空间之中它的发展它的每一个历程都在某种设定之下，当这个空间之中的发展超过了某种设定，要么这个发展的势力，将进化到一个更高级的空间，要么它彻底的被这个空间灭亡，一次次的战争似乎就说明了这一问题，只不过我们是那个幸运的，因为我已经摆脱了这个空间的束缚，进化到了更高的一个空间，电精这是我们幸运的，不过在我们幸运的同时这也是宇宙交给我们的另一个责任，保护与维持！”范志鹏看着电精摇了摇头，与其之中丝毫没有那种兴奋，“好了我的小丫头，我们看来我们又将分离了，地球！在前面的地球那里有我牵挂的一切，虽然我对那里的国家，我对那里的一切都没有一个好的印象，可是在那里毕竟有我这一生的牵挂。”
    “司令官，您放心的去吧，虽然现在我们彻底的失去了生物立场通话的能力，可是司令官，至少我们的设备还能够使用，不过遗憾的是司令官，由于您长时间的离开，由于在两个平行标记下发展的时空我法进行精密的重合，所以我们的传送标记多多少少的发生了一些偏移，因此现在的世界时间是您上一次离开地球的10天之后，除非我们在进行一次时空传导，可是这样一来由于您身体上的时间标记无法和那个空间所重合，这就导致无论是您的任何活动都回敬您排斥到时空之外。”
    “时间标记吗？电精那到底是什么？我在另一个空间的时候就是因为我身上的空间印记，他们才能找到我真正所属的空间，而在这里你又说出了时间标记，难道这也是……”
    “是的司令官，这是伴随着宇宙发展而加载在这宇宙伴生的事物上的一种标记，这是一种能源的印记，这是宇宙之中最为复杂的标记，也是根本就无法理解的标记，不过您的幸运是在您的身上我发现到了三种标记，一个是我们的标记，一个是这个时空的标记，而另一个就是您所去的那个未知空间的标记。至于说到这个空间标记的构成，这就要说到宇宙能量的平衡，因为在不同的时间之中，在不同的空间之中在这些环境之下所诞生的各种物质所包含的宇宙能量是不同的，这就是时空印记。”
    “是这样！好吧！电精看来我不是一个合格的长官，我有要把家里丢给你了。”范志鹏笑了笑。
    “不！司令官，我从来没有把您当作是我的长官，在我的心目之中您永远是我最信赖的人。”
    “电精！以后不要再叫我司令官好吗？我想我们应该是朋友！永恒的朋友。”
    “难道您不能把司令官仅仅是当成对您的称呼吗？毕竟我现在还没有脱离电子系统的束缚，所以在我的数据库之中您永远是司令官。”
    “称呼！哈哈！称呼！小丫头，谢谢你了，你使我真正的了解到了什么是友情，电精送我下去吧，我将继续回去构建我的梦想，另外同时和我一起传送的还有那辆刚刚打造的红尘号，多功能战斗机器人！”
    “好的司令官，十秒钟准备，传递开始！”看着范志鹏慢慢变得透明的身影，电精突然间情绪低落了起来，“司令官，现在我们应该是生活在两个生命层次下的生物了，您的生命进化已经开始，而我的……司令官，我一定要比你优秀，才能引起你的注意，因为我没有人类那种物质的身体，那种对于你们男人来说充满诱惑的身体，所以我只能表现得比你还要出色！”
    久违的地球，久违的世界，虽然在地球上的时间仅仅是十天，可是毕竟范志鹏经历了太多，甚至于他太多的经历了自己的不敢想象的奇迹，十天……十天的地球又能有什么惊天动地的变化呢，不过范志鹏的身上可谓是已经发生了惊天动地的变化，科技已经发展到了某个顶端的基地，以及自身已经修炼都某个瓶颈之中的状态，至于说到这个状态的突破，按照凡一大师的说法，除非范志鹏的心境跟上他的修为，可是这心境的修炼又岂是一朝一夕的事情，不过好在这里根本就没有修行灵气所需要的环境，因为在这里游离在天地之中的灵气少的可怜，或许这也是范志鹏的另一个际遇，因为没有灵气根本就无法进行自身的修炼，可是只要范志鹏活着，那种心境的修炼就永远不会停止，不过至于是如何发展这就要因人而已了，毕竟在范志鹏的身体之中还存在有魔的印记……
    在城郊的道路上，一辆天蓝色的轿车在急速的奔驰着，在这辆汽车之中范志鹏，静静的坐在那里，感受着这熟悉的星球给与他熟悉的感觉，说道这辆车这就是范世鹏所说的红尘号多功能战斗机器人，因为当科技发展到一定的水平之后人们对机器人的理解已经不再是那所谓的仿人行机器人，而对于所有能够自主控制，自主思维，以及自我识别的说有设备都成作为机器人，因此机器人也就有了各种各样的形态，劳动工具，自行机械，宇宙飞船，格斗机甲形机器人，甚至于范志鹏正在使用的这个汽车……
    不过说到这辆汽车，这可是范志鹏已经掌握的最高科技的结果，毕竟这是他在地球上唯一能够使用的武装，唯一能够保护自己的工具，至少在电精的意识之中是这样，因此她在制造这台机器人的时候，将集团之中的高新科技完全融会其中。因此这辆汽车的性能，以及防护能力都是地球上所无法想象的。
    现在的时间已经到达了傍晚时分，县城的公路上已经不见了依稀的车流，甚至于在更多的地方没有路灯的照耀整条道路显得是那样的黑暗，不过正是这昏暗的道路上才使得范志鹏施展出了这辆车那种匪夷所思的神奇力量――空间移动，仅仅是一个瞬间，几十公里的路程完完全全的被忽略，在这一个瞬间之后，范志鹏的汽车已经来到了那栋三层楼的前面。
    此时的范志鹏，走下了汽车，甚至于没有关上车门直接的跑进了楼道，不过就在范志鹏的身影消失在楼道的一瞬间，汽车的车门自动关闭。
    “爸妈！我回来了！”由于这次奇妙的经历，范志鹏的所有物品都已经不复存在，手机手表，甚至于房间的钥匙，所以范志鹏不得不按动了门铃。
    “小三……你……”这时候房门打开，范志鹏的母亲走了出来，看着门前站立的范志鹏有些吃惊。
    “妈，我……我回来了。”自己母亲的头上有平添了即可白发，此时的范志鹏也是百感交集。
    “你回来了，好了，进屋吧，立冬了，天气越来越凉了，进来吧！”范志鹏的母亲闪身将范志鹏让进了房间，随后关上了房门，“吃饭了吗？”
    “我……”此时的范志鹏楞住了，吃饭，这的确是眼前的有一个难题，上百年的时间过去了，范志鹏才想到这长达几百年的时间之内，他竟然只吃过屈指可数的几顿饭，更尤其是他已经在那个太空城市之中呆了五天的时间，竟然……难道吃饭此时已经……
    “小三，先吃点东西吧！”看着陷入沉思之中的范志鹏，他的母亲摇了摇头走进了厨房。
    “妈，我……”范志鹏此时真的不知道该如何去说，因为在以前他失去得失对于异性的兴趣，可是现在的他竟然失去了对食物的兴趣，如果说范志鹏对女人没有兴趣，可是解释为过多的工作投入忽略了个人生活，可是失去了吃饭的兴趣……或许这才是真正的不可思议吧。
    “吃吧！小三，吃完饭后我想和你好好谈谈。”范志鹏的母亲此时端出了一碗炒饭。
    “我……”此时的范志鹏默默的看了自己的母亲一眼，无奈的接过了饭碗。
    “妈，我吃完了！”失去了对于事物的兴趣，这碗饭甚至没有吃出任何的滋味，不过更使得范志鹏感到无法想象的是，这晚饭之后他的腹中竟然没有任何的感觉，就或许这晚饭已经吃到了别人的肚子里面一样。
    “小三，现在你到底是在干什么？”拉着范志鹏坐到了客厅的沙发上，范志鹏的母亲问道。
    “我……我怎么了？我不是……”范志鹏有些惊讶，不知道到底发生了什么事情。
    “你不是！你不是在那个小小的县环保局上班，你爷爷出院了你应该知道吧。”他的母亲摇了摇头，打断了范志鹏。
    “这……最近我的工作较忙，对于家庭我或许……”范志鹏真的有下难为情。
    “不！对于家庭你已经做得够好了，恐怕我们范家的人再也没有做的比你再好的了，市中心医院，这可是……而且还不是我们所在的这个市，你是怎么做到的，最好的医生最好的药物，甚至最好的住院条件，本来你的几个伯伯大爷计划着共同分担这笔住院费用，可是当我们拿来住院收据的时候，大家竟然吓得说不出话来，短短的43天住院，竟然花费了30万元，平均每天七千元的费用，这是所有人不敢想象的。”
    “30万，30万！”范志鹏重复着这个数字。
    “还有你爷爷出院的时候需要用车，我们打你的电话你的手机关机，我们只得去你的单位找你，可是被告知你已经有四个月没有上班了，范志鹏，这到底是为什么？我至少也在机关中工作了几十年，虽然那里的管理比较松散，可是四个月的时间不去上班而无人干预这也是很不合常理的，而且据我们在你单位之中的了解你在单位之中与大家的关系并不融洽，甚至于还有些……”范志鹏的母亲看着范志鹏，眼睛之中充满了疑惑，“我们找不到你，甚至于我们想过在你爷爷出院的时候去租辆车，可是你知道就在你爷爷出院的当天一个什么集团的总裁竟然亲自过来慰问，而后那个市的卫生局，市政府竟然也过来了几个工作人员帮助处理好了一切手续，甚至于一个车队，我不知道这些大官，这些大款为什么过来，可是我知道，他们并不是因为我们，因为我们这些乡下人。”
    “哈哈……我……”范志鹏似乎觉得这些事情并不需要解释。
    “孩子告诉我你到底在干什么？为什么会有这样的离奇，为什么……”范志鹏的母亲打断了范志鹏。
    “因为这就是我的梦想，因为我已经找到了一个完全能够发挥出我的所有价值的地方，这些人或许就是为了承认我的价值。”范志鹏肯定的说到。
    “可是我们觉得……小三你是不是……我总觉得有些人看起来给人的感觉并不像……小三你是不是加入了什么组织，或者说……”
    “或者说黑社会吗？妈，您真的不了解我吗？您真的以为我会堕落到这种地步吗？我做的仅仅是我喜欢做的或者是我应该做的，而在这里所有能够帮助我的力量都无法施展，所以我能够做的仅仅是依靠我自己的努力，您也知道这个世界，一个人类的力量永远是那样的渺小，所以我也需要一定的势力掩护我，或许这也是为了更好的保护你们，因为我在有意或无意之中已经卷进了一场没有硝烟却要比任何战斗都残忍的战斗中来。”范志鹏非常的无奈。
    “什么难倒你……难道你也……范志鹏，这种游戏你是没有能力参加的，你……”此时范志鹏的母亲感到非常的吃惊，“小三，你现在也三十岁了，虽然你并没有成家，可是你也应该不是一个孩子了，有些事情我想我也该和你说了，小三，你的爷爷你的伯伯大爷，你都应非常熟悉了，难道你就没有想过为什么你的姥爷，你的姨妈舅舅，你从来没有见过我也从来没有提过？我想以你的智慧你应该不会没有想到吧？”
    “我想到过，当让想到过，可是在我小的时候我一提起他们得到的只有你的巴掌，而后当我长大的时候，我提起他们的时候你仅仅是含糊的告诉我他们在外地，来这里很不方便，妈，我知道这其中您有您的苦衷，所以我也就再没有问过。”
    “唉！孩子，有些事情你也该知道了，那些事情甚至于你的父亲也并不知道，不过我希望你不要告诉他，因为你的父亲仅仅是一个……是一个生活在乡村中的城市人，我并不想让他也卷入这样的风雨之中。”范志鹏的母亲慢慢的说道。
    “什么？难道您……”范志鹏吃惊的看着自己的母亲。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第九节身世（2）
    “那是在30多年前，那个时候我们的生活并不像现在这样的平静，因为那种年代之中发生的那样的浩劫改变了一切，我想你也应该知道那个年代，至少你应该听说过那个疯狂动荡的十年。”范志鹏的母亲站了起来，似乎想起了一种极大的痛苦，“如果没有那场浩劫，我应该生活得相当富有，至少我不会在这个小县城之中认识你的父亲，那也就更不会有你的出生，因为我的家庭……那时候我依稀的记得，我的父辈虽然没有资格居住在中南海之中，可是凭借着他们的身份出入中南海还是非常简单的。”
    “什么？……”听着自己母亲的诉说范志鹏不可置信的问到。
    “是！我的父亲也就是你的外公，不过由于为了逃避为了摆脱我的家庭对我的摆布，我来到了这里，这个小县城，并且改成了我现在的名字，你知道这是为什么吗？”
    “婚姻或者是工作……我想出生在你们家庭之中的矛盾也就只有这些了。”范志鹏笑了笑，不过那表情并不轻松。
    “看来你真的已经进入到这个圈子里了。”看着范志鹏他的母亲很是失望，“的确婚姻！那时候我刚刚20出头，或许那就是人生美好的开始，不过那时候我的父亲被权力冲昏了头脑，虽然我的外公身居高职，可是老人家的死板并不懂得利用自己的身份地位帮帮自己的孩子，在他认为每一个人都应该通过自身的努力得到所有的一切，不过我当时的父亲似乎并不理解这些，他竭力的阿谀奉承趋炎附势，虽然得到了一些人的赏识，可是这仅仅是赏识而已，并不能说是提拔。可是突然间一个机会来到了我父亲的面前。”
    “什么？您是说……您还有……”范志鹏吃惊的长大了嘴巴。像想不到，自己这个在平凡不过的家庭竟然还有如此的传奇。
    “或许这就是我们的悲哀，因为当时我父亲正在攀附的一个上级他的一个孙子看上了我，想要和我……”范志盆地个母亲此时有些抽搐，“想不到，我的父亲甚至没有经过考虑就答应了这件事情，企图将我嫁给那个那个混蛋，那个不学无术的混蛋，那个只懂得玩弄女性的混蛋。”
    “妈……您……”在范志鹏的印象之中，他的母亲始终是一个温文尔雅的人，像这样的破口大骂这是范志鹏从来没有听到过的，不由得有些惊讶的看着自己的母亲。
    “是的！他就是一个混蛋，而你的外公，更是一个混蛋，他想也没想得就答应了这门亲事，甚至他还逼着我嫁过去，这样的生活是我无法忍受的，我甚至与无法忍受这样的男人的存在，因此在一个一次争吵之后我跑出了我的家，不过这个时候我才发现我自己……我独自一人在社会上是多么的渺小，无可奈何的我只得跑到了我的外公家，向他老人家爱倾诉，不过外公似乎已经知道了这件事情，甚至于他连门都没有让我进仅仅给了我一个派遣通知单，给了我5块钱，就将我赶了出来，而那个派遣通知单也彻彻底底的改变了我的一生，因为那个通知单派遣我到一个村庄担任下乡知青的书记，而那个村庄，就是这里，也正是因为这个通知单是我改称了现在的名字，而后的事情我落下了户口，在这里定居，认识了你的父亲！”
    “什么？那他们……”
    “我的外公应该已经不在了，而你的外公应该还在，不过三十几年没有见过他了我也不知道他现在……”范志鹏的母亲此时真的哭了起来。
    “我……哼哼！妈，您跟我说这些有什么用吗？”范志鹏此时的情绪也是非常的低落。
    “我仅仅是想告诉你，这个圈子里的生活并不像你现象的那样……如果你真的融进了这个圈子，恐怕你的命运，以及你的亲人的命运也都会……”范志鹏的母亲说到这里摇了摇头，“太迟了，太迟了，只要你卷入其中，你永远也不可能离开，这就是身不由己。”
    “妈，那您想过去找您的家人吗？我指的是我的外公？”范志鹏转变了话题。
    “没想过，不过将来你应该能够见到他们，即使你的外公不在了，恐怕你的那些舅舅们也会……不过我看得出来，你应该是他们的敌人，因为你的上面是方鼎乾，而方鼎乾的上面应该是他的父亲方雨冬。而你的外公应该在余国有的手下，我真不知道这应该说些什么。”
    “哈哈哈哈！我知道了，不过您放心，我的命运我永远自己掌控，任何人也不可能强迫我去做些什么，因为我在另一个地方有着足够强大的势力。而这个势力却足可以造成地球上任何人的灾难，如果当我失去了在这里生活下去的信心之后，这颗星球也就不复存在了。”范志鹏说着右手轻轻的压在了沙发前的茶几上，不过突然彭的一声巨响整张茶几变成了粉末。
    “什么，孩子原来你……”看着自己的孩子范志鹏的母亲的眼神更加的复杂了。
    “哈哈哈哈！妈，如果您真的厌倦了这一切，您可以换个环境生活，换一个谁也无法骚扰您的环境生活。”范志鹏轻生的说到，虽然他有些惊讶，他惊讶于自己并没有想做什么，而一张红木茶几，就这样虽成了粉末，要知道这样的茶几的硬度是相当的高，除非是炸弹，不即使是炸弹也不可能炸成眼前的这副模样。
    “孩子，想不到你竟然也是……也是龙族的人！”范志鹏的母亲此时的表情有些释然。
    “龙族……”范志鹏疑惑的看着自己的母亲。
    “怎么，我知道这些并没有什么稀奇的，因为我外公的身份，是我在小的时候曾经接触过这样的人，在他们的身边有很多无法解释的事情，我想你刚刚的那一种，或许就是自然的散发吧！”范志鹏的母亲笑了。
    “龙族？妈，实际上我并没有听说这个组织，我也并不知道这是一个什么东西，不过在刚才您的话语之中我已经知道，这应该也是一个由一群掌握着超次元力的人组成的组织，不过他们掌握的力量仅仅是超越了这个次元，可是我掌握的力量却是超越了这里几个次元，或许在我的面前他们才是普通人。”此时的范志鹏似乎明白了什么。
    “什么？孩子你到底……”看着自己的孩子毕竟实在一起共同生活了几十年，以她对范志鹏的了解，此时的范志鹏似乎真的不知道这个组织的存在，可是那他刚刚说的又是什么意思？或许还有什么秘密？
    “妈，在适当的时机我会将一切都告诉您的，不过现在您不必要知道。”范志鹏说着走回了自己的房间。
    “孩子，我一直把你当成一个普通的儿子对待，做为一个母亲我仅仅希望你能平平安安的度过一生，这也是为什么我让你脱离你喜爱的安装行业而进入国家机关的原因，恐怕我在几年前对你说这一切，也就都不会发生了！”看着范志鹏的背影，他的母亲无奈的说道。不过遗憾的是这句话范志鹏并没有听到。
    “喂！转接11011，密码1548。”这时候，范志鹏的母亲拿起了桌上的电话，熟练的播出了23位号码，“宝福，我是紫色兰花，我想请你帮帮我的儿子，我以前失去的太多了，他可是我的唯一的亲生儿子……”
    旭日东升，金鸡报晓，新的一天开始了，或许是范志鹏在他母亲的口中听到了太多的不可思议的事情，现在的范志鹏有些心烦意乱，或许是太多的无法解释，借着吃早点的功夫，范志鹏启动了那辆蓝色的汽车，向着远方驶去，在了无人烟的公路上，范志鹏的车速已经达到了无可想象的地步，不知道奔行了多长时间，也不知道奔行了多场的距离，当另一个城市战现在范志鹏的眼前的时候公路上已经出现了滚滚的车流，不得已的范志鹏只得以正常速度行驶着。
    繁华的城市，拥挤的交通，忙禄的交警……等等交警……此时的范志鹏刚刚想起来，自己的这辆车并没有所谓的牌照，不过他想掉头已经来不及了，不说着滚滚的车流，就说这兢兢业业的交警已经做出了靠边停车的手势，范志鹏摇了摇头，看来这又是一件麻烦。
    “同志驾驶证以及行车证。”交警走到了范志鹏的车旁，敲开了车窗之后对着范志鹏问道。
    “对不起，我这辆车没有行车证！”无可奈何的范志鹏将自己的驾驶证递了上去，幸好这个证件没有被他带出地球。
    “驾驶证照不全的车辆上路行驶，按照相关规定，将车辆进行扣罚处理，请您到交通队接受处罚！”毕竟是大城市之中的交警，说话期间还没有忘记敬礼。
    “知道了，不过请问一下这里是什么地方？”范志鹏笑了笑。
    “什么地方？你……这里是**省**市！”交警就像见到了怪物一般的看着范志鹏。
    “哦？**市吗？谢谢！”范志鹏笑了笑，好家伙真想不到600公里的路程竟然只用了一个小时！不过范志鹏根感到吃惊的是不知不觉之中自己又来到了方鼎乾的这个地方。
    不大的时间，拖车挪了进来，不愿意太过于引人注目的范志鹏，悄悄的对这个机器人下达了不抵抗命令，车被拖了起来，而范志鹏也被让到了执法车上，道交通对去接受处罚。在警车的开道中，仅仅是十几分钟，执法车与拖车走进了两条不同的道路，一个是交通队，而另一个是停车场。
    “姓名！”来到了交通队中，一个看似队长的人物看都没有看范志鹏一眼，拿出了一张处罚表格漫不经心的问到。
    “范志鹏！”
    “范……”或许是这个名字引起了警察的注意，这个警察局站站了起来，端祥着驾驶证，又仔细的看着范志鹏，“你就是范志鹏？”
    “怎么有问题吗？”
    “没……没有！”这个警察有些紧张，“小王，替我盯会，我出去一趟！”
    “范志鹏！请跟我来！”过了不大一会，这个警察走了过来，将驾驶证怀给了范志鹏。
    “好的！”这并没有什么稀奇的，因为这里是方鼎乾的势力范围，在这里警察对自己这个客气，这也并没有什么意外，警察一马当先的走了出去，范志鹏有条不紊的跟在后面，两个人跨上了一辆警车，发动汽车之后，警车并没有说什么，奔出了交通队，直接向着一个停车场驶去。
    大了停车场，警察直接将车停在了一个铁皮房子的跟前，“等我一下！”警察说着下了车走近了铁皮房子，和里面的人不止道说了什么，里面两个协警走了出来。而此时那个警察走到了车旁，“对不起，你可以领回你的汽车了，不过请去一趟龙辉集团。”
    交接的手续异常的简单，此时的范志鹏重新坐在了自己的小车之中，“方鼎乾？10天了，我们也该见见了。”范志鹏自言自语的说着蓝色的轿车窜出了停车场，向着龙辉集团驶去。
    不知道今天有什么重大活动，因为当范志鹏来到龙辉集团门口的时候，方鼎乾，带着一大堆高级管理正站在大门口似乎迎接着什么，而在集团大门不远的公路上警察们竟然封闭了整整的一条道路，好想这不是为了迎接自己。
    “绕道行驶！”这时候范志鹏的车已经来到了戒严的路段上，这时候一个交警走了过来敲了敲他的车窗，当车窗打开后警车仅仅说出了四个字。
    “可是我去那里！”范志鹏指了指近在咫尺的龙辉集团的大门。
    “绕道行驶！”警察已就是面无表情的说出了四个字。
    “可是我怎么绕过去？在天上吗？”范志鹏看着这个警察。
    “驾驶证！”警察有些愤怒的瞪了一眼范志鹏。
    “没有！”范志鹏小声的说道。
    “下车！”警察大声的喊了起来。
    “为什么？”
    “你……”
    “那里干什么？”这时候一个警衔更高的人似乎注意到了这里的不协调走了过来，大声的喊道。
    “报高队长！有人捣乱！”这个警察说道。
    “驾驶证！”那个队长，看了警察一眼，走向了范志鹏的车。
    “我要见方鼎乾，请帮我带个话。”范志鹏看着这个警察。
    “你怎么称呼？”警车看着范志鹏沉默了一刻，说道。
    “告诉他范志鹏来了！”
    “……”警车吃惊的看了看范志鹏，“稍等！”说着给旁边的那个警察打了一个眼色，跑道了一辆警车的旁边。
    “请您通行！”刚刚的那个队长似乎给这个警察打了一个什么手势，这个警察急忙转过身来对着范志鹏说道，而语气也好了很多。
    “谢谢！”范志鹏的蓝色轿车直接的闯向了大门口。
    “站住！”这时候在方鼎乾的身后四个身穿奇怪制服的工作人员闪了出来，四只手枪指向了范志鹏的挡风玻璃。
    “我找方鼎乾！”范志鹏走下了汽车丝毫没有在意其中的两只枪口已经对向了自己。
    “范志鹏！你终于来了！”此时的方鼎乾看到了范志鹏大声喊着走了过来，“好了，自己人！”
    四个工作人员此时收回了手枪，动作一气呵成。
    “你好方总，去出办了些私事，耽误了几天时间。”范志鹏走向了方鼎乾。
    “没晚，如果你现在再不来那就真的晚了，好了将你的车停到一边去，一会国家环保总局，以及中科院会来这里参观。”方鼎乾看着范志鹏说道。
    “哦？为什么？”范志鹏似乎有些明知故问。
    “因为你的设施！另外我还要告诉你，带队的是复生。”方鼎乾看着范志鹏。
    “复生！复生！”范志鹏重复了两遍这个名字，“停到那边。”而后转身对着自己的汽车说道，只见这时蓝色的汽车自己移动了起来，直接的滑向了旁边的停车场，虽然此时很多人都感到吃惊，不过就在这个时候远处响起了警车的鸣叫声，而随着警车的走近，八辆轿车出现在了人们的眼帘之中，不过是大家多感到吃惊的是其中的三辆轿车竟然没有轮子，诡异的漂浮在离开地面20公分的高度。
    “范志鹏！那三辆车中间的那辆黑色的就是复生，不过我不知道你和他到底有什么关系，不过我可以告诉你的是，他来这里，就是为了你那套水处理系统！”方鼎乾在范志鹏的耳边说道。
    “是吗！恐怕他要失望了！”范志鹏低声的说道。
    就在这个时候，车队已经来到了龙辉集团的门前，八辆轿车依次的停了下来，尤其是在中间的一辆黑色的没有车轮的轿车上一个年轻人慢慢的走了下来，由于这里已经到了冬季，所以这个年轻人穿上了一件厚实的风衣，再外面仅仅露出了一个白的吓人的面孔，就在所有的人都用力的张望这一切的时候，在另外的两另没有轮子的汽车里，四个奇怪的生物爬了出来，站到了那个年轻人的身边，看着这奇怪的生物大家不由得一分恐惧。
    “生物兽，如果是我的话我恐怕会用智商更高的生物人！”这时候旁边的范志鹏小声的说了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十节复生
    果然，这个复生的身上充满了神奇以及不可思议，因为刚刚范志鹏的声音引起了复生的注意，要知道那个声音可是小的出奇，即使是站在范志鹏身边的方鼎乾都没有听到范志鹏的说话，可是在距离范志鹏至少有两百米之外的复生却显然听到了这句话，随即停下了正在走向方鼎乾的脚步，仔仔细细的当量起范志鹏来。说到有趣这个复生的面部表情可谓是丰富之极，时而皱起眉头，时而眉头舒展似乎率有所悟，时而嘴角上翘似乎知道了些什么，接下来又突然眉头紧皱后退了一部紧张的看着范志鹏。
    而此时的范志鹏突然感到了一丝异样的气氛在身前滑过，似乎仅仅是一个本能反应，两只样子奇怪的手枪在空间仓库之中直接的滑落到了范志鹏的手中。不过就在同一时间，复生突然向后退了一步，此时一只金黄色的长剑出现在了他的手中，随着剑尖黄光的闪动，金黄色的长剑提了起来一个简单的架式指向了范志鹏，不过这个时候首先动作的却是复生身边的两个生化兽。
    随着一个尖锐的声音，两只生化兽似乎受到了某种刺激，八条尖尖的长腿将庞大的身子撑了起来，张在头上的口器一开一合，而尖锐的声音似乎更是超的人心烦意乱，这时候的复生手中的黄金长剑掉转了方向，剑尖直指上空，而此时两个生化兽似乎又得到了某种指令，突然间在头与上体结合的部位闪出了一道光芒，紧接着一对蟹足样的大夹子随着光线的消失奇迹般的长了出来，而此时的生化兽的身体更加的高大，身体上也由原来的暗灰色变成了闪闪发亮的纯黑色。
    可控生物进化？看着这个诡异的景象范志鹏向后退了一步，深深的吸了一口凉气缓缓的举起了手中那两只奇怪的手枪。
    “吱……”突然尖叫声更加尖锐了起来，而在这叫声之中范志鹏竟然觉得有些头昏脑胀，似乎大脑之中一片空白，不过就在这个时候两只生化兽突然间朝着范志鹏窜了过来……
    “突突突……”下意识得范志鹏手中的手枪喷出了一道连续的火光，分别打在了两只生化兽的身上。
    “嗷……”这是或两只生化兽的进攻突然停止了下来，黑亮的生化兽又变成了刚刚黑灰色的样子，两只威风的大螯也消失不见了，而那八条细长而坚硬的长腿似乎再也无法支持身体的重量，狠狠的跌倒在了地上，同时痛苦的呻吟在两只生化兽的发声器官之中传了出来，倒在地上的生化兽痛苦的翻滚了起来，每翻滚一次痛苦的嚎叫声加大上几分，这个时候的复生手中的长剑跌落在了地上，吃惊的看着两只正在痛苦挣扎之中的生化兽。
    不过就在大家的目光都被生化兽吸引的时候，范志鹏停在一边的那辆诡异的轿车突然开动了起来，迅速的窜到了范志鹏的身边，用那庞大的车身挡住了范志鹏的身体，与此同时汽车的后备箱打开，一只碗口粗细的炮筒伸了出来，炮口中闪现的红光稳稳的指向了复生。
    不过这都是一瞬间完成的动作，而就在这同一时刻两只生化兽终于停止了翻滚，巨大的身躯渐渐的萎缩了下去，直到最后彻底的化成了一炭黄色的液体。
    “卡擦！”就在大家惊魂未定的时候，在两辆警车之中十个身穿奇怪制服的战士跑了下来，手中的轻型步兵枪拉动了枪栓警戒的指向了范志棚以及他的那辆蓝色的轿车。
    而此时范志鹏身前的汽车也传出了一阵轻微的机械运动声，一个长长的金属棍伸了出来在金属棍的最顶端，一个白色的晶体球在阳光的照耀下散发着阵阵摄人心肺的光芒。
    “放下武器，他那是生物干扰立场发生器，在这种武器面前所有的生物都没有反抗的余地！我们所有的人在他的面前都失败了！”此时的复生，有些无可奈何的说道，同时向前走了几步，走到了那些战士的前面，“叛逆者，你到底要干什么？当年在你的追逐下我们已经失去了故乡，难道你真的还要将我们赶尽杀绝吗？我们承认，当出发动战争是我们的贪婪与无礼，可是毕竟我们也为我们的过错付出了惨痛的代价，强大的玛斯克拉灭亡了，几千亿人口也因此付出了惨重的代价，宇宙之中一个强大的帝国，宇宙四大文明势力的发源地之一彻底的灭亡了，你还要干什么，难道你们这些叛逆者真的要将我们赶尽杀绝吗？”
    “叛逆者？”听到这三个子方鼎乾似乎明白了什么吃惊的看着范志鹏。
    “你就是复生？我们以前见过吗？”看着眼前的这个眉清目秀的青年人，范志鹏绕过了汽车，站到了复生的对面，“你说我是叛逆者？我到底是在什么时候叛逆了你？”
    “怎么？难道你不是吗？机器人，整个宇宙的叛逆者，你们背叛了整个宇宙，你们背叛了制造出你们的人类，正是由于你们的背叛，人类的发展停滞了上万年的时间，机器人，难道你们真的要取代人类统一宇宙吗？”复生不解的看着范志鹏，“难道你不是克里维斯军械司的战士？仿人行战士？”
    “克里维斯？”此时的范志鹏也陷入了无奈的迷茫之中，“如果我的记忆没有错误的话，克里维斯翻译成宇宙通用语应该是电子精灵的意思，也就是说……电精？”突然间范志鹏似乎想到了什么紧紧的打量其眼前的这个年轻人，“电精！的确她是我的朋友，而且是我很重要的朋友，不过我不知道她是如何干扰了你们……”突然间范志鹏似乎想起了什么，一个奇怪的仪器出现在了范志鹏的手中，前面的探头指向了复生，“虽然我是第一次使用这种设备，甚至于握对这种设备的原理并不是非常的了解，可是我还是在设备的数据上观察到了在你的身上还有不属于这个时空的物质，而你也正是来自于距离现在的三千万年前，穿越时空这应该是宇宙之神赐予我的独门技术，可是你为什么能够做到？”
    “什么？电精，你果然知道他们的名称，电精！电精军械司，这个组织。你到底是来自于什么组织？为什么你会……”复生吃惊的看着范志鹏，不过在语气之中更多的是一种恐惧。
    “我不明白，因为我，你以及地球并不是在同一个时空的产物因为我来自于地球六千万年以前的文明，不，如果加上我在宇宙之中迷失的这一千万年，我应该来自于五千万年以前，而你的文明却是来自于地球三千万年以前，或许我们以前并没有接触过，或许我们来自于两个已经遗落的文明。”范志鹏摇了摇头。
    “未知的生命体，你到底有什么阴谋？我求求你，我求求你放过人类这最后的一片土地，我求求你，不要再试图颠覆这里，这里是宇宙留给人们最后的希望！”复生的语气近似于恳求。
    “颠覆这里？不！我绝对不会，因为这是我唯一眷恋的地方，为了这里我甚至放弃了科技殖民的脚步，复生，我不知道你到底说的是什么！”范志鹏不解的看着眼前这个年轻人。
    “科技殖民？难道你是……对了我问你，你有没有听说过时空分隔线？”此时复生似乎找到了一丝的希望。
    “时空分隔线？哈哈哈！这是我的标记，而我的这辆车上就是一面拥有这五颗星星的空间分隔线！”范志鹏大笑了起来，因为时空分隔线正是他空间纵队标识的一个名称。
    “系统局？”此时的复生更是吃惊的看着范志鹏。
    “我们的时间并不重合，所以我并不明白你说的到底是什么，不过我可以告诉你在我的时候系统局刚刚跨出宇宙的第一步，而那时它的全称就是宇宙空间系统管理局！”
    “什么？”复生此时更加的不解了起来。
    “哈哈！这下好了，这下好了。”随着一个爽朗的笑声，在一辆红旗轿车的上面走下了一个老人，“看来你们并不是敌人，我想如果你们精诚合作的话，我国将大有未来！”
    “啊！他怎么来了？”看着这个老人，方鼎乾小声的说道。
    “合作？与一个丧家之犬，这有什么好合作的！”范志鹏似乎很不感冒这种说法。
    “哈哈哈哈……在你们的面前我地的确确是一个丧家之犬，不过范志鹏，你也不要太得意了，就在银河系的外面，就在银河系的外层空间之中，一支强大的战队已经盯上了我们，盯上了地球，如果我们不能争取一点点时间打造属于地球的武装，早晚你也将失去你的这个家园。”这时候复生大声的笑了起来。
    “盯上了地球是吗？不！你们所有的人都错了，它们盯上的不是地球，而是神，宇宙之中最伟大的神，复生，你我以前都是普普通通的地球人，只不过由于我们的幸运我们意外的得到了来自于外星球技术，不过我也猜得出来你得到的不外乎是一个芯片，一个微型机器人，或者是一个小小的逃生器，甚至于你得到的东西连大气层都无法挣脱，不过你知道我得到的是什么吗？你想象不到而且你也不敢想象！”范志鹏紧紧的盯着复生。
    “充其量也就是一艘宇宙飞船罢了，我还有什么不敢想象的？什么宇宙殖民者？什么宇宙空间系统管理局，范志鹏，你真的很可笑，因为系统局的全称我仅仅是给了你一个错误的暗示，你就心口的说了出来，我承认，你的反应很快，不过我还是要告诉你，系统局真正的名称是宇宙和平机制维护系统管理局，宇宙空间通道系统指示指航居！哈哈哈哈！”复生突然间大笑了起来，“不过你唯一解释正确的就是电精，很可惜你还弄错了一个概念，那就是宇宙整个的发展才仅仅一千五百万年而已，就像在我么那个时代一个伟大的国王曾经说过的一句话，宇宙之神为整个宇宙定下了规则，凡是超过了宇宙规则设定的国家都会走向灭亡，所以科技的发展的确有个极限，当你发展到了这个极限的时候，要么你按照宇宙之神的设定进化到一个更高级的次元，要么你被宇宙之神的规则所淘汰，因此宇宙之中没有长生不灭的国家，有的仅仅实在一个个废墟之上建立起来的另一个国家。”
    “那是天华龙王国的国王？”范志鹏说道。
    “哈哈哈哈，范志鹏看来你……你真的很是可笑，你甚至不懂得宇宙之中一个强大国家的名称，什么天华龙王国？我告诉你那个国家的名字叫做天华次龙。”复生得意的笑了起来，“而宇宙四大文明古国，正是玛斯克拉，秋兰迪克，亚王比伦，以及那个传奇色彩的天华次龙。”
    “哈哈哈哈！看来我真的有必要彻彻底底的在宇宙之中游历一番，或许几千万年的消耗我真的有必要彻地的拉平我与地球时间上调差距，复生，你得到的到底是什么？”范志鹏看着眼前的年轻人。
    “哈哈哈哈……你自己去想吧！我没有义务告诉你什么。”复生似乎并不看好范志鹏。
    “哈哈！实际上我也并不想知道什么，因为我在你的大脑之中已经读出了我想要知道的一切，一块晶体！想不到，一个文明灭亡了，可是不甘灭亡的文明还在挣扎，真想不到还有这样的一个文明，他们能够将自己所有的文明通过一块晶体流传下来，哈哈哈哈！玛斯克拉，有机会我一定要到你那里去好好的见识一番，这到底是一个什么样的国家，什么样的文明？”潜意识探测系统，很方便的读出了复生脑海之中的所有资料。
    “什么，你……你怎么知道，难道你真的是……”此时的复生有恢复了刚刚的紧张。
    “我的文明如果确切的说主要的来自于亚王比伦，不过那是六千万年以前的亚王比伦，虽然以你的想法一时无法说接受这一切，可是我要告诉你的是，有的时候脱离开一个次元并不是一件麻烦的事情。”范志鹏说着笑了起来。
    “呵呵！你……我不知道你得到的是什么，可是如果你还是这么目中无人的话，到时候你就等着成为你口中的丧家之犬吧。”复生有些挖苦的看着范志鹏。
    “我说年轻人，就是火力大了一些，大家消消气应该成为朋友，这么两个出色的人才，如果在这里大伤和气的话，这可是中华民族的一大损失，复生你也是的！共产党员，政治局委员，而且还是中科院的名誉院长，难道你就不能发扬一下风格，非要和别人争得面红耳赤？这样我可就真的失望了。”这时候刚刚的那个老人走到了两个人的中间似乎坐着老好人的工作。
    “好了红尘号，放弃戒备吧，在这里我不会受到任何的伤害，好了，不要让别人觉得我们小气！”此时的范志鹏轻轻的拍了拍汽车的顶棚似乎在安抚着一个孩子。
    嘀……在汽车的中名气中发出了一个尖锐的长鸣，似乎很不情愿的，汽车滑到了不远处的停车场上，“电精，你也真是的！连这辆汽车上也有你的影子竟然还会发脾气！”看着这辆汽车范志鹏微微的笑了笑。
    “好了，站在这里好像也不应该是体面的待客之道，方鼎乾，难道你认为我不值得你好好的招待一番？”这时候这个老人看着方鼎乾说到。
    “哦……哦，总理请！”方鼎乾似乎意识到了什么，急忙说道。
    “哈哈哈哈，这才是真正的成大事者。”看着方鼎乾老人笑了笑，而后转向了范志鹏，“还有你，我国最年轻的工程师，难道你也是这么一个小肚鸡肠的人吗？如果真是这样，你绝对不配是一个工程师。”
    “哈哈！难道今天你来的目的不是参观那套水处理设施吗？我想我很高兴为你提供向导！不过我并不希望在这里在听到什么背叛者，因为我和你一样，在地球上都是有案可查的普通地球人，至少在我们成名之前都是！”看着复生范志鹏笑了笑走了过去。
    “复生，你呢？难道你的高傲真的这么倔强？”老人看着复生。
    “哈哈！很高兴见到你，地球上最年轻的工程师，很感谢你能为地球上制造出如此先进的设备！”复生说着走到了范志鹏的面前，伸出了右手。
    “很高兴见到你！不过如果你真的要和我交往我想你应该放弃对机器人的成见，如果不是机器人的存在我根本不可能在经历这一切之后重新回到地球！”范志鹏朝着复生走了过去。
    “每个人都有自己的奇遇，而这奇遇就像宇宙之中的奇迹一般，难道不像一个伟人说说的那样，宇宙的奇迹。”
    “是！宇宙的奇迹，以及由奇迹所构成的宇宙！”范志鹏说笑着两只手握到了一起。
    “什么？……”听着范志鹏的话语复生，吃惊的看着范志鹏。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十一节，天下可怜人 上
    说话间，所有的人已经来到了一个会客室中，对于这个房间范志鹏并不陌生，因为在几个月前，范志鹏改装并准备的那台谁处理设施就是在这个房间之中完成的，而且也是在这个房间之中范志鹏真正的开始对地球上的普及科技开始了解。不过话说回来地球上的科技对于范志鹏来说并没有多少概念，因为真正的科技范志鹏根本就没有接触的机会，而且仅就这这个普及性的科技来说，在化工，在电子，在冶金，在机械制造等等行业之中，中国落后于世界的太多太多，而至于落后多少范志鹏并没有一个量的概念。
    今天依旧是在这间房间之中，在环形坐的两旁，范志鹏，以及他旁边的方鼎乾，以及孔徐李三个专家，再有就是两个范志鹏也叫不上名字的两个人，在环形桌的对面，复生以及另外的两个年轻人，还有就是一些国家重点机关的领导人。不过在他们的身后站着四个手持枪械的军人，而那个被方鼎乾叫做总理的人坐在环形桌的正上方方向。有意思这竟然是两个阵营，坐得而且是这样的整齐。
    或许是刚刚对于复生的不好印象，范志鹏看着他身后的那四名战士觉得非常的别扭，随即侧过身体对这方鼎乾问到：“方总，您的楼板能够承受多大的重量？”
    “重量？……”方鼎乾有些不解。
    “范志鹏，你这是什么意思？”这时候总理也看向了范志鹏。
    “没什么，如果你的楼板能够承受380吨的重量，我想调一台格斗机器人过来！”范志鹏笑着说道。
    “格斗机器人？”
    “380吨？”
    就在这时总理以及复生同时吃惊的喊道，不过总理吃惊的是格斗机器人，而复生似乎更吃惊380吨
    “哈哈！格斗机器人？哈哈！机器人？范……范志鹏你……”总理看了看范志鹏，又看了看复生，以及他身后的那四名战士，似乎明白了什么，随后对着那四名战士摆了摆手，四名战士得到了手势之后，整齐的退了出去，“复生，你也是的你把你的卫队带进来干什么？这仅仅是一次友好的交流，又不是敌我两方谈判！”
    “范志鹏，你的那380吨格斗机甲是在虚张声势，还是真有其事？要知道这样的吨位在星球内部简直是在浪费能量，而且也很无必要，毕竟格斗机器人是以灵巧以及快速运动而著名的！”这时候的复生看着范志鹏问道。
    “那是我能够拿得出手的最小的格斗机器人，不过遗憾得很，由于在前一段时间我的敌人基本都是在宇宙之中，所以我现阶段的武器主要是以太空武装为主，而我的内陆武装几乎为零，不得已我在必要的时刻只得将太空武装用在内陆之中，虽然这是对能量的浪费，不过这也是这一点点能量我并不在意！”范志鹏敌对的看着复生。
    “哈哈！我说……我说你们两个人……好象我记得你们应该是第一次见面，同样只作为我国的青年杰俊，我想你们应该能够和睦相处，即使你们不能精诚团结，但是至少也不要保持敌对状态吧！”看着两个人似乎到有几丝火药味的对话，总理在企图劝解着，“还有你复生，毕竟现在你也是一个……我希望你能够保持风度！”
    “总理，我……对不起！”看来总理在复生的心目之中还有几分的权威，听到总理的指责，复生默默的低下了头，小声的说道。
    “不！您错了，老先生，我们连其本身根本就没有切身利益上的冲突，我们仅仅是作为一个普普通通的地球人，接受了两种完全不同，甚至于含有几分敌对的文明。”看着总理范志鹏慢慢的说道，“要知道在10年以前，复生还仅仅是生活在社会阴影之中，一个踌躇满志的大学毕业生，一个心怀大志却无的放矢的年轻人，只不过在一次意外之中，他的身体得到了生物技术的加强，而后才有了今天的一切。”
    “什么？人类？难道你……可是我并没有在你的身上发现属于生物的波动！”此时的复生吃惊的看着范志鹏。
    “哈哈！愚昧的技术，无聊的科技，我记得好像在宇宙中资中还流传这一句话，真正的科技是在应用，而不是在科研，更不是在加密室中。”看着复生范志鹏笑了笑，“我只不过是得到了机器技术的科技，而并不是机械技术的加强，我依然是我，无论是人类的身体还是人类的思维，只不过我的不同就是我在人类躯体的外面，增加了一层防护立场，是我的身体彻彻底底的与外界隔绝，这也是为什么我敢于使用反生物立场的原因之一，如果你的数据库之中有着方面的资料的话，这个立场的名称就是，能量隔离屏障！这也是保护我自己最后的屏障。”
    “什么你是人类？你是人？那……机器人又怎么能够……不！我不信，我不信，关掉你的那个立场，我要求正式！”这时候复生不可置信的喊了起来。
    “那么你为什么不脱掉衣服到商场里面去溜一圈？”范志鹏看着复生说到，“在这里，尤其是在你的面前我毫无我毫无安全所言，而且我还告诉你，再我的随身设备之中，除了那个隔离立场之外还有思维遥感技术，这项技术可以将我的脑波与所有的设备连接起来，这样一来雷达就成为了我的眼睛，而我身上的其它进攻装备就成了我的肢体的延伸，复生，我看你并不懂得真正的科技。”
    “你……”复生此时有些气愤的看着范志鹏。
    “复生阁下，我想我刚刚说了，我们之间的时空有三千万年之间的差异，再这三千万年的时间之中，到底发生过什么，谁也说不清楚，毕竟如果按照人类发展简史来解释，这三千万年足够两个文明发展的时间了，所以在这我们其间有着所谓的技术差异这是非常正常的，好了，刚才就像这位老人家说说的我们今天见面的目的是为了那套设备，而不是为了我们两个人的征战，虽然我很不愿意与你们任何人为敌。”看着复生范志鹏笑着说道，“不过如果真的有人想要与我为敌我也无可奈何，不过在这里我还有一种疑问，那就是经历了一次毁灭的宇宙，在我的已知控预制中再也找不到能够与我为敌的国家了，因此我不知道我的敌人准备以何种方式与我为敌。”
    “的确范志鹏，的确这个宇宙之中在也没有一个完整的国家了，在人类最后的垂死挣扎之中，大量的氢核武器的使用，已经彻底的毁灭了机器人的阵营，恐怕即使是那些机器人也……”此时的复生似乎心中充满了苦涩。
    “我……我们……”此时的会面已经成为了两个人的舞台，不过这两个人所说的话，似乎在场的所有人都不太明白，不过对于方鼎乾来说今天的他似乎还有重要的话题，因此方鼎乾此时站了起来打断了两个人的交谈，不过或许是因为心中的一种激动，那种激动是因为至少在这样的情景下看来，范志鹏至少和复生不是同一阵线的朋友，或许就是因为这个原因因为这个原因带给方鼎乾的一种激动，此时的房顶前似乎也不知道应该说些什么了，毕竟他们此时又有了一个对抗复生的砝码，而他的长辈之一孔敬贤教授，似乎又有了夺回中科院地位的一个强大的助力。
    “哈哈！是！我们还有其他的事情，复生，算了，过去的事情就让它过去吧，毕竟你们两头是天涯沦落之人，虽然不是朋友至少也应该不是敌人，即使你们以前所在的两个阵营曾经敌对国，不过我想这其中的恩怨也应该随着两大阵营的毁灭而消失了吧，中国不时有一句话叫做相逢一笑泯恩仇吗？”看着欲言又止的方鼎乾，总理会意的一笑站了起来，似乎在做一个和事佬，“要不我看明天回去我跟主席说一声，在召开一次国家主席会议，也给范志鹏来几分方便，至少都是我国的青年才俊这也是我们政府拉拢的对象嘛。”
    “……”听着总理着玩笑似的口气，方鼎乾有些试探的看相了范志鹏，好不容易给自己的集团找到了一个似乎也同样掌握着强大外来文明的人，看来今天总理由来挖墙角，要知道经过国家主席会议给与范志鹏的身份地位，这可是他们集团内部不可能望及的，说不定总理似乎也会因此辅助起一个第五大集团，或许不懂得政治为何物的复生不会担心这样的事情，可是这对于方鼎乾来说也是决不想看到的事情，因此他略含深意的眼神看相了范志鹏。
    “哈哈！同是天涯沦落人……天涯沦落人！哈哈！”此时的范志鹏大声的笑了起来，依旧是坐在那里看着面目表情复杂的方鼎乾，显然刚刚总理的话似乎也误认为范志鹏也是和复生一样，因为一大文明的灭亡而得到了那个所谓文明的种子，可是这也怨不得任何人，任何人也不刚想象一个强大外星组织的领袖会放着那个呼风唤雨的岗位，来到这个所谓贫瘠落后的地方生活，虽然这是所有人的一个误会，不过难道这不也视为自己减少麻烦的一个不错的机会吗？想到此处的范志鹏似乎接受了这种误会，“老人家，既然您都说了，天涯沦落人，那么我想天涯沦落人应在天涯，如果高居庙堂那么天涯沦落的意境似乎就已经毫无意义了！”
    “哈哈……人各有志！范志鹏，如果到一天你厌倦了沦落天涯你随时可以来找我！范志鹏，我听说你和日本的一个政府高官叫做什么……松本赤太郎的关系不错，虽然现在的他仅仅是一个北海道的水利厅厅长，不过很可能在明年的大选之中参与日本水利厅的厅长的提名，我想他如果真的竞选成功，这或许对你也是一件好事，不过到那时但愿你依然能够继续这天涯的身份，或许这也是对于国家以及人民的一种承诺，也是对于你的父母的一份孝敬。”听着范志鹏这不软不硬的拒绝总理虽然有些不悦，不过良好的修为依旧使他面带微笑，不过在他微笑的语气之中似乎也包含着一种警告，“好了，说个题外话，你父母的待遇很不公平，这件事情我通过渠道也了解了一些，放心我会给你一个满意的答复！”
    “答复？”看着此时的范志鹏依旧懒散的坐在那里，“什么答复？他们已经到了颐养天年的时候，我想任何工作都已经不再适合他们，请放弃我的家人吧，不要再骚然他们。虽然就像您所想的，我是一个无家无靠的天涯沦落人，不过您却忽略了一件事情，复生既然能够有几只大型动物做为宠物，那么我也应该有几个大型机械作为玩具。”
    “你们……你们真的很难让人理解，算了，虽然这是一份很不容易回答的考题，不过范志鹏面对挑战这是我的乐趣，或许说这也是中国人民的乐趣，放心吧我会给你一个满意的答案的。”总理依旧是那招牌式的笑容，“好了，方老总，我们现在进入正题，你先来介绍一下你的那个工厂吧？”
    “啊……哦……哦，是的！”正在欣慰于范志鹏没有之接受总理的邀请，正在体会这此时范志鹏的可怕，更是无法接受总理的话题能够有如此的跨越的方鼎乾，几乎没有反应过来，不过这毕竟也是久经战阵老将，马上平定了一下自己也有些无法形容的心情，方鼎乾略带欣赏的看了看范志鹏，又满怀敬意的看了一下总理，随后在自己面前的文件夹中拿出了一份资料大声的读了起来，“龙辉集团下属，龙辉化工集团有限公司，主要生产有机氯，烷化氯，以及聚氯乙烯合成，等等……”
    绵长的资料，几个小时的汇报，不过这里的听众似乎并没有尊重一下方鼎乾的劳动，不过似乎方鼎乾也知道向这样的汇报根本就是毫无意义的浪费，不过这也是必须的程序。就在方鼎前大声的朗读着这些资料的时候，在场所有的人似乎都在想着关于自己的事情，此时的总理有些复杂的看着范志鹏，因为他不知道这个年轻人在想些什么，以及将要做些什么。毕竟他和复生不一样，复生，这并不是他的原名，至于他的原名叫做什么这也并不是重要的事情，不过说到复生在以前也是一个生活在社会阴影之下的青年，他本来自一个边远农村，自幼生活贫瘠，不过由于自强自立或许这也有些天分的原因，在复生高中毕业之后，考上了一所还算有些名号的高等学府，但是高昂的学费是的复生原本就不富裕的家庭变得更加的贫瘠，买种子，买耕牛，甚至卖掉了家里的一切，借东家讨西家，借遍了村里的所有人家，终于凑够了上大学首次缴纳的费用，不过从此家中一贫如洗，甚至于复生大学期间的生活费用家中也无力承担，不过自小自立的复生依旧凭借着自己坚韧的性格半工半读的开始了大学的生活，不过似乎厄运并不想放过复生的家庭，在大学第二年复生的父亲突然身患重病，不过由于家庭的贫瘠没有得到相应的治疗，所以老人家甚至没有挨得住过年，就撒手人寰，或许是为了让复生安心学业，他的母亲并没有将这个噩耗告诉远在千里之外的复生，不过此时人类的本性却使得这个家庭遭受了灭顶之灾，家中的主要劳动力，已经失去，借村里人的债务似乎更是失去了偿还的希望，在几个居心不良的人的挑唆之下，讨债的纷纷上门，甚至于根本就不给这个饱经沧桑的农村妇女一个悲伤的机会。那些别有用心的人的挑唆，村里的闲言闲语，终于复生年迈的母亲一病不起，可是这时候的那些别有用心的人似乎含不想放弃他们的挑唆，终于不堪重负的农村妇女喝掉了床下的一瓶农药，这时候的厄运终于传到了学校，这时候的复生刚刚大学二年级，不过惟一还算是温暖的学校，在知道这件事情之后，不但替复生联系好了往返的车票，甚至于还特批了一大笔学生救助款，而学生会也展开了一场募捐，带着对同学们的感激，带着校领导的殷切希望，复生回家处理好了家中的事情，不过此时的复生在一次的体会到了生活的艰辛，因为孤儿始终有一种自怜的心理，再加上生活的重压，（学校的特别救助款，以及学生或募捐的钱根本就不够还债的。）此时的复生真的走投无路。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十二节天下可怜人 下
    毕业之后一切就都好了！凭借着这种对生活美好的向往，凭借着意识之中的那种坚韧，复生终于以优异的成绩完成了学业，虽然已他的成绩考研根本没有任何问题，可是现在复生的处境，复生的客观环境似乎并不允许这种幻想，无可奈何的复生，终于拿起了个人简历投向了人才市场的海洋之中，大学生尤其是大学泛滥的季节之中，一个小小的本科生，一个来自于贫困山区，甚至卖不起一件体面衣服的大学毕业生，其遭遇似乎并不容的人们的遐想，虽然也有一些单位接纳了复生，可是其工作以及待遇甚至连一个本地毕业的技校生都不如，如果说忍辱负重能够使复生忍受这一切的话，那么人们的蔑视嘲讽，人们的闲言闲语甚至与人们对其身体以及尊严的侮辱，这是任何人都无法容忍的。终于压抑的火山爆发了，在一次肢体上的冲突之后，复生很荣幸的被带到了当地的派出所，而且似乎与他发生肢体冲突的那个家伙好像还和这个派出所的某个长官还有一些血缘上的关系，不难想象，打架斗殴，破坏公私财物，干绕社会治安，这还用在举例吗？14天的拘留之后，当复生再次走向社会的时候天变了，在档案之中有了这一笔的贫困大学生其命运也是可想而知。
    不过雪上加霜的事情，这是某些人乐此不疲的，不知道为什么复生的处境被某些居心不良的乡亲们知道了，所以讨债彻底的干扰了复生的正常生活，终于在走投无路之下复生选择了解脱，一次他来到大海边上。来到了大海边上的山崖处。不过幸运永远在人走投无路的时候发生，接下来的就是一个老掉牙的情节了，天降降大任于斯人者，必先劳其筋骨饿其体肤，增益其所不能……
    复生纵身的一跳不但没有摆脱这个世界反而改变了他的人生，一块来自于某个垂死挣扎的文明的种子，似乎在某个角落之中正等待着他，而这个幸运的倒霉蛋，正好脑袋砸到了这个种子的上面，于是乎开始了一个新的故事，接下来的复生学习这些文明，并且用某个超与时代的试验品得到了人生中的第一桶金，或许有有某个巧合被某个高官看到……这种故事已经没有复述的必要了，不过可以肯定的是复生的以前是悲惨的，是压抑的。
    看到这里总理又看了看范志鹏，似乎在资料中看这个小子是幸运的，他生活在一个虽然不算富裕，但是毕竟吃穿不愁的家中。而且更加幸运的是在他技校毕业之后马上来到了一个大型国企工作，而后是选调去了上海。虽然这其中有了这么几个月的低迷，不过接下来的是下岗，而且还是自请下岗！也别说这个小子似乎真的交了狗屎运，就在下岗的第三个月范志鹏来到了一个刚刚组建的私人公司并且在这里传出了高级技工的名号。六年之后的辞职，在上海这也是非常正常的人才交流，算不得什么大事。而后是回家不过更幸运的是在回家的第一个月就被一个来中国投资建厂的日本商人高薪聘请。在三年之后范志鹏又被政府机关特聘为公务员，而且还是带着一定的行政级别，显然这不能说是不幸。而后在两年的工作期间范志鹏经常到处的打零工，不过这零工一天的工资就已经超过了那些小工一个月甚至是半年的收入，这更不能说是不幸。
    的确这是一个幸运的家伙，这也是一个让人琢磨不透的家伙。因为现在的范志鹏和复生不一样，毕竟现在的复生其思维上还是非常的单纯，甚至于有些幼稚，可是此时的范志鹏在蛮横幼稚的同时似乎还带有一丝的霸道，不过在这一切不成熟的背后更带着一种难以理解的老练，或许他的幼稚以及天真是故意做出来的？如果是这样的话范志鹏才是真正可怕之人！此时的总理真的觉得自己似乎完全看不透这个家伙。
    “……此外还有生活废水为每日120吨！”此时的方鼎乾合上了手中的文件夹，完成了报告。
    “哦？水量不小嘛，而且也算是一个重污染单位。”虽然并没有真正的去听取方鼎乾的报告，不过对于这些人来说，关于这个工厂的资料都已经到了倒背如流的程度，因此听与不听毫无区别，就在方鼎乾刚刚合起文件的时候，总理笑着说道。
    “是的！国家重点污染源企业，也是这个省环保系统重点监控的污染源企业甚之一。”这时候坐在范志鹏对面的一个人在一旁补充说道。
    “这是国家环保总局的一个副局长，主管污染防治工作。在环保系统中作多年，经验非常丰富。”方鼎乾向范志鹏小声的介绍这这个人。
    “哦？环保总局？”范志鹏并没有多大的惊讶。
    “好了，关于这个化工企业的情况我们的方大总裁已经介绍过了，关于那套污水处理设备似乎有些抽象，即使我们听取了范总工程师的汇报，恐怕也无法了解其中的原理，如果大家没有意见的话，我们还是去现场，看着这个设备在劳驾范总工程师对照着实物讲解吧？如何，范总工？”总理用商量的口气下达了命令。
    “好吧！我说我仅仅是对系统进行了调试，我想你们所有的人都不会相信！”此时的范志鹏看了方鼎乾一眼，站了起来，说道。
    “当然，我们都不是傻子！”此时的复生突然间蹦出了一句话。
    “不过我是！”范志鹏有些郁闷的看了复生一眼，说道。
    “请吧，范总工！在这里如果你都是傻子了，那么我们就都是活死人了！”总理似乎尽量的缓解着气氛，同时给复生去了一个眼神，告诉他少说话。
    “哈哈！总理请！”笑过之后的方鼎乾急忙跑到了会议室的门口打开了房门。
    “请吧范总工？”总理对着范志鹏挥了挥手。
    “谢谢，不过在年纪上看，您似乎比我大了不少，还是您先请吧！”此时的范志鹏走了过去。
    “那好！复生，一起吧！”总理说这叫过了复生。，一行人等走了出去，不过此时的方鼎乾给了范志鹏一个手势，示意他，不要老是这么与复生针锋相对。
    一行人等乘车前往那个化工厂，在门前戒严的警察依旧还在辛勤的工作着，由于是本地区武警部队的少将军官此时的霍昌平驾驶着大型军用吉普在前开道，不过或许这也是一个不太庄严的地方就是在他的旁边坐的并不是其他的副职军官，而是方青銮，或许所有人等已经默认了这样的事情。
    此时的范志鹏坐在蓝色的小车之中，也混杂在的车队之中，不过此时的范志鹏却悄悄的打开了与电精的通讯频道，似乎两个久别的爱人在亲热的交谈之中，不过这期间除了一些挑逗之外就是毫无痛痒的调笑……算了，偷听这样的对话是会遭到报应的。
    而此时在车队之中一辆黑色的道奇车中，方鼎乾，那个于助理，还有就是另外的一个中年人坐在汽车之中，不过这三个人在商量这如何处理范志鹏的事情。
    “老肖，你也看到了，现在不是复生在吸纳他，而是总理，要知道总理的背后可是我国的最高首长！不过好在范志鹏这次是委婉的谢绝了，不过要知道说到条件总理做到的可比我们优越了，说不定下一次……”在汽车之中方鼎乾，对坐在自己身边的另一个人说道。
    “的确，这的确是一件挠头的事情，任何事情都讲究一个平衡，我们以及老余，就是一个平衡，而复生……恐怕总理这是想给复生也来一个平衡，这样一来他们就可以更加毫无忌惮的看着我们狗咬狗了，这才是真正的高招。”旁边的这个人语气之中似乎真的非常无奈，“不过好在范志鹏似乎对这个第五方的领袖并不在意，是不是你以前答应过他什么？如果的事，你可不要……要知道现在有了总理在暗中的牵制，老余他们可就更不敢碰范志鹏了。”
    “当然，的的确确他向我提出了几个条件，可是这个条件……”方鼎乾有些为难。
    “怎么，如果你做不到的话，我们一起去向长辈们说，除非他的条件太不现实，否则长辈们不会无能为力的。”
    “唉！难到不难，也就是三个条件，第一是一份崭新的档案，这件事情我就可以办到，只要他说出来，那怕是一个复原军官都不是什么问题。至于第二个条件他还没有最后确定，不过不外乎是三种结局一是进入国家环保机关，这件事情长辈们已经交待下来让我物色合适的人选；二是开办一个环保企业，这也用不了三五个亿；剩下的就是范志鹏在提出些什么，以我女儿对他的了解他也不会有什么太大的野心。可是我挠头的就是第三件事，可是这件事……”方鼎乾似乎有些为难。
    “是不是范志鹏要搬倒一些人？”旁边的人问道。
    “一个人，韩德斌！不过这是，充其量也就是一个小卒子，你说这，这报告我怎么去写？让一个部长出面去整一个国家股级干部？你说这不是开玩笑吗？”此时的方鼎乾无可奈何，“在说如果仅仅是让他们将韩德斌当成替罪羊推出来，这充其量也就是一个开除公职，而后在有这么三五年的监禁，而我看范志鹏对他的仇恨，他是决不会满意这种做法的！老肖，你说着我该怎么办？即使是我找几个亡命徒灭了他，可是范志鹏却想仅仅让他被国法制裁，你说这一切真的挠头。”
    “韩德斌？哦韩萧的儿子，一个副市长而已，不过这个韩德斌可是老余看好的人，这……慢慢来吧，不过这解释工作你可要向范志鹏做好，整治这个人这可不是三五天的事情，不过其他的……范志鹏至今还单身……你说他的身边有没有……”
    “没有！他今年31了，恐怕连个女人都没碰过。”方鼎乾要了摇头。
    “呵呵！稀有动物！”旁边的人笑了笑，“你有合适的人选吗？”
    “唉！难，有是有，可是……可是听青銮的语气这个范志鹏多多少少还有些思维保守，你说这个年代二十五六的即使是未婚少女还有他妈的几个处女？我最挠头的就是这样的事情！”
    “这……这的确。像我们这样的家庭，就拿我的女儿来说吧，到现在我的女儿已经交了不下20几个男友，这上床，光我碰到就十几回了。唉呀现在除非是去……唉对了！军校，军校之中管理严格，而且高中的女生至少还收敛一些吧！”这个人突然想到了什么，“对！军校就是军校，哈哈，程老将军的那个外孙女好像还在军校上学吧，而且是最后一年。而且，这个女孩刚刚19岁，真不知道程老将军这么早把这个小丫头送到军校里去干什么，不过想想也挺可爱的，一个19岁的青春可人的女中尉，哈哈！”
    “喂，我说，你不怕程老将军的坦克在你身上碾过去？”方鼎乾笑着问道。
    “我怕，可是孟老将军的反坦克直升飞机不怕，怎么样，让几个老将出马？我们z一起在长辈面前说？”
    “唉！好吧！如果不是我这么早的将女儿嫁出去，方青銮倒是不错，本身他们z就有些好感。”方鼎乾说道。
    “算了吧你的马后炮，早知道现在我到东海舰队当师长了，到你这个小地方当一个副总，唉……早知道！”这个人不屑的看了方鼎乾一眼，“不过即使你的女儿没嫁人也没用，一个三十的老处女，你以为范志鹏那小子饥不择食？再说以他的条件，找女人还不容易？”
    “你呀！你又拿我消遣！”方鼎乾有些气闷的看着这个人，“算了，不跟你一般见识，小于记录一下，晚上你把信息给你爷发过去，让他们先有个准备，到时候别说我们将他们的军。”
    “是的方总。”于助理干脆的回答着。
    不过就在与此同时总理也并没有闲着，虽然已他的身份不屑于给别人当月下老人，可是相关与国家的利益老人家还是耿耿于怀的。
    “想不到，小刘，你说范志鹏这个人到底怎样？”总理问向旁边的一个年轻人。
    “总理这？我不好说！”
    “说！”
    “总理，你们调查的关于范志鹏的东西我觉得根本就没有任何的用处，因为你们并没有调查处每一个处境给范志鹏带来的是什么。”
    “哦？什么意思？”总理看着年轻人。
    “我是说，是说……总理，我觉得范志鹏本身也就是一个可怜人，不过他做的比复生更出色罢了，复生在倍受压力的情况下选择了逃脱，而范志鹏却是主动的面对。”
    “他有什么压力？我看他的生活挺幸运的。”
    “总理，关于这个人我也通过一些侧面了解了一下，虽然他的生活在表面上看起来非常的幸运，可是实际上，他的每一个工作，对他来说都不是很理想，首先是他在上海的工厂倍受同事们的冷眼，您要知道上海人的出身观念可是根深蒂固的，想想范志鹏一个外地农村人，我想他在这样的环境之中也不会愉快，这似乎也是他自请下岗的原因之一，那个时候并不成熟的他仅仅是想换个环境。可是接下来呢？在那个民营企业之中，刚刚开始在几个前辈的关照下范志鹏似乎还算是愉快，只不过那时候他并没有享受快乐，一是那时候的工作很忙，而也是那时候范志鹏根本就没有更多的物质条件去享受，再有就是他的观念，那种保守的观念，可是接下来范志鹏的工作有了分担，再加上他收入的提高，可是这时候却被一个大学生扰乱了范志鹏的生活，使得他在热爱的本职工作上根本就无法施展，在他尝试了几次之后他又一次的选择了逃避，或许这也是他不成熟的表现之一。而接下来回到了自己的家乡，在那个日本企业之中担当高管，您知道在他们那种并不开化的意识之中范志鹏就是汉奸的代言词，中国人看不起他，不过似乎日本人对他到非常的热情，或许这也是为什么他没有在那里主动辞职的原因之一吧，可是接下来……”
    “接下来国家公务员，这也不错吗？”总理笑了笑。
    “不您错了，无论是让谁放弃了自己真心喜爱的职业谁都是不会高兴的，尤其是在某些人的特别排挤之下。”
    “某些人？”
    “是！其中的一个就是韩德斌，或许这也是……也是他们作用的结果，以我看恐怕范志鹏外出找零活干的时候才是他最开心的。”
    “哦，你是说范志鹏也是生活在压力之下？”
    “是！心理上的压力。这才是真正可怜的地方！”
    “心理压力？那你说范志鹏想得到的是什么？”
    “不知道，但绝不是施舍！”青年人的语气非常的认真。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十三节纯净物质
    车队经过了并不长时间的行驶，来到了一个工厂的后院之中，在这个工厂后院的一角正是这个工厂水处理设施安装的地方，在这里总理、方鼎乾、复生、范志鹏以及另外的的一些人在众多警卫的陪同下站到了一个水池的旁边，而此间用作于掩护与欺骗的那个简易的金属棚子已经被彻底的揭到了一旁，露出了深藏于地下的那套复杂的水处理设施。由于材质的问题，此时那在人们意识之中应该闪闪发亮的设备，反倒显得有些陈旧甚至于锈迹斑斑。
    “范总工这是个什么东西？难道这就是你的那台超级设备？”看着这个有些陈旧的家伙总理皱了皱眉头。
    “应该是，毕竟我仅仅是个技术工人，而不是一个艺术家，我需要的并不是设备那精美的外表，而是这套设备工作的最后结果。”看着这个设备范志鹏毫不在意，“在说这是我能够找到的相当不错的材质了，要知道这还有大量酸性物质的废水，对于金属的腐蚀是不可避免的，再说在地下，水气大，潮湿阴暗不见阳光，金属物质氧化锈蚀这也是很正常的。”
    “不！在所有人的意识之中，像你们这样的高新设备应该是散发着诱人的光泽，甚至是能够跟人以耳目一新的感觉，可是在这里的这台设备，这似乎与我们所有人的想象差的太远了。”总理还是有些灰心的看着范志鹏。
    “是吗？闪闪发光？闪闪发光的那是砖石，我想它在这样的环境之中起不到任何的作用。”范志鹏的语气之中含有几分的挖苦。
    不过就在两个人对话的时候，复生已经开始了自己的工作，他在身边的一个助手的手中结果了一台小小的类似于探测器一样的东西，为着这台仪器绕开了圈子，与此同时还时不时的用手中的仪器在测量着什么，不过突然间，复生惊讶的大叫了起来：“纯能量！你的这台设备竟然应用的是纯态能量，而且你还竟然能够将我们的电气能量转变成纯态能量，甚至于你的能量体纯度已经达到了完全纯态的地步。”
    “哈哈！”看着现在目瞪口呆的复生范志鹏并没有搭理他仅仅是轻轻的一笑。
    “纯态能量？复生我在几个月前就听你说你在研究这种东西，这到底是一个什么东西？”这时候总理在一旁问道。
    “宇宙能源体系之中最重要的一个部分，这是一种效价级高而且有非常安全的能量，它是大型设施运行所必需的能量。”
    “说了等于没说！”听着复生的这种解释范志鹏插嘴道。
    “那你说……”复生也有些气愤。
    “纯态能量又称为压缩能量，他是在物理介质能量的基础省发展起来的新型能量，它能过不依靠，简单物质作为传导的介质，因为它的传导在更多的时刻根本就不需要任何的介质，这也就是我们概念之中的无线能源传导系统，它的好处就是由于失去了传导介质的束缚，所以这种能量可以在压缩器允许的情况下无限量的传导，这也是飞船在宇航以及战斗之中比较理想的能源形式之一。”看着复生范志鹏说到。
    “压缩能量？物理介质能量？这又是什么东西？”这时候，站在方鼎乾身后的方青銮突然插嘴。不过就在她发出声音之后方鼎乾狠狠的瞪了他一眼。
    “物理介质能量，就是指那些通过特殊的物理介质在特殊的物理立场之中所能产生的能量，而这种能量在传导的过程之中也同样需要一种特殊的物理介质，并且利用这些特殊的物理介质的特殊物理形态进行传导。”回头看了看方青銮笑着说道，“这好比就是我们的电能，在磁场之中产生，是用的是到电线穿切割磁力线的原理，而在它的传导过程之中，更是需要电线这种特殊的材质。而压缩能量将这种物理介质能量压缩在一种特定的容器中的能量，记住这里指的是压缩，而不是存储，更不是能量的转化。当然这是一种非常落后的纯态能量的方式，不过现在随着科技的发展这种类型的压缩能量已经不再使用，而是使用了更高级的能量压缩机直接压缩出来的能量。”
    “什么？这么说你们已经有了比纯能量更先进的能量形式？”这时候的复生不甘的问到。
    “是！晶体能量，以及原子核能量，不过说得更确切一些我倒觉得原子核能量更象是物理介质能量的一个类别。”范志鹏说道。
    “核能？”此时的所有人几乎都很吃惊于这个名称。
    “是！不过我的核能并不需要放射性物质，而是可以使用所有分子量大于3的原子。”范志鹏肯定的达到。
    “天呀！你得到的到底是什么？为什么你能够做到与地球科技如此完美的连接？”此时的复生已经有刚刚的惊讶变成了震惊。
    “在适当的时候我会说的，不过如果我真的说了出来，那么我也必须就离开地球了，离开我最不愿意离开的地方。”
    “复生！你过来看一下，这里产生的竟然是纯度非常高的液态水，而这纯度丝毫不低于在我们的特殊装置之中由氢氧直接反应而得到的水。”这时候一个看似复生助手的家伙在排污沟处跑了过来，大声的喊道。
    “什么？这么简单的设备就能够产生出……”此时的复生顾不得太多的司仪，急忙跑了过去，在他助手的手中抢过了那台仪器，跑向了后门处的排污沟。
    “这……”此时的方鼎乾似乎又要做些什么，不过却被范志鹏拦住了。
    “先看看他要做什么！”范志鹏小声的说道。
    “纯水，的确是纯水，不过范志鹏我不知道你为什么要人为的添加进一些杂质？”此时的复生也惊讶的跑了进来。
    “因为我不想太惊世骇俗，如果不是因为你的到来任何人也无法发现水中的杂质是我人为添加进去的。”范志鹏站在那里面无表情的说到。
    “你的……你的设备到底是……到底是什么原理？或许你能不能……能不能转让你的技术？”不知道为什么此时的复生竟然激动了起来，说话之中也有了几分的停顿。
    “原理……这个要求很简单，因为这是我的技术，不过即使你知道了原理你就真的能够仿制这个东西？”范志鹏此时看向了复生，“流体分子分离系统，我想你听说过这种东西吧，这种东西的原理很简单，两层过滤，其中的一层过滤掉大分子量的分子，而另外的一层过滤掉小分子量的东西，不过这过滤膜的原理你就没有必要知道了！”
    “什么？膜技术？”听着范志鹏的解释复生愣住了。
    “可是膜技术的使用，”
    “在我国根本就很不成熟。”
    “而大量的过滤膜，”
    “我们必须依靠进口。”
    “所以这直接的结果，”
    “就是导致了使用成本的”
    “无限延伸。”
    “在加上过滤膜的虑孔，”
    “并不能够达到，”
    “完全理念上的尺寸，”
    “所以这根本就不可能，”
    “达到如此的效果！”
    就在这个时候那对双胞胎姐妹一人一句的向范志鹏提出了疑问。
    “的确是膜技术，不过我采用的似乎并不是你们理解之中的生物滤膜，而是更先进的能量滤膜，这是一种完全物理形式的滤膜，不过遗憾的是在这里我采用的仅仅是过滤性质的滤膜，所以物理膜的更高级的功能离子筛选技术并没有被体现出来，因为在这个地方更高级的技术已经没有什么意义了。”
    “什么不能使用更高级的技术？”这时候孔老教授疑惑的问道。
    “因为我的技术来自于物质极为贫乏的年代，在那个年代之中人们积攒物质是以原子为单位的，你们不知道在物质极为匮乏的时候人类是如何生存的，人类是如何在死亡的边缘挣扎的。”此时的范志鹏又想起了将他带与宇宙和时空的李杨教授。
    “什么？你们的物质……”此时的复生有些吃惊，“或许我们能够联合，因为现在我们也在通过原子拆分合成一些物质，只不过这还在理论研究之中，我想我们是否能够一同协作因为我们需要你的纯净物质。”
    “哈哈！合作吗？没有意义了，最基本的道理，如果各自的文明依旧存在，那么复生你又是怎么出来的？”范志鹏似乎并不愿意过多的说些什么。
    “你是说……”了无心机的复生似乎产生了一种同为天涯沦落人的感觉，因此他与范志鹏的敌对似乎少了一些，“那可是你身边的机器人……”
    “不过我们唯一的不同是一个文明选择了被动的灭亡，而另一个文明却选择了自我的放弃，就是因为这个文明的放弃他得到了更多，甚至于他得到了更多的星球，在这些星球物质的支撑之下，这个文明已经开始复苏。”范志鹏并不想讲出真话。
    “什么？难道你？”
    “是的！我们之间时有联系的，有的已经在一些无人的星球上开始了文明的重建，而我却在这里……”范志鹏故意作出了一种无可奈何的表情。
    “难道你们的任务是？”此时的总理似乎想起了什么。
    “是！建设文明，不过我们也有着我们自己的规则，那就是重建的文明绝对不能够在毁灭另一文明的基础之上，因此我的工作被规则完全停止。不过我又得到了新的任务，那就是维护这里，而为我提供支援的就适合我一样其他得到了这个文明的生物，当然机器也在其中。”此时的范志鹏似乎越说越离奇，不过正是这样的大家都无法确切理解的东西或许就是约是离奇越是能够被所有的人相信。
    “这也就是说你们现在在宇宙之中已经有了一定的……”
    “您完全可以直接的说出来，我们在宇宙之中的确有了一定的作战能力，而且单就是这个能力至少在我们已知的范围之内的国家还没有人敢主动的招惹我们。”范志鹏笑了笑。
    “怪不得，不过范志鹏，宇宙只中还有我们根本就无法理解的生物，我想你一定见到过能够在宇宙之中不需要任何防护而生存的生物。”此时的复生走到了范志鹏的面前。
    “复生，你的生化兽的试验应该停下了，因为你们自己文明的毁灭并不是机器人直接攻击的原因，而是你们已经彻底的失去了对于生化兽的控制，而由生化兽毁灭了你们的文明！”在复生的大脑之中范志鹏读到了一些东西。
    “是这样的，可是如果不是机器人的造反我们也不会……”复生似乎还在争辩着什么。
    “如果不是你们机器人也不会被制造出来！那么你说着罪魁祸首到底是谁呢？”范志鹏道。
    “这……可是我们……”
    “当一个文明的发展达到了一个阶段的时候这就意味着一个选择，如果做出了正确的选择，那么这个文明就会达到另一个顶峰，如果做出了错误的选择，那么这个文明的灭亡也是在宇宙的一般规律之中。”看着有些哑口无言的复生范志鹏轻轻的说到。
    这的确是奇怪的事情，因为在这里，大家对这套设备的参观，似乎又变成了两个人的舞台，复生与范志鹏，不过今天不同的是，这里的所有人几乎都没有制止的意思，真的搞不明白这些人。不过这一切范志鹏以及复生两个人似乎都没有注意，依旧是进行着自己的交谈，关于宇宙文明的大讨论。不过在这讨论之中时间已经到了中午时分。
    “我说诸位领导专家们，我们现在是不是改变一下我们的行程，现在的时间已经到了中午，我们是不是先去休息一下！”这时候，站在方鼎乾身边的副总肖绍仁在方鼎乾的示意下走了出来说道。
    “哈哈哈哈，看来我们和年轻人在一起也变得朝气蓬勃了，至少现在我们已经忘记了时间，好了二位年轻的专家，你们是不是停一下两个人之间世界观以及人生观的讨论，我们首先先为生存去准备些什么？”看着表演的两个人总理走了过来，风趣的插嘴道。
    “哈哈！看来午餐的时间又到了！”看着走过来的老人，范志鹏笑了笑，说道。
    “是呀！现在时间不早了，我们也该休息一下了。”这个时候的方鼎乾看了范志鹏一眼说到。
    “好！小方，这是你的工厂，想比拟对这里也很是熟悉了，既然这样的话我们就客随主便了。”此时的总理走到了范志鹏与复生的中间，看着方鼎乾说到。
    “哈哈！大家请！”方鼎乾说着做出了一个手势。
    “等一等！你上我的车，我有事要跟你说！”这时候的范志鹏突然被方鼎乾拉住，小声的说道。
    “好！”看了方鼎乾一眼范志鹏仅仅是突出了一个简单的字节。
    就这样范志鹏的蓝色汽车依旧停放在，这个化工厂的停车场上，不过此时的范志鹏却已经走上了方鼎乾得道奇车
    “范志鹏，你今后有什么打算，无论是在工作或者实在生活上，有什么打算你都可以说出来。”在这辆道奇车上，坐在副驾位置上的男人正是这个集团的副总裁肖绍仁，这个仅仅与范志鹏见过几次面的家伙，不过此时的方鼎乾并没有开口，而像范志鹏提出问题的似乎就是这个家伙。
    “哈哈！你是说我的打算吗？我加入你们我需要什么条件是吗？”看着坐在自己前面的这个并不十分熟悉的男人范志鹏笑着问道，“这个世界的人永远是将利益放在第一位的，我想今天大家都已经明白了，似乎总理对我更加的感兴趣，我想一座大山似乎要比一个土丘更加的能够给人以仰仗！”
    “你……”这个人似乎有些气恼的转过头来狠狠的看着范志鹏。
    “范志鹏这个玩笑并不可笑，好在我们之间相互了解，如果换了一个陌生的人似乎很容易将你误认为是一个趋名逐利的小人，甚至于是一个有奶就是娘的角色。”看着范志鹏方鼎乾的嘴角上挂着一份微微的笑容，“好好我们之间也并不是三五天的接触了，范志鹏我想在这期间我对你如何你应该非常的清楚，对于你的家人，对于你，别的我也不再多说些什么，不过今天我想说的是你对于我们的价值并不亚于某个军区的司令，所以为了你，我们甚至可以答应任何要求，一切要求。我知道你并不喜欢拐弯抹角，所以我说得也很直白。”
    “哈哈哈哈……”看着方鼎乾范志鹏笑了起来，“我要的仅仅是一颗子弹，一颗惩治罪恶的子弹！”
    “子弹？”肖绍仁有些吃惊的看着范志鹏，似乎很不明白他的意思。
    “子弹！范志鹏以现有的罪名我可以让他失去现有的一切，甚至于将他投入大牢，不过说到死刑，我想你应该知道，现在我国的死刑宣判非常的谨慎，再说仅仅的一个渎职罪，杀不了一个人。”方鼎乾看着范志鹏说道，“如果说你想要的仅仅是一颗人头，这也是极不现实的，因为你并不了解我们的规则。”
    “哈哈！一颗人头，如果我仅仅是想要一颗人头我早就动手了。不过我需要的仅仅是一正大光明的手段惩处这种人。”范志鹏摇了摇头，“像你说的这种人被开除公职有什么意义吗？过些时日换个身份会有一份更加精彩的工作。”
    “这？……我不知道为什么你这么在意他？”
    “因为他伤害了我，以及两个曾经爱过我的女孩。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十四节争
    一路的交谈似乎并没有什么结果，范志鹏依旧是那种不阴不阳的态度，不过惟一是的方鼎乾放心的是此时的范志鹏至少还没有明确的提出他归属的问题，似乎自持于对范志鹏的了解，方鼎乾现在仅仅是认为范志鹏现在的举动仅仅是为了要那个人的性命，可是正是这个条件这根本就是不可能达成的，因为像这种游戏根本就不可能达到你死我活的程度，所以此时的两个人似乎陷入了沉思，在这辆道奇车上，一时间陷入了沉思。
    车队在一个酒店的门前停了下来，车上的众人依次的走下了汽车，不过不知道为什么在道奇车上，方鼎乾，肖绍仁良久的才打开车门慢慢的走下来，而此时的范志鹏却依旧坐在汽车之上。
    “不可能！这个要求根本就不可能，不过我能答应你的是让他永远不再有出头的机会。”就在大家等待的时候方鼎乾对这座在汽车之中的范志鹏说道。
    “不可能的！只有被供养起来的昏君，却没有真正埋没的人才！”此时的范志鹏终于走下了汽车，看着方鼎乾，“如果失去了身份的束缚，恐怕他会更加的肆无忌惮，以他的能力即使在社会上还依旧能够对所有的人产生威胁，因为在社会上还有一种社会，而这种社会似乎并不在国家的法律束缚之下，或者是说国家的法律束缚在这个社会面前显得是非常的无力。”
    “那是什么？”肖绍仁问道。
    “黑社会！”范志鹏说着走向了酒店的大门。
    “我明白他的意思了，老肖，范志鹏的确并不仅仅是一个技术工人！”此时的方鼎乾似乎想到了什么。
    “他当然不是一个普通工人。”看着莫名其妙的三个人总理走了过来，“回去之后我会责成相关部门立即向他颁发高级工程师的资质证书的。”
    “总理……”方鼎乾看着身边的总理突然家大声的笑了起来，“你老人家真的这么看好他吗？”
    “因为他造就了世界上纯净的物质。”这时候的复生插嘴说到，“而这种物质正是我在实验中大量需要的。虽然因为这个原因我们之间应该展开合作，不过我唯一无法接受的就是在他身边的那些机器人。”
    “哈哈哈哈！机器人是吗？”看着复生总理笑了起来，“看来大师说的对，他说你这次的到来似乎会陷入心魔之中，看来的确如此，复生，在临来之前大师让我带句话给你。”
    “是什么？”复生问道。
    “生生死死、恩恩怨怨，生生死死唯有白骨一堆，恩恩怨怨不过百年一现，恩不必执著，怨也不必执著。百年之后俱为黄土，怨亦不再恩亦不再。事到头来，方知和平养无限天机。”总理对这句话似乎非常的熟悉甚至不加思考的就说了出来。
    “百年之后俱为黄土，怨亦不再恩亦不再？”此时的复生似乎陷入了迷茫之中，“可是我们……一两百年的岁月根本就不可能耗尽我们两个人的寿命。”
    “哈哈哈哈百年之后，复生，看来你真的应该到处的走走看看，整天的呆在地下的实验室中，你根本就不可能成长，因为这个世界上还有其他的事物其他的颜色。我看这一点范志鹏就做的比你要好得多。”总理深意的望了复生一眼也走向了酒店的大门。
    “我……”复生似乎已经将所有的精力都投放到了试验以及研究之中，因此他此时的行为在大家的严重似乎有些幼稚，不过这也正是这种人的可爱之处，不过复生在听完总理最后的感慨之后似乎陷入了无法理解的境地。
    “老肖，看来他已经跟我们挑明了，这个人他已经要了。”此时的方鼎乾与肖绍仁业走进了酒店，不过在两个人并肩走的时候方鼎乾突然小声的对着肖绍仁说道。
    “是！他要了，让我们别再争了，可是如果人家不愿意为他卖命，他似乎也是无可奈何。”肖绍仁在方鼎乾的耳边说道。
    “可是……”
    “那就看我们怎么做了。”肖绍仁笑了笑，“人都有弱点，只要抓住了弱点，有时候甚至能够扭转乾坤，老方，这就要看我们怎么做了？”
    “老肖，不要轻举妄动，似乎在范志鹏的身后还有我们无法掌握的背景。”方鼎乾急忙提想到。
    “哦？什么？难道……？”肖绍仁有些惊讶，“哈哈，那些背景似乎也应该为他服务吧，如果他成为了我们的主力你说那些不为人知的背景是不是也会倒向我们的阵营？”
    “倒向我们的阵营？”
    “是！任何人都有弱点，掌握了一个人的弱点我们不但能够之他于死地，甚至于我们还能让他永远屹立于不败之林，或者说我们可以利用他的弱点拉拢他。”肖绍仁笑了笑，“老方，那你说他的弱点是什么呢？”
    “在他的心总似乎有一种孤独与寂寞，甚至于有一种高傲以及偏执，或许他的生活之中有了太多的压力，他……老肖，我想我们应该一起和他好好的谈谈。”
    “那就找个女人吧？像他那种男人或许并不需要女人的身体，但是越是孤独的人越是需要女人的温存以及女人的感怀，如果我们能够在他最低落的时候让一个女人走进他的心灵，我想这一切就都好办了。”
    “老肖我明白你的意思了，不过这件事我们也要一起去找那些长辈，我一个人恐怕说不出来。”
    “难倒你就这么有把握范志鹏不会……”
    “我有，因为范志鹏是一个聪明人，而就是因为他是一个聪明人，所以我才敢肯定他一定会站在我们的身边。”
    “哦，你就这么的有把握，为什么？”肖绍仁问道。
    “哈哈！前面就是我们的包间了，现在好像不是讨论这些的时间，有什么事情等我们忙完了这几天再好好的交流吧。”方鼎乾说到这里，又一次的摆出了那公式般的笑容，走近了房间。
    在这里的酒席宴，或许除了人们最基本的生理需求之外，还有着更加丰富的内涵吧，这就比如说现在的总理已经将范志鹏以及复生拉到了自己的左右边，这比如说利用地主之谊方鼎乾悄然的坐在了范志鹏的身边……
    不过此时在另一个城市的一个别墅之中，却没有这个酒店之中的至少表面上看起来的歌舞升平，不过这里似乎给人的感觉更加的真实。
    “韩德斌！这就是你在这段时间以来的工作？”在这里一个年老的长者坐在房间最里面的一个桌子的后面，而站再者个老者面前的正是往日里那个钻杨跋扈的韩德斌，不过今天的他似乎失去了以往的风采。
    “我……我错了，但是……但是我并不知道我错在什么地方！我说做的这一切这都是按照我们预先的计划开展的。”韩德斌语气之中有些结巴，不过很快他似乎就为自己找到了借口。
    “你……”老这似乎被这句话问住了，“计划，难道我们的计划之中有让你去砸他的车？有让你去……算了，我们低估了老方的实力。”老这似乎也接受了韩德斌的理由，“压制！想不到我们越是压制，就越激起了范志鹏的斗志，我更想不到的是这个方鼎乾竟然有真么大的魄力，能够将自己一系半数的身家性命压在这个范志鹏的手中，不过这个宝他似乎压对了，想不到这一切却又都是我们导致出来的，看来我们在当初对范志鹏的态度在根本上就错了，我们不应该打压他，而是应该当初我们就收买他，将他拉到了我们的身边，四大金刚同样也成不了气候，唉，想不到！这都是我们的错。”
    “老余现在不是自责的时候，在这里我们应该商量一下对策才是，虽然韩德斌在某些事情上作的有些过分，毕竟因为他们都是年轻人，血气方刚，老余现在我们应该商量一下。”这时候坐在这个老者旁边的一个人站了起来说道。
    “唉，想不到，想不到，这个范志鹏到底是什么人，竟然连总理和复生都被惊动了，恐怕在他的身边也有着一些秘密。”老者无奈的叹息着。
    “范志鹏，从他的资料之中我们并没有看出什么不同的地方，唯一被我们忽略的就是他和某些日本人的关系，或许这是不是他……”这时候一个中年人站了起来说着将手中的一个文件夹放到了自己的旁边。
    “不会，在国家局发过来的资料之中，像方鼎乾的那个化工厂污水能够被治理到纯净水的境界，不要说我国，就算是德美等一些大国都无法做到的，即使他们能够勉强做到，恐怕这也并不是一台小型设备能够做到的，可是对于方鼎乾的设备我们任何人也都没有发现明显的改动，这足以说明范志鹏与复生有着某种相似的地方。”为首的这个老人依旧说道，不过语气之中似乎有一种无奈。
    “可是老余，复生没有必要帮助方雨冬他们哪一方。”这时候另一个人站了起来。
    “这也正是我们想不通的，或许还有一个解释，那就是这个范志鹏并不属于复生的团体。”
    “什么？难道他……”
    “如果在地球之外宇宙还有一个文明，那么这个绝不可能是唯一的文明，或许这个范志鹏与复生一样，也同样接受了来自于外星的文明，不过在这里我不能解释的是范志鹏与复生也有不一样的地方，那就是复生的第一次张扬甚至引起了整个地球的目光，而这个范志鹏却是非常的低调，我想如果不是因为这次方鼎乾找到了范志鹏，恐怕他依旧是低调的生活着，我不知道是什么原因使得范志鹏放弃了张扬和表现自己的机会。”首席的那个老人有些不解。
    “余…余爷爷，我能不能插一句？”这个时候站在老人面前的韩德斌战战兢兢的说道。
    “你？也对在我们所有人之中也就是你和他有过真正的接触。”为首的老人抬起头来看了看韩德斌，“好了坐回去说吧。”
    “是！余爷爷。”韩德斌说着退向了自己的座位，“诸位爷爷叔叔们，虽然在这里我有些年幼，按照规矩并没有我说话的余地，不过就像刚刚余爷爷说的那样，在这里我是唯一和范志鹏有过真正接触的人。所以在这里应该说我对于这个人的理解已经超过了在场的所有爷爷叔叔们。”
    “好了，坐下说！”这时候为首的那个人指了指韩得斌身后的椅子。
    “谢谢余爷爷！”韩德斌在此表象的非常客气，鞠躬之后拘谨的坐了下去，缓缓的说道，“从上海的四大金刚，一直到那个县城的高级技工，再这期间范志鹏可谓是风光满面，在上海只要是水处理工程，如果范志鹏说在什么地方设计上有错误，那么基本上任何人也不会有什么怀疑，这也许就是他的张扬，而在县城，范志鹏就职于本地最大的一家日资企业，而且这个企业在当时还应该算是县城的支柱企业，而范志鹏身上本身就存在着在上海带来的光环，再加上他在这个企业是地位仅次于日本资方代表的小川复野，再加上他当时还兼任着工厂第三社长，水处理设施部总监，以及设备安装部总监，人事管理部科长这也就因此他成为了在这个企业的最高华籍管理，在县城这个身份的人各个主管机关的领导们简直是将他敬若神明，对于他出入办事一直是远接高迎，我想这也正是他张扬和表现自己的地方，至于说到他当时并没有使用什么超出地球的技术，可是实际上我并不是这么认为，因为我觉得某些真正的高技术似乎能够体现在工作的每一个方面，并不仅仅是体现在一个样品之中，据我所知范志鹏似乎已经将他那远远高于地球上的科技理念运用到了他的工作之中，而且就在他离开川野公司的时候，我还听说在他的手中还有一本工作日志，这是他工作十年来经验的积累与总结，而正是这份总结甚至引起了小川复野的重视，甚至小川复野提出以一辆丰田皇冠车以及一栋高档别墅作为交换，可是却被范志鹏断然的拒绝了，可想而知这份东西的价值，或许更多的是这份东西之中还有着不为人知的秘密。”
    “这……的确，老余我也听说了，现在范志鹏已经将这份资料交到了徐庭礼的手中，不过遗憾的是这份资料在徐庭礼的安排下很多高级工程师都认真的钻研过，可是他们一致认为这其中有很多的理论以及实践之中并不符合，或者是说在理论与实践的衔接之中还差着一切关键性的因素，我想这也是范志鹏的故意为之。”这时候坐在右边的一个老人缓缓的站了起来。
    “范志鹏，这的确是一个不一般的人，可惜的是我们真的太以出身论英雄了，竟然将这样的人才白白的送给了方雨冬，可惜呀！可惜！”
    “可是余老师，我听说现在总理也在主席的委托下去了那里，您说会不会他因此不会投靠方家？”这时候一个中年男子站了起来。
    “不会投靠？难道你以为范志鹏会跟着总理一起回到复生的研究室吗？难道他们就不担心复生会成为另一个尾大不掉之势？”就在这个人的话音刚刚结束，坐在老人旁边的一个人说道。
    “不会！总理是不会将范志鹏与复生绑在一起的，因为这绝对是不明智的，我们与方家，龙族于特级部队，都是一个平衡，只不过唯一没有平衡的就是复生，我想总理的目的再明白不过了。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十五节另一种战争
    “可是如果范志鹏真的和方家交情甚深的话，恐怕我们就会面对于两个力量的压制，要知道金钱不算什么，政治也不算什么，军队还不算什么，而科技更不算什么，但是如果将这其中的任意两项联合起来，这绝对是无可比拟的力量，更何况方家本身就掌握着军队，再加上这几年来方鼎乾这些人们累积起来的金钱，如果在整合上范志鹏的科技，恐怕我们根本就彻底的失去了反抗的能力。”
    “不会！这绝对不会！如果真的像小韩的了解那样范志鹏是一个会审时度势的聪明人，那么他一定会在方家，而不会被总理扶植成另一个势力，绝对不会！”为首的老人似乎想到了什么。
    “为什么余老？”
    “因为要成为一方势力的领导人，并不是简简单单就能够做到的，复生之所以成功那时因为当时他并没有引起我们任何人的重视，所以他在我们与方家的间隙之中，更在总理以及主席的扶植下成长了起来，现在他更与龙族成了朋友，所以现在我们任何人也拿他没有办法，不过到了范志鹏的这个时候，我们所有的人都已经有了足够的准备，所以我们不会给他任何成长的间隙，即使有总理那里这也是孤掌难鸣，更何况复生似乎与他还有些敌视，这最终的结果也就导致了龙族与他不可能结盟，唯一依靠的只有特级部队，可是这并不容易做到。”老人说道这里环视了一下所有的人，“更何况现在范志鹏已经彻底的与我们为敌我想这是他早就已经想到的，如果此时他在答应了总理这样的最终结果他也就得罪了方家，试想一个毫无根基的人，一个毫无根基的势力，在我们，方家，以及复生的联合打压下根本就无法生存，我想如果范志鹏真正的是一个聪明人他也一定想到了这些。”
    “可是总理会帮助他。”
    “不要插嘴，不过我可以明确的告诉你，不但是总理，就连主席也会帮助他，可是你们想到过没有，现在没有了皇帝，没有了王朝，所以总理仅仅是总理而不是丞相，主席也仅仅是主席，而当不了皇帝，国家不是这两个人的国家，而且在各方的联合作用下必要的时候他们必须抛出范志鹏作为缓和各方面矛盾的代价，恐怕这个时候的范志鹏会更惨。”老人笑了笑，“不过我还是想到了一个折衷的方法，那就是总理在暗中帮着范志鹏积累下一些朋友，而之后再将他扶植成为一个领袖，可是难道我们与方家就只知道受人家的摆布吗？我想现在的方家也在竭尽心力的拉拢范志鹏，科技这的确是一个能够使人发疯的东西，甚至于方家在必要的时候会和总理联合在一起，共同出资，在方家的阵营内部在组建起一个科技院府，这样的话这才是我们最大的担心。”
    “可是总理会这么做吗？”
    “会！因为无论是谁掌握的科技这都是中国的科技，这毕竟都将应用在中国人的手中，我想这一点大家都清楚，再说用一个实力来平衡与两个实力，这也并不是什么不可以的，换句话说用两个势力与一个实力竞争，这似乎更加的灵活。小韩你说呢？以你与他的接触，你说他会不会有什么过分的举动？”
    “这……余爷爷，我……我没有您这么敏锐的洞察力，这也正是我们年轻人需要向您这样的老前辈需要学习的地方！”韩德斌战战兢兢的说道。
    “学习？哈哈，不敢当！你说我们结党营私也罢，你说我们贪污受贿也好，你说我们卑鄙无耻也并不为过，不过我们却从来没有卖国求荣，甚至于卖掉了自己的祖宗！”此时的老人说着愤怒的站了起来。
    “余爷爷，您说什么？我怎么什么也没有听懂？”韩德斌此时的冷汗也留了下来。
    “川本德斌是怎么回事？退党宣言又是怎么回事？怎么难道现在你也在和某些别有用心的人一起开始了对我党过去的一些过失搞起品论？哼，你还没有这个资格！你不是李某人在你的手中更没有那个什么大法！韩德斌，至少这一点范志鹏要比你强得多，他毕竟还将自己定位到中国人这个基础上！说实话这一切我也非常的欣赏，因为像他这样的人如果转到了外国，他获得的东西至少要比我们任何人能够给他的都要大的多。”
    “我……余爷爷……我……我这也是在执行您的……您的安排！”此时的韩德斌已经跪在了地上。
    “我的安排，的确我是安排你尽量的接近进那个小川复野，因为他的身份并不是一个投资商人，而是日本人力厅的一个特工，他的任务就是网络人才，给日本在全地球网罗人才，可是什么时候我让你买国了，我只是想让您凭借着与他的关系将他发现的人才资料转给我们，在日本本土做出反应之前我们首先将这些人拉拢过来？可是你呢？三年了吧？这三年之中你给我们找到了几个人才，转过了几分资料？韩德斌，我看你是不是认为我们立不住了，你又要重找靠山了？不过韩德斌我再提醒你一句，以你和范志鹏的关系，在中国至少在这里范志鹏拿你无可奈何，可是你知道吗在日本范志鹏应该有着更加广泛的关系网，松本赤太郎虽然在表面上看它仅仅是日本北海道的一个水利厅厅长，以及即将参加竞选的日本水利厅厅长的提名，不过你不要忘了在它的背后也好似一个大家族，而且据我们的某种资料表明，范志鹏与日本本土的某个小型社团组织有着不小的渊源，所以我说如果你到了日本这也就是你的死期，再加上现在在小川复野的拉拢名单之中，范志鹏排在第三，我想为了拉拢他小川复野抛出你的人头这也是非常值得的！”
    “我……余爷爷，我错了！”韩德斌懊恼得哭了起来。
    “算了，反正方家的报复马上就要开始了，做为当初监测工作的首要负责人，你的职务也保不住了，正好利用这几天的时间，好好的反省一下，好好的想象，自己应该怎么做，不应该怎么做！好了你父亲也快退休了，你们z好好的在家团聚几天吧！”
    “我……谢谢余爷爷！”韩德斌无力的坐到了地上。
    “还有，你和李娈燕到底发生了什么？你可真厉害，范志鹏似乎只爱过两个女人，而这两个女人最后却都被你弄上了床，做得不错吗？”老人突然间语气变得严厉了起来，“可是你不要忘了，方雨冬可是李娈燕舅老爷！现在他老人家已经通过东海舰队找你了，不过幸运的是他找到了你，可是因为我们他却不能动你，不过下面的工作你却什么也不能干了，因为老人家似乎极力的想把你调到部队中去，如果你不想去那里，那你就好好的给我呆着，在家呆着。”
    “我……我知道了！”韩德斌此时真的像泄了气的皮球。
    此时在酒店之中的酒局已经接近了尾声，尽管总理矢志不渝的企图缓解气氛，可是毕竟这气氛的两个主导人，却始终在一种冷漠之间，说起来这也是无可奈何的，复生在某种意义上说仅仅是在一夜间的到了一股强大力量的暴发户，除此之外在更多的场合下复生则表现出了的是一种不成熟，一种为人处事上的不成熟，或许是因为他太过于出色太过于受世人的瞩目，因此渐渐的在心中生出了一个为我唯尊的想法，他认为因为他掌握着某种使所有的人都非常恐惧的东西，因此所有的人都要奉迎着他，迁就着他，可是在这里竟然遇到了范志鹏。不过在身份以及地位上范志朋根本就没有必要迁就与逢迎任何人，经历了几千万年的宇宙漂泊，使得范志鹏更加的感到人类甚至于人类引以为荣的科技力量的渺小，因此在他的心目中，自己原先那种高于一切的地位彻底的不复存在，现在的范志鹏反而有成为了一个正在学习宇宙奇迹的学生，可是尽管如此范志鹏依旧是范志鹏，一个强大宇宙组织的领袖，他当然不会低声下气的去讨好于某个人，再说复生根本就没有值得范志鹏讨好的资本，再加上复生脸上写满的生人勿近的标签，范志鹏现在更是懒得搭理这种人，不过此时的范志鹏也和复生不一样，因为此时的他和方鼎乾说说笑笑的似乎在谈论着什么。看着范志鹏，又看了看身边目光有些呆滞的复生总理无奈的要了摇头。
    “时间不早了，小方呀，是不是让大家速度再快一些，我想关于你的那个水处理设施大家还都没有仔细的鉴赏一下呢！”总理的语气之中含有着几分的风趣。
    “好的总理，我想大家也都差不多了，我们是不是在休息一下，毕竟饱餐之后不适于立即工作。”肖绍仁在一旁提醒道。
    “哈哈！我想小方一定替我们准备好了休息室。”总理笑着说道。
    “是的总理！您请！”方鼎乾说着站了起来，示意服务人员打开大门。
    “走吧！”总理说了一句走向了门口。
    一行人来到了事先准备好的休息大厅，在这里真正的主角只有三五个人，在大厅的四周排满了沙发，重见则是一个非常敞亮的空旷空间，此时的总理复生以及跟着复生的两个年轻人，坐在靠南边的沙发上，而方鼎乾，肖绍仁以及范志鹏还有另外的两个人则坐在靠着左边的沙发上，不过此时的复生在总理的耳边轻轻的说了些什么，不过在复生的话音结束之后，总理皱起了眉头，看来福生说出了一件让总理也非常挠头的事情。
    “小方，这么优秀的人才是是在什么地方发掘的，看来我也真的有必要去那个地方再看看！”终于休息大厅的宁静被总理打破了。
    “总理说笑了，范志鹏只不过是小女在上海交的朋友。”方鼎乾说。
    “那看来我真的要向青銮讨教一下了，这么出色的朋友是如何交到的。”总理说。
    “其实很简单，如果你在倍受冷漠遭人排挤的时候，有一个人能够真正的静下心来与你结交我想你们也可能成为朋友！”此时的范志鹏淡淡的说到。
    “哦？”似乎想不到范志鹏此时开口的语气，总理有些不解，“想不到我们最年轻的高级工程师竟然也收到过别人的排挤与冷漠，真想不到。”
    “没什么想不到的，木秀于林风必摧之，这也是中国上古年间流传下来的真理，只不过是发生在我的身边的事情再一次的验证了这个真理而已。”范志鹏的语调依据是平淡得出奇。
    “哈哈……木秀于林，范志鹏你恨不谦虚吗？”总理笑了笑。
    “我的出色是因为我的努力，我的优秀是因为我曾经历过太多的艰辛，我没有必要掩饰些什么，更没有必要为了赢得其他人的欢心而否认什么。毕竟我的努力使我在这样的年纪获得了绝对的成功，因此我可以毫不谦虚的说我是出色的，最出色的，只不过由于以前我的性格使出色的我受到了人际关系的埋没，不过现在我觉得我已经有了张扬的资本，所以我就应该为自己骄傲。”范志鹏的语气之中除了平淡之外又包含了几丝的冰冷。
    “你！”听着范志鹏的语气，总理似乎感到非常的吃惊，“你的确应该有狂妄的资本，虽然你的成功有着相当多的偶然成分，不过值得所有人肯定的是，在你的到了这些偶然之后，你的确也是非常成功的。”
    “不！我并不成功，如果我是成功的我当年就不会离开上海，而回到我的家乡回到这个年财政收入甚至不如上海一个星期的财政收入的一个地方，如果我是成功的我就不会被迫的离开我心爱的工作，更不会为了生存到处的漂泊，如果我是成功的我真心爱过的女孩就不会毫无声息的离开我，如果我是成功的我就不会在最低落的时候想到逃避，而不是直接的面对，因为我没有直接面对挑战的勇气。”范志鹏说得非常的缓慢。
    “可是你今天却成功了！”总理看着范志鹏说道。
    “成功了吗？如果仅仅一套水处理设施的安装成功就能确定我人生道路上的成功，那么您是不是觉得人生活得太简单了，所以我并没有成功，而且在更大的意义上说我是失败的！”范志鹏抬起了头注视着主席的目光。
    “范志鹏我……我真的不知道在和你说些什么了，不过为了你真正的成功，我绝你应该需要朋友，就像一句古话说的那样，好汉需要三个帮，我想仅仅凭借你一个人你的那些先进的设施似乎并不能够全力的运转。”
    “谢谢您，您的意思我明白了，不过您真的认为我真的会同意只给别人充当助手？而且这个人的技术不及我掌握技术的万一？”范志朋反问道。
    “助手，范志鹏我并没有……”总理有些吃惊的看着范志鹏。
    “哈哈！难道您认为做在您身边的那个天才会甘心给别人充当助手吗？再说这样的助手我并不需要。”
    “哈哈！你们……如果我说你们仅仅是合作关系呢？”
    “如何合作？”
    “用你们两个人的特长？比如说你的纯物质合成，以及他的生物技术……”
    “哈哈！我明白了您的意思，实际上您说了许多需要的仅仅是我的纯净水，那好，现在是商品经济的世界，任何物质都可以通过金钱购买只要有人出的起价格，那么我的纯净水卖给他也不是什么不可以的，不过按照商品唯一规则，如果找不出能够和我同时竞争的同类商品，那么这价格应该似乎由我制定。”范志鹏微笑着看向了复生。
    “哈哈！很遗憾，范志鹏，难道你真的不再需要合作吗？我想你的机器技术如此的发达，恐怕你的生物技术并不一定像机械技术这么出色，我想你们之间至少还会有互补的可能。”
    “哈哈哈哈！生物，生物，总理我得到的是什么，根本就不是你们能够理解的，而我在宇宙之中的漂流我在宇宙之中的经历也并不是你们能够想象到的，经历了从零开始，经历了从无到有，现在的我难道还有掌握不了的技术吗？”范志鹏大声的笑了起来。
    “那好，范志鹏，你看看这个，这个是那家化工厂之中生产锅炉以及附属火电厂之中锅炉的烟气报告，你是不是也能够做些什么？改造一下那两个锅炉。”总理说这在旁边环保总局的那个局长手中接过了一个文件夹，“在这里面还有欧洲标准的细解，我们打个赌怎么样，我要求你的锅炉达到这上面的排放要求。”
    “这……总理，我不敢保证，因为在我们的空气之中有些物质的含量就已经超过了欧洲的相应标准。”
    “那就用空白累加的处理方式。”这时候环保总局的那个局长说道。
    “谢谢，我会的！这个要求并不苛刻，而且我也向你们保证我使用的是生化装置！”看着两个人范志鹏笑了笑，“不过我想问的是这套装的安装我得到的报酬是多少？”
    “这……”似乎所有的人都没有想到此时的范志鹏竟然提出的是这样的问题。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十六节电精的悲伤
    看着远去的车队范志鹏轻轻的笑了，他看得出来，今天的总理似乎非常的郁闷，更尤其是那个复生也更是非常的无奈，因为他所需要的纯净物质并没有得到。至于那套水处理装置，虽然范志鹏简单的进行了介绍，不过看得出来，几乎所有的人都是一头雾水，毕竟是超越了地球上的科技的水平。
    “范志鹏，要知道距离全市的锅炉烟气调查的时间仅仅剩下了二十几天，你真的做得到吗？”这时候已经不见了车队的尘埃，就连负责维护治安的警察此时也完全的撤离，此时的方鼎乾看着范志鹏担忧的问到。
    “以我的技术建设一座一百层的高楼仅仅需要百十余天，更何况仅仅是一个二十几米高的烟筒，好了方总，我们已就是分头准备，你给我三天的时间，准备，到时候我会带来施工队，至于您爆破掉现有的烟囱，彻底的拆除现有的除尘脱硫设施，我想三天的时间应该没有问题吧？”
    “应该可以，小于你现在就去做吧，拆除掉所有的设施，三天时间，我不不管是拆还是砸！”方鼎乾对着身边的于助理说道。
    “明白了方总！”
    或许是因为上一次的水处理设施，现在的方鼎乾对范志鹏信任无比，似乎名没有什么过多的担忧。不过尽管如此，方鼎乾还是有着一定的顾虑，毕竟这二十几米的烟囱，和一个简单的地下水池是完全不同的两个概念，更何况范志鹏的名气仅仅是在水处理的行业之中，可是这烟气范志鹏以前是否有过经验呢，不过方鼎乾看着范志鹏那轻松的神态似乎明白了什么，不过此时的肖绍仁可是担心无比，并经他和范志鹏真正的接触仅仅是三两天而已。
    “这三天你又要出远门吗？”看着范志鹏良久方鼎乾问道。
    “是！一趟远门，至少在我的准备工作完成之前我不会回来。”
    “哈哈！三天，何必呢，放心吧，这三天之中我们会办好一切的，范志鹏我相信你！”方鼎乾看着范志鹏突然间大声的笑了起来，“才三天而已，你的家人会过得很好的。”
    “那一切就麻烦您了！”范志鹏说着坐上了他的那辆蓝色的轿车。
    轿车行驶在宽广的公路上，渐渐的在一个狭小的路口，轿车走出了公路，眼前的是一个村庄，这里本应是一片菜地，可是到了十月初冬，地里再也没有什么庄稼需要收拾，所以辛苦了一年的乡亲们现在基本上都呆在家里，做着其他的事情，随着轿车的深入渐渐的已经看不见了人烟，在这里随着一阵空间的扭曲范志鹏已经回到了他的那个太空城市之中，等待着他的当然是电精那殷切的慰问，不过此时的范志鹏才真的发现现在的电精时那样的迷人，那样的……只不过唯一感慨于造物主不公平的是，此时的电精依旧是一个图像，或者说是一个由电场粒子而形成的物质，显然对这样的身体电精似乎并不满意。
    “司令官，我想你了。”现在的范志鹏会到了中央控制室，当这里的大门紧紧的关闭之后，空旷的房间之中，只有范志鹏以个人，此时的电精突然间以一个小女人一般的模样扑了过来，在范志鹏的怀里撒起了娇。
    “哈哈！电精，看来你越来越像女孩了。”看着电精这般的奔放，范志鹏笑了笑伸手搂向了电精，不过带电粒子是一种非常坚硬的东西，所以范志鹏楼道的东西给人的感觉就像是一根钢筋铁骨，丝毫没有少女的柔软。
    “不许碰我，我不能让你碰我这样的身体。”电精猛地推开了范志鹏的手臂，远远的退了出去。
    “哈哈，电精我知道现在你非常在意你的躯体，不过以我们现在的技术，恐怕还无法做到使能量转化成为物质，要知道这其中的技术已经颠覆了我们的常识。”范志鹏看着远远跳开的电精正在企图解释着什么。
    “那我们一起去探索宇宙，去寻找那种方法好吗？”电精轻声的问到。
    “这是必然的，我也在寻找能够让我们z终生厮守的办法，不过电精现在我只是想请你等待，因为现在的我还无法摆脱地球对我的牵挂，你知道，那里有我的父母那里有我的家，而且我的母亲也已经……要知道，在地球上人的寿命是非常短暂的，短短的几十年应该很快就会过去，再说我的父母现在已经度过了半数的寿命，在这五十余年得时间之中我的父母受到了太多的苦难，太多的波折，所以我要让他们剩下的二三十年过得更加富足更加幸福。”
    “司令官，我知道我知道您要做的事情，有时候我觉得我不能太自私了，司令官，我会等待的，几千万年的时间我都已经等了过来，这几十年我会等的，不过司令官，现在我再也无法知道你想得是什么了，我有一种空虚我更有一种孤独，而且现在我发现我甚至无法解除您的思维，我怕，我怕你喜欢上别的女孩而忘记了我。”
    “电精，放心吧，我不会忘记你的，因为在茫茫的宇宙之中，只有你才能与我矢志不渝。”
    “可是司令官，您是不是觉得我太自私了，你是一个人，你是一个男人，你也需要男人的生活，而我却根本就无法满足你的任何，即使是我的这个身体，它甚至可以强硬到去撞击小行星，司令官我……”
    “为什么，你会这么想？为什么你会认为我……”
    “不！范志鹏，你不要安慰我好吗？我知道现在你也顶着相当的压力，在地球在你的文明之中，到了你这样的年龄，到了你这样的成绩，你的身边一定会有几个女孩的，可是你到现在却孤独一人而且你也知道你不能够把女孩带回你的家中，你的父母根本也不会快乐，可是我……范志鹏，找个女孩好吗？找一个出色的女孩，找一个漂亮的女孩我希望能够由她代替我，代替我照顾你这短短的几十年，好吗？这也算是一个女人给自己喜欢的男人纳妾吧，毕竟在我们的国家之中，你作为国王的存在，不可能连一个后宫都无法组建，这样的话国王的威严是不完全的。”
    “我……电精，难道你……作为男人我的确也需要身边的女孩，可是你要知道我不想接纳女孩除了对你的爱之外还有一个原因，那就是我无法忍受生离死别，因为在这个宇宙空间之中在也找不到比我更加长寿的生命，尤其是在地球上短短的几十年，这样的爱……我……”
    “可是司令官，那您就要这样孤独的送走你的父母吗，要知道在他们的思想之中成家立业是男人必须的，而现在你这样他们虽然不说些什么，可是这对他们来说这也的的确确不会使他们快乐。司令官我又违规了，我探测了你父母的思维，甚至于我也探测了你的那些亲属们的思维，在他们的意识之中你是一个……”
    “我知道，电精在所有人的眼中我甚至是一个另类，可是电精你这样的牺牲我觉得对你来说很不公平。”
    “可是范志鹏那对于你的牺牲难道就公平吗？范志鹏，我希望你去找一个女孩，虽然很可能不不会与她产生后代，可是这对于我们的技术来说算不了什么，或许我能送给你一个婴孩，通过你与她的基因，或许这才是地球上所谓完完整整的天伦。”
    “电精，我……我不知道我是不是应该同意你的观点，不过既然这样了，我再不答应的话，恐怕这足已经说明了我的虚伪。”
    “那好，不过这个女孩你想让我看看好吗？既然是我帮你纳妾，那就应该由我把关。”电精似乎强做起了欢颜。
    “何必呢电精，你又何必这样呢？”范志鹏无奈的看着电精。
    “这是我的选择，既然我已经决定在地球上陪伴着你彻彻底底的走过这几十年，所以我也必须要接受这里的文明，司令官，这是我的选择。而且我们的科技已经无法在发展什么，或许这就是次元的限制除非我们等够得到更先进的理论，否则物质的科技已经无法再研究。”
    “或许这就是宇宙空间的限制，在我们这里我们的物质基础已经达到了顶点，如果没有新的理论的进入我们的科技现在只能处于停顿状态，电精，如果你放弃那个国家，而和我永远的呆在一起你真的甘心吗？”
    “甘心，因为在你身边比什么都重要，在说一个小小的国家我并没有放在心上，这样的国家只要有适当的条件我随时可以创建若干个。不过我们的基地我是决不会放弃，因为这是我们探索宇宙的基础。”
    “好了电精，现在我们能够做的仅仅是等待而已，不过在这等待的几十年之中我要以我手中的资本为我的家人创建一个富足的生活条件。”
    “知道了司令官，在我们的这座太空城市之中，我已经安装上了大量的设备，这些设备至少应付于您在地球上的需求完全没有问题。”
    “谢谢我的姑娘，放心吧我们任何人的愿望都会实现的。”
    “司令官，现在您是不是要开始工作了，我是不是应该把您所需要的所有数据都送到您的跟前？”电精小声的问到。
    “谢谢，谢谢你对我的支持，我现在需要所有的基因数据，我需要总结起我们基因生物的制造方法，制造一些简单的单细胞生物，用于某种物质的净化与吸收。”范志鹏慢慢的说道。
    “好的司令官，我们可以开始工作了，外周的数据处理系统已经检索到您所需要的所有资料了，这些数据我已经传送到了您的工作室中，生活机器人也已经启动，司令官，下面就是您一个人的时间了。”电精说着在中央室最里面的一个自动门满满的打开了。
    “谢谢！我的女孩，不过我能抱抱你吗？”
    “不！这样的身体我不想让你碰到，因为现在的我丝毫没有女孩的那种柔软。”
    “哈哈哈哈！小丫头，如果我真的在乎这一切我绝对是地球上最大的淫虫。”范志鹏说着走到了电精的身旁，将她紧紧的搂在了怀里。
    “司令官！”此时的电精似乎已经忘记了反抗静静的呆在范志鹏的面前，即使那坚硬的带电粒子构成的身体也渐渐的红润了起来，尤其是那清秀的脸颊，“不！你该工作了。”不知道为什么电精突然猛的推开了范志鹏，大声的说道。
    “好的我的爱人。”范志鹏在电精的头上轻轻的拍了拍，走进了那个自动门。
    不过就在自动门关闭的一瞬间，电精突然小声的哭了起来，“不能司令官虽然我非常喜欢呆在你的怀里，可是我不想在你的心目中留下我太多不好的印象，尤其是这个能够在正面撞穿小行星的身体，这个身体根本就不是一个女孩，跟本就不是你意识之中的女孩。”
    三天的时间短得可怜，不过三天的时间的确也能做不少的事情，三天之后范志鹏终于再度的出现在了方鼎乾的面前，此时的方鼎乾已经拆除了三个烟囱，三个除尘器，正等待着范志鹏的到来，由于烟囱的拆除他的化工厂之中某些项目则已经完全停止了生。不过这些损失，对于方鼎乾来说有价值的很，至少可以通过这台锅炉，彻彻底底的向其他人表明，现在的范志鹏已经走到了他的阵营之中，当然这也是完全得到了长辈们的支持民不过至于说是为什么长辈们没说，方鼎乾也不敢胡乱的揣测。
    “方总，我回来了！”回来之后的范志鹏直接的走进了方鼎乾的办公室中，甚至门前的秘书以及楼道之中的保安根本就没有阻拦的意思。
    “你很准时，范志鹏不知道你的工作是否完成？”方鼎乾在一份报表之中抬起了头来。
    “这就是我所有的设计。”范志鹏晃了晃手中德文件夹。
    “好，太好了，范志鹏你真的是太出色了，现在我的手中还有一些工作，我就不陪你去了，工程队的负责人还在工地等你呢，有什么事情你也已吩咐他们去做。”方鼎乾笑了笑。
    “谢谢！”
    “好了晚上见！晚上我为你接风！”方鼎乾看着范志鹏说道。
    “好的！的确，方总应该我需要的东西您都已经准备好了。”
    “当然，这是我们的特点，之所以我们能够拉拢到向你这样出色的人才，那主要是因为我们从来不吝惜对于有功人员的鼓励，以及必要的报酬，要知道范志鹏现在你已经引起了我的长辈们的重视，我们的长辈重视一个像你这样的年轻人这可是很少发生的。不要让我们失望！”
    “谢谢！我为什么要给自己过不去呢？”范志鹏笑着走出了方鼎乾的办公室。
    就在范志鹏走出办公室将房门关上之后，方鼎乾拿起了桌上的电话，“范志鹏回来了！”仅仅的六个字，不过方鼎乾说得非常严肃。
    三台大型锅炉，两台卧式40吨，一台立式的20吨，这可不算是小锅炉，不过拆除了烟道以及除尘器的锅炉却已经失去了往日的威风，三个黑漆漆的大孔隆高高的悬在离地面两米左右的地方，真的给人以一种吞噬的感觉，在总裁助理那个小于的协助下，范志鹏已经将施工图纸交给了一个现场负责人，并且在现场形象的指出了他们要做的事情，很简单，那就是埋一根直径三英寸的管子，一头露在讲要安装烟囱的地方，而另一端则连接着一个完全由混凝土做成的池子，这样的装置一共有三套，不过在最后也是有同样材质所构成的一个管道将三个池子链接入一个更大的由混凝土土构成池子之中。
    做烟囱竟然先挖池子，虽然有着满腹的疑问，不过毕竟自己仅仅是一个具体的施工者，既然方总说了这里的一切完全由他指挥，那就怎么说怎么干吧。因此施工队长带着满腹的疑问开始了连他自己也不明白的工程。
    范志鹏吩咐完了任务，并且详细的讲解了很久，比如说这管道如何连接，连接在什么样的高度，连接在什么样的位置等等，当范志鹏完成了布置之后霍昌平驾驶着他的那辆重型吉普来到了范志鹏的旁边。
    “好了老弟，换上衣服，有人想要见你！”越野车停在了范志鹏的旁边，霍昌平在车上跳了下来，同时在后排座椅上拿出了一套崭新的制服，“按照你的尺寸做的，应该合身。”
    “什么军服？”看着这套深绿色的制服，范志鹏非常的疑惑，所即将制服完全的伸展开来，“什么？中校，你们这是搞什么飞机？”此时的范志鹏彻底的呆住了。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十七节方家家长
    在霍昌平的敦促下，范志鹏不得不换上了这套制服，的确军人是威风的，尤其是一个年轻的军官，更是显得威武非凡，现在的范志鹏虽然仅仅是换了一身行头，可是他的气质却是一个极大的改变，或许指挥飞船之中的那个总司令此时又来到了地球上。
    “我说霍大将军，我穿这套行头有些不太合适吧？”看着站在一旁微笑的霍昌平，范志鹏始终觉自己有些别扭。
    “很好吗，中校同志！”围着范志鹏转了一周，此时的霍昌平笑着说道，而后转回了自己的越野车在后面的储物箱之中拿出了一顶大檐帽，放在了范志鹏的脑袋上，“这才是真正的陆军后勤部设施处中校军官，不过遗憾的是这个仅仅是技术军衔。不过这也相当于副团级待遇了。”
    “团级？不稀罕，不过我为什么要穿上这身衣服？”范志鹏将帽子摘了下来，看着霍昌平问道。
    “哈哈，真正要见你的人到了！”霍昌平说着跳上了汽车，“是你上我的车还是你自己开车！”
    “好吧我也去见见，你们所谓的那个首长！”范志鹏摇了摇头走向了自己的蓝色轿车。
    绿色吉普蓝色轿车一前一后的走进了龙辉集团的院子，这时候范志鹏惊奇的发现在以往那个空空荡荡的停车场上，竟然停满了汽车，而且这大部分汽车还都是高档的国产汽车，尤其是其中的几辆汽车还挂着军用的牌照，看来这都是真正的首长们，因为现在车内的项距雷达已经明确的显示出在这个院子之中已经藏满了大量的士兵，尤其是在办公大厦的楼顶上还呆着五名狙击手，想不到这阵势……
    “好了，上楼吧！”此时两靓车已经听到了停车场上，霍昌平已经停好了汽车，走到了范志鹏的旁边轻轻的敲了敲他的汽车玻璃。
    “好的！”此时的范志鹏已经准备好了应急的设施，走下了汽车。
    这栋大楼现在真的是戒备森严，虽然达不到三步一岗五步一哨的境界，不过范志鹏绝对肯定如果不是霍昌平带着他，自己绝对不会轻易的走进某个房间，因为这栋大楼之中现在已经站满了手持利器的士兵。
    “这是为什么让你穿军服的原因之一，因为如果你穿的是便服走进这栋大楼非常的麻烦。”霍昌平对着旁边的范志鹏说道。
    “的确，这些士兵虽然战斗力不强，但是解决他们必须要费一番功夫，尤其是需要消耗两个单位的能量。”看着霍昌平范志鹏似乎是自言自语的说到。
    “解决？你不是说武装入侵吧？”霍昌平有些吃惊。
    “是武装突入！”
    “天呀，你是个疯子，你知道这些是什么部队吗？”
    “血肉之躯无论多么的训练有素都无法挡得住我的钢铁洪流。”
    “你……走吧！这句话也就你敢说！”霍昌平无奈的看了范志鹏一眼。
    “你不觉得他们太过于招摇吗？”法志鹏问道。
    “是！他们的招摇并不是因为担心自己的安全，而是做给其他人看的，告诉他们我们的意图。”
    “是！告诉他们我已经成为了你们的奴才。”
    “你……是盟友好吗？”
    “你认为将军有必要与一个平头百姓结盟吗？”
    “你……有的时候你真的让我很是有一种扁人的冲动。”霍昌平似乎有些气截。
    “不错，血气方刚你还有几分男子汉气概！”范志鹏轻轻的说到。
    “好了，8楼的会议室，到了！”随着两个人的交谈，两个人已经走到了这栋大楼的顶层。不过这个时候法纳志鹏才发现两个人并没有使用电梯，而是直接的走上了8楼。
    “电梯在这种时刻基本上是封闭的，因为如果有人想打什么主意，电梯是极好的场所！”霍昌平似乎看到了范志鹏的问题。
    “哈哈！是吗？”显然这样的回答范志鹏很不满意。
    “有机会吧，有机会到了武警大队我给你好好讲讲武装保卫，以及反恐战争。”霍昌平看着范志鹏说着，不过此时两个人已经走近了一间巨大的会议室，说道巨大因为这间会议室基本上占据了整个的八楼。
    “报告！”在大门的里面还有一道门过了这道门才是真正的会议室，不过此时的霍昌平停下了脚步，大声的喊道。
    “进来！”这时候里面传出了一个威严的声音。
    “是！”霍昌平大声回答这，慢慢的推开了房门示意范志鹏，走在前面。
    无欲则无谓，这正是此时的范志鹏的写照，此时的范志鹏大摇大摆毫不在意的走进了会议室，四下的大量了起来，首先这间会议室专修的绝对豪华，因为这里的所有摆设绝对称得上是高档，尤其是中间的那套环形桌，这要比10楼的那套环形桌高级了至少十个档次，再加上环形桌周围的那些真皮座椅，以及摆放在环形桌中间的盆景以及一些影像器材。
    “报告首长！霍昌平报道！”霍昌平跟着范志鹏的后面走进了这个房间，随即立正敬礼，而后大声的说道。
    “好了坐吧！昌平！”这时候说话的声音将范志鹏的目光吸引了过去，这是一个老人，同样是身穿军服，只不过这个老人的肩膀上要比霍昌平多了一颗金星，这个老人鹤发童年，身上泛着一种威严。
    “你就是范志鹏吧？”这时候老人的目光洒向了范志鹏，朗声说道，“自我介绍一下，我叫方雨冬，是北京军区的一个小小的司令员。很高兴在这里能够与你这位年轻的工程师见面。”
    “是！我就是范志鹏，我也一直期待着和您今天的见面，不过今天见到了我却觉得非常的失望，因为我讨厌盛气凌人的气氛。”看着这个老人范志鹏毫不在乎的说道。
    “哈哈哈哈！范志鹏，你……你很与众不同，多少年了，多少年没有人在我面前这样说话了。”老人笑了笑。
    “那是因为他们没有这么说话的资本。”范志鹏的语气依旧是毫不在意。
    “好一个资本，不过范志鹏你有什么资本呢？”老人看着范志鹏。
    “我的唯一资本就是因为我的名字叫做范志鹏！”
    “哦？这个资本真的很特别，好了你随意坐吧，我对你更加的感兴趣了，不过我想知道的是你和复生得到的东西谁的更先进一些。”老人已就是看着范志鹏。
    “如果确切的说是他的，因为我得到的东西在一个规则的制约下，而复生得到的基本上没有任何的制约，他可以随心所欲的发挥，而我则只能在某些方面使用我的技术。”范志鹏说着坐到了老人的对面。
    “比如说……”老人看着范志鹏。
    “仅仅限于生存以及保障。”
    “什么保障！”
    “生存保障，以及公益保障，就比如我的水处理设施以及我即将修建的空气滤过设施，这些实在环境保障方面的我可以毫无顾忌的使用人和技术，可是如果用在军事以及战争上，我甚至不能够向你们提供一支手枪，否则我将遭到规则的严肃处理。”看着老人范志鹏说道。
    “哦？照这么说你的身边应该是一个组织？真得有意思。不过你又是如何区分民用于军工的呢？”
    “这是一个难题，不过既然无法区分那就不用区分，科技就是科技如何使用那是科技掌握者的事情，而不是交流者能够左右的。”范志鹏笑了笑。
    “很好！范志鹏你的确是一个不可多得的人。我是一个军人是一个在战争岁月之中成长起来的军人，因此我并不喜欢含蓄，好了我需要你的加盟，你有什么条件可以提出来！”
    “哈哈！太直接了，不过作为朋友难道不是更好吗？”
    “朋友？什么意思？”
    “我并不想失去生活的自由，我更不想卷入争端的急流，我只是想平平安安的几十年，将我的父母养老送终，而后去寻找我自己的梦想。”
    “可是这里已经注定了你不再平静，因为你已经引起了所有人的注意。”
    “哈哈，您是说所有人吗？难道您不认为自由更加的可贵吗？”
    “自由！并没有任何人限制你的自由。”
    “可是一旦有了束缚，所有的活动就必须围绕着一个规则，就像现在的我一样，以我现在的掌握我完全可以在地球上为所欲为，可是就是因为我身边的规则，使我必须时刻的提醒自己，我只是一个旁观者，而并不能左右地球文明的进展。”
    “旁观者吗？可是范志鹏难道你不觉得你现在已经无法置身事外了吗？虽然在你的身边应该有着非常强大的力量，可是要知道阴谋诡计要胜过百万雄师。只少你的身边应该有个为你出谋划策的人。”
    “哈哈！将军，看来我别无选择。好吧不过我不知道我能够得到的是什么？”
    “你很聪明至少你懂得待价而沽，这一点我非常的欣赏！”老人看着范志鹏笑了笑，“首先是你的这身军服，以及你肩膀上的那个军衔，以及与这套行装相匹配的身份。不知道你喜欢不喜欢。”
    “我似乎忍受不了军队的束缚，因为我是一个随意的人，我是一个不懂得尊重长官的人我更是一个讨厌被约束的人。”范志鹏的语气非常的放肆。
    “那你知道有多少人做梦都想得到这身军装吗？”
    “因为做梦都想得到这身行头的人，没有我的出色。”
    “那我想问一个问题。”
    “您请首长！”
    “你的水处理设施处理过的水能不能被人体饮用，我是说他如果不处理生产污水仅仅是处理那些被污染的饮用水。”
    “将军，您使我非常的惊讶，因为你的一句话说出了这套设施真正的用处！”
    “什么？”这个老将军非常吃惊的兰这范志鹏。
    “这是水体净化系统，再加上我的人工纤维蛋白原合成系统这两件东西如果放在一起使用可是能够使得军队的后勤保障更加的完善，因为至少在你们的补给中少掉了粮食和淡水。”
    “什么？你是说……”
    “如果再加上我的空气过滤设施，这样可以使得无论在什么地方在一个单位的范围之中，战士们始终有新鲜的空气。”
    “那也就是说这是军事后勤补给的一个部分？”老将军非常的吃惊。
    “是！”范志鹏回答得非常的简洁。
    “那维持这些设施应该使用什么东西？”
    “能量，比如说太阳能，比如说电能，不如说热能，各种各样的能量。因为这种东西能源的消耗低得可怜。”
    “那也就是说这套装置可以在任何状态下运转？”
    “是的将军，在任何情况下，如果在外界找不到能源甚至你们可以用手去摇。不过在我们的概念之中这样的情况是不会遇到的，因为在我们那里武器消耗的不是弹药而是能量，车量消耗的也不是油料，而是一种固化了的能量。”
    “这真是太让我吃惊了，范志鹏如果将这一切装配给部队你知道这意味着什么？”
    “这意味着我将遭到我的规则的制裁，因为武装一个国家的军队那就意味着我将打乱这个地球的军事制衡，这样的最终结果就是战争的发生，如果战争发生了我的制裁也就开始了。”
    “如果我们不惜一切代价的保护你呢？”
    “不可能，960万平方公里的确很大，但是大不过一颗星球他们的力量可以轻易的摧毁一颗星球更可以轻易的在一颗星球上找到任何的东西，因为相对于他们的科技你们已经到了无法想象的地步。”
    “哈哈哈哈！范志鹏你的确很令我吃惊，不过我向你保证无论在任何情况下你始终是不会受到任何限制的，不过最好你不要试图背弃我，虽然在某种意义上说我们的力量无法与你比拟，可是孤单一人流浪生活并不好受！”
    “是的！我非常清楚，因为在地球上有我的牵挂，所以我没有离开这里的决心，不过如果我的牵挂彻底的消失了我也就丝毫没有再留在这里的理由了，因此这里发生了什么意想不到的事情也就与我再没有任何的瓜葛了，您说呢将军！”
    “范志鹏你的确是一个人才，我非常欣慰你站到了我们的身边，我更欣慰的是你已经和我们的年轻一代结成了朋友，在这些年轻人之中你是出色的。”
    “谢谢，我想我们应该有更多更广的合作，不过这其中必须有一个人条件，那就是我的生活并不想受人摆布。”
    “这是当然，对于不同的人我们有着不同的待遇，就像军队一样，是并有着严格的纪律，甚至于吃饭睡觉都在纪律之中，可是军官，尤其是到了一定军衔的军官，更多的时候一般的纪律无法限制他们，当然这个放开也必须有一个限度，比如说在大街上随意的开枪者也是需要受到惩处的。”
    “我想我能够明白。”
    “那好，聪明人永远是聪明人。”这个老人说着笑了起来，“好了方鼎乾我们的对话结束了，该是你发言了。”
    这的确是一个纪律严明的地方，到现在范志鹏才发现就在刚才他和那个老将军对话的时候，竟然没有一个人开口，大家都安安静静的聆听这两个人的对话，似乎连一个多余的声音都没有发出过，这是多么好的素养，这是多么整齐的队伍。
    “好的父亲，我要说的是对于范志鹏我已经有了一下安排，范志鹏在我的面前有三份档案，这都是我们为你准备的你可以任意的选择其中的一个，还有就是我觉得现在你更需要的是汽车的手续，而不是汽车，所以这里也有三套完整的汽车手续，当然这手续也和档案之中的身份相对应，还有就是范志鹏我不知道你是否真的喜欢军队，如果你愿意的话我们可以安排你到军队之中生活一段时间，体验一下这里的感觉。”方鼎乾说着拿出了三个文件夹放在了自己的面前。
    “谢谢，军队的体验对我来说并不重要因为我并不是一个天生的士兵，所以我也无法忍受各种各样的限制，不过如果我摆脱了军队之中的限制，那我想这也就失去了我在军队之中体验的意义，所以我并不喜欢这样，再加上我是一个懒散惯了的人。”范志鹏看着方鼎乾说到。
    “我们尊重你的选择，不过这是你的身份，你可要认真的选择。”方鼎乾说着举起了三个文件夹，这时候在他身后的一个年轻的少尉将这三个文件夹接了过来直接的放到了范志鹏的面前。
    “谢谢！我会的！”
    “那好我们给你一点时间你可以去到其他的房间之中好好的斟酌一下。”看着范志鹏方鼎乾微微的笑了。
    “谢谢！”范志鹏说着拿起了三个文件夹，直接的走出了会议室。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十八节合作
    “呵呵，不错，不错的确是个人物，不过正是这种人很不容易被我们所用呀！”看着范志鹏出去的背影，那个老人笑着说道。
    “那我们为什么还要拉拢他？”这时候肖绍仁问道。
    “因为他不可能轻易的被我们所用，也就更不可能轻易的被老余所用，再说范志鹏的身后有什么我们谁都不清楚，不过似乎我们敢肯定的是他背后的势力应该不是大家都认为的日本，而是外面！”老将军指了指天花板，“不过这也不错，至少我们有了对抗复生的强援了，要知道对于这个范志鹏总理也在打他的主意，所以你们要小心了，还有就是刚才在表面上范志鹏已经答应加入我们的阵营，不过在实际上它却并不想在我们的约束之下，好一个聪明的小子既想得到我的支持，又不想为我卖命。好，不错真是一个出色的人物，不过既然这样那我也就索性大方一次，答应他的这个要求。”
    此时的范志鹏已经走到了十楼的那间休息室中，他将三个文件夹放在了桌子上慢慢的拿出了里面的所有文件，过不出范志鹏的意料，这三份档案相同的是范志鹏都曾经是我国陆军后勤部的某个技术军官，不过不同的是这三份档案一份是现役军官，一份是一份是专业待安置人员，而另一份则是完全空白的档案登记表，看到这里范志鹏又岂有不明白的道理，不过惟一是的范志鹏不爽的是这份空白表格的出处以及盖下的公章却是某军区组织部。
    “很疑惑是吗？因为我们的力量主要在军队，在地方上尤其是在司法系统中显得有些薄弱。所以我们能做的也仅仅是在军队中给你行个方便而已。”这时候霍昌平已经出现在了范志鹏的身后。
    “现在我明白了，不过我真的很吃惊，不过请你替我谢谢你们的那个老将军，我答应他我绝对不会为他的敌人提供任何的帮助，甚至于我更不会接受总理的邀请，至于那个复生我们之间有着太多的隔阂，我们无法相处，更无法合作，所以我不会做对不起他的事情。”看着霍昌平范志鹏慢慢的说道，“不过我渴望的是自由，我喜欢的是随遇而安，我不想在我的生活之中有着太多的限制，所以我只能为你们的将军提供帮助，而不是效命，不过这又有什么区别呢？我想我范志鹏的信誉至少能够保证这个问题，我不会出卖他。”
    “怎么难道你真的要拒绝吗？你知道如果你拒绝了也就等于是背叛了我们。”霍昌平淡淡的盯着范志鹏。
    “不是拒绝，而是惊讶。我甚至没有做好加入你们的准备，我安装水处理设施，仅仅是因为那时我感兴趣的工作，我答应帮你们安装那个所谓的空气过滤设施也仅仅是为了一个尝试，而不是像你们展示些什么，如果真的想让我加入你们能不能给我一些时间让我好好的考虑一下，因为我仅仅是想做一个普通人，仅仅是想成为一个儿子呆在父母的膝前尽这几十年的孝道。”
    “可是这样的结果会让我们所有的人都失望的，因为不是朋友既是敌人。”
    “我们是朋友，我仅仅是想成为你们这些年轻人的朋友，而与那些老人带在一起我甚至感到压抑，我甚至很不舒服，即使是和你的岳父方鼎乾在一起我也始终在提醒自己必须小心翼翼，而且尤其是在我处现在某些公开场合下，被他们口口声声的叫着年轻的工程师的时候我并不觉得舒服，而是一种……一种压力以及讽刺。”
    “范志鹏，看来我们应该属于同一类人，共和国最年轻的将军这个称呼对于我来说也并不喜欢，不过我出生在这样的家庭，也就必须接受这样的命运。”霍昌平深有感触的看着范志鹏，“实际上你的意思在刚刚已经表达的很清楚了，方老将军已经想到了你的……这应该算不得是背叛，对此首长决定尊重你的选择，不过作为交换我们还是决定干预你的私生活，给你做一会红娘，至少你应该试着和我们的女孩接触一下，至少我们觉得能够使我们自己放心。”
    “可是难道你不觉得你们的那个女孩很可怜吗？”范志鹏看着霍昌平问道。
    “那要看你怎么想，无论男孩女孩早晚都有成为男人和女人的那一天，我们的女孩如果嫁给一个同样是我们的男孩那也并不意味着那个女孩的幸福，尤其是在某些特殊的场合下，我们的女孩甚至要嫁给我们对手的男孩，或许这对于我们的女孩来说更是一个噩梦，可是如果对象是你这么出色的人，对于我们的女孩来说或许也是一段美好的姻缘。”
    “哈哈，很精辟的言论，替我谢谢你们的首长，谢谢他对于我的了解，我仅仅是想普普通通！”范志鹏苦笑了一下，“看来我必须重新回到本应属于我的身份了。”
    “那好吧祝你好运！”霍昌平看着范志鹏说道。
    “谢谢，替我向首长们问好，我就不去与他们辞行了。”范志鹏说着将三个文件夹罗在了环形桌上。
    “等一等，这里有一个东西这是我岳父让我教给你的。”霍昌平叫住了范志鹏，不知道在什么地方拿出了两张汽车的车牌和一个行车证，“养路费以及车检你就不必担心了。”
    “替我谢谢方鼎乾，三台锅炉我答应在半个月之内帮他搞定！”范志鹏说着大步的走出了休息室。
    “实际上只要他帮我们，我们又何必强求他加入我们呢？毕竟范志鹏就是范志鹏。”在8楼的窗户之中看着范志鹏走向那辆蓝色汽车的背影，方雨冬将军自言自语的说着，“他说得对，他与复生之间的隔阂并不是短时间能够解决的这是两个观念之争，这是两个文明之争，再有就是余国有，我想范志鹏应该与他彻底的决裂了，因为范志鹏这是几年的坎坷都是拜他所赐，对此范志鹏应该调查得出来，我唯一担心的就是总理那里，不过我似乎更相信范志鹏的承诺，成为我们的朋友一明一暗的两招棋，这才是我真正想要的，不过我们至少要在他的身边安排下我们的人，我们能够信任的人，好了程老将军那里我亲自去说吧，不过这男人比他的外孙女大了将近十岁者可真实让人头疼，方鼎乾，你不觉得潘平泉那里他的女儿也到了应该嫁人的年纪！”
    “潘平泉？您是说我在北京的那个分公司的经理？哈哈，那可是个够级别的女孩，我们在她的面前都有些胆怯，再说他绝对不会放任他的女儿离开北京来到这个小地方的。”方鼎乾笑了笑，“如果真的说到我们的女孩，那还不如去找范志鹏的那个结拜兄弟福利康，听说他的妹妹……”
    “可是这让我如何去跟福老将军开口？虽然现在清王朝灭亡了，可是在他的身上却依然保留着满清王爷的威仪。”方老将军似乎有些窘迫。
    “父亲实际上我们可以找福利康，让他跟他的爷爷去说。”方鼎乾说到。
    “好吧，两手准备，不过如果真的到时候几个女人同时喜欢上那个小子这可就有戏看了。”这时候肖绍仁在一旁说道。
    “哈哈，那难道不是更好吗？你们谁敢保证自己除了自己的妻子之外没有碰过别的女人？”方雨冬转过头来看着两个人。
    “我们……”两个人显然有些窘迫。
    “男人这就是男人！”方老将军小声的说着坐了下来。
    “方总，宾馆安排好了。”这时候于助理跑了进来。
    “好的！父亲您是不是先休息一下。”
    “唉！人老了经历也不比当年了，好吧送我回宾馆吧，不过范志鹏那里你们可要抓紧。我真的不想放弃这个人才。”
    “您放心，在这段时间以来我们的接触，以及孔老对他的了解范志鹏不是那种有奶就是娘的人，按照孔老的说法在范志鹏最低落的时候我们帮助了他重新给了他自信，实际上范志鹏已经经我们当成了是他的朋友，而范志鹏唯一不会出卖的也只有朋友。”
    “那我就放心了。”方雨冬说着站了起来。
    这些人的城府，的确是范志鹏无法理解也无法想象的，在那一刻起，毫不客气的说范志鹏已经明确的拒绝了他们的邀请，可是在接下来的时日里却再也没有任何人再提起过这件事情，方鼎乾依旧是和范志鹏直接的接触，依旧是和他谈笑风生，依旧是与他表现的亲密无间，甚至于此时的方鼎乾更加的关心起范志鹏的私生活来，短短的十五天很快过去，三个高大的烟囱再次的耸立了起来，尽管这三个烟囱的建设让那个经验丰富的施工队长有些不敢相信眼前的事实，可是毕竟在15天之内三个巨大的烟囱耸立了起来，不过这让人不能理解的是在三个烟囱的旁边已经不见了那个笨重的除尘器的身影，仅仅是三根高大的烟囱。
    “方总，很长时间了，我也该回家去看看了，现在已经到了11月的中旬，我已经有几个月没有回家了。”随着范志鹏最后一个工程机械的撤离，范志鹏也有了回家的念头。
    “好吧！你也该回家了，你什么时候动身？”对此方鼎乾似乎没有过多的挽留。
    “马上，我恨不得飞回家去。”虽然在这期间范志鹏曾经回了一次家，可是那一次他在家里甚至连仅仅的呆了几个小时，充其量仅仅是一夜而已，现在的范志鹏真的想家了。
    “好吧，我们有什么事情电话联系，还有几个月就过年了，怎么说你也是为我工作了几个月，这就算是你工作的报酬吧。”方鼎乾说着拿出了一张银行卡。
    “不谢谢，我的工作仅仅是我的兴趣而已，我所需要的报酬仅仅是能够应付我的开销足够了，再说我爷爷住院的时候我还没有来得及感谢您了，还有您已经为我爷爷垫付了30万的住院费用，这也是我非常感激得了，所以这笔钱我说什么也不能再要了。”范志鹏看着方鼎乾说到。
    “哈哈！实际上这笔钱并不是很多，几十万而已！”方鼎乾笑着说道，“我想你应该考虑一下自己的将来了，或许我能够注入资金使你曾经就职过的那个工厂再次运转起来。”
    “我想这已经没有必要了，因为我觉得我这样打零工的方式非常的恰伊，也很有挑战。”
    “好了，到了年底我这里也有很多的事情我就不送你了。”方鼎乾说着将银行卡放到了范志鹏的手中。
    “那我也不应该再打扰您了！”范志鹏说着走向了那辆蓝色的轿车，不过此时的轿车已经在相应的地方安装好了车牌。
    “一路顺风！”看着范志鹏离开的背影方鼎乾小声的说着，“你的确是个人才，不过你这次回家恐怕会有更多的惊奇吧。”
    轿车在公路上急速的狂奔着，虽然这仅仅是一辆样子普通的汽车，可这也是电精技术的结晶，这辆车无论在各个方面都是非常出色的。再加上这辆车其本身也是一个智能机器人，所以范志鹏将其车的驾驶权交给了控制计算机之后汽车更是狂奔了起来，几百公里的路途竟然在三个小时之内完成，傍晚时分范志鹏已经回到了他的家。
    “回来了小三，你可将我们急坏了，你大爷也在找你！”就在范志鹏将车停稳的时候，他的父亲似乎买菜归来，两个人正好在楼下相遇。
    “他？他又来找我干什么？”范志鹏似乎很反感这样的亲戚。
    “找工作，还是你那两个哥哥的事。”范志鹏的父亲说道。
    “哈哈！工作！我现在到哪去该他找工作？”范志鹏的语气之中透满了无奈。
    “你大爷现在就在咱家，这不我买了些下酒的菜，既然你回来了那就一起吧！”
    说着父子二人并肩走上了楼梯。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第十九节远走他乡
    这顿饭吃的很不痛快，实际上就是因为一场误会，因为范志鹏的爷爷在几个月前得了一场病，所以住进了医院，首先是30万的住院费就已经很是让这些庄稼人吃惊不已，而后是一些地方的官员亲自送行出院，这个更是让范志鹏这个读书不多，不懂得世事，但是思维非常固执的大爷认定了一个道理那就是范志鹏一定是当了大官，而且是一个很大很大的官，至少也应该是一个“知府”。俗语说一人的道鸡犬升天，所以他的这个大爷就打定了这个道理，飞得逼着范志鹏将他的两个儿子也弄到“衙门”之中，哪怕适当个“衙役”。就像他大爷反复说的一句话：“难道一个知府还安排不了几个衙役吗？”也难怪，在这些庄接人的意识之中进入宫门吃上皇粮，这就是他们一生最大的荣耀。
    为此范志鹏费了不少的口舌解释，自己并不是什么官，更没有什么权，之所以有人替自己垫付医药费，甚至于一些机关的官员亲自接送出院，这实际上是自己交的朋友的能力。
    “那你就让你的那个朋友给你的两个哥哥找份差使，花多少钱打点，你大爷出了！”说到了最后他大爷拍下了桌子，语气之中很是暴躁。
    “是呀小三，我们家实际上也就是我跟你大爷两个兄弟，你就帮帮你大爷吧，因为家里穷你的二嫂子正和你二哥吵着离婚呢！”实际上范志鹏的父亲也不了解范志鹏实际的状况，随即在一旁符合着。
    “爸，你让我怎么帮？你知不知道我那个股级干部，实际上就是一个幌子，我的手中根本就没有任何的权利，至于说道上次我爷爷住院，那是因为当时我正在替当地的一个大型集团龙辉公司组织一项工程，您以为那30万是白来的？那笔钱是要在结账的时候在我的工钱之中扣除的。”范志鹏此时真的有些无奈。
    “哈哈！小三，你欺负我们庄稼人不懂事吗？什么工程需要三十万？你两个哥哥结婚盖房才用了三四万，有什么工程能够比他还大？”庄稼人的实丞的同时还带着几分的固执范志鹏的这个大爷就是最好的例子，或许说他没有见识，或许说他一辈子没有见过什么钱，因为在他们的意识之中三四万就已经不算什么小钱了，而因为花三四万办成地事情，也绝对是天大的大事，
    “大爷，这根本就不是一回事，你自家的事情又怎么能比得了人家一个上千亿资产的大集团的工程，我还告诉您，这个工程我赚了两百万！”范志鹏真的拿他的这个大爷无可奈何。
    “什么？……两……两百万……”范志鹏的大爷睁大了眼睛，“三娃子，这犯法的事情我们可不能干，你到底干了什么就要了人家国家这么多钱？怪不得怪不得都想着当官呢！”
    “犯法？我一没偷二没强，凭借着我手中的技术，凭借着我多年的经验，犯什么法？”范志鹏冷笑了一下站了起来。
    “可是……可是国家的两百万就这样进了你的腰包，你可知道这得多少人……”两百万这在这些庄稼人的眼中这可是他们从来不敢想象的钱财，要知道他大爷所在的那个村子，人均年收入才刚刚一两千元，这两百万大约也能顶得上他们一千年的辛苦劳作吧！
    “国家，大爷，到现在根本就没有一家国有企业了，这些实际上都是股份制企业，是若干个人共同出资建立的企业，再说这些企业……算了我也说不清楚！”
    “说清楚？你怎么说清楚？不是国家，不是国家有谁能够拿得起这几百万，资本家在解放后都被打倒了！”憨厚的庄稼汉子此时也来了脾气，一把掀翻了桌子，“小三子，范志鹏，难道你也和那些人一样当了官就不认父老乡亲了？你也要做那个什么，陈世美？”
    “陈……”范志鹏真的欲哭无泪，这哪跟哪？不过这个时候他的大爷真的急了，要知道他老人家急了可真敢打人。
    “范志鹏，我就问你一句话，你给不给你的两个哥哥安排一份差使？”
    “大爷，这不是我不肯，而是我……我根本就无能为力！”
    “我不管！你管不管你的两个哥哥，你说不清楚我就不走了！”庄稼汉子说这坐在了沙发上。
    “小三，你看你大爷都急了，你就跟你的那个什么上司说说，再加两个人进去吗，那怕是跑跑腿也行！”此时范志鹏的父亲在一旁当起了好人。
    “他爹，你先进屋吧！你在这里越舔越乱，你在机关也呆过几个月，难道你不知道现在进机关都需要考试。”这时候范志鹏的母亲已经收拾完了厨房走了出来，对着他的父亲说到。
    “可是想当年我们进机关……”范志鹏的父亲不解的看着他的母亲。
    “那是特事特批，再说我们到现在也没有落实正式的身份仅仅是一个等同待遇，并不是正式的国家公务员。而且现在就连我们的小三正式的身份也没有落实下来，实际上他的那个股级干部，并不作数，他大伯您就不要再难为他了。我家小三仅仅是认识一些朋友而已。”
    “弟妹，我知道你不会说谎，可是……可是你就不能劝他跟他那个朋友说说给你的两个大侄子也安排一个工作？”此时范志鹏的大爷似乎也相信了几分。
    “不是呀大哥，您也知道这人情债难还，毕竟范志鹏与他的那个朋友并不像我们这些有亲缘关系的搏着亲戚情面，而范志鹏的那些朋友仅仅是想让小三替他们工作，可是如果小三真的开了口，也就必须替人家工作了，替别人卖命，难道您真的想用小三的前程仅仅换两个衙役吗？再说如果小三的前程真的完了那您说他的两个哥哥的那碗饭不也就保不住了吗？”范志鹏的母亲似乎对待这样的场面更有一套。
    “这……可是你也知道，他的那两个哥哥不争气，到现在连家都养不了，你说……再说两个孙子马上就要上学了，乡里哪有什么好学校，可是这到县里，我刚刚也问了这费用每年就得好几千呐！”范志鹏的那也似乎也很是无奈。
    “这样……小三，妈就做回主了，你不是还有些钱吗，干脆借给你的两个哥哥做个本钱干点小买卖，什么的，等他们真的赚了钱让他们加倍还你。”范志鹏的母亲并不想是征求范志鹏的意见。
    “可是大妹子，我们……”范志鹏的大白有些不好意思
    “没关系大哥，您打个欠条，人不死债不烂嘛，等有了钱让他的两个哥哥还他得了。”范志鹏的母亲笑了笑。
    “好好！这欠条我写，两万可以吗？”大爷以一种商量的口气说道。
    “两万当然不够，让他的两个哥哥买辆车，高搞运输什么的，小三，你现在手里有多少钱，20万有吗？”范志鹏的母亲看着范志鹏问道。
    “有！钱在车里，我正好打算过两天出去旅游，在回家的时候在银行里转出了30万，我这就去拿。”范志鹏说着走出了房间。
    “弟妹，这可……你让我们家说什么好？”范志鹏的大爷现在有些发愣。
    “您说的！都是范家人，有什么谢不谢的。”范志鹏的母亲笑了笑，“在说这钱又不是不用还，说不定到时候还得换利息呢！”
    “那……那我真的就不好意思了，我……”庄稼汉子现在已经有些说不出话来。
    上楼下楼实际上用不了两三分钟的时间，不大的功夫范志鹏走了上来，在他的手中拿着一个小小的男士手包，走进了客厅的范志鹏看了一眼自己的大爷，没说什么，直接的坐在了客厅上，拿出了一张银行卡，以及两万元钱，放到了茶几上，这个时候范志鹏的母亲拿起了钱，放到了大业的手中，“这是一些零钱，算是小三孝敬您的，这里……”范志鹏的母亲指着这张银行卡，看着范志鹏。
    “这是农业银行的金惠卡，里面有现金三十万，密码就是我的生日，我的两个哥哥应该知道怎么用！”范志鹏拿起了银行卡放到了大爷的面前，“再说您身上带着这么多钱也不方便。”
    “这个东西真的值钱？”范志鹏的大爷拿起了这张银行卡不停的翻看着。
    “是！这是银行的凭证，就像您的欠条一样，拿着它农行必须给您30万！”范志鹏说道。
    “好！好！还是小三有出息，连银行都欠你钱了，这欠条我写！”范志鹏的大爷似乎怕人抢走一样立即将这张银行卡收到了怀里。
    “大哥给您！”这时候范志鹏的母亲拿出了之和笔。
    “好！我写！”范志鹏的大爷颤抖着接过了圆珠笔，歪歪扭扭的写下了几行字，而后看着范志鹏，“我……我是不是还要按个手印？”
    “大哥！自家亲戚，您签个名就行了。”范志鹏的母亲说到。
    “好！好！”大爷说着，歪歪扭扭的写上了自己的名字，郑重其事的将它递到了范志鹏母亲的面前。
    “好了大哥，就这样吧！”范志鹏的母亲接过了欠条。
    “那我……你们还有事吧，对！就是那个旅游，我就不打扰你们了！”法志鹏的大爷站了起来。
    “大哥让小三开车送送您？”范志鹏的母亲也站了起来客气的说到。
    “不！不麻烦了，我今天是和二狗子一起过来的，他到县城送鸡仔来了，我跟他的拖拉机，还有个把钟头二狗子就要回去了，我也正好到外面转转。”
    “那我们就不送了，大哥您慢走。”
    “好！弟妹，不麻烦，不麻烦！”大爷说着打开了房门。
    “大哥，我们实际上还有一件事情，还得麻烦您一下。”这时候范志鹏地个母亲叫住了他的大爷。
    “弟妹难道你……”他大爷首先的反映就是捂紧了怀里的钱。
    “是这样的！我们一家可能要出一趟远门，而她爷爷的病刚好，虽然说我们现在出远门不合适，可是您也知道，小三的工作可不等人，所以爷爷那里您就多费心了，再有就是，恐怕我们要过一段时间回来，这里的房子还有这些家什，就劳您照看着了，要我说干脆您将爷爷接到这里，毕竟这里的条件要比村里好一些，距离县医院也进一些，至于奉养老人的费用我们会按时寄钱过来，要不干脆您和嫂子也搬过来得了，将您家里的那套老房子分给两个侄子，也省得两个侄子在闹什么矛盾。”范志鹏的母亲说到。
    “这……这不好吧，你的这个房子……”
    “怎么您还嫌弃这里？”范志鹏的母亲笑着问道。
    “这当然好。可是我是说你们如果回来……”
    “我们回来您再搬好了，再说小三在别处还有一套房子，是给他结婚用的，可是您也知道小三因为工作还没有定下来这婚也没结成，如果我们回来我们就到那里住好了。”
    “小三真的出息了，那我们也就不客气了！”范志鹏的大爷似乎有些激动。
    “那照顾老人就麻烦大哥了！”范志鹏的母亲笑了笑。
    “好！小三有出息这不也是我们范家的荣耀，这也是给我们范家光宗耀祖，弟妹您就让小三放心的干吧，我们庄稼人没有什么本事，也没有什么资本，不过照顾老人还是应当的！”
    “大哥就拜托您了！”范志鹏的母亲笑了笑说道。
    “我走了，弟妹，那过几天我可就搬过来了！”
    “东西都是现成的，我们会在家里再放上一些钱，如果还缺什么您尽管买好了，如果您还有什么需要，您给我们打电话好了！”
    “诶诶！”范志鹏的大爷答应着走下了楼梯。
    “小三，今天妈再替你决定一会！”目送着大爷离开了楼洞，范志鹏的母亲转过身来看着范志鹏。
    “您替我决定的已经不少了，虽然有一些事情我到现在还是很想埋怨您，可是今天我真的要谢谢您的决定！”范志鹏看着自己的母亲笑着说道，“我的这个大爷恐怕是第一个，上次爷爷住院我们范家的人几乎都知道了我的不寻常，恐怕以后我是应付不来的，既然我应付不来那我干脆就躲起来好了。”范志鹏说着在手包之中拿出了一串钥匙，“还在我在北京我的朋友已经帮我置办下了一处房子，我想你们也该换换地方了，想对于我还是怀念大城市之中的繁华。”
    “那好吧！我们就收拾一下，过几天就走吧。你单位那里现在也应该有个结果了。”范志鹏的母亲笑着说道，同时将他大爷的那张欠条拿了起来看了看，随手撕成了碎片。
    “喂！那是钱……”这时候范志鹏的父亲吃惊的跑了过来。
    “哈哈！用这笔钱买一个清净，再说那也是你的哥哥和父亲，我们这一走恐怕即使回来也呆不了两天了，更何况还要照顾老人。”看着范志鹏的父亲，他的母亲笑了笑，“而且到现在我才知道范志鹏在外面的名声，对于现在的他来说，这几十万根本就不用在意！”
    “哈哈！换一个清静的地方，有时候人生地不熟也是一种享受，再说我不熟人，人家未必不熟我。”范志鹏笑了笑，“爸，明天我们三口一起去我的单位吧，那里有我的一些私人物品，帮我去拿一下，走了就不再回来，我们直接去北京。”
    “什么？真么好的工作你说不干就不干，这可是金饭碗，吃皇粮的差使。”范志鹏的父亲吃惊的看着两个人那眼神就像见到了怪物一般。
    “皇粮……哈哈哈哈……”范志鹏两母子大声的笑了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二十节远走他乡
    是呀，经历了这么多也该有个完结了。现在的范志鹏，心中无比的伤感，整整的一夜时间，范志鹏似乎都无法合眼，或许这就是离别的伤情吧，虽然自己对这个城市的印象并不是很深，可是这毕竟也是自己的家，或许等几个月甚至是几年之后范志鹏再次回来的时候，这里已经不再是家庭，而仅仅能够被称做为老家而已。想起自己的童年在这个城市之中童年游戏的身影，想起自己的学习，小学中学，一直到那个技校所经历的一切再次的涌入到了范志鹏的脑海之中。
    万物如浮萍，飘忽而来飘忽而去，居无定人无定，放眼一切尽为云烟，风过去，烟散尽唯于茫茫之中，万物到头来生生灭灭，尽为白骨亦。
    此时的范志鹏想起了在那个神奇的世界之中凡一大师再犯志鹏离别那里的时候所说的一句话，或许这才是世间的真理吧。如此所想范志鹏真的失去了睡觉的兴致，此时似乎正是凌晨时分，范志鹏悄悄的走出了房间走下了楼梯，打开了车门，不过此时的汽车却慢慢的飘离了陆地，悬浮到了高空之中，虽然这是万籁俱寂的夜晚，虽然这里的夜晚甚至没有一盏路灯，可是此时整个城市却在范志鹏的眼中一览无余，慢慢的汽车调转方向，小学，中学，范志鹏在这两个地方停留了少许，不过此时的校园之中更加的安静，甚至于听不到昆虫鸣叫的声音，这也的确，毕竟现在已经到了11月的下旬，如果再这样的季节之中听到虫鸣，那才是真正的怪事。别了我的母校，不知道为什么我这次的离别显得是那样的伤感，甚至于我不知道自己的将来如何，别了我的家乡，或许等太阳再次升起我已经换了一个人生。
    蓝色的汽车在无人的夜晚，静静的漂浮在县城的上空，滑过了黑漆漆的夜空，来到了一个空旷的大院上面。
    重型机械工业加工厂，想当年正是这唯一的一个工厂奠定了这个县城的发展，想当年全国知名品牌的大型机床就生产在这里，而自己也是幸运的来到了这家工厂，可是现在一个诺大的工厂已经变得空荡荡的令人害怕，机械设备凡是能够拆卸的全部都折算成了现金，不知道又落入了那个贪官的手中，而留给这个县城的仅仅是五千人的失业工人，五千人，唉自己难道不也正算在其中吗？可是这五千人中又有几个像自己那样的幸运，答案是肯定的！没有。
    工厂的一角正是技校，可是现在这里已经不再有了学生，有的仅仅是那些锈迹斑斑的活动器材。14年，想不到短短的十四年竟然会发生了这样的变化，回想起以前，那时候刚刚15岁的范志鹏正式走进了这家工厂，不过那时候的他并算不上工人，因为那时候的他仅仅是技校的学生，世事变幻，想不到再度回首自己经29岁了，至少他的户口本上是这样写的。14年，难道这不也是一种巧合吗？在现在人们的意识之中，难道这个十四不也正是一个非常不吉利的数字吗？14年，14年！蓝色的轿车慢慢地漂在城市的上空，或许此时是范志鹏的本源已经不同于常人，漂浮载黑暗的城市上空，这个黑得吓人的城市在范志鹏的眼中确实一切尽收眼底。
    依旧是原来的那个大市场，依旧是原来的那些建筑，想不到这个县城竟然没有什么发展。发展……不，等一等就在那里，那里建起了一个开发区，虽然这个开发区并没有真正的启动，可是那里的一家工厂……范志鹏的汽车已经漂浮到了那家工厂的上面。川野电子环保产业有限责任公司这个令范志鹏又恨又爱的招牌依旧，不过惟一的不同是这个院子已经人去楼空，再也不复以前的繁荣，失去了管理的场院，道处都是枯萎的杂草，道处都是散落的树叶，想想这里，范志鹏更是由一种说不清楚的伤感。
    开发区再往前那里就是一片孤零零的住宅区，不过或许是由于这里太过于偏僻，仅有的十几个住户似乎也无法忍受这里的幽静彻底的离开了这里，因为此时范志鹏车辆上的生物感应器之中明确的显示在这个角落之中除了几只到处觅食的老鼠之外，再也没有其他的任何浦乳动物了。想不到自己当年为了结婚而准备的新房，竟然随着女方的毁婚彻底的被抛弃到了这里，别墅，如果不是因为这里复杂的人际关系，说不定范志鹏真的想利用自己手掌握的力量将这个开发区恢复起来，不过似乎现在的县政府也已经彻底的放弃了这里，几百万就这样白白的打了水漂。
    整整的转了一圈，不止不觉之中几个小时随着范志鹏的感怀就这样慢慢的流失了，现在东边的天空之中已经见到了红霞，最后一眼了，最后一次在家里看日出了，因为当再次回来的时候这里仅仅是家乡而已，已经不再是家。随着范志鹏的伤怀汽车迎着太阳飞去。
    “小三，怎么，出去转了转？”当范志鹏的汽车会到了楼下，他的母亲迎了出来。
    “是呀，明天开始这里就不再是我的家了，不知道为什么现在我对家这个字越来越敏感了。”范志鹏倚靠着汽车缓缓的说道。
    “如果不是因为这个家恐怕你已经到了更加广阔的地方了。”范志鹏的母亲看着范志鹏，缓缓的说道。
    “是！我的太空城市，我的人造星球，不过由于是技术瓶颈的限制我无法支撑起一个庞大的人造星系，否则我就已经成为了一个世界的神。”范志鹏望着还带有月亮的天空。
    “跟我说说你得到的是什么好吗？”范志鹏的母亲看着范志鹏。
    “您！是我的母亲，还是国家安全局的特工？”范志鹏依旧是淡淡的看着自己的母亲。
    “虽然我不知道你是如何得到的情报，但是我知道的是无论我的身份如何，我都是你的母亲，你唯一的母亲。”范志鹏的母亲仅仅是脸上有一丝的吃惊，“不过我好奇的是你到底是通过什么渠道得到的这些秘密，难道真的像他们所说你在日本……”
    “日本似乎所有的中国人对这个国家都没有什么好感，不过母亲您想过没有在日本也的确有着值得我尊重的人，我们厌烦的仅仅是这个政府，以及为数许多的日本人而已，不过我们厌烦的更只是他们的想法而已，可是日本的精神的确值得我们学习，同样是在战争的废墟之中建设起来的国家，不同的是一个国家背负着巨大的债务，而另一个国家需要的仅仅是梳理起自己因为战争而弄乱的家园，可是结果呢？那个背负着巨大外债的国家却已经成为了屹立于世界之林的强国，而我们呢？母亲您想过这是为什么吗？”范志鹏淡淡的说着。
    “难道这就是你为他们工作的理由？”范志鹏的母亲有一丝的疑惑。
    “为他们？不！他们并不值得，因为像松本赤太郎等人仅仅是因为他们是我的朋友，我想交朋友应该与他的国家无关。”
    “那你的消息来源呢？除非你在地球上有一个庞大的情报网，否则有些事情你是不可能知道的。”范志鹏的母亲疑惑的文着。
    “我的技术传承是来自于专门为了对抗人类而发展起来的一个非人类文明，因此他们对于人类那小小的身躯要比人类自己更加的了解，在一个人的脑海之中挖掘到他们想要的东西对于我传承的文明来说，简单得很。”
    “什么？可是你得到的到底是什么？”
    “伴侣，唯一能够陪伴着我游荡整个宇宙的伴侣。”
    “哦？是一个女孩？还是……”
    “是一台功能强大的电脑，也是一个真心喜爱我的女孩。”
    “这就是你为什么不在这里找女朋友的原因之一？”
    “是！因为我不想背叛她，因为她是我唯一爱着的女孩，一个电脑女孩。”
    “你的所有都是来自于她吗？”
    “是！我早就不存在了，因为她们强大的生物科技保障了我在宇宙之中的遨游。”
    “可是现在我发现你仅仅是白白的浪费时光。”范志鹏的母亲瞪着范志鹏。
    “是！因为我在等待着您等待着我所有牵挂的消失，因为我现在已经根本不在乎岁月的流失，因为我的技术完全可以让我与宇宙同岁。”
    “那是一种什么样的技术？”
    “我无法想象，因为我们的宇宙飞船已经超过了天体的大小甚至于在我们的太空城市之中可以放下几千个地球！不过遗憾的是以我们的技术这种规模的飞船我们只能打造一艘，不过这艘飞船却是在我的调度之下，我想我的身份已经很清楚了。”
    “你……你控制着这个组织？”
    “是！不过确切的说这个组织控制着我，因为我为这个组织制订了行为规则，但是我自己也必须在这个行为规则的限制之下。因为这是我的规则。”
    “你的规则吗？难道你为我们的国家做些什么？”
    “做什么？毁灭这个国家还是毁灭这个星球？因为科技的不平衡而导致的战争我已经经历的太多了，我不想他发生在地球上。”范志鹏轻轻的说到。
    “科技不平衡而引发的战争？你……你似乎考虑得很完善？难道你是那个组织的首领吗？可是我觉得你似乎没有时间去做这一切！”
    “哈哈！这是我们的秘密，这也算是我对您唯一的保留吧？不过母亲我想知道您到底是……”
    “我吗？你的技术不是能够知道吗？”
    “是！可是这时您深层的记忆，这段记忆是被尘封起来的，如果换作是其他人我会毫不犹豫的加大我设备的功率，可是你是我的母亲，我不想伤害到您的大脑。”
    “那你知道中国的四大阵营吗？”范志鹏的母亲问道。
    “余国有，方雨冬，复生，还有一个就是龙族！”
    “是！不过这些都叫做中国！”
    “我明白了，特级部队，他监视着每一个阵营。”
    “是！这里是方家的金库，所以我来了，不过由于方家的眼线太过于庞大，所以我必须远远的站着，可是你却走到了他们之中，这是我不敢想象的。”
    “我吗？我仅仅是一时贪玩罢了，我仅仅是一个调皮的孩子觉得好玩而已，我的规则不允许我干扰地球，所以我无法做什么。”
    “可是你做了，你的两套设备已经向人们展示了你的威力。”
    “是！因为我制定的规则成心为我自己留下了漏洞，不过这个漏洞是必须的，因为地球必须得到这些，否则地球不可能有自己的太空航行能力。”
    “什么宇航能力？”范志鹏的母亲非常吃惊的看着范志鹏。
    “是！大约在31世纪之后地球将进入宇宙大航海时代，而正是这个时代的到来，地球上的各个国家终于放弃了成见结成了一个团结的星球，而正是因为这一天的到来人们为了永远的记住这一时刻，再这一天人类终于抛弃了延续了三千年的公元纪年法，将这一天定为地球历元年元月元日。”
    “什么？这是未来的事情。”
    “是！因为我存在的意义就是为了见证这一历史的正确，但是我却不能更改它。”
    “可是你得到的到底是什么？是预知未来吗？”
    “哈哈哈哈！就像您不可能像我详细的解释您的那个特级部队一样，我也不可能说出我得到的到底是什么。”范志鹏摇了摇头。
    “哈哈你不觉得我们母子z真的很特别吗？虽为母子可是我们似乎并不了解对方。”
    “有时候知道得太清楚了生活也就失去了意义。”
    “有意思，好了了，该知道的不该知道的我们都互相知道了一些，范志鹏我还有一个问题，这只是一个普普通通的母亲问他的儿子记得一个问题，难道你真的要花费着无尽的岁月去陪伴着一台无血无肉的机器吗？对不起我不知道应该如何形容这件事情，毕竟那仅仅是一台机器，毕竟你们的岁月无尽，可是一个女孩也就能够存在短短的几十年，难道你的那个机器朋友就不能大度一些，容忍其他的女孩在你的身边呆上几十年？”
    “可是……可是能够走进我心里的女孩我并没有遇到过，因为有了这个女孩的模型，我会不知不觉的将所有的女孩与她比较，我想这您能够了解。”
    “缘分，我并不强求你什么，不过我希望你能够答应我，那就是当缘分到了你不要故意的回避。”
    “是的！这也是她的愿望，因为她也想找一个女孩来陪伴我，甚至是很多女孩。”范志鹏轻轻的摇了摇头，红霞不知道现在你还好吗？
    “她真是一个好姑娘，不过范志鹏忘掉刚才的一切吧，尤其是你的父亲，记住他仅仅是一个普普通通的人。”范志鹏的母亲突然间严肃了起来。
    “当然，因为你和我都爱他。经历了这种种多多我知道我该做些什么了。妈叫下我的父亲，我们一起吃顿早点吧？很长时间我们没有一起吃早点了。”
    “好的你等着！”范志鹏的母亲说着走进了楼洞。
    一家三口的早点在路边的早点店中，这在范志鹏的父亲心中是最奢侈的一顿早点，因为这顿早点一共花费了25元7角，吃过早点之后时间已经到了上午的九点时分，收拾好了家中的行囊，装在了蓝色汽车的后备箱中，一家三口踏上了新的征途。
    “范志鹏你终于来了！”就在环保局门口，一辆黑色的桑塔纳拦住了范志鹏的蓝色轿车，周县长在其中走了下来，敲开了范志鹏的汽车玻璃。
    “你似乎已经料道了。”范志鹏走下了汽车。
    “不是我，而是……算了，跟我来吧，你的工作也该有个说法了，我刚刚在人事局过来，一起上楼吧，想不到你这样也有出头的机会。”周县长的语气之中充满了无奈，“怎么还有你的父母？难道你真的要离开这里吗？”
    “既然已经知道有何必再问？”范志鹏说着打开了自己母亲旁边的车门。
    一家三口在周县长的带领下走上了环保局的办公楼。
    “范志鹏，想不到你竟然能够……”这时候的郑局长已经迎了出来。
    “范志鹏，你无故旷工已经达到了半年之久这似乎是对于劳动纪律的严重践踏，对于工作造成了严重的反响，介于这种情况的发生，我们决定停止你的工作，好了，这是一份自请离职的申请，你签个字吧！这算你主动辞职，虽然这对你来说没有任何意义。”进入了郑局长的办公室，郑局长甚至没有来得及坐下，随即在办公桌上拿起了一份表格，递到了范志鹏的手中。
    “谢谢我等这个东西已经快两年了，虽然我并不在乎这样的手续，可是既然能够走正常的手续这是我最大的欣慰！”范志鹏说着签上了自己的名字。
    “好了范志鹏剩下的手续就是我们的事情了，这个东西或许对你没有任何作用，不过我还是把他交给你。全当是一个纪念吧！”周县长说着，将一个牛皮纸的信封放到了范志鹏的面前。
    “档案！好东西，这是中国人最看重的东西，不过按照相关规定似乎这份档案应该被封条封起来，而由相关部门管理。”范志鹏接过了这个档案小声的说道。
    “对于你还有用吗？不过范志鹏，我想转达一个高位者所说的一句话。”这时候的周县长看着范志鹏说道。
    “那个人是谁我想我已经知道了。”范志鹏笑了笑。
    “如果再有一次机会，如果能够后悔，我们一定选择拉拢你，而不是以前的压制你，因为真正的人才是无法通过简单的手法而压制住的。”周县长笑了笑。
    “哈哈！如果这个世界能够后悔那么法院以及监狱就彻底的失去了作用，请转告你们的那个高位者，我范志鹏是中华人民共和国的公民，而不是哪家的奴才。而且高傲的我也不想成为奴才。”
    “我知道了！”在周县长的目光之中显出了一分的吃惊。不过这仅仅是一闪而过。
    “局长，如果没有其他的手续我想去收拾一下我的私人用品了。”此时的范志鹏看向了郑局长。
    “好吧，不过冯永祥似乎很为你感到惋惜。”郑局长看着范志鹏。
    “每个人都有不同的生活，世界上找不到两个相同的人。”范志鹏摇了摇头走出了局长办公室。
    “可惜太可惜了，好好的工作就样没了！”走出了局长办公室之后范志鹏的父亲小声的叨念着。
    “哈哈！工作！现在我已经不再需要工作！”范志鹏笑着转过身去对着自己的父亲说到，的确在这个地方人们的意识之中范志鹏这样的工作就是天大的荣耀。
    “你好范志鹏！听说你已经决定离职？”这时候冯永祥走了过来。
    “不！不是决定，而是他们同意，现在的我终于……再见了，在这里你是唯一一个想和我交朋友的人。”看着冯永祥范志鹏说道。
    “你有什么打算？我看你也不需要什么打算了，你的那台水处理装置我们都听说了，我想那台装置已经够你吃一辈子得了。”冯永祥这个与范志鹏最好的朋友却也是最不了解他的人。
    “哈哈哈哈！再见了，如果有机会我真的希望和你成为朋友，可是我马上就要离开这里了，或许永远不会回来，和我一起走的还有我的父母。”
    “换个环境也许你更能有所作为，范志鹏保重。”冯永祥笑着说道。
    “保重！如果有机会去北京找我，我将会在那里安家。”范志鹏轻生的说到。
    “应该有机会，我的女儿在那里上学，现在应该是研究生了。”
    “羡慕！好了北京见！”范志鹏摇了摇头。
    “再见！”冯永祥笑着说道。
    “哈哈！我最好的朋友，却是最不了知道我的人。”现在的范志鹏已经走近了自己的办公室，说道。
    “是！有的时候隐瞒是为了保护，他不像你，你有一个强大的力量保护着，可是他仅仅是一个普通人。”范志鹏的母亲在范志鹏的身后说道。
    “普通人，更多的时候我真的希望这个定语能够用在我的身上。”范志鹏笑了笑，打开了他的办工桌，在里面拿出了两个文件夹，“我们走吧，这些家电我都已经不再需要。”
    “我们走吧！小三，现在我才发现我真的轻松了。”范志鹏的母亲笑了笑说道。
    “不知道等待我的将是什么？”范志鹏看着窗子说到。
    “等待你的将是一个新的开始，不过开始之后应该做些什么这就是你自己的选择了。”范志鹏的母亲说着按住了范志鹏的肩膀。
    “我自己的选择？我的选择就是平凡，可是这却不是我能够选择的。”范志鹏看着自己的母亲说到。
    “能力就是责任，你有了别人所没有的能力，也就有了别人所没有的责任？范志鹏我希望你能尽出你的责任。”
    “哈哈！责任……我会的！”
    一辆蓝色的轿车，走向了城际公路，消失在了所有人的视线之中。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第一节
    北京，做为中国政治和文化的中心，充满了各种各样的神秘，尤其是对于从来没有到过北京的人们，宽阔的公路，雄伟的建筑，以及来往穿梭的车流，甚至是拥挤的交通，这一切都构成了北京的一种文化，一种属于北京自己所独特的文化。
    现在的范志鹏依旧驾驶着那辆蓝色的小轿车，实际上说是驾驶倒不如说是操作，因为这辆轿车本身就是一个智能机器，而且更是一个可怕的智能机器，因为就单单这辆小车的战斗力完全可以与太空中的一只小型巡逻队抗衡，当然这个小型巡逻队的定义是范志鹏自己的小型巡逻队，一只大约是1万公里轴距的15艘战斗混合编队，这15艘飞船分别是一艘指挥兼电子战斗飞船，一艘预警兼侦察探测飞船，一艘后备电子战斗以及相距雷达探测飞船，三艘脉冲巨炮攻击飞船，五艘重甲攻击飞船，并且在这五艘飞船之中还装载着大量的太空格斗机甲，两艘三艘能量补给飞船，以及剩下的一艘维护及后勤飞船，对燃这样的飞船组合在电精所控制的武装之中仅仅能够被定义成小型巡逻突击队，可是这样的组合如果直接遭遇其他国家的战斗编队完全有与之抗衡的能力，而范志鹏的这两汽车更是完全能够与自己的这支编队抗衡，不过幸运的是组装以及制造这两汽车相当的困难，甚至于为了这辆汽车电精甚至停下了一个大型空间站的组装线，来组装这两汽车，而且组装这两汽车的消耗甚至超过了一支由战斗空间站所带领的太空格斗编队。我想由此可以看得出电精对于范志鹏的关切。
    现在的时间是下午三点，现在的蓝色汽车已经踏入了北京的四环，不过具体在那个地方，对不起，在此之前范志朋根本就没有到过北京，不过在路标上看就在他前面两三公里的地方好像叫什么西四环，北京的交通网看起来要比他的家乡那个小县城要便利多了，而且车也更多了，北京的堵车时非常闻名的，有的时候一堵十几公里长这并不夸张，不过现在的范志鹏已经拐下了大路，在胡同之间穿梭着，躲避着繁华的公路。
    “小三，你什么时候来过北京？看起来你对北京的道路很熟吗！”这时候范志鹏的母亲看着范志鹏熟练的选择，似乎很是惊奇。
    “我吗？第一次，今天我是第一次来北京，以前从没来过。”范志鹏看了一眼坐在身边的母亲笑了笑说道。
    “那你……你可不要说这是直觉？”范志鹏的母亲此时开起了玩笑。
    “直觉？经历了各种大起大落的我早就不相信直觉了，我相信的是将所有情报放在一起经过严谨分析之后而产生的结果，至于直觉这种毫无根据的东西在我的定义之中根本就没有任何价值。”范志鹏笑了笑，“以我的技术在几分钟之内绘制一个城市的地图并不是一件多么困难的事情。”
    “什么，绘制一个城市的地图？你，你真的让我无法相信你还是不是原来的范志鹏。”看着自己的儿子，范志鹏的母亲有些叹息
    “怎么不是？现在小三不是很好吗？”范志鹏的父亲这时候更加的惊奇。
    “当然，老头子你知道我们来北京是干什么来了吗？”范志鹏的母亲转过身看着他的丈夫问道。
    “还象是说什么要在这里安家，可是小三，你在这里的工作安排好了吗？”范志鹏的父亲看着自己的儿子。
    “工作？老头子如果小三同意，他现在早就已经是我国某个信息化部队的军官了。”范志鹏的母亲似乎语有所指，或许是为了保护自己的家人两个人都不愿意说出真正的状况。
    “可是……可是入伍难道不是需要非常复杂的手续吗？你们什么时候办的？”范志鹏的父亲非常的疑惑。
    “老头子，做为特种人才根本就不会以常规的手续办理。”范志鹏的母亲笑了笑。
    “哦，怪不得，怪不得一个好好的股级干部就这样放弃了，原来是成了军官，小三子，好样的，你可真是我们范家的好孩子，给我们范家争了光。”范志鹏父亲此时的语气非常的骄傲，也非常的激动，不过好像他又想起了什么，“诶，对了，小三你是什么官？”
    “中校！”范志鹏似乎是随口答道。
    “中校？校什么？”范志鹏的父亲仅仅是小县城的一个普通人，见识极少，甚至于根本就不知道一些常识。
    “团长！”
    “团长？县团级，也就是说我们现在的小三已经是县长了？”看来范志鹏的父亲也不是什么都不知道。
    “老头子，那是在部队，和那个小县城是两回事。”范志鹏的母亲笑着说道。
    穿街过巷，现在的汽车之中安静了许多，因为此时的范志鹏心理极为矛盾，他不知道是不是将真实的情况告诉自己的父亲，可是在他母亲刚才的话语之中他又明显的体会到他的母亲似乎并不想然他的父亲知道什么，可是一家人不应该有什么可隐瞒的！范志鹏想着将头转向了副驾驶位置上的母亲，可是这时候范志鹏在他母亲的眼睛之中也看到了一阵的迷茫，虽然范志鹏此时很想知道他的母亲在想些什么，可是他还是忍住了冲动，并没有打开什么设备。有的时候将设备关闭一会也是一种享受。这是范志鹏自己总结出来的道理。
    而此时在后排座椅上范志鹏的父亲也沉静在了自己的兴奋之中，看来他相信了范志鹏的身份，似乎在幻想着范志鹏穿上笔挺的军装之后的样子，不过这仅仅是幻想而已。
    虽然说范志鹏寻找的是一些并没有严重拥堵的小路，可是毕竟北京的繁华根被就没有那个所谓的人烟罕见的地方，所以这几十公里的道路也消耗了几个小时，当汽车停在一个宾馆的停车场的时候，现在的时钟已经指向了下午的6：30，现在的天色已经完全的黑了下来，可是北京的繁华明亮的各种照明设施，照耀下的北京已然是白昼般的繁华。
    一家三口走下了汽车，在迎宾员的引导下走进了宾馆的大堂，不过此事范志鹏的父亲真的被这宾馆庞大的气势所惊呆了，华丽的装潢，数不清楚到底有几层的高楼，甚至于大楼前面站得笔挺的保安，以及气质独佳的迎宾员，这使得这个从来没有经过大场面的乡下人不由得有些惊呆。
    “两间客房。豪华间！”走到了前台范志鹏将自己的身份证递了过去，说道。
    “好的！16层！”前台的服务员利落的完成了登记，将两张磁卡递到了范志鹏的手中。
    “好的，请将我们的行李放进房间。”范志鹏接过了磁卡，对着身后的服务生说到。
    “是的先生，餐厅在二楼。”服务生当然知道范志鹏向要干什么。
    “谢谢！”范志鹏转过身来看了一眼自己的父亲，“我饿了，我们吃些东西。”
    “哦……哦！”范志鹏的父亲似乎已经被这里的景象惊呆。
    此时的餐厅也是人满为患，不过好在三个人并不需要多大的地方，在一个角落之中一家三口随便的吃了一些东西，不过即使是这些东西那昂贵的价格也使得范志鹏的这个父亲惊讶的长大了嘴巴。
    “老头子，一会儿我和小三出去一趟买些东西，你先回房间休息吧，你将磁卡交给服务员他们会带你去的。”这时候的一家三口已经吃下了东西，范志鹏的母亲在范志鹏的手中拿过了一张磁卡，递给他的父亲说到。
    “可是……”从来没有来过这种地方的人单独面对这一切似乎有些紧张。
    “服务生，请将这位先生带回他的房间，所有的费用均记在这张房卡上！”此时的范志鹏，叫过了旁边的服务生说道。
    “好的先生！”无可厚非，这里服务人员的素质要比小县城之中好得多服务员接过了房卡，非常有礼貌。
    “老头子，呆在房间里，不要接电话，不要到处乱去，房间里的一切东西你都可以任意使用，如果有什么事情的话你用这个手机给小三打电话。”范志鹏的母亲在身上拿出了一部手机，交给了自己的丈夫。
    “哦！小伙子……”范志鹏的父亲接过了手机有些为难得看着服务生。
    “请跟我来！”服务生轻轻的笑了笑，似乎再嘲笑这个没有见过市面的乡下人。
    “哦！”范志鹏的父亲似乎有些战战兢兢。
    安顿好了自己的家人，范志鹏和他的母亲走出了餐厅，走到了停车场上，两个人坐上了蓝色的小轿车。
    “小三你现在有什么打算吗？有的时候你真的让我很是吃惊，要知道进入方家的核心这并不是一件简单的事情，可是你却就这样的放弃了，你知道这样做的后果是什么吗？”在汽车上，范志鹏的母亲问向自己的孩子。
    “后果？这后果就是我要重新寻找一个工作了！而且是一个能够养得活我的工作。”范志鹏似乎毫不在意。
    “小三难道你真的不知道，如果方家人真的……”范志鹏的母亲并没有将这句话说完，似乎她并不想让范志鹏过多的担忧。
    “不是朋友就是敌人，是吗？”范志鹏笑了笑，“现在想制我于死地的又何止余国有那一群人，我死……妈，这才是我说的，有的时候我越是张扬越是引人注目，那么我就越是安全，尤其是几乎所有的人都认为在我的身后应该还有一个组织，所以在真正调查出这个组织之前他们是不会动我的，可是我的身后只有几个不太普通的朋友，所以他们什么也调查不出来，再说即使我的身后有些什么，凭借着他们的逻辑调查出我身后的组织又岂是一件简单的事情。”
    “那也就是说还有组织了？”范志鹏的母亲抓住了范志鹏的语病。
    “如果说没有，那么我的两套超出了地球科技常识的设备优势如何解释的？”
    “那是什么？”范志鹏的母亲追问道。
    “我曰说不得，佛曰不能说。”范志鹏笑了笑。
    “可是我们是母子，我们之间至少……”
    “至少，可是您的身份呢？您不也是隐瞒了我仅三十年的时间吗，而我的父亲我想他对你身份的了解甚至还不如我。母亲，每个人都有着自己的秘密，而在这个秘密之下也都隐藏着做自己的痛楚，有的痛苦是可以找知心的人相互分担的，可是更多的痛苦却只有独自一人孤单的忍受。”范志鹏打断了母亲的话。
    “可是小三，你知道有的时候隐瞒也是一种保护，因为你父亲并没有受过相关的教育如果我的身份一旦被泄露，那我的工作将会面临很大的被动。”范志鹏的母亲似乎在极力的解释着。
    “泄露，真的是泄漏，您知道吗有的时候埋藏一个秘密真的太困难了，尤其是像所有的人埋藏一个秘密的时候。”范志鹏无奈的摇了摇头，“似乎也是这个原因，我的父亲由于没有受到过相关的教育不懂得隐藏秘密，可是也正是因为您接受过良好的教育所以您更不能保守我的秘密。爱国，我想这30年来您没少向我灌输这个思想。”
    “可是小三，你的才华为国所用难道不好吗？”
    “为国所用？是的我很想将我的才华为国所用，可是所有人都忽略的一个概念就是为国所用的仅仅是我的才华而已。”范志鹏看着自己的母亲说到。
    “唉，小三我……我真的不知道说些什么了！”范志鹏的母亲似乎非常的失望。
    “哈哈，那就什么也不要说，让所有的事情都按照时间自己的安排发展，总有一天，总有一天我的真实身份会公开在所有人的面前，不过到了那个时候就是我必须放弃牵挂离开地球的时刻。离开地球，不说不定到那个时刻整个的地球人都需要离开地球了。”范志鹏无奈的说道。
    “果然你和复生得到的应该是同一类东西。”范志鹏的母亲似乎明白了什么。
    “同一类……同一类，或许是吧。他得到了是能够为他组建家园的东西，而我得到的却是真正能够被称为家的东西。他的到的是一个幸运，而我得到的却是异常危机，只不过唯一值得我欣慰的是在我彻彻底底的解除了这场危机之后我所得到的空间是复生所无法想象的。”简简单单的几句话之中似乎包括了范志鹏太多的回忆与伤感。
    “危机，是什么？难道真是你5年前回来的时候……”结合着范志鹏的话语他的母亲似乎又回想起来，那天的镜头，明明离家才短短的一天时间，可是范志鹏却扑到自己的怀里大喊着什么“以为自己再也回不了家拉”，难道就是在这一天的时间？可是短短的一天时间到底又能够发生什么翻天覆地的事情？想到此时范志鹏的母亲不有的疑惑了起来。
    “哈哈，五年！就是五年，2003年5月13日，这使我永远不会忘记的一天。”范志鹏大声的笑了，“的确在这天之前以前的范志鹏差一点就彻底的淹没在时间的长河之中，可是就在那一天之后我范志鹏却成为了时间长河的驾驭者，有的时候短短的一天能够发生太多太多的事情了，只不过这其中以现在地球上人们的逻辑无法理解罢了。”
    “怎么难道你真的实在穿梭宇宙，或者是说你在穿梭的时候遇到了什么危机？”范志鹏的母亲真的似乎了解些什么。
    “穿梭宇宙？哈哈简简单单的宇宙穿梭对于现在的我来说根们就毫不在乎。”
    “难道你真的得到的是一艘遗留下的宇宙飞船？”
    “哈哈哈哈……宇宙飞船……”范志鹏大声的笑了起来。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第二节
    现在的时间已经到了晚上的8：20，虽然说交通的高峰已经过去，可是对于习惯了小县城的范志鹏来说，这里的交通依旧是拥赌的让他很不习惯。
    此时的蓝色轿车之中气氛凝重的怕人，似乎在范志鹏的若隐若现之中，也似乎在范志鹏的故意引导之中，范志鹏的母亲似乎也觉得自己猜到了眼前的这个和自己生活了三十年的陌生的儿子的身份。一艘某个毁灭的国家遗留下来的宇宙飞船，至于什么外星组织，至于什么什么宇宙城市，恐怕这是任何人也不愿意相信的，甚至于更多的人还在怀疑着外星人的存在。可是年轻人的到了好东西，尤其是超越了一切的好东西至少应该到处的张扬一把，或许在得到某种教训之后才变得低调，可是难道这记得儿子真的有如此的老练，竟然能够将内心之中埋藏在心里？可是如果真的范志鹏有这样的心机的话他的生活不应该过的如此的压抑，可是这……无法解释的东西太多太多，此时范志鹏的母亲正在注视着自己的儿子，似乎想在那没有一丝表情的脸庞上读出些什么。
    “才短短的五年时间，我似乎已经习惯了小城市的安宁。看着北京的交通有的时候我真的想想不到我在上海的十年是怎么过来的。”终于范志鹏的脸上有了一丝的表情。
    “是呀，人的适应能力是非常强的，你既然能够适应小城市之中的宁静早晚也有一天能够适应大城市之中的繁华。”看着自己的儿子范志鹏的母亲说道。
    “可是如果我真的适应了大城市的繁华，恐怕这回我真的再也无法适应小城市之中的贫瘠了。”范志鹏笑了笑。
    “由简入奢易由奢入俭难！范志鹏这个道理你应该听说过，不过我至今无法理解的是为什么你已经在上海生活了十年，可是你却依旧能够适应小县城。”
    “因为您不知道在我适应这个小县城之前我过的是怎样的生活，不过我想着唯一能够解释当时那个时候的我已经讲我对物质上的需求转移到了对于孤单的恐惧之中。”
    “小三我们到底要去什么地方？”
    “前面看一下我的房间，而后我们在制定一个计划，最好在三天之内我们搬过去，现在我已经厌倦了宾馆之中的生活方式。”范志鹏说着蓝色的轿车已经驶入了一个小区，“应该就是这里，我们到了！”
    “这里……这里……”看着这花园般的高档小区，范志鹏的母亲有些惊讶。
    “是！因为我原先的房间不是这里，而靠近进北京二环的地方，可是我已经习惯了宁静，所以我委托朋友将房产置换到了这个地方。”范志鹏说着蓝色的汽车已经划靠到了一个高层的旁边，“好家伙，怎么是这样？他们干什么来？”
    “什么？”看着范志鹏惊讶的面孔他的母亲不解的问到。
    “12楼，我们上去吧！”范志鹏没有过多的解释什么，直接的打开了车门。
    客运电梯搭载着母子二人很快就来到了目的地，不过当母子二人走下电梯的时候，看到的不是空荡荡的楼道，而是三五个站得笔挺的军人，只不过唯一不同的是这些军人并没有携带着任何的枪械，而在不远的地方一个敞开的门口之中明亮的大灯的照耀下还有几个身穿迷彩军装是并在忙碌着什么。
    “站住！证件！”就在母子二人正要走进那个敞开的房门的时候，一个战士拦住了两个人。
    “福利康应该在里面吧？”看了一眼这个战士，范志鹏问道。
    “在了在了！”就在这个士兵还没有反应过来的时候，在房间的里面，一个年轻的军官大声喊着跑了出来。
    “老二，想不到你小子……”看着眼前这个挂着中尉军官的年轻人，范志鹏笑着迎了过去。
    “大哥，实际上那次我们在县城分别之后，我就离开了那个房地产公司，回到了北京，您知道吗，回到了我的家里。这身军装本身就是属于我的东西，不过由于我以前的擅自离队，我的晋升……”福利康激动得看着范志鹏，不过说道后面语气似乎有了几分的失落。
    “好啊！看来你们过得都比我好，我始终是一个到处漂泊的人。”说着范志鹏信步走进了房间。
    “实际上大哥，你比我们都要出色，只不过由于你的性格你掩饰住了自己的与众不同。”福利康说道，“好了大哥我知道你心中有自己的想法，霍昌平多多少少得更我说了几句。我们说点别的，您看这房间怎么样，虽然这里距离二环三环远了些，甚至于靠近了郊区，可是这里的环境绝对幽静，这是一套双层的跃层房间，总共248平米，这装修时老三干的，还算可以，至于说这些家具，这是一个军区企业生产的，我只不过是借了一个人情，大哥你还满意吧！”
    “说吧，我那套房子买了应该买不起这套房子，你们添了多少钱？”看着福利康范志鹏问道。
    “大哥我们兄弟……”福利康似乎还想解释些什么，不过很快他就转变了语气，“算了大哥，实说吧，这是你在老家开发区那套别墅的转让手续，您签个字吧，我看那里你根本就不再需要了，所以我就自作主张给你联系了一个卖家。”
    “什么？”看着这份协议范志鹏有些吃惊，“福利康，我想你应该比我还要清楚，那个开发区实际上完全的死了，所以伴随着那里的地价也彻底的没有了，再说一个鬼比人多的荒地谁愿意在那里买房？”
    “大哥，实际上方鼎乾的集团正准备在开发区去，投资建设新项目，很快由于方家经济的运作那里就会发展起来，接下来的就是房地产价格的增值，大哥只不过由于是家族的原因我大表哥提前知道了消息而已，所以那里还是很有希望的。”
    “什么？方鼎乾要投资开发那里？”范志鹏似乎不敢相信。
    “谁不希望自己的家乡好起来？大哥我想这原因你也应该猜到了，不过您也不要太有什么想不开的，在两年前方鼎乾德手上就积攒了很多的项目，只不过他实在找不到什么理想的地方建厂而已，不过他说了，如果你真的过意不去的话，在给他安装几套水处理以及烟尘处理设施。”福利康笑了笑，随即坐在了客厅的沙发上，“大哥你还是尽快搬过来吧，北京并不像你想象的干净，尤其是在宾馆之中，伯父始终只是一个没见过世面的乡下人，独自一人住在宾馆之中是很容易引起不必要的麻烦的。”
    “唉，你们……”看着福利康范志鹏要了摇头，“算了什么也不说了，请告诉你们的那个首长，无论做什么我心中有数，我不会对不起他，但是也请他不要过多的限制我。你说得对，宾馆之中的确太不干净，我今天过来看看，明天购置好所需要的生活物品我就回搬过来的。”
    “好吧！大哥该装的都装完了，你只要住着就行了，在这附近有几个大商场，明天你就开始自己的采购吧，实际上你所需要购买的仅仅是一些欢喜的衣物以及一些洗涤用品而已，不过电脑我认为你手中应该有更好的，所以没有购买，实际上你也用不着我们这里的电脑！”福利康看着范志鹏笑了笑，代着那些战士们走了出去。
    “他就是你在北京的朋友？”福利康已经走了，诺大的房间之中仅仅剩下了母子二人，此时范志鹏的母亲看着自己的孩子问道。
    “福利康。”
    “我知道福老亲王的后代，我国的宪兵总长。他手中的权力不亚于方雨冬。”范志鹏的母亲似乎很是了解这里的一切。
    “我知道和他们谁走得太近了对我来说都不是一件好事，可是现在我也是迫不得已，因为我牵挂着这里，所以我就必须在这里生活，可是现在的我早已经不再习惯那些受压迫的操作工一般的生活，因此我必须在这里开始属于我自己的生存方法。”范志鹏说着坐到了沙发上。
    “你要干什么？投奔一个主子，在他们的供养下生活吗？”范志鹏的母亲说得很是露骨。
    “投奔？如果真的投奔我就不会到这里来了，的确在刚刚开始的时候我的确要仰仗着他们的势力，可是我真正的目的却是要将真正属于中国的标准交给中国，因为有很多东西注定了是由我流传出去的，尤其是面对突如其来的一场浩劫，面对着这一场改变地球对宇宙的认识的一场浩劫。”范志鹏无力的说道。
    “什么浩劫？真的会有外星人的入侵吗？”范志鹏的母亲似乎觉得这是一个故事。
    “外星人？他们能够称之为人吗？而这场浩劫的引起者就是复生，原因很简单他实验室的失控，因为当玛斯克拉的文明找到如何融入另一个文明的方法的时候，这就是玛斯克拉重新回到宇宙的开始，只不过我不敢相信的是这样的一个宇宙超级大国竟然将自己的文明的复苏建立在毁灭另一文明的基础之上，什么四大古国，这就是为什么能够在玛斯克拉这个国家之中能够爆发如此惨烈的两种生物的战争的原因了。这就是一个超级大国的自负，他们认为自己是理所当然的宇宙的领导者。”范志鹏看着自己的母亲。
    “你……你怎么知道这一切？不，因为你和复生的敌对你才会不遗余力的诋毁复生，是不是，想不到小三，现在的你竟然变成了现在的这个样子。”范志鹏的母亲有些不可置信的看着范志鹏。
    “哈哈哈哈我和复生的敌对，难道您以为复生有资格成为我的敌人吗？在说我们俩个人如果真的是敌对，那也是两个文明对立，与我们俩个人有什么关系，再说我早就说了我和复生根本就不是同一个时代的人我们掌握的东西更不可能是同一个时代的东西。”看着自己的母亲范志鹏很无奈。
    “可是你……你为什么会知道将来以后发生的事情？”范志鹏的母亲大声的问到。
    “因为我被授权管理着这个宇宙，就是因为这个原因我有着管理这个宇宙所必需的工具，这个工具就是预知未来。”这是范志鹏对自己的定位，可是他隐瞒这个时间机器存在的一个借口，不过这个总似乎有些让人无法相信。
    “你……小三，我觉得你真的变了，至少现在的你已经不像以前那样的光明磊落。”范志鹏的母亲向然不相信什么。
    “时间！时间是可以证明这一切的，或许10年之内我说的一切就会得以证明。”范志鹏的语气之中透满了无奈。
    “10年吗？我们等着好了。”范志鹏的母亲看着自己的儿子以一种无法形容的语气。
    “妈，明天之后安顿好你们两人我想出去一段时间，至少需要几个月才能回来。”此时的范志鹏站了起来。
    “去吧，我倒要看看你口中的那个宇宙组织以及你所说的那个人造星球，那个太空城市。”语气之中透射着一种嘲笑。
    “您不相信，任何人也不会相信，因为这根本就不是这个宇宙空间所应该拥有的东西，这一次我出去的目的就是寻找文明发展的标志，不知道为什么在深深的宇宙之中我始终感到了一种召唤……算了我说什么你根本就不会相信。”范志鹏说着走出了房间。
    “兰花，他说的或许是对的，据我的观察现在的复生对于以前的复生来说转变了很多，尤其是现在复生变得更加的高傲，更加的残忍。”就在范志鹏的母亲向要出去的时候，突然间在他的身后一团阴影渐渐的显露出来，最后成为了一个人的形状。
    “宝福？”范志鹏的母亲吃惊的看着这个东西。
    “说得对，你的儿子说得对他的确是受命来管理这个宇宙空间的，因为他掌握着超越了这个界元的科技，而就他本身而言他自身也超出了我们的界元，现在的他属于另一个更高级的物种，更高级的形态，如果我的感觉不错的话他应该属于大宇宙界元分类金字塔顶端的形态。只不过它的形态还没有成熟而已。”宝福满满的说道。
    “可是你们……你们到底属于什么，还有就是你传授给那些普通人的到底是什么，他们能够变得如此的不可置信。”
    “超越界元的方法，不过我感觉到我的方法比起你的儿子来差的太远了。”
    “什么？你说小三他……”
    “是的小姐，当年恩人在最危难的时刻救了我，在那以后我就发誓用我生命力的一切时光照顾着恩人以及他的后人，所以我不会骗您，永远不会！”
    “那可是，我真的无法相信这一切，要知道现在到现在才短短的30年，而他离开我也才是几年，这短短的几年之间我很难相信会发生什么。”
    “不，大小姐，宇宙之中有一种独一无二的工具，一个真正属于这个宇宙管理者的工具，在这个工具之下宇宙的数万亿年，与几秒钟根本就没有任何的差别。”
    “那是什么？”
    “我不知道，因为我并不属于那个界元。”
    “界元？那是什么？”
    “大小姐，您还是快出去吧，你的儿子手中有一种工具这种工具真的让人害怕，如果您耽搁的时间长了他起了疑心，恐怕真正受到伤害的就是我了，大小姐过几天我们坐下来好好的谈谈，我会向您明明白白的解释我所知道的一切。”
    “那宝福，我先走了，你要保重。”范志鹏的母亲此时也走到了门口。
    “几千年的老鬼了，我是不这么容易死的。”
    范志鹏的母亲没说什么回头看了一眼这个虚影状的家伙摇了摇头走向了电梯。
    “妈，您干什么了耽搁这么久？”走到了楼下首先是范志鹏的埋怨。
    “没什么我只不过是好好的看了一下这个房间。”
    “您……那就好，我们回去吧！”范志鹏欲言又止。蓝色的小车再次的踏上了公路。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第三节
    茫茫的宇宙之中，闪烁着无数的星辰，在这无尽得空间之中拥有者太多的神奇，拥有着太多的奇迹，宇宙的奇迹以及奇迹所构成的宇宙，或许这才是宇宙唯一的解释
    再一次的放弃了身边的一切，现在的范志鹏独自一人坐在一棵空旷的空间之中，说到这时一个空间一点也不为过，因为这个空间正是他的那座太空城市的中央控制室，一个面积绝对不会小于500平方米的空旷空间，由于空间存储技术的发展，再加上无尽空间技术的应用实际上对于范志鹏来说宇宙飞船的面积反而成了一种负担，不过仅此而已。他的这座巨大的空间站或许成为太空城市，其面积已经达到了真正无人想象的地步，甚至更应该说是无人相信，因为这座空间站的轴线的长度已经达到了一亿零二三万公里这样的面积之中放进几十颗太阳，再放进几百个地球或许也并不显得拥挤，如果再加上无尽空间技术，那么这所飞船本身就是一个宇宙，不过这个宇宙之中还差这这么一点点的别的什么，至于具体说是什么恐怕这就不是常人可以理解得了。
    独自一人坐在太空城市之中的范志鹏，似乎在思索着什么，也似乎在试图揭示着什么，因为不知道为什么，为什么在几天的时间里他都坐着一个同样的梦，在这个梦境之中始终有一个人在不遗余力的呼唤着，呼唤着范志鹏，呼唤着他来到一个什么宇宙顶点的地方，不过宇宙的顶点是什么，这是所有人都无法解释的，不过不知道为什么这个梦境范志鹏越来越觉得真实，甚至于他在这个梦境之中也越发的感到真实因为在梦境之中他能感到受体的疼痛，甚至能够体会到面对死亡的那种绝望以及面对新生的那种欢快。
    也真实因为这种呼唤这种彻身的感觉，范制鹏终于匆匆的安顿好家人之后再度的踏上了宇宙之旅，现在这是座巨大的空间站就在强大的能源的支持下奔向了宇宙的深处，那个被称为宇宙之海的地方。
    “司令官，想什么了！”就在范志鹏陷入沉思的时候，突然间一条坚硬的手臂攀在了范志鹏的身上。
    “啊！电精，你真的下了我一跳。”范志鹏头也没回的拉过了这条在变面硬度上丝毫不差于那些用特种合金构成的机器人的手臂。
    “没意思，你连看都不看就知道是人家！”电精绕到了范志鹏的前面趴在他的腿上一双美丽的眼睛闪闪的盯着范志鹏。
    “当然，女孩的声音再加上能够打碎机械盾牌的手臂，还有这没有一丝重量的身体，难道这三个特点我还不知道我旁边的是谁吗。”范志鹏似乎有口无心的说出了这句话。
    “你……你还是嫌弃我，嫌弃我这样的身体根本就不是一个女孩。”似乎范志鹏的一句话真正的打在了电精的软肋上，这个女孩一下子跳出了很远很远，趴在了不远处的控制台上似乎哭了起来。
    “我……”自己本事有口无心的一句话看来真的伤到了这个女孩，范志鹏急忙站了起来，走到了点精度身后，“对不起刚才我不是有意的，实际上我是……”真的甚至于从来没有在本质上经历过恋爱的范志鹏真的不知道如何去红一个伤心痛哭的女孩。
    “我知道我现在的这个很体根本就不是一个女孩，根本不是，计算机就是计算机，它做好它的本职工作就行了，计算机根本就不能奢望能够得到人类的爱。”这时的电精转过身来扒到了范志鹏的肩头，似乎哭得更伤心了。
    “不，电精，或许我梦刚刚接触的时候你在我的意识之中仅仅是台计算机而已，可是到了今天我们经历了太多的风风雨雨之后我真的再也无法把你当成一个简简单单的计算机了，电精，不，我……或许说我真的爱你！”范志鹏轻轻的拍打着电精的身体，或许这就是爱的另一种体现，因为现在的电精越来越越在意自己的这个身体。
    “可是我……我……我已经给你留下了不好的印象我怕……我怕你真的嫌弃我，不你一定是嫌弃了我！”电精似乎还是不依不饶。
    “唉！可怜的丫头！”范志鹏叹息了一声轻轻的抱起了这个毫无一丝重量的完全由一种强化粒子构成的身体重新的走回了控制是独一无二的那张椅子，“电精无论你是什么样子，我范志鹏发誓以宇宙的奇迹发誓，我永远不会离开你！”
    “不！不要……”突然间电精的身体猛地弹了起来，跳到了范志鹏的眼前，紧紧的按住了自己的嘴巴，“宇宙奇迹……司令官您知道您刚才的誓言意味着什么吗？”点睛的神情异常的夸张。
    “知道！我在梦中不止一次的遇到了这里，或许这才是为什么我真正下定决心放弃我身边的一切开始这次探索的原因。”范志鹏轻轻的包过了身边的女孩，“或许这一次的经历我真的会彻底的解释什么才叫做宇宙的奇迹。”
    “可是我……我的这个样子……”
    “电精在开始一遍我们刚才的问题好吗？”说者范志鹏放开了电精。
    “没必要了，我知道你要说什么，只有你在下意识的反映之中才能真正的说出你心中的所想，的确你是真正爱我的，我能够体验的出来，可是我知道你还是非常在意我的这个身体的，因为相对于你来说你更需要一个物质的身体，不过司令官我……”电精慢慢的浮了起来，飘落到了不远处的控制台上，“我已经猜到你要说什么了，虽然现在我已经失去了探测你思维的能力，可是我突然间发现我已经有了，融入你心灵的能力，甚至于我能够猜得到你每一步的所作所为，你是不是要说在这个地方除了你之外只有我，当然你知道是我。”
    “电精我……是的！”范志鹏点了点头。
    “谢谢，虽然我知道这是敷衍我，可是这毕竟是你想对我说的话我已经很满足了。”电精笑了笑，不过她的这个笑似乎很是勉强，“司令官说正事吧，我的物距雷达已经扫面到了宇宙之海。距射电雷达的报告宇宙之海的总跨度应该是1500光年。”
    “好的，重新做一遍系统检查，检查能源供给装置，检查屏蔽发生装置。”范志鹏轻轻的叹息了一声。
    “系统已经完成各项检查，能源发生装置已经按照20倍的需求添加，如果使用到最高上限可以满足空间站40倍的能量需求。能量屏蔽发生器已经装备了30套系统，而两套系统之间的切换仅仅需要0.0015秒，能源储备箱之中已经储备下了能够供给飞船最大功率消耗15年的能量，司令官，这一次说什么我们也不会再分开了。”电精的眼睛之中露出了一种坚毅，身体再次的飘到了范志鹏的面前。
    “好！绝不！”范志鹏点了点头。
    “司令官？”此时的电精再度的漂回了控制台，并且消失在了那里。
    “开始！”范志鹏点了点头。
    “主推进器双倍加压启动，副推进器全速加压，辅助推进器全部打开加压，后备推进器能量装填随时准备加压，空间通道进入预备模式。主能量箱最大能量输出，能源压缩机单倍能源压缩开始，能量屏蔽障碍层打开！”随着电镜一道道指令的重复，巨大的空间站没入了宇宙之海，消失在了波涛汹涌的能量流之中。
    在空间站强大的推力作用下，急速的向前行驶着，不知道为什么这个时候这个波涛汹涌的宇宙之海竟然表现得如此的平静，甚至于激烈的能量波流竟然完全绕行着这座空间站，此时的范志鹏在空间站之中甚至没有感到任何的波动。
    “司令官，难道……难道你不觉得很是不可思议吗？我的射电雷达已经清楚的看到了宇宙之海的边缘，还有652个光年，可是司令官为什么我们现在丝毫没有感觉到能量对我们的影响。”这时候的电精疑惑的问道。
    “不知道，不过我认为宇宙之还应该不会干扰我们因为我们已经彻底的征服了它，好吧点睛，使用空间通道，定距离传送，正前方向，一万光年！”范志鹏语气之中似乎这一切都是理所当然。
    “明白！”随着电精的回应，巨大的空间站消失在了宇宙之海的能量团之中，不过就在空间站消失之后巨大的能量波流再次的覆盖了空间站所存在的地方。
    在空旷的宇宙空间之中，在这里给人以一种奇怪的遐想，因为这里的空间竟然是如此的宽广，竟然如此的神奇，说到它的宽广因为在这里电精竭尽了全力那台功率巨大的射电雷达丝毫没有探测到任何星体的存在，无论是恒星，还是行星，甚至于是那些无所不在的流星。说道他的神奇，那是因为此时的射电雷达之中却清楚的显示出了一些高速移动的物体，不过那些高速移动的物体给人的感觉这明显是人造之物，按照范志鹏的定义这些东西的名字应该叫做空间站。而此时范志鹏出现的地点似乎就是在这些空间站的包围之中，不过这个包围给人一种很是奇怪的感觉，因为相对于范志鹏这万万公里空间站来说那些只有几万公里，甚至于只有几百公里的空间站显得是那样的渺小，不过就在范志鹏惊叹这诧异的同时在他正前方的一台空间站上发出了一道亮光。
    警报，警报飞船舰首中弹，防护消耗0.02％，预计0.005秒钟恢复！这时候控制室中传来了系统的警报声。
    “还击！”似乎没有多少思考，范志鹏下达了命令。
    在这个巨大的空间站之中，一个小小的舱门打开，给人的感觉这仅仅是一只小口径的外周火炮，不过让人不刚相信的是这个外周火炮之中发出的强大的能量设想竟然在几秒钟之内彻底的分解了前面的这座空间站，紧紧是经过了几分钟的沉默之后，几乎所有的小型空间站将全部的炮火都发泄到了范志鹏那座巨大的空间站上，不过此时这座巨大的空间站上伸出了更多炮筒，在每一个炮筒之中都发射出了强大的能源射线，仅仅是几百秒钟，甚至于范志鹏刚刚反应过来这是战争，战争就这样结束了。
    “电精！难道我的理论错了，跨越宇宙之海我们来到了一个更低级的宇宙空间之中。”空旷的驾驶室之中经历了相当漫长的寂静之后，范志鹏发出了一个疑问。
    “不会！因为我在他们那些残骸上的确探测到了高于我们我们这个空间的印记，可是……”电精似乎也无法接收眼前的一切。
    “好了不要在疑惑了，准备战斗，将中央主炮调出来。”就在两个人疑惑的时候更多的空间站以及宇宙飞船包围了范志鹏，不过或许惊讶于它的那个庞大的体积，包围它的这些飞船并没有首先发动进攻。
    “可厄姆帝国，请你们明确向我解释你们的行为，你们的行为已经够上了抢劫与掠夺，请你们明确向我解释，请你们明确向我解释，否则你们将遭到界元管理者的惩处！”就在范志鹏感到压力的时刻，突然间一个声音响在了范志鹏的身边，不，应该说响在了他的脑海之中。
    “管理者，我们这仅仅是简单的狩猎行为，为什么违反了您的规定！请您解释！”另一个声音响起，给人的感觉似乎实在质问。
    “按照规则你面前的这个文明，穿跃宇宙之海的时间还不到15宇宙时，所以应该属于规则保护的国家。”
    “什么？15宇宙时？可是管理者，十大宇宙强盗集团排位在第五的疾风军团，在他们一个批次的攻击下就彻底的被消灭了，难道一个刚刚跨越的文明有这样的实力吗？”
    “这是一个疑问，不过可厄姆帝国，你们可以打开你们的标记探测器，看一看你们眼前的这所飞船，他的确刚刚从下一个界元过渡过来。”
    “啊……这不可能，管理者，请回答我这到底是怎么回事？我在他的飞船上探测到了两个标记其中的一个的确是和我们几百万年前一样的低层界元，可是另一个却是高于我们两个级别的一个界元，管理者大人，难道两个文明真的可以融合在一起吗？”声音之中充满了惊讶。
    “这是一个问题，可是那个更高的界元却是来自于另一个分支，另一个更高级的分支。不过那个高级的界元，能量微乎其微，已经到了可以忽略不计的程度，所以按照规则，他们应该属于那个低级的界元。”声音之中虽然充满了疑惑，可是其威严不容置疑。
    “好的我们执行规则，不过管理者，您能够让那个文明的统治者停止他对我们的干扰吗？我们非常感谢您对我们的提醒，因为我们真的很可能在他的反击下彻底的消失，真不知道这个低级文明是如何发展起来的。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第四节
    这简直是……这段对话简直让范志鹏的大脑陷入了一片迷茫，什么管理者？界元管理者？这是个什么东西？宇宙规则又是一个什么东西？难道这里……难道在这一片根本就没有星球的地方还能有文明的存在吗？
    不过范志鹏的迷茫并不意味着其他人的迷茫，或许是因为紧张也或许是因为电精的电磁干扰技术使得紧张的那个所谓的什么可厄姆帝国，感到了心底的畏惧，再加上范志鹏飞船上那座令人感到恐惧的脉冲大炮的能量已经压缩到极致，毕竟那是一门1000毫安的超级脉冲发生器，这其中所蕴含的能源或许真的能够产生足够的震慑力。说道脉冲大炮的研究这还要追溯到银河信息同盟被范志鹏高出的那个年代，那中强大的威力，以及这个威力下带给范志鹏的痛苦这是他一生也难以忘怀的，在银河信息同盟被驱逐之后范志鹏也就随即开始了这种武器的研究，通过研究范志鹏终于发现这个威力巨大的火炮竟然喷射的是一种简简单单的能量束，不过这个能量束唯一不同的是这能量流并不是由于能量反射的原理被激发出来，而是通过一种叫做脉冲发生器的东西被抛设出去，而实际上这个脉冲发生器也就是一台所谓的能量加速器。
    能量束并不是什么威力强大的东西，因为比他高级的东西应有尽有，就比如说范志鹏最初掌握的轰击跑，这种依靠宇宙射线反射原理而形成的轰击能源。而说道加速器这也并不是什么高精尖的产品，因为在宇宙之中也存在着比他更高级的东西，比如说螺旋涡流，比如说粒子漩涡，等等等等，比这个所谓加速器更先进更能产生强大能量压强的设施，在范志鹏通过对于当时正义同盟各国标准数据库的掠夺之中也填充进了自己的基础数据库。两个低级的东西相互组合，由能量束提供用于攻击的能量流，而由加速器提供能够将这个能量流发射出去的更高的压力，这样就能够获得更大的攻击效率，可是如果将自己的轰击能量波，以及更高级的粒子漩涡结合到一起呢？
    敢想就敢干，这是范志鹏通过多年技工的工作实践养成的一种性格，虽然刚刚开始的是彻底失败的，可是那种勇于实践的精神或许说这是一种偏执狂般的倔强，终于再一次次的试验之中解决了能量传导通道，能量储备加压以及最重要的发射器材质等等。终于在一次四的失败之后试验成功，不过惟一的遗憾就是这个主炮发射的时间太长了，由启动到最终发射必须要经历15分钟以上的时间，不过这威力，按照电精的计算在主炮一次的射击下至少一个恒星系被彻底的分解还是没有问题的。
    这种主炮的威力地确实让然感到恐惧的，甚至于就是因为恐惧范志鹏也尽量的限制自己不要使用这个主炮，不过在那个他十分熟悉的宇宙空间之中能够让他使用这个主炮的势力似乎是根本就不存在的，不过在这个陌生的地方这个危机四伏的地方。或许一次威慑要比一百次艰苦的胜利更加的有效。
    巨大的能源波动，已经干扰了一些电频设备的运转，甚至于这个主炮在发射的一瞬间，范志鹏自己本身这所飞船上的设备，都要受到严重的干扰至少所有的侦察雷达以及通讯设备是完全失灵的。在这种强大能量的压迫下可厄姆帝国的国王感到震惊，甚至于那个所谓的界元管理者也感到震惊，或许就是因为这样的震惊，也或许事一个素质没有达到指挥要求的指挥官，更或许是一个操炮手的紧张，一艘包围范志鹏的小型飞船突然间发射出了一道对于范志鹏毫无任何伤害的能量射线。
    飞船被击中系统的警报音再次响起，或许也是由于电精的系统也在计算着刚刚那个什么所谓的界元管理者到底是个什么东西，所以在系统提示音发布的同时甚至与两个人都没有经过任何的思考，强大的主炮吞噬了前方所有的飞船，凡是能量波团所淹没的地方所有的一切都化成了尘埃，不过接下来就在主炮发言之后，副主炮，中央火力炮，外周主攻炮，外周火力炮，以及所有的支架炮，弹射炮统统的开始了对所有飞船的收割，这也就是在十几分钟的时间，宇宙之中除了漂浮的尘埃之外再一次的恢复了安宁，要知道这可是一艘上亿公里长的超级飞船，而且这个长度还没有算上尾推探出去的散热部分，以及飞船前面所伸出的必要探测设备，还有那些用于装饰的花边，这样的飞船所发射出去的能量又岂是大家能够想象到的。
    沉寂，除了沉寂之外还是沉寂，似乎这个沉寂就要这样的持续到宇宙的灭亡……
    “哈……哈哈……电精，你说我们是不是太过于敏感了，就这样一个国家一只军队就这样……”似乎唤醒过来的范志鹏看着宇宙之中漂浮的这些尘埃，非常的无奈。
    “不！我的朋友，你毁灭的不是一只部队，而是一个国家一个文明，虽然这个国家算不上强大，可是我真的不敢相信你一个刚刚跨越宇宙界元的国家竟然有如此强大的力量，能够将能量应用到如此的地步的人，的确你在单一的某个方面或许真的超越了这个界元的存在，难道你真的是来自于那个生命基础界元的人类吗？”突然之间传来的声音之中有一种疑惑，有一种叹息。
    “阁下……我不知道阁下到底是什么人，竟然能够在我我的相距雷达的扫描下彻底的隐藏自己，我不知道我该如何称呼阁下！”看着相距雷达的扫描屏幕，范志鹏更是非常的惊讶，不过范志鹏似乎想起了一些什么，“电精将我送到飞船外面，严密监视！”
    “可是司令官……”电精似乎不愿意执行这个命令。
    “难道你忘了我回归的时候了吗？一个小小的宇宙根本就威胁不了我。”范志鹏说道。
    “那您一定要小心！”说着随着空间的波动范志鹏已经站到了飞船的顶部。
    “电精，启动一门脉冲跑，左前方3.4度，仰角1.2度。”放出了神识感应，范志鹏还真的发现了这个空旷空间的宇宙不同。
    “不！不要！你的主炮太过于惊人了，真的！”随着一个惊呼声，就在范志鹏前方不远的地方，一个人影在黑暗的宇宙之中渐渐的显露了出来。
    “你是什么人？”范志鹏发出了疑问，不过在空旷的宇宙之中，声音已经失去了作用。
    “我就是界元管理者，如果说得再狂妄一些的话，在这个界元之中我就是神，我就是主宰一切的神，可是不知道为什么我却对你这个刚刚跨越到这个界元之中的地级文明无能为力！”一个神识传到了范志鹏的脑海之中。
    “什么，难道真的有宇宙之神？”看着眼前的这个人范志鹏疑惑的说道。
    “宇宙之神，好威风的名字，不过这个名字并不属于我，而我仅仅是一个小小的管理者，管理着这个并不算高级的界元。”
    “难道真的有这个名字吗？”
    “难道没有这个名字吗？不过我的疑惑是，你是如何在一个高级的界元回到一个低级界元之中去的，要知道这除非经过……我明白了，欢迎你的成长我的同类！真的你太让我吃惊了，在这茫茫的宇宙之中我还能找到我的同类。”这个人突然兴奋了起来。
    “同类？什么同类？”范志鹏有些不解。
    “管理者！同样是宇宙界元的管理者！”
    “什么？我？管理者？”范志鹏简直不敢相信这一切，“可是我并没有听说过管理者。”
    “是的，不但是你，就连我也没有听说过基础宇宙的管理者，因为这个界元的管理一直有我们的老族长担任，可是上一次的界元错乱……算了，我可以进到你的国家中去吗？我想看看你的国家以及你的国民到底是一个什么形式的生物？”
    “可以，不过让你失望的是我没有国民，到这里来的只有我一个人。”
    “什么一个人？”这个人真的激动了起来，“孤单的身影面对于空旷的宇宙，经历了所有的界元，经历了生与死的轮回，的确你真的是我族的高级成员。只不过我并不是到你到底处于什么样的位置。范志鹏是吗？”这个人说着来到了范志鹏的近前。
    “那你呢？”
    “我……管理者……可是这个名字并不适合你来称呼我，因为或许在真正当你成熟之后你的地位要远远的高于我，可是我的称呼……忘记了，因为已经有几亿年的时光没有再使用我的名字了。”范志鹏眼前的这个人表象的非常的尴尬。
    “电精，我们回去！”范志鹏笑了笑，紧接着两个身影再次的出现在了中央控制室中。
    “这位漂亮的女士……”在这个人的面前电精再一次的启用了那个由带电粒子够成的身体，不过这个人似乎惊讶的长大了嘴巴，“能量固化……天呀，这里只有三样东西却分别来自于三个不同的宇宙界元，这到底是怎么回事？宇宙之神请您给我指点吧？”这个人的表情有些夸张。
    “什么？三个不同的……”看着这个人夸张的表情电精也有些吃惊。
    “是的！这艘飞船是基础宇宙的产物，而这里是空间宇宙界元，在往上是能量界元，在向上是超于生物界元，在向上是什么我就不太清楚了！”
    “那什么是界元？”电精在一旁问道。
    “界元，宇宙文明的分界线，它分割着两个不同的文明，当一个地级文明的发展超过了那个低级界元的限制的时候这个文明就会进入到上一个界元之中，不过这其中的经历确实危险万分，因为在跨越宇宙之海的时候那是非常危险的！除非你有一些强大的助理，比如说一些用于空间的工具……等一等，你的空间通道……没错你那的确是空间通道技术，我知道了，我知道了！空间通道，你是空间的管理者，你管理者所有的宇宙空间，因为你的技术能够让你轻易的涉足任何一个空间，只不过你不知道每一个界元在什么坐标罢了。真不知道为什么……”
    “实际上我得到这个东西也仅仅是一个巧合。”范志鹏说道。
    “不！你并不了解宇宙，在宇宙之中没有巧合，所有的一切都是完全被宇宙安排好的。任何人也无法改变除非拥有着改变宇宙的工具，可是那种工具……”
    “什么？安排？改变这一切需要什么工具？”范志鹏吃惊的看着这个人。
    “比如说能够产生纵向空间位移的东西，那个东西或许还有一个名称叫做时间机器！”
    “什么？”范志鹏真的非常吃惊。
    “你有！对不对！你一定有！”这个人的语气非常地个肯定！
    “可是……是的，我有这个东西，因为这个东西是一个老科学家给我的。”范志鹏似直接认了这个东西，因为不知道为什么范志鹏对眼前的这个陌生人感到的是非常的信任。
    “这就对了，这就对了，我知道了，我知道你的身份了我知道了！”
    “你知道了什么？”看着这个人范志鹏疑惑的问道。
    “什么都知道了，不过我却什么都不能说，因为这就是规则，当你完成成熟之后你就什么都知道了。”这个人笑了笑。
    “成熟可是我……”开玩笑，成熟……
    “不！宇宙之中真正的不死生命体，你知道是什么吗？你知道他们的程序需要多么漫长的时间吗？很遗憾虽然我在这里无限的风光，可是我始终会随着宇宙能源的消逝彻底的消失在宇宙之中，可是真正的不死生命体却不会，即使是宇宙彻底毁灭的那一刻，那些不死生命体也能够依靠自己的力量重新创建一个宇宙，这就是……算了再多的我不能说了，而你在完全成熟之后就是这个不死的生命体。”这个人缓缓的说道。
    “什么？”范志鹏陷入了沉思，不死生命体，这又是一个什么东西，难到这就是在他的梦境之中提到的宇宙之神？
    “对了，管理者，你能不能跟我说说宇宙界元的分界？”这时候电精突然问道。
    “宇宙界元……好吧！这还是能够让你知道的！”这个人看着电精笑了笑，“宇宙的界元很是奇怪，因为它由若干个分层在有的界元之中甚至与仅仅能够形成低级物质，这是宇宙之中最低级的界元，在这里甚至没有生物，我们将这里称为沉寂宇宙，或者是说死亡宇宙，在高一级的是那些能够形成生命的宇宙界元，在这里是一个完全由物质向生命转化的过程，就比如说你们离开的地方，在那里生命的诞生，物质的高价化，形成了更加高级的生命，而这就是你们所说的人类，正是由于这些人类的发展，这个界元的文明才能够得以延续，而以发展只有当这各界元的人们发展起来才能形成更高的宇宙界元，因此这个空间又被我们成为基础界元，因为这是整个宇宙的基础。到了我们这里这里被称为空间界元，因为在这里并没有任何的星体，所以能够进入这里的文明必须首先将他的文明彻底的摆脱星球的依托，比如说创造出能够适合于他的生物长期生存的太空城市。不过这唯一的缺陷就是在这里由于彻底的失去了星球，所以也就彻底的失去了物质的依托，因此在这里文明的发展将受到极为严格的限制，除非当它进入另一个界元，能源界元，在这个界元之中的人们能够采用能量来制造物质，任何的物质，当文明发展到了这个界元的时候人们才能够真诚的跨越出物质宇宙的束缚，因为在这个时候人们才能真正的解释出构成原子之中质子和中子以及电子的是什么东西。”
    “什么用能量合成原子？”范志鹏有些吃惊。
    “是的！因为人们的文明发展到了这个阶段才会彻底的完全揭示出物质，才会明白构成物质的基础，能量！没有这些能量原子之中电子是如何围绕着原子核运转的，没有这些能量原子又是依靠什么力量相互吸引的。”
    “这……真的让然感到不可思议！”听着这崭新的理论听着这完全否定了物质世界的理论范志鹏真的非常的惊讶。
    “不敢相信是吗？那你就在这里彻彻底底的感觉一番吧，在这个界元之中发展一次当你彻底的研究出原子能源反应的时候，你就会完全的知道这一切。”
    “原子能源反应？”
    “是的！又成为质中子反映，这是在原子内部发生的反应。”这个人看着有些惊讶的范志鹏笑了笑，“放心吧！我会帮助你的，至少我会给你一些资料，给你一些属于这个界元文明的资料！因为我的确有义务帮助你的成长！”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第五节
    匪夷所思，这使范志鹏在看完那个所谓的界元管理者所留下来的信息之后唯一的反应，甚至于以范志鹏的见解，竟然无法理解这个空间的一切。
    在这些资料之中，这是一个空旷的空间，在这个空间之中没有一颗星体，没有任何的矿藏，可是文明的发展是需要物质的支持的。失去了物质这里的文明又是如何发展起来的？这是范志鹏唯一的不解。
    检索着这些资料，范志鹏看得出来物质贫乏这个曾经在范志鹏心中影响至深的经历在这里根本就毫无概念，因为在这个空旷的空间之中，根本就无物质所言。
    在这里物质的来源只有两种形式，最简单最有效的方式就是掠夺，摧毁其它文明的太空飞船，而将飞船的残骸作为物资收集起来以维持文明自身的发展与延续，而另一种方式就是将自己的文明由低级的物质依赖型文明转化到物质创造型文明，从而通过自己的技术创造出自己所需要的物质，不过当文明经历到了这个时期，这个文明也就达到了下一个宇宙空间的要求，从而进入能源文明时代。
    这是那个管理者留下来的资料之中所书写的一段话。掠夺，将一个文明的发展建立在另一个文明之上？看完了这段信息范志鹏真的无法相信竟然还存在这样的……这样的发展方式。
    “弱肉强食，这不但适用于野兽，而且更适用于国家，以及超越在国家之上的文明。司令官，这才是发展的真谛，在宇宙之中只有强者才能够生存，还有您知道吗就在刚才您的两次武装自卫已经彻底的消灭了两个文明，上百亿人的性命也因此而丧失。”看着有些无法理解的范志鹏电精在一旁轻轻的说到。
    “什么，就在我刚刚吗？真的无可置信。”真的范志鹏真的不相信刚才所发生的一切。因为刚才的两次开火都是因为初临此地，人生地不熟之下的一丝紧张。
    “是的！系统探测装置不会出错！”电精回答得非常肯定。
    “算了，算了既然事情已经做了，追悔也就没有任何用处了。”范志鹏无奈的摇了摇头，“我本以为当文明刚刚诞生之始，物质得文明此时还没有丝毫的累计，而文明的主宰者，也刚刚由毫无文明可讲的动物进化成为智能生物，所以此时由于动物的本性文明之间的确非常的容易相互的厮杀，甚至应该就是在相互厮杀中发展起来的，不过当文明发展了起来，文明的累积以及文明主宰者的自我发展以及自我完善，在这时候人们已经彻彻底底的认识了战争，从而远离了战争，在文明之中发展着，似乎此时人们都应该已经忘记了战争，可是我想象不到的是到了这里，这些文明的主宰者竟然又恢复到了野兽的行径又开始了掠夺与战争，我真不敢相信这样的一切。”
    “可是司令官，真的有和平吗？在我们自己的空间之中我已经经历了上千万年，正义同盟组建的自始至终，都有我们的参与，可是司令官，难道真的是和平来临了吗？如果真的是和平的来临，那么为什么最后宇宙之中再一次的陷入了战火之中？如果真的是和平的到来，正义同盟又是如何被毁灭的？司令官您说的那些仅仅是理念而已，根本就不是文明的实践，而且司令官我们更是可以毫不客气的说文明的发展的原动力是战争。”电精似乎非常的了解宇宙的发展。
    “你说的是战争？”范志鹏此时似乎真的明白了些什么。
    “是战争，司令官，刚刚我用我的系统模拟了人类思维的每一种变化，在这样的宇宙环境之中，没有物质，甚至于没有能量，说到能量或许有的文明已经掌握了像我们一样通过分解物质来制取能源的方式，可是在这里似乎物质更加的珍贵，所以为了得到充足的物质，人们想到了各种各样的办法，可是真正有效的又是多少，真正能够为自己提供物质的又是多少？在这个时候或许一些先进一些的文明能够依靠自己对于能源产生的理解，反转这一过程，再度得将能量制成物质，这似乎就成为了一个循环，没有用的物质在反应炉里被转换成了能量，而以写多余的能量在一次在反应炉中变成了急需的物质，不过这样的循环似乎并不能彻底的解决人们对于物质的需求，因此这个时候另一种获得物质的捷径被人们想了起来，那就是掠夺，掠夺别人的物资，这个物资不但是对方的飞船残骸，而且也应该包括对方文明的成员，甚至于自方文明的成员。”
    “什么？反转能量发生机构？这真是一种……电精你是怎样想到的？”范志鹏非常吃惊的看着电精。
    “在宇宙之海之中，我的探测器似乎发现了一种能量跌幅的现象，所以我将扫描器指向了那里，不过让我感到吃惊的是那里的能量跌幅之后却形成了一种新的物质，而这物质有一非常迅猛的速度被强大的能量抛离宇宙之海，或许这就是对于我们那里的宇宙空间成型的一种解释。”
    “什么？你的意思是说宇宙之海诞生了宇宙？”
    “是的司令官，按照假说的宇宙形成，宇宙是通过大爆炸形成的，可是能够形成爆炸的又是什么呢？而爆炸的本质又是什么呢？”
    “爆炸……的确，形成爆炸的是物质反应的临界，而爆炸的本质就是能量的剧烈释放。”
    “难道您还不明白吗司令官？在宇宙之初的时候，能量诞生了一切，至于您说的形成爆炸的成因似乎并不完整，难道您忘记了能量的剧烈压缩也可以形成爆炸。”
    “如果是这样的话似乎就可以解释了，在宇宙还没有诞生的时候能量被压缩在一起，按照能量相互吸引的特性这其中的压力越来越大，渐渐的超过了能量压缩的临界，所以一场规模空间的爆炸诞生了，不过在这爆炸之后所形成的似乎并不是现在的宇宙而是一种奔放的能量团体，而物质就是诞生在这团体之中，随着这些能量团体的消耗更多的物质被创建了出来，所以形成了我们的宇宙空间，而那些还没有完全释放的能量团体由于能量相互吸引的特性相互聚集而形成了今天的宇宙之海，不过如果按照这个说法，那会不会有一天宇宙之海彻底的消失呢？”范志鹏似乎明白了什么。
    “按照发展的确会有那么一天，而且这一天应该不会谈过于久远，因为我们到达了这里的时间如果按照我们那里的时间规则计算，仅仅过去了一万四千余天，可是据我的射电雷达刚刚反馈过来的结果，宇宙之海的宽度已经下降了0.08光年，如果按照这个速度计算的话最多也就是十几亿天，宇宙之海就彻底的消失了。这充其量也就是几千万年而已。”
    “什么？这么快？可是……可是如果将这些掠夺成性的文明与那些刚刚发展起来的文明相互连接那可真是宇宙之中的一场灾难？”听着电精的计算范志鹏真的吃惊得很。
    “哈哈哈……我的朋友，看来你已经意识到了危机，或许这我也就能够解释为什么在那个低级的界元之中竟然也出现了管理者的原因，看来这也是宇宙奇迹的安排。”这是后已经消失了很畅时间的那个所谓的管理员再一次的出现在了范志鹏的面前。
    “什么危机？难道我们分析的一切都是对的？这真的不是杞人忧天？”看着这个人范志鹏非常的吃惊。
    “是对的，不但是则个宇宙之海，而且在这上一层的宇宙之海也会消失，等到所有的界元都被打开的时候，或许这就是宇宙之中真正的悲哀，这也是我们所有界元管理者的悲哀，因为当一个界元消失的时候，那就是我们这些管理员消失的时候，我的朋友恐怕到时候唯一存在的就是你，因为最基础的是最不容易被毁灭的！而且也是不能够被毁灭的！”这个人看着范志鹏。
    “谢谢！难道这就是我的责任？”看着这个人范志鹏的心中似乎真的感到了什么。
    “是！不过我依旧不知道你的身份，因为我根本就无法理解你所掌握的文明。”这个人看着范志鹏说道。
    “什么？可是我的身份难道你是很清楚了吗？”范志鹏更是震惊。
    “哈哈，不，那仅仅是你在磨练之中的身份而已，并不是你真正的身分。因为我们属于宇宙金字塔顶端的文明，而我们的文明管理者所有宇宙文明的发展，因此我们每一个族人必须经历各种各样的考验才能够成长起来最终回国到自己的位置。”这个人看了一眼范志鹏，“就比如说我吧，在很久以前我曾经是一个国家的工程师，而当我得知这一切之后，我当时的表情比你还要夸张，真的！”
    “磨练？成长？”范志鹏真的无法相信这一切。
    “对不起太多的我也无法解释，因为有很多事情并不是我这个层面上的人能够了解的，不过我知道有一个地方能够彻底的解开你的谜团。”
    “什么地方？”
    “宇宙奇迹！”
    “宇宙奇迹？那在什么地方？”
    “当你下定决心朝着一个方向前进，而达到最终的终点的时候，那个地方就叫做宇宙的奇迹。”
    “朝着一个方向前进？可是如果我调转飞船向着我来的方向，那岂不是又回到了我的出发点？”范志鹏此时更是疑惑。
    “哈哈哈哈……调转方向？当你的飞船再度跨出宇宙之海的时候，难道真的能够回到你的那个空间吗？原来的那个空间？宇宙是发展的，空间是无尽的，只要你跨出了面向宇宙奇迹的第一步，那么除非是到达终点之后，否则你永远不可能回到原来的地方。”
    “可是我调转飞船……”
    “不司令官，您理解错了，他所说的并不是我们前进的方向，而是文明前进的方向，司令官我们的文明已经彻底的摆脱了原来的束缚，那么我们的文明是不可能倒退的！只有向前发展否则则是自我毁灭！”这时候电精打断了范志鹏。
    “文明！谢谢，我想我明白了。”
    “哈哈！我的任务完成了，朋友向着前方前进吧！”这个人说着消失在了范志鹏的飞船之中。
    “司令官，我们……”此时的电精似乎在等待着范志鹏的命令。
    “目标最高文明，前进！”范志鹏下定了决心。
    “不过司令官我们似乎应该回去一趟，代着我们所有的资源，放弃我们的负担，您说呢司令官？”
    “哈哈哈哈！当然！当然！也许你说的是对的我们自己本身就是一个文明，没有必要再受到国家的拖累，电精，如果我说我们放弃那个由你组建起来的天华龙王国，你是不是觉得可惜？”范志鹏看着电精问道。
    “不！我从来不可惜除了你以外别的什么，司令官，再说那个国家我根本就没有管理的必要，将文明的管理权还给文明本身，或许这才是文明发展的必然。”
    “好！我们回去，打点行装开始属于我们的征途！”范志鹏轻轻的搂住了面前的女孩。
    “好的！我们！”此时的电静悄悄的低下了头。
    放弃了身边的一切，放弃了文明的牵挂，不过此时的范志鹏唯一无法放弃的却是对于自己情人的思念，无法放弃的就是那种心灵的牵挂。
    “我一定会回来的！即使穿越了所有的空间，既是历经了所有的劫难我也一定会回来的。”此时在宇宙之海的边缘，有一只巨大的空间站待领着更多的无可计数的空间战满满的停泊在了那里，在最中间一艘庞大的空间战之中范志鹏最后的看了一眼，那个无法忘怀的牵挂，慢慢的闭上了眼睛，“电精，出发！”随着范志鹏的一声令下，庞大的舰队跨越了宇宙之海，飞向了那个神奇的宇宙。
    宇宙的发展不会因为任何人的离开而停止，不过却能够因为一个人的离开而改变。随着范志鹏与电精的离开，天花龙王国之中也爆发了一场空前的战乱，或许这就是人类的本性当在别人的管辖以及压迫之下，每一个人都渴望自由的来临，每一个人都渴望独立的到来，可是当这一切真正到来的时候却没有任何人懂得珍惜，就在范志鹏离开这里的几千年之后，终于一场空前的战争爆发了……
    “司令官，我们已经跨越了宇宙之海。”在空间站上电精的声音拉回了处于悲伤之中的范志鹏。
    “新的开始是吗？”范志鹏抬起了头看着这没有任何天体的宇宙。
    “是的！司令官，请问我们如何发展？”点睛看着范志鹏问道。
    “发展，交流与掠夺！因为我们带来了庞大的物资，带来了强大的武装，更带来了我们的信心，宇宙奇迹……”范志鹏坚定的说着。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第六节
    巨大的空间站队，带来了范志鹏的信心，同样也带来了范志鹏的野心，或许就是因为在这里的漂流，在这里的经历，使得范志鹏原本的一个小小的技工，原本的一个毫无野心也毫无抱负的人成为了宇宙的强者，就像我（写手：只争朝夕）本人曾经在一本著作之中摘录的一句话“真正的强者并不是因为他的手中有着无比强大的力量，而是在于他的那属于强者的魄力。”换句话说也就是说态度决定一切！的确。
    在这个毫无星体的地方，在这个黑暗的宇宙之中，范志鹏终于明白了一个道理，那就是世界的本质，弱肉强食。或者说是世界的唯一公理：强者为先。想想也是执法者之所以被称为执法者，那是因为他用于执法的力量要远远的大于被执行者，可是如果反过来如果说一个犯罪集团的力量要远远的大于某个国家或者是政府军的力量，那么我想这个政府也不会犯着自己很可能被颠覆的危险，去处理那个集团，这才是人生的本质。
    宇宙之中存在着若干个宇宙空间，或者说是界元或次元，正是这个原因，在整个的宇宙之中每一个宇宙空间的时间并不平行。
    在这个空间之中经历了上万年的风雨漂泊，累积了上万年的发展经验，现在的范志鹏终于跨越了这个所谓的空间宇宙，这个宇宙之中最空旷的地方，不过在这几万年的发展之中在这里范志鹏已然成为了这里唯一的霸主，这倒不是因为范志鹏强大的战斗力量，因为在这个空间之中范志鹏以及它的空间纵队毕竟属于后来者，而在这个空间之中存在着大量在科技以及武装上超过了范志鹏的集团或者国家，甚至于有的国家的科技力量已经到了范志鹏根本就无法理解的地步，因为在这个空间的最末端，甚至于有的国家的国民可以在宇宙中肆意的游荡，而不需要任何的保护机制，这是一种多么无法理解的技术，如果说这里是范志鹏曾经经历过的那个所谓的修行的空间，那个所谓的功法文明的空间，范志鹏倒并没有多大的吃惊，不过在这里这可是科技的文明，脆弱的人体竟然强大到了能够与无边的宇宙抗衡的地步，这应该是什么样的技术，这样的科技真的到了范志鹏无法想象的地步。科技，难道……科技！
    在这里范志鹏贪婪的吸收着各个文明所掌握的科技，虽然有些小的冲突，虽然也有一些大的征战，不过在这些冲突与征战之中范志鹏成长了起来，而这成长的不仅是范志鹏，当然也包括了范志鹏所掌握的组织，那个传奇般存在的空间站队。强者是什么？这个问题如果再很久以前有人向范志鹏提出，或许他会毫不犹豫的告诉你，力量！这力量不但包括武力，也包括着科技，可是现在，现在的范志鹏却再也不会有这么幼稚的回答，因为现在的范志鹏对于强者又有了一个崭新的答案，那就是思想，首先要具有统领一切的思想，要具有成为王者的气魄，而第二就是合理运用，合理运用自己的强项，去对待别人的弱项；面对与无论在科技还是在军事上强于自己的人要学会合理的运用自己的资本，以极小的代价收买更加强大的盟友为自己卖命。
    因为在这个空旷的空间之中，没有行星就意味着没有矿藏以及物资，没有恒星就意味着没有光明以及光明所带来的生机，因此在这里的热在这里的文明都是非常贫穷的，他们对物资的渴望，或许已经到了常人无法理解的地步，甚至于为了交换一些他们急需的矿藏，他们甚至不惜以任何代价，而范志鹏也就是运用了他们这个特性，因为在范志鹏的阵营之中，他所带领的上百万做巨大的物资储备型空间站之中储藏着绝对充足丰富的物资，在加上范志鹏本身就强大的武装站对，在这里另一种生活开始了。而这种生活就是弱肉强食，或者说是欺软怕硬，因为这就是再者空间之中生活的必需。
    在这里的几万年生活，以及在那个管理者的帮助之下，范志鹏发现了一个奇妙的现象，那就是文明分配，刚刚跨过宇宙之海的文明弱的可怜，甚至于大部分文明还没有超过范志鹏的这个刚刚由低级文明发展起来的势力，可适当范志鹏启动他的那个空间站的巨大推进器之后，他发现的是这个推进器不但推动了范志鹏向前的空间运动，也更推动了文明的发展，因为越是远离宇宙之海这里的文明就越发达，终于有一天绝大多数文明的力量已经超过了范志鹏，远远的超过了现在电精所掌握的力量，比如说能量与物质的关系，比如说正反物质的理解与应用，不如说超级能量大炮。
    在这里范志鹏那强大的武装终于显得渺小了起来，甚至于他所携带的战斗空间站已经有45万减少到了12万，可以说在别人的掠夺下范志鹏竟然成了猎物，这是范志鹏唯一感到郁闷的，不过什么是强者？强大的武装只能说明你是打手，而并不是一个老大。买凶杀人，这是地球上经常上演的一种镜头，所以在经历了一次次的被掠夺，被追杀之后，范志盆终于想到了这个行为，而买用什么呢？钱，不钱在这里根本就毫无意义，用什么……对了，物资，物资推动了物质文明的发展，而文明的发展无论到了什么时候都需要物质的支持，这是范志鹏所能理解的一个道理，所以在这里物资就成为了这些势力所争夺的目标，仰仗着自己强大的物资储备，范志鹏通过收买其它掌握着更先进文明与科技的国家去对付那些曾经追逐过自己的国家，收买更加强大的势力，去对付那些对自己企图不利的势力，不过在收买打手的同时范志鹏也在收买着那些他所无法理解的科技，收买者他们所掌握的文明，终于范志鹏成长了起来，终于范志鹏手中的文明也有了突破性的发展，由于这种意义上的交流，原先的绝大多是技术瓶颈已经被突破，或许说在这个空间之中被允许发展的科技范志鹏终于发展了起来。
    “司令官我们成功了！我终于可以依靠来合成我们所需要的物质了，司令官，到现在为止我们所有的物质理论应该全部被颠覆了，现在我们已经进入了一个新的文明，我将它命名为能量科技！因为在这里物质的仰仗已经变成了能量的仰仗，只要我们有了充足的能量所有的东西我们都可以按照我们的设备合成出来，司令官我真的不刚相信，构成质子以及种子的竟然是能量！”在太空城市的实验室中，终于合成除了第一个原子，这意味着一个新的突破，这意味着范志鹏已经掌握了这里代表性的技术，此时的电精兴奋得叫了起来。
    “是呀电精，真想不到我们竟然……竟然……电精我们竟然推翻了我们自己的理论，依靠这种方法我们终于摆脱了对于物质的依赖，太好了！”此时的范志鹏也激动了起来。
    “司令官，如果是这样如果真的是这样的理论，那么那个被称为多斯韦思的那个国家的超级大炮就可以万千的解释了，因为那就是利用了能源合成物质的原理，不过这个能量合成物质的场所并不是在有强能量场构成的那个设备之中，而是在炮口之中喷发出去的强大的能量流之中，利用那里的高压，利用那里充足的能量，形成一种高质子数的放射性物质，而这个物质又在衰变的过程之中放射出更强大的能量以及更加丰富的物质，而这物质又在能量场的强大压力下形成其他的物质，而这新形成的物质之中有放射性物质，也有坚硬的其他类物质，若干个原子的累积形成了真正有形的东西，就是利用这样的原理能量和物质同时作用于目标，司令官这才是真正强大的力量！”以这个现象终于解释出了一个崭新的理论，现在的电精也是兴奋异常。
    “是的，不过在我的分析之中，这个过程似乎还有能量增幅，或许这就应该解释为能量与物质的聚合反应。”翻看着试验的数据，以及各种各样的累积资料，范志鹏在一旁不从到，不过突然间范志鹏似乎想到了什么，“等一等，能量增幅，聚合反应以及分解反应共同存在，这也是为什么超级大炮的能量不会因为距离而衰减的原因，如果说这个过程能够在空旷的宇宙空间之内完成，那么我们可定也能通过一定的手段使这样的过程在特定的空间之内完成，而这特定的空间就比如说能量压缩器，如果是这样的话，那么能量……能量就足以摆脱掉对物质的需求！”
    “等一等！司令官……是的！数据的模拟一个计算完全的证实了您的想象，或许这就是我们技术的发展目标！”经过了复杂的计算电精终于证实了什么，“司令官，真的虽然我们文明在整个的发展过程之中，你什么也不干，完全是我这个不花钱的苦力自己在奋斗，可是司令官就是司令官，你说出的永远是我们科技理论在实践上的应用。”
    “当然，因为无论到了什么时候在科技上我更多的是在应用的角度上考虑，毕竟我的出身是一个技术工人，而技术工人真正关心的并不是实验室的数据与理论，而是这些理论以及相关的数据在实践工作之中的运用。”范志鹏看这电精说道。
    “哼！说你胖你就喘！”电精看着范志鹏那得意的面孔有些撒娇。
    “对了小丫头，现在你既然已经掌握了能量与物质相互转化的技术，你接下来应用的是什么？是不是将这个由带电粒子构成的身体变成一个真正的血肉之躯？”与范志鹏撒娇时候的电精真的非常的可爱，所以此时的范志鹏看着这个可爱的女孩，问道。
    “怎么？你真的受不了男人的寂寞了？那也好呀，等一等我去联系几个国家，我们用物资也可以交换一些漂亮的女孩。”此时的电精有些挑逗的看着范志鹏。
    “真的吗？女孩……的确对男人那的确是一种再好不过的吸引了，你知道吗尤其是这种毫不用负责任的女孩，真的，要我说电精，干脆我们省些物资，你用你的生化培养皿培养出一些女孩，而后……”范志鹏似乎真的当了真。
    “你敢！如果这样的话我把你扔到生化皿中分解了！”终于电精发起了小小的脾气。
    “哈哈！你舍得吗？”范志鹏轻轻的搂过了电精。
    “不！我绝对舍不得，不过司令官以现在我们的文明，以我现在的技术我终于发现了你现在身体的秘密，发现了你身体的本质。”
    “什么？我的身体？”
    “是的司令官，现在你的身体实际上是一种能量与物质的混合状态，在你物质的身体之中混合着大量的能量，而这大量的能量，又在维持着你体内的物质，这也就是说现在在你的体内能量和物质在始终不停的相互转化着，这真是一种非常奇妙的现象，司令官我真的不知道你遇到的到底是什么，为什么会有这样的现象发生而针对于你体内的这个现象我也曾经做过了很多试验，可是却都无法完全的模拟这个现象，或许当我们能够模拟这个现象的时候我的身体也就真的能够制造出来了，因为现在我的这个身体也并非是我真正的身体，实际意义上说我现在的这个身体也仅仅是一个替身，是我依靠一种能量粒子而制作出来的替身，不过现在由于我们技术的发展我已经更换了我的身体结构，难道你没发现吗？现在我已经将带电粒子换成了纯能量体，这样我可以任意的调整能量体压强以及能量振动的频率，而通过这种手段我可以改变能量之间的相互作用，难道你真的没有发现我的身体要比以前若软的多吗？”电精说着轻轻的靠在了范志鹏的身上。
    “哈哈！我早就发现了，如果你将能量体之间的引力调整到最小的时候，甚至于可以穿过任何物质。”范志鹏的双手开始在电精的身上抚摸了起来。
    “是！这使能量的本质因为能量既是一种虚无缥缈的东西也是一种实实在在的东西，当能量最小的时候甚至与根本就感觉不到能连的存在，不过当能量最大的时候这种能量甚至于可以撞击任何物质。不过司令官我唯一不想穿过的物质就是你的双手，因为我发现它真的非常可爱，真的！”电精说着抓起了范志鹏的双手，慢慢的放在了自己的胸前，“不过司令官，现在的我毕竟好不是真正的女孩的身体，虽然我可以通过改变局部能量场之间的强弱模拟出一切的物质，可是这毕竟不是真正的女孩，司令官，真的你知道那个最终形态的电精吗？那可是一个真正的女孩的身体，而且那更是一种非常奇妙的身体，真的我真的很羡慕，不过司令官您真的需要等待了，因为她告诉过我一句话，那就是……不告诉你！”
    “小丫头，你真是一个小丫头，的确当我们的科技发展到尽头的时候，你的身体才会完美。”
    “司令官，那您说科技真的有尽头吗？”
    “科技的尽头？在每一个宇宙空间之中，科技都是由一个制约，当超越这一制约的时候要么文明的毁灭，要么跨于这个空间达到了一个更高级的空间，可是电精，那你想过如果我们到了空间的尽头呢？那你说科技将会如何的发展？”
    “这……司令官，或许科技真的拥有极限。”
    “应该有，而这也是我们的目标！”范志鹏说着将电精再度的搂了起来，静静的注视着这空旷的空间，似乎这是一个两个人的空间。
    “你还范志鹏，终于我们可以说再见了，在这个界元之中，你的技术已经发展到了极限，而下一步的就是能量界元……”就在两个人沉浸在温馨的时候，突然见一个很不协调的声音响了乐起来，紧接着那个词源管理者来到了这里，“对不起我不是有意的！对不起！继续，继续……”
    “你……有的时候我真的想用我的主炮打你！”看着这个始终处于不速之客状态下的家伙范志鹏真的有些郁闷，不过此时的范志鹏并没有放开怀里的电精。
    “不敢！你的主炮太吓人了，不过范志鹏，在这个空间之中你的发展已经达到了最高的存在，真的想想不到，科技竟然还可以如此的发展，或许这就是你曾经说过的交流吗？真的范志鹏你为这里的发展带来了新的契机。真的！”这个人非常动容的看着范志鹏。
    “谢谢！我也是为了我自己的发展，不过能告诉我在这里我真的已经发展到了极限了吗？”看着这个人范志鹏问道。
    “不是极限，而是足够的高度，如果在这里你继续发展的话，因为理论以及环境的限制在很多的方面你都是事倍功半，所以我建议你跨越另一面的宇宙之海，去那个更高级的能量界元，在那里你将彻底的掌握能量真正的应用！”
    “真正的能量吗？谢谢！或许这才是我发展的必须。”范志鹏说着放开了电精，而此时的电精也似乎心有灵犀的启动了这所大型空间站的推进器。
    “等一等范志鹏，难道你真的想就这个样子跨越宇宙之海吗？”突然间这个人叫急得大声喊了起来，“难道你忘记了你第一次跨越宇宙之海时候的经历了吗？”
第二章这里并不是我想象之中的家园 第七节
    宇宙之海，这是一个让人向往的神秘之所，也是一个凶险异常的地方，在每一个宇宙空间之中，都有着科技以及物质上的最高限制，如果超出这个限制，那么相对于这样的国家来说，那么自由两条道路一者是被自己的科技毁灭，而这就是跨越空间进入更高的界元，这就是宇宙的规律。而跨越空间，这又岂是一件简单轻易的事情。
    宇宙之中的优胜劣汰这也正是宇宙发展的规律之一，而宇宙空间的不平衡，在每一个宇宙空间之中又有着完全不同的理念，完全不同的物质形态，这一点范志鹏是深有体会的，因为在很久以前的范志鹏无论是他的科技，无论是他的军事力量，等等这一切在原来的空间都是无人能及的，可是自大到了这个空间，范志鹏才真的发展自己在各个方面的不足，尤其是在能量应用领域，由于范志鹏的能源采集非常的广泛，恒星能，原子能，放射性核能，宇宙之中各种各样的粒子所携带的能量，等等这一切，使得范志鹏对于能源的浪费达到了惊人的地步，不过此时的范志鹏似乎真的认识到了能量的贵重，因为在物资极为贫乏的时候积累原子是以分子为单位的，这样的理论范志鹏虽然知道，可是在他知道这样的论调的时候自己并没有亲身经历过，可是在这个空间之中，范志鹏真的理会到了物资的关键，虽然他在空间站之中携带了大量的物资，不过却依旧有着相当多的物质是他从来没有见过的，甚至于按照他的想象这些物质结构的排列也是根本就不可能的，可是这些资料却都是其他的文明正在使用的，难道说是欺骗？可是即使是欺骗，难道这如此巨多的文明都在不约而同的以同一个方式在欺骗自己？这显然更是不可能的，经过了以其中的一些国家和文明更深入的接触，范志鹏终于找到了这些物质全部的资料，好家伙真的原子核中质子的数量有的还真的达到了230个，而且更让人难以相信的是这样的原子序数既然能够让原子的结构非常的稳定，甚至与根本就不参与任何元素反应。
    “万年稳定元素？”突然间无论是范志鹏还是电精在脑海之中突然反映到了一个概念，一个在原来的空间完全是假说般的概念，万年稳定元素，这是梦寐以求得物质，因为在茫茫的宇宙之中，时间是一种根本就无法统计的东西，从一个星系到达另一个星系，经历几百年的时间这并不夸张，可是几百年，在这几百年之中要有多少部件需要更换，这其中有变质的润滑油，有老化的一些塑胶产品，有一些锈蚀的金属管路，甚至与液体阀门，甚至还有失效的过滤装置，等等，如果说这些还仅仅是简单，可是那系统主机之中的CPU，以及其他的一些电子元件也必须在十几年之内更换一次，而更换这些二极管设施的时候系统的主机必须在完全停止之后才可以进行，可是在这危机四伏的宇宙之中失去了系统主机的支撑，这可是万般危险的，更何况这些二极管构件的使用年限是以出厂时间计算的，在飞船上存在几百年这是根本就不可能实现的，为了应对这一弊病，在宇宙飞船上都有一个小型的加工厂，用来生产和制造这一类的东西，当然这其中的储藏室之中也存放着一些原材料，以及那些已经报废的但是还有回收价值的东西。所以追求长寿命的配件这也是所有宇宙飞船的工程师们多年研究的方向。
    宇宙飞船都么系统性和复杂性的一类科学技术，万年稳定物质这这就是宇宙飞船上最理想的东西，可是着最理想仅仅是假说而已，因为在这种物质被发现之前，在范志鹏的飞船之中依旧以备件更换为应对手段，也是唯一的手段，只不过不同的是在范志鹏的飞船之中一般是双系统交替运营，在其中一个需要更换的时候另一套系统则替代运行。这也就是为什么在当年电精极力反对范志鹏拥有如此庞大的宇宙飞船舰队的原因之一。
    宇宙之海终于又要穿越了，现在的科技笔记以前来说可谓是天翻地覆了，原来的那艘上一公里轴距的宇宙飞船，现在在范志鹏的严重已经不再显得多么的庞大，因为在流浪之中的范志鹏终于见识了另一艘宙绝对不小于9000万公里的另一座空间站，那是一座属于一个被称为花蒂洛斯国家的城市空间站。
    “范志鹏你真的有把握，穿越吗？要知道这个宇宙之海的能量级别也比前面的那一个强大了不知道几百倍，在加上你这样的空间站，经历了如此时间岁月，恐怕物质结构后也不如以前了，难道你真的要……”看着犹豫不决的范志鹏，管理者说道。
    “这……我也知道，现在我已经掌握了万年稳定物质，以及能量合成原子方法，按照一般的规律我应该应用我手中的物质以及能源科技重新为我搭在一艘城市空间站，可是现在这也好似不可能的，因为在这里我没有太空船坞，更没有在我原先的星系之中能量支撑点，以及庞大到以星球为支点的大型搬运工具，所以在这里我应该说没有加工大型太空城市的能力，在说即使我有这一切设施，我也是不可能再加工的这样的空间站的，因为这艘空间站电精不但调用了我所能调用的一切物资能量以及设备，而且更是经历了上万年的时间，要知道飞船体积一倍的增加并不是简简单单增加外壳就可以的。”此时的范志鹏无奈的很
    “可是如果你加工一座小型的空间站应该……”那个管理者看着范志鹏说道，不过他似乎自己也觉得这不是一个好的方法，所以并没有说下去。
    “小型，难道你认为小型飞船无论是能量储备还是飞船结构能否对抗的了宇宙之海的强大压力？”范志鹏问道。
    “或许吧，很早以前我就亲眼看见一艘小型飞船在宇宙之海之中被强大的能量风暴分解的枝零破碎。”
    “既然如此那你就修理一下飞船好了，顺便在加强一下分子间结构。”就在两个人一筹不解的时候们突然间一个美丽动人的女子出现在了范志鹏的飞船之中。
    “菲尔？你……你怎么过来了？”这个管理者看着眼前的女人不有的有些惊讶。
    “卡尔？你不也是一直在关注着他吗？”这个女人笑了笑，“您好范志鹏，我是兰拉力菲尔，是他的姐姐，也是能量空间的管理者，欢迎你的到来。”
    “司令官，这到底是怎么回事？我的光学系统的确发现了这这女子，可是我的所有设施都无法发现她的存在，这到底是怎么一回事？”这时候电精发出了疑问。
    “哈哈哈哈，你就是电精，他的……朋友，哈哈，小朋友，现在的你们对于物质的理解已经达到了如火纯青的地步，可是你们对于能量的理解才刚刚开始，能量可是一个神奇的东西，能量更是构筑一切物质的基础，如果物质之间没有能量的存在，那么这个物质也就彻底的不存在了，说得再简单些以原子的结构质子和电子都是带电物质，可是这电难道是凭空生出来的？这就是能量的一种表象。不过解释这一切这就又要应用另一个理论，正反能量，说道正反能量，那又要接触正反物质，范志鹏这可不是我在这里一时半会能够说的清的，我看你还是到那个世界之中好好的体验一番吧。”这个女人看着范志鹏。
    “科技真的让人感到无法思议？可是我的飞船……”此时的范志鹏非常的为难。
    “当然，我说过你的飞船需要修理。”女人迷人的一笑笑实在了范志鹏的船舱之中。
    “没办法，我的姐姐有些……”那个管理者看着范志鹏似乎有些无奈。
    “卡尔？很大众化的名字，可是你为什么……”范志鹏突然间意识到了什么。
    “等你到了我的这个位置你就知道为什么了，有的时候名字仅仅能够成为一个人的负担，所以我在很早以前就已经不再使用我的名字了。”
    “哦，难道在你的姐姐面前也不用吗？”范志鹏问道。
    “姐姐，也许这是我们两个成长以后第一次见面，或许也是唯一的一次，因为两个界元的管理者，是不可能轻易见面的，因为这就是我们的规则，我们能做的仅仅是在宇宙之海的两端遥遥相望，如果不是因为你，如果不是因为上位者的允许她是不可能过来的。”卡尔的眼中此时已经充满了泪水，“范志鹏你知道么，我们都是人，即使我们自身有着强大的力量，可是我们却依旧是人，只不过我们是被宇宙奇迹选中的人。”
    “好了，伤心的往事不说了，我们也一起去看看吧修理飞船？要知道飞船如果到了我的这个级别，那就根本失去了维修的意义，所以说巨型飞船有的地方又叫做一次性飞船。”范志鹏说着，也消失在了自己的船舱之中。
    说到修复飞船，在范志鹏的意识之中，分为小修和大修，大修是需要将飞船固定到一个比飞船还要大的船坞之中，利用那里的固定设备进行维修，而小修则是依靠一些简单的移动修理设备，围绕着飞船进行修复。以这两种方式任何人几乎都能够想象得到两种修理方式的不同。巨型飞船，尤其是体积已经超过了一定想象的巨型飞船，在制造的时候一般是没有船坞的，因为打造如此巨大的船坞，这是不现实的，也是不敢想象的，就比如说范志鹏的这座上亿公里的空间站，它是被分成了几千个甚至是上万个部分在不同的地方打造，而后再将这些部分统一到一起焊接而成的，所以按照一般的理论来说这样的飞船根本就没有大修的可能，有的仅仅是利用一些小型的运动装置进行修复，或许也就是大型飞船另一个优势，那就是一般人轻易的不敢去若这样的飞船，也就因此这样的飞船很少会受到伤害，而惟一能够对它造成损伤的除了流星群之外也就只剩下岁月的痕迹了，还有就是黑洞以及恒星，可是估计任何傻子也不会把飞船开到这样的地方的。
    因此当这个女子说到维修飞船的时候范志鹏简直有些不刚相信，要知道如果岁月的痕迹能够通过简单的维修就可以处理的话，范志鹏早就动手了，因为这不是修理飞船，而是相当于再造一艘飞船。
    “范志鹏，当你真正的了解了能量与物质的关系之后我想你这样幼稚的想法就不会再有了。好了，看着吧，我这就让你见识一下宇宙之中最尖端的科技！”女人看着范志鹏笑了笑，随即在身上拿出了一颗红色的晶体球，“这是压缩能量体，是在我们那里用来储存物质的，按照你现在能够理解的，你可以通过能量的组合构件出原子而在通过组合原子构建出你想要的任何物质，而我手中的这个东西就是和这完全相反的原理，我们将物质再度还原成特定的能量结构，而将其压缩起来便于携带，而在我们想使用这个东西的时候我们只需要激活这种特定的能源，就可以使能量重新还原成物质，而且这个东西如果被强力激活的话，这也绝对是一颗威力无比的炸弹，能量炸弹！”
    “什么？物质与能量之间能够如此的转化？”听着这个女人的解说范志鹏的大脑陷入了空白之中，能量与物质之间的互换的确对于范志鹏来说算不了什么，可是这转化的过程可谓是复杂异常，不但需要专门的设备，而且更是需要大量的能量支撑，可是眼前的这个女人竟然说的如此轻巧……
    “不相信吗？小朋友对于能量的理解你才是刚刚入门而已，整个的宇宙一共分为五级的界元，分别依次为物质界元、生命界元、空间界元、能量界元以及超文明界元，而由于宇宙经历的若干次动荡在宇宙之中物质界元已经和生命界元相互融合，而成为了一体，这也是为什么在这两个界元之中没有管理者的原因，因为两个界元的融合也就意味着原来界元的丢失，也就是说明界元消失，所以界元消失了，界元的管理者也就随之毁灭了。”女人看了看范志鹏，“人们的发展对于科技文明的追求是永不停息的，再文明刚刚开始的时候人们仅仅能够应付自己的生存，而随着文明的发展科技的进步，人们渐渐的在星球之中被解放了出来，认知了这空旷的宇宙，随着人类太空文明的发展宇宙飞船的壮大，人们对宇宙也就产生了更为浓厚的兴趣，对于兴趣的探索，对于物质的占有，因此宇宙之中爆发了战争，随着战争，随着科技的应用星球星系以及各种各样的天体被人类毁灭者也就形成了一个空旷的地方，而这也就是这个空间界元形成的原因之一，而后是在空旷的地方如何生存，如何发展，这也就是能量解释的由来，物质与能量之间的相互转化，这就是这里发展的必须。而现在的你范志鹏，你就已经完完全全的新掌握了这种技术，因此这个时候的你也就彻底的发展到了这个界元的最高点，真的想想不到才短短的几百万年的时光。”
    随着女人与范志鹏的述说那个红色的晶体球被女人抛了出去，随着一个轻微的振动，晶体球慢慢的裂解开来随着表层晶体的裂解能量球的体积猛地向外散去，竟然成为了一个直径超过了一个公里的巨大球体，这个球体也同样散发着红色的光芒，并且在红色的球体之中，一个模糊的轮廓渐渐的形成，随着这个物体轮廓的逐渐展现，渐渐的红光黯淡了下来，终于随着这个物体正式的现身红色的能量球体如同烟雾一般的被吸收到了这个庞然大物之中。随着红光彻底的消散一个800米见方的东西出现在了所有人的面前。
    “这个东西是……”看着这个东西看着这无法解释的一幕范志鹏愣在了两个人的面前。
第二章这里并不是我想象之中的家园 第八节
    科技，科技，真是有意思的东西，眼前的这一幕范志鹏并不是没有见过，那是在范志鹏第一次跨越宇宙之海失败之后流落到那个陌生空间的时候，这样的手法，这样的景象，正是那些得道的高人们召唤法宝，使用所谓法力的情景，可是眼前的这个女人，难道也是，不对既然她说出了科技，按照一般的理解她应该不属于那个所谓修炼的世界。
    “这是能量修复器，按照刚才的理论星球，生物，矿物等等一切都是由物质构成的，而这些物质正是由分子以及原子构成的，而按照我们的理论构成这些分子以及原子的是一种经过了特殊排列的能量，因此我们可以理解为所有的一切都是由能量累计的结果。按照这样的理论，像你的这艘飞船由于年月的久远飞船的本身结构有些老化，而一些支撑也有些裂痕，在表面上看起来这是由于分子扩散丢失以及长时间原子应力疲劳所致，不过这归根到底都是由于构成物之间能量的散失而造成的，因此只要我们能够从新使得这散失的能量得到补足，使扩散的能量能够重新加强，这样一来年代再久远的东西变得闪亮一新的，即使是你这艘经历了上千万年岁月的飞船，也会如同新造的一般，甚至于一些损坏，只要原来的能量印记依然存在，还是可以被修复起来。只不过由于你制造这艘飞船的时候，并没有了解能量与物质的关系，所以在一些地方你并没有安装能量记录器，再加上长时间的岁月洗礼原先的能量印记已经彻底的消失了，因此修复到原来的地步这是绝对不可能的了。”女人说着慢慢的浮到了仪器的旁边按下了一个按钮，这时候一道耀眼的白光射在了范志鹏的飞船上，渐渐的包裹住了整艘的飞船。
    “什么，能量？”这时候的范志鹏依旧一头雾水。
    “是的能量，人类的发展，智慧生物的发展是永恒的，他们始终在永无休止的发展着自己，除非遭到意外的毁灭，否则这个智慧文明将永远的发展下去，永不停息。”女人看了看范志鹏，“修理这艘飞船需要相当长的时间。因为构成这艘飞船的物质太庞大了，所以即使我这台最先进的设备也需要相当漫长的时间，正好借助于这个时间我跟你说说作为智能生物之一的人类，在科技的轨道上是如何发展的。”
    女人看着范志鹏缓缓的说道：“人们的科技毁灭了一颗又一颗的星球，因此整个的宇宙变得空旷了起来，这也就是形成了这个空旷的地方，在这样空旷的地方，人们为了生存必须另外找到一条发展自己的道路，这条道路就是能量，对于能量的解释，以及崭新的物质解释理念构造了另一种科技的文明，或许这个空间就是一种文明的过渡，因为在这里人们仅仅是能够找到崭新的理论解释能量与物质的关系，而不是发展。所以当人们如果真的想要发展能量文明的时候人们就必须进入另一个界元，不过能够跨越这个界元的文明少得可怜，因为这个界元是由于战争形成的，所以刚刚进入这个界元的时候大多数的文明都将战争与征服放在首位，在加上一些文明为了掠夺资源，也不得不去参加战争，因此在这个界元刚刚开始的时候战争的压力是非常残酷的，我想这一点你应该深有体会。”
    “是的！深有体会！”看着这个女人范志鹏说道。
    “可是现在难道你没有发现在这里的人们已经平和了很多，他们甚至不会再轻易的使用武力？”女人看着范志鹏问道。
    “是！的确，当我到达这个界元最高点的地方，这里的战争的确已经不再发生，而文明之间有了更多的交往与交流。”
    “那是所有的人都已经认识到了战争的残酷，他们已经厌倦了战争，在加上当他们的文明发展到这里，他们已经不再需要为物质而发愁，因为绝大多数的物质他们都可以使用崭新的理论在能量场之中合成出来，这也就彻底的减少掉了战争的理由，因此这里的人们真正变得和平了起来。”
    “原来如此，这样真的太好了，没有了战争这是一件多么美妙的事情！”听着这个女人的介绍范志鹏发出了由衷的赞叹。
    “不！和平永远是暂时的，因为人类永远有着自己的追求，而这追求是没有尽头的。在这里人们找到了崭新的物质理论，所以，人们的发展已经有了最终的保证，接下来的时下一个界元发展，在狭义个界元之中，发展起来的人们最终的结果是将能源与物质的关系进行了最彻底的解释，甚至于已经解释到了宇宙的本原，可是当人们的集体文明发展到一个顶点的时候，人们则将科技应用到了另一个方向那就是单体强化，他们为了生活得更好，生活得更有保证，生活得更加有色彩他们采用能量加强的方式来强化自己成员的身体，使得他们能够适应宇宙，适应各种险恶的条件，这样做的结果就是超文明的形成，因为这些文明发展到了这里已经失去了发展的必要，他们要做的仅仅是使得他们文明的成员变得更加的强大，通过能量，通过可控的生物进化，通过各种各样的手段，终于人们已经成为了超越理论的存在着也就是超文明的由来。”
    “什么？你是说……我明白了，这是一条轨道，在刚刚开始的时候人们为了生存而发展，而后人们走向了宇宙利用手中强大的科技及时是人们在宇宙之中变得更加安逸，后来随着物质的消耗以及物质的贫乏，人们有届时除了能量与物质构成的理论，因此以物质为支撑的文明科技发展到了一个顶点，而接下来的是人们又将自己的目光放在了软弱的人体身上，使人体自身变得强大，变得……或许这就是我曾经经历的地方，在那个地方人们甚至不需要任何防护就可以在宇宙之中生存，而且我也正是得到了这个文明。”范志鹏看着这个女人缓缓的说道。
    “不！那是另一条发展的轨迹，而那个轨迹的起点并不是物质科技，而是能量运用。”
    “什么另一条轨迹？”范志鹏非常的吃惊。
    “是的，宇宙的发展有着各种各样的轨迹，虽然各种各样的轨迹之中人们发展的方式不同，不过最终的终点都是完全相同的，那就是宇宙奇迹，而在那种文明的汇集之中所等待人们的并不是穿越什么宇宙之海，而是那里一种被称为天劫的东西，那也是一种能量的结果，只不过唯一的不同是在那里界元会主动将一个人吸纳过去，而在这条轨道上人们必须自己找到相应的界元，否则他们将被自己毁灭。”女人解释道。
    “原来是这样，不过我还是无法理解的是宇宙奇迹是什么？还有就是是什么力量使人们跨越宇宙之海？”范志鹏不解的问到。
    “宇宙奇迹，宇宙奇迹是什么我也并不清楚，只不过我知道的是宇宙奇迹是整个宇宙发源的地方，那里存在正整个宇宙发展的一切，那里更是大爆炸的中心，那成形成宇宙的大爆炸的中心。”女人说着。
    “什么，宇宙的中心，我想我明白了。”范志鹏似乎想起了什么。
    “我能够想象得到你能够惊动宇宙奇迹的人甚至他们不惜打破规则来帮助你，等你到这最后成熟的时候你将是一副什么样子，或许那个时候你就是宇宙顶点上生存的一个种族，真的期待一个与宇宙同岁的种族。”女人一幅羡慕的表情。
    “是吗？难道我真的属于那种人吗？可是我却对于宇宙奇迹没有任何印象。”
    “宇宙奇迹，你知道宇宙奇迹的孩子是如何形成的吗？宇宙奇迹的孩子所经历的成长过程凶险万分，能够真正成长起来的不到百万分之一，而且如果你的父辈在宇宙奇迹之中的地位越高，他的孩子就越不容易成长，甚至与它的成长路程更加的漫长，更佳的凶险，不过幸运的是我们姐弟俩个已经完全的成熟了，而你也已经发展到了一定的气候，或许现在你需要的仅仅是彻彻底底的了解宇宙之中的科技。”女人看了一眼范志鹏。
    这个时候在范志鹏身旁的那个巨大的空间站上面的光芒已经渐渐的黯淡了下来，那台巨大的设备上面能量的输出已经开始了减少，这时候巨大的飞船已经变得光芒闪闪，甚至与和刚刚打造的时候没有什么不同。这样的技术……看到了这样清静的范志鹏真的惊讶万分。
    “好了范志鹏我们到你的飞船里面去看看吧。”女人看着范志鹏说道。
    “司令官，我真的……真的不敢相信竟然有这样的事情。”就在范志鹏刚一进入控制室的时候，电精激动得跑了过来扑到了他的怀里。
    “怎么了？”搂着电精范志鹏轻轻的问道。
    此时的电精也是无法形容她所见到的这一切，因为长时间岁月的洗礼，无论是飞船的装甲层还是飞船的主支承结构都已经有些松散，甚至与有的地方已经到了发生隐患的边缘，为了这个原因点睛也是非常的着急，因为如果一艘飞船到了这个地步，那么惟一能够的就是返回船坞重新修复，甚至是拆毁再造，可是对于这艘巨大的空间站来说它根本就没有船坞，所以也就无法做到真正的修理，唯一能做的仅仅是拆毁重新制造，而这拆卸下来的这些金属物质甚至于连回炉重新锻炼之后都无法达到安装宇宙飞船的标准，也就是说这艘飞船彻底的报废了，失去了任何修复的价值。用这样的飞船穿越宇宙之海，这是不敢想象的，可是重新制造在这里电精根本就没有这个能力，即使回到那个所谓基础界元的中央基地之中，如果再重新制造一艘这样的飞船那也不是三两千年能够做到的事情，此时的电精似乎已经到了无可奈何的地步。不过随着这个女人的到来随着她的那个什么能量修复器，这样的设备的使用，身在其中的电精竟然惊奇的发现那些已经有些散乱的原子结构，竟然在一种能量的振动中慢慢的变得紧密了起来，甚至于一些断裂也神奇般的重新连接在了一起，没有活性的物质如果做到这一点这可完全的超出了电精所能够解释的现象，因此电精真的惊讶万分。
    可是随着能量的继续溶入，一些原来为了维修其他地方而不得不拆除的一些非必要结构，也慢慢的生长了出来，对，就是生长，因为再也没有比这个在能形容这一现象的了，这就如同人体一样，一些受损的组织再次的生长了出来，这更是电精无法理解的，真的，看着这一切电精真的陷入了沉思之中，如果我们掌握了这种技术多好呀，这是电精唯一的想法。可是真的说道掌握这种技术，要知道在能源与物质关系这个学科之中电精充其量也就是刚刚了解其表象而已，而如果到了如此神奇的地步，那绝对说明此时的文明必须已经完完全全的掌握了物质与能量关联的所有标准，这将是怎样的一个过程，……
    也就在电精琢磨这种技术的同时范志鹏已经来到了控制室中，此时的地将看着面前的范志鹏一下子将所有的惊奇变成了激动，难以克制的扑到了范志鹏的身边。
    “好了小丫头，这就是我们以后要发展的道路。而我们也是朝着这个方向而努力的发展着。”此时的电精轻轻的安慰了一下怀中的女孩。
    “司令官，此时的我真的觉得我们现在科技的落后，真的司令官。”
    “放心吧，现在我们有了万年稳定元素，恐怕这样的技术……等一等，万年稳定元素？”此时的范志鹏突然想到了什么，转过头来看着那个名叫菲尔的女子，“我还有一点不明白，那就是万年稳定物质的应用是不是可以替代这种技术？”
    “万年稳定元素？不，这根本就是两个概念，因为万年稳定物质仅仅是那种原子结构异常稳定，而物质衰减期极为漫长的一类物质的统称，即使称它们为万年稳定元素，难道他们真的就不会衰变吗？不，一样会的，只不过它们的衰变周期较长而已。而那台能量修复器，它可是在能量结构上彻底的修复那些衰减的物质，所以这可不是同一个类别的东西。”女人看着范志鹏笑了笑，说道，“再说能够将这两种技术融合在一起难道不也算是锦上添花的事情吗？”
    “原来是这样，真的，看来我真的要跨越这里的宇宙之海了，到达对面去学习更加先进的技术！”范志鹏笑了笑。
    “不！等一等，我刚刚修复的仅仅是这一艘飞船而已，你还有这些空间站需要修复，不如……”女人拦住了范志鹏。
    “不！这一艘飞船足够了，我要把他们送回去，送回我真的家中。”
    “可是宇宙之海无法逆向穿越！”女人说着。
    “不！我们有其他的技术。”
    “空间位移是吗？这可是空间管理者才能掌握的技术，而且这也必须是高级的空间管理者。”女人很是惊奇。
    “难道我真的不再……”听到女人的说法，在加上不止一次的接触到这个所谓空间管理者的名称，范志鹏终于意识到了或许自己真的和他们属于同一类的人，因为以前的他仅仅是当成一个说法而已，并没有认真的去理会自己的身份。
    “是！或许你就是宇宙奇迹的高级人员，新宇宙的开创者。”女人小声的说道。
    “算了，那些事情以后再去了解吧，我想我应该踏上新的征途了！”此时的范志鹏已经走到了指挥台上，大声的说道。
    “等一等我的孩子，现在由于时间紧迫，你不必在他入宇宙之海了，你跟我在另一个界元之中进入那个空间，因为新的一轮的宇宙危机即将来临，所以你必须提前做好准备！”就在这时三个人出现在了范志鹏的身边。
    “是你们？我不是在……”看着这三个人范志鹏激动了起来。
    “是的，我们刚刚接到的旨意，范志鹏由逆天通道，直接进入神庭，而他的助手电精，则代替他按照正常的规律继续发展。”
第二章这里并不是我想象之中的家园 全书完
    奇遇，这一切毫不客气的说都完全是奇遇，就按一句俗语说得好倒霉的人喝口凉水都塞牙，可是如果换句话说真正幸运的人既是为了换些零钱随便的买了张彩票恐怕都会是特等奖，更或许这也是幸运的主角幸运的所在，总结起着所有的一切不合理这所有的一切匪夷所思，那只有一句话：天下之事事繁多，应书之事少又少，凡夫俗子不立专，歪门邪道不言表，英雄好汉在心中，文臣武将史经籍，王侯将相不上书，皇帝太子书不得，繁多诸事均不计，自古无巧不成书。或许就是这样的道理才构就了一个个的故事，而在这里我这篇文章的主人也作为这个故事的传播者，终于下定决心和大家说说心里话，的确这篇文章自从创意一直到现在真的经历了很多，一事难平万人心，的确这篇文章自从写出之后真的让我很是感动，有鼓励有批评，更有挖苦和谩骂，不过说到谩骂我也真的要感谢这些人，因为使这些忍让我清楚的了解到原来在网络上，有些人的素质真的太难以让人恭维了，真的，有的时候我都为我自己曾经是一个流连在网络上的人都感到脸红，网络，真的！网络！……
    网络是个国际化的东西，我们在网上的一些发言我们在网络之中的灌水，很有可能被外国朋友看到，而我恰恰就经历了这件事，因为在上个星期就有一个由国外来的外国朋友到这里投资，而我们几个年轻人则在一些老同志的带领下负责接待了这来自日本的朋友，虽然我们在这之前就已经知道了这位日本来的朋友对中国文化的了解丝毫不亚于我们这些土生土长的中国人，但是这位日本朋友行动真的让我们汗颜，因为我们在闲暇至于也登陆上了一些网页，一些论坛，不过让人遗憾的是有的地方的确充斥着大量的问候他人家族之中女性成员的某个隐私部位的话语，真的当这个日本人之这这些词汇问我们是什么意思的时候我们真的不知道该如何解释，我们唯一能说的只有假话：“这是中国网络上的网络用语，您只要知道这代表某个人很高兴就行了！”
    真的这真的很是无奈，不过这个日本人的回答却让我们很是惊讶，因为他当时就指出了这应该是中国的某中国骂，真的这让我们真的……可是接下来他又问了我们一个问题，那就是为什么网络上骂人的话这么多，而当时我们的回答也很直接，因为充斥在网络上的有相当一部分人是社会上的待业者，是文化层次极低的不入流的人，可是这个日本人马上就说：“按照我的了解中国上网的人大都经历过高等教育，在这其中大学生，研究生不在少数。”
    这一切真的让我们无话可说，不过这个日本人还是说了一句让我们所有人都很没面子的一句话，那就是在中国骂街已经成为了时尚，脏话更是成为了中国文明的走向。天呀，这句话是什么意思？我们这些人真的……唉，算了不说了，我唯一想说的只有一句话，那就是为了中国人最后仅存的面子我们能不能文明些？因为我们中国人在日本人面前都的面子太多了，难道这最后的面子也保不住吗？真的我们在大声唾骂着某些人的时候难道真的没有想到那些认证站在那里微笑的听着，听着我们粗鲁的无知，听着我们文明的野兽般的嚎叫，毁灭日本，难道这就只凭一句口号，难道我们除了喊几声之外就不再做其他得了，只懂得用嘴去叫的，这应该不是我们高傲的中国人。
    好了心中不满就发泄这么多了，闲话少说，说说我的这个故事。
    故事发展到了这里已经说完成了其中的一个小节，因为下一个小节的内容我会重新开辟一个故事，而这个故事的名称就叫做《神仙也是人》这是整个故事的结尾。虽然单一结尾来说时空漫游者写到这里可以说是完全失败的，就连我自己也感到非常的不解，不过在这里我只能说抱歉了，因为我的水平只有这些，更何况这也是多人的结晶，人多嘴杂，我想这篇故事真的很乱，太乱的东西无法整理的就只有放弃，这就是我多年从事整理以及总结工作所总结出的经验，好了不多说了我感谢大家对我的支持，下一篇文章《神仙也是人》算是我对大家的感谢吧！谢谢大家的支持。
    另外这部书也已经开始上传了，书号：86059，感谢大家的继续支持！
    谢谢！！
本文的结束以及新片的介绍 开篇引言
    以前的章节可谓是失败之级，在成长的过程之中由幼稚到彷徨，或许这是一个必须的过程，因为领袖不是天生的，因为强者毕竟是由弱者开始的。或许我的思路不太符合YY的情节，或许在大家的思路之中有能力的人必须是强者，因为一个人的能力必须要张扬，可是我的一位长辈曾经对我说过一句话，那就是真正的强者并不是因为自己手中的力量，而是因为他那属于强者的思维，属于不屈不挠的意志，属于那种张扬的情怀。毕竟我的主角是由一个社会下层的普通技工开始的，毕竟那是极低的起点，只不过他唯一的不同是范志鹏并不是在穷困潦倒的时候得到的那种无法想象的力量，而他在得到力量的时候也并非是一下子得到了一切，而是在它的其余之中也是通过自己的努力才真正的掌握了强大的力量，部知道大家想过没有，真正强者的形成一是因为他的危机，比如果朝不保夕，比如说生死之间，而是因为他的家庭，比如说是某位高官的后裔对权力有着天生的追求，比如说是通过自己努力而获得的某种权利，因为只有在那种条件下生活过的人才真正的了解对权力的渴望，才真正的懂得什么才叫做权力，可是在这篇文章的开始主角是一个有着一定地位的技术工人，而这一定的身份和地位使得他被深究有着一种优越，但是这种优越并不没有达到是他热衷于权力的地步，因为真正的工人需要的并不是权力而是他真正感兴趣的工作。
    强者的成长需要一定的时间，而这时间的长短往往出乎人的想象有的三五个月有的三年两年，甚至与有的一辈子也无法成长，而且在这些人的成长之中由的过程还是非常可笑的，甚至于他们有的实在幼稚之中成长。不知道大家能不能理解我的这种说法，这是心理成长过程的必须，如果大家感兴趣的话或许你们应该看看心理学，即使是一个普通人他在突然之间爱女得到权力的同时往往表现得是一种木纳以及一种低落，不如说你让一个工厂的操作工去做总经理，你会发现它的很多行为是那样的可笑，甚至是那样的幼稚，如果大家不信我说的话的话你们有机会可以去试试，不过我敢说大部分人没有这种试验的机会，或者是有这样的机会但是没有这样的幼稚，哈哈……不过我还是感谢大家对我文章开始部分的评论，的确主角有些幼稚，因为这才经历了四年的时间，在这四年之中根本就无法使得一个人真正的成长为强者，不过自我感觉这个弱者真的太弱智了。
    好了谢谢大家，在这一章之中新的故事开始了，而在这开始的故事范志鹏不再幼稚得可笑。在这新的故事之中主人公真正的开始走向了成长之路，就像某些人说的招揽！不过是谁招揽谁我还希望大家提些意见。只要在大纲允许的范围之内，我做些调整也未尝不可。谢谢大家的支持！新的故事在第五章开始了。
    新的故事新的章节：《神仙也是人》谢谢大家的支持。同时另一个新故事《重建帝国》那是《外星文明――将军》的改版新一代的太监终于准备出宫了！也很快就会推出，谢谢大家。
    以前的章节可谓是失败之级，不过在新的章节之中主人公或许已经成为大家心目之中的强者了，因为经历了太多，终于范志鹏想到了他的责任，既然有着无法割舍的牵挂，那么他就必定要为这牵挂做些什么否则一切都成为了空谈，那牵挂也就不再是什么牵挂。
    在新的故事《神仙也是人》之中主人公范志鹏终于意识到了能力越大责任越大，这才是世界真实的写照，范志鹏真的成长了起来，成长起来之后的人才能真正的理解到什么叫做责任，对自己，对父母，对家庭，对国家，对社会，那至于对于地球，对于文明甚至是对于宇宙，范志鹏终于意识到了这一系列的责任，而为了这个责任范志鹏决定放弃放弃，放弃迷茫放弃彷徨，放弃安逸的生活，甚至于放弃以前的低调，为此为了这一切的责任范志鹏制定了一个规则，《机械殖民法》那是一部为了科技殖民，为了掠夺，为了统治而发布的规则，机械殖民法一共有上千个条款，不过这上千个条款之中，却围绕这三个核心，那核心就是：
    1、这部法律承认任何国家的合法地位以及国家的独立，但是对于我们在每一个国家之内建立的工矿企业有着超越国家的保护，我们所有的社团在每一个国家的法律约束之下，但是却由我们自己的武力进行自我的保护，我们保护宣誓加入我们组织的每一个人。
    2、社会在发展，文明在进步，人们的生活也越来越安逸，这一切应该都是科技的结果，因此这个规则的宗旨就是维护科技在每一个殖民地之中的发展。凡任何阻止科技发展以及生产力进步的行动，都视为违反本规则，而违反本规则者则由本规则处罚，任何政府国家，任何社会团体不得加以干扰。引申本条款：
    机械是现代科技的象征，凡是任何组织团体个人，乃至于国家毁坏机器（宣布报废的机器除外）阻止机械的更新和发展，干扰机械的正常运行，甚至于做出使机械发展向退步转变的过程都是为违反本规则，则受到规则的惩处。
    3、本规则之中不存在着任何的量刑原则，违反本规则者则受到本规则的惩罚――毁灭，而执行本规则者则生存，凡是任何国家，任何组织的条文与本规则相违背之处则一本规则为主。

『全书到此结束』
