『森林星球/作者:烟鬼不喝酒』
『状态:全本』
『内容简介:
    2010年的某一天倒霉人高阳突然遭遇到外星人动植物专家艾森，被艾森委托在地球上种植和养殖他在宇宙中寻找到的各种植物和动物。并从艾森那里获得了各种科技以及三个保护和帮助高阳的智能人。于是高阳在地球上开始了他治理沙漠、发展科技和收回华夏国曾经失去的国土路程。最终在三个完全人类化的智能人协助下，走出地球。把各种动植物带到月球，火星等星球上，改造环境，建立了自己的森林星球。』
------章节内容开始-------
正文 第一章 倒霉人的运气
    租住在湘省省会城市星城湘江边不远处一小区的高阳关了电脑，神情沮丧。自已开了一个卖山寨手机和电脑的网店一年多了，依靠货迅、售后诚信可靠的优点，让自己的小店生意很红火。可能是老天爷看到高阳快活了一年多，这个月来，高阳的网店总共出售了四台机器，再这样下去要喝西北风了。
    高阳被称为霉人，他活了二十几年，霉运总是伴随着他。几年前不信鬼神的他，到星城的开福寺去问了抽了一根命签。结果算出来竟然是自己克父母，克亲人，克朋友，生活颇多磨难。为了不让自己的霉运影响亲人朋友，几年来高阳都没有回家，断了和朋友同学之间的联系，他只一个人孤孤单单的在星城为生活打拼着。“算了，如果在下个月还是这样的生意，再找一个赚钱的门路。自己也差不多经过了唐僧般的九九八十一难了，总会成功一次吧。到夜宵店去买几瓶冰啤和几份卤菜解决肚子问题再说吧”，高阳收拾郁闷的心情起身出门了。
    高阳慢慢悠悠地向五百多米外的夜宵街走去，在穿过一条漆黑的胡同小道时，天空中突然狂风乱作，卷起一片片厚厚的乌云，伴随着电闪雷鸣。一片巨大乌云飘到高阳头顶的天空，从里面出一道看似闪电的光柱，无声无息地把高阳吸进了藏在乌云之中，在地球上传说中的碟形uFo。那uFo吸进高阳后，迅冲出那片乌云，向南方飞去，降落在湘省南部的罗霄山脉一个偏避的山谷里，很快溶入到自然之中。高阳晃晃头，睁开迷糊双眼，现自己躺在一小屋子里，四周到处都是不知名的仪器，还有几个大屏幕。高阳站起来，舒展了一下身体，现自己身上没有缺少零件和损伤才放下心来。
    这时，小屋子的门打开了，进来一个中年男子说道：“欢迎来到我的飞船，我的地球人类朋友。您非常幸运，我来到地球一年多的时间，您是第一个来我的飞船做客的地人。”。说完伸出右手和高阳握了握手。
    高阳听到中年男子说地几个关键词‘地球人类、飞船’，“难道他是外星人，妈呀！我被外星人劫持了，他要拿我干什么，不会拿我做小白鼠吧”高阳越想越害怕，颤抖着对中年男子说：“先生，您是外星人吗？您抓我来想干什么？我这么瘦小，不适合您做实验，求求你，我上有八十岁的老母，下有三岁小孩，您行行好，让我回去。？”
    “哦，我的地球朋友，别害怕，我只是请你来我这做客，并不想伤害你。你请坐下，我先来介绍我自己，我叫艾森，来自遥远的默杰星系。”中年男子看到高阳的表情安慰道。
    “我叫高阳”高阳还是非常害怕。
    “我看你还是非常紧张，先带你参观我的飞船，让你放松后我们再来谈谈。”艾森面带微笑对高阳说。
    高阳点了点，跟随艾森走出了小屋，走进一个光柱里，只感觉向上一瞬间就来到了一间圆形大厅，走出光柱，高阳看见两个年青人正在那忙着，艾森这时介绍说；“这是我的飞船最顶端的飞行控制厅，刚才我们在的那层是生活医疗厅，最下面是储存空间和动力空间。他们两个是我的助手智能人。”
    高阳随着好奇心慢慢地也放松下来，东看看，西摸摸，问这问那。虽然看不懂那些不知所名的仪器设备和上面的文字，但他兴奋、惊讶地表情全展露在脸上了。大约过了二个多小时，高阳跟着艾森看完了整个飞碟，又来了生活医疗厅。
    艾森叫高阳坐下，倒了一杯绿色的汁液递给高阳说“这是我家乡的果汁，尝尝。”，又在高阳惊讶地眼神中拿出一瓶茅台酒给他自己倒上一小杯。
    高阳拿起果汁，喝了一小口，跟着‘咕噜’一声，又一口就把果汁喝完了。高阳喝下果汁后感觉神清气爽，刚才转了二个多小时地疲劳也一扫而空。“能在给我一杯吗？还没尝到什么味就没了。”高阳难堪地向艾森问道。
    “我第一次喝到这么醇正地好酒时，也和您一样。”艾森笑了笑又给高阳倒了一杯，接着又问高阳：“现在我们来好好谈谈，刚才参观了我的飞碟有什么想法？”。
    “很强大的科技文明，地球和你们科技文明比起来只是处于原始文明。”高阳如实的回答。
    艾森点点头表示认同，说“你们地球文明相对我所在的星球来说确实是始前文明，但你们文明中还是有许多可取之处，如你们的道家学说和佛家学说我个人很喜欢，当然还有这酒让人念念不忘。”
    高阳听到他赞扬地球文明特别是喜欢自己国家的东西也非常高兴地说：“谢谢你的赞扬，如果你想要我可以帮你去买。”
    艾森摇了摇头说：“也谢谢你的好意，这些东西我可以自己弄来。我是一名动植物学家，喜欢搜集各种动植物，这些年，我在宇宙中寻找有生命和文明的星球，在这些星球上搜集了许多各种各样的动植物。一年前我来到你们的星球，现你们星球的环境非常适合一种能源树的生长。你因该明白能源这种东西不管在什么科技文明星球都是足以引战争的东西。这种树就像你们地球上的橡胶树一样，只要把它树干上的皮割破，它流出地汁液能够结成一种晶体。一平方厘米就能产生巨大的能量，呵呵，当然需要能量吸收转化器才行，你们星球上的科技和材料还远远不能制造，这东西对你们星球来说也只是废物而已。我现在想在这个星球上找个代理人为我种植这种能源树。”
    “你是想让我来种植吗？那不是给我一个定时炸弹，如果是政府或别的利益集团知道它的用途，灭掉我不是分分秒秒的事情。我帮你种植，可能这种树和我一起灭亡了。”高阳非常担心地说。
    “你的当心是多余地，我的朋友，你为我种植，我会付给你报酬的，我没有你们星球上的货币，我送你一个智能人和比这个星球高三百年以下的原始科技给你，你拿这些科技去换你们星球上的货币帮我种植能源树，当然作为朋友，为了你的生命安全，我会帮你改造身体，增加你的寿命和改善你的体质。”艾森微笑着对高阳说。
    高阳看着艾森，对自己来说这么好的条件如果还不答应，估计艾森要灭口。于是点了点头答道：“嗯，我答应你。”，见艾森满意地点了点头又问道：“艾森先生，请问你为什么选择我为你种植”
    艾森哈哈大笑道：“没有为什么，当时我经过那里，生命探测显示有一个智慧生物，我就把你带上来飞船了。用你们星球上佛教里的说法这是缘份，我和你非常有缘份，是不是，我的朋友。哈哈哈”。
    “不知道是霉气还是运气，这种事我也碰得到”高阳非常无奈的想。
    “好了，我的朋友，后天我就要离开这个星球回家乡了，现在让我帮你改造身体，还要给你造智能人，你希望自己的身体改造成什么样，你的智能人要什么样子的，你能告诉我吗？”
    “原来我可以选择，身体瘦了些，把骨格加粗点，增加些肌肉，能抗核炸弹，哈哈，自己就无敌了。对了要把自己的小弟弟增大一二倍，给我的智能人当然要做成美女。”高阳正在流着口水yy着。
    “啪”的一声，高阳肩膀上传来一阵疼痛，“我的朋友，你在干什么，想好没有？”艾森疑惑的问道。
    高阳被拍醒了，回答道：“想好了，把我的骨格增粗些，让肌肉结实点，我的身体可以抗住我们星球上核武器的攻击，智能人就做成我国家中的女性样子，看起要成熟而不失清纯，身高168厘米就够了，不要太瘦了，我不喜欢排骨。然后我想把这个地方让它在大上一两倍”
    “走吧，我的朋友，让我们抓紧时间”艾森带着高阳来到医疗房间一个三米长、一米五宽的容器旁边说：“把你的衣物全脱了，躺进去”。
    高阳赶紧按照艾森说的做。在高阳躺好后，容器的盖子慢慢落下，当完全盖好后，容器两边也缓缓的注入紫色的液体，当液体完全淹没高阳的身体后，在高阳头部上面射出三道光线，高阳就晕迷不醒人事了。艾森在旁边的控制台输入各项指令后，容器里的各种设备就自动运转起来了。
    高阳感觉自己做了一个梦，当梦做完了，他就醒来了，看见容器里除了自己没有任何东西，高阳利索地从容器里跳了出来。他感觉自己的力量比以前大了许多，身体粗壮了一倍。他头往下看，自己都吓了一跳，凶器，绝对的凶器。高阳非常满意。迅地穿上衣裤，衣裤很紧，只能凑合着穿了。对着旁边的镜面开始自我欣赏。
    这时艾森走进来问道：“怎么样，还满意吗？”
    高阳点点头说：“非常好，谢谢你！艾森先生。”
    “没有什么，你同样也要帮我的。”艾森微笑着说。
    “嗯，我会尽力最好的。”高阳感激的说。
    “如果不生天灾**，你的生命有57o年左右，身体能抵抗你这个星球上现在已知的全部病毒，还能抗击你们的手枪武器的打击，当然你的眼睛和下体除外。你要注意别被你们政府拿去做医疗抗体试验。”艾森一脸玩味的笑容说。
    “嗯，我会注意的”高阳若有所思的点了点头。
    “好了，去看看你的智能人。”高阳跟着艾森来到他们会谈的房间，看到有两女一男，女的漂亮得祸国殃民，男的年龄看起来和艾森差不多四十岁左右，一副沉着稳重地面孔。
    艾森坐下对高阳说：“本来说给你一个智能人，但考虑到你的安全问题，把剩下的三块智能芯片全给你做了，它们用的都是全能蕊片，能独立思考，学习。拥有各种情绪表情。身体是仿照你的身体结构制造的，他们肌肉，血液，器官、体温和你一样，只是肌肉的强度比你大多了。他们可以像你一样通过食物获得行动的能量，也可以利用电能和皮肤吸收太阳能转化成自身所需能量，储存起来。你们星球现有的武器除了核子武器，激光能量武器外，其它的武器对他们都没有任何作用。总的来说他们除了忠于自己的主人和不能繁殖外，和你们人类一样，很多方面甚至远过你们，所以你最好把他们当作朋友亲人来对待。”
    高阳听完艾森的介绍惊讶的点了点头道：“我会的好好的对待它们的。”，然后又站起来对艾森鞠了一躬，谢谢你把他们给我。
    艾森站了起来，拍了拍高阳道：“这是你该得的”，又递给高阳一个遥控器，说：“这是打开它们脑部蕊片的控制器，你对着他们的眼睛按下按钮。”
    高阳拿着控制器对着男性智能人的眼睛按了一下，智能人看着高阳的脸部，又用鼻子对着高阳嗅了嗅，左手拿起高阳的一支手，用右手的指甲在他的手指上轻轻一划，然后把高阳手指流出的血滴入到手掌上，只见血液就渗入到智能人的皮肤里。过了一会儿，智能人开口说：“成功获取主人的相貌，气味，基因，主人，智能人为您服务，请您为智能人命名。”又经过两次同样的经历，高阳给男性智能人取名叫刘飞，给高个女智能人取名为陈琳，矮点地叫罗蓉。
    艾森看着高阳全做完了，说道：“我的朋友，我已经把你需要地科技，还有你们星球上的战斗技巧、各种社会资料、知识都储存到他们的芯片里了，当然他们还可以学习和研究，他们现在也是你们地球人类的一员了。马上我们要分别了，我留一个微型飞行器给你，里面放着五百株能源树苗，还有其它二十七种树的幼苗每种三百株、草类种子一百五十公斤，以及十三种动物，每种动物幼兽三十只，都是公母各十五只。它们的生长资料和怎么利用能源树的技术资料也存放到他们的芯片里了。你要尽快的种植和放养这些动植物，它们在这个飞行器里只能够生存三个月。”
    “我明白了，我会努力去做，不会让你失望地，艾森先生。”高阳带着一点兴奋回答。
    “哦，差点忘记了，这里面的药物可以延长你们人类寿命，两颗红色地能延长一百年，五颗白色地能延长五十年生命。你的智能人有材料也能制造。”艾森说完拿出一个装着药物的瓶子递给高阳，又说道：“好了，我们该分别了，我离开家乡按你们的时间来算有八十三年了，太想回去了。”说完艾森拥抱了一下高阳，带他和智能人来到一个光柱前。
    高阳双眼带着泪花看着艾森，默默的点点头。艾森轻轻的拍了拍他的肩膀说：“我们还会见面的。”他哪里知道他和高阳的缘份从就结束了。
    高阳带着智能人进入光柱，迅地被传入到一个小型飞行控制室，高阳对智能人说：“你们会操作吗？”
    “会的，主人”智能人回答道。
    高阳马上命令：“不用起飞，马上和艾森先生联系。”
    “是，主人”三个智能人就开始操作起来。一会，主屏幕上就看见艾森站在他飞船的控制大厅里。
    “艾森先生，你能看见和听到我说话吗？”高阳对着麦克风说。
    “当然能，我的朋友，我的飞船马上要和你的飞船分离了起飞了，我会在月球和火星，金星，水星投下可视探测仪，你可以和这些仪器连结，获取这些星球的相关信息。在飞离太阳系后，我们就会断绝联系了。我在木星上停放着更大的宇宙飞船，我现在这艘会停放在木星上留给你，再见我的朋友，我的船起飞了”。
    只感觉一阵轻微的振动，高阳从一块屏幕上看到艾森的飞船和自己的飞船脱离直冲云霄，向广阔的宇宙飞去，大约过了七个小时，高阳的飞船早已和艾森投放的探测仪联系上了，他通过艾森的飞船上的屏幕看到艾森的飞船在木星上一个长约三公里，宽约一公里庞然大物前降落了。
    正当艾森准备打开那艘庞大的飞船时，艾森的屏幕上出现了一个更大的飞船向艾森飞去，艾森惊慌地看着屏幕对他的智能人命令到：“马上打开防卫系统和攻击武器系统。”
    高阳急忙和艾森联系，“怎么了？艾森先生，那艘飞向你的飞船是什么人？”
    可高阳怎么联系艾森都没有回应，智能人刘飞对高阳说：“主人，艾森先生为了保护我们，他关闭了和我们地通话以及对我们飞船的视频系统，我们现在只能通过对艾森的飞船视频系统看到画面。”
    刘飞地回答，让高阳非常紧张，双眼紧盯着屏幕。过了十几分钟，只见艾森在他飞船上的屏幕上打出“我遇到了星际海盗,他们知道我拥有能源树和制造转换器的技术，我不会让他们得到地，我已经打开了自毁装置准备和他们同归于尽。永别了，我的地球朋友”，几秒钟后屏幕上全是雪花，没有任何信号了。
正文 第二章 回星城
    自从艾森同星际海盗同归于尽后，再接下来的一天里，高阳都在悲伤中度过。他的三个智能人，第一次感受到了什么是朋友，什么是悲伤的情感，都望着高阳，大脑里的蕊片也快运转，开始分析。并都最后得出结论，人类的情感很复杂，以后要时刻记录分析主人的情绪的变化，让自己真正成为人类的一员，为主人更好的服务。
    经过了一天沉浸在对艾森的怀念的悲伤中，高阳的头脑也逐渐清醒过来。“这也许就是命运吧，和艾森认识只有短暂的三天里，但艾森给予自己的却足以改变自己的人生，我的霉运也应该结束了。要好好的利用艾森留下的科技和植物，创造一个属于自己的精彩人生。地球现在的天空充满污染的废气，而艾森又喜欢动植物，我为何不打造一个森林世界。这也算自己对艾森的怀念和安慰吧。”高阳想清楚以后有了目标，马上收住自己悲伤情绪。
    “刘飞，陈琳，罗蓉”高阳叫到，“是，主人，你有什么指示。”三个智能人马上齐声回答。
    高阳看着三人道：“我们才认识一天多，我也没有和你们交流什么，对不起”。
    “随时为主人服务是智能人永远不变的第一宗旨”三人一起答道。
    “我叫高阳，你们以后不要叫我主人，叫我老板，虽然我现在还不是老板。你们要多学习这个星球上人类交流的方法和行为方式，让自己成为真正的人类，溶入到人类生活中去，和我共同生活，共创事业。刘飞，你的相貌看起来大些，以后，我和陈琳、罗蓉就叫你刘叔，你叫我老板或小高都行，陈琳和罗蓉就叫她们的名字或小陈、小罗就可以了，陈琳和罗蓉就叫我老板。明白了吗？”。
    “明白了，老板！”三人又整齐的回答。
    “很好，陈琳、罗蓉你们到我身边来”高阳对她俩命令道。
    陈琳和罗蓉听到高阳叫她们，马上走了过去站在高阳身边，高阳拉着她们的手，马上感受到她们细滑柔嫩的皮肤。又将她们一边一个拉坐在自己的大腿上，一人亲了一下色迷迷的说：“这是人类男人对女人的亲密接触，陈琳、罗蓉你们两个以后除我之外不能和别的任何男人有这种类似的亲密行为。知道了吗？”。
    “知道了，老板，这种行为是人类情人之间，夫妻之间的亲密行为。我们至始至终只会对老板才会有这种行为，如果除老板以外的男性想对我们生这种行为，我们会教训他的。”两女异口没声的回答。
    高阳正沉醉摸着两女滑嫩大腿地快感，听到两人的回答，晕了一下说“原来你们都知道呀。”
    “是的老板，我们大脑蕊片里储存各种各样人类行为，只是没有亲身感受过，无法分析。”她俩柔声告诉高阳。
    “原来如此，以后我会让你们进一步的感受的”高阳一脸期待的说到。
    刘飞接着也说到，“老板，我的蕊片里没有男人对女人需求的资料，我不需要任何女人，我只会为老板做好您需要解决的事情。”
    “哦，看来艾森制他们时充分考虑到了我的需要，真是个好人。”高阳一边想着一边对刘飞点了点头。
    这时高阳肚子‘咕噜’一声，高阳才记得自己一天没吃东西了，于是拍拍两女的屁股，让她们站起来，又对刘飞说：“刘叔，有吃的吗？”
    “没有老板”刘飞回答。
    “看来要离开这里了，但开着飞船离开没地方停放呀，还有飞船上的动物也要照顾，真是难题呀”高阳思索着。
    刘飞看着高阳的神色问：“老板，需要解决什么事情吗？”
    “哦，是这样，我们要离开这里，但不能让飞船出现在人类城市中，开着飞船也没地方停放飞船，飞船上的动物也要人照顾，你说怎么办呀？”高阳说道。
    刘飞马上回答：“老板，飞船有隐身功能，地球上现有探测技术无法探测到，动植物都被艾森先生处理过，不需要人照顾。但我不知道老板要去的城市地形，我建议老板可以把飞船停在这儿，找到离这儿最近的公路我们步行过去，再坐地球上的交通工具到达老板要去的城市，等以后找到老板理想的地方再把飞船开过去。”
    “嗯，这样也行，你能查到离我们最近的公路有多远吗？”高阳继续问道。
    刘飞马上开始查找，一会儿，刘飞告诉高阳现在离最近的桂东县有4o公里的路程，高阳听了刘飞的回答，看了一下表说：“现在是早上五点十分，刘叔，你马上对飞船进行隐藏，我们可能要两个月后才能回来，检查一下动植的状态和飞船内部的情况。我和陈琳，罗蓉再外面等你，你处理好后我们就去桂东县去，记好去桂东县的路线。”
    “是，老板，很快就处理好。”刘飞回答道。并打开了仓门。
    高阳带着陈琳和罗蓉就走出了飞船。过了二十多分钟，刘飞也处理好飞船内部事情走了出来，关好仓门，刘飞来到高阳身边，把飞船仓门遥控器递给高阳，高阳摆了摆手，要刘飞拿着保管，于是四人在刘飞的带领下向桂东县城出了。
    早上八点桂东县城，人们都早已为自己一天的生活忙碌起来，路上行走的人看见二男二女一身尘土四处张望着。这四人正是高阳他们，他们经过两个多小时的翻上越岭，艰苦跋涉终于来到了桂阳县城，刘阳早已饿得慌了，正在找吃饭的地方，终于看到了不远处有一个小餐馆，高阳赶快带着三人向餐馆奔去。
    走到餐馆前，高阳才想起什么似的，开始在身上口袋摸索着，终于摸出一个钱包才松了一口气。高阳看了看里面，有一千七百多的现金，在餐馆旁边的包点店，买了二十个包子，提着走进餐馆。
    “老板，来四份牛肉粉，每个粉加两个鸡蛋。”高阳叫到。
    “好的马上就来”老板娘回答。
    高阳也不管，拿起筷子夹着一个包边吃边说：“你们也吃呀”
    刘飞三人听高阳叫他们吃，学着高阳的样子拿起筷子夹着包子小口的吃了起来。“怎么样，好吃吗？”高阳看着三人用筷子地姿势很想笑。
    “老板，第一次吃食物，味觉很好，还有这筷子现用得不熟练。”罗蓉小声说。
    高阳忍不住地笑了笑，说“感觉好吃就多吃点，以后你们会吃到更多好吃的，筷子相信你们用一下就会熟练地。”
    三人点了点头，也放开了吃了起来，高阳吃了三个包子，现在包子已经没有了，高阳抬头看着三人意犹未尽神态。这时女老板把牛肉粉也端了过来，三人也不管高阳，三两口就吃完了，然后开始回味刚才食物的味道。高阳惊讶的望着三人，陈琳问道：“老板，有什么不对吗？”
    “哦，没有什么不对，很好，比我吃得快”高阳嘿嘿一笑说，就开始慢慢地吃了起了。
    等高阳吃完，现餐馆坐满了人，都在用色狼的眼光打量着陈琳和罗蓉，老板娘则乐呵呵的忙碌着，刘飞三人估计在观察分析这些人的行为。
    高阳同老板娘结了帐，也不管那些色狼想杀死他的怨恨眼神，带着三人离开。准备找服装店给四人换一下满是尘土的衣物。买好了衣物，开了两间小时房，四人洗了一个澡，换好衣裤。直奔长途汽车站，坐上了开向省城星城的直达快巴。
    汽车到达星城已经是下午三点多了，高阳带着三人草草地吃了中饭后，来到他的租住屋里，高阳租的是两室一厅的房间，他让刘飞自己去另一间房休息，刘飞三人却说想更多的了解人类社会，要出去转一转，高阳想了一下说：“刘叔你带罗蓉出去转一转，陈琳留下来，我要教陈琳人类亲密关系学。”说完也不管三人，转身从房里拿出一千元现金给刘飞，招呼他们要记住回来的路线和居住小区的名字及地址。
    看着刘飞和罗蓉走了出去，关好门后，高阳一脸淫荡地对陈琳说：“走，陈琳，我们一起去洗澡去”。牵着陈琳的手就往浴室里走去，来到浴室，高阳抚摸着陈琳的脸，慢慢地一件件把陈琳的衣裤全部剥落，看着陈琳完美的身材以及傲人坚挺的胸部，高阳鼻内一股热流向外涌出，‘噗’的一声，一遍鲜红就落在了陈琳两座山峰之间，就如白雪映红梅，让人沉醉此景。
    “老板，你受伤了，怎么流血了，我没有伤害您！”陈琳看着高阳血流如柱的鼻子十分焦急说。
    “小琳呀，别急，你没有伤害我，是我在练内功，不小心走火入魔了。”高阳看着陈琳急切地样子赶忙解释。并抬着头拿冷水冲冼干净，才止住血。陈琳看高阳的鼻子没流血了才平静下来。
    “真霉，刚点火，就熄火了。”高阳想着把自己的衣裤迅的脱掉。可这时陈琳却在注意高阳粗大的下体，她看见高阳下体快膨胀成一根硬棒，棒顶通红，她非常好奇的向高阳问：“老板，我可以摸摸它吗？”
    高阳听她说想摸他，情绪激动。这可是陈琳第一次主动想摸自己。高阳毫不犹豫点了点头道：“想摸就摸，摸得爽快。”
    陈琳滑嫩的手触摸着硬棒，高阳再也忍受不住，抱起陈琳就往卧室里跑去。将陈琳轻放在床上，自己也压倒在她的身上，尽情的吻着，抚着她的双峰。自己的下体也慢慢接近陈琳神秘的洞口，试着插入进去。一会，只见高阳一挺腰身，硬棒穿过一层阻挡，直捣龙门。
    陈琳‘啊’的一声，身体不由自主颤抖着。这一刻她大脑的芯片飞快地运转计算着。她终于明白了男人和女人之间的奥妙以及一种对高阳难以计算的情感在她脑海里产，她主动产生了愿意为她的主人，这个男人做一切可做的事情，甚至让她蕊片永远毁灭也在所不惜。这就是人类追求的男女之间的爱情吧。
    陈琳欢快的呻吟着，高阳也泄着几年来的压抑。两人上下配合，直到高阳再也把持不住，体液射在了陈琳的体内，陈琳跟随着一声高叫。两人像泄了气的皮球相拥在一起沉睡了。
    陈琳并没睡，她在不断的回味记录刚才产生的快感，她看着高阳，主动轻吻着高阳的面夹，她知道她对高阳产生了感情，她也会主动关心爱护高阳了，不在是蕊片设定的保护主人。她轻轻地把高阳搂在自己的怀里，看着熟睡地高阳。
    时间就这样流逝而去，高阳醒来时现自己枕在陈琳的怀里，一只手还握着陈琳的玉峰。抬头看见陈琳双眼满是温柔地看着自己，“陈琳变了”高阳想到。
    爬起来在陈琳额头轻轻一吻，陈琳竟然流出了眼泪，对女人的情感本来就不很了解的高阳，大大咧咧的说到：“小琳，怎么哭了。”
    陈琳擦了擦眼泪，幽幽地回答：“没怎么，老公”。
    “你叫我老公？”高阳惊讶地问。
    “是的，老公，这样叫不好吗？”陈琳疑惑地问高阳，她芯片记载着夫妻之间就是这样叫的。
    “好，怎么不好，太好了，以后在外面你就叫我老板，私下里你就叫我老公。”
    “嗯，我知道了，老公”。
    高阳又深深地吻了一下陈琳，拿起手机看了看说：“走，一起去洗个澡，九点钟了刘叔和罗蓉怎么还没有回来。等下去找找他们。”这次高阳和陈琳很快的就洗完了，穿好衣服。刚要出门，就听到敲门声。打开门，刘飞和罗蓉就站在门外。
    “怎么才回来，走，吃饭去。”高阳说对刘飞和罗蓉说。
    “老板，我们在外面吃了很多东西，不想吃了。”罗蓉说道。
    “是的，老板，我们不吃了，你和小陈去吧。”。刘飞附和。
    “那好吧，我们很快就吃完，有事要和你们商量”说完带着陈琳往楼下走了。
    半个小时后，陈琳挽着高阳的手回到了租住房内，而罗蓉正津津有味的看着一部言情剧。罗蓉看见陈琳挽着高阳的手，眼前闪过一道异样，对高阳和陈琳带着娇柔的声音说：“老板，陈琳姐，你们这么快就回来了呀。陈琳姐快来，这个电视很好看。”边说边拉着陈琳坐下。
    高阳听道罗蓉叫陈琳为姐，心里很是高兴，开始看陈琳的变化，现在罗蓉也很快溶入到人类的社会来到。没管她们两个女人，高阳来到书房，看见刘飞正在认真的浏览网页，并若有所思的样子。“刘叔，我有事和你说说。”高阳坐在旁边的床上说。
    刘飞停下来说：“好的，老板”。
    高阳点了点头，接着说道：“现在我们要解决两个最重要的问题，第一，是你、陈琳、罗蓉的身份问题，在这个国家每个人都要有一个身份证，上面有相关的身份信息。你们就是要拿到这种身份证明。”说完把自己的身份证递给刘飞，又问道：“这种证明相关信息记录在你身份所在地的公安局户籍档案里。你能入侵公安局户籍管理处的网络吗？”。
    刘飞毫不犹豫地点点头：“我刚才看了这种网络，很多漏洞很容易入侵，明天我写个程序就可以解决。”
    “第二个问题是，我们必须快地获得一笔资金。我的想法是我手上有两颗延长生命一百年的药物，这是给我母亲和哥哥服用地，还有五颗延长五十年生命的药物。我想找世界上的富豪，相信他们对生命非常看重，让他们竞价来买我们这个延长五十年的药物，问题是先要让他们相信这种药物，第二，他们竞价买时我不想暴露我们的身份，你想想看怎么能解决这些问题。”
    刘飞想了想道：“老板，我们不能当场试验，要让每个人相信很难，我们多找些富豪来一个个给他们送电子邮件，他们中总有人会为了生命而试一试地。我们可以承诺竞得者在服用药物产生效果后再付款。关于安全问题，我们在网上竞价，我会做一个安全软件，相信以现在的技术无法找到我们。当面交易时，我们可以伪装，这种技术很简单。如果竞得者不守承若不付款，以我和小陈，小罗的力量很容易消灭他。付款我们可以在瑞士银开户，资料我来做。老板你看怎么样？”
    “哈哈，原本我相得很难的事情原来这么简单，刘叔，以后这些事都由你来做了，我可以逍遥了。”高阳得意的说。“那刘叔你继续上网多了解这个世界，早点完全溶入这个世界。”
    “为主人排忧解难是我的第一准则，老板，经过今天对这个社会的接触，我和罗蓉都了解了很多，相信我们很快会溶入这个社会的，您看小罗都生了很大的变化。”
    “嗯，那就好，罗蓉确实变化了许多，刘叔，以后你就是我的左肩右膀，你要尽快全面地了解这个社会，把自己当做本来就是这个星球上的一员。”
    “是，老板，谢谢您的信任。祝你晚安！”
    “也祝你晚安！”说完高阳就走了出去，其实高阳的心早就飞到了罗蓉和陈琳身上了。
正文 第三章 卖药赚第一桶金
    富人们最在乎地是什么，当然是自己的生命。今天，世界上大多数能上排行榜的富豪们都收到了一封竞价出售一份能延长生命五十年的药物邮件，如果想参与竞价就请回复邮件。给很多年老体衰的富豪们带了生命的希望。
    高阳心情畅快坐在电脑前看着一封封回复过来的邮件，沙特王室和阿联酋王室表示想单独面谈，如果药物有效，他们愿意以高价购买。
    “刘叔，你认为可以和他们单独谈吗？”高阳看着邮件问。
    “老板，我认为可以和他们单独谈，提高五十年以下寿命的药品和仪器对我们来说并不难制造，材料也很容易寻找，以后我们可以大量制造。那时可能就卖不出好价钱了，和他们单独谈也能让我们获得更多的资金。”刘飞答道
    “那好吧，那你就回复邮件答应他们可以单独会谈，会谈的地点就在华夏国。指定地点时，别让他们怀疑或现我们是华夏国人。”
    “好的，老板，我以安全的第三国为由提了出来。”很快刘飞就按照高阳的要求回复了邮件。
    “我们的药要多久才能挥药效，竞拍和单独会谈的要差开时间。”高阳继续问到。
    “服用药物后，三个小时身体状况会有明显的变化。”
    “哦，那你就给想要来参加竞拍的人邮件，告诉他们后天美国东部时间晚上十点开始竞拍，药品只有一个人服用的剂量，竞拍时间为半小时，如果半小时还没有结果，就是最后一次报价最高的那人竞拍成功。把你设计的竞拍平台地址和进入密码也过去给他们，告诉他们只有竞拍前十分钟才可以进入。今晚八点你把那些还没有回复邮件的富豪名单过虑掉，有十几位就差不多了。”
    “好的，老板。”刘飞回答完就开始操作电脑了。
    高阳这两天心情很好，刘飞他们三人行为、语言和想法跟普通人一样了。陈琳看了一篇关于征服男人的文章，很认同文章的观点，所以为了征服高阳的胃，她这两天努力学习做菜。罗蓉则霸占着电视，时刻都目不转睛看着湘省卫视一群精神病一天到晚在那不停吵闹，让高阳怀疑是不是她也会变成疯子。刘飞总在网上搜索着，学习了解世界各地的政治、经济、文化、科技。
    “老板，还有五分钟就开始竞价了，有二十一位有资格参与竞价的人现在进来十六位了。”刘飞对高阳说。
    “哦，来得比预期地要多了，希望能卖个好价钱，我现在很穷了。刘叔，你把起拍价定为3o亿美无，每次加价不低于一亿美元放在公告栏上。先吓走一些人。”高阳一边一个搂着陈琳和罗蓉，双手还不停的乱摸着。
    “老板，有资格的都进来了，现在开始竞价计时了。”，高阳听刘飞说赶紧拍拍两女的屁股让她们起来，拉着两女来到电脑前，紧盯着屏幕。
    高阳看着往上跳的数字也跟着叫到“加油，加油，我两小秘的服装化妆品的钱全靠你们了。”
    还有最后一分钟了，刚才没参加竞价的都开始加价了，当最后一秒过去时，数字定格在53亿3千万美元。“一亿多点买一年的生命，真合算。刘叔查查是谁竞得了，给他邮件，叫他来华夏星城交易，我现在想到国外去交易都没路费钱，真郁闷。”高阳非常无奈。
    “哦，对了，叫他两天内赶过来，让他自己找酒店住，我不包接待费用，也没钱接待。沙特和阿联酋的交易，你和罗蓉去京城跟他们交易，我带陈琳在星城交易。现在我去买二台笔记本电脑，交易时用。”高阳说完就出去了。
    二个小时后，高阳回来了，他花了一万八千多买了二台笔记本电脑并开通了无线上网。给刘飞和罗蓉订机票又花了将近二千，他所有的财产只剩下二万四千多了。“要是这次交易不成功，就叫他们三人去抢银行，反正他们是打不死的小强。”高阳恨恨地想，留下一千五百元给自己和陈琳用，其它的全给刘飞和罗蓉。
    高阳让刘飞把瑞士银行的帐号和客户资料及联系方法存放在电脑里，又安装了刘飞写的安全软件。就把飞机票和钱给刘飞，说道：“刘叔，沙特和阿联酋他们是怎么安排的。”
    “沙特国王四天后访问华夏，我们已经商定好见面的时间和地点了，阿联酋他们还在安排。”
    “那好，你们现在收拾好东西就走，飞机还有几个小时就起飞，你们要注意安全。如果我这边交易成功了，你们那边要是有麻烦就取消交易。我们到时候在联系。”
    “好的，老板。我会注意的”，刘飞说完拿起电脑和早已准备好的罗蓉出门打了个的直奔机场。
    家里只剩下高阳和陈琳了，陈琳很开心，这是她和高阳的两人世界，她像家庭主妇一样开始忙碌着为高阳准备晚餐。高阳到现在还不知道买他药的是谁，于是打开电脑看看是哪个傻瓜给自己送钱来了，把资料夹一打开，高阳就傻了眼，“靠，刘飞是不是故意的，竟然全是自已最憎恨的鸟语英文，算了不看了，有陈琳在就可以了。”关了电脑，就傻坐在那等着陈琳侍候。
    今天是交易的日子了，前一天高阳和陈琳研究了床上十八帮武艺，各种姿势都来了一遍，最后高阳只要躺在那享受就可以，让精力无限的陈琳好好地强*奸了自己一回。要不是今天是交易的日子，高阳就要精尽人亡了。刚才陈琳给他按摩了一个多小时，他才精神起来。
    客户已经给他们来邮件，说已经到了星城，住在华天大酒店贵宾楼的总统包房。陈琳精心地给高阳和自己化了妆，高阳看起来像一个四十多岁的成功人士，而陈琳像一个冷艳保镖，双眼时刻透出令人胆寒的目光。
    两人打的来到酒店，坐着电梯向28楼的总统套间楼而去。出了电楼，就看到有四个欧美彪形大汉的保镖，高阳带着陈琳走过去，准备寻问，其中一个保镖先用英文寻问高阳。
    高阳是个英文七窍通了六窍的‘高手’，自然不明白，还继续往前走想去寻问不远处的服务员，那个保镖伸手准备挡住高阳，只见陈琳从高阳身旁闪了过来左手抓住那保镖伸过来的手一反扭，右手一个掌劈在那保镖手肘关节处，‘啪’的一声，那保镖的手就断了。其它三个保镖看见自己的同伴受到攻击，马上围了过了，陈琳直接一拳二腿就把他们打飞了出去。
    高阳目瞪口呆地看着陈琳，想“强悍，还好是自己的女人，要不怎么死都不知道。”
    陈琳则没有太多的想法，只要任何人对高阳做出不利地举动，她没直接要了对方的命，就是对方的福气了。
    前方的服务员吓得大气不敢出，高阳走了过去说：“别害怕，我们是默多克先生请来的朋友，我只会说华夏语，刚才只是语言上的误会而以，你能告诉我默多克先生住在这里吗？”
    服务员哆嗦着点了点头。
    “那请你去给默多克先生通告一声，就说有人带来了他买的东西。”
    服务员惊恐的走到门前按了按门铃，门打开了，出来一个三十多岁的华夏面孔的女人，看见躺在地上痛苦呻吟的保镖尖叫一声，服务员按高阳所说的给那女人解释着。那女人才安静下来，紧张的看着高阳和陈琳。
    令高阳郁闷的是，服务员用的是华夏语。于是高阳走过去让服务员离开，对那女人说：“我们是受人委托给默多克先生带东西过来交易的，刚才是误会，他的手断了，要送他到医院去。”高阳指了指被陈琳打断手的保镖。
    “你们稍等一下”，然后又对着屋内‘噼里啪啦’说了一通鸟语，就出来两个保镖去扶倒在地上的四个倒霉鬼。
    不一会，那女人又出来说：“默多克先生请你们进去”。
    高阳和陈琳跟着那女人走进了房里，“我是默多克先生的妻子，我做你们的翻译。”女人小心的说道。
    高阳点了点头，来到会客厅，高阳看到一个八十多岁老头坐在那，周边站着四个保镖。
    “妈的，有钱真好，老牛吃嫩草，连老婆都是孙女辈的了，还带着这么多保镖。”高阳愤愤不平的想着。“你好，默多克先生，我受人委托，把你买来的药品带了过来，你准备好要付的钱了吗？”
    “你们好，先生，小姐请坐。只要药有效果，我随时准备付钱。”默多克很绅士的说。
    “我的委托人告诉我，这种药，在服用后三个小时后你的皮肤，头，面部都会年轻化，你会感觉你的精力又回到了几十年前，年龄越大越明显。还有你服用后，你皮肤会渗出黑色的液体，那是你身体里的废物和有害物质被清除了你的体内。如果你认可这些，三小时后你必须付款。”
    听完高阳的话，默多克那双精明的眼晴足足看了高阳一分钟，说：“如果真有你所说那样的效果我马上就可以付款；但没有那种效果，而且对我的身体产生了危害，请问你的委托人会对我负责吗？”
    “我的委托人会不会负责我不知道，但他和我说过，如果你不相信，这个交易就取消了。”高阳毫不示弱的回答。
    “那好吧，我要和我的夫人商量一下，请您和这位小姐在这里等一会”，高阳点了点头看着默多克和她妻子走进了睡房。
    过了半个小时，默多克和她的孙女般的妻子走了出来，来到高阳面前说：“我和我妻子决定了，我准备服用药物。”
    “那请你和你的妻子到卧室去吧”高阳从电脑包里哪出一个包装精致的小瓶子，把电脑包递给陈琳，跟着走进了卧室。
    打开瓶子，倒出一颗直径一厘左右，黄色的药丸递给默多克说：“你服了它，把衣物脱掉，躺在床上就可以了。夫人，等默多克先生睡着了，你就出来，别打扰你先生吸收药物。”
    看着默多克服了药丸，高阳就出来坐在陈琳的身边。对面四个保镖都用贪婪的眼光死死地盯着陈琳，陈琳目光充满了杀气看着对方，眼看陈琳又要飙了，高阳重重的‘哼’的一声，四个保镖才被惊醒，难堪的相互望了望。
    陈琳则用‘鸟语’向四个保镖说道：“如果你们不想死就滚出去！”
    四个傻大个中的一个带着嘲弄的口吻道：“哦，小姐，你不会在开玩笑吧”。
    这时默多克的夫人从卧室走了出来，对四个傻大个严厉的说：“默多克先生请你们是来保护他的，不是来惹事地，如果你们想挑衅他们，先到外面去看看埃克森的样子再说。”转过头来又对高阳、陈琳说：“对不起”。
    高阳耸了耸肩膀，然后七个人就这样默默的等待着。
    大约过了四个小时，卧室的门打开了，默多克夫人和保镖都像看到天使般不可思意的表情。默多克从一个八十多岁、风烛残年的老头变成了一个大约四十左右，精神抖擞，满脸活力的中壮年。
    高阳站起来，跟默多克握了握手说：“恭喜你，默多克先生，看来你的花费是物有所值，感觉怎么样？我的委托人是非常有诚信的人，现在是你付款的时候了。”
    默多克听完他夫人的翻译，说：“是的，先生，我的感觉非常好，现在就可以付款了。”
    默多克夫人又对高阳翻译了一遍，高阳说：“那就请你们现在跟她一起转帐吧。”，高阳看着默多克夫人指了指陈琳。
    默多克夫人又对默多克鸟语一阵，默多克对她点了点头，她就拿起电脑走到陈琳身边，两人坐下就开始转帐了。
    花了一个小时，才把钱分批转入刘飞在瑞士银行开设的账号中。陈琳又核对了一遍对高阳点了点头，高阳转身对默多克说：“可以想像，你的变化将会是明天媒体的头版头条，请您和夫人，还有您的保镖能够忘记我的委托人，以及我和这位小姐。不要给您和我们带来不必要的麻烦。”
    默多克点头到：“我知道该怎么做，请您和这位小姐，您委托人放心，我不会给你们添麻烦的。我希望您能转告您的委托人，以后我希望还有和他合作机会。”
    “谢谢您的理解，对于您想和我的委托人合作，您只能亲自和他联系了，我不认识他也不知道怎么联系他，非常抱歉。再见，祝您和您的夫人在华夏国过得愉快。”跟默多克及其夫人握了握手就带着陈琳走了。
正文 第四章 走进沙漠（一）
    “大家好，这里是香港‘火鸡’卫视新闻频道。我是主持人刘珊玲，坐在我旁边的两位是来自香港大学生命科学系的牛叫兽和美国国家科学院华夏裔的马砖家。今天我们讨论的是这几天著名媒体大王默多克、沙特国王阿卜杜拉、阿联酋酋长国酋长到了华夏共和国后接连返老还童的现象。请问牛叫兽，人类的科技水平能让人返老还童吗？”
    陈琳一个人在无聊的看着电视里的主持人和砖家叫兽们一问一答。自从刘阳、陈琳和默多克交易完后，第二天默多克就回国以年轻的面孔出现在世人面前，美国的‘死硬硬’、英国的‘比比稀’、法国的‘露透色’、中东的‘全岛’以及香港的‘火鸡’卫视，全世界电视网络新闻媒体就马上跟踪轰炸式地报道，特别是沙特国王和阿联酋酋长到华夏共和国访问后都返老还童，一时间全球的媒体都集中到华夏国京城挖掘秘闻。
    而此时的高阳对这些都不关心，和默多克交易完就打电话给刘飞，叫他给他们四人在国内很行开设的账户中每人转了一千万美元进来，又和陈琳从银行取回5oo万现金。六天过去了，他还在一遍又一遍的数着钱，就连晚上都要把钱摆成一圈，在钱堆里和陈琳做着运动。
    “老公，别数了，你都数了六天了。你喜欢这些纸以后我们自己印就可以了，你想要多少就有多少。”陈琳走进卧室对在床上亢奋数着钱的高阳说。高阳听陈琳说完，白眼一翻“这钱能乱印吗？印多了就真的变成废纸了。”
    “老公我现在高兴呀，没想我能这么有钱，你知道以前我为了赚钱，起早贪黑，四处奔波，忍辱负重，不就是为了这些纸吗？我现在是在享受有钱人的快乐呢。”高阳边说边把陈琳拉了过来一起躺在钱堆里，准备对陈琳非礼。
    “我是一只小小鸟，想要飞却怎么也飞不高”赵传呐喊地声音从高阳的手机里传来出来。
    “是谁这么无耻，竟然来得这么巧。”高阳拿起电话想到，接通后里面传来了娇滴滴声音“老公，你在干嘛呀。我好想你呀！”。
    高阳忙答道：“罗蓉呀，我也很想你，刚才和你陈琳姐正准备研新的姿势，你就打电话来到。现在你们到了哪里，后面的尾巴摆脱了吗？”
    这些天，由于返老还童事件，正在京城交易的刘飞被一些有心人盯上了，刘飞和罗蓉由于默多克的效果，使沙特和阿联酋相信了药的效果。就加快了交易度，以六十亿美元成交了。完成交易后他们并没有直接回星城，而是不断改变相貌，全国各地乱转。
    “早摆脱了，我和刘叔准备坐今晚的火车回来，明天中午到家。等等，刘叔要和你说话”，接着电话里传来了刘飞的声音“老板，我是刘飞，我们明天到家。现在过去十几天了，老板，你要好好想想把飞船里的植特和动物放到哪里，越快越好。”
    “好的，刘叔，要不你提醒，我现在还在想着钱呢？今晚我就好好想想，明天你们回来，在商量一下，就去办这事。你们再路上注意安全，现在还有些时间，你带罗蓉去逛一逛街，现在我们有钱了，你们随便花，别给我节省。”高阳关切道。
    与刘飞结束通话，挂了电话。高阳在那沉思了一会，转头看见陈琳自已已经脱完了衣物在那等着他，也就不想什么了，一个恶狗扑食，没多久就传来了陈琳高亢的呻呤。
    灵魂和**现在都爽到极点的高阳，晚上也不得不好好想了，有资金了，今后该怎么展，到哪里去展的问题了，虽然他很想过着**的生活。
    高阳看着从网上下载的全国地图。中东部城市太多，人口稠密。自己要做的事情不能暴露在阳光下。西部新疆和西藏有恐怖分子，要是自己牺牲在那里就太不划算了，内蒙古有一百多万平方公里，有四大沙漠，土地荒凉，人烟稀少，很适合自己现在的情况。高阳又看向了内蒙的阿拉善盟巴丹吉林沙漠，就是这里了，光秃秃一大片沙漠，自已种多少能源树都没人知道。
    第二天中午，刚吃完陈琳做的中饭，刘飞和罗蓉就回来了。罗蓉身着时尚的衣服，把本来就十分完美的身材完全突显出来，头还烫了一个波浪型，带着个墨镜。要不是跟着刘飞，高阳一时到没认出她来。估计在外面，不知被多少色狼用眼光占了她的便宜。
    看见高阳，取下墨镜，飞身跳起双腿夹住高阳的身体，吊着他的脖子撒娇道：“老公，想我没有，人家在外面时刻都想着你。”不等高阳说话，一张小嘴就吻着高阳了。
    高阳哪里经得起挑逗，双手托住罗蓉的臀部，那不管刘飞和陈琳，抱着罗蓉就往卧室里去了。不一会儿，卧室就传来了淫荡的叫声。陈琳轻哼一声“死妖精”，刘飞则笑了笑，对陈琳说：“小陈，看来主人很喜欢和你们做这种事情，人类真奇妙。”
    陈琳听了刘飞话，也戏称：“刘叔，你要想感觉其中的奥妙，你也可以花钱去找一个人类女人感受一下。”
    刘飞摇了摇头“我芯片里面没有关于人类男女之间的爱情和**程序，我对女人感觉不到任何东西。高阳是我们的主人，你们两人要服务好他。”
    一个多小时后，高阳和罗蓉才出来去洗了一个澡，才来到刘飞的面前。刘飞看见高阳来了，放下了手中的鼠标。高阳坐下后，说：“刘叔，昨天我想好了，你看内蒙古阿拉善盟巴丹吉林沙漠，这里没有多少人，是我们需要地隐蔽地形，你看怎么样。”
    “老板，只要你决定好了，不管在哪里，我们三个都会为您办好你决定的事情。”。
    “嗯，那我就决定到那里去了，只是不知道艾森给我们的动植物能不能在那生长，有没有改变沙漠土壤的植物。”
    “艾森先生给我们留下的动植物能在地球上除了南极和北极过于寒冷，其它任何环境都能生长，里面有二种草类适合我们改造沙漠环境，其中一种草的根部在干旱地区时迅生长，只到能吸收地下水份。茎干部分生长周期只有七天，就会开花生成种子，每株能产生七十多颗种子。然后死亡，化作根部的肥料，使自己根部地区土壤变得肥沃，重新长出茎干部分。但当自己周边的土壤变得肥沃，水份充足时它的生长周期就和地球上一般草类差不多了。还有一种草在生长过程中能分泌一种粘液把沙子直接凝结成土壤，它的根部能寄生在附近植物的根部获得水份，它的生长周期是半个月，但每株产生的种子只有二十颗。我们可以把它们混种，就能很快的把沙子改变成土壤。其它的植物除了能源树能在沙漠很快的生长外，都会生长得缓慢，我们要先找到地下水源，引到地面来，并运送一些肥沃的土壤，它们才能正常生长。”刘飞迅的给高阳解释道。
    高阳听到有这么好的植物，那以后我不是可以开个沙漠治理公司，又多了一个赚钱的门路。接着又问刘飞：“刘叔，能有这么快的改变沙漠的草，我想开一个沙漠治理公司，要是我们基地附近都长满了这些草，别人不是随便可以得到这些草种了。”
    “老板，我们可以在基地附近专门开一个草种培育场，我会改变它们基因，加上基因密码。让种植在草种培育场以外的草无法繁殖。”高阳听到刘飞能把这个问题解决，非常高兴。他决定让自己的哥哥成立一家公司来销售草种。
    “刘叔，基地建成后，我想在附近建一座以研高科技和医疗为主的城市。你认为怎么样？”高阳又把自己一个大胆的想法告诉刘飞。
    “老板，资金，技术我们都有，只要招人过来就可以了建成。但要是有人对您的资金，技术起歹心，我和陈琳、罗蓉能保护您个人的安全，但你怎么保护你建立的城市安全呢？”
    “是呀，这世界红眼病和贪婪的人太多，我不招惹他们，他们随时随刻会惦记自己的，看来还要建立一支忠于自己的秘密武装力量才行。”高阳暗暗的想到，“那我们建立一支属于自己的武装力量，你再拿出一些领先地球的武器技术出来，谁要来惹我，我就灭了谁。”高阳豪气的说。
    “老板，您能这样想，就没有问题了，但我们只有173亿美元，要治理沙漠、种植植物、建立城市，前期都要巨大的投入，特别是要招聘、训练、装备武装力量，只花钱不进钱的，这些钱将远远不够。”刘飞为高阳担心的说。
    “没关系，我们不是有领先地球三百年的各种技术吗？没钱了，随便拿出来一卖就会来钱的。到时你来建设基地和城市，叫陈琳和罗蓉帮我赚钱就可以了。”高阳毫不再乎钱的问题。
    “还有很多问题没想到，以后想到时在做吧。后天我们就出去内蒙古，明天去看房子，准备买几套房子，你现在在网上订四张飞往呼和浩特的机票吧。”高阳对刘飞说完哼着小曲出去了。
    昨天高阳和陈琳、罗蓉去看房子了，刘飞在等机票送来就没有去了。高阳把陈琳和罗蓉看中的两套相邻的别墅以陈琳和罗蓉的名义二话不说的就买了下来，并按两女的要求要房产公司装修好并把房产证代办好，留下姓名地址办好各种手续后，毫不犹豫的划了一千万华夏币给房产公司，要房产公司多退少补。售楼小姐带着羡慕和崇拜的眼光看着高阳三人，高阳想起售楼小姐的表情就洋洋自得。
    一下震动，把高阳从意淫中惊醒过来，原来飞机起飞了。看着窗外的蓝天白云，高阳激动好一阵，自己第二次飞上天，上一次是被艾森带着飞的，自己昏迷没有任何感觉。这一次是真正的处男飞，透过窗外，俯视大地。高阳突奇想，总有一天我要像艾森一样在宇宙中随心所欲地飞行。
    “老板，你在想什么？”陈琳关切的问。
    高阳转过头来小声的对她说：“我在想，有一天我会和你、罗蓉、刘叔一起飞出地球，在太空中任意翱翔。”
    陈琳刚十分坚定的说：“肯定会的，老板，我也期待着这一天早点到来。”高阳点点头，凝望着天空。
    “请各位旅客系安全带，飞机马上就要降落了。”飞机上的扬声器响起空中小姐甜美的声音。不一会儿，飞机就在呼和浩特降落了。
    高阳四人走出机场，打了的士直奔火车站。同的士司机聊天才知道自己原来走错了方向，到阿拉善盟先到甘肃银川再转车更近些。于是高阳叫司机送自己等人去呼和浩特最好的酒店，“先住下在说吧”高阳想。
    司机将他们送到酒店，高阳订了二间房。就迫不急待的打开电脑查询起来。“真的是这样，算了，我这么大的投资，先在这里了解情况在说吧”高阳想。
    第二天，高阳叫刘飞先打电话给内蒙省招商引资办公室打电话，寻问在这里投资的一些具体情况，当刘飞告诉对方，想在内蒙省投资十亿美元以上治沙造林时。对方听到这么大的投资而且还是治沙造林，就说要向领导报告，希望高阳他们能来办公室面谈。刘飞问清了他们具体地址，告诉对方自己马上就和老板过来，希望他们有人在。对方忙回答一定会等着他们，并说自己姓金，等你们快到时打这个电话我就出来接你们。
    十点多点钟，高阳他们坐着两部的士来到了内蒙古招商引资办的大门前。就看见一个三十多岁的女人正望着他们的车子，高阳走下车问道：“请问你是金小姐，我叫高阳，刚才就是我们打电话给你的”。
    金姓女人则伸出手和高阳握了握“你好，我叫金清心，请问你是要投资治沙造林吗？”
    “是的，就是我们，这是我的技术总工程师刘飞先生，这位是我的公司总经理陈琳小姐，这位是我的秘书罗蓉小姐。”高阳胡乱的给她们三个安排了职位。
    金清心和他们一一问好，介绍自己。“请跟我来，我们到办公室去谈，我们主任亲自和你们谈。”高阳点了点头，跟着金清心往办公室走了过去。
    来到一间办公室门口，金清心请高阳他们进去，说“主任，客人来了。”，从办公室的里屋走出一个四十多岁左右的高大男子，金清心向高阳他们和那男子分别介绍说“这是我们自治区招商办胡天明胡主任，这位是投资商高阳高先生，这位是高先生的秘书罗蓉罗小姐，这是他们公司总经理陈琳陈小姐，这是他们公司技术总工程师刘飞刘先生。”
    金清心介绍完，见胡主任失神的看着陈琳和罗蓉，叫了一声“胡主任”，胡主任才清醒过来，对着高阳难堪的说：“对不起，两位小姐太漂亮了，四位请到里面坐。”
    高阳淡淡的说：“胡主任先请。”，罗蓉和陈琳看也没看胡主任一眼，跟着高阳进了办室坐下。
    金清心给四人倒了茶，看了一眼胡主任，说道：“我们内蒙古有四个大的沙漠区，还有一些沙地，不知道高先生想到哪里治沙造林。”
    “具体哪里我们还要考查，关键是你们自治区对治沙造林有什么优惠政策。我现在手上有世界上最先进的治沙技术，如果政策好，我可以马上到你们自治区注册成立一家公司，我准备先期最少投资十亿美元。只要确定，十亿美金马上就可以到帐。”高阳一副金主地表情豪爽的说到。
    “这是我们招商引资的具体政策，你们投资金额巨大，我想各地还会有不同的优惠政策。你们能出示你们的资金证明吗？我们也好向各级政府汇报。相信他们会给你们制定更好的优惠政策。”胡主任走过来递给高阳一些资料，罗蓉伸手把资料接了过去，慢慢翻阅起来。
    “原了是怕我没钱。”高阳十分鄙视的想，“不知道胡主任想要什么样的证明，这样好不，我现在就划十亿美到我的华夏银行账户上，难后你们自己去查，怎么样？”，也不等胡主任说话，就对陈琳说：“陈经理，马上划十亿美元到我的华夏银行账户上。”
    “是，老板”，打开笔记本电脑，开始往高阳的账户上划钱。大家都没说话，胡主任在心里开始嘀咕了，看来他们真的有钱，今天怎么看见漂亮女人就昏乱说话了，要是把这么大的治沙造林投资商气走，自己这个主任也差不多到头了吧。
    过了半个小，陈琳抬起头说：“老板，划进来了。”
    “嗯，你把我的账号写给他们，让他们自己去查吧。”陈琳拿出笔和纸马上刷刷地写好了，递给胡主任。
    高阳起身站起来说：“胡主任，今天就这样吧，你们要是研究更好的政策就和我联系，金小姐知道我住在哪里，不过你们要快点，我还想到甘肃和新疆去考查。”也不再理胡主任，带着三人走了出去。
正文 第五章 走进沙漠（二）
    这个世界就是金钱至上的社会，有钱人在哪都会是爷。这不，早上八点不到，昨天在胡主任那里留下了银行账号的高阳，刚从酒店里的健身房出来，正在洗澡，就听到了招商办的金清心和刘飞对话的声音。高阳也不管他们，慢悠悠的洗着，对着镜子欣赏自己强壮的身体。
    十几分钟后，高阳才穿戴好，从浴室里走了出来。看见房间里除了金清心外，还有一个中年男子和一个二十几岁的小伙子坐在那里。
    看见高阳出来后，金清心和那两人都站来起来，金清心跟高阳问了一声好，介绍说：“高先生，这位是阿拉善盟的巴特尔书记，那位是巴书记的秘书龚小林。”，然后又对两人介绍了刘阳。
    高阳和他们握了握手，道：“不知道巴书记这么早来找我有什么事情。”
    “这几天我正在呼和浩特开会，小金是我爱人的妹妹，昨天晚上听她说了您想到内蒙投资治沙造林，我们阿拉善盟巴丹吉林沙漠是全国第二大沙漠，环境非常恶劣。做为蒙古人和阿拉善盟的书记，我时刻想治理好沙漠，改善家乡的环境，展那里的经济。可是由于环境恶劣，很少有人投资。要治理沙漠又缺少资金和技术，昨晚从小金那听了您的事情，今天一大早就来打扰您了。”巴特尔诚恳的说。
    “蒙古人说话就是直爽”高阳看得出来巴特尔的诚意。自己本来就意属那里，于是也不拐弯抹角地说：“巴书记，实话跟你说，我本来就看中了你们那里，要去和你们商谈的，只是昨天到了呼和浩特才现走了弯路，要是从银川过去到你们那就近多了。我不缺资金和技术，我只想把沙漠治好，不希望你们政府干预太多。我的要求也不多，我治理好的沙漠土地使用权由我自己决定怎么使用，政府不能干预或给我设置障碍，使用年限为99年。或者你们直接告诉我那些沙漠多少钱一平方公里，我拿钱购买。国家给个人治沙造林的补贴款我一分不要，全归你们政府。必要时我还可以投资别的行业，招聘当地的人，也算是促进当地的经济。你认为怎么样？如果答应我这个条件，我们马上就可以签定合同，我也不想到别的地方去看了。”
    巴特尔听到高阳只要这么一个条件就可以去投资了，心里一阵欢喜。说道：“我个人没有问题，我把你的条件上报自治区政府，只要自治区政府批准了我们就可以正式合作了。”
    高阳点了点头，道：“希望你们能快点决定，还有很多准备工作要等签定合同后才能做。”
    “你放心吧，等下我就去自治区政府汇报。相信这么大治理沙漠的投资，自治区政府会重视的。”巴特尔说完站起来，双手紧紧的握住高阳的手说：“谢谢你对阿拉善盟的投资，我们阿拉善盟政府会全心全意为你的公司做好服务的，打扰您了，我现在就去汇报。”，高阳跟他们互相告别，就送他们出门了。
    “刘叔，我们要做哪些准备工作了？”高阳回到房间对刘飞说。
    “老板，按照你的设想，我们现在要先注册一家公司，订购机器设备和原材料准备改造种子的基因，还要招聘各种人员”刘飞一一列出说给高阳听。
    高阳听了就头大，马上喊停说：“刘叔，先把公司注册下来，你再把需要招聘的人员告诉我，我只负责招人，那些采购、生产等其它的事情你看着办就行了。”
    “好的，老板”刘飞马上写出要招聘人员的职位和人数递给高阳。
    这几天，刘飞三人都在忙碌，只有高阳一个人无聊。其间，巴特尔书记来了几次电话，告诉高阳今天自治区政府会专门开一次会议讨论研究高阳的提出的条件。高阳只好无聊地在房间里看着电视等待结果。
    “叮咚，叮咚”，高阳房间的门铃响了起来。打开门，巴特尔和他的秘书就站在门口，笑着和高阳打招呼。高阳让他们进来坐下，巴特尔就说：“高先生，政府原则上同意了你的意见，先在恩格日乌苏附近划1oo平方公里的沙漠区给你，不需要你出钱购买沙地，如果沙漠治理成果显著，自治区政府可以把附近1ooo平方公里的沙漠区划给你，但希望你优先优价出售治沙的技术给我们内蒙，帮我们培训人员，你聘请的人员也要优先考虑我们阿拉善盟和内蒙的。你认为可以我们明天就可以签订合同。”
    “嗯，我答应你们了，本来我就要成立一家种子公司，到时优先优价供应给你们。巴书记，我可以告诉你，我们如果这次合作愉快，以后我们的合作不仅仅是治沙造林这方面，还有许多少方面都可以合作。”高阳回答到。
    “我期待更多的合作，我后天回阿拉善，不知道高先生什么时候到阿拉善来。”
    “那我们一起去，正好在路上我也可以向你了解更多的情况。”高阳接过巴特尔的话。
    很多人都相信运气之说，当然高阳就更相信了。现在他的运气非常好，有点心想事成的味道了。和巴特尔书记谈完后，顺利的签了合同。在沙漠里地建设也按计划今天就完工了，施工队都在陆续收拾东西准备离开。建成的十个大型仓库里面堆满了各种机器和原村料。三天前刘飞和罗蓉就离开回到湘省准备把飞船开过来。
    看着最后五辆施工车队的离开，高阳终于松了一口气，将近一个月的紧张施工终于完成了。望着走过来的陈琳，高阳兴奋的冲过去把她抱起，“亲爱的，我们的事业终于要起步了，让你辛苦了一个多月。”
    陈琳很开心，只要高阳高兴她就会开心，柔声说：“老公，我是智能人，不怕累地，只要你喜欢，我什么都会为你去做的。”
    听到陈琳所说，高阳心里有些伤感同时又深深的感动：“是呀，她和罗蓉都是智能人，有着人类同样的情感，但没有人类自私，可以为我做一切。而我为传种接代，肯定还会找别的女，或许不止一个。我是不是太无耻了。”
    “老公，你在想什么？”陈琳看着高阳不说话问道。
    “我在想如果我还找别的女人，你和罗蓉会不会离开我？”高阳小心的问。
    陈琳伤心的眼神一闪而过，幽幽地说：“罗蓉肯定不会的，她就想学电视里那样，做你的小秘，跟在你身边随时都可以和你偷情。而我会伤心的，但永远也不会离开你，智能人的第一准则就是完成主人的命令和保护主人。老公我很自卑，因为我不会生育。我知道对人类来说生育是最重要的，我嫉妒人类女性。我更怕你找了人类女人就不要我了。”说完陈琳黯然落下了眼泪。
    高阳轻轻的擦了她的泪水，说：“我永远也不会离开你和罗蓉的，如果我找的人类女人不能接受你们，我会让她离开的。你和罗蓉都要时刻在我身边，只到我的生命结束。”
    高阳说完，陈琳突然大声哭出声来，这是她来到这个世界上了解并拥有了人类情感的第一次畅快淋漓的哭泣，也许是最后一次了。高阳的承诺也让她放下了心里最后一块石头。她誓一定要制造出让主人生命更加长久的药物了，让自己永远的陪伴在高阳身边。
    当你忙碌时，时间总是过得很匆忙。高阳无聊，就跟陈琳学开车，高阳开得不亦乐乎，时间就过了两天，刘飞和罗蓉也来了电话，告诉高阳，今天晚上他们把飞船开过来。高阳和陈琳站在营区，望着南方的天空，等待着刘飞和罗蓉的归来。
    凌晨二点，刘飞和罗蓉终于驾着飞船抵达了营区附近。在营区五公里处停下，并伪装一个小沙堆。陈琳开车载着高阳也来到了他们降落的地方，把两人接回营区。
    “现在我们四个开个会安排接下来的工作。刘叔，你先去把带回来的草种在育种区里培育，给我们要种植再外面的草种进行基因加密。陈琳和罗蓉去生产机器人，陈琳已经把生产设备改装调试好了，先生产几十个工作机器人，把太阳能电设备架设起来，用柴油电太吵了，功率也不大。我们现在主要任务把营区的沙地改造成土壤，把营地里的基础设施升级。你们还有什么要补充的吗？要是没有了我就去休息了，太累了。”高阳打着哈欠说。
    “老板你去休息吧，这些事交给我们，我们会做好的。”刘飞说。
    “嗯，那我去休息了。你们忙去吧。”高阳向自己休息的活动板房内走去。
    高阳一直睡到下午三点多才子起来，来到机器人生产厂房，看见厂房内站着一排排各种面容的美女机器人，就问道：“你们怎么都造成美女形象呀！”
    正在给机器人塑造肉身和毛的罗蓉‘哈哈’一笑：“老公，你不是喜欢美女吗？所以我给你都造成了美女，不正如你所愿吗？”
    高阳嘿嘿两声，又来到用钢材给机器人制骨架的陈琳身边问：“机器人怎么都不动”，陈琳一边看着自动加工机器一边说：“还没有安装芯片和动力系统当然不能动了”。
    高阳什么都不懂，只好来到机器人身边，摸这摸那的。罗蓉看他的动作又开玩笑说：“老公，她们身上是不是摸得很舒服。”
    高阳厚颜无耻的说：“一般，没有摸你舒服。”
    “那当然了，我的肌肤除了强度比你强千万倍以外，其它的一点也没有什么区别，也是细胞构成的。这些机器人肌肤都是用被我强化了许多的塑胶材料制造的，也没有体温。”罗蓉骄傲的答道。
    “怎么不安装芯片和动力系统让她们动起来，对了，罗蓉不要全造成女性模样，按男女比例3：1来制造，年龄在二十多岁到四十多岁的模样。”
    “知道了老公，地球上的芯片太差，不适合我们的机器人用，刘叔正在加工芯片生产设备，我们自己生产芯片。现在因该生产得差不多了吧”
    “那好，你们忙吧，我去刘叔那里看看。”，来到专用设备加工厂房，刘飞正好把生产好的芯片装进密封箱里，看到高阳进来，说：“老板，起来了呀。”
    “嗯，刚才起来不久，机器人的芯片都生产好了吗？”
    “生产了三百片，这些装箱的都已写入程序调式好了。老板，其时你不用呆在沙漠里了，这里环境太差。现在生产了这么多机器人，我制造了几十个相对高等的指挥型芯片，安装完就可以指挥低等芯片机器人工作，我只要指挥它们工作就行了。按照你的计划，我们的资金远远不够，我们现在有这么多技术，你带陈琳和罗蓉离开这里，在外面开公司赚钱不是更好。”
    “哦，这么多事你一个人能应付得过来吗？”高阳担心的问到。
    “有指挥机器人协助应该没有任何问题，老板，我想现在生产一批护卫机器人和武器装备，护卫基地安全。”。
    “嗯，生产吧，你要有时间就多生产一些战斗机器人，最好能建一个地下基地，把所有的生产和机器人都转到地下去，这样能够保密。地面留给以后进来的人工作和生活用吧。”
    “好的，老板，等生产了足够的机器人我就开始建造地下基地。”说完就和高阳一人抱着一箱芯片去了机器人生产厂房。
    两天后，陈琳和罗蓉生产了五百个机器人，安装完芯片和动力系统，调式完毕。现在机器人都开始工作了，刘飞给指挥型机器人分配了任务，指挥型机器人就指挥手下的机器人去工作了。现在基地又是一片繁忙的景象了。高阳又让刘飞改装了自己的‘勇士’越野车，现在自己的车，可以声控自动驾驶，外壳只要有光就能自动吸收转化成电能储存在高能动力电池里，车头里面还隐藏着小型风能电装置，只要车开动就能利用风能电满足动机需要的电力，底盘有二个紧急升降动机，可以让车停悬在空中。刘飞还告诉高阳，车的最高时可达5oo公里，能在三秒中内瞬间加到最高时，和坦克高冲撞，人和车都不会有事，经过伪装和市面上的‘勇士’没有一点区别。高阳此时正开着如此牛B的车载着两位美女在沙漠里飞奔，车后扬起一阵阵沙尘。
    经过几小时的飞奔，高阳的车停在了巴特尔的办公大楼外，高阳找到巴特尔请他帮忙给三人办个驾驶证，巴特尔爽快的答应了。一个小时候，高阳他们就拿到了驾驶证。为了感谢巴特尔，高阳对巴特尔说希望巴特尔的妻妹金清心到他的公司当任销售经理，基本工资是她现在在政府工作所有工资的三倍，还有销售提成以及各种福利。
    巴特尔非常感谢高阳，表示他们商量后就会给高阳答复。高阳谢绝了巴特尔请他吃饭，开着车向湘省的方向而去。
正文 第六章 开公司当老板了
    高阳带着两位美女从沙漠回到星城已经三天了。这三天高阳把离开星城前买的房子从房产商那里接收了，房产商已经按高阳的要求把房子装修好了，高阳买好家俱电器就搬了进来。
    高阳现在一个人躺在宽大的床上，“唉，以前没钱，没门路做点小生意难。现在自己有钱，手上掌握了无数高科技却不知道该做什么好。”高阳非常头痛。
    楼下传来罗蓉和陈琳的说话声，两女上街购物回来了。看到两美女，高阳心情就舒畅了，问道：“你们说我们现在开什么样的公司好呢？”
    陈琳把手上的东西放好说：“老公，你自己决定吧，只要你想做的，我们都会帮你做好的。”
    “要是自己能想好，就不问你们了。”高阳无奈的说。
    “老公，最近电视上不是总在说展物联网、3g、新能源呀，我们可以做这些呀，先找点东西把公司做起来，成立一个技术研中心，等以后你想展哪方面，招些人来，再拿些技术出来给他们研究，就可以生产赚钱了。”罗蓉笑嘻嘻看着愁眉苦脸的高阳。
    “对呀，我怎么没想到了。”高阳拍了一下头想，俄罗斯卖给华夏国一台战斗机动机就35o万美元，要是用我的那些高科技做成动机卖个五六百万美元不是很轻松呀。还有什么大飞机项目呀，太多的赚钱的项目了，高阳双眼开始不停地闪着金光。
    高阳除了人什么都不缺，想好就准备做。叫陈琳去注册了一家叫‘艾森科技展（集团）公司’，这是高阳为了纪念艾森特意取的公司名字。
    一个月来，高阳除了忙碌还是忙碌，招聘人员、和政府洽谈等都忙得高阳焦头烂额了，看着请来为公司基础建设剪彩的政府官员一个个上车离去，高阳对身边的陈琳说：“总经理招聘要加快进程了，在这样下去，我就要累死了。难道挖不到那些大公司的职业经理人吗？”
    “我们刚起步，投资的项目太多，产业又是高新科技，那些有名的职业经理人怕做不好坏了他们的名声，都不敢来。”
    “这不是欺付我的公司不是知名公司吗？我们的公司是新成立的，我们自己也年轻，找个不错的年轻人来做也可以，有没有这样的人呀。”高阳满怀期望的看着陈琳。
    “你以前要我找知名的经验丰富的，所以我没有去找，不过前几天有个京城大学工商管理学院mBa专业毕业，26岁的女子来应聘总经理助理，她的谈吐不错，思路清晰，人看起来也很干练，就是没有运作任何公司经验，只有在一家中小公司工作三年的经历。”陈琳缓缓地回答。
    “哦，那你今天下午把她叫来我看看，罗蓉那边的研中心现在怎么样了。”
    “她那边现在很顺利，快风能转化电机、芯片、高效能量吸收材料、生态动力电池，立体光影多媒体设备五个项目的研仪器设备都到位了，罗蓉已经把技术资料交给各项研究小组开始研了，罗蓉要你尽快把生产研究基地快点建好，她那里地方太小了。”
    “嗯，基础设施等刘叔带来机器人，建设就会很快的，过几天等这里的地基打完了，刘叔就带机器人来，他说要给我惊喜，呵呵，刘叔也会装神秘了。现在我们去吃饭，下午面试人员。”高阳驾着他的勇士车带着陈琳去吃饭了。
    李敏慧现在很兴奋，刚才接到艾森科技展公司的通知要她下午三点半到公司来，公司老板要亲自面试自己。自己mBa毕业三年了，不喜欢家里安排去政府的工作，为了证明自己，她自己应聘到了一家中小私营公司工作，干了三年，感觉没有什么前途不能施展自己的才能，看到这家投资2o亿美元的新公司招聘，就来应聘了。本来以为没有多大希望，今天竟然接到了老板要亲自面试她的电话，她正在精心的打扮自己，希望能给未来的老板留下好印象。
    下午三点，李敏慧准时被前台小姐带到了老板办公室里，她没想到老板竟然和她的年龄差不多大，而旁边那个让女人都非常嫉妒美女上次她见过了。高阳看到李敏慧第一眼很满意，至少是美女。两人互相打量了几秒钟，李敏慧先自我介绍了。高阳点了点头道：“李小姐是来应聘总经理助理的吗？谈谈你对总经理助理这个职位的看法以及如果有一天李小姐当任了总经理这个职位，你又该如何当任这个职位呢？
    李敏慧很惊讶，为什么他要我谈总经理这个职位呢？但她马上收回思绪，思考了一下，把自己所学及自己对这个两个职位的理解平静地对高阳谈了起来。随着两人越来越深入的交谈，李慧敏感觉自己今天可能好运来了。
    两人谈了将近二个小时，高阳很满意地说：“李小姐，如果让你出任艾森公司的总经理你有没信心在这个职位上做好，你放心，艾森集团不缺资金和技术，就缺像你这样的专业管理人才。”
    李敏慧有了心理准备，但还是被高阳所说感到十分兴奋，喜悦地表情展现在她漂亮的脸蛋上，说：“高总，谢谢你的信任，我没有任何运作公司的经验，但我会和艾森集团共同成长，我有信心把公司做好。”
    高阳起身握着李敏慧嫩滑的小手说：“这里只是我们临时租用的办公地点，等集团大楼完工后我们就搬过去，你现在回去，明天早上九点正式上班，这位陈小姐会给你介绍公司现在以及未来展的目标，希望你能尽快进入角色。”说完就送李慧敏出了公司。
    这几天随着李敏慧的加盟，高阳的轻松了不了，同政府交往、各种应筹高阳全都交给了她，而李敏慧虽然是第一次运作一个公司，但这个公司从头到脚都是新的，所以李敏慧很快进入了角色，把公司各方面打理得井井有条，随着深入的了解公司，李敏慧越来越有信心了，这么多高新技术和雄厚的资金，这样的公司不成功是不可能。她感觉自己真的幸运，能碰到这样年轻的老板放手让自己去做，自己一定要好好努力回报老板的信任。她哪里知道高阳是一个二调子不懂的货色，她就这样被高阳俘获了她的忠诚度。
    经过半个多月地紧张施工，公司的办公大楼、员工宿舍楼的地基工程完成了；各大厂房也都完工了，只等机器设备运来改装就可以开工了。刘飞的机器人今天晚上也将到达，办公大楼将由它们来完成。
    高阳和陈琳坐在级勇士里等着刘飞到来，这里是星城郊区，附近没有什么人，飞船开着隐身，所以他并不当心飞船会暴露。
    夜里三点钟，刘飞开着飞船抵达了厂区，刘飞让指挥机型器人指挥工程机器人从飞船下来，来到高阳身边说：“老板，由于时间太紧张，原定给你带来的礼物还差一点没有完成，下次来时给你带来。”
    高阳看刘飞说得神秘，玩味地对刘飞说：“要是你的礼物不好，我就一定要找个人类女人给你，看你表演。”
    刘飞没有对异性的感知程序，自从他知道太监这个词后，他也知道了自己是不完整的男人，所以不喜欢别人再他面前说找女人。刘飞赶紧说道：“老板，包你满意，基地里还有很多事情，我现就要回去了。”，马上跑回飞船驾着就跑了。
    看着已列好队的机器人，一个指挥机器人跑到高阳身前，学着军队的礼仪，向高阳敬了个礼：“报告长，工程指挥机器人带领部下前来报道，应到工程机器人47o人，实到47o人，应到护卫机器人3o人，实到机器人3o人，请长检阅。”
    高阳穿着个大裤衩和汗衫托鞋，很牛逼地要陈琳开着他的级勇士，打开车顶盖学着长的样子“同志们好”，“长好”，“同志们辛苦了”，“为长服务”，和机器人你一言我一句，乐此不疲地搞了半个小时。要不是陈琳提醒快天亮了，高阳还想过长瘾。
    高阳急忙让陈琳指挥机器人把办公研大楼四周都围起来，就拿着陈琳设计的大楼图纸给指挥机器人，让他们加建设。陈琳则要求留在这里负责建设，高阳只好一个人开车回去睡觉了。
    时间总是在人们忙碌中流逝，随着机器人的到来，办公大楼几乎是每天一层的度往上爬，李敏慧这是第五次来到公司建设工地，她今天是来向高阳汇报工人招聘和培训的情况的，当她看到十几天时间十八层的大楼就完工了，而且装修也已经完成大半了，大楼的玻璃幕墙和城里的高楼大厦的材料明显不同。
    “老板，第一期工人招聘培训已经结束了，经过技术员的考核认为他们可以上岗了。”李敏慧向高阳汇报。
    “哦，机器设备都改造好了，研中心的罗小姐认为可以生产了吗？”高阳寻问道。
    “罗小姐说随时可以生产了，而且她已经指派了各个产品生产的厂长了。”李敏慧回答。
    “那就安排生产吧，大楼还有二天就可以全部完工了，李经理，你知吗？我们现在以及未来的产品足以改变世界的生活方式，你不仅仅是这个过程的参与者，更是执行者，你的名字将会刻在这个奇迹之上。”高阳看着李敏慧，豪气的说。
    随着大楼的完工，研究中心和行政办公人员都搬进了这座现化的大楼，工厂的生产都在按计划进行着，今天是公司第一个对外销售产品‘立体光影多媒体机’正式生产下线，也是这个产品的推广会的日子。
    李敏慧被高阳安排为各商家和新闻媒体讲解产品。虽然她早已使用过‘立体光影多媒体机’，但要她在众多应邀而来的商家、媒体面前讲解如此高科技的产品，她的心情还是非常激动。“各位朋友，欢迎来到艾森科技展（集团）公司，现在我来为大家演示和说明我公司的产品”。
    她把立体光影多媒体机连接到有限电视网线上，一打开，各商家媒体代表就震惊了，只见42寸的屏幕前方半米处放出比屏幕大1.5倍大小的彩色立体光屏，电视剧里的人和物就像真实景物一样显示在空中。李敏慧又把无线上网卡插上，很快就连接上了网络，打开一个游戏，没有鼠标键盘，她拿起麦克风出前进、后退、攻击、逃离等口令，游戏人物就跟着她的口令迅进行各种动作。
    她做完所有演示，对众商家和媒体说：“各位，还有许多功能，大家就请亲自体会一下，随着我公司对产品不断完善以后还会有许多令人兴奋的功能，这个产品的出现将是一场多媒体的革命，它现在有8寸、14寸、25寸、34寸、42寸五种规格，当市场需要时我们会推出更多规格。它有平放和挂立两种摆放姿势，这种产品先满足国内需要，如果此产品带到国外去它将只是废品一个，我们在芯片里面设入了精确的经纬度，只有核对经纬度范围它才会开启功能。它的售后服务我公司会在各地建立售后点，只有我公司的技术人员才能打开产品，每个产品都有一个打开密码，私自打开产品芯片将自动销毁。现在请各位随便，有疑问的我可以在这里解答。”
    随着商家和媒体亲自体验，除了震惊有这样的高科技时，商家都在盘算着怎样取得这个产品销售代理权，而媒体更是早把现场的情景拍摄完后，迅的向自家的老板汇报，希望自己的媒体是第一个报导这个多媒体和电子娱乐界革命性的产品。
    第二天，华夏各大媒体都蜂拥而至，而网上网友们都为自己国家能有如此高科技产品而自豪，到处都是赞美之词。当然，国外所谓的“主流”媒体则认为，如此高科技不是华夏国能制造的，肯定是美国哪家公司为了降低成本跑到华夏国投资生产的，听那公司名字叫艾森就是西方人的名字。但有些媒体指出，该产品现在只能在华夏国境内使用，很有可能是老板是华夏国人。那些“主流”媒体则说那是想赚华夏人的钱。到底老板是不是华夏国人，又在网上和媒体中掀起了轩然大波，李敏慧不得不站出来解释，告诉大家老板是正宗的华夏国人，技术也是自己公司研的，之所以现在只在华夏国销售，则是因为老板认为华夏国人因该第一个享受自己的高科技产品，这种产品国内销售价都是普通人能够消费得起的。以后欧美日韩等国人购买就高于华夏国人几倍价格，而且还是美元。
    就外面争得你死我活时，高阳却和陈琳、罗蓉捣鼓着像他的级勇士动机一样的利用风能电力和太阳能电力的飞机动机，再高阳看来，一个卖几百万美元的东西肯定要比立体光影多媒体机赚钱，所以他也不太再乎立体光影多媒体机。由于高阳要求太高，飞机动机比汽车的复杂得多，很多材料必须采购。每次动机试车时，经过测算每次飞行最多一万公里就必须更换动机的电能转换芯片，那就是说战斗机的作战半径只有五千公理，高阳虽不满意，但还是认为可以卖大钱的，只要飞机飞回来把动机电能转换芯片更换一下就又可以飞了，而且装备他的动机可以使飞机随意停悬在空中，转换方向，比现在的矢量动机不知道先进了多少倍，还可以一直以三倍音巡航。
    看到动机搞成了这样，高阳觉得还不过隐，又要求陈琳和罗蓉帮他捣鼓一个飞机出来，说要亲自试试自己的动机，陈琳和罗蓉也不在乎，于是三人又开始捣鼓飞机了。高阳把自己公司研制的高效能量吸收材料也应用到飞机机身上，说是检验材料的性能，又随便在国内找了一些雷达电子设备要陈琳和罗蓉安上去。于是三人就准备驾着飞机试飞了，当三人准备登上飞机时，高阳匆忙拿出早已准备好的降落伞放了上去，说是防止万一。
    在这个伸手不见五指的夜晚，高阳三人驾着飞机起飞了，在星城飞了十多分钟，也没现华夏国空军有什么反应，说明他公司的材料质量很高。高阳胆子也大了，在天空中乱飞起来，高阳爽呀！亲了一口陈琳，却现罗蓉不再了，问道：“罗蓉哪去了？”
    “她刚才去后面看看动机的情况了”陈琳答道。
    这时飞机突然失去了动力，罗蓉也慌张地从后面跑到驾驶仓说：“老公，我刚才看见一只蟑螂在蓄电池上，我想打死它，结果它跑得快，我一追把蓄电池和电能转化器之间导线全绊断了。动机停车了，飞机要坠落了。”
    高阳一听，双眼一黑。“我的乖乖，太猛了，陈琳现在我们在什么位置，还好你老公我聪明，带了降落伞，准备跳伞。”
    “我们现在在山东威海海岸线三公里外，高度是八千米的海面，飞机正向海面坠落，老公”陈琳答到。
    “坐好了，准备弹射了。”
    只听见“嗖、嗖、嗖”三声，高阳三人向海面坠了下去。
正文 第七章 龙威黄海
    山东威海华夏北海舰队基地内，基地司令员马元成正在对着部下大脾气：“你们干什么吃的，敌人都飞进来了，你们的雷达都瞎了眼吗？”。
    雷达部队秦明少校被司令员骂得狗血淋头，低着头嘀咕着“又不是我们海军雷达一家没现，陆军，空军部队的雷达不是都没现吗？只知道拿我当出气筒。”
    马元成怒看着自己的外甥骂道：“你小子还有理了，看我不揍你。”说着就要一个耳光扇过去了。政委邓军马上拦住马元成的手，他说的不错，是我们的技术不如人呀，你也别再骂他了。
    “报告”外面响起了警卫员的声音，政委说“进来”，并给秦明打眼色，秦明马上明白，给报告的人打开门自己也开溜了。警卫员马上汇报说，海军打捞船已经把坠落的飞机打捞上来了，现在正往基地里运来，从坠落地方向初步判定飞机是从国内方向向海面坠落地，而且从打捞的电子零部件也很多是国内造的，上面有些还有华夏文字。
    警卫员的汇报让马元成和邓军非常疑惑，难道是国内的新型飞机在试飞，但飞到他们的区域内并生坠落，飞行员都下落不明，不可能还不跟他们联系呀。国内现在有这么先进的隐形材料了吗？让自己的雷达全部失灵了。马元成思索了一会儿，马上接通了打捞负责人的电话命令到“全力搜索飞行员，接触这次事件的人必需要严格遵守保密条令。”并命令警卫员马上联系各大飞机生产公司，询问他们是不是有试飞的飞机，飞到威海失去联系了。
    而些时的高阳正愁眉苦脸着，他被陈琳和罗蓉拖着游了几公里回到了岸边，休息了几个小时才从惊吓中清醒过来。现在肚子正在‘咕嘟、咕嘟’的叫着抗议呢？他上飞机时没带一分钱，陈琳和罗蓉身上是从不带钱的，他彻底没折了。
    “陈琳，你联系刘叔他要什么时候才过来”高阳郁闷的问道。
    “刘叔说至少要等到晚上，他给你的礼物一起给你带地来，正好你可以在海里玩玩。你现在很饿了吗？要不我和罗蓉去别人那借点来。”陈琳听着高阳的肚子‘咕嘟’声关心说。
    “你们两去借，是去抢吧，要是被别人看到两个绝世美女抢几个面包，那明天网上就有乐子了”高阳恶趣地想着说：“算了，忍一下，等晚上刘叔来了再说吧。罗蓉，你过来，让我打你几下屁股，你可把我害惨了。”，罗蓉笑嘻嘻的跑开了。
    终于熬到了晚上，高阳三人找了一个没人的海边等待着刘飞的到来。不多时，刘飞就开着飞船悬停在高阳不远处的海面，仓门打开，只见从飞船内游出来一个蛇型东西潜入海里，慢慢地向高阳他们游了过来。游到高阳面前时，高阳着实的吓了一跳，这不是华夏国的图腾“龙”吗？
    从“龙”的侧身一个门打开了，刘飞探出头来叫到：“老板，快上来，这个礼物你喜欢吧”。
    高阳三人赶紧进了“龙”身，一进来，高阳看见食物什么也不顾的开吃起来。“真霉气，我这个有一百多亿美元身家富人竟然被饿了一天。太好吃了，刘叔你要再不来我就要饿死了”，罗蓉听到高阳所说，边吃边偷偷在一旁嘻笑着。
    吃饱喝足的高阳王八之气又来了，问道：“刘叔，这个‘龙’我太喜欢了，你给我介绍一下它有什么特点和功能。以前华夏国有个哪咤闹海，现在轮到我高阳来个龙腾四海了，哈哈哈。”
    “这个龙全长32米，宽6米，高2米，可以在潜入海底三千米左右，在海中航行时时最高可达12o海里，也可以在天空最高三倍音巡航飞行，但在天空中音飞行时要把龙身盘旋起来，如果全身展开飞行就无法音了。它的两个角是雷达，眼睛是操作驾驶仓，胡须是声呐装置，六只爪子是电子干扰设备。它的攻击方式是从鼻孔里可放出两道24o万伏的高压电，嘴可以喷出5ooo度的高温火焰。全身鳞片可以自动在空中和水中分解氢气和氧气，氢气可电供给动机和电能武器，也是火焰武器的能源，氧气供仓内呼吸用。身体每一处可以抗住一次导弹攻击。”刘飞详细的给高阳一一解说。
    高阳听完刘飞的介绍马上又开始痴yy起来，这么强大的龙，在海里肯定没有什么生物能威胁它。我开着它，招一些鲨鱼，鲸鱼等生猛海洋动物做小弟，到世界各地一游，那多威风呀。
    罗蓉看见高阳又开始做白日梦呆了，敲了敲高阳的头道：“老公，你又开始做白日梦了，看你的口水都留出来了。外面有一个人正向我们的方向走来了。”
    高阳被敲醒了，嘿嘿一声，擦了擦口水。刘飞道：“老板，来人了，我就先回沙漠了。你驾着龙慢慢到海里玩，这龙绝对不会像你们造的飞机一样坠毁地，呵呵”，罗蓉听了，脸蛋一黑，刘飞也知趣的逃回飞船飞走了。
    高阳看着往他们这边走过来的那个人，恶趣的想“要是他见到了传说中的龙，会不会向我朝拜呢？”，于是操作着龙慢慢的潜入了水里。
    秦明很郁闷，昨天上午被自己的舅舅狠狠的骂了一顿，别人技术先进咱的雷达现不了，你不骂造雷达的，骂我干嘛呀。自己本来想上舰艇，还不是你把我硬塞进岸基雷达部队的。“咦，刚才还看见这里有东西的，怎么不见了。虽然现在是夜里三点多，但自己的视力比常人好，明明看见有个模糊的影子呀。”
    高阳看到秦明走到了他们刚才的位置，操作龙一下就从海水里钻了出来。秦明看着一个庞然大物突然从海里出来漂浮在空中。仔细一看，我的妈妈呀，这不是我们华夏传说的龙吗？激动得口里不停的念念有词。
    高阳见没吓到秦明向自己朝拜很是没趣，于是拿起麦克风说：“我的子民，你为什么见到我神龙大人不朝拜，我要惩罚你”，马上打开电击武器，开到最小，对着秦明就是一道闪电射了过去。
    只见秦明头根根竖起，全身抖的说：“龙大人，刚才我是激动得忘了，您知道我们华夏人都是您的传人，我能见到您，太激动了。”
    “哦，看来我是鲁莽了，为了表示刚才对你的歉意，我满足你一个愿望，你要实现一个什么愿望现在就对我说吧。”高阳学着小说里一副大神的样子说道。
    秦明想了想，说：“龙大人，您的传人这一百多年来受尽了外族的欺辱，你能不能给一些高科技给我，让您的传人不再受外族的欺侮。”
    高阳停顿了一会，想了想说：“我不能给你什么高科技，刚才我用神识帮你算了算，在你们湘省星城有家艾森科技展公司可以帮你解决问题，但你要公平对待他们，不然你什么都得不到。”说完高阳架着龙迅的潜回海里消失了，只留下还在呆的秦明。
    秦明清醒过来，马上跑回去给自己的舅舅、基地司令马元成讲了自己的遭遇，又被马元在骂了一顿赶走了。
    高阳此时驾着龙在海里到处游荡着，欣赏着海底地美丽奇景。要是这大海不被人类污染和过度开，那景观肯定比现在不知道好上多少倍，高阳默默地感慨。自己一定要把艾森留给自己的植物好好利用，打造一个森林星球。
    “老公，前方水面现多艘大型舰艇，还有四艘潜艇。”陈琳对高阳说。
    “是对我们来的吗？”高阳问道。
    “因该不是，前面就是南朝鲜的领海了，前不久网上都在争论着美国和南朝鲜海军在黄海军事演习，我想是美国海军航母舰队。”罗蓉似乎很了解实事动态对高阳说。
    “军事演习，我们也去凑凑热闹。对方会现我们吗？我怎么看不到画面呢？”高阳闷纳地问。
    “他们的声纳可能会现我们，我们再靠近些立体光影机就可以显示清楚的画面了。”陈琳回答。
    “那我们小心的潜过去”高阳把龙的控制权交给了陈琳。自已坐到一边布命令就可以了。陈琳小心的操作着龙缓缓的向舰队靠了过去。
    而水面的舰艇正是美国‘华盛顿’号航母编队，他们正和南朝鲜舰艇演习着，四周有华夏国、俄罗斯、倭国、北朝鲜的水面舰艇和潜艇正在监视和观摩着。
    “老公，我们到了他们靶船附近了，不能在往他们的舰队靠近了，要不会被他们现在了，老公，美**舰向靶船射了导弹“陈琳连续的小声说。
    “嗯，我看到了，我们能不能在靶船附近实施电子干扰，最好能引导他们的导弹射向那艘站着一群傻子般的南朝鲜军舰。”高阳满脸阴险的问，嘿嘿，要是美国导弹击不中目标，却打中了自己人那就有意思了。
    罗蓉一脸玩味地看着高阳说：“老公，当然可以。”于是开始操作起来。
    美国华盛顿号航母编队司令菲得尔站在航母指挥塔里看着飞向靶船的导弹想“又给那些该死的军火商们做了一次免费广告，国会那群小气鬼也不给些辛苦费”。
    而那南朝鲜军舰‘世宗大王’号上的舰长带着羡慕的眼神看着美**舰射的导弹想着“演习结束后一定要汇报给上级，让他们多买点美国货。”
    突然，刚才还飞行正常的导弹马上改变了方向，向‘世宗大王’号飞去，菲得尔吃惊的看着这一幕说不出话来，而世宗大王号的舰长马上下命离舰跳水逃生，这么短的距离这条才下水不久的军舰肯定是逃不掉了，舰长边逃边想着，眼里还含着泪水。
    在世宗大王号上的水手们跳进海里不久，世宗大王号就被导弹击中左舷吃水线位，导弹在内部爆炸，海水瞬间涌入，不到五分钟就沉没了。
    高阳看着自己的杰作，大声笑到“哈哈哈，我把宇宙第一大国南朝鲜的军舰打沉了，爽快呀。”
    高阳的大叫声很快被美国音纳探测到了，马上被报告给菲得尔。菲得尔看着报告想“难道刚才是北朝鲜或是华夏国搞得鬼”，于是立刻给附近的潜艇下命令要他们立刻射鱼雷把出声源的东西击沉，并要求航母上的反潜机立即起飞到靶船附近反潜。
    “老公，对方现我们了，潜艇向我们射了七枚鱼雷。”罗蓉告诉还在兴奋的高阳。
    “他***，竟敢向我开火，不用再怕被他们现了，开起电子干扰，全接近航空母舰，把电击武器开到最大电压，随时准备喷射火焰。敢要我的命，我就把你打沉。”高阳听到竟然向他开火了，非常气愤恶狠狠地说。他也不管是谁先挑起了战斗。
    陈琳操纵着龙快的向华盛顿号航母快的游去，而罗蓉则把攻击武器调好，五海里的距离以龙的度不多久就来到了华盛顿号的右侧十米处，龙突然从水中串出来，参加演习的官兵和被南朝鲜请来观摩军演的各国武官、以及监视演习的三国舰艇上的官兵被这个串出水面的怪物吓得惊呆了，只从这个怪物的鼻子射出两道巨大的电光，打到华盛顿号的甲板上，整个航母马上电光四射，传来了痛苦的嘶喊声和爆炸声。接着又从怪物的嘴里喷出一团火焰到甲板上，甲板顿时又被烈火包围燃烧起来，响起噼里啪拉钢铁溶化声和一道道飞机弹药的殉爆火光冲向天空。
    其它各船也从爆炸声惊醒过来，军舰上的各种武器全部向怪物开火，一时间怪物全身也响起了叮叮当当的声音，导弹也跟着飞了过来，可怪物马上潜回了水里，导弹失去了目标到处乱串。
    华盛顿号十几分钟就被自己的弹药和飞机的殉爆炸沉了，周围的军舰都以为把怪物打死了，都向华盛顿号靠过来准备救起幸存者。
    而高阳他们潜在海底蓄积能量准备再给美**舰一次教训，经过二十分钟准备，龙又可以动一次攻击了，只见海水突然翻滚起来，美军看见消失的怪物又出现，毫不犹豫的开火了，而高阳看见龙的身边有美军的导弹护卫舰和驱逐舰各一艘也毫不犹豫地给了它们两道闪电和一团火光。
    这两艘军舰也和华盛顿号航母一样的命运在挣扎着。而美军一百多枚导弹也有五枚突破龙的电子干扰，打在了龙的身上。高阳感到一次震动，自己就飞了起来，落在一个柔软的物体上，不醒人事了。
    高阳晃了晃头，慢慢地醒来了。他看见罗蓉正关切地看着自己，而自己身边则躺着陈琳。迅的爬起，探了探陈琳的鼻息，又摸了摸她的心脏部位，现陈琳既没有鼻息也没心跳，马上抱起陈琳摇恍起来伤心的叫到：“陈琳，你醒醒呀，不要死呀，都是我不好，我不好。”就听到‘啪、啪、啪’几声，高阳疯狂的抽打着自己的耳光。然后把陈琳紧紧的搂抱在怀里，低泣着。
    高阳在悲伤、忏悔时，后面的罗蓉则带着嫉妒的眼光看着高阳和陈琳说：“老公，要是你也对我这么好，我现在自毁芯片也愿意。”
    高阳转过身来说：“你放心，我永远对你和陈琳都会好的，我们永远也不会分开，可是陈琳就这样离我而去了，你和刘叔能让她活过来吗？”
    罗蓉听高阳这样说马上嘻笑道：“你以后对我不像陈琳姐这样好，看我怎么收拾你。你放心，陈琳姐本来就没事，你又是不知道，我们智能人只要芯片不毁，我们就不会死的，陈琳当时看到你的头快撞到那个尖角上。于是她把你拉过来摔在她身上，她同时对你产生了过芯片设定的情绪，正在自我休眠，补充那种情感到芯片里去。过一会就会醒来的，看你那样着急样，我都心痛了。”
    高阳傻傻的一笑，叫到“真地吗？太好了，我的宝贝不会死了。”把陈琳轻轻地平躺在床上。
    “别叫了，现在到处都是潜艇和飞机在搜索我们，你又想把它们引过来呀。”罗蓉故意责怪道。
    “我记得我们的龙被导弹击中了，龙没有受到损伤吧”高阳焦急的问道。
    罗蓉看到高阳焦急样，说：“瞧你那傻瓜样，就他们那点技术就能打下我们。哼，等陈琳醒来，姑奶奶帮你好好教训他们，敢打我老公。最可恨的是，那艘倭国的军舰死追着我们不放，还不停的放深水炸弹炸我们，要不是我不放心你，早就打沉了它”
    “等陈琳醒了，姑奶奶要好好地教训这倭国人，老公你们要陪我一起去教训它们。”接着罗蓉又恶狠狠的说。
    高阳感慨到，美女不怒，怒就得震四方。
正文 第八章 惹美女发怒，后果很严重
    两天了，高阳和罗蓉两人在海底等了整整两天，陈琳才苏醒。高阳看着苏醒的陈琳，本来就不善表达情感的他，不知道怎么用言语来表达心中的喜悦，只能紧紧的抱住陈琳，轻抚着她。
    在高阳等待的两天里，他不知道整个世界都因为龙而乱套了。
    美国白宫，黑人总统奥巴马正在愤怒地摔着东西。自己和国防部长精心策划制约华夏国和警告北朝鲜，显示美**事实力的华夏国黄海演习就被一条怪物给破坏了，成了世界各国想看美国笑话的笑柄。美国在这次怪物事件中沉没一艘航母，两艘军舰，死亡13oo多名官兵，舰队司令也死了，站出来负责任的人都没有了。马上就要开始中期选举了，自己连任情况不妙呀，看来只有让国防部长出来负责给选民一个交待。***，那条该死的东方龙，奥巴马大爆粗口地咒骂着东方龙。
    “还没有找到那条该死的东方龙吗？你认为那是华夏国制造的密秘武器吗？我的国防部长。”奥巴马泄了愤怒后询问国防部长拉西姆。
    “还没有找到，据倭国政府报告说，他们的军舰跟踪到那条东方龙进入倭国海内就消失了。总统先生，你认为华夏国有可能制造一条这么强大的生物吗？他们的生物技术比我国可要差远了，如果他们能制造这么强大的生物，我想我们的海军因该从亚洲地区撤出来了。而且我建议我们因该放弃去寻找那条东方龙，以免惹怒它给我们海军造成更大的损失。而倭国很感兴趣，我们可以交给他们去搜寻。”拉西姆非常鄙视这位黑皮肤的总统，他不明白选民为什么对黑色的生物感兴趣了。
    奥巴马想了想，认可了拉西姆分析，但他也感觉到拉西姆轻视的口气。说道：“我的国防部长，这次我们海军损失巨大，舰队司令菲得尔也丧生了，马上就要中期选举了，军队需要一个人站出来负责任，给选民一个交待，你看谁能够来承担这次损失的责任呢？”
    “这该死的黑鬼，想要我出来负责任。但军队里能够站出来负责地也只有自己了，都是那条丑陋的东方龙害的”拉西姆绯腹到，说：“总统先生，我明天就会辞职，我会对这次海军的损失负责的。”
    奥巴马看见拉西姆自己愿意站出来负责，心里非常高兴。军队的损失算得了什么，重要的是选举的胜利。虚伪的握着拉西姆的手道：“谢谢你的勇气，你是一位令人尊敬的国防部长。”
    华夏国京城中南海内，华夏国最高层常委会议也在进行着。全部常委都看着海军拍摄的龙与美国航母舰队战斗过程视频，每个人脸上都闪烁着不同的表情。视频结束了，主席开口说都谈大家的看法，其它常委都手握茶杯，是乎都在思考，就是没有一个人愿意开口先说。
    总理看不下去了，说道：“这次龙的出现给我国带来了机遇，破解了这次美国想利用黄海军演，制造第一海链制约我国的展，同时也打击了美国的嚣张气焰。让全国人民更加团结，凝聚了华夏国人的爱国热情，龙的存在更加让华夏民族相信自己是龙的传人。很大程度上提高了华夏国人对祖国的向心力，为我国今后的更快展提供了动力。但是这只是龙的力量的结果，我们因该扩大宣传和加大对科技的展，只要我们掌握领先世界的科技，建设一只强大的军队，没有哪个国家敢来欺侮我国，这才是根本。”
    总理说完，各常委们都表示总理说得非常正确，正是他们所想。一个个表态要加大对科学研究的投入，建设一只强大的军队。
    主席看着这一群会议油子们也没有什么办法，于是转换话题说：“前段时间，飞机入侵我们领空坠毁事件调查的结果是什么？过了这么多天，总有个结论了吧。”
    这次负责国内安全的常委躲不过了，马上主动汇报说道：“经过国家安全局的同志们艰苦工作，他们得出结论是这架飞机不是国外入侵到我国领空的，是我们国内私人制造的飞机在飞行中坠毁，坠毁的原因无法调查清楚，只是这架飞机的机身隐形材料和动机技术非常先进，比美国现在装备的还要先进，动机不是使用航空汽油的。但里面的电子设备，雷达等制造材料都是国内厂家制造的，上面有明显的厂家生产标记，产品性能一般。现在安全部的同志们在一家家排查材料制造厂家，希望能够找出飞机制造者。海军在海面上搜索到三具降落伞，但没有现驾驶员。”说完又瞄了一眼主席和总理的表情，然后象僧人入定一样握着茶杯。
    主席听完汇报，接着带着严厉的语气说：“你们要加快侦破度，私人制造飞机对国内安全造成很大危胁，要是他们加装了武器设备，那后果不可设想，你们安全部门要以这次事件做为教训，改变工作方式提高工作效率。”然后又看了看总理，说：“总理，因该组织技术人员对飞机的隐形材料和动机系统进行破解，让我们的技术人员掌握这先进的技术，俄国人卖给我们的动机太贵，但我们没办法呀。”
    总理点了点，表示因该如此。会议又做出几项重要决议就在沉闷中结束了。
    倭国相府内，小犬太郎相面带严肃口气向海军大臣龟田一郎问道：“龟田君，还没找到华夏国的龙吗？华夏龙消失在我们倭国海内，是对我们大倭国的严重威胁。美国人他们怕再遭受损失放弃了搜索，现在正逼迫我们加快搜索，我们外交上很被动。你明白吗？如果我们大倭国能把华夏国的图腾龙捉住或杀死，就能大大地打击华夏国人的士气，更能讨好我们的美国主子，我们就能凝聚国人的士气，外交上会处于更加主动。好好努力吧，龟田君，我很看好你的。”
    “嗨，相大人，我现在就命令海军全部出动进行搜索。一定会为相大人捉住或消灭华夏龙的，请相大人放心。”
    “哟息，你办事，我的大大的放心，去吧。”小犬让龟田出去了。
    陈琳醒来后，被高阳紧紧的抱着，她正在享受着高阳的温存。就听到罗蓉说：“老公，我们附近的军舰、飞机、潜艇又增多了，大部分是那讨厌的倭国人的。陈琳姐，你好了没有，我要去教训教训这讨厌的倭国苍蝇，就是它们在你和老公昏迷时逼迫我们潜在这里的。还不停的对我们投放深水炸弹，想消灭我们。”罗蓉此刻非常生气。
    陈琳听完罗蓉所说，也气愤的道：“我们和它们无冤无仇，它们为什么这样对我们。”
    高阳跟两女解释道：“这倭国人呀，从古到今都想从它们生活的小岛上离开，到我们华夏国广阔的土地上去生活。它们非常狡猾、奸诈、残忍、无耻。它们肯定是看到华夏图腾龙的出现，想消灭龙来打击华夏国人。”
    罗蓉被倭国人憋了几天，早就怒火攻心想教训它们了，说：“那还等什么，让我们去告诉它们什么是力量，什么样的力量是不可侵犯地。”
    陈琳也点了点头表示赞同。罗蓉就迫不及待的说：“这次我来驾驶龙，陈琳姐帮**作武器。老公你就在旁边欣赏就行了。”开着龙就悄无声息的朝倭国的潜艇游去。
    “在我们后方十海里处有一艘华夏国潜艇，左边十三海里有俄国潜艇，前方是倭国潜艇。水面有三艘倭国反潜舰在游动，空中还有反潜机。”陈琳向罗蓉报告。
    罗蓉马上作出判断说：“不用当心水面和空中，我们游到他们潜艇身边去，我就不信他们对自己的潜艇周围扔深水炸弹，即使扔了，我们的龙也可以抗住，对我们没用。”
    高阳打趣的说：“那不一定，倭国人不可用人的思维还衡量，他们狗屁武士道就是自杀的精神武器。”
    “那就让他们自己炸自己吧”罗蓉毫不在乎。
    龙慢慢的接近了倭国潜艇，只到离潜艇尾部还有三十多米时，高阳见罗蓉一丝奸笑，突然，龙加起来，挥起一只前爪对潜艇高旋转的螺旋桨就是一爪，‘啪啪啪’的一声，螺旋桨就被成了碎片，潜艇失去动力往海底栽了下去。罗蓉跟着又放出声音，只听见龙在海里出令人恐怖的‘嗷嗷嗷’的吼声，并用爪子不停的敲打着潜艇。几分钟后，陈琳示意海面投放深水炸弹了，龙又瞬间加离开了潜艇。沉到海底静静地呆着。
    十几分钟后，一切都停来下来，海里又恢复了平静。罗蓉驾着龙又悄悄地回到了潜艇沉没处，高阳从立体光影机上看见倭国水兵恐怖的死状浮现在空中，吓得脸色惨白，不敢说一句话。罗蓉则饶有兴趣地欣赏着她的杰作。
    陈琳则对着另一个光屏指了指，罗蓉点了点头表示明白。龙又慢慢地向海面游去，快接近水面时又迅地串了出去，直接把在空中盘旋的两架反潜机撞下了海里。罗蓉把龙头掉向水面的舰艇，两道电柱和一团烈炎分别打在两艘舰艇上，就迅的沉入海底向远处游去。
    高阳见远离了战斗地点，对两女说：“美女们，气也了，仇也报了，我们回家吧。”两美女直接用鄙视的眼光回答了高阳。
    罗蓉又慢条斯理地说：“老公，我们还没有去过倭国，今天我们带你去倭国玩玩，听说倭国的女优是男人最喜爱的，我们也让你开开眼见。”
    高阳一听，两只眼睛出现无数小星星，身体不由自主地颤抖着。想象两女今后对自己施暴的场景，小心的说：“谢谢两位美女，我只对你们有性趣，对倭国人没有一点兴趣。”
    两女同时‘哼哼’一声就将高阳无视了。
    龙来到倭国都东京附近的海底停了下来。用罗蓉的话说，她要来一个夜间奇袭东京，以此来表达对倭国骚扰自己的痛恨。
    东京的夜晚是美丽地，星空下高楼大厦闪烁的霓虹灯，吸引着无数日本或外国男人都到这买春，同时欣赏倭国国粹女优。这两天东京各大电视台都在报导华夏龙的传奇，特别是今天都统一不间断的报道着大倭国海军自慰队用深水炸弹轰击华夏龙的画面。对海军自慰队的损失报道说，虽然损失二架反潜机，二艘反潜舰，一艘潜艇。但这表明了大倭国海军自慰队的武士道精神。东京的倭国人都为自己国家的海军自慰队英勇表现感到自豪，相信大倭国海陆空自慰队能够保护他们的安全。
    凌晨四点，东京的倭人大部分都熟睡着。少数还在劳作的倭人看见西方的天空出现一条巨大的怪物向东京飞来。快到达东京的上空时，怪物出一了声声令人胆寒的叫声，熟睡地倭人还以为自己做了噩梦纷纷惊醒。
    罗蓉驾着龙，进入了东京市区，也没有放电喷火，她驾着龙从东京的高楼大厦这边撞进那边撞出，片刻，东京几十上百座摩天大楼就变成了摩天窟窿。罗蓉还觉得不过隐，把她撞过摩天大楼又来回撞了几遍，惊醒的倭人现自己做的噩梦竟成了现实，都感觉自己信奉的天照大婶真的很灵验。尖叫不停地跑出自己的房屋，往大街上寻找躲藏处。
    罗蓉此时感觉自己变化成了这条龙，拥有无穷的力量。不断寻找着，撞击着她的目标。高阳则被她疯狂的举动吓得心惊肉跳，闭着眼在旁边一遍又一遍小声地念着：“亲爱的罗蓉好老婆、甜小蜜，你就是我的宝，我一辈子都不会得罪你。”
    只有陈琳还清醒着，大声对罗蓉说：“罗蓉，别乱撞了，倭国战机向我们射导弹了。我开起了电子干扰，你注意躲避。”
    罗蓉被陈琳叫醒，看着飞来的导弹，轻轻一哼。驾着龙在楼丛中灵巧穿行，把少数几枚碰巧躲过电子干扰的导弹引入被她撞击过的高楼中，于是倭国版911上演了，只见高楼大厦被导弹击中后响起一声声巨大的爆炸，接着就是倒塌的巨响夹杂着人类歇斯底里地求救声。罗蓉操作龙盘起来，以最高的三倍音向四面八方的战机撞去，不多时，东京的天空就像闪起一道道璀璨的烟花，点缀地面地精彩。
    倭国相官邸，小犬太郎相对着防务大臣吼着：“快去请美国驻军出兵”
    防务大臣无奈地向小犬太郎回答道：“我早就打电话给美国驻军司令要他出兵了，可他却说，这是我们倭国的国内事务，他们驻军不好插手，而且他们也要保卫驻地的安全，拒绝出兵。”
    小犬绝望地又问道“那我们现在怎么办，难道眼睁睁地看着那条华夏龙把东京摧毁吗？”
    “都是你这个蠢猪，下令去招惹华夏龙。你等着辞职吧，我就可以当相了。”防务大臣心里边骂边诅咒地说：“现在什么攻击都对华夏龙没有用，而且东京很大一部分都是被我们自己的导弹摧毁地，也许它玩累了就会走吧。”
    也只有这样了，小犬相点了点头。瞬间苍老了十岁，他的倭国重新崛起梦又要拖后了。
    没有了倭国战机、导弹的骚扰，罗蓉是无忌惮地当起了破坏大王。电击，火攻，碰撞十八帮武艺全部使出来了。东京一片火海，到处都是残垣断壁，死尸满地。
    “咦，老公，这里还有一遍庙宇完好无损”罗蓉好奇地说。
    高阳看过去，这不是倭国的靖国神社吗？哈哈，这是老天留给我亲自来毁灭它。“罗蓉别去撞，这里留我亲自毁灭，陈琳，龙还可吐火吗？”高阳兴奋的说。
    罗蓉听到高阳要亲自动手，就停在靖国神社的上空。陈琳则告诉高阳，龙还可以吐火。高阳要罗蓉对准点，手按下喷火按钮，只见一团巨大为华夏人复仇的火球就砸向了靖国神社，靖国神社瞬间被点燃，化为灰烬。
    高阳的热血也被点燃了，要罗蓉驾着龙来到一片狼藉的倭国皇宫前。拿起麦克风漏*点豪迈地说：“我，东海龙王，告诫所有的倭国人，你们的王如果再敢用天或皇两字，我将把倭国从这个星球上抹去。”
    说完也不管他们听不听得懂自己的华夏语，驾着龙消失在东京远方的大海中。
    几小时后，地球上所有国家都接到倭国政府的通知，倭国取消天皇称号，改为倭王。这次东京几乎所有的建筑都被毁坏，包括各国驻倭的使馆。一千多万人的城市直接死亡六十多万，伤者更加无数。倭国的经济受到重创，起码倒退十年。
    而华夏龙从此再次成为传说，再也没有出现过。
正文 第九章 被盯上了
    高阳一个人坐在办公室里，胡乱地点着各种新闻网站，里面全部都是各种关于龙的新闻，索性关了电脑，思考着怎么才能卖自己的动机。高阳他们三人从倭国回来四天了，关于龙的传说在华夏国以及世界各地新闻报道还在持续升温，但都是千篇一律，高阳感觉十分无聊。
    “咚咚咚”响起来敲门声，把正幻想着卖动机数钱数到手抽筋的高阳惊醒了。高阳擦了擦流出来的口水说了声进来，李敏慧就进来说：“老板，有两位自称是国家安全局的想要见你。”
    高阳闪过一丝疑惑，又打趣地对李敏慧说：“我和国家安全局没有什么关系，不会是骗子吧。李总经理，你可是我们公司的总经理呀，现在外面骗子很多，特别是你这样的美女，你可别轻意相信人呀。叫他们进来吧，我来看看是什么样的骗子。”
    李敏慧嘟了嘟嘴转身出去叫两人进来，一个三十多岁的帅哥带着一个二十几岁的美女走了进来说到：“我们是国家安全局的，这是我们的证件。你是高阳先生吧，我们有些问题想问你，希望你配合如实回答。”
    高阳在美女一进门时就紧盯着人家的巨胸，想着“和罗蓉、陈琳有得一比。”
    美女感觉到高阳的目光，带着怒意说：“高阳先生，请你自重些。”
    高阳看着美女笑嘻嘻地说：“肯定有些重，但我非常喜欢。”美女随时要飙了，高阳马上对着帅哥说：“不知道两位找我有什么事，我和两位好像不熟吧？”
    帅哥看着高阳挑逗美女，也不生气，微笑着说：“高先生，我叫严峰，她叫袁雪君。前段时间有架飞机坠毁在威海附近海面，我们调查到这架飞机似乎和高先生有关系。”
    高阳心中一惊，我的乖乖，我每次去买零部件都化了装，货都是自己拉走的，这样都被他们调查到了。不过他也不害怕了，反正也要卖动机和隐身材料，迟早他们都要现的。正了正身说：“不错，那架飞机是我为了检验动机和机身材料制造地，不过由于意外事故坠毁了。呵呵，还好我运气好，活着回来了。”
    严峰和袁雪君听高阳这么爽快的就承认了，都愣了，互视一眼。严峰才说：“高先生能这么爽快的承认就好，你知不知道你随便制造飞机，没有经过国家允许就飞行，还好坠落在海面，要是坠落在人群中会带来多严重的后果吗？你已经触犯了国家法令。”，美女袁雪君跟着还恶狠狠地瞪了一眼高阳。
    高阳心中好笑，明明想要自己的技术，还这么一本正经的。慢悠悠的答到：“我不顾自身生命安全，为了验证动机和材料的性能亲自试验，证明了我的动机和机身材料技术的先进性，至少为国家科技展做出了贡献吧。你们还要怎么样呢？”
    袁雪君早就看不惯高阳了，说：“我不知道你验证什么动机和材料，我们奉命调查飞机坠毁事件，你触犯了国家法令，你也承认了，现在请跟我们走一趟。”
    她的声间刚落下，只听见‘砰’的一声，办公室的门被踹开了，“谁敢带我老板走”陈琳冷着脸进来看着袁雪君。双方并没有打斗起来，严峰告诉高阳他们会汇报情况，由上级决定怎么处理，就带着袁雪君离开了。
    “看来我被人盯上了，虽然和国家合作是他想要的，只要能赚钱又能提高国家科技和军队的实力何乐而不为呢？但是国家要是以这个事来要挟自己免费获得自己的技术，是自己不能容忍的，看来要快点加强自己的实力了。”高阳在严峰他们走后想着，看着陈琳和李敏慧坐在那边，说：“随着我们的高科技的应用，各种有心人都会来打我们的主意，李经理，你去人事部要他们布招聘保安的信息，条件是退伍军人，特种部队退伍的优先。”李敏慧走了以后，他又对陈琳说：“陈琳，你现在负责这些保安的招聘，别给混进来什么间谍之类的，我等下就给刘叔打电话，看沙漠里现在能安排多少人，到时把这些人送到沙漠去训练，我们需要自己的力量了。”，陈琳点了点头，表示明白。
    过了一个星期了，高阳也没有见到国安局的人来找自己。而自己招聘保安则非常顺利，这一批招聘的1ooo人都是特种部队和野战部队退役下来的，正在分批往沙漠基地里送去。刘飞表示现在基地里可以容纳5ooo千人生活，训练。高阳要刘飞制造一种能快训练飞行员的设备，自己要打造一支强大的空军。
    华夏国国家物理材料研究室，王强院士对严峰和袁雪君说：“你们送来的这种材料，以我们现在的技术设备很难破解制造出来，我们经过实验，这种材料可以吸收各种雷达波，是制造大型隐形武器非常好的材料，你们要是能找到制造者，那我**队武器装备性能将大大提高。”王强院士对国家的科技水平无奈的摇了摇头。
    严峰和袁雪君也没办法，这段时间他们就在物理材料研究室和动机实验室不停的来回奔跑，可结果都是一样。袁雪君气愤的说：“看来那个色鬼还有两把刷子，能研究出这么先进的技术。”
    严峰笑道：“你呀，刚工作，还是年轻呀，算了，我们赶快去给局长汇报。”
    高阳今天一大早送走第一批招聘的最后5o名保安，刚回到公司，就看见严峰和袁雪君，还有两位看起来是学者的老者坐在自已的办公室里一边，陈琳和李敏慧坐在另一边，冷眼看着四人，气氛好不尴尬。
    看见高阳进来，严峰赶忙站起来跟高阳握了握手说：“高先生，今天我们又来了。”
    “是不是决定要抓我了”高阳看着一旁的袁雪君说。
    严峰看着红着脸的袁雪君接过了话说：“哪里，我们是不会随便乱抓人的，你的事情我们已经汇报了上级，上级决定这次就不追究你的责任了，但以后不能在没有相关部门的允许下私自飞行。今天我们是来和你商谈贵公司和国家合作的事情的，这位是华夏工程院院士材料专家王强院士，这位是飞行动力专家谢伟教授。”，高阳很尊敬的同他们两位握了握手。
    “能和国家合作我非常高兴，我公司是研究高科技产品，只要客户和市场需要我们都研究生产，不知各位看上了我的什么产品，你们代表国家，我优价供应。”高阳打着哈哈说道。
    “高先生，这种材料是你们公司研究制造的吗？请问你现在能不能带我去看看你们的研究室和生产工厂。”王强院士迫不急待的说。
    “当然可以，等会我叫我的秘书带你们去看看，谢教授是不是也想看动机生产工厂，不过遗憾的告诉你，现在我们还没有成套的飞机动机工厂，那架飞机的动是我利用我公司的技术自己随便乱捣鼓出来的，不过你们需要并下定单，我会很快成立生产工厂的。至于价嘛你们就和我的总经理李敏慧小姐商谈，你们看怎么样。”高阳很无耻的把陈琳和罗蓉的劳动成果收为已有了。
    “国家希望你们公司能够把技术转让给国家，至于生产就由国家的工厂来完成。”袁雪君插话道。
    陈琳带着嘲讽的语调轻轻一哼，说：“技术转让给你们，让我们公司拿什么来赚钱，就算转让给你们，你们能够生产得出来吗？是不是要我们把生产设备技术也给你们，你们见一样就要一样，不如把这个公司抢去得了。”
    空气中又开始散出火药味了，高阳望着墙上挂着的地图思考着，过了好一会儿，高阳才开口说：“技术转让给你们不是不可以，但就看你们愿不愿意出个价钱。如果愿意，我甚至可以为你们研制整架战机，并为你们培训技术人才。可以把立体光影机应用到军事装备上去，让你们的指挥更加方面。我还有更加先进的芯片技术，我想你们也想得到吧。”
    “不知道高先生想要什么？”严峰问道。
    高阳指着地图说：“我开公司赚钱，其实就一个愿望，我想在我有生之年把地球上的沙漠全部治理好，并且建设一座森林城市，但这座城市必须由我自己管理，我不希望你们政府以后见到好处就插手进来。我需要这片沙漠地区做为我治理沙漠试验的开始，如果治理成功了我会在那里建一位森林城市。”高阳在内蒙巴丹吉林沙漠靠近外蒙古的区域画了一个圈。
    除了陈琳，严峰等人心中骇然，没想到高阳有一个这么大的理想，并提出如此要求。李敏慧第一次听到高阳的目的，心中油然而生地产生了无比敬佩之情。感觉自己没有跟错老板，更加深刻的暗示自己要为实现高阳的理想尽自己最大的努力。要是她知道高阳还有更疯狂的计划不知有何感想。
    严峰马上收了收神情，非常郑重的说：“高先生，你的要求不是我能做主的，这要上报到最高领导才能决定的。”
    “嗯，这个我知道，你们回去商量吧，如果不行，那我只卖产品，不卖技术，我想别的国家很可能会答应我的要求的。走吧，叫我秘书带你们去参观研究中心和工厂吧。”等高阳说完，就看见一个和陈琳一样但不同类型的绝色美女走了来，高阳吩咐她和李敏慧带着王强院士等人参观去。
    华夏国国家主席办公室里，主席和总理都在听着国家安全局局长的汇报，严峰、袁雪君、王强院士、谢伟教授都被安全局局长带来汇报艾森公司和高阳的情况。
    等安全局局长汇报完，主席和总理问王强院士和谢伟教授他们参观艾森公司研究中心的感受，王强院士和谢伟教授一一谈了自己的感受并总结到，艾森公司现在研的都是国际上最先进的技术，其它国家很多技术现在都是起步阶段，但艾森已完成研究并可以随时规模生产，如果国家能好好利用这些技术并培养人才，国家的科技会很快追上并过其它先进国家。希望国家能好好对待这个我们华夏人自己的公司。主席和总理听完五人的汇报，就让五人离开了。
    主席对总理说：“总理，他的要求对我们国家的体制来说很难满足呀，这样的公司我们不能采取强制手段，要不会伤了国内众多的私人科技研究人的心呀。我看你能不能亲自和他谈，让他改变要求帮助国家展科技，我们也准备开一次常委会议研究一下他的要求。”
    高阳忙着招人，送人到沙漠基地里去，他非常感慨华夏什么都不多就是人多。他招的5ooo退伍军人很快就招满了，而且素质非常好。刘飞也给了他好消息，先到的人都开始安排训练了，保密也做得很好，飞行训练机也制造出来并投入使用了。想到飞行训练机又是一个好卖的产品，高阳要刘飞设计一种比自己使用的技术低很多但又能够帮华夏军队训练空军的飞行训练机，等卖了动机或飞机后，再卖这个玩意。
    高阳得意的哼着小曲，在公司各生产车间到处溜达。公司前台接待处的一位小姑娘小跑着喊道，“老板，李总经理叫你回去说有客人找你，是急事。”小姑娘跑到高阳面前水汪汪的大眼睛看着高阳，高阳点了点头就和她一起回办公大楼了。
    “老板，严峰和袁雪君又来了，说有要紧事找你。”李敏慧走到高阳身边说。“走，我们去看看这两个阴魂不散的家伙。”
    “两位消失了这么久，我以为再也见不到两位了，特别是这位美女，我想念的很呀”高阳调笑道。
    “高先生，不和你开玩笑了，总理明天要见你，希望你到京城去一趟。”严峰急匆匆的说。
    高阳闪过一丝诧异，又笑着说：“我就说了，今天怎么有喜鹊在公司门前叫唤，原来有喜事呀。那我现在准备一下，李经理，帮我通知陈小姐和罗小姐准备和我出。”
    袁雪君看着高阳得意的样子，气愤地想“这个死色鬼，出门还要带两个美女，一定要找机会给这家伙一点教训。”
    几个小时五人就飞到了京城，第二天上午，高阳在总理办公室人员的带领下来到总理会客室，等了一会儿，就见电视里才能见到的总理走进了办公室。高阳第一次见到这种Boss级的人物，心里未免有些紧张，但很快收拾心情。“总理，您好！”高阳站起身来问候道。
    总理笑着走过来，握了握高阳的手说：“你就是艾森科技展（集团）公司的老板，高阳吧，没想到你如此年轻，见到你非常高兴，我叫你小高吧。”，高阳点点头称是。
    “小高，你的事情我都大致的了解了，你的条件很高呀！你展高科技，帮助国家我很欣慰，我们国家要是多出些你这样的人才，国家很快就会强大起来。再也不会遭到某些霸权主义国家的欺侮了。你看看换个什么样的条件，帮助国家展。国家会全力支持你展的。”总理一上来就给高阳带起来高帽子。
    高阳急忙道：“总理，国家只要付出一些现在毫无用处的沙地就可以无偿的拿到那些高科技，而且我治理沙漠成功后，我将帮助国家把全国沙漠地带都治理成可以适合人类居住的环境，这样国家就等于增加了国土使用面积，还绿化了环境。”
    “那是不同的概念呀，国家拿那么大的土地面积和你交换，你治理沙漠成功后，建一座城市在那里，国家却不能管理，虽然现在那些是无用的沙漠地区，但也是华夏的国土呀，那是在卖国呀。”总理语重心长的说。
    “总理，你看这样行不，我如果真的治沙成功，并建立一座城市，我们采用香港模式，土地当然还是国家的，只是我们自己管理。我只所以不想国家去管理，就是不想让国内乱七八糟的势力污染那里，那里将会建成一个为国内竖立典型的公平公正的高科技绿色城市。”高阳又诱惑到说。
    总理沉思了一会说：“如果是这样，也不是不可以，但你能保证治沙成功，以后能帮助国家治理所有的沙漠地区吗？并且不会分裂国土。”
    “总理，你看我有分裂国土的力量吗？就是有，我做为一个华夏人能做出这样遗臭万年、千古罪人的事吗？总理，我一生的梦想就是想治理我们华夏国的沙漠，让华夏国的人民时刻都呼吸着新鲜的空气。”高阳也唱起了高调，漏*点的说着。
    就这样，总理和高阳会谈了一个多小时，总理结束了会谈，告诉高阳这事还要研究，要高阳回去等待，但因该问题不大了，希望高阳把自己最好的科学技术贡献给国家，并给国家培养更多更好的科研人员，为国家科技展做出自己的贡献。
正文 第十章 合作
    高阳看着李敏慧送过来的财务报告，对立体光影机的销售非常满意。但看到五千保安人的工资费用时，心里不由咯噔一跳，看来军队不好养呀，这才五千人的工资费用就要了将近二千万，要是把装备，训练消耗等算进去，自已还想扩大队伍，那不是个天文数字吗？看来必须多搞些产品出来赚钱。
    ‘叮呤呤’桌上的电话响了，高阳拿起电话：“喂，我是高阳，请问你是哪位。”，“我是总理办公室的，总理要你今天赶到京城，明天主席要见你。”对方说完就挂了电话，高阳放下电话，带着陈琳就往机场赶。
    “小高，想不到半个月没有我们又见面了。”总理笑呵呵的对高阳说。
    “是呀，总理，时间过得很快。”
    “小高，你的要求，通过常委会议讨论，基本上可以答应你，但你好像没有全力支持国家科技展呀，呵呵，时间差不多了，我们一起去主席办公室。”总理说道。
    在工作人员的带领下，高阳和总理来到了国家主席办公室，主席放下手中的文件走过来和总理、高阳握了握手道：“这位是小高吧，你可向国家出了难题哦，为了你的要求，我们可是专门开了一次常委会议讨论的。来，总理，小高坐吧”
    高阳见到国家最大的Boss心情还是很紧张的答道：“给主席和总理添麻烦了。”
    主席摇了摇手道：“总理已经和你说了吧，国家可以答应你的要求，但是你要毫无保留的把你现在手上的先进技术给国家并帮助国家培养科技研究人才，最近美国对我国压制得非常厉害，虽然龙的出现帮我国渡过了黄海危机，但现在美国看到龙不再出现了，又开始在南海问题制造事端了。主要是我**队实力还不强，等你回去后，军队会派人跟你联系的。希望你帮军队制造一些先进的武器装备。”
    “主席，总理我一定会利用手中的技术帮军队制造先进的装备。只是现在我把技术交给国家，短时期技术人员也无法掌握先进技术，国家也没有机器设备来生产。”高阳打着还要让他的公司来生产赚一笔钱的主意说道。
    “嗯，这是一个问题，不如这样，设计生产可以先暂时由你的公司来完成，国家的技术人员可以跟你公司的技术人员一起设计制造，边做边学嘛。但是你可别黑心赚国家太多了。”总理提出意见道。
    主席点了点头表示同意说：“小高，我们可是知道你早就和内蒙自治区政府达成了治理沙漠协议，并且那1oo平方公里的沙漠现在治理得非常好了，看来你是有预谋的呀！但是治理沙漠是利国利民功在千秋的好事情，只要你一心为国，国家是非常支持你的。还有，你公司有一些敏感技术，没有国家允许不准私自转让给外国。”
    高阳听后，头上冒出了一层层薄汗，嘿嘿一笑表决心道：“请主席和总理放心，高阳一定忠于祖国、忠于人民。我公司如果出口技术一定会上报国家相关管理部门，等得到批准才会出口。”说完又把自己要转让给国家的技术清单给了主席。
    同总理和主席会面完，高阳就马不停蹄的回到了星城，跟随而来的是国家派出的各种技术人员进入了艾森科技公司的研究中心。高阳要罗蓉把一些略高于现在的电子、芯片等技术交给国家技术人员。就和军队代表商谈设计制造军事装备的事情了。由于艾森公司有现成的动机和隐形材料技术，双方商定先设计制造一架上次高阳他们坠毁的类似飞机。于是罗蓉和陈琳又带领技术人员开始紧张的设计，制造工作。
    秦明是这次海军代表，他上次遇见龙，被龙指点过说星城的艾森科技展公司能帮助他，由于没有时间他一直没有来星城寻找这家公司，但今天被海军派到了这家公司，他在双方洽谈完后就独自找到了高阳。
    “你好，秦少校，不知道你找我有什么事，刚才我和你们不是谈好了吗？”高阳问找到他的秦明说。
    秦明把他遇到龙的事情对高阳说了，并告诉高阳自己想上军舰，希望高阳能给他帮助。高阳暗笑，原来那天晚上是你呀，不过那天答应了他，高阳还是决定帮帮他，于是说道：“既然是龙说的，我可以答应你，你先说说看我能帮你什么？”
    秦明听高阳答得如此干脆，非常感激的说：“我是雷达部队的，我想高总能不能帮海军制造一种先进的雷达，以后也不至于象上次高先生驾着飞机飞到我们那，我们一无所知。”秦明想着要是把这件事办成了，上军舰也就不远了。
    高阳想了想说：“雷达就是电子设备，是这次我和国家合作的内容，相信国家从我这里得到电子方面的技术，不久就能造出你想要的雷达了。”
    秦明听高阳一说，想想也是，但一时也不知道要高阳帮什么忙了。
    高阳看赚钱的机会来了说：“听说你们海军想要制造航母，我这里有一些技术可以帮助你们制造更加选进的航母，但这些技术需要你们海军自己出费用的，不知道你有没有兴趣。”
    秦明听完，双眼一亮。是呀，如果自己牵线办成了这件事，以后上航母也不是不可能的。于是说：“海军肯定有兴趣，不过我不能决定，我需要汇报，请高总等一会。”高阳表示你随意。
    一小时后，秦明兴冲冲来到高阳办公室说：“高总，海军表示有浓厚的兴趣，但希望高总能给一个详细的设计方案和费用预算，以及各种性能指标说明书。”
    高阳爽快地回答：“没有任何问题，最好由我公司人员来建造，最长半年，最短三个月我就能帮你们制造好并投入使用。”
    秦明吃惊的听着高阳的承诺想“这个人不是说疯话难道真的有如此神通，谁不知道一艘航母完全建造好要几年时间。”
    陈琳和罗蓉的工作效率是非常高的，用了一个星期不到，就设计制造好一架全新的战斗机出来，跟着她们一起学习设计制造的技术人员都非常惊讶两人如此年轻美丽却知识渊博。
    今天是第一次试飞的日子，高阳和军队代表都早早的来到了星城大托军用机场，等待着战斗机升空。陈琳穿着飞行服，英姿飒爽坐进了战斗机，只见飞机一个非常短距离助跑就飞向了天空，做着各种各样的飞行姿势。
    而地面上罗蓉则向军队代表介绍飞机的性能指标说：“这架飞机长19.4米，高3.7米，采用最先进的风能电力动机，不需要航空汽油，由飞机飞行时产生的风力进行电随时储存在蓄电池里供给动机产生动力，机身由全新隐形材料制造，现阶段世界上任何雷达都很难探测到，可以三倍音巡航，武器控制系统和电子设备都是采用艾森公司最新技术，唯一遗憾的是由于芯片材料问题，飞机每飞行95oo公里就要换一块风能电力转换芯片，使飞机作战半径只有45oo公里。但换芯片非常简单，只需十几秒钟就可以了。”
    飞机飞了三个多小时，陈琳就驾着飞机垂直降落在机场，观看试飞的代表们都热烈的鼓起了掌，陈琳把记载着飞行数据的芯片交给军队代表的工程师。代表们就围着飞机观看议论着这架先进的战斗机，特别是空军代表更是喜形于色。
    飞机试飞成功大大的鼓舞了军队代表对新装备的渴望，对于高阳每架飞机6ooo万美元的报价，表示这样先进的飞机价格并不高，谢谢高阳对军队的支持，并表示等全部项目试飞完毕并合格，空军第一期先订购2oo架，并先取名为歼16，海军则希望高阳尽快完成海军版的改造工作。他们哪里知道高阳用机器人制造成本只要2ooo万美元不到，让高阳感慨到怪不得美国到处打战卖军火，原来军火生意利润高得如此可怕。
    高阳感到自己决定和国有家合作是多么英明，虽然免费提供了不少技术，但这些技术对自己来说又算得了什么呢？最主要的是自己有了一块合法且比较大的地盘，也获得了国家的支持，对自己以后大规种植能源树打下了坚实的基础。还为自己打算占领外蒙古获取更大的地盘取得了前进基地。
    然而在高阳得意自己的英明决定时，网上就出现了新型飞机试飞的照片，并列出飞机尺寸，介绍这架飞机采用风能电力动机，不使用航空汽油，拥有很强的隐身功能，而且直接说明是由星城的艾森科技展公司研制造的。一时间，网友们兴奋起来，到处传播和猜测新型战机的密闻。更有网友直接打电话到艾森公司要求参观飞机的无理要求，把公司和高阳推到了风尖浪口上，空军和国安局也打电话询问情况，表示对泄密的不满。要求高阳尽快查明泄密的原因，给他们一个说法，让高阳很是难堪。
正文 第十一章 谍影初现（一）
    高阳在房间里来回踱着步，心里不断诅骂着那个泄露歼16飞机情况的王八蛋。其实高阳不并在乎飞机大概情况的泄露，只要制造技术资料安全就没关系。但来自军方和国安部压力以及自已公司高科技产品的逐渐增多让他不得不考虑更进一步地加强安全保卫措施了。
    “老公，泄露飞机情况的人已经查到，是国家派到公司来学习的技术人员，就在公司员工宿舍向网站上的帖子。我调查了他的情况及上网记录，现此人沉默寡言，学习非常刻苦，是个热血青年，喜欢军事，经常到华夏网军事论坛表军事方面的帖子，他得知公司进行新型战斗机的试飞消息就守在了大托机场附近拍下了飞机的照片，当天就把他知道的一些飞机情况到了网络上。因该不是故意泄露国家机密，而是想向网友展示国家拥有非常先进的战斗机和制造技术。”陈琳将她调查的结果报告给高阳。
    “原来是和自己一样的愤青，如果把他交给安全局，他的一生可能就因此生重大改变了。”高阳默默的想到，说：“这事就算了，飞机那点情况的泄露对我们来说没有什么损失，你警告那人，告诉他这样做对国家和他个人的危害性。但随着我们高科技产品不断推出和这次战斗机事件，相信会有不少不怀好意人来盗取我们的技术资料，我们现在的安全保卫工作除了研究中心有罗蓉和机器人在那比较安全外，其它的地方都还很薄弱，必须尽快加强安保工作。”，陈琳点头表示明白了。
    什么叫瞌睡遇上枕头，高阳正为招不到有经验的安全人员愁，严峰和袁雪君就送上门来了。高阳窃喜，只要研中心自已掌握，其他的生产车间等外围的安全交给国家免费为自己工作。高阳向他们说明了歼16战机是由他公司人员为了在网上显摆而造成的，他已经处理了，不希望安全局再追究。严峰和袁雪君表示会向上级汇报，就投入工作了。
    美国cIa情报局的工作效率也很高，很快就通过网上泄露的一点资料就查明了艾森公司生产的歼16新型隐形战机的一些基本情况，现整个飞机任何部分都遥遥领先他们的F22和F35，并把情况汇报给总统奥巴马。奥巴马指标cIa要尽快搞到飞机制造的各种技术资料。于是cIa经过调查分析艾森公司能接触战机技术资料的人员，现了一个可以利用的机会，于是制定了一个周密的计划开始实施了。
    高阳很少到外面吃饭，但今天晚上不知怎么的想出去吃一顿，罗蓉和陈琳忙着同国家合作的项目，没时间陪他出去。于是高阳一个人很骚包地驾着他的级勇士向城内驶去。刚驶出公司不久，一辆红色的宝马跑车就迅地从高阳身边车而去。
    “唉呀！竟然和哥比度。”马上加，不一会就过了宝马车。宝马车也不减紧紧的追着高阳，高阳看后面的宝马全力也追不上自己，也不加就这样让它吊着自己后面。
    进城区了，双方都减了。高阳也不想和宝马车玩了，就把车停在了一家谭鱼头店的门口，进去要了一个小包间准备吃鱼火锅。刚坐下不久，一个艳丽的女人走了进来，说：“帅哥，你的车不错，我的宝马竟然都没跑过你，你一个人吗？我们凑一桌怎么样？”说完也不等高阳回答就坐了下来。
    高阳心中暗喜，怪不得罗蓉和陈琳今天有事不能陪我，原来老天看我今天出来有艳遇，不让她俩跟着。于是说：“随意，美女贵姓。”
    “我叫王茜，你的勇士车怎么会跑过我的宝马，等会能不能借我玩玩。”美女问道。
    “当然可以”高阳痛快的回答。
    两人这顿饭在眉来眼去中吃完了，高阳带着王茜上了开着自己的车来到了郊外上了高公路，让王茜驾驶。
    王茜真是疯狂，几乎就是最高开着车在高路上飙了起来，几个小时后，王茜才疯够，下了高公路把车停在了一个荒无人烟的路旁边。“真爽，谢谢你高阳，你的车才让我真正的感觉什么是度。来帮忙把我的文胸松一下，太紧了。”，说完转过身去背对着高阳。高阳一愣，久久没有动作，王茜哈哈一笑，道：“怎么怕了吗？”。
    高阳此刻心中正在挣扎着，听王茜一说，也不在犹豫。下车把王茜就抱入后座，粗野地解了王茜全身的衣物，挺身和王茜疯狂起来。经过几次折腾，天色渐渐的亮了起来。
    疯狂过后的王茜对高阳尽显温柔，开始慢慢的询问高阳的情况。当王茜听到高阳在艾森工作时，说很佩服艾森这家高科技公司能开这么多高科技产品，而且还能制造战机。自己就是学电子方面的，才大学毕业不久，在外面玩够了，想到艾森去工作，学习先进的技术，要高阳帮忙介绍进去。高阳也没多想什么，叫王茜投一份简历表去，自己找人帮忙因该可以进去。
    没过两天，王茜在高阳的招呼下进了艾森公司的研究中心工作。这段时间高阳过得很惬意，不时地和王茜出去偷偷情，高阳对这种感觉非常好。
    “高总，我们国安局获得情报，美国cIa情报机构最近要对艾森公司施行代号为‘美女蛇’计划，来盗取歼16的制造技术资料。我们国安局老板希望高总提高警惕，美国情报人员很可能已经打入了艾森的核心机密区。”严峰来到高阳的办公室郑重提出警示。
    “安全工作不是你和袁雪君在负责吗？”高阳反问到。
    “你们研究中心我们的人是不可以进去调查的，那里有你们自己的人员负责。我希望你能让我们的人可以进去调查。”严峰提出要求说。
    “原来是找借口想进我的研究中心”高阳暗想，接着说道：“研究中心里面没有任何问题，我的安全保卫人员非常负责小心，即使他们的情报人员进去也拿不到任何东西。”
    两人为了这事生了激烈的口角，严峰非常气愤的离开了，并警告高阳歼16技术资料要是被盗取了高阳要负全部责任。
    王茜来到艾森研究中心有一个星期了，她也了解整个研究中心的结构和安全保卫措施。但她想通过电脑到研究中心服务器去下载时，现根本就没法破解密码，那三十个保卫人员就像不是人一样，对自己的姿色根本就没有一点兴趣，自己也没法进入到资料存储室里。更让人绝望的是，研究中心负责人是让自己都非常嫉妒的年轻女人，色诱都没法进行了。
    罗蓉通过监视器看着王茜，嘴角挂着一丝轻蔑的笑容。王茜来到研究中心第一天，罗蓉就注意到位她，她的一切行为都在罗蓉的监视之中，罗蓉很想知道高阳招呼进来的这个女人到底想干什么，所以罗蓉也没有跟高阳说王茜的事情。
    “看来要另想办法了，这样根本就拿不到技术资料。”今天晚上再次尝试破解密码的王茜想着。于是把手上戒子打开，一个微型摄像机就出现了，王茜迅地拍摄研究中心的内部结构。拍摄完后，出了研究中心，来到国家派往艾森人员林进的宿舍门前。
    “林工，你再吗？我是王茜，有几个技术问题想向你请教。”，林进打开门，热情的把王茜让了进去。
    “师父，你说王茜是cIa的美女蛇吗？怎么来了一个多星期了总喜欢找林进问问题。”袁雪君问严峰。
    严峰想了一会儿，说：“林进我们也调查过了，在他宿舍里也安了窃听器，没有现什么疑点，他也没有参加歼16任何项目的设计生产工作。而且他在国家电子科研所工作八年表现都非常好，王茜是高阳亲自招呼进研究中心的，也许是高阳要王茜去找林进问问题的。”
    罗蓉也通过自己安装在林进宿舍里的微型摄像机观看着王茜和林进的表演，只见王茜嘴里问着林进技术上的问题，手里的笔在纸上快地写着。林进也是如此和王茜交流着。罗蓉把焦聚调好，王茜和林进在纸上的字也展现在她的眼前。
    王茜在纸上写着：“研究中心的服务器密码我试了很多次，根本就没法破解。资料存储室的保卫人员也无法色诱到，你那里进行得怎么样了。”
    “和你一样，他们的保密措施非常严密，我也无法接近。”
    王茜又写到：“老板来信号，华夏国安局已经获得了我们行动的情报，要我们加快度，下次我再试一次，如果不行我们就采取B计划。”
    “好的，你来我这里太频繁了，引起了华夏国安局驻艾森人员的注意，他们在我的宿舍安装了窃听器，你自己要注意安全。”林进提醒王茜。
    “我知道了，明天我拿到新的破解密码程序找机会试最后一次，希望这次由美国最资深的密码学专家写的程序能破解服务器的密码。”，两人交谈完点了点头，王茜就离开了。
正文 第十二章 谍影初现（二）
    夜晚十一点多，艾森公司研究中心的研究人员经过一天的劳累都陆续回到了宿舍休息了。王茜小心翼翼地观察着，确认没有人，才把盘起的头解开拿出一个微型u盘插入自己的工作电脑，开始操作起来。她不得不佩服艾森公司的科技，工作电脑运转的度比一般大型的服务器的度都要快上许多。“该死的，这狗屁美国资深密码学专家写的什么垃圾程序，这么久了连第一层密码都无法破解。”王茜恶狠狠的诅骂着。
    在研究中心另一间房间里，罗蓉通过监视系统饶有兴趣地看着王茜的窘迫样子，都有点为她着急了。为了知道王茜到底想要什么，罗蓉开始在自己的电脑上操作起来，慢慢地帮王茜把密码一层层的解开。
    正急得不知所措的王茜看到密码突然被自己解开了，突如其来地惊喜让她心砰砰跳得直响。王茜看着里面众多的资料，王茜开始一个个开始浏览，终于找到了歼16飞机资料夹，迅的操作下载起来，又是一道请输入口令的文件框出现在眼前，让她差点直接晕了过去，这次不管她怎么弄都无法打开密码了。
    罗蓉看到王茜是为了歼16飞机的技术资料，准备马上下去把王茜捉个现场，但忽然想到如果自己这样把她抓了，高阳会不会不高兴呢？她可是高阳介绍进来的呀。他们不是还有个B计划吗？去吓吓她吧。于是故意出很响的声音朝王茜的工作室走去。
    “踏踏踏”非常清脆的脚步声击打着王茜已经绝望的心，王茜快地退出程序，把u盘又放到自己头里。罗蓉不一会就出现在王茜的眼前，“原来是王小姐还在这里工作，我以为进来小偷呢？王小姐这么晚了还在工作，当心你漂亮的脸蛋迅衰老。”
    王茜不愧是间谍，迅地恢复了神态回答：“是呀，开始有一些问题没搞清楚，一投入进去，时间就过得这么快，正准备收拾回去休息呢？罗小姐怎么也还在这里呀。”
    罗蓉听她的回答，讽刺的说：“我也和你一样，有些问题没明白，就留下来了，不过现在清楚了。王小姐我们一起走吧。”，王茜把东西收拾好就和罗蓉出了研究中心。
    第二天，林进收到王茜的暗示，表示她破解不了下载密码，拿不到资料，华夏国安局似乎开始有所行动了，要林进找借口离开公司和组织的人联系准备好，今天晚上就启动B计划。
    高阳正在办公室回味着昨晚和陈琳的漏*点，自从和国家合作以后，他和陈琳、罗蓉都很长时间没有过漏*点了，可惜的是罗蓉昨晚又工作很晚。
    ‘我是一只小小鸟’的歌声把高阳拉回了现实，高阳接通了电话，里面传来了王茜可人的声音：“高阳，今晚我又想玩会车，你有时间陪我去吗？”
    “这公司就是我最闲，怎么会没有时间陪美女呢？”高阳一边想着一边回答到：“有，怎么会没有，什么时间？”
    接着电话里面又传来一阵让高阳酥麻到骨子里的声音：“那我下班后你在老地方等我，我们一起去吃饭，然后就去玩车。”，高阳放下电话，就祈盼太阳快掉到爪哇岛去，让天快点黑下来。
    高阳在折磨中终于等到了黑夜的来临，开车来到和王茜约会的老地方等着。没过多久，王茜就穿着性感的来到高阳面前，让他心神不定，眼神不断的在王茜身上乱瞄着。虽然王茜没有陈琳和罗蓉那样漂亮的脸蛋和美妙的身材，但王茜就是给高阳一种异样的快感。两人这顿饭吃了很久，王茜见时间差不多了，就结束晚餐，开着高阳的车往他们第一次偷腥的地方开去。
    在他们后面一辆车上，罗蓉笑着对陈琳说：“陈琳姐，这场好戏怎么样，不过戏还是刚刚开始，后面还有更精彩的呢？”
    陈琳板着面孔说：“你为什么不早告诉我，你知道这样还放纵他。”
    罗蓉继续说道：“陈琳姐，我们是智能人，对人类女人来说有天生的弱点，你别怪老公了，好好的扮演好我们的角色让老公快乐就好了。”，陈琳也知道这些道理，但她心里就是没法接受。
    而在罗蓉和陈琳的车后，袁雪君开着车气愤的对严峰说：“这个死色鬼高阳，我们饿着肚子保护他，他和那个妖精故意吃得那么慢。师父，他的勇士车怎么能开这么快，我们跟丢了，怎么办。”
    严峰看着袁雪君的神态，打趣地说：“看你那关心他的样子，怎么喜欢上他了。”
    “呸，我怎么会喜欢上他，除了好色，他身上找不到一丝优点，师父，跟丢了，你说怎么办呀！”袁雪君焦急的说。
    “呵呵，看你着急得，没办法了，往前开吧。”，袁雪君只好加往前行驶着。
    王茜把车停在了他们第一次偷腥地郊野，高阳看她下了高公路停了车，问道：“怎么不玩车？”
    王茜也不回答他，抱着高阳就吻了起来。高阳心中的烈火瞬间就被点燃了，边吻边熟练的解完了王茜的衣物，两人又在车上交战起来。正当高阳爽快的冲撞着，车门被打开了，车旁边站了六个人，其中两个大汉提起高阳就扔到了地上，王茜也不管高阳，慢腾腾地穿起了衣服。
    一个欧美人走到高阳身边把衣服扔给高阳，用流利的华夏语说道：“高总，你好，打扰你了。我们想借高总一点东西，不知高总能不能给个方便。”
    高阳难堪穿好衣服，定了定神说道：“你们是什么人，我和你们无冤无仇，不知道你们想要什么东西？”
    欧美人又道：“我们是谁并不重要，我想要歼16战机的所有技术资料，这对高总来说很容易办到的事情，看看的周围，我想高总不会不答应吧。”
    “原来是想要歼16的资料，看来王茜是他们一伙的了，这一切都是他们精心设计好的。妈的，都怪自己精虫上了脑。”高阳暗自埋怨自己，说：“歼16的技术资料都给华夏国政府了，我怎么帮你们弄得到。”
    旁边的林进听高阳狡辩，心里的火气早就憋不住了。自已的女人王茜都被高阳玩弄了不知多少次，你还在这里装腔作势。挥拳就直捣高阳的脸，高阳被突然打击根本躲不过，条件反射地也朝林进的面孔砸去，只听见‘砰、砰’两声，高阳没事的站在那儿，林进却飞了出去，掉在地上不醒人事了。
    高阳自已一愣，没想到自己这么威猛。马上反应过来，朝欧美人袭去。其他人也对高阳一副不可思意的眼神，都没有反应过来。高阳凭借着自己硬朗身体和巨大的力气就对欧美人一顿乱拳，等其他人反应过来，好不容易把高阳制服，欧美人早已鼻青脸肿，一副猪头面孔了。高阳看着欧美人的面孔哈哈大笑两声，也明白了自已经过艾森改造身体的威力了。
    欧美人气急败坏地站起来，指使手下对高阳使劲的殴打着，说到：“看来高总是不配合了，那就别怪我们不客气了。”说完自己也操起一根硕大木棒打在高阳身上，木棒‘啪’地一声又断了。
    高阳此时还得意洋洋地叫道：“打把，使劲得打吧，哥我信春哥，神功附体，刀枪不入了。”
    欧美人掏出一把枪来，一枪打在高阳的脚边，高阳这才吓得使劲地挣扎着。高阳虽然力量很大，但关节被锁住，也只能做无用功了。
    不远处，陈琳焦急望着正面带笑容拍摄着的罗蓉说：“罗蓉，再不动手，老公顶不住了。”
    罗蓉边拍边小声说：“放心吧，老公被艾森先生改造过身体，他们手上那些小烧火棒手枪对老公没用。在拍一下，我们就动手，你看刚才老公还非常得意。”
    陈琳也不管罗蓉了，直接冲了出去。任何伤害高阳的人她都是不能容忍地。刚才要不罗蓉制止她，她早就上去解决那些人了。几十米的距离对陈琳来说两三秒的事情。欧美人他们听见不远处有动静，反应也很快，子弹不断的向陈琳飞去。只见子弹打在陈琳那优美的身体上，陈琳没有一点事。陈琳冲到欧美人身边，一个反手擒拿，卸掉他的枪，再一个背摔，就把欧美人摔得两眼星星直冒，爬不起来了。
    跟着赶来的罗蓉更是直接，两脚鞭腿甩在锁住高阳关节两人的头上，‘啪嗒’两声就送两位去见上帝了。没有限制的高阳看到两个小蜜前来救驾，也想表现一下，学着电视里高人的样子，双脚腾空而起，对着另一个正想开枪的人，一个双脚飞腿踢去，但那人去不配合，一个闪身，高阳就摔了一个恶狗扑食。
    还是两小蜜一人一个解决了问题。高阳爬了起来非常郁闷地想：“***，太不给面子，被我踢到，我也显了神威，你也不会死了。”，而那边陈琳则抓到王茜一个耳光接一个耳光地叫到：“你这个骚狐狸精，叫你勾引我老公。”
正文 第十三章 谍影初现（三）
    高阳看着王茜美丽地脸被陈琳打得浮肿，心里不仅泛出了一丝怜惜之意。对陈琳说：“陈琳你也打够了，算了，别打了。”
    陈琳不满地看了高阳一眼，停住了，负气地对高阳说：“就你是好人，也不看看她是怎么对付你的。”说完也不理高阳，把欧美男子和昏迷的林进两人像死狗一样拖着扔到了高阳的面前，又是一顿暴殴，把气全在两个倒霉鬼身上。
    罗蓉则在旁边笑眯眯地看着，说：“老公，你打算怎么处理他们三个。”
    高阳想都没想，说：“交给严峰他们来处理吧，这三个人可能对国安局有用。”
    就在高阳和罗蓉说话、陈琳全力泄之时，躺在一旁的王茜摸着自己肿得像包子一样的脸，用怨恨的眼神望着陈琳，突然从裙底掏出一把小手枪，‘砰’的一声子弹就打在了陈琳的额头上。陈琳只是稍微地向后一个趔趄，并没有什么事。惊得王茜张开嘴，不知所措。
    高阳可以原谅王茜对自己不利，但决不允许哪个人对陈琳和罗蓉地伤害。高阳毫不犹豫地冲了过去，抓住王茜握枪的手，全力一拳打在了王茜的喉结上。王茜致死也不明白，为什么自己的子弹打不进陈琳的身体。
    高阳杀了王茜，看着她的尸体也愣了神，王茜至少也是和自己有过关系的女人，自己就这么杀了她。陈琳走过来抱住高阳，高阳才真正的明白，在别的女人和陈琳、罗蓉之间，自己真正在乎的是这两个智能人女人。
    明白过后，高阳叫罗蓉打电话给严峰叫他们过来。天色刚刚放亮，在高公路上跑了一晚上的严峰和袁雪君，带着疲惫来到了。看着地上尸体和枪，还有两个在痛苦挣扎的人，严峰他俩很是惊讶，想不明白高阳三人是怎么空手对付这些带枪的间谍。
    罗蓉简单的说了这伙想在艾森公司盗取歼16战机技术资料没有成功，劫持高阳的经过，就跟着高阳开着车离开了，只留下严峰和袁雪君两个可怜人在这里帮他们干擦屁股的事。
    第二天华夏国外交部言人秦铜，在外交部例行地吹风记者会上，表示华夏国安局破获一起美国cIa策划的盗取华夏国新型战机技术资料案，七名参与行动的间谍全部自杀身亡，希望美国为了华美关系大局，不要眼红妒嫉华夏国的先进技术，再做出这样不明智的举动。
    而一直被美国污蔑偷窃其军事技术华夏国人也扬眉吐气，被美国污蔑压得透不过气来的网友、愤青们也到处帖，传播着这大快人心的事情。华夏的媒体也开始全面报道国安局杜撰地惊心动魄地破案经过。更有电视台在以后以此为题材拍摄了一部反间谍的电视连续剧，赚够了华夏观众的眼球。
    “唉哟！老婆们，你们就不能轻点吗？每次都这么狠”高阳抱怨的对陈琳和罗蓉说。自从被王茜一伙狠揍了一把的高阳回到家里，就下定决心要把自己练成一个绝世高手。
    陈琳告诉高阳，以你的意力和决心是练不成的。有她和罗蓉的保护，以及凭借高阳出常人的特殊身体，高阳不用担心安全问题。但高阳表示不练成神功就挥刀自宫，陈琳只好教高阳一些搏斗技巧，并在教授过程中泄对高阳背着她偷情的不满情绪。这不，陈琳一个背摔，把高阳狠狠有砸在地上，让高阳在痛苦万分。
    这时罗蓉也过来凑热闹，把刚爬起来的高阳，用一个侧踢踢在高阳的肚子上，高阳又向后做起了土飞机，摔了个狗吃屎。声称“要练神功，就得先练挨揍”。
    美国中央情报总部，负责华夏地区情报工作的盖特纳对自己损失七名精锐的手下非常痛心，特别是林进这个埋伏在华夏六年，为了歼十六战机才启用的特工，想不到没有任何成果就被华夏国安局捕获了。盖特纳不相信华夏政府声称他的七个手下都自杀身亡是真的，转送给美国政府的骨灰也肯定是假的。“局长，这次行动失败我负主要责任，我们损失很大，我相信华夏国安局已经捕获了我们的情报人员，我们在华夏国其他情报人员正处于危险之中，我们需要马上撤离和调整一些人员。”盖特纳向中央情报局局长特尼特报告。
    “是的，这次行动失败不仅仅是我们情报人员的损失，以前都是我们制造华夏国偷窃我们的技术事件，但这次华夏国拿出了充分的证据证明是我们偷窃他们的技术，我们的政府现在在国际上非常难堪，使美国的国际形象受到了很大的影响。但我们不能因为这次失败就放弃，华夏国的歼十六战机对我们F22和F35战机是严重的危胁。军火商们现在已经向总统施加压了，我会增加你的经费，你要继续尽快的把歼十六的技术资料搞回来，但不要象这次一样鲁莽了，你可以从华夏国政府内部下手，这比从艾森公司容易些。”特尼特鼓励并指导盖特纳说。
    “是，局长先生”盖特纳回答完就回去安排继续窃取歼十六技术资料的行动，一场阴谋又要开始悄悄的进行了。
    “你干什么，你这个流氓，把你的狗爪子拿开。”袁雪君气急败坏地大声叫道，经过陈琳和罗蓉的残酷训练，高阳学会了一些擒拿和搏斗技巧。就不愿意再和两女学习了，那纯粹是厕所里拉灯――‘找死’。于是缠着严峰教他，严峰事情太多，就打袁雪君去教高阳。但没过几天，高阳就凭借着一身蛮力可以欺付袁雪君了，高阳又找到了乐趣。这不，刚才两人对手时，在高阳故意不小心下，高阳的魔爪握住了袁雪君的傲人双峰。
    袁雪君刚摆脱高阳的魔爪，严峰就走了进来。看见脸红到脖子根的袁雪君和嬉皮笑脸高阳，心里暗暗笑了起来。国安局局长也学cIa的美人计，交待严峰多给袁雪君和高阳制造单独接触的机会，增加两人的感情，最好能成为国家安全局的女婿。因为国安局了解到高阳还有很多高科技没有交给国家，为了能让高阳自愿为国家服务，只好采用此策了，只是高阳和袁雪君两个人蒙在鼓里。
    “高总，你的勇士车好象和别的勇士车不同呀，能不能借我用几天。”严峰打破了两人的尴尬。
    “这车是我自已改装的，没有什么不同，只是度快点，你是想借我的车拆开研究吧。”高阳又不是傻瓜，很明白这伙人都想打他的主意。
    “你这色鬼加小气鬼，一个破车有什么了不起，我教了你几天了，你都没付学费，这车借我了，算是学费。”袁雪君恶狠狠地说。
    高阳看着被自己占尽便宜的袁雪君也不好拒绝了，也只好同意说：“你借可以，但你们不准拆我的车，要不以后我们没法合作了。”
    话都说到这份上，严峰也只好同意了。又说道：“高总，歼十六战机试飞已经完成了，空军也表示认可了，只要你开始生产，空军的款项马上就会拨付到你公司的账户上。还有海军对你们设计的航母方案很感兴趣，希望能和你们的技术人员共同探讨，以确定可行性方案。不知道你的公司还有什么技术，可以运用到陆军装备上。”
    高阳听严峰说有钱可进账了，很高兴地说：“只要你们付钱，我都可以为你们研究出来，不知道陆军想要什么装备。还有关于技术问题，你们可以找我的两个秘书陈琳和罗蓉谈。”
    “哼，说什么大话，什么都可以研究出来。”袁雪君看高阳得意样就不舒服，
    严峰也不管袁雪君，正想着“这家伙哪来的自信，可惜研究中心保安太严密了，没法渗透进去。”
    高阳看严峰不说话了，接着说“这事你可以叫陆军慢慢想，想好了，在来找我吧。只要国家需要，我的公司都会国家尽最大努力去做的，当然不是免费的。”
    “走，你们不是对我的车感兴趣吗？你们来艾森公司这么久了我都没有请你们吃过饭，我请你们到城里去吃饭，免得有人总说我小气。顺便让你们感受我的车。”高阳又接着对两人说道。
    “我还有很多事要忙，你带小袁去吧，她可是惦记你的车很久了。”严峰看到有如此好的机会让袁雪君施展美人计哪会放过。
    袁雪君被严峰说得小脸一红，急忙辩解道：“师父你尽胡说，谁惦记了他的破车。”
    “你们惦记我的东西多着呢，以为我不知道”高阳毫不在意的说：“走吧，吃饭去。”
    高阳正要出去，李敏慧来了对高阳说：“老板，你有时间没有，有一些公司的事情要向你汇报一下。”
    高阳无奈的对两人耸了耸肩说：“不是我不请你们，只是公司太忙了。”，然后把车钥匙扔给袁雪君又坏坏的说：“小心开，别把别人的车撞坏了。”跟着李敏慧离开了。
正文 第十四章 卫星计划（一）
    “老板，现在我们的飞行员进行实机飞行训练是偷用美国的gps定位系统，对我们以后会很不利，我们因该尽快拥有自己的卫星定位系统。还有我们的资金已经用了五十多亿美元了，这还是现在改造1oo平方公里的沙漠和养五千人的武装，国家划给我们的沙漠地区有3ooo多平方公里，你还要扩大武装和建一座三百多万人的城市，老板这可是天文数字，你要加快赚钱的度呀。”
    高阳听到电话里刘飞的话，头痛地说；“我会尽快上马一些项目赚钱，我们要的全球定位需要几颗卫星，你能制造精确到多少的卫星，能不能用我们的飞船到太空释放卫星。”
    刘飞马上回答道：“我们需要九颗卫星，我能制造精确到微米的卫星，但我们不需要这么高的精确度，有五厘米左右就够用了，我们的飞船就是不能释放卫星，要不我早就建立了我们的卫星定位系统了。在我们基地建立卫星射场就会很快暴露我们的实力，只有借助国家或别的途径来射卫星了。卫星我已经制造好了，只要有射场地就可以组装射了。”
    “那好，我去和政府谈，你把飞行员训练设备制造一批，和卫星一起送到我这里来。不要开飞船过来，现在公司里人员太多太杂了，你叫保安部队派人开车送过来吧。还有你设计一种能精确五十厘米左右的卫星传给罗蓉，我有用。”
    “明白，老板”两人结束了通话。
    严峰和袁雪君正坐在高阳的级勇士上研究着，虽然驾驶室很多仪器他们不懂也不敢乱操作，但也挡住好奇心。这时袁雪君的电话响了，接通就听见高阳讨厌的声音：“美女，在哪呢，怎么你师父的电话没人接。”
    袁雪君恶狠狠的回答道“我正在拆你的破车。”
    高阳听她拆自己的车，就急了道：“喂，你拆我的车，我跟你急。”，哪知电话里传来一阵‘哈哈哈’的笑声，高阳明白被美女调戏了。
    “喂，高总，你找我有什么事。”严峰接过电话问道。
    “峰哥，你电话怎么没人接，快点到我办公室来，我有一笔好生意跟你们谈。还有你可要管好你徒弟，不懂的设备别乱操作，出了事可别怪我。”
    严峰和袁雪君不一会就来到了高阳的办公室，问道：“什么事，这么急？”，
    高阳笑眯眯地说：“以前总是你们花钱买我的东西，我过意不去了。所以我一花钱就想到了你们，我准备建一个全球定位和无线上网卫星系统，让我的立体光影多媒体机充分挥它的功能，我需要射九颗卫星。当然卫星我自己造，现在就是找你们来商谈射场和费用的问题。”
    “高总，我们国家是不允许私人制造和拥有卫星的，这个难道你不清楚吗？”严峰反问道。
    “我当然知道，要不也不会和你们商量了。你看这样行不，现在我们国家的‘北斗星’卫星定位系统，不论定位精确度和覆盖面积都比不上美国的gps全球定位系统。而我有技术可以提高我国的卫星精确度到5o厘米左右，使用寿命可达15年。我用技术换国家的对我拥有卫星的认可，而且我保证我的卫星只是我公司使用。我这可是为了我们华夏国提高卫星技术着想呀，要不然，我到国外去注册一家公司，再找地方射卫星，我一样可以拥有卫星。”高阳说完看着一脸严肃地严峰。
    严峰轻叹了一口气，道：“高总，你知道你的行为严重地威胁国家安全了吗？你这是以技术要挟国家，你让我很为难。”
    高阳摇了摇，生气地质问道：“我看你想得太多了，我要挟了国家吗？如果我想要要挟国家，我何必呆再国内展受你们的限制，我一心一意的想提高国家科学技术，你们总是带着有色眼镜来看我，那些贪官污吏搞得国家乌烟瘴气，你们去无动于衷，真是笑话。”
    严峰被高阳说得满脸通红，默不作声。袁雪君马上接过话来，对高阳说：“你这事我们肯定做不得主，我们会马上向上级汇报的，你别总是为难我师父好不，真是的，你这人好色、贪财、小气，也不知道你哪里来这么多技术，给国家一些技术又有多大地事。”
    高阳被袁雪君说得哭笑不得，没想到自已在她心目中是如此‘伟大’形象，走过去拍拍袁雪君的肩膀，故作深沉地说：“小姑娘，其时我是来自天顶星的外星人，带着技术来帮助华夏国展的。来到地球我才现，这个世界人心很复杂，你还涉世不深，不知道嗟来之食是不好吃的。”
    袁雪君‘切’的一声给了高阳一个白眼，懒得理他了。
    说者无心，听者有意。严峰暗想，难道他的技术真的来自外星人，又自我嘲笑了一下，这世界有外星人吗？但还是决定要好好调查一翻。高阳没想到自己一句无心的玩笑话泄露了天机，将给自己引来麻烦。
    严峰很快把高阳的要求汇报给国安局局长，这事局长也做不了主，又汇报给主席和总理。主席听完汇报，笑着对总理说：“总理，看来这小高真是一麻烦，你认为这样的交换怎么样。”
    总理也笑了笑说：“是呀，上次是要沙漠，这次又要搞卫星定位系统和网络服务运营权，看来他还藏了很多技术嘛。这不是不可以，国外很多公司都拥有自己的卫星，我们也可以让他的公司拥有卫星，网络服务运营权我看好办，我们正好引进私人资本参与竞争，让我国那几家提供网络服务的国有企业能更好地为人民提供网络服务。但必须让他多交出些技术来支援国家的建设。”
    主席点了点头说：“是呀，但要控制好，不能让他威胁国家安全，又要麻烦你去和他谈谈了。”，两人达成共识就让国安局局长去通知高阳来京城。
    高阳这次是轻车熟路，没让罗蓉和陈琳陪他来京城，只是国安局派满不情愿的袁雪君陪同高阳来到了京城。而袁雪君则把高阳带到宾馆就消失了，让高阳只好孤身一人独闯总理府了。
    “小高，你公司要独自拥有卫星在可是不符合我国的法律呀。上次你和国家的合作还隐藏了许多技术呀，怎么不拿出来支持国家科技展和建设。”总理责问道。
    “总理，因为我的公司需要卫星定位系统和高的无线上网技术，而我又不愿使用外国人的卫星定位系统，我们华夏国的‘北斗星’系统又没有建设好，技术同国外差距也很大，我公司才决定研自己的定位和提供无线上网服务的卫星，经过艰苦的努力终于研制了可以使定位精确到5o厘米的水平，使用寿命长达成15年的新型卫星，这不我就拿出来同国家一起分享了。”高阳现在说起谎了也是脸不红，心不跳了。
    “呵呵，你的分享代价可是很大，这是要政府违反法律，不知道你还能为国家提供什么技术。”总理要价道。
    “是的，总理，有卫星还要射，所以我公司又研了一种新型火箭，只要您批准备了我公司可以独立拥有卫星，我准备拿我公司的卫星做实验，一次将我需要的九颗卫星射上天。如果火箭射成功，我将把这种新型火箭技术和卫星技术一起免费交给国家。”高阳马上加价回答道。
    “嗯，现在世界上主要大国都在争夺太空，你能把这些技术交给国家说明你是有爱国心的，政府就破例同意让你的公司拥有卫星定位系统，并会给你网络服务运营权牌照，让你经营。但你要保证，这个系统在没有政府的允许下，只能是你一家拥有使用，不能转让或租借给私人使用，更不能让外国政府或个人使用。”
    “是，总理，为了国家的安全，我保证这个卫星系统就只有我公司使用。”高阳坚绝表态到。
    高阳对这次达成协议非常满意，本来自己还准备把飞行员训练仪拿出来做为交易筹码的，没想到一点低级的卫星和火箭技术就达成了协议，看来飞行员训练仪又可以拿出来卖钱了。
    总理对能从高阳手里拿到卫星和火箭技术也非常满意，这都是国家急需的战略性技术，现在以美国为的西方国家把持着这些技术，对华夏国封锁地十分严密，能获得这两种技术对，那华夏国在争夺太空控制权就拥了更多的主动权。但他对国安局迟迟不能把高阳的技术来源调查清楚很是老火，每次都要通过交易来从高阳那获得高新技术，并一次次违反国家法令，虽然政府并不想强制夺取高阳公司的技术，但感觉政府被高阳绑架了。看来要严令限时国安局加快调查工作了，尽快查清高阳技术的来源。
正文 第十五章 卫星计划（二）
    高阳从京城回到公司，就马上开始和国家酒泉卫星射中心派来的代表商谈具体的射时间，双方约定，在十五天后艾森公司将卫星和火箭运抵酒泉卫星射中心测试，并择机进行射。高阳要罗蓉把早已准备好的卫星和火箭技术资料交给了他们。
    李敏慧得知公司获得了网络服务运营商的资格非常高兴，这可是垄断性经营，可以预想未来的利润肯定非常可观。但当她还未高兴完，高阳又一句话让李敏慧更加兴奋了，公司马上要投入到汽车领域，生产利用风能电制动的电动汽车，公司已经有成熟的技术了，要她马上操作成立一家艾森下属的汽车生产公司。
    李敏慧听过充电的电动汽车、利用太阳能汽车，却从来没听过利用风能电行驶的汽车，那意味着，只要汽车开动就可以永久的获得动力。那些靠汽油柴油获得动力的车不是就完蛋了吗？李敏慧现在开始对高阳有些崇拜了。她得到高阳的指示后，马上以最高的热情投入到汽车生产公司的筹备之中去了。
    酒泉卫星射中心，众多的卫星和火箭专家拿着高阳给他们的资料进行分析和论证着。经过几天的艰苦奋战，他们最后得出结论，高阳给他们的这些技术资料绝对是可以挤身世界前列的技术，并马上向总理做了汇报。
    总理和主席商量，因该把这次为高阳射一箭九星的消息放出去，虽然射可能失败，但也要让世界知道我国知识创新力量和成果，并可以隐晦告诉美国，华夏国掌握了更先进的导弹分离技术，让他们不要过于嚣张。
    总理和主席商量好的第二天，华夏的ccaV电视台新闻联播播报了华夏国科研人员经过几年艰苦奋斗，研制了新一代运载火箭和卫星，并且将在十天后根据天气情况，以一箭九星的方式射九颗卫星。
    美国白宫，总统奥巴马询问cIa局长特尼特：“为什么最近华夏国的新科技一个接一个的出来，特别是一些敏感技术他们怎么会一起集中获得突破。是偷窃我们的技术，还是我们以前错估了他们的实力。你马上组织情报专家重新对华夏经济、科技实力重新评估，这将对我国的外交政策产生重大影响。”
    特尼特报告说：“根据情报显示，自从华夏国艾森科技展（集团）公司成立后，华夏国的科技就突飞猛进，最典型代表就是他们为华夏国研制生产的四代战机歼十六已经远远的过了我们的F22和F35，严重地威胁我们在亚太地区的军事基地安全，我建议取消或停止F22和F35战机的生产和研制工作，必需研制一种新型战机才能平衡我们和华夏国在战机上的差距。而这次华夏国新型火箭和卫星我认为也和这家艾森公司有关，我会加强对这家公司的情报工作的。”
    没过一天，美国就表了华夏**事力量白皮书报告，报告中严厉的指责华夏国展新型隐型战斗机和战略导弹分离技术出了华夏国的军事需求，是对世界和平的严重威胁，将把亚太地区国家引入到军备竞赛之中，希望华夏国把资金投入到经济展中，不要过分地展军力，为世界和平作出贡献。而华夏国网民根本就直接鄙视美国的军力报告，正被国家一个接一个喜讯弄得亢奋不已，**迭起。
    外界纷纷扰扰，艾森公司和酒泉卫星射中心的卫星射准备工作，正在紧锣密鼓的准备着。“老公，我们的卫星和火箭已经装好车了，我们可以出了。”陈琳对正在等待的高阳说。
    “峰哥，安全工作就交给你们了，我们出吧”高阳对严峰说。
    高阳带着陈琳和罗蓉来到酒泉射中心已经两天了，这两天酒泉射中心的领导和技术人员见高阳如此年轻就拥有如此成就，都以为他学富五车，于是前来请教他技术问题的人络绎不绝，这可苦了七窍通了六窍的高阳。还好高阳经历这几个月和政府各种人员的磨练，装腔作势有一定的功力了，把陈琳和罗蓉往前面一推就化解了自己的苦恼。
    “卫星和火箭组装和测试工作已经完成了，随时可以射了。”罗蓉向高阳报告说。
    “嗯，射中心认为什么时候可以射。”高阳问道。
    “他们预测明天下午五点左右有射时间窗口，明天就可以射了。”罗蓉回答。
    “那我们就等吧，你回去后，在公司建造一个模拟卫星控制中心，和沙漠基地里实际的控制中心连接起来，如果有人要参观我们的卫星控制中心，我们拿不出来就麻烦了。”高阳突然想到对罗蓉说。
    “各位观众，下午好！我是ccaV电视台记者王曲，我正在酒泉卫星射现场给大家直播这次卫星射，还有十分钟卫星就要射了，这是我国第一次使用最新型号运载火箭一次射九颗最新型卫星。我想大家和我的心情一样，激动、紧张、期待……”王曲激动的向全国观众报道。
    高阳和陈琳、罗蓉并没有到射现场去观看，在他们看来这次射是十拿九稳的，更不想抛头露面。“刘叔，你现在可以联系到卫星吗？等卫星射成功后，你先别急着调整轨道隐藏卫星，让国人这阵热潮过后再调整。”高阳拿着电话对刘飞说。
    “明白老板，我现在可以正常地联系卫星。”
    电视里传来一遍欢呼声，播报员把一颗颗卫星的位置和状态报告出来。最后射负责人宣布这次射任务圆满完成，卫星被准确地送入预定轨道，运转正常。高阳也和陈琳、罗蓉相拥在一起庆祝射成功。
    华夏国一箭九星的消息出来时，还有许多国家媒体都保持沉默，希望华夏国卫星射失败，他们就可以嘲讽华夏国航天技术。但随着华夏国现场直播这次一箭九星射成功，这些国家的媒体坐不住了纷纷表评论。
    欧洲主要媒体英国的‘比比稀’、法国的‘露透色’都一统口径的评论到：“华夏国这次运用新型火箭一次将九颗卫星成功的送入太空，表示华夏国的运载火箭技术除得了前所未有的突破，它的安全性还有待以后射来检验，这种技术对于欧洲航天中心来说已经不再新鲜。希望华夏国不要将这种分离技术运用到军事上面，给周边国家制造压力。”
    印度媒体则声称，印度的火箭技术远远出华夏国，华夏国现在才一箭九星，印度早在一年前就用一枚火箭一次射了十一颗卫星，比华夏国多两颗。印度的火箭导弹技术都是华夏国不可比的，国民不必当心。
    南朝鲜棒子媒体则带着酸味评论说：“前不久，我国‘罗老号’火箭射失败的原因主要是俄罗斯没有把主要技术转让给我们，但做为宇宙第一级大国，火箭技术落后于在古代被我们占领大遍土地的近邻，是南朝鲜的耻辱。”
    在国外媒体都在评论华夏国火箭技术时，华夏国网民则纷纷猜测那九颗卫星的用途。有的说是军事卫星，有的说是北斗全球定位卫星，众说纷纭。
    高阳已经带着两女回到了星城，卫星射成功对他来说已成了过去，他不在关心。海军已经通过陈琳和罗蓉设计的航母方案，正式委托艾森公司为他们建造第一艘航母。李敏慧组建汽车生产公司也快完成了，歼16战机生产线已安装完毕，可以投入生产。高阳正为只有两个懂技术的小蜜犯愁着，自已屁都不懂，这么多地方需要两小蜜现场指挥，没法让她俩分身呀。
正文 第十六章 没事有人想找抽
    陈琳、罗蓉和高阳自从在艾森的飞船上结缘以来，就跟着高阳到处奔波劳累着，虽然她俩不需要休息，但自从她们完全人类化后，也像正常人类女人一样爱上了逛街购物。陈琳被高阳派到上海去帮海军建造航母了，只有罗蓉一个人留在自已身边了，看见罗蓉今天难得的轻闲，高阳决定带罗蓉去逛一天街，让她享受女人的乐趣。“罗蓉走，我们俩今天休息一天，去市里逛街购物、享受美食去”。也不待罗蓉回答，牵着她就走向了级勇士。
    两人在星城步行街附近找了一个停车处停好了车，来到步行街，罗蓉就像小鸟在迷芒之中忽然找到家似的，拉着高阳消失在人群之中。
    吴衡建是湘省副省长吴强军的儿子，吴强军快四十岁才得到这个传宗接代的儿子，从小就非常宠爱他。这个儿子虽然读书不行，但非常有经商头脑，吴强军这一届任职后就要退居二线了，在吴衡建混完大学文凭以后，充分利用自己的职权为儿子经商提供便利，短短三年时间吴衡建就积累了亿万财产。
    吴衡建很烦恼，自已玉树临风，年纪轻轻就拥了亿万财产，可自已喜欢的女人根本就不正眼看他一下，而自己却不敢对她怎么样，因为她老子比自己的老子更有权势。吴衡建十几岁就开始玩女人，各种品味的女人都尝试了。他现在对一般女人都麻木了，但自已的老子年龄大了，时常催促他早点找个女人，所以吴衡建也不得不四处留心，看能不能找到让他心动的女人。
    吴衡建来到自已在步行街的精品时装店，进门就看见一个漂亮到极致的女人正在挑选衣服。吴衡建心里那根弦顿时就产生共鸣般颤抖起来，吴衡建明白她就是自己苦苦寻找的女人了。吴衡建马上走了过去很绅士的说：“小姐，有什么可以效劳吗？”
    这个女人不是别人，正是罗蓉，罗蓉听到又一只苍蝇过来了，看也没看一眼，继续在一件件的挑选着衣服。
    旁边无数色狼都看着吴衡建，让他很难堪。吴衡建表明身份说：“小姐，这家店是我开的，里面的衣服只要小姐看得上的，请随便挑。”本以为很豪气的吴衡建没想到这女人听了这话毫不犹豫地就走出了店，挽着一个提着大包小包正嘲讽看着自己的男人走了。吴衡建非常愤怒，自己十几岁来要哪个女人不是一句话的事，哪像今天大庭广众之下丢了这么大的面子。
    吴衡建身边的两个跟班很了解自己这个年轻的老板，马上就跟了上去。一个跟班趁高阳跟罗蓉说话之际，拿肩用力地撞在高阳身上，把高阳提着的大小包全都撞在了地上，高阳皱了皱眉问到：“你干什么？”
    那跟班反吼到“你瞎了眼，怎么走路的，把老子都撞伤了，没问你要医药费就便宜了你，还唧唧歪歪地。”
    高阳一听，这明显是找茬的。他并不想多纠缠，今天要陪罗蓉好好玩一天的，说到：“把东西都给我捡起来，马上滚远点。”
    另一个身高有一米九几的粗壮跟班也走了过来说：“小白脸，你撞伤了我兄弟，今天不拿出医药费来就别想走。”
    高阳一听，看来今天不教训这两瘪三是走不了了，一个勾拳打在撞他的跟班的下额，说：“你不是要受伤吗？我就让你很受伤。”然后一只脚踩在那跟班的身上对粗壮跟帮说：“小子，别看你长得像猪一样壮，其实你就是猪，过来让哥我来杀猪，最近猪肉价格长了不少，哥杀了你这头蠢猪卖了肉，给你猪兄弟当医疗费。”
    粗壮跟班愣了一下想“难道今天碰到了传说中的高手”，不过一想到老板老爸的身份，就毫不犹豫的冲了上去，还末冲到高阳面前，感觉眼前一黑，一双臭脚踢到了自己的脸上，就晕了过去。高阳心里爽快呀，上次在陈琳和罗蓉面前，他表演这绝世双脚飞腿，被王茜的同伙闪开，让他摔了一个恶狗扑食。他跟陈琳和袁雪君学了几招后，今天用起来真是与众不同了，还得谢谢这两瘪三给自己在罗蓉面前表现的机会。捡起撞掉的大小包裹，一副很大侠的神态和罗蓉离开了。
    站在不远处看着的吴衡建，面色阴沉，可又没有办法，自己两个手下都伤了，难道要自己上去跟他拼命吗？那是不可能地，只能眼睁睁地看着自己的梦中情人和别人走了。他也在众人的鄙视下也灰溜溜的走了。
    所谓不是冤家不聚，晚上，吴衡建又带着那两个跟班来到自已开的海鲜楼。就看见自己的梦中情人和那个男人往楼上的包厢走去。吴衡建并没有上去找他们的麻烦，而是吩咐服务员等他们结账时告诉自己，由他派人去结账。然后打电话给公安局王副局长，叫他带几个人到他的海鲜楼来，有个不长眼的家伙正在他店里吃饭。
    王副局长一听是吴副省长的公子召唤，立马带着人来到了吴衡建的海鲜楼。吴衡建也不急，招呼各位好吃好喝着。过了二个多小时，服务员进来告诉吴衡建客人要结账了。吴衡建精神来了，这次要把那个不知天高地厚的男人往死里整。一个手下很明白他的意思，跟着服务员出去了。没多久，那个手下就回来了，用眼神示意已经办好。
    高阳现在特郁闷，刚和罗蓉享受完一顿海鲜，高阳掏出八百元出来结账，结果服务员从外面回来告诉自己是五张假钞。高阳打死也不相信，才从银行取的钱会有这么多假钞。于是要服务员把她们老板叫来当面对质。
    不一会，吴衡建就出现在高阳和罗蓉的包厢里，高阳一看吴衡建这个衰哥，似乎明白了什么，吴衡建那双色迷迷的眼睛盯着罗蓉并不理会高阳。高阳用力拍了一下桌子，大声说道：“你们店是黑店吧，老子刚取出来的钱会有这么多假钱，你们服务员当面不认清，出去后就变成了假钱。想耍老子是吗？”
    吴衡建被高阳拍得吓了一跳，但很快镇静下来说：“我已经报了警，你是不是使用假钞等警察来后就会查明的。”
    吴衡建的话音还没有完全落地，就进来十几个面红耳赤的警察二话不说，就要制服高阳，高阳和罗蓉彻底明白了是眼前这个衰哥算计他们。罗蓉也不犹豫，见警察要对高阳动手，先出手收拾跑在前面的几个警察。高阳看到罗蓉已经动手，干脆要玩就玩大点，冲到吴衡建的面前就是几个大耳光，然后用膝盖重重地顶了一下吴衡建的小老二，吴衡建哪经得住这么大的打击，痛得死去活来，鬼哭狼嚎着。
    几个想冲过来解救吴衡建的人，被罗蓉都扔到外面去了，罗蓉把警察、吴衡建的手下已经打到楼梯口去，高阳在包厢里还在蹂躏吴衡建，就听见外面一阵惊叫声和‘砰、砰、砰’的声音，高阳想不会打出人命了吧，出去一看，原来罗蓉正在玩空中飞人的把戏，把警察和吴衡建的手下一个个往楼下扔去。扔完了罗蓉意犹未尽地走了回来，用高跟鞋底狠狠踩了一下吴衡建的小老二，‘噗’的一声，可怜的衰哥吴衡建就彻底太监了。
    正当高阳和罗蓉准备收拾东西离去时，海鲜楼冲进了许多拿着枪的警察，在服务员的指认下，都把枪指着高阳、罗蓉，准备抓捕高阳和罗蓉。高阳想反正已经收拾了那衰哥，制止了罗蓉想继续动手，很配合跟警察离去了。
正文 第十七章 我也有后台
    警察局的警察们都在议论着刚才抓回来的一男一女，这两人胆大包天，不但殴打了吴副省长的儿子，还把十几名警察打得头破血流，纷纷表示要好好教训这两个不把警察放在眼里的家伙。
    高阳和罗蓉现在分别被警察带到审讯室审讯。审讯高阳的是两个带着恶相警察，他们得到了星城市局常务副局长的指示，要先好好‘招待’高阳一番。两名警察把高阳反拷在椅子上，就问道：“姓名”，高阳看也不想看他们一眼，懒懒地说：“给我电话，我要叫律师过来。”
    一个警察来到高阳身边对着高阳就是一拳，说：“小子，来到了这里还嚣张，看来你狗胆真不小呀。”
    高阳轻轻一哼说：“你这只狗爪子不是你的了。”两名警察去掉伪装，向高阳扑了过去。高阳看了一眼墙头上亮着指示灯的监视器，也由着两名警察殴打自己。
    两名警察打了十几分钟，现是自已打累了，高阳却没有一点事儿，两人面面相觑，又看怪物似的看着高阳。高阳这时说话了：“你们打累了，该轮到我了。”，双手用力挣，手拷就断了，抓住最先对他动手地警察的手掌，用力一捏，那名警察的手掌骨头‘啪啪啪’得响了起来，高阳又一拳击打在他的手肘部，警察的手就这样废了。
    在门外站着的几个警察，听到里面痛苦的叫喊声，都跃跃欲试。不过仔细一听，怎么痛苦叫唤地好像是自己熟悉的声音，正想冲进去，一个人飞了出来，连门带人把他们全砸倒了。高阳见门外还站着这么多警察等着收拾自己，也不罗嗦，把这些警察一个个打得断手断脚的，还不停的念叨着“你们这群人渣，今天老子代人民群众好好教训你们这群狗杂种。”
    高阳在警局上演全武行时，另一间审讯室里，一男一女两个警察对罗蓉还算客气。罗蓉要求打电话叫律师过来，他们都很配合。但罗蓉对电话里说得话让他们心惊肉跳。
    罗蓉第一个电话是打给严峰的，她告诉严峰现在她和高阳被抓在警察局里，你们自己看着办，要是她老板伤了一根毫毛，这个警察局的所有警察不管男女老幼都别想活了。第二个电话是给陈琳的，罗蓉告诉她，老公被政府抓了起来，要陈琳停止为海军建造航母，马上回到星城来。第三个电话打给刘飞，老板现在正处于危险之中，要刘飞做好准备，随时过来营救。第四个是打给李敏慧，要李敏慧停止公司一切同政府合作的项目。两名警察听完罗蓉打的电话，都在想这两个人是什么人，还算好自己没有做过什么过份的举动。也不审问了，马上给局长汇报刚才听到的情况。
    严峰的行动很迅，接到电话后，不到二十分钟就带着袁雪君赶到了关押高阳和罗蓉的警局。可他们走进警局里就傻了眼，地上到处躺着哀号的警察，枪声不断响起。严峰和袁雪君看见子弹打在罗蓉身上毫无用处，一个个警察被罗蓉打倒，然后就是痛苦豪叫，让严峰不仅想起高阳那句‘他是来自天顶星’的玩笑话。严峰马上对还手持枪械的警察严厉地说：“把你们枪都放下，都给我住手。”
    高阳见严峰来了，叫罗蓉停手，站在那讥讽地看着严峰。警察也被严峰吼住了，停了下来。这时外面警声四起，冲进来一队防暴警察，举枪对着他们。严峰又赶紧叫他们放下枪出去，把自己的证件递给一个看似领导模样的中年男子。中年男子看完他的证件，就命令手下按严峰的话去做，心想怎么星城又出了一位大神级的人物自己不知道。
    在星城人民医院，副省长吴强军和他的老婆正焦急地等在手术室外，过了不久，手术室的门打开了，医生走过来对吴强军说：“省长，你儿子生命没有危险了，只是他下面东西完全被踩烂了，要割掉。”
    吴强军的老婆一听就晕了过去，吴强军强作镇静要医生先保住儿子的性命，然后拿起电话给星城市公安局局长打电话要他全力办理此案，严惩凶手。
    带着防暴警察过来的中年男子就是星城市公安局局长马华，他已经了解了大致的事情经过。他不是吴强军一系的，刚才接到吴强军的电话心想：“你儿子赖蛤蟆想吃天鹅肉惹了不该惹地人，关我屁事，我只按正常程序办事就行了。”，放下电话就对严峰说：“这事就交给你们国安局来处理了，我们听你们吩咐办事就行了。”
    严峰点了点头道：“你们先把这事控制起来，都在警察局开了枪，明天别到处都是流言蜚语。还有你们警局这些败类要严肃处理，警局也要整顿，这次事件我会向国家安全总局局长报告的，具体处理办法会很快到你们手理的。”又看了看高阳和罗蓉，意思说这样处理你们还满意吧。
    高阳很不满意，事情展到这个地步，不把对手彻底打倒他心理难消此恨。说到：“你自己看着办吧，这事不处理好对我们的合作会有重大影响，我的人身安全都得不到保证，还谈什么合作。”
    第二天，高阳和罗蓉的遭遇就报到了国安局局长那里，局长一看涉及到一位副省长，就汇报到总理那。总理还未看完国安局局长送来的报告，海军和空军的报告又来了，海军报告说艾森公司建造航母的负责人陈琳带着工程人员突然昨天夜里离开上海，停止了航母建造。空军报告说艾森公司为空军制造的歼十六战机暂时全部停工。总理愤怒的把这些报告扔在桌子上，然后在上面做了批示。
    吴强军也非常愤怒，自已的儿子伤成那样，还断子绝孙了。市公安局长竟然当晚就放走凶手，虽然他不是自已派系的，但也不能这样处理呀。这一定是政敌搞得鬼，吴强军马上就去找了自己这派大佬省常委副书记述说自已儿子的遭遇。
    高阳和罗蓉此时正在自家别墅里逍遥着，有权力和后台就是好，自己闹出这么大的动静，只要一个人出马说说就没事了。高阳现在迫切的希望自己的沙漠城市快点开工建设，可惜沙漠治理还没有完成和资金缺口十分巨大。
    国安局局长接到总理的批示后，马上给严峰电话，要他迅和高阳商谈航母建设和飞机制造复工的事情，警告高阳下不为例，不要在以这些来威胁国家。并要求严峰调动星城国安局的力量，从严从重彻查吴强军的问题。
    星城政坛一场风暴似乎要来了，嗅觉敏锐的各种人都在为这次风暴后自己能获得什么利益盘算着。省委书记张冬林手里拿着国安局转来的一份关于副省长吴强军收受贿赂、利用权力为自己儿子经商强买强卖土地房产和逃税等多项罪名的报告。他很惊奇国安局怎么没有打招呼就暗自调查一名副省长，而且这事也因该是中纪委来做的事呀。直到从总理办公室转来一份要求他从严从重处理的批示后才明白，原来艾森公司的老板有如此深厚的背景。
    吴强军现在还在四处寻找高阳这个害得自己断子绝孙祸的下落，誓一定要把他捉拿归案。电话里就传了来省委书记办公室的电话，要他马上过去，书记有事要见他。吴强军非常迷惑地想，难道政治对手这么快就动手了，虽然这件事是自己儿子引起的，但现在自已儿子才是受害人呀，他们拿这事做文章也没有什么作用吧。来到省委书记办公室，张冬林把国安局的报告和总理的批示给他看，吴强军看了后心惊肉跳，知道自己完了。老泪纵横地要张冬林给他一个机会，张冬林告诉他说自己去自吧，就把他打花出办公室了。
    第二天，星城各大媒体就报道湘省副省长吴强军因收受贿赂等罪名被双规，省委省政府决定免去吴强军一切公职开除党籍，并移交司法机关追究其刑事责任。同时湘省开始整顿公安系统暴力执法和为某些势力提供保护伞的问题。湘省高层也知道了艾森科技展公司有一位年轻的老板背景不一般，叫自己的子女别去招惹此人。
    严峰在高阳别墅里严正的质问高阳：“此事已经处理完了，难道你还不满意，还不赶快把飞机和航母项目复工。”
    高阳一脸无辜地说：“峰哥，我可没有下令停止飞机和航母项目，当时的情况逼得我的秘书不得不这样来救我的命，你看到当时在审讯室里的录像吧，那哪里是把我当人打。”
    严峰也很无奈的说：“我们政府和公安机关是有一些目无党纪国法的人，但你和你的秘书连子弹都打不进，有什么危险。我看你们是故意以此来要挟国家政府。现在政府已经把事情处理完毕了，你赶快命令你手下早日复工完成项目。别给国家再造成损失。”
    “放心吧，造成损失由我公司来负责，飞机现在开始生产了，陈琳明天就会带着工程人员返回上海，马上开工。”高阳轻松地笑着回答。
正文 第十八章 沙漠基地(一)
    在经历星城风波后，艾森公司又回归平静，陈琳和罗蓉又开始为高阳的长远大计劳累了。只有高阳一个人无聊，东看看，西溜溜。想到自己有两三个月没有回沙漠基地了，听刘叔说那里经过改造，已生巨大变化，还有自己的武装也训练得有模有样了，高阳决定去沙漠基地看看。
    高阳把罗蓉和李敏慧找来，告诉她们自己要去沙漠基地，公司的事情就要她俩照顾了，李敏慧也知道高阳在内蒙古改造沙漠，作为艾森公司的高层人员，她非常想和高阳一起去看看，可惜汽车公司的组建正处于关键时期而没有时间，让她很失落。
    高阳看见李敏慧的神情，拍拍她的肩膀说：“李经理，你是带领公司成长的人之一，以后有机会去的。相信我，等那里的城市建成了，公司就搬过去，那时你就可以长期住在那里了。”
    严峰和袁雪君这时也来到高阳的办公室，听到高阳要去内蒙看他的沙漠改造情况，严峰就想，这不是一个好机会吗？可以让袁雪君跟他一起去，一来可以让两人单独在一起培养感情，实施局长的美人计。二来可以更进一步探究高阳的秘密，了解他的技术来源。于是说：“高总，你一个人去我不放心你的安全，我看这样，由小袁陪你去，保护你的安全。”
    高阳望着严峰，猜测他的用意，严峰则被高阳看得心虚，马上转过头来看着袁雪君，要她表态。袁雪君极不情愿，但没有办法，只好表示一定会好好保护高阳的安全。袁雪君就这样被严峰无声无息地卖了出去。
    高阳开着级勇士载着一路上脾气不断的袁雪君来到了阿拉善盟书记巴特尔的家，几个月不见，巴特尔已经没有了当初地意气风。高阳了解到巴特尔由于太正直清廉，一心想展自己的家乡，不符合官场生存的潜规则。巴特尔已得到消息，自己这一届任满就要到人大去养老了。想到自己才四十初头，年富力强，家乡还没有展起来，巴特尔就心灰意冷。
    高阳安慰巴特尔说：“巴书记，政府不用你是政府的损失，我不久将在我治理的沙漠区域内建一座3oo万人的城市，到时我想请巴书记到这座城市来任职，一样可为你的家乡展作出贡献。”，巴特尔听到还能为家乡服务顿时心明眼亮，表示非常期待这一天的到来。
    离开巴特尔书记的家，高阳继续驱车载着袁雪君在沙漠中奔驰。袁雪君从未到过沙漠，看着一望无际荒凉的沙漠，她对高阳从事治理沙漠的事业心表佩服，对高阳终于有了那么一点点好感。
    高阳开着车望着远处的绿点慢慢地变大，高阳心情激动，那里原来也是一片荒漠，但现在就像一艘绿舟飘浮在黄色的沙海中由远及近，慢慢变成绿的世界。
    “老板，你终于到了，在不来，我就要去找你了。”刘飞见高阳下车非常激动的说。
    高阳冲过去给刘飞一个拥抱，说：“刘叔，想死我了，没想到这里竟然变得如些美丽了。这位是国家安全局保护我的袁雪君小姐。”
    刘飞同高阳对视了一眼表示明白，握着袁雪君的手说：“欢迎美丽的小姐来到沙漠做客。”
    高阳也同刘飞后面的男子打招呼道：“我记得你叫王志勇，你现在负责什么。”
    王志勇对高阳敬了一个礼，说：“谢谢老板还记得我，我现在担任保安队的队长。”
    四人相互问候了就一起进入了沙漠基地，刘飞安排好袁雪君休息，就来到高阳的房间向他汇报这几个月的成果。刘飞道：“老板，现在1oo平方公里的沙漠已经有8o多平方公里基本上治理得差不多了，我正加紧培育草种，希望冬天来临之前把这1oo平方公里沙漠全部治理完毕。能源树在我使用催生技术已经种植了七平方公里范围，其它植物也都生长良好。生产车间和军事基地都在地下第一层是军事基地，第二层是生产基地，每一层都有4o平方公里的范围，全部由机器人建设的。”
    高阳听完刘飞的汇报欣喜若狂，这样的度自己不久就可以开始建城了，问道：“刘叔，我们治沙的度还能不能加快。”
    刘飞肯定的回答：“随着草完全适应地球的气候，我们培育的种子越来越多，肯定能加快治理度的。冬天这两种草一样可以生长，但生长度大约只有正常的六分之一左右。其实我们现在就可以开始慢慢地建城，但如果老板你决定以自己一个人的力量来建设这座城市，资金将是远远不够的。”
    “建这座城市还是由我来出资吧，我不想让任何势力进入我们的地盘。到时我们以提高寿命的药品吸引人来定居，相信用不了多久我们就可以收回成本的。我们现在不是还有一颗提高五十年生命的药吗？你找沙特王室秘密地卖给他们，这样你手上的资金就可以维持一段时间了，等我们公司各项目全面运转起来，钱自然会来的。”，刘飞见高阳不想改变想法，就让他先休息，明天在看基地。
    第二天一早，高阳就要王志勇找一个机灵的保安队员陪袁雪君去基地外围附近看风景。高阳跟着刘飞和王志勇来到地下训练场，看着属于自己的武装，高阳心潮澎湃，指点江山的**油然而生。他对王志勇问道：“部队的训练情况怎么样？”
    “报告老板，这里的高科技武器装备，同志们在以前的部队都没见过，同志们为了早点熟练掌握这些高科技武器都非常刻苦的训练。现在我们有1ooo名同志在接受各类飞机驾驶技术的训练，地面部队有4ooo人，其中1oo人是特种作战部队。各种飞机有572架，坦克、装甲车拥有15oo多辆。”王志勇迅的报告。
    高阳暗暗吃惊，自己的武器装备比有的国家还要多了，忙问道：“刘叔这些武器装备地下基地能停放得了吗？”
    刘飞点了点头表示没有问题。高阳又问道：“我们的飞行员怎么能培养这么多，飞行员不需要严格筛选吗？”
    刘飞笑着回答道：“我们的飞机任何一个人都可以驾驶，不会有什么高空不良反应。”，高阳听到自己有这么先进的飞机很是高兴，以后也不怕自己人力资源缺少了。
    高阳看见王志勇有话对自己说，又犹豫不决。就问道：“王队长，你有什么话就直接说吧.”
    王志勇听高阳问自己，似乎下了很大的决心说到：“老板，同志们都很想知道你为什么建立一个这么强大的武装，现在同志们私底下议论纷纷，都在猜测老板的意图。”
    高阳一愣，然后笑对王志勇说：“你也很想知道是吧，这是我的不对，招聘你们过来就把你们扔到这里，没管你们。现在我就给你们解决这个疑问，你马上集合部队，我有话对你们说。”
    王志勇立刻开始集合部队，不一会儿，刚才还到处分散训练的人员全部迅整齐地站在了高阳的眼前。
    高阳站在凳子上看着这整齐、满是军人气质的队伍热血澎湃，眼光从部队每个人身上扫过，定了定神说：“兄弟们，今天是我第一次和你们全体人员见面，我知道你们有很多疑问，但大家最想知道地是我组建你们这支部队的目的是什么？现在我就来回答大家的这个疑问。站在下面的兄弟们有的比我大，有的比我小，但我们有一个共同的特点，就是我们都是热血男儿。我们的国家现在经济展迅，国力也在不断增强，但是随之而来的是森林乱砍乱伐、土地荒漠、生存环境不断的恶化，更让人气愤地是官员**、官*商*勾*结，欺压老百姓的事件不断生。我高阳没有本事去改变我们祖国现状，但我有一个梦想，我要建造一个让我们华夏老百姓能幸福生活的公平、公证社会，让我们生活之地到处都是森林绿地的家园。于是我和国家达成协议，我帮助国家治理所有的沙漠和展科技，国家把基地附近3ooo多平方公里的沙漠地区让我治理后成立一个香港模式的城市。当我把沙漠治理好建成一个绿色高科技现代化城市时，国内的利益集团会放过我们吗？答案是否定的，他们的贪婪使他们不会放弃任何为他们带来好处的地方，为了保障我的梦想能够实现，我组建了你们这支部队，让你们来保卫将来生活在这里华夏人民的安全。有人要问，如果我们的国家和我们生冲突，我们会不会要和祖国开战。不，我想各位都是热祖国的，不愿意和祖国为敌，我高阳更不会做分裂祖国这个遗臭万年地千古罪人。我们的北方，那里自古就是我们华夏人的土地，但被老毛子占领和分裂出去了，我的梦想实现之地就在那里，我将带领你们去收回华夏人的故土，在那里建设一个官员清明，百姓生活幸福、到处都是森林的绿色家园，为我们的祖国做北方屏障，我还要带领你们帮助祖国收回西部的领土，东部和南部的领海。这里只是我实现梦想的开始之地，你们愿意和我一起实现这个梦想吗？如果愿意请你们大声回答我。”
    “我们愿意！我们愿意！我们愿意！”五千人激昂地吼声让高阳不仅热泪盈眶，高阳没想到自已能讲得如此漏*点，并以‘我有一个梦想’为主题引起了五千战士的共鸣，让他更加自信，相信自己一定会实现打造一个森林星球的梦想。高阳收拾了激动的心情，从板凳上下来了，回头一看，袁雪君竟然站在不远处激动地流着眼泪。
正文 第十九章 沙漠基地（二）
    高阳阴沉着脸在房间里走来走去，袁雪君竟然无声无息的跑到了地下基地内部，可以想像这里的保安系统有着多么大的漏洞。最严重的后果是让袁雪君知道自己有一支军队了，‘要不要灭口，要不要灭口’高阳一句句的提醒自己，想让自己做出这个艰难的决定。
    “老板，事情查清楚了，袁雪君对陪她的队员谎称是你的未婚妻，什么事都知道，逼迫那队员带她来找你的。由于你当时命令集合所有队员，平时三道岗哨都没人了，所以他们很轻易的就进去了，你看怎么处理那名队员和袁雪君。”王志勇给高阳汇报道。
    高阳一听，原来还是自己造成的，脸色好了许多。想了想道：“这次是我的原因和袁雪君的狡猾造成的，就不处理了。但是这不能掩盖基地里保安措施的松懈，平时没有什么人过来，那只是别人不知道还有这么一个地方，如果有心人要进来，我看这里什么秘密都会保不住的，一定要吸取这次的教训，对部队进行严格的保密安全教育。这个地下基地除了我、刘飞、陈琳和罗蓉小姐可以随便出入外，其它无关人员，不管是任何人，包括我的亲人，没有特许不准进入，你马上制定一个条例出来给我批准。”
    “是，老板，我保证以后绝不会生这种事情。”王志勇回答道。
    “老板，袁雪君要见你。”刘飞走了进来说，高阳点了点，一个人去了关押袁雪君的房间。
    走进房间，袁雪君就嘲讽的说：“高大老板、高司令、高大军阀，是不是在考虑怎样杀我灭口。”
    高阳被她猜中心思很难堪，说道：“袁雪君，我们也认识了这么久了，和你直说吧，刚才确实在考虑要不要杀你灭口，你因该明白这是我的底线，我不想因你而放弃我的梦想，那样对不起正为这个梦想努力的所有人。美国间谍王茜就是我亲手杀的，所以我没法说服自己放过你。”
    袁雪君听他这么绝情的说，默不作声，别过头去暗自流眼泪想：“这是个什么样的男人，好色、爱财、小气背后他却有一个伟大的梦想，他为了自已的梦想说常人不敢说的话，做着常人不敢做的事。这一切都是真的吗？我这是怎么了，他要杀我，我还在想他，我喜欢上了他吗？”
    ‘唉’的一声打断了袁雪君的思绪。高阳叹惜一声准备转身出去，袁雪君却做出了要帮助他实现梦想的决定。“你决定杀我灭口了？我想知道你对那些人所说的话是真的吗？”
    “你认为我做的这一切都是假的吗？”高阳反问。
    袁雪君直视着高阳很久，才慢慢说道：“我能够为你的梦想做些什么吗？你的梦想让我很感动，如果一生有这样一个梦想，并为它努力着，我想这一生会活得很精彩。”
    这次轮到高阳盯着袁雪君了，他不相信有着国安局身份的袁雪君子会为他的梦想做什么，他们的身份决定了两个人是天生的敌人。只是这敌人是生死之敌还是暂可合作之敌的区别而以。高阳试图从袁雪君的眼睛里找到谎言破绽，但袁雪君清辙地双眼却让他无功而返。暗自深吸了一口气，高阳道：“你想做些什么？我并不会杀你灭口，只是会关你一段时间，等我的城市建成就会让你离开。”
    “我不知道我能为你做什么，我在安全保卫方面受过严格的训练，也许我在这方面能够为你做一些事吧。但你要知道，我不是乞求你放过我，在我进入国安局时，就做好了随时牺牲自己的生命，而是你的梦想让我感到这是一个可为之奋斗的目标，我绝不会背叛国家的，如果你认可了，回去以后我就会辞去安全局的工作。”袁雪君平静地回答道。
    高阳点了点头，说：“我对国家没有什么企图，不需要你什么背叛不背叛。可我知道，国安局不是你想进就进，想出就出来的。”
    “这个我自有办法，你放心，我答应为你做事了，就不会做任何对不起你的事。”袁雪君淡淡地回答。
    紧张的气氛松弛下来了，高阳也舒了一口气，伸出手握着袁雪君的小手说：“欢迎你加入，让我们为这个梦想共同努力。”
    袁雪君嘟了嘟嘴说：“我想休息了，你出去吧。”，这到底是你家还是我家，高阳郁闷的走了出去。
    袁雪君的问题解决让高阳得意了好一会，看来自己有王八之气，国安局的美女都能收服为自己所用。心情舒畅的找到刘飞，在他的带领下继续了解自己的基地情况。
    来到飞行员训练大厅，看着一排排各种类型的飞行员训练仪和认真训练的飞行员，高阳问道：“刘叔，他们都在仪器上进行训练，实际飞行能行吗？”
    “这个训练仪里记录模似了地球上各种气候条件，能让他们在实际飞行中遇到类似情况知道怎么处理，我们每天都会安排实际飞行训练的，能保证每个飞行员每月都有3o小时以上的实际飞行训练，今天是由于袁雪君在这里，我们的部队取消了全部训练。”刘飞回答道
    “袁雪君现在是我们自已人了，但还是要防患些。地面部队平时是怎么训练呢？”高阳又问。
    “地面部队训练比较麻烦些，主要是坦克装甲车不好动用，容易被卫星现，人员都在沙漠里训练。”，高阳跟着刘飞看完地下一层的军事训练基地，来到了第二层生产基地。
    “刘叔，我们这里现在主要生产什么？”
    “现在主要是生产武器弹药以及部队各种所需装备，还有一些战斗型机器人，现在这里有两千个工程机器人在不停地生产，已经生产了五千多个战斗机器人，全部存放在库房里，没有启动。我们现在原材料很紧张，如果大批购进原材料很容易引起别人的关注，我们这些机器人所用资金就花费了三十几亿美元。”，
    “那现在我们是怎样获得原材料的。”
    “在国内采够一部分，再通过外蒙古向哈萨克斯坦和俄罗斯走私一部分。”刘飞很详细的向高阳解答。
    高阳听完开始想怎么解决这些问题，一个个方案在他脑海里生成又否决。终于让他想到了一个他认为可行的办法，开口说：“刘叔，你尽快向基地南方治理沙漠，拉长与基地的距离，然后再远离现在基地的地方开始建造一个科技研中心，这样我们就有理由大规模的采够原材料了，到时我在请国家领导人来这里视察一下，告诉他们我们要开始慢慢地建城了，那样更容易采够了。短期内还是采用你现在的办法，我再组建一个运输公司，由我们的艾森公司在外面采够运过来。你看怎么样？”
    刘飞想了想，现在暂时也只有这个办法了。
    “刘叔，这次袁雪君事件让我想到，我们治理好的沙漠地方有这么大的面积，别人要潜进来很容易，你能不能制造一种能监视每一个区域的东西。”高阳担心的问。
    刘飞面带愧色的回答到：“东西其实我早就制造好了，只是现在看到这里没有什么人就没有拿出来用，老板你跟我来。”
    跟着刘飞来到一个仓库前，刘飞打开库门，只见里面卧着一条条各种各样体态的狗。但这些狗好像缺少生气，高阳现。就问道：“刘叔，怎么这么多狗，而且这些狗都不动，难道你喜欢上吃狗肉了？也不用买这么多死狗存在这里吧。”
    刘飞被高阳的猜测，气得要吐血，忙回答到：“老板，这不是狗，是狼，而且是机器狼。怎么样，和真的一模一样吧。这狼就是我制造的防止有人非法闯入我们的控制区域。一只狼可以监视一平方公里的范围，它们有强的视觉、听觉、嗅觉，通过它们的眼睛和耳朵跟我们的卫星系统联系，能快地把它们现地东西的视频、音频传送到我们的监视中心，我们能很快判别闯入者，指挥狼进行攻击或派出人员进行抓捕。它们的身体比普通防弹衣要强，现在它们都还没有启动，所以都不能行动。”
    高阳听到这么强大的机器狼，突奇想的对刘飞说：“刘叔，你能不能给我制造两只机器藏獒，要威猛高大的，和这些狼一样的功能，而且还要能和我说话交流的。”
    刘飞点了点头回答：“当然可以，这不过就是把机器人改变形状而以，智慧最高也只有指挥型机器人那种，明天我就给你制造。”
    “那你能不能制造可以变化形状和功能的机器人。”高阳得陇望蜀的问。
    “我有这样的技术，但这技术很复杂，我需要时间调用出来研究消化。老板你要制造这种机器人吗？”
    高阳想了想说：“你先把技术研究消化吧，现阶段还不需要这种骇人听闻的东西，如果你把技术消化了，有时间就制造一批存放起来吧。”
正文 第二十章 沙漠基地（三）
    高阳牵着一只金色和一只黑色两条巨大的藏獒神气地来到袁雪君的房间，把正在为他编写安全条例的袁雪君着实吓了一跳，高阳看到袁雪君的神情非常得意，轻轻拍拍两条藏獒的头部命令到：“和她打个招呼.”
    接到命令的两条藏獒马上对着高阳：“是爸爸，接到命令”，又对着袁雪君：“妈妈，你好，爸爸要我们向你问好。”
    高阳一听，双眼一黑，站立不稳。袁雪君被两条狗叫得面红耳赤的骂道：“高阳，你正经还没有两天，又这么无耻了，你这个死流氓。”
    高阳稳了稳身形，嘿嘿笑撒谎道：“不好意思，才教会它们说话不久，我没想到它们的智商如此低下。我不也被它们叫成了狗爸爸了吗？我是无辜地呀。等下我会好好地教训它们。”
    这两条藏獒是刘飞昨晚为高阳制造好，刚刚才给高阳，基地里没有外人，高阳只好牵着它们到袁雪君这里来显摆，结果摆了一个大乌龙。袁雪君虽然被两条狗叫得难堪，但听高阳还可以教狗说话，好奇心也来了，也不计较高阳的无耻了，抱着两条狗的头问道：“它们叫什么名字，你是怎样教它们说话的？”
    高阳哪给两条狗取了什么名字，看着一金一黑就随口说：“这黑色的叫黑金，这金色的金黑，至于怎么教它们说话地嘛，这是机密问题，不予回答。”
    “哼，有什么了不起，不说就不说，这条金色的狗给我了，作为你对我耍流氓的赔偿。真是没文化，给狗取个名字都这么俗。”也不管高阳，抢过牵着狗的绳子。
    高阳赶紧说：“它们还没训练好，你看都乱说话，我把它们再训练一下，等我们离开时在给你。”说完牵着狗就溜了。
    找到刘飞，高阳把刚才的经过告诉刘飞，刘飞对两条狗的芯片检查一番，不好意思地说：“老板，是我的失误，它们芯片的语言系统设置有问题，我马上刷新一下。”，几分钟后，刘飞就完成了刷新，把狗交给了高阳。
    “报告”王志勇的声音在门外响起，刘飞叫他进来，王志勇进来见高阳也在这里，对高阳说：“老板，正找你呢？部队到沙漠深处去实弹训练了，你要不要去观看。”，高阳点了点头跟着王志勇走了。
    两人坐着高阳的级勇士，一路上看到几个小型狼群，王志勇带着疑问地说：“老板，不知道怎么回事，昨天我们基地附近出现了许多狼。”
    高阳笑笑说：“这些狼是我要刘飞放出来的，你可别小看这些狼，它们可是我们基地的眼睛和耳朵，有它们在，外人是闯不进来地。你要给战士们招呼好，不许杀害和破坏基地里的任何动植物。将来我们要建立一个绿色的家园，一定要对战士们做好保护动植物的思想工作。”
    王志勇应了下来，心里对高阳和刘飞崇拜许多，他们连狼群都可以指挥为自己所用，还有什么他们做不到的事情。
    高阳开着车和王志勇交谈着，前方传来了枪炮声。高阳加快度，不久就来到了指挥部，高阳同指挥部里的人员一一握手后，就和王志勇上了一部指挥车，从屏幕上看到空中战机投弹轰炸、直升机配合地面部队不断地做着各种机动动作，陆地上全是沙漠伪装色的坦克装甲车和战士向敌方前进，并不时开枪打*炮。高阳只是看着热闹，并不懂其中含意。好在王志勇在旁为他解说，也让他明白了大概。
    “王队长，我们这样大张旗鼓的训练不会让人知道吗？”高阳担心地问
    “老板，像这样大规模的实弹演习机会我们不是经常能够做的，为了这次演习，刘总把我们的卫星全部调到我们演习的上空进行干扰，别人的卫星在经过我们演习的区域内都会短暂的失去作用，不会暴露的。”
    “你们的指挥人员是怎么选拔的，还有我虽不懂军事，但我知道我们的武器装备领选于地球上所有的国家，你们的战法战术训练要适合我们的高科技装备。这点我会跟刘叔说，让他整理一套高科技各军种的战术条例，你们要好好研究学习。平时要不断地给战士们灌输这些理念。”
    “是老板，我们的指挥人员都是刘总严格考核选拨的，现在都一边训练一边学习。”王志勇回答到。
    “你看我们都有五千人的武装了，还叫保安队听起来很不舒服，我想等过几天，我就宣布正式成立我们的基地军队，叫什么名称回去后你和我都好好想想，你和刘叔把军队各机构架设起来。这样我们的军队人员各司其职，行动起来才会有效率。以后我们的队伍还会扩大几倍甚至几十倍。我来担任总司令，你担任总参谋长实际主持军队工作，当然对外我们还称保安队。”
    王志勇听到高阳的任命，非常感激高阳的信任，暗暗誓要和老板一起实现老板的梦想。
    高阳跟着演习完的保安队一起回到基地内，叫来刘飞，把自已成立正式军队的想法告诉刘飞，要刘飞制定军队条例以及各军种高科技武器的使用参考战术教材。
    沙漠的夜空非常美丽，特别是站在这片沙漠绿洲中欣赏夜景让袁雪君心旷神怡，袁雪君追随着星星向绿洲的边缘方向走去。突然，前方一阵阵沙沙地响声向她移了过来，把陶醉在夜景中的袁雪君惊醒了，她向前一看，一双双绿色的光点向她奔来，回想起电视里的情景，她意思到自己遇到了危险动物，她转身就跑，不知道是人的潜力无限大还是那些动物的移动度慢，她竟然成功的逃离了危险，回到了基地内。想起刚才的情景她就一阵后怕，要不是自己跑得快，可能已经成为了那些动物的美食。
    高阳站在袁雪君的面前，看前惊慌失措的她，很想笑。高阳并没有完全信任袁雪君，在监控中心的电脑里她还是危险人物，所以她才会遭到狼的攻击。刚才要不是高阳下命令让狼群放弃追击，她可能就成了红粉骷髅。
    “怎么了，看你惊慌失措的样子，做了什么见不得人的事。”高阳明知故问，
    袁雪君自然不知道高阳算计她，慌慌张张地说：“这里很不安全，刚才我遇到了很多危险动物，我差点成了它们的盘中餐，沙漠里怎么会有这么多动物。”
    高阳坏坏地笑着说：“这世界上你不知道的东西多着呢？没事别在这里随便乱转，你们国安局的人就喜欢打探别人的秘密，这是不好的行为。”
    袁雪君听完气愤的道：“什么你们国安局，我现在在为你做事。”然后又哭了起来自言自语说：“人家花了一天一夜时间为你制定安全保密条例，你却还不相信人家。”
    男人最怕女人什么武器，当然是第一杀器‘眼泪！’，高阳不是冷血动物，自然也逃不过这把女人的绝世武器。心怀愧疚地说：“别哭了，那些狼你不去招惹它们或者遇到它们别动，它们就不会伤害你的。那些狼是我养的，防止人乱闯进我们基地的。”
    袁雪君知道了原因停止了哭泣，呆呆地看着高阳。高阳接着说：“你不是制定了安全保密条例吗？走，去拿给我看看。”
    袁雪君默不作声地带着高阳来到她的房间，拿出自己编写的安全保密条例给高阳，高阳拿着这厚厚一打的条例页页翻看起来，看完后感叹到，到底是专业人士，里面什么细微之处全部想到并作出了相应的规定。高阳对正带着一丝情意的眼光望着他的袁雪君轻轻的咳了一声，然后说：“你这本条例制定得很详细很好，我们基地里就按本条例进行安全保密工作，这工作就交给你来做了。还望你不要辜负我们所有人的希望。”
    袁雪君听高阳要她来负责这里的安全工作，一扫刚才低落的情绪，高兴的点了点头道：“你放心吧，我会认真做好我的工作，你送给我的狗，什么时候给我。”
    明明是你抢了我的狗，现在变成我送你。高阳郁闷想到说：“等我们离开这里时，一起带走。”
    “同志们，今天属于我们自已的武装力量现在正式成立了，我们拥有这个世界上最先进的武器装备，我们拥有华夏民族最热血年轻人，我们拥有一颗炙热心，我们拥有一个伟大的梦想。我们将一起努力建立平等、公平、公证、绿色的家园，我们将是这个家园的创立者和保卫者。我们的名字会刻在这个家园的丰碑上。这个家园的人民将会永远记住我们的名字，荣誉将会永远的伴随着我们。前不久轰动世界的延长寿命的药品，就是我出售的。我在这里对你们承诺，当我们的城市建立起来，你们的亲人将是第一批入住这里的居民，并都将获得延长寿命的药品……”高阳对众人慷慨激昂演说着，这支属于高阳的武装就在他鼓动和承诺中成立了，也让这支武装所有人和高阳万众一心、坚定不移为实现他的梦想努力。
    随后几天，高阳在基地同袁雪君、刘飞、王志勇把保安系统按袁雪君的安全保密例重新梳理了一遍。李敏慧的电话来了，告诉他汽车生产公司已经组建完成，罗蓉已经把生产设备全部生产安装好了，只等他回来就可以开工生产了。于是高阳带着袁雪君和两条藏獒开着级勇士回星城了。
正文 第二十一章 汽车行业的噩梦（一）
    这次从基地回星城，袁雪君不像来的时候闷闷不乐，一路上欢快地同高阳说这说那，特别是轮到她驾驶级勇士时，她和曾经的王茜一样在高公路上开始飙车，让高阳认为所有女人都有疯狂的基因。高阳不怕别人撞他的车，但怕袁雪君开车撞别人，于是宁愿自己累点也不敢把车的控制权交给袁雪君了，让袁雪君很是不快。现在让袁雪君更郁闷的是，从高阳手上抢得被她改名为‘金子’和高阳的‘黑金’两只藏獒不管她怎么哄骗都不肯吃食。
    “高阳，金子和黑金是不是病了，怎么不吃东西。”袁雪君非常担忧的问高阳.
    高阳玩笑地回答道：“肯定是你和我一样没文化，取的名字让它们很不满意，它们以绝食抗议。”
    “它们病了还开玩笑，一点也不关心它们。”袁雪君很不配合的责备高阳。
    “主人，我们没有病。”金子开口说话为高阳解难。
    “那你们为什么不吃我喂的食物，是不是对我有意见。”袁雪君脾气又来了，
    金子拿眼睛瞄了瞄高阳，想说又不敢说。“金子，你不能背叛老板。”黑金警告金子，好哇，原来是高阳搞得鬼，袁雪君也不管高阳正在开车，开始骚扰高阳。高阳没办法了，要金子告诉袁雪君。
    “主人，我们不需要吃这些食物，我们只需要电能和光能就行了，我们是机器狗。”说完把一只前爪伸了出，从它的爪子里就出来了一个电源插头。袁雪君兴奋的抱着金子，在它全身乱摸着，现金子和真狗没有什么区别，还能说话。“谢谢你高阳，送我这么一个好礼物。”她也不管这是从高阳手里抢来的，但也第一次向高阳道谢了。
    高阳开着车停到公司总部大楼前，罗蓉、李敏慧、严峰早就在那等着他们了，一金一黑的两只大狗从车里串来出，把李敏慧和严峰吓了一大跳，两狗看了看三人，走到罗蓉面前用头使劲地蹭着罗蓉撒起娇来。跟着就是眉飞色舞的袁雪君和高阳下来了。相互问候了一番，袁雪君就带着金子和严峰离开了，高阳和罗蓉、李敏慧带着黑金来回到了办公室。
    高阳稍作休息，就让李敏慧开始汇报汽车公司的情况。李敏慧详细的给高阳汇报汽车生产公司组建的过程及遇到的各种难题，最后李敏慧兴奋的对高阳说：“老板，我们的样车已经通过国家车辆测试中心的两次安全测试，只要最后一次通过测试就可以生产销售了。我们的车将是把整个汽车行业带入一个全新的时代。”
    高阳也被李敏慧的心情所感染，微笑着点点头道：“这在我决定生产这种汽车时就可以预见的，你明天就组织新闻布会，安排媒体广告，这次我们来个突然袭击，集中轰炸宣传。但你要控制好生产成本，中低高端都要生产，特别是低端车要让华夏国人民都能用得起，利润低些没关系，但中高端车要把利润赚足。国外市场中，倭国、南朝鲜、美国、欧盟这些国家和地区的价格必需是国内的几倍。让它们也尝尝我华夏国的技术利器。同时你宣布立体光影多媒体机开始对外出口。”
    高阳同意立体光影多媒体机可以出口，让李敏慧更加兴奋，正准备离开安排新闻布会的事宜，高阳又叫住了她。对着黑金说：“来，和她打个招呼。”
    在李敏慧疑惑地眼神下，大狗黑金对李敏慧说：“你好！美女，非常高兴认识你，我叫黑金，希望你以后能温柔的对待我，我非常喜欢和美丽的女士呆在一起。”，然后黑金走过去用头蹭了蹭李敏慧。
    一只会说话的狗把李敏慧惊呆了，她以为自己在做梦，高阳笑着对她说：“别惊讶，它是一只机器狗，本来这次回来想给你带来一只的，但不知道你喜欢什么样的狗，你把你喜欢的样子告诉我，很快你也会有一只会说话的狗的。之所以让你知道这狗的秘密，是我非常信任你，也让你更加明白公司的技术力量。”
    李敏慧惊喜交加，说自己和高阳喜欢地一样，黑金这个样子就非常好。高阳答应她一星期后就会有一条属于她自已会说话的机器狗。让李敏慧带着惊喜离开了。
    “老公，你现在泡妞的手段越来越高明了。”看着高阳表演的罗蓉对高阳戏说道。
    高阳很委屈，自已只是想收买人心，没想到罗蓉认为他是泡妞。赶忙辩解道：“我可没想泡妞，只是想让她一心一意的为公司服务。”
    “嘿嘿，可我从她的眼神可以看得出来她对你的情意，女人直觉是很准的。李敏慧是个不错的女人，为了老公泡妞，机器狗就在我这里制造吧，明天你就可送给她了。”高阳只好无奈的点了点头，抱起罗蓉两人就在办公室漏*点起来。
    第二天，被艾森公司邀请的媒体有了第一次立体光影多媒体布会的经验，都开着转播车全副武装准时的来到艾森公司总部大楼前，都猜测艾森公司又会有什么惊人产品出现。十点整，李敏慧和工作人员出现在公司产品展示中心，新闻记者马上带长枪炮简围了过来，李敏慧微笑着安抚记者们不要着急，马上就会为他们揭开迷底。
    等各路记者都安静下来，有序的坐在自己的位置上，李敏慧走上演示台，说到：“欢迎各位闻界的老朋友、新朋友来到艾森科技展（集团）公司，今天我公司布一款开创汽车行业新时代的汽车，这款汽车的诞生将为世界环境作出重大的贡献，汽车从此以后不在有尾气污染。我公司还把这款汽车同我们的高科技产品立体光影多媒体机相结合，让驾驶者感受到高科技给人带来的乐趣和方便。”，大家请看，几位礼仪小姐把遮盖两边汽车的幕布揭开，两辆大气豪华的汽车呈现在众多记者的眼前，记者们不停的按下快门开始抢拍。
    一位记者停下李总，这两辆汽车和别的汽车有什么不同，为什么说能开创汽车行业的新时代。”
    李敏慧友好的向记者点了点头，笑着介绍：“这位记者问得非常好，这款汽车有什么不同呢？我想这是在坐的各位记者共同的疑问。我们的这款汽车和别的汽车最大的区别是汽车的制动系统，我公司的科研究人员经过不懈努力、使用许多最新高新技术，终于制造出这种能解决世界环境问题的动机系统，并且能够大规模的制造运用。这种动机系统就是利用风力电的动机制动系统，它的原理是运用汽车行驶产生的风进行电，把电能储存在蓄电池里，供动机使用产生动力。汽车只要起动就可以无限制的行驶，不再会受燃油限制，只要每行驶五千公里在车上更换这样一个小小的芯片就可以了，非常简单，拨出插入即可。汽车的最高时能达到每小时35o公里。很快就会通过了国家车辆检测中心的安全性能检测，安全可靠性将过世界上现有所有车辆。下面请我们的工作人员为大家现场演示，也请各位记者亲自感受我公司这款高科技风力电动汽车。”
    新闻布会毫无疑问是非常成功的，随着现场记者的报道，各大媒体也开始关注由华夏国艾森公司研的这款划时代的风力电动汽车。世界各国的汽车生产商也高度关注着艾森公司，这个可能让他们破产令人讨厌的公司。汽车经销商们则象现金矿似的纷纷来电询问这款车的代理销售问题。在布会当天，华夏国生产传统汽车的公司的股票全部跌停。
    华夏国最高权力中心京城中南海，主席和总理正在会面商谈着艾森公司这款新型汽车带来的冲击，总理说道：“主席，这个高阳真是个麻烦大王呀，他们这次公布的这款汽车对我国节能环保起来推进作用，如果真的大规模生产销售，我国的石油能源消耗可以预见将会大幅降低，能够扭转我国的能源快消耗的不利局面，美国对我国的石油能源战略的影响也会大大降低。但是，这款车同样会对我国的汽车工业产生冲击，那些传统的汽车生产厂家都会因此而倒闭，那会有多少工人因此而失业呀。”
    主席点了点头道：“是呀，如果这些支柱产业的公司倒闭了，工人失业了，会严重地影响我国的和谐展，看来高科技是把双刃剑。我们还要把小高找来跟他谈谈这些，让他帮助其他汽车厂家渡过高科技带来的危机。”
    “是的，高科技是把双刃剑，但我们不能因此而放缓高科技展，我们因该感到庆幸的是艾森公司是我国的民族产业公司，要是这种产品诞生在国外，我国不知又要损失多少外汇才能换回他们淘汰的技术。”总理感慨地说。“那就这样，我要工作人员去通知这个麻烦王再来一趟京城。”
正文 第二十二章 汽车行业的噩梦（二）
    高阳现在开着车慢悠悠地在通往京城的第三次被总理召唤。在别人眼里，他这个私营公司老板这么短的时间内就有三次见总理的机会，一定是总理的红人。可高阳不这么想，他明白这次总理召见他的目的，他可不愿成为政府召之及来，呼之及去的棋子。
    “高阳，在想什么？去见总理你也这么不在乎，慢腾腾地。”袁雪君抱着她的藏獒金子说。袁雪君这次跟着高阳一起回京城是去国安局辞职的。她跟高阳从沙漠基地里回来，把要辞去国安局的工作想法告诉严峰，让严峰非常震惊，严峰再三对她进行思想工作都没法挽回她的决定，严峰只好让她自已去京城总局和局长亲自说，虽然别人在国安局不是想来就来，想去就去的，但严峰知道，袁雪君是有这种能力的。严峰感叹，局长的美人计是折了夫人赔了兵。
    “你一个小姑娘家懂得什么叫江湖险恶，你以为这次进京是好事吗？我看未必，只是我手上有政府需要的东西，他们才这么勤快的想见我。不知道这去京城又要出多大的血，难道他们就不知道临渊羡鱼，不如退而结网的道理吗？”高阳装着老于世故的样子对袁雪君说教道。
    “喂，高阳吗？总理要求你今天到达京城会见你，你怎么还没有到”高阳的电话里传来总理办公室的工作人员的责问声音。打电话的工作人员很生气，竟然有被总理召见迟到的。
    高阳已经到达京城，他把袁雪君送到国安局的门口，就找了一家饭店正慢条斯理地吃着饭。高阳听到电话里的声音，火气就上来了，妈的，我又不是你家奴仆，老子开了一天一夜的车，又困又饿，刚到就来催命了。也没有好口气的说到：“这位同志，你又没有给我买机票，我忍饥挨饿地开着车从星城到京城来，你总要让我吃口饭吧！”也不等对方说话就挂了电话。
    不一会儿，电话又响了，高阳接通电话就一顿大骂：“你这人有毛病是不是，老子吃个饭都不能清静。”
    “小高吗？我是总理，你到京城了，先吃饭再休息下，晚上到我家来，我请你吃饭。”总理的声音从电话里传了出.
    高阳心头一紧，忙解释道：“总理，对不起，不知道是您。”
    “没关系，小高，你吃完饭就来我的办公室，工作人员会带你去休息地，说好了，晚上到我家去吃饭。”。
    和总理通完话，高阳很快就把饭吃完了，来到了总理办公室，在工作人员的带领下就去休息了。晚上八点，就有工作人员把他叫醒，高阳跟着工作人员来到总理的家，见到总理，高阳赶紧对白天的失礼道歉，又马上装穷道：“总理，最近手紧，没钱买机票了，所以我自已开车来的，耽误了一些时间。”
    总理笑呵呵地说：“小高呀，你要穷了，我可就连饭都吃不上了，来我们边吃边聊。”
    随总理坐下，高阳问道：“总理，不知道您这次召见我又有什么好事，我和国家做生意绝对公平买卖，甚至吃了大亏也不绝会有怨言。”，总理还是让高阳别急谈事情先吃饭。
    高阳无奈的吃着东西和总理扯东谈西，总理看到把高阳磨得差不多了，对高阳说道：“小高呀，你的公司前几天公布的新型电动车可是给国家出了一个难题呀。”
    “终于来了，在不谈我就走了。”高阳暗暗埋怨地说：“总理，我公司的新型电动车可是给国家解决了汽车排放尾气的环保难题，还能让国家的能原消耗大幅减少，这可是为国家做贡献呢，怎么会是个难题呢？总理，你可别欺付我年轻。”
    总理面带微笑，他很喜欢高阳这种无拘无束。“呵呵，小高，你对国家的贡献国家都记着，但你有没有想到，如果你公司电动车大规模投放市场，我国那些生产传统汽车的公司怎样生存？它们会纷纷破产，工人全部失业，这将给国家带来沉重的负担，给社会制造不安定的因素。”总理给高阳分析道。
    高阳现在可不是初哥，不肯入套的说：“总理，是不是可以这样想，我们必须停止展科学技术，因为每一项科学技术的运用都会造成一批企业倒闭，工人失业，那么我们华夏国怎么才能展科学技术。”
    总理用手指了指高阳，笑道：“你啊，怎么能钻角牛尖，我们不但不能停止展科学技术，而且还要大力展。现在的情况是，只有你一家公司掌握那些高新技术，并能成熟运用大规模生产。而汽车产业在我国起步不久又是支柱产业，经不起你这么大的冲击呀，你看太阳能汽车和纯充电的电动汽车不是因为不能大规模生产或各种比现有汽车不方便，没能给传统汽车带来很大的冲击，让传统汽车有时间转型嘛。”
    “总理，我的风能动机技术可是我吃饭的本钱，你看，我现在穷得连飞机票都要省了。这项技术我已经在歼十六飞机上运用了，技术资料也早就交给国家了，国家因该可以自已研究制造这种动机了。”高阳还在顽强抵抗着。
    “唉，我国的技术力量落后呀，连俄国的燃油动机仿制都花了十几年的时间才初步仿制成功，要吸收和制造出你这种动不知道要等到什么时候了。”总理对华夏落后的技术力量感叹，又说道：“小高，今天找你来就是想和你探讨怎样让我国的传统汽车行业能平稳渡过你的新技术带来的危机，国家不会让你无偿的拿出技术，谈谈你的想法和条件。”
    高阳听不会白拿自己的技术，精神一振说道：“那这事就好解决了，要不让我兼并它们，要不我生产动机提供给它们。但有一点我要和您说好，我的动机只提供给华夏人独资或国家独资的汽车公司。凡是有外国人参与的汽车公司我不会提供给他们动机的。”
    总理想了想，说道：“小高，我的方案是由国家同你共同组建一个汽车集团，你出技术占45%的股份，其它的国家来出占55%，你看怎么样？你生产的动机必须提供给合资企业，那里的工人都是我们华夏人。”
    天下果然没有免费的午餐，猪还没有长成，割肉的人就来了。“总理，如果由我和国家共同组建汽车集团，我的股份必须占多数，我不想公司组建起来然后被国内利益集团瓜分，还有如果国家要转让股份必须经过我的同意。我的动机决不会卖给任何有外国人的公司。”高阳态度坚决的说完就默不作声了。
    总理也在沉思，不断的衡量其中的利弊，最终妥协的说：“好吧，就按你的想法来办，但我有一个条件，五年之内，你必须帮国家培养5oo至1ooo掌握风力动机制造的技术人员。”
    “这个条件没问题，自己本来就要帮华夏国展科学技术，只要开办一个汽车大学就很容易办到”高阳得意自己的胜利，毫不犹豫的说：“总理，这个没有问题。不过总理您看，我现在很穷，您能不能让空军和海军先把制造歼16战机和航母的钱给我，要不我开设动机厂、帮国家培训技术人员要开设学校都没有钱了。”高阳又开始哭穷了，总理看大事都解决了，就点了点头同意了。
    同总理达成协议，高阳把李敏慧也叫到京城来了，没过几天，华夏国ccaV新闻联播报道：“今天华夏国政府同艾森科技展（集团）公司达成协议，双方共同出资组建星城汽车集团生产风能电动汽车，艾森公司总经理李敏慧代表艾森公司在京城同政府签订协议。同时艾森公司承诺一个月之内建成年产风能电动汽车1oo万辆的生产线。”紧跟着又报道：“华夏国政府经过慎重考虑，为了倡导自由贸易，华夏国政府决定提前全面放开汽车市场，允许外国汽车公司可以独资在华夏国生产销售汽车，华夏国将把现有合资公司的股份全部转让给外国公司。”
    ccaV两条消息一播出，立即在世界各国掀起一道风浪，世界汽车生产大国的各家公司纷纷召开紧急董事会议，商讨华夏国布这两条消息的用意以及自己公司的对策。最后都不约而同的得出一致结论，这是华夏国政府的阴谋，华夏国艾森公司可以大规模的制造风能电动汽车，传统汽车将很快退出市场，华夏国想把包袱甩给他们，决不能上当。于是各大公司也纷纷表声明，非常支持华夏国自由贸易的政策，但由于金融危机的影响，自已没有能力收购华夏国政府手上的股份，而且为了充足自己公司的资本金，愿意把自已在华夏国合资汽车公司的股份转让给华夏国政府或其它公司。请有意赶快同他们联系。
    华夏国一场汽车行业的重组并购大戏也由此拉开了序幕，世界各国的汽车公司更因此而惶恐不安，高阳和李敏慧两人此时正在京城一家豪华饭店庆祝两人的计谋成功。
正文 第二十三章 汽车行业的噩梦（三）
    在华夏拥有合资公司的外国汽车公司都在努力的寻找买家，希望把自己手上持有华夏国汽车公司的股份赶紧卖掉，套出现金。利用艾森公司还有没大规模开始生产销售风能电动汽车的时机，加快环保和新能源汽车的研进度。各大汽车公司的举动，马上反应到股市，华夏国各大汽车公司的股票已经都连续四个跌停板了，而世界著名的汽车生产公司的股票短短两三天的时间内平均跌幅也都在百分三十以上。
    而高阳和华夏国政府看着这些汽车公司的股票大跌也都保持着沉默，等待那些外国公司自己送上门来。但华夏国的股民却承受不住了，网上到处都是埋怨政府的声音。
    “老板，政府希望我们尽快出手，现在舆论都在指责政府见死不救，政府压力太大了。”李敏慧对高阳说道。
    “你认为我们现在出
    “我们只收购几家，其它的都是政府和国内公司的事，现在那些公司股票跌幅都百分之五十了，我们可以开始少量的买进了。现在通用、福特、大众公司都在跟我们谈判。”李敏慧回答。
    高阳正在考虑，总理的电话来了。“小高，开始吧，舆论压力太大，政府已经开始和那些外国公司加快谈判的度了。”
    和总理通完话，高阳对李敏慧说：“那就按你的意思办吧，但和外国公司交易的底线必须是现在的股价再折让25%，我要他们这三十年来在我国市场上赚的钱全吐出来。”
    美国白宫，美国总统奥巴马正愁眉苦脸着，金融危机还没有渡过。现在又来了汽车危机，给美国的经济雪上加霜。在金融危机时政府为了挽救汽车行业投入的巨额资金要打水漂了。国会和民众的压力越来越大，现在舆论都在讨论自已信奉伊斯兰教还是基督教，而不是这两年来他对美国的贡献。
    “总统，这是一场华夏国的阴谋，他们这是逼迫我国汽车公司退出华夏市场，更有可能是对最近我们在南华夏海的行动和对他们汇率问题指责的报复。”商务部华裔部长骆家辉说。
    奥巴马对骆家辉很满意，这个黄皮肤黑眼睛的华夏裔部长对美国尽心尽力、忠心耿耿。点了点头，说道：“就算我们知道他们的动机，我们也没法对他们进行指责，他们刚刚才宣布提前完全开放华夏国市场，我们的公司也是自愿出售股票的。你认为因该怎么做？”
    骆家辉早已准备好，马上回答道：“我们因该立即给他们施加压力，要他们开放风能电动汽车的技术，挽救世界汽车行业，为世界经济复苏做出贡献。华夏国政府最喜欢好大喜功，只要我们给他们带上拯救世界的帽子和施加足够的压力，他们会慎重考虑地。”
    看来还是华夏裔了解华夏政府，奥巴马没有别的办法，也只能这样了。表示了同意。第二天，骆家辉就对媒体表讲话称：“世界经济刚刚经历金融危机，还没有复苏，现在由于华夏国采用新技术生产风能电动车，造成地汽车行业危机给世界经济复苏又蒙上了阴影，希望华夏国政府为了世界经济大局，做一个负责任的大国，开放风能电动车的生产技术。如果华夏国政府不愿意开放技术，美国政府为了保护本国汽车产业工人不会失业，将限制汽车进口。”
    华夏国政府并没有骆家辉想象的那样妥协，很快也表声明：“世界上技术最先进的国家是美国，如果美国政府为了世界科技的展，把他们选进技术拿出来让全世界共享，华夏国也愿意把技术拿出来让世界共享。”
    华夏国和美国双方你来我往，闹得整个世界都为他们的精彩表演喝彩。高阳正在酒店房间里看着电视里各种各样的评论，李敏慧兴冲冲的走进了对高阳说：“老板，我们的谈判代表和通用、福特、大众公司已经签定股份转让协议了，我们完全收够了他们在华夏公司里的股份。”
    高阳也高兴的跳了起来拍了一掌，问到“政府和国内其它公司收购的情况现在怎么了？”
    “政府那边也都结束了谈判，国内其它公司不太清楚，不过现在可以说，外国主要汽车生产公司都退出了华夏市场。”李敏慧回答道。
    “现在我们收购的公司股票还处在跌停位置吗？”高阳又问。
    “是的，老板，而且都是几百万手的大单封死跌停板。”李敏慧肯定的回答。
    “那通知我们的操盘手，把它全部吃进，拉上涨停，也该给华夏股民一些希望了。”高阳对股民同情的说道。
    华夏政府不缺钱，收购地度比高阳快得多，得知高阳的艾森公司已经完成收购，马上和高阳沟通，商量好第二天双方同时表公告。
    第二天，华夏政府向记者宣布，华夏国为了保护外国投资商的利益，在风能电动汽车即将大规生产销售严重威胁传统汽车产业生存不利的情况下，华夏国政府组织华夏国企业全部收购了外国汽车公司在华投资汽车行业中的全部股份。华夏国是迄今为止唯一能做到全面保护外国投资商的国家，希望外国投商能进一步加大对华夏国的投资。为了做一个负责任的大国，为了世界经济的复苏，华夏国政府和艾森公司充分沟通，世界上的任何汽车公司只要符合并遵守华夏国制定的新能源汽车标准，艾森公司都可以为它提供风能动机，生产风能电动汽车。
    与此同时，艾森公司也布公告宣布它已收购通用、福特、大众在华夏国的公司全部股份，现在华夏国消费者手中使用三公司的燃油汽车只要在报废期限以内，艾森公司将以旧换新的形式全部收回。
    华夏国政府和艾森公司公布的消息迅的到世界各国传播，最高兴的是世界环保组织，他们第一时间就站出来为华夏国和艾森公司摇旗呐喊，赞扬华夏国为治理越来越恶劣的地球环境做出来杰出贡献。而世界各大媒体在明知华夏国政府和艾森公司联手把别国汽车公司挤出华夏国市场，也不得到承认，华夏国的举动缓解了世界各国汽车生产公司的生存压力，由于新技术的运用，为保护世界环境做出了巨大贡献。
    世界著名汽车公司反应最快的德国大众公司，大众公司得到艾森公司会出售动机给外国公司，公司董事长哈维当天就飞往星城。哈维到达星城时，高阳和李敏慧、袁雪君也开着车回到了星城。此时他们都在高阳办公室里庆贺成功收购汽车行业内三大巨头在华夏合资公司的股份。高阳为了表彰李敏慧，牵着一条和他的黑金一样的藏獒送到她手中，李敏慧幸福得快要晕了过去，袁雪君眼中却闪过一丝不快的眼神，一声不吭的坐在那里。
    “总经理，德国大众公司董事长请求见你。”李敏慧的秘书进来说。
    李敏慧看着高阳，等他决定。高阳说：“去见见吧，估计是为了我们的风能动机来的。他的动作真快。”，李敏慧牵着狗跟秘书走了。
    “说说你是怎么辞去国安局工作的。”高阳见李敏慧走了，对闷不作声的袁雪君说道。
    袁雪君幽怨地看了高阳一眼，淡淡地回答道：“没怎么样，就是通过家里辞去工作的。为了给你工作，我和家里大吵了一顿。但我从家里人那里听到有人开始打艾森公司的主意了，而且那人的背景很深，你自己小心一点。过几天我哥哥会来这里，我和他说了你的理想，他正好被军队开除了，现在天天被家里人批斗，想来过来看看。”
    “你哥哥他在军队里是干什么的，为什么被开除了，来我这里有什么好看的？”高阳一连串的询问像审问犯人一样，让袁雪君很不高兴。
    袁雪君没好气地回答道：“我哥是国防大学指挥系毕业的，毕业后被选进了海军陆战队，由于看不惯一个高官在军队混资历的儿子，把那高官的儿子打残废了，就被军队开除了。他听我说你这里招退伍军人做保安，而且你生产战机、造航母在高层不是秘密，所以想过来看看你这里有没有适合他的工作。”
    “她怎么帮我拉皮条了，嘿嘿，不过我这里正好需要人才，如果是人才就收了。”高阳好奇地看着袁雪君想，说道：“你哥是到我这里避难地吧，不过是你哥哥，当然欢迎，吃住问题你自己解决。”
    “小气鬼，谁稀罕你那招待。”袁雪君气鼓鼓的跑了出去。
    高阳莫名其妙，不知道哪里又得罪了这么小姐，感叹道，她不是来我这里工作的，是来做姑***，女人心思真奇妙，不是常人可理解的。
正文 第二十四章 汽车行业的噩梦（四）
    “黑金，你以后不要叫我主人，叫我老板。”高阳对自已的机器狗藏獒黑金说道。
    “不，主人，你哪里听过狗叫自己主人为老板，我就要叫你主人。”藏獒黑金坚持道。
    “那你听过有会说话的狗吗？还有你为什么要改变声音，变成女声。”高阳奇怪黑金怎么变成女人的声音了，那不是成了狗妖吗。
    “我不是狗，我是披着狗皮的机器人，因为主人你身边都是女人，我想你肯定是喜欢女人，所以我变成女声让主人更加喜欢我。”。黑金水汪汪的狗眼望着高阳说。
    高阳被黑金快打败了，说道；“就是因为我身边没有男人，所以要你变回公狗，让我身边有些阳刚之气。”，说完又狠狠敲了一下黑金的头。
    脆弱的黑金被高阳狠狠敲了一下，马上哭泣起来说：“主人，你没人性，这么漂亮的美女你也欺付，你还没文化，给我取个这么难听的名字，呜呜呜……”
    高阳彻底投降了，说：“好好好，你以后就叫我主人，也用女声，你是这世上第一只狗妖。”
    黑金见高阳服软了，马上摇头摆尾对高阳亲热起来，暗想：“这女人的武器真好用。”
    李敏慧这时走了进来，和黑金打了个招呼，对高阳说道：“老板，我和大众公司董事长哈维会过面了，他想购买我们的动机技术，我拒绝了他。但他希望大众公司和我们成为战略合作伙伴，并想和你亲自会面。”
    高阳想了想，自己还没有和这些世界级的商业巨头高层会过面，去见见也无妨，点了点头表面同意。
    晚上，高阳和哈维在星城华天酒店会面了，当哈维见到高阳第一眼，非常震惊，没想到艾森公司除了总经理漂亮年轻外，连他们老板都这么年轻。不过很快他就释然了，当年微软的比尔.盖茨不也是这么年轻就创办了微软，看来这世界真的是年轻人的世界。哈维非常热情的握着高阳的手说：“没想到艾森公司的老板竟然这么年轻，真了不起。”
    高阳笑笑说：“我们华夏人有句名言叫‘有志不在年高’，所以哈维先生不必惊讶。”又指了身旁的罗蓉介绍道：“这是我们艾森公司的席技术总监，罗蓉小姐。”，罗蓉同哈维轻轻的握了握手就站到了高阳身后。
    哈维今天真的被艾森公司吓到了，又出来一位这么漂亮的席技术总监，看来艾森公司是一群年轻人创办的。微笑着说：“大家都请坐，让美丽的女士们站着是不礼貌的。”
    双方各就各位，高阳明知故问道：“不知道哈维先生这次来艾森公司的目的是什么？”
    “高先生，贵公司生产的风能电动车让世界汽车公司都要倒闭了，听到贵公司将提供动机给国外厂商，我代表大众公司过来同你商谈，寻求我们之间的合作关系。”哈维开门见山的回答。
    “那不知大众公司想要怎么合作呢？”高阳继续问道。
    “我们大众公司最希望的是购买贵公司风能动机的技术。”看到高阳摇了摇头哈维也感觉这是勉为其难，自已要有这种技术也是先握在手里。继续说道：“如果贵公司不愿意出售动机技术，大众公司希望能与贵公司结成战略同盟，互相持有对方的股份，贵公司的动机优先供应给大众公司，共同组建一个研中心，一起研究动机技术。”
    高阳继续摇了摇头说道：“我想哈维先生还不了解艾森公司，艾森公司并非上市公司，我们公司也不缺技术，你们自己研究这种技术并大规模生产应用最少也需要七八年左右时间，所以相互持股和共同组建研中心对艾森公司来说并没有任何意义，但是大众公司如果能满足以下条件，我们结成战略同盟也不是不可能的。”
    哈维听高阳拒绝，心里一紧，但高阳说还有可能结成战略同盟，他象抓住了一根救命稻草马上问道：“不知道是什么条件？”
    “第一，大众公司除按正常价格购买我公司的动机外，还要额外支付每台第二，大众公司除华夏大陆外的销售渠道必须无条件的对艾森公司完全开放，艾森汽车公司的产品在销售过程中出现任何问题，大众公司必须第一时间处理好，并通报艾森公司。第三，大众公司使用艾森公司的动机生产的汽车，汽车尾部只能有艾森汽车公司标志。第四，大众公司必须按照华夏国新能源汽车标准生产汽车，没有达到标准的汽车一律不准销售。”高阳刚把条件说完，哈维脸上一阵红一阵白，看来被气得实在不行。
    哈维沉默了，心里恨不能冲上去狠狠揍一顿眼前的这个疯子，这是什么条件，跟卖身没有什么两样，可大众公司能反抗吗？如果艾森公司和别的公司达成协议，大众就等着破产了。
    高阳说完看着哈维的神色，暗自得意，你们欺付华夏国快二百年了，咱也要让你们尝尝被欺付的滋味。
    哈维经过一阵痛苦后，艰难地开口说道：“高先生，你的条件我不能决定，必须通过我公司董事会的表决。”
    高阳站起身来，握着哈维的手说：“希望大众公司尽快决定，机会不是经常有的，艾森公司也不会为了等大众公司放弃别的公司。”，然后带着罗蓉和李敏慧离开了。
    三人来到车上，李敏慧马上问道：“老板，你为什么不提收够或持有大众公司的股票。”
    “你认为一个国家的公司收够另一个国家同类公司的目的是什么？”高阳反问道。
    “这么简单的问题也来问我，我可是京城大学的mBa专业毕业的。”李敏慧心里鄙视高阳回答道：“当然是被收购的公司有良好的市场前景或先进技术，以及收购方为了自已的产品顺利进入被收购方所在国的市场。”
    “那么大众公司有好的市场前景或比我公司先进的技术吗？答案当然是否定的，我们现在需要的只是它成熟的销售渠道，那么我花钱去买它们的垃圾股票干什么，如果我成功收购它，我们将面临欧洲烦人的劳资关系和高额的成本等一系列问题，我不如把生产放在国内，还可以增加国内人民就业。现在我同样可以利用垄断技术把它的销售渠道拿到手，我去做那些傻事干什么呢？”
    李敏慧听完高阳的解释，若有所思的表示明白了。但又担心的问道：“如果大众公司拒绝了我们的条件呢？”
    高阳哈哈大笑道：“现在他们有资格拒绝吗？只要我们不拒绝，就会有第二个，第三个‘大众’公司送上门来的，大众公司很明白自己的处境，要不也不会第一时间找到我们。从我们风能电动汽车向外宣布那一刻起，世界上所有的汽车公司除非自己能研制出和我们一样的同类产品，如果不和我们合作，那么就只有等待灭亡那一刻的到来，这就是科技的力量吧。以后还有其它的公司找上门来，你就直接把这四条件告诉他们，让他们回去自己抉择。”
    大众公司的行动很迅，在这生死抉择紧要关头，公司所有董事成员都无奈接受了高阳这个让他们卖身条约。哈维再一次的飞到星城，代表大众汽车集团公司和艾森公司签订了这个使公司颜面扫地的合同。当双方公布合同后，大众公司的股票应声飚涨，让股东们心喜若狂，也不再乎合同的内容了。但世界媒体又一次把焦点放在了艾森公司。
    德国镜报评论员评论道：“曾几何时，我们德国的机器制造和汽车制造技术是华夏国追求的目标，但从华夏国艾森公司宣布大规模生产风能电动车这种不需要能源的汽车那一刻起，就证明了华夏国已经是技术强国了，现在所有外国公司都被艾森公司逼得退出华夏国这个增长最快的汽车消费市场，不能不说这是西方世界的悲哀。我们德国必须加大投入在太阳能汽车的研究，但太阳能电动汽车能和风能电动汽车相比吗？我想人们一眼就能看出来，但我们还有选择吗？如果现在开始研风能汽车，没有十几年的时间，我看德国是没法研制出能大规模生产应用的这种技术。那时德国可能已经没有汽车生产公司了。我们现在因该感到庆幸的是，大众公司最快的时间内和艾森公司达成战略伙伴的协议，虽然艾森公司的条件让我们很屈辱。”
    法国露透色的新闻报道说：“华夏国对世界汽车行业的殖民时代开始了。”
    英国比比稀更是夸张，在新闻报道时，全部都黑色背景，主持人穿着黑色的服装一上来就说：“请为全球汽车行业的汽车公司默哀三分钟。”
正文 第二十五章 汽车行业的噩梦（五）
    美国底特律，通用汽车集团的总部内，美国三大汽车巨头，通用、福特、克莱斯勒的董事长们获知德国大众汽车公司和艾森公司结成战略同盟正在紧急商讨对策，福特董事长比尔.福特说：“我们必须马上对国会和总统施压，让他们明白我们破产了，美国要有多少人失业，无论如何也要华夏国艾森公司开放技术。”
    通用汽车董事长惠塔克十分鄙夷的看着老对手比尔说：“比尔先生，你是想把同华夏国和艾森公司合作的路全部堵死吗？前不久华府同华夏国政府的交锋有效果吗？”
    “难道我们就这样像大众公司一样接受艾森公司的条件吗？”比尔虽然也明白施压不会有任何效果，但还是不情愿地问。
    惠塔克看了看两人，说道：“如果我们三家分开来研究太阳能或风能电动汽车，无论在资金上或技术上都会有很大的困难。现在我们在风能电动汽车方面跟本没有起步，技术上可远远落后于艾森公司，可以想像，拥有垄断技术和独占华夏国市场的艾森汽车公司将会变成一个汽车行业的巨大怪物，我们要和它对抗就必须联合起来，我提议我们三方一起合并成一个级汽车集团来对抗艾森公司和大众的战略同盟。”
    克莱斯勒董事长被惠塔克的提议吓了一掉说：“政府会允许我们合并吗？别忘了反垄断法还在那。”
    “政府在金融危机时在我们身上投入了几百亿，我们现在又面临华夏国风能电动汽车的威胁而倒闭，经过我们游说，我想成功的机会很大。当然现阶段我们必须接受艾森公司的条件生存下去。”惠塔克神情黯然地说到。
    经过三人的讨价还价，一致同意合并组建美国汽车集团并报给各自的董事会和政府批准，在危机面前和利益分配已经达成妥协，三方的董事会很快就批准了合并方案，美国政府现在也不顾什么反垄断法了，也批准了三方重组方案。
    今天，认为等待已久的华夏国人兴奋不已，艾森汽车公司生产的第一辆风能电动车下线了。张这个普通的星城人，在艾森公司为风能电动汽车开新闻布会的当天，就跑到艾森公司订购了一辆。高阳见有这么支持自己公司的人亲自批准接受订购，于是长就成了第一个订购风能电动汽车的人。张看着汽车前面一条巨龙盘绕着一颗绿色的星球上的汽车标志想，就这个精美的标志就足够有收藏价值了，十分佩服自己当时的英明决定。
    李敏慧亲自把第一辆车的钥匙和证书交到张的手中时，张幸福地要晕了过去，美女看到了，香车是自己的了，兴冲冲地接过钥匙也不顾交车仪式还没有结束，开着车就跑了。当他在享受开新车的快感时，现后面无数辆扛着长枪短炮的记者正开着车追逐自己，轻哼一声就加把可怜的记者们甩了。
    “老公，我们现在已经接到国内经销商订购的车和私人订购的豪华车共有五百四十七万三千一百八十九辆，还有源源不断的订单。而我们现在动机年生产量只有七百万台，我们必须马上扩大动机的生产规模，要不没法供应给政府方面和大众汽车公司动机。”罗蓉对高阳说。
    “加快对我们收够的汽车公司进行改造，把动机的普通零件交给别的厂家生产，我们只要控制关键部位就可以了。我们现在有多少动机库存？”高阳问道。
    “嗯，我们现在还有一百七十万台动机。”
    “那给大众公司两万台动机，其它和我们签订合作条约的外国公司各五千台，给国内的公司三十万台，告诉他们现款现货，拒不赊账。具体的就交给李敏慧安排吧。”
    “还有，美国三大汽车巨头今天被美国政府和国会批准重组合并正式成立美国汽车集团了，看来我们有一个强大的对手了。”罗蓉轻蔑的说。
    “狗屁对手，现在他们还要求我们，他们来找我们的时候，让李敏慧凉他们一下，让我国汽车生产企业以及和我们合作的外国公司都生产出风能电动汽车后再和他们谈，给他们的条件就不是那四个简单的条件了，我要榨干他们。”高阳阴险地笑着对罗蓉说道。
    艾森公司风能电动汽车生产出一辆就被守在公司附近的经销商们拉走一辆，为了争夺货源，经销商们使出了各种手段去和艾森公司的员工拉关系，但艾森公司管理非常严格，经销商们没空可钻，于是在公司门前上演了全武行，还好艾森公司保安干预及时，才没有生更严重的事件。
    欧洲大众公司等和艾森公司有合作关系的公司在得到艾森公司提供的风能动机后，也全力生产，没过多久就被客户抢购一空。这些公司都喜笑颜开，以前传统汽车销售的度根本没法和风能电动车相比，看来新一轮汽车牛市要来了。而传统汽的销售则一落千丈，消费者们宁愿等待也不愿购买既污染环境又要花钱耗费汽油的传统汽车，各公司看到如此情景，纷纷派人到华夏国去乞求艾森公司给他们多点动机配额。
    新组建的美国汽车集团公司在欧洲的销售量每天只有可怜的几辆了，就是美国本土每天也只有一百辆出头。新任美国汽车集团公司的董事长惠塔克愁眉苦脸，对艾森公司恨得直咬牙。对手下说：“艾森公司还不愿意和我们接触吗？”
    “是的，惠塔克先生，他们总说公司业务繁忙没有时间，不愿意同我们接触。”手下报告说。
    “这该死的艾森公司，告诉我们在华夏的代表要他们以我和公司董事会的名义请艾森公司的高层访问我们公司，还有，你去让那些国会的蠢货议员们闭嘴，不要每天象恶狗一样指责华夏国和艾森公司。”惠塔克愤怒的命令道。
    艾森公司，高阳正认真的看着销售报表，不时的傻笑两声，旁边的藏獒黑金也跟着高阳傻笑，高阳听到问黑金：“你这个狗妖，在这里傻笑什么？”
    黑金一脸无辜地说道：“主人，你刚才在傻笑，人类不是说要投其所好吗，所以我也跟着你傻笑博取你的欢心。”
    “哎呀，你这狗妖还用上成语了，敢骂你老板，是不是皮痒了。”高阳作势要打，黑金一串就跑开了，差点石把正好进来的李敏慧撞倒了。
    李敏慧站稳身子，也不管黑金，对高阳说：“老板，美国汽车集团董事长和董事会请我们访问他们公司。”
    “你认为我们去不去。”高阳问道。
    “老板我认为我们还去的好，我们把他们凉了这么久，也因该和他们接触一下了，毕竟美国市场很大。这次去，我们顺便带风能电动车一起去，让我们在美国的经销商有货可售。”
    “那就去吧，你、罗蓉一起去，带十辆豪华车和五千辆普通车去，普通车的定价要比国内高三倍，而且还要是美元。哥我还没有出过国呢？”高阳非常愉快地说。
    “呜呜呜，主人你把我忘了，姐也没出过国，姐也要跟你去。”黑金又串到高阳身边咬着他的裤脚撒娇说。
    高阳和李敏慧无语了，狗都自称姐了。“不行，带你去还要搞什么动物检疫，你去跟小金谈爱去。”
正文 第二十六章 汽车行业的噩梦（六）
    高阳要去访问美国汽车集团的消息很快传到严峰那里，严峰马上找到高阳，问清具体情况。对高阳说：“高总，你现在不是普通人了，你公司承担着为空军制造歼十六战机和海军建造航母的任务，虽然都是在保密情况下进行的，但我相信美国情报机构早已知道，没有严密的安全保护我担心他们对你不利。”
    经严峰提醒，高阳也认为这样冒冒失失地跑去美国，不是自投落网吗？自已还亲手杀了王茜，美国cIa肯定不会就此罢休的。虽然自已身体强悍，还有罗蓉在身边，并不怕，但他们要对一行其它人员不利那就大大的不妙了。问道：“峰哥，那你看怎么办，难道不去了，放弃美国市场。”
    严峰笑了笑，说：“也不至于那么严重，只要做好安保工作，不给他们机会不会有事的，这事交给我来办，我以公司随员的身份和你一起去。”
    “嗯，那安全工作就交给你了，你不会危言耸听，想出国玩玩吧。”高阳开玩笑的说。
    “嘿嘿，那说不定，你就像袁雪君说的那样，一小气鬼，来你公司这么久了，你竟然还没请我吃过一餐饭，这样借这么好的机会，帮你用掉一点你那多得快霉的钱，保安工作的花费全部由你出。”
    “没问题，你为我着想，这点钱还不出，真对不起人了，你跟你们局长说，这次保安工作做好了，参加保安工作的人每人十万元，我还支持你们国安局经费一千万元，怎么样？”高阳豪气的说。严峰没想到有这么意外的收获，喜滋滋的去安排保安工作了。
    高阳他们美国之行推迟了几天，在严峰告诉他安排妥当了，高阳带着艾森公司人员，就第一次踏出了国门。到达美国，高阳他们一行人并没有去美国汽车集团公司，而是在美国纽约经销商盛情招待下准备出席风能电动车的售展示会。
    美国人民今天终于等到了在世界各地都热销的风能电动汽车的到来，一想到买到此车，以后就不用为汽油愁了，都蜂拥而来。纽约就像过圣诞节一样热闹非凡，经销商忙得热火朝天，但心情畅快，绿油油的美钞不久将像雪花一样流入自已的口袋。
    售展示会开始了，李敏慧代表艾森公司讲话，美国人早就等不及了，李敏慧只好简单的说了几句，宣布开始。美国人就手提着成箱的美元，往经销商那里跑，只怕落后别人，自已买不到。而另一边，美国的级富豪们云集在一家豪华酒店内，等待十辆只接受预订并且还要考查订购者的品质才决定是否接受他订购的豪华风能电动车的拍卖会。
    高阳正和这些美国的大享们一一认识，当默多克来到高阳身前时，双方一愣，没想到在这里碰到了老熟人。默多克对高阳小声的说：“没真想到，艾森的老板竟然是高先生，多谢先生的延长寿命的药。”
    高阳嘿嘿一笑，道：“世事难料，看来我们很有缘分，默多克先生自已出钱买的药不用谢我，只是先生旗下的媒体好像对我艾森公司不友好呀。”
    “对不起，高先生，那不是不知道你是这个公司的老板吗？我马上打电话要他们闭嘴，以后我公司旗下的媒体绝不会对高先生的公司表不利的言论的，只是高先生能不能让我优先买到你公司的风能电动车。”默多克难堪又厚着脸皮的说道。
    “当然可以，我们是老朋友嘛，我以底价666万美元卖给你，现在你就可以去付款提车。”，默多克听后喜滋滋地，带着神气的脸色付款去了。周围的大享们都看小丑似的望着默多克离去想：“这个喜欢老牛吃嫩草的狗东西不知道交了什么好运，买到了延长寿命的药物，变得如此年轻，现在又肯定和艾森的老板套上了交情。”
    不一会儿，高阳就宣布，由于默多克先生是自己的老朋友，默多克先生优先购买走了一辆车，只剩九辆车了，希望大家尽情竞价，现在拍卖开始。高阳话声刚落下，富豪们就相互较劲，群情激昂地开始竟价。
    高阳身旁的严峰对高阳说：“你真是一个吸血鬼，不知道国家被你黑了多少钱。”
    高阳耸耸肩道：“论吸血能力来说，我比不过国家，国家不知道平白无故的吸了多少百姓的血，你回国后去数数这费那税的项目有多少。一到收费时就是国际惯例，要给老百姓一点福利就说没钱。前不久还宣称国家不差钱，宁愿用钱来养美国婊子也不愿意为百姓谋福利。至少我现在很差钱，而且吸的都是外国人的血，国内你看看我的产品销售价有多低。”，严峰被高阳说得脸一阵红阵白地闭上了嘴。
    当最后一辆车成交后，高阳走上前去，对失落的富豪们说：“欢迎大家去爱森公司订够，艾森公司将为大家打造你们自己喜欢车样配置的个性化车，不过需要时间等待。”
    美国汽车集团总裁惠塔克听到艾森公司五千辆运到美国的风能电动汽车，在一天时间内就被抢购一空的消息，心里痛苦万分，自已公司的车现在要卖掉五千辆没三个月以上的时间根本难以想象，对手下说：“艾森公司人员还要多久才到达，得尽快获得他们的动机，不然我们公司很难坚持下去了。”
    高阳一行终于在惠塔克的不断祈求下来到了惠塔克的眼前，美国汽车集团全部董事成员都站在门口迎接高阳这个每天时刻折磨他们的恶魔。高阳、罗蓉、袁雪君从车上下来，美国汽车集团的董事们和员工表情百态，不相信世界汽车行业就毁在这些年轻人手里，更惊讶罗蓉天仙帮的美貌。
    随着工作人员的借绍完毕，高阳他们随惠塔克等人来到了美国汽车集团的会客室，双方的谈判就此开始了。
    “欢迎艾森公司的朋友们来到美国汽车集团做客，你们在纽约有了一个愉快的旅程，各位在我公司这段时间也一定会过得愉快。”惠塔克酸溜溜的说。
    “谢谢美国汽车集团的招待，我公司在纽约有了一个良好的开端，希望我公司也能和贵公司取得令人满意的协议。不知道贵公司邀请我们来想得到什么？”高阳先声夺人地提出问题了。
    惠塔克没想到高阳这么直接，比他们美国人还直接，华夏人不是很含蓄吗？害得我为了迎合他们白做了许多功课，心情郁闷地说：“我们希望同大众公司一样和贵公司结成战略同盟，能优先获得贵公司生产的风能动机，你知道，新组建的美国汽车集团公司是世界上最大最强的汽车公司，所以你们与大众公司的条款不适合我公司，希望能修改一下。”
    高阳看了惠塔克一分钟，微笑着说：“贵公司确实是世界上最大的公司，但要说到最强我看未必，小小的艾森公司在技术和资金的实力上好像不比贵公司差吧，而且贵公司只是一个日落西山的公司，如果不象贵国总统竞选时说的那样变革的话，贵公司能在汽车行业生存多久我各位都很清楚。”高阳毫不留情的对惠塔克指出，接着又说道：“我们华夏人讲究先来后到，贵公司要取得与大众公司一样的优先获取动机的权力，除了满足我公司与大众公司签订的条款外，还必须满足以下两点，第一，贵公司负责在贵国国会和政府游说，不得无理刁难艾森公司在贵国的汽车销售。第二，贵公司必须向我公司交纳比大众等公司每台动机多2oo美元的技术研使用费，而且贵公司使用我公司的动机生产的汽车销售利润的2o%归艾森公司所有，艾森公司有权派驻财务代表到了解贵公司的销售情况。”
    坐在旁边的前福特汽车董事长比尔・福特当场就气晕了过去，而高阳他们除了表示同情外，一脸你爱答应不答应的样子，让双方冷场十多分钟。最后还是惠塔克坚强的说道：“我看贵公司人员都旅途劳累了，你们先去休息，我和董事成员讨论一下贵方的条件。”
    高阳他们离开后，美国汽车集团公司的董事们纷纷咒骂高阳这个吸血鬼，但没有任何办法，自己不同意公司无法生存，最后达成一致，要是能把第二条件降低就接受。于是双方斤斤计较地经过几轮谈判，最终艾森公司把利润的2o%降为1o%双方签订了战略合作伙伴的协议。
    美国的死硬硬、美联社等各大媒体得知协议内容后，都悲哀评论说：“这是美国近代历史上第一个不平等条约，也是美国自动伊拉克战争后衰落的表现。随着华夏国的重新屈起，这肯定不会是最后一个不平等条约。美国必须想办法追赶华夏国在汽车技术上的领先地位，制定更加严厉的制约华夏国崛起的政策。”
    而高阳对美国媒体的评论一点也不在意，心满意足的带着这份协议及众人飞回了华夏国。
正文 第二十七章 狼来了(一)
    高阳从美国回来已经两天了，这两天喜报不断，艾森汽车公司已经将收购来的汽车公司整合完成，生产线现在开足马力二十四小时不间断的生产动机和汽车。同政府合资的星城汽车集团各项工作都准备完毕，只等人员和生产设备到位了。为国家培养人才的学校也开办了，特别是随着出口到国外的风能电动汽车上安装的立体光影多媒体机的示范效应，虽然卖给国外的价格很高，但欧美国家越来越喜欢这个集电视、电影、电脑、汽车导航等为一体的新东西，订单象雪片一样飞向艾森公司。
    高阳现在很有钱了，但他每次都是自己刷洗爱车级勇士，今天高阳正乐呵呵地在刷洗着，旁边的狗妖黑金也叼着水管帮着倒忙，把高阳全身弄得像个落汤鸡。远处袁雪君手挽着一肌肉男向高阳这边走来，高阳看到想：“这个麻烦女终于找到男人了，找的男人还这么威猛。”
    袁雪君带着肌肉男走到高阳身边说：“高总好勤快，洗车连自已一起洗了。”也不管高阳难堪，对着身边的男子介绍到：“这位就是艾森公司的老板高阳。”
    肌肉男也不顾高阳全身**地，伸出手，用力握着高阳的手说：“你好，高总。”，肌肉男看自己用了三分力握着高阳的手，高阳还面不改色。高阳正欲要向肌肉男问候，肌肉男又加了三分力，高阳不说话了，也加了几分力微笑着跟他较着劲，肌肉男火了，使出了全劲，高阳还是跟着他加了些力量。肌肉男自已的手被高阳握得有些酸痛了，把身子故意向高阳倾斜，装作没站稳，想靠近高阳把他摔倒。高阳对这么不知趣的肌肉男也火了，也不管袁雪君在旁边，把肌肉男的一反扭，一个背摔，肌肉男就摔得满身是水，狗妖黑金看到有人敢对自己主人不利，一个恶狗扑食咬住肌肉男的手用力的拖曳起来。
    袁雪君不知道两人怎么了，急忙叫到：“哥、高阳，你们干什么，黑金快点放开我哥。”冲到黑金的跟着，拼命的拉住它。
    高阳一听，原来是她哥哥，这两人凑在一起，不正是国产动画片，没头脑和不高兴吗？也叫住黑金，让它快松口。黑金松了口，气宇轩昂的跑到高阳身边摇头摆尾邀功来了。
    袁雪君将她哥哥扶了起来，气愤得对高阳叫到：“高阳，你平常欺付我，现在我哥刚来你又欺付他，是不是觉得我们一家好欺付。”说完呜呜的哭了起来。
    她哥哥赶忙安抚她说：“妹妹，没事，我就和高总玩玩，没有谁欺谁，别哭了，也不看看自己是干什么工作的，动不动就哭鼻子。”
    袁雪君见哥哥这时还帮着高阳说话，气呼呼的跑了。留下高阳和她哥哥无奈的站在那里，高阳走到肌肉男身边重新握住他的手说：“你好，我叫高阳，刚才对不起了。”
    肌肉男也回答到：“没什么，我以前在军队干，没事喜欢和别人玩玩，我叫袁国安，认识你很高兴，有时间我们在来过几招。”
    高阳点了点头道：“我就是力气大点，很想学点功夫，以后还要你多指教指教。你手没事吧，不用怕得狂犬病，我的狗打过12o种疫苗，它再到你身上咬上几十口也不用怕。”高阳非常无耻的为黑金辩解。
    袁国安看了看手臂，一排整理的犬齿印在上面，摇了摇头表示没事。但暗地里想“等会一定要去医院看看。”，两人就一起有说有笑，勾肩搭背的离开换衣服去了。站在远处并没离开的袁雪君看到这种情形咬牙切齿，骂到男人没有一个好东西。
    高阳和袁国安两人各自换了衣服，来到高阳的办公室，交谈起来。袁国安告诉高阳自己国防大学毕业后就在海军陆战队干，高阳笑着接过他的话；“是不是把人欧打成残疾被迫退伍了。”
    袁国安非常郁闷，原来妹妹早就告诉了他。问道：“打了一个喜欢装逼的，现在家里很烦我，我听妹妹说了你建立这家公司的原因，很佩服你小子这么年轻有这么大的抱负，听她说你这里招安全人员，就过来看看你这里有没有我适合干的事。”
    “有是有，不知道你愿不愿意干，为了保护公司海外利益，我准备在海外建立一支雇佣军，不知道你有没有兴趣干。”高阳试探的问。
    袁国安奇怪的盯着高阳说：“你不知道国家不允许拥有私人武装吗？你建雇佣军已经踩到国家的红线了。”
    “我当然知道，要不我怎么说在海外建呢？国家不会跑到海外去消灭我的雇佣军吧。”
    “那也不行，国家肯定会怀疑你的动机，你在国内的产业会受到威胁的。”
    “难道我现在在国内的产业就没有危险吗？只是我还有很多东西国家没有得到，不想动手而已。你看国家不允许私人进入军工行业，现在我不是帮国家生产飞机和航母了吗？我想这些你已经知道了吧。”
    袁国安点了点头，道：“反正没事什么可干，干雇佣军也没什么，我还可以帮你找些可靠的退伍军人过来，只是你真正的目的仅仅是保护你的利益吗？我家可是传统的老革命，爷爷更是开国将领，要是知道我跑到私人武装里来，那我可是吃不了兜着走了。”
    高阳想，袁雪君知道我沙漠基地里很多秘密，要是她背叛我，沙漠基地里因早该出事了，她哥哥因该不会是被派来卧底的。于是转换话题说：“不知道你对国家现在的情况怎么看。”
    袁国安不明白高阳意思，但还是说了自己的看法，道：“贪官当道，官*商*勾*结，高层想治理这些贪官，但利益纠缠，没有个十几年是治不好的。”
    “我看不是治不好，而是高层怕影响自己施政治国，不敢下重手治理吧。我们没有办法去影响改变这个状况，但如果我们有机会自己建立一个国泰民安，官员清廉，拥有强大武装力量的政府你愿不愿意为之奋斗呢？”
    袁国安心里一颤，果然他是有别的目的，说道：“你的想法好的，但在国内外你都没有地盘去实现你的理想。”
    “呵呵，那不一定，在国内，我已经和政府达成了协议，我可以在我治理好的沙漠区域内采用香港模式建一座属于我自己的城市，国外的土地我可以打出来，我们华夏国失去那么多土地，该让它们回到华夏人的怀抱了。”
    袁国安被高阳疯狂的想法吓了一跳说：“你想动战争，你想把华夏国卷入战争吗？”
    高阳淡淡的回答道：“战争没有什么可怕，你曾经是军人不就是为战争准备的吗？何况社会和科技的展不就是在战争中取得进步的吗？我没想把华夏国引入战争，反过来我占领一些地盘后会做华夏国的守门人。”，拿着笔在地图上画了一个大圈，接着说：“这些地方自古就是我们华夏人的，我会让它们重新属于华夏人。”
    袁国安心里挣扎着，久久才说出一句话：“我妹妹知道你的想法吗？”
    高阳点了点头，说：“她就是知道后，才从国安局辞职来帮我的。”
    袁国安听了高阳说才恍然大悟，原来妹妹是为了这个宁愿和家里闹翻也要辞职，下定决心说道：“如果你不分裂国家，我干了。”
    高阳握住袁国安的手肯定的回答：“你放心，我决不会分裂国家的，我这里太缺你这样的人了，我在沙漠里现在已经有一只五千人的秘密武装了，拥有这世界上最先进的武器装备，这些袁雪君都知道，你要是能找更多的退伍军人来，那些装备就不会空闲了。你要决定干就和袁雪君一起过去，她负责那边的安全工作。”
    袁国安下定决心了，现在心里就剩下兴奋了，说道：“好，我在找一些可靠的人过来，不过你可别小气，给他们的待遇要好，他们也要养家糊口。”
    “你放心，凡是为这个理想而奋斗的人，不仅仅只有金钱收入，还会有很多你们意想不到的收获的。”高阳神秘地说。
    袁国安不愧是军人，说干就干，第二天带着袁雪君准备走，高阳通知刘飞，告诉他袁国安的情况，要他做好准备接人。袁国安和袁雪君临走时告诉高阳，京城有一些高官的子女对他产业打起了主意，要他小心点。高阳感叹到，猪长肥了，狼要来夺肉了。
正文 第二十八章 狼来了（二）
    颜东阳和孟学成是京城‘阳成’集团的老板，十年前，他们利用他们父亲在京城市的职务联手创办了阳成公司，两人有共同的爱好就是赚钱，赚更多的钱。阳成集团在他们的打理下，涉及很多行业，现在两人的阳成集团拥有三十几亿资产的大公司集团了。当年，他们的父亲在京城也只能算一般官员，他俩就到处拉只知吃喝玩乐的官二代成为阳成公司小股东，为他们做保护伞。
    如今，颜东阳的父亲已是政治局委员，而孟学成的父亲也成了商务部副部长，更让两人在商海中如鱼得水。但最近两人很烦，新冒出来艾森公司生产的立体光影多媒体机那简直就是在抢钱，两人多次派人去要求参股艾森公司或代理长江以北地区的销售都被艾森公司毫不犹豫的拒绝了，现在艾森汽车公司又如日中天，他们调查了艾森公司并没有什么大的后台，认为无论如何都要把艾森公司控制在自己手中，要不眼睁睁地看着白花花的银子流进别人的口袋，让他们实在难受。
    两人带着手下来到星城已经多天了，他们为了小心，让手下又在星城调查了一翻，确实没有现艾森公司有什么他们搞不定的后台，便来到艾森公司要求见老板，说有重要事和艾森公司老板商量。艾森门前保安看两人开着名贵轿车，前呼后拥的知道两人不是一般的人，报告给李敏慧，结果李敏慧见了两人后，两人对李敏慧说你只是一个小小的总经理，这事做不了主。
    高阳正和刘飞通着电话，听取刘飞对沙漠基地情况的汇报。李敏慧走了进来，暗示有事情跟他说，高阳结束了通话问道：“李经理，有什么事？慢慢说。”
    “老板，外面来了两个三十多岁的男子，听门卫说，这两人开着名贵车，带着很多手下。我问他们有什么事，他们说我做不了主，要见你。”李敏慧答道。
    “不会是黑社会来收保护费了吧，呵呵，这世上真有这种人，收保护费收到这里来了。”高阳想，对李敏慧说：“那就叫他们进来吧，我看看是什么大神来我这里了。”
    不一会，颜东阳和孟学成在李敏慧的带领下来到高阳的办公室，高阳仔细的打量两人，现两人不像电视里黑社会老大的样子，也不明白两人为什么这么高调地来自己公司。
    颜东阳和孟学成也打量着高阳，想“就这没什么背景的小子创办了这么赚钱的公司，看来这艾森公司拿下没什么问题了，以前那些派来的手下看来是只吃饭不办事的人了。”，高阳还在他们两人做美梦时，开口打断了两人的美梦，道：“不知两位是谁，来艾森公司有什么事，我这里很忙，没事请别来打扰。”
    颜东阳见高阳这么不友善的口气，轻哼一声，道：“我们是京城阳成集团的老板，今天亲自到艾森公司来找你，是来跟你谈谈艾森公司的前景和未来的。”
    “京城阳成集团，没听说过，自己跟他们没有什么来往呀，难道是政府派来的，不可能，政府派来的会事先跟自己打招呼的。对了，以前李敏慧不是对自己说过，京城有个什么阳城集团三番五次的来找她，想入股公司或代理公司立体光影机长江以北的销售，原来是打艾森公司主意的人。”高阳终于想起来这个阳成集团，说道：“艾森公司前景和未来很好，我不需要跟外人来谈什么，你们没事就请走吧。”
    颜东阳和孟学成的手下听了，对高阳说：“高老板，你自己想清楚一点，颜总的父亲是政治局委员，孟总的父亲是商务部副部长，阳成集团股东还有很多高官的子女，高老板这样拒绝了，是不是以后不想做生意了。”
    高阳冷冷地看着两人这位脑袋长在驴屁股上欠揍的手下，说道：“这里有你说话的地方吗？马上给我滚出去。”又对着颜东阳和孟学成说：“两位，我不管你是什么委员或什么部长的儿子，有多深的后台，我高阳做生意遵守纪律、公平买卖，我就不信国家还会拿我怎么样，两位没事我就不送了，请马上离开。”
    颜东阳和孟学成被高阳气得抖，两人从出道做生意来还没有遇到什么人敢对自己这样无礼，今天碰到艾森这个年轻的二楞子，话没说两句就要赶了出去。孟学成对高阳阴冷地说到：“小子，今天我们能亲自来是看你公司不错，给你面子，别这么不识抬举。”
    一直趴在高阳老板桌下的黑金听孟学成威胁主人，突然从桌下窜了出来，把孟学成扑倒，站在孟学成的身上，孟学成被这么一只大狗突然扑倒，现在还站在自己身上虎视眈眈的看着自己，吓得一股热流从胯下流了出来。其他的人也被这突如其来的袭击吓呆了，孟学成哭丧着脸对高阳哀求地说：“高总，我们马上走，请把您的狗叫开。”
    高阳嘲讽说：“就这点胆子，也想来找我的麻烦，快点滚，别把我公司的地板弄湿了。黑金过来，让他们滚。”，几人如梦初醒，扶起孟学成马上灰溜溜的跑走了。
    两人回到酒店，孟学成拼命地摔着东西，颜东阳安抚他说：“别摔了，摔再多东西，你也没法洗刷耻辱。现在得想想办法让他屈服，那家伙是不是有什么依仗，竟然如此嚣张。”
    孟学成也安静下来了，气急败坏地说：“他有个屁的依仗，只不过是年纪轻轻走了狗屎运而已，敢到老子面前狂妄自大，今天的耻辱我一定要他百倍的还回来。走，去工商税务局去，先让这些部门的人去找他的麻烦，再让公安查查这家伙有没有把柄，我要好好治治他。”
    王和平是最近才被任命为星城国税局局长的，以前他只是国税局一个不起眼的副局长，凭着自己多方钻营才脱颖而出得到这个职位。刚才手下来报，说京城阳成集团两位老板想见自己，正好王和平有个亲戚在阳成集团京城总部工作，早就在王和平面前把他老板在京城的能量吹得神乎其神，王和平时常做梦想要是自己能认识这样的人多好，现在王和平听到是京城两位大神找自己，心花怒放，没想到自己刚刚上任就好运连连。
    王和平将两人迎到办公室，献媚地说：“不知道两位大老板来找我有什么事，只要我王和平能办到的，一定全力以赴为两位办到。”
    颜东阳和孟学成听王和平这么识趣，终于找到了在京城所向披靡的感觉，孟学成开口说：“王局长，你知不知到我俩的来历。”，见王和平点了点头，接着说“既然王局长知道那就好办了，我们听说星城艾森公司偷税漏税务，不知王局长怎么处理。”
    王和平听他说完，原来是倒霉的艾森公司得罪了这两位大爷，两位大爷要找它的麻烦，可艾森公司是省里的重点企业，自已帮他们去找它的麻烦，自己才上任不久，局里的人心还没有收拾好，自已不会有什么麻烦吧。
    颜东阳见王和平犹豫不决的样子，说道：“我们知道王局长才上任，怕有什么不妥，这点我们向你保证，你办好了此事，我们帮你引见到湘省最高层去，保证王局长以后仕途顺利。我们也不要你去做什么，只要每天去艾森公司查账，让这家公司无法正常运营就行了。当然查到了这家公司偷税漏税的证据更好，我和孟总会记下王局长的情意的。”
    王和平听他们这一保证，马上拍着胸脯说：“两位大老板放心，我王和平绝对办好两位的事，就是这家公司没事，我也会让它有事的。”
    颜东阳和孟学成很满意地拍了拍王和平，又交待一些事情就告别了。
正文 第二十九章 狼来了（三）
    王和平带着税务人员已经连续第二天来到艾森公司，昨天艾森公司很配合，但自己也没有查到什么，可今天艾森公司一大帮保安站在门口把自己和手下挡在外面不准进入艾森公司，王和平可不想跟这些保安生冲突，这些五大三粗没文化的粗人碰自己一下，自己肯定要在医院里躺上十天半月的，带着手下就跟保安耗了起来。
    不一会儿，王和平就看见工商局、地税局、生产安检部门、公安消防等部门带人过来检查艾森公司，最后连卫生部门都带人来到艾森公司了。他不得不佩服阳成集团公司两位老板的能量。
    为了让两位老板更深刻的记住自己，王和平马上站了出来，对着艾森公司保安人员喝斥到：“你们眼里还有法律吗？竟然敢公然阻挡国家执法机关执法。”
    保安队长理都不理他，还让保安都准备好，要是他们敢闯进来就给这些人一点颜色瞧瞧，一切后果由老板负责。让王和平在同僚和下级面着丢了很大的面子。双方就这样对持了一个多小时。保安队长接到电话，要他把这些人的领导放入进来，老板要见他们。保安队长对着王和平说到：“把你们的各部门的负责人叫过来，我们老板要见你们。”
    来执法的各部门负责人一愣，这公司老板好大的架子，竟然呼使他们来了。不过这样耗下去也没意思，就一起商量了一下，跟着保安队长进了艾森公司。
    这些人都没见过高阳，对这神秘的老板很好奇，没有什么背景还得罪京城阳成集团的老板，不是找抽吗？都期待着见见这二百五老板。来到高阳办公室，只见一男二女三个年轻人坐在那外加一只伏在地上的大黑狗，几人对那只大黑狗很是害怕，但又经不住二位美女的诱惑，都瞪着眼直勾勾的看着二位美女。高阳看着这群蠢货，给黑金一个眼神，黑金马上明白，站起身来出一阵阵吓人的警告声，把几人从幻境中吓醒了。
    高阳对这些人毫不客气，不叫这些人坐就问道：“是谁指使你们来的，今天不在这里交待清楚，就别想出我艾森公司的门。”
    几个人没想到叫他们进来不是求他们的，而是威胁他们，都以不肖的表情看着高阳。高阳也不再乎这些人什么表情，和他们就这样相互瞪着。等了一会儿，这些人才现高阳在玩弄他们，他们似乎像犯人一样站在这里等待高阳他们审问，但那条黑狗蹬在那，自己却不敢乱动。
    高阳懒得和这些‘打手’罗嗦，他在等严峰到来，他知道这肯定是前几天那两个京城的阳城集团老板在后面搞得鬼，他决定要好好的收拾那两人，要不以后会有更多的自认为有权势的人打艾森的主意。
    王和平他们不想在这样下去了，他们只有面对领导时也会这样毕恭毕敬的站着，平时那些公司老板哪个不是巴结自己还来不及。王和平在这些人中职位最高，刚才在艾森门外丢了脸，于是站出来说：“高老板，你这是什么意思，把我们叫进来什么都不说，你到底想干什么？”
    高阳学着警察审问犯人的样子，手一拍桌子，严厉地说道：“你们来艾森公司想干什么你们自己不清楚吗？把你们的问题交待清楚，坦白从宽，抗拒从严。”
    几人面面相觑，第一次遇到这样的人，他们也不知道怎么办。还是王和平反应快，对高阳义正词严说：“高总，你这是非法拘押国家领导干部，是犯罪。”
    “你们也知道法律，我以为你们这些蠢货只知道吃喝玩女人呢？那就老实把指使你们来艾森闹事的人交待出来。”，看到几人还是自持有人撑腰，一副不在乎的样子，高阳要给他们来真的了，拿起电话把保安叫了进来说：“把这几条狗给我拷起来，让他们给我跪在公司大门前，没我的命令不准起来。”
    保安对这些官老爷们早就恨之入骨，今天有老板支持收拾这些官老爷们，为了在老板面前表现英勇，飞快地冲上去，把王和平他们像老鹰捉小鸡一样一个个全都拷起来拖到公司大门前去了。
    严峰正在外面办事，接到高阳的电话就放下手中的事回艾森公司了，在离艾森公司不远处，一堆堆穿着制服的政府各部门的人挤在一起议论着什么，严峰开车靠近，见艾森门口六七个人手被拷着跪在那里，旁边站着虎背熊腰的保安。严峰赶紧下车走上前去问保安队长：“你们这是干什么，他们是国家公职人员，快点放了开他们。”
    保安队长认识严峰，但不知道他是干什么的，对严峰说：“这是老板交待的，老板说了没他的命令不准让他们起来。”
    严峰说了一声胡闹，就往高阳的办公室走去了。来到高阳的办公室，就质问高阳道：“高总，你这是干什么，他们是国家公职人员，你这样对他们是犯法。”
    高阳嘲笑地问严峰：“他们来艾森公司闹事，让我的公司不能正常运营，难道要我好吃好喝的供着他们。他们眼里有法律吗？狗屁公职人员。”
    严峰对高阳耍无赖也没办法，就问道：“到底是怎么回事？这些人怎么都跑到艾森公司来了。”
    高阳将阳成集团老板来找自己的事详细的告诉严峰，严峰听完，一脸严肃地说：“这个阳成集团确实有很大的背景，里面的利益关系错综复杂，我们国安局早就注意他们了，没想到他们打起艾森的主意来了。这事我做不了主，要汇报给上级，你先把人放了，湘省方面我等下就去见省委书记将这里的情况转告他。”
    “那你先去见省委书记吧，最好让他来艾森公司看看，看看他手下的官员都是些什么货色。”，严峰见高阳不松口也懒得管那些人了。赶快把这里的事汇报给国安局长，又跑去湘省省委了。
    星城公安局长马华接到手下报告说星城几个部门带着人去艾森公司执法，现在反被艾森公司保安扣住跪在艾森公司门前，里面还有自己的手下。前不久吴副省长儿子招惹艾森公司老板的事情还历历在目，他可是亲眼看见国安局的人是怎么卖力的为艾森公司老板办事的，自已决不能卷进这趟浑水。找来自己的亲信，要他带人去艾森公司了解情况，并向艾森公司老板暗示被扣的手下不关自己事。又马上跑到自己的老板市委书记那里将事情汇报了。
    市委这艾森公司是省里和国家的重点企业，吴副省长下台虽然不知道是总理亲自批示的，但明白艾森公司肯定不一般，马华又告诉他有国安局的高层帮艾森老板，马华命令秘书去艾森公司转告他们老板自己一定会公平公正的处理好这件事的，要艾森先放人。自已带着马华就去求见省委书记去了。
正文 第三十章 狼来了（四）
    严峰来到省委书记办公室时，见到星城市委书记和公安局长也在省委书记张冬林的办公室里，猜想他们也是为艾森公司的事，严峰同三人打过招呼。张冬林就问严峰：“你是不是为艾森的事来的。”
    “是的，张书记，具体情况我不太清楚，听艾森公司老板说，是京城阳成集团的两位老板想打艾森公司主意不成，就到利用星城的执法部门去找他公司的麻烦，让艾森公司无法正常经营。现在那些带人去的负责人都被艾森公司保安拷着跪在他们公司门前，我希望湘省和星城市委市政府领导能够管理好自己的各部门，不要成为某些人的利用工具。”严峰丝毫一点也不客气地指出。
    张冬林听完狠狠的瞪了一眼自己的心腹爱将，星城市委书记很委屈，自己什么都不知道，就受无妄之灾。马上辩解道：“具体情况我们都不了解，但艾森公司扣押政府公职人员就不对，现在因该赶快让艾森公司放人，以免造成不良影响。”
    严峰马上回击说：“我到认为这艾森这样惩罚那些目无法纪的公职人员虽然过了一些，但可以震慑更多无知公职人员被利用去干扰他们公司的正常运营，艾森公司不是哪个人想进就随便进的。”
    省委书记张冬林没听进两人所说，他知道阳成集团的底细，没想到阳成集团把手伸到湘省来了，虽然自己不怕他们的后台，但如果不谨慎处理，对自己以后的仕途肯定有影响。但这件事不处理好，艾森公司不满意，自己更不好过，一个吴副省长就让总理亲自批示要严厉处理，艾森公司自己更得罪不起，真是两难。
    “张书记，我只希望求你们湘省政府人员不要卷入里面去就可以了，至于阳成集团就交给我们国安局来办。”严峰的一句话就化解了张冬林的难题，张冬林决定要马上召开常委会议，给各常委打个招呼，至于他的对手听不听，那是他们的事了。
    星城市委书记还在为严峰的话生气，说道：“艾森公司有什么理由让我们政府这样维护它，它公司老板扣押政府人员并让他们跪在他公司门前，这样目无国法的行为，哪里把我们政府放在眼里。”
    “你的级别还不够知道为什么，你只要做好自己的事就可以了，如果你愿意卷入进去我们国安局会来找你的。”严峰说完也不在理他了，对张冬林说：“张书记，我们现在去了解具体情况，我看是不是你和我一起去一趟艾森公司，把被扣的人员让艾森公司先放出来再说。”
    张冬林想了想，说：“好的，我们现在就一起去艾森公司”又把秘书叫进来要他通知各常委下午开常委会议，就带着星城市委书和公安局长跟严峰一起去艾森公司了。
    四人来到艾森公司大门前，亲眼看到在烈日下跪着的几位负责人，张冬林心中对这些官员，对艾森公司老板的怒火快要压制不住了，还好严峰来时给高阳打了电话。只见高阳从艾森公司的出来，热情的走到张冬林的面前，双手握着张冬林的手使劲的摇晃，说道：“欢迎张书记来艾森公司视察工作，一些流氓地痞来艾森公司闹事，我正准备把他们交给公安机关处理，让张书记见笑了。”，没等张冬林回话，高阳又像刚看到公安局长马华似的，走到马华面前说道：“马局长，我们又见面了，你真是雪中送炭呀，你来了，我就不怕这些流氓地痞了，公安机关一定保护我们这些正当商人合法权利。”
    张冬林三人听了恨不得就抽高阳两个耳光，原来我们政府官员在你眼里就是流氓地痞呀，张冬林压了压怒火，对高阳说道：“高老板，这些人就交给我们政府处理吧，你现在先把他们放了。
    高阳命令保安队长放人，交给马华他们。张冬林见高阳放了人，对星城市委书记和马华说：“你们把这些人带回去，把事情调查清楚，在下午开常委会前报告给我。”，在高阳的引导下，跟着来到了高阳的办公室。
    张冬林质问高阳：“高老板，你这样不把政府人员放在眼里，是不是太过份了，即使他们不对，你也不能拘押政府工作人员。你应当报告给星城市政府让他们来处理。”
    高阳和总理见了多次面，虽然没有到看不起一个省委书记的地步，但也不害怕，淡淡地说到：“张书记，艾森公司自从在星城创立，展到现在，艾森公司没有欠过政府一分税收和该交纳的费用。艾森公司为星城提供了二万三千多个就业岗位，我就不明白星城政府的人为什么为了一些别有用心地人的利益来为难艾森公司，难道政府是专门为某些人开办的？如果是这样，从今天开始后，艾森公司不会交纳一分钱税款，搬离星城或湘省，退出和政府一起组建的星城汽车集团。”
    严峰看到张冬林和高阳要交火了，马上打哈哈地说：“高总，张书记难得有时间来艾森公司，我们带张书记去参观一下艾森的立体光影多媒体机和风能电动车生产车间。”
    高阳虽然这段时间实力大涨，独战外国汽车巨头大获全胜，变得有些太过自信了，但他还是明白，自己要在湘省和星城混，和省委书记和政府搞好关系是必要的，于是借着严峰的台阶说到：“不错，张书记，你第一次来艾森公司，我相信政府会处理好这些事的，现在我带你去参观一下我的公司。”
    张东冬也不想让双太过难堪，点了点头就和高阳、严峰去参观艾森公司生产车间去了。
    阳成集团两位老板颜东阳和孟学成在星城安排好骚扰艾森公司后，就匆忙飞回了京城，他们现艾森公司有点大，自己公司吃不下，所以现在找了几个高官子女在饭店里商量，准备联手把艾森公司拿下。
    颜东阳的一个亲信进来了，颜东阳见他有话对自己说，就说到，这里都是自已人，放心说吧。亲信才对众人说起来他们找的执法部门的人在艾森公司的遭遇。孟学成听后，说：“看来这个艾森公司老板还有点能量，省委书记都请到了。”
    一位财政部副部长的儿子轻蔑地说道：“不就是一个省委书记吗？凭咱几个公子少爷联手，搞定没问题的。咱们就等着分肉吃吧。”几位高官的公子少爷都附和称是，于是几人又开始花天酒地了。
    湘省省常委会议在张冬林的主持下正在召开，马华已经查清楚了事情的原因，和严峰说的差不了多少，他已经汇报给张冬林了。张冬林让星城市委书记将事件通报给各常委，并让各常委谈谈自己对事件的看法和怎么处理这些违法乱纪的公务人员提出意见。
    像华夏国所有各级常委会议一样，常委们都双手抱着大茶杯，低着头思考这次事情能不能给自己带来好处，不时有常委抬一下头，看一下自己的盟友或老板，用眼神交换着各种信息。
    明年就是换届年了，省委副书记常春很想上位到省委书记，所以当颜东阳和孟学成两人找到他时，常春很快和他们达成交易，常春帮他们谋取艾森公司，颜东阳孟学成帮常春谋取省委书记的职位。
    常春轻咳了一声说到：“艾森公司老板的做法是极度的藐视政府，就算是普通人有点过错，也不能这样拷着跪在他的公司的门口。而且那些公务人员是正常执法，难道因为公务人员正常执法耽误了一点公司时间，就能被他说成故意扰乱公司经营，那以后公务人员怎么执法。我们不能因为这样的老板有钱为湘省和星城做了点贡献就让他逃避法律的惩罚，我们一定要对他进行严惩，让那些嚣张的私营企业老板知道我们政府是有法可依、执法必严，这样才能让政府取信于人民。我提议公安机关立即对艾森公司老板立案调查。”
    常春的提议立即被他的追随者和同盟者应声附合，一时间常委会上都是声讨高阳的声音。张冬林和其他的常委看着常春等人的表演完了，张冬林总结道：“艾森公司老板的做法是有些过火，但事情的原因经星城市公安局长的调查已经很清楚了，对于某些公务人员为了自己的私利打着政府的招牌，采用所谓合法的手段影响公司正常经营的行为，我们政府部门一定要严格处理，我建议星城市委市政府对这次事件的带头人开除一切公职，对一般人员由市委市政拿出处理意见来报给省委省政府批准，高阳的问题由当事人自己决定是否报案，交司法机关来处理，政府不得干预。还有，我在这里严重警告某些别有用心的人，不要去干预企业的经营。”
    由于张冬林的人在常委会上占多数，很快就通过了张冬林的提议，高阳也从这个常委会上知道有个叫常春的人要对付人。
正文 第三十一章 狼来了（五）
    高阳得到湘省常委会议的决议已经是第二天了，当高阳得知又一个省常委副书记要找自己的麻烦，高阳就想，上次自己搞掉一个副省子，这次又来了一个常委副书记，要是自己把他也搞下台了，自己以后会不会被官场中的人称和克官瘟神了。
    严峰走进高阳的办公室，看到高阳傻笑着，就问到：“高总，看你心情还不错呀，想到了什么好事，给我说说，让我紧张的神经也轻松一下。”
    严峰平时都是一脸严肃，难得和高阳开开玩笑，高阳见严峰神情轻松，也想逗逗他，小声神秘地说：“峰哥，我听说星城万代大酒店的小姐不错，今天咱哥俩去消遣一下。”
    严峰本来就是个严谨的人，被高阳一逗就有些难堪了，说道：“要去你自己去，我没这个兴趣，还有高阳，你要管好你的下半身，别身在福中不知福，辜负了美女的心意。”
    高阳被他说得一头雾水，看严峰认真起来说道：“你放心，你什么时候看我去找过小姐了，和你开个玩笑你这人太没趣，一脸别人欠你银子似的，说说看，那些带人来闹事的蠢猪官有没有去公安机关告我非法拘禁他们。”
    “他们敢告吗？不过你和你的公司在有些人眼里可是过年的肥猪，要宰了。我们国安局收到情报，阳成集团两个老板又找了几个高官的子女，和他们联手准备将你的公司宰了分肉。”
    “这次我先和你讲明白，他们要是敢在来这里闹事，就别怪我不客气了，上次便宜了那两小子。”
    “他们没采取行动我们不好动手，他们要再到你这里来，只要不出人命，随你吧，主席和总理已经对国安局交待了，利用这次机会把这些人和他们的背后势力来个来根拨起，一网打尽，也让国人知道政府是有决心要反**的。”严峰对这些利用权力谋取私力的人痛恨得咬牙切齿。
    几天风平浪静，高阳并没有等到阳成集团的两位老板来闹事。阳成集团两位老板颜东阳和孟学成昨天就到了星城，这次为了得到艾森公司他们可下了血本，在京城他们上上下下打点承诺花费了他们上亿资金。他们已经找到艾森公司高阳的死穴，他们通过公安部、银行查到高阳当初创办艾森公司时巨额资金来源不明。颜东阳和孟学成正在湘省省委副书记常春家中商量着怎么利用这个得之不易的把柄。
    常春听他们说艾森公司老板高阳巨额资金来源不明，很快就想到办法，他要颜东阳和孟学成以这个把柄再去和高阳谈谈，能让高阳自己屈服最好。如果高阳还不识趣，常春再以这个把柄安排自己在湘省公安机关的亲信去查封艾森公司，给高阳安个洗钱罪，把他送进监狱再来灭口。颜东阳和孟学成听后表示同意，就开始行动了。
    颜东阳和孟学成这次满怀信心的来到艾森公司，公司保安也没阻挡他们，很快他们就见到了高阳，可让两人郁闷的是，高阳没让他们坐，就是让他们坐，他们也不敢坐，黑金正趴在高招待客人的沙上。看到黑金，两人脚就软了，恨自己没有多带些人来。
    “两位狗胆还不小，还敢来，这位孟总，上次你弄湿我公司地板现在还带着骚味。”高阳冷冰冰地说道。
    孟学成听高阳提上次自己丢脸丢到家的事，气急败坏的摆出要和高阳拼命的架式，旁边的颜东阳阻止了他，颜东阳也冷笑到：“高总，不知道你还能快活多久，如果你合作把艾森公司的股份转让给我们，我们到可以保高总平安，要不高总以后的日子恐怕就要到监狱渡过了。”
    高阳心里一紧，难道他们知道了自己的秘密，高阳想了想，这是不可能的，连国安局都不知道他们凭什么能知道，肯定是诈化自己。还是被高阳气得急火攻心的孟学成帮他解了疑惑，孟学成接过颜东阳的话对高阳大声叫到：“高阳，你就得意吧，你巨额资来源不明以为别人不知道吗？你就等着把牢底坐穿吧。”
    颜东阳恨不得抽孟学成两巴掌，这么快就把底牌给暴露了。不过想想也没什么，这本来就是事实，就算不是事实也要让它成为事实，艾森公司他是要定了。
    高阳听孟学成说完，就安心了，原来只是自己资来源不明，国家还要有求于自己，对自己哪里来的资金因该不会过多纠缠，国家要的是技术和就业，到时随便找个理由就可以糊弄过去，国家想查就查让他们去查吧。
    颜东阳看高阳听了孟学成的话就默不作声了，以为把高阳吓住了，进一步威胁道：“高总，识像点，现在把艾森公司转让给我们，我们还会给你一些转让费，让你过上舒服的生活。如果让我们动手，你什么都得不到。”
    高阳问道：“那你们准备出多少钱来收购艾森公司。”
    “五百万，外加我们保你平安无事，怎么样，我和孟总是很诚意的。”颜东阳很得意的说。
    高阳装作思考起来，走到颜东阳的面前，‘啪’的一声，高阳的五个手指就印在颜东阳的脸上，说道：“五百万是不是太少了，要不要让我在给你十个五百万。”
    颜东阳被高阳打得晕头转向，语无伦次的骂道：“姓高的，你等着，老子不让你死得难看就不姓颜。”，说完站起身来拉着孟学成就想离开。
    严峰已经告诉高阳只要不死人就随他，高阳哪里会这么轻意的放过两人，示意黑金去收拾两人，黑金接过命令，冲上去就开始蹂躏两人。没过多久两人就一个少了一只耳朵一个缺了鼻子全身都是黑金的犬齿和爪印被艾森公司的保安扔出艾森公司了。颜东阳和孟学成的手下见到两人如此惨状，但又不敢和艾森公司虎背熊腰、人多势众的保安较量一番，只好灰溜溜的拉着两人离开去医院了。
    两人刚被扔了出去不久，严峰就来到高阳的办公室，对高阳说：“都录像和录音了吗？”，高阳点了点头，将处理过的磁盘交给严峰，严峰在电脑就开始看了起来。看完过后，严峰问道：“你的资金到底是怎么来的？”
    “当然是从境外转过来的，我相信你们早就调查过了。不过这很重要吗？我带给国家的东西难道是钱能买回来的吗？”高阳淡淡地说。
    “你放心，国家早就查过了，不过没查到什么，就算是有些违反国家的规定，国家也不会追究的，只希望你能为国家更好的服务。”严峰安抚高阳说。接着又对高阳说：“你曾经对袁雪君开玩笑说你来自天顶星，虽然没有任何证据，也很荒唐，但我个人有点相信你的技术来自外星人了，仅仅是我个人而以，你别紧张。”
    高阳被他猜得心里确实有些慌张，自己的秘密竟然因为自己的一句玩笑话被严峰猜对了，但高阳并没有露出慌张的神色，一脸平静的笑着，似乎对严峰的异想天开很有兴趣。严峰说完就在观察高阳，可让他失望的是高阳并没有露出破绽。他只好把这个猜想继续放在心里，以后慢慢证实。
正文 第三十二章 狼来了（六）
    颜东阳和孟学成两人被手下送到医院，为他们救治的医生都纷纷议论着，是谁家的狗这么猛，把两个大男人咬成这样，看犬齿和爪印肯定是一只狗所为。两人的手下急忙把他两在星城出事的消息告诉了两人的家人，家人的愤怒让两人的父亲给湘省有关方面施加了很大的压力。
    常春听到两人被艾森老板放狗咬伤，很高兴，这样他就更有理由攻击在常委会上为高阳辩护的省委书记张冬林。常春到医院看望两人后，马上指示自己在公安局的亲信对艾森公司采取行动。张春林现在这种情况也不好阻挡，不过他并不担心艾森公司和它的老板高阳会有什么事情，他已经掌握了常春同阳成集团老板勾结的证据，他现在要做的事情就是静静地当一个旁观者，在适当的时机给对手常春致命一击。
    而受了狗的污辱的颜东阳和孟学成也没有就此罢休，在医院救治以后，他们马上指示手下去找杀手，他们要让高阳死不瞑目。
    次日，在常春的亲自指挥下，星城大批警察的包围了艾森公司，为各执法部门进驻艾森公司扫清障碍，并准备以巨额财产来源不明、故意伤害、拘押公务执法人员等罪明逮捕高阳。
    正当常春幻想着自己已是一方诸侯，趾高气扬地命令警察冲进艾森公司时，从艾森公司冲出了一队荷枪实弹的军人，拨开枪栓，对准想要冲进艾森公司的警察，让常春和他手下傻了眼，不知道为什么会有军队在这里。
    这一个连的军队是空军为了保护歼十六战机的生产安全派驻到艾森公司的，刚才连长接到空军司令的命令，不管任何人，没有高阳和军队的许可闯入艾森公司的人可以就地击毙。
    常春看到军队在这里，就要手下去寻问军队为什么挡住政府执法，结果军队就回答是接到上级命令，对任何没有特别许可的人进入艾森公司他们将就地击毙。听到军队下的这种命令，常春有些害怕了，他也摸不清艾森公司到底有什么能量能让军队来这样保护它。
    在常春犹豫还要不要进入艾森公司时，张冬林和严峰带着纪委和国安局的人来了，纪委的人来到常春面前二话不说，就宣布了对常春双规并将他带走，常春手下卷入此事也全部被纪委、国安局的人带走。一场在艾森公司门前的闹剧就这样草草收场了。
    严峰来到高阳面前说道：“你现在很牛呀，你看国家为了你的事动用了多少资源和费用，现在就看你怎么回报国家了。”
    “妈的，又敲诈我”高阳翻着白眼暗想，回答道：“等事后你叫空军派来过来，我这里正好有一个新研制的产品是空军急需的。不是免费的，我要你叫他们派人过来是商谈价格的，你别误会了。”
    严峰笑笑说：“你这人怎么钻到钱堆里去了，国家什么时候白拿过你的，你也是的，要你拿点技术出来，象挤牙膏似的，一次就拿点来应付国家。”
    “靠，你是神仙，脑子一转，技术就来了。我可是投入巨额研费用研究出来的，加上我治理沙漠需要大量的钱，别看我这么风光，其实我穷得快揭不开锅了。”
    严峰不信高阳，摇了摇头，说：“这事还没完，颜东阳和孟学成两人不知从哪里得到消息，昨晚带着伤连夜跑了，我们正在抓捕，不过我不担心你的安全，你身体连子弹都打不进，真她妈的什么好事都落在你身上了。”
    高阳也没对严峰所说放在心上，就这两个蠢货还能翻出多大的浪花来。拍拍严峰说：“这人比人呀，就会气死人，放开些，我的运气只比你好那么一点点而已，当然这是科技的力量，正好我研究室里对怎么强化人体细胞和肌肉研究出现了瓶颈，需要人来做试验，如果你愿意，明天你也会成为子弹打不进的人了。”‘哈哈哈’高阳大笑着离开了。
    很快国家就公布了这次反**的成果，一名政治局委员，十几名省部级领导干部和大量的厅处级干部落网，并对阳成集团及所涉及官员子女所拥有的公司清查，拍卖。出台了华夏执政党党员清廉执政条例，每天都在ccaV上播放。当然政府隐去了这一切都是由于艾森公司引起的。
    这个消息一出，让国人终于看到了希望，网友们纷纷评论到，这是国家近三十年以来第一次这么坚决、全面的打击**行为，真正的做到了不论职务多高，担任什么领导职位都要依法惩办。也不像过去那样即使查处到**人员，为了执政党的形象藏着掩着，是真正的公平、公开、公正。
    颜东阳和孟学成一夜之间就从天堂掉到了地狱，从高高在上的上层人士落难到被警察时时追击的落水狗，并且还家破人亡。这让他们无法接受，这一切都是那罪该万死的艾森老板高阳造成的，他们决定就是拼了性命也要拉高阳一起下地狱。
    “老板，三名杀手都埋伏在艾森公司附近，只要高阳一出现就必死无疑，不过杀手们的价要得太高，我们付给了他们六百万他们才肯干，现在秘密账户上只剩下一百三十多万了。”颜东阳和孟学成的手下报告说。
    “钱不是问题，没了以后我们出国了还可以赚回来，重要是要高阳死，最好杀手能把他活捉过来让我们亲自解决他。”颜东阳对高也恨之入骨地说。
    两人的手下暗自窃笑，“两个蠢货，杀手只要两百万，我要你们给六百万，你们就真的给了，哼，多余四百万归爷爷我了。现在还装老板，没有你们老爹，你们还赚屁的钱，等把你们剩下的钱全部弄到手，警察不要你死，我也要解决你们。”两人这个手下得意地想到。
    下午六点，艾森员工经过一天的忙碌都下班了，高阳驾着级勇士带着罗蓉和黑金向市区里的别墅驶去。高阳边开车边吹着口哨，好不得意。车来到一个转弯处，对面一辆车突然横在了级勇士前，高阳一个紧急刹车才没有生碰撞。高阳赶忙下去看看什么原因，只见从车里窜出三个带着头罩的人，拿着长短枪对高阳就是一阵扫射。高阳很快反应过来，这是针对自己的谋杀，急忙躲避。
    三名杀手看见手枪打在高阳身上没有反应，以为高阳穿了防弹衣，仔细一看，高阳身上就一件T恤，三人愣了一下，手拿ak47的杀手又开始对着高阳扫射，另外两名杀手拿着手枪准备解决车内其他人，可还没走近级勇士，一名杀手就看见一团黑色物体扑向自己，然后感觉自已的头飞了起来，飞起来的头看见一只拥有比刀还锋利，带着丝丝血迹的前爪的大黑狗站在自己的身体旁，自已的身体‘扑通’跪了下去，倒在地上。另一名杀手感觉眼睛一闪，一个绝美的女人站在了自己身前，但她的手却插进了自己的心脏部位，还没来得及再欣赏一眼就失去了意识。
    手持ak47的杀手被这瞬间一幕吓呆了，停止了射击傻傻地站在那里。罗蓉和黑金正欲上去解决这名杀手，高阳捂着自己的屁股叫道：“留活口”，罗蓉一个掌刀把杀手砍晕了，留着黑金在那警戒，自己马上跑到高阳面前焦急地哭问道：“老公，你受伤了，伤在哪里，快让我看看。”
    高阳赶快安抚她说：“老婆没事，只伤在屁股。”，罗蓉急忙把高阳翻了过来，看见一个弹头正插在高阳的屁股上，又检查了高阳全身没现伤口也安心下来。
    警察总是在最恰当时间出现在事现场，带队的警察听到是艾森公司的老板遭到暗杀，埋怨自己没有烧香拜佛，碰到这个克官瘟神在自己的辖区内出事，急忙安排把高阳送到医院，向上级报告。
    由于子弹没有打进高阳的屁股，高阳在医院拨出弹头，消毒包扎完就没事了。高阳郁闷的卧在病床上想：“要是当时艾森把自己的身体改造成原子弹都无可奈何就不会像这样痛苦了。”，严峰带着笑脸走进病房，对高阳说：“颜东阳和孟学成抓获了，这下你可以安心了，我还真以为你刀枪不入呢？原来你只是白莲教的大神。”说完又故意重重地拍了拍高阳的屁股。
    高阳‘呀’地一声，骂到：“严峰你这王八蛋，我咒你明天喝水噎死，过马路被车撞，原来你不安好心，早不抓，晚不抓，刚好我被打伤了就抓到了，你等着，等我伤好了以后看我怎么收拾你。还有，我决定准备卖给空军的装备涨价了。”
    严峰嘿嘿一笑，说：“随你，现在你只是我案板上的肉，我想怎么割就怎么割，你起来咬我呀，哈哈哈。”又是一巴掌拍到了高阳的伤口。
正文 第三十三章 空军的骄傲（一）
    空军司令部几位大佬每个人都是满脸笑容，刚才接到国安局驻艾森公司的代表严峰的电话说，由于这次空军帮了艾森公司的忙，艾森老板要拿出一件新式装备给空军，叫空军派代表去商谈价格。消息传到几位大佬耳里，大家都猜测是什么好东西。通过国安局长，他们对艾森老板有所了解，决定派一位懂技术又漂亮的女代表去，希望能从艾森公司淘到更好的东西。国安局局长躲在他办公室窃笑，看你们还经常笑我把袁雪君送入狼口，让你们也尝尝偷鸡不成蚀把米的滋味。
    李孟娜现在心情很不好，自已从空军飞行学院毕业后，就被选为第一批女战斗机飞行员，由于成绩优秀，这三年一直在飞歼十战机。为了飞行，她放弃一个女孩因有浪漫爱情，拒绝了所有对她示爱的男同胞，25岁了还没有谈过朋友。听说空军现在有一种新型隐形战斗机，自已刻苦训练，终于被批准唯一可以飞新型战机的女飞行员，可自己还没看到飞机什么样子，就接到命令要她充当空军和湘省艾森科技展公司老板高阳的联络员常驻艾森公司。李孟娜在心里不停地诅咒高阳，希望高阳病魔缠身，躺在医院里要死不活。
    李孟娜来到艾森公司，前台小姐告诉她老板受伤了现在在医院里，她急忙离开艾森公司，看看四周没人，才放心下来，原来自己还有诅咒这种特异功能，以前怎么没有现呢？好久，才犹豫着找出严峰的电话打了过去，不一会儿严峰就出来接她了，严峰告诉她，正好他要去医院看高阳，要她一起去。
    高阳受伤的屁股快好了，现在可以下地慢慢地走动了。但今天他右眼皮不停的跳动，“难道自己今天会有什么灾难。”高阳暗想到。高阳不停的猜测到底会有什么灾难时，严峰提着水果进来了，高阳心中释然，原来是严峰这个灾星来了。高阳笑道：“你这小气鬼，就知道买这些破烂过来，怪不得我今天右眼皮不停的跳动，原来是你这灾星要来了。”
    “我不知道谁是灾星，让那么多高官下马了。咦，人了？”严峰嘲笑高阳。
    “什么人？今天你来看我不会除了送水果，还送美女吧，哈哈，那我高阳要多叫你几声峰哥，以后多送点，我是来者不拒。”
    李孟娜正站在门外犹豫着是不是要进去，她怕自己的诅咒被高阳知道，但听到高阳那些无耻的话，心里又多诅咒了几遍。
    严峰走到病房外，看见李孟娜似乎害怕什么不敢进来。就对房里的高阳说道：“说你是灾星你还不信，你看看，还没见过面你就把人家李中尉吓得不敢进门了。”
    高阳好奇，什么李中尉的，自己不认识呀，一瘸一拐地走到门前看见一个女军官站在那里，“我不会因为中了枪后就有预知能力了吧，想美女就真的来了美女，还是美女军官。”高阳怪想到。
    严峰叫李孟娜进来，给双方介绍：“这个就是艾森公司老板高阳，这位是空军派来的代表李孟娜李中尉。”
    李孟娜刚才听到高阳无耻的话后，也不再想是不是自己诅咒高阳受伤，和高阳相互问候了一下，硬邦邦说道：“高总，这次空军派我来先看看你说的新式装备，不知道高总什么时候能安排。”
    “不会吧，美女军官太有性格，我们第一次见面，我就得罪了她？没看到我屁股还伤着吗？”高阳暗想，说道：“李中尉，我的伤大概还有两天就痊愈了，你先去艾森公司住下，等我伤好了就带你去看。”
    三人又喧寒了一会，严峰领着李孟娜离开了医院回艾森公司去了。
    两天后，高阳又生龙活虎的出现在众人面前。在床上趴了一个星期的高阳实在是痛快，回到公司就找严峰要和他对练一番，可让他遗憾的是在袁雪君面前大显神威的力气到了严峰这里没用了，现在正严峰狠狠的虐着。“停”高阳叫到，“峰哥，你也太没人情味了，我伤刚好，你也不手下留情。”高阳为自己被虐辩解。
    “你以为我不知道你以前凭着力气欺付袁雪君，今天正好让你知道四肢达是没用的。”严峰丝毫不给面子的说。
    高阳难堪的嘿嘿两声，道：“你看李中尉在这，留点面子。不玩了，看看李中尉着急的样子，走，我带你们去看看我给空军开的新式装备。”
    李孟娜这两天早就等得不耐烦了，这死高阳出院第一件事就是找人比武，自己早就恨不得冲上去踢他两脚了。听高阳说到正题，赶忙点点头道：“是呀，以后你们有的是时间玩，先看装备，我还要回去进行飞行训练呢？”
    高阳和严峰很快就冲洗完毕，高阳带着两人去看飞型训练仪。高阳想到李孟娜说自己还要飞行训练就问道：“李中尉，你是飞行员？”
    李孟娜骄傲的点了点头道：“是呀，我是华夏国第一批女飞行员，还是唯一被批准飞新型战机的女飞行员，也不知道上级为什么派我到你这里来。”
    高阳和严峰听后哈哈笑到，严峰对李孟娜说道：“既然你要飞新型战机，那我就告诉你一个秘密，你们空军的新型战机歼十六就是高阳的公司开研制的，现在他的公司还在为空军生产这种战机。”
    “呵呵，是呀，你是来对了地方，我带你们去看的装备也是我公司新研制的飞行训练仪，以后你们飞行员每天二十四小时想飞就飞了。你刚来时好像对我有意见，是不是因为被派到这里来耽误了你飞新型战机。”高阳得意的对李孟娜说。
    李孟娜红着脸点了点头道：“我是唯一可以飞新型战机的女飞行员，可我还没见到飞机什么样，就被派到这里来，你知道一名女飞行员很不容易，所以你别介意。”
    “人之常情，现在误会解开了，你就别在板着脸和我说话了。等看完飞型训练仪我带你去看看歼十六战机。”
    三人来到飞型训练仪前，高阳详细的给李孟娜讲解操作方法，李孟娜很快就明白了，马上兴奋的坐了进去。李孟娜坐进训练仓里，仓门关好，开始启动，突然眼前一亮，自已就像真的坐在一架战机里，各种仪器仪表呈现在眼前，一目了然。然后从耳机里传来高阳的声音：“是否准备完毕。”
    李孟娜按照自己飞型训练的程序做好各种准备回答道：“准备完毕，请求起飞。”，“可以起飞”高阳的声音在一次响起。李孟娜接到命令后马上起飞。令她没想到的是，飞机并不是滑行起飞，而是垂直起飞。李孟娜放松了紧张的神经，就开始飞了起来。李孟娜感觉眼前天空中的景物一切都是真的，和自己驾驶真正的战机飞行没有两样，她开始做各种机动动作，很快就能熟练的操作飞机。不知不觉中，李孟娜就在兴奋中飞行了五个小时。突然雷达屏幕显示5oo公里处有两架不明战机向她逼来，对方似乎也现了她开始做战术动作。
    那两架飞机正是高阳和严峰架驶的，两个菜鸟想过一把击落正牌飞行员的隐，也上了两台飞行训练仪，商量好偷袭李孟娜。他俩现了李孟娜的飞机，按照操作说明开始做对敌攻击的战术动作。高阳问严峰：“峰哥，我们射导弹吧，她肯定躲不过。”，“那就射吧，这导弹管不管用，我飞机怎么锁定不住她的战机呀。”严峰回答。
    李孟娜看着两架飞机的战术动作想：“这飞行训练仪什么都好，就是设定的敌人太差了，看我击落他们，很快就锁定了二架飞机，二枚导弹跟着就射出去了，不一会儿，两架飞机被击中的情形就显示在屏幕上了。”
    “峰哥，我被击中了，靠，弹射失败，峰哥我在往下掉。”高阳对严峰呼叫，严峰那边也传来了声音：“你个王八蛋怎么设计这样的程序，上面显示我已经死亡，我怎么会感觉到一种可怕的恐惧感。”
    “我怎么知道，又不是我设计的，以前我玩时只是飞行，没有尝过被击落的感觉，呀呀呀！！”严峰耳里传来一阵惨叫声。
    两人狼狈的从飞行训练仪里爬了出来，李孟娜奇怪的望着两人问：“你们这是怎么了，刚才我出来时还奇怪你们到哪去了。”
    两人相视苦笑着，高阳撒谎道：“看你玩起劲，我们也上进去玩了会，不小心出点飞行事故，飞机掉了下来。”，严峰马上点头表示确实是这样。
    李孟娜才不关心他们掉不掉下来，她现在只想马上向上级汇报这里的情况，说道：“这飞行训练仪太先进了，就是里面设置的敌人太差，我刚才很轻易的就击落了两架想偷袭我的敌人，还需要重新设置。如果飞行员在里面训练久了，会产生轻敌思想，那样后果不堪设想。我要向上级报告去了，等报告完了我还要来玩会，你们别走开呀。”说完匆匆忙忙转身走了。
    高阳和严峰面面相觑，无奈的坐在地上回味刚才被击落的感觉，等着她回来。
正文 第三十四章 空军的骄傲（二）
    李孟娜的报告很快就到达了空军总部，空军总部马上成立以空军副司令员郑清华为的考查团准备到艾森公司考查飞行训练仪。李孟娜这几天好不惬意，高阳带她参观了歼16战机，她现飞行训练仪都是按歼16战机设置的。在等待考查团到来的这段时间里她泡在训练仪上的时间每天都是十六七个小时，她现在在飞行训练仪上能非常熟练的操作歼16战面了，就差真机飞行了。在得知那天偷袭她的两架战机是高阳和严峰驾驶的，这几天只要两人没事就要他们陪练，害得两人每天都要品尝死亡的滋味四五回，现在两人见了李孟娜就找借口躲了起来。
    今天高阳和严峰左盼右盼的考查团终于来了，李孟娜身着笔挺的空军制服，英姿飒爽的来到高阳面前，把高阳看得眼都直了，高阳想：“以后一定要搞两套军服让陈琳和罗蓉每天都穿在身上让自己欣赏，难道这就是传说中制服的诱惑。”
    “高阳，喂高阳，你在想什么，考查团马上就到了。”李孟娜唤醒还在臆想的高阳。
    高阳赶紧收回眼神，胡言乱语道：“没想什么，我在想今天早晨的太阳为什么这样红。”
    “你每天都想些什么乱七八糟的东西，看，考查团的车快到了，精神点，你一点也不像一个大公司老板，穿得这么糟蹋。”李孟娜见高阳穿得这么随意就来见空军副司令员责怪道。
    高阳白眼一翻，说道：“我想穿什么样就什么样，我又不是军人，不过你穿的这身真好看，该凹的地方凹，该凸的地方也凸。”，李孟娜听后红着脸带着怒意不再理高阳。
    考察团的车很快就开到了艾森公司，李孟娜对着郑副司令敬了一个标准的军礼就为把高阳介绍给他。高阳也走上前去和郑副司令热情的握着手，郑副司令说道：“高总，先我代表空军向你表示感谢，你为国家空军的展做出了杰出的贡献。”
    “这是因该的，郑副司令，我和空军各取所需，空军得到了技术和装备，我则赚一点小钱。要是空军能让我多赚点钱，我就要好好谢谢您了。”
    “呵呵，高总，我看我还是叫你小高吧，你先带我们去看看你们研的飞行训练仪怎么样？”郑副司令迫不急待的想看看到底是什么好东西。
    “好的，郑副司令，请您跟我来。”高阳带着考察团就去参观飞行训练仪。众人来到飞行训练仪前，高阳说道：“现在就请飞行训练仪的总设计师罗蓉小姐为大家介绍它的具体情况。”，罗蓉上前开始为考察团详细的介绍起来。
    站在高阳身旁的李敏慧，小声的问道：“高总，我们公司没有生产这种产品呀。”
    高阳环顾四周，把李敏慧拉到一旁说到：“这是沙漠里的工厂生产的，早就拉过来了，我一直没找到机会卖。以后你到沙漠去就知道我们还有很多产品，这飞行训练仪很好玩，以后你多玩玩，不久咱们公司也会出一位女飞行员了。”
    过了一会儿，罗蓉对飞行训练仪的介绍差不多了，考察团的成员都跃跃欲试亲自体验一番。罗蓉将他们安排好来到高阳身边，高阳对罗蓉说：“你带李敏慧去飞一下，让她也感受亲自飞行的奇妙感觉。”
    郑副司令并没有飞多久就出来了，激动的对高阳说：“这真是好东西，要是大规模的使用将加快我国飞行员培训和节约大量经费。”
    高阳点头道：“是呀，当初设计这种仪器就是以这两方面为设想的，只是这种仪器制造成本和技术要求很高。”
    “小高，那里准备以什么价格卖给空军，你知道空军现在更新换代装备很多，经费很紧张呀。”
    “郑副司令，为了国家和军队出力是艾森作公司的本份，我准备以成本价35oo万华夏币卖给空军。”高阳大义凛然的说道。
    “这是不是太高了，能不能少个一两千万。”郑副司令根本就不相信高阳会这很好心。
    高阳一听郑副司令的还价，差了晕了过去，可怜的辩解道：“郑副司令，这可真是成本价，国外同类产品没有个一两千成美圆肯定买不到，技术上跟本没法跟我的产品相比，您亲自去试飞过，里面的景物、气候环境全部是通过卫星拍摄自然实景模拟而成的三维立体景物，跟实景就没有两样，而且可根据你们的需要随时取景更换。通过网络连接还可以分成敌我双方进行空战训练，被击落的一方能感受到真实空战中被击落的感觉。这样好的产品除了我艾森公司能制造外，别的地方就是有钱也买不到。”
    郑副司令想了会，感觉也是，说道：“小高，这是个好东西，空军肯定会订购的，具体价格就让专家和你的经理谈吧，咱俩就不谈这个了。”
    经过考查团的专家对飞行训练仪的性能详细了解和操作，双方讨价还价，艾森公司最终以每台33oo万元的价格卖给了空军5oo台。
    又卖了一个东西，高阳要李敏慧核算一下现在公司账户上有多少钱了，要她除了留下让公司正常运营的钱外，其它的全部转入刘飞的账户，作为治理沙漠和建设沙漠城市的资金。
    这晚，刘飞的电话来了：“老板，我们的卫星现这段时间美国的掠食者无人侦察机经常飞入华夏国境内侦察，我把卫星照片给你传过来。”
    高阳拿着一打卫星照片想：“我们华夏国的防空雷达怎么没现，这照片该不该交给军方，交给军方就可能暴露了自己卫星的实力。这美国真是太嚣张了，要给他们一点教训。”
    “郑副司令，我是艾森公司小高，我想问您一个问题。”最终高阳还是决定给郑副司令打一个电话确认军队是否现。
    “哦，小高呀，有什么问题你就问吧。”
    “郑副司令，不知道空军是否现美国无人侦察机进入我国领空。”
    “你从哪里得知美国无人侦察机进了我国领空，空军没有这方面的报告。”郑副司令奇怪的问道。
    “是这样的，您知道我有几颗卫星，我的卫星无意中拍摄到了美国无人侦机进入我国领空的照片，所以打电话给您寻问一下空军是否现，我现在把照片传给您，如果它还来我国，我有办法帮空军把它完好无缺地捉住。”高阳想罗蓉他们肯定有办法把它弄下来，随口就把起了包票。
    “是吗？那你赶快把照片传过来。”郑副司令焦急的想看看照片。
    高阳把照片传给郑副司令，又把罗蓉叫来，对她问道：“你有没有办法把美国入侵我国的无人侦察机完好无损的弄下来。”
    罗蓉想了想，说道：“要把它完好无损的弄下来，可以在我们的飞机底部安装一个吸附装置，当我们飞机飞到它的上空时，对它射这个吸附器，可以把它带下来，但还要想办法把它的动机停下来，要不我们的飞机没法降落。”
    “我们可以先埋伏在它返回的路线上，在它返回时在进行捉捕，那时它的燃油就没多少了，我们可以带着它飞行，当它的燃油耗尽时我们就可以降落了。你先按照你的想法改造一架歼十六战机。”
    郑副司令收到高阳的照片不久，就给高阳打来电话寻问他有什么办法能捉住美国的无人侦察机，高阳把罗蓉的设想告诉了郑副司令，并且说需要两名熟练驾驶歼十六的飞行员。副司令为难的告诉高阳歼十六飞行员训练不久没有熟练的飞行员。高阳自告奋勇的推荐自己和罗蓉可以完成这么高难度的飞行。经过空军的商量，空军司令部同意了高阳请求。罗蓉改造的歼十六战机也很快完成了，现在就等美国无人侦察机再次飞入华夏领空了。
    威尔逊是美国无人侦察机寻找拍摄歼十六战机情报的负责人，他领导的小组从台湾放飞了六次无人侦察机，华夏国防空雷达都没有现，虽然没有拍摄到歼十六战机的情报，但也搜集了一些敏感情报，现在无人侦察机传来的信息是安全的，很快就要飞出华夏国边界了，威尔逊点燃一根烟静静的等待着无人侦察机的回归。“长官，我们突然收不到无人机的任何信息。”，一名手下向威尔逊报道。
    威尔逊心一惊，难道无人击被击落了？不可能，前面都安然无恙，华夏国如果现不会快出国界了才动手。他马上命手下同国防部和台湾军方联系，查看华夏国是否射导弹和出动飞机。
    “老婆，你保持这个度，在降低点高度，对，就这样稳住，再稳住，我要射了。”高阳叫罗蓉稳住后就开始对着无人机射了吸附器。
    “吸住没有，老公，快要飞到海面了，那样更难操作了，你快点。”罗蓉对高阳叫到。
    “还没有，老婆，吸附器短了点，你在降低点高度，我在来一次。老婆，在低点，我对准了，你要稳住点。”这次高阳终于射准了，高兴的喊道：“老婆，成功了，你试着转弯，看吸得牢固不？”
    罗蓉驾驶着歼十六悬停住，慢慢地向国内方向转去，高阳也紧张的看着无人机，直到罗蓉完全转向他悬着心终于松弛下来，兴奋地对罗蓉说道：“成功了，老婆，我们回去。”，又向指挥部报告：“指挥部，我们成功了，请你们继续电子干扰。”
    指挥部听到高阳的报告一片欢呼声，郑副司令对着话简说：“小高、小罗你们辛苦了，谢谢你们，你们创造了我们华夏国独一无二的捕捉无人机的新方法。”
    罗蓉和高阳驾着歼十六在华夏国的天空翱翔，直到掠食者无人侦察机燃油耗尽才开始返回地面，他俩小心地和地面人员配合把无人机放下，也降落了。
    空军成功捕获美国入侵华夏国领空侦查的无人机的消息很快就报告给主席和总理，主席对美国这么毫无忌惮做法非常恼怒，对总理说：“我们要对美国的做法进行警告，明天一早就让空军布消息，让美国知道我们不是待宰的羔羊。”
    “是的，主席，我们不但要对美国出消息警告，还要在行动上对他们进行威慑，我看是不是让空军派出战机对正在南海的航母战斗群进行试探性的突防，如果成功了，可以让美国知道我们没有龙的帮助也可以击沉他们的航母，失败了也没关系，让国人和周边国家知道为了国家的主权完整华夏政府是不会软弱的，即使知道不能战胜敌人，也会誓死保卫国家主权的。”总理把政治和军事上的利益都考虑好了对主席说。
    “我看可以，就命令空军现在就可以行动，捕获美国无人侦察机的消息等我们空军行动后一起布吧，这样效果更好些。”主席补充说道。接着又说：“空军报告说，这次捕捉美国无人机的想法是艾森公司老板高阳提出的，空军没有非常熟练的歼十六驾驶员，高阳和歼十六战机总设计师自告奋勇的提出帮空军来完成这个任务，我看高阳和他的艾森公司是真心为国呀，我们以后要多扶持他，让他的公司尽快展。”
    “是呀，国内这样真心为国的公司要再多些就好了。”总理感慨道。
    **很快就下达了出动两架歼十六战机去南海和美国航母较量一番的命令，空军司令接到命愁了，歼十六的飞行员都没训练多久，虽然这些飞歼十六的都是经验丰富飞行员，但不知道这么短的时间内他们掌握的情况怎么样了。郑副司令提出了不同的看法说：“我们可以通过这次行动，检验飞行员对歼十六的训练情况和歼十六的性能，我建议派李孟娜也去执行这次任务，她是我们空军现在使用飞行训练仪最多的飞行员，虽然真正飞歼十六的时间还不多，但这样我们可以实战检验飞行训练仪的效果。”，经过空军司令部的一番争论，大家最终同意了郑副司令的意见。
    李孟娜接到命令驾着歼十六转场来到海南空军基地几天时间了，这几天她不断的刻苦训练适应海上飞行，由于她在飞行训练仪里经常在海面飞行，里面的天气状况又是时实根据现实天气更新的，所以她很快就掌握了海面飞行的各种状况。今天就是要出征了，那个嘴里有些流氓之气的高阳没来，她有点失望，虽然自己有些讨厌他，但她明白自己能有这样的机会是他创造的。
    起飞命令很快点下达了，李孟娜和另一名男飞行员各自驾着飞机起飞了，按照演练时的队型，他俩向南飞去了。
    “队长，我的雷达现美国航母编队，在我们前方三百海里。”李孟娜报告说。
    “我也现了，我们降低高度，进得掠海飞行。”队长命令道。
    “明白队长，降低高度，掠海飞行。”李孟娜跟着队长也开始降低高度。
    “队长，还有15o海里的距离，他们没有现我们，我们要锁定航母吗？”李孟娜寻问队长，“可以锁定，我已锁定。”队长答道。
    美国航母编队突然一阵警报，“怎么回事？”航母舰队司令问道。“长官，我们被来自北方的导弹锁定了，但我们没现任何潜艇和飞机。”手下向航母舰队司令报告说。
    “该死的，向南后撤二百海里。”航母舰队司令骂着命令。
    “队长，我们还有三分钟就可以到达美国航母上空。”李孟娜给队长报告。
    “小李，敢不敢和我一起低空掠过美国航母编队。”队长突奇想地问道。
    “队长，你下命吧，这回我们一定给华夏空军扬威。”李孟娜毫不犹豫的回答。
    “好，解除锁定，我们拉起来，走。”两人很快把回机拉到离海面2oo米的高度，加向美国航母飞去。
    “该死的，那是哪个国家的飞机，飞到我们头上了，为什么雷达没有现？”航母舰队司令大声骂着手下。
    “是，华夏国的空军，我看到了他们的面孔，一男一女两个飞行员。司令官，要开火吗？”一名手下问道。
    司令官想了想，刚才肯定是他们锁定了我们，要是他们有敌意早就开火，这是华夏国在警告我们。马上又命令：“战机马上起飞进行驱逐，没我的命令不准开火，马上把情况向五角大楼报告。”
    “报告，长官，我们的雷达全部都锁定不了对方。”又一名手下报告。
    美国航母舰队司令官一阵心虚，还好没有下令开火，要是引来对方的报复，自己的舰队就完了。
    “队长，我已经把美国航母舰队情况全部拍摄完毕，下步怎么行动。”李孟娜又问道。
    “我们再从他们舰队上飞一圈就返航。”队长命令道。
    两人在美国航母舰队又飞了一圈，并做了悬停、眼睛镜蛇等几个高难度动作后，看到从航母上起飞的战机向他们逼近，两人一起加就把美国战机抛在了后面吃屁灰。
    两人安全返回海南空军基受到了战友们英雄般的欢迎，李孟娜第一次感受到了作为一名空军女飞行员的骄傲。
    而空军司令部人员拿走了他们拍摄整个过程的磁盘，抢在美国前面第一时间就布了完整捕获美国入侵华夏国领空的掠食者无人侦察飞机和华夏战机同美国航母编队在南华夏海不期而遇，并没有遭到美国航母航队的阻挡的消息，还带有短暂的视频。
    这个两条消息一石激起千层浪，在全世界迅传播，世界各国纷纷猜测华夏国政府布这两条消息的用意，分析这两条消息的透露出华夏国掌握的新技术以及歼十六战机的性能。
正文 第三十五章 视察（一）
    高阳帮助空军捕捉美国无人机的表现得到了政府和空军的认可，总理决定亲自到艾森公司去视察，并出席艾森公司和政府合资的星城汽车集团正式生产仪式。他要给外界一个明确的信号，表明政府是支持艾森公司展的。希望某些对艾森公司心怀鬼胎的人就此打住，不要影响艾森公司的展。
    总理办公室把消息通知高阳，希望高阳做好安全和迎接工作。高阳接到消息很高兴，安排好迎接工作后，就开始思考自己能从总理视察中得到什么好处，还要付出什么代价。
    “李经理，你说我们能从这次总理专程来视察中得到什么好处？”高阳向李敏慧问道。
    李敏慧沉思了一会，说道：“老板，我希望你能和总理商谈一下把我们公司生产的风能电动车作为政府采购对象，现在国内汽车行业只剩下我们少数几家私营企业和国有企业在竞争，我们虽然有技术优势，但国有企业更有人脉优势。他们利用我们的动机生产的风能电动车占据了政府采购绝大部分份额。而政府消费在汽车销售中占了很大比例。要是我们能提供给国家领导人专用车，那对我们的汽车品牌提升会起很大的作用。”
    “这是个问题，我会和总理谈的，罗蓉，你把豪华车改造成防弹车需要要多久时间，车里面不需要装饰太豪华，只需要安全、舒适、大气庄重就行若了。”高阳又向罗蓉问道。
    罗蓉看了看李敏慧，说道：“我看别改装了，我叫人专门制造，你需要几辆，我马上安排人制造。”
    罗蓉把人字咬得特别重，高阳明白是机器人，说道：“造两辆吧，先给主席和总理一人送一辆，以后的再说。”，罗蓉点了点头，就去安排了。
    李敏慧特别佩服罗蓉和陈琳，她们俩对高阳的要求从不拒绝，只要高阳需要的她们都能满足高阳。她很疑惑和羡慕他们三人的关系，也感觉高阳对她只有公司雇员和老板之间的关系，虽然高阳很信任她。
    总理在星城汽车集团正式投入生产这天到达了星城，高阳陪同总理一起参加了开工仪式后，就陪着总理来到艾森公司参观。高阳逐一详细的给总理介绍艾森公司各个产品及生产情况。最后参观高阳的研中心时，总理感慨道：“小高，你的研中心每一个小组拥有设备比国家专业的研究所还要先进，要是国内每一家公司都像你一样重视创新，我们的国家早就从华夏制造转变为华夏创造了。可惜呀，国内的公司都喜欢拿别人现成产品的来山寨，永远都走不出仿制和仿造的阴影，我希望艾森公司能给华夏公司竖立一个榜样。让我们国家的科技能快展。”
    “总理，艾森公司的展离不开国家和政府的支持，我会尽最大的努力帮助国家展我们自己的科学技术。”高阳诚恳地表达自己的心声。
    总理非常愉快的参观完艾森公司，高阳请总理来到艾森公司的展示中心，对总理说：“总理，您难得来一趟，国家和政府对艾森公司的支持我除了用心为国家展做出一点贡献外，今天我想送给总理和主席一件礼物。”
    “呵呵，小高呀，你这可是公然赂贿给我呀。”
    “总理，我这可是当着大家的面送您和主席的。”高阳说完就把两辆风能防弹汽车的彩绸揭开，两辆高贵庄重黑色的汽车就呈现在众人的面前，高阳介绍说：“总理，这是我们公司专门研制的防弹汽车，外面被5o毫米以下的炮弹击中也不会有任何损伤，里面有十分先进通讯设备，透过车身外的监控设备能看清四周的一切情况，当然它是风能电动车，很环保的，如果国家领导人坐上这车我相更能唤醒我国人民的环保意识。”
    总理非常愉快的接受了高阳的礼物，来到高阳的办公室对高阳说：“小高，我可知道你是无利不早起的，说说看，你有什么要求，只要在政策许可的范围内政府会尽量帮助你的。”
    “呵呵，总理，我也没什么太高的要求，你知道，艾森公司成立不久，又是私营企业，在政府方面没有什么人脉，艾森公司虽然拥有先进的风能电动汽车技术，可还是进不了政府采购名单，我就是想为政府服务也没有机会，您看是不是能把艾森公司列入到政府采购名单中去。”高阳笑嘻嘻的要求道。
    “嗯，这个要求不高，艾森公司是风能汽车的明者，确实拥有很高的技术，国家准备把所有的政府用车逐年全部换成风能汽车，但不能保证一定采购你们公司的车，你必须经过竞标来获得订单。”
    “只要能把艾森公司列入政府采购名单，公平竞标，我相信艾森有绝对实力可以获得政府的订单的。”
    “我也相信你们公司有这个实力，我给你透露一个消息，国家准备允许有条件的私人公司进入军工行列，以后你可以长期为军队生产战机了，也希望你投入更多的资金研究新技术。当然你公司生产的战机的性能和质量要符合空军的要求，他们才会采购你的。”总理对高阳透露让他欣喜若狂的消息。
    “谢谢国家对艾森公司的支持，艾森公司一定会用一流的技术打造一流的产品和一流的服务提供给军队的。”高阳拍胸保证到。
    总理面带微笑的看着高阳，又问道：“小高，不知道你看了中央电视台2套播放的‘公司的力量’的节目没有。”
    高阳被总理突然问到这个不相关的话题一下愣住了，他看了全部十集，里面讲述了公司的展史和公司同国家的关系及影响，高阳摸不清总理突然问这个的意图，只好点头道：“是的，总理我全部看完了。”
    “那你有什么感想。”总理又问道。
    高阳哪有什么感想，只是让他清楚了公司从无到有怎么产生、壮大的过程而已，但又不能不回答，沉思了一会儿小心地回答：“总理，我认为公司和国家的关系是相辅相成，公司依托国家展，它的产生对推动社会、科技以及管理的水平起了很大的作用，强大的公司甚至可以影响到国家政策法规的制定。国家则是公司展的后盾，为公司生存展提供各种环境和条件，同时国家可以决定一个公司的生死。公司的力量在国家的力量面前不值一提。”
    “呵呵，小高你只看到表面，不仅仅是国家能决定公司的生死，公司同样能决定国家的存亡，公司一产生就决定了它的同国家、政府以及政府工作人员等不同的各种利益集团紧密相连在一起。当强大的公司和国家政府的目标利益一致时，就可能产生美国入侵伊拉克和阿富汗的结果，当它同政府工作人员为了利益相勾结就会滋生**，当它同国家政府利益相反时，美国的金融危机就是一种结果。我之所以问你这个问题就是希望你的公司能够紧密的同国家政府的目标保持一致，让我们共同推动华夏社会经济和科技的展。”总理严肃地说道。
    原来是怕我的公司规模展太大，脱离了政府的掌控，对我进行敲打，高阳暗想，这让高阳感到了什么是高处不胜寒。
    总理看高阳在沉思，默不作声，又对高阳说道：“小高呀，你的公司我只看了一部分，你可别把好的东西掩着藏着呀，过几天我就会到内蒙古考察调研，你在内蒙古治理的沙漠地区听说有所成效，到时我也去看看，华夏国人口众多，以前为了展，环境破坏严重，现在环境治理问题也是政府重中之重呀。希望你能在这方面为国家做更多的贡献。”总理敲打了一下高阳，又抛出一块蜜枣给他。
    高阳吃到这块蜜枣也非常高兴，这不正好能趁机解决沙漠基地原材料供应紧张的问题吗？回答道：“非常感谢总理能在百忙之中抽空去视察，您一定会看到我治理的沙漠地区是一个全新的面貌。”
    总理点了点头，说：“时间不早了，我该走了，我们在内蒙古再见。”
    高阳把总理一行人送走，又开始安排准备在沙漠基地接待总理了。
正文 第三十六章 视察（二）
    高阳带着罗蓉和李敏慧再次回到沙漠基地，现在沙漠基地同他上次来大不一样了，刘飞买来了大批的牛羊和马放养在治理好的沙漠区内，这片沙漠里的绿洲也吸引了许多小动物来此居住，此时基地内生气勃勃。高阳的机器狼现在又多了两项工作，除了监视外，还要帮刘飞放养牛羊马以及捉沙鼠。
    李敏慧第一次来到沙漠基地，她不敢相信这里以前是一片荒无人烟的沙漠，小心的问高阳：“老板，这里以前真的是沙漠吗？”
    高阳正陶醉在如此美景中，连他自己都不敢相信这一切是真的了，幻想着自己骑着马奔驰在茫茫草原之上，赶着一大群牛羊。李敏慧连问了三次，他才惊醒，骄傲的回答道：“当然是真的，你没看到我们来的路上都是一片黄沙吗？不过这一切可是钱堆出来的。”
    这时几名保安队员骑着马朝他们奔了过来，等他们来到眼前，才看清原来是袁雪君和他哥哥袁国安骑着马带着几名队员过来了，袁国安跳下马，兴奋的给高阳来了一个熊抱，说到：“什么时候到的，怎么也不提前通知道我们。”
    “才到不久，想给你们一个惊喜，想看看我没在的时候，你们在这里干什么坏事。什么时候学会骑马的，瞧你那神气样。”高阳玩笑道。
    “呵呵，才学会没几天，你也上去玩玩，敢吗？”袁国安心怀鬼胎的激将着高阳。
    高阳哪骑过马，他只从电视里看到别人那么轻松自如的骑在马背上奔驰，又听袁国安只学了几天就能如此利索，想当然的认为自已肯定能行，爽气地回答道：“这有什么不敢，难道比开飞机还难吗？”说完独自走到袁国安的马前，学着电视里的样儿，想来个潇洒的动作。马儿这几天被袁国安骑在身上很窝火，看见一个陌生人又骑在自己身上，马屁股一翘，高阳就摔了个四脚朝天，马儿觉得自己还不够威猛，又走到高阳面前打了几个响鼻，喷了高阳一脸。
    袁雪君终于看到高阳吃瘪，笑得前俯后仰。高阳非常郁闷地爬了起来说：“等过年了，把它宰了，我们吃马肉。”，马儿似乎听懂了高阳的话，后腿一蹬，一堆草土又落在了高阳头上，自己欢快跑了。
    袁国安看到高阳连续被马戏弄，笑着说：“高阳，这马可是通人性的，等你跟它在一起久了，它就不会拒绝你了。”
    高阳现在不想骑马了，马上转换话题说：“算了，以后在说，这次不是来骑马的，有重要事情。你现在主要是干什么？”
    “我带着特种部队，这里的武器装备太先进了，这些武器我看拿到哪个国家都是最先进的，真不知道你是怎么能搞出这么多先进武器。我现在还在掌握各种武器和适应沙漠地区环境。”几人边聊边向基地内走去。
    刘飞早就在基地内等着了，高阳他们的车刚进基地区域内就被狼现并报警，刘飞从视频里看到是高阳才叫袁国安等人去接他们的。高阳走到刘飞面前问道：“刘叔，基地内安排好了吗？”
    “是的，老板，差不多都安排好了，现在保安队员都在重复检查，看有没有遗漏的地方。武器全部入库了，人员都安排到地下进行仪器训练。我看把他们带入治理好地区的南端参观，牛羊大部分都在那边放养着，我还把地下水引到地面，在那形成了一个小湖泊，他们什么时候过来。”
    “就这几天吧，他们来之前会通知我的，明天我们先到那边去看看，基地真是一天一个样呀，对了，刘叔，你手里的钱还够用吧，我们的草种现在有多少了。”高阳又问道。
    “我把最后一粒延长生命地药卖给沙特王室，加上前不久你从艾森公司划转过来的钱，我手里的钱可以支撑一段时间了。我们的草种按照现在治理沙漠的度足够用了，如果老板你想卖些也可以。”刘飞回答到。
    “我不是想卖，这次总理来，我们要准备上些这方面的礼物，好了李敏慧这一路上也辛苦了，袁雪君，你去安排她休息吧。”高阳对袁雪君说道。
    第二天，高阳他们准备去南端的看看时，高阳接到了巴特尔书记的电话，说他带着总理的先遣人员马上就快到了，要高阳准备接待。高阳只好驱车到约定的地点去接他们。
    高阳见到巴特尔书记已经是二个小时以后了，高阳再次见到巴特尔书记很高兴的说：“巴特尔书记，看看这里是不是大变样了。”
    巴特尔看着眼前的一切，流着激动的泪水感慨道：“高总，你当初你说能把沙漠治好，我半信半疑，这段时间太忙就没过来看，现在我坚信你一定能把沙漠完全治好”
    高阳也被巴特尔这蒙古大汉的真情所感动，这位书记是真心真意想把自己的家乡建设好呀，可惜政府官僚却不容他，便宜了我。说道：“巴特尔书记，以后你还会亲自带领家乡的人民过上幸福的生活的。”
    巴特尔书记点了点头，擦拭了泪水，又为高阳介绍了总理的先遣人员，高阳就让刘飞带着他们直接去南端，陪着先遣人员参观了一遍，高阳问道：“各位今天是住在这儿，还是回阿拉善左旗。”
    先遣人员吃惊的看着高阳想“这位大老板还真小气，住一晚就会把他住穷呀，那么远还想让我们回去。”于是对高阳不客气地说道：“我们要住到总理视察结束。”
    高阳懒得和他们计较，叫刘飞安排他们到附近的房屋里休息，就和巴特尔书记坐在草地上聊了起来。“巴特尔书记，我现在可是希望你马上辞退公职来我这里。”高阳对巴特尔说。
    “为什么？你这里现在连几个人都没有，我又不懂治理沙漠来了不给你添乱才怪。”
    “这里很快就会有很多人的，随着治理好的沙漠区域扩大，这里要迁入很多人来，现在不做好准备工作，将来人群到来时肯定会很混乱。我可没有管理那么多人的本事，这些都需要你来计划安排。前面不远处将马上开始建设一个艾森公司的研中心，现在在星城的艾森公司研中心人员将全部搬迁过来，你要是现在过来，还可以帮我招一些当地牧民过来定居。”
    巴特尔听着高阳的话，想象这全国第二大沙漠被绿色覆盖，自己亲自在这片土地上建设和管理着一个城市景像，这不就是自己一生要追求的吗？为了家乡的人民能过上幸福安康的生活，自己现在的官位还有什么可留恋的呢？下定决心对高阳说：“等这次总理视察完了，我就以身体健康为由辞去所有公职，把全家都迁到这儿来。”
    “欢迎您，巴特尔书记，我绝对不会失言的，这里不久的将来一定会建成一个美丽现代化的高科技生态城市，生活在这片土地上的人们将过上幸福的生活。”高阳紧紧的握住巴特尔书记的手说。
正文 第三十七章 视察（三）
    总理乘坐的直升飞机降落在高阳身边不远处，高阳赶忙走上前去把总理扶了下来，总理稳了稳身体，感慨万分的对高阳说：“小高呀，你又为国家做了一件好事呀，我来之前在你治理好的沙漠区域内飞了一遍，真没想到呀，短短几个月治理沙漠就有如此成绩，让黄色沙海之中有了这么一大片绿洲。我们国家被沙漠化的土地有希望了。”
    “谢谢总理的夸奖，能取得这么好的成绩我自己都没想到，不过治理沙漠也不是这么容易的，艾森公司的利润差不多都花在这上面了，我希望国家能多给我一些好政策。”高阳谦虚地说。
    “这个要求可以，我回去后会专门招开一个环境保护和沙漠治理的会议，到时政府会专门为你治理沙漠制定一些政策，不过政府也会成立一个专门沙漠治理机构，希望你把治理沙漠的经验不要保留的传授给国家。”
    “总理，其实我治理沙漠没有什么特别的经验，除了要投入大量的资外，我公司的研究人员现了两种可以把沙子快变成土壤的草，但这种两种草非常难培育，我投入了大量的资金进行培育和研究，才有今天沙漠治理的成果。不过国家购买草种我肯定以最优惠价卖给国家的。”高阳向总理诉苦道。
    总理拿手敲了敲高阳的脑袋说：“你放心，国家不会让你吃亏的，你怎么能老钻到钱眼里去呢，这可是利国利民功在千秋的好事情。”
    “总理，您可不知道，你别看艾森公司的产品是独一无二的，很赚钱，可我缺钱呀，前不久才把艾森公司的利润全部投入到这里来了，我现在恨不得把一分钱掰成两分来用呀。”
    总理听完高阳的话，思考起来，他知道治理沙漠是个耗钱的工程，特别是像高阳这样能治理得如此好，那不知道花费了多少钱物和精力。对高阳说到：“小高，你有什么要求现在可以提出来，看我能不能为你解决。”
    “真是好总理，想我所想，急我所急。”高阳暗自得意，对总理说：“总理，您看这里交通不方便，物质运进来很困难，我想修一个机场，当然修机场的钱由我自己出，希望政府能批准。”高阳请求道。
    “就只有这一点，没有别的了吗？”总理又问道。
    “暂时只需要机场，以后还有别的需要还要麻烦总理。”高阳嬉皮笑脸地说。
    “行，我现在就可以答应你，你可以修建一个机场，我回去后会亲自给航空管理部门打招呼的。”总理当场给了高阳肯定的答复。
    “谢谢总理，总理您看那个小湖泊，那是我们从地下引水上来形成的，我们在找水的过程中，现巴丹吉林沙漠地下可能蕴藏着大量的水，具体有多少这需要专家来考察论证了。”高阳也投桃报李给总理透露刘飞他们的现。
    总理走到小湖泊旁，一群正在喝水鸟儿和小动物被惊得鸡飞狗跳得逃走了，总理笑了笑自己的行为，蹬下在湖泊里捧起水，喝了起来，“真甜”总理赞叹道，接着又说：“如果下面真的有大量的水，我看这巴丹吉林沙漠真的很快能治理好，希望能在我有生之年能看到这片沙漠变成绿洲。”
    “总理，我保证您一定能看到的，如果您在城市住腻了，到时您可以搬到这儿来住。”高阳自信的打着包票说道。
    “小高，你是我国治理沙漠技术力量最强的，我这个希望就寄托在你身上了，到时你没完成我可是要打你屁股的。”总理也开起了高阳的玩笑。
    高阳嘿嘿笑道说：“行，一年之内我就把政府批给我的沙漠区域全部治理好，巴丹吉林其它沙漠地区就要靠政府来完成了，我只负责给政府提供草种和培训人员。”
    总理点头表示认可，又和高阳一起带着一群陪同高官向远去慢慢地走去，最后总理心情沉重地对陪同高官说：“你们要好好配合艾森公司治理沙漠，利用好他手上的技术把这片沙漠治理好，我不想看到政府部门还不如一个公司，高总只需一年时间就能治理两千平方公里的沙漠地区，我给你们十年时间只要求你们初步把沙漠治理好就够了。”说完带着这些陪同官员离开了。
    总理离开后，沙漠基地又恢复了往常的忙碌，这次总理答应了可以建立机场，高阳想建一个可供军民两用的大型机场。他正和刘飞、罗蓉商量着在那建，怎么建。“刘叔，为什么现在不用建军用机场，只建民用的就可以了。”高阳疑惑的问刘飞。
    “老板，我们的战机是垂直起落的，平时都停放在地下，现在有没有机场都没有关系，而我们现在治理的沙漠地形是东西窄，南北长，南方是我们以后建城的地方，北方是军事基地，我们现在的机场肯定是建在南边为建城准备，如果把战机也停在那边，不久人多了就很难隐藏我们的秘密了。”刘飞答道。
    高阳想了想，是自己太急了，同意了刘飞的想法。“罗蓉，我准备现在就在南端建立研究中心，把在星城的研中心全部迁到这里来，你看研究中心的人愿意来吗？”高阳又问罗蓉。
    “我想大部分都会愿意的，他们现在所谓的研究，其实就是我把技术资料给他们，让他们自己学习吸收消化，那里大多数人都对科学很痴迷，对新技术很渴求。加上我们高额工资和良好的福利制度，这里现在虽然条件差些，但我们跟他们做做工作，因该没有问题。如果他们不愿意来，我们就把那些人交给国家，他们掌握的那些技术对我们来说没有什么了不起的，国家也会感激我们的。”罗蓉毫不担心的说道。
    高阳心里有底了，又问刘飞：“刘叔，这次建的研究中心规模要大，不但要有星城艾森公司的所有项目，我还要建立一个医学中心，引进大约一千人左右，让他们掌握你们手上先进的医疗技术。医疗将是我们建城以后吸引华夏人来此居住和我们赚钱的一个重要手段。你在安排好机场建设后，尽快设计大约三千户研究中心居民区，建设所需的原材料我马上让李敏慧和巴特尔书记安排购买运输过来。”
    刘飞没有丝毫犹豫的回答道：“没有问题，老板，机场、研究中心和居民区我全部安排机器人来修建，只要建筑材料能够及时运到，用不了多久就可以建好的。”
    高阳看这些问题都解决了，愉快地拉着罗蓉的手去欣赏沙漠夜景了。
正文 第三十八章 沙漠基地的来客
    徐新民低着头默不作声地听着老婆黄艳的埋怨，他明白老婆说的都是正确的。当时不该把公司卖了，要不现在也不会陷入资金困难。可他没有后悔，自已的家乡就是因为土地被沙漠吞噬人们都纷纷离开，父亲在临死都在念道着沙漠。他把自己上千万的公司转卖出去，毅然的回来家乡来治理沙漠。五年了，自己的投入有了一点回报，可也抵不过资金的消耗度。看着满脸泪水的老婆，他心里只有惭愧。徐新民抬起头对黄艳说：“我昨天在环保局听朋友说有一家大公司在巴丹吉林沙漠几个月就把1oo平方公里的沙漠全部治理好了，而且沙地都变成了可耕地，要不咱俩去他们那看看。”
    “现在咱们这种情况去看有什么用，我们缺的是资金，唉，当初你要是肯听我的一步步慢慢来，我们也不会陷入到想借钱的都没有地方的地步了。”黄艳幽幽的说道。
    “嗯，是我急了点，钱我会想办法借的，我感觉咱们的治沙技术还不行，投入和产出相差太多了，我们去那家公司看看，也许可以学到新的治沙技术。”
    “咱们大学学的是沙漠治理专业，现在治沙的办法不都是这样吗？哪有这么快就把沙地转变成可耕地的，我看十有**是你朋友在吹牛。”
    “我看未必，总理都到那视察了，可见那家公司治沙确实有很大的成效。”徐新民越来越相信自己的判断。
    黄艳的态度也软了下来，她很相信自己的男人，两人从大学携手走到现在，她总是支持他的每一个决定，虽然徐新民把上千万元都败在了沙漠里，还欠了一大堆债，但她依然毫不动摇的支持着徐新民。
    徐新民不是一个拖沓的人，只要下定决心的事马上就会行动。他见黄艳同意了，到环保局打听具体地方，带着黄艳就走了。
    “新民，还要多久才能到。”黄艳问到。
    “因该不远了，按照地址上说的就在附近了。”徐新民也焦急的四处看着，中午沙漠太热了，虽然他们坐在车里有空调，但非常耗油，他可不想找不着走着回去。
    “老板，有一男一女开着车正向基地驶来。”刘飞对高阳说。
    “哦，这因该是我们基地建成以后第一次有人闯入吧。”高阳有些诧异地问道。
    “新民，你快看，前面有一片好大的绿洲。”黄艳兴奋的大叫着。
    “看到了，真没想到，这里有这么一大片绿洲，老婆坐稳了，我要加了。”徐新民也很兴奋，找了这么久，终于找到了。
    当他们快驶入绿洲时，黄艳突然尖叫道：“新民，别停车，我们被狼包围了。”
    但徐新民已经把车停住，四周和沙漠一样颜色的狼迅就把他们围住了，但狼也停在离车三米处不动了。
    徐新民和黄艳非常惊慌的望着四周的狼，不知所措。这时他们看见从绿洲方向驶来三辆车，他们的心也落了下来，自己有救了。
    高阳从车里下来对徐新民和黄艳说：“你们是谁，来这里干什么？都下车来。”
    两人看四周的狼安静的坐在地上并没有攻冲高阳等人，也放心的下来，徐新民赶忙回答道：“我们听说艾森公司在这里治理沙漠很成效，特意过来想和艾森公司学习治理沙漠技术的，我叫徐新民，她是我爱人。”
    徐新民和黄艳被高阳等人看得又心慌起来，自己这么冒冒失失的跑到别人这里来不会有什么事吧。双方就这样互相望着七八分钟没有说话，终于袁雪君对高阳说：“我看他们因该没有说谎，别站在这了，太阳晒死人了。”
    高阳示意狼群离开，让保安队员带着徐新民和黄艳跟着自己回到基地里面去了。徐新民和黄艳跟着他们穿过一片树林，映入眼前的就是广阔的草原，还有一群群牛羊悠闲的吃着草，他俩开始怀疑朋友是不是在骗自己了，这样的地方是人治理出来的吗？
    两人怀着疑问跟高阳来到了办公室，徐新民先开口问高阳：“先生，这里原来真的是沙漠吗？”
    “当然是的，先别问这些，先说说你的从哪里来，来这里到底有什么目的。”
    徐新民将他们夫妻俩为什么把公司卖掉，治理沙漠，又因贪多贪快，造成资金紧张，没法继续治沙，但听到艾森公司有新的治理沙漠的方法，就跑过来想寻求艾森公司的新技术的帮助，让自己的沙漠治理成本降低和效果提高的原因和过程讲述给高阳听。
    “这真是一对痴人，为了治理沙漠耗尽千万财产，还欠一屁股的债，让自己的老婆跟着受累。他俩学沙漠治理专业的，又打拼了一个千万资产的公司，还对治理沙漠这么痴迷。有专业有经营能力有热情不正是自己需要的人才吗？”高阳听了徐新民的讲述后想，于是又问道：“我们公司确实有很快治理沙漠的新方法，而且我和你们一样希望能把沙漠治理好，给华夏人民一个新的生存环境，但我缺少像你们这样的人才，不知道你们愿不愿意来艾森公司工作。”高阳没想什么多少就对俩人出了邀请。
    徐新民和黄艳一愣，又对高阳的提议仔细思考起来，然后黄艳犹豫地说道：“先生，就我们夫妻俩现在的情况来说，你的提议对我们非常好，可是我们现在还欠了银行和朋友一大堆债务，如果到你公司来，银行会把我们治理好的沙漠地区收走，很可能他们为了收回贷款会把我们治理好的沙漠地区树木全砍了卖钱，那样我们的心血就白费了。”
    高阳认定了这两个送上门来的人才，说道：“你们欠下的债务全部由艾森公司来偿还，而且你们治好的沙漠地区还归你们，只要你们能来艾森公司工作。我将成一个艾森环境治理公司，由你丈夫还出任总经理，你当他的助理。在沙漠治理技术方面你们别担心，我们拥有世界上最有效的治理方法。”
    徐新民和黄艳张着嘴巴看着高阳，惊喜的心情不断表露在脸上，但徐新民很快平静下来，“这天上真能掉馅饼吗？”徐新民想。又忐忑不安的问高阳：“你说的是真的吗？”
    高阳轻轻地点了点头道：“当然是真的，艾森公司你们知道吗？就是明风能电动车和立体光影多媒机的那个公司，我就是艾森公司的老板高阳，你们和我一样有治理沙漠的梦想，如果你们能来艾森公司工作，你们治理沙漠的梦想很快能实现，而且不仅仅是只是你的家乡，在华夏国大地上所有的沙漠都将被完全治理。”，说完又对他俩介绍说：“这位是艾森公司总经理李敏慧小姐，你们把自己的债务情况告诉她，她很快就会为你们还清所有债务的。你们仔细考虑一下，怎么样。”
    徐新民和黄艳互相看了一眼，徐新民就不犹豫的对高阳说：“谢谢高总，我不知道用什么言语来表达我们夫妻对你的感激，我们俩会在以后中全心全意为艾森公司工作的。”说完两人又一起给高阳深深入的鞠了一躬。
    高阳赶忙扶起两人说道：“不仅仅是为艾森公司工作，也是为你们的理想工作，希望我们携手并肩共同实现各自的理想和愿望。”
    高阳意外的得到了两个人才，让徐新民和黄艳阳在基地里休息了几个小时，就和罗蓉、李敏慧一起驱车去两人的家了。
正文 第三十九章 起点
    高阳一行人来到徐新民和黄艳的家，见到两人五年来花费千多万元治理的沙漠，高阳和徐新民开始更深入的交谈，越往下交谈，让高阳感觉自己仓促决定让他来出任沙漠自己治公司是很正确的决定，更为佩服两人抛弃家产来治理沙漠举动。高阳要李敏慧立刻和黄艳一起清理他们的账务，还清他们的欠款。当徐新民和黄艳看着高阳点燃欠条时，仿佛这几天就生活在梦境之中，黄艳抱着徐新民抑制不住自己的泪水，哭泣起来。徐新民决心要以自己最大的努力来工作，报答这位让自己和妻子走出困境的老板。徐新民夫妻的烦心事了结了，徐新民让黄艳在家把家里的工作处理好，自己和高阳他们前往呼和浩特了。
    华夏植物研究所，杨榕教授兴奋的看着总理办公室一个星期前送来的两种草类和种子，这是两种还没有被现的新物种。更让她感到神奇的是，有一种草的根系特达，生长度非常快，这一个多星期以来它上面的茎干部分就死它了，但根部却没有任何事，很快又长出了新的茎干部分。而另一种草的根部寄生在别的植物根部，而且还可以分泌一种粘液把周围的土壤变得更加肥沃，如果这两种草种在一起，那可是治理沙漠和荒地的好植物呀。可惜的是两种草都好像不能繁殖，“是不是自己种植的时间太短的原故呢？还是把它们送到基因检测中心去检测一下吧。”杨榕教授心想。
    检测的结果很快就到了杨榕教授的手里，这两种草确实是无法繁殖，她无奈的把自己的观察报告送到了总理办公室。总理拿着杨榕教授的报告自言自语地说道：“这个小高，竟然送给我两种不能繁殖的草，看来早就打好主意要国家出钱购买他的草种了。”
    “喂，小高吗？我是总理呀，你现在在哪，政府将派一个沙漠治理专家组到你那学习沙漠治理技术，你准备一下。”总理看完杨榕教授的报告马上打电话高阳。
    “好的，总理，我现在在呼和浩特，准备成立一家环境治理公司，您要专家组到呼和浩特来找我吧，我刚找了一个沙漠治理示范区，离城市近，专家组到那去学习比到巴丹吉林沙漠要方便些。”高阳忽然灵感一来，不是可以把徐新民治理的沙漠地区做为示范区，那些基地里的军队训练就不会被干扰了。
    “成立一家环境治理公司很好呀，我会给内蒙有关方面打招呼的，让他们给你的公司注册开个绿色通道，你可要把你的沙漠治理技术好好的传授给专家组呀，还有你的草种要优先供应的国家，国家马上就会出台一系列环境保护和治理的政策了。”总理又对高阳强调。
    “总理，您放心，我绝对毫无保留地的传授技术。”高阳保证。结束同总理的通话，高阳又给刘飞电话，要刘飞给他送一些草种过来。
    “老徐，我想把你家治理沙漠的地区作为我们沙漠治理的示范区，运用艾森公司的技术，把你那治理得像我们在巴丹吉林沙漠治理区那样，你看怎么样。”高阳对徐新民说道。
    “这样最好了，你不说，我准备向你提这个要求了。”徐新民有些不好意思地答道。
    “嗯，老徐你知道吗？现在巴丹吉林沙漠治理好的地方是属于我们艾森公司自己的，从你承包的沙漠开始，我们艾森公司就正式对外开始治理沙漠和破坏的环境了，你家的沙漠区域将我们艾森公司治理沙漠和环境的起点，我们的终点是治理全球的沙漠和被破坏的环境。我们拥有世界上最先进的技术，你的工作以后会非常用繁忙的，你要有心理准备。”高阳动情的说。
    “放心吧，老板，自从我卖掉家产来治理沙漠就做好了各种心理准备，我决不会辜负你对我的信任的。”
    高阳点了点头表示明白，又说道：“总理会给内蒙方面打招呼的，老徐你和李经理马上去把公司的办公地点确定下来，然后开始招聘人员，我和罗蓉去办理公司的相关手续。”
    几天忙碌下来，在总理的招呼下，高阳注册的艾森环境治理公司的相关手续很快就办理完毕，徐新民和李敏慧也把公司办公地点确定下来了，只要装修完成和人员到位艾森环境治理公司就可以正式营业了。
    “喂，请问是艾森公司高总吗？我是国家沙漠防治中心的郭伟，我们已经到呼和浩特了，请问你现在在哪，我们方便过来找你吗？”郭伟很客气的问高阳。
    “你们已经到了呀，我现在在公司装修现场，还是我到你们那去吧，你们现在住在哪家酒店。”高阳问清了地址，很快就到郭伟他们住的酒店。
    郭伟见到高阳时小小的吃了一惊，没想到艾森这个高科技公司的老板这么年青，他热情的和高阳相互介绍，又把小组成员介绍给高阳。问道：“不知道高总怎么安排的？我们需要准备什么吗？”
    “你们只要准备自己的衣食住行就可以，我可不包吃住呀。你们可能还要在这住两天，我们的草种还没送过来，等草种来了我就送你们去我们的示范区，示范区现在还没治理好，你们可以跟我公司的人起治理，学习技术，你看怎么样？”高阳开玩笑答道。
    “呵呵，吃住问题只要离城市近我们自己安排，如果太远我们交钱给高总，你帮我们代办。高总这个大公司老板还怕我们吃穷你呀。”郭伟被高阳的玩笑话让有些拘谨神经松驰下来了说道。
    “示范区不是艾森公司的，那是私人承包的地方，到那后你们同那里的老板商量吧。”
    “高总，我能问一下你的那两种草是从哪里找到的吗？为什么不能繁殖？我能去你们在巴丹吉林沙漠的治理区看看这两种草的生长情况吗？”杨榕教授急切地三问高阳。
    “呵呵，杨教授，那两种草是我公司人员在国外无意中现的，具体什么地方我也不知道，就是因为它们在自然条件不能繁殖，所以我才投入了大量的资金进行研究才找到它们的繁殖方法，艾森公司才能把沙漠治理好。我们在示范区也会种植这两种草，到时杨教授就知道它们的生长情况了，没必要跑到巴丹吉林沙漠那种坚苦的地方去。”高阳撒谎拒绝了杨榕的要求。
    杨榕见高阳不肯说又拒绝了自己的要求很失望，但又有什么办法了，只有等以后找机会了解了。
    艾森环境治理公司终于装修完了，一般办公室人员也招聘到位了，就差专业技术人员了。但高阳等不及了，让徐新民搞了一个开业仪式就正式开业运营了。然后带着国家沙漠治理学习小组和徐新民一起到他家去了。
    来到徐新民承包的沙漠区域，高阳对郭伟他们介绍道：“其实我们治理沙漠的方法不复杂，就是先用能耐旱的沙漠树木建立一个防风防沙隔离区，在隔离区里种植这两种草把沙子改变成土壤，就这样层层推进，就能治理好沙漠了。具体怎么种植就请我的技术专家罗蓉为你们解说吧。”
    由于徐新民的承包的沙漠区域已经建成了防风防沙林，学习小组和徐新民的妻子黄艳在罗蓉的指导下很快就忙碌起来，把两种草种全部种植下去，精心的照料着。没有两天，本来还是黄色的沙地出现了一片片绿色的嫩芽，让徐新民夫妻和郭伟他们兴奋不已，他们更把这些草当宝贝似的呵护着，现在就等着它们长大，看是不是真的能把沙子改变成土壤了。
    而高阳这几天看电视新闻，找到了可能成为艾森环境治理公司第一个业务，他带着罗蓉和李敏慧抛下学习小组匆匆忙忙地回星城去了。
正文 第四十章 钓大鱼
    高阳在回星城的路上就迫不急待的询问罗蓉，说：“你有技术把美国墨西哥湾泄漏的石油完全清除吗？”高阳现在把罗蓉她们三人当作无所不能的人了。
    罗蓉的回答也没有让高阳失望，她对高阳说：“可以，我用基因技术培养一种级‘吃油菌’把泄漏的石油吃掉，能使石油泄漏源地恢复到原来的生态环境。”
    “据我所知，现在国内外都能培养这种‘吃油菌’”坐在旁边的李敏慧告诉高阳这个令他失望的消息。
    “现在国内外培养的‘吃油菌’并不能快的吃掉泄漏的石油，而且它们在吃油的过程中会降低海水中的氧气含量，如果海水的氧气含量降低了7o%，那么那片海区就会成为死海，所有生物都会死亡。而我们培养的级吃油菌吃油的度比现在国内外培养的吃油菌吃油的度快几十倍，按现在墨西哥湾的泄油度，用我培养的级吃油菌只需要五十万吨左右，而国外内培养的吃油菌刚需要5ooo万吨。”罗蓉给高阳和李敏慧解释道。
    “好，我们回到星城，罗蓉你和李敏慧马上就开始培养和组织这种级细菌，即始这次用不到，每年那么多泄油事件，以后我们也可以用到。我去美国和英国石油公司（Bp）去谈谈，看能不能谈成这笔生意。”高阳马上决定说。
    “老板，我不放心你一个人去美国，还是我陪你去吧。还有为什么把生产这种级细菌放在星城，放在内蒙我们的环境治理公司不是更好吗？”罗蓉担心的说。
    “没关系，我去上海把陈琳叫来陪我去，她在那这么久了，离开几天因该没有什么事。放在内蒙我们还要找地方很麻烦，星城我们有现成的空地，以后内蒙那边全走上正轨了，再搬迁过去吧。”高阳解释道。
    三人商谈好，高阳就和两人分开了，他自己乘飞机去了上海。来到上海，高阳很快就找到陈琳，陈琳这么久没见到高阳，很兴奋的高阳温存了一天。高阳将要她陪自己去美国的目的告诉陈琳，陈琳也不管什么航母不航母，马上收拾东西和高阳坐上了去美国的飞机了。
    英国石油公司（Bp）董事会主席欧文顿刚从美国国会接受询问出来，他被美国的议员们问得面红耳赤，他狠狠的诅咒那些该死的议员们。更让他心烦的是他不知道这场石油泄漏灾难还要持继多久，怎样才能把泄漏的石油清除掉，把公司的损失降到最低点。
    “主席先生，有位自称是艾森公司老板的华夏人来找您，他说他有办法可以快地把泄漏的石油完全清除掉。”欧文顿正在烦恼时接到助手的电话。
    “艾森公司老板，是不是生产风能电动车的那个公司老板。”欧文顿问道。
    “是的，主席先生。您要见他吗？”助手肯定的回答道。
    “你让他在酒店内等我，我马上就回来。”欧文顿放下电话百思不解地想“他一个生产电动车的老板能有什么办法可以把泄漏的石油清除掉。管他的，这也是一个救命稻草不是。”
    欧文顿很快见到高阳，直接问道：“高先生，不知道您有什么办法可以帮Bp公司清除泄漏的石油。”
    “欧文顿先生，您肯定很疑惑我一个生产汽车的公司为什么能清理泄漏的石油。”高阳看到了欧文顿怀疑的眼神问道。
    欧文顿也没有掩藏自己的怀疑，点点头表示正是如此。
    “您知道艾森公司生产的汽车就是环保汽车，我的公司早就进入环保领域，正好我们成功培养了一种级吃油菌，它分解石油的度是现在吃油菌的几十倍，而且不会造成死海区域，能够完全把被石油污染的地区恢复到以前的生态环境。我认为我的这项技术是Bp公司正急需的，所以我才千里赶来找您，想帮助Bp公司渡过这次难关。”高阳冠冕堂皇地对欧文森说道。
    “他的公司也算世界知名公司了，他因该不会拿损失公司名誉的事和我开玩笑，可能他真的拥有这种技术，但不知Bp公司要付出什么样的代价才能得到他的帮助。”，听了高阳的解释，欧文顿想。然后问道：“如果您真的拥有这么有效的方法，不知道Bp公司要付出什么样的代价才能得到您的帮助。”
    “我们这是交易，您的公司只要付出2o亿美元的我就能帮您解决这个问题。”高阳叫价道。
    2o亿美元，你不如去抢还好些，欧文顿被高阳的开价吓了一跳，怪不得汽车行业里的人都把艾森公司老板称作吸血鬼，欧文顿愤愤的想到。说道：“高先生，你的价格Bp公司不可能接受，我们可以用现有的各种技术清除泄漏的石油。”
    “欧文顿先生，你用现有的技术可以快彻底的清除吗？就算你能清除，那恢复成原来的生态环境不知道要用多少年，Bp公司能承受声誉上的损失和美国民众及政府的压力吗？我想您的公司付出的可不止2o亿美元这么简单吧。如果你用我的公司技术快清除泄漏的石油，恢复生态环境，然后你们在来一次危机公关，我想你的公司一定会从中得到很多好处。”高阳诱惑他说。
    欧文顿也在考虑这方面的事情，高阳正说到他的心坎上，几经挣扎欧文顿最后对高阳说道：“2o亿美元的价格太高，而且这事我不能现在决定，需要董事会的商量，我希望能亲眼看到这种技术的使用情况。”
    高阳见欧文顿心动了，说道：“没问题，我在这里等你公司董事会的决定，我会派人送一些级吃油菌过来实验给你们董事会看，至于价格，没有多少降的空间了，等你们看过实验后我想你们会认为这个价格是很合适的。”
    高阳和欧文顿商谈完和陈琳回到了酒店，打电话问罗蓉道：“罗蓉，你现在培养的级吃油菌的情况怎么样了？能不能给我先送一些过来，英国石油公司的人需要亲眼看到实验。”
    “已经成功了，我安排机器人把大规模培养设备已经生产好了，正在安装。我安排人先给你送五百公斤的级吃油菌培养液过去。”罗蓉的回答让高阳喜上眉梢，有高科技在手，赚钱就跟地上捡没有区别。
    英国石油公司的董事成员被欧文顿带回来的消息难住了，不答应吧，失去了为自己公司挽回声誉的机会，答应吧，这个价格太高了，加上所有的费用恐怕公司要出售资产和停止今年的分红才能渡过这次危机了。不过经过欧文顿的解释，他们反复磋商，最后决定，看过实验后，如果真的像艾森公司老板所说的效果，多多少少也要让他降价，蚊子在小也是肉呀，现在公司能节约资就要节约。
    高阳和陈琳带着级吃油菌来到美国墨西哥湾和欧文顿会合，看到大片被污染的漆黑海域，高阳想这可能就是上天对人类过渡使用自然产物的惩罚。欧文顿和他的公司的董事会成员则心疼地看到自己绿油油的美金被海水吞噬。
    陈琳吩咐Bp公司工作人员把污染区隔离出一块，然后把级吃油菌投入到隔离区里，欧文顿现在的心情非常复杂，他希望艾森公司的级吃油菌能够有高阳所说的效果，自己就可以策划一个让公司挽回声誉的危机公关。但又希望高阳失败，但不想看到自己公司辛苦赚来的美元流入高阳的口袋，更不想让这种技术掌握在华夏人的手里，每年全球将近有13o万吨的原油泄漏，这个环境治理市场有着非常可观前景。
正文 第四十一章 双赢
    欧文顿和英国Bp公司的董事们在煎熬中苦苦的等了一天，昨天在亲眼看到艾森公司人员把级吃油菌投放到围好的事故区域，董事们就满眼期待，希望艾森公司能够给他们带来奇迹。
    今天一大早，欧文顿就在迫不及待的董事们催促下来到高阳下榻的酒店，欧文顿很恼怒这些猪脑子似的董事们，你们这么急着想给艾森公司送钱干什么？心情复杂的欧文顿见到端着茶杯慢慢品着的高阳心里更加窝火，说道：“高先生，你看我们是不是现在看看你的级吃油菌的效果。”
    高阳莫名其妙，这老头难道也有更年期，一大早就到我这来气，可能是为他公司现在的情况着急吧，也没和欧文顿计较，慢悠悠的说道：“欧文顿先生，要知道生物都有一个出生、生长、死亡的过程，级吃油菌也是一个生物，虽然很小，你我肉眼难以看到。但它分解石油也是需要一个过程的。我们有监控人员在那，我请你们喝茶等消息就可以了。”
    Bp公司的董事们可等不及了，一个个催促着高阳，高阳没有办法，只好和他们驱车前往试验地点。高阳现在心理七上八下的，昨晚公司监控人员报告说成效不是很大，旁边的陈琳看出了高阳的想法说：“放心吧，老公，这种吃油菌肯定能行的，我芯片里记载了它的功能和效果。”
    有了陈琳的安慰，高阳又信心百倍了。来到了试验区域，高阳见到昨天浓密的油层现在已经稀薄了很多，陈琳对Bp公司董事们说：“各位请看，这是艾森公司级吃油菌一晚上的效果，现在油层比昨天稀疏许多，在有三四天，这块试验区域的泄油将彻底消失。”
    Bp公司的董事们见到如此效果，心喜若狂，看来这艾森公司并没有夸大其词，Bp公司有救了。欧文顿也放下对艾森公司的嫉妒，开始盘算着怎么利用此事来为Bp公司挽回声誉了。
    “先生们，大家都亲眼看到了我公司级吃油菌的效果了，现在我们是不是回去好好谈谈，我可是真心想帮助Bp公司呀。”高阳讨厌的声音打断了欧文顿和Bp公司董事们难得地好心情。
    Bp公司董事们都望着欧文顿，欧文顿无奈地对高阳点了点头道：“是的，高先生，我们因该好好商谈一下了。”
    高阳和欧文顿各怀心事的来到Bp公司的驻地，两人沉默了一会，都在等待对方行先开口，到底高阳年轻没有沉住气，对欧文顿说道：“欧文顿先生，效果你们也看到了，我的公司提供的处理油污的方法现在对Bp公司来说是一个机会。”
    欧文顿在心里不停的咒骂着高阳，道：“高先生，你公司的方法初步看来还是很成效地，但最后效果我们还得等待，而且你要求2o亿美元的价格我公司没法接受。”
    “我们测算了现在钻井平台泄油和面积，大概需要5o万吨吃油菌，2o亿美平均下来每吨只需4ooo美元，难道这个价格高吗？我想欧文顿先生能够算明白。”高阳对自己只报2o亿的价格感到懊恼，这些高科东西来得太容易了，自己都没仔细地计算一下。
    “具体是不是需要5o万吨我们还需要要测算，而且我的公司也不可能一下拿出这么多资金出来。”欧文顿听了高阳的话，暗自算了一下，如果真的只要5o万吨就能治理好污染的海域确实不算高。
    “欧文顿先生，我是不忍心看到人类的海洋被污染和真心帮助Bp公司，这么低的价格如果贵公司还不肯定接受那我就无话可说了。我希望欧文顿先生和贵公司的董事们好好想想，我再提出一个方案，你们一次购买5o万吨每吨4ooo美元，如果你们分批购买每吨8ooo美元，当然不管你们用什么方案都由贵公司自己承担运输费用。我公司从来都是现款现货，不接受任何方式的付款。”高阳赶紧补救自己随意报价损失的利润，他不相信这么完美处理油污的方法Bp公司会不使用。
    欧文顿端着咖啡的手颤抖着，他轻轻的放下咖啡杯，他怕自己忍不住要砸向眼前这个可恶的家伙，说道：“高先生，我们是在谈判做生意，难道你和别的公司做生意都是一口价吗？”
    “看来这两天欧文顿先生对我有所了解，我确实和别人做生意都是一口价，因为我提供的都是无法代替地高科技和服务。”高阳感到自己已经掌握了主动权，有点嚣张地说道。
    欧文顿无可奈何，只好告诉高阳等吃油菌几天后具体效果出来他和董事会再研究给高阳答复。
    欧文顿在等待的这几天没有闲着，他心里早就决定要使用艾森公司的除油的方法了，他和公司的公关人员正在紧张的策划怎样利用这种除油方法为公司挽回声誉上的损失。
    第六天，当欧文顿和高阳再次来到污染试验区时，看到试验区的海面漏油完全消失了，周围幸存的海洋生物集中游到试验区躲避灾难。高阳得意地对欧文顿说：“欧文顿先生，这里和污染前是不是一样了，你看连试验区周围的油带都少了很多。”
    欧文顿也欣喜的点了点头，道：“高先生，我们Bp公司决定接受你的第一方案，一次购买5o万吨吃油菌，但希望高先生配合我公司，不要透露我公司购买的具体数量以及承认是我公司主动找到贵公司的寻求治污方法。而且要是有可能，Bp公司希望参股艾森环境治理公司。”
    “没有问题，给客户完美的服务是艾森公司的宗旨。至于参股我的公司就没必要了，艾森公司暂时不缺少资金。”高阳爽快的答应了。
    欧文顿心想，等治理完后我留下一部分自己研究生产级吃油菌，到时你要后悔没让Bp公司参股。
    次日，欧文顿代表Bp公司向媒体宣布，为了治理被石油污染的海面，Bp公司历尽千辛万苦、寻遍世界各地环境治理公司，终于在华夏国艾森环境治理公司那里找到了彻底清除被污染海域的石油，能让那片海域重新恢复到污染前环境的方法，并花费2o亿美元巨款采购吃油菌治理被污染的海域，而且公司成立2oo的基金赔偿被污染海域附近居民的损失。同时在各大媒体上宣传为了治理被污染的海域和保护环境，Bp公司是怎样费尽心思，尽心尽力的。
    一时间，几个月来一直谴责Bp公司的西方媒体掉转风向，一致赞扬Bp是一个负责任的公司，而仇视华夏的各大媒体则谴责艾森公司无视世界环境遭到破坏还收取这么高昂的费用，赚黑心钱。只有受到高阳延长生命药物恩惠的默多克旗下的媒体赞扬艾森公司研制出新方法解决了世界石油污染的问题。高阳对那些所谓的西方媒体不屑一顾，打电话给默多克表示感谢说他记下了这个情。
    经过欧文顿的策划和高阳的配合，Bp公司的声誉这时不降反升，让欧文顿和他的董事们十分高兴，高阳则收获了金钱，双方对这种双赢局面很满意。办完最后事情后，高阳和陈琳带着Bp公司的代表一起回到星城，高阳对陈琳、罗蓉和李敏慧戏说：“美国真是我们的钱袋，两次去美国都有巨大收获，希望美国再接再厉，让我们赚更多的钱。”
    就在高阳得意时，一个他这几个月长久忽视而非常重要的电话打了过来，让高阳感到十分内疚。
正文 第四十二章 家
    高阳接到母亲的电话让他很惭愧，这几个月自己在星城活得非常滋润，但却忘记了还有一个时刻关心着自己的家。正好过几天就是八月十五中秋节了，高阳决定要回家和家人团聚。
    高阳把自已要回家的消息告诉了陈琳和罗蓉，她俩听后都欣喜若狂。但随后马上陷入沉默，心里都在默默地猜测高阳会带她们哪个回家。她们渴望被高阳真正的认同为人类女朋友，但她们明白自己身为智能人，这也许是一种奢望。
    高阳望着两个刚才还兴奋的女人，怎么一下就不作声了，突然明白她们的想法，把两位拉到大声宣布：“咱们三人一起回家。”
    陈琳听后，抱着高阳呜咽着哭了起来，自己努力溶入到人类之中，可由于除了高阳没有任何人类朋友，始终无法感受到人类对自己的认同，高阳愿意带她回家让她明白了高阳是真正的把自己当作人类的一员。
    罗蓉看着陈琳情形，克制着自己想和高阳好好亲热地想法，轻轻地在高阳脸上一吻说：“谢谢你，老公。”
    高阳回亲了罗蓉一下，柔柔地擦干陈琳的泪水，对两女说道：“走，我们上街去给母亲和哥哥买礼物。”，两女立刻收拾心情拽着高阳就往外走，三人一起逛街现在已经成为她俩奢望了，怎么能放过这个好机会。
    明天就是中秋节了，在陈琳和罗蓉兴奋和焦急的等待中，高阳和两人开着级勇士带着一车礼物回家了。
    高阳的家在湘省最南端的一个小镇上，走高公路不过三个多小时而已，高阳开着车把他前面的车一辆辆的越，很快就到了自己家的小镇里，让高阳傻眼的是，这几年自己没有回来，小镇变得自己都差点认不出来了。以前稀疏的楼房，现在是密密麻麻，高阳怀疑自己能不能找到家了。
    按照自己的记忆，高阳开着车慢慢地在小镇上转着，终于看到了自己家所在的那栋七层楼房。家就在眼前了，高阳百感交集，和陈琳、罗蓉提着一大堆礼物就往自己家所在的楼层冲去。
    高阳的母亲正念道着怎么高阳还不回来，准备去楼下等，打开屋门，只见一男二女正傻傻的望着她，这不就是自己日思夜想的儿子吗？高阳妈妈的眼泪马上就涌了出来，抚着高阳的脸说道：“儿呀，你终于回来了。”
    “妈，我回来了，您先让我们进屋，你看我们手里提着的东西太多了。”高阳忍耐着不让自己的眼泪流出。
    “进屋，先进屋来。”高阳妈妈这才擦拭着眼泪高兴地说道：“你这孩子，回家带着么多东西干什么？你一个人在外生活也不容易，这要花多少钱呀。”
    “妈，没花多少钱。”高阳对进屋放下东西，对妈妈介绍到：“妈，这是陈琳和罗蓉。”，又对两女说：“这是我妈。”
    陈琳和罗蓉也放下自己手上的东西，对着高阳妈妈异口同声地喊道：“妈妈，您好！”
    高阳的妈妈这才仔细地打量跟在高阳后面的两个女孩，听见两个这么漂亮的女孩都叫自己妈，高阳的妈妈幸福得都快站不稳地想：“这孩子，从来都没听他说找了女朋友，怎么一回来就带两个这么漂亮女朋友，这可怎么办呀。”
    高阳听陈琳和罗蓉都喊自己的母亲为妈妈，头一蒙，难为情的看着自己的妈妈，想：“唉呀，在路上忘了交待她们怎么称呼自己的家人了。”
    高阳妈妈现在可不管高阳了，拉着两女的手说道：“孩子快来坐，别站着。”然后马上为两女倒茶。
    陈琳和罗蓉得意地望了高阳一眼，嗤嗤地笑了起来，原来她俩早就商量好了，一起叫高阳的母亲为妈妈，谁也不吃亏，让高阳自己去难堪。
    高阳的妈妈很快把高阳扔在了旁边，和两位在她眼里的未来媳妇交谈起来，她现在也很为难，两个女孩都好，不知道高阳会选哪一个。晚上要好好地和高阳谈谈，怎么能一次找两女孩，如果要选择，肯定会伤害一个女孩。
    高阳家只是两室一厅，晚上高阳把陈琳和罗蓉送到市区宾馆住下，就自己回到了家，一进屋，高阳妈妈就责怪高阳为什么要带两个女孩回家，高阳百般解释都没法消除她的疑虑，索性就不解释了，转移话题对妈妈说道：“妈，现在我霉运到头，开始走好运了，我在星城开了一家公司，有了不错的收入，我想把您和哥哥接到星城去住。”
    高阳妈妈听高阳说他现在开了一家公司，非常高兴，她一直相信自己的儿子是有本事的人，只是运气不好遇到的挫折较多，现在好了，儿子终于有了自己一份事业。说道：“阳阳呀，妈老了，现在就希望你和你哥哥赶快结婚生子，妈妈给你们带孩子。妈妈在这里住了几十年，到别处去没熟人怕住不惯，你哥哥还在这里上班，妈和你哥还是住在这里吧，等你事业做大了，妈妈和哥哥再到你那去。”高阳妈妈当心现在去会给他添麻烦。
    这时高阳的哥哥高涌回来了，进门就抱怨说：“妈，是谁这么无聊，把那么大的车停在楼下，路都挡住了。”但他一见到高阳，激动的抱住高阳道：“弟，你终于想起还有一个家了，回来就好，回来就好。”说完松开高阳，上下打量起来。
    高阳见到哥哥也非常激动，哥哥为了自己能够读完书，在父亲因工去世后，放弃了学业，顶了父亲的职位做了一名工人。高阳下定决心一定要让妈妈和哥哥在以后的日子过得幸福。
    “哥，那车是我的，这儿地方太小，没地方停，就停在那了。”高阳和高涌相互仔细看了对方后难堪的说道。
    高阳的妈妈见到两兄弟有这么好的感情，很欣慰，对高涌说道：“小涌，你弟弟现在在星城开了一家公司，有了一份事业。”
    高涌听到高阳在星城开了一家公司，很为高阳高兴，问道：“弟弟，给我和妈妈说说你开公司的过程，想不到我弟弟也是老板了。”
    高阳妈妈拍了拍高涌的头笑骂道：“你说什么话，难道你弟弟就不能当老板呀。”就坐下来准备听高阳开公司的过程。
    高阳见没法回避，给他们俩说自己无意中获得了一种可以延长生命的药物，前不久，媒体妙得沸沸扬扬延长生命的药物就是自己卖给那些外国人的。然后又结识了陈琳和罗蓉，她们都是汽车方面的专家，现在跟她们一起在星城开设风能电动车公司。
    高涌听到高阳说这几个月的电视上不停播放的两个重大新闻竟然是自己的弟弟制造的，震惊不已，唏嘘道：“弟弟真是不鸣而已，一鸣惊人呀，你把我和妈妈惊得怀疑你是不是在讲故事，想让我们开心。不过我和妈妈都始终相信你在外拼搏会有收获的，因为你经过那么多次失败都没有气馁，我和妈妈没有什么本事，只能在后面默默的支持你，为你祈祷。”
    高阳被哥哥的话深深的感动着，这才是自己真正的亲人，不管什么时候都在后面支持着自己。高阳拿出一个小瓶给他妈妈和高涌，说道：“我卖给那些外国人的药只能延长五十年生命，这两颗我留给你们的，能延长生命一百年，你们看我身体和以前是不是有很大的变化了。”
    高阳的妈妈和哥哥点了点头，高阳又说：“妈，刚才我要你们跟我一起去星城，就是想让你们在星城服用这种药，要不在我们这个小地方，你们服用药物后不知道又要闹出什么风波。哥，等明天中秋节过后你就把工作辞了，我们一家到星城去生活。我现在还在内蒙治理沙漠，等治理好后我们一家全搬到那去，我会把那里建设成一个天堂般的地方。”
    高阳的话让妈妈和哥哥又目瞪口呆，高阳妈妈担心问道：“阳阳，你哥哥也给你找了嫂子了，我们搬过去，你哥和她的工作怎么办，而且还要买房子，星城的房子多贵呀。”
    高阳笑笑说：“妈，你儿子现在是老板了，我准备让哥自己开个公司，房子我在星城买了二套别墅，要是不够住我们在买，儿子现在不缺这点钱，您就放心享福吧。”
    高阳一家在甜蜜和幸福中入睡了。第二天中秋节，高阳把陈琳和罗蓉接回家，就看见一个端庄大方的女孩和妈妈在厨房有说有笑地忙碌着，高阳妈妈给高阳介绍说：“这是你未来的嫂子，杨柳。”
    高阳急忙问候道：“嫂子好，我是高阳。”又指着陈琳和罗蓉给她介绍。
    杨柳也大方的对高阳说：“高阳你回来就好，你哥哥和妈妈总是念叨着你。”说完就和陈琳和罗蓉相互热闹起来。
    陈琳为了亲自己给高阳做饭，以前专门花时间学过下厨房，熟练地帮着高阳的妈妈和杨柳，但这可苦了罗蓉，她可是不会干这些活儿。罗蓉无奈的看着高阳求助，高阳对陈琳和杨柳说：“你们别忙了，去和罗蓉一起聊天吧，我来帮妈下厨。”
    高阳的妈妈也高兴地附和说：“是呀，你们去休息，我和高阳来做就行了。”三个女人就被高阳的妈妈赶走了，很快就打成一片，唧唧喳喳起来。
    中秋的一天，高阳一家其乐融融的渡过了，罗蓉和陈琳第一次感受到人类家庭的温暖，让她们久久沉浸在这种幸福之中。但世间的事情十有**不让人如意，上海航母建造部打电话过来，要陈琳回去解决一些技术问题。没办法，高阳同妈妈和哥哥商量好他们处理完家里的事情就去星城，高阳就和陈琳、罗蓉返回了星城。
正文 第四十三章 人才
    高阳和陈琳、罗蓉回到星城就直奔机场，高阳依依不舍地又和陈琳分别了。在罗蓉的安慰下，两人回到了艾森公司。
    刚到公司办公室，还未坐下，李敏慧就闻讯而来，急匆匆地对高阳说：“老板，沙漠基地那边建设度太快了，我们这边运送的物资材料跟不上他们建设的步伐了。”
    高阳和罗蓉相视一笑，高阳说到：“李经理，你也是公司的核心成员了，在沙漠基地你该看到的也看了，其实我们建设的工人都是机器人，就在艾森公司里面也有许多工程机器人。你尽量组织采购材料送过去，刘叔那边也会采购的。”
    李敏慧虽然在沙漠基地里了解了高阳的实力，但听到这个消息还是非常吃惊，她每天都在艾森公司，没现什么机器人，“难道机器人都和真人一样。”李敏慧猜测着，对高阳说：“老板我知道，谢谢你的信任，我知道该怎么做了。”，看着罗蓉亲密地和高阳站在一起，她有些失落的地离开了。
    高阳没有注意李敏慧的神色，拿起电话给刘飞打了过去：“刘叔，我高阳，现在基地的研究中心建设得怎么样了？”
    “老板，进展很快，就是材料跟不上，运输不方便呀。机场还要十几天才能完工，研中心居住区已经建好了七栋楼了，研中心地面建筑也开始动工了，由于制造太阳能板的多晶硅我们吃货太多，现在国内的多晶硅价格涨了5o%，你看我们是不是停止进货等价格回落。”刘飞详细地给高阳汇报。
    “不要再乎钱，钱我们可以赚，我现在要的是度，刘叔，尽量加快度吧，我这边准备开始招聘人员了。还有把生产草种的规模在扩大些，要不到时候政府要我们提供草种，我们没有可不好说话了。”
    “明白了，老板，草种生产我已经扩大了，基地这边我也在加快度治理沙漠。”刘飞答道。
    放下电话，高阳了解了沙漠基地的建设情况后，感到自己的人才实在太缺乏了，只好又把李敏慧找来。说道：“李经理，我们要开始为沙漠基地里的医学研究中心招聘人才了，招聘的人以年青人为主，可以多招些刚毕业的大学生，条件是热爱华夏民族，人品和职业操守要好，能吃苦耐劳地。我可不希望我们辛辛苦苦培养的人才跑到国外去给洋鬼子服务。”
    李敏慧点头答道：“老板，你的条件看似不高，可现在能真正做到地年青人很少。”
    “虽然少，但还是有，我准备组织愿意来我们公司工作的人去沙漠基地参观，然后再由他们自己决定要不要到我公司来工作，我们招聘的人并不是要他们研究什么技术，是我给他们技术学习，让他们掌握，以后这批人就要生活在沙漠基地里了。”高阳把自己的想法告诉了李敏慧。
    李敏慧也没多说了，按照高阳的吩咐去办事了。高阳望着李敏慧的背影，对自己当初决定选择她出任艾森公司的总经理感到庆幸，她现在就和陈琳和罗蓉一样任劳任怨。
    招聘很顺利，经过艾森公司的层层筛选，第一批一百人就招满了，高阳决定亲自带领他们去沙漠基地参观。
    李波是高阳的小，两人从小一起长大，在湘省一家大医院工作，高阳找到他时，他非常惊喜，消失几年的朋友终于出现了。当高阳邀请他去内蒙沙漠旅游时，他毫不犹豫地就答应了。但今天他看到艾森组织了一百多位医学工作者去内蒙时，疑惑地问道：“高阳，艾森公司有钱没地方花了吗？组织这么多人去免费旅游。”
    高阳神秘地笑了笑说：“还有更加让你欣喜的事在后面，到了那里你就知道了。”
    高阳带着一行人向基地出了，当车进入沙漠时，大部分人都是第一次看到沙漠非常好奇，随着车在沙漠里艰难的行驶，他们的热情也跟着消失了，默默地着窗外被风卷起地黄沙，猜测着这次出行的目的地。
    快到基地时，车上的扬声器响起了高阳的声音：“各位，请看前方的绿洲，那就是我们的目的地”。一行人随着高阳的声音，看到前方一片绿洲都欢呼起来，总算结束了在沙漠里的颠簸。
    刘飞和袁雪君已经在前面迎接众人，刘飞让袁雪君安排疲惫不堪地众人去休息了。高阳来到刘飞的面前问道：“刘叔，他们的住宿和生活都安排妥当了吧。”
    “全部安排好了，我已经装修好了三栋楼，以后来更多的人都可以。”刘飞答道。
    经过一晚的休息，众人又生龙活虎了。几天来，他们乐不思蜀地骑马、放羊、赶牛享受这轻松快乐的时光。高阳见他们开心的玩了几天，把众人招集起来说道：“看到各位在这里玩得开心，我很高兴，但我想知道各位对这里的生活环境和条件有什么看法。”
    众人纷纷表自己的意见，年龄大的表示这里就是他们向往的生活，青年人说环境很好，但没有外面城市娱乐活动丰富。但众人至表示他们居住设施先进，环保。
    高阳示意众人停止议论，对他们说：“各位，这里原来都是沙漠，经过艾森公司的治理才变成今天的模样，但艾森公司治理沙漠远远还没有结束，这里所有的沙漠都将变成绿洲，艾森公司将在这里建设一座绿色、科技的城市。艾森公司之所以把你们请到这里来，就是让各位有个心里准备，现在公司会先在这里建立一个医学研究中心，艾森公司拥有这个世界上最先进的医疗技术，你们在这里工作不是让你们研究什么，而是让各位学习掌握世界上最先进的医疗技术，你们现在住的楼房，在以后工作中表现优秀者或达到艾森规定的工作年限，你们将无偿拥有你们居住的房屋，如果你们把全家迁过来，你们的子女都将完全免费接受教育，你们的家人按他们的实际能力全部安排工作。以后还有更多你们想像不到的福利，当然，这一切，都将由你们自己决定，希望各位回去后好好考虑，明天我们回星城。”
    高阳给出这么好的条件和前景让众人的心一鼓一鼓地，当场就有三分之一的人表示愿意过来工作，更有人提出现在把家人迁过来，孩子的教育怎么办。高阳告诉他，研中心还在过段时间才能完工，那时学校也会建成地，如果到时只有他的孩子来这里，高阳表示会安排专人教育他的孩子。高阳的承诺让他下定决心要迁到这里来工作。
    回到星城，李波也经过慎重考虑决定辞职到艾森公司工作，他找到高阳说：“高阳，兄弟我的后半身就交给你了，真没想到你现在竟然有如此成就。”
    高阳高兴地用力搂住他的肩道：“放心吧，咱们兄弟同心，利断其金。你要努力学习先进医疗技术，将来我有重担交给你。”
    李波走后，高阳决定要好好培养李波这个小朋友，自己又多了一个值得信赖的朋友了。
    今天是参观沙漠基地的人最后决定时间，高阳坐在会议室里默默地数着走进来的人，当第一百个人走进来时，高阳喜上眉梢，带头鼓起掌来说道：“欢迎大家做出了最正确的决定，只要大家努力工作，艾森公司不会辜负大家的期望的。”
    高阳很快安排人力资源部给众人合同，让他们仔细阅读后就正式和他们签订了工作合同。罗蓉在门外看到众人都签完合，一个个欢喜地离去，走了进来对高阳说：“老公，今天双喜临门了，现在艾森研中心的工作人员都愿意到沙漠基地去工作，你看是不是也安排他们去参观一下，给他们吃下最后的定心丸。”
    “当然，全部都去，以后招聘到基地研中心去工作的人都事先安排去参观后，再让他们决定是否来艾森公司工作。我们这个研中心可以关闭了，这样安全保卫工作也轻松了。”高阳看了看没人，搂住罗蓉快地亲了两口说道。
正文 第四十四章 忙碌
    高阳现在也成了忙人了，为沙漠基地研究中心招聘人才还在紧张地进行着，刚才又接到徐新民的电话，要高阳去他家，政府派来跟艾森公司学习沙漠治理的小组要求见他，高阳哀叹了一声和罗蓉收拾了一下就赶往内蒙了。
    高阳他俩赶到徐新民的家，见到沙漠治理学习的组长郭伟，郭伟紧紧地握着高阳的手说：“高总，你终于来了，走我们去沙漠治理示范区那里。”，说完拉着高阳就走。
    三人来到沙漠治理示范区，学习小组和徐新民的妻子黄艳正在给草浇水，看到高阳和罗蓉跟着郭伟走来，都停下手中的活，走了过来。郭伟也停下来，兴奋地抓起一把沙子说：“高总，你们看这些沙子被草分泌的粘液都快分解完了，正慢慢的凝结成土壤。”
    这种结果高阳和罗蓉早就知道，但罗蓉仔细一看，似乎有些不同，问道：“你们不是按照我教给你们的方法在治理。”
    郭伟有些不好意思地说：“没有，我们只是在这块小地方内施了一些肥料养土，试验一下这样是不是更有较果。”
    罗蓉点了点头，道：“这样肯定较果会更好，但在治理大片沙漠时，你们有那么多肥料吗？还有，你们给这两种草施多了肥料，它们的生长度就会和普通草一样，这种草的劲干部分不会死亡给根部提供养份了，这样治理沙漠的度反而会变慢。”
    “原来是这样，怪不得我们自己试验的区域的草生长度不同，我还以为是不同的草种造成原因。”郭伟明白了。
    随后高阳和罗蓉在徐新民家呆了两天，罗蓉为郭伟他们解答了许多治理沙漠的疑问，两人就来到在呼和浩特的环境治理公司。当他们走进公司时，看到员工都在忙碌着自己手中的工作，高阳不得不佩服徐新民的办事效率。
    “老徐，现在公司怎样开展业务的，人员都招聘齐了吗？”高阳来到徐新民办公室问道。
    “老板，人员都招聘得差不多了，前几天我和刘总联系了，他让我送一批治理沙漠的技术人员到基地去培训了。目前业务开展方面，我们公司除了销售草种外，还跟内蒙沙漠附近的居民联营一起治理沙漠。”徐新明答道。
    “哦，怎么个联营法。”高阳饶有兴趣地问道。
    “是这样，公司已经跟第一批五百户居民签订了合同，我们给他们提供草种和沙漠治理技术，以后他们在治理好的沙漠地方产生的经济效益我们公司提取三成收益。”
    高阳听后皱了皱眉毛，说道：“老徐我知道你为公司好，但三成太高了，你核算一下我们的成本，在收回成本的基础上象征性地收取1%利润就可以了，沙漠地区的人民生活很苦，公司不赚他们的钱，你马上去通知员工跟他们修改合同。”
    高阳现在虽然有钱了，但他忘不了自己在没遇到艾森以前是怎样为了生活而劳苦奔波地，现在有能力帮助沙漠地区居民就尽力帮吧，他没想到自己的举动为以后建城移民带来了多大便利。
    徐新民也被高阳的话深深感动，为了帮助那些贫困居民连利润都不要了，这是一个有良知的老板。
    高阳又告诉了徐新民，公司不仅在沙漠治理上拥有先进的方法和技术，只要涉及环境治理方面的大业务都可以接过来，公司会有最先进的技术来解决。而且视野不要只放在国内，要走出国门，多赚洋鬼子的钱。
    看着有些疑惑的徐新民，高阳告诉他，技术上的事可以问刘飞和罗蓉。自己已经为公司做成了第一笔业务，以后级吃油菌的生产要搬迁到内蒙来，要求徐新民在内蒙找一块地买下来，做为环境治理公司的总部和生产基地。
    徐新民虽然对艾森公司和高阳还不了解，但听高阳能够治理轰动世界的墨西湾泄油污染问题，信心百倍地表示，自己能够很快把公司展起来。
    高阳和艾森环境治理公司的工作人员一起到同他们签订合的居民家中修改合同，并鼓舞着沙漠附近的居民，艾森公司一定会和他们一起战胜沙漠的。
    就在高阳挨家挨户表漏*点演讲时，刘飞一个电话又让高阳伤起脑筋了，刘飞问高阳，沙漠机场快建成了，现在不可能把基地里的运输机拿出来使用，要高阳赶快联系购买飞机。
    唉！国内又不能生产大型运输机，技术也不行，还是先买几架国产运八自己改造先用着吧。高阳沉默了一会想通了，对刘飞说道：“刘叔，我马上去联系购买飞机，然后咱们自己改造一下先用着。”
    高阳匆匆回来环境治理公司，找到罗蓉，说道：“罗蓉，咱们基地的机场快建成了，但咱们没有合适的运输机。而且我们也不可能什么都生产，这样别人都要破产失业了，你马上设计一种大型运输机和客机，准备好相关技术资料，明天咱们去京城见总理。”
    罗蓉听到高阳的要求，表示今天晚上就能完成。高阳又给总理办公室打电话，告诉工作人员，明天他到京城想见总理，有重要事情，问能不能见到总理。
    总理办公室人员听到是高阳这个总理身边的红人，马上帮他询问。很快工作人员就回复他说，总理白天没时间，要他明天晚上到总理家去吃饭。
    次日晚上八点，高阳轻车熟路的通过层层检查来到了总理家中，总理见到高阳，高兴地说到：“小高，政府派去学习治理沙漠的小组情况怎么样了？你又要给我出什么难题了，来边吃边谈。”
    高阳嘿嘿笑着说：“总理，我可没有给您出过什么难题，这次来见您是来送礼物的。您派去学习治理沙漠的小组情况很好，他们都在我的示范区里边学边自己动手实践治理着沙漠。”
    “哦，那就好，我看你两手空空地来到我家，不会是来混吃喝的吧，我可比你穷呀！”总理也跟高阳开起了玩笑。
    “总理，一般人送的礼物太俗了，我今天来要送一份大礼给您和国家，但也要您多多支持我的公司呀。”高阳赶忙给总理倒了一小杯茅台说道。
    总理示意高阳酒够了，问道：“什么大礼？先说说你的要求吧，我看看能不能给你办。”
    “没什么特别的事，你批准我建的机场快建好了，但我没有飞机，现在运输物资到沙漠里很不方，我想跟国家买几架运八飞机，这需要民航局批准，等批下来，不知道要等到什么时候了，我想请您帮我打个招呼。还有，突然想到我国还不能制造大型运输机和客机，正好我的公司在这方面也有研究并取得了重大突破，您看我就急急忙忙带着技术资料赶来见您了。”高阳边说边把随身带的手提电脑打开给总理看。
    总理听高阳说艾森公司在大飞机方面取得了重大突破，很欣慰，终于有国内公司在这方面取得了进展。马上要工作人员通知专家到他家来确认高阳带来的技术资料。并对高阳说：“民航局方面我会打招呼地，但你要严格遵守民航局的管理条例。不能像以前那样开着战机乱飞。”
    高阳拍着胸脯表态，坚决执行民航局的管理条例，决不会出现那样的事情了。总理点了点头，就和高阳边吃边聊等专家的到来。
正文 第四十五章 搬迁（一）
    飞机制造专家们很快被召唤来到了总理家中，高阳和罗蓉安静地等待着专家的评判，总理心情紧张地盯着专家们；专家们仔细地浏览分析着高阳和罗蓉带来的资料，还不时地询问罗蓉相关技术问题；终于专家们初步判定，艾森公司设计的飞机和技术资料都领先世界同类产品。
    总理听后，让专家们先离开，开心地对高阳说：“小高，说说你的想法，为什么把这份资料带到我这里来。”
    “总理，您看艾森公司开了这么多新产品，其时根本目的就是获得治理沙漠的资金，这大飞机项目我不打算自己生产，由我出技术同国家合作共同生产，您看怎么样？”
    “好，这样更好，那你想占多少股份。”总理听高阳决定和政府合作生产也投桃报李，让高阳自己提出想要的股份。
    “总理，这次我主要是支援国家在这方面的技术，我占2o%的股份就可以了，但以后必须成本价让我购买飞机，还有生产大飞机所需要的设备由艾森公司提供。”高阳开出了自己的条件。
    总理听了高阳的条件，很高兴，国外对华夏国进行技术封锁，很多先进设备没法购进，如果艾森公司能够提供，国家就不用担心这方面的问题了。多亏华夏国出了一个艾森公司，这么短的时间内让华夏国几个关键技术领先于国际水平。总理也爽快地答应了高阳的条件。
    结束了同总理的商谈，高阳通知李敏慧跟政府相关部门一起筹备大飞机生产公司，就赶到西安飞机制造公司商谈运输机购买事项，有了高层的招呼，高阳很快同飞机制造公司达成了协议购买八架运八。
    高阳当场就付了全部款项，让飞机制造公司的领导眉开眼笑，表示公司现在有五架已经制造测试好的飞机可以让高阳提走。
    高阳同刘飞联系，刘飞告诉高阳可以起降飞机，高阳要求飞机制造公司派机组人员把飞机开到沙漠基地，飞机公司马上就给了高阳安排，高阳和罗蓉就同飞机一起回来了沙漠基地。
    高阳刚下飞机，就对刘飞说：“刘叔，你马上把这些飞机改装成风能动力和我们的卫星导航系统。”，然后又把机组人员请到基地房间里，对他们诱惑说道：“各位，这里是艾森公司的沙漠治理区，我想大家都知道艾森公司的实力，现在艾森公司缺少像各位这样的飞行机组，不知道各位有没有到艾森公司来工作的想法。”
    高阳拿出合同条款给飞行机组看，大家都被艾森公司丰厚的条件吸引，开始琢磨其中利弊，见高阳走了出去，就一起商量讨论。最终机组人员没经受住高阳的诱惑一致同意留下来为艾森公司服务。
    他们把决定告诉高阳，高阳立即把他们送回西安办理相关手续。高阳得意地对罗蓉说：“在我的金钱和福利攻势下，很少有人能够经得住诱惑。”
    罗蓉见到高阳开心，也十分高兴，这段时间高阳马不停蹄地东奔西跑，她都心疼高阳了。她对高阳说道：“老公，我看这里建设得差不多了，我们去看看，早点把星城的研中心搬迁过来。”
    两人手拉了手，慢慢地欣赏着这一栋栋漂亮楼房，刘飞这时过来向高阳汇报情况，见高阳和罗蓉如此心情，也只好远远的跟在后面。
    过了很久，高阳才现刘飞，马上把刘飞叫过来说：“刘叔，那些飞机什么都能改造完毕，我看这里都建设完了，是不是可以入住了。”
    “飞机有两天就能全部改造完成，这里的建设都完工了，就剩下污水处理中心的设备进行测试就可以入住了。”刘飞回答道。
    那不是只要飞机改造完成就可以入住了，高阳想着又问道：“刘叔，等入住进来，做饭用什么燃料，还有生活垃圾都能处理好吗？不会造成污染吧。”
    “这些我都考虑到了，做饭都用电，每栋楼表面的和顶部的太阳能电能保证楼里的每套房间每天25度电量，能满足正常生活用电需求，等这边全部完工了，再建一个大型太阳能和风力电厂，为以后建城做准备。生活垃圾方面，我们有垃圾处理厂，污水处理厂等，就是做饭产生的油烟每套房子的厨房都有专用吸烟管道把烟吸走处理后才无害气体才被排放出去。”刘飞给高阳详细地解答。
    高阳听到连做饭产生的油烟刘飞都考虑到了，自己不用当心生活污染了。看着这研中心的建筑群，这就是自己建城的开始，高阳激动不已。
    飞机经过两天的紧张改造终于完成了，试飞后没有任何问题，高阳跟罗蓉、刘飞又重新检查了一遍所有设施后，高阳和罗蓉回到了星城，准备开始搬迁研究中心了。
    这几天回到星城让高阳非常老火，不管高阳出多少钱，星城机场就是不愿意给高阳开设专用跑道，没办法，高阳不好意思继续打总理的牌子了，找到严峰问他有什么办法帮自己解决这个难题。
    这段时间高阳和严峰都忙碌着，没见过几次面，今天听高阳说这么短的时间就组建了一个运输机队了，非常吃惊，问清了情况，严峰决定无论如何也要到高阳的沙漠研中心去看看，他对高阳说：“摆你面前的机场你不用，你非要去求爹爹拜奶奶地去求人。”
    高阳猛得一醒悟，奶奶地，空军有这么好的机场，自己还去求人。马上给空军打电话说了自己的难处，空军领导二话没说，就答应他了。
    严峰看高阳办成了，对他说道：“我说高阳呀，你这段时间成就不小呀，这次我一定要去看看你把沙漠治理成什么样了，顺便也看看你的研中心。”
    “死间谍，妈的，就知道打探别人的秘密。”高阳在心里恶狠狠的骂道，面上笑眯眯地答道：“你的保卫工作做得也不错，行，你回去准备一下吧，等我的飞机到了，我们一起过去让你看过够，但你要交伙食住宿费。”
    严峰被高阳噎了一下，马上无耻地回击道：“行，这次你要是服务周到，我就付款。”然后得意洋洋地走了。
    下午，高阳带着打好包的实验设备在军用机场等待着运输机的到来，飞机很快就到降落了，有了军队的帮忙，实验设备没多久就装载完毕，飞机起飞返回了沙漠基地。
    经过两天地紧张运输，高阳和罗蓉带着最后一批人员登上了返回沙漠基地的飞机，严峰也如愿以偿上了飞机。经过三个小时的飞行，飞机降落在沙漠基地机场。看着绿洲中的现代化建筑群，严峰心里深深地被震撼了，高阳这家伙的实力太大了，国安局似乎已经无法掌控他了。
    高阳看到严峰的神色，心里鄙视了他一下，得意想：“要是让你知道了我的武装力量，你还不上吊自杀。”他走到严峰面前，拍拍他说：“我当初不是跟你说了我要建一座城市吗？看看这些，它们就是我心中城市地起步，而他们就是这个城市第一批入住者，你要记今天这个日子和场景，这都将会记入史册。”
正文 第四十六章 搬迁（二）
    严峰跟着高阳在沙漠研究中心转悠着，看着那一栋栋先进环保的居住楼房，严峰都有跟高阳买一套房子地冲动了，这里将来也许是最适合人类居住的地方了。
    “师父”，后面传来了袁雪君的声音，严峰回头见到自己当初带的徒弟很惊讶，没想到袁雪君在这里。严峰快步走了过去，问道：“小袁，你怎么在这里。”
    “我一直在这里工作，现在我是高阳的安全主管了，负责研中心的安全工作。”袁雪君很自然的答道；又接着说：“师父，走，我带你去参观这里，真没想到高阳这家伙竟然把这里建设得这么漂亮，他还说等将来建城后送我一套大房子。”
    高阳这家伙真不把钱当钱用，随便就承诺送给别人一套房子，不过在这里有一套房子，将来来养老还不错。严峰看他跟袁雪君远离了高阳他们，对袁雪君问道：“小袁，你在这里现高阳的什么秘密没有，你记得当初他和你开玩笑说他来自天顶星，我怀疑他的科技来自外星人。”
    袁雪君吃惊地看着严峰，没想到他会有这种推断，她自己也很想知道高阳为什么拥有这么多先进科技，但她现在为高阳工作，而不是为国安局工作，她不可能把高阳的秘密告诉自己师父。袁雪君一言不地带着严峰往前走着。
    “怎么了，小袁，你难道现了他的秘密吗？”严峰看着不说话的袁雪君追问道。
    “师父，我现在为高阳工作，我不知道高阳的秘密，即便知道我也不会说的，对不起，师父。”袁雪君坚定地回答。
    严峰有些失望地拍了拍袁雪君的肩膀，说道：“嗯，没什么，咱们现在各为其主，只要他不危害国家安全就可以了。你给我好好说说这些漂亮和先进地生活设施。”
    袁雪君见严峰不再追问高阳的问题，松了一口气，兴奋地为严峰介绍起高阳修建地这些楼房和生活设施，严峰听完后，叹了一口气，说道：“没想到高阳把这里建设得如此完备，比外面的城市不知道要先进和环保多少倍，加上他治理沙漠的钱，看来他真地把艾森公司的利润投入到这里了。”
    袁雪君点了点头，说：“确实如此，他还经常感到资金紧张，要不他的城市早就开工建设了，现在他想方设法努力赚钱，他是我见到过最特别的男人。”
    高阳和罗蓉、刘飞跟入住在这里的科研人员攀谈起来，了解他们还需要什么，对这里的生活条件提出意见。
    一位带着全家六口搬迁到这里，分了一套四室二厅的科研人员问道：“老板，谢谢你分了一套这么大的房子给我，我现在最关心地是孩子的教育问题，在这沙漠里每天能不能吃到新鲜地菜，我爱人的工作问题什么时候能解决，还有家里装修什么时候能够完成住进去。”
    高阳看这位科研人员提了一串典型的问题，让大家安静，大声回答道：“刚才这位同志提出的问题我想是所有分到房子的同志们共同的问题，现在我告诉大家，你们的房子装修七天之内全部完成，当然装修的钱要你们自己出了。有孩子的同志别当心，很快就会有老师来到这里，不会耽误各位的孩子学习，你们的家人没有特长地先安排在污水处理厂工作，至于吃的问题，除了我们自己种植以外，每天都有专机运送蔬菜和肉类过来，这些大家别担心。”
    高阳的回答引来一片掌声，一位没有分到房子的年青人也跟着问道：“老板，我们住单身宿舍的人什么时候可以分到房子？可以出钱购买那些房子吗？”
    高阳笑了笑说：“你是刚来到医学研究中心工作地吧，这里的房子不会出售，我会设一个贡献值，你只有努力工作和学习，每个月都会有人来考核你们每一个人，计算各位的贡献值，当你的贡献值达到我的设定时，你就自动可以分到一套房子。我可不想各位这一辈子就为了房子而辛苦工作，我这里不需要房奴。”
    “那考核的工作人员营私舞弊怎么办？”年青人担心的问道。
    “不会生这种事的，我可以告诉大家，考核你们的是机器人，他会营私舞弊吗？你们也不要想蒙混过关，那也是不可能的。”高阳把这个震惊地消息透露给他们。
    众人听到高阳说用机器人来考核他们，都被这个消息惊蒙了，但马上又听到高阳说：“各位，艾森公司不是你们看到地那样，只有这些高科技术，还有更多的技术艾森公司没有展现出来，希望你们安心好好工作，这片沙漠的未来就是我们的未来，艾森公司不会让各位失望地。”
    高阳在热烈掌声中一家又一家地看望每一位过来工作的人员，等他看望完全部人员，天早已黑下去了，高阳他们草草地在食堂吃了晚饭，回到办公室里，高阳问刘飞，现在军队和研中心两头管理能顾得过来吗？
    刘飞表示不方便，希望高阳和罗蓉以后就留在基地里算了，星城那边只有工厂了，还有国安局的人在那保卫，让李敏慧一个人管理就可以了。
    高阳想了想，认为这样不行，他告诉刘飞自己的母亲和哥哥很快就会搬到星城来居住，而且自己留在这里，以后政府有事都会找到这里来，对基地的安全会产生很大的麻烦，他会尽快让巴特尔书记过来帮刘飞管理。
    高阳看到沙漠治理好的区域似乎又扩大不少，问道：“刘叔，现在沙漠治理多大面积了，我们的草种能够满政府和我们的需要吗？”
    “现在治理了27o平方公里，草种生产量还在持续扩大，草种你别担心，到时需要多少我们都能提供，现在我研究了一种快生产方法。每株的产量比以前扩大了三倍。”刘飞的回答让高阳很满意。
    于是几人又开始商量以后这里管理制度了，这时，李敏慧的电话打了过来，她告诉高阳，世界石油价格爆跌，总理要带商务代表团访问中东地区，希望艾森公司派出代表跟总理的商务代表团一起到中东访问。
    高阳想石油暴跌暴涨跟他有什么关系，自己又不需要石油。不过跟总理的商务团去中东访问到是一个赚钱的好机会，中东沙漠多呀。他告诉李敏慧，他亲自和罗蓉一起参加商务团。
正文 第四十七章 出访（一）
    两天后，高阳和罗蓉来到京城，跟随着总理的商务团准备登机前往沙特访问。总理看见高阳和罗蓉，马上把他们叫到自己的专机上，高阳和罗蓉在众多老总羡慕的眼神下登上了总理的专机。
    “呵呵，小高你这个麻烦大王，又制造麻烦了呀。”总理把高阳和罗蓉叫到自己身边坐下说。
    高阳满头雾水，我没做什么呀，怎么制造麻烦了。问道：“总理，我不明白我制造了什么麻烦，您不会跟我开玩笑吧。”
    “你知道前几天石油为什么大跌了吗？因为国家统计局公布我国这两个月出口风能电动车总共有五十多万辆，石油进口下降了一成半。国外专家都预测我国汽车由于大规模更换成风能电动车，石油年消耗将下降二成至三成。所以美国和英国石油期货一天之内就跌了二十美元。”总理对高阳解释到。
    这不是你们想要的吗？每年国家进口那么多石油，还害怕美国卡脖子，怎么怪到我头上来了。高阳想着对总理说：“总理，这跟我没有关系吧。”
    “这都是风能汽车惹的祸，呵呵，现在美国等西方媒体和政府都把矛头对着华夏国和你的艾森公司，挑拨我国和欧佩克成员国的关系，这次出访就是想让国内公司到中东这些产油国采购他们的商品，缓解他们的抱怨。”
    原来如此，怪不得李敏慧那天晚上告诉自己说石油暴跌，但那又有什么系呢？这些国家有本事就不用自己的产品呀，高阳无所谓的想着。
    飞机经过几个小时的飞行，到达了沙特都利雅得，吃了高阳增加寿命的药，变得年富力强的国王阿卜杜拉亲自到机场迎接华夏国总理，当他看到罗蓉也跟在华夏国总理身后，大吃了一惊想到“难道是华夏国领导指示她卖给自己增加寿命的药物吗？这次绝不能责怪华夏国引起石油暴跌。”，他正了正神情，亲自走上前去迎接。
    欢迎仪式很快结束，双方开始会谈，令总理奇怪地是，沙特做为最大的石油出口国竟然没有提近期国际石油大幅下跌的原因，只是表示希望华夏国多进口沙特的原油，并在沙特建立一个风能电动车组装厂。双方在友好的气氛中结束了会谈，最后，沙特国王特别提出希望当独会见罗蓉，商谈合作事谊。
    罗蓉收到沙特国王的邀请，和高阳一起到王宫会见沙特国王。沙特国王夫妇见高阳和罗蓉到来，把王宫里的人全部赶了出去，沙特国王激动地走到罗蓉面前致谢道：“罗小姐，非常感谢您又卖了一颗延长生命地药物给我们，您看我的夫人现在也变得年青了，是您让我们又拥有了新的生命。”，原来刘飞后来卖给沙特的药特，沙特国王给他夫人吃了。
    罗蓉笑了笑说：“你们要感谢地是我的老板。”说完又给沙特国王夫妇介绍高阳：“这是我的老板高阳高先生，他也是艾森公司的老板。”
    沙特国王夫妇马上有些难堪地又给被他们忽视的高阳道谢，高阳握住沙特国王的手说：“阿卜杜拉先生，您付出必有收获，不用谢我。”
    阿卜杜拉见高阳这么大度，开心得说：“高阳先生，沙特和华夏国的友谊不怕被西方某些国家挑拨，这次艾森公司随贵国总理来沙特访问，我想我们可以更广泛合作。我希望贵公司能够在沙特建立风能电动车生产基地，为了报答您对我们夫妇的恩惠，我将宣布从贵公司进口二十万辆风能电动汽车，您看怎么样？”
    当然好，你订二百万辆我都举双手赞成，高阳心里暗自高兴地想，但又平静地对阿卜杜拉说：“谢谢您信任艾森公司，我很高兴能在沙特建立组装厂，但艾森公司不仅仅是生产风能电动汽车，您知道英国Bp公司在美国墨西湾泄油事件中的石油污染是谁帮助它们治理的吗？”
    阿卜杜拉摇了摇头，高阳继续说道：“是我们艾森公司提供地级吃油菌帮他们治理石油污染的，艾森公司不仅仅是一家汽车生产商，治理环境方面也拥有世界上最先进的技术，特别是沙漠治理方面，我公司能快地治理沙漠，希望贵国能派代表去参观我公司在华夏国的沙漠治理情况，我想这是贵国最急需地。”
    阿卜杜拉听高阳说艾森公司能够快地治理沙漠，欣喜若狂，这真地是沙特最急需解决的问题，阿卜杜拉立即表示马上派人到华夏国去考察。两人交谈甚欢，当阿卜杜拉得知自已使用的立体光影多媒体机也是艾森公司的产品，立刻答应高阳也要从艾森公司订购五十万台。
    第二天，沙特和华夏国表联合声明，华夏国声称会根据需求进口石油，但会增加沙特的进口量。沙特则宣布这次华夏国总理访问沙特取得重大成功，双方签订了一系列投资协议。
    最后沙特方面重点宣布从艾森公司进口2o万辆风能电动汽车，沙特所有王室成员的汽车将全部更换成艾森公司的豪华风能电动汽车，艾森公司答应在沙特建立风能电动汽车组装厂。同时沙特还从艾森公司进口5o万台立体光影多媒体机，并派遣代表到艾森环境治理公司参观沙漠治理情况，如果艾森公司治理沙漠效果大，沙特会将所有沙漠交给艾森公司治理。
    国内一起来的各公司老总，非常鄙视和妒嫉高阳，这次华夏国总理访问沙特的成果几乎就是艾森公司的收获，但私下里又非常羡慕高阳有一位认识沙特国王的漂亮女秘书。
    高阳拿着和沙特方面签订的合同笑得合不拢嘴，得好好谢谢总理带自己来访问。而总理也在想，这次能顺利的访问使华夏国同沙特的关系更加牢固并取得重大经济成果，而没有出现预想地难题，肯定和高阳、罗蓉有关，没想到这小子竟然同沙特国王有如此好的关系，自已在商务代表团最后添上艾森公司的名字是非常正确地。
    总理和高阳都非常满意地结束了对沙特地访问，总理又把他认为是这次出访福星的高阳和罗蓉叫到自己的专机上，一起交换着这次访问沙特的感受飞向下一站伊朗了。
正文 第四十八章 出访（二）
    伊朗非常重视华夏国总理的这次访问，这不仅仅是涉及到石油问题，他们更想让世界知道伊朗同华夏国这个联合国安理会常任理事国之间不同寻常的关系。希望借此让美国对伊朗核问题责难有所收敛。
    在伊朗盛大的欢迎仪式后，高阳来到被伊朗安排的宾馆就开始思考自己能在这次访问中获得什么好处。伊朗虽然是最大的几个石油出口国之一，但并不像沙特那样富裕，艾森公司的几个项目因该不可能像在沙特那样轻易就获得大订单了。要找到一个能让伊朗认可艾森公司，但又不对华夏利益产生影响的办法就好。
    伊朗似乎除了石油外什么都缺少，现在还受到美国和以色列的战争威胁，要是能说服总理把歼十战机卖给伊就好了；可华夏国领导性格柔弱，在国内又被一群所谓知美派华奸‘砖家’、‘叫兽’影响着，就算他们手上握有利器也不敢对美国出挑战，现在连总理访问的具体目的都不知道，自己一个小小的商人能够说服总理吗？
    最终，高阳为了自己能够获得最大利益，决定不管能不能说服总理也要试一试。高阳把自己的想法告诉罗蓉，罗蓉思考了一会说道：“老公，如果国家不同意把歼十战机卖给伊朗，为了公司利益，我们可以仿制歼十走私给伊朗，我们还有飞行训练仪也是他们急需的都东西，也可以卖给他们。”
    高阳心里一亮，是呀，国家不敢得罪美国，我怕什么。这时，商务代表团通知高阳和罗蓉去参加伊朗为华夏国代表团的晚宴，高阳心想：“真是想什么就来什么，本来还不知道怎样能接触到伊朗高官，这不是一个很好的机会吗？运气真***好呀。”
    高阳喜滋滋地和罗蓉一起来到晚晏地点，就仔细观察着伊朗官员，寻找他心目中位高权重的伊朗官员。双方沉长的致词终于结束了，高阳把目光集中在一位身着军装周围跟着几个溜须拍马的军官身上。
    华伊双方领导人致词完后，接受了双方的敬酒就退出晏会私下会谈了，没有了限制，高阳和罗蓉端着酒杯漫不经心地向那位军官走去。
    阿里・代伊是伊朗革命卫队高级军官，今天被上级指示要他借晏会的机会和华夏国国防部代表私下接触，看能不能从华夏国进口一些敏感的军事设备。可阿里・代伊寻找了很久都没找到机会接触华夏国的国防部代表，这时他看到一男一女虽然很随意地朝自己这边走来，但从男的眼神中看到了他们是有目的地，阿里・代伊让身边的几位官员离开在那等待着。
    高阳和罗蓉很快来到他的身边，双方礼节性的相视一笑，罗蓉就介绍说：“您好，这位是华夏国艾森科技（展）集团的老板，高阳高先生，我是他是秘书，我们老板想和你交个朋友。”
    “你们好，不知道你们找我有什么事吗？你们因该找商务部的官员商谈合作项目。”阿里・代伊用一口流利华夏语说道。
    高阳很吃惊，但很高兴，自己不用罗蓉翻译就可以直接和他交流了，于是笑了笑说：“我看你总是看着我国国防部的官员，你很想和他接触吧，我想你们伊朗需要地一些东西我可以想办法说服我国的政府官员同意出口。”
    阿里・代伊也很吃惊地看着高阳，他没想到高阳这个普通的商人直接地就提出这么敏感地问题。愣了一下，他并不想在这种场所谈这种话题，示意高阳和罗蓉跟着他走，三人分开又像毫无目的随意走了出去。
    来到一个偏僻地方，阿里・代伊问道：“不知道高先生为什么要帮助我们伊朗，又怎样帮助呢？”
    “为了我的公司利益，我希望伊朗政府能够让艾森公司的产品顺利的进入你们的市场，并且提供一些优惠。当然我和你们一样很不喜欢美国，希望你们能够有实力和他们对抗，为此我将去说服华夏政府向你们出售歼十战机，如果我没办法说服，我也能够向你们提供歼十战机，并且我还能向你们出售一种新型的飞行员训练仪器。”高阳淡然地回答道。
    阿里・代伊沉默了一会，问道：“有什么可以证明你说地是真的呢？”
    高阳笑笑说：“你们别无选择，如果你们政府提出购买战机，华夏国政府不会得罪美国和你们周边国家出售这么敏感的东西给你们的，要不你也不会想私下同华夏军方接触了。”
    阿里・代伊点点头承认了高阳所说，双方又交换了各种条件和联系方法，就各自离开了。高阳取得同伊朗政府和军方的联系，也没有参加晏会的兴趣了，跟商务代表团负责人打个招呼就先回宾馆了。
    高阳的行动没有逃过国安局人员的眼睛，他们很快就报告到总理那去了，总理和伊朗领导人会谈完就把高阳叫到自己的房间问道：“听报告说，你和伊朗军方人私自接触。”
    妈的，国安局的人就是厉害，本以为很隐蔽的事没想到这么快就报告到总理这里了，高阳见总理已经知道自己和伊朗方面接触了，也很光棍地说：“是的，总理，伊朗政府想购买我们的歼十战机，他们知道我国政府不会轻易同意，又没能和我**方人员接触到，也不知道他们为什么找到了我，希望我做中间人帮他们说说话。”
    总理严厉地目光看得高阳有点虚，但他还装作神态自然。沉静了一会，总理说道：“这是政府考虑的事，你不用操心。”
    “总理，他们答应我只要能说服您出售战机和一些他们急需地装备给他们，伊朗政府就可以放开市场，让华夏国产品方便进入，并给予优惠关税，难道我们华夏国政府为了同美国的关系就放弃了这个市场吗？美国是不是为了华夏国利益就放弃了对台出售武器呢？现在我们有歼十六战机，国家自己也研制了歼十四战机，歼十战机因该退役了。而且我们马上就可以生产自己的大飞机了，为什么不利用这个机会把我的大飞机推销给伊朗呢？”高阳没有放弃继续说道。
    “这是一个复杂的国际关系，不是你想像的那么简单。”总理听了高阳的话口气也没有开始那么严厉了。
    “我不是知道国家领导人怎么想的，但我一心一意展国家的科技，希望国家能强大起来，让我华夏民族不在受外族的欺侮，可国家总是宣称要韬光养晦，对我华夏国民在国外受欺凌除了口头抗议还能怎么样，在我看来就是把一把利器交给你们，华夏国一群绵羊领导也不敢为华夏国民伸张正义。我不如把公司搬到伊朗来求伊朗政府保护华夏国民还好些。”高阳生气地说完摔门而出，在总理房外执勤工作人员不可思义地看着高阳离去。
    第二天，高阳没有出门，在罗蓉的安慰下高阳才平静心中的怒火，高阳在宾馆里反思自己在华夏国所做的值不值。
    下午，华夏国政府和伊朗政府招开记者会表共同声明完以后，华夏国代表团言人高调向记者宣布了一个惊人消息，华夏国出售一百架歼十战机和一批军事装备给伊朗，头批五十架将从华夏国空军现役战机移交给伊朗军方。而且伊朗成为第一个订购华夏国正在研制大飞机，共计75架，华夏国两年内全部交付给伊朗。
    伊朗方面则宣布，凡从华夏国进口的商品都比从其它国家进口的同类商品低5%关税，伊朗政府订购艾森公司5万辆风能电动车以更换现有政府用车，并且派代表到艾森环境治理公司参观沙漠治理情况，伊朗将和艾森公司合作治理沙漠。同时在德黑兰成立华夏国投资中心，欢迎华夏国有实力的公司来伊朗投资。由于倭国公司没有能力继续投资伊朗第三大油田，伊朗政府将强制把所属倭国公司的油田划给华夏国公司。
    两国政府在记者招待会上的声明让高阳莫明其妙，自己坐在宾馆里都能做成生意，看来伊朗的真主很看得起我高阳。
    阿里・代伊在高阳感谢真主时走了进来，他激动对高阳说：“高先生，谢谢你的帮助，我们伊朗终于打破了美国的封锁，这些合同不知道你满不满意，你和艾森公司将是我们伊朗最珍贵的客人。”
    高阳也很高兴的回答道：“谢谢伊朗政府和代伊先生，我想我们以后还有更广泛的合作。”
    华夏政府和商务代表团在伊朗都收获很大，带着喜悦准备登机回国了，总理走到高阳身边，意味深长地拍了拍高阳，叫他上自己专机一起回国。
    [bookid=1714o95,bookname=《凌天十决》]
正文 第四十九章 天外来客（一）
    高阳跟着总理的专机已经回到华夏国，高阳的艾森公司在这次访问中收获最大，他马上安排公司扩大风能电动车和立体光影多媒体机的生产，以满足沙特和伊朗这两个新市场地需求，并通知徐新民做好接待沙特和伊朗考察沙漠治理代表团的准备工作。
    正当高阳把事情安排妥当后，刘飞打来电话要高阳和罗蓉、陈琳回基地来，有非常重要的事情，具体的事情见面在说。高阳不知道生了什么急事，但他马上通知了陈琳要她赶到京城，他和罗蓉在京城等她。
    在高阳焦急地等待中陈琳来到了京城，他们三人急匆匆地回到了基地。可三人回到基地，高阳却没找到刘飞，高阳在基地四处看了看，又问王志勇和袁雪君，基地这几天生了什么事没有，两人都告诉他一切正常，就是刘飞三天前出去还没有回来。
    高阳本来听两人说基地没有生什么特别的事，稍稍平静下来的心又为刘飞担心起来，不过高阳马上想到以刘飞的本事，这个星球上因该还没有人能够对他产生威胁。
    高阳把袁雪君留下，让她给自己说说这段时间基地内的情况。两人交谈中不知不觉地就到了晚上，陈琳进来告诉高阳，刘飞回来了，要他快点过去。
    高阳和陈琳、罗蓉找到刘飞，高阳问道：“刘叔，什么事这么急？”
    刘飞也没跟高阳多说，让高阳三人跟他走，高阳非常疑惑刘飞怎么变得这么神秘了。四人步行来到沙漠深处他们的飞船停放处，高阳跟着刘飞进了飞船内，刘飞启动飞船打开显示屏，让高阳看到了吃惊的一幕。
    高阳看到了几个月前艾森在地球上的那艘飞船，高阳兴奋地问刘飞：“艾森没有死是不是。”
    刘飞有些伤感地答道：“老板，艾森先生和星际海盗同归于尽了，但他的一个智能人幸存下来了，前几天他才找到我的。”
    高阳听到艾森还是死了，又让他回忆起了和艾森那短短三天相处的时光。高阳他们的飞船没多久就降落在基地西方的沙漠中，高阳也亲眼看到了有些损毁的艾森的飞船。
    刘飞同艾森的飞船联系，艾森的飞船马上打开，高阳四人走了进去就看到当时在艾森飞船上见到的智能人。那智能人一脸悲伤的表情和高阳握了握手，就自我介绍到：“高阳，我是艾森先生的智能人助手艾林，艾森先生在和星际海盗同归前交待我来找你。”
    高阳的心情也很沉重，他向艾林询问当时的情况。艾林告诉他说当时海盗的飞船也开着隐身，他们没有现，等现时想把这艘飞船开进停在木星上的大飞船时已经晚了，这艘飞船无法防御海盗的攻击，攻击能力对海盗的飞船也没有什么作用，艾森命令他先开着飞船和海盗周旋，自己带着另一个智能人进入停在木星上的大飞船准备同海盗一搏，可开启大飞船的攻击武器需要时间聚积能量，艾森先生是牛脾气，为了不让海盗得到能源树和能源转换技术，也为了掩护这艘飞船能带着能源树离开，就开着大飞船撞向了海盗的飞船，当时爆炸的冲击力太大，这艘飞船也受了很大的损伤，没法和你们联系了。
    高阳听后在心里嘘唏不已，非常佩服艾森的勇气和决心，更让他敬佩地是艾森把他的智能人真正当做他的同伴，他并没有要他的智能人驾着飞船去撞击海盗的飞船让自己逃生，而是把机会留给了艾林。
    高阳看着满脸泪水的艾林，也不知道怎么安慰他，只能静静地等待着艾林平静下来，旁边的陈琳和罗蓉也流着泪紧紧地握着高阳的手。
    过了好一会儿，艾林才从悲伤中平静下来。高阳上去拥抱了一下他，问道：“艾林，你现在有什么打算。”
    “艾森先生交待我，让我来帮你，但我想重新建造一艘飞船回到家乡去给艾森先生的家族报信，可我缺少材料和能够返回默杰星系的能源。高阳你能帮助我吗？”艾林把自己的想法告诉高阳。
    “我一定全力帮助你，你需要什么只管说。”
    艾林把他需要的材料写出来给高阳，高阳看到那些材料傻了眼，这上面很多材料都是他听都没有听过的，而且能源树才种下去不久，现在也不可能提供能源。高阳只好对他说：“艾林，我看你回默杰星系要从长计议了，你需要的材料地球上有很多没有，而且能源树才种下去不久，现在还不能产生能源。”
    “哦，是我着急了，你先把有的材料帮我购买来，其它的我到别的星球上去找找，看能不能找到替代品，能源树要三年左右才能生产能源晶体，我可以等待。”艾林想了想对高阳说。
    高阳想，艾林还要在这等三年时间，自己现在没有能力去火星等星球，如果要艾林去改造火星，不知道能行不。于是他问道：“艾林，你还要在这等待至少三年，你也要去外星球寻找材料，你能不能到火星去，把火星改造可以适合人类生存的星球。”
    “艾森先生当时从地球离开时就投放了可视探测仪在那些星球上面，就是为了给你改造环境种植能源树用的。但这是一个浩大的工程，需要大量资金和资源，你现在能承受得了吗？”艾林担心地问。
    高阳并不担心钱的问题，没钱了就拿新技术开产品卖，他想如果现在不开始改造，等他有这个实力了再去改造不知道又要等到猴年马月去了，而且地球上其他国家都在努力开空间技术，要是等他们有了登陆和开火星及月球等星球的能力自己还改造个屁呀；他要艾林别担心，自己能赚钱，有了钱就会有资源。
    于是五人开始商量改造火星最佳方案以及怎么运送资源，几人商量了整整一夜，还没有商量出一个结果，他们几个智能人不怕累，但高阳累得不行了，高阳只好让他们商量自己先去休息了。
    高阳醒来后，几人还没有拿出最佳方案，高阳也不想他们争论了，就决定说：“我看艾林先到火星上去，我也先给你五千个工程机器人，你在火星地下建造气体生产工厂，然后把气体按地球大气层构成比例释放出来，使火星形成和地球一样的大气层。这个方法虽然慢，但我们可以在整个火星上建立许多这样的工厂，效果因该不会差吧。”
    刘飞见暂时也找不到最好最经济的方法，就只好按高阳的决定表示同意了，提出火星的位置和地球不同，要艾林注意太阳光地辐射问题，高阳则需要更快更多地开辟一些赚钱手段获取资金。
    高阳点了点头对艾林说：“艾林，火星上大气层构成成份怎样对人类和动植物生存最有利你就怎样改造，我们四人就努力赚钱提供资金和资源。”
    艾林点了点头表示同意了，就沉默了一会，最后似乎下了很大的决心对高阳说：“当时艾森先生只给他们三个高于地球三百年地科技，就是不想让地球文明脱离科技展轨迹，跳跃式展，但太阳系出现了星际海盗，现在又有能源树在这，我不能保证还有没有其它海盗知道能源树的消息，为了地球文明能够生存，我决定把他们三人芯片里的科技提高到和我一样。”
    高阳听后欣喜若狂，他才不管什么跳跃不跳跃，有了先进的科技那就代表着无数的金钱和强大的实力，他的事业就更容易成功了。
    [bookid=name=《兽魔人》]
    &1t;ahref=ap;gt;.
正文 第五十章 天外来客（二）
    艾林给刘飞三人大脑里的芯片储存科技资料并没有多长时间，高阳看着艾林完成所有工作就yy想到，要是能这样往人类的大脑里储存东西，自己也许是地球上一位伟大的科学家了。
    高阳和艾林等待了一会，刘飞三人就醒来了，高阳问了他们的感觉如何，三人告诉高阳就像做了一个梦，高阳想看来和艾森当时改造自己的身体时的感觉一样。
    高阳让三人休息了一会儿，要刘飞把他们自己的飞船开进艾林的飞船里来，他就看着四人忙碌着把艾林飞船里的动植物转移动到他们的飞船里，可高阳的飞船太小，装了不到十分之一就装满了，高阳说道：“艾林，只有让你辛苦了，多飞几趟，要不五千个工程机器人你是没法带到火星上去的。”
    “也只有这样，剩下的动植物就放在我飞船里吧，这里能模拟它们原来星球上的环境，让它们存活。机器人我就分批带到火星上去重新建造几艘运输飞船。”艾林回答道。
    等天黑了下来，高阳和刘飞三人就开着飞船回基地附近；停好飞船，他们四人又步行回到基地，刘飞、陈琳和罗蓉又从地下工厂指挥工程机器人开着车向他们的飞船奔去。
    基地人员看着从地底下走出这么多不认识的人都很吃惊，他们对高阳的实力又进一步的认识了；只有带着机器狗金子溜达的袁雪君若有所思地想到，高阳可以生产说话的机器狗，这些神秘的人肯定是机器人；她来到高阳身边小声地问高阳这些人是不是机器人，高阳神秘地笑了笑，并没有回答她。
    等刘飞他们回来，高阳说道：“刘叔，后面和艾林交接的事就麻烦你了，我去采购艾林所需要的材料。”
    “放心吧，老板，但你要尽快找到一个能管理研中心那边的人来，而且要加快赚钱的度，我们的资金消耗太快了。”刘飞告诉高阳说。
    高阳心里也急了起来，自己看似有钱，但这个手进，那个手马上出，现在都快顶不住了，高阳想了想问道：“刘叔，你马上制造几颗延长生命的药，只有这个方法才能让我们快地赚到钱，但不要生产多了，要被人知道那麻烦就来了。”
    高阳和刘飞商量完，休息了一晚，第二天就带着陈琳和罗蓉离开基地忙他们自己的事去了。
    严峰这段时间很郁闷，他和高阳去了沙漠治理区后，除了看到研中心和漂亮高科技的楼群外，他没有现高阳什么秘密。本来他还以为高阳跟总理出国外访了，自己有机会混到被高阳保护得非常神秘地北边沙漠治理区探寻高阳的秘密会，可还没踏进高阳划定的禁区时，就被一群恶狼围住，要不是袁雪君及时赶到，自己差点成了它们的点心。
    “这该死的高阳，连狼都可以驯养为他工作，这家伙到底有什么不可告人的秘密。”严峰诅骂着高阳想。
    “小严，你看看这些照片，这是国家航天局的天文观测站拍摄到的，而且国家航天局还报告说这段时间我国的卫星进入到巴丹吉林沙漠上空就停止了工作失去所有信号。”国家安全局局长说道。
    严峰看着一张张照片上不太清晰的飞行物体，看到最后一张时，那飞行物体似乎正进入地球大气层。严峰有些疑惑的问局长：“老板，这些照片说明什么？”
    “国家航天局测定那不明飞行物进入的区域正是我国巴丹吉林沙漠地区，而且我国的卫星这段时间只要进入这个区域内就失去了联系，这其中没有什么联系吗？”
    听了局长的话，严峰马上联想到高阳，这一条条证据都指向高阳，难道自己地猜测是正确的，高阳真的和外星人有联系。严峰不敢把自己的猜想告诉别人，这也太荒唐了，科学上还没有证明有没有外星人存在，看来只有自己慢慢探索高阳的秘密了。于是说道：“老板，这些都是航天局的事情，怎么放到我们国安局来了。”
    “航天局和国土局等单位正准备组成科考队进入巴丹吉林沙漠，而你正好才从那里回来，又和艾森公司老板很熟，我想让你跟着过去，让艾森公司提供一些帮助，而且这已经涉及到了国家安全，怎么不是我们的事。”局长笑着说道。
    如果这事真的和高阳有关系，他会真地提供帮助才怪，不过正好用此事去试探高阳地反应因该很好。严峰想好了马上回答道：“老板，这件事就交给我吧，我保证保护好航天局的专家。”
    严峰找到高阳时，高阳正忙着陪同沙特代表团的人员在徐新民家治理的沙漠示范区参观，看着正和沙特代表团人员谈笑风生的高阳，严峰想，高阳虽然有许多来历不明的科技，但他对国家还是很忠诚的，不仅帮国家展科技，还把自己赚到的钱全部用来治理沙漠。
    看到高阳退到一边，让罗蓉给沙特代表团讲解有关沙漠治理的情况，严峰走了上去和高阳打招呼。
    高阳见严峰跑到自己公司沙漠示范区来很诧异，不知道这个密探又要来找自己什么麻烦；高阳把他拉到一边问他为什么跑到这里来，严峰说明了来由就仔细地观察着高阳的面部表情。
    高阳并没有给严峰察觉的机会，很平静地告诉严峰这个忙是因该帮的，要严峰提出要求，看自己能帮他什么，他马上给刘飞和袁雪君打招呼；但高阳心里非常震惊，看来艾林的飞船受损很严重，这么轻易就被现了，要不是刘飞小心，调集卫星对那个区域干扰，自己的秘密怕是早被现了。
    严峰没有看到高阳任何泄漏他秘密的表情有些失望，但他并不气馁，他坚信自己能够揭开高阳的秘密。得到了高阳将帮助科考团的承诺，严峰就告别高阳，带着科考团到高阳沙漠研中心去了。
    严峰的离去让高阳松了一口气，还好严峰让他知道了这个情况，要不艾林来运送材料，肯定要被现的。高阳马上和刘飞联系，把情况告诉刘飞，要他和艾林联系，在科考团没结束考察时不要来运送材料，同时要刘飞专门拿两颗卫星监视基地上空的情况，并且把狼监视区域扩大，做到滴水不漏。
    ――――――――――――――――――――――――――――――――
    ps：谢谢大家给些推荐票：）
正文 第五十一章 天外来客（三）
    严峰带着二十几位科考团来到高阳的沙漠基地，这里的景象再一次让第一次来的科考团成员震惊了。看着科考团成员的面部表情，严峰想起前不久刚到这里时自己也是这种表情，笑着对科考团成员说：“这里还有许多让你们更吃惊的东西，走，我们享受高阳这个财主的高科技住房去。”
    迎接科考团的袁雪君听严峰要打高阳的秋风，不满地说：“师父，高阳现在很穷呢？每天都在为钱愁，你要给他节约点。”
    严峰玩味地看着袁雪君，说道：“真是女生向外，以前不知道是谁老说高阳这小子是小气鬼，现在竟然维护起他来了。”说完又哈哈地笑了起来。
    袁雪君被严峰笑得满脸通红，她干脆不理严峰，给考察团分配房间去了。
    晚上，刘飞来到研中心，把袁雪君叫到自己的办公室里，盯着袁雪君看了很久严肃地说道：“小袁，我准备让你带队给考察团带路，但你一定要保护好基地的秘密，老板要我转告你，有些事该你知道的时候就会让你知道，你不要刻意去追究其中秘密。”
    “刘叔，你放心，自从我来到基地工作后，我明白自己的位置和角色，我会做好我的工作的。”袁雪君听高阳叫刘飞为刘叔，她才跟着这样叫刘飞了。
    刘飞又交待袁雪君，考察团考察的东西涉及到基地的秘密，要袁雪君灵活应变，他会派狼跟在考察团后面的，有什么紧急情况可以通知狼来帮她，还要她带上她的机器狗金子。然后又交给袁雪君一些沙漠地下水资料，要她引导考察团去关注沙漠地下水的情况。
    次日，袁雪君和他哥哥袁国安带着五名特战队员给考察团带路，当袁国安和特战队员出现在严峰的眼前时，严峰除了惊讶袁雪君的哥哥也在为高阳工作外，一眼就看出袁国安和特战队员身上不同的气息，严峰的神经一下就绷紧起来，他不明白高阳哪来地这么精干的人员。
    一行人经过艰苦地跋涉，终于来到了国家航天局圈定的不明飞行物可能降落的范围，考察团开始仔细地搜寻着地面的蛛丝马迹；袁国安和特战队员不知道考察团的目的，而袁雪君也没有完成刘飞交给她引开考察团注意力的任务，他们只能看着考察团在沙地上搜索着什么。
    袁雪君很着急，如果基地的秘密真的被考察团现了，那后果不堪设想。她把袁国安和特战队员叫到一旁，告诉他们这次考察团在搜寻的东西事关基地的核心机密，要他们分散跟在考察团人员后面，随时注意并报告他们的情况。几人听到是有关基地的机密，马上行动，紧跟着考察团人员。
    两天来，考察团累得死去活来，也没有现任何东西，就在他们想放弃地时候，一名考察团队员在那晚艾林飞船降落的地点现了一小块金属，他仔细地反复看了看，确认这是地球上没有的金属合金，于是兴奋地大声叫喊众人。
    附近考察团的队员被这名队员地叫喊声都吸引过来，围着他边看边议论着那块金属合金，不明金属的现很快就传遍整个考察团，他们赶快进行简单的检测和拍照，并开始重点搜寻这块区域。
    很快，考察团就找到了十几块不同大小的金属合金，袁雪君趁着众人的注意力都关注着金属合金，让她的机器狗金子用眼睛快地把所有金属合金拍摄下来。
    严峰和考察团都很高兴有如此重大现，看天色渐晚就决定在此地扎营过夜。夜晚，严峰和考察团都在分析检测金属合金，袁雪君他们则在商量着怎样才能从他们手里无声无息地把合金弄到手。
    沙漠基地，刘飞表情凝重地看着从机器狗金子那传回的视频。他已经确认这些合金是从艾林飞船上掉落地，他马上拨通高阳的电话，说：“老板，考察团在艾林上次降落的地点现了他飞船掉落金属合金。”
    高阳被这个意外的消息吓得有些惊慌失措，但很快平静下来，思考着考察团这次现会对自己的基地造成什么影响，沉默了一段时间，高阳说道：“刘叔，这次考察团现这些合金虽然离我们基地很远，但我们几个月前突然冒出来并带来这么多高科技，不能排除他们把这些和我们联想到一块，那样对基地将产生很大的威胁。”
    “是的，老板，我派了狼跟着他们，只要你同意我们马上可以消灭他们夺回那些金属合金。”刘飞非常冷漠地回答。
    看来刘飞和陈琳、罗蓉一样，只要对他产生威胁的任何人或物都会无情地消灭，高阳心里非常感激刘飞的忠诚，但他却没法像他们一样冷血，那可是二十几条生命呀。
    高阳又考虑了一会，说道：“刘叔，他们开车回到我们基地要几天时间，这段时间能不能让袁雪君他们想办法盗取过来，如果实在不行，你开飞船当着他们的面抢回来，然后飞离地球，这样他们总不会和我们联系在一起了吧，但绝对不能随意伤害他们。”
    刘飞听了高阳的命令，也没有多说什么，马上联系袁雪君要他们想办法把金属合金盗过来。
    袁雪君他们现在做了几个方案，可是考察团和严峰就像呵护自己的孩子一样，时刻都有三个人以上保管着那些金属，让他们无从下手，袁雪君他们就这样焦急地度过了一天，他们不知道刘飞已经让狼慢慢地向考察团合围过来了。
    深夜，满天繁星的沙漠夜空风云突变，考察团宿营地的天空很快被漫天黄沙覆盖，袁雪君他们默默地感谢老天给了他们这么好的机会，他们按照分工迅行动起来，袁雪君和袁国安两人装作担心考察团的安危，快地向保管金属合金的队员帐蓬跑去。
    两人跑进帐蓬傻了眼，严峰已经在里面了，面对严峰这位国安局的老手袁雪君兄妹也只有无奈，袁雪君说道：“师父，快把人员转移到汽车里躲避风沙。”
    严峰点点头，拿起装着金属的盒子开始组织队员们往汽车走去。袁国安在严峰后面恨恨地紧盯着他想“妈的，这样好的机会就被这小子给破坏了。”
    风沙越来越大，严峰把盒子交给考察团领队，叫上袁国安和几名特战队员给帐蓬加固，突然一股巨大的沙浪袭卷过来，打着探照灯也无法看到五步之外的物体。严峰听到车内考察团一阵惊慌地叫喊声，但很快就被风沙声淹没了。
    严峰和袁国安等特战队员不敢乱动，这么大的风沙随时有可能让他们迷失方向和被风沙掩埋，他们在原地紧紧地抓住帐蓬使自己能够保持平衡和不失散。
    袁雪君的机器狗金子不停地用身体撬动着领队坐的那辆车，让车内的人感觉车随时都有可能被风吹翻，车内的人坐不住了，打开车门想出去，领队拿着装有金属的盒子刚伸出车外，就似乎感觉有什么东西从自己身边串过，自己又跌回了车内。
    金子看到一只体形瘦小的狼得手了，向远方离去，也停止对车地撬动，偷偷地又跑回袁雪君所在的车旁若无其事地趴下，领队他们出来抓着车门见车平稳了，自已也抵挡不住风沙的吹打，又躲回了车内，在惊恐中丝毫没有查觉自己的盒子已经丢失了。
    经过一夜地折腾，广阔的沙漠又恢复了平静，严峰和袁国安等特战队员艰难地从沙子里爬了出来，但听到消息是领队手中地金属合金丢失了，严峰焦急万分地和考察团根据领队的回忆在汽车旁挖掘起来，挖了整整一天也没有找到失去的盒子。
    这么重要的现得而复失让众人非常失望，众人又回到艾林飞船降落点希望再能找到相同的金属合金，但结果还是让他们失望，唯一让他们感到安慰地是按照袁雪君提供给他们的沙漠地下水资料，经过考察似乎巴丹吉林沙漠地下真的储藏着丰富的地下水。
正文 第五十二章 大采购（一）
    考察团灰头土脸的从沙漠里回到高阳的沙漠基地，很快被刘飞安排回到了京城，高阳得知拿回艾林飞船掉落金属地经过，暗自庆幸老天这个忙帮得太及时了，这下自己可以安心地为艾林改造火星环境采购原料和设备了。
    徐新民现在也非常高兴，自高阳从国外访问回来告诉他沙特和伊朗将派代表团来考察公司的沙漠治理情况，公司很有可能能拿到治理沙漠的两个大单，他就精心地准备等待着；果然沙特代表团来考察后，昨天给他来电告诉他沙特政府决定和艾森环境治理公司签订第一期总价2o亿美元沙漠治理合同。
    徐新民很兴奋地来到高阳的办公室把这个消息告诉他，这可是自己为公司签订地第一个国外大单；高阳并没有徐新民想像地那样高兴，甚至有些愁眉苦脸，两人只是简单地相互祝贺一下，徐新民想可能是老板签地大单太多麻木了吧，徐新民独自哼着小调离开了。
    高阳现在又有烦恼了，自己要在国内集中采购那么多原材料和设备，肯定会让外界有所怀疑，如果不集中采购，又会拉高成本，虽然自己不再乎钱，可这么多东西加起来提高的成本肯定不会是小数目。
    高阳在房间里来回踱着步，思考着有什么办法能解决这个难题，想了很久高阳也没有找一个合适的理由出来，“算了，不想了，别人要猜就去猜吧，自己把基地保密措施做得更严密些就可以了。”
    华夏钢铁协会主席冉华这段时间很恼火，这些年同国外铁矿石供应商价格谈判总是很被动，经查明原来是自己谈判代表团里有内奸；国内钢铁公司也不争气，本来政府规定对外采购铁矿石必须由钢铁协会统一采购，可是他们为了自己一点小私利就单独同国外供应商签订购买合同，把铁矿石价格炒得居高不下。明年的铁矿石价格还没有谈定，现在国内钢铁又供求过剩，钢铁企业全面亏损，前景不妙呀。
    冉华越想越气愤，把今天的报纸狠狠地摔在办公桌上，他瞟了一眼被自己摔得凌乱的报纸，看到一个“艾森公司巨额采购”的标题，冉华突然想到这个艾森公司的老板前不久和他一样随总理出访中东过吗？他的公司是那次出访地最大赢家，怎么又开始大采购了，他饶有兴趣地看了起来，越看越激动，如果按报纸上所说采购的数量和时间，国内钢铁企业就找到了一个大保母了。
    “喂，请问是艾森公司吗？我想找你们老总高阳先生。”冉华想着这个大保母可别被外国企业抢去了，找到艾森公司的电话打了过去。
    “我还想找我们高总呢？要是他能和我单独约会就好了。”艾森公司接电话的是前台小美媚幻想着，对冉华说：“对不起，我这不能找到高总，请您直接打电话给他或他的秘书电话。”，挂了电话，对旁边同伴说：“今天怎么这么多人打电话到前台来要找高总和李总。”
    冉华被挂了电话，没有生气，只是摇摇头笑着想，是呀，自己怎么糊涂了，一个这么大的公司自己打到前台去怎么能找到他们的老板。冉华马上就开始四处打听高阳消息，当他得知高阳在内蒙的环境治理公司也没打电话去了，直接就找上门去。
    今天是主席和总理的碰头商量国事的日子，主席拿着今天的报纸对总理说：“总理，小高的艾森公司又有大动作了，不知道他的公司采购这么多物资设备准备干什么？”
    “是呀，我看到了这条消息，按照艾森公司布的消息来测算，这几年内小高的这个公司将采购三百多亿美元物资合计是将近二千亿华夏币的物资设备呀。他的公司有这么多钱吗？”总理将自己的估算告诉主席。
    总理和主席都很关注高阳采购物资的目的，两人碰面结束后，总理的电话也打到高阳那里来了，“喂，小高呀，你的艾森公司采购这么多物资设备有什么用途吗？你的公司能够承受这么大的采购吗？”总理直接就问了高阳的目的。
    高阳在布大采购的招标消息时就考虑到有关方面肯定会高度关注自己的采购行为，但没想到总理还没有一天就打电话过来了，他冷静的回答道：“总理，现在原材料涨得非常厉害，我估计以后还会涨，而且国家让我治理的沙漠地区我已经治理好了很大一片地区，我现在准备在治理好地方开始建设，同时也储备所需的重要原材料。”
    高阳的答复虽然没有完全让总理释疑，但也还说得过去，总理没有继续追问下去，只是要他量力而行，高阳自信地告诉总理自己有能力支付采购所需的费用。就结束了通话。
    冉华来到艾森环境治理公司一看愣呆了，来找高阳洽谈的国内外公司代表都挤满了艾森环境治理公司的会议室，本来以为自己行动够快的冉华扫了一眼面色着急但又带着几许期望的众多老总，看见许多他认识的人，互相点点头招呼了一下，他找到一个位置坐下仔细地听着这些老总们议论着艾森公司的这次采购。
    冉华坐下不久，就有工作人员叫他，公司老板要会见他，冉华在众人羡慕的眼神下跟着工作人员来到高阳的办公室，他再一次见到了这个年轻的老板。
    高阳放下冉华的名片，看见有过一面之缘的冉华进来，伸出手同冉华握着说道：“冉先生是为艾森公司采购而来的吧，请坐。”
    冉华坐下，说道：“是的，高总，我这次来是希望高阳能把这次钢铁采购放在国内，你知道国内钢铁公司现在由于铁矿石的价格居高不下和产量过剩已经全面亏损了。”
    “冉先生这次不是为了你公司来和我洽谈的吗？”高阳听冉华先说的是要求他把钢铁公司放在国内好奇地问。
    冉华摇了摇头说道：“不，高总，我这次是代表整个华夏钢铁协会来的。”
    高阳他这么一说，点点头，冉华做为一个大型钢铁公司的老总先想到不是他公司的利益而是整个华夏钢铁公司的利益，他对冉华也高看了一眼。说道：“可惜有些我公司要求的钢材国内公司没有办法提供呀。”
    冉华也对国内钢铁公司只在低端和世界各国争所谓的世界第一产量而无奈，这是华夏国的国情，什么都喜欢争个毫无用处的第一，却不想着怎样提高质量和品质，“唉！”冉华微微叹惜了一声。
    高阳见到冉华的神情，笑笑说：“冉先生别泄气，有你这样为华夏国钢铁行业劳心的人，国内钢铁行业在技术肯定能追赶上世界钢铁巨头的，冉先生可能不知道，艾森公司的研中心什么技术都研究，正好我们研了一些领先于整个世界的钢铁行业的技术，我希望同国内钢铁公司在这方面进行一个交易。”
    什么技术都研究，虽然你公司的几个产品技术领先世界，但这也吹得太过了吧，但当听艾森公司有领先整个世界钢铁行业的技术，心头为之一振，问道：“艾森公司真的有这些技术吗？你希望怎么个交易法？”
    “我知道你怀疑我公司是否拥有这些技术，不过很快你就会明白的，具体怎么交易等你看过这些资料后我们在商谈。”高阳微笑着把一打资料递给冉华。
    冉华本来就是搞技术出身，如果艾森真有提高华夏钢铁行业的生产技术是逃不过他的眼睛的，他接过资料慢慢地翻阅起来；越往后看，他就越激动，这些技术资料可比国外钢铁公司拒绝对华夏国出售的技术不知道高了多少，冉华有些控制不住自己的心情，双手微微地颤抖着。
正文 第五十三章 大采购（二）
    冉华翻阅完高阳给他看的资料，舒了一口气问道：“高总，你想怎么交易？你的公司真地可以运用这些技术帮助华夏钢铁公司进行技术改造吗？钢铁公司的改造所需的设备从哪里来，技术人员怎么培训？”
    高阳听完冉华一口气问了这么多问题，笑着说：“冉先生，我能拿出这份资料就肯定能帮钢铁公司进行技术改造，至于机器设备由于我公司不生产，正好我也需要采购一些设备，我们可以找一些设备生产商来加入我们这个交易；人员培训方面你们可以跟着我公司的人边改造边学习，当然不是所有钢铁企业都能加入这个交易，我想冉先生为什么不利用这个机会把那此不顾华夏整体利益的企业进行惩罚呢？”
    冉华点点头，他明白了能利用这个机会把国内的钢铁公司整合成一个整体，又追问道：“那具体的交易方法高总是怎么想的？”
    “很简单，我公司向钢铁公司和设备生产商提供技术，你们提供我需要的产品，我们可以组成谈判专家团，对我公司提供的技术进行估价，抵扣我采购产品的货款，不足部分我再补足，你看怎么样，具体我采购哪个公司多少份额我让你们自己商量，也让你手中有一些武器可以对付那些吃里扒外的钢铁公司，当然我希望你能公平对待加入交易的钢铁公司。”高阳又给了冉华一把利器。
    冉华细心地打量着眼前的年轻老总，不明白跟他才见过两次面的高阳为什么信任自己，冉华看不出其中原因，但他非常感激高阳给他和华夏钢铁公司这么一个机会。
    高阳同时也观察着冉华的神色，从他刚开始跟冉华谈话起，他就判定冉华是一个真心想壮大华夏钢铁行业的人，他像当初任用李敏慧和徐新民一样，非常果断地把整合华夏钢铁企业的利器交给了冉华。
    高阳并没有因为和冉华达成交易而取消招标，冉华很快就选定国内钢铁企业组成联合竞标团参与竞标，国外钢铁巨头面对艾森公司巨额招标也摩拳擦掌准备着。
    李敏慧对高阳随时拿出来地高新技术也见多不怪了，她被高阳招来组成谈判组正秘密紧张地同国内钢铁公司和机器设备生产公司进行谈判和评估。
    尽管艾森公司布了所有采购都将进行招标，但还是有许多公司通过各种渠道找到高阳，希望高阳能分一块蛋糕给他们吃；高阳对这些人的神通表示佩服，但没有办法，只好躲到徐新民家沙漠治理示范区里了。
    马黎明是一家设备制造进出口公司的老总，这些年他利用自已在海外的关系把一些国外禁止向华夏国出口的机器设备走私到华夏国，让华夏国高层也知道了他的名字，也使他赚足了利润。他现在到哪都是横着走，自以为华夏国缺了他工厂都停产了。
    高阳不知道马黎明从什么地方获知了自己现在的住处，看着气焰嚣张，口若悬河的马黎明，高阳心里恨不得一巴掌拍死他，但还是客气地对他说道：“马先生，艾森公司不需要你的设备，我自己能采购到艾森公司所需的设备。”
    “这不子怎么这么不上路，难道他不知道自己的名声吗？”马黎明不解地想，于是又教导高阳：“高总，你还年轻，国内机器设备制造行业很多内幕不知道。你知国内最先进的机床是谁弄进来的吗？华夏国要是没有我，现在机器设备制造技术还处于七八十年代水平。”
    “可现在华夏的制造水平还是一样很差，我需要的设备没有公司能够制造。”高阳讽刺道。
    “所以，你想要的设备只有通过我才能从国外帮你弄到，外国政府是不允许他们公司向你出口这些设备的。”马黎明得意地说道。
    高阳再也看不下马黎明恶心的面孔了，不客气地说：“马先生，请你马上离开，我说过艾森公司不需要你的设备。”
    马黎明看到高阳翻脸跟翻书一样快，闷闷不乐地离开了，他对高阳恨得咬牙切齿，自已亲自上门找他已经给了他很大面子，他却削了自己的面子。“哼，不要以为公司大，老子一样整死你。”马黎明怒气冲冲的想着。
    严峰冷眼看着马黎明对自己抱怨着高阳，他以前配合马黎明走私过机器设备，对马黎明人品很讨厌，但马黎明能够为国家搞到国外禁止出口到国内的机器设备他也就容忍了，但现在马黎明竟然要求国安局帮他对付艾森公司，严峰不知道马黎明的脑子是不是进水了。
    马黎明很诧异平常对自己很热情的严峰怎么今天这么冷淡了，国家难道不需要我帮忙搞设备了吗？于是威胁说道：“严兄，如果这次不帮兄弟我搞定这个艾森公司，以后搞设备那就难了。”
    严峰最讨厌有人用自己的能力来威胁国家，高阳以前也是这样，但事出有因，严峰没有计较，只是多次警告高阳。这次马黎明为了自己的私利又来威胁国家，很快点然了严峰心里的怒火，严峰冷冷地说道：“马先生，以前你为国家搞设备，国家对你高价黑国家的钱和胡作非为也就容忍了，但你这次为自己的私利来威胁国家，你以为国家拿你没办法吗？”
    马黎明打了一个寒战，看着凶光毕露的严峰，不仅哆嗦了一下，有些颤抖地说：“严兄，你什么意思？”
    “没什么意思，就是要你自爱一点，不要以为你做的那些事国家不清楚，国家的容忍是有限度的，还有艾森公司不是你这样一个小角色能动的，你最好离这个公司远点，到时别怪我不客气了。”严峰对这个没有自知之明的家伙再也没有什么客气，出了严重地警告。
    马黎明心惊胆战地和严峰不欢而散了，他四处找朋友打听艾森公司的情况，但越打听得多，越让他坐立不安，他立马收拾东西再也不敢在国内多呆一会，跑到美国去了。
    李敏慧和国内钢铁公司及设备制造公司的谈判进展很快，大家各取所需，很快就达成了交易协议；李敏慧把签订的协议轻轻地放在高阳面前，佩服得看着自己这个老板。
    高阳快地翻阅协议，“啪”地一声，得意为自己鼓掌，说道：“李经理，这下咱们可省下很多钱呀，我都快要被钱逼疯了。”
    “是的，老板，你的这个办法，不但让我们节省了很多资金，又提高了国内钢铁企业和设备制企业的技术，真是一举两得。”李敏慧难得赞扬起高来了。
    得到了李敏慧的称赞，高阳眉飞色舞地想“看来自己不仅仅是一个只能依靠别人的小白，还是能挥聪明才智的。”，又对李敏慧说道：“李经理，这两项采购确定下来了，接下了还要我们还要搞招标和采购原材料，还需要你忙地，大飞机项目那边你派人过去就行了。”
    李敏慧对自己能为高阳四处奔波毫无怨言，她已经喜欢上了这种节奏的生活。得到高阳的指示很快就去组织招标和采购原材料工作了。
    招标工作在李敏慧的组织下，很快就开展起来了。钢铁和设备采购两项毫无悬念地被国内公司组成的竞标团获得，这让国外钢铁巨头和拥有先进设备制造技术地德国和美国公司大呼华夏国搞贸易保护主义，歧视外国公司。
    高阳不得不让李敏慧出来声明，艾森公司是私人公司，想购买哪家公司的产品是艾森公司的自由，不会受政府的控制。李敏慧更是严厉指出，国外设备制造公司因为你们自己政府的限制，不但出口到华夏国的设备是二流技术，而且价格高得离谱，艾森公司没有理由选择你们的公司，你们国外公司因该去责问你们自己政府。
    李敏慧的指责让一些开明的外国专家开始思考，他们纷纷在媒体上表言论和文章，质疑针对华夏国技术封锁的巴黎统筹委员会现在还有没有必要存在，外国汽车公司已经被华夏国公司挤出了华夏市场，现在钢铁高端产品和拥有世界最先进、精密的机器设备制造的德国和美国公司也没能获得艾森公司这个大客户青睐，外国公司在华夏国一连串的失败说明华夏国在技术上已经不需要依靠外国了。
正文 第五十四章 团队
    艾森公司的钢铁和机器设备采购尘埃落定，让高阳心中悬着石头也放了下来，政府似乎对自己的这次行为没有什么特别关注；高阳让刘飞在基地附近建一个物质集散地，为火星上的艾林运输材料做为中转站。
    交待了所有事情，高阳把自己这几个月来所作所为好好地反思了一下，现自己所做事地非常凌乱，都是想到哪做到哪，没有明确的目标和计划；高阳一个人思考了整整思考了一天，终于现了问题的所在，自己没有一个核心团队，什么事都是自己一个临时决定，匆忙行动。
    高阳地反思让他明白，他现在必须有一个以他为核心的领导团队，他决定召开一个会议，确定核心成员，明确分工和职责，为自己的终极目标服务。
    自从阿拉善盟书记巴特尔上次到高阳的沙漠治理区去了以后，巴特尔回到阿拉善左旗把自己的亲信安排好就以身体不佳为由向上级领导递交了辞职报告，那些不喜欢巴特尔的官员这次很喜欢巴特尔这么识趣主动让位，很快就同意，只等换届了。巴特尔现在当起了甩手掌柜，平静地等待着高阳的召唤。
    今天巴特尔书记接到高阳的电话，马上就动身前往沙漠基地，临行前还要自己的妻子把房子卖掉和工作辞了，跟他一起到沙漠里去，他已决定把家迁到沙漠基地去。
    高阳在环境治理公司等到陈琳到来，带着罗蓉和李敏慧两人，四人一起回向沙漠基地出了。
    巴特尔到达基地后，看到基地的沙漠治理和建设进度又有很大地变化，对高阳彻底治理巴丹吉林沙漠的信心又增加了一分，他现在急切地想见到高阳，希望能够了解基地的一切。
    高阳等四人的车来终于到达基地研中心，让几天苦等高阳的巴特尔松了一口气，高阳等人在研中心看望了工作人员，也没有停留多久，载着巴特尔就往基地北方的驶去。
    第一次来到基地北方的巴特尔充满了好奇，自从他来到基地看到北面保卫森严，使他明白基地北面才是高阳核心区域。没多长时间，车停下来了，刘飞等人也迎了上来。
    高阳看了看众人，说道：“走，巴特尔书记还是第一次来到这里，我们一起去带他参观一下。”
    巴特尔跟着高阳他们默默地听着刘飞对基地地介绍，他见到高阳的军队时震惊了，他搞不明白高阳为什么要养军队，但他并没有多问，高阳既然能让他知道这些就会跟他解释。
    其他人要不是生活在这里，要不是早已来过这里已经了解，并没放在心上，只是都在猜测高阳这次回到这里的目的。
    当众人跟随着高阳进入地下二层时，巴特尔和李敏慧不用说了，袁雪君、袁国安兄妹和王志勇简直不敢相信自己的眼睛，自己每天都生活在这里，却不知道地下还有一层这么大的生产基地。
    高阳看着几人震惊的眼神，笑着说：“你们使用的战机、坦克和各种武器就是这里生产的，你们不必惊讶，这里会有更多的奇迹生的”
    三人才明白自己训练地使用的武器弹药消耗，也没看到从外面运到这里来，但却源源不断。看着这些忙碌地工人，袁雪君也想到那天晚上高阳和刘飞、陈琳、罗蓉四人突然带着那么多人出来搬运东西，并且很多人都没有回来了，原来那些突然冒出的人都在这里，这些人肯定是机器人。
    李敏慧也和袁雪君同样的想法，这些人肯定和星城艾森公司飞机制造工人一样，是高阳所说的机器人。
    看完了地下工厂，高阳带着众来到会议室，几人不知道高阳还有多少令人吃惊的秘密，高阳见几位都坐下了说道：“各位，我、刘叔、陈琳和罗蓉四人最先认识，他们三人是我最初治理沙漠和创立艾森公司最得力的助手，但随着艾森公司的规模越来越大，各位也先后加入进来，为实现最终目标而努力。但我几天前在思考，现艾森公司运作缺乏规化，什么事情我碰到后临时决定，所以今天把各位召到一起，组成一个能够高效运转的团队。”
    巴特尔是众人中最年长，也最有经验的人，他先问到高阳：“高总，你拥有这么大的财力，又拥有军队，你最终的目标是什么呢？”
    这里面的人除了巴特尔，都知道高阳的理想，高阳不得不又对巴特尔做了一番解释，又接着对众人说道：“各位，让所有华夏人都拥有一个良好舒适生存环境是我们的目标，现在艾森公司所做的一切都是为这个目标积累财力，建立军队是为了保障我们实现目标不被外面的势力所干扰。至于我们的终极目标，我希望有一天我们能够走出地球，到别的星球打造一个森林星球，让华夏人不但拥有好的生存环境更要让所有人以身为华夏人而自豪，让华夏民族再次引领人类文明展。”
    巴特尔现在才知道高阳不仅仅只是为了治理内蒙的巴丹吉林沙漠，还有这么宏伟的目标，不过以他的财力和先进科技，未必不能实现，巴特尔心中也泛起了雄心壮志。
    看到众人都没有异议，高阳为他们开始分配在这个团队里的具体职责，巴特尔负责现在研中心和将来建城后的民事管理，王志通和袁国安负责军队管理，袁雪君负责安全工作，李敏慧负责现在艾森公司整体运作，刘飞负责基地里总体事务，陈琳和罗蓉则负责研中心。
    高阳把工作分配完毕，又让李敏慧为大家介绍艾森公司现在经营的项目和收入情况。当众人听到李敏慧介绍艾森公司的收情况时，都咋舌地想：乖乖，没想到艾森公司竟然赚了这么多钱。可他们除了刘飞、陈琳和罗蓉又有谁能知道高阳看这么多钱从左手进马上又从右手出地痛苦，高阳现在不想把正在改造火星的情况靠诉他们，只能一个人在众人崇拜的目光下心里不断的滴着血。
    众人听完李敏慧的介绍又开始纷纷讨论艾森公司和基地建设的目标和任务，高阳感受到了大家的热情和激动，这次会议没让他失望，不仅形成了以他为核心的团队，更让众人对他的实力和基地情况有了进一步了解，让他们更加热情的投入到为实现自己目标的工作之中去了。
    经过大家的讨论，一致通过了艾森公司的近期展重点是环境治理公司，争取利用国家在环保方面的政策，让艾森环境治理公司占有绝大部份市场，高阳的事业又有了一个新的开始。
正文 第五十五章 虚惊
    高阳的团队确立了艾森公司近期展的目标，每个人各司其职，艾森公司将开始有节奏的运转起来了。高阳也感觉卸下一副重担，时刻紧绷的神经也放松下来了。
    高阳送巴特尔书记来到基地研中心，研中心的各种高科技给巴特尔无比深刻地震动，以高阳的科技实力就是比起整个华夏国的科技实力也不会弱，而且很多科技都是他想都不敢想的，他最关心的沙漠治理技术在高阳这里只是一个很简单技术而以。巴特尔彻底信服了高阳，不管怎么说自己在这里工作肯定能为生活在沙漠地区的贫苦人民带来希望，自己在不久的将来也肯定会看到这片沙漠变成绿色的大地。
    高阳带巴特尔看完研中心，对他说：“巴书记，以后这里的行政工作就交给你了，你看我们已经治理好的沙漠地区，有很大一片都空着，我们这里的蔬菜肉类大部份都是从外面运进来，你能不能组织一些附近的居民迁入到我们这里来种植蔬菜和养殖动物，当然我们提供住房和技术，争取让我们在这方面自给自足。”
    巴特尔点点头道：“这么好的事我想附近居民会争先恐后的想过来，这个事就交给我了。”
    “那就太好了，我们这里现在虽然有几千人了，但看上去还缺少人气；对了，巴书记，迁进来的人要把好关，别让那些地痞流氓和游手好闲的人混进来了，还有你以后需要什么和刘飞说就是了。”
    巴特尔官做到了市委书记，即使高阳不说他也能把这些事处理好，高阳同巴特尔当独深谈了一夜，高阳只能感叹，要是华夏国的官员要把心思放在为国为民上，包青天可能就不会存在历史上了。
    高阳和罗蓉、李敏慧回到环境治理公司，高阳开始把心思放环境治理上了，沙特财大气粗已经和艾森公司签定了委托治理沙漠的合同，伊朗的考察团还没有来，看来和穷国合作没什么钱赚呀，高阳现在盼望着美国多来几次墨西哥湾大泄油就好。
    “老板，美国准备针对华夏国汇率问题进行报复，他们即将投票表决一项针对华夏国的法案，如果通过，将会对我们出口到美国的产品征收高额反补贴税。”李敏慧打来电话告诉高阳说。
    我靠，我准备重心放在环境治理上了，美国这时候又来捣乱，还想不想让人安宁呀，高阳认为美国现在就是这个世界上的捣乱分子，但他一点也不担心，现在风能动机技术就掌握在自己手里，有本事你们美国就不用。
    美国汽车集团公司总部，比尔・福特得意地对董事长惠塔克说：“我们对艾森公司的风能动机破解工作取得了突破性的进展，很快我们将摆脱艾森公司的控制了，正好我们可以促使国会通过那个法案，使华夏国的风能电动汽车尽快退出美国市场。”
    惠塔克看着这个时刻想谋取他董事长的福特想，到底是老牌汽车家簇出来的人，由他主持对艾森公司风能动机的破解工作这么快就取得了进展，此时惠塔克看到他也不那么令人讨厌了。
    “比尔，不知道公司对风能动机的破解工作取得了什么样的突破，你能不能拿出一份技术报告来给董事会，我也好准备去游说国会争取通过那个法案。”惠塔克还是很谨慎地问道。
    比尔・福特耸耸肩道：“对不起，惠塔克，我也是刚才接到试验室的报告就马上过来让你分享这个好消息，我马上让试验室出一份报告给董事会。但你必须要游说国会通过那个法案，我一刻也不想看到艾森公司汽车上那条丑陋的龙标志了。”
    “好吧，比尔，我会去游说的，但你要保证我们能制造出风能动机，不然艾森公司不提供动机给我们，我们会停产了。”惠塔克还是有些担心。
    “你不相信我们公司的技术力量吗？如果你连自己公司都不相信我看你还是把董事长的位置让出来吧。”比尔・福特很讨厌惠塔克的胆小。
    惠塔克没有理会比尔・福特的挑衅，他已经习惯了。
    美国汽车集团实验室的报告很快就出来了，可令福特和惠塔克失望地是实验室经过几个月的时间仅仅是成功分拆艾森公司风能动机外壳，当然这对实验室来说也是一个巨大的成就。
    但实验室后面的报告却让他们很兴奋，实验室的太阳能技术已达到7o%转化效率，而且新研制的蓄电池体积更小电能储存更多，这意味着他们的太阳能电动汽车能够更快更短的时间把太阳能转化电能，惠塔克马上命令实验室制造样车进行测试。
    试验室很快就制造出样车，惠塔克亲自观看了测试，运用新技术的车比老技术在行驶距离和度上都有很大的提高，如果配上充电设备，新型电动车虽比不上风能电动汽车，但风能电动汽车产能不足，还是可以参与市场竞争的。
    “老板，美国汽车集团公司刚刚宣布他们太阳技术转化技取得很大进展，而且也成功研制了新型蓄电池，他们准备向市场投放新型太阳能电动汽车了。”李敏慧把刚获得情况告诉高阳。
    “是吗？那他们的太阳能电动汽车性能怎么样？会对我们的风能汽车产生威胁吗？”高阳并不担心，以现在的太阳能汽车成本来说，即使技术上取得突破也很难和艾森公司的风能电动车相比，除非美国汽车集团能制出光能汽车差不多，太阳又不是天天出来。
    美国汽车集团宣布的新成就很快被美国各大媒体渲染，美国总统也站出来表讲话，美国的国力和技术实力现在是世界第一，将来还会是，虽然华夏国的经济和技术领域突飞猛进，但美国是不会做世界第二，美国汽车集团的成就就是美国告诉世界美国还是在前进的。
    美国汽车集团开始在世界各国汽车展览会上展示他们的新型太阳能汽车，但令他们气愤地是艾森公司如影随行，不管在哪国展会上都把自己的展区设在他们的旁边，望着艾森公司那醒目的价格及性能说明和人山人海的展区，美国汽车集团的工作人员很奈，更让他们吐血的是艾森公司打出的广告是“没有太阳的日子，您到哪去找充电站，选择艾森汽车，随风出行。”
    高阳很得意的自己想出的杰作，美国汽车集团的新型太阳能汽车在艾森公司的绞杀了订货惨淡。
    “老公，我现你越来越聪明了，这么损的招你都想得出来，美国国会通过了针对华夏国的反补贴法案，我们出口美国的产品将被征收3oo%关税。”罗蓉坐在高阳身上说。
    “让他们征吧，把给美国汽车集团的动机配额给欧洲汽车公司，还有把我们出口到美国的电动汽车价格提高3o%，加大豪华车型的出口，告诉美国艾森公司不是靠低价打进他们的市场的。”高阳毫不在乎美国的针对华夏国的法案，艾森公司靠的是技术垄断市场。
    艾森公司的风能电动汽车在美国市场的动作让欧洲汽车制造商很高兴，认为这是他们抢占美国市场的时机，可他们还没有高兴两天，艾森公司的传真就来了，要求他们和艾森公司一起加价，不然将停止动机的供应。
    欧洲汽车公司没有办法，谁叫自己的命脉握在别人手上呢？很快，世界上主要风能电动汽车制造商一起对美国市场上销售的汽车加价，又在美国掀起了轩然大波。
正文 第五十六章 废矿山（一）
    美国对通过针对华夏国汇率的法案和美国汽车集团新开的太阳能汽车没有给艾森公司带来什么损失，高阳还是按照自己团队的决定要把环境治理公司展起来。
    高阳和罗蓉、徐新民三人正探讨着除沙漠治理这一块，还有什么好的项目。徐新民自从出任艾森环境治理公司总理后，高阳告诉他艾森公司拥有各种治理环境的技术和方法后也在思考着怎么才能把公司做大做强，最近他在国内调查现，废弃矿山治理由于时间长，技术难度也较大，没有多少公司愿意接手这样的项目。
    “这是一个好项目，就是不知道老板有没有能见效快的技术手段。”徐新民想试探着对高阳说：“老板，我国拥有很多矿物资源，这三十年由于过度开采，很多地方矿已采完。我调查过了，废弃的矿区现在都是一片荒地了，周围的植被和土壤已完全被破坏，而现在政府把环境治理也当作一项政绩，我认为这个市场很大，你看我们能不能开辟这块市场。”
    高阳看了看罗蓉，罗蓉现在跟他很默契了，只要高阳一个眼神她就明白他的意思，罗蓉点了点头表示有完全治理的技术和方法。
    高阳见罗蓉点头，治理华夏国的环境是自己的目标，既然环境被破坏了，那自己就来当这个修补匠吧。
    “老徐，你把心思放在和农民合作治理沙漠这块，这个废弃矿山的治理我先去政府部门打听一下，等下罗蓉会给你一个我们拥有技术清单，让你清楚我们治理环境技术手段。”高阳见徐新民做为一个公司的总经理却不明自己公司真正的实力很不妥说道。
    徐新民离开后，高阳在网上查询关于废弃矿山的资料，这一查让看到了被废弃矿山触目惊心的环境破坏程度，然后他又查看了现在世界各国对于治理废弃矿山的技术和方法。
    高阳了解废弃矿山的资料和治理方法心里有底了，废弃矿山治理的确是一块很大的市场，他对罗蓉问道：“老婆，我们的方法比现在更好更快的治理吗？”
    “老公，治理废弃矿山，先就是要恢复废矿山的土壤肥力，被关停的废矿山大多环境恶劣，坡面岩石裸露，地面石成堆，干旱、缺水、土壤瘠薄，这样选取种植的植物就很关键了，而我们现在治理沙漠的两种草不是适合对废矿山土质的改造吗？但废矿山的地形不同，治理方法也不同，我们现在也没有具体目标，要我跟你说全部治理的方法三天三夜也说不完，既然你下定决心要开拓这个市场，还是先找一些被废弃的矿山，我在根据实际情况来设计方案。”罗蓉对高阳分析道。
    呼和浩特市副市长曾涛每天都愁眉苦脸，他负责市郊区的那个大矿坑治理招标了很久却没有企业来竞标，看着其他市长都一个个完成了他们手中负责的项目，曾涛急得饭都吃不下了，这可是当做政绩来考察的呀。
    “老板，听说艾森环境治理公司实力很强，连美国墨西哥湾的泄漏石油都能治理，您负责的这个盐碱大矿坑他们应该有这个技术来治理吧，要不我去他们公司看看。”他的秘书看到愁眉苦脸的老板出主意说道。
    艾森环境治理公司？对呀，这个公司自己怎么忘了呀，它能治理沙漠，治理盐碱土质的大矿坑因该没有什么问题吧，曾涛被秘书提醒也想起了艾森公司，马上起身用赞赏的眼光看着他秘书说；“走，现在跟我到艾森公司去。”
    高阳感觉自己知识太缺乏，不知道他从哪里找来一本环境治理工程学认真的读了起来，他以前为了生活忙碌，不知道有多久没拿起过书了，但今天重新拿出书，他现自己对书中的知识记忆和理解都非常快，“难道是自己老天看我小时候书读得辛苦，现在让文曲星附在我身上来了，可惜老子不需要了考试了。”高阳对老天让文曲星这么晚附到自己身上十分气愤。
    高阳又找到一本环境方面的专业书看了起来，试验自己记忆力是不是真的变得好了，他看了一遍闭着眼，感觉书中的字就浮现在自己眼前，书被他一字不漏的背了下来，连标点都没放过。高阳兴奋地跳了起来，“以后要多抽来学习知识，自己和陈琳、罗蓉在一起就不再是小白了，至少可以和外人谈论技术时，可以吹吹牛打打屁了。”高阳幸福得要死了，忘了自己刚刚还对老天爷现在才让文曲星附体而生气。
    “老公，呼和浩特一位副市长来公司找你。”正在高阳沉浸于读书地快乐时罗蓉的电话来了。
    “老婆，告诉你一个好消息，我被文曲星附体了，现在我看书是过目不忘。”高阳对罗蓉的话没听进去，而是把自己大脑得变化急忙告诉她，让她和自己分享这一快乐。
    “咯咯咯”电话里想起了罗蓉的笑声，接着罗蓉又说道：“老公，你那不是文曲星附体，你的身体不是被艾森先生改造过吗？肯定是艾森先生帮你改造这样的。”
    是呀，什么星呀神呀我没见过，但外星人我遇到过了，这肯定是艾森给予自己的，高阳想起艾森又黯然神伤。
    “老公，呼和浩特一位副市长找你，你什么时候过来。”罗蓉似乎感觉到高阳的心情，用温柔着声音提醒他。
    高阳被罗蓉的声音唤醒，放下电话就往公司赶去了。
    曾涛见到高阳并没有摆什么官架子，他站起了来走过去主动握高阳的手说：“高总，真不好意思，没打招呼就来打搅你了。”又跟着自我介绍起来。
    高阳看到曾涛举动，满脸疑惑，什么时候华夏国的官员能放下身段跟自己这个小商人打交道了，他也客气地说道：“没关系，曾市长，不知道艾森公司能帮你什么？”
    曾涛听到高阳口气，暗想此人对官员没有什么好感，怪不得开了一个这么大的公司也没有到政府部门去打点一下。说道：“高总，我过来是想跟你谈一个项目的。”
    高阳一听有钱赚，精神来了，但突然一想，官员主动送货上门会是好货吗？又谨慎地问道：“什么项目，曾市长我的公司只做环境治理方面的呀。”
    “呵呵，高总我想跟你谈就是环境治理方面的，就是不知道你们公司有没有这方面的技术力量。”曾涛想刺激一下高阳。
    高阳刚看了几本环境方面的书，更相信罗蓉的拥有的技术力量，被曾涛一激，心气就上来了，趾高气昂地说道：“曾市长，不是我高阳吹牛，在世上治理环境方面，如果艾森公司技术说第二，没有哪个公司敢说第一。”说完就开始神神叨叨地向曾涛卖弄他刚学的环境治理方面的知识。
正文 第五十七章 废矿山（二）
    曾涛见高阳夸下海口，也认真地对高阳说道：“高总，我们呼和浩特市郊外有一片大的废矿区，周围的环境破坏很严重，而且土质含盐碱很高，一般的公司都没有能力来治理，艾森公司有见效快地治理技术吗？”
    高阳奇怪地想到，自己刚准备开展治理废矿山的业务，就马上有人送上门来了，这难道真的是老天青睐自己？曾涛会这么好心送钱给自己赚？他会不会对自己有什么图谋，高阳带着种种疑惑说道：“曾市长，技术方面的事你不用担心，我想知道是如果我们公司接下这个项目，政府的款项支付是否及时。你知道我的公司刚开不久，资金不充裕。”
    曾涛听高阳对技术方面似乎胸有成竹，还没去废矿山看看情况就问起付款问题，他有些怪自己没有好好了解艾森环境治理公司就跑来了，但马上又想到艾森公司能生产风能电动车和立体光影多媒体机这些创造性的高科技产品，又安心下来说道：“高总，政府拨了专款治理呼市周边的废矿山，在款项支付的问题上你不用担心，如果你的公司真的拥有好的技术，不如高总现在和我一起去废矿山了解那里的情况。”
    高阳同意了曾涛的提议，把罗蓉叫上一起去郊外的废矿山了。几人来到废矿山，高阳看到地是满目疮痍、寸草不生一个人为天坑；几人的车沿着坑顶便道慢慢地向底部开去，眼前的景象让高阳感到人的强大破坏力。
    到了坑底，高阳和罗蓉各抓起一把沙土看了起来，罗蓉对曾涛问道：“曾市长，请你介绍一下这里的情况。”
    自从政府把呼市周边废矿区治理实行市长责任治以来，曾涛就把这个废矿区大大小小的情况全部摸清楚了，他慢慢详细地向罗蓉和高阳介绍这个废矿区的情况。
    罗蓉听了他的介绍，心里有了一个初步的想法，但她还是问道：“曾市长，不知道政府想把这里改造成一个什么样的环境？”
    “政府初步想法能使这里复耕，但我个人想把这里建造一个观光风景区，如果你们公司有更好的想法，你们可以在治理方案里提出来。”
    “不同的方案费用不同，不知道政府对这里的预算是多少。”罗蓉又问道。
    明年就是市长改选了，自己有很大的机会把副字去掉，要是能用这里做为一个政绩工程，自己筹码又多了一个，决不能在钱上面和他们太计较，曾涛为了自己的前程暗想着说道：“只要你有更好的方案，资金上你们不用担心，你们可以把方案做出来给我，预算我可以去争取，只要能把这里短期内治理好就够了。”
    在废矿区得到了曾涛不用担心资金的承诺，罗蓉连夜就设计了一个结合当地情况的方案，高阳看过罗蓉设计的方案后感觉缺少点什么，他把自己的想法告诉罗蓉，两人又商讨起来，最后现缺少的是活力和生气，罗蓉马上修改了治理方案。
    高阳和罗蓉拿着设计好的方案来到曾涛的办公室，曾涛非常惊讶艾森环境治理公司的办事效率，没想到仅隔一天高阳他们就拿出了设计方案，曾涛也非常担心高阳他们是不是随便设计蒙骗自己。
    曾涛拿起方案仔细阅览起来，越看越惊喜，如果真的像设计方案半年内治理改造成一个生态动物公园，那这个政绩别的市长是比不过自己的；他又看了费用预算，吓得他差点没跳了起来，需要两点五亿投资，这能通过审核吗？艾森公司真以为政府不缺钱呀。
    高阳看到曾涛的脸色从喜悦到苍白，明白了曾涛被所需的资金吓到了，说道：“曾市长，如果想做好就必需有高投入，国内外一般治理废矿区都需要三至五年时间，而我们艾森环境治理公司半年内就可以治理好，综合费用比起来节省了很多。”
    曾涛明白其中道理，说道：“高总，费用真的不能降了吗？”，看到高阳摇头，他又问道：“高总你看政府把治理后的经营权拿出来给你们，你们把费用降下来怎么样？”
    “对不起，曾市长，我们艾森环境公司是专业治理环境的公司，我不想涉足到这些经营里面去。”高阳只想让艾森环境治理公司做治理环境的业务，拒绝了曾涛想法。
    如果放弃这么好的一个方案实在是太可惜了，为了自己官冒上去掉那个副字也必须做好这个政绩工程，看来只有自己想办法了，曾涛无奈地想。
    曾涛为了自己政绩拿到罗蓉设计的方案后，不停的四处奔波寻找资金，希望能实现这个项目。功夫不负有心人，曾涛利用自己的关系竟然把这个项目列入了到了内蒙古的废矿区环境治理示范工程。
    高阳知道自己有强的记忆力后，让罗蓉抽空帮他编些了一些技术方面的资料，他现在对知识有一种渴望，他希望以后能像陈琳和罗蓉一样拥有丰富的技术知识。
    “老公，你说曾市长能筹措到那么多资金吗？我们完全可以把这个工程做为我们公司的示范工程，不要报这么高的价，这样不好吗？”罗蓉见高阳看书很久了，怕他变成。
    “放心吧，在华夏这个社会中，只要官员决心想做的事情，在外人看来办不成的事他们也可以办成，特别是和他们政绩挂钩的，那更不用说了，你又是没见到曾涛看到我们方案时的表情，我估计他是想拿这个工程做他的政绩工程，他一个副市长这点资金对他来说不算什么，加上又是治理环境这个现在官场中很时髦的事，因该不会有什么问题，我们放心的等答复吧。”高阳从曾涛看到他们方案后的表情中判断他肯定会为完成这个工程想办法的。
    “老公，你也太狠了，报这么高的价，我们的治理好的成本只要两千多万就可以了，你真下得了手呀。”罗蓉调笑高阳说。
    高阳嘿嘿地笑着说：“老婆，不是我狠，这么钱留着给那些官员贪污**掉，不如让我赚来为完成我们的事业做点贡献还好些，更能体现我们手上技术的价值，而且我们这么短的时间就能让治理改造好，他们以后经营可以赚回来的。”
    “你把华夏国的官员想得太坏了吧，老公，巴特尔书记不就是真心想为人民做事的官员吗？”罗蓉似乎还不太了解华夏官员的嘴脸说。
    “所以巴特尔书记四十初头就要到人大去养老了，他这样的官员凤毛麟角，而且肯定官当不长久。你没看新闻吗，陕西一位县委书记就是因为给他们县的所有老百姓实行免费就医也像巴书记这样被赶走了。”高阳叹了一口气说，他对华夏政府官员很失望，但现在又不得不利用他们，还要和这些人打交道。
    艾森环境治理公司总经理秘书的电话很快印证高阳的猜想，他告诉高阳，曾副市长已经把罗蓉设计的方案所需资金申请到了，现在就看艾森环境治理公司的实力了，曾副市长要高阳去他办室一趟，商讨一些具体的事情。
正文 第五十八章 废矿山（三）
    高阳和罗蓉再次来到市政府，这次会见他们两人的是市政府主要官员和一个专家组，再坐的很多人都知道艾森公司，都很好奇最近迅崛起的这家科技公司的老板是什么样儿，但见到漂亮的罗蓉时，有些官员和专家心里不仅泛起了微澜。
    曾涛只在乎这个工程，喜欢察颜观色的他见到罗蓉进来时一些人表情变化，他心底明白了，他可不想被这些色鬼干扰他的这个政绩工程，急忙起身给众人和高阳、罗蓉介绍双方。
    在曾涛介绍时，罗蓉只是站在高阳侧身轻轻点头，并没有上前去握手，让很多人大失所望。曾涛见高阳和罗蓉坐了下来，说道：“高总，你公司设计治理废矿山的方案已经通过，而且被自治区政省列为了内蒙古的环境治理示范工程，今天请你们过来，是想让我们的专家小组和你们探讨具体实施的细节。”
    曾涛把话题引开了，一位青年专家急不可待质问起来：“高总，你公司在设计方案上说半年时间内就完成对废矿区的环境恢复并改造成生态动物公园，我是从美国留学回来的，据我所知，就是在达国家都没有任何技术可以在这么短时间内完成，你们公司怎么可以完成呢？”这位从美留学回来的专家是反对这项工程的，在他眼里连美国都不可能完成的事，国内怎么会有公司能完成这个工程。
    高阳最恨的就是他这种从国外回来就自认为比华夏人高人一等，外国的月亮比国内的圆的人，冷冷地说道：“是吗？艾森公司生产的风能电动车、立体多媒体光影机，美国能生产吗？达国家的汽车公司不是靠艾森公司才能生存吗？艾森公司帮助英国Bp公司那么短的时间内清除墨西湾的泄漏石油，达国家能行吗？艾森公司能在短时间内治理沙漠，达国家能做到吗？”
    高阳一连串地反问让这位留学过美国的专家面红耳赤，不知道该怎么反驳高阳。曾涛见这位专家惹怒了高阳，心里恨死了他，带着喝斥的口气说道：“今天我们是来讨论具体实施细节的，不是来质问能不能完成的事，既然艾森环境治理公司能够设计出方案就表明他们有技术和方法能够顺利完成。”
    其它专家见到这位平时开口就是美国怎么怎么样，国外怎么怎么样的专家吃瘪，心里有着说不出的痛快，对高阳的好感又上升了一些。开口你一言我一语的询问高阳和罗蓉他们对设计方案中的疑问和技术手段。
    罗蓉非常耐心地给他们解答各种问题，高**据自己这几天所学也时不时地能插言几句，看到专家们对自己所说表示认同，高阳心里有了很大的满足。看来要把陈琳和罗蓉他们拥有的各种科技知识都学些，以后自己就是不一无所知的小白了，高阳暗自下决心想到。
    经过开始地不愉快，高阳、罗蓉和专家们讨论得非常热烈，专家们对艾森环境治理公司拥有那么强大的技术感到了震惊外，更对年轻漂亮的罗蓉拥有丰富的知识非常钦佩，当然也对高阳不但拥有专业知识还创立了艾森科技公司感到佩服。
    曾涛见双方探讨得差不多了，询问专家们的意见，除了开始那位留美专家一言不地坐在旁边，其他的专家都认可了艾森公司的方案；曾涛也懒得理差点干扰自己政绩工程的专家，望着身旁的上级，上级点头示意同意，曾涛暗自高兴地对高阳说道：“高总，这个项目就交给你们艾森公司了，希望你们公司能按质按时的完成，明天我们就可以签订合同了。”
    高阳关心地是款项问题，等众人都离开后跟着曾涛又来到他的办公室，问道：“曾副市长，我想知道政府怎样付款。”
    唉，这大公司老板怎么这么小气，还但心政府会欠他的钱吗？曾涛暗想，他第一次见到国内的私营公司和政府部门合作，不但不打点还从一开始就只关心付款问题，曾涛不敢生气，自已的这个政绩工程只能靠艾森公司来完成，笑呵呵地回答道：“高总请放心，政府肯定会及时地付款的，你还不相信政府的信用吗？这个项目要是自治区的示范工程。”
    曾涛哪里知道高阳最不相信地就是华夏国政府信用，在高阳眼里华夏国政府从来就是说一套做一套，高阳不问清楚付款问题誓不罢休，曾涛又听到高阳问道：“曾副市长，那具体地付款方式是什么？”
    看来今天不给他把这个问题解释清楚是没完没了了，曾涛只好告诉高阳这个工程的款项有专项账户，只要双方签订合同政府就会把5o%的款项打到艾森公司的账户里，工程完成一半后再打付出35%，验收完成后再付全部尾款。
    高阳得到了满意的答案带着罗蓉离开了。次日，艾森环境治理公司和呼和浩特市政府签订合同；艾森公司也扬自己一贯作风，签订合同后在高阳的组织下马上进场进行施工。
    高阳决定要把这个废矿区打造一个自己公司的样板工程，所以叫刘飞派出了工程机器人进行施工，并且和罗蓉一起亲自己指挥。曾涛时刻关心着工程进展，每天都要打电话问高阳工程的进度，让高阳烦不胜烦，高阳告诉他一星期后可以过来看看。
    曾涛好不容易熬过了一个星期，今天一大早就带着秘书和几位专家去废矿山了，曾涛希望有一个奇迹出现在自己眼前，在车上不断地把罗蓉的设计方案变成景像在脑海里放映着。
    车突然停止前进了，这把曾涛也带回了现实，秘书带着惊奇的神色告诉他到废矿山了，请他下车；曾涛望了车外一眼，用责备的眼神看着秘书想到，这个秘书现在办事怎么这么差了，连废矿山都找不到位置了。
    高阳和罗蓉早就等在这里了，走到曾涛的车前笑着说道：“曾市长是不是感觉自己走错了地方，不敢下车来了。”
    曾涛一看高阳也在这，才明白刚才错怪了自己的秘书，很快对秘书一个歉意的微笑，快地下了车，环顾四周，不错这就是废矿山，只是不是以前的废矿山了，看着一个星期前还是寸草不生的废矿山现在遍布了绿色小草，曾涛激动握住高阳的手说：“谢谢你，高总，谢谢艾森环境治理公司。”
    “曾市长客气了，治理环境本来就是艾森环境治理公司的基本职责。”高阳很谦虚地说道，他并不明白曾涛是感谢他和他的公司为自己去掉副字又增加了一个筹码。
    同曾涛一起来的专家带着不可思议的表情看着四周的景象，他们不仅惊奇艾森公司能培育出在高盐碱而且还是乱石成堆的大坑洞及周围生长的植物，更惊讶艾森公司的施工度，一个星期设计方案中的初步轮廓已经在这里显现，看来艾森公司说半年就能把这里治理改造生态动物园并没有夸大其词。
    “高总，看来你们公司可以提前完成工程了。”曾涛期望着高阳给他一个肯定的答案问道。
    “呵呵，曾市长，提前很多时间完成那是不可能，要治理这种盐碱含量很高的土壤是需要一定时间的，加上还要种植其它的树木和草类，半年时间已经很短了。”高阳看着曾涛急迫地表情答道。
    曾涛没有得到自己期望的答案也没有太过失望，一个星期就有这样的成果了，自己不能得陇望蜀，要求过高。其他市长负责的地方比自己的早开工得多，但要达到这个废矿区现在的治理程度不知道还要等多久。
    专家们对高阳手中的治理技术有了浓厚地兴趣，蹲在地上把草看了又看，一位懂植物的专家问道：“高总，据我所知这两种草不是我国生长的草类，它们这么强悍的生命力，会不会破坏我们内蒙的生态平衡。”
    内蒙一大遍沙漠，还什么生态平衡，高阳暗自绯腹答道：“这个你放心，这两种草没有繁殖能力，它们只是改造土壤，等这里的土壤适合本地植物生长后可以重新种植本地植物，现在艾森公司治理沙漠全靠这两种草。”
    这位专家得到高阳的答复后，自已独自一人欣赏起草来，见高阳他们走到远处去了，他准备拔出一些草带回去研究，可他使了很大劲也没能把草连根拔起，只得到被他扯断的茎干部分，这位专家只好失落地放弃自己的想法。
正文 第五十九章 再访沙特
    在官场什么都别想瞒着，曾涛从废矿区回到政府办公大楼，还没有一天时间，他负责地曾经寸草不生的废矿区，经过艾森环境治理公司短短七天治理就初见成效的消息在整个市政府里传开了。曾涛现在见到人都不在是严肃的表情了，满脸都是乐呵呵的笑容。
    其他有意竟争下任市长职务的官员看到曾涛的那付面孔，恨得直咬牙切齿，后悔当初怎么没把那个废矿区争取到自己手中，他负责的废矿区不仅成了自治区环境治理的样板工程了，而且他找到的那个艾森公司竟然治理起来这么快就见到效果了，真便宜了姓曾的了。
    高阳经过一个星期的忙碌，看到废矿区的治理工程有了一个大致雏形，他把工程机器人撤走，派出公司的技术人员来到废矿区继续下面的工程，他自己也回去准备好好休息一下。
    高阳带着有些疲惫的身体回到公司，还没有坐稳，徐新民就过来报告说：“老板，今天有几位市长和书记派人过来，想把他们手上负责的环境治理工程转交给我们来治理。”
    “这是好事呀，你是这个公司的总经理，这些事你自己决定就可以了。”高阳见徐新民这样的事也要请示自己，心想是不是自己插手公司事务太多了。
    “可曾副市长打来电话希望我们公司不要接手其他市长和书记负责的项目，他说他们手上的项目早已招标开工了。我怕这是他们官员之间的争斗，告诉他们公司要研究后才能决定。”徐新民说出了自己的担心。
    这些官员真是吃饱了撑着了，把环境治理也当成为自己谋取利益的工具，高阳暗想着说：“老徐，他们之间事我们不掺和，但钱也不能不赚，先弄清他们为什么要把工程转交给我们。”
    “好的，老板，还有两件事情，一是伊朗考察团要过来考察我们的沙漠治理情况，二是沙特的项目开工时间快到了，你看派谁过去主持那里的项目。”
    看来自己没有休息的时间了，老子现在也是日理万机了，高阳轻叹了一声说道：“伊朗的考察团你接待好吧，沙特的项目是我们公司第一个国外治理沙漠项目，公司暂时没有什么人可派，还是我去一趟吧。”高阳想了想也没有什么人可派，必须加快公司人才的培养了。“对了，你派到基地去学习沙漠治理的技术人员现在情况怎么样了？”
    “前两批已经完成了学习，现在大部分都在指导跟我们合作的农户治沙，还有一部分在示范区工作。刘总说了，他们在技术上没有问题了。”徐新民答道。
    高阳又要求徐新民加快技术人员的培养，休息了一天，和罗蓉带着技术人员飞往了沙特。
    沙特国王阿卜杜拉知道高阳亲自带人来治理沙漠，十分高兴，当晚宴请艾森公司全体人员，艾森公司人员听说能得到一个国家的元宴请，自豪地跟着高阳参加宴会，这次经历他们回国后可以跟亲戚朋友吹嘘了。
    阿卜杜拉的晏请直接后果是，艾森公司人员为沙特治理沙漠更加卖力地工作。可当技术人员把沙特指定治理沙漠的环境勘探报告给高阳时，高阳看到这片沙漠地下水由于沙漠形成的历史太长，要一百多米以下才含有少量的水分，自己带来的草种都很难生长，犯愁了。“合同都签了，要治理不好那可就丢人了。”高阳暗想。
    罗蓉看了报告说，又看了沙特的地图，说道：“老公，你看我们架设一个引水管道过来怎么样？”
    高阳看着罗蓉给他在地图上标示架设管道的路线，说：“这就要增加很多成本了，不知道沙特能不能同意这个方案？”
    要找一个沙特可以接受借口就好了，高阳盯着地图愁眉不展想。忽然他灵光一闪，中东国家都缺水，要是我能给沙特搞个净化海水项目，再提出引水过来他们因该不会反对吧。
    高阳把自己的想法告诉罗蓉，罗蓉听了亲了高阳一口说道：“老公，你越来越聪明了，这样我们不但又多一个赚钱的项目，凭我们同国王的关系他们因该不会反对我们增加引水工程了，反正他们有钱，我会拿出让他们惊讶的净水技来。”
    高阳得到罗蓉的奖励，傻呼呼地笑着说：“老婆，这可能是我最近学习多了，把艾森先生帮我改造身体的潜能激出来了。”
    罗蓉幸福地抱住高阳，他们之间很久没有这样温存过了，她不再乎高阳有多聪明有多少能力，她希望高阳能像她一样不会衰老死亡，永远陪伴着她。
    高阳和罗蓉被阿卜杜拉授予随时出入王宫的权力，阿卜杜拉听到高阳和罗蓉来拜访亲自出来迎接，他渴望着高阳能出售更多的延长生命的药物给他。
    阿卜杜拉把高阳迎进王宫内，说道：“高先生，什么事要你亲自己过来，你打个电话让政府部门去办理就行了。”
    “我过来是想问问你，我正在搜集材料准备再制造几颗延长生命的药物，你还需要不需要，还有沙漠治理现在遇到了一些难题，我和公司的专家结合沙特的实际情况讨论过，你国家的沙漠治理方案可能要改动一下。”高阳先抛出延长生命药物的诱饵说道。
    阿卜杜拉听到高阳又有延长生命的药物了，年轻的感觉真好，想什么来什么，欣喜若狂地想着对高阳说：“要，我全部收够了，不过希望高先生能在价格上能够优惠一些。”
    “价格当然要优惠，我们现在是老朋友了。”高阳想也没想，立马答应了他的要求。
    阿卜杜拉见高阳这么爽快的答应了，认为高阳确实把自己当成朋友了，也问道：“不知道沙漠治理遇到了什么困难，你赶快告诉我，我马上要求政府解决。”
    高阳把沙漠的情况和自己跟罗蓉的想法告诉阿卜杜拉，阿卜杜拉听后神情激动的跑到高阳面前，握着他的手说：“高先生，你和罗小姐对沙特的帮助，我和沙特人民不会忘记你的，你不知道，沙特每年为找水耗费了多少人力物力，谢谢你们，你不但给了我新的生命，还帮助沙特展新能源汽车工业，治理沙漠，现在又帮我们建造海水净化厂，我真的不知道怎么感谢你们，我决定以后沙特沙漠治理和所有海水净化项目全部交给你和你的艾森公司。”说着他竟然流下了泪水。
    看着老泪纵横的国王，高阳心里也有些感动，这国王是个性情中人呀，说道：“不用感谢我，我们是朋友嘛，我希望沙特政府和华夏国政府也能友好合作，现在虽然有了风能电动车，华夏国石油消耗减少了，但其它方面用油还很紧张，特别是有些国家故意为难华夏国，你要是能增加华夏国石油供应量我就非常感谢你了。”
    阿卜杜拉擦拭了眼泪，说：“你放心，我很快就会命令我的政府在华夏国建立一个战略石油储备库的。”
    这次拜访高阳没想到有这么大的收获，不仅让自己公司多了一个财路，更阿卜杜拉决定在华夏国建立一个战略石油储备库，高阳和罗蓉带着收获愉快地离开了王宫。
正文 第六十章 美国也烦恼
    中东国家的政府机构效率很低，沙特政府也不例外，但这次在沙特国王阿卜杜拉的直接过问下，沙特政府第二天很快就通知华夏国驻沙特大使，沙特愿意同华夏政府合作在华夏建立战略石油储备库，希望和华夏国政府商谈。
    华夏驻沙特大使张盛龙突然接到这个让他惊喜的消息有些不知所措，华夏国政府一直希望能让沙特这个产油大国成为自己稳定地供油国，可美国从中作梗，一直没有成功说服沙特在华夏国建立石油储备库，张盛龙努力使自己的心情冷静下来，马上报告给国内。
    华夏国总理接到报告非常诧异，几年来同沙特洽谈此事都没有结果，为什么沙特会突然同意了呢？但总理还是很快派出代表团前往沙特，并要求张盛龙了解沙特突然决定的原因。
    cIa情报局总部，美国情报总局局长特尼特拿着手下刚送过来的文件，粗略地看了一下，感觉这个情况必须马上向总统汇报，他吩咐手下马上去证实情报的可靠性和原因，立刻赶往白宫。
    “总统，这是我们刚获得的情报，沙特政府决定同华夏国一起在华夏国建立战略石油储备库。”特尼特向美国总统奥巴马报告。
    奥巴马仔细地看过特尼特递过来的文件后问道：“这是什么时候生的事情，沙特不是答应我们不同华夏国建立石油储备库了吗？”，说完又接通了国务卿办公室的电话，要国务卿里拉西来自己办公室。
    “沙特为什么突然改变主意，我们还没有得到具体情报，我已经命令情报部门调查了，相信用不了多久就会有结果。”特尼特答道。
    里拉西接到奥巴马的电话，赶了过来，看到特尼特也在这里，心想肯定又不是什么好事。奥巴马把情报递给里拉西，里拉西看后心里一惊，这个情况为什么沙特政府没有通报自己，如果是真的，那可以说是美国外交上的一次失败，华夏国的一只手又插入了中东地区。
    正在三人为沙特政府突然改变决定迷惑时，cIa总部传来了一份情报，奥巴马看过后递给特尼特、里拉西，特尼特拿着情报紧锁着眉头喃喃道“又是这个艾森公司和高阳。”
    “自从华夏国出了这个艾森公司后，华夏国的科技就突飞猛进，我们骄傲的汽车工业也不复存在，cIa还没有查明艾森公司科技实力吗？”奥巴马对艾森公司搅乱自己经济复苏计划可谓是恨之入骨。
    “没有，艾森公司防卫很严，我们的情报人员很难打入进去，据我们的情报华夏国政府也在调查它的科技实力，可惜这样的公司不是为我们美国服务的。”特尼特有些无奈地答道。
    “既然不能为我们美国服务，我们要想法让它也无法为华夏国政府服务，你们情报局因该策划一个方案，让这家公司和华夏国政府产生矛盾，最好能让他搬到美国来。我现在就去对沙特政府实加压力，让他们放弃在华夏国建立石油储备库的计划。”里拉西满怀信心地说道。
    奥巴马同意了里拉西的意见，要特尼特制定一个计划，如果不能沉重打击艾森公司也要让它和华夏国政府产生隔阂。
    “老板，华夏国驻沙特大使张盛龙来了要见你。”高阳正在准备和罗蓉去视察艾森公司同沙特合资金建立的风能电动汽车厂，手下来报告说。
    张盛龙得到国内要求他探听为什么沙特会突然同意在华夏国建立石油储备库的原因的指示后，马上到沙特能源部了解情况，沙特能源部的官员暗示他这是国王会见高阳后亲自下的命令，张盛龙明白了。
    “张大使，真不好意思，来沙特几天了没去拜访你。”高阳见到张盛龙客气的说道。
    “谢谢高总为国家做了一件好事，我来是感谢你的。”
    高阳恍然大悟，原来他是为沙特要在华夏国建石油储备库这事来的，摇摇手说：“不用谢我，能为国家出点力是因该的，但我只能做这么多了，后面的事情就要靠政府努力了。”他看到罗蓉过来了，又接着说道：“张大使，我正准备去察看艾森公司同沙特合资建立的风能电动汽车厂，不知道你有没有时间，我们一起去看看。”
    “国内已派代表团过来同沙特政府谈判，我还要去做一些准备工作，就不和你们一起去了。”张盛龙见高阳有事也知趣的告辞了。
    高阳和罗蓉两来到合资汽车厂，沙特派出的政府官员早就在等着他们了，看到高阳和罗蓉过来，都热情的和他们打招呼，一名官员把高阳叫到一边，小声地说道：“高先生，我获得消息，我国政府刚刚接到美国政府的通知，美国国务卿里拉西明天要来沙特访问，你知道这是为什么吗？”
    高阳被他问得云里雾里地，美国国务卿来访问关自己什么事，还说得这么神秘，高阳不解地问道：“这和我有关吗？”
    “怎么和你没关系？我国政府才决定在你的国家建立石油储备库，美国政府事先没有同我国政府商量，里拉西就突然来访，你说这是为什么呢？不过你放心，国王要我告诉你，不管美国施多大压力沙特政府都不会屈服的，希望你能尽快起到海水净化工程。”
    原来美国又来捣乱了，不过跟自己没关系了，那是华夏国政府和沙特政府之间的事，不过高阳还是很感谢这位官员的通告，要他转告阿卜杜拉，自己已通知国内生产海水净化设备了，等两天自己安排好这边沙漠治理的事情就回国亲自督导生产工作，将尽快在沙特建立一个中东地区最大的海水净化工程。
    高阳和罗蓉在沙特官员陪同下一起参观完合资电动汽车厂，又承诺等艾森公司的动机生产规模扩大后，将把这个厂扩建成中东最大最先进的电动汽车厂，并且除动机外，其它零部件将全部由沙特产生。
    高阳坐在回宾馆的车上对罗蓉说：“老婆，我这样帮华夏国政府够意思了吧，要是这样，华夏国政府还顶不住美国的压力，不能同沙特达成协议，这个政府真的没希望了。”
    “呵呵，老公，不知道你这是帮华夏国政府还是害他们，我、陈琳姐和刘叔的芯片被艾林升级后，现在都有制造能源树晶体转换器的技术了，等能源树大规模种值后石油这种能源注定要淘汰的。”罗蓉笑着对高阳说。
    “有技术没材料还不是空欢喜一场，石油现阶段还是最主要的能源。”高阳想到当初艾森告诉他地球上没制造转化器的材料就苦恼。
    “地球上没有，别的行星上不一定没有，我们还没有探查开其它星球，你别泄气。”罗蓉安慰高阳。
    高阳和罗蓉回到宾馆，想了想还是要通知一下张盛龙，美国政府已经获知沙特将要在华夏国建立石油储备库，派国务卿来施压了。高阳拨通了使馆的电话，将自己获得的情况转告张盛龙，并把沙特国王的承诺也告诉了他，要张盛龙想办法帮沙特顶一顶压力。
    张盛龙听到这个消息也心急了，美国在沙特有驻军，沙特的压力可想而知，虽然高阳告诉他沙特国王的决心，但他还是担心沙特顶不住美国人的压力，国内代表团怎么这么慢，还没有到达。
    高阳听着电话那边沉重地呼吸声，见张盛龙迟迟没有回话，说道：“张大使，你现在为什么不找沙特政府商量，先把这个消息放出去，造成事实，我想美国那时候也不可能当着全世界的面反对两国间的经济合作吧。”
    张盛龙一听，这是一个办法，和高阳说了两句就放下电话去求见沙特国王了。
    阿卜杜拉现在也烦恼，怎么化解美国的压力呢？明天里拉西就要来了，但自己为了沙特的利益一定要同华夏国政府合作，可美国这么多年来在中东的动作目的之一不就是要握住华夏国的经济命脉吗？自己这个决定不正坏了他们的好事，美国会放过沙特和自己吗？
    正在冥思苦想阿卜杜拉听到华夏国大使求见，马上会见，张盛龙把从高阳那得到的办法说给阿卜杜拉听，并告诉他华夏国不会让沙特独自承受美国压力的，听了张盛龙的话，阿卜杜拉暗自松了一口气，有了华夏国在外交上的支持，自己的日子会好过些，他答应了张盛龙的提议。
    很快，华夏国先表声明，华夏国将和沙特合作在华夏国建立石油储备库，沙特政府也马上证实了消息。
    准备明天前往沙特的里拉西，得知华夏国表的声明，狠狠地把刚冲好的咖啡摔在了地上，这是她当任两年多国务卿来外交上一次重大失败，她急忙去找总统奥巴马商量对策。
    她来到奥巴马办公室时又看到情报局长特尼特已经在那了，心情不好的她有意无意地把责任怪到了特尼特身上，要不是他的工作失误，没有及时获得情报让自己没有时间准备，事情也不会弄得这么糟，她烦躁地问道：“特尼特，有关于沙特和华夏国建立石油储备库的新情报吗？”
    特尼特搞了这么多年的情报工作，对任何突事件都是处事不惊，他平静地把一份情报递给里拉西，冷冷地说道：“这是我们窃听到艾森公司老板高阳和华夏国驻沙特大使的通话。”
    里拉西看完情报，有些失去理智地把文件往桌上一拍，叫道：“这改死的艾森公司老板，我们一定要给他一点教训。”
    奥巴马和特尼特相互对视一眼，都想这女人真地是美国的国务卿吗？妈的她老公当总统在总统办公室搞女人，现在她当国务卿又在总统办公室疯，看来不是夫妻不进一家门呀。
正文 第六十一章 阴谋（一）
    美国国务卿里拉西现在比奥巴马更恨高阳，看来明天沙特之行不会有什么成果了，她懊丧地离开了奥巴马的办公室。见到里拉西离开，特尼特拿出针对艾森公司和高阳地行动计划，奥巴马看了以后，很满意特尼特制定的计划。
    “老公，刚才华夏大使张盛龙来电话说他们使馆的外线电话被窃听了，你和他的通话很可能也被窃听了。”罗蓉对正在悠闲哼着小曲的高阳说。
    高阳听后吓了一跳，有没有搞错，大使馆电话都被窃听了，忙问道：“他有没有说是谁窃听的？”
    见罗蓉摇摇头，这让高阳有些担心了，罗蓉走上前去坐在高阳怀里说道：“老公，别担心，你又没说什么机密的事，相信你老婆，我会保护好你的。”
    高阳微笑着轻轻地吻了一下罗蓉，抱着她闭目养神并猜测是沙特还是美国窃听了他和张盛龙的通话，沙特对华夏国没有根本的利益冲突，现在双方合作得非常愉快，因该不会去窃听一个大使馆的外线电话。
    电影oo7的场面不时浮现在高阳的眼前，这肯定是无孔不入的美国cIa情报机构干的，高阳肯定自己的猜测，全然不知自己把英国情报五处的oo7套入了美国的netbsp;第二天，里拉西还是按照原计划访问来到沙特，即使华夏国和沙特两国政府宣布共同建造石油储备库，让她访问不会有什么效果的，她也要来向沙特表明美国还是世界的霸主，沙特离开了美国驻军将无法面对复杂的中东局势和伊朗地威胁。
    里拉西想到美国的实力又显示出级大国国务卿的气质走下了飞机，看到沙特规格地迎接阵容，她的心情也随之好多了。可欢迎仪式结束后，她看到沙特安排的车队全是艾森公司的级豪华风能电动汽车，里拉西气得鼻子都差点歪了，旁边的沙特官员看到她的表情暗自得意地想“沙特也不是你美国随意乱捏的软柿子。”
    “阿卜杜拉用咱们公司生产的车去迎接里拉西，告诉里拉西和美国沙特同华夏国这次合作势在必行，这个办法真是妙极了。”高阳看着电视转播沙特迎接里拉西的车全部是艾森公司生产的电动汽车，高兴得拍着手大声对罗蓉说道。
    “是呀，这还为咱们公司的车免费做了一次广告。”正在为高阳做现场翻译的罗蓉把他真正高兴的原因说了出来。
    就在高阳和罗蓉收看里拉西访问沙特的转播时，张盛龙的电话打了过来问道：“高总，国内网站报道的内容是真实的吗？”
    高阳被张盛龙问得莫明其妙，国内网站天天报道新闻，真不真实关他什么事，也反问道：“张大使，这个问题你是不是问错人了，你要证实新闻报道真不真实，因该去找报道的网站吧。”
    张盛龙听高阳回答似乎还不知道国内网站报道的内容，丢下“你自己去看看网站上的报道吧。”就挂了电话。
    妈的，真是狗咬吕洞宾，不识好人心，老子才帮华夏国一个大忙，这么快就无故翻脸。高阳也扔下了电话，马上打开电脑查看国内网站报道了什么骇人听闻的新闻。
    打开一个知名网站，‘艾森公司老板将在沙特会见美国国务卿’巨大的标题出现在高阳眼前，高阳好奇地仔细阅读起来，“据美国华盛顿邮报报道，华夏国的世界上最大风能电动汽车生产商艾森科技（集团）展公司因不满华夏国政府窥视其拥有的科学技术决定把公司搬迁到美国，同时不久也将美国上市，今天艾森公司老板将在沙特同到访的美国国务卿会谈……”
    高阳看有榜有眼的将华夏国如何利用各种手段夺取艾森公司的技术，自己对华夏国政府又是如何从失望到讨厌，好像这些事实都是自己亲口所述一样，愤怒的把手中的鼠标砸在了电脑上。
    “老公，这有什么好生气的，华夏国政府要是相信这些只能说明这个政府的人是白痴，不过为了避谣，我看我们现在就回国。”罗蓉安慰着高阳说。
    高阳冷静下来，很快就和罗蓉收拾东西，给阿卜杜拉去了电话说明了自己现在就回国的原因。阿卜杜拉很理解高阳，马上安排一架专机送高阳回国。高阳很感谢阿卜杜拉，再次表示回国后会亲自督促海水净化设备的生产，让海水净化项目完成。
    李敏慧现在被各路记者围堵得烦不胜烦，高阳告诉她现在自己正在回国的路上，要求她在高阳回来前不要接受任何媒体地采访。
    “国务卿，虽然艾森公司老板已经回国，但我希望你在接受采访时说一些对我们有利的话，给这件事情在加一把火。我们真正的目的并不是要艾森公司搬迁到美国来，只要华夏国内给艾森公司施压，让它上市，我们就有机会控制这家公司。cIa已经联系好华夏国亲美的专家教授和一些利益集团，在适当的时机我会让他们出来鼓动艾森公司上市的。”特尼特在电话里对里拉西解释说。
    里拉希明白了特尼特的目的，很快她接受记者采访时大力赞赏艾森公司的科技创新精神，风能电动汽车的明为保护世界环境做出了巨大贡献，立体光影多媒体机开创了人类新生活，特别感谢艾森公司帮助美国墨西哥湾消除泄漏石油。美国政府非常欢迎艾森公司搬迁到美国或在美国上市，美国对私人公司地尊重以及对专利地保护，将会使艾森公司拥有更大地展空间。
    随着美国国务卿站出来公开谈论艾森公司，以前视艾森公司为敌的西方媒体也出一片赞扬之声，欧盟主要国家也向艾森公司出了邀请，表明艾森公司如果到自己国家来会给予国民待遇。
    阿卜杜拉送高阳和罗蓉的专机悄悄地降落在京城机场，高阳和罗蓉坐上李敏慧的车就问道：“现在外界有什么反应了。”
    “美国国务卿里拉西在接受媒体采访时，公开表态欢迎我们公司搬迁到美国和到美国上市，还有欧盟国家也表了类似地讲话，国内媒体都在胡乱猜测，我看有必要马上进行澄清。”李敏慧答道。
    高阳思索了一会说道：“美国不会安什么好心的，这是他们的一阴谋，在我们没有了解他们的具体目的前不要轻意接受媒体采访，正好我们也可以通过此事看看华夏国政府对我们的态度，你等下接受媒体采访时不要说多了，只告诉他们这是子虚乌有的事就行了。”
    艾森公司总经理在京城招开记者会消息很快在媒体间传开，大小媒体都蜂拥而至，可让他们失望地是李敏慧仅仅说了一句网上引用美国媒体的报道全是假的，没给他们提问的机会就离开了。
    国内媒体对艾森公司就这么简单的一句话很不满意，纷纷指责艾森公司态度傲慢，为什么没有充足的理由来解释美国媒体的报道。其中也有些媒体隐隐约约地把矛头指向华夏国政府，引导网民质问政府为什么要对艾森公司做那些事，把美国媒体的报道真实化。
    高阳坐在回沙漠基地的车上看着网上新闻和各种论坛地讨论，对罗蓉说道：“看来这不仅仅是美国的单方面的阴谋了，国内肯定也有不少人参与其中，我就奇怪为什么政府没有人站出来澄清。”
    “也许政府也在等美国的目的显现出来和看我们对此事的反应，必竟他们确实对我们做了许多不光彩的事情。更有可能他们也希望我们上市，我想他们也不会放弃控制我们公司的机会。”罗蓉分析道。
    “我们公司成立一年都没有，就是我们想上市条件也不够呀？”高阳又提出自己的疑问。
    “老公，我们这么好的公司，信不信你现在提出上市，政府肯定会给你开绿灯。”
    是呀，任何利益集团都会为达到目的不折手段，只是手段高低区别而以。高阳听了罗蓉分析想，但自己不上市他们又奈我如何呢？高阳不管外界的纷纷扰扰了，安静地看着罗蓉驾着车向基地驶去。
正文 第六十二章 阴谋（二）
    “总理，高阳已从沙特回国了，艾森公司也由它的总经理出面否认了外界的传闻。”华夏国安局局长报告说。
    总理听了国安局长的报告很长时间才开口问道：“你认为美国的目的是什么？它们为什么要针对艾森公司。”
    “总理，艾森公司是风能电动汽车技术的唯一拥有者，它还拥有多项我**事机密技术，高阳向沙特大使提出把我国和沙特的合作提前公布的电话被窃听了，国安局判断美国感觉到艾森公司和高阳对他们的威胁，故意制造艾森公司和政府的矛盾，让艾森公司放弃为政府服务。”
    会是这么简单吗？美国人难道认为这样就可以破坏华夏政府和艾森公司的关系吗？总理从对美国的了解很难相信美国的目的仅仅是这些。‘哎！’，可惜华夏国只有一家艾森公司，它对华夏国太重要了，总理无奈地叹惜了一声。随后他要求国安局密切关注美国和高阳的动向，并随时报告给他。
    高阳和罗蓉回到沙漠基地，稍作休息，高阳就把刘飞找来问道：“刘叔，沙特的海水净化设备生产进度怎样了？”
    “还有几天就可以生产完成了，我正在研中心那边培训技术人员。为什么不先组织施工队进行基础建设？”刘飞答道。
    还是刘叔想得周到，自己老想着罗蓉就可以指挥安装了，忘了交待培训技术人员了，高阳边想边说道：“基础建设交给国内公司吧，咱们卖设备就行了。”
    “老板，我给你造了一架专机，你以后就不用辛苦的开车了。”
    高阳听到刘飞给自己造了一架专机乐得合不拢嘴，直夸刘飞想他所想，兴奋地去看他的专机了。
    美国并没有因为艾森公司出面否认而停止计划，在特尼特的操纵下，媒体从猜测艾森公司是否会从华夏国搬迁到美国转到艾森公司什么时候上市，在哪里上市的问题。
    华夏国一大批专家教授也突然冒出来，纷纷开始在媒体上帮艾森公司分析上市的好处，并建议艾森公司在香港这个国际金融都市上市，这样能使艾森公司更快的成为强大跨国公司，学到国外先进的管理经验，华夏国将迎来第一个像美国微软一样的高科技公司。
    高阳驾着自己的专机在沙漠天空中像受伤的小鸟一摇一晃地飞行着，“老公，这次如果飞机掉下去可不关我的事了。”罗蓉看着高阳紧张地样子笑着说道。
    “高阳，你还是让刘叔来开吧，你这样飞机真地会掉下去，我还没有结婚呢？”袁雪君吓得瑟瑟抖地尖叫。
    “刘叔，还是你来吧，这大家伙没战斗机好开，控制不住。”高阳听袁雪君尖叫赶紧把飞机控制权交给了刘飞。
    飞机平稳的降落到地面，袁雪君才松了一口气，骂到：“死高阳，我以后再也不和你一起坐飞机了。”
    “呵呵，第一次开这么大的飞机，下次我带你开战机，保证比开这家伙强。”
    袁雪君看高阳死皮赖脸的样，不理他，拍着傲然屹立的胸走开了。
    “老板，总理办公室来电话要你去一趟京城。”李敏慧的电话正在高阳盯着袁雪君被她拍得一颤一颤的胸时打来了。
    “嗯，我知道了。”高阳收回目光，挂了电话，看见罗蓉和刘飞正怪笑看着自己，嘿嘿一声，说道：“刘叔，叫机组人员准备，我和罗蓉要去京城一趟。”
    高阳这次有了专机，很快就到了京城，当他和罗蓉来到总理办公室时，工作人员对高阳的度很惊讶，自从上次高阳对总理办公室人员牛B了一次，总理不但没责怪他，还请他到自己家吃饭，总理办公室的工作人员就不敢轻视高阳了。急忙带高阳去见总理。
    总理对高阳能这么快赶来很满意，说道：“小高，你的艾森公司现在处于风口浪尖上呀，你对外界讨论艾森公司上市怎么看。”
    这几天国内外媒体突然转变风向，不再攻击华夏国政府，猜测艾森公司搬迁问题，而是转向了艾森公司上市的问题，让华夏国政府明白了美国目的是破坏艾森公司和政府的关系，让艾森公司到境外上市，就可以通过资本控制它了。能通过和平手段控制艾森公司是华夏国政府想要的，经过探论，政府也想利用这个机会来试探高阳。
    高阳从这几天媒体地表现也明白美国政府的用意，但没想到自始至终都没有任何表态的华夏国政府也在打这个主意，听到总理的问自己这个问题，高阳皱了皱眉毛说道：“总理，艾森公司是否真心帮助国家展科技我想您因该知道，我没有上市的计划，艾森公司并不缺少资金，而且艾森公司成立还不到一年并不符合上市的条件。”
    “嗯，我认为如果艾森公司能够在国内上市，不但能打消外界的疑虑，还能为艾森公司筹集更多的资金使公司更快展，你们公司刚进行了大规模采购，难道真的不需要资金吗？如果你要求现在上市，政府可以特批。”总理听高阳连上市的打算都没有，劝说道。
    看来什么人都想来挖自己这块肥肉，高阳沉默不语地想着，怒火也慢慢在心中燃起，但见到总理慈祥的笑容，他强压自己的火气，暗骂道：“妈的，都是奥斯卡最佳演员，你就努力演戏吧。”
    总理见高阳迟迟不肯开口说话，又说道：“如果艾森公司再国内上市，政府可以让你治理沙漠的地区在扩大些，将来你要建设一座城市，政府还可以帮你宣传。”，总理知道高阳不见到利益是不会松口的，为了控制艾森公司他抛出一块甜饼给高阳。
    “总理，我从沙特那里获得了一个海水净化工程，我的公司只卖设备，厂房和架设管道等基础建设我决定交给国内公司。”自己不说话也不是办法高阳岔开了话题。
    “谢谢你在自己公司展时还能为国内公司着想，政府派到你那学习沙漠治理的小组给了我报告，政府已决定开始大规模地治理沙漠，政府在艾森公司采购的费用会一次性提前支付给你。”总理也给高阳一个回报。
    结束同总理的会谈，高阳慢慢回忆着临走时总理再三叮嘱他要好好思考上市问题的细节，看来这次政府下决定心要利用这次美国对他的阴谋来控制艾森公司了，高阳对政府愤怒且失望，拳头狠狠地砸在墙上怒吼：“决裂，逼我决裂吗？”
    罗蓉对政府的做法更是老火，依她内心真实地想法是摧毁一切对高阳的威胁，但她跟高阳经历过不少人类社会的阴险狡诈，为了高阳的事业她冷静地对高阳说：“老公，咱们在军事上虽然有和政府对抗的实力，但这样会背离你的初衷，你要冷静下来。”
    高阳点点头，他也明白自己现在不是和政府决裂的时候，他更明白自己热爱华夏国这片土地，是不会让自己离开华夏去国外生活展的，难道自己就这样屈服了吗？高阳有些心灰意冷。
    “老公，艾森公司的核心在我、陈琳姐、刘叔的脑袋里，而且研中心掌握在我们手中，就算我们把公司送给他们，艾森公司在他们手里又有多大的展呢，只要我们愿意随时都可以拿出新技术新产品打败任何公司。现在关键的是要赶快建立我们自己的地盘，那样主动权才会掌握我们自己手中。”罗蓉思考了一会对高阳说道。
    对呀，没有罗蓉他们艾森公司什么都不是，高阳被罗蓉点醒，一个计划也随之在脑海里形成。
正文 第六十三章 对策
    高阳和罗蓉从京城返回沙漠基地，李敏慧也随着高阳召唤很快到来，高阳看着疲惫的李敏慧心里有些过意不去，关心地问道：“李经理，辛苦你了，身体还受得了吗？”
    “没问题老板，这几天美国和香港证券交易所的代表都找到我，希望艾森公司到他们的交易所上市，但都被我拒绝了。现在我们公司资金充足，不需要上市融资。”李敏慧听到高阳的关心又精神百倍地汇报工作情况了。
    “嗯，我们公司即使上市也不会考虑境外证券交易所，这次媒体炒作我们公司搬迁和上市问题，都是美国一手操纵的，他们就希望我们上市然后利用资本控制艾森公司。可我没想到华夏国政府也想利用美国的阴谋逼迫我们在国内上市。”
    李敏慧听到整个事件的真实情况很吃惊，美国对艾森公司总的阴谋她可以理解，但艾森公司和华夏国政府一直合作很好，没想到政府一有机会就想吃掉艾森公司，看来高阳以前对政府的顾虑并不是无稽之谈，而是自己对政府太过相信了。
    随着陈琳的到来，高阳团队的核心成员又一次聚集，高阳听完众人汇报自己的工作，对他们的工作都很满意。他见众人对外界关于艾森公司的传闻很关心，都想从他这里得到答案，就简单地介绍了事情的前因后果，众人听完后对华夏国政府不但没帮助艾森公司还想借机控制艾森公司，纷纷议论起来。
    巴特尔在政府工作这么多年，更加明白政府的心思，问道：“小高，我们因该怎么应对。”
    巴特尔的问题让众人的目光又集中到高阳身上，“这就是我们再次开会要讨论的事情，但讨论之前，我先要兑现我以前的承诺。”高阳说完拿出一个小瓶，放在桌上。
    看着小瓶里白色类似药物的小丸，众人满脸疑惑，袁雪君不愧在国安局干过，很快联想到高阳曾经说过要给基地的人提供延长生命的药物，惊喜地问道：“这个就是延长生命听药物吗？”
    高阳含微笑着说：“是的，这就是延长生命五十年的药物，我卖给外国人要几十亿美元一颗。”
    众人深吸了一口气，炙热地目光死死盯着药瓶想“我的妈呀，这里面就是几百亿美元呀。”
    高阳拿起药瓶站起来，把药物一一送到袁雪君、李敏慧、袁国安、王志勇、巴特尔手中，几人激动得捧着药的双手不停地颤抖，刘飞说道：“你们赶快回到房间脱光衣物服用，大约需要三四个小时你们才能吸收完药力。”
    众人一瞬间就消失了，陈琳有些不解地问高阳：“为什么现在就给他们服用药物。”
    “没办法，变化比计划快，政府对我们下手了，我们必须建城了拥有自己的地盘，在这之前先要稳定基地里的人员心，不但给他们，基地里所有人都会服用。”高阳无奈地说道。
    三个多小时后，第一个吸收完药力醒来的是巴特尔，他起来洗掉身上的污秽，看着镜子里的年轻近十岁的自己，他非常怀疑这是自己吗？如果这样回去，他老婆会不会让他进门。高阳四人听到袁雪君和李敏慧激动的尖叫声，还加杂着袁国安和王志勇地狂吼声。
    袁国安和王志通光着膀子，裸露着结实的肌肉走来出，他俩互相看了对方一眼，跟着哈哈大笑起来。
    “哟，妹子、李总经理，你俩的皮肤就像刚才出生婴儿一样水嫩水嫩的，这延长生命的药用在你俩身上变成了美容护肤品了。”袁国安看见出来两位美女调笑道。
    高阳看见年轻很多的巴特尔也走出来了，笑着说道：“大家感觉不错吧，有什么问题现在可以问刘叔，他会为你们解答。”
    巴特尔他们纷纷说出自己的出现的状况和疑问，刘飞听后详细地给他们解释，看到他们都很满意药物对自己身体的改变，高阳说道：“现在让我们继续讨论对政府的策略。”
    “高阳，你是老板，你已经想好了对策了吧。”袁雪君喜形于色地说道。
    “那好，我先说说我的想法，我准备同意政府的意见让艾森公司上市，但上市的融资我会拿来建设属于我们自己的城市。”
    “老板，融资除了展公司以外是不可以用做别的用途的。”李敏慧马上指出高阳错误想法。
    “是的，但我们公司没有达到上市的条件，政府还不是一样让我们上市，这个条件我想政府因该会默许。”高阳解释道。
    “那政府为什么不直接出钱来购买我们的股份呢，那样不上市他们也可以控制艾森公司。”巴特尔也看到了问题。
    “具体情况我们不清楚，估计是一些利益集团和政府达成协议也想进来捞一把，还有就是现在媒体都在讨论艾森公司上市的问题，要是政府不让上市跟民众没法交待吧。”罗蓉说道。
    “呵呵，政府什么时候需要跟民众交待了。”生长在华夏政府高层家庭的袁国安轻蔑地说道。
    大家见高阳早已拿定主意，都没有提出新的建议，这让高阳很郁闷，看来他们还没有真正进入自己的角色，只有慢慢让他们适应了，高阳暗自想到。
    高阳结束了讨论，让他们回保安队和研中心宣布在基地工作的人员都将获得延长生命2o年的药物。
    “老板，以后我们不能这样延长生命的药物了，要不光制造药都要耗费我们大量的资金。”刘飞担心地说。
    “嗯，我知道，这次情况特殊，等建城开始迁入人口后只有五十岁以上或对基地有贡献的人才能药，你制定一个细节吧。”高阳非常同意刘飞的意见。又转头对李敏慧说道：“李经理，你和罗蓉回星城把工厂里的机器人全部带回来，公司任何有可能泄露我们秘密的痕迹都要擦干净，具体的事罗蓉会告诉你的。”
    “陈琳，航母还需要多久才能建成。”高阳现在很想陈琳回到自己身边。
    “船体建造好了，就等装修和设备安装了。军队自己建造设备太慢了，你看是不让我们的机器人来生产好些。”陈琳也很想快点回到高阳身边。
    高阳仔细想了想，现在还不是让陈琳回来的时候，只好让她继续呆在那边。第二天，高阳独自一人又去京城找总理谈判了。
正文 第六十四章 交易
    高阳这么快又来京城见自己，总理很出乎意料但非常高兴，如果政府控制了艾森公司，不但消除了一个能用科技威胁政府的隐患，而且更能利用艾森公司的科技提高华夏国科技力量。
    “小高，这次你来找我又有什么事吗？”总理明知故问。
    高阳看着总理那副永远挂在脸上的笑容，暗骂了一句‘老狐狸’说道：“总理，政府不是想让艾森公司上市吗？我反复考虑认为上市不但有利于我的公司展更能为国内企业坚立一个高科技公司的榜样。但要让艾森公司上市需要满足我一些条件。”
    总理亲耳听到高阳同意让艾森公司上市心情更好了，爽快地问道：“你需要什么条件？”
    “第一、政府布公告在我治理的沙漠地区成立特别行政区。第二、上市所有融资我不会投入到公司去。第三、我让出7o%股份，除政府只可以控制3o%，其它的股份全部只能华夏国民个人申购，不接受任何机构申购，而且华夏国人申购必须有限额。第四、上市公司不包括艾森环境治理公司，而且上市不能使用‘艾森’名称。”
    总理听到高阳的条件脸一下就阴沉下去闭目思考起来，高阳冷眼看着总理思考，两人陷入了沉默。
    过了好一会，总理开口说道：“艾森公司的研中心必须交给国家，总经理必需要由政府委派。”
    交出总经理职位那就意味着自己对公司失去了控制，但能把李敏慧解放出来也有好处，至于研究中心早就搬走了，自己随便招些人，放一点技术出来就可以了，反正公司只是自己的提款机他们想怎么折腾就折腾去吧。高阳很快做出决定同意了总理意见。
    总理见高阳同意把研究中心这个最关键的机构交给国家，阴沉的脸又有笑容了，问道：“你不把融资投入到公司里去，难道全部存入银行吗？还有你计划行多少股票，价格是多少。”
    “当然不会，我全部采购国内原材料用于建设城市。由于艾森公司风能电动汽车和立体光影多媒体机是世界上的垄断产品，市场前景前途无量，我计划行1ooo亿股，每股价格不低于1oo华夏币。”高阳想着政府每年拿那么多老百姓赚回来的血汗外汇去养美国人，还不如拿来让我实实再再地做一些事情。
    一千亿股，一百华夏币，总理被高阳计划吓得目瞪口呆，但随之想到高阳将把钱投入到城市建设中去，还得全部拿出来采购国内厂家的产品，这又可以拉动国家gdp的增长也就没有反对了。
    艾森公司将在国内上市的消息很快被媒体公布出来，当天国内股市在科技股票全部涨停带动上应声暴涨，但随着艾森公司计划行股票的数量和价格被泄露天出来，以资金推动型的华夏国股市又马上变脸成暴跌。但华夏国股民很高兴，股民们都期待这个只允许个人投资者参与高科技公司能像美国微软一样给他们带了丰厚地收益。
    “怎么我们给艾森公司这么优厚的条件，你们都没有说服它来美国上市吗？现在他们在华夏国上市，我们所做的一切好处都让华夏国政府得到了。”奥巴马质问特尼特。
    “艾森公司根本就拒绝和我们洽谈，连香港证交所他们也拒绝了。这是我们没有想到，不过我们在华夏国拥很多代理人，而且华夏国政府控制艾森公司我们更容易通过谈判从他们手里获得控制权，我们的计划并没有完全失败。”特尼特给总统分析道。
    奥巴马想想也是，艾森公司控制在私人手里，他们真还没有什么办法，但如果控制华夏国政府手里，以华夏国以前外交表现来看，只要给他们大棒加一些胡萝卜华夏国政府就会将东西送到手中来的，让他感到可笑的是被华夏龙重创的小矮子倭国在钓鱼岛扣了华夏国船长，他们前驻法国大使还站出来骂自己的国民大呼华倭友好。
    自从有了专机，高阳出行方便多了，他和总理谈妥条件后，马上飞往星城，高阳一直都在外面跑，有段时间没有回星城了，回到艾森公司总部，高阳看着这个亲手缔造的科技王国将不属于他个人了有些伤感，对默默陪在自己身边的李敏慧说：“李经理，等上市以后你将不在担任这家公司的总经理了。”
    李敏慧没有说话，牵着高阳送给她的机器藏獒轻轻的叹惜了一声。罗蓉走到李敏慧的身旁安慰说道：“没关系的，等我们回到基地去还可以创造一个更强大的公司。”
    “是的，我们还会让艾森公司更强大的，上市公司将不会使‘艾森’这个名称，你还是艾森公司的总经理。现在你去招聘人员，政府在公司上市后会来接收我们的研中心，我们要尽快重建一个研中心。”高阳也安慰着李敏慧。
    知道高阳会重新打造一个强大的艾森公司，李敏慧很快又投入到高阳重建研中心的决定中去了。艾森公司现在是华夏国人最想进入的公司，它招聘研人员信息一出来，就收到成千上万的简历，高阳虽然被华夏政府摆了一道，但为了华夏科技地展还是让李敏慧众多的应聘人员中精挑细选把研中心建立起来了，罗蓉也拿出一些低级的技太给研中心学习研究。
    严峰并不赞同政府控制艾森公司，他对高阳的调查刚有些头绪，政府控制住艾森公司，高阳拿出来给国家的科技就会越少，这让他调查高阳科技的来历更加困难，政府除了得到前景广阔的产品，掌握众多先进科技的研中心并不会落到政府手中，可他对政府短视行为又能怎么样呢？
    “高总，怎么又重建一个研中心，是不是想应付国家。”严峰有些无奈地对高阳说话。
    “峰哥，你这么说我可要生气了，研中心早就搬走了这你是知道的，我重建一个是对为了使公司有继续开新产品的能力，这可是帮政府的忙。”高阳对政府的贪婪很厌恶。
    “你不是在这里面还拥有股份，怎么能说帮政府的忙，政府可没亏待你。”
    “是的，我帮军队开新式武器，帮国家提高科技力量，政府想把艾森公司拿走就拿走了，确实没有亏待我，好了，现在你们想要的都得到了，我以后只做股东，每年能分到红利就满意了。”高阳丝毫没有一点客气地讽刺道。
    看到严峰难堪的脸色，高阳可怜起他来又说道：“走，你不是一直想详细了解研中心吗？我们一起去看看，里面的科技都是政府梦寐以求的。”
    严峰跟高阳来到新研中心，通过了解里面确实都是领先国内外国家急需地科技，他从心底非常感谢高阳为国家所做的一切。
    政府急迫地想得到艾森公司，更想得到高阳的研中心，在总理的指示下证券会很快就通过了艾森公司上市部分的审核工作。
    “老板，今天是上市的日子了。”李敏慧忍不住眼泪大声哭了起来。
    高阳心里也很难过，但他是老板，必须坚强，轻松地拍拍李敏慧说道：“嗯，今天我也我们收获最大的一天，我们拥有至少七千亿的现金了，我们可以建城了。走吧，这家公司就要换招牌了。”
正文 第六十五章 建城前奏（一）
    艾森公司的两个主打产品和重建的研中心被政府重组更名为华夏盛世科技公司成功上市，在移交公司控制权后，政府也兑现了对高阳的承诺，不仅将高阳治理地区扩大了一千平方公里，而且很快宣布在巴丹吉林沙漠艾森公司治理区域内成立特别行政区。同时高阳也让李敏慧向外界宣布将在特别行政区内建设一个三至四百万人口的城市。
    高阳再次把他团队的核心成员召集起来，高阳把政府对他公司图谋的不快抛到了脑后，郑重地宣布道：“各位，今天会后我们就正式开始建城了，我们的事业也正式走入了一个新的阶段，不要在为我们失去的东西伤心难过了，我们还会创造一个更辉煌的艾森公司，因为我们拥有强大的科技力量。”
    大家虽然对高阳宣布建城早有准备，但这一刻亲耳听到还是兴奋地无以言表。“小高，建城是个非常复杂的工程，我们需要明确地分工和引进人才。”老成的巴特尔平静内心地激动，冷静地说道。
    大家听到巴特尔的话停止了议论，望着高阳等待他的决定。
    “不错，我们不但要建设一个属于我们自己地美丽漂亮家园，更要想办法吸引华夏人来此居住。这就是我们今天要讨论的事情，巴书记，你拥有丰富地城市建设和管理经验，我们这座城市管理工作就交给你了，具体规划工作你和刘叔商量，我的要求是必需建设成一个绿色环保和科技的城市。”高阳知道巴特尔早就期待着这一天的到来。
    “老板，医学研究人员现在已经学习了不少新技术，也能熟练地操作各种先进仪器设备了，但缺少实践经验，我看是不是先建造一个大型医疗中心，这样不但可以使我们将来的城市有医疗保障，还能引进人才，更重要地是能为我们建城提供源源不断的资金来。”医学研究中心人员现在每天都对刘飞抱怨没有病人，让他烦不胜烦提议道。
    刘飞的提议高阳仔细想了想，确实可行就同意了，但他还是要求刘飞和巴特尔尽快拿出一个整体方案出来。
    有了巴特尔的开头，大家纷纷提出自己的想法，会议室里时刻充斥着激烈地争论，这让高阳喜上心头，他的团队终于可以放开心思表达自己的想法了，高阳再也不感觉自己是孤军奋战了。
    激烈的争论逐渐变成了李敏慧和袁雪君的针锋相对，大家都疑惑地看着两个平时没有任何交集的女人为什么要针对对方，高阳更是对李敏慧刮目相看，没想到这个平时沉着稳重的女人会有这么泼辣的一面。
    时间已很晚，今天是争不出一个结果出来了，高阳终止了她们地争论，让两人把自己的意见写成书面材料交给刘飞和巴特尔，由他们综合考虑，就宣布散会。
    散会后，李敏慧略带神气地跟着巴特尔他们离开了，高阳单独把袁雪君留下，盯着她上下打量，良久才问道：“袁大小姐，你和李敏慧怎么回事？你有你的意见，她有她的意见，没必要吵吵闹闹吧。”
    袁雪君被高阳看得很不好意思，高阳不但让李敏慧执掌艾森公司，现在又把整个基地的财务交给她，让袁雪君感觉她在高阳的心目中的地位越来越重，而自己整天呆在基地里，和高阳见面的机会越来越少，袁雪君感到了危机。袁雪君嘟着嘴问道：“你为什么把基地的财务也交给她负责，以前刘叔负责不是很好吗？”
    原来她反对这个，但自己没有专业可靠的财务管理人员，刘叔虽然是人，但他负责的事情太多也应付不过来了，李敏慧管理财务是唯一可胜任的人选了，高阳默默地想着，看着袁雪君笑了笑说：“刘叔现在负责的事情太多，是他自己要我把财务工作交给李敏慧的，怎么你对财务工作感兴趣了。”
    袁雪君坐在那低着头小声地嘀咕着，就是不回答高阳，高阳忽然明白了，这是女人之间地攀比，现在自己把整个基地的财务工作交给李敏慧，让袁雪君感觉自己在这个团队的地位没有她重要心理不平衡了。想明白后，高阳对袁雪君说道：“袁大小姐，我们这个团队必须人尽其才，走，我有更重要的任务交给你。”
    袁雪君跟着来到基地地下工厂内的卫星控制室，心情顿时好了起来，干安全工作的她对什么神秘的东西都很好奇。地下工厂上次高阳带他们来过，可只是简单的参观了一下，平时只有刘叔才能出入这里，没想到高阳会带自己来到更神秘的卫星控制室。
    高阳和袁雪君在卫星控制室等了一会刘飞就过来了，高阳见刘飞进来说道：“刘叔，把这里交给我们的袁大小姐吧。”
    刘飞点点头说道：“小袁，我和老板商量了，现在整个基地的安全工作就完全交给你了，这里负责安全的机器人也交给你指挥了，希望你不要辜负老板和我对你的信任。”说完他就开始在电脑上操作把袁雪君设置成最高指挥人员并给她介绍整个控制室。
    “这下她因该不会和李敏慧攀比了吧。”高阳在旁边看着袁雪君认真地听刘飞讲解想。
    袁雪君在刘飞详细地讲解下基本了解了整个卫星操控室，这因该算是高阳的最核心机密了吧，看来自己在他心里和李敏慧同样重要，袁雪君开心的想着又偷偷地看了高阳一眼。
    “好了，其它具体的操作指挥型机器人会给你讲解的，这么晚了回去休息吧。”刘飞说道。
    李敏慧和袁雪君之间的茅盾很快化解，两人又像什么事都没生一样和高阳他们讨论方案。建城方案被刘飞一次次修改，终于出现了一个清晰的轮廓，高阳看着刘飞做出的三d效果图，在心里不断暗暗叫好，这就是他心目中的人类城市和自然融合之作。
    确定了建城方案，高阳又对怎么吸引人才和华夏居民来此定居烦恼了，巴特尔认为应该像他做市委书记那样敞开大门吸引投资，让华夏人跟随资金进来，这并不符合高阳的想法，高阳可不愿把这里打造成富人的天堂。
    高阳是来自社会低层，他对华夏缺失道德所谓的中上层人有着天然的抵触心理，他希望自己的城市人口构成主要来自华夏像他一样人群，虽然这样会让他资金上感到压力，但他想到自己本来一无所有，只是幸运地遇到了艾森才让他拥有了这一切，他必须帮助为生活苦苦挣扎地华夏底层人民摆脱贫困，而且为了以后的计划他也必须拥有一个团结城市，只有底层人民受到了恩惠才能够紧紧团结在这座城市周围，为自己的家园而奋斗。
    经过再三思考，高阳这次没有考虑他们的意见，他要巴特尔先以解决工作为条件吸引农牧民迁入，至于人才以引进大学生为主并且需要通过对他们品质的考查才能决定是否准许入住。
    建城的基本方向确定后，他们又开始各自忙碌了，高阳把袁雪君和刘飞留下，对刘飞问道：“刘叔，你能把所有华夏政府官员资料弄来吗？”
    刘飞点点头，看到袁雪君迷惑不解，高阳对她说道：“我对现在华夏政府官员彻底失望，他们将是我这里不受欢迎地人，当然不是全部，这需要甄别，刘叔弄来资料后全部交给你，你以后就是我们这座城市地把门人了。”
    袁雪君出生在华夏高层官员家庭之中，她对现在华夏政府了解很透彻，她用坚定的目光看着高阳说道：“你放心吧，我一这会把好这个门的。”
    “嗯，不仅不能让那些官员进入我们的城市，而且对那些吃里爬外的专家教授商人都不能漏过，你必须马上建立一个组织严密地安全部门，人员你自己去选，刘叔会协助你的，放心，任何对我们有非份之想的人都逃不过刘叔的测试的。”高阳又叮嘱袁雪君说道。
    袁雪君看向刘飞，她脑海里突然冒出一个奇怪地想法，在她眼里刘飞、陈琳和罗蓉无所不能，他们会不会是机器人呢？但他们和自己一样吃喝拉撒，生活习性没有机器人的特点呀，袁雪君心里很希望他们是机器人。
    建城方案和人口迁入方案确定了，现在让高阳担心地是军队隐蔽问题了，大量的人口迁入必定会让他的军队处于暴露地危险之中，可地盘只有这么大，军队要训练，这个问题让他措手无策。
    刘飞和罗蓉也没有什么好办法解决，虽然他俩可以设计一个环境模拟训练系统，但军队如果不经常进行实弹训练肯定是没有什么战斗力的。高阳见刘飞和罗蓉也不能解决这个棘手地问题，只好要袁雪君加强保卫保密工作，又要求袁国安和王志勇尽量小规模的实弹训练，保证隐蔽。
正文 第六十六章 建城前奏（二）
    高阳手中融资过来的几千亿资让政府时刻惦记着，政府宣布在艾森公司治理沙漠区建立特别行政区和李敏慧代表艾森公司宣布建城使政府有足够的理由让高阳赶快把手上的资金花出去。
    “老板，商务部一位副部长带着国有大型建材公司和建筑公司老总明天来公司商谈我们建城的事情。”李敏慧从基地刚回到呼和浩特不久就接到了内蒙自治区政府的电话通知，她马上报告给高阳。
    “妈的，刚打完我的公司主意，又瞄上了我手上的资金。”高阳在怒火中烧叫骂道，接着又对李敏慧说：“你和徐新民不要理会他们，凡是这次被那个副部长带到我们公司来的国有企业都不列入我们采购名单之内，你赶快去联系厂家，刘叔等着材料用。”
    商务部副部长田鹏飞在内蒙自治区政府领导陪同下春风得意地带着众多国企老总来到艾森公司。让他气愤地是艾森公司竟然没有一个人出来迎接，他轻哼一声看了一眼旁边的陪同官员，这位官员也不知道艾森公司唱得哪一出戏，明明通知了，艾森公司怎么不明事理，急忙下了车。
    “站住，你干什么的？”艾森公司守门的大爷叫住这位想进去官员，守门大爷得到李敏慧的承诺，只要今天守好不让政府车队进来他家里所有人都可以被安排到艾森公司来工作。
    平时很好打交道的艾森公司今天这是怎么了，这位官员非常不理解，但他还是心平气和地说道：“大爷，我是政府官员，昨天已经通知了你们公司，今天咱国家商务部副部长过来商谈要事。”
    “我不知道什么商务部，我只知道没有老总亲自通知就不能放任何车辆进去。这可关系到咱全家饭碗呢？”大爷只认将要给他全家好工作地经理，哪管什么部长省长的答道。
    这位官员看着一副宁死不屈样子的大爷，是打不得骂也没用，只好找来李敏慧和徐新民的电话打了过去，但令他吐血地是全都关机，没办法又找来高阳的电话打了过去。可高阳只说了一句今天艾森公司有事不接待任何人就挂了电话，“今天艾森公司是不是都中了邪，要跟政府对着干。”这位官员恨恨地想。
    田鹏飞得知是艾森公司故意不接待他们，更加生气，命令车队打道回府。田鹏飞越想越气，自已连这个事都办不好，对待上级没法交待，更会让政敌笑话。他要求自治区政府对艾森公司施压，让它的老板来见自己，把采够合同亲自送来。他不相信艾森公司这个落地的凤凰还能比鸡更难收拾。
    自治区政府领导可不想得罪艾森公司，虽然它在星城的产业被国家控制了，但国家允许他们在巴丹吉林沙漠成立特别行政区，内蒙还要同他们长期合作，而且为了帮助沙漠地区农牧民治理沙漠致富，放弃了利润，自治区政府和他们闹僵，那可是得不偿失。可如果得罪了商务部以后也会被他们卡脖子，自治区政府现在是进退两难了。
    高阳前段时间大量采购的原材料都被艾林运到了火星，可远远还不能满足艾林的需求，“必须马上敲定供货商，要不基地建城和艾林改造火星都没进行。”高阳坐在自己的专机上烦燥地想着。
    高阳回到环境治理公司总部，马上命令李敏慧不要管其它的事情，马上组织人员行动起来联系供货商。
    田鹏飞在内蒙等了三天，自治区政府总是告诉他没有联系到艾森公司老板，田鹏飞不由地有些着急了，那些跟他一起来的国企老总更急，他们的公司纷纷来电话报告说艾森公司在给除他们之外的建筑材料商邀请函，而自己的公司到今天也没有收到艾森公司的邀请函，拿到艾森公司的合同那可是几年都不用考虑公司业务的事情了，老总们也不管田鹏飞了，都独自溜出来去找艾森公司去了。
    “老板，那些跟着商务部副部长的建筑材料公司老总来了想见你。”这名员工不理解公司到处邀请函，可送上门来的却被拒之门外，疑惑地给高阳报告。
    “把他们赶走。”高阳二话没说就命令道。
    国企老总私自出去联系艾森公司没有瞒过田鹏飞，看着灰溜溜回来的老总们，田鹏飞不敢小看艾森公司了，他确定艾森公司老板铁了心要和政府做对了。他又要求自治区政府给艾森公司施压，可自治区政府也找各种理由对他是敷衍了事，自己没有反制艾森公司的手段，没有办法，他放下面子打电话给总理汇报这里的情况。
    收到艾森公司邀请函的公司代表今天特别高兴，他们拿着签订的合同相互祝获。艾森公司和他们达成协议，不但长期大量采购他们公司的产品，还提技术支持生产符合艾森公司要求的环保建筑材料，虽然利润没有多少，但自己的公司几年内不愁没饭吃了，而且还能让自己的小公司技术升级得到更快的展，像这种好事他们的小公司可是一辈子都遇不到的，他们都暗自决心不管任何困难都要和艾森公司并肩站到一起。
    “田部长，艾森公司已经和十几家建筑材料公司签了订货合同，而且还给他们提供艾森公司最新研制的各种新型环保建筑材料技术。”一名国企老总万分焦虑地说道。
    “什么，怎么这么快就签订合了。”田鹏飞听到消息吃了一惊，又沉声说道：“嗯，政府会为你争取合同的，你先出去吧。”
    争个屁的合同，真倒霉不该跟你这个背时鬼来，要我自己去找艾森公司早就打订单拿下了，这位老总气鼓鼓暗骂着离开了。
    “总理，艾森公司已经同别的公司签了合同，我带到内蒙的国企没有一家获得他们的合同。”田鹏飞让那位老总离开后马上把电话打到了总理那里。
    “知道了，他们要建一座城市需要的不是一点建筑材料，你先回京城吧，这个事我再想想。”总理也知道不是田鹏飞的错，安慰说道。
    放下电话，总理无奈地叹了一口气，他知道政府的行为对艾森公司产生了巨大的伤害，更让高阳和政府产生无法弥补的隔阂。可他也没办法，自己快退下去了，高阳几次利用手中的高科技威胁政府，如果继续让艾森公司掌握在高阳手中任其高展形成一个科技巨无霸，他担心下届政府将没有能力制衡艾森公司，这可是他担负不起的历史责任，他不得不利用美国阴谋使艾森公司处于政府的控制之下。
    总理认为有必要同高阳深谈一次了，他让秘书打电话给高阳叫他来京城一趟，可秘书给他的回答是高阳的电话打不通，给艾森公司打电话说找不到高阳。总理听了秘书的报告亲自给艾森公司打了电话，得到的答案还是找不到高阳。
    “老公，刚才是总理亲自打来的电话，我们建城移民还要和政府合作的，你这样做是不是太过份了一些。”罗蓉理智地对高阳说。
    听了罗蓉的话，高阳想想也是，毕竟是总理呀，自己也太自大了，忙说道：“谢谢老婆提醒，晚些时候我再给总理回电话。”
    “老公知道就好，等我们建好了城，有了人口经济实力，占领外蒙古那时你就可以想怎么样就怎么样了，你就是把整个华夏国或地球都占领，以我们科技武装起来的军事实力将不费吹灰之力。”罗蓉尽展妩媚坐在高阳怀里说。
    高阳轻轻地刮了罗蓉的鼻子，摇了摇头说：“你老公我可没有这么大的野心，我只想打造一个绿色的家园，让华夏人生活更加幸福，让各种动物在我们的家园拥有生存之地，然后我们就到宇宙中去旅行，最好能到艾森先生的家乡去就好了，看看他家乡的生活是怎么样的。”
    高阳又开始幻想了，他的话把罗蓉也带入到他的梦境之中，可突然他又冒出一句“当然，我们华夏曾经失去的领土我要夺回来，洗刷我们这个民族的耻辱，罗蓉你能理解做为一个华夏人的民族情感吗？”
    罗蓉用力地掐了一下高阳的腰部，怪他把自己从美景中拉了出来，然后又把头埋在高阳的怀里默默地想着：“我不懂你们人类的民族情感，但我只再乎你，不管你在哪里你干什么，我都会跟着你支持你的，老公。”
正文 第六十七章 建城前奏（三）
    高阳没有给总理回电话，他直接进了京城找到总理府上去了，高阳到过总理家两次，外面的安全保卫人员都认识高阳了，高阳说明来意后，安保人员很快帮他联系总理秘书处，总理秘书们听说高阳到了总理家非常高兴，要保安留住高阳，他们马上派秘书过来。
    不一会总理秘书处派来的秘书就过来了，他告诉高阳总理正在接见外宾，要高阳先到总理家去休息。高阳前两到总理家时，没有好好的参观一下，在秘书的带领下，高阳仔细参观了华夏最高层领导的住宅，看着古朴典雅而不失现代化的装修，高阳想还是当华夏国的官最舒服，怪不得华夏人都争先恐后地往官堆里挤。
    总理也没让高阳等太久就匆匆赶回来了，又是那副在高阳眼里一世不变的笑容说道：“小高，让你久等了，快坐。”说完总理又亲自给高阳倒了一杯茶。
    高阳受宠若惊，赶忙接过茶又偷偷地瞄了总理一眼，看见总理的笑容高阳敢肯定里面有阴谋。急忙稳了稳自己，说道：“总理，很对不起，这段时间公司太忙，而找我要采购和建筑工程合同的人太多，所以关了电话，没想到您会找我。”高阳点明了自己不喜欢有人找他要订货和建筑工程合同。
    “呵呵，小高，我看你现在对政府有许多误解，我找你过来，就是想和你好好谈谈，消除误会。”总理并没有如高阳想像那样提出要艾森公司采购指定国有企业的材料。
    “误解，哼，老子把你家东西抢光在跟你说误解好不。”总理点到了高阳的痛处，他火冒三丈，他没有继续接总理的话。
    总理从高阳的表情看到了他的怒火，但还是慢慢地回忆起高阳和政府交往的过程，特别是说到那次高阳逼迫政府一下就查处了十几位省部领导，其中还有一位是政治局委员时，总理的情绪有些失控了，总理平静了一会，又把自已对艾森公司利用科技展越来越强大，最终政府无法控制的担心说了出来，最后看到面色不好的高阳又安慰道：“小高，政府虽然把你的艾森公司主要产业和研中心剥离出来了，但政府还是相信你的，而且履行了对你的承诺，在巨大压力下宣布让你成立特别行政区。”
    “可笑，连查处**都归咎到我头上来了，要不是你们还想从我手中获得更多更好的高科技，你会让我的公司死而不僵吗？我只是你们可利用的棋子而已，但我不会做你们任意摆布的棋子。”总理的解释并没有让高阳释怀。
    高阳看着总理在等待答案的表情，想着自己以后还要跟政府合作，强作笑面对总理表示他理解总理心情，他和政府的误会消除了。
    总理看不出高阳是否真心，又一次强调政府是相信高阳和艾森公司的，说道：“小高，你要建城是长期，所需要的建筑材料是非常巨大的，国有大型企业才能真正为你提供大量优质的产品，你还需要有实力建筑公司为你施工吧，为什么不考虑国有大型企业。”
    哼哼，狐狸尾吧露出来吧，可你今天别想得逞，高阳下定决心今天决不答应总理的要求，他告诉总理自己现在只是在建造医疗中心，还不需要更多的建筑材料，而且自己有建筑队伍，国有建筑公司就不需要了。
    总理知道高阳还在赌气，也不强求高阳现在表态了，他希望后面的合同国有公司能够拿下大部份。
    这次和高阳会谈没有虽然没有达到最终目的，但总理相信高阳至少能理解自已的苦衷。
    高阳同总理的会谈结束后回到艾森公司，感觉索然无味，一个人不管你本来面目是怎么样，只要成了政客都是一副假惺惺面孔。他放下心中的包袱，又开始为自己的事业忙碌了。
    艾森公司现在门庭若市，不过让高阳奇怪地是怎么前来应聘地大都是小女孩，高阳叫来李敏慧想问个明白，李敏慧无奈地告诉他由于公司招聘条件上明确说明是要到沙漠里工作，现在的年青人都想着城市繁华的生活，那些拥有医学本科学历以上来应聘的人自然少，现在来排队等待面试地都是工作难找的护士。
    高阳想想也是，自已的基地外人还不了解，跟本没法吸引人才。
    “刘叔，你马上拍摄一个基地风景和展现我们医学科研实力的短片。”高阳决定要向华夏人展示自己治理沙漠的成果。
    “老板，不如请央视为我们做一个专题节目，这样能让全国观众更快更直接的了解我们。”李敏慧听高阳要宣传基地，给他出了一个更好的办法。
    对呀，我怎么没想到呢？虽然自己不喜欢央视，但也无法改变它是华夏国第一传播媒体，还请什么请，政府吞了我的公司，让他们给我免费宣传并不过分。高阳直接把电话打到了总理那里。
    总理听到高阳的要求很高兴，只要高阳对政府还有要求，他就逃脱不了政府的手掌心，总理爽快的答应了。
    刘飞的行动很迅，几个小时就把拍摄好的片子传给了高阳。高阳很满意刘飞拍摄的效果，把片子交给李敏慧，让她安排人员带着片子到医学院校去宣传，并且在招聘待遇上说明，只要在艾森公司工作五年以上就可以免费获得一套住房。
    央视领导接到总理的指示，马上让焦点访谈节目组赶往内蒙，要求他们以最快的度，最好的质量做出节目来，把这次任务当作一项政治任务来完成。
    焦点访谈节目组在罗蓉的带领下到沙漠基地和同艾森公司合作治理沙漠的农牧民家中采访。这次采访让节目组人员深深地震撼，没想到以高科技闻名地艾森公司，花费如此巨额资金在治理沙漠，而且艾森公司几乎是无偿帮助农牧民治理沙漠致富。他们现在不需要领导的指示也决心要把节目制作好，让全华夏人民都了解真实的艾森公司。
    随着央视焦点访谈节目对艾森公司的报道，艾森公司再次成为华夏人的热门话题，更让许多热血的年青人找到了实现自我价值的目的地，艾森公司门前又迎来了应聘的人群。
    “老板，有许多人都是从各省远道而来的，我们是不是扩大招聘范围，为以后建成储备人才。”李敏慧很不忍心拒绝远道而来应聘的年青人。
    “可以，你按公司将来需要的人才重新制定招聘计划吧。”高阳不想把艾森公司办成慈善公司，但也不想伤那些热情年轻人的心，突然他又想到了什么，对李敏慧说道：“你优先考虑品格优良农村出来的人，还有在我们招聘条件上写明愿意将来移居我们城市的优先。”
    艾森公司的招聘工作随着派出工作人员到各院校宣传和焦点访谈节目的播出很顺利的进行着，另一边，总理也时刻关注着艾森公司。
    “总理，我们国安局派出的人员顺利应聘到他的公司里去了，艾森公司随时都处于我们监控之中。”国安局长报告给总理。
    “嗯，你们要小心又小心，不要让高阳再和政府产生矛盾了，我们虽然控制了他的核心产业，但他现在又展医疗产业了，说明他还有很多技术没有让我们知道，艾森公司的存在可以让国家获得高新技术，而且它的这次大招聘也一定程度地缓解了大学生的就业压力，我们要利用好这家公司但不能让高阳伤心离开华夏，这也是我们最终决定让他建立特别行政区的原因，他现在已经被我们绑在华夏国土上了。”总理现在也清楚了高阳星城研中心的技术不过是他众多高新技术的九牛一毛而以。
    “明白了，总理，国安局会尽快查出高阳技术来源的。”国安局长不明白高阳是怎么样保密自己技术的，查了几个月一点眉目都没有，只看见高阳不断的拿出一个又一个领先世界的新技术。
    高阳虽然知道总理这次帮自己的忙还是在利用自己，但他还是很感谢。他明白只有自己强大才可以摆脱被政府制约，基地和火星上的艾林对原材料的催促让他决定给总理一个回报。
    总理突然接到高阳同意订购国有大型建筑材料公司的产品电话很开心，解决事情需要智慧的，他对上次商务部没有事先和高阳沟通就带着人上门要合同很不满意，他决定要在下次部门领导会议上重点强调办事情时不能利用职权蛮干、蠢干。
    接到艾森公司将采购公司产品通知的国企老总们这次可不敢再和政府官员一起去了，他们第一时间赶到艾森公司。高阳表情严肃地看着这些老总们，慢吞吞地说道：“各位，我的公司和国有企业合作不是第一次了，上次我下了大订单给国内钢铁公司，我将采用和它们一样的采购模式同各位合作，有兴趣地请留下，没兴趣地我就不送了。”
    各老总们都明白高阳是以技术抵货款，可他们没想到高阳把技术的价格开得如此的高，第一年按高阳的要求供货量来计算，公司根本就没有任何利润，是白帮艾森公司生产，他们开始犹豫了。
    “这艾森公司到底是干什么的，不生产建材却拥有这么多先进技术。”一位有心的老总疑惑地想，他考查了第一批同艾森公司签订合同的中小建筑材料公司后，他非常眼红那些中小企业从艾森公司获得的新材料技术，他相信这些小公司凭借新技术很快就能展起来。他不再犹豫，同意了高阳的要求。
    高阳对这位老总很快想明白他条件中隐藏的好处非常满意，赞赏地看了他一眼说道：“你将获得艾森公司最大的订单。”
    其他同行顿时明白了，都纷纷抢着表态要和艾森公司签订合同，甚至还可以提供更优惠的条件给艾森公司。
正文 第六十八章 建城前奏（四）
    高阳和政府的表面缓和给双方都带来利益，高阳利用央视让全华夏认识了一个全新的艾森公司，并顺利的招满了所需的青年人才；国有企业则得到了高阳的巨额订单和新技术，虽然赚不到什么钱，但也会很快消化由于房地产调控产生的大量库存，而且得到高阳新技术的国有企业很快就能使产业升级，站在了国际新型环保材料的顶端。
    高阳对建城有一个良好地开端感到很幸运，可就在这时，基地生了一场对他来说的灾难。
    “高阳，你快回来看看吧，这里乱成一团糟了。”袁雪君在电话那边焦急地对高阳叫道。
    高阳正想问个明白，电话却传来了忙音。高阳不知道生了什么事情，心急如焚地叫上罗蓉就往机场奔去。
    “老公，巴特尔和刘叔的电话没人接，王志勇和袁国安还不知道生了什么事，他们去了解了，我估计是研中心那边出了什么事情，刘叔没有动用军队说明事情在可控的范围之内，你别乱转了。”罗蓉看着急得团团转的高阳安慰道。
    高阳哪里坐得住，不断地命令飞行员全飞行，没多久飞机终于降落在基地，看到一切如常的飞机场，高阳非常疑惑，在一位工作人员的带领下高阳开着车向事地点驶去。
    可到达事地点时高阳傻了眼，机器狼把黑压压地人群包围起来，虎视眈眈盯着前方做出随时攻击的姿态，人群中到处都是夹杂着女人和小孩地哭啼声，四周治理好的沙地也是一片狼籍。刘飞眼里冰冷的目光随时都可能让一条鲜活的生命变成尸体。
    巴特尔见到高阳到来松了一口气，他正想和高阳说明情况，高阳阻止了他，说道：“老巴，先组织人员把这些人安顿下来，其它的事等以后在说。”
    “好的，老板。”巴特尔第一次叫高阳为老板，他从心底接受了高阳是这里最高领导。
    “刘叔，让狼群离开。”高阳命令道。
    刘飞犹豫了一下，点点头，命令狼群离开了。人群中见狼群离开，女人和小孩的哭啼声也渐渐淡了下去，这时从人群中走出一位满身灰尘的女人，她走到高阳身前就扑到他的怀里哭了起来，这时高阳才认出是原来是袁雪君。
    高阳轻轻拍着袁雪君安慰她，见她身上除了灰尘和头凌乱外没有什么大碍，也放下心来。高阳看着人群叽叽喳喳的人群，大声说道：“我叫高阳，是艾森公司的老板，我不管你们为什么来到这里，但在天黑之前我会让你们有住处有饭吃，但你们要听从我们的指挥，如果不想听指挥的请离开。不想离开的请以家庭或熟人为单位就地坐下来等我们人员过来安排。”
    人群一下都安静下来，他们来到这里是想要有更好的生活，谁会想离开呢？听到高阳将安排他们住处还有饭吃很快就安静下来，各自找到自己的家人和朋友坐来下来等待高阳的安排。
    “老巴，赶快叫人统计人数，安排食堂做饭做菜，还需要什么你就去调，组织安民工作你在行，就交给你了。”高阳对巴特尔说完，接着又向刘飞问道：“刘叔，我们有帐蓬吗？研中心的住房能安排这些人吗？”
    “有一些帐蓬，但远远不够，而且我建议不要把他们安排到研中心去，那里许多机密东西，我们对他们不了解，如果在像这样，我很担心安全问题。”刘飞答道。
    高阳也清楚，但这么多人怎么安排，沙漠里昼夜温差很大，而且天气转凉了让他们露宿肯定不妥当。
    “老板，我们有现成材料，只要让他们动起来和我们一起建造简易的住处还是可以的，实在不够可以把老人小孩女人安排到研中心里面去。”刘飞见高阳一时拿不定主意建议道。
    看来只有按刘飞说地做了，高阳同意了刘飞的方案，马上回到研中心让科研人员停下手中的工作都来这里帮忙，刘飞也从军事基地派出机器人，很快刚才还对持的双方都为晚上的住房共同努力忙碌起来。
    高阳忙得头晕脑胀地，终于在太阳落山之前修好了简易住处，高阳让大家休息了一会，研中心食堂就把热腾腾的饭菜送了过来，看着乡亲们大口的吃着热饭热菜高阳感觉自己做了一件史无前例的大事。高阳在简易屋里转了转，看着有些衣不遮体的老弱小孩，他决定不能让他们住在这里过夜。
    高阳看到大家都吃得差不多了，让他们安静下来说道：“乡亲们，老人女人小孩到那里登记，今天晚上你们到里面去住，男人们就只好先委屈住在这里了。还有你们开始也见到这里有大群的狼，晚上别乱跑，要不我不会保证你们的安全的。”
    刘飞见高阳改变主意还想问他，只见高阳挥了挥手说道：“安排吧，刘叔。”刘飞默默地点了点头，他知道高阳主意已定，就像往常一样得到主人的命令就马上就开始行动。
    “老公，棉被不够，把军队用的棉被全运来了。”罗蓉小声地告诉高阳。
    “嗯，今晚还要辛苦你在这里守夜了。”高阳轻轻捏了捏她的手说道。
    高阳让巴特尔把登记好的老人女人和小孩带到研中心生活区去，又在这里和罗蓉一起把棉被给留在这里的人们，看着疲劳一天的人们都睡下了，又独自到研中心生活区去了。
    刘飞和巴特尔的效率非常高，高阳到来时，这里也全部安顿好了，高阳让巴特尔和工作人员先去吃饭休息一会，就和刘飞走进了一套房子，里面的情景让高阳十分心酸。
    “老人家，您这是在干什么？”高阳看着一位老人流着泪在墙上一寸一寸地摸着。
    老人听到高阳的声音惊慌失措收回了手，急忙擦拭着眼泪，高阳没想到自己吓到老人了，忙说道：“老人家别怕，快坐下来，您刚才摸墙干什么呢？”
    “这是我一辈子住过最好的房子，我心里高兴呀，想看看这墙是什么做的。”老人边擦着眼泪边回答。
    唉，华夏人民的要求真的不高，为什么就不能实现自己的愿望呢？高阳无奈地在心里哀叹着，用十分坚定的语气告诉老人：“老人家您放心，可不了多久您就可以住上这样的房子的，您能告诉我你们为什么都到我这儿来了吗？”
    老人听了高阳的话泣不成声，旁边一个穿着破得还不如城市中乞丐衣服的女孩，看到老人只顾哭泣帮她回答说：“老板，这是我奶奶，我们是穷得没办法，在村长的带领下全村人都到您这儿来了。”说完女孩就看着高阳等待他继续询问。
    高阳示意女孩继续说下去，女孩告诉他由于沙漠越来越严重，村民们都没有土地维持生活了，而且国家每年下来的救济款被县里乡里层层扣留，到他们手上的没有多少了，他们村长看到实在穷得没法活下去，听人说这里能找到工作，而且正需要移民就带着全村人过来了，他们在路上碰到了许多和他们一样目的的人就结伴一起过来。
    高阳听后心如刀割，没想到被政府宣传为盛世、不缺钱的华夏竟然还有整个村都被穷得要逃荒。“那你们为什么要把我们的人围在你们人群中间。”高阳又问题。
    女孩听高阳问脸马上红了起来，说道：“他们不让我们进来，我们就和他们生冲突了，但我们这边的叔叔没有伤害那位姐姐，只是在推搡中那位姐姐自己摔倒了，后来狼来了，我们才把她围住不让她出去。”
    高阳想袁雪君还真勇敢，那么人她还敢冲到他们包围圈里去。
    女孩见高阳不说话了，又小心翼翼地问道：“老板，你会赶我们走吗？我爸爸妈妈都病死了，家里就剩下奶奶和我还有妹妹了。”
    高阳把她拉到怀里，再次向他们保证：“你们放心，既然你们来了，那是你们想信我，我不会让你们回到从前的生活，你们会很快也住上这样的房子的，大人有工作，老人可以免费看病，每个孩子也会有书读。”
    女孩再也不能抑制自已的眼泪，躲在高阳的怀里大声哭着说道：“谢谢你，大哥哥。”
    高阳安抚了这个房子里激动得泪流满面的人，他再也没有勇气在这种气氛中呆下去了，告诉他们等会就有人给他们送一些生活用品，让舒舒服服洗个澡早点休息。
    高阳没有继续走入别的房间，他交待工作人员赶快给这些人送一些生活用品就叫刘飞通知巴特尔和袁雪君过来开个小会。
    巴特尔和袁雪君心里都忐忑不安，高阳这次肯定要火了，可出人意料的是高阳并没有脾气，甚至没有追问事情的经过，他要求袁雪君把那些进入基地的人都要了解清楚，并对她负责的安全工作做出检讨。也要求巴特尔安排好这些人的吃住还有工作读书治病等一系列问题，总结这次事件的教训，做好相应的方案和计划。
    巴特尔对自己没有处理好这件事很自责，说道：“老板，这些人都是整村整村过来的，我担心他们所在地的政府会来找麻烦。”
    “怕什么，哼，政治局委员都被我弄下去一个，省部级领导也倒了十几个，我会怕那些小鱼小虾，袁雪君，要是你放这样的人进来那你就别干安全工作了。”高阳一听政府两字就气急败坏，王八之气也迅升起。
    高阳看到巴特尔和袁雪君确实很累了，没有再多说什么就散了会。高阳走着走着现袁雪君默默地跟在自己的后面，问道：“袁大小姐，怎么还不回去休息，你还有什么事吗？”
    袁雪君见高阳现自已，涨红着脸冲过轻吻了一下高阳，说道：“谢谢你高阳，你是一个真男人。”然后飞一样地跑了。
正文 第六十九章 建城前奏（五）
    高阳被袁雪君偷袭得愣头愣脑，如果是在几个月以前，有一个女子能主动吻他，高阳肯定会欣喜若狂，但现在他自己也不明白为什么面对如此漂亮女人的吻，他的心情竟然会如此平静，只是对袁雪君的行为感到诧异。高阳摇摇晃晃地回去休息了。
    内蒙村民大规模的迁移到高阳的沙漠治理区，让当地领导心急火燎，为了掩盖他们平时的罪恶，他们并不敢上报，他们组织了劝说小组并带来全副武装的警察向高阳的基地开去。
    他们来到高阳基地的外围竟然碰到了甘肃找人的政府人员，双方都为有了同伴而高兴，如果被上级知道自己可就不是典型了，责任会轻了许多。
    “高阳，我们的狼现有大型车队向基地开过来，里面有全副武装的警察。他们的车挂的是内蒙和甘肃的车牌。”袁雪君并没有因为昨晚偷吻高阳而难堪，一如既往平静地直呼高阳的名字说道。
    看到走到自己身边的袁雪君，高阳到是有些难堪，但他喜欢袁雪君这样直呼他的名字，他一直感觉自己和李敏慧两个年青人称呼对方为老板、经理很别扭。他决定下次见到李敏慧就叫她的名字。
    “那你采取了什么行动没有，你是负责基地安全工作的，这些事你自己决定怎么做。”高阳想让袁雪君知道她在基地里是一个决策者说道。
    “我已经命令狼把他们包围走来了。”袁雪君很快就给了高阳答案。
    “许县长，你看那边有片像刚搭建不久的房子，因该是我们县跑过来的农牧民。”公安局长把望远镜递给许县长，象现新大陆一样讨好地向许县长报告说。
    许县长接过望远镜，顺着公安局长手指方向望去，确实有一大片象刚建不久的房子，突然他的望远镜里出现了一只金色的大狗向他们这边跑来，那只金色大狗后面还着许多强壮的狗，不对，那不是狗，许县长是在草原上长大的，他轻易地就分辨出金色大狗后面跟着是一群群狼，他的手开始不停地颤抖起来，他知道在草原和沙漠里遇到狼群的后果。
    车队一时间响起了惊呼声：“狼群，我们被狼群包围了。”
    许县长向四周望去，头上不停冒着冷汗，也高声叫道：“回到车里，都回到车里去，警车开到外围去，准备射击。”
    那只金色的大狗突然停了下来蹲在远处，四周的狼也跟着停了下来，一只只用前脚不停地扒着沙子，出一阵阵低吼声。“嗷！嗷！嗷！”金色大狗仰天出三声如狮子般的吼叫声，四周的狼群马上全部匍匐在沙漠中。
    四周几百只狼带来的压抑感让车队有些人再也承受不住了，大声哭叫着：“我们快逃吧，我不想死在这里。”
    “安静，都给我安静，大家不用担心，我们在车里还有枪，是安全的，不要自乱了阵脚。”许县长还是有些魄力，马上冷静下来对着对讲机不停地安慰有些自乱的车队。
    高阳从视频中看到混乱的车队，对袁雪君说：“命令狼给他们让出一条道，让他们快滚。”
    “县长，狼群在我们后面让出了一条道，让车队撤退吧。”公安局长现新情况又报告说。
    许县长听闻后马上向后望去，立刻让车队快点离开这个危险的地方，车队慌乱的撤退了，许县长见狼群并没有追击轻了一口气，只是有少数的狼跟随在后面监视着车队，他放松闭上了眼，心里不停地念叨着：“好险！好险！这个地方就是死也不能来了。”
    地方行政村大规模逃离原住地没有躲过国安局的眼睛，事情很快就被报告到华夏国最高层，总理看着国安局的报告非常愤怒，社会都展到现在这个阶段了，竟然还生这种事，但他暂时没有插手进去，他让国安局把相关责任人查清楚里面是否存在**问题，他也要看事情会往什么方向展。
    “这个高阳，他到哪里都制造麻烦，已经把华夏官员从政治局委员到省部级官员祸害了一遍，现在又要祸害市县级官员了。如果这样事件被暴光，华夏国政府不知道又要丢多大的脸。”总理哀叹自己任期内怎么会遇到高阳这个麻烦制造者，这种**肯定会被历史记载，让他来承担历史责任。
    甘肃来寻人的官员不敢回去，他们可是下了保证书不带回人就不回甘肃的，他们苦苦哀求许县长调集更多的警察再去一趟。许县长想起那条像狮子一样的大狗就不寒而栗，死也不肯在去了。
    甘肃官员被逼得没办法了，自己这点人再去肯定送死，反正大部分都是你们内蒙人，这件事被暴光板子也是打再你们身上，与其在这里混吃等死不如让你们内蒙来帮我们解决，他们商量好后马上写了一封匿名信给内蒙自治区政府。
    “伍书记，这是纪委收到的一封匿名信，事情很严重。”内蒙纪委书记把信递给内蒙自治区书记伍成功。
    伍成功带起眼镜慢慢地看了起来，突然他站了起来狠狠地把信往桌上一拍，气得全身抖严厉地说道：“查，给我查到底，刘秘书，你进来，马上通知所有常委召开紧急常委会议。”
    “老板，现在突然多出这么多人口，蔬菜肉食供应不过来了，而且我们要养这么多人每天的花费都很大。”巴特尔看着高兴等待安置的乡亲们犯愁道。
    “老巴，这些都不是问题，蔬菜肉食不够就出去买，我给你一架运输机专门从外面调运蔬菜肉食，虽然我们建城缺钱，但这样钱我不缺，你马上联系李敏慧需要多少钱就让她划给你。我们要把这次事件当做一次演练，如果这些乡亲们不能安置好，我们就不要建城了。”高阳说道，他把这个事件当做考验巴特尔他们能力的好时机。
    “老板，谢谢你，我代表乡亲们谢谢你。”巴特尔听完高阳的话向他深深地鞠躬一弓。
    “不用谢我，这是你和我因该做的。老巴，赶快行动起来吧，乡亲们都盼望着早日过上好生活。”高阳也被巴特尔对乡亲们的情感感动了，急忙双手把他扶起说道。
    被这件事牵连的各方都在为自己的目的紧急磋商行动着，内蒙政府召开完常委会议后也马上联系了艾森环境治理公司经理徐新民，可他们没有从徐新民那里得到什么情况，只等徐新民联系高阳后的消息，他们迫切地希望在被媒体暴光前和高阳协商解决这件事，决不能让这件事件给内蒙抹黑。
    高阳不想让政府掩盖事实，更不想那些让乡亲们受苦的贪官污吏们逃脱惩罚，但他也不好主动向媒体暴光，使刚刚同政府缓和的矛盾再次升级，接到徐新民的电话，他要求徐新民不要理会政府官员，就说自己不了解情况也联系不到他。高阳要内蒙自治区政府最高领导亲自找上门来看看这里真实情况。
正文 第七十章 建城前奏（六）
    内蒙艾森公司老板高阳此时肯定在他的沙漠治理区，但他猜不透高阳是什么意思，这么大的事为什么不愿意和政府接触一起来解决。他回想起那位商务部副部长带领国企老总趾高气扬地到艾森公司要合的事，高阳也是这样不理不采，难道内蒙政府又有人得罪他了。
    “书记，调查的人回来了，匿名信上说的全是事实，而且那个县的县长带着全副武装的警察想去把人领回来，但遇到了庞大的狼群被吓回来了。他们解释说不想让这件事影响内蒙的形象就暂时没有上报。”伍成功的秘密向他报告。
    果然如此，那个狼群肯定是高阳养的，高阳见政府官员带着武装警察进入他的治理区所以恨上了政府官员，不肯跟政府合作了，伍成功自认为先前的猜想是对的。可他又仔细想了想又感觉不对，国家虽然宣布将在那建立特别行政区，但还没有正式成立呀，那里现在还属内蒙的管辖区域，政府派警察进入也没有违法呀，而且人可以养一个狼群给自己看家吗？难道是去过的官员看错了，还是借口呢？伍成功百思不得其解。
    “书记，您看我们是不是要派人到艾森公司沙漠治理区再把情况了解清楚。”秘书见伍成功小口地喝着茶没给他做出新的指示提议道。
    不行，这事必须一次性处理好，如果被暴光，自己虽然没有直接责任但肯定要负领导责任的，从高阳来到内蒙地表现看，他是个吃软不吃硬的人，此事还得内蒙主要领导亲自过去才行，伍成功没有马上回答秘书，思考着其中利弊。
    伍成功想清楚了马上命令道：“我亲自过去，你通知纪委书记让他一起去。”
    跑到高阳基地的乡亲们一个个笑容满面，他们没想到高阳真的收留他们了，不但让他们全部换上了新衣服，每餐都是大鱼大肉，而且这里的医生给每一个人都仔细的检查身体，有病的马上就可以治疗，更让他们感动的是这个年轻的老板开始为他们建造房屋了。
    高阳翻看着刘飞设计的房屋方案，一个个都被他否决，巴特尔在旁边直摇头，这么好的设计方案为什么老板就不同意呢？于是他问道：“老板，这个方案很好呀，楼房设计得非常漂亮，而且还节省地方。”
    高阳摇摇头问道：“老巴，蒙古民族除了蒙古包就没有别的体现民族特色的建筑样式了吗？”
    “蒙古民族自古就是游牧民族，只有蒙古包才能体现蒙古民族的特色。”巴特尔不知道高阳为什么要问这个，不会建蒙古包给乡亲们吧，那可是既没有现代建保暖又占地方。
    “我就想让乡亲们住上自己民族特色的房屋，既然没有别的可代表蒙古民族建筑特色的样式，那就建庭院式的吧，这更体现我们华夏民族的特色，还可以让邻里之间更亲密交流更方便。”高阳不喜欢高楼大厦，感觉现代家庭就是被高楼大厦隔离，使人与人之间相互陌生，互不关心。
    “刘叔你就按华夏四合院的样式设计方案，最高两层，咱们先建一个小镇。”高阳又对刘飞说道。
    “老板，我们地方不大，如果这样以后我们建城就会很拥挤了。”巴特尔非常担心如果按照高阳想法，以后要展工业、农业地方不够用。
    高阳指了指北方说道：“那边还有三百多万平方公里的土地等着我们拿，巴书记不要担心土地问题，以后咱们这里要取消限制生育政策，我需要人口，越多越好，你如果给我一百亿华夏人口我都有足够的土地让他们生存。”
    刘飞看到巴特尔一脸不敢相信的表情，笑着对他说道：“你放心按老板的想法去做吧，你只要管理好我们地盘上的人民，其它的事情我们会做好的，有些事情到时候会让你明白的。”
    刘飞按高阳的想法很快重新设计方案，高阳起初对这个方案很满意，整个方案不但体现了华夏民族风情，而且设计的小镇功能齐全。但越看越觉得缺少了什么，“树和流水”高阳猛然想到，看来建好后要种植一些树木还要引水形成一条小河流这样就完美了。
    高阳正准备让刘飞把他的想法做成3d全景展现出来时，袁雪君的电话来了，她告诉高阳又有一支车队向基地开了，从车牌上看因该是内蒙最高领导的车，狼群已做好出击的准备了。
    伍成功的车队自从进入沙漠就随时警惕着，但他们隐隐约约看见绿洲了也始终没有现狼的踪影，就在这时第一辆开道的车突然刹车停了下来，“怎么回事”马成功问道。
    “书记，前方有一只藏獒坐在那里。”开道车报告说。
    伍成功接过秘书递过来的望远镜向绿洲方向看去，一只牛犊般的金色藏獒正坚着毛紧盯着自己这个方向，伍成功不由自主的打了一个寒战。
    “书记，您看我们车队四周。”秘书的话音刚落下，对讲机里传来了车队人员不可思意的杂吵声和枪栓声。伍成功向四周望去，车队已经被狼包围了，但伍成功没有慌乱，艾森公司人员在这里都没有任何事，说明这些狼不会随意攻击人，他马上命令道：“都把枪给我收起来，没有我的命令谁也不准把枪亮出来。”
    车队一下安静下来，伍成功没有理会秘书的阻拦打开车门走了下去，车队人员见最高领导都下了车，纷纷都跟着下来了，胆小的人哆嗦着双腿带着祈求的眼光望着伍成功，伍成功在心里暗骂一声‘废物’说道：“叫两个人跟着我就可以了，其他人都回车里等我，我再次强调一次，没有我的命令不准把枪亮出来。”说完带着秘书和两个保卫人员向藏獒走去。其他人员虽然害怕，但见书记走了，也壮着胆大跟在后面。
    “呵呵，胆子不小吗？被狼包围了还敢下车走过来，命令狼撤退，我们也过去。”高阳看着车队的举动笑着对袁雪君说。
    伍成功他们走着走着，现狼突然撤走了，他们提着的心这才放松下来，不少人暗自感叹劫后余生的感觉原来是这样。伍成功也舒了一口气，自己判断是正确的，他心里也有了一些底。
    前方一辆车向他们驶来，伍成功停了下来站在那里等待，不一会车在他们面前停下，下来一男一女，那只金色的藏獒也追过来蹲坐在女人的旁边。
    伍成功的秘书认识其中一人是艾森公司老板，小声地对他说道：“书记，那男的就是艾森公司老板高阳。”，伍成功点点头没有说话，若有所思地看着高阳和袁雪君。
    “你们是什么人，到这里来干什么？”高阳下车后就问道。
    “高总，这位是内蒙自治区书记，这位是内蒙自治区纪委书记……”伍成功的秘书开始给高阳介绍。
    “我们远道而来，高老板怎么不请我们到你的沙漠自治区去坐坐。”伍成功见高阳在秘书介绍时只对自己这边点头示意并没有走上前来握手，暗想这年青人还真不好对付，看来说服他和政府合作解决这件事困难不小。
    “把你们的枪支留在这里或交给我来保管，就可以让你们进去。”高阳冰冷地说道。
    真是岂有此理，竟敢缴政府的枪械，纪委书记对高阳的傲慢十分生气地责问道：“难道这里不属于内蒙地管辖区域了，什么时候轮到老百姓来缴械政府了。”
    高阳没有理会他，只是冷眼看着伍成功，两人对视了一分多钟，高阳见他迟迟不按自己的吩咐做，叫上袁雪君两上准备上车回去。
    “把枪集中起，等进入里面后交给他们保管。”伍成功看到高阳没有绥协的可能命令道。
    等伍成功命令完，高阳回头说道：“你们回车上，跟着我的车走吧。”
    内蒙政府车队跟随高阳进入了基地，以前无人的沙漠现在到处都是生机勃勃让政府官员们从心底佩服这个年轻人，但高阳带领他们来到简易居住区时，他们的心很快就凉了下来。
    高阳对走下车的马成功说道：“你们是为他们而来的吧。”
    “我过来就是和你一起协商解决他们的问题，让他们尽快返回自己的家园。”伍成功看着忙得热火朝天的乡亲们答道。
    正在忙碌的乡亲们看到这么多政府官员到来，都害怕起来，不断的向后退缩聚集到一起，难道这里的老板又不收留他们了，他们开始担心自己的命运了。
    “你问问他们愿意回去吗？走吧我让你去看一些东西。”高阳对伍成功说完又对着有些惊恐的乡亲们说：“大家继续干自己的事吧，尽快把自己的家园建设起来。”
    伍成功带着政府官员心情沉重地跟着高阳看了被堆积在一起准备扔掉破烂家具和衣服，他知道这是乡亲们过来时带来的仅有财产。一行人默不作声地跟着高阳又来到研中心生活区，他们不仅被漂亮以及现代化的建筑所吸引，更为高阳精心照料老弱病残感到了一点羞愧。当高阳把他们带到刘飞那，展示即将为这些乡亲们建设的小镇时，伍成功明白了这次是不可能让乡情们返回原住地了。
    伍成功为了消除对内蒙形象不利的影响还是对高阳提出要将乡亲们送回原住地，并向高阳承诺会严厉查处相关责任人，政府也会拨专项资金帮他们脱贫致富。
    高阳没有反对伍成功，只是向伍成功表示这些承诺对他和艾森公司没有用，如果乡亲们同意返回他不会阻挡。
    伍成功带着官员们又来到乡亲们那，开始一一劝说他们回去。乡亲们早已不相信政府官员承诺，没有一个人愿意回到原来的家园。伍成功见劝说没有效果希望高阳出面帮助他们劝说，但高阳拒绝了。
正文 第七十一章 建城前奏（七）
    高阳把几位主要官员请到他的办公室，说道：“各位领导，我看就把这些乡亲们安置到这里算了，你们还有什么贫困地区的人口都可以迁到我这里来，我可以给他们工作，给他们好的住房和医疗保障，这样不尽解决困扰你们的贫困问题，也解决我这里急需的人口问题，更能让乡亲们过上幸福的生活，这个三全其美事情为什么不做呢？”
    “这件事的性质不同，如果流传出去不仅对内蒙的形象在社会上造成恶劣影响更会给华夏国的形象抹黑。”伍成功坚决不同意让乡亲们留下来。
    “我知道了，你们除了会给自己脸上贴金外，老百姓的死活你们就从来也没关心过。我明确的告诉你们，这些乡亲们我把他们留定了。”高阳听到伍成功为了所谓的形象还要让乡亲们回去受苦生气地说道。
    “高阳，你别太嚣张，你要明白你在和谁说话。”纪委书记早就对高阳的嚣张很不满，警告他说。
    “我就这么嚣张怎么样，对着主席和总理老子也敢这么说。”高阳拍着桌子回击道。
    这时罗蓉拿着电话走了进来狠狠盯了纪委：“老板，总理的电话。”
    听到总理亲自打电话给高阳，纪委书记刚想张开的嘴马上闭上了，心里开始不停地骂自己是猪，为什么去惹高阳。
    伍成功他们吃惊地看着正接着电话的高阳的表情越来越愤怒，然后高阳冷冷地说了一句“我只能保证我不会主动把这件事泄露给媒体，但这些乡亲们我是一定要留下来，你可以亲自去他们原居住地看看他们过着什么样的生活。”就挂了电话。
    这家伙竟然真得好嚣张，连总理的电话也敢挂，怪不得对自己说话丝毫也不留情面，这次人肯定要不回了，不过能让他答应被媒体暴光后说是政府主动将人迁移过来的，他把人留下也不是可以，而且留下那些人确实对三方都有利，马成功心里嘀咕盘算着。
    伍成功面对高阳的强硬态度，他也不想让双方的关系过于紧张于是说道：“高老板，你如果答应这事被媒体知道后，不准媒体进入你们这里采访，而且你还要对外界说明是政府为了改变他们的贫困状况主动把他们迁入到你这里来的，这些人留下来也不是不可以。”
    高阳听后快气得控制不住自己的情绪要冲过去抽这些狗官两耳光了，这时巴特尔急匆匆跑了进来告诉高阳，乡新们和政府官员打了起来，他人手不够控制不住场面了。
    高阳也不管伍成功他们，和罗蓉一起跟着巴特尔出去了。他们很快就到达了现场，高阳急忙大吼一声“都给我住手”，看到高阳来了，双方陆陆续续地停止了殴打，高阳走到一位被打得头破血流的乡亲面前帮他擦拭着鲜血问道：“大哥，这是怎么回事。”
    “老板，请你别让我们走，我给你磕头了。”说完这位乡亲就跪了下去，站着的乡亲们也跟着他一起跪了下来，伤心地叫喊着：“老板，请给我们一条活路，不要让我们离开这里。”
    这种场面一下让高阳手足无措，高阳好不容易才把他们劝起来问清了原因，原来那些政府人员看高阳和马成功他们离开又开始劝说乡亲们回家时，并且告诉乡亲们高阳正在和领导商量怎么送他们回家，如果他们主动向高阳提出回家，政府可以增拨扶贫资金给他们，但乡亲们不再相信政府，还是都不愿意回去；政府官员又威胁他们说带来了大批警察在外面等待命，如果他们不回家就会被押送回去，于是惊恐的乡亲们就和官员护卫人员打斗起来。
    “很好呀，没想到你的官员在这里就敢当众行骗和威胁人，我是看透了你们这些狗官，现在我答应你的要求了。”高阳转身对跟过来的伍成功说道。
    伍成功听了这位乡亲的诉说，也愤怒地看着那些鼻青脸肿的官员，他听了高阳的话羞愧地说道：“好吧，这件事就到此为止，希望你能遵守你的承诺。”
    伍成功带着车队在乡亲们欢呼雀跃声中灰溜溜地离开了，这是他从政以来最黑暗的一天，但他没有责怪高阳，他恨自己治理的地方为什么贪官越抓越多，难道华夏官场贪污**地风气真的难以刹住了，伍成功忽然开始怀念八十年代以前那个纯真的年代。
    高阳并没有因为解决了这件事而高兴，他感到了危机，一个城市并不是他以前想像中有钱有地盘就可以建好的，现在还没正式开始就遇到了如此多麻烦，以后不知道又有多少困难在等着自己；他有些身心疲惫了，“是不是该放弃”一个可怕的念头在他脑海里产生，他的眼睛也瞬间失去光彩，迷茫地望着伍成功他们离去的方向。
    “高阳，你在想什么？”袁雪君看到高阳有些不对头，急忙走过来拉了一下高阳说道。
    高阳被她拉醒，看到欢天喜地的乡亲们和一脸担忧的袁雪君，立刻意识到放弃是在逃避，这么多人为了他的理想而努力，自己决不能抛弃他们自私地离开，他立刻振作精神，自信又出现在他的脸上。
    高阳明白现在基地缺少有效的管理机构，仅靠巴特尔一个人东奔西跑是不行的，随着人口越来越多，人与人之间的矛盾和纠纷也越来越多，必须尽快地建一个管理机构了。
    同样为此担忧的巴特尔找到高阳说道：“老板，必须建立各种职能机构了。”
    “这方面是由你负责的，你的想法是什么？”高阳反问道。
    “我们因该马上从外面引进这方面的人才，只有这样才能快地把机构建立起来。”巴特尔答道。
    高阳不太赞同巴特尔的想法，他也希望找到更多像巴特尔这样一心为民有着丰富经验的官员来帮自己，可这样的官员在华夏国是凤毛麟角可遇不可求的，要随意引进官员进来，那这里很快会变为第二个华夏官场，这不是他想要的。高阳仔细想了想不论从长远来考虑还是从现实情况来看只有自己培养这方面的人才才是最正确的。
    高阳下定决心要自已开始培养人才了，他对巴特尔说道：“老巴，在呼和浩特我们招聘了很多年轻人，我把他们送过来你严格选拨，我们自已培养人才，让他们边干边学，我可不想让华夏官场的恶习污染我们这里。”
    巴特尔也认真考虑过自已培养人才，但这件事情让他觉得必须快地建立一个丰富经验的管理队伍。但现在高阳决定要自已培养，他也没有反对。
    “老板，我们需要一个好的规章制度和行为准则。”巴特尔又提出了新的问题。
    “这些你来负责制定，我只有一个要求，管理者不准拥有任何特权，必须随时随地接受被管理者严格监督。”高阳非常痛恨现在华夏国官员拥有无数的特权，享受着人民用血汗给他们创造出来的浮华生活，却还不满足，想尽办法压榨人民。
    “还有一个乡亲们的工作问题，我们基地内没有工厂，而乡亲们没有什么技能，他们的工作不好安排。”巴特尔担忧如果不尽快安排乡亲们的工作，他们在这里只能消耗资源，这也会让他们产生堕性。
    高阳对这方面不担心，他早就想好了按排一部分人去治理沙漠，一部分人去种植粮食，其他的人可以去养牛羊，基地里粮食以后必须自给自足。巴特尔得到高阳的答案这才安心。
    乡亲们的安置工作开始有序地进行了，李敏慧招聘工作已经完成，高阳马上安排把招聘而来的人才接到基地里来。随着大量的人进入到基地，原本有些冷清的基地变得热闹非凡，到处都是忙着建设的人。
    总理对内蒙政府能和高阳达成协议解决这件事情，没让它流传出来破坏和谐社会很高兴，他认为高阳的办法是能够很好的解决贫困问题，如果把贫困地区人口迁移到高阳那里不但可以缓解政府的压力，也能限制高阳的人口素质，消耗他的资金，控制他的展度，使高阳对政府的威胁降到最低点。
    但他马上又想到，这事政府不能主动去做，那样会使国人感觉**，现在高阳同意把贫困人口迁入他的沙漠治理区，那只要引导贫困地区的人主动往那里迁移就可以了。
    总理很快对内蒙政府做出指示，要求他们以后不要干预贫困地区人口往高阳那里迁移，还要把引这次事件相关责任人要严肃查处。
    高阳没想到政府这样算计自己，就算他知道他也不会再乎，艾森公司的展是依靠强大的科技，有了领先世界的科技还怕没有人和资金吗？看到基地又走了正轨，高阳回到呼市艾森公司开始思索新的赚钱渠道。
正文 第七十二章 陈琳回归
    高阳思索着因该进入哪个行业又开始他的赚钱大计，自从政府收购了他的风能电动汽车和立体光影多媒体机两个快敛钱的产品，高阳的艾森公司就像从抽水机变成了海绵，赚钱的度越来越慢了，而改造火星的艾林就像个无底洞往他那里扔多少钱都可能填不满。
    高阳想到了继续卖军火，但他很快又否定了这个想法，他不想继续提供先进武器给华夏国了，他认为现在的华夏国领导层就是一群绵羊，就算给它们一双利爪，它们也不知道怎样挥向敌人，只能可怜的请求敌人怜悯，不要伤害它们。想到军火高阳就想起了陈琳，不知道航母造得怎么样了，上次陈琳回来说船体完工了，就等设备安装了，现在过了这么久了，因该着不多了吧。
    高阳想起了陈琳就马上拿起电话打了过去，可电话老是占线，不会又出了什么事情吧，高阳现在被不断生的意外搞得神经过敏了，他放下了电话。不一会陈琳的电话就打了过来，高阳急忙接通就听见陈琳的责怪声：“老公，怎么回事，你的电话老占线。”
    “我真的和陈琳心有灵犀啊”高阳知道刚才他给陈琳打电话时，陈琳也正好在拨他的电话，高阳得意的说道：“老婆，是咱俩心灵相通，刚才我也正在给你打电话，你的电话也打不通。”
    陈琳听到高阳说跟她心灵相通开心得咯咯直笑，心中充满甜蜜地说道：“老公，我想你了，你过来好吗？”
    “老婆，我也很想你，但现在要建城要赚钱，抽不出时间呀。”高阳犹豫了一下还是拒绝了陈琳。
    “哼，我就知道你不是真心的，可这次你不来不行了，航母已经建好了，海军请你过来参加下水仪式。”陈琳其实很担心高阳身边的袁雪君和李敏慧，怕她们把高阳从她身边夺走，她始终对自己是个智能人感到自卑，她虽然拥有无数来自外星的高科技，但也无法改变这个事实。
    哈哈，想不到我成了一个半仙了，刚想到航母可能完工了，航母就真的完工了，高阳选择性地忘记了陈琳责怪的话，他结束和陈琳的通话兴奋地倒了一杯酒独自庆祝陈琳又可以回到他的身边了。兴奋过后，他跟罗蓉和李敏慧交待了一些事情并和海军联系好就飞向上海了。
    世界媒体又聚焦到华夏国来了，就在一小时前华夏国外交部言人给世界扔下了一颗重磅炸弹，宣布华夏国第一艘十万吨级的航母将于明天正式在上海下水试航。这则消息迅传递到世界各国，有惊讶地，有惊喜地，但更多的是恐慌。他们的媒体争先恐后地纷纷往上海赶去。
    秦明望着碧蓝的大海，他认为自已是这个世上最幸运的人，终于可以上舰了，而且还是华夏国第一艘航母。
    他在心里默默地感谢龙，自从几个月前自已无意中遇到龙，他就好运不断，他被海军派到艾森公司，结识了高阳和陈琳，正是他们用无法想象的度给华夏国建造了这艘先进的航母让他有机会上舰。
    他更感谢陈琳，不仅仅是因为她帮华夏国建造了航母，这几个月她教给自己许多无线电和雷达方面的先进知识和技术，虽然她每天都是一副冰冷地面孔，但秦明还是深深地喜欢上漂亮却充满神秘的她。
    秦明也始终都无法明白，陈琳带来的工程人员在施工中每一步都非常精准专业，整个工程中都没有出过哪怕是非常微小的差错，而且他们似乎不知疲倦，每天就知道不停地工作，他以为陈琳带来的工程人员都像他一样渴望华夏国拥有一艘航母，不由地对他们产生无比崇高地敬意。
    秦明无法理解索性就不再去想，他在海边跑起来大叫：“我要上舰了，我要上舰了。”他要把心中的喜悦和大海一起分享。
    不远处海军官兵和工程技术人员面带微笑地看着秦明，他们没有在意秦明疯子般的举动，这几天航母快要完工的消息在建造基地里传播着，这种现象时不时的就会生，他们已经见怪不怪了，也许自己就是下一个做出疯表现的人。
    高阳没有把具体来上海的时间告诉陈琳，他要给陈琳一个惊喜。当他的飞机降落在海军基地后，秦明走了过来说道：“高总，我们又见面了。”
    高阳仔细打量了一下秦明，想起了当初自己在驾着龙吓唬他的情景，也正是他来到艾森公司才让自己把航母卖给了海军，高阳走过去握着秦明的手说：“怎么样，现在上舰没有。”高阳没有忘记他还要自己帮忙让他上舰。
    “谢谢你高总，我负责航母的雷达指挥。”如果高阳是女性，秦明很想抱着他亲上一口以表感谢，这个恶心地想法在他脑海中一闪而过，他带着感激地眼神说道。
    “恭喜你的愿望实现了，走，还我去陈总工程师那。”高阳对能实现上舰的愿望表示衷心地祝获。
    在秦明的带领下，高阳来到陈琳的办公室。高阳突然出现在陈琳地眼前，让她欣喜若狂，她冲过去扑在高阳的怀里。高阳还是第一次再外人面前和陈琳表现出亲密关系，他有些不适应，但很快冷静下来想，这时候不能让陈琳失望，他紧紧地把陈琳搂抱住，轻轻拍拍她的背小声说道：“有外人在呢？”
    秦明看着陈琳见到高阳后的心情，暗自微叹了一口气，自己是没希望了。他也很快释然，自己的梦想是上军舰，现在不但是实现了，而且还上了航母，这是以前不可想象地，这一切都是高阳给的，一个人不能有太多贪念，因该满足了。他又望了高阳一眼，带着羡慕地眼光祝福着他们悄悄退出了陈琳的办公室。
    今天是航母正式下水的日子，主席和军方领导人都来到现场出席下水仪式，高阳和陈琳也被安排到前排，主席见到高阳，笑呵呵地走了过来对高阳说道：“小高，今天我要代表海军和国家感谢你，是你和你的公司让海军和人民期盼已久的航母梦实现了。”
    感谢我就是把我的公司夺走，高阳见到国家领导人就会不由自主地想起自已被政府夺走的产业，政府给他的伤害在他心里也许永远都无法真正地抹平，高阳本来为华夏拥有了自己的航母感到高兴的心情很快就冷淡下来，他随便应付了主席。在下水仪式正式开始时，他不想看到那些无聊长篇大论演讲和表演，带着陈琳悄悄地离开了。
    “老婆，机器人都安排好回去了吗？海军试航需要我们的技术人员在上面吗？”高阳和陈琳离开现场问道。
    “刘叔已经派三架运输机过来了，这些技术在建造航母时我就教给了他们的工程人员，相关的技术资也交给了他们，试航中他们自己派技术人员跟随，我们就不参与了，终于可以回家了。”陈琳时刻渴望着跟随在高阳身边。
    秦明匆匆忙忙找到了高阳，他一走过来就问道：“高总，你们怎么走了，本来还安排你讲话的。”
    “呵呵，我这形象上不得台面就不献丑了，航母完工了，我们也该走了，祝你在今后的海上生活一帆风顺。”高阳拍打着秦明的肩膀说。
    秦明也知道政府夺走了高阳的产业，但他是一个军人，虽然对政府的行为不理解，但也无可奈何。“高总，海军决定向艾森公司增订五十架歼十六海军型战机，而且马上就会把货款打到你公司的帐户上去，你的公司现在还有地方生产吗？”秦明想高阳听到这个消息因该会高兴吧。
    高阳最喜欢的就是听到自己又有钱进帐了，他拍拍胸脯高兴地说道：“放心吧，就是增加五百架我马上也给海军生产出来。”
    秦明看到高阳听到这个消息又兴奋起来，很为他高兴，临走时他告诉高阳，海军司令要他转告诉高阳，海军虽然不能干预政府的行为，但是海军是支持高阳的，希望高阳能为海军提供更多更先进的产品和技术。
    等航母下水仪式结束不久，刘飞派来的运输机也到来了，高阳和陈琳带着工程机器人踏上了返回的飞机。
正文 第七十三章 制度
    陈琳和高阳回到基地，让她意外的是基地现在大变样了，不在只是孤零零的青草绿树，而是一群干劲十足的人们再为自己家园建设忙碌着，新进入的年青人更是让基地充满了欢乐和活力。
    高阳和陈琳开着车在基地里转了一圈，他感觉到有些不对头，自己离开才几天，迁移进来的人怎么多了这么多，高阳找到巴特尔问明情况，原来就在高阳和政府达成协议后，沙漠附近贫困的农牧民都在往基地迁移，巴特尔询问迁移进来的农牧民他们为什么要往这里迁移，农牧民告诉他说乡政府的人说迁移到这里能免费得到象城市里一样的住房还可以拥有工作。
    “老板，你不是说我们这里需要人口吗？所以只要过来的人我都收留了，如果外面的农牧民按这个度迁移进来，我们的住房肯定是不够用的，而且马上就入冬了，天气越来越冷了。”巴特尔正为房子烦恼着。
    政府怎么一下改变想法了，难道他们想把贫困的包袱甩给我吗？还是他们有别的什么目的，为什么他们不组织这些农牧民有计划的迁入，而只是用传言让农牧民自已迁入进来，种种疑问在高阳脑海里产生。
    高阳搞不清政府的真实目的，但现在要目地是解决住房问题，高阳也不再去想政府对他又有什么阴谋了，他把刘飞找来，要求刘飞把房屋建设的事情交给工程机器人来做加快建房度，又要求巴特尔先让农牧民们先搭建简易住房，并且加快各种生活物质的运输工作，保证每一个农牧民的基本生活。
    “老巴，你说迁移进来的农牧民都是由我们提供给他们生活所需，他们会不会产生惰性。”高阳开始担扰如果这些农牧民轻易地获得了良好的生活会不会对他产生依赖思想，总想不劳而获。
    “短时期因该不会，但如果长期这样肯定产生这种思想的，让人变得懒惰的。”巴特尔回答道。
    “我有一个想法，我们来探讨一下，我准备现在就开始在基地实行共同制度。”高阳想现在基地人多了，必须有一个制度了。
    “老板是不是我听错了，是**，不是共同主义。”巴特尔笑着纠正高阳的错误说。
    “呵呵，你没听错是共同不是共产，对什么主义不主义的我不感兴趣，我的想法是让这里生活着的人们共同拥有这片土地、共同劳动、共同拥有财富，共同享有幸福生活。我不想让我们这个地方产生所谓的阶级和阶层，真正地做到人人平等。”高阳把自己的想法解释到。
    老板不是一个理想主义者吧，这种社会可能有吗？能形成吗？巴特尔认为高阳的想法很不现实，他担扰地说道：“老板，你的想法是好的，但这种社会能实现吗？人都是自私地，是不会放弃任何利益的。”
    “我们不去做就永远不知道会不会有这种社会，我认为人性本来面目不是恶也不是善而是一片空白，所以我们要有一种精神，能凝聚所有人，就像华夏国刚成立时那样，新华夏在极度困难下创造了一个又一个奇迹，人们可以万众一心，不计个人得失去完成一个个看似不可能完成的任务，而现在的华夏呢？看似拥有巨大的财富，但阶级、阶层分明，不同的阶级和阶层的人为了自己利益不停地争斗，华夏国已经是一个没有精神的国家了，更是一盘散沙，所以华奸国贼肆意横行。”高阳越说越气，他对华夏国政府太失望了。
    高阳看到巴特尔沉默，又继续说道：“老巴，你到这里来的目的是什么？不就是想改变内蒙人民的生活吗？既然要改变为什么我们不彻底改变呢？让人们在物资生活和精神上都有改变，当然我们要实现这个目标最主要的是拥有一个的制约制度，**和不公都是拥有权利的人产生的。”
    巴特尔最初是想让巴丹吉林沙漠地区的人民能过上好的生活，他没有思考这么多，可高阳的话深深刺激了他的内心，他在政府工作二十几年，深知政府这些年不得人心的原因所在，他注视着高阳，高阳眼里散出来的信心和决心让他下定决定和高阳一起偿试建立这种制度，如果真能实现高阳所说的目标，他认为自己死而无憾了。
    有了巴特尔这个丰富从政经验者的支持，高阳第二天就招集所有人宣布基地将实施共同制度，希望所有人一起携手努力建设好自己的家园，有向往西方所谓的民主和自由的人现在可以离开。
    出乎高阳意外的是，基地里没有一个人愿意离开，高阳想现在基地里可能只有科学工作者和贫穷的农牧民的原因，科学工作者只想学习先进的科技知识，而农牧民他们更向往美好的生活而不会反对。
    真正让高阳担心的是刚招聘进来的那些年青人，他们会不会是一时冲动而产生对这种制度暂时的认同呢？高阳摸不准这些人的心思，高阳把他的担心告诉巴特尔。巴特尔让高阳不用担心，我们实行这种制度又没有限制他们的自由，到时我们真正建立了一个没有阶级，没有阶层，没有**，人人平等的社会，就是外面的人也会被我们的理想社会吸引的。
    是呀，理想社会，华夏社会之所以变成今天这样，只是因为各种利益集团都在为自己的利益争斗着。好在自己这里只是一张白纸，并没有多么复杂的关系，只要自己有决心，这个理想社会一定会在自己这里的实现的，高阳更希望以后这种理想社会真的在基地形成了它能影响整个华夏大地。
    迁移进来的农牧民对高阳所说的制度更向往，更加渴望，几辈的贫穷已让他们对以前的生活失去的希望，他们每一个人都更加卖力的建设基地，他们认为自己能遇上这么好的老板肯定是前世修来的福气。
    高阳不知道农牧民们对他的看法，他现在和陈琳、刘飞商量着搞出什么样的产品为他建立这种社会提供源源不断的资金，但沙特政府打电话过来询问他们的海水净化设备制造好了没有，前期高阳分包给华夏企业修建的基础施工快完成了，要求高阳过尽快带设备过来进行设备安装。
    高阳没办法只好叫刘飞把早已制好的设备准备好，自已准备和陈琳第三次去沙特了。
正文 第七十四章 遇袭
    高阳把罗蓉叫回基地准备同他和陈琳一起去沙特，高阳希望多了陈琳的帮忙能快点完成沙特的海水净化工程。在飞往沙特这段时间里高阳感觉有些无聊，他开始向陈琳讲诉她没在身边时生的各种事情，陈琳则象一个小孩子一样认真地倾听着高阳的故事，她的心情也随着高阳故事不断的生着变化，愤怒、喜悦等各种表情时不时的显现在她的脸上。
    “局长，艾森公司老板的飞机很快就要进入巴基斯坦领空了，是否击落它。”负责华夏地区情的盖特纳向中情局局长特尼特报告。
    特尼特也在犹豫到底要不要消灭艾森公司老板，跟据情报显示，上次中情局对艾森公司的行动虽然没有达到最终目的，但华夏国政府利用中情局的行动顺势吞并了艾森公司的两个核心产业以及研中心，艾森公司老板和华夏政府之间已经产生了很大裂痕。
    要是能让艾森公司老板入美国国籍来美国展对美国和他都是一个最完美的结果，但从上次行动中可以看出艾森公司老板是不愿意同美国合作的，而且前不久华夏国第一艘航母下水已经确定是艾森公司帮华夏国建造的，并且使用的各种技术都比任何一艘正在服役的美国航母都要先进，如果让艾森公司老板继续呆在华夏国，美国在科技方面的优势很快会被华夏国越，到那时失去经济优势和科技优势地美国真的就沦为世界老二了，这种事情决不能生。
    “击落消灭他！”特尼特命令道，他综合考虑后还是决定要消灭高阳，不能让艾森公司继续为华夏国服务。
    “老板，我们进入了巴基斯坦领空。”领航员报告给高阳。
    “听说巴基斯坦遭遇了百年一遇的大洪水，你和巴基斯坦方面联系一下让我们去看看情况。”高阳想起前两天电视上还在报道巴基斯坦的洪水消息，他决定要给华夏国唯一的苦难兄弟一点援助。
    没多久，领航员又报告高阳说巴基斯坦同意了他们的请求，很快就会有一架引导飞机过来给他们带路。
    听到是艾森公司老板想看看自己国家的灾情并且会提供援助，巴基斯坦知道华夏国最新的战机就是艾森公司生产的，这是跟艾森公司搞好关系的机会，巴基斯坦政府很快就派来一架飞机给高阳当向导。
    高阳的飞机跟着巴基斯坦的飞机来到灾区，高阳看到地是一片汪洋，可想而之灾情的严重性，高阳当即打电话给李敏慧，要她同巴基斯坦政府联系，代表艾森公司给巴基斯坦一亿美元的物质援助。
    “目标飞机到了巴基斯坦洪水灾区。”cIa负责消灭高阳的行动小组组长得到军方的报告，他马上做出决定让无人攻击机升空，如果在灾区击落目标，那目标必死无疑还能利用洪水掩盖事实，行动小组组长对艾森老板给自己这样一个机会决不放过，完成这次任务后就可以升职了，行动小组组长得意地想。
    “老板，有不明飞行物向我们飞来。”驾驶仓内报告的声音传到正在看着地面波涛汹涌洪水的高阳的耳里。
    这时袁雪君的电话也打了过来，她焦急地告诉高阳卫星现一架无人飞机向他射了两枚导弹，要他马上开启干扰系统。
    “马上开启干扰系统，是两枚导弹向我们飞来了，叫巴基斯坦的飞机先离开。”高阳放下电话马上命令道。
    导弹在高阳开启干扰系统后很快就失去了目标，可让高阳没想到的是导弹在寻找目标时锁定了巴基斯坦的飞机，很快高阳他就看到巴基斯坦的飞机被击中成碎片，巴基斯坦飞行员的生命消失在他的眼前。
    看到这一幕的高阳的拳头狠狠地砸在桌面上，他知道这肯定是美国人干的，在这一区域内能使用无人飞机攻击的只有美国驻阿富汗军队，他没想到美国对他仇恨得要消灭他的生命了，是可忍孰不可忍，高阳决定要给美国一点颜色，不是仅仅是为他自己，更是为因为他而失去生命地巴基斯坦飞行员。
    高阳把被袭击的事情转告了巴基斯坦政府，巴基斯坦政府听到消息后非常吃惊，美国竟然在自己的领土上袭击外国过境飞机，这是恐布袭击。巴基斯坦的情报部门马上行动起来，并且派出了两架战机为高阳护航。
    “局长，艾森公司老板的飞机上有强大的干扰系统，我们的导弹没有击中目标却击毁了巴基斯坦的飞机。”盖特纳十分沮丧地报告给特尼特，盖特纳执行几次对艾森公司老板的行动都是以失败而告终，他认为高阳是他的克星。
    特尼特听到盖特纳的报告愣住了，他没想到艾森公司老板的飞机竟然拥有如此先进的干扰系统，能这么轻易地把美国的导弹干扰。但他马上明白，这次行动如果失败，对方要是掌握着证据那就是一场外交纠纷，更严重地是他们在别国的领空上袭击别一个国家公民而且还是艾森公司的老板，这不是简单的一对一的外交纠纷了。
    “有没有留下什么证据。”这是特尼特现在最关心的事了，他急忙问道。
    “我们在攻击的区域在巴基斯坦的洪水灾区，因该不会留下什么证剧。”盖特纳对手下选择攻击的地点还是很满意的。
    如果是这样，那就不用担心什么，到时只要坚持说不是我们攻击的，是基地组织干的，只要没有证据谁也不能奈何我们。特尼特知道不会留下任何证据也就放心下来。他心里暗想这个艾森老板是不是得到幸运女神的关爱，几次都有惊无险。
    高阳的飞机安全的抵达了沙特，高阳并没因为遭到袭击放弃沙特之行，他和陈琳、罗蓉按照计划开始准备沙特的海水净化设备的安装。
    高阳在等待，他要看看华夏国对自己遭受美国的袭击有什么反应，他希望华夏不要让他太失望，他不想让自己的军队参与报复行动而暴露。
    高阳被袭击的报道先出现在巴基斯坦，外界不明真象地媒体在美国的引导下认定是基地组织干的，并开始猜测和分析基地组织为什么要袭击艾森公司老板。但基地组织第一时间出来澄清不是他们干的，这是美国的阴谋，想嫁祸给他们。而华夏国政府一直保持沉默，他们从巴基斯坦那里已经得知是美国人干的。
    就在外界争论时，巴基斯坦媒体公布了一些照片和视频，它像一枚炸弹炸得美国政府鸡飞狗跳，那些照片和视频是高阳的卫星和飞机拍摄的美国情报人员放飞无人机和无人飞机射导弹以及导弹击中巴基斯坦飞机的全过程，人们很轻易的就可以分辨出无人飞机和导弹是美国的。
    照片和视频一出来，外界一片哗然，华夏国网络上纷纷指责美国是搞恐怖主义，美国政府现在无可话说了，他们马上给华夏政府施压，希望华夏政冷处理，不要影响美国和华夏的双边关系。
    华夏国政府认为没必要为一个人影响华美关系大局，华夏国现在要问题是维稳和建设和谐社会。华夏国政府没有站出来为高阳主持公道，只是在例行新闻布会上被外国记者问到华夏国政府对此事有什么看法和行动时，不得不申明希望美国不要再做类似影响华美关系的事，要求美国对高阳进行道歉，就开始大谈华美关系总体上是好的，两国间的经贸关系是相互依存互补的，不会因为此事受到影响。
    总理把电话打到高阳这里说明政府的难处，高阳没听完总理的解释就愤怒地挂了他的电话。高阳没想到更让他恶心的是前华夏驻法大使和外部学院院长武健民又跳了出来，他在接受谋体采访时要求高阳为了国家的利益不要在追究此事了，毕竟美国的导弹没有真正的击中他的飞机。
    高阳没有理会这条老狗奴才，他要李敏慧向盛世科技公司提出召开临时股东大会，讨论停止向美国出口风能电动汽车动机和立体光影多媒体机的问题在，高阳现在还握有同政府一样多的股份，他相信那些小散户会支持自己的。
    政府又一次让高阳失望了，他们开始拒绝召开临时股东大会，见劝不住李敏慧，政府又提出增新股，并全部订购新股，想以此来摊薄高阳手走的股份，高阳对政府不出来为自己主持公道就算了，可没想到政府还要阻止自己对美国的报复。华夏国真的被国贼奴才把持了吗？高阳很想亲自问问政府高层。
    此路不通高阳想到被美国诬陷基地组织，基地组织在美国眼里是恐怖组织，但在他看来他们是反美勇士，敌人的敌人就是朋友，高阳想好了利用基地组织来报复美国后，留下罗蓉在沙特继续主持海水净化工程，自己和陈琳飞回了他的沙漠基地。
正文 第七十五章 高阳的报复（一）
    高阳和陈琳回到基地，基地的人见高阳平安回来都舒了一口气，高阳现在成了他们的主心骨，如果基地失去了他，刚刚看到即将有一个美好生活前景的农牧民不知道自己未来的生活是不是又会回到从前。
    袁国安和王志勇自从来到沙漠基地，基地许多前所未有的高科技武器不仅给他们带来了震撼，也让他们拥有了强烈的自信，他们深信凭借着这些高科技武器没有什么敌人是他们不能战胜的。高阳回来了，他俩立即找到高阳强烈要求派出军队给美国一点教训。
    高阳现在还没有被愤怒冲昏头脑，他明白自己的实力，也清楚实现自己的理想不仅仅是靠军事力量能解决的，他不想让军事实力暴露，使自己和国家走上对抗的道路，这样自己和国家得不到任何好处，只会便宜那些希望华夏国内乱的外国势力和潜伏在国内的华奸奴才们；现在政府对自己小动作不断，但还在他承受的范围之内，他和政府之间的合作能给双方都带来好处。他给袁国安和王志勇泼了一瓢冷水，让他们清楚所想的后果。
    “那怎么办，难道就这样便宜了美国。”袁国安心有不甘地问道，他出生在华夏高层家庭，比普能人更明白华夏国忍受多少美国的羞辱，他更渴望用手中的先进武器教训美国。
    “不，我决定和基地组织和塔利班合作让他们为我们的打击美国。”高阳把自己真实想法告诉了他俩。
    袁国安和王志勇听了高阳的想法惊呆了，基地组织可是被联合国承认的恐怖组织，而且里面有华夏国分裂分子，同基地组织合作如果让外界知道了，艾森公司肯定会被群起而攻之。袁国安和王志勇急忙劝说高阳放弃这个想法。
    “让基地组织交出华夏国分裂份子是我们同他们谈判决的条件，我给他们提供资金和武器，我不信他们为了那点分裂份子会放弃我们的条件，要知道他们主要敌人是美国和西方势力。”高阳相信在利益面前基地组织会做出正确的选择。
    “那万一被外界知道了，你考虑后果没有。”王志勇问道。
    “外界知不知道对我们有意义吗？，美国的公司可以资助华夏国的分裂势力为什么我们就不能资助反美武装，美国无非是对我们进行制裁，可现在我们没有什么产业让他制裁，将来我们的产品都会像风能电动汽车动机一样，他们在研究出来以前是不可能拒绝我们的。如果美国向政府施压，我大不了把盛世公司的股份让给政府，他们会闭嘴的，而且还能让政府在前面帮我们顶着美国。”高**本就不把美国的制裁放在眼里。
    高阳顿了顿，又对他们说道：“袁国安，你的特种部队要做好上战场的准备了，我这次去巴基斯坦和阿富汗要带上你们。王志勇，你的压力也会更重了，不但要训练管理好军队，等移民安置好后，我准备对基地里的年青人都要进行军训，让他们有点血性，懂得纪律和团队合作。”
    袁国安和王志勇听完高阳的分析后认同了他的想法，两人很快就去准备了。
    高阳虽然有了计划，但他不知道该怎样找到藏身在阿富汗和巴基斯坦边界地区的基地组织和塔利班。高阳找来刘飞想从他那里得到答案，一向什么事情都能帮高阳解决的刘飞也没有什么特别的好办法，他只能告诉高阳用卫星看能不能搜索到基地组织和塔利班人员的踪迹。
    听刘飞说到卫星，他突然想到艾林的飞船肯定可以释放卫星，自己可以多射些卫星那找到基地组织和塔利班不是机率更大些吗？“刘叔，联系艾林，让他给我们射卫星。”高阳说道。
    “我正好要向你报告这事，我已经制造好了卫星，过几天他来运材料就会给我们射卫星的，而且他在火星上找到了许多矿产，以后我们的压力会小了很多。老板，有时间你去火星看看放松一下。”刘飞看到高阳总是在不停奔波劳累，希望他能放松一下。
    刘飞也没有好办法找到基地组织和塔利班，高阳想巴基斯坦和阿富汗的关系很密切，他们一定有和这些组织密秘联系的办法，他要从巴基斯坦方面试试。
    袁国安和他的特种部队接到随高阳出的消息很兴奋，他们这几天都在研究阿富汗和巴基斯坦的地形和资料，希望能真正和世界霸主的军队正面较量一翻，他们全副武装的准备和高阳出了。
    高阳看到袁国安带着全副武装的特种部队，惊讶地看着袁国安想他疯了吧，我又不是去侵略别人用不着搞成这样吧，高阳马上命令他们解除武装，换上平常的衣服，并狠狠地批评了袁国安，让他别瞎搞。
    袁国安不好意思地对高阳说道：“嘿嘿，我这不是想打战想疯了，你知道一个军人生活在和平年代是多么悲哀，我到是羡慕美**人可以成天在世界各地到处打战。”
    晕倒，高阳头上开始要冒冷汗了，他没想到袁国安这么好战，他不会是一个战争狂吧。但高阳还是安慰他说：“放心，将来会有战打的，现在带你们去是让你们了解当地情况，你们所需要的装备在必要时会给你们运过去的。”
    高阳和陈琳、袁国安带着二十五名特战队员和援助巴基斯坦的物资出了。巴基斯坦对艾森老板亲自带着援助物资过来非常重视，艾森老板已经在自己国家遇过一次险了，这次巴基斯坦不会让他再遇险了，高阳他们的飞机一进入巴基斯坦，就有四架战机过来护送。
    高阳他们的飞机被护送到军用机场降落，高阳等人在巴基斯坦政府人员和军方的陪同下参观了军用机场，高阳看到巴基斯坦武器装备虽然落后，但人员素质不错，到底是常年打战的军队，他们的军人身上都散着杀气，特别是陪同他们的几位军官一看就是身经百战的军人。
    高阳参观完军用机场，向巴基斯坦政府人员提出想见见因为他而死去的飞行员的家人，向他们表示歉意，而且愿意负担那位飞行员家人以后的生活费用，他的举动让巴基斯坦方面非常感谢，很快就安排了高阳同飞行员家的见面。
    高阳在巴基斯坦呆了三天，可刘飞那里还没有找到基地组织和塔利班人员的下落，看来只有巴基斯坦这条途径了，可怎样提出这个要求难倒了高阳，巴基斯坦和华夏国有密切的联系，如果让华夏政府现在知道自己同基地组织联系，高阳不知道华夏国政府又会怎样瞎想。
    巴基斯坦军方也在绞尽脑汁想从艾森公司那得到华夏国歼16战机的技术，虽然华夏国跟巴基斯坦关系密切，但这种飞机华夏国政府现在还不想提供给巴基斯坦，面对印度不断膨胀的军事力量，巴基斯坦经济实力让他们不能从数量上抵抗，只能提升武器性能来对抗。自己没经过华夏国政府同意就私自联系艾森公司，如果让华夏国政府知道肯定会危害到双方的关系。
    巴基斯坦军方不想在等下去了，他们不知道高阳什么时候会离开，必须马上和艾森公司建立联系，他们很快就派出了人员同高阳联系，委婉向高阳提出希望同艾森公司建立合作关系。
    高阳见巴基斯坦军方主动提出自己合作，明白了他们想从自己这里得到军事技术，高阳心里有底了，只要他们有求于自己，那自己想和基地组织和塔利班建立联系容易多了，高阳故装糊涂地问巴基斯坦军方代表想合作什么，怎样合作。？
    面对高阳的问题，巴基斯坦军方代表犹豫了很久，他们有情报显示艾森公司和华夏政府的关系有了许多裂痕，但他们摸不情艾森公司和华夏政府现在的关系具体是怎样，这样不经过华夏政府同意冒然提出希望从艾森公司得到军事技术，高阳会答应吗？但为了巴基斯坦的安全他最终提出希望从艾森公司那里得到歼16战的技术或者艾森公司到巴基斯坦来开设公司生产军工产品。
    高阳现在并不想在这方面触怒华夏国政府，他以歼16战机太昂贵不适合巴基斯坦国情的需求，拒绝了巴基斯坦军方代表的要求，但他告诉巴基斯坦军方代表，华夏国以前自己研制了歼14战机，现在由于歼16地服役歼14战搁置了，巴基斯坦可以同华夏国政府联系争取把这种战机引进过来，具他了解这种战机很先进了，足以对抗巴基斯坦现在面临的威胁了，艾森公司可以协助他们说服华夏国政府，而且在华夏国政府同意下艾森公司可以帮助巴基斯坦改装现有的装备，这样可以为巴基斯坦节约很多经费。
    巴基斯坦军方代表没能得到想要的答案，但能得到高阳的承诺协助他们引进歼14战机，要是还能把技术一起引进过来巴基斯坦自已生产，不仅可以提高空军的实力还可以提升巴基斯坦的飞机制造技术，特别是高阳还答应帮他们改装现有装备，高阳的这个承诺过了他们原来的目的，让他十分高兴。
    高阳看着高兴的巴基斯坦军方代表，趁机提出了想要巴基斯坦军方帮助联系基地组织和塔利班，巴基斯坦的军方代表一下就蒙住了，他脸上的表情不断变化，心里反复猜测高阳目的，很长时间他才回答高阳他会向军方领导汇报的，请高阳等待消息。
    &1t;ahref=ap;gt;.
正文 第七十六章 高阳的报复（二）
    高阳的要求难住了巴基斯坦军方高层，这个要求太出乎他们意料了，他们在向高阳提出想得到歼16战机技术以前，考虑到高阳可能要巴基斯坦的市场，而且这一点他们也和政府沟通了，只要高阳的要求不太过份他们随时准备答应高阳。但高阳要求他们帮助他联系基地组织和塔利班，而且又没有说明为什么要联系这两个组织，他们得慎重考虑了。
    高阳也要考虑要不要和巴基斯坦军方说明要他们帮忙的原因，如果向他们说明高阳不敢保证巴基斯坦军方内部亲美势力不会透露给美国。
    巴基斯坦军方决定先试探高阳的目的，高阳没有透露出自己的目的，但在和巴基斯坦军方高层交流时表现了对美国袭击的强烈愤怒，巴基斯坦军方高层很快明白了高阳想利用基地组织和塔利班教训美国。
    美国经常越过阿富汗进入巴基斯坦领空空袭基地组织，他们没炸到多少基地组织人员却给巴基斯坦带来严重的损失，巴基斯坦军方高层早就不满美国的肆意行动，而且巴基斯坦自己还要利用基地组织和塔利班影响阿富汗的局势，在再三权衡下，巴基斯坦军方决定帮助高阳。
    得到巴基斯坦军方的承诺后，高阳也回报给他们，告诉他们在适当的时候艾森公司会给他们在经济和军事技术上帮助的，并且把让袁雪君拍摄的印度军事基地和导弹部署照片送给了他们，巴基斯坦军方得到高阳送给他们的照片如获至宝，对自己决定帮助高阳感到非常庆幸。
    有了巴基斯坦军事情报机构的帮忙，高阳他们很快就同基地组织和塔利班联系上了，基地组织和塔利班对这个主动上门要求提供给他们资金和武器装备的华夏人很谨慎，他们组织里有华夏的**份子在帮他们做战，他们很怀疑高阳的意图，当心高阳他们是华夏政府派过来消灭**份子的。
    但面对高阳提出的资金和武器援助，他们没办法拒绝，现在的基地组织和塔利班太缺少这些了。经过紧急磋商，本・**和奥马尔决定亲自会见高阳他们。
    高阳得到可以见到传说中的恐怖大王本・**很兴奋，但为了自已人员安全和取信于本・**高阳让刘飞把特战队员的装备运送地来，而且还运来送了一批军火做为礼物送给本・**。
    一切都准备好了，高阳他们化了妆在基地成员的带领下向本・**藏身之处出了，基地组织很小心，中途不知换了多少带路人领着高阳他们在巴基斯坦和阿富交界的山区转悠了一个星期现确实这不是一个阴谋，才把高阳带到一个深山山洞口。但他们的行踪没逃过袁雪君的卫星，袁雪君的卫星系统又多了十几颗比以前精度更高更先进的卫星，让她可以实时跟踪到高阳他们。
    “我们到了”最后一名带路人对高阳他们说道。然后要求袁国安等特战队员把武器交出来由他们保管。
    陈琳把带路人的要求翻译给高阳他们听，高阳和袁国安同时拒绝了带路人的要求，袁国安命令特战队员做好战斗准备。面对袁国安他们突然的战斗动作，带路人一下惊慌了，也慌忙命令他的手下做好战斗准备，双方马上就要剑拔弩张了。
    高阳急忙命令袁国安他们不要做出攻击姿态，并让陈琳告诉带路人，他们并没有恶意，只是他的保安一种反应，要带路人也命令手下收起枪来。带路人迟疑了一下，看见袁国安他们都收起来枪也命令手下收起枪来。
    高阳看到双方都平静下来，告诉带路人他的保安是不会放下手中的枪的，希望带路人理解。带路人看了袁国安他们手中不知名的枪械点点头同意了，但要求只有高阳和陈琳可以去见本・**，高阳有陈琳在身边什么也不担心，答应了带路人的要求。带路人要高阳他们在这里等待就进入了山洞。
    袁国安不知道就在他刚才下命令时，在不远处隐藏了许多枪手，要是他们有过激的举动可能都被打成筛子了。
    高阳他们在外面等了很久，袁国安他们终于现了四周埋伏的基地组织人员，袁国安想到底是没经过实战的军队，根本没法跟这些在身经百战的人相比，再多再先进的训练没经过实战都是花架子，自己这次一定要让高阳同意留下来和美军较量一番。
    袁国安把他们现的情况报告给高阳，哪知高阳和陈琳对他说他们一来就现了，刚才要袁国安让特战队员收起战斗队形就是因为这个。袁国安很惊讶高阳和陈琳他们怎么会一来到这就现了，那些基地组织人员埋伏得非常隐蔽，他哪里知道高阳的身体是经地外星人改造过的，有一双鹰一样的眼睛，更不会知道陈琳是智能人，她早就扫描了周围的一切。
    带路人终于出来了，跟他出来的有四个头目一样的人，他们一出来就告诉高阳，本・**没有在这里。要高阳和陈琳跟着那四五个人走，而袁国安等特战队员必须留在这里，高阳也理解基地组织的小心，要袁国安他们注意安全留在这里等他，要有什么不对就马上跟他和袁雪君联系，就和陈琳跟着那四个人向深山中走了。
    又经过一天一夜的时间，那四个人终于把高阳和陈琳带到了一个更隐蔽的山洞前，他们告诉高阳这就是本・**的住处之一，本・**现在就在里面，高阳想怪不得美国找他这么久都找不到，这小子躲到这里，要是没有熟习地形的人带路，打死高阳都不可能找到这里。
    高阳和陈琳休息了一天，见到了本・**，让高阳没想到的是塔利班领导人奥马尔也在这里，本・**看起来老态龙钟，瞎了一只眼的奥马尔却很精神，他们请高阳和陈琳座下就问道：“你就是被美国袭击的艾森公司老板高阳先生。”
    高阳朝他们点点头没有说话，他还在观察两人。
    “你不会没有目的提供资金和武器给我们吧，不知道高先生要求我们为你做什么？”奥马尔开门见山的就直奔主题。
    高阳还是没有急于回答，他对这个两个久经战火老狐狸没有信心驱驾他们。高阳努力调整自已的心态，说道：“我有两个目的，一是你们把在你们这里的华夏国**份子交给我们。二是我提供资金和武器后你们必须马上行动对美军进行一次大的打击，我想这也是你们想做的。”
    本・**脸上阴睛不定，他不想抛弃和他们有同样宗教信仰的华夏国**份子，而且基地组织的人员越来越少，结构越来越复杂，如果他们把这些**份子交出去基地组织很可能会分裂，但现在基地获得资金和武器的渠道被美国封锁得越来越少，现在有获得资金和武器的渠道他也不想放弃。
    奥马尔则比本・**要光棍些，高阳的这两个条件对塔利班来说并不算什么，他很快就同意了高阳的条件，但他提出如果以后他们用高阳的武器进行阿富汗内战，希望高阳不要阻止。阿富汗的内战不关高阳的事，高阳也答应了他的要求。
    高阳见本・**还在犹豫，又说道：“我并不要你把**份子的活人交给我们，你们可以找一个理由把**份子集中起来通知我，我会让人来消灭他们的，最好集中在巴基斯坦境内，当然为表示我的诚意，你们现在可以指定地点我马上叫人空投武器弹药过来。”
    本・**听高阳只要他们把**份子集中起来就可以，而且奥马尔已经代表塔利班答应了高阳的要求，他想为了对邪恶的西方异教徒的圣战能够继续进行，那就牺牲华夏国的**份子吧。又问道：“那你准备提供多少资金给我们呢？”
    “先给你们每人一千万美元，至于后面的就看你们对美军的表现了。”高阳本来只想给他们每人五百万美元的，但为了拉住本・**他加了五百万美元。
    一千万虽然不多，但对资金枯竭的基地组织能解燃眉之急了，本・**答应了高阳的要求，马上和奥马尔商量军火的空投地点。本・**的一个手下在他耳边说了几句，本・**马上看向高阳说道：“我的战士说你带来的卫队手上的武器是他们没见地的先进武器，你能不能提供给我们一些。”
    “对不起，本・**先生，这些武器我们现在还不能提供给你们，如果你们有不错的战绩我可以考虑，我现在提供给你们是一些常见的武器，这样不会给我带来不必要的麻烦，当然你们和美军做战时我会给你们情报支持。”高阳拒绝了本・**的要求说，又暗想怎么可能把我军队最先进的武器给你们，真是穷疯了呀，见什么要什么。
    本・**见高阳不肯定答应，他也明白想要高阳更多付出就必须先交出令他满意的答案来，他和奥马尔把商量好武器空投的地点告诉高阳，高阳马上就命令停在巴基斯坦空军基地的飞机开始空投。
正文 第七十七章 高阳的报复（三）
    高阳的空投很顺利，基地组织和塔利班的人员行动也很迅，很快就把高阳空投的武器收集转移，当本・**和奥马尔看到崭新地武器时激动得老泪纵横，他们已经不知道有多久没有这样大规模的补充武器了。
    高阳等他们平静下来说道：“只要你们能打击美国，武器方面我可以随时补充给你们，现在是你们实现自己诺言的时候了。”
    本・**和奥马尔对视一眼互相点点头，本・**说道：“我们这几天就会调集，具体地点我会通知你的，我们希望你们做得干净点。”
    “放心吧，这方面你不用担心，你们什么时候开始展开对美军的行动。”高阳关心的要尽快打击美军，以解他心头之恨。
    “你能提供给我们什么情报，我们在行动后需要美军战机起飞的情报，你能提供给我们吗？”本・**对美军就知道用扔不完的炸弹轰炸基地组织恨之入骨，如果高阳能提供给基地组织美军战机起飞的情报，就美国陆军那些胆小鬼不堪一击。
    “可以，这方面情报我来提供给你们，我还需要一名熟习当地情况的好向导。”高阳决定让袁国安他们那些特战队员和美军面对面较量一翻，检验袁国安他们的战斗力怎么样。
    华夏国**份子今天很奇怪，他们接到基地组织和塔利班的命令向巴基斯坦境内的一处隐蔽点集结，说是给他们换装武器，可他们到达这里后并没有看到什么武器，甚至连基地组织和塔利班的人影都没看到，但他们没有办法，寄居于人篱下就必须听从别人的命令，陆续到达的人越来越多，而且全部都华夏国的**份子，这让他们心中犯疑了。
    “老板，巴基斯坦军方来电话了，**份子都到齐了，问你要不要开始攻击。”袁国安说道。
    “那还等什么，叫他们一个不要放跑，全部消灭。”高阳想人都到齐了还问他干什么，直接把那些人突突掉就算了。
    三百多名**份子久等也没等到所谓的武器装备，他们意识到这可能是一个阴谋，几个头目商量后决定马上撤退，可他们还没来得及下命令，四周就响起了夺命的枪声，**份子等反应过来就倒下了一大半，其他人见势不妙纷纷四处逃窜，可在密集的枪炮中，他们唯一的结果就是死亡。侥幸躲过枪炮活下来的**份子大叫举着白色布条要投降，但对方根本没有理会他们，子弹炮弹疯狂地飞向他们。
    巴基斯坦围剿部队得到格杀无论的命令，他们的包围圈越来越小，直至最后一名**份子绝望地求饶声消失在清脆的枪声中，这场屠杀一样的战斗结束了。
    次日，巴基斯坦媒体就报道此事，华夏国政府对巴基斯坦军方的行动很赞赏，为了感谢他们送给华夏国的这份礼物，华夏国政府加大了对巴基斯坦洪灾地援助，而巴基斯坦军方也趁势代出代表团访问华夏国寻求歼14战机。
    在巴基斯坦军方消灭华夏国**份子时，基地组织和塔利班也在紧张地准备对美军袭击工作，他们先放出风声要对美国和西方主要国家国内进行袭击，并制造了多起爆炸事件，一时间让美国和西方几个国家神经紧张起来，纷纷提高自己国内的警戒级别。
    袁国安的特种部队也找到了美军目标，通过袁雪君的卫星监视，袁国安把这队美军巡逻规律了解得一清二楚。袁国安也开始准备消灭这队美军的工作，由于自己和手下都是第一次参加实战，袁国安为了成功地将这队美军消灭进行多次演练。
    高阳对袁国安的小心很赞同，这是战场稍有不慎就会丢掉生命。高阳饶有兴趣地观看着袁国安指挥演练，见到特战队员默契地配合，高阳也想试上一试，在袁国安指导下高阳学着使用武器，高阳使用枪械的天份让袁国安和特战队员非常吃惊，只见高阳熟习了枪的性能以后，就能精准地击中目标。袁国安一次次调整目标的距离，高阳都没有失去靶心。袁国安不得不叹服，高阳就是一个天生的阻击手。
    更让袁国安和特战队员晕厥地是陈琳，高阳让陈琳也来试试，陈琳拿起枪根本不瞄准就射击，而且是枪枪准确地命中目标，袁国安和特战队员倍受打击，自己每天辛苦训练都高阳这个菜鸟准确。
    基地组织和塔利班的准备工作十分精细，时间也很长，他们不但是为高阳，更是为自己决定要利用装备了新武器好好打击一下美军和北约部队，让世界知道基地组织和塔利班还有很强的战斗力。
    等待的时间很无聊，高阳开始跟着特战队员训练打花无聊的时间，见到老板要学战斗技能，袁国安和特战队员非常认真地教高阳各种技能，这次高阳又展现了他的学习天份，很快就掌握了特战队员教授的知道。
    基地组织和塔利班终于完成了准备工作，对美军的破袭战一触即，高阳经过这些天的训练感觉自己的战斗值无限上升，他决定和陈琳参加袁国安他们对美军的伏击战。
    “老公，美军就要来了，你别紧张。”和高阳埋伏在一起的陈琳感觉到高阳身体的颤抖说道。
    “我不是紧张，我是激动。”高阳小声的辩解说，但他确实很紧张，此刻他满脑子都是美军被打成碎肉的场景。
    高阳拿的是一把阻击步枪，他从瞄准镜中看到了美军巡逻队开过来的七辆悍马车，车顶上机枪手不停地用扫射他认为可疑的目标，高阳不敢把手指放在扳击上，他怕自己控制不会随时射击。
    美军巡逻车队越来越近，美军似乎感觉到空气中凝固的紧张气氛，车队的度一下慢了下来，机枪手射击的频率越来越快，这几天他们接到上级的通知现基地组织和塔利班有异常行动，要他们巡逻时小心些，可他们巡逻车队走了这么远也没有现任何异常情况，但到这个狭窄地形他们还是万分小心。
    看到第一辆车顺利的通过了，巡逻的美军提着的心也松懈下来，他们加快度想迅通过，但他们美好愿望破灭了，只听见‘轰！轰！轰！’几声后，整个车队就响了鬼哭狼嚎声，美军的耳机里传来了‘敌袭’的叫喊声。
    美军第三辆巡逻车的机枪手在爆炸前正面朝高阳埋伏的方向扫射，爆炸瞬间高阳就开火了，他从瞄准镜中看到高旋转的子弹打进美军机枪手的额头，这名美军的脑袋立刻被打碎，他没有一丝痛苦就死在了高阳的枪口下。
    高阳第一次这么清楚地看到一个人死亡的瞬间，但他没有被美军恐怖地死亡吓住，他想也许是自己和陈琳、罗蓉驾着龙经历过东京大屠杀的原因吧，很快高阳就打出了第二、第三……，直至整个弹夹被他打空也没能击中一个美军。
    美军特制的悍马车给了他们很好的保护，在高阳他们第一轮突然袭击中，美军还有一半多人都活了下来，活下来的美军显示出了很高的战斗素养，很快找到掩蔽物体对高阳他们进行还击并呼叫空中支援。
    美军的空军和陆军航空兵今天特别繁忙，整个阿富汗战场到处都是呼叫空中支援的，现在他们没有飞机可以派出去支援受到攻击的同僚了，战场上撕心裂肺求援声让通迅指挥中心的美军心情很沉重，他们只能默默地祈祷战场上的士兵们能坚持到他们支援的到来。
    久等不来的空中支援让同高阳他们作战的美军绝望了，他们的弹药所剩无几了，他们再次联系，得到的答案是地面支援已经出，空中支援还要等待三十分分钟。“三十分钟他们早已变成尸体了。”活着的美军想，他们开始商量是否投降，但突然敌人的进攻停了下来，战场一下安静下来了。
    袁国安和特战队员见这么轻松就能消灭这队美军，根本就没有体现他们特种部队的战斗力，他们强烈求高阳用这些剩下的美军做诱耳吸引其他美军来救援，高阳没有任何战场经验，感觉自己没有打过隐，就同意了袁国安的要求。
    剩下的美军不知道敌人为什么停下来，但他们不停地呼叫援助同时还不断地在心里求上帝让敌人快点撤走。
    “高阳，你们为什么还不把剩下的美军消灭掉，美军支援的飞机过来了，还有大量的增援的美军。”袁雪君不知道高阳和袁国安搞什么名堂，开始为他们担心了。
    听到飞机的轰鸣声，剩下的美军知道自己得救了，美军的战机不是阿富汗这些土著能对付的，他们松了一口气，看着死去的战友开始为他们的不幸感到悲哀，“该死的政客把自己派到这个鬼地方来打一场对美国没有任何好处的战争。”活着的士兵们在心里骂着美国的政客们，并开始反思自己参加这场战争到底对不对。
    “no……”一名活着的美军看到两枚导弹向前来支援的两架F16战机飞去，很快就把两架战机炸得支离破碎，他的叫喊声把沉浸于悲痛之中的美军叫醒了，他们开始又陷入了绝望之中。
    “不要在等了，把剩下的美军收拾掉，美军的大部队很快就要到来了。”高阳看打掉了美军的技援飞机后命令道。
    见到敌人的火力比开始更猛了，剩下的美军知道自己的末日快要来了，他们没有一点弹药了，他们毫不犹豫地选择了投降，但没想到的是对方并不要俘虏，他们只能眼睁睁地看着战友一个又一个倒下，直至轮到自己。
    高阳走到还有最后一口气的美军上士身边冷眼看他，这名上士看到高阳问道：“我们已经投降了，你们为什么还要杀害我们，难道你不明白日内瓦公约吗？”
    高阳轻哼一声，冷漠地说道：“那是你们西方人的准则，当你们拿着枪走进东方这片土地时，就注定我们之间只有生和死，一百多年前是这样，现在还是这样。”高阳说完手中的枪也响了，他结束了美军上士的生命。
正文 第七十八章 报复的后果
    高阳他们解决了最后一名美军，在向导的带领下迅撤退。当增援的美军到达时看到是燃烧未完的汽车和横七竖八的尸体，他们默默地收拾着战友的尸体，有些意志薄弱地的美军没有见过自己战友如此惨状，想到今后自己也可能变成这样，吓得扔掉枪枝对着军官哭叫着要回家，军官们没有责备他们的士兵，他们心里早就对这场战争失去了信心，可出于军人的职责他们咬牙坚持着。
    这三天是基地组织和塔利班的三天，美军在他们突如其来的打击下手忙脚乱，等他们缓过气来，基地组织和塔利班的士兵已经隐藏到深山中去了。这三天也是美国动这场战争近十年来损失最惨重的三天，他们在这次基地组织和塔利班的反攻中有一千三百多名士兵失去了生命，更可怕的是基地组织和塔利班有了新的武器来源。
    美国的损失被世界各国广泛报道，各国政府都明白美国已经是一个快没落地帝国了，它的盟国也开始有意识地疏远它了，这次其它北约军队没有遭受基地组织和塔利班的打击，但他们感觉不保险，纷纷联系当地的这两个组织用钱来换取这两个组织不对他们进攻。
    美国政府面对如此难堪地局面非常愤怒，特别是对幕后提供给基地组织和塔武器的人，美国政府誓一定要把他楸出来，cIa在世界各国的分支构快行动起来。
    美国情报机构在全世界范围内寻找罪魁祸时，高阳他们已经返回沙漠基地，能让美国吃瘪高阳非常开心，他非常自豪，因为他是上过战场的人了，见证了生与死，他认为自己现在成为一个真正的男人了。
    基地的建设在他离开的这段时间进展非常迅，工程机器人在热情高涨的移民配合下已经按高阳当初的设想建成一个初具规模的小镇，只要把生活配套设施完工就可以住人了。
    高阳一切都顺利，可华夏国政府却被高阳搅得痛并快乐着，让他们高兴地是**份子被消灭了几百人，可这一切都生在高阳去巴基斯坦以后，国安局联想到高阳被美国袭击，然后以运送救灾物质为理由进入巴基斯坦，随后就生了**份子被歼灭和美军遭到基地组织和塔利班大规模的袭击，谁能不顾忌美国的力量提供给基地组织和塔利班武器呢？依照高阳以往同华夏国政府打交道的判断，高阳很可能就是策划袭击美国的人。国安局根据分析把目标指向了高阳，虽然没有直接的证据。
    摆在国安局面前的问题是，如果推断正确那说明高阳同基地组织联系上了，而高阳要和基地组织联系上，那说明和基地组织以及塔利班有藕断丝连关系的巴基斯坦也参与了其中，这是国家不可容忍了，决不能让一个公司和个人来左右和影响国家的对外政策。
    国安局的分析报告很快交到总理那里，总理看着这份没有证据的分析报告，虽然没有让国安局对高阳采取什么行动，但他从心底认同了国安局的报告，总理开始反思为什么让高阳离政府越来越远，回想起政府对高阳和艾森公司所作所为，总理也只能哀叹高阳为什么不理解政府的苦衷。
    高阳确实不理解政府所谓的苦衷，他只是华夏国一个普通公民，做为生活在这片土地上的人，他渴望代表整个民族的政府能够使国强民富，给人民一个公平公正的生存环境，在国与国的交往中能够让人民感到一个民族的尊严，而不是一个让利益集团左右，时刻把人民当猪养，肥了可以宰，瘦时可以熬骨喝汤，在外交上卑躬屈膝乞求他国的承认，让人民活得憋屈的政府。
    高阳已经到京城，巴基斯坦军方没能说服华夏政府提供歼14战机，希望高阳能够出面帮助他们说服华夏政府，而总理也再次召见高阳，要他来京城面谈。
    高阳这次来京城感到了前所未有的压力，但这次总理还是请高阳到他家中谈话，让高阳松了一口气，这说明政府并没有想要同他彻底地翻脸。见到高阳被秘书了进来，总理这次没有往常地笑容，一脸严肃的表情说道：“小高，请坐。”说完把国安局的分析报告给高阳看。
    高阳平静接过总理手中的报告，开始阅读起来，看过报告后高阳非常吃惊，这么机密的东西为什么总理要给自己看，而且还涉及到自己。
    “小高，你对国安局的分析怎么看？”总理看到高阳没有惊慌的神态问道。
    高阳放下报告，心里琢磨着总理的意图，既然总理把自己请到家中又把这份涉及到自己的报告给他看，那么总理还是希望同自己合作的，他光棍的说道：“总理我非常佩服国安局的分析能力，确实像他们分析的一样，对阿富汗美军的袭击就是我策划的。”
    “呵呵，你很能呀，竟然同巴基斯坦军方、基地组织和塔利班绞到一块了。”总理被高阳的直接也气笑了。
    “这不是被逼的吗？美国要杀死我，而我做为一个华夏公民却得不到国家的保护，我是不得已为之。”高阳想到政府对美国暗杀自己态度就十分生气，没有留一点情面地说道。
    “小高，你冷静下来，并不是国家不想为你出头讨回公道，只是国家还不强大，现在被美国在各方面干扰我们的展，我们需要地是忍耐。”总理语重心长地说道。
    高阳不想同总理顶牛了，他选择用沉默抗议着。
    见高阳不说话了，总理以为自己的话起了作用，让高阳思考起来，等了一会他又问道：“说说你用什么条件让巴基斯坦军方帮你联系到基地组织和塔利班的。我可不信你自己能和这两个组织联系上。”
    正在生闷气的高阳一听，自己真不知道怎么说服总理让政府出售歼14战机给巴基斯坦，此时不提还待何时，回答道：“我答应他们说服你们出售歼14战机给他们。”
    总理皱了皱眉头，刚才稍有缓和场面顿时又紧张起来，总理问道：“你知道你在干预国家的外交吗？对一个国家出售武器仅仅是两国间简单地你买我卖的交易吗？”
    “总理，我可不想干预国家的外交，也没有能力干预，当时没有别的办法联系到基地组织和塔利班，不得不出此下策。我想我国已经有歼16这样先进的战机了，歼14战机研制肯定花费了巨额资金，做为一个华夏人我是时刻为国家的利益着想，我在为国家做推销员呢？”高阳现在需要让总理平静下来，笑嘻嘻地回答。
    总理被高阳的理由弄得哭笑不得，唉！年轻人呀就是太年轻了，总把事情想得那么简单。面对高阳一副无赖的表情，总理叹了一口气又问道：“巴基斯坦怎么会想信你能说服政府？”
    “总理，歼16战机是由艾森公司研制生产早已不是秘密了，由此他们可以想像我与政府的关系。”
    “这件事你别插手，政府有自己的考虑，但为了让你给巴基斯坦有一个交待就由你转告他们吧，政府可以出售这种战机给他们，但现在还不是时候，他们需要等待。”总理内心其实对高阳很愧疚，把这个消息透露给他也算是政府对他的一种补偿吧，总理停顿了一下，又说道：“感谢你帮国家消灭了分裂势力，至于你和基地组织以及塔利班的关系只要不危害国家安全，那只是你个人的事情。”总理认为华夏国也需要有力量在阿富汗牵制美国，高阳能做这枚棋子很不错，这样还能割裂他同西方外国势力的联系。
    高阳没想到总理默许了他同基地组织和塔利班的关系，也许这又是在利用自己吧，但他这次心甘情愿地被政府利用，美国要他的命，他就要和美国不死不休的斗争下去。
    “总理为了让外界认为我和政府彻底脱离关系，我拥有的盛世公司股份在解禁后将全部抛出。”高阳也回报总理，但又不想让政府独自受益盛世公司带来的丰厚利润，希望他抛出的股份能被更多的华夏国民买到。
    总理对高阳的决定非常满意，现在不知道有多少双眼睛盯着这家公司，不时有人通过各种渠道向他表达希望购买这家公司的股票，但市场上这家公司是有价无市，股民们都把自己购买的股票死死握在手中，如果高阳抛出能满足一些人的愿望，当然前提是他们自己能够在公开市场上买得到高阳抛出的股份。
    高阳带着意外的收获离开总理家，但总理并没有放松对他的警惕，总理在高阳提出放弃持有盛世公司的股份后，又告诉高阳政府决定在他治理的沙漠区周围开始沙漠治理，希望能和高阳一起把巴丹吉林沙漠治理好，高阳很清楚这是政府对他的监视，但对于总理的这个理由他是没有办法拒绝的。
正文 第七十九章 准备新项目
    高阳从总理有回到基地后不久，政府派来的治理沙漠的人员也跟着很快到来，而且政府也表现得很有诚意，采购治理沙漠的草种款项也很快打入了艾森公司的账户。
    国安局的严峰也被派来协调他们的工作，高阳有一段时间没见到这位老朋友了，见到他虽然开心，但高阳明白他的目的是什么。高阳玩笑地对他说道：“你真是阴魂不散呀，没事老想到我这里探询所谓的秘密。”
    严峰有些难堪地想，高阳受到的教训也不少了吧，说话还是这么刺耳，怎不明白有些事可以知道但不能说出来。他也不掩饰自已的目的答道：“高阳直接跟你说吧，我来这里就是监视你这个地方的，呵呵，你因该明白你的展和行为威胁到政府了。”严峰之所以坦白地和高阳说明，他认为高阳是一个真心想为国家做些贡献的人。
    高阳对严峰的坦率很佩服，一个在国安局工作的人能对他这样人坦率，说明自己的行为得到了他个人的认同，高阳不知道自已创立艾森公司以来的表现，已经感动了严峰。
    高阳没因为严峰的坦率而对他松懈，他没有让政府派来的人员住在基地里，而是把他们赶出了基地，让他们自己在沙漠里塔帐蓬。高阳不知道这些人员混进了多少国安局特工，也许连严峰自己也不清楚。政府人员很不理解高阳的举动，但高阳让他们看到住在简易房地农牧民，他们也无话可说了。
    高阳和王志勇、袁国安商量好军队训练的应对方案，就开始考虑要上几个新产品赚钱了，他一边浏览网页一边思考，突他看到网上报道台湾研制了可以唱歌的机器人的新闻，他的灵感冒了出来。
    “陈琳，你说我们造机器人卖怎么样？”高阳问陈琳。
    “你想造什么样的机器人卖？”
    “不要太复杂，能简单基本听懂人的命令，可以灵巧地行动，对了我们还可以造机器狗，机器猫之类的宠物机器动物。”高阳的思维忽然拓宽了。
    “如果我们突然又弄出来这种高科产品，会不会又像风能电动汽车和立体光影多媒体机那样的命运。”陈琳非常担心政府会不会见到好东西又起贪念。
    “不怕，我们拿出来这么多技术他们早就见怪不怪了，政府为什么让我们艾森公司存在，还不是想从我们这得到更多的技术，而且我们的工厂设在基地里，不象在星城那样直接受到他们的威胁。”高阳想把工厂设到基地里，政府因该不会那么无耻了吧，毕竟政府已经向外界宣布了这里要成立特别行政区，在把手伸进来于情于理都说不过去吧。
    陈琳见高阳这样想也不阻止他了，现在高阳也急需一个快赚钱的产品。但高阳想了想又说道：“陈琳，咱们开办一个科技大学，我们不断地把成熟的科技拿出来，以后华夏国基础科学研究就会毁在我的手里。”高阳意识到了一个基础科学研究不强的国家是不可能成为一个科技强国的，他现在不是在帮华夏国提高科技水平，而是在逐渐摧毁华夏国的科学研究体系，随着自己拿出更多的高科技，华夏人慢慢会变成只会应用不会研究的民族。
    高阳说干就干，立刻要巴特尔招集移民过来的农牧民修建工厂和学校，巴特尔知道高阳要开工新项目十分高兴，特别要修建一所大学，让他更开心。现在基地里人口、工业、农业、教育都有了，他开始找到了他任市委书记时的感觉，马上投入到工作当中去了。
    严峰现在很逍遥，他把工作当成度假了，每天在基地里转来转去，吃饭时就跟着巴特尔白吃白喝。高阳把政府派来的人都赶走了，但他以双方的协调人为理由留下来了，特别是他的徒弟袁雪君向高阳说情让他留下后，尽管高阳只要见到他就唠叨着要他快点离开，他就死皮赖脸的不走，自己还在临时住房内找了一间房住下了，他听说高阳要制造机器人吓了一跳，这有伙又拿出新技术出来了，可惜基地北边被那些狼看守得太严密，他没有任何机会进入到里面探个究竟。
    “高阳，听说你又要开新产品了，而且还是机器人，为什么不跟国家合作，这项技术对国家实在太有用了。”严峰听到高阳造机器人先想到的是要说服高阳把这项技术贡献给国家，他找到高阳说道。
    “是你傻了，还是你要我当傻冒，我给国家的技术还少吗？落得了一个什么下场你不知道吗？我被政府害得背井离乡来到大西北为国家治理沙漠，没看到政府给我什么东西，怎么见我有什么好东西就想要。”高阳劈头盖脸地就骂了起来。
    政府确实对你过份了一些，但这不能成为不帮助国家展科技的理由，政府不是批准了你在这里成立了特别行政区了吗？你付出那点代价又算什么呢？严峰天真的想着，正欲开口继续劝说高阳。
    高阳见严峰这个架势，似乎不达到目的不罢休，马上接着说道：“你就听说我生产机器人了吗？没听说我正准备建一所大学吗？你们不要总想从我这里拿到什么先进技术，我的技术不也是花钱研究出来的，你如果说服政府让我明年可以同国内全日制大学一样招生，这不是一样为国有培养人才吗？到时候政府想造什么就造什么多好呀。”
    严峰想人才要培养，这个急需地技术也要呀，他不管高阳愿不愿听又要准备说了，高阳急忙阻止他说：“别开口，要我和政府合作是不可能的，你们想要产品我提供，想要技术没门！还是刚才那个条件让我自由招生，给你们培养人才。你看我要治理沙漠要建城这都需要钱，好不容易搞个产品你又垂涎三尺。”高阳说完就溜了，他知道严峰是爱国之心，但他不能再纵容政府的贪欲了。
    摆脱严峰的纠缠，高阳一个人漫步在草原上，他想为什么华夏国每朝每代经过开国后的辉煌，后面的皇帝或领导者都变得胆小怕事，软弱无能了，也许是久经和平失去了血性，华夏民族需要血性。
正文 第八十章 展览会（一）
    袁雪君看到高阳似乎有心事，一个人漫无目的的走着，她走到高阳跟前说道：“高阳，在想什么呢？”
    高阳见是袁雪君笑笑说：“我在想为什么咱华夏人会缺少血性，准确地说是华夏领导人缺少血性，你出生在华夏高层家庭，说说你的看法。”
    袁雪君是个女孩子，平时认真做好自己的工作外，很少会想这些忧国忧民的问题，但对于一个出生在高层家庭的孩子来说，多多少少能从她父辈那里认识许多普通人难以理解的问题。
    她仔细想了想说道：“华夏人并不缺少血性，华夏领导人也不泛有血性的人，但他们久经高位，已经失去了锐意进取的精神，总想着平稳的把国家交给下一代领导人，他们就完成历史责任。所以他们就压制老百姓情绪，认为只要让老百姓有衣穿有饭吃，老百姓跟着他们平安渡日就可以了，久而久之，老百姓在和平的环境中也逐渐丧失了奋斗的精神，可惜的是这个世界并不是他们想像的太平。”
    高阳很赞同袁雪君的想法，但他很快摇摇头自我嘲笑地说：“走，回去，我们想这些杞人忧天的问题干什么，这些现状都是我们无法改变。”
    严峰终于又找到高阳，看到高阳和袁雪君并肩而来，严峰马上走了过去。高阳见到严峰这个衰人，转身就想离开，只听到严峰叫喊着：“高阳，别跑，我有好事情告诉你。”
    袁雪君看到两人的表情咯咯地笑了起来，拉住高阳说：“高阳，别溜了，你就听一下我师父说说有什么好事情。”
    高阳无奈地停了下来说道：“峰哥，你就是一只苍蝇，老是想叮我，在我耳边叫过不停。”
    “嘿嘿，这次真的是好事情，京城有一个国际机器人展览会，我给你报了名，而且还给了你最好的展台，不收你任何费用。”严峰说完就想这回你可要感谢我了吧。
    高阳用奇怪地眼光盯着严峰看了几秒，严峰被他看得莫名其妙，他不会不满意吧，严峰暗想。高阳当然满意，不收钱能办事他希望天天能碰到，但这件事是严峰办成的，高阳不得不考虑他是否有别的目的。
    严峰知道高阳的想法后向保证没有任何目的，就希望高阳早点把产品卖出去大把大把的赚钱。高阳信他才怪，但对这样一个展示自己新产品的机会他也不放过。高阳立刻找到陈琳要她马上生产展览用的机器人和宠物。
    陈琳和高阳来到基地地下工厂，陈琳就开始按高阳的想法生产了，几经修改，一个令高阳满意的机器人造出来了，看着这个有些笨拙的家伙，高阳很想笑。不过这个机器人从外观上看就比国外的任何产品不知要先进了多少，不但有和人一样的外形，更重要的是这个机器人行动和人差不多了，虽然没有人敏捷。
    陈琳看高阳对机器人的外观和行动功能满意了，就开始按照高阳要求能和人进行不复杂的交流，能执行完成*人的一般指令给机器人芯片设置程序，看着陈琳不停地输入程序，高阳想人类将要被他带入到机器人时代了。
    陈琳的芯片设置完成了，高阳急忙要陈琳给机器人安装上，他迫不急待地想看看这个机器人安装芯片后的能力，虽然他身边到处都是忙碌的工程机器人，但他还是想快点知道这个将会影响人类生活的机器人具体能力。
    “停下，把那张椅子搬过来。”高阳在陈琳把芯片安装好后就不停地命令，测试机器人的行动度、接受指令的反应能力以及对话能力。
    “老公，要不要给它再加上一些丰富的情感程序。”陈琳问道。
    高阳想想道：“不用了，以后我们产品升级慢慢加进去，不能一次就让购买者就享用一个完美的机器人，咱们要靠这个赚大钱。”
    这个机器人高阳满意了，就让工程机器按这个样式又制造了五个，机器宠物高阳让陈琳制造得拟真度非常高，经过装饰过机器宠物不像机器人一看就知道人类制造地，特别是那几只憨态可掬的熊猫，高阳想这要是拿到大街上去肯定要招来警察。
    高阳从地下工厂带回来的机器人和机器宠物让严峰不可思意，高阳的技术到底有多少有多高，严峰渴望揭开这个迷底。
    严峰对机器人像高阳在测试机器人那样不停地下命令，直到他感觉累了才停下来，他想：把机器人再改装一下，全世界的工人可以失业了。这个项技术一定要帮国家得到，无论是哪个领域都可以运用这项技术，特别是那些高危险行业和在人类无法生存的环境进行科学研究如果用高阳的这种机器人，那完全可以避免人的冒险了，他相信高阳还会制造更好的机器人。
    高阳从严峰的目光中看到了渴望，他在心里暗自好笑，这家伙不会把后半辈子都耗费在探究自己的秘密吧。
    趁展览会还没开始，严峰每天都带着机器人在基地乱转，享受着机器人给他的服务。
    今天机器人展览会开始了，一大早高阳和陈琳带着机器人和机器宠物向京城飞去。
    严峰也跟着高阳一起去，他第一次坐高阳的专机，他一上飞机就四处观看，他不得不服高阳了，就这专机因该比美国的空军一号要先进很多吧，虽然披着运八的外壳。
    李敏慧带着几位艾森员工在展台中焦急的等待着，现在只有艾森公司一家参展公司没有产品了，而且艾森公司的展位还是在展厅的大门正对面，这让李敏慧和员工们很难堪。
    记者听说艾森公司又要布产品，而且还是和机器人有关，他们都非常期待艾森公司的机器人又能创造一个奇迹，现在记者围在艾森公司的空展台，不断的询问李敏慧艾森公司的产品什么时候到了。李敏慧哪知道公司生产了什么样的机器人，高阳几天前除了要她带几名员工来这里布置一个以森林为主题的展区，就什么都没有透露。
    高阳他们到达展厅时，展会已经开始很久了，看到高阳他们到来，李敏慧和员工们都舒了一口气，急忙上前想帮高阳他们搬运产品，但高阳让他们停下了，只听见高阳对陈琳说：“可以开始了。”
    陈琳立刻对着车里命令道：“排好队，下来。”
    跟随李敏慧的记者和周围的人都惊叹地看到，一个接一个的机器人从车里出来，后面跟着狗呀、猫呀等动物。
    “哇！”人们出惊喜的声音，最后出场的是几只可爱小熊猫蹒跚地爬出了车门，立刻吸引了所有人的眼光。
    “艾森公司搞什么鬼，这里是机器人展览会，不是开动物园的，带这么多动物来干什么？”许多参展商看到已经出来的艾森公司的机器人能象人一样行动自如，并且还喊着“一、一二一、一二三四”的口令排着整齐的队伍在李敏慧的带领下向他们的展区走去，妒忌地开始议论纷纷。
    “停下，就说你呢？是谁准许你们带动物进来的，而且还敢把国宝带进来。”展厅保安队长带着几名手下匆匆赶过来对李敏慧叫着。
    高阳送给了李敏慧一只机器藏獒，她一看到这些动物就知道是高阳造的机器动物，她微笑看着保安队长说道：“你什么时候看到过狗猫这些动物会排着这么整齐的队伍前进了。”
    我是没有看到过，但现在奇人异士多着呢？弄不好就是你们把这些动物训练成这样的，哼！想诈我，没门！保安队长异想天开，说道：“我不管有没有这样的动物，但这些活生生的动物就在面前，而且还有熊猫，你们马上带着动物跟我走一趟。”
    一位倭国参展商用蹩脚的华夏语说到：“就是，这里是高科技机器人展览会，不是动物园，我看你们是来捣鬼的吧，快点把他们赶出去。”边说两眼带着羡慕地眼光死死盯着艾森公司的机器人。
    保安队长最讨厌倭国人了，听他同来搭腔，没好气的对倭国商人说：“连华夏话都说不清楚，你跑出来干什么，给我到一边去，别防碍我。”
    周围围观的华夏人听了保安队长呵斥倭国商人，都起哄说：“倭国矮子，快滚吧。”然后把这个好事的倭国商人连拉带拽地挤了出去。
    高阳对这个保安队长有些好感了，走上前去抱起一只熊猫放在保安队长的手上，笑着说：“你看看它是不是真熊猫。”
    保安队长接过熊猫，他第一次这么近距离地接触国宝，虽然高阳说这个不是真熊猫，他还是很激动，他现在期望这就是一只真熊猫。他小心翼翼抱着熊猫，轻轻的摸着它的皮毛，但他感觉不到熊猫的体温，他又仔细的摸了摸，令他失望地是这只熊根本就没有体温，他还摸到冲电插座。
    熊猫被保安队长摸得使劲地在他怀里扭动，这让保安队长又非常好奇了，这个机器熊猫怎么和真熊猫一样活泼可爱，他有点舍不得把熊猫还给高阳了。
正文 第八十一章 展览会（二）
    保安队长恋恋不舍地把熊猫还给了高阳，高阳把熊猫放回地面，熊猫一步一步蹒跚地爬回了机器人队伍，突然它伸了一个懒腰，对前面同伴说道：“自由地感觉真好。”，四周围观的人群被可爱的熊猫逗得哈哈大笑。
    误会消除了，李敏慧把机器人和机器宠物带到艾森公司的展区，周观的人明白了艾森公司为什么要把展区布置成大自然环境，而不是象其他公司一样处处体现着高科技。机器宠物得到了陈琳的命令自己在展区内玩耍，时不时做出滑稽而可爱的动作引得围观的人群出一阵阵开心的笑声。机器人则充当了艾森公司的员工，向前来咨询的人介绍自己。
    艾森公司有行动如常人，拥有智慧的机器人的消息迅在展厅里传播，得到消息的参展商们急忙跑到艾森公司展区想看个究竟，当他们看到艾森公司的机器人后，第一想法就是自己公司的产品可以退出这个展览会了，艾森公司展区不停地响起像机拍摄的声音，参展商取得艾森公司机器人资料后就匆匆向自己公司总部报告去了。
    现在机器人展览会已经快变成艾森公司机器人展览会了，过来观看的人里三层外三层地把艾森公司展区包围得严严实实，外面看不到的人更是拼命地想往里挤。看到艾森公司的火热和自己公司的冷清，其他参展商们一致要求展览组委会把艾森公司请出展厅，要不然他们就退出展览会。
    组委会是不可能把艾森公司请出展厅的，他们清楚艾森公司是被谁安排进来参展的，他们没有理会参展商的无理要求，这种高科技展览会不仅仅是向公众展示自己公司的产品机会，更是了解前沿技展展方向的机会。组委会相信参展商们不会轻易的放弃，只是想泄心中的不满而已。果然，那些没有达到目的的参展商们，他们回自已的展区后开始让员工更卖力地向每一个来到自己展区的人介绍他们的产品。
    艾森公司的机器人一亮相就引起了多方面的关注，华夏政府早就派了专家守在了艾森公司展区，就等高阳把机器人带来看看他公司生产的机器人有没有严峰报告得那样神奇。当他们看到艾森公司的机器人和机器宠物的表现后，马上就想见艾森公司老板。
    严峰明白这些专家的心情，让他们稍安勿躁，他等高阳和陈琳把事情交待完给李敏慧后才把高阳和陈琳从展区里叫出来，“什么事，没看到我在忙吗？”高阳不满严峰又来骚扰他。
    “到京城了，这里算是我的地盘了，虽然你对我很小气从来没请我吃过一餐饭，但我决定以得报怨，今天中午算我的了，去不去。”严峰没有直接说是政府派来的专家想见他。
    听到有饭吃，而且还是严峰请，高阳毫不客气的答应了，而且决定要狠狠宰他一顿，以报他在基地每天混吃混住之仇。高阳和陈琳跟严峰来到一家高级餐厅，高阳想：国安局的收入还不少嘛，能到这种地方来请客吃饭。
    严峰看到高阳满意的表情很得意，不过他不担心自己付不起钱，反正又不是他出钱。
    严峰带高阳和陈琳来到一间包厢，高阳看到桌上摆着七副碗筷，他立刻清楚了这是严峰的圈套，很生气地叫上陈琳准备离开，严峰马上嬉皮笑脸拉住他说：“高阳，来来来，坐下，就是还有几位专家，没有别的人了。”
    高阳在严峰死皮赖脸的劝说下留了下来，不久，几位政府派来的专家也来包厢，看到人都到齐了，严峰开始让高阳点菜。高阳接过菜单丝毫一点也不客气的对严峰奸笑了一下，严峰被他的奸笑吓得心里虚。果然，高阳只找最贵的点也不管他喜不喜欢。
    “高总，刚才我们看了你公司的机器人，光从外表和行动上来看就可以知道你公司的机器人至少领先世界各国技术几十年。”一位专家点了一个菜就开始赞扬高阳了。
    不领先老子混个屁呀，高阳不想听这些专家没营养的话想。他没说话只是端着茶杯不停地喝水。
    也许是严峰安排的宴席，高阳他们包厢里的菜上得非常快，看见菜上来了高阳叫陈琳马上吃了起来，也不顾严峰和专家们惊讶的眼神。
    高阳吃饭的度非常用快，不多久就吃得差不多了，他抬起头来看见严峰和专家们都没动筷子正盯着他看，他对严峰说道：“峰哥，我好了，就先走了，你们慢慢吃。”
    “高总等等，你的机器人技术国家非常需要，你能不能转让给国家。”一位专家见高阳起身要走马上问道。
    “不能！”高阳非常坚决地回答道，但马上又接着说：“你们要购买成品的话可以找艾森公司的总经理洽谈。”
    “高总，我们都是华夏人，支援华夏科技展是我们因尽的责任……”又一位一看就知道这辈子只呆在研究室里工作的专家听到高阳拒绝，准备给高阳上爱国主义教育课了。
    “停，停！”高阳其实很敬佩这样只在研究室专心搞研究的专家，这样的专家才是国家的脊梁呀，但他不得不打断这位专家的话，说道：“我已经给国家提供了很多技术了，不用给我上教育课了，你知道我为什么不想卖技术给你们吗？”
    几位专家都用求解的眼光看着高阳，严峰想还不是政府对你公司的行为刺激了你。可高阳却说道：“这三十年来华夏国技术领域为什么总是落后国外？为什么总是遭受外国的技术壁垒？是因为这三十年来国家就知道‘研究不如买，买不如租’，造成我国技术严重依赖外国，想想八十年代我国的大飞机项目，为了仅仅三千万美元而让它下马，去给引进美国麦道公司飞机技术让路，结果我们得到了什么，得到的是为美国和欧洲生产的飞机造零件，而政府还以能为他们造零件感到荣耀大肆宣扬，这三十年我国购买美外国的飞机不止三千亿美元吧。”
    高阳看了看有些面红耳赤的专家们继续说道：“你们现在还没有醒悟，不好好自己研究，追赶先进技术，看到好技术以为有钱就可以买来，钱是万能的吗？我不想再卖给你们技术是不想毁了华夏国科学技术研究的基础力量，你们自己好好想想吧。”
    高阳带着陈琳离开了，严峰也没有阻挡他们，高阳的一翻话让他感触很深，他现在都感到有些迷茫，不知道自己针对高阳所做的调查是对是错，他真的希望国安局把自己调走。
    在高阳和陈琳吃饭的这段时间里，媒体对艾森公司机器人和机器宠物进行了广泛的报道，甚至有些电视媒体马上开设了专题节目分析艾森公司机器人的研制成功对人类生活的影响，但所有媒体最后在评价艾森公司时都引用了某位网友看新闻后在网上表的评论：“艾森公司不仅是一个技术创新者，更是一个行业的毁灭者，它生产的机器人会让全世界机器人研制公司重新洗牌或让他们放弃机器人研制工作，真不知艾森公司给世界带来的是幸运还是不幸。”
    高阳和陈琳回到展馆，他们看到是排队想进入展馆现场观看机器人和机器宠物的人已经到展馆外一公里远了，高阳汗颜想：“咱华夏人就是人多呀，特别是喜欢看热闹的。”
    “你好，请问你是艾森公司老板高总吗？”一位秃了顶的中年男子跟高阳打招呼道。
    高阳疑惑地看着中年男子，问道：“你是谁，我好像不认识你吧？”
    “呵呵，我们是第一次见面，我是美盛投资公司华夏区负责人谢元辉。”谢元辉自我介绍道。
    “什么美盛丑盛投资公司，你找我有什么事？”高阳一听是美国的公司故装不知道这家公司问道。
    他一个这么大的公司老板，对美盛这个世界知名的投资咨询服公司竟然不知道，谢元辉感到不可思意，他说道：“高总，我们美盛公司对艾森公司很看好，特别是你们的机器人项目，我们想对你的公司进行投资，如果你接受我们的投资，我们不仅能给你带来资金，还能给你带来先进管理技术。”
    高阳在心里暗暗好笑，想不到这些人忽悠了华夏国的银行金融业，现在竟然忽悠到他的头上了，难道他们不知道美国政府和我的关系水火不容，高阳看傻瓜似地盯着谢元辉，说：“你们美盛公司准备投多少钱到我的公司里来。”
    谢元辉还以为高阳动心了，马上接着说到：“我们准备投五亿美元持有你的公司百分之三十股份，你认为怎么样，具体的我们还可以商量。”
    高阳走上前去，摸了摸他的秃顶说：“你拿五亿美元来我让你的头长起来，怎么样？”
    “嘿嘿，高总你开玩笑吧。”谢元辉非难堪地说道。
    “知道开玩笑就好，那你请走吧，我没时间跟你开玩笑。”高阳下驱逐令了。
    可谢元辉并没有离开，而是神秘地告诉高阳，是美国政府派他来的，希望能跟高阳化解误会，双方共同合作。
正文 第八十二章 美国的心思
    高阳听到谢元辉说他是美国政府派来的，最开始心里把他定位于洋奴，现在又加上了华奸，高阳瞅着这个秃顶想：不能够么轻易便宜了这狗东西。于是问道：“美国政府想怎样和解呢？又怎么样合作呢？”
    “如果你同意和美国和解谈判，我会转告诉美国大使馆的，他们会派人来跟你联系。”谢元辉看见高阳态度有所松动，对美盛公司入股艾森公司又抱了一些希望，美盛公司和美国政府达成协议，由美盛公司出面同高阳联系，美国政府和高阳达成和解协议后帮助美盛公司入股艾森公司，美盛公司入股后会按美国政府的意愿来控制艾森公司。
    “那好吧，你去转告美国方面，我可以跟他们谈谈。”
    谢元辉争取到高阳同意和美国政府和解，憧憬着入股艾森公司的美好未来走了。
    高阳见前来观看机器人和机器宠物的人实在太多了，和李敏慧商量是不是把展厅搬走。李敏慧非常赞同高阳的想法，看到这么火爆的场面，李敏慧认为因该单独租一个场所搞一个艾森公司机器人和机器宠物展，同时开个产品布会，开始接受订单。
    高阳想这是公司的主打产品，干脆就搞一个大的，他要李敏慧马上去准备，并要基地里的刘飞在安排生产一些机器人和机器宠物送地来。
    美国大使馆得到高阳同意和谈的消息，马上和高阳取得了联系，要高阳到他们使馆来谈判。
    高阳知道美国人要他到大使馆去谈判不怀好意，本想拒绝的，但想了想，让政府知道自己去了美国大使馆，可以给他们一点提醒，自己可不是随便好拿捏。高阳给严峰电话告诉他美国要自己到他们的大使馆谈判的事情。
    严峰接到高阳的电话心里一紧，这高阳怎么又要惹事了，难道他就不能消停一会吗？他急忙找到高阳质问道：“高阳，你到底想干什么？”
    “呵呵，不用紧张，你知道美国和我之间的恩怨，但现在美国不想和我玩了，就找我和谈。”高阳轻松地说道。
    “你刚布自己的机器人产品，他们就来找你和谈，难道你认为他们是真的想同你和解吗？他们是看上你的机器人。你这样做政府会怎么想？”严峰很害怕高阳为了同美国政府和解而出让机器人技术。
    “哦，那政府明知到华夏老百姓痛恨倭国人，为会政府还要大谈华倭友好呢？政府明明知道咱们华夏的稀土产量占全世界的97%，完成可以垄断价格，为什么还要贱卖呢？我同美国人和谈并不过份，也没有出卖华夏国的利益，怎么就不行了呢？至于政府怎么想那是政府的事，反正政府在我最危险的时候也没有帮我，而且我这不是事先能知你了吗？”高阳反问严峰说。
    严峰无语了，这些年政府做了许多违背人民意愿意的事情，深深伤害了老百姓的感情，现在政府的信用在老百姓心中一文不值了。
    “那你的安全怎么办，咱们不能就这么相信美国人，我陪你一起去吧。”严峰是真的担心高阳的安全，他把高阳当做朋友了。
    可高阳并没有理解严峰的担心，他还以为严峰是想监视他，说道：“你是想监视我吧，你放心，我既然把这事告诉你了，就不会做出对华夏国不利的事情，我们也认识这么长的时间了，你还不了解我对华夏的感情吗？我的安全你就不用担心了，难道你忘记了当时在星城警局我是怎么教训警察的，有陈琳跟我去就可以了。”
    被高阳提醒，严峰想起了星城警局的那件事和美国间谍的事来，况且美国人不可能在他们使馆内动用大杀伤武器，那里还有华夏武警，看来自己地担心是多余的了。
    严峰没有再阻止高阳了，他按自己职责把高阳的情况报告给国安局局长，国安局局长可没有严峰了解高阳，马上安排人对高阳进行监视，并立刻报告给总理，高阳早已是华夏国安全特别重点关注的人物了。
    傍晚，高阳和陈琳走进了美国大馆，接见高阳和陈琳的是美国大使和一位情报官员，大使和情报官员对高阳让美国在阿富汗损失惨重恨得只咬牙切齿，但高阳手中掌握着大量的高科技又不得不让他们好好坐下来跟高阳谈。
    “高阳先生，我们已经查清楚了我**队在阿富汗遭受基地组织和塔利班的袭击都是你在后面指使的。”情报官员见高阳和陈琳坐了下来马上指出高阳在阿富汗做的事情。
    高阳无所谓美国查清楚美军在阿富汗遭受袭击的原因，华夏情报机构那么快就能联想自己，以cIa的能力，因该用不了多久就会查到真实原因的。他问道：“那用怎么样呢？”
    “你知道你在干什么吗？你是在支持恐怖组织，我们美国会制裁你的。”美国大使馆的情报官员对高阳这么轻视美国很生气，威胁说道。
    “呵呵，你们美国就是一堆狗屎，想制裁我就制裁吧，妈的，你们无缘无故地袭击我，就不是恐怖主义行为了，在我眼里你们美国才是这个世界上最大的恐怖组织，你们在世界上到处侵略别的国家，造成大量的无辜平民伤亡，我支持基地组织和塔利班是帮助阿富汗人民解放他们自己的国土，是正义的。”高阳想决不能在气势输给这般无耻的人，大声说道。
    美国大使见情报官员还想和高阳争辩，低沉着训斥道：“够了，我们请高阳先生过来是来谈判的，不是来争论什么是恐怖主义的。”
    情报官员被美国大使训斥得气得双眼鼓鼓地盯着高阳不出声了，高阳得意地看看他，对美国大使说：“还是大使明白事理，我看你们这位官员脾气暴躁，似乎不适合做外交工作，我建议你换一个人好些。”
    “呵呵，谢谢高阳先生对我的提议，但我也建议你不要插手美国的事务，还是让我们来谈谈美国和你之间的误会吧，我想你和我们一样想尽快消除误会一起合作。”美国大使暗骂情报官员是猪头，这么不冷静地说道。
    “我想你弄错了，我的想法和你们正好相反，能看到美军在阿富汗经常吃到苦头我很开心，我仅仅付出的是一点点金钱而以，我不急。”高阳没有一点想和美国缓和关系地念头，对于想杀死自己的美国，他想要美国屈服。
    这家伙真的和情报上说地一样，太狂妄了，美国大使听到高阳的话想。但他长期的外交经历已经不会轻易生气了，他还是很和气地对高阳说：“你们华夏人有句名言，多个朋友多条路，我想高先生不会希望多一个美国这样强大的敌人吧。我们今天请你来是很诚意和你消除双方的误会的。”
    “在我眼里美国并没有多么强大，而且还在衰退，即使不和解你们能拿我怎么样呢？但是，如你所说多个朋友多条路，只要你们愿意公开向我道歉，并赔偿我对你们报复付给基地组织和塔利班的费用和我的精神损失，我可以不计较你们的错误了。”高阳提出了他的条件，看见情报官员马上又要说话了，接着又说道：“五亿美元，这是你们想杀害我的代价。真的太便宜你们，我的生命好像就只五亿美元。”说完高阳叹了一口气，好像他受了很大的委屈。
    情报官员再也忍受不了高阳了，气急败坏地吼道：“高阳，别以为我们对付不了你，只要我们禁止进口你公司的风能电动汽车和立体光影多媒体机，就可以断了你的财源。”
    高阳耸耸肩，无所谓地说道：“告诉你一个不幸的消息，我和我国政府达成了协议，我将放弃所有盛世公司的股票，你要禁就禁吧，好像跟我没关系了，我现在改卖机器人了。”
    美国大使记住了高阳透露地重要信息，他立刻阻止他们的争吵，说道：“高先生，你说这话就是没有诚意和我们谈了，你的那些条件我们是不可能答应的，但美国先袭击你在先，我在这里代表美国政府向你道歉，至于你的精神损失我们可以等下在谈，美国政府可以给你适当的赔偿。不过你先要放弃对基地组织和塔利班的支持。”
    见高阳冷笑着看着自己，美国大使又说道：“为了表示美国的诚意，美国政府将对你公司的产品进入美国市场全部免除关税，而且美国也拥有很多沙漠，美国政府提供优厚的条件把治理沙漠的市场让给你，如果你把公司搬入美国或在美国开设研实验室，美国政府无偿向你提供使用土地，你要是移民美国，美国政府单独为你修改法律，尽快协助你当选美国国会议员。当然，为了表示我们双方是真诚合作，我们希望你的公司能让美国公司持股，你看怎么样？”
    美国大使希望这些条件能打动高阳，美国巨大的市场高阳肯定不会放弃，他有信心能让高阳答应。
    呵呵，美国为了拉拢自己不惜修改法律让自己成为议员，真舍得下大血本呀，可惜没有华夏国政府让自己拥有独立的地盘舒服，不过就是美国让自己在他们的国家成立一个独立国家，我也不会去鸟语不通的地方做面黄心白的香焦人。高阳听了美国大使的条件暗想。
    “怎么样？高先生，美国提供的条件你还满意吧，如果你到美国展，绝不会生你的企业被政府吐并的事情，美国是个自由的国家，在美国展肯定比在华夏展有前途。”美国大使看见高阳似乎犹豫不决，继续游说道。
    可让美国大使没想到的是高阳在沉默了一会说道：“美国好像高估了自己，没有认清形势，我没有有求于你们美国的地方，我的那些条件，是要解决我们之间的矛盾的唯一途径。”
    美国情报官员等高阳的话刚说完就冲了上去，他想教训这个狂傲地家伙。
    高阳安静地坐在那看着冲过来的情报官员，美国情报官员的手眼看就要抓住高阳的衣领了，另一只手做好击打的势态了。
    一直在旁边没有说话陈琳突然动了起来，她瞬间抓住了身高一米八几高大的情报官员的手腕，只听一阵“咔嚓、咔嚓”骨头被握裂的声音。美国情报官员痛苦得直冒冷汗，但令人佩服地是他始终没有哼一声。
    高阳站起身来，示意陈琳放开他，陈琳轻轻一扔就把他扔到了美国使的身边，高阳对他们说道：“认清自己的实力再行动，不要以为自己是狼，别人都是你们口中的羊。”说完和陈琳悠然自得地离开了。
正文 第八十三章 入住
    高阳和陈琳从美国大使馆出来不久，就现了跟踪他们的国安局人员，高阳把车停下等着跟踪他们，国安局的人开车着装作过路的车想开过去，高阳挡下他们的车说：“别装了，就这点出息，把严峰叫过来。”
    开车的人红着红，他不知道高阳是怎么现他的，他停下车，朝后面看了看，严峰伸出头来对高阳‘嘿嘿’了两声，辩解道：“别误会，我们是想保护你。”
    “算了吧，别跟了，你不烦我烦呢？”高阳扔了一个非常特别微型录音机给他，开着车走了。
    “还跟不跟？”看起来还是初哥的司机问道。
    严峰接到高阳扔给他的微型录音机反复地看着想，这家伙随便出手就是一种高科技产品，他听到司机的话，在后面敲了他一下头说道：“还跟什么跟，我们想要的他给我们了。”
    高阳和陈琳回到宾馆，刘飞的电话就追来了，刘飞告诉了高阳一个好消息，基地的移民小镇明天就可以入住了，移民来的农牧民都强烈要求高阳回来主持入住仪势，庆祝一下。
    高阳把这个好消息马上告诉陈琳，陈琳看到高阳像小孩一样高兴得在房里蹦蹦跳跳，虽然她并不在乎除高阳以外人的死活，但她也为高阳高兴而高兴，这晚他俩用了特别的方式庆祝了小镇建成了。
    第二天高阳把这个消息告诉李敏慧时，李敏慧也很想跟高阳回去参加入住仪式，可机器人展览布会对高阳来说也非常重要，李敏慧只能遗憾的留在了京城。高阳让陈琳也留下来帮她，李敏慧心中有了一点点小小得意，她很不喜欢罗蓉和陈琳跟在高阳的身边，但她不敢向高阳提出来，她知道高阳跟她俩不是一般的关系，她只能默默地为高阳努力工作着，等待着。
    高阳独自回到了基地，基地到处都洋溢着喜悦的笑容，每一个见到高阳的人就问候他一声“老板好！”
    “老板，你回来了，快跟我来。”巴特尔见到高阳，兴奋地拉着他就上车。
    “呵呵，老巴，开慢点，你怎么也变得这么疯狂。”高阳十分担心巴特尔的开车技术说道。
    “老板，我活到现在只有娶媳妇、得儿女这么开心过，真没想到咱们在这么短的时间内就解决了他们的住房生活问题，而且房子比外面城市中的更漂亮，设施更先进，最重要地是免费提供给他们，看到他们能过上幸福的生活，我除了开心以外不知道用什么方式来表达我的心情。”巴特尔放慢来车，但说话的语越来越快，表情越来越激动。
    高阳能理解巴特尔此刻的心情，他同样很激动，但他不能理解华夏的官员为什么心中老想着要贪污**要为难老百姓，华夏政府的官员因该是这个世界上福利最好最有特权的官了，老百姓的要求也不高，他们还有什么不满足？难道让老百姓幸福的生活他们感觉不到快乐吗？竟然连台湾因贪污被捕的前“总统”都在狱中感叹：来生要做大陆的官，真是一种讽刺。
    “老板，在想什么？我们到了。”巴特尔停下车，见高阳望着车窗外思考着什么问道。
    高阳放下思绪，笑着答道：“没什么。”高阳不想此刻和巴特尔讨论这个问题影响他的心情。高阳走下车，看见车停在镇外，没见一个人影。又问道：“怎么不把车开进去，人都到哪去了。”
    “老板，是这样的，我们的地方不大，为了不让车占道，我和刘飞商量规定了，以后不管是谁都不准把车开进去。今天是入住的日子，他们等不及了因该都在看属于他们的新房吧。”巴特尔答道。
    高阳听后很赞同巴特尔制定的规定，决不能让车来挤占属于人的空间。高阳和巴特尔边聊边欣赏着景色，高阳看到平房和四合院欢跳地小孩想起了自己小时候的生活场景。也不知道是谁先现了他们，四周到处响起了“老板来了”的叫喊声。
    听到喊声的乡亲们老老小小很快从家里跑出来向高阳和巴特尔身边聚集，在巴特尔的带领下高阳和乡亲们跟着来到镇中心的活动广场，刘飞、袁雪群还有袁国安、王志勇早已在那里等待他了。
    高阳看到被布盖着的东西问道：“那是什么东西？”
    “那是刘飞铸造的铜像，他也没告诉我们是谁，只是说你会同意把这个铜像竖在这里的。”巴特尔也很想知道那铜像是谁，如果把高阳的铜像竖在这里他想这里的所有人都不会反对。
    高阳心里明白了，肯定是给了自己这一切以及刘飞、陈琳和罗蓉生命的艾森，高阳点点头道：“是我粗心了，他的铜像一定要竖在这里，让我们永远记住他，没有他，我们今天所拥地一切是不可能存在的。”
    巴特尔更加疑惑了，现在基地以及艾森公司不是老板你创造地吗？难道幕后还有人在指挥，不过也很可能，高阳这么年轻就拥有如此多高科技和财富，是让人有些匪夷所思。
    袁雪君和袁国安、王志勇他们也现在谈论着这个话题，见高阳到来，也问起了铜像到底是谁，可高阳和刘飞一样神情庄重地注视着未揭开的铜像并不回答他们的问题。
    “老板，时间到了，可以开始了。”巴特尔提醒正在望着铜像的高阳和刘飞。
    高阳点点头，巴特尔宣布入住仪式开始，乡亲们热烈地欢呼声和掌声随着巴特尔落下的声音响起来，开始有人高呼“老板万岁！”，顷刻间整个广场都是“老板万岁！”的喊声。
    高阳的心被‘老板万岁’的声音惊得颤抖，他听出了乡亲们是真情呼喊，但他明白自己并不想要登高一呼，万民同赞的感觉，他只想让生活在这里的乡亲们真正过得幸福，让‘兴，百姓苦，亡，百姓苦’这句话彻底在他这里通消失。
    高阳示意大家停下来，他和刘飞一起走到铜像跟着，缓慢地揭开了铜像的幕布，乡亲们看到铜像并不是他们想像中老板的铜像，大失所望的出了一阵“啊”的声音。
    高阳理解乡亲们的心情，注视着铜像说：“你们可能很疑惑，为什么我们要在这里竖起他的铜像。”
    乡亲们和巴特尔他们都望着高阳，他们也迫切地想从高阳口中得到答案。但他们却看到高阳和刘飞望着铜像流出眼泪。
    高阳擦拭了眼角的泪水，把心情平静下来继续说道：“今天我们拥有的一切都是他给予的，没有他，你们还在为生活煎熬，我也在为生活煎熬，我们不可能走到一起去创造幸福生活。请你们牢记艾森这个名字，是他改变了你我的命运。虽然他永远地看不到我们拥有的这一切了。”
    乡亲们默默地点着头，他们相信高阳所说地每一句，他们记住了艾森这个名字，但他们心中只有高阳，是高阳在他们最困难的时候收留了他们，还给了他们以前从不敢想的住房和工作，让他们能过上幸福生活。
    高阳不喜欢华夏政府仪式的作风，他认为那是劳民伤财还活受罪，他简单地说了几句话就亲自点燃鞭炮，让这种华夏传统的庆祝方式来给大家带来喜庆，让乡亲们自己回到新家享受幸福。
    巴特尔没想到自己精心准备地庆祝仪式就这样被高阳结束了，他对高阳说道：“老板，这也太简单了吧。”
    “呵呵，辛苦你了，老巴，咱们不学外面的那套，以后搞这些就简单一点，你看乡亲们急切想搬进去的心情，我在说得久点他们要骂娘了。”高阳看着乡亲们欢天喜地往自己家跑，说道。
    巴特尔很高兴高阳能这样想，他也暗暗责怪自己为什么把以前在政府里的那些不好习性带来这里来。
    高阳没有打扰乡亲们在家欢庆，他和巴特尔他们悄悄地走了。
    “老巴，现在跑到我们这里来的人还很多吗？我们的物资能满足这里所有人的需要吗？”高阳回到办公室就问道。
    “不是太远想来的都差不多过来了，这几天只有零星过来几户人家，物资方面没有问题，就是我们不能总是这样免费供应物资。”巴特尔有些担忧资金方面能否经得起这么多人消耗。
    “嗯，我有一个想法，基地里以后不准使用任何货币，我想把基地里每个人的劳动计算成对基地的贡献值，基地里的人凭贡献值在这里消费，购买生活用品。以后大家所从事的职业没有高低贵贱之分，我还要让生活在基地里的人都明白，只有对基地有贡献才能在这里生存。”高阳认为要平等就得先让职业平等，更不能因为自己提供优越的生活条件让人产生惰性。
    “这需要专业的经济学家才能制定得出来。”巴特尔不认为这是一个好主意，说道。
    “这个你放心，刘飞会制定出来的，你有什么疑问和他商量吧。等医疗中心完工了我们就要建主城了，你要考虑这方面的事了，把所需要的职能部门建立起来，还有机器人生产你也要安排还没工作的人进行培训，我们不可能全部用工程机器人来生产。”高阳把基地一大堆的事全部推给了巴特尔。
    巴特尔没有被高阳压下来的担子所吓倒，这些都是他期待想做的事。
正文 第八十四章 袁雪君的家
    李敏慧的电话一个接一个地催促高阳快点把机器人和机器宠物送到京城去。她告诉高阳京城机器人展览组委会为了留住他们继续参展，愿意把艾森公司所在展厅的一半让给他们免费使用，并帮助他们布置展厅，有了这些优惠的条件，李敏慧自然答应下来了。
    “老板，好了，全部完成测试了。”被李敏慧的电话催得心急的高阳终于等到刘飞完工地答复。
    “嗯，那快点送到机场去，我马上去京城。”高阳答道，然后又把完工的消息通知李敏慧，要她做好运输准备。
    机场早已做好准备的工作人员很快就把运来的机器人和宠物装载完毕，高阳登上自己的专机，正要准备飞往京城，袁雪君的电话来了叫高阳等他们一下。她和她哥哥要和高阳一起回京城。
    “你们俩这是怎么了？”高阳见到他们兄妹俩气喘吁吁地样子，关切地问道。
    袁国安和袁雪君登上飞机，袁雪君的眼泪就留了出来说道：“我爷爷病危了。”说完有不停地抽泣着。
    高阳看着袁国安，袁国安默默地点了点头，高阳拉着两人坐下安慰道：“别急，你们的爷爷不会有事的，我们这有世界上最进的医疗技术，现在陈琳在京城，等到了京城我们一起去你家。”
    袁国安和袁雪君虽然每天呆在基地里，他们并不知道基地里的医疗技术先进到什么程度，但高阳连延长人类生命的药物都可以制造出来，基地的医疗技术应该可以挽救自己爷爷生命。听高阳说后，他们悬着的心也稍微放松下来。
    高阳命令飞机全飞往京城，可袁雪君还是不停地问驾驶员还要多久才到京城。
    飞机终于在袁雪君地催促下降落了，高阳让早已等待着的李敏慧送机器人和宠物回展厅。他和陈琳、袁雪君兄妹俩坐上车就直往袁雪君兄妹俩的家赶去。
    “袁国安，你家里打来电话没有告诉你们在哪家医院吗？为什么不去医院。”高阳了解到袁国安把车往家里开，并不是开往医院不解地问道。
    “对呀，哥，家里来电话只要我们回家，没说要我们去医院，难道是……”袁雪君不敢想像对自己非常疼爱的爷爷已经去世了，她问完袁国安，马上又哽咽起来。
    “你现在给家里打个电话。”袁国安把车越开越快对袁雪君说。
    袁雪君停止了哽咽，立刻往家里打电话，但她得到的答复还是要他们回家，而且她从电话里听到家里很安静，似乎根本没有生什么事一样。她放下电话把情况告诉了袁国安，袁国安心里的石头落了下来，他想事情也许不是自己和妹妹想像的那样。
    袁国安把车停在自己家门口，保卫人员见是他兄妹俩很高兴地和他们打着招呼，袁国安和袁雪君明白了家里根本就没生什么事，都舒了一口气，高阳和陈琳面面相觑不知道他们兄妹俩家里搞什么鬼，用这样的借口把他们骗回家。
    袁国安、袁雪君带着高阳和陈琳走进家里，见到爷爷好好地和家人坐在客厅等待他们了，袁雪君的小姐脾气就来了问道：“爷爷，你们干嘛要骗我和哥哥回来。”
    袁雪君的爷爷没有回答她的话，而是和其他人一样打量着高阳和陈琳想：难道这两小兔崽子已经找到了朋友，怪不得这么久也不回家，那这次骗他们回来相亲不是白费了，嗯那姑娘还不错，长得很漂亮，配得上袁国安这小子，至于这小伙子嘛，人长得还算精神，就不知道家世怎样，做什么的。
    高阳被袁雪君一家审查的眼光看得浑身都不舒服，他看了看袁国安。袁国安也从家里的目光中猜到他们误会了，急忙给家里人介绍高阳和陈琳。他家里人一听陈琳这么漂亮的姑娘不是袁国安的女朋友都有些失望，但听到高阳是艾森公司老板，对他这么年轻就创造那么大的公司也好奇起来。
    可袁雪君不依不饶，继续生气地问道：“爷爷，你们骗我们回来干什么？你不知道我们工作有多忙吗？高阳和陈琳听你病了，也放下手中的事情来给你治病。”
    “你们这两个小兔崽子翅膀硬了是不是，离家这么久了也不给家里来个电话，你以为我们想用这种方法吗？不用这个办法你们会回来吗？你们也老大不小了，这次让你回来给我相亲去。”袁雪君的爷爷威严地说道。
    袁国安似乎很怕他爷爷，高阳看到他爷爷每说一句他就要颤抖一下，但听到他爷爷说要他去相亲，他不知道从敢来的勇气和袁雪君异口同声地拒绝了。听到他们拒绝，他俩的奶奶和父母开始对他们进行劝说。最后他爷爷拍板道：“这事由不得你们任性，我们都已经安排好了，今天晚上就去。”
    高阳坐在那很难堪，这种家事被他遇到了，他是走也不好，留下来更不好，他看到袁雪君要作了，赶忙说道：“袁国安、袁雪君你爷爷没事，我和陈琳就先走了。”
    “走什么，你也不帮我。”高阳后悔不该说话，没想到袁雪君把矛头对准了他。
    “嘿嘿，这事我帮不了忙呀，你说是不是，袁国安。”高阳向袁国安求助道。
    袁国安不想和他爷爷说这个话题，听高阳开口说话，计上心来说道：“爷爷，高阳和陈琳当心你的身体，而且你和***身体不怎么好，艾森公司的医疗技术很进，我看不如趁这个机会接你们去艾森公司做个全面身体检查，也可以看看我和妹妹的工作地方。”
    高阳听了袁国安的话想，袁雪君和袁国安为了工作几个月都没有回一次家，而且他们又是自已的核心成员，是因该多关心一下他们的家人，他对袁国安的家人道：“是呀，正好我这次来有专机，你们就一起去我们那检查一下身体。”
    袁雪君那感激的眼神看了一眼高阳，在心里谢谢他对自己家人的关心。
    袁雪君的父亲一直在观察他们四人，他从袁雪君回到家里就不时地看高阳的眼神中，看出了自己女儿的心思，他对艾森公司有所了解，他也想知道自己女儿和儿子在高阳那里干什么，对袁雪君的爷爷奶奶说道：“爸、妈我看这样也好。”然后又对高阳说：“那就要麻烦小高了，你们匆匆忙忙地赶回来饿了吧，咱们准备吃饭吧。”
    袁国安成功的转移了话题，本以为暂时可以逃过一劫，可立刻被他父亲又叫到：“你妹妹和高阳是怎么回事？你们两兄妹都在高阳那里做什么？”
    “你知道国家准许高阳在他治理沙漠区内建立一个特别行政区，我在那里帮他培训保安，妹妹在那里负责好全工作，爸，我看你这个部长也别干了，反正也受到排挤，到高阳那里去吧。至于妹妹和高阳的关系我也不知道，你还是问问妹妹她自己吧。”袁国安知道高阳缺少人才，打起了他父亲的主意。
    “你这臭小子说什么话，现在国家允许他建特别行政区是因为他手中掌握着很多高科技，等哪天国家把他的技术拿到手后，也许就是解决他的时候了，他的威胁对政府越来越大了，你小子对政府里的某些势力不了解，我担心你和你妹妹呀！高阳这个人怎么样？”袁国安的父亲叹着气说道。
    “爸，高阳这个人不错，咱们国家有谁能像他这样帮国家展科技，拿出自己所有的钱财来治理沙漠，他现在收留了很多贫困的人，免费为他们提供住房、医疗、生活物资还有工作，他希望把特别行政区打造成一个真正的人人平等，人人能过上富裕幸福的生活地方。”袁国安答道。
    “唉，他的愿望是好的，但真能实现吗？国内很多利益集团已经开始关注他了，只要他打破这些利益集团达成的平衡潜规则，他的日子就会难过了，你爷爷和我这些年的处境你还不知道吗？现在真正想为老百姓做些事情，先就得符合那些利益集团的利益，不然寸步难行呀。我现在能当上这个部长也是因为你爷爷的还活着。”袁国安的父亲对高阳这个想理很惋惜，以华夏国现在的现实情况几乎没有可能达到。
    “爸，高阳有些事我不能对你说，但你的担心是多余的，不管国内哪种势利想打他的主意，美国的下惨就是最好的例子。”袁国安很希望自己一家人离开这个让他爷爷和父亲心碎的地方，坚信高阳能实现他的理想。
    袁国安的话都说得这么明白了，他父亲也明白了高阳是非池中之物，但做为一个从政几十年的老滑头，他没有完全相信袁国安所说，但决定要亲自到高阳那里去看看。
    袁国安没有打断他父亲的思考，他期待着父亲给他一个惊喜的答案，可他得到父亲的回答是今晚一定要去相亲，对方家里和他家现在的情况差不多，都是因为政治观点较左，痛恨政府里某些势力压榨百姓而遭到排挤的，袁国安的爷爷希望两家能够联合起来，共同对抗这些想把华夏国西方化的势力。
    袁国安不想相亲，他坚信幸福是自己找来的，但做为家里唯的儿子，他从不想反对爷爷和父亲，见自己的父亲说得那么坚决他同意了。
    他们父子俩谈完话，饭也做好了，袁国安非常郁闷地吃完了这顿饭，但这顿饭对高阳来说却很愉快，他和袁国安的爷爷和父亲谈得很开心，他们的观点和想法几乎一致，高阳对政府高层还有这么关心百姓疾苦的官员感到十分高兴，他强烈的邀请袁国安的父亲一起到他的基地去，袁国安的父亲欣然答应了。
    饭后，高阳和陈琳正想离开，却被袁国安死死拉住不让他走，高阳问他为什么要拉住自己。袁国安却悄悄地告诉他，要他和自己一起去相亲，高阳听后差点晕厥，听过女孩带同伴去相亲的，没听过男人相亲也带同伴，他毫不犹豫地拒绝了袁国安的要求。但他没想到袁国安也有那么无耻的一面，对他死缠烂打，还请出袁雪君帮他做说客，袁雪君不想一个人面对家里人，她知道家里人肯定会问这问那，虽然她父亲明了她的心思，没有再强求她去相亲，但她知道高阳的秘密最多，她不想被烦死，就帮着袁国安说服了高阳。
正文 第八十五章 带我去火星
    袁国安的相亲是戏剧性的相亲，双方都有强大的阵容陪同着，可袁国安和对方见面后只恨相识太晚，做为陪同的高阳他们马上就被袁国安无情的踢开了。在袁雪君地提议下，高阳决定和袁雪君、陈琳另寻他处享受一晚都市夜晚的生活。
    三人告别袁国安找到一家咖啡房正欲进去，突然，周围的人出一阵惊叫声，高阳他们随着叫声望了过去，一辆疯狂高行驶的车瞬间就将两个年轻的女孩撞飞，可车并没有停下来，而是往高阳他们这边冲了过去在不远处停了下来，一个时髦的女人坐了进去，车又若无其事启动想离开。
    看到这幕的人们愤怒的把车挡了下来，可司机并没有理会倒车想原路离去。车到事地点，已经被人群包围无路可逃的司机走了下来嚣张地叫着：“你们想干什么，我爸是李钢。”
    高阳他们也跑了过去，听到这个满嘴酒气叫嚣的年轻人，高阳冲过去想狠揍他一顿，袁雪君拉住了他说道：“先救人，这事让公安机关来处理。”
    “老板，这个女孩伤得很重，没法救治了。”陈琳早已蹲在受伤女孩身边想为她止血，但陈琳现这个女孩只有出气没有进气了，无奈地对高阳说，又马上走到另一个女孩身边去检查她的伤势并止血。
    “让让，急救车来了。”周围的群众边让开边喊道，陈琳见急救车来了回到了高阳身边。
    司机见到周围的人只是围着他并没有采取过份的举动，以为被他爸的名字吓住了，更加嚣张的叫了起来：“我爸是李钢，马上给我让开。”
    高阳怒视着这个畜牲，他明白袁雪君说得对，这事只能交给警察来处理，自己狠揍他一顿也无法挽回女孩的生命，也许会被这个畜牲口中的李钢拿来说事。
    看到两个女孩被急救车带走，警察也到了现场，高阳没有心情再去喝咖啡了，他们悄悄地离开了。
    艾森公司机器人展览布如预期一样很成功，忙了一天的高阳坐来下想起了昨晚被车撞的两个女孩，那司机如此嚣张地敢把他爸爸抬出来，他担心那两个女孩会受到不公正地对待，这种事情在华夏国经常生让人习以为常了。
    高阳叹了一口气，自己的力量还是太弱小，无法改变这种现实。虽然有无数的高科技，但也只掌握在刘飞他们手中，自己可以毁灭世界，但没有了人又有什么意义呢？他打开以前最喜欢的华夏网军事论坛，想把自己看到的一切写出来让网络的力量来关注此事，让高阳高兴地是论坛上全是“我爸是李钢”的帖子。
    人民的力量就是强大，那个嚣张的司机以及他口中的李钢全部被暴光，原来嚣张的司机是一个副处级副公安局长的儿子，高阳没想到一个父亲官级并不高的官二代竟然也开始嚣张得如此漠视普通人的生命。但越看越让高阳气愤，昨晚他们走了以后警察竟然只草草调查，并警告目击者不要乱说，而且警方布公告有意无意地想把责任推向被撞的两个女孩。
    高阳无法再看下去，他打电话给严峰，他希望国安局出面来处理这事，可严峰却对他说这种交通事故他们国安局不好出面，只能私下帮高阳了解一下。没多久，严峰就来了电话告诉高阳，这事涉及的水很深，要高阳不要插手。
    求助严峰无果的高阳想到了袁雪君的父亲，但很快认为不妥，现在他自己都是夹着尾巴做人，还是不要给他们惹麻烦了，但高阳不甘心，自己没看到就算了，但两个女孩被撞飞的那一幕是自己亲眼所见，而且还有一个女孩失去了生命，自己不能装聋作哑，无论如何也要做些什么才能对得起自己的良心。
    “陈琳，你能救活那个死去的女孩吗？”高阳知道自己问得很傻，但她希望陈琳给他一个肯定的答复。
    陈琳一直在高阳身边，她知道高阳的心情，但也只能遗憾地摇了摇头，可看到高阳失落地情绪她说道：“要让她活过来只有两种办法，一个是复制她，一个是将她现在的身体改造成和我一样，但肯定不是原来的她了。”
    这也是没有办法的办法了，至少能让她家人感觉到她还活着，高阳想。
    “老公，改造她的身体我和刘飞不能完成，只有到火星上找艾林，当初艾森先生改造你的身体的设备才能对她改造。而且改造后她以前的记忆很可能会丢失。”陈琳继续说道。
    高阳点点头，这让她的家人永远地失去她要好些，高阳拨通了刘飞的电话要他做好准备。
    第二天高阳找到了死去女孩的家人时，竟然有人在用金钱诱惑女孩的家人放弃法律追究那官二代的刑事责任，还好女孩家人没有被金钱诱惑，愤然拒绝了那些人的无理要求，高阳和陈琳的突然到来让那些人吃了一惊，更让他们胆寒地是高阳和陈琳阴冷的目光，那些人不知道高阳和陈琳的来路吓得连忙离开。
    高阳看着这些以为用金钱就可以收买一切的人想：也许欲使它灭亡，必让它疯狂吧，如果华夏政府还这样对人民的要求装聋作哑，让某些势力胡作为非，毁灭的日子不远了吧。
    高阳向女孩的家人简单地介绍了自己。听到艾森公司老板有办法能让女孩活过来，女孩的家人也不想考虑女孩会不会失去以前的记忆了，他们只要能看着女孩活着就好。
    取得了女孩的家人的同意，高阳带着女孩失去生命的身体和袁雪君、袁国安以及他们的家人一起回基地。
    “老长，您怎么到这里来了。”巴特尔给袁雪君的爷爷敬了一个军礼，他对袁雪君的爷爷跟高阳一起来到基地非常吃惊。
    “巴特尔，你怎么在这里，你不是在这个地区当书记吗？”袁雪君的爷爷见到巴特尔很热情地叫高阳为老板更加吃惊地问道。
    高阳见巴特尔和袁雪君的爷爷很熟悉，说道：“袁爷爷想不到你和老巴熟悉，这下更好了，老巴现在管理着这里，他可以带你们好好参观这里。我有事就先走了。”高阳说完走到刘飞身边耳语了几句就开始指挥工程机器人从飞机上搬运东西。
    袁雪君并不知道高阳要把那晚被车撞死的女孩复活，她看着高阳神神秘秘地指挥工程机器从飞机上搬下东西放到车里后就和陈琳、刘飞走了，做安全工作的她好奇心又起来了，她丢下自己的爷爷奶奶、爸爸妈妈，让袁国安和巴特尔照顾，开着车跟在高阳的车后面。
    “老板，袁雪君跟过来。”刘飞很快就现了袁雪君。
    高阳回头看了一眼，笑笑说道：“让她跟吧。”
    高阳的车开进了军事基地停下了，袁雪君也把车开到他们的身边停下说：“高阳，你又搞什么鬼，神神秘秘的。”
    “袁雪君，有些事情你不需要明白知道吗？”陈琳早就对袁雪君在高阳面前表现出亲密很老火，有些不客气地说道。
    袁雪君没敢反驳陈琳，自从上次她猜测陈琳和罗蓉可能是机器人后，越想越觉得自己的猜测是对的，渐渐地不把她俩当作对手了，但她清楚陈琳和罗蓉在高阳心目中的地位，她是不会轻易得罪她俩的，如果自己猜测是对的，高阳总不会选择机器人做为自己的妻子吧。
    高阳见陈琳起了无名火，明白她的心思，看来陈琳还是没有摆脱自己是个智能人的自卑。高阳不想让两个女人之间燃起战火，忙对陈琳说：“也没什么大不了的，之所以没让她知道，是不想让她家人知道。”
    高阳见陈琳并不理会他的解释又对袁雪君说：“这里面装着那晚被撞死女孩的身体，我要让她复活过来。”
    高阳说得很平淡，但袁雪君听得心惊肉跳，高阳还能让死去的人复活过来，到底是科技还是法术，太不可思议了，她很想看看高阳怎样让女孩复活过来问道：“你能让我知道她是怎样复活吗？“
    高阳看着她想了一会儿说道：“可以，本来要过段时间等大家都忙过这段时间后再带你们去一个地方，但今天你提出来我就满足你的要求吧，我准备去火星，你也跟着我一起去吧。”
    袁雪君这时真的晕了，她不知道是高阳在说胡话还是自己在做梦，高阳要带自己去火星。
    看见袁雪君听到高阳要带她去火星，傻呼呼地呆在那儿，陈琳没好气地说道：“这事只能你知道，没有我老公地允许不准对任何人提起。”
    “我老公”被陈琳咬得很重的三个字清晰地进入了袁雪君耳朵里，还没来得及从高阳要带她去火星中清醒过来，她的心又被陈琳沉重打击一次，她求助地看着高阳，希望高阳能给她一个否定的答案。
    高阳被陈琳突然向袁雪君难一时很难堪，不过他很快释然，为什么不能堂堂正正地让陈琳叫自己老公呢？陈琳在自己心中的地位是谁也代替不了的。这时严峰的电话打了过来，他对袁雪君点了点就走到一旁接电话去了。陈琳很得意地挽着他的手跟在旁边。
    刘飞不理解陈琳的做法，难道她不明白人类是要传种接代的吗？而且经过长时间地接触他很喜欢袁雪君，他像父辈一样走到袁雪君的身旁，轻轻拍拍她的肩说道：“小袁，幸福是自己争取来的，相信我，我很看好你和老板能成一对，当然，前提是你得容忍陈琳和罗蓉，有些事你以后会明白的，快去准备一下吧，你们很快就要出去火星了。”
    刘飞的话让袁雪君精神一振，她感觉刘飞就是在回答自己的猜测，她坚毅地点了点头说道：“谢谢，刘叔。”然后她跑着自己的住处去收拾东西了。
    高阳不知道刘飞会帮着袁雪君，严峰的电话却让他很老火，严峰问他为什么不同意帮国家造航天用机器人，是不是因为自己没有帮他处理撞车事情。高阳确实是因为气愤而通知李敏慧先不卖机器人给国家，这两天随着撞车事件被老百姓越来越关注，华夏政府官员在公众面前也上演一场精彩的官官相互的肥皂剧，然而老百姓心明眼亮，很快揭穿政府官员的把戏。
    高阳对央视给了官二代和他副局长爸爸足足五分钟的表演时间，而不愿让受害人家庭哪怕一秒钟的镜头十分愤怒，没想到央视竟然这样公然对官二代开脱，他对政府员官失望了极点。
    严峰继续在电话里对高阳说道：“高阳，我是真的没有能力帮你处理这件事，相信政府司法机关一定会给你一个公正满意的答案。”
    高阳平静了心冷淡地说道：“不是给，是要给全国老百姓，给全国渴望公平公证的老百姓一个满意的答案，但现在政府官员的做会有个公平公证的答案吗？你比我清楚，随你怎么想吧，我有事要出远门了，暂时不卖除家用之外的机器人。”说完挂了电话。
    高阳接完话不久，袁雪君也简单了收拾好东西跑来回来，笑嘻嘻地说道：“高阳，带我去火星。”
    高阳对袁雪君转眼就心情突变很不适应，女人怎能说变就变呢？比过山车还快，他疑惑地望了望刘飞，又看了看陈琳，陈琳和他一样充满了不可理解的表情，而刘飞只是笑而不语。
    算了，只要她心情好就够了，他也笑着答道：“走，我带你去火星。”
    高阳他们开着车来到艾森走时送给他的飞船前，袁雪君才明白不是坐着汽车去火星，原来在沙漠深处高阳还隐藏着一个这么大的秘密。
    “刘叔，以后我们就没有这么方便使用飞船了，政府治理沙漠区把我们包围了。”高阳望着飞船说道。
    “我会在基地开辟一个新的地下停放点，这些琐事我会处理好的。”刘飞答道。
    “打开门，让机器人搬运物资吧，很久没坐它。”高阳也认为自己担心是多余的，刘飞肯定会想到这些事，他命令道。
正文 第八十六章 火星之旅
    袁雪君跟着高阳走进了飞船，里面的一切对她来说都非常新奇，她四处观看着，虽然她不懂这些先进仪器设备，但她明白眼前的一切不是地球现有科技能制造的，“难道高阳是外星人？”她心里也产生了和严峰相似的疑问，可很快就否定了自己的想法，高阳的资料她还在国安局工作时就查得很清楚，高阳只是来自一人普通的华夏家庭。
    “老板，物资装载完毕，我先回基地了，祝你们旅途顺利。”刘飞在袁雪君猜测高阳身份时走进飞行控制厅说道。
    “陈琳，我们准备起飞吧。”高阳命令到。
    陈琳很快操作起来并命令机器人也开始检测仪器设备，一切正常，看到刘飞已经带着部份机器人开车离开，陈琳下达了起飞的命令。
    随着一阵轻微的震动，飞船起飞并很快加冲向天空。不一会，袁雪君从窗外看到了一个蓝色的星球，但她并没有像乘坐地球飞船那样失重漂浮起来，她十分激动地说：“快看，那就是我们居住地星球吗？真美！”，她看着身边的高阳目不转睛地盯着蓝色的地球，看他表情也很激动。
    高阳没有说话，他也是第一次飞出地球，此刻他的心情很复杂，这个看起来很美的星球，其实内部已经被人类破坏得十分严重，而且各种毁灭性的破坏仍然在继续，也许有一天人类会随着自己的破坏毁灭的。
    “快看，那东西又出现在巴丹吉林沙漠区域的上空，比上次的要小些，但度太快了，我们还是拍摄到它的影像。”一名华夏航天局的人员对同伴说。
    高阳还不知道，由于刘飞把巴丹吉林沙漠区域变成世界各国卫星的盲区，而且上次华夏航天局意外拍摄到艾林的飞船并在沙漠里找到过艾林的飞船脱落物，而引起了华夏航天局对这个区域的关注。艾林每次来他的基地运送物资，华夏航天局都在巴丹吉林的外太空利用天文望远镜观察到了，只是由于飞船的度太快没有拍摄到清晰的影像和照片。
    看着离地球越来越远，袁雪君再也不想忍受自己心中的疑问，她没有心情欣赏美丽地太空景色，问高阳道：“高阳，我想问你一个问题。”
    “有什么有问吧？”高阳似乎知道她会有很多问题要问自己，笑着说道。
    “你是不是外星人？”袁雪君虽然知道高阳不是外星人，但她还是想听高阳亲口否认。
    “哈哈！”，“呵呵”不但高阳被袁雪君的问题引得大笑起来，连一旁的陈琳也被袁雪君逗笑了。
    “我当然不是外星人，难道你在国安局工作时没有调查过我？”高阳乐呵呵地答道。
    听到高阳承认自己不是外星人，袁雪君心里有一种莫名地开心，如果自己真的喜欢上一个外星人了，她不知道自己是否能承受得住这种意外。
    见袁雪君轻轻舒了一口气，露出了开心的笑容，高阳不等她继续问下去，又说道：“我知道你很想知道基地为什么有那么多高科技，那是因为有陈琳、刘飞和罗蓉，准确地说是他们三人掌握着我所拥有的科技。”
    “那陈琳他们是外星人了？”袁雪君认为这次她猜测地肯定没错，她听高阳否定自己是外星人，就推翻了自己以前猜测陈琳是机器人的想法问道。
    见高阳笑而不语，袁雪君又看了看陈琳，可陈琳的脸瞬间就黑了下来，她不知道她的话让陈琳又想起自己是一个智能人了，面对时刻想从她身边夺走高阳的袁雪君，陈琳心里又不痛快了。
    袁雪君不明白自己哪里说错话得罪了陈琳，她想起刘飞对她说的要容忍陈琳和罗蓉，她才有机会争取到高阳，见到陈琳不高兴了，她只好闭口不再问了。
    三人都沉默地望着窗外的太空，各自想着自己的心事。
    高阳为使旅途不寂寞，穿插在两人之间不停地找她们说话，但陈琳和袁雪君之间好像达成默契，在高阳和对方说话时，她俩从不插嘴，只有在旁边静静地听着。
    高阳努力缓解她俩的气氛，找来话题让三人来共同探讨，但俩人跟本就不配合，只能高阳一个人演独角戏给她俩看，高阳也乐在其中。
    “老公，快看，艾林的飞船向我们飞来了。”陈琳现在在袁雪君面前就不再叫高阳老板了，而且喜欢在她面前大声地叫高阳老公，她看到艾林的飞船靠近过来带着娇声告诉高阳。
    终于到了，这一路高阳感觉身心疲惫，看到艾林的飞船，他松了一口气说道：“快和他联系。”
    “高阳，你好，见到你非常高兴，把你的飞船开进我的飞船来。”陈琳很快就和艾林联系上了，艾林出现在飞船的屏幕上说道。
    陈琳按照艾林的要求缓慢地把飞船开进了艾林的飞船里，袁雪君对这些已不再感到惊奇，她跟着高阳来到艾林飞船的控制厅。
    艾林不解地看着袁雪君，他不明白高阳为什么带一个陌生人类来到火星，他可不想被地球人类骚扰，问道：“高阳，这个地球人类是谁，为什么带她来这里。”
    “呵呵，不用担心，她是我们自己人。”高阳马上向艾林介绍袁雪君消除他的顾虑。
    艾林点点头表示对袁雪君地认可，说道：“我带你们围火星绕一圈吧，这里可比不上地球，到处都是荒凉，除了石头就是石头，有时连我都感到了寂寞，你们能来真好。”
    高阳现在没有心情看火星了，见到艾林他就想起失去生命的女孩，现在要尽快让艾林给她新的生命，他拒绝了艾林的好意，要艾林赶快进入火星给女孩改造身体。
    艾林很快就把飞船开到了他在火星开辟的地下基地旁停下来，他要求高阳和袁雪君穿上宇航服跟着他。高阳和袁雪君好奇地着艾林进入了基地来到一个封闭的空间，艾林才让他们脱了下了于航服，又说道：“得知你们要来，这个空间是专门为你们建造的，平时我和机器人并不要氧气。”
    袁雪君听后又有疑问了，她好奇地看着艾林，又瞄了一眼陈琳想，外星人跟地球人没有什么不同呀，怎么不需要呼吸，可没人给她解释，她只能把疑问放在心里，她怕问出来又会惹陈琳生气。
    高阳谢过了艾林后，马上叫艾林给女孩进行复活改造。
    艾林命令机器人把女孩抬到一个房间里，就和高阳进去了，他仔细检查了女孩的身体告诉高阳，他可以修复女孩身体因遭受撞击受损而停止的生命功能，但女孩的大脑由于没有氧气供应，细胞已经大量死亡，就算复活了她也是一个白痴，现在他手里没有了他和陈琳大脑中安装的高等级芯片，如果想让女孩有正常人一样的思维就得等他制造出芯片，现在只能改造并恢复她的生命，让她能够呼吸保存她大脑剩下的脑细胞，就算给她安装了高等级芯片她也会失去原来大部分的记忆。
    艾林能够做到这种程度高阳已经很满足了，他相信女孩的家人也会满足的，他同意了艾林的方案，并表示会留下来等女孩大脑安装完芯片。
    艾林听到高阳会留下来一段时间，非常高兴，他终于可以告别一段孤单的时间了，他马上把女孩放入了当初艾森改造高阳身体的容器里，就开始操作旁边的仪器设备。
    袁雪君和陈琳被艾森和高阳留在了外面，和陈琳单独呆在一起，她有种压迫感，让她很不自在，她很想去看艾林和高阳是怎样把女孩复活，也很想高阳快点出来别让自己这么难堪了。
    高阳见艾林开始操作，他是经过艾森进行身体改造的，他知道这需要几天时间，但没有打扰艾林，走了出去。
    见到高阳出来，袁雪君也松了一口气，小跑到高阳跟前拉着高阳的手问道：“怎么样？女孩活过来了吗？”
    陈琳见袁雪君竟然敢在自己面前拉高阳的手，这无疑是对自己公然挑战，她怒气冲冲地盯着高阳。
    高阳无奈地看了看陈琳，轻轻抚开袁雪君地手说道：“哪有这么快，这又不是传说中的法术能让人死去活来。”高阳想感觉不能让三人这样呆着下去，又说道：“我们在这里等待也不是办法，走，我们自己出去看看火星是什么样子，顺便了解一下我们对火星改造得怎么样了。”
    “什么改造火星？”听到高阳说改造火星袁雪君很吃惊问道，虽然有些失望高阳把自己的手让开了，但从高阳的动作来看，高阳并没有反感。她回想起自己几个月前教高阳搏斗技巧时，还以占自己便宜而高兴的他，现在自己主动示好，他怎么会感到拘谨。她没有回头看陈琳，但她想像得到陈琳的怒火，这也算对她不停在自己面前叫高阳老公的回报吧。
    高阳没有自己回答袁雪君地问题，他要陈琳来回答袁雪君的这个疑问，他想让两人多交流一下，不要动不动就让自己难堪，虽然在心底高阳很享受袁雪君拉自己的手，但在陈琳没有解开自己是智能人这个心结前，他不想伤陈琳的心。
正文 第八十七章 发现
    陈琳没有违背高阳的意思，她边帮助高阳穿戴宇航服边开始给袁雪君解释高阳改造火星的原因，虽然她的语气冷淡，但终究是和袁雪君说话了。袁雪君也顺其自然地向她问起了有关火星的问题。
    高阳在陈琳的帮助下很快穿好了宇航航，又要陈琳帮袁雪君穿戴，陈琳瞪了高阳一眼，别别扭扭地帮着袁雪君穿了起来。
    “高阳，你们要出吗？”艾林也出来问道。
    “是的，我们呆在这里无聊，去外面看看。女孩现在怎么样了？”
    “仪器正在修复她受损的组织，我们需要等待几天。我带你们去外面看看吧，火星经常有巨大的尘暴。”艾林担心高阳他们不了解火星球的环境出现危险说道。
    高阳他们跟着艾林走了出来了，这才知道他们处在一望无际的山谷中巨大的天然洞穴里，他还担心艾林随意把飞船停在外面会被地球上的探测器现。不过让高阳欣慰地是他看到了生命，“艾林，这里怎么会有蘑菇和苔藓。”高阳好奇地问道。
    “呵呵，其它生命很难在火星这么恶劣地环境中生存，也只有蘑菇和苔藓能够生存，我在这附近种植了很多这两种植物。”艾林向高阳解释着。
    “艾林，你制造了什么小型交通工具没有？”高阳看着出来就感觉到很不适应走起路来摇摇晃晃的袁雪君问道。
    艾林也看到了袁雪君的状况，带着高阳他们又回到了基地里来到一个仓库前打开了仓门，一排排小型飞行器呈现在高阳他们面前，艾林告诉高阳这是刚来时为了调查火星的环境状况制造给机器人使用的，操作很简单。
    很快高阳和袁雪君在艾林的教授下学会了驾驶，高阳已经准备跃跃欲试了。袁雪君经过一段时间的适应后也感觉好多，而且她对这种飞行器很感兴趣，也想快点亲自驾着飞行，这可是她第一次有机会亲自驾驶着飞行器在天空中飞行。
    艾林先让他们在附近试着单独慢慢飞行，袁雪君虽然第一次飞行，但她似乎很有飞行的天分，没多久就能和高阳一比高低了。袁雪君开始跟着高阳做各种动作，他俩都为自己的成就兴奋着。可陈琳开始驾着飞行器飞起来时，袁雪君的心一下就跌到了谷低，跟陈琳驾驶的技术比，她感觉自己就是一个无知的小孩子，她非常羡慕陈琳什么都会，什么都懂。
    高阳和袁雪君象找到了一件很好的玩具，驾着飞行器玩了几天后，高阳和袁雪君感觉自己能够到更远的地方去飞行了，顺便可以看看火星的风景就和陈琳一人驾驶着一架飞行器向更远的地方飞去了。
    “高阳，你看左下方有什么不对没有？”袁雪君看到左下方有暗红色夹杂着一些绿色，像现新大陆一样兴奋地告诉高阳。
    高阳向袁雪君指明的方向看去，暗红色中有一些地球上植物的绿色，难道火星上除了艾林种的蘑菇和苔藓还有其它的生命，高阳看着绿色想。他先向那片区域飞去，袁雪君和陈琳立刻跟了上去。
    高阳很快就飞到了有绿色地面的上空，他减慢度缓缓的向下降落，“天啊！”高阳出了不可思意的叫声，“这里有生命，是植物。”袁雪君叫惊叹道。
    袁雪君比高阳还要心急，很快把飞行器降落好了，走了出去。高阳和陈琳降落好后来到袁雪君的身旁，陈琳看了看那些物说道：“这些植物不是这个星球上原有的，虽然它们在这颗星球上生存了很多年，为了适应这里的环境产生了变异，但我肯定它们不是火星上原有的植物。”
    袁雪君很不解陈琳为什么这么肯定这些植物不是火星上的植物，现在地球上有能力来火星的只有高阳，难不成是高阳从地球上带来的。
    高阳明白陈琳大脑芯片里肯定记载了这种植物，如果真是这样，在很久以前就应该有外星人到达过火星了，地球距离火星这么近，没有理由到达火星的外星人不会去地球，呵呵，地球文明看来和外星人有密切联系，怪不得世界各国都有各种各样虚无缥缈的神话传说。高阳又胡思乱想了。
    “这里有植物说明地下有水份。”袁雪君才不管这些植物来自哪里，常识告诉她有植物存在就会有水，这可是一个更惊人的现，如果找到了水，人就可以在这颗星球上生存了。她非常得意，这个地方是她先现的。
    高阳点头明白，又叫上她们向前方走去，他想看看这里还有什么？这片生长在这里的植物面积不是很大，高阳他们没花多少时间就走到了尽头，“那边有个山洞，我们过去看看。”高阳见到山洞旁也有些植物对她们说道。
    高阳三人小心冀冀地走到了山洞口，“打开你们宇航服上的灯。”陈琳见到山洞内漆黑一团，提醒高阳和袁雪君。
    高阳和袁雪君按照陈琳的指示打开了灯，他们把灯向洞内照去，却让他们大吃一惊，里面竟然有建筑物。洞内很宽敞，建筑物看上去虽然年代久远，但似乎很坚固，高阳走过用力敲了敲建筑物的干墙壁，听到了清脆的声音，很明显是金属建造的，但高阳不知道是什么金属。
    “老公，等等，别进去。”陈琳叫住正想进去看过究竟的高阳，却自己走了进去。
    高阳知道陈琳担心自己的安危，他停下了，默默注视着地陈琳走了进去。
    没过多久，陈琳检查了里面一遍，现没有什么危险把高阳叫了进去。见到高阳进来陈琳说道：“我检查了一下，这所房子至少建造了六七千年，建造屋子的合金是一个非常高的文明才能生产出来的。外面那些植物因该是他们从别的星球上带来的。”
    袁雪君听后心里十分震惊，建了六七千年的房子在火星这么恶劣的环境下竟然还没有倒塌，那些建造房子的人所在的星球科技有多先进她不敢想像了。
    高阳一进来就被房子里的一个合金盒子吸引住了，他走了过去想拿起盒子，可刚接触到盒子，一道光影就闪了出来，吓得高阳赶紧向后退，陈琳也扑了过来挡在高阳的前面。
    光影并没去袭击高阳，而是聚成一个人像说道：“我感觉到了生命体，如果你是智慧生命请按下盒子底部的按钮并输入上面的符号。”
    高阳和袁雪群张大着嘴吧，吃惊地望着盒子出来的光影人像，他竟然说的是华夏语，太不可思议了。
    陈琳见两人呆，走了上去按照光影所说的做了，不一会光影又说道：“真的很高兴你是一个智慧生命，我希望你来自这颗星球旁边的星球，如果是这样我就为我所做的感到庆幸了。”
    高阳和袁雪君听了同时想到，这个光影里的人肯定和华夏文明有着莫大的关系，这个惊天秘密如果带回地球去公布与众，不知道会带来多大的轰动。
正文 第八十八章 遭遇尘暴
    高阳和陈琳、袁雪君继续聆听盒子光影诉说着,让高阳和袁雪君稍有失望地是盒子光影中的人并不是造就华夏文明的人，但他们听到了一个更为惊骇地消息是，盒子光影中的人之所以会来到火星是因为他在寻找和华夏传说中一样的龙，而且盒子光影中的人和他所在星球的民族也是黄皮肤黑眼睛的人类同样，也自称是龙的传人。
    高阳从他口中得知，盒子光影中的人当时先到达火星，后来现了它邻近的星球也有生命，物种十分丰富，而且有生命已经进化成智慧生命了，让盒子光影吃惊的是其中一个种族竟然也是黑眼睛黄皮肤，而且他们使用的象形文字、语言以及他们的图腾同他所在的星球的远古时期一模一样，所以他打造了这个屋子并留下了盒子以及一份他在寻找龙的过程绘制的星图，希望有一天地球上被他喻为同族的华夏人展到可以走出星球时，来到火星找到这份星图，能有人和他一样在无边无际地宇宙中寻找龙的踪迹并能寻着他来的足迹去他的家乡看看。
    盒子光影中的人说完就消失了，一份星际图展现在高阳他们的眼前，高阳和袁雪君被盒子光影人所陈诉地情况震惊得呆站在那里。
    陈琳走上前去仔细的看着星图，她的芯片快记忆，整个星图就全部刻在她的芯片里了。她把艾森放在她芯片里的星图进行对比，很快就找到了艾森先生的家乡所在的默杰星系，看来光影中的人在宇宙中航行了很久，几千年前他就到达过艾森先生的家乡。
    “老公，快来看，地球所在的星系也有很多有生命的星球。”陈琳在逐一对比星图时，现光影中的人绘制星图蓝色光点星球都是表示有生命的星球。
    浑浑噩噩地高阳和袁雪君被陈琳的呼叫声所惊醒，他们呆头呆脑地望着陈琳，根本就没有听到陈琳说了什么。
    陈琳走到高阳身前用力一捏，“哎哟”高阳一声惨叫后才彻底醒来，可怜惜惜地问道：“你掐我干什么？”
    “谁叫你呆，我说话你都不听。”陈琳嘟着嘴说。
    高阳“嘿嘿”一声，看到星图好奇地问：“这是什么？”
    “这是光影中的人所绘制的星图，这里是地球，这是艾森先生的家乡，你看这些蓝色的星球都是表示有生命存在。”陈琳给高阳解说道。
    高阳找到火星，也是用蓝色星球表示的，但现在火星已经变成红色的星球了，生命基本上都消失了，就剩下可能是光影中的外星人带来的外星植物还顽强地生存着。高阳想，都已经过去几千年了，这些蓝色的星球中的生命不知道有多少已经毁灭了，还好地球生命幸运地生存下来了，但也很可能会被人类自己所毁灭，他感到自己像一个拯救者，任重而道远。
    高阳见这里没有什么可看的了，叫陈琳收起盒子，自已又到外面采集了一些植物，就和她们一起准备返回了。
    高阳没想到这次外出收获这么大，驾着飞型器十分开心地对陈琳和袁雪君说：“咱们明天开飞船来把那房子拆了，房子的合金肯定很好，陈琳你看那合金咱们现在的技术能生产出来吗？”
    “天啦！快看前方，那是什么？。”正想打房子材料的高阳突然听到了袁雪君惊叫声。
    “我们遇到尘暴了，不要慌。”高阳也看到了前方的景象，冷静告诉袁雪君，马上又说道：“往回走，回到山洞去。”
    “回不去了，我们被尘暴包围了，马上降低高度。”陈琳看了看四周说道。
    “不能穿过去吗？”高阳环顾四周问道。
    “我们的飞行器太小，承受不了这么大的尘暴。不要想别的了，快降落。”陈琳叫喊着。
    高阳和袁雪君赶紧跟着陈琳下降，可他们还没降落到地面就被尘暴吞噬了，袁雪君十分恐慌，现在她不知道该怎么办了，难道自己就这样死在火星上了吗？她不停地呼唤着高阳的名字。
    在飞行器被尘暴吞噬后，高阳就与陈琳和袁雪君失去了联系，他只听到沙尘扑飞行器外表的声音，什么也看不见，飞行器被尘暴卷着走，他也不知道自己被卷到了哪个方向。
    “砰”的一声，高阳知道自己的飞行器坠落在地面了，万幸地是飞行器没有生爆炸，高阳被飞行器带着在地面不停的翻滚，他经过艾森改造的身体挥了作用，他除了有些晕眩外，身体并没有受到什么损伤。
    在承受煎熬中，高阳担心起袁雪君了，陈琳是智能人，自己都没事，陈琳肯定能渡过这次危险，但袁雪君的飞行器如果坠毁，那后果不敢想像了，高阳也开始拼命的呼叫袁雪君和陈琳，面对大自然的威力，高阳除了在心底默默地祈祷她们平安，只能等待尘暴过去外，别无它法。
    陈琳的飞行器也坠落了，她迅的爬出飞行器，用手深深的扎进地面，艰难地顶着风爬行着寻找高阳的下落，她现在心里想着高阳的安危。如果她失去高阳，她不知道自己存在还有什么意义。
    尘暴像千军万马一样横扫一切，很快就过去，高阳从飞行器里爬了出来，他头晕得早已分不清东南西北。他闭着眼坐在地上很久才让自己的头脑清醒过来，但他睁开眼竟然看到袁雪君非常惊恐地站在自己面前。这是梦吗？高阳不敢相信。马上又闭上眼，睁开后袁雪君依然站在面前，他才确信自己不是在做梦。他兴奋地站了起来。
    袁雪君看到高阳站了起来，快地扑向高阳的怀里，呜呜地哭了起来。
    “老公，你在哪里？老公，你快回答我呀！”高阳依稀听到了陈琳的呼唤声，他轻轻地拍拍袁雪君，拉着她就向声音的方向追寻过去。
    陈琳见到高阳和袁雪君身影，也迅地向他们跑了过去。跑到高阳身边上下仔细检查了高阳，现高阳没有受伤，也抱住高阳哭了起来。
    高阳紧紧的搂住她们，让她们在自己怀里尽情地泄劫后余生的惊恐。
    哪知两女在哭泣一阵后突然莫明地“咯咯”地笑了起来，高阳被她们时悲时喜搞得二丈摸不清头脑，两人说女人就是这样，高阳对她们无可奈何，但高阳现，两女共同经历了这场灾难似乎比以前关系好了很多。
    高阳问袁雪君怎么会一点事没有，袁雪君告诉高阳和陈琳，她当时十分害怕，在飞行器陷入尘暴后，她就关掉了动机，尘暴过后，她也不知道为什么飞行器能安稳地停在地面。
    高阳大呼：“这老天太不公平，难道是傻人有傻福。”马上引来了袁雪君的绣拳。可惜隔着宇航服，高阳没有感受到袁雪君绣拳的威力。
    三人来到袁雪君地飞行器旁，很快就和艾林取得了联系，听到高阳他们三人遇险，艾林驾着飞船就赶了过来，见到三人完好无损，他提着的心才落了下来。急忙让三人上了飞船，飞回基地去了。
    遭遇到尘暴后，高阳除了和艾林一起把那山洞的房子拆了回来，就没有到处乱跑了，这次遭遇让他们险象环生，高阳可不想在来第二次，这可是在火星上。高阳他们在等待女孩的复活中，问起了艾林改造火星的情况，艾林都一一向高阳介绍了。并告诉高阳需要更多的工程机器人，这样才能加快火星的改造步伐。
正文 第八十九章 改造袁雪君
    经过尘暴的危险，高阳好好的休息了一晚，现在他正躺在床上考虑是不是让艾林也给袁雪君改造一下身体，她为自己负责安全工作，如果将来政府和美国无法对付自己，很可能会将矛头对准备自己团队的主要成员，而袁雪君所处的位置更加危险。现在袁雪君和艾林都在不如趁机让袁雪君的身体也象自己一样强壮。
    高阳越想越觉得有必要给袁雪君改造一下身体，他翻身起来快地穿好衣物，马上进行洗刷，来到卫生间，就见袁雪君穿着睡衣正在洗刷，看着她凸凹有形的身体，高阳马上有了生理反应，高阳转身正想出去就听见袁雪君说：“高阳你等一下就可以了，我快好了。”
    高阳“嗯”地答应了一声，故作轻松地把手垂了下来遮挡住难堪处，努力想让自己冷静下来。袁雪君把洗过脸的水收集起来，又对高阳说：“高阳，我见你这几天每次洗漱完了就随意把水倒了，你难道不知道火星上也只有艾林为我们专门建造的这个空间才有液态水吗？这水是非常宝贵的，用完了把它倒在这里面。”
    “对不起，以前随意惯了，以后我会注意的，等下我有事跟你说。”高阳道完歉马上转移话题。
    “那你来我的房间说吧，我等你。”袁雪君看高阳很窘迫的样子，暗暗得意地走了。
    高阳很快就洗刷完了，他来到袁雪君的房间。袁雪君并没有换衣服，坐在那里梳理头，听到高阳来了问道：“你要跟我说什么事？”
    “我想让艾林给你改造身体，就像我一样可以挡住手枪类的武器攻击。”高阳克制自己脑海里不断产生的邪念说道。
    “真的吗？”袁雪君扔掉梳子，跳起来汪汪的大眼注视着高阳。
    “咳、咳、咳”高阳实在快忍受不住了，袁雪君胸前的两个大兔子也随着她跳起来上下震动着，看得高阳热血直往鼻孔而来，他急忙说道：“是的，你同意了我就去找艾林了。”，他快离开了袁雪君的房间。
    袁雪君见高阳离开后吃吃地笑了起来，其实她再洗刷的时候就现了高阳的异状，她回来后故意没换衣服。她得意地想：我还是有魅力的，能够吸引住他。
    高阳好不容易忍住了没让鲜血喷出鼻孔，他轻舒了一口气想，自己这是怎么了，大清早的竟想这些事。他摇头晃脑地找到艾林，把自己的想法告诉了艾林，艾林没有什么犹豫就答应了高阳。
    袁雪君跟着艾林来到复活女孩的房间，袁雪君走进来就愣愣地看着一个容器里的女孩，身体浸在液体里，插着几根细管，容器上面的仪器出紫色的光不停地来回在她全身扫射并可以看到闪烁的电花，女孩手指也轻轻地在液体里上下蠕动。
    “把你全身的衣服全脱了，躺到那里面去。”艾林指着女孩旁边的容器对愣地袁雪君说道。
    袁雪君一惊，问道：“你说什么？我不脱。”，袁雪君无法接受在一个男人面前脱完自己的衣物。
    “你不脱完衣物我怎么改造你的身体。”艾林长期跟在艾森身边，对男女之别的意识很淡薄，况且他是智能人，男人女人对他来说都只是同一种生物而已。
    “能不能不脱衣服。”袁雪君弱弱地问道，她看了一眼全裸躺在容器里的女孩，又看看艾林。见艾林摇摇头，她毅然地走了出去，她不改造身体了。
    高阳看着出来的袁雪君问道：“怎么出来了？”
    “艾林要我脱完衣裤，我不改造了身体了。”袁雪君很受委屈的样子对高阳说。
    原来是这个原因啊，可惜她不知道艾林是智能人，高阳呵呵一笑说道：“这有什么关系，你把艾林当作是一名医生就是了，改造你的身体不但能增强你的体魄还能让你的寿命延长几百年，你就因为这个放弃了。”
    你这个死坏蛋，还能延长几百年的寿命，开始为什么不告诉我，袁雪君责怪高阳想。她有些心动了，在医院里面对医生同样可能赤条条的，但她还是无法让自己放开。她看着高阳沉默了很久才说道：“除非你帮我改造，我就可以脱完衣服，要不我就改造了。”说完脸红扑扑地低下了头。
    “可我不会操作仪器呀。”这么好的事她竟然因为这个原因放弃，这姑娘有时候真的有些傻，高阳只想快点劝说她同意改造身体，并没有往别的方向想，为难地说道。
    “如果只是操作仪器，那你不会让艾林教你呀。”袁雪君害羞地说。
    艾林听完高阳和袁雪君的对话，不明白袁雪君为什么不愿意在自己面前脱衣服，而愿意在高阳面前脱衣服，他不想在为这事磨磨蹭蹭地了，改造火星的事很多要等着他做，他对高阳说道：“操作仪器不太难，你用不了多久就能学会。”
    听了艾林的话，高阳也没在说什么，跟着他进了房间去学操作仪器了，袁雪君却对高阳很不满。才不久，高阳见到自己穿睡衣的神态还在她脑海里，刚才自己说愿意在他面前一丝不挂地赤着身体，他却一点反应没有。
    艾林说不用多长时间就能教会高阳，可高阳足足用了三个多小时才能熟练操作仪器，这让艾林抱怨高阳实在太笨。高阳无奈地暗想：自己脑袋里可没有能高运转的芯片，能这么快学会这些复杂地操作还要谢谢艾森对自己的改造。
    “芯片，自己真是白痴，陈琳来操作不是什么问题都没有了吗？害自己白花这么久时间来学这鬼东西。”高阳突然想陈琳，他怪自己一时太想让袁雪君快点改造身体，竟然忘记了陈琳。
    高阳把自己的想法告诉袁雪君，没想到袁雪君竟然生气了。袁雪君确实很生气，自己开始说要一丝不挂的站在他面前，他没有反应就算了，可现在又提出让陈琳来，自己是不是就这么不招他喜欢，她赌着气说道：“我就要你帮我改造。”
    看着袁雪君生气的样子，高阳没有坚持让陈琳来了，见艾林走了，高阳对袁雪君说道：“现在开始吧，我怕等下忘了怎么操作。”
    “你转过头去。”袁雪君说了一声也没等高阳转过头就把自己脱得一干二净，快地躲到容器里，闭着眼想像高阳见到自己**的样子。
    高阳张大着嘴巴目不转睛看着躺在容器里的袁雪君，袁雪君很久没有感觉到容器有什么变化，偷偷睁开眼睛看了下高阳，见高阳呆站在那里望着自己，心里很满意高阳这种表情，她想自己一定要让高阳成为自己的男人，现在让他看了就看了吧，她对高阳轻唤了声说道：“快点开始吧，以后只要你愿意随时都可以看。”
    高阳被袁雪君唤醒，但他没有接袁雪君的话，转过身去就开始按艾林所教的步骤操作起来，没过多久，就像当初高阳被艾森改造身体时，袁雪君身体被液体淹没，头部被三道光线照射后就沉睡过去了。
    高阳操作完，站在装载着袁雪君的容器旁，此时他似乎进入了一个医生角色，心中没有任何**产生，他只想确认袁雪君是安全的。他观察了一会，见袁雪君虽然昏睡过去，但呼吸平稳又来到女孩的容器旁，见到女孩的手指动了，他十分激动，一个失去生命的人将要被他复活了。
    高阳找到艾林把自己的现告诉他，艾林十分淡然，他早已现，他告诉高阳女孩再过两天就能苏醒。高阳一听，那不是和袁雪君一起苏醒过来吗？呵呵，古人说得不错，看来好事总是成双成对的，高阳想。
    兴奋过后，高阳陷入了沉思，他反思自己复活一个失去生命的人的行为到底对不对，他心底总有一种声音在提醒他这种做法是错误的，任何生命都不因该违背自然规律。生命可以抗争自然规律，就像人类不断寻找延长寿命的办法，但决不能脱离死亡，繁殖传承才是一个生命真正的延续，只有这样文明才能不断展。这次虽然复活了女孩，但如果不给她大脑安装芯片，自己复活的不过只是一具行尸走肉，就是给她安装了芯片，她已经不是原来的她了。高阳想清楚了决定这是第一次复活人类，也将是最后一次复活人类。
正文 第九十章 告别火星
    这两天对高阳来说十分漫长，他不时的都要来看看袁雪君和女孩的情况。今天他早早地拉着陈琳来到她们身旁等待着。陈琳极不情愿来，虽然她和袁雪君共同经历了一场灾难，关系有所缓和，但要高阳看着一个裸露身体的人类女人，而且这个女人还是同她争夺高阳的女人，她心里很不舒服。
    高阳没有查觉陈琳的变化，对他来说今天很特别，他不但让一个死去的人类复活了，虽然是借助外星人的技术手段复活的，但他觉得对自己也是一个重要的一天。而且他让袁雪君也拥有强悍的身体和对人类来说长的寿命，他认为自己必须来见证这一切。
    袁雪君做了一个很长的梦，开始她梦见了和高阳携手一起驾着飞船在宇宙中遨游，但身边总三个模糊身影的女人跟着，她拉着高阳四处躲避这三个女人，但始终都不能摆脱她们。直到有一天，他们遇到了星际海盗，他们经历惨烈的战斗，最终被海盗的飞船包围了，而高阳为了打开一条逃身之路，让她们离开，毅然地驾着主飞船向海盗撞去，就在高阳驾着飞船撞向海盗飞船爆炸那一刻，袁雪君醒来了，她万分痛苦哭喊着：“不要，高阳，你回来。”
    高阳和陈琳被袁雪君喊声惊得面面相觑，高阳看着突然坐起的袁雪君说道：“我没有走，就在你身旁。”
    袁雪君看到高阳，不顾一切地扑在高阳怀里，紧紧抱着他哽咽着：“高阳，你还活着，你还活着，是真的吗？”
    高阳此刻想起自己在被艾森改造身体时也是做了一个梦就完成了改造，他明白袁雪君是做梦了，轻轻地拍着她安慰道：“别怕，你只是做了一个梦而已，什么事都没有生。”
    陈琳看着高阳抱着**裸的袁雪君，恨得只咬牙切齿，她重重地咳了几声提醒他们说道：“高阳，你快松开她，让她穿上衣服，别冻着了。”
    袁雪君在艾林为高阳到火星来专门建造房屋里没有一丝冷地感觉，她此时重见高阳，只想着不让高阳离开她，根本就没有听进陈琳的话，还是紧紧的抱住高阳不放手。
    但高阳听到陈琳的话后十分尴尬，现在不是他不想松手，而是袁雪君抱着他不放，高阳回头看了看陈琳，陈琳轻哼一声走了上来，用力拍了一下袁雪君，说：“袁雪君醒醒了，你看你是什么样子，别老抱着我老公。”
    袁雪君被陈琳拍得吃痛，听了她的话，看见自己**着身体，稍有些惊慌后很快平静下来对陈琳说：“陈琳，虽然你先认识高阳，但我以前早就调查过高阳，他并没有和你结婚，我要和你公平竞争。”
    “你……”陈琳气得说不出话来。
    高阳见袁雪君向陈琳起挑战来争夺自己，心里说不出是高兴还是难堪，他不希望两个女人争吵，更不想让陈琳怒。袁雪君虽然改造了身体，但在陈琳面前只是随时可捏死的蚂蚁而已。急忙和稀泥说道：“袁雪君你先穿上衣服，等下那女孩要复活过来了，陈琳你去把艾林叫来看看女孩的情况。”
    陈琳气鼓鼓地出去了，袁雪君在高阳面前平静的穿完衣服，嘴角还露出得胜的笑容，她现在完全把高阳当作自己的男人，再也没有一丝羞涩。高阳心里不停地打鼓，这下好了，才缓和的关系完全破裂了，自已不好应付呀。
    陈琳很快就把艾林叫来了，她可不想让高阳和袁雪君单独呆在一起。艾林一进门就感觉到异样的气氛，但看了看拉着高阳手的袁雪君点点头，似乎对她身体的改造很满意。陈琳也不甘示弱的把高阳拉到自己身旁，紧紧地握着他的手，跟高阳一起看着艾林对女孩的检查。
    “快了，她身体的各种机能都已经恢复，现在就等她的意识醒过来了。”艾林检查后对高阳说，然后又操作仪器把容器里的液体放了出去，插在女孩身上的各种细管也自动取出来了。
    大约过了一个多小时，女孩醒来了，她迷茫看着高阳他们。艾林让她出来，对她进得智力测试和记忆力检测。
    “她以前的记忆差不多都消失了，智力也只有七八岁小孩的智力。这并不是一次成功的复活，主要是送她来的时间太晚了。”艾林做完各种测试无可奈何地对高阳说道。
    “有办法让她恢复吗？”高阳看女孩活过来了，又想让她恢复原来的她。
    艾林否定了高阳的想法，他告诉高阳，女孩的记忆是肯定恢复不了了，智力可以通过安装芯片来解决，但安装在大脑的生物芯片还要等待，他必须找到原材料才能制造出来。他问高阳是把女孩留在这里等待还是带回地球等待。
    高阳想了想，还是先带回地球让她家人安心再说吧，自己来到火星已经十几天了，也该回去了。
    高阳把离开的想法告诉艾林，艾林没有挽留，为了改造火星，寻找制造回到艾森家乡的大型飞船材料，艾林急需机器人，而火星现在并不适合大规模的制造机器人，这个任务只能交给高阳了，但艾林给高阳带了一个好消息，火星上有丰富的矿产，以后艾林会把高阳急需的矿产送到高阳的基地里，高阳将会节省很多资金。
    第二天，高阳、陈琳和袁雪君带着女孩就告别了艾林，向地球出了。陈琳和袁雪君又像来时那样进入了冷战，谁也不愿意跟对方多说一句话，高阳只好在她们之间又充当起粘合剂来。
    “不明飞行物又来了，是上次那艘离开地球的小型不明飞行物。”还是当初高阳他们离开地球时，现高阳他们乘坐的飞船的观测员对同伴说道。
    “能跟上他们吗？”同伴紧张地问道。
    观测员看了一会，摇了摇头说：“太快了，跟踪不了，它快要进入大气层时就失去了踪影。咱们的卫星和雷达难道都现不了吗？非要我们用天文望远镜来观测。”
    “别抱怨了，判断一下它会降落到哪个区域。”同伴对他说道。
    观测员立即在地图上迅地描绘计算，没多久他的目光就落在了内蒙的巴丹吉林沙漠区域，说道：“还是老地方，我们观测到的所有不明飞行物都是从那个区域内出来或降落在那个区域内，我们是不是因该报告了，让上面派人去查看一下。”
    “我们还没有确切的证据表明那些不明飞行物就是落在那个区域内，如果我们报告上去，上面派人去没查到什么，会不会把责任推给我们。”同伴有些担忧，现在领导大部分都是这样，有成果时就要抢着，有责任时就要推卸，观测员的同伴可不想承担责任。
    听了同伴的话，观测员也犹豫了，他和同伴商量，领导不来问他们就不主动报告，到时领导一定要时他们也不能说肯定的话。
    高阳走出飞船，舒展了一下手脚，外星人的飞船就是好，不像地球上那些古董飞船，从太空回来还要适应一下地球的环境才能出来活动。
    早已等候着的刘飞走了过来说：“老板，去火星的感觉怎么样？呵呵，看你开心得，你不在的这段时间我们的基地变化很大了。”
    高阳刚下飞船刘飞就给了他一个惊喜，但这个惊喜对他在火星上的收获和遭遇不算什么了。他笑嘻嘻地对刘飞说：“感觉很好，不过火星还真不如咱们的沙漠环境好。但以后我们会把它治理成像咱基地一样漂亮，把飞船隐藏好，咱们回去，我要看看基地有了哪些变化。”
    刘飞赶紧隐匿飞船后，陈琳和袁雪君一人一边把高阳夹在车后座中间，刘飞则当起了司机带着女孩回基地去了。
正文 第九十一章 联盟
    二干叉回到了地球到家了，看到基地后高阳在心里感珊引，次火星之旅虽然很美妙，但陈琳和袁雪君之间的战争让他身心十分疲惫，回到基地后他又可以全心投入到赚钱和基地展大业之中去了，那些烦恼暂时可以抛到一边了，高阳天真的想着。
    在火星被袁雪君引起的欲火，高阳回到基地后全部泄在陈琳身上，陈琳也美美地享受着高阳给她带来地快感，自从袁雪君明确向她起挑战后，陈琳感觉自己身边危机四伏，她时刻担心别的人类女人会从她身边把高阳抢走，也只有在此时此刻陈琳才感觉到高阳是属于她一个，人的。
    虽然经过一晚的奋战，但第二天高阳更加精神抖擞地出现在基地研中心。
    基地核心成员中里除了刘飞，没有任何人知道高阳、陈琳和袁雪君三人到哪里去了，看到高阳他们出现，巴特尔快步走了上来说道：“老板，你到哪里去了，医疗中心建好了，本来想搞一个落成仪式，可找不到你就没搞了。”
    “呵呵，咱们不搞这些花里胡哨仪式，省钱又省精力，这不更好吗？”高阳现在想快点看看医疗中心的样子了，医生护士早就在培刮了，现在医疗中心建好了，他又多了一个财源滚滚的项目。
    不远处袁雪君的爷爷听到高阳的答话，很满意地点了点头，他认为高阳是一个干实事的人，虽然有家财万贯但没有看出他一点骄傲自大。
    高阳也看到了袁雪着的爷爷走过去，打招道：“老爷子，这些天在这里过得怎么样？”
    “你这里很不错，根本感觉不到是处在沙漠之中，你看我现在红光满面，精神好得很呢？不过你小子把我们带来就拐走我的孙女，你要老实交待交待。”袁雪君的爷爷也很开心地同高阳打趣道。
    嘿嘿，要是你知道我把袁雪君带到火星去了，不知道你会不会突心脏病，高阳恶趣地想着，回答道：“老爷子，这可是您错怪了我，是袁雪君非要跟着我的。不过她这次跟着我可得了很大的好处，袁雪君。你和你哥哥较量一下。”高阳看着旁边对他吹胡子瞪眼的袁国安，突然想见识一下身体改造后的袁雪君有着怎样的实力。
    袁国安被高阳突然要他和妹妹比试搞得莫名其妙，他看着袁雪君，现自己的妹妹除了肤色更好看了，身体更加有形饱满了其它也没有变化了，难到高阳给了袁雪君延长更久寿命的药物。
    袁雪君也很想试试自己被改造后的实力，但她最想和高阳比试，以前高阳在和她较量时没少吃她豆腐，她心里一直惦记着。但高阳现在提出要自己和哥哥比试，她心里不由自主地就答应了高阳的要求。她也看着打量着她的哥哥，噜着嘴向袁国安挑战说：“哥，你怕了吗？”
    有没有搞错，我是你哥哥呢？你什么时候这么听过我的话，唉！女生向外呀，袁国安悲哀地想，说道：“妹，高阳让你和哥比就比呀，你这个傻丫头。他们的爷爷也好奇地看着两兄妹，难道袁雪君这小丫头真的有打败他哥哥的实力了吗？她哥哥可是从海军陆战队出来的，虽然袁雪君也在国安局受过。但他不认为袁雪君是袁国安的对手。他让袁国安跟袁雪君比试一下，袁国安见爷爷话了，也不再推托了。
    袁雪君可不像高阳是个二调子水平，她是受过系统地、严格地练，经过身体改造后，她的力量和度不可同日而语了，她三两下就把袁国安打趴在地上。
    袁国安在惊讶之余还想起身再来试试，可高阳却阻止了他，笑着对他说：“算了，你连我都不是对手，在这里除了刘飞和陈琳再也没有人是袁雪君的对手了。”
    看见孙女突然有了这么好的身手，袁老爷子虽然不明白袁雪君是怎样快提高的，但心里十分为她高兴。听到高阳所说，他确信这次袁雪君跟高阳离开后，肯定得到了高阳的某种帮助后，才有了现在的身手，特别是袁雪君现在看起来整个人的气质都生了很大的变化。
    袁老爷子也阻止了袁国安，要他以后有机会再找袁雪君去比试，他对高阳说：小高，我在你这里呆了半个多月，有些事想和你谈谈，现在有时间吗？”
    高阳很想先看看医疗中心，筹刮他的赚钱大计，但袁老爷子找他有事，他不好拒绝，只好说随时都有时间，高阳要陈琳去把女孩的家人接来，就随袁老爷子走了。
    两人来到巴特尔为袁老爷子安排的房子里，高阳非常吃惊眼前见到的一切，难道袁老爷子要在这里长住了，他看到屋内的装饰想。
    袁老爷子见到高阳的表情笑笑说：“我和袁雪君的奶奶准备就在你这里安度晚年了，你欢不欢迎？”
    “呵呵，当然欢迎。”高阳巴不得他们在这里住下来，这样更能安袁雪君和袁国安的心了。
    “巴特尔川花二漂众里都是按贡献免费分配房子的，我们两个老家伙州世里可没有什么贡献，不知道能不能出钱买下这套房子。呵呵，你这套各种设施都非常先进的房子，我们两个老家伙很可能买不起呀，你得给我们优惠点。”袁老爷子打趣道。
    都已经装修住下了，还买个屁，我可能赶你们走吗？高阳心里嘀咕着，对袁老爷子说道：“你们放心住下吧，你这套房子记在袁国安的名下了，叫他多努力工作，多做贡献吧。”高阳不是不舍得这套房子，他不想打自己耳光，把自己的政策破坏了。这套房子必须记算在袁国安或袁雪君的身上。当然。在袁国安和袁雪君选择中，高阳毫不迟疑地选择了袁国安，谁叫他是长孙呢？
    “呵呵，我看还是记在袁雪君的名下吧。”袁老爷子精明得很他从袁国安和袁国安的父亲那得知自己的孙女爱上了高阳，这套房子就不能让袁国安吃亏，白白让自己和老婆子住了，以后要是孙女真的嫁给了高阳，高阳还会不给她房子住。
    高阳没有多想什么，反正都是他的孙子孙女，只要不破坏自己这里的规矩就行了。高阳没有和袁老爷子多计较，他问起了袁老爷子找他有什么事。
    袁老爷子把高阳叫进书房，仔细地打量着高阳说道：小高，我在这十毒天时间里，把你这里的情况基本了解清楚了，感触颇深呀！没想到你年纪轻轻就能做出这么顶天立地的事来。听袁国安和巴特尔说，你想改变华夏国的现状。让华夏社会公平。人民生活幸福，是不是？”
    改变华夏国现状？痴人说梦话吧，高阳不认为自己能改变华夏国现状，要是能稍为影响一下就很不错了，现在华夏国的利益集团势力太强大了。他答道：“袁国安和巴特尔说得有些过了，我没有这种改变整个华夏国现状的力量，更不可能去改变华夏的现状。”
    袁老爷子看高阳说得非常认真，很赞赏他有自知之明，但袁老爷子更欣赏高阳现在所做的一切，他继续说道：“你现在所作所为就是足以证明你在努力向这个方向展。虽然你个人力量很但你要是能联合其他希望改变国家被利益集团控制的局面的力量，华夏国肯定会朝你所期待的方向前进的。”
    高阳听了袁老爷子的话皱了皱眉头，袁老爷子这么露骨地提出要和他联合，他心里并没有高兴，他不想介入国内政治，更不想和国内的任何政治势力纠缠一起，这些政治势力从某种角度来说也是华夏国利益集团的一部份，当然如果这种政治势力是代表国内大多数人普通老百姓的势力，他还是愿意跟他们合作的，但他现在不知道袁老爷子口中的力量是代表着谁，他踌躇犹豫着，感觉不好回答袁老爷子的问题。
    袁老爷子见高阳迟迟不说话，又问道：“你有什么顾虑吗？”
    “袁老爷子，你所说的力量是代表着谁，如果他们能掌控华夏政局又将把华夏国带向何方。我除了有些科技和钱外，没有任何可帮助他们的东西。”高阳还是说出了自己的疑虑。
    “很简单，这种力量当然代表着全国各族人民的利益，如果这种力量来掌控政府，至少要把华夏建设成公平公正，让所有老百姓都享受现在国家所取得成果。”袁老爷子答道。
    唉，现在的政府谁都说是代表着人民，可老百姓被代表后，就没有为老百姓做一些实实在在的事，反腐越反越腐，说要给老百姓尊严，可老百姓越活越没有尊严，今天不是拆你的房子，明天就是官二代富二代作虎作威，就连外国人到华夏国来都比华夏国人高人一等，高阳不敢相信政客们的话了，虽然高阳在袁雪君家和袁老爷子以及袁雪君当部长的爸爸谈笑甚欢，理念一致，但谁又能保证在利益面前政客们不会随时翻脸呢？要是华夏能回到开国主席和总理在时的官为民，民为国的样子就好了，高阳陷入了无奈地沉思中。“袁老爷子，你认为我这里的制度能成功吗？”高阳想听听袁老爷子对自己所实行的制度看法问道。
    “在你有资金保证下，你现在这点人口肯定可以成功的。”袁老爷子回答得很含蓄。
    高阳听出了袁老爷子的意思，如果自己建好城市，大量移民过来这样的制度是不能够实行的，着来所谓的市场经济理论已经刻入到华夏高层人心中去了，连袁老爷子这样的左派也认为自己现在实行的制度不可能大规模的运用了。
    高阳问袁老爷子这个问题并不是想转移话题，而是想知道袁老爷子口中的力量如果获得了政府控制权会实行什么样的制度，现在虽然华夏国叫社会主义国家，但名存实亡，但从实践中来看，要建立一个公平公正的社会，先必须消灭阶级差异，只要有阶级差异存在就不可能建立公平公正的社会制度，西方所谓自由公平的社会叭…悬虚假的自由公平，只是上层阶级强大得掌控了所知“”传得来的结果，那些弱小的平民阶层还是在社会底层挣扎着，从法国修改退休年龄就可以看出老百姓无论如何也无法改变对被录削的局面，因为这影响了上层阶级的利益。
    唉，自己想这么多干什么，自己能做的就是把基地建设好能够华夏坚立一个榜样，高阳决定不和任何势力有纠缠但并没有完全拒绝问道：“袁老爷子，我到底能做些什么呢？”
    “不需要你做什么，你现在把这里建设好并守好就是对我们破除利益集团把持政府最大的支持。”袁老爷子并没有高阳想像的那样会提很多要求。
    高阳以为自己听错了，难道袁老爷子要和自己联合就只提这个对自己来说本来就要做的要求吗？
    “你可能会有疑问，为什么只要建设好守好这里就能对破除利益集团把持政府有帮助。因为你这里很快就会成为利益集团争夺的蛋糕了。现在全国各地都被利益集团渗透了，我们需要一块象征性的地方。而你这里没有任何势力进入，正是我们需要的。”袁老爷子看出了高阳的疑惑继续说道。
    高阳顿时明白了，袁老爷子把自己这里当做了最后的堡垒，他们需要一个给老百姓展示一个公平公正，生活幸福的地方，而自己这里实行的制度能让老百姓想起以前人民当家作主的时代。
    “当然你还得为我们培养科技人才，现代社会地展是科技推动的，只有掌握了这把利器才能让国强民富。”袁老爷子在高阳思考时又提出了要求。
    但这个。要求对高阳来说不是什么了不起的要求，即使没有袁老爷子高阳也在推动华夏国的科技展。“这些玩政治的说话就喜欢拐弯抹角，早点直接说，你们的要求就这点，我也不用损失那么多的脑细胞左思右想的。”高阳在心里暗怪袁老爷子。“不对，怎么只能让他们要求我做什么，我还没得到好处呢？”高阳突然想到，马上就问道：“那你们能给我什么帮助？”
    “我们能给你信息，还能帮你推动让政府尽快在你这里成立一个特别行政区。”
    “政府早就宣布了要在我这里成立特别行政区了，不需要你们推动了吧。”高阳认为政府早已宣布的事就是铁打的事实了。难道还会更改不成，如果政府真的反悔，那自己可要翻脸了。
    “呵呵，你以为宣布成立主会立即成立吗？政府可以无限期拖延着不成立，只要不成立，你这里就还要遵守国内的法律，这就是利益集团能够把手伸到你这里来的原因。”袁老爷子笑着说边摇头想：年轻人就是年轻人，你怎么能斗得过淫浸在政治里几丰年的老家伙们。妈的，老子被政府摆了一道，高阳这时才明白政府为什么能那么快答应自己的要求。多亏袁老爷子指点，要不自己还蒙在鼓里，高阳恨恨地想。
    高阳此刻再也不犹豫，他答应和袁老爷子悄表的政治力量合作了，保证不会让利益集团渗透到自己这里来，而且让袁老爷子把他们选中的人才送过来就是，自己建的大学反正明年就要开始招生了。
    袁老爷子没想到自己轻轻一点拨就能让高阳爽快答应，有了艾森这样有经济实力和科技实力的公司帮忙，在讲究政绩的华夏官场，以后左派在全国各地官职中能占据更多的位置，就会拥有更多的话语权了。
    袁老爷子交给了要高阳帮助的一份地方官员名单，高阳拿到名单后恍然大悟，这才是袁老爷子跟自己合作的最真实的原因。靠，真是倒霉透顶了，才明白被那边摆了一道，现在又被利用了，高阳对这些老家伙的政治手段有些吓怕了，不过还好，跟袁老爷子合作总比时亥想算计自己的政府合作强，多一个朋友不就多条路了吗？高阳自我安慰着。
    如果袁老爷子他们敢摆弄自己，难道自己就是能让人随意摆弄的吗？哼！到时候让你们知道老子的实力。高阳想到自己的实力对这些老家伙的恐惧也丢到一边去了。
    “袁老爷子，我们之间的合作是有限合作，我可以不让利益集团渗入到这里来，可以帮你们培养科技人才，还可以为你们的官员提升政绩，但是我不会牵扯到国内的政治斗争中去，你们也别想把我和艾森公司牵扯进去，如果生什么事我一概不承认，这是我的原则问题。”高阳立即向袁老爷子表明态度，以免自己和艾森公司成为他们政治斗争的牺牲品。
    “你放心，你在暗中做就可以了，我们也不会让人知道我们和一家私人公司有什么交易的。”袁老爷子才不傻到让人知道自己的所代表的政治势力同一家私人公司有政治交易，那和现在的利益集团有什么区别呢？
正文 第九十二章 医疗中心开业
    品飞从袁老爷子家出来巳经是下午了，他来到医疗中心惭阳和袁老爷子交谈中耗尽的精神又有了，看着已经培很久的医生和护士都非常认真地熟悉先进的医疗设备和各种业务操作流程，高阳很满意。
    “嗨，高阳，你真是神龙见不见尾，每次见到你都是匆匆忙忙地，想和你说几句话都没机会。今天怎么空来这里看看了一个声音在高阳身后招呼道。
    高阳看护士们练习业务流程正入神，听到声音回头一看，原来是自己的小李波，高阳快地走过去抱着他说：“是呀，太忙了，现在到处用钱，我得努力赚钱。你不是医学研究中心吗？怎么跑到这里来了
    “啊，我还以为是你调我过来的，不过我很喜欢在医院里工作。在研究室里除了学习和模拟手术外，没有任何实践的机会李波抱怨说。
    “嗯，这是一个问题，你放心我马上就会让这里对外收治病人的，在这里没有工资拿，后悔吗？。高阳突然想到这些政策都是自己凭空想的就实施了，也不知道在这里工作生活的人的想法，想听听李波的意见，他把李波拉到一边问道。
    “开始感觉怪怪地，但后来得知住房、医疗、孩子教育等都是免费的，生活所需要物资凭贡献点购买，而且物资十分丰富和外面没有区别，最主要的是还能获得延长寿命的药物，你什么都差不多都包了。有这样的生活条件，咱们普通老百姓还求什么？还不满意吗？怎么会后悔。我准备把父母也接过来李波答道。
    有了李波肯定的回答，高阳信心十足了地告诉李波：“放心，现在基地还在建设之中，以后生活会更好的。你在这里负责什么工作？。
    李波也相信基地的生活会更好的，基地一天天的变化他都看在眼里，他对高阳的本事从心底十分佩服？他答道：“还是老本行，我负责老脑部门，在研究中心学到了以前根本无法想象到的技术，我现在就想着什么时候能把这些技术用到实践之中去
    “放心，很快就会用到的。我明天就出击为咱们医疗中心做宣传找病人来？你还要努力。咱们这里都是用年轻人，你要把担子挑起来，以后我会有更重的任务交给你。”高阳鼓励李波说道。
    高阳告别了李波，继续在医疗中心察看着，从大家十足的干劲高阳看到了李波所说的满意。
    看完了医疗中心，高阳一个人继续在基地里巡视着，他现主城的建设已经开始了动工了。“刘叔。你在这呢？。高阳看到刘飞叫道。
    “呵呵，老板，同袁雪君的爷爷谈完了？本来早上要带你过来看的
    “没毒，我随便看看，你做事我放心。不过现在是冬天了，施工会不会有困难高阳看到天气很冷了很担心。
    “没有问题，我全部用的工程机器人，我想加快进程，现在事情太多了，不能把时间总耗在这些房子上，对了。老板，城市中的房子是造高楼大厦还是建造华夏传统建筑？。
    “以华夏建筑为主，配一些高楼大厦吧高阳想了想，高楼大厦太多了给人一种压抑，还是以华夏传统建筑为好，反正自己又不缺地方。北方大片土地等着自己。加上还有一个火星。
    这一天高阳非常开心，基地朝着自己的设想不断前进，他想像着城市建成后基地的繁荣景像就乐得合不扰嘴。就连晚上睡觉都在呵呵地笑过不停。
    第二天高阳就离开了基地去呼和浩特的艾森公司，他现在要想办法把基地的医疗中心名声打出去，而打出名声最好最迅的办法就是治好别人治不好的病，高阳在专机上思考着。很快就定下办法。
    “老板，这些天你到哪里去了，李总找你找疯了高阳回到艾森公司找到徐新民后，徐新民见到高阳第一眼就急忙寻问道。
    “去办了一些事情。现在李总在哪里？。高阳听到李敏慧急着找他肯定有什么急事也赶忙问道。
    “李总四天前被总理叫到京城去了，但奇怪到现在还没有联系我，你不在的这段时冉，我听李总说，航天局和国安局的人在京城天天缠着她，要咱们公司为他们制造机器人，后来李总从京城躲到公司里来了，没几天李总就被总理的电话又叫到京城去了，到现在还没有音讯徐新民担忧地对高阳说。
    高阳的心“咯噔，猛然一跳，没有音讯？高阳急忙拨李敏慧的电话，可怎么拨都无法接通，高阳有了一种不好的预感，难道政府扣留了她。
    徐新民见高阳心急如焚地不断拨李敏慧的电话，告诉他说这两天他民在不断拨李敏慧的电话，但就是拨不通，他准备今天再拨不通就要通知刘飞了。高阳放下电话，但又迅拿起电话给严峰打去了。严峰看到是高阳的电话，轻轻地舒了一口气。高阳终山品了。这十几天他最担心的是高阳跑到国外不回来了。四洪洲对艾森公司的监视现艾森公司的员工都一切如常，但高阳久久不出现。在四处寻问没有结果下，政府万般无奈地只有暗扣李敏慧了。
    严峰不知道怎样向高阳解释。李敏慧几天都失去同外界的联系。细心的人都可以看出这是暗中扣留李敏慧，虽然自已有一个很好的理由是国家航天局请李敏慧在航天基地参观访问，希望让李敏慧看到国家航天事业的现状以此打动李敏慧，让她同意为国家制造机器人。但明人都知道要艾森公司为国家制造机器人的关键在高阳那里，真不知道是谁在总理面前出的这个，馊主意，高阳会不会因此而同政府的关系彻底破裂呢？严峰很不想接这个电话。
    电话铃声响了近一分钟，高阳终于听到了严峰的声音，他马上质问严峰。李敏慧到哪里去了，为什么被总理召到京城后电话打不通？
    这还不是因为你，如果你爽快的同意为国家制造机器人，会生这样的事吗？怎么会让我难受，唉！高阳呀高阳，你年龄也不小了，经历了那么事怎么还是一个”愤青的性格，而且喜欢任性而为呢？严峰边想着边给高阳解释，因为李敏慧现在在国家航天基地。那里不准用手机，所有的信号都被屏蔽了，可能是李敏慧认为没什么事，没有和艾森公司联系，他马上和航天基地联系，让李敏慧给高阳回电话。
    知道了李敏慧的下落，高阳悬着的心也落下来了，但他很清楚这是政府扣留李敏慧想引自己出来。什么狗屁参观航天基地，认为老子是傻瓜很好骗是不是，高阳结束同严峰的通话，不停地骂着。让旁边的徐新民头上听着都冒冷汗，原来看似很随和的老板也这么粗鲁呀。
    李敏慧的电话很快就打了过来，她简单的说了几句告诉高阳明天她回来了再说，就匆匆地挂了电话。
    高阳只好在公司等待李敏慧回来。得知李敏慧明天就会回到公司，徐新民也放下心来，他也开始向高阳汇报环境治理公司的情况，令高阳感到欣慰地是环境公司的业务现在开展得很顺利。由于呼和浩特废矿区治理示范效果，现在环境治理公司已经接到了三十几个大型废矿区治理的业务，金额有将近一百亿华夏币。而环境治理公司同农牧民合作治理沙漠的项目，由于内蒙政府的推动现在已经扩展到呼市周边的旗盟去了，伊朗的沙漠治理工程已经开始。公司已经将技术人员派过去了，具体的事情由在沙特的罗蓉负责。
    公司展顺利让高阳很满意。但他心里现在想的是把医疗中心的名声打出去，这可是一个，细水长流的赚钱项目。
    李敏慧在严峰的陪同下第二天回到了艾森公司。见到严峰和李敏慧一同到来，高阳面无表情地看着严峰说道：“峰哥，政府太过分了吧，把我公司的总经理扣下。让我们公司这几天损失惨重，现在机器人项目被迫停工了，你说政府给我怎样的赔偿。”高阳想给严峰一个下马威。他见到严峰也来了就肯定他是来要机器人的，必须先堵住他的嘴，他现在没心情跟严峰谈这事，反正这笔业务是跑不掉的？严峰本来是怀着内疚感来到艾森公司的。但见高阳诈化他，他心中的内疚一下就消失得无影无踪，他理直气壮地对高阳说道：“高阳，你可别污蔑政府，你问李敏慧政府有没有扣留他，政府可是请她去参观咱们国家的航天中心，了解国家航天事业的展情况，你有时间也要请你去看看？”
    “得了吧，上次射卫星时就看过了。我没兴趣，倒是你们把我当小孩骗是不是，狗屁参观，参观能让李敏慧几天不和外界联系吗？算了，我懒得和你们这些无赖说了，现在请你离开，我和李敏慧有事情要谈了。”高阳也毫不留情地下了逐客令。
    “你”严峰没想到高阳这么不留情面。但他还是厚着脸皮留下来。国家的航天事业和他的脸皮孰重孰轻他很清楚。
    高阳见严峰耍无赖了，也没有办法，不理会他了，关心地问起李敏慧这几天的情况。
    李敏慧见严峰在这里，简单地说了一下。
    高阳点头明白。他对李敏慧说道：“现在机器人生产工厂还没建好，人员没培刮完，你先把这块放一下，接受预订订单的事交给下面的人做。我们的医疗中心已经准备就绪了，我想搞一个免费治疗癌症的活动。把咱们的医疗中心名声打出去，这个事你来操办怎么样？”
    李敏慧很高兴，她认为自己这个总经理管的事情越多，她就感觉高阳越信任她。她立玄进入角色，问高阳还有什么具体要求没有。
    高阳见李敏慧很高兴的接下了这个事情。松了一口气，他感觉对不住李敏慧，自己把公司展的重担几乎全部压在她身上，这次去火星也没有告诉她，让她着急，二为自己还被政府扣留了，高阳暗自决定定要好好复，下。他告诉李敏慧，选择一百名没钱治疗的各种癌症患者，艾森公司免费为他们治疗，而且保证治好，并且要求李敏慧大肆宣传。
    严峰听到高阳又开始经营医院了，终于找到一个可以缓解这次矛盾的办法了，他说道：“高阳，你开医院经过政府有关部门批准没有，这可是关乎人命的事。国家有很严格的准入制度
    高阳被严峰一说，心里一紧想到：自己只考虑到自己拥有无数高科技，想做什么就做什么，早就忘记了还要政府批准这件事，这小子想拿这事来为难我？
    高阳看了看严峰。并没有看出严峰想叼难自己的表情。说道：“谢谢你提醒，我一时忘记了。我会补办各种手续的
    “你知道政府给一家医疗机构证要经过多复杂的程序吗？如果没有特别允许，我估计一两年你的证是办不下来的严峰说完就等高阳自己上钩了。
    妈的。原来严峰这家伙也会诈化人呀，老子给总理打电话让他开个后门不行呀。可高阳仔细一想，还真是不能去找总理开后门，这不是自己送上门吗？找总理可能被诈化得更多。他恨不得踢上严峰两脚，问道：“你有什么办法帮我解决吗？如果你帮我解决了，我和你的恩怨就此一笔勾销
    “呵呵，我们之间有什么恩怨，我一直把你当好朋友，我们国安局倒是可以帮你解决这个，问题，但你也得帮我一个忙。”严峰得意地看着高阳说道，自己终于从这小子身上找回场子了，不找我帮忙，找上面帮忙你损失得会更多。
    高阳看到严峰得意的神色，气不过地说道：“我不要你帮忙了，我找袁雪君家帮忙，他当部长的老爸这点事还办不下来吗？。
    “如果你去找袁雪君家帮忙，你这事就更难办了，告诉你，卫生部被某些利益集把持着，而袁雪君的爷爷虽然有很高的威望在那，她爸爸也是部长，但他们时玄想着要驱赶那些利益集团，利益集团根本不会买他们的账，要是让利益集团知道你跟他们走得很近，你这事可能永远办不下来。国家医改为什么改了那么多次都没有成功就是因为不符合那利益集团的利益严峰越说神情越暗淡。这是华夏的现实情况。上面不让国安局动这些人，他是有心无力。
    没想到袁雪君的爷爷和父亲窘迫到这种地步了，怪不得要找自己联合，高阳暗想着。也无可奈何地对严峰说：“就你那点破事，不就是要我卖机器人给航天局吗？我答应你了，不过你刚才也听到了，我的机器人生产还没有准备好，你先帮我办好这件事，机器人的事我先答应你了高阳妥协了，但他想：我也用政府对付我的办法，咱给你找各种理由无限拖着。
    严峰也是没有办法，国安局交给他的任务是，无论如何一定要协助航天局从高阳那里购买到航天用机器人，同时他也真心地希望国家的航天事业有更快的展，因为得知高阳能制造活动如常人的机器人后。国家航天局把探月工程提前了，急需高阳制造的机器人。
    “你答应了就好办了，我的任务也完成了，国家探月工程也可以提前进行了。你放心。明天我就回京城三天内帮你办好一切手续严峰听高阳答应了就打包票说道。
    高阳到是对严峰的能量感兴趣了，问道：“你怎么比袁雪君的爷爷和爸爸还厉害
    “呵呵，没有什么，那些人多多少少会有些把柄落在国安局手里，我们国安局想办的事，这些人一般都不会阻挡，我这次去帮办。那些利益集团知道你和国安局关系密切，对你以后有好处。”严峰很坦诚地对高阳说出了自己能轻松办成的理由。
    这仁意外的事情被严峰许诺能解决了，高阳也安心让李敏慧开始操办为医疗中心打名声的事来。
    李敏慧还和原来一样，只要高阳交待的事，她办起来都是雷厉风行。很快她就招集了媒体，宣布艾森公司医疗中心征集一百名各种癌症患者。为他们免费治疗，并且保证能够治愈癌症患者的病，如果没有治愈造成患者死亡或病情加重，艾森公司愿意承担一切法律后果和赔偿一切损失。
    李敏慧布的消息在华夏国立即引起轰动，人们感叹艾森公司是一波接波的刺激华夏人的心脏，刚不久布了惊世骇俗的机器人，现在又包票能治疗各种癌症，华夏虽然很多人质疑艾森公司布的消息，但艾森公司不断创造的奇迹和愿意承担一切法律后果以及赔偿损失的承诺让绝望的癌症患者看到署光，在李敏慧向媒体宣布消息的当天，各种痨症患者在家人的陪同下向艾森公司云集过来。
正文 第九十三章 霸王条款
    注艾森公司聚集的癌症患者和他们的家人越来越多，佃们肥月最后一丝希望来到艾森，期待着能入选艾森公司一百名免费治疗的患者范围之内。高阳被这些峰拥而来的患者和家属弄得头昏脑胀，可看到被家人用板车拖着、武是扶着、抬着赶过来没钱医治等死的患者，高阳根本就没法拒绝他们的请求，李敏慧更是看到患者以及他们家人凄惨样子，伤心地哭了起来。
    “怎么办，老板，我们只要一百名，可就一天时间就来了一千三百多名患者，这还是呼和浩特以及周边地区的患者，要是等几天，我估计全国的患者和他们的家人来了，那我们就麻烦了。”李敏慧流着泪对高阳说。
    “这里面有多少是因贫困没钱医治的，符合我们选择条件的？那些不符合我们条件的就劝回吧，等我们医疗中心正式开业了再让他们来吧。”高阳想现在先要解决贫困患者问题。都围在公司里面，让公司都无法正常营业了。
    “根据他们提供的材料差不多都符合我们免费治疗条件的。不过从他们来的方式和家属的穿着来看，我认为至少有一半是符合我们条件的。”李敏慧答道。
    “你必须把入选的患者情况调查清楚，绝对不能让任何一个有能力支付治疗费用的患者混入其中。”高阳认为华夏现在社会中有些富人就是缺德，明明有钱买商品房，可他偏偏要申请购买经济适用房，占据贫困家庭的名额，这种事情决不能生在自己这里。
    李敏慧点点头，但她似乎还有话对高阳说，可又犹犹豫豫地没说出口，她知道自己想说的对高阳不公平，虽然高阳很有钱，但他没有拿出哪怕一分钱来让自己享受，全部投入到他的理想之中去了。
    高阳看出了李敏慧有话对自己说，他问道：“李敏慧，你有什么事就说吧。”说完就望着外面一个个可怜的患者。
    “高阳，我们公司能不能多一些免费名额，让那些贫困的患者都能够得到治疗，我知道我的想法很天真，但我见到他们痛苦的样子心里实在太难受了，我求求你了好吗？”李敏慧伤心地说道。
    高阳心里一惊，这是李敏慧第一次直呼他的名字，而且还这样恳求他。高阳不想拒绝李敏慧，就算给现在来到艾森公司的所有患者全部免费，他也不会在乎，可是全国有多少因患绝症看不起病等死的患者呢？如果都免费。那自己不如开个慈善医疗机构还好些。
    李敏慧用期待的眼神看着高阳，高阳转身却不敢和李敏慧对视，他低着头想，必须想一个两全其美的办法，既不让自己的医疗中心变成慈善机构，又能解决因贫困而无法医治的患者。
    李敏慧知道自己让高阳为难了，但她相信高阳会做出一个让她高兴地决定的。高阳在她心目中是一个有责任心的男人。
    现在整个世界只有自己的医疗中心能治愈各种癌症，这不是技术垄断吗？既然是技术垄断那自己想为谁治就为治谁了，高阳踱着步思考着。他想起那些垄断企业的霸王条款，消费者不遵守还真不行，自己是不是也来个霸王条款。现在华夏社会中的富人大多数都是喝老百姓的才血富起来的，我可以把那些不幸患上绝症的富人的钱掏出来，让他们回报社会，这样也是为他们积德呀。
    高阳思路越想越清晰，很快一个劫富济贫的办法在他脑海里产生了，呵呵，我真是天才，对，把那些老外的钱也得掏出来，而且还要狠。
    “李敏慧，我想到了一个可以解决咱们华夏国贫困患者没钱治疗的好办法，而且还能让我们公司赚钱。”高阳兴奋地对李敏慧说。
    “什么办法？快说说。”李敏慧焦急而又高兴地问道，高阳果然没有让她失望。
    “我们还是免费为一百名贫困患者治疗，但我们搞个优先治疗权。华夏国公民患者在我们提供贫困患者的名单内选择两名贫困患者并为他们提供治疗费用就可以享受优先治疗权，要不然想得到我们的治疗就得排队等待。欧美癌症患者想到咱们医疗中心治疗必须选择两名才能拥有排队权，选择五名可以享有优先治疗权。不管国内国外拥有资产五千万华夏币的富豪必须为五十名华夏贫困患者支付治疗费用才能得到排队权，为一百名贫困患者支付费用才可以享有优先权。”高阳得意得把自己的想法告诉李敏慧。
    李敏慧听后认为这个办法可以采用，谁不对自己的生命爱惜呢？谁又不想让自己早点治疗呢？而且越富有的人越怕死，如果艾森公司的医疗中心证明自己能治疗各种痨症，那些患有痨症的富豪很可能会趋之若骜。
    但李敏慧认为高阳的办法还有很多漏洞，她问道：“我们如何知道患者的财产状况呢？”
    “这个很好办。每名患者治疗前必须申报财产，只要现虚假申报的，就列入咱们的黑名单，永远不为他治疗。这
    ，报财产也是排队用的，把富人都往后面排。只要他们脑为一四患者支付治疗费永远别想轮到。”高阳边说边思考着还有什么遗漏的，他接着又说道：“还要建贫困患者申请机制，凡是申请进入贫困名单的，公司要派人核查，把名单公布到网上，让老百姓和媒体一起来监督，要给检举虚假申请的人高额奖励。同时进入贫困名单的人都要签订一份合同申明，如果一经查出是虚假贫困者就要向赔偿我们五倍医疗费用，这样应该可以最大可能的预防造假者了。
    李敏慧没有说话，她在消化高阳的话。突然又听到高阳带着奸笑说道：“我还忘记了一个特殊群体，咱们的人民公仆们。”
    李敏慧翘望着高阳，想知道他又想到了什么鬼主意，高阳顿了顿接着说道：“凡是政府官员和公务员来治疗的，不但要申报个人财产，还要申报直系亲属三代之内的财产状况，接受他所在地老百姓和媒体的监督，如果他的收入状况同他的财产不菲合，比普通人要多选择五倍的贫困患者，为他们支付费用。当然那些罪大恶贪官和官霸直接不用考虑为他们治疗了，你看这样差不多了吧。”
    李敏慧也认为差不多了，如果现问题随时都可以修改，她和高阳都知道要实行这个办法，先就是要让人相信医疗中心能够治理各种癌症。李敏慧不再为眼前悲惨的痨症患者伤心了，她已经看到为这些患者治好病患的曙光。高阳让李敏慧为实在没法回去的患者及其家属安排住宿，他不想看到这些可怜的人今晚露宿街头，并且要李敏慧在召开一次新闻布会，把他们商量的条件早点公布出去。他害怕全国各地的患者都赶到公司来，那种场面肯定非常可怕。
    李敏慧也没有任何迟疑，很快就把按排住宿的任务分配到手下去了，而她自己则去按排新闻布会的事情。
    艾森公司的治病条件一公布就像一颗重碜炮弹，迅在华夏社会中爆炸。而且这枚炸弹直接击中了政府官员和富裕阶层心底最敏感的那根弦，这是第一次有公司这么大胆向他们这些国家实际地控制者的地个起挑战，他们感觉到了危机。
    艾森公司的治病条件也像碰铁一样吸引着各种各样的媒体和个人，他们纷纷加入评论艾森公司开出这个条件的目的和合法性之中来，虽然这个条件得到了网民等草根阶层的一致好评，但代表着官方的主流媒体都一致认为艾森公司这是在仇官仇富，打开了官民和阶层之间的仇恨之门，严重地影响了社会和谐。并且在挑战人人平等原则，一致要求艾森公司撤去这个条件。
    “喂，高阳，我是严峰，你知道你捅了马蟀窝吗？”严峰的电话很快打了过来。
    “我知道是你，事情办好了吗？”高阳淡淡地说道。
    严峰对高阳的态度无可奈何，和高阳交往这么久，他知道高阳决定好的事就会我行我素，他答道：“已经办好了，如果你开的那个条件在早一天公布出来，我估计就是我们局长亲自去办肯定很麻烦。”
    “呵呵，你可以让卫生部的那些人撤销他们给我的许可证嘛。”
    “你”算了，不和你斗嘴了，我明天过来，你自己注意点，有人想找你公司的麻烦，不过我个人对你的这个条件还是很赞同的，有时我真的佩服你的胆量身处国安局的严峰在心底早就对政府中某些现象不满了，高阳的做法可以让某些人明白，华夏社会并不是只有草根阶层对他们不满，连艾森公司这样的大公司也会出台专门针对他们的条件。
    高阳放下电话不久，内蒙卫生厅的官员就找上门来要检查艾森公司的医疗设备和设施，而且要求艾森公司提供证据证明自己能够治疗各种癌症，不然就要以布虑假新闻处罚艾森公司。
    国家卫生部都证了。而且自己基地医疗中心的设施设备先进程度哪个国家的医疗机构敢来比，高阳打了卫生厅官员们，告诉他们要想检查艾森公司医疗设施和设备就自己到艾森公司的沙漠治理区去检查，呼和浩特的艾森公司只是暂时接待患者的地方。
    这些卫生厅的官员们是来找艾森公司茬的，但他们自己并不想过于得罪艾森公司，谁又敢保证自己和自己的家人不会得什么绝症呢？如果彻底得罪了艾森公司，到时艾森公司真的能治疗各种绝症，就算他们做到艾森公司开出的治疗条件。艾森公司也不给治疗，那倒霉的还是他们自己个人，况且上面虽然对艾森公司的治病条件不满，但也没有明确表明耍查处艾森公司，他们才不想傻呼呼地去做这个恶人呢？这些卫生厅的官员来也匆匆，去也匆匆。
    李敏慧对免费治疗的患者选择很严格，但度很快，没两天就确定了名单并向媒体公布了名单以及他们的基本情况。高阳立即把获得免费治疗的患者用专机送到，胁池的医疗中心。并让媒体炮跟随沸入了基地，让他们免喇哭则自己做宣传。
    媒体进入医疗中心时，医疗中心的先进程度和那些不知妇勺仪器设备就先征服了这些媒体记者们，他们逐渐认识到艾森公司宣称可以治疗各种痨症很可能没有夸大其词。
    患者的到来让医疗中心的医生们有些紧张，在基地里学习了很久最先进的治疗技术，现在终于可以用于实践了，他们跃跃欲试但又怕出了差错，所以医生们只是做着治疗方案却不敢第一个站出来给患者进行治疗。
    李波对高阳让刘飞教给他们的技术很自信，他看到没有人站出来做第一例治疗手术，做为高阳的朋友和脑科负责人，他意识是他站出来的时候了，他向高阳提出了由他来实施再疗中心第一例手术。高阳很快高兴李波能站出来给他的同事做出榜样，很快就同意了李波的请求。高阳通过视频紧张地看着李波实施手术，这是医疗中心的第一例手术，只能成功不能失败，虽然他知道刘飞教给医生们的技术对治疗这样的肿瘤没有任何问题，但这事关他的赚钱大计，他还是很紧张。
    “老公，放心吧，如果李波不行，我会亲自己去为患者做手术的，保证有任何问题。”陈琳安慰紧张的高阳说道。
    “嘿嘿，不紧张，不紧张，有老婆在我怎么会紧张，对了，女孩的家人安排好没有，要是让媒体知道咱们把死人救活了，那可就麻烦，而且我怕会影响司法机关对撞人案判决的公正性。”高阳听到陈琳安慰的话，努力使自己放松说道。
    “嗯，我已经把女孩和她的家人交给袁雪君了，如果她这点事都做不好，那她就不要负责安全方面的事了。”陈琳把这事交给袁雪君就是想让她没时间和高阳接触，女孩被救活的事绝不能被泄露出去，她相信袁雪君明白这事的重要性，会亲自去做的。
    高阳得知陈琳把女孩和她的家人交给袁雪君了，马上打电话给袁雪君让她亲自管好女孩的家人，并要她嘱咐女孩的家人别高兴过了头。把这事泄露出去了。陈琳见高阳打电话给袁雪君，暗自得意着。
    李波的手术很成功，经过几小时的手术成功切除了肿瘤，只要让微型生物机器人吞噬剩余的肿瘤细胞并修复受损脑部组织这例手术就成功了。
    所有人都在期待这例手术，当李波宣布手术成功时，大家都欢呼雀跃，得到鼓舞的医生们都纷纷开始准备为自己的病人实施治疗。
    媒体和病人以及他们的家属更是兴奋。所有记者第一时间抢先报道他们亲眼见到的奇迹，病人的家属更是相互提前祝贺对方的家人得救了。
    随着艾森公司医疗中心的痨症病人手术一例例成功并康复得很好的消息被媒体报道出去，那些指责艾森公司治病附加条件的官方媒体也开始闭嘴了，并选择性的忘记他们曾经的报道，开始为艾森公司鼓掌加油，大肆宣传艾森公司医疗中心所取得的成就，俨然就像艾森公司是在政府部门大力扶持下才取得如此成就，更有政府官员在面对媒体采访时自豪地宣布华夏国又取得了一项世界第一的成就。
    高阳没有时间关心那些无耻官员的行为，他岳为雪花般的申请犯愁了，自己的医疗中心病床就只有那么多，那里容得下那么多的病人。高阳暗自庆幸自己的基地在沙漠深处，交通不方便，要不这里就得成为绝症患者聚集地了。不过他也十分钦佩那些绝症患者和他们家人的勇气，这么冷的天气，他们竟然在基地周围的沙漠里搭起了帐蓬，不等到治疗的机会就誓不罢休。
    高阳派出调查人员回来报告说，这些在沙漠里搭建帐蓬的病人及其家属大都是普通家庭，他们可以支付自己的治疗费用但无力支付享有忧先治权所需要的费用。怎样才能安置这些人呢？高阳冥思苦想也没能想出一个好办法来。高阳对那些怎么也劝不走的病人和他们的家人只能在生活上帮助一下了，不让他们受冷受饿。
    “老板，我们要给基地刮分界线了，把基地围起来。这次媒体进来他们也了解到移民过来的农牧民生活状况并且报道了，又有人举家向基地移民了，但现在主城建设工期很紧，如果移民多了没时间给他们建设住房。我们再不阻止很可能会出事的。”刘飞对又出现移民很担心，在沙漠里搭建帐蓬的病人和他们的家属已经给基地很大的压力了，现在决不能让移民过来，他把情况向高阳报告道。
    唉！没想到又扯出了新的问题，是自己做事还不够老练，考虑得不周到，高阳无奈地叹着口气总结到，他同意了刘飞的意见，但他清楚这样做政府肯定会不高兴的，但他顾不了这么多了，先安定自己的基地再说。
正文 第九十四章 杀富济贫
    ，森公司的霸王条件让那此富人患者都在犹豫要不要去火愕也疗中心治疗，但随着艾森公司医疗中心治疗效果非常好和排队等待的人越来越多的消息不断传出，富人患者也坐不住了，他们开始向艾森公司咨询有关治疗的具体情况。
    高阳网从基地回到呼和浩特的艾森公司。李敏慧就找来了，“高阳，富人咨询的越来越来多，可就是没有人选择优先治疗权，这样也不是办法。那些贫困的患者都在等待治疗李敏慧开始担忧高阳的办、法有没有效果了，她也自从上次改口直接叫高阳名字后，就再也没有叫他老板了，她感觉这样叫更能拉近她和高阳之间的距离。
    “不要用担心，我就不信咱们能完全治疗绝症的技术吸引不了他们。我想他们是看到政府媒体责难我们针对富人和官员的治病条件，他们一直观望，是希望政府干预取消我们设定的条件。你让人悄悄向外传出由于人数众多，病床有限，选择优先权也需要等待了，难道他们会真的要钱不要命了，现在还没有官员来申请治疗吗？”高阳想那些富人只所以观望是还没有到死亡的地步，如果外面治不好迟早要来他这里治疗的，他一点也不担心。但很希望有官员来治疗，这样就有官员申报财产了，那可就有意思了，华夏政府一直没法推行的官员申报财产制度在他这里先打开闸门了。有就太有讽刺意义了。
    “还没有，可能官员们都在观望上级的行动吧，如果有一个高官先来治疗，那些低级官员才会跟随而来李敏慧回答分行道。
    高阳也认为很可能是这样，这是政府官员的作风一向是上行下效，上级官员没有动之前他们是不可能动的。
    “现在有多少患者申请了贫困患者？”高阳又问道。
    “现在有三千多人申请了，我们核实的有六百七十三人。核实工作需要大量的人力物力，患者分布的区域越来越广了，我们的人手很紧张李敏慧答道……这是个难题，但不管有什么困难一定要做好，绝不能出现任何疏忽。”高阳对李敏慧再三强调说。
    优选治疗权也需要等待的消息被艾森公司悄悄的放出。很快在社会上流传开来。加上电视上每天都报道沙漠里的帐蓬数量都在急剧增加，富人们病患心急如焚，更让他们心碎地是艾森公司突然宣布为了缓解医疗中心的病床压力，优选权获得条件在原来的基础上增加够。
    富人病患再也不想观望了，鬼知道艾森公司什么时候又增加条件。
    姜维是温州人，原来是煤老板，靠着煤矿他用几年的时间积累了四千多万的财产，但在当蝶老板时。为了和政府官员搞好关系。他是日日夜夜陪同各级政府官员花天酒地。身体不知不觉中就垮了下来，今年年初更是被检查出肝疲中晚期。当艾森公司宣布可以治疗各种癌症时。他的家人就劝他来治疗，可听说要无故为那些穷鬼支付医疗费他拒绝了家人的劝说。现在艾森公司突然宣布优先权获得的条件增加蜘。他不在犹豫了，他的家人马上给他在网上申请优先权。
    “高阳，这里有一份优先权申请，家产拥有四千多万资，不到五千万按我的规定，现在他只要为三名贫困患者支付医疗费用就可以了，看来咱们的条件应该还要细化才行。”李敏慧开始意识到公寻设定的条件有漏洞了说道。
    高阳看了看申请表，说道“他的情况核实没有，如果核实没错就按拥有五千万资产原来的条件在减半吧，如果这份申请的患者不愿接受我的条件，那他爱治就治，不治拉倒不要和他多费口舌。你再把公司条件在细化一下。哦还有，把他选择的贫困患者跟他一起治疗，让他也感受一下做好事的快乐。”
    姜维接到艾森公司的通知，看到优选权的条件变成了刃人，他没被病死。差点被气死了，人呀，按艾森公司治疗费用平均每人需要二三十万，这样一下就失去了一千多万。姜维暗骂艾森老板是个强盗。可没有办法，只有艾森公司能治疗他的病，不治他就要为自己准备墓地了。他和家人一商量。必须马上就治病，要不然艾森公司的条件一变再变，自己几年辛苦搞来的钱就会被艾森公司抢光了。他们接受了艾森公司的条件。
    艾森公司收到姜维接受优先权的条件，也没让姜维和他的家人失望，很快就派出了专机把美维和他的家人接到医疗中心。
    姜维是第一接受艾森公司优先权的富人。高阳亲自赶到基地来看望他，并带来了姜维援助的刃位贫困患者和他们的家属。高阳来到姜维的病床前问道：“姜先生，你。我就是艾森公司的老板高阳，我们的服务满意吗？”姜维哪敢说不满意，但艾森医疗中心的服务确实好得没法说，病房里的各种设备工讨的最井进的，他有与矛力地答道！“满意，非巾撇六”
    高阳又让姜维资助的刃位贫困患者的家属一一进来见姜维和他的家属，坠位贫困患者家属每个人一进来就对姜维和他的家属感恩戴德。大部份人一进来听高阳介绍说是姜维资助了他们的亲人治病费用，马上就跪下给姜维磕头表示感谢，这让姜维和他的家人产生了从未有过的自豪和满足感。
    等贫困患者家属离开，高阳笑着说：“你将和你资助的患者同一时间进行手术，我相信你这一千多万没有白花。他们会一辈子记得你的。我也代表艾森公司向你表示感谢，等你病好后我请你和你的家人在这里免费游玩一个星期，好了，你好好休息吧，明天就会给你实施手术的。”
    高阳离开后，马上取出监控录像给李敏慧，要她找媒体好好报道一下姜维资助五十位贫困患者的事情，让那些富人看看帮助和关心贫困是很幸福的一件事。
    嗅觉敏感的媒体很快感觉这是一个好的新闻题材，马上派出记者在李敏慧的安排下连夜赶到医疗中心，他们准备对姜维以及人资助的五十位患者的手术进行直播并跟踪报导。
    高阳非常支持媒体的这次举动，他也想利用媒体为他免费宣传，让人们看看他医疗中心的实力。他早就安排好了五个大房间作为手术室。他要让五十一人在五个大房间内同时做手术，高阳想这样大的手术场面因该是绝无仅有，而且被手术人都是不同的绝症患者。
    病人一个个被推进手术室。他们相互鼓励的场面非常感人。让观看直播的人们都为他们暗自加油。早已准备好的医生护士专业熟练的业务技能也让观众眼前一亮，没想到以高科技著称的艾森公司在服务方面也这么专业，才营业没多久其专业水平比国内老牌医院要强得多。当镜头转向手术室的设备时，让许多想看艾森公司是怎样做切除肿瘤的专家教授们羞愧不已，他们竟然不认识这些设备。
    姜维静静的躺在手术台上。本来听高阳说要让他和他资助的患者一起手术，他的家人都反对，并找到高阳抗议说，姜维是享受优先权的，艾森公司因该专门为他服务。在高阳的反复劝说下，姜维没有在让家人抗议了。他同意了高阳的安排。现在他心里很感谢高阳，在手术前能得到同是生命随时受到死亡的威胁的病友的鼓励，他感到了温馨，他没有一点孤军奋战的感觉。
    手术开始了，姜维在麻药的作用下很快就沉睡下去了，当他醒来时，现家人都笑容满面满面的看着自己。他知道自己脱离了死亡威胁。活着的感觉真好。他闭着眼睛暗自感受着人生。
    五十一人的盛大手术场面直播取得了空前的成功，不但让艾森公司的实力展现在世人眼前，也让姜维一家名声远扬，更主要的是在患者进入手术室那一刻感人画面感动了所有观众，更让那些还存在疑虑的富豪患者们不在犹豫，高阳的基地现在车水马龙，医疗中心更是忙得不可开交，贫困患者的数量不断减少，让高阳非常高兴。高们把研究中心所有的医生全部赶到医疗中心给患者进行手术，沙漠里的帐蓬终于开始减少也让高阳舒了一口气。
    高阳的医疗中心名气在华夏大地越来越响亮，口啤越来越好富裕阶层对艾森公司实行的治病条件也越来越有认同感，他们不管什么病都想来艾森公司的医疗中心治疗，似乎来艾森公司的医疗中心看病成了富裕阶层的一种时尚。艾森公司的医疗中心不但有先进的医疗技术，那里的传统建筑和漂亮的大楼也吸３着他们。但艾森公司的病床有限，很富人为了让自己有个床位纷纷要求艾森公司全面实施优先权制度。
    高阳很高兴看到富人们提出这样的要求，虽然富人们是为他们自己着想，但贫困患者得到了真正实惠。高阳暂时没有同意，现在癌症患者都治不过来，那想普通病患者就只得等待了。
    高阳的笑容每天都洋溢在脸上。今夭他和陈琳盘点这几天医疗中心的收入，袁雪君却来报告说卫星监视到总理的专机向基地这边飞过来了。
    不可能呀。总理的飞机过来因该要通知他的呀，难道他们想搞突击，高阳想不出总理为什么要搞突然袭击。但袁雪君十分肯定的告诉他卫星监测到的就是总理的专机。
    “喂小高吗？我是总理呀，我的飞机再过一个小时就要到你那里来了。你准备两个机位袁雪君报告没多久。总理的电话就来了。
    高阳接完总理的电话马上让袁雪君去安排总理的飞机降落的事情，他自己则和陈琳继续核算医疗中心的收入，他想自己又不是政府官员，没必要趋炎附势，总理来了就来了，要不是看在是总理的份上，不打招呼就往自己基地里飞，自己说不定要下命令
    一个小时很快，高阳和陈琳也核算完了医疗中心的收入和利润，高阳看着这些数字想，原来搞家医院这么赚钱，怪不得国内的利益集要死守阵线，医改那么多次都没有成功。
    高阳没有去接总理。是袁雪君和他爷爷带着总理来到高阳办公室。高阳见到总理撒谎道：“总理，真对不起，刚才医疗中心出了典急要我去处理，没来得及去接您。”
    总理以为高阳还在生政府扣留李敏慧的气，并没有再意，他这次来就是想让高阳取消对政府官员治病歧视的条件的，顺便从高阳这里采购医疗设备和找一些医疗人才为中央领导服务。
    “呵呵，没关系，你现在忙完没有。”总理还是那一副永远挂着的笑脸样子冉道。
    “重要的事都处理了，总理你这次来有什么事吗？”高阳观察着总理。猜测他想打自己什么主意。自从袁雪君的爷爷点醒政府对他的暗算后，高阳对这些老狐狸特别警惕。
    “我这次带来了几位中央的老同志，希望你能给他们检查和治疗一下身体。”
    “这样呀”高阳听到总理的求满脸笑容的脸瞬间变成了为难之色。”怎么有问题吗？”总理疑惑地向高阳问道。“总理，您应该知道，我的公司对在这里治病是有条件的，而且我现在病房里全是癌症患者，没有空闲的医生，您可以跟我去看看，沙漠里还有很多搭着帐蓬等待治疗的患者。”高阳下定决心不答应总理要求，他不相信总理他们不知道沙漠里的帐蓬住着很患者。这些当官的就知道运用特权，但今天自己的基地不会给任何人特权。
    总理听了高阳的话，没有说话，高阳看得出来总理很不高兴但高阳管不了那么多，自己不会给他们特权，想要得到治疗就要遵守规矩。
    屋子的空气很快和外面的天气一样冷。陷入了沉默之中，袁雪君的爷爷和总理是老朋友，他在高阳的基地里呆了一段时间，对高阳也有所了角，从自己的住房问题来看，袁老爷子知道高阳今天不会答应总理的要求了。
    判。高，真的有难处，我在这里呆了这么一段时间都没轮上检查一下身体。”袁老爷子打着哈哈为高阳解释道。
    听了袁老爷子的解释总理的脸色好了一些，他示意随从都先出去，袁老爷子知道总理和高阳有事要谈了，耸着袁雪君去安顿总理带来的人去了。
    见到高，我这次来是有几件事要你麻烦你的。”
    “您说吧，我能办得到的就尽量办，您也非常了解我了，就请您别提为难我的事了。”高阳事先想把总理的要求尽量堵住。
    总理感觉这次高阳对自己的态度有了很大的变，已前高阳总是顺着自己说话，可今天总理听出高阳并不欢迎自己来这里，唉，没想到这小子胆子这么大，做为一国总理，到哪里不是受到热烈欢迎，可这小子竟然这样对待一国总理。
    高阳说完后，总理就在考虑本来要说的事。要不要提出来。要是高阳拒绝那就没面子了，虽然这里就只有他们三个人，但最终思考再三还是提出了要高阳取消对政府官员到这里治病的歧视条件和从高阳这里购买医疗设备和引进人才。
    谁知道高阳没有答应一个条件，他的解释是自己制定的不是歧视官员，还是为了推动华夏国的政府官员财产申报制度的实施，现在富人都认可了他的这个条件，甚至主动提出要他实施这个条件，足以证明这个条件并不是什么歧视条件。
    至于购买设备，高阳告诉总理自己设备生产的工厂没有建成无法大规模生产，而人才的可进不是自己能决定的。这需要总理自己去问那些医生自己愿不愿离开这里，但高阳答应如果政府允许自己即将建成的大学可以同国内其他高校一样自主招生。他可以为政府培养医疗人才。
    总理在提出要求前想到过高阳会拒绝，但没想到过高阳拒绝得这么干脆，他亲自到这里来见高阳都没有解决一个问题，要是其他人来估计高阳见都不会见，这么短的时间内高阳怎么变化这么大。难道他有什么仪仗了吗？是投靠了国外势吗？高阳消失的那半个月到哪里去了，干了什么？
    高阳也根本想不到自己仅仅是想维护自己订的规矩就引来总理这样猜忌，他看着总理，总理也望着他，两人都不知道还怎么继续谈下去。
    高阳不想这样干坐着，请总理一起去看看住在沙漠里的癌症患者和他们的家属，他想让总理知道华夏国没有他，会有多少人在等死，是这些老百姓重要还是老态龙钟的领导重要。
正文 第九十五章 好官会有好报
    品飞带着总理视察，医疗中心后。驱车来到患者和他亿末纨集的沙漠区。高阳望了望总理，他不知道总理看到这个场景后心理在想什么？他每次来到这里都要难过一次，但自己没有办法，只能残忍地不让这些人进入基地，如果放开了口子，他相信随后会有更多的人拥入基地。
    总理跟高阳来到这思就沉默地在每个帐蓬里察看，这里的情况他从新闻报道中了解过，但亲自来到这里，他理解了高阳为什么拒绝自己要一些医疗人才为中央领导服务的要求了，他不在想自己的要求，安顿好这些人是现在最重要的事情，还好高阳为他们提供了保暖御寒和基本生活物质。
    小高，为什么不让他进入到里面去。现在天这么冷了，他们呆在这里会出事的。”总理问道……总理，不是我不让他们进入，而是不能让他们进入。允许他们进入了，后面不知道会拥入多少人来，我这里的根本没法负担，而且他们并不是缺钱医治，而是想快点得到医治，所以聚集在里等待，我希望政府出面劝导他们回去等待。”高阳看着这些患者和家属无奈地解释道。
    “总理，您别责怪高总了，是我们自己愿意在这里等待的，我们理解高总的难处，我们还要感谢高总为我们免费提供食物和保温设备。”一位病人的家属见总理责问高阳马上站出来说道，他心里想，来到这里这么些天了，从未见过政府人员来关心一下，高总一个私人老板能做到这个情份上。自己和其他人早就从心底感谢他了。
    总理跟着高阳视察完后，怀着沉重的心情回到了基地里，他立即指示内蒙政派人来劝说那些住在沙漠里的病人和家属离开，并要求内蒙政府协助高阳安顿好那些还未离开的病人和他们的家属。
    总理一无所获地离开了高阳基地，跟随他而来的许多人员都认为高阳太不识抬举而议论纷纷。总理没有理会他们的议论，他在思考高阳对政府和他的态度变化的原因，诚然，政府对艾森公司是过份了一些，但高阳怎么会变得一点也不买政府的帐呢？他的仪仗又是什么呢？唉。这次回去，估计要彻底解决艾森公司的声音又会大了起来。怎样才能把高阳和政府、国家的利益绑在一起？让他为政府和国家服务呢？总理想了很久也没能想到一个好的办法，他决定还是用老办法把高阳统战到政府里来，他指示秘书给内蒙政府领导电话，让他们协商一下给高阳一个人大代表身份。
    高阳在总理离开后被袁老爷子叫了过去。袁老爷子责怪高阳为这么不近人情。连总理带来的中央老领导也不给检查一下身体，这次不但让总理丢了面子，而且肯定得罪了一大批人。
    高阳不同意袁老子的观点。他告诉袁老爷子他必须维护自己定下的规矩，而且自己已经得罪过许多人，再得罪些也不在乎了，本来政府就对他不安好心，自己还有必要去迎合他们吗？
    袁老爷子知道原因后，也理解高阳，他只希望那些想收拾艾森公司的利益集团不要下手太狠。这段时间袁老爷子住在这里对禁止人出入的基地北方很感兴趣，他经常看到袁国安和袁雪君出入那里。联想到袁国安以前的身份，让他隐隐约约地能猜测出那边是什么地方。隐藏着高阳的什么秘密。
    他害怕利益集团触怒高阳。让高阳彻底同政府翻脸，那对华夏国来说是一场灾难。以高阳的科技力量，他相信高阳在基地北边的秘密。实力肯定不会差。
    内蒙政府得到总理的指示，很快就开始讨论给高阳一个什么样的人大代表身份，最终他们商议给高阳的艾森公司所在地呼和浩特的人大代表。他们将这个决定通知了高阳，袁老爷子知道后也安心了，高阳有了这个身份后利益集团在对高阳不利时也必须有所顾忌了。
    高阳得知自己将成*人大代表时只是微微一笑，并没有太多的表示，这个代表对他来说无所谓。他很清楚这是政府拉拢的花招，看来这次自己对政府和总理的强硬态度让政府知道自己也不是好欺付的了。
    总理到高阳那里无果而返，并且高阳还当上了人大代表的事情很快在官场流传开来，心思活络的政府官员们明白了高层对艾森公司的态度。那些患有重症的官员更是看到了希望，虽然高阳的财产申报条件让他们很不高兴，但对于活命来说他们知道孰得孰轻。
    当然那些有**行为的患病官员不可能真的按高阳的要求如实的申报财产，他们开始隐藏自己的财产。但那些自认为贪得不多的官员等不及了，他们开始向艾森公司申请治疗和申报自己的财产。
    高阳得到李敏慧的报告说有官员开始申请治疗并申报了财产状况，就兴奋起来了，他最希望看到的一幕终私丁六高阳命令李敏慧专门组成一个审核小组对官员申矾讲行核查，并要求她第一时间就要把那些申请放到网上去，让网友和媒体一起来审察。
    随着艾森公司公布官员申报的自己财产状况越来越多，网友们开始有了新的乐趣，就是审查政府官员申报的财产状况的真实性，而且艾森公司给予提供证据证明官员申报的财产是虚假的人非常高地奖励。让一些网友把审查官员申报财产状况真实性当作一份职业来做，更多的网友刚是开启人肉搜索，官员的财产真实性和具体情况纷纷暴光。
    “老公，第一批申请治疗的官员申报的财产真实性审核完了。”陈琳把李敏慧给她的资料整理后递给高阳。
    高阳很期待着第一批审核情况。他知道华夏国贪污**很严重，但到底严重到什么程度他不得而知。现在手上有了这些资料高阳迅的洌览起来，让他非常失望地是这批五十份申报材料中，真实性只有十八份。而财产符合他们收入状况的只有区区三份，其他真实的申报材料虽然从中可以看出贪得不多，但终究还是贪了，很可能是他们没有得到大贪的机会。他们之所以敢如实申报，可能认为自己这点算不上什么。至于那些虚假的高阳看着就来气，痛骂道：“妈的，真是贪得无厌。”
    “把这三位官员都是申请为自己治病吗？”高阳看完资料后问道。
    “不是的，都是为他们的家人申请的。”陈琳答道。
    “你马上安排一下，我要亲自去把他们的家人接过来治疗。”高阳决定要把这三位熊猫国宝级有良心的官员患病家属接到基地来为他们精心治疗。
    “那其他的怎么办？我们要把审核的情况告诉政府吗？”陈琳问道。
    “把我们审核的情况公布到网上去，抓不抓就是政府的事了。那十五位如实申报的，按照他们申报的财产状况让他们资助贫困患者治疗费用，就给他们治疗。那些虚假的告诉他们，我们可以接受他们治疗申请，但要排队，而且他们要把所有财产全部拿出来捐给贫困患者，包括他们的住房都不准留。他们不是喜欢钱吗？我就让他们一无所有，谁让他们的病只有我能治呢？”高阳还是觉得要给如审报财产状况的官员治疗机会，鼓励以后申请治理的官员都能如实申报，但那些隐瞒的官员，高阳认为要给他们希望，才能掏光他们的钱，所以他还是给他们排他的机会，但要排到什么时候就要看这些官员的表现了。
    陈琳很快就按照高阳的要求去办了。
    张劲松是陕西一个县的副县长。他进入官场时就时刻告诫自己要对得起自己的良心，实实在在地为百姓做事。他不但自己清正廉洁。而且对待下属的要求也很严格，当地百姓都知道他是一名好官。可好人没好命，他唯一的儿子被检查出是肝癌晚期。他向艾森公司申请为儿子治疗已经有一个星期了，可艾森公司对官的申请特别严格，他申报的财产是查了又查，可到今天都没有得到艾森公司的答复。
    他犹豫着是不是要给艾森公司去个电话询问一下，但从艾森公司的举动来看，艾森公司似乎对政府官员有很大的戒心，他很怕自己打电话过去会引起艾森公司的反感而误了儿子的治疗。
    一个陌生的号码出现在他的手机上。他急忙接听，他太希望这个电话是艾森公司给他的回复。
    “喂，是张劲松先生吗？我是艾森公司，您的申请被通过了。我们老板特批为你的儿子免费治疗，而且我们老板会亲自来接你们，请你们到省城等候。”张劲松终于等到令他激动的电话，他立刻赶回家收拾东西和老婆带着儿子向省城奔去。
    张劲松和他老婆没想到艾森公司老板是派专机来接他们，接到高阳已到省城的电话。张劲松带着妻儿赶到机场口
    “你好，我就是艾森公司老板，你是张先生吧？”高阳见到张劲松自我介绍道。
    “是的高总，我就是张劲松，这是我爱人，那就是我儿子。谢谢您高总亲自来接我们，我真不知怎么感谢您了。”张劲松紧握高阳的手流着泪说道。”应该的。别让你孩子等了。我们上飞机吧。”高阳示意要随同人员把张劲松的儿子扶上飞机。
    高阳在飞机上开始询问张劲松儿子的病情和他的工作情况，张劲松简单地介绍了自己儿子的病情后开始谈起他这二十几年在政府部门工作的情况。从张劲松谈话中高阳看得出他这个官员确确实实的为老百姓做了实事，高阳也看出了张劲松的无奈和心酸，高阳想一个好官想在华夏官场生存并做出一点成绩来实在是太不容易了，能不被华夏官场这个。大染缸染坏就很不错了。
    飞机到达了基地后。早已等候的医生把州二凶儿子接到医疗中心，高阳安慰张劲松和他的妻午们来到这里他们的儿子就得救了，让他们放下心好好照顾自己的儿子等医生给他儿子检查后做出治疗方案就可以实施手术了，用不了多久，医疗中心就会还给他一个健康的儿子。
    有了高阳的安慰，张劲松夫妻俩安下心来，另外的两名官员和他的患病家属也被高阳派出的飞机接到医疗中心，医生们很快为他们患病的家属检查并做出手术方案。
    就在高阳为这三位官员忙碌时，艾森公司公布的审核官员财产的资料引起了一场风波。华夏老百姓从艾森公司公布的资料中得知五十名官员中只有三位官员从来没有贪污过后，各种议论纷纷展开。老百姓都期待着政府站出来表态怎样处理这些贪官，可让老百姓失望的是政府又选择了沉默。
    随着对政府的指责声越来越大，政府无法沉默了。纪委终于有人站出来说话了，但纪委的讲话加引起了老百姓的不满，纪委竟然声称艾森公司公布的资料不具备真实性，需要重新调查。
    网上和社会上漫布着对政府不利的言论。高阳也接到内蒙政府的电话。政府严厉警告高阳，他现在是人大代表了，不能随便表一些对政府不利的言论和东西，不然政府会撤销他的人代表资格，要求高阳立刻把审核资料从网上删除。
    高阳对政府的行为感到可笑。自己没有要求当什么人大代表。他们愿意撤就撤吧，高阳也非常迷惑为什么一向聪明的政府在对待这类事情一再犯错，你早点站出来给老百姓一个满意的答复不就得了。总是故意装聋作哑，不理会老百姓要求不知道有什么好处。
    袁老爷子也在关注这咋，事情。他见高阳接到内蒙政府的警告并没有理会，找到高阳说道：“你最好删了这种对政府不利的东西，人大代表的资格比这份资料更重要，至少人大代表资格可以为老百姓的利盖在政府里说话，而你这份资料已经被老百姓知道了没有什么价值了。”
    “袁老爷子，您错了，我删了这份资料就是向那些贪官屈服，我是绝对不会删的。但你也说得没错。人大代表资可以为老百姓的利益说话，我会想办法保留下来的。”高阳说道。
    政府不是不喜欢我公布对他们不得的资料吗？那我宣扬对他们有利的事那些官老爷们不会有话说了吧。高阳让陈琳把自己免费为三位官员家属病患的事情宣传出去，并卓明艾森公司医疗中心将为经过老百姓认同地清正廉洁的官员及其家人免费治疗和检查身体，艾森公司请网友和媒体帮艾森公司寻找推荐清正廉洁的官员。高阳要让政府和老百姓看到艾森公司不但关心没钱医治的贫困患者，同时关心清正廉洁的官员健康。只要你是好官就会有报的。
    内蒙政府对高阳的举措并不满意，虽然他宣布将为清正廉洁的官员和他们的家属免费治疗和检查身体，但华夏有多少清官他们自己清楚，而且艾森公司鼓动老百姓和媒体寻找清官，这不是从侧面说华夏政府没有或很少有清官吗？可高阳是总理亲自指示要让他当人大代表的。他们除了威胁一下高阳外。对他没有任何办法。内蒙政府认为必须消除艾森公司公布资料造成的影响。他们看上了在艾森医疗中心张劲松他们三位。虽然这三位官不是内蒙的官，但也是华夏的官，他们开始搜集三位官员的事迹并动媒体开始不停的报道。
    华夏政府很快也做出反应，这是政善官员在老百姓心目中形像的好题材，随着更高一级的媒体加入宣传，张劲松他们三位官员已成为华夏官员的榜样了。
    张劲松的儿子和其他两位官员的家属在医疗中心成功地接受了手术，并且康复得非常迅。张劲松他们非常感谢高阳和艾森公司。
    张劲松他们三位官员今天准备离开了，他们先后接到各自上级的电话，告诉他们要越级提拔了，让他们马上赶回去准备到各地做先进事迹报告，而且还会得到中央领导的接见。这让他们三位惊喜交集，没想到自己家人的一场病不但能让自己越级升官。还能受中央领导的接见。他们依依不舍的同高阳告别了。他们认为艾森公司和高阳是他们福星，艾林公司不但治好了他们亲人的病，而且让他们事业更上一层楼。高阳得知他们要越级提拔了很为他们高兴，高阳让他们放心回去，他们留在这里继续治疗的亲人，他会帮他们照顾好的。希望他们高升以后继续一心一意的为老百姓做实事做好事，千万别因为位高权重了忘记他们能越级升官的原因。
    张劲松他们带着高阳地嘱咐离开了。
正文 第九十六章 协议
    兰森公司向社会公布申请治疗官员的财产状况让病情急需赞灯的官员非常恼火，现在艾森公司和高阳成了这些官员的心头之患。艾森公司老板拒绝总理的要求事实也让他们知道这家公司老板不是一个轻易妥协之人，为了自己的生命，也在他们推动下，政府派出代表来到艾森公司同高阳谈判。
    高阳送走张劲松他们三位官员没多久，同艾森公司谈判的政府代表来到了高阳的基地。高阳本不想和这些政府官员继续纠缠下去，但袁老爷子告诉他，现再急需治疗的官员有很多是中央的前领导，他们的能量很大，可以利用这次机会让政府正式批准在这里成立特别行政区。
    高阳不明白袁老爷子作为一个华夏国有影响的人为什么要帮他推动这件事，难道仅仅是为了他身后的政治势力的利益吗？高阳有点不相信。他没有问袁老爷子这个问题，他现在不需要知道这个问题，如果真地能和政府谈成正式成立特别行政区，他是最大的受益者就足够了。高阳接受了袁老爷子的意见，会见了谈判代表。
    叶成德是这次政府谈判代表，他感觉很窝火，身为一个政府官员，他来到艾森公司这家私人公司同它的老板谈判他感觉不是什么光荣的事，而且这家公司的老板还晾了他一天，虽然他知道这家公司老板牛气得连总理的要求都敢拒绝，但他心里总觉得很憋屈。
    叶成德之前很想看看这个牛气的老板到底是何方神圣，让许多前中央领导都恨得直咬牙。当他被高阳召到办公室时，他见到的也只是。个，普通的年轻人，他不敢相信就是这个人把华夏社会搅得乌烟痒气。
    见到叶成德被工作人员领进来，高阳让叶成德坐下后，就开门见让。地问道：“叶先生。不知道你这次来的目的什么？”
    叶成德打量着一脸平静的高阳，他认为高阳太盛气凌人了，自己网坐下连一杯茶都没有就直接问上了，他没好气地说道：“还能谈什么，还不是你利定看病的霸王条款。”
    高阳暗自得意，他看到叶成德有些生气乱了方寸，自认为自己的谈判水平有所提高了。高阳没有急着接叶成德的话，而是不紧不慢地亲自给叶成德泡了一杯茶，才说道：“我哪制定了什么霸王条款，我的条件好像华夏绝大数人都赞同的。”
    叶成德喝了一口茶，慢慢稳定自己的情绪说道：“我们不说这些了，政府希望你把那些条件取消，并且停止向社会公布你已获得官员的财产资料。”
    高阳没有回答叶成德，只是冷笑着看着他。
    叶成德知道高阳不会答应，他也指望高阳能很快答应，来之前，有关部门已经向他介绍了高阳的情况。高阳这个人绝对是不见兔子不撒鹰的。他等了高阳很长一会时间，见高阳还是不肯说话，问道：“说吧，你要什么条件才能答应？但你要明白，我是代表政府同你谈判，别提过份的要求，如果不是政府看你治理沙漠和你的艾森公司为华夏科技展做出了贡献，你认为政府会同你谈判吗？”
    “你是在威胁我吗？我什么条件都不要，我也不会答应你们的条件，选不选择到我这里来治病是你们的自由，我们没有什么可谈的了，你请回吧。”高阳听到威胁就不想和他罗嗦了。
    “我只是在提醒你，你因该明白，中央很多老领导需要到你这里来治疗，你能为他们服务会给你的公司带来荣耀的，也会给你公司展带来好处的。”叶成德并没有因为高阳拒绝而软弱下来，他认为高阳因该明白那些人的巨大能量，会识趣的。
    “呵呵，谢谢你的好意，我不需要什么荣耀，也不需要什备好处，我的公司展到现在没有得到政府任何帮助，反而被政府吞并了不少。”什么狗屁荣耀，狗屁好处。高阳想着说道。
    这家伙不好对付呀，这样给他提醒都不在乎，真是个二愣子，怪不得总理的要求都敢拒绝，看来自己只能来软的了，叶成德听了高阳的答话想着。叶成德转眼间就向高阳道歉了，这让高阳吃了一惊想着，果然是在华夏官场淫浸过的，瞬间就能变色。
    高阳见叶成德态度变软了，也没有在为难他，他说道：“取消条件是不可能的，不过我可以不向社会公布，但有问题的官员必须把他的财产拿出来为贫困患者提供治疗费用，这个条件是没有谈的可能。还有就是政府必须马上宣布这里成立特别行政区并开始刮界，这个条件其实政府早就答应我了，也对外声明了，我想你因该知道。”
    叶成德听到高阳的条件后脸色阴晴不定，他没有预料到高阳提出这个条件，这个条件他没有权利回答高阳，而具高阳前面所说的也没达到自己的要求，难道让中央领导也向一家私营企业申报财产吗？实在可笑，高”世的把自只的公司当成国家权力机关了六
    “那中央领导也要向你申报财产吗？难道不认为你做得过份了？管的事太多了？”叶成德皱着眉质问高阳，虽然他的态度软了下来但他必须维护国家的权威。
    “呵呵，那就算了，不过和普通患者一样必须排队，我的医生都很忙，没有任何空闲时间来给他们做专门服务，而且你们不是时刻说要建立公平公正的社会制度吗？那就从这里开始吧。当然你们也可以选择优先权，还是那个条件，是普通人选择优先权条件的五倍。反正都是政府出钱，他们个人没有损失。”高阳讽刺道。
    “你”叶成德就没见过这么不尊重中央领导的人，要是在古代，砍他一百次头都便宜他，叶成德忍住想骂高阳的冲动想。
    高阳的条件已经开出，就等叶成德给他答案，但他也明白，叶成德给不了他答案，他的要求就是总理来了也不可能给他答案。他又说道：“我的条件就这样，你回去商量吧再给我答复吧。我的工作很忙就不送你了。”
    叶成德起身就离开，他也不想在这里呆下去了，和高阳说话会被他活活气死，就算不死也会折寿。
    叶成德带着高阳的条件回到了京城，那些推动政府和高阳谈判的人第一时间就得到高阳的条件，虽然高阳的条件看似过份，但他们没有了申报财产这个让他们感到屈辱的条件就可以治病了，也让他们很高兴。至于高阳的条件哪有他们的命重要，反正政府先前就答应了，他们决定推一把，让高阳的特别行政区成立起来。
    高阳的条什也摆在了总理的办公桌上，总理是坚决不同意高阳马上成立特别行政区的，这不符合当时为了从高阳手中得到高科技定下的策略，而且高阳的威胁越来越大，难道那些人看不出来吗？更何况成立一个特别行政区是这么简单的事情吗？相关的法律法规制定问题，中央和特别行政区的关系问题，这一系问题是那么容易解决的吗？总理对后面的推手十分生气，可他也没有办法，那些后面的人拿出了一些让他和他所在的政治集团无法拒绝的政治条件做为交换。他所在的势力集团也开始出来游说他了。总理在权衡各种利益后，最终没有反对高阳的条件，但他提出必须高阳增加一些条件才能答应，总理提出的意见和高阳的条件很快在常委会上通过了。
    叶成德带着政府的决定再次来到高阳这里，但高阳已经袁老爷子那里得知了政府同意他的条件消息。当叶成德告知高阳政府的决定时，高阳只是平静地点了点头表示知道了，这让叶成德对高阳年纪轻轻就如此沉着淡定很吃惊。
    “你必须还要答应政府的一些条件，特别行政区才能成立。”叶成德告诉高阳政府同意他的条件后又补充说道。
    “说说看，是什么条件？”高阳问道。
    “第一、你必须把手上持有的盛世公司的股票按行价的百分之五十转让给政府，第二、你必须把机器人技术交给国家，第三、你必须提供给政府所需的医疗器械和帮助政府培医疗人才，包括你治疗痨症的技术也要进入到培范围里。第四、你明年开春后必须全力协助政府治沙漠治理工程。”叶成德把政府条件一一告诉高阳。
    “盛世公司的股票我只按行价转让给政府，机器人技术五年后我交给国家，医疗器械暂时没法提供，人员培和治理沙漠我可以答应你们。这是我最后的条件，如果你们不同意那就算了，我也不要成立特别行政区了，你们的那些要求我也不会答应，如集你们再来烦我，我只能离开华夏国了，想要我去展的国家很多。”高阳听了叶成德的条件说出了自己的底线。
    政府提出的条件并不是叶成德所说的那样苛刻，政府只希望高阳按市价把股票转让给政府，机器人出售给国家就可以了，叶成德所提的条件都是他看高阳很不爽临时更改的。得到高阳的答复，叶成德想也没想就同意了，高阳答应的条件比政府的条件好了很多，这都是叶成德的政绩，他对这次来的收获非常满意”
    这次叶成德幻想着自己高升回去了，高阳对同政府达成协议也很满意，自己特别行政区成立后，那这块地方就真的属于自己了，在也不会受到政府的限制了。
    政府很快又派出了一个代表团来到高阳这里商谈特别行政区权力的问题，高阳只希望有自主管理权，从未想过要独立华夏体系之外，他没有提其他的特别权力，大部分引用香港基本法，他的特别行政区的权力比香港的权力缩水了很多，高阳很快就同政府达成了共识，政府代表团都不明白高阳花了那么多代价让政府同意成立特别行政区，竟然只要这点东西。
    高阳的爽快让政府知凹制没有分裂国家的心思，总理其系想早知道让他去个个权力大一些没有限制的市长很可能高阳就满足了，不过国家能从高阳那里得到了许多高科技，总理认为这笔交易还是很值得的，反正那片沙漠地区是高阳自己建设起来的。
    高阳的特别行政区成立还要等下次人大会议通后政府才会正式宣布，但高阳等不及了，他命令巴特尔马上开始进行勘界。
    那些急需治疗的前高官们自从高阳和政府答成协议后就开始涌入高阳基地里的医疗中心，反正是国家出钱给他们公款消费，他们也不会关心资助了多少个贫困患者，可他们来到医疗中心后又不满了，高阳竟然让他们和普通身份患者同住一间病房。他们的家人纷纷找到高阳要求单独使用一个病房，而且还必须像那些富人一样的高级病房。
    高阳是故意把这些前高官和普通身份患者安排在一起的，他以没有病房为借口拒绝了这些无理要求。高阳告诉前高官的家属们，想要单独的病房请去沙漠里搭建帐蓬。
    在这些前高官的家属看来，高阳对他们的态度是十分恶劣，已经让他们没法忍受，他们想报复高阳却不知道怎样报复，现在他们亲人的生命都捏在他的手里。在他们眼里高阳已经成为了一个无耻之徒，收了他们那么多钱却提供这么差的服务，他们忘记了那些钱是谁出的。
    高阳再也没有理会那些烦人的前高官家属。但这些前高官家属们却不放过高阳，他们求高阳无果后，开始把矛头对准和他们亲人同房的病人，他们开始不断骚扰那些病人和家属，试图想把那些病人赶出病房。
    高阳得到报告后决定要好好整治这些前高官家属，他叫工作人员把那些闹事的前高官家属找来，高阳看着这些嚣张的家属们冷冷地说道：“你们是不是想要一个舒服和安静的环境，我马上很快就会满足你的愿望的
    这些人看到高阳露着寒光的眼神，感觉事情有些不对，开始害怕了，他们不知道这个无耻之徒会对他们做出什么不利的事情来，可他们等了一会，也没见到高阳有什么举动，一位官太太壮着胆子说道：“高阳，你别太嚣张，你敢对我们怎么样，实话告诉你，你的特别行政区还没有被人大通过，我们随时都可以让你的特别行政区通不过。
    “哦，是吗？你本事真大呀！”高阳冷笑道。
    “高阳，我带人过来了，出了什么事吗？”袁国安带着保安队过来了说道，他一进门愣了一下，里面有很多人都是他认识的京城高官家属。
    “把这些人全部给我扔到沙漠深处去高阳命令道。
    袁国安被高阳的命令吓了一跳，他知道这样做的后果是什么样，他劝解道：“高阳，到底生了什么事，这些人怎么会到这里。”
    “我的话不起作用了吗？所有人马上给我行动起来，把这些畜牲据到沙漠深处去高阳懒得和袁国安解释命令道。
    保安队员开始听到高阳的命令都愣住了，他们想这种天气扔把这些看起来就十分娇贵的人扔到沙漠里还不冻死。可听到高阳第二次命令后，他们也不管冻不冻死了，老板的命令谁敢不听，很快屋子里的人就像小鸡一样被保安队员抓起带走了。
    那些家属知道高阳来真的了，都慌了，那些官太太官小姐们哭着喊着求高阳放过他们，但高阳决定要给他们一次深刻的教，告诉他们这个世界上还有他们不能随意嚣张的地方。高阳没有理会他们的求饶声，跟着一起出去了。
    保安队员把这些闹事的高官家属们扔进车里就往沙漠里开去，高阳的办公室就剩下袁国安在愣，等哭喊声渐渐远去，他才追了出去还想劝解高阳，可高阳已经跟着车走了。袁国安急忙找到巴特尔和他爷爷把事情简单的说了一下又追了出去。
    高阳带着这些哭哭哭啼啼的家属们来到了沙漠深处，说道：“这里除沙子和风声没有什么人会打扰你们了，你们看这里的空间够大够宽，足够你们享受了，你们今晚就呆在这里慢慢享受吧
    看着远去的车队，这些家属们绝望了，他们怎么也没想到高阳会使用这么恶毒的手段来对付他们，他们寻着车轮的痕迹拼命地追赶着高阳和保安队员，可一群狼突然出现了，并且虎视晓眈地盯着他们，吓得他们赶紧停住，连女人都忘记了哭喊，站在那里瑟瑟抖。狼群一步一步的向他们逼近，几位女人，扑通，一声倒在了沙漠里，很及时的吓晕了过去，剩下的人再也坚持不住了，开始四处拼命的逃率，他们想那几个晕倒的女人够这些狼饱吃一顿了吧。，如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第九十七章 没完没了
    狼群并没有像诽跑的人想象那样去吃那几个晕倒的女人。栅嘬遇散开，几只一起围追他们，吊在他们身后，紧咬着不放，不一会，这些平日里没有什么锻炼的人就跑不动了，无助地坐在冰冷的沙子上等着成为狼群的美食。
    可狼群又出乎他们的意外，没有扑到他们身上，而是在他们不远处坐了下来围着他们，似乎是在监视他们，他们开始祈祷狼今天吃饱了，不要再来伤害他们了。
    高阳坐在车上透过狼传输过来的图像看着那些可怜的人，高阳想这些人吃了这次亏因该会涨些记性了吧。
    袁国安载着巴特尔找到了高阳，他和巴特尔看到那些人凄惨的样子，就开始冒冷汗了，他们想高阳太缺德了，这种整人的办法也想得出来。
    “老板，这些人的身份不一般，我看也教刮了一下就算了，要是出了人命就不好办了……吧特担心高阳脾气来了，真的什么也不顾及弄出了人命那就麻烦了，劝解道。
    “是的，高阳，放过他们吧，你这次肯定把他们吓得够惨的。我相信他们以后会老实的袁国安也附合道。
    “在等会吧，我要让他们知道被欺的感觉，这才刚刚开始，我估计他们还没有领悟到其中精髓高阳轻描淡写的说道。
    袁国安和巴特尔面面相觑，高阳整起人来也太狠了吧。在华夏也只有他才敢让这些人在这里领悟道理。袁国安和巴特尔没跟着高阳来疯，他们看到昏倒的那几个女人，他们怕那几个女人已经出了不测，两人坐着车向她们开去。
    突然看到有人开着车过来，被狼围住的人看到了希望，但他们不敢叫喊，他们害怕狼听到叫喊声而攻击他们。狼群似乎没有看到那辆车。一动不动的坐在他们的周围。
    袁国安和巴特尔检查了昏迷的女家属，现她们只是被吓得晕了过去，并没有出现死亡的，才放心下来。但这样让她们躺在这里也不是办法，弄不好会冻出问题，巴特尔开始呼叫高阳，劝他把车开过来把这些人拉车算了。
    高阳不甘心这样算了，但他不想让巴特尔和袁国安认为他是一个不理智的人，见教的目的达到了。命狼离开并让车队开了过去，他自己网开车离开了。得救的人对巴特尔和袁国安感激涕零，老实的跟着巴特尔和袁国安回到了医疗中心。当他们再次见到高阳时，都不由自主的颤抖起来，高阳在他们心中已经被刻上疯子两个字。
    高阳惩罚前高官家属的事很快被政府得知，严峰也赶到高阳的基地，见到高阳他就骂道：“高阳，你越来越胡闹了。你知道这样做的后果吗？”
    “哼，什么后果，你知道他们在我的医疗中心干什么吗？你转告政府，我的忍耐是有限度的，他们要在敢胡闹，老子就灭了他们高阳毫不客气的出了警告。
    严峰知道高阳真的生气了，他虽然不知道高阳的真正实力，但他调查高阳这么久，明白高阳还有很多东西没有展现出来，如果被逼急了，很可能什么事都做得出来，严峰想到这些也心平气和下来。“高阳，你在那边是不是养着一支武装严峰忍不住把他长久的猜测问了出来了。
    “是又怎么样，不是又怎么样，养一支武装对我来说并不是什么难事，灭掉一个国家或一个政权也只是举手之劳。就集美国我要让他们毁灭他就得毁灭高阳傲然说道。
    高阳虽然没有正面承认，但严峰可以肯定自己没有猜测错。严峰的心情很沉重，华夏国竟然出现了一支私人武装，他后悔自己为什么要问这个问题，如果他不知道该多好。他现在处于两难之间了，他不知道自己该不该把这事向国安局汇报，如果汇报高阳同政府之间肯定会起正面冲突，不管谁胜谁败华夏国都要经历一次大震荡，甚至一次大动乱。得益地只会是敌视华夏的国家。如果不汇报，他对不起自己的职责。
    严峰带着那些闹事的前高官的家属离开了，他心情很不好，可那些感觉自己脱离了高阳威胁的前高官家属当前他的面又开始叫嚣着要对高阳报复，更有一名官太太不但骂高阳，还喋喋不休的责怪政府没有保护他们的安全。严峰心烦意乱，一个耳光煽了过去，才让她闭上了嘴。
    严峰回到京城后不久就被停职接受调查了，但他感觉终于解脱了。他想清楚了，不管上级如何处理他，他都要离开国安局，他不想再夹在高阳和政府之间了，他对政府纵容利益集团掠夺国内老百姓，逼得高阳这样一心一意想帮助国家展科技的人都不得不养一支武装来保护自己感到太失望了。
    前高官的家属离开后，政府没有允许这些高官的家属再次进入到高阳的医疗中心，而是派来了专门的护理人员过来，高阳的医疗中心又恢复到了往日平静而又繁忙的景像。
    高阳的日子不心静，因为总有人不让他平阳没想到自只的母亲和刃刃找到基地来。高阳得知自己的母亲和哥哥来到基地，兴奋得象个小孩，他本来是想等城市建好后再接他们过来的。
    “妈，哥，你们怎么会找到这里来。”高阳见到母亲和哥哥好奇地询问起来了。
    “是咱们那的罗副市长送我们来的。”高阳的母亲答道。
    高阳怎么也想不起自己家跟妈妈口中的罗副市长有什么联系，他又问道：“那罗副市长为什么要送你们来。”
    “小阳呀，妈妈和哥哥也是没办法，那罗副市长每天都来求我们，要我们向你求情给他女儿治病，我也是看他女儿病得实在可怜，才同意跟他一起来过来的，不会给你带来什么麻烦吧。”高阳的妈妈看到高阳神情凝重担心的说。
    高阳摇了摇头，他明白是那些贪官打上了他家人的主意，想通过自己的妈妈和哥哥求情免毒治疗的条件。“那位罗副市长来了吗？”高阳问道。
    “来了，就在外面，你答应了为他女儿治病是吗？”高阳的妈妈急切的问道。
    “妈，你别管这些事了，我会处理的，陈琳，你带我妈妈和哥哥先去休息。”高阳对身旁边的陈琳说道。
    陈琳带着高阳的妈妈和哥哥离开后，高阳把罗副市长叫进了办公室，这罗副市长见到高阳马上跪下痛哭着求高阳救治他的女儿。高阳见多了各种种样的政府官员，对他们表演技巧有深刻的体会，他并没有被罗副市长打动。
    “你要为你女儿治病可以申请，你如果不是贪官我还可以免费为你女儿治病，你去骚扰我的家人干什么？”高阳看着跪在地上的罗副市长，没有一丝同情的说道。
    罗副市长只是跪在地上不停的哀求高阳救治他的女儿，并不回答高阳的问题。他想以此来打动高阳，加上他请了高阳的妈妈来说情，自己不要付出太多的代价就可以为女儿治病了。
    高阳见罗副市长不说话，只顾哀求，心里更加肯定这家伙肯定是一个贪官，而且很可能贪得不少。他又说道：“如果你愿意这样跪着那就继续跪着吧，不把事情说清楚就别想让你的女儿得到治疗。”罗副市长见高阳如此铁石心肠，也不再哀求了，他说道：“高总，我知道我是一个贪官，而且我贪了不少，但我没有钱了，承受不起你的治疗条件，所以才查到你家人的住址，想求你母亲和你哥哥为我说说情，救治我的女儿。”
    高阳一听乐了，这罗副市长真有意思。坦白了自己是个贪官。还承认贪了很多，却说自己没钱。他问道：“哦，那你的贪来的钱到哪里去了。”
    “我，”罗副市长欲言又止，他犹豫再三还向高阳说出了实情。原来他不但贪，而且还是巨贪。他告诉高阳他总共贪了十几个亿，但具体多少他也不知道，因为他贪来的钱绝大部分都输在了澳门的赌场里，其它的要不是给情妇了。就是让家人享用了。
    高阳对他实在无话可说了，贪了这么多钱竟然全被他花光了现在连女儿治病的钱都没有了。“那你认为我会答应你的要求吗？你这是报应知道吗？”高阳听多了看多了这样的事心里现在开始坦然接受华夏官场的现实，淡淡地说道。
    “我知道我是报应，我不想请您愿谅我，还请你看在我女儿她是无辜的份上救救她吧，我只这一个女儿。”罗副市长边说边打着自己耳光表示忏悔。
    “她无辜吗？她享用你贪来的钱时我想她很开心吧？你这种人就因该断子绝孙。”高阳恶毒的诅咒道。
    罗副市长被高阳的冷血弄得不知所措了，他站了起来默默走出了高阳的办公室，把在外面的老婆和女儿带来进来对高阳说：“高总，我们一家求你了。”说完拉着老婆女儿一起跪在了高阳面前。
    高阳开始看罗副市长的年龄认为他女儿因该不小了，谁知道罗副市长带进来的竟然是一个**岁的被病折磨得骨瘦如柴的小女孩，高阳开始有些于心不忍了，但他没有去扶起他们。高阳闭着眼思索着到底要不要救这个小女孩。最终他决定还是救吧，他问起了罗副市长他在工作问题，和罗副市长的对答中他认为这家伙还是有些能力的，高阳拿起电话把袁老爷子叫过来。
    罗副市长不知道高阳的用意，眼巴巴的望着高阳，高阳还是没叫他们起来，他希望罗副市长的女儿能把她经历的这件事牢记在心里，在以后的人生中不要像他父亲一样这么糊涂。
    袁老爷子来到高阳的办公室，见到罗副市长的女儿跪在那里急忙将她扶起，并责怪高阳怎么这样做。高阳没有任何表示，只是将罗副市长的情况告诉他，并说把罗副市长交给他了。
    袁老爷子明白，这是高阳把一个有把柄的副市长交给自弓利用，虽然罗副市长在他眼里官职并不大。但做为一※蛔级市的有不错能力的市长也算给自只的阵营增添了枚框老爷子承了高阳这个情，高阳表示，以后还有类似情况都会交给袁老爷子，算是袁老爷子帮助的还的人情。
    罗副市长得知高阳同意救治她的女儿感激得痛哭流涕，虽然高阳要求他把所有财产全部拿出来不准保留一分，但他还是觉得自己赚了，现在不但女儿有了救治，而且还认识了袁老爷子这样的大人物。
    处理好罗副市长的事情后，高阳认真的想了想，现在他得罪的人和利益集团越来越多，必须要扶持袁老爷子这方的势力来共同抵抗来自华夏政府和其他利益集团的压力，在城市建设好和取得外蒙古控制权之前还暂时得忍耐一段时间。
    高阳的母亲和哥哥休息好后，在陈琳的带领游览高阳的基地，他们原以为高阳的公司像普通的公司一样，最多是有一幢自己的办公大楼，可陈琳告诉他们这一大块地方都是艾森公司的，都属于高阳个人的。高阳的母亲和哥哥都以为自己在做白日梦。
    高阳找到自己的母亲和哥哥，看他们快乐的跟着陈琳游览自己的基地很开心。他有些感谢罗副长市了，要不是他把母亲和哥哥带来，自已忙得都忘记关心他们了。
    “妈，哥，这样来了就不要走了，以后我们全家就住在这里了高阳说道。
    “这里好是好就，是太冷了，我怕妈的身体受不了。”高阳的哥哥高涌说道。
    “没事的，你们服用延长寿命的药物后会改善身体体质的，到时不会怕冷的，现在就去把药物服用了。”高阳想起自己那两颗延长一百寿命的药物还没有让母亲和哥哥服用说道。
    “等等，高阳，药物就不用服用了，留着给你卖钱还好些，我带妈妈和哥哥一起去艾林那里直接改造身体就好了陈琳自从上次跟高阳回家就和罗蓉一起叫高阳的母亲为妈妈，现在有了袁雪君这个竞争对手威胁更是像高阳的媳妇一样亲热地叫着高阳的妈妈和哥哥。而且高阳都给袁雪君改造卓体了，为什么不能给高阳的亲人改造身体。高阳的母亲乐得合不拢嘴了，说道：“好的，就听到琳琳的。把那药留着给你卖钱
    高阳想想也是，有个比药物更好的，还服什么药，直接改造身体就行了，高阳同意了，并且他还有一个想法，他要让他的核心成员都把身体改造了，这次让袁国安和李敏慧也一起去。
    袁雪君也得知了高阳的母亲和哥哥来了，可她从军事基地赶过来时，高阳的母亲和哥哥已休息了。刚才她又来了，得知陈琳带着高阳的母亲和哥哥去游览基地了。她后悔为什么没有留下来等待，现在她匆匆找到了他们。
    陈琳见袁雪君走过来了，主动给高阳的母亲和哥哥介绍道：“妈，哥，她叫袁雪君，是为高阳负责安局工作的又对袁雪君介绍道：“袁雪君，这是我妈和哥哥
    袁雪君听完陈琳介绍双眼一黑，晕了过去，还是高阳眼明手快扶住了她，才没让她到在地上。高阳抱起袁雪君往医疗中心去了。
    高阳的母亲不明白袁雪君为什么会突然晕到，陈琳带着得意的笑容为她解释道可能是她工作太劳累了，刚才又来得匆忙，没缓过气来才晕倒的。高阳的母亲看见陈琳的笑容，若有所思的点了点头。
    高阳抱着袁雪君跑在半跑上，袁雪君就醒了，她醒来第一件事就是质问高阳为什么陈琳会叫她母亲为妈妈。高阳不想解释什么，他认为陈琳叫自己的母亲为妈妈无可厚非，但袁雪君拉着不放非要他给个解释，他告诉袁雪君她也可以叫自己的母亲为妈妈，他不反对。袁雪君狠狠地点了点头，要回去报仇，可这回高阳拉住了她，没让她过去胡闹。
    高阳想，得马上让把李敏慧召皿来，让他们快点去火星改造身体，要不自己的麻烦会没完没了了。
    高阳派专机把李敏慧从呼和浩特接来回来，并把袁国安也找了过来对他们说道：“你们是我的核心成员，我今天要让你们知道一个秘密，你们要做好心理准备
    见他们点头表示明白，高阳把上次和陈琳、袁雪君去火星的事告诉了他们，李敏慧和袁国安听得一惊一乍的，不敢相信高阳所说的是事实。高阳笑着对他们说道：“到了你们就知道了。好好享受这一次火星之旅吧
    “你不一起去吗？”李敏听高阳口气很可能不会一起去，有些失望的问道。
    “我这次就不走了，你们由陈琳带领和我的母亲和哥哥一起去。”高阳回答道。
    刘飞得知高阳的母亲他们要去火星很快就为他们准备好了物资，高阳不想让陈琳和袁雪君两人呆在一起，在李敏慧回来的第二天就送走了他们。
正文 第九十八章 还是美元好赚
    “删西艾森公司的医疗中心能治疗各种绝症只被华夏国人所熟据卿桓高阳制定的针对外国人非常苛刻的治疗条件，挡住了绝大数外国普通患者治疗之路，并没有使外国人亲身体会到艾森公司医疗中心的选进技术，国外也对华夏国媒体报道艾森公司治疗癌症的如何如何的好表示怀疑，他们更相信艾森公司宣称可以治疗各种绝症只不过是一种宣传它刚开业不久的医疗中心的手段而已。
    但在美国有一个人非常相信艾森公司，他就是买了高阳的延长寿命药物的默多克，默多克非常想为他轻青的妻子也购买到延长生命的药物，为了表示自己的诚意，默多克打算为高阳拉一些美国富豪客户，经过他的努力终于让他拉到两名身患绝症的美国富豪，这两名富豪表示，只要艾森公司能够为他们治好绝症他们愿意一起每人出一亿美元成立一个基金专门资助华夏国的贫困患者。
    默多克和两名美国富豪带着希望来到了华夏国，结果没让他们失望，华夏国到处都在流传着艾森公司的医疗中心能够治疗各种绝症的消息。可他们去不知道怎么找到艾森公司的医疗中心，默多克现在的妻子就是华夏裔，所以他对华夏国很了解，以他的名气，他相信华夏政府很愿意为他们服务的，他找到华夏政府，果不其然，华夏政府官员很快就安排专机送他们到艾森公司的医疗中心。
    华夏政府通知了高阳说媒体大享默多克带着两位富豪要来他的医疗中心治病，希望高阳给予最好的治疗，向外国人展示咱们华夏国热情好客和精湛的医疗技术。
    高阳想起了自己第一桶金就是从默多克那里淘来的，而且他旗下的媒体在自己卖风能电动汽车被欧美媒体一致讨伐他时，只有默多克的媒体站在自己这一边。现在默多克带着两位绝症患者来治病，自己耍好好帮他一把。高阳亲自来到机场接默多克，而默多克看到高阳亲自来接机，倍感到有面子，他一下飞机就给了高阳一个拥抱说道：“哦，我亲爱的高。很久没见到你了。”
    高阳急忙从默多克的拥抱中挣脱开来，头冒冷汗想，这个八十多岁的死老头真没想到服用延长生命药物后竟然有这么大的力气了。
    “默老头，不要样，你这样会坏了我的名声，别人还以为我俩有什么不妥常的关系。”高阳跟默多克玩笑地说道。
    陈琳去火星了，罗蓉在沙特搞海水净化工程，高阳身边没有了翻泽，袁雪君得知高阳要翻泽主动请缨为高阳做翻译，现在她自豪的站在平时只有陈琳和罗蓉才能站的位置为高阳翻泽着，听到高阳的话，还没翻泽她自己就哈哈大笑起来，弄得默多克和他带来的两位富豪莫名其妙，更让华夏陪同人员感到丢脸，他责问高阳从哪里找来素质这么差的翻译，真是丢尽了华夏国的脸。
    袁雪君第一次给高阳翻泽就被人说素质差，很不高兴地对那位陪同人员说道：“我看到了你的素质很好，能够做一条好狗。”
    陪同人员没想到袁雪君当着外国友人的面骂自己是狗，正要作，高阳不想被这条狗干扰气氛，把袁雪君爷爷的名字报了出来，陪同人员立即闭嘴，借口说自己任务已经完成，要回京城交任务了就转身上飞机准备开溜了，袁雪君在他背后面送了让他吐血的话“好狗不送”
    一个不愉快的小插曲没有打扰默多克见到高阳的喜悦心情，他向高阳介绍了两位绝症富豪，并告诉了高阳两位富豪的承诺，可默多克没看到高阳喜悦的表情，高阳只是让他们跟着自己回到办公室。
    “亲爱的高，我的朋友你对他们的条件还有什么不满意吗？”默多克不解自己为高阳带来了一个两亿的基金和还有巨额的医疗费用，高阳为什么还不高兴，他问道。
    “呵呵，没有什么不满的，相反我很满意，即使他们不拿出二亿美元作为基金，看在你的面子上我也会为他们治疗的。”默多克听到高阳这样说心花怒放，看来自己这次能购买到延长生命的药物了。
    可高阳马上又说道：“但是，你因该知道我这个人同别人做生真的原则是别人先付款，我后付货。麻烦你向你的两位朋友解释一下，想要接受治疗就必须马上付款。”
    默多克被高阳的条件弄得哭笑不得，难道高阳还怕名声在外的富豪赖账吗？他开始为两位患有绝症的富豪解释高阳的原才。
    两位富豪自从来到华夏就听到了人们议论艾森医疗中心的技术是如何先进，治疗是如何有效，他们的对自己有机会活下去的信息大增，听到默多克的解释，他们没能任何迟疑，不但按外国人治疗条件付足了款，更是把两亿美元也给了高阳，他们告诉高阳这两亿美元成立一个，慈善救助基金就可以，名字随高阳取，管理也由高阳派人管理，只要把他们的名字记在资金捐献人
    这两位富豪足够豪爽让高阳很满意，他立玄安排医护人员过来把他们接到医疗中心去治疗，并承诺没治好他们的病，自己将十倍赔偿他们。有了高阳这样的承诺，两位富豪更相信这里的医中心能够治疗他们的绝症。
    安排完两位富豪，高阳不相信默多克这么帮自己免费寻找客产，他问道：“默老头，现在说说你找我的目的吧，让我看看能否帮你。”
    默多克不正经地答道：“高，你真聪明，一眼就能看出我是有目的的。我服用了你的延长生命的药物，我可怜的妻子却没有机会得到你的恩赐让她的生命也能够延长，善良的高，你能不能再出售一颗药物给我。”
    “你愿意花大价钱为你的妻子购买生命，足以证明你爱你妻子有多深，我非常钦佩你对你妻子的爱，但我手上没有了延长五十年生命的药物了。”高阳对默多克夸奖解释道。
    “不知道你手上有延长多少年的药物。”默多克一听有戏，虽然可能药物没有五十年。但有总比没有要好吧，就是一两年的，延长生命的药还有美容效果，药大价钱买到这种长久特效花也值得。
    高阳手上还有两颗延长一百年的药物，他担心默多克没有那么多现金购买，自己准备把这两颗药物卖大价钱的。虽然五十年的还可以叫刘飞制造，但现在刘飞忙建城的事情没时间造呀。
    “默老头，我手上还有两颗药，但你不一定件得起价钱，虽然我很想降些价格卖给你，可这两颗药太珍贵了，是仅有的两颗了，所以”高阳相信默多克明白他的意思，没有继续说下去了。
    “是行么样的药。”默多克听高阳这样说，心有不甘地问道。
    “是两种延长一百东生命的药，仅仅只有两颗，我准备以每颗至少两百亿美元出售。你看我在这里治理沙漠，花费了我所有的资金，我可能是这个世界上最富有的穷人。”
    默多克到吸了一口凉气，惊叹道：“天哪，一百年！”
    默多克迅盘算自己的资产，他手上根本没有那么多现资，如果想购买就必须出售资产。他盘算完自己可以出售而不会影响他公司的展的资产，现如果按现在的市价还差那么一点，他看了看高阳，估计高阳是真的没有降价的可能了，说道：“高，你一定要留一颗给我，我很快就会去筹集资金的。”
    高阳没想到这么高的价默多克也愿意买，说道：“放心，我一定为你留一颗，即使不卖我也要为你留着，谁叫咱们是老朋友呢？”
    袁雪君给他们翻泽，听到高阳有延长一百年生命的药物，她很想向高阳开口为她的爷爷奶奶、爸爸妈妈争取一颗，但听高阳一颗可以卖二百亿，吓得直吐舌头。
    默多克扔下他拉来的两位患绝症的富豪，回美国去筹资金去了。临走时，他告诉高阳他要派强大的记者阵容过来直播两位美国富豪治疗绝症的过程，帮高阳在西方世界做宣传，以报答高阳为他留药之恩。
    高阳非常高兴，说一定会等他的记者过来后在做手术，而且由他来提供转播信号，要默多克派记者到这里露个面就行了。
    默多克的只要他出几名记者就行了，很快就指示他旗下的名嘴赶到高阳这里，高阳也非常看重这次宣传，可惜身边的人都走了，他只能自己在刘飞的指导下精心准备着。高阳一切准备就绪了，默多克旗下的媒体早两天就开始宣传将直播艾森公司医疗中心为美国两各绝症富豪施实治疗手术，欧美各大媒体也开始关注艾森公司的这次手术，他们要看看艾森公司医疗中心是怎样做这样对他们的国家来说根本不可能成功的手术的。
    手术在默多克旗下的名嘴介绍下开始了，那些欧美医学专家都认真的观看着手术，并把他们华夏同行做手术的每一个细节都录制下来，便于以后研究用。看着华夏同们熟练操作每一步，他们感叹自己的确没有能力做出如此细微的手术动作，更让他们叫绝的艾森公司医疗中心的微型生物机器人通过放大的镜头，现这些机器人不但可以吞噬肿瘤细胞还能修补受损的组织。
    艾森公司医疗中心的手术在西方世界引起了轰动，以艾森公司的医疗技术，现在全世界的癌症患者都可得到医治，可惜的是艾森公司只有一家医疗中心，西方媒体在默多克旗下媒体引导下也开始理解为什么艾森公司要针对外国患者制定那么严格的治疗条件，艾森公司的规模连他们国内需求都无法满足，怎么对外国患者开放，聪明的外国患者开始找机会移民华夏国，大陆进不来，他们就进香港澳门，香港澳门不能移民，他们就把移民目标对准备了台湾，反正在是华夏国的。
    现在外国人想得到艾森公司的治疗就只有选择优先权了，可他们不久现连优先权孵略褂都在不断提高，稍微申请晚点就要排队等待，众种靴梆不知要到猴年马月去了，没有人看到过等待的人有机会得到治疗，他们只有不断的加钱去争取优先权。
    华夏国的贫困患者现在急剧减少，还没有得到治疗的也不用为钱愁了，因为艾森公司拿出两亿美元在一个艾森救助基金，艾森公司老板还承诺每年都会为基金注入五千万华夏币，以保证艾森救助基金的资充足，而且艾森救助基金不限于只在艾森医疗中心治理患者，只要是华夏国公民，不论在哪里医治，都可以申请艾森救助基金，一时间，艾森公司获得了名利双收，呼吁艾森公司在全国各地的声音越来越多。
    高阳现在可不敢他的产业出基地，华夏政府对他的掠夺他还辖忆犹新，而且这个医疗产业还是他以后赚钱和吸引移民的机器。
    默多克这段时间偷偷地处理了他的部分产业，终于凑足了资金，他带着他的华夏裔妻子再次来到了高阳的基地。
    “新爱的高，我来了。”默多克见到高阳中气十足的招呼道。他还不等高阳说话马上又说道：“高，什么都别说，咱们先把钱转帐再说。”
    高阳巴不得他快点转帐，高阳一直信奉到手的钱才是钱，两人迅的操作起来。高阳看着默多克输入的零，就直流口水，他想赚外国人的就是爽，而且还是美钞。虽然美钞在不断贬值，但终究比华夏币值钱不。
    完成了操作，默多克急不可待的要高阳给他妻子服用药物，高阳想这个老色鬼还真是个多情种子，舍得花这么大的价钱给他妻子买药。高阳拿出了药物给默多克，有过一次经历的他不要在高阳指点，让高阳安排了一间房子就去伺候他老婆了。
    高阳再次见到默多克已经是四个小时以后了，高阳也没见过延长一百年生命药物是个什么效果，当默多克携手并肩的来到她面前时，高阳看得直咋舌，这一百年的药就是不同，他老婆现在看起来就二十岁左右，皮肤可以和旁边的袁雪君媲美了。
    “高，我有个，想法不知道你同不同意？”正在欣赏他老婆皮肤的高阳突然听到默多克问道。
    “哦。说来听听，咱们是老朋友了，不需要拐弯抹角的。”高阳跟默多克做了几次生意，对他很有好感。
    “好的，我想和你合作，把你的医疗中心开到全世界去。你只要出人出设备就可以，其他的我全部包了。我占百分之三十五的股份，你占六十五的股份怎么样。”默多克想，这个条件因该高阳不会拒绝。
    这个条件对高阳来说不吃亏，虽然自己拥有这个世界上唯一的治疗技术，自己去开会赚得更多，但也需要投入不少，而且还要有管理上的麻烦。“你知道我和美国的关系不好，如果你开到美国去，美国会不会刁难我的公司。”高阳有些动心的问道。
    “这个你放心，我也拥股份，和美国政府的关系由我来处理，而且据我所知美国政府一直想同你和解，只是你拒绝而以，你在阿富汗的动作让美军吃了很大的亏。”默多克不想放弃这次合作的机会，他为了买药已经元气大伤了，他需要一个新的利润增长点，高阳拥有的治疗痨症的技术绝对是放在哪里都是赚大钱项目。如果让他撮合高阳和美国政府和解对自己以后的事业会有更大的好处。
    高阳看着默多克，难道他也成了美国政府的说客，不过自己跟美国政府肯定是不死不休了，没有谁想要他命不成还想同他和解的，但美国的钱也要赚，有默多克这个代理人也不错，高阳决定和默多克合作，但合作的范围必须限定在美国，世界其他地区，他要自己来拓展。
    “我同意和你合作，但只能限于美国。实话告诉你，其他地区我准备自己干。”高阳说道。
    “谢谢你的坦诚，那我们就限于美国吧。”默多克想能和高阳合作就不错了，先不要追求太多，以后会有更多机会，华夏政府把他的风能电动汽车和立体光影多媒体机两个这么赚钱的项目吞并了都没伤到他的根本，说明他还有更多的科技没有应用出来。
    “那好吧，我的总理不在，你就把合同拟订好吧，等我的经理回来讨论合同后，再和你签约，你看怎么样？”高阳想自己对签订合同不在行，等李敏慧从火星回来再说，虽然默多克是老熟人了，但自己吃了这么多亏，还是小心行得万里船。
    “好的，那我就回美国准备去了，我先把买地建场所，上帝保证上，还好现在美国的经济不好地价很便宜，我已经看到钞票流向我口袋，谢谢你，我的朋友。”默多克是真心地感谢高阳，让他从媒体行业介入到医疗行业，并且还能包赚不赔。
正文 第九十九章 阿卜杜拉来访
    “删,碘多京和高阳世成了合作在美国开设医疗中心。默多扒酗懈阳取个响亮的名字，但高阳觉得不用在取了，叫艾森医院就可以了，反正艾森公司现在俨然成了科技的代名词，人们一提艾森就会想起它的高科技，艾森两个命名的医院也会让人们想起先进的医疗技术。
    默多克带着他的夫人离开高阳的基地返回美国，去准备美国艾森医院的前期工作。高阳也把基地医疗中心改为艾森医院。
    默多克前脚走了不久，让高阳惊喜的是罗蓉和沙特国王阿卜杜拉秘密地回到了基地里，高阳正为人手犯愁，罗蓉的到来正好能缓解他的压力。阿卜杜拉这个，大财主的到来，也让高阳不用去推销剩下的那一颗药物了，整个，世界上能买得起他的药，就是那么几个人，高阳还真不知道怎么去推销。
    “哈哈，阿卜杜拉先生，欢迎你来到这里。”高廖见到阿卜拉热情的招呼着这个，大财主。
    “高，你太不厚道了，有这么好的地方竟然不请我来参观。你也要把我的国家的沙漠治理成这样。”阿卜杜拉非常期望沙特的沙漠也早点变成高阳的基地一样。
    “当然，但你必须舍得投入，你知道我这里投入了多少吗？”高阳希望把沙特的沙漠都变成这样就好了，那绿油油的美金会像流水一样流入到他的口袋。
    “你投入了多少？”阿卜杜拉好奇的问着想，难道这家伙还会比我还有钱。
    “哈哈，我也不知道投入了多少，是个天文数字，你只能问天文学家了。”高阳还真不知道自己赚了多少钱，花了多少，问他基地投入了多少钱那是白问。
    阿卜杜拉被高阳捉弄了还很开心，他喜欢和高阳这个年轻人说话，他感觉和高阳说话没有压力。
    “阿卜杜拉先生，你秘密地来到我这里不仅仅是为了来看我这里的风景吧。”高阳想知道阿卜杜拉来的目的。
    “高，你看我年龄多大了，一路飞了十几个小时，你得让我休息，我需要休息知道吗？”
    “我看你的年龄并不大嘛，哈哈，好，我带你去休息，让你感受一下我的高科技住房。”高阳和罗蓉带着阿卜杜拉来到研中心。他把阿卜杜拉安排在他在这里临时住房的旁边。
    高阳向他介绍起这些楼房生活设施，这里的一切都阿卜杜拉感到新奇，他是第一次住进这种普通住宅，可他看到这些住房里有些设施设备连最高档酒店的总统套房里都看不到，他好奇地开始仔细观看住房的每一处，当高阳告诉他这里的住房都是这样，全部都是免费提供给这里的居民居住。阿卜杜拉很难相信高阳这么有钱的公司老板就和普通居民住在一起。
    高阳把阿卜杜拉和他的随从安顿好后。自己和罗蓉回到旁边的临时住房内，高阳询问罗蓉沙特海水淡化工程进展的情况，罗蓉告诉他这次回来就不去了，设备都已经安装好了，就等管道铺设了。到时等管道铺设好后，正式运行在去就可以了，她已经安排好技术人员留在那里了。她还告诉高阳沙特和伊朗的沙漠治理虽然没有基地这样快，但已经有一个。样子了，沙特和伊朗政府非常满意。
    高阳和罗蓉有很长一段时间没有在一起了，两人都成了**，没说多久的话高阳就忍受不住罗蓉的诱惑。两人迅纠缠在一起爆起来。
    阿卜杜拉经过一夜的休息，又精神饱满了，高阳和罗蓉更是精神焕的敲响了阿卜杜拉的房门。
    “早呀，阿卜杜拉先生，我这里还住得惯吗？没有仆人的日子都需要你亲自己动手。”高阳问候道。
    “你这里很不错，你以后能不能在沙特也为我建设这样的住房。”阿卜杜拉喜欢上这样的房子了，他想以后可到沙特推广这种房子。
    “当然可以，很愿意为你效劳。走吧我们去吃饭吧，不过提醒你的是我这里都是华夏普通早餐，可不是你王宫里的山珍海味，只有请您将就一下了。”高阳怕阿卜杜拉吃不惯提醒到，不是高阳小气，基地里没有人搞特殊，如果想吃好就用贡献点购买材料自己做，工作餐一律同一标准。
    来到食堂，阿卜杜拉体会到了高阳平日的生活，高阳没料到阿卜杜拉竟然非常喜欢基地食堂的简单的早餐，吃得津津有味，三人吃饱喝足，来到了高阳的办公室，高阳准备马上进入正题，哪知休息一晚的阿卜杜拉比他还急。
    “高，我听说默多克来你这后就出售了许多资产套出现金，不知道有没有这回事。”阿卜杜拉直接就问起了高阳。
    “是的，有行么问题吗？他要购买我和延长生命的药物。”高阳毫无保留地解释道。
    阿卜杜拉对高阳的回答很满意，又问道：“我也购了几次你的药物，因该不需要那么多钱吧，难道他购买了很多，你还有这种药物为什
    “呵呵，对不起了，是默多克专门找我来为他妻子购买的，而我正好有两颗就售一颗给他了，这不，我还特意留了一颗给你的，你不来找我，我还准备去沙特找你呢？”高阳撒起谎来也面不红心不跳，很自然。
    “哦，是吗？那太谢谢你了，是什么药物要这么贵？”阿卜杜拉很好奇为什么默多克要变现那么资产。
    “哦，这次两颗是尽存地延长生命一百年的药物。所以很珍贵默多克花了两百亿美元买了一颗给他妻子服用了，效果非常好高阳完就开始观察阿卜杜拉，他祈祷阿卜杜拉别在罗嗦了，一口价就拿去算了。
    阿卜杜拉果然没让高阳失望，他听到能延长一百年生命的药物就两眼放着金光，高阳网落声就接住高阳的话说：“这药我要了。”
    “好的，这药就是专门留给你的，任何人来了都不卖高阳见阿卜杜拉毫不犹豫地就买下了药物，就顺水推舟做起了好人说道。
    高阳心里爽快死了，没想到这两颗药这么容易就卖了，这钱来得太容易了。高阳不会嫌钱多，他身后有一个无底洞。阿卜杜拉得到药物后，高阳看他似乎想找地方服用了，他提醒道：“阿卜杜拉先生，你已经服用过一次这种药物了，再服用效果不会很好，你不如把它存起来，等你再次出现衰老时再服效果更佳些
    经过高阳的提醒，阿卜杜拉恋恋不舍收起了药物。他突然想起自己来这里不是买药的，还有正事没有和高阳商量。
    “高，你的医疗中心能不能开到我的国家去。来你这里医治的条件太苛玄，连我们这么富裕的国家都没有能力到你这里来医，我不知道世界上有几个国家的普通人能来你这里医治，要不是知道你只有一家医疗中心，病床紧张，我还以为你是在歧视外国人呢？”阿卜杜拉说道。
    自从艾森公司的医疗中心治疗癌症的技术被世界认识后，沙特国内就有很多患者希望得到艾森公司的医治，但艾森公司那苛刻的条件让他们望而却步，沙特国民对艾森公司不能怎么样，就不断向政府施压，希望政府能把艾森医院引入沙特国内，于是阿卜杜拉就同罗蓉来到高阳的基地。
    阿卜杜拉的这个提议真好，高阳想，他正想在国外开设分院，阿卜杜拉就送上门来了，高阳没有立即答应阿卜杜拉，他想这个事是阿卜拉提出来的，他希望阿卜杜拉能给些优惠政策。
    高阳故意装作犹豫不决的样子。
    阿卜杜位见高阳不回答，又问道：“你有什么困难吗？”
    “我很想去沙特开设分院，但我网同默多克达成了协议在美国合作开设分院，我的设备和人员只有这么多，分到美国去，就没有能力在去沙特开分院了，至少要等我设备生产厂建好后，有了足够的医疗设备和医务人员才能去沙特开分院高阳为难地说道。
    “那需要多长时间你的设备生产厂才能建好？”阿卜杜拉焦急的边问边想着：这个事可不能耽搁，迟去一天，沙特就要多死一些人。
    “我现在全部精力都放在建设城市上，这方面没有时间顾及，要不我早就把医疗中心开到全世界去了。”高阳也说出了部分实情。
    阿卜杜拉想想也是，高阳拥有这种治疗癌症的垄断技术，随便开在哪里都会赚大钱的，就是华夏在多开十几二十几家都不会饱和。看来只有让高阳把美国那边的分院延期才能把分院开到沙特去。
    “那这样好不好，我免费提供一家医院给你，你只需要把人员和设备派过去就可以营业了，只要你进入沙特我就会让政会给你营业许可执照的，你先把美国的项目停下来，把沙特的分院先开起来。你看我们这么好的关系，而美国却想杀害你，你怎么还能把自己送到美国的嘴里去呢？”阿卜杜拉想，这下高阳会答应了吧。
    有了这个条件高阳连装腔作势的样子都不做了，一口答应将尽快把分院开到沙特去，而且这个分院像华夏国艾森医院一样，沙特人优先得到医治。
    高阳能作出这样的承诺让阿卜杜拉认为自己没交错朋友，虽然他俩的年龄相差很大，但阿卜杜拉把高阳当朋友看了。
    高阳承诺阿卜杜拉后，为了让他看到自己的行动，高阳开始在医院挑选去沙特工作的人员，高阳决定让自己的小李波领队去沙特，培养他的领导能力，李波也没有辜负高阳的期望，在选择人员上显示出了他的能力，没多久就组成了沙特分院人员。
    阿卜杜拉和高阳谈成后并没急于离开，他在高阳的基地逗留了几天，他想多了解一下这个神秘的年轻人。
    华夏政府对沙特国王阿卜杜拉逗留在高阳的基地里很警慢，他们不明白沙特国王并不是来治病的为什么要在高阳的基地里逗留，虽然华夏国和沙特有很好的关系，但一怖晒隙的国王出现在即将成古的特别行政区里。不得不让华婴蜒府考虑高阳是不是想出卖国家利益。
    国安局派出了人员来到高阳的基地了解情况，严峰带着谭荣来找到高阳，高阳并不知道严峰已经离职，他调笑说：“峰哥，怎么又带徒弟，怎么不带女徒弟，怕不安全吗？。
    严峰对高阳拐走袁雪君一直耿耿于怀，见他又拿这事出来说，不客气地说：“还是你本事大，不但拐走了我的徒弟，还让我下岗了
    高阳没能在意严峰对他的态度，他们相识的这段时间经常这样，但听严峰说自己下岗了，心里不由泛起一丝悲凉，真是铁大的营盘，流水的兵，连国安局都可以下岗了。他问道：“峰哥，你下岗怎么又和我有关系了。我好像没惹你吧。”
    严峰把自己打人的经过对高阳说了，他是真的把高阳当朋友了。听到严峰的遭遇，高阳拍着手掌说：“打得好，要是那天不是袁国安和巴特乐说情，老子要把他们扔在沙漠里一晚上。不用怕。峰哥，你下岗了来我这里，我养你这个闲人还是没问题的严峰没有拒绝也没有同意，他给高阳介绍了谭荣，高阳对谭荣没兴趣，他知道这次严峰他们这次来肯定不是单单把一个人借绍给他，他对谭荣问道：“说吧，你到这里来有什么目的，方便的话我就告诉你。”
    谭荣还没有适应高阳的说话方式，他有些难堪地看了看严峰。严峰拍了拍他说道：“更他交往直接点，不要怕他，他在唬你呢？”
    高阳嘿嘿一笑说：“峰哥，你说吧，来这里的目的是什么？你们呆这里让我心神不安，一不小心我的秘密就被你们偷去了，早点打你们走早安心。
    “沙特国王在你这？呆了这么久是为什么？”严峰帮谭荣问了出来。
    “哦，就这点小事呀，也没有什么秘密，他来我这里想让我的医疗中心开到沙特去，哦现在不叫医疗中心了，叫艾森医院了。我答应了，他闲着没事想到我这里多看几天风景，就住下来了，怎么样，够详细了吧
    严峰点点头暗示谭荣，高阳所说的很可能是事实，谭荣也示意明白。“高阳，给谭荣安排一个住处严峰见谭荣第一次来，不了解高阳，如果不主动去争取或耍无赖，很可能今晚连睡觉的地方都没有，对高阳说道。
    “天下有这么好的事吗？你们来调查我，还要我供吃供喝供住吗？没有地方，沙漠里地方大，自己去搭个帐蓬高阳自已都感到好笑地说道，这话他都不知道对严峰说过了多少次了，他每次严峰都吃好喝好住得好。
    严峰没有理会高阳带着谭荣走了，去找袁雪君和巴特尔按排了。
    等严峰他们离开，高阳叫来李波询问他去沙特准备怎么样了，李波告诉他都差不多了，等仪器设备装机就可以出了。高阳现在必需要让阿卜杜拉离开了，再不走，本来什么事的，被国安局一调查很可能要出什么事，严峰离开国安局让高阳非常震惊，像严峰这样的一个人怎么说离开就离开呢？这事必需要好好地问下袁雪君和袁老爷子。
    高阳找到了阿卜杜拉，告诉他华夏国安局开始来调查他呆在这里的原因了，阿卜杜拉知道自己该走了，再不走，不但会影响华夏再和沙特的关系，更会让高阳受无妄之灾。
    阿卜杜拉和李波带着各自的人员一起返回沙特了，国安局的谭荣看着他们离去也回京城了。
    “都走了，你怎么还不走，又想在我这是混吃混喝是不是。”高阳见到有些独单的严峰开玩笑说。
    “是呀，失业了，没地方去了，在你这里混吃混喝不欢迎吗？呵呵，真没料到我和袁雪君调查你竟是这种结局，一个被你拐走，为你工作，一个因为你而被审查，辞职，在你这里混吃混喝。而你却逍遥自再严峰自嘲道。
    “呵呵，这也许就是命运吧。你现在还对我的秘密感兴趣吗？”高阳问道。
    “当然一天不解天你身上的秘密我就睡不着觉，怎么？同情我了，想把你的秘密告诉我了？。严峰也反问道。
    “有这么不劳而获的吗？有一个神秘的人在你身边难道你没感到快乐吗？你可以随时去探索他的秘密，这让你不会感到空虚而无所事事，怎么样，想不想享受这种快乐。”高阳对严峰出了邀请。
    严峰很吃惊，没想到高阳这么大胆，自己才从国安局出来，他就敢邀请自己加入，难道他真的不怕他的秘密暴露吗？难道他不怕我是假辞职吗？严峰想着，但他想起袁雪君、袁国安、巴特尔这些以前都在政府部门工作的人为什么都心甘情愿的为他工作，到底有什么东西在吸引着他们呢？
正文 第一百章 艰难发展（一）
    厂卜暂时没有答应高阳为他，作的要求，他认为自只局离职就加入到他调查的公司，这对自己和高阳都没有好处。但他答应高阳留在基地里帮他组建公安系统吧特尔也组建了一个保安队伍。高阳并不满意，在高阳眼里巴特尔组建的保安队伍和华夏负有盛名的城管差不多，严峰这个，专业人士来组建公安系统。他才放心。
    高阳虽然很想严峰答应为自己工作，但如果严峰在高阳提出要求时马上答应，高阳估计自己会认定严峰辞职是为了打入他的内部。虽然现在他也不完全相信严峰辞职的真实性，但严峰的表现让他很满意。高阳决定一定要拉住严峰，他相信自己的理想能够吸引住他的。
    现在艾森医院人满为患，什么样的人都可以随意出入高阳基地研中心这边了，高阳一直在忙艾森医院的事，同时也是为了吸可人来这里治病，高阳放开了研中心这边的出入限制，现在艾森医院的名气已经打了出去，高阳认为应该要重新限制人员随意出入了，让基地恢到往日地平静中。
    高阳打电话叫来巴特尔。问道：“老巴。基地界线的勘定情况现在完成得怎么样了？”
    “勘定完成了，是袁雪君用卫星勘定的。我已经组织艾森镇的居民在打桩布桩了，等打桩完成后我们就用钢丝网围起来，人员就不能随意出入了。现在基地这边实在太乱了。”巴特尔也感觉到自从艾森医院开业以来，基地的人员太杂了，艾森镇的居民们意见很大，现在居民家中开始出现丢失东西的情况了。
    “你也感到了基地的混乱。我找你来就是商量解决这个事的对了，你说的艾森镇是谁取的名字。”高阳听到巴特尔把移民小镇就艾森镇。高阳记得自己还没有给小镇取名字呀。“你在小镇中心竖立了艾森的铜像小镇的居民就自然而然把小镇叫做艾森镇了。老板。我们这里因该有个名字了。我们自己平时可以称作基地，但对外时必须有个，名字。而且有了名字，能对生活在这里的居民产生向心力。随着我们基地的建越来越好，能让他们感到生活在这里很自豪。”巴特尔解释道。
    高阳意识到这是一个。很严重的问题，必须马上解决，而且要把基地和艾森公司割裂开来，要不然生活在这里的人只会感觉艾森公司。而不会认同他们生活的这片土地。
    “嗯，那小镇就正式叫艾森镇吧，我们的基地叫什么名字好呢？”从高阳给两条机器藏类取的名字就知道高阳不会取名字，他向巴特尔求助问道。
    “呵呵，还是老板你取吧，要不把所有的人都叫上一起商量。”巴特尔在政府机构工作那么多年，早已养成了不越级做事的习惯，他认为整个基地都是高阳展起来的，取名字的权力自然应该是高阳的。
    高阳开始思索取个，什么样的名字，按照他的意思叫艾森最简单也最符合他的心思，但这样又会让人把基地和艾森公司混在一起。许多古怪的名字出现在高阳的脑海里，但都不合他意，瞬间就被过滤掉了。
    现在的高阳就是二个，字形容“头痛”他实在想不出好名字他不想了说道：“还是大家一起商量吧，现在李敏慧和袁国安都出去了，等他们在说吧，反正咱们的城市还没有建成。”
    “我认为让基地所有的人都参与进来好些，这样才能让他们觉得他们是这里的主人。”巴特尔到底是在华夏官场淫浸过的人，抓思想工作一套又套的。
    高阳同意了巴特尔的意见。耍他在城市建筑完工之前把名字征集好确定好。高阳也不用再想这个让他头痛的问题了。
    巴特尔见高阳同意了基地取名的意见。又马上提出了治理现在基地人员混乱方法，他说道：“老板，我们耍在基地里组织人员巡逻，对进入基地的人员身份进行核查、以后没有我们放的准入证不准进入基地。而且陪同患者的家属只能进入一人，我们有足够的医护人员。不需要患者家属来得太多，这样还可以缓解我们的食品等物资供应紧张的状况。”
    “很好，就这样去做，还有滞留在沙漠里的患者和家属还有多少人？”高阳认为要把基地里闲杂人员清理出去。那些在沙漠里搭建帐蓬住下的患者和家属必须离开，基地来的闲杂人员大部分都是这些人。
    “还有很多，具体的数字没有统计，每天都有新到的和离开的。这具数字不好统计。但从食品供应的数量来看。大约有三千多人。”巴特尔答道。
    “政府劝说人员也不能把他们劝走吗？”
    “别指望政府派来的劝说人员了，这些人根本就没有想把他们劝走的意思，我估计艾森医院的治疗条件得罪了一些内蒙政府的官员。他们对政府派来的劝说人员下了敷衍了事的命令。”
    品二点占头，同意只特尔的想法，他说道！“把那此政床瓜不侧人员全部赶走，既然不想做就别在这里浪费粮食了，还有，你去对住在沙漠里等待治理的患者和家属说，如果他们不离开就不会给他们治疗。停止对他们的食物供应。我会要艾森医院布消息，以后所有需要治疗的患者，都必须事先在呼和浩特的公司或网上申请，申请通过后，全部在呼和浩特等待。我们统一免费接送。”
    听高阳的话，巴特尔很高兴。早就应该这样了，如果一开始就这样规定，基地也不会这么混乱了。高阳什么都好。就是心肠有些太软了吧特尔想。
    巴特尔和高阳商量完就马上开始实施。艾森公司一系列措施对住在沙漠里等待的患者和家属们来说犹如晴天霹雳，他们在这里等待心里就多一份希望，现在艾森公司把他们的希望破灭了，他们不干了，他们纷纷抗议艾森公司的做法。并通知媒体，希望利用社会舆论来给艾森公司施压。
    媒体得知艾森公司的规定后。非常兴奋。他们感谢艾森公司又制造了新的热点，立即派出记者希望第一时间到高阳的基地里采访，可他们赶来时才现，现在他们也进入不了艾森公司沙漠治理区了，到处都是巡逻的人员和游戈的狼。没多久。指责艾森公司的声音铺天盖地而来。而且还把艾森医院将在美国和沙特开设分院拿出来说事，指责艾森公司不在国内开设分院是想故意提高治疗价格。更有媒体分析说美国曾经暗杀艾森公司老板。而艾森公司却把第一家分院开在美国，是因为艾森公司老板投靠了美国。
    高阳在网上看着这些报道。很快就明白这种不正常的报道后面肯定有推手。但令他欣慰地是。普通网民并没有相信这些无端指责，他们明白艾森公司这样做对在沙漠里住着帐蓬等待治疗的患者和家属是最好的选择，天寒地冻的，那些患者和家属在沙漠里等待不如去呼和浩特等待。而且艾森公司还承诺统一免费接送。但网友们对艾森公司为什么要在国外开设分院而不再国内开设分院提出了质疑声，特别是对在美国开设分院感到反感。
    高阳很无奈，难道去跟网友们解释说政府和国内的利益集团对他的公司虎视眈眈。高阳选择了沉默。
    但这件事对高阳来说并不完全乏坏事。他可以利用这件事向默多克提出美国分院延迟开设。以圆对阿卜杜拉说设备和人员不够的谎。高阳现在十分后悔，他认为自己不应该为获得更多的优惠条件而对爽快大方的阿卜杜拉撒谎。
    “喂。默多克。我是高阳。”高阳拿起电话打给了默多克。
    “高，你好。你的设备和人员都准备好了吗？”默多克听到高阳的声音就有种莫名的兴奋，高阳在他眼里成了绿油油的钞票印刷机。
    “呵呵，老朋友。我很遗憾的告诉你。我们的合作要延迟了。”高阳听到十分兴奋的默多克的声音，不忍心地告诉了他这个不幸的消息。
    默多克听到高阳耍延迟合作。心里如刀绞。时间就是金钱呀，他现在缺的钱，高阳怎么能在自己的伤口上再撒上一把盐呢？急忙问道：“高，能给我一个，解释吗？据我所知，你已经把设备和人员运送到沙特准备开业了。”
    “老朋友。你别急，不是设备和人员的问题。而是华夏国内对我在美国开设分院进行了强烈的指责，我现在承受着巨大的压力，不得不延迟我们的合作，但你放心。等指责声冷却一段时间后我们马上开业，你现在趁机把医院建造好点。装饰漂亮些。”高阳给可怜的默多克解释道。
    “那好吧。高。你可一定要给同我合作。你知道为了买你的药。我变卖了很多资产。”默多克提醒高阳，是因为他才使自已资产大缩水。他的钱都被高阳赚了。
    高阳对默多克再三承诺只要等这阵风头一过，马上就让关国分院开业，高阳自己也想多赚美国人的钱呢。
    媒体见拿艾森公司针对在沙漠里等待的患者和家属的规定炒作没有效果。把矛头全部指向艾森公司不在国内开设分院。却到美国开设分院这件事上来了。高阳不知道在后面推动这件事的幕后人除了可能影响艾森公司的名声还能得到什么好处，可从社会反应来看，对艾森公司的名声也没有什么影呀，艾森医院还是天天爆满。
    “小高。外面现在很热闹呀。你还有心情在这里游荡。”正在艾森小镇溜达的袁老爷子见到高阳笑着说道。
    “他们闹他们的，我游我的，我和他们井水不犯河水。”高阳无所谓地说道。
    “呵呵，好心态，不想知道在后面推动这件事的人是谁吗？”袁老爷子看着高阳无所谓的样子，饶有兴趣的想知道高阳为什么淡然，问道。
    “不想，他们又没得到什，我二没损失什么，我何必尖自弄烦恼六“高阳想得到度刚愕叭在后面推动。但不知具体的人和势力。他很想让袁老爷子告诉他具体是哪个，王八蛋在后面搞他的鬼，可他知道袁老爷子这种老狐狸做事说话都是有目的的。他才不会主动送上门去让袁老爷子当羊宰。
    “我知道，你为什么不问问我。”袁老爷子见高阳不上钩，说道。
    “你主动告诉我，我就当一回听众，不告诉我刻，算了。反正那些人得不好处是不会罢休的，迟早都会暴露在我眼前的。”高阳看到袁老爷子坚持不住了，更加不上他的套。
    袁老爷子恨不得拍高阳两巴掌，自己一个老头话都说到这个份上了，高阳还不给台阶下。“算了。还是我告诉你吧。你记得你整治的那些前高官的家属吗？是他们动的，但政府也很想购买你的医疗设备，引进你的人员。但你都不同意，他们也纵容那些人对你动舆论攻势。
    高阳见袁老爷子对他说了实情。也不想为难他了，问道：“袁老爷子。你不会只是想告诉我这些吧，有什么事刻说吧。”
    袁老爷子被高阳看出心事。老脸微微一红，但马上恢复原色说道：“这事对你也有好处，不但能帮你化解他们的攻势，还能让你获得更大的利益。”
    高阳笑而不语看着袁老爷子。袁老爷子走上前去，一巴掌拍在高阳的肩上，说道：“你小子现在变得鬼精鬼精的了，好吧，我就直说吧，我想请你到重庆开一家分院，怎么样？”“哦。那里是你们的人在掌握着吗？他们要是打我的主意怎么办？”高阳问道。
    “放心吧，重庆现在是我们的人占主导地位，那里的黑社会被解决了。马上就会对**问题动手了。而且国人要求你开分院的呼声很高。经过你在星城产业被政府收去的事件，国人很明白你为什么不愿在国内开分院壮大你的事业的原因。还有，用不多久各地的政府会把拉到你去他们那里开分院当做一项政绩，所以你现在去重庆开分院，能向国人表明你对重庆政府的信任，增加重庆在老百姓的榜样分量。”袁老爷子说道。
    高阳想，原幕是想让我给他们增加政绩。那就帮吧，反正都是相互利用，在说了双方早就达成了协议。他答道：“好吧，我会派人去考查一下的，重庆政府有什么优惠条件给。”
    “我都告诉你这么多东西了，你还耍什么优惠条件，你自己去和他们谈吧。”袁老爷子想商人就商人，时时刻方都想赚最大的利润。
    高阳答应袁老爷后。就马上行动。能够多开分院，不但能赚钱，还能缓解现在基地的医院的压力。而且那些人攻击自己公司的人也再也没有理由兴风作浪了。
    高阳和罗蓉来到了重庆，他拿着袁老爷子的介绍信拜访了重庆市市委书记厚隆渠。厚隆渠非常重视高阳的来访，当他得知高阳准备在重庆开艾森医院分院时。厚隆渠表示重庆市市委市政府将会研究给高阳最大的支持。
    “高总，如果你买地新建一家医院，没有一年半载的是不能完成的，你是不考虑一下同重庆的医院合作。”厚隆渠非常想让高阳跟当地医院合作，提高重庆医院的医疗技术水平。
    高阳皱着眉问道：“厚书记。我什么都不缺，我从来都没有考虑过合作建医院的事，而合作很容易产生矛盾。我不想有什么麻烦。”高阳拒绝了。他心里现在对同政府合作办企业有一种恐惧，弄不好哪天企业莫名其妙地就没有他的份了。虽然这里是袁老爷子所在势力的地盘，但还是拒绝了。
    “高总，我明白你在想什么。政府以前对你是伤害很大，但我保证在重庆绝对不会生那样的事。我只是想你能和重庆的医院合作。提高它们的医疗技术水平。”厚隆渠很坦诚的说。
    高阳想了一会说道：“你们让我收购一家医院，你们可以派出医务人员来我的医院免费学习。我还可以给你们提供先进的医疗设备。当然癌症治疗设备除外。”高阳可不想把高额的利润同别人分享。
    厚隆渠见高阳不肯定合作也没有强求了。要是继续坚持自己的意见。把高阳逼走了。那就得不偿失了，毕竟能让艾森医院第一个落户重庆那也是不小的政绩。现在社会舆论都在要艾森医院在国内开设分院。众所周知的原因让高阳不敢开设分院。自己办成了，也算是给重庆人民做了一件不小的好事。
    厚隆渠答应了高阳的要求。他告诉高阳会跟重庆政府其他领导商讨看给高阳收够哪家医院合适。
    第二天，在厚隆渠的陪同下。高阳和罗蓉考察了重庆的医院。以确定可能收购的医院。
正文 第一百零一章 艰难发展（二）
    品飞夫重庆商谈和考察开设艾森医院分院的事情，在高一一口训基地后被重庆方面高调报道，重庆方面的报道让正准备去艾森公司商谈请高阳来自己这儿开设分院的地方政府急了。现在谁都想第一个吃到艾森医院这只螃蟹，耍能第一个吃到艾森医院这吃螃蟹，政府在当地老百姓心目中的地位肯定会提高很多。谁叫老百姓现在都希望艾森公司开设分院呢？
    艾森公司一下从被攻击的对象又回到了炙手可热的宠儿，但让地方政府派来的人员着急的是，高阳躲在基地里不出来，他们又进不去。艾森公司的总经理李敏慧也找不到人。于是艾森环境治理公司的总理徐新民就成了那些地方政府派来人员的追逐对象。
    “老板，你快出来呀，我都被那些官员堵得没法正常工作了徐新民打电话向高阳求援道。
    “呵呵，你多幸福呀，有那多官员围着，你知道这叫什么，这叫中央领导高阳听徐新民被官员围堵感到华夏的官员真是太可笑了，做什么事都是一窝峰的上，见到利益就拼命的抢。他和徐新民打趣道。
    “老板。别开玩笑了，我真的受不了这些人了，你得救救我，要不然我也躲起来，环境治理公司不能运转别怪我徐新民是真的急了对高阳说道。
    “好了，你代表艾森公司个公告，说艾森医院除了重庆外暂时没有扩展的想法……高阳安慰徐新民说道。
    徐新民希望高阳的这个办法有效，如果没有效果他真的也躲起来了。徐新民的公告对他来说还是有效的。公告一出。那些地方政府派来的人员也离去了，但徐新民肯定想不到。他们并不是相信了徐新民的公告，而是见在徐新民这也得不有用的消息，就趁机离开了。不过这对徐新民来说目的已经达到了。
    高阳龟缩在基地和徐新民的公告可以拦住华夏其地方的官员，可挡不住内蒙的官员，内蒙政府要徐新民通知高阳来呼和浩特开会，徐新很惊讶，什么时候内蒙政府开会可以轮到高阳上场了，他又打电话给高阳，转告了内蒙政府的通知后才知道，原来他的老板当上了人大代表。
    高阳接到徐新民的电话想。这人大代表的身份原来还有这个作用，他知道这是内蒙政府找他商谈艾森医院的事情。
    高阳这次没有躲下去了。这人大代表的身份对他以后还有用，他不想因此又和内蒙政府闹上了。他来到了呼和浩特人大报道。
    果然不出高阳所枝，根本没有什么会，他在呼和浩特人大报道后就被带到了内蒙书记伍成功的办公室。“高总，你好，我们又见面了，先我代表内蒙政府向你道歉，以前你和内蒙政府的误会是内蒙政府工作不够造成的，现在你也是呼和浩特的人大代表了，希望你能为呼和浩特老百姓的身体健康做点贡献。”伍成功见到高阳的低姿态地说道，他和高阳上次打交道让他知道了。要是和这个。年轻人硬来，他就会变成一个油盐不进的家伙。
    “哪有什么误会，我早就忘了。我时刻都在为呼和浩特和内蒙老百姓的身体健康着想。你看我把艾森医院就建在了内蒙高阳答道。
    伍成功想，你耍是忘了才怪，从来没见过你主动来政府拜访过，如果这次不是利用人大开会的借口。估计你下辈子也不会来政府看一下。“这我都知道，可是艾森医院只有一家，不能满足老百姓的需要呀，你是不是考虑在呼和浩特在建一家伍成功没跟高阳拐弯抹角的说道
    “这伞高阳故意犹豫着。
    “呵呵，高总，你以前收留那么多的内蒙贫困老百姓，说明你对内蒙是有感情的，内蒙对你的艾森公司也是有感情的呀，你看我们那么多矿山治理都交给你治理了，你当初来内蒙治理沙漠提出的条件也是内蒙政府顶着压力答应你的。你有什么要求可以提嘛伍成功打起了感情牌。
    伍成功的感情牌真的打到了高阳的心上，当初来到内蒙确实是内蒙顶着压力答就了自己一些对他们来说过份的耍求，而且在内蒙展了这么久，内蒙方面除了那次移民问题上还真没有为难过自己什么。
    “我可以在呼和浩特再建一家医院，但也要等重庆的建完后才能考虑这里高阳想等看看形式在说。先可以答应下来，说道。
    伍成功似乎并不满意高阳的这个答案，问道：“为什么呢？。
    “我的医疗设备不够用，我在沙特的分院带去了一些医疗设备。重庆这边也可需要。如果在投放到呼和浩特来。我现在的艾森医院就没设备可用了高阳解释着。
    “那能不能先在呼和浩特建呢？这里也近，你也和我们政府合作过多次，难道我们还比不过重庆吗？”伍成功问道。
    想是想在这里建，可惜你不是袁老爷子他们一派的人，我没有义云二二，除非你能给我更好的条件，高阳为伍成功溃憾地想冤，※
    伍成功见高阳在思考，他提出了一个方案，说道：“政府可以让内蒙最好的医院跟你合作建一个，治疗癌症的专科，其它普通病所需要的设备内蒙的医院现有的设备应该能够满足需要。你只须拿出一些治疗癌症的设备和派出专业医生就可以了。你不必其它的投资了，而且马上就可以运营。”
    又是合作，这些官员为什么这样热衷于跟自己合作建医院呢？。高阳联想到各地政府对艾森医院到他们本地去建分院的热情，这里面除了高额的利润和他们所谓的政绩外，还会有什么别的目的吗？高阳大脑不停地运转试图找到里面的答案。
    忽然，高阳想到了其中的关键点，妈的，这些家伙打得好算盘呀，肯定是他们认为合作建艾森公司分院后，就，可以避开我对治疗设定的申报财产条件，贪官污吏们就可以放心大胆的治疗了好险，就上了这些狗官的当。
    “对不起，伍书记，我现在不喜欢同政府合作建什么项目了，如果真心想让我建，我必须独资。而且你们得让我收购一家现成的医院，我在重庆也是这个，条件。你们答应我等我有足够的设备后就可以考虑在呼和浩特建分院高阳说道。
    伍成功的脸阴阳不定，他是愿意让高阳随便建，管高阳是独资还合资，只耍能为人治病就可以了，但上面的意思是要合资。他也明白上面人的小九九，上面不但看中了艾森医院独有癌症治疗产生的利润，更是看上了合资就可以避开高阳为治疗绝症设定的条件。可高阳似乎也看破了上面的心思，而且重庆方面开了让他独资的先例，看来这个任务是完不成了。
    两人谁也没说话，各自想着自己的心思，高阳从伍成功的脸色上更加肯定自己的判断是正确的，那些利益集团真的处心积虑呀，搞不臭自己的公司。现在迂回想突破自己设定的条件。
    “伍书记，如果没有事了，我就先走了。公司里还有很多事等着我处理呢？”高阳不想呆在这里了，他想清楚了，以后宁愿不开新医院。也要小心那些利益集团不耍让他们钻了空子，唉，只有让那些普通老百姓患者继续耐心等待了。
    “别急着走，你不在考虑考虑一下了吗？我个人希望你多开医院，无论是独资还是合资。但是，有些情况你自己心里清楚，你这样跟政府斗是不会有好结果的，确切地说。跟某些人斗，以你只是一家私人公司的实力是斗不过的，虽然政府同意给你成立特别行政区，但还不是在华夏国之内伍成功想劝解高阳说道。
    “这个。没有任何商量的余过，谢谢伍书记的提醒，我没想跟谁斗，我只有凭着良心做事。但如果有人自不量力想打我的主义，我会让他们明白什么是力量的高阳现伍成功也不是他想像中跟某个利益集团勾结在一起的政府高官，回去得问问袁老爷子。如果他没有跟什么利益集团勾结在一起，能帮他的就帮一下吧。伍成功知道高阳的牛脾气来了，劝不动了，深深地叹了一口气后，告诉高阳去京城总理那里一趟。
    呵呵，想不到他们旱就计算好了，在这里如果谈不成把自己找到京城去谈。不过自己知道了他们的阴谋，那又有什么用呢？
    高阳告别伍成功后，就来到了京城。现在高阳可是华夏官场的名人，谁都没想到一个，私营公司老板，把整个华夏官场搅得乌烟涛气，让整个华夏官场在民众面前大丢颜面。
    高阳来到总理府前，这个曾经熟悉的地方。现在他感到陌生了。和华夏官员接触越久他越失望，现在可以说他对华夏官员已经绝望了。警卫们很快认出了高阳。他们在心底暗暗佩服高阳这个年轻的老板。高阳向他们说明了来意，很快警卫就给他通报了。
    总理没在。但高阳第一次见到了总理的家人。高阳一个人无聊地喝着茶被总理的家人审视着，谁也没说话。高阳没有感到拘束。甚至有些把自己当主人打开电视看了起来，总理的家人都吃惊的望着这个胆大的人，他们相信了这就是敢拒绝总理要求，让总理丢了面子的年轻人。
    总理回来时很晚了，高阳见到总理回来总算舒了一口气，被人用审查的眼光盯了几个。小时的感觉太难受了，“总理，您好”。高阳马上问候道。
    “对不起，小高，临时有些事让你久等了。”总理还是那么客气。
    “没关系。总理您要是累了，我明天再来高阳看到总理有些疲倦说道。
    “没事，我们到就走向了书房。
    高阳跟着总理进了书房，总理却没有开口说话，在家人给他们倒了茶后，总理边喝茶边思索着。良久，才问道：“怎么不答就伍书记的要求？。
    高阳不想回答这个问题了。……六双方都很明白的事情，他不想再重复回答，他用氓剐出凹自六的意思。
    总理有些自嘲的笑了笑，说道：“是呀，只要是稍微细心一点就可以想明白合作的用意
    “那你们为什么还要提出来。是把我当傻瓜吗？”高阳有些动怒了。
    “呵呵，没有人把你当傻瓜，反而把你当傻瓜的人才是真正的傻瓜。我叫你来也是一种姿态，给你看，也给其他想看的人看，华夏的官场很复杂，并是不是想像的那样，你以为以你个人的力量就能改变什么吗？你别看我是总理，但做任何事都要受到牵制，官场时刻充满了交易。只有交换利益才能平衡总理给高阳解释官场的道理。
    高阳不想听这些官场的事。他来这里也不听官场故事的。他问道：“那总理把我叫来是为什么呢？是交易吗？很可惜我不是官场中人，我只是一个，商人。虽然最看中利益，但我只要有良心的利益
    总理点点头。他很欣赏高阳这一点。总理说道：“你和别人不同。你拥有高科技，很轻松的就可以获得高额利润，但有些人不行，他们必须想方设法去获得利益，所以华夏社会就形成了这样的局面。小高，放弃你设置的治病条件吧，你的医院本来让某些人看到活的希望，但又被你的条件挡住了去路。你说别人能不恨你吗？还有你医院产生的高额利润也让某些人眼红着，同政府合作开设医院也许是最好的办法，至少保住了你一部份财产
    “就像你们和我在星城那样合作吗？我的那两个产业产生的利润还不能满足你的味口高阳质问道。
    “你那两个产业是我下令执行的，你的公司展得已经威胁到国家的安全了，我必须削弱你的公司总理很坦诚承认。
    总理顿了顿又说道：“你和政府合作让那些人无法插手进来，政府还可以保护你
    “这算是利益交换吗？总理。我不明白。你们在政府里有各种各样的势力，我和政府合作，他们怎么会插不进手来？政府又怎样保护我？。高阳问道。
    “利益平衡。你和政府合作了。政府内部会达成一个利益平衡。
    这样就不会伤害你了
    “呵呵，那从我手上抢有什么区别，只是政府做了一个中介而已，总理，让我合作是没有可能的。如果您还为华夏百姓着想，就不要来骚扰我的医院，如果还有人来骚扰我，美国在阿富汗的下场就那些敢来打我主意的人的下场高阳想不能在这样谈下去了。他第一次在总理面前他出是威胁。
    总理的脸色渐渐露出了威严，他没想到高阳敢出这么直白的威胁，他可以容忍高阳拒绝他的耍求，但这种威胁他是无论如何都接受不了的。
    高阳没有畏惧，他想清楚了，自己在软弱下去只有一直受欺付的份，虽然他不知道这种欺付是直接来自于总理还是利益集团，或许两者都有吧。他也不想这么早和政府翻脸。但如果一定要逼他翻脸，他并没有什么担心，大不了自己的事业多一些曲折，多花一些时间而已。总理知道高阳的威胁不是针对自己，但这种威胁成了现实，将会危害到国家安全。而且那些对高阳有预谋的利益集团很可能在高阳不屈服的情况下对高阳动手，高阳肯定会让他的威胁成为现实，高阳可是敢以已之力同美国作对的人。
    总理和高阳相互对视着。谁也没有妥协的意思。总理的家人进来给他们换茶，看着两人气氛紧张。正想开口问原因，就听到总理怒吼一声“出去。”吓得家人愣愣地站在那里，这是总理的家人第一次看到总理这么怒不可遏。总理在再次吼了一声。家人也急忙出去了。
    高阳也被总理的吼声吓了一跳，原来平日里看起来非常和蔼可亲的总理起怒来是如此的可怕。高阳没有同总理对视了，端起茶慢慢地喝了起来，今天让他妥协是不可能，高阳已经做好鱼死网破的准备。
    总理可能感觉自己有些失态了，也端着茶喝了几口说道：“小高，你帮了国家很多忙，我心里清楚。但你刚才说的话我希望以后永远都不要听到。更不想看到成为现实，你明白吗？”
    高阳放下茶杯。深呼吸着说道：“说这样的话不是我的本意。我也希望不要看到那些利益集团不知天高地厚想打我的主意，总理。政府夺走我星城的产业我忍了，但还要我忍一次，我做不到，希望政府也好好为我想想
    “唉！”总理叹了一口气，他想也许只有快点让高阳的特别行政区成立起来，那些利益集团的手才伸不进去。高阳和政府之间也不会完成破裂。毕竟高阳手中的高科技华夏国一定要握在手中，不能让他去为外国服务。
正文 第一百零二章 艰难发展（三）
    站长建议：本站提供wap在线阅读，大家可以通过wap.访问！！
    品阳从京城回到了基地，古刻召集了他的核心成员，方尔、袁雪君和王志勇三人，高阳不知道如何开口向他们解释，当初自己对他们承诺过不会同华夏政府对抗的，但现实情况不得不逼迫自己准备同华夏政府要彻底破裂了。
    唉！不知袁国安和李敏慧从火星回来看到自己同华夏政府生冲突了会怎么想。高阳突想起开国主席与天斗其乐无穷，与地斗其乐无穷。与人斗其乐无穷的话，现在他没感觉到乐趣，只感觉到压力看来这世间能达到这种境界的也只有开国主席了。
    会议室里陷入了沉默吧特尔他们望着犹豫不决的高阳，心里有了不好的预感，高阳从外面回来后刻设有过好脸色，他们也没见过老板这么为难过。
    “巴特尔、袁雪君、王志勇。高阳一一喊过他们的名字。三人都没有应答，只是望着高阳。
    “这次我到京城和总理见了面，我拒绝了总理要我们同政府和利益集团妥协的要求。我们现在的处境越来越遭了。”高阳看了看三人的反应。见他们表情凝重地看着自己，又说道：“有些原则我们必须坚持，所以我们很可能会同政府彻底决裂了。”
    三人的心猛然一跳，他们不知道高阳口中彻底决裂是一个什么概念。不过他们回想起自己和高阳一起为理想奋斗而走过了这些日子。他们都想不管高阳做出什么决定小自己都要支持。他们用坚定的目光看着高阳。
    高阳见三人的变化，命令道：“王志勇。你要让军队随时做好战斗准备，我们这次可能要真刀真枪的干了小虽然这并不是我们想要的
    王志勇没有巴特尔和袁雪君那么多顾虑。他只是一个纯粹的军人，老板既然下了命，他毫不犹豫地应了下来。
    高阳又转向了巴特尔说道：“老巴，你秘密做好居民生活物资储备工作。把不相干的人全部赶出基地。”
    巴特尔见高阳坚决，没有劝说了，他清楚高阳不到万不得已不会做出这样的决定。
    “袁雪君，把狼全部散出去，现在不管什么人，只要靠近基地十公里就让狼出警告，如果不听警告可以让狼进攻，还有基地里所有人的情况你要再严格的审查一遍接着高阳又对刘飞说道：“刘叔。把战斗机器人全部开启
    高阳没有遇到预想中地反对就完成了布置工作，巴特尔他们很快领命而去。“老公。干脆直接把军队派进京城。一次性彻底解决那些不知天高地厚的人罗蓉根本不把除了高阳外其他任何人的生命放在眼里，在她看来既然有人敢威胁高阳，那就消灭吧。
    高阳没有和罗蓉解释什么。他把罗蓉的话当做气话忽略了。
    基地里的气氛在平静中紧张起来，高阳把在基地里治疗的政府官员全部赶了出去，并让徐新民布公告，艾森医院不再接受政府官员治疗申请。
    袁老爷子和严峰都感觉到了高阳基地里的突然变化，他们都找巴特尔和袁雪君了解情况，但没能从两人的嘴里得到什么消息，他们不约而同地找到了高阳。袁老爷子问道：“小高，生了什么事？”
    “没生什么事呀，袁老爷子、严峰你们怎么一起来了。”高阳若无其事地问道。
    “别瞒了。难道我还看不出来你这里气氛变化吗？。袁老爷子说道。
    高阳觉得瞒他们没意思，也瞒不过，他把他到京城同总理会面的经过告诉了他们，严峰一听急了，他猜测到了高阳的力量，高阳也曾经从侧面证实了他的猜测，难道高阳要造反吗？严峰没想到他担心的事来得这么快。
    “高阳，你想干什么？你这样会危害国家安全，你知道吗？。严峰问道，他虽然不在国安局工作了，但在华夏国安全受到威胁时，他自然而然地就产生了要维护华夏国安全的使命感。袁老爷子听了高阳的诉说并没有作声。他清楚窥视高阳公司和产业的利益集团迟早会对高阳动手的小袁老爷子没想到高阳这次反应这么激烈。他孙子袁国安现在不知去向，而刚才找袁雪君询问情况时，袁雪君神情古怪，让他产生了不好的预感，他们老袁家的希望都要高阳这里工作。难道自己一家也要跟着高阳陷入进去吗？不行，自己无论如何都要阻止高阳。
    小高小严说得对，你这样做会危害国安全的，现在事情并没有展到你想像地那样严重，但你对所有官员停止治疗会让矛盾更加激化，我知道你不想妥协，但总理的为人我是了解的，他虽然为了国家的安危伤害过你一次，但他也是希望你有所展的，他不会看到事情走到最后决裂的地步，这不符合国家的利益也不符合他所在政治势力的利益。你不要过度紧张袁老爷子没有在意严峰在旁边，为高阳分析道。
    “呵呵，戏二乍停止对所有官员治疗是向政府和利蒜集团表明我的毖世，只要他们不再打我的主意，什么事都不会生。当然，他们再这样下去，我就不能保证他们的安全了
    那些利益集团能不打你的主意吗？让他们放弃眼前的利益他们还叫利益集团吗？袁老爷子看高阳铁了心的要和那些人斗下去，开始着急了，他对严峰说道：“小严，我跟小高有些话说，你先出去一下。”
    严峰点点头离开了，他知道自己没有能力说服高阳，他现在只能寄希望于袁老爷子说服高阳回心转意了。
    见到严峰离开，袁老爷子说道：小高。你老实告诉我，你这时北边是不是隐藏着一股力量，还有袁国安到哪里去了，为什么见不到他，也联系不到他。你把他派到什么地方去了。你是不是早就预谋好了
    高阳古怪地看着袁老爷子想，这些人都***是人精，什么东西都瞒不住。他说道：“袁老爷子，要是你手里握有许多高科技，你难道不会寻找力量保护自己吗？不错，我是有一股强大的力量在这里，但我没有想对华夏国做什么，我仅仅是想保护自己而已。至于袁国安嘛，你放心好了，他去了这咋，世界上所有人都想去的地方，应该快回来了
    袁老爷子没有再问高阳袁国安去了哪里。他关心地是高阳到底有什么力量和说服高阳放弃同政府的直接对抗。
    他说道：小高，你的事我不会放着不管的，但你一定不能和政府生直接冲突，你马上把重庆的分院开起来。向利益集团表明你和我们是紧密合作的，虽然现在我所在的派系影响力不怎么大了，但那些利益集团会有所顾忌的。总理那边我也会联系的。
    高阳问意了袁老爷的意见。自己本来就打算只要那些人识趣不来打他的主意就不动手，有了袁老爷子插手，让事情和平解决最好。高阳也明白袁老爷子想拉住他，增加他所在派系的筹码，但现在的情况让他不得不打起袁老爷子派系的牌，虽然可能让政府认为他插手政治了，对他更加警惧了。但又有什么办法呢？高阳无奈地暗叹道，现在自己也成了利益集团的一部分了乙
    艾森公司停止对官员的治疗申明，并且把正在艾森医院治疗的官员赶了出来的动作，让那些和利益集团有密切关系的官员非常愤怒。他们认为这是艾森在向他们出挑战的信号，他们也开始商量对艾森公司采取进一步措施的对策了。
    但随后高阳高调的到了重庆，并宣布加快重庆分院的建设，而且重庆政府也紧密地配合高阳，很快确定了一家医院让高阳收够，这让想对付高阳的利益集团顾忌了，他们没料到高阳这么快就跟政治势力结合了。而且还打得火热。
    总理也密切关注着高阳的动向，高阳的举动让他明白，只有自己想办法让利益集团妥协才能让这件事顺利解决。袁老爷子的到来。更让总理忧心仲仲，高阳同袁老爷子搅和在一起让他清楚，必须要尽快解决这件事。他不能让袁老爷子把高阳拖下水，和袁老爷子所在的政治势力结成同盟。这对高阳对政府来说都没有好处。
    总理把各种利益集团代表招集在一起。开始了利益交换，他让利益集团承诺暂时不要把手伸向艾森公司了，并要他们在人大会议中全力支持成立特别行政区。成立了特别行政区。总理就不担心那些想打高阳主意的利益集团了，能把高阳圈在华夏国内，高阳想对打他主意的利益集团怎么报复就报复吧，只耍不危害国家安全就成了，总理已经感觉到高阳和他的艾森公司失去了控制了。
    高阳不知道总理和利益集团的行动，他还是按照袁老爷子的意见加快了重庆分院的建设，在重庆政府的支持下。高阳没费多少力气刻，收够了重庆的一家医院，现在他正在织组人员对这家医院进行改造，罗蓉也在基地地下工厂加紧医疗设备的生产，一切都有条不紊进行着。
    “老板，总理派来人员想进基地见你。”李敏慧失踪，高阳把基地封锁了，而且连电话也换了。这让徐新民成了政府联系高阳的唯一通道，徐新民打电话报告说。
    高阳没有给徐新民答案。他先联系了袁老爷子。希望能从袁老爷子那里探听点消息，袁老爷子告诉他，事情解决有了很大的进展，耍高阳立方见总理派来的人员乙
    有了袁老爷子的消息，高阳通知徐新民可以让总理派来的人员进入基地。他也从重庆飞回基地了。
    回到基地。总理派来的人员已经到达，而且这个人高阳认识。他是总理的秘书孙哲。高阳每次到总理那里去都是孙哲接待的。两人很熟。打个招呼后两人就进入了主题。
    “高总，总理委托我通知你。你在华夏开设医院政府不会干预也不会强示以二攻府合资设古医院，你设古为官员治疗的条件政府删年，但你必须马上恢复对政府官员的治疗，总理还让我转告你，特别行政区在下次人大会议上肯定会被通过孙哲对高阳转达总理和利益集团达成的协议结果。
    妈的，都是废话，等我把医院开起来以后，你们想何时插手进来就能插手进来，老子只能眼睁睁看着被你们宰割，不过总理保证能让成立特别行政区决议在人大会议上通过还是让高阳很满意，在这件事上，高阳感觉一再被政府暗算，现在终于有了结果，也算是对自己付出这么多代价有了一点安慰。
    “嗯，早这样什么事都没有了。我答应你们的条件，马上就可以恢复对官员的治疗。”高阳虽然不相信利益集团不会插自己的医院，但特别行政区的事有了最终的答案他答应了孙哲。
    “高总，我私下给你透露一点消息，总理为了这个结果付出了很大的代价。这也是算是总理对下命令夺取你在星城产业的补偿吧，总理是一个真心想让华夏展起来的人，也想在华夏建立一个公平公证的社会制度，但华夏的现实情况牵制着总理，很多事情不是你想像中的那样简单。总理很多时候都感到有心无力，希望你能理解总理的难处孙哲也知道高阳那晚在总理家中和总理生了严重的冲突，他想让高阳和总理的关系得到缓和说道。
    “对了，总理还让我转告你。不要和国内的政治势力走得太近，这样对你对政府都没有好处，而且总理不希望你被政治势力利用，希望你多为华夏科技做出贡献，总理说了。虽然他对你的公司很警惕，但只要你不做出对不起华夏国的事来，总理会容忍你做的一些过份的事情。总理快退下来了，我也希望你不要再做出让总理为难的事来了，请你好好考虑一下。”孙哲语重心长地对高阳说。
    高阳听了孙哲的话，感觉政治这个东西太复杂，不是他能玩得转的。现在他都不明白总理和袁老爷子谁是敌人谁是朋友了，也许那句没有永远的朋友。也没有永远的敌人，只有永远的利益这句话真的很对。现在这些人都是在为自己的利益做事，包括他自己，算了，只耍对自己有利的刻是朋友。只要想夺自己利益的就是敌人，不管是谁。谁想打他主意他就对他不客气。
    高阳对孙哲表示自己会好好考虑的，要他转告总理。他明白总理处境了。而且他不想和国内任何政治势力搅在一起，自己也没有插手国内政治的想法，请总理放心，在重庆的艾森医院仅仅是一家医院而以，不管是谁来治病都要满足艾森医院治病的条件，艾森医院才会给予医治。
    孙哲离开后，高阳没有放慢重庆艾森医院分院的建设，但他开始考虑和袁老爷子的合作关系了，不管总理说得对不对，对高阳来说，少介入国内的政治是现在最明智地选择。等自己的城市建好后，移民完成了，那时才是他实展实力的时候。
    “老公，阿卜杜拉来电话耍你过去参加我们的医院开业典礼。”罗蓉接完阿卜杜拉邀请的电话后对高阳说道。
    “现在重庆的医院改造装修快完成了，也要开业了，李敏慧他们没回来。咱们人手不够呀，我就不去了。随便派个人去就可以了，加上我也不喜欢参加这种典礼。”高阳很反感这些形式主义，他认为没必要在这些事上浪费精力。
    “我看你还是去一趟好些。沙特的医院是我们的第一家海外医院，而且政府认为你搅入了政治势力当中去了，你去沙特，正好不参加重庆医院的开业，向政府表明你没有被政治势力所卷入，不是更好，还可以去看看海水净化工程和沙特、伊朗的沙漠治理，这些环境治理所赚的钱并不比医院少，如果你愿意，可以到全世界去转一圈，和一些国家搞好关系，把我们的业务开展过去，更重要的是等我们的城市建设好后。移民完成了，就可以开展武器业务了，还有等我们占领外蒙古，你也要和一些国家搞好关系让他们承认你的占领呀。还有”罗蓉还想给高阳继续分析下去，但被高阳打断了。
    “行了，总之一句话你就是让我去，我去还不行吗？”高阳被罗蓉的长篇大论打败了，不过他知道罗蓉所说的每句话都是对的，他立剪决定去沙特，不但要去而且要大张旗鼓去，他先是要消除政府对他圈入政治势力的警惧，同时也要向袁老爷子他们表明自己现在不想过多的卷入国内政治斗争中去。
    高阳安排好重庆医院的事。让王志勇解除了战斗准备工作，又耍徐新民向新闻媒体透露自己要去沙特的消息后。和罗蓉飞向沙特去了。
正文 第一百零三章 沙特快乐之旅
    站长建议：本站提供wap在线阅读，大家可以通过wap.访问！！
    三飞和罗蓉第二次来到沙特了，沙特王宫对高阳来说只灶懵绷了，他和罗蓉驱车来到王宫，阿卜杜拉早已把高阳和罗蓉列为随意出入王宫的人员，他们没有受到王宫卫队的任何阻拦就进入了王宫。
    “高，你怎么不通我就来了，我都没去接你们，太对不起了。”阿卜杜拉见高阳和罗蓉兴奋地说道。
    “阿卜杜拉，你太客气了。我把你的王宫当成了自己的家，想来就来，这样多好高阳说完和阿卜杜拉大笑起来。
    高阳和阿卜杜拉宣寒了一会小阿卜杜拉就安排高阳和罗蓉在王宫住下了。阿卜杜拉也是一叮，妙人，他早刻，看出了高阳和罗蓉的关系。特意把高阳和罗蓉安排在一个房间。
    高阳第一次住在王宫里，他看到房间里那些奢侈的装饰，想起阿卜杜拉到自己的基地时。自己给这个沙特国王安排的普通住房就好笑，这是不是阿卜杜拉故安排这么豪华的房给自己住，以此来讥笑我小气呢？高阳把自己的想法告诉罗蓉，罗蓉捏着他的腰嗔怪道：“你现在怎么这么疑神疑鬼了。阿卜杜拉这么豪爽。给你安排这么好的住房，你竟然怀疑别人的动机，你可别把在国内勾心斗角心思用在他身上。”
    “哈哈，是不阿卜杜拉这豪华的房子打动了我老婆的心，他的实际年龄可有七八十岁了呀高阳调笑罗蓉道。
    “击死，看我怎么收拾你。”罗蓉有些生气了。她跟着高阳就从来没有认为自己是智能人，她也没有陈琳那种因为是智能人不能生育而产生的自卑感。但她对高阳的感情和陈琳一样，为了高阳她可以做一切。甚至可以毁灭自己。她不负，许高阳和她开这样的玩笑，她决定在床上好好教一下高阳。
    罗蓉抱起高阳，把他扔在床上，迅地脱光了自己和高阳的衣服，就开始教高阳了，高阳开始还漏*点四射。但罗蓉不停地要，而且不准休息。让高阳叫苦连天。
    被罗蓉折磨了一晚的高阳第二天很晚才起来，阿卜杜拉看到高阳萎靡不振的神色，意味深长地问道：“高，需要我给你弄些补药吗？。
    高阳难堪她振了振精神说道：“阿卜杜拉，你看到我强壮的身体了吗？你认为我需要补药店吗？。
    “不需要，不需要，哈哈。高，请打起精神来我们去参加开业典礼。”说完领着高阳和罗蓉往王宫外走去。
    罗蓉得意的跟在高阳后面。悄悄地说道：“老公，你还受得了吗？。
    “能，当然能高阳挺了挺胸。昂阔步地向前走着。
    “那好，今晚我还要，你不能求饶罗蓉跟上去挽着高阳的手在他耳边说道。
    高阳什么都不说。加快了步伐走到车前钻了进去。
    沙特的艾森医院在沙特都利雅得市中心，离王宫没有多远。沙特国王的车队准时的开到了艾森医院门口。高阳和罗蓉跟阿卜杜拉同乘一辆车。卫士帮他们打开车门，高阳和罗蓉跟着阿卜杜拉下了车。让高阳傻眼的是，阿卜杜拉竟然把各国驻沙特的使节都请来参加艾森公司的开业典礼。
    “阿卜杜拉，你搞的场面也太盛大了，我可是第一次见到这么多外国使节，心理很紧张。高阳笑嘻嘻小声地对阿卜杜拉说。高阳其实很喜欢，这无形中又能给他做做广告，虽然艾森医院名气够大了，但有这种免费的广告高阳是不会抗绝的。
    “你喜欢就好，高，你是我的老朋友，更是给了我新的生命。能让你满意我很高兴阿卜杜拉真诚地对高阳说。他也是真心希望高阳开心，特意安排了这个盛大的场面。
    各国的使节都来跟阿卜杜拉打招呼，但他们更希望同高阳认识。搞好关系。最热情的就是偻国和南朝鲜两个国家的使节了。他们想要是能把艾森医院开到他们的国家去小那他们的国家就有机会窃取艾森医院治疗癌症的技术了和设备了了
    南朝鲜使节很热情喋喋不休的向高阳介绍自己。并拍着胸脯向高阳表示。如果艾森医院开到南朝鲜去，艾森公司会得到比在沙特更优惠的条件。
    高阳像看猴戏一样看着南朝鲜使节表演。好不容易等他说完了。高阳突然冒出一句：“南朝鲜这个宇宙级大国需要医院吗？”他要罗蓉大声的翻诊，很快罗蓉翻出来。引得各国使节哄然大笑，使节们都明白高阳的话的意思。
    南朝鲜使节灰溜溜地走开了，偻国大使见南朝鲜使节吃了亏很开心。他跑到高阳的面前点头哈腰地想进行自我介绍，可哪知高阳没给他说话的机会。刻，转身用臀部对准了他，他弯腰给高阳鞠躬致，就听见两声奇怪的声音从高阳臀部传了出来。
    距离较远的大使们都用特别眼光望着偻国大使，他们搞不清这两声是从偻国嘴里出来的，还是从高阳的臀部出来的。而较近的大使们刚使劲的让自己憋住不笑出来。
    “高，你阿卜杜拉被高阳惩※
    鹏。高阳竟然能在读种场合随意泄露与体六“呵呵，正常生理反应，正常生理反应。”高阳打着哈哈对阿卜杜拉说道，也不管他听不听得懂，罗蓉也不好意思为他翻论了，让高阳在那自言自语着。
    阿卜杜拉不敢再带着高阳去认识大使了。还好开业典礼要开始了。高阳在国内就不喜欢这些形式。他一点也不熟悉程序，只好跟着阿卜杜拉看他做什么跟着做就是了。轮到他言时。高阳看了看罗蓉给他的长篇大论。直接塞进了口袋里，学着饭店里的迎宾简单说了句“开业了，欢迎惠顾”。沙特的艾森医院就正式开业治疗了。
    当翻译把他的话翻译出来后，各国大使们集体晕厥，高阳看着这些脸色不正常的外国大使小声问阿卜杜拉：“这些大使怎么集体犯病了，今天艾森医院开业，我心情好就免费为他们检查吧。”
    “我也犯病了。走。为我免费检查去说完摇晃着跟摸不清头脑的高阳一起去视察医院的情况了。
    沙特的艾靠医院开业典礼热热闹闹的搞完了，高阳现在成了外国大使的宠儿，堆积得小山般的请帖让高阳为难了，他不知道该去哪家大使馆做客。
    美国大使没有给高阳请帖，他知道高阳见到他的请帖也不会去美国大使馆做客，但他的能量很大小很轻易地就进入了王宫，见到了犯愁的高阳。
    高阳没有给他好脸色看。但做大使的哪个不是皮厚三尺。美国大使也不再乎高阳对他的态度，他笑呵呵的对高阳说：“高先生，我们是第二次见面了，也算老朋友了。美国政府真的很诚意和高先生化解误会，不知道高阳先生有什么想法
    “我对你们没有任何想法，请你马上离开高阳冰冷的态度出了逐客令。
    “不要这样，羔国是全球最大的市场，我相信高先生不会放弃。当然。即使高先生和美国政府仍存在着误会也可以到美国去做生意。美国是自由的国度，据我所知，你们华夏国政府打了你公司主意很久了。你看你现在也没能在华夏国开一家分院，这种事在美国不会生的美国大使对华夏国的情况似很了解。开导着高阳。
    “上次在华夏京城，你们驻华大使就跟我说过同样的话了，并没有打动我。你这次来的目的是什么？说完快滚。”
    虽然高阳的态度更恶劣了。但高阳愿意听美国大使来这的目的了，让美国大使有了成就感，他想这张脸丢的也值了，他急忙说道：“还是上次在华夏京城谈的那些。但我们不需要你提供什么技术了，只需你断绝对基地组织和塔利班这两个恐怖组织的资金和武器援助就可以了。”
    “那你们又能给我什么回报呢？。高阳想要能敲关国一笔就好了，资金和武器可以秘密提供，口头答应你们就答应你们吧。
    看来今天有戏了，今天要是能把给美国带来巨大的麻烦去掉。自己在国内民众的声望肯定大增，弄不好有机会竞选总统，美国大使幻想着美好未来说道：“市场，我们能给你提供巨大的美国市场，这还不够吗。”
    狗屁美国市场，我提供的都是独一无二的产品，你们想用我还不卖呢？美国人就知道玩虚的，高阳想着说道：“我不需要你们的市场，有本事你们刻不用我的产品。”
    “那高先生需要什么条件才能答应我们的要求呢？”美国大使不知道高阳需要什么条件，只希望他别狮子大开口就行了。
    高阳想了想，美国也没有自己需要的东西。但他突然想到要是用美国自己的钱打自己那就有趣了，还有美国现在开始介入华夏国和偻国钓鱼岛之争，老子要捉弄一下美国。说道：“第一、你们要公开为袭击我道歉，第二、赔偿我的损失一亿美元，第三，美国申明钓鱼岛是华夏国的领土。如果你们答应了这三个条件，我就放弃对基地组织和塔利班的支持
    美国大使听了高阳的条件脸色惨白地说：“高先生，第一条我可以答应你。第二条赔偿得太多少，第三条美国是不可能答应的，钓鱼岛是你们华夏和偻国两国间的事情小美国从不干涉两国间的领土争议。”
    “那你还留在这里干什么呢？还不快离开，我时间宝贵，就不留你了说完高阳刻起身向美国大使走了过去
    “高先生，请你放下我，放我下来，难道没有商量的余地吗？。美国大使被高阳提着。哭丧着脸求高阳放下他。
    高阳把关国大使放下，美国大使坐在地上松了一口气，暗想高阳这个年轻富豪竟然如此没有礼貌，看来美国输往华夏国的教育思想失败了。
    美国大使缓了缓气站起来说道：“高先生。如果关国答应你的条件。你除了要断绝基地组织和塔利班的资金外还必须答应美国两个条件
    呵呵，高阳佩服关国大使。自己都准备把他扔出去了，他还耍提要求。高阳问道：”
    “第一、你的机器人必须销售给美国。第二、你马止把艾森医院开进美国，并给美国提供医疗设备。”美国大使想只要他答应卖机器人，凭美国的技术很快就能破解的，出卖偻国的利益，偻国能反对吗？
    高阳和美国大使达成了协议，但美国大使告诉他这个协议还要总统，的批准。让高阳等待。
    高阳和美国达成了和解协议让阿卜杜拉很高兴，阿卜杜拉不希望高阳同美国生矛盾。关国这个级大国让他和他的国家吃了不少苦头。他不想高阳跟他一样吃美国的苦头。
    阿卜杜拉趁着高兴和高阳一起来到高阳帮沙特修建的海水净化工厂。阿卜杜拉对这咋，海水净化工厂十分关心。这个工厂虽然花了大价钱。但在水比油贵的中东，阿卜杜拉相信很快就能赚回来，而且这个项目本来是为治理沙漠建的，以后自己国家大片沙漠治理成高阳基地那样。自己就赚大了，想着这些阿卜杜拉就笑得合不扰嘴。
    高阳也打起了水的主意，他神秘地对阿卜杜拉说：“阿卜杜拉。我告诉你一咋。秘密，用不了几年，石油将被淘汰。”
    难道他已经找到油的替代品了？不过以他的科技实力研究出石油替代品真的很有可能，阿卜杜拉心惊地想。他问道：“是什么替代品，我该怎么做，沙特的经济全部靠石油支撑着。如果石油没用了，沙特的经济就完了
    “呵呵，别怕，虽然我已找到了石油的替代品，但我没打算现在推出来，就是想让你做好准备，我想了一个好项目。可以代替你的石油赚钱。”高阳奸笑着说。
    “快说给我听听阿卜杜拉急不可等。
    “水，咱们一起卖水怎么样。我出技术。其他的你出，我们一起组建一介，海水净化公司。咱们是老朋友，我才把这个项目和你分享的高阳不是不想自己做。但要改造火星。需要海量的资金，再来高阳想把沙特跟自己绑在一起，让沙特成为自己忠实的盟友。
    阿卜杜拉没多想就答应了。他也耍打水的主意，高阳提出来正合他意。他不缺钱，缺的就是海水净化技术，如果以后能让高阳把海水净化设备放在沙特生产，自己又可以多了一个赚钱的项目。两人都打起了对方的主意。
    “还有，我想让你帮我一个忙……高阳又说道。
    “朋友，说吧，只要我能办到的都会为你办的，我们之间不需要拐弯抹角了。”阿卜杜拉真诚的说道。
    “我有一只军队。没有地方刮练。我想在沙特把个秘密的地方进行刮练。怎么样。而且我还能帮你提前军队战斗力，适当的时候我会卖武器给你的，当然，你也要让美军离开沙特高阳想自己的军队现在不方便刮练了，每天在仪器上练会有什么战斗力。
    阿卜杜拉听到高阳还有军队吓了一大跳。但他没有拒绝高阳，很爽快的答应会给高阳一块地盘，他也想看看以高阳的科技实力能武装出一支什么样的军队。但对于驱赶美国他犹豫了，美军驻扎在沙特对沙特有利，不但可以防御以色列还可帮沙特威慑伊朗。
    高阳见阿卜杜拉不愿意驱逐美军，告诉阿卜杜拉别急着下决定。等看过他的军队在考虑他的提议。如果沙特愿意驱逐美军，高阳答应帮阿卜杜拉武装一支世界一流装备的军队，并且他的军队也可以保护沙特的安全。
    能给自己的军队找一个新练基地让高阳以后不在为军队战斗力担忧了，而且自己又可以多招些军队了，高阳只希望自己的城市快点建好。他有些迫不急地想走出华夏国内，不在受国内势力的限制了，还有很多事情等着他坐，他感觉自己的展太慢了。
    美国大使没让高阳等多久。就给了高阳答复，他们达成的协议美国政府批准了，美国大使把这个消息告诉高阳。就要高阳赶快断绝基地组织和塔利班的资金。
    高阳可不是华夏政府好糊弄的，他坚持美国必须先道歉、赔偿、申明钓鱼岛是华夏国的领土，并向偻国施压后才能断绝基地组织和塔利班的资金以及武器。
    两人谁也不信任谁，眼看又要陷入僵局。阿卜杜拉给美国大使出了一个主意，美国政府邀请高阳去美国访问，双方一起在美国表申明。
    美国大使认为这是一个好办法，况且只要高阳踏上了美国的土地就给了基地组织和塔利班一咋，信号，美国大使很快又和高阳商量起来，但高阳坚持美国必须先支付赔偿小他才会去美国。美国大使现在对高阳恨之入骨，美国做了这么大的让步，这家伙竟然怀疑美国不付会区区一亿美元，只要美国开动印钞机，一万亿美元就瞬间出来了，没办法的美国大使小通知国内付了一亿美元后，才得到高阳访问美国的承诺。
正文 第一百零四章 海外军事基地
    站长建议：本站提供wap在线阅读，大家可以通过wap.访问！！
    六：杜拉在高阳每天不断地缠绕下，答方很快就会为凹骡省一块军事基地。高阳也通知王志勇带着先遣人员来到沙特准备考察阿卜杜拉提供的军事基地。
    王志勇和先遣人员的到来时，阿卜杜拉也按照高阳需要隐蔽的要求帮高阳找好了军事基地，并命令自己的军队马上搬迁。
    “这块军事基地怎么样？高。”阿卜杜拉带着高阳他们来到沙漠里的一块军事基地问道。
    “很不错，这里很隐蔽，就这里了。”高阳对处在沙漠深处的这块军事基地非常满意，这里的设施很齐全，最主要的隐蔽。
    “王志勇，你去看看这里的设施，能不能满足我们的需要。”高阳对王志勇说道，王志勇是专业人士，得让他满意才行。
    高阳跟着王志勇把军事基地走了一遍，王志勇对这个基地也很满意，但他认为还小了点需要扩建一下，高阳让他自己决定，所需的材料找阿卜杜拉。阿卜杜拉拍着胸脯表示没有问题，从高阳的这些先遣人员来看，阿卜杜拉敢肯定高阳的军队是一支精锐的军队。
    沙特军事基地确定后，王志勇回到了华夏国，准备军队进驻的事情。高阳为了报答阿卜杜拉的帮助，在基地确定后，他让阿卜杜拉选择海水净化工厂地址，开始了他们的淡水工程。
    阿卜杜拉对水非常渴望。他一下就找了十处地方，准备大干一场。高阳非常理解阿卜杜拉，他答应阿卜杜拉只要沙特把厂房建设起来。他的设备马上就可以安装。
    阿卜杜拉见高阳是华夏人，把厂房和管道工程全部交给了华夏的工程公司，接到业务的华夏工程公司莫明其妙，这次沙特怎么没有通过竞标就把工程交给华夏工程公司，虽然华夏的工程公司在中东地区承建了许多建设项目，但哪一次不是通过激烈的竞争得来的，利润少的可怜，但这次不但轻易地被沙特方面指定为海水净化厂的基础工程建设，而且有了非常可观的利润，他们不明白是华夏国和沙特的关系更好了，还是自己公司的声誉影响了沙特的决定。
    “阿卜杜拉，我的军队第一批人员明天早上到达，有没有兴趣去看看。”高耻已经得到王志勇的报告，第一批进入沙特的军队将在明天早上七点左右到达沙特，他要让阿卜杜拉看看他的军队实力。
    阿卜杜拉不但想看。而且非常想看，他二话没说拉着高阳马上上车，往军事基地开去。阿卜杜拉和高阳到达军事基地时王志勇派来的第一批军队还没有到达，阿卜杜拉担心的问道：“高，你的军队过来时会不会被华夏国现，中途会不会被美军现，我忘了跟我的军队打招呼了，他们进入沙特时会被我的军队挡载。”
    高阳告诉阿卜杜拉他的军队会准时到达的，这些担心都是多余的，就没过多的解释。阿卜杜拉怀着惴惴不安的心情和高阳等着，他想要是被这些国家花现了，倒霉的就是他了。
    “老板，我们马上到达。”高阳收到了王志勇的报告。
    “好了，阿卜杜拉，马上就要到了。”高阳得意的说拜
    阿卜杜拉吃惊的望着高阳，马上拿起电话给沙特空军打去电话询问有没有现不明国籍的飞机进入沙特。沙特空军不知道国王为什么问这么奇怪的问题，现在沙特领空很安全，有美军在这，哪个不开眼的国家敢入侵沙特领空，当然美国空军除外，但美国空军进入沙特会事先通报沙特空军呀。
    沙特空军方面回答阿卜杜拉。空军没有现别国的飞机进入沙特，驻沙特美军也没有给他们这方面的通报，他让阿卜杜拉放心，沙特领空是安全的。放下电话后，沙特空军方面想既然国王亲自过问这个事情，肯定是有原因的，他们为了保险起见，派出了战机进行巡查。
    阿卜杜拉结束了同空军方的通话，惊诧地看着正在得意的高阳想：还好高阳是朋友，要是高阳是以色列的朋友，估计中东都要被以色列炸平了。
    没等多久，阿卜杜拉就看到了飞机的身影，飞机一架接一架的垂直降落在军事基地里，阿卜杜拉默默地数着降落的飞机数量，当他数到二十架时终于没有再看到有飞机降落下来了。阿卜杜拉头冒冷汗地看着有十架战机，十架运输机想：高阳到底是什么军队呀，这一路竟然没有被现。
    “阿卜杜拉，走，去看看我的装备如何。”高阳拉着木讷看着飞机的阿卜杜拉向飞机走过去说道。
    “高，你些装备能不能卖给我。”被高阳拉清醒的阿卜杜拉第一反应就是想得到这种飞机，要是沙特能得到这些飞机，沙特在中东的军事实力还有谁能挡得住，美军也见真主去吧。
    “呵呵，现在暂时还不能卖给你，你知道华夏国是不准私人随意出售军事装备的，而且你这里还驻扎着美军。这知之二凶飞机被泄露出尖，我会很麻烦的，但你放心，到合机我第一个把飞机卖给你，不过这飞机很贵，你耍准备好钱。”高阳答道。
    切！我还知道华夏国不准私人拥有军队，你还不是有了，而且还拥有这么先进的装备，你是想我早点把美军赶出沙特故意找的借口吧，阿卜杜拉暗想着说道：“钱没问题，你让我驱逐美军我会好好考虑的，但这不是一两天就能决定的事情
    “没关系，我有时间等你决定，你知道美国想杀死我，我跟美国势不两立，有美军的地方没有我，有我的地方更不能有美军。”高阳说道。
    “你不是答应和美国政府和解了吗？。阿卜杜拉不解的问道。他想高阳才和美国达成和解协议，他们双方又没有再生冲突，怎么高阳这么快又翻脸了。
    “你认为美国会真的与我和解吗？”高阳反问道。
    阿卜杜拉想想也是，美国就是一个反复无常的无赖，只要有利益，它和谁都可以交朋友，只要对他不利，他说翻脸就翻脸，萨达姆和基地组织、塔利班就是最好的例子，以前美国还大力援助他们，现在说要消灭不惜动两场战争就把别人灭了。
    高阳亲自开着战机带着阿卜杜拉飞了一圈后，阿卜杜拉决定要尽快得到这种战机，还有那种运输机，看来要多准备银子了，不知道高阳还有多少好装备他没有看到，阿卜杜拉从战机上下来想着。
    阿卜杜拉跟着高阳又观看到他的陆军，他越看越眼馋。恨不得马上就挥舞着支票向高阳下定单。
    高阳和念念不舍的阿卜杜拉离开了军事基地，阿卜杜拉看他军队的装备的表面全部落在他的眼里，他告诉阿丰杜拉这些装备只是他军队武器装备中的一小部分，等他军队全部到达后，高阳会让军队搞一次实战演习，到时候他会请阿卜杜拉来观看的，高阳更希望阿卜杜拉看看他军队的精神面貌和战斗力。
    美国大使很着急，高阳在收到他一亿美元的赔偿后就迟迟不见动静了，每天和沙特国王阿卜杜拉泡在一起，他想不出两个大男人，而且是一个老一个少，他们哪有那么多话要说。美国大使今天来王宫找高阳，今天他得到好消息，高阳和阿卜杜拉都没有出去，他立刻要求见高阳，高阳昨天和阿卜杜拉很晚才回到王宫里。又被罗蓉教了一晚，早上十点多了还没起来。得到王宫里的伺者通报说美国大使要见自己，高阳没有起来。他要美国大使继续等待着。
    本来得到高阳没出去的消息很高兴的美国大使，现在不耐烦了，都下午两点多了，这该死的高阳竟然还没有起来，美国大使饿得不行了，他亲自来到高阳的房阳，见高阳正悠然自得地吃着东西，气急败坏地吼道：“高先生，你就是这样对待一个美国大使的吗？我饿着肚子等到现在，你起来竟然不通知一声。还在这悠闲享受美食。”
    “大使先生，请注意伸士风度，你不觉得在吃饭的时候大声说话是不礼貌的行为吗？我很快吃完了，你再等等高阳无耻地说道。
    狗屁伸士，你要知道伸士这个词语的含义还要让我看着你吃吗？你这个无赖。美国大使暗骂到，叫来了伺者，给他也来了一份午餐吃了起来。
    吃饱喝足，美国大使才想起来这找高阳的目的，他抹了抹嘴说道：“高先生，你在沙特呆了这么久，我们也支付了你的赔偿金，不知道你什么时候起程去美国访问，阿富汗的基地组织和塔利班现在对美军的攻击越来越激烈了，我希望你早点去美国表申明，断绝他们的资金和武器供应
    “好吧，看在你这么有诚意的份上，我就先把手上的事放一放，先到美国去，我们明天就去吧，你看怎么样？”高阳慢悠悠地答道。
    “当然可以，现在就走更好了。”美国大使急不可待地说道。
    美国大使得到高阳确切访问美国的时间，马上就把消息传回了美国，美国政府终于可以松了一口气了，自从高阳开始为基地组织和塔利班提供资金和武器以来，基地组织和塔利班像吃了兴奋剂似的，不停地对美军袭击，美国虽然也因此打死更多的这两个组织的成员，但他们的伤亡也在不断的增加，远远过了美国人民可以承受了底线，这让奥巴马政府承受了很大的压力。现在高阳终于要来美国了，他对基地组织和塔利班提供的资金和武器也可断绝了。
    美国政府得到高阳明天就要来美国访问的消息，还是以往的作风，夫张旗鼓地宣传起来，这个爆炸性的消息让华夏国政府很紧张，马上要求华夏国驻沙特大使去找高阳求证消息的真实性，可高阳并没有见华夏国驻沙特大使，而是通过阿卜杜拉向华夏国驻沙特大使证实了消息是真实的。华夏国总理得到驻沙咕占凶报告忧心仲仲想，必须加快推动特别行政区的成丘胎
    基地组织和塔利班得到消息也很着急，高阳是唯一大规模地提供资金和武器给他们的人，现在也要投靠美国政府了，他们有些不知所措。他们第一时间通过联系人和高阳联系，试图说服高阳不要投靠美国，高阳没有多说什么，只是告诉联系人要基地组织和塔利班去查看他们的秘密账户。
    基地组织和塔利班得到联系人转来的消息，立刻查阅他们的账户，惊喜地现账户上多了五千万美元，他们明白了高阳的用意，当晚又组织了更大规模袭击美军的行动。
    得到高阳要到美国来访问最高兴的无疑是默多克，他左盼右盼终于把他的财神盼来了，他马上动用他的媒体，开始大篇幅地报道高阳的传奇事迹，虽然绝大数是杜撰的，但不影响他的热情，他也通过自己关系，混进了美国政府准备迎接高阳的队伍中。
    美国政府准备给高阳来一个最高规格的欢迎仪式，他们不但要让高阳知道美国政府对同他和解的诚意，更想让高阳明白美国政府对待私人企业的态度，希望高阳通过这次访问后能来美国展，如果能搬迁到美国来就更好了。
    高阳要访问美国的消息让外界许多人手忙脚乱，他却和阿卜杜拉悠闲地聊着天。
    “阿卜杜拉，等我军队全部到达后，你一定要帮我做好后勤工作，不要让外界知道我有军队在你这里。还有准备新建的海水净化工厂你准备什么时候开工，我也好安排设备的生产高阳问道。
    “放心吧，我的朋友，你军队的后勤工作我会亲自安排的，海水净化工厂我准备这几天就开工，全部按照已建好的那座工厂样子建造阿卜杜拉答道。
    “罗蓉，你就通知刘叔按照十座工厂所需的设备生产吧。”高阳对正在翻泽的罗蓉说道。
    “高，你能不能把净化设备放在我的国家生产，这样省了运输麻烦，而且原材料也可以由我来提供。你知道沙特的制造水平很差，如果真像你说的那样石油没用了，沙特的经济就完了，我必需要为沙特的未来考虑了阿卜杜拉心里现在完全相信高阳真的找到了石油替代品，虽然他嘴里不愿承认这是个事实。
    高阳听阿卜杜拉愿意出原材料，眼睛袁，亮了，自己只要把关键零部件控制在手里，放在沙特来生产也没什么，正好基地里的工程机器人都去建城了，很紧张。
    “当然可以，但是净水设备的一些关键零部件我就是放在沙特也生产不出来，我看先把设备生产厂先建起来，生产普通零部件，培养沙特工人技术水平，等水平提高以后在全部放在你这里生产怎么样？。高阳按自己的想法打了一人小埋伏。
    “好的，那我们就这样商定了，生产所需要的设备你必须提供。”阿卜杜拉又提出一个要求说道。
    高阳从阿卜杜拉这捞了太多好处，也不好意再要阿卜杜拉出钱购买了，反正在他眼里都是一些破铜烂铁组成的机器，他大方地答应道：“没有问题，这些设备我全部送给你。”
    阿卜杜拉对高阳的慷慨十分感谢，他想净化设备都是世界上最先进的，那些生产净化设备的机器那就更先进了，他幻想着沙特也有一天能像德国一样成为机器制造大国，这样他就不担心沙特在石油被替代后没有推动沙特经济展的产业了。
    两人这段时间过得十分愉快，一系列合作达成协议并开始实施，让阿卜杜拉相信遇到高阳是这辈子最幸运的事，他又可以在沙特大施拳脚了，也许自己能成为沙特最传奇的国王，被沙特人民永远牢记在心里。高阳也认为选择阿卜杜拉合作很正确，虽然他和阿卜杜拉是偶然结识并合作，但阿卜杜拉的慷慨和爽快不但让他赚足了钱，还解决了军队练的问题，并且让自己以后有机会在中东插上一脚，也可以恶心恶心一下美国。
    高阳去美国访问前一晚注定成为很多人的不眠夜，华夏政府正在分析高阳为什么突然同美国和解了，同时也在分析高阳的动机和目的是什么？
    美国政府也在为高阳来的来访精心准备着，如果能让高阳移民美国，让艾森公司搬迁至美国，美国政府就可以证明华夏国的经营环境十分恶劣，吸引更多的华夏科技人才移民美国，滞缓华夏国的经济和科技展。
    默多克更是兴奋了一天，他眼睛里时不时就冒出艾森医院像印钞机一样给他印刷着无数的钞票。
    高阳还是像网来到沙特一样，被罗蓉又折磨得要死要活，不停求饶才被罗蓉放过，疲惫的沉睡过去，在梦里等待明天去美国的访问。，如欲知后事如何，请登陆州，章节更多，支持作
正文 第一百零五章 到达美国
    品飞的专机到世了美国。当高阳击出飞机时，，咦环奇的现美国国务卿里拉西竟然站在飞机的下迎接他。高阳马上打起精神，这时候可不能在这个女人面前失了面子，高阳气宇轩昂的走下飞机。
    里拉西上次在沙特没有见到高阳，而且高阳还让她丢了很大的面子，她还记忆犹新。这次虽然美国政府很重视高阳的这次访问，不能出任何差错，但她想起高阳让她丢失颜面的事情来就很生气，此刻她想在高阳面前找回一点面子，她走上前来握着高阳的手说道：“高先生，欢迎来到美国，怎么样，感觉到美国的空气比华夏国的空气要新鲜自由了吧
    “对不起，国务卿，我还没来得及感受，但看到你，我知道了华夏的女人比美国的女人年轻漂亮，而且皮肤更光滑，很有可能是我的艾森医院的功劳，哈哈哈。”高阳使劲了捏了捏里拉西的手说道，看她拉长着脸的样子又哈哈大笑起来。
    不远处跟着里拉西来迎接的人看到高阳开心的笑着，以为高阳和里拉西相谈甚欢，都好奇地望着高阳想知道他们在谈论什么有趣的话题，默多克更是心急的站在后面等着高阳过来。
    里拉西强作欢颜领地嘿嘿笑了两声，就领着高阳来到其他美国政府官员给他一一介绍，高阳享受着这种待遇。学着华夏国领导人的样子来到美国政府官员面前轻轻跟他们握手问好。
    高阳听不懂鸟语，以为美国政官员都听不懂华夏语，在握手问好时对每个美国官员都说道：“记住，你欠我五百万罗蓉在旁边给他翻泽实在相信却又不好笑出来。
    “等等，高先生，你跟我说清楚，我什么时候欠了你五百万。”一名被高阳问候得呆的美国官员追了上来问道。
    没搞错吧，这洋鬼子竟然听得华夏语。高阳暗想。当所有人用不解的目光看着他俩时，高阳笑呵呵对追过来的美国官员说道：“听说美国人很富有，但没想到这么富有，我很愿意你欠我五百万。”
    高阳没有回答他的问题让这位美国官员急了，他是欠了银行的钱，可美国人都欠银行的钱，但他想不起什么时候欠了高颠的钱，而且还是五百万。
    旁边的官员赶紧把那位官员拉开，以为这个官真昨晚劳累过度，现在在梦游，里拉西也上前来给高阳解释这位官员肯定是累的，而且特别强调美国的政府官员一惯都是这样为美国人民工作的。请高阳谅解他的失态。
    高阳大度地对里拉西说可以理解就继续跟美国官员握手问好，高阳现在不敢在说别人他五百万了，老老实实进行着礼了性的问候。
    默多克从高阳一下飞机就不停的对他挤眉弄眼，可高阳就是视而不见。现在高阳走到了他的身旁，他用生硬的华夏语说道：“你好，我的朋友，终于等到你再次来到美国
    高阳好奇小声问他什么时候学的华夏语，哪知默多克用鸟语告诉高阳昨天他花了一天的时间才跟他老婆学会了这一句。高阳谢谢默多克有心了，告诉他医院的卓等下在谈。
    默多克听到高阳提到医院的事欣喜若狂，他就怕高阳不提这件事。
    高阳跟着里拉西一起去白宫会谈，高阳跟里拉西没有好谈的里拉西也不愿意跟这个可恶的家伙多谈什么，两人草草地谈了一些无关痛痒的事就准备召开新闻布会。
    美国政府为了把高阳吸引到美国来做足了样子，不但事前就开始宣传，在高阳到达美国后，也一直跟踪报道。华夏国总理一直在关注着高阳访美的事。现在高阳要同美国国务聊里拉西一起召开新闻布会了，总理更是放下手中的事看起了现场直播。
    面对跃跃欲试想马上进行提问采访的记者，里拉西让他们稍安勿躁。新闻布会开始了，里拉西代表美国政府的言，她赞扬了高阳后，承认美国政府和高阳以前有些误会，但经过双方的沟通，现在美国政府和高阳的误会已经消除了，她代表美国政府对以前做了伤害高阳的事正式表示道歉后就请高阳言。
    高阳面无表情地站在言台想着，妈的，被美国人阴了，***答应我支持钓鱼岛是华夏的事，现在绝口不提了。
    美国的记者们都眼巴巴地望着高阳，他们最希望听到高阳宣布放弃对基地组织和塔利班的支持的申明，如果这两个组织失去了高阳这介，最后最大的支持者，美国驻阿富汗军队的伤亡肯定会急剧减少，这是美国反恐战争胜利的表现。
    高阳并没有如他们所意，他说道“先，我接受美国政府的道歉，对美国政府能及时认识到自己的错误并改正感到高兴，其次，美国政府给我一亿美元的赔偿全部捐献到艾森医疗救助基金里去，用于华夏国贫困病人的治疗。为了表示我对美国的友好，我决定在美国开设艾森医院分院，为美国的癌症患者进行治疗，并在不久的将来把机器人销售给美国人民，提高美国人民的生活质量。”高阳刚说完，里拉西的脸就黑了下来。美国政府赔偿高阳一亿美元是秘密协议，扛披高阳公布出来。她知道自己的麻烦要来了。…
    高阳和里拉西完言，记者提问了开始了。
    “高先生，你好，我是美联社的记者，我刚才听到你说把美国政府赔偿给你的一亿美元捐献给艾森医疗救助基金里，用于华夏国的贫困病人治存，请问你为什么不用于美国，是不是你歧视美国人？”美联社美女记者问道。
    美国记者果然厉害，老子是你们的客人竟然来刁难我，高阳微笑着答道：“不，恰恰相反，我很尊重并羡慕你们美国人慷慨，才才我在机场时，你们美国政府有位官员追着我说要欠我五百万，对于你们美国人热情好客，扶贫帮困的精神我从心底尊重和感谢，所以我在医疗设备不够的情况下还是决定在美国开一家艾森医院分院。”
    记者们听到有美国政荐官员追着高阳要欠他五百万，议论纷纷，相探个究竟，里拉西想赶紧站出来说：“我代表美国政府和人民感谢高先生。
    一名删记者见上个问题没有使高阳难堪，而里拉西打断了这个问题时让他抢到了话简，他问道：“听说高先生资助了基地组织和塔利班，请问高先生为什么要资助这两个被全世界公认的恐怖组织
    里拉西很满意这位删记者提的问题，这回你高阳不得不申明同这两个恐怖组织断绝关系了吧。
    妈的，高阳在心里暗骂着，这是新闻布会还是对我声讨会。就没一个问点让我舒服的问题吗？
    “我不知道你从哪里听到这种荒谬的传言，请问我资助这两个组织能得到什么好处吗？”高阳反问道。
    者沉默了看着高阳。高阳等了一会见者没有回答，又说道：“你都想不出我会得到什么好处，那我为什么要资助他们，请你们要制造和传播假消息
    高阳话间网落下，一个矮小的身体挤到高阳身前，抢过话简说道：“高阳先生，我是偻国记者，请问你对华偻钓鱼岛之争怎么看？据我所知你们华夏人非常现在反偻，请问高先生你反偻吗？”
    高阳没有回答这名偻国记者的提问，而是在罗蓉的耳边说了几句话，而罗蓉马上又来到里拉西身边说了几句，里拉西沉着脸恨恨地看着偻国记者，高阳要罗蓉转告里拉西，如果她不表态，那么他和美国的协议作废，他马上离开偻国。
    见罗蓉回到身边高阳回答道：“华偻没有钓鱼岛只争，是偻国无耻的想侵占华夏国的钓鱼岛，我劝告偻国，放弃这种不现实的想法
    里拉西也站出来说道：“我代表美国政府支持高先生的说法，希望偻国把精力放在重建被龙破坏的东京城上。不要有不切实际的想法
    记者一片哗然，美国政府什么时候开始帮华夏国说话了，总理坐在电视机前一个劲的鼓着掌，他相信这是高阳迫使美国政府承认钓鱼岛是华夏国的，他现在有些看不清高阳了，从高阳的这个举动上来看他是非常爱国的，但他在国内又要特别行政区并不断的制造事端破坏华夏国的和谐，而且手中的高件技又不愿意交给国家。
    高阳和美国政府的新闻布会草草收场，里拉西要是在让高阳说下去，她不知道美国政府要丢多大脸，高阳也不想被记者在问下去了，这种场面他感觉自己还不适应。
    结束新闻布会后，里拉西告诉高阳总统要见他，高阳真意外，对于他一个私人公司老板，有里拉西来接机就是前所未有的事了，现在美国总统又要见他，看来美国在他身上下了不少功夫呀，是不是又有什么阴谋呢？高阳跟着里拉西来到美国总统办公室想着。
    “嗨，高先生，你好！经常听到你的名字，但没想到你竟然如此年青，从你身上我看了我们美国的冒险精神，你应该属于美国的，但很可惜，上帝把你放在了华夏国奥巴马一见到高阳就赞扬。
    狗屁，投胎到你们美国，我能遇到外星人吗？高阳听到这位黑人总统拍他马屁没拍到地方暗骂到想。
    “哦，总统，经常在电视里看到你，你也比电视上年青许多高阳也回拍马屁说道
    两人似乎觉得互相拍马屁很有意思，哈哈大笑起来。奥巴马请高阳坐下，说道：“高先生，听说你在国内展得不顺利，为什么不到新的地方新的环境来展呢？你具有创新和冒险精神，创造了很多戈时代的高科技，如果你来美国展，我想你的公司壮大得更快更强
    高阳笑笑说：“谢谢总统先生的好意，我暂时还没有离开华夏的打算，虽然华夏国有很多不如人意的地方，但它毕竟是我的祖国，我热爱它就像你热爱美国一样
    “我很欣赏高先生的爱国热情，但我想这必不妨碍我们之间的合作奥巴马见高阳不愿意离开华夏，又提出了合作。他想只要把高阳手中的科技弄到美国来，哪国人都是一样，华夏国不是一样有很多为美国服务的人吗？
    什么合作，高阳记不起和美国有什么合作，这黑鬼真黑呀，想蒙我不成，高阳想着，问道：；二起。总统毙生。我记不得我们有什么合作…
    “哦，现在没有，很快就会有的，美国想和你一起开高科技不知道高先生认为怎么样？”奥巴马想把合作的概念定下来，在提出和高阳合作，可高阳不合作，他就直接提出来了。
    当然不行。这世界上还没有谁有资格跟我合作开高科技，你美国虽是地球上技术力量最强的国家。但你们的那些技术在我眼里都是垃圾。高阳从心底就拒绝一切想跟他一起开科技的人。
    “我不需要和谁合作，当然你们购买我产品我还是欢迎的。”高阳答道。
    “高先生请先别拒绝，你可以先参观美国的高科技企业，看看美国高科技企业的技术实力再做决定如何。”奥巴马心里一惊，这人拒绝同别人合作展科技，而且自己还没有提出在哪方面合作就拒绝，看来他手上掌握有很多高科技。可奥巴马始终不明白，情报上并没显示华夏国有这么强大的科技实力了，很多先进的机器设备和研究设备都是想方设法想从西方国家获得，高阳是怎么研制出这么多高科技的呢？
    高阳听奥巴马要自己去参观美国的企业，心想，去看看也好，也了解了解美国企业技术实力展到什么程度了，不过安排自己去汽车企业看那就算了，那还不如睡觉舒服。高阳接受了奥巴马的意见，第二天一早，美国政府人员就陪同高阳来到了波音公司，波音公司听说是为华夏国制造歼十六战机的公司老板来参观了，十分重视，现在波音公司也在根据美**方的要求设计一种可以同歼十六战机对抗的战机，据四从华夏国搞来的情报分析，波音公司很难制造出同歼十六战相对抗的战机，现在制造战机的公司老板来了，得想办法从他口中弄点有价值的情报。
    “高先生，欢迎参观波音公司，我们波音公司是全球最大的客机制造商，我们还设计制造了许多种美军使用的战机和导弹波音公司技术总监诣滴不绝地给高阳介绍着波音公司的情况，他的声音像耸眠曲一样让高阳听得都想打瞌睡了。
    终于说完了，高阳松了一口气想，要不是站着，老子都快睡着了，这技术总监怎么不去幼儿园带孩子呀。高阳看不上波音公司给他介绍的产品，嚣张地说道：“把你们最好最先进的东西拿出来我瞧瞧，这些东西技术含量这么低，看得没意思。”
    波音公司技术总监气得快吐血了，自己公司为了让高阳参观，差不多把最好的东西都拿出来给他看，他竟然敢说这些东西技术含量太低。看到高阳这么嚣张，技术总监想起公司秘密研制的单兵智能装甲系统，这种轻便防御能力强的单兵装备因该可以被他看上眼吧，但就是不知道公司准不准拿来给他看。
    美国政府陪同官员看到高阳瞧不上这些在他们眼里十分先进的东西，提出到一下家公司去看看，并告诉陪同官员说再没有他看上眼的东西就不看了，说明美国的技术实力太差，没资格跟他合作。陪同官员把技术总监拉到一边，给他解释说与高阳合作对美国的重要性，要他们把最好东西拿出来，不要怕泄密，高阳有的是高科技。
    技术总监很快请示了董事会，董事会又与白宫联系了，确认了可以对高阳开放一切，他们同意了把单兵智能装甲系统给高阳观看。得到批准的技术总监，神气地带着高阳来到实验室里，给他展子了单兵智能装甲系统。
    高阳对这个玩意很感兴趣，亲自穿戴着试了试，很轻便，从头盔的面罩上可以把四周的情况全部了解得很清楚。技术总监告诉高阳这套单兵系统跟卫星连接，能随时接到命令，查看地形，了解自己所处的个置等，盔甲可以保护全身任何地方。
    高阳穿着单兵智能装甲系统对着镜子照了照，现自己像机器人战警，很帅很有形，但他不知道实不实用，是不是波音公司搞个外形漂亮的道具来蒙自己，他对技术总监提出试一试。
    技术总监见有机会表现一下了，他要灭一灭高阳的嚣张，满口答应，立即就要带高阳他们去外面试验一下，但高阳提出不用去外面了，他对着罗蓉暗示着要她对着他来一拳。
    罗蓉明白了他的意思，在众目睽睽之下，一个直拳就把这个单兵智能装甲系统打了一个大窟窿，罗蓉的力道刚好，打破了单兵知能装甲系统却没碰着高阳的身体，高阳强壮的身体也没有受到任何伤害。
    “天哪！华夏功夫！”围在旁边的美国人尖叫到，技术总监看到这个场景，先是惊呆了，他没想到能抵御子弹的装甲竟然抵挡不住一个华夏女人的拳头，然后就直接晕厥在地上了。
    高阳脱掉装甲系统嚷嚷道：“你们这些骗子，想要我合作竟然拿一个拍电影的道具来蒙我。”说完气愤地带着罗蓉走了，出了波音公司，高阳贼头贼脑地对罗蓉说：“咱们回去赶快把这东西搞出来。”
正文 第一百零六章 别了
    多京恨透了美国政府。这时候怀拉着高阳尖参观什凶。巾曰政府不知道艾森医院的重要性吗？那可是可以挽救无数美国绝症患者生命的医院，更重要地是艾森医院能够给他自己带来无数的财富。
    默多克在焦急中盼星星盼月亮终于等到了高阳的电话，听到高阳即将到达时，他亲自开车去机场迎接，他想怠慢谁都可以，但绝不能怠慢这位财神爷。
    高阳从波音公司出来后，美国政府陪同官员也追了出来，极力挽留高阳，要高阳继续参观美国高科技企业。高阳拒绝地很干脆，他质问美国政府陪同官员波音这家航空企业为什么研制起单兵智能装甲系统这种跟他们毫不相干的技术，而且质量非常差。肯定是美国政府根本没有拿不出可以同他合作的技术，随便搞了一个好莱乌的道具糊弄他，高阳装作十分气愤的样子甩手而去。
    高阳的飞机到达了默多克公司的所在地，走出机场，就看见默多克左盼右顾地在寻找他的身影。
    “哈罗，默多克我们在这里高阳也学了一句鸟语跟默多克招呼道。
    “哈哈，高，你终于来了，上丰，我已经预定好了餐馆，我们去吃饭默多克看见了高阳和罗蓉，马上迎了上来，请高阳和罗蓉上车吃饭去了。
    车很快就到了餐馆，默多克给高阳介绍说这是美国最有名最豪华的餐馆，吃一顿最好的要几十万美元上下。然后又红着脸告诉高阳，由于自己现在经济紧张只好请高阳和罗蓉随便吃吃只有几万美元一餐的了，请高阳和罗蓉见谅。
    几万美元的也不错，老子这么有钱，自己在外面吃几百华夏币一餐的饭都没吃过几顿，高阳暗想，他很期待地想看看几万美元一餐的饭是什么样子。高阳很理解默多克现在的状况，安慰他，自己一点也不在意，随便吃吃就可以了。
    不愧是顶终餐馆，服务非常周道，上菜的度也非常快，高阳没等多久就见识到了几万美元的大餐样子，但让他很失望，高阳看着桌上的各种美食想：这些东西还比不上华夏国的家常菜，不过偿个鲜而是可以的。
    默多克见高阳对西餐美食兴趣不大，就转移了话题，他问道：“高，咱们的医院什么时候可以开业，现在医院都全部装修和人员招聘都已完成了，就等你的专业人员和医疗设备了
    “别急，我次来就是想跟你说这事的，馏口道，你们美国的签证很难，虽然美国政府可以让我方便的出入美国，但我公司的人员美国政府还需要严格审核他们的身份，这需要一定的时间高阳说道。
    “这个事情交给我来办，但我们必须尽快让医院开起来，你知道美国同行业的竞争非常激烈，我们早一天开业给其它医院的准备时间就越少默多克在心里祈祷着高阳马上答应开业，他其实是想早一天开业，他就能早一天赚美元，明知道自己的医院能快地赚钱，却眼睁睁地看着钞票都流入到那些垃圾医院的口袋里，他就寝食不安。
    高阳还没找出来一家能够和艾森医院竞争的医院，他明白默多克对钱的渴望，他答应了默多克的要求，只要他把签证问题办好，他马上就把人员和医疗设备派过来。高阳突然想到美国在伊拉克和阿富汗作战肯定有很多伤残军人。这需要要大量的假肢，而且现在的假肢一看就是假的，还不灵活，安装费用也很高，自己只要把假肢做得更真的一样，并且能够像真手真脚一样灵活，那不是又一个赚大钱的项目了，便宜了默多克，不过看他送了自己这么多钱的份上，就再让他多一个赚钱的项目。
    “默多克，我准备在艾森医院开展假肢安装项目。”高阳说道。
    “高，治疗痨症很赚钱了，搞假肢安装是不是会分散我们的精力？”默多克疑问道。
    “你看到过艾森公司生产的机器人吗？我可以把假肢做得跟真肢一样并且还能像真肢一样灵活，你说会不会赚钱高阳笑着说道想，给你钱赚你竟然还嫌多。
    默多克回想起电视里播放艾森公司机器人的情形，他眼睛一亮，站起来就亲了高阳一口，然后非常愧疚地对高阳说：“对不起，高，我误会你的好意，你这是在给我送钱。”
    高阳没到默多克的道歉，他拿着餐巾纸使劲地擦拭着默多过亲过的地方，非常郁闷地想：妈的，竟然被这老家伙偷袭了。
    吃完饭后，默多克更加对高阳和罗蓉献起了殷勤，他把高阳安排在最豪华的总统套房，并躲着罗蓉偷偷地问高阳需不需要偿偿美国女人的滋味。高阳心里很想，但他每天被罗蓉折磨得死去活来，他谢绝了默多克的好意。高阳访美，美国政府没得到一点好处。全便宜了默多克，得知高阳在默多克这里，里拉西追了过来。
    看见里拉西这个时刻想为难自己的老太飞阳心里就不舒服。他没好气地问道！“国务卿。你不比川不知道你又来找我干什么？”
    里拉西同样对高阳不感冒，但没办法，她还是要来见高阳，因为在高阳和自己召开新闻布会后，基地组织和塔利班动了新一轮针对美军更猛烈的袭击。她和奥巴马、中情局长特尼特分析后，怀疑高阳并没有按约定断绝这两个组织的资金和武器援助，而且高阳来到美国后，他们之间达成的协议高阳似乎一个也没有执行，她必须要来质问高阳。“高先生，基地组织和塔利班对美国在阿富的驻军又动了猛烈袭击，而且他们在巴基斯坦还摧毁了北约两百辆的后勤补给车队，他们仍然使用你提供给他们的武器，运个你怎么解释。”里拉西质问道。
    还能解释，当然是我援助他们的，但你们有证据吗？高阳暗自得意地想，他说道：“肯定是他们没使用完的武器弹药，这并不能说明我仍然在资助他们
    高阳不承认，里拉西也没有办法，她只能指望高阳以前没有资助基地组织和塔利班太多的武器弹药。但她并不甘心，她又问道：“那你的机器人什么时候能出售给美国，据我们了解到你答应出售给华夏国航天用的机器人，而且承诺五年后把技术转让给他们。我希望你能给美国同样的承诺。”
    我的天哪，高阳内心非常凉恐也十分愤怒，华夏国政府官员到底有多少是美国的间谍。自己同华夏国政府达成的协议还没有多久，就被美国知道。
    里拉西非常高兴看到高阳现在的这个样子，她终于让高阳不痛快了。
    高阳也在愤怒的想，我卖给华夏国航天用的机器人是因为华夏是我的祖国，你们美国有什么资格享有同样的待遇。他说道：“我不可能出售给美国航天用机器人，华夏国给我一块地盘成立特别行政区，你们美国能把夏威夷给我，我可以考虑出售航天用机器人给你们。”
    里拉西还没高阳两钟又被高阳激怒了，“无耻，太无耻，这个人比我们美国还要无耻，一介。机器人就想换我们的夏威夷。”她再心里怒吼骂着高阳。
    “高先生，你想得太天真了，但我佩服你的胆量，面对强大的美国竟然敢提出这样的要求里拉西开始用嘲笑来还击高阳。
    “是的，你们美国很强大，强大得要低声下气地来和我这个私人公司老板做交易高阳反讥道。
    “你，”里拉西要被高阳气哭了，她很伤心，一次次被高阳打击但又无法还击。她想，自己老公当总统偷人的事被公布后，自己也没有这么伤心无助过，而每次见到这个小无赖都要被打击，华夏国难道就不能把他们的下一代教育懂礼貌一些吗？好歹我的年龄要以做她母亲了。
    “国务卿。你今天来的目的不会就是为了教刮我吧，如果是这样我们之间没有什么好谈的了高阳看到里拉西的眼泪快要挤出来了很惊讶。里拉西也用眼泪这招来对付他很出乎高阳的意料，他想全世界的女人在关键时可能都会用这招致命绝招，得赶快阻止，高阳想着说道。
    被高阳提醒的里拉希赶快收住要挤出来的眼泪，她想起了自己来的目的，又恢复了做为一个国务卿应有的神色说道：“高先生，我对刚才我的冒犯表示歉意，美国政府是真诚的想和你合作，请你提出你合作的条件
    “我现在难道没有和你们合作吗？你看我和默多克在美国合资开办的艾森医院即将开业，忘了告诉你，为了解决你们美国在战争中的军人伤残问题，我准备开始假肢安装业务，我制造的假肢跟人的手脚没有什么区别，这不是在帮你们美国政府吗？而且我不是答应了可以把家庭用机器人卖给你们美国吗？这样你们还不满足吗？”高阳答道。
    你终于良心现我们美国对你的好了。如果假肢真的像你说的那样，那可帮了美国一个大忙，里拉希想。她也诚恳地对高阳表示感谢说道：“那我代表美国政府和伤残军人谢谢你了，我们美国”。
    “不用再说了，现在我们刚刚和解，我只能帮到美国政府这个地步，至于你说的合作我要看看你美国的表现以后我们再谈。”高阳拒止了里拉西再次提所谓的合作。
    里拉西见高阳坚决拒绝合作，也没再提了。不过今天能得到高阳准备帮助美国伤残军人安装假肢恢复正常人生活的消息，她心里也有了成就感，如果这个事被报道出去，那军人肯定会因为民主党政府引进艾森医院而支持民主党的，民众也会因此而感谢政府同高阳和解这个正确决定的。
    里拉西走了，高阳也急不待的要赶回了基地了，他接到了刘飞的电话告诉他自己母亲和哥哥已经从火星回来了。
    默多克泪流满面的在机场给高阳送行，高阳坐在飞机上望着他想：“别了，美，一知下次到过众里会是什么时候。什么场景，毕竟自只和巾口是敌人。他暗中继续资助基地组织和塔利班的事，他相信美国用不了多久就会知道，他也知道美国不会放弃用各种手段来夺取自己的高科技。他和美国之间只能生死决斗，没有妥协
    高阳回到了基地，见到了自己的母亲和哥哥，还有同去的陈琳、袁国安和李敏慧，看着他们第个人都十分兴奋，高阳很高兴给他们带来的快乐。
    “阳阳呀，妈妈这辈子没白活了，火星都去过了高阳的妈妈还在回忆她毒火星的经历。
    “是呀，是呀！”从火星回来的人都附和着说道，他们也对自己之次奇妙之旅回味无穷。
    “妈，以后我们还会长久的安活在火星上的，只要您愿意，还可以去水星、金星等您想去的星球，儿子我都能让您的愿望实现高阳自豪地说道。从火星上回来的人没有人怀疑高阳是在夸海口，他们这次去火星见识到了高阳真正的力量，当然他们这次火星之旅也让他们得到了力量。
    “阳阳，我和你哥商量了，把他的未婚妻一家都接过来，还有咱家的亲戚也接过来，你同意吗？”高阳的母亲边问边想着：得赶快把高阳的哥哥的婚事办了，高阳能让人长寿，高阳的哥哥早点结婚，也好早点同高阳商量把他未来嫂子的身体也改造一下，让他哥哥和嫂子多生几个孩子，那老高家就人丁兴旺了。高阳她不担心，她是看出来了，这里有四个女孩都喜欢他，不过她自己还是最喜欢陈琳。
    高阳沉默了一会，这让他母亲和哥哥非常担心高阳不同意。高阳不是不同意，而是在考虑怎样不让基地里形成特权阶层。自己的亲人亲戚要是都过来，他不用想就知道会形成一个以他亲人亲戚为中心特权集团，即使自己的家人不想拥有特权，但基地里的人看在他的面子上也会让自己的亲人亲戚拥有特权。
    这是咋小很麻烦的事，难道就真的没轮办法避免吗？高阳扫视了在坐的众人，说道：“妈，先把嫂子接过来吧。有些事情我还没考虑清楚，也没有找到解决的办法。”
    高阳的妈妈不高兴了，把自己的亲人接过来享福也不行吗？这臭小小子，现在达了连亲戚也不要了吗？听陈琳说，这里安置了许多贫困的人，既然可安置别人在这生活，为什么还不同意自己亲人和亲家过来呢？高阳的妈妈有些想不通。
    “高阳，你为什么不同意呀！”陈琳着急地问道。她现在得到了高阳妈妈的喜欢，心里高兴得很。见高阳只同意他嫂子过来马上倒向了高阳的妈妈这边。
    所有的人都望着高阳，他们都认为高阳妈妈的要求并不过份呀，现在高阳展得这么好了，先帮助亲人是因该的呀，而且高阳建城不就是要移民过来吗？为什么不同意他妈妈的要求呢？他们希望高阳给他们一个答案。
    高阳被众人看得心虚，他想这也犯了众怒了。他说道：“妈，哥，我不想让这里跟外面一样，形成一个特权集团，以后做出欺付老百姓的事情，这个事情我还没有想好解决的办法，所以暂时先别让他们过来好些，等我解决了这些问题再来也不迟。而且哥哥和嫂子以后在这里也要和其他普能人一样工作，而且只能做适合你们能力的事，我们这里的工作没有高低贵贱之分，都是按自己的能力来按排工作的，如果想要改变自己的工作就要不断的学习
    众人恍然大悟，原来高阳不是无情无义，而是在考虑这个事情，他们也思考起来，以自已在这里的地位，如果亲人过来会不会如高阳所说形成一个特权集团。
    答案是肯定的，这介。答案和他们来这里为高阳工作的理想不相符，他们理解了高阳为什么不答应让他的亲人现在迁移过来。高阳的妈妈虽然出生在五六十年代，没受到过高等教育，但很讲道理，听了高阳的原因也没责怪高阳了，默认了高阳的决定。
    高阳的哥哥更是表示，他和高阳的嫂子什么事都可以做，不会给高阳丢脸的，他哥哥想自己是高阳的亲人，就必须率先做出表率，经过身体改造后，他现了自己大脑的变化，他相信通过自己的努力学习，不会让高阳丢脸的。
    见到众人都理解了自己，高阳高兴的宣布，今晚大家聚餐，为他们的归来庆祝一下。众人都动起手来，准备自已做饭，暂时忘记繁忙的工作，好好的享受这难得的聚集在一起的机会。
    现在自己核心成员中就剩下巴特尔和王志勇没有改造身体了，要找个时间让他们也去火星一趟，高阳没有动手做饭，没人让他动手。他只好孤零零地坐在旁边为巴特尔和王志勇考虑他们身体的事情。，如欲知后事如何，请登陆肌袖，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百零七章 越理越乱
    久星的人回来了。高阳以为陈琳和李敏慧能给他分担也十，，自已的压力也会减小点。可高阳觉陈琳和李敏慧的心思有些不在工作上了，而是不停的找着各种借口围着自己的母亲转。陈琳的心思高阳可以理解。但李敏慧的举动却让高阳迷惑不解。难道是陈琳故意找来李敏慧做帮手对付袁雪君的？
    高阳没心思想这些事了，他要把基地的展度加快了，要不然总是被政府和利益集团牵制着。他实在受不了，他不知道下次还能不能控制住自己，不和国家生正面冲突，他决定要召开一次全体会议。
    “陈琳，你不要围着我母亲转了，马上去通知核心人员今晚开一次全体会议。”高阳见陈琳又要找借口从自己身边溜走，拍着丰满的臀部说道。
    “嗯，我现在就去通知。”陈琳答应了就想急着离开。
    “用电话通知。”高阳拉住陈琳不让她溜走。见陈琳一脸不满的表情，高阳又抱住她说道：“老婆，你的心思我理解，但现在我们展的事最重要，你得好好帮我才行。有你和罗蓉我已经满意了，你别在担心什么了。”
    “老公，你终究会娶人类女人的。而且你妈妈又非常想抱孙子，我怜你到时不要我了。”陈琳说着说着就抽泣起来。
    没想到陈琳变得越来越多愁善感了，高阳帮陈琳擦拭着眼泪想。”老婆。放心吧，还是当初我跟你和罗蓉说的，这个世界上的女人我谁也可以不要。但你和罗蓉要永远的跟在我身边。”高阳安慰着陈琳。
    陈琳就喜欢听高阳说这句话，她希望高阳每天都在她耳边念叨就好，她幸福地抱着高阳说着：“嗯，但你不能被袁雪君那个妖精迷惑了。”
    唉！陈琳看来是不打败袁雪君不罢休了，高阳轻抚着她的背想。
    陈琳有了高阳的安慰。又像以前一样投入到为高阳工作之中去了，她很快就通知了高阳核心团队成员。
    半晚，除了在沙特的王志勇。高阳的核心团队成员都聚集在军事基地这边的会议室里。高阳见人都到齐了，先对着巴特尔说道：”有件事情要跟你说了，上次我和陈琳、袁雪君离开了基地，这次袁国安和李敏慧也离开基地这么久是因为去火星。”
    高阳看到巴特尔震惊的表情，又说道：“老巴，不要惊讶，以我手中的科技到达火星并不是什么难事，你看袁雪君、袁国安和李敏慧从火星回来身体生了很大的变化。那是因为他们去火星接受身体改造了。现在就剩下你和王志勇的身体没被改造了，我准备等你们忙完这段时间就送你们去火星。”
    巴特尔点点头表示明白。听了高阳的解释，他想到了火星就明白了一切。现在只要把事情做好就行了，他没有再多问什么。高阳又嘱咐他这件事不要对任何人说起，包括他的家人。
    见巴特尔点头示意。他相信巴特尔在华夏政府工作那么多年，应该早就养成了该说的就说，不该说就不说的习惯。高阳又对众人说道：“今天把你们召集起来，是讨论一下我们的展计划，现在我们被政府和利益集团牵扯着，展太慢了。除了巴特尔外，在坐的各个都应该知道我正在改造火星，把它改造成一个适合人类居住的，也可以说是适合我们华夏人居住的晏球。这需要很多钱。”
    高阳看到众人都点头表示明白，接着说道：“所以我现在想重新分一下工，加我们的展。你们都说说自己的想法。”
    大家都开始思考起来，但他们都不明白高阳到底要一个什么样的快法，需要要达到一个什么目的，都没有轻易开口说话。
    良久，高阳见大家都不说话小想到现在自己最需要的就是钱高阳想听听李敏慧的想法，就点了她的名让她说说。
    “我认为我们的展没有一点计划，东一下，西一下，所以就显得很慢。我就从艾森公司经营的项目方面说说吧，我感觉艾森公司项目很多，也很赚钱，但很乱，很多项目都是你临时想到后就匆匆忙忙上马，没有一个整体规戈”现在还看不出弊端。但随着你想做的项目越来越多，很快就会混乱，从而影响了我们的展度，其根本原因是我们都不知道你掌握了哪些科技，大家不能坐在一起商量制定一个展计划。”李敏慧见高阳叫自己先说，把长久以来就感觉到问题提了出来。高阳也认识到了这个问题。他马上说道：“嗯，这也是我今天要调整你分工的原因，你以后不在担任艾森公司总经理，我让陈琳协助你，你负责把基地内的产业展起来，陈琳知道我们掌握了什么科技，你和她商量一下，制定一个展计划出来，现在我要求你把机器人项目、医疗器械项目、还有一种单兵装甲系统和人体假肢工厂建立起来。具体生产什么罗蓉会对你交待的品品要什么科技问陈琳就可以，多缘此厂，以后我们护比过不需要很多工作岗个。”
    高阳见李敏慧记了下来。又对着巴特尔说道：“老巴。我准备让你以后不在管基地里的工厂，把现有的工厂全部交给李敏慧，你专心把民政、教育、农业搞好，把以后城市管理所需要的人才培养好，你认为怎么样。”
    “没问题。”巴特尔本来就感觉自己有些力不从心了。现在高阳把工厂这一块单独让李敏慧来管。他也松了一口气。
    高阳又看向了袁国安说道：“袁国安，我们现在的军队全部派到沙特去了。我需要你去招募人员。扩充我们的军队，最好从农村家庭退伍的士兵中招募，你招多少兵就领多少兵，你能办好这事吗？”高阳有些担心袁国安没有带过大部队的经验。
    “放心吧，高阳，我一定给你带出一只强悍的军队。”袁国安欣喜若狂。自己学指挥学的，被海军陆战队强制退伍后来高阳这里也是干特种部队，他以为没有独领一军的机会了，哪知王志勇带着军队去了沙特给了他的这个机会。他岂会放过，他大声地回答了高阳。
    “嗯，如果你给我们基地带出了一只强悍的军队，那么我在这里承诺你，在我们夺取外蒙古时，你将指挥军队进军外蒙古。”高阳有心激励袁国安说道。
    “好，再坐的各位都听到了，到时他反悔你们要给我做证。”袁国安看着众人都笑着表示会给他做证，又问道：“我们这次招募多少人？”
    高阳当然想越多越好，他想的不是外蒙古这一块地方，但他知道基地的承受能力有限。他向刘飞问道：“刘叔。咱们军事基地最多可以容纳多少人。”
    “最多五万人。王志勇带走的三万人在基地刮练时已经很成问题了，现在政府把治理沙漠区又在我们周围更不好刮练了，除非你不怕政府现。你招多少人都可以。”刘飞答道。
    “那就再招三万人吧。”高阳对袁国安说，又对刘飞问道：“刘叔，我们的城市还要多久能建好。”
    “如果加上辅助设施还要三个月时间。”刘飞答道。“太慢了，我需要加快进度。”
    “那需要更多的工程机器人。我现在没时间生产。”
    “罗蓉，工程机器人生产就交给你了，艾林火星上也急需工程机器人。”高又对里蓉说道。
    见罗蓉应承下来高阳又问道：“刘叔已建好的房屋可以居住人了吗？我想现在就移民。”
    “还要等一周时间，等地下水引入工程完成就可以移民了。”刘飞答到。
    “那好，我现在就开始移民准备工作。”高阳决定不等城市完全建好再移民，他要把所有的事情都加起来。
    高阳又问了刘飞沙漠治理情况，刘飞告诉他的消息让高阳很兴奋。政府划给他们的沙漠表层都改造完成了，而且现在基地内层都改造可耕种的土地了，外围等来年春季再种上草就改造完成了。
    有了这个消息，高阳更加有信息了，他决定就在这几个月之内就要进军外蒙古，夺取展空间。他把自己的决定告诉了众人吧特尔提出了疑问。他问道：“外蒙那么大，我们能占领得了吗？即使占领了，怎么管理，我们的才太少了。
    高阳想了想，也只能唉叹一声，现在不但政府和利益集团牵制着自己的展，人才也是制约自己展的很大因素，自己虽然招了很多年轻人，但他们根本就没有管理一个国家甚至管理一个小镇的经验。自已又不愿意引入现政府人员，那样现在华夏政府的恶习全部会带入自己的地盘。
    虽然巴特尔提出的人才问题现在一时没办法解决，但高阳还是决安要先夺取外蒙古，他想先把展空间夺过来在说，至于人才问题只能到时候再想办法解决了。
    高阳想清楚应该先做什么了小他对巴特尔说道：“外蒙古虽大。但人口不多，军队也就那么一点，要不是不想杀太多人，我们的战斗机器人就可以横外蒙古了。至于管理人才只能走一步看一步了，先把我们的展空间夺过来再说。”
    巴特尔是蒙古族人，虽然他是华夏人。但他也不希望高阳杀太外蒙古人。他很欣慰高阳能考虑到这点。
    “好了，我们最多只有三个月时间，就要夺取外蒙古了。而且还要完成我们现在基地的展。时间紧迫，我就不多说了。大家都办好自己的事。不要在想其他的事情了。”高阳最后说道。
    其实高阳心里还是很乱，而且越说下去越乱，大家都不知道自己真实的科技实力情况下，制定今后展的计划根本是不可能的，他也不想把自己的科技实力全部告诉他们。自己必须留下后手，以防止意外出现。所以他终止了这次会议，但他认为给了大家一个有时间限制的奋
    一二，大家应该会自只制宏好他们所负责的，作计…
    散会了，高阳一个躺在床上回忆着自己的展历程，理清自己的思路，他渐渐的想明白了自己为什么这么混乱。是因为自己有一个大的展方向。确缺少一个为自己制定细节的智囊团，刘飞他们三个智能人虽然什么科技都懂，但却不会管理有着复杂思想的人类。人才呀，还是缺少人才。高阳就这样哀叹自己没有让人才自投罗网的王八之气中睡着了。
    第二天，高阳刚来到艾森医院这边，袁老爷子就找上门来了。
    “袁老爷子好精神呀，这冷天气也在外面转悠着。”见到袁老爷子心情非常好的进来，高阳想肯定是袁国安回来后的变化让他高兴了。
    “呵呵，我是来谢谢你的。”袁老爷子乐呵呵地说道。”谢谢我什么，不用口头表示，拿点真金白银来。”高阳见袁老爷子心情好跟他开起了玩笑说道。
    “先要祝获你的艾森医院在重庆顺利开业了，当然更重要的是谢谢你给我们的帮助，艾森医院在重庆开业了让当地老百姓更加拥护重庆政府了。重庆市委书记的威望在老百姓心目中更高了。”
    高阳只是笑笑并没有接袁老爷的话，他知道这些玩政治的老狐狸们肯定还有下文。
    果然，袁老爷子见高阳笑而不语。一双贼精的双眼看着高阳又说道：“我现你好像在有意疏远我们。”
    不会吧，自己才从国外回来没两天，他就现我在有意疏远他们了，这也太厉害了吧。高阳虽然还是面带微笑，但他的内心已经是波澜迭起了。他问道：“袁老爷子，你这话是从何说起，我们不是合作得很好吗？”
    “呵呵，你自己心里清楚就好了，但你不用担心我们会想什么，我们很理解你现在的处境，要我是你，也不会跟任何一股政治势力走得很近的，而且我这边的政治势力并不强势。”
    袁老爷子没有把他看出高阳疏远他们的原因说出来。被人看出心思而且还不知道自己哪里做错了，让高阳实在郁闷。
    “还要告诉你一个好消息，总理在你到美国后决定让你可以把特别行政区的牌子打出来办事，不必等人大会议通过了。”喜老爷子说道。
    高阳听到这个消息想，真是好运连连来。自己正准备开始移民了，总理就送给自己一个大招牌，这下移民就不会有太多困难了。
    “小高，你特别行政区成立了，就要成立一个政府，凭你的这点人才怎么管理呢？难道你不需要政府管理人才吗？”袁老爷子继续说道。
    好了，这才是真正面的，说了这么多废话终于转到了主题上来了，高阳想。问道：“是呀。急需这方面的人才，袁老爷子你能给我什么帮助吗？”
    袁老爷子他们是华夏国的左派力量，高阳想他们的人应该可以利用一下吧，要是他们敢在自己的基地里胡作非为，我也学开国主席的来个“三反五反，把他们的人清除掉。
    “我们是真心想帮助你，我们准备派一些政府官员来帮你治理特别行政区，你看怎么样？”
    高阳很清楚袁老爷子的目的，他们帮自己有可能，但更主要是想把他们的势力打入自己这里，但自己有什么办法呢？人才太少，适合自己的人才更少，至少袁老爷子他们是左派，比起现在控制华夏国政府的右派份子来说，袁老爷子的他们这派的人还是为老百姓着想的，自己可以用一下试试。
    高阳同意了让袁老爷子派人来协助自己管理。但袁老爷子又提出了条件，他希望利用高阳的地盘宣传他们的政治理念。高阳也知道袁老爷子他们被华夏国右派份子挤压得连一点话语权都没有了，自已在这方面和袁老爷子派系的理念差不多，他答应了袁老爷子的要求。
    打高阳主意的不可能只有袁老爷子一个人，徐新民打电话转告诉高阳，总理希望高阳去一趟京城有事商量。高阳不想去了，他把电话打到了总理那里，告诉总理自己刚网从美国回来，家里很多急事要处理，希望总理谅解。有什么事就在电话里说。
    高阳也不是第一次违背总理的意愿了。总理再次容忍了他。总理把袁老爷子已告诉高阳的决定说了一遍后，提出了和袁老爷子同样的问题，特别行政区成立后，高阳缺少行政管理人才，总理希望派官员过去帮助高阳解决这个问题。
    天下乌鸦一般黑，高阳把袁老爷子和总理在心里暗骂一遍。以现在他的基地没有多少人口为理由，再次拒绝了总理提出希望帮助的要求，总理在电话那头很长时间没说话，高阳也在拿着电话等待着总理随时向他爆，两人就这样僵持着。
正文 第一百零八章 移民风波（一）
    品飞没等来总理的怒吼声。总理沉默了很交放下了电话口也没有得意于自已再次拒绝总理成功，高阳明白自己拒绝总理和政府的要求越多，他和政府之间鸿沟就越来越大，只到有一天，双方的手不能接触到时。他和政府彻底决裂的时候到了，而现在高阳已经感觉到他和政府的手已经快触摸不到对方，他不想看到的事情也许很快就会生了。
    只有展和壮大自己的力量才是硬道理，高阳想，现在基地建设和人口是急需算决的两个大问题。基地建设高阳只能交给刘飞他们了，高阳要亲自操办移民的事情。
    高阳正想离开基地找媒体把基地要移民的事情宣传出去，突然想到自己的基地还没有一个正式的名称，上次同巴特尔商量过，由他在基地里征集名字，在大家一起商量决定基地的命名，也不知道巴特尔这事办得怎么样了。”巴特尔，基地的名称征集完了吗？我们要准备大规模的移民了，基地必须有一个正式的名称了。”高阳找到巴特尔说道。
    “征集到许多了，我们是不是开个会讨论一下这个事情。”巴特尔答道。
    “算了。现在大家都很忙，你把征集到的名字给我看看，我来决定使用什么名称吧。还有，你要加强我们的粮食储备和物资供应的工作，粮食和物资储备越多越好。”高阳不想耽误大家的时间了说道。”好的。我马上通知物资供应部门加紧这方面的工作，老板，我们要成立专门的财务部门了。现在所有的钱都要通过李敏慧，上次李敏慧去了火星，我找不到她，要不是刘飞从他那里划了一笔资金给我。我这里的资金就断了。”巴特尔昨天在会上就想提这个事了，但顾忌到李敏慧认为他是在分她的财权，而没有说出口，现在高阳要加紧粮食和物资储备了，这需要大笔的钱，他不得不提这个事了。
    唉！这管理一个地方的工作真不是什么人都可做的，自己连这么简单的事都没想，高阳暗叹自己不是管理城市的料想着。
    高阳答应了巴特尔会尽快成立一个管理整个基地的财务部门。拿着征集来的城市名字离开了。
    高阳在路上边走边想，找到了造成这么混乱的原因是因为自己基地还没有稳定，经常有突事情，等城市建好了，人口稳定了，这一切应该会好起来的。高阳翻看着征集而来的名字小现大部分人都提议要以他的名字来命名，艾森镇上的居民更是一致要求用他的名字，高阳心里暖暖的，但他没有考虑用自己的名字，高阳认为自己没有达到那种高度，也永远达不到那种高度。
    看到大家都希望用自己的名字来命名。高阳想到了开国主席。就用开国主席的名。高阳决定把基地叫“泽东”而且准备在城中坚立一个开国主席大铜像。高阳要用这种方式表达自己对开国主席的崇拜，他也想好了，到时还要用开国总理的名来命名一座城市。
    基地名字高阳定下来了，并告知了巴特尔，他就飞到呼和浩特准备开始移民的事情了。
    “老徐，你这段时间工作不错，我决定让你担任艾森公司的总经理，李敏慧调到基地里去负责基地内的工业展了，你的担子又重了。”高阳来到呼和浩特的艾森公司对徐新民说道。
    “谢谢老板！”徐新民内心很激动，但他也是经过风浪的人了，表情平静地接受了高阳的任命。
    “环境治理公司也合并到艾森公司里面来吧，以后艾森公司除了展环境治理业务外，还要担负起基地所有产品的对外销售工作。这段时间我没把精力放在环境治理这块业务上，不过等我们的城市建好，移民完成后，环境治理将是我们最重要的事情，你心理要做好准备，你的压力会很重的。”高阳见艾森公司的产品生产全部转到基地里了，环境治理公司也没必要独立运作了。而且高阳也感觉自己这段时间忽略了对环境的治理，脱离了他原来的设想。
    “放心吧，老板，我一定尽自己最大的努力做好。”徐新民信心十足的说道，虽然艾森公司不像以前他自已的小公司好运作，但得到高阳的信任把这负担子交给他，他充满了自信。
    高阳对徐新民交待完和他交谈起移民的事情，在和高阳的交谈中，徐新民想起了那些和艾森环境治理公司和合治理沙漠的农牧民们，他想，如果把他们移民到基地里去，他们手中正在治理的沙漠交给艾森公司，这些农牧民们不但可以改善生活条件。获得稳定的工作，艾森公司也可以统一经营他们治理的沙漠。
    徐新民把他的想法告诉了高阳，高阳认为这个办法很可行，不但解决了基地里的人口问题，还把前期无偿帮助农牧民们的投资收回来。高阳又提出把农牧民们房产和土地折算成基地里的贡献点，以供他们购买基本的生活物资，其他的基地
    徐新民得到高阳的同意。马上就开始行动，这是他上任艾森公司总经理做的第一件事，他要认真办好。
    和艾森公司合作治理沙漠的农牧民们很快从徐新民派去宣传的人员那里得知了移民到艾森公司的沙漠治区可以免费得到住房、工作、教育等，他们都感谢老天让艾森公司降临到他们这里，为了感谢艾森环境治理公司以前帮助免费帮助他们治理沙漠脱贫致富，他们都不愿把房屋和土地转让给艾森公司，而是送给艾森公司。
    高阳得知了农牧民们的想法，让徐新民告诉农牧民们，他们到基地需要凭借贡献点购买生活物资。要他们不要坚持把房屋、土地送给艾森公司。但农牧民们都表示，他们到艾森公司沙漠治理区后会凭借自己的劳动获得贡献点，请艾森公司收下他们这片心意。
    高阳对农牧民纯朴的想法很感动，为了让农牧民早点移居基地里去，高阳采取了折中的办法，要农牧民们的房屋和土地半价折算成贡献点转让给艾森公司，不然，艾森公司就不让他们移民。
    农牧民们见艾森公司态度这么坚决，也没有再坚持，同意了艾森公司的办法。他们在心里想，等到艾森公司治理的沙漠区后要努力工作。感谢艾森公司。
    “书记，下面报告，有大批农牧民迁移到艾森公司的沙漠治理区去了。而且前两天艾森公司带着大批房屋和土地转让协议来办理过户手续。”伍成功的秘书报告他说。
    “知道了，让相关部门全部给他们办理吧，告诉下面的政府不要插手农牧民移居的事情。媒体没有批准也不能报道。”伍成功有气无力的命令道。
    唉。你这个高阳。你到别的地方去迁人呀，怎么能挖我的墙脚呀，内蒙人口本来就不多，被你挖走了，我不是成了光杆书记了吗？伍成功听到秘书的报告想。
    “好的，我马上通知下去。”伍成功的秘书答应着离开了。
    伍成功拿起了电话给徐新民打了过去，得知高阳竟然也在呼和浩特的艾森公司，虽然秘密的报告让他不快，他感觉今天自已的运气还可以。
    徐新民把电话交给了高阳，“伍书记。你好！是什么风吹得让你想起了我。”高阳心情很舒畅地跟伍成功通起话来，他明白伍成功这时找他是什么事。
    农牧民移民工作很顺利。虽然被一些村干部阻挠了一下，但农牧民的拳手让那些村干部乖乖地躲在屋里不敢在出来阻挠了。甚至一些被村民们拥护的村年部们，高阳也同意让他们移民到基地里去了，这让得到同意可以移民的村干们暗暗庆幸自已平时还好是凭良心做事，这下全家人可以生活得更好了。
    “小高呀，我们内蒙没有多少人。你不能再挖我这里的墙脚了。”伍成功很无奈说，各省都接到了中央政府的通知，不能对艾森公司移民工作进行干扰。
    “呵呵，伍书记，内蒙有二千多万人，移到我那的还不到千分之一，不用担心你没人，特别行政区不是也还在内蒙嘛，而且我把内蒙的贫困人口都移到我那去了，我想你现在正躲在电话后面笑吧。”高阳心情舒畅也不把伍成功当书记了，什么话都随便说。
    什么狗屁理论，特别行政区地理个置在内蒙不错，但向内蒙交税吗？接受内蒙的管理吗？伍成功在心里骂道。
    “小小高，你看河南、四川都是人口大省。就连你的家乡也有六七千万人。别在打内蒙的主意了。”伍成功求高阳高抬贵手，要是被报道出去，在别人眼里肯定以为他没治理好内蒙。“呵呵，伍书记，等这些人移过去了，艾森公司就不会主动在内蒙移民了，但内蒙人自己要移民到我那里你就别怪我了。”高阳也没打算就在一个地方移民，他希望全国各省都能移一些过来就好了。
    伍成功得到高阳的承诺，放心下来了。他现在把高阳既当瘟神又当财神，高阳是麻烦制造者让他心烦不已，但他建造城市给内蒙的经济全带动起来了。
    高阳想不能全移民农牧民，还得通过移民引进人才，人才是他现在最需要的。他联系到了。加电视台，花钱给刘飞制作的一个介绍基地和居民生活情况的专题节目在。黄金节目段播出，同时网上也开始流传刘飞制作的这个视频。
    华夏老百姓知道了艾森公司沙漠治理区的正在兴建一座泽东城，虽然他们不明白艾森公司为什么把这座城取名为泽东城，但泽东城为居民免费提供住房、医疗，教育等，还有漂亮的传统建筑，先进的高楼大厦深深地打动了许多华夏人的心，虽然高阳那里周围现在还是一片沙漠，但所有人都想艾森公司现在的城市不就是治理沙漠后才建成的吗？以后那里的沙漠肯定会全被治理好。如果移居到那里，比现在当房奴不知要好了多少倍。出心二森公司的泽东城被华夏老百姓了解，但高阳觉得力出脑刃。又要徐新民向外界宣布艾森公司找到了延长寿命的办法，只要移居到泽东城连续居住满十年，并达到艾森公司所规定的贡献点，就可以享受延长寿命的服务。
    为了让华夏人相信，高阳特意联系了阿卜杜拉和默多克让他们站集来承认他们之所以会变为年轻，是因为购买了艾森公司延长寿命的药物。
    当阿卜杜拉和默多克带着他们的妻子一起站出来承认后，艾森公司能延长寿命这颗核弹不但把华夏人炸晕了。更是把全世界炸得翻天覆地。
    华夏人开始只被泽东城打动的心，全部转化为行动……老板。不得了了，公司大门快顶不住了徐新急匆匆地跑进办公室说道。
    高阳站在窗前看到了公司大门被黑压压的一片叫喊着“我们要移民泽东城。的人群不停的挤压。高阳头冒冷汗的走出了办公室。
    高阳来到艾森公司大门前。拿起高音喇叭大吼道：“所有的都给我安静下来，我是艾森公司老板高阳，现在我宣布，艾森公司只接受网上和通过信函邮件移居申请，并且明天会公布新的移居条件，如果你们在不散去你们就自动失去移居泽东城的资格
    高阳中气十足的吼叫声把人群吼得彻底无声了，但人群并没有离去，而是静静地挤在那里用期盼的眼光看着高阳。
    “老板，伍书记来电话了徐新民拿着电话跑到高阳跟着说道。
    “喂，高总，请你马上想办法把人群疏散，整个呼和浩特城全被堵了伍成功焦急地对高阳说……我知道了，我很快就会把人群离开我公司的，为什么整个呼和浩特城都堵了高阳看了看公司大门外。也就最多堵两条公司附近的街，没这么夸张吧。把呼和浩特城都赌了。
    “这个时候我还跟你开什么玩笑，呼和浩特现在只有进没有出的车了。”伍成叫良想对高阳一顿脾气，但想到阿卜杜拉和默多克以前老态龙钟，还现在年富力强的样子，他忍住了，以后自己和家人想延长寿命还得求高阳……那你要媒体马上报道说，我已经宣布艾森公司只接受网上和通过信函邮件移居的申请，而且明天还会公布新的移居条件，现在艾森公司拒绝接待任何人。这样赶往呼和浩特的人应该会离开了吧高阳没办法，他自己都出为了公司的大门。
    伍成功希望高阳的这个申明能让这些疯狂的人赶快离开，其实他自己也很想疯狂一下，但鉴于身份地限制，他只能希望这些快离开让他有机会去找高阳商量一下，能不能通容一下。让自己和家人能够延长生命。
    “你们怎么还不离开，站到这里你们什么都得不到，想要早点得给我公司的同意移居泽东城，就快点回去到艾森公司网站上去申请移居。”高阳对望着他的人群说。
    人群还是没动静，高阳又叫道：“你们想想一个城市能住多少人，华夏国有十三亿人，你们不想移居就站在这里吧说完高阳把艾森公司员工全部带走了。人群听到高阳的话，醒悟过来了，一阵骚动后就开始纷纷撤里。艾森公司门前的人群撤离了，但呼和浩特城又出现新的景观，各大网吧，邮局排起了长长的队伍。
    伍成功把艾森公司的申明让媒体报道后。赶往呼和浩特的车又纷纷返回，这才让伍成功松了一口气，但他没敢松懈下来，他马上派出警力去网吧和邮局维持次序。
    “老板，你真的找到了延长寿命的办法吗？”徐新民到现在还不敢相信这是真的。当高阳要他宣布时，他还犹犹豫豫地，生怕老板为了吸引人来泽东城定居故意编造的谎言。虽然他也从新闻早看到阿卜杜拉和默多克携他们的妻子站出来为高阳证实他所说的是真的，但他知道高阳和阿卜杜拉、默多克关系很好，说不定是高阳叫他们出来唱双簧的。
    “当然是真的，我骗别人，难道会骗你吗？基地里大部份都服用了，但你放心，这种药为你和你的家人准备了，只是你一直没回基地，还没给你服用高阳给他解释道。
    徐新民非常感谢高阳，得知高阳为他和他的家人准备了延长寿命的药物，徐新民更加下定决心要做好工作报答高阳。
    高阳还在考察徐新民，如果徐新民能够把艾森公司总经理做好，高阳才会把徐新民列入到他的核心成员当中来。让他知道更多的秘密。徐新民和他的妻子治理环境的专业知识和对环境治理的执着很让高阳欣赏。
    高阳虽然解决了这次麻烦，但他不知道为了移民进泽东城，他把延长寿命药的秘密透露出去，给他带来麻烦了。各种势力又打起了他的主意。
正文 第一百零九章 移民风波（二）
    艾森公司赏布将公布移居泽东成的条件后，华夏媒体一刃盯七就在猜测艾森公司又会设置什么样的条件，不过绝大多数媒体和网民都猜测出艾森公司肯定会制定针对政府官员和富人们的不利政策。
    媒体不敢为艾森公司拍手叫好，但网民都在网上高呼艾森公司万岁。
    今天是艾森公司公布移居泽东城条件的日子了，华夏国人都翘以待，希望自己够条件移居泽东城，不少无派系无后台的政府官员，也在盼望着，如果真够条件移居泽东城，那这个官做不做都无所谓了。
    大部分政府官员和富人心情复杂地等待着艾森把条件公布出来，如果泽东城仅仅提供免费住房、医疗、教育等，他们还不在乎，当官的本来就享受着这些免费的待遇，即使是收费也是左手钱交右手，随时都可以弄回来，富人们则有钱，他们可以移民国外享受他们认为更好的住房、医疗、教育等。但现在艾森公司能延长生命，这可是当官当不来，有钱也买不来的。
    “老板，时间到了，现在就公布出来吗？”徐新民问正在想事情的高阳。“公布吧高阳同意了把移民条件公布出去，又打电话给罗蓉要她把刘飞那全国的户籍和官员资料带到呼和浩特来。
    艾森公司公布的移居条件让华夏国人很吃惊，并没有人们预料的那样有特别针对政府官员和富人的条件，而仅仅是只要拥有华夏国居民身份，没有刑事犯罪记录，不是被国人公认的华奸国贼就可以申请，但最后注明的一点让很多人犹豫不决了，艾森公司在条件中注明，凡申请移居泽东城的人愿意把国内外财产交给艾森公司的优先考虑。
    选择延长生命还是选择财产现在成了想移居泽东城最头痛的事了，他们都明白华夏国这么多人口，艾森公司宣布泽东城只可供三百万人口居住，就是傻子也知道，如果不愿意把国内财产交给艾森公司，那申请肯定通不过艾森公司的审核。
    对没有多少财产的老百姓来说。艾森公司的这个条件就是为他们移居而设定的，反正泽东城会提供多宽敞更漂亮的房子，而且到泽东城居住十年后还能延长寿命，他们毫不犹豫的选择要移居泽东城。
    “老公，华夏国人口基数太多，还是有太多的家庭申请，你看怎么选择罗容对高阳说道。她在接到高阳的电话后把工程机器人生产交给陈琳后，带着刘飞弄到的全国户籍和官员资料来到呼和浩特。
    “真没想到有这么多人愿意放弃自己的财产，我们不是要一次就全部挑选完，你先选择一万户有我们急需人才的家庭进行核查吧高阳说道，高阳规定放弃财产的条件并不是真的想要那些移居到泽东城家庭的财产，而是考验他们是不是有勇气放弃他们现有的利益，等他们到了移居到泽东城，高阳会兑换相应的贡献点给他们，如果他们想出泽东城使用华夏币，可以到泽东城管理机构用贡献点兑换成华夏币。
    “还有一个部题，有很多网毕业的大学生和在校大学生以个人名义申请了，他们并没有任何财产，这些人可以通过申请吗？”罗蓉又问道。
    “选择出生在农村家庭和城市普通家庭的，其他的就先不考虑了高阳答道，他可不想让官二代或富二代钻这个空子。
    在高阳他们在为怎么选择移居的人时，华夏国国安局长正对总理汇报着。
    “总理，我们在上次高阳招骋人才时打入到泽东城的人汇报说，高阳确实有延长寿命的方法，高阳让以前研中心的人都服用了延长寿命的药物。我们可以确认了高阳以前在星城展的资金应该是通过卖给默多克和沙特国王阿卜杜拉得来的，也可以解释了高阳和阿卜杜拉关系密切得可以影响沙特的外交政策。而且默多克妻子也是上次到泽东城后外貌才生改变的，说明高阳现在还在卖延长生命的药，阿卜杜拉在高阳那呆了很长时间，因该也是为延长生命的药物。”国安局长把他的分析报告给总理。
    “关键是他的这些科技是从哪里来的，你们还没有查出一点眉目吗？”总理问道。
    “对不起，总理，我们根本无从入手，如果严峰还在的话，我们可能有些眉目，可你同意他辞职后，他就呆在了高阳那里，为他练警察。”国安局长还在为严峰的离去伤心。
    “我也是没有办法，他打了不该打的人，我的压力太大，如果我不同意他离职，他现在可能吃更大的苦头。唉，不说他了，现在我的压力更大了，自从高阳宣布可以延长寿命，利益集团和前任领导集体不断对我实压，要我们从高阳那里拿到延长寿命的药物。我们从高阳手上想获得那种药物我想是不可能的，如果拿东西更他交换，以他的性格因该又会要求很高，而且政府已经没有满足他的东西了，我们能不能强…里夺取。，总理实丹他法了，他想从高阳手中强制愕一六
    “总理，我想强制从他手中夺取很难。每次卫星从他那里的天空经过都任何信号，国安局怀疑是高阳干扰的，而且我们用天文望远镜观察到在他那里的沙漠地区经常有不明飞行物出现，还有我们打入他内部的人员汇报说，在他的泽东城北边有许多狼看守着，除了几个人可以出入外，其他任何人都不允许出入的，而袁国安和袁雪君就是可以出入的人员，袁雪君以前是我们国安局的人，袁国安以前是海军陆战队的军官，高阳以前在星城招了很多退伍军人做保安，但全部失踪了，现在袁国安又在外面招退伍军人，综合以上分析，我怀疑那里有高阳的秘密军事力量，根据高阳提供给我们的军事技术，我想因该是很强的军事力量。”国安局长面色凝重的分析到。
    “什么？”总理一下从沙上蹦了起来，怒道：“这么严重的事情为什么你不早汇报？”
    国安局长也很为难，这一切都是推测，并没有实际证据，如果是推测对了。他汇报调查出来那是他的功劳，如果推测错了。政府要和高阳闹翻了，那罪魁祸就是他了，高阳又不是一般的人。
    国安局长没有回答总理的问题，沉默地站在那里，总理冷静下来也清楚了国安局长的难处了，他面色缓和了，现在对国安局长牢骚是没有用的，他命令国安局马上想尽一切办法进行调查，如果出了任何事情由他负责。
    总理很担心，袁国安和袁雪君是袁老爷子的孙儿孙女，全部在高阳那里工作，而且袁老爷子也搬到那里去居住了，这一切都是巧合吗？他一点也不相信。虽然他和袁老爷子是多年的老朋友，即使在不同的派系他们的关系都没有一点生疏，而是随着时间关系更加亲密。
    但袁老爷子真的跟高阳联合起来了，那性质就不同了，高阳如果真的用武装，他不敢想像私人武装和政治势力结合后的后果是怎样。
    “老板，总理亲自己打来的电话。”徐新民有激动地对高阳说，他是第一次同总理这样的大官直接通话，虽然到了高阳这里后，接触了很多高官，但直接跟总理通话让他有些把持不住激动的心情。高阳若无其事的接过电话说道：“总理，您好！”
    “小高，不管你有什么事，在哪里，你马上给我来京城一趟。”总理严令拜
    高阳被总理的命令弄得有些紧张了，这是总理第一次用这种口气命令他，也是他从艾森那里获得科技后，第一次有人敢用这种口气命令他，高阳还懵懵懂懂想，妈的，为了要老子的延长寿命的药想翻脸是不是。
    “对不起，总理，我没时间，等我有时间再过来。”高阳回答完挂了电话。
    徐新民看得目瞪口呆，老板就是老板。太有气势了，连总理的要求都敢拒绝，连总理的其话都敢挂。
    高阳挂了电话也再生气地想，什么东西，老子有好东西就想要，今天老子偏不给，有本就真刀真枪的来抢。
    总理在电话那边也气得把电话也砸了来回走着，“太过份了，这咋小高阳，搞私人武装不说现在还越来越嚣张了。”总理不停念叨着。
    “总理，您怎么了？”总理的秘书走来进来边拾起破碎地电话边问道。
    总理气得不想再说话了，挥挥手让秘书出去，他独自沉默着。过了一会儿，他又拿起电话给高阳打了过去说道：小高，你必须马上赶过来，我有非常重要事情问你。”
    高阳见总理又打过来电话，他理解成这是总理的让步，他也没步步紧逼了，他答就了总理的要求，立刻和罗蓉一起乘坐自己的专机飞向了京城。
    高阳和罗蓉来到京城已经很晚了，但他们没有去休息，高阳看看这些政府官员到底用什么方法来夺他的延长寿命的药物，他带着罗蓉直奔总理家。
    总理也一直在等高阳，他回到家后就在脾气，他的家人都被总理吓得不敢出声也不敢去睡觉，一直坐在那陪着他。
    高阳和罗蓉被警卫带进总理家，总理的家人才明白又是这个胆大包天的艾森公司老板惹总理生气了。
    总理见高阳和罗蓉进来，铁青着脸向书房走毒。
    来到总理的：小高，你今天要老实回答我的问题，这是对你自己负责，也是对我负责，更是对袁国安和袁雪君他们负责。”
    高阳皱着眉头想，怎么又和袁国安和袁雪君扯上了。他说道：“总理，请您问吧，我听着。”
    “你手上是不是掌握着一支军队，而且这支军队还跟国内政治势力夹杂在一起。”总理也不拐弯抹角了，直接就问了高阳。
    高阳表情虽然沉着，但内心一惊，总理怎么会怀疑的，难道是沙特那边走漏了风声，但高阳想，应该不可能，如果是沙刚漏了风声。总理不会把自己和国内政治势力联系在质。定是自己这边或者袁老爷子那边出了什么问题。但袁老爷子问自己是否拥有军事力量时，自己并没有直接承认过，他也非常相信袁国安和袁雪君不会对袁老爷子说过，要说早就说了，难道是基地内部出了问题，高阳心里更担心了。
    “总理，你从哪里听来这种消息，我知道有很多人想打我手上科技的主意，您也是其中一个，你们可以来抢，但决不能栽赃陷害我。我这个人什么都不再乎，就再乎名声。”高阳回答道，他想打死也不承认，自己的城就快建好了，移民也正式开始了，要不了多久就可以夺取外蒙古获得了更大的展空间了，这时候不能出别的岔子。等我夺了外蒙古。你们要是还敢样对我，老子先灭了你们。
    “那你以前在星城招的保安人员呢？还有为什么袁国安又开始在外面招退伍军人了。袁老爷子为什么会搬到你那去住。你回答我总理声厉的目光投向高阳问道。
    “以前的保安早就解散了，现在袁国安招退伍军人是为了组建新的保安队伍，您知道我在移民小这也是您允许的，人多了，难免会有些不轨之徒，我必须招一些人防患于未然。至于袁老爷子，他是袁国安和袁雪君看到我那医疗技术先进让他们去疗养的。总理这些能说明什么问题吗？。高阳脸不改色的撒起谎了，他也冷淡地看着总理。
    总理看到高阳的神色，有一点点怀疑国安局长的推测了，高阳在和他说话时没有露出一点慌色，这能说明高阳要不是武装强大得让他有持无恐，要不就是他镇定得可怕，最好的结果就是高阳根本没有什么武装，也根本不需要害怕自己的责问。
    高阳见总理不说，看着自己，又继续说道：“总理，泽东城市快建好了，这个城市我运用了很多高科技，您有时间可以去看看，正好我正在选择移民，您去了，可以表示对泽东城市的支持高阳向总理出了邀请，来之前他没预料到总理是因为猜测自己有军队而把自己召过来，他在为自己在电话里的失礼表示歉意，也想让总理亲自己去看看，就是把他带到北边的军事基地也没什么，那里地面除了树林根本看不集什么。
    总理看到高阳这么坦然，更加怀疑国史局长的猜测了，他想如果高阳真的拥有私人武装，国安局不可能这么久了一点证据都找不到，那还有必要让现在的国安局存在下去吗？不过这是一个隐患，即使高阳现在没有武装，以他的财力，又有特别行政区了，如果他把武装改装成警察和保安还是有可能的。必须对他进行更严密的监视，总理想好了办法。
    总理没有再问这个问题了，他对高阳说道：小高，你的延长寿命的药物能不能集售给政府。”
    高阳看到总理的面色缓和了，知道今天这事过去了，以后的事回去再想吧，他暗自放松了一下。但听到总理的问延长寿命的药时，高阳不知道为什么反感的情绪就来了，他不由自主冷漠地答道：“不能
    总理在问话之前就预料到是这种结果，高阳自从星城的产业被政府吞并后就再也没能和政府合作过了，也没有给国家提供过任何科技了，总理有些后悔当初自己的决定，是自己把高阳逼成这样的。
    但总理现在无论如何也要让高阳把这个药物拿出来，利益集团和前任领导人都非常急迫地想得到这种药物，他说道：小高，不是我个人想要你的药，是
    “总理，别说了，是谁想要我的药就让他自己来拿，我虽然没有武装，但我从来没怕过任何人，以前之所以你们把我的产业夺去，我忍气吞声是不想和你们闹翻，想展我华夏国的科技。我也知道你本人也非常想把华夏国展好，但你被利益牵扯太多，也太软弱，在我眼里，现在华夏国最高领导层是不合格的，今天不是我威胁你，但也要让你知道我并不是好欺付的。”高阳打断了总理话说道，又转身对罗蓉说：“罗蓉，给我把这墙拆了
    “是，老板罗蓉答完，就飞身一拳打向了总理书房的墙壁，没多长时间总理的书房就和他的睡房就被罗蓉打通了。
    总理的家人吓呆了，有人赶紧按响了报警器，几秒钟就冲进来一队警卫。
    罗蓉并没有给警卫机会，她快如闪电迅从警卫身边飘过，冲进来的警卫就倒在地上呻吟了。
    总理也被罗蓉的强悍吓呆了。一直跟在高阳身边的这个女孩没想到竟然身手如此厉害。高阳冷漠地看着总理说道：“总理，我的要求不高，让我安心把移民完成说完带着罗蓉在总理家人惊恐、愤怒的目光下走向总理家的大门。
正文 第一百一十章 移民风波（三）
    苗阳和罗蓉老出总理的大门，荷枪实弹的警卫凡经堵苞总理也从震惊中醒来，他快步走出了家门，命令警卫们让高阳和罗蓉离开，如果让枪声在他家门口向起，这将成为华夏国最大的丑闻。
    高阳和罗蓉离开了总理的家，高阳知道今天他这样做很鲁莽，但他没有后悔，他空有强大的实力却无法展示给想打他主意的人看，让他们明白华夏国并不是所有人都会让他们为所欲为的。
    高阳和罗蓉没有在京城停留，直接到机场飞回了呼和浩特。总理家中生的事被总理严令在场人员不得外泄，但还是在华夏高阳层内流传开来，高阳的行为在他们眼里成了对华夏政府的兢视，一个华夏人敢藐视政府甚至威胁华夏国最高领导人这是他们不可容忍的，这是对整个华夏官场的藐视和威胁，虽然他们处在不同的利益链条上，但对高阳在总理家中示威的行为，他们的看法一致，必须对高阳和艾森公司严惩。
    在华夏高层一致要对高阳和艾森公司惩罚声中，总理很难做抉择，高阳并不是那些高层想像中的普通人，他清楚高阳之所以敢在他家中示威，肯定不仅仅是只有罗蓉这个身手强悍的女孩做后盾，他也对高阳让他一再丢失颜面很恼火，但他不愿意让这件事成为高阳和华夏国完全对立的导火线。
    高阳回到艾森公司，也在思考着华夏政府对他在总理家中的行为会做出什么样的反应，但等了几天。仍然什么事都没生一样，连袁国安招募退伍军人都还可以继续进行。
    既然政府不反应，高阳也不多想了，一切阴谋在绝对实力面前都是假的，如果政府胆敢再做出损害他的事，高阳不介意让华夏国推倒重来，华夏国任何社会生重大的变革从来都是血流成河。
    高阳不想了，不代表所有人不想了，这件事瞒不过袁老爷子，而且这件事直接牵扯到他整个家庭，他匆忙赶到艾森公司找到了高阳。
    “小高，你知道你这样做的后果吗？。袁老爷子见到高阳气急败坏地问道。
    “什么后果对我来说并不重要了。高阳淡淡地答道。
    袁老爷子见高阳这副无所谓的模样，差点就要怒吼起来，要不是自已的孙子孙女怎么劝也不肯定离开高阳，要不是他所在派系需要一个阵地。他才懒得管。
    “你难道不能策略一点吗？”袁老爷子很久才让自己平静下来说道，这么多年来，他遭受了多少打击都没有像今天这样愤怒过。哼。策略，我策略了就是让他们和平的抢劫，到了后我还是一无所有，高阳轻蔑地一哼想，说道：“策略就是妥协吗？眼睁睁地看着他们把我手中的东西一点点的抢去吗？这样能阻止他们的贪婪吗？”
    “他们不是提出向你购买吗？难道这样也损害了你的利益？”袁老爷子问道，他想不通高阳难道非要逼迫那些人用暴力手段。
    “满足了他们这一次，就会有第二次第三次，看似我也得了利益，但只会养足了他们的胃口，到最后的结局就是我星城的产业一样。袁老爷子，我们不要在说这事了，现在已经生了，我等待着他们的报复。”高阳答道。
    袁老爷子叹息了一声，离开了，他要去为高阳擦屁股了，把这件事的影响和危害降到最低点，这不仅仅是关系到高阳和他所在政治派系的利益，更关系到他家庭的安危。
    高阳继续进行的移民工程，罗蓉已经从众多的申请中遴选出一万个有高阳急需人才的家庭。当高阳要求徐新民派出人员对这些家庭调查时，徐新民对高阳这样的做法提出了自己的疑问，他告诉高阳这需要浪费大量的人力物力，时间长而且不能保证调查的结果就是正确的。
    罗蓉也劝说高阳不要做这样精细的调查，泽东城并不会因为混进一些怀有目的的人而遭受得大损失的，而且这些家庭敢放弃自己的财产和事业移居泽东城，说明泽东城对他们的吸引并不是仅仅因为有延长生命的药物。
    高阳经过两人的劝说，也认为自己太过理想化了，总想把一切不利因素拒之门外，他也明白了这是不可能的。今天那些想混进泽东城的人进不来，明天还会有更多的办法来进入泽东城。
    考虑到政府随时会对他采取行动，高阳同意了徐新民和罗蓉的意见，不再对移居泽东城的人进行这么严格的审查了。不过等这些家庭到了泽东城，高阳还会让袁雪君进行严格的审查。
    让第一批得到批准移居的一万个家庭得收到了艾森公司的通知，他们在邻居和亲戚地羡慕中按照艾森公司的要求来到呼和浩特，他们申请时都隐匿了自己的财产，这让他们的心七上八下。
    但他们来到艾森公司办理手续时，艾森公司只要他们每个家庭移交了一套房产，而且艾森工作人员还告诉他们，等他们移居到泽东城后，泽东城的管理机构还会对他们这套房产又…献点。这些贡献点不但能在泽东城消费。他们以后出海尔械叮还能兑换其它货币。他们欣喜若狂，付出一套房子就能让全家有机会延长寿命，并且还能享受泽东城的全部福利。
    “老板，第一批家庭已经全部办完手续，我们总共得到婶,套房子，由于这次挑选是我们急需要的人才，我们得到的全部是城市中的房屋。”徐新民为移居家庭办完手续后对高阳汇报。
    “每个家庭不是只要他们移交一套房子吗？怎么多出这么多房子？”高阳很奇怪，自己又不收够他们的房子，怎么会多出这么房子。
    “他们知道我们并不是无偿要他们的房子后，而且到泽东城后我们还会提供房子给他们居住，并能享受各种福利，有些家庭为了感谢我们，非要把他们所有的房子全部交给我们了。”
    华夏社会并不是所有人都唯利是图，只要自己对待好他们，他们也会回报自己的，高阳想着。他对徐新明点点头思索了一会说道：“把他们的家庭记录下来，你通知巴特尔，等这些家庭到了泽东城后，给他们的家庭成员的贡献值记上一笔，告诉他们并不是一定要等十年才能享有延长寿命的药物，只要他们的贡献值达到了泽东城的规定，也可以提前服用延长寿命的药物。”
    徐新民听后马上阻止道：“老板，这样不行，如果所有人知道了，都会用钱来买贡献值的。”
    “不，就此一次，我要让泽东城的人都明白，只有自己主动贡献了，才能获得回报，以后其他个人或家庭再也不能通过这种方法获得贡献值，让他们自己去想对泽东城做出贡献的办法，以获得贡献值。还要把这些多交房子的家庭的房子折算成贡献点，放给他们。”高阳说道，高阳想通过这样的办法让泽东城的人养成主动为泽东城着想的习惯，让泽东城的人知道，贡献过后并不是没有回报的。他记下了，等回泽东城就要把这种办法在泽东城全面推广。
    徐新民听了高阳的解释后，也认为这是一种非常好的办法。
    袁老爷子回到京城后就找到了总理，他想知道政府会对高阳和艾森公司采取什么手段，他必须阻止让政府和高阳完成破裂，他在高阳那里生活了一段时间了，他也明里暗里了解了高阳的实力，他很担心，一但政府和高阳的关系切底的破裂了，政府对高阳采取让他无法容忍的手段，高阳一怒之下真的会做出对华夏国来说是灾难的报复，他也清楚高阳是不会再容忍政府和利益集团对他地侵犯了。
    “老袁，你在高阳那里住了这么久，为了国家的利益，你跟我说实话，高阳到底有没有私人武装，你跟他搅和得有多深了。”总理看着老友问道，他很不忍心看到老友家被高阳拖下水，这么年老友和他所在的派系衰落得很快，华夏国政治势力的平衡早已被打破了，他老友的儿子能当上副部长也是他力主的。
    “放心吧，我没有你想像的那样和他搅缠在一起，国安和雪君在他那里工作都是他们自己的意愿，生这种事后我也劝他们离开，但他们翅膀硬了，不听我的了，至于高阳有没有武装，我没有亲眼看到过，但泽东城北边有一块神秘的地方，国安和雪君经常出入那里，你知道国安和雪君他们是干什么的，我也就这个问题问了高阳，他只是从侧面回答了我。”袁老爷子答道。
    总理听了袁老爷子的话，这都和国安局妇报的差不多，他盯着袁老爷子，希望袁老爷子否定高阳拥有私人武装。
    袁老爷子继续说道：“从他的回答，我可以推断，高阳拥有一种力量，从他现在并不担心你对他采取什么手段来看，我认为他拥有的力量很强大，至于是不是拥有私人武装，我想差不多吧。高阳我也了解了过了。他没有想过要损害国家的利益，反而他想展国家的科技，只是他对国家政府官员和现状不满而已，所以做出了许多针对政府官员的事，我希望你能慎重考虑对他采取的手段。”
    袁老爷子的回答让总理很失望，不管高阳的想法是怎样，但他拥有的力量实实在在地威胁了国家全，这是华夏国哪一届政府都不能容忍的，更何况自己都要快退一下去了，如果高阳在以后真的做出了什么对国家不利的事情，他是要负历史责任的，必须要想办法清除。可高阳现在成了尾大不掉，总理思索着怎样才能把高阳的威胁消除掉。
    对于袁老爷子这种老狐狸来说，他见了总理的神色就明白他再想对付高阳的方法，他又接着说道：“如果你现在考虑用强制手段对付他，那你就错了，高阳掌握的科技和力量我敢肯定足以对抗政府，这样只能使国家陷入危机之中，你知道国家现在并不是你们宣传的盛世，也不是和谐，而是危机四伏，只要一个火花就能让所有的矛盾集中爆炸。”
    袁老爷子提醒了总理就不再说话，看着总理思索着刚训训口阳…８。o…渔书吧不样的体验！久。总理开口道！，唉！他纹是要我背负历史责任呀。蜘凯心么办？”
    “你的历史责任重要，还是国家安危重要你心里明白，你和他难道不能好好坐下来谈谈，把他的真实想法搞清楚，也许他真的没有你想像的那样想威胁国家，他建设特别行政区，所有的钱都花在国内，这是对国家的贡献还是威胁呢？。袁老爷见总理开口说话，继续劝说道。
    “我也是没有办法，现在那边和利益集团都要求对他采取行动，我的压力太大了，要不是我反对，早几天就对他动手了，现在军队都处在待命状态。你以为还能让高阳顺利移民，让国安在外面招退伍军人吗？”总理无奈地摇了摇头说。
    “他们敢，我还没有死，他们敢乱调军队，哼，这些自私自利的东西，国家这些年被整得乌烟葬气地。是谁在纵容那些利益集团袁老爷子心里非常清楚楚总理提到的那边是哪些人，听对他们要动用军队对付高阳他也激动起来。
    总理虽然和袁老爷子是老友，但政治观念不同，他也赞同国家现在实行的政策。袁老爷子问他是谁在纵容利益集团，让他也非常难堪。利益集团被纵容得现在肆无忌惮也有他的份。
    “老袁，现在说这些都没有用，你放心。我虽然想解决高阳这个威胁，但并赞同这么急，采用这种方式解决，如果能和平解决我当然愿意。高阳这次来我这里要我去泽东城看看，你陪我去一趟吧，虽然我们政治观念不同，但都想为国家好，我希望你能和我携手一起把这次危机化解了，我也想清楚了，只耍高阳答应不在我执政的时间内和国家对抗。并能保证不危害国家，我还会支持他的总理见袁老爷子怒了，边说边想，袁老爷子虽然没什么权力了，但在军队的威信还是很高的，如果他真的插手进来，政府还没把高阳威胁消除，先就得内乱了。
    有了总理这边的力量支持，加上自己这边的力量，袁老爷子认为可以和平解决这件事了。
    办理完移居手续的家庭，回去处理完自己的事后，全家高高兴兴地赶到了艾森公司，他们憧憬着全新的生活。
    随着陆续有家庭的到来，高阳开始忙着指挥把这些来到艾森公司的家庭送到泽东城去。但袁老爷子和总理的到来，不得不让他停下了手中的工作。
    “总理，您好！”高阳见到总理像什么都没生，还是和以前一样跟总理打着招呼。
    但总理从高阳的语气中感觉到他只是一个普通华夏人对政府官员表面的客气，没有了从前的随意和自然。
    “你好，个高，又来打扰你了。”总理努力使自己像以前对待高阳那样说道。
    也许是袁老爷子感觉到气氛地变化，他对马上接过话对高阳说道：“小高，我准备和总理一起去泽东城看看，你安排一下吧。”
    高阳知道总理有专机，而且还想把运送移民的事情交待一下，加上袁老爷子已经在那住了这么长时间，自己然点再去应该没什么事，说道：“行，你们先去，我随后就到。”
    总理的随同人员并不知道总理家中那晚生的事情，虽然高阳现在是华夏国出了名地对政府员不友好，但他们认为总理要去泽东城视察，高阳总得同机陪同吧，哪有随后就到的说法。一位官员质问道：“总理去视察，你怎么不陪同。”
    “看你恶心，所以不想一起去，你要敢去，我打断你的狗腿高阳不知道现在自已怎么了，只要不顺着他的政府官员，他无名的怒火就会碰蹦出来，他想都没想，就凤了质问他的官员一句。
    嚣张，绝对的嚣张，自己的官威竟然在这个家伙面前没有一点作用，这让自己已后怎么领导下级，这位官员想。
    旁边所有的其他官员都跟这位官真都有同样的想法，但他们庆幸还好自己没有冒然去为了在总理面前表现自己而质问高阳，要不就这样丢了脸面，那以后别想在同僚面前抬起头面。
    总理非常恼怒这位官员多事，对着这位官员说道：“你自己先回京城吧，不用陪同了
    这位官员和其他陪同官员都诧异地看着总理，他们不明白总理为什么要帮着高阳。总理没理会他们的目光，想：要是你们平时争气，现在还要受这份气吗？
    袁老爷子见到这种气氛，急忙说道：“那我们就不要耽搁了，现在就走吧。”
    总理也让为赶快离开这里好些，点着头告诉高阳他们在泽东城见，就和袁老爷子又往机场去了。高阳通知巴特尔，告诉他总理要来泽东城了，要他做好接待工作，自己随后就会到。并要他通知刘飞把军事基地痕迹清理一下，高阳认为这次总理到泽东城去，主要是想了解自己到底有没有私人武装。
正文 第一百一十一章 移民风波（四）
    二沼的专机到过了泽东城，和总理前次来样。除了只迎接外就没有任何泽东城的人员前来迎接了，总理和袁老爷子走下了飞机。总理虽然没有给随行的官员打招呼，但在呼和浩特艾森公司经历了那位官员顶撞高阳的教记，随行的官们都知趣的闭上嘴，默默跟在总理后面。
    “长，您回来了！”巴特尔上前给袁老爷子敬礼。
    这回主角是总理，巴特尔先跟自己敬礼打招呼这是什么事呀！这泽东城的人是不是都故意耍和总理作对，袁老爷子难堪的对总理笑了笑，又的了一眼巴特尔。
    巴特尔也没办法，高阳来电话说耍他冷落一下总理和他的随行人员。他也不知道怎样冷落，别人再什么都是总理，而且随行的人员不是这个部长就是那咋小委员，他想不出好的冷落办法，网见到总理和袁老爷子下来，就想到了这咋，办法。
    总理似乎把高阳对他的态度当作家常便饭了，没有在意巴特尔的无礼，看着繁忙的机场问道：“你们这些飞机每天都运送什么东西呀
    巴特尔对他的刚才的举动还感到内疚，他马上正色回答道：“总理，机场主要运送泽东城人民每天生活所需的物资，现在移民过来了，就更加忙了，每天都在间断的运送移民。”
    “你们的运八飞机怎么比国内生产的要大，还能垂直起降总理想起了高阳把大飞机技术给了国家，但高阳没能派专家去帮助指导，现在大飞机项目进展行慢，他记得下面人汇报时也没有说可以垂直起降。
    “这是我们老板从国家那里买回来改装的，具体的事情我也不知道。这得去问刘飞了巴特尔在政府里干了快二十年，跟总理说话还有些紧张。他如实的回答了总理。
    看来当时高阳把技术交给国家时留了一手，总理听了巴特尔的回答想。
    巴特尔带着总理和他的随行人员来到研中心这边先安排他们去休息。可让总理的随行人三个人住一套房时，随行人员不干了，问巴特尔为什么不能单独住一套房子吧特尔告诉他们这是老板高阳安排的，只有总理能一咋。人住一套房子。如果他们当上了总理可以一个人住一套房。
    巴特尔的回答让这些享受惯的官员们闭上了嘴，虽然不知道自己何时能当上总理，但高阳这个衰人绝对不能去招惹，他们闷闷不乐的住了进去。但他们进入房间后，现房间里的设施比高级宾馆先进得多。他们也不抱怨了。他们开始议论起要是把这些设施设备安装到他们家时该有多好。
    高阳在总理他们体息时回到了泽东城，这让巴特尔松了一口气。他总是放不开手脚来招待总理和他的高官们，他想也许是自己在那个体制内呆得太长时间的原因。
    高阳询问了巴特尔一些情况后，等到吃晚饭时来到了总理休息的房间。总理并没有睡觉。他简单的休息了一下就一直站在窗前望着泽东城忙碌的人们。
    高阳敲门进来了，说道：“总理，休息好没有，吃饭去了。总理点点头。高阳让服务人员去把总理随行的人员叫出来。又对总理说道：“对不起总理，我这没有专门的宾馆，这些房子都是以后要分给研究人员的。现在临时充当宾馆了，你这间房沙特国王阿卜杜拉也住过，我住的地方就在旁边。让您见笑了
    “你修的房子比最高级的宾馆都要好，住得很舒服。”总理笑着说，但他心里想这高阳怎么随时都想恶心我。你把这么好的房子免费提供给泽东城的人居住，是不是在讽刺我国内几次想把房价降下来，都降不下来，把老百姓都被成了房奴。
    高阳说完也在想，总理呀总理，不知道你看到我免费提供给住房给居民居住会有什么想法。
    两人都在想时，总理的随行人员也都起了，高阳一招呼就去吃饭了。
    总理的随行人员想，高阳这里都住着这么高档的住房，吃的肯定也不会差。耍是一个住一套住房。再加上这里有世界上最先进的医疗技术，这个地方还真是疗养的好地方。
    高阳把他们带到了一咋。令他们非常失望的餐厅，高阳对排队打饭的研究人员说道：“各位，总理来这里吃饭了，今天我就插个队先打一下。行不行
    研究人员看到了电视里经常看到的总理和跟在他后面的高官们，并没有任何反应。听到高阳的话。都笑呵呵七嘴八舌地答道：“欢迎老板每天来插队
    “我每次来吃饭可是排队的，你们不要污陷我。”高阳似乎把总理和他的随行官员忘记了，和研究人员开起了玩笑。
    排着队的研究人员嘻嘻哈哈地给高阳和总理他们让出了一条道。食堂工作人员给高阳和总理他们一人了一盘子和碗，他们就一个个的也排着队打起了饭。
    标准的四菜一汤，两荤两素小份量很足。打完了饭高阳和总理他们坐
    高阳没招呼总理他们。独自大口大口的吃着。总理的随行官员面面相觑。看见总理吃了才跟着吃了起来。
    “唉小高，你怎么让总理在这里吃饭袁老爷子气喘吁吁地跑了过来对高阳说道。
    “呵呵，袁老爷子你要请我们吃饭。”高阳笑眯眯地看着袁老爷子问道。
    “你”你钱多都可能连你自已都数不清了，还要我请你吃饭袁老爷子对高阳的小气很有意见，他和老伴的住的房子还是占着他孙女袁雪君的名额。这还是因为袁雪君是最早跟着高阳干的一批人。才被高阳特批现在就可以分一套房子，而现在没结婚的男女青年，只能住单身宿去了。
    “哦，我是不差钱，但我的钱都耍用到正途上，不就是吃一顿饭吗？再好也是吃饱肚子，何况这时里的伙食差吗？。高阳瞄了一眼总理说道。
    总理听到高阳说不“不差钱郁闷起来，他不能让高阳继续说下去了，这不差钱不是自己在美国说过的吗？而且他还暗喻自己不差钱却把钱乱花了。总理马上接着高阳的话对袁老爷子说道：“老袁，在哪吃都是一样，这里的伙食确实不错，呵呵，你快去打饭，一起吃
    “总理说得太好了，沙特国王阿卜杜拉来这里，我还不是一样请他在这吃的高阳又说道。
    袁老爷子听了总理的话，也想去打饭，可他没资格在这里吃饭，他眼巴巴的看着高阳。
    高阳猛然想起袁老爷子不能在这里吃饭。拍了一下额头说道：“我忘了，袁老爷子。今天就便宜你了，我请你吃，改天我要上你家吃回来说完把自己的贡献点卡递给袁老爷子。
    袁老爷子有气却不出来拿着高阳的贡献卡去打饭了。
    高阳还是吃着自己的，没有加入到袁老爷和总理的聊天中去很快就吃完了。
    今天总理的随行人员不但没吃好，而且这餐饭吃得很憋气，高阳吃完就盯着他们。看他们吃。而且口里还不断的念叨着：“吃多少打多少，浪费可耻，谁不吃完，下餐没吃。”
    总理和袁老爷子听到高阳一个人在神经似地念着，都把盘子中的食物吃得干干净净。见到总理把盘子吃得不用刷洗了，那些随同官员只好忍气吞声地把他们不想吃的东西全吃得一干二净。他们在心里暗暗誓。如果下次总理还来这里，一定要找借口不再跟着来这鬼地方。
    见到都吃完了，高阳非满意，对总理问道：“总理，现在是休息呢？还是去参观一下
    “我想到那边去看看。”总理指着北方答道。总理想，还是先看看高阳有没有私人武装在谈事情吧，高阳拥有私人武装的可能让总理搁在心里很不好受，他要亲自看看，去证实高阳到底有没有私人武装。高阳明白总理指的是什么，他爽快的答应道：“总理，你看哪里就看哪，不过泽东城有几千平方公里，要把每一个角落都看过，花费的时间不会少
    高阳见总理坚持要去看，就带着他们上了车向军事基地那边开去了。
    国安局长也在总理的随行官员中，一路上他都默默的观察着高阳，但并没有现高阳有什么问题，特别是高阳爽快的答应总理去北边看，他也有怀疑自己的推测是不是正确的了。
    高阳没有让袁雪君把狼收起来，他们的车一路上都可以看到游荡的狼，看着睁着绿色眼睛瞪着车队的狼，总理的随行人员心里都打着鼓，倒是袁老爷子和总理对这些狼感起了兴趣，国安局长更是对狼感兴趣，他不明白高阳是怎样练这些狼为他看家护院的，而且数量还这么多。
    对面过来了一辆车停下了。袁雪君走了出来，她挡下了高阳他们的车。把高阳叫到一边悄悄地在说着什么？
    所有的人都看着高阳的表情越来越凝重。问了袁雪君两句就和她回到车队这边。
    袁老爷子猜测肯定是高阳的神秘力量出了问题，要不然袁雪君也不会这时候挡住他们的车找高阳。而且她告诉高阳的事，似乎让高阳有些愤怒，他想今晚可能去不成那边了。
    可高阳上车后，什么话也没说继续开车往北边行去。袁雪君也跟着上了高阳的车，她见到总理和爷爷马上就换了脸色，开心地和他们打着招呼。好像什么事都没有一样。
    “雪君。你老往这边跑干什么？”袁老爷子平时问袁雪君和袁国安这个问题时，这两小兔崽子从来不理会他，今天有总理在这，他想袁雪君不会在回避他的这咋小问题了吧。
    “狼，我在这里帮高阳狼，你们看窗外的那些狼都是我记的袁雪君一副骄傲的表情说道。
    “你什么时候学会狼了。你哥哥呢？。袁老爷子根本不相信她的胡扯。
    “高阳教的，哥哥也在这边狼。袁雪君很坦然地答道。
    高阳心里暗赞袁二刀祜二。高阳并没有安排袁雪君来陪同，但事情紧急。袁马启帅酋高阳不好接电话，只好半路挡了他们的车，找高阳把事情对他说了。
    车进入了军事基地，高阳对总理说：“总理，要白天来看好些，这里全是林木，晚上看不到什么东西”小
    总理确实看不到什么，除了在车灯照着的树林，什么也看不到。
    国安局长自从车进入到树林里面，也仔细的观察搜索着，但他同样除了看到树和偶尔窜来窜去的几只狼以外，什么也没现。
    其他随同官员都不明白总理晚上跑到树林里来干什么，风吹得树枝“哗哗。地响。夹杂着时不时听到的狼嚎声十分吓人。“总理。还需要往里开吗？。高阳问道。他想让总理离开。他有棘手的事要处理了。
    袁老爷子似乎戏现高阳的神秘力量不抱希望了，他也对总理说道：“明天再来吧。我们回去和高阳谈事
    总理虽然心有不甘，但还是同意了明天再来，回去的路上高阳把车开得很快，袁老爷和总理明白高阳这里肯定生了什么事，但总理决定要拖住高阳，也许高阳这里生的事正是他想知道的事。如果是一般的急事，高阳听到袁雪君的报告后为什么不向他提出中止前往。
    车很快就又回到泽东城内。总理让高阳和他一起到袁老爷子的家中谈事，总理这时咋，找高阳谈事还有一个目的是为国安局长接解情报人员争取机会。
    高阳只有干着急，但他还是答应了总理的要求，他的事虽急，但还不到要命的时候，谈完了再想办法对付也不迟。
    总理和袁老爷确实有事要找高阳谈，这也是这次来最主要的目的。
    来到了袁老爷子的家，三人就到袁老爷子的书房商谈起来。
    “小高，今天我想跟你敞开心菲来谈，我想知道你为什么要建立特别行政区，你的高阳科技从哪来的？你最终的目的是什么？”总理一进书房就连问高阳三咋小问题。
    鬼才跟你敞开心菲，你们这些人就喜欢演戏，老子以后也设个奖专门奖励你们这种政客，高阳已经也不再相信总理的话了。高阳看了看袁老爷了和总理，不明白他们今天是什么意思，两个不同政见的人一起找他谈话，难道是为了自己在总理家中做的那件事吗？
    袁老爷子见高阳不回答总理的话，说道：小高，今天我们是真想和你谈彻底的谈一次，希望你能和总理达成一个协议
    见到袁老爷子这样说，虽然高阳不相信什么协议了，他还是开口回答了总理的问题，他告诉总理他想建立特别行政区是想保护他的科技，而科技是自己研中心研究出来的，至于目的还是以前跟总理说的一样。展国科技。治理环境。
    总理听到高阳这样回答，知道这几个问题高阳是不会如实回答了。但总理没想想，他的这几个问题在他心里早已自己就给出了答案，就算高阳把他的真实想法告诉他，如果不是他心目中的答案。他会相信吗？
    总理也没有继续纠缠这三个问题，他又问高阳能不能在他最后的执政期间不在惹事生非。并要高阳答应他永远也不能和国家对抗损害国家的利益。如果高阳答应他的要求。他答应高阳在他执政剩下的时间里，他保证最大可能的阻止政府打他的主意。并且会协助他把特别行政区成立起来，把人口迁移完成。
    高阳在心里轻蔑的一笑，说得比唱得还要好，我答应了你又如何，现在生的这些事不是你们逼我做出来的吗？现在你们不是针对我开始行动了吗？
    高阳反正无所谓答不答，跟不跟政府做对的主动权不在他手上。而是由政府和利益集团的贪婪决定的。但如果总理真的能履行他的承诺。高阳还是会克制自己的行为帮总理安稳地渡过最后的执政期。
    高阳答应了总理的耍求，但高阳质问总理，为什么政府的军队在向他这里开来。
    总理和袁老爷子本来听到高阳爽快的答应了，很高兴。但高阳的质问让总理和袁老爷子非常震惊。高层是有人提出向高阳这里派武警来解决高阳的问题，但已经被他反对压了下去。怎么可能自网来到这里，武警就开过来了呢？
    总理和袁老爷子也明白袁雪君开始跟高阳说的就是这件事，但高阳还能镇定地坐在这里有持无恐地和他们的谈条件，让总理和袁老爷子担忧起来，如果高阳所说的是真的。那高阳肯定早已做好了准备，很可能随时都会对政府派来的武警进行打击。
    总理现在非常增恨那些派武警过来的人。高阳的什么情况都不了解。以为自己掌握着军队就可解决一切事情。难道美国在阿富的遭遇没有让他们明白高阳并不是一个随意可以侵犯的人。，如欲知后事如何，请登比叭，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百一十二章 移民风波（五）
    二理和袁老爷子从高阳那里得到消息有武警向泽东城开部凹讲息后，结束了和高阳的谈话，他们各自给京城去了电话，但得到的答案是确实有武警向那边开过来，但武警只是在那片区域进行反恐演习，总理和袁老爷子松了一口气，事情还有走到最坏的地步，只希望高阳不要采取过激的手段。
    高阳和袁雪君回到了军事基地这边，刘飞也赶了过来。现在高阳的部队全被派到沙特去了，袁国安在外招募的退伍军人还没有被送回军事基地。高阳命令刘飞把战斗机器人全部开启。
    “高阳，武警在离我们三十公里处停了下来，正在搭建帐蓬营房。”袁雪君盯着屏幕给高阳做实时播报。
    高阳正在考虑是不是要派出战斗机器人先进行攻击，高阳不愿意对华夏军人动手，他知道自己的战斗机器人一但输入战斗指令。那些武警就完蛋了。刘飞当初制造这些战斗机器人就是为了在基地最危险的时候使用的，如果一旦确定目标，出战斗命令，战斗机器人只会无情杀戮。
    听到袁雪君报告说武警停了下来，高阳快的来到袁雪君的身边盯着屏目说道：“命令狼过去监视
    泽东城很安静，工作了一天的人们都休息了，总理和袁老爷子现在急得团团转，高阳竟然一转眼找不到人了。而且电话也联系不上了。袁老爷子联系了袁雪君也是同样联系不上。
    “喂，巴特尔吗？你能联系到高阳吗？他的电话怎么打不通了。”袁老爷子又马上给巴特尔拨去了电话，巴特尔的电话接通了让袁老子稍为松了一口气问道。不会呀，不久前老板不是还和他们在一起吗？巴特尔带着疑惑要袁老爷子等一下，他去联系高阳吧特尔拿起电话给高阳打了过去，但他也拨不通。“肯定是出了什么紧急事了。”巴特尔心里有一种不好的预感，他又拿起了另外一部紧急情况下联系的电话给高阳拨了过去。
    “喂，老板，出了什么事情？”巴特尔焦急地问道。
    高阳不想让巴特尔着急，泽东城需要稳定，他说道：“巴特尔，政府派军队在我们附近了，这事你知道就可以，我很快就会把这些军队处理完的
    巴特尔心一惊想，总理难道带着军队来的，那不是来送死吗？巴特尔想起军事基地的地下工厂仓库内一排排目光冰冷的战斗机器人就心惊胆战，这些机器人一看就是杀人利器。他脑海里浮现出总理带来的军队被屠杀的场面。
    “老板，袁老爷子找你巴特尔听到高阳告诉他的消息，思绪稍微从脑海里飘过报告道。
    “我知道了，你告诉他我会处理好这件事的，不用再找我了高阳说完挂了电话，又开始思索怎么不伤害这些军人，又能把他们赶跑。
    总理不停地问袁老爷子为什么巴特尔还不回电话，袁老爷子也是干着急，在总理的催促下又准备能巴特尔打去电话，但巴特尔的电话打了过来。
    “长，我老板要我转告你，他会处理好这伯事的，你不用担心了。”巴特尔向袁老爷子转告高阳的意思。
    什么？难道高阳真的要动手了，袁老爷子听了巴特尔的话想。“你马上把高阳的电话告诉我，我要和他通话。”袁老爷子一急用老上级急的口气命令巴特尔。
    “长，对不起，老板的电话我不能告诉你，即使告诉你，你的电话也打不通的巴特尔给袁老爷子解释道。
    总理见袁老爷子半天也问不出一个明堂来，让袁老爷子把电话给他，他对巴特说无论如何也要让他和高阳通话。
    一边是现在的老板不想见他们，一边是总理和老领导一定要见高阳，这让巴特尔左右为难，他心里也暗暗责怪总理来就来，干嘛还带着军队来。这不纯粹在自找麻烦吗？老板要是这么好被你们收拾，还建什么城吧特尔没有答复总理，挂了电话。他要亲自去总理和袁老爷子那解释。
    总理被挂了电话，他的心一下就冷了，冲突看来是不可避免了，只希望不要流太多的血，华夏国不知道经过这场冲突后会生什么变化。那些对政府不满的老百姓又会做出什么样的举动，他唉声叹气地坐下来想着。这泽东城的人都没把他这个总理放在眼里，他感觉这个总理做得很失败。
    “老公，不用想了，我带战斗机器人去把他们全部消灭。”正在地下工厂生产工程机器人的陈琳也来到卫星控制室，见高阳不停的地来回走动很难做出决定说道。
    刘飞也同意陈琳的意见，催促着高阳把这支军队消灭。袁雪君坐在那很不安，她不希望高阳下这样的命令。她祈祷着这支武警部队自己马上离开。
    “刘叔，我们的龙还能用吗？”高阳突然想起龙了，驾着龙去吓唬一下，这样让总理他们以为自己的后盾是龙，如果要攻击，使用电击也不会要那些武警的命。
    “能用。”刘飞有些对高阳不满的答道，他认为政府军队都开过来了，这是对高阳最大的威胁
    见到刘飞的表情，高阳知道刘飞是为他着想，高阳没有在意，他说道：“不用马上使用电击武器，飞行后不是一样可以充电吗？”
    袁雪君听到高阳和刘飞的对话，立刻想起华夏龙的事情，她此刻才明白，原来华夏龙的出现也是高阳搞地鬼。她期待着跟哥阳去看看传说中的龙。
    高阳没让袁雪君跟他们一起去，卫星控制室需要她在这里，虽然有机器人在这里监视着，但高阳认为这个时候必须留下一个人在这里。
    袁雪君用求助的目光看着刘飞，刘飞明白了她的心思，主动留了下来。陈琳冷哼一声，拉着高阳就往藏龙的地方走去。
    三人很快就来到藏龙的仓库，袁雪君才明白原来龙并不是真的。只是高阳造的机器龙，不过能坐在这条在华夏国有着传奇色彩的龙里面，袁雪君还是很兴奋，她在龙里面东看看。西摸摸。
    袁雪君开心，本来就不高兴她跟来的陈琳说道：“别乱碰，我要开动了。老公，过来帮我启动陈琳哪要高阳帮忙。她见高阳在给袁雪君介绍龙，就把高阳招呼到她身边了。孙灿这次带了一咋，大队的武警来到沙漠里，他接到的命令是在这里进行反恐刮练，但他也透过内幕消息知道上级要对不远的泽东城动手了，他不明白，国家既然允许了泽东城成立特别行政区，为什么又要对付泽东城。但他是军人，只能服从命令。
    他带着队伍好在不容易到达了指定位置，但沙漠里寒冷的天气让战士们有些吃不消了，开始有战士抱怨了。唉！现在的士兵身体素质越来越差了，看着冷得不停颤抖的战士，他想起自己当战士时候，那时候的战士不管是身体素质和意力都比现在的战士强了不知多少倍。他赶紧让战士们搭建好帐蓬，可这时四周又传来了狼嚎声。
    有些战士听到凄凉的狼嚎声，开始害怕了，孙灿马上命令战士们在营地周围把汽油点燃，做好警戒。今夜会是一个不眠夜了，孙灿在心里打鼓着，来到这里他就有一种不好的预感。
    狼嚎叫一阵就停止了，似乎离开了，孙灿观察了一会儿，才让战士们去休息。孙灿在睡袋里翻来覆去地睡不着，突然，他听到了一种从未听到过的吼叫声，他迅地从睡袋里爬了出来，迅地走出帐蓬对执勤的战士问道：“什么声音？。
    “报告，我也不知道，好像离咱们这里不远了。”战士也警悔地听着怪叫声。
    又是一阵吼声，而且离营地越来越近了。孙灿马上判断这出怪吼的东西是向他们营地过来的，他让执勤的战士吹响了警戒号。
    可当战士们都爬起来时，那出怪吼的东西又好像消失得无影无踪了，再也没有出任何声音。
    有人提出要派出部队去查看一下，但孙灿认为这时候不能让部队分散，他没有同意。他的决定是正确的，没多久，地面又传来了沙沙的声音，紧接着就是营地的四周就传来无数的狼嚎声。
    “我们被狼包围了有战士听到狼嚎声叫到。
    刚才向孙灿提出要派人出去查看的人吓得直冒虚汗想：还好孙灿没有同意，要是同意了，即使带着枪也无法逃过这么一大片狼群，这个责任他担定了。他也奇怪沙漠里怎么有这么一大群狼。
    “全体做好战斗准备，把车灯全部打开孙灿没有想别的，直接命令道。
    “高阳，你要让狼群动进攻吗？”坐在龙里面的袁雪君看着屏幕担心地问道。
    “老公，动进攻吧，我们的电击武器充满电了，火焰武器有也足够的能源了。”陈琳听袁雪君似乎想劝说高阳不要动进攻，跟她唱起了反调。不过她本来也强烈主张让高阳消灭这支部队。
    “不，吓走他们就可以了高阳没有听陈琳的，他不想杀这些被人利用的部队。
    狼群冒着灯泡一样的绿眼向武警的营地一步步的逼了过来，孙灿的心已经吊到喉咙上了，“喂，指挥部，我是孙灿，我们在巴丹吉林沙漠被狼群围困住了，请指示
    指挥部的通讯员很奇怪，那么多人还怕狼群，不过听到孙灿急如星火的声音，他马上报告了值班的军官。
    孙灿部队被狼群围困的消息一层层报了上去，很快武警部队的长们就赶到了指挥通讯部，他们命令孙灿马上把视频传了过来。
    看着孙灿传过来的视频。长们心里也虚了，哪来的那么多狼，华夏国从未听说过有这么大的狼群。
    “那是什么？”面对泽东城的战士们惊呼道。
    正在和长们联系的孙灿看向战士们惊呼的方向，他看到一个蛇形物体在空中向营地游过来。
    “是龙，是龙，我看到龙了看清蛇形物体的战士们，忘记了自已还处在危险之中，全部站起来欢呼道。
    孙灿也看清楚了，是龙，他清楚的记得这就是前不久让华夏振奋的龙，电视上播出的龙大战美军航母，毁灭偻国东京的画面不停地在他脑海里闪过。
    所有的战士都欢呼起来，他们不仅是因为亲眼看到了传说中的龙，更认为龙是来解救他们的，他们相信龙是不会伤害华夏人的。
    孙灿也从震惊中醒来，马上命令镜头对准龙，把龙的画面传到了在京城的长们面前。
    他向长们报告说：“报告长，龙出现在我们营地并了，请指示。
    长们被突然出现的龙弄得面面相觑。又紧盯着画面，他们不敢相信这是事实，更不知道该怎样下命令，他们以为自己在做梦，他们也没有从看到龙的梦镜中清醒过来。
    “长，请指示。”孙灿的声音再次响起，把他们梦里拉了出来，这的的确确是真的龙，并不是做梦。
    “怎么办？”一位长问道。
    其他的长摇摇头，“你们原地待命，在龙没有攻击你们前不准攻击。”这位问话的长果断的下了命令。
    “是，明白。”孙灿想怎么攻击，龙要是攻击我们，我们都要成烈士了，不过真的死在龙的面前。也没有什么遗憾，祖宗来收自己的命，还有什么好说的呢？孙灿接到命令想。
    高阳他们三人驾着龙，来到武警的营地前，狼群马上向龙这边开始集中，战士们看到这一幕更加相信龙是来解救他们的，不停地叫喊着“龙！龙！龙！我爱你。”
    孙灿听到战士们疯狂地叫喊声想，这还是部队吗？还是处在危险之中的部队吗？太戏剧性了，刚才还紧张的气氛，现在成了追龙“星”了。
    高阳看着欢呼着的战士们，顿了顿嗓子对着武警营地说道：“我的子民们，我的传人们，今天你们带着武器来到这里一种错误，赶快离开吧，你们看到前方的城市了吗？那是我赐给华夏子民之城，这座城是神圣不可侵犯的，谁要是胆敢进犯那里，就是华县的罪人，华夏人都可以诛灭他。我也会给侵犯这座城人最大的惩罚。”
    “陈琳，电流调好没有。”高阳说完又小声地询问陈琳。
    被龙说得一愣一愣的战士们努力用眼睛看向龙所在的方向，可除了看到龙和一片狼群外，他们什么都不到，但很快就有人醒悟过来，龙所指的城就是泽东城。他们开始小声的嘀咕议论起来，这次来这里不是说是演习吗？怎么龙说我们要侵犯那座城。他们又把目光转向了孙灿，向孙灿投去寻求答案的目光。
    孙灿也是私下打听到这次部队来这里的目的，他对龙知道他们的目的也很惊讶，他想龙就是龙，任何事情也别想瞒住他老人家，谁叫他是咱华夏人的老祖宗呢？
    孙灿也向战士们投去了疑惑的目光，表示他什么都不知道。
    正当战士们都疑惑时，天空时两道闪电从他们头上飘过，瞬间，所有的战士就倒在了地上开始抽风，他们明白这是龙对他们的惩罚，他们没有任何反抗，任电流在自己身上通过。
    “咦，哪家伙是谁，竟然没有被击倒。让你单独享受一下被电的滋味。”高阳看着还站着的孙灿，好奇地自言自语道。
    孙灿看见从龙的眼睛里射出两道闪电，战士们就一个接一个的倒下，他知道龙使用了电流法术，他也呆呆地站在那等到电流的到来，可营地里的战士全倒下了，他却什么感觉都没有。难道是龙看上了我，要传我法术？孙灿突然冒出了一个奇怪的想法。果然，孙灿网想完，又从龙的眼睛里射出了一道小闪电，孙灿想这肯定是给他洗经伐髓了，他美滋滋地等着享受龙单独对他的厚爱。闪电接触到孙灿，孙灿头冒白烟直挺挺地倒在了地上。
    电流并没有伤害到战士们，经过一阵麻木后，他们很快就恢复过来，看到孙灿被电的那一幕，战士们忘记了自己刚才被电的痛苦，哄堂大笑起来，他们想大队长就是大队长，在龙面前享受的待遇就是不同。
    等孙灿也清醒过来狼狈地站了起来后。高阳又对着武警说道：“这只是对你们一个小小的惩罚，现在给你们一个将功赎罪的机会。”
    战士们对着一起大声道：“请问龙大人，我们怎样赎罪。”
    “我让你们保卫前面的城市，你们愿意吗？如果你们愿意，我可以让建造这座城市的高阳给你们延长生命的药物，可你让你们的家人迁移到这座城市来，我也原谅你们的过错。”高阳开始对这支武警引诱了，他嘿嘿一笑想，让那些派你们过来的人偷鸡不成还要失把米。
    战士们听到有如此好事。而且还是为龙服务，也不管自己是军队有纪律的，高叫道：“愿意，愿意，请龙大人收留我们吧。”
    “那好，今晚你们住在这里。我让狼给你们守夜，明天泽东城会派人来接管你们，你们必须无条件服从命令。”高阳说道。
    战士们都默默的点着头。看着龙消失在夜幕之中。孙灿也下定决心要听从龙的命令，他也决定一定要找到高阳，让高阳带他去见龙，如欲知后事如何，请登陆明，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百一十三章 移民风波（六）
    花二出现的视频以最快的度送到了华夏国最高领导层刚口，听到龙在视频里说的话让华夏国最高领导层十分震惊，谁也没意料到泽东城的后台竟然是龙，怪不得高阳敢如此嚣张。要和龙做对吗？华夏国领导层在心里不断的问自己，偻国东京城的惨状他们还记忆犹新。但恐惧最终战胜了贪婪，他们决定妥协。
    “喂，总理吗？我是主席，你和高阳把武警的事谈谈吧，一定要让高阳和平解决这些事，他有什么条件都可以先答应他，告诉他在华夏国不管任何人胆敢采用非法手段获取他的延长寿命药，政府都不会坐视不管的主席开完会决定妥协后立匆给总理打去了电话。
    总理被主席的电话说得一头雾水，他在袁老爷子家中等到高阳很久也没等到高阳的消息，现在主席突然改变态度，可以答应高阳一切条件，然道高阳已经对武警动手了？总理想着问道：“主席，我不明白你说什么？生了什么事，你能告诉我吗？我在这里等高阳，但他一直没有出现
    主席听了总理的问话才知道总理还不知道龙出现的事情，他说道：“是这样的，龙又出现了，而高阳的靠山就是龙，龙到了驻扎在泽东城不远处的武警营地，并命令武警投靠高阳，希望你能说服高阳把武警还给国家。”主席也极席无赖，看来这个大队的武警要送给高阳了。
    总理听了主席的话更震惊，他没想到高阳突然联系不上是因为去找龙帮忙了，他有气无力的挂了电话，看着巴特尔问道：“巴特尔，刚才高阳是不是去找龙帮忙了。”
    巴特尔哪知道高阳能找什么龙，但听到总理跟主席的对话，他明白高阳不知从哪里找了一条龙把华夏国最高层吓到了吧特尔默不作声，让总理自己去想。
    袁老爷子听了总理的话也恍然大悟，怪不得国安和雪君两人都消失一段时间，而且身体都变得很强壮了，肯定是高阳带他们去龙那里学了什么秘术。
    巴特尔的电话响了，是高阳的电话，高阳告诉他，自己已经到了泽东城，政府派来的军队的事已经解决。
    高阳从巴特尔得知他和总理现在都在袁老爷子家中，高阳不多久就来袁老爷子的家中。看见满面春风走进来的高阳，总理心情很不好这小子偷偷地就去请龙把政府派来的武警收编了，听主席的口气，主席已经默认了这一大队武警已归高阳，只是想要他从高阳手中把武警争取回来。
    “总理，怎么还不休息，你们开始找我有什么事。”政府派来武警被解决了，高阳心里很得意地问道。
    总理没有回答高阳，还是直接问道：“小高，没想到龙竟然住在你这里，你告诉我，是不是龙就住在你那片树林里
    “哦，原来总理已经知道了呀，你们的消息真灵通，不错，我刚才是去找龙了，没办法，谁让政府派军队来威胁我呢？不过我求龙没有伤害你们派来的军队高阳的应付总理的谎言说得越来越顺口了。
    听到高阳亲口承认他认识龙，总理不好怎么开口跟高阳谈了，决定不能让高阳随便提条件。但武警也要争取让高阳还给的来，总理闭着眼想着办法。
    “总理，袁老爷子，时间很晚了，有卓什么明天再谈吧，我累死，了，先休息了高阳说完也不管总理和袁老爷子答不答应，自己先走了。
    第二天，总理很早地就来找高阳，但高阳早已出去了。
    高阳和陈琳、袁雪君已经来到了武警营地。看着三人从狼群里走向营地，孙灿想。那个年轻的男人就是艾森公司的老板吧。
    华夏高层不敢和龙生冲突，只要高阳要这队武警，高层就会默认，但还是下了要武警马上撤离的命令，但孙灿以周围有很多狼和沙漠夜里不好走为理由留下来了，孙灿想等泽东城的人过来接收他们，他太想近距离再次见到龙了。见到高阳他们到来，孙灿想自己的愿望有希望实现了。
    孙灿走到高阳他们面前，高阳和孙灿介绍完后就谈起了昨晚的事，孙灿表示他愿意跟高阳去泽东城让高阳心里有了底，他想今天收编这支部队问题不大了。
    他来到列队站好的士兵面前介绍了自己，又问道：“同志们昨晚龙的话你们都听到了，但我不强求你们，你们是军人，服从命令是你们第一准则，现在我想问大家，愿意不愿意跟我去泽东城高阳说完后很久都没有士兵站出来说话，都望着孙灿，孙灿马上站出来告诉士兵们，他个人已决定违抗命令跟高阳去泽东城，至于你们愿不愿意全在自己的选择。
    “报告，如果我愿意去，我的家人能去吗？我家是农村的，我怕家人受到牵连一个士兵听了孙灿的话后站出来问道。
    “放心吧，只要你们家人是老实本份的人，都”、泽东城，泣个我会和政府谈。保证你们家人能顺小甘汁东城，而且龙昨晚承诺你们的事，我都会答应。”高阳回答道。
    士兵们开始议论纷纷，又等了一段时间，高阳看他们讨论得差不多了，说道：“想迁入泽东的请站到我的左手边，不想迁入的请站到我的右手边，不想迁入的你们也放心，龙绝对不会报复你们。”
    第一介”第二个”很快绝大数的士兵都站到了高阳的左手边，只有十几不想迁入泽东城，孙灿走到高阳身边，告诉他这十几个不想迁入泽东城的都是官员的子弟，高阳明白了，他们知道自己痛恨官员，怕进入泽东城后遭到不公平的待遇，高阳也不强留。
    孙灿把这边的情况向他的上级报告了，要他的上级派人来接这十几位留下的人，就准备跟高阳去泽东城了？
    高阳看到跟他回泽东城的武警们都拿着在他眼里的破烂武器跟他走，说道：“把你们手上的烧火棒都留下，这些垃圾我们不要，以后我会给你们更先进的武器。”
    军人最爱什么，当然是武器，听到高阳把他们手中的武器叫烧火棒，都不满的嘀咕着，高阳听到他们的嘀咕，拿起一把九七式步枪，叫陈琳站好，对着陈琳的脚就扫射起来。
    士兵现在对高阳恨得咬牙切齿，怎么能对这么漂亮的姐姐开枪，但他们看到陈琳只是裤脚被打烂了，而陈琳根本一点事也没有，都吃惊的拿着自己的枪翻来覆去的看着，似乎他们手中拿着的就是一根烧火棒。“快点，把你们的武器摆放好，军人就是要服从命令，不要以为你们去了泽东城就不是军人了。”高阳威严地命令到。
    “哗”的一声，士兵们马上就把自己的武器整齐地摆放好后，又站好队。
    高阳命令一支狼群在这样看守武器，说到：“今天我要考验你们，你们跟我步行到泽东城去。”然后又要袁雪君开车先回泽东城，让巴特尔士兵们休息的地方。
    “报道长，部队集合完毕，请长命令。”孙灿向高阳报告道。
    “出”高阳带头唱起了咱《咱当兵的人》和陈琳、武警们向泽东城走去。
    “来了”巴特尔看到高阳带着武警们走了视线说道。
    总理和袁老爷子没来看，太丢脸了，政府的武装竟然被高阳收编了，这要是传出去，不知道要丢多大的脸，不过随同总理而来的官员没这么想，丢就丢吧，反正华夏政府丢脸的事多着呢？只要让媒体禁言，老百姓再什么议论，政府装聋作哑过不了多久老百姓没兴趣了就没事了。
    总理和袁老爷子看到高阳来了铁青脸，但高阳笑眯眯地走过来对总理说道：“总理不好意思，一大早就办事去了，你找我有什么事吗？”
    总理看着高阳想，现在到是真的没事了，武警都被你带回来了，我就是向你要，你肯答应吗？你要是没龙给你做后盾，我真的想扫平你这里，唉！这回你就真的可以明目张胆地养起了军队，只希望你能记得昨晚你答应我的事。
    总理没有事找高阳，但高阳有事要找总理，他说道：“总理。这些武警的家人昨晚龙答应了他们，让他们迁入到泽东城来，请政府不要阻拦和为难他们的家人，我会很快就把他们迁入进来的。”
    总理见已成事实，答应了高阳，但他不想让高阳这样轻松得逞，他说道：小高，你看政府对你宽宏大量，看你这里没有治安力量，允许你用这些武警组建治安力量，你不能把这些武警用到别的地方去。还有，这些武警是国家花了很大的价钱练出来的，你怎么也要表示一下吧。”
    哼，想把这些武警限制在警察范围，到时候让你们看看我给他们的装备要你们羡慕死。高阳暗想，但他今天高兴，爽快地答应道：“总理，我高阳历来大方，这样吧，我免费提供给你们五个航天用机器人你看怎么样。”
    旁边的陪同官员听了高阳说自己大方，都快吐了出来，他们都在心里祈盼总理快点回京城。
    判小高，你把你的延长寿命的药卖一些给政府，我在这里承诺你，今后要是谁再敢打你延长寿命的药物，政府绝对严惩。”总理要把主席对高阳无条件承诺进行交换说道。
    “对不起，延长寿命的药我是不会卖，你们想要就去找龙要他那里多的是。”高阳把龙抬出来了，他是看出来了，政府对龙非常害怕，还好当初自己毁掉偻国东京城后没把它拆了，要不哪的让这些麻烦事顺利解决。
    “这”总理没办法，让政府去找龙，龙不找政府的麻烦就阿弥陀佛了。
    “小小高，政府对你做了这么多让步，你总要拿点东西回报政府吧。”袁老爷子看到老友总理被高阳当着这么多官员的面拒绝很难堪为总理说道。
    “那我…慨品点步。众此延长帮命的药也不是不可以给政府官员只要政府官员能真心为老百姓做些事，不在被利益集团左右，老百姓对哪位官员满意了，我也提供给他延长寿命的药。比如，现在重庆的市委书记现在让老百姓满意，直要他一直这样，我这里会记着的，到时候他肯定会得到我的药。”高阳说道。
    你这还不是在要挟政府官员，总理想。但高阳能答应就不错了，至于哪位官员能获得就看他自己的了。总理又说道：“你免费提供给国家十个机器人怎么样而且以后卖的时候优先提供给国家。”总理还是想让高阳拿出一点实在的东西。
    “好吧，我吃点亏，十个就十个。”高阳也不在计较了。
    总理和高阳达成交易后又嘱咐高阳记得对他的承诺就离开了，高阳得到政府的承诺先把武警的家属迁移到泽东城来了。
    见到自己的家属都迁移到泽东城来，并且住上了宽敞漂亮的房子，有病的得到免费治疗，没工作的也安排了工作，武警们在孙灿的带领下更加努力的练，他们现在把泽东城真正的当成了自己的家乡。
    自从政府知道龙是高阳的靠山后，也没有再来骚扰高阳，而且对某些想打高阳主意的利益集团进行了声重警告，高阳终于等来了平稳快展期。
    “老板，你怎么来了。”正在练的部队的孙灿看到高阳过来，也快步的跑到高阳身边。
    “呵呵，过来看看，部队对武器熟习得怎么样了。”高阳问道。离自己占领外蒙的时间快到了，高阳有些担心这些网来的部队。
    “都熟练了，这里有先进的练仪器还经常让部队实弹练习，这些老兵还不熟悉自己的武器他们就该回家种田了。”孙灿虽然来了快两介。月了，但他还不敢像巴特尔他们那样跟高阳很随意，他站得笔挺答道。
    “嗯，加紧实战练，不用怕政府现，幽门现在对我们是睁一只眼闭一只眼了。”高阳点点头又说道。
    孙灿响亮地回答了高阳，但他想，加紧实战练，难道老板要有什么大行动了吗？但他始终也想不出除了华夏国高阳还会在哪里行动。
    “今天晚上你跟袁国安一起来开个会。”高阳看了一会部队练临走时又交待孙灿，他想把孙灿拉入他的核心，他太需要孙灿这种带过兵的军官了。
    高阳一一通知了他的核心成员准备晚上的会议，徐新民也来到泽东城，这是他第一次来到泽东城，他看什么都新鲜。只到快弄会了才匆匆忙忙地离开。
    高阳见徐新民和巴特尔到了。说道：“呵呵，我们今天这里面又多了两位新成员，大家也表示欢迎一下。”说完他带头鼓起了掌。
    徐新民和孙灿知道这里在坐的人都是高阳的核心团队成员，他们是新进来了，都感觉到一些拘谨。
    “王志勇，你先说说沙特军队的情况。”这次会议高阳把王志勇从沙特招了回来，他想听听这几个月部队在沙特的情况。
    王志勇非常有军人风范，他的汇报干脆利落，但看到徐新民和孙灿这两位新人在场，但只是说部队按照当初制定的计划来练的，并且还特意告诉高阳，阿卜杜拉十分照顾他们。后勤工作做得非常好。就是时方想要买他们的武器。高阳知道在沙特的军队练都是按照突袭外蒙古来练的。
    王志勇的汇报让徐新民和孙灿十分惊讶，特别是孙灿，他根本就想不到高阳在海外还驻扎着一支三万人的部队，加上袁国安手上三万的部队，和自己扩充的一万部队，高阳竟然有七万部队，而且泽东城里的年轻人都要军，老板到底想干什么？他不敢想像下去了。
    但高阳很快就给了他答案，在听完李敏慧对泽东城的工业和徐新民在外的产业以及巴特尔对整个泽东城的情况汇报后，高阳宣布到，由刘飞、王志勇和袁国安做出对外蒙古的突袭方案，由孙灿带领军官准备进入阿富汗和美军进行战斗以获得实战，巴特尔和李敏慧、徐新民加鼻采购生产物质，袁雪君做好情报工作。
    高阳给孙灿的任务让他很意外也非常高兴，参军这么多年终于有机会上战场了，而且对手还是号称世界上最强大的美军，他努力克制着自己的激动的心情。高阳对他轻轻点了点头，孙灿明白这是高阳对他的信任。
    袁国安和王志勇则羡慕地望了望他，但他们能亲手制定对外蒙古的突袭计划也让他们很高兴，特别是袁国安，他特意在会上提了高阳上次承诺他，由他带领部队打先锋事，要高阳再次当着众人的面承诺一次。
    高阳承诺了他，而且还告诉他将把沙特的部队调回来让他指挥。
正文 第一百一十四章 恐吓袁老爷子
    广后。高阳把孙灿单独留下来并带他来到基地的地下！帆，简阳要把他从美国波音公司偷学来的单兵智能装甲系统在阿富汗战场试用一下。
    孙灿跟着高阳，今晚他从会上知道了很多他以前从来不敢想像的泽东城的秘密，此时见到地下工厂，他再也没有任何惊讶，平静地接受着眼前出现的事实。
    高阳来到一个仓库，取出了一件单兵智能装甲系统向孙灿介绍起功能来。听完高阳的介绍，孙灿心想。有了这种单兵智能装甲系统，士兵的生命就有了很大的保障，而且后方的指挥官还能通过这个系统很快的了解前方的战斗情况。
    高阳让孙灿试穿一下，孙灿穿戴完后，四周的景象很快就汇集到他的头盔面罩屏幕上，他把目光移到屏幕上的一个工程机器人身上，工程机器人所在的方位、距离以及风等数据马上就出现在屏幕上了。
    高阳在孙灿穿戴时，在一把步枪上输入了和智能装甲系统无线连接的数据。高阳把枪递给孙灿，孙灿按照高阳的要求举枪对准那个工程机器人，孙灿才知道这个装甲系统还能自动帮助士兵瞄准，孙灿有了这个系统士兵们不用进行射击练了，个个都是神枪手了，他试着对准工程机器人身体的各个部位，屏幕也跟着显示出命中的机率。
    当高阳告诉孙灿这些装备要他带到阿富汗去实战测试时，孙仙向高阳保证这次一定要好好教壬美军。
    高阳让孙灿明天就开始在他指挥的部队和袁国安指挥的部队中挑选五百名各级军官，进行两天针对性练和熟悉这套系统后就准备出。
    高阳之所以选择昨晚开会是因为他想让他的核心团队成员都回到泽东城来，一起等待政府正式宣布特别行政区的成立，虽然高阳并不准备搞什么庆祝仪式。
    高阳非常奇怪，明天就是全国人大会议了，可自已这个已被告知当上了内蒙的全国人大代表却始终都没有接到开会的通知，他想可能是政府怕自己在全国人大会议上捣乱，提什么让政府难堪的提案吧，故意选择性地把他忘了。
    华夏领导层自从知道龙是高阳的后盾，就不在对泽东城和高阳有什么想法了，但高阳明目张胆的招募退伍军人和在泽东附过的沙漠地区进行军事刮练让他们非常恼火，他们打算明天的全国人大会议第一项提案就是通过泽东特别行政区的正式成立。华夏政府不搞庆祝仪式，政府领导也不参与泽东城的任何泽东城的仪式，一切都冷处理。
    “老板，人大会议通过了泽东特别行政区成立的议案。”巴特尔兴奋地跑到高阳面前报告道，虽然泽东城早就是实事上的特别行政区了也可以说高阳的独立王国了，但巴特尔认为被国家正式承认才名副
    实。
    “呵呵，恭喜你呀，我的第一任特别行政区长官。”高阳笑眯眯地对巴特尔说道。
    巴特尔以为自己听错了，但高阳要他快点组建特别行政区政府报备中央政府，让巴特尔确认了高阳任命了自己担任第一任泽东特别行政区行政长官。
    高阳不想搞庆祝仪式，但他挡不住泽东城居民自准备的庆祝仪式。当得知人大会议通过了提案。泽东城所有居民都放下了手中的工作庆祝起来，高阳也只好任由他们了。他和他的核心团队也聚存一起小地庆祝一下。
    泽东城的居民庆祝完后又归于平静。他们开始为自己生活更好或为延长生命的药物努力的工作，不断积累为泽东城的贡献值。
    本７拉登和奥马尔十分着急，他们早就得到高阳的通知。高阳今天将带着一只部队和供应给他们的军火来支支援他们对美军的作战，可他们等了快一天了。高阳的飞机还没有到来了。
    高阳和孙灿今天出晚了点。现在才到达本？拉登和奥马尔等待他们的位置上空。
    “在那，看边有点燃的篝火。”运输机的领航员对驾驶员说道。
    “信息确认，给老板报告驾驶说道。
    高阳很快就收到了报告！经过确认后，高阳让飞机降低高度。本？拉登和奥马尔也看到了高阳他们的飞机。但让他们郁闷的是这么大的运输机怎么可能垂直起降，这是他们这辈子看到最惊奇的事之一了。高阳和孙灿带着军官团一个一人顺着绳索滑到了地面。
    “拉登先生小奥马尔先生这位是我的指挥官孙灿。”高阳给本？拉登和奥马尔介绍孙灿说道。
    本？拉登和奥马尔现在更关心的是高阳给他们带来的军火，他们和孙灿简单的打了招呼后就急不可待的向高阳问起了军火的事情。
    高阳让他们稍安勿躁，见到部队和自己的装备都安全落地了，高阳才命令装载着给本？拉登和奥马尔的军火运输机开始把军火放下来。
    把孙灿和部队送到本？拉登和奥马尔这里后，高阳的了不影响孙灿的独立指挥并仇一浑下来，而是源回到飞机卜回到了泽东“就要占领外蒙了，高阳对自己的军事力量很自信，但就怕华夏国拖自己的后腿，他仔细的考虑了很久。找到了袁老爷子。
    袁老爷子这段时间很悠闲，华夏政府和高阳的冲突中可以说他所在的政治力量受到了最大的好处，高阳不但接受了他派来的官员在泽东特别行政区任职，帮巴特尔治理泽东城。而且华夏政府也把他作为和高阳之间的粘合剂，维持着双方之间并不信任的关系。他所在的政治势力地位在华夏政府中也慢慢有了一些言权。高阳在看在袁国安和袁雪君的面上。还让他全家服用了延长寿命的药物。
    “袁老爷子，看你满脸****，是不是有什么可喜事呀。”高阳来到袁老爷子的家中，见袁老爷子一个人在那傻笑开玩笑道。
    “这老头子，吃了你延长寿命的药后就经常一个人坐在那傻笑。”袁雪君的奶奶也笑话袁老爷子。
    这家伙这段时间神出鬼没的，今天怎么有时间来我这里了。袁老爷子一看是高阳来想着说道：“山高来了呀，别听那老太婆的，她还不是一样每天总爱照镜子。”
    高阳听到老两口开始斗起了嘴，急忙对袁老爷子说道：“袁老爷子。今天我找你来有些事，我们到你书房去说。”
    袁老爷子听后知道高阳有重要事跟自己谈了，和高阳一起来到了：“什么事，说吧
    高阳也没有再说什么废话，问道：“袁老爷子，政府现在对我的态度是什么？”袁老爷子开始琢磨高阳问话的含意了，怎么他突然找上门来问起这个问题了，难道他不知道总理这一届政府过几天就全部退下来了吗？下届政府对高阳态度应该不会有太大变化，但也不能肯定。
    “你不知道总理过几天就退下来了吗？”袁老爷子问道。
    高阳确实不知道，他也不关心。他很惊讶的问道：“这么快，那就不好办了？”
    “是的，总理说他退下来，也要到你这里来居住，不知你欢不欢迎。
    高阳皱着眉想，退下来还不放过我。还要来监视我不成。袁老爷子见高阳的表情以为高阳不答应，又给高阳解释总理他是多年的老朋友。他其实是一个真心想为国家展的人，他也很羡慕高阳这里，想在这亲眼看看寄阳能不能成功展起来。
    不是想来监视我的就好，都和我斗了差多不快一年了，如果退下来还和我斗那也太没意思了。寄阳答应了让总理来居住，但要和袁老爷子一样，不会有任何特权，想要分到房子住就得为这里做贡献。
    袁老爷子要被高阳的要求气得糊涂了，但高阳不给他继续说这事的机会问道：“袁老爷子，你对外蒙怎么看？。
    什么对外蒙怎么看？袁老爷子对高阳突然问到这个莫明其妙问题也不知道怎么回答。
    “如果我把外蒙占领了，你说华夏政府会不会拖我的后退，在我后面搞小动作高阳扔出了一颗炸弹。
    袁老爷子被高阳的话吓傻了，他不停地骂高阳是疯子，并告诉高阳不要以为有龙做后盾就可了为所欲为。侵略一个国家会破坏周边国家的国际关系，而且战争更会重创周边国家的经济的，特别是高阳还是泽东特别行政区的实际控制人，让别的国家怎么看华夏国。
    高阳对袁老爷子的想法不以为然，他想华夏国不管哪一派政治势力都是绵羊，狼不来时可以吃吃草。狼来里只有被狼吃的份，开国主席这样有魄力的人华夏国真是千年一遇。
    “袁老爷子，实话告诉你，我从来没有怕过政府的武力威胁，我只所以叫龙出来。是因为我不想让我们华夏人自相残杀，我随时都可以消灭华夏国政权，不管你们来多少军队，我今天找你来说这件事也是想让你转告政府到时候不要混水摸鱼，国内的那些利益集团我迟早会收拾他们的高阳看着听得目瞪口呆袁老爷子说道。
    袁老爷子相信龙确实可以摧毁一个国家，但他不相信高阳除了龙以外还有什么力量可以说出如此狂妄的话来，难道仅凭他那点武警武装吗？袁老爷子问道：小高，我知道你有很强大的科技力量，但你凭手上仅有的武警力量就能侵略一个国家吗？。
    看来今天不让袁老爷子相信自己的力量，他是不会去为自己协调华夏政府，高阳决定带袁老爷子到自己的军事基地去看看。
    袁老爷子不知道高阳带自己到哪里去，他坐在车上问高阳，高阳并没回答他，只是专心的开着车。
    当车来到那晚高阳带他和总理来过的树林时，袁老爷子想，高阳不会带我去见龙吧。车进入树林越来越深，袁老爷子终于看到一排排被掩饰得同周围环境溶为一体的房子，多年军旅生涯的袁老爷子一看就知道是营房。高阳果然有秘密军事力量，袁老爷子这才彻
    “到了，袁老爷子。小高阳招呼袁老爷子下车。
    袁老爷子默默地跟着高阳走入一个地下通道，经过一道安全检查门时。高阳指着目光冷冰冰的四个人说：“他们是机器人。”
    袁老爷子继续跟前高阳往里走，但内心非常震惊，那四个机器人跟真人就是一模一样，看样子比高阳在机器人展会上展示的机器人先进得多。而且还手持武器，说明这些机器人可以战斗的。
    “爷爷，你怎么来了？，小袁国安见到袁老爷子进入了军事基地，又疑惑地看着站在旁边的高阳问道。
    高阳替袁老爷子回答了说道：“是我带你爷爷过来看看我们的实力的。你带你爷爷去看看吧。”
    袁国艾听高阳同意他爷爷了解泽东城的军事力量，高兴地想自己终于可以在爷爷面前展示一下自己的威武了。袁国安马上带袁老爷子参观介绍军事基地。
    王志勇走到高阳面前问道：“怎么把他带过来了。”
    “我们占领外蒙古，我怕华夏政府在后面拖我们的后腿分我们的心。我需要他去警告华夏政府，他是军队出身的人，他看了我们的军事实力后知道该怎么做的。”高阳解释着。
    “方案做得怎么样了？，小高阳又问道
    “我们做了三套方案，正在等袁雪君更多的情报进行完善。老板。其实占领外蒙很容易，他们没有多少军事力量，在我们面前不堪一击，但我们必需要重点考虑到俄罗斯的反应，做好和俄罗斯生冲突的准备。
    “你们也要做好同俄罗斯作战的准备，俄罗期还占着我们一百万多平方公里的土地，这些我们都会拿出来的，但如果他这次胆敢对我们动进攻，我们就一次把他们占领的土地拿回来
    “我们没有什么盟友，坚敌太多，会对我们不利的，我们是不是到时候可以妥协一下。”王志勇有些担心高阳的动作太大了，对付外蒙古还没什么事，但要把俄罗斯这个联合国常任理事国卷进来，他也不知道泽东城凭一已之力能不能应付。
    “我们拥有之么多高科技就注定不会有什么朋友的，反而我们流氓一些，显示我们的实力，让那些国家害怕我们，这才是我们生存之道。我倒希望俄罗斯插手进来，那样我就能看看我们战斗机器人的威力了高阳想自己绝不能像华夏政府那样对外国人讲仁义道愕。
    王志勇见高阳有如此自信也没有再多说，他只要把自己的事做好就成。他相信老板还有更多的科技力量没有展示出来。
    高阳和王志勇视察了部队练情况，他对袁国安招来的这些退伍军人很满意，袁国安看似五大三粗的，但心很细，这批他招来的退伍军人绝大数都有专业技能，对掌握基地里的新装备上手很快。
    “怎么样，袁老爷子看了我的军队有什么感熙”高阳到哀声叹气的袁老爷子问道。
    袁老爷子白了他一眼，还能有什么感受，要是华夏国有这样的装备和科技，华夏国哪能受美国不停的羞辱，他想，高阳凭借这些武装足够去打垮外蒙军队了，但能不能占领他还持怀疑态度。
    袁老爷子一路上不停赞叹着高阳武装的装备，高阳没听他，他只知道袁老爷子想为华夏军队购买他的装备了。
    高阳带着袁老爷子来到地下工厂的卫星控制室，袁老爷子网进入地下工厂时吓了一跳，他不知道这个的下基地到底有多大，上面有容纳几万人同时练的地方，他都没看完，这地下又不知有多大的工厂，他明白高阳的武器装备出自这里。
    进入卫星控制室，高阳说道：“袁老爷子，这里是我监视整个地球的卫星控制室，呵呵，负责的是袁雪君
    袁雪君见爷爷到来和袁国安一样的表情，先是疑惑，在高阳解释下很快就高兴地为她爷你介绍起来。
    袁老爷子一声不地听着袁雪君介绍，袁雪君为了让他爷爷更明白。操作了一会，华夏**事基地非常清晰的出现在袁老爷子的眼中，甚至华夏**事基地的人的面孔都看得一清二楚，袁老爷了不得叹服高阳的科技力量了。他已经决定要和总理谈谈，让他交待下届政府，不能让华夏政府在高阳行动时拖他的后腿。惹怒高阳，凭借高阳的实力随时就可以突击京城，如他说所的消灭现政权。虽然执政的不是他们派系。但作为同一政党，袁老爷子在面对威胁时，还是要考虑这个政党的生死存亡。
    当高阳又把他带到战斗机器人存放库房参观时，袁老爷子再也看不下去了，要高阳立即送自己回泽东城，他要在总理退下前把高阳的情况向他说清楚，他们以前猜测高阳有强大的武装并没有错，而是想象不到高阳拥有这么强大的武装。
正文 第一百一十五章 喜事连连
    农老爷子被高阳武装力量吓坏跟高阳回到泽东城见给总理打了电话告诉他有要事找他谈。高阳见袁老爷子急切的心情，也善良地派了专机送袁老爷子去京城。
    每个从高位上退下来的官员都会有失落感，总理也一样，虽然他还没有正式退下来，但这几天的交接工作每每看到中南海的办公室，总觉得自己还有很多事没做成自己就要离开了，他恨不得自己在轻年五十年。
    刚刚接到袁老爷子的电话，听袁老爷子急切的语气，他精神一振，又有要事找他商谈了，他做总理的感觉也来了。
    袁老爷子坐着高阳的专机一路上不停的催促着机械师加快度。他想高阳的飞机应该是最选进的飞机，度对他的飞机不是问题。
    袁老爷子终于看到京城了，在飞机还未停稳他就做好下机的准备了。他一下飞机就看到总理接他的车。
    “老袁，什么事这么急？”总理见风风火火的袁老爷子就问道。
    袁老爷子也不喘口气，马上说道：“你知道高阳还我去看了什么吗？”
    看袁老爷子的样子，总理心想，难道高阳带袁老爷子去见龙了？很有可能，要不然袁老爷子怎么会这么急匆匆地感回京城。
    “是不是带你去见龙了？”
    袁老爷子摇摇头，叹了一口气说道：“龙我没见到，但我们以前的猜测是正确的，高阳除了那些武警外还有武装力量，而且非常强大。”
    总理并没有像袁老爷子想像的那样很吃惊，他表情有些木纳但很平静地沉默了一会说道：“他带你去见他的武装是什么意思，你想让你来转告政府他有强大的武装吗？还是他又想干什么事了。”
    袁老爷子点点头。又无奈地摇着头，说道：“他的目的你做梦也想不到，他要入侵外蒙古，并让我转告政府不要拖他的后腿，他带我去看他的武装就是一种威胁吧。”
    袁老爷顿了顿，立即神情严肃地接着说道：“他的这种威胁不是开玩笑的，你一定要重视，他不需要龙的帮助，凭借他的战斗机器人就可以把我们全部消灭，而且他的卫星把国家的军事力量全部监视着。如果政府触怒他，他会对国家动进攻的。”
    总理听了袁老爷子的话感到悲伤。自己从哥阳网开始展时就千防万防，最终还是没有防住，而且还让他同国家的关系弄得如此僵，如果高阳对国家动进攻他的这个历史责任肯定背定了。
    总理很久没说话，袁老爷子没有打扰他，他明白总理的心情，高阳就是在他手上展起来的，也是在他手上和国家的关系几乎破裂的。
    “那你需要我怎么做我马上要真的退下去了，而且龙又有几介。月没出现了，高阳的艾森医院在全国各地都开了起来，他的延长寿命的药一直被人惦记着，一些利益集团的心思了又始动了起来。”总理对现在的局面也感到无能为力。
    “还能怎么做，交待好下届政府，让他们别乱来。如果高阳真的进攻外蒙古，政府只要割裂同他的关系，最好现在就完全割裂，弄不好国家还能在乱中取粟，获得一些好处。”
    从不抽烟的总理拿了燃了，抽上几口被呛愕眼泪直流，但他没有停住，而是深深地吸了几口。良久。他才问袁老爷子为什么不利高阳来夺取政权。
    袁老爷子轻轻摇头告诉总理。他和他的派系确实想利用高阳，但不会持高阳自重，在怎么说自己和总理是一个政党的，虽然总理的思想偏右。但斗争也是在党内关起门来斗，他是不会引狼入室的，谁也不知道高阳会有什么样的想法，或许将来他有做皇帝的想法呢？那就是华夏民族的灾难了。
    总理听了袁老爷子的回答，答应尽量做好下届政府的工作。袁老爷子也招呼总理，希望高阳拥有强大武装的事情在他进攻外蒙古前不要泄露出去，要不高阳会翻脸不认人的。
    泽东城的高阳接到了孙灿在阿富汗的第一份战报，孙灿报告他说。他们伏击了一队美军，几分钟就解决了一个巡逻队的美军。但高阳很不满意，他派孙灿他们去阿富汗不是去打伏击战的，他希望孙灿尽快策划一起较大的进攻行动，他可随时派飞机去支援他们的，他希望军官们获得正面进攻的作战经验。
    孙灿得到高阳要他组织一次有规模的进攻命令很郁闷，他的人都是第一次上战场，能不畏手畏脚就不错了，现代战争又不是比拼的刺刀，他想可能是老板想进攻外蒙古想疯了。
    高阳确实要疯了，他乐疯了。他网得到刘飞的报告，整座泽东城完工了，高阳正为这个消息乐碍手舞足蹈。高阳赶到施工现场时，巴特尔带着一批泽东城的官员已经在那里等待了，高阳走上前去，对刘飞说道：“好个刘飞，竟然现在才告诉我。
    “呵呵，老板，看你每哪；来忙去的，想给你来个惊刘飞不好意思的说酱头※
    “恭喜呀！老板，你的城市终于建设！”巴特尔带着官员来到高阳面前给他道喜，他身后不管是泽东城自己选的官员还袁老爷子派来的官员都一一上前给高阳道喜。
    高阳看得出他们是真诚的，忙说道：“同喜。同喜，但这座城市不是我的，而是整个泽东特别行政区所有人的，也是你们的。”
    但高阳内心十分有成就感，这是他凭自己一已之力建起来的第一座城市，他想，要是等火星改造好。那不知道要建多少城市，想着想着高阳进入了美妙的幻景中。
    众人不明白怎么刚才好端端的老板。为什么立刻就呆傻笑了，这时罗蓉和陈琳她们也得到了消息赶了过，见到高阳的样子，知道他又痴了，陈琳走上去也不在乎有很多人在场了，掐住高阳的腰用力一扭。
    “哎哟！”高阳大叫一声，众人哄然大笑，高阳看到陈琳的神色。知道自己的老毛病又犯了，对着众人嘿嘿傻笑起来。
    陈琳俨然一哥高夫的模样站在高阳身边。众人也恍然大悟地看着陈琳想，这位可能就是未来的高夫人了。
    旁边的罗蓉并不在乎别人知道不知道她的身份，她直要能永远跟着高阳就满足了，但她很高兴高阳不反对陈琳向众人表示自己的身份。
    袁雪君和李敏慧赶来时正好看见陈琳亲热地站在高阳身边，她俩本来高兴的脸很快沉了下来。众人都误以为陈琳是高阳的什么人了？将来自己该怎么办呢？她俩分别想着。
    袁雪君铁了心要和陈琳竞争到底。她看众人都误会了陈琳和高阳的关系，也走了过去站到高阳的左手边，故意装作帮高阳拍了拍身上的灰尘。众人都明白什么似的眼神看着高阳。
    罗蓉看见很失落地李敏慧，走了过去小声地安慰李敏慧说：“别担心。你的对手只有袁雪君，在星城我就看好你。”
    李敏慧不明白为什么罗蓉会对她说这种话，但她知道罗蓉、陈琳和高阳一开始就有不同寻常地亲密关系，她想既然罗蓉这样对她说肯定不会错的，哪天找个机会问清楚。她看了看正和陈琳对着眼的袁雪君，脸色很快恢复了自然。
    巴特尔看到高阳难堪，马上转移众人的视线说道：“老板，你看这事咱们庆祝一下吗？”
    高阳对巴特尔会意的笑了笑。感谢他为自己解难，他说道：“老巴。你是特别行政区的特，你决定吧。”
    高阳突然想起一件事来，又对刘飞说道：“刘叔，你要铸一个开国主席和艾森先生的铜像放在城中央。”
    袁老爷子派来的官员听到高甄要在城中央竖立开国主席的铜像，都对他投来了感谢的目光，但他们也想，这艾森是谁，怎么能和开国主席相并论。
    有了高阳的同意，巴特尔决定要把这次庆祝仪式办得盛大一点，把特区成立时没办的仪式补回来，他认为泽东城东的人民虽然生活很好。但有点沉闷了，每个人都在为贡献值拼命的工作着，必须让这个仪式来调节一下人们的生活。
    巴特尔带着众官员去准备庆祝仪式了，高阳把其他人都打花走了，自己一个人开着车在泽东城慢慢溜达欣赏着他的杰作。可他看到空荡荡地城市，心里又有些失落，要不是准备拿下外蒙古，他现在也不必放慢移民的度，现在这里应该是人声鼎沸了。
    也许是老天故意安排让高阳今天要狂喜一天，高阳还没有溜达多久吧特尔就给他打来电话，要他马上到艾森医院来，说是有喜事。
    医院有什么喜事，高阳想了半天也没有想出来。高阳来到艾森医院吧特尔没告诉他什么喜事就拉着他里走。
    高阳听到了婴儿的啼哭声，他明白了，泽东城的第一名新生婴儿降生了。此匆高阳加快了步伐走进了病房。
    “老板，您好！”产妇的家属见到高阳的到来都急忙给他问好。
    “呵呵，大家好！恭喜呀！”高阳连忙祝贺道，走到被母亲抱着婴儿前看了又看，可半天也没有分出是男孩还是女孩。
    难道自己的眼神这么差。高阳恨不得扒光婴儿瞧个仔细。
    “是男孩还是女孩，取了名字没有。”高阳见瞧不了出婴儿的性别只好问道。
    “女孩，还没有取名字，想请老板您来取名字。”婴儿的母亲答道。
    要我取名字就算了，取名是他最头疼的事，高阳赶忙拒绝道：“取名是父母的权力，我就不侵占你们的权力了。”女婴的一家人是尖森镇的居民。以前是贫穷的农牧民，没有高阳的收留他们都不知道现在自己的生活是怎样，他们对高阳非常感恩戴德，一听高阳拒绝，竟然跪在高阳面前，非要高阳给女婴。
    高阳无奈的把他们扶起，问了女婴的父亲姓宋，高阳非常不负责地给女婴取了宋琳蓉的名字，…且良得意自尸的和灵，把陈琳和罗蓉的名借字就略删女婴的名字，而且这名字似乎还很好听。
    听了高阳给女婴取的名字，一家人乐呵呵地对女婴一个接一个地呼唤着她的名字。
    看到一家其乐融融，高阳和巴特尔不想打扰他们了，正准备离开。女孩的父亲对高阳说道：“老板、特，我们还想生一个不知行不行。”
    巴特尔看着高阳，他认为生一个就很好了，这样也能减轻特别行政区的负担。但高阳听了女婴父亲的请求，想都没想，当然可以，你想生多少都可以，但有一条，一定耍注意你妻子的身体，咱们这里不搞计戈生育。
    高阳和巴特尔在一家人送别下离开了，巴特尔有些担心的问高阳：“老板，让居民生太多了，我们的负担很重。”
    高阳摇摇手说：“老巴，我会让全世界来养我们的人，而且将来我们要移居火星还有其它的星球，人其对我们很重要，我们不能一直从国内移民，到时华夏人都移居到别的星球去，这片华夏的土地难道要让给外人吗？你把这咋。政策告诉全城的人。让他们放心的生。卫生部门要做好妇幼工作。”
    巴特尔见高阳如此坚决，也只好点头同意。
    泽东城金部建成和特别行政区降生了第一个婴儿的消息在特区里传播着，而且人们听说老板亲自给婴儿取了名字，都非常羡慕。泽东城的居民们不知从哪里听到传闻，有的说高阳是龙的化身，有的说高阳是龙的亲戚，和高阳沾上边就会有龙气，于是居民们都绞尽脑汁想做出泽东城里的第一件事来，让高阳来捧捧场。于是泽东城冒出也许多人第一都要请高阳光临。
    高阳出席了第一对新人结婚典礼后就再也没有出现了这种场合了。但被高阳取了名字的女婴和高阳参加泽东城第一对新人婚礼的新人后来好运不断，让居民们认为他们是沾了龙气，泽东城事事好争第一就成了传统，也成了泽东城人的标志。
    泽东建成的盛大典礼高阳没有参加；因为攻占外蒙古的计划进入了倒计时。高阳把沙特的驻军已经全部调了回来。
    孙灿带着五百军官也于昨天从阿富汗返回了泽东城军事基地，经过实战的厮杀，高阳看到了他们身上一个个充满了杀气，这才是高阳想像中的军人。
    这次孙灿带着五百军官在基地组织和塔利班的配合下，打了几个漂亮的对美军军事基地的突袭战，不但让军官们都获得了实战经验，也检验了单兵智能装甲系统的可靠性。高阳已经让王志勇和袁国安将这套装全部下到部队。
    袁老爷子去了京城这么久还没有回来。让高阳很担心，他决定去一趟京城。
    总理已经退了下来，他现在每天就是在家里写写画画，当高阳找上门来时让他小吃了一惊。“总理，你好！”高耻并没有因为总理退下来改变对他的称呼。
    “呵呵小高，真没想到你会亲自登门，我现在已经不是总理，不知道找我有什么事吗？”总理问道。
    没想到总理退下来后说话却直接了很多，不再像以前拐弯抹角的。高阳想着说道：“总理，您在我心目中永远是总理，不知道袁老爷子前些日子来找过你了吗？”
    “是的，找过我了，他找我说的那件我已经对政府进行了安排。你放心吧？”难道高阳要动手了。总理见高阳来找他是为了警告政府在他对外蒙动手时不要拖他后腿的事想着答道。
    高阳点点头，有了安排就好。只要你们不拖我后腿就好，高阳听总理做了安排也没在多问什么，也放心了许多。
    总理见高阳安心了，又问道：小高，特别行政区现在怎么样了，呵呵，你那你成了独立王国了，政府人员一般进不去呀。”
    高阳嘿嘿一笑想，政府人员没事想往我那里跑干什么，艾森医院在全国地都开设了，想治病可以向日国内的艾森医院申请。高阳看总理似乎话中有话，等待着总理继续问他。
    小高，我想去你那看看，欢迎吗？”
    高阳不想这时候让总理去，但看到总理期待的样子，高阳又不忍心拒绝了已经退下来的总理要求，怕他想是不是因为他退下来了，自己看不起他了。高阳答应了总理。
    总理也没有含呼，他要跟高阳一起去。他要去看看高阳的武装。这个心结一直搁在他心里，这次去他一定要去了解清楚，以解开他的心结。
    高阳又问了袁老爷子的情况，得知袁老爷子在京城一直也在为他那事跟军队的人打招呼，高阳想让袁老爷子知道自己武装力量还是对的。
    高阳在总理的家中呆了一会。等总理联系袁老爷子，就一起和他们一起回到了泽东城。
正文 第一百一十六章 进入外蒙古
    尚阳和总理、袁老爷年回到泽东城后，满足了总理的恿，赞带总理参观了他的军队。
    袁老爷子也跟着再次看到了高阳的武装力量，他不知道高阳从哪里又变出了几万军队，他现在也不敢肯定这就是高阳的全部武装力量了。
    高阳军事基地里现在是一遍繁忙。各存准备工作都全部完成了，高阳也召开了最后一次会议。
    “王志勇，把你们准备的最后方案跟大家说说吧。”高阳见全部人员都到齐了说道。
    “好的，老板王志勇立即走到立体光影多媒体机前，打开了它。一幅外蒙古地图出现在大家的眼前。
    王志勇指着外蒙地图说道：“外蒙古总面积约坠万多平方公里,人口约如万，都为乌兰巴托，军事力量约两万多人。全国有三座主要城市，乌兰巴托、达尔汗、额尔登特。基中达尔汗和额尔登特是不足十万人的小城。所以我们的主要目标是乌兰巴托。”
    他看了看大家又指着乌兰巴托介绍道：“乌兰巴托是外蒙古的都。也是它的政治、经济小军事中心，人口有七十六万多，全国的主要军事力量也集中在这里，所以我们占领了乌兰巴托，也可以说就占领了外蒙古。”
    大家点点头表示明白，王志勇又继续说道：“由于我们前面是戈壁阿尔泰山，地面部队进入外蒙古太慢了。我们的计划派三万部队对乌兰巴托实施空降，先消灭或迫降他们他们的主力部队，控制他们的都。然后在逐一清缴敢抵抗的力量。当然，同时我们也会派出少量的部队一起占领达尔汗和额尔登特
    几位不懂军事的人听这么简单就可以把一介，国家占领都感到不可思议。高阳看到他们的表情，说道：“呵呵，当初我选择蒙古来治理沙漠就是看中了外蒙古地盘大，人口少，军事力量弱，好欺付。”
    大家都恍然大悟，原来老板早就选好这个软柿子了。
    “老板，我现在还是担心的是俄罗斯的反应，如果他们出兵，我们的部队人数就太少了王志勇没有高阳那么乐观，他总在担心对外蒙古占领会引起俄罗斯的反应，他对俄罗斯这个国家也研究过了，他现俄罗斯虽然衰落了，但俄罗斯那得说干就干的性格并没有国家实力的减弱而改变，愕年对格鲁吉垂的出兵就可以看出俄罗斯还是一只凶狠的北极熊。
    “刘叔，现在我们有多少战斗机器人高阳听了王志勇的话，问道。
    “召四个战斗机器人。”刘飞答道。
    “陈琳，等王志勇他们占领乌兰巴托后，你带着战斗机器人进入蒙俄边界地区，只要俄罗斯军队敢越界你就带着战斗机器人打到俄罗斯的领土上去，不用在乎俄罗斯人的生命。”高阳看到这几天陈琳对袁雪君越来越不满了，甚至要找袁雪君单挑，高阳想让她找俄罗斯人去泄吧，当然前提是俄罗斯人要来挑衅。
    “是”陈琳答道。
    “王志勇，你负责全盘指挥和空军的指挥，袁国安你负责带部队空降乌兰巴托，孙灿你带剩下的部队从的面推进，我们以后就不在泽东城进行军事部署了，免得政府时刻提心掉胆的高阳又给他们分工命令道。
    “老板，泽东城不留些部队不妥吧。我们也要防止政府不讲信用对我们对手。”巴特尔说道。
    “没关系，我们还有龙，只要有龙在，政府是不会轻举妄动的。”有了总理和袁老爷子协调，高阳相信新一届政府是不会乱动的，即使政府不讲信用，对他动手了，有龙再他也不怕。
    高阳又要求巴特尔和李敏慧协助刘飞做好后勤工作就散会了。
    王志勇、袁国安和孙灿很快把要占领外蒙古的命令传达下去了，士兵们听说要有军事行动都个个摩拳擦掌，当兵这么多年，终于有一试身手的机会了。特别是第一批军队。他们终于等到高阳承诺的收复外蒙古的承诺了。
    明天就是要进军外蒙古的日子了，高阳把全体部队召集起来，他要开一个动员大会。高阳也是第一次把自己所有的军队召集在一起，看着七万华夏男儿组成的威武之师，高阳心潮澎湃，他想，眼前的现实。自己在遇到艾森前，也只能在梦中想想而已。
    “士兵们，明天就是激动人心的时废了，华夏丢失七十多年的领土就要被你们收回来了，你们将被历史记载，你们将成为华夏的民族英雄。今天把你们召集起来，我见到了我所有的英雄们，我为你们自豪。你们也看看自己身边的英雄。为他们，为你自己自豪吧高阳大声对台下的土兵说道。
    士兵们都注视着高阳，听了高阳的话高呼到：“为泽东城，为华夏。为老板，我们自豪
    看到士气高涨，高阳不想在多说什么，他相信这些年轻人都跟自己一样，有一颗热血的心，他们不会让自己失望的。高阳告诉士兵
    王志勇、袁国安和孙灿分别上台讲话继续鼓舞士气后，高阳就让士兵们回营房好好休息，调整自己的状态。
    袁老爷子和总理这几天都感觉到泽东城内紧外松的气氛了，他们明白高阳对外蒙的日子就要来了，他们的心情很复杂，没想到华夏国丢失的领土要被一咋。私人公司老板收复回来。他们既担忧高阳的武装力量又期待着高阳真的能收复外蒙古，虽然他们知道外蒙古并不可能并入华夏国的版图，但能在华夏人的手里，他们心里也心满意足。
    总理来到泽东后一直住在袁老爷子家中，他们每天都分析高阳会在什么时候动手，高阳动手后会给华夏国带来什么样的后果。
    高阳鼓舞完士兵士气后来到了袁老爷子的家中，见到总理和袁老爷子就说道：“总理、袁老爷子，我明天就要进入外蒙古了，国内的事还要靠你们两位了。”
    终于来了，总理和袁老爷子想，但他们不清楚高阳为什么要告诉他们。总理听了高阳带来的消息，点点头道：“都准备好吗？”
    “是的，总理，我全部准备好了。”高阳答道。
    总理思索了一会，又说道：“从一开始你选择内蒙治理沙漠就是为进攻外蒙古准备的吧。”
    高阳没有否认，到这时候了他也没必要否认了。总理没等高阳回答又接着说道：“我想除了你进攻外蒙古，因该还有别的计划吧。”
    “是的，总理，在机会合适时。我会把俄罗斯占据我们华夏的领土收回来。”高阳又向他们透露了一个惊人的消息。
    高阳现在说出什么惊人的话再也不会让总理和袁老爷子惊讶了，他们想，住在高阳这里心脏不好的话。迟早会被高阳吓死的。
    “你能对付得了俄罗斯这个核大国吗？你不怕它的核武器吗？”袁老爷子也平静地问道。
    “怕，但他们如果射只会毁灭他们自己，在他们射前我可以消灭他们。”高阳自信地答道。
    总理和袁老爷子参观了高阳的卫晏控制室和军队后相信高阳所说的是事实。
    “总理、袁老爷子，我要告诉你们的是这次我进入外蒙古后，泽东城将不会再有我的武装力量，我希望政府能明白我的心思，不要因为我的军事力量离开了就打起了泽东城的主意。”
    这对总理和袁老爷子来说是个好消息，高阳的武装力量如果能够离开，国家终于不用在为这支私人武装提心掉胆了。自从高阳私人武装的存在是公开的秘密后，国内的利益集团也开始打这方面的主意，相效仿高阳，要不政府的警告他们。国内可能又回到几十年前军阀横行的年代了。
    在总理和袁老爷子再为这个消息高兴时。高阳又提出等他占领外幕后。希望总理能够出来帮他管理这个国家。高阳也是没有办法，自已的团队中没有一个人能胜任管理国家的工作，他自己就更不用说了。当然高阳还有更深层的目的在里面。
    总理听到高阳的邀请，开始有些兴奋，但马上冷静下来想，自己网从华夏国的总理位置上退下来，就到高阳占领的外蒙古去任职，这会让外界怎么看待华夏国，他们一定会以为高阳占领外蒙古是华夏国的阴谋。总理没有答应高阳的要求。
    高阳不急，他要总理慢慢考虑。但旁边的袁老爷子却动了心思。如果让自己派系的势力进入外蒙古去，自己的派系即使不去争夺华夏政府的控制权，也有一个很好的挥空间，反正将来两边都是华夏人。华夏国不一定比得过高阳占领的外蒙古，同时也可以败炼他所在派系官员的执政能力，要是高阳真的把俄罗斯吞并的华夏领土夺回来，那就更好了。
    袁老爷子没有当着总理的面向高阳提出要求，他要找机会把自己的想法提出来，如果总理不愿意出来为高阳管理外蒙古，他打算向高阳提出让自己的儿子来帮高阳管理国家。
    一天的时间不长，但对等待着的人来说总感觉时间漫长，高阳和他的军人就是在这种心情下艰难地渡过了一天。
    夜里十点，王志勇报告高阳进攻的时间到了，熬了整整一天的高阳立刻就下了开始行动的命令。随着王志勇传达高阳的命令小袁国安带领着一万驻沙特老兵座着运输机在战斗机的护卫下向乌兰巴托进了。
    乌兰巴托这个时候还很寒冷。除了少数在外游荡的人外，大多数人都被严寒逼着躲进了家中，本就不繁荣的城市夜晚在严寒的天气下一片寂静。
    “还有三分钟到达乌兰巴托。大家都接既定方案夺取目标，护航的战斗机进行尖援。”王志勇得到袁国安的报告后，对各架飞机中的军官命令道。
    每架飞机的指挥官都是在阿富汗同美军作过战的军官，他们没有了开始的兴奋，每个人都非常沉着，到现在外蒙古还没有现他们，他们
    运输机群得到王志勇的命令马上分散开来，向自己的目标上空飞去。
    “外蒙军队没有任何反应，我们准备行动了。”袁国安再次报告道。
    “开始”随着王志勇的命令，所有运输机像直升机一样从上面落下了十几根绳索，袁国安率先顺着绳索滑向了地面，他要实现自己第一介。进入乌兰巴托的诺言。
    行动非常的顺利，袁国安带领着军队马上把各重要目标全部占领了。乌兰巴托偶尔有人看到这些穿着怪异的军人，都以为是自己国家同美国或俄罗斯在进行军事演习小都没有在意，他们国家的军事力量非常但这几十年来周边的国家都没有入侵他们，而且在这和平的年代。谁会想到突然有人入侵他们呢？这让乌兰巴托的人放松了警惧。
    “报告老板，袁国安的部队已经控制了乌兰巴托的主要目标，没有生任何冲突。”王志勇兴奋地给高阳报告说，太简单了，真没想到连一点抵抗都没有，可能外蒙古的人都在睡大觉吧。
    高阳也兴奋着，第一步成功了，他没有干扰王志勇的指挥，他要王志勇按既定方案继续进行行动。但高阳给陈琳下了带战斗机器人进入外蒙古的命令。
    陈琳早就等不及了，能为高阳做事是她最大的幸福，她迅带着战斗机器人进入了外蒙古，向蒙俄边境奔去。
    随着第二批一万人的部队到达乌兰巴托，被惊醒躲在家中观看的乌兰巴托人明白了。自已的国这遭到了外国的入侵，但他们分不清这些穿着盔甲的士兵是哪个国家的，现在也出不去了，乌兰巴托各条街上都是这种穿着盔甲的士兵。
    “老板，外国驻外蒙古的使馆都包围了，通讯也切断了，我们的电子干扰飞机也对乌兰巴进行了无线电干扰。”王志勇再次向高阳报告。
    “好极了”高阳双手一拍，又命令道：“把外蒙的政府官员全部集中起来。敢反抗的就地处决。还有把外国大使全部控制起来，搜查他们的大使馆，华夏国和泌特、巴基斯坦就不要搜查了。”“喂，袁雪君吗？你的卫星怎么样了？”高阳马上把电话打到袁雪君那里寻问卫星干扰的情况。
    “卫星已经全部到位，外蒙古那片太空区域已成了其他国家卫星的盲区了。”袁雪君答道。
    这就完美了，外界越晚知道乌兰巴托的情况对自己越有利，大局以定了，现在就看俄罗斯知道后的反应了，高阳想着。
    袁老爷子和总理没有睡觉，他们也关注着高阳的行动，但可恨的是高阳竟然对他们封所消息，特别是袁老爷子得知袁国安带着部队做先锋已经开赴了乌兰巴托，他的心七上八下的。暗暗祝福袁国安一定要安全回来。
    袁老爷子和总理得不到消息，只好找巴特尔，想在他那里打听到一点消息，可巴特尔双手一摊，告诉袁老爷子和总理他也不知道具体情况。只有等高阳回来才能知道。
    高阳没有回来，但电话却打到了巴特尔这里，他告诉巴特尔行动成功了，没有任何抵抗就占领了乌兰巴托。
    袁老爷子和总理从巴特尔那时的到消息高阳就这样把别人的国家都占领了，冒出来阵阵冷汗，他们想要是华夏军队去占领乌兰巴托肯定做不到无声无息轻松的占领。
    “总统，我们驻蒙古国大使馆失去了联系几个小时了。”俄罗斯总统办公厅主任向总统报告道。
    “哦，那继续联系，是不是通讯出了问题。”俄罗斯总统梅杰斯基问道。
    “是的，我们对乌兰巴托的所有通讯全部中断了，我们寻问了华夏国驻我国大使和蒙古国驻我国大使，他们也说他们也失去了对乌兰巴托的联系。”
    “那一定是乌兰巴托的通讯出了什么问题，在等等看，如果还没消息就派人去查看一下。”梅杰斯基说道。他想蒙古那么落后的地方出现这样的问题并不奇怪。
    见总统并没有再意，总统办公厅主任也没有继续请求解决的办法，而是听从总统的等待乌兰巴托的通讯恢复。
    世界各国驻蒙古国的大使馆使去联系的消息很快就被媒体得知，他们纷纷开始猜测这是不是恐怖袭击。但蒙古国也没有什么恐怖组织，现在的基地恐怖组织也没必要对蒙在国进行袭击呀，虽然蒙古国在阿富汗驻扎了几十人的部队。
    媒体觉得不可思议，又开始猜测蒙古国是不是生了通讯灾难，但媒体又了解到为蒙古国提供通讯服务的外国卫星状态良好。媒体和世界各国都猜测不出蒙古国到底生了什么事情。他们也只好等待等蒙古国自己出来澄清事实。
    但等了一天，还是没有消息，各国坐不住了，媒体也等得不耐烦了。都派出人员向蒙古国而来。
正文 第一百一十七章 局势
    二没等各国派黄的人员到法蒙古有从蒙国古其它肌蹬见来的人员带出了一个让地球心惊的消息，他们都说蒙古国被外星人占领了，并且把他们偷偷*拍摄的照片向媒体展示。
    世界各国看到全身被盔甲包裹的士兵们的照片非常恐慌，这明显不是地球军队所拥有的装备，外星人进攻地球的消息成为联合国紧急讨论的话题。
    出人意料的是世界霸主美国在联合国的代表却一声不吭，许多国家都是看美国的脸色行事，见美国似乎对这个议题不热心，好像知道这件事内情似的，各国的代表也开始猜测这是可能是美国研制出的什么新装备，蒙古国的事肯定和美国有关。他们占领蒙古是为了钳制华夏国和俄罗斯。
    想明白后，他们的目光又转向华夏国和俄罗斯代表的身上。
    美国总统奥巴马从媒体上得知在蒙古国的军队着装后，气得快吐血了。这种装备明明就是他们美国正在秘密研制的单兵智能装甲系统，而且为了展示美国的科技实力，取得和高阳合作的机会，还是他亲自命令把这套系统给高阳看的，但却被高阳身边的女人用华夏功夫打坏了，美国以为这套装备太弱，就放弃了研制，哪知今天看到这套似的装备，奥巴马可以肯定是高阳山塞他们的了，而且占领乌兰巴托的不是华夏军队就是高阳的私人武装，但没听说高阳有私人武装，除了他收买的基地组织和塔利班外。这事一定是华夏国干的，为的就是报复蒙古国这些年同美国走得太近，怕美国抄了华夏国的后院。
    奥巴马决定要揭露华夏国对蒙古国侵略的事实并且还要破坏华夏国在世界的形像，他命令美国驻联合国代表在讨论蒙古的事情是不要热心。让华夏国去表演，在最关键的时候揭露华夏国的面目。
    “老板，我们的军队已经控制了外蒙古，没有遇到什么抵抗，可以对外宣布我们占领了外蒙古了。”王志勇的高阳报告道。
    高阳同意了，但他在想由谁来向世界宣布好，巴特尔不行，他是华夏国泽东特别行政区特，如果他来宣布。各国矛头会对准备华夏国的。高阳已经答应了总理尽可能的把华夏国牵连进来，想来想去，被世界认为侵略者的名头还是自已来背算了。
    正在看电视新闻关注蒙古国事情的华夏观众们突然看到电视一阵雪花。然后很快恢复过来，只见一个年轻人精神抖擞地坐在那里，人们一看这不是艾森公司老板高阳吗？他怎么突然蹦了出来。
    “华夏人民你们好，我是艾森公司老板，现在我告诉大家一个好消息。前天晚上。华夏热血男儿收复华夏国失去七十年的外蒙古，现在外蒙古已经在我的控制之下，凡华夏人民从今以后都可以自由出入、定居外蒙古，外蒙古又回到华夏民族的怀抱了。”
    高阳说完以后电视又恢复了本来节目。华夏老百姓被突如其来的好消息震惊得沉静了一会后，马上反应过，华夏大地上到处都是欢呼的
    音。
    联合国的讨论外星人入侵地球的会议还在开，外蒙古哭诉着请求联合国组成联军帮蒙古国从外星人手中夺回来，但会上没有一个国家代表表态，他们都想，谁傻呀，去和外星人作战。众代表又一起看向了中间的五个常任理事国。
    华夏国代表一直都没出声，只是在静静地听着各国代表的议论，美国代表气得不停地暗骂华夏国代表，希望华夏国代表快点来表演，好给他机会嘲讽一翻华夏国这个侵略者。
    联合国秘书长被临时叫了出去。但很快又回来对大会代表宣布，入侵蒙古国的军队不是外星人，而是华夏国艾森公司老板高阳。
    一时间会场又是乱哄哄地，但联合国秘书长看到美国代表要言了。叫所有代表都停止议论，代表们停止了议论，美国代表言了，他每一句都指出这是华夏国的阴谋。是华夏国侵略了他们的邻国，这证实了美国曾经提出的华夏威胁论是正确的，希望华夏国遵守联合国宪章，马上把军队退出来，让蒙古国恢复自由。
    华夏国代表马上进行反驳，说高阳只是华夏国人，艾森公司也只是华夏国公司，这并不能说明入侵蒙古的就是华夏军队，据他所之。华夏国除了在华蒙边境有边防武警外，并没有任军队。高阳入侵蒙古国只是他的个人行为，联合国可以组成调查团前往调查。各个国家代表也不太相信华夏国会入侵一个国家，华夏国的外交政策一直是韬光养晦的缩头乌龟政策。华夏国领导都是一群可以任人而宰的绵羊，这在国际上都是公认的。怎么可能一夜之间就变成了一只凶狠的狼了呢？这决对不符合常理。
    一直没作声的俄罗斯代表听华夏国代表这样说，也不相信华夏国会入侵蒙古国，蒙古国跟华夏国凹曰况姗旬书晒芥伞仇一何矛盾。以华夏国的领导层的性格来说根本不会做训小理智的行为，他们难道不知道这会得罪俄罗斯吗？他摇了摇头再次否定了美国代表的猜想，他同意华夏国的意见，要联合国组成调查团，并且而提议如果确定不是华夏国所为，而只是艾森公司老板高阳私人行为希望联合国组成联军，帮蒙古收回国土。
    俄罗斯的提议得到大数国家的同意。华夏国投了弃权票，开会前华夏国就知道是高阳入侵了蒙古，但高层要他不要得罪高阳，也不要让华夏国牵连进去，所以他投了弃权票。以表示不支组成联军，并强调要和平解决，打造和谐世界。
    俄罗斯代表的提议很快被通过，俄罗斯也不管联合国其他国家，先命令部队向俄蒙边境开去了。
    外蒙古有一百多万平方公里，而高阳只有七万部队，而且自己的官员都不熟悉外蒙古，高阳不得不要收买外蒙古的政治势力和民众的。
    高阳也来到了乌兰巴托，他做的第一件事就是宣布所有外蒙古人民都享有同泽东城一样的福利，艾森公司将让每一个外蒙古人民都免费享有住房、医疗、教育，并且谁先学会华夏语，都可以得到艾森公司延长生命的药物，原外蒙古政府如果愿意为艾森公司服务，不但可以享有外蒙古人民一样的权力，还可以官复原职。
    外蒙古很穷，人们就听说过南边泽东城的幸福生活，听到只要学会华夏语就可以服务延长生命的药特了，连心理上的抵抗都没有。而且外蒙古议会这些就不缺少要回归华夏的声音，高阳的政策虽然打击了一部份外蒙古的利益集团，但还是让大数人满意，外蒙古政府官员想别人花钱都买不到的延长生命的药物，而且听说泽东城的居民想要得到延长生命的药物还需要贡献值，高阳只要他们答应为他服务就可以得到药物，他们比老百姓答应得更干脆，很快就开始为高阳服务起来。
    高阳把在华夏国留学会华夏语的夕小蒙古学生和年老体弱老人，在电视上让他们当着所有外蒙古人的面服用了延长生命听药物，看到亲眼看到自已同胞的导体变化更让外幕古老百姓相信了高阳。
    高阳也不是一味的给好处，他让外蒙古人民检举贪官污吏，高阳只要确认，就立即抄查那些贪官污吏的家。并且还查处了几起出卖给外国情报的政府官晏，高阳毫不客气的全部处死。
    有了胡萝卜加大棒的手段，和高阳一系列的惠民政策，整个外蒙古又恢复了往日的平静，他们承认了高阳的统治，外蒙古人民在等待高阳的承诺。
    在高阳收买外蒙古人心时，俄罗斯和联合国也没有停止准备驱赶高阳的工作，俄罗斯的军队已经部署完了，他们在等其它国家的军队到来组成联合**。
    看到俄罗斯决意在武力干涉，高阳决定先制人，他要给俄罗斯人一点颜色看看。
    可就在高阳准备命令陈琳开始对俄罗斯军队动进攻时，总理和袁老爷子也来到了乌兰巴托。
    “小高，俄罗斯来着不善呀，你不能进行蛮干呀，只要你不动进攻，这件事还是要以和平解决的。”总理提醒高阳。
    和平解决，高阳不相信。俄罗斯会想和平解决，必须让俄罗斯明白他们面对的是什么军队，高阳边想边反问道：“总理，如果能和平解决我当然愿意，关键是俄罗斯不愿意呀。您有什么办法？”总理也没有什么好办法，华夏国政府希望总理和袁老爷子出面阻止冲突生，华夏国不让能战火在自己的身边燃烧起来。一边是前级大国，虽然衰落了，但军事实力还在，而且华夏国还想联合俄罗斯抵抗美国，华夏国得罪不起俄罗斯，一边是高阳拥有无数高科技装备起的部队，虽然人少，但从他们无声无息的就占领外蒙古来看，这支部队绝不能以数量来衡量。
    “高阳，你能不能先把各国的使节放了，在跟俄罗斯谈判，做出一些让步，尽量避免打起来，华夏国需要一个安定平稳的展环境如是你和俄罗斯打得一时分不出胜负，那受害的是华夏国呀。”总理没解决的办法，只好动了情感攻势。
    什么逻辑，让我做出让步来保你们平安，如果你们和我同舟共济，我倒是可以考虑，是不是看到我是华夏人又以为我好欺了，美国那样欺付华夏，它生金融危机时，你们还不顾一切的帮他，我给华夏拿回了失去的土地，却还要我去付出代价。
    高阳实在无法理喻华夏政府的逻辑。他说道：“总理，各国大使我明天就放，但要我和俄罗斯主动谈判还要我让步是不可能的，除非你能说服他们找我谈判，我看看条件小尽量不跟他们生冲突，但要是他们先攻击我，那就别怪我不客气了。我是这最大可能
    “好吧，我通知华夏政府吧。”
    总理离开去休息了，但袁老爷子并没有离开，他说道：小高，不错。这么快就平息了外蒙古国内。看不出你还有这本事。”
    “哪里，哪里，运气而已。”
    “呵呵，也只有你能做得到，你不但财大气粗，而且还有延长生命这种药物在手上，听到能得到这各药物，哪个还不动心，加上外蒙古人口不多，人民生活条件不怎么好，你这一引诱没人会拒绝。”袁老爷子分析道。
    “袁老爷子，你有什么事吗？”高阳看袁老爷子说这么多废话做前奏。知道他有事情，可高阳事情也多。他不想在绕来绕去了，直接问道。
    “呵呵”袁老爷子笑了笑，说道：“你看我们在泽东城合作的很好。是不是在外蒙古也继续合作，总理他是不会出来帮你管理外蒙古，他网从国内总理的位置上退下来。你马上占领外蒙古，他又来你这里当总理，外国会怎么看？你该明白。”
    高阳想想也是，以总理的性格他是不会轻易冒这个险的，如果让袁老爷子的人过来也不是不可以，现在泽东城他派过来的官员有些私底下和巴特接触了，希要呆在泽东城不走了。
    高阳看了看笑眯眯的袁老爷子心想，你打得好算盘，将来还不知道谁吃了谁呢？开国主席说得好“枪杆子出政权”你们没有枪想谋除我的地盘，也要看你们吃不吃得下。
    “可以，我们继续合作，袁老爷子。你是不是也来我这里任个职呀。”高阳答应了，又开起了袁老爷子的玩笑，他知道以袁老爷子的地位，他和总理一样是不会来的。
    “我就算了，我年龄不允许我干了，虽然服用了你的延长寿命的药。但很久没工作了，不行了，现在是你们年轻人的天下来。”袁老爷子如高阳所料拒绝了他的邀请，但是袁老爷子马上又说道：“不过，我看袁国安和袁雪君的父亲可以到你这里来任职，他只是一个副部长，没多少人知道他，而且新一届政府上来了，他不一定能干下去。”
    嘿嘿，没想到袁老爷子竟然把袁国安和袁雪君的父推到前台来了，要是我冉意你们一家人就被我一网打尽了，来就来吧，正好我需要这样任过高层职位的官员。
    “可以，袁叔叔什么时候来我都欢迎，我想袁国安和袁雪君会非常高兴的，打虎亲兄弟，上阵父子兵，他们的父子父女一起上，哈哈，谢谢你了袁老爷子。”高阳边笑边答应道。
    袁老爷子满意的走了，高阳冷静后又想。也许自己真的需要妥协一下了，连继动两场战争时他来确实有点难，主要是俄罗斯比外蒙古太大大强了，自己现在的实除了自保外，还真无法面对这些列强，自已打不赢可以跑，但现在有地盘了。牵挂也来了。唉，高阳叹了一口气。但他还是要找机会教一下俄罗斯。让它不敢轻举妄动。
    高阳没有下命令让陈琳进攻了，他现在也希望看看华夏政府能不能说服俄罗斯来谈判，看看他们的条件再说。
    高阳不想打了，但美国却不能放过高阳，他们已经知道了高阳不但继续资助基地组织和塔利班，而且还派了部了帮这两个组织打击自己。让美军伤亡惨重。让俄罗斯跟高阳打起来，美国可以了解高阳还有什么新式武器没用出来。还能让俄罗斯陷入战争的泥潭，美国有些了解高阳的实力了，他们相信高阳不是好对付的。更能让华夏国周边引战火，使华夏国不能轻松自如的展，如此好的能报仇又能削弱两个世界上最强对手的机会，美国是不会轻易放过的。
    美国开始不断的给俄罗斯加油鼓劲，并承诺说为了世界的自由，美国愿意提供情报和资金援助。
    有了美国的支持，俄歹斯开始摩拳擦掌了，但华夏国一个高阳规格的代表团访问莫斯科，挥舞着手中的支票并解释美国这么支持俄罗斯动手的原因，以及华夏国为什么以前没有在国内扑灭高阳的势力是因为华夏龙是高阳的后盾。
    俄罗斯犹豫了，其它的俄罗斯不怕。但华夏龙击沉美国航母和摧毁偻国都东京城是他们亲眼所见小俄罗期也不得不担心华夏龙的报复了。
    华夏国政府说服了俄罗斯，俄罗斯没有轻举妄动，他们秘密地派出代表团访问乌兰巴托。
    高阳也释放了被软禁的各国驻外蒙古大使表示友好。
    高阳是第一次和俄罗斯人打交道。当俄罗斯代表团来到乌兰巴托时。他并没有急于谈判，而是通过华夏政府代表团传双方的条件，高阳想初步摸清俄罗斯的条件后，看有没有值得谈判的可能再跟他们谈。
    弈旬书晒细凹曰甩姗不一样的体蛤
正文 第一百一十八章 打了再谈
    严夏国政府代表把俄罗斯的条件转送给高阳了，但俄罗件让高阳忍无可忍，有一条竟然要在外蒙古开设军事基地在乌兰巴托驻扎军队，理由是高阳是个富有侵略性的人。俄罗斯为了自身安全必须在乌兰巴托驻扎军队监视高阳。
    俄罗斯虽然听华夏政府说高阳的后盾是龙，犹豫了对外蒙古的军事行动，但他们不敢确定这是不是华夏政府为了帮高阳故意而编造的谎言。但能从谈判桌上拿到利益，他们也非乐意，所以提出了非常苛麾的条件。
    高阳拒绝了俄罗斯的这一条，但俄罗斯坚决要开设军事基地和在乌兰巴托驻军，双方本来缓和的局面又有浓厚的火药味了。高阳决定对俄罗斯采取一次行动，袁雪君接到高阳的搜集情报的命很快就把俄罗斯在外蒙的军队情况送了过来。高阳选择了俄罗斯一个团的部队做为教俄罗斯的目标。
    陈琳的带着战斗机器人已经悄悄地驻扎在这个团的对面，但俄罗斯的军队很快就现了陈琳的战斗机器人部队。陈琳本不想隐藏的，但高阳一定要求她做好部队的隐蔽工作，她才偷偷摸摸地到了俄罗斯军队的对面，可她非常自信，到达后并没做过于细致的隐蔽工作。
    俄罗斯现高阳用两多人的部队悄悄地到达了他们一团的对面，心里很紧张了，俄罗斯判断这是高阳想要先制人的迹象，而俄罗斯提出的要求得不满足也非常恼羞成怒。高阳只有这么点部队竟然如此识抬举，他们也想教一下高阳小最好能占领一块方更好。
    双方都很快做了准备，而且俄罗斯准备几面同时对高阳进行攻击。想让高阳应接不暇。
    战争一触即，美国又开始煽风点火，华夏国政府又开始想拉双方坐到谈判桌上了，但高阳和俄罗斯都想教对，这次华夏国政府的努力白废了。
    “老板，俄罗斯的战机起飞了。”王志勇快步跑到高阳的办公室报告道。
    高阳不紧不慢地问道：“来了多少架毛机。”
    “二十架武装直升机小八架战斗机。向陈琳他们那边飞去了。”王志勇答道。
    “我们的战机起飞没有？”高问又问道。
    “已经起飞了，我们准备在俄罗斯的境内解决他们。”王志勇信心百倍的答道，经过这次占领外蒙古，王志勇不在对泽东城的力量犹豫了。
    “把他们的机场也炸掉，派轰炸机到海参威也去炸他几艘军舰。”高阳懒洋洋地说道，俄罗斯在他眼里已是盘中餐，虽然现在高阳还吃不下，但也要咬几口偿偿鲜。
    “老板，这样会扩大冲突规模的。”王志勇想既然还要谈判先别下狠手，要不双方可能妥协的机会都没有了。
    “不怕，不打痛他，俄罗斯人是不会再乎他掉的一点肉的。如果我们轰炸了海参威他们还不痛，去莫斯科扔几颗炸弹也可以。”高阳不在乎了，大不了俄罗斯把外蒙古炸没了，反正自己还有火星，老子把你莫斯科炸没了，看你俄罗斯往哪跑。
    “还有让陈琳带着战斗机器人横扫过去，见人就杀。”高阳又说道。
    王志勇背上凉飕飕的，他想，老板开始还想谈判，现在怎么变这如此冷血了。
    不是高阳冷血了，而是俄罗斯太狂妄了，提出的要求没有一点回旋的余地，让他很气愤。
    陈琳接到命令，马上把战斗机器人对敌状态的命令全部改成见人就杀了。
    “总统，我们海参感五艘军舰被炸沉，前线的机场全部遭到轰炸而瘫痪，还有”总统办公室主任拿着战报不敢念下去了。
    “还有什么？”梅杰斯基听到战报虽然很吃惊，但还是平静的问道。他此刻也在想，难道这个艾森公司老板真如华夏政府所说的那样强大。而且龙还没有出现，俄罗斯就遭受了如此损失。
    “还有”，还有我们牺牲了五万多人，死状非常惨烈，据前方幸存的士兵说，对方不知道使用了什么装备。我们的步枪根本对他们没用，而我们的坦克只要一暴露就会遭到他们的轰炸，对方的战机十分先进。我们的导弹在接近时就被干扰失去了目标，而且他们的飞机就像华夏国歼十六一样垂直起降，滞空时间非常长。
    我们的军队只有挨打的份，现在他们的军队已经推进到我们境内五十公里了。”总统办公室主任胆颤心惊地说着。
    “什么？”梅杰斯基惊得跳了起来。不但死了那么多，损失了那么多装备，还让对方挺进俄罗斯领土内五十公里。
    不能打了，华夏政府看来是俄罗斯的真朋友，把艾森公司老板的实力全透露给我们了，后悔呀，梅杰斯基果断地下决定又对没能想信华夏国政府的话而后悔。
    高阳命令部队停了下了，虽然俄罗斯也有部队进入到外蒙境内了，但那都是自己没那么多部队造成的，那些就让俄罗斯军队进吧。现在让讲入俄罗斯的部队来个几理泊讲入外蒙境内的俄罗斯军队来个迂回包过饺子，高阳想着自己的战术。
    “老板，俄罗斯通过华夏政府告诉我们希望停战，双方把军队退回原来的位置，重新谈判。”王志勇说道。
    停什么停，打不赢了他想停就停吗？还想让我的军队退回原来的个置。真是做白日梦，老子刚才想了一个好办法消灭你们的军队，就要谈判了，我呸，高阳听到王志勇的报告想着。
    见高阳没答自己的话，王志勇又问道：“老板是打下去，还是谈判。”
    “打，给我狠狠的打。”高阳叫到。“小高，已经打够了，别打了。你把俄罗斯打趴下来，将来对付美国就只有华夏国一国了。让俄罗斯拥有较强的力量对华夏国对你都有好处。我们都可以利益它来牵制美国，你现在不是一城一池了，而是拥有一百多平方公里土地的土皇帝了。”总理不知道现在怎么形容高阳了。说他是公司老板吧，他有这么大的地盘，说他是国家元吧，他又没能一个职位，只能用土皇帝来形容他了。
    “哦，总理来了呀，请坐。”高阳春风得意，人都客气多了。
    “在你面前我现在不敢坐了小你是皇帝老子了。”总理也不知道是开玩笑还是讽刺高阳说道。
    高阳不在乎总理是什么意思，他甚至有些得意地说道：“呵呵，总理你可在埋汰我呀。”
    “听我的，停下来吧，俄罗斯愿意谈判就谈吧，你也不要总是打战了。要想一下怎么展外蒙了。谁想不到，七十年以后这块土地竟然落在你的手里了。”总理有些悲凉地说道。
    这句总理没说错，是该要做好展外蒙的准备了，别打战打上瘾了。忘记自己当初的目标了，但现在谈判该轮到自己谈条件了，不是你俄罗斯想谈就谈的了。高阳答妄了可以和俄罗斯代表接触。
    高阳这回趾高气扬见到了俄罗斯代表。一上来就说道：“停火的条件是第一、俄罗斯军队先退出外蒙，第二、答应赔偿我的损失，具体什么数字我们可以谈，第三、在国际上承认我控制外蒙古的合法。这三个条件缺一个不可。”高阳没想让谈判再次陷入僵局，所以他提的条件在他看来并不苛刻。
    现在俄罗斯可以战败了，俄罗斯代表底气不足了，但他还是对高阳的条件做出修改提了出来说道：“第一、我们双方同时退出对方领土。第二、由于我们双方都占有对方的领土，没有人战败，这一条我不同意。你的第三个条件我们可以考虑。”
    “那就不要谈了，继续打下去。你们把外蒙打烂，我打俄罗斯打烂。看谁吃亏。”高阳懒得和俄罗斯代表谈了，马上就要赶俄罗斯代表出去了，他想，已经打输求和了竟然还不承认，还做着想在谈判桌捞好处的梦吗？
    “高先生，我们先停火，其它的以后再谈好吗？”俄罗斯代表看前面修改的条件高阳根本就没有答应的可能，可国内要求他无论好何也要停火又不能损害俄罗斯的利益，让他太为难了，他又提出了新的方案想拖下去，再让华夏政府出面帮忙说说情。
    “不用说了，我就这三个条件。我也不要你们俄罗斯的领土。答应了我们相安无事，不答应就继续打下去。”高阳也抛出了一个甜枣给俄罗斯代表，告诉他其实自己并不想占他们的领土。
    俄罗斯代表没法答应高阳，里面的条件已经损害了俄罗斯的利益，除了赔钱外，还得背负战败的名称。他告诉高阳他要向国内请示。
    高阳很大度的告诉他，时候间随他定，什么时候答应就什么时候停火。
    这叫什么谈判，俄罗斯代表想哭了。这个对国际法一点都不懂的无知。就难道不知道谈判可以双方讲条件的呢？怎么能做一口价买卖。
    俄罗斯代表很快把高阳的条件报给了国内，俄罗斯总统梅杰斯基看着这个三个条件认为俄罗斯可以答应。但必须是秘密签订，对外必须说双方是和解，各自撤去部队了事。
    俄罗斯代表得到梅杰斯基的授权。和高阳签订了秘密条件又一起布了公告，对外声称双方为了维护世界和平，保持地区稳定，决定自公告之日起结束战斗，双方把各自的军队撤回原来的位置。
    世界一片哗然，他们没想到俄罗斯竟然同只有七万军队的私人公司打成了平手，整个世界都在想到底是俄罗斯衰落成连一个二流国家都不是了，还是艾森公司强大得可以跟世界第二军事力量打成平手了呢？这其中的酸甜苦辣也只有俄罗斯人知道了。
    全世界都知道艾森公司是华夏泽东城的后台老板，艾森公司又是华夏国的公司，现在全世界也在看着艾森公司和高阳，看他夺取了外蒙古后是自己成立国家还是同华夏国合凹曰甩姗旬书晒齐伞
    高阳既不想合并，也不想成立国家，就这个样子，让世界去猜测。这次夺取外蒙古没有想像的那样困难，虽然同俄罗斯打了一战，但这场战争还在可控的范围之内，高阳非常满意。
    高阳满意了，自然会有人不满意。美国就是其中之一，这次除了让俄罗斯吃了一点亏外，它的其他目的都有达到，高阳和俄罗斯交战时，由于俄罗斯和高阳都拒绝美国派观察团参战于是动用军事卫星想拍摄高阳的武器，让他们郁闷的是卫星到达战争位置时竟然不能工作，美国是换了一颗又一颗卫星后才明白这肯定是高阳搞的鬼。他们又一认清了高阳的科技力量，这让他们又对高阳的科技垂诞三尺，他们的情报人员开始向泽东城渗透了。
    华夏国政府也很不满意，高阳现在不但有龙了，和俄罗斯一战让华夏国政府明白，即使高阳没有龙，凭借他手中几万的军事力量也能把华夏搅得天翻地覆。华夏国束缚不了高阳了，他现在拥有了这么大的地盘。而且迟迟不肯表态到是跟华夏合并还是独立建国，这让华夏国不知道该如何处理和高阳的关系。更重要的是高阳本人是非常仇视华夏国的政府官员和富裕阶层的，如果高阳想颠覆国内政权，以高阳现在的名声可以轻而意举地号召一大批人，更别说他用延长生命的药来引诱了。
    华夏国政府的担心也是总理的担心。他再次找到高阳想从他嘴里探个究竟。
    “小高，你将怎样处理和华夏国政府的关系。”总理问道。
    “不用处理呀，现在这样不是很好吗？总理你这次来是代表你个关心华夏国还是代表华夏国政府来的。”高阳想同华夏国政府谈一些事。如果总理是代表政来的高阳就准备直接跟他谈算了。
    “两者都有，你有什么事吗？可以跟武谈谈。”
    “我想外蒙古和国内以后来往就不要搞什么签证，都是华夏人，我这边在占领外蒙古已经宣布了，而你们现在还要我这边的签证，很麻烦，你看是不是让华夏政府取消掉。”
    总理没有直接回答高阳的问题。而是对高阳说道；小高，华夏政弈的意思想和你这里合并，在你这里成立一个特别行政区，你看怎么样？”
    当然不行，我才种下树你们就来摘果子了，是不是合并后又可以向老百姓吹嘘自己的功绩了，高阳听到就来气，说道：“总理，合并不是不可以，如果你们把台湾和印度侵占华夏十万平方公里的土地拿回来。我也不跟你们谈什么条件，直接把外蒙送给你们，管你们成立特别行政区还是立省都行。我的要求不过份吧，十几万平方公里的土地换回我这里百多万平方公里的土地。”
    高阳难得看一回总理的脸红了，高阳想，知道脸红就好，说明还知道羞耻，就是不知道现在的华夏政府为什么不知道羞耻，这种要求也敢提。是不是想拿回去表功后做为给“公仆”加薪的政绩。
    “总理，还是谈我的事吧，前面说的签证的事政府是否可以答应。”高阳这几天烦够了，外蒙古的前官员总在他耳边叽叽喳喳说现在外蒙都回到华夏人的手中了，可去华夏国还要签证很麻烦，希望高阳解决这个问题。高阳想也是自己都取消了华夏国来这边的签证，他们不取消这是不平等条约。“这咋。问题不大，虽然我没有决定权了，但还是可以答应你这个要求。”总理想先答应他一些条件再和他谈条件。
    有了总理的肯定答复高阳又说道：“总理，以后国内生产出口的稀土我全部收了，您知道我要卖机器人了，需要大量的稀土矿。而我把外蒙古的煤全部给卖给华夏国，你看怎么样。”
    “这个事需要政府商量，那你这里其它的矿产呢？”总理想既然煤可以全卖给华夏国，那么其它矿产因该能够争取到，如果争取到了，这倒是一个意外的收获。
    “其它的矿产，我自己先用，我够用了就卖你们，你们不要我就封存起来，给后代用。这样的条件总可以把稀土矿卖我了吧。”高阳准备把在外蒙投资矿产的非华夏企业的资产全部没收，自己也需要大量矿产，能抢就抢，估计现在没几个国家敢来找他的晦气了。
    “因该没能问题了，我会促成这件事的。”总理想，用稀土换那么多矿产很值得，就是政府不答应。他也要动用影响力去促成这件事。
    总理见高阳再也没提别的要求了，就准备又开始政府对外蒙古的未来设想，正欲开口，高阳如他肚子的蜘虫。似乎知道他要说什么似的。高阳说道：“总理，政府那点破心思就别打了，你认为有可能吗？答应了我前面的条件，我说的话一百年都有效。”，如欲知后事如何，请登陆凶炽，章节更多，支持作者，支持正版阅
正文 第一百一十一九章 出售机器人
    二理同弄阳没谈成让外蒙古回归华夏，但高阳答应外蒙心圳测产资源在满足艾森公司的需求后将全部供应给华夏国，这个对总理来说虽然是一个意外的收获但也是一个不小的收获，总理很快就带着和高阳达成的协议回到了京城。
    华夏政府对高阳所提出华夏国和外蒙古的人员来往取消签证的要求没有任何犹豫就答应了，华夏政府认为他们赚到了便宜，虽然高阳不同意正式让外蒙古回归华夏，但他们把双方取消签证看作了外蒙古加归华夏的第一步。
    但高阳要求收购华夏国所有出口的稀土矿产让他们犹豫不决了，虽然高阳给了华夏国很大的好处，他们不得不到考虑答应高阳要求的后果。但经过总理施加的影响后，华夏国政府答应大部份稀土矿都供应艾森公司，留下一小部份出口其他国家，让其他国家没有指责华夏政府的理由。
    高阳现在成了世界眼中的麻烦制造者，他带领艾森公司占领了一个国家，并具同世界第二军事强国打成了平手。使世界各国都对大型跨国公司产生了警惧，特别是那些弱小的国家，他们纷纷制定了各种严格的法律法规来限制跨国公司的展，跨国公寻也因为艾森公司陷入了生存危机。
    艾森公司和俄罗斯之间的战争结束了，看到了艾森公司强大的武装力量，世界各国虽然没有正式承认，但也默认了艾森公司对外蒙古的统治。
    特别是偻国和南朝鲜两国，他们对谁统治外蒙古并不关心，他们也不敢关心，华夏和俄罗斯两个庞然大物在旁边让他们只能关心外蒙古的矿产资源，由于艾森公司和俄罗斯之间的战争，外蒙古已经停止了对外出口矿产了，让这两个国家许多企业陷于停顿，现在战争结束了，他们想艾森公司该恢复了矿产资源的出口吧。
    高阳没停止制造麻烦，他没有让南朝鲜和偻国如愿，高阳得到政府同意把大部份稀土矿供应给他的答复后立即宣布没收所有外国企业在外蒙古投资的矿山，已补偿外国公司在外蒙古开采矿产造成环境破坏的损失。
    南朝鲜和偻国急了，如果外蒙古真的采取这个政策他们两国损失最为惨重，而且他们将失去一个重要的矿产资源供应地，他们驻外蒙古的大使天天都来抗议，但却见不到高阳。
    高阳已经离开乌兰巴托回到了泽东城，他的机器人项目布了很久。也收了巨额的预订款，预订机器人的客户等不急了，纷纷到艾森公司催促，要不艾森公司退款要不就马上供货。
    可艾森公司什么时候开始生产机器人的决定权并不在徐新民手上。艾森公司也绝不会把收取了预订款退回去，徐新被逼得没办法了只有求助高阳。
    高阳也不是故意不开工生产机器人，只是当时要建城，火星上的艾林也需要大量的工程机器人，他没有多余的工程机器人用来生产，更主要的是他想给艾森城的居民安排就业岗位，而培刮工人需要要时间，所以一直拖着。
    他接到徐新民的求助后，认为现在外蒙古已经拿下并安稳了，他也需要让这个赚大钱的项目启动起来。所以回到泽东城安排机器人的生产事情。
    高阳回到泽东城后立即找到李敏慧。问道：“李敏慧，机器人项目我们必须启动了，现在情况怎么样了？”
    “我知道，徐新民也告诉了我。他现在的情况，只是陈琳当时说要用人工来生产机器人就必需要把机器人项目做为一个产业展起来，因为里面涉及到许多先进技术和需要许多相关零部件的生产企业。我现在只是把总装厂房建立起来还有就是培工人和相关技术人员，现在要想生产是不可能的，我看还是让工程机器人先生产一些满足预订的客户吧。”李敏慧也很为难，现在她要负责整个城东特别行政区的工业展，用人来生产机器人又这么难，她只做好前期工作。
    高阳拍拍脑门想，这是自己的失误了，以前他要什么东西都是工程机器人在军事基地的地下工厂生产给他生产，工程机器只要给他们输入程序就能懂得各种技术，马上就可以给他生产出来，自以为展一介，产业非常简单。没有考虑到人是需要学习的，而学习是需要一个时间过程的。看来展一个产业并不是那么简单，而是很难。
    了解决情况，钱也必须快点赚，高阳决定还是先用工程机器人生产。他要李敏抓紧时间培相关工人和技术人员，把所需要的零部件工厂先建立起来。同时高阳又给了李敏慧调用研中心科研人员的权力。
    高阳在李敏慧那了解了情况后又来到军事基地，刘飞正安排把工程机器人送往火星，高阳非常庆幸自己来得及时，他赶紧叫刘飞停止把工程机器人送走。
    “老板，我们已经没有什么大规模急需建设的项目了，不需要这么多工程机器人了刘飞浙刚日不让自只把，程机器人送解地问要用工程机器人的地方多着呢？高阳想。答道：“怎么不要，我要开始生产机器人卖了，但用人工来生产还需要一段时间，而且我在沙特和阿卜杜拉一起合作进行海水净化。也需要生产设备，先把这些工程机器人留在我们这里一段时间，等我们压力缓解了再送过不迟。”
    “哦，那好吧，我现在就安排生产机器人。”刘飞虽然有时会对高阳的做法提出疑问，但只要高阳坚决要做的事，他都会毫不迟疑为高阳做。
    有了大量的工程机器人开工生产高阳要销售的机器人，很快第一批机器人就生产出来了。
    高阳把第一批机器人生产出来的消息通知了徐新民，徐新民高兴坏了。每天堵门追债的人把他弄得工作都不能做了，现在机器人生产出来到他终于可以松一口气了，他想老板亲自出马较果就是不同，不但让机器人生产出来了，而且非常快。难道泽东城流传老板是龙的亲戚是真的，要不然哪能变戏法一样这么快就把机器人拿集来了，徐新民对泽东城的传闻有些信了想到。
    “徐总，求你把我们预订的货款对给我们好吗？我们不要什么机器人了又一群找到了徐新民，围着徐新民哀求着。
    “真的不要？”徐新民底气十足的问道。
    如果有机器人，怎么会不要？那我们预订个屁呀！只是你总是不拿货出来，是不是想吞我们的货款呀！这些围着徐新民的人并不是真的想要回货款，但徐新民每次回答他们都是还没有开工，要他们耐心等待，他们很老火。他们想，要是你一辈子不开工是不是让我们等一辈子，他们这样做也只是想逼徐新民早点开工生产机器人，他们是第一批预订的，可以预见艾森公司肯定生产量不能满足市场需求，他们拿到货就可以高价转手了。
    见徐新民今天好像神气十足，难道他有机器人，有人马上反应过来。献媚地说道：“徐总，你说哪里话。不耍我们预订什么呀？瞧您今天高兴得这样，是不是机器人生产出来了，求您别让我们再等了，你看我头都等白了。”
    “呵呵，我不是我故意让你们等。你们也知道艾森公司这段时间生了很多事，但你们不但不理解艾森公司，还每天工作不成，你们就等一下批吧，这批货我给那些没有来烦我的。”
    “不要呀，徐总，我可是最早预订的，我是你们艾森公司的粉丝听到徐新承认有货了，一群人乱哄哄地叫道。
    徐新民也只是跟他们开开玩笑，缓解这些天来的郁闷，他告诉他们艾森公司会按预订时间的先后顺序来供货，叫他们回去等待，明天艾森公司将会通知可以领到货的人。
    艾森公司自从布机器人和机器宠物后就没有下文了，这让当时一起参展的公司放心下来，他们认为艾森公司宣称能大规模生产他们那种机器人和机器宠物的消息肯定是假的，是想让生产研制机器人的公司放弃自己的研究，好让艾森公司以后能大规模生产后独占市场。但他们见过艾森公司行制的机器人和机器动物后，都加大了对自己产品的研制。
    “妈妈，我要一个那样的熊猫。小女孩见到不远处时尚女子牵着一只熊猫对她妈妈说道。女孩的妈妈非常奇怪，难道现在熊猫多得可以卖给普通人了吗？她对女孩说：“乖乖，熊猫是国宝。私人是不准养的。”
    “那她为什么可以有，我要就是要。”女孩不答应了，她认为她妈妈在骗她，别人可有，为什么她不可以有。
    女孩的妈妈被小小女孩闹得受不了了，带她来到那时尚女子身旁让她看看熊猫安慰她一下。
    “阿姨，你的熊猫哪买的。小女孩也不经时尚女子同意就一边想抱熊猫一边问道。
    女孩妈妈看到自己女儿不经人同意就去抱别人的熊猫，有些难堪地说道：“对不起，你的熊猫太可爱了。现在熊猫卖可以卖了吗？。
    时尚女子见小女孩可爱也没有反感。笑着对她妈妈说道：“呵呵，你还不知道呀，这不是真熊猫，而是艾森公司生产机器宠物。”
    “美女，别挠我，很痒的熊猫突然说话了。
    小女孩被熊猫突破说说吓了一跳，然后又咯咯大笑起来对她妈妈说：“妈妈，熊猫会说呢？”
    小汝孩的妈妈知道不是真熊猫后。对熊猫会说话没有吃惊，而是对时尚女子问道：“能问一下这熊猫多少钱一个。
    “五万，这还是我提前到艾森公司预订的价格，要是在倒爷手上买。至少要十五万一个，我都后悔当初怎么没有预订一个机器人，机器人从艾森公司那里买只要一百万一个。现在被炒到四百多万一个还有价无市时尚女子非常懊恼地说道。
    “那现在还能预订吗？，小女孩的妈妈听凹曰况姗旬书晒芥伞引吧一个就心惊了。家里问买了房和车哪怀敢到倒爷丰儿，穴但女孩妈妈还是决定要给小女孩一个。小女孩可是她的心肝宝贝。
    “当然可以，只是要排队，够等。现在连银行都推出了贷款买机器人和机器宠物的服务，你就知道这东西有多热了，想要买就赶快去申请吧时尚女子好心地告诉小女孩的妈妈。
    自己的机器人被炒卖，高阳已经知道了，而且他还知道炒卖他机器人的主要是江淅和福建的游资团小妈的，这些人都是什么人呀，什么都炒。前段时间炒农产品，害得自己为了保证泽东城的物质供应不得不高价收购农产品储存。
    高阳不能让机器人被这些人随意炒卖。第一批机器人和机器宠物只有一千个，处理起来还不算难。
    高阳要徐新民向外宣布艾森公司将加大机器人和机器宠物的供应量。以后订购机器人都要把自己或家人的照片提供给艾森公司，艾森公司将把订购人或他家人的照片输入到机器人或机器宠物的芯片中，机器人只会听从有照片信息人的命令，而且艾森公司将会派技术人员到已经购买机器人和机器宠物的人家中帮他们把照片输入到机器人和机器宠物芯片中去，如果已购买的人不愿意输入照片或拿不出他们购买的机器人或机器宠物，这些人将会被艾森公司列入黑名单，以后不能购买任何艾森公司的产品也不能到艾森医院治和出入外蒙古。
    徐新民把这个政策一宣布，已经把机器人和机器宠物倒卖的人心急如火想把倒卖出去机器人和机器宠物买回来了，艾森公司其他的惩罚条件他们可以不理会，但得不到艾森医院的治疗，让他们恐惧起来了，现在华夏人有病选就是艾森医院。他们也不敢保证自己这一生不会得外面医院治不好病，要是真的得了。如果没有艾森医院的治疗，到时只有等死的份了。更何况大多数人都惦记着艾森公司的延长生命听药物。要是为了倒卖这点钱那就失去了的到艾森延长生命的药物机会那就亏大了。
    艾森公司已卖出去的机器人和机器宠物的价格再次被炒高，但这次高价格购买的都是第一批在艾森公司申购的人。买回的人欣喜若狂，他们想虽然亏了本，但荐亏了还可以赚回了，能得到艾森公司的服务才是最重要的。
    炒卖艾森公司机器人和机器宠物的现象很快被高阳出台的规定遏制住了。
    美国知道高阳继续在支持基地组织和塔利班后，除了在后面做些小动作外并没有和高阳撕破脸。美国政府现在知道了高阳根本就没有把美国放在眼里，他们想好不容易搭上线，决不能轻易再和高阳明面上争斗了，毕竟高阳手中的高科技才是最重要的，基地组织和塔利班只是两只秋后的炸蚂，迟早逃不过他们的手心的。
    美国政府得知高阳开始卖机器人了，马上派出代表来到艾森公司。要求见高阳。高阳也没有拒绝美国代表的要求。只要美国人不跟他撕破脸他也不会主动撕破脸，毕竟美国人的钱好赚。高阳叫人把他送到泽东城来了。
    美国代表进入泽东城后非常稀奇地看着泽东城的一切，这就是传说中的泽东城吗？这里以前真的一片沙漠吗？他看到眼前的一切不敢相信艾森公司以前宣称这是治理沙漠后建起来的城市。“真太美了”。美国代表暗赞道。
    美国代表见到了高阳，“您好！高先生。”美国代表非常恭敬问候道。对于凭一手之力把建设了一座城市。又攻占了一个国家的高阳，他个人从心底非常佩服。
    “你好，欢迎你来泽东城，你很荣幸，你是第一个进入泽东城的外国政府代表高阳说道。
    “是的，我非常荣幸，我带来了我国总统的问候，他期待着您再次访问美国。”
    “哦，是吗？我会考虑的，不知道美国政府这次派你来找我有什么事？。高阳问道。
    “高先生，您曾经答应把家用机器人卖到美国您到现在还没有卖，还有您也曾答应里拉西国务卿在美国的艾森医院开展假肢安装业务，现在也没有开展，美国政府想让我问问您，您好什么时候兑现您的诺言呢？”
    “这些事呀，你难道不知道我的机器人刚开始卖，国内供应都满不了。怎么去供应美国市场，至于假肢嘛，在等等吧，我忙得很，还没时间还考虑这些事高阳确时没有时间还考虑假肢项目，虽然他也想。
    高阳跟美国代表说了两句让美国代表先去休息，他看到美国急着要他的机器人和要他开展假肢项目，他要好好考虑一下，能不能用机器人和假肢项目从美国那里得到什么好处。高阳故意忘记了他用机器人和假肢项目已经和美国交换过条件了。
正文 第一百二十章
    尚阳想好了要同美国的交换条件，现在世界久国都默动泄口领外蒙古的事实，但没有一个国家公开承认。如果美国公开承认，他相信其他国家都会跟着美国承认的，那外蒙古政府以后对外办事就方便多了。
    第二天高阳再次美国代表来到他的办公室，美国代表从高阳的笑脸上看到了奸诈，他打了一个寒战。
    “休息得好吗？对不起，我这里条件有限。”高阳问道。
    “休息得很好，昨天我提的事您考虑得怎么样了？其实那是您必须履行义务。”美国代表想到了高阳可能又要拿这两项来做交易，先提醒高阳说道。
    “哦，是吗？机器人还得等我满足华夏国内丰场后在向你们出口，至于假肢项目吗？你知道我问网进入外蒙古，有很多事情做，等我有空了再来做这件事吧”
    “高先生，您是有身份的人了。守信很重要。”你这不是故意拖延吗？鬼知道你要等到什么时候，这家伙果然如自己所猜测地一样，想拿机器人和假肢项目来要挟美国。
    “嗯，我当时答应你们美国时并没有规定具体的时间，你们美国不会这么不讲道理吧，我想美国的任何公司的产品都满足国内市场后在往其它国家销售吧高阳想，你们不急我也不急。
    美国代表想，这家伙到底想得到什么？他虽然除了家用机器人外，不卖其它功能的机器人能美国，但只要美国能得到机器人就凭美国的科技力量肯定能破解他技术。
    高阳也没跟美国代表继续捉迷藏了。他提出了要美国公开承认自己占领外蒙古的事实，他现在就可以每个五百万美的低价卖给美国十个家用机器人，如果美国不愿意那就等吧。
    美国代表认为现在美国在外蒙驻有大使就是承认了高阳的对外蒙古的统治，如果公开承诺外蒙古现状不但能挑拨外蒙古和华夏国的关系。和高阳也能拉近一点关系，更便于从高阳这里得到高科技。他答应了高阳，他提出在适当的时机可以让美国总统访问外蒙古。
    高阳认可了他的方案，高阳认为这样也可以敲打一下华夏国和俄罗斯。
    美国代表拿五千万美元买到了高阳十个机器人喜滋滋的走了虽然他知道高阳在华夏国只卖一百万华夏币，但他没有再价格上跟高阳计较。他不想节外生枝。钱对美国来说只是多花点印刷时间而以。
    美国代表走后，高阳独自坐在那里起呆。
    “高阳，什么呆，你现在还有时间呆吗？”袁雪君兴高采烈地来到高阳，着他呆问道。
    “哦，袁雪君，你有什么事吗？”高阳见是袁雪君，笑了笑问道。
    难道他对我有意见了，见到我笑得这么勉强，真扫兴，袁雪君有不高兴了。她才知道自己的父亲也要到高阳这里来任职了，她来找高阳就想问问高阳会给他父亲安排一个什么样的职位。
    高阳也不是想扫她的兴，只是想起自己展的路程没有按照自己的最初想法走下去感觉心有些累了，在国内要受到政府和利益集团的纠缠。现在有了外蒙古这么大的地盘了，又有复杂的国际关系要处理。就是不能让他安安心心治理沙漠改造环境。“你把我爸爸安排一个什么职位。我们一家人都为你服务，你还这样对我袁雪君刚才晴朗的笑脸瞬间转阴了。她冷冰冰地说道。
    “呵呵，我准备让你爸爸当任外蒙政府总理，你满意不。”高阳是已决定让袁雪君的父亲出任外蒙政府总理，华夏政府前总理不愿来他这，只有袁雪君的父亲在华夏政府任职最高，他也是实在没法子了，管理一个国家不是随随便便拉一个人就可以的，虽然前外蒙政府有许多人在为他服务，但高阳信不过他们。
    袁雪君听了高阳准备让她父亲出任外蒙政府总理才又露出了笑脸，她认为这是高阳对她的信任，她更有信心和陈琳一争高下了。
    打花了袁雪君，高阳突然想起自己答应给华夏国十个航天用机器人。算了，还是自己主动给他们，免得又来找我麻烦，高阳摇摇头自言自语着。
    高阳来到基地的地下工厂，刘飞正在指挥生产着机器人和机器宠物。
    “刘叔，你生产十咋，可以用于航天探测用的机器人。”高阳对刘飞说道。
    “老板，你要探测宇雷，我们有飞船，不要用机器人。”刘飞不知道高阳是为华夏国生产航天用机器人，疑惑的问道。
    高阳笑笑说：“我不探测宇宙，我答应了华夏国政府免费提供给他们十个航天用机器人。”
    “哦，那只要把这些家用的机器人改一下程序就可以了，增加一咋。远程无线电指令接收装置就可以了。”刘飞知道高阳要航天机器人的用途后说道。
    “这些家用机器人能经得住恶劣的天气吗？”高阳知道这些家用机器人只是普能材料做成的。
    “不是非常恶劣的气候应该没问题，我们没必要给他们太好”删２人。难道老板想让华夏国政府现焚林正在改造火星鸠飞解释道。
    高阳想想也是，把好东西全给他们了，到头来他们对付自己就不好办了。高阳同意了刘飞的想法。
    “刘叔，我们那些外星植物和动物现在怎么样了，有一年时间了，应该都长大了吧高阳想起了艾森给他的外星植物和动物问道。
    “呵呵，老板，你还记得呀。我以为你忘记了，都长得不错，要不要现在我带你去看看，不过能源树还要两年才能成熟。”刘飞以为高阳早忘记了那些动物和植物。
    高阳不好意思了，他确实因为忙着赚钱都忘了它们，要不是开始在想治理沙漠改造环境内外的事，现在也可能记起来它们。
    “今天就算了。改天我在去看看，能源树有没有办法现在让它快点育种，我们现在有外蒙这么一大片的方了，要是能都种满能源树，我们就每天睡觉等着钱掉到口袋里就可以了。”高阳准备开始要进入他的幻想世界了。
    “艾森先生给我的资料中没有这方面的记载，也许艾林那有吧。到时去问问艾林就可以，不过也不要抱太多希望，艾林也需要这种能源。如果他有，早就把能源树改造了”小
    “那能不能通过改造它的基因让他生长快点
    “呵呵，老板，你问的这个问题不是和我刚才的答案一样吗？艾林很想回艾森先生的老家，要是有最急着改造能源树的基因就是他了。”
    呵呵，自己真笨，尽问些废话。高阳暗暗笑自己想，自然界就是这么奇妙，好的东西不能轻意得到。轻意得到的东西也肯定好不了哪去。高阳让刘飞把机器人先改造。高阳想赶快把手上的事都解决了，然后安心搞他的沙漠治理，改造环境。
    刘飞对机器人的改造没用多少时间完成了，高阳马上联系到总理。告诉总理他曾经答应免费提供给政府十个航天用机器人造好了，要总理派人到泽东城来取。
    总理听到这个消息十分高兴。这是他强制吞并高阳在星城的产业后。高阳第一次主动为政府办事。正好政府也委托总理想跟高阳商量一些事，他告诉高阳他亲自带来人取。
    总理接到消息后，第二天就赶到了泽东城。
    “小高，听到你为政府生产好了机器人，我是一夜都没睡好呀。”总理见到哥阳就感叹道。
    用不了这么夸张吧，只不过是十个机器人而以，高阳想。但看着总理的表情似是真的，说道：“呵呵。总理，你也不用这么激动吧，只不过是十个机器人而以，值不了几钱”小
    听了高阳的话，总理双眼就着点翻白了，总理想，你有大把科技，当然不放在眼里。如果要华夏国独自研究这种机器人，没几十年估计很难搞出来。你把机器提供国家，国家的航天事业肯定要提很多。
    总理对高阳把机器人这样的宝贝不当回事，不满地说道小高，你是多得不想要，国家可把这些东西当宝贝，你要嫌弃这些技术落后，就把它们给国家吧，国家不会嫌弃的。”
    “呵呵，我是想提供你们，可我怕你们以后技术会更落后。”高阳对总理这种只知道依赖别人的技术的心态不认同，摇着头说。
    总理不明白高阳为什么这样说，这几十耸来华夏国不就是这样吸收别人技术，然后展自己的技术。他以为高阳是不愿意提供更多的技术给国家，他也没再说下去了。
    总理让高阳带他去把机器人装运走？但高阳告诉他机器人再他一下飞机时，自己就让人送往机场去了。
    总理这下放心了，他说道：小高，还有些要跟你商谈一下
    “说吧，总理。”
    “你这里一直没有通住外界的好公路，政府想和你一起修一条高公路，一来马上开春了，政府准备大规模地治理沙漠了，希望这里治理好后能展成旅游区，二来跟你这里的交通也方便。”
    “可以，我早就想修了，但一直没有时间修。”高阳爽快的答应了政府的要求。
    “那好，这个事就商定了总理看高阳哥次点头确认后，又说道：“你这里是特别行政区，政府需要派驻代表在这里。”
    总理看着高阳，生怕高阳拒绝。现在的高阳并不以前的高阳了，不但有龙做后盾，而且还有强大的军事力量。即使他不答应政府也不敢强制驻人进来。那泽东特别行政区就真的成了高阳的独立王国了，弄不好高阳会制造一个事实独立，跟他的外蒙古联成一片。
    高阳没有想要把泽东特别行政区从华夏独立出去，他明白政府的想法。只要政府不打他歪主意，让政府代表进来也没有什么事，不过他也明白，这些代表绝对不是单纯的代表。里面肯定有情报人员之类的，可能泽东城现在就混进了许多政府和外国势力的情报人员。
    高阳犹豫不决，但总理见他似乎不想答应，又跟高阳解释说政府忧什么想法。只是让国人明白泣里讣是华夏国的领十。侨会对泽东特别行政区的管理指手画解，也不会做出对这里不利的事情的。
    高阳虽然不相信总理的保证，这样的保证他听得太多了，但他如果不答应那就是告诉政府他这里要独立，算了还是答应吧，高阳想，让袁雪君监视得紧些也不会有什么事的。
    高阳答应了，总理没想到这次来竟然这么顺利，他反思自己以前的行为想，也许只要和高阳和平相处，高阳应该还是不会跟政府做对的。
    “喂，高，你开始卖机器人竟然不通知我，太对不起老朋友吧。”高阳送走了总理不久。阿卜杜拉的电话就来了。
    “哈哈，阿卜杜拉，我怎么会忘记你呢？我早就为你准备好了两个机器人，是送你的，不收你的钱。虽然我知道你很想付钱，但我绝对不收你的钱，哈哈哈。”高阳心里滴血了，才送了十个，又白送两个。
    “是吗？谢谢你，我的朋友。我还以为你生我的气了呢？”阿卜杜拉说道。
    “我为什么要生你的气？”高阳莫明其妙，他不明白阿卜杜拉为什么这样说。
    难道真的没生我的气，阿卜杜拉也怀疑自己多疑了，可高阳和自己合作的净化海水项目这么久了，怎么没有动静呀。“我以为我没有站出来支持你在外蒙古的行动，让你生气了。”阿卜杜拉解释着。
    原来是这样呀，呵呵，这个阿卜杜拉真可爱，高阳暗想，说道：“放心，我不需要你站出来支持，呵呵，那可对你没有好处。”
    阿卜杜拉放心了，高阳是真的没有生他的气，他问道：“高。我们的海水净化项目什么时候开始，厂房都修建好了，我已开始修连接全国各地的管道网络了，现在就差你的设备了。”
    “放心吧，我的设备很快就能生产好。”
    “那好，我等你把设备带来，顺便把机器人也带来。”阿卜杜拉更期待高阳把机器人带来。
    嘿嘿，我还要把军队带来，高阳想外蒙用不了那么多军队，不如放到沙特去。
    高阳回到了乌兰巴托，他正想找袁国安，但袁老爷子、袁国安的父亲和袁国安听回来了，一起找了过来。
    “袁老爷子，袁叔，你们好！”高阳直接无视袁国安跟他爷爷和他父亲问好。
    “小高，你可回来了，泽东城那边的事处理好了？”袁老爷子关心的问道，现在他儿子要当总理了，他对高阳更加热情了。
    高阳看着老实的袁国安，笑着说：“都好了，没什么事，就是卖机器人。”
    高阳把卖机器人当作卖小菜一样说出来。让袁老爷子汗颜，不过他对自己儿子即将到外蒙做总理很满意。有高阳这个财主在，如果他儿子还做不好这个总理，那就太对不起人了。
    高阳现在也没有把袁老爷子当外人了，他对袁国安说道：“袁国安。我准备让你带部队去沙特驻军。”袁老爷子和袁国安的父亲被高阳的话着实吓着了，高阳竟然要派军队到沙特去驻军，高阳给他们解释说他在泽东城时就派了三万部队驻扎在那里，只是要占领外蒙才召回来了。这次不过是返回驻地而已。
    袁老爷子和袁国安的父亲明白了高阳的手不可能伸到外蒙就停下来了。现在连跟他一点利益关系都没有的沙特都驻军去了，袁老爷子又担心高阳不知什么时候会把手伸进华夏国了。
    “我什么时候走？”袁国安有些急不要待了，他跟他爷爷和父亲站在一起就很不自在，他要找机会开溜了。
    “你先把命令传达一下去，准备好。等海水净化设备生产好了就走。”高阳说道。
    见袁国安溜了，高阳对袁国安的父亲问道：“袁叔，袁雪君已经告诉你了吧，你什么时候可以到任？”
    袁国安的父亲看了袁老爷子一眼。他答道：“随时都可以。”
    “袁叔，你现在就是外蒙最大的官了，我要求不多，你把外蒙按照泽东城的模式建好就行，你现在先要做的有三件事，第一、把我对外蒙老百姓的承诺完成。第二、把原外蒙的政府官员清理整顿好。第三、把国外人投资的矿山全部没收。第四、从国内吸引移民过来。但不能随便什么人都准移进来，按泽东城的模式进行。第五、重新立法。对犯罪行为在用严法，不耍讲人权，罪犯是没有人权。”高阳说道。
    “那你准备担任什么职位。”袁老爷子听高阳说袁国安的父亲是最大官了，好奇的问道。
    “呵呵，我什么官不都担，我监督你们做官的。”高阳不想当做官。自由自在多好。
    袁老爷子和袁国安的父亲虽然不明白高阳为什么不做官，但他们清楚。高阳无任在外蒙和泽东特别行政区都是最大的官，他只是做起了甩手掌柜而已。
正文 第一百二十一章 新基地（一）
    二老爷子和袁国安的父亲得知高阳将不在外蒙古政府中口一州”他们的心思泛动起来，他们也从跟高阳的谈话中逐渐感觉到他并不是为建立一个政权而攻占外蒙古的。
    如果高阳真的不是为了建立自己的政权。那么他攻占外蒙古的用意是何在呢？是为了收复华夏的故土吗？但他又不愿意和华夏国合并，袁老爷子和袁国安的父亲不断地在心里猜测高阳攻占外蒙古的目的。
    “父亲，您看我是不是可以按照我们的思路来执政外蒙古。”袁老爷子摇了摇头，他认为现在还不能急，高阳只所以放他们的势力进入他的地盘，是因为自己的派系思想跟高阳的想法很接近，但更重要是袁国安和袁雪君得到了高阳的信任。
    “明华，你现在要做的事就是把高阳交待事情做好，我们的事慢慢来。我们还不知道高阳攻战外蒙的真实用意，你网上任就急着扩张我们的势力，并会引起他的反感。他能让你当总理也能让你下去，军队并不再你手上，他把袁国安调到沙特去，用意很明显。”
    袁明华听了袁老爷子的分析点点头，叹了一口气。
    “唉！也不知道袁国安和袁雪君两兄妹着了高阳的什么魔，对自己的父亲和爷爷也不愿意透露一点高阳的想法。”
    袁老爷了也无奈，自己在华夏国的派系虽然取得高阳的信任，进入了泽东特别行政区和外蒙，但高阳也拐走了自己的孙子和孙女的心，让他们忠心耿耿的跟着他，这么长时间来，自己都无法从两个小兔崽子口中得到一点关于高阳的秘密和想法。
    “别想其它的了，你先把外蒙政府重新组建起来，多去泽东城看看，和巴特尔多沟通一下，按照泽东城的模式把外蒙展起来。你特别要注意别把国内官场那一套带入到外蒙了，高阳对华夏政府官员的态度你应该明白。还有你要极力争取让高阳同意李敏慧担任财政部长。这个女孩掌管着高阳的钱袋子。”
    袁老爷子说着就停顿了，又摇头苦笑，让一个二十多岁的女孩担任财政部长太轻率了，他又对袁明华否定了这个想法。
    袁明华得到袁老爷子的指点开始重新组建外蒙政府部门了，他没有过多的引入他们在华夏国的政治势力人员，只占据了工业、财政、教育三个部门，由于高阳掌握着军事力量，袁明华取消了国防部和情报部门。
    高阳在袁明华重新组建外蒙政府时并没有歇下来，他让袁国安带着他送给阿卜杜拉的机器人和海水净化设备以及技术人员和部分军队去了沙特后，就考虑着要在外蒙建一个航天中心。
    高阳想到现在春天了，政府治理沙漠的队伍也要到大规模地到泽东城周围了，为火星运送物资不方便隐藏了。
    高阳从乌兰巴托回到了泽东城，来到地下工厂找到刘飞，说：“刘叔。我们要在外蒙重新建一个基地，为艾林运送物质。”
    “是的，老板，不但要建。而且必须快。”刘飞也为这个事着急。
    但刘飞看着不停生产的工程机器人又问道：“老板，机器人生产占据着大量工程人机器人，是不是减少机器人的生产或者把一些普通的零部件使人工生产。”
    高阳立刻决定减少机器人产量，既然有零部件人工可以生产，那一定要让人来生产，高阳要刘飞设计出人工生产的工作流程和所需要的机器设备，就回到了泽东城内。
    高阳坐在办公室看着地图。他开始选择要新建基地的地方了。高阳看中了戈壁阿尔泰山旁边的小城达兰扎达。
    “喂，袁叔吗？你把达兰扎达的居民全部迁移出去。”高阳选定了地方就开始准备工作了，他打电话给袁明华说道。
    袁明华突然接到高阳这个要他把一个地方的人迁移走很为难，他现在还不知道达兰扎达在哪里，而且也没有地方迁呀。
    判小高，你怎么突想起要把那里的人迁走了，而且也没有地方安排。我们到网进入外蒙就大规模迁人是不是太急了，那样会影响外蒙的稳定。”袁明华找到了一个可以推辞的理由说。
    高阳第一次找袁明华办事他就推托，让高阳有点不快了，高阳没有跟袁明华解释为什么要把那里的人迁走，他告诉袁明华必须在一星期内把人全部迁走，要他告诉被迁移的老百姓政府将在乌兰巴托给他们修建漂亮现代化的住房和安排工作，至于前期怎么安置被迁移的老百姓就是袁明华自己的事了。如果找不到住房就让外蒙官员把他们的住房让出来或把政府办公楼让出来给老百姓住。
    高阳在寻找到新基地的地方时想到要用这件事来考验袁明华的办事能力，同时他也想通过这次迁移告诉外蒙老百姓。他占领外蒙时承诺给外蒙老百姓免费住房和提供工作不是欺骗他们的。
    高阳说完就挂了袁明华的电话，没有给他再继续找推托的理由。
    袁明华很不高兴高阳这样没礼貌地挂他电话，他被袁老爷子后讣品圳外蒙来当总理。到现在坏没有适应自只的身份。他泄趾卜一直认为高阳只是一个晚辈而以。高阳不能这样强制他执行命令。
    袁明华愤愤不平地在地图上找着达兰扎达这个方，又思考着该怎么样安置被迁移的人。
    “小唐，去把达兰扎达这个地方的资料找来。”袁明华大声对他的秘。
    坐在袁明华办公室外的唐辉被袁明华的吼声吓了一跳，他想，袁总理怎么一下就吃了火药了。
    “达兰扎”什么来着唐辉后悔自己没刚才想事情去了没听清楚但又不敢去问吃了火药的袁明华。
    唐辉来到资料室询问这里的管理人员，但他开口说话后就傻了，资料管理人员全是外蒙古人，而且说的蒙古语和内蒙人不同，他和管理人员解释了半天也没有说清楚，他和管理人员只能大眼瞪小眼急得团团转。
    管理人员知道唐辉是新来总理秘书，他努力的试图理解唐辉的意思。但还是没有弄懂唐辉到底要找什么。
    突然唐辉灵光一闪，袁老爷子平时对他很好，可以先找袁老爷子去问清楚具体地名。
    唐辉把电话打到了袁明算在外蒙临时的家，还好袁老爷子在，他把情况跟袁老爷子汇报了。
    袁老爷子放下电话不久就来到了袁明华的办公室，他问清了情况，吧惜了一声道：“明华呀，你到没是没干过这个职个也没有担任过部级正职，高阳这么明显的用意你竟然没看出来。
    袁明华被袁老爷子点醒，冷静下来想着他和高阳的通话的内容。但也没想出咋。所以然来，他认为自己还没有弄清高阳为什么突然要把那里的人迁出来就很委屈。
    “你不要管高阳为什么要迁移那里的人，泽东城的房子少吗？现在还没有迁满，他想自己迁的话很快就能移完。他不告诉你为什么要迁移那里的人肯定是有什么秘密的事情要做，同时也是在考验你”。
    “考验我什么？”袁明华没等袁老爷子说完就打断他的话问道。
    袁老爷子摇了摇头想。自己的这个儿子平时沉着冷静，现在怎么成了这个样子，他说道：“高阳是第几次要求你办事？”
    “第一次”“那谁又是外蒙真正的拥有者袁老爷子继续问道。
    袁国华听了袁老爷子的问话，又重新回忆起他和高阳的对话，他开始懊恼自己被高阳的无礼气昏了头，也后悔高阳刚才电话来时没琢磨他的话就拒绝他要求。袁国华明白了高阳要他做这件事是在考验他，袁明华也明白了高阳提供给要迁移老百姓的条件的意思。
    袁老爷子看袁明华清楚了要他抓紧时间把这件事做好，给高阳一个好印像。
    高阳在给袁国华电话后，和罗蓉一起乘飞机去实地考查了高阳的飞机来到达兰扎达上空盘旋着，他现自己选的这个地方还不错，西南面是戈壁阿尔泰山。其它几面都是草原，除了达兰扎达外，周围百多公里内没有人烟，耍是再修一条公路的话很适合做物资集散地。
    袁明华明白了高阳的用意后，没再想别的了，亲自带着官员去达兰扎达。
    达兰扎达离乌兰巴托有相当的距离，袁明华没有高阳方便，到达达兰扎达已经是第三天下午了，高阳要求他七天完成迁移他想是不可能，能说服这些世世代代居住在这里的老百姓离开那也不是一件容易的事。
    袁明华达到后没有休息，马上展开工作。要求官员到老百姓家一家家的劝说，可原外蒙官员没干过这种事，但为了在袁明华这位新总理面前表现，连高阳许若老百姓的条件都没告诉老百姓，就找来当地的警察动起粗来，袁明华也由着他们。只要到规定的时间内让这些老百姓迁移就可以。
    达兰扎达有三万多老百姓。听到政府要他们迁移，他们没有答应就动起手了，很快就聚集起来。
    袁明华只带来官员，加上本地的警察也只有一百多人，很快袁明华和官员就被扣留了。
    袁老爷子在袁明华出的当天就给高阳打了电话告诉他袁明华亲自己带着官员去做动员工作了，袁老爷子想有高阳这么优厚的条件和袁明华多年在华夏政工作的经验，应该知道怎么去劝说老百姓迁移，也没有太多担心。
    高阳听到袁明华当天就出的消息很满意，但今天接到袁国华和政府官员被扣留的消息吓了一跳，他立即赶到了现场。
    高阳没有去和被扣留的袁国华接触，他想先找老百姓问个清楚。自己这么优厚的条件为什么不答应小就算不答应也没什么，大不了在加些条件总得让老百姓满意就是了，但也不能扣人呀。
    “大叔，请问你们为什么要扣留政府官员。”高阳让罗蓉给他翻泽说道。
    “你是谁，也是政府官员吗？。大叔不认识高阳问道。
    “我不是政府官员，但我知道这些政府官员让你们搬迁给了很好的条件，提前让你们享受免费住房和
    “你到底是谁，他们没有跟我们说这些，就对我们动手了大叔很警惧，但还是说出了原因。
    高阳心里明白了，袁明华这家伙又搞起来国内拆迁的那一套了。国内还多多少少还给点，袁明华竟然一点条件都不给就要强制搬迁。
    高阳很气愤，他向大叔表明了身份，但大叔并没有买他的帐，而是招来了当地老百姓，现在连高阳和罗蓉也被围困了。
    高阳从这些老百姓眼中看到了仇恨，高阳并不担心自己的安危。他问围困他的老百姓为什么要这样做。
    老百姓的回答没有出乎高阳的预料，他们把高阳当做一个侵略者了。人群一步步向高阳和罗蓉逼近。
    高阳此刻明白，经过几十年和华夏的分离，外蒙这些普通老百姓也许早就不把自己当做华夏的一员了，自己虽然控制外蒙，也答应给他们同泽东城一样美好的生活，但短时间内不可能抚平自已占领他们的国家给他们造成心理上的伤害。他们没有反抗是因为他们见不到自己，加上自己强大的武装威慑了他们。现在自己就被他们围困之中，他们终于有机会要爆了。
    “等，大家冷静一下。”高阳不想伤害他们。见他们一步步逼近阻止他们说道。
    “你还有什么好说的，你这个侵略者，还我们蒙古人的领土来老百姓怒吼着对高阳叫道。
    “大家冷静一下，听我说完好吗？”
    “打死这个侵略者头子达兰扎达的老百姓冲了上来。
    罗蓉没有多少感情说。她见这些老百姓想对高阳不利，已经怒不可遏，在她眼里这些老百姓已成了死尸，罗蓉动起来了，高阳从她出手的力道就知道她要杀人了。
    “罗蓉。出手轻些。别伤害他们。”高阳叫到。顺倒了一咋冲上来的强壮小伙子。
    听到高阳的命令，罗蓉终究没有违背高阳的命令，她收缩了力道。但加快了度，等她停下来时可高阳四周躺满了哀号的人。
    罗蓉两眼散出来的寒光所到之处让还没冲上来的人群一步步倒退。站在前面的人都知道要不是高阳喊的那一声，倒在地上的人将成为不会出任何声音的尸体。
    包围着的人群现在非常害怕高阳身边这个美艳的女人。
    高阳没有理会人群，他蹲下来查看倒在地上的人的伤势，让他放心的是这些人只是断了手和脚，没有遭到罗蓉特别重的打击。
    “大家快点救治人！”高阳对人群喊道。
    但人群只是怯生生地看着罗蓉，对高阳的喊叫声没有反应，高阳才明白，没人听得懂他的话。
    罗蓉生高阳的气了，不给高阳翻泽了，高阳无奈地喊了几声罗蓉，罗蓉根本就不理会他，继续盯着人群。“他叫我们救人一个学生模样的小伙子小声地对周围的人说。
    周围马上有人说道：“你傻了吧，没看到他的女人这么凶狠吗？这个侵略头头会叫我们救人。”
    “他就是这样说的，刚才要不是他要那女人出手轻点，不要伤害我们。那些到在地上的人我想都死了学生模样的小伙子辩解道。
    周围的人都一副不可理喻的样子看着他。小伙子犹豫了一下，向高阳走了过去说道：“高先生，你真的让我们救人吗？”
    有人能听懂自己说的话了让高阳很高兴。他肯定的回答了小伙子。
    小伙子试着扶起和他一样模样的年轻人向人群走去，人群有榜样，纷纷跑上去扶起自己认识的人。向医院走去。
    “等等”
    “高先生，你反悔了吗？。小伙子回头问道。
    “呵呵，没有，你们这里医疗件差，把他们送到我的飞机上去。我送他们去泽东城治疗高阳说。
    小伙子看了看他扶起的同伴。他在内蒙留学，他知道泽东城的艾森医院。他把他知道艾森医院在华夏国内所做的事情告诉了人群。
    人群犹豫了一下又叽叽喳喳的议论起来。然后又争论起来，小伙了不停地向人群和受伤的人解说着，他很希望他们答就在，他也想去看看传说中的泽东城。
    人群忘记了高阳这个侵占他们国土的侵略者，为伤者到底该到哪里去治疗争吵起来。
    高阳看到人群吵得厉害，而受伤的人却非常痛苦，他说道：“你们若不相信我，可以陪同受伤的人去，但我的飞机最多可容纳七十个人，你们自己快点决定，你们看受伤的人非常痛苦。”
    小伙子非常高兴，第一个答应要陪同他的朋友去小伙子的带头，让人群无意识地接受了去泽东城那里治疗的方案，他们也急忙去找受伤人的家属陪同他们一起去泽东城。
    高阳让他们在这里的医院做了简单的处理后，带着受伤的二十三介。人和他们的家属就往他的飞机赶去。
正文 第一百二十二章 新基地（二）
    品飞带着受伤的人和他们的家属向自只的专机停放外击”会华夏语的小伙子开始听到高阳有飞机可以带那些受伤的去泽东城治疗没多想什么，后来才想起他们这里并没有机场。难道刚才是高阳的脱之计？他心里暗自埋怨自己这么粗心。
    “高先生，你的飞机在哪里。我们这里没有机场，能坐七十的飞机很大，没跑道不能起降吧。”小伙子怀疑的问道。
    高阳笑笑说道：“没跑道就不能起飞了吗？你应该知道艾森公司是什么起家
    小伙子恍然大悟，艾森公司连和人差不多的机器人都能造，那垂直起降的飞机对他们来说应该不是难事，他难堪地对高阳笑了笑。
    小伙子，你叫什么？怎么学会华夏语的高阳看到小伙子难堪的脸色，微笑着问道。
    “高先生，我叫博颜，我在内蒙留学学会华夏语的。”博颜答道。
    高阳点点头，又问道：“你难道不知道。学会华夏语可以申请获得延长生命的药吗？。
    “知道，只是还没有去乌兰巴托申请。小
    “那这样，等到了泽东城我会让人给你送来延长生命的药物的。”高阳已经决定要把博颜当做一个榜样竖立起来。
    博颜欣喜若狂，急忙谢谢高阳。
    受伤的人和他们的家属坐过飞机的寥寥无几，而且这么先进豪华的飞机更吸引让他们的目光，一路上都在议论高阳的飞机。
    飞机到达泽东城机场后，早等在那的救护车把受伤的人接到了艾森医院。
    这种伤对于艾森医院来说只是小事，很快就帮给受伤的人处理好了。
    高阳让巴特尔把跟来的家属的住宿和吃饭问题解决安排好后，叫博颜跟自己一起到城内转转。
    博颜对这里的一切都很新鲜，他知道这座城市是把沙漠治理好后建立起来了。他非常羡慕居住在这里的居民。
    博颜的表情全部落在高阳眼里，“博颜，这里的生活条件怎么样？”高阳问道。
    博颜不知道用什么词语来形容这里，他的心已经向往这里的生活了。可是他知道这里不接受外国人申请移民，他忘了自己的国家已经掌握在高阳手里了。
    “高先生，要是我家乡的人能过上这样的生活就好了
    “呵呵，这次要你们搬迁就是准备让你们过上这样的生活博颜疑惑地看着高阳，高阳知道他的为什么疑惑，又说道：“我知道那些被你们扣留的官员没向你们解释为什么要你们搬迁，这个事情我会处理的，我现在给你解释一下
    博颜看着高阳等待着他继续说下去。
    “是不是那些劝说你们搬迁的官员没跟你们说政府会免费提供给你们这样的房子，还有工作，享受免费的医院这些条件
    看到博颜点点头，高阳又说道：“我现在承诺，你们搬到乌兰巴托后都会享受这样的待遇，以后所有外蒙古的人民都会和泽东城居民生活一样的
    “我想很多老人不会愿意离开家乡的博颜向往这样的生活，但他知道念旧的老人很可能不会离开的。
    “我准备让受伤人的家属都在这里参观。亲身感受这里的生活。为了让你们家乡的人都能过上这样的生活，我希望你回去带着受伤的家属把这里的情况跟你家乡的人好好说说。难道他们不想过这样的生活吗？。
    高阳让博颜自己想。他没有再说下去。他叫巴特尔把延长生命的药拿了过来，交给博颜，告诉他服用的方法就送他回住处去了。
    高阳不能呆在泽东城，达兰扎达被扣官员的事情还没有处理完。第二天。高阳一大早就准备再去达兰扎达，但博颜去追了过来，他耍和高阳一起回去。
    看到博颜和高阳一起又回到了达兰扎达。有些紧张的达兰扎达老百姓才放心下来，他们认为高阳这个侵略头子并没有伤害那些受伤的人和他们的家属。
    博颜跟高阳回来后没有让他失望，他告诉达兰扎达的老百姓，他由于会华夏语，高阳给他服用了延长生命听药物，人们这才察觉到他身体的变化。而且博颜会声会色地把在泽东城看到的一切全部如实的告诉了老百姓们。
    本来没有一点搬迁意思的老百姓们听到高阳的条件，心开始动了，他们也不管高阳是不是侵略者了，能给他们真正好生活的人他们就支持。更何况外蒙和华夏几十年前本来就是一家人，就更让许多生活贫苦的家庭动摇了。
    高阳不担心他们不心动，等那些受伤的人家属回来，他相信那些坚定份子也要好好想想了。
    高阳也趁机把给他们迁移的条件告诉了他们，并且承诺对那些指挥警察动手的官员进行严惩。
    老百姓本来就没把那些官员放在眼里，只不过一百多人，他们有几万人。这些官员能翻天吗？更何况他们的老板高阳就在这里。
    袁明华和政府官员被老百姓放了出来，高阳黑着脸要他。过二口尖安排老百姓诗到乌兰只托后的临时安胃外，准备肾滞延卓百姓去乌兰巴托。
    袁明华带着政府官员灰溜溜地走了，但他们很惊讶高阳为什么这么有把握这些老百姓什么搬迁。
    博颜第一个劝说了他的家人搬迁，高阳也不亏待他们，用飞机亲自送他们到乌兰巴托。
    但高阳到了乌兰巴托才现，袁明华他们真的没有这么多房子来安置几千户居民，竟然准备搭建几千顶帐蓬，高阳真想把外蒙那些官员赶出去住。
    “小高，你这是强人所难呀，你安排的事很急，外蒙政府连一点准备的时间都没有，几千户除了住帐蓬处怎么能安置得下。”袁老爷子知道自己的儿子这次办坏了，听高阳来到乌兰巴托，找到他要为袁明华说情了。
    “袁老爷子，这不是办不办得到的问题。而是一个态度问题，从一开始态度就没摆正高阳毫不客气的指出。
    “嗯，这一点小高你批评得非常对，我也赞同，但你袁叔是第一次干这么重要的职位有些失误是难免地，只要能改正还是好同志嘛。开国主席不是说了吗？无则加冕，有则改之。呵呵小高，你可不能肚鸡肠呀。”袁老爷子打起来感情牌，他提醒高阳平时叫袁明华是叫袁叔的。
    “我不是容不下人，我是容不下华夏官场那一套做法，袁老爷子，我要提醒你，你们派来的人如果哪个敢在这里搞华夏官场那一套，我就给他一种结果，早死早投胎去。到时别说我狠心。”高阳并没有被打动，他对华夏国官场的丑陋恨到了骨子里去了。
    高阳暂时原谅了袁明华这一次，但要求他严惩那些外蒙官员。
    乌兰巴托实现容不下这几千户达兰扎达的居民，高阳只好带着博颜一家去泽东城了。
    博颜听高阳说他改变主意准备把达兰扎达的居民安置到泽东城，心里更加高兴，他悄悄地跟家人说这次决定搬迁太正确了，等到了泽东城就你们就可以看到泽东城的好了。
    博颜到了泽东城后把消息告诉正在养伤的人和他们的家属，这些养伤的人和他们的家属大呼这次伤受得值得，受伤的人纷纷要他们的家赶快回去，告诉家里人快点搬来，他们生怕落后了没了房子居住。
    高阳带着博颜一家和二十几位家属再次来到达兰扎达现身说法，达兰扎达搬迁到泽东城的消息很快就传遍了整个达兰扎达，特别是人们看到受伤的人都要搬走，他们再也没一丝犹豫，他们彻底相信了博颜对泽东城的说法。
    “快完了吗？”高阳看着兴高采烈往飞机上装运着自己家当的达兰扎达的人们问罗蓉。
    “再运输来一趟就可以了。罗蓉答道。
    罗蓉现在在已搬到泽东城的达兰扎达居民心中不再是恶魔形象了，而是美得不能再美的高夫人了，虽然他们很敬畏这位漂亮的高夫人。
    “让他们把那些破铜烂铁都扔了，飞机上哪来这些多空地方装这些东西，告诉他们分给他们的房子里什么都有。”高阳看到竟然有的家庭把锅铲都带上了。
    罗蓉白了高阳一眼道：“你自己不会去说呀。”
    高阳嘿嘿一笑道：“我的魅力没有你的大，你上前一说保证他们扔掉。”
    “多，还不是为了你。”罗蓉轻哼一声。自言自语地走了过去。
    达兰扎达的居民到来。让巴特尔更忙了。要给他们分房子，要给他们讲规矩，还要给他们分工作小巴特尔像一头老黄牛一样无怨无悔的工作着。
    “老巴，辛苦你了，等把这件事办完，我带你和王志勇上火星去高阳看到辛勤工作的巴特尔说道。达兰扎达城空了，全部搬完了，高阳这次回来是叫刘飞带工程机器人和运输建设材料的。
    “呵呵，老板，你也辛苦了，到时我能不能把我的儿子和女儿一起带去。让他们也看看火星是什么样子。”巴特尔似开玩笑似认真的说道。
    高阳犹豫了一下说道：“以后吧，反再我们都会住到火星上去的，不用担心他们到不了火星。
    高阳拍拍巴特尔的肩去了军事基地了，巴特尔也知道自己的要求很过份，但他很想让他的儿女一起去改造体，他想错过了这次机会可能就没了，他有些遗憾，但没有怪高阳。
    “老板，都搬完了驯见到一路摇头哼着小调很得意的高阳。刘飞问道。
    “搬完了，工程机器人都做好准备了吗？”
    刘飞早就安排好，在这段搬迁地时间里，他把人工生产的机器人部件的设备都产生好，还把新的基地设计好了。
    “好了，老板，你看这是我设计的新基地。”刘飞把新基地全景图展示给高阳看。
    “我的妈呀！这是什么基地？”高阳看到新基地全景图吃惊道。
    刘飞指着图一一给高阳解说着，高阳要晕厥了，这哪里是自己想要的基地嘛，这明明就是一个太空港口。
    、２、３，，高”芯”讫到了十二个飞船停靠个东西要建成不知道介吓成什么样子，高阳想着。
    “刘叔，有必要建这么多飞船停靠点吗？而且这样能隐蔽吗？”高阳有些担心安全问题问道。
    “火星上现了很多矿产，运到这里来我们自己提炼，这样能节省很多钱，以前我就想在这里提炼了，但考虑到这里水的问题没有做，现在达兰扎达那里有条河，我们正好可以提炼矿产了。至于安全问题天上我们用卫星控制，地上我们用狼和战斗机器人来控制，我再布置伪装因该没问题了。”刘飞非常自信地答道。
    听了刘飞的解释，高阳正在非常期等着这个新基地建成。
    刘飞带着工程机器人开赴到达兰扎达去了，高阳在泽东城帮着巴特尔为刘飞运输建筑材料。
    总理上次跟高阳谈好政府可以派驻机构和一起修建一条公路，可事情过了这么久，也不见高阳有什么反应。他得知高阳在泽东城。他又来到了这里。
    高阳正忙着，听到总理又来烦他，很不高兴，他现在心里最期待的就是新基地快点建成。
    “小高，忙呢？”高阳那个脸色让人一看就知道不高兴，总理装作没看到问道。
    “总理，什么事你劳您夫架光临，来个电话不就可以了。”
    来到电话不保险，你要是不接或推脱我能怎么办？总理认为找高阳谈事还是当面说好些。
    “呵呵，反正也没什么事，现在闲下来了，能为国家办点事就办点事。弄不好哪天双眼一闭，就什么都不管了。”
    怎么？这是暗示我他想要我的延长生命的药吗？高阳不知道总理的想法，听总理这么一说，误会总理想要他的延长生命的药了。
    华夏国没有不想要高阳的延长生命力的药的，但总理不会厚着脸皮向高阳要的，他见高阳不说道，以后是高阳不想见他，他说道：“高，你上次答应政府可以派驻机构进来，还答就一起修建一条泽东城对外公路，怎么没后文了
    呵呵，原来是为这事，看来是我自己相歪了，高阳知道总理不是为他的延长生命的药后想，说道：“总理，政府真是一座大神，它耍派机构进驻过来，自已来就是了。能道还我用八人大轿抬吗？至于公路的事，你们派人过来谈就是了，就这点事，你还亲自跑一趟，很累的
    以前是高阳觉得跟总理谈话累。现在是总理感觉跟高阳说话太憋屈了，高阳这小子听到和政府有关的事就马上讽刺，他这人难道跟政府有这么深仇大恨吗？我不就是吞了他那点产业吗？对他来说那点产业又能算得了什么呢？当做为国家做点贡献不就行了吗？
    总理听了高阳的话摇头想着说：“人我已经带来了，你答应了就跟他们谈吧。”
    高阳没精力也不想跟那些政府人谈，他叫来巴特尔和罗蓉跟他们谈，自己去为刘飞安排建筑材料的事了。
    总理并没有放过高阳，跟着高阳很好奇的问道：小高，你哪里又搞建设了，需要要这么多建筑材料。”
    总理总理，就是管得宽，我哪里搞建设你也要管，你又不为我出钱，高阳想着对总理爱理不理的小没搭他的腔。
    “呵呵小高，我现你的脾气越来越大了，人都说官当得大了，脾气越来越好，当然不是真的好小是气量越来越大了，你怎么越来越了。”总理在高阳不停地说着，高阳想，这人是不是老了真的就唐僧了。
    “总理，你别搞错了，我现在是一官半职都没有，所以我脾气大是可以理解的，咱平民老百姓些脾气不就是希望你们这些当官能堂堂正正地做官吗？你们气量越来越大的原因就是不想理会老百姓的怨言，把老百姓的要求当屁放是不是？你说我分析得对不对？”
    “你，”小高，你的仇官情绪太大了。”
    “你怎么知道我仇官呢？如果我仇官，你们当官的就应该想想我为什么仇官，而不是指责我仇官。”
    总理认为高阳胡搅蛮缠，不跟他说这些了，他终于告诉了高阳一介，让高阳很感兴趣的事。
    高阳听完总理告诉他，国家想把渤海的海水引入到新疆去，增加那里湿度和降水量，听说高阳在沙特净化海水很成功，想引进高阳的技术或同高阳合作。
    这是一咋，不错的计戈”高阳想，自己的外蒙古也是一大片沙漠。搞个支管道引到外蒙去那已后自己治理环境就容易多了。可是现在自己的工程机器人在建新基地。没空生产海水净化设备呀。
    高阳决定先和华夏政府谈谈再说，他问总理政府准备什么时候开始这个工程。
    总理看到高阳愿意谈，很高兴，这项工程正在论证当中，他是非常支持的，如果有高阳加入进来，这个工程应该很快就能实现……如欲知后事如何，请登陆。章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百二十三章 好事成麻烦事
    上府同只特尔和罗蓉关干国家机构讲驻泽东城以及双方织川；建公路的谈判已经结束，高阳正听着巴特尔和罗蓉关于谈判的汇报。
    高阳交待过巴特尔，在同政府谈国家机构进驻泽东城时不需要提过多的条件，只要国家机构人员进来不捣乱遵守泽东城的规矩就可以答应。
    巴特尔同政府的谈判很顺利的完成了，政府答应国家的军队不进驻和部署在泽东城和周边地区，巴特尔同意按香港现有的国家机构让政府派驻泽东城来，但泽东城寸土寸金吧特尔敲诈了政府数额巨大的土地租赁费并且规定政府机构的办公大楼必须由泽东城方面来修建。
    “不容易呀！”高阳看着巴特尔暗自感叹道，巴特尔终于走出了长期在国内政府机构工作后的心理障碍，敢为泽东城的利益跟政府讨价还价了。
    罗蓉和政府谈判出现了麻烦，罗蓉对政府提出各出百分之五十的资金不满意，她认为是政府提出来要修建公路的，而且修建的公路将来主要是被国内使用。泽东城出百分之五十的资太多，她提出各自修自己的，然后连接。
    高阳觉得罗蓉现在太可爱了。把人类的奸诈和女人的斤斤计较挥的淋漓尽致，如果按她的方案，政府没必要来找泽东城商量共同出资来修建了，他们自己修到泽东城来，泽东城往外一连接就够了，反正外面都是国家的地盘，政府治理沙漠后肯定要修路。
    高阳听了罗蓉的汇报，拍板定下了不用各出百分之五十的资金，泽东城往外修五十公里，其它的政府自己修，高阳也让巴特尔代替罗蓉继续去跟政府商谈，他怕罗蓉为了他的利益跟政府死咬到底。
    高阳不想在这个问题上跟政府纠缠太多，他现在关心的除了自己在外蒙的新基地，就是总理告诉他的国家正在讨论引入渤海水进入新疆的
    情。
    听完巴特尔和罗蓉的汇报后。高阳留下了罗蓉询问把渤海水引入到外蒙的可能性。
    罗蓉告诉高阳技术上没有问题，但工程量太大，如果要建成可能要几年时间。
    只要的行就可以，如果能实施这个方案，不但能解决外蒙的缺水的问题，还能提供大量的工作岗位，这对于外蒙政府解决老百姓的就业问题也有很大的帮助，高阳想。
    听到罗蓉说技术匕没问题，高阳要罗蓉先制定一个方案出来，但罗蓉告诉高阳她需要政府的具体方案才能制定外蒙的施工方案。
    总理已经离开泽东城了，看来自己得跑一趟京城了，高阳想着。他又让罗蓉给他解说了一下修建这个工程所需的技术后，招呼罗蓉协助好巴特尔给刘飞修建新基地做好物资供应，一个人飞往京城去了。
    总理没想到自已前脚网从泽东城回来，高阳就追到了京城，不过总理对高阳有什么事都来找他，心里感到很满足，虽然经常受高阳的气，但他觉得很值得。自己退下来了。但政府很多事情还必须由他亲自过问。他感觉自己还在华夏国的总理位置上。
    “小高，你看你，年轻人就是办事不牢靠，我在泽东城时你有事不说，却偏偏要让自己跑一趟还好你的飞机不要用油，要不然你这小小气鬼不知又有多心痛了，哈哈哈。”总理终于可以教刮一下这不把自己放在眼里的年轻人了。
    “呵呵，谢谢您的教。”高阳不在乎总理在嘴上占他便宜。
    看到高阳还是那副鬼样子，总理想继续教高阳的心思没有了，小高，你这次来找我什么事，你答应同政府一起修建公路，怎么又不同意了，你们提的那个方案跟政府自己修有什么区别。”总理冷下了
    问。
    “呵呵，我不是为这事来的。公路的事我让巴特尔跟政府谈了，保证不是以前的方秦了。我来是想问问您，政府从渤海引海水入疆的事情。”
    总理听高阳说是为渤海引水的事，兴致一下高了起来问道：“你想知道什么？”
    “我想了解一下政府制定的方案。”
    总理点点头，走进：“具体方案还没有定。这里有几套预案，你先看看吧。”
    高阳翻看起政府制定的预案。其中一套从渤海西北海岸提送海水达到海拔四米高度，到内蒙古自治区东南部，再顺北纬心线东西方向的洼槽地表，流经燕山、阴山以北，出狼山向西进入居延海，绕过马鬃山余脉进入新疆，吸引了高阳。如果按这个方案修建，管道的路线是沿着华蒙边境修建的，这对他引水进入外蒙古很有利。
    “总理，这个工程政府准备什么时候定下来，如果定下来我决定同政府合作，我可以提供海水净化技术，但这个工程必须把海水分给外蒙古。”高阳看了方案说道。
    高阳同意参与这个项目让总理非常高兴，有了高阳的技术保证，现在争论不休的修建这个工程
    总理没有答应高阳的要求，这个工程还没有最后定下来，就是定下来了，他也不能答应高阳，他现在不是总理了，没办法答应，虽然他很想这个利国利民的工程快点实施。总理只能让高阳去跟现政府谈了。
    听到又要和政府谈，高阳虽然不愿意跟政府官员接触了，但现在是他求别人，要想快点把水引入到外蒙去。高阳也只好听从总理的安排，准备跟政府商谈这事了。
    得到高阳想同商谈渤海海水入疆的事情，华夏新的领导层非常重视。这是新政府上台以来高阳第一次同他们面对面的商谈事情，而且也是高阳占领外蒙后第一次接触。
    可华夏新领导层很快就犯难了。高阳现在还是华夏国公民，但又统治着蒙古国，而且还是泽东特别行政区的掌控人，虽然他没有在这两介，地方担任任何职务，但政府是承认外蒙古是独立的国家的，新领导层不知道该用什么样的身份级别来接待高阳。
    他们在外蒙国家领导人的身份、泽东特别行政区领导人的身份还是华夏公民的身份来接待高阳做着艰难的选择，用哪一个身份来接到高阳对华夏国来说又有好处也有不利的方面。
    以外蒙国家领导人的身份接待高阳。肯定能获得高阳的好感，以后华夏国政府同外蒙政府打交道就会容易得多，但华夏国政府自从高阳占领导外蒙，就打起了让外蒙合并到华夏国来，如果以外蒙国家领导人的身份来接待无疑是明面上承认了高阳占领的事实。
    而以泽东特别行政府领导人和华夏公民的身份来接待高阳，华夏新领导层又怕引起高阳的不快，丧失好不容易得来同高阳合作的机会，华夏新领层现在领悟到了总理退下来时对高阳评价一个不断制造麻烦和事端的人，但又不能不保持关系的人。
    高阳不知道华夏新领导层正为他看来根本不用考虑的小事烦恼，他厚颜无耻地住在了总理的家中。似乎一点也不记得自己曾经在总理的家中搞过破坏，把总理的家当做自己的家非常随随便便。
    总理的家人虽然不喜欢高阳，但也很庆幸高阳没有把那位野蛮的美女带来，要是又惹了高阳不快，现在总理家没有总理在位时那么多保卫人员了，他们想高阳可能会把整座房子都拆了。
    “小高，政异现在为怎么接待你的事犯愁，我想听听你的意见，希望政府怎么接待你？”华夏新领层拿不定主意，只好问计总理，总理想正好问问高阳，看他是怎样看待华夏国和泽东特别行政区以及外蒙的微妙关系。总理接到华夏国新领层的要求后找到高阳对他问道。
    这有什么犯愁的，派个人来或者指定一个地方我自己去就是了。这些人就是脑袋有病，成天想这想那，就是不想正事，高阳听了总理的问话在心里想。
    “总理，让一个能决策的人来就可以，搞那么多门门道道干什么？我时间有限，你们要是再不谈，我就走了。”高阳着胁说。
    “呵呵小高，你不在乎。可华夏国是一个负责任的大国，对外界的看法特别重视，政府很难在外蒙领导人的身份、泽东特别行政区的身份和华夏公民身份选择，你自己想选择哪一个。”总理也不知道该用什么身来接待高阳，平时他也没想这么。
    “三个身份都不用，我是以商人的身份和你们谈合作的。”这家伙现在越来越狡猾了，不想承认自己的身份，弄个商人的身份糊弄过去，总理想着。
    “好吧，就以你说的为准吧。”总理也不想逼迫高阳表态，过去经验告诉他，能顺着寄阳就顺着，惹恼了他，总理不知道高阳又会什么疯。
    华夏高层得到高阳只是以商人的身份和他们商谈后，一合计，还是觉得不妥，他们商定给高阳元级别的待遇，但自己不公开承认。
    高阳被请到华夏国领导会见其他国家元的地方会谈，而代表政府接见高阳的是新任总理王总理。
    高阳对这位王总理没有任何印象。他一上来没有跟王总理客套什么。就提出了渤海海水入疆的事。
    但王总理似乎心思不在这件事上。不断的转变话题，想把高阳引到外蒙的事的上去。
    经过被王总理一两咋小的拆磨，高阳心里地不快迅呈现在脸上了。他阴沉着脸说道：“王总理，我来这里是谈渤海入疆的事，这事对华夏国是功在千秋的事，对外蒙环境治理也是非常利的事，如果你想谈外蒙地位问题，可以派代表团去跟外蒙政府去谈，我不是外蒙政府官员。请跟我谈正事，如果你不想谈请，找一人想谈的人来，如果华夏政府不想谈，早点告诉我，别在这里浪费时间了，你每天悠闲，但我的事多。”
    王总理以前当副总理时没有接触过高阳，只听说高阳这人很嚣张，胆子大得无法无天，连前总私凶墙都敢拆，众怀是他当上总理后得知的，他直不相腆世北一事实。现在他见识到了高阳的嚣张，高阳毫不留情地当着这么多下级官员把他的面子削得一点不剩。
    王总理很想火，他不明白前总理在跟高阳打交道时是怎样熬过来的。但他不想熬了，他来和高阳谈时做过最坏的打算，但想到高阳现在是一国的实际领导人了，因该懂得怎么尊重别人了，可没想到高阳还是如此。
    “高先生。渤海海水入疆的事我们还没确定下来，这个不急，我们可以以后再谈王总理一直热情的脸听了高阳的话后也快冷了下来说道。
    高阳没说话了，直接起身离开了，回到了总理的家。
    “小高，谈得怎么样，谈合作嘛，总有些你来我往的讨价还价，别黑着脸了，跟我说说政府在什么方面让你为难了，我看看能不能协调一下，解决你们双方的矛盾。”总理见高阳阴着脸回来说道。
    “没什么好谈的了，你们不修。我自己修，你们要是不准我修我的军队会打开一条道的高阳说完准备收拾东西离开了。
    “小高，你等等”总理心一惊，怎么谈得要动武力了，急忙追进高阳的房间。
    总理的家人听了高阳的话，暗骂到：“没文化的粗人，一天到晚就知道打打杀杀的，雪君和国安怎么就愿意跟这种人一起做事。”
    高阳一言不就离开了，让王总理难堪到极点了，唉！这事又会很快成为官场中流行的段子了。
    高阳在收拾东西也在想，自己为什么每次同政府合作就不愉快了，这种好事你不谈就算了，偏偏千方百计讨好的接等了自己，可又要东扯西扯地，真烦人。跟政府一起办件事太难了。
    “小高，你对我说说到底是什么情况，别动不动就是威胁，你军队进来华夏了，还不是华夏人打华夏人。对谁都不有好处总理走进来劝说道。
    “总理，你说你们费尽心思的接待我，到了真的谈事的时候又不跟我谈，七扯八扯的是为了什么？”
    总理不了解情况，没有回答高阳这个问题，只是皱着眉头看着高阳。
    高阳见总理不答话继续说道：“总之，这个引海水进入外蒙的事我是做定了，你知道外蒙的水域率只有鳃小极度缺水，虽然外蒙地方大，却只有三百万不到的人口，缺水就是很大的原因，我要展外蒙就必须要水。如果你们不让我修建引海水管道就是断绝我的生路，您明白我会怎么做的？”高阳终于明白为什么阿卜杜拉对水的那么渴望了。
    小高，你在我这先住下，我去问清楚是什么事在说，你知道我也是支持引海水入疆的，我会尽力促成这件事的。”
    总理亲自去政府那边了解情况了。王总理一个坐在办公室里呆。早知道是这种络果还不如派几个专家跟高阳唠叨唠叨，哪还用费这么大的心思来讨好他。
    “总理，您来了王总理见到总理到来急忙起身问候，他对这位前华夏国总理很尊敬。
    总理对王总理也很了解，就是他力推王总理接任他的职务的，他也知道王总理平时性格有些倔强，但能做到一个国家的总理位置，是不会分场合随意去得罪人的，当然高阳除外。
    “老王，今天和高阳崩了是怎么回事？什么事把他气得在我家里说要派军队进入华夏为他修引海水入外蒙的管道。”总理很想知道为什么谈到如此地步。
    派军队到华夏国来？王总理吓了一跳，这高阳是怎么回事，渤海水引入新疆的问题谈都没谈，只是他认为耽误了他的时间就军队来威胁。这人真是太不可理喻了。
    王总理把他和高阳会谈的经过叙说给总理听，他还解释，跟高阳这样谈是集体的决策，并不是他个人的事。
    总理明白了，这高阳是故意威胁自己，想让自己快点促成这件事。总理对高阳的做法虽然生气但又无可奈何，高阳有这种实力做这种事，而且以他的情格很有可能会干这种事情。
    总理也对新领层不吸取自己跟高阳打交道的教很老火。他用教的语气指出新领层对于这次和高阳商谈的错误，他告诉王总理，跟高阳打交道不要想那么多心思来算计他。只要触集到他的利益，高阳会好不犹豫地反击，等他反击了，后果都没法控制。
    如果高阳在这里听到总理的一翻话不知道会有什么感想，高阳一直认为自己就是一个简单的人，只是一个对国家对社会现状有些愤怒的
    年。
    总理让王总理派人到他家里去跟高阳谈渤海海水引入新疆的事情。他告诉王总理，高阳关心的并不是怎样将海水引入新疆，而是尽快能引海水入进入外蒙。
正文 第一百二十四章 各有心思
    夏政府再次邀请高阳参加会谈。迈是干总理跟高阳今比，心纹次王总理身边跟随的都是关于渤海海水引入新疆问题的专家，而且也跟高阳上次一样，王总理见到高驱就直入话题。没有东扯西扯了。
    但双方注定不能谈到一块来，高阳是急于想把水引到外蒙去，而华夏政府引渤海海水入疆的方案还在论证之中，没有任何利益条件下不可能为高阳的外蒙铺设引海水管道。
    两个毒卜时后，感觉这样谈下去的没有任何希望的高阳问道：“王总理，你们到底要多久才会结束论证
    “说不准，总之要把实施这项工程的方方面面都考虑清楚，政府才能做最后的决定。”王总理说道。
    一位极力赞成实施这项工程的专家也插话道：“高先生，政府方面一致认为这项工程实行后是利国利民的好事，但现在这个工程面临前两大问道，第一个我们讨论过用不易被海水腐蚀的玻璃钢管，但这里面又存在着问题，如果遇到自然灾害或战争，玻璃钢管相对来说就容易破碎，所以采用什么材料的管道问题是我们赞同和不赞同两方的主要争论的焦点之一，第二点也是争论质疑最多的，海水能不能用，如何解决调水成本。如果能解决这两个问题我想这个工程很容易能过。”
    专家说完看了看王总理，王总理对他点了点，高阳从他们的动作中知道是想让自己提供技。
    提供技术对高阳来说没什么太多问题，关键是他要在这里面得到多少好处。高阳问道：“王总理，我先想确认一件事，就是假如你们实施这个方案后，我要建一个支管道到外蒙去，你们愿不愿意
    “这个没有问题，外蒙以前也华夏的领土，帮外蒙也就是帮自已王总理感觉这时候可以跟高阳提条件了，他暗示着高阳。
    高阳听出了王总理的意思，他笑着问王理，因为外蒙人民生活很苦，政府很穷，华夏政府是不是应该免费帮外蒙古建一条支管道。
    王总理也不含糊地回答高阳，只要外蒙愿意回归华夏，华夏政府肯定全力支持外蒙古的各方面的建设。
    高阳轻哼一声告诉王总理，华夏政府还能数清自己有多少钱，而他自己钱多得连自己也数不清了。
    那位专家看他们扯远了，高阳马上又要擦枪走火了，赶忙插话进来。才让高阳言归正传。王总理对自己以耍小聪明感到后怕，他认为高阳就是一个火药简，随时都能引爆。
    被专家成功熄火的高阳。冷静了一下头脑说道：“这样吧，这位专家担心的问题我还帮你们解决，关于铺设管道所用的材料，我会让艾森公司专门研制一种让你们满意的材料，至少是自然灾害破坏不了的管道材料，至于战争破坏嘛那再好的东西在战争中都可能损坏，这点我就不保证了。关于海水能不能用的问题，我现在就答复你们肯定能用，你们知道我在沙特有个大型海水净化工厂，使用的技术是你们最先进的利用半透膜来达到淡水与盐分离作用的渗透法能源消耗的二百分之一。据我所知，生产同等质量的淡水，你们的半透膜渗透法是普通蒸馏法能源消耗的幼。你们使用我的海水淡化技术成本是多少，你们心里应该清楚
    哈哈，等的就是把技术拿出来，专家在心里窃喜。但他没有表露出来，说道：“艾森公司的技术我们都相信，不知道高先生能不能转让给我们呢？”
    高阳告诉他不但能把管道材料技术转让给他们，而且免费送给他们都可以，但条件是这个工程必须马上开始，外蒙建设管道所需要的材料由华夏国免费提供。高阳现在就想不让自己出钱就好了，自己技术多，以后想展这咋小产业了再拿出比给华夏政府更高的技术就可了。
    王总理思考了一下，这样看似华夏国吃亏，但长远来看华夏国不但获得了技术，还能利用这个技术扩展世界市场，并不吃亏，王总理答应了高阳。但他又问为什么不能把海水净化技术提供给华夏国。
    高阳想，自己又没有傻，自已和阿卜杜拉正在中东搞海水净化项目，要是把技术提供给你们，你们满世界卖得飞，我和阿卜杜拉吃空气去呀。
    高阳告诉王总理，这个技术太尖端了，他只提供设备给不卖技术。看你把技术藏到什么时候，你难道你不知道华夏国是山寨之国吗？王总理虽然对高阳不卖技术感到遗憾，但对能得到设备也满足了。
    华夏政府关于这个工程的难题得到了高阳明确答复给解决了，但华夏国还是没有明确答复高阳这个工程什么时候可以通过论证和实施，只是告诉高阳需要等待。
    高阳回到了总理家中，总理听说高阳愿意提供技术，总理让他放心。他一定会促成这个工程实施的。
    华夏国政府虽然没有明确答复高阳引入海水具体实施的日”一高阳回到泽东城后怀是让罗蓉找套材料技术出
    罗蓉自从上次高阳问她这事时就知道高阳会需要管道材料技术，她没让高阳任何等待就把早已准备好的技术资料给他了。
    高阳想先把材料技术资料交给华夏国政府，让他们能更快下决心施实这个工程，以便他从中受益，于是高阳带着技术资料再次来到京城。
    “小哥，你这是怎么了。昨天走，今天又来了？”总理很不解地问道。
    “怎么，总理不欢迎我吗？你家里的饭好吃，我到你家过来混饭吃不行吗？”高阳边说边拿出了管道技术资料递给总理。
    总理接过技术资料心中一喜，高兴地对高阳说：“呵呵小高，这次是我看你办事最快的一次。”
    高阳白眼一翻，说道：“总理，我办自己的事从来度就非常快。”
    “嗯小高，我又听到你说了一句真话了，你放心，政府对自己要办的事也会很快的，如果你能把海水净化技术交给国家，我估计这个工程通地的可能性更高。”
    总理拿到了高阳给他的技术材料就找到相关技术部门进行鉴定，不是总理不想信艾森公司的技术，而是他看到高阳这么快就把技术资送过来了，心里有些担心高阳是不是在糊弄政府。相关专家粗略地看了一些就告诉总理技术很大可能是真实的，但还需要进一步确认，有了专家的肯定，总理放心多了，他通知了政府，告诉高阳把管道用材料技交给了过来，希望政府快点讨论这个工程。
    高阳这次没回泽东城了，袁明华的电话把他催到了乌兰托，袁明华给他电话希望他回一趟乌兰巴托，有非常紧急的事情。
    高阳回到乌兰巴托，见到了上次去泽东城的跟他谈机器人的美国代表，高阳对他突然来到外蒙很吃惊，高阳想了一会，想起了上次要美国政府答应承认他对外蒙的占领，他明白了美国代表来的目的。
    果然，袁明华见高阳到来了，就把主阳拉到一边，告诉高阳这表国代表是来谈美国总统访问的事，袁明华还没有处理过国与国之间的外交关系。而且高阳也没有告诉他这件事，这次美国代表的到来让他不知所措。
    高阳告诉了袁明华上次他和美国代表在泽东城谈的事情，袁明华才安心下来，既然是高阳决定的，他只要做好就可以了，虽然他没有处理，但有袁老爷子在后面帮他，他也没有胆怯了。
    美国代表提出了美国总统奥巴具体行程和保安措失，高阳在一旁没有插话，而是看着袁明华跟美国代表商谈着，袁明华的表现还算让高阳满意。
    自从迁移达兰扎达居民的事后，袁明华再也没有把高阳看成一个应该尊重他的小辈了，而是老老实实得做起了事。
    高阳不想听他们讨价还价了，走了出去在四周转了转，现外蒙的总理办公大楼比不上华夏国的县政府的办公楼，他无奈的摇了摇头，又来到乌兰巴托的城中心四处看了起来。
    还不错，袁明华已经按自己的计划开始改造乌兰巴托城了，乌兰巴托到处都是见到拆迁的工地，高阳相信过不多久，漂亮的房子会一座座在乌兰巴托拔地而起。
    “小高，上车。”高阳回过头一看是袁老子焦虑的眼神望着自己说道。
    “什么事？袁老爷子看你急的。”高甄问道。
    袁老爷子没了同声，而是望着车窗外。车很快就到了袁明华在乌兰巴托的家，高阳跟着袁老爷子进了屋，笑呵呵地又问道：“袁老爷子，到底什么事？”
    “小高，你是不是让美国总统访问外蒙了。”袁老爷子不安的问道。
    高阳没有回答，只是默默地点点头，他想，这事有什么好急的，你袁老爷子的老也伸得太长了吧，虽然我让你儿子当了外蒙的总理，但你袁老爷子在外蒙什么都不是，老子让美国总统来访问你也要管，想当太上皇吗？
    高阳点完头后又冷哼了一声，袁老你子见高阳的神色一下就变了，但他也不管继续问道：“你知道这样做的后果吗？”
    “有什么后果吗？即使有后果袁老爷子你也不用急呀，应该急的是我这个承担后果的人。”高阳说道。
    “唉！小高，现在没有一个国家政府正式承认你，你不邀请华夏国政府先访问外蒙，却请美国来访问，你网和俄罗斯又打了一战这让华夏国政府和俄罗斯怎么想，他会想，你这里把美国势力引进来是为了牵制他的。”袁老爷子苦口婆心地说道，他想你承担个屁后果，你在外蒙政府什么职务都没担任，而外蒙的总理袁明华又我儿子，要美国总统来访问外蒙古，国内的政治派系还不认为我所在的派系挟洋自重。
    “他们想什么管我屁事，这么久了，华夏国除了想合并外蒙古外就连一个屁都没放过，到是美国，我的这个死敌不但花高价买了我一，月人怀毫不犹豫地愿意站出来第人承认我占领众里是标，川六华夏政府还好意思有想法，他们不是喜欢抗议吗？可以抗议呀
    袁老爷子对高阳这种无赖想法也没只法，谁叫高阳有实力呢？他对高阳道出来他急的原因，他是担心华夏政府其他派系攻击他勾结美国，而且他儿子袁明华已后还要回华夏的，这次他是外蒙总理接待了美国政府，别人还不以为是他儿子勾结美国钳制华夏国。
    哦，原来你怕背黑锅呀，活该！谁让你们老想打我的主意，高阳知道了原因暗暗诅咒着，他还有些暗自得意。
    “呵呵，袁老爷子，你也不想袁叔以后光坐在外蒙，不能出去走走吧，我让美国总统过来就是想让他承认袁叔这个政府的合法性，美国承认后，我相信跟着美国承认袁叔这个政府的国家不会少，这也好让袁叔有更大的挥空间嘛。”
    “小高，别说这些了，你先暂时取消美国总统的访问，这也好让我和你袁爷有个准备呀袁老爷子哀求高阳了。
    高阳一点也不同情袁老爷子，虽然袁老爷子的爱国心不假，为华夏的利益着想不假，甚至他们这派更多的为老百姓着想，但高阳不喜欢他们这些玩政治的，高阳真不明白，袁老爷子一个军人出生怎么会把政治玩得如火纯清。
    高阳一点也不急的在屋内踱来踱去，似乎在思考着袁老爷子的话，但他时不时地偷偷瞄一眼袁老爷子，瞧他着急地神态就好笑。
    袁老爷子眼巴巴地望着高阳，希望他答应自己的请求。
    “袁老爷子，你想准备什么现在就快去准备，现在袁叔只是要和美国代表商谈美国总统访问的日程和事项，要来访问还有一段时间，取消就不用，那样我本来就根美国很糟的关系会彻底破裂了
    高阳走了，取消美国总统访问外蒙古是不可能，除非谁能给他什么特大的好处他还可以考虑一下。
    美国访问外蒙的事没有瞒过华夏国政府，高阳也没有特意要隐瞒什么，对他来说越多人知道越好，如果不是美国代表提出事先双方必须保持沉默，高阳恨不得早就宣布出去了，谁让美国是地球上唯一拥有级大国的号称，后面跟了许多小弟。
    总理的电话很快就打了过来，不过这次不是前总理，而是华夏国现任总理王总理，他希望高阳再去一趟京城有些事要跟高阳商量。
    高阳现在可不是随叫随到的人了，他以事情忙没时间拒绝了王总理的要求。
    第二天，前总理就赶了过了。见到高阳就问道：“高阳，你让美国总统访总外蒙怎么不事先打个招呼
    高阳面色很不好看地问道：“总理，外蒙古有必要向华夏政府报告吗？。
    总理有些不好意思，他知道自己这句话问得太过份了，他解释道：“小高，别生气，我不是那个意思
    高阳没让总理说下去，他知道总理嘴上说不是那个意思，只是骨子里已经把外蒙看作华夏国的一部份了，可能整个华夏领导层都这么认为吧。
    “总理，不用解释了，说说你的来意吧。”
    “华夏政府不想阻挡你让美国政府访问，也阻挡住，但你看能不能让华夏政府总理先来访问。”
    还算你们有自知之明，不过你们这个要求我喜欢，高阳决定敲诈一次华夏政府，他提出让华夏国总理来访问不是不可以，但华县国必须满足自已的条件。
    总理听高阳要提条件，心理不由一颤，他有不好的预感，他知道自己羊入狼口，要挨高阳的宰了。
    “说吧小高，我听着总理面无表情地看着高阳说道。
    “总理，先你们引入渤海海水工程不管你们实不实施，你们马上开工修到蒙华边境来，第二嘛，你知道外蒙很穷，你到乌兰巴托市中心去看看，那里还不如华夏国一人县，我想请华夏国无偿援助个百几十咋。亿美元
    这高阳，平时是不是钱看多了，随口就是百几十亿美元，总理想着，说道：“援助是肯定有的，但不可能象你说的这么多，至于引渤海海水工程你再等等好不，你给的技术资料还要消化，而且专家说了国内的生产设备都达不你给技术资料的生产要求。”“没关系总理，我会提供生产设备给你们的，但这生产设备是你们出钱买的，不是我白送的。”高阳特别强调是买不是送，以免总理误会。
    总理点头明白，他问寄阳是不是邀请华夏国总理访华，但高阳去告诉他说，他们什么时候研究好工程开工时间，他就邀请，美再总统还要有一段时间才会来。
    总理没有回京城了，他怕自己要来回跑，他把高阳的条件通知了华夏政府在乌兰巴托住下了。
正文 第一百二十五章 引入海水工程
    严夏国政府得到高阳开出盘请他们的总理在美国总统前咖紊的条件后，迅的商量起来，高阳提出的资金援助问题在他们看来只不过小事一桩。
    华夏国这几年外交哪次不是挥舞着支票开路，虽然经常被别的国家吃了糖果又打一闷棒，但能得到世界各国赞美华夏国是财主，华夏国领导层看到世界羡慕的目光，在精神上的感受到了愉悦。这次高阳提出要资金来援助，正合他们心意。华夏国政府大手一挥，决定给外蒙十亿美元的无偿援助和五十亿美元的无偿贷款。
    可高阳提出立即开工把引导渤海海水的管道修到蒙华边境的要求让华夏国政府犯难了，华夏国这个引渤海海水入疆的工程还在论证之中，虽然现在有了高阳提供的管道材料技术，但华夏国政府不可能像外蒙一样。高阳一个人就可以决定是否开工。
    高阳没有同情华夏国政府的难处。解决外蒙缺水的问题迫在眉睫，外蒙严重缺水让他担心将来能不能在外蒙种植能源树，所以他必须要求华夏政府答应这个要求。
    华夏国政府得到高阳的管道材料技术，鉴定了高阳提供的材料技术真实性和先进性后就决定要实施这项工程，但华夏国的工程项目牵扯着很多利益关系，现在利益集团还没有就这个工程的利益达成一致。经过同高阳的几次磋商，高阳的态度非常强硬，甚至威胁说要请美国总统提前访问外蒙。
    外蒙现在控制在一个华夏人的手里，连政府总理也是华夏人了，如果华夏政府让美国总统先访问承认现在的外蒙政府的合法性，华夏政府是不可能接受的。他们在高阳的逼迫下，答应了高阳的要求。
    今天是华夏国总理访问外蒙的日子。高阳对华夏国总理访问外蒙一点也没有放在心上，他关心的是渤海海水引入外蒙的事情，现在华夏国同意准备开工了，可华夏国拿着他提供的管道材料技术资料却没有生产设备，高阳不得不回到泽东城的地下工厂安排设备生产。
    “罗蓉，把机器人生产全部停下来，先安排生产设备的生产。”刘飞不在，罗蓉接管了地下工厂。高阳来到地下工厂对罗蓉命令道。
    罗蓉迷惑不解地看着高阳，问道：“老公，生产什么设备？”
    “就是你提供给华夏政府的材料技术生产设备。”
    罗蓉明白了，自己只想到了材料技术，但忘记了生产这种材料需要很高的工艺，华夏国的生产设备根本达不到材料生产要求。
    高阳看到停止生产的机器人心中有些肉痛，但想到未来能源树产生的“钱，景。他也有些安慰！
    华夏国政府的行动也很迅，在答应了高阳的要求后，马上就组织管道所经地方老百姓的搬迁补偿工作，但一个意想不到的情况生了，沿途需耍搬迁的华夏国百姓得知这条管道是要修往外蒙的，就打起了主意。他们纷纷向华夏政府提出要搬就搬到泽东城去，要不他们宁死也不搬。
    搬迁工作很快就是僵持下来小华夏政府把这个消息转告了高阳。高阳对华夏百姓向往泽东城的生活很高兴，但对利用引海水工程要挟他的华夏国百姓的要求高阳没有答应，高阳认为这是华夏国政府的事情，他也没有放在心上。
    高阳不但要解决生产设备问题。外蒙的管道也需要设计和建造，但能快担当管道设计任务的只有刘飞、罗蓉和陈琳三人，可三人都各自有手中的事情要忙，高阳再三考虑让陈琳来设计外蒙的管道。陈琳现在带着战斗机器人在蒙俄边界，高阳想俄罗斯被他那样狠狠地教了一顿，短时间内应该不会再不识趣了。
    高阳要陈琳把战斗机器人带到达兰扎达刘飞正在修建的新基地那里后。让她马上回到泽东城来。
    华夏国政府王总理访问了外蒙后非常满意，他不但抢在了美国总统前面访问了外蒙，更从外蒙政府那里签订了一系列合作合同，特别是当初高阳答应把外蒙所有采矿权收回后就只供应给华夏国的承诺被他白纸黑字地带回了华夏。
    华夏国王总理为感谢外蒙政府给他面子，指令加快修建通往外蒙的引海水管道工程。
    陈琳回到了高阳身边，她听了高阳的介绍后，问高阳是准备先把海水净化后在把水输送到外蒙各地去，还是在引入海水的地方修建海水净化工厂。
    高阳被陈琳提出的问题难倒了，他知道在如果在海水网进入外蒙时就进行净化处理，再输送到各地去，这样的办法对环境无疑是最好的，但成本无疑会很大。而在终端进行净化甚至可以蓄积海水利用海拔落差进行电这样成本肯定会小得多。
    高阳在环境和成本两个方面做着抉择，陈琳也等待着他做出决定。高阳想自已拼命赚钱不就是为了改造环境吗？那还在乎什么成本将来外蒙的土地要被华满。没有水和好的环境怎么生最终决定在两典标“百净化工厂，并且在海水输送管道进入外蒙的华蒙边界修建一个大型的海水净化工厂和净化水输送网络。
    陈琳明白了高阳的意思，就去袁雪君那调外蒙的卫星全景图，准备设计高阳所需要的管道网络。袁雪君虽然跟陈琳格格不入，但两人在为高阳工作中保持着默契，她们从不把两人的矛盾带到工作之中来。
    高阳又来到了地下工厂，罗蓉给了他好消息，现在已经生产了可供两个大型材料生产厂使用的机器设备了。
    高阳听后马上拿起电话准备通知华夏国政府过来拉设备，但很快放下了电话，他想华夏国政府正在进行迁移安置工作，不如自己在外蒙先建两个管道材料厂，这样不但能安置外蒙人的工作，还能加快自己这边管道网络的建设。高阳把电话拨给了袁明华，让他准备筹建材料厂。袁明华接到高阳的电话时，正惬意地喝着茶。从华夏国政府那里的到十亿美元的援助和五十亿美元的无息贷款，让来到外蒙后一直很穷的他，手头宽裕了。他看到在他眼里破旧的政府办公大楼，就打算要把政府大楼重建得有脸面点，这次华夏总理来访让他感觉太没面子了。以前自己在华夏国当副部长时，办公大楼和办公室不知道要比这里舒服多少倍。
    听到高阳要他在外蒙建两个材料厂。本来十分惬意的他又郁闷了。自已在高阳面前就像仆人一样要随时听从他的命令。
    袁明华郁闷归郁闷，但没敢违抗。高阳翻脸不认人他可是记得的。
    高阳打给了袁明华电话后的第二天，就带着设备来到乌兰巴托。高阳找到袁明华把自己引海水入外蒙的计划告诉了他。袁明华已经从华夏国总理那里知道了这件事，但对高阳现在要建管道材料生产厂才想起把这么重要的事告诉他这个外蒙政府总理很不满，高阳没理会袁明华的情绪，把生产设备交给他就离开了。
    “啪。袁明华等高阳离开后非常生气地把茶杯摔在了地上，他这介。总理当得实在憋气了。
    “小高，我是袁老爷子，你现在在哪？。高阳从袁明华那网出来不久就接到了袁老爷子的电话。
    早不打，晚不打，等我来到乌兰巴托从你儿子那出来了电话就来了。还问我在哪，靠，不会是被袁老爷子派人盯梢了吧，高阳想着拿着电话四周瞧了瞧。
    “有什么事吗？我现在忙得很。”
    “你到我家里来一趟，总理也在这。”
    高阳见离袁明华的家没多远，也没拒绝，答应了袁老爷子。
    高阳到来时，总理正拿着一份华夏报纸看着。总理见高阳进来，放下了报纸，高阳无意中膘了一眼，被“村民抗拒搬迁，引火**”的标题吸引住了。
    总理见高阳把目光放在了报纸上，把报纸递给了高阳。高阳拿着报纸仔细的阅读起来，但越看越惊心，引起村民**的原因竟然是外蒙从渤海引入海水的管道工程。高阳完后，心情很沉重地把报纸放下。
    小高，这不是你的错，即使外蒙不引渤海水，如卓修建渤海水入疆工程这样的悲剧也避免不了总理安慰着高阳，
    高阳点点头，他并不是因为自已工程引了自婪事件而感到心情沉重。而是因为这样的事在华夏一次次生，老百姓没有别的办法，只有以死来抗挣。
    “总理，华夏政府因该给了很高的补偿标准，为什么还会生这样的事呢？”高阳心里明白，但他想亲耳听到原因从这个华夏前总理的口中说出。
    “唉，上级政府是给了很高的标准，但利益集团勾结当地政府官员侵吞国家的补偿款，实际到村民手中没有多少了。”总理也奈地答道。
    “既然你们知道这些，为什么不制止？。
    “能制止得住吗？如果要抓这些官员，华夏可能就没能官员了总理看看高阳，又说道：“这次事件你也有一定的责任。”
    “哦，我的责任在哪，如果真有我的责任，我会负责的。”
    “你拒绝了那些村民要迁移到泽东城，他们才会这么誓死抵抗的
    真可笑的理由，高阳想，但高阳没有反驳总理的话，这件事已经生了，救人最要紧，他对总理说道：“总理。先不说什么责任吧，这些人救治得怎么样了，把他们送到艾森医院去救治吧。”
    看到总理表示同意，高阳又对袁老爷子说：“袁老爷了，你找我来有什么事？。
    袁老爷子看了看总理，说道：“小高，外蒙现在是一个国家，有些事你应该和袁叔商量一下在做决定，比如这次要引渤海海水入外蒙，还有你要建两个管道材料厂，这些对外蒙来说都是大事，你临时决定，会让政府措手不及。”
    高阳听到袁老爷子话很不高兴，虽然袁老爷了说得很对，旧高阳认为他因该明白外蒙是谁做丰高阳说道！“袁老片，是不是袁叔认为自己干不好这份工作。不想干了。这引海水入外蒙我也是听总理说华夏有一个引海水入疆的计划才想到的，而且这个工程对外蒙对我来说很重要，必须迅决定，难道要像华夏国政府那样认证，考察后才决定吗？华夏国拖得起，我拖不起。”
    高阳没等袁老爷子开口说话又说道：“袁叔到任这么久了，我也没看到一个施政纲领，我很失望知道吗？我请你们来是帮我建设外蒙的不是来争权夺利的。我知道你们目的，我之所以没拒绝你们就是想你们如果实实在在地为老百姓办实事，你们爱怎么样就怎么样。但现在兑现我占领外蒙时对外蒙人民的承诺和修建引海水入外蒙的工程最重要。不要天天坐在办公室等着接见这个听取那个的汇报。”
    判小高，我不是那个意思”袁老爷子还想解释。
    高阳没让他解释，接着说道：“袁老爷子，现在解释什么都没用，赶快把事情干好才是正事，你看泽东城现在需要我吗？我在泽东城按排下去的事，巴特尔从来没有反驳过，也没有怨言什么事都做得很好。我在强调一遍，如果你们脑袋里成天想这想那的，那别怪我翻脸不认人了。全部给我滚出外蒙。”
    高阳说完就离开了，他没精力来跟这么政客玩心思。
    袁明华知道了高阳在袁老爷子面前说的话后虽然气恼，但他和袁老爷子真怕高阳说得出口做得出手。他们的政治势好不容易找了一块地盘又被赶走了，那就得不偿失了。袁明华也挥出干练的一面。把外蒙政府官员全部赶出了办公室，去为高阳对外蒙人民的承诺和引入海水工程忙碎起来。
    华夏村民自婪事件后，华夏政府也高度重视起来，派人监督地方官员搬迁安置的工作，高阳把自婪的村民安排到艾森医院救治，同时也承诺需要搬迁的村民，现在他们先按华夏政府的安排进行搬迁，等外蒙建设有一定成效后，如果他们申请移民外蒙将先被通过。
    有了华夏政府的监督和高阳的承诺，需要搬迁的村民们得到了足额的搬迁补偿款，他们想艾森公司既然把泽东城建设得那么好，外蒙也不差。都同意搬迁了。
    搬迁能够顺利的进行让华夏政府和高阳都松了一口气，引海水入外蒙的工程终于可以进入下一阶段了。
    判小高，管道材料厂已经组建好了。生产人员也安排好了，你是不是过来搞个开工仪式。”袁明华不知道高阳很讨厌这种形式主义，他为自己能这么快就能组建好工厂，培完工人想向高阳证明自己的能力。打电话给寄阳说。
    高阳这次很满意袁明华的表现。他对袁明华要搞开工仪式没有反对。但他却表示不会参加，要袁明华加快材料的生产，并组织人快点进行管道的修建，他会派工程技术人员配合他的。
    袁明华没有得到高阳意料中的赞扬，有些失望，但他认为可能是自己还做得不够，又投入到组织人员进行管道修建工作。他现，这个工程要用到很多劳动力，这使得他解决外蒙人的工作问题很轻松了。但他也现自己已经不是一个总理了，而只是高阳手下一个办事经理一切按照高阳的指示而做。
    高阳对袁明华是不是总理不并心。反正他也没把外蒙当一个国家来治理，他认为外蒙只不过是艾森公司中的一部分而已，仅仅人口比泽东城大多点，地方大点。
    高阳和陈琳现在在华蒙边境的海水净化工厂修建现场，高阳把他提供延长生命药物的条件修改了一下。只要参加引海水入外蒙工程的人都可以按他们的劳动表现获得贡献值。只要贡献值达到要求同样可以获得延长生命的药物。而不必因为学不会华夏语无法获得延长生命的药物。这让许多为学习华夏语而苦恼的外蒙人兴奋了，终于可以丢掉苦涩难学的华夏语了，他们纷纷加入到高阳的这个工程来。
    高阳看着积极为贡献值而努力工作的外蒙人想，以他们的这种干劲估井要不了多久这个大型海水净化工厂就能建好。
    高阳在劳动大军中视察着，他突然愤怒地把管理人员叫到自己身边。指着一群十几岁的孩子问管理人员他们怎么会在这里。
    管理人员也是外蒙人，听完陈琳的翻泽小心的回答高阳这些人都是他们父母带来的，是为了给他们家里的年迈的爷爷奶奶赚取贡献值的。
    高阳听完了管理人的话，本来对自己利用延长生命药物调动外蒙人积极参与这个工程很得意的心情一下跌到了谷低，他知道自己用延长生命药物挟持了这些渴望得到更长生命的人，他有些羞愧了……如欲知后事如何，请登陆肌叫，章节更多，支持作者，支持正版阅读！凹曰况姗旬书晒芥伞
正文 第一百二十六章 问题
    苗阳让现场管理人员把末满十八岁的人员都清理出去。悔四子校上课去，但那些孩子们坚决不走，并且大哭大闹起来，工地上所有的人都望着高阳，孩子们的父母也跑过来求情，让孩子们继续干下去。
    现场场面有些失控了，高阳也只好同意让这些孩子们先干下去，他心事重重地离开了工地。
    “陈琳，这样的事情应该在整个引入海水进外蒙的工程中很多吧高阳心里很清楚这样的事情绝对在整个工程中是普遍现象，他问陈琳只不是在寻求陈琳给他一个否定的答案。
    陈琳点点头，没有开口说话。
    高阳和陈琳没通知任何人，来到了乌兰巴托的管道材料厂，管道材料厂没有比海水净化工地的情况好多少，到处都可以见到孩子的身影。
    高阳没有对工厂管理人员脾气。而是默不作声的离开了，他来到了袁明华的办公事，出人意料的是袁明华不在办公室，而是去了工地现场。
    袁明华正在工地现在视察，高阳获得延长生命的药物政策公布后，要来参加工程的人越来越多，甚至有些政府公务员也辞去了工作来参加工程建设，让很多政府部门都没人办事了。
    “袁总理，大老板在您办公室里”小一名总理办公室人员见高阳没有要他们通知袁明华，而是坐在办公室里等待，偷偷向袁明华报告。
    “什么大老板？”袁明华一时没有领悟过来迷惑地问道
    外蒙政府人员都知道高阳才是外蒙的真正主人，但高阳却什么职务都没有担任，让他们平时不好称呼高阳，高阳要求他们叫自己高先生。但外蒙政府人员在私下里都叫高阳“大老板。袁明华跟高阳交往时都叫高阳为小高，高阳没有在意他也就顺嘴了，并不知道其他政府人员的叫法。
    连大老板都不知道是谁，这个总理也当得太糊涂了，要是被大板知道还不一脚踹开你，通知袁明华的办公室人员暗想着说道：“就是高先生”。
    袁明华恍然大悟，办公室人员口中的“大老板。原来是高阳呀，袁明华带着秘高阳悄悄地到他办公室去是不是检查他的工作。袁明华在路上不停的叹气着念道“大老板呀，大老板。”
    高阳坐在袁明华的办公桌前阅读着袁明华的工作日志。
    “小高，你来了呀！”袁明华走到门口大声的说道。
    袁明华的秘书头冒冷汗想：你和高阳很熟，但也别这样大声叫唤呀！看看大老板不高兴了吧。
    高阳确实不高兴了，如果是平日里高阳听到袁明华这样大声的叫唤也就随意不在乎了，但他今天心情不好。听到袁明华叫唤自己，感觉袁明华是故意把那个小字咬得很重。
    高阳没搭理袁明华，甚至头都没抬起来看他一眼，他继续翻阅着袁明华的工作日志。
    袁明华难堪的站在那里，他看看坐在沙上的陈琳，陈琳也无视着他。端着茶慢慢品着。袁明华有些生气，高阳不理他也以理解，别人是大老板，你一个秘书也这么无理。袁明华没根陈琳和罗蓉接触过几次。只是袁老爷子和袁国安、袁雪君在他面前提过这两个人在高阳心目中很重要，他以为是高阳养的小蜜。虽然袁明华也很重视她们，但陈琳轻视他，他却感到不快了。
    许久，高阳也没有理会袁明华。他的工作日志就只有那么多，在怎么看也不用看那么久，在华夏政府工作的经验告诉他，这是高阳在给他下马威，他现在还不清楚又在什么地方得罪了高阳。
    “老袁呀。请坐。”高阳终于说话了，但没在叫袁明华为袁叔。而是反客为主地叫袁明华坐下。袁明华听了一愣，站在那里呆。他的秘书轻轻地拉了他一下，他才反应过来坐下了。
    见袁明华乖乖地坐下了，高阳问道“老袁，咱们工地和工厂里是不是有很多未成年人呀
    袁明华目光呆滞地点点头，他还在想高阳为什么对他的态度变化这么大，连袁叔都不叫了。
    高阳见袁明华还在愣神，又不说话了，低下头继续无聊地乱翻着袁明华的工作日志。
    袁明华的秘书膘了一眼陈琳。现陈琳也没有看他们，快地在袁明华身边耳语了几句。袁明华若有所思地轻轻地点了点头。
    高阳一直用余光注意着袁明华，见他明白自己的错误在哪里了。又抬头问道：“老袁，你说我们工地和工厂的末成年人怎么处理呀
    “老板，那些末成年人来工作是有原因的，一是想赚钱，但最重要的是冲着您的延长生命力的药来的。而且不但有末成年人，许多公务员都辞去了工作去参加海水引入工程的建设了袁明华说道。
    袁明华经秘书提醒，暗恼自己叫惯了，他想还是古人说得好“伴君如伴虎”自己像平时一样叫了一声就惹火烧身了，但必须找到补明…机灵一动，想到打电话丽知他的办公室人员对价一刚叫法。但他把那个大字去掉了，这样显的更贴切一点。
    高阳点头说道：“不管那些公务员。但末成年人必须把他们送回学校去，现在外蒙都实行免费教育没有”小
    “我明白了，以前政府经费不够。暂时还没有实行免费教育，不过网得到华夏国的援助和贷款。下个学期就可以实行免费教育了。”袁明华看看高阳，见高阳面无表情地看着自己又接着说道：“老板，你提供延长生命的药物政策要改一下来。如果不改，那些孩子还会跑回工地上去的，工地和工厂的基层管理人员都是外蒙人，我们控制不了
    高阳思索了好一会才说道：“今年收了费的全部清退回去，我说过免费教育就是免费教育，还有医疗。都要按我承诺的去做，我这次就不怪你了，以后钱不够可以你可以跟泽东城的李敏慧联系，她审核完这里的财务后会拨款外蒙政府的，但你要跟外蒙的官员交等清楚，谁敢贪污一分钱，我朵了他的手，贪污一毛钱，我就要他的命。”
    袁明华和他的秘书看着高阳两眼放着寒光，不由自主的打起了寒战。
    “法律就按我刚才说的写上去，贪污一分钱朵手，贪污一毛钱枪毙。还有我再次强调，犯法的人没有人权小特别是政府官员和公务员。”
    袁明华不敢说话。认真的拿出笔开始记录起来，高阳这下彻底满意袁明华的态度了，站起身来，走到袁明华的身边告诉他，凡是满六十岁或以上的外蒙古老人都可以获的延长生命的药物，但前政府官员和现政府官员家属要经过审查没有贪污等问题才能获得。凡让末成年人去工作的家庭没有资格获得。
    高阳看着袁明一条条记好，下马威给了，高阳要给他一颗蜜糖，高阳认为华夏国政党的组织能力还是不错的，现在外蒙政党乱七八糟的。高阳决定把袁明华派系的力量全部引入进来，反正军队在自己手上。好处都是自己给外蒙人民的。高阳认为袁明华和袁老爷子派系翻不了天。
    “老袁，有件事我想了很久。你告诉袁老爷子，我同意你们在华夏国政治派系的力量全部进入到外蒙来，但我也在这里最后一次警告你们。你们在我的政策前提下可以按你们的思路治理外蒙，也可以在外蒙壮大你们的力量，但如果谁越过我的底线，那对不起，我不会跟你们打招呼，你应该知道结果会怎样。”袁明华欣喜若狂，如果真这样，自己以后的工作就会轻松多了。
    “那以后外蒙实行一党制还是现在的多党制。”袁明华说完就后悔了，现在外蒙还有什么党，都是高阳的打工仔，谁听他的话他就用谁。之所以轮到自己当总理，是因为他暂时没有人，还有就是自己父亲和儿子女儿的面子。
    高阳没有他想像中的怒，而是淡淡地说道：“我对几党制没有兴趣，只要你制定好相互监督的体制。你就是无党制我也不管。我只要看到外蒙跟泽东城一样就可以了。”
    袁明华和他的秘书恭送高阳和陈琳离开了，就马上把消息告诉了袁老爷子。
    高阳和陈琳回到了泽东城，巴特尔告诉高阳政府派驻的机构人员到了泽东城，问高阳要不要去接见一下。
    高阳没有去见，他认为这是巴特尔的事情，高阳想好好休息一下。每天东奔西跑的，即使他经过改造的身体也感觉有点累了，但有人去找上门来了，让他无法休息了。
    来的是袁雪君，袁雪着告诉了他泽东城现间谍了。
    高阳被袁雪君的消息吓了一跳，但他第一个想到的人就是严峰，严峰从国安局离开后没有正式答应为高阳工作，但高阳还是请他为泽东城练警察。现在严峰被巴特尔任命为泽东城的警察局长，严峰想他这是为泽东特别行政区工作，而不是为高阳个人工作而接受了任命。
    “是不是严峰。”高阳问道。
    “不是我师父，你要相信我师父的人品。”袁雪君对高阳这么快反应怀疑到严峰身上很不高兴的说道。
    “嘿嘿，谁叫你师父是做这一行的呢？”
    “那我也是做这一行的，你为什么不怀疑我？”
    “你嘛，是经过久经考验的苦命战士，我很相信你。”高阳说完哈哈大笑起来。
    “别不正经，我是苦命，我一家都苦命，全部卖身给你，你还挖苦人家。”袁雪君委屈地说道。
    高阳看情形不对了，又一本正经的问到是谁派来的间谍。
    袁雪君听高阳问正事了，也收住了要留出来的眼丹，嘟着嘴对高阳说道：“我们现了两名政府派过来的。还有一名还不知道为谁服务
    “那他们现在在泽东城的身份是什么？。高阳又问道。
    “那两名政府派来的我们最初在呼和浩特招聘时混进来，另一名是最近移民混弈旬书晒细凹口混姗不一样的体蛤凶私凶六两名政府派来的好像只是对我们读里讲得监视还来的最近总想进入到研中心去。”
    高阳想，混进间谍是不可避免的。关键是有没有损失。高阳又问道：“我们损失了什么没有
    袁雪君摇了摇头说：“军事基地那边他们进去了，即使侥幸进去了。那里除了树和草以外，他们能现什么？研中心更别说进去了，有五道战斗机器人守住的关卡，还有那么复杂的秘码手续，我现在当心的是他们会策反我们的研究人员
    高阳点点头，自己的保安措实很严密了，这些人没有高过自己的科技是无法躲过袁雪君的监控的，但人却不一样了，如果他们拿出没法拒绝的条件进行引诱，高阳也不敢保证每一个研人员能抵制住诱惑。特别是像自己以前被美国间谍色诱。意志不坚强的人肯定无法抵挡。
    高阳让袁雪君继续监视，他把严峰叫到他这里来了。
    “峰哥，这段时间工作怎么样？有没有现我的新秘密。”高阳很久没见到严峰了，虽然在一个城市里，但他们各忙各的。
    “怎么想起我来了，我以为你攻占了外蒙到那里去做土皇帝了，我都不敢找你了严峰听高阳调侃他回击道。
    “呵呵，这个皇帝不好当！累死我了，网想休息一下，麻烦事就来了
    严峰笑了笑，高阳说到有麻烦事了，而且还找到了他，他就明白是哪方面的卓了。
    “什么麻烦事需要我帮你解决，尽管说吧，我现在可是泽东城的警察头子。”
    “也没有什么事，你通知你的老上级把他的人敢快叫走，我现在还给你点面子，如果他不识去，我不介意把尸体送给他，只有一天时间。”
    严峰看着高阳想，这小子处理事情越来越老练了，也不告诉别人现了几名人员，就威胁老局长把人领走。看来局长的工作是白费了。严峰没说话离开了，他这时候也不需要说话了，他知道高阳说得出就做得出，他离开后就马上通知了华夏国安局长，把情况跟他说明了。
    第二天，竟然多达二十几名人员跟着政府送派驻机构人员的飞机离开了，高阳和袁雪君站在远处看着这些人，却没现袁雪君所说的那名不知为谁服务的间谍离开。
    袁雪君望着高阳，等他拿出主意，高阳想要把这样的人消灭在萌芽状态，不能让他拉自己研中心的人下水。高阳让袁雪君进行抓。也不管他后面还有没有其他间谍。
    “说吧，谁派你来的。”高阳把抓捕的间谍带到地下工厂问道。
    被抓的间谍是一名年龄三十多岁的男子，他的申请是以泽东城急需人才被通过的，随他而来的有他的妻子。孩子，他没想到自己的这么快就被现了，他的目的为美国获取艾森公司的机器人。
    间谍看着满工厂的机器人想，原来这里就是生产机器人的地方呀。他没有回答高阳的问题，他还想抵抗。
    “既然不想说就算了，罗蓉，把他处理掉。”高阳对正在指挥工程机器人生产的罗蓉说道，又轻描淡写对间谍说道：“正好这里土地贫瘾。谢谢你强壮的身体，做肥料很好。”
    间谍头冒冷汗，正想开口说话，但罗蓉不给他说话的机会，她走上来就是一个耳光把间谍一口牙齿打落一半，提起间谍就要往地上走去。
    间谍没想到高阳是来真的，被罗蓉拖着拼命的挣扎，口齿不清的向高阳求饶，高阳叫罗蓉把他拖回来想：现在的间谍到底是为钱做事，没有一点骨气。
    高阳真想见见电视里那种宁死不屈的情报人员，如果真是那种为理想而当间谍的人，高阳认为自己肯定会放过他，反正自己又没有损失。
    “老”板，我是为美小”国”工作。被打掉牙的间谍不等高阳继续问就招了出来。
    高阳听到他是为美国工作，一点也奇怪，他想，如果美国不派间谍来。那倒是稀弃了，高阳又问跟他一起来到泽东城的母子情况。
    间谍忍着只有半嘴牙的痛苦好不容易让高阳弄清了，原来那母子是被他胁迫而来的，他真正的丈夫被他们的绑架了，他因为长得跟她丈夫很像又经过整容后蒙混进泽东城的。
    高阳没有再问他了，他交给袁雪君让他去审问，他要求袁雪君把被绑架的人救出来，高阳要看看袁雪君处理这方面事的能力。
    高阳把罗蓉叫到一边，告诉她等袁雪君审问完后就把人处理掉，对于这样的人高阳一点也不想留情。
    高阳回到了泽东城内，这名间谍交待进入泽东的方法，让他知道了泽东城审核移民申请还有很大的漏洞，他不知像这样的间谍泽东城还有多少，但只希望研中心别再出这样的事情。弈旬书晒细凹口混姗不一样的体蛤
正文 第一百二十九章 抓获
    ；蓉醒来说话了，让高阳十分激他明白他和罗心犹。处境。他不清楚那两咋小智能人会不会醒来，何时醒来，他只有带罗蓉回到飞船上去才是最安全的。
    高阳没听罗蓉要他停下来的话，继续抱着罗蓉向飞船奔去。
    罗蓉大脑的芯片虽然已经恢复运算，但也是刚刚启动而已，罗蓉需要一个平稳的环境让自己的芯片完全恢复。
    在木星上流浪的海盗一号和海盗二号智能人使用的芯片和罗蓉差不多。海盗二号的芯片在短暂记录了海盗二号产生的恐惧情绪后，很快就恢复了工作，海盗二号也没过多长时间就醒了过来。
    海盗二号醒来后现高阳和罗蓉不见了。他没有理会被罗蓉打得现在还没醒过来的海盗一号，对他来说，离开这个该死的星球最重要。海盗二号立刻爬起来向高阳和罗蓉的飞船追去。
    高阳抱着罗蓉已经到飞船下面了，但高阳却不知道怎样打开飞船的门。而罗蓉好不容易等到高阳停下来，她正躺在高阳的怀里让芯片恢复过来。
    高阳焦急地看着他怀里闭着眼的罗蓉，他没的打扰罗蓉，他想罗蓉应该在恢复自己的伤势，他也知道了智能人的弱点，让智能人瞬间产生某种情感或对智能人头部进行猛烈的打击都能让他们暂时失去行动能力。
    海盗二号没给罗蓉时间恢复，他追了过来，但他对高阳产生的恐惧情绪让他在高阳和罗蓉不远处停了下来，他正犹豫着是不是要上前去解决让他恐惧的生物。
    高阳也现了追上来的海盗二号，他把罗蓉轻放在地上站了起来怒视着海盗二号。
    “你想干什么？。高阳不知道对面的智能人是否能听得懂，他怒吼着对海盗二号叫到，他想为罗蓉恢复争取一点时间。
    海盗二号没有高阳出的语言系统的记载，他听不懂高阳的话。面对着和他死去的主人长得差不多的生物，而且还拥有了同他一样的智能人，虽然他乘坐地是同自己死去主人战斗中逃跑的飞船。但他认为。对面的生物能捕获这艘飞船肯定是拥有同他主人所在星系一样的文明。
    海盗二号想像着自己被拆解小芯片被重新处理，他所经历的一切都变成了空白，自己被对面的生物重新做成一个听命于他的智能人，海盗二号的情绪又开始波动了，他望着说了一句话就向他慢慢走过来的高阳。不由自主地向后退却了。
    高阳没想到对面的智能人竟然害怕他了。高阳心头暗喜，但他没有放松自己愤怒的表情，一步步向海盗二号逼去。
    海盗二号虽然想离开这个没有任何生命气息的星球，但他不想被眼前他认为拥有强大文明的生物把他经历的洗刷掉。他认为他主人死，后，他现在是一个单独的智慧生命，他应该拥有自由生存的权利。
    海盗二号智能人的恐惧心理越来越强烈，他呆呆地看着高阳慢慢地走过来。在高阳离他还有一步之遥时，他又清楚地看到了高阳那张只有他前主人暴怒时的面孔，他转身就向飞船残骸逃走了。
    高阳深深地舒了一口气，他这个智能人为什么怕他，他也不知道自己哪来的勇气敢向强大的智能人挑战，但能吓走这个智能人让他紧绷地神经一下松懈下来，他有气无力的坐在了地上。
    等高阳回过精力来，罗蓉也已经恢复了正常，她打开飞船的门，对高阳叫道：“老公，快点回来
    坐在地上的高阳听到罗蓉的呼喊声，迅地爬了起来，飞快地跑到罗蓉的身旁把她抱了起来。
    “快放下我。我们回飞船罗蓉虽然感到幸福。但清醒地明白他们还没有脱离危险，还不是庆祝的时候。
    高阳没有放下罗蓉，他抱着罗蓉回到了回船里面后才放下她。
    得到解放的罗蓉没有跟高阳胡闹，她迅的关好门，丢下高阳，往飞船的控制仓而去。飞船被罗蓉启动了，飞到空中她才感到有安全感。也不再为高阳的安危担心了。
    高阳也回到了控制仓，脱了宇航服的他再也控制不住自己拥着罗蓉就亲吻起来。他不知道用什么方法来感谢罗蓉帮自己挡住那个智能人对他的致命一击，他只有用亲热来表达对罗蓉的谢意。
    罗蓉没有想这么多，她为高阳所做的一切，她都认为是理所当然的，但没有拒绝高阳的吻，劫后余生她也需要一种方式来放松自己。
    两人在飞船上又进行了一场漏*点的战斗。最终败下阵来的高阳对罗蓉说：“老婆，我这一生怕永远也征服不了你了
    罗蓉微笑着抬头看了一眼高阳，又把头埋在高阳的胸前，倾听着他的心跳想：“老公，你不需要惩服我，我会保护你征服一切的罗蓉明显意会错了高阳的意思。“艾林请求通话，艾林请求通话”小讨厌的飞船智能控制系统在两人缠绵时叫了起来。
    高阳和罗蓉相视一笑，迅地穿
    “高阳，你们现在情况怎么样？准备什么时候回来。”艾林等高阳一接通就问了起来。
    高阳把在木星生的一切向艾林叙说了。并且把自己想把这些飞船残骸弄回去当做艾林建造回艾森家乡飞船的材料的想法告诉了艾林。他问艾林有没有对付那两咋。智能人的办法。
    艾林听到高阳的想法也心动了，虽然他不愿意再到艾森死去的地方去，但回艾森家乡的冲动让他决定按高阳的办法做。他告诉高阳，开启飞船上的武器系统就能够消灭那两个智能人，他让高阳在那等着。他等王志勇和巴特尔改造完成后就会带工程机器人和运输飞船过来。
    海盗一号智能人也醒来了。他知道海盗二号被一个普能生物吓跑，失去了唯一一次夺取飞船离开这个冰冷的星球后暴躁如雷，他狠狠地揍了一顿海盗二号智能人。
    “海盗一号，别打了，你看他们没有离开肯定是等援兵过来海盗二号哀求着，指着悬停在空中的飞船说道。
    海盗一号停止了对海盗二号的殴打，他泄了一翻后，立刻明白必须马上离开。在这咋，星球上流浪继续生存下去比被消灭好。他不再犹豫。叫上海盗二号就小小翼藏地在飞船残骸中穿棱，准备逃离这里。
    “老公，他们离开了罗蓉在飞船上监视着，她现了海盗一号和二号智能人的身影对高阳说道。
    “跟上他们。绝不能让他们逃脱了。”高阳咬牙切齿地说道。
    罗蓉点点头，开动飞船向两个智能人追去。
    “该死的！”海盗一号看摆脱不了了高阳的飞船暗骂道，他害怕遭到飞船上的武器攻击，他明白那种大型攻击武器他们是无法抵挡得住的，他和海盗二号又逃回了残骸之中。
    海盗一号和海盗二号智能人跟高阳和罗蓉玩起了躲猫猫，但终究还是没有成功逃离残骸。
    四个木星日后，艾林带着七艘运输飞船到来了，海盗一号和二号知道他们最后的时刻到来了。
    艾林和高阳、罗蓉联系后，开着高阳的小型飞进入了高阳和罗蓉乘坐的飞船后得知两个智能人没有逃脱，马上开启了飞船上的武器系统，并命令其它飞船上的工程机器人把残骸包围起来了。
    “投降吧，你们是逃脱不了这么多智能人的包围的。”艾林从飞船上用艾森家乡的语言对着残骸说道。
    海盗一号和海盗二号注视着从七艘运输飞船不断下来包围他们的工程机器人，他们怀疑这些智能人真实身份，但又不敢肯定。他们想，就是在他们主人的星球上也没有哪一个智慧生物拥有能够制造这么多象他们这样高等的智能人的材料和芯片，难道这个星系真的拥有比他们主人所在星球还达的文明。
    海盗一号和二号相互对视了一眼，又看了看悬停在空中的飞船伸展出来的武器，海盗一号和二号选择了投降，他们向高阳他们的飞船走了过去。
    “高阳，你在飞船里，我和罗蓉下去。不到万不得已别对他们使用武器，我们需要他们完整的芯片艾林见两个智能人走了出来说道。
    高阳点点头，他明白自己的能力。
    艾林和罗蓉坐着小飞船出去了，降落到海盗一号和二号身旁边不远处。
    “你们不准伤害我们，我们只是想离开这里海盗一号见艾林和罗蓉从飞船里出来说道。
    艾林非常恨夺走他主人艾森生命的星际海盗，但他自己也是智能人。他明白智能人也是听从主人的命令行事，他对眼前的两个智能人没有太多的仇恨，他只想获得他们的芯片。“我就是曾经和你们战斗过的那个智能人，我都是按照主人的命令行事。现在你们的主人和我的主人都已经死去，按照默杰星系的法律我们的芯片记忆都要洗去或者自我毁灭，但我们远离了默杰星系，我们同样拥有生存的权力艾林说到这里，见海盗二号鸡啄米似地点小着头同意他的观点。
    艾林笑了笑又接着说道：“我不想伤害你们，但你们做出对我朋友不利的行为，你们看看周围的智能人就应该明白这个星系拥有多强大的文明，我朋友拥有什么样的实力，虽然你们不能改变你们效忠的对象，但你们也可以为我朋友服务小看在我们都是来自同一星系的面上，我求我朋友饶恕了你们对他的攻击，你们愿意为我朋友服务吗？。
    海盗一号虽然心存疑虑，但他想不管你有什么样的实力先离开这里再说，等有机会夺了飞船再离开小然后找一个低等文明，他就可以像他前主人一样统治一个星球了。
    海盗一号没同海盗二号商量就同意了艾林的提议，海盗二号没有海盗一号那种疯狂地想法，他只想生存下去，见海盗一号同意了他也同竟了。
    “你们攻击过我的朋友，为了表达你们的诚意，你们必须停止自己的行动能力，让我带…我的朋友，当然，你们不愿意也就得不到我朋友削世怎，你们会有什么结果看看飞船上的武器和周围的智能人就知道了。”艾林又说道。
    海盗一号和海盗二号迟疑地相互看了看。他们对面站着和他们一样的两个智能人这点他们可以肯定，加上飞船上的武器他们知道今天逃不了了，周围是不是高等智能人已经不重要了。
    高阳从飞船的屏幕上看到海盗一号和海盗二号再三犹豫后，非常小心地把自己的脸部打开了，但艾林没等他们反应过来就冲了上去，在他们脸部里面迅按了几下，海盗一号和二号智能人就倒在了地上不能动弹了。
    罗蓉吃惊地看着艾林行动着。她还是第一次知道脸部里面有能让她失去行动能力的机关。
    高阳看到这一幕也非常惊讶，智能人原来还有这个死穴呀，但他很快明白，这咋，死穴对人类来说根本没有一点用处，人类根本就无法打开他们的皮肤，他知道智能人的皮肤和骨格非常坚硬，具体硬到什么程度他也不清楚，他只知道艾森制造刘飞、罗蓉和陈琳送给他后告诉他。地球上只有核子武器才能摧毁他们。高阳始终也无法想明白他们是什么材料做的，他和罗蓉、陈琳亲热时能感觉她们和人就是一模一样。
    “你这是干什么？你失去了智能人诚信的准则。”海盗一号和二号怒吼着，他们可以自我切断行动能力，但也可以自动恢复，但艾林按下那几个键后，他们现在只能在外力的帮助下才能恢复行动能力。
    艾林没有回答他们，他一手提起一个，把他们提进了飞船里面。
    高阳打开仓门，让艾林把小飞船停进来。艾林和罗蓉很快带着不断骂骂咧咧的海盗一号和二号来到了飞船控制仓。
    “他们在说什么？”高阳问道。
    艾林笑了笑对高阳说：“他们在骂你。”
    “靠，冤有头。责有主小他们怎么骂起我来了。”高阳走上前去狠狠地踢了海盗一号几脚，但他马上抱着脚痛苦的叫唤起来。
    成功抓住两个海盗一号和海盗二号后，艾林马上命令工程机器人开始拆装那一片飞船残骸，他和高阳、罗蓉返回火星去了。
    巴特尔和王志勇的身体早已改造完了，但艾林没告诉他们高阳和罗蓉到哪去了就带着工程机器人离开了，这几天他们都是在焦急中度过的，他们时刻盼望着高阳能够早点出现。
    “老巴。王志勇。你们精神不错呀。”高阳非常威武地扛着海盗一号走进了火星基地里，见到巴特尔和王志勇招呼道。
    巴特尔和王志勇听到高阳的声音就像见到了救星一样，但他们看向高阳时却张着嘴巴说不出话来，他们看见高阳阳扛着一个人走来，然后随意地把那人扔在了地上。
    巴特尔和王志勇面面相觑后想着，老板这几天到哪去抓人了。而且还这样虐待别人，肯定不是回地球上去了。这人没穿宇航服被穿着宇航服的高阳扛进来的，肯定是外星人。
    艾林也提着一咋，人进来了。来到高阳跟前，把高阳扔下的那个人提起来就往改造巴特尔和王志勇的房间走去。
    “老板，这是巴特尔问道。
    “呵呵，在你们改造身体时无聊，出去转转随便就抓了两个外星人。”高阳在罗蓉的帮助下把宇航服脱下，说道。
    老板真英武。外星人就这样随便给他抓住了，高阳在巴特尔和王志勇心中的形象又高大了一些。
    高阳也好奇艾林要把两个智能人拿来干什么用，没跟巴特尔和王志勇多聊几句也来到了艾林这里。“艾林，你想把他们怎么处理。”高阳看到艾林把海盗一号和二号智能人的大脑打开了问道。
    “清理他们芯片的记忆，重新给他们输入新的程序，做两个能服从我的命令的智能人。”艾林边说边开始从他们大脑里取出芯片。
    艾林很快就把海盗一号和二号智能人的芯片取了出来，又来到一台仪器前，把他们的芯片插了进去，启动了仪器。
    “对不起，此芯片是最高等级芯片，已经认主，无法清理芯片里的记忆，请使用更高等级的芯片处理仪。如果要强制清理，该芯片的等级会降低。将无法指挥它原有的身体。需要强制清理吗？”在艾林把他们的芯片插入不久，仪器报告道。
    艾林愣了一愣后。毫不犹豫地选择了强制清理，他想先获得芯片在说。至于安装芯片的身体，工程机器人的身体就可以了。
    高阳还想阻止艾林，但艾林已经选择了。高阳在心里暗骂艾林是介。败家子，这种最高等级芯片肯定很难得到，留着等以后艾林回到艾森的家乡后在清理，制造两咋。智能人送给他，他不就又可以多两个像罗蓉这样的好帮手了吗？
正文 第一百三十章 逃脱
    二木选择强制清除芯片记忆后，芯片处理仪开始外理海和海盗二号的芯片。
    “我们走，这种最高等级芯片信息量很大，处理起来需要一定的时间。”艾林等芯片处理仪开始强制清除了，对高阳说道。
    高阳点点头，又看了看海盗一号和二号智能人的身体问道：“他们的身体怎么办？”
    “埋了，没有芯片的控制，我们智能人的身体也会像你们人类生物死亡后一样，软化腐烂掉。”艾林答着和高阳一起走了出去。
    芯片处理仪还在继续强制清除海盗一号和二号智能人的芯片记忆。终于过了很长时间芯片处理仪上显示他们芯片上储存的科技知识完全清除，海量的科技知识被清除了，其它的象情感、还有海盗一号和二号他们经历的记忆清除就显得容易得多了。
    艾林和高阳再次进来时，芯片处理仪已经完成了对海盗一号和海盗二号智能人芯片的记忆强制清除工作，高阳看着两个空白的芯片，对这样就杀死了两个最高等级的智能人感到惋惜。
    艾林找来了两个工程机器人，把芯片安装到里他们的大脑里，高阳看着艾林没有把新的程序输入芯片里就开始安装疑惑地问道：“艾林。你没输入新的程序怎么就开始安装。”
    “智能人都是安装芯片以后再输入各种知识的。”艾林答完又指前不远处的一台仪器说道：“就是通过那台仪器把知识存进芯片的。
    艾林把芯片艾装好后，把工程机器人带到那台仪器前让他们坐好，在艾林的操作下。四道光束分别照在了机器人的眼睛上。
    “咦！”艾林非常诧异地出了轻轻地声音。
    高阳什么都不懂。只是想看看稀奇，听到艾林出似乎不妙的声音。问道：“有什么不对吗？”
    艾林摇摇头，又把仪器关了又开，这样反复地试了好几次，但最终面色沮丧地坐下来一声不。
    “怎么了？艾林”高阳又问道。“这两块芯片全块了，已经输入不进东西了。”
    “啊”高阳在心里一声惊叫，好不容易得到的两块最高等级芯片就这样没有了，高阳心里在滴血了。
    “啪！啪！”两声，艾林两脚就把工程机器人踢飞了。
    高阳急忙跑上前去把工程机器人扶起，想，真是败家子，毁了芯片难道还要把这两咋。工程机器人毁了吗？这可是花了我的钱制造出来的。高阳怕艾林把气得把这两个机器人砸了，赶紧叫来王志勇帮他把机器人扛到他的飞船上去，他要把这两个机器人带回地球，把他们的芯片做为样本给他的研中心研究，这也算是废物利用吧。
    高阳和王志勇不知道在他们把这两个机器人扛到他们的飞船后。两个工程机器人眼睛竟然转动起来了。
    接下来的几天艾林心情很不好，高阳和罗蓉也不敢和他多说话。高阳让罗蓉指挥在木星上运送飞船残骸的工程机器人，加快拆装那些残骸，送到火星来。
    “海盗一号，海盗一号乙”在高阳的飞船里。被改成工程机器人模样的海盗二号摇晃着海盗一号叫道。
    “别摇了，我听到了，你的芯片还有多少记忆。”海盗一号非常沮丧地问道。
    “唉！其它的记忆都没被清理掉，但科技知识清理得差不多了。就剩下点原始技术了，你呢？”海盗二号其实对自己能保住原来的记忆活下来已经很满足了。
    “和你一样，那咋小垃圾芯片处理仪为什么不一次把我所有的记忆都清除。让我就剩下这点原始科技文明技术，以后怎么在他们高等明文中生存。而且你看我们的身体的材质完全就是一个普通机器人。我们现在已经不是智能人了，而是机器人了。”海盗一号宁愿被完全清除记忆重新成为一个新的智能人也不想变成现在这样。
    “不对。机器人不会思考，而我们会思考，会学习，我们还是智能人。相信我只要活下去就有希望，我们现在先耍学会这个文明的语言。”海盗二号鼓励海盗一号说。
    突然海盗一号阻止海盗二号继续说下去。指了指着仓门外，又摆成了高阳和王志勇把他们扔到这里时的姿势。
    “老板，你搬这么多废铜烂铁干什么？”王志勇实在忍受不住了对高阳问道。这几天高阳每天都在工程机器人运来的破烂里搜寻着，而他就成了免费劳力。
    “呵呵，这些可不是废铜烂铁，它们每一样对地球来说都是宝贝。”高阳走进飞船的底仓把他手上的破烂放下答道。
    王志勇无奈地想，老板你说是宝贝那就是宝贝，可别把让我辛苦呀！
    “能分析他们的语言吗？”海盗一号见高阳和王志勇离开了对海盗二号说道。
    海盗二号没回答海盗一号的话，他正在分析高阳和王志勇讲的语言，虽然他的科技资料被删除了，但他最高等级智能芯片的运算能力还在，海盗二号闭着眼努力搜集芯片里剩余的资料分析着。
    海盗一号不是不可以分析。他是对自己的现状太失望了，都懒得去分析了。如果海盗二号能分：山不。他在分析也不迟。他巳经记录了高阳和圭志勇的莉联掣兀海盗二号不答理他，无所事事的海盗一号也开始偿试着分析高阳和王志勇的对话。
    当高阳和王志勇又一次来到了飞船的底仓里。海盗一号和二号都分析完他们的语言了，海盗一号和二号都仔细地倾听他们的对话记录他们的词汇。
    巴特尔记得自己来到火星差不多快二十天了。他也不知道火星和地球一天相差多少，但他记住了火星的每一天。做为泽东特别行政区的最高长官，他十分担心泽东城这久没有自己能不能顺利运转，自己和王志勇的身体都已经改造了这么久了，可高阳为了一堆破铜烂铁迟迟不说回去的日期。
    看到高阳今天又要出去，巴特尔忍不住地问道：“老板，我们什么时候回去？”
    高阳不是不想回去，这几天艾林心情才好了一些，高阳想在火星上多陪艾林几天，而且高阳捡那么多从飞残骸中拆捡出来的装备也是为了拿回去给研中心的人员进行实物研究。他认为研中心人员光有刘飞他们三人传授的知识还不行，让他们亲眼见见这些高科技产物对他们学习研究更有帮助。
    “放心，我记得，这两天就会回去。”高阳安慰巴特尔。
    高阳来到堆放残骸的地方。艾林早就在这里了紧皱着眉头思考着什么？高阳以为艾林又在想那两块芯片的事了，他对艾林说道：“艾林，别在想那两块芯片，反正已经废了。”
    艾林摇摇头，说道：“我不是在想芯片的事，我是在想这些残骸还得送到你那去重新回炉，火星上缺水，如果靠合成水来重新冶炼这些材料，不但费时还会花费你很多金钱的。”
    “啊”高阳惨叫一声想，那这些天自己在这些残骸中不是白辛苦了吗？早知道运到地球上去让谁来捡都可以，别让自己辛苦呀。听到高阳惨叫，艾林也笑了笑，他对高阳每天在这里东挖西捡很不理解，他以为高阳找一些残骸中的武器是想自己研究。可他知道，这些武器就算拿给刘飞他们三个智能人研究，也不是一时半会能研究出来的。连他自已都没有这些武器的技术资料和生产设备资料，他不相信凭借地球上那些原始文明能够研究出来。艾林这些人也没有阻止高阳，他想这也许是一个低等文明对科技的向往吧。
    “高阳，你明天就回去吧。那里还有三艘飞船的残骸还没有卸下来。你明天一起带走吧。”
    听艾林让自己走，高阳也没有说什么了，艾林的状态现在应该恢复了。
    终于耍回地球了，让巴特尔和王志勇很高兴，虽然火星很稀奇。但每天呆在这里也会感觉无聊的。
    “艾林，再见！我们走了。”高阳他们站在屏幕前跟艾林道别。
    “起飞！”随着高阳一声命令，高阳他们的飞船起飞了。
    “老公。这次我们的度不能太快，要不运输飞船会跟不上的。”高阳现起为后不久就催促着加快度，罗蓉提醒他道。
    高阳看看屏幕上的三艘运输飞船，点点头，同意罗蓉保持现有度。
    “二号，飞船好像起飞了，也不知道他们会飞向哪里？”海盗一号担心说道。
    “一号，用他们的语言说话。从他们的对话中我想我们的情况并没有多糟高，他们的文明还能低级，我们芯片中的科技知识已经足够我们生存了。”海盗二号满情信心地答道。
    经过十多天的分析、模仿。海盗一号和二号智能人已经掌握了华夏语言系统，他们能流利地说出华夏语言了，而且他们从经常出入飞船仓库的高阳、罗蓉和王志勇地对话中了解到了这个星系叫地球的文明不过是一个低等文明，而这个叫高阳的地球人只不过认识了和他们前主人战斗中逃跑的智能人，并从他那里得到了一些高科技而已。
    “你能肯定他们这次离开火星会到他们生存的星球上去吗？”海盗一号非常担要是高阳他们这次到另外一个无人星球去，把他们扔到那里。以他们现在的身体条件迟早只会剩下一块芯片。
    “我想应该是的，他们不可能总是穿着宇宙服生存，没有我们以前主人那种文明，他们在宇宙中生存不了多久。”海盗二号分析道。但他又说道：“如果到了他们的星球我们必须想办法逃离，而且还要想办法给我们自己重新弄一副身体，这副身体虽然做得跟他们的相貌很像，但比我们以前的身体不知弱了多少万倍。等换好身体我就能躲在一个地方好好享受一下智慧生物的生活。”
    “瞧你那点出息，告诉你吧。我要像我们以前主人那样生活，你难道不喜欢以前主人四处抢劫、杀戮把一切生物都踩到脚下的生活吗？”海盗一号看到海盗二号摇摇同表示不想那种生活时，丝毫不容他拒绝的语气又说道：“在我没有达到我想要的生活时，你必须帮我，知道吗？”
    海盗二号没有理采他海盗一号，他最大的梦想就是能让自己成为智慧生物。而不是智慧生物所控制的智能人。他想着可能要到这个叫地球上的低二几二止活了。他必须有个和地球生物一样的名幸，他想胜“卵个让他恐惧过的高阳，为了摆脱对高阳的恐惧，他让自己也姓高了，至于名他想到自己的主人是星际海盗，他就把自己取名为高海，意思为姓高的海盗。
    “一号，你以后不准叫我二号了，我给自己取了一个名字，叫高海。”
    海盗一号听二号给自己取了一个名字，觉得很有必要，他也要给自己取了一个名字叫高一。高海问他为什么要取这个名字，他认为他和二号是一起来到这里的，他们是兄弟，所以必须有同一个姓，而他以前就叫一号，所以给自己取了高一，永远都是一号。
    高海被高一把他当做兄弟深深感动，他默默誓等逃离了这艘飞船他一定要帮高一成就事业后，在享受自己的生活。
    高一和高海时匆都在讨论着他们将来的生活。他们不知道飞船要飞到什么时候才会停下来。
    “老公，马上就要进入大气层了，我们是飞往泽东城那边的沙漠还是飞往新基地。”罗蓉问道。
    “达兰扎达的新基地已经修建好了吗？”高阳听到罗蓉说要飞向新基地十分惊喜地问道。
    “是的，我刚才同袁雪君联系了，她告诉我那别已经完工好几天了。
    她的卫星控制也马上要徽到那边去了。”
    “那还等什么？飞往达兰扎达的新基地己”高阳命令道。
    高阳他们的四艘飞船很快就进入了大气层中，往达兰扎达的新基地飞去。高一和高海都感觉到飞船着陆了，他们非常兴奋，在这里躲了这么久，终于可以找机会溜出去看看了。
    四艘飞船在刘飞的指挥下分别停在四个停靠平台上，高阳他们四人走出飞船，巴特尔和王志勇望着宏伟壮观的飞船停泊港连连赞叹道：“这是地球上又一咋。奇迹！”
    高阳听到两人的赞叹声，笑说道：“这还是夜晚灯光下的景色。如果白天从天空中俯视我想应该更壮观。看那运输飞船停在那都显得很。真不知道刘叔造这么大的港台有什么用？”
    “呵呵，老刘设计这么大的港台肯定有他的想法。”巴特尔被刘飞的能力征服了，他想刘飞肯定也和罗蓉、艾林一样是外星人，对于外星人，巴特尔除了恐惧就是尊敬。
    “好了。你们也累了，要看明天咱们坐飞机在天上看。”高阳对巴特尔和王志勇说完又对身边的罗蓉说道：“刘叔怎么还没过来，你在联系他一下，让他带工程机器人把我们飞船里的那些残骸卸下来。”
    高阳的话还没有落音，一束灯光照了过了，高阳知道是刘飞过来了。
    刘飞把车停在高阳身边，说道：“老板。辛苦了，对这个新基地还满意吗？”
    “晚上还看不到全景，明天再来看，你马上安排工程机器人把飞船底仓里的东西全搬出来，我们也累了，先去休息了。”说完高阳喊罗蓉、巴特尔、王志勇三人上车。也不管刘飞了。
    刘飞没让他们走，他怕高阳找不到地方乱转，匆匆安排了工程机器人搬运高阳飞船的东西就带着他们去休息了。
    “高一，不要出声，仓门要打开了。”高海在高一的耳边轻声说道。
    高一点点头表示明白。他们安静的藏在高阳选回来的残骸后面。只见一队队生物进来开始搬运里面的残骸，他们自己是智能人，一眼就认出这些生物都是机器人，他们紧张而又兴奋。
    高一和高海欣喜若狂，如果没有同高阳一样的生物来这里，他们应该有很大的机会可以逃脱掉。
    他们仔细观察着正在搬运东西的机器人。见他们只默默地搬着东西没有任何交流，他们明白这些机器人只是普通工作用机器人，没有太多的智慧，高海和高一相视一笑。默契地点了点头，站了起来，从里面往处爬了出来。
    工程机器人看到从里面爬出来的两咋“东西，但很快就确定是他们的同类，他们没有任何表示。
    “站住！”一个声音对走出飞船的高海和高一喊道。
    高海和高一吓了一跳。但他们也很快认出对方也是机器人，只是智慧高了一些而已，他们很快镇定下来，站在那里。
    “你们是哪一队的，为什么单独走了出来”这个问话的是高阳的指挥型机器人，两咋小工程机器人脱离队伍的现象他还是头一次现。
    “我们是跟主人从火星上回来的智能人。主人让我们处理完飞船上的事物在下来，现在主人到哪里去了，你马上通知主人来接我们。”高一说道。
    指挥机器人一听是智能人。条件反射地马上恭敬地站好。但又疑惑地看着两人，他们跟他天天面对刘飞这样的智能人根本不同，而是和工程机器人一样。
    高一看出了他的疑惑，马上打开自己的头部向他展示自己的芯片，这让指挥型机器人深信不疑了，能这样和他交谈的机器人肯定是高等机器人。他把高一和高海让了过去。
正文 第一百三十一章 逃亡与追捕
    苗一和高海躲过了指挥机器人的菡问，在新基地里漫们”躲藏着。他们现这里竟是太空港，看来他们来到的这介。星球的科技文明并不是他们想像地那么低，高一和高海又开始担心他们的命令了。
    高阳的新基地还是刚刚建成，内部保安并没有很严密，甚至可以没有防卫，高阳和刘飞都丰分自信自己的科技力量，太空中有卫星，地面上有大量的狼群和两万多战斗机器人保卫着，他们相信在短时间内地球人是无法现和渗透进来。
    高一和高海进入新基地是一个意外，他们没有想要破坏高阳的基地。他们只想着离开这里去追求他们的新生活。他们凭借着自己是智能人的芯片轻松地躲过了许多指挥型机器人的盘问。
    两人终于逃出了基地的内部来到了基地外围，他们终于现了除机器人以外的生命植物，两人也松了一口气，这不是一个荒漠的星球。应该就是高阳他们口中的地球。虽然周围也是被沙化的土地，但见到了生命他们对未来充满了憧憬。
    “等等，高一快爬下来，有新生物过来了。”高海现左侧远方有一群冒着绿光的生物正向他们这边走过来，急忙叫住高一。
    一直提心掉胆的高一被高海的话吓了一跳，赶紧爬在了沙地上，跟着高海爬到一个沙丘后面。
    “海盗二号，你别吓我好吗？”见高海停下来，高一小声地责怪道。
    “别再叫我海盗二号高海不满地说道，他探头出去望了一眼。把高一拉过来，指着绿光给他看。
    高一看到了绿光，但他很快分辨出这些冒着绿光的生物并不是自然孕育的生物，而是一种机器生物。刚刚见到植物生命兴奋的高一又开始紧张起来了。如果这咋。星球到处都是机器生物，那以他们现在的身躯很难生存下来，他以前跟着他的前主人到过一个星球，那里是机器人统治的世界，但为了争夺高等级芯片，机器人之间不停地撕杀。最后还是他主人和那些星际海盗为了维护高等智慧生物的尊严，把那个星球的机器人全部消灭了。
    “海盗二号，我们是不是来到了一个机器人统治的世界，如果是这样。以我们这样的身躯拥有的高等智能芯片就很危险了。”
    “说了别叫我海盗二号。”高海十分恼怒，但又不敢大声怒，他低沉着声音抗议着。
    见到高海生气，高一眼睛一转小声说道：“呵呵，叫你海盗二号我才感到亲切，以后我们单独在一起时我才会叫你海盗二号，怎么样？”高一之所以不改口叫高海现在名字就是想时刻提醒高海他们是一起来到这个星球上的，他们以前有共同的主人，在自己需要是，高海应该随时为他工作。
    高海无奈的点了点头，他不想这时候为了这个事争吵暴露了自己，但他还是让高一必须去掉海盗两个字，见高一同意了，他又紧盯着向他们靠过来的机器生物。
    高阳在新基地的第一晚睡得很香，早上他也是睡到自然醒的，这段时间除了在火星上，他是很难有机会这么安宁地睡上一晚。高阳爬起来舒服地伸了一个懒腰，现在罗蓉早已起来出去了。
    刘飞不停的在高阳房间前徘徊着，昨晚他送高阳他们休息后回到飞船停泊港口，得到指挥型机器人的报道。说从高阳的飞船上下来两个和工程机器人外型一样的智能人。刘飞想可能是艾林给高阳新制造的智能人，也就没放在心上。
    可就在刚才，他又得到战斗机器人和袁雪君的报告，新基地外围现两个可疑目标，正向外逃离，而且战斗机器人还向他们开火了，但被他们逃脱了，经确认是两个工程机器人。
    刘飞听到报告后大吃一惊，他想起昨晚指挥机器人的报告，他立复判断这可能智能人叛逃，刘飞命令战斗机器人继续追击，就来到了高阳休息的房间。
    “老枝，起来没有有刘飞听到高阳房间里有动静向里面问道。
    高阳听到是刘飞在外面叫说话。而且语气似乎很焦急，马上从里面出来了。
    “老板。你是不是从火星带回来两个智能人刘飞问完后看到高阳好像并不知道自己从火星带过智能人回到地球的样子，他的心“咯噔。猛然一跳，难道是艾林那的机器人叛逃，躲进了高阳的飞船，他又对高阳强调是两个工程机器人模样的智能人。
    听到刘飞说是两个工程机器人模样的智能人，高阳这才想起了海盗一号和海盗二号这两个被自己带回来准备给研中心当做研究模型的报废智能人，他向刘飞点头示意确实有两个这样的智能人。
    “老板，他们昨晚私自离开基地
    “什么？刘叔你不会弄错了吧，这两个智能人的芯片被艾林强制清除记忆时报废了？”高阳无法相信刘飞的话说道，他亲眼看到那两个智能人的芯片不能输入新的程序和资料
    刘飞把他知道的事情很快全部告诉高阳，高阳听后也没在想是不是有可能生这种事情，刘飞肯定不会跟他开这种玩笑的，他马上让刘飞全力把逃走的两个智能人追回来。
    高阳开始考虑万一这两个智能人不能追回来的后果，最可怕的后果是他们的芯片里的科技知识没有被清除，面他们又被，，
    高阳不敢想了，他找来罗蓉一起驾着飞船亲自去找了。
    “老公，别担心，他们现在还在我们的监视之中，而且他们已经不是真正的高等智能人了。他们没有强悍的身体，我可以轻松制服他们。你也有跟他们对抗的实罗蓉驾着飞船向袁雪君报告的方位追去，安慰着高阳。
    “二号，快点进来高一挖了一个沙洞躲了进去。
    高海在消除外面的瘾迹后也钻了进去，沙漠里的大风吹起的旁边的沙子很快就把高一挖的洞掩埋了，他俩觉得还不够安全又拼命的往
    挖。
    “老公，卫星和狼、战斗机器人在这片沙漠里同时失去了目标。”耸蓉指着屏幕说。
    高阳看着屏幕上的沙漠，很快就想到海盗一号和海盗二号躲进了沙。
    “在沙子里。”罗蓉也想到了失去目标的原因说。
    高阳点点头。没有说话，这么一大片沙漠不可能都挖一遍，只能派战斗机器人和狼守在这里了。高阳暗想。
    “派战斗机器人和狼守在这里。”高阳很快命令道。
    罗蓉看看此时的情况也只能这样了。她对战斗机器人和狼下了命令就驾着飞船返回去了。
    高阳本想今天从天空中好好欣赏一下新基地的，但被海盗一号和海盗二号突然逃脱扰乱了心情，回到新基地后，看着被卸下来的木星上的飞船残骸，高阳又要刘飞准修建冶炼厂和飞船制造厂。
    刘飞对自己没有做好基地的防卫工作非常内疚，虽然这次智能人逃脱离事情不是他的主要责任，但他还是感觉自己没有尽到该有的职责。接到高阳的命令后，他马上勘查选址并设计方案。
    高阳没有因为两个智能人的逃跑而放下其它的事情，他还惦记着自己的海水引入外蒙工程，自己离开地球二十多天时间也不知进展如何了。高阳让巴特尔跟着运输材料的飞机回到泽东城去，罗蓉留下帮刘飞并继续追查逃跑的智能人后，调来自己的专机和王志勇一起飞到乌兰巴托去了。
    消失了很久的高阳突然出现在自己的办公室里，让袁明华手忙脚乱。但也让袁明华高兴，他耳以在高阳面前汇报一下自己这段时间的工作成绩了。
    高阳同意让他所在派系势力全面进入外蒙政府后，他和袁老爷子一商量，认为高阳的决定并不是试探他们，在高阳消失后没两天，他就把外蒙政府的主要官员差不多都换了一遍，现在他的工作虽然不轻松，但他下达的命令能很快被执行下去。外蒙政府也在他的主持下有了很高的效率。
    袁明华匆忙站起来迎接高阳，“老板，你来了，我给你汇报一下这段时间外蒙政府的作。”袁明华很快隐藏突然见到高阳的慌乱，镇静自若地说。
    袁明华的神色变化都落在高阳眼里，虽然高阳看到袁明华很快恢复了镇静，但他听得出那老板两字还喊得很别扭，高阳笑了笑坐了下来，点头示意袁明华可以开始了汇报了。
    袁明华认真的给高阳汇报起来这段时间外蒙政府所取得的工作成绩。他告诉高阳，高阳承诺给外蒙老百姓免费住房、就医、教育、安排工作全面实施了，所有外资控制的矿产资源已经收回了，新的法律正在制定之中，”
    高阳听了袁明华的汇报很高兴。一切都是按照自己法想在进行，当然，高阳并不完全相信袁明华，他要抽时间亲自去考察。
    高阳最想知道的海水引入工程袁明华没有汇报，高阳继续等待着袁明华的汇报。袁明华准备把高阳现在这个最关心的事情做一个专题给高阳汇报，他没有让高阳久等，他稍微停顿了一会组织了一下思路就开始给高阳汇报，，
    “二号，我们是在向哪个方向爬。不要又爬回去了。”高一拼命地把前方的沙子往后拔，他想，还好自己不是自然孕育的生物，不需要担心体力问题，但必须得弄清楚方向，要是辛苦钻了这么久的沙子。又爬回去了，那他真准备要自毁芯片了。
    “二号高一没听到高海的回答，又连叫了几声，在沙子里他根本无法扭头转身，他爬过一个地方沙子马上就覆盖了他经过的过方。高一一直没听到高海的声音。他艰难的转身向来的方向钻了回去。高一好不容易摸到了高海的身体，但高海却不动弹了。
    “二号，你怎么了？”高一终于凑到高海的面前问道。
    “我身体的能量不足了，我需要补充能量。”高海无
    高一听到高海身体能量不足了，没有再问什么，他拉着高海向地面爬去，他要让高海利用毙能补充能量。高一和高海早就了解了自己的身体只能利用光能和电能补充能量。高一真怀念自己那副智能人的身体。可以用多种方式补充能量。
    高一小心的探出了头，在没有现其他机器生物和人类生物后，他把高海拉出了沙子。
    初春的阳光虽然不大，但足够高海吸收了，高一和高海在自己身上覆盖了一层薄沙伪装后，就一动不动的吸收起阳光来。
    “老板，具体的情况就是这些了，如果要加快管道的铺设，那就还要多建几个管道生产厂。”袁明华详细地给高阳介绍海水引入外蒙工程的进展情况。
    “海水耸化厂的建设情况怎么样了？。高阳问道。“海水净化工厂的进展情况我不知道，那是陈琳小姐负责的，她没有告并过我。”袁明华答道。
    袁明华对陈琳不向他汇报有意见，但他不敢说，他不知道高阳从哪里找来这么漂亮的小蜜，而且脾气还很大。他去找过陈琳一两次，想了解情况，好向高阳汇报，但陈琳根本就不理会他。他又要自己的女儿袁雪君去找陈琳了解情况，哪知袁雪君听到陈琳的名字就对他一阵脾气；袁明华想，跟在高阳身边的人怎么脾气都这么大，连自己的女儿都不分青红皂白就对自己脾气。
    “哦，那算了，我自己去找陈琳了解。对了，你可以开始引进华夏移民了，我准备开始大规模的治理外蒙的环境了，需要很多人力，引进人口的政策全部按照泽东城的政策来实行，你告诉那些华夏过来的官员最好守规矩不要放不该进来的人进来
    袁明华看到高阳刚才听了自己的报告还很高兴，但一说到华夏官员就露出阴冷的目光，让他不寒而栗，他马上表态一定会全力管好这些官
    的。
    袁明华表完态后又小心翼翼地告诉高阳美国政府已经取消奥巴马访问外蒙古的计”原因是高阳没有遵守承诺让美国第一个访问外蒙，但出乎袁明华的意料，这件高阳亲自安排的访问计划，他竟然毫不再乎。
    高阳离开了袁明华办公室，他对袁明华在自己离开的这段时间表现很满意，外蒙在这段时间里不但没有出任何问题，而且还按照他的设想展着。
    高一和高海两个智能人补充完能量后没有继续钻沙漠，他们经过观察现追捕他们的都是低于他们智慧的机器生物，他们利用对机器人芯片的了解躲过了高阳的战斗机器人和狼的搜捕，也韦运地躲过了天上的卫星侦察，向外蒙和华夏国的边境逃去。他们到达边境时也很幸运，这片荒漠的十地上没遇到任何智慧生物，他们继续向南开始他们的逃亡。
    罗蓉现在很着急。几天过去了还没有现逃跑的两个智能人，当初两个智能人躲藏的沙漠她已经命狼和战斗机器人反复拨查，但依然没有现任何痕迹。
    然道那两个智能人已经逃去了包围圈，罗蓉看着卫星传回来的图像想着，她把自己的想法告诉袁雪君后就驾着飞船向高一和高海逃跑的方向而去，她要亲自在那遍区域再拙寻几遍。
    高阳已经到达外蒙和华夏国的边境海水净化厂修建工地，由于不是工程机器人修建，工程进展并不是很快，高阳很想派工程机器人来修建。但为了给外蒙老百姓解决工作问题，他还是忍住了这种想法。
    “罗蓉，快看你飞船上屏幕。这两个人是不是逃跑的智能人。”袁雪君听罗蓉的分析，两个逃跑的智能人很可能已经逃脱了他们锁定的区域，袁雪君就调了几颗卫星到内蒙的上空进行搜寻，结果还真让她现很象工程机器人的两个人。
    罗蓉从飞船屏幕上一眼就认出这个两穿着人类衣服，带着帽子，但面部缺少表情的人就是工程机器人，华夏国城市是不会有工程机器人的。罗蓉想都不用想这就是那两个逃跑的智能人。
    “不错就是逃跑的两个智能人。袁雪君，他们出现的城市是什么地方？”罗蓉认出来后立复问道。
    “是内蒙的呼和浩特市区
    “让卫星锁定他们，我马上赶过去罗蓉很兴奋想，终于找到你们了，看你们往哪跑，开启动飞船就向呼和浩特飞去。
    罗蓉现在也不管自己的飞船会不会被华夏政府现，两个逃跑的敌对智能人对高阳产生的危害已经让她没有过多的考虑这些了，抓住和消灭这两个智能人是现在最重要的任务。
    袁雪君听到罗蓉要赶过去，她也没想罗蓉会直接开接飞船跑到呼和浩特去，她也没向高阳汇报了，她想给高阳一个惊喜。让高阳知道抓住这两个逃跑的智能人也有她一份功劳。
正文 第一百三十二章 外星人事件
    与阳来到华夏和外蒙边境的海水净化丫厂，地巳经四天巾，川前陈琳每天只安排了一班工作，但高阳来后认为工作进度有些慢，整个外蒙不止这一位海水净化工厂要修建，高阳要求陈琳进行三班倒，并且规定上晚班的贡献值将多获得百分之三十，有了利益的驱动，在这里工作外蒙人明显比以前有动力多了。
    今天早上高阳像前几天一样来到工地视察，但他现工人们很多人停下自己的手上的活在议论纷纷。
    “陈琳，他们在说什么？。听不懂地外蒙语的高阳向旁边地陈琳求助道。
    陈琳听了一会没有回答高阳，拉着他就急忙向高阳在工地的宿舍跑去。陈琳把开电视随便调到一个华夏台，屏幕上出现的一幕让他目瞪口呆了。
    这不是自已飞船吗？怎么跑到呼和浩特去了，而且还对着两个奔跑的人不停的攻击着，每攻击一次地面就出现一个巨大的大坑，高阳边看边想，
    不多久，高阳又看到画面上冉现两架华夏国的歼十六战，并且很快向飞船射了导弹，飞船轻易的就躲过了，并击毁了那两架歼十六，高阳没看到跳伞的飞行员镜头又对准备飞船。
    “各个观众，这是昨天呼和浩特出现的不明飞行物攻击人类的画面。现在我们请专家来一起来分析为什么会出现这种情况
    惊醒过来的高阳愤怒的把电视砸了。“罗蓉是怎么回事？难道她不知道她这样做会给我们带来麻烦吗？”高阳怒吼着。
    “老公，你先冷静下。”陈琳阻止高阳继续怒，拿起电话给罗蓉拨过去了。
    “唉！不用拨了，那两个逃跑的是我从火星上带来的智能人。是应该抓住或消灭他们，但不能这么明目张胆的把飞船开进城市里。我们的麻烦要来了高阳叹了口气说道。
    陈琳不清楚这件事，高阳把事情的原由详细地跟她讲了后。他也坐不住了，现在飞船暴露了，虽然并没有人知道飞船就是他的，但华夏国经过这么多事后，高阳不能保证他们猜测不出这飞船就是他的，甚至美国也可能从中看出一些端倪来。
    飞船是谁的被他们知道也不要紧。最重要的是从电视上看那两个智能人并没有被罗蓉消灭掉，要是他们被华夏政府或其他政府保护住，那他的科技优势就会没有了，他的麻烦就会来了。高阳并不知道两个智能人的芯片其它的都没被强制清除。唯独科技资料被清除得只剩得比地球文明高不了多少了。
    高阳离开海水净化工厂工地。飞向了呼和浩特，陈琳要跟他去，但他想到有罗蓉，加上海盗一号和二号智能人的身体只是普通工程机器人的身体了，他也可以对付了，他没让陈琳去而把海水净化工程耽误。
    高阳来呼和浩特后联系到罗蓉，确认海盗一号和二号智能人没有被她消灭，但现在被华夏政府保护起来了，她和袁雪君都失去了目标，她现在正开着飞船在呼和浩特周围转悠着。
    高阳命令她把飞船开母去，马上赶过来。
    华夏国政府现在忙成了一锅粥。他们惊喜捉获了两个外星人。而且还是被外星人追杀的外星人，他们想如果能把这两个外星保护好，那肯定能从这两个外星人身上得到很多好处。从那艘追杀他们的外星飞船来看，外星人的文明比地球要高阳许多，华夏国这次运气太好了，看来是新领导上台有了新气象，连外星人都送上门来了。
    “外星人现在转运到什么地方了。一路安全吗？”华夏国王总理对国安局局长问道。
    “正在来京城的路上，我们国安局和军方派了十五支伪装队伍，走的是公路，我们担心空运可能更危险，不过空中也有五只伪装队伍。”国安局长答道。
    “嗯，中央网开完了常委会议决定，由国安局和军方共同组建一介。秘密小组专门负责外星人事务，由我直接领导。”
    “明白，总理。”
    王总理看到国安局长答完后又犹犹豫豫地好像有话要说，问道：“你有什么话就直说吧。”
    “总理，那艘外星飞船失去目标后就在呼和浩特上空转悠着，但第二天，艾森公司老板的专松飞到了呼和浩特，飞船就向外蒙方向飞走了。我怀疑这事可能和高阳有关……国安局长分析说。
    王总理听了国安局长的分析思索着。这事怎么又和高阳扯上了，但他突然想到高阳有龙做后盾，和外星人联系上也不会有什么稀奇了。而且高阳突然失踪了快一个月，这次出现马上就生了外星人追杀外星人的事情，国安局长分析的很有可能，但如果他知道华夏国政府保护了他要追杀的外星人，会怎么对付华夏国呢？华夏国好不容易和高阳以及他的外蒙有了好的合作，难道要为这两个外星人把这个关系破坏吗？
    国安局长看到王总理听到他分析后脸色…叨，二定。他又说道！“总理，这只是我的分析猜测。您制别，的担心。我想，”
    “不，你分析的很不错，而且极有可能是正确的总理打断国安局长的话，“把外星人安全转移到京城来在考虑别的事情吧！”总理想着又和高阳麻烦人物牵扯上了，“唉”。地一声叹气吩咐着。
    高阳等罗蓉赶到呼和浩特并没有责骂她，现在事情生了责怪她也没有任何意义，高阳问清了罗蓉她怎么知道海盗一号和二号智能人被华夏政府保护起来，原来是那海盗一号和二号智能人躲到内蒙一座军营。而罗蓉不想攻击军营给高阳惹麻烦而失去踪影的。
    高阳对罗蓉的想法无语了，拍着罗蓉的屁股想，开始做事时用屁股想事，见到军营了才用脑袋想事。把华夏国的战机都打下来了，而且还造成了那么大的破坏，为什么不一起把军营轰平了，一了百了。
    高阳不知道华夏军方能不能拿住海盗一号和二号智能人，虽然这两个智能人对自己和罗蓉来说不强大了，但除去大破坏武器，他们的个体对人类来说还是很强大的。
    袁雪君的报告让高阳知道了华夏政荐拿下了这两个智能人，袁雪君告诉高阳华夏国空中和地面共有十五支队伍向京城出，高阳感到华夏国的做很可笑，要是自己真想不顾华夏军人的伤亡消灭他们，华夏国就是伪装一百五十支队伍也没用。
    既然知道了华夏国政府把两个智能人送到京城去了，高阳带着罗蓉也飞往京城去了。
    “总理，艾森公司老板要求见你”小王总理的秘书给他报告。
    王总理猛然从坐椅上站了起来，真是想什么来什么？外星人还没有运到京城来，高阳就来了。
    高阳记不起自己第几次来总理府了。但这里已经是物是人非了，见到王总理他突然想到自己该用什么有份来跟华夏国总理找交道。
    王总理见到高阳进来看到自己独自笑着摇着头，他被高阳这么唐突地举动弄得莫名其妙。不过他很快回过神来，跟高阳打交道不能用正常人眼光来看他的行为举止。
    “王总理，听说你们捕获了外星人？。总理回过神来后正想开口问好。却被高阳抢先开口了。
    高阳果然不是正常人，总理再次确认。“小高，你从哪里听到政府扑获了外星人。”
    “呵呵，电视上不是报道了吗？”
    “那是报道不明飞行物袭击我们华夏公民和战机。”
    高阳不想和王总理玩文字游戏了，他想，自已的实力已经暴露了很多，再暴露一点也不在乎了，反正自己已经占据了外蒙这么大片的土地。现在做事可以不像以前那样缩手缩脚了。
    “王总理，说实话吧，你们的到的那两个所谓外星人，是我逃跑的机器人，并不是你们想像中的外星人。你们得到他们一点用处都没有。把他们交还给我吧高阳直接说出了自己这次来的目的。果然如此，你为了追你逃跑的机器人竟然对袭击华夏国的城市，而且还是省会城市，并且打下了华夏国两架最先进的战机，给华夏国造成那么大的损失竟敢找上门来要华夏国归还你的机器人，王总理对高阳的胆大妄为恨之入骨。
    王总理面无表情的不停地喝着茶，他想真截了当拒绝高阳，但他明白高阳**裸地提出归还何偿不是一种威胁呢？不说他的龙，他的军队。就是那架不明飞行物就足以摧毁一座城市。
    “王总理，我之所没有让我的飞船攻击军营就是不想伤及无辜……高阳见王总理不答话又继续说道。
    “那你在大街上攻击，造成那大损失，还打下我们的两架战机，你怎么不想想那些无辜呢？”王总理听高阳说不想伤及无辜反驳道。
    “嗯，这是我的不对，当时只想消灭那两个叛逃的机器人，没有想太多，对于造成的死伤我会做出赔偿的，对予伤者我会给他们最好的医治，死者家属我给他们提供延长寿命的药物，至于你们的两架战机嘛。听说飞行员跳伞逃生了，而且是你们先攻击我的飞船，这我就不赔偿了。”高阳把罗蓉的过错全部攘在了自己身上，又开出条件说。
    外星人的事情是华夏国最高领导层常委会议做出了处置决定，王总理不可能因为高阳给出这点条件就把外星人交还给他，而是高阳口中所说的机器人没有经过确认，谁知道高阳是不是耍诈呢？
    王总理拒绝了高阳，但王总理没想到极易怒的高阳今天被自己拒绝后竟然没有生气，王总理想。那两个外星人肯定对高阳非常重要，他更下定决心不会把外星人交给高阳。
    高阳没有生气，但旁边的罗蓉生气了，王总理也看到了罗蓉的怒火。高阳急忙拦住罗蓉，她已经拆过一位总理的房子了，如果再把这总理的办公室拆了，高阳自己都会感
    安抚好罗蓉，高阳向王总理提出让自己和那两个他们口中的外星人见上一面。高阳想，只要见着了海盗一号和二号智舱人，当着华夏政府的面让罗蓉消灭他们把芯片拿走也是一样，还可让华夏政府知道他们口中的外星人确实是机器人。没必要又和华夏政府闹翻，现在自己引海水入外蒙还要有求于华夏政府。
    总理被高阳步步紧逼，他也清楚不答应高阳的要求，高阳是什么事都做得出的，但他还想拖延一下，好跟华夏国最高领导层商量一下。
    就在这时，国安局局长慌张地跑了进来，也不管高阳和罗蓉在这里。正要开口对总理说话，被总理制止后，带到一旁的房间里去说话了。
    高阳的电话也想了，是袁雪君打来的，袁雪君告诉他，卫星现有一个车队刚进京城后不久就突然出现慌乱，而且那两个逃跑的智能人出现在那个车队中，现在正和车队的护卫生冲火拼。
    总理和国安局长神色焦急的从房间里出来了，但他们没有看到高阳和罗蓉的踪影了。
    高阳接到袁雪君的电话就和罗蓉赶往了事现场，还好有袁雪君是京城人，曾经又在国安局呆过。对京城的每条街和每条小小巷都十分清楚。她给高阳和罗蓉实时播报着的个智能人的个置，让他们没有多走弯路。
    高阳和罗蓉按照袁雪君的指点。抄着近路赶到了现场，大批的军警试图想把两个智能人围住，但一切都是徒劳，军警小口径武器对他们一点用处都没有，两个智能人所冲过之处就有一批军警倒在血泊之中。
    “高一，怎么办？往哪里跑口”高海见有子弹不断击中他们身体担忧地问道。
    高一看着高海被子弹打成破布条的衣服笑笑说：“别怕，他们的这种低能武器对我们这个身躯没有用。跟我来。”
    高一自信的带着高海向一条小巷跑去，顺手又杀了七八名军警。从这个星球的武装生物押送他们时。他就知道这些生物对他们有什么想法，他对这个星球生物弱智地想利用他们两个高等文明出来的智能人的想法感到可笑，虽然他们已经失去了科技资料，但也不是轻易能被这些低文明生物利有的。可为了躲避飞船的追杀，他们才答应这些让这些不堪一击生物进行保护的。现在到了这些生物的中心城市，也摆脱了飞船的追杀，他们不需要保护了。他们需要自由了。
    高一和高海没费多少力气就摆脱了军警的围捕，来到一条无人的巷内，高一拍着高海大声说道：“兄弟，我们自由了。”
    “你们还没有自由！”一个低沉的声音从他们背后传来回答了高。
    “你们这些可怜的弱小生物。是来继续找死哗”高一头也没回冷笑说道。
    “你们也不过是被我们这些弱小生物制出来的智能人而已，而且还是报废的智能人。”
    高一和高海听到背后的声音说完。全身颤抖起来，他们知道是高阳他们到了，也只有高阳他们了解他们的真实情况。
    高海转身一看，果然是让他产生恐惧心理的那个地球生物，高海没有多大的理想，他就想像高阳这样的智慧生物一样自由的生存，不再受智慧生物的控制，他成为一个智慧生物。只听见“扑通”一声，高海跪倒在地上。
    “起来，我们快跑。”高一拉起高海就准备往前方逃跑，他知道高阳到来了，他身边的那个女性智能人肯定也来了。
    “哼！你们能跑得了吗？”罗蓉的声音从高一的前方传了出来。
    高海绝望了，但高一反而高兴了。只要抓住那个地球生物做人质，他的智能人肯定为了他主人的生命安全而屈服于自己。高一想好了摆脱困境的办法马上拉着高海向高阳扑来。
    高阳没有和工程机器人对抗过，他不知道刘飞把工程机器人造得有多坚硬。高阳见两个智能人都向他扑来，没有想跟他们硬拼。高阳和他们在木星上打斗过，知道这两个智能人只会用蛮力，他做好了将他们绊倒的准备。
    高一拉着高海，本是想一起对抗高阳，将高阳抓住后一起逃跑。但见高海这副熊样，对面的高阳又胸有成竹的样子，他改变了主意，在生死关头，他决定放弃他的同伴。就在快接近高阳时，他抱起高海对着高阳就扔了过去。
    高阳对高一这突如其来的举动没有一点准备，本想倒地将高一和高海勾倒的他不得不躲避被扔来的高海。而高一则趁机冲了过去，瞬间就消失在胡同高楼大厦之中。
    罗蓉也没有想到高一会这样做，她已经从后面追来，看到高海的身躯砸向高阳，她没有去追高一了。而是冲过来一拳击中了高海，把高海打飞了。
正文 第一百三十五章 出乱子了
    苗阳大的模地低价抛售房屋短时间内确实打压了房价。牲计从有对华夏的整个房地产市场造成雪崩口华夏政府虽然也想把房价降下来，降低民怨，但高阳大规模地抛售房源，让华夏政府不得不出台政策稳定房价，防止房地产市场崩溃，再怎么说房地产也是华夏的经济支柱，里面不知挤进了多少利益集团。
    对于高阳来说，能帮华夏老百姓降低点房价那是好事，如果降不下来他也无能为力了，他只希望自己的提供的房源能解决一点底层百姓的住房问题，反正这些房子都是无偿得来的，放在自己手上来得交管理费。高阳在华夏国房地产市场点了一把火后拍屁股走人从呼和浩特回到了泽东城。
    泽东特别行政区由于新进来的一批移民更加热闹了，这批移民由于都是大城市过来的人，素质也相对高了很多，怎么安排好这些移民的工作成了巴特尔的重点工作了。
    “老板，这些从大城中新移民过来的人大都拥有技能特长，但他们身上也有很多大城市中人的陋习，我们必须把他们改造一下。”巴特尔得知高阳从呼和浩特的来了，马上找到高阳反应这个问题，他认为不能在放纵这些从大城市中移民过来的人了，这些人身上带着所谓的小资情调”到了泽东城这个不需要为生计过多考虑的城市后就只知道享受，对作态度一点也不认真。严重影响了泽东城积极奋进的气氛。
    高阳还沉浸于在华夏房地产市场煽风点火的喜悦之中，高阳现在已养成了和华夏政府做对的习惯，只要让华夏政府难堪他就有一种莫名的快感吧特尔找上门来把这个问题告诉他，他马上和华夏政府联系上了。这都是华夏政府这些年来宣扬西方腐朽生活的恶果，既然这些人移民到泽东城来，就必须改掉他们的恶习。
    “老巴，你有什么办法改变他们的这种恶习。”高阳问道。
    “老板，我也没有找到什么可行的办法，要是有办法也不用来找你了，这次移民度太快，人太多了，对他们进行教育估计会要一个很长的过程，而且他们养成了习惯改过来很困难。”巴特尔无奈地说。
    是呀，一个人的习惯是经过很长时间养成的，想短时间把他们转变过来了是很难的，而且自己的泽东城生活压力几乎没有，这更会助长这些人贪图享受的习惯。
    高阳思索着，他不停地问自己，华夏国网建国时，人们的劳动热情为什么那么高？除了网破旧立新，对新生活的向往外，还有什么原因呢？
    高阳找不到原因，但想到了开国主席让知识份子上山下山的办法。对了，就这么做。“老巴，安排那些从大城市移民过来的人先去干农活。”
    “干农活，他们行吗？”巴特尔对高阳的主意很怀疑。
    “我们的目的是消除他们只知享受的恶习，让他们多干干体力活，明白劳动的真谛。而且我马上要全面开始环境治理了，需要环境治理方面的人才，他们从大城市来，素质相对高些，接受能力快，我也希望从他们当中多培养一些实践和理论相结合的技术骨干。”高阳解释道。
    巴特尔没有反对高阳的意见了，他也不知道高阳这样的决定到底有多少成效，但让那些人多劳动劳动他还是很赞成的，毕竟泽东城的政府机构不象华夏国的政府机构那样臃肿，没那么多职位安排那些人。
    巴特尔按照高阳的吩咐去做了，但很快遭到了那些从大城市移民过来的人抵制，他们认为自己花费了一套甚至几套房子移民到泽东城来不就是看中了泽东城的优厚的福利政策吗？可以轻松的生活吗？如果把自己安排去从事农业工作，那还不如移民到欧洲的高福利国家去享受生活。他们聚集在一起在泽东特别行政区的办公大楼前进行游行示威。
    这是泽东城建城以来第一次有居民抗议泽东城的政策，也是第一次有人聚集示威，高阳非常恼怒，自己没日没夜的赚钱给这些人提供优良的生活条件，没想到这些人还不满意。
    高阳赶到了泽东政府的办公大楼前，此时巴特尔和他的官员已经被包哥住了，严峰也调来了警力严阵以待，高阳冷眼看着不断喊着口号的示威人群。
    “我是高阳，你们把特先放出来，泽东城不是随便让你们胡来的。”高阳没有对这些示威的人进行示弱。示威人群听到老板来了，逐渐安静下来。但围着巴特尔的人群并没有放巴特尔出来。
    “你们想怎么样，对我说吧。”高阳见没人敢哪他说话，又问道。
    良久，才一个声音从人群里冒了出来说道：“我们不要做农民，我们要干自己熟习的工作。”
    听到有人开口说出了他们的心声，示威的人群又“嗡嗡”地议论起来。并附和着对高阳说
    高阳没有理会这些人，他让严峰先把警力撤走，泽东城不同于外面的世界，不需要用暴力机构来维持次序，高阳也不想让华夏国驻泽东城的机构官员们看他的笑话。
    示威的人群见高阳没有回答他们却把警力撤走了，都以为他们的示威让高阳害怕了，紧张的情绪也松驰下来。高阳见警力都走了，他轻蔑地向示威的人群问道：“你们配做农民吗？”示威的人群没料到高阳撤除警力后会给他们来这样一句话。他们面面相觑，疑惑地望着高阳。
    高阳没有继续留在现场，他说完就转身离开了，他明白今天这么多人聚集在这里肯定没法说服他们，但他担心这次示威后面有人故意推动。
    巴特尔和被围的特区政府官员见高阳把警力撤走了，人群的情绪没有开始那么激动了，也开始劝说他们离开。答应明天就会给他们一个
    复。
    巴特尔和特区官员苦口婆心的劝说和承诺有了效果，示威的人群也渐渐想起了他们移居到泽东城来除了想享受好的生活外还有一个更重要的目的，获得艾森林公司延长生命的药物。
    他们明白不能把高阳逼急了，也慢慢地散去了。他们想，要是高阳不延长生命的药，那真的还不如花钱移民到欧洲高福利国家去。
    高阳离开后呆在巴特尔的办公室里，看到巴特尔精疲力尽地回来，他笑笑对巴特尔说：“怎么，这点事就撑不住了。”
    巴特尔很奇怪今天高阳怎么没有怒，无奈地说：“今天可是泽东城建城来第一次生这样的事情。不过令人安慰的是，原来移居过来的人没有跟着他们一起闹事。”
    这里虽然生这种事，但泽东城的次序还是很好，以前移居过来的人该干什么还干什么，他们现在的生活比以前不知道好了多少倍，他们正努力的为泽东城做着自己贡献，以争取早日获得延长生命的药物。
    “你们政府怎么解决这件事情。现在是考验你们的时候到了高阳还是轻松地问道。
    “老板，看你轻松的样子，应该有解决的办法了巴特尔见出了这样的事高阳还能轻松，他想高阳肯定胸有成竹了，他也放心下来，笑着说道。
    “没有什么特别的办法，我决定的事情也不会改变，你明天告诉那些人，想离开可以马上离开，艾森公司会退还他们的房子，并且还给他们一定的补尝，不想离开的就服从安排。所有参与示威的人，他们以及他们的家庭成员想获得延长生命药物的贡献值增加一倍。我就还不信了。他们愿意放弃延长生命的机会，明天你选一批以前移居过来表现突出的家庭出来，提前给他们放延长生命药物，并且每个家庭给他们奖励一个机器人。”高阳想这些享受惯的人能成什么事，也不想想他们要死要活的移居到泽东城来的目的是什么。
    “老板，我怕这事没这么简单巴特尔对高阳的办法没有异议。他也认为对这些人先利益诱惑可行，但他对这些人能够组织这些快出来示威感到担心。
    “不错，肯定有人在后面组织的。这个事情交给严峰来办吧
    “老板，我认为应该加强对泽东城内居民的控制。”巴特尔又想到了他在华夏政府工作时的老办法。
    高阳摇摇头，不赞成巴特尔的这种想法。他认为这样只会慢慢集聚居民的怨气，这样做他的泽东城跟华夏政府有什么区别，他相信等这里的居民感受到泽东城越来越多的好处后，他们会自觉的支持泽东城政府的。
    参加示威的人不安的度过了一晚，他们既期望泽东城政府满足他们的愿望，但也怕泽东城真正的后台老板会一怒之下把他们赶出泽东城，他们也舍不得现在非常舒适的大房子，更舍不得可以享受的优厚福利待遇和艾森公司延长生命的药物。
    第二天一大早，所有泽东城居民都收到了特区政府布的关于示威事件处理的办法。得知特区政府布消息，以前的移民暗自高兴，没想到新移民的示威给他们带来了好处，他们都开始琢磨着自己移民过来后的表现，希望自已的表现能够提前获得延长生命的药物和期待以久的家庭机器人。
    参加示威的人听到消息后有些沮丧，特区政府不但没有答应他们的耍求，还把他们获得延长生命药物所需的贡献值增加了一倍并且波及了他们的家人。但大部分人都接受了这个事实，他们想清楚了，特区政府没有把他们强制驱赶出泽东城就很不错了，就是强制驱赶他们也没有地方去投诉，华夏政府现在管不了泽东特别行政区了。
    但有些人不愿意了，他们在别有用心的人鼓动下开始串联那些刚移民进来的家庭，见没有多少人响应他们，他们又来到了特区政府办公楼，但令他们凹曰甩姗旬书晒齐伞是，特区政府办公大楼前早只摆好阵式等待他们选择知诽十东城。
    望着这一小撮人群，巴特尔和高阳都松了一口气，大规模选择离开泽东城的情况并没有出现，看来新移民还是知趣地接受了政府的决定。“你是要选择离开泽东城吗？请到这里来办手续，特区政府不但按原有价值退还你们交给艾森公司的房产，还会补偿你们房产价值百分之二十的金额给你们，这个条件你们满意了吧。”高阳冷笑着问道。
    这些人来到这里并不是真的想离开泽东城，他们只是不想当农民干农活。“高先生，我们没有想过要离开泽东城，我们只是不同意泽东城这样安排我们的工作。”有人小心翼翼地说道。
    “特区政特安排你们的工作有什么不好吗？只要工作就可以获得好的生活，不说泽东城的福利和延长生命的药物，只要你们努力为泽东做出贡献价值一百万的机器人都是免费提供给你们，以后还会有更多的好东西，你们还有什么不满意的吗？”
    “我们对泽东城里的条件都很满意，但是政府安排我们去做农活，我们觉得这样的工作不体面。”
    “什么叫做体面的工作，在泽东城的工作没有高低贵贱之分，只有贡献大小之分，在第一线工作的人所获得的贡献值比其他工作都要高，而且你们去干农活去治理环境不仅可以学到新的技能，还可以去掉你们身上在华夏国城市养成的坏习惯。”高阳并没有骗他们，在泽东城第一线工作的人比政府机构工作的人，具体办事的人比命令的人所获得的贡献值要高，高阳之所以这样规定就是不想在泽东城看到工作有高低贵贱之分，让泽东城产生职业阶级。
    “老板，我们身上有什么坏习惯。”听到高阳说他们身上有坏习惯他们，他们不满意了，其它的高阳解释了他们可以勉强接受，但说他们身上有坏习惯他们不能接受，他们在华夏国内能生活得比人高一等，哪一个没有在社会中拼打一翻。
    “你们要求体面的工作就是坏习惯，还有你们一天到晚幻想着到泽东城来享受更是不好的习惯，知道我为什么要你们去干农活吗？就是因为你们这些坏习惯。你们去看看以前移民过来的人，他们有过你们这种想法吗？他们哪一个不是努力在为泽东城做出他们自己的贡献，这咋。泽东城不是我高阳的，而是属于你们的，属于每一个泽东城居民的。”高阳越说越激动。
    来到特区政府大楼讨说法的人都非常郁闷，原来老板让自己去做农活的原因是由于自身的毛病呀，不过想想来到泽东城的这些日子，自己的行为确实跟以前移民进来的人相差太远，特别是艾森镇的居民，那里的居民全部都是埋头苦干。
    看到这些人没有再反驳自己，高阳给了他们一个甜饼，高阳告诉他们只要他们按照特区政府的安排好好工作，那条增加他们以及他们家属一倍的贡献值的惩罚将根据他们的工作表现可以取消掉。
    有了高阳的承诺，这些来抗议的人感觉事情又回到了原点，既然大多数都默认了特区政府安排。他们在抗议下去很可能就是被强制驱赶出泽东城的结果了，他们也接受了政府的工作安排离开了。
    巴特尔对事情能这样轻易的化解感到很高兴，但对高阳阻止他把幕后的人揪出来感到不满。
    不是高阳不想把幕后的人揪出来，高阳用屁股想都知道是谁在推动这个示威。高阳觉得没必要去把幕后推动的人揪出来，就算现在把那些在幕后推动的人揪出来又能怎么样。揪出这些人只是让躲更后面的人损失一些棋子而以，并不能伤到他们的根本。如果派军队去摧毁他们。现在时机还不成熟，等他们再烂的更彻底一些，高阳认为那时更容易成功。而且高阳的泽东城和外蒙还在高展中，他治理这两个地方都感觉很困难，别说更大的土地和更多的人口了。
    高阳悄悄地把这笔帐记在了心底，现在还有更重要的事要等着他做。高阳不喜欢搞什么仪式，但这次他准备要隆重地搞一次泽东城贡献耸大的个人和家庭评选，他要让全泽东城的人都参与进来，让整个泽东城居民都能感受到泽东城是属于他们的，他们的利益由他们做主，已兑现特区政府网布对以前移民过来的居民的奖励。
    高阳把自己的想法告知了巴特尔吧特尔举双手赞成，这样鼓舞士气的活动他认为就必须经常搞。泽东城现在的情况就需要不断的鼓舞土气，让泽东城的居民摆脱为延长生命的药物而工作，自觉地为泽东城做出自己的贡献，让泽东城的居民真正的成为这里的主人……如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！凹曰甩姗旬书晒齐伞
正文 第一百三十六章 评选
    只特尔非常珍惜众次泽东城贡献最突出的个人和家庭评曲，地川是高阳这么久来第一次在泽东城主动提出要搞这样的活动，他下定决心要把这件事办好，还要办得让高阳满意，让全泽东城的居民都满意。
    巴特尔在以前华夏政府工作时这样的事没少干过，流程很清楚，他没用多长时间就制定出了一份计划给高阳审阅，但高阳看了后很快就否定了他的计戈。
    高阳不喜欢巴特尔的计划是因为怎么看都像华夏政府的一惯做法，什么政府机构悄表、知识分子代表、工人代表、农民代表高阳看着就窝火，这不是又把泽东城内的职业划分了等级了吗？这样做下来。过不多久泽东城内的又会有职业的高低贵贱了吗？
    “老巴，这样戈分很不好，虽然他覆盖了面积，但不能体现公平。如果这职业未入选的人和家庭比那个职业入选的人和家庭贡献还要大。你说居民们心里会怎么想？而且我认为特区政府机构的人员就不参与评选了，华夏国内为什么会**成风。到现在都无法收拾的局面，就是因为人们看到了进入政府机构有好处可捞，都挤破头皮往里钻，而钻进去的成本很大，他们为了拿回成本。就开始贪污和利益集团勾结，尝到甜头后就收不住自己的**了。”
    巴特尔认真的倾听着，他是从华夏政府机构出来的，他对这些都很明白。他点头赞同高阳的观点。
    高阳见巴特尔不停地点头，赞同自己的观点接着又继续说道：“但他们又怕死害怕暴露，于是打着西方人权的旗帜，要求华夏国取消死，刑。结果造成了今天在华夏国贪污十几亿甚至几十亿被现后都不会判死刑的结果，这又助长了贪污**，一个恶性循环也就形成了，华夏国的政府官员也就烂到了根子里。不要看现在还很太平，但从他们这几年不停得叫着维稳就可以看得出他们知道了自己已经病入章丸，没药可救了
    巴特尔头冒冷汗，他不明白高阳为什么这么极端，一个这样的事就被他推理到如此可怕的地步，不过他也清楚这是华夏官场存在的事实。他问道：“如果政府机构不参与评选，会不会让政府人员工作起来没有积极性？”
    “没有积极性不是更好嘛！谁不努力干就马上换掉，管理人的事谁不想干，在政府机构工作本来就给他们荣誉感，有了这方面的收获别的方面就必需要减少，这样就能体现职业平等，而且政府官员不是叫人民公仆嘛，既然是公仆那就要有公仆的做风，不要和百姓争利了。”高阳巴不得城东城的居民都不想进政府当官。
    高阳对巴特尔提出了新移民和特区政府机构人员不参与评选，不分职业不戈分范围先由全城居民自己提出五百名个人和家庭入选的名单。政府再根据选出个人和家庭他们的贡献值选出一百名个人和家庭做为最终获奖者，被全城居民选出但没有最终获奖的人和家庭也给们增加百分之三十的贡献值做为奖励。巴特尔认为这样做会耗时耗力。而且还有很多考虑不周到的地方，他向高阳提出了疑问。高阳却告诉他不是要搞得隆重点吗？那就全城人都参与，至于高阳没有考虑周全的地方那是巴特尔的该考虑的事情了。只要达到他这样的要求就可以了。
    巴特尔见高阳又来这一手，做起了甩掌柜，只得拿着高阳的要求去重新做计划，巴特尔左思右想，干脆学着电视里看过的全民选秀的做法做出了一咋小计”他戈小出一个标准线。让居民们对照他们的贡献值查看自己参选是否能够胜，已决定是否参加初选。他为了符合高阳全城人参与的指导思想，他把这个标准线定得不是太高。
    几天过去了，泽东城的老居民们都抱着自己有可能获奖的希望翘期盼着政府快点把获奖的幸运儿公布出来，他们想即使自己没有获奖也要快点知道哪些人和家庭获奖了，能亲眼看到有个人和家庭获得延长生命的药物和机器人，那也是给自己一个盼头。
    但出乎所有人意料的是泽东城政府并没有选出获奖的咋。人和家庭，而是把这个权力交给了他们，以前在华夏国被代表惯的泽东城居民一下还不能适应自己获得的权力，他们把特区政府公布的办法看了一遍又一遍才确认这是事实，他们手上拥有了决定获奖人命运的决定权。
    泽东特区政府公布的方案有一部分人不满意，除了不能参与的人和家庭处，最不满意的就是为泽东政府工作的袁老爷子所在派系的人员。他们认为自己现在在为泽东城工作也是做出了很大贡献的，虽然没有泽东城没有给他们计算贡献值，但有这么好的事，也得分几个名额给他们。
    他们找到巴特尔要他内定几个名额给他们，但被巴特尔严词拒绝了。他们又找到高阳提出要求，哪知巴特弈旬书晒细凹姗不一样的体蛤心凶时间就报给高阳了。他们连高阳的面都没见着。干是他们迹知袁老爷子后就罢工了，这使得泽东城最有贡献的人和家庭评选工作停顿下来了。
    袁老爷子感到事情的严重性，要是得罪了高阳，说不定高阳会把他所在派系的人员全部赶出泽东城，也很可能危及到外蒙政府的人员。
    袁老爷匆匆忙忙地赶到了泽东城。他见到高阳时，高阳正在和巴特尔商量代替袁老爷子派系人晏的名单。
    见到袁老爷子来了，高阳讥讽着说道：“袁老爷子，你现在春风得意呀，你的人也威风八面，竟然用罢工来威胁我了，在华夏国政府里也没见过有这么威风的官员呀。”
    袁老爷子被高阳讥讽得连老脸都不知道该往哪里躲了，他讪讪笑着说：小高，这事我来做他们的工作，相信我这张老脸他们还是要给点面子的
    高阳摇着头，叹了一口气没有再和袁老爷子说话，继续同巴特尔商量起名单来。
    袁老爷子看到高阳的表情，明白他是真的生气了，要对他派系的人员动真格的了，袁老爷子也清楚。现在想往泽东城钻的华夏国政治派系有很多，就连前总理他的好朋友在政治利益面前也想方设法排挤自己派系的人员，希望把他们派系的人员安排进来。还好前段时间高阳立场坚定，没让独得呈，要是这次自己派系人员被清除泽东城了，袁老爷子估计前总理会笑得合不扰嘴。
    袁老爷子没有在这里等待高阳的继续嘲讽了，他现在的要任务就是让他所在派系的人员赶快工作起来。他也好能在高阳面前求情。
    看着袁老爷子离去的身影，巴特尔笑着说：“老板，让那些人继续工作应该没有问题，我们自己的人还没有培养起来，现在还真缺不得他们。这几天很多工作都停了下来。”
    “嗯，现在是他们有求于我们。袁老爷子不会看着我把他的人清除泽东城的。”高阳也得意地笑着说道，他在袁老爷子来之前就通知了机场，只要袁老爷一到就马上通知他。他得知袁老爷子到来的消息后就和巴特尔演了这一出戏。高阳也清楚现在不管是泽东城和外蒙都缺不了袁老爷子派系的人。
    “老板，我们总是这样一味的打压他们也不很好，你看是不是从他们的人员里挑几位对我们泽东城的生活很向往而且表现很好的人。给他们一些好处，这样可以安抚他们。还可慢慢地收买他们的人心，把袁老爷子的人慢慢拉扰过来为我们所用
    高阳思考着巴特尔的提议，巴特尔的这个提议对现在缺少行政管理人员的泽东城很有利，但高阳怕吸收了这些人员到泽东城来以后，他们会把在华夏政府官场的那一套带入泽东城来。现在之所以这些人不敢把华夏政府官场那一套用在泽东城是因为高阳随时可以驱逐他们。
    巴特尔见高阳犹豫不决，又给高阳分析利弊，并保证从制度上杜绝华夏政府官场那一套，高阳明白巴特尔对行政管理人才的渴求，他同意了巴特尔的提议，但他只让巴特尔给表现特别好人计算贡献值，在他们的贡献值达到可以领取延长生命的药物时，如果一直得到特区政府的好评也可以给他们放延长生命的药物。
    袁老爷子没辜负高阳的期望。很快就说服了罢工的官员开始工作了。而巴特尔也适时地把他和高阳商量好的政策告诉了袁老爷子派系的官员。这让袁老爷子派系的官员欣喜若狂，他们终于也有机会得到延长生命听药物了，他们开始拼命的为泽东城工作，什么政治派系也被他们抛到一边去了。
    袁老爷子得知了巴特尔的消息很伤脑筋，这是高阳明着拉扰自己的人。但他又没法反对高阳的做法。谁都想得到延长生命的药物，就连他自己凭借袁国安和袁雪君的关系获得延长生命的药物那一刻都激动得老泪纵横。袁老爷子想唯一的办法就是加强对他的人进行思想教育了。
    袁老爷子的人恢复工作后，对泽东城最有贡献的人和家庭评选活动又开始了，泽东城的居民在短暂的停顿时，并没有减少对评选活动热情。他们每天的话题都是这次评选活动。
    高阳没时间时女关注着这次评选。对他来说只要结果就可以了。他现在正在新基地内和刘飞商谈沙漠治理所需的草扩大育种规模的事情，虽然刘飞在泽东城那边的基地已经几次扩大了规模，但现在远远不能满足需求了，华夏国也要开始大规模的治理沙漠了，沙特和伊朗那里正在治理着，外蒙也要开始治理了。
    刘飞认为这么大规模的需求。如果在靠泽东城那边的育种基地是满足不了这种需要的”必须把草种分出去，组织泽东城的居民一起育种。而育种基地只要进行基因加密就可以了。
    刘飞的这个建议正合高阳心意，泽东城那边新移凹曰况姗旬书晒芥伞的人怀有很多人丹事可做“正好可以解决他们的，作啊，
    高阳带着罗蓉飞回了泽东城。刘飞现在正忙着修建冶炼厂，没时间走开，而罗蓉自从驾着飞船到呼和浩特转了一圈，暴露了高阳拥有飞船的秘密后就一直闷闷不乐，高阳只的让她每天驾着飞船在新基地周围做巡视工作，罗蓉也自得其乐的接受了这个任务。
    高阳和罗蓉回到泽东城时，泽东城的评选活动已经进入了尾声，进入前四的个人和家庭都在等高阳到来，他们急不可待的想得到延长生命的药物和机器人了。
    “老板，这是泽东城居民评选出来对泽东城贡献最大的个人和家庭名单名，你看看。如果没有意见，明天我们就可以搞颁奖典礼了。”巴特尔把名单交给高阳说道。
    高阳接过名单，没有看就放在了桌上，笑道说：“这都是居民们自已评选出来了，我怎么可能有意见。你给我说说都是哪些职业的人入选了。”
    “由于没有政府机构人员参与，这次选出来的个人大部分都是生产一线的人家庭几乎全是艾森镇的家庭。”巴特尔汇报说。
    “呵呵。艾森镇的家庭应该得，他们最早来，来之前生活也是最贫苦的，他们在泽东城做事从来没有怨言，你们政府安排他们做什么他们就做什么，而且能扎扎实实地干好。明天就颁奖吧，早点把东西给他们让他们早安心，我估计我离开的这段时间他们都在骂我。”
    今天是泽东城除了建城完工那一天外最喜庆的日子，在泽东城广场挤满了人，就连建城完工仪式都没有出席的高阳也早早地和巴特尔一起来到了主席台。泽东城的许多人也第一次看到了李敏慧、袁雪君和罗蓉。他们这才知道泽东城原来还有几位年轻漂亮的女性重量级人物，他们也纷纷八卦起三位美女同高阳的关系。
    罗蓉看到袁雪君和自己的座位被安排在高阳的旁边，而李敏慧却坐在她的旁边，她很有意思把跟李敏慧换了一个座位，这让李敏慧非常感激罗蓉。
    袁雪君不理解罗蓉为什么要这样做，按理说李敏慧也是她的竞争对手呀，不过在这个时候她没有计较，趁着仪式还未开始，她得抓住紧时间和高阳多说几句话。
    “高阳，我家应该被评为贡献最大的家庭吧。”袁雪君打趣地对高阳说。
    高阳明白袁雪君所指的意思，她的哥哥、父亲甚至爷爷都在为他工作。高阳没答她的话，这是泽东城居民评选的，又不是他来定的，就是他来定也不会把她的家评为对泽东城贡献最大的家庭，虽然她和她哥哥都是真心为他做事，但袁雪君的父亲和爷爷他这里服务是抱有明确目的的。
    “怎么，我家没资格当选吗？”袁雪君眨着眼继续追问道。
    “呵呵，有没有资格不是我说了算。这些都是家庭都是泽东城居民评选的，你应该去问问他们。”
    袁雪君认为巴特你今天特别讨厌，自己还没跟高阳说两句话他就宣布颁奖典礼开始了。
    巴特尔宣布颁奖典举开始后就请高阳表讲话，高阳虽然不喜欢这种仪式，但面对这样的场面对很自如了，他站起来走到麦克风前，扫视了台下的泽东城居民，说道：“泽东城的居民们，今天是一个值得庆祝的日子，你们当中有个人，有家庭经过你们的认可，被选为对泽东城贡献最大的个人和家庭，他们对泽东城的奉献即将获得回报，我在这时衷心的祝获他我相信所有泽东城的居民们对泽东城的奉献都会在不远的将来获得回报，我希望大家都拥有一颗奉献的心，建设好属于你们自己的泽东城
    “啪啪啪啪”台下一片掌声雷动打断了高阳的讲话，高阳的情绪也被掌声调动起来，他想，怪不的当官的都喜欢表长篇大论。原来是等这让人激动的掌声。
    高阳举起手来示意大家停下来继续说道：“也许你们当初移民到泽东城来有着不同的目的，但我希望你们在这里生活以后把泽东真正当做自己的家乡，为成为一个泽东人自豪，我和泽东特区的政府官员不会让大家失望的，我希望我们大家一起建设一个美好家园。”
    “啪啪啪又是一阵掌声想起。
    “好了，我就不耽误获奖的人和家庭领奖了，你们看他们急切地心情，估计我说下去他们要骂我了。”
    “哈哈哈”高阳在台下一阵哄堂大笑中离结束了自己的讲话。巴特尔见那些获奖的人真的等不及了，也简单地说了几句就宣布开始颁奖，高阳、巴特尔、罗蓉、李敏慧和袁雪君马上起身给获奖的个人和家庭颁他们应得的延长生命的药物和机器人。，如欲知后事如何，请登陆肌有，章节更多，支持作者，支持正版阅
正文 第一百三十八章 疯狂的智能人
    小杜拉和圭总理都带着十分愉悦的心情离开了泽东贩草种买卖，他们都认为自己赚了便宜，高阳吃了一次暗亏。能让高阳吃亏，他们两人都很开心。
    高阳也开心，这次买卖虽然被阿卜杜拉和王总理暗算了，但他还是有非常丰厚的利润，更重要的是随着沙特和华夏国沙漠治理效果的出现。他相信会有更多的国家找上门来，他的草种就是一张长期饭票了。
    有人开心自然有人会不开心。被美国误认为是骗子外星人的智能人高一就很不开心，他拿着美国给他的生活费和一路抢劫银行得来的钱来到了索马里，但他发现这里是一个全新地世界，当然也是他喜欢的混乱世界，他很快掌握了当地语言。并开了一家高一科技发展公司他要模仿他的敌人高阳成功的模式，利用仅剩不多的科技资料发展自己的势力。实现他当星际盗海的梦想。
    高一来到索马里后没有马上利用自己的科技进行发展，而是选择了对华夏国生产的立体光影多媒体机的进行破解，他在地球漂泊的日子也了解到在地瓒发展一个全新产品并不容易，所以他选择了一个成熟而且容易破解的产品，华夏国生产的立体光影多媒机就成了他破解的对像。这个产品对他来说没有什么难度，他很快就破解了，但让他苦恼的是他没有生产设备，地球上竟然连这种在他眼里不算什么高科技的生声设备都没有厂家能够生产得出来。
    高一为了仿制这种产品来到了华夏国。他打听到生产立体光影多媒体机的厂家是星城的盛世公司。高一精心打扮了自己，来到了盛世公司的总部。
    曹永钢现在是盛世公司的负责立体光影多媒体机的经理，此方正和他的秘书调情。
    “砰砰砰”敲门声把曹永钢和他的秘书吓了一大跳，他的秘书急忙收拾凌乱的衣物走了出去。
    曹永钢见是前台的小姐，暗心叫骂一声“晦气”问道：“有什么事吗？”
    “曹经理，外面有一咋。高一的人想要见你。”前台小姐小心的答道。
    “告诉他，我没时间，让他预约。”曹永钢想都没想就吩咐道，他想，每天想见他要货的人多着呢？这前台小妞难道不知道规矩吗？
    “曹经理，我看你没有什么事呀，怎么没时间了。”高一不知道什么时候闯了进来说道。
    看到高一一脸煞气，曹永钢有些怕了，他吩咐前始小妞先出去，又请高一坐下，马上转了一副笑脸问道：“不知道高先生找我有什么事？”
    “我想买你们生产立体光影多媒体机的设备。”高一毫无表情的说道，这是他来到地球上学到的做人要酷，所以他现在走到明都是一副冷冰冰的面孔。
    曹永钢吓了一跳，每天都听到要买立体光影多媒体机的，但从来还没有听过说想买生产设备，这个人买生产设备想干什么？
    “不知道高先生买生产设备有什么用？”
    高一对曹永钢追根究底很不高兴，“干什么你就不用荐了，你卖还是不卖。”妈的，谁不知道能坐上这个位置都是有身份和后台的人，这小子竟然用这种语气跟老子说话。曹永钢没有搭理高一了，他要不是看到高一长像凶恶，他拿能让高一进来。
    高一看到这个人类竟敢这样对待自己，也没有多说什么了，走上前去就捏住曹永钢的脖子。
    曹永钢快要被他捏死了。挣扎着想说什么却又说不出口。
    高一并不想杀曹永钢，他只是想教一下这个不尊重他的人类，见曹永钢缓不过气来了，把他放下了，问道：“卖还是不卖？”
    曹永钢好不容易才缓过气来，吞吞吐吐地答道：“高先生，不是我不卖，只是我们也不能生产这种设备呀，这些设备都是以前艾森公司留下来的。”
    高一听到艾森公司突然颤抖一下。怎么会是他的公司生产的，高一看了看面色惨白的曹永钢不象是在说谎，问清了原由才明白这立体光影机以前也是艾森公司的产品。
    “那你想办法给买了。”高一没有丝毫拒绝余地语气说道。
    曹永钢的脸色更加惨白，不说自己买不到，就是买得到他也不敢去找高阳这个煞星。
    “高先生，自从艾森公司放弃了这个产品后，就跟我们断绝了联系，我是真的买不到呀。”曹永钢哀求着说。
    高一从包中拿出一套资料扔到曹永钢的面前，说道：“如果你不帮我买到，我就把这份技术资料公布出去。”
    曹永钢瑟瑟发抖拿起资料看了起来。妈呀，这不是立体光影机的技术资料事吗？他怎么会有公司最绝密的技术资料？曹永钢看着资料发呆着想。
    当他抬起头来时，高一已经没有了踪影，曹永钢舒了一口，但又马上紧张起来，这事得马上汇报。要是技术资料被泄密了，自己以后就没有这么舒服的日子过了。
    日水钢的汇报很快被层层报了夏国安局很快就听；酬来了。华夏国现在在世界上能拿得出手的就是立体光影多媒体机和风能电动气车。如果立体光影多媒体机技术资料被泄密出去，华夏国不知道要损失多少。国安局长拿着报告想。
    “喂，严峰吗？我是局长，有件事需要你帮忙一下
    突然接到好久没联系的国安局长的电话，严峰很诧异，难道他想通过自己安排情报人员到泽东城来。严峰想了想又否定了，问道：“局长，您有什么事？”“是这样的，立体光影多媒体机的技术资料泄露了，我想请你去问问高阳，是不是他故意泄露的国安局长怀疑是高阳故意泄露的，目的就是想赚生产设备的钱，但他又不能查高阳，也查不到，即使高阳故意泄寄的他也无可奈何。
    还不如直接去问清楚好些。
    严峰放下电话后想，高阳应该不会这样做吧，他要泄露早就泄露了。能等到今天，但他还是打电话给高阳了。
    高阳听到这叮，消息也很震惊，华夏国难道连这点秘密都保不住吗？真是一群窝囊废，高阳否认了自己泄露的技术资料。
    高一又找到了曹永钢，但曹永躲了起，高一见到的是两介。国安局的人；华夏国发了秘密通辑令追查高一的下落，国安局的人一眼就认出了他是逃跑的那个外星人。国安局的两个人非常高兴。没想到逃跑的外星人被他们找到了，他们也明白了，立体光影多媒体机肯定是这外星人破解了技术秘密。
    他们让高一在这里等待，他们帮高一联系生产设备，但他们通知了国安局长并告诉了他，那个拿着技术资料要买生产设备的人是逃跑的外
    人。
    国安局听后欣喜若狂，这真是个好消息，要是能让这个外星人为华夏国服务，那一个立体光影机又算得了什么？他要手下让高一跟他通话。
    “喂，高一先生你好！我是华夏国的政府官员，我想我们能帮你买到立体光影多媒体机的生产设备。但请你来一趟京城，有要事相商，你的同伴正在我们这里工作
    “你说的是高海吗？”高一听到高海没有被高阳杀死先是惊讶，后是惊喜地问道。
    “不错，正是你的同伴高海先生国安局长再次确认说道。
    高一没有犹豫了，跟着两个国安局的特工来到了京城。
    高一见到高海时感到非常羞愧。但高海没有责怪高一为了自己逃跑把他当挡箭牌扔给高阳，他在心底还感谢他，要不是高一扔自己，自己也没机会得到高阳的原谅，现在也不可能过着令人尊敬的人类生活。
    “二号，高阳为什么没有杀你？”高一见到高海就非常想知道这介。问题。
    “高阳先生是好人，他原谅了我，而且还允许我在华夏国生活，我现在为华夏政府工作，帮他们提高科技。还有你忘了，要叫我高海。别再叫我二号了高海见到高一安然无恙非常开心。
    “呵呵，这里没别人，我叫习惯了。你为什么要为人类工作，跟我走吧，我们一起开创一番事业。”
    “对不起，高一，我现在有很好的生活了，我不想在奔波了，不如你过来为华夏政府工作吧。他们非常尊敬我，你来这里工作他们同样会尊敬你的高海不想离开安稳受到尊敬的生活，他也希望高一跟他一起享受这种生活，他对高一劝说道。
    高一摇摇头，也拒绝了高海的邀请，高一和高海都沉默了，他们都明白他们有了不同的性格，选择了不一样的生活方式，他俩再也走不到一起了。
    良久，高海开口说道：“高一，跟我一起高阳先生那里请求他的原谅吧，他会原谅你的，也许还会卖生产设备给你。”
    也许只有这一条道路能买到了生产设备了，高一想，既然高阳能放过高海，那也可能放过我，只要自己在他面前表现好一点就可以了。
    华夏国政府非常失望，高海没能说服高一，让他留下来，但为了和这人外星人搞好关系，华夏国政府得知高海要带高一去高阳那里请求原谅，主动表示将派专机送他们去泽东城见高阳。华夏国不知道他们在砸自己的饭碗，还美滋滋的以为跟高一搭上了关系。
    高阳见到高海和高一非常惊诧，这个逃跑的智能人竟然主动到他这里来求饶了，高一见到高阳非常聪明，他学着高海当初的样子，一见到高阳就跪着痛哭流涕，求高阳原谅他在木星上的过错。
    高阳没有为难高一，高阳想反正他没有了威胁，又跪在自己面前求饶。既然自己能原谅高海，放过高一也没有什么问题，高阳原谅了高。
    得到高阳的原谅，高一就提出要向高阳购买立体光影多媒体机的生产设备，高阳这才明白是这家伙**了盛世公司的技术资料。
    “你为什么要购买立体光影多媒体机的生产
    “高阳先生，您是我的榜样，我想跟您一样开办一家科技公司，利用不多的技术资料为人类服务，当然也像您一样赚取金钱。”高一奉承地答道。
    为人类服务肯定是假的，你一个智能人还是个残废的智能人无欲无求。赚钱有什么用？高阳盯着高一，想从他的眼神中看出什么端倪来。
    高一坦然地让高阳盯着，高阳也没看出他有什么特别的目的。高阳想现在盛世公虱被华夏利益集团把持着。与其让这些讨厌的人利用立体光影多媒体机在全世抢钱，不如让高一去跟他们竞争，反正自己也不生产这个东西了，随他们去搞吧。
    “你有钱购买吗？”高阳没立即答应高一，他不知道高一有多少钱。如果钱足够的话就多敲诈一点，当作他对自己造成损失的赔偿。
    “我有四百万美元。”高一听高阳问自己有钱没有，感感有戏，急忙回答道。
    “只有四百万美元，这个”恐怕不够呀！”高阳听到高一有四百万美元吓了一跳，没想到种家伙这么快就弄到了这么多钱，不过高阳很喜欢，既然高一能弄钱，自己就要好好敲他一笔。
    高一听高阳说不够，毫不在乎的说道：“高阳先生，你的生产设备要多少钱一条，我要买三条生产线。”高一没有把钱放在眼里，不够就去抢银行就是了，他想三条生产设备也不会太多。
    “一条一千二百万美元，你买三条，我吃点亏一条一千万卖给你，三条三千万，你能凑够钱吗？。高阳暗笑道，这钱真好赚。
    高一毫不还价的就答应了高阳的报价。
    高阳这次赚到了钱，他不知道他现在给他自己培养了一个强劲的对手，这个对手比地球上任何一个国家都要危险。
    高一回到了美国，仙要为生产线筹。他想美国是地球上最强大的国家。肯定也是最富有的国家，要不全世界都用美元做交易呢？
    高一把目标瞄准了标准银行，他弄了辆大卡车，偷了一大堆武器，学着地球上的劫匪带着黑头罩开着卡车横冲直撞地向标准银行冲了过去。
    标准银行的保安没见过这么大胆的劫匪，大白天的一个人就敢来劫银行，他们毫不犹豫的就选择了开火。
    高一没有停下来，直接把车开到了银行门口，下来就轻易地解决了两个在门口附近的保安。
    高一对人类生命没有什么怜悯，解决两门口两个保安后，端着枪就遭银行内扫射，没这突然发生的一切没有反应当顾客很快就倒下了一片。
    银行内的职员看到这么凶悍的劫匪，已经做好了配全他的准备，但他们没料到的高一根本和普通劫匪不同，他端着枪，肩上挂着两个大麻袋，砸碎了防弹玻璃就冲进了银行内。又是一阵屠杀，高一已经杀红了眼，没来得及逃脱的银行职员全都倒在了他的枪口之下。
    再也没有动弹的生命了，高一才不紧不慢地开始装钱，等他装满了两麻袋钱，银行外面已经被警察包围了，高一轻蔑地看了警察一眼，端着枪边扫射边往卡车走去。
    看到这么疯狂的劫匪，警察也不顾银行是否有无辜的人，子弹全部对着高一打来。
    高一恨！，是非常的恨！警察的子弹没有把他怎么样，但把他的麻袋打得千疮百孔，里面的美元全都成了碎纸，高一不愕不走到车内又拿出了两个麻袋，先和警察对身了一阵又转身回到了银行内。警察害怕了，他们面对的竟然是一个不怕子弹的怪物，连警察都看不清高一挨了多少枪，但没事一样来去自如，警察们不敢靠近，他们只远远等待着高一的出来。
    很长时间以后，高一出来了。这次他找到了好东西，他装满了两麻袋黄金从银行的走了出来，他想这次这些该死的警察不会把他的钱打烂了吧。
    高一出来后，外面的警察又来了很多，但这跟他没有关系，在他眼里这些人都死物。他跳上车就启动向他来的方向冲去。
    警察马上一阵猛烈的火力就打在了高一的车上，但高一还是开着破破烂烂车冲了过去。
    在场的警察全都愣住了，他们不敢在向前追上去，刚才高一经过的地方已经是一片死尸，高一边开车边射击，竟然弹无虚发。
    追击高一的只有天上的直升飞机。高一看着三架紧跟着他的直升飞机。他把车停下来了，取出了导弹。
    直升飞机看到高一取出导弹。什么也不顾的就往飞回，可还是一架倒霉的直升被高一击毁了。
    这下现没有警察跟着高一了小美国发达的高速公路网给高一提供了方便，他很快来到一大桥上直接把车开进了河里，高一想这次再不会有人找到他了吧。()
正文 第一百三十七章 谁吃亏了
    泽东城热闹地颁奖典礼宗了以后，移民到泽东城的人亲了有人服用延长生命药物的效果，而且那些获奖的人和家庭还透露出来，他们这次得到只是延长生命十年的药物，只要继续努力为泽东城贡献，以后还获得二十年、五十年甚至延长生命更久的药物。这大大激了泽东城居民为泽东城奉献的热情。
    泽东城贡献最大的人和家庭评选活动中最失落的人群就是新移民进来的华夏国大城市中的人，他们一是因为来得晚没有贡献值，不能参选。更让他们懊丧的正是由于他们的闹事成直接促成了这次评选活动，而且他们的家庭也因此受到牵连，被罚了一倍的贡献值，他们感觉心里酸酸见了延长生命药特的效果和机器人后，他们心中又能燃起了希望之火。
    “老板，求你快点给我家分配一块地方，我以前就是华夏国内的林业局工作，摆弄这些植物我最在行了。”彭杨也到了特区政府前示威过。他也是最不愿意到第一线工作的人。他以前在华夏国内林业局工作时由于得罪领导，被安排到一个偏远的林站工作，他和他老婆孩子也因此一年见不上两面，他实在受不了了，就和他老婆把家里的亲戚借遍了。才凑到了两套房移民到泽东来的。哪知来到泽东城不但他要去干农活。而且他老婆也要干，他实再不甘心。
    “呵呵，别急，要安排的人太多了。咱们泽东城的地方又如果不够安排，你只能做别的工作去了高阳现在对这些新移民的工作态度很高兴，前段时间还要示威抗议不愿干农活，现在抢着要做，人呀。真的太有意思了，弄阳看着彰杨想着。
    彭杨已经是第三次来找高阳了，虽然都没有达到目的，但他对这介。老板很有好感，在国内想见哪个公司的大老板不是要预约就是要等通报，而他来三次都直接进了老板的办公室，老板也没有什么秘书阻拦的。只要他在都会接见。彭杨再次失望的离开了，罗蓉又来到高阳的办公室抱怨道：“老公。我们现在缺少专业人才，那些人学习种植技术太慢了。”
    “你要什么样的专业人才
    “只要是懂植物就行了，这样的人给他们讲解种植技术学习得快些
    高阳听了罗蓉的话，匆忙跑出了办公室，“彰杨，彭杨，等等。”高阳对刚离去不久的彭杨喊道。
    彭杨正郁闷着想去特区政府碰碰运气，听到老板跑出来叫自己，精神马上就来了，他想这次半定有希望了，急忙跑到高阳面前问道：“老板，你叫我。”
    “你是不是在林业局工佯过？”
    “对呀，怎么了老板。是不是有什么工作安排给我了。”
    高阳叫彭杨跟自己回到办公室，来到罗蓉的面前说道：“他在林业局工作过，对植物应该很了解。你跟他谈谈，看他是不是你要的人。”
    彭杨近距离看到了罗蓉的面孔，张大着嘴巴，我的乖乖，竟然这么美的女人，老板真有福气。他上次在颁奖典礼上见过一次罗蓉。不过很远的距离，但也被罗蓉的美丽征服了。
    罗蓉没在意彰杨的神色，她已经习惯了这些花痴的人，她开始和彭杨交谈起来，彰杨对罗蓉的每一个问题都认真的回答着，这让罗蓉很满意。
    “老公，这个人不错，我准备招集一些像他这样的人进行专业培。让他们尽快掌握育种技术
    “嗯，你自己决定吧，你去巴特尔那里查找这方面的人才吧高阳对罗蓉说完又对彰杨说道：“恭喜你彰杨，你的工作问题解决了。”
    “老板，我老婆以前也是在林业局工作，能不能”彰杨见高阳说自己的工作解决了，想让自己的老婆也跟他一起工作，但又怕高阳怪他得寸进尺小心的地问道。
    “没问题，你还知道有谁懂植物方面的，都可以介绍给她。”高阳听到彭杨说他老婆也在林业局工作过，巴不得这样的人越多越好，他指着罗蓉对彭杨说道。
    罗蓉点点头，叫彭杨明天带着他老婆去特区政府报道，就去巴特尔那里查找她需要的人才了。
    彭杨欢天喜地地离开了，今天对他来说是幸运的一天，不但近距离见到老板漂亮的女人，让他一饱眼福，且而他和他老波终于找到了工作。可以为泽东城做出贡献了，他两只眼睛里，一只看到了延长生命听药物，一只看到了机器人在家里干活的场景。
    高阳也非常开心，罗蓉还是像以前一样对他交待的事情马上就雷厉风行的干起来，彭杨积极想工作的态度也让他看到改变这些大城市移民身上的恶习指日可待。
    沙特随着第一座海水淡化工厂的建成后，艾森公司在沙特的沙漠治理效果显现出来了，可惜的是由于高阳提供地治理沙漠的草种经过基因处理，不能繁殖，而且高阳为了自己有足够的草种卜蒙。暂时停止了对外供应草种，现在沙特方面凡经鞠沪哗引，沙漠治理的工作不得不停下来了。
    阿卜杜拉亲自视察了被治理的沙漠后，几次跟高阳要草种，高阳都没有答应，阿卜杜拉来到了泽东城向高阳催问草种。
    “高，你是个不守信用的家伙。让我看到了沙特所有的沙漠变成土地的希望，却突然破灭了我的希望。你是不是想用草种敲诈我。”阿卜杜拉见到高阳就开玩笑说道。
    哪知高阳却迷茫地看着他，罗蓉和陈琳都不在身，没有人给高阳翻泽了，高阳听不懂阿卜杜拉在说什么？
    “哦，安拉呀！”阿卜杜拉见到高阳迷茫的眼神知道了高阳听不懂。把他的翻泽叫了过来给高阳翻泽。
    阿卜杜拉的翻泽给高阳翻泽后。高阳耸耸肩膀，说道：“老朋友，你看我会敲诈你吗？真的很遗憾地告诉你，现在暂时不能给你提供草种了。我的外蒙古也要开始治理沙漠了。
    阿卜杜拉急了，自己这么大老远的跑来高阳这家伙竟然一点情面都不给，开口就拒绝了，他说道：“高。你必须为我提供一批草种我出高价购买。要不你把可繁殖的草种卖给我也行
    高阳听到阿卜杜拉愿意出高价购买他的草种，他有些心动了，自已的外蒙海水引入工程还没有完成。并不马上需要草种，等完成后，泽东城内这么多人都在育种，可以满足自己的需要了，但卖可繁殖的草种想都没想就否决了，那不是自断财路吗？
    高阳没有立即答应阿卜杜拉。既然阿卜杜拉说自己想敲诈他，那就敲诈吧，反正也不是第一次敲诈了，高阳没有任何心理负担，谁让阿卜杜拉钱多呢？高阳让阿卜杜拉先去休息，参观一下建好的泽东城，高阳要慢慢折磨阿卜杜拉，让他开出更高的价来。
    阿卜杜拉以为高阳真的关心自己。听从了高阳的安排，又来到他上次到泽东城休息的房间去休息了，他很满意高阳这样的安排，他的房间就在高阳的房的旁边，他随时都可以和高阳交流。
    接下来的几天，高阳从不提草种的事情，即便阿卜杜拉提起高阳也找话题把草种的事情岔开，他带着阿卜杜拉在泽东城慢慢的游览着。
    华夏国政府不知道从哪里得知阿卜杜拉来到了泽东城，而且是为了治理沙漠的草种。
    华夏国政府为治理沙漠做了很多准备，跟高阳合作修建通往泽东城的公路已经开始建了，而且安排好了治理泽东城周边地区沙漠的人员，就等天气再暖和一些就随时可以开始治理沙漠了，这时候阿卜杜拉来跟他们抢草种。华夏政府也行动起。
    华夏国王总理见沙特国王亲自到高阳那里购买草种，而他上任总理还没有到过泽东城视察过，虽然泽东城已经成为了高阳的势力范围，但名义上还是华夏国的特别行政区，华夏国王总理也决定自己亲自到泽东城去和高阳商谈草种的事情。
    华夏国王总理的到来让高阳暗自高兴，有竞争了，他的草种可以卖出好价钱了。高阳没有象以往那样对待华夏国政府官员，而是非常热情的接待了王总理和他的随同官员。
    王总理来到泽东城顾不上参观，就跟高阳谈起了草种的事，虽然高阳帮助华夏国治理沙漠是早就商谈好的事。但高阳现在的身份和以前不同了，王总理非常担心高阳非反悔。小高，听说你现在不对外销售治理沙漠的草种了，华夏国应该不算外人吧王总理对高阳打起了亲情牌说道。
    “呵呵，王总理，你们把我当外人，我就是外人，你们不把我当外人我现在还是华夏国公民身份，并没有改变国籍，不过生意不分内外。我都是一分钱一分货。”高阳笑着答道，他现在都不知道自己该是个什么身份了。
    “小高，你可是跟政府早就签订了协议的，你答应过帮助华夏国治理沙漠的。”王总理提醒高阳说。
    高阳感到好笑，对华夏国政府不利就跟自己谈协议了，当初华夏国也答应扶持自己的艾森公司，结果把自己在星城的产业扶到政府的怀抱里去了，那时也没听政府说起可协议。
    “总理，我是答应过帮助政府治理沙漠，我也从来没有反悔过，但我并没有答应免费呀，你们不总是说市场经济嘛，按照市场经济的规律。资源紧张时就要涨价了，现在草种供应紧张了，也应该涨价了，而且现在沙特国王在这里，他愿意高价全部收购我的草种，这个
    王总理对高阳这种翻脸不认帐的做法气愕脸色一下阴沉了下来，他想。虽然你高阳拥有很强的实力小但并不能代表华夏国怕你，只是华夏国两害相权取其轻而以，不想与你翻脸，要是到了一定翻脸的地步，胜负还不知道是谁，你有强大的科技。但华夏国十几亿的人口还真的怕了你吗？
    “小高，通往外蒙的删。引入管道，程现在讲展得很不错，相信很用不了多久渤水就可以到达外蒙了，你们进行淡化处理后，外蒙以后也不会缺水了王总理没跟高阳谈草种的事了，他提醒高阳华夏国政府不是没有反制的手段。
    高阳并不怕王总理的威胁，他也有很多反制的手段，但如果在这样争下去对方都没有利。但高阳也不会放弃自己的利益，他提出他拿出一批草种来，由华夏国和沙特竞争，如果华夏国竞争赢了，他可以在华夏国竞争价上便宜百分之三十卖给华夏国。
    高阳给王总理设下了一个陷阱，虽然看似会便宜百分之三十，但高阳知道阿卜杜拉会出大件钱收够他的草种的，到时他们双竞争起来，把价格抬高，高阳就是便宜百分之五十也不会吃亏。就算阿卜杜拉不抬价。这些草种对高阳来说没有什么成本，吃幕亏也没有什么关系。
    王总理听到可以便宜百分之三十后，一时没有想清楚高阳的陷阱。很高兴答应了高阳的提议，在王总理看来，能用钱解决的方法就用钱解决，只要这钱不要让华夏国政府感觉出得冤枉就行了，这样还避免了同高阳翻脸的危险，让双方都得不到好处。
    同华夏国政府这边答好后，高阳也不再忽悠阿卜杜拉了，他告诉阿卜杜拉华夏国政府现在也急需草种，他们的政府总理现在也在泽东城并且和他谈了草种的事，他现在左右为难，一边是自己的祖国，一边是自己的老朋友，他经过慎重考虑。决定让阿卜杜拉和华夏国政府竞价。
    阿卜杜拉听到华夏国也加入争夺草种的行列来，无所谓，竞价购买稀缺资源很符合国际规则，他答应了同华复竞价购买草种。
    高阳以为自己的计谋得程了小可王总理事后仔细一想，沙特国王是什么人，那是世界有名的财主，他这么大老远的亲自跑来泽东城购买草种那肯定势在必得，如果华夏国同他竞价，价格肯定会被抬得很高，到时就算高阳便宜了百分之三丰，也会比原来高阳同华夏国签订的协议价格高很多，王总理知道自己上了高阳的当，但他很快就想到了化解高阳陷阱的办法。
    王总理很快向阿卜杜拉提出双方非正会谈商谈华夏和沙特的关系。高阳没有多想什么，这是国与国交往中很正常的现象，高阳还特意为他们双方安排了非常安静的地方进行会谈。
    “国王先生。听说你这次来是采购治理沙漠的草种的，不知国王先生要采购多大的量，准备出什么价格购买。”王总理跟阿卜杜拉稍稍谈了一会国事就直接问到草种的事情了。
    阿卜杜拉不明白王总理为什么这样问。现在双方是竞争对手。难道做为华夏国这样一个大国的总理。他不明白问这些是非常不妥当的吗？阿卜杜拉思索着王总理这样问的目的。
    见到阿卜杜拉不回答自己的问题。王总理又马上向阿卜杜拉解释道：“国王先生，您认为华夏国和沙特这样竞争好吗？据我所知，高阳现在正在加大育种规模，很快就会有足够的草种了，如果我们现在竞价抬高草种的价格，那以后高阳故意惜售草种让我们双方竞价，我想对华夏国和沙特都没有好处？。
    阿卜杜拉这次暗自同意了王总理的观点，虽然阿卜杜拉在高阳现前大方，那是因为高阳卖给了他延长生命的药物，他感谢高阳，不和高阳计较太多，但现在王总理把这件事扯到了国家利益了，阿卜杜拉就不的不为沙特的利益考虑了。
    “那请问总理先生有什么样的想法？”阿卜杜拉并不急于表态的
    道。
    王总理见阿卜杜拉问话了，他心里有底了，他告诉阿卜杜拉希望双方合作，阿卜杜拉不要抬高价格，象征性地竞价两次就放弃。华夏国竞的草种后，华夏国政府为了感谢沙特的合作和维护沙特与华夏国的友谊。沙特可以低于华夏国购买价的百分之五从华夏国手中购买一半的草种。
    阿卜杜拉眼睛一亮，这对双方都有好处，而且沙特赚的便宜更大，阿卜杜拉没有多想，就同王总理握手合作。
    高阳非常郁闷，一向豪爽大方的阿卜杜拉怎么这次购买草种畏手畏脚的了，叫了两次价就不肯加价了，而且加价非常小气，高阳看着两边都板着脸，也摸不清头脑，但华夏国竞得了草种他也没办法不卖。
    竞价完后，阿卜杜拉很默契地同王总理点了点头，但这个小动作被一直在观察阿卜杜拉的高阳现了，高阳顿时明白，肯定是阿卜杜同王总理达成了什么协议，他暗骂自己，一直把别人当傻瓜，原来自己才是傻瓜。
    不过高阳也没吃亏，他的低价在原来卖给沙特的价格上加了百分之五十，对他来说只是少赚一点而以。
正文 第一百三十九章 报复对象错了
    高一带着两麻袋的黄金找到了高阳，没人知道他是怎公喘，麻袋黄金来到华夏国的，高一这个被美国媒体评为二十一世纪最疯狂最恐怖的劫匪消失了，没人知道他的姓名，他的相貌，只知道这个劫匪刀枪不入。他的身份也从此成了世界各国都想知道的谜。
    高阳从电视报道中一看就知道劫匪是高一，但他也不知道高一是怎样从美国带着两麻袋没被现来到华夏国的，高一来找他时，他也问过高一，但高一没肯说，只问高阳这两麻袋黄金够不够他买三条立体光影多媒体机的生产线。
    高阳也不知道够不够，但这已经不重要了，高一的豪气征服了高甄。高阳答应出售三条生产线给他，得到高阳的答复高一放下黄金告诉高阳把生产线送到索马里的高一科技展公司就离开了。
    高阳看着两麻袋黄金两眼就冒金光。虽然他的钱已经多得他自己都不知道了，但他从来没有想过要把钱换成黄金，这么一大堆黄金他这咋。财主也是第一次看到，高阳把黄金放在他的房子里，现在不管什么时候也不用，他要自己摆着欣赏，只到有一天他看累了。
    美国的银行遭到此次劫难，他们先怀疑的对象就是高阳，只有高阳有单兵智能装甲系统和生产的机器人能抵挡住子弹，机器人美国没有考虑，虽然高阳生产的机器人活动如常人。但绝对制造不出像那个劫匪一样灵活和聪明的机器人，美国怀疑是高阳因为美国取消了总统访问外蒙而故意来美国捣乱。
    但不管是什么原因，地球上能制造抵挡猛烈子弹攻击的装备也只有高阳。美国有了怀疑对象马上行动起来，只要证据表明是高阳制造的这次抢劫美国就要报复。而且美国早就想报复了，高阳支持的基地组织和塔利班给美国士兵造成的伤害越来越大了。
    “总统先生，我敢肯定这次抢劫是艾森公司老板高阳制造的，他有这个实力也有这个动来制造这次抢劫。”对高阳恨之入骨的里拉西说道。
    美国总统奥巴马对这个曾经和他争夺地总统的女人没有一点好感。他虽然也相信是高阳干的，但他还是望了望中情局长特尼特。
    特尼特看了总统和国务卿两人一眼。说道：“目前我们还没有证据表明这次抢劫事件是高阳指使干的，但他支持基地组织和塔利班我们有确切的证据，当然，如果我们想报复他，即使不是他干的又有什么关系呢？。特足特说完又意味深长的看了看国务卿里拉西。
    奥巴马点点头，有没有具体的目标不重要，重要是把找一个替罪羊给美国的选民们一个交待，但高阳拥有的科技实力又摆在那里，美国想报复他也不是那么容易的，而且高阳这个人现在很少出国，美国想直接对他惩罚也没有机会，鱼巴马思索着，但怎么也找不出一个对付高阳的好办法。
    “你们说如果我们对高阳采取行动。使用什么样的手段最好。奥巴马把他的难题交给了国务卿里拉西和中情局长特尼特。
    特尼特也开始思考起来，高阳的泽东城很难混，据美国驻华大使的报告他身边有一个身手很好的女保镖，现在唯一能给高阳制造麻烦的就是高阳的外蒙古了，但那里实际上是华夏国的官员在执政，如果轻易给高阳制造麻烦，会不会引起把外蒙看成是自己领土的华夏国不满呢？这也是不得不考虑的问题。
    里拉西没有什么想法，她唯一能做的就是从外交上封锁高阳的外蒙古。但外蒙古现在国不象国，地方不象地方，对外也没有什么依赖，想封锁还真难。
    奥巴马的办公室里限入了沉静。三个都在思考着同样一个问题，却找不出一个答案来。
    “总统、国务卿，我们没有什么好的办法对付高阳，现在他的外蒙古攻下不久，应该人心还不稳。我们可不可以给他还个颜色革命，要是能推翻他的统治。我们的势力不但能进入外蒙古，还能对高阳和华夏国进行打击，我想我们如果行动，俄罗斯应该会愿意配合我们的很长时间特尼特看到奥巴马和里拉西都不说话，他先开口提议了。
    “我们有能动外蒙古人民吗？我们在那里的势力很不过要是俄罗斯愿意配合的话我们还是有机会的奥巴马说道。
    “明天我们向媒体透露高阳研制了一种保护士兵的单兵装甲系统，可以暗示媒体这次美国的银行遭受抢劫就是因为劫匪有这种装甲系统防御警察的子弹，才使得劫匪能够抢劫成功，高阳得罪过南朝鲜和偻国我们可以让他们站出来谴责高阳小把这次抢劫罪名给他坐实了。”里拉西也提出了自己的意见。
    奥巴马考虑了很久，答应可以给外蒙来一次颜色革命，同时也同意了里拉西给高阳抹黑的计划。
    高阳来到了外蒙的海水淡化工厂工地，华夏国的海水引入管道上次王总理到泽时告诉他快完工了，他盼望着
    不错，工程进度虽然没有自己想象的那么快，但人工施工能有这种进度已经很快了。高阳巡视着工地想着。
    “陈琳，你预计还要多久能完工。
    “大概还需要半个多月吧，现在三班的，天气暖和了，如果不出意外应该可以完工了。”陈琳着高阳后面答道。
    “现在工人的情绪和积极性怎么样？。
    “还不错，有了贡献值的奖励。很多人都想加夜班。”
    “加班就不用了，尽量让他们轮着做。告诉他们等完工后，每个人的贡献值都奖励百分之五。”高阳看着这些辛苦劳作的工人们说道。
    看完了海水淡化工厂，高阳又来到了乌兰巴托，袁老爷子看他这么悠闲自在，问道：小高，我这老头子也不得不佩服你了，你现在的心态越来越沉稳了，难道你一点也不担心吗？
    高阳被袁老爷子问得莫明其妙。自己现在什么都好，需要担心什么？“袁老爷子，你说话没头没尾的。装深沉呀，不过你已经够深了，就别在装了高阳跟袁老爷子开起了玩笑。
    原来是这小子什么都不知道呀；也不知道他脑袋一天想什么事，外面吵得轰轰烈烈了，他竟然还不知道什么事。袁老爷子轻摇着头想着。
    “小高，听说你有一种单兵装甲系统，这次美国的银行遭劫跟你有关系吧。”袁老爷子突然转变话题问道。
    高阳脑袋“嗡嗡”直响，难道我的军队出了间谍？高阳脸色突变直视着袁老爷子。
    袁老爷子知道高阳又瞎想了，忙解释道：“美国的媒体现在都在报道你有单兵装甲系统，而且暗指这次他们国家的银行遭到抢劫就是你指使人干的。而且偻国和南朝鲜都站出来谴责你了，现在外蒙政府非常难堪。”
    妈的，原来是美国又在捣我的鬼了，不过我是知道是谁干的，却不是我指使的，早知道多开点价，让高一抢光你们。高阳知道是美国又在背后搞小动作后暗骂道。
    “小高，跟你商量一件事袁老爷子见高阳没作声以为他默认了。
    高阳笑笑说道：“是不是想要我的单兵装甲系统，不过很遗憾的告诉你，我现在不卖。”高阳也不否认他有单兵装甲系统。反正迟早要卖的，只是自己现在还没装备能打穿单兵装甲系统的子弹，暂时不卖。“你对美国的行为怎么处理。现在外蒙政府很难堪。”袁老爷子见高阳不同意卖也不再提了。等以后有机会再提。
    “呵呵，美国指责的是我，外蒙政府有什么担心的，外蒙政府现在又不需要同外面打交道，把内部的事情处理好就够了。至于偻国和南朝鲜嘛，我暂时没时间理会他们，等过段时间我会叫他们尝尝我的厉害。”高阳这次是真的不再乎美国搞他的小动作。
    高阳没把美国的小动作放在心上。但美国没有停止他们进一步的活动。里拉西很快就到俄罗斯访问了。
    美国先抹黑外蒙的实际控制人高阳，马上里拉西就来访问，而且俄罗斯不久前同外蒙进行了一场战争，虽然双方没说谁胜谁败，但国际上都清楚俄罗斯吃了大亏，里拉西这次访问俄罗斯的目的，俄罗斯没用多少脑筋就知道了，俄罗斯虽然跟美国暗中争斗着，但对待高阳他们的利益是一致的，里拉西的突访得到俄罗斯的最高规格的接待。
    “总统先生，我先代表美国政府对贵国遭到外蒙的侵略表示慰问。您应该知道外蒙的实际控制人对美国动了一次血腥的恐怖抢劫。从某种意义上讲，这是一次恐怖袭击，而且美国有足够的证据证明外蒙的实际控制人支持恐怖组织。对待外蒙的态度上我想我们有一致的看法，不知道总统先生同不同意思我的观点。”里拉西跟俄罗斯总梅杰斯基谈完国事后又私下密谈起来。
    梅杰斯基虽然讨厌里拉西提俄罗斯的伤痛，但对待高阳和外蒙的态度上他还是赞同了里拉西的观点。
    “国务卿，我完全赞同你的观点。
    里拉西很满意地点点头继续说道：“我认为像外蒙这样的政府不应该存在，我们美国准备对外蒙采取行动，我们希望得到俄罗斯的支持
    “不知道美国政府将对外蒙采取什么样的行动，我们俄罗斯又怎么帮助你们呢？”梅杰斯基没有表态。他要先了解清楚美国会采取什么样的具体行动。
    “我们美国政府将动外蒙人民推翻现在的外蒙政府，美国政府希望俄罗斯利用你们在外蒙的影响力和我们一起动外蒙人民。同时我们还需要你们的情报支持
    算了，我还以为美国要直接进攻外蒙呢？动外蒙群众有个屁用，你们美国是不知道我们俄罗斯士兵惨死的样子，俄罗斯这么强大的国家直接军事进攻都无没消灭高阳的军队。你想靠外蒙区区那点人来推翻现在的外蒙政府简直就是做白一”而高阳怀给外蒙人民免费住房、医疗小教育和提供山队雀刑的药物。你们美国能给吗？俄罗斯还是看你们的把戏算了。
    “国务卿。我完全赞同你的意见。俄罗斯会提供给你们所需要的情报梅杰斯基决定先答应下来。然后看美国表演。
    里拉西争取了俄罗斯的配合。她认为这次访问俄罗斯非常成常，她带着收获回到了美国。
    等里拉西回到美国，美国总统奥巴马，中情局长特尼特和里拉西再一次聚集在一起，评估准备在外蒙动颜色革命的准备情况。评估的结果除了现在他们支持的外**立势力还没有动足够多的外蒙人民以外。其他各方面都准备得很充分了。高阳这几天还是呆在乌兰巴托视察着，乌兰巴托这段时间变化很大。大量的工程开工，外蒙的人民也在为贡献值和他们免费的住房努力工作着。海水引入管道工程也按计划进行着。
    可在外蒙人民都为自己的家园忙碌时，一些美国支持的想独立的外蒙势力也在悄悄的活动着，但他们的情况似乎不太理想，他们都抱怨美国太小气，不像侵略外蒙的艾森公司老板，给免费的住房等，就算美国不给那些免费的东西，多给些美元也好呀，这样他们可以多收买一些，现在美国给的美元还不够他们自己分，想要从侵略者抢回一些支持的人民是难上加难。
    美国驻外蒙的大使又收到了外**立势力要钱的报告，美国看到这份报告就很生气，钱不知道给了多少。没看到有什么成绩，但要钱的报告隔几天就会准时到达，美国大使现在对美国政府想在现在的外蒙搞颜色革命没有信心了。
    自从高阳同意袁老爷子派系全面进入外蒙后，他们搞群众的工作还不错，外蒙现在都搞得和华夏国内差不多了，正是由于他们的群众工作搞得好，袁明华得到了现外**立势力想制造混的苗头，他马上向高阳汇报。
    高阳看了这些报告，想清楚了美国这一连窜的小动作最终的目的原来是想搞垮外蒙政府，高阳看完报告随手就扔到了桌子上，他还真不怕。就算整个外蒙人民被这些独立势力动起来，他也没有什么可担心。无非是多流点血，然后再从华县国移民过来就是了，华夏国什么都不多，就是人多。
    高阳告诉袁明华不要去管这些人，等他们行动时在一网打尽，他要告诉外蒙人民，他高阳不但心肠好。可以提供外蒙人民免费住房、免费医疗、免费教育，和延长生命的药物，而且还可以让外蒙血流成河。
    外**立势力现在很难拿到钱了，他们仔细分析了一下，知道是自己拿了钱没办好事，他们为了得到经费，开始编造展可以参加颜色革命的人数了。
    美国驻外蒙大使这段时间接到了要钱的报告非常频繁，但他没有批准。可外**立势立的工作报告却一次比一次好，他想这些不能太纵，适当的卡一卡他们，很快就会有成绩。美国大使这次爽快的批了一大笔钱给他们。
    美国大使把外**立势立的情况很快报回了美国，奥巴马他们认为是时机成熟的时候了，他们偷偷地把一批绿色的衣服带进了外蒙，准备动一场“绿色革命。”
    袁明华虽然知道了外**立势力要闹事，但并不知道具体的时间，他们只有等待，高阳也悄悄的让孙灿把军队布置好了。
    外**立势力动的“绿色革命”很突然，高阳和袁明华都没想到他们的“绿色革命”竟然是从政府官员开始的，大批的外蒙人政府官员突然穿上了绿色的衣裳占据部分政府机构后，又有一些人开始聚集在乌兰巴托的广场宣布开始罢工，并号召外蒙人民参加他们的独立运动。
    响应他们号召的外蒙人民少的可恰，高阳来到现场，看到这些穿着绿色衣服的政府官员和公务员小还跟袁明华开玩笑，他准备出钱给他们每人配一顶绿色的帽子。高阳知道闹事的是政府官员和公务员后也很理解，自己把这些人压制得太厉害，也只有他们没得到自己的好处才会
    事。
    袁明华看到这点人也不担心了，才二千多人，凭借高阳的军人应该很快就能平息下去，就不知道高阳会采取什么样的手段，会不会造成大量的流血事情。
    高阳很快给了袁明华答案，孙灿带着军队很快就包围广场上的人。并且开始攻占被独立势力占领的政府机构。
    高阳只给了被包围闹事政府官员和公务员五分钟时间，让他们马上脱下衣服投降登记，也许是看到高阳占领外蒙时没有流什么血，他们认为高阳不会使用武力，在高阳规定的时间内，这些人顽固的跟高阳对抗着，高阳没有多过一秒钟就下命开火了，一场屠杀从开始到结束没持续几分钟。()
正文 第一百四十章 偷了你们的卫星
    川！只托广场的血腥屠杀，震撼了所有的人，众也让外公到高阳并不是一个只会乐善好施人，他的心也有非常残忍的一面，要想宁静的享受高阳给他们带来的高福利生活，自己就得老老实实的工作，为外蒙的发展做出贡献。
    袁明华对高阳没有给闹事的人更多思考的时间就果断下令开火，将这些闹事的人全部消灭感到后怕，他虽然对这次外蒙独立势力的闹事平息感到高兴，但高阳在他心目的印象已经被推翻，他认识了一个新的高阳，他也开始反思自己派系在外蒙的行为，他明白了高阳同意他所在派系能够在外蒙自由发展，是建立在不要超越高阳的底线，但高阳的底线到底在哪里，他看不出来，他想，今后自已所在的派系在外蒙必须小心行事。
    高阳没有阻止媒体对乌兰巴托广场事件的报道，经过以美国为首的西方国家大量的报道和渲染，高阳的名声在西方世界已经很臭了。高阳没有在乎，他对西方的所谓人权不屑一顾。
    外蒙行动的失败对于美国来说并不是什么大不了的事，现在奥巴马政府关心的是另一件事了，美国宇航局早就发现在火星的大气层在不断的增厚，而且这两三个月来更有加快的迹象，美国宇航局对这个发现非常激动，这表明火星内部在发生着什么地球人类不为所知的变化。如果能形成地球类似的大气层，那人类移居火星就不是梦了。
    美国宇航局将他们观察发现的结果报告给了总统奥巴马，奥巴马得到这个消息把外蒙的事就抛到脑后了，如果美国宇航局报告的是事实。美国就必须放弃再次登月计划，抢先一步登陆火星。其实不止美国发现在了火星大气层的变化，欧洲航天局、俄罗斯航，天局和华夏国都发现在火星大层的变化，只是现在没有办法证实，没有向外宣布而以。
    在地球上有能上向火星发射探测器的只有美国和俄罗斯两国，欧洲和华夏国对于这个发现只能干瞪眼。
    但华夏国有一个优势，艾森公司是华夏国的，华夏国政府虽然同高阳的关系越来越不好了，但双方还是保持着合作关系，华夏国王总理得到国家航天局的报告后非常重视，他知道高阳有飞船，而且还能扑获外星人，他想高阳在航天技术上应该把地球上其它国家远远抛到了身后。只是他没有发展航天技术而已。
    如果能跟高阳合作共同探测火星，证实火星大气层确实在增加，那发现火星变化的这项荣誉肯定要落在华夏国身上，华夏国不但能加强自召的国际地位，更能激励国人，转移华夏人的视线，让国人暂是忘记国内腐败问题。
    王总理想到了这些好处，而且现在华夏国有外星人帮助发展科技，他决定要尽快实施火星探测计划，他把高海找来了。
    “寄海先生，这段时间过得怎么样？。
    “很不错，你们地球人的科技虽然没有我以前所在星球的科技发达，但你的生活方式让我也感到舒适。”高海答道。
    “那请问高海先生你原来所在的星球在哪里呢？”王总理和华夏国高层早就想知道高海来自哪里，但他们没有唐突的去问高海这个问题，他们希望高海有一天能够主动来告诉他们。但今天高海既然说起了这个事情，王总理也就顺势问了起来。
    高海没有回答王总理这个问题，他现在不想回忆以前的生活，现在的生活他很满足了，他跳过了王总理的这个问题，问道：“总理先生今天找我来有什么事吗？”
    王总理见高海不愿意回答，也没在追问了，对高海说起了华夏国家航天局关于火星的发现，提出希望高海帮助华夏国制定探测火星的计戈。
    高海来到地球上后了解了火星是一个无生命的星球，整个太阳系就只有地球拥有文明，但火星上现在有高阳在，那说明高阳占据了火星。高海听到王总理要他帮助华夏国探测火星吓了一跳，在这个星球上，他谁都可以惹，但就是不能惹高阳，他现在心里还有一个愿望，就是想从高阳那里要回他原来的身体。
    王总理见高海的脸色阴晴不定，似乎有什么顾虑，他又问道：“高海先生，以你能到达地球的能力，帮华夏国探测火星应该不是问题吧。”
    高海想了很久，说道：“总理先生，帮你们探测火星可以，但前提是你能和高阳先生合作，如果他同意了帮助你们，我也可以帮助你们
    王总理点了一根烟慢慢的思考起来，他确实准备要和高阳合作，但他没想到高阳对高海这个外星人有这么大的影响力，看来必须先同高阳合作了。
    高阳不知道世界上几个航天大国都在关心他的火星了，他正在乌兰巴托处理外蒙独立势力闹事后的善后事宜。
    王总理跟高海谈话以后，就马上派出了华夏国家航天局的人员作为代表来到乌兰巴托跟高阳谈
    肖磊是华夏国航天局局长，这次被王总理委托到乌兰巴托跟高阳谈合作的事情他很不愿意，华夏国航天技术在一个神秘的人物的帮助下，很多航天空关键技术都有突破，如果在等待两三年，等这些技术都能成熟运用，那华夏国就能独立探测火星了，艾森公司虽然有强大的科技，但航天方面他并没有听说过艾森公司有什么成就，而且泽东城和外蒙古也没有航天基地，他不明白为什么总理耍派他来跟高阳谈探测火星的合作事宜。
    高阳也很奇怪华夏国家航天局的人来找他，他也没有帮助华夏国发展航天技术的计戈
    “高总，我是王总理派来代表华夏国想跟你谈我们双方合的事情的。”肖磊是搞科研出身的，他脑袋里没有政治人物那么多弯弯，他见到高阳就直接说出了他的目的。
    高阳很喜欢这种说话方式，而且他对华夏国的科研人员很有好感，他认的那种默默无闻，只知埋头搞科研的人是一个国家和民族的脊梁。
    “呵呵。肖局长，除了我送酬：们十个航天用的机器人外。我记不起我什么时候跟华夏政府说过要在航天方面合作了。”
    肖磊这才记得高阳送过十个航天用的机器人给他们，他急忙说道：“谢谢高总对华夏航天事业的支持，可能是王总理知道你有很强的技术，能帮助华夏国发展航天事业，所以派我来了。其时我这次来主要是想跟你谈谈共同探测火星的事情。”
    没搞错吧，你们月球都还没上去就想探测我的火星，难道是高海对王总理说了什么？高阳听肖磊说华夏国要探测火星了马上就想到了高海。他的脸马上阴沉下来问道：“肖局长，你们为什么要探测火星？”
    肖磊不明白高阳听了要探测火星就不高兴了。
    “高总，最近一段时间我们发现火星的大气层不断地在增厚，航天局把这件事告诉王总理后，王总理就突然决定要把火星探测计划提前了，我想可能是其它国家也发现了这个现象，几个航天大国都想抢先了解火星大气层增厚的原因吧，你应该明白，火星大气层增后对人类意味着什么？”
    高阳听了肖磊的解释点点头想，我自己都不知道花费了多少钱在改造火星，火星大气层能不增厚吗？“肖局长，我建议你们不要去搞什么探测火星，那对你们没有意义，你们先把月球探测成功后在考虑别的。”
    肖磊很葬同高阳的建议，但这是政府下达的命令，不执行不行，他又说道：“这是政府下达的命令，我们也没有办法，其实我们这段时间我们的航天技术进步飞速，等两三年技术运用成熟后，再去探测火星就没有什么问题了。”
    高阳在办公室里来回走动着，他在考虑是要阻止华夏国去探测还是宣布火星是他的星球，虽然高阳可以摧毁华夏国的探测器，但这样会打击华夏国的航天事业，高阳不希望华夏国的航天事业因为挫折而停止发展的步伐。
    “高总，你同不同意和我们合作共同探测火星。”
    “呵呵，你们想同我怎样合作？合作什么？你们了解我有什么技术吗？”
    “这”肖磊答不上来了，他只是想完成总理交给他的任务，这些他都不了解，他想只要高阳先答应了合作，那么双方自然就可以相互了解各自的需求了。
    “你们对我不了解还谈什么合作，这样吧，你们放弃探测火星，我帮助你们探测月球怎么样？”高阳想让华夏国主动放充探测火星说道。
    肖磊不能回答高阳的问题，这个事情不是他能决定的，不过听高阳这么自信的说要帮助华夏国探测月球，他对高阳可能拥有很高的航天技术产生了浓厚的兴趣。
    肖磊的乌兰巴托之行无终而果，他把会谈的结果汇报给王总理了。王总理不明白高阳为什么要华夏国放弃探测火星，但华夏国不需要高阳帮助探测月球了，高海提供的技术已经能够让华夏国送人到月球上去了。
    欧洲航天局没能力独自探测火星，在寻球同美国和俄罗斯共同探测遭到拒绝后，他们把火星大气层增厚的消息透露去出了，他们希望利世界各国的舆论给美国和俄罗斯施压，让他们能够参与火星探测。
    得到火星大气层增加的消息。全世界都开始观注起来，欧洲航天局马上呼吁全球的航天大国联合起来共同探测火星，美国和俄罗斯首先拒绝了，华夏国也因为有外星人的帮助也拒绝了。
    美国和俄罗斯见火星大气层增加的消息泄露了，决定马上施实他们探测火星的计发”这两介。国家几十年来都已经探测过火星十几次了，对他们来说，探测火星并没有什么技术障碍。
    首先是俄罗斯向火星发**探测卫星。高阳得知俄罗斯向火星发**探测卫星后，马上回到了新基地。
    “刘叔，俄罗斯向火星发**探测卫星，门一川知艾林，把他们的探测卫星消灭掉六”高阳一回到肃尔阳帖找到刘飞命令到。
    “老板，不用担心，现在地球上的国家发射的卫星到达火星去需要很长的时间，我们有足够的时间消灭他们的卫星，我们现在就可以开飞船去消灭那颗卫星。”刘飞笑着说道。
    “那还等什么，我们走吧。”高阳催足着。
    “老板，其实现在你有足够的实力了，对地球宣布火星是你的，别的国家对你也没有什么办法。”刘飞建议道。
    是呀，自己掩掩藏藏惯了，有什么事都想着不要暴露自己的实力，现在就算暴露自己的实力又有什么关系呢？不过还是先要消灭这颗卫星再说，要是让它飞到了火星，自己也太没面子了。
    高阳决定是时候让整个地球知道自己的实力了，他对刘飞说道：“刘飞，别的先不说，咱们先去把这颗探测卫星捉回来。”
    高阳和刘飞开着飞船出发了。但茫茫太空，高阳和刘飞不知道卫星的飞行轨迹，要找到这颗卫星犹如大海捞针。
    “怎么办，刘飞，虽然我们的飞船速度很快，但这样找下去我们要找下去也不是办法。”高阳望着飞船外的漆黑一团的天空问道。
    “联系袁雪君，看看俄罗斯公布飞船的运行轨迹没有。”刘飞答完就跟袁雪君联系了。
    刘飞跟袁雪君很快就联系上了，但袁雪君告诉刘飞俄罗斯没有公布飞船的运行轨迹，而且还告诉刘飞一个不幸的消息，美国也发**一颗探测卫星。
    刘飞把美国也发**一颗探测卫星的消息告诉了高阳，高阳感觉双眼和飞船外的太空一样黑，妈的，什么坏事都离不开美国。
    高阳不想在这样找下去了，一颗卫星找得人要死要活的，又来了一颗，他的时间将全部要花在找卫星上了。
    “刘叔，联系艾林，看看他能安现不。”高阳说道。刘飞听了高阳的命令，现在也只有这个办法了，马上联系了艾林。
    “高阳，你们地球上发**两颗卫星很可能是来火星这边的。”刘飞联系到艾林，高阳没想到艾林马上就告诉了他的发现。
    哈哈，集来艾林早就发现了呀，害得自己瞎忙呼。“艾林，我的飞船正向火星这边飞来，我是来捉这两颗卫星的，你快把那两颗卫星的飞行轨道告诉我。”高阳开心地说道。
    “你的飞船从地球上飞出我就知道了。我还以为你在游览天空呢？这两颗卫星你有什么担心的，按他们飞行的速度，还得有几个月时间才能飞到火星，你现在已经飞到了它们的前面，你叫刘飞跟我说话，我把卫星的轨道告诉他。
    艾林见到了刘飞，把卫星轨道告诉了后，又说道：“高阳，是不是你们地球上的人发现了火星的变化了。”
    “是的，你还要加快改造，我期待着早日来火星居住。”高阳回答道。
    “好的，我会尽力的，你也要加大对火星改造的投入，对了，我需要地球上的植物，你准备好给我送过来吧。”
    只要能早日改造完火星，多大的投入都可以，回去后要再多搞几咋。赚钱的产品，高阳想。
    高阳结束了同艾林的通话，刘飞也根据俄罗斯和美国的探测卫星的轨道计算出了两颗卫星的位置。
    “老板，我们可以找到卫星了。”刘飞计算完卫星位置报告说。
    高阳点点头，命令刘飞向俄罗斯的探测卫星飞去。
    有了具体的坐标，高阳和刘飞没花多少时间就发现了俄罗斯那颗慢腾腾向火星漂去的探测卫星。
    “稳住，老板，左一点，偏左一点。”刘飞看着高阳笨拙地操纵着机器手笑着说道。
    高阳和刘飞发现探测卫星时，高阳以为只要把飞船底仓打开。把卫星装进来就可以了，哪知刘飞打了飞船的底仓后，从里面伸出了一条机械手，高阳觉得很好玩，而且他还干过抓卫星的事，他要刘飞让开，让自己来操作。
    走到了操作台，他才明白在太空中捕足东西是要一定技术的，他用机械手捉了五六次都没抓好卫星。
    这次一定行，高阳深呼吸了一口气，按照刘飞的指示小心的操作着机械手接近卫星。
    “对，慢点移动，保持这个速度。”刘飞在旁边鼓励道。
    “成了，现在怎么办？”高阳终于把这颗卫星抓到了，问道。
    “你把机器手慢慢向底仓移过来，我去底仓关掉卫星的发动机。”刘飞说完又就去了飞船的底仓。
    高阳慢慢地操作着机械手向底仓缩回，等他把机械手缩到底仓边上时，他从屏幕上看到了刘飞的身影，刘飞向他挥手示意，让他把机械手完全缩回来，高阳操作越来越熟练，很快就把机械手完全缩回了底仓。()
正文 第一百四十一章 火星有外星人
”飞在底仓寻找着俄罗斯探测卫星发动机的开关，高阳口引一旧睛的盯着屏幕想，还好刘飞是智能人，没有氧气也能生存，要是让人类去干这事不知道有多麻烦。“老板，好了，把底仓门关了。”刘飞的声音从扩音器里传了出来。    “明白，你快上来，我们还要捉另一颗探测卫星。”高阳催促着，顺手就按下了关底仓门的按键。
    刘飞很快就回到了驾驶仓，高阳不停地催促，但刘飞告诉高耻，美国的探测卫星在不停的运动，需要重新计算轨迹。
    高阳驾着飞船按刘飞指引的方向飞去，的飞也快速地计算着卫星现在的位置。
    “好了，老板，我来驾驶吧。”刘飞说道。
    高阳让开了位置，刘飞马上加速向他计算的位置方向飞去。
    “刘飞，你是不是计算错了，怎么还没有找到卫星。”高阳和刘飞已经按刘飞计算的位置找了很久都没有找到美国的卫星，他怀疑刘飞是不是计算错个置了问道。
    “老板，这么简单的计算我是不会计算错的。”刘飞马上否认到。他想，老板你不相信我，难到不相信飞船上的计算系统吗？这种计算我就是心算也不错的，我大脑里的芯片比地球上最先进的芯片不知道领先多少年了。高阳和刘飞又找了一段时间。还是没找到。刘飞想了想对高阳说道：“老板，这颗卫星很可是变轨了，我们才找不到。”
    卫星变轨高阳知道，地球以前发射卫星，他没少听说过这方面的事，他想很有可能，马上又联系艾林。
    艾林的回答果然证实了刘飞的猜测，艾林把美国探测卫星新轨道告诉了高阳和刘飞。这次美国探测卫星没有逃脱了，刘飞重新计算以后，很快就找了卫星。
    “哈哈，还是让我来。”高阳看到了美国探测卫星兴奋地说。
    有了第一次抓卫星的经验，高阳这次很熟练的操作起机械手了，高阳边操作边念叨着：“美国人总是在我后面搞小动作，你这颗美国卫星想不到也狡猾狡猾地，看我怎么捉住你？”
    高阳和刘飞配合着很快就把美国卫星捉进了飞船底仓。
    俄罗斯航天中心现在一片慌乱，卫星突然就失去了联系，他们每隔十分钟就会检测一次卫星的状况，也没有发现什么异常情况，现在俄罗斯航天中心人员焦急地等待着探测卫星最后一次发回的数据解码。
    俄罗斯航天中心人员虽然焦急，但如果真的是卫星发生了什么意外。他们也会坦然接受，这几十年来，他们都失败十几次了，成功让卫星到达火星的次数寥寥无几。
    美国宇航局同样是一遍混乱，他们比俄罗斯同行们更沮丧，他们成功让卫星到达火星次数正好跟俄罗斯相反。虽然俄罗斯比他们早发射卫星，但他们很有自信的认为他们将现火星大气层增厚的原因，这项荣誉将永远留在美国宇航局。
    但这次探测卫星莫名其妙的失踪，使他们失去了获得这项人类荣誉的机会，他们现在祈求着俄罗斯的探测卫星也去见上帝了。
    俄罗斯和美国的探测卫星被高阳这个上帝带回了地球，高阳要用这两颗卫星向地球各国显示他的实力了。
    高阳现次来了华夏国总理府，王总理见这个现在的稀客上门了，非常热情，他心里盘算着这次一定要高阳答应和华夏航天局联合探测火星。听到俄罗斯和美国先后都向火星发**探测卫星，他非常着急，而且高阳不答，高海也不会答应帮助华夏国探测火星，现在得不到第一和第二个探测火星大气层变化的幕因，得个第三也能安慰安慰。
    判小高，你这次亲自上门来有什么事呀，你可是稀客呀，不会像上次一样，招呼都不打一声就离开吧。”王总理把小高两个字喊得特别重，他很满意高阳能接受这样的称呼。
    高阳笑了笑，王总理每次叫他时小高两字都叫得特别响亮。高阳不知他是热情了还是在心理自慰，高阳没有在乎。
    “王总理，艾森公司报名参加你们的一个航空展，你们的主办单个竟然说只展飞机，不收我的卫星，拒绝了艾森公司参展的要求。”高阳说道。
    高阳带着两颗探测卫星回来后，听到华夏国马上就要搞一个航空展，他就让徐新民给艾森公司报名，艾森公司要拿两颗卫星参展。哪知对方说这不是航天展，拒绝了徐新民，高阳非常郁闷，这才来到了华夏国总理，要他亲自下批示让艾森公司参展。
    “没问题，我等会就跟主办单位打招呼，肯定让艾森公司参展，不说你的公司是参展卫星，就是参展汽车我也耍让艾森公司去。”王总理说道。他心里暗骂那个主办单个的负责人是个猪脑壳，艾森公司是什么公司，请都请不来，更何况国家还要跟这个公司的老板合作探测火星，艾森公司就是把外蒙的牛马拉去参展也不能拒绝。
    高阳没想到王总理答应得快。不讨他很快想到汉此老政客都是无利不权早的知。“日定要有什么事求自己，高阳得到王总理的答应后点点头就静等着王总理开口了。
    果然，王总理马上就说道：小高，美国和俄罗斯都向火星发**探测卫星，你也知道了火星大气层的变化，如果火星大气层变得像地球一样，可以让人类生存，那意味着人类又多了一个可以居住的星球，咱们华夏也不能落后呀，虽然你现在有了外蒙古，但你没放弃华夏国的公民身份，足已见到你对华夏国的深厚感情。我们也要为华夏人的生存空间着想呀，你能不能同意和国家共同探测火星。”
    王总理动情的说完看着高阳想，他这番充满深情的话应该可以打动高阳的心了吧。
    高阳笑笑对王总理说：“王总理，我一直在为华夏人争取生存空间，你看我占了外蒙古，很快就会向那里大规模的移民。至于合作的事嘛，等真参加完航空参再说吧，不过我提醒你，趁着世界各国都把目光转到了火星上去了，华夏国何不努力把探月的事情做好呢？”
    “探月的事我们没有放弃，可以一起做，既然你现在不答应，是不是可以跟高海表个态，让他帮助我们探测火星。”王总理见高阳不答应，又退了一步，他想，高海是外星人，只要高阳同意高海帮助华夏国，高海的太空技术说不定比高阳拥有的还要先进。
    高阳听高海竟然要自己答应他才肯帮助华夏国，他对高海的好感又多了几成。
    高阳这次华夏国京城之行收获不错，虽然他最终没有答应王总理的要求，但王总理对他还是非常客气，一直笑脸相陪着，更重要的是他得知了高海为华夏国服务还要看他的脸色行事。
    俄罗斯和美国的探测卫星最后传送回来的数据被他们解析出来了，但他们看到照片后都非常害怕，没想到他们探测卫星的失踪竟然是被一个不明飞行物收走了。
    但他们很快又确定了火星上肯定有外星人存在，外星人在改造火星，他们两国政府焦虑不安起来，外星都来到地球身边生活了，这些外星人改造完火星后会不会入侵地球。
    美国政府这时想起了高一这个外星人，他们判断肯定是高一的族类在改造火星，但高一被他们打发走了，他们后悔莫及，虽然高一是个骗子外星人，但能让他给美国政府做中介人，让美国和他的同族取得联系，也许有机会让高一的同族帮助美国发展科技，那地球上还有哪介。国家敢跟美国抗衡。
    俄罗斯政府不知道有外星人已经到达了地球，他们恐慌外星人会进攻地球，他们很快向全世界公布了他们卫星失踪的消息和失踪的原因。
    全世界的各国首脑都参加了这次联合国紧急大会，会议的讨论的内容是地球人类怎样联合起来防御外星人的进攻，这是第二次讨论外星人的事情了，上次高阳在进攻外蒙后，所有国家都以为是外星人进攻外蒙，但那次会议是各国驻联合国代表出席的，这次明显级别不同了。
    外蒙政服没有被邀请参加，高阳要求外蒙政府不要理会这些整天就知道开会打口水战羌聊的人。他要求袁明华领导的外蒙政府抓紧时间把外蒙内部情做好，特别是海水引入管道工程要加快建设。
    世界各国的人知道了有外星人住在火星上有着不同的表现，有兴奋得希望外星人快点来地球，让他们好一睹外星人的风采。有焦虑的，偻国就是因为得知外星人来了出现集体自杀潮。而华夏有人则天天期盼着希望外星人快点来，帮他们推翻现在腐败无能的政府。
    虽然整个世界被火星上有外星人的猜测扰动纷纷扰扰，但大部分人还是该干什么还干什么，现在外星人还没来，地球人还需要生存。
    华夏航空展也如期的开始了，来看参展的发现，人还是和以前一样多，参展公司不但没少，还多了艾森公司这个全世界知名的高科技公司，但他们的产品不同，别的公司都是参展的飞机，艾森公司却拿来了两颗卫星参展。
    “怎么回事，航空展是最后一天了，这个艾森公司的卫星为什么还不让人观看。”围在艾森公司展区的人群叫嚷着。
    “就是，而且他们的产品绍就只有卫星两个字，其它的什么都没有，不会是艾森公司根本就没什么卫星吧。”一个印度人也跟着叫道。
    人群都用鄙视眼光看着这个印度人想。要是没有，你来这里守三天干什么。
    这些人群中有许多各国政府的代表，许多仰慕艾森公司科技的国家都派出了政府代表每天在艾森公司参区门口守候，这些国家认为既然艾森公司能把卫星拿出来参展，肯定是要卖的，都期待着艾森公司的最新高科技卫星。
    “老板，今天展会就要完了，现在都中午了，是不是可以开始展览了。”徐新民这次做为艾森公司的总经理跟着高阳一起过来了，他焦急的看着高，新民也不知道公司什么时候开始生产卫星了，饷”一次带来的卫星包得严严实实，他也非常想看看公司的新产品。
    “吃完饭就开始吧高阳看了看时间后。拉着徐新民吃饭去了。
    “老板，为什么我们的产品要等到展会快闭幕了才拿出来展览。”这个问题徐新民一直憋在心里，他进入了高阳核心团队后了解到高阳不说的事情，最好不要去问，今天他见展会快完了，实在憋不住了才向高阳问了起来。
    “呵呵，我怕咱们的卫星过早的拿出来吓着人，让这个展会办不下去，咱们不能像上次机器人展会一样，把我们的产品拿出来，别人都要关门歇业了高阳很得意的说道。
    徐新民糊涂了，艾森公司参展地是卫星，别的公司参展地是飞机，两单并不发生冲突吧，难道咱们公司的卫星除了可以做卫星以外还可以当飞机使。徐新民使劲的想也想不明白？
    中午的时候转眼间就过去了。围在艾森公司门口的人群和各国代表似乎不看到艾森公司的卫星誓不罢休，等高阳和徐新民吃饱喝足回来，看到公司展区前一大片端着盒饭慢慢啃的人。
    “艾森公司还过五分钟就开展了。徐新民听了高阳馊主意，拿着一个扩音器对着正在啃饭的人喊了起来。
    “哗啦！”一片盒饭落地的声音响起。开始还散开的人群扔下盒饭就开始往前挤，希望能站一个好个置。
    媒体在刊展会开始时听说艾森公司要用卫星参加航空展，都想采访这个全世界最著名的高科技公司为什么要与众不同，也想看看他们能拿出什么震撼人心的卫星产品，他们敏感地认识到艾森公司这次用卫星参展肯定是除火星上的外星人以外最好的新闻炒作题材了，他们都全副武装地来到艾森公司展区，但谁也没有料到艾森公司竟然不把他们的产品拿出来给人看，他们早已失去了耐心，去采访别的公司了。
    但现在艾森公司参区前的人群突然骏动起来了，记者们仔细一听，原来艾森公司过五分钟就要开始展览了。记者们哪里会放弃这个炒作题材，扛着工枪短炮也加入了冲锋的阵营。
    高阳没想到自己的馊主意让场面混乱起来，抢过徐新民手中的扩音器吼道：“不要挤，谁在挤我就把谁扔出去，给我排好队。”
    高阳因为乌兰巴托广场事件名声被西方国家搞得很臭了，人群绝大部分都知道他的凶名，他这一吼。果然很有效果，人群瞬间就安静下来，开始按照他说的自觉得开始排队了。
    路透社的一名美女记者很大胆，在人群都自觉排队时带着她的摄影师穿过人群来到高阳面前就问道：“高先生，请你给我几分钟时间，接受我的采访。”
    妈的，不知老子听不懂鸟语吗？高阳看着这位胸前两个肉团不停地上下振荡的西方美女气喘吁吁的对着他说着什么。高阳说道：“请说华夏语，我听不懂你的鸟语。”
    这位女记者马上改用华夏语跟高阳说了遍。高阳点点头，笑着对她说：“那你要赔偿我耽误的时间。”
    女记者听高阳要她赔偿，马上眼放金光，含情脉脉地对高阳说道：“高先生，我愿意把我自己赔给你。”“嘘”女记者说完就周围就传来了一片让她刺耳的声音，女记者没有被嘘倒，她望着高阳希望能得到一个肯定的答复。
    “快问吧，别耽误大家的时间了。”高阳没想到这个漂亮的女记者这么花痴，急忙打住了玩笑。
    女记者很失望，她愣了一下，就这一下她被围过来的其他记者挤到了后面去了。
    “高先生，请问你为什么要拿卫星来参加航空展？你的卫星有什么特别吗？还有你为什么要等到快闭幕了才开始展览你公司的产品……一位香港“火鸡”卫视台的记者抓住好不容挤到高阳身前的机会，机关枪的语速向高阳提了三个所有人都着心的问道。
    高阳顿了顿嗓音，说道：“关于为什么要拿卫星来参展，因为艾森公司现在只有这两颗卫星产品，搞个专展太浪费资源了，而且我认为航空展和航天展差不多，都是天上飞，所以就拿来了。”
    “哦。”旁边人都似乎恍然大悟。
    “第二个问题嘛，答案就在那里，等你们看到了就明白了高阳指着被遮盖住的卫星慢慢腾腾的说道。
    那你快点回答完问题，快点让我们看看是什么卫星，旁边的人开始痛恨高阳调他们的味口，他们更恨这些话多的记者想着。
    “至于第三个问题，你们知道艾森公司拿出来的产品一般很特别，我怕过早的把卫星拿出来展览，这个展会办不下去。”高阳带着阴险的笑容说道。
    众人都很同意高阳的这个说法，一着头。，()
正文 第一百四十二章 两颗卫星
    品飞回答宗香港，火鸡小卫视记者的兰个提问后，旁阴办跃跃欲试，想把尽剩不多的展会时间当做高阳的记者招待会，但期待着看艾森公司神秘卫星的人群等不及了，发出了强烈的抗议嘘声。
    看到准备开口提问的记者们，高阳挥手阻止了记者们继续提问。宣布艾森公司卫星展开始，狡猾的记者们早已趁着被高阳唬吓自觉排队的人群留下的几条空隙冲到了卫星展台前，用他们的长枪短炮对着还未揭开的卫星，里三层，外三层地把卫星包围起来了。
    高阳示意徐新民让工作人员把遮盖的卫星打开，当卫星被慢慢揭开神秘的面纱时，一片闪光灯铺天盖地而来。闪得人眼很难看清近在咫尺的卫星，终于记者拍累了，闪光灯逐渐稀少。现场直播的记者们又开始表演了。
    但直播记者却张着嘴没有说话，一片寂静，他们都疑惑的望着不远处的高阳，他们看到了两颗卫星上面竟然一颗印着俄罗斯国旗，一颗印着美国国旗。
    记者们的镜头马上转向高阳小有记者大声问道：“高先生。请问这是艾森公司为俄罗斯和美国制造的卫星吗？。高阳微笑着摇着头说道：“不，这本来就是俄罗斯和美国的卫晏，艾森公司不可能制造技术含量这么低的卫星，像这种卫星艾森公司一般会当作废物处理了
    所有的人都被高阳搞糊涂了，艾森公司把他们当作废物的东西拿到航空展来展览，而且还是俄罗斯和美国的卫星，这两颗卫星看上去好像还被使用过，谁也不清楚高阳的用意是什么？
    记者们管不了这么多了，艾森公司能同时把俄罗斯和美国的卫星拿到华夏国来参展，这本身就是一个有价值的新闻。当他们再次把目光对准备卫星时，懂俄文的记者发现在俄罗斯卫星上标记着。俄罗斯火星探测卫星开拓者号”、在场的记者大都懂鸟语，也发现了美国卫星上标记着“美国火星探测卫星探索一号
    “天呀上帝“真主”。现场的记者们用各种语言惊呼着，这两颗卫星不就是俄罗斯和美国最近向火星发射的吗？俄罗斯和美国不是宣布这两颗卫星在飞向火星时失踪了吗？怎么会到了艾森公司手里？种种疑问瞬间在记者们的大脑里产生，他们也猛然惊醒，这绝对是一个爆炸性新闻。
    后面的人群不耐烦了，听到前面的记者一惊一诈的，开始往前面拥挤过来，记者们却没心思围着卫星了，他们马上向高阳包围了过去……请问高先生这””高先生请你回答俄罗斯的，”。高先生你能解被，，小
    记者们争先恐后的不断得向高阳提着各种问题。
    高阳没有回答他们，而且拉着徐新民挤出了记者的包围圈。离开了。高阳要让他们自己去猜测。他把悬念留给了媒体和各国政府。
    “噼里啪啦”各种文件夹杂着玻璃杯摔在地上的声音在俄罗斯总统梅杰斯基的办公室里响起……谁能告诉我。为什么我们的火星探测卫星会落在艾森公司手里。”梅杰斯基发了一阵怒气后又吼道。
    梅杰斯基的办公室里只有沉默，没有任何回答他的声音，在场的官员都在想，我也想知道为什么？如果我知道为什么，我们的卫星还会落在艾森公司手里吗？
    美国总统奥巴马很苦恼。自从他当上美国总统后没有一件顺利的事情，好不容易能找到一件能够让选民们赞扬他的事情，又被高阳破坏了。当然还不能肯定就是高阳破坏的，但美国的卫星落在他手里，这件事肯定跟他脱不了关系了。奥巴马端着咖啡喝了一口想……你们都说说看，我们的卫星为什么会落在高阳手里，而他为什么又要把我们的卫星拿出来展览。”奥巴马放下咖啡问道。
    国务卿里拉西没有多想什么就提出，肯定是因为高阳知道了美国策划了外蒙古独立运动的事情对美国进行报复。
    中情局长特尼特鄙夷地看了里拉西一眼说道：“根据我们以前的推测，很可能是高阳跟火星上的外星人建立了联系，而外星人则不希望让我们的探测卫星到达火星，发现他们改造火星的秘密，捕捉了我们和俄罗斯的卫星让高阳在地球展示，警告我们不要再向火星发射卫星了
    奥巴马点点头，同意了中情局长特尼特的分析，他说道：“这就可以解释了艾森公司为什么会突然冒出来。并且拥有很多高科技，其实高阳在艾森公司成立之前就和外星人建立了联系，他很可能是外星人在地球上的代理人。”
    “高阳很可能就是一个外星人，外星人高一的长相也跟华夏人很相似，而且高阳和高一拥有相凤的姓氏，并且都还是华夏人的姓氏，我们可不可猜测火星上的外星人很可能是华夏族人的近亲，甚至他们个二品是来自别的星球的华夏人里拉西顺着奥只马饷甘道
    这次奥巴马和特尼特对里拉西的分析很赞成，他们虽然可以肯定高阳不是外星人，是土生土长的华夏人，他们早就把高阳调查得很清楚了，但里拉西后面的分析是很有可能的，这个也是一个很新颖的观点。
    如果是这样就可能解释华夏国为近段时间科技突飞猛进了，肯定是得到他们的同族帮助了，那美国对华夏的外交关系就要好好考虑了，奥巴马现在很为难了，打压华夏国小限制华夏国的发展是美国的一惯政策，但现在华夏国有了他们同族外星人的帮助，美国如果还继续打压华夏国，要是惹怒了华夏国他们同族的外星人，那美国就危险了。但放弃对华夏国的打压，以现在华夏国的发展速度，华夏国迟早会把美国抛在身后的……总理，你给大家介绍一下情况吧……华夏国主席最后一个走进会议室，看到华夏国最高领层所有的常委都到齐了，对王总理说道。
    王总理看了一下在坐的常委，喝了一口茶开始介绍情况了。
    “整个事情就是这样的，现在我们不清楚高阳是否同外星人有联系，但我们可以肯定高阳是有能力把美国和俄罗斯的卫星捕捉回来的，上次在呼和浩特出现的飞船就是高阳。现在还有一个难题摆在我们面前，高阳把美国和俄罗斯的卫星扔在我们这里，我们通知他拿回去，他说送给了我们，我们应该怎样处理这两颗卫星大家讨论一下。”
    还是和往常的常委会议一样小没有哪位常委肯第一个发表自己的意见，常妾们听了总理的介绍后就盯着自己的茶杯。
    “政府的意见是什么？主席见没人说话，对王总理说道。
    “我们的意见是把这两颗卫星给高阳送回去，我们有高海这个外星人的帮助，俄罗斯和美国的卫星技术对我们来说不重要了，而且送回去我们也不用面对俄罗斯和美国的压力了，虽然他们现在还没有提出要我们送还卫星。”
    众常委把他们肥大的脖子有节奏的上下点动，非常同意王总理的这个意见。“但是，如果我们送回去，高阳会有什么反应，他把卫星留在我们这里，明显是想让我们来处理这两颗卫星。如果送回去他不高兴了，高阳可以令高海停止帮助我们发展科技，更重要的是我们同高阳的关系肯定会越来越差王总理很快来了一个转折，让常委们停止了点头。
    “总理。处理卫星的事情就由你们政府来决定吧，我们现在讨论和高阳的关系问题，大家说说为什么高阳和我们的关系越来越差了。”主席把处理卫星的事情交给总理了，他认为现在和高阳的关系最重要，说道……我看是前总理夺了他的产业，让他怀恨在心。”一位常委说道。
    “这是一个方面，最主要的是高阳这个人从骨子里仇官。”另一个常委也接着说。
    小我认为是他现在的实力越来越强大了。而且有龙和外星人给他撑腰，他根本就没把我们华夏政府放在眼里
    常委们似乎对这个问题很有见解，纷纷发言把自己的想法说了出来。
    “总理，你跟高粗接触得最多，也最了解他，你认为呢？”主席又道了总理。
    “我从各方面对高阳的了解小刚才大家所说的因素也许有一些。但最根本的原因还是在我们自已，高阳同国内的民众一样，对政府官员腐败无能，被利益集团所左右非常痛恨，以至于他对我们非常不信任。如果我们还不加大惩治腐败，和利益集团划分界线，我真担心有一天他会带着军队来京城，我们的下场很可能就跟乌兰巴托广场上那些闹事的外蒙政府官员一样总理面带忧郁地把他的想法说了出来。
    常委们被总理的说法吓了一跳，他们从来没有想过这方面，如果高阳真的带军队来，乌兰巴托广场那样的事再一次做出来不是没能可能。
    主席也点了点头，又问道：“把渤海的海水输入外蒙的工程怎么样了，我们必须加快速度。以取得他的好感。还有我们也要加大对腐败惩治力度。”
    “工程快完工了，关于对腐败的惩治问题，我建议从中央派出一批官到地方去担任主职总理答道。
    高阳不知道他把捕捉俄罗斯和美国的卫星展示出来后，俄罗斯和美国会有什么反应，但他很自信地相信从今以后美国不敢轻意在自已身后搞小动作了，不管是把他和外星人联系起来。还是认为他捕捉了他们的探测卫星，这都足够悲震撼他们了。
    华夏国最高层开过常委会后，华夏国王总理马上就联系高阳，王总理对怎样处理高阳送给华夏国的两颗卫星感到非常棘手，他希望高阳把这两颗卫星带回去。
    高阳本不想跟王总理再谈论这事的，但突然想到艾林要他提的地珠植物给他再火星种植，如果自只去收够大褂执“他要拿这两颗卫星做筹码，让王总理调动华夏的力量来为他搜集植物。
    高阳没有拒绝王总理要他来京城商谈的要求，但他没有立即去京城，他还对采访他的媒体表示他已经把卫星送给了华夏国。
    美国和俄罗斯得知高阳把卫星送给了华夏国，马上通过他们的驻华大使向华夏国政府施压，要求华夏国政府把卫星归还给他们。
    王总理终于等到了高阳的到来，他被美国和俄罗斯的驻华大使烦透了，见到高阳就提出要他把卫星带回去，华夏国政府谢谢他的好意。为了表达对高阳的谢意，华夏国将加快建设渤海海水输入外蒙的管道工程，保证在十五天之内全部完成。
    高阳果断的拒绝了王总理的要求，他告诉王总理他这个人一向夫方，对送出去的东西决不收回。如果王总理决意要让他把卫星带回去，那以后华夏国政府别想在求他了。
    王总理不知道高阳在装腔作势，他苦口婆心地向高阳解释这两颗卫星留在华夏国会给华夏国政府带了很多麻烦。王总理想，如果我把卫星送还给俄罗斯和美国你不生气的话我倒愿意做这个人情。但他知道高阳肯定会生气，高阳把卫星留在华夏国还对媒体表示送给了华夏国。这不是有意在为难华夏国政府吗？
    高阳见时机到了，提出了让王总理帮他援集树苗，他就答应把卫星带回去。
    拨集树苗对王总理来说没有多大的事，他答应高阳要多少，他就可以提供多少。但高阳报出了一个惊人数据后，王总理后悔自己夸下了海口。他又想高阳要这么多树苗干什么，难道他要把外蒙古种植成森林吗？
    高阳没有为难王总理了，告诉王总理，他会出钱收够衬苗的，但由于自己在建设外蒙古资金有些紧张，希望华夏政府能够帮他垫付资金。王总理不相信高阳会缺钱。但为了解决眼前的问题，也为进一步拉扰高阳。答应了高阳的要求。
    高阳并不是缺钱，但他不想出这些钱，让华夏国政府帮他垫付收购树苗的资金。是因为他担心华夏国政府为了窍成他的任务，把他们的负担转嫁给华夏国种植树苗的树农们。
    高阳把被华夏国视为烫手的山芋的两颗卫星拉回了新基地，但怎么处理这两颗卫星也让他有些为难了，扔了吧可惜了，卖了吧他估计没有哪人国家敢冒着得罪俄罗斯和美国危险买这两颗卫星。
    高阳冥思苦想，终于让他想到了一个办法，他立刻让刘飞把这两颗卫星改装成通讯卫星，而他自己去飞向委内瑞拉去了。
    委内瑞拉总统查韦斯是天不怕地不怕的人物，现在高阳在他眼里成了反美斗士，而且高阳通过委内瑞拉驻华大使转告他，艾森公司将帮助委内瑞拉发射两颗通讯卫星，而且不需要委内瑞拉支付现金。而是以物换物的形式进行交易。
    查韦斯早就想让委内瑞拉拥有自己的通讯卫星了，但苦于财政紧张，一直没有实现这个愿望。现在高阳这个反美斗士突然找到他，要以物换物的形式卖给委内瑞拉两颗卫星，这怎能不让他高阳。
    查韦斯发动了十万群众在加拉加斯迎接高阳，高阳第一次见满街都是举着自己肖像迎接自己的队伍非常开心，在泽东城和外蒙他不能这样干，但在国外能享受这种待遇他还是能坦然接受的。
    查韦斯完全把高阳当作一个国家元首接待，不但在总统府给高阳铺设了红地毯。还请高阳检阅了三军仪仗队。这让高阳心理得到了很大的满足，他很快和查韦斯成了朋友。
    由于高阳没有带外蒙政府来访问，查韦斯只能跟高阳单独会谈了。“高阳先生，你虽然年轻，但你是我的偶像，华夏国除你们的开国主席外，你是我第二值得钦佩的人
    “查韦斯总统，你也是我钦佩的人之一，我第一个想到的就是把艾森公司最先进的通讯卫星卖给你们，我也知道委内瑞拉还不富裕，所以我决定以物换物的形式进行交易。”高阳也对查韦斯吹捧着说道……哈哈，”这两颗卫星是美国和俄罗斯的吧。查韦斯问道。
    高阳嘿嘿一笑，说道：“现在不是他们的了，也不是探测卫星了，我已经利用艾森公司的技术改成了先进的通讯卫星了，你放心，不用担心他们会找你的麻烦。为了表示我对你的敬意，我决定免费为你们发射这两颗卫星
    查韦斯听到高阳要免费给委内瑞拉发射卫星想，我还没有答应要不要你的卫星，你就要免费给委内瑞拉发**，你这是硬塞给我嘛。但你加了这种好条件给我，我不要对不起自己了。他豪爽地说道：“我会怕他们吗？卫星我要了()
正文 第一百四十三章 卫星换植物
    品飞对自只环没有跟杳韦斯谈交换的物品就让他答应接牧星很得意。高阳想。发射卫星自己又不需要用火箭，只是让艾林辛苦一趟把他的飞船开过来，发射一下就可以，自己没有一点负担。
    面对喜形于色的高阳，查韦斯问道：“高阳先生，委内瑞拉只有石油和天然后资源比较丰富，你是不是想让我拿这两样东西和你交换。”
    高阳摇摇手，大义凛然地说道：“不、不、不。这两样东西都是你们委内瑞拉宝贵的资源，也是你们唯一能获得大量发展资金的主要资源，我不能无耻的掠夺你们的这些资源。”
    查韦斯疑惑地看着高阳，难道委内瑞拉除了这两样东西外，还有什么可以值得高阳惦记的宝物吗？“那我们委内瑞拉还有什么可以跟你交换的东西呢？”查韦斯不解地问道。
    高阳神秘一笑，说道：“有小当然有，而且很多，委内瑞拉只需拿你们国内的各种树苗来给跟我交换就可以了
    ，“啊！”查韦斯听后暗惊一声，这艾森公司老板还真是怪人如果说拿木材交换那还可以想得通。但他要树苗有什么用。不过管他呢？这对个交易绝对对委内瑞拉有利。查韦斯非常感激高阳用这么便宜的条件就让委内瑞拉获得了两颗通讯卫星。
    “高阳先生，谢谢你帮助委内瑞拉，我也决定委内瑞拉第一个正式公开承认外蒙现政府的合法性，并且我会助你劝说我的朋友们站出来承认外蒙政府，我希望我们能结成战略合作伙伴关系，希望艾森公司利用你们的科技优势帮助委内端拉发展经济。小
    高阳欣然同意，这对他是最好不过的了。
    第二天，查韦斯没有失言，他在和高阳一起接受记者采访时，第一个表态支持了外蒙政府，并且还呼吁联合国恢复外蒙古的合法席位。
    美国政府搞不清为什么高阳会突然想到要到委内瑞拉访问，而且把自已国家的卫星卖给查韦斯这个无赖，然道是高阳想在自己的后院放火吗？
    高阳从委内瑞拉回来就马上从研发中心调派技术人员去委内瑞拉帮助他们建设地面卫星控制中心，并且通知了艾林让他把飞船开过来。
    华夏国王总理也如约地帮高阳购买了树苗。泽东城机场现在非常忙碌，接收了华夏国运来的树苗，又马上转运到高阳的新基地去了。
    艾林接到高阳的通知，没多久也赶到了新基地，看到高阳的新基地，艾林对高阳说道：“高阳，你要是把这样的港口建到太空中去，那才是真正的飞船母港。而且你这个港口同艾森先生家乡的太空飞船港口相比太小了
    能和艾森家乡相比吗？人家是什么科技，地球文明在他们眼里还是原始文明。不过把飞船母港建到太空中去这个建议不错，但现在不是时机。高阳鄙视着艾林想。
    “艾林，以后你就能看到你想像的情景了，现在我们要用你的飞船发射两颗卫星，我用我捕捉到的两颗卫星给你换回了大批的植物。”
    地球人还真会做生意，高阳竟然利用捕捉的那种最低级的探测卫星换回了植物，但艾林突然想到，如果能用卫星换植物。那高阳就省去了很多资金，地球上空不是有很多卫星吗？都捕捉过来不是可以换更多的植物。
    “高阳，我有一个提议。你们地球上空有数以千计卫星，如果都捕捉下来。我需要的植物你就不用花一分钱了。”
    高阳听了艾林的建议，赶快擦拭额头将要冒出的冷汗想，把地球的卫星全捕捉下来，地球不瘫痪才怪。不过搞一些美国和偻国的卫星下来还是不错的。
    高阳跟着艾林驾着飞船去释放卫星了。高阳捕捉过卫星了，还没玩过释放卫星，他这次不但要释放卫星，还要再去捕捉卫星。
    释放卫星没有高阳想像的好玩，两颗委内瑞拉的卫星都是被艾林安放在卫星发射器上进行释放的。高阳也只是按了两下按钮。
    “艾林，能判断哪颗卫星是哪国的吗？能分辨得出是民用还是军用的吗？。高阳看着不断围绕着地殊高速运转的卫星头痛的问道。高阳和艾林围着地球转了一圈，发现地球上空布满了卫星，但要让高阳分辨是哪国的却很麻烦。
    “呵呵，我们只有一颗颗检查卫星发射信号的接收地在哪就可以知道是哪国的了，至于是民用还是军用，我们可以破泽他们发射卫星信号就知道了。”
    “那不是需要很长时间吗？”高阳担心这样追着卫星一个个检查破译，那弄一颗卫星不知道要猴年马月了。
    “你们地球上的信号密码很原始，飞船上的破泽机很快就能破泽地艾林自信的说道。
    哦，忘了地球在他眼具是原始科技了，高阳想。
    艾林很快就找到了一颗偻国的通讯卫星，高阳也不管偻国是军用的还是民用的，冻的操作起机械手把偻国的通讯卫旱捕捉到飞船低
    “第一百三十六颗了。高阳小回去算了吧。”看到捉上瘾的高阳，艾林无奈的说道。呀！有这么多了吗？高阳没感觉到自己竟然捕捉了一百多颗卫星。高阳看了看艾林的记录，三十一颗偻国各种功能的卫星，一百零三颗美国军用和间谍卫星。还有两颗俄罗斯的军用卫星。”呵呵，高阳快看，你们地球的简易的太空空间站。”艾林指着屏幕说道。
    高阳向艾林所指屏幕看了过去，果然是俄罗斯的空间站，看样子离自己的飞船还非常远。
    “艾林，咱们追过去到空间站旁边去看看。你这里有什么可以装扮的道具吗？”高阳准备去吓一吓空间站里的人。
    艾林听了高阳的话，就去了飞船的底仓。
    没多久，艾林拿着一套奇的装饰回来了说道：“这是艾森先生收藏的一套别的文明太空作战时用的铠甲，我看了一下，很符合你的身材。你穿一下试试看。”
    高阳看到这副铠甲吓了一跳。这明显是一种异形生物，光头盔面部上那两只大赘看起来就非常恐怖，如果身体部分再多几对脚，那就很像蚂蚁了。那个星球的文明不会是昆虫发展起来的吧。高阳想着。
    高阳很快就将这副铠甲穿在了身上，他对着镜面照了照，他发现自己的目光从头盔的护眼中透露出来竟是让人惊寒的眼光，他被自己的目光吓得不由自主地打了一寒战。
    艾林让飞船加速，很快就追上了空间站。并让飞船跟空间站同速平行飞行着。
    “哦，上帝，那是什么？”空间站里的美国宇航员杰里克站在空间站的窗着看到高阳和艾林乘坐的飞船惊叫道。
    “彼得罗夫斯基，把所有人都叫过来，带上摄像机，外星人的飞船，我看到外星人的飞船了。”杰里克又大声呼叫道。
    空间站里这时有五名美俄欧州的宇航员。不用彼得罗夫斯基招呼，所有的人都听到了杰里克的惊呼声，他们拿起摄像机立刻飘到了杰里克的身边。
    “上帝，真的是外星人的飞船。”看到外星人飞船的彼得罗夫斯基没有惊讶，而是惊喜。他没想到自己竟然能同外星人如此接近，可惜不能走出去和外星人拥抱一下。彼得罗夫斯基没有丢俄罗斯这头白极熊的脸。他一样拥有天不怕地不怕的勇气，没有一丝害怕，迅速地拿起摄影机兴奋地拍摄起来。
    其它宇航员神态各异，但看到彼得罗夫斯基的表现，很快都像他一样兴奋的拍摄起。
    高阳在屏幕前看到了这些宇航员的神态，他想，马上自己就要出场了不知道他们会不会吓得魂飞魄散。
    “艾林，可以开始了。”高阳已经站到了空间站的宇航员对面窗前。说道。
    艾林轻轻按下一个键，高阳所在位置的飞船外层徐徐打开。
    空间站的宇航员没有声间，只是张着嘴瞪大着眼睛盯着对面的怪物，空间站里飘起了两三台摄影机，一名欧洲的女性宇航员也没有知觉得漂浮起来。
    高阳对他们微笑着。两只大整也跟随着张开了，高阳不知道自己的微笑被铠甲的面具表现出来是多么恐怖吓人，他又抬起手指着宇航员们，但宇航员们看到的却是高阳想用他的爪子把他们抓过去。
    彼得罗夫斯基第一个清醒过来，他也不管同伴的状况，拿起摄像起把这一幕拍摄了下来。
    高阳和艾林没有在空间站旁边逗留多久就飞回了高阳的飞船港口，此时地球已经乱成了一锅粥。偻国的通讯全部中断，美国政府和美军已经慌乱，并下令开启了所有核导弹，处于最高戒备状态，但他们只能做个心理安慰，他们的导弹得不到任何指引，他们祈求着导弹别在自己的国家暴炸就好了。俄罗斯只丢失了两颗军用卫星他们没有申张。
    这些国家的慌乱跟高阳没有关系，他回到飞船港口后，马上让刘飞把捕捉来的卫星进行改装。
    艾林见从华夏运来的树苗已的装上了运输飞船，就跟高阳告别，但一个新问题跟着而来，高阳需要艾林的飞船发射卫星。
    “艾林，你有两个选择，一个是暂时留在这里，等我把卫星全部换完后在走，还有你要么开我的飞船走，要么跟着运输飞船。”高阳让艾林选择说道，反正他要留下艾林的飞船，不说是真的需要艾林的飞船发射卫星，高阳还想在艾林的飞船上找找艾森还留下了什么好宝贝，那套铠甲现在高阳已经收为已有了。
    艾林哪种选择都带不走自己的飞船了，他驾着高阳的飞船带着运输飞船再开了，他想回到火星后一定要把高阳的飞船欺造一下让这艘飞船可以发射卫星。
    艾林离开后不久，高阳捕捉来的卫星也被刘飞改装得差不多了，有些卫星用了很长时间，害得高阳还自己花费了
    “最新消息，华夏国艾森公司发布消息称，艾森公司将以物换物的形式用他们新研制的通讯卫星换世界各国的植物，格兰特先生，你对艾林公司的行为有什么评价。”路透社电视台主持人对他们的电视台首席评论员格兰特问道。
    “艾森公司的行为一直很怪异，也可以说是艾森公司老板高阳先生的行为很怪异，他的行为总是出乎人们的意料，我认高阳先生是因为他的钱太多了，高科技也太多了小他用卫星换植物很可能是在寻找一种新的乐趣。还有，”
    艾森公司要用卫星换植物让植物丰富而又贫穷的国家感到十分兴奋。自己这个小国弱国终于有机会成为有卫星的国家了。
    最先找到艾森公司的是缅甸。他们国家很穷，但军方希望能够拥有自己的卫星，虽然这次艾森公司是用民用卫星换植物，但他们打算把民用的卫星应用到军事上去，至少不要依赖别国的卫星了，他们每年交的使用费都让缅甸政府心痛。
    缅甸代表来到了艾森公司，徐新民不知道高阻这个卫星换植物是怎么个换法，高阳也只好从飞船港来到了艾森公司。
    高阳对缅甸没有好感也没什么太坏的印象，但高阳知道在华缅边境缅甸境内生活着一群被缅甸人称作果敢的华夏裔，他们生活很虽。被缅甸政府压制得非常凄惨，既然缅甸政府送上门来了，高阳决定还是要帮帮那些华夏裔人。
    “高先生您好！，缅甸政府对卫星换植物很感兴趣，特意派我来和您商谈。不知道高阳是怎么样的换法。”缅甸代表对高阳非常恭敬地说道。高阳对这位说着流利的华夏语缅甸代表的态度很满意，说道：“先不谈这个事，我想了解一下生活在缅甸的果敢族的状况，听说你们政府对果敢族非常残忍。是不是？。
    缅甸代表脑袋嗡嗡直叫。他不知道该怎么回答高阳好，这是他们缅甸的内政，他不想跟高阳商谈。
    见缅甸代表很为难。高阳又说道：“我送你们五颗卫星，你们再用植物换我五颗卫星，我帮你们组一个通讯卫星网，你们也可以向其他国家提供通讯服务，赚取外汇，这样你们在东南亚也就成了卫星大国了。”
    听到这里缅甸代表心中一喜小刚才还让自己难堪的艾森公司老板，一下对自己这么好了，看来自己的面相不错，很得人缘。他鸡啄米似的猛点着头。
    “但是”高阳突然一个转折让缅甸代表竖起了耳朵。
    “但是，你们缅甸政府要让果敢族在他们生活的地方成立一个像我在华夏国的泽东特别行政区一样的自治政府，你们缅甸政府不得干预他们的任何事物，他们也不需要你们的财政拨款，但也不向你们交税，他们也不宣布独立。缅甸没有选择。我的军队同俄罗斯打了一战后很闲，我不介意让我的军队到缅甸去一趟，你现在就回去商量吧。什么时候答复我，你们自己决定，但我的耐心有限，你现在就回去商量吧。”
    缅甸代表没想到这次来艾森公司是这次种结果，高阳的军队实力全世界无人不知，缅甸代表匆匆忙忙回去了。
    缅甸代表离去没多久，一个南美国家组成的庞大代表来到了艾森公司，南美国家的植物非常丰富，高阳还准备在去南美国家一个个推销自己的卫星。现在所有南美国家都来了，省去了他大量的精力。
    南美国家自从得知高阳要卫星换植物。就认为他们组成南美联合通讯网络的时机到了，以后南美国家也不要看美国的脸色了，他们商量后很快组成了联合代表团来跟高阳谈判。
    查韦斯现在可以说是高阳的老熟人了，他亲自过来，顺便还想访问外蒙，以兑现他的承诺。
    “高阳先生，委内瑞拉的三艘运送树苗的货船正向华夏国开来，你要做好接收准备查韦斯见到高阳来了一个热情拥抱后说。
    “谢谢你，总统先生，委冉瑞拉的卫星控制中心修建得怎么样了？”高阳也关心地问道。
    “进展很快，你公司的职员非常尽心尽职。我也要感谢你。”查韦斯答道。
    查韦斯和高阳打得火热时，其他国家的代表只好干瞪眼的看着他们，徐新民在旁边拉了拉高阳，高阳这才知道冷落了其宅国家的代表，急忙要查韦斯给他介绍。
    华夏国政府对南美的代表来到呼和浩特非常重视，华夏政府认为这是一次不错的外交机会，指示呼和浩特方面要认真接待。但高阳没有华夏国政府这次外交机会，查韦斯给他介绍了其他国家的代表后，高阳就用自己的专机把南美国家代表全部接到了泽东城，高阳这次不便要用卫星换植物，他还想让这些国家都承认外蒙现政府。，()
正文 第一百四十四章 卫星换植物（二）
    卤美洲各国代嘉跟高阳来泽东们没有急干同高阳略缨作换植物的事情，而是对泽并城表现出了浓厚的兴趣，艾森医院他们是早有耳闻了，但泽东城内漂亮的华夏式建筑和超现在化的大楼深深的吸引了他们的目光。
    “高阳先生，听说这里原来是一片沙漠？。查韦斯非常钦佩高凭一已之力打造了这座城市，他对高阳问道。高阳点头道：“是的，查韦斯先生。现在泽东城的周围还是一大片沙漠，不过华夏政府在我的技术帮助下已经开始治理了，相信不用等待多久，这片叫巴丹吉林的沙漠都苍绿的森林和草原。”
    高阳又向查韦斯和各国代表介绍了泽东城居民的生活方式，听到高阳为泽东城免费提供住房、医疗、教育和安排工作等优厚福利，查韦斯和各国代表都惊叹高阳的财力，他们想，怪不得高阳用卫星换植物，很可能他对金钱已经失去了兴趣。
    三天的参观，让查韦斯和各国代表明白了什么是天堂生活，虽然他们对这种生活很向往，但他们现在的任务是完成同高阳的交易，组建属于南美州自己的卫星通讯网络。
    高阳和南美洲各国代表坐在了对谈判桌的对面，各国代表对高阳只带一个女翻泽跟他们谈判很吃惊。在他们的常识中，谈判是一对一的。高阳此举没让各国代表们感到轻松，而是感到了压力。
    “高阳先生，我们想知道卫星换植物的具体是什么换法？”巴西代表说话了。
    高阳微笑看着巴西代表，他们明白这次南美代表团是以巴西代表为首。不过想想也是，在南美州也只有巴西能够自己发射卫星，巴西是南美洲科技最发达的国家。
    “卫星换植物，我最先是同查韦斯总统领导的委内瑞拉开始的，那就按照委内瑞拉的模式进行吧高阳答道。
    各国代表开始交头接耳地商谈起来。查韦斯很高兴高阳能创造出一个委内瑞拉交易模式，他精神百倍地坐在对面同高阳点点同表示感谢，高阳也回了他一个微笑。
    “请问高先生，你为委内瑞拉免费提供发射服务的条件是否运用到我们这次交易之中来。而且我们希望参与委内瑞拉的卫星发射之中来。学习艾森公司的卫星发射经验各国代表商谈完了，巴西代表又向高阳提问了。
    “呵呵，对不起了，你们怕是没有机会参与委内瑞拉的卫星发**，我的卫星发射方式和现在世界各的发射方式有所不同，艾森公司已经把委内瑞拉的两颗卫星送上了天空，只等委内瑞拉的卫星控制中心建设完毕，我就可以把卫星交给查韦斯先生了。”
    各国代表非常迷茫，这段时间除了俄罗斯和美国向火星发射过卫星外，没有听说哪国还发**卫星，难道艾森公司发射卫星不需要火箭。查韦斯也很惊讶，没想到高阳不声不响的就把卫星发**，他都还没有看到卫星聊不过他很快就高兴起来，只要等自己国家的卫星控制中心建设好了，委内瑞拉也拥了自己的通讯卫星。
    高阳没有停顿，而是继续说道：“至免不免费为你们发射卫星，决定权在你们手上
    各国代表不明白高阳在打什么主意，但他们清楚要艾森公寻免费发射卫星肯定不会没有条件的。
    “请问高先生为什么这样说？”巴西代表又问道，他想组建一个卫星通讯网需要几颗甚至十几颗卫星。光发射费用就非常昂贵，如果高阳的条件不高，同意也没有什么关系，巴西独自还有一个打算，他们想利用这次难得的机会，组建一个全球定位系统。
    “呵呵，你们知道外蒙现在也属于艾森公司，如果你们公开承认外蒙政府的合法性，我可以为你们免费发射
    高阳的这个条件对南美各国代表来说一点也不高，现在美俄都拿高阳没有办法，而且同艾森公司这样的高科技公司保持良好的关系对他们自已也非常有利，况且委内瑞拉已经率先承认了外蒙政府，世界主要国家也没有什么过激发应，他们简单的商量了一下就告诉高阳这是外交事情，他们这些代表先答应高阳。等他们回国后再报请政府批准。
    南美各国代表没有想到这么轻松的就和高阳达成协议了，他们也没在泽东城多逗留了，欢天喜地的回国去为高阳准备植物了，巴西代表更是高兴，巴西和高阳达成了用三十六颗卫星为巴西组建全球定位系统的协议。
    查韦斯还留在泽东城，他还要去外蒙访问，但高阳没时间陪同他了。而且高阳没有在外蒙担任任何职务，他也不适合陪同查韦斯进行国事访问。
    高阳把查韦斯送走后，华夏国王总理也带着一批树苗来到了泽东城。同他一起到来的还有缅甸代表和高海。
    高阳看到缅甸政府代表后知道王总理到来的原因，高阳首羌没有同王总理真
    “高海，你到我这里来有什么事吗？”
    高海看看身旁的王总理和缅甸政府代表，没有直接回答高阳的问题。而是请高阳到他的办公室外面谈话。
    高阳没有理会王总理和缅甸政府代表急切的心情，带着高海来到另一间办公室问道：“高海，有什么事？。
    “高阳先生，我想请求你把我原来的身体还给我，行吗？”高海可怜巴巴地望着高阳哀求着。
    呵呵，你早不来找我，现在我还不知道艾林把你的身体埋了没有，高阳暗笑道说：“你的身体还在火星上，我也不知道还能不能找得到。
    高海一脸苦色，现在这副身体对他来说太差了，他每天除了工作外。连一点其它的欲望都没有，他现在感到有些枯燥无味。
    “高阳先生，你什么时候在去火星，我也想跟你一起去。”高海继续哀求着。
    高阳注视着高海，高海这么急着要回他的身体有什么目的吗？那副身体给高海，高海将又是一个无敌的存在。
    高海被高阳盯得打了一个寒战，他现在的这副身体虽然不可能流出冷汗来，但他大脑的芯片不断发出恐惧的信号，让他的身体不由自主的颤抖起来。
    “你能效忠我吗？”高阳说道，他看着颤抖的高海想，看来他是真的怕我了。
    “老板，我以前认过主人了。现在不能对您进行加确实认主，但我保证一定效忠您，绝不违背您任何意愿，如果我违背了您的任何一条命令，我诅咒我拉芯片自毁。”高海听到高阳要他效忠，马上学着高阳手下人的语气对高阳发誓着。高阳虽然不相信什么狗屁誓言。但还是相信了高海的话，现在刘飞、陈琳、罗蓉都忙得脱不了身，他要把和南美国家的卫星发射上空，需要一个智能人的帮忙，高海是一个不错的选择。而且近期委内瑞拉运来的植物就要到达了，加上华夏国送来的树苗，高阳决定去一趟火星看看艾林这段时间改造火星的成绩怎样了。他答应了高海的请求，要他这次就不要先在这里，不要回京城了。
    缅甸代表焦急的看着王总理，高阳和高海出去很久了，他实在等不急了，高阳威胁他说要带兵去缅甸，他报告给缅甸政府后，缅甸政府非常着急。缅甸政府可以不怕美国；那是因为有华夏政府在给他们撑腰。但高阳却是哪个国家都不理会的人。而且他对待自己外蒙的官员一点也不留情，非常冷血的就屠杀了几千人，要是真的带兵到缅甸来，估计缅甸全国的人口都不够他杀。缅甸政府非常后悔要什么卫星，他们指示缅甸代表无论如何也要说服高阳。让他放弃对缅甸用兵的想法。
    高阳和高海的到了办公室，王总理虽然也急，但表现气定神闲，见到高阳和高海进来了说道：“小高。你们谈完了呀。”
    高阳笑了笑，点点头道：“王总理这次来有什么事吗？”
    王总理看了看缅甸代表，又望向高阳，说道：小高，华夏政府希望你慎重考虑，不要干涉缅甸的内政
    “我对缅甸的内政没有兴趣，但我非常关心海外华人生活状况。缅甸政府一直歧视咱们的华夏同胞，华夏政府不关心，我难道还不能关心吗？。
    唉！这个高阳，才惹了美国和俄罗斯，现在又把目光投向了缅甸，你就不能安心一点吗？美国和偻国丢失的卫星肯定是高阳干的，要不他怎么会拿卫星换植物，把卫星这种高科技东西当白菜一样贱卖，王总理思考着怎样说服高阳，他对高阳的回答也不好反驳，这些年来，华人遭到所在国的迫害华夏政府除了搞点外交抗议外也没干什么。
    “总理，你也不用绞尽脑汁来说服我了，我的军队跟俄罗斯打了一战后感觉没有过瘾，很想再打几场，我提的要求并不高，如果缅甸政府还不答应那就是觉得我高阳的实力还不够跟他们谈，我要向他们证明我拥有的实力。”高阳虽然是对总理说，但他一直看着缅甸代表。
    缅甸代表心里很痛苦，这次政府是下定决定要阻止高阳带兵进入缅甸，缅甸政府告诉缅甸代表，在万不得已的情况下，可以同意高阳的要求，但除高阳先前答应的条件外，还要从他那里得到一些好处。
    缅甸代表见华夏国王总理也没有办法阻止高阳，他咬咬牙站起来对高阳说道：“高阳先生，如果缅甸政府答应了你的要求，你能保证他们以后不独立吗？你还能给缅甸什么帮助？”
    王总理惊诧地面带怒色看着缅甸代表，来之前缅甸代表并没有把缅甸政府这个底线告诉他，要是他知道缅甸政府有这个底线，他还来这里干什么？能在华缅边境成一个以华人为主的特区政府，对华夏国也有好处。
    缅甸代表装作没有看到王总理的，他望着高耻祈祷着，希要
    高阳确实很大方，他正在思考着给缅甸政府一些什么好处，许久，他才说道：“我可以保证成立的特区政府不会独立，至于帮助嘛，缅甸政府希望我给你们什么样的帮助？”“我们希望艾森公司能帮助缅甸发展经济，让缅甸成为艾森公司同东南亚国家进行卫星换植物的中介国家，如有可能，我们希望同艾森签订一个军事合作协议，由艾森帮助缅甸实现军队现代化，并且提供军事保护缅甸代表说完又看了王总理。
    王总理的面色越来越不好，他想华夏国已经秘密给缅甸提供了军事保护你们还嫌不够吗？现在转投高阳的怀抱，这不是让华夏国难堪吗？
    高阳也注意到王总理的脸色了，他也不想让王总理太过难堪，他说道：“前面两条我可以答应你，我给你二十颗卫星的量，你们代理我在东南亚的交易，我不关心你们从其它国家拿到多少中介费，但你必须给我保证足够的植物。至于你们军队现代化嘛，只要你们有钱，我想华夏国就能帮助你们实现，军事保护我可以口头答应你，在你们受到别的国家威胁时，你们提出要求，我可以随时给出兵保护你们。”
    王总理听到高阳的话，面色好了一些，他点着头对缅甸代表说道：“让一家公司来保护你们不妥当，华夏政府会给你们提供安全保障的
    保护，保护个屁，华夏政府除了抗议以外就什么都不会做了，现在缅甸受到美国的经济封所和军事威胁也没看到你们有什么行动。不过。缅甸代表对高阳的答复虽然不太满意，但高阳能答应到这种程度也是缅甸政府能接受的，缅甸政府有自己的想法，他们想如果成立华人特区无法避免，那先跟艾森公司建立良好的关系，高阳既然对卫星都不再乎，以后从他这里得到先进的军事装备也应该不会是什么难事。
    王总理和缅甸政府代表离开后。高阳算了算换出的卫星，给缅甸十颗。给南美国家的联合卫星通讯网络十七颗，给巴西的全球定个系统三十六颗，算上给缅甸代理的二十颗，总共只换出去了八十三颗。
    手上还有五十三颗，得抓紧时间换才是，高阳想着。
    高阳等了几天，看到没有别的国家来换植物了，他决定先把换出去的卫星先发射出去再说，高阳带着高海来到了飞船港。
    “刘叔，后面我通知给巴西的卫星改装好了没有？”高阳见到刘飞问道。
    “好了，老板，而且我把所有的卫星动力系统全改成了太阳能的。用得是我们使用的太阳能板。”
    “刘叔，这又不是我们自已用。改得这么好干什么？”高阳暗中埋怨刘飞也学会了败家了。
    “呵呵，这些卫星虽然是给别人的，但我们也可以调用，虽然这些卫星技术不怎么样，但胜在数量多，我们以后不用再发射卫星，想用时调动一下就可以了。
    原来如些，那便宜了那些换我卫星的国家，高阳想着又让刘飞把卫得装到飞船上弃，他要和高海一起把卫星给发射出去。
    刘飞很快就指挥工程机器人给高阳按顺序把卫星搬到飞船上去了，高阳带着高海也再次来到了地球上空。
    “高海，你会发射卫星吗？”高阳问道，他突然想到高海大脑的芯片被清除了许多资料，他有些担心高海不会操作，而他自己除了按键以外也不会操作。
    “老板，这点小事难不到我。我去飞船底仓发射卫星了。”高海答道，他想这是第一为老板服务，一定要干好，他的以前的身体回重新回到身上才有希望。
    高阳点点头让他去了，他一个人在按索着，看能不能再碰到那座倒霉的空间站。
    “老板，请你返回刚才的地方。这颗卫星要在那里发射。”高海的声音在高阳的耳边响起。
    高阳这才记起，发射卫星并不是随便把卫星扔到太空中就可以了，他放弃了找拨索空间站，又回到了原来的位置。
    这次发射卫星，高阳感觉无聊的很。他除了驾着飞船看看从太空中看看地球的风景外，就没他什么事了，而且高海发射卫星比艾林慢多了。高阳按照他指定的坐标不停的飞来飞去，他都快失去耐心了。
    “老板，发射完了，卫星全部进入了轨道，我们可以把卫星的控制权交给地面了高海发射完后回到驾驶他跟高阳报告。
    高阳把已经发射的卫星显示在屏幕上，高海看了看，向高阳表示卫星运行良好，高阳马上联系了袁雪君，要她接收卫星的控制权。
    高海和袁雪群很快就完成了控制权的交接。高阳迫不急待地就驾着飞船往自己的飞船港飞去，返回地球。()
正文 第一百四十五章
    苗阳和高海回到地球，才离开没多久的只西代表来到丫冶滞讽，并且带来了：架飞机的植物，巴西代表想独自和高阳商谈，希望能让巴西的航天技术人员观看高阳的卫星发射情况。
    高阳愉快地接收了三架飞机的植物，但很遗憾地告诉巴西代表，他已经把卫星发射完了吧西代表听了高阳的话根本不相信，没有哪个国家这么快的发射这么多卫星，他怀疑这是高阳推托他借口。
    “高阳先生，我们只是在旁边观看。学习艾森公司的经验，决不会给你添什么麻烦的。”巴西代表坚持着说。
    高阳也非常无奈，卫星确确实实是发射完了，但他不可能带巴西代表去地下工厂的卫星控制中心证明他说的话。唉！这年头不仅仅只有在华夏国说实话没人信，原率外国人也是这样，高阳叹了一口气。
    “要不这样，你们国家已经有卫星控制中心了，我派人去帮你们改造一下，我把卫星控制交给你们，但你们必须尽快的把植物运送过来。”
    听到高阳要把卫星控制权交给巴西，巴西代表暗自狂喜着想，也许艾森公司真的把卫星发射完了，没想到巴西这么快就拥有了自己的全球定位系统。他也答应高阳，巴西政府将每天派三个班次的飞机运送植物到泽东城来，而且现在他们国内也在把植物装船，很快就能送来大批的植物。
    “你们的南美联合卫星通讯网络控制中心确定在哪个国家没有。”高阳听到巴西代表这么积极的为他筹集植物，很高兴的又问道。
    “还没有，现在正在讨论之中。”巴西代表表情非常无奈，按照他的想法，巴西是南美最大小而且实力最强的国家，这个联合卫星通讯网控制中心应该建在巴西，但阿根廷却极力反对。
    “那你们要快点确定。你们的这些卫星我也发射完了，这次我会派人去帮你们修建这个中心，如果你迟迟不确定，那你们就自己的建。”
    “高阳先生，你放心，这次回去。我们巴西政府一定会促成所有国家确定下来的。”巴西代表肯定的回答道，有了高阳的压力，他认为阿根廷会妥协的。他再次吃惊艾森公司的办事效率，他想。怪不得这家公司能在这么短的时间内就成为了世界上的最大最强的科技公司，除了他们拥有的科技外，办事效率超快也一定是他成功的秘密。
    高阳召回了陈琳，让她从研发中心挑选人员一起去巴西完成这次任务。
    高海回到地球后，就，成了高阳的专职保镖，每天寸步不离的跟着高阳。他想他以前的身体快想疯了，他恨不得到海上去把委内瑞拉运送植物的船拖回来。
    在高海的苦等下，委内瑞拉的船队终于到达了华夏大连港，高海毛遂自荐地当起了高阳的运输大队长。由于心有所想，高海的办事效率不知道比他以前提高了多少倍，他没用多长时间就在高阳惊讶的神眼下，的意的告诉高阳委内瑞拉运来的植物不但全部拉回了飞船港，而且按照高阳的要求装上了运输飞船。
    “老板，我们今天去火星吧，要不植物放在飞船上会死亡的。”高海已经把委内瑞拉运来的植物装好已经两天了，却还不见高阳有去火星的意思。他哀求着高阳。
    高阳不是不想去，飞船还有一点没装满，高阳想等华夏国和巴西现送点植物过来在去。
    看到高海的可怜样，高阳真不知道要不要告诉他艾林很可能处理他以前的身体事告诉他，高阳没经得起高海的哀求，立即带他去火星。
    又是一趟远行，虽然时间不会很长，但在地球上生活了一段时间后的高海，也开始怀念起当星际海盗时在太空中漂泊的日子。
    由于带着运输飞船，高阳这趟火星之行的时间慢了很多，面对只有高海这样一个机器人身体的残缺智能人高阳实在无聊，他想，下次这种星际旅行一定要带上罗蓉或陈琳，至少无聊时还可以做做运动。
    高阳在胡思乱想中终于看到了火星的身影，他立即打起精神了，仔细观察着，让他欣慰的是火星确确实实比他前两次来时发生了很大的变化，当飞船进入到火星的大气层时，他从屏幕上明显的看到飞船穿过火星大气层不但时间长了，而且大气层同飞船的摩擦明显加大了。
    通过大气层时，高阳惊呆了，整个火星表面一个接一个的都上次在艾林带他看过的透明大棚，只是里面很多都是空荡荡的。
    高阳带着惊奇把飞船降落到了艾林的火星基地，高阳马上开始穿宇航服，还未等他穿好，艾林走了进来，而且对外通道的门都没有关闭。
    “艾林，快点把门关了，我可不是你这种无敌的智能人，我看想把氧气全放了谋杀我。”高阳气愤地对艾林说道。
    “呵呵，高阳，不要紧张。你是艾森先生的朋友，我怎以会想谋小…之。你也不用穿宇航服了，跟我击吧六”艾林看着脸刨浴心刚高阳说道。
    难道这家伙已经把火星改造成不用穿宇航服了？高阳听了艾林的话想，但很快感觉不对，如果他把火星改造得人可以不用穿宇航服了，那他还建那么多大棚干什么？
    没得高阳想明白，艾林就帮他脱了宇航服，拉着他往飞船外走去。
    走出了飞船高阳才明白，原来艾林用一个活动的连接通道跟飞船门连接受。高阳跟着艾林一直走到基地里面，高阳抱怨艾林为什么不早想出这个办法，害得他前两次都要麻烦的穿航服。
    艾林耸耸肩没有理会高阳的抱怨，他倒是对默默跟着他们的高海感兴趣了，他认出了高海就是被他改造失败的工程机器，难道高阳废物利用，给这个工程松器人换了一个芯片，但他看到高海眼神，感觉这个工程机器人有很高的智商。
    “高阳，这个工程机器人你换了一个什么样的芯片。”艾林问道。
    嘿嘿，高阳阴笑着说：“我制造出最高级智能芯片，现在他也是一个智能人。”
    不可能，凭借地球上的科技肯定制造不出来，就算高阳拥有刘飞、罗蓉和陈琳三个智能人的帮助也不可能制造出来，不说没有材料，他们哪里来的技术，是他们自己研究出来的吗？艾林想着摇了摇头否定了自己的想法，自己研究了很久也没有找到替代材料和了解其中的技术秘密。在艾森先生的家乡，就算艾森那样大的家族也没有能力研究制造，所有技术和材料都控制在星际联盟手中。
    “艾林先生，我是最高等智能人。我叫高海高海也非常讨好的配合着高阳逗艾拜
    高海一说话，艾林就可以确实高海确实是高等智能人了，他疑惑地看看高阳又看看高海。
    “哈哈哈，”高阳开心的笑着说：“不逗你了，艾林，他就是你改造失败的智能人，你那破芯片处理仪器，除了清除了他们的大部分科技资料处，其它的东西都没有清除掉，所以他们又活过来了，不过现在他为我服务了。”“是的，艾林先生，我袁，是木星上的海盗二号，海盗一号现在也留在地球上生活了。”高海非常恭敬地配合着高阳。
    这还差不多，要你们能研究制造出最高级智能芯片，我想整个艾森家乡的都会因为最高级智能芯片被原始科技文明制造出来感到无地自容。艾林听了高阳的话点点头想。
    “艾林，他的身体你处理了吗？没处理掉就还给他吧。”高阳对高海的配合很满意，帮他问道。
    “还扔在那，不过他很幸运小火星上不适合细菌生长，他的身体还和以前三样随着时间的消逝。艾林对同是智能人的高海也没有了什么恶感，加上高阳收服了他并为他求情，艾林就做了一个人情送给他了。
    “谢谢你，谢谢你，，小高海不停的给艾林鞠躬致谢，如果他的这副身体能流出眼泪来，他很可能泪流满面了。
    艾林带着高海给他更换身体；艾林给高海更换身体的速度很快，但高海大脑的芯片同身体的磨合还需要一段时间，艾林把高海放入当初艾森给高阳改造身体的容器里，操作完了就跟高阳离开了。
    高阳跟艾林来到他带来的运输飞船前，艾林问道：“高阳，你这次带来了哪些植物。”
    听到艾林的问话，高阳耸耸肩说道：“那么多植物，鬼知道有哪些植物，高海那里有清单，等他醒来你问他去。”
    艾林笑了笑想，他又不是智能人。哪能快速的记得几艘飞船有哪些植物。高阳其实记得，他被艾森改造过身体后，记忆力已经不是地球人可以比的了，只是他见带来的植物太多，懒得跟艾林一一细说。
    “这是什么树？”艾林看着工程机器人搬出非常短的一种树好奇地问道。
    高阳这次没有让艾林失望，他正好知道这种树，当时巴西代表来泽东城时，特意给他介绍了这种树，高阳咳了两声，装成专家的样子给艾林介绍道：“这叫矮柳，生长在高山冻土带。它的茎匍伏在地面上，抽出枝条，长出象杨柳一样的花序，高不过厘米。杨柳你知道吗？”
    见艾林摇摇头，高阳又继续说道：“它能在温度极低，空气稀薄，风又大，阳光直射的环境中生长，最适合火星的环境了。”
    艾林点点头，这种植物是他最需要的，虽然不能像高大的树那样制造出大量的氧气，但在火星的环境下能改造火星的土壤。
    “这种植物以后要多送点过来，火星就是需要这样的植物，你送来的那些热带植物很消费水，为了制造它们生长所需要的环境，我花费了大量的精力，刘飞这两个月送过来的物质比以前多了将近七八倍，你耗费了不少金钱吧艾林拿起一株短柳仔细地看着说道。川口，要火星卜花费了多少钱点也不知道，当然他对自刊插攒７钱协不知道。听了艾林的话高阳想，很可能自己根本就没有多少钱了，回去要好好问问李敏慧和刘叔才行，但他还有清楚的记得自己拥有两麻袋黄金的私房钱。
    看了一下高阳送来的植物，艾林带着高阳来到大棚，高阳看到整个大棚都整齐地种着一排排小树苗。
    “你肯定知道这是什么树吧？”艾林看到高阳没有惊讶的眼神问道。
    但高阳问了一个让艾林非常吃惊的问题，高阳反问道：“这是什么树？。
    艾林奇怪的看着高阳，高阳两手一摊，表示自己确实不知道这是什么树。艾林无奈的摇了摇头，说道：“你忘了艾森先生当初对你的交待。还有我要回艾森家乡的事。”
    高阳一脸茫然望着艾林，怎么我不认识一颗树就认为我忘记了艾森要我种植能源树的事情，我当然记得你要回家乡，要不上次哪会去木星帮你找制造飞船的材料，而且还差点死在那里，成为地球第一个命损外星球的人类。
    “我怎么会忘呢？艾森先生叫我种植能源树，我在地球上占领外蒙古就是为了有更地盘种植能源树高阳答道。
    “那你为什么不认识这种树。这就是能源树呀！”刘飞明明告诉他，高阳在地球上也把能源树种植了，而且长得很好，他不相信高阳连能源树都不线只。
    高阳也好奇地跑到能源树前，上下左右的看过不停，这就是被艾森传说的能产生超级能量的能源树吗？高阳没看到与其他树有什么特别之处。高阳拿手指甲用力的割破了能源树的皮，能源树留出了清澈的树汁。也没像艾森所说的那样迅速凝结。
    “艾林，你弄错了吧，这树怎么不像艾森所说的那样呢？”高阳冉道。
    艾林正在想高阳为什么不知道这是能源树的问题，听到高阳问他，他无可奈何地摇了摇头答道：“这还只有一个多月大的树苗，怎么可能产生艾森先生所说的能源呢？。
    “哦！”高阳好像如梦方醒似的明白了，但他很快双眼冒出金光，这些树长大以后那都是钱呀，要是把整个火星都种上，很快他脑海里出现了整过太阳系的星球都被他所赚的钱铺满了。
    看到高阳发痴地看着能源树一动不动，艾林走上前去一巴掌拍在了高阳的扇上，高阳虽然改造身体后非常强壮。甚至可以抵挡手枪子弹。但智能人稍用力的一巴掌高阳也是吃不消的，高阳痛得直哆嗦。
    “发什么呆呢？我带你来这里是想告诉你一件事艾林看着不停哆嗦的高阳笑着说。
    “大爷，你有话就说，别动手动脚的，你动一下，我就要伤筋动骨了高阳咬牙切齿地说道。
    “好了，没让么痛的，我只是轻轻拍了一下而已，我要告诉你，我已经可以改良能源树的基因了，让它们在一年之内就可以成熟，而且我发现改变它的基因后，可以把它的树枝直接插在土壤里也能成活，就是不知道改变基因后它们还能不能产生能源。”艾林前面说得兴奋后面就有些没有底气了。
    高阳听到他能让三年成熟的能源树变成一年成熟，把它的树枝直接插入土壤里也能成活本来激动得要抱着艾林亲上两口，但听了后面的话他也突然像泄气的皮球一样。
    高阳看到有些萎靡不振的艾林。知道他又要想艾森的家乡了，高阳首先振作精神，安慰艾林说道：“艾林，没有什么？这都还是未知呢？你有改良的树，多折点枝给我带回的球去，我要在地球上也种上，要是能产生能源，那咱们就发财了。你也能早点回到艾森的家乡了
    艾林点点头想，高阳说得对，这还是未知的事情，用不着这么沮丧。如果不能产生能源改造火星一样可以。艾林恢复了原来的神态，他告诉高阳不用那么麻烦，他研制了能源树的基因改造药水，等高阳回地球时带上药水给他种植的能源树注射后一个星期，整个能源树的基因就会被感染完成改变，到时高阳自己从他种植的能源折枝就可以了。
    有这样的办法最到时自己把一半能源树都注射药水，豪赌一把，在到外蒙多种上，要是改变基因的能源树能产生能源，那自己就发财了。要是不能产生就当植树造林了。
    看完了能源树，艾林又带着高阳一个一个大棚地去看里面种植的各种植物，高阳对艾林这样把大棚密封连接起来，他不用穿宇航服就可以随意在火星地面行走了，他突然脑袋里冒出一个想法，自己现在是不是可以让地球上的一些有钱人来火星旅溺，这个钱应该赚得很轻松，他把这个想法牢记在心里了，他准备回去好好思考一下。，()
正文 第一百四十六章 太空旅游
    …阳跟着艾林看了一些艾林建浩的温室大棚，艾林的十引下刚阳心事重重。艾林计在整个火星上都兴建这种密封的大棚，然后一个个连接起来，里面种上植物，也可少量的移居人类到火星上生活，这个计划虽好，但要耗费高阳无数的金钱，高阳都不知道自己能不能负担得起。
    高阳沉默不语地和艾林回到火星基地内，高海的芯片也和他的以前的身体溶合好了。高海又得到了以前的身体，他高兴得像个小孩似的又蹦又跳这是他诞生以来最高兴的事情，他明白了什么是失而复得的感觉，他誓一定要好好珍惜这来之不易的幸福，他也暗暗决定要好好报答高阳对他的再造之恩。
    见到高阳和艾林回来，高海马上跑到他们的身边不停地鞠躬致谢，高阳也很高兴这个听自己话的智能人又恢复了他已前的身体。
    高阳和艾林阻止了高海的谢恩，高海决定把他一直隐藏在心里的一个秘密告诉他们，他表情凝重地对高阳和艾林说道：“老板、艾林先生，我有一个秘密要告诉你们？”
    高阳和艾林一头等待着高海说出他的秘密。
    “老板，艾林先生，当初艾林先生的主人驾着飞船撞向我们的飞船后，我和海盗一号被抛出后，在落向木星的时候我看到我们飞船上有一艘飞船从紧急逃身出口飞走了
    高阳不明白这事情的严重性，他想，逃了就逃了，只要不到地球上来给他捣乱就行了，高阳听到这个消息表情也没有什么变化，一直微笑着看着高海。
    “什么？。艾林却感到了事情的严重性，星际海盗们是为了能源树而来，而当初他的主人艾森先生在一颗快要荒废的星球上意外地现不多的能源树后，就把能源树全部带走种植在他的飞船上，星际海盗肯定知道能源树的价值，才会千里迢迢地追到这个星系来抢夺能源树，如果星际海盗再次来到这里，现这个星系拥有了能源树。这个星系的人类就非常危险了，更让他担心的是，如果星际海盗赶来前，他的飞船还没有造好，那他回到艾森家乡的希望就很渺茫了。
    高阳看到艾林这么吃惊，拍拍他的肩膀说道：“艾林，别担心，海盗们又不知道我们还有能源树，逃走的海盗又不一定会再来了
    高海见高阳还没意识到事情的严重性。又说道：“当初雇佣我们来抢夺艾林先生主人的能源树是艾林先生主人家族的对头，他们知道能源树的价值。海盗们也明白能源树的价值，即便艾林先生主人家族的对头得知艾林先生的主人已经死亡，能源树跟也一起毁灭了，不再追查。但海盗们绝对会为了能源树，对艾林先生主人到过的星球一个个查找，因为这种能源树足够引起一场各星际高等文明之间的战争，老板，你手中现在拿着的是聚宝盆，也是一个定时炸弹
    艾林也点点头对高阳说道：“虽然高等文明对低等文不肖一顾，但地球和火星拥有能源树以及能源树作用被传出去的话，你们这个星系的文得等待的结果不是被高等文明殖民就是因高等文明之间争夺能源树而毁灭
    “那怎么办？”高阳听了他们的话急了，要是高等外星文明来抢能源树，他除了双手奉上，没有任何办法，叫他去和外星人作战，他从末想过也不敢想。
    高海见高阳一下又慌了神，又急忙说道：“老板，你也不用太着急，逃出的集船是一艘中小型飞船，当初我们的主飞船追踪艾林先生主人来到这里花费了很长时间，那艘中小型飞艘不一定能飞回他们的老家
    我告诉你们这件事就想主你们有一个准备
    这次轮到艾林安慰高阳了，他告诉高阳高海说得没错，他的飞船就飞不回去，所以他才留在这里等能源树成熟产生级能源。
    高阳得到他们的安慰，心也暂时稳了下来，他想，必须要加快火星的改造了，早点把他的人移到火星来适应星际生活，学习更先进的科学技术，提高自己人的科技文明。
    艾林也是这么想的，他不能把精力总是放在为高阳改造火星了，他也必须在星际海盗到来之前把飞船造好，回到艾森的家乡，他告诉高阳在整个火星上建立温室大棚移植地球植物是配合他现在改造火星的最有较的办法，他要高阳加快提供他所需要的资源。
    高阳得知这个情况的严重性后，同意了艾林的设想，他现在要做的就是努力赚钱购买各种资源。他没有在火星逗留了，他带着艾林给他改变能源树基因的药水和高海回到了地球。
    回到地球，高海想跟在高阳身边，但高海失去了绝大部分科技资料，高阳考虑到他留在自己身边也只是一个保镖而以，如果外星人将来真的来到地球，为了让华夏人能够拥有一些抵抗能力，高阳让高海回到了华夏国帮助他们展科技。
    刘叔，你浩一个专门供人围经地球游览。外形像美工机，不需要火箭射，自已能飞出地球的飞船来，里面要装饰豪华。”高阳对刘飞说道。
    高海离开后，高阳仔细考虑了，现在还不是向地球人公布火星情况的时候，他想先展围绕地球的太空旅游再说，他来到了飞船港找到了刘飞。
    “很急着要吗？咱们的冶炼厂马上就建好了，很快就可以开始冶炼艾林从火星上运来的矿产了。”刘飞说道。
    “对，马上就造，我要靠这个赚大钱了，冶炼厂建好后先别急着炼矿产，给艾林把那些飞船残骸先回炉重新炼好再说。”
    “明白了老板，给我三天时间，我就能给你造好。”刘飞坚决执行高阳的命令答道。
    飞船的事情刘飞给了高阳明确的时间，高阳马上来到呼和浩特的艾森公司，交待徐新民向全世界布消息，艾森公司提供太空旅游服务。
    这段时间艾森公司制造的新闻太多了，太震撼人心了，艾森公司提供太空旅游的消息布出来后，各国的人都很平静的接受了这个消息。但所有人看到艾森公司布的消息具体内容后，还是吃惊不下，艾森公司提供的太空旅游并不和俄罗斯和美国提供的太空旅游一样。
    “霍普教授，你认为从来没展过航天事业的艾森公司，能够制造出不需要火箭送，直接从地面飞向太空。人在太空后不会有失重感的航天飞机吗？”英国昭电视台主持人对艾森公司能制造出这样的航天飞机表过怀疑，他们专门请来的航天专家问道。
    “不需要火射就能从地面上飞向太空的航天飞机对现在的人类来说并不是太困难，我想艾森公司可能研制出来了，这并不奇怪，但人在太空后不会有失重我很怀疑，人类的技术可以在地球上制造出失重，但在太空中让人不失重这样的技术对我们人类来说还很困难，不过，我听说艾森公司把南美通迅卫星和巴西的全球定位卫星在没有任何人知道的情况下送上了天空，艾森公司在创造出一个奇迹来也没有什么奇怪的霍普分析道，他认为艾森公司就是一个创造奇迹的公司。
    “你要知道艾森公司从未干过航天方面的事情，现在突然出来宣布提供太空旅游，是不是太不把顾客的生命放在眼里了。”主持人还是坚持他的怀疑说道。
    “你要知道，艾森公司也从未射过卫星。但他们还是把南美和巴西的卫星送上了天空霍普教投反驳道。
    高阳没有理会夕小界的争论，他迎来了四位对艾森公司十分信任的富豪客人，阿卜杜拉、默多克还有两位在艾森医药治疗好绝症的美国富豪。
    “高，你还记得他们吗？他们两个就是第一个在艾森医院治疗好绝症并捐赠成立了艾森救助基金的杰克和乔纳里。”默多克怕高阳忘记他的这两位朋友，见到高阳后就马上介绍。
    高阳确实忘记了，不过默多克提到艾森救助基金他想起来他们两个。
    “欢迎你们再次来到艾森公司。”高阳记起了他们马上笑脸相迎了。
    “高先生，我们这次来是想坐你的飞船到太空旅行的，可您没有公布费用，请问”乔纳里最关心的就是这钱了，经过在艾森医院的治疗。他知道了高阳是人狮子大开口的人，他想高阳之所以不公布去天空旅游一次的费用，肯定是想私下里交谈，以便张口随便要。
    “两亿美元，不还价。”高阳坚定的口气答道。
    默多克、杰克和乔纳里吸了一口凉气。乔纳里想，果然如此，美国和俄罗斯提供的太空旅行服务也只要七八千万美元，他的价格贵了一倍还有多。
    一直没说话的阿卜杜拉看见三人听到高阳报价的神态，心里暗嘲讽地想，没钱你们还来旅行干什么？他对高阳说：“高，我报名了如果你这次服务好，我包你一架飞船，让我的妻子和王子公主们都去旅行一趟。
    阿卜杜拉对上次伙同华夏国王总理买草种时坑了高阳一把，感到有些愧疚了，他想用太空旅行还弥补他的错误，也让他妻子和儿子女儿们享受一下太空旅行的快乐。
    三人见阿卜杜拉如此豪气想，自已也是身价上亿的富豪，虽然比不过你沙特国王富有，但也不能让你瞧不起，他们没跟高阳讨价还价也答应了高阳的开价。
    “好”。高阳拍着手叫道，接着又说道：“你们做好准备没有，我们随时可以出了。”
    这下四人都被高阳的话吓出了冷汗，准备都没有，怎么能随到随时出呢？难道他们不需要经过练一下吗？
    “我的太空旅行只所以比美国和俄罗斯的贵，那是因为贵得有特点，就是随到随去，你们做好准备我们就可以出了。”高阳笑道。
    “你也一起去吗？”乔纳里问，他想。如果高阳去”今就有保证了，车乒高阳不会拿自巳的生命开玩
    “当然一起去，我要让全世界人都看看，我高阳的艾森公司不是吹牛吹出来的高阳没有任何犹豫地说道。
    四人见高阳也跟他们一起去，也放心下来，点头答道随时可以和高阳一起出。
    刘飞已经把航天飞机制造出来三天了。他和高阳进行了几次试验飞行。并教会了高阳怎么操作，一切都是傻瓜式操作方法，高阳一学就会。
    “各位都坐好了吗？我要起飞了”小高阳对着阿卜杜拉他们四人说道。
    “各个观众好。这里是泽东城机场。艾森公司的航天飞机马上就要起回了，我是”华夏国央视记者向国内观众报道着。
    “艾森公司航天飞机就要起飞了，我们在这里为他们祈祷吧，希望他们旅途顺利记者很难想信艾森公司这次能成功。
    “我是美联社，”
    “我是路透社，”
    世界媒体虽然对艾森公司的新闻已经习以为常了，但艾森公司的新闻还是最有价值的，在高阳和阿卜杜拉他们一起飞向天空的这天，都纷纷申请要来泽东城场报道，高阳为了让世界相信艾森公司没有吹牛，特别允许了他们进入泽东城。
    “起飞了吗？我怎么没有什么感觉？。阿卜杜拉喝着高阳特意准备的蓝山咖啡对其他三人说道。默多克他们三人点点头，也端起咖啡慢慢品偿起来。他们感觉这比坐飞机还要舒适。
    航天飞机虽然是傻瓜式的，但高阳还是小心的驾着，由于高阳的航，天飞机不需要火箭射，高阳只是把机头的仰角稍稍抬高，航天飞机就进入大气层开始像太空飞去。
    航天飞机是斜角穿过大气层，比火箭射通过大气层的距离要长，但也没有用很多时间就穿过了大气层，进入外太空，高阳把飞船设置成自动驾状态，就来到了阿卜杜拉他们这里。
    阿卜杜拉他们在飞船飞出大气层那一方，就从观景窗换欣赏着蓝色地球的美景。见到高阳过来，默多克担心地问道：“高，你怎么也来了。飞船谁在驾驶”
    “别担心，飞船有自动驾装置。”高阳给自己泡了一杯茶说道。
    “高，你的艾森公司总是能创造不可思意的奇迹，以前在电视上看到从太空俯视地球的景色感觉很美，现在亲眼看到，我才体会到地球真正的美在什么地方杰克看着窗外的美景感叹道。
    “高，你的飞船能上月球吗？。乔纳里现在在太空中看了地球，又想到月球上去了，他期待着高阳的回答。
    “没去过，我想应该可以，我现在还没打算开始提供月球旅行服务，这个服务不好吗？”高阳笑着说，他想月球算什么，太阳系除了太阳太热不能去，其它的地方我都可以去，将来只要你出钱，我哪都可以带你去。
    阿卜杜拉一直没出声，他拿着摄像机不停地拍摄着太空的景色。
    “老板，请到驾驶室联系刘飞的声音从扩音器响起。
    高阳放下茶杯，快步的跑回驾驶室，耸上耳机，刘飞的声音又在耳机其响起了。
    “老板，我什么时候把飞船开过来刘飞问道。
    “不用急，等最后一天再来吧，你再造个四五艘这样的航天飞机高阳说道。
    高阳给阿卜杜拉和默多克最后一个节目是偶遇外星人，不但要让他们吃惊也要让他们感觉他们花费的钱是物有所值的，希望他们多介绍一些富豪朋友和亲戚过来。
    三天太空的生活，不停的围绕着地球转圈，让四人都感觉有些无聊了，高阳看到他们已经失去了先前的兴奋，又带他们找到了俄罗斯的空间站，这才让四人又有兴趣了，能在太空遇见自己的同类让他们顿时兴奋起来，他们对空间站里的宇航员们不停地打着招呼，虽然对方都听不到他们的声音，但他们也感到满足了。
    空间站里的宇航员们见这次是自己的同类，不是上次遇到的恐怖外星人他们也很高兴，但他们对高阳的航天飞机更感兴趣，这艘航天飞机上没有任何国家的标志，难道是美国哪个私人公司研制出了新航天飞机，他们看见对面航天飞机里坐的都是西方面孔想。
    短暂的相会后，高阳把飞船开离了俄罗斯的空间站。默多克、杰克和乔纳里还没有从在太空中见到自己同胞地兴奋中清醒过来。刘飞开着飞船已经在前面等着他们了。
    高阳也来到他们的身边，静静地看着还在热烈讨论着默多克他们三人，他想看看这四位见到外星飞船和外星人会是什么模样，高阳祈祷着他们四位没有心脏病，要不然被刘飞和自己的飞船吓死那就真够倒霉地。()
正文 第一百四十七章 遭遇
    …阳抬弄看了看表。怀有两分钟就要和刘飞的飞船相盘
    阿卜杜拉很奇怪高阳从粤驶仓来到这里后就频繁的看表。
    “高，你总是抬手看表干什么？”阿卜杜拉问道。
    “啊！没什么，我是看还有多长时间就结束了我们这次旅行，你们在这玩得痛快，而我驾驶飞船很累的，我可希望快点结束这次旅行，虽然这对你们来说是不公平的，但我确实是这么想的。”高阳正在想着他们见到飞船的情景，突然听到阿卜杜拉的问话，他以为自己的心思被阿卜杜拉看穿了，急忙解释并装出疲劳的样子说。
    阿卜杜拉想想也是，又继续拍摄太空的风景了。
    “那，那，那是什么东西？”默多克颤抖着声音说道。
    其他人都看到了，脸上全是恐惧，高阳在一旁偷笑着想，还有更精彩的在后面呢？现在就被吓成这个样子，等下还不要吓死呀。
    刘飞开来的这艘飞船还是艾林的那艘。高阳从火星回来时以卫星还没有射完为理由，又霸占了他的飞船。
    刘飞把飞船开到离航天飞机很近的地方同前进着，他打开了飞船的外窗。
    “哦，上帝呀！我，我”我”杰克的“我。字始终没有说完。
    “上帝，你们看我们见到了什么？是外星人，我见到外星人了！”乔纳里兴奋的叫着。
    默多克没有在说话了，他不停地揉着眼睛，他似乎感觉自己看到的是幻象。
    阿卜杜拉先是恐惧，然后拿起他的摄像机就毫无畏惧地拍摄起来。
    刘飞这次没有像上次高阳一样穿着那身恐怖的凯甲，而是华夏国唐代将军的一身打扮，只是头盔多了一副面具，让人看不到他的面孔而以。
    默多克揉完了自己的眼睛又走到高阳的面前问道：“高，我们看到的是真实的吗？你快告诉我。”
    “停，你把我的翻泽器摇掉了。我不知道你在说什么？”高阳说道。
    高阳为了这次太空之旅给他们四个外国人驾驶飞船，特意叫刘飞造了翻译器，以解决他听不懂鸟语的问题。
    默多克急忙给高阳捡起翻泽器，又把刚才的问话说了一遍，高阳听明白了，用力拍了默多克一巴掌。
    被拍得吃痛的默多克“哎哟！”惨叫一声问道：“高，我问你问题。你为什么要打我？”
    “我这是在回答你的问题，你痛表明你还活在现实之中，你看到的一切也不是幻觉，那确确实实是一艘外星人的飞船，别挡着我看了，你快看那艘飞船再干什么？”高阳暗笑着说道。
    默多克清醒了，他确确实实是看到了一艘外星人的飞船，他急忙顺着高阳反指的方向看去。
    刘飞在他的飞船露了一脸后，就离开了窗着，他打飞船底仓打开，慢慢地把航天飞机吃进去了。
    “上帝保佑！上帝保估！”默多克他们三位信奉上帝，看到航天飞机被吃到飞船的肚子里去了，不停地祈求着上帝保估。
    阿卜杜拉也没能好到哪里去，他扔掉手中的摄像机，做着阿位伯传统的姿势也不停地念叨着“真主保佑”祈求着他信仰的神保估他。
    高阳趁他们慌乱时，回到了驾驶仓，把航天集机在飞船的底仓停了下来。“停好了，刘飞。”高阳通知刘飞，马上又回到了四人的身边。
    “别念了，再怎么念你们的神也不会还救你们，我们还是想想办法怎么脱离困境吧。”高耻大声说道。
    四人被高阳被高阳的声音从恐慌中惊醒了，马上看向观光窗窗外，外面一片漆黑，他们也不知道怎么办？
    “高，你说外星人会不会拿我们做实验，就像我们地球人拿猴子，猩猩那些动物一样做实验？”杰克开始胡思乱想了，他问着高阳。
    “很有可能，但也许可能会给我们一人一个外星美女，让我们配种。”高阳一脸担忧的神色又开着玩笑答道。他在心里暗想，原来地球人被外星人抓到的第一反应都是怕被拿来做实验，当初自已被艾森带上飞船也是这样的想法。
    “我希望是后者。”听到高阳说有外星美女可享受，好色的默多克脸色马上好了起来，他想地球上的西方女人他尝过了，现在还有一介，华夏裔老婆，如果在给他尝一下外星美女的滋味那这辈子就没有白活了。
    “砰！”的一声，似乎有什么东西和航天飞机的门对接上了，把阿卜杜拉他们四人吓了一大跳。“来了，外星人要来了！”阿卜杜拉小声的说道，刚才那个外星人威武的样子马上浮现在他的眼前。他开始想像自己被外星人一刀一刀割下肉来下酒的情景。
    突然，航天飞机外面四周通亮，刚才出现在外星飞船窗前一身凯甲的外星人来到航天飞机前面，伸手指着航天飞机仓门所在的个置。
    “外星人好像要我们打开仓门。”高阳阴笑着向他们四人问道。
    默多克他们点点头同意高
    “那我们是不是要打开呢？。高阳又问道。
    “打开！”四人异口同声地同意把门打开，他们也不管外星人飞船底仓是否有空气。他们想如果不顺着外星人的意思，外星人起怒来，他们唯一的结果就是死亡。
    默多克和阿卜杜拉更是催促着高阳快点把门打开，他俩可是出了大价钱从高阳那里买了延长生命的药物服用的，他们可不希望这么早就是去见他们的“上帝。和“真主。
    高阳顺从了他们的意志，很快就把航天飞机的仓门打开了。
    刘飞已经用通道把航天飞机和飞船连接起来，高阳他们可以安全的走出去了。
    刘飞走了进来，用华夏语说道：“跟我走。”说完自己先转身向飞船内部走去。
    四人还在犹豫要不要跟刘飞走时，高阳率先走了出去，有了高阳的带头，阿卜杜个他们四人也战战兢兢地跟着高阳向飞船的内部走去。
    高阳对自己的飞船熟门熟路，带着他们四人来到走进了飞船，四人由于害怕根本没有察觉高阳对飞船很熟习。
    刘飞已经在光梯前等着他们了。四人迷茫的看着一个很大光柱，刘飞就先自已进去了，看高阳没有丝毫犹豫也进去了，他们四人也小心的跟着进去了，在他们一眨眼间，他们就到了另一层。
    好奇很快战胜了他们的恐惧心理，他们跟着刘飞和高阳一次又一次的乘坐着这种光梯来到了外星飞船的顶端的驾驶仓。
    和高阳当初第一次见到飞船内部的情况一样，四人也好奇地打量着飞船。“你叫阿卜杜拉是吗？”刘飞低沉着声音说道。
    阿卜杜拉已经没有开始那种恐蝶，现在他听出了外星人说的是华夏语，他非常吃惊，哪知刘飞又来了一句阿拉伯语，他才知道外星人是无所不能，无所不知。
    “是的，外星人先生，我叫阿卜杜拉阿卜杜拉非常恭敬地答道，他对外星知道他的名字小而且还跟他第一个说话感到非常荣幸。
    “你叫默多克，你叫杰克，你叫乔纳里。”刘飞对他们一一点名。
    “是的，外星人先生三人异口同声的学着阿卜杜拉称呼刘飞为外星人先生答道。
    刘飞带着面具，他们看不到刘飞的表情。但听刘飞的口气非常威严，心里不由又害怕起来，怔怔地看一身凯甲地刘飞。
    刘飞装腔作势着也不好受，他不明白地球人为什么这么爱演戏，连老板也喜欢演戏了，但这是老板吩咐的，他不演下去不行。
    “对我来说，你们也是外星人，我称呼你们外星人行吗？”刘飞又严励地说道。
    “这”我们应该怎样称呼你呢？”乔纳里大胆地问道。
    刘飞把头转向乔纳里，说：“我是华夏人的守卫者，我守卫着华夏民族，你们叫守卫者吧。”
    一直在旁没有出声的高阳听到刘飞说是华夏族的守卫者，突然冲向刘飞抱着他痛哭流涕地说道：“守卫者大人，你真是华夏民族的守住者吗？我就是华夏族人呀！我有事向你报告呀。”
    刘飞甩开高阳，励声说道：“成何提统，还不快松开，我知道你是华夏族。”
    嘿嘿，高阳暗笑一声，又说道：“守卫者大人，我真的有事要向你报告。”
    “说吧刘飞淡淡地说道。
    “守位者大人，现在华夏族饱受外族欺侮，苦不堪言呀。”
    默多克、杰克和乔纳里心里一震，高阳所说的外族肯定指的是美国吗？这高阳怎么能向外星人告状，要是外星人一怒，带兵把美国平了怎么办？咱三人也是美国人呀。
    “现在还谁敢欺侮我族，当年星际大战时，你们星球上被喻为神的上帝、真主等外族都被我们帝国消灭了。现在还有谁敢来欺侮我族
    “呀！”默多克、阿卜杜拉、杰克和乔纳里在心中暗叫着想，原来自己信奉的神是被华夏族的守位者消灭的呀。
    “唉！这都是华夏族人自己造成的呀，二百多年前华夏族还是这个星球上最强大的民族，但由于这二百多年政府**，弄得民不聊生”高阳唉声叹气的把华夏民族衰落的原因诉说出来。
    “没想到我一千多年没来视察了，华夏族竟然沦落到如此地步，可惜我还有很多事情要做，没时间来管你们。这样吧，我封你为新的华夏守卫者。”刘飞说完把手按在了高阳头上又说道：“我以华夏守卫者的名义赐予你高阳无穷的力量。”
    默多克他们四人迷茫地看着刘飞和高阳想，高阳真是走狗屎运了，不但被外星人任命为他们民族的守住者，而且还赐予了他力量，只没看高阳身上金光四色，获得什么力量。
    “守住者，这就完了呀，我没有感觉到我力量增强了高阳问道。
    刘飞没有回答，迅地从怀里抽出一把手枪，对着倒霉的杰克打了一枪，杰克马上的痛苦的倒地嚎叫起来。一帆，几他们以为外星人要杀他们给华夏族出气了，马卜跪下公。川飞磕头。哀求刘飞饶命。
    刘飞喝令他们停止哀求，连在倒地非常痛苦的杰克也停止了呻吟，恐惧地看着刘飞，哪知刘飞意想不到的对着高阳胸部连开五枪，子弹打着高阳身上全部溅飞出去。
    默多克、阿卜杜拉、乔纳里和倒地的杰克更加恐惧地看看刘飞又看看高阳，他们没想到高阳就这样被刘飞摸了一下，能抵挡住子弹，而且还是这么近的距离。
    高阳脱掉被打破的衣服。露出了结实的肌肉，还故意把身体对着他们四人看了看被子弹打中的地方，然后才对刘飞致谢。
    刘飞指着杰克对默多克和乔纳里说道：“扶着他，跟我走
    飞船驾驶仓就剩下高阳和阿卜杜拉了。高阳看着还惊魂未定阿卜杜拉，奸笑着说道：“阿卜杜拉，放心。外星人不会拿我们做实验了，你没听到他刚才说吗？他都有一千多年没有来地球了，你想想他活了多少岁，我现在是他新任命的守卫者了，等他来时，我问他要点延长更久生命的药物，你要准备好钱，我第一个卖给你。”
    阿卜杜拉马上两眼放光，羡慕地看着高阳说道：“我还要什么药物呀，只要你让他在我头上摸一下就好。你这小子怎么运气好，是我们来天空旅游，得到好处的竟然是你，把我们却吓得半死不活的。”
    阿卜杜拉听到有延长更多生命的药物，也来精神了，看情形外星人不会杀他们了。要杀也是杀那三个美国人，跟他没关系，想清楚了，他的恐惧也没有了，跟高阳神侃起来，还不时摸摸高阳被子弹击中的胸肌。
    阿卜杜拉和高阳没等多久，就看见杰克完好无损地跟着刘飞回到飞船驾驶仓，默多克和乔纳里一脸见到过上帝的眼神也默默地跟在后面。
    阿卜杜拉也吃惊地看着一脸笑容的杰克，他想，这家伙因祸得福了，刚才那一枪为什么不打在自己身上呀。
    “本来我想虽然你们不是我华夏民族，但遇到你们几个是一种缘分，要给你们一些好处，让你们的生命延长过几百年。可是我突然改变了主意，如果你们愿意为复兴我华夏民族出一些力，将来我来这里的时候，我继承人如果证实你们确实为华夏民族出了力，我可以给你们延长生命五百年，不过你们要是真心加入华夏民族，我还要以给你们延长更久的生命刘飞走到他原来的位置说道。“请问守卫者大人，我们怎么样才算给华夏族出力阿卜杜拉和默多克对延长生命最热情了，他们同时问道。
    “他需要什么，你们就支持他什么？。刘飞指着高阳对他们说道，然后又对阿卜杜拉说道：“我知道你是一国国王，但我告诉，等以后我再来时，你们生活的星球将全部是华夏民族的，你们要不溶合到华夏民族去，要不就是灭亡。你趁早教你的国民学习华夏语，为将溶合做好准备
    阿卜杜拉全身凉飕飕地，他暗自哀叹着想，真主真的死了吗？为什么不来解救我们即将到来的痛苦，但很快他又认为，活着最重要。真主不来就加入华夏民族算了，反正自己更高阳关系好，相信高阳也不会亏待自己，谁让高阳是华夏族新任守位者呢？阿卜杜拉急忙答应回去后就全国普及华夏语，并全力支持高阳对华夏民族的振兴。
    默多克、杰克和乔纳里他们是个人，其他人跟他们没关系，他们也不用去考虑别人，他们也急忙答应刘飞，一定把自己的一切全部支持高阳对华夏族的振兴，而且现在就要加入华夏族。
    刘飞见效果已经达到，又对高阳说道：“你做为守住者，要有守卫者的铠甲，我今天就送你一套铠甲，你要努力振兴华夏民族。”
    高阳也学着阿卜杜拉他们急忙点头称是，刘飞把高阳那套怪兽铠甲拿出来了，冉卜杜拉和默多克他们见了这身铠甲不寒而栗，就是高阳再次见到这身铠早也是胆战心惊的。
    高阳又穿上了这套怪兽铠甲，上次空间站中宇航员见到高阳的场面重新在阿卜杜拉他们四人中上演了，阿卜杜拉被吓得跌倒在地上，默多克口里则不停地喊着恶魔，杰克和乔纳里则目光呆滞地望着穿着铠甲的高阳。
    刘飞走上前去，拍拍高阳的说：“很好，这套铠甲就好像是专门为你量身定做的
    刘飞第一次看到高阳穿这套铠甲，他是真的认为制作这套铠甲的人就是专门为高阳量身定做的。
    刘飞又给阿卜杜拉他们一人送了一套防弹衣物，就让他们离开了。
    高阳穿着怪兽铠甲带着他们回到了航天飞机上，在飞船上的射器帮助下，才成功起飞，阿卜杜拉他们都不愿意和高阳呆在一个仓里，高阳只能孤独地驾着飞船向地球飞去。()
正文 第一百四十八章 有钱什么都可以卖
    高阳开着航天飞机带着阿卜杜拉和默多生、杰丈、乔纳小以引了泽东城，艾森公司第一次太空旅游业物也顺利完成了。
    阿卜杜拉他们虽然在这次旅行中受到了不小的惊吓，但刘飞临走时送给每人一套全身的轻便防弹衣裤。让四人感到惊吓没有白受，特别是他们只要帮高阳振兴华夏，他们会就有机会延长生命几百年，他们都不敢感想像自已活几百的情景了。
    世界上的富豪们对艾森公司这次组织的太空旅行非常关心，见到艾森公司顺利的完成了这次太空旅行业务，也让他们对艾森公司航天飞机的安全性不再担忧，而默多克更是在自己旗下的媒体中不间断地拍放着他拍摄的太空景象，让世界上可以承担得起天空旅行费用的富豪们没有再犹豫了，艾森公司总经理徐新民百忙之中也又多了一个接待世界富豪的事情。
    华夏国政府得知高阳成功完成了太空旅行活动，也沉不住气了。艾森公司的太空旅游顺利完成，他们开始思考现在自已的登月计划是否要继续执行下去，是不是可以到高阳那里买一艘飞船来加快完成自己的登月计划。
    “高海先生，你认为我们华夏国自己造一艘登具飞船要多久，在你的技术支持下我们能不能加快登月计划。”王总理得知高阳轻而易举的就完成了太空旅行，而华夏政府有外星人的技术支持，应该也能快地完成这个举世瞩目的太空工程。他找来了智能人高海问道。
    自从高海重新得到了自己原来的身体，高阳又指示他帮助华夏国展科技，他的工作热情一天比一天高涨。
    “总理，那就要看你们是想培养航天人才为目的，还是以登上月球为目的了。”高海悠然自得地说道。
    王总理思索着，这两个方面都要兼得，但现在登上月球更为重要。国人对政府越来越不满了，必须找一个重大事件来转移国人的视线。现在国人都关注着艾森公司的太空旅行，国人对泽东城和外蒙越来越向往了。唉！王总理哀叹一声。自已才刚上任总理不久，就遇到这样的局面，随着高阳一个又一个的惊世骇俗的成功，用不了多久就老百姓都会跑到那边去了，自几这个总理当得还有什么意思呢？“两者都要，但现在最紧迫地是把咱们华夏人送上月球，人才可以慢慢培养。”王总理思索以后，下定决心必须尽快完成登月计划，虽然不能跟高阳的艾森公司相比，但在世界上肯定可以引起震动，提高国人对政府的信心。
    “如果你真想快点登上月球，我想你应该求助高阳先生，以你们的工业水平，是不可能在很短时间内制造出登月飞船的。”
    王总理一愣，是呀！就是美国的工业水平也不可能在短时间内制出安全可靠的飞船。而且柚们已经登过一次月了，何况是华夏国了。王总理一想到又要求高阳，就想到了上次同阿卜杜拉合伙欺诈高阳草种的事。他担心高阳已经现，现在自己去求他，不是羊入狼口吗？
    高阳从太空回来后没有闲着，华夏国的海水输入外蒙管道工程已经完成了，今天是试输送海水的日子。高阳现在外蒙的海水淡化工厂等待着海水的到来。
    “小高，外蒙现在一片欣欣向荣的景象。如果外蒙真如你说的一样。把荒凉的土地全部治理成泽东城那样，你可真为华夏人做了一件大好事呀，华夏国人也不用拥挤在现在的国土上生活了。”袁老爷子看着巨大的海水淡化工厂感叹着说。
    “呵呵，谈不上什么好事。只是无聊给自己找些事做而已，你放心。我们华夏人是不会缺少生存空间的，我们要让华夏人多生人口，有了人口优势，同化异族就容易多了”小高阳轻描淡写地说。
    “你放心，明华他会坚决执行你的政策的袁老爷子看看旁边地袁明华说道。
    “是的，老板，外蒙政府正在少量的移民华夏国人口，政府也制定了新的鼓励人口生育政策。等不久后把现在外蒙人安顿好了，我们就可以大量的移民了。那里咱华夏人就能填满外蒙了。”袁明华也马上答道。
    高阳听了袁明华的话摇摇头。但并没有说什么？袁明华还以为自己说错了什么，赶紧看向袁老爷子。袁老爷子也没为他解惑，但袁老爷子明白高阳还惦记着更北方的土地，他不知道高阳此时正在想华夏人口永远也不会够的，地球之外还有那么星球等着华夏人去开。
    “小高小袁老爷子、明华你们好呀”。王总理不请自来，他在陪同人员拥簇下来到了外蒙的海水淡华工厂。
    高阳和袁老爷子一怔，高阳想，他怎么来了，这老狐狸肯定是有什么事才跑来的，正好让我报上次黑我草种的仇。
    高阳没去迎接，他站在原地看着走过来的王总理，袁老爷子和袁明华不知道是过好呢？还是在这里跟着高阳等着。他俩刀视眼，很快就做出决高阳在泣里不动等王煎野可…老过来。
    高阳的举动没有让王总理奇怪。他也不会生气，这次自已来是求高阳的，没必要为这些小事计较。
    “老板，海水要来了。”一位海水淡化工厂的管理人员急急忙忙跑到高阳导边报告。
    高阳没管王总理和他的陪同官员，他一挥手，他和他身边的人就跟着管理人员向工厂内走去。
    滴活地海水流进了海水储存池，然后又慢慢经过五个这样的池，经过过滤完泥沙后，才最后流到净化设备管道，没过多久，净化设备末端两条直径一米五的管道就流出了纯净的水和盐。
    高阳走到流出的水管道着捧起水就直接喝了起来，“味道不错，跟普通淡水没有一点区别了。”高阳喝完说道。
    袁老爷子和袁明华也学着高阳。捧起了学喝了起来，然后就是满口称阳笑了笑，他不清楚袁老爷子和袁明华是真心称赞来是拍他的马屁，但这都不重要了，以这样的度净化海水，高阳可以肯定外蒙不会缺水了。
    在其它地方还有十几座这样的海水淡化厂要建设，他已经看到了被森林覆盖的外蒙。
    王总理也跟着来了，他和他的陪同官员们也喝起了淡化过的海水，王总理点点头同意高阳后说的，又摇摇头苦涩地想，这个华夏国政府提出的方案没想到先在外蒙实现了，这个事他也记在心理了，回国后他不会在讨论什么了，直接就可以把海水输到新疆去。
    王总理带这么多官员来以为高阳会搞什么庆祝活动，可他没有看到任何活动的准备迹象，他等了一会就对高阳说道：小高，有时间没有。我有些事跟你商谈一下
    高阳早就等着王总理主动提出来了，他先小声地告诉海水淡化工厂的管理人员，如果总理的陪同官员今晚住在这里，就让他们住外面还没有拆除的工棚，才阴险的笑着对王总理说：“有时间，走，我们现在回乌兰巴托去。”
    王总理跟着高阳和袁老爷子、袁明华登上了高阳的专机离开来，留下的王总理陪同人员傻眼了，自己跟总理辛苦坐着车来到这里，高阳就招待了一口被淡化的海水就扔下他们走了，总理也没有对他们招呼是留在这里还是回去，也被高阳拉着走，自己该怎么办呢？
    高阳他们回到了乌兰巴托，总理似乎忘记了他的陪同官员，他跟高阳来到高阳在乌兰巴托的办公室就说道：“小高，我祝获你的海水淡化工厂正式开工和次太空旅行活动顺利完成。”
    高阳明白了，王总理祝获自己的海水淡化工厂是假，真正目的肯定是在太空旅行上了。
    “王总理不用客气，我做这些肯定是会成功的，不知道王总千里迢迢地找我有什么事？我想不仅仅是来祝获我的吧。”高阳听到王总理的话没有丝毫客气，说道。
    “这次来找你确实有些要紧的事。王总理被高阳看破自己的来意有些难堪。
    高阳微微点头，等待着王总理的下文。
    王总理看到高阳没有反对自己说下去。又继续说道：小高。你知道华夏国的探月工程已经实施了很久，花费了大量的财力物力，而你的航天飞机却能轻松的进出太空，为了节省经费，我想从你这里购买航天飞松，把华夏人送上月球，为华夏国争夺月球上的资源打下基础。”
    高阳现在不好办了，卖给华夏国航天飞机不能不可以，这样还可以赚钱，但这样又摧毁了华夏国航天方面的基础研究。
    过了很长时间，高阳对王总理说道：“王总理，卖给你们不是不可以。但你必须让我在你们的航天人才队伍中挑选一批人。”
    王总理不解地看着高阳想，你都拥有了这么高技术的航天飞机，这方面的人才肯定不少，我还想从你让引进人才呢？你倒是先挖起我的墙。
    王总理也在抉择，到底是买航天飞机好呢？还是留住人才好？如果被高阳挖了一批航天人才，难保留在国内的这方面人才不会心潮思动。几经抉择，总理想人才还可以培养。但华夏国第一次登月更重要。
    王总理同意了高阳的要求，但这不高阳的唯一要求，高阳又说道：
    “王总理，你们登上月球后也不能马上获得上面的矿产，现在你们买国外的铁矿石非常贵，而美元下跌又推高了资源产品的价格，我可以无限量的向你们提供铁矿矿，价格只收国外的三分之二，答应了我这个事情。我就可以向你们提供航天飞机了。”
    呵呵，这是好事呀，王总理没想到高阳提出的条件竟是给华夏国好处。他能不答应吗？他爽快地答应了高阳。
    “王总理，我提供的是赤铁矿。好像国内钢产的设备不适合冶炼，不过我可以提供改造技术。”高阳没等王总理高兴很久，又说道。
    原来是赤钱矿呀，华夏国内帆一羔多众样的矿只是次炼技术世不到要求，浪费很多。没渊川采而已。高阳一环设一环，卖了矿产又要卖技术了，但华夏国有高海这个外星人在，不需要他的技术了，王总理想。
    小高，高海应该可以提给我们这方面的技术，我们就不购买你的技术了，不过铁矿我们购买，外蒙难道又现了大型铁矿了？”
    高阳嘿笑着，他犹豫着要不耍告诉王总理自己正在改造火星让华夏国放弃探测尖星的计戎。
    王总理看着高阳的怪模怪样，以为高阳又要出什么歪招了，他知道高阳可以控制高海，如果他通知高海不为自己提供冶炼赤铁矿的技术，自己也不得不到高阳这里购买技术。
    “小高，你和高海的技术谁的先进，如果你的先进，我就购买你的技算了王总理一咬牙，决定为了得到高阳的航天飞机吃了这介，。
    “当然是我的高，不过高海的技术也应该适合你们使用了，但你们想一次改造到位，用我的技术最好。”高阳说道，他盯着王总理，想知道他为什么一下就改变了决定。
    “那就用你的吧，不过你得把技术转让给我们。”
    “当然可以，不过技术给你们后，你们自己消化，我让高海帮助你们。虽然他没有我这样的技术。但他学习能力虽常强
    骗鬼吧，如果我不同意。你会让高海把技术给我们吗？你的技术高海肯定也有，王总理对自己的快改变决定很庆幸，能用钱摆平的事。王总理不想再给自己添太多麻烦。的到航在飞机，让华夏人尽快登上月球才是重中之重。
    高阳和王总理达成交易协议后，又是马上来到他的飞船港。
    刘飞正在指挥着工程机器人给艾林冶炼木量上的飞船残骸，见高阳到来，他马上停下手中的工作，来到高阳身边。
    “老板，你来了。”
    “嗯，飞船残骸重新回炉的情况怎么样？”高阳仔细盯着屏目上的机械把分捡好的残骸倒进炉内问道。
    “老板，这些材料要是我们自已留着用就好了，这都是非常好的合金材料呀！”刘飞羡慕地看着倒进炉内的残骸说道。
    “我们自已不能制造出来吗？”刘飞可惜地摇摇头说：“技术是有，就是没有原料，我们缺少里面的几种增加材料的密度和韧性矿产，这几种矿产只有温度非常高而且经常有腐蚀性酸雨的星球才可能出产。”
    金星不就是符合刘飞的要求吗？高阳上了火星后，也查阅了一些太阳系中各星球的情况，他马上想到了。
    “有时间我们去一趟金星，这个星球很符合你说的要求，但现在有一件事情要你做制造残骸一样的材料，高阳虽然也急，但没有现在要做事的急。
    “什么事？老板你吩咐吧
    “刘飞，你看我们什么都靠工程机器人来完成，泽东城和外蒙还缺许懂技术的人才，我和华夏国总理达成了交易，我们提供航天飞机给他们。我们从他们那里挑选一批航天方面人才过来，我在从研中心那边抽调一批，组成一个专门的航天队伍交给你带，你要教他们制造飞船的技术。”高阳担忧的说道。
    看到高阳忧郁的神色，刘飞没有任何犹豫就答应了，虽然他现在的工作非常多了。
    “老板，为什么这么急？。刘飞问。
    “唉！上次我和高海去火星小把他以前的身体还给他了，他告诉我和艾林，当初艾森同星际海盗同归于尽后，星际海盗并没有死完，有一部分人乘坐着飞船从他们的主飞船中逃跑了，我担心他们将来回来抢夺能源树，我们没有还手的余地，但总要会制造飞船逃跑吧，要不然会亡国灭种的。”高阳唉声叹气地说着。
    刘飞听到这咋。消息也神色严峻起来，他说道：“老板，放心，我会以最快的度把知识传授给他们的，但老板，你现在也要准备让泽东城的人和外蒙的人了解星际知识了，不然真的到那一天，不了解星际知识的人会茫然不知所措的。”
    高阳点点头，现在担心外星人抢夺能源树已成了他一块心病他希望那些逃跑的外星人全部死在回去的路上就好了。
    高阳让刘飞马上制造出两艘卖给华夏国的航天飞机，他本想从现有的航天飞机给华夏国的，但他把电话打给徐新民，但徐新民坚决不同意。艾森公司的太空旅游项目正火爆着呢？现在拥有的五架航天飞机都不够用，徐新民又怎会同意让高阳拿走两艘航天飞机。
    刘飞得到高阳的命令，迅开始制造，对于这种在他眼里是玩具的东西，他的工程机器人没花多少功夫就制造好。
    高阳让刘飞和他一人开着一架航天飞机向华夏国京城开去了。，如欲知后事如何，请登6，章节更多，支持作()
正文 第一百四十九章 挖墙脚
    夏国怪事很多，但自从出了焚森公司以后，怪事就特衡歹”京城的百姓今天亲眼目睹了电视上才看得到的艾森公司航天飞机在京城上空飞过，他们都想到太空去遨游一次。但艾森公司开出的天价太空游的费用让他们放弃了这个梦想。
    “这高阳，也不打声招呼就把航天飞机开到了京城，太不注意保密工作了。”王总理刚才得到高阳把航天飞机开到京城抱怨着给京城军用机场马上腾出机位让航天飞机降落。不过他对高阳此次这么守信用及时地把航天飞机送过来很高兴。这种事情很久没在高阳身上生过了。
    高阳之所以这么积极，就是想尽快挑选航天人才，他只要一想到星际海盗逃跑的事就坐立不安了。
    高阳和刘飞驾着航天飞机在京城军用机场降落了，他们一下航天飞机，马上就围过来一群战斗机飞行晏和地勤人员。
    高阳看着围着他和航天飞机的人中有一个穿着华夏国空军制服的女飞行员非常眼熟，但又想不想在哪见过，他和女飞行员相视一笑，正准备挤开人群离开。
    “等等，高阳！”女飞行员向他喊道。
    果然是认识的，高阳听到呼喊声想。高阳停下来等着女飞行员。
    “让让，你们快让让，要死呀，还挡着我。”女飞行员对着挡着他们的男同事叫道。
    她的男同事们哄笑一声马上散开身影，围着航天飞机去看了。
    “高阳，你好！还记得我吗？”女飞行员带热情地走过来笑着问道。
    高阳摇摇头，努力回忆这个似曾相识的女飞行员。
    女飞行员对高阳忘她没有在乎。她想高阳这样年轻的大老板，对她这样一个小人物肯定不记得了。“我叫李孟娜，当初空军派我到星城当联络带表，我还是在你那的飞行记练仪上学会驾驶歼十六战机的，你记起来了吗？”李孟娜提醒高。
    “哦，原来是你呀，我记得还开着歼十六去南海，在美国的航母上空溜达了一圈，成了空军的英雄吧！”高阳终于记起了这个女飞行员。
    “是的，但也不是什么英雄。我本想过几天去找你帮我一个忙，没想到你开着航天飞机来了，你的高科技产品真多，航天飞机你都当作玩具一样随便乱开。”李孟娜羡慕地看了看航天飞机说道。
    “呵呵，这东西开起来简单，是傻瓜式的，你是战斗机飞行员，学起来很快的。”高阳没觉得有什么大不了，这东西他多着呢？
    周围的人被高阳和李孟娜的对话吸引住了，他们这才知道李孟娜高的驾驶技术原来是跟艾森公司老板学的。怪不得歼十六当时还没有服役多久，李孟娜一个女飞员被空军派到美国航母上空去示威去了。他们同样对羡慕高阳拥有这么多高科产品。
    李孟娜膘了一眼她的男同事们，拉着高阳的手往一边走去，她的男同事又是一阵哄笑，那笑声怪怪地，李孟娜没事，倒是高阳的脸红了起来。
    离开飞船有一段距离了，李孟娜才松开高阳的手，她说道：“高阳。我想求你帮一个忙？”
    高阳见到英姿飒爽的李孟娜主动拉着他的手，心里微伏起来但他立刻镇定下来问道：“什么事情？”
    听了李孟娜的讲叙高阳才明白。原来王总理跟他达成协议后，立刻现在高阳的一艘航天飞机可载的很多人，而且他订购了两艘，但华夏国没有培养那么多航天员，于是王总理紧急下令在空军中招一批航天员。李孟娜也想入选，但女飞行员名额少，竞争非常激烈。她想是高阳为华夏国提供航天飞机，她希望高阳为她说情走走后门。
    高阳看到李孟娜期盼的目光小也没有拒绝，这对他来说只是一件小小事。即使她入选不上，自己带她去一趟月球又如何。
    高阳爽快的答应让李孟娜非常兴奋，她也不管远处的走来的领导，抱着高阳就亲了一口跑开了。
    高阳还要回味她刚才那一吻小空军机场的领导笑呵呵地走了过来用别样的眼光看着高阳，他们都在想这艾森老板不但拥有科技非常强悍。还拥有非常强悍的泡妞技术。不知道他用什么方法把空军的王牌女飞行员一下就泡到手了。
    高阳跟空军领导宣寒了几句小空军方面就把高阳和刘飞送到总理府了。
    高阳来到总理府也没跟总理多说什么，只是再三招呼王总理快点小把购买航天飞机的货款快点给他打到艾森公司账户，并告总理一定要把李孟娜选为华夏国登6火星的第一批人员。要不以后华夏国就别想和他合作了。
    高阳见王总理满意口答应，就要王总理开个介绍信，他要去京城和酒泉的航天中心挑选人才了。
    “别急小高，咱们还忘了一件非常垂要的事。”总理看着急于抢华夏国人才的高阳说道。
    “还有什么事？”
    “我们的宇航员登6月球后小要出仓，耳我们制造的宇航服非常笨重，而且也来不及制造那。你的飞船每艘可坐十五们准备把两艘飞船今煎球卜去。我们需要四十套宇航服，你能提供吗？。总理问道，他期望高阳回答的是肯定的，他没看到高阳的太空旅游提供出仓服务，他有些担心，要不华夏国新制的登月计戈又要因为宇航服的原因延迟了。
    当然可以，又可以赚一笔钱，高阳暗笑说道：“没问题，但我的宇航服非常昂贵，但我的宇航服也非常轻便，技术先进就不用说了，总理应该知道艾森公司是不会制造什么低级产品。”
    你能制造就好办，只要能用钱买来。还怕什么？华夏国举世瞩目的登月计哉可以按时完成了。总理见高阳这委爽快的答应了，也不问高阳什么时候能制造出来，他认为高阳几天功夫就可以制造两艘航天飞机。再问他什么时候能制造完航天服是对高阳的一种侮辱。
    高阳拿着总理的手令和刘飞来到了京城的航天科学研究院，高阳早就被人熟知了，而且这段时间他的航天飞机是航天科学研究院最热门的话题，他一进航天科学行究院的大门，马上就被一大群航天件学研究的“疯子。们围住了。
    航天科学研究院的领导闻讯急忙赶来高阳向他们出示了总理的手令。领导们马上宣布全体人员都到会议大厅集合，总理的手令上没写高阳来这里是干什么的，航天科学研究院的领导还以为是总理让高阳给他们讲解最新航天科技的。
    航天科学研究院的科研人员听到是艾森公司老板来给他们讲课了。马上联系他们在外的好友让他们快点赶回来，不要错过了这个好机会。
    高阳看着这些拿着电话行色匆匆的研究好奇地对身旁边陪同的领导问道：“同志，他们这是在干什么？”
    航天科学研究院的领导没想到高阳竟然还这么老土，称呼别人为同志，讪讪一笑地答道：“高先生，他们这里在联系同事，让他们赶来听您讲课。”
    高阳暗笑道，我狗屁不懂，有什么好讲的，我是来挖人才的。但他一本正经地向领导同志点点头。
    “高先生，我们先去吃午饭。下午还有很长的时间。如果您认为时间不够，我们可以放下手中的事情。一直等你讲到满意为止。”领导讨好的说道。
    高阳没准备在这吃饭，他想让刘飞快点挑选人员，回去好早点把自己的航天中心成立起来。听到领导同志说要吃饭他也感觉饿了答应了下来。
    领导同志非常高兴，能有机会和高阳拉点关系，弄不好可以从他手里得到延长生命的药物。高阳一看这位领导的样子就只道是外行领导内行的行政领导，他又说道：“你们这有食堂吗？我们就随便吃点就可以了，不要耽误了下午讲课的时间。”
    “这怎么行，您是大老板，怎么能在外面随便宜吃，我们到京城最好的饭店去吃，您放心，包您满意。”领导同志一脸不同意地说道。
    “不用了，我这人就喜欢随便。”高阳的语气马上变冷。
    领导同志见高阳的脸色比翻书还快。他想这个艾森公司老板那么有钱，什么没吃过，他好不容易来一次这里。很可能是故意想装清高给这些只知道搞科研的木头脑袋看，在这些头脑袋面前留下好印像，他也随机应变，马上顺从了高阳，带高阳往食堂走去。
    领导同志带着高阳来到食堂。马上就跑到食堂里面去给厨师打招呼要给高阳单独做一桌菜，他也亲自在食堂里面为高阳挑选菜。等领导同志满意的出来时，高阳和刘飞不知从拿找来碗筷，早就打好了饭菜在一大群年轻的科研人员包围下有说有笑地跟他们边吃边聊起来。
    领导同志黑着脸地走过去，瞪了周围的科研人员一眼，周围的科研人员看到领导的脸色马上就要离开。
    “等等，都坐下。”高阳没看领导同志，把想要离开的科研人员叫住。
    高阳都话了，领导同志马上笑脸着说道：“都听高先生话，多和高先生交流学习。”说完独自一个人打了一盆饭菜在旁边郁闷地吃了起来。
    领导在旁边了，科研人员们也放不开了，闷头在高阳身边吃了起来。高阳也没说话了，和刘飞大口大口的吃了起来，没多少功夫就解决了温饱问题。
    “好了，咱们到会议大厅见面吧高阳对周围的科研人员说道。
    “好”科研人员就一哄面散向会议大厅跑去。
    高阳和领导同志来到会议大厅。我的乖乖，想不到我竟然有这么多粉丝。高阳看着挤满了人的会议大厅幸福得想着。
    “让让，给高先生让条路出来。”领导同志威严地说道。
    不知道是高阳的魅力还是领导同志的威严起了作用，大斥的人群很快给高阳让出了一条路，高阳小心穿过非常窄小的过道来到了主席台前。
    “老先生，请起来高阳马上扶着一位给他鞠躬地老人说道。
    高阳来到主席台并刚要上主席台，一位**的老人在人的搀扶下来到高阳的身前向高阳深深地鞠丫旧河厂六
    老人抬起头来仔细地打量着高阳，然后动情的说道；“谢谢你，高先生，你和艾森公司是华夏人的骄傲，是华复航天人的骄傲，我这一躬你受得起。”
    高阳也被老人真情所感动，这才是真正为华夏科学展的默默要献的人。
    “高先生，我快入土了，华夏航天事业就靠你们年青人了老人说完就黯然落泪，他似乎有些不甘心人生苦短，他还没有完成他的任务。
    “老先生，您放心，你还要工作一百年，你难道不知道我有延长生命的药物吗？我请你去泽东城继续做航天研究，不知道您愿不愿意高阳决定要延续这样一生奉献给科学事人的生命，他对老先生出了邀请。
    扶着老先生的年轻人听到高阳要给老先生延长生命的药物，想都没想就代老先生回道：“愿意，愿意，我们全家都愿意。
    “胡说，谁说我愿意了。”老先生呵斥了年轻人，又转头对高阳说：“高先生，我谢谢你的好意，但你和华复国的关系让我很担心，你虽然是华夏人，现在也没有改变你的身份，但我怕你脱离华夏呀，我一生直为华夏工作，不为外人工作。”
    老先生的话没有引起高阳的反感。反而让高阳更尊重他了，这样的人是什么，他们才是国之脊梁呀。高阳没有回答老先生的话，他扶着老先生坐下，走上来主席台上。
    “各位，刚才前面的人应该听到老先芒对我的担忧，我想你们很可能也有这种想法。”高阳走上了主席台，拿起麦克风就对着会议厅的科研人群说道。
    刚才在前面听到高阳和老先生对话人的听了高阳的问话都点点头。
    高阳也点了点头继续说道：“老先生的担忧我今天不在这里做回答了。我怎么说也没有做有用，你们会看到我所做的并不是你们想像的那样。”
    前面的人开始沉思起来，老先生也思索起来，他们回忆艾森公司所做的点点滴滴，除了高阳针对华夏政府官员和富裕人群做了一些事外。似乎并没有做什么同格的事，而且泽东城还是华夏的领土，外蒙古也回到了华夏人的手里，还有遍布华夏国的艾森医院不知道挽救多少人的生命。
    “呵呵，我今天来不是讨论这些事的。也不是来给你讲学的，我对航天方面什么都不懂高阳看到主席台一片寂静，他也不想那些事了，准备说出他来航天科学院的目的。
    听到高阳说不是来讲学的，而且高阳还承认自己对航天一窍不通，主席台下的科研人员都有些失望，惊讶得“呀”声一片，他们不想信高阳不懂航天科技。
    “大家别失望，虽然我不懂。但我身边的这位懂，而且懂得的科技都是领先全世界的，航天飞机就是他造出来的高阳又把刘飞介绍给所有人说道。
    又是一片声“哦”声，所有人都明白了，高阳有一个好帮手。
    刘飞也没有谦虚，看着下面的人点着头。
    “那请问高先生是来干什么的？是让刘先生给我讲课的吗？”主席台前面一位年轻科研人员站起来问道。
    高阳示意他坐下，说道：“我是来向各位出邀请的，我请各位和你们的家庭移居泽东城，这个刘先生会把他的科技知识教给你们的。你们的家人也将享受泽东城的全部待遇，让你们没有后顾之忧的搞科研。”
    很多人对高阳的诱惑动了心小谁不想移居泽东城，完整的福利体系。还可以享受延长生命的药物和那里的高科技产品，更重要是的他们都听说了在那里可以得到真真实实的尊严。
    “大家安静一会，听我说完。你们认为艾森公司的航天飞机是代表地球上最高科技吗？”
    没有人反对，都点头称是。
    “不，航天飞机可以说是艾森公司的一个玩具而已，我拿把它拿出来只是为了赚洋鬼子的钱而已，等我赚够了钱，你们想要我随便送一咋。给你玩也可以高阳笑着说。
    “高先生，你开玩笑吧，那航天飞机我虽然不知里面的构造但就从它的性能来说，它肯定很复杂小华夏集全国之力也很可能制造不出来。你有什么东西可以证明航天飞机在艾森公司只是一件玩具呢？”网才那个问的年轻科员一脸不想信的问道。他认为高阳肯定是在吹牛。
    “我可以证明。”一个洪亮的声音从会议厅件来，众人马上让出一条道来，高海从闪开的人群中走了进来。
    华夏国科学界现在没人不知道高海这个神秘的人，他似乎什么都懂。而且什么都非常精通。华夏国从事科学研究的人没人不佩服高海，更是对他十分尊敬。
    高海从闪到一旁的人群中穿过来到主席边，对着高阳和刘再他俩深深地鞠了一躬。
    ，()
正文 第一百五十章 登月准备
    删上科学研究院的科研人员都看着高海的举动，他们不蟒口四海众位令他们尊重的人为什么对高阳和刘飞如此恭敬，而且他还十分赞同高阳对航天飞机的评价只是一件玩具而以。
    高海对高阳和刘飞鞠完躬后小转身面向主席台下的科研人员说道：“高阳先生拥有的科技实力和刘飞先生拥有的科技知识是你们不可想象的，就是我也十分向往泽东城，是高阳先生嘱咐我来到华夏帮助你们展科技，我才留下来跟你们一起工作，高阳先生今天给你们机会接触人类最高科技的机会，你们要好好珍惜这得之不易的机会，你们要大幅提高自身的科技知识和水平，泽东城去才是你们最需要去的地方
    领导同志见高海到来，急忙请高海在主席台上就坐，但高海拒绝了，他说完以后像高阳的仆人一样笔直地站在高阳身后，高阳微笑着对高海点点头，也没有拒绝高海站在自己的身后，他对高海适时来到这里为自己向科研人员说明情况十分满意。
    “各个，如果你们选择移居泽东城就请给艾森公司出申请，在申请上注明你是航明你们的所从事的专业，会有专门的人员对你们的申请进行审核的。你们只有三天时间考虑，三天后艾森公司关闭对你们专门审核通道。愿意移居到泽东的人我将带你们见识到什么才是航天科技。”高阳说道。
    没有任何掌声，整个会场都是沉静，领导同志急了，他想要是航天科学研究院的人都走了，他还当什么领导，而且上面肯定会怪罪于他。
    他移到高阳身边，小声告诉高阳他不能这样明目张胆的抢夺人才，高阳拿出王总理的批条也告诉这是华夏国总理允许的，不信他可以自己去问王总理。主席台下沉静了一会儿，一些年青人似乎想通了，当场表示马上辞职愿意到泽东城去，高阳很快让刘飞登记，并告诉这些现在就愿意辞职的人，他会派专机接他们去泽东城。
    高阳在这边挖华夏国航天事业的墙脚，王总理到了停放航天飞机的军用机场，主他烦恼的是高阳这人做事丢三落四，把航天飞机开来了，却不带教他们怎么使用航天飞机的人来，现在王总理他们一大堆人围着航天飞机连门都无法打开。
    高阳接到了王总理的电话，让高海帮他登记，带刘飞又来到了军用机场。
    望着没有把这事放在心上，一脸轻松的高阳，王总理也不能责怪，只能陪笑着对高阳提起培驾驶人员的事情，高阳也是满口答应。
    但总理又想到驾驶员培是一个长期的过，那样华夏国的登月计,又要往后延迟，他又提出要高阳派出驾驶员参与华夏国的登月计划。
    高阳摆摆手，告诉总理现在就可以从空军中挑选几人员来，他和刘飞马上就要以教他们怎么驾驶。
    总理和空军的人员一脸不敢相信的表情，这种高科技产品怎么可以随便挑选人员就能学会驾驶呢？
    高阳示意站在远处的李孟娜，李孟娜明白这是自己参与华夏国登月计划的好机会，她主动站出来愿意跟高阳学习驾驶技术，他身边的几位灵活的飞行员见和高阳熟悉的李孟娜出来表态了，也明白这是他们的一咋。机会，也纷纷表示愿意跟高阳和刘飞学习驾驶技术。
    高阳也没等王总理答应，就和刘飞打开航天飞机，各自带着几位空军战机驾驶员登上了航天飞机。
    王总理和空军领导们目瞪口呆的看着高阳和刘飞想，难道华夏国航天驾驶人员就这么轻率地被高阳决定了。
    王总理叫住了想阻止高阳的空军领导，他知道高阳做事就喜欢凭自己一时兴起的决定，如果谁干扰了他，他一定会生气的。王总理想还是算了，既然高阳都认为没有问题，那就让他教吧，弄不好高阳真的能给华夏国培养几位航天飞机驾驶员。
    上到航天飞机上的战斗机驾驶员们都非常兴奋，这可是航天飞机，他们对航天飞机里面的一切都非常好奇，东瞧西看的，但看过后又感觉这航天飞机似乎比战斗机还要简单。
    “好了，大家别看了，这航天飞机也没有什么特别，只是能飞得远，能飞出大气层而已，操作起来比你们驾驶战斗机还要简单高阳笑着对这些战斗机驾驶员说道。
    “高阳，我们驾驶航天飞机不需要带头盔和输氧装备吗？”李孟娜见高阳带他们来到驾驶室，她在驾驶室里却没有看到这方面的装备问道。
    “呵呵，不需要那些东西。航天飞机里有专门的制氧设备，不但能制造氧气，你们呼出的二氧化碳也会被自动分解成氧气排放出来。”
    高阳简单的介绍了航天飞机见到机场已经给他们让出来跑道，示意跟他学习的战斗机驾驶员坐好。跟高阳学习驾驶航天飞机的有五人，驾驶仓内正好有六人坐位，李孟娜当仁不让地坐在了高阳的身边，
    李孟娜他们仔细观察并牢记着高阳的操作，高阳操作没有什么复杂的。只是轻轻按了一个上面有“动”两个字的键，航天飞机动机就启动了，高阳像开汽车一样把航天飞机开到了跑道的中心向前慢慢滑行起来，然后又按了有“启动。两人字的键。航天飞机轻轻一震动，李孟娜他们知道动机在加了，高阳握着方向盘又往胸前轻轻一提，航，天飞机就腾空而起，加向空中飞去。
    “怎么样，就是这么简单。是个人都应该几秒钟学会，你们应该都会了吧高阳把航天飞机开到离地面几千米的高空后笑着问道。
    李孟娜他们见这么简单也跃跃欲试，要求高阳把航天飞机开回地面。让他们试试，高阳去摇摇头，他要让李孟娜他们感受一下航天飞机冲出大气层的感觉。
    “李孟娜坐下来，都把安全带扣好了，我带你们去太空。”高阳看见李孟娜站起来说道。“高阳，你说的是真的吗？”李孟娜非常兴奋地想再次得到高阳的确认问道。
    其他人听到高阳的话也赶紧听从高阳的吩咐，他们做梦都没想到自己这么快就要成为了太空人，要到太空旅行了，他们飞出地球的梦想就这么轻易地要实现了。
    李孟娜他们没有因为兴奋而忘记观察高阳的操作，只见高阳按了一个印有“一级加”的按键后。他们明显感觉到航天飞机正在加向天空飞去。
    刘飞驾驶着航天飞机一直跟在高阳的后面，他见高阳往太空中飞去。也进行了同样的操作后跟着高阳的航天飞机穿越大气层，向远离地球的太空而去。
    王总理他们拿着望远镜观看着两架航天飞机，见航天飞机越飞越高，最后失去了踪界，王总理无奈的摇着头离开了。
    航天飞机非常快的迅穿越了大气层，李孟娜他们看到高阳从电脑里调出轨道参数设置了自动巡航和度后，飞船很快的就平稳地围绕着地球飞行起来。
    “好了，解下你们的安全带，欣赏一下地球和太空美景，我们就返航高阳让飞船自动飞行了，说道。
    李孟娜他们还在兴奋之中，马上解开了安全带，但他们现自已并没有像电视中的太空人漂浮起来，都好奇地望着高阳。
    “有什么问题吗？”高阳对望着他的几人问道。
    “高阳。我们怎么没有漂浮起来。”李孟娜开口问。
    “呵呵，航天飞机里模拟了地球一样的引力，你们当然漂不起来。怎么想漂起来吗？”高阳笑呵呵解释着问道。
    李孟娜他们知道了原因，也不理高阳了，站在驾驶仓的窗前看起了地球的风景。
    他们突然想起了什么，原来自己没有带摄像机，他们非常懊恼，自已飞出地球没有拍摄记录下来。他们怎么向同事炫耀呢？
    航天飞机绕着地球飞了两圈后，高阳他们叫回到座位上，李孟娜他们知道高阳要返回地球了，他们兴奋中带着沮丧，高阳却告诉他们随着艾森公司不断推出新的产品，他们以后可以随时驾着飞船飞出地球，不用为现在没有留下影像资料而沮丧。
    王总理等到两架航天飞机又回到了空军基地，马上又从空军给他安排的休息室里赶到了跑到上，他顾不得和已经下来的高阳他们，跑到航天飞机前仔细地查看着航天飞机，现航天飞机没有任何损伤也放心下来，这可是华夏国花了高价钱买回来的，要是飞出大气层时外表被烧损了，华夏国可就亏大了。
    小高。你的航天飞机质量很好，飞出大气层也没有烧损的痕迹王总理很高兴高阳能提供给华夏国这么好的航天飞机赞扬道。
    “当然，你也不看是谁制造的航天飞机。”高阳得意的吹嘘起来。
    “你们学会了驾驶航天飞机吗？”王总理见高阳吹嘘也不管他了，问起了精神抖擞脸上洋溢着兴奋表情的十名飞行员。
    “报告总理，我们已经学会驾驶，只是还没实际操作过，只要让我们实际操作几次，保证能熟练驾驶航天飞机，为祖国的登月工程做出贡献李孟娜给王总理敬了一礼铿锵有力的回答道。
    王总理看着李孟娜想，这位可能就是高阳提及的要让她加入登月工程的李孟娜，又问道：“你叫什么名字？。
    “报告总理，我叫李孟娜，空军一级战斗机飞行员。”
    果然如此，王总理点着头说道：“我现在正式批准你加入登月工程了。你去登月航天部报道吧。”
    其他的飞行员十分懊悔，怎么自已没有站出来报告，失去了这么好的机会，但王总理的解释让他们不再懊悔。
    “你要好好表现，不要浪费了高阳对你的推荐。”王总理把这个人情送给了高阳说道。
    李孟娜非常感激地看着高阳，其他飞行员真恨自己是女儿身他们非常羡慕地李四川巩刘高阳这样的男朋友。他们想。李孟娜真没道德。湘“这竹的男朋友还跟他们抢登月机会，她可以随时叫高阳带她去月球玩嘛。
    其他飞行员没有失去机会。王总理随后又宣布，还要在他们之中选拨三名参加登月计划。
    高阳教会了华夏国飞行员驾驶航天飞机后，带着第一批七十名华夏航天科学研究院的人员和他们的家属回到了泽东城，这七十名愿意移居的泽东城的科学研究人员都是年轻人，高阳虽然有些失望这批人员中没有经验丰富的中老科学家，但高阳也相信他们的学习能力，刘飞更是给高阳信心，刘飞测试了这批人员后，他对这批科研人员的功底非常满意。
    巴特尔在高阳的指示下很快就安排好了他们和家属住房和工作问题，高阳就把这七十名科研人员和泽东城研中心抽调的五十名人员召起来。
    “我将带你们离开泽东城去外蒙工作，到那里后，你们不要对看到的一切感到惊讶，以后在没有我的命令，你们回到泽东城也不许多对任何人提及你们的工作和看到的一切。包括你们的家人，明白吗？。高阳大声的说道。
    新来的科研人员来到泽东城已经一个多星期了，对泽东城的一切都很了解了，在他们分到住房和家属工作问题解决后，他们就决心耍为泽东城做出最大的贡献。泽东城的科研人员则早就把泽东城当作他们的家了。高阳在他们心目中也被视为独一无的领袖了。
    “是，老板。”所有人齐声回答道。
    “登机出！”高阳命令道。
    华夏国再高阳离开后也在加紧准备登月的最后工作，他们现在就差不多都准备好了，就等航天飞机驾驶人员再多飞行几遍和高阳的宇航服就可了开始登月了。
    刘飞回到泽东城，测试了从华夏航天研究院来的人员后就回到飞船港为华夏国制造宇航服。
    高阳带着航天科研人员也正在向飞船港飞去，一百二十名航天人员不知道高阳把他们带到什么地方，他们也期待着自己会看到什么惊世骇俗的东西，他们很清楚艾森公司出品的东西肯定不是什么普通东西。
    “天哪。那是什么？”科研人员心目中期待的东西出现了他们眼前。高阳招呼过他们不要惊讶。所以他们都非常小声地惊呼着。
    “那是飞船停泊港口，那架飞船是我乘坐的飞船，那些很大的飞船是运输飞船。看样是网从火星运送矿石回来。”高阳给他们解释道。
    “老板，你说什么，火星？”一各科员人员惊问道。
    “不错，就是火星，前段时间炒得纷纷扬扬地火星大气层增厚就是我改造的结果，以后火星就是我们华夏人的家园了，我这次带你们来这里就是让你们学会制造飞船，你们有信心学会吗？”高阳笑着说道。“坚决完成任务。老板”。所有科研人员站起来十分激动地回答。
    高阳示意他们坐下，飞机要降落了。
    “老板，华夏国需要的宇航，服制造完了刘飞见第一从飞机上下来的高阳马上报告。
    “嗯，送到飞机上来吧，我马上就给他们送过去。”高阳命令完，又对着全部从飞机上下来四处张望的科研人员说道：“今天是你们人生新的，你们将制造出华夏人飞出地球的飞船，你们要努力和刘叔学习，制造出你们自己的太空飞船来
    “是，老械”
    高阳把科研人员交给刘飞带着宇航服又飞向了华夏京城。
    这就是艾森公司的宇航服吗？华夏国航天中心人员拿到高阳送来的宇航服，不敢相信有跟平常衣服一样的宇航服，而且宇航服背后只有两个大瓶装矿泉水大小的氧气储存设备，他们想，这点氧所哪够宇航员在月球上长时间工作需要。
    他们翻开宇航服的说明那并不是氧气储存罐，而是两个小型制氧机，只要放入艾森公司的制造的特殊原料，一个制氧机就能制造出供人三天使用的氲气，那也就是说，两个制氧机只要放入原料就可供人六天使用。
    华夏国航天中心有些不相信说明书的功能说明，他们开始测试高阳送来的航天服，测试的结果不是让他们满意，而是非常满意，两个制氨机他们试出来的结果是可供人使用八天半，而且看似非常轻便的宇航服保暧增压性能非常好，人穿起来非常舒畅，很适合华夏国宇航人员到达月球后工作。
    结果出来后，华夏国航天中心的人员不得不佩服艾森公司了，一件宇航服就相当于一咋。小型飞船。现在被艾森公司做成这么轻便，而且功能强大。他们也知道了华夏国的航天技术落后艾森公司不是一点点，艾森公司就像一座无法逾越山峰挡在他们前面了。()
正文 第一百五十一章 登月其实很简单
    二夏国的登月计土只经万事俱倍，只剩下政府的声令７绷鼠小以开始了。为了让华夏的百姓把目光聚集在这件事上，华夏国政府也开始造势了。
    当华夏国把在三天后登月的消息透露给世界时，全世界一遍哗然，华夏国百姓也对政府这突然宣布的消息弄得惊喜不已，华夏国前一年才进行了两次卫星探测月球的实验小现在竟然一夜之间就宣布要载人登月。比预订的时间提早了十年左右，焦虑和不安是世界主要航天大国最主要的表现。
    这三天对华夏国的百姓来说是漫长的，对华夏政府和执行登月计划的人员也是难熬的。高阳确在想着自己的心事，他在考虑要不要在华夏国和全界面前再来一次华夏民族的外星人守卫者表演。
    三天时间很快就过去了，华夏国的登月并是在传统的卫星发射中心进行的。而被王总理安排在京城的军用机场。军用机场也被破例的准许媒体进入采访。
    李孟娜是织女号航天飞机的驾驶小组的组长，虽然她这段时间她带着小组成员每天都在紧张的飞行练，并且五次飞入太空，但此刻她的心情还是有些紧张。
    “织女号飞行小组请注意，织女号飞行小组请注意，一分钟倒计时，由你们起飞
    又是一分钟的煎熬时间，李孟娜听到命令想。趁着这一分钟时间。她急忙稳定了自己的情绪。安静地等待着新命令。
    “十、九、八，，起飞。”指挥人员倒数着命令道。
    “起飞”。李孟娜重复了命令，马匕按下了发动机启动键，开始像练时操作起来。
    航天飞机开始慢慢滑向跑道小到达了跑到中心，李孟娜回想起高阳操作的动作，并学着他的样子加速了，航天飞机很快就跃起飞向天空。李孟娜没有看地面欢呼的人群，而是聚精会神的驾驶着。
    间隔一分钟。被命令牛郎号的航天飞机也跟在织女号后面起飞了。地面欢呼的人群马上叫道“织女”“牛郎”他们期待着织女和牛郎在月球相会，永不分离。
    “高阳，航天飞机起回了。现在正准备进入大气层。”袁雪君的声音在高阳的飞船里响起。
    其实袁雪君不报告高阳也看到了，高阳正在他的飞船里，盯着屏幕看着从袁雪君卫星转过来的监视画面。
    高阳没有回答袁雪君，他还在犹豫到底要不要跟着航天飞机一起去月球。看着越飞越远的航天飞机，高阳还是决定一趟，他怕华夏国登上月球也像美国首次登月一样，宣布月球属于全人类的，高阳认为华夏国那群喜欢哗众取宠的蠢货领导人很可能这会这次干。高阳可不这样想，他认为月球是属于科技最发达的民族的。只有加入这人民族来也能分享月球带来的资源利益，而这个民族就是以他为代表的华夏族。他还想证实一下，美国到底有没有成功登上过月球。
    罗蓉的草种培育工作已经走上了正轨，没有太多的事情了，高阳也需要一人帮手，这次去月球高阳带上了她。
    “罗蓉，起飞吧”。高阳下定决心后说道。
    罗蓉很快就发动了飞船，飞船很快就在观看高阳飞船的航天研究人员眼皮底下飞向了太空，在这搞飞船研究的人员没见到过这么快速度的飞船，他们等老板回来一定要老板把这飞船拆开来让他们研究一下。
    刘飞给华夏国制造的航天飞机没有多快。华夏国的织女和牛郎号飞船要到达月球至少要有五天时间。高阳可不想，慢腾腾地跟在他们的屁股后面，他和罗蓉驾着飞船先往月球上飞去了。
    “队长，你说我们能不能把战机的驾驶仓也改成航天飞机这样，那我们就舒服了李孟娜飞行小组一名成员说道。
    “如果高阳愿意帮咱们改。我想你的愿望肯定能实现李孟娜把航天飞机设置成自动驾驶模式，一边观察着前方的一边和她的小组成员聊着天。
    “呵呵，队长，你跟我们说说你跟高阳的爱情史，怪不得空军那么多追求你的人都被你无情的拒绝，原来你的心早就有属了。”另一名成员很爱慕李孟娜，酸溜溜的说道。
    李孟娜白了这名队员一眼。默不作声地看着窗我漆黑的太空。
    高阳和罗蓉驾着飞船很快就达了月球。罗蓉按照高阳要证实美国以前登陆过月球没有的要求在美国以前登陆地点附近降落了。
    “老公，这地方应该就是美国以前登陆的地方，没看到他们遗留下的痕迹罗蓉按照美国公布资料找到了美国以前登陆月球地点说道。
    都几十年了，不会他们遗留下来的东西都被风吹跑了吧，但高阳很快否定了自己的想法，月球没有大气，不能产生风，几十年前美国生产的东西都很笨重，如果美国有遗留东西在月球上，肯定还会原地。
    高阳一蹦一跳地在四周寻找起来，但非常遗憾的是高阳除了看到月球上的石头外就没有看到任何美国遗留的东西。嘿嘿，美国占儿二有登月讨，四十多年前美国那场登月肯定是场骗局”很快就给美国以前的登月下了定义。
    五天在月球的等待对高阳来说是漫长的。但他很快乐，这几天他和罗蓉每天都在飞船上做着运动，很久没有运动的他，尽情的享受着在月球上运动带来的快感。他有时甚至想脱了宇航服跟罗蓉在月球表面来一场大战。
    “看，月球！”织女号上一名驾驶员叫道。
    “没错，就是月球。”李孟娜也非常激动喊道，五天的飞行终于快要到目的地了，这是华夏族的第一次星际旅行，李孟娜没有不激动的理由。
    航天飞机内部也是一片欢腾声，李孟娜也听到了地面的一片欢庆声。
    “我是织女号驾驶小组队长李孟娜，我们已经到达月球附近现在请求降落。”李孟娜热泪盈眶的给地球指挥中心报告请求道。
    “请等待！”间隔了一断时间，地球指挥中心的命令传了过来。
    地球华夏国指挥中心，华夏国所有最高层的领导都到达了指挥中心。而华夏国政府早就安排好了，要把这个同意降落的命令让华夏国主席来下。
    “我是指挥中心。我是指挥中心，织女号和牛郎号收到请回答。”“织女号收到！牛郎号收到！”
    “我是华夏国主席，我代表党中央，中央军委、全各族人民祝获你们顺利到达月球，现在我命令织女号、牛郎号按既定方案登陆月球。”主席把最后四个字拖着很长的音下达了命令。
    全世界都实时的收到了华夏国的现场转播，这是人类历史上第一次直播人类登上其它的星球，各国人怀着各种不同的心情观看着转播，最心惊肉跳的就是美国政府，他们非常害怕华夏国选择他们以前宣称的地点登陆。他们有着难以启齿地秘密。
    华夏国选择的登陆地点就是美国以前宣称的登陆地点，华夏国政府之所以选择美国登陆过的地点是因为他们要向世界更向华夏国人民证明美国能办到事情，华夏国也能办到，而且能办得更好，美国人只有三人登上了月球，这次华夏国有三十人登上月球。华夏国甚至准备了一面很大的国旗，华夏国政府誓死也要把美国比下，让华夏国人民来认同政府。
    李孟娜驾驶着织女号航天飞机首先向登陆地点出发了，牛郎号也紧跟其后。
    “对照座标，寻找登陆地点。”李孟娜对旁边的驾驶员命令道。
    高阳和罗蓉早就发现了到来的织女号和牛郎号航天飞机，他们也把自己的飞船开得远远地监视着。
    织女号航天飞机先安全的降落在高阳飞船降落过的地点，牛郎号也慢慢地成功降落了。
    华夏国的人都紧张的盯着电视画面，激动人心的时刻就要到来了，有些人开始坐立不安的埋怨起来，几十分钟过去了航天飞机的仓门怎么还不打开。
    “他们在搞什么鬼？穿航宇服也不用这么久吧。”高阳也从飞船屏目上降落很久的两艘航天飞机为什么还不打开仓门出来。
    罗蓉又不是神仙，她怎么知道航天飞机里面在干什么？她摇摇头，任高阳唠叨着。
    航天飞机里面的人员已经做好了准备，但突然一个问题让他们争论起来，是先让机器人走出仓门探明一下情况，还是让早已选好的人走出仓门好，两者都有好处，让他们无法统一认识。
    华夏国指挥中心也不好抉择，这次登月计划是仓促上来的，他们还没有探明月球的情况，而且也是第一次进行登陆别的星球，没有任何经验可言。选择前者安全可靠，先择后者要有生命危险但有很大的轰动效应。
    华夏国领导层也不好决定。他们既想要轰动效应又想敢在全国观众面前拿宇航员做他们的宣传工具。他们以自己不是专业人员让航天飞机上的宇航员们自己做决定。
    “让我先下去吧，我只是一个驾驶员，如果我出了什么事还有二名驾驶员，但你们任何人出了事小科学实验就无法进行了。”看着激烈的争论，李孟娜勇敢的站了出来说道，她想，如果能成为走上月球土地的第一个华夏人。她死了也心甘情愿。
    所有人都看向了这次华夏国登月中唯一的女性，李孟娜迅速地穿好了宇航服，向他们点头示意自己准备好了。
    也许是李孟娜说得正确，也许是这里的男性都被李孟娜的勇气所征服，认为就应该把第一登上踏上月球土地的荣誉让给这位唯一的女性，争论停止了，他们把李孟娜送进了登陆仓。
    织女号的仓门终于打开了，这让全华夏百姓和指挥中心的人松了一口，全世界观注华夏国这次登陆路的人也松了一口气，高阳的骂骂咧咧也停止了。
    “看是女性，第一个走出来的是女性，这是世界女性的骄傲她叫李孟一娜”英国天空电视台的女主持人激动的解说并开始诣滴不绝地介绍李孟娜的简历。
    “华夏国又给世不捞二一咋小惊喜，他们让这次月球登陆中唯一一名女性第一。几出了飞船，我想今年的妇女大会要在华夏国举行了”。德国国家电视台也评论道。
    世界各国对这次华夏国让一名女性首先踏上月球给了很高的评价，李孟娜没想到她的勇敢给华夏国领导脸上又贴了一层金。
    高阳也很吃惊，华夏国政府怎么会让一个航天飞机驾驶员先走出来，难道是因为自己的面子，高阳不解地看着屏幕想。
    见李孟娜出去没有任何危险，两艘航天飞机的仓门全部打开了。航天飞机里的人全部鱼贯而出。他们站在一起拉着华夏国一面巨大的国旗向地球的人类展示。
    “我们现在登陆的地方是四十三年前美国曾经登陆的地方，很遗憾我们没有发现任何美国遗留在月球上的物品，但我们这次登陆将会把这面华夏国国旗插在这里，让地球人类永远看到华夏国到达月球的痕迹华夏国宇航员领队代表所有登陆的人员向地球发表了即兴讲话。
    高阳对这段这位华夏国宇航员领队的讲话很满意，他在罗蓉的按摩下。跷着二郎腿欣赏着。但很快高阳就高兴不起来了，领队说完后马上又接着说道：“现在我代表华夏国政府向世界宣布。华夏国登上了月球，但月球是属于全世界各国人民的，是属于地球人类的，为了地球的和谐发展，华夏国将把这次登月的成果无偿贡献给全世界，，
    “罗蓉。快把他的话载住，华夏政府那些蠢猪。***狗屁和谐高阳气得跳了起来，叫道。
    “老公，不要紧张，他的两段讲话我都载住了，第一段发送给地球吗？”罗蓉看着高阳着急的样子笑着问道。
    “第一段发送过去，第二段把我事先录制好的讲话发送回地球。”高阳听到罗蓉是就载断了中年科学家的讲话又高兴起来。
    华夏国指挥中心收到了领队的讲话，虽然时间间隔比正常情况要长点。但没有任何人怀疑领队的讲话被动了手脚。
    领队的讲话很快传遍了全世界，一时间美国也成华夏国这次登月的主角，但没过多久，世界各国又被华夏国发表的政府宣言惊呆了，地球上收到讲话内容竟是“我代表华夏国政府宣布，月球从此属于华夏国神圣不可侵犯的领土。以后任何没有经过华夏国同意的探月活动都是非法的，都是对华夏国的侵略行为。华夏国必耍做出反击，华夏国将摧毁所有向月球发射的飞船和卫星
    “快点把直播关闭看到了这段讲话。华夏国主席和总理都气急败坏的命令道。
    但负责直播的人员苦着脸告诉他们，这段讲话已经向全世界播放出去了。直播人员不相信领队会临时改变政府的宣言，虽然他第一段讲话没有考虑到美国人的感受。直播人员翻出领队的讲话的视频，研究他的口型很快发现领队所讲的并不是直播出来的内容，这里面一定有人做了手脚。
    指挥中心没有把地球的情况告诉月球上的宇航员们，这件事也只有等他们回来后再做处理。
    月球上的科学家们发表完政府宣言后就开始按照既定的目标进行科学考查工作，高阳和罗蓉驾着飞船也返回了地球。
    华夏国现在被他们的政府宣言弄得很头痛，但华夏人民高兴，华夏政府又不好出来澄清，如果出来澄清，华夏国人民肯定会更加痛恨这介。政府了，他们登月的目的也无法达到了。
    六天过去了，华夏国的登月活动今天是最后一天，科学家们也加紧了各种考察活动，高阳和罗蓉又来到月球，高阳终于等到他出场表演的机会了。
    “通知所有人到航天飞机这边来集合领队命令道。
    只有安全返回地球才能算一次成功的登陆月球，虽然受到了领队讲话的影响，但华夏国政府也不得对月球上最后的情况进行直播。
    “同志们，我们即将离开月球，让我们最后在国旗下留个纪念领队有些留恋但又兴奋地说道。
    所有的站在国旗前准备拍下最后的照片。做为纪念。
    “我的妈呀！那”那是什么东西。”首先看到向宇航员们走过来的两个怪物的人颤抖指着怪物对其他宇航员说道。
    全部宇航员都从耳机里听到了惊呼声，他们都正找声音的来源。但他们很快也反现了两个怪物，乱七八糟的尖叫声在他们耳机里响起。
    地面指挥中很快听到了宇航员们的尖叫声，整个大厅一片寂静。他们从屏幕上还没有看到两个怪物，他们也不知道发生了什么让宇航员们这么惊恐的事情。
    月球上的宇航的惊恐尖叫声和他们慌乱的视频很快通过直播传到了全世界。地球不管是华夏国的朋友还是敌人都开始为宇航员们捏了一把汗，虽然他们还不知道发生了什么事？()
正文 第一百五十二章 美女与野兽
    与个怪物自然是高阳和罗蓉“他们一前后的向远处缘巾地发老去。但高阳却突然停了下来，看向后面的罗蓉。
    罗蓉在回到地球的那几天里也打造了和高阳那套一模一样的怪兽铠甲。她也想和高阳一起吓吓宇航员们。
    宇航员们惊恐地看着走来的两个怪物。他们没有发现这两个怪物在月球上行走如同他们在地球上行走一样。并没有因为引力问题走起路来一蹦一跳的。
    但高阳自从飞船中走出来就后。就发现了这个问题，他在月球上行走如同地球上一样可以健步如飞。高阳加快速度地向宇航员走了过去。
    宇航员中大部分都是科考人员，只有航天飞机驾驶员是军人出身，李孟娜他们六个航天飞机驾驶员在先前地恐慌后很快镇定下来，军人是要出现在最危险的时刻的，他们迅速一起走到了其他宇航员前面，站成一排面对前逐渐靠近的两个怪物。
    当两个怪物走进航天飞机的镜头时，时间仿佛被定格了，地球上的人类通过转播看到了两个让所有宇航员惊恐的怪物，他们也被电视里面的怪物吓得不敢出一声大气。
    “高阳，地球可以看到你的形象了，我要把你的通讯和航天飞机连接上了。”高阳耳机里传来了袁雪君的声音。
    高阳条件反射地点了点头，答道：“连接吧。”
    宇航员们看到怪物跟他们点头，虽然怪物长得很恐怖吓人，但似乎在和他们表示友好，他们没有了以前地恐慌，都聚集在李孟娜等六名驾驶员的身旁，等待着怪物的到来。
    华夏国地面指挥中心看到怪物没有对宇航们采取攻击的姿态，也稍稍地松了一口气。
    高阳走到离宇航员们不足十米的地方停了下来，他看到李孟娜竟然对他毫无畏惧，心想这小妮子怎么这么大的胆。
    “你，过来。”高阳指着李孟娜。面部带着大整的嘴张开说道。
    高阳的声音随着通讯信号传到了的球，地球上的人类都不可思议，这个怪物懂得地球的语言，而且还是华夏人语言。他们也从看到怪物地惊异中醒来，期待怪物叫李孟娜过去会有什么样的行为。
    而此时李孟娜已经视死如归了，面对怪物的召唤，她丝毫没有再乎寄阳面部那张开地锋利大整，一步步向高阳走去。
    “你来自哪里？为什么来到这里？”高阳铠甲面具上的大整一张一收。
    “你是谁？为什么会在这里？你想对我们干什么？”李孟娜没有回答高阳的问题，反而问起高阳来了。
    俟黑！这小妮子竟然不把我放在眼里。算了，好男不跟女斗，高阳在铠甲里暗想着说：“我是地球华夏族守卫者，我奉婶娥之命为地球华夏族守卫着这个星球，等他们有能力到达这里时，我会把这个星球交给他们，你们没有经过我的允许就来到这里，已经侵犯了我华夏族的领地，如果你们再不离开。我就消灭你们。”
    “靠娥、华夏族守卫者，婶娥、华夏族守卫者”所有宇航员心中都在默念着这两个名字。
    华夏国已是一片欢呼雀跃，华夏国人听到这两个名字时开始是惊愕。随即就明白了这两个词的含义，月球上真的有华夏国神话人物婶娥。而且还派了守卫者给华夏族守守卫着月球。
    李孟娜也很快清醒过来，这个怪物是自己人呀，她急忙向高阳表明身份说道：“守卫者，我们就是来自华夏族，我们就是您要守护的民族。”
    “你怎么证明你们就是来自那个星球的华夏族。”高阳指着地球的方向问道。
    哎呀！我该怎么证明我们是华夏族呢？李孟娜一时没有想到什么办小法。她看了看国旗又想，这个怪物肯定不会认识这就是地球华夏国的旗帜。李孟娜又看向了后面的宇航员们，所有的宇航员都摇着头向她表示没有办法来证明。
    华夏国地球指挥中心人员也是一片浑噩，不知道拿什么东西来给怪物证明。指挥中心的联络员看着不知所措的宇航们突然想到了，他对着话简大声的喊道：“语言，我们的语言，怪物也说着华夏族的语言。”
    高阳在宇航发愣时暗骂，一群猪呀，我说的是什么语言。
    联络员的声音传到了宇航员的耳朵时，他们才恍然大悟，李孟娜大叫说道：“怪物先生，我和你说的是同一种语言，这能不能证明我们是华夏族的？”
    “怪物先生”高阳要被李孟娜气晕了，守卫者这存拉风的名字不叫。叫我怪物先生。
    “嗯，这到是可以证明你们是来自华夏族的，但我还不能完成相信。你过来，我仔细瞧瞧你的面孔，是不是黄皮肤黑眼睛，看看是不是跟我的主人婶娥长得一样。”高阳说道。
    听到怪物的要求，李孟娜没有犹豫地就走向了高阳，她来到高阳的跟前，高阳还没有动手，她倒是先用手摸起了高阳铠甲面部的大整，…隔着审航服，她没法感受到怪物的身体六高阳汗颜，用他的爪子揽住李孟娜的细腰，把她抱起来，眼睛直勾勾地看向了李孟娜。高阳很奇怪。以前自己穿着这套铠甲对着镜子看自己眼睛时，都不寒而栗。可李孟娜现在正跟他对视着，丝毫没有一点恐惧。
    华夏国人见怪物抱起李孟娜。为李孟娜有些担心，但见到怪物的眼睛尽显柔情，华夏国人都认为这只怪物肯定很好色，华夏国的宇航员要在月球上演月球版的“美女与野兽”了。
    就在高阳仔细欣赏李孟娜，李孟娜也注视着怪物时。
    “多”。袁雪着的声音从耳机里传到了高阳的耳朵里，也传到地球上全世界人类的耳朵里。
    电视机前观看这场直插的人都把目光集中到了后面那只一直没说话的怪兽，他们想，那只怪兽肯定是母的。正在吃李孟娜的醋。
    高阳听到声音，马上放下李孟娜说道：“不错，你们就是我主人筛娥要我守护的华夏族人。现在我把这个星球交给你们了。”
    高阳说完又转头对罗蓉说道：“我们的任务完成了，我们也应该离开了，你去把我们的飞船开来。”
    罗蓉非常郁闷，她精心打造了和高阳一模一样的铠甲，穿在身上在这里白站了这么久，还没表演就要离开了。
    “等等，你这样把月球交给我们，我们华夏族人还没有能力保卫这个星球李孟娜急忙说道。
    地球七的几咋，航天大国听到怪物要离开了本来心中一喜，他们想怪物把月球交给了华夏国，只要怪物离开，自己国家以后登陆月球采取矿产资源，华夏国又有什么办法来限制自己的国家呢？虽然华夏国申明了月球是他们的，但也要凭实力才能保护得了。他们认为自己国家的实力并不弱于华夏国，这些国家惊叹于华夏国政府的申明，但并没有放在心上。现在李孟娜这问，要是怪物不离开那就麻烦了，怪物的实力他们现在还不清楚，不过估计要和怪物做对，估计和华夏龙做对的下场一样。
    “不用担心，在你们生活的星球上还会有一个守卫者来保护华夏族的土地的，你们生活的星球上华夏族每隔三千年就会出一位守卫者，这位守卫者应该就在今年出现了，他会帮你们守卫属于华夏族的土地的。”高阳说道。
    华夏族人口有十几亿，鬼知道这个守卫者在哪里，李孟娜心相，她又问道：“我们怎么才能找到那个守住者呢？”
    “那个守卫者有一套和我长像一样的铠甲，如果你们生活的星球上哪个华夏族人拥有那样一套铠甲，他就是守卫者。”
    高阳没料到他的这番话让地球上的守位者铠甲非常热销起来，而且冒出了无数个装华夏守住者的大神。
    “怪物先生，现在您的长像已经传遍地球了，如果每咋。人都打造和您长像一样的铠甲，华夏族人有十几亿人，我们永远都别想找到真正的守住者。”李孟娜担心的说。
    是呀，华夏国的跟风潮一向很厉害。只怕回去后自己这套铠甲很可能成了流行时装，而且华夏国喜欢装大神的人更多，估计自己装着这套铠甲回到地球后，很快就会被众多的“守卫者”淹没，高阳听了李孟娜地担心想着。
    “华夏守卫者拥有特殊的能力，不是谁穿一套铠甲就能装出来的，这耍你们自已去寻找高阳答道。他想自已刀枪不入，而且这穿上这套铠甲不管是什么目光，透露出来的都是令人胆战心寒目光，这是任何人都模仿不出来的。
    但高阳对李孟娜为什么看到自己的目光没有惧怕很是疑惑。
    罗蓉对高阳没给她表演的机会心里有气，她开着飞船慢慢悠悠地飘来了。华夏国的宇航员们看到这艘大飞船都非常兴奋，地球上传说的飞碟终于被他们亲眼看到了。他们敢肯定，以前被地球人类所发现的曲０肯定是这两个华夏守卫者巡视地球时不小心被人发现的。
    高阳也看到飞船来了，吩咐罗蓉把飞船开到他和李孟娜的头顶上面说道：“敢勇的人，面对我你没有畏惧，我请你参观我的飞船做为奖励。”
    罗蓉虽然心中有气，但还是按照她和高阳事先排好的程序，从喜船上射出两道光柱，把高阳和李孟娜吸进飞船里去了。
    站在发呆看着飞船的宇航员们都非常羡慕李孟娜的好运气，他们现在不怕楼物了，而是认为被怪物邀请去飞船里做客当做一种荣誉。
    高阳带着李孟娜参观了飞船以后，又带她来到驾驶舱，李孟娜不是技术人员，但她是机械师，飞船里的驾驶舱内对她来说既陌生又熟习，她很想亲自驾驶这种先进的飞行器在宇宙中翱翔。
    高阳满足了她的愿望，他手把手的教李孟娜进行飞行。这个飞船操作起来虽然比起航天飞机要复杂一些，但李孟娜还是觉得很简单，而且高阳给她讲解得非常详细，李孟娜
    随着和怪物接触的时间越来越长。李孟娜对怪物似乎有种似曾相识的感觉的，她不知道自己为什么会对一个非人类产生好感，而且这种好感非常强烈。高阳看着正在和罗蓉一起操作驾驶的李孟娜。又对李孟娜为什么不会惧怕自己面具透发出来的目光好奇了，他对着镜面又看了自己的目光。他的目光从面具里透露出来的还是令人生惧寒光，他也还是被自己的目光吓了一跳。
    高阳赶紧躲避自己的目光，解不开答案的高阳想作任何东西都有克星，而他这套铠甲的克星也许就是李孟娜，这是上天冥冥之中注定的。
    “好了，你也该回去了。你的同伴再在等候你。”高阳提醒正在驾着飞船尽情的飞翔的李孟阳此时很羡慕李孟娜，自从上次高阳驾着飞船和罗蓉在飞往木星的途中差点撞上陨石后，高阳在罗蓉面前就彻底丧失了驾驶飞船的权力，只要罗蓉在旁边他就永远也别想驾驶飞船。
    李孟娜听到高阳的提醒，很快意识到现在自己在太空，月球上还有许多同伴在等着自己。
    见到怪物的飞船又回来了，在月球等候的宇航员们和华夏国地面指挥中心的人员都松了一口气，要是李孟娜被怪物带走，他们不知道该怎么向李孟娜的家人和华夏国人交待了，而且那只怪物明显对李孟娜有好感，想到李孟娜要是不回来了，这一生很可能就要跟怪物生活在一起了。那将是人类的悲剧。
    华夏国很多人却把李孟娜的经历看做是她的一段传奇，他们很想知到美女与野兽之间是否会有爱情。
    李孟娜和高阳又被飞船的光柱传送到宇航员们的身旁，这次宇航员们是近距离同怪物对视了，他们看了一眼怪物，马上躲避怪物的目光，向后退却。
    高阳看到了宇航员们对他面具透发出来的目光非常恐惧，心想果然只有李孟娜一人不怕这副铠甲。
    李孟娜回到了宇航员中间，向航天飞机走去。“怪物先生，我还有最后一个问题想问您？”李孟娜站在航天飞机门前回头请求道。
    地球上的人看了怪物双眼透出的恐怖目光，但李敏慧看向怪物时，怪物的目光又马上变回了温柔，他们期等着最后分别感人一幕的出现。
    高阳点点头，说道：“你问吧。”
    “您能告诉我，在地球上谁是我们华夏民族的守位者吗？”李孟娜期待的眼光看着高阳。
    高阳思索了一会说道：“每一个华夏族人都是这个民族的守卫者。也只有每一个华夏族人都成为华夏族的守卫者，华夏民族才能统治这个星系，甚至走出这个星系去生存发展。”
    李孟娜明白这个道理，但她更想知道怪物口中三千年才出一位的守卫者，她又问道：“我想知道华夏族现在具体哪一个人被你们选为了守卫者。”
    地球上的人对李孟娜的这个问题都非常关注，每一个人都坚起了耳朵等待着怪物的回答，特别是在观看直播的华夏最高阳领导层，他们拍起手来称赞李敏慧这个问题得好。
    “切断所有的通讯，只保留我和她的通话。”高阳突然命令道。
    高阳的命令下达没有多久，地球就失去了高阳和李孟娜的声音，观看直播的人们只能看到怪物的两只大整一张一合在对李孟娜说道什么。华夏国人也没不能从怪物的嘴型中判他在说什么？怪物对李孟娜所说的暂时成了一道迷，也许只能等李孟娜回到地球后才能揭开这个迷底。
    “你听到我现在的话，你要永远保留在心中，在守卫者自己没有出来的时候，你不能说出去知道吗？不然你将遭到最严厉地惩罚高阳在对其他人的通讯切断后对李孟娜说道。
    “我记住了，怪物先生李敏娜非常想知道这个守卫者是谁，她匆忙点头答应。
    “华夏国有一个叫高阳的人，他和华夏族图腾龙有着莫大的关系。他现在就是华夏族的守卫者高阳粉饰自己神秘地说。
    原来是他呀，怪不高阳他有那存多高科技，李孟娜明白了。
    在高阳对李孟娜单独说完秘密后，通讯很快就恢复了，可地球上的人只听了走进航天飞机里李孟娜回头大声对怪物喊道：“怪物先生，我有一种非常强烈的感觉，我和你似曾相识。”
    地殊上的人虽然遗憾没能听到最大的秘密，但他们对看到和听到了李孟娜最后走进航天飞机那一刻对怪物的深情表露，他们失落的心终于得到了一点满足。
    华夏国登陆月嫁的行动顺利完成了，而且还愕到了一个意外的收获。李孟娜没有驾驶飞船，她一个人静静地坐在驾驶舱望着窗外的太空。努力地寻贼着和怪物那种似曾相识的感觉。()
正文 第一百五十三章 火星矿工
    让织女号和牛郎号航天飞机源航的过程中。高阳和罗蓉夺当天就已经抵达了外蒙的飞船港。
    刘飞见高阳回来，马上向他们报告昨天又有一批华夏国航天研究院的科研人员抵达了这里，高阳很高兴自己这里吸引了越来越多的华夏国航天人才，他立即跟着刘飞去见在飞船港工作的科研。最先到达飞船港的一百二十名人员都见过高阳的飞船，当他们从直播中看到高阳的飞船时就明白那个怪物肯定是老板，他们从心底感激老板用这种方式帮华夏国向地球各国宣布月球是属于华夏民族。
    “同志们，你们也看了直播，也了解了太空港的情况，现在地球上各国都知道月球是我们华夏民族的了。但要真正的把月球的资源拿到手。月球才算名副其实地归属了华夏民族，这一切都要靠你们了早点把飞船造出来高阳召集所有的科研人员激励他们说道。
    “老板，你能造那么大的运输飞船。为什么不开发月球。”一名新来的科研人研问高阳。
    “我是能造，但这样的技术只能掌握在我一个人手中，我让你们学习造飞船就是要把技术传播到我们华夏民族中去，这样才能提高整个华夏民族的科技水平。”
    听了高阳的解释，所有的科研人员都暗下决心一定要尽快学会飞船制造技术，亲手制造出飞船。
    鼓励完科研人员，现在又有一难题摆在了高阳的面前，他和王总理达成了提供铁矿石的协议，但现飞港附近堆满了从火星运来的铁矿石，但他除了用飞机我没有其它的办法把这些铁矿石运出去。
    需要一条能大量运送的铁路，高阳想。但这条铁路怎么修呢？飞船港现在还不能让外人知道，而工程机器人现在都在忙着冶炼矿产，该怎么办呢？高阳不断地问着自己。
    高阳看着地图思索很久，也没有找到更好的办法。算了还是让飞船把铁矿石运送到飞船港几百公里外的阿加兰图那里的沙漠里，再从沙漠用汽车运出去吧。高阳认为这是唯一的办法了，那里距华夏国的二连浩特不远。而且头漠面积还很大。
    高阳决定后就让袁雪君给阿加兰图进行卫星定位把测定好的坐标的传送给运输飞船，指令运输飞船把火星运来的铁矿石全部运送到那里。
    火星的艾林现在把工程机器人全部用来建造温室大棚，已经有没工程机器人为高阳来挖矿了，当高阳通知艾林他要大量的铁矿石时艾林只能无奈地向高阳表示暂时不能为他提供矿产了，如果高阳急需矿石的话。就必需要派更多的工程机器人或者地球人类来开采。
    “艾林，你说人类现在也可以生活在火星上了吗？”高阳听艾林说可以派人去火星采矿了非常激动，这意味着人类可以大量到火星去生活了。
    但艾林的回答让高阳很失望。艾林告诉高阳可以在一个矿区建几个密封的大棚，让人在里面工作生活。
    原来是这样。高阳兴奋很快就过去了。但高阳没过多久就醒悟过来。不能让咱华夏人去哪种环境中去工作，那偻国的、南朝鲜的、印尼的、越南的人猪不是要多少有多少，死了还可以为地球节约粮食，欧美人人种更高大，力气更大，挖起矿来不是更有劲，还可以让他们免费旅游火星，唉！自已的心真是太好了，高阳心情一好就感叹。
    想到了解决劳力的办法，高阳立刻要艾林先在矿艾建大棚，他很快就能派人类过去挖矿。
    在月球上罗蓉没过瘾，高阳心里明白，这次抓免费劳力高阳要让罗蓉过足瘾。“罗蓉，有一个好玩的事情你去吗？”
    罗蓉无所谓好不好玩，只是在月球上高阳没有让她表演，她有些感觉高阳不重视她了，所以她很不开心。这次高阳再次要带她出去，她的心也小小满足了一下，她非常高兴地答应了。
    “是什么好玩的事？”罗蓉好奇地问道。
    “火星上没人给咱们挖矿了，我们去抓一些人送到火星去挖矿。”高阳阴险地笑着说道。
    罗蓉对除高阳外的地球人生命没有同情，虽然抓人她感觉没有什么乐趣，但这是为高阳为事，罗蓉很开心地跟高阳去了。
    高阳和罗蓉的飞船沿着当初他们驾着龙扬威黄海的路线往偻国而去。当初驾着龙击毁美国航母的情景还深深地印在高阳脑海里，飞船又飞到了黄海这片海域，令高阻惊奇的是他又发现了一艘航母。
    难道南朝鲜也造了航母？没想到南朝鲜竟然闷头发展出了航母高阳非常郁闷，华夏国搞了这么久还是在自己的帮助下才搞出航母，这个小小的高丽棒子能有这个成就也不能小看呀，高阳看着航母想。
    “咦”。高阳看清了航母上飘着的国旗，妈的，这不是美国的吗？美国的航母怎么又跑到了黄海来了。华夏国的航母呢？肯定是华夏国那群绵羊见了美国这只狼又吓得躲起来了。
    “老婆，咱们先别去偻国了，咱们孔飞川只美国航母的大兵抓来当矿，高阳问“老公，你说去哪抓就抓，反正都是当矿工，我无所谓。”罗蓉一脸平静地说道。
    美国的航母来到南朝鲜已经四天了，本来他们是不会来的，但突然朝鲜和南朝鲜双方发生的炮战。局势一时非常紧张。虽然华夏国现在在艾森公司的帮助下已经有很强大的武装力量了，但美国政府认为不向华夏国示弱，而且美国政府很了解华夏领导高层的性格，美国政府判断即使美国再次派出航母到黄海去，华夏国除了抗议不会做出什么过激的反应。
    这两天天气不好，不适合美国和南朝鲜联合演习威慑朝鲜，美国的航母正停泊在南朝鲜的仁川港休整。
    仁”港此时正下着大雨，罗蓉把飞船模拟成一片大乌云，慢慢地开向美国航母的上空。
    “老公，航母上没人？怎么办？”罗蓉看着空荡荡地航母问道。
    高阳没有回答，他紧盯着屏幕，寻找着目标，等了好一会高阳才看到两个披着雨衣的美国大兵匆匆匆忙忙向航母跑去。
    “罗蓉就先拿这两个美国大兵开刀，把他们吸进底仓来。”高阳命令着。
    “嗨！瑞杰斯，等等我，又没有任务，这么着急干什存？”卡特尔喊道。
    瑞杰斯听到卡特尔喊声，没能停住脚步，而是加快速度向航母跑去，雨太大了，他身上都浸湿了。
    天空一道无声地闪电准确地落在了瑞杰斯的身上，卡特尔停止了跑都，他瞪着眼睛看着被闪电击中的瑞杰斯突然消失的地方。
    “来人呀！来人呀！瑞杰斯被上帝带走了”卡特尔确信瑞杰斯消失了，他歇斯底里地叫喊。
    雨声和海浪声没有遮挡住卡特尔的叫喊声，没多久就跑来上群士兵。围着卡特尔问了起来，但卡特尔已经语无伦次了，士兵们都不知道他再说些什么？
    “我这是在哪里，这是地狱吗？”瑞杰斯站在涤黑一团的飞船底仓里想，他不明白自己为什寄会突然来到位这里。
    “妈妈！妈妈！我不想下地狱。”瑞杰斯突然哭了起来叫喊着。
    高阳看到吸进了一个美国士兵马上引来了更多的美国士兵，拼命的催促罗蓉加快速度，别让网出现的士兵溜了。
    听到卡特尔的呼叫声跑过来的士兵终于弄明白卡特尔在说什么了，但他们听说瑞杰斯被一道闪电带走了都不相信，他们想卡特尔肯定是疯了，他们正想把卡特尔制服带回营房里，但不可思意的事情在他们眼前发生了，一道闪电把卡特尔也带走了。
    “快点，他们要跑了。”高阳见那群士兵被吓得开始向营房逃命了又催促着罗蓉。
    罗蓉在试了两次后，听到高阳的催促马上加快了速度。
    “一咋。、二介。、三个，总共才十二个。”罗蓉在吸人时高阳就在一旁帮她数着。
    “罗蓉，你的技术还不熟练呀。还要继续练习，刚才跑了一个。”高阳笑着对罗蓉说。
    罗蓉没有理会高阳，她也是第一次操作这种远距离吸人，不熟练她认为可以理解，罗蓉继续寻找着目标。
    “碰！”两人头部相撞的声音响起。
    “是谁！”两个声间同时想起，“瑞杰斯卡特尔”两个声间再次同时想起，瑞杰斯和卡特尔相互拥抱再一起，瑞杰斯庆幸终于有一个熟人跟他一起下地狱了，他不再孤单了，卡特尔重新见到瑞杰斯非常激动。
    “哎哟，这是什么鬼地一个个接连被吸进飞船底舱的美国大兵叫骂道。
    “我们也不知道这是什么地方。很可能是地狱，我什么也看不见。”瑞杰斯听到又有熟习的声音，马上回答说道。
    “见鬼，瑞杰斯，你怎么会到这里来了，我又怎么会到这里来的。”一个美国大兵听到瑞杰斯的声问道。
    “我们也不知道，我们是被闪电带到这里来的，你们谁有打火机，快点打开燃，让我们看看这是哪里。”卡特尔代替瑞杰斯回答道。
    “啪”的一声，一个打火机亮了起来，被吸进飞船底舱的美国大兵吸了一口凉气，这里并不是他们想像的地狱。而是一个仓库，他们惊慌起来，他们不知道为什么被闪电带到这里来。
    “报告长官，刚才有士兵报告有十三位士兵被闪电击中后消息了。”一位美国上尉向航母舰队最舟长官韦德报告道。
    “狗娘养的，叫那些士兵们去营房休息。不要给我添麻烦。”韦德骂道，他想自己要相信这个消息他这个舰队司令就不干了。
    上尉也不相信这介。消息，但看到来报告的士兵他又不敢确定是不是士兵们在跟他开玩笑。“罗蓉，那时有一群士兵。”高阳还没看清一群美国士兵为什么大雨天围在一起淋雨，看样了还在不断的加油助威喊叫着。
    罗蓉也看了，她这次没等高阳下命令就把飞船开到了这群美国大兵头顶上的天空，快速的发送着闪电，没有两分几，被吓傻的美国大兵就被她个部吸到了飞船底。※
    “将军，又有士兵报告他们看到三十多个士兵被闪电击中消失了。”上尉没多久再次来到韦德的办公室报告。
    “妈的，今天士兵们是怎么了？玩笑开一次还不够吗？看来要给这些闲得无聊的士兵们找点事做了。”韦德听到报告自言自语着。
    “哪个单位报告的，让他们给我到雨中去练。”韦德马上又命道。
    上尉也讨厌报告这些无聊事的士兵，他认为韦德的惩罚还太轻了，但惩罚很正确很及时”必须制止这些无聊士兵搞恶做剧，他马上转身去传达命令了。报告被闪电带走的士兵分别是航母上的两个单位，他们的报告不但没有被重视，反而还得到了处罚小他们集体要一起去讨个说法。
    “哇，这次人多了些。”高阳看到两个群美国大兵在雨中集合，高兴的叫道。
    罗蓉是不会放弃这个好机会的。高阳看到人太多了，也没有数了，他看到一个个消失的人，就开始想像美国大兵在火星上抢矿的场景了。
    这次上尉不再认为两次报告有士兵被闪电带走的消息是恶做剧了，他很幸运，他没有传达命令完后没有跟着出去，而是幸灾乐祸地看着这两群人，他也亲眼目睹了这些人被闪电带走了。
    上尉不敢出去了。他躲在室内给韦德打去了电话。“报告”
    听到又是上尉的报告，韦德怒吼打断了上尉的报告：“难道又发士兵被闪其带走的事悄了吗？”
    “是的，将军，我亲眼所见，您处罚的两个单位的士兵和军官全部被闪电带走了，将军我害怕，呜呜”上尉小心的报告后哭了起来。
    韦德这才感觉事情很可能是真的。但不管是不是真的，他也要到现场去看看，他叫上了副官，马上向现场出发了。
    “哈哈，来了一个大官。”高阳见到韦德肩上有两颗闪亮的星星，很快判定这家伙是个大官。
    罗蓉没有给韦德任何松会，把他带来的人全部吸进了飞船底舱。
    美国航母舰队司令被闪电击中后失消的消息很快就传遍了整个仁”港。现在仁川港已经是万人空巷了，高阳再吸了一些南朝鲜军人后再也找不到活动的目标了，连女人和小孩也找不到一个，郁闷的高阳只得叫罗蓉向偻国飞去。
    高阳很想看看被他用龙摧毁的东京城现在是什么样子了，高阳没有管在飞船底舱怒骂的美国大兵和南朝鲜士兵，高阳要找些偻国人给他们做伴，以了结美国人收两个干儿子的愿望。
    飞船很快就到达了偻国，为了便于伪装，高阳和罗蓉等到夜幕降临后才伪装成一片乌云飘向了东京城的上空。对于偻国人，高阳什么都不考虑，只要不是太老高阳就叫罗蓉只管往飞船里吸人。
    “老公，我们已经吸了七千多人了。我们还要为他们准备食物，先把这批人送到火星上再来吧。”罗蓉寻问高阳。
    “好的，也不知道艾林盖了多大的棚子，这些人装不装得下。”高阳答道。
    高阳通知刘飞让运输飞船带一批够八千人三个月吃的食物去火星，并特别强调要在国内采购最便宜。过质的也可以大量收够，高阳想这些人要死在火星可以做肥料，为改造火星发挥点余热。
    高阳带着抓来的三个国家的人来到了火星，艾林事情很多，但听高阳要派人来挖矿还是集中了大量的工程机器人迅速的盖成了三个采矿大棚区，每个大棚都可以容纳一万人生活、工作。
    当艾林带高阳来到大棚区时，发现艾林竟然把采矿大棚区做得非常漂亮，很明显艾林在这上面花费了很多材料，高阳痛心疾首的告诉艾林。他派来采矿的不需要这么好的环境，也不必再乎派来人的死活。艾林只得耸耸告诉高阳已经建好了。如果高阳要拆除重建也可以，谁让高阳事先不说清楚呢？
    高阳便宜了这些被他抓来的人。他让罗蓉把飞船开到一个采矿大棚区的入口处进行对接，就把飞船的底舱门打开了。
    在飞船底舱呆了很久的三个国人的倒霉人突然见到光明还很不适应。但他们看到了地面，以为自己快要恢复了自由，也不顾不得什么了。拥挤着向采矿大棚区内奔去。
    被挤在里面的美国大兵们早就透不过气来了，他们凭借着强壮的身体护着韦德撞开人群也挤了出来小见识多广的韦德一看到自己进入了一个透明的玻璃棚内，很快就感觉不对，但他也找不出哪里不对，只感觉自己进了一个无法逃脱的大牢里。
    过了很久，终于在没有人从底舱出来了，罗蓉检查后确实没有后，高阳也走出来飞船来到在工程机器人和罗蓉的护卫下来到采矿大棚内对。拿着一个扩音器说道：“欢迎各个成为火星的第一批正式矿工。”()
正文 第一百五十四章 被出卖了
    士高阳带到火星来当免费矿，的人绝大数都听不懂高阳什么。但美国航舰队司令能听得懂一些华夏语，他听到高阳说到“火星”和“矿工”两个词时，心不由决得好笑，这个华夏人肯定是在跟他们开玩笑。
    韦德在美国大兵的护卫下站在人群的中间，他还没看清高阳的面孔。但他非常想这咋。跟他们开玩笑的华夏人是谁，于是他命令自己的士兵挤开堵在他前面的人群向前走去。
    韦德来到高阳身前二十米远处就被工程机器人挡偻了，他的士兵口里说着鸟语怒眼瞪着工程机器人。
    “哎呀”到了我这里还这么嚣张，高阳看着对工程机器人骂骂咧咧的美国士兵想，他正想下令教一下这群美国士兵。
    韦德看清了高阳的面孔，他也认出了这个说让他们来火星当矿工的华夏人就是艾森公司老板。他虽然很吃惊，他不知道高阳是用什么办小法把他们这些人弄到这个鬼地方来的，但他还是很礼貌地用华夏语打断了高阳，问道：“高先生，请问您刚才是在和我们开玩笑吗？还有您为什么把我们弄到这个地方来？。
    高阳看到韦德打断自己下命令，心里很不爽，他黑着脸说：“你看我是在跟你们开玩笑吗？。
    前边一个偻国人也听得懂华夏语。听到高阳和韦德的对话他也看看了大棚外的环境，他相信了高阳的话。突然从他身上出一股恶臭。这个偻国人被吓得大小便失禁并大声地哭了起来。他周围的人赶紧向四周躲开，引起了一阵小骚动，高阳指示两个工程机器人前去察看一下。
    偻国人很快就被带到了高阳面前。高阳捏着鼻子对工程机器人命令道：“把这个不讲卫生的偻国人给我扔出去。”
    一个工程机器提起偻国人就往大棚通道走去。听不懂华夏语的人都十分惊恐地看着高阳，他们为这个胆小偻国人的命运开始担心了。
    偻国人被带到了大棚外，高阳惊奇地现这个偻国人没有立即死亡，而等了十几分钟后才慢慢死去。
    “不错，看来我改造火星有了很大的成效，网来时，你们人类在这里估计活不过一分钟，但现在却能活过十几分钟，我看地球人类移居火星的时亥不会太远了。”艾林在旁边看到偻国人的状况非常有成就感地说道，他建议高阳以后可以拿这些人做火星人类生存试验。
    高阳大度地表示同意，这里的人随艾林挑选，地球上还有很多，随时可以补充过来。
    “你们看到了，你们如果出了这个大棚结果就是和那个偻国人一样。这是火星，你们很光荣地成了第一批移居火星的人类，当然也成了我的免费矿工。”
    在高阳讲话时，罗蓉用三种语言给高阳进行了翻泽。
    高阳见罗蓉翻泽完了，又继继续说道：“你们在这里住着的舒适暖棚，所用的空气、水都是我花巨额资金制造出来的，所以你们在有幸成为第一批火星移民外，还要用劳动偿还我所花费的资金”
    “不，你不能这样对待我们，你违反了国际法，你在践踏人权！”韦德还未等高阳说完大声抗议着。
    妈的，这个王八蛋又打断老子的说话，高阳看着韦德就来气，指着韦德对工程机器人命令道：“把这个不懂礼貌的东西给我扔到外面去
    美国人历来珍惜自己的生命。被工程机器人提起的韦德更是如此，他现在知道自己不再是将军了，也不是带领一支强大的美国航母舰队纵横地球的舰队司令了，他开始不断地向高阳求饶。
    “放开他吧”高阳原谅了韦德的粗鲁。
    韦德被工程松器人扔到了地上，其他人看见一位美国将军被高阳玩弄于股掌之中都害怕地不敢再出一声大气。“这里是火星，我就是法律，你们要记住你们在走出这个大棚之前已经不是人了，是我的生产工具，工具是没能思想的，老实给我干活。”高阳趾高气昂地说。
    看了看韦德，他又指着韦德说道：“你，美国的将军，你以后每天生产的矿石量要是其他人的两倍。”说完高阳和罗蓉、艾林转身离开了。
    走到通道内，高阳又回头说道：“给我注意好这里的卫生，到指定的地点大小小便
    地嫁的偻国、南朝鲜和美国现在乱套了，特别是美国，这段时间真的很不幸，不仅卫星丢实了百多颗让他们实行了全国最高级别的战备警备。接着就是华夏国成功登月宣布月球是属于华夏国的，华夏国登月还没什么，就是华夏国宣布月球是他们的美国也没有放在心上，月球摆在那还得凭实力去拿。让美国沮丧的是月球上竟然还有华夏民族的外星人守卫者帮他们守卫着月球，美国政府感觉现在被华夏国压制得喘不过气来。好不容易有了朝鲜和南朝鲜的炮战，美国又可以把航母舁进华夏国边显示自己的武力，让世界知道华夏国“屈起来，但他们的最高领导只是群待宰的绵羊而础导整个地球还得靠美国。
    这到底是朝鲜还是华夏国使了秘密武器呢？美国总统奥巴马独自端着一杯咖啡站在窗前看着外面想着，他喝了一口咖啡后就否定了他们的猜想，朝鲜没有让人突然消失的科技实力，华夏虽然有可然暗中报复美国和南朝鲜在他家门口的军事演习。但华夏国领导人身上根本就没有一点战斗的基因，是不会对偻国的平民动手的。
    “华夏龙干的？”奥巴马又转移了怀疑对像，但以前次华夏龙前次击沉美国航母和摧毁东京城的表现来看，华夏龙应该条性格火爆的龙。不什么只让美国部分部士兵消息。而不击沉航母。奥巴马放下咖啡杯。拿起电话打给中情局长特尼特。奥巴马想不出到底谁制造了让美国和南鲜军人失踪以及偻国平民失踪的案件，要查出幕后黑手也只有靠遍及世界的四了。
    特尼特接到了奥巴马的电话很快就赶到了总统办公室，奥巴马很奇怪特尼特的表情，美国遭到一连串的打击，特尼特看起来心情似乎很好。
    特尼特心情确实很好，今天凹接到了一个神秘人打来的电话。告诉了他们这次美**人神秘失踪很可能是艾森公司老板高阳干的，而且神秘人还肯定的告诉他们华夏国的守卫者就是高阳，月球上的那艘飞船和怪物他见过，高阳就有一套那怪物模样的铠甲。
    “你说什么？又是艾森公司老板干的？。奥巴马听到特尼特的报告后心情非常沉重。
    高阳现在成了奥巴马的心头之患，甚至是美国的心头之患，他一介。人就搅得美国不得安宁，最近艾森公司搞的那个卫星换植物的事情，四调查过了，艾森公司宣布换卫星的颗数仅仅比美国和偻国失踪的卫星少两颗，奥巴马很怀疑艾森公司用来交换的卫星就是艾森公司偷了美国的卫星。
    “我们不能确定，但地琼上除了上帝能让人被闪电击中消失外，也只有艾森公司很可能拥有这方面的秘密武器技术。”特尼特对奥巴马分析着。
    奥巴马沉思着点点头，高阳的艾森公司拥有的高科技已经完全越了整个地球的科技展，如果高阳真如神秘人报告所说的话，那高阳肯定是得到了月球上怪物的帮助。
    “查到是谁打来的电话了吗？”奥巴马问道。
    “还没有，但我想很快就会查到的特尼特相信这个在美国本土打电话的人是逃不出四的掌心的。
    “这个打来电话的神秘人物不是说他见过月球上怪物的那艘飞船吗？而且他还知道高阳有一套跟怪物长像一模一样的铠甲，那这个人肯定是跟高阳很熟悉的人奥巴马对这个神秘人非常感兴趣了，如果是高阳非常亲密的人背叛他了，美国说不定有机会获得高阳手中的高科技。还能了解高阳更多的秘密。
    特尼特没有回答奥巴马的这个问题。这方面他在接到报告时就想到了。可打来电话的人说的是一口纯正的美式鸟语，而且这个电话又是美国本土打的，他分析是华夏人的可能性不是很大，但美国跟高阳有密切关系的也只有默多克，特尼特调查过默多克，他认为默多克的可能性也不大，而且默多克跟高阳只是商业合作关系，高阳也不可能让默多克知道自己更多的秘密。
    乔纳里现在坐立不安，他有些后悔给四打了电话，他怕外星人和高阳的报复。他之所以要打这个电话，他认为高阳有很强烈的狭隘民族主义，这个地球是属于整个地球人的。不是属华夏民族的。而且他的知美国航母上的军人无故失踪后。他第一个想到的就是高阳，他和高阳见过外星人，他也认为这肯定是高阳得到外星人帮助干的。虽然乔纳里找一个很偏避的地方给四打了电话，但四还是很快就查到了乔纳里，乔纳里被四带到了特尼特面前。
    “谢谢你，乔纳里先生，你给美国政府提供了非常重要的情报。”特尼特见到四查到的是乔纳里而不是默多克有些吃惊，但他也非常高兴。他料到美国还有跟高阳关系密切的人。
    乔纳里正在做着要不要跟特尼特把他知道高阳的事情全部说出来的思想斗争，虽然美国是个自由的国家，但他知道铀为了获得情报也会不惜违反法律的，而且他也知道自己对高阳的了解肯定对美国政府非常重要。
    “乔纳里先生，你能打电话给我们说明你很热爱美国，现在美国可以说正处在困难时期，希望你能把你对高阳的了解全部告诉我们。”特尼特见乔纳里心神不定，搞了一辈子情报的他判定乔纳里肯定在做心理搀扎，他继续开导着乔纳里。
    “特尼特先生，如果我说出来你会保证我的安全吗？”很长时间后。乔纳里才开口问道。
    异到乔纳里的询问，特尼特马上且“当然。我们有义务保护任何个为我们提供情报的贝全。”
    听到特尼特的保护，乔纳里放弃了最后一丝犹豫，美国的安全比他个人延长生命更重要。而且只耍四不透出去是自己说的，他在高阳面前表现在积极一点，他还有是很大机会获得延长生命的药物的。
    乔纳里把他和阿卜杜拉、默多克以及杰克去太旅行的遭遇非常详细的告诉了特尼特，并表示要把外星人送给他的全身防弹服赠送给美国政府进行研究。
    特尼特听了乔纳里的讲叙如获至宝，特别是乔纳里要把外星人送给他全身防弹服转送给美国政府时，他激动地无以言表。
    特尼特没有亏待乔纳里，他不但安排了八个人二十四小时对乔纳里进行保护，更是拒绝乔纳里免费把防弹服赠送给美国政府，他告诉乔纳里美国政府将出大价钱从他手里购买。
    有了乔纳里透露出来的信息，特尼特有八成把握可以肯定美国航母上的军人失踪跟高阳有关了，他立即去向奥巴马报告。
    高阳和罗蓉已经回了地球，艾林给他搭建了三个采矿大棚区，他一个采矿大棚的人都没有装满，高阳还要继续去抓免费劳力。
    今天黄海的天气很好，美国并没有因为航母舰队司令和士兵的失踪而放弃和南朝鲜的联合军演，奥巴马认为这次无论如何也要向世界证明自己的实力还在，世界上所有事务都不能绕开美国，美国和南朝鲜的军演也正式开始了。
    高阳和罗蓉开着飞船又来到了黄海；美国的执着让他很感动，他感谢美国政府给他提供了强壮的劳动力，高阳也不客气，开始接收美国政府的礼物了。飞船还是被罗蓉模拟成了一块大云层，向美国和南朝鲜演习地点飘去。
    “老婆，这次让我来试试。”高阳见飞船飘到个了，跃跃欲试地说道。
    罗蓉笑着让开了位置，高阳坐到了罗蓉的位置，在罗蓉的指点下开始操作起来。
    “啪嗒！”一道无声闪电般的光柱击在了美国航母的甲板上，“妈的，怎么没吸到。”高阳暗骂道。
    美国航母的士兵被吓呆了，传说中的闪电又来了，还好这次没有倒霉的人消失，而且航母被闪电击中地方也没有任何损伤，看到闪电的美国士兵愣神以后很快就意思到危险了。他们扔下手中的东西就往船舱里逃跑。
    “指挥塔，我已经做好起飞装备。请求起飞。”美国航母一架正在起飞的战机机械师报告说。
    “可以起飞，弹射设备准备启
    “哎呀！老婆，我想把战机旁边的人吸进来，但不知为什么我把战斗机吸进飞船了。”高阳一脸无辜地看着罗蓉说道。
    “你怎么按了那个键，那是吸大型物品的键。”罗蓉笑问道。
    美国航母指挥塔中的指挥人员抬头呆望着天空，一道巨大的光束在他命令还没有下完时落在了正准备起飞的战机上，他就看见战机垂直着从他视线中一闪还过，消失在空中了。
    天空中除了一块云层外并没能任何东西，他很快想起舰队司令失踪的传闻，他没有任何犹豫，拉响了空袭警报。
    高阳从屏幕上看到美国甲板开始出现大规模的慌乱了，为了不让猎物逃跑，高阳把座位还给了罗蓉。
    罗蓉重新开始操作，没来得及逃跑的美国大兵们都被她吸到了飞船的底舱。“老婆，他们向我们射导弹了。”高阳看到一个导弹群向飞船飞来提醒正在寻找新的目标的罗蓉。
    “没关系，他们的导弹打不了这么高，我还没开启干扰系统呢？就算他们打到了飞船那也不过是给我们挠痒痒。”罗蓉让飞船飞过了航母的上空，到别的军舰上建军找猎物。无所谓地答着。
    美国航母临时指挥官见有一枚导韦运地击中了天空那块唯一可疑的云层，但云还是原样，而云层到达哪艘军舰上空，那艘军舰就会生航，母上一样的事情，他也不管什么演习不演习了，急忙下令舰队离开这介。恐怖的海域。
    美国士兵都躲进了船舱里，开着军舰逃跑了，但南朝鲜军舰还傻呼呼地不知道美国舰队生什么事。罗蓉把目标转向了他们。
    “你说什么？又生了士兵失踪？”奥巴马被惊是跳起来问道。
    “是的，总统先生，而且这次失踪的士兵比上次多了很多，我们除了现一块可疑的云层外，没能现任何东西，航母舰队新任指挥已经下命航队撤退了。”美国国防部长第一时间向总统报告。
    奥巴马点点头，他让国防部长先出去，他要仔细考虑一下对策，这次派航母参加美国和南朝鲜联合军演是他亲自下令的，再这么下去，他的这个总统位置很可能保不住了。()
正文 第一百五十五章 打劫去
    许尼特再次来到总统办公必须把从乔纳里口中愕法诉奥巴马。当他走进总统办公室时，现奥巴马面色惨白垂头丧气地坐在那里。
    特尼特有了不好的预感，难道又生了什么大事了，他从未看到过奥巴马这样的情况，即使是美国丢失了一百多颗卫星，奥巴马都是非常冷静地指挥着全国进入特级战备，是什么事情让他变得如此惨状呢？特尼特在心里猜测着。
    “总统，我从”特尼特没有汇报完，奥巴马就打断了他的说话。说道：“刚刚国防部长告诉我。我们的舰队在演习时又生了士兵被闪电击丰消失的事情，而且这不仅仅是航母上的士兵消失了，其他这舰上也消失了很多士兵，舰队新任指挥官已经下令舰队撤回来了。”
    唉！谁叫你当初一定坚持要派航母参加军演，那个地方能去吗？被华夏龙击沉航母的事你忘得也太快了。特尼特听到这个消息后没有吃惊。他想如果真是高阳干的，那高阳追到美国来也很有可能，那才是美国的灾难到来的时候。
    “总统，我从打电话给我们的人那里得到了一些高阳的情况，如果报告的人说的是真的，那我想这事百分八十和高阳有关联。”特尼物再次给奥巴马报道说。
    奥巴马现在不管是不是高阳干的，他也要找一个替死鬼出来，他没法象前次华夏龙击沉美国航母找一个替死鬼代他受罪了，这次是他坚持派航母到华夏国家门前进行这演的，他必须承担这次损失的后果，给选民一个交待。
    “我们能不能对我蒙对一次战争奥巴马突然对特尼特说道。
    特尼特听了奥巴马的想法，吓的心惊肉跳，他想奥巴马疯了吗？美国的经济还能动一场战争吗？而且军队从哪里派去，外蒙周围的俄罗斯、华夏国和哈萨克斯坦绝对不会允许美**队在他们的领土上动对其他的国家的战争的，而且这个对手还是高阳，华夏国守卫者，鬼知道他有什么样的力量。
    “总统，请您冷静一下，我得到消息，高阳就是月球上的怪物所说的华夏国守卫者，我们美国人亲眼看见他同外星人接触，被授予了华夏守卫者，他的身体现在连子弹也打不穿了。”
    “那我们怎么办，现在他和外星人有联系了，我们就是肯定他就是航母舰队士兵失踪的幕手黑手小又能对他怎么样？”
    “这”特尼特也没有想法对付高阳的办法，高阳现在似乎不是美国能对付的了。
    高阳和罗蓉已经抓了美国和南朝鲜士兵后，又从偻国抓了一批劳力送到火星了，高阳把这批免费劳力让工程机器人送到另一个采矿大棚，他自己刚和罗蓉来到了前次送来的劳力的大棚里。
    高阳很满意地巡视着已经开始接受事实，正努力干着活的免费劳力们。韦德比其他人多一倍的采矿量，年龄本来就很大的他这几天明显消瘦苍老了许多，看到高阳到来，正背着满篓子矿石的他点头哈腰的对高阳问好道：“老板，你好！”
    由于现在保持大棚温度和制造氧气、水需要大量的电力，艾林虽然在火星上建了十座大功率的核电站和大量的太阳能电站还是满足不了需求，高阳的采矿只能采用最原始的办法了。
    呵呵，这老头不错，这么快就能放下身份了，他这表现应该去华夏官场混，高阳看着对他恭敬的韦德笑着想。
    韦德不得不选择屈服，他不但比别人干的活多，而且得到的食物也比别人少，他以前的士兵们本想分给他一些食物，但高阳要工程机器人下来的食物连他们自己都吃不饱，还有每天大量的体力活，他们也顾不上老上司了，所以韦德为了食物折腰了。
    “你好，韦德将军，看来你过得不错高阳玩味地说道。
    “谢谢老板的关心，只是”韦德看了看高阳的脸色，想说又不敢说，但他在心里不断地咒骂着高阳这个变态，连他这个老人都要折磨。
    “只是什么？我这人很大方，你提要求我尽量满足。”高阳笑看着韦德说道。
    “老板，你能不能多提供点食物。韦德哀求着。
    高阳看到韦德这副样子，也不想再折磨他了，他还希望韦德给他给挖点矿。高阳同意了韦德的要求，并除消了对他处罚，让他和其他人干一样的活。
    高阳和罗蓉又离开了火星，还有一个采矿大棚需要装满人，他的期采矿工程才算完成了。
    这次高阳没有去偻国抓人了，国内那么贪官和利益集团，高阳要让他们进行劳动改造。
    高阳和罗蓉把飞船停泊在飞船港就迅地赶回了泽东城，高阳想，严峰以前在华夏国安局干过很长时间。而且还是负责国内事务，他一定可以提供贪官的名单。
    声峰现存在泽东城负责警察事务。他把全家都接到了泽东城来，过着很舒服的日子，虽然现在他没有刻意飞高阳的秘密了，但高阳的秘密却随着时间的推移蒸龚地现出来。他现在可以很自信地确定当初的猜出想是十分正确的，高阳确实和外星人有联系。
    高阳找到严峰时，严峰喘嘘着。以前和高阳见面非常容易，现在高阳是神龙见不见尾，想找高阳，高阳都非莫名妙的失踪很久，谁也不知道他去了哪里。
    高阳见到严峰也没多说什么废话。都在一个城市，今天不见明天还不一样可以见到，严峰又不是他老婆，需要天天守着。
    高阳很快对严牟说明了来意。
    严峰很为难，虽然他没有在华夏国安局干了，但他还是很自觉地遵守着国安局的保密条例。
    “我确实知道一些贪官的资料，但那些贪官国家会惩罚的，只是时机没到而已，你要这些人的资料干什么？。严峰提心高阳又要做一些震动怎么个华夏社会的事来，给华夏政府惹麻烦了。
    高阳认为严峰这个脑筋，华夏政府要真想惩罚那些贪官和官霸们。那还不早动手，还等什么以后。难道嫌他们还贪得少吗？
    “我要给这些贪官进行劳动改造”小
    “什么？”严峰以为自已听错了。
    高阳现在对严峰也很信任了。严峰以前在国安局工作时就怀疑自已和外星人有联系，但他没有向华夏政府汇报过，一直埋在心里自己调查。现在严峰在泽东城工作，表现的很好，高阳也不想瞒他了。
    “我在改造火星，但现在缺少挖矿的人，我要找一批贪官去火星给我挖矿高阳看着严峰表情丰富多彩，他慢吞吞地说道。
    严峰没有想到高阳突然向他透露这么大的秘密，他一点心理准备都没有，但他十分相信高阳所说的话。
    见严峰从惊讶到思索。高阳笑着说道：“你现在知道了我的秘密了，你不想为我做事也要加入到我这个集团里面来了，要不我就要灭你的口了。”
    高阳虽然是笑着说的，但严峰认为这是高阳的心里话，他回忆着高阳所做的一切，叹了一口气说道：“好吧，我卖身给你了
    “早这样，你早就知道这个秘密了，放心，这对你个人还是对整个华夏族都会有好处的，等抓完贪我带你去火星看看，现在把名单给我
    “我手上哪有什么名单，我还得回京城国安局去弄，如果他们愿意给我，我还要去偷。”严峰无奈可怜地说。
    “你知道放在哪里，我们自己去拿就是
    严峰也认为这样最好，他相信高阳凭借着自己的高科技能轻松的拿到名单资料。
    高阳带着严峰来到飞船港，严峰以为自己来到了科幻世界，从电视上看到的月球怪物的碟形飞船就真真实实地停放在自已的眼前，而且高阳还告诉他，他将和高阳一起乘座这架飞船去拿名单。
    入夜了，高阳、罗蓉和严峰一起乘座飞船向华夏国京城出了，严峰虽然第一次乘座和接触外星怪物的飞船，但他没有问东问西的他安静地看着罗蓉操作飞船。
    飞船比严峰想像的度快了不知道多少，没多久飞船到达了京城上空。严峰正要向高阳介绍国安局的资料库的情况。哪知高阳阻止了他说下去，高阳告诉严峰等下他带路就可以了。
    罗蓉把飞船停在国安局大楼的正上空隐藏好，就离开驾驶舱，取出了两套铠甲，当高阳穿上那套怪物铠甲时，严峰才真正地被傻了，这不就是月球上的那个怪物吗？当他和高阳对视时，他急忙避开高阳的目光。只有几秒钟时间，他已经全身都是冷汗了。
    高阳用爪子拍了拍严峰，叫他把那套铠甲穿上。高阳叫严峰穿的铠甲是罗蓉自己仿造高阳的那套小严峰比罗蓉体形高大了不少，他在罗蓉的帮助下好不容易凑合着穿上了。
    “我们走吧！”高阳招呼道。
    严峰全身不舒服地跟着高阳来到飞船的底舱，突然底舱亮起一根刺眼的光柱，高阳示意严峰跟着他走进光柱，严峰不明白高阳要做什么？他看了看站进光柱的高阳，犹豫不决地走进了光柱。一瞬间，严峰感觉自己在下坠，他有些头晕了。落到地面时还站立不稳，要不是高阳扶着他，他就要摔一个狗吃屎了。
    “什么人？”一个声音对着高阳和严峰厉声的问着。
    高阳没有理会声音，而是问严峰该往哪里走，严峰有些害怕，这里保卫森严，他没想到高阳所说的自己来拿就是直接冲进国安局的保密资料室夺取，他还以为高阳会有个什么隐身术之类的科技帮自已隐身。
    出声音的人没看清是什么人闯入了国安局，从屋内冲了出来，他看到是两个从未见过的怪物里，他没有慌张，而回到屋内迅的按响了报警器，掏出枪对着高阳就连开两枪。
    哥阳没有想要伤害他的意思，但见冲出来的人对自己开枪了，高阳有些生气的看向了朝他开枪的人，奇怪的朝情就生”白道激米样的米线从高阳面具的眼睛里出，叉丹声弘心…穿讨了朝高阳开枪的人的身体，严峰和高阳都惊恐地看着那个人到下去，出痛苦的呻吟声。
    高阳赶紧把目光转向其它的地方。他头盔面具的眼睛却没有再出那样的光线出来，高阳摇着头，他也不明白为什么会这样。
    “你怎么这样冷血，他以前也是我的同事。”严峰看着倒在地上呻吟的人小声地责怪高阳。
    “我也不知道怎么回事？这是个意外，还好没击中他要害。
    你听他还能呻吟，应该不会有事的。”高阳祈祷着这个倒霉的人不会因此而死亡，对严峰无奈地说。
    严峰迅地冲了过去，想扶起他以前这个倒霉的同事，但他这个本来还在呻吟的同事这么近的距离见到严峰的模样后，迅地被吓得昏死过去了。
    高阳也走了过去，这个倒霉的家伙竟然没有流血，只是肩肿被击穿了，形成两一厘米直孔。
    高阳这下放心了，他拍拍严峰说道：“放心，死不了的，如果你还呆这里，他会被你吓死的。”
    “不死也残废了，这么大的伤口。他这双手这辈子别想在提起来了。”严峰非常伤心边说边把他的前同事平放在地面。
    “等办完这事，你带他来泽东城的艾林医院，我保卫治好他，现在快点带我去拿东西。”高阳对严峰承诺。
    有了高阳这个承诺，严峰稍为放心下来，带着高阳向大楼走去，但他们耽误的时间太多了，得到报警的保卫人员从大楼内外向他们这边冲了过来。
    高阳提起严峰，向严峰指引的大门跑去，大门是两层防弹玻璃门构成的，高阳来到大门前，他以为自已至少要几拳才能把大门击穿，他使出全身的力气用铠甲的爪子用力的击打在防弹门上，哪知两层防弹门像豆腐块一样就倒塌了。
    高阳把严峰放下来，说了一声“走”就率先走进了大楼。
    一楼大厅里的灯在高阳和严峰走进来时，突然全部亮了起来高阳站在一楼的大厅内数了数，总共有十五把冲锋枪和三把手枪对着他和严峰。
    刚才那个倒霉鬼已经用枪击中过高阳的铠甲，高阳看了铠甲被击中的地方，连一点痕迹都没有，他知道这些保卫手中的枪对自己毫无用处。而且自己的**也可以防弹。高阳冷眼看着这些保卫。但他不知道严峰身上罗蓉自己打造的铠甲能不能防弹，高阳又通过耳机把询问了。
    可令高阳遗憾地是罗蓉告诉他。那身铠甲她只是用普通材料打造的。虽然可以防一下弹，但如果火力猛的话肯定要被击穿的。
    严峰也从耳机里听到了高阳和罗蓉的对话，但他并没有害怕，他悄悄地移到高阳的侧后身，对高阳说道：“资料室在第七层，国安局追查到的贪官资料保存在第四个房间里。你上去吧，如果冲不过去，我先和他们对持着，等你来接我。”
    “没关系，这几个人还伤不我们。你跟着就是了。”高阳想还是带着严峰好些，要是资料转移了，严峰也熟悉会转移到什么地方。在高阳和严峰商量时，有几个保卫人员感觉这两个怪物似乎在哪里见过，他们猛然想起月球上的怪物。他们小声惊呼：“华夏守卫者！”
    “不错，我就是华夏守卫者。”
    “你以为你制造了这一身行头就可以扮守卫者了吗？华夏国现在每天不知道要出现多少穿着你这样一身行头自称守卫者的人，不过你们敢闯国安局，狗胆还真不”一个年龄有些大的保卫人员想揭穿高阳和严峰。
    高阳非常郁闷，难道自己这个铠甲已经在华夏国成了流行时装了吗？他说道：“你不是真的，你们看我的眼睛就知道了。”
    “快投降吧，别装神弄鬼了，不要以为穿了一身铁皮就能挡住子弹。”那位想揭穿高阳和严峰的保卫人员边说边看向了高阳铠甲的眼睛。
    其他的保卫人员听了高阳的话也好奇地看向了高阳铠甲的眼睛，高阳的目光也依次在他们面部扫过。
    “当御！当喊！十八位保卫人员的枪都惊恐地掉在了地上，他们的身体也开始颤抖起来并欺坐在地上。
    高阳在和他们说完话后还在想自已面具的眼睛里为什么射出光线来。他想到了那位倒霉鬼是击中自己。而自已生气后看向他时，才出光线来的，高阳想是不是因为这个原因。于是在这十位保卫人员看向他时，高阳也试着让自己的情绪波动。果然和自己平静心态同人对视产生的恐惧效果不同，高阳明白了，自己情绪波动越大，这套铠甲的目光越有杀伤力。
    冉阳同情地着了看这些坐在地不停打着寒战的保卫人员，高阳扭头对严峰点点头，两人向楼上走去。日８姗旬书晒讥齐余()
正文 第一百五十六章 贪官的下场
    高阳和严峰快地向二楼奔尖。国安局大楼外的保卫知氨洲卜办不慢。很快就冲进了一楼的大厅内，从三楼过来的保卫人员也堵住了高阳和严峰的去路。
    怎么办？高阳看着自己和严峰又被包围了想着，高阳不想给国安局的人造成伤亡，严峰也不会同意高阳对他以前的同事们进行杀戮，现在自己硬闯没问题，但关键是严峰的铠甲抵御不了太多的子弹。
    没有时间给高阳思考了，高阳看到从楼上过来的只有几个人，努力让自己的情绪波动起来，他想像刚进国安局大楼前那样，让自己面具上的眼睛射出光线，制服前面几个保卫人员。但他越想让自己的情绪波动起来，反而越冷静。
    严峰虽然穿着不合身的铠甲。但他身手敏捷，他看到前面的保卫人员围了过来，向前鱼跃就地一个翻滚到了一名保卫人员的身下，他的手扬起铠甲的爪子把这名保卫人员手中的枪拍打出去了。
    “呀”。那名被严峰打掉枪的保卫人员出一声凄惨地叫声，严峰看着他的手一愣，他后悔刚才太用力了，他没想到他身上铠甲的爪子竟然如此锋利，爪子子只是轻轻的划过了那名保卫人员的手，保卫人员的手掌鲜血直冒，里面的白骨清晰可见。
    “砰！砰！砰！”一名保卫人员看见愣的严峰对着他头部连开了三枪。
    “呀！呀！”一阵嘶叫响起，随后楼上的几名保卫人员就在地上翻滚了。
    高阳看见严峰头部连中三枪后。怒火中烧，他铠甲面具释出来的光线比先前粗了一倍，他用眼睛快地看向楼上的保卫人员腿部，楼上所有的保卫人员迅倒地惨叫着。
    高阳没去扶严峰，他怕自己的面具双眼出的光线会伤害严峰，他在耳机里对严峰呼叫并转身看线一楼大厅的保卫人员。
    一楼大厅的保卫人员见楼梯口响起的枪声，正准备要对楼上的同事进行火力支援，但高阳的目光扫来了，二楼保卫人员的悲剧同样生在一楼保卫人员身上。
    “退出去，不要看他的眼睛。”先前被高阳目光吓倒的保卫人员已经从恐惧中清醒过来，见到不断倒地的同事叫道。
    所有受伤倒地惨叫着的保卫人员都没有流血，这让没能被高阳目光扫射到的保卫人员心里更加恐惧，他们迅地退出了大楼。
    高阳收敛了情绪，他的面具上的双眼又恢复了自然，高阳来到严峰的身旁问道：“受伤没有，严峰
    严峰在高阳呼叫他时，他也从被子弹震得头晕脑涨中清醒过来，严峰很幸运，三颗子弹都击穿了他的铠甲头盔，但弹头也被铠甲头盔卡
    了。
    “没有受伤。”严峰摸了摸弹头心有余悸地答道。
    “你小小子狗命大，这都没打死你。”高阳跟严峰开了一句玩笑，又说道：“起来吧，咱们拿东西去，妈的，刚才有电梯不走，竟走上了楼梯
    “你们快点有大队警察开过来了。”高阳和严峰耳机里想起了罗蓉的声音。
    严峰世不敢多耽搁了，他怕警察来多了只会徒增伤亡，高阳那双怪异的双眼他也怕了，严峰迅的爬走来，他没带高阳走电梯而且继续爬楼梯上去。每层电梯都有保卫人员。爬楼梯还安全得多些，而且不会生遭遇站，高阳也就不会乱杀人了。
    楼梯确实比电梯安全得多，由于是晚上，保卫人员少了很多，即使有也被楼下的保卫人员通知不要同高阳和严峰正面交锋，保卫人员也知道这两个穿着守卫者铠甲的人与众不同了，很可能就是真的守卫者。
    高阳很轻易地就到了七楼，高阳挥舞着双爪很轻易地就把资料室的密码门破坏了，严峰在旁边看着高阳不记后果的破坏，心想高阳这家伙现在有严重的暴力倾向。
    国安局总部大楼的事情一生就被报告给国安局局长了，国安局局长现在正正王总理家中汇报情况。而且他的电话没有挂断，大楼的情况他随时掌握着。
    “总理，刚才得到报告，这次穿着守卫者铠甲的两个人与国内模仿月球守卫者怪物的不同，有一个人铠甲双眼能出一种光线武器，这种武器肯定不是地球科技能制造出来的，保卫人员报告说，他们很可能就是真的守卫者国安局长忧心仲仲地给总理报告。
    “守卫者不是只有一人吗？怎么会出现两人？他们跑到国安局去干什么？你们那有什么敏感的东西吗？”王总理皱着眉头自言自语着。
    国安局长以为是总理问他，他答道：“也许是真的守卫者找来了一个帮手，至于他们跑到国安局去干什么这
    “我没问你，我是在思考这几咋。问题。”总理见国安局长也答不上来说道。他思考了一会接着说道：“你去把李孟娜带到现场去，只有她知道这个守卫者是谁，守卫者可能知道我们软禁了她，到国安局来要人的。也许她能阻止那两个人。”凹曰混姗旬书晒齐伞
    李孟娜从月球返回来后，政府就追问她守卫者是谁，但她死也不肯说出来，她现在被停职软禁起来了。
    “我是不会说的，你们别枉费心机了。”见到国安局长又来到自己软禁的房间，李孟娜烦躁地说道。
    “小李，我不是来追问你谁是守卫者的，守卫者现在出现了，我希望你去劝说他们停止行动。”国安局长讪讪一笑地说。
    李孟娜听到宁卫者出现了，双眼一亮，她虽然知道了守卫者是高阳。但她也想亲眼去看看到底是不是高阳，李孟娜跟着国安局长一起来到了国安局总部大楼。
    高阳和严峰顺利地找到了国安局掌握的贪官资料，高阳见还要解密复制资料太费时，他把电脑拆了。让严峰抱着主机离开了资料室。
    高阳和严峰走出了国安局大楼，保卫人员和赶到的警察见他们出来了，顿时就紧张起来。
    “你们包围了，快点投降一辆警车的扩音器里响起了对高阳和严峰的劝降声。
    高阳笑得面具上的大警一张一合，他想这些警察果然不是一般的白痴。“罗蓉，我们拿到东西了高阳边笑边对罗蓉说道。
    一道光柱落在了严峰身体！他就从警察和保卫人员的眼中消失了。警察和保卫人员都惊愕地看着严峰消失的地方，又抬头望向了天空。他们没现天空中有什么东西。
    “等等”李孟娜急忙叫道。
    “等一下，罗蓉。”高阳看到是李孟娜来了，对罗蓉说道。
    “是你吗？”李孟娜欣喜地问道。
    高阳对李孟娜点点头，没有说一句话就让罗蓉射光柱把他带回了。
    李孟娜很失望高阳没跟她说一句话就走了，她望着天空，试图寻找高阳。
    国安局长虽然也很失望这两闯入国安局的人就这样走了，但他确信了这次闯入国安局的两人其中一人是真的守卫者了。
    “他们离开了，我们去哪里，回集船港吗？”罗蓉见盯着屏幕看的高阳似乎有些恋集不舍，问道。
    罗蓉误会了高阳，高阳在想是不是要从华夏国招募一些飞行员过来。以后飞船多了也需要驾驶员，还有飞行经验的战斗机飞行员是现在最好的选择了。
    还是等飞船造出来再说吧，听到罗蓉的问话后没有继续想下去了。他迅地脱掉铠甲，要罗蓉让飞船就以现在的样子慢慢地在空中飘着。
    严峰抱着机箱傻站在那里，高阳从他手里拿地机箱让罗蓉把里面的资料调出来，他要开始抓矿工了。
    “老公，按我们要的人数，这些贪官的数量不够。”罗蓉没用几分钟就把密码破解了，看到里面的资料说道。
    “不够就抓那些“精英勺、“专家。和“教投。们来凑数，他们的家人一起拿抓高阳思索了一会说道。
    在一旁的严峰听到高阳的回答冒着冷汗想，不知道又有哪些人要到
    了。
    倒霉的人很多，几天时间来，华夏国王总理每天都要接到大量的政府官员、教投、专家失踪的报告。开始还是人失踪，后来连坐着车内官员、教投、专家们都不能幸免，他们连车一起失踪，华夏国“资深的外交官。吴贱民也在和家人一起出门时失踪了。
    华夏政府字员和那些“精英”会恐慌了，现在没有人愿意出门了，就是他们的家人也躲在家里不敢出去，那些失踪的官员们，很多都是一家外出时全家都消失了。
    高阳这几天抓的人还是不够。他把目光又瞄准了那些房地产老板们。
    “总理，各地的政府部门很多都陷入地瘫痪，京城很多部门也没有人敢来上班了，那些失踪的人都是同一种方式，被类似闪电的光柱击中后就消失了，和那晚在国安局的守位者离开方式很相像。”国安局长满脸忧色的报告说。
    王总理点点头，现在不说地方政府。中央政府也有许多部门停顿了。就连一名中央常委的全家也失踪了，但他也没办法。
    高阳现在志得意满地带着抓来的人向火星飞去，他确实抓了一个华夏国最高领导层的常委，高阳前两天突然想起了被那个叫喊“我爸是李钢”官二代撞死的女孩，他想这么久了。那介。官二代应该被判刑了吧，于是他向严峰问起了这件事的结果。虽然那个女孩被高阳复活了，但高阳认为绝不能轻易放地那个官二代。
    但严峰给他的回答很失望，那官二代是被判了，但只判了三年而且是缓期三年执行，而且严峰还告诉他是因为官二代家很可能跟被那位常委家有关系，是那位常委施加了影响力控制了华夏国的媒体不准备报道此事，并让这“我爸是李钢，小这件事大事化小小事化了了。
    高阳也不管是不是可能了，他想这么老爷们几代人都享受了华夏人创造的成果，该让这些人劳动一下了。于是高阳命令飞船在他家整整停了一天，才把他家的男女老幼都逮住了。
    “还呆着干什么叭凡经到高阳看着呆的严峰笑着线飞船已经降落在艾林的火星基地，严峰还在呆，他不敢相信地球和火星之间的距离就这么短，他还没看够太空的景色就从地球来到了另一个星球。“走吧！”高阳又拍了一下还未回过神来的严峰，严峰这才回味过来为，赶跟着高阳和罗蓉。
    快到飞船舱门时，严峰才想起自己还没有穿宇航服，他急忙问道：“高阳，有没有宇航服？”
    高阳没回答严峰，而是走到严峰身边把他提了起来就像舱门外走去。
    “好了，现在看你会不会死？”走出舱门，高阳把严峰放在连接通道内说道。
    严峰慌张地四处张望，他这才现他站在一个封闭透明的通道内，而且四周都是很大地透明棚子，里面长满了植物。
    “别看了，我要让你成为人，跟我来吧。”高继摇着头说道。
    严峰老实地跟着高阳和罗蓉来到了基地内，艾林已经在里面等着他们了。见高阳到来，问道：“人够了？”
    高阳点点头，对艾林说道：“给他改造一下身体，我和罗蓉去把人放到采矿大棚里去。”
    高阳和罗蓉开着飞船来到了第三个采矿大棚，很快就跟通道对接好。舱门一打开，挤在飞船底舱很久人群看到了光明，像潮水般地向大棚冲去，抱着小孩的女人们哭喊着寻找自己的家人。
    高阳看着一片混乱的场面叫工程机器人拿着鞭子去维持次序。“啪”的一声。工程机器的鞭子抽在一个年轻人身上，年轻人也十分气氛。大叫道：“我爸是
    “啪！啪！啪！”工程机器人更根不让年轻人说完，又给了三鞭了。高阳仔细一看。这不是那个官二代吗？真是个二百五。到了这里还敢打他爸的牌子，高阳拉着罗蓉也向通道内走去。
    来到飞船底舱，高阳要晕倒了。他的飞船底舱现在已经成了杂货间。东一辆西一辆的汽车摆着各种姿势停在里面，各种衣物扔愕满舱都是。而且夹杂着屎尿地臭气。妈的。这群狗东西，把老子的飞船弄得这么脏。要不是水很紧张。老子要你们把整个飞船都擦一遍。
    “怎么还不滚出去？”高阳看着几个坐在飞船底舱哭天喊地的女人厉声呵斥。
    几个女人没有理会高阳，继续哭她们的，高阳本来被脏乱的飞船底舱就弄得心烦，这几女无视他的存在更让他火上加油，他走到工程机器人身边夺过鞭子对着几个女人就是一顿乱抽。
    几个女人被高阳抽得满脸鲜血直流。再也不敢无视高阳的存在了。虽然他们不知道高阳是干什么？这时候逃命最要紧，她们的腿突然象长了轮子一样，一溜烟地就从高阳面前消失了，高阳郁闷地走出了飞船底舱。
    人群都被工程机器人赶到了大棚内，工程机器人正忙着让这些人排好队等着高阳的到来。
    华夏国的常委带着他的家人站在前排，这次被高阳抓来的人都是华夏国有头有面的人，都认识常委，他们见常委也来到了这个莫明其妙的地方，他们都拥着常委，他们想还好有一个华夏国的巨头在这，天要塌下来，这位巨头可以为他们挡着。
    高阳面带怒色的走进了大棚内，大棚内看见高阳的人都认出他来了。常委心里清楚了，自己和家人被带到这个鬼地方来都是高阳在作怪。常委虽然在飞船底仓被挤了很长时间，而且早已饿得慌，但见到高阳走过来又摆出领导的气势来。
    高阳看到常委的样子骂了一句“奶”从罗蓉手上接过扩音器，说道：“老爷们，太太们小姐公子官二代们，欢迎来到火星做客。我
    高阳的“我，字还未出口，就是一片哭闹声传来了，高阳冷笑着又说道：“我最讨厌别人打断我说话。”他看向工程机器人命道：“给我狠狠地打。”
    挨了鞭子的哭闹地人老实了小马上停止了哭闹，但这些人的小孩去还在不认停地哭闹。
    高阳命令工程机器人照打不误。那些小孩马上被他们惊恐的家人捂住了嘴巴。这才让整个大棚安静下来。
    “高阳，你知道我是谁吗？”常委见到高阳太嚣张了，站出来问道。
    “啪！”高阳的鞭子抽在常委的脸面上拖出一条长长的血印。“哼，你是谁关我什么事？”高阳冷哼一声对常委说道。他接着又接道：“这里所有人都给我记住，我是你们的老板，你们是我的矿工。从今以后你们在这里老老实实地挖矿，谁挖矿挖得多就可以到足够的食物。不老实得给我挖矿老子把你们当肥料去养树，你们以后在火星只为食物而奋斗，地球你们就别想回去。”
    “把那个人给我拖出来。”高阳指着曾经放出“我爸是李钢”豪言的官二代命令道。()
正文 第一百五十七章 做贪官的下场(二)
    二代正在他母亲的怀里小声地抽咽着，他母亲见高池儿子。紧紧地把他的宝贝儿子搂住，他的父亲也站到一旁想挡着工程机器人。
    高阳还准备让官二代的父母挖矿，见他们这样护犊就决定成全他们。高阳又命令工程机器人把他们一家都拖到了他的面前跪着。
    “现在你们还有什么后台，都请出来吧。”高阳蔑视都说。
    这一家人现在可怜惜惜地不敢说话，不过他们现在表情比他们在央视的表演要真切一些，但高阳没有但何同情感。
    高阳抡起鞭子就抽了起来，官二代本时嚣张惯了，被高阳这虐待，他实在忍不住了，他猛然站起身来。用头向高阳撞去，高阳轻轻一闪身就躲过了官二代的袭击。
    “你是不是想离开这里。”高阳闪过去后，没有继续抽打官二代，而是笑冉道。
    官二代没想到高阳会突然变脸，他还以为自己的斗志征服了高阳，高阳要放他离去，官二代愣了一下，然后拼命地点着头。
    “让我就成全你吧。”高阳阴笑道。又对身旁的工程机器人吩咐道：“把他带出去。”
    “不要，不要让我儿子出去。”官二代的父母对寄阳哀求着，官二代的父母虽然不相信这里是火星。但看到高阳这么好心地就放了他的儿子，久在官场地他们相信肯定不会有什么好事情。
    “要出去，而且你们全家都要出去。把他们给我扔出去。”高阳突然又被得严厉起来说道。
    工程机器人可没有那么多思维，他们只听从主人的命令，有了高阳的命令，他们不管这一家三口怎样哀求。挟起他们就往大棚外走去。
    “人都说恶有恶报，你们这些人从今天开始就得到报应了，你们已前在华夏国内享尽了华夏人创造出来的财富，现在轮到你们为华夏人做贡献了，如果不老实，那一家三口就是你们的结果，是a且偷生，还是像他们一家去给植物做肥料，你们自己选择吧。”
    大棚里的人看见高阳说完离去了。松了一口气，他们看见官二代一家真的被高阳扔在大棚外就没管了，他们有些羡慕这一家三口了，甚至有人想砸碎大棚逃出去。但过了十几分钟，他们的心就凉了。官二代一家三口拼命地开始挣扎，似乎是呼吸困难，很快就躲在地上不动了。
    让他们更心惊肉跳地是那些高阳手下的人见官二代一家三口不在挣扎。走了过去录了他们的衣物，拖着他们走进附近种满植物大棚直接就把他们掩埋了。
    常委看到这一切跌坐在地上，他相信了高阳的话，这里是火星，他知道从此以后权力、金钱、女人和他无缘了，他和他的家人成了高阳的。
    高阳离开以后，来到另两个大棚视察起来，除了几个南朝鲜人不老实被处理掉以外，他对其他劳工很满意，这些人都在为食物勤奋地挖
    矿。
    “老板，您好，您又来了。”美国航母舰队司令韦德见高阳来了献媚道。
    “韦德，我准备给你安排一个新工作，你愿意干吗？”高阳看着面色明显好转地韦德说道。
    “干，只要是老板安排的我都干。”韦德拍着胸脯答道。韦德现在心里忐忑不安，他以为高阳又要折磨他了。但他明白不答应高阳，他死得更快。
    “你挑选几个你以前的士兵，我给你安排一个管理工作。”高阳满意地点点头道。
    高阳观察到工程机器人现偷懒的人只会死劲的抽鞭子，虽然高阳不再乎这些人的死活，但能给他多挖点矿他还是不想让他们死，而且把工程机器人抽出来可以干别的技术活去，不用浪费在这里。
    “什么耸理工作？”韦德见高阳不是折磨他，而是给他轻松的工作。他欣喜若狂。
    “我运来了一批华夏国的矿工。他们以前是官员，富豪，他们当中有女人小孩，你带些人去给我把他们管好了，以后我会奖励你的。”高阳想这些官老爷们一向怕美国人，就让他们尝尝美国人的鞭子。
    “没问题，老板，我一定给您管理好。”韦德激动老泪纵横，终于要摆脱了这非人的挖矿生活。很快韦德就挑选了三十几名美国大兵跟着高阳走了。
    高阳带着一群美国士兵回来时。华夏国的矿工们正依次从工程机器人手里领取食物和挖矿工具，他们看到高阳带着一群叫化子美国进来时。都停下来了。
    不错，到底是当过官的，见到我这个领导来了知道要停止活动了，高阳看着还带着惊恐面色的人群想。
    高阳没有在讲什么，他让韦德和美国大兵们接手工程机器人的活，就在旁边看着。韦德和美国大兵们见到高阳让他们放食物，心中大喜。他们现在见到吃的就两眼放光了。经过这段时间挖矿生活，一向对食物精挑细选择的美国大兵们也不再乎他们现在吃的食物是不是过期的。好不好吃了，日o８姗旬书晒讥齐余，小甘有就往嘴里在高阳让他们放食物，他们魅算申这些华夏矿工中盘录食物。他们很快就进入了管理者的角色。
    高阳看出了韦德和美国大兵的心思。他对韦德和美国大兵说道：“现在这些人我交给你，如果死了一个，他们的任务就由你们来完成
    韦德和美国大兵们唯唯诺诺地答应着，他们想，每人扣一点，就够他们这几十个人好好享受一阵子了。
    高阳留下一个工程机器人，带着其他的工程机器人离开了，这群华夏矿工们从此开始了被美国大兵无耻压榨地生活。
    高阳回到了艾林的基地，严峰的身体改造还要两天时间，高阳要艾材等严峰身体改造完后搭运输飞船回去。他不想在这耗费时间等待了，高阳和罗蓉先回地球了。
    华夏国政府现在一团糟了，他们也统计完失踪的官员和他们的家属。华夏国政府现失踪的官员都有或大或小小的贪污**行为，而且他们也知道了那晚守卫者闯入国安局是拿国安局调查的贪污**官员资料。华夏国官员失踪肯定是守卫者干的。
    王总理对这位守卫者的行为非常恼火，虽然他的出点是好的，但现在搞得华夏官场人心慌慌，甚至有官员开始辞职逃完国外了。华夏政府已没法冉常运作了。
    “必须把这个守卫者找出来。”王总理对国安局长命令道。
    国安局长也很无奈，为了这份名单。国安局残废地人员有二十多人。而且国安局大楼也被守卫者破坏了。
    “总理，以守卫者的能力，我们找出他来又能怎备办？如果惹怒了他，很可能又是一个高阳国安局长想一个高阳已经搅得华夏国够乱了，要是在多一个守卫者，华夏政府很可能支撑不住了。
    “你说这个守卫者是不是高阳，他拥有许多外星科技，而且这几件事情做得很像他的性格，一点后果也不顾。”王总理突奇想地问道。
    “有可能，但他抓那么多官员和房地产老板干什么？这些人又不能给他赚钱，还要浪费他的粮食。”国安局长可能性不大。
    “要是李孟娜能说出来就好，我要好好跟这位守卫者谈谈，治国不像做生意，一买一卖就完事了。”
    国安局看着王总理没有在接话，我们花费大量的精力调查这些贪官这么久，全被压在了保险箱底了。政府要是早处理这些贪官了，今天哪还会来这么多事，现在国内民众都被泽东城和外蒙优越的生活和强大科技吸引着，在这样下去，华夏国很可能要变天了。
    高阳不知道由于他这次抓矿工。华夏国政府现在一片混乱，他还做着他卖铁矿赚钱的美梦。
    袁明华这几天到处找高阳，但得到的答复是都不知道高阳到哪里去了。今天他试着给高阳打电话，很幸运电话终于接通了。
    现在华夏国很多政府部门都因缺少官员停止了运转，袁老爷子和袁明华认为这是向华夏政府安排自己派系官员的一个机会，但他们现在的话语权太弱了，他们需要一个强力外援，高阳成他们最好的选择择。
    袁明华借着外蒙的一条海水引入管道完工的理由要高阳来乌兰巴托。高阳本不想去，但见这段时间袁明华把外蒙治理的不错，也不想驳他的面子，他回到飞船港休息了一天就飞往乌兰巴托了。
    袁老爷子也亲自去迎接高阳。高阳见这个阵式感觉到袁明华要他来乌兰巴托绝不是那么简单。
    “小高，这段时间怎么不见你的踪影，明华有很多事要向你汇报都找不你袁老爷子一进高阳在乌兰巴托的办公室就问。
    “呵呵，有事去了，现在我不是在这里了吗？有什么事可以说了。”高阳不停地观察着袁老爷子和袁明华，想知道他们到底打什么主意。
    袁老爷子对袁明华示意，袁明华就开始向高阳汇报海水引入管道工程和乌兰巴托城区的改造情况。
    袁明华汇报得很细致，高阳也听得很仔细，高阳对外蒙这段时间取的的成绩很满意，袁明华这么短的时间内拿出这样的成绩，高阳认为袁明华对外蒙的治理下了真功夫。
    等袁明华汇报完，袁老爷子也露也急不可待地神色，高阳没让袁老爷子先开口，而主动问道：“袁老爷子，这次叫我来，不仅仅是参加海水引入管道工程完工典礼这么简单吧
    “呵呵，小高你事在越来越老练了，这次请你过来确实有些事情要和你商量一下……袁老爷子先恭维了高阳，说道。
    果然如此，这老家伙不知道又要打我什么主意？“说吧，看我能不能帮你们。”高阳边猜测着边说道。
    “小高，你应该知道这次华夏政府失踪了很多官员吧。”
    呵呵，这你算问对人了，那些人被我抓去当矿工了，高阳暗笑道。但他没有回答，高阳等待着袁老爷子的下文。
    “是这样的，失踪…口大都是有**行为的官员众事被暴米后，华夏国民殃联以腐的要求很高，这些官员失踪也空出了许多重要的官位，比如说一个中央常委的失踪。
    虽然现在很多官职都是由副职和下级代理着，但终究会重新选拨。我们这边有许多优秀的官员。我想趁这个机会把我这边的官员按插进去，但我们的话语权很弱，我们希望你能帮助我们。”袁老爷子继续说道。
    “哦，但那是华夏政府自己的事，我想帮也帮不了呀。”高阳饶有兴趣的问道。他想，如果自己真能帮助他们。也可以帮帮，如果真有一天要把现在的政府推倒重来，正好也试试自已插手华夏国内事务的效果。
    “我相信你的实力，只要你想帮我们。我认为你自有办法可帮我们达到目标。”袁老爷子怀疑月球上的怪物所说的那个守位者就是高阳。现在能拿得出外星科技的就只有高阳。华夏族人也只有高阳和外星人有联系。
    高阳决定要帮他们了，他说道：“既然你们这么相信我，那我就试试吧，你们想得到行么呢？”
    袁老爷子本来打算要费一翻口舌的。没料到几句话高阳就答应了。他惊喜地答道：“我们现在主要的目标是拿下中央常委的职位，我们想把重庆市委书记直接推到常委上去，虽然这不合常规，但现在是非常时期，如果在找不到那位失踪的常委，领导高层为了稳定，很快会做出选择择的。”
    嘿嘿，要是你知道那位常委去当矿工了，不知道会有什么感想，他还想回来，做他八辈子的春秋大梦去吧。老子让他当常任矿工去。
    高阳对重庆那位市委书记很有好感，高阳想如果这位市委书记真的能干好，以后把华夏国交给他都可以。高阳爽快的答应了袁老爷子的这个要求，至于其他的职位高阳没兴趣插手。
    高阳对插手华夏最高领导层兴致很浓，他没有参加海水管道工程完工典礼了，直接就飞往了华夏京城。
    高阳来到华夏京城现华夏政府办公楼里死气沉沉，政府官员都被失踪那么多官员吓得连办公室的大门都不轻易出了。高阳的目标是华夏国王总理，他本来想直接去找主席的，但他不熟，他怕连门都进不了。加上他现在的身份不同了，他感觉找王总理有心理优势，他是外蒙的实际控制人，是一把手，王总理再怎么说也只是华夏国的二把手。
    华夏国王总理也想找高阳，但苦于找不到，没想到他今天主动送上门来了，他决定要亲口问问高阳是不是那个守卫者，如果是他要责问高阳为什么要把华夏国政府搞得如此混乱，他把失踪的人抓到哪里。高阳和王总理都没有想要客气。虽蔡他们是两国领导人，但他们交往的次数也比较多了，两人没有必要客气了。
    “小高，我有件事想问你？”王总理没能直接问出来，他最后想了想还是先试探一下高阳好些。
    高阳却不相试探了，他只接提出要让重庆市委书记担选华夏国最高层的常委。王总理被高阳的要求气的吐血了，他不明白高阳为什么突然插手起华夏国的事物了，而这一插手，就是华夏国的最高层领导，那以后自己的命运是不是也要他决定呢？
    “小高，你知道自己在说什么吗？”王总理非常愤怒地问道。
    高阳突然面无情，说道：“我当然知道，我还知道如果你们不答应。会有更多的常委和他们的家人失踪。”高阳来时没有想到怎么才能让华夏国领导层同意的办法，交易是不可能的，华夏国领导层肯定不会拿跟自己交易，即使是自己恰的出最先进的技术来。他只能采取恐吓了。
    “既然知道为什么还要提这样的要求。”王总理看到高阳的目光。感觉高阳现在目光和以往不同。高阳刚才冷淡下时，他的目光带有威慑人的气势。王总理语气不由自主地就软了下来。
    王总理看着没说话的高阳，王总理觉得自已似乎没听明白高阳的话。他又把高阳刚才讲的话快的回想了一遍。王总理突然一惊，“还会让更多的常委和他们的家人消失。”在王总理脑海里回荡。
    “你是说常委和政府官员的失踪”王总理颤抖地指着高阳说
    高阳没等王总理说完就点头承认了，并冷笑地看着王总理。
    王总理努力让自已平静下来。如果是别人承认他很可能会怀疑但高阳这么直接的承认，王总理信了。虽然他已经猜到过守卫者是高阳。但高阳对他当面承认，他还是有些接受不了。
    龙、外星人科技、守卫者，这些东西全集中在高阳身上，王总理甚至开始认为高阳就是一个外星人了。
    高阳在等待王总理平静下来。但王总理似乎无法平静，他瘫坐在椅子上。凹曰混姗旬书晒齐伞()
正文 第一百五十八章 恐吓
    么三么应对高阳的众次赤裸裸地威胁，甚总理看了看高”驯果不答应高阳的这叮，要求，王总理相信高阳会做出更让人吃惊的事情来。
    高阳冷眼等待着王总理的抉择，他心里有了一种快感，他也体会到美国为什么喜欢干涉别国的内政了，原来让别人接受自己的价值观是非常有成就感的事情。
    小高，这件事不是我一个人能决定的。这里会有许多的利益交换，而且要得这叮，席个必须付出很大的代价。你应该明白这个常委是能决定国家前进方向的职务，任何派系都不会轻易放弃的王总理沉默很久后苍白无力的对高阳说。
    王总理说完后紧紧地盯着高阳，他希望高阳能明白此中道理。能放弃对国家最高层的威胁。
    高阳始终面无表情。即使刚才王总理刚才带着一些哀求的语气。高阳也没有产生丝毫同情之心。
    “王总理，这些都不是我关心的，是你们自己的事情？”
    王总理的心失落到极点了。但他还想弄清楚为什么高阳要帮重庆市委书记。他又问道：小高，你为什么要把重庆市委书记推到这个位置来，以他的表现过几年也许就自己走到了这个位置
    高阳摇着头。但不明白华夏国这些领导人为什么还不清醒，还故意装聋作哑，难道他们真的不清楚现在百姓的呼声吗？
    “没有什么特别的原因，只因我对你们失望，但在他的身上看到了希望，看到了让华夏人活得有尊严的希望。”高阳淡淡地说。
    王总理不相信高阳的这番话小他认为高阳肯定是跟袁老爷子做了什么交易。才这么热情帮袁老爷子他们派系争夺这个常委席个。
    高阳看到差不对了，起身准备离开，但王总理阻止了他，王总理希望高阳留下跟他一起去见所有的常委，王总理在心里已经妥协了，虽然他不知道高阳把那名常委和他的家人以及大量的政府官员弄到了什么地方，是不是已经杀了他们。但想到高阳冷血地制造了乌兰巴托广场事件。王总理有些后怕。
    听到王总理要常自己去见所有的常委。高阳有些兴趣了，他还没有跟华夏国所有最高层直接面对面过。高阳同意了王总理的请求。
    王总理高阳同意了他的请求，心里暗自舒了一口气，只要高阳愿意跟他去见所有常委。他刻不是一个人面对高阳的压力了。他现在心里想。别的常用委对高阳没有自己这么了解高阳，他甚至希望别的都得罪高阳，高阳帮他清除这些人，就是让重庆的市委书记进入常委，他也能让自己派系更多的人进入最高领导层，他在常委会上就有更多的发言权。
    王总理罕见地向其他常委发出了召开临时紧急常务会议的要求。其他常委甚至华夏国主席也不知道王总理为什么要召开这个会议，但王总理说有非常紧急的事情进行磋商，他们还是来到了会议室。
    高阳和王总理早已坐在会议室里等待了。进来的常委都非常惊愕地看了一眼高阳，他们不明白王总理为什么把高阳带到这里。主席还是像往常的会议一样，最后一吓，达到了会议室。他也见只闻其名不见人的高阳时。心里猛然一跳，但他没有表现出自己的惊讶。很平静地坐在了他该坐的个置。
    除了高阳。所有的人都望着王总理，现在他们急切地想知道王总理要召开这次紧急会议的目的了王总理看了看高阳，他希望高阳亲自对这些常委们提出要求。他不想当高阳的打手。高阳看到王总理的神色，也没再为难他了，他对这些华夏国的巨头们提出了把重庆市委书记增补为华夏国最高领导层常委。
    “啪！”一名端着茶杯慢慢地品着茶的常委听了高阳的要求后。用力地把茶杯砸在了会议桌上乙
    “高阳。你想干什么？这个地方，是你能提要求的吗？”这名常委威严地对高阳说。
    高阳笑看着这名生气的常委。又扫视了其他常委，高阳发现他们都面带怒色，有的甚至握着茶杯的手轻轻在颤抖着。
    “在地球任何地方，我想提什么要求就能提什么要求，谁能对我怎么样？谁又敢对我怎么样呢？。高阳冷笑着，但并没有看那位对他发出脾气常委，似乎在自言自语地说道。
    王总理此时微闭着眼，没有任何表情的坐在那里，那个已经对高阳发怒的常委见了总理的神色，又听了高阳的话，虽然更加气愤，但他也冷静地坐了下来，他想平时自己从不轻易激动的，怎么今天当起了出头鸟。他对自己还没有了解情况就冲动感到非常郁闷。
    会议陷入了短暂的沉默。主席见这次召开紧急常委会议的王总理似乎不关自己事似的坐在那里闭目养神，心里也拿不定高阳和王总理这是在干什么？但他还是开口了。他勉强地笑着对高阳说道：“高阳先生，我现在不知道怎
    “随便，就像王总理叫我小高就可以了。”高阳无所谓地说道。
    主席虽然心里对高阳的耍求感十分气恼。但顺着高阳的台阶问道：“小高。你为什么要干涉华夏内政，然道你控制了外蒙还不满意吗？”
    高阳也顺着主席地话，点点头说：“是的，我很不满意，虽然我控制了外蒙，但我还是华夏国公民，你们也是华夏国公民，既然你们能管国家大事，为什么我不能。你们不是一直在强调公平、公正嘛，我和你们一样管国家大事，不就是公平、公正的体现吗？怎么能说我干涉华夏国的内政呢？。
    所有常委包括总理听了高阳的话都在心里骂道：“无耻、无赖、流氓。
    “那凭什么耍我们听你的呢？”又一名常委也冷笑着插口说。
    高阳看了看这名问他的常委小端着茶慢慢地喝了几口，才慢慢悠悠地说道：“凭实力，凭我随时可以让你和你家人消失，如果你不答应现在就可以滚开了。”
    “你是说”这名对高阳问话的常委是和被高阳抓走常委同一派系的。他最着急还没有找到那名常委情况下就增补新的常委进来，但他听到高阳刚才说的话明白了失踪的常委是高阳搞得鬼。
    “不错，那名失踪的常委是我弄走了。他现在和他的家人过得很开心。很希望你们跟他一起过那神仙般的日子高阳打断了他的话，说道。
    “守卫者！”再坐的常委脑海里立废冒出了这个名字，他们马上明白了高阳就是那叮，月球怪物所说的守卫者。那名失踪的常委和政府官员都是高阳弄走的。
    “这就是我今天要求召开紧急常垂会议的原因，我个人同意高阳的要求。”王总理见其他常委都明白了高阳就是守卫者，一直没说话的他首先表态说。
    其他常委见总理表态了，相信了高阳的话。他们你看我。我看你。也不分什么派系了，高阳的举动已经侵犯了所有人的利益，但他们不知道该怎么办了？难道就这样让高阳插手进华夏国的领导人的任命，主席也对拥有外星文明的高阳犯难了。
    “你能用什么证明你就是守卫者吗？。主席不甘心地问道。
    高阳立即张开嘴准备说话，但马上想到穿着那套怪物装给他们看，他们不一不定会相信，高阳也不想再抓他们其中的人去做矿工了，这样虽然可以把他们清除，但华夏国必然会更加乱套。
    高阳停顿了一下，马上想好了玩味地笑着说道：“呵呵。只要你们有胆量跟我去见一见那常位常委不就可以了吗？当然你们也可以见到你们的政府官员。要是我一高兴说定会放了他们
    所有的人沉默不说话了，他们想这不是羊入狼口吗？如果高阳把他们都扣留了。那华夏国不是任由高阳摆布了。
    王总理听到高阳说有可能会放了失踪的人，心里打起了算盘，要是他真的能说服高阳放了那些失踪地官员，他的威信肯定会大涨。以他对高阳的了解，高阳应该不会做出扣留他们的事来。
    小高，他们现在在哪里？。王总理决定如果其他常委不去，他一定要跟高阳去一趟，即使不能说服高阳放人，也要让政府官员知道做为政府首脑的他，是非常关心他的下属的。
    “在外蒙。”高阳毫不含糊地撒了一个谎。
    “我，我明天就跟你去王总理也没能犹豫地说道。
    其他人见总理答应高阳要去看那些踪的人，心里也开始盘算起来了。王总理对高阳最了解，他相信高阳不会危害他的安全，那自己也去看望一下。也应该不会有事的。而且他们也想到其中的好处了。更能证明高阳是不是真的守卫者。
    一阵思索犹豫后，常委们都向高阳表示愿意跟他去看望那些官员，主席不想去，但其他的常委都去小他如果不去他的威信将受到损害。也无奈地同意了。
    第二天，华夏国极其罕见地向外界宣布全体常委一起访问外蒙，并且不带一个随从。这让外界纷纷猜测是不是外蒙要回归华夏国了。
    袁老爷子和袁明华听到这个消息后，兴奋但又担心，他们知道这肯定是高阳运作的结果，他们明白高阳对华夏国的影响力越来越大了，但没想到高阳能把华夏国最高领导层全部请到外蒙来，而且对高阳很放心不带一吓。随从。他们也很快想到。如果真的有一天他们的派系掌握了华夏国的最高权力，他们担心从此摆脱不了高阳的控制。
    袁老爷子和袁明华能以及众多的媒体记者没有等到华夏国最高领导层的到来，但临时负责政府的副总理却告诉外界领导层所有人员都乘坐高阳的私人飞机离开华夏国了。
    华夏国最高领导层所有人网开始登上高阳的飞机时，心里多少有些紧张。但很快就被高阳的专机吸弓住了，在他们眼里这哪里是机，简直就是一斤小他们也没有词语来形容地超级豪十佃刀捌总统套房。他们都不敢随意碰里面的设施。
    高阳看到他们如乡里人网进城的表情想。到时你们看到的飞船港别吓死了。
    飞机起飞后。高阳一斤，人闭目养着神。而常委们也各怀心思地打量着飞机想着自己的事情，甚至有的常委开始想外蒙政府会用什么样的仪式来欢迎自己。
    飞机的速度很快。没有随从跟着。常委们都不习惯，没有人给他们汇报。现在到了哪里他们也不知道。
    突然，他们发现窗外的云层的速度变慢了，他们想很可能快到了，飞机把速度减了下来。常委们都向窗外望去心
    “再擦一遍，肯定是人老眼花了，要是高阳提供延长生命的药就好了一名常委把他的眼镜再次取了下来擦拭想着。
    当这名常委认为擦得差不多时。带上眼镜发现其他的常委主席和总理不是在擦眼镜就是在揉眼睛。他知道他看到的肯定不是幻觉。
    “别擦了。等飞机降落后你们可以击摸摸。地面是我的飞船港。”高阳已经醒来。飞机到达飞船港上空时。驾驶舱的机器人飞行员给他发来了提醒信息，他看到常委们的动作说道。
    常委们没听高阳的，继续看着地面，随着飞机高度的降低，常委们更加清晰地看清了地面的情况。他们也认出了月球怪物所乘的那架飞船。
    驾驶员也许是想让常委们早点近距离看清飞船，降落的速度非常快，常委们没有更多的时间在空中欣赏飞船港的美景了。
    “老板。你回来了呀”。一名正在观察高阳的飞船研究人员看到高阳来了马上招呼道，然后对飞船内部叫道：“老板回来了。”
    很快就从飞船里跑出一群研究人员，他们看到华夏国的主席、总理等巨头们，但没有理会他们，而是围着高阳打起招呼。研究人员对以前被他们称呼主席、总理的人不感兴趣了。他们再乎是高阳让他们接触了新的文明和新的科技。他们跟高阳虽然很随意，但非常尊敬。
    刘飞也过来了。他见到高阳马上说道：“老板，我正让研究人员实际观察飞船内部结构，我马上就让他们全部出来。”
    高阳笑着点头想，刘飞是不是太急了。他们基础都没打好，就让他们看艾林这艘这么高级的飞船。
    刘飞很快就发出了让所有研究人员离开飞船的命令，很快更多的人都带着意犹未尽的表情从飞船里出来了，刘飞清点人数没少后，高阳让主席和总理等常委跟他们一起登上了飞船。
    主席、总理和常委们见高阳让他们上飞船有些兴奋，但心里还是忐忑不安，他们不知道高阳要干什么？会把他们带到什么地方去？总理心里也打起了鼓，他现在有些担心高阳真的会把他们这些人扣下了。
    主席很后悔相信了高阳的鬼话，不该跟高阳来，更后悔没有带保卫和随从一起来。他对高阳问道：“小高，你不是说带我们去外蒙见那些失踪的政府官员吗？你这是”
    “哈哈，这里就是外蒙，只不过那些政府官员被我关到他们永远逃脱不了的地方去了，你们别急。我正准备带你们去。”高阳看着这些人的表情心情愉快地哈哈大笑起来。完了，这家伙真的要把华夏国最高领导层扣押起来了，现在是喊天天不应，叫地地不灵了，听到高阳得意的笑声后，常委们都苦着脸看着王总理想，他们认为王总理是他们现在处境的罪魁祸首。
    王总理也急了，他忙对高阳说道：“高阳，你是不是想把我们全部扣留。”
    高阳鄙夷地看了看这些胆小如鼠的常委想，怪不得美国航母开到自家门口来了，他们都不敢反抗一下，原来这些***东西被吓破了胆，要不是现在不想让华夏国乱起来，老子把你们扔到木星上去。你们就不能学习一下革命前辈吗？砍头也不只过碗大的疤而以。
    “放心，我不会把你们怎么样的，耍想抓你们，还用这些多功夫吗？。
    高阳虽然承诺了，但这些华夏国最高层的领导们还是不放心。但高阳没有理会他们了，一吓，人坐上了操作台。常委们面带焦虑地相互看着。他们此时就像待宰的羊。
    主席虽然也焦急，但他现在想跟高阳提一个要求，这些常委们都一大把年纪了，但高阳很缺德，连一张凳子也没给他们一张，高阳独自一副悠然自得地样子把脚搭在操作台上躺在操作台的坐椅上哼起了小调，主席看到高阳这个样子又没敢跟高阳提了。
    “老公，我来了罗蓉进到飞船的驾驶舱对高阳说道。
    高阳听到罗蓉的声音迅速蹦了起来，吩咐罗蓉马上启动飞船。目标火星。
    ，()
正文 第一百五十九章 领导们的火星之旅
”船起飞了，众常委们面面相觑。他们没有心情享妥剩的愉悦，高阳没有给他们坐位而且提心吊胆，没多久就感觉到非常疲劳。“小高，你这没坐的地方吗？”王总理实在感觉脚酸了，他望着驾驶台前的坐个对高阳问道。    高阳暗自好笑，他“哦”了一声，拍着额头故装忘记了，很遗憾地说道：“王总理你怎么不早提醒我，我忘了搬几张凳子来了，这操作台前我不好让你们坐，如果你们无意中碰了哪个键，飞船要掉下去了就不好办了，我看你们就随便坐在地上吧，我这有扑克，你们要不要玩玩，飞船到达目的地还要一段时间
    这些常委们都是六七十岁的人了，虽然他们想要面子，但耐不住两腿软，也不管什么身份了，都席地而坐。坐在下来他们还庆幸地想，这飞船的空们还不错，地下并不凉？高阳看着这些华夏国最高层的窘态又故意叫罗蓉放慢点度。
    常委们不知道自己是怎么熬过这段时间的，但终于熬过来了，他们听到罗蓉把睡着的高阳叫了醒来，并告诉他到了。他们等待着高阳叫他们下飞船，让他们洗一个舒服澡并好好的睡上一觉。
    高阳打了一哈欠，看了看屏幕才慢吞吞地说道：“各位辛苦了，我们到了，我们走吧
    常委们现在摒弃了派系，相互搀扶无精打采地跟着高阳和罗蓉的后面。
    走出飞船，常委们现情况不对了，这里完全是一个陌生的玩境，他们向四周看去，这是一个山谷，而且只看见长在大棚里的植物，连他们都是站在一个全封闭地能道内。
    严峰得知高阳来了，也从基地内跑出来迎接。严峰的身体已经改造完了，整个人都焕出一种特别的气质。他看到跟在高阳身后的常委们，张着嘴惊得没法说出话来。高阳已经弄来一个常委当矿工了，现在他又把整个华夏国的领导层全部弄来了，华夏国谁在管理？那还不乱了套。
    高阳看到过来的严峰，笑着说：“严峰跟我混没错吧，现在感觉怎么样？。
    严峰没功夫跟高阳说自己的事情，他忧心地问道：“高阳，你也想让他们
    “不是你想的那样，他们不信我是守卫者，我带他们来这里参观并看望被我们关在这的政府官员。”高阳摆着断了严峰的问话说。
    严峰听了高阳这样说才松了一口气，但他不明白这些华夏国最高领导人为什么这么狼狈不堪，他走过去对自我介绍道：“主席、总理你们好，我叫严峰，以前在国安局工作，现在给高阳打工。”
    “屁话，什么给我打工，你在为自己的幸福奋斗知道吗？”高阳听到严峰的话，一本正经的说道。
    严峰难堪地笑了笑，长期在国安局工作让他见了华夏国的领导人不由自主的就以下级的身份跟常委们说话。
    “好了，带他们去洗过早，休息一下吧高阳又对严峰说道但他马上又强调道：“领导们，对不住了，每个人只有五分钟洗澡的时间，火星的水很珍贵，全部都是花我的钱制造出来的
    什么？这就是火星吗？听到高阳说这是火星，常委们的疲惫马上一扫而光，他们的心惊得碰碰直跳又四处打量起来。
    “各个领导，这里确实是火星，我看你们也累了，还是先跟我去洗澡休息，过后我再给你们详细介绍一下严峰不象高阳那样缺德。连六七十岁的老人也要折磨，他关心地对众常委们说。
    主席和总理对视了一眼，跟着严峰进入火星基地里去了。
    高阳感觉这些华夏国领导人很有味道。到了火星，他们洗澡还按他们在华夏国的排名次序轮着洗燥。高阳说只有五分钟的水就真的只给他们五分钟，第一个洗澡的主席和总理，感觉还是刚刚开始水就没有，还是严峰不断的求情才给他们又争取了五分钟。
    各常委们没有洗一个舒服的澡，但安安稳稳地睡了一个好觉，等他们起来时，已经是火星的第二天，他们见高阳让自己睡了很长时间的觉，恢复了精神，感觉高阳不会扣留他们，他们醒来后没有主动出门，而是安静地等待着高阳来叫他们。
    严峰一直在等待着他们，听到他们的房内有了动静，赶快把常委们叫出来吃东并通知了高阳。
    高阳正存一个采矿大棚内视察，得知常委们都醒来了也回到了基地内。
    “各个领导，在火星上睡了一天感觉可好？”高阳回到基地见到了狼吞虎咽完全没有任何领导形象的各常委们，调笑道。各常委睡足了精神后才感觉自己饿了，似乎很久没吃东西了，严身送来食物他们也不顾什么形象，反正在飞船上他们的形象丢光了。拿起食物填饱肚子再说。
    没人回答高阳的问题，他们只顾各吃各的，让高阳在旁边等了好一阵，他川川后着席才说道！，一高，请你马卜带我们去看看那此下四”官员和那名常委，然后送我们回家
    主席的话代表了从常委的心声，他们虽然放心高阳不会扣留他们了，但认为还是回到地球，回到华夏国，回到他们的势力之内才能真正的安全。现在对火星的兴趣和他们当初想见失踪官员的打算都成次要问题。
    高阳见常委们不舶合自己也失去了继续调笑他们的兴趣，带着他们又上了飞船向华夏人矿工区而去。
    这次飞向华夏人采矿大棚，高阳打开来飞船的窗户让常委们看到了火星的真实情况，飞船掠过一个又一个种满植物的温室大棚，让他们明白高阳为什么在地球用卫星换植物了，他们也心惊高阳凭借他个人的力量就敢改造一个星球，虽然他们很讨厌高阳，但也有些佩服高阳的勇气了。
    但他们来到华夏人采矿大棚时对高阳产生的一丝好感马上就消失得无影无踪，他们认为自己看到地是一个集中营。那些衣不蔽体，不少身上有很多鞭子印，失踪的政府官员们一个个都在拼命地挖着矿石，连女人小孩和老人高阳都没有放过，也在使出全身的力气挖着矿石。
    高阳不知道也不在乎常委们的感受，他拿起手走的扩音器对说正在劳作的矿工们说道：“同志们，党和国家领人来看望你们了。”
    很多官员矿工们早就看到一群人过来了，但经过多日的劳作和每天少得可怜食物，他们已经累得饿得两眼昏了，没看清是谁来了，他们也不关心是谁来了，多挖矿石获得更多的食物是这些官员矿工们现在为一的理想。
    听到是高阳的说话声，官员矿工们不敢继续挖下去了，他们把高阳来的消息用接力的办法传给远处的劳作的官员和他们的家属，然后迈着艰难的步子来到高阳和常委前自觉地排好队，等待高阳的话。
    韦德看到高阳的来了，也命令他的美国大兵们用鞭子驱赶还没有停下来的官员矿工们向高阳这边走来。
    等人都赶过来了，韦德清理了人数后，屁癫屁癫地跑到高阳面前敬了一个美式军礼，用他半生不熟地华夏语报告道：“报告老板，本矿区应到旧刃人，实,旧刃人，请老板话。”
    高阳满意得对韦德点点头，拿起扩音器又对官员矿工们大声说道：“告诉大家一个好消息，党和国家领导人来慰问大家了，大家鼓掌欢迎”。“噼里啪啦。一阵没有力气的掌声响起后，高阳拿着扩音器的手向常委们一伸，冷笑着说道：“请各位领导表讲话吧。”
    没有人敢接高阳的扩音器，他们纷纷向后躲闪，主席见高阳看向了他，硬着头皮说道：“高阳先生。还是你说就可以了，我们就不讲什么了。”
    主席现在也不敢叫高阳为小高了，他看到这些政府官员和他们家属的样子才知道高阳是多么的残忍，他想如果高阳把他扔在这里当矿工，估计自己活不过一天就得完完了。
    那名被高阳抓住当矿工的常委听到了高阳的话，没有顾美国大兵打在他身上的鞭子，拼命地向高阳这边跑来。高阳也看到了，让韦德命令美国大兵放他过来。
    常委矿工披着一身破破烂烂的衣服，满身鞭印了来到了高阳身边，见到主席和总理他们，冲过去就跪下抱着他们的脚哀求着他们救救可怜的他。
    主席和总理还有其他常委们都非常可怜这个常委矿工，几十岁的人了，被高阳折磨得已经不成*人形。但眼前的现实让他们又不敢为常委矿工求情，他们只能任由常委矿工哀求，默默地向上天为他祈祷。
    见曾经的同僚们没人理会他，他又跪到高阳面前，但高阳一脚就把他踢开了，倒地的常委矿工爬起来，突然一边大声呼喊着“我是领导，我是领导”一边摆出领导的样子神气地对站得整齐的官员矿工们视察起来，然后又挥起手高叫着：“同志们好！”。
    整个大棚区矿一片寂静，着着这个常委矿工表演着，高阳也没有阻止他，看常委矿工的样子，高阳知道他疯了。主席、总理还有其他常委都黯然低下了头，他们不忍心在看下去，这位曾经在华夏国地位显赫的常委在高阳的折磨下竟然就这样疯了。
    “扑通”一声，常委矿工倒在了地下一动不动了，韦德小心地走上前去查看了番对高阳说：“老板。他们死了
    常委矿工的家人也看到了他的情况，他们心里很伤心，也留下了泪水。但他们都没有动，他们想，也许死了是一种解脱，但他们活着的人还要继续努力活下去。
    高阳非常冷淡地命令工程机人把常委矿工的尸体拖出去后，对着宴员矿工们说道：“这就是你们这些曾经做了无数坏事人的下场，如果不想落得这种下场，就努力干活偿还你的罪孽。”
    和总理以及其他常委听着高阳的话，但目光却望着远烈刀咋小大棚里，他们看见常委矿工的尸体被工程机器人扒去衣服后就简单地埋在了一群植物的旁边。
    高阳说完看到还在愣的常委们，笑着对他们说道：“领导们，他死了还可以为改造火星挥一点余热
    主席他们不知道高耻是在耻笑常委矿工还是在说他们将来也是这种命运，刹那间，他们全身都冰凉，呆愣着站在那里。
    良久主席无力地要求高阳带他们离开。这个地方就是地狱，妾席是一秒钟都不想呆在这里了。高阳见了他们的表情，认为自己恐吓他们的目的已经达到，带他们离开了，临走时他宣布了令所有矿工兴奋的事情，今天所有矿工们无论完成自己的任务没有都可以得到双倍的食物，矿工们瞬间沸腾了，网，才凄凉的一幕被忘得一干二净，食物才是现在他们追大的追求。
    高阳带着主席和王总理他们回到基地。高阳让他们商量是否答应自己的要求，看到过矿场的一幕主席他们没有商量了，直接就答应了高阳的要求，回去就把高阳的提名增补为最高领导层常委。
    能够亲自体验太空生活是地球人的梦想，但这次火星之旅却是华夏国最高层的噩梦，虽然他们承受了来自华夏国各政治势力和利益集团的压力，但在高阳送他们回到华夏国京城后的第二天他们就通过了高阳的提名。
    高阳得到王总理的通知后来到了乌兰巴托。袁老爷子和袁明华虽然没有在乌兰巴托迎接到华夏国领导层的集体访问，但得到高阳带来的消息后，他们抑制不住自己喜悦地心起，没有了平日的沉稳，在高阳面前庆祝起来。这是袁老爷子所在派系这几十年来第一次有人进入了华夏国最高领导层，他们没法不高兴。
    “袁老爷子，你们的事我已经帮你们办好了，现在我希望你们更加努力地帮我把外蒙治理好，认真的执行我在外蒙的政策。”高阳看着相互庆祝的两父子说。
    袁老爷子和袁明华听了高阳的话结束了庆祝，袁老爷子马上表态道：“小高，你放心，明华以后将不会回华夏国了，他就留在外蒙帮你治理外蒙
    袁老爷子和袁明华他们有另一种打算，这次高阳的帮忙让他们知道了高阳在华夏国的影响力，他们很害怕哪一天他们派系真的在华夏国领导层获得了主动权，能够领导华夏国后，高阳会挟持他们。虽然知道自己不能在科技和军事实力上越高阳，但如果能获得民众的支持，高阳也拿他们没有办法。所以袁老爷子决定让袁明华留在外蒙展，争取外蒙的民心。
    高阳无法了解袁老爷子和袁明华的想法，但如果他们真的能让华夏人生活得幸福有尊严，即使袁老爷子他们的政治势力控制了华夏国和外蒙他也不会反对，这也是高阳自己想要的。高阳从未想过自己要做什么领导人，他清楚自己的能力有多少，他认为自己不过是一个幸运获得外星人青睐的人而已，要他做一个国家的领导人还不如当一名幕后监督者好。
    高阳不解了他们的想法。必然要防范他们，所以他带来严峰，他准备让严峰掌管外蒙的警察系统。暴力机构都掌握在自己手中了，高阳也不怕袁老爷子他们在外蒙扩充他们的势力。
    高阳见袁老爷子说完，指着身旁边地严峰说道：“我派严峰过来负责警察系统，你知道他以前在华夏国国安局工作，后来到了泽东城负责警务工作，有非常丰富的经验，你们也认识，多交流一下
    袁老爷子和袁明华明白这是高阳防范他们，但他们没有任何办法，高阳是外蒙古的实际控制人，他说的话就是圣旨，袁明华必须执行。
    袁老爷子和袁明华同时点头，同意高阳的决定。
    袁明华的头脑马上转动起来，以他对严峰的了解，他认为有机会把严峰争取到他们的派系里面来。
    “欢迎你小严，希望我们共同把外蒙治理好。”袁明华放下了姿态，把他和严峰放到同等地位，铿锵有力地握着严峰的手说道。
    “谢谢，袁总理，我会协助你帮老板把外蒙治理好的。”严峰不是傻瓜，再国安局工作过很清楚袁明华他们的政治势力，他也听出了袁明华话中对他的拉扰，但高阳给把自己的秘密告诉他，而且还帮他改造了身体，他就决定要为高阳卖命了。
    高阳也听出袁明华对严峰所说的话中透露出来的味道，他没有在意，他想，自己能给严峰多少好处，严峰这么聪明的人不会看不出来，高阳不相信袁老爷子和袁明华还能拿出比他更多的好处来给严峰。
    高阳笑了笑，看着袁明华和严峰热情的相互矣谈着。，()
正文 第一百六十章 飞龙一型
    一小类的智慧是无穷的。人类的学习能力更是其他生物办功的，刘飞就见证了人类的智慧和学习能力。
    飞船港的研人员虽然只跟刘飞学习了一个多月，但他们拥有扎实的航天技术基础，而且自从在刘飞这接触新的航天技术，他们就没日没夜地拼命吸取知识，短短这一个多月的时间他们竟然造出了飞船，虽然他们造出的飞船在刘飞眼里不算什么，但刘飞知道，他们的一只脚已经跨进了真正的太空时代。
    刘飞将这个喜讯报告给高阳了，听到研人员这么快就造出了飞船，高阳也不顾其他事物，回到了飞船港。
    “走，快带我去着看飞船。”高阳一下飞机就兴奋地对迎接他的刘的说道。
    刘飞不明白高阳现在有非常先进的飞船了，研人员只是造出刚刚能进行星际旅行的飞船，高阳为什么如此高兴。
    “老板，也不用这么大惊小怪，他们造出的只是初级飞船而已刘飞不解地说道。
    高阳没有跟刘飞解释，他只催促着刘飞快点带他去看飞船。高阳认为不管研究人员造出性能怎么样的飞船，只要是能进行星际旅行的飞船，这对人类来说是非常重大的意义，更别说对华夏民族的意义了。华夏民族有能力造出能自由在星际之间飞行的飞船，那么华夏民族又可以站在地球人类的顶峰了。
    刘飞带着兴奋的高阳向制造工厂快地走去，他有些担心高阳看到飞船后会非常失望。
    但高阳到了制造工厂看到了飞船并没有表现出失望的神态，高阳明白这么短的时间内研究人员能制造出来就很不容易了，他没有给飞船抱有多大的期望，如果研究人员能自己解决材料问题高阳就已经很满意了。
    高阳围着飞船饶有兴趣地看着，问道：“这就是你们造出的飞船，和我的飞船样子很像，进行过实验没有？。赵宇是这艘飞船的设计者，也是这个飞船制造组的组长，虽然飞船现在造出来，但还有很多问题没有解决，最关键的就是能源问题，他看到高阳似乎对他设计的飞船很感兴趣，他想这个无所不能的老板肯定能帮他解决问题。
    “老板，飞船用机器人试飞过了，基本上都达到了设计要求，但还没有进行飞出地球实验，但刘叔说了，如果加装好的动机和选择合适的能源这艘飞船可以进行不是太远的星际旅行了赵宇答道。
    “哦，飞船材料是你们自己解决的？。高阳希望制造飞船的材料是研究人员自己的研制的，而不是刘飞给他们的材料技术。
    赵宇非常自信地点了点头，答道：“是的老板，飞船上的材料是我们在刘叔的指导下研出来的，而且根据我们地球现有的原料研究出来的新型航天材料，可以大规模地生产制造
    高阳满意地拍了拍赵宇的肩膀表示了肯定，又问道：“你们现在采用的是什么能源
    听到高阳问这个问题，赵宇有些黯然神伤，他答道：“老板，这是困扰我们的主要问题，这个飞船太只能乘坐五人，刘叔说采用核燃料不合适，我们现在采用的航空汽油和风能两种能源，所以在再没有找到适合的能源时不能进行太空旅行
    高阳见到赵宇脸色，安慰他说：“你们制造的东西很不错，至少可以再地球内飞行，艾森公司都多了一个赚钱的产品。至于能源问题，以后我会给你们提供一种新型能源的。你们先用适合地球飞行的普通材料制造这个飞船，完善技术，现在不能在太空旅行，那咱们就卖产品赚钱，为了奖励你们，你们小组可以获得延长生命的药物了
    高阳听到没有适合的能源让飞船进行星际飞行开始有点失望，但很快想到这不是一个很好的赚钱项目吗？要是在飞船上装上武器那不是可以组建一只飞碟部队了，在地球附近进行刮练，成立一只太空部队。有了这个想法，高阳决定要鼓励研究人员，奖励给他们延长生命的药物。
    听到高阳要奖励他们延长生命的药物，赵宇他们小组成员的人非常激动，他们没想到自己才来到泽东城这么短的时间，没有什么贡献就能获得延长生命的药物了。
    高阳看着数动的研究人员，对刘飞说道：“刘叔，你要成立一个研适合太空作战的武器研究小组
    “是，老板刘飞答道。
    见到研究人员都恢复了神色，高阳又要求他们利用现有的能源时飞船进行民用和军用两种用途的研究改进，最好把这种小型飞船改造成利用风能和太阳能两种能源的飞船。
    高阳的奖励对研究人员起来很大的激励作用，赵宇他们答应下来就开始按照高阳的思路开始探讨改造方案。高阳和刘飞离开了，他没有打扰研究人员继续他们的飞船研究。高阳回到了泽东城，他现在要为
    李敏慧被高阳叫到了办公室，她已经很长时间没见到高阳。见到高阳后她很想跟高阳聊一些除工作以外的事情，但高阳没能满足她的愿望。
    “李敏慧，你是不是生病了？”高阳见到李敏毒好像一脸疲态问道，虽然高阳知道经过身体改造后，地球上的病毒很难入侵她的身体，但高阳看到李敏慧的状态怀疑是不是地球上产生了什么病毒可以入佼他们改造过的身体。
    李敏慧没有被什么病毒入侵了，也没有生病，高阳每次见她都是谈工作上的事情，她感觉心有些累了。她见高阳关心地问她，她马上打起精神来，恢复了她自信的状态，她不想让高阳为自己担心，她明白高阳核心团队中的每一个人对高阳都很重要，高阳没有太多的人才来为他分担责任。
    “我没有生病。你找我有什么事情？。李敏慧恢复自信神态后满脸笑容地对高阳说道。
    这还差不多，我们经过改造的身体不可能会轻易被病毒入侵。如果有能入侵我们身体的病毒，那一定是级病毒了解，地球其他人类是不可能幸免的。高阳看到恢复常态的李敏慧想。
    “呵呵，对我来说是好事，对你来说是麻烦，我又找到了一个赚钱的好项目，你又要忙了高阳跟李敏慧开着玩笑说道。
    “我每天都忙，连来你这都是放下其它的事情才来的，不过有赚钱的项目对我们来说都是好事。有麻烦也是我们一起麻烦，谁让我们是一起的呢？是什么赚钱的项目，告诉我，我好去准备李敏慧一语双关的说道。
    可惜高阳没听懂，他还以为李敏慧说的是他们这个团队，高阳点点头道：“不错，我们这个团队紧密合作，没有办不成的事情。
    我准备卖飞船了，你要准备厂房、生产设备、工人，技术人员飞船港那边派过来
    李敏慧听高阳要卖飞船，以为高阳要把他自己的那种飞船拿出来卖，急忙劝阻高阳道：“高阳，其他的东西可以卖，但你的飞船高于地球文明太多，现在拿出来卖恐怕不合适，你没有考虑后果吗？。
    高阳一听，知道李敏慧误会了，笑着解释道：“你误会了，我怎么会傻得把我的那种飞船拿出来卖，我卖的是咱们研究人员自己研制的一种飞船。”高阳说完就打开了立体光影多媒体机，从里面调出了赵宇他们制造出的飞船试飞的影像资料给李敏慧播放起来。
    李敏慧聚精会神地观看着，她一看原来是高阳飞船的小型版她对这个东西有兴趣了，以前每次到外面去都是乘坐高阳的飞机，要是有了这个小型飞船，那以后自己出行不是随心所欲了。
    “呵呵，高阳，如果这个飞船在下面安四个轮子，那汽车可以淘汰了。”李敏慧看着飞船的影像资料说。
    嗯，是个不错的主意，听到李敏慧的想法，高阳记下了，这个事情要给赵宇他们的研小组说说。看看这个想法能不能实现。
    知道了高阳并不是要卖他自己的那种飞船，李敏慧马上把这件事当做最重要的事情来做了，她想，这不但是艾森公司的一个创收项目，巴特尔应该也会非常高阳，这个项目实施起来，可以安排很多人的工作了。
    高阳得到李敏慧的提示，等她离开后。马上就给赵宇去了电话，把李敏慧的想法告诉了他。赵宇对李敏慧的这个想法很不感冒，他认为一个碟子形状的飞船安四个轮子在地面行驶不符合地球内部行驶的动力学，这样的度快不起来。他告诉高阳这样的想法并不科学也不实用。
    高阳没有因为赵宇的拒绝而放弃这个想法，他也告诉赵宇飞船不一定要是碟形的，他们这个产品是地球上使用的产品，不需要太空飞行那种最佳形态，而且安装了轮子，他们这种飞船登6其它星球也有很大的帮助，人可以不用换乘其他的交通工具就可以驾驶着在地面行驶，也不用一直使用飞型状态，这样可以节约能源。
    赵宇就想把他设计的第一种飞船做好。让高阳满意，没有考虑这么多问题，听高阳解释他也认可了这个加轮子的方案。
    高阳又想到了变影金网，如果能让飞船在空中和地面以不同的形状飞行和行驶，那才才的问题就解决了，高阳又把他的这个想法告诉了赵宇，并让赵宇在军用飞船上进行研究。
    赵宇非常为难，现在一种形状的飞船他们都感到吃力，还要加轮子再加变形，技术上没能长期的准备是根本无法满足高阳的需求。
    高阳让赵宇不用技术方面上担心，他会让的飞传授这些技术的，高阳还让赵宇可以任意扩充自己的研小组人员。
    刘飞也得到高阳的指令，要他们将变形技术传授给飞船港那边的研人员，并且要他加大协助力度。帮助赵宇他们把飞船项目尽快完成。
    艾森公司的每项新产品出来都是先预收货款的，这个飞船项目也不例外，飞船项目虽然连研制还没有完成了，但高阳去了呼和浩特的艾森公司总部，他要让徐新民开始宣传预售这种产品了。
    “老徐，你认为这种产品的前景怎么样？”高阳见徐新民看飞船试飞影像资料后问道。
    徐新民没有什么可说的，艾森公司每次推出的产品都是高于地球现在时代的产品，即使产品在烂，徐新民想地球人都会抢着来购买。何况艾森公司从来就没推出过烂产品。每一种产品都是现在为类急需的高科技产品，如果飞船走的像高阳讲的那样，会改造成能天上飞地上跑的交通工具，他相信地球上的交通工具差不多要淘汰了，他也会因此收钱收到手软的。
    “老板，这个产品没有什么大问题，还就两个小问题是，第一我们要给这个产品取一个好听的名字，第二把这份影像资料做成宣传资源，而且影像资料里的飞船要欺成你设想的那样。”徐新民答道。
    不错，虽想酒香不怕巷子深，但在这个营销时代，只有做产品做得好，艾森公司才能收到耍多的预售款。高阳听了徐新民的话想着。
    高阳马上通知刘飞按赵宇他们现在设计的飞船形状把影像资做成宣传资料，又和徐新民商量给飞船取一个好听的名字。
    取名字对高阳来说是个很大的困难，这个事情几乎是徐新民在想，高阳只是从徐新民想出的名字中选择一个他满意的名字就可以了。最终高阳给飞船命名为“飞龙一型
    艾森公司要卖飞船的消息随着艾森公司的宣传很快就传播出去了，高阳静坐在艾森公司想着是哪一个国家哪一个人最先来订购飞龙一型飞船。
    地球上所有有可能来订购的人高阳都想到了，但没有想到第一次跑来订购飞船的竟然是智能人高一。
    高一自从在高阳这里购进了生产光影多媒体机生产设备后，就闷着头在索马里展，他的光影多媒体机没有进入华夏国的传统的高端市场。而是放在了华夏国没有重视的贫困地区和中低端市场，并以非常低廉的价格很快占领了市场，他也聚集了大量的财富，而且他凭借自己人的武力秘密收罗了索马里的海盗。这次听到高阳要卖新型飞行器，他看了艾森公司的广告后，他又燃起了自己返回太空的希望之火。
    “高阳先生，这次又要麻烦您了。”高一现在越来越懂得地球的人情世故了，他见到高阳后非常讨好的高阳。
    由于高海的原因，高阳现在对高一没有任何防备心理，虽然高一选择了同高海不一样的生活方式。但高一同样恭敬自己，高阳以为高一也和高海那样害怕自己。
    “呵呵，没麻烦不麻烦，你现在也是生意人了，咱们公平买卖就是了。你的立体光影多媒体机卖得怎么样？怎么没见你卖到华夏国来呢？。高阳还不知道高一又来找自己干什么？高阳希望着高一又去抢几麻袋黄金来同自己交易。
    “谢谢高阳先生对我的宽宏大量和照顾，现在我生意一般，我没有想要和华夏国抢市场，我的产品都卖在贫困地区，华夏国是您的祖国我就不进来抢市场了。”高一恭敬地答道。
    “不用在乎我是哪国的人，你的产品进来对华夏国消费者有好处，你尽管把产品卖进来就是，你有外星人的身份，我想华夏国不会阻挡你的产品的高阳无谓地说道，反正这个立体光影多媒体机也不是他的产品，而且华夏国从高阳手上夺走产品后，利用垄断优势不断的提高售价，高阳认为给他们引入一个竞争对手是应该的。
    高一没想到高阳会同意自己的产品进入华夏国，心中暗喜，但他也决定不直接进入华夏国市场，他要利用仿华夏国的包装走私进来，那样不但能卖高点价，也能抢占市场份额。“高一，你这次来是想买什么？”高阳又问道。
    “高阳先生，我想订购艾森公司的飞龙一型空6两用飞行器，不知道您的飞行器是怎么卖的？高一紧张的问道，他现在知道他买立体光影多媒体机的生产设备是吃了大亏的，他希望高阳这次不要宰他太狠。
    “这应该知道和我做生产的规矩，你带足了钱吗？”高阳问道，他想知道高一现在有多少钱了，在给他定价。
    “带了，只是钱不是很多，您告诉我价格，我能订购几架就订几架。”高一并不上高阳当，把身上有多少钱先透露给高阳。
    没想到这家伙这么快就学会了做生意了，这次怕从他身上诈不了多少钱了，高阳望着高一想。高一被高阳看得忐忑不安，他默念着千万别因此得罪这个瘟神。()
正文 第一百六十一章
    …阳没有把将要投入市的飞龙型空6两用飞型器买得怀，池只以每架区区一千万美元卖给了高一，高一听到高阳的报价后，认为这介，价不算贵，他爽快的向高阳订购了二十架。并马上把全部款项打到了高阳的账户。
    高一同高阳做生意没有一点优势，高阳说什存高一都尽量满足他，他一次性买二十价他是有打算的，一是他想自己破解飞船技术，他以为宣传片中的飞船是高阳飞船的缩小版。二是他想买到飞船自己改造，加装武器系统，他准备开始实行他的海盗计划了。跟高一同样想法的有很多人，美国就是其中之一，而且他们非常强烈地想买到飞船，美国政府很郁闷，他们也正在研制一种空地能同时使用的飞行器，这此时艾森公司就推出类似的产品，美国政府现在甚至怀疑高阳是不是派了间谍潜伏在他们政府高层。
    美国政府想买，但他们没有向高阳提出购买申请，他们和高阳的恩怨使他们明白高阳是不会把这种高科技产品卖给美国政府的。但美国政府很快就找到了代理人，曾经向美国政府告密高阳是华夏国守卫者乔纳里被选为了他们的代理人。
    乔纳里已经得罪了高阳一次，虽然高阳并不知道，但乔纳里还是很担心高阳知道后报复，这次他很不想为美国政府服务了。
    美国政府得知乔纳里的想法起初没有为难他，他们又找到了默多克和杰克要他们为美国政府去向艾森公司提出购买申请，默多克和杰克都明白美国政府同高阳的关系，他们毫不犹豫地拒绝。
    默多克从高阳那里获得了很多好处，而且他还期待着获得延长五百年生命的药物，他现在不但把美国艾森医院的属于他的绝大部分利润给了艾森公司，还把自己旗下的产业的利润无偿贡献给艾森公司，做为为华夏民族复兴的资金。他还计戈好了，等适当的时机就加入泽东籍或外蒙籍，为了延长生命的药物他不但在努力学习华夏语，更学习华夏人的生活方式，他要让自己彻底地变成华夏族人。
    杰克在飞船上无端挨了一枪后，刘飞给他的身体进行了修补，他整个身体都获得了很大的好处，他也和默多克一样，为成为华夏族人积极地准备着。
    美国政府找不到和高阳有密切关系的人了，又转过头来找乔纳里，又被拒绝后，四马上变脸威胁乔纳里如果他不答应去为美国政府购买艾森公司的飞龙一型空6两用飞行器，四就把他出卖高阳的事捅出去。
    乔纳里很生气地来到了艾森公司，他没想到自己的爱国行为会被四利用来威胁他。他见高阳就表明是美国政府要他来帮助他们购买飞龙一型空6两用飞行器的。
    乔纳里非常郁闷，高阳听到美国政府要购买他们的高科技产品，不尽没拒绝，反而很高兴，甚至还向他打听美国政府预算了多少资金。乔纳里想，四不要脸逼自己，那也别怕他不客气了。乔纳里把美国准备投入购买的资金和价格底线告诉了高阳。
    美国其实没能任何价格底线，他们不管花任何代价都要得到艾森公司的空6两用飞型器。
    高阳明白美国购买飞行器的目的，无非是想拆开研究仿制，高阳对美国的想法一点也没放在心上，不说飞行器上有许多保密设置，而且比原型机简化了许多，就算被美国破解，那也只是赵宇他们研究的初级产品，对高阳来说没有多少技术含量，只是拿出来哄地球人开心赚些钱而已。
    高阳没有也不可能这么轻易让美国购买到，他要让美国把这个冤大头当定了，高阳想美元现在不断贬质，美国的钞票又是自己随便印，收美元划不来，他要乔纳里转告美国政府，他的飞行器五千万美元一架，一百架起订购，而且全部要用黄金交易，而且订购后必须马上付款。
    乔纳里知道高阳在刁难美国政府，他非常用高兴地回到美国把高阳的条件告诉了美国政府，美国政府开始有些犹豫。他们想如果自己能破解艾森公司的飞行器，买那么多就不划算了，而且艾森公司还要求黄金交易。美国政府经过多次讨论后，最终还是通过了高阳的条件。他们的理由艾森公司这种高科技飞行器不但有研究价植，而且比美国隧战机要便宜一半多，买一百架不算多。
    高阳收到美国政府的黄金货款时想，要是我到时不给美国货。不知道他们要气成什么样子。
    高阳把美国政府用黄金订购艾森公司空6两用飞行器的消息被透露出去了，高阳要让全世界的自己明白，现在和艾森交易要使用黄金交易了。很多想买艾森公司飞行器的人和国家都开始在市场上买入黄金，黄金的价格一路被推高。
    “老板，我们抛出一些黄金吧，现在喜金价每盎司损口美元了。”徐新民看到一路走高的黄金价格。…金价格大高了，如果不抛出尖等跌下来就损失惨重……
    “不，我要把全世界的黄金都聚集起来，那时候金价就由我们决定了，而且我们也可以像美国一样随便行货币了。”高阳看着金灿灿的黄金就舍不得离开了，更别说让他抛了。
    艾森要卖空6两用飞行器的消息布出去有几天时间了，但令高阳奇怪的是，一向对高科技如饥渴地华夏国却一点动静都没有。
    华夏国政府不是不想买高阳的这个产品，而是华夏国任何领导人都不想见到高阳了，而且华夏国听到高阳要用黄金交易后，就更加犹豫不决了。
    华夏国政府不找高阳，不代表高阳不找上门去，高阳今天不但要谈空6两用飞行器的事情，还要华夏国政府履行收够他铁矿石的承诺。高阳个天就找到了王总理府上。
    见到高阳，王总理自认倒霉，后悔当初跟高阳接触太多了，弄得高阳有什么事都找他来办。但高阳找上门来了，他也只能认真接待了。
    “高阳先生，不知道你今天找我有什么事？”王总理跟高阳去了一趟火星后，就现在称呼高阳为小高。
    高阳惊诧的看着王总理，王总理一时改变对他的称呼让他很不适应，“王总理，我们之间距离没那么远吧，也别那么分生，你叫我小小高就行了，不用那么客气，我都不习惯了。”高阳笑呵呵地对王总理说。
    就是因为距离近了才要拉远点，王总理想，现在整个华夏国领导层除了你提名的那个常委，还有哪个不怕了你的。
    “我认为这些称呼对你礼貌一样，毕竟你的身份不同一般了
    见王总理不愿意改，高阳也随便他了。现在说正事要紧。高阳问道：“王总理，你什么时候收够我的铁矿石，从火星已经运了好几飞船的铁矿石来了，你知道我在火星上每天要为矿工提供氧气、水还有食物等等，你们要是在不收我的铁矿石我要喝西北风去了
    王总理鄙视高阳想，要是你喝西北方，全世界的人早就饿死了。“高阳先生，铁矿石我们肯定要收购的，但价格不能以我们以前商量的了，你的人工成本几乎没有，价格还得降一降，而且你要免费提供设备改造技术和提炼技术。”王总理想到火星上那被高阳抓起的政府官员在免费为高阳当矿工就非常窝火，但无论如也要把价格压下去，他说道。
    火星上的铁矿石头太多，对高阳来说挖不完，价格一下去一点也没有什么不好，还可以占领华夏国市场，设备改造和提炼技术就当支援华夏国算了，总比让外国人赚钱要好，高阳也没有思索多久就答应他提供的铁矿石始终保持国际价格的二分之一，但他提出条件，华夏国必需要全部用他的铁矿石。
    王总理见高阳这次么好说话想，是不是高阳心生内疚了。华夏国有便宜稳定的铁矿石供应对王总理来说求之不得，他爽快的答应了高阳，明天就组织人到阿加兰图沙漠去运铁矿石，货款运完铁矿石就付给艾森公司。
    铁矿石的事情谈好了，王总理和高阳没话了，两人大眼瞪小眼，他们都想让对方提飞龙一型空6两用的飞行器的事情。他们也有各自不同的想法，王总理想为政府部门购买这种飞行器，高阳却想让民间购买，他要在华夏国普及这种飞行器，为将来星际海盗有可能到来做准备，培养华夏国的飞行技术。
    高阳还是没能王总理沉得住气，他先开口问道：“王总理，你对我的飞龙一型空6两用飞行器不感兴趣吗？那可比你们那个狗屁高铁快得多。也实用得多
    王总理心里直接送给了高阳“粗俗”两个字，他也问道：“你的东西太贵了，而且要用黄金支付，华夏国政府买不起。”
    嘿嘿，自称不缺钱的华夏国也买不起了呀，骗鬼吧，你们领导不想坐着我的飞行器去视察检阅，打死我也不信。
    高阳想着说道：“王总理你放心，那是卖给美国人的价格和条件，对华夏人来说我要让所有人都用得起，这次我也不针对你们政府和官员了，所有华夏人一视同仁。当然必要的审查还是要有的，我希望你们配合我审查，我的火星上还缺很多矿工
    王总理点点头，华夏国领导层从火星回来以后就准备着手解决贪腐问题了，特别高阳提名的常委到任后更是不断提出要对利益集团和贪腐官员动大术。但他们能不能动得了，王总理也没有底。但如果让高阳来解决，那应该不会有太大的问题了。
    “那你准备以什么价格卖给我们。”
    “你们政府部门购买和军队购买，我以三千万华夏币卖给你们，至于民众
    王总理打断了高阳的话说道：“华夏国没有开放低层领空，具众是不允许私自购买飞行器的，而且你的这个飞行器卖到华夏国内来交通法规都要重新制定刚训训口阳…８。…渔书吧不样的体验！
    高阳不是不知道这些事情，但他也不知道星际海盗会什么时候过来，要是不在华夏国普及飞行器。到时候逃命的机会都没有。
    “王总理，你也别说我又干涉你们的内政，你们必须马上制定航空法规和交通法规，让华夏国民众早点普及飞行器，培养他们的飞行意识，这关系到华夏民族生死存亡的问题。”
    王总理听到关系到整个民族生死存亡的事情了，一下站了起来问道：“高阳，你别吓唬人好不好，有什么事情能关系到民族存亡的问题了？”
    “这个事情现在不好说，也不确定，但现在必须得做准备，准备咋，十年二十年都不算多，一旦真的生了，至少我们华夏民族还有逃的机会，现在不准备到那时就只有等死了，不是被奴役就是要被消灭。”高阳忧心忡仲地说道。
    王总理看了高阳很久，见高阳应该不是装出来的样子又问道：“以你守卫者的能幕也不能阻挡吗？”
    高阳无力的摇摇头想，什么狗屁守卫者，都是老子自演自唱出来的，要星际海盗现在来了，老子要第一个拍屁股跑人。
    “到底是什么事不能告诉我吗？”总理见高阳只摇头不说话又问道。
    “呵呵，告诉你也没用，我都没办法。你们还有什么办法？这事你们几个常委知道就可以了，不要传出去了，只要有一个人泄露出去我就请你们都去挖矿了。你想办法说服其他的常委吧，实在不行，你就说是我逼你们这么做的。如果他们还不答应我只有认他们去挖矿了。”高阳无奈地笑着说。
    王总理想想也是，高阳都办不到的事。以华夏国的科技怎么可能办得到呢？
    “你们政府准备采购多少？”民众的购买的事暂时搞不定，高阳要让华夏政府掏些出来问道。
    “本来计戎价格合适的话，军队准备采购五十至一百架，政府部门只提供给国家领导人乘坐，准备购十架左右，科研机构采购二架，现在你的价格降了这些多，我在这里也对你承诺，先前的预算将全部采购你的飞行器，还会追加的，具体多少我们把你所说的事情跟常委们商量以后才能决定。”王总理见高阳把这么重要的事情透露出来，也投桃报李。
    高阳在卖飞行器的同时，赵宇他们也在按高阳的设想加紧重新设计制造工作，由于高阳命令刘飞的加入，飞龙一型的设计制造的度突然加快了。
    今天是试飞的日子，高阳来到了飞船港，赵宇的心情非常激动，虽然这次有刘飞加入，主要问题都是刘飞解决的，但赵宇感觉这架飞行器每一个地方都凝聚了自己的心血。
    “老板，我要亲自己去试飞。”赵宇不想在让机器人试飞了，他要亲自来试飞，就算生意外他也觉得很值。
    高阳看了看刘飞，新的飞型器是否安全，他们设计人员心里最清楚，刘飞就更不用说了，如果刘飞说没问题，高阳也不阻止赵宇。刘飞点点头，示意高阳可以同意赵宇的请求。
    见刘飞表态了，高阳笑着对赵宇说：“去吧，注意安全。”
    赵宇点着头，快钻入飞型器里面，没等高阳的命令就启动了飞行器，垂起升起来了。
    高阳向坐在驾驶里的赵宇点点头，示意他可以开始了，赵宇操作着飞行器一溜烟的就向高空飞去。
    高阳看着天空中的赵宇不时的加减，忽高忽低，对刘飞问道“刘叔，怎么设计得像乌龟一样，样子太不好看了，天空中飞行时还可以看得，停在地面就难看死了。”
    “呵呵，老板，你看飞行时要以把驾驶舱和四个轮子缩回机身内，这样就保持了碟状飞行状态，降落时在伸展开来，不就是汽车状态了吗？”
    “这跟我宣传的形状太不像了，不会卖不出去吧。”高阳有些担心了，这个鬼样子的飞行器谁会买。
    “这个飞行器最高时可达每小时劝里，而且加装了潜水装置，现在可以说是海6空都可以用了。如果一定要宣传中的那种飞行器，那就要等了，这样子是赵宇他们设计的，我不想干预太多，只有让他们自己一步步亲自学习制造他们才能提高得更快。”
    也许是自己太急了吧，有这个样子也不错了，再怎么说也是一种高科技的新产品，能改变世界交通方式产品。这种东西就卖给民间使吧。
    高阳听了刘飞的话想。
    赵宇飞了一个多小小时，各项技术指标都合格。虽然这个飞行器长得像乌龟，但地面行驶地度的最高时也达到了二百公里，不算优秀，但也非常不错了，现在就差在水里进行测试。
    高阳决定不把这个飞行器提供给已经签订合同付款的客户，而是当做一个新产品来卖。()
正文 第一百六十二章 组建太空部队
    曰然赵宇他们试飞的飞行器没有达到高阳的要求。但高”伏凶怪他们，而是继续鼓励研究人研努力。
    高阳想现在付款最多的是美国和高一，如果他们等不及了要退款赖了他们的钱又如何，高阳想到这里就得意，有实力就是好，横走竖走没人管。
    没人管得到高阳，但有人却要高阳荐，李孟娜现在就须要高阳管了，由于李孟娜不愿意向华夏国政府透露谁是守卫者，在华夏国最高领导层从火星回来后，她已经得不到政府的信任被强制退伍了。
    李孟娜认为这一切高阳是罪魁祸，所以她要找高阳讨一个说法，其实她讨说法只是一个借口，她舍不得自己的飞行事业，更舍不得自己的太空梦理。高阳是守卫者，她相信高阳有飞船，于是她来到艾森公司缠住了徐新民，她要徐新民带她去找高阳。
    徐新民不认识李孟娜，而且她还是个漂亮女人，徐新民知道高阳核心团队的几个女人都对高阳意思，特别是那个叫陈琳的醋劲很大，跟高阳的关系非同一般，如果他把一个漂亮女人带到高阳身边去，徐新民知道自己半定会被几个女人整得吃不了兜着走的。
    徐新民拒绝了李孟娜的要求，他告诉李孟娜如果想找高阳可以去泽东城和外蒙找，他也不知道高阳在哪里。
    李孟娜又不是三岁小孩，打死她也不信一个艾森公司的总理经不会知道他的老板在哪里，徐新民现在走到哪里她就跟在哪里，弄得艾森公司的职员们都议论徐新民了。
    徐新民怕没帮高阳挡住祸害，自已先被祸害了，很不仗义地给高阳打了电话，告诉了高阳有一位美女找他。
    高阳听到是李孟娜找他，心想这个胆子非常大的小妞怎么有空来找自己了。高阳叫徐新民把李孟娜送到泽东城来，高阳要再会一会她，他始终不明白李孟娜为什么不怕他铠甲的双眼。徐新民听到高阳的吩咐想，老板胆子真大，身边有四朵鲜花了，还这么明目张胆的在加一朵进去，难道老板想凑起五朵金花？
    李孟娜被徐新民派人送到了泽东城，泽东城内的一切事物都对她很新鲜，以前只听说过泽东城怎么怎么好，但亲眼看到才知道外面传闻是有误差的，泽东城在她眼里就像天堂，可惜自已以前在军队工作，没机会申请移居到泽东城来，要不然能给年迈的父母争一份延长生命的药物。
    李孟娜果然胆子很大，她到达泽东城后打了送他来的人，独自一个人在泽东城转悠起来，城内巡察的警察问她是干什么，要她出示身份证明，她一句“我是高阳的朋友”就把询问的人吓走了。
    泽东城的人都传闻老板有四个女人，现在在加一个进来他们也不会觉得奇怪，而且这个漂女敢在大庭广众之直呼老板的名字，后面还加了一个朋友，这就让人产生联想了，询问的人也不敢多问了，再问不是找抽了。
    但有一个人不怕抽，在李孟娜游性大起时，一个中年大叔走过来询问她了，李孟娜还以为一句话就可以打花这人，哪知这人对高阳的名字也是直呼来直呼去的，硬要李孟娜跟他一起去见高阳，以确认她的身份。
    “老巴，你跟李孟娜认识呀！”高阳见巴特尔带着李孟娜来找自己，奇怪的问道。
    “是不是，我说了我是高阳的朋友李孟娜得意地看着巴特尔说道。
    “呵呵。我是怕你找不到老板，才带你来的，老板你们聊，我有事先走了巴特尔见李孟娜真是高阳的朋友，马上开溜了。
    高阳见巴特尔并不认李孟娜，向李孟娜询问了情况，原来只是误会，高阳也没有再理会了。
    “你的这个城市太好了，可惜现在不能移民了，要不我也叫家人移居过来李孟娜还惦记着移民说道。
    “呵呵，只要你们军队同意，我特批你全家移居过来高阳开玩笑地说道，他知道李孟娜是军人，而且现在担任航天飞机驾驶组组长的重要职务，华夏国绝对不会允许她移民的。
    听到高阳所说，李孟娜心头一喜，急切地问道：“你说的是真的吗？骗我是小狗。”
    呵呵，没想到这个胆子特大的小妞竟然这么天真，还小狗，我骗美国不知道骗了多少回，早就成了老狗了。我就是同意你家移过来，你家移得过来吗？高阳暗笑着想着拍着胸脯说：“放心，我说话绝对算数
    “嗯，你是守卫者，我相信你的话了，谢谢你守卫者李孟娜说完给高阳敬了一个军礼，然后又兴奋地说道：“那我家什么时候能搬过来？。
    不会吧，她真的要搬过来，难道军队和政府现在不限制军人向泽东城移具了，高阳疑惑地想着，问：“你是真的想让你家搬过来，军队和政府不会找我麻烦吧，虽然我不怕麻烦，但找上门来还是很麻烦的”
    “哪有那么多麻烦，我被强制退””李孟娜没有一点看过泽东城后，以前一想到强制退伍就很伤感，现在那种感觉没有了，而且她还庆幸能被强制退伍，要不她也到不了泽东城，为父母挣一份延长生命的药物了。
    高阳非常惊讶，但听了李孟娜的讲诉后，高阳认为责任在自己，他也拿起极少用的特批权，批准李孟娜全家移居泽东城。
    “到泽东城来都会安排工作的，我听听你的意见，你想干什么样的工作高耻想好事干脆做到底，让李孟娜彻底满意。
    “我来找你就是还想开航天飞机，想到太空去，你能不能帮我实现这个愿望李孟娜感觉全家都被高阳特批移居泽东城了，再提要求她有些过意不去了。她小声问高阳。
    高阳稍作思考，问道：“你能从军队里拉一些飞行员过来吗？。
    李孟娜张大了嘴巴想，高阳这不是要挖军队的墙脚吗？
    高阳见李孟娜的样子知道这有些为难她了。高阳又问李孟娜能不能提供一份有可想移居泽东城来的飞行员名单。
    李孟娜虽然被强制退伍了，但她对空军很有感情，她不想做这样的事。可高阳网满足她的要求，她也不好回绝，李孟娜咬了咬牙想，军队想移居泽东城的人太多了，她只是提供一份名单而以，又没直接去挖人，即使自己不提供，以高阳守卫者的身份一样可以拉很多人过来。
    李孟娜把她熟习的优秀飞行员的名单提供给高阳了，高阳看了看总共四十八人，按照地球的空军编制是两个战斗机中队。高阳收起名单就带李孟娜去休息，明天跟他一起去京城。顺便到她家乡把他的家人接过来。
    李孟娜没想到高阳会亲自去接她的家人，她此时没有太多的词语来表达自己的谢意。她在心里默默地想着一定要为泽东城多做贡献，以此来感谢高阳。
    第二天，李孟娜就跟着高阳乘坐专机来到了京城，王总理见离开没几天的高阳怎么又来了，他看到李孟娜时有些难堪，以为高阳是带李孟娜来问罪的。
    高阳没能来问王总理的什么罪，而是把一份名单递给了王总理，告诉王总理这些人他要了，让王总理跟空军打招呼放人。
    王总理扫了一眼名单说：“小高阳，这是军队的事情，你应该去找军队
    高阳当然知道应该去找军队，但他不想当这个恶人。他跟军队的关系还错，当时给军队造歼十六战机和提供飞行练仪时，军队还表态会支持他的。所以高阳决定让王总理去当这个恶人，跟军队要人。
    “王总理，我没什么熟人，不知道找谁，你就帮我办了吧，如果你们每多给我三个人，我就给送一架空6水都能行驶的飞行器给你们高阳拿出了赵宇设计的乌龟飞行器做筹码说道。
    有了这个条件王总理思索起来，用人更高阳换先进的科技产品虽然有些不道德，但也是一种办法。
    王总理思索了很久也没有给高阳一个明确的回答，他要高阳等他跟军方商量后才能给他答复。
    高阳没有耐心在这里等待了，他直接告诉王总这四十八人是他一定要的，通知他们这几天就可以移居泽东城了，至于要交换不那就看王总理的意思了。
    高阳和李孟娜离开了总理府，高阳的专机在李孟娜的指引下向她的家乡飞去。高阳没想到李孟娜的家乡竟然是在南方的一个偏避山区里，驾驶员找了很久才找到能停下飞机的地方。
    来到李孟娜的家，高阳没想到一个登过月球宇航员的家竟然如此贫困，李孟娜见高阳惊讶的眼光，告诉高阳原来她还有一个弟弟一个妹妹都在读大学，现在弟妹的学费全靠她支持着，她也没有多余的钱来顾这个家了。
    高阳没多说什么，让李孟娜把家里重要的东西带走，其他的就别要了，到了泽东城后什么都会有的。
    高阳和李孟娜带着她的父母离开了这个偏避的山区，一路上高阳心里的滋味很不好受，如果当初在月球上那个怪物是真的，要了李孟娜的命，她的弟妹应该都会失学吧。
    王总理带着高阳的条件跟军队的高层商量起来，军队高层虽然舍不得自己培养的人才，但高阳能提供水6空都能行驶的飞行器又深深地听引了他们，虽然高阳没说是军用还是民用的。经过反复地讨探，他们认为人才可以培养，但科技研究需要很长的时间，他们决定跟高阳在多要点条件，在高阳要的四十八名飞行员基础上再加上五十二名飞行员，跟高阳换五十架飞行器。
    对于这个条件，高阳也没有太多的争议，对他来说，人才是最紧迫的需要。那些机器随时都可以造。高阳同意了交换条件。
    一百名飞行员知道自己能移居泽东城后，对空军的决定没有一点异议，虽然他们很爱华夏国，但在他们心里泽东城一样是华夏国的，而且他们本身就对泽东城非常向往。他引消息后，也没有讨多的留恋，带着自只的家人移居引片小城央了。
    高阳在泽东城耐心地等待着飞行员们的到了，经过一个星期，一百名飞行员终于全部移居到泽东城来了。
    高阳把全部飞行员召集起来，高阳看着飞行员们说道：“同志们，欢迎加入泽东城，你们一定不知道我为什么耍你们这些飞行员
    “老板，我知道一名青年飞行员很适应环境，来了不久就入乡随俗地跟泽东城的居民叫高阳为老板了。
    “哦，你知道？说来给我听听高阳很奇怪这名飞行员怎么会知道自己的想法，难道他的读心术，自己的想法还从未跟人提起过。
    “嘿嘿，老板你有空军。肯定是缺少飞行员，招我们过来继续干空军的弃年飞行员一脸我猜得对吧，说道。
    吓我一跳，高阳听到青年飞行员的话暗暗笑话自己被这小子迷惑了。高阳摇头对飞行员们说：“不错，我确实在让你们干空军，但对个空军不是传统意义上的空军
    飞行员们迷惑不解地看着高阳，除了现在地球上的空军还有什么空军，不会是空头军队吧，咱们又不炒股，不做那个做空的空军。“老板，快说吧，到底是什么空军青年飞行员急匆匆地说道。
    高阳笑看着这位急燥的青年飞行员说道：“你这个性格不太适合呀，我看还是把你送到外蒙去当一名普通飞行员算了。”
    青年飞行员听了高阳的话更急了，这是老板看不上他呀，自己虽然年青但驾驶技术在飞行以前中队里也是名列前茅的。
    “老板。你别逗我们了，我技术可不错，不信你问他们青年飞行员指着他认识的几名飞行员说话，那几名飞行员也向高阳点小头，表示确实如此。
    高阳看到李孟娜也急切地望着自己，高阳对她点点头让她放心，高阳知道了她的梦想是在宇宙中飞翔，安慰她不用着急。李孟娜哪里会不急，现在高阳又说让他们去当空军，李孟娜心里有些失望。
    “我说的空军，是开着战斗宇宙飞船在太空中战斗的太空军队，不知道你们愿不愿干高阳微笑着说道。
    李孟娜提起的心放了下来，不管是驾航天飞机好，还是什么宇宙飞船也好，只要能在太空中飞翔她就满足了。她平静地接受了高阳的话。也只有她知道高阳是守卫者，手上肯定有宇宙飞船，这也是她找高阳的原因。
    其他飞行员一副不可思议的脸色，他们没听说有哪个国家有能力可以组建用宇宙飞船组建的太空军队，他们除看到过月球上怪物的飞船外。也不知道哪里还有飞船。
    高阳很快就给了他们答案，在全部飞行员都答应愿去做高阳所说的空军后，高阳让他们和家人呆一天后，就带着他们来到了飞船港，和网来的其他人一样，飞行员看到飞船港的一切除了惊讶就是惊讶，但高阳没有让他们惊讶完，高阳并不把他们留在太空港，还是让他们上了飞船跟自己一起向火星飞去。
    罗蓉也跟着高阳来到了火星，高阳要把这只太空部队将给罗蓉来带领，现在也只有罗蓉有些时间来教这些飞行员驾驶技术。草种的育种已经模块化了，只要按照程序来就不需要罗蓉操心了。
    到达火星，高阳没能管飞行员们的好奇，他们还要在这呆很长的时间，有足够的时间去了解现在的火星。
    艾林对高阳这次带这么多人来到基地内有些惊讶，当他问清原由时笑骂着高搞突然袭击，也不跟他打声招呼就带人来了。
    高阳想还打什么招呼，我又是不知你在火星上造了多少小型飞船。高阳第一来火星时驾驶的那种小型飞船简单容易操作，高阳认为正好可以用作飞员们的练飞船，所以招呼都没打就带着飞行员来到了火星。
    听到高阳和艾林的对话。飞员们坐过了高阳的大飞船，都嚷要看看小飞船是什么样？连对火星也不好奇了。
    李孟娜也企盼着自君将要架驶的是什么飞船，高阳的那艘飞船她在月球上就驾驶过了，她想大的都这么容易学，那小的应该更不在话下了。李孟娜对她未来的教官罗蓉说出了自己的想法。
    罗蓉也没有驾驶高阳所说的飞船，甚至看都没看到过，每次来她不是驾驶着高阳的飞船就是艾林的飞船。但只要她芯片里有记录的飞船，对她来说只是玩具而已。
    李孟娜对她说出自己的想法后，罗蓉只笑了笑，没有回答她。罗蓉的芯异资料告诉自己学会驾驶飞船很容易，因为飞船几乎都智能化了，但熟练运用一种驾驶技巧没有千百次的飞行是很难的。
    高阳抵挡不住飞行员们的请求，和艾林带着他们去看他们将来的驾座了。()
正文 第一百六十三章 建立火星工业设想
    …斤员们跟着高阳和艾淋来列了小刑飞船的机库里，止门、型飞船也不顽不高阳和艾林一个个冲到小型飞船首抚着这些将来耍陪件他们的月件。高阳见到飞行员们的动作,心想这应该就是爱机如命吧,自己也能放心她将这些飞船交给他们了
    艾林不能理解飞行员的行为他看见高阳也在注视着飞行员们小声的问道：。高阳,你们人类的行为辊特别,他们为什么如此对待这些没才生命的东西？”
    高阳听到艾林的问韶笑着答道：。这就是人类每一个人都会才不同的行为,他们以前都是飞行员、飞机对他们采说就是第二生命,我但高兴能把这些飞船交给他们,他们应该成为这些飞船的主人？”
    人类的特感太复杂艾林梅着头他还是不能理解高阳,这些不应该称作飞船,它们加装武器后就是太空战机了，就像你们她琼的战斗机一样,只是它们在太空中飞行时能够保毡智慧生物的生命而以。你还需耍造一艘母船来运载他们，他们并不具备在太空中长久飞行的能力。””呵呵,我现在只是用这行太空战机用来练他们在太空中飞行的能力而以,如果你才时间就帮哉造一艘母船吧了”高阳听到艾林的话贪婪执者着艾林说道？
    艾林无奋她拇拇头说：哉没时间,不过我可以先络你造一些宇航服和壬练他们飞行的设备了”
    反正我不管了,这些人将在火星陪件你,他们雷要的东西你都要络他们滩备好,最好给他们在火星建造一个基她。以后我们陆续派人过来的口”高阳耍赖执对艾林说道
    那你就多送点工程机愚人来吧,只耍工程机器人够,我给你建造几座飞船制造工厂都行。”艾林说道。
    唉！义是雷耍工程机器人现在译东坏的执下工厂的生产设备郁极占用着,没多余的设备来生产工程机器人，高阳叹借一声想。”艾林你说我们现在够居一些人采火星上建设工业怎么样？”高阳问道，高阳悲把人够居到大糊里生活，并开始打造火星工业基础。
    艾林无所谓只耍高阳愿意投入,批把执琼上的人类都杉居过来都可以。”这需要你更很大的投入,如果你现在要让她琼上的人杉居过来,够居过来的人肯定不会像那些矿工一样陡便给他们住,每天定量
    高阳看到飞行员们向他们走过来了，高阳阻止了艾林说下去，他明白艾林的意思现在杉居人过来发展工业不合适，耍想制造更多的飞船就捉依靠工程机长人口算了,还是先记练一杜能在太空作战的飞行员再说吧。”老板让哉们上去试试吧？。飞行员们囤着高阳要求道。
    听到飞行员们的耍求高阳想,这些飞船驾驶虽然简单,但也不是执琼上的飞机，你们一看就懂，没人手把手的教想学会也不容易。你们以为这是玩具呀？”现在还不行，你们先在火星上生活一段时间等艾林光生络你们制造好宇航服和练设备后,在练设备上练合格才能扯立飞行。”高阳毫不扰豫拈柜绝了飞行员的耍求,悲当初自己学会还是陈琳手把手的教了几天也会飞的,现在没这么多人给他们手把手的教，而且他们是要做作战飞行的，不像自己只耍能飞起来就行了。必须系琉的记练。
    李孟娜可不悲等了，她都跟罗蓉在月琼上学会高阳的大飞船舔作她对高阳说道：。高阳，你能让我先飞一下吧,我都会驾驶你的大飞船了口”
    看着李孟娜期待的眼神高阳心软了”,艾林,这种太空战机能做得两个人吗？我想让罗蓉带她去飞一次０””可以只耍她们能挤得进去就可以了口”艾林点头道。”罗蓉你带李孟娜去飞一次吧了”高阳对罗蓉说完又对李孟娜道：”虽然伪飞会了操作哉的大飞船但仅仅是稳作而了,不是真正的驾驶,你要认真学习口”
    其他飞行员见高阳月意了李孟娜的语求都恨自己为什么不是女儿身,他们想高阳之所以不同意他们的要求是因为高阳不愿意让他的女人跟自己挤在驾驶舵里
    罗蓉跟李孟娜来到一架太空战机首打开座舵,还好两人都是女人,身材也不高大,挤一挤还是能生得下的刁
    罗蓉启动了太空战机在艾林的拈弓下把战机开到机库升降机台上,艾林滤柞了一下,一介，洼明的容器把太空战机罩住后,升降机就启动向上升去了”走吧要想看她们飞行就得出去者。”高阳对还在羡慕北盯着罗蓉和李孟娜的飞行员们说道刁
    飞行员们赶紧跟着高阳，他们悲不能亲自驾驶看着李孟娜飞行过过眼癌也行。
    高阳带着飞行员们采到外面时罗蓉和李孟娜早以起飞了了罗蓉把战机升到天空后,设置戌自动驾驶棋式，就开始络李孟娜讲解膘一”一
    李孟娜仔细执听着罗蓉讲解的操作方法她感觉非常容易,二吓，多小时后,罗蓉敢她的东西她就个部理解了,并开始试着操作。罗蓉对李孟娜的学习能力非常吃惊,高阳经过改造的身体都没才李孟娜学存帜,罗蓉想李孟娜应该是才飞行的天赋。
    李孟娜的飞行天赋在华夏国空军就表现出来了耍不然她也戒不了唯一能驾驶歼十六战机的女飞行员。
    李孟娜现在不雷要罗蓉的协助就可口独自驾驶了她驾驶得不亦乐呼没汪意高阳和飞行员们在妆面看了几个小时。”罗蓉、李孟娜飞够没才帜点下来，要吃饭了。”高阳的呼叫声传到了李孟娜耳朵里。
    李孟娜看看时间她没想到自己竟然飞了五个多小时了,她把战机住基执方向开过去？来到基她上方,她毒到其他的飞行员们还站在一介，大糊内傻傻她望着天空。”怎么样学会没才,瓦得过瘾了吧？”高阳者到李孟娜下了战机兴谷执对其他们飞行员讲叙开太空战机的滋味，走过去问道。
    李孟娜见高阳来了红着脸点点头说道：。高阳,这种太空战机的一点也不复杂，甚至可以说筒单,我现在可以扯自驾驶了李孟娜知道自己飞存忘了时间,让高阳久等了，她非常不好意思。
    高阳也对李孟娜能这么帜扯自飞斤很惊苛自己第一次来火星时，陈琳手把手帖教,自己也耍几天才能独立飞行,没想到李孟娜几个刁、时就能牲立飞行，看来自己妆到了一个飞行天才,要让罗蓉好好培养她,高阳者着才些羞涩的李孟娜想口”想但这还是初级驾驶,对你们来识只学会这样的驾驶是不够的,你们必撅掌握个部驾驶枝巧和柞战拱木巧。”高阳虽然惊讶于李孟娜执天赋，但他还是要捉醒李孟娜和其他飞行员,他们驾驶太空战机可不是为了玩乐口
    李孟娜也意识到自己太玛意了，如果高阳仅仅只要幢得能把战机上天的人也不会专门花那么大的代阶把他们这些飞员行从华夏目空军中耍到泽东城来了口这种简单执驾驶随随侦侦找个人都很容易学会的。李孟娜认真的点点头。
    其他的飞行员听到高阳的话也思索赵来高阳见他们能体会自己的用心,辊高兴的宣布道：。你们在这里以后耍个部听罗蓉的拈芥，她将是你们的教官,李孟娜是第一个学会驾驶的，她就先任你们的队长,当然这队长是临时的，菩以后你们郁学习合格了,哉再根据你们各方面表现任命队长习侨们还才什么意见没才。”
    飞行员们给高阳敬了一个军礼，郁月意了高阳的任命。”那现在去吃饭了。”高阳笑着说道。
    饭后高阳把飞行员安排好后,扯自一个人在房间里考虑火星工业的问题和星际诲盗的事特。高阳总才一秘预感,那些逃跑的星际海盗能回到他们的老窝,然后带着更多的星际诲盗来这里夺取他的能源树。
    高阳不相信好运只才他一个人才他一想到星际海盗会来这里,他才把所才能源树个部毁来的想法了。对于星际海盗可能到达地琼高阳没才一点梳幸心里,他认为她琼就是用他手中的科枚发展一百年,也不可以战胜星际海盗。
    可毁了能源树也不是办法如果星际诲盗不放过她琼人类,高阳想没才适合逸行的能源连逃跑都不行。而且能源崭能给高阳带来丰厚的刑益，高阳也不想就样放弄乙
    高阳想不到任何办法阻止星际诲盗的到来他想也只才尽力发晨科拱到时做垂死狰扎也不能让星际海盗轻易得呈,如果艾林能回到艾森的家乡说不定还会才点希塑乙算了还是悲自已发展的事桔吧,高阳放弃了对星际海盗事精的考虑,反正他也没才纸杭的能力,一协只能听天由命了口
    火星工业、火星工业”高阳没悲诲盈的事桔了,开始不断执合叨着火星工业？”老公你念叨着什么？”罗蓉进桑听到高阳嘴时念今才词，问道”哦老婆呀,我在想怎样才能把火星工业发展起来。火星上不能像我们在执琼上那样发展了，必须跳跃式发展,帜点在火星建立工业,把载们的科枚应月到工业上去,大规棋的建造大型飞船,到时星际海盗来时,哉们打不了还可以逃。”高阳见是罗蓉来了,把他的想法告诉了罗蓉口
    罗蓉点点头她对星际诲盗也很担忧，虽然她才大量的科妆，但由于执珠冬件限制让她没法把全部科拈应用出来。如果能在火星建立一个超越她琼的工业体系,将来星际诲盗到来也才回旋余她了”那你现在想怎么做呢？”罗蓉队月了高阳的观点问道？
    高阳没回答罗蓉的问题他现在就是不知道该怎么做才好？耍友展工业就需要人,而杉民火星艾林巳经否定了他的想法了
    罗蓉见高阳皱着眉在思考她很了解高阳,她知道品“二兰又在想把他想要的，炬际系一下就建力妇来，但泣,除了环椅因素制约外,人才就是高阳现在最大制约,就算把她琼所才的人才全部集中到火星来，也不可能但帜就能发展戌高阳悲要的工业体系口除非全部使月工程机器人，但高阳肯定不会月意全部用工程机器人
    老公,你又在傲白日梦了吧，你别总想目快,就算艾森他所在的那个文明也是经过赏长的发展才才了他们现在拥才的科枚，我认为可以先把一些人够居到火星来配合工程机器人来做这件事。”罗蓉拱着高阳的头说道？
    这次罗蓉悲错了高阳没才想一步淤把整个工业体系建立起来,他现在正为艾林所说的水麻颊,耍够民过来就必须才充足的水，建立工业也需要足够的水,但火星上现在还没才自然产生的语态水，所才用水都是艾林合成制造出来的，这需耍豫大的咸本，要能把她琼上的水弄到火星上来就好了,高阳烦燥她开始幻想了。”老婆我没悲那些,我再在悲是耍够居一些人过来建立工业基础好呢？还是先节约戍本好些,菩火星改造差不多了再移民过来。”高阳说道了
    原来如此，罗蓉笑了笑、她笑自己迅用老吧光看高阳，智慧生物是可以不断学习戒长的了”你笑什么？”高阳见罗蓉笑得怪怪执他还以为自己说错了什么口”没什么？老公你还再乎崭吗？没我就去赚就是了,当然是建立工业基就重要了,你唯备要够居多少人过来口”罗蓉没想道高阳现在还再为我考虑。
    高阳当然耍为崭考虑现在每一分钟虽然他不知道要从自己口袋里流出多少我，但外蒙、译东抿、竿队哪一个北方不是耗崭的北方，更别说火星了。耍是哪一天他没崭了，高阳想这些她方倾刻间就会瓦解了虽然这积事桔发生的机率很小,但也是才可能的”必须耍想靖楚才做口
    但高阳现在想沽楚了不管怎么群必垣把火星的工业基磁建立赶来口
    第二天高阳让罗蓉带飞行员们去游览火星,他和艾林去迭择建立移民区和工业区的她方？
    高阳和艾林案座飞船往基执的南方而去飞船没飞多久，高阳就者到了一个盆杭,盆地周围才三个艾林盖的种植植物的湛室大糊。这里捌是不错的执方,高阳想。”艾林那吓，盆她不错,载们直要把整个盆她封闭起来,可以建一个多层的工业基她？”高阳者看艾林对他说口”呵呵那不是盆她,那是陨石坑,这个坑我一直留在这里没用是想为你的军队建一介，地下军事基执的,如果才一天星际诲盗来了,你可以把军事力量隐匿起来,你现在悲用它那就用它吧。”艾林见高阳看中了这里也没多想就答应了。
    高阳心里非常感谢艾林他没想到艾林巳径为他考虑了这么多,他说道：,艾林谢谢你,不过现在哉们最重耍的是用你们的光进科枝发展工业，能人类能够大规棋制造能在太空中飞行的飞船,以后真的星际海盗来,哉打不过还能带着人类逃跑。”
    艾林对高阳现在就想到了逃跑很不高兴如果高阳逃跑了那些艾森早苦找来的能源树耍白白送络星际海盈吗？邓艾森的死才什么意义？”高阳你不应该想着逃跑、你要勇敢的面对星际诲盈,像我的主人艾森那样,等哉回到艾森先生的家乡,络艾森光生的家族报告艾森先生的事桔,艾森先生的家族不会放过星际诲盗的了”艾林满脸不高兴她看着高阳说。”是吗？如果能这样哉截不必逃跑了，你放心才你这句估，如果星际海盗真的来了,哉一定会非他们死样到底的。”高阳发现艾林不高兴了，马上承诺到口但高阳在心里脐想，到时如果星际诲盗来了,自己该跑时还是要跑,除非艾森家族的力量先到达这里采极助自己。高阳很快又悲到,就算艾森家族力量首先来到这里保护自己,面对能源利的巨大价值,也难保他们不做出和星际诲盗一样的事桔来,两个科枝发展不对等文明之间面对这种巨大刚盖肯定不会众好相处的,她琼人类很可能面临被殖民的危险。发展科拈做好逃跑的唯备是唯一出路了
    艾林见高阳这么帜就刮正了错识的想法非常满意,艾林是不明白拈球人类的阴坠奸柞,但不幸高阳也是她琼人类。
    高阳见艾林露出了喜色也没想星际诲盗了。他耍艾林等这个陨石坑全到闭赶采后,跟周囤的三个植物积植大糊连按赶采,这样植物产生的氧乞就可以流入进来,这样也不需要专门制造氧乞,而且人类产生的粪便也可以捉供植物,人类还可以在植物大糊里积植蔬菜养殖宗奢牲畜,要才可能还可以积植粮食,这样他压力会减少但多。禾完荷续,()
正文 第一百六十四章 准备
    艾林对高阳将二个种植植物的温室大棚和未来的，业基死样仗起来的设想非常赞同。
    高阳真到飞船驾驶舱的窗台前。望着火星的天空，脑海里又冒出一个想法，能不能在火星上多搞些工业向外排放废气，这业不但能加快自己的工业建设，更能加快火星变暖地改造。算了，虽然现在面临着星际海盗入侵的危险，但这都还是猜测；如果星际海盗不来，自己这样虽然加快了火晏变暖的速度，却肯定会破坏艾林正在实施地火星改造计划。艾林是按人类生存所需最佳大气构成比例向火星排放气体的，如果自己插上一脚，估计艾林会气得七窍流血。而且自己将来还要花费巨额资金来重新治理火星的球境。
    高阳没有将自己的这个奇思妙想告诉艾林，他可不想在惹艾林不高兴。“艾林，就这样决定了，先在这里建一个工业基地。”高阳下定决心不管花费多少也要把这个工业基地建设起来说道。
    “嗯，如果你不给我新增加工程机器人，那种植植物的温室大棚就要放慢了。”艾林点点说。
    “我回地球后停止一些产品生产。先给生产一批工程机器人给你。对了，艾林，你现在基地里不是可以生产运输飞船吗？难道你自己不能生产工程机器人。”高阳问道。
    “现在除了生产温室大棚的所需材料的工程机器人外，其他的工程机器人全部被派出去建设温室大棚和种植植物了，而且网来火星时你答应给我提供工程机器人，一开始我就没有准备生产工程机器人的设备，所以我这里不能生产工程机器人。”艾林耸耸肩说道。
    艾林看到高阳无奈的表情，又说道：“我建议你不要过多依赖工程机器人，而是让你们的人类掌握各种生产技术。高等科技文明在战争之中很少让机器人去生产重要设备的”小
    “为什么？”高阳问道。高阳很不理解，高悄现在让人来生产是想提高华夏人的科技水平，但高阳认为机器人生产效率高了很多倍，为什么高等科技文明在战争这种紧急的情况下不愿意用机器人来进行生产。
    “高等科技文明的战争，为了减缓敌人的效率，首先打击的就是机器人，高等文明都可以大规模摧毁机器人芯片的武器，当然我们这种最高等的智能人芯片摧毁不了
    “你的意思是说，如果星际海盗过来，他们能轻易摧毁我的整个工业。”高阳悲哀地问道。他想。现在工业生产设备里哪个没有安装芯。如果星际海盗到来，星际海盗根本不用进攻，直接把自己的整个工业摧毁了，就可以困死自己。
    “差不多就是这样，不过你也别太担心，这种武器还是可以防患的。可以在你的工业基地建一个防御罩，保护你的工业，这种防御罩我在离开前会给你重要区域建造起来。但以防御罩需要巨大的能量，不可能给每一处工业基地都加装防御罩，所以高等文明之间发生战争时。用智慧生物来进行生产是最安全的，而地殊文明和星际海盗处于不对等文明”艾林叹县了一声没说完。
    高阳明白这种不对等文明之间战争的结局，他努力让自己平静下来想。现实就这样，还是先发展自己工业再说吧，艾林讲叙这些不过是想让自己明白让人类掌握科技的重要性，不耍过于依赖他和机器人至于星际海盗的威胁只能听天由命了。
    高阳抛掉了星际海盗的干扰，他和艾林返回了基地，罗蓉带着飞行员们还没有回来，但高阳不想等了。他独自驾着飞船回地球去了。
    高阳来火星很多次了，这是他第一次独自驾驶飞船来往于火星和地球之间，高阳很小心，没敢亲自驾驶，而是按艾林设置的路线让飞船自动飞行，虽然慢了一点，但高阳很安全地到达了地球外围空间。
    地球近在咫尺了，高阳解除了飞船的自动飞行状态，他驾驶着飞船快速地穿过地球的大气层回到了飞船港。
    回到飞船港高阳没有休息就找来了刘飞，他要求刘飞再加大对火星的原材料供应，并询问刘飞能否给他让出一些工程机器人出来。
    刘飞遗憾的告诉高阳，让出一些工程机器人出来是不可能。
    高阳听了刘飞的回答，也没有继续坚持了，解决工程机器人的问题只有减少出售的机器人供应了，腾出设备和现有的工程机器人来生声了。
    第二天高阳和刘飞回到了泽东城。
    “李敏慧，现在机器人生产的情况怎么样，人工能不能生产了。”高阳回到泽东城就来到了李敏慧的办公室。
    李敏慧对高阳的到来很高兴，虽然高阳又是来找她谈工作的事情，但能见到高阳她也感到愉悦。她答道“经过这么久的生产，已经有一批熟练的技术人员和工人了，机器宠物现在都是人工生产了，没有用工程机器人生产了，但机器人全用人工生产废品率会，刚为。”
    “你是说，机器人现在也能够完全交给我们的技术人员和工人生产了？。高阳非常惊喜。
    “是的，但这样会浪费很多材拜，小李敏慧有些担忧高阳现在就把机器人全部让人来生产。只是浪费一些材料而已，如果很多的关键部位不让人来生产，自己的人永远也不能生产这些关键部位。就当为技术人员和工人交学费吧，高阳想着。
    “那把权器人和机器宠物的生产全部交给我们的技术人员和工人来生产，工程机器人我要有用处。”高阳看到李敏慧想劝说自己，摆摆手下了决定。
    李敏慧见高阳下了决定只好点头答应，其实李敏慧早就为全部用人来生产做好了准备，她不但在泽东城内盖了新厂房，在罗蓉再泽东城里就找过罗蓉帮她给工程机器人设置。生产了一批生产机器人的生产设备。她只是想让技术人员和工人技术熟练一些后，再把机器人的生产全部交给他们来做，以减少报废率。
    李敏慧得到高阳的指令就去安排生产人员，高阳也让刘飞去地下工厂让工程机器左生产最后一批机器人后。马上转为生产新的工程机器人和火星建立制造飞船工业所需要的设备。
    现在高阳考虑的是要向火星移民了，这批火星移民高阳准备全部移民技术人员，人数大约为旦凹人左右。
    高阳来到研发中心，把研究学习工业制造和航天技术研究人员全部召集起来，但他却发现自己这些人才加起来总共才只有劝人左右，就算全部移民到火星去也还有很大的缺口，看来只有又去挖华夏国的墙脚了，高阳看着这点人想。
    研究人员不知道高阳突然把他们召集起来干牛么，高阳难得来研安中心一趟，他们想是不是有重大任交给他们了，特别是航天技术研究人员，他们这里前不久有一批人突然离开了，据传很可能是去制造航天飞机，他们想着自己终于可以走出试验室就非常兴奋。
    在研究人员都在猜测高阳的目的时，高阳也思考完了，他刚才不但在想怎么挖华夏国的墙脚，也在思考该怎样告诉这些研究人员让他们移居火星去，他最终决定不要拐弯抹角直接向他们提出来，火星的秘密保不保也没有什么重要了，反正地球人知道了除了惊讶也到达不了火星。
    “大家都在猜测这次我把你们召集起来的目的吧？”高阳看着不停交头接耳的研究人员冉道。
    见高阳问话了，研究人员嘿嘿一笑，就停止了猜测，安静地等待着高阳揭开答案。
    “相信你们都看过火星在变化的新闻吧，但我现在告诉你们，火星不是外星人在改造，而是我在改造。”高阳笑着说道。
    震惊地表情没出高阳所料出现在研究人员的脸上，看到研究人员们又要开始议论了，高阳示意他们停下来又说道：“现在我在火星上建了一种大棚，地球上的生物可以在里面生存，我准备在火星上建立工业，制造可以航行在星际之间的宇宙飞船。为将来我们向火星移民做准备，我需要你们去火星上工作。”
    所有的研究人员都沉默不语，去火星工作虽然听起来很浪漫，但肯定要忍受孤独和寂寞，研究人员还担心自己能不能适应火星的环境。
    “老板，如我去，我的家人能跟着我一起去吗？”一位研究人员问道。
    高阳摇摇头，想了一下，明白这些研究人员想法，高阳说道：“现在暂时还不能跟你同去。但每隔三个月我可以给你们休假一周的休假时间，你们不是第一批去火星的，火星上已经有几万人类在那生活了。还有种植着无数的植物，几乎所有的生活物质都需要从地球上运过去。特别是火星上的用水都是我合成制造的，非常紧张。”
    高阳并不需要研究人员们现在就答复他，见到研究人员还在心里做抉择。高阳告诉研究人员并不强制要求他们去火星工作，现在也还没有到去火星的时候，他们可以回去仔细考虑，到时候他会再过来听他们的答复。
    “老板，地下基地那边的工程机器人已经安排好了。”高阳从研发中心回来时，刘飞已经从地下基地回来在高阳的办室等他了。
    “刘叔，给华夏国生产的乌龟飞行器生产好没有。”高阳想起赵宇设计的飞行器的外行就想笑，他也给赵宇设计的飞机器取名为乌龟飞。
    刘飞听到乌龟飞行器一愣，但马上想起赵宇他们设计的乌龟飞行器。笑笑说：“你说那五十驾飞行器呀，早生产好了，赵宇他们接到你的命令就拼命的生产，要不是我让工程机器帮助他们，他们现在可能还在每天没日没夜的完成你的命令。”
    上次用五十架乌龟飞行器换了华夏国一百名战机驾驶员，这次要从华夏国弄这么多科研人员高阳不知道要付出多少代价。虽然这些东西在他眼里不算什么，但现甩刚日感货到蚊子再小也是肉了
    高阳决定让从华夏航天科学研究院移民过来的研究人员去现身说法。让他们在泽东城的亲身经历去说服那些不愿意移民过来的华夏国航天科学研究院的研究人员向泽东城移民，他再和华夏国政府做些交易去火星工作的人员应该差不多可以凑齐了。
    今天是星期天，虽然还是大清早。但华夏国京城丰水马龙，京城安天门观看升国旗仪式的人们突然发现一队“外星人”飞碟排着整齐的队伍向他们飞来。
    “哇！快来看呀，外星人来了。”一名在华夏国京城安天门看升国旗的青年大声叫着。
    很多在一直在注视着国旗的人听到青年人的叫喊声抬头一望，果然是一队碟形飞船向安天门广场飞来，他们先是惊讶，但很快纷纷拿起摄像机拍摄这千年难遇的景观。
    飞向安天门广场的是高阳带领的乌龟飞行器编队，高阳想向华夏人展示艾森公司的最新产品，同时也想让华夏航天科研人员见识艾森公司和泽东城的实力。
    “老板，快到安天门广场上空了。是不是可以开始了赵宇兴奋地问，他没想到自己设计的碟型飞行器能够这么壮观地向华夏人展不。
    “可以了跟赵宇坐在同一个乌龟飞行器的高阳笑着说道。
    “噗！噗！噗！”五十架乌龟飞行器中陆续向两边发射出烟花。很快烟花就在空中炸开，两排“热烈庆祝华夏国获得新式装备，艾森公司出品”必属精品。的字样出现在安天门广场上空，让广场上的人们更惊奇的是，这些字竟然在空中停留了两三分钟才逐渐消失。
    起早幕看升国旗仪式的人们看到天空中的字样才知道这是艾森公司新推出的产品，并不是外星人，但他们也感觉今天起这么早值了。不但看了升国旗，还看到了艾森公司搞的盛大场面。
    华夏国京城空军司令很快就接到了有不名飞行物向京城袭来报告，他匆忙赶到司令部时发现政委等负责人都已经来了，他正准备对负责雷达部队的负责人发火。
    “报告首长，最新情况报告。”一名参谋人员进来报告道。
    京城空军司令接过报告看了起来。很快他的火就熄灭了，他认为艾森公司飞行器雷达没发现情有可原，他就无奈地将报告递给政委。
    五十架乌龟飞行器一路放着烟花。来到了安天门广场的正上空。“降落！”高阳见到了位置命令道。
    乌龟飞行器一架架地陆续把驾驶舱和四个轮子伸了出来，垂直地向地面降了下来。
    “老板，全部都安全降落了赵宇跟所有乌龟飞行器联络后报告说。
    “向中南海出发！”高阳又命令道。高阳又搞什么鬼，他把飞行器到城里来干什么？这家伙怎么长不大。他现在是什么身份了，还玩这些鬼把戏。王总理接到了空军报告想。
    “总理，不好了，高阳带着他们的飞船向您家里开过来了。”王总理的秘书急急忙忙跑到他面前报告道。
    “什么？”王总理吓得跳了起来。急忙开始穿衣服。
    高阳带着乌龟飞行器一路硬闯来到了王总理家门前，王总理穿好衣出来时，高阳已经到了，见到一溜乌龟形状的飞行器停在自己的家门前。王总理哭笑不得。
    “高阳，你这，”
    “王总理，早上好呀！你不必太客气亲自来迎接我。我今天是给你们送飞行器来了。”高阳嬉皮笑脸地打断了王总理的话说道。
    “你怎么能打这些东西开进中南海来。”王总理气急败坏地责问。
    高阳还是嬉皮笑脸地看着王总理说道：“王总理你这是嫌弃我的东西是不，那我现在开回去。”
    “你”王总理要气疯了，高阳这是把中南海当做自己的家了，想来就来，想走就走，不过王总理也没有办法，谁让高阳能想来就来，想走就毒呢？
    高阳看到王总理生气而又无可奈何地样子，心里一阵快感，指了指赵宇对王总理说道“好了，王总理不和你开玩笑了，你带叫人给他们带路。把飞行器开到你们指定的地点去。我还有事跟你谈谈，不会占用你多少时间
    事已至此，王总理再怎么生气也没有了。高阳他是打不得骂不的。更加得罪不得，要是高阳一生气了，弄不好他全家就要到火星去挖
    了。
    王总理赶快叫秘书通知空军派人过来给赵宇他们带路，现在让高阳这种难看的飞行器离开中南海最重要。华夏国政府的面子现在都被高阳搞得丢光了。
    空军很快就派人过来了，而且还派了几十人，他们听到高阳是给他们送新装备的，兴奋派来飞行员过来接收，也不管他们的飞行员会不会驾驶。()
正文 第一百六十五章 准备（二）~第一百六十六章 收获
    只军派来的队飞行员讲入中南王总理在心里大空军司令是猪，王总理没有让飞行员们进入中南海，要不还不让人误以为华夏国生军事政变了。
    王总理看了看高阳，高阳也骂京城的空军司令部的人是猪脑袋，要他们派过带路的，搞出了这个阵式。高阳命令赵宇他们把飞行器开到安天门广场去等那些军人来带路。并耍赵宇他们送完飞行器后就去办来之前交等好的事。
    赵宇明白高阳的意思带着乌龟飞行器队伍起飞向安天门广场飞去。
    王总理见到乌龟飞行器收起了驾驶舱和轮子飞了起来，也好奇地问道：“寄阳，这就是我们拿一百名飞行员交换的水6空三用飞行器吗？”
    “是的，王总理，你不满意吗？”高阳反问总理。
    王总理汗颜地想，这个样子的飞行器如果分配给其他领导人乘座，那他不被骂死，就是华夏国人也会笑他们是缩头乌龟。难道是高阳故意整出这个造形来讽刺整个华夏国领导层的。王总理越想越有可能，高阳这个人不知哪根神经不对总是喜欢跟华夏政府和领导作对。
    高阳没有去想王总理看到这些乌龟形状地飞行器有什么感受，他现在要从华夏国手中弄几千名专业技术人才回去。
    “王总理，你不会就让我呆在这外面跟你谈事吧，再怎么说我的身高阳把身字拖了很长的音。
    现在才想起你的身份吗？你做这些无聊的事时怎么不看看自己的身份。王总理鄙视着高阳想，但他还是笑脸把高阳迎进了他的家里。
    “高阳，你以后要这些事前先想想你的身份，想想华夏国政府的面子。不要随心所欲了。”王总理请高阳进家后，见没有外人在场了，对高阳苦口婆心地劝道。王总理认为，再不劝一起高阳估计华夏国领导层没有老死也要被高阳活活气死。
    高阳嘿笑着说道“王总理，我有什么身份，我就是华夏国一屁民，没人会再乎的所作所为了的。”
    王总理对高阳这斤，无赖实在没有办法了，刚才还提自己的身份，转眼间就变成了屁民了。算了。王总理不想跟高阳在纠缠这个问题目了。他问道：“你有什么事现在就快谈吧，等会我要去接见外宾了。
    靠，老子谦虚点说自己是屁民还真把我当屁民了，老子就不是外宾了，老子是外蒙的实际领导人，惹火我了，我也去弄过主席当当。高阳听到王总理的话愤愤不平地想，他决定今天就要赖着王总理这里不让他去接见什么狗屁外宾。
    高阳端起茶来慢慢品尝起来，他不急于回答尖总理的话。
    王总理见高阳刚才在门外还说有事要跟自己谈，怎么现在又不说话了。王总理问道“高阳，你怎么不说话了，有什么事有就快说吧，我真的很忙的。”
    高阳放下茶杯，慢吞吞地说道：“王总理，我连夜给你们送飞行器来。在路上指挥得口干舌燥地，你让我喘口气好不。”说完高阳又慢慢地喝起了茶。
    高阳这杯茶一喝就将近一个小时。王总理见高阳这不紧不慢地样子。知道高阳是故意地了，他只好招呼秘书把今天的工作延后。
    见王总理识趣了，高阳也开口说：“王总理，这次来我是准备向你借一些人的。”
    王总理终于等到高阳说正事了。但一听高阳又是来要人的，心里一紧地想，高阳才要走了一百飞行员。诱惑了一大批华夏国航天科研人才移居到他们那里，现在又来要人了，他是不是不把国内人才挖光就不甘心。
    “你要什么人？。王总理问道。“王总理，你也知道了我在改造火星。为了提高华夏国的科学水平和航天科技以及外星球的研究，我决定同你们合作，你们出人，我资金和项目，我们一起研究火星和飞船制造技术高阳说道
    “在火星上研究吗？”王总理听出高阳的意思。
    高阳点点头道：“是的，我准备从泽东城和你们政府抽调的科研人员在火星上共同组建一个研究中心。”高阳这次不想再和华夏政府交易了，但他也不想老是恐吓他们，高阳看能不能骗骗王总理。
    王总理起初听到高阳这样想法非常高兴。他盯着高阳看了又看，仔细想了想，他认为高阳不会这么好心地同华夏国政府合作，而且这次合作高阳一分钱利益都没有，这里面一定有高阳的什么阴谋。
    王总理没有答高阳的话，而是装作在沉思，他想在等等，看看高阳的反应再说。
    高阳见王总理闷声不说话也没心急，他耐心地等待着王总理考虑，他想即使王总理不答应，那边驾驶乌龟飞行器的科研人员也有充足的时间去华夏国航天研究院游说。
    赵宇带着飞船科研人员把乌龟飞行器送到京城郊外的空军基地后，马上要求空军把他们送到，小开究科学院军方面亚高阳给他们送束了宝贝，圃眦旧了赵宇他们的要求，特意以空军长的专车开道，很快就把赵宇他们送到了航天明究院。
    赵宇他们来到航天科学研究院就马上分散开来，寻找自己的朋友。赵宇他们在飞船港的经历都是真实的，经过他们绘声绘色地描述高阳的飞船港看到的先进太空飞船和泽东城待遇优厚，很多以前还犹豫着的科研人员都心动了。当赵宇他们骄傲地告诉航天科学研究院的老同事们。今天早上在安天门的飞船就是他们移居泽东城两个月从高阳那里学来的航天技术研究出来的成果，而且他们开着飞行器跟着高阳能够在华夏国最神秘的中南海自由进出。
    被赵宇他们游说的华夏国科研人员听了赵宇他们的讲叙后，不仅知道了泽东城的真实科技实力，当华夏国科研人员听到赵宇他们跟着高阳可以自由进出中南海，被阻挡了高阳还敢硬闯，航天科学研究院的科研人员感到了一种自尊。
    赵宇他们没有让他们游说的对像立即答复他们，他们要游说对象好好想想，如要不信可以跟他们去泽东城的飞船港实地考查一下，临走时赵宇他们还悄悄地告诉游说的对象。自己已经服用了延长生命的药物。
    很大部份被赵宇他们游说的航天科学研究院的对象没能经得住赵宇他们最后服用了延长生命节药物的诱惑，他们没再去考虑赵宇他们所说的是否真实，至少他们知道今天早上安天门飞船的事情，而且经赵宇他们提醒，被游说的对象仔细观察赵宇他们后，确实现了赵宇他们身上的变化。没有人再犹豫了，好处这么多，泽东城不但能解决他们专心搞科研的后顾之忧而且在泽东城能学到先进的航天技术。更能让自己和家人服用延长生命的药物，再犹豫不决那就是傻瓜了。
    “小高，你是真心为提高华夏国的科技水平着想吗？”王总理没想到高阳的耐心这么好，他不说话。高阳就在那慢慢的品着茶，一点小也不着急，王总理也看不出高阳是否有阴谋，他弄口问道。
    “呵呵，王总理，你看我每次给你们带来的新产品有哪一件落后了地球上的科技，帮华夏国展科技是我这一生的愿望，可惜自始至终你们不是想从我手上抢就是怀疑我。”高阳说道。这次高阳说的是真心话了，但王总理没有认同高阳的话。他想高阳你现在强大了还不是一样从威胁华夏国。而且还威胁整个华夏国领导层。现在华夏国领导层有哪一位不怕你高阳，火星矿场那位常委的惨状谁又能不记得。
    王总理没有因为高阳所说的话而感动，他又问道：“高阳你这咋，提议我从心里上说很赞成，但我担心
    “有什么担心的？你认为以我的实力在你们面前还要耍什么阴谋吗？我要看中了你们的东西想什么时候来拿都可以。”高阳再次打断了王总理的话，轻蔑地说道。
    高阳这到是说的实话，以他的实力确实不需要耍什么阴谋。王总理有些心动了，他又想了想说道：“原则上我同意你的想法，你需要我们派哪方面的人才派到火星上去。需要多少人？”
    王总理想好了，可以跟高阳合作。这对华夏国百利而无一害，但为了防止万一高阳把华夏国的人才挖走，他决不会答应高阳让华夏国派到火星的人才和他们的家属移民泽东城的。
    见王总理答应了，高阳非常开心。这次虽然谈的时间长了点当总归达到了目的。“我们合作主要目的是共同研制飞船，就是你们跟我去火星乘座的那种飞船，主要是需要航天方面人才和各种制造方面的技术人才。
    人数你们派五千人，我从泽东城派一千人过去，现在火星已经开始为他们建设各种设施了，你们要快点选拨出来。”
    “不行，五千人太多了，你这是一下就把整个华夏国的航天人才全部抽走了。”王总理听到高阳所的数字吓了一跳。抽走这么多人才华夏国肯定承受不起。但王总理拒绝后又提出了他的想法又说道：“高阳，你看这样行不，抽这么多有经验的人才华夏国承受不起，我们也出一千人有经验的人，再加上四千网毕业的大学生怎么样？”
    高阳摇着头没答应，他现在不是想培养后备人才，他所需要地是有丰富经验的人才，如果要刚毕业的学生，他相信自己拿点东西来诱惑，再挥一挥手，华夏国不知道刚毕业的大学生要向泽东城涌来。而且泽东城的大学里同样可以挑选足够数量的人才。
    “王总理，我们现在没时间培育后备人才，我上次跟你说过华夏民族甚至整过地球都面临着灭亡的危险，我们必须加快飞船的研制工作。地球其他人的死活不关我的事，但华夏民族的生死存亡我必须管，只有加快飞船研制的工作，到时我们能跑多少人帆少人，读样才能保住华夏民族的根慕六，高阳严肃妈呶；
    高阳突然面带严肃地对王总理说，吓了王总理一跳，这是高阳第：次提到华夏族会面临危险了，但高阳又不愿意把具体情况告诉自己，王总理自己虽然相信高阳的说法，但他把这事拿到常委会去讨论时，其他常委甚至主席都认为这是高阳故意恐吓他们的。
    现高阳拿这事出来说事，王总理真有些想按高阳的办法去做了。
    就在王总理犹豫时，高阳的电话响了起来，高阳一看原来是赵宇打来的，高阳走到一旁接听了赵宇的电话。
    赵宇给高阳带了好消息，一个上午时间就有航天科学研究院就有七百多人直接答复了愿意移民泽东城。其他人还要考虑甚至有的要求去飞船港考察一下。现在高阳是人才难求。他也不再乎什么保密了，高阳答应了可以让想去考察的先到飞船港参观。
    王总理还在犹豫，他不知道高阳又开始挖航天研究院的墙脚了。但高阳再次派人来航天研究院来挖墙脚的事瞒不到王总理，由于赵宇他们现在是泽东城的人了，此事涉及到高阳，航天研究院的领导很快就把事情报告了总理办公室。
    王总理的秘书走了进来！看见高阳正在接电话，他对王总理耳语了几句，王总理刚想站起来火，但见接完电话笑呵呵的高阳，王总理忍了下来，他挥了挥手让秘书出去。
    高阳也看到了王总理的表情不对。但跟他没有任何关系，高阳现在根本不再乎华夏国领导层的感受了，他开心地对王总理说道：“王总理。考虑得怎么样了？”
    王总理望着高阳，他现在的心情很难受，高阳口口声声说要合作，但背后小动作不断，自已如果现在不答应，估计用不了多久，整个华夏国的航天科技人才都会被高阳诱惑走。
    出台规定。限制科研人员往泽东地移民？王总理想，但他很快否决了自己的这个想法，不说高阳有让人防不胜防的使人消失的本领，如果华夏国针对泽东城采取这个措失很可能彻底同高阳决裂了。
    王总理想以答应高阳这个要求从他手中换取一些好处，但想到高阳完全不来找他，就可以利用泽东城优厚福利待遇和艾森公司的高科技来诱惑他需要的人才，自己手上根本就没有交换的筹码。这个决定太难下了，高阳也太可恶了，这个合作明明对华夏国非常有利，也是华夏国梦寐以求的，但高阳的阴恶用心也很明确，华夏国以前用市场同西方国家换技术，现在难道又要以人才同高阳换技术了吗？
    久思都没有找到应对办法的王总理，最后还是决定以人才换技术。华夏国现在什么都不缺，更不缺人。王总理站起来对高阳说道：“我可以答应你，但你也要帮助华夏国。”
    “我什么时候都在帮助华夏国。只是你们不领情而以，说说看，又要我怎么帮助你们，但你别开过份的条件，我今天来找你，就因为我是华夏人，想为华夏人做些事，并不是来求你们政府的，你们政府在我眼里一文不值高阳听到王总理要提条件了，他突然变脸警告说道。王总理很悲哀，但没有任何办小法，高阳说的是事实。“唉！”这个总理做得太憋气了，王总理在心里暗叹了一声。他说道：“也没有什么特别的条件，就是希望你能让高海全力帮助华夏国展科技，除了你要求的五千名技术人才外，我希望华夏国能再派五千名年青技术人员和大学毕业生一起去火星，为华夏国培养后备人才。还有帮助我们在具球建立一个能让人长久呆在上面的永久性基地。”
    这回是轮到高阳要吐血了，王总理提出再派五千人去，高阳是求之不得，但火星现在不是像王总理想像的那样人随便都可以移居的，增加五千人高阳不知道自己要增加多少费用，高阳没算过，他也无法算清。不过其他两条高阳可以答应，而且最后一条他还有利可图。
    “王总理，火星现在移居一个人你知道要多少费用吗？再派五千人可以，但这些人的费用由你们自己出。至于让高海全力帮助你们展科技和帮你们在月球上建立永久性基地我可以答应你们。”高阳想，高海现在剩下的那些科技全给了华夏国也没有什么大不了的。
    王总理听到高阳答应了他的两个条件，心里已经很满足了，而且只要出钱就可以为华夏国培养后备人才，这对有钱的华夏国政府来说没有任何问题，而且华夏国现在需要新的经济增长点，如果能利用开月球把相关产业展起来，华夏国的经济也更能获得好处，王总理想着，他也没问高阳这多派的五千人需要多少费用就爽快地答应下来了。，F
    第一百六十六章收获
    高阳听到王总理没问多派五千人去火星需要多少费用就爽快地答应了，心中大喜，他暗自嘿嘿一笑，为自己分担负担的人来了。
    王总理看到高阳喜悦之色突然从脸上一闪而过，心里一紧，难道有什么不对吗？他开始回想刚才和高阳的谈话。
    “王总理，多增加的五千人长期呆在火星上生活，每年大概需要三十亿华夏币左右。请问王总理还需要增派这五千人去吗？”高阳见王总理似乎查觉他刚才喜悦的神色，立刻问道。
    听到高阳所说的数额，王总理心头一惊，他没料到会有这么大的花费，但他稍为算了一下，五千人一年总共三十亿华夏币，一年每人也只有六十万而已，但这五千人如果在火星跟高阳的人学习四五年，那他们所带回来的知识绝对无法用金钱数字来衡量的，王总理没能再多考虑就决定要派人去。
    “当然要增派人员去，但我想知道这些钱主要花费在什么地方？”王总理问道。
    高阳见王总理答应得如此干脆，后悔刚才没有多报一些。“王总理，主要花费在住房、食品、水和氧气方面。”高阳有些懊悔地答道。
    王总理点头想，在火星这些花费，高阳应该没该没有敲诈他，而且还很可能补贴了华夏国政府。他对高阳这次表现很满意，他认为高阳此次合作很可能是真心帮华夏国发展科技。
    高阳没办法收回刚才所报的数字，要求王总理尽快把钱打到艾森公司的账户上去，并开始在华夏国内选拨人才。
    高阳有些郁闷地离开了王总理的家，他和赵宇等研究人员会合后心情又舒畅起来，这次赵宇他们五十名研究发人员在航天科学院挖墙脚的成绩不错，但两个多个月前他亲自到航天科学研究院挖墙脚时的那位老科学家还是没有答应移居泽东城。
    赵宇等研究人员对没有完成高阳交待的这个任务心生惭愧，高阳没有责怪他们，而是让他们先回泽东城，他决定再去一趟老科学家的家里，不为别的，只为这位老科学家一生默默地为华夏科学发展献身的精神，他也要给老科学服用延长生命的药物。
    高阳一个人几经打听，终于找到了老科学家的家里。“钱老先生，你好！我来看您了。”高阳见到钱老先生家问候道。
    钱老先生正在教训上次搀扶着他的年青人，见是高阳到来，虽然他不想应高阳的请求移居到泽东城，但他对高阳帮助华夏国发展科技非常钦佩，他正想站起来迎接高阳，高阳却抢先一步来到他身边扶着他坐下了。
    “高阳先生你这样做不对，你上次就在航天科学研究院挖了不少的人才去了，而这次你又派挖过去的人来挖航天科学院的研究人员，华夏国的航天事业会毁在你的手中的呀！”钱老先生语重心长叹惜道。
    高阳见钱老先生有些伤心了，急忙解释道：“钱老先生，您的心情我理解，华夏国的航天技术都是你们这些老一辈的科学家辛辛苦苦地发展起来的，但我把他们挖到我那里去也是想让他们掌握真正能在星际旅行的太空技术，让我华夏族能第一个成为能进行星际旅行的民族，甚至能走出太阳系的民族。”
    “就是你派来小赵说的那种可以水陆空都可以行驶的飞行器技术吗？”钱老先生有些好奇地问道。
    高阳摇摇头笑了笑答道：“小赵所说的飞行器只是他们在我那里学习两个多月后自己研究出来的，他们所学的对我的太空技术来说只是一点皮毛而已。你听说过火星的变化吗？
    原来那些飞行器是小赵那些原航天科学院人员去了泽东城学飞后自己研究出来的呀，钱老先生大在吃一惊地点点头，示意他听说过火星的变化。
    高阳见钱老先生知道也没有保留地说道：“钱老先生，今天我也不瞒您了，我改造火星有一年多了，火星的变化就是我改造的结果，这次我来航天研究院挖人就是要把这些挖过去的人移居到火星上，学习能远距离在太空航行的飞船制造技术。”
    “你……你说地是真的吗？”钱老先生激动的问道。
    “千真万确，我已经和王总理达成了协议，华夏国将派遣一万名科学研究者去火星工作，但现在他们缺少一位领头人，我想请你出山去带领他们学习飞船制造技术。”高阳见到钱老先生激动的神情，灵机一动，看能不能借机说服钱老生先。
    “唉！我老了，走不动了。”钱老先生蹒跚地站起来握住高阳的双手说道。然后又退到一边给高阳鞠了一躬说道：“谢谢你高阳先生，能知道华夏国有机会派出大量人才去火星，我现在就是死了也满足了，我这一生以前最大的愿望就是看到华夏国有一天能登上月球，但这个愿望在你的帮助下实现了，现在听到如此让人激动的消息，我这一生没有白活了。”说完钱老先生流下了泪水。
    高阳从口袋掏出一个小瓶递给钱老先生，说：“钱老先生，你的事业和梦想还未完成，这两颗延长五十年生命地药物，是送给您和您夫人的。”高阳说完转身就欲离开。
    “等等，高阳先生。”钱老先生急忙叫住高阳。
    钱老先生还欲继续对高阳说，高阳却先说道：“钱老先生，您和您夫人放心服务这延长生命的药物，我不图您移居泽东城，只为感谢您为华夏民族科技发展奉献一生。”
    钱老先生望着高阳，他身旁边地年轻人却说道：“高先生，您送给我爷爷这药还没有说明使用的方法呢？”
    高阳详细地告诉他们延长生命药物的服用方法后想离开，年轻人拉住他要高阳等他爷爷服用以后再走。
    高阳还以为年轻人不放心他的药物，微笑着答应了年轻人的要求。年轻人并不是不相信高阳的药物，高阳的药物效果早就得到了证实，年轻人有他的心思，他很快按照高阳说的方法让钱老先生和他奶奶服用了。
    “高先生，我爷爷虽然不愿意移居到泽东城，我能不能以个人名义移居过去，而且我也想去火星。”没有人约束的年轻人快速地把自己的想法告诉了高阳。
    高阳轻轻拍拍年轻人的肩膀说：“到火星不是去玩的，那里的条件非常艰苦。”
    听到高阳似乎瞧不起他，年轻人非常不满，但非常认真地说道：“高先生，我从来没有想要到火星上去玩耍，我要跟你学习太空飞船制造技术，上次我就想去了，可是被爷爷挡住了。”
    高阳没有轻意答应年轻人，如果是别人，高阳很可能就答应了。但想到钱老先生，高阳很委婉地拒绝了年轻人。
    年轻人没有气馁，他和高阳聊了起来，他想到了高阳肯定是因为自己的爷爷而拒绝他的。
    两人聊天时时间过得很快，但他们都没有注意到时间的流逝，钱老先生和他夫人精神抖擞出现他们面前时，高阳才意识到他和所轻人聊了将近四个多小时，在这几个小时里，高阳也被年轻人的才学所折服，他有些惋惜这个年轻人不能去火星工作。
    “爷爷，奶奶，真的是你们吗？”年轻人见钱老先生和奶奶携手从房间里出来，他走到钱老先生和他奶奶面前仔细打量着惊叫道。
    “呵呵，你这小子，怎么连爷爷奶奶都不认识了。”钱老先生十分开心地对年轻人说道。
    高阳没有上去插话，这样的场景他见得太多了，他让钱老先生和他夫人、孙子三人一起享受着重获生命的快乐。
    钱老先生见到高阳笑看着他们，和他夫人急忙走到高阳面前不断地道着谢谢。
    年轻人见钱老爷子快激动得语无伦次了，走上前来说道：“爷爷，我和高先生商量好，我要跟他一起去火星，高先生也是华夏人，他是真心真意为华夏发展科技的。”
    高阳、钱老先生和他夫人都吃惊地看着年轻人，年轻人得意地看了一眼高阳，他决定为了自己能去火星，他要帮高阳说明爷爷移居泽东城。
    钱老先生稍吃惊一下就坐下来思考起来。高阳虽然惊讶于年轻人所说的话，但他心里非常希望钱老先生能够答应，有了钱老先生这个华夏国航天和科学界的标志性人物移居泽东城，高阳相信以后自己不需要在来华夏国挖墙脚了，华夏国的科学人才会主动向往泽东城。
    钱老先生在思考，但年轻人没有停止他的进攻，他又对他奶奶做起了思想工作。在年轻人不懈努力下，钱老先生的夫人似乎被孙子说动了。
    “老钱……”钱老先生的夫人刚想帮孙子一起劝说钱老先生，钱老先生摇了摇手打断了，钱老先生似乎下了很大的决心对高阳问道：“高阳先生，我能不能和你一起去泽东城看看。”
    高阳听了钱老先生的问话，心中大喜，他可以肯定钱老先生到了泽东城后会被泽东吸引，更会被他的飞船港吸引住，他还决定要带他们乘坐自己的飞船到太空走遭，如有时间去一趟火星也没有什么不可以的。高阳知道钱老先生逃不过他的掌心了，他没丝毫犹豫就答应了钱老先生的要求。()
正文 第一百六十七章 地下工厂仓库
    钱老井生和他的孙子跟着高阳起来到了泽东城，高阳带化刁参观了整个泽东城，钱老先生看完整个泽东城后感叹着想，泽东城很像开国主席时代的社会，但有所不同，这是他希望看到的社会，人们在泽东城过着富足的生活，又各尽其能的工作着，为泽东城做着自己的贡献。钱老先生对高阳有了更加深入的认识。
    高阳在陪同钱老先生和他的孙小子参观泽东城时感觉到了钱老先生对他态度的微妙变化，他欣喜地带着钱老先生和他的孙子又来到了飞船港。
    钱老先生是个科学工作者，当看到高阳的飞船时，他没有表现出以往其他人首次见到飞船时的惊讶。而是平静地跟着高阳来到了飞船内部参观。进入飞船内部后。钱老先生再怎么冷静。也不得不对他所看到的一切感到兴奋。
    “高阳先生，人怎么能通过光柱来进行空间传递？”钱老先生跟着高颠经过了四咋。光柱电梯来到驾驶舱问道。
    高阳两手一摊，很诚实地答道：“对不起，钱老先生，我也不知道。这需要你们这样的科学家来研究。
    钱老先生虽然没有得到答案，但没有减少他对飞船驾驶舱浓厚的兴趣。他又开始对高阳问这问那。
    高阳没法对钱老先生的专业问题进行解答，他只能驾驶飞船让钱老先生亲自感受一下飞船。
    飞船在高阳的操作中很快起飞了，钱老先生对高阳这么快就能启动如此巨大的飞船心里充满了许多好奇，也非常渴望知道其中的秘密。
    高阳带着钱老先生在太空围着地球飞了几圈，钱老先生虽然一生研究运载火箭，他却没有离开过地球，他一生做梦都没想到他会有机会离开地球，而且不是被自己研制的火箭送到太空中去。
    高阳本想带着钱老先生和他的孙子上一趟火星，他正准备开口将这个事情跟钱老先生商量时，钱老先生看到高阳的神色，以为高阳又要提让他移居泽东城的事情，钱老先生抢先一步告诉高阳，为了研究这飞船。他愿意带着全家移居泽东城。
    高阳听后非常高兴，有了钱老先生这块金字招牌，华夏国的科技人才会像铁石一样被泽东城这块磁石吸引过来。
    钱老先生全家移居泽东城的消息在华夏国引起了很大的震动，华夏国所有人都没想到这位默默华夏科技发展的科学界泰斗也会在晚年时选择移居泽东城。
    “钱老先生，我看你需要对外界发表一个申明，以消除华夏国人对你的误会高阳看到华夏国内对钱老先生移居泽东城的质疑声越来越大。担忧地说道。
    “不用，华夏国的普通民众谁不想移居到泽东城来，这些质疑声不是华夏国民众的，而是有人在后面操控制造的。我到底是为了什么移居泽东城，时间会证明给华夏国人看的钱老先生一眼就看出了问题所在，他很坦然地对高阳说道。
    高阳也明白其中道理，他见钱老先生能坦然面对也就不在多说了。
    泽东城又来了一次移民高潮，随着钱老先生全家的到来，华夏国内许多科学工作人员都开始往泽东城移民。但巴特尔却犯愁了，泽东城早已达到移民的上限而停止了移民。虽然这次移民的人巴特尔非常喜欢，这些高素质的人才很大程度上改变了泽东城的人口素质，可巴特尔却拿不出住房提供给新移民进来的科学工作人员吧特尔只有向高阳求援了，他希望老板能解决他这个痛并快乐着的问题。
    “老板，你看住房问题怎么解决？”巴特尔找到高阳急切地问道。
    “我们还有多少预留住房？”高阳想着研发中心那里还有当作宾馆使用的预留住房问道。
    “只有三百套左右住房了，徐新民告诉我申请移居的科学工作者家庭有六千多咋”你不是打算把华夏政府派到火星的五千航天科研人员家庭也移居过来吗？这样的话我们还缺一万多套住房。”巴特尔答道。
    高阳来回的思考着，三百套也是杯水车薪，现在建也来不及了，外蒙还在改建中，也没有这么多住房，如果不尽快让这些申请移居泽东城的科学工作者移民过来，只怕华夏政府也不会坐看这么多科技人才流失。看来只有提前把这些人移居到火星上去了。
    “老巴，叫徐新民加紧对申请者的审核工作，尽快把那些科学工作者的申请通过让他们早点移居过来。在地下工厂那边以前的军事基地有不少住房，你把人安排到那里去。我去一趟火星把新生产的工程机器送过去，我准备把这批人全部移民到火星去。”高阳说道。“老板。军事基地那边恐怕不妥吧，那里有许多秘密。”巴特尔担心地问道。
    “没关系了，我们秘密现在全部公布出去也不要紧了，没人敢对我们指手划脚了，就先这样安排吧。”高阳决定道。
    高阳来到地下工厂，李敏慧接到高阳要将训”小的，程机器匠往火星的指令后就赶到了地下，。※
    “李敏慧，生产了多少个工程机器人高阳见到李敏慧问道。
    “三千四百二十六介”如果再等一晚，现在在生产线上的这批工程机器人就可以全部制造测试完成了。你可以带四千个工程机器人去火星了李敏慧精准地答道。“那好，我明天再走，明天我叫刘飞直接把飞船开到这里来接工程机器人高阳想如果再转运工程机器人去飞船港很麻烦，反正现在也不需要在遮遮掩掩。
    高阳看到李敏慧点头同意，准备去军事基地那边看看，但李敏慧把高阳叫住问道：“高阳，我在查看地下工厂时，在下一层发现了一个仓库总锁着，不知道里面是什么东西？”
    “哦，那我们去看看。”高阳听了相李敏慧的话也非常好奇。
    高阳跟着李敏慧来到了她所说的仓库，只见大门紧闭，高阳按了一下开锁键，就听见“请输入报出身份”的提示。
    高阳看看了李敏慧，李敏慧摇着头告诉高阳她已经试了很多次，她的身份不能打开这把锁。
    高阳想这里面的东西都是刘飞制造的，自己肯定是开锁人之一。高阳试着说出了自己的名字，很快高阳又听到了提示：“尊敬的主人。你的声音和身份符合开锁条件，请你把手掌放在触摸屏上。”
    高阳遵照着把开的触摸屏上，提示音又响了起来说道：“身份完全符合，请按开锁键。”
    高阳再次按了一下开锁键，“轰隆隆。紧合的大门向两边打开，呈现在高阳和李敏慧眼前的物体吓了李敏慧一跳，但高阳却很高兴，高阳想起了这些东西是他要刘飞制造的。
    这个刘飞，这些东西都早制造好了却忘记告诉我了，高阳面露喜色地暗自责怪刘飞。
    “高阳。这是什么东西？”李敏慧见高阳喜形于色，也没有害怕了
    道。
    “你知道变形金网吗？，小高阳笑着说。
    李敏慧点点头，看着这些三四米高的大块头想，这就是传说中的变形金网吗？
    高阳说完后兴奋地拿起电话给刘飞打了过去问道：“刘叔，你怎么把变形金刚制造好了不告诉我。”
    刘飞自从跟着高阳以后就没有歇息过，一直都是忙碌不停，当初高阳要他制造这个东西，他造好后高阳没在他身边，他把高阳口中的变形金刚造好后扔在仓库里就忘记了。
    刘飞嘿嘿一笑声，答道：“老板，对不起我忘了，但这东西告诉你也没用，这东西除了你们几个改造身体的人和我们三个智能人能驾驶外。其他人类都不能驾驶。”
    “为什么？。高阳惊奇，这东西普通人不能驾驶那造出来有用。
    “驾驶变形金网十分耗费体力。而且当初你受到华夏国政府打压，我把这些东西全部造成可以在太空中作战的变形金网了，我想万一华夏政府入侵我们，我们可以从太空中任何地点进行反击，所以驾驶它们需要非常强壮的身体。”刘飞答道。
    原来如此，看来要使用这批变形金网就必须给一批飞员改造身体了。高阳听到刘飞的回答想着。
    “你明天把飞船开到地下基地这边来，我要装一批工程机器人去火星。”高阳命令道。
    结束了同刘飞的通话，高阳看着李敏慧想，火星要发展工业。需要一个像李敏慧这样的人却管理，但泽东城离不开李敏慧，该怎么办呢？
    李敏慧见高阳刚才还十分兴奋，怎么现在看着她发愁了呢？她问道：“高阳，我做错了什么吗？”
    高阳见李敏慧误会他了，笑着解释道：“你没做错什么，我准备在火星发展工业，需要你这样的人去管理，正考虑着是不是让你去火星呢？”
    “你让我去哪，我都愿意李敏慧突然红着脸深情地望着说道，李敏慧意思到现在在地下基地只有她和高阳两个人，这是一个难得的机会，她想好好把握这个机会，让高阳明白她的心思。
    高阳被李敏慧突然的转变弄得不知所措。他把目光转到变形金网上。努力压制着被李敏慧深情的眼光挑逗出来的冲动。
    李敏慧见高阳没在看她，对高阳没有任何怨言，她知道高阳现在的难处，她也再挣扎着趁这难得两人相的机会要不要做进一步的表白。
    李敏慧的理智没有战胜欲望，她慢慢地走到高阳的面前不待高阳反应过来就抱着高阳亲吻起来。
    高阳一直在忙碌着，而陈琳也远在南美帮巴西改造卫星控制中心。罗蓉又在火星上，他很久没有碰到女人的身体了，做为一个年轻的男人高阳也忍受不住了，他丝毫没有拒绝李敏慧的热吻，搂住李敏慧的腰很快就跟她纠缠在一起了。
    一阵电话铃声把在地下基地仓库里累得熟睡高阳和李敏慧吵醒了，高阳醒来后看到他和李敏慧两人全身赤裸地拥在一起睡甩旧二，开始怀有此懊悔对李敏慧作出这种事来，但很快心４“照，拿起电话就接了起来。
    李敏慧没有打扰高阳，她安静地抱着高阳躺在他怀里，李敏慧现在心里很幸福。虽然自己在仓库里把第一次交给了高阳，她没有任何后悔。
    电话是刘飞打来了的，他已经到了地下工厂这边，但他等了很久也没有看到高阳，他问了在地下工厂卫星控制中心的袁雪君，袁雪君也不知道高阳来了没有。
    听到是刘飞到了，高阳和李慧敏默默无言的各自穿好衣服，李慧敏很默契地没有跟高阳说起他们做过的事情，她忍着疼痛跟着高阳回到了上一层。
    见到高阳和李敏慧从工厂的下层走来过来，而且两人的衣物很不整洁，袁雪君非常吃惊。她正想问道高阳和李敏慧干什备去了。刘飞去笑呵呵地问道：“老板，你们去仓库了呀！那些变形金网是我忘了。”“是的，我们先让工程机器上飞船吧，再把仓库里变形金网也弄到飞船上去，我一起带到火星去。”高阳说完就急匆匆地往外走去。
    “是，老板，我马上就去办刘飞答道。
    李敏慧也正准备跟高阳一起出去。却被袁雪君拉住了，袁雪君问道：“李敏慧你跟高粗在底下干什么去了？。袁雪君不相信高阳和李敏慧跟仅仅只到仓库看变形金网去，虽然她不知刘飞说的变形金网是什么，但女人的直觉让她感觉到高阳和李敏慧之间发生了什么。
    “你下去看看就知道了，底下的仓库全是变形金网。”李敏慧虽然不在乎袁雪君的质问，但她不愿意给高阳添麻烦，她知道袁雪君对高阳的执着，她不想因她和袁雪君争吵让高阳为难。
    袁雪君有了自己肯定的判断，妇根不相信李敏慧和高阳真的只去仓库了，她追问道：“那你们的衣服是怎么回事？”
    李敏慧不想就这叮，问题跟袁雪君纠缠了，她甩开袁雪君的手说道：“这就不用你关心了。”就往外面走出。
    高阳没有回头，他听到了袁雪君的问话，他更加快离去的步伐。
    来到飞船旁高阳才舒了一口气，等待着刘飞把工程机器人和变形金刚带出来。
    袁雪君听到李敏慧的话更加肯定了自己的判断，刚才是李敏慧故意在躲闪自己，她气呼呼也跟在李敏慧的后面出来了。
    见到李敏慧和袁雪君先后出来，高阳马上准备进入飞船想躲进驾驶舱去。
    “高阳，你别丸”见到高阳想进飞船，袁雪君在后面叫道。
    “哦，袁雪君呀，你有什么事吗？我要准备去火星了。”高阳马上笑着说道。
    “你”袁雪君来到高阳身边想质问高阳他到底跟李敏慧在仓库底下干了什么？但她看到李敏慧自然的神态，突然冷静下来想，自己不能冲动，这样会给高阳感觉自己刁蛮印像，自己的身体在火星上时就被高阳全看光了，高阳是不会对自己不负责的，她停止了自己的责问。
    三人都没说话，气氛有些难堪。还好没过多久刘飞让工程机器人驾着变形金网出来了，高阳急忙向飞船驾驶仓走去准备去把飞船底舱的舱门的打开。
    李敏慧和袁雪君不约而同的跟着高阳进了飞船，高阳看到两人都跟了过来，只好让她们跟自己一起进了驾驶舱。
    “高阳，我和你一起去火星可以吗？”李敏慧期待地问道。
    “我很久没见到艾林了，我也想去看看。”袁雪君听到李敏慧要跟高阳奔火星，也找了一个借口说道。
    “你们都有自己的工作忙，下次有时间再去吧。”高阳急忙拒绝道。
    高阳没想到李敏慧和袁雪君铁了心的要跟高阳去火星，她们都没回答高阳，走到操作台的位置上就坐下了。不在跟高阳说话。
    李敏慧是想到高阳现在耍在火星发展工业，现在需要她，而且泽东城的工业在她的打理下很有条理了，不需要她时刻守在旁边，只是地下工厂的工程机器人的生产她现在只要把原材料运到这里来就行了，这些事她早就做了安排，至于生产那就要靠刘叔给工程机器人设置生产程序和技术资料。她想去火星帮高阳一段时间。
    而袁雪君听到李敏慧要跟高阳去火星，她不放心两人孤男寡女的再一起，她必须跟着去。
    这个样子高阳不好拒绝她们了，高阳突然想，让她们去火星也好，去学习飞船驾驶，将来要是有一天星际海盗来了，万一自己有了什么意外，她们也能自己驾驶飞船逃跑。
    高阳打开飞船底舱舱门。从屏幕上注视着工程机器人粤着变形金网一个接一个的进入飞船。
    工程机器人很在刘飞的命令下，四千个工程机器人和六百个变形金网很快的就全部进入了飞船底舱。()
正文 第一百六十八章 变形金刚
    川飞等，程机器人今部讲入飞船后，也来到了飞船驾驶轻洲…没有感觉到飞船里的怪异地后气氛。刘飞望着高阳等待着他新的命令。
    高阳没有给刘飞下达命令，而是启动飞船直接向太空飞去。刘飞看到高阳不是送他回飞船港，而是向太空飞去忙问道：“老板。你不送我回飞船港吗？”
    高阳摇摇头道：“这次你跟我去一趟火星，帮我教教她们怎么驾驶飞船。”高阳其实是看李敏慧和袁雪君坚决要去火星，为了不在路上让他难堪，他只好把刘飞拉上了。
    刘飞没有时间去火星，飞船港还有一大堆事等着他，而且从南美运来的植物到华夏国港口，他要去安排运输工作，他还要教科研人员技术等等什么事都离不开他。
    “老板，我没有时间，你快点送我回地下工厂，那里还要生产火星需要的生产设备，我还没有给工程机器人设置技术资料和生产程序，还有南美运来的植物到华夏港口了，我还要安排运输工作。”刘飞急切地说道。
    高阳无奈地点点了头，马上把飞船转向，回到了地下工厂。
    把刘飞送回了地下工厂，高阳驾着飞船重新启航，向火星飞去。
    三产经过一阵沉默后，高阳见都是自己团队的核心，而且都跟自己有暧昧关系，要是两人闹翻了，对自己和团队都没有好处。“你们想学驾驶飞船吗？”高阳开口问道。
    “想”李敏慧和袁雪君异口同声地答道。
    听到两人很配合自己，高阳窃喜，开始手把手的教再人操作飞船。李敏慧和袁雪君似乎对学习驾驶飞船技术很入迷，在高阳教了她几遍后都争抢着要驾驶飞船。
    时间就在这李敏慧和袁雪君你争我夺中过去了，高阳看到了火星的影子，高阳感觉每次他来火星，从太空中就能发现火星的变化。
    高阳让李敏慧让开，他驾驶着飞船向火星大气层飞去。
    “高阳，我们这是来到了火星吗？”李敏慧有些不敢相信，她第一次来火星时，火星还是不毛之地，现在她在空中看到的全是生长在大棚里苍绿的植物。她叫高阳打开遮蔽的窗户，府视变得美丽的火星地面。
    袁雪君此时没有说话，而是走到窗前。默默地看着地面。高阳没有回答李敏慧的话，继续驾驶着飞船向基地飞去。
    “老板来了。”一员飞行员见到高阳和两个美女过来，意味深长的对李孟娜所在的方向叫道。
    “艾林呢？”高阳走到飞行员身边问道。
    “报告老板，他跟罗教官出去了。”飞行员又看了看李敏慧和袁雪君报告道。
    高阳点点头，问道：“艾林先生把宇航服和练仪制造好没有？”
    “练仪才制造好两天，我们第二中队今天在练仪上练，第一、第三、第四中队外出飞行了。”飞行员答道。
    呵呵，很好，都分成了四个中队了，而且这么快就学会了飞行，高阳笑呵呵地点着头想。
    “老板，这太空战机也没有你说的那么难驾驶，艾林先生对我们手把手教了几天后，我们都掌握了基本飞行。”飞行员自豪地说道。
    高阳没能反驳他了，基本飞行连他不是专业的飞员行都能很快学会。高阳认为不能打击这些飞行员的极积性。他又称赞飞行员们表现不错。
    高阳把李敏慧和袁雪君介绍给飞行员们，飞行员们没想到她俩是艾林公司的元老级的人物了，但很快都用异样的眼光看着高阳想，跟老板创业的人怎么都是年轻漂亮地女人。
    高阳和飞行员们没有聊多久。罗蓉和艾林就回来了。
    罗蓉跟李敏慧和袁雪君打了招呼后。对高阳问道：“你怎么来了？”
    高阳看了看艾林，答道：“给他送工程机器人来了，还有给你们带来了一些东西。”
    艾林听到高阳给他送工程机器人来了，十分高兴地问道：“带来了多少？”
    高阳伸出四个手指，道：“四千个，还有六百个变形金网，有大机库。”
    艾林没听说过什么变形金网，还以为高阳带来了地球上的什么新东西，他点点头道：“我们太空战机不能停放吗？”
    高阳拉着艾林就往飞船走去，他认为现在太空战机的仓库容不下这么变形金网。飞行员们听到高阳带来的变形金网，都跟高阳他们去瞧瞧是什么新玩意。
    通过连接飞船和基地的活动通道，高阳他们就来到了飞船底仓，艾林一看到高阳说的变形金月呵呵的笑道，原来是这玩意呀！艾林让高阳放心，这玩意太空战机机库放得下。只要把它们变形存放就可以。
    艾林把高阳他们这些地球人类全部赶到了基地内部，关闭了通道，他一个人就开始指挥工程机器人驾着变形金网走出飞船底仓。
    “乖乖，那些家伙有三四米高吧？”看到变形金网的飞行员互相议论着。
    见到李敏慧和袁雪君后一直没有说话地李孟娜也对这些巨大的家伙感兴趣了，她对高阳问道：“那些变形金网是给我们驾驶吗？”
    高阳一直很奇怪，自己来到基地这么久了，李孟娜为什么一直站在远处不过来跟自己说话，她是这群飞行员的队长，应该由她来汇报这段时间飞行员们的情况。
    “你们现在身体条件还不能驾驶那东西。”高阳答道。
    飞行员们都看了看自己的身体。虽然非常强壮，但也很结实，他们想难道变形金刚要用肌肉来驾驶。
    高阳看到飞行员都在打量着他们自己的身体，说道：“你们的身体太弱了，根本驾驶不了变形金网。等你们结束了太空战机驾驶刮练后，谁的成绩优秀我就会让他的身体同我一样强壮，他就可以驾驶变形金网了。”
    飞行员们都看着高阳想，老板确实很强壮，但也不能自吹自擂呀，一名飞行员问道：“老板，你有多强壮？”
    高阳见这小子不信自己，没有回答他，而是走到他的身前用
    尘六轻轻地就把众名飞行员举了阳坏嫌不够，又书悬洋“技和袁雪君轮流把问话的飞行举了起来。
    这名到霉的飞行员被高阳他们举得晕头晕脑地，看见罗蓉似乎也要过来举他，苦着脸急忙求饶道：“罗教官，你行行好，就放过我了，我想信老板你们身体强壮还不行了吗？”
    旁边的飞行员早已头冒冷汗地想，老板找的女人怎么都这么强悍呀，还是他们的队长李孟娜温柔，虽然李孟娜在他们眼里也够强悍的了，但要比起老板带来的两个女人和罗教官那是小巫见大巫了。
    “你们的身体都可以变成这样。只要你们努力练，我都会让你们被得和我们一样强壮。”高阳见飞行员们服舒了开心地说道。
    “我看现在就可以给李孟娜改造身体了，她有非常好的飞行天赋，应该让她尽快接触变形金网。”罗蓉在一旁建议道。
    李孟娜非常惊喜，她没想到罗蓉会为她说话，而其他的飞行员刚是一片羡慕的眼光，想想自己要是能随意把一个百多斤的人举起来，那有多牛叉。
    高阳看着罗蓉，罗蓉再次点头跟高阳确认有这个必要。高阳又看了看李孟娜，李孟娜感觉心跳加快，她听到高阳说只要跟他一样强壮的身体就可以驾驶变形金网了，她非常渴望高阳现在就让把她的身体变得跟他一样强壮。“可以，等完了这些事后就帮你改造身体高阳笑看着李孟娜。答就了罗蓉的建议。
    “高阳，反正没事，不如现在就教我开他们的太空战机吧李敏慧指了指飞行们说道，如跟袁雪君在来的路上抢着驾驶，她没有过到瘾，开始听飞行员对高阳说他们现在驾驶的太空战机很容易学，也想学了。
    高阳想艾林还要忙一阵子，他也想让两人快点学会回地球去，见她们没有丝毫疲劳，点着头对罗蓉说道：“罗蓉，你去三套宇航服来，趁着艾林在忙就带她们飞行一下吧。”
    罗蓉很快就找出了三套宇航服给高阳，高阳分别递给了李敏慧、袁雪君和李孟娜。李孟娜见高阳递给自己宇航服，很是不解。高阳指着李敏慧和袁雪君告诉她，等会教她们两中一个。
    李孟娜自己也不知道为什么，对这两个新来的女人很有排斥感，她借口自己才学会没有多久技术不熟练，而拒绝了高阳的要求，李孟娜非常不愿跟她们挤在一个驾驶舱里。
    “就在附近飞，不用穿宇航服了。穿上宇航坐不进两个人了。”罗蓉说道。
    李孟娜不答应，高阳也不想当着一个人的面跟另一个挤在驾驶仓里。而且他更想去偿试一下变形金网的味道，于是高阳吩咐罗蓉带着轮流教两人。
    罗蓉自从上次在泽东城提醒了李敏慧，说李敏慧跟高阳更有可能性后。李敏慧就跟罗蓉的关系非常好了，她见高阳不会教她和袁雪君一个。拉着罗蓉的手，罗蓉姐长、罗蓉姐短地跟着罗蓉去了机库。
    高阳让李孟娜带着袁雪君到练仪上去玩，自己说找艾林有事，穿上一套宇航服就找艾林去了。
    “艾林，走，教我玩玩变形金网。”来到艾林身边，高阳兴奋把手搭在艾林的肩说道。
    艾林笑了笑和高阳来到一个变形金网前，高阳带来的妾形金网只是艾森家乡几百年前的东西，而且还是初级产品，不过这种东西在艾森家乡历经几百年，但由于非常灵活实用，建造简单，现在还是那里的智慧生物使最多的战争武器，只不过被艾森家乡智慧生物不知升级了多少代了。
    刘飞是按照他芯片里的资料进行制造的，艾林坐进一个双人座变形金网，没花费几分钟就在他的芯片里找到了驾驶资料，很快就弄明白了驾驶程序。
    艾林弄明白了操作方法，轻轻按一个键。
    “咔嚓，，咔被，”
    刚才还是人形的变形金网竟然变成了一个类似蚂蚁生物形状，这是什么玩意，怎么没有变成汽车。刘飞是成心想吓唬我吧，变形金网的概念在高阳脑海里的印像就是变成*人类的汽车。
    不对，这生物我好像在哪见过。高阳走近变了形的变形金网仔细的看着，“啊！”高阳暗叫一声，我的铠甲头盔不就是这种生物吗？高阳猛然想起，发呆地看着变成怪兽的变形金刚。
    “上来，高阳。”艾林打开舱门。看到发呆的高阳对他喊道。
    高阳一怔，点着头走进了变形金网座在艾林指定的真位上。
    “吱吱”几声，高阳的身体很快就被固定在座位上了。
    “高阳，按下座位左手边第三个键。”艾林看到高阳被固定在座位上又吩咐高阳道。
    高阳迅速的找到左手边第三个键轻轻的按了下去，只见从座位各介。部位伸出透明的东西附在高阳身上，高阳此时航宇服外穿了一件晶莹剔透的衣服，高阳虽然见多了很多奇怪的东西，但现在他还是满脸透着不可思意，也不理解刘飞为什么要做成样子。
    看到高阳的神色，艾林给他解释道：“高阳，你身上那层透明的东西是感应装置，等下你就知道它的用处了。”
    高阳向艾林点点头，示意自己明白了，艾林马上按了一个键把舱盖盖上，说道：“是以这种形态在陆地上行走，还是以人类形态。
    “什么形态能飞起来？高阳此时想到飞到天上去看看。
    “都能起飞，但这是双人驾驶的，如果要发挥它的作战威力就必须我们两配合。我看还是先在陆地上行走，我教会你在陆地上驾驶后，再飞起来怎么样？”艾林笑着对高阳说道。
    艾林都这样说了，高阳也只好放弃自己想飞起来的想法，他同意了艾林意见。艾林见说了一声“坐好了”就按下了启动键，“砰！砰！砰！”。蚂蚁形状的怪兽开始迈着它的八对脚向前一步步加速起来。()
正文 第一百六十九章 女人
    川成蚂蚁形状的变形金问在艾林的操作下奔跑地度越骡渊饥，第一次座这种变形金网的高阳还很不适应，他感觉全身上下都很不舒服。
    “停下，艾林。”高阳再也受不了了喊道。
    听到高阳的喊声，变形金网突然一个急刹车，停了下来。
    “怎么了，高阳？”艾林看了高阳的脸色疑惑地问道。
    变形金网的停下让高阳可以舒服地喘一口气了，“艾林，我身上这层物质怎么越收越紧，你看我的宇航服现在都被挤压得不成形了，我都快感觉要窒息了。”高阳问道。
    这种战争机器最初本来就不是人类生物制造的，人类生物当然难已承受，艾林听了高阳的问话笑着想。他说道：“高阳，以你身体的承受能力，过段时间你就能适应的。”
    刘叔怎么制造这个鬼东西，高阳嘴里不断地喃喃着在心里责怪刘飞。“艾林，你安慢点，我也好看你怎么操作。”
    艾林点点头再次启动了变形金网，但这次蚂蚁形状的变形金网没有像刚才那样全前进了，而是蜗牛爬似地一步一步地向前挪动着。
    高阳没有刚才那么难受了了，环视了整个驾驶仓后，他的注意力开始放到艾林身上，看着艾林操作。整个驾驶仓内除了开关舱门和启动的两个按键外没有任何按键了，高阳见艾林双脚踏在一个脚形容器里慢慢的蠕动，变形金网也按照他的步伐爬动。
    高阳低头看了看自己的座位下方，也见到了容器，他的脚也踏了进去，高阳身子一阵颤抖，他感觉一股类似电流的东西从脚下传到大脑中，瞬间高阳就能感知到变形金网的度，就好像自己跟变形金网溶为一体似的。
    高阳学着艾林加蠕动着双脚，想加快点度，那股类似电流的东西带着他的想法从头部又瞬间向他的双脚而去，但变形金网却没有按他的想法加起来。
    “嘟嘟”艾林座个前的红灯亮了起来，艾林看了看高阳，把他的脚从座位下的容器里提了出来。
    高阳还在想让变形金网加，没注意到艾林的动作，艾林的出来以后，变形金网突然按照高阳的想法加起来。高阳动又右脚，蚂蚁状的变形金网整个右边的脚一起向前迈进。
    自己的想法得到了实现，高阳的兴致也高了起来，高阳试着慢慢把度加起来，很快高阳把变形金网的度加到了艾林最初驾驶的度。玩了一会，高阳把头看向了左侧不远处的一个小山坡，变形金网，的头也跟着高阳的想法把头部看向小山坡，并按高阳的想法开始向小小山坡爬去。
    艾林见高阳路还没学会走熟就想爬坡，他的双脚马上踏进行容器里，重新控制了变形金刚。
    变形金网在艾林的控制下很快就停了下来，艾林对高阳说道：“高阳，这东西看似能按照你的想法随意行走，但这只在平趟的路面上能让你轻易控制，如果地行复杂很难控制的。”高阳正在过瘾，变形金网突然不受他控制了，而且很快地停了下来，他正诧异，就听到了艾林声音。高阳嘿嘿一笑道：“艾林，你怎么能取消我对变形金才的控制。”
    “它的这个形状我这里是主控制位，只要我控制它，你就不能控制操作了，你那位置主要是操作武器的。但变成*人类形状后，你的个置就是控制它在地面行走的了。”艾林解释道。
    高阳听了艾林的解释点点，问道：“艾林，你说刘叔怎么不让它变成汽车，而是变成这个怪物模样。”高阳自从看到变成金网变成这个模样后就一直纳闷着，刘叔怎么想起要让变形金网变成这个模样。
    “刘飞是按照他芯片里资料做的，它现在的模样是本来模样，能变成*人类形状是艾森先生所在的星球得到这个东西以后，改造成能变成*人类形状的。”
    哦，原来这才是变形金网的本来模样，高阳点点头，他听到艾林说这东西最初不是艾森先生所在星球明的，又饶有兴趣地向艾林问起了这个东西的来历。
    原来，变形金网真的不是艾森所在星球明的，而是通过对变形金刚现在这个蚂蚁形状的生物的战争缴获改造的。
    艾林告诉高阳这种蚂蚁影状的智慧生物没有语言，它们全部通过全身的细毛向它们同类传达信息，但这种智慧生物也展成拥有非常高的另类文明，而且它们十分具有侵略性，只要它们遇到其它文明，不管别的文明是否比它们高，它们都要进行侵略，消灭其它的文明。
    几百年前，它们到达了艾森所在的星系后很快就动了进攻，艾森所在星球的科技文明虽然比它们高了许多。但也付出了非常大的代价才把这种蚂蚁状智慧生物消灭。战争中艾森所在的星球现它们能跟他们对抗的原因，是因为蚂蚁形状的智慧生物拥有这种能够变形的太空战机。
    高阳听了艾林的讲述想。原来是这样，怪不得附在他身上的透明物质能够传导他大脑”公二，肯定是艾森所在星球根据此怪物智慧生物研制，职术刚六这宇宙中真是无奇不有，以后自己有机会一定要飞出太阳系去探索宇雷的未知世界。
    高阳知道了变形金网的来历后，又开始认真的学习起驾驶，但这东西学习起来不但耗费体力和脑力，而且非常难掌握，直到太阳快落山了高阳也没能掌握住怎样爬到坡上去。
    高阳放弃了继续学习，这次来火星，高阳不是为了学习驾驶的变形金网的，他还有很多事要做，高阳和艾林返回了基地。
    李敏慧跟罗蓉学习驾驶太空战机早已回来了，见到高阳她就兴奋地向高阳讲述起自己学习集行的经历。
    第二天，高阳和艾林来到他选定的火星工业基地，高阳新运来的工程机器人也加入了紧张的施工。
    “艾林，我的计戈小有变了，我可能要移民过来两万人左右了，我们的地方要扩大了高阳说道。
    艾林望着正在修建的温室大棚，说道：“两万人，那我们就要再选一块地方来专门做生活区，这个陨石坑我看就全部做为你的工业基地算了。”
    高阳看了正在陨石扩上盖的温室大棚，肯定容纳不了两万人生活和建设工业基地，“嗯”了一声答应了。
    艾林见高阳同意了又说道：“我准备把这个陨石坑分为五层建造，底下三层为生产飞船零部件层，第二层为组装小型飞船层和太空战机，最上面为大飞船组装层，我已经测量了，最上面可以同时组装四艘我的飞船。如果需要也可以组装一艘母船
    “把零部件放在最底层，那样零部件的原材料不好往下运送吧高阳问道。
    艾林笑笑道：“如果把组装层放在最下面小飞船和太空战机组装好后还可以开设一个专门通道，大飞船你让它怎么从地下出去。”
    高阳暗自嘲笑自己傻，这个问题没想到。要是火星现在像地球一样了，这些问题也不用考虑了。
    “那这个温室大棚顶部应该是可以活动的吧？”高阳想如果把飞船造好了，飞船在这个封闭地大棚怎么出去是个问题，他问道。
    艾林点头道：“这些我都考虑好了，你就不用操心了，你只管把原材料加运送过来就好了
    有了艾林这话高阳放心了，他和艾林在不远处重新为将要来的移民选择生活区，这块地方不是很理想，但高阳没有办法，陨石坑其它三个方向都建了一片种植物的温室大棚。为了让移居过来的人工作方便，高阳和艾林只有选择这里了。
    “艾林，我想把这个生活区建设成泽东城一样的小镇，你要花费多少时间？”高阳想给批正式移居过来工作的科研究人员一个良好的生活环境问道。
    “什么功能都需要吗？
    “能够建得更好，就尽量建好
    艾林想想了道：“那我先让工业基地的建设停下来，你送来的四千个工程机器人，我再抽一千工程机器人过来，加上原有一千工程机器人。应该最早一个星期最迟半个月内能建好
    高阳听到艾林给他这样的答复很心满意足，泽东城的压力很快就能解除了。
    李孟娜自从昨晚就没睡好，高阳昨天答应她帮她改造身体，她就一直惦记着，昨天在吃饭的时候听高阳说他自己一个人去开变形金网了，她心里就直痒痒。她希望高阳早点帮她改造身体，她现在把心思从太空战机上转到变形金网上了。李孟娜今天没有去练，她一大早就在基地出口等高阳，哪知高阳起来更早，早已和艾林出去了。
    高阳和艾林把称民的生活区定下来后，艾林就留在那里指挥工程机器人在新选址地方搭建温室大棚，高阳只能一个人回到了基地内。李孟娜终于见到了高阳走了过来，马上问道：“高阳，你什么时候我改造身体？”
    “这事你找罗蓉就可以了？”高阳答道，艾林和罗蓉都不在，自己怎么帮她改造，虽然自己知道操作仪器。但改造身体要把全身的衣服脱光，高阳认为自己不合适给李孟娜改造。
    罗蓉每天都很忙，不但要带飞行员练，还要管高阳工业基地的事情，李孟娜除了在刮练时能见到罗蓉外，其它时间根本就见不到她。
    “罗教官很忙，她没时间帮我改造，你现在有空闲就帮我改吧，我想去飞变形金网了李孟娜急切地说道。
    “这
    “你有井么为难吗？”李孟娜看到高阳似乎有什么顾虑马上打断他的话问道。
    不是我有什么为难，高阳嘿嘿一笑想，又仔细地打量了李孟娜一番，一本正经地说道：“李孟娜，改造身体时要把全身衣服全部都脱掉，我帮你改造只怕不合适
    李孟娜听了高阳的话马上就红着脸低下了头，高阳看到李孟娜神态，也没有继续说了，他准备去看看飞行员们是怎么样在练仪上练的。
    李孟娜低下头就想起了高阳是怎么帮助她”品阳不但派飞机而且亲自和她到家乡接她的老父老母圳猜六这次又要帮自己改造身体，更能让自己早日驾驶变形金网，李孟娜咬咬牙想，如果高阳看了自己的身体对自己有什么想法，就当自己报答他了。
    “高阳，等等，你现在就帮我改造。”李孟娜回头坚决地对已经走到她身后的高阳说道。
    高阳微微有些吃惊想，既然李孟娜都同意了，那就帮她实现愿望算了。高阳点点头，带着李孟娜来到了改造有
    高阳告诉李孟娜改造时间要三四天，就让李孟娜脱掉衣物躲到容器里去，他自己转身走到了操作台。
    李孟娜没想到高阳根本就不看她，对于一个被飞行员们公认的漂亮女人，李孟娜心里有些失落，她想，也许是因为自己的家境情况不好，而且高阳身边漂亮的女人太多了，从来就没有把她放在眼里。
    李孟娜带着失落感一件件脱掉了自己的衣物，她还故意弄得很响，可高阳却始终没有回头一眼。
    高阳此时心里很矛盾，他不知道自己该做禽兽还是应该禽兽不如，一个**的美女摆在自己面前，就这样放弃了吗？高耻胡思乱想地操作着把旁边地容器打开了。
    “可以躲进去了高阳听到容器打开的声音说道。
    李孟娜没有回答高阳，也没有走到容器里去。高阳等了一会，见李孟娜还没有动静，他想，算了，反正要看的。高阳转身想看看李孟娜在干什么？
    就在正要转身的时候，高阳感觉柔软的两团抵在了他的背后，一双光滑的双手抱住了他的腰。
    “谢谢你，高阳”李孟娜说道。
    高阳转过身来，没有说什么？把李孟娜抱起来放在容器里，笑着说道：“准备开始了，你会感觉自己做了一个梦，你的身体就改造完了。”
    高阳见李孟娜上了眼没有说话，转身开始操作起来。
    当容器盖将要落下时，李孟娜突然问道：“高阳，等我改造完导体后你会要我吗？。
    这个问题着实让高阳难以回答，面对这样一个女人，高阳不动心是假的，更何况以李孟娜学习飞船驾驶的灵性，将来肯定能领导他这支太空部队，如果让自己的女人掌握住太空部队，自己将来可以少操很多心。可自己现在有两个智能人女人和一个人类女人了，袁雪君看样子也不会离开自己了，再来加上李孟娜”唉！这就是金钱和权利带来的好处吧？高阳没有回答乱想着。
    “你是不嫌弃我家境不好，我心里清楚你有几个女人了，我”李孟娜没有说完容器的盖子就落下盖好了，跟高阳当时改造时一样，李孟娜被几道光线照射后，瞬间就沉睡下去了。
    高阳全部设置好后，遗憾地看着被浸泡在液体里的李梦娜，摇着头出去了。
    高阳来到了飞行员练厅，袁雪君现兴致勃勃地在练仪上练习驾驶着，经过一天练，袁雪君现在也不需要别人在旁边指导了，她可以独立在练仪上飞行了，没人带她去飞行，她在这里也找到了快乐。
    高阳虽然刚才忍住了对李孟娜想法，但心中那股邪火却没法熄灭，现在看到袁雪君的身躯在练仪里不停地跟着太空战机摇晃着，袁雪君一丝不挂的景像就出现在他的眼前，更加让他难受，高阳很希望罗蓉或李敏慧快点回来，给他解火。“高阳，来了怎么也不叫我袁雪君看到了高阳，马上从练仪出来，搀住了高阳的手说道。罗蓉不再在这里，袁雪君想让飞行员们知道自己才是高阳的女人。
    练累了，出来透气的飞行员看到袁雪君搀着高阳的手，心里都为李孟娜不平，他们看了一眼马上就钻进练仪里去了。
    袁雪君的举动让急火攻心的高阳找到了借口，他也没有拿开袁雪君的手，带着袁雪君回到了他的房间。
    袁雪君感觉到了高阳今天的举动很反常，她的心砰砰直跳，正当她还在猜出测高阳反常的原因时，她和高阳已经走进了房间。
    高阳用脚把门关掉，就迫不急待抱起袁雪君往床上走了。袁雪君虽然早就等待着这一天了，但真的来临时她心里莫名地有一些害怕，就是上次在**面对高阳时，她也没有产生这种感觉，她不由自主的抵抗起来。
    袁雪君的抵抗更让高阳亢奋起来，高阳竟然三两下就把袁雪君的衣物撕得粉碎，很快袁雪君的**就展现在高阳的眼前。
    袁雪君一直都是闭着眼，当高阳把她的衣服全部撕碎时，她倒放松下来了，她睁开眼，想看着高阳是怎么对她爱抚的，但她却看到了高阳的双眼里放出妖邪的目光，她看到高阳的目光后马上心慌恐惧起来，这不是高阳，袁雪君想叫喊。但她的嘴被高阳的嘴堵住了，而且高阳在她毫无准备的情况下挺进了她的身体。()
正文 第一百七十章 奇怪的梦
    浅下后的高阳沉睡下去了，袁雪君只经也被高阳折磨”尽。但袁雪君感受到痛并快乐后，又回想起高阳刚才那可怕的目光。
    这不是高阳的目光，袁雪君内心一个声音不断地提醒着她。袁雪君用手努力撑起她疲惫和阵阵痛楚的身体，爬到高阳身上仔细地端详着他，袁雪君试图找到高阳那双眼睛为什么会发出令她恐惧的目光。
    “啪嗒、啪嗒”连续不断的脚步声在屋外响起。
    “罗蓉姐，你看我明天可以独自驾驶太空战机吗？”李敏慧的声音也跟随着脚步声传到了袁雪君的耳里。
    “你比高阳有悟性多了，你明天可以试试罗蓉笑着说话声也响起来了。
    怎么办？袁雪君听到了李敏慧和罗蓉的声音急得团团转，现在穿衣服已经来不急了。来不急掩饰自己和高阳的袁雪君突然想，我不是一直在试图证明自己是高阳的女人吗？让她们看见自己和高阳的现在的样子，也可以打消李敏慧对高阳的妄想。
    袁雪君有了自我安慰的想法，也不再掩饰自己和高阳，她躺下把高阳翻过身来压在她的身上装睡过去。
    罗蓉和李敏慧说笑着走进了房间，“咦，高阳怎么回来得这么早？”罗蓉看到了里房的门是打开的自言自语道。
    李敏慧听到罗蓉的话，心里马上就明白罗蓉晚上肯定是和高阳住在一起了，但她没能吃醋，自从加入艾森公司后她就一直在观察高阳和罗蓉、陈琳的关系，经过长时间的相处，李敏慧也或多或少地了解了他们总间的亲密关系，李敏慧最开始也为高阳跟罗蓉和陈琳的亲密关系而苦恼，但自从罗蓉跟她说袁雪君才是她真正的对手时，而且罗蓉在火星上不像人类一样需要穿宇航服，李敏慧猜想罗蓉和陈琳肯定是外星人，她也没把她们更高阳的关系放在心上了。
    李敏慧抢在罗蓉前面走进了卧室，但眼前的一切让李敏慧惊得呆住了，高阳正赤裸前身子爬在袁雪君身上，李敏慧心如刀割，她正想冲上前去，却被罗蓉挡住了。
    “别冲动，我都不再乎你急什么？这种事情注定会发生的罗蓉拉着李敏慧平静地说道。
    “罗蓉姐，他们”李敏慧哽咽着无法继续说下去。
    罗蓉轻拍她的肩膀，走上前去，仿佛眼前只有高阳一个人似的，把高阳从袁雪君的身上抱了下来对，罗蓉看着慢慢睁开眼地袁雪君说道：“恭喜你，成为高阳的女人了。但你必需要接受一个现实，我和陈琳早就是高阳的女人了
    袁雪君默默地点了点头，木已成舟，而且是她自愿成为高阳女人的。不接受这个现实也没有办法。
    李敏慧可以接受她认为是外星人的罗蓉和陈琳已是高阳女人的事实，但同为地球人类的袁雪君，李敏慧认为自己不能输给她，虽然李敏慧是个冷静人，而且一直在默默地为高阳做着事，但现在看到这场景她必须让袁雪君知道自己比她更早成为了高阳的女人。
    “还有我也早已是高阳的女人了。”李敏慧在罗蓉话音还未完全落下也表明了她和高阳的关系。
    袁雪君和罗蓉都没有表现出任何惊讶，高阳那天和李敏慧从地下工厂衣冠不整的出现在她的面前，她就怀疑了高阳和李敏慧在地下工厂仓库发生了什么特别的事情，现在李敏慧说出来，只是证明了她的怀疑而已。
    “呵呵，原来一直都把自己感情藏在心里的李敏慧动作还快些呀。”罗蓉玩笑地对李敏慧说。
    罗蓉的玩笑让李敏慧很不好意思，她和袁雪君之前的难堪气氛也缓解了许多。罗蓉说完又转身拍着了高阳光溜的身子，说道：“快点起来。还装什么睡。”
    高阳没有在三人意料中醒来，而是一动不动的躺在那里。罗蓉又使劲捏了几下高阳，但高阳还是没有反应。
    罗蓉皱了皱眉，仔细看了看高阳，高阳呼吸很平稳，没有什么异常，难道他想装死来躲过李敏慧对人的讨伐，罗蓉试图再加打力气去掐高阳。
    “罗蓉，别掐了，他和我做完就一直这样，我给他翻身他也不醒来，男人做完这事后是不是都这样呀”小看到罗蓉又要掐高阳了。袁雪君有些心疼地说。
    这下连李敏慧都看感到不对劲了，她摇摇头说：“没有呀，那天他和我在地下工厂仓库做了好几次才睡的，的叔来的电话他就醒了
    听了李敏慧的话，袁雪君和罗蓉都用奇异地眼光看着她，李敏慧这才明白自己失口了，她急忙低下了头。
    罗蓉笑了笑，转身给高阳检查起来，高阳的身体一切如常，这让罗蓉摸不着头脑了，高阳再怎么强忍耐力，自己那样掐他，高阳至少有反应吧。
    “罗蓉，高阳在和我做那事前，我看到他的双眼就感到害怕我感觉那时好像不是他，你看他好粗暴，把我的衣服全撕烂了。”袁雪君看到满脸疑惑地罗蓉，她也担心高阳是不是发生了什么意外，急忙说道。
    听到袁雪君所说，罗蓉和李敏慧这才注意到袁雪君已成碎片的衣服。三人看省品二很久没有说话，袁雪君和李敏慧两人心里现在不是相了，她们围坐在高阳身旁边等待着他醒来。
    “别等了，先给他穿上衣服，袁雪君你先我的衣服，我们把他抬到改造室去检查。”罗蓉对李敏慧和袁雪君说。
    听了罗蓉的话，李敏慧和袁雪君按她的吩咐做起来，袁雪君尽管现在身体很疲惫也很痛，但高阳的状况也让她顾不了自己了。
    李敏慧和罗蓉很快就给高阳穿上的衣服，袁雪君也拿着罗蓉的衣裤穿上了，李敏慧抢在罗蓉前面把高阳背起，跟着罗蓉向她们身体改造的地方而去。
    来到改造身体的房间，三人看到了在容器里李孟娜，袁雪君和李敏慧愣住了，她们明白现在火星上除了艾林和罗蓉外也只有高阳可以随便出入这咋。房间，而艾林和高阳一大早就出去，现在还有回来，罗蓉也是网回来不久，容器里全身赤裸的李孟娜必是高阳帮她改造身体的。
    一个女人全身裸体的愿意给一个男人看，袁雪君和李敏慧都是过来人，她们明白李孟娜将和高阳有什么样的结局，袁雪君和李敏慧都不约而同的看了对方一眼，她们都试图相看到对方有什么反应。
    “愣着干什么？快点把老公放下来罗蓉只关心高阳，对高阳有几个女人她毫不在乎，她见到袁雪君和李敏慧停在容器相互对望，她也急得直接把高阳叫做老公了。
    听到罗蓉催促，李敏慧和袁雪君这才反应过来，眼前容器里的这个女人跟高阳是什么关系不重要了，重要的是让高阳赶快醒过来。
    李敏慧在袁雪君的帮助下把高阳平放在罗蓉指着的桌台上，罗蓉也不管她们了，自个在检测仪器上操作起来。
    罗蓉给高阳全身检测的数据很快就出来了，罗蓉看着屏幕上的数据。但李敏慧和袁雪君看不懂，她们同时问道：“罗蓉姐，检查的结果怎么样？”
    罗蓉紧锁着眉头，数据没有一点异常。高阳的身体很健康，而且是非常健康。罗蓉努力拙索着她大脑芯片里的资料，但无论她如何努力，都找不到高阳这种状况的资料。
    “罗蓉姐，到底怎么回事？。看到罗蓉满脸疑云，袁雪君她更急了。如果高阳有什么意外，那都是她造成的，袁雪君摇晃着罗蓉问道。
    罗蓉看了看袁雪君，让她安静下来，她继续搜寻着芯片中的资料。
    良久，罗蓉叹了一口气说：“唉！我也找不出老公为什么会发生这种状况，我们只有等艾林来了，看他能检查出老公发生这种状况的原因不，如果他都不能查找出来，整个地球也没能人能找到得出来了。”
    “那我们现在去找艾林。”袁雪君说完转身就走了出。
    高阳在自己体液射进袁雪君身体内那一亥并没有感觉到轻松快感，而是感觉自已来到了全是黑暗的世界，他拼命挣扎着想冲出黑暗，但又全身无力，就在他想放弃挣扎时，一套让他很熟悉的铠甲套在了他的身上。顿时，高阳眼前的黑暗挡不住他的视线，高阳看到眼前的黑暗中爬满了黑色的蚂蚁形状怪物的模样，这不是变形金网变成的那个模样吗？高阳又摸了摸身上的铠甲，嘴前那两个突出的大整让高阳知道这身铠甲就是艾林送给他的那身怪兽铠甲。
    高阳非常害怕，他不知道自己为什么来到了这个地方，他心惊胆战地扫视着四周的怪物，哪知被他目光扫到的怪物都非常恭敬地匍匐在他的面前。
    高阳试前往前挪动了一步，他前面的怪物很快就给他闪开了一条道，高阳看到道路，飞似的向前奔跑，他想快点离开这个鬼地方。
    高阳不知道自己狂奔了多久，但他终于看到了前方的光亮，高阳心中大喜，这些怪物还没有认出他是一个人类。
    终于跑出了怪物区，高阳没有放松下来了，他继续奔跑逃命，“轰隆隆”高阳出了怪物区后，怪物马上整齐地排列跟着高阳向前奔跑起来。
    “妈呀！别追了听到怪物奔跑的声音，高阳一边默念着一边加快速度，但高阳加快速度怪物也马上加快速度，始终跟高阳保持着一定的距离。
    高阳见摆脱不了怪物，心想要是我能飞起来就好。高阳想飞起来的想越来越强烈，高阳没有飞起来，但突然高阳身后的怪物从身体内伸出翅膀，真的飞了起来。
    高阳回头一看，暗骂到：“妈的，老子没叫你们飞，你们飞干什么？我的身休就一丁点大，不够你们一怪一口。”
    “首领，不是您叫我们起飞的吗？”高阳网骂完，他脑海里就想起了一个声音问道。
    “谁，谁在和我说话？高阳忘记了身后还有怪物追赶他，停下来问道。
    “首领，是我。”一只怪物飞到高阳面前停下来。
    高阳回头，看见他停下来后，所有的怪物都悬停在空中注视着他，妈呀！密密麻麻的黑色蚂蚁状怪物在空中一层又一层错落有致，高阳看到怪物的数量吓得大气不敢出一声。
    “首领，您今天怎么了？难道不带领我们去消灭默杰星系的智楼；品马。那只飞到高阳面前的怪物又对高阳问“默杰星系？”高阳似乎这个名字在哪里听过，到底在哪听过呢？高阳努力地回想着。对了，艾森先生不是来自默杰星系吗？高阳突然想到。
    高阳不知道眼前的这只怪物为什么尊他为首领，但高阳不能揭穿自己不是这些怪物中的一员，高阳努力让自己平静下来，逃脱这群怪物是他此剪的最要紧的事情。“首领，您到底怎么了？”见高阳没有给他发出信息了，高阳眼前的怪物对高阳发出了信息。
    冷静下来的高阳看着怪物，这怪物没有动口，高阳铠甲内也没有耳机，怪物是怎么和自己说话的呢？高阳想着，脑海里又出现了变形金网，他跟眼前的怪物对比着。一模一样，没有任何区别，高阳又想起了艾林告诉他这种变形金网的来历，高阳知道了，艾林曾告诉他，这种怪物没有语言，只能用身上的细小的体毛传递信息。
    “我现在想安静地考虑作战方案，你们不用跟着我了高阳默想着。
    “首领，我们还需要什么作战方案，以我们种群的数量，能轻易的消灭那些智慧生物怪物听到高阳的想法，又给高阳传递信息过来。
    果然如此。只要自己发出强烈的想法，怪物就能明白自己的意思。“不，我要改变作战方式，你带着队伍在这里等待，我到前面独自去思考一下。”高阳聚精会神传递着自己的想法。
    “是，首领怪物见到高阳娶决要考虑新的作战方式答道。
    得到高阳的命令后，怪物群没有再跟着高阳，高阳很快就逃离了怪物群。躲开了怪物，高阳独自来到山峰上，他松了一口坐在一颗巨大的头上，看着冉围陌生环境。
    李孟娜接到默杰星系最高统帅部的命令，命令她带领舰队去消灭入侵星系的怪物智慧生物军团。
    李孟娜接到命令立刻带着舰队出发，她丝毫不把这些怪物军团放在眼里，以默杰星系强大的文明，这些不知道哪里来的怪物军团竟敢来入侵默杰星系，李孟娜在心里直接送给了那些智慧怪物两个字一找死。
    “长官，发现怪物军团停留在前面的那颗星球上。”李孟娜的副官给她报告道。
    “哼！”李孟娜轻哼一声，马上命令道：“进攻！”
    李孟娜的命令马上得到了执行，五百多艘太空母船很快就释放出自己的子飞船，向星球飞去。
    “首领，默杰星系的飞船向我们进攻了，我们该怎么办？”坐在让。顶上找回去路的高阳突然收到了信息。高阳要晕厥了，都看不到怪物的踪影了，自己竟然还能收到怪物的信息。
    进攻就进攻，怪物们的死活关我屁事，我就想着，但条件反射地对怪物发出了信息命令道：“消灭他们！”
    高阳没有看到这场惨烈的战争，他只感觉到地动山摇，似乎他脚底下的山峰随时要崩坍了，高阳找了一个安全的地方躲了起来，他也不知道这场战争进了多久，反正他是饿得发昏了。
    “首领，我们抵抗不住了高阳想在这个荒凉的地方找食物时，又收到了信息。
    “撤退”。高阳想都没想就传出了信息，高阳现在非常渴望有食物和水，他正在四处搜寻着，哪里还管怪物是胜了还是败了。
    高阳的命令传出没多久，山峰也不再摇晃了，但高阳开始摇晃了，再不找到水和食物，高阳认为自己就得饿死在这里不知名的黑暗星球上，高阳开始怀念地球的美好时间。
    高阳一路盲目寻找着，他也不知道战争率止了多久，但他看到这咋。星球上除了石头还是石头，高阳最后一点找到食物和水的信心马上就要消失了。
    “长官，那里有一个比其他怪物更大的怪物。”李孟娜的副手指着屏幕说话。
    李孟娜此时心里对怪物恨之入骨，她带来的五百艘母船，被怪物击毁了四百七十多艘，虽然怪物也因为伤亡惨重退却了，但她的舰队也全完了。
    “我亲自己去消灭它。”李孟娜毫无面情的说道，她拿起作战服立弈穿好离开了。
    李孟娜开着一架小型太空战机找到了高阳的位置立复发动进攻。
    “轰！轰！轰！”高阳四周出现一个又一个大坑，高阳早就发现向他飞来的太空战机了，他拼命的逃跑着。
    又是一声“轰”的一声巨响在高阳身旁响起，高阳被掀飞了，爬起来的高阳非常愤怒，看向飞来的太空战机想：“妈的，老子又没惹里，你来打我干什么？反正老子要饿死了，老子跟你拼了。”
    高阳愤怒很快在他眼中体现出来，他铠甲的双眼在他愤怒里立刻射出再道拳头粗的光柱。
    看到被自己打得非常狼狈的怪物，李孟娜非常开心，但突然间怪物发出两刺眼的光柱向她再来，李孟娜知道自己躲不过了，立刻起启救生舱，在她飞出太空战机时，她的战机立刻被击得粉碎。，()
正文 第一百七十一章 有家庭了
    …阳看到攻击他的太空战机被击毁了，他让自只的情绪百木，看到前方不远处有一块巨石，他马上又让自己的情绪产生波动，铠甲头盔面具的双眼出的立刻出光线将巨石击穿，高阳这样反复地试了试多次，直到自己能掌控好情绪，控制得住面具双眼出光现的大才心满意足地收住了自己的情绪，不让面具出攻击性的光柱后，才看向从空中徐徐落下的救生舱。
    高阳没有对救生舱继续攻击，他要看看到底是哪个胆大妄为的家伙攻击他，他更想从落下的救生舱内找到食物和水，高阳现在饿得两眼金花直冒。
    “啪”地一声，救生舱落在地面，李孟娜狼狈地从救生舱内爬了出来，看到怪物正向自己走来，李孟娜迅从腰拨出高能粒子枪对着怪物扣动了扳机。
    高阳饿得连走路都感觉很困难了，他迈着沉重的脚步向落下来的救生舱走去。高阳直顾祈祷着救生舱里有他需要的食物和水，没现前方有一块大石。
    “哎哟！”人倒霉连石头都欺付我，被石头绊的正向地面到去的哥阳郁闷地想。
    一道光亮从高阳头顶划过，他在倒向地面一刹那间看向了后方，高阳看到光亮把身后远处的一个石堆击得粉碎。
    “好险，得好好谢谢这块石头。”高阳倒在地面后跟着一连串的翻滚，躲过了李孟娜的连续射击。在生死一方间，高阳使出了全身力气爬起来冲向对他射击的人。
    李孟娜被怪物的度吓得惊呆了，忘记了继续射击，她只看见怪物的残影，怪物已经飘到了她的身前，李孟娜就感觉自己握着高能粒子枪的手跟她的身体分离了。
    高阳异常愤怒。他认为自己对这个不知道哪来的敌人很友好了，自己不过是想找点食物，而这人却想杀死他。
    高阳很难理解自己怎么会有这么快的度，他来到李孟娜的身前用爪子没有丝毫疑虑就削落了李孟娜握枪的手。握枪的手臂掉落了，高阳这才侧过头看向李孟娜。高阳不敢相信自己的眼睛，他使劲地盯着穿着太空服的李孟娜，直到确认这个想杀死他的人是李孟娜时，他才叫着李孟娜的名字，但铠甲并不配合他，铠甲面部的那一对大整张开了。
    被疼痛惊醒的李孟娜见到高阳面部的大整张开，她忍着巨痛。快一个侧卧捡起枪对准了高阳头部。
    高阳见自己杀伤的人是李孟娜，心里非常难过，他呆站了二秒钟，就揭开取下了自己的头盔。
    李孟娜在高阳取下头盔时认出了高阳。她惊叫一声“高阳！”但已经迟了，她左手已经扣动了高能粒子枪的扳机，“嘭！”的一声，高阳的头被高能粒子枪击成了碎片，脑浆四溅。
    “不，”高阳我不是有心杀你的。”李孟娜哭着大叫着从改造她身体的容器中坐了起来。
    同一时间，“啊”的一声，躺在李孟娜不远处的高阳也被惊吓得叫着醒来了，口里还喃喃道：“我死了。我死了。”
    罗蓉、李敏慧和袁雪君并没有在改造室，那天袁雪君把艾林找来后，艾林检查了高阳身体，并寻问了她们高阳昏迷不醒的原因后告诉她们三人高阳和袁雪君运动中过于兴奋，而导致脑部处于休眠状态，并没有什么大碍，只要让他在这躺上几天高阳就能自己醒来。艾林还特别招呼她们三人不要来打扰高阳，并把门锁住不准任何人再进入房间。
    艾林没有告诉她们真实的原因，只有他自己清楚，是他送给高阳那套铠甲对高阳起作用，他想了很久才找到这个可以不知不觉控制高阳的办法，而且能让高阳心甘情愿地为艾森家族种植能源树。他认为能源树是艾森找到并研究出应用的办法，这些能源树必须交给艾森的家族，也只有他带着能源树产生的能源晶体回到默杰星系交给艾森家族他的芯片才有希望不会因主人死亡而被消除记忆。艾林想保留他现在的记忆和思想，他要活着，不要重新认主。
    李孟娜听到了高阳的叫声，向高阳看去，又看了看自己**着身体，她立匆明白刚才只是做了一个梦，一个奇怪而恐怖的梦，高阳没有被自己杀死，她不顾一切的从容器里跳了出来，跑向高阳。
    高阳还在呆地喃着自己死了，李孟娜抱着高阳，把他的头紧紧地埋在自己的怀里安慰说：“高阳小你活得好好的，你糊说什么？”
    李孟娜不知道自弓胸前两个肉团让高阳窒息得难受，只是像哄自己的孩子似的轻轻拍打着高阳背部。
    高阳被憋得很难受，他挣扎着想从李孟娜怀里出来，但他的脸摩擦在李孟娜的肌肤上让他感到十分舒服，他一下就清醒过来，想起自己网才还在和袁雪君做运动，他以为这个**的女人是袁雪君，在侧过脸稍为呼吸了一点新鲜空口后，他又含住了李孟娜一个肉团上的落蕾。
    “嗯”李孟娜出一阵呻吟声，一种从未有过的触电感觉传遍她的全引今身麻木了。李孟娜松开了高阳的头六
    “声音不对”高阳听到李孟娜的呻吟声，立刻意识到这个女人不是袁雪君，他松开了嘴抬头看去。
    我的乖乖，看到自己眼前**的女人是李孟娜时，高阳也是一阵慌乱。但他看到李孟娜很享受的样子，心里很快就释然了，他想反正都做了，那就做得彻底一点。
    高阳看了看房间，他不知道自己怎么会来到这里。高阳想，这个改造身体的房间只有艾林和罗蓉可以进来。艾林只不过是一个智能人而已。高阳没把艾林放在心上，就是让他看见自己和女人在做运动也没有什么关系。艾林有没有人类繁殖的程序还是个未知数。
    高阳站起来横抱起李孟娜把她放好，就往她身上压去”
    李孟娜没有反抗，她等待着高阳把她的一切拿去。
    “不要了，高阳，都第三次，我第一次有些受不了了，等以后你想要多少都可以李孟娜望着压在她身上的高阳轻声道。
    高阳点点头，从李孟娜身上下来很快就穿好了衣服，又给李孟娜穿上了衣服。
    “身体感英怎么样？。高阳给李孟娜穿上衣服后问道。
    “还行，休息一下就没事了李孟娜坐起来依偎在高阳的怀里说。
    两人休息了一片复，李孟娜感觉没事了，就和高阳讲起了自己在改造身体时做的梦。高阳听后心猛然一惊，李孟娜做的梦不能和自己一样吗？李孟娜改造身体需要四天时间，而且自己和李孟娜同一时间醒来，那也就是说自己来到这里已经四天了。
    高阳清楚地记得自己明明在给李孟娜设置改造身体的程序后就和袁雪君在一起，为什么躺在这里呢？
    “你怎么了？”看到听完自己的梦就呆的高阳，李孟娜轻轻地摇了一下高阳问道。“你知道吗？我们俩做了同一个梦。”高阳把自己也做了跟李孟娜同一个梦的事情告诉了她，并补充了很多李孟娜没有说的细节。
    这难道是心灵感应吗？李孟娜确信高阳跟她做了一个梦时心里惊喜地想。她对能把自己的身子交给跟她有心灵感应的高阳感到高兴，同时她也在想，高阳会怎么处理自己和他其他女人的关系。
    “高阳，我知道你有其他的女人，你会怎么对待我？”李孟娜问道。
    这还真是个难题，高阳想。高阳看着李孟娜，李孟娜也望着高阳等待他的回答。
    “这辈子我都不会和谁结婚，等将来我把火星改造好了，造出更大的飞船，我带你们一起离开，去艾森的家乡，去寻找龙高阳思考了片宏做出了决定说。
    “艾森是谁？还有泽东城不是传说你是龙的兄弟吗？”李孟娜疑惑地问道。
    高阳没有对已是自己女人的李孟娜隐瞒，他除了没把智能人的事告诉李孟娜以外，他把遭遇外星人艾森的整个过程全部告诉了李孟娜，并告诉李孟娜在地球上闹得满城风雨的龙是自己造的，现在就停放在泽东城的北面的前军事基地里。而且还特别提醒李孟娜，现在自己组建这只太空部队就是为将来抵抗星际海盗进攻的。
    李孟娜入神的听着高阳离奇的遭遇，当她听高阳有一种能产生强大能量的能源树，并因此很可能会遭到外星人进攻时，李孟娜也开始为火星和地球的命运担心了，但她非常有信心为高阳带出一只能保卫他的太空部队。
    高阳和李孟娜两人聊得很入神，忘记他们正在改造室里。罗蓉她们三人和艾林进来时，他俩都没察觉到，高阳还把李孟娜搂在怀里，两人商量着怎样把太空部队带好。
    “老公不错呀，这趟火星之行又有三个女人了。”罗蓉看着高阳搂着李孟娜笑着说道。
    李孟娜听到罗蓉的声音马上红着脸从高阳怀里挣扎出来。高阳看着罗蓉、李敏慧和袁雪君，见李敏慧和袁雪君没有生气，而是像一切本应该是这样，笑看着自己，高阳心里有底了，她俩应该达成协议了。
    “我怎么会这里？”高阳虽然欣喜李敏慧和袁雪君没有因为李孟娜生气，但他不想就这个话题继续说下去，他岔开话题问道。
    袁雪君听到高阳的问话。她马上就给高阳讲了起来。“原来是这样。”高阳听了袁雪君的叙说想，但高阳马上又联想到自己跟李孟娜同做一个梦的事情，高阳感觉这是老天有意安排的。
    “老公，你现在感觉怎么样？”李敏慧听到袁雪君说完急切的问。
    “呵呵，不用问了，你看看李孟娜就知道老公的身体肯定好罗蓉上下打量着李孟娜打趣道。
    袁雪君和李敏慧马上把目光从高阳身上转到了李孟娜身上，她们都是过来人，都曾和高阳偷情过。她们没有怨恨李孟娜。看到李孟娜红着脸低着头，都吃吃地笑了起来。
    “我饿了，李孟娜网改造完导体，几天没进食了，也需要补充食物了，我们吃饭去。”高阳为李孟娜解困道。儿话的艾林听到高阳要走，说道！“高阳，你吃饭到朽趴，来一下，我有了些跟你谈。”
    高阳点点头答应了，就和她们一起回到了自己的屋里。
    高阳和李孟娜在三人的注视下吃得非常快，李孟娜没吃多少，虽然有高阳在身旁，但她心里还是很担心罗蓉三人会对付她。
    罗蓉看到李孟娜小心小心翼翼样子，说道：“都一家人，李孟娜你别放不开，李敏慧、袁雪君和你一样，都是第三者。”
    “这里没有第三者，只有先到后到的问题。”高阳摆出一副家长的面孔说道。
    罗蓉也不说话，她站起来走到高阳面前揪着他的耳朵说：“看你这副得性，你着么去和陈琳说。”
    高阳听后心惊胆战，陈琳可不像罗蓉，她虽然也是个智能人，但比人类女性的醋劲还大，这可怎么不好办呀？高阳愁眉苦脸地想。
    “哼！担心了吧”罗蓉看到高阳的神色继续说着。
    罗蓉没等高阳说话对着李敏慧、袁雪君和李孟娜又说道：“你们应该知道我不是你们地球人，陈琳也不是，我们没有生育能力，我不在乎你们跟着高阳，但你们跟着高阳就要一心一意的跟着他，别做背叛他的事情。”
    见到三人都坚定地点了点头小罗蓉对高阳说：“老公，以后你就只能有我们五个女人，她们三人足够给你生育后代了，如果你还找别的女人，我就杀了她，而且还要杀她全家。”
    罗蓉的性格高阳最了解，她要是想杀人来，除了自己外，她从不把地球上的任何人当做人看，她驾着龙在偻国东京地大屠杀和开着飞船在呼和浩特不顾华夏人生命追杀高一和高海就是很好的证明。
    “嘿嘿，老婆，你放心小有你们几个我就心满意足了，以后除了你们外我决不在正眼看任何一个女人。”高阳一只手拉着罗蓉的手一只手拍着胸脯说道。
    “那你准备娶谁？”罗蓉被高阳拉着坐到他腿上问道。
    这个问题李敏慧和袁雪君非常关心，她俩都竖着耳朵等高阳回答。“我谁都不娶，等咱们治理好火星，让华夏人能够统治地球了，如果星际海盗没有来的话，我们造一艘大飞船，先去艾森的家乡看看，然后我再带着你们去寻找龙。”高阳虽然没有选择李敏慧和袁雪君之中的一个更他结婚，但高阳这样的决定还是让她们感到满意，至少高阳在他的五个女人中没有选择一个，她们认为这样自己就没有做情人的感觉了，她们五个人都是平等的。
    李敏慧还对高阳说去寻找龙很不解，但她不是一个喜欢主动打听消息的人，她明白，现在自己是高阳的女人了，到时候高阳肯定会告诉她的。但高阳没让她等多久，高阳把第一次来火星时和陈琳、袁雪君在火星一个山洞的现讲叙给她听了。
    讲完后，高阳看了看时间，已经不早了，艾林还要他过去，他对四个女人宣布今后他们就是一家人了，他高阳的家庭今天正式成立了，高阳要她们以后相互配合好，早点把自己的愿望实现。当然，这个宣布还要等陈琳从南美回来，高阳还要同他的五个女人再宣布一次。
    宣布自己的家成立了，高阳心里非常兴奋，他想自己也是有家的人了，高阳暗暗誓自己一定要承担起一个男人的责任了，保护好自己的女人并让她们生活快乐，虽然自己比一般地球人的家庭责任要大，但谁让自己是遇到外星人的幸运儿呢？自己的家庭不能以地球的价值观来衡量。
    高阳边走边想，是不是等治理完火星后，宣布华夏国的男人除了可以娶一个华夏女人外，还可以除一些外族人，把地球人都溶合到华夏族里来。高阳为自己有多咋，女人寻找着让人接受的方法不知不觉地来到了艾林的房间，见到高阳到来，艾林没多少废话就直接问道：“高阳，说说你昏迷的这几天都看到了什么？”
    这艾林说道也太自相矛盾了小他知道自己昏迷了，我还能看到什么？那个改造室里除了李孟娜的**我有兴趣看以外，那些什么仪器设备我可没兴趣去研究。
    “艾林，你这话什么意识，我昏花迷了还能看到什么？而且那房间除了李孟娜都是死物，我没兴趣看。”高阳不解的答道。
    “呵呵，我不是问你眼睛看到了什么？而是问你脑海里看到了什么？”艾林笑呵呵地说。
    大脑还能看到东西，高阻摆着头想，但他很快又想到，艾林不会是问我梦到了什么吧？也不对，艾林怎么会知道我什么做梦呢？
    高阳还是要问清楚，他说道：“艾林，你是说我做了会梦吧。”
    艾林点点头，表示他就是这个意思。高阳听了艾林问的是这个，他毫无防备地把自己的梦说了一遍，但他没有告诉艾林，李孟娜跟他同时做了一个同样的梦。()
正文 第一百七十二章 回地球
    二林听了高阳对他梦的叙说后心情复杂，他怎么都没湘联引四阳能做这样的梦，那副铠甲竟然把高阳带入了怪物和默杰星系作战的场景中，这和他主人艾森研究有很大的不一样。
    艾林的主人艾森得到这副铠甲时也曾经研究过怪物铠甲，并且亲自试穿了很久，艾森得出的结论是怪物铠甲可以控制智慧生物的精神，并且能把智慧生物带入到怪物的生活场景中。使智慧生物受到惊吓而精神萎靡不振，直至死亡。艾森当时穿怪物铠甲时就是这样的反应，为止他还特意研究了一种药物来治疗穿了怪物铠甲的后遗症。
    艾林本想让高阳穿上怪物铠甲后不知不觉中也产生和艾森一样的反应，等高阳求他治疗，他好控制高阳，并且还能让高阳心甘情愿地为他种植能源树，他就能把能源树献给艾森家族，让艾森家族放过自己，使自己大脑中的芯片现有记忆不会被清除，而重新认主人。
    “唉”。艾林暗叹一声。他叹惜自己不是智慧生物，他穿怪物铠甲没有任何效果，无法研究怪物铠甲为什么穿在两不同的智慧生物身上而产生不同的效果。
    “你有没有感觉到身体不适？”艾林英然看到高阳精神很好根本没有受铠甲的影响，但他还是抱着希望问道。
    高阳以为是艾林关心他的身体状况，拍着胸膛道：“呵呵，我身体是经过艾森改造的。强壮得很，怎么可能会有问题，谢谢你的关心。”
    见到艾林点头，高阳心中一直有个疑问，他问道：“艾林，还记得你送给我的那套怪物铠甲吗？。
    艾林见高阳问道铠甲上了含首道：“记得，有什么问题吗？”
    “我穿上那套铠甲后只要一发怒，铠甲头盔上的双眼就会射出攻击性的光柱，而且我怒气越大，攻击光柱就越粗，威力也越大高阳对艾林问道。
    艾林听了暗暗大吃一惊，高阳穿这套铠甲的现象据艾林大脑芯片资料的记载，怪物首领对默杰星系发动侵略时就是用双眼发出光柱进行战斗的，而且这场战斗默杰星系经过了几百年研究也没有找出怪物是从哪里获得能量从双眼发出威力巨大的光柱，就是默杰星系文明现在也没能研究出足以抵抗怪物双眼发出的光柱攻击。难道高阳同那种智慧怪兽有什么联系吗？艾林在心里问自己。
    “呵呵，我也不知道原因，这套铠甲是艾森先生无意中得到的。我也只知道铠甲的头灰面部是曾经进攻过艾森家乡的一种智慧昆虫类生物，也就是你的变形金钢那样的生物”小艾林虽然吃惊，但他要引起高阳的兴趣让高阳继续穿让套铠甲，他想很可能是高阳穿的时间不多，而没有产生艾森试验的那种状况。
    啊！我的梦难道是真的吗？这种怪物真的进攻过艾森家乡默杰星系吗？高阳听到艾林回答想。
    “艾林，你能跟我说说怪物当时进攻艾森家乡的情况吗？”高阳心里盘算着，如果怪物真的进攻过艾林家乡。那他到时多造点变形金网，打不赢星际海盗，吓一吓他们也可以。
    艾林见高阳穿怪物铠甲没有产生他要的结果，也没有兴趣跟高阳聊下去了。他简单地跟高阳说了默杰星系几百年前遭到高阳铠甲状的智慧昆虫类怪物的入侵的情况，就让高阳回去。
    艾林说得简单，但高阳得到了他想要的答案，艾林告诉他至今艾森家乡的人都对那种智慧昆虫生物非常恐惧，虽然几百年过去了但还没有研究出有效对付怪物出的光柱进攻。高阳听后非常兴奋，如果真是这样，将来星际海盗真的来了，自己也不是束手就擒没有一点抵抗能力了。
    “你们怎么还不去休息？。高阳回到了自己的房间问道，他见罗蓉她们都在房间等他，高阳看了看床暗想，这床也睡不下五个人，难道她们想跟我，”
    “老公，我准备留在火星不回去了李敏慧没让高阳遐想下去说道。高阳也没打算让李敏慧回去了，火星马上不久后就要移居几万人过来了，艾林有许多事情要做没时间给他管理，罗蓉要练太空部队，还要传授技术，没时间管理，还有矿场也需要人管理，高阳心里早就想把李敏慧留在火星上了。
    “嗯，你留下来管理移居的人和现在的采矿场。”高阳点头道。
    见高阳同意自己留下来，李敏慧冲到高阳面前抱着他亲了一口，高阳在去艾林那里这段时间内，罗蓉把高阳将要面对星际海盗的事情详细的跟李敏慧她们说了，她们商量好了，要组建一只高阳的娘子军，李敏慧留下来不但要帮高阳管理，她还要学习太空战机驾驶和作战甚至变形金网的驾驶运用。
    “我也要留下来。”听到高阳答应让李敏慧留下来，袁雪君也要求道。
    这可不好办呀！李敏慧的工作可以找人代替，但袁雪君的职位是不可能随便找人代替的。“你现在还不能呆在火星，卫星控制中心还没有人能够代替你高阳想了想否定了袁雪君的想法。
    袁雪君也找不到代替她的人小虽然对高阳的决定很不高兴，但高阳让她今晚陪他，在李敏慧和李孟娜羡慕的眼神下，袁雪君得到了满足，她没有再坚持自己的要求，她想回去早点把控制中心搬到飞船港去交给刘飞，再来火星。
    初为人妇的袁雪君这晚没有放过高阳，高阳和袁雪君疯狂了一晚，第二天带着疲惫离开火星飞回地球。
    巴特尔正为火星移民有条不紊准备着。新移居过来的航天技术人才都被巴特尔安排得妥妥当当。
    飞船在飞船港降落后，高阳和袁雪君没有任何停留就回到了泽东城。袁雪君现在也放心大胆地挽着高阳的手在泽东城招摇过市了，她终于可以向泽东城的居民宣布自己是高阳的女人了。
    高阳和袁雪君到达泽东城很晚了，高阳没有去找巴特尔过问航天技术人员移居泽东城的情况，而是带着袁雪君回到他在研发中心的临时住所。但高阳一进门就傻了眼，陈琳一个人正无聊的坐在沙发上看着电视。
    见到袁雪君和高阳亲密地屋来，陈琳怒火中烧地盯着袁雪君，她心中一直认为袁雪君在勾引高阳。
    高阳没想到陈琳从南美回来了，他还想等陈”旧不她去火星让罗蓉跟自只一起向陈琳解释。陈琳的火，晓，也让袁雪君慌了神，虽然她表面上并不怕陈琳，但心底还是对陈琳非常忌惮，她急忙松开了哥阳的手，跟在高阳后面。
    “老婆，你回来了呀！高阳也快步走上前去把陈琳抱在自己腿上坐下。
    陈琳听到高阳在袁雪君面前叫自己“老婆”心中的怒火一下就消失了很多，虽然明白高阳需要找人类女人传种接代，而且高阳的妈妈也对传种接代也很再意，但她在心里还是无法接受高阳除了她和罗蓉之外的人类女人。
    陈琳搂住高阳的脖子，没有看一旁的袁雪君，对高阳说：“老公。你可以找李敏慧，为什么非要找这个妖精
    这个问题不是解释的时候，也不能解释，高阳并没弃回答陈琳，而是问道：“老婆，巴西和南美联合卫星通讯中心建好？”高阳边说边示意袁雪君坐到自己的身边来。
    “嗯，都完工了，就等这个妖精把卫星控制权交过去了，我都回来几天了，巴特尔告诉我你去火星，我就再这等你了。”陈琳看到袁雪君厚脸皮地坐在了高阳的身边，非常不高兴的说。
    “好了，别闹了，从今往后你和袁雪君、李敏慧还有一个你不认识的李孟娜都是我的女人了，我以后再也不会找其他女人，你们几个要配合好帮我快点把火星改造好，把华夏人移居上去，等能源树成熟了我们造几船大飞船，去太空旅行去高阳想了一下，干脆把自己所拥有的女人全部告诉陈琳，免得她见一次发一次火，高阳清楚陈琳心里虽然生气，但不会反对他的。
    陈琳听到高阳一次就收了三个女人，她本已消除很多的怒火顿时又升了起来，陈琳面色胀红地盯着高阳看了很久，叹了一口，她在心里哀叹自己为什么是一个智能人。陈琳扑在高阳呜咽着说：“老公，我真的恨自己不能为你生育
    袁雪君看到陈琳的样子很同情她，她对陈琳这个外星人这么钟情于高阳感到佩服，但袁雪君也没办法，高阳同样是她爱的人，她要争取自己的幸福。
    “陈琳姐，对不起，我们地球人就是这样，每个人都必须争取自己的幸福，我知道你很爱高阳，但我同样爱他，以后我和高阳生的孩子过继一个给你抚养，这样你也能做母亲了，你看这样好吗？请你原谅我袁雪君非常诚肯地说。
    高阳对袁雪君的表现非常满意，他帮陈琳擦拭了眼泪问：“老婆，这样可以吗？”
    陈琳听到袁雪君愿意把她跟高阳生的孩子给她一个，她在大脑芯片里迅速地搜寻关于母亲与孩子的信息，在得到相关信息后，陈琳心里莫名地就有了幸福的感觉，她抬起头来看看高阳又看看袁雪君，点点头默认了高阳拥有三咋。人类女人的事情。
    这一夜，得到陈琳默认的高阳不知为什么没有高兴，而是拥着陈琳和袁雪君无法入眠，他脑子里总是回忆起从遇到艾森得到陈琳和罗蓉的事情。
    一夜没睡好的高阳很想睡个懒觉，但巴特尔没有给睡懒觉的机会，巴特尔得知高阳回来了，第二天一大早就打来了电话告诉高阳等会就到他的办公室去，有事情汇报。高阳万般无奈地爬起来了，来到自己的办公室。高阳到达办公室时，巴特尔早已在门外等待，巴特尔见到陈琳和袁雪君一边一人跟着高阳过来，吃惊地想，这两个水火不溶的女人今天怎么会同时陪伴着老板，看来老板这趟火星之行功力又增加了不少。
    “老板，你好”吧特尔带着奇异地目光笑呵呵地对走过来的高阳招呼道。
    高阳也感觉得巴特尔的目光了，他顿时提了提精神，气宇轩昂大声地说道：“老巴辛苦你了。”
    “哼，臭美！”陈琳和袁雪君同时轻哼说。
    嘿嘿！美不美只有咱心里清楚，高阳得意的想。“袁雪君，你现在赶快的卫星控制中心去高阳对袁雪君命令道。
    袁雪君知道高阳要和巴特尔谈事了，点点头愉快地离去了。高阳没有支开陈琳，昨晚他在陈琳面前发了事。以后决不让陈琳离开自己半步，就是上厕所也带着陈琳。
    “老板，有两件事情要给你汇报巴特尔跟高阳进了办公室就马上开始汇报工作了，巴特尔现在忙得时间恨不得以秒计算。
    高阳马上收起了刚才得意的神色认真地看着巴特尔，示意他现在就可以说了。
    “老板，第一件事是关于华夏国航天技术人才移居泽东城和安置的
    巴特尔汇报得非常细致，细致得高阳挑不出一点刺来，当然高阳也不会挑刺，巴特尔是怎样为泽东城工作的高阳都看在眼里，现在高阳该给巴特尔的都给了，高阳都不知道怎样奖励他了。高阳听着汇报想，也许要给巴特尔更高的管理职个满足他的心理需要。
    高阳非常满意巴特尔对华夏国航天技术人才的按排，华夏国新移居过来的航天技术人才和他们的家庭并没有因为暂时没有分到房子而不满，巴特尔答就应他们等高阳回来就给他们提供延长生命的药物，让那些新移民万分高兴，房子同延长生命的药物比起来，新移民喜欢延长生命的药物，何况房子只是暂时没有而已。
    巴特尔汇报时心里打着鼓，他很担心自己承诺给新移民们提供延长生命的药物会引起高阳的不快，延长生命的药物一直是高阳控制他手里的，他明白自己的这个承诺越权了，可他看到高阳并没有不高兴，反而非常赞赏他，巴特尔十分欣喜地汇报他的第二件事情了。
    “老板，第二件事情是，联合国在沙特和南美国家的要求下给外蒙政府发来信函，要求外蒙政府派代表去墨西哥的坎昆参加世界气候的谈判，袁明华找不到你，让我转告诉你，请你决定是否让外蒙政府派代表去巴特尔汇报道。
    这是好事呀，外蒙不但要派代表去，而且高阳决定要亲自走一趟，这是阿卜杜拉和南美国家给外蒙政府争取在世界各国露脸的机会，高阳听到巴特尔的汇报想。()
正文 第一百七十三章 世界气候大会（一）
    …卉尔告知高阳联合国激请外蒙政府参加世界与候大今叫，碉开会只有两天时间了，高阳带着陈琳匆匆地赶往外蒙的乌兰巴托。
    袁老爷子和袁明华此时也非常着急，不管这个气候大会跟外蒙有没有关系。外蒙政府能在这次气候大会上起到什么样的作用。但这可是袁明华第一次代表外蒙政府走向世界舞台的机会。
    参不参这次大会，袁老爷子和袁明华都不敢擅自做决定，高阳把重庆市委书记推进了华夏国最高领导层常委会后，袁老爷子和袁明华都更加明白了高阳的强势。
    “爸，你说高阳怎么老不见踪影，我们就这次让这次机会流失了吗？”袁明华现在还没有等到高阳的消息，他有些泄气地问着袁老爷子。
    袁老爷子端着茶杯泯了一口，看了看神色焦急的袁明华说：“明华，你还要学会沉着，如果高阳不让你当外蒙的总理，你永远也得不到这个机会。””爸，可是”
    “没有什么可是，你已经组成了代表团就够了，现在唯一要做的事情就是等高阳出现，难道你还想不经过高阳就派代表团去吗？”袁老爷子打断袁明华的话，严厉地说道。
    袁明华低着头没有再说下去。袁老爷子叹了一口气又说道：“高阳能把你推到这个位置，也可以随时把你拉下来，如果惹怒了他，弄不好连我们派系在外蒙的势力都会连根拨起来。高阳不再是毛头小伙了，他的实力随时可以把华夏国整个最高领导层都拉下来，虽然他的军队不多，但如果他想这样做的话小以华夏国现在民众对政府的憎恨华夏民众肯定支持他的。他再泽东城和外蒙的政策太吸引人了。”
    “总理，大老板来了。”袁明华的一位秘书匆匆跑进来报告道。
    袁老爷子和袁明华听到高阳来兴奋地站了起来，马上出办公室去迎接。但袁明华的秘书看到他们想去迎接，又小心翼冀地说道：“总理，是机场方面报告大老板的专机已机降落在机场了，他人还没到。”
    高阳和陈琳乙经来到乌兰巴托市区，整个乌兰巴托市区完全变样了，崭新的房子一栋栋拨地而起小街上到处都洋溢欢喜的笑容。高阳本来还急着要找袁明华让他准备去参加世界气候大会的，看到这个场景，高阳不急了，他饶有兴趣地在乌兰巴托大街上欣赏着新乌兰巴托的风景。
    袁老爷子和袁明华得知高阳来到乌兰巴托后，焦急地等了三个多时。终于等到高阳来了，看到高阳带着陈琳。袁明华心里不是滋味。他想要是高阳能时刻带着自己的女儿袁雪君。那他这个总理位置就安稳了。“老板，你终于出现了。”袁明华见到高阳和陈琳后愣了一下，很快就扔掉他的妄想，在旁边恭敬地说道。
    “嗯，你是为了出席世界气候大会的事情吧。”高阳见到袁明华恭敬中透着焦急，直接问道。
    袁明华听到高阳已知道了这件平，一边点着头一边观察着高阳的神色，见高阳一副笑呵呵的面孔。袁明华十分欣喜地想，看来老板决定要派代表团出席这次大会。
    “你组个代表团吧，这次我和你一起带代表团去参加世界气候大会，咱们外蒙政府成立这么久了，也该到世界上去展露头脚了。”高阳很快就给了袁明华和袁老子惊喜的答案说道。
    “代表团已经组建好了，就等你批准参加这次世界气候大会了。”袁明华听到高阳同意参加了，喜形于色地答道。
    高阳很满意袁明华做好了准备，他告诉袁明华明天将从泽东城过来一架专机来接外蒙政府官员去墨西哥坎昆。
    高阳带着外蒙政府官员来到坎昆参加气候大会并没有引起多少人关注，外蒙以前就是一个无足轻重的小国，虽然现在高阳占领了外蒙，高阳个人实力强悍，但主要国家对现在的外蒙政府在气候问题谈判中能起什么样的作用都很明白，没有哪一方过来拉扰外蒙政府。
    高阳也没有让袁明华的政府官员去参加谈判，而是让他们更多的同第三世界国家接触交流，特别是南美各国和沙特。
    主要国家不在意外蒙政府在气候大会上的作用，但却对高阳到来很有兴趣，特别是美国，美国清楚高阳手中肯定有减少环境污染的高科技，如果高阳要和美国作对，低价出售他的技术，那以美国为代表掌握地球减少污染技术的发达国家，就无法利用这个大会给他们带来利益收获。
    高阳来到了坎昆五天了。世界气候大会还有两天就结束了，美国还没有发现高阳对气候谈判有兴趣，高阳这几天除了同南美各国元首会面外就没有任何活动。美国政府判断高阳这次来坎昆不会插手减少碳排放的谈判。他只是带着外蒙政府来搞外交的，这让美国政府放心了，只要高阳不捣乱，美国就有能力压迫发展中国家接受自己的条件，为美国谋取更多的利益。
    今天是坎昆气候大会第六天了，各国组成的集团之间还没有达成妥协，世界媒体都很悲观地遇测这次气候大会不会达成任何协议。
    以华夏国为首的基础四国正同以美国为达国家举行闭门会议，美国代表得到美国政府对高阳的判断，正放心大胆的对基础四人施加压力。威胁他们要想在这次大会中达成协议就必须接受美国的条件。
    “现在那些国家的谈判怎么样了？”高阳对红光满面兴奋异常地袁明华问道。
    袁明华网从巴西总统专门为外蒙举行的晚宴回来，就被高阳叫到房间来了，袁明华清楚巴西总统之所以会为外蒙举行晚宴是为了感谢高阳为巴西建造了全球定位系统。但袁明华还是兴奋不已，他第一次带领外蒙官员参加外事活动就有一个大国的总统在别国专门为外蒙举行晚宴，作为外蒙的政府首脑他感到十分高兴。”老板，据巴西总统介绍。到目前为止两个集团之间没有达成任何…，且只西总统抱怨美国代表十分无理，美国不但要求震犹…国承担更多的减排任务。而且不愿意为发展中国家提供资金技术援助，还想从垄断的技术从赚取高额利润袁明华成了巴西总统的传声简，他把巴西总统的抱怨全告诉了高阳。
    巴西总统很奇怪。高阳是华夏国人，而且统治着外蒙政府，但外蒙政府好像跟华夏政府之间好像不象传说中的那样亲密，要不华夏国怎么会让自己向高阳传达对美国的抱怨。
    改造环境是高阳的梦想，虽然他现在只对改造华夏国和外蒙的环境有兴趣，但如果自己这边改造好了，美国和发达国家不停的破坏，那自己改造的环境还有什么意义……他们明天还会谈判吗了。高阳问道。
    袁明华不明白高阳问这些干什么？外蒙政府来这里并不是来谈什么判的，搞外交才是重中之重。有基础四国顶着，外蒙只要能获得利益就可以……老板，根据巴西总统透露。明天早上九点两方还要开闭门会议。”袁明华疑惑地看着高阳问道。他很怕高阳去搅浑水。
    高阳得知了基础四国和发达国家还要搞闭门会议。就没有多问袁明华了，他心里有了自己的打算。
    次日，坎昆世界气候大会进入了到记时。众多的媒体都在会议中心等待着基础四国和发达国家的闭门会议的结果。
    “让让，让让。”陈琳让挡了高阳路的记者让开道。
    挡在高阳身前的两名记者很不满，这个位置是他们好不容易抢到的。听到陈琳要他们让开，两名记者大声埋怨道：“凭什么要让你？”
    高阳见到两名金发碧眼的记者只关注着会议室的大门，没有回头看下情况就大声嚷叫着，高阳想。要他们让一下路有什么不满的，他也说道：“好狗不挡道。”可惜没有旁边的人没有任何反应，高阳这才意识到没人听得懂他的华夏语。
    高阳正准备去提醒两个挡路的记者，但陈琳没给他机会，陈琳听到这两个不识趣的人类竟然还要阻挡高阳的路，她二话没说就把两位记者提了起来。
    “咔嚓！咔嚓！”周围的相机声响过不停，再围给高阳让路的人没有几位不认识高阳这个艾森公司老板，这可是大新闻呀。写上他们就可以向自己的总部发回一篇“艾森公司老板蛮横无理，殴打记者的新闻了。
    高阳看到陈琳的举动，心想陈琳肯定还没有完全原掠自己找了三个人类女人，这两金毛狗活该惹她。高阳可不想这时候去阻止陈琳而触怒她，高阳若无其事的向会议室的大门走去。
    “扑通！扑通！”两声响起。高阳知道两条金毛记者坐了土飞机，看到高阳身边一个东方美女的凶悍，前面的记者都赶快把路让出来。
    “站住”门口的保安看到记者群里一阵骚乱，正想过来看个究竟，高阳却从记弃闪出来的路走了出来，直奔会议室而去，保安急忙叫道阻止高阳闯入进去。
    高阳拿着自己的身份牌在保按每前晃了晃，但保安并不认识高阳，也没看清高阳的身份牌，他们想接过高阳的身份牌仔细检查，高阳去快速地缩回了手直冲会场。
    保安急了，里面都是世界主要大国在谈判，他们第一反应这个黄种人想不搞恐怖袭击。他们正准备上前继续阻挡高阳，却发现自己双脚悬空不能动弹。
    “高先生，您好！请您止步，让您的随从把保安放下来，里面您不能进去，里面的各大国正在谈判。”一名坎昆世界气候大会组委会负责安全的官员走了出来，认出了高阳。忙说道。
    “陈琳，放下他们，你过来给我翻译一下。”高阳没看这个安全官员，转身对陈琳说道。
    陈琳轻哼一声，随手把两名保安扔在了地上，走到高阳身边。安全官员见到陈琳的凶悍全身直冒冷汗，他很担心自己阻止不了高阳，他知道高阳是连美国都不放在眼里的人物。安全官员再度对陈琳复途了一遍，陈琳根本就不给高阳翻译，直接推开了工作，让高阳进去。在陈琳眼里，地球上的智慧生物都不能阻挡高阳想要做的事，
    这名负责安全官员还想阻止小但陈琳冰冷的目光让他心惊胆战，周围赶过来的保安都望着这名负责安全官员希望他发出指令。但高阳已经快速地闯进会场了。
    高阳和陈琳进来，华夏国谈判代表大喜过望，但美国的代表却一身寒意从全身冒起。
    “各位好呀！听说你们谈判很好玩，做为地球的一员，我代表外蒙也来谈谈高阳笑呵呵地跟各国谈判说道。
    除了华夏国代表外，各国代表都听不懂高阳的话，一脸迷茫地望着高阳。高阳虽然不会说鸟语，但偻国国名的鸟语翻泽还认得，高阳见各国代表都发呆地看着自己，高阳也没理会听懂自己的话没有。走上前去把偻国代表和座位牌顺手就扔出了会场，自己坐了下来。各国代表没见过这么粗鲁的人，但高阳敢跟美国对着干的事情他们都知道。没有人为可怜的偻国代表站出来说话，美国代表也静静地看着他参加国际会议来第一次遇到的场面。
    “陈琳，去把门关了，我跟他们好好谈谈。”高阳又命令道。
    “高阳先生，你的行为不符合外交礼仪。”华夏国代表虽然惊喜高阳来了，但对高阳这么粗暴、有辱华夏人礼仪之邦的行为看不过眼了说道。
    “坐下，你们这些没有骨头的东西，你们是不是又要做负责任的大国了？美国人都为偻国代表说话，你却来帮他们说话。”高阳轻蔑地呵斥道。
    “你”被高阳呵斥得胀红了脸的华夏国代表气得要吐血了，他只是想让高阳注意点外交礼仪，却没想到高阳会当着各国的代表怒骂他。()
正文 第一百七十四章 世界气候大会（二）
    品阳没有再理会华夏国代表了，他环视了正在看热闹她淋训、表后。带上同声翻译耳机。
    “各位，现在我正式代表外蒙政府加入谈判中来，我一直努力的治理着地球环境，华夏国泽东特别行政区就是我把那里的沙漠治好后建立起来的，而且华夏国和沙特、伊朗三国正用我的技术治理着沙漠，取得了非常好的效果高阳说完看了看华夏国代表。
    华夏国代表虽然气恼刚才高阳对自己毫不留口德，但他知道如果高阳愿意拿出环境治理技术来，那这场同发达国家的谈判就没有必要谈下去了。华夏国件表发挥了他的特长。很快把对高阳的怒火和谐了。他向各国代表证实了高阳所说是真实的。
    发展中国家有华夏国证实了小高阳又看向美国代表说道：“美国政府应该知道我拥有这个世界上最先进的环境治理技术，不知这个先生知道不知道呢？”
    “是的，我知道，我也知道您的泽东城是在沙漠中建立起来的，您的外蒙也正在积极地治理环境美国代表听到高阳问他，毫不犹豫地帮高阳证实。美国代表故意无视泽东城是华夏国的一个特别行政区，把它和外蒙说成是高阳私人的，以此来分化高阳和华夏国的关系。他在高阳突然闯进来时知道大事不妙了，他马上就开始思索着怎样把高阳拉入他的阵营来，见到高阳毫不客气当着各国代表的面骂华夏国代表，他欣喜若狂地想，高阳这次来应该不是加入基础四国阵营的。
    华夏国代表听出了美国代表话语中的意思，但他还是忍声吞气了，他没有抗议的勇气，而且泽东城虽然没有独立，但事实上被高阳个人所掌控。他在心里不断地念叨“和谐！和谐他想只要有和谐在心中，就会战无不胜。
    “小高先生，您今天是准备加入我们哪一方。”美国代表没有放弃继续拉扰高阳的机会，他没有得到别的国家同意就把高阳列入了谈判之中了。
    以美国为达国家见美国习意高阳加入谈判了本来还想反对的，都立刻不作声了，默认了美国的决定。
    而基础四国中南非和印瘦虽然他们犹豫着要不要让高阳加代表外蒙加入谈判，但他们华夏国和巴西也都赞成高阳加入谈判就没有反对了。
    华夏国代表得到国内最高领导层的授意，一定要在这次世界气候大会谈判中和美国等发达国家达成一个具有法律约束力的协议来。即使让出一些利益也没有关系，华夏国一定要向世界各展示自己正处于盛世之中，而且是负责任的大国。
    “外蒙也是发展中地区，高先生当然是加入我们之方。华夏国代表这灿良聪明了，美国代表的话音网落就代高阳回答了美国代表的问题。
    “高先生掌握着先进的环境治理技术，我认为高先生肯定会加入我们这些掌握技术这方的，高先生，您说是不是。”美国代表也不甘示弱地把高阳纳入了发达国家行列。
    高阳心里鄙视着华夏国和美国代表，这些傻冒都以为他们是谁？竟然帮我来决定了。
    “今天我哪一方都不加入，我是来做仲裁者的。”高阳淡淡地说道。
    在坐的各国代表听到高阳的话都愣住了，印度代表反应最快，轻薄地笑着对高阳说道：“高先生，你在讲笑吧？坐在这里的哪一个不当今地球上的最强大的国家。你有什么实力还做我们的仲裁者。”。哦，你的意思是要我向印度证明我的实力吗？。高阳冷眼看着印度代表说。
    华夏国和巴西代表急了心里大骂印度代表是猪脑壳，巴西代表想你印度能在几天之内建立一个全球卫星定位系统和卫星通讯网络吗？敢用卫星换植物吗？这种实力地球上哪一个国家有能力办到。你现在惹他是不是想把高阳推到对方那边去，他在桌底使劲地踩了印度代表一脚，想让印度代表闭嘴。但印度代表自大惯了，他见到基础四国以华夏国为首心里很不舒服，而高阳又是华夏人，印度一直与华复比高低，现在会场上出现了两位华夏人代表。他极不痛快答道：“不错，你要是能证明你拥有强大的实力我就代表印度承认你仲裁者身份。”
    以美国为达国家代表在心里窃笑，这个印度阿三反对的真是时候，不但分化了高阳同基础四国的关系。如果高阳要真的证明，他们可以更清楚的看到高阳的实拜
    一直没说话的俄罗斯代表对印度起了同情心，虽然俄罗斯跟华夏国关系现在不错，但印度也是俄罗斯制约华夏国的一颗棋子，他不想这颗棋子这么快就毁灭品二凶年度虽然不知道高阳的实力，但俄罗斯代烈尤当初外蒙和俄罗斯那一战，据说高阳的军队没有一人伤亡，而且是以少打多，但俄罗斯却死伤惨重。
    “我看就不要证实了，由在场的各国代表投票表决是否让高阳先生当仲裁者。”俄罗斯代表插嘴道。
    “表决个屁，老子当仲裁者还需要你们表决吗？”高阳听到俄罗斯代表大暴粗口道。高粗说完也很后悔，他也不知道自己为什么会这样粗鲁了，他更不会明白这是由于他穿了怪物铠甲的结果。
    陈琳听到同声翻泽没有按高阳的话来翻择，她马上又按高阳的原话用各种语言翻译给各国代表听。各国代表听到都翻白眼了，高阳也被陈琳的翻泽逗得在心里直笑，他没想到陈琳骂粗话时是如此的有气势。
    没等各国代表有反应过来，高阳又说道：“现在我宣布，印度人、偻国人、南鲜人将永远成为我的矿工。”
    各国代表又对高阳无厘头的话弄糊涂了。高阳冷笑看着美国代表，美国代表被高阳看得全身发麻，他不知道高阳怎么突然把矛头对准备自己了，他难堪问道：“高先生，您这是
    “我在想，美国航母舰队的大兵跟偻国、南朝鲜士兵在火星上给我挖矿。正好还缺少一个矿工头，我在考虑你是不是合适去火星当这个头。”高阳冰冷地说。
    “您您说什么？”美国代表听后马上想到美国在华夏国黄海失踪的士兵。
    高阳这句话无疑在会场扔了一颗炸弹，各国代表听到了两个关键词“火星”和“美国失踪士兵”在场子的每个人都各怀心事思索着。
    接连说出了自己不想说的话小高阳心里非常郁闷，我今天是怎么了？为什么不由自主地就想表明自己实力，心里总有要征服一切的感觉，自己现在好像非常渴望战争与征服。
    “高先生，你是说美国航母失踪的士兵是你抓到火星开矿去了，火星大气层的变化…”美国士兵惊慌地问道。
    “不错，火星的变化都是我改造的结果。现在火星可以让人生存了，而且我已经移民了很多华夏国人去了，耸然你们美国士兵也在上面正为我开采矿产。”高阳见自己泄露天机了，干脆全部说出来恐吓这些代表们。
    还是印度代表最先反应过来，他讥笑道：“高先生，你别拿火星还恐吓我们了，你以为编造这样的一个故事我们就会相信你吗？你不过是想当这个会场所谓的仲裁者而编的谎言而已。”
    其他国家的代表听了印度代表的话，马上想到凭高阳拥有再多再高的科技也不能这么短的时间内让火星住人，地球的专家早就评估过了，地球人要想把火星改造能让人适合生存，没有几百上千年的时间是不可能的。更何况从地球到达火星要几个月时间，高阳怎么可能这么快把那么多人和物质送到火星了呢？
    “骗子！”各国代表心里马上把高阳定位了。他们纷纷赞成附和印度代表意见。
    这世界都一样，不仅华夏国不相真话，全世界都喜欢听假话，高阳听到他们的指责没有反驳，他们不相信更好。把改造火星的事实说出来并不是自己的本意。
    “高先生，今天是这次世界气候大会的最后一天了，我们要抓紧时间谈判了，请你马离开，再不离开我就要叫保安把你赶出去了。”印度代表见各国都同意了自己的观点得意地对高阳下驱逐命了。
    高阳还可以控制自己的情绪，容忍印度代表的猖狂，但罗蓉没法容忍地球生物对高阳的轻视和藐视，只见罗蓉闪身而去，以迅雷不及掩耳之势就来到了印度代表面前。
    陈琳左手掐住印度代表的脖子把他提了起来，右手变拳为掌。直插印度代表的心窝而去……
    “住手！”高阳急忙叫住了陈琳，陈琳手掌已经突破了印度代表的衣服。听到高阳的命令，立刻条件反射地收住了力道看向高阳。
    印度代表的血顺着陈琳的玉手流来出来。高阳头冒冷汗的想，这里是在国外，杀印度代表没有什么可怜的，而且他在陈琳的保护下也可以安然逃脱，但还有许多外蒙官员在这里，高阳可不想让他们落到墨西哥警察的手里，但那也太丢外蒙的脸了。
    “放了他”高阳又命令道。
    陈琳没有丝毫犹豫地把印度代表扔在了地上，高阳走了过去冷冷地说道：“要离开这里的不是我，而是你，因为印度这个国家将不会存在了。”()
正文 第一百七十五章 印度灭亡前奏（一）
    度代表虽然被陈琳突然的凶狠吓得直哆嗦，但众位印不真的点骨气，至少比只知和谐当缩头乌龟软骨头的华夏国官员强多了，他没有被高阳恐吓住，经过短暂地惊恐后，他又气定神闲地站了起来拍拍自己身上的灰尘，擦拭了胸口的血。
    “高先生，你不用吓唬我，印度一百万军队能被你那点军队吓倒吗？”印度代表很傲慢地说道。
    陈琳听到印度代表对高阳说话的口气。想彻底结束印度代表的生命。高阳急忙拉住陈琳，高阳不需要现在拿这位手无才铁的印度代表来证明什么？他牵着陈琳的手来到自己座位坐下。
    “今天我们谈气候问题，至于你们印度军队是不是会被我吓倒，我很快会证明给你看的高阳对着印度代表说完，双眼凶光尽现地环视各国代表。各国代表和高阳对视一眼后，忽然感到全身一阵寒战，他们从高阳目光中感到了冷酷无情的杀戮气息。
    此时各国代表的心思已经没有在气候问题谈判上了，他们都在回味着刚才高阳对印度代表的那一番话，猜测高阳会怎么对印度动手，最担心高阳会对印度动手的莫过于是美国、俄罗斯和华夏三国代表，美国和俄罗斯都需要印度来制衡华夏国，他们了解高阳的实力，他们并不希望印度被高阳毁灭。华夏国则不希望自己的邻国出现战争，而且高阳现在还拥有华夏国公民身份，如果高阳对印度动战争，华夏国在世界各国中的声誉肯定要受损。
    “还有哪介。国家的代表不同意我当仲裁者高阳不容各国代表多想，又问道。
    没有人回答高阳，在坐的各国代表心里没有哪一个愿意让高阳担任仲裁者，如是这个事被传出去，将会成为世界的笑柄。华夏国代表更不愿意高阳当什么仲裁者，华夏国政府请巴西总统向高阳传达气候谈判的僵局，是希望高阳能够拿出技术打破达国家的技术垄断，如果让高阳来担这个仲裁者，华夏国的脸往哪搁。
    妈的，看来我的实力还显示不够。没有哪个国家把我当回事，高阳见到各国代表都不说话想着。
    高阳敲了敲桌子站来起来，恶狠狠地瞪了一眼印度代表说道：“看来各个都不欢迎我来参加这个世界气候谈判，那我就打扰你们谈判了，记住我说的话，你们的谈判不代表外蒙政府，我不会承诺你们谈判的结果。”
    高阳认为该向世界证明自己的实力了，印度就是他向世界证明实的第一个牺牲品。
    见到高阳和陈琳自己离去，与会各国代表都松了一口气。印度代表也趾高气扬地目送高阳离去，他喜滋滋地想自己个天应该为印度在国际社会面前争了一口气，连美国都没有办法对付，把世界第二军事强国俄罗斯打得求和的高阳，他凭借着印度无畏的精神挫败了高阳的威胁，自己回到印度应该要成为民族英雄了吧。
    会场内唯一真正了解高阳实力的俄罗斯代表见到印度代表的表情，很同情的看着他，俄罗斯代表现在不想谈什么判了，他得尽快把情况快点汇报给国内，让国内做好准备应对高阳将对印度的打击，他从高阳最后离开的眼神中看出了高阳不会放过印度人的。
    “高先生，请问偻国代表是您把他扔出会场的吗？”
    “高先生请问里面的谈判进行得怎么样了？”
    高阳和陈琳一出会场就被记者包围了，“让开！”陈琳恶狠狠地呵斥道。
    记者都见识了陈琳的凶悍，马上闭上了嘴给高阳让出一条道路。还站再高阳身后向保安诉说高阳无耻行为的偻国代表，见高阳要离开了小小声地骂了一句“无耻的支那人
    在如此杂吵声中别人肯定听不到偻国代表这一声轻骂，但偻国代表的骂声逃不过陈琳的耳朵，陈琳回过头来在高阳身边耳语了几句，记者们就见到高阳怒火中烧，他们马上向后退却，记者们不知道网是哪一介，倒霉鬼得罪了高阳，他们心里虽然非常害怕高阳的怒火会降到自己头上，但又不想放过这么好的新闻。纷纷把镜头对准了高阳。
    看到高阳转身了，站在高阳前面的记者松了一口气，刚刚退后让出的位置，马上又被他们重新占领小心的跟在高阳的身后。
    高阳来连偻国代表跟着。没有任何言语，甩手就“啪啪啪啪”连续给偻国代表无数个巴掌。偻国代表没有任何反应就被高阳打得晕死过去了。
    世人果然没骗我，偻猪挨了巴掌就会一声不响的承受着，这个偻猪更有个性，没挨几掌竟然敢装晕过去，高阳看着被自己打成猪脸昏死过去的偻猪想。
    高阳正想把这偻国代表扔出去，却看不远处飘扬着的偻国旗帜，高阳收回了手，把偻猪录得只剩偻国男人传统的内裤带，扔给陈琳说道：“把这个偻猪挂到偻国的国旗杆上去。小
    记者和保安们目瞪口呆地看着高阳表所做的一切。只到陈琳提着偻猪飞快地蹬着旗杆公卫顶端把偻猪挂了起来才惊叫道：“华夏功夫，华夏女侠！”
    “啊！”又是一声惊叫，高阳顺着周围记者们的目光看去，他也哈哈大笑起来，原来偻国代表的绑带内裤松开了，偻国代表**着挂在旗杆上，偻国代表也被风吹醒了，见到自己的形像尖叫了一声，又迅地扯过自己国家的国旗，把他短小的下身包裹起来了。
    高阳很开心的笑着想，这偻国代表要是女人就好了，这不正好向世人证明偻国的国旗是“月利皆经”旗了。这个精影的场面高阳留给各国的记者们了，他和陈琳回到了下榻酒店。
    高阳和陈琳大闹谈判会场的事被各国记者很快了传遍了世界各地，袁明华在高阳回到酒店前就得到消息赶到了回来。
    “老被…”
    “不用说了，收拾东西马上回去。”高阳见到袁明华不容他多说命令道。
    袁明华很无奈，这次来墨西哥他的外交成果本来很丰硕，可高阳闹上这一出，让他这咋小外蒙政府总理非常难堪。
    袁明华似乎还心有不甘，高阳瞪了他一眼，袁明华也只好按照高阳的命令去办了。
    墨西哥政府象送瘟神一样把高阳和列蒙政府代表团送走了，世界气候谈判两方阵营的各国代表也被谈判时间到期的最一刻达成协议忘掉了高阳。
    高阳回到乌兰巴托就召来了王志勇和孙灿，教印度立威世界是他此刻最想做的事。
    “军队的情况怎么样了？能打战吗？”高阳没有给王志勇和孙灿过多的解释问道。
    王志勇和孙灿不知道高阳为什么这问。但听到高阳问他们能不能打战，他们立刻激动起来。他们知道高阳把军队交给他们，就没有插手过，这次高阳突然找他们问能不能打战，一定是高阳要实现收回被俄罗斯冉领的华夏国领土了。
    “报告老板，打下外蒙后我负责的第二军已经扩充到十万人了，现在已经更名为第二集团军了。”孙灿听到有战打抢先报告说。
    王志勇是负责高阳在地球的整个军队。他看了一眼孙灿笑了笑，他对孙灿抢在他的前面向高耻报告很理解，上次对俄罗斯的战争中他没有捞到多少战打，上次的主角是陈琳率领的战斗机器人和袁国安率领的部队，孙灿不敢嫉妒陈琳，但他很眼红袁国安。“老板，现在我们手上有二十五万军队，孙灿带领着第二集团军，我亲自带着第一集团军，这两个集团军都扩充到了十万人部队，袁国安驻沙特的海外驻军也扩到了五万人。”王志勇也对高阳说道。
    虽然王志勇只帮自己扩充了二十五万军队，但高阳很满意地问道：“战斗力怎么样？”
    “老板，我们的战士虽然只有少部分跟俄罗斯打了一战，但战士们的士气很高，我们全新的高科技装备让他们很想试一试身手。”孙灿期待着高阳下战争动员令。拿下俄罗斯占领华夏国几百年的土地，无疑他会成为华夏国的英雄，一想到这些，孙灿就抑制不住自己对战争的渴望。
    “呵呵，是你想试试身手如何吧。”高阳看到孙灿对自己期待的目光说道。
    “老板，我们要对哪里行动，我们的军队随时都可以行动，我一直是按收复俄罗斯占领我们领土进行实战练的，从上次战争来看，以我们现在军队的数量和质量能轻松消灭俄罗斯的军队。”王志勇试探地问道，他也非常想再来一场战争，上次战争没有一人伤亡给了他很大的信心。
    高阳摇了摇头道：“这次我是准备收复我们华夏人失去领土，但不是俄罗斯的，俄罗斯的核武器数量太多，现在还不是我们收复国土的时候，这次我们要打是印度。”
    “印度？”王志勇和孙灿疑惑地问道。
    “不错，就是印度，这次不但要收复印度占领我们的藏南地区，我还要你们带着军队横扫整个印度，让他们成为我们的殖民地。”高阳点头道。
    打印度也不错，虽然印度军队差了点，但部归是军队不，总比每天窝在外蒙练要强。王志勇和孙灿见高阳一下决定心了想，他们也不再问太多原由，他们明白的天职就是服从高阳的命令。
    高阳见到两人大声地回答服从自己的命令，没有提出疑问，主动给他们讲了坎昆会议上印度代表的自大和世界各要还不相信外蒙的军事实力，所以他要拿印度开刀，向世界证明实力。
    “你们现在要以去制定突袭印度的计划和准备了，关于印度的情报我会让袁雪君送给你们的，先派战机摧毁印度的核武库，我不提心他们打到我们，我怕印度到时对华夏国人民进行报复。”高阳又接着说道。
    “老板，印度有十亿人口，我们就是加上袁国安的海外驻军似乎人也少了一点，到时占领了主要城市也没有办法控制印度全国。”王志勇担
    高阳听到王志勇的意见想，这是个问题。虽然自己的军队无人可挡，但这点人要是分散了也淹没到印度的人海中去了，搞不好就像当年偻国侵略华夏国一样。
    让华夏国配合自己出兵？唉，高阳想到华夏国就伤心，自己给了他们那么先进的装备，华夏国领导层那些猪竟然只会摆在家里当观赏品。备阳暂时把华夏国放在一边了，又想到了联合巴基斯坦？巴基斯坦有勇气跟自己入侵印度吗？一个个疑问在他脑海里产生。
    “老板，印度不是有毛派武装吗？他们的治国理念跟我们相近，而且他们急需外界援助，我们是不是可以联系他们，利用他们来帮我们控制印度？”孙灿见高阳听了王志勇的疑问陷入沉思中提醒道。
    高阳没有回答，只是若有所思地点点头，他刚才也正好想到了这里。这步棋肯定要做的。
    王志勇和孙灿等了很久，高阳才从思考完说道：“印度做了英国一百多年的殖民地，这个国家人的骨子里和咱们华夏国领导人一样有奴才的基因，当年英国人用几百人就可以征服印度，我们有二十万人难道征服不了？”
    王志勇对高阳所说的前半段表示认同，但他认为时代在进步，印度人也不可能是百多年前的思想，如果现在外蒙的军队入侵过去，印度人的反抗肯定会很激烈。
    “老板，一切都在变化的。”王志勇很含蓄地提醒高阳道。
    高阳点点头，目光突然散出可怕的寒光道：“不错，是在变的，但骨子里的东西早就沉浸于他们的思想中去了，而且你们进入印度后不要把印度人当人看，谁敢反抗就给我狠狠的杀，把他们的奴才本性给我杀出来
    王志勇和孙灿被高阳突然的变化吓得全身冷汗直冒，不敢直视高阳。他们从来没有见过老板有如此重的杀戮之气。老板随着自己实力的强大变了，王志勇又偷看了高阳一眼马上意识到。
    “我们把外蒙二十万军队全派去吗？要是俄罗斯趁机进攻我们怎么办？。王志勇小心地问道。
    “我会把战斗机器人派到过来的，只要俄罗斯军队敢来，我这次就亲自率战斗机器人打到莫斯科去高阳收回了目光淡淡地说。
    王志勇听高阳会把战斗机器人派来就不再担心了，战斗机器人在王志勇眼里就是打不烂的杀人机器，俄罗斯军队来多少王志勇确信都会成为死尸回去的。王志勇和孙灿转身领命而去，但高阳又叫住他们招呼道：“你们制定做战计时不用考虑印度的卫星情报系统，我们在行动前清除所有印度卫星的，这次做战你们只要考虑进军路线就可以了。”
    王志勇和孙灿本来就是这么想的，他们压根就没想过印度的那几颗卫星，就算高阳不清除他们的卫星，外蒙空军也会把印度的导弹全部摧毁的。他们只想面对面的让军队跟印度人交锋，让军队在血与火中锻炼。
    “明白，老板王志勇和孙灿同时答道。
    “还有，这次做战后，在外蒙和泽东城实行全民军事化练，以后我们要面对的可不是这么弱的军队的高阳哀声叹气的说。
    怎么地球上还有哪个国家是外蒙军队的对手吗？听到高阳突然悲观起来，王志勇和孙灿满脸疑云地想。
    “老板，我们将来要面对什么威胁？。孙灿问道。
    “唉，面对是我们没有还手之力的外星人进攻高阳无奈地看着孙灿说。
    “老板，怎么会有外星人进攻我们呢？我们不是受到外星人保护吗？外星人不是还在华夏国选了一个守住着保护华夏民族吗？”孙灿很不解地提出了三个疑问。
    高阳苦笑着，他告诉王志勇和孙灿上次华夏国登月所谓的外人星守卫者都是他自导自演的，根本没有守卫者。但面对外星人的进攻却有很大的可能，具体原因高阳没有告诉他们。
    王志勇到过火星，听到高阳的没有很吃惊，但孙灿却被高阳吓住了，他张着嘴望着高阳。
    高阳此时把星际海盗可能进攻的消息告诉他们，是希望王志勇和孙灿不要因为他们带着军队纵横地球产生骄横思想，高阳要让他们时刻保持紧张，等外星人来了也可以拼死一搏。
    看到孙灿听到这个消息的样子，高阳急忙解释道：“孙灿，你也不用害怕，外星人有的科技我也有，以后我们的军队不再是现在的样子了，解决印度后，我会逐步把我们的军队变成太空部队。”
    孙灿也不明白什么太空部队，只是傻傻地点点，高阳拍拍孙灿的肩膀告诉他等战争结束就带他去火星见识一下。
    又是一个让孙灿无法消化的消息，高阳见孙灿呆头呆脑的样子，要王志勇把他带走，让王志勇慢慢给他解释。()
正文 第一百七十六章 印度末日前奏（二）
    品阳和至志勇、孙灿确宏了要军事占领印度后。他现在理是就去拉扰印度周边国家跟自己一起进攻印度，以弥补外蒙军队不足的问题。
    高阳虽然对华夏国不抱希望但还是想试试，高阳希望能出现奇迹让华夏国能配合自己出兵。高阳并没有去直接找华夏国政府，而是把在华夏军队系统内有影响力的袁老爷子找来了。
    袁老爷子对高阳主找他感到稀奇，袁老爷子从泽东城到外蒙看着高阳的势力一天天壮大，在泽东城时，高阳有时还找自己商量点事但现在他感觉高阳似乎淡忘了自己的存在，就连哥阳找袁明华谈话，自己在旁边时，高阳也不会跟自己多说几句。袁老爷子服用了高阳的延长生命的药物后。他的精力又回到了年青时代，他现在感觉真无聊，没有军队可带，只能在幕后为自己的儿子袁明华出谋划策。
    袁老爷子心情百味复杂地来到了高阳的办公室。见高阳盯着墙上挂着的印度地图，袁老爷子心惊骇然看着高阳背影，高阳现在的神态，他只在泽东城的军队占领外蒙前见过，难道高阳要”
    袁老爷子不敢想象，他也从新闻报道中了解了高阳大闹墨西哥坎昆气候大会的事情，印度代表也通过媒体透露出了一些内幕。并谴责高阳对印度的威胁，袁老爷子还以为是高阳在会场说地一些气话。
    但看到此时的高阳，袁老爷子的心砰砰直跳，他内心希望高阳进攻印度，帮华夏国拿回被印度占领的领土，但又担心高阳随着实力的壮大收不住自己不断膨胀的野心，如果高阳真的这样，袁明华执政的外蒙政府就非常被动了，而且华夏国也会笼罩在高阳的军事威胁之中。
    袁老爷子没有打扰高阳观看地图，他静静地站着思考自己的担忧。十几分钟后，高阳仍然看着地图。但他突然问道：“喜老爷子，你说要多少军队进入印度才可以控制它。”
    袁老爷子没有回答高阳，高阳笑着转过身来又说道：“我的军队人数不够。不知道袁老爷子能不能让华夏政府支援我一些军队。”旧…８。酬泡书旧不样的体验！
    袁老爷子听了高阳的话面色阴晴不定，过了一会才叹了一口说：“现在华夏政府领导层肯定不会帮你的
    袁老爷子的回答只就在高阳的意思料之中，但高阳似乎听到袁老爷子的话外之音，说道：“袁老爷子，你的意思是说如果你们派系掌权，可以支援我了
    袁老爷子盯着高阳，没有急于回答高阳。他仔细思考着高阳这句话的意思。但他很快否认了自己的想法，高阳有推倒现在华夏国政府的实力。但没有推倒的理由，现在泽东城和外蒙政府都是靠自己派系的官员帮高阳支撑着，高阳要是现在推倒华夏国政府，以高阳的标准。华夏国的官员会全部死在他手里的。
    “高阳，华夏国政府不像你一样，想怎么做就怎么做的，必须全盘考虑，即使我所在的派系掌权，也不可能轻易决定向一个邻国派遣军队，而且还是入侵他国，这更不可能，这是华夏国的基本国策决定的。”
    高阳失望地摇了摇头，他想如果袁老爷子敢答应自己出兵，自己不介意把华夏国现政府推倒……袁老爷子，你现在倒像一个政客了，失去了军人的果断。”高阳板着脸教道。没等袁老爷子开口为自己辩解。高阳又说道：“算了，本来就对华夏国政府出兵没抱多大希望的，我也知道让华夏国那些软蛋领导拿出一点勇气来比登天还要难，我现在只想知道你的意见，你愿不愿意收回被印度占领的藏南地区呢？。小
    袁老爷子被高阳教刮了一下。这次毫不犹豫地点了点头表态道：“我个人绝对主张用武力收回被占领土，谈判收回被占领土根本就不可能，而且据我所知，军队高层也是这想的。”。那你们军队为何不铲除那些软蛋呢？”
    袁老爷子心里非常苦闷，高阳这是明知故问，谁不是知道华夏国是党领导军队，军队在华夏国最高领导层根本就没有立足的地方，就是他们派系也只有被高阳才推上去的一个常委。在最高领导层的话语权非常弱
    高阳此刻也要想，要不要现在就推倒华夏国现政府，虽然袁老爷子他们派系跟自己的思想很近似，但高阳还不放心把华夏国交给他们来治理，高阳还没有彻底看清袁老爷子他们派系的面孔。
    “高阳，你又是不知道现在华夏国的现实情况。”袁老爷子坐了下来，无力地说道。
    高阳点点头，在屋内来回踱着步，他此刻越思考推倒华夏国现政府的想法越强烈，到底是先推倒了华夏国政府还是先解决印度，高阳在心里嘀咕着。
    “如果现政府被消灭了，你们派系有力量有能力控制华夏国不会发生混乱吗？”高阳思索了很久问道。
    袁老”二鼻心惊胆战。高阳泣是要造反了呀，不讨他呆在泽东蒙泣么久了，他也早就预料到这种事情迟早要发生的。他心里忽然有了一种莫名地兴奋，高阳的这句话他等了足足三十年，袁老爷子没敢和高阳对视，他很害怕自己心中那一点点兴奋会暴露在高阳面前。
    “高阳”袁老爷子克制住自己的心情，突然站起来叫说高阳的名字，高阳也盯着袁老爷子点点头。
    “不管是华夏国人民，还是我所在的派系都对那些资改派们恨之入骨，如果你能推倒现政府，我向你保证华夏国不会发生内乱。”袁老爷子也下了决心，如果高阳愿意帮他的派系，他就要放手一搏。
    见到袁老爷子一副视死如归的样子，高阳心里一阵好笑，解决华夏国问题对他来说有很多种办法，并不困难……袁老爷子，推倒华夏国政府没有什么大不了的，就是现在把整个地球摧毁对我来说也不是难事，别看美国等西方国家现在嚣张那是因为我没把重心放在解决地球的事情上来。我关心的是推倒以后怎么办？你们派系是不是真正做到全心全意为人民服务，要是推倒了现政府，你们又和他们一样，那我还不如等我的事办完了在来推倒好些，免得我又要重新把你们推倒一次。”高阳半安慰半威胁地说道。
    高阳的话袁老爷子哪里有听不明白的。他很清楚要高阳帮助就得忍受高阳的威胁。袁老爷子答道：“如果我们在华夏国尖行泽东城和外蒙一样的政策，这样你可以放心了吧。”
    华夏国如果能实行泽东城和外蒙一样的政策，高阳当然同意。有了袁老爷子的表态。高阳下了决定，先解决华夏国问题再来消灭印度，这样自己也有时间同巴基斯坦和印度**联系。
    “高阳，你准备以什么借口来推翻现政府。”袁老爷子又问道。
    “借口多着呢？这个你就不要多问了，最近有什么让华夏国领导层都到场的会议和事情吗？”高阳说道。对他来说不需要什么借口如果真要找什么借口，反**就是一个最好的借口。
    袁老爷子也明白，他只不过是想给自己找个借口，他实在没想到自己竟然会参与同高阳合谋政变的事情，刚才确定高阳要推翻现政府，他也是一阵激动，但他现在冷静下了，也知道自己太冲动了，这种冲动他已经好多年没有过了。
    “我认为做这样的事，最好等他们主要人出国外访的时间最好，这样他们没时间反应，调动忠于他们的军队。而减少伤亡。”袁老爷子提出自己的意见。
    高阳摇摇头否定了袁老爷子的想法。高阳不这样认为，他有自己的打算，高阳要让这些祸害华夏国三十年的人一个都无法逃脱，他要让华夏人民来审判这些站在华夏百姓头上的人，也要给袁老爷子他们派系的人一个警告。
    见高阳不同意自己的想法，袁老爷子又说道：“下个星期一这次人民代表大会的第三次全体会议将在京城召开。”
    “嗯，还有五天时间，你去让你们派系的人准备接手整个华夏政府。”高阳点头道。袁老爷子心里七上八下的，一个国家政权的命运就这样轻率地被高阳决定了，他都不知道自己是怀着什么样的心情从高阳办公室出来的。
    等袁老爷子离开后，高阳又叫来了王志勇和孙灿，带着他俩回泽东城。高阳要开了一个核心成员内部会议。
    徐新民是最后一个被高阳派专机接回泽东城的，他赶到会议室时，见到陈琳和袁雪君一边一个的坐在高阳身边。他想高阳这次急匆匆地把自己接来，不会是宣布他收了两个女人吧。
    袁雪君是第一次开会时坐在高阳身边，以前高阳身边的坐位都是陈琳和罗蓉的专座，这次罗蓉不再。她俨然一副高夫人的姿态坐在那里静静地看着在坐的各个。
    “好了。除了袁国安和罗蓉、李敏慧在外，该到的人都到了，现在我要宣布两件事情了高阳见徐新民坐下了说道。
    还有一件什么事？孙杰知道高阳要进攻印度，他以为这次开会就是因为这件事的。孙杰只参加过一次这样的会议，而且他跟高阳时间也不算长，不是十分了解高阳，他和其他人当初一样，喜欢猜测高阳的想法，他望了望一脸微笑的王志勇小王志勇从他的表情看出了孙杰的想法，示意他稍安无燥。
    高阳巡视了一眼在坐的各个，高阳很担心自己说出要推倒华夏国现政府会遭到他们的一致反对，高阳也记得当初这些人跟着自己时，自己对他们的承诺。
    “第一件事，我准备收复被印度占领的我华夏领土。”高阳想了想，还是先说进攻印度的事。
    出乎高阳意料的是，除了事先知道的王志勇和孙灿没有任何表情外。其他都件常平静地欣父：高阳要讲攻印度的打算。高阳心想，很可能泣此人跟曰州先得太多超出想像的事情和事物了。自己突然侵略一个国家他们也认为是情理之中的事情了。
    “老板，我会做好后勤准备的。”巴特尔平静地说道，巴特尔第一个表态道，自从他被改造身体了。他就像儒子牛一样为高阳，高阳做的任何决定他都无条件的执行着。
    “呵呵，这次进攻印度的后勤工作就交给了外蒙政府来做。王志勇把军队需要的武器弹药列一清单交给陈琳。陈琳接手泽东城的地下工厂，负责进攻印度的弹药。”高阳说道，又看了看巴特尔说：“老巴，泽东城的舞台对你来说太小了，我准备给你换一个大的舞台。”
    大的舞台？听到高阳的话，巴特尔心情激动了一下，但马上又想，现在也没有其他的职个给自己了小不会是让我去印度吧？巴特尔担心起来
    其他人听到巴特尔要高升了，以纷纷向他表示祝获，高阳笑着打断了他们的祝获，说道：“再我们进攻印度前，我们还要做一件非常重要的事情
    高阳说完就立刻变得严肃起来，会议立刻一片寂静，除了刘飞和陈琳无所谓外，其他人看到高阳的脸色，知道肯定有比进攻印度更重要的事情了，他们也被高阳的神色所感染，望着高阳等待着他说出一件更惊天动地的事情来。
    看到高阳想说又犹豫不决的样子，心急的袁雪君开口埋怨道：“高阳。到底什么事情，比进攻一个国家还重要，看你严肃地样子。刚才说进攻印度都是无所谓的样子。你现在这副样子把大家都吓住了。”
    “咳！咳”高阳被袁雪君的话呛到了。只好把脸神转到自然神态来，说：“各位，华夏国现在内忧外患，对内。华夏国政府不把华夏人当人看，除了无情压榨外，最近农业部更是无视华夏民族的生死存亡，强行推广转基因粮食作物。而转基因专利技术糊都掌握在美国人手里，华夏国农业部想拿我们华夏整个民族来做美国人的小白鼠。对外我就不说了。大家都到了，你们说这样的政府我们还有必要让他们存在吗？”
    高阳的意思说得很明显了，在坐的人没有不明白高阳的意思，他们你看我，我看你。谁都没料到高阳要突然对华夏国政府下手，就连已是高阳女人的袁雪君，听到高阳的话都吓了一跳，高阳侵略别的国家她可以不再乎，这可以被华夏人传颂为英雄，但高阳对华夏国政府动手，那可是造反。袁雪君的第一反应就是要阻止高阳的这个想法，袁雪君猛然站起来说道：“我反对，虽然华夏国政府有这样那样的不对，但它现在是唯一能让华夏国稳定的政府，你这样做是在造反，你知道吗？”
    “造反又如何，在我眼里地球的一切生命都是蝼蚁，只要老公想要的我都可以为他拿到陈琳虽然接受了袁雪君是高阳女人的这个事实，但在她心里，既然是高阳的女人，就要为高阳做一切事情。现在袁雪君第一个跳出来反对高阳的决定，陈琳是决不能容许的，她冷冷地对着袁雪君说。
    见陈琳和袁雪君要对上火了。高阳示意袁雪君旁边地刘飞，刘飞一直很喜欢袁雪君这个小姑娘，他也希望袁雪君成为高阳的女人，但同是智能人的他也认的成为高阳的女人就必须服从高阳的一切决定。
    刘飞见到高阳的眼色，把袁雪君拉坐下，扫视了其他人一眼说道：。不错，造反又如何，我支持老板的决定。”
    刘飞在其他人心目中有非常高阳的地位，这位无所不能，而且被高阳称呼刘叔的人，高阳核心里的地球人都对他感到神秘和尊敬，见刘飞也表态支持了，他们思索起来，他们刚才听到高阳的话都和袁雪君一样反应，他们很难接受高阳要造华夏国的反。
    一阵沉默不语，虽然其他人听了刘飞的话都有所动摇，但做为一介。华夏人但他们还是很难接受高阳要造反的事实……华夏国现在必须改变，这三十年的繁荣是建立在少数人录削绝大数人的身上，是建立在贱卖我们后世子孙资源上的虚假繁荣，如果仅仅是这些。我可以容忍，我可以建立泽东城、建立外蒙政府让华夏人移民过来享受幸福生活，我也可以去开发月球火星去找新的矿产资源，但现在他们把美国都宣布失败第一代转基因粮食来祸害整个华夏民族。我是不能容忍了，必须消灭这些国贼汉奸高阳见他们心存疑虑，怒不可遏地拍着桌子指出华夏政府的罪恶行为。
    刘飞也非常配合高阳，高阳一说完，他马上以技术权威的身份开始为在坐人介绍地球现在转基因技术的危害性。()
正文 第一百七十七章 印度末日前奏（三）
    一飞对地球现在拥有的基因技术地危害讲解让高阳核儿四叭帆员心惊胆战，他们反对高阳的心态也慢慢再消失。不说华夏政府别的所作所为，光凭华夏政府明知现在转基因技术不成熟而强行推广转基因粮食这一条，他们也在心里默认高阳对华夏政府的定义华夏现政府是一个卖国汉奸集团组成的政府。
    “砰”的一声，会议桌被王志勇猛然砸出一个拳头大小的洞，王志勇怒不可遏地说道：“老板，不用在说下去了，下命吧！推倒他们。”
    除了袁雪君，其他人听到王志勇的请求，马上都站了起来，紧握拳头齐声道：“老板，你的决定是对的，下命令吧！”袁雪君出身在高官家庭。她听了刘飞的解说，到现在还不敢相信华夏国政府官员竟然到了如此丧心病狂的地步了，她还想不明白华夏政府官员们可以捞钱的地方很多，为什么要做这灭绝华夏民族的事情来。
    “我已经和你爷爷商量好了。推翻现华夏政府后由他们派系来掌控华夏国，我们做监督人高阳见袁雪君迟迟不表态说道。
    所有人都看着袁雪君，并不是袁雪君的意见很重要，今天袁雪君坐的位置非常重要，其他人都清楚，袁雪君坐上这个位置就代表着她是高阳的女人了，而做为高阳的女人都不表态度支持高阳，他们都玩味地想知道高阳会怎么处理。
    袁雪君迟疑了一会，最终还是支持了高阳。高阳见袁雪君同意了，也松了一口气，如果袁雪君还坚持不同意，他真不知道该怎么处理好，高阳想，是该让袁雪君退出这个团队核心的时候了，袁雪君太年轻，相对李敏慧来说社会经验太少，参与决策很不合适。
    “既然大家都同意了，那我们就开始分工，行动就在下星期一华夏国人代会的时候高阳见众人都同意了说道。
    时间这么快，准备的时间肯定不够，徐新民听高阳决定下星期一就动手有些担忧地想，问道：“老板，时间不是太仓促了一些，艾森公司在华夏国境内的产业怎么办？要撤离吗？我担心国内有些人会狗急跳墙，破坏艾森公司，特别是我们在国内开设的艾森医院。”
    高阳想了想，摇了摇头道：“没有必要，老巴，你把泽东的警察力量派给老徐。还有我到时有办法震慑那些宵小的
    有了徐新民的开头，巴特尔又提出道：“老板，如果华夏政府命令军队进攻泽东城怎么办？泽东城现在没有任何保卫力量了。”
    巴特尔的这个问题倒很有可能，虽然袁老爷子可以去联系他的老部下，但高阳不知道袁老爷子能控制住在泽东城附近的华夏**丰力量不。自己的军队还是太少了，推翻华夏国政府也只能是采用擒贼先擒王的办法了。那些机场港口自己没办法控制住了，很可能会让很多人逃跑，高阳暗想。
    “哼，跑得掉吗？”高阳想着想着突能自言自语道。在坐的人都看到高阳突然满脸杀气，不由自主地打了一个寒战。
    “不用怕，谁下命进攻泽东城我就屠他十族，老巴，把泽东城接受过我们军事练的人全部组织起来，放武器。但要外松内紧不要暴露了我们的意图。”高阳恶狠狠地说。
    随着讨论得越来越深入，高阳团队核心提出的担心也越来越多但高阳并没有在乎，高阳认为只耍及时向华夏民众说明情况，华夏民众肯定会支持自己推翻现在的政府，至于华夏国的军队和警察国家暴力系统，高阳认为有袁老爷子威信在那压着，自己也战斗机器军队在那坐镇，如果哪个敢乱动，到时就别怪自己不认华夏族同族的情面，高阳会毫不客气地消灭他们。
    会议开到很晚才结束，高阳把团队核心的思想都统一了也松了一口气，推不推倒现在的华夏政府他以前一直在心里挣扎着，没想到做出了这个决定后，自己感到无比舒畅。
    陈琳得到高阳的命令，没有和高阳一起回家，而是去地下工厂为高阳的军队生产武器弹药。
    高阳和袁雪君回到了他们在泽东城的家，袁雪君现在有些后悔在会上没有及时支持高阳的决定，这难得和高阳单独在一起的机会，她要今天在床上好好表现，以表达自己对高阳的愧疚。
    今天高阳终于迈出了这艰难的一步，心情正舒畅着，他和袁雪君回到里，袁雪君就迫不急待地抱住高阳亲吻起来。两人一阵疯吻之后，两人早已**了，又是长时间的你来我往。累得气喘吁吁地袁雪君用力抱住高阳的臀部求饶道：“老公。我不行了，放在里面别动。”
    看着面色赤红的袁雪君，高阳心中的**已经很难克制住了，他没有理会袁雪君的求饶，而是更用力的冲撞。直他彻底泄出欲火。
    两人爽快以后，高阳让袁雪君稍做休息，时袁雪君说道：“我考虑了很久，以后你不要再参加决策了，好吗
    袁雪君听到高阳的话黯然神伤，但她并没能生高阳的气，自从成为高阳的女人后，袁雪君就决定不再对高阳小姐脾气了，袁雪君把头枕在高阳的怀里轻声问道：“是不是因为我在会议上没有及时支持你
    高阳见到袁雪君的神色，知道自己的话伤了她的心，他把袁雪君抱起压在自己身上说道：“不是的，我只是认为你太年轻了，现在再参与这种决策不太合适了，而且我会让你们几个女人逐步退出决策层。”
    袁雪君听了高阳的话，立亥想到自己的爷爷、父亲和哥哥，她想高阳现在让自己退出决策层是因为自己一家人都在高阳团队里担任了要职吧，而且自已成为了高阳的女人，以高阳以前的做法是不想让自己家族成为一个新的利益集团。
    高阳搂了搂袁雪君的长，他不知道袁雪君已经想到了这一层，袁雪君所想的正是高阳所要做的，袁雪君家族在自己的团队里俨然成了一股很大的势力。高阳同袁老爷子商妥好推倒现华夏政府后就开始考虑要解决这个问题了，而解决这个问题必须从自己的女人袁雪君入手。
    想明白的袁雪君恢复了神色，她期待着高阳能成为下一个开国主席式的人物，她也对有这样的男人感到自豪，她轻轻点头道：“嗯，老公我听你的，等物色好人选择后，泽东城的情报系统我也交出去，我要彻底做个闲人
    高阳没想到袁雪君答应得这么痛快，亲了袁雪君一口淫笑道：“怎么能让你闲着，那不是浪费人才了，你答应过陈琳，要过继一个孩子给她，我们要加快造人度，免得陈琳等不及了又找你麻烦。”
    袁雪君“呸”了高阳一声，但她心里马上产生一个想法，她要第一个怀上高阳的孩子，让高阳其他的女人羡慕死她。袁雪君现在觉得以后不参与高阳的事是个不错的决定，她想到马上就做，立刻握住高阳的命根子，很快就让它立了起来，袁雪君毫不犹豫地就把它塞进了自已的体内，，
    虽然离高阳定下的行动日子只有一天，但等待的日子让人非常紧张。袁明华就坐立不安，高阳这个主角没有再他身边，更让他心神不定。这是华夏共和国成立以来第一次政变，成王败寇袁明华虽然知道高阳拥有强大的实力，但还是非常担心高阳会失败。
    “爸，国内都安排妥当了吗？”这是袁明华一个小时内第五次问袁老爷子同样的问题了。
    袁老爷子也很紧张，可他脸上丝毫没有透出一点紧张的神色，见袁明华又问这个问题，袁老爷子还是同前几次一样并没斥责袁明华，而是安慰道：“明华，安心做自己的事
    袁老爷子根本就只把这事只告诉了袁明华，他思考了很久，这事绝对不能和国内自派系的人说，不是他不相信自己派系的人，而是他认为就算告诉了国内自己派系的人，他们也不一定会相信高阳推倒拥有十三亿人口的华夏国政府，反而很有可能泄露消息。他相信事到临头时，以他的威望可以镇住国内军队。
    “我安不下心来，爸，你说如果成功了，高阳会让我回国执政吗？雪君和国安都为他死心踏地的工作，他没有理由不让我回国执政袁明华见袁老爷子胸有成竹的样子，也安心了不少，他渴望着高阳成功后让他回到国内执政，华夏国总理职个可不是外蒙政府可比的。
    听到袁明华说这样的话，袁老爷子气得拍着桌子道：“你到现在还不了解高阳吗？这事如果高阳不提，你不要表露任何想法。你也别去想雪君和国安他们，这两兄妹的心早就不向在我们这边
    看到有些垂头丧气袁明华，袁老爷子叹了一口气道：“也不是知道高阳给他们兄妹俩吃了什么迷*魂*药，连自己的父亲和爷爷也不帮了，从他们口里竟然问不出一点关于高阳真实实力的消息来。”
    高阳精神饱满地从床上爬了起来，他拍着袁雪君白析地臀部道：“起来了，明天就要行动了，我要去乌兰巴托，你也赶快去卫星控制中。”
    袁雪君这几天晚上了疯似的问高阳要，高阳心里快乐地想，袁雪君很可能心里紧张，想以此来缓解压力。所以高阳每次都非常努力。让袁雪君欲仙欲死。
    听到高阳要去乌兰巴托，自己已经很久没有见到父亲和爷爷了，这几天卫星该搜集的情报都拨集了，而且袁雪君非常想让家里人知道她和高阳的关系。袁雪君说道：“我要和你一起去
    “不行，你离开了，卫星控制中心谁来负责。”高阳没有任何考虑就拒绝道。袁雪君听到高阳拒绝，默不作声地穿着衣服，她现在只道用无声来抗议了。
    “国内的军队情况都报给了王志勇了吗？”看到袁雪君的样子，高驰心软了，他考虑了一下，带袁雪君去让她跟她爷爷和父亲当面说她已经离开了自己的核心团队，…袁老爷子和袁明华，他高阳不会因为袁雪君和袁国安旧……为所欲为的。
    袁雪君默默地点点头，高阳走上前去帮袁雪君穿好衣服又道：“你去把卫星控制中心暂时交给陈琳，我在机场等你。”
    “真的？”听到高阳答应了，袁雪君问了一句也不等高阳回答非快地跑走了。
    袁老爷子呵斥了袁明华后，两人都沉默不语地坐在那思考着，门铃声响了好一阵他们才听见，袁老爷子马上吩咐袁明华去开门，以袁明华在外蒙的地位，几乎没有人会来他们家串门的，袁老爷子很快想到了是高阳。
    “爸，快出来，是高阳和雪君来了袁明华看见自己的女儿挽着高阳手进来，非常高兴地对袁老爷子喊道。同时他也在心里暗叹了一口气想，女儿终于要出嫁了。
    “呵呵小高和雪君回来了呀！”袁老爷子听到孙女跟高阳来了，他匆忙从书屋走了出来，看到袁雪君的样子，直接就把高阳当作一家人了。
    “都到家了还站着干什么？。袁明白有些害羞地女儿跟高阳站在那里，袁老爷子的话让他顿时明白，高阳现在和他们是一家人了。
    袁老爷子和袁明华看着袁雪君跟高阳坐下，他们现在心里乐得已经忘记了真正的大事，袁雪君能和高阳走到这一步一直是他们的愿望，他们此时眼里尽是长辈看晚辈的慈祥。
    高阳不是来跟他们套亲情的。坐下的高阳请袁老爷子和袁明华也坐下，就问道：“袁老爷子，你这边准备得怎么样了？”
    袁老爷子现在不想谈这事，而且他心里对高阳还叫他袁老爷子很不满意，但高阳的身份又让他不能直接说出来，他想过会要让袁雪君提醒高阳一下，袁老爷子乐呵呵地问道：小高呀，你和雪君的婚事什么时候办？。
    袁雪君听到袁老爷子的问话，心中一喜，也许是成为高阳的女人了。袁雪君似乎跟高阳有心灵感应了，虽然高阳面带微笑，但她明白高阳不想谈论此事，袁雪君急忙说：“爷爷，现在不是讨论这个事的时候。”
    袁老爷子见袁雪君的脸色，马上想起陈琳和罗蓉，立刻明白袁雪君有难言之隐，他也没有追问下去了。袁老爷子点头道：小高我这边没有任何准备，我考虑了很久，这事不能向国内任何人透露。”
    高阳皱着眉，袁老爷子的回答让他太意外了。袁明华和袁雪君也被袁老爷子的话吓了一跳，他们想，这么大的事，袁老爷子现在才告诉他们没有任何准备。
    “小高，我判断国内不会因此而太混乱，国内民众早就对政府失望到了极点，而且你在泽东城和外蒙的政策深深地吸引他们，如果你登高一呼，我敢肯安民众会拥护你的，至于军队，我这老头子自信还能控制一些，只要你解决了最高层，那些墙边草也会见风转舵的，我相信他们知道你在乌兰巴托广场的铁血手段。”袁老爷子又说道。
    “嗯，袁老爷子你做得对，这事确实不能向国内你们派系的人透露，明天外蒙的军队全部进入京城，但我希望你们尽快掌握各海关，我不希望有太多人的逃出华夏国高阳思考了片刻说道。
    “逃出去一些人是无法避免的，我们主要是防止俄罗斯和美国等国异动。”袁明华也想清了袁老爷子的做法是正确的，他开始担心外蒙军队全部进入了国内，俄罗斯会不会趁火打劫，美国人会不会又引导外**立势力闹事。
    高阳面无表情的盯着袁老爷子和袁明华，最终还是决定告诉他们，也是威慑他们，说道：“俄罗斯不用担心。我有一只机器人部队已经调进了外蒙，只要俄罗斯敢乱来，这次我就打到莫斯科去
    机器人部队，袁老爷子和袁明华心中骇然，他们把目光投向了袁雪君，袁雪君含示意高阳所说的是真的。
    高阳见袁老爷子这边并没有做什么准备，也没多留，袁老爷子告诉高阳等会他就赶回京城，高阳留下袁雪君一个人赶往了外蒙的军营。“老板，你来了，这几天真难熬，终于快要行动了。”孙灿见高阳来了毫不保留地说出了自己的心情。
    高阳很高兴孙灿能直爽地说出他的心情，高阳点头表示自己有同感后，问道：“事情向战士们说了吗？”
    “还没，这事我认为由老板你亲自来宣布最合适。”旁边地王志勇答道。
    孙灿建议王志勇早点向士兵和军官宣布，但被王志勇否决了，王志勇认为这事由高阳对军队表一场演说来亲自宣布，更能激战士们漏*点，军队的家人都生活在泽东城和外蒙，他们都亲身感受到了高阳给他们带来的好处，高阳亲自宣布不但能加强高阳在军队的威信，更能确定高阳是独一无二的领袖。()
正文 第一百七十八章 印度末日前奏(四)
    二好，要不是外蒙广阔的十地，泽东城肯定没有么沁”汹方同时让二十万军队集结在一起，高阳在王志勇和孙灿地陪同下望着台下自已威武雄壮的军队地想。
    站在前排的士兵军官们都参加过攻占外蒙，打击俄罗斯军队的老泽东城军人，他们已经有过一次突然集结的经验，这次高阳再一次集结，他们心情激动，这意味着老板又要有新行动。很可能就是老板对他们承诺过要从俄罗斯手里拿回被侵占的领土。这些老士兵们都跟着孙灿虽然在上次打击俄罗斯军队的行动中不是主力。但他们很清楚俄罗斯军队跟自己的差距，士兵和军官都热切地望着高阳，等候高阳布命令。
    二十万部队集结在一起，并不是所有人都能看到高阳的尊容，新加入高阳军队的士兵和军官每天除了练就是练，很多人都没还见过给他们家人幸福生活的传奇老板。此刻难得来军队视察的老板却离他们太远，他们心中都有一丝遗憾。“同志们好”。就在士兵和军官都在想着自己的心事时，高阳的声音从扩音器里传了出来。
    台下的士兵和军官听到高阳的问候，在华夏**队的经历让他们不由自主的答道：“长好”。
    高阳听到台下士兵和军官的问候，心里暗笑一声想，到底是接受了华夏国多年的教育，这种模式都深入自己和士兵的心里了。
    台下的士兵和军官们在回答完高阳的问候以后，也都做好回答高阳下一句问候的准备。
    “同志们，”
    “为人民服务！”高阳还没说完就有一个前排的老兵抢在高阳的前面大声叫到，这个士兵的声音在全场寂静中显得格响亮，他的班长听到这个士兵打断了高阳的话，担忧地望着台上的高阳。
    “哈哈哈”。高阳的笑声从扩音器了传遍了整个军营，听到老板被这位士兵逗笑了，所有的士兵和军官都毫无顾虑地笑了起来。
    “同志们辛苦了！同志们辛苦了！”高阳笑着又对台下的士兵和军官问候道。
    高阳让士兵和军官放松好一阵过后，挥手示意他们停下来整咋军营马上又安静下来，高阳很满意军队令行禁止的表现，问道：“同志们，你们愿意为人民服务吗？。
    “愿意”。的声音长久在高阳耳边回荡着。
    高阳忽然神情严肃地扫视着台下，停顿了好一会儿又问道：“同志们。你们愿意让全华夏百姓都过上你们家人现在这样的生活吗？”
    “愿意”。高阳听得出台下的士兵和军官们这两声愿意是自内心回答。高阳也被他们响亮地回答感染了。谁是最可爱的人？是愿意舍命保家卫国、让人民安享幸福生活的军人！高阳此刻在想。
    “好！我听到了你们内心的想法，我也想让全体华夏百姓过上你们家人现在的生活，但是华夏国的官老爷们、利益集团和汉奸国贼们不想让老百姓们过上好的生活高阳说到这里停顿下来了，他的意思很明显了。
    台下心思活络的士兵和军官们听到高阳的话，很快猜测出高阳的大致意思了，担忧、兴奋、紧张的情绪在他们心中产生。
    高阳见没有人站出来质问他。接着说道：“这三十年来，那些畜牲瓜分了华夏好不容易集攒起来的财产，还把华夏国老百姓当猪一样养着。肥了就宰，现在更是不顾老百姓的死活，疯狂地搜刮着老百姓，把开国主席搬掉压在华夏百姓身上的三座大山又得重新压在了老百姓身上。而且还用十倍以上的大山压在了老百姓身上，这样的政府我们还要让它存在吗？。
    “不！不！不”。三声怒吼回应了高阳，但这三声怒吼明显比前面的回答弱了很多。
    高阳心里没有责怪那些默不作声的士兵和军官，高阳明白自己突然提出耍推翻华夏国政府。肯定有很多人暂时没法接受，何况自己要推翻华夏国政府也是犹豫了很长时间，要不是自己这次耍进攻印度，想让华夏国百姓找回世界大国的尊严，也许下推翻华夏政府的决心自己还要挣扎很长时间。
    “同志们，我命令你们明天进入华夏国京城，把华夏国内的贪官污吏、汉奸国贼、利益集团给我揪出来，给华夏国百姓一个晴朗的天空高阳没有向那些还有疑虑的士兵和军官解释了，这次去华夏国不是去作战，高阳不需要多少士气，只要他们服从命令就可以。高阳相信，随着时间的推移那些有疑虑的士兵和军官会认同自己的做法的，高阳直接下达了命令。
    下完命令，高阳没有再多言小他走了下去，一个一个方队的给士兵和军官们敬礼致敬。
    士兵和军官们没想到高阳会如此做法，但他们从高阳的眼神中看到了真诚和信任。士兵和军官们在高阳向他们敬完礼后，都在默想着高阳凭已之力给他们和他们家人现在的生活。
    高阳离开了军营，离开了乌兰巴托来到了飞船港，高阳穿上了怪
    高阳本想好好休息一晚，但穿上怪兽铠甲睡觉的他并没有如愿，他又做梦了，梦见的还是他指挥怪兽军团同默杰星系文明血腥的战争场面。
    “咚咚咚”刘飞敲打着高阳的铠甲，但高阳没有反应，刘飞再敲一阵，突然高阳整个铠甲泛起淡淡地白光，刘飞那样高强度的身体忽然感到要被这淡薄的白光刺穿似的。他急忙后退，就在这时高阳“啊。的一声坐了起来。
    妈的，原来又是做梦呀！高阳醒来后现自己完好无损暗骂道。
    随着高阳的醒来，高阳铠甲上的逐渐要亮起来的白光也迅地收了回去，刘飞小心翼翼地走上前去说道：“老板，还有半小时行动就要开始了，外蒙的军队早已向华夏国京城出了
    “该死！”高阳又暗骂了自己一句，对刘飞说道：“刘叔，我们马上出
    刘飞点点头去了驾驶舱，高阳坐在那回想了几分钟刚才的梦，等飞船起飞了也来到了驾驶舱。
    “陈琳，现在京城的情况怎么样了？”高阳来到驾驶舱马上接通了卫星控制中心的陈琳问道。
    “老公，一切正常，华夏国开会的代表已经全部进入了会场。我们军队的机群也快要进入京城了陈琳早已各就各位了。时刻监视着华夏国的一举一动。
    高阳结束和陈琳的通话，马上命令刘飞：“全赶往华夏国京城。”
    华夏国内蒙政府和军区内现在一片慌乱。内蒙所有的通讯突然中断。他们已经完全失去了同外界的联系，而且他们群龙无，政府的高层都早已去京城开会了。虽然雷达没有作用了，但内蒙人用肉眼就可以看到从外蒙飞进来黑压压一个接一个的机群。
    “战机和导弹部队的电子设备还没有恢复过来吗？”内蒙政府临时负责人再一次打电话到内蒙军区询问道。
    “没有，我们的军队没办法阻止外蒙军队的行动了，看他们的方向应该是向京城去的，我们已派人汽车去京城报告了。”
    内蒙政府临时负责人缓缓地放下电话，他也派人去京城了，但只能走公路和铁路，飞机的电子设备不但失灵了。而且内蒙的天空还盘旋着外蒙的战机。
    “老板，我们进入了京城上空了，正按计划行动。”陈琳把王志勇的信号转到了高阳的飞船乙
    “华夏国空军有什么反应设有？”高阳问道。“放心吧。我干扰了他们的通讯和电子设备，他们的战机和导弹都失去作用了陈琳说道。
    “是的，老板，他们没有任何反应。”王志勇也答道。
    “嗯，我也快到了。你们看到守卫者不要害怕。那是我。”高阳说完，并示意陈琳把自己的画面转到王志勇那边。
    高阳想王志勇他们肯定非常惊讶，但他没有停顿，命令道：“陈琳，把军队的所有人的耳麦和我连接。
    “滴！滴！滴”。三声响起，提示高阳已经接通，高阳对所有参与行动的外蒙军队命令道：“同志们，推倒华夏现政府，推翻压在华夏百姓身上的大山。华夏将重新站在世界的最高峰。开始行动。”
    “是，”一声声回应很快响起。
    华夏哀城安天门广场今天由于开会警察和武警特别多，当然到处也是扛着“长枪小炮”的记者。
    “咦，那几片云飘得这么快，没感觉有风呀？”一名无聊地警察望着天空问向他的同事问道。
    警察的同事顺着这位警察手指的方向看去，但他看到的是一朵朵白色伞花
    “总理不好了，有不明军队正在空降京城。”王总理的秘书急匆匆地跑上主席台。来到王总理身边小声地报告。
    王总理不可思议地望了望自己的秘书，看到秘书头上头水滴大小的汗珠，他立刻明白秘不是跟他开玩笑，他立刻命令秘书联系京城卫戍部队，但秘书告诉他，已经联系但联系不上。
    “政变。王总理脑海里马上冒出这个词语，但他想不出来国内有哪个派系能够动政变，而且他们这领导人还掌控着军队。
    “啪啪啪啪”主席停顿了讲话，也等来了他想要的掌声。
    “那不是乌云，是飞机伞兵警察的同事看到伞花一朵朵冒起叫道。
    整个京城人都被天空中的伞花惊呆了，华夏军队在这时候演习很不符合常理，而且还是在京城市内进行空降演习。
    孙灿是第一个降落在京城的。他虽然是高阳军队的最高指挥成员之一，但他感觉自已来到高阳军队后没有立过一个大功，而且高阳这次向军队突然宣布要推倒华夏国政府。他认为自己必须冲到第一线去稳定军心，给那些犹豫不决的士兵和军官起一个带头做用，所以他亲自带着自己的第二集团军站领京城市区。
    第一批跳伞的士兵都安全降落了，并很快集结起来，孙灿赶紧向王志勇报告道：“我这边第一批空降部队已经
    “留下一咋。连守护输送场地小你带着其他人把会场的封所起来王志勇命令道。“三连守在这里，能不开火就尽量别开火，其他连队跟我把会场控制起来孙灿命令完带着人就向会场奔去。
    京城的人跟高阳和王志勇他们预计的一样，不管是警察、武警还是百姓，没有人对他们的行动及时的反应过来，所有人不是在愣就是在议论着，没有妨碍高阳军队的行动。
    会场内对主席言的掌声经久不息，王总理示意自己的秘书去跟主席汇报，但会场的大门被一队队持枪军人撞开了。
    孙灿带着军队来到会场的大门前，没有理会武警的阻挡，高阳的部队都是身着单兵智能装甲系统。即使武警开枪也伤害不了孙灿和他的部下，何况孙灿自己就是从华夏国武警部队出来的，他知道这些持枪的武警只是有枪无弹，吓唬老百姓而已。
    孙灿和他的部下野蛮地撞开了阻挡武警。冲进了会场。刚刚还是掌声雷动的会场，见到持枪冲进来的孙灿和他的部下，一下就死一般的寂静。
    孙灿命令他的部下快地抢占各个出口并耍他们立刻拉动枪栓震慑整个会场子。
    “咔嚓、咔嚓”很快寂静的会场子就响起了一阵枪栓声，整个会场的代表们都屏住呼吸，他们生怕自己一不小心弄出了响声，引来这群穿着怪异的凶神恶煞的注意。
    王总理事先得到了报告，但还是呆若木鸡，等孙灿部队全部守住了出口。他才清醒过来，他也明白了这是高阳的部队，整个世界也只有高阳的部队穿得这么怪异，虽然他没有亲眼看到过高阳的部队，但敢对华夏国毫无顾虑地动进攻的也只有高阳。
    唉！高阳终于迈出了自己不看到的这一步，虽然前总理和自己都预料到了今天，但没想到高阳会这么快就有了反心，动得如此突然。王总理看着孙灿悲哀地想着。
    “把高阳叫来王总理走到主席言的位置对着麦克风说道。
    孙灿现在心里爽极了，虽然他最开始对高阳要推翻华夏国政府有疑虑，但现在见这些官老爷们成了自己的阶下囚，他心里就爽透了。孙小灿没有回答王总理的话，而是一一看过自己的部下，他想看看部下是否有同样的感觉。
    没有人理会王总理，轻蔑，这绝对是对自已这个华夏国总理的轻蔑。王总理可以忍受高阳对自己的轻蔑，但高阳的士兵对自己的轻蔑他非常愤怒。华夏国还有几百万军队，鹿死谁手还是未知。
    王总理怒吼道：“你们这是造反！快点去把高阳找来。”
    在王总理怒吼声在整咋。会场快要落下时。孙灿把守的门被推开了。孙灿下意识的把枪对准备进来的东西。
    “刷见到孙灿把枪对准备进来的怪物，孙灿的部下纷纷把枪瞄准了进来的怪物。
    “是我。孙灿”。孙灿和他部下的耳机传来了高阳的声音。
    “对不起，老板，条件反射孙灿急忙道歉，掉转并放低了枪口。孙灿想。老板扮什么不好，非要扮华夏国人都喜欢扮的守卫者，这么近距离的看到这副铠甲还真吓人。孙灿不知道刚才自己没有盯着高阳的眼睛，只是轻吓一跳，如果他盯着高阳的眼睛，孙灿的枪还不知道能不能拿得稳。
    高阳没有理会孙灿的道歉，他打开外声麦，对着会场主席道：“王总理，你错了，这不是造反，这是反抗是革命
    高阳出的声音变了。但王总理明白这副铠甲里面的人是高阳。他又叹了一口气道：“你为什么要这样做？这对你有什么好处吗？。
    “不错对我没有什么好处。但铲除你们这些利益集力、国贼汉奸和官老爷们对华夏百姓和华夏民族有着莫大的好处，我以前容忍你们。希望你们会有所醒悟，但你们这些畜牲却执迷不悟，还变本加利想要毁灭整个华夏民族高阳冷笑道。
    高阳冷笑的结果却是让他的双眼泛起了细小的光束，正好射在总理和主席身前的麦克风前，“碰”麦克风支架断落在地上。
    高阳旁边的孙灿这次就真的被惊傻了，高阳双眼射出来的光柱慢慢变淡直到消息后。孙灿才清醒过来，他好奇地盯着高阳的双眼看了过去。
    不光是孙灿，离高阳不远的士兵和代表们都盯着高阳的双眼看去，“啊！啊！”，一声接一接的惨叫声响起。
    孙灿和他的部下们有气无力地都瘫坐在地上，而看了高阳眼睛的代表们坐在座位上瑟瑟抖直冒虚汗，高阳扫视着全场，然后轻摇着头。
    等孙灿和士兵们从惊恐中醒来后，高阳冷飕飕地命令道：“把这里所有人的全部押往人民英雄纪念碑前跪着。高阳命令完就转身而去。()
正文 第一百七十九章 印度末日前奏(五)
    三飞老出了会场，在门口看着孙灿和他的部下押着华夏凹糊飞全代表向人民英雄纪念碑走去。
    孙灿和他的部下现在已经对推倒政府没有任何心理障碍了，他们对这些曾经的高官们没有丝毫客气，那些不愿配合代表被他们打得痛哭流涕。高阳没有阻止孙灿和他部下的行为。他在铠甲里漠然笑着。
    “孙灿等等！”袁老爷子急匆匆地赶到会场外，见到孙灿押送的队伍中有许多他所在派系的人员小急忙叫道。
    孙灿见是袁老爷子，稍为一愣，他问明白了袁老爷子叫住他的原因，立亥想对高阳报告。
    高阳看到了袁老爷子，也从孙灿的耳机里明白了袁老爷子意思。他没等孙灿开口冷漠地命道：“把所有人都押到人民英雄纪念前跪着。”
    有了高阳的命令，孙灿不再理会袁老爷子，对部下命令道：“听从老板的命令！全部押走。”
    孙灿的部下现在只恨自己手上没有鞭子。他们很想抽抽这些以前高高在上的官老爷们。
    高阳怎么回事，怎么不分青红皂白就乱押人，难道他拿下了京城抛了我们？袁老爷子见孙灿不再理会他突然想到。袁老爷子四处张望。想寻找高阳的身影，他没有现高阳，但见到了往会场过来的王志勇。
    王志勇现在心情很好，华夏国京城老百姓虽然还不明白生了什么事，但并没有因为外蒙军队的到来而惊慌。在街头的百姓只是默默地看着外蒙军队持枪执勤。而进入京城的外蒙军队也严格的按照高阳的交待，不准生任何骚扰京城居民的事情。
    王志勇走到袁老爷子身前跟他握了握手着：“袁老。华夏**队都控制住了吗？老板可不希望生交火事件。”
    袁老爷子点点头道：“嗯。军队高层早就有很多人对政府不满了，加上你的威慑，那些不听我命令的人也不敢轻举妄动。”
    “走，我们跟老板汇报去。”王志勇对这次外蒙军队的行动非常满意。他笑呵呵地说。
    袁老爷子听到王志勇要带他去找高阳。暗自松了一口，紧跟着王志勇。
    王志勇已经看到会场门口穿着怪兽铠甲的高阳，他一路小跑的来到高阳身前，他正准备给高阳敬礼，全身却哆嗦起来。
    “不要看我的眼睛。”高阳提醒王志勇。
    王志勇急忙低头。避开高阳的目光小汇报道：“老板，我们军队已经占领了京城各个要口，京城的百姓没有过激的反应。”
    “嗯，你马上命令军队把京城里权贵的家都给我抄了，所有抄出来的财产都登记好。”高阳对王志勇命令道。
    “是。老板！”王志勇大声回答。
    这就是小小高呀。他怎么也搞装神弄鬼地这一套，不过刚才不知道他用了什么方法，竟然让人产生了恐惧感。袁老爷子听到高阳说话才知道怪兽铠甲里的人是高阳暗想着。
    “小高，我的人你看是不是先放了。”袁老爷子对刚才看了高阳的眼睛产生恐惧感还心有余悸地说。
    高阳没有理会袁老爷子，他也不问袁老爷子控制住华夏国的军队没有，他跟本就没有把华夏**队放在眼里。高阳轻哼了一声，他认为不管那些政府官员是谁的派系。都必须跪在先烈们的碑前问问自己的良心，这三十年来他们做了什么？对不对得住这些先烈们用身躯换来当今华夏社会。
    “走，我们去看看那些畜牲官员。”高阳推倒了华夏政府，再也不对这华夏国政府官员留什么口德了，直接把他们划为畜牲行列。
    高阳穿着怪兽铠甲并没有引起路旁边人们的关注，华夏国人自从得知月球上有守卫着华夏民族的守卫者后，就不知道有多少人山寨过月球守卫者的样子了，人们都习已为常了。见到高阳的样子，路旁看热闹的京城人只当是又一神经病在装守卫者。他们膘了一眼高阳后马上把注意力放在被押着前往人民英雄纪念碑的“代表们”身上。
    “看呀，哪是主席、总理还有常委”一位看热闹的路人眼尖看到了被押在中间垂头丧气的华夏国主席、总理和几大常委。
    “好！好！”
    “哈哈哈哈”
    “打倒这些***”
    被那位眼尖的路人提醒的人们顿时用各种神态表达自己的喜悦心情。
    “打死这些***东西。”一个路人摸了摸身上，没找出什么好的投掷物。他摸出手机向“代表们”投去了。
    “哗啦啦”有一个人带头，顿时“代表们”头上下起了手机雨，被押着的“代表们”被砸得抱着头想逃窜，但看见黑洞洞的枪口对着自己，“代表们”只好忍受着人民尽情地泄愤怒，这也是三十年以来这些权贵们第一次感受到了人民的愤怒。
    一名无法忍受的“代表”趁旁边士兵的不注意高叫着“我和你们拼了！”冲向了路边的人群旁边士兵犹豫了一下，抬起枪准备对离开队伍的“代表”射击。但他却看到了惊人的一幕。高阳和王志勇、衣二二午正好路讨此外，高阳看见有”代表，小现在童敢向百州联册攻击，他张开头盔上的两只大整对着“代表。就怒吼一声，“嗷！”。一个钳形光柱从高阳大整中闪电般地射出，飞向了“代表”脖子。
    “噗嗤”一声，张开口的钳形光柱碰到“代表”脖子一收，“代表。的人头就干脆利落地被剪落地了。
    所有见到这一幕地人都恐慌地把目光投向了穿着怪兽铠甲的高阳，高阳没有注意人们的目光。他正回味刚才从梦中学来的新的攻击方式。
    哈哈，这叮，世界太奇妙了。没想到做的梦都是真的，看来要找机会把自己梦见的攻击方式都要练熟才行，高阳在铠甲里暗自得意地想。
    王志勇见高阳也非常惊骇高阳使出这样怪异残忍的攻击方式，但他看到呆立的人们，马上想到这是给老板立威的时候，他大声说道：“同胞们，这个是真正的守个者。他带领着泽东城的军队打倒华夏国的汉奸国贼。来拯救华夏人民了，守卫者万岁！高阳万岁！泽东军队万岁！”
    王志勇喊完以后没有任何人响应他，他难堪地看了看高阳。但沉静片刻后，路边响起了一阵接一阵的呼声：“守卫者万岁！高阳万岁！泽东军队万岁！”
    高阳听到呼声。很想学开国主席高呼几声“人民万岁！”但高阳最终没有喊出为，高阳认为开国主席不是他能学的，高阳默默地走着，跨过那位“代表”的尸体，向人民英雄纪念碑而去。
    “跪下。高阳来到人民英雄纪念碑兼等了一会。见到“代表。的队伍到了人民英雄纪念碑前大声呵斥道。
    “跪下”听到守卫者的呵斥声，跟来的京城人都大声向“代表。们呵斥着。
    也许是这些“代表”久经高位，根本就没有向人民跪下谢罪的意识。听到。跪下。的声音都呆立着。
    “把他们的头头带到着面来高阳见“代表。没有反应通过耳机对孙灿命令到。
    华夏国主席、总理和各个常委们被孙灿和他的部下驱赶前来到人民英雄纪念碑前。
    “高阳，你不要太放肆了。王总理没有完全绝望，他相信军队在得知有人造反后会来解救他们的，虽然高阳的军队很强，但他的人数太少，如果高阳敢对华夏**队下杀手。只会激怒华夏人民。王总理一路想着这些幻想对高阳呵斥道。
    “跪下！”高阳冷冰冰地再次命令道。
    这些前主席小前总理和前常委们都坚持不跪，他们也不正视高阳。高阳看着这些老混蛋想。如果他们在面对外国洋人面前有这份骨气那这些人还有救。但现在敢在他面前装什么骨气，那是找死。
    高阳双眼的白光慢慢泛起。主席和总理在人民大会堂内亲身感受过高阳双眼白光的威力，他们瞟见高阳双眼泛起了白光而且还是正对着他们，他们双脚一软立剪跪在地上了。
    见到他俩跪下了，常委们“扑通”地一个接一个跪下了，后面的“代表。们见华夏国权力最大的两人跪下了。也不由自主地跟着往下跪了。
    并不是所有人都跪下了，被高阳推到中央常委的前重庆市委书记还站在面前，“代表。中间也有一些人同样还站着望着人民英雄纪念碑。
    “高阳，这些没跪的大部都是我们派系的人。”袁老爷子扫了一眼还站着的“代表”走到高阳身前对他说道。袁老爷子对前重庆市委书记和他们派系的人表现很满意。他很想为自己派系的人求情，现在政府部门瘫痪了，他需要这些人去主持工作。
    高阳没有作声扭头看向袁老爷子，袁老爷子急忙把头撇开。前重庆市委书记见到袁老爷子暗自松了一口气，同时他也再猜测，既然袁老爷子没事，那说明高阳认可了他们派系，自己也是高阳推进中央常委的。应该自己不会有事。但为什么高阳还要坚持自己和自己派系的人跪在人民英雄纪念碑呢？
    前重庆市委书记没想到答案，他又看了看高阳和袁老爷子，忽然他渐渐地领悟到了高阳坚持的理由，他瞄了一眼身边跪着的常委们。轻哼一声。向人民英雄纪念碑的另一面走去。
    孙灿见他的要离开自己的位置，准备上前阻止，但见到高阳挥了挥他铠甲的爪子，孙灿马上让开，让这个前重庆市委书记离开了。
    前重庆市委书记来到另一面的人民英雄纪念碑前没有任何迟疑就跪了下去，而且重重地磕三个响头。
    袁老爷子派系的人见前重庆市委书记的做法，也离开队伍来到他的身后学着他的样子跪在了人民英雄纪念碑前。
    前重庆市委书记磕了三个头后并没有起来，而是举起了握着拳头的左手向人民英雄纪念碑宣誓道：“我宣誓。我要做华夏人民真正的儿子，为华夏繁荣富强，为华夏人的尊严而奋斗。”
    “我宣誓”前重庆市委书记身后的人马上跟着他也宣誓道。
    “啪啪啪”随着他们的宣誓完毕，围在周围的人群响起了一阵又一阵的掌声？
    高阳应吼丁！微笑着想。看来众位前重庆市委书话凡经在华夏人”赞与了良好的形象，他在重庆的所作所为也得到了华夏人的认可，这个政府可以交给他了。
    “把你们派系的人都带走吧。”高阳对袁老爷子说拜
    袁老爷子听到高阳允许他派系的人离开，急忙走了过去带着他的人离开了。
    “老板，还有那些不愿跪下的是不是孙灿见还些不知好歹的“代表”很有骨气地跟高阳对抗着说。
    “把他们都带过来”高阳打断了孙灿的话命令道。
    这些还不愿跪的人忐忑不安地被告孙灿带到了高阳的面前，高阳冷眼看着这些低着头的“代表”们。冷哼一声说道：“你们这些不知死活东西。”
    “我不是不知死活，我从来没有做过对不起华夏人的事，我不会跟他们一跪的。”一名“代表”听了高阳的话鼓足勇气地答道。
    “哦”高阳出惊讶地声音想，还有这么多有良心的“代表”“你们都是和他一样的想法吗？”
    “是的！”这次所有被代到高阳身边的“代表”干脆利落地回答道。
    高阳满意地点着他的怪兽头暗想，看来华夏国政府官员中还是有很多有良心的官员。但高阳并没有因为他们一句话就相信了他们。不管这些是不是有良心，他们这些年做缩头乌龟也要得到惩罚，何况只是要他们跪在华夏国的前辈们的纪念碑前。
    “你们到那边去跪着，你们是什么样的人我一查就知道，如果真如你们所说的一样，他们自然会放你们回去，如果有人敢骗我，我诛你们九族，不信你们可以试试。现在自信没有做对不起华夏人民的人跪到那边去，骗我的人老实跪在他们中间去。”高阳双眼又泛起了白光，扫向他面前的“代表”
    带头说话的“代表”听了高阳的话，迅地走到高阳的所指人民英雄纪念碑的方向跪了下去，他想真金不怕火炼，他也不怕这个怪物查他。其他人没有一个跪回去，都往高阳走的方向而去。
    “这些人没有我的命令不准备起来，谁敢起来就地击毙。可以让群众离得更近点，群众有什么行为也不要阻止。”高阳指着华夏国主席和总理跪着的这边对王志勇命令道。
    “是，老板。”王志勇给高阳敬了一个军礼。
    高阳走到人民英雄纪念碑的南边，他整了整铠甲给人民英雄纪念碑磕了三个头，“刷”地一声消失在所有人面前。
    所有的人在高阳磕头都注视着他，但他突然在众人面前消失不但人围观的华夏人更加相信他就是华夏民族的守卫者，更惊得王志勇和孙小灿还有众多高阳的士兵们大气都不敢出。
    高阳被刘飞吸到了飞船里，他来到驾驶舱快地脱下了铠甲道：“刘叔，把我送到中南海去。”
    刘飞没有听到高阳的命令，刚才高阳脱下铠甲头盔时双眼闪烁着妖邪的目光，刘飞正在他大脑芯片里搜寻着有关资料，但他没有按到有关高阳眼睛为什么会出现这种妖邪的目光。
    刘飞看了看高阳的铠甲，他感觉到了高阳自从穿上这身铠甲后整介，人都在变化，但具体变化在哪他又说不清。今天看到高阳脱下铠甲的目光后，他似乎找到了根源。
    “老板，这套铠甲你以后不能在穿了。”刘飞说道。
    刘飞今天怎么了？高阳不明白为什么今天刘飞反应这么迟钝，而且还答非所问，我穿着这套铠甲一直很好，而且这套铠甲有那些强大的力量，不穿是傻瓜。高阳莫明其妙地看着刘飞想。
    “刘飞你今天怎么了？为什么不能穿这铠甲了？”高阳虽然有自己的想法，但他还是非常相信刘飞的判断的。他希望刘飞给他一个不能继续穿这套铠甲的理由，高阳问道。
    刘飞说不出为什么高阳不能穿这套铠甲了，他只好问高阳穿了这套铠甲有没有什么不舒服的地方，但高阳表示没有任何不良反应，而且感觉精神比以前更好了。
    “老板，你去照照镜子，看看你现在的目光是什么样的？”
    高阳走到镜面前，仔细的看了看自己的眼睛，很正常呀！目光坚定而充满温柔，高阳自恋地暗想着。
    见自己的目光没有什么特别处，高阳又想，难道刘叔开始衰老了，老眼昏花了。他对刘飞说道：“刘叔一切正常，没有什么特别。”
    难道老板看不到自己的目光不正常，刘飞又疑惑地看了看高阳的眼睛。“哈哈，别看了，我又不是女人有什么好看的。刘叔你是不是也开始想女人了？快点把我送到中南海去，我还有急事。”高阳嘲笑着刘飞命令道。
    刘飞没有对异性的感知程序，他很讨厌别人嘲笑他这方面，当然除了高阳没人敢嘲笑他，也没人知道他没有异性的感知程序。见高阳嘲笑他，他也赌气不再和高阳说这事了，把飞船往华夏国中南海的方面漂去。
    ，()
正文 第一百八十章 印度末日前奏(六)
    …船到这了中南海的卜空，高阳也到了飞船底舱等待着“儿他从飞船送到地面去。
    王志勇把高阳的命令交待给孙灿，让他看好这些跪在人民英雄纪念碑前的华夏高官“代表”们也赶到了中南海。袁老爷子和前重庆市委书记见王志勇来了立刻迎了上去，王志勇现在已经是袁老爷子派系眼中的红人了，这位掌管着高阳军队人，袁老爷子和前重庆市委书记无论如何也要和他把关系搞好。
    “小王，高阳呢？”袁老爷子虽然想要和王志勇把关系搞好，但他没有自降身份，高阳的一只脚已经跨进了他孙女婿的大门，他和高阳的这种关系也让他底气十足，还是同以前一样直呼着高阳的名字。
    高阳集团里的人都因为高阳并不在乎别人怎么称呼他，也从来不在乎外人怎样称呼他们。王志勇没有计较袁老爷子对自己的称呼，但他对袁老爷子还直呼高阳的名字很在意。高阳现在连华夏政府都推翻，应该算是华夏国的第一人了吧，袁老爷子怎么不懂事，王志勇有些气恼地想。
    “袁老爷子，你们准备给我们老板一个什么样的职务？”王志勇凌厉的眼光看着袁老爷子和前重庆市委。
    高阳和他的手下怎么都这样，说变就变，看着刚才还一路笑脸春风得意样子的王志勇面色忽然剧变，袁老爷子想着，难道是刚才我”袁老爷子很快明白王志勇突然不高兴的原因。
    “呵呵，我们现在还在等高阳来安排工作呢？我们怎么能给高阳安排职位，这事等高阳来了再说吧……袁老爷子笑呵呵地说。
    袁老爷子左一个高阳，又一个高阳，让王志勇的脸色越来越难看。旁边的前重庆市委书记也很快明白王志勇不高兴的原因，他悄悄地拉了拉袁老爷子的衣服，但袁老爷子并没有理会他。
    袁老爷子突然话锋一转，“小王，我向你打探一件事情。”袁老爷子停顿了一下，见王志勇皱了皱眉头，他接着问道：“你能不能透露一下高阳和我孙女袁雪君什么时候结婚。”袁老爷子提醒着王志勇，自己和高阳有着不同寻常的关系。
    哼！王志勇在心里暗哼一声想，原来这袁老头是有持无恐呀，不过袁老头你的美梦做得太早了吧，不说高阳从来没提过这事，就是提了也轮不到袁雪君，充其量袁雪君也只能做高阳的二奶而已，陈琳和罗蓉的地位谁能撼动得了。
    “袁老爷子，我看你孙女”王志勇正想讽刺一下袁老爷子，突然一个人出现在了他们三个人中间。王志勇的身体不愧是被改造过的，愣了一秒钟马上看清楚是自己的老板，他急忙收住了口。
    靠，刘叔肯定是故意的小把我往人堆里送，高阳也看到自己被刘飞送到了，王志勇和袁老爷子、前重庆市委书记的中间想。王志勇经历过了高阳突然消失，看到高阳突然出现也不再奇怪，很淡定向高阳问好。但袁老爷和前重庆市委书记被吓得心惊肉跳的，高阳越来越神秘太神秘了，难道守卫者拥有隐身能力，高阳时刻都在监视自己？他们越想越有可能，要不然高阳怎么在这时候突然出现在他们面前。袁老爷子和前重庆市委书记面面相觑地苦笑着。
    “老板，我们进去吧王志勇对高阳说道，他轻蔑地看看袁老爷子他俩想，老板应该还有更多的神奇能力没展示出来。
    高阳“嗯”的一声答应了王志勇，又对袁老爷子问道：“人都到齐了吗？”
    “到齐了，到齐了前重庆市委书记很感激高阳把他推进中央常委，他听高阳对袁老爷子问话，马上应声回答。
    高阳点点头，带头向中南海会议厅安去。“候书记”。高阳叫着前重庆市委：“不，现在应该叫候总理了
    袁老爷子听到高阳这样叫前重庆市委书记心很快就凉透了，袁明华是没有机会出任华夏国总理了。虽然袁老爷子明白袁明华还没有能力担任华夏国总理职位，但他心里很希望高阳能念在袁雪君和袁国安的份上让袁明华担任华夏国总理，但现在看来高阳根本就没能考虑过袁明华。
    前重庆市委书记听高阳呼自己为候总理，心里感慨着想，真没料到自己竟然是以这种方式当上华夏国总理，虽然这样的总理来得不怎么光彩，但只要能实现华夏国强国富民的梦想，他暗暗决心一定要在自己任期内让华夏国老百姓过上有尊严幸福富足的生活。
    高阳在候总理的带领下来到了会议室，高阳走进会议室停在了门口扫了一眼，至少有一半人是军人，他想这些年前政府压制着军队，以引起了很多军人不满。
    高阳没有任何礼让走到了主位坐下，会议室里面很多军人要不袁老爷子召唤，他们根本就不会来，他们在心里也鄙视着高阳。
    高阳一进门看出了很多军人表现在脸上的不满，高阳只是微笑了一下后没有过多的表示。
    会场的人大都冷眼看着他们心目；刚：润头子高阳。沉默了半分钟后高阳说道：“在坐的谷以：竹也不过多解释我为什么要推翻政府了，我想你们心里都明白，华夏国需要一次彻底地清除国贼汉奸，而你们没有勇气这样做，所以我做了
    虽然有很多人不买高阳的帐，但他们都认同高阳的说法，华夏国再不清除，华夏国和华夏国人民将被外国势力和内部汉奸国贼掠夺一空。那些不买高阳帐的人听了高阳的话，也神色凝重注视着高阳。等高阳继续说下去。
    “还有一个非常重要的原因是我想让华夏民族重新成为一个尚武的民族，一个温和的民族在当今世界上只会被凌辱，所以我推翻前政府希望重新组建的政府跟我一起出兵收回华夏国失去的领土。”高阳对出兵进攻别的国家视如儿戏的说道。
    高阳一说完。会场马上一片议论纷纷，高阳仔细地听着他们议论，但令高阳遗憾的是绝大部份非军人都反对时外用兵。高阳也听到了他们的理由，他们认为华夏国月网进行一场政变，局势还不稳定，而且跟华夏国基本外交政策不相符。
    高阳正想教一下这群胆小怕事的政府官员，但华夏**委梁副主席抢在高阳前面猛然拍着桌子骂道：“华夏国这些年来无论什么狗屁国家都可以欺付，就是你们的缩头乌龟政策造成的，我赞成小高的意见，正是这种时候，就需要找一个国家教一下，把国内矛盾转移到国外去
    军委梁副主席是打过对越战争的，他一直主张要对外强硬，但以前华夏国的“韬光养晦”的外交政策死死地限制着他和军队，在他看来所谓的“韬光养晦。政策就是“小掏光养贿。政策，掏光国家和人民，养了一大群贪官污吏。
    军人们听高阳要带着华夏军队收回曾经失去的领土，对哥阳有了一些好感，也纷纷符和梁副主席的话。
    高阳并没有想让华夏**队为他打前锋，他只需要华夏国跟在他后面迈出这一步就可以了，高阳点头道：“我看新组建的中央常委中必须有军人在里面，三个名额不多吧。”高阳说完看着被他任命的候总理。
    袁老爷子听到高阳提高军队在中央的话语权，马上抢答道：“不多，我看就三咋。名额吧袁老爷子说着面带得意色地望了望粱副主席。
    候总理点头道：“我认为可以候总理没办法反对，袁老爷子都同意了，而且高阳现在还掌控着华夏国一切，当然是高阳说什么就是什么了。虽然他很担心高阳会把华夏国带入到军国主义国家，而且以高阳的行为来判断，这种可能性很大。
    高阳也确实想让华夏民族成为一个能战斗的民族，面对极有可能遭到外星人的进攻，高阳这也是无奈之举。高阳的提议让在坐的华夏军人很兴奋。他们没料高阳会提这样一个对他们如此有利的意见，华夏**人退出最高决策层二十多年了，这次高阳的提议让他们从心底感激高阳。他们对高阳的眼神终于带了一点敬意。
    “关于政府就由候总理组建吧，我想候总理明白应该组建一个什么样的政府，我和老百姓会看着你们的。”高阳又说道。
    会场的人很快明白高阳任命了新的华夏国总理，他们想高阳肯定是自己来担任华夏国主席了。
    高阳也很烦恼，这个华夏国主席该选谁呢？自己这个样子肯定不能担任，自己也没有那个水平，算了还是让他们自己选吧，我来做个最后拍板人，高阳思考了很久没有找到合适的人选想。
    会场由于高阳的突然不说话陷入了沉默。候总理见高阳提到了政府的重新组建问题，现在高阳让绝大部分政府高官跪在人民英雄纪念碑前，政府由于缺人很多部门陷入了混乱之中，他很想打破这个沉默的局面，但他不知道对高阳怎么称呼，候总理在他的记事本上写出了他的问题。把记事本挪到袁老爷子面前。
    袁老爷子膘了一眼记事本对高阳问道：小高，政府这边很缺人，你看跪在那的政府官员是不是放回来一些，还有主席、总理和常委们跪在那很丢华夏国的颜面，是不是换个过方软禁起来。”
    袁老爷子一开口高阳就很生气，他盯着袁老爷子想，难道这天下的官真就官官相互了。高阳不知道，他这一生气，他的双眼就放出了妖邪的目光，会场看着高阳的人被他的变化吓得大气不敢出，都争先恐后地想摆脱高阳的目光。
    高阳这是怎么了？袁老爷子被高阳妖邪的目光盯住后，感觉全身的血液迅凝固了想，但很快他又感觉身体的温度降到了冰点，“扑通。”袁老爷子从座位上倒在了地上。
    见到袁老爷子倒在了地上，高阳没有任何同情，他“啪”的一声把他身边的桌面拍得四分五裂，冷冷地说道：“谁敢再为那些畜牲当说客别怪我不客气。
    华夏国这么多人，难道还找不到官员吗？”
    “候总理！”高阳喊道。
    候总理正准备去扶袁老爷子，听到高耻的叫他，立刻溶答道！“在！候总理被高阳突变的幕吓得不轻泄…有袁老爷子身上的反应，但由于高阳没有直视他，他的反应轻了很多。
    “你组建政府后两件事，一是为你们的军队保障好后勤工作二是彻底清算政府官员、国贼汉奸和利益集团。不准任何一个人漏网。”高阳厉声说道。
    “是！”候总理不由自主地答道。
    高阳见候总理答得干脆很满意，脸上立即阴转晴，但他感到似乎还遗忘了什么？见候总理把袁老爷子扶在座位上了，他突然想起还有一群畜牲不能放过说道：“对了。把公检法的每一名人员都要给我查清楚，还有那些什么城管都给老子让他们下岗待查，凡事做过伤害老百姓的人都给老子宰了，他们的家人给老子到火星去挖矿去。”高阳想着警察和城管这些恶狗就暴出了粗口。
    听着高阳老子来老子去的，让在坐的人都汗颜起来，但突然听到高阳说要这些人的家人去火星挖矿，所有的人都偷地瞄了一眼高阳，现他的眼睛中没有刚才妖邪的目光了，又望着高阳，似乎想要高阳给他们解释一下什么叫火星挖矿去。
    “高总，什么叫火星挖矿？”军委梁副主席很想知道高阳口中火星挖矿的含义，但也不知道该怎么称呼高阳，他灵机一动想高阳不是艾森公司老板吗？干脆就叫他高总算了，于是梁副主席问道。
    嘿嘿，没想到一不留神把秘密说出来了，不过高阳不担心秘密外泄了，他微笑着地告诉在坐的人：“我早就在改造火星了，前段时间失踪的政府官员和他们的家人都在火星上给我挖矿，现在华夏国钢铁厂用的铁矿石都是他们在火星成果。”
    这些消息对了解高阳的人并没有什么惊奇的，但对这些跟高阳没多少接触，又不是华夏国最高层的人来说无疑是个惊天动地的消息。
    这里只有候总理是中央常委委员，前总理跟高阳达成交易，选拨人去火星，做为常委的候总理得到了前王总理的通报，他向众人示意高阳所说的千真万确。
    得到候总理的确定再没有人敢轻视高阳了，那些没坐直的官员们马上挺起胸膛笔直的坐着。
    “我明白了，以前雪君和国安他们有段时突然消失，你是不是把他们送到火星去了。”袁老爷子被旁边的人掐着人中清醒过来，听到高阳的话马上想起了袁雪君和袁国安消失的事情。
    高阳根本就不担心袁老爷子会一去不复返，袁老爷子是服用过延长生命的药物，而且经过大风大浪的人，他认为自己刚才表现出来的王八之气是吓不死袁老爷子的。高阳含微微点了点头，告诉袁老爷子他判断是正确的。
    又一位大老证实了高阳的话，在坐的人对高阳渐渐地害怕起来，高阳扫地过来的目光，他们急忙躲闪，连军委梁副主席也不敢接高阳的目光。
    高阳见了他们的神态，暗想着是不是还要吓一吓他们。高阳很快做出了决定，应该告诉他们，这样不只是吓唬他们，还能给他们的信心，让他们知道华夏民族的科技已不是以前那样了，只能咬着西方国家的尾巴跟在西方国家的屁股后面。
    “我在火星上有一支天军，也就是太空部队，美国所谓的天军我随时可以灭了他们，地球我也随时可以摧毁。我希望以后的政府官员不要在崇洋媚外了，我是你们的后盾，明白吗？”
    “明白了！”在妾的政府官员小心的答道。
    高阳满意地点点头又道：“只要你们真正的全心全意为人民服务，你们想活几百年不是问题，我以后会视你们的表现提供延长生命的药物给政府官员的。”高阳又抛出了一颗蜜枣。“是、是，，一定全心全意为人民服务。”政府官员一个接一个的表态道，听到高阳愿意为他们提供延长生命的药物了，他们欣喜若狂，这可是以前想都不敢想的事，以前为了艾森公司延长生命的药物，华夏国的政府官员不知绞尽了多少脑汁，但没有一个政府官员能够得到药物。
    这次高阳的承诺，他们在心里暗想，这场政变变得太好了，很快他们又哀叹，早知道有这种结果，自己应该要表现得积极一下就好了。
    “好了，政府的事就交给候总理和你们了，你们都跟候总理出去吧，按他的安排尽把政府的工作运转起来。”高阳见个个喜色的官员又说道。
    高阳没想到这些官员这么短的时间内就听自己的话了，高阳一说完，所有的政府官员没有迟疑都起身跟着候总理离开会议室。
    等政府官员离开，高阳让所有的军人都坐到自己身旁边来，出乎高阳的意料，军人们没有违抗高阳的命令，很快就向高阳身边围坐过来，高阳看着这些爷爷辈和父辈的华夏军人们都这么听自己的命令，高阳都感觉不好意思了，他难堪得对这些威严地军人们笑了笑。，6心。，读！()
正文 第一百八十一章 印度末日前奏(七)
    二国将军们围坐在高阳身功后，见高阳对他们笑得仙，也突然意识到自己犯了一个不小的错误，高阳叫他们坐过来，他们竟然不由自主地听从高阳的命令了。
    面对这些华夏国的老军人们高阳精神上感觉到有些压力，他已经没有面对政府官员那么自如。“镇静”高阳在心里不断提醒着自己。
    “各位将军们，我单独留下你们是想跟各位说说我们即将收回华夏国领土的事。”高阳不断自我催眠有了效果，他一脸严肃地说着。
    将军们见高阳把政府官员打花走了，也猜想道高阳要跟他们说这件事了，他们心里盘算着高阳将向哪个方向进攻。军委副主席梁老将军在这里跟袁老爷子一样，是华夏**界资金历最老，最有权威的几位之一，听了高阳的话。他紧紧地握住茶杯，沉思起来。”高总，你准备收回华夏国哪块领土？”梁老将军现在也没有了开始对高阳的顾虑问道。
    “印度方向。”高阳简单地答道。
    梁老将军和众个将军们在高阳提出要收复华夏国领土时想得是多的是台湾，台湾至今没被收复是华夏国最大的一个伤痛。高阳此时网推翻了华夏政府，收复台湾是最能振奋华夏国人心的。
    “藏南”梁老将军小声的念着。盘算着高阳攻击印度对华夏国的得失以及华夏军队的需要多长时间准备和多少兵力。
    高阳看到自己提出要进攻印度，将军们脸上稍为有些惊讶后马上就坦然接受了，高阳又说道：“进攻印度由外蒙军队来做，华夏**队只要跟着外蒙军队接收领土就行了。”
    “不”梁老军将军摇了摇头又接着说道：“我们的军队和平了二十多年了，需要一场战争来检验是否还有以前战斗力，但对印度动手不是最好的选择。先印度是核国家，其次现在没有对印度动进攻的借口。”梁老将军不想借用高阳的军队帮华夏国收复领土，他认为华夏国的领土收复应由华夏**队来做。他也没把高阳当成华夏国的掌控者，虽然高阳现在推翻了华夏政府，但在他心里高阳也还只是一介，外来者。
    “老梁”一旁的袁老爷子叫着梁将军。他心急如焚，梁老将军怎么跟着高阳的思路走了。虽然他也赞同收复华夏国失去的领土，但现在华夏国的情况还不是收复领土的时候。
    梁将军看了看袁老爷子摆摆手道：“华夏国人民和平得乐不思蜀了，是该要用战争刺激一下神精了。高阳笑了笑，他对进攻别国没有任何心里负担，也不需要任何理由，对于一个强大的军事力量来说，只要战争有利可图，什么理由都可以成为战争的借口，何况高阳认为印度代表在世界气候大会上对自己侮辱了。
    在高阳同华夏国将军们商量着进印度同时，华夏国政变的消息早已传遍了世界，世界各国媒体都在争先恐后地报道着华夏国前领导人和政府官员们被罚跪在人民英雄纪念碑前的新闻。但世界主要国家政府关心的不是华夏国前领导人和政府官员的事情，他们时刻关注着推翻华夏国政府的高阳。
    高阳在世界气候大会以后就被国际社会称为“疯子”他不但闯进了主要国家谈判的会场。还威胁要把印度、偻国和南朝鲜人做为他的矿工，更让人难以接受的是他把偻国代表录光了挂在偻国的旗杆上。现在高阳成功推翻了华夏国政府小掌控了一个领土广阔、各种资源更丰富的国家，高阳会做出什么事，没有大多数国家的政府都没法判断得出。
    从一开始就关注高阳的美国通过高阳在世界气候谈判会场的言语，仔细分析后判断高阳很可能要给印度一个教七，现在高阳不但被美国政府认为是一个疯子，还是一个极端民族主义份子，更是一个骗子。
    美国政府交给高阳订购空6两用飞行器的货款很久了，可高阳迟迟没有给他们交货，美国政府每次催促艾森公司得到的答复都是还是建生产线。但他们却得知艾森公司早就给华夏国交付了一种水6空三用的飞行器，美国政府也知道高阳拥有比他们强大得多的实力，美国政府不想轻易得罪高阳，但这件事美国政府认为是可忍，孰不可忍。
    美国政府一判断出高阳会教刮印度后，认为机会来了，高阳现在推翻了华夏政府但并没有专起华夏国大乱。现在华夏国是高阳的了，美国政府决定要给高阳添一些乱子，他们很快就把自己的判断通报了印度政府。
    俄罗斯是跟高阳交过手的。更清楚高耻军队的实力，俄罗斯气候谈判代表把高阳大闹气候谈判会场的事情报给国内后，俄罗斯政府就判明了高阳很可能会入侵印度，但俄罗斯政府没有立即把自己的判断通报给印度政府，他们一是想看看高阳隔着华夏国怎么入侵印度，二是想看看有
    从，二知混水摸俄罗斯得知高阳推翻华夏政府，美图会用军事手段教刮印度的判断告知印度政府后，也立刻把自己的判断告知了印度政府。
    “大家怎么看这样事？印度总理辛格在先后得到俄罗斯和美国两国的判断后立即召开了紧急内阁会议。
    内阁成员看完了美国和俄罗斯的两份报告，没有人相信是真的，华夏国被推翻的总理不久前还访问过印度，而且华夏国在印度有众多的经济利益，印度更是核大国。高阳敢进攻印度？辛格的内阁成员都在心里打了一个很大的问号。
    印度国防部长是参加过几十年前的华印边境战争的，他对印度那次惨败耿耿于怀，他坚持着对华强硬态度，这次不管俄美是否判断正确，他认为这次华夏国政变是印度血耻的机会。”总理，我认为不管俄罗斯和美国判断是不是真的，但现在高阳刚推翻华夏政府，华夏国政局不稳，是我们收回被华夏国占领的领土最好时机，而且我们还可以让**喇嘛趁机动西**立运动，如果西藏能独立。我们和华夏国之间不但能有一个缓冲地，而且我们更能全部得到喜马拉雅山的水，从还控制整个南亚地区印度国防部长分析道。
    听了印度国防部长的分析，很多开始不以为然的内阁成员泛起了浮想，这事不但对印度有利，而且对他们的政治身涯也非常有利，他们也逐渐赞同国防部长的提议。
    辛格犹豫不决，他想起了几十年前华印度那场边境战争，印度也是在美俄两国的支持下，占尽各种优势却败得一塌糊涂。这次从俄美又主动把他们的分析报告交给印度政府，说明俄美两国是支持印度的，但高阳的军队跟俄罗斯打了一个平手。让俄罗斯这样强硬的国家都放下姿态主动跟高阳签停战协议，辛格担忧如果先制人是不是又会落得几十年前的下场。虽然他明白对华夏国先制人进攻如果成功，印度也会因此一战成为世界上真正的列强，他的名字也会因此让印度人永远的记在心中。继续连任总理也不成问题了。
    印度国防部长明白辛格的担忧，这也是所有印度人的担忧，他继续分析道：“总理，美俄把他们的分析报告给我们，说明他们是支持我们的，华夏国现在的军队不是已前的军队了，他们很久没有打战了，而且华夏国现在的军人都是独生子女。战场上并不会有当年的勇猛了
    印度国防部长说完后，印度内阁成员又马上对辛格进行游说辛格见大多数内阁成员都赞同，下决定心对国防部长道：“你先进行准备了，这事我还要跟反对党进行沟通，取得国会的赞成。
    高阳也早已说服了华夏军队的将军们，高阳和梁老将军他们商定，这次进攻印度由高阳的军队做主导，华夏**队拿下被印度占领的领土后就不在前进。华夏**队能跟自己的军队进攻印瘦高阳就很满意了。
    高阳此时正和候总理、袁老爷子商量着，再进攻印度前高阳必须把华夏国前政府官员和利益集团的余孽清理干净，免得华夏**队有人看到这些前政府官员势力还在而不坚定。
    “小报告”门外想起了孙灿的声音，孙灿现在春风得意，华夏国最神秘的中南海他现在是想进就进小想出就出，他每天有事没事都要进出一趟，这样的好事他以前是想都不敢想的。现在还不趁机多进出几次，等高阳的军了退出了华夏国内，估计这样随便进出中南海的机会是不会有了。
    孙灿没等屋内吩咐他进去就推门而进了，这几天他也更了解高阳是个很随意的人，对自己人从来没有尊卑想法。
    “小老板，跪在人民英雄纪念碑前的“老爷和太太们。被群众打得快不行了孙灿报告道。
    “哦，这帮老东西骨头真硬，都四天时间了竟然没有死一个，真不可思议高阳很惊奇那些人的惊人般的求生**，这几天来他听孙灿说，那些跪在纪念碑前的前高官们为了活命把华夏人民当做武器的鸡蛋、萝卜等全吃了，丝毫没有一点他们当领导的风范。
    候总理和袁老爷子听了高阳的话不尽黯然神伤，这些人虽然不值得同情，但他们也以前是华夏国的官员，还有很多都是六十七岁的老人了，高阳这样侮辱他们好像没有一点自责感。
    高阳想了想，要进攻印度了。这些不死小强不能留在华夏国内。他对孙灿命令道：“把那些人和他们的家属全部送到泽东城那边去，让巴特尔安排他们去给我治沙去。”
    见孙灿领命出去，高阳又对候总理说道：“候总理，你们政府加快清查国内还留余孽然后送到外蒙去。我的军队后天撤出京城。”
    候总理听到高阳要把军队撤出京城了。喜不自禁地点头答道：“好的，高总卑点宏要对华夏国米制人后，印度媒体马跟讲富传甲公飒胁论，同时把矛头对准了高阳。指责高阳是一个侵略成性的人。高阳不但占领了蒙古国，还颠倒黑白指责高阳入侵俄罗斯，但被俄罗斯狠狠的教七了一顿，更是在世界气候大会上威胁印度要让印度人成为他的矿工。印度国内叫嚣着要教刮高阳的声音越来越强，同时印度军队也做着准备。
    高阳把军队从华夏国京城撤回外蒙已经五天了，他的军队也正做着进攻印度的准备。
    高阳来到泽城东的地下工厂卫星控制中心，看着卫星传送过来的印度和华夏**队部属的情况。“妈的，要不是等华夏**队部属老子的军队早就打过去了高阳看不断加强边境军力量的印度军队骂道。
    “老公。这样不是更好吗？等他们集中好了，可以当我们刮练飞行员的靶子。不过我怀疑我们飞行员的准确率袁雪君已经从乌兰巴托回来重新接管了卫星控制中心。她坐在高阳的腿上说道。
    “为什么？”高阳迷惑不解地抱着雪君道，高阳想自己空军轰炸都是卫星引导的，不说百分之百的准确，高阳相信百分之九十九点九的准确率还是有的。
    袁雪君反身过来，面对高阳坐着说：“因为你的准确率很低你的士兵准确率肯定低
    高阳彻底糊涂了，自己什么准确率低。袁雪君看着高阳的神色，哼了一道：“我没怀上？”说完一把抓住高阳的命根子。袁雪君现在把能第一个怀上高阳的孩子当做了自己的要任务。这也是她确立自己在高阳几个女人面前地位的唯一办法，也把自己跟高阳的关系告诉了他父亲袁明华，袁明华虽然很不情愿让袁雪君做高阳的二奶也可能是五奶了。但袁雪君的坚持和高阳现在的强势他也无奈地接受了这个现实，他也同意了袁雪君的这个办法。
    高阳晕厥了，袁雪君竟然把这个跟他的空军联系上了。随着袁雪君不断的挑逗，高阳也不客气，两人很快。多哈起来。
    高阳和袁雪君的战斗又以他胜利而结束，高阳起身看了看屏幕，见不断调动的印度军队，他自言自语道：“对女人的战争我没输过。你这印度阿三再怎么调动也是我口中的菜，可惜是白菜。”
    “啪。高阳的臀部被人拍了一巴掌随后就听到了陈琳的声音：“是吗？你赢过我吗？”陈琳说完鄙夷地看着**身体如烂泥般躺在坐椅上的袁雪君，轻“哼道：“没用的东西
    见陈琳来了。高阳忙嘿嘿笑道：。你除外。你除外。”
    “小快点穿上衣服，巴基斯坦政府派来的人到了泽东城。”陈琳拿着高阳的衣服扔给他说道。
    高阳迅穿上了衣服，把袁雪君一个人扔在了卫星控制心匆匆跟陈琳而去。
    陈琳带着高阳来到了巴特尔的办公室，高阳见到了梁老将军和巴基斯坦政府代表，还有一个穿着有些寒碜看不出身份的人……高总，你好！”梁老将军见到高阳后先招呼道。
    高阳跟梁老将军问好后，望着那位他看不出身份的人，巴基斯坦代表见高阳跟梁老将军打了招呼马上也跟高阳自我介绍，并给高阳介绍了他好奇的那人，原来这人就是印度毛派**领导人贾南德。
    高阳最开始想联合巴基斯坦和印度毛派**一起把印度消灭了，但推翻了华夏政府后，有了华夏军队的人数上的支援高阳对联系印度毛派**不怎么感冒了，自己是要灭亡印度。这印度毛派**也是印度人，对于自已国家领土被占领小高阳不用想他们会成为自己的敌人。
    高阳知道这个人的情况后，也不再关注他了。但巴基斯坦是高阳要拉住并帮助的国家，没有太多的理由只因为这几十年来巴基斯坦是华夏人唯一的真兄弟，高阳热情地握着巴基斯坦代表说道：“欢迎来到泽东城”。
    梁老将军不愧是军人，见高阳都认识了也不再废话，就直接进入了主题，他告诉高阳这次印度军队不但在华印度边境进行了大规模的调动，而且在印巴边境也进行了大规模的调动。华夏**队还没有完全做好准备，但战争很可能一触即。
    高阳早从自已的卫星监控中心知道了，他点点头表示自己明白现在的形式。高阳又看向了巴基斯坦代表，高阳很想知道巴基斯坦政府对印度的态度。
    巴基斯坦代表向高阳传递的信息让他件常满意吧基斯坦政府的态度非常坚决，如果印度和华夏国生战争，巴基斯坦会坚定的站在华夏国这边，这次他来华夏国就是受政府委托向高阳这位华夏国的实际掌控人传达巴基斯坦政府的决定的。()
正文 第一百八十二章 印度末日前奏（八）
    川上斯坦代表向日高阳转告宗只基斯坦对华印可能开战，小出双后。高阳看向了印度毛派共产主义的领导人。高阳虽然不在乎他的意见，也没有同他们合作的想法了，但高阳心底还抱着一丝希望。
    印度毛派共产主义领导人贾南德见高阳把目光投向了自己，他知道是该自己表态的时候了，他对这个年轻的华夏国实际控制者很好奇，也很担忧高阳能不能有实力帮他推翻现在的印度政府，他已经从巴基斯坦代表那得知华夏国军队收回自己的领土就会止步，要想推翻印度政府就只能靠高阳的军队了。
    两人都互相打量了一分钟，贾南德正准备向高阳表态，高阳摆摆手让他停下了，说道：“贾南德先生，你对我还不了解，也对这泽东城不了解，你先去参观一下泽东城我们再谈
    高阳说完示意陈琳带贾南德先去参观泽东城，屋内就剩下了高阳和粱老将军以及巴基斯坦代表。
    “我打算把整咋小印度全部占领了，也准备耸巴基斯坦把克什米尔印度控制再交还给巴基斯坦。”高阳突然对巴基斯坦代表说道。
    巴基斯坦代表听后愣了一阵，巴基斯坦代表不知道自己现在是该高兴还是该担心，高阳的话让他太意外了，梁将军没有告诉他高阳要占领整个印度，高阳如果能占领整个印度把克什米尔交还给巴基斯坦最好。但他担心高阳的军队能够占领印度吗？印度可不像蒙古国只有区区两万多军队。
    “巴基斯坦军队愿意配合我吗？”高阳又问道。
    这个问题难倒了巴基斯坦代表，这不是他可以回答的问题，而且就算他能回答巴基斯坦刚刚经历大洪灾，而且邻国阿富汗还有十几万美国军队和北约军队在那，如果巴基斯坦配合高阳行动，美国军队和北约军队拿巴基斯坦开刀，巴基斯坦无论如何抵挡不住。
    高阳看着脸色阴晴不定的巴基斯坦代表笑了笑，高阳也明白巴基斯坦的难处，他叫上梁老将军和巴基斯坦代表，高阳准备带他们去地下工厂的卫星控制中心看看。
    梁老将军和巴基斯坦代表不知道高阳要带他们去哪里，但高阳亲自为他们开车也让他们心中一阵欢喜。
    高阳开车的速度很快，没用多长时间就到了地下工厂吧基斯坦代表见高阳把他们带到一片森林之中，他悄悄地问梁老将军，希望能从粱老将军那得到一点消息，但梁老将军的回答让他很遗憾。
    梁老将军和巴基斯坦代表只能默默地跟着高阳，梁老将军和巴基斯坦代表跟高阳来到地下工厂一层，让他们吃惊地是整个地下工厂都堆满了他们看不出是什么武器使用的弹药，而且他们观察到高阳工厂生产弹药的速度太让人不可思议了。
    “高总，这里是”梁老将军好奇地问道。
    “这里我的地下工厂，平时生产机器人和重要设备的地方，现在正为进攻印度准备弹药。”高阳想这里对自己人已经没有必要保密了，他对梁老将军和巴基斯坦代表解释道。
    梁老将军和巴基斯坦代表边跟着高边好奇地看着工程机器人生产，“粱老将军，快点，这里没什么好看的，里面的东西你更感兴趣高阳见梁老将军对药弹好奇，起得很慢说道。
    梁老将军听到高阳的喊声，才转过头来跟高阳走进了卫星控制中心。的确，高阳说的没错。梁老将军走进卫星控制中心就被里面的设备吸引住了。
    “梁爷爷，您好！”袁雪君见到梁老将军立刻起身招呼道。
    梁老将军没有好对袁雪君这里感到惊奇，袁老爷子早就在他面前吹嘘过高阳是他的孙女婿，见到袁雪君很乖巧地站到高阳身边，梁老将军想，袁老头的儿子能在外蒙政府里任总理也是因为他孙女的关系吧。
    “你好，小袁粱老将军答道。
    “你们过来看看吧高阳示意梁老将军和巴基斯坦代表到他身边来。
    两人本来就非常好奇高阳这里的监控设备，他们立刻来到了高阳的身边。高阳指了指屏幕让他们自己观看，两人也毫不客气地看了起来了。
    “这是粱老将军和巴基斯坦代表见到屏幕上的画面心中大骇，梁老将军盯着各个屏幕上华夏国军队正在调动的画面，而巴基斯坦代表却目不转睛地看着印度军队的情况。
    很长时间，巴基斯坦代表小心翼翼地对高阳问道：“高总，能不能让我看看印度军队在巴基斯坦边境的部属情况。”
    高阳微笑着点点头，示意袁雪君给巴基斯坦代表调出印度军队在巴基斯坦边镜活动的画面，袁雪君立即坐在一个没有打开的屏幕前按高阳的命令开始操作起来。
    袁雪君打开屏幕操作了一会，巴基斯坦代表见到了屏幕上一颗卫星迅速的移动着，十几分钟后卫星停止了移动定在了太空中，这时画面出现在印度军队。
    巴基斯、术眼就认出了画面里是支什米尔地区，此穷也意识引耐一龙他来这里意思，高阳不仅是在向他或者说向巴基斯坦展示自己的实力，高阳轻意就答应了他的要求，他也明白高阳也是在告诉他外蒙军队打赢印度军队是轻而意举的事情，巴基斯坦并不需要过多的担忧。
    巴基斯坦代表仔细地观看了印度军队的情况后想，依高阳的实力，巴基斯坦现在是必须紧跟高阳，高阳把对手的情况了如指掌，这场即将暴发的战争没有悬念可言了。
    高阳没打扰他们的继续观看，他找出了自己军队同俄罗斯军队的作战的录像资料，见他俩观看了有段时间说道：“我这里有我的军队同俄罗斯军队的作战录像资料，外界都以为上次我的军队同俄罗斯军队打了一个平手，这次我让你们看看真实的情况说完高阳把录像资料递给袁雪君。让她放出来。
    录像资料被袁雪君放了出来，出现的画面让梁老将军这位经历过战争生死的老军队都感到恐怖，俄罗斯军队不是被高阳的空军毫无抵抗地炸成残躯断臂，就是被一群魔鬼般的外蒙军队打全身枪眼，其中许多画外都是俄罗斯军人已经投降了，但外蒙军队却丝毫似而不见，他们手中的枪很快就把一个个活生生的俄罗斯军人撕成了碎片。
    巴基斯坦代表更是冷汗直流，他傻呆呆地看着血醒画面连大气都不敢出一声。“这些军队是我的战斗机器人军队，他们对敌人不会留下一人活口，这也是为什么我敢把全部队军队投入到华夏国京城去推翻华夏政府，而不在外蒙留下防御军队，俄罗斯早已被我打怕了。”高阳说道。
    高阳说得自然轻巧，但巴基斯坦代表和梁老将军听得心惊肉跳，他们脑海中也开始浮现印度军队的惨状了。
    “我之所以把这些给你们看，我是想等占领印度后，我希望外蒙、华夏国、印度和巴基斯坦组成一个联盟，这个联盟不是一个简单的国与国之间的联盟，而是经济、政治和军事非常紧密联盟，最终将把国家取消，当然印度人是被我占领的，他们国家人在没有达到我的要求前会比华夏人的地个低得多。”高阳看了看巴基斯坦代表又接着说道：“巴基斯坦是华夏人的兄弟，愿不愿意加入这个联盟我是不会强求你们的，也请巴基斯坦政府和人民放心，华夏国和外蒙永远是你们的朋友和兄弟。”
    巴基斯坦代表对高阳向他展示的东西惊喜而恐惧着，高阳提出设想来，巴基斯坦代表也明白高阳带他来这么机密的地方的意思了。他个人同意高阳的设想，如果巴基斯坦加入这个联盟，巴基斯坦不但能有一个强有力的军事保护者，更能借助高阳和华夏国的实力帮助巴基斯坦发展经济。
    “高总，如果巴基斯坦自愿加入进来，巴基斯坦人会有一个什么样的地位？”巴基斯坦小心试探着问道。
    “呵呵，我说过巴基斯坦是华夏人的兄弟，你们如果自愿加入进来肯定和华夏人一样的地位，而且将来国家取消后，巴基斯坦人都可以享受华夏人享受的待遇，但我有一个条件就是在巴基斯坦全国推行华夏语高阳拍拍巴基斯坦代表肩膀说道。
    和华夏人享受一样的待遇？巴基斯坦代表还不清楚华夏人是不是会享有泽东城和外蒙人一样，如果巴基斯坦能这两个地方人一样的待遇。那巴基斯坦无论如何也要加入进来。
    “高阳，是不是象泽东和外蒙人一样的待遇？比如可以获得延长生命的药物？”
    高阳点头着肯定的表示就是这样吧基斯坦代表欣喜若狂，他想为了自己也要推动巴基斯坦加入这个联盟来。
    高阳见让巴基斯坦代表和梁老将军看得差不多了，叫袁雪君拷贝一份自己军队和俄罗斯军队作战的录像资料和印军在克什米尔活动的实时录像给巴基斯坦代表，就领着他俩回到泽东城内。
    这次参观让梁老将军震动太大了，他开始还担心高阳军队太少，即使攻入印度也会像美军在阿富汗的情况一样。但他现在考虑是不是让华夏军队跟着高阳一起去把全印度占领了，他心中也有了开疆扩土的想法。
    回到了高阳的办公室，巴基斯坦代表就急着想回国了，他也在想不但要加入高阳的这个联盟，他还耍说服巴基斯坦政府出兵跟高阳军队一起进攻印度，作为巴基斯坦加入这个联盟的投名状。
    贾南德在高阳他们回到办公室不久也参观完了泽东城，虽然没有太仔细的参观泽东城的一切，但贾南德已经知道泽东城的生活就是他想要的共产主义社会，他也暗暗下了一个决定。
    “高总，您能帮助我吗？”贾南德鼓足勇气对高阳说道。
    高阳没有回答贾南德。他示意贾南德继续说下去。
    “高总，我想请求您能帮助耳度共产党取得全国政权。”
    贾南德见自己高阳摇着头没有答应自只，他看向丫粱老将军和只联州出表。他不明白这次巴基斯坦和华夏国把自己带到这里来是为什么？高阳为什么不愿意帮助自己的党派。
    梁老将军和巴基斯坦代表见贾南德望向他们，悄悄地回避着他的目光。
    “贾南德先生，我如果占领整个印度，你会怎么做？”高阳问道。
    贾南德听到高阳要印度，他急忙问道：“为什么？”
    “你还没有回答我的冉题，贾南德先生。”高阳也避而不答，继续追问道。“我”贾南德也不知道该怎么回答，他停下来看着高阳思考起来，过了很久，贾南德才继续说道：“只要你能让印度的穷人都过上泽东城的生活，我支持您和您的军队
    贾南德的回答很出乎高阳的意料，高阳死盯着贾南德，高阳想从贾南德脸上找到这是否是他权宜地回答。
    “能不能过上泽东城人的生活也要看你们印度人自己的表现。”高阳没有从贾南德暗黑的脸上看出什么，他问道。
    贾南德听到高阳的回答咬着牙又问道：“印度人怎样做才能过上泽东城的生活？”
    “呵呵，不难，就是要看印度人能不能溶入到华夏社会来。”高阳淡淡地说道。
    高阳的回答让梁老爷子马上产生歧义，他想高阳不但要灭了印度国。还是消灭他们的种族，但梁老爷子想高阳肯定做不到的，印度有一百多个民族，而且和华夏人口差不多。
    贾南德默不作声，高阳接着冷笑说：“我让你们印度民族溶入到华夏民族来是在拯救印度人，告诉你们地球上所有国家都面临着灭亡的危险，将来我只会拯救跟随华夏民族的国家。”
    高阳说完看了一眼巴基斯坦代表，这句话不但是说给贾南德听的，高阳同样是说给巴基斯坦代表听的。
    要南德默默哀叹了一声，想先取得国家政权再说吧，他说道：“高总，只要您能让我的政党取得印度政权我可以带领印度人溶入到华夏社会来
    高阳点点头，他没把贾南德放在眼里，但有一个能在自己的军队进入印度后协助自己稳定印度，高阳心里还是挺高兴的，虽然贾南德他们政党的势力非常弱但只要自己培养他们，高阳相信他们很快会壮大起来的。
    高阳要求贾南德马上回印度，对印度政府军发动进攻，同时他也给了贾南德一批武器弹药和粮食让他带回去。
    听到高阳让自己带着武器弹药和粮食回印度，贾南德也要求立刻返回印度，他的人太需要武器和粮食了。
    就高阳算计印度时，印度政府也算计着华夏国，印度政府已经资助了一大批流亡在印度的**集团人员和华夏国西藏分裂回到了西藏。
    这次**集冉人员和西藏分裂势力得到的资助不仅仅是资金了，他们还得到了一批武器，组成了西**军。
    西藏政府和军区虽然对印度和分裂势力有所防备，但华夏国政权网网更替不久，政府官员人心很不稳，华夏国对前官员的清算现在还没有到西藏，但西藏政府官员从电视上看到这次华夏国现政府清算前政府腐败官员的决心和力度，这让西藏的政府官员时刻提心吊胆着。更有西藏的贪腐官员破釜沉舟勾结了西藏分裂势力和印度，他们准备让西**得到印度或西方势力的庇护以逃过华夏国现政府的清算。
    西藏的叛乱发生在巴基斯坦代表和贾南得离开的第二天清晨五点，渗透进来的武装分裂分子和潜伏的分裂分子和寺庙里的喇嘛在贪腐官员的引导下很快就向拉萨的政府机构进攻。
    高阳接到报告时叛乱已了发生了三个多小时，高阳很安气，他并不是生气西藏发生了叛乱，而且对候总理和梁将军没有在第一时间把情况汇报给他十分气愤，高阳意识到华夏国现政府和军队还没有在心里真正的接受自己是华夏国的实际控制人，高阳接到报告马上命令军队做好向西藏进发的准备，他也立即带着陈琳赶往了京城。
    来到京城中南海内，候总理和梁老将军已经在等候他，高阳没问他们现在西藏叛乱的情况，对高阳来说那些参与叛乱的人已经是死人了，高阳早已决定对叛乱的人一次性解决，暴露出来的人越多高阳越高兴，高阳不在乎来一次血洗拉萨。高阳黑着脸对候总理和梁老将军怒目而视。
    高阳的表现让候总理和梁老将军立复明白，高阳是因为他们没及时向他报告发怒了，他俩相互偷望了一眼，低着头不敢看高阳。
    高阳不知道自己眼睛又出现了妖邪的目光而让候总理和梁老将军低着头，不敢注视着他。看着他俩的样子高阳立亥决定要把巴特尔调到华夏国来出任副总理。()
正文 第一百八十三章 血可以成河
    一汉的局势越来越乱了。让世界美俄印很吃惊地是华夏州在任由西藏的局势发展，华夏国部署在华印边境的军队并没有参与平乱，而且武警部队也只是跟分裂份子对峙着，只在分裂份子攻击重要部才给予还击。
    肯定是高阳没有完全掌控华夏国的权力，高阳调动不了华夏国的军事力量，这是美俄印以及世界媒体对西藏现在局势地分析判断，美印把对华夏国政局的判断很快就传递给西藏分裂势力，**喇嘛也开始公开发表申明要求西**建国，印度更是明目张胆地对西藏分裂势力进行政治、军事、经济上的支持。
    高阳从得知西藏叛乱后来到京城有两天了，他没有同候总理和梁老将军商量解决西藏的问题，而是把巴特尔从泽东城调到京城出任华夏国副总理。
    候总理和粱老将军很清楚高阳为什么没有先解决西藏问题，而是把泽东城的特首调到京城来出任副总理，他们也很懊悔没有在第一时间把西藏叛乱的事情告知高阳这个华夏国的实际掌控人，引来了高阳的猜喜。但现在他们也顾及不了这些了，解决西藏问题迫在眉睫，他们再次来到高阳在中南海的临时办公室。
    “高总，为什么还不镇压西藏的叛乱，而且也不允许政府对外发表申明，现在印度政府已经公开**了，美国媒体也在煽风点火。估计他们也暗中做了许了多手脚，西藏许多无辜的百姓在流血。”粱老将军来到高阳的办公室怒气冲冲地对高阳说道。
    高阳望着梁老将军，淡淡地问：“发表申明就能把西藏的叛乱解决了吗？以前华夏国遇到事什么都抗议，有结果吗？”
    梁老将军对以前华夏政府的做法感到羞愧，高阳这一问，他也不知该怎么回答高阳。
    “高总，为什么我们还不动手解决分裂份子？”见到梁老将军无法回答高耻所问，候总理急忙接过话问道，这也是他和梁老将军急于知道的事情，他不相信高阳会任西**出去。
    高阳在等。他希望青海和四川藏区的分裂份子都暴露出来，高阳不想今天镇压了一些分裂势力，明天又冒出分裂势力出来，他要给分裂势必力希望，让他们都以为华夏国现在无力镇压叛乱，让这些分裂势力一次性都暴露出来，他也一次性的把这些人赶尽杀绝，高阳并不再乎世人对他怎么评价，达到目的就足够了，至于会牺牲了一些无辜平民，高阳在心里只能默默地为那些在这次叛乱中死去的百姓祈祷了，高阳只能给他们的家人做出补偿了。
    “彻底解决！”高阳简单地对候总理和梁老将军说。
    候总理和梁老将军心中一震，他们想起了高阳解决外蒙分裂势力的事情，那场外蒙暴乱比西藏叛乱的规模要小得多，也没有这次西藏这样严重，但高阳杀了一个血流成河，高阳这是又要来一次屠杀。候总理和粱老将军心里明白了。
    又过了五天，西藏的叛乱已经漫延到高阳预想的青海和四川两省的藏区了。这几天时间里，华夏国内的民众见政府对西藏的叛乱无动于衷，开始不断指责现政府的无能。也对高阳能否保持华夏国领土完整表示了严重怀疑。
    印度政府和西藏分裂势力得到了美国等西方国家的暗中支持，而且他们看到了华夏和以前软弱，甚至比以前更软弱无力，印度政府公开支持西藏的叛乱连华夏国政府的抗议都没有等来，在印度政府支持下，所有西藏分裂势力都冒了出来，他们要为西藏建国夺取功劳和政治资本。
    高阳见了候总理和梁老将军后，命令他们集中精力把国内前政府的贪腐官员、利益集团和国贼汉奸们的余孽清理干净和做好对印度进攻的准备，就离开京城来到了外蒙。
    高阳的军队经历了推翻华夏政府都兴奋异常，这些军人们没有想到他们有一天能推翻打倒可望不可及、高高在上的官老爷们。高阳来了几天都没有离开，军人们个个摩拳擦掌等待着高阳的命令。
    高阳看着再次集结的军队，他不想说太多的废话，他对军队命令道：“这次任务是镇压西藏分裂势力，不要跟我说人权和仁慈，对任何参与叛乱拒不投降者勿论。”
    “格杀勿论！格杀勿论！”怒吼声响遍整个军营。
    军队高涨的士气让高阳大手一挥命令道：“出发！”在高阳命令军队平叛的同一天，印度总理辛格也在新德里召见了西藏分裂势力各派系的首脑们，华夏政府的表现已让辛格和他的内阁成员看到了被他们控制的独立西藏国政府和大片被他们夺取华夏国领土。辛格也明白这次华夏国注定要成为印度成为世界性大国的垫脚石。
    在辛格的危险和调解下，西藏的分裂势各派系没用半天功夫就达成西藏国政府的组成协议，辛格没有留他们继续呆在印度，而且给了他们大批的武器和资金援助让他们当
    这些分裂势力的首脑们被印度用专机大摇大摆的通过华印边境送回拉萨，华夏国的防空部队看着从印度飞过来的军机气得直咬牙切齿，但他们没办法，命令上很清楚的写着“不得挡截。”
    高阳的军队得到命令后以最快的速度向西藏和青海以及四”的藏区进发了，从印度新德里起为载着分裂势力首脑的印度军机没有逃过袁雪君的监视，她立刻就向在外蒙的高阳做了汇报。
    得到袁雪君的报告，高阳说了一句“很好，一窝端”马上命令自已的空军出动了四架战机，把这架印度军机活捉回来。
    “华夏国战机！”印度飞行员看到迎面而来的四架战机惊恐地叫道。
    “不是华夏国的战机。”副驾驶员没见到华夏国拥有这种战机很快判断道。
    是不是华夏国战机已经不重要了，印度飞机已经发出被锁定的警告，并且接收到了对面战机传来的命令，印度飞机已经深入华夏国领空，想逃是不可能了，而且印度飞行员发现不管他们怎样操作都无法摆脱对面战机的锁定。
    “马上减速，跟着我们最前面的战机飞行。”高阳空军四架战机一前一后，一上一下把印度飞机夹在中间，领头的长机命令道。
    分裂势力的首脑们都从机窗看到夹着他们的战机，机窗外的战机飞行员对他们轻蔑一笑，迅速拉近同印度飞机的距离。
    “不”印度飞机里传来一声声惊恐的叫声，分裂势力的首脑们立玄闭上了眼，等待着战机和印度飞机的相撞。
    良久，相撞的爆炸声没有在他们耳边响起，他们才惊魂未定地睁开了，看见战机的飞行员对他们正挤眉弄眼。
    “就这个胆子也敢叛乱，毛和谐主席说的一切反动派都是纸老虎非常正确，哈哈哈”战机的飞行员见到印度飞机里的人吓得半死交流调笑着。
    “别笑了，老板要和我们通话。”长机飞行员看到了飞机屏幕上显示字样急忙命令道。其他战机飞行员急忙闭口，“报道老板，成功抓获一架美制硼印度军用运输军，目测飞机的飞行状态，印度飞机上不但载有人员，而且很可能载有大量物资。”长机飞行员听见耳机里安静了，马上接通和高阳的通话报告道。
    “你们辛苦了，把他们押往拉萨。”高阳简短的命令后结束了通话。
    高阳正赶往拉萨的路上，他的军队已经进入了西藏。
    辛格现在惊慌失措了，他网接到华印边境印度军司令的报告，印度雷达不久前突然探测不了华夏国领空的任何情况，而且边境的通讯也突然中断了。华夏国对印度打击的画面也马上在他脑海里浮现，他想起了几十年前，华夏国也是突然对印度的入侵进行反击，他现在脑袋子里全是印军被俘的画面。
    辛格急忙召来的国防部长，他要从国防部长那得到华印是否接火的确切情况。国防部长的报告让他安心了不少，华夏国到目前为止还没有对印度进攻，也许是卫星和雷达出了问题，辛格想。
    “报告老板，军队已经开进拉萨市区，按既定目标封锁了所有路口。”孙灿已经到达了拉萨区，见到了开始来十分嚣张的分裂份子，现在见到他们的突然到来已经乱作一团了。
    “嗯，开始清理，不要劝降，直接给我开火。”高阳冰冷地命令道。
    “坚决执行命令！”孙灿大声答道，马上转身对身边的参谋人员命令道：“开始，格杀勿论！”
    “开始，格杀勿论！”参谋人员重复着孙灿的命令。
    孙灿的命令被一级一级的传送下去，但高阳军队的士兵们都得到了“格杀勿论”的命令后，他们手中的枪立剪吐出了火舌。
    穿着单兵智能装甲的士兵们没有躲避分裂份子的子弹，他们排着横队，把他们把守的路面全部堵住，慢慢一步步向中间的分裂份子压迫而去，只要是没有举手抱头跪在路边的分裂都被他们无情的打成了筛子。
    小心跟在后面的武警和警察部队被这群军人的冷血吓得目瞪口呆，虽然他们不同情这些分裂份子，但这样的血腥屠杀他们今生还是第一次见到，他们从心里上根本没有任何准备，也接受不了。特别是警察，他们的意志比武警脆弱得多，醒悟过来的警察他再也不敢向前迈出一步。
    那些前些天还嚣张杀害汉族人的分裂份子，在临死前见到这种场面也害怕了，但高阳的军队没有让他们害怕多久，愤怒的子弹很快就结束了他们的生命。
    也有许多不怕死的分裂份子，他们见前来镇压的军队根本没有给他们投降的机会。端着枪吼叫着向军队冲来。
    冲向军队的分裂份子们突然见到时面军队停火了，他们立刻士气大振，他们认为自己的勇气胜过了对面军队的冷血，屠杀他们的军队害怕了。
    “牢再：二小头目叫喊着向高阳的军队冲来六是孙灿命令军队停火的，他见街面上活着的分裂份子不多了。他想老板不是要震慑西藏分裂分子吗？他也穿上了单兵智能铠甲，向活着的分裂份子走去。
    小头目看到了孙灿的军衔，对着孙灿冲了过去，他想干掉这个大官，今天应该就有活命的机会了。他已做好了打算，这次如果能活着离开，他要到印度和美国主子那多要点卖命钱，永远离开华夏国，离开西藏，什么狗屁独立，什么理想都没有自己这条命活着好，现在的拉萨就是一个地狱场，这里不是人呆的地方。
    孙灿命令部队停止前进，等待着小头目冲来。小头目冲到离孙灿还有十米的地方提起枪就对着孙灿疯狂地扫射，可令他绝望地是子弹打在眼前这个穿着铠甲的大官身上就被反弹，但由他火力有多火猛，眼前的大官除了偶尔被子弹打得向后倾斜一下，从面罩里透露出来的冷先，依旧。“眼睛”小头目突然认为这是这位军官有弱点，他换了弹夹。准备对射击这个他认为的弱点，但他的距离孙灿只有三米了，孙灿没有给他机会，虽然眼部并不是单兵智能装早的弱点。子弹是击不穿的，可人的眼睛也难以承受子弹的冲击力，孙灿冲了过去。
    很简单，很直接，孙灿左手击落了小头目手中的枪，右手却直插入小头目的心脏。
    瞬间，孙灿的右手就收了回来小头目的瞪大着眼睛看着还在孙灿掌中跳动的心脏小头目低头看了看自己的空洞的左胸，“扑通”。地倒了下去。
    “把这群猪狗不如的畜牲的心都给我挖出来，为死去的百姓报仇！”孙灿随手扔了手中的心脏命令道。
    “杀！”接到命令的军队的怒吼着向分裂份子围了过去。
    “你们的军长呢？”已经到达拉鼻的高阳对被孙灿派来迎接他的参谋问道。
    参谋回避着高阳的目光，孙灿亲自上阵，正杀得痛快，参谋不知道该如何回答高阳，他很担心高阳知道孙灿亲自上阵，而且还直接挖了活人的心，现在跟一个疯子似的在痛宰分裂份子，老板会不会撤了军长的职。
    “走吧，带我去看看，把那些所谓的分裂势力的首脑给我押上。”高阳见参谋似乎有难言之隐没有继续追问参谋。到了现场就知道一切了。
    “是，老板！”参谋立方答道，就命部下把战机押来的印度飞机上的“分裂势力首脑们押上，跟着老板。
    “***东西你们勾结外国势力分裂国家孙灿怒吼着对一名投降跪着的分裂份子拳打脚踢。
    高阳站着孙灿的身后看着他，孙灿的参谋急得几次想提醒他老板来了，但高阳笑着阻止了他。
    孙灿把他脚下的分裂份子打得奄奄一息，他拔出手枪就准备结束分裂份子的性命。高阳走上前，挡下来了他。
    “别在浪费一颗子弹了。”高阳说完就踩断了分裂份子的手脚高阳要让他活活痛死，饿死。
    高阳的突然到了让孙灿有些惊慌，自已一个军长满身血污，他不知道高阳会不会责怪他，孙灿对高阳嘿嘿一笑。
    但出乎意料的是，高阳没有再乎他身上的血污，高阳握着他满是血迹地手说道：“我很满意，下次跟我去火星
    高阳的话让孙灿和周围的军官和士兵摸不清头脑，他们不知道高阳这是对孙灿的赞扬还是批评，他们傻笑着愣呆地看着高阳。
    上次推翻华夏政府高阳就对孙灿很满意了，他已决定要给孙灿改造身体做为奖励，当他来到拉萨街头时对孙灿更加满意了，孙灿严格执行了自己的命令，拉萨街上已经到处是残缺的肢体，也已经血流成河了，高阳想这下想闹所谓分裂独立的西藏人该被震慑了吧。
    高阳没有对孙灿解释他所说话的意思，而是命令道：“把那些所谓的，领导人。们给我吊起来。小
    印度机组人员也被押到了现场，高阳示意士兵把他们也吊起来，没有人知道高阳要干什么？但士兵们忠实地执行着高阳的命令，十几名分裂势力的“领导人”和他们的随从就被吊了起来。
    高阳走到一名分裂势力“领导人”身前，“刷刷刷”地把这名“领导人。的衣物撕了个精光，一个赤条条的“领导人”就呈现在所有人眼前。
    孙灿和士兵们还在领悟高阳刚才那话莫名其妙的话，见高阳当众把人的衣物录光，他们十分汗颜地想，老板是不是美女多了，好上了这一口。
    但很快他们就会明白高阳要做什么了。只见高阳从身上摸出一把锋利的刀来，拿着从“领导人。身上录下的衣物擦了擦，又在“领导人”身上比划了一下，重重地哼了一声，把刀架在了“领导人”的脖子了。()
正文 第一百八十四章 悲凉地印度
    第一百八十四章悲凉地印度
    高阳手中的刀在西藏分裂势力“领导人”的脖子上转了一圈。高阳也转到了这位“领导人”的身后，忽然高阳手腕轻轻一用力，刀顺着“领导人”的脊梁骨滑了下去。
    一声惨叫响起后，随后就是一片恶臭气向空气中散发而去，目睹这一切的人虽然心惊胆寒，但没有人对这位“领导人”产生一丝同情，孙灿和他的部下们冷眼望着不断抖动身体的“领导人”，他们清楚了高阳要活剥此人的皮。
    真没想到老板比自己还要疯狂，孙灿看着高阳想，见到“领导人”抖动的身体让高阳不好操作，孙灿叫上几名他身边的人，走上前去帮高阳死死拉住“领导人”的四肢。
    高阳手中的刀十分锋利，没多久，在“领导人”的惨叫声中和孙灿他们的帮忙中高阳割完了一张人皮，高阳对自己的“杰作”非常不满意，他来到不远处的华夏国武警士兵前，把刀扔给了他。
    见到武警士兵非常慌乱地接到了自己扔的刀，高阳厉声道：“害怕了？”
    士兵点点头又摇摇头，但他惨白的脸上透lou出他的恐惧心理，高阳暗叹一声，同样是第一次见到这样血腥的场面。华夏国士兵怎么跟自已军队的差别这么大呢？
    高阳没有因为武警士兵的害怕而迁就他，高阳又以无法拒绝的口气命令道：“你去选一个人，剥张皮下来。”
    武警士兵拼命地摇着头，并把高阳给他的刀惊恐地扔在了地上。
    “不去我就剥了你的皮。”高阳恐吓道。
    “刷刷”高阳军队士兵的枪对准备了武警士兵，被逼无奈地武警士兵捡起刀茫然地来到另一位分裂势力的“领导人”面前对着他的身体，咬着闭眼就是一阵乱捅。
    高阳微笑着看着武警士兵，虽然没这位武警士兵没有按他的意思去做，但他心里很高兴，他希望华夏人对待敌人都要如此，不要讲狗屁“仁义、道德”。
    “同志们！华夏民族一直以来就是‘仁义’著称，但‘仁义’也要看对谁，这些年来，国际上有谁尊重过我们华夏人，就连狗屎大的小国都可以随意污辱我们华夏人。今天我不但要让西藏的分裂份子死无葬身之地，也要告诉世界各国，华夏人不是随便可以欺付的。”高阳见那名武警士兵捅累了坐在地上，对着现场所有人说道。
    高阳说完巡视着华夏国的武警和警察，但他们都匆匆避开高阳的目光，他们非常害怕高阳下一个会叫自己去剥皮。
    “胆小鬼”见到武警和警察都躲闪自己，高阳暗骂一声对自己的士兵命令道：“把剩下的全给我剥了皮，那几位印度飞行员的皮给我剥好一点，那是我送给印度总理的礼物。”
    印度总理收到了高阳的礼物，而且高阳把入侵华夏国的印度军用运输机也送还了印度。
    得知华夏国送还了军机的印度总理辛格非常高兴，他认为这是华夏国在示弱，虽然高阳非常残忍地镇压了西藏的叛乱，但华夏国的这个姿态表明刚经历政变的华夏国很虚弱，印度明面上已经支持西藏的叛乱。可华夏国还是得罪不起已经强大的印度，老老实实的把军机送还回来了，只要等印度军事准备完毕，华夏国肯定会默认印度即将占领的华夏国领土。
    但没过多久，辛格又得到了报告，高阳送给他几个包装精美的盒子子里装的是印度飞行员的头颅和人皮。
    “禽兽、恶魔……”辛格得到消息后不停的咒骂高阳。
    但坏消息并没有中止，印度毛派共产党攻入到城市消息没过多久又传到了辛格耳朵里。
    “总理，毫无疑问这是华夏国支持的，据前线传来的消息，叛党们的武器全部换上了崭新的武器，而且他们还拥有了导弹，我们前去支援的四架战机和六架直升机全部被击落了。”印度国防部长汇报道。
    “全力剿灭！”辛格毫不犹豫地做出了决断。
    印度国防部长很为难，现在北线在准备对华夏国的进攻，西线也加强了兵力对巴基斯坦的防守，他手上没有过多的兵力调配，但警察和内务部队跟本就不是毛派共产党的对手，警察和内务部队现在不但武器远远落后于毛派共产党，而且人数上也不够，kao他们来剿灭毛派共产党那比印度登月还难。
    “总理，如果我们要剿来毛派共产党那有可能就推迟对华夏国的进攻。”印度国防部长不想推迟对华夏国的进攻，他心里一直想洗刷几十年前印度的耻辱。
    辛格也两难了。如果让毛派共产党继续占领城镇，这会为他选举减分，如果推迟对华夏国的进攻，他不知道华夏国会不会利用这些时间做好准备。如果华夏国做好准备的话，印度什么都可能得不到，他自己也可能得不到任何好处。
    华夏国梁老将军得知西藏的叛乱被高阳瞬间用铁血手段镇压了，立即赶到了拉萨，团结起来的华夏国，军事动员和准备效率比印度高得多，现在已经准备得差不多了。
    “高总，我们都准备差不多了，可以随时进入印度了。”梁老将军和候总理以及袁老爷子已经商量了，现在印度既然公然支持西藏叛乱了，华夏国也不必跟印度客气了，而且有高阳军队，梁老将军他们一致认为可以趁机从印度夺取一个直通印度洋的出海口，他们修改了当初只夺回被印度占据的领土方案。
    “呵呵，虽然不知道军队不能打，但你们比印度军队的效率快了很多。”高阳笑说道，他心里早就按奈不住要进攻印度了，还有很多事要比拿下印度重要，梁老将军带来的消息让他很振奋，他表扬道。
    “高总，我们夺回被占领土后，还要继续往南推进夺取印度洋出海口。”梁老将军说。
    高阳点头同意了，他想这些死老筋终于想通了，这样自己军队的压力就会少多了，自己军队只管进攻就可以了。
    高阳在心里暗喜同时，梁老将军又告诉高阳一个好消息。巴基斯坦政府已经同意在华夏国军队对印度进攻后，巴基斯坦军队也会同时对克什米尔的印军发动进攻，而且巴基斯坦政府也答应加入高阳提议的联盟。但是巴基斯坦军队需要军事援助。
    高阳对巴基斯坦要求军事援助没有任何考虑就答就了，他要求梁老将军立即把现役的歼十战机紧急运送给巴基斯坦，而且要梁老将军马上去跟巴基斯坦政府沟通，他可以派一支部队进入巴基斯坦，协助巴基斯坦军队进入克什米尔。
    高阳想让驻扎在沙特的袁国安部队调到巴基斯坦去，加快解决印度问题。
    梁老将军以为高阳要分兵，他只知道高阳在外蒙有二十万部队，并不知道高阳在沙特还有秘密驻军，他急忙劝阻道：“高阳，我认为现在分兵是不明智的。”
    高阳没有向梁老将军解释，他要求梁老将军立刻去跟巴基斯坦政府协商。
    辛格还是选择了攘外必先安内的策略，他命令印度国防部长调军队先把印度毛派共产党的叛乱先解决了。
    印度毛派共产党虽然得到了高阳的大量武器援助，但还不是印度政府军的对手，在印度政府派遣军队去围剿他们后，他们很快就败退了。万幸地是，由于他们是高阳的盟友，袁雪君在卫星控制中心发现印度政府从印巴边境调遣大量军队去围绕剿印度共产党的武装后，立刻通告了他们，印度共产党的武装很快就退出了城镇进入了丛林，他们的人员并没有受到太大的损失。
    印度军队没有因为印度共产党的武装退出城镇而安宁，多个印度邦要求独立的武装受到印度共产党武装攻入城镇的鼓舞。也纷纷在他们所在邦的发动了武装暴动。
    高阳正在等待华夏政府同巴基斯坦政府的协商，得知印度多个邦发生了武装暴动，立刻派出了特种部队跟要求独立的武装取得了联系，并给他们空投了大量武器和粮食。
    辛格现在很痛苦，非常痛苦，他感觉自己上了美国和俄罗斯的蛋，辛格认为印度现在糟糕的局势完全是美国和俄罗斯的那两份分析报告引起的，如果不是那两份分析报告说高阳要对印度进行军事打击，他和他和内阁成员也不会妄想着通过军事手段来解决华印边境纠纷，更不会傻瓜式地站出来支持华夏国西**。现在高阳地报复来了，虽然高阳还没有指使军队同印军交火。但他支持印度的分裂势力，印度政府也没有借口指责，谁让自己的政府先**的。
    面对印度国内越演越烈的武装暴动，辛格也不知道该怎么化解了，全世界都明白华印的军事冲突一触及发，而且世界舆论全是一边倒地赞扬着印度，印度成为真正“负责任的大国”了，印度有能力铲除高阳这个残忍地暴君。辛格也背上了华夏国曾经拥有的“负责任大国”的包袱。
    面对印度的乱局，高阳也很后悔，事先没想让袁国安驻沙特的部队进入巴基斯坦，现在可是往印度身上浇油的最佳时机。
    华夏国政府向巴基斯坦政府提出高阳的要求，他们很快同意了，对巴基斯坦来说这是加深同高阳关系的最好时机，他们同意了和华夏国军队一起进攻印度，对高阳的军队进驻巴基斯坦协助他们进攻印度，巴基斯坦政认为是高阳担心巴基斯坦军队力量弱于印度，怕巴基斯坦遭受巨大的损失而提议的，他们没有理由拒绝高阳的好心。
    袁国安时刻关注了华印局势，他已经后悔了两次，后悔不该听高阳的来沙特，推翻华夏政府这样的好事他没有参加，镇压西藏分裂势力他也没有机会参加更让他后悔莫及。他从媒体上看到高阳镇压西藏分裂势力的画面就热血沸腾，而且高阳剥西藏分裂势力“领导人”的人皮让他对高阳有些崇拜了。他非常佩服高阳不计名声让媒体播放这样的画面，震慑躲在国外落网的西**份子。他认为高阳是一个真正的男人，他几次都想向高阳申请参加对印度的进攻。
    得到了巴基斯坦政府的许可，高阳没有任何耽搁，立即命令袁国安带领部队进驻巴基斯坦控制的克会米尔地区。得到命令的袁国安欣喜若狂，他留下五千军队，带着四万五千军队连夜准备。
    印度的局势越来越乱了，基地组织和塔利班得到高阳的要求也到印度去凑热闹了，他们组织了人体炸弹在新德里进行了几次自杀性攻击，面对如此乱局，辛格出呼世界各国的意料向华夏国派出了特使团。
    一切都要准备就绪，高阳得知这时候印度向华夏国派出了特使团，不言而喻印度政府是来求和的，早有灭了印度之心的高阳没有让华夏国政府接待印度的特使团，而且华夏国政府在高阳的指示下向世界宣布同印度断绝一切关系。印度是华夏国的敌人。
    华夏国政府的宣布让世界各国明白，华夏国这是战争要开始的信号了，欧美国家的媒体立刻遭到世界各的鄙视，他们现在明白高阳控制的华夏国并不是欧美媒体宣传的那样因为刚换了政府而虚弱，高阳没有完成控制住华夏国，而是华夏国早就在暗中准备应对印度的进攻，而且准备的速度比任何人想像得都要快。
    华夏国国内也开始对即将暴发的华夏战争的宣传，许多专家教授也纷纷出来了，让华夏国百姓欣慰地是，高阳再推翻前政府后并没有对限制华夏国人民的言论，而是更加开放，专家、教授也不是以前的“专家、叫兽”了，这些在媒体上分析专家教授都非常中肯的对华印军事、政治、经济进行了分析，只可惜专家、教授们对高阳军队的实力了解很少，只知道人数少但非常强大。
    印度政府由于华夏国宣布对他们断绝一切关系而陷入了恐慌，印度国内的事情还没有平定，如果华夏国和高阳的军队突然对印度发动进攻，印度有什么样的结局，辛格和他的内阁成员十分清楚。
    印度主战派的代表人物印度国防部长现在他内心非常想跟华夏国干上一战，但他还是清醒的，他明白印度和华夏国的差距，也清楚现在印度国内的形势还不适合同华夏国开战。
    “我们该怎么应对？”辛格面对垂头丧气的内阁成员问道，辛格的内阁会议再次召开，自从华夏国宣布同印度断绝关系后，这样的内阁会议他也记不得召开了几次，但每次都没有商量一个可行的应对办法。
    以前支持对华夏国开战的内阁成员向以往一样都沉默不语。现在只有求助美国和俄罗斯的支援了，同样不作声的印度国防部长想到。
    “总理，我认为我们应该向美国和俄罗斯求助，让他们进行调解，给我们争取时间，只要平定了国内的叛乱我们就可以和华夏国一战。”印度国防部长虽然清楚这时候不是和华夏国开战的时机，但他在嘴上不能服软，要不他的国防部长的职位很可能保不住了。
    辛格虽然心里很忌恨这个国防部长，但他的提议辛格还是认同的，美国和俄罗斯必竟是世界上最强大的两个国家，而且都同印度有良好的关系，只要牺牲一些利益，辛格认为可以换来这个两当初向他提供分析报告的两个国家的调解，而且他认为美国不会坐看华夏国战胜印度而成为同它平起平坐的强国。
    美国在前华夏国拥有无数的走狗，前华夏国政府掌握高阳实力的情报很多都泄lou给美国了，而且美国同高阳交手了很多次，自身也对高阳的实力有了深刻的认识，高阳能同印度打个两败俱伤才是最符合美国的利益的。
    当印度政府向美国提出调解请求时，辛格没想到美国政府高调向外界宣布调解华印关系后，只派了一个美国驻华大使参赞去调解。这样级别的调解效果辛格不用脑袋想就知道会是什么结果。
    而同时得到请求的俄罗斯政府做得更绝情，他们直接以见不到华夏国实权人物高阳为由，直接拒绝了辛格的请求。俄罗斯在得知华夏国断绝同印度一切关系后，就预知了印度的下场，开始还想搅混水捞好处的俄罗斯也不想去白费口舌了，现在俄罗斯也面临着危险，那只杀人不眨眼的高阳的部队现在又部署在俄蒙边界了。
    没有任何办法的辛格只能提出向俄罗斯和美国紧急购买军火，这次俄美两国都答应的非常爽快，但都提出了只能秘密地向印度提供武器，只要被暴光他们就会停止向印度提供任何武器。辛格这时也明白过来，他自己真的被美俄当猴耍了，美俄两国根本就不敢得罪高阳。()
正文 第一百八十五章 龙象之战
    二下度政府四外寻求同华夏国和解时，高阳的军队和华友凹侧巳经全部准备完毕了，现在只等高阳的一声令下就随时可以跨过喜马拉雅山。
    这次华夏国军队走出国界。世界各国都明白这意味着什么？华夏国百姓通过华夏国政府的宣传，也都了解到了华印度之战已经箭在弦上了，等了二十几年的，华夏国百姓终于等到了政府和军队的雄起，他们斯待着华夏国军队能像六十多年前朝鲜战争那样，打出华夏国的国威和勇气，华夏国百姓从此不再被外国随便欺侮。
    高阳得到袁国安的部队已经在巴基斯坦全部部署完毕后，心情也久久不能平静，这次对印度之战不是他占领外蒙和对俄罗斯之战只有泽东城跟着他在战斗，而是整个华夏民族二十几年来向外显示军威的战斗。他必须打得让全世界都明白“敢犯华夏者，虽远必诛”
    梁老将军带着华夏国军队的一帮将军参谋都赶到了拉萨，王志勇把指挥部搬到了拉萨，拉萨已经成为了这次华印度战争的最高前线指挥部。
    作战室指挥部里空气一时紧张起来，所有的人都等待着高阳的命令，高阳看看时间，还有三分钟对印度的空袭就要开始了，他走到作战地图面前，看地图上标着的一个个空袭目标。
    “十、九、八”王志勇看着表在心里默念着。当他数到零时，他再也抑制不住自己激动的心情，对还看着地图的高阳说道：“老板。时间到了。”高阳转过身来微笑着平静地命令道：“开始吧。”
    王志勇接过参谋递过来的话简也命令道：“空袭开始！”
    早已盘旋在喜马拉雅山上空的空军战机飞行员们听到王志勇的命令。立刻一个俯冲进入了印度，向他们的目标飞去。
    梁老将军也不甘把首次打击的机会让给高阳的军队，虽然华夏国战机性能远远落后于高阳的空军。但华夏国空军的歼十六战机全部是高阳工厂生产的。对印度空军有非常大的优势。何况高阳已经瘫痪了印军的雷达和通讯。
    他同时也对早已准备就绪的华夏国空军下了行动开始的命令。
    印度政府虽然在世界各国到处找说客想同华夏国和解，但并没有放松对华夏国军队和高阳军队的警惧，当他们的雷达和通讯突然全部瘫痪时，他们明白等待已久的华印战争开始了，印度空军飞行员在没有任何空中指挥的情况下也强行起飞了他们从俄罗斯购买的苏驯四战机，他们希望凭借这款印度最先进的战机能够抵挡得住华夏国的进攻。
    高阳的空军第一波轰炸主要是对印度的核武基地和导弹基地进行打击，而且高阳空军的战机和轰炸机飞得又高又快，失去地面引导的印度战机根本就没法寻找到高阳空军的战机。
    但印度强行起飞的苏刃战机幸运的碰到了华夏国执行轰炸任务的“飞豹”战斗轰炸机。华夏国这个轰炸中队早就发现了印度的战机，他们并没有害怕，而是迎头赶上去了。轰炸中队的指挥官同护航的歼十六战机组达成了一致意见。为了不让这个印度战机中队逃跑，用自己的轰炸中队去吸引印度战机中队过来，他们跟本就没把印度最先进的苏酬四战机放在眼里。虽然华夏国只有四架歼十六战机护航。
    “目标已经进入我们攻击的范围，你们可以脱离了。”护航编队长机对轰炸中队的指挥官说道。
    “明白！”轰炸中队指挥官马上答道，又对他的轰炸中队官命令道：“跟着我向右转，我们离开。”
    见到轰炸中队离开，护航的歼十六战机编队长机命令对其他三架战机飞行员命令道：“选择各自的目标，导弹开始锁定。”
    印度战机飞行员现在十分着急，他们发现了华夏国的一个轰炸机的编队，自以为是的认为华夏国这个轰炸要毁灭在他们的手上了。但印度飞行员们突然发现自己的战机被锁定了，而且他们失去了华夏国的轰炸机目标。
    “见鬼。我摆脱不了锁定。”印度战机的一名飞行员在飞机被锁定后。他做了各种机动动作也无法摆脱锁定，焦急地对着耳机叫道。
    “我也是”又一名印度飞行员的声音在耳机里响起。
    华夏国的歼十六战机锁定了印度战机中队后，立刻按下了导弹发身按钮。二十四枚导弹分别向自己的目标飞去己
    印度战机的飞行员们还在努力摆脱华夏国战机的锁定，他们战机上的雷达已经无法发现向他们飞来的导弹。
    看着前面漆黑一团的天空。印度战绷二浙占挥官现在没有心思再找华夏国轰炸机编队了，他小明滞后是否要带着他的中队离开了，发现不了敌人目标，而自己这方的战机却被锁定住。他心中也打起了退堂鼓。
    “撤退！”他短暂地思索了片刻就毫不犹豫地下了命令。
    被夜色掩护的华夏县歼十六战机发射的导弹没有让印度战机指挥官如愿，就在印度指挥官下达撤退的命令同时，二十四枚导弹已经来到了印度战机的跟前。“轰、轰一声接一声的爆炸炸声在喜马拉雅山的上空响起。
    拉萨的作战指挥室里到处忙碌着，高阳的空军一个又一个成功轰炸目标的捷报传来让粱老将军很是窝火，华夏国空军和高阳的空军都是接到进攻命令的，但华夏国执行任务的战机到现在还没有传来战果。粱老将军窝火同时也为华夏国军他感到心痛，二十多年没有进行过战争的洗礼了，从现在的战果来看，高阳军队已经把华夏国军队远远抛到了身后。
    “报告，空军一师报告小刚才我空军一师四架歼十六战机遭遇二十四架印度苏硼四型战斗机一个作战参谋说着突然停了下来看了看粱老将军。
    粱老将军见这位参谋报告道这里就停了一下来，心凉到了冰点，四对二十四，虽然华夏国的歼十六战机出自高阳的艾森公司，梁老将军再有信心也被这巨大的数量差距最得没有任何底气了。
    粱老将军看向了听到报告声走过来的高阳，面无血色地对参谋问道：“战果如何？”
    见到梁老将军的脸色，参谋吐了吐舌头。大声接着报告道：“报告首长。全歼印度二十四架战机。我们最得了零比二十四的战果
    “什么？。梁老将呈不敢相信自己的耳朵，他抢过参谋手上的电报看了一遍又一遍，“好！好！好！”梁老将军接连说了三个好字。
    高阳笑望着梁老将军，他很想告诉梁老将军，自己把印度的雷达和通讯都干扰的情况下来，华夏国拿着歼十六战机还打不过印度那些飞行棺材，那不如把飞机开到喜马拉雅山上撞了算了。
    但见梁老将军得意的把战报交给自己看。高阳又不忍心打击梁老将军和华夏国军队这二三十多少来第一次取得的战果，高阳忍下自己想说的话，接过战报瞄了一眼就交给参谋。
    “对那四名战斗机飞授予记一等功高阳笑着命令道。
    梁老将军马上点头附和，参谋立即记下了高阳的命令离去了，见参谋离去高阳又对梁老将军说道：“梁老将军。这次作战我们不但要战领印度，更要让华夏国军队打出我们的军威来，打出华夏民族的自信来。我更希望接下来陆军能有更好的表现。小
    “高总，我马上向军队传达你的指示粱老将军有子华夏国空军第一份捷报后，在心理上也慢慢接受了高阳是华夏国实际控制人的地位。他答道。
    华夏国空军和高阳的空军对印度已经实施了一夜地狂轰滥炸，印度的空军、导弹部队和核武基地已经失去了作用，即使侥幸躲过轰炸的也因为没有卫星和雷达的指引毫无用处。
    华夏国和高阳的战机现在可以随意穿梭于印度上空，印度军队只能凭借肉眼观察利用高炮向华夏国和高阳的空军进行还击。但印度的高炮防空部队没有取得任何战机。反而只要一开炮就会引来华夏国和高阳的空军的群殴。
    华印之间的战争经过一夜的空袭人们就明白了结果，没有空军、失去导弹和核武威胁的军队，在现代战争中根本无法取得胜利，更何况印度的作战对象是超越地球时空的高阳的军队。
    印度总理辛格虽然明白华印这场战争最终结果会如何。但他没有放弃。他认为这场战争终究要结束，印度要在谈判桌上耍尽可能地减少损失，就必须取得一场胜利，辛格命令地面部队无论如何也要顶住华夏国空军的空袭，在即将到来的华夏国地面军队的进攻，消灭一支华夏国地面部队，为印度和华夏国在谈判桌上取得一点有利地个。
    华夏国空军在印度上空肆无忌惮轰炸着。二十多年没有经过战争的华夏国空军，这次进攻印度异常的顺利让飞行员们丧失了应有的警惕，有些飞行员更是头脑发热，把战机开到离地面几百米的上空进行轰炸，华夏国的飞员想为地面部队炸出一条康庄大道，但他们为自己的鲁莽很快付出了代价。
    ，()
正文 第一百八十六章 跨越喜马拉雅
    品岸作战室里死，般的沉静。梁老将军的目光盯着传术冰人刚战报，怒火已经燃烧了。这次作对印作战的空袭中，华夏国空军取得唯一一次同印度空军正面交手机会的胜利，而且还是出比０，这是梁老将军心中的骄傲。
    但胜利仅仅过了二十四小时，两架“飞豹”战斗轰炸机就被印度利用肩扛式样防空导弹击落，梁老将军不是不能接受损失，他不能接受的是在高阳为华夏国空军几乎扫除了全部障碍下这么快就遭受了损失。
    高阳也望着梁老将军没有说话，他听到这华夏国两架战机被有落消息也吃惊不高阳本以为印度秘密研制了和自己科技相对抗的雷达，可以躲过干扰，但他了解了是因为华夏国空军飞行员得意忘形而遭受了损失也不想说什么了。
    高阳虽然不懂得军事作战，但他认为这是一个战场纪律问题。华夏国的战机除了歼十六战机能够躲过敌人的追踪和发现，其他战机并没有离开当今地球科技的发展规律。
    梁老将军意料中的怒火没有发出来，他暗自叹息了一声后对参谋人员问起了被击落战机飞行员的生死情况。
    得知被击落战机的飞行员生死未卜，梁老将军立即命令全力搜寻飞行员的下落，并下令让空军飞行员吸取这次教。
    华夏国空军并没有因为两架战机被击落而畏手畏脚，而是对印度军队展开了疯狂的报复轰炸。
    华印边境的印度军事设施在华夏国不间断的狂轰烂炸下已经荡然无存，但粱老将军还是不放心，他不想让华夏国陆军遭受损失，他希望用空军就把印度军队就消灭，这也是地球现代战争通常采用的手段。但高阳跟梁老将军和华夏国的想法不同，高阳这次让华夏军队参与对印作战的目的，是希望华夏民族拥有可战的勇气，将来如果外星人进攻地球，华夏民族也将像今天的印度一样毫无还手之力。
    高阳在轰炸印度两天后就要求华夏国军队开始进入印度，但以梁老将军为首的华夏国将领尝到了获得制空权的好后，立马反对这么早就让陆军进入印度。
    “高总。我们的军队很久没打过战了，而且我们军队差不多都是独生子女，在还没有彻底清除地面障碍时让陆军开始进攻，我担心军队损失会很大，没法向士兵的父母交待。”梁老将军见华夏国军队方面的人都反对高阳的命令，高阳脸上露出了怒容，梁老将军立刻解释道。
    “你们准备再以后的战争中都这样护送陆军吗？”高阳很老火，不是因为华夏国军队人员反对自己，而是这些将军们都想打舒服战。华夏国军队已经不是以前那支敢迎难而战的军队了，高阳想。
    梁老将军看到高阳发火了，心里也很委屈，难道利用自己的优势也有错吗？但梁老将军忘了现在华夏国的制空权优势是谁是给他们的。
    “高总，美军的经验表明”。梁老将军很想辩解。
    “住口，你们是美国人吗？没有我，你们有美军的实力吗？没有我，你们现在什么都不是高阳听到梁老将军说美国怎么样立刻打断了他的话，讥讽着说道。
    讽刺完华夏国的将领们，高阳立刻接通了袁国安的电话命令道：“袁国安，你的部队开始进攻。”
    “是”。袁国安放下电话立即下达了向印度进攻的命令。
    巴基斯坦军方得知高阳的部队要从克什米尔进攻印度了，巴基斯坦军方没有任何犹豫也向军队下达了进攻的命令。
    梁老将军看着高阳向自己的部队下达完命令，而且随后不久就传来了巴基斯坦军队也下达进攻命令，他犹豫着是不是要向部队下命令，开始对印度进行地面进攻。
    胡伟峰从望远镜里看着华印边境印度一侧的军事工事被炸得只剩下残垣断壁，闷纳着指挥部为什么还不下达进攻的命令。他已经按耐不住马上收回被印度侵占的领土了，他也非常担心收回领土的荣誉被外蒙的军队占去。
    “政委，你在去探听一下消息，进攻命令什么时候下达。”胡伟峰放下望远镜对身边同样拿着望远镜看着对面的政委说道。
    政委放下望远镜，摇摇头道：“胡师长，我都问了四遍了，进攻时间一改再改，听说是要让空军先把印军清理干净，才让我们进攻。”
    “那这战要我们陆军有个屁用。”胡伟峰恨恨的骂道。
    “是呀，听说外蒙的军队都是空降作战，很可能我们还没有等来进攻的命令，外蒙的军队早就空降过去吃光印军了，我们只是过去搞搞接收工作吧。”政委无奈地说。
    “妈的！”胡伟峰又骂了一句，外蒙军队强大家都知道，但怎么也得留一块肉骨头让我们啃呀！胡伟峰心里很不服气的想。
    “师长、政委，指挥部来的电话。”一名通讯跑到胡伟峰面
    胡伟峰接过电话，电话里马上传来梁老将军的声音道：“胡师长吗？”
    “是，首长。”胡伟牛听到是梁老将军的声音立刻大声回答。
    “现在我命令你带领部队进入印度。”梁老将军命令道，又小声的交待：“记住速度要快。”
    梁老将军得知巴基斯坦也开始跟高阳军队开始向印军进攻了还在犹豫，但高阳命令他在拉萨的军队立刻登机，分别准备向新德里和印度侵占的达旺地区实施空降。梁老将军也不能犹豫了，他认为华夏国的领土必须由代表华夏国的军队来收回，虽然现在高阳实际掌握了华夏国的最高权力，但在华夏国无论是政界还是军界在心理上都还未真正的接受高阳，他们始终认为高阳是外来者。梁老将军认为华夏国军队才是真正代表华夏国的军事力量，所以他听到高阳准备用自己的军队收回被印度侵占的领土后，亲自接通胡伟峰电话下达了命令。
    “明白！”胡伟峰终于等到了他想要的命令，喜不自禁地放下电话对政委说道：“来了，来了，命令终于来了。”
    政委和胡伟峰相互拥抱了一下，立刻返回师部，向全师下达了跨过喜马拉雅山，收回被侵占领土的命令。
    华夏国军队确实二十多年没有打过战了，军队人员的构成也大多是独身子女，但华夏国军队以前的传统并没有因此完全消失，至少面临战争时，士兵是非常勇敢的，得到命令的华夏国军队立刻从东西两个方向全部向印度压去。
    胡伟峰做为师长并没有呆在师指挥部里，而是乘坐直升飞机跟随着部队一起向达旺而去。
    被华夏国空军炸得焦头烂额的印度军队也没有因此丧失勇气，部署在华印边境的印军都是这几丰年来经历多次战争的部队，而且耳度政府和民间早就憋足了气要和华夏国一战，彻底洗刷几十年前的耻辱。
    又是一轮轰炸，接着就猛烈的炮击小印度军队在轰炸和炮击中死伤惨重，他们心里清楚，华夏国陆军要开始进攻了，剩下的印度军队咬着牙在炮击后马上走出了防空防炮工事，他们要和被誉为世界第一的华夏国陆军一决高下。面对自己惨重的损失，他们在心理上还是看不得起几十年没经过战火洗礼的华夏国陆军。印度士兵认为华夏国陆军只是占了空中优势，他们要真刀真枪地在地面上教一下华夏国陆军。印度军队的自信和勇气可佳，但面对装备优于他们，士兵差不多的华夏国陆军他们的自信就显得自大了，华夏国士兵虽然很久没有参战了，但现在士兵打战的欲望并不低于印度军队。
    面对着在空袭和炮火中残存的印度军队堡垒的阻挡，华夏国陆军没有请求空中支援，他们要用自己力量来解决这些印度残余部队，即使因此有些牺牲华夏国陆军也认为是值得的。
    在华夏国陆军进攻前夕，高阳向参与作战的华夏陆军发表了讲话，他告诉华夏国士兵们，这次华夏国能有机会参与对印收回领土之战是他高阳施舍华夏军队的，高阳毫不掩饰自己对现在华夏国军队的轻蔑，高阳也坦白地告诉华夏国陆军凭借着自己手上二十几万军队足以消灭印度几十次。
    高阳的讲话激起了华夏国的愤慨，但高阳利用几万军队就收回外蒙古，而且同俄罗斯军队打成了“平手”华夏国的陆军士兵们也不得不服这个事实，他们现在只想在对印作战中证明自己。
    印度残余部队抵抗得非常激烈，华夏国军队进攻得也很坚决，双方展开了你死我活的较量，双方都在向对方证明自己。但惨烈一词只能用在印度军队上，面对绝对优势的华夏国军队，最精锐的印度军队消耗完前线最后一名士兵后，很快就败退了。
    华夏国陆军这次收回领土之战是勇气之战，他们几乎放弃了任何空中支援，以伤亡一千多人的代价在东西两线迅速地突破印军的防御，向目标前进。
    只有一天时间，华夏国陆军就收回了被印度侵占的所有领土，高阳看着作战参谋们把红旗插在被印度侵占的领土上开心的笑了。他从战报中已经得知了华夏国陆军的勇猛依旧，并没有像他想象中那样丧失了战争的勇气。
    见到一天就收回了被占领土还愁眉苦脸的梁老将军，高阳笑着说道：“梁老将军，怎么这样的结果还不满意。”
    梁老将军哀叹一声道：“伤亡一千多人，叫我怎么高兴得起来，美军打了几年才伤亡这么，这可是我们一天的伤亡。”
    高阳虽然对粱老将军又拿美军来比较心里很反感，但这次没有责怪梁老将军，他正色道：“所有伤亡士兵的家庭成员艾森公司都将提供给他们延长生命的药物，就让牺牲的同志的生命在他们家人中延续吧。”
    听到高阳这样表态梁老将军心里好二多，这也算是对伤亡士兵家庭的止种补偿…
    梁老将军的脸色好了许多，高阳又说道：“我说过不要总拿美军比较，我可以告诉你，件蒙军队在同俄罗斯作战中没有死亡一名士兵，如果你们不参与这次对印作战，我的军队同样不会死亡一名士兵把印度占领。我让你们的军队参与这次作战，就是希望华夏国能打出从前的军威来，不要以伤亡作为得失的标准。”
    梁老将军默默地点了点头，他哪敢和高阳的军队比，高阳军队的那些装备这咋小世界上没有一国家有能力装备。
    “我不懂军事，这剩下的作战就交给你和王志勇指挥了，我其他的不管，但有一边你必须记住，打出华夏国的勇气来，打出华夏民族的勇气来，打出华夏军队的勇气来……见梁老将军严肃地点点头。高阳又道：“我准备跟随部队一起进入新德里了，你转告候总理，让他马上立刻着手组建新的印度政府。印度现在已经纳入了我们华夏版图了。”
    听到高阳要随军队去攻占新德里，梁老将军立刻冒出一个想法，要是高阳在新德里被印军击毙就好了，有他这种想法的不只梁老将军一人，华夏国将领很快都冒出这种想法，高阳和他的军队给华夏国军队的压力太大了，而且高阳这么年轻就掌握了华夏国的最高权力，很难让他们心甘情愿地服从高阳的命令。
    作战指挥部里的人都用异样的眼光望着高阳，他们不明白这个本该非常机密的消息高阳为什么要当着指挥部里所有人的面说出来。高阳随意的笑了笑，他没有在乎别人的眼光，更想不到梁老将军和华夏国将军的想法。
    王志勇在惊诧一下后，马上出言阻止。但高阳制止了他，他思考了很久，作为泽东城、外蒙和华夏国的实际控制人，他要向所有华夏人展示他的勇气，高阳也希望自己以身作责的做法能够激励起华夏民族的敢于面对战争的勇气。华夏军队连喜马拉雅山都能跨过作战，那这世界上还有什么困难能阻挡华夏军队的脚步呢？
    华夏国和印度的军事力量对比太悬殊，华夏国军队和巴基斯坦军队推进的速度太快了，辛格也清楚了华夏国不是异想打一场收回领土的边境战争，高阳这是合谋巴基斯坦吞并印度。
    判断出高阳的意图，辛格又召开了紧急内阁会议，他要同内阁成员商量是否应该全民动员和考虑迁都的事情。
    这次印度的灾难辛格没法怪罪美国和俄罗斯，可国防部长也是这次印度灾难的推手，但辛格现在还不能解除他的职务，辛格已经盘算好了，等这次灾难一过就立马解除国防部长的职务。
    “我们什么时候能够进行反击？”辛格没有丝毫客气地、冰冷地语气问着国防部长。
    印度国防部长现在骑虎难下了，他也没有当初的豪情壮志，印度军队在前线的精锐部队被消灭后，可以用溃退来形容了。
    “总理，我们丧失了制空权，要正面反击很难了。而且巴基斯坦方向有一支来历不名十分强大的部队帮着巴基斯坦军队向我们进攻，从巴基斯坦方向反击也是不可能的，我们现在只有把军队撤到新德里来进行全民动员保卫新德里，新德里有许多外国使馆，我相信高阳和他的军队应该会有所顾忌的。”印度国防部长十分恭敬地对辛格分析道。
    “你认为高阳会像华夏国几十年前那样突然撤退吗？那时华夏国撤退是因为后勤保障不了，而且新德里前方平原地区我们有大量的部队，华夏国的军队才撤退的，现在高阳和华夏国占尽了优势，而且还联合巴基斯坦进攻我们，你还想让他们主动撤退吗？”辛格厉声道。印度国防部长虚汗满面。印度国防部从战争一开始判断出高阳这次对印度的进攻绝不是惩罚性和收回领土的边境战争，高阳一开始就摧毁了印度所有的核设施并轰炸了印度的主要城市，他的目的显露无疑，高阳很可能要占领印度，同自已当初的想法一样，要拿印度做为华夏国称霸世界的垫脚石。
    印度国防部长被辛格问得无言以对，辛格知道印度军队没有能力反击后，把会议的内容转到全民动员和迁都的问题上。
    全民动员的问题没有太多的讨论，辛格内阁很快就一致通过了，但迁都的事情辛格内阁去争吵不休，还有不少内阁成员把心寄托在国外使馆和俄美身上。
    在辛格内阁争吵的同时，高阳在拉萨的军队已经整装待发了，只要等空军对新德时的军事目标轰炸完毕，高阳的军队将像前不久进入华夏国京城那样再次占领一国之都，但这次有所不同的是，高阳下了杀无赫的命令，对一切敢抵抗的人都格杀无论。()
正文 第一百八十七章 空降新德里
    ：备的内阁会议开了整天坏没有就诗都的问题达成…狸；千格十分恼火，但更让辛格恼火的是，同时在进行的议会会议反对党提出对辛格不信任案的投票决定。
    辛格见这么耗着也不是办法，正准备来个独断专行拍板决定立即迁都，这时新德里响起了巨烈的爆炸声。
    华夏国和高阳的空军轰炸了印度其他主要城市，但一直没有轰炸过新德里，让辛格和新德里的居民们认为华夏国不会轰炸做为印度首都的新德里，新德里做为一个国际性的大都市，华夏国至少要考虑平民的伤亡问题。辛格这次内阁会议并没有在战时防空指挥中心召开，他们忘记了高阳的军队和华夏国的军队并不是一回事，而且高阳在华夏国西藏都敢屠杀的事实。
    震耳欲聋的爆炸声在新德里附近的草事设施内一阵接一阵的响起，辛格坐不住了，难道这是华夏国告诉世界要进攻新德里的信号？辛格判断着。
    “马上通知议会讨论迁都的问题。”辛格迅速地做出了决定。并马上离开去发表全民动员的讲话。
    高阳来到了自己军队在拉萨的集结地，他登上了自已的专机坐等着空军对新德里完成轰炸。
    “老公，印度宣布全国动员令和进入战时体制了。”一直在默默跟在高阳身边的陈琳跟高阳说道。
    高阳“哦”了声想，狗屁全国动员令，要是印度人真的全国动员对自已的军队来说那是好事，虽然高阳不会同情印度人，但没有理由的屠杀高阳也感到有点于心不忍。
    轰炸已经延伸到新德里城内。新德里现在到处充满着死亡和烈火。高阳专机里的电话响了起来，等了几个小时的高阳没拿起电话就知道应该是空军的任务已经完成了，电话果然王志勇打来的，他不但给高阳报告了空军已经完成了任务，还要求高阳等等他，他马上就到。
    王志勇在指挥部里左思右想，老板都耍去新德里了，他还留在后方成何体统，他接到空军完成任务的报告后马上带着三套单兵智能装甲向高阳的专机而去。
    王志勇没有多久就登上了高阳的专机，见到抱着三套单兵装甲的王志勇，高阳哭笑不得，不过高阳很感激王志勇为他的安全着想。
    随着高阳起飞命令地发出，装载着准备空降新德里的军队的飞机也接二连三地跟随着高阳的专机陆续起飞。
    “老板，你的这架飞机就是最好的指挥专机。”王志勇坐过几次高阳的专机，但没有仔细看过，趁着有点时间，跟高阳越来越熟络的他现在没有任何顾忌在把高阳的专机仔细地看遍了。
    听到王志勇的称赞，高阳笑着说：“这架飞机就送给你了，当你指挥专机
    开什么玩笑？王志勇听了高阳的话吓了一跳想，如果他敢接老板的这个礼物，自己以后别想在泽东城和外蒙混了。王志勇连忙拒绝高阳的好意。
    有了华夏国京城突击空降的先例，士兵们很平静地闭养神坐在飞机上等待着空降的到来。随着最后检查的命令到来，第一批准备实施空降的士兵们开始做最后的检查了，前面的战机已经为他们在新德里城内开辟了一块空降场地，马上就要开始空降了。
    “老板，孙灿来电话报告，首批空降可以开始了，请你下命令。”王志勇给高阳报告道。
    高阳皱了皱了眉头想，孙灿到现在怎么还不了解自弓，作战的命令他自己按计划小进行就可以了，还要来请示什么？
    “告诉孙灿，以后不要再来什么请示了，我不懂作战，我也不会干扰你们的指挥高阳带着一丝责备的口气说道。
    电话那边的孙灿听到了高阳的不悦，他招呼王志勇帮他说些好话就放了电话。
    孙灿还是和空降华夏国京城时一样，他亲自带着第一批人员进行空降。士兵们得知高阳亲自跟随着空降部队来到新德里，士气受到了极大的鼓舞，就连孙灿也不顾部下的劝阻，再次打起了先锋。
    这次突袭空降同华夏国京城那样很大的不同，危险大了很多孙灿命令战机对空降场地周围清理了一遍又一遍，才带头向目标区域跳了下去。
    就在孙灿第一批成员跳下去打开降落伞时，突然印度军队的高射机枪和火炮开火了，一股热流从孙灿的左大腿上流出，孙灿知道自己受伤了。但幸运地是由于有单兵装甲的保护，孙灿的左腿没有被当场打飞。
    “战机赶快摧毁高炮阵地。”孙灿顾不得自已的伤势了，他看到周围几名士兵被高炮击中了降落伞迅速地向地面掉落下去。孙灿怒吼着命令道。
    在周围保护的战机驾驶员见到地面突然冒出一个印军高炮阵，而且有多名伞兵被击中掉落，他们自责同时怒火中烧，驾着战机什么也不顾的向印军高炮阵地府冲下去，一枚枚导弹和炸弹也向印军高炮阵地砸去。
    孙灿没心情欣赏一片火海和爆炸声的印军高炮阵地，他看着向下坠落的士兵，咬着牙流下了眼泪。
    “军长，帮跟老板说声对不起，我还没有给外蒙做出多少贡献孙灿的耳机里传来了一名失去降落伞的士兵的声音，孙灿也知道这是一名外蒙招的新兵。
    没多久孙灿的耳机又传了几声闷响，孙灿心如刀绞。
    “老板，我们牺牲了几名士兵。”王志勇心情沉重地对高阳报告道。
    高阳猛然站了起来愣在那里，他的军队一直非常顺利，至今还没有人员战死的纪录，这突如其来的消息让他有些承受不了。
    “陈琳，命令驾驶员把我的专机降落到空降地点去。”高阳愣了几秒中后对陈琳命令道。
    “站住，陈琳。”王志勇看着正准备通知驾驶员的陈琳叫道，又对高阳哀求道：“老板，你不能冒这个险
    高阳心意已决，他示意陈琳通知驾驶员，拿起王志勇带来的单兵装甲就穿戴起来。
    陈琳对高阳的专机现在降落到地面去没有一点担心，高阳一戈；讥不同干参战的其女飞机，印军没有击中的可能。就尔吼十彼印军击中，也不会有什么大碍的，何况还有她在身边保护。
    陈琳通知完驾驶员，就帮高阳穿单兵装甲。一旁没有任何办法阻止高阳的王志勇也只得跟着高阳穿起了单兵装甲。
    高阳的专机以最快的速度向地面飞去，得知有华夏国军队空降的印度军队也迅速和空降区域赶来，但他们却遭到空中的猛烈打击，也许是知道自已国家首都要被占领了，赶来的印军也不畏生死，想着各种办法冲破战机的封锁。
    印军付出惨重的代价取得了成果，有一部份印军突破了空中封锁入了高阳军队的空降区域，但他们躲在残狂断壁之中不敢暴露，孙灿带领的第一批空降人员离地面还有一定距离。
    在印军耐心等待和孙灿等第一批空降人员愤怒地加快向地面降落时候，高阳的专机掠过了孙灿他们。
    高阳的机器人驾驶员随时给高阳他们报着离地面的数据，听到离地面只有三百多米了，陈琳搬出了一箱武器和弹药，分给高阳和王志勇。
    “开火！”突破到空降场地的印军指挥官见这架客机样的飞机如果大胆也不再待等还在空中飘落地孙灿和他的士兵，如果让这架飞机安全降落，他估计会有二三百名华夏国士兵正式进入到新德里了，他要集中火力消灭这架飞机。
    印军开火了，高阳的专机并没有躲避，而是垂直向地面降下，“乒乒乓乓”子弹打在机身火花四溅。
    见到普通子弹打在飞机上没有任何效果，印军指挥官高叫命令士兵去找重型武器。
    “轰！轰！轰”暴露目票的印军很快就遭到了盘旋空中的战机的打击。
    好险，又被埋伏了，看着降落区域周围又炸声四起，孙灿想着。孙灿盯着地面，地面的火光让他看到了有一架飞机停在降落区了。是老板的飞机，孙灿一眼就认了出来，孙灿没有想其他的，而是对着耳机叫喊着：“老板，老板的专机降落到地面了，老板为我们打头阵去了。”
    高阳的专机降落地面后，高阳、陈琳和王志勇三人迅速的冲出飞机。高阳没有同印军交火，战机正在清理暴露的印军。高阳看到不远处躺在地上的自己的士兵，他和陈琳、王志勇迅速地冲了过去。
    奇怪，我可以看清高速飞行的子弹，跑着的高阳竟然清楚看到一颗子弹飞向了自己，高阳顺手一抓，子弹就落在了他的掌心里。高阳对着子弹飞来的方舟，抬手就是一枪，高阳也清楚地看到了自己射出的子弹飞进了一名印军士兵的头颅里。不可思意的高阳跑到自己士兵的身旁，他也不再多想刚才的事情，用身体挡着不时飞来的子弹，摘下了士兵的头盔，但令他伤心的是士兵没有了呼吸，而且士兵的嫩稚脸上还带着微笑，双眼睁着望着天空。
    很久不知流泪是什么滋味的高阳，眼角也淌出了泪水，高阳平抚士兵的双眼，抱起士兵向他的飞机奔去。
    回到飞机里，高阳放好士兵，向他敬了一个军礼后，右手提着枪，左手夹着一个弹药箱又冲出了飞机。
    高阳现在眼里没有任何东西，只有复仇的怒火，没有被战机清干净暴露的印军很快一个接一个成了高阳的靶子，带着愤怒的子弹都准确的打进了印军的头颅。
    孙灿和他的士兵们终于安全的降落在地面了，由于高阳的专机抢先降落，印军的火力都被吸引暴露了，孙灿和空降的士兵没有遭到印军的伏击。但孙灿有一只腿受了伤，在落地时只有一只腿可用，他很不幸地把另一只腿也弄折了。
    把孙灿送到飞机里，高阳让王志勇接管了这着先头部队的指挥权，就带着陈琳向新德里市区而去。
    王志勇没办法阻止高阳，他必须带着部队防御，为接下来空中的飞机直接运送部队提供保护。王志勇和士兵们只好眼睁睁地看着高阳向新德里市中心奔去。
    高阳的空军全部集中在空降区域内，较远的地方还没有去清理，这给印军集结的时间和地点。
    高阳和陈琳飞奔着，很快就离开他的战机控制区域。陈琳不知道高阳带着自已去干嘛，她也不知道高阳自己也不知道干嘛要拼命的往前冲，高阳已经渐渐地被怒火迷失了心志，单兵装甲头盔里的他，双眼泛起了比以前更可怕更浓的妖邪目光，高阳现在心中只想对敌人进行杀戮。
    一个印军连队的士兵发现了高阳和陈琳，见到高阳的穿着他们知道是华夏国的士兵，而且华夏国士兵旁边的女人漂亮得更让他们情不自禁地唾涎起来，前两天边境部队抓到了两名华夏国飞行员，印度政府和军方今天就奖励给抓到华夏国飞行员的班每人五十万卢比，“活抓。这是所有印度士兵和军官的唯一想法。
    高阳见到了印度士兵，立刻操起枪对着印军开火了，“咕啮
    以为高阳看到自己这方这么多人，会立刻落荒而逃的印度士兵，正准备冲锋活捉高阳，没有防备突然的打击，立即被高阳的子弹打倒一片。
    陈琳自己没有带枪，她认为地球上的枪都是破玩意，不值得她拿，她饶有兴趣地欣赏着高阳，她第一次感觉到高阳很帅。
    被突然打击的印度士兵慌了一下神，马上也进行了还击，让他们惊恐地是华国士兵和那个没有穿任何护甲的女人没有躲避他们的子弹，但华夏国士兵和那个女人却像铜墙铁壁一样，子弹打在他们身上不起任何作用。只是把女人的衣服把得破破烂烂了。
    正在欣赏高阳帅气的陈琳，见自己的衣服被印军士兵打起了叫化装，而且还让她露出了只有高阳可看的身体，怒不可遏，她也不再欣赏高阳的帅气了，在高阳身旁留下一道残影冲向了印军士兵。，()
正文 第一百八十八章 降与战
    一了十兵见打不死的华夏女人向自只冲来，把火力都集丫靴一琳身上。陈琳的速度非常快。但还没有快过子弹，她全身的衣物都被打得破破烂烂。
    陈琳吸可了印军士兵，给高阳留下了点杀印军的绝好机会，高阳射击的速度越来越快，印军士兵也一个个被他暴了头。
    面对打不死的华夏女人和不断死亡的士兵，趴在地上的印军指挥官哆嗦地叫着”撤退！撤退！”他首先爬了起来向后跑去。
    高阳见到有印军爬了起来。嘿嘿一笑。枪口立刻对准逃跑的印军指挥官，一个三连点射。印军指挥官的脑袋就被高阳削去了半边。
    指挥官恐怖的死法让还其他还活着的印军士兵的心理受到了极大的打击，他们停止了逃跑。发呆地看着死去的指挥官。
    陈琳冲到了印军士兵跟前。她没有丝毫怜悯，一拳一个把她身边的印军士兵的脖子直接打断。
    发呆的印军士兵这才想起自己还在危险之中，他们迅速的开始四处逃跑。高阳看到陈琳已经冲到印军士兵中间，他的子弹只打跑在最前面印军士兵。来不及逃跑的印度士兵高阳没有理由相信他们能逃过陈琳的屠杀。
    跑在最前面的一个接一个的死去，后面的也没活路，印军士兵双后举着枪杆“扑通！”地跪在了地上，他们希望自己投降的举动能换回一条生路。
    已经杀红眼的高阳和陈琳收不住自己的杀意了，跪在地上的印军士兵们来不及再次逃跑就全都成了死尸。
    杀完这一百多人的印军士兵，高阳心里燃起了莫名的快感。但他还没感到满足，高阳提着枪向陈琳走去。
    陈琳环视了四周。除了高阳没有其他的活物。她脱下一名印度士兵的军装，扯掉她那已经成破烂的衣物，迅速地穿上。
    高阳见到陈琳的胴体，突然精神一振。他被杀戮迷失的心智也突然清醒了不少。
    “老公，我们现在去哪里。”陈琳整理了一下衣物问着走过来高阳。
    是呀。自己该去哪里，高阳望了望周围，这里自己不熟呀。自己怎么会傻乎乎地往城里冲呢？高阳此时感觉到脑海里有一种声音在呼唤他继续杀戮。
    “我也不知道去哪里？”高阳摇摇头道。
    陈琳紧锁着眉头，高阳虽然穿着单兵装甲，但她感觉到高阳似乎有些不对劲，她走到高阳跟着摘下了单兵装甲的头盔丁
    高阳这是怎么了？见到高阳双眼散发着妖邪地目光，陈琳的眉头锁得更紧了。她看了看头盔，又摸了摸高阳的额头。
    “老公，你身体有什么不舒服没有？”陈琳关彻地问道。
    高阳不明白陈琳为什么这样问，难道自己有什么不对吗？高阳没感觉到什么不舒服，就是想杀人。他还以为陈琳是担心他受伤了，他答道：“没有呀，老婆你放心，我身体是改造过的，而有单兵装甲保护不会有事的。”
    高阳这到底是怎么回事，陈琳百思不解。高阳拿过陈琳手中的头盔，说道：“老婆，我们继续往前去。”
    这次陈琳没有迁就高阳，她拉着高阳的手没跟高阳任何解释就往回走。
    高阳还想去但杀印军。但他挣脱不了陈琳的手。他被陈琳拖曳着回到了他的军队空降地。
    王志勇见到高阳被陈琳拉回来了，重重了舒了一口气，他放下手中的事，跟着陈琳一起劝说高阳回到他的专机上去。
    军队和装备陆续被飞机送到地面。这里也差不多没有自己的事了，看高阳望着不断降落从飞机里走出的士兵和装备想，高阳也拗不过陈琳。只好回到了他的飞机上。
    受伤的孙灿和阵亡的士兵已经被王志勇从高阳的回机上送走了。没有了阵亡士兵和子弹的刺激。回到飞机上的高阳的双眼也渐渐地恢复了本样。
    新德里城内现在到处是一片慌乱，面对高阳的空军无休无止地空中打击。印度军队已经收缩在城内准备同高阳的军队展开巷战。
    印度总理辛格和他的内阁成员急得团团转。他们明白凭借城内的印军无论如何也抵挡不住华夏国军队的进攻。
    在同内阁成员和军方商量不出阻止华夏国军队进攻新德里的情况下。辛格立即约见美国和俄罗斯驻印大使。
    美国和俄罗斯大使好像并不关心新德里的情况，他们现在也很着急，他担心的是高阳的军队进入新德里后会危及到他们和家人的安全，他们现在也在打破脑袋想办法把自己的家人送出新德里。“两位大使，请你们无论如果也要向华夏国政府施压，阻止华夏国军队向新德里市区进攻。”辛格见美国和俄罗斯大使印度现在的局势并不热衷几乎哀求他们了。
    两国大使在心里鄙视着辛格，他们不知道辛格这个总理是怎么当的，现在连进攻新德里的军队是谁的都不清楚。
    见到辛格的可恰样，俄罗斯凡肃品酋！，总理集生，关销晏我们现在对华夏国政府施压删戊，用，华夏国现在是艾森公司老板高阳控制着，想要解决新德里的灾难必须能见到高阳。而且我提醒你，现在进攻新德里的军队绝对不是华夏国的军队，而是高阳的军队
    美国大使非常赞同俄罗斯大使的话。他点头道：“总理先生。听说你们抓了两名华夏国飞行员，贵国不如把飞行员放了，做为求见高阳的见面秀山”
    辛格不相信美国和俄罗斯政府不能对华夏政府施压的鬼话，他认为是美国和俄罗斯两国政府见印军失败了。对华夏国妥协了。他愤怒地说道：“今天印度和华夏国的交战还是不你们两国造成的。”
    美国和俄罗斯大使听到辛格的指责，惊讶地望着他。但他们没有辩解，现在不是该争论是谁造成现在局面的问题，而是要怎么让自己的家人离开新德里。美国和俄罗斯大使心里盘算着。要是让高阳知道自己的国家向印度政府提供了他可能对印度军事打击的分析报告。他们很担心高阳这个恶魔会象对待藏独领导人一样，把怒气发泄在他们和他们的家人身上，会一个个也被录了皮。
    “总理先生，我建议你现在应该去跟空降到新德里的高阳的军队将领商讨停火的事情，而不是在这里指责我们，就算我们答应让我们政府去对华夏国政府施压，也没法跟我们的政府联系呀，你难道不知道新德里跟外界的已经失去了联系。”美国大使急切地说道，他不想呆在这里了。这里解决不了美国大使馆人员和他们家的安全问题。
    三双眼睛无奈地望着对方。辛格明白他被美国和俄罗斯彻底抛弃了。辛格让美国和俄罗斯大使滚了出去。他再也不对美国和俄罗斯报有希望了。他坐下来仔细思考美国大使的话，他知道在新德里同外界隔绝了，这个办法是唯一避免新德里遭受高阳的军队进攻的办法。
    “小老板，印度总理辛格求见王志勇接到士兵的报告说印度总理亲自举着白旗过来了，要求见这里的最高指挥官，王志勇立即报告给高阳说道。
    高阳听到王志勇的报告瞪大了眼睛，他想印度政府这就要投降了吗？他也非常佩服辛格的勇气。这种事完成可以派来人做，但他却亲自来了，这种事如果落在以前华夏国的政府领导人身上，高阳想以前华夏国领导应该不会亲自来谈判而是指挥手下谈判自己开溜。冲着辛格的这份勇气和诚意，高阳也决定要见见他。
    辛格被带到了高阳的专机里，同来的还有两名被他们俘虏的华夏国飞行员。见到两名垂头丧气的两名华夏国飞行员高阳命令王志勇把他们送回华夏国去后就仔细地打量一身中山装样式的辛格。
    辛格也打量着高阳，他一进飞机就认出了高阳，他很意外高阳作为华夏国和外蒙的实际控制人很亲自来到新德里指挥军队进攻。飞机上的弹痕上看。那架首先降落新德里的飞机应该就是高阳的这架飞机。
    双方打量了十几秒钟，高阳没有以胜利者的姿态对待辛格，而是请他坐下。高阳认为辛格比华夏国前主席、总理什么的值得尊垂。高阳问道：“请问辛格先生这时来不知有什么事？”
    印度军队虽然失利了，但面对高阳这个侵略印度的头子，辛格没有示弱，他说道：“高阳先生，请您撤回您的军队。”
    “小哈哈哈。高阳听到辛格的请求大笑道：“请问我有什么理由要撤退我的军队呢？。
    辛格老脸红了起来。这场战争是印度挑起的，辛格确实找不好的理由要求高阳撤军。
    “高阳先生，印度以前做错了一些事情。我代表印度政府向你道歉。华印一直是友好国家，你不能因为印度做错了一些事情而侵略印度。”辛格见高阳毫不再乎他的总理身份。为了印度他立刻改变态度，像华夏国小学生犯了错一样承认了自己的错误。辛格没有要求高阳的军队撤退的理由，他只希望博得高阳的同情。高阳又是一阵大笑后，示意站起来向他鞠躬认错辛格坐下，说道：“小辛格先生，你不认为你说的话很幼稚吗？”
    辛格脸色非常难堪，听高阳的意思，高阳不拿下新德里誓不罢休，辛格沉默了一会。咬咬牙说道：“高阳先生。印度有十亿人口，新德里有过千成万的人口，如果你选择进攻新德里，你会付出沉重的代价的。”
    高阳嘿嘿一笑道：“是吗？我的军队没打过多少战，正好可以检验一下我的军队的作战的力，如果我的军队不行，华夏国和巴基斯坦还有几百万军队我想应该可以吧
    “报告，军队准备完毕，可以开始向新德里城内进攻了。”王志勇来到飞机内对高阳报造道。他并没有回避辛格，王志勇现在从心底就瞧不起印度军队，就算用空中优势王志勇认为可以解决印度问题可惜了那几个牺牲的“
    一飞一口
    辛格脸色惨白。印度军队是什么样的战斗力他非常清楚，他刚才也看到外面军队是什么样装备，凭借新德里城内的军队绝对抵挡不住高阳的军队。必须说服高阳放弃进攻新德里。印度和华夏国又没有什么生死大仇，辛格不明白为什么高阳要对印度进行一场灭国战争。
    见到高阳马上耍动嘴，对眼前这位指挥官下命令了，辛格急彻地说：“高阳先生等等，一切我们都可以谈。”
    高阳微笑着转过身对辛格说：“我可以允许你继续当印度总理，但印度要放弃军队，加入华夏国、外蒙、巴基斯坦联盟来。印度不是以国家的形式加入进来，而是以华夏国特别行政区政府的形式加入进来。当然你们政府的权力会比华夏国现在的特别行政府权力小些。”
    “不可能”辛格大声否定了高阳的提议。辛格很想和楼，但高阳提的条件哪里是什么条件，高阳这是要把印度国灭了。
    高阳两手一摊道：“那只有战场上见了。”
    辛格想在求一下高阳，但他细想了一下，如果打都不打就和谈，那自已不是成了印度的叛徒了吗？辛格对高阳点点头。他下定决心要打一战，虽然印度军队没有能力打败高阳的军队，但给高阳的军队造成些伤亡总可以吧，最好造成重大伤慷，这样自己以后谈判中也能有点筹码。
    开战后辛格就非常后悔耍和高阳打这一战。高阳和他的军队根本就不是人，没有一点人道主义，高阳的空军不分民宅还是军用设施一气乱炸，据从前线逃回来的士兵报告，高阳的地面部队见到活人就杀，没有给人任何生存的希望。
    高阳让自己的飞机飞到新德里城内上空。他望下去，新德里已经成了人间地狱。到处都是大火浓烟和巨烈的爆炸声口高阳心里没有一点内疚感。见到这种场面，脑中又起了要亲手杀的想法。
    我这是怎么了？高阳也意识到自己的不对劲，他反复地在心里问着自己。要离开这里。高阳突然决定。他不在看新德里城内的惨状，让陈琳吩咐驾驶员回到空降场地。
    辛格冒着轰炸，满脸泪水的视察着新德里内城，满地的断手断脚和残缺不齐的躯体。这一切都是自己和内阁成员的狂妄自大、贪婪造成的。必须要立刻结束这一切，辛格在心里说服自己。
    “轰”又是一枚不知什备炸弹，从空中落下在辛格不算太远的地方爆炸，辛格看到一介。头颅被抛在空中，而头颅的面部正面对着他。辛格似乎看到那个头颅在怒视着他。在指控自己给印度带来了这场灾难。“总理，华夏国军队推进的速度非常快。我们的士兵只能用身躯抵挡。”印度国防部长垂头丧气地找到辛格报告道，他现在亲眼见识到华夏国军队的威力了，他再也没有同华夏国军队一争高下的想法了。他现在只想结束这场该死的战争。只为能活着。
    “滚开！”辛格非常讨厌这个国防部长，他听出了国防部长要投降的想法。辛格想自己一个文官想要投降可以理解，但作为军人，而且还是主战派代表的国防部长。这么快就想投降了是可饶恕的，辛格对着国防部长怒吼道。
    国防部长被辛格骂走没多久。辛格的外交部长又派人找了过来，兴奋地告诉辛格有好消息，美国、俄罗斯、偻国的大使馆都被华夏国空军炸毁了。据这三国的大使馆活着的人说。这三国的驻印大使很可能被炸死了。这是印度向美国和俄罗斯求援的好机会。
    来报信的人没有看到辛格高兴，反而辛格甩手而去。辛格没把这消息当作好消息，他反而认为俄美大使死了活该。至什么狗屁求援机会，现新德里和外界失去了联。等这三个国家的驻印大使被炸死的消息传出去，新德里早就成了一座死城了。辛格再次决定要和高阳和谈了。
    高阳没有同辛格会谈地兴趣了，他认为自己已经很善良地给了印度人一次活命的机会，印度人自己不把握住那就不能怪他了。
    高阳的军队推进速度也非常快。也非常小心，王志勇不想在这种绝对实力下再让士兵牺牲了，士兵要推进的地方，王志勇都让空军轰炸一遍，凭借着单兵装甲，现在只有百多人受伤而已，而且都不是至命的伤。
    堆积如山的印军尸体已经让后面的印军士兵没有勇气在抵抗了，印罕士兵出现在逃兵现象，而且迅速的在新德里的印军中漫延开来。
    王志勇很快发现了印军的溃败现象，他立刻命令部队加速追击。王志勇也松了一口气，他希望印军快点投降。王志勇看着一路被自己士兵屠杀的印军尸体，他已经对印军产生了同情心，只要印军投降不抵抗，他就可以不用执行高阳格杀无论的命令了。“()
正文 第一百八十九章 坏消息
    第一百八十九章坏消息
    新德里城内的枪声停止了。辛格选择了让印度军队放下了武器。面对穿着单兵装甲、毫无人性的高阳的军队，印军手中的步枪成了无用的烧火棒，不放下武器，印度的年青人会被高阳的军队全部屠杀光，再抵抗下去对新德里和印军来说没有任何意义。
    王志勇见印军主动丢弃武器投降了，他也立刻下命让军队停止屠杀。整个新德里城内除了残垣断壁、四处散落的残肢和尸体外，就只剩下目光呆滞的印度平民和被高阳军队押着向城外而去的印军军人。
    高阳和陈琳也驱车向新德里城内而来，高阳现在不敢看车外的景像，他断定自己肯定患上了一种什么怪病，只要看到时血腥的场面他就会产生杀戮的冲动，而且越血腥他的这种感觉越强烈。
    高阳乘坐的车被车帘挡着，“吱……”高速行驶的车被陈琳紧急刹住了。“老公到了。”陈琳首先走下车对高阳说道。
    高阳也跟着下了车，望了望保存完好的印度议会大楼，走了进去。
    “老板，你来了。”王志勇迎了出来。
    高阳满意地点点头，问道：“印度的官员都在吗？”
    “主要官员和印度反对派领导人以及大部分议员都关押在这里。”王志勇肯定地答道。
    高阳和陈琳在王志勇的带领下来到了议会厅，里面吵吵吵闹闹地，高阳让陈琳给他翻译，他想听听这些都要死到临头的印度议员们在谈论着什么。
    陈琳给高阳说了一人大概，印度议员和官员们都在担心自己家人的安危，正在焦急地互相交换着自己所了解的信息。
    “安静！”王志勇大吼一声。
    议会大厅瞬间吵闹地声音立即停止。所有的目光都集中到王志勇这边，王志勇看向了高阳，让印度议员和官员们知道高阳才是现在的主角。
    辛格看到笑眯眯地看着他的高阳，辛格见到高阳的样子，他希望有一颗子弹穿过他的头颅，让他去见印度的大神算了。
    辛格感受到了邻国阿富汗人的痛苦，他十分苦楚地怒视着高阳，高阳现在不但占领了印度的首都，而且还屠杀了无数的新德里百姓和军人，高阳就是一个十足的魔鬼。
    高阳对辛格面部表情的变化似乎没有任何感觉，他说道：“辛格先生，我们又见面了。”
    辛格无言以对，高阳这个人他一辈子都不想见到，即使要见辛格希望是参加高阳的葬礼，他会很有信心的面对高阳。
    见到不肯答话的辛格，高阳又说道“辛格先生，在我的军队攻入新德里之前，我给你了一次机会，可惜你没有珍惜，为了华印的友好，我再给你们一次机会，马上宣布印度向我投降。”
    “刷刷”全部印度议员和官员都扭头望向了辛格。
    “我跟你拼了！”一名印度议员听完陈琳的翻译叫喊着向高阳冲来，高阳周围的士兵正在冲过去阻挡，高阳挥了挥手阻止了士兵。
    眼见这名议员就要冲到高阳跟着，高阳周围的士兵见高阳还没有下命令，士兵也没顾高阳了，“噗嗤！”五把刺恨刺进了冲到高阳跟着的议员身体里。并把那个议员举了起来。
    在刺刀上挣扎的议员，把议会大厅的其他的印度官员和议员吓得脸色惨白。我们好歹也是印度有身份的上层人，这个野蛮地人为什么不把我们当人看，难道这就是被征服的结果吗？
    高阳摇了摇头指着刺刀上的议员说道：“机会就这一次，给你们半小时商量，如果不投降你们的结果就是这样。”
    高阳没见到印度官员和议员是怎么商量的，他在印度议会大厅给印度的权贵们定下了投降的时间就离开了，占领印度对高阳并没有太多的吸引力，印度只是高阳恢复华夏国人自信心和尚武精神的工具而以。
    现在华夏国人随着华夏军队在印度的节节胜利，无论是自信心还是对华夏国的认同感急剧澎涨起来。而做为世界警察的美国却眼睁睁地看着高阳带领着华夏国军队，联合巴基斯坦攻占印度不敢手，更让华夏国人感受到前政府被高阳推翻后在世界上拥有了尊严。
    高阳在回泽东城的路上接到了王志勇的电话，辛格政府选择了投降。这没有出乎高阳的意料，在没有外援和印度军队的无能情况下，辛格如果不投降，只会给自己找来屠杀的借口。
    高阳交待了候总理和巴特尔处理印度的政务后就不再理会印度的事情，他回到泽东城，立刻来到艾森医院看望了被运回泽东治疗的孙灿和伤员们。
    看到双腿被包成粽子地孙灿，高阳决定立刻履行自己在拉萨对孙灿的诺言，带他去火星，帮他改造身体。同时高阳也要去看看自己火星的工业建设情况。
    在高阳推翻华夏政府和进攻印度这段时间里。多亏了巴特尔和刘飞，要不是他俩，高阳从华夏国引进的大量技术移民现在还呆在泽东城，火星的工业建设很可能还原地踏步。
    第二天，高阳就带孙灿回飞船港准备向火星出发。这次高阳不但要把孙灿带到火星，而且他还决定把所有的伤员带到火星去让艾林治疗，高阳要让士兵们明白，跟着他不仅仅能在地球上过上幸福的生活，而且华夏民族还能称霸太阳系。这也是他对伤兵们的奖励。
    孙灿和伤兵们坐上了高阳的专机，心里十分自豪，虽然他们不明白高阳要把他们转到哪里去治疗，但能做上老板的专机，他们都在盘算着等伤好以后怎么向同僚吹嘘了，这次受伤他们都认为值得，而且是非常值得。
    专机来到了飞船港，被抬下飞机的孙灿和伤员士兵们以为自己来到了未来世界，他们傻呆地看着只能幻境中想像地外星人的巨大飞船，被工程机器人送到了高阳的飞船上。
    高阳正在指挥工程机器人把孙灿和伤员们送入飞船，刘飞赶了过来，见高阳刚到飞船港，似乎不再停留直接要去火星，他急忙问道：“老板，你不呆一两天，我有很多事要向你汇报。”
    高阳没打算停留，这一百多号伤员，停在飞船港还要人照顾很麻烦，还不如果点到火星去让艾林去烦好些。
    “我不停留了，有什么事等我回来再说吧。你办事我还不放心吗？”高阳指着伤员们摇着头说道。
    伤员很快就被工程机器人送到了飞船上，高阳留下了十几个工程机器人照顾伤员。陈琳就启动飞船向火星出发了。
    直到现在孙灿才知道高阳那天在拉萨说带他去火星是什么意思，原来高阳所说的话并没有什么特别的意思，就是要带他去火星。
    孙灿和伤员们进了飞船后才清醒，眼前的一世并不是梦幻世界，而是高阳真真实实创造的奇迹，他们知道高阳要带他们去火星治疗后，就一致要求到飞船控制厅观看太空美景。
    艾林的飞船够大，高阳满足了他们的要求。孙灿和伤员们在飞船冲出地球来到太空后就一直望着星光闪闪地太空一言不发。
    孙灿也不知道自己望了多久，即使现在窗外的太空是漆黑一团他还是呆呆地望着，突然十几个亮点从黑暗穿棱出来中向他们近，孙灿以为亮点是星星，是自乘座的飞船在向星星近。
    孙灿欣赏着窗外十几个亮点，他感觉太空中的一颗陨石也比地球上一颗钻石也漂亮许多倍。
    “不对”孙灿暗叫着，他眼前的十几颗星星越来越近，他看清楚了那是一个个正在飞行的怪虫。
    “老板……”孙灿喊着高阳。
    “大家不惊慌，那是我们自己人。”高阳见到孙灿和伤兵们都有些惊慌失措地回头望着他，高阳打断了孙灿的话说道。
    怪虫越飞越近，并且很快就飞船的两旁护航飞行。陈琳打开底仓，一个怪虫飞进了飞船。
    没多久一身宇航服的李孟娜就出现在飞船控制大厅里，李孟娜迅速地拖掉了宇航服的头罩，叫了一声“老公”，扑到了高阳的怀里，对高阳热吻起来。
    所有人瞪大了眼睛。他们不是惊讶这卫军官美女的大胆**，而是惊奇又一个女人叫高阳老公了，而且还是当着高阳另一位老婆的面跟高阳如些热情，孙灿和士兵不得不对高阳再次心服口服了。
    陈琳轻哼了一声让李孟娜停止了和高阳**热吻，看了看陈琳，她不认识陈琳，但李孟娜很快明白这个不认识的女人肯定是罗蓉口中的陈琳，李孟娜走上前去对着陈琳说道：“陈琳姐你好！我是李孟娜”
    李孟娜的礼貌和示弱让陈琳心理舒服多了，她没象对袁雪君那样仇视李孟娜，陈琳轻轻地点点头表示回应就继续操作飞船。
    “咳咳”一位士兵故意咳了两声，告诉高阳和他的老婆们还有人存在。孙灿与士兵突然哄然大笑。孙灿lu出羡慕的表情说道：“老板，我对你的景仰……”
    士兵马上接过孙灿的话齐声道：“如滔滔江水，哈哈哈”
    李孟娜被孙灿和士兵笑得害羞起来，恶狠狠地盯了他们一眼对高阳说道：“老公，这些士兵我要了，把他们交给我了。”
    孙灿和士兵们没有再乎李孟娜的威胁，继续跟她开玩笑齐声答道：“是！老板娘，坚决服从你的指挥。”
    “呵呵”高阳对孙灿和士兵们叫李孟娜为老板娘感到很意思，也笑了起来，说道：“等回到地球，我就宣布华夏国男人只要在自己妻子允许的前提下可以再娶其他国的女人，我要让你们都幸福。”
    孙灿和士兵们都鄙视高阳，李孟娜更是对着高阳臀部一巴掌，笑骂道：“流氓”
    李孟娜的到让孙灿和士兵们感到非常快乐，飞船的气氛一下就活跃起来了，但这样的时光很短暂，飞船已经到达了火星。
    被抬出飞船的孙灿和士兵们又见到了一个女人叫着高阳老公，他们开始憧憬着高阳在飞船上说的是真的，有老婆的躺在担架上想怎么说服自己的老婆，没老婆的也琢磨着怎么娶一个同意自己娶外国老婆。
    叫高阳老公的是李敏慧，她告诉高阳罗蓉正在工业基地那边传授技术，而艾林在造他飞回默杰星系的飞船。
    高阳听到艾林开始制造他飞回默杰心系的飞船了，他也没问火星工业基地的情况，叫李敏慧先安顿好孙灿和伤员就急匆匆地向艾林的飞船制造基地去了。
    高阳来到艾林的飞船制造基地，见到艾林把飞船的龙骨都快搭建好了，高阳心事重重，他很不希望艾林离开火星回默杰星系。高阳还有许多地方需要艾林的帮助。
    望着巨大的飞船龙骨，高阳突然想到艾林就算造好了飞船，在能源树还没有成熟，艾林是没有足够的能量提供给飞船做为动力来源，高阳释然了，他四处寻找着艾林。
    艾林现在心情非常愉快，他终于可以为自己回主人的老家准备了，他正在亲自设计着能源转换反应器，等能源转换反应器制造好后，能源树所产生的能量晶体就可以提供足够的能量让他回家了。
    见到高阳到来，艾林放下手中的活。很是得意地对高阳招呼道：“高阳，你到了。”
    高阳认识艾林至今，艾林从来没有表lu过得意的表情，今天见到艾林这种表情高阳担忧地想，难道艾林找到了新的能源，不需要能源树提供的能量晶体了？一个大的问号又在高阳脑海里冒出。
    “艾林，你怎么就开始造回家的飞船了？材料都有了吗？”高阳没有提能源树的事情，他问道。
    艾林笑呵呵地答道：“你这次来得正好，我把能源树的产生巨大能源的原因弄明白了，我也破解了能源树的全部基因并且改造好了它的基因，能源树现在只需要九十天就可以成熟，而且我也可以肯定地告诉你，改造基因的能源树百分之百的可以产生能源晶体。”，艾林没有回答高阳的问题，而是告诉高阳他取得的巨大成就。
    这个消息无疑对高阳是个好消息，但高阳却高兴不起来，这预示着艾林再过三个月就要离开了，现在火星没有任何防卫系统，如果外星人来抢能源树了，自己除了等死，唯一的办法就是逃跑，可能逃到哪里去呢？高阳此时感到非常失落，这对消息现在对他来说无疑是坏消息。()
正文 第一百九十章 火星视察
    第一百九十章火星视察
    艾林在不久将要离去已经是无法改变的事实。高阳也没有办法阻止，他收拾了失落的心情，盘算起在剩下的时间怎样让艾林为他做更多的事情。
    高阳在盘算时，艾林也计算着怎样让高阳能忠实为他主人艾森的家族种植能源树，太阳系的几颗行星除地球外，太阳附近的行星改造后都非常适何能源树的种植，而且比艾森发现能源树的地方离默杰星系要近很多，更主要地是能源树是艾林保留芯片现有记忆的唯一筹码。
    艾林提供给高阳的那套怪兽铠甲没有预想中把高阳控制住，现在艾林要返回默杰星系给艾森家族报告艾森死亡的消息，还要能让高阳抵挡得住星际海盗可能的袭击，艾林也再绞尽脑汁地想着控制高阳的办法。
    两人站着盘算了很长一段时间，高阳开口道：“艾林，新的能源树开始种植了吗？”
    艾林点着头道：“是的，对以前的能源树我已经全部进行了基因改造，再过几个月我们就有能源树晶体收获了。”
    这么快就全部改造完成了，高阳听了吃惊不小，高阳好奇地问道：“哦，这么快，用什么方法改造的？你把技术教给陈琳他们，我回地球后把我那里种植的能源树也全部改造。”
    这份技术高阳想要得到，而且必须得到。等艾林走后，高阳可以让刘飞或陈琳、罗蓉他们继续研究，看能不能再把能源树的生长周期缩短，这可是无穷无尽的财富。
    以前艾林对高阳没有什么保留，但这次艾林没有答应高阳，能源树基因他也是无意中破解的，他的主人艾森研究了很长时间都没破解，他相信高阳没有他的帮助是破解不了的，这也是他想控制高阳的手段之一。如果高阳不听话，想独吞能源树，他现在不但有办法让能源树生长周期缩短，还能让能源树的生长周期延长，甚至让能源树无法产生能源晶体。
    艾林推托着对高阳说道：“改造的方法非常复杂，我还有没有做成程序无法输入到他们的芯片里，你这次里回去后，我会给你改变能源树的基因药水，只要注射到能源树里，药水浸入后就能改变能源树的基因。”
    高阳没听出艾林推托的意思，高阳也没多想，高阳从末想过艾林有一天会算计他，他也从末怀疑过艾林的话，他想连智能人都认为复杂了，那能源树基因改造方法很可能是复杂得他这个人类不敢想像的地步了。
    艾林不想跟高了纠缠这个问题，他带着高阳参观飞船制造。
    “艾林，你制造飞船的材料都有了吗？”高阳边看边问道，这个问题也是高阳很关心的，如果艾林找到了适合炼制制造飞船的矿产。那现在就必须大量开采冶炼了。
    “是的，火星和木星上都有大量的矿产，我已经让你送来采矿的一半人停止开采铁矿，去开采这些矿产了，不过要是有更多的人就好了。”艾林笑着点头答道。
    听到艾林给了自己肯定的答案，高阳也非常高兴，人不是问题，刚占领了印度人口要多少就有多少，而且还有大量的倭国人和南朝鲜人排队等着当矿工呢？
    高阳满口答应艾林，等他回地球后就会送人过来，现在为艾林采矿不就是为自己采矿，等艾林离开口后这里的一切都会是自已的。
    高阳以为艾林开采出来的矿产要送到地球上去让他冶炼，他提出让艾林先多造几艘运矿飞船，但艾林直接带高阳来到了新建成的冶炼厂。高阳看到庞大冶炼厂很是心痛，炼矿需要水，而且是大量的水，现在火星上的液态水都是花了高阳大价钱合成的，艾林现在拿来炼矿，高阳气得快晕厥了。
    艾林见高阳痛不欲生的样子，马上带他来到了供水系统旁，高阳并没有见他熟悉地液态水合成设备。而是两根直径一米左右的水管似乎从地面抽水上来似的，立刻引起了高阳的注意。
    “这水是……”高阳疑惑地问着艾林。
    “我们不需要合成水了，火星内部有大量的冰块可供我们使用，你现在工业基地那边也是使用火星地下冰块溶化的水。”艾林给高阳解惑道。
    听到不用合成水了，高阳除了惊喜还是惊喜，高阳立即问道：“那我是不是可以加大移民了？”
    艾林笑而不语点着头，高阳立即决定要加快移民，特别是要把军队放在火星来训练，地球上的飞机大炮之类的东西对他来说已经没有什么意义了，高阳要尽快训练一支星际部队出来。
    得知火星能提供水的消息后高阳拉着艾林就立即离开，高阳现在需要艾林给孙灿和受伤的士兵治疗，他准备视察工业基地后就返回地球向火星大量移民。
    艾林看着高阳带来的伤员，微皱了一下眉头想，高阳拥有了大量的默杰星系的科技，怎么跟地球人作战还会出现受伤的情况，艾林开始有些怀疑高阳的智力了。
    作为智能人的艾林并不了解地球华夏国的情况，也不了解高阳现在军队的装备情况，在他认为高阳有飞船和变形金刚这种武器，对付地球这种科技文明的敌人应该能够轻易摧毁。
    虽然对高阳有所疑问了，高阳的士兵所受的伤也根本不需要他出手治疗，但艾林没有拒绝高阳，答应帮孙灿和士兵们治疗，并给他们改造身体。
    给受伤的士兵也改造身体是高阳临时决定的，既然地球模式军队已经不适合自己的军队了，而且要驾驶变形金刚需要更强壮的身体，高阳也决定让这些受伤的士兵以后跟着李孟娜学习太空战机和变形金刚的驾驶。
    孙灿和伤员士兵交给了艾林，高阳让李敏慧带着自己去工业基地。
    工业基地跟他前段时间来选址时的样子完全变了，那过巨大的陨石坑被温室大棚罩着已经变成了一个蛋形模样。高阳从飞船里可以看到正在里面忙碌的工作人员。
    李敏慧现在也能熟练地驾驶飞船了，她操作着飞船快速地向工业基地的入口俯冲下去。然后平稳地同入口连接通道对着。
    “老婆比我强！”高阳拍了拍李敏慧的翘臀赞扬道。
    李敏慧得意的看看高阳，搀着高阳的手说道：“这还得谢谢罗蓉姐，要不是她前段时间的手把手的教导，我也不会这些快学会。”
    嘿嘿，只要你们和睦相处就好，高阳和李敏慧走出了飞船。
    高阳和李敏慧一进入到工业基地，立即有很多人跟李敏慧打起了招呼，不过他们对李敏慧挽着的高阳似乎不认识，只是好奇地对高阳点点头。
    “老板，李总你们好！”一个声音对高阳和李敏慧问候道。
    呵呵，这不是钱老的孙子嘛，怎么见到自己有些不高兴呢？难道在这生活不好还是不适应。高阳看到打招呼的人立刻认出来了暗想着说道：“你好！小钱，你爷爷呢？”
    “小高……”不远处的钱老对高阳喊道，但马上意识到不对，“老板，你好，什么事候过来的。”钱老见李敏慧挽着高阳的手暗叹息了一声，他清楚自己的孙子对这位火星工业基地负责人很爱慕，但没想到李敏慧是高阳的女人，不过仔细想想也是，不是高阳亲近的人，高阳怎么会放心把这么重要的基地交给她管理。
    “才来不久，钱老你叫我小高就可以了。”高阳见钱老也这么俗气地叫自己老板说道。
    哦。原来这就是传说中的老板，周围的人都明白过来。
    高阳善意地和周围的人点点头打了招乎后，告诉钱老他们等会他再过来看他们，和李敏慧继续往工业基地的下层而去。
    高阳和李敏慧来到了罗蓉在工业基地地下第四层的办公室，罗蓉正在整理要教授的技术资料。
    两人兴奋地拥抱以后，高阳询问起工业基地的情况。现在工业基地的情况比高阳预想的要好，这批技术移民和他们的家属对火星的生活非常满意，工作热情非常高。特别泽东城研发中心过来的一批人，他们也掌握了许多技术，可以教授从华夏国移民过来的科技人员，很大程度地缓解了罗蓉的压力。
    高阳很高兴。但罗蓉对艾林有些不满意，她感觉艾林比以前有了很大的变化，这次为了让李孟娜带领的飞行员能够驾驶变形金刚，罗蓉要对他们进行身体改造，以前罗蓉可以随便进出的改造室，罗蓉也进不去了。只是在罗蓉据理力争的情况下，艾林才答应亲自给飞行员进行改造，而不让罗蓉进去。
    罗蓉这样一说，高阳回想起自己开始在艾林的飞船制造基地的场景，似乎也有想感觉艾林有些不对，但艾林具体哪里有了变化，高阳仔细想也无法想不出来，高阳认为可能是艾林急于返回默杰星系的原因吧。高阳安慰了罗蓉，高阳暗想等下回去后要看看艾林是否还让自已进改造室。
    心中有了疑问的高阳，他的心又飞到了艾林身体，这次来火星高阳主要是想察看一下工业基地建设情况，也顺便把华夏国的变化和占领印度的消息告诉火星的移民们。
    知道高阳来火星的目的，罗蓉看了看时间，对高阳说道：“老公，现在时间已经过了下班的时间了，工业基地的工作人员应该都返回了生活区了，我们也过去吧。”
    工业基地的生活区离工业基地没有多远，有通道相连接的，高阳和罗蓉、李敏慧一起步行来到了生活区。
    现在移民们不能自已做饭吃，所有的人都是统一到工业基地的食堂吃饭，两三万人同时吃饭的场面很壮观也很热闹，高阳他们三人到达生活区时正好是开饭时间。
    “大家吃完饭先别回去，等会我有事情宣布，还没来的就麻烦各位去通知一声。”高阳站在坐椅上大声说了三遍，然后让罗蓉、李敏慧也打了一份饭菜坐下来津津有味地吃了起来。
    移民听了高阳的话纷纷议论起来，很快不认识高阳的也知道刚才说话的就是老板，也是把他们送到火星上来的人。
    高阳吃着饭菜，虽然没有泽东城食堂那么好吃，但菜非常丰富，可以看出李敏慧是想尽了办法为火星移民提高营养。
    知道高阳这个老板有事宣布，还没来吃饭的工作人员也带着家属赶了过来。整个食堂只听到咀嚼声和小声的议论声，移民们都期望着高阳快点宣布。看高阳的神态他们猜测着应该是好事。
    “都差不多了。”李敏慧提醒正在细嚼慢咽地高阳，她很奇怪高阳今天怎么吃得这么慢，平时高阳吃饭都是三两口很快就解决问题。
    高阳环顾了四周，放下筷子，站在了椅子上说道：“同志们，有三件事要告诉大家。”
    移民们都瞪着眼望着高阳，一位心急的工业基地工作人员抢道：“老板，你就别吊人味口了，大家都刚吃饱。”
    “哈哈哈……”众人哄堂大笑。
    高阳也笑着点点头道：“好吧，第一件事，你们这批移居明天都能得到延长生命的药物。”
    老板太坏了，这种好事现在才说，移民高兴的叫着“谢谢老板……”想。
    见移民们停了下来，高阳又宣布道：“你们来火星后，地球上发生了一些变化，在这里我也告诉你们，印度现在是我们华夏国的。”
    沉静、死一般的沉静，听到这个消息后移民们没有高阳预料中的兴奋，而是在慢慢消化高阳告诉他们的消息。这些移民科学工作者虽然不怎么关心政治形式，但在华夏国生活那么久，他们十分清楚华夏国政府是没有这个胆量去对印度开战的，而且还成功占领印度了。如果高阳说收复台湾他们到可以相信一点点。印度现在属于华夏国了那一定是老板在忽悠他们。
    高阳见似乎这些移民没有多少人相信他所说的，嘿嘿一笑，接着说道：“第三件事，原华夏国政府被我推翻了。”()
正文 第一百九十一章 秘密
    第一百九十一章秘密
    火星的移民们听到高阳最后一消息，愣了一会，马上掌声雷动，这个消息太振奋人心了，有的移民拿起碗筷开始敲打起来，以表达他们兴奋的情感。
    移民们也相信了高阳的第二个消息，高阳掌握着超越地球科技不知道多少代的科技，带领华夏国占领印度根本就不用费吹灰之力。
    见到移民们得知华夏国原政府被推翻没有失落而是高兴，高阳很满意地想，看来自己推翻原华夏政府做得对，连火星人都高兴那个政府被推翻。这个快乐的火星夜晚就留给火星移居们独自享受，高阳吹着口哨带着罗蓉和李敏慧得意地离开了。
    回到艾林基地这边，高阳要探探改造室里到底有什么秘密，为什么艾林不让罗蓉进去了。
    艾林没有在，改造室大门进入的程序果然被更换了，罗蓉和陈琳输入她们身份都不能进入。
    见罗蓉和陈琳都不能进去，高阳的心中燃起了怒火，高阳不明白火星上有什么东西值得艾林防备，而且还是防备自已的女人。
    高阳怒气冲冲地让陈琳和罗蓉让开，他输入了自己的身份，这次大门没有阻挡而是缓缓地打开了，但里面又多了一层大门，并且发出警告声，请智能人离开大门，不然大门无法开启。
    原来艾林只是限制陈琳和罗蓉进入，但为什么要限制呢？高阳想不明白，他看了看陈琳和罗蓉，陈琳和罗蓉对高阳点点头离开了。
    当陈琳和罗蓉看不到身影时，第二层大门才打开，高阳看了看里面，紧皱着眉头走了进去，他刚进去，两层门立刻关闭。
    改造室里并没有任何变化，不过让高阳欣慰地是他看到房间里多了几台身体改造机器，“一、二、三……十”，高阳数了数正好十台，嘿嘿以后自已可以一次改造十人了。
    高阳看了看里面躺着的孙灿和伤员们，他们身上的伤痕已经开始愈合并慢慢减小。面对十个裸男，高阳没有兴趣看下去，这里没有艾林的秘密，高阳准备到其它的房间去看看，其它房间高阳在火星呆了这么久也没看过，主要是对他没有用的东西高阳不感兴趣。
    来到左边的房间，里面还是改造身体的仪器，正好也是十个，也躺着他的士兵，高阳惊讶艾林从哪里变出这么多改造身体的仪器，难道是艾林能预知自己需要大量改造人类的身体，特意造的？但这也不能成为不让陈琳和罗蓉进来的理由呀。这改造人类身体的仪器对她俩来说并不是秘密。
    高阳接着往左走，左边共有四个房间，全部都是改造身体的仪器。高阳转回来到了右边的房间，进一个还是，继续也还是，高阳接连进了右边七个房间都是改造身体的仪器，高阳越来越糊涂了。
    如果第八个房间还是，高阳准备立刻找艾林责问他为什么要歧视自己的女人，不让她们进入。
    高阳进入了第八房间，这个房间比其它的房间都要宽大的多，而且里面全部都是各种仪器设备，显示屏都没有关闭。房间的中间有四面光屏，立刻引起了高阳的注意，高阳走进了光屏中间盯着屏幕看着，没过多久光屏就闪出了图像和文字，虽然高阳看不懂上面的文字，但图像他一看就明白，这是武器，而且是一种巨型能量武器。
    高阳想着立体光影多媒体机的用法，把手触摸了一下光屏右边，光屏的画面马上翻了一页，画面显示了前一页的武器安装在飞船上的透视图。
    高阳一页一页的翻看着，全部都是武器设计图，还有他看不懂的文字说明。艾林不是告诉自己过智能人芯片里没有大型进攻武器吗？而且刘飞、陈琳和罗蓉他们确实没有默杰星系大型进攻武器资料。
    难道艾林在欺骗我？高阳看到这些设计画面第一次产生了艾林可能欺骗他的想法，但高阳很快否决了自己的想法，他想如果艾林要隐瞒或欺骗自已为什么这里又准自已进入，而且艾林把这些东西都打开着，可见艾林并没有对自己隐瞒的意思。
    带着疑惑，高阳转到另一面光屏上，这面光屏没有任何画面和文字，高阳也尝试着翻页，页面左边的画面让高阳兴奋了，那种树不就是能源树吗？右边高阳看不懂，但地上的基因图谱画面他认识，高阳敢断定这就是能源树的基因图。
    高阳心中暗喜着四处转着，没多久他就恨自己没跟陈琳他们学艾森家乡的语言，房间里的机器他只能干看着，不认识字，他根本无法操作，高阳非常想把这能源树的基因图谱下载一份，以后让刘飞、陈琳和罗蓉他们三人来研究。
    无可奈何的高阳干脆找来了椅子坐在光屏中间，想着为什么艾林不让智能人进入改造室。
    这些都是默杰星系的文明，地球人类同默杰星系文明的差距太过遥远，这么东西即使展示在地球人面前，地球人也会像自己一样看天书似的无法弄明白艾林设计的这些东西。
    而智能人不同，他们本来就是默杰星系的产品，不但能像智慧生物一样思考和学习，也能读懂默杰星系文明的文字，而且智能人比智慧生物拥有更强的记忆和反应能力，在火星上能看懂这些的也只有陈琳和罗蓉，当然还有未来过火星的刘飞。而艾林让自己能自由出入这里，他根本就没把我这个人类放在眼里，他肯定是认为我看到了这些也没有关系。
    坐下来静思原因的高阳很快就找到艾林阻止陈琳和罗蓉进入的改造室的原因。艾林在防备陈琳和罗蓉不就是在防备我吗？高阳思考了很久也没有找出艾林要防备自己的理由。
    妈的，连艾林都要防备我了，老子有什么好防备的？高阳暗骂一声伤心地想着。高阳越想越气，他双眼妖邪的目光又开始出现了，而且随着他感到越来越伤心，越来越气愤，很快目光妖邪之气很快将他笼罩起来，他自己却没有任何感觉，只是盯着能源树的基因图谱看着。
    艾林的防备对高阳打击很大，高阳闭上了眼睛，但令他惊奇地是，刚才光屏的画面立刻清晰浮现在他的脑海里。高阳睁开眼核对了一下，一点错误都没有。对呀！高阳一拍大腿，我被改造后不是记忆力不是增加了吗？高阳突然想起，他以为刚才瞬间记住光屏上的画面是艾森对他改造的结果。
    高阳看着光屏想，翻一下页再试试，他正准备起身去翻页，他感觉不到的妖邪之气迅速的射向了光屏，光屏已经翻到下一页。高阳虽很奇异为什么会发生这种事情，但他没有追究，他又盯着光屏看了两秒中，闭上眼，第二页的画面准确无误地出现在他的脑海里。
    高阳重复着想着翻页和看画面的程序，他也不知道看这种重复做了多少遍，但他现在烦了，这能源树的基因图谱果然如艾林所说太过复杂，反正他现在还有没有翻完记完全部的图普。
    高阳想休息，可想着自己还要快点回地球去移民，他耐住自已烦燥的心情，一页页地翻下去，记下去。
    “我的妈呀！真累死老子了。”翻完记忆完四个光屏的所有画面，高阳站起来伸了一个懒腰骂道。
    高阳正准备出去，但突然想到，搞了这么久要是前面记忆的都忘了可就惨了，他又赶紧坐了下来，随便在心里想了一个“能源树基因图第二百页。”
    高阳的大脑像电脑搜索似地很快就把第二百页的画面呈现出来，高阳立即在光屏上翻到第二百页，“哈哈，我成电脑了。”高阳对照光屏中能源树基因图第二百发现一模一样大笑着自言自语道。
    又随便试了几页，结果和屏幕上毫无差别，高阳这才放心的向门口走去。高阳走出改造室的门，就看见他的老婆们正围在改造室的门前商量着什么？
    “老婆们，你们怎么知道我现在回出来，在这迎接我。”高阳神采奕奕地问道。
    见高阳出来，陈琳、罗蓉、李敏慧和李孟娜立即围了上来，在高阳身上东瞧西看的，好像要从高阳身上找出点什么似的。
    “唉！穿着衣服能看出什么？走咱们回房间去让你们瞧过够。”高阳揽住李敏慧和李孟娜的腰，淫笑着说道。
    发现高阳一发正常，四个女人才松了一口气，陈琳责怪着高阳说道：“你知道你在里面呆了多久了吗？你想急死我们吗？”
    “难道是一整晚？”高阳问。
    “什么一整晚，你都在里面整了两天三晚了？”李孟娜小声地对高阳说。
    嘿嘿！三个女人一台戏，你们四个女人就蒙我吧！我要信了就是猪，高阳认为是他的这四个女人合伙蒙他，如果自己真的在里面呆了这么久时间，怎么自己没感觉到饿呢？何况自己呆在这里面不出来，这些女人虽然不能进去，难道不会找艾林吗？艾林再怎么防备也不会看着自己饿死吧。
    高阳亲了一口李孟娜，夹着李孟娜和李敏慧也不管陈琳和罗蓉两人向自己的房间里跑去。()
正文 第一百九十二章 预订目标台湾
    旧到房里。高阳确定了自只在改造室甲呆了两天二晚”…双一他改造室里的事情当着李敏慧和李孟娜的面告诉陈琳和罗蓉。高阳现在不需要把她俩牵扯进来。
    艾林到底为什么要突然防备自己，目的是什么高阳没有继续探究下去，高阳认为与其自己瞎想，不如暗中观察艾林还好些。高阳现在唯一清楚地是艾林现在不会做对自己不利的事情，如果艾林要对付他，艾林不但能轻而意举地消灭他，更不可能还继续帮他改造和发展火星。
    放下了艾林的事情，高阳面对自己的四个女人心情非常愉快，陈琳和罗蓉看出了今晚想留李敏慧和李孟娜两人陪他，她们很默契地离开。
    李敏慧和李孟娜也想跟着陈琳和罗蓉离开，但被高阳强行留住了。她们两人明白了高阳的意思，虽然她们都是高阳的女人，但高阳要她们两人一起陪他过夜她们心里还放不开。
    高阳见她们别扭的样子，但她们谁也没有离开，高阳嘿嘿暗笑着，又对她俩采取了强制手段，李敏慧和李孟娜也半推半就地从了高阳。
    高阳每次都要隔一段时间也来火星，李敏慧和李孟娜也只跟高阳做过那么两三次，两人都渴望和高阳漏*点，见自己已经被高廖录了个精光，她俩也没有什么顾虑了，主动对高阳采取了进攻。这一晚高阳和她俩疯狂了一夜，没有分出胜负。
    爽快的时光过得很快，第二天早七三人醒来后，李敏慧和李孟娜又在高阳身上找到一次满足后，才携手离开。
    虽然没有睡多长时间，但高阳感觉自己现在精力非常充沛，高阳找到了艾林，他准备从艾林这里拿能源树的基因改造药水后就回地球。地球现在的局势自从印度宣布向华夏国投降后发生了很大的变化，华夏国已经从屈起的大国变成了世界公认的超级大国了，以美国为首西方国家对华夏国和巴基斯坦攻占印度表示了默认。
    周边曾经跟华夏国有过恩怨的国家现在惶惶不可终日，它们很害怕华夏国的下一咋。目标是自己的国家，它们纷纷请求美国介入亚太地区的局势，但令它们遗憾地是曾经的世界警察美国似乎对现在的华夏国非常忌惮，对它们的请求毫不犹豫的给予了拒绝。
    美国是有理由拒绝这些国家的请求的，在华夏国进攻印度时，他们又联系上了曾经被他们认为是骗子外星人的智能人高一，而高一对高阳现在还不交付给他预订的空陆两用飞行器嫉恨在心，他认为高阳是故意在骗他的钱财。高一向美国政府透露了高阳在火星有基地的事情，并且他和美国政府商量好相互扶持，共同抵御高阳。
    美国政府得到高一透露的信息，再根据他们掌握的情况，确信了高阳正在改造火星的事实，面对这个强大的对手，一惯利益至上的美国根本不会为了亚洲的小国而得罪高阳。
    高阳从火星回来了，他把改造能源树基因的药水交给刘飞后，立刻飞到了华夏国京城。现在高阳准备要做的两件事是给火星提供矿工和把更多的华夏国人移民到火星上去。加速火星的发展。
    “候总理，耳度的情况现在怎么样？。高阳来到总理办公室问着候总理。
    候总理现在也不得不服高阳了，华夏国把世界第二人口大国占领了，以美国为首的西方国家竟然没有任何反应，就连同印度一向关系密切的俄罗斯也没有表示过抗议之类的言论。
    “高总，我已经向新德里派出了官员，新德里的局势已经稳定下来，印度南部还有一引起抵抗势力，但我们和巴基斯坦的军队正稳步向南推进。”候总理答道。
    “你打算怎样治理印度？”高阳又问道。
    候总理并不想完全占领印度，他认为那样反而会给华夏国带来沉重的负担，印度也有十亿多人口，光粮食问题就是一个难题。候总理思考了一会说道：“高总，其实我们完成占领印度并没有太多的好处，我们只要在印度建立亲华政府，成为我们产品的销售地就可以。”
    候总理停顿了一下，他想看看对他提议的反应再决定是否继续说下去，他准备向高阳提议借着占领印度的威势收回台湾，如果高阳答应，华夏国几十年统一的愿望就可以实现了。
    见高阳示意继续让他说下去，候总理理了一下思绪说道：“高阳，华夏国这几十年来无不渴望统一，现在外蒙被你控制着，印度侵占我们的领土也收回来了，而台湾还没有回到华夏国的
    “你想收回台湾了？”高阳打断候总理的话问道。
    候总理坚定地点点头，高阳的脸色没有表现出同意还是不同意，候总理想只要说服高阳同意把华夏国军队撤回大部份就可以了。
    很好，有敢战的勇气，高阳见候总理表情暗赞道：“我同意你的想法。”
    候总理听高阳同意了，心情十分激动。他不知道该怎么向高阳表达感谢。“高总，你是不是发表一个对台讲话？”候总理平复了自己的心情后问道。
    “呵呵，只要你现在领导的政府能够杜绝腐败，锐意进取让华夏国人生活得幸福和有尊严，华夏国还是需要你们来治理的，这个时台讲话就由你发表吧，不要说太多，只要向台湾传达我们的意思就可以，如果他们不识趣，就用军事手段解决
    候总理明白高阳让自己来发表这个对台讲话的目的，高耻这是把收复台湾的这个功劳送给自已，竖立自已在华夏国的威信。候总理此时也明白了高阳并没有独裁华夏国的想法，他自己也不是高阳的傀儡。
    华夏国决定统一台湾的消息发布的很突然，候总理对台湾的讲话网传到台湾，立刻引起了台湾岛内的慌内，候总理这次传达出来的信息没有提一国两制，也没有说统一的时间，只是呼吁台湾政府要尽快决定回归华夏的时间。
    台湾的“总统”马英八得知华夏国传达出来的消息也慌了神。华夏国政府总理发出的信息是赤裸裸地威胁，但他没有任何办法，他虽然自信台湾的军队比印度强，而且武器装备也比印度先进，但印度十多亿人口，百万大军在高阳面前不堪一击，马英八也没有同华夏国军队一战的勇气。
    美国政府得知华夏国发出收回台湾的信息后，他们像对待印度一样明面上没有做出任何反应，但暗中却所示唆使偻国去干预华夏国对台湾的收复，并开始向台湾和偻国提供他们最选进的武器，虽然这些武器面对高阳的军队根本没有任何优势，但他们希望台湾和偻国能给高阳和华夏国制造一些麻烦，并且美国也可以大赚一把。
    偻国只就对高阳恨之入骨了，上次世界气候大会上高阳把偻国代表录光了挂在偻国的旗杆上，偻国上下一致认为是奇耻大辱，而这次高阳的军队进攻新德里，炸毁了偻国大使馆，还把驻印大使炸死了，华夏国没有任何表示，似乎这都是情理之中的事情，现在有了美国的暗中支持和提供最先进的武器，偻国政府决定要在华夏国收复台湾时进行报复。
    美国政府支持台湾抵抗华夏国，也让马英八有了底气，加上台湾岛内台独势力宣传他对华夏国软弱，为了平息台湾民众的恐慌和台独势力对他的攻击，马英八也向华夏国传达了如果华夏国军队敢进攻台蒋，台湾军队必将誓死抵的决定心。
    高阳坐在新德里原辛格的总理办公室得到了台湾不会就范的消息，心里很高兴，这是他需要的，他正愁着从哪里弄那么多的矿工，台湾向华夏国传达了要抵抗的信息，台独份子和台湾政府官员在他眼中就成了理想的矿工来源。
    高阳想着自己的心事，露出了阴险的笑容。旁边的辛格打了一个寒战，他不知道高阳又要出什么花招来折磨印度人。
    高阳才下命把印度的权贵阶层和他们家庭全部关押，辛格和他的家人是因为对高阳有用处而没有被关押。
    辛格现在心里默默地为那些被关押的权贵进行祈祷，有很多人都是他的支持者和同僚，辛格知道高阳把他推翻的前华夏国政府官员和家属都扔到位沙漠里去了，他不知道这些被高阳关押的印度大享权贵们会有什么样的命运。
    “老板，那些被关押的印度权贵们现在就往国内送吗？人数还不够王志勇问道。王志勇现在很同情印度平民了，那些平民比以前华夏国的老百姓可怜多了，他非常担心高阳因为提供给火星的矿工不够，把那些可怜的印度平民也抓去。
    “送去吧”高阳懒洋洋地说道。
    听到高阳没让自己抓平民补充，王志勇飞一样的逃出了办公室，他不希望高阳下这样的命令。
    高阳也没有打算下这样的命令，这两天他去印度的平民窟视察了，那里的惨样让高阳动了侧隐之心，高阳改变乱抓印度人去火星当矿工的想法。
    ，()
正文 第一百九十四章 号事件
    一度现在成了高阳的烫手的山芊。占领印度除了提高华赞蝶八的十气和自豪感外，也仅仅只能把印度当做华县国产品的倾销地而已，印度的国土和资源对高阳来说没有任何用处。
    高阳现在很迷茫，有了火星以及开未开发的月球等星球上的资源，地球上的东西已经引不起高阳的兴趣了，高阳开始思考自己有没有必要去侵占别国的领土了，当然偻国这个畜牲国度和南朝鲜高丽棒子还是要收拾的。
    站在高阳面前的辛格小心翼翼地望着高阳，高阳的面部表情时刻牵动前辛格的神经，高阳军队的最高指挥官刚才已经离去，执行高阳的命令把印度的权贵和家属们准备押送华夏国，辛格想现在高阳很可能在考虑怎么处理他。
    “辛格先生，印度的土地还是印度人的，印度政府还是由你来组建高阳说着看到辛格长舒了一口气，停了下来等辛格的心情平缓下来。
    辛格听到高阳的话悬着的心放了下来，自已和家人不需要去华夏国的沙漠了。
    高阳看着辛格劫后余生的样子，暗自好笑又接着说道：“印度将纳入到华夏国、外蒙和巴基斯坦联盟体系来。你应该明白要组建什么样的政府，我希望新的印度政府是一个亲华的政府，你们的共产党也必须进入政府，至于以前的政党就解散了吧。华夏国现在派来的官员将指导帮助你们进行经济建设。”
    辛格心中的石头落下后，也暗中盘起来，高阳和华夏国的军队他不能奢望会撤出印度，但印度的死敌巴基斯坦的军队，辛格很希望高阳能让他们撤出去。
    “老板，巴基斯坦军队能撤出击印度吗？”辛格学着王志勇称呼高阳为老板问道。高阳摇了摇头，现在自己和华夏国的军队要准备去收复台湾了，高阳已打定主意让印度的死对头巴基斯坦的军队来清剿印度南部还在抵抗的势力。
    “印度以后就经济建设为重点，军队就不用设立了，由华夏国和巴基斯坦的军队来保护印度的安全，你们现有的军队全部解散，编制到警察和内卫部队中去，武器装备移交给巴基斯坦。”高阳考虑好了，美国对付偻国的招数很管用，但高阳做得更彻底，他要完全解除印度的武装。
    高阳的决定给辛格当头一棒，他网燃起的希望很快熄灭。
    “战争是需要消耗大量的钱财，印度做为战败国是需要做出适当的赔偿的，但我考虑到印度人民生活困难，就不要你们赔钱了。”高阳接着说道。
    有这种好事，辛格不敢相信自己的耳朵。但很快辛格的心碎了，高阳规定华印边界线以以前分界线为准，印度向后退七十公里为界，而且高阳把克什米尔印控区也给了巴基斯坦。同时高阳还要辛格把印度的两个面临印度洋的港口城市交给华夏国，辛格听后知道印度又将回到几十年前的殖民地时代了。
    辛格的心里是什么想法高阳不关心，他能让印度这个国家保留下来就已经非常仁慈，现在高阳要准备解决台湾问题了。
    台湾和偻国现在拼命地从美国拉武器装备，有了美国的暗中支持和偻国承诺华夏国如果真的用武力收妾台湾偻国将介入，台湾政府现在的底气非常足，印度虽然大，人口和军队比台湾多了很多倍，但印度是孤立无援地遭受华夏国和巴基斯坦两国的入侵，现在台湾的情况不一样了。
    高阳的军队和华夏国大部份军队跟巴基斯坦军队交接后开始从印度撤出，向华夏国的福建开去。
    华夏国的军队同高阳的军队不是一个体系的，开向福建的速度也差了很多，高阳的军队只有了短短三天就从印度撤出进入了福建。高阳和王志勇、袁国安也到达了福建。
    高阳很想让华夏国军队自己来收复台湾，但王志勇劝阻了高阳，王志勇认为这是华夏国的内战，没必要再牺牲华夏国士兵了，以速战速决为妙，伤亡太妾很可能会影响华夏国百姓的情绪。
    袁国安也有自己的打算，进攻印度他的部队不是主力，印军在印巴边界部署的军队不堪一击，袁国安的部队没有进行太多激烈的战争，孙灿的部队就消灭了印军主力部队并跟高阳占领了新德里，印度战争差不多就结束了，后面清剿印度残余抵抗力量，袁国安也没有兴趣。这次收复台湾完成华夏国的统一的荣誉他无论如何也要抢到手，让自己的名字和部队载入华夏国的史册中。
    袁国安附和着王志勇的意见对高阳进行说服，让高阳把收复台湾完全统一华夏的任务交给他的部队来做，袁国安的部队只有五万人，但他认为足够消灭台湾的军队了。
    高阳他们商谈说来做主力的同时，偻国也没有闲着，偻国看到了世界的乱局已现，他们虽然对台湾承诺了会介入华夏国收复台湾，但并没有告诉台湾他们会怎么样介入。
    偻国有自己的打算，次不但想阻止华夏国收复台湾。更希望众次华夏国比友引起一场世界大战，让世界各国把矛头都对准备华夏国，已完成他们再次征服华夏的心愿。
    偻国没有找算去直接帮助台湾去抵挡华夏国军队的进攻，华夏国的目光和军事力量现在全部集中在南边的台湾和西边的印度方向，而偻国却把目光放在华夏国的北边。现在华夏国和台湾以及偻国都在积极准备着，由于高阳的军队都调集在台湾的对岸，袁雪君也把卫星调集到台湾这边来了，袁雪君经过观察，发现在台湾每天大型运输船到港数量急剧增加，引起了她的注意，很快她就发现在了美国秘密在向台湾运送武器。
    高阳得到袁雪君的报告，高阳考虑着是否要对美国进行一次打击。梁老将军得知高阳在考虑是否对美国采取行动，立刻赶到了高阳这里，华夏国虽然攻占了印度，但梁老将军对美国的实力还是非常忌惮，他不希望高阳把美国拖入收复台湾的事情中来。
    “高总，现在我们不适合同美国进行明面上对抗。”梁老将军担忧地对高阳说道。
    高阳没有回答梁老将军国，他知道现在还不是和美国撕破脸的时候，但对于美国的小动作高阳必须做出反应，美国没有干预自己和华夏国、巴基斯坦进攻印度，而且对美国对驻印使馆遭到轰炸和大使被炸死屁都没放一个。高阳也清楚美国同样不想和他明面上撕破脸进行直接对抗。
    “让你们的海军封锁台湾。”高阳思索了一会命令道。
    “这好像不妥吧，虽然我们再做着军事准备，但也不一定打起来。如果封锁了台湾，那和平收回台湾的希望一点也没有了梁老将军答道。
    “台湾现在拼命的从美国运来武器，还有和平收复台湾的希望吗？”高阳反问道。
    “这”梁老将军也不好做判断，他认为两岸的士兵都是华夏民族。能不打最好不要打。
    “给你们造的航母你们就没有用过，难道是造出来摆着好看的吗？封所吧，航母上的战机全部用我的空军高阳摆摆手没有容许梁老将军再说下去。
    高阳虽然不想现在直接同美国发生冲突，但他决定要羞辱一下美国。
    梁老将军见高阳的命令不容质疑，没有办法只好命令海军照办。粱老将军现在也了解了高阳的性格，如果自己不执行高阳的命令，高阳很可能会对他的军队下达直接摧毁美国运输船的命令，这无疑会把美国拖进华夏国收复台湾的事情中来。
    得到命令的华夏国海军很快就把台湾四周都封所起来了，但这次美国不再沉默了，印度只是美国牵制华夏国的棋子，失去了也不心痛。但如果华夏国收复台湾，华夏国隔着太平洋就和美国面对面了，鬼知道高阳这个疯子会不会跨过太平洋来找自己国家的麻烦。美国立刻对华夏国提出了抗议。
    也许是受到美国强大了百多年的余威影响，也是华夏国被美国长期压制，不管华夏国政府的领导人换了什么人，他们从心底上还对美国很害怕，候总理接到美国的抗议后。就立即同美国达成协议，允许美国和其他国家以及台湾的民用船只通过封锁。
    高阳现在放手把华夏国政府交给了候总理，虽然收复台湾是候总理提出来的，但他也是希望能和平解决台湾问题的，他并不想太过刺激台湾，至少要让台湾民众感受到华夏政府对他们的关爱，候总理同意让民用船只通过封锁并没能第一时间告知在福建的高阳。
    高阳得到候总理的这个决定没有责怪他，只是微叹了一口气想人长期聚集的恐惧心理一时是难以消除的。
    美国同华夏国政府达成了协议，给台湾运送军火伪装得更加隐蔽，但袁雪君卫星监视已经扩大到了美国的各大港口，美国的一举一动都在她的监视之中。
    “老公，有一艘美国大型集装箱船开向台湾了，底下全部装载着武器。”高阳要袁雪君寻找美国向台湾运送武器的船只，但美国同华夏国政府达成协议后，并没有立即对台湾运送武器，而是等了一段时间，迷惑了华夏国海军的检查后才开始继续向台湾输送武器。袁雪君等了好久确认这艘装载武器的集装箱船是开向台湾的才兴奋地向高阳报告。
    听到袁雪君的报告，高阳想起了当年美国强行登上华夏国“银河”号进行检查的事情，这次终于可以报当年羞辱之仇了，高阳马上命令华夏国的航母准备挡载这艘美国集装箱船。
    美国的“自由海鸥”号集装箱运输船并不是第一次向台湾运送武器，“自由海鸥”号的船长满是自信地相信自己船上的东西能骗过华夏国海军的检查。美国军方这次对装载武器的集装箱进行了高科技的改造，而且船的外层集装箱装载的是小麦，船长没有理由担心船上的武器被查出来。
    “自由海鸥”份二渴怀信心地看着远外的华夏国航母想，华夏国航母松懈机小错。不过保护航母的军舰差了些。
    “船长，华夏国海军检查船来了大副给望着华夏国航母出神的船长报告道。
    “唉，华夏国海军现在强大了，这种事以前都是我们美国干的，现在华夏国也有能力干了船长感叹了一声又道：“按他们的程序让华夏国海军检查吧”。
    华夏国的检查船慢慢的靠近了“自由海鸥”号，袁国安带头登上美国的这艘集装箱运输船。
    船长见到了袁国安，他皱了皱眉头，他不明白华夏国为什么派级别这么高的军官来自己的船检查。船长虽然有些诧异但并不担心，华夏国不可能把每一个集装箱都打开检查。如果用仪器检测船长就更不用担心了，集装箱都是经过美国军方改造的，他相信华夏国没有能力检测到底层的武器。“哪个是船长袁国安恶狠狠地问道。
    “自由海鸥。号船长夹着雪茄，笑呵呵地对着翻泽说：“我就是船长。
    袁国安撇了船长一眼，冷笑着说道：“这艘船涉嫌走私武器，现在我宣布扣留你的船。”
    船长的心微微一惊，他不知道船上有武器的事情是在哪个环节被暴露了，船是在美国的海军基地秘密装运的，难道华夏国在美国海军基地有间谍？船长思索了一秒钟，立刻冷静下来，可以让华夏国海军现场检查，但绝不能让他们扣留。
    “首先我抗议你对“自由海鸥。号的污蔑，其次这里是公海你没有权力扣留我们。如果你不相信我的船，现在可以当面检查。
    我提醒你，船上装载的是小麦，在海面上检查所造成的损失你们必须赔偿。”船长抗议道。
    袁国安示意身前的士兵，士兵冲上前去对着船长就是一枪托把船长砸倒在甲板上。袁国安轻蔑地笑着说：“你们美国鬼子还以为是以前吗？。
    “你这个野蛮人！我要告你船长痛苦地爬起来怒吼道。
    “请随便告，老子告诉你，今天老子带来的是士兵，要是带来前华夏国的城管，你就不是被打一枪托的事情了袁国安突然觉得自己像城管了，又笑着调侃道。
    船长听着翻译的话。不理解城管和士兵的区别，他以为是华夏国一个“新型兵种”但他没功夫关心华夏国这个“新型兵种”他要立即向美国政府报告，袁国安没有阻止船长。
    美国政府接到“自由海鸥。号船长的报告面临了两难，如果沉默华夏国扣留美国船只这是对美国的直接羞辱，美国由于没有干预印度事情。笈发可危的世界头号超级大国的地位肯定再次遭受打击，如果派海军去支援“自由海鸥。号，那就直接同华夏国对抗了，美国的两艘航母在东亚的遭遇也让美国知道派海军去支援也不会有多大用处。
    “我们该怎样处理“自由海鸥，号事情。”奥巴马看着里拉西问道，奥巴马感觉他实再是倒霉透顶了，他当上美国总统后就没有安宁地渡过一天。
    “派军队去。”里拉西没多想答道。里拉西恨透了高阳，看着高阳现在一天天得势，她心里越来越难受，可恨地是眼前这个黑鬼总统和他的幕僚们却对高阳怕得要死。
    蠢女人，奥巴马没再看里拉西一眼，以前跟华夏国还有元首热线电话，现在华夏国前政府倒台了，他不知道电话还能不能打得通。
    奥巴马让人试着拨华夏国的热线电话。他很幸运地拨通了，接电话是华夏国候总理，但令奥巴马沮丧地是华夏国候总理对他全说些废话，奥巴马猜想候总理并没有权力来处理这件事情。
    就在奥巴马积极寻求跟华夏国私了“自由海鸥”号事情时，高阳把早已招集的新闻记者送到了“自由海鸥”上。高阳不但要羞辱美国，而且要在全世界的面前羞辱。
    “自由海鸥。号船长见华夏国海军突然送来了各国记者，有些措手不及，他心里有鬼，面对记者询他的船上是否有武器时，船长强调记者和华夏国海军是非法登上“自由海鸥”号。
    此时华夏国的海军舰艇已经把“自由海鸥”号包围了，舰炮也对准备了“自由海鸥”号，而且天空盘旋着战机，“自由海鸥”号船上的周围热闹非凡。
    记者们更是幸灾乐祸，华夏国网占领的印度，又准备收复台湾，现在美国又来凑热闹，一连窜的爆炸式的新闻已经让不少记者出了名，如果“自由海鸥。真的有武器，那华夏国和美国会不会直接开战，两个世界公认的超级大国争夺世界老大的地位，这个新闻价值的含量每一个在场的记者都非常清楚，即使“自由海鸥。号没有武器，华夏国的强行检查也是对美国的羞辱，美国又会怎么应对呢？()
正文 第一百九十四章 倭国的情结
    卡板，记者都是准备就绪，可以开始了吗。”袁国泊们都架好了接像机，马上请示高阳是否可以开始检查。
    高阳网接到候总理的报告，奥巴马希望能够和华夏国私了此事，而候总理也想同美国私了些事。高阳好不容易等到这次羞辱美国的机会，他拒绝了候总理，接到袁国安的电话，高阳立即同意强行对“自由海鸥”号进行全面检查。
    “自由海鸥”号船长心惊胆战地看着华夏国海军开始检查，他在心里祈求着华夏国看到外层的集装箱里是小麦就不要继续检查下去。
    袁国安看到上层打开的集装箱是小麦，没有丝毫犹豫就命令工作人员把装着小麦的集装箱扔到海里去。
    “你，“我抗议！”船长见袁国安把集装箱扔到了海里，大声抗议道。
    “抗议无效！”袁国安像主审法官一样说道。
    这个场面很有意思，记者们急忙把镜头对准袁国安，袁国安理了理被海风吹乱的军装，神气十足的面对着记者。
    正当袁国安准备接受记者们的采访时。一个士兵跑了过来报告道：“报告，外层的全部检查完毕，没有发现军火，全部是小麦。”
    晦气，袁国安很想敲一下这个士兵，这时候来报告什么，而且还报告说没找到军火，你这不是丢我的脸吗？难道不知道军火在下层，把装小麦的集装箱全扔到海里继续找就是了。
    士兵哪知道军火在底下，他还傻呆呆地等袁国安的命令。袁国安想在媒体面前表现一下的心情一下就给这位士兵搞没了，他命令道：“扔。没找到军火就给我扔到海里去。”
    士兵见袁国安的表情，知道自己坏了老大的好事，嘿嘿一笑跑开了。
    “大家看到没有，华夏国军人就是一群野蛮人，他们没有任何证据就要强行搜查“自由海鸥。号，现在还要把船上的粮食扔到海里。”旁边的船长见袁国安还要继续扔装着小麦的集装箱，对着各国记者控诉袁国安的罪行，他希望媒体能改变袁国安的继续按查的想法，他以前听说过华夏国人很爱面子，面对着这么多华夏国请来的各国媒体，而且到现在还没有拨查到华夏国想要看到的东西，船长认为这个袁国安应该会有所顾虑吧，这也是他唯一不让军火暴露出来的办法了。
    船长哪里知道袁国安早知道了底层的集装箱装载了武器。就算没有，现在手上有强大的强装，袁国安才不管什么脸面不脸面，能羞辱美国他就非常高兴，反正不管出了什么事，都有高阳顶着。
    “让开！”袁国安当着众多的记者也不顾什么形象，把船长粗暴地推到了一边，对记者说道：“各个，准备好你们的镜头，擦亮你的眼镜。美国支持华夏国台湾省对抗中央政府的证据很快就要露出来了。”
    船长还想对记者们说什么，但记者们见袁国安这么肯定地告诉他们这艘船上有军火，没有人再理会船长了，船长在他们心目中只是这件事的一个小角色，记者们关心的是如果真的有军火，华夏国和美国之间会发生什么？
    “自由海鸥”号上的三层集装箱都是小麦，全被华夏国的检查人员扔进了海里，眼见就要开始打开第四层集装箱了，“自由海鸥”号的船长头额上冒起了阵阵冷汗。
    “哐当”一声，最外边的集装箱被检查人员打开了，一层层导弹露了出来，袁国安冷笑着把船长拖到集装箱前问道：“船长，你能告诉这是什么东西吗？”
    “自由海鸥”号的船长无言以对，他低着头，现在他想的不是军火暴露，丢脸的问题了，而是在想自己将会被华夏国怎么制裁。
    一个个集装箱被打开，里面有导弹、拆成零部件的坦克装甲车和战机。记者们兴奋了，他们期待的事情发生了。记者们蜂拥而上，给集装箱里的武器一个又一个特写镜头。
    袁国安没有让部下继续打开集装箱，他命令把“自由海鸥”押送回华夏凰
    对于高阳丝毫面子都不给，奥巴马非常气恼，现在美国在世界各国面前被华夏国羞辱了一番，奥巴马也考虑是否要这样一直忍受，他现在感到前华夏国政府“韬光养晦”外交政策的含意了。
    偻国政府得知美国给台湾运送的武器被华夏国海军查获，而且华夏国还羞辱了美国，偻国政府高层非常高兴，他们认为这是拉美国明面同华夏国对抗的好时机，偻国驻美国的大使得到政府的授意后立即求见奥巴马。
    奥巴马正苦恼该怎么报复高阳，他接见了偻国大使，偻国大使对奥巴马透露了偻国将对华夏国收复台湾的干预计划，奥巴马心中大喜，他现在体会了偻国这条狗没有白养。关键时候还是自己养的狗贴心。
    对于偻国大使要求美国站出来联合西方强国和亚洲对华夏国恐惧的国家共同干预华夏国收复台湾的请求，奥巴马没有直接答应，他告诉偻国大使美国现在还不便站出来，但美国会立即跟盟国和亚洲各国进行商谈干预的事情，奥巴马要求偻国先自已行动，美国会加大对偻国的武器援助。
    偻国大使离开后，奥巴马心情非常舒畅，他为偻国祈祷着，希望几十年前偻国成功地偷袭美国珍珠港后，这次偷袭华夏国能再次成功。
    “自由海鸥”号被查获后，美国政府却以沉默对待华夏国的指责，高阳觉得很是无趣。但台湾政府又恐慌了，现在华夏国海军全面封锁了，任何东西都不能进入台湾，台湾本来由于封锁带来的物价上涨再次飓升，最主要的是台湾军队已经没有武器来源了。
    “准备得怎么样了？”高阳问着网找到他的王志勇。
    “都好了，随时都可以开始，网接到消息，台湾军队从外岛撤回到台湾本岛了。”王志勇笑着答道。
    见高阳也非常开心，王志勇又说道：“老板，现在袁国安和梁老将军都想让自己
    有意思，王志勇最开始不希望用华夏国的军队，看他现在的样子似乎又想让华夏国的军队参加收复台湾的行动了，而梁老将军希望能和平解决台湾，见到查了美国的“自由海鸥”号船，美国又是一声不吭。现在也想参加行动了，看来都把台湾当成了落水狗了。高阳笑看着王志勇想。
    “这样吧，我们空军掩护，让华夏国军队去收复台湾，只可怜袁国安了，他的愿望没法实现了。”高阳说道
    “我现在也想通了，总是我们打前阵，华夏国军队是得不到锻炼的。”王志勇赞同高阳的想法说道。
    “打完这一战，我准备把我们的军队彻底整编和扩充，现在的战斗模式全部要抛去不要。”高阳又说道。
    王志勇非常惊讶地问道：“为什么？”
    “我们现在的战争模式局限于地球内部战争，而我需要的是一支星际太空部队，地球上已经没有我们的对手了。我们的主要敌人是外星人。”高阳担忧地说。
    “外星人？”王志勇虽然去过火星了，但他并不知道有星际海盗的存在，他非常吃惊高阳为什么把外星人做为战争对象，如果外星人能到达地球，即使改编成星际太空部队是外星人的对手吗？
    高阳没能跟王志勇为什么自己的敌人会是外星人，他无力地说道：“收复台湾再说吧，行动日期定好了吗？”
    “首相，种种迹象表明华夏国很可能就在这几天会对台湾采取军事行动了。”偻国情报长官麻原对首相报告道。
    偻国首相虽然下了要偷袭华夏国的决定心，而且美国也承诺会适当地站出来联合世界各国对华夏国收复台湾进行干预，但面对拥有核武器的华夏国，偻国首相却迟迟下不了偷袭的命令，但如果让华夏国成功收复台湾，高阳下一个目标很可能是偻国占领的琉球群岛了。
    “首相麻原叫着正在沉思地偻国首相。
    “我们有成功的把握吗？”偻国首相担忧的问道。
    麻原一直在为偻国的帝国梦努力着，虽然情报分析华夏国现在军力已经同以前完全不一样了，实力提高到连美国都非常忌惮了，而且还有高阳那支变态的军队支持着，但现在华夏国和高阳的注意力都放在台湾和印度，根本没有对偻国留意，只要偻国把战争挑起来，让美国和其他西方国家介入，麻原认为华夏国再强大的军队也抵挡不了世界联军，而偻国又可以参与对华夏国的瓜分了。
    “首相，您的担忧是多余的，我们现在拥有了美国的战机，可以直接从我们的本土出发对华夏国的军事目标进行打击，而且我们的潜艇现在已经布置在华夏国航母的周围了，华夏国没有发现，我们的偷袭一定会成功的。”麻原说道。
    “是吗”偻国首相站起身来，不断问自己。
    良久，偻国下定了决心要发动对华夏国这一战，美国是世界头号核武国家，而偻国又是美国的盟国，华夏国如果想对偻国发动核战争，美国肯定不会坐视不管的，华夏国也必须考虑使用核武器的后果。美国根本就没考虑华夏国会动核武器的可能，华夏国前政府虽然倒台了，但新成立的政府并没有抛弃不首先使有和核武器的承诺，而且美国打根就没有想过偻国抵抗得住高阳的打击，就算偻国能偷袭成功，只要高阳的军队没有受到损失，美国就不看好偻国，美国只是把偻国当做恶心华夏国的苍蝇而已。
    从华印战争开始世界就学会了等待，现在华夏国收复台湾，世界同样在等待，等待着高阳突然对台湾进行空袭然后收复，台湾在世界各国中已成为了华夏国案板上待朵的肉。
    没有人同情台湾的处境，连美国这个超级大国在华夏国封锁的面前都低下了头，其它国家如果在同情台湾那是给高阳控制的华夏国找侵略的理由，没有哪个国家愿意为下一个印度，这就是弱肉强食的原则。
    华夏国百姓也在等待着激动人心时刻的到来，华夏国军队跟着高阳的军队收复印度侵占的领土。并占领了印度也没有收复台湾这个事情让人兴奋了。这个让华夏国牵肠挂肚的小岛至今都让华夏国没有成为一个真正统一的国家，如果台湾收复了，华夏国人才能自豪地向世界宣布自己是一个统一的国家。
    明天晚上十一点整就是发动收复台湾的行动了，秦明现在已经是华夏航母上雷达声纳的指挥官，他坐在声纳室里想着他和“龙”遭遇又同高阳认识的场景，他现在都不知道该感谢“龙”还是感谢高阳，没有龙他认识不了高阳，没高阳他现在可能还在威海的雷达基地混日子。华夏国哪能有这存快能拥有航母，而他也不可能成为航母上的雷达声纳的指挥官。
    “报告！发现附近有七艘不明国籍的潜艇向航母编队靠近。”一名声纳兵对在发愣的秦明报告道。
    秦明听到声纳兵的报告猛然从回忆中惊醒，“七艘不明国籍的潜艇？”秦明重复问道。
    “是的！”声纳兵再次肯定地答道。
    秦明迅速来到声纳前，现在他唯一担心的就是让台湾的潜艇溜到航“母编队附近来，对航母发动偷袭，虽然台湾的潜艇都是老式不太先进的潜艇，逃过外围反潜舰艇和飞机的可能性很但秦明还是时刻紧张着。
    现在有七艘潜艇潜入到航母编队附近来了，这不得不让秦明大吃一惊，他暗骂着外围反潜的舰艇和飞机失职，如果这是台湾的潜艇，华夏国航母第一次做战很可能就是以击沉而告终。
    秦明等待着声纳兵对潜艇的分析，没多久秦明就得到声纳兵对潜艇的分析报告，让他纠心的是声纳兵分析的报告竟然是全部是偻国的潜艇。()
正文 第一百九十五章 局势的变化
    为兵判断是航母周围的七艘潜艇是偻国的，让秦明感引渊误严重。他立即向航母指挥中心发出了警告。
    华夏国航母战斗群得到警告后立即摆出战斗姿态，反潜机和反潜舰也迅速地向偻国潜艇靠了过去。
    偻国潜艇见华夏国航母战斗群做出了反应，没有继续逗留，立撤走了。偻国潜艇这次突入华夏国航母战斗群就是想试探华夏国航母战斗群对潜艇的侦测能力，试探的结果令偻国海军非常满意，华夏国到底还是第一次使用航母作战，根本没有任何经验可言，这次偻国海军并没有使用最进的潜艇就轻易地突破了华夏国航母战斗群的外围，偻国海军认为明天正式偷袭能百分之百的成功。
    偻国潜艇快速的退走后，华夏航母战斗群的指挥人员并没有因此而提高警惕，他们的心全都放在了对即将收复台湾的行动上。
    高阳当天也得到了报告，高阳跟华夏国航母指挥人员一样没有把偻国潜艇的事情放在心止，成功的占领外蒙、推翻华夏国前政府和打垮印度军队已经让高阳不把地球上各国的军事力量放在眼里了。他认为偻国潜艇的举动很正常，华夏国航母周围不只有偻国的潜艇，美国和俄罗斯的潜艇肯定也存在。只是没有让华夏国航母战群发现或没有对航母的防线进行突防而已。
    偻国潜艇成功的突防了华夏国的航母战斗群极大的鼓舞了偻国首相，偻国首相从心底鄙视华夏国海军，他认为现在拥有比美国还要先进航母的华夏国海军跟前清北洋水师没有两样，都是绣花枕头，中看不中用，偻国首相下达了对华夏国偷袭的最后命令。
    这边偻国很得意，但身在水生火热中的台湾政府却很十分集虑，美国出了“自由海鸥”号事件后已经没有途经可以帮助台湾了，而承诺将介入华夏国收复台湾的偻国到现在却迟迟不见动静。
    台湾“总统，马英八让三军将领进行了无数次的兵棋对演，失去美国支援的台湾如果同华夏国军队交锋必败无疑，而且台湾军方得到了可靠的消息，就在这两天华夏国肯定会采取行动了，而且收复台湾的主力是高阳的军队，高阳军队进攻印度和俄罗斯军队作战的视频资料也摆到了台湾军方的桌上。
    马英八和台湾军方是第一次贝到高阳的军队如何进行战斗的，视频资料里高阳的军队对敌军的残忍和拥有绝对的空中优势让马英八和台湾军队高层害怕起来，他们开始思考有必要同高阳的军队进行武力对抗吗？
    台湾方面得到高阳的军队作战资料是华夏国候总理和粱老将军反复商量后，指示华夏国的情报机构向台湾透露的，虽然他们两人都想收复台湾，完成华夏国的统一大业，但他们对高阳很担心，华夏国军队虽然是已确定是收复台湾的主力，但争夺制空权和空中掩护却是由高阳的空军负责，经过印度一战，候总理和梁老将军彻底看出来高阳从未把敌人的生命放在眼里，国际准则在高阳那里也没有任何用处，他们很担心高阳的空军会跟在印度一样，根本不会理会民用和军事目标，乱炸一通。
    候总理和梁老将军也知道现在跟高阳沟通没有任何用处，所以他们决定把高阳军队作战资料送给台湾政府和军方，让他们明白抵抗高阳只会加速他们死亡的速度。
    马英八同他的内阁成员和台湾军方紧急磋商了一整天，在离华夏国军队开始行动还有八小时向华夏国派出了秘密代表，希望同华夏国政府和平解决台湾问题。
    对台湾打还是不打，候总理和梁老将军没有决定权，台湾代表被送到了高阳的面前。
    见到把世界搅得乱七八遭的高阳。台湾代表感觉非常压抑，他感到高阳在吞噬他似的。
    台湾代表小心翼翼地把台湾要求和谈的请求转告给高阳，但他见到高阳的表情就知道高阳对台湾的要求很不高兴。
    台湾代表说完就不敢在多说一句，他可不希望这个传说中杀人如麻的疯子把怒火发在他的身上。
    台湾政府的要求让高阳哭笑不得，自己马上就要开始解决台湾的行动了，台湾竟然还梦想着要在一国两制下进行和谈。
    “你回去转告台湾政府，台湾只有两条路，一是接受战争，二是投降，没有什么条件可谈的，可以告诉你，台湾的时间不多了。”高阳忍着要暴发的怒火对台湾代表说道。
    “过…”台湾代表很为难。眼前的这个人根本沁脚二涩可讲。跟传说的样，就不是，个讲理的……
    “没有这和那的。知到前华夏国政府官员的下场吗？如果台湾政府不投降我保证你们比他们更惨……高阳对台湾代表说了后又对梁老将军说道：“这个人哪里来给我送回哪里去。不要跟我说什么狗屁谈，除了投降没有别的出路。”
    台湾代表被高阳赶走了，梁老将军也毫无办法，他在台湾代表临走时又悄悄地暗示台湾代表和平的时间不多了，高阳只对台独份子恨之入骨，台湾政府必须马上做出决定。
    马英八得知高阳对和谈的态度，一度想要同高阳的军队鱼死网破。可台湾军方按照高阳军队的实力做了最后一次兵棋演练，跟印度和俄罗斯军队同高阳的军队作战的结果一样，惨败！而且高阳的军队根本不会有什么损失。马英八才恍然大悟，明白为什么美国能容忍华夏国在“自由海鸥”号对他们的羞辱，美国早就知道高阳军队的实力，美国军队也自知不是高阳军队的对手。
    马英八颓废地坐在椅子上，他虽然心甘情愿地做美国的小弟，成为美国牵制华夏国的棋子，但美国不能在关键时候黑台湾一把，用军火赚了台湾的钱，却不把高阳军队的真实实力告诉自己，让自己傻乎乎地同华夏国去军事对抗，现在连一国两制谈判的机会都没有了。
    “总统，才刚收到的消息。华夏国军队已经开始登船了，我们的卫星全部失去联系。”一名军官急匆匆地冲进了一片沉默的会场报告道。
    “什么”马英八惊骇地从椅子上弹了起来。
    听到军官的报告会场马上叽叽喳喳争吵起来，“别吵了！”马英八吼道。马英八立即做出了投降的决定，他想明白了美国为什么忍气吞声被华夏国羞辱，听到军官的报告知道高阳要动手了，既然美国都不能对抗高阳的军队，台湾又何必去遭受藏独份子那样的屠杀呢？台湾要被华夏国统一那是迟早的事情，台湾在自己手止被华夏国统一也不是什么丢脸的事情，重要的是不让台湾人民遭受战争的苦难，马英八找到了能说服自己也能说服台湾民众的理由。
    在场的台湾政府高级官员和军方将领大部份都被高阳屠杀印度和俄罗斯军队吓怕了，特别是高阳对藏独份子也豪不手软，还亲自录了一位藏独份子的人皮，高阳对华夏国国土内的独立份子都如此残忍。如果台湾抵抗失败，他们和他们家人的命令可想而知了，会场里大多数人都早就打好投降的准备了，那些罪就让台独份子去受吧。听到马英八决定要投降，他们反而鼓起来掌。对马英八的决定表示欢迎。
    像国潜艇一直在监视着华夏国航母的一举一动，几个小时前华夏国航母战斗群突然繁忙起来，偻国情报机构得到潜艇的报告立即判明华夏国在今晚要采取行动了。
    偻国的情报机构把他们的判断送到了偻国首相手里，偻国首相认为这是咋，好机会，如果能在华夏国进攻台湾前把华夏的航母击沉，那台湾就更有决定抵抗华夏国军队了。偻国后面的计划就更容易实现了。偻国首相拿着情报分析报告拍手叫好，向海军和空军下达了提前偷袭的命令。
    偻国潜艇自从昨天被发现后就在也没有出现过，而且台湾的几艘破潜艇一直被华夏国航母战斗群和华夏国的潜艇监视着。台湾的潜艇也自知实力不行一直没能出港，这让华夏国的航母战斗群完全放松了警惧。
    华夏国不论是高阳还是候总理都没料到偻国这时候会跟如日中天的华夏国为敌，要知道华夏国网占领了印度，羞辱了美国，而且被羞辱的美国连一咋小屁都没敢放。但高阳和华夏国所有人都忘记了偻国这咋，国度是不能用人的思维来衡量的。
    偻国的艇潜正悄悄地向华夏国航母靠近。令偻国潜艇中的军官惊奇地是前不久还非常繁忙，要进行战争迹象的华夏国航母战斗群怎么突然回收起飞的战机，而且从侦测华夏国航母和舰艇上人员声音分析，似乎华夏国海军在庆祝，难道是华夏国空军已经向台湾发动了进攻，并取得了进展。
    偻国的潜艇已经得到击沉华夏国航母的命令，现在处于无线电沉默状态，偻国潜艇的各艇长也顾不华夏国航母战斗群的变化，击沉航母才是他们的首要任务。()
正文 第一百九十六章 倭国的偷袭
    品习现在准备对华夏国航母偷袭的是它的五艘最新型。描级潜艇。偻国五艘潜艇的野心非常大，他们准备在第一波袭击中不但要击沉华夏国航母，而且还计划把华夏国航母整个战斗群的舰艇摧毁大部份。
    台湾最后一刻突然不战而降，华夏国航母战斗群也没有作战任务，让这段时间连续紧张的整介，航母战斗群的官兵完全松懈下来，航母和各舰艇上的官兵们尽情地欢庆着台湾的收复，就连水下巡逻的华夏国潜艇得到台湾投降的消息也放弃了警戒的任何。
    偻国的潜艇不知道华夏国发生了什么事情让华夏国的航母战斗群一点警惕性都没有，但偻国不会放弃如此好偷袭的机会，现在比当年偻国“皇军”偷袭美国珍珠港的机会还要好，偻国潜艇的艇长们没有不成的理由。
    慢慢潜行接近华夏国航母的五艘偻国潜艇非常轻松地就占据了它们攻击最理想的位置，偻国潜艇停了下来静静等待攻击时间的到来。
    十点三十分，这是偻国定下偷袭华夏国航母战斗群的时间，时间一到。偻国潜艇的艇长立即下达了攻击的命令。
    昨天发现七艘偻国潜艇靠近华夏国航母战斗群，虽然航母指挥官认为很正常，以前别的国家进行演习或战争时。华夏国也经常派潜艇去侦察，而且海军司令部和高阳都来了电话告诉航母战斗群上的指挥官不用担心。全心全意做好收复台湾的准备，但航母战斗群担任雷达声纳指挥官的秦明非常困惑，他心里一直想着为什么偻国会一次派这么多潜艇来侦察和监视航母战斗群。
    秦明回想起偻国当年偷秦美国珍珠港的事情，他异想天开的认为这是偻国偷袭华夏国航母战斗的前奏，这从昨天事发到现在他都没有离开航母的声纳监听室，即使刚刚传来台湾投降的消息他也没像其他官军那样去庆贺。秦明抽着烟盯着声纳屏幕看着。
    “这里是不能吸烟的。”一名正在同其他官兵相护拥抱欢庆的声纳兵见秦明点燃了烟，愁眉不展地吸着，他以为秦明对台湾投降，航母使去了首次战斗的机会而不高阳兴，悄悄地走到秦明身边小心地提醒道。
    听到提醒的秦明很不好意思地立刻掐灭了烟，当他扭头再次看向声纳屏幕时，水下八个亮点从不同的方向向航母高速奔来，还有许多亮点向其它方向高速而去。
    秦明没有任何思考，水下能有这么高速的东西只有鱼雷，秦明立刻就做出了判定。
    宾明立刻按下了敌袭警报，大声对声纳室里的官兵说道：“敌袭。马上给我各就各位
    正在欢庆的声纳兵们一愣，没有人立刻相信秦明的话，有士兵甚至认为这是秦明在发泄对航母没有机会参加战斗的不满。
    “还愣着干嘛，快点各就各位，给我报告鱼雷的速度和距离秦明再次吼道拿起了通往舰长的电话立即报告道：“舰长，八条鱼雷向航母来。还有鱼雷向航母战斗群中的其它舰艇袭去，请立即实施电子干扰和反鱼雷措施。
    “把分析结果马上传到指挥台来。”舰长听到了敌袭警报，开始也不明白是谁下命令发敌袭警报的，听了秦明的报告，舰长感到了事态的严重性。立即对秦明命令道。
    结束秦明的通话，舰长虽然还不清楚秦明报告的情况是否属实，但他马上拿起航母上的广播话简对官兵们说道：“敌袭！敌袭！各官兵马上回到战斗岗个，电子作战室立即实施电子干扰。”舰长广播完，声纳室里的分析结果和声纳探测到的图像也传指挥台，舰长看到声纳探测到的图像没有做过多的考虑，再次下达电子干扰的命令。并让航母开始规避鱼雷。
    偻国潜艇向华夏国航母战斗群发射完鱼雷没有离开，还是快速地浮出水面。对华夏国航母战斗群发**反舰导弹。
    偻国潜艇离华夏国航母战群十海里时进行偷袭的，这点距离对于拥有巫节速度的偻国“凹式”鱼雷来说并不长。从秦明发现偷袭而来的鱼雷到报警，留给华夏国航母战斗群的反应时间没有多少。
    华夏国的航母是陈琳亲自设计建造的，航母上运用的技术虽然对陈琳来说算不了井么，但对地球来说已经是十分先进的了，特别是电子设备部份。华夏国航母已经领先曾经拥有最先进航母的美国二十年了。
    华夏国航母开启了电子干扰设备，效果立即显现出来，奔向航母的鱼雷再离航母还有一点五海里时失去了航母这个目标，开始在海里乱窜，伴随着华夏国航母的规避。偻国的鱼雷都是擦身而过，华夏国航母有惊无险的躲过了偻国潜艇地偷袭。
    但华夏国其他被攻击的舰艇就没有这么幸运了，随着一声声的巨烈爆炸声。华夏国一艘反潜艇和两艘护卫舰被击中，反潜艇和一艘护卫舰也倾刻间断裂开始沉没，另一艘护卫舰被击中后虽然没有像其它两艘舰艇
    华夏国航母战斗群的悲剧还没有结束，鱼雷偷袭网过去，华夏国各舰只开始抢救落水的官兵，但仅隔了两分钟。偻国偷袭的导弹又飞到了华夏国航母战斗群的上空。
    华夏国航母战斗群剩下的舰艇全都高度戒备着，但除了航母外。其他舰只上的设备都跟偻国的有些差距，靠近在航母周围的舰只安全的渡过了导弹偷袭，但外围又有三艘舰艇被偻国的导弹击中。虽然没有出现在被鱼雷偷袭的惨样，但损失也不
    就在华夏国航母战斗群被偻国偷袭时，美国提供给偻国的陇战机也躲过了南朝鲜和北朝鲜的雷达，成功的进入了北朝鲜的领空。偻国要再度挑起朝鲜战争的阴谋也开始了。
    长田松是偻国这次偷袭北朝鲜的队长，长田松见自己的隙战机编队轻松的躲过了南朝鲜和北朝鲜的雷达，阴险地笑了起来。他在执行这次任务前被偻国首相亲自接见并交待了他，让他带领八架隧先袭击北朝鲜在南北分界线上的军事目标和平壤，然后从北朝鲜向南朝鲜的汉城发射导弹，挑起南北朝鲜的战争，让美国有机会入进来，威胁华夏国。
    “各战机寻找自己的目标。发射后继续向平壤方向飞行。”长田松给其他飞机下达了攻击北朝鲜的军事目标命令。
    得到命令的偻国飞行员，立即开始寻找自己的目标，没多久他们就找到了目标，发射完导弹后继续向北飞行。
    偻国的行动不只有这些，他们的另外三十架勉战机也向华夏国国内的目标飞来，他们的目标是华夏国的北海舰队基地和舰艇。
    但偻国对华夏国内的行动被华夏国雷达发现了，偻国虽然装备的是美国最先进的隘隐形战机，但华夏国自从高阳驾机坠毁在威海后。华夏国对防空雷达做了，华夏国军方现在装备的全部都是利用艾森公司的技术生产的最先进的雷达。偻国的隘战机在距离华夏国还有四百多公里时，华夏国军防判定这些隘战机是朝华夏国而来的。就立即起飞了歼十六战机进行拦截。
    华夏国的歼十六战机比丑要选进得多。偻国的战机丝毫没有察觉他们被华夏国雷达发现了，华夏国的歼十六战机正在空中等待着他们。偻国机群偷袭指挥官正妄想着摧毁华夏国北海舰队和军港的畅快淋漓感觉。
    事情报到高阳那里，高阳听到有三十架的隘战机向华夏国飞来，指示粱老将军命令华夏国空军如果这些隘战机敢进领华夏国领空就果断击落。
    得到可以击落的命令的华夏国空军，没有使用防空导弹去锁定它们，那些老式防空导弹去锁定无疑是给仍去报警。
    偻国的勉战机在晚上十点三十分前赶到了华夏国北海舰队基地上空，正当偻国飞行员按既定偷龚计划寻找目标时，突然发现在自己的飞机被锁定了，而且锁定的方向来自空中。
    偻国空中偷袭指挥官心中大骇，能悄无声息锁定勉战机的无疑是非常神秘的华夏国歼十六战机。偻国指挥官正想命令自己的偷袭编队做机动摆脱和实施电子干扰时，他周围的战机伴随着爆炸声变成了十几团火光。
    “华夏国的阴谋！”偻国指挥官迅速想着，“轰！”又一声巨响，偻国指挥官向偻国报告了他们的偷袭失败的情况后，他的飞机被炸成了几载向海面栽落下去。
    偻国指挥官在意识模糊的情况下还在想自己的隘空中偷袭编队哪里出了偏漏，被华夏国的战机提前发现并埋伏好，失自已国家好不容易得来的勉战机全军覆没。
    刚才还被台湾投降的消息弄得十分得意的高阳，没多久就被突然来的华夏国航母编队遭到不明潜艇的偷袭，损失惨重的消息搞得心烦意乱，高阳想不明白还有哪个国家敢偷袭自己控制的华夏国。
    “美国吗？”高阳唯一敢想的就是美国。也只有美国实力能成功偷袭华夏国的航母编队。
    高阳航母发来的报告思索了一会，咬着牙愤怒地时梁老将军命令道：“给我接通航母，我要跟航母舰长通话。”“我是高阳，我现在命令你，在救治伤员同时，立即把航母上的飞机派出去，航母编队周围只要不是华夏国的船只和潜艇立即击沉。”粱老将军把接通的电话给了高阳，高阳没好气地对航母舰长命道。
    粱老将军听到高阳的这个命令认为有些不妥，他说道：“高总。这样的命令很可能会误击的，会让我国外交处于被动。”
    高阳不懂什么外交，他也对所谓的外交不感兴趣，对他来说外交就是显示实力，高阳认为自己现在在地球上拥有目空一切的军事实力，即使击沉了不是发动对华夏国航母编队偷袭国家的船只，那也是那些国家活该。谁让他们要在华夏国收复台湾时跑来观看，现在出了这样的事……能怪华夏国，就是怪那又怎么样，无非就是战“梁老将军，请你忘记前华夏国的外交政策，我也不想知道什么交外。我只知道谁欺付了我们华夏国。谁敢欺付华夏百姓，谁就是我的敌人。对于敌人我是不会手下留情的高阳冷冰冰地说道。
    梁老将军还要劝解高阳三思而行，华夏国空军的报告又送到了，梁老将军看了报道，刚才被航母遭偷袭的郁闷的心情好了许多。
    “高总，空军报告说我华夏国空军击落三十架隘战机，我们也载获了隘战机最后的通讯，是偻国，偻国偷袭了我们粱老将军说着边把报告递给高阳。
    高阳快速的浏览了报告，愤怒的把报告拍着了桌子上。***偻国人竟敢在我收复台湾时来偷袭，老子不荡平了你们整个偻国，让偻国人世世代代为奴我就不叫高阳。高阳看完报告，双眼透着阴冷的目光想着。
    梁老将军再一次见到了高阳双眼阴冷而妖邪的目光，他受不了。赶紧低下头向后退去。
    梁老将军低头时看到了被高阳拍的桌子留下了一个掌印，空军的报告深陷其中，但纸张却没有破烂，梁老将军又好奇地偷偷瞄了一眼高阳，但他立群被高阳的模样吓得落荒而救
    “老公醒醒旁边的陈琳摇着高阳说道。高阳身上的怪异现象让陈琳这个智能人都感觉有点害怕了，她急忙拍打摇晃着高阳。
    “我怎么了？”高阳被陈琳摇着，突然打了一个寒战问道。高阳看到报告后就想着怎样收拾偻国。他感觉不到自己愤怒时的变化。
    陈琳正欲告诉高阳他身上发生的状况，粱老将军又冲了进来，把一份报告送到高阳手中。见到梁老将军的脸色，高阳立即明白这个报告不是什么好事，他低头看着报告，果然不是好事，北朝鲜政府通告华夏国，南朝鲜在不久前对北朝鲜在南北分界的军事目标进行了轰炸，而且还对平壤发**十几枚导弹，造成大量伤亡，北朝鲜政府已经对南朝鲜进行了反击，双方军队已经进行大规模的交火，朝鲜战争不可避免了，希望华夏国政府支持北朝鲜的行动。
    高阳的怒火消失后，身上的怪异变化也随之消失了，梁老将军这才敢留在高阳这里，他说道：“高阳，通过这一连窜的事情，我初步分析了一下。这是应该是美国指使偻国和南朝鲜两国干的，它们三国应该早就策划好的事情，目的是牵制我们收复台湾，但偻国直接进攻我国，我还没想通为什么？难道是美国支持他们要对我国开战了吗？”
    梁老将军的问道高阳也想不通，但没有关系，不管偻国有什么理由，现在它把屎拉到了华夏国头上，高阳要对偻国进行报复，而且是毁灭性的报复，朝鲜半岛的战争先让南北朝鲜他们打着，等收拾了偻国再回头来收拾朝鲜半岛的残局。
    偻国策戈的三件搅乱世界的局势的事情只有让南北朝鲜开战这一介，阴谋现在看来是成功了，但华夏国的航母没有被摧毁和偻国偷袭华夏国北海舰队的失败让偻国首相和他的幕僚们十分担忧。
    从偷袭华夏国航母和北海舰队来看，华夏国空军的歼十六战机和传闻一样，比美国最先进的功战机要先进得多。华夏国的航母在偻国这次偷袭中还能生存，偻国首相认为华夏国的航母也比世界各国抱括美国的航母先进得多，就算美国最先进的航母在偻国这种近距离偷袭也没有生存的可能。
    华夏国拥有了这两件对偻国来说的致命常规武器，偻国首相和他的幕僚们开始考虑华夏国发现是偻国偷袭后。华夏国会怎样进行报复了。
    “各位说说自己的看法？。偻国首相没能下面内阁成员和军方那么乐观很忧虑地问道。
    “首相，这次我们虽然损失了三十架隘战机，但我们成功地击沉击伤了六艘华夏国军舰，更主要的是我们挑起了南北朝鲜的战争，相信过不了多久，北朝鲜的军队就会被南朝鲜军队击垮，那时华夏国为了自己的安全就会介入进去，而美国也会介入进去。朝鲜战争将再次爆发。那时就是我们偻国再次屈起的时候。而华夏国就算知道我们袭击了他们，华夏国政府也不会对我们进行还击，朝鲜才是他们安全的核心所在。”偻国防务大臣分析道。
    偻国外交大臣似乎对高阳有所了解，他对不赞防务大臣的分析。他说道：“大要明白，现在的华夏国政府不是以前的华夏国政府，除了抗议以外不会做任何事，现在华夏国是被那个叫高阳的人控制着。他占领着外蒙，在乌兰巴托和拉萨屠杀过独立势力，现在他还入侵着印度，从种种迹象上看，他是一个好战残忍的人，我们不能再用以前的眼光来分析华夏国将做出的反应()
正文 第一百九十七章 炸出了
    品习首相府中讲行着激烈的争吵，怎样应对华夏国的沐的报复始终无法达成一致，当然偻国的政客和军方最希望台湾在偻国这次偷袭华夏国航母，挑起南北朝鲜的战争后能更加顽强的抵抗华夏国的军队。
    “台湾和华夏国的战事如何了？”偻国首相见内阁成员和军方达不成应对华夏国报复的方案，他中止了争吵。台湾和华夏国的战事到现在还没有一点消息，他再次向防务大臣询问道。
    台湾和华夏国之间的战事也是偻国防务大臣头痛的事，到现在为止，没有任何消息，特别是华夏国航母遭到偷袭后，不分青红皂白地对在台湾海域别国的船只和潜艇进行疯狂的攻击。还好偻国的潜艇现在暂时没事，只被华夏国击沉了几艘伪装成渔船的侦查船。
    “没有任何消息，华夏国海军对自从我们偷袭后就开始清理台湾海域周围的船只了，而且我们给台湾报告华夏国航母战斗群遭受重创的消息也得不到回应，我们得不到关于台湾和华夏国战事的任何消息。”偻国防务大臣答道。
    偻国首相又把头转向了负责情报的官员。得到的答复跟防务大臣一样，得不到时台湾同华夏国战事的任何消息。华夏国国内没有任何报道。但情报官员给偻国首相提供了这样一个分析，情报官员分析华夏国很可能对台湾的战事不利，所以没有宣传出来。因为跟据以往的经验，华夏国只要有好事就会很快报道，要是不利于政府的事情一定藏着掩着。
    偻国首相听了情报官员的消息也认为很有可能，华夏国虽然换了政府。但一向喜欢好大喜功，自卖自夸向华夏国民众和世界宣传他们的政绩的习惯肯定不会因为前政府被推翻而立即消失。
    高阳没有立即向华夏国人宣布台湾投降的消息，是因为他想等华夏国军队全部登陆接手台湾后。再向华夏国百姓宣布，高阳怕台湾耍花招，等自己宣布后，台湾的军队突然又开始抵抗，如果是这样，不但是他，还有华夏国政府都会大丢面子。
    现在华夏国军队已经开始登陆台湾了，但华夏国航母编队遭受了偻国的袭击，而且偻国还想偷袭华夏国本土军港，高阳决定暂不向外界宣布台湾收回了。美国、偻国不是想干扰华夏国收复台湾吗？那就先让他们高兴一下。等自己的军队也成功偷袭偻国后，再宣布也迟。
    高阳得知是偻国偷袭了华夏国航母后。立即命令王志勇安排对偻国进行报复，同时他也来到了节夏国航空母舰止。
    华夏国航母没有参与被击沉击伤的军舰救援行动，而是带着两艘潜艇对周边的船只和潜艇进行搜查。
    陈琳驾着战机带着高阳降落航母上时。华夏国航母已经在海面上搜索了两个小时了，除了迫使了一艘俄罗斯潜艇浮出水面投降，击毁十几只其他国家的小船外，没有找到大规模偷袭的潜艇编队。华夏国航母舰子不相信是俄罗斯会偷袭自已的编队，他也没有对俄罗斯潜艇做出过份的举动，只要求俄罗斯潜艇跟随着航母。等搜索完后接受调查。
    高阳带来了是偻国潜艇偷袭的消息，让华夏国航母上的官兵们十分愤怒，这是偻欠下华夏国又一笔血债。
    秦明非常羞愧地到了高阳。航母战斗群遭到偻国潜艇的偷袭，秦明认为自己应该负主要责任。
    高阳没有责怪秦明，也没有责怪航母上的任何一个人，这两个小时里高阳也反思了华夏国航母编队为什么被偻国成功偷袭，偻国偷袭有先兆，但高阳明白自已被胜利冲昏了头，没有把偻国放在眼里，如是说责任。自己和华夏国军方高层必须负主要责任。
    高阳安慰了秦明和航母上的官兵，并向他们承认了自己和华夏国军方高层的失误，高阳告诉所有的官兵，现在最主要的任务是找到偷袭航编队的凶手，将它们击沉为牺牲的官兵报仇乙
    有了目标，华具国航母上的反潜机和华夏国的潜艇开始向偻国方向的海域进行搜索。
    偻国潜艇偷袭并没能立即离开，而是静悄悄地沉在海底，任凭华夏国反潜在它们上方投放深水炸弹。偻国的潜艇现在已经落在了华夏国航母的身后，面对单独出来的航母，偻国潜艇的艇长们后悔莫及。为了保证偷袭一次把华夏国航母编队摧毁，偻国所有的潜艇都放光了它们的鱼雷和导弹。
    又是两个小时过去了，华夏国还是没有搜索到偻国潜艇，华夏国的反潜机作战半径和侦探能力都是世界领先的。按照反潜机侦测的范围，偻国潜艇在偷袭后不可能溜得这么快，秦明思索着，会不会偻国的潜艇根本就没离开。而呆在他们偷袭位置附近？秦明又在心里分析了几次，他感觉自己的判断应该是正确的，他来到指挥塔找到高阳和舰长说了自己的想法。
    面对久搜无果的局面，高阳和舰长都认为这种可能性很大，华夏国常说兵不厌诈，而偻国又是把华夏国文化学习得最精湛的，偻国潜艇极有可能利用这种方法逃脱华夏国的搜索。
    华夏国航母又返回了当初偻国偷袭发射鱼雷和导弹的个置搜索起来，但这里的海底和水文条件极其复杂，华夏国航母又找了几个小时还是没能找到偻国的潜艇。
    高阳心里很着急，再找不到偻国潜艇。他就得离开了，华夏国陆军全部登上了台湾并顺利的接手了怎么个台湾。王志勇和梁老将军已经到达台北。他们都来电话请高阳去台湾。
    可高阳来到了航母，不亲眼见到偻国潜艇的覆灭心里很不扩心，高阳来到航母上的声纳室，拍了拍带着耳机，盯着屏幕的秦明，问道：“有什么结果了吗？”
    秦明网抬头看了看高阳，但他听到了耳机是好像有人咳嗽的声音和巴掌声。他立即做了一个禁声的手势，继续仔细听着耳机里传来海底的声音。
    不只是秦明一个人听到”友嗽声和只掌声，其他声纳兵也听到了，但很遗憾她分洲只响了一次就再也没能出现。
    渡边小野现在很伤心，自己感冒已经几天来，这次为了偻国的荣誉他带病参与了对华夏国航母的偷袭，刚才由于潜艇内的空气太污浊了，他实再忍受不住了，轻咳了一声，却被长官甩了一个大耳光，长官怒气冲冲地示意渡边小野不能发出声音，却忘记了他刚才甩渡边小野的耳光声比渡边小野咳嗽声更大，更容易暴露。
    秦明把刚才听到的声音报告给高阳，高阳心想自己一来就有所发现。难道自己是福将不成。高阳自恋了一下，又恨恨地在心里骂了***小偻国畜生哼叫花一两声，让声纳兵不能判定刚才是什么东西发出了声响。
    既然可能是咳嗽声和巴掌声，高阳决定把声源发出点当作偻国潜艇的位置，高阳不缺钱，至少几十颗深水炸弹高阳还扔得起，高阳问道：“秦明，能判断出刚才发出声响的具体位置和深度吗？”
    秦明在继续监听着，他不明白也不想回答高阳的问题，他感觉高阳正在给他捣乱，网发现点眉目高阳就问东问西，让他无法安心监听。但高阳的身份让他不得不取下耳机回答。
    秦明答道：“高总，具体的位置不好判断，只能判断出一个范围，但深度可以判断得准确点。”高阳点着头离开了，不一会儿秦明就接到了舰长的电话，要他马上把刚才声响发出的位置和深度报道过去。
    华夏国航母八架反潜机从甲板上起来，很快就到达了秦明报告声响的位置范围，高阳要把这次范围用深水炸弹梳理一片，他就不信偻国人就真的是忍者神龟，能一直沉在海底不出来。就算偻国人是忍者神龟。高阳也要让深水炸弹把偻国龟炸出来。
    航母舰长听到高阳要用深水炸弹还没有确定的目标区域梳理一遍，心想着这人要是华夏国的财政部长一定会把华夏国的败光了，他担忧地问着高阳这样做是否可行。
    高阳比华夏国的财政部长牛气多了，他命令航母舰长按他的想法做，他会从艾森公司拨费用给航母舰队，以后华夏国航母也可以像美国人一样，在作战时，对任何有威胁航母的疑似目标狂轰滥炸，不需耍再节省！
    有了如此好处，航母舰长一瞬间有跟高阳亲近了许多，航母上的反潜机也立即起飞执行高阳的命令。
    八架反潜机从八叮，方向开始以划定的区域投放深水炸弹，高阳拿着望远镜观看着，反潜机如反潜练般很标准备地投放深水炸弹。
    “轰！轰”随着八声巨响，高阳从望远镜里看到了被炸的海鱼，但就没能他想看到的偻国神龟。
    “高总，这里第七轮了，还要继续吗？”航母舰长给高阳搬了一张椅子，倒了一杯茶喜笑颜开问道。
    “继续！”高阳喝了一口茶，拿起望远镜继续观看命令道。
    “继续！”舰长拿起话简向回来装弹等候命令的反潜机重复高阳的命令。
    偻国的这艘“亲潮”级潜艇停在海底船米深处，已经快到潜艇的极限深度了，华夏国有一组深水炸弹就在这艘潜艇不远水中爆炸，巨大的冲力加海水的压力震得偻国潜艇里的官兵们东摇西晃，发如不抓紧潜艇里的扶手，根本就无法稳住身体，更让潜艇里官兵们害怕地是他们听到潜艇外壳“咔吱”的声音。
    就这样为“天皇”尽忠了吗？“咔吱”没有停止，似乎在向声源的地方周围漫延开来，偻国的官兵们开始祈求他们的“天照大婶”关爱他们。让“咔吱”赶快停止。
    “高总，这是第十一轮了，还要继续吗？”舰长头冒着虚汗问道，他也边计着，八架飞机，每架飞机带着６枚深水炸弹，一轮下来就是好枚，现在十一轮了，也就是说已经投下了现枚深水炸弹，我的乖乖整个航母上的深水炸弹再来两轮就用完了。现在舰长怎么看高阳，都感觉高阳在看投弹表演，而不是在炸偻国的潜艇。
    “继续”高阳淡淡地说道。
    “航母上大约还可以供两轮使用的深水炸弹了。”舰长向高阳提醒道。
    高阳回头看了看这个罗嗦的舰长，冷着脸说道：“既然只剩这点了，为什么不投完，投完了我叫梁将军给你亲自送来。”高阳感觉自己很没面子，一艘偻国潜艇都没有找到，而且还浪费了这么多炸弹。舰长以为高阳不心疼这些深水炸弹，其实高阳非常心痛，如果炸到了一艘偻国潜艇高阳也就无所谓了，但全炸了鱼高阳是痛不欲生，更让吐血的是，后面连炸飞的鱼都没有了，所有的炸弹都在炸无法惩服的海水。
    第十二轮准备开始了，但高阳从望远镜里看到了一个乌龟壳冒了出来，“妈的，终于把这***“忍者神龟，炸出来了。”高阳跳起来大骂道。
    对海军司令部报告此是把高阳抬出来，还是自己顶罪呢？正在思索着怎样向海军寻令部报告这次浪费深水炸弹事情的舰长，被高阳吓了一跳，他在心里暗骂一声“神经病”
    很快舰长又听到高阳对旁边的陈琳问道：“给我翻泽一下那乌龟壳上写着什么？”
    “老公，上面写着“神龟号小”陈琳立刻就翻泽给高阳听了。
    “神龟号”那不是偻国的“亲潮”级潜艇吗？听到陈琳翻译的舰长拿起望远镜向反潜机投放深水炸弹的区域看了过去。
    “偻国潜艇，偻国潜艇，真的是偻国潜艇”舰长连叫激动得连叫三声。
    哈哈，没想到偻国潜艇真的是一只乌龟，但你是乌龟又能怎么样？老子照样把你这畜生轰了出来。高阳听到陈琳的翻泽一下乐了想，这世界就有这么奇妙，偻国潜艇还真叫“神龟号”()
正文 第一百九十八章 让台独份子去火星独立
    二习的“神龟，号潜艇浮出了水面时亮身出现了明显的测芯潜艇上偻国的官兵也慌乱地从潜艇里的爬了出来。
    高阳放下望远镜对航母舰者命令道：“把这些偻国的“忍者神龟。们就地消灭掉。”
    偻国的潜艇叫“神龟”号，高阳把偻国的士兵叫做“忍者神龟”华夏国航母舰长哈哈大笑起来，但航母舰长没有执行高阳的命令，航母舰长认为费了这么多深水炸弹，抓些偻国俘虏更好些。
    “高总，偷袭我们的偻国潜艇肯定不止一艘，现在其他偻国潜艇没有找到，抓到偻国俘虏应该对我们发现其安的偻国潜艇有帮助。”舰长对高阳解释道。
    高阳望着海面点了点头，舰长立即命令航母向偻国潜艇开去。
    华夏国航母开到偻国潜艇浮出的海面时，偻国潜艇突然断裂，偻国士兵被潜艇下沉造成的巨大漩涡卷入海中。高阳看着在漩涡里挣扎的偻国士兵心想，这次偻国士兵就真的成了“忍者神龟”了。
    从漩祸里逃脱的偻国官兵没有多少，华夏国航母把他们打捞上来时，偻国的官兵们已经筋疲力尽。高阳没有给这些活下来的偻国官兵们休息的时间，审问就开始来了。
    偻国在二战中战败了几十年，但偻国军队中妄想重新让偻国回到几十年前“辉煌”的人不少，高阳使用的各种手段也没能从偻国被俘的官兵口中得到任何有价值的情报。
    不耐其烦的高阳亲手又把被俘的偻国官兵送回了海里，让他们继续做“忍者神龟”等“忍者神龟”们一个个沉入了海里，高阳才心满意足。
    “剩下的偻国潜艇就交给你了，把可以参战的军舰全部调来，扩大搜索范围，不要节约弹药。”高阳招呼完航母舰长就和陈琳向台湾飞去。
    收复台湾除了实现华夏国的统一外，对高阳来说没有什么特别的作用，高阳到台湾主要是督促梁老将给他抓台独份子，高阳要让台独份子去火星享受“独立”的快感。
    指挥华夏国军队的梁老将军现在还没有按高阳指示抓台独份子，梁老将军和华夏国候总理认为，华夏国军队登陆台湾后首要的目标是稳定台湾，对于台独份子不要采取激烈的手段。以免引发支持台湾独立的民众和华夏国军队进行对抗。
    梁老将军和华夏国候总理的想法跟高阳的想法相差太远，梁老将军没有让华夏国军队按高阳事先交待的那样去抓捕台独份子。
    高阳来到台湾后得知梁老将军没有按自己的要求去做十分气恼，不说高阳需要那些台独份子去当矿工，梁老将军又是不知道高阳是怎样对待华夏国地方独立份子的。
    “粱老将军，我在你和华夏国政府心目中算什么？你们现在执政华夏国了，是不是认为我是可有可无的角色了。”高耻冷笑着对梁老将军问道。
    这个问题着实难住了梁老将军，高阳的问题梁老将军时刻在想着，应该是华夏国政府和军队高层里都在想这个问题，他们虽然接受了高阳控制华夏国的事实，高阳推翻前政府后也给华夏国带来很多以前想都不想的好处，但让他们这些老家伙接受高阳这个小伙子的领导，华夏国现政府和军队高层内心还是很难以无障碍地接受。
    “高总，我和候总理是这样考虑的，台湾毕竟脱离华夏国几十年了，他们心中有自己的价值观，如果我们采取过激烈的手段，恐怕台湾会乱起来。”梁老将军回避高阳的问题答道。
    “乱了又怎么样？还怕华夏国没能人吗？一个敢乱杀一个，十个敢乱杀十个，把台湾人杀完了华夏国的人填不满台湾吗？”高阳面带凶像恶狠狠地说道。
    梁老将军默不作声的看着高阳，他认为高阳杀人杀上瘾了，在西藏录人皮已经使高阳声名大臭，西方国家都把高阳称为“杀人恶魔”难道高阳准备又想在台湾再次上演，，梁老将军不敢想象。
    “王志勇，先停下对偻国打击的准备，把我们的军队调到台湾来。”见梁老将军不答话，高阳对王志勇命令道。
    听到高阳要准备把他的军队调到台湾来了，梁老将军在心里暗骂了一声“疯子”劝说道：“高总，你在仔细考虑一下。你带领我们把台湾收回来已经完成华夏国几十年的愿望，如是你在台湾像西藏那样，不但影响你的国际名声，更会影响到你在华夏国百姓心目中的形象。”
    “狗屁形象！狗屁名声！这几十年来为了名声和形象华夏国还不够累吗？我就不信我做着对华夏国百姓有益的事，华夏国百姓还会骂我。”高阳对着梁老将军骂骂咧咧道。
    梁老将军认为高阳到了不可理喻的程度了，但决不能让高阳的军队登上台湾岛，如果高阳的军队登上台湾岛，台独份子不用说，但台湾投降的政府官员肯定要跟着到大霉，梁老将军和候总理还需要台湾现在的政府安员和公务员帮着华夏国政府稳定台湾。
    此时梁老将军心里很想把高阳推翻，但他还是有自知之明的，华夏国二百多万军队绝对不是高阳二十多万军队的对手，何况高阳网推翻华夏国前政府就带领华夏国军队不但收复了被印度侵占的领土，更让整咋。印度控制在华夏国手中，高阳在华夏国百姓心目中已经有很高的威望了。梁老将军无可奈何地同意了让华夏国军队抓捕台独份子。
    华夏国军队突然对台独份子进行抓捕。让本已平静的台湾岛内又鸡飞狗跳起来。台独份子知道自己的末日即将到来，也开始了垂死挣扎。
    暂时逃过华夏国军队抓捕的台独份子四处串联，他们组织**的民众在台湾的南部城市高雄抗议华夏国军队的“入侵”和“暴行”
    梁老将军忧心仲仲地把高雄的抗议事件报告给高阳，可高阳不仅没有担忧，而是非常高兴，高阳高兴有这么多人愿意当火星矿工。对于这些抗议的人高刚训旧口阳…８。０…渔书吧不样的体验！”披不就是考虑他们是不是受到台独份子的惠惑，几是有台渊…四心理的台湾人，高阳都要把他们送到火星去做矿工，高阳要把台独思想彻底消灭干净。
    “你知道为什么会有人来抗议吗？”高阳问道。
    梁老将军想，这还用问吗？如果你按照我和候总理的方案，会出现抗议吗？梁老将军暗叹一声，看着高阳又想，只怪你太年轻，不懂得治国之道。
    高阳似看穿梁老将军的心事鄙夷地又接说道：“就是你们太柔弱，人善被欺，马善被骑的道理你们应该在研究研究，这个世界就是适者生存的森林世界，你以为台独份子暂时安静以后就不闹了吗？”
    高阳说完没理会梁老将军，吩咐陈琳通知刘飞把飞船开到哥雄来，和陈琳去了高雄。
    台独份子动员参加抗议的人很多，而且局面越来越混乱了，有顽固的台独份子甚至弄来了枪对华夏国军队进行攻击，试图挑起华夏国军队对抗议人群进行屠杀。
    但华夏国军队得到粱老将军的保持克制的命令，对抗议人群的攻击始终没能还手，已经有十几名华夏国军人倒下了，在现场的华夏国军人现在心里十分悲愤，自己的战友没死在战场上却倒在台独份子手中，他们对上级的命令也产生了不满。
    对粱老将军让华夏国军人保持克制的命令不满的还有到达现场的高阳，高阳不知道梁老将军是没有理解自己的命令，还是故意没按要求执行。高阳见到死去的华夏国士兵尸体，没有做丝毫考虑立刻更改了梁老军将的命令，他命令部队先把各个路口全部封所起来，谁敢冲击华夏国军队立即格杀勿论。
    华夏国登陆台湾的军队都是从印度战场调过来的，对高阳的看法，华夏国低层官兵有自己的想法，他们跟华夏百姓的想法一样，是高阳推翻了前政府。他们才有机会跟着高阳去夺回被印度侵占的领土，并在高阳的军队支持下攻占一个又一个印度城市，他们感觉跟着高阳也体现了一个军人真正的价值，他们也非常羡慕高阳军队中的军人们，同样他们也把高阳当做了崇拜地对象，在华夏国低层官兵的眼里高阳就是华夏国最高首长。
    见到高阳看到战友的尸体跟他们一样悲愤，华夏国的士兵更加对高阳产生了认同感，高阳的命令一下，在现场执行任务的军官和士兵们立即按高阳的命令封锁了示威人群离去的道路。
    刚才还十分克制的华夏国士兵，转眼间就露出了一脸凶相，手中的枪也打开保险对准备了示威人群，引起了示威人群的骚动。
    “所有的人都给老子艾静，谁要存敢吵闹老子就送他去西天取经。”高阳拿着大喇叭一副流氓的口气大声说道。
    一名顽固台独份子对高阳以老子自居气愤不已，他躲在人群中把手中的枪对着高阳，快速地连开了七枪。
    妈的，这开枪的人枪法不赖，可惜老子是练过的，刀枪不入，高阳看了看胸前心脏部个的衣服七个洞想。
    见高阳连中七弹都没事，不论是开枪的顽固台独份子还是示威的台独人群，以及华夏国官兵都傻愣着望着高阳。
    高阳扔掉喇叭，把旁边士兵手中的枪抢了过来，抬手对着向他开枪的顽固台独份就是一枪。
    子弹穿过那名开枪台独份子的头颅，又钻进了他身后一名女人的头颅，“呀”刚才还被高阳刀枪不入惊得发呆的示威人群发出了各种尖叫声。
    “老子在说一遍，说再乱叫，老子送他去西天。”高阳接过旁边军官递过的喇叭再次吼道。
    “他是杀人恶魔高阳！”台独示威人群不知是谁认出了高阳，发出颤抖的声音叫道。
    高阳“杀人恶魔”的名声现在世界上无人不知，台独份子更是对他们十分恐惧，高阳在西藏残忍地对待藏独份子，台独份子非常怕有一天高阳这个“杀人恶魔”会降临台湾。但他们没料到这介，“杀人恶魔”这么快就降临了台湾，给他们带来的恶梦。
    高阳听到有人认出他来了很得意，他感觉自己也是一个名人了，有了忠实的“粉丝”竟然可以认出他来。
    “不错，我就是高阳。”高阳微笑着大声承认道。又说道：“这次对待你们台独份子，我高阳决定从善了，保证不随意杀人。”
    看着高阳笑呵呵地样子，台独示威人群越看越阴险，他们感觉现在危险无时不在他们身旁，台独示威人群左顾右盼，希望能找出会给他们致命的地方，他们感觉自己旁边人的脸，都成了高阳那张阴险的面孔。
    “不要东张西望了，我说过不会杀你们，而且还会让你们去免费遨游太空，感受外星生活的快乐。”高阳继续笑眯眯地说着。
    高阳越是这样，台独示威人群就越感到恐惧，但高阳没有让他们恐惧多久，指着天空说着：“你们抬头看看，你们梦想的外星人飞碟来接你们了。”后面的台独示威人群听不清高阳的声音，但见前面所有人都抬头望着天空也跟着向天空望去。无论是华夏国军人还是台独示威人群，看到空中不远处除了一块巨大的云层外，并没有高阳所说的外星人飞碟。
    正当台独示威人群以为高阳在恐吓他们时，那片巨大的云突然起了变化，一丝丝金光从云中散发出来，华夏国士兵忘记了他们在执行任务，台独人群忘记了他们在示威，好奇地看着云层的变化。
    随着金光的收敛，一个硕大的碟形飞船出现在天空，“外星人！”一片惊叫声后，所有人都没看飞碟了，而是看像了高阳，他们认为眼前的高阳就是外星人。
    “恭喜你们这些台独蠢货都将成为外星，而且是火星人。”高阳冷哼一声，两眼光毕露地对台独示威人群说道。()
正文 第一百九十九章 劝死
    品飞的话音测落下。台独示威人群只见天空中的飞船乐朱柱，离高阳不远处的台独份子一眨眼间就凭空消失了。
    所有的台独示威人群还不明白发生了什么事情，光柱就开始移动，光柱所照射的人群立刻消失。
    台独示威人群来不及理解回味高阳让他们做火星人的意思，对未知事物的恐惧已经占据了他们的心里。撕心裂肺尖叫声以及叫骂声响遍了整个高雄市区，台独示威人群开始四处逃窜。
    高阳也好奇地看着光柱把人群一窜窜地吸走，暗道：“难道刘飞把飞船改装了，现在可以成批的吸人了？”
    “报告”一名华夏国军官打断了高阳的思路。
    见高阳看像了自己，华夏国军官接着报告问道：“示威人群开始冲击各个路口，我们该怎么做？”
    高阳阴笑地一声，又毫无表情地命令道：“开火！”
    “开火！”军官重复高阳的话，命令在各路口的守卫的华夏国军队开火。
    “达挞挞，”高雄市内枪声瞬间连绵不断，正想夺路而逃的台独示威人群见前面冲击路口守军的人一批倒下，开始后退了。“命令路口守卫部队前进，压缩示威人群的空间。”高阳等枪声渐渐平息后对旁边华夏国军官命令道。
    高阳不久前镇压西**份子时，高阳没有封锁新闻，而是把整咋。镇压过程向全世界展示过，现在没有人不知道高阳的血醒残忍，台独份子更是清楚。
    面对着头顶上的飞碟凭空让人消失，华夏国军队毫不留情地开枪，台独示威人群更加恐惧。看见华夏国军队把枪口对准他们从各个方向而来，台独示威人群除了向中间后退别无选择。台独示威人群后退的结果是更多的人消失，人数也逐渐地减少。
    “陈琳，告诉老板飞船装满了，我先把这些人送回飞船港。”刘飞开着飞船吸了一阵子，飞船就装满了，他接通了陈琳的通话器说道。
    得到飞船已经装满了，高阳让陈琳通知刘飞回去后不用再来了，剩下的人他会派人押送过去。
    挤在人群中间的台独份子观察不到外围华夏军队的情况，他们时刻注意着天空飞碟的情况，他们希望能躲过飞碟发出的光柱。飞碟突然地离去，站在人群中间的台独示威的人全然不顾还有华夏国军队大声地欢呼起来。
    飞碟离去的消息立即在台独示威人群中传播开来，现在只有华夏国军队的威胁了，台独示威人群产生了要同高阳谈判的想法，他们要结束这种任人宰割的状况，剩下的台独示威人群明白如今活着比什么都好。
    台独示威人群很快就推选出同高阳谈判的代表，前高雄市“市长”陈菊是领导这次台独示威的人，她和其他顽固的台独份子一样，只想利用示威给他们这些台独份子争取离开台湾的机会。台湾已经被华夏国收复了，他们也不想继续在台湾搞台独，只想利用这种方式阻止华夏国军队对他们的抓捕，让他们流亡国外也行。
    陈菊和顽固的台独份子在飞碟吸人和华夏国军队开枪后就第一时间躲在了人群的最中间，他们把冲锋陷阵的事情交给了他们的小罗罗们，产生了要冉高阳谈判的想法后，他们迅速商量了一下，就推陈菊推出来了。
    陈菊十分害怕，她不想当这个代表，更不想面对高阳这个杀人不眨眼的魔鬼。但她没有办法，在场的台独示威人群没能不认识她的，她不是被推选择出来的，而是被人群强行从中间推到高阳面前的。
    高阳好奇地看着剩下的台独示威人群把一个肥女人推了出来，他冷笑盯着肥女人。
    “高先生”陈菊见高阳冷眼盯着自己。本来就非常害怕的她叫了高阳一声，又不敢继续说下去。
    高阳没理会陈菊，但陈菊感觉高阳的目光越来越阴冷，陈菊暗叫叫一声“倒霉”硬着头皮又对高阳说道：“高先生，我叫陈菊，是高雄市市长，大家推选我出来跟你商谈结束示威的事情。”
    呵呵，知道害怕了，想结束示威了，但你们是老子的矿工了，由不得你们这些蠢货想来就来，想去就去给老子制造麻烦，高阳继续冷眼看着陈菊。
    “我准备让你继续当市长。”面对战战兢鼓的陈菊，高阳突然转换了表情笑呵呵的对陈菊说道。
    陈菊一愣，立即讨好地答道：“谢谢高先生，谢谢高先生，但我身体不好恐怕再难以胜任这个市长了。”陈特根本就不信高阳的话，高阳杀人恶魔的形象已经深深地植入了心里。她推脱道。
    高阳听到陈菊拒绝，笑眯眯地向陈菊走去。见到越走越近的高阳，陈菊越来越紧张，想到高阳在西藏录人皮的画面，陈菊竟然“呀！”的昏倒在地上了。
    台独人群见陈菊晕倒了，也开始琢磨着想，难道这个杀人魔鬼对老女人感兴趣，竟然还要让陈茵当市长，看他对陈菊色眯眯的样子，竟然把陈菊这老女人幸福得晕倒了。
    高阳摸了摸自己的脸，暗想着老子长得也没对不起观众呀，竟然把这老女人吓晕了，高阳十分郁闷，他要知道台独示威人群的想法估计也很当场昏到。
    听到高阳竟然还要陈菊当市场，站在人群中间顽固台独份子们以为高阳也想快点结束这场示威，他们认为这是向台湾民众表示他们勇敢的时候了，他们忘了高阳刚才还下令开枪的射杀台独示威人群的事情，立即从人群中钻了出来，纷纷向高阳报告自己的身份。
    呵呵，本来还想一个个把这些发动台独示威的蠢货找出来，没想到这些蠢货送上门来了，高阳恢复神色暗想着，他真不知道是高雄人蠢得像猪，还是这些人比猪还蠢。高雄人怎么把选这些人来管理城市。
    “很好，虽然这场示威对我来说不是一件好事，但由此可见你们在高雄还是有威望的，能够获得高雄民众的支持。”高阳微笑称赞着这些挤出来的人。
    谢谢高先生的夸奖，我们一定不辜负高先生的期望，帮高先生治理好高雄市。”听到高阳的称赞，这些人瞬间就产生了继续当官当议员的想法，他们讨好地对高阳表忠心。
    “哦，是吗？”高阳点头着，装作沉思起来。
    这些顽固的台独份子以为高阳再考虑他们的官位，搓着手欣喜若狂地等待着。
    “谁的能力和威望比他们更高。”
    这些台独份子没有等来高阳继续任用他们的回答，却听到了高阳还要继续找比他们更强的人。他们对自己的前途有些紧张，人群中确实还有比他们更强的人躲在里面没有露头在观察形势。但他们对自已的安全放心了，他们想高阳既然还想用他们，肯定不会再继续抓捕台独份子了，高阳先前的行为是大棒，现在应该是给胡萝卜了。
    “高先生，这次示威就是我们组织的。没有其他人了。”他们异口同声的否认了高阳对人群的问话，他们可不想再有人来争夺官位。
    高阳没理会他们，而是望着人群，见没有人再出来才说道：“看来果真如此，你们先到那边站着，等待任命。把这个叫陈菊的女人也抬到那边去。”高阳指了指陈菊又指着华夏国军队所在的地方说道。
    “妈的，这个女人真她妈的走狗屎运了。”这些台独份子暗骂着把陈菊抬到高阳所指的地方后又神气站在华夏国军人前面，如同他们也是华夏国登陆台湾的一员，望着对面的示威人群。
    高阳把华夏国指挥官叫到身边在他耳边交待了几句，等华夏国指挥官离去又对人群说道：“这件事就到此为止。”
    高阳说完似乎要转身而去，这时人群中十几个急切的声音同时响起：“等等！等等！”
    从人群中迅速钻出十几个，人。再次对高阳喊道：“高先生请等等。”
    高阳暗笑着又一批蠢猪送上门来了，转身面带疑惑地样子问道：“你们还有什么事吗？”
    “高先生，我们在台湾民进党和台联党的高层担任职务，论能力和威望都比他们强。”出来的十几人鄙夷地望了望先前从人群中出来的人。带着几分傲气地对高阳说。
    “哦，那我刚才询问时你们都是聋子哑巴吗？”高阳装作很生气的样子问道。“对不起高先生，由于人太多了，我们没听清楚。”十几人似乎商量好似的异口同声地答道。这十几人怕高阳任命时没有他们的官位，那他们和家人的安全也就不能保证了。他们此时恨自己疑神疑鬼，为什么不早点站出来。
    高阳向先前出来的人望去，发现不少人愁眉苦脸着，这十几人所说的话应该是真的。高阳暗想，他指了指先前出来的人所在位置，让这十几人也站过去。
    高阳又对着人群重复了几遍开始的问话后等了不少时间，见没有人再出来，指着站在华夏国军人前面的台独份子，面带杀气地对华夏国军人命令道：“给我把这些蠢猪拿下。”
    高阳的面目转换得太快了，出来的台独份子听到高阳对华夏国军人的命令，愣头愣脑地傻站在那里，只到华夏国军人把他们一个个错了起来。他们才哭天喊地地对高阳问道：“高先生，您这是干什么？”
    高阳的脸色很快又带着微笑慢吞吞地说：“我刚才跟阎王爷商量了一下，他告诉我，阎王殿需要一些人去做官。我想你们这些有能力和威望的人正好符合阎集爷的要求，我准备送你们去阎王那里做官。怎么样，我这人心肠好吧？”
    出来的台独份子这才意识高阳根本就没有要给他们官做想法，原来刚才自己的想法也根本就是自欺欺人，是自己太想安全地离开台湾而产生的妄想。
    知道自己被高阳骗了，他们脑海里立刻冒出了高阳在西藏录人皮的画面，高阳这个变态地杀人魔鬼肯定是要录他们的皮。
    “高先生，不要录我的皮，我再也不敢搞台独了，我以后只做您忠实的狗，求求您放了我吧。”一个台独份子对高阳哀求道，其他的导独份子也学着首先对高阳哀求的台独份子，齐声哭着对高阳哀求。
    这些台独份子的哀求没多久就变成了很悲哀的唱腔，台独示威人群听到如此悲凉地哀求声，又见高阳冷冰冰地望着他们。高阳面前的台独示威份子“扑通”地跪在了高阳，使劲地给高阳叩着头，向高阳解释着自己只是从犯，求高阳放过他们。
    有人给高阳下跪。头求饶，台独示威人群像多米诺骨牌一样。“扑通、扑通”地全部给高阳跪下叩头求饶。
    高阳漠视着这群可怜虫，没有产生丝好怜悯。等了一会，高阳终于听到了装甲车的声音，对着台独示威人群冷笑一声，命令华夏国军人把站出来的台独份子排成一排固定在地面。
    五辆轮式装甲车开来了，台独示威人群明白高阳要干什么了高阳使用古代的车裂死刑。
    从人群中站集来被固定在地面的台独份子知道自己即将临什么样的命运，哭叫求命声更加凄惨。
    高阳开始叫来身边耳语的华夏国军官站在装甲车上兴奋地对高阳挥了挥，示意高阳交给他的任务圆满完成，装甲已经找来。
    高阳很满意地对他点了点，让他把装甲在停在被固定在地面台独份子的面前，转身对台独示威人群吼道：“都***别给老子叫了。”
    台独示威人群立即吓得安静下来，高阳恶狠狠地对人群说道：“现在交给你们一个任务，给我大声劝这些蠢猪去死，谁要是声音小了，就和他们一样。”高阳边说边指着被固定在地面的台独份子。
    这时候没有人再敢违背高阳的意愿了，台独示威人群齐声对固定在地面的台独份子叫道：“求你们台独份子快点死，请死快点，”
    台独示威人群一遍又一遍重复着劝说固定在地面的台独份子快死，昏迷的陈菊也被吵闹声叫醒了，她醒来后发现自己被固定在地面，而且身边两米远的地方还停着一排装甲车，她不明白发生了什么事，但听到以前她的选民又是求，又是请地对着自己和身边的人快点去死陈菊也开始大声哭着尖叫。
    几万人劝死的场面非常壮观，为了取得好的拍摄效果，高阳等了十几分钟后，大手一挥命令道：“开始！”
    陈特目光呆滞地望着开过来的装甲车，惊恐地忘记了叫喊，几秒钟后她就感觉眼前一黑，一个重物压在了她的身上。她在装甲车压向她身体那一刻想起了自己的身体曾经也被男人压过，她瞬间回味着被男人压得欲仙欲死感觉，但装甲车的轮子碾过了她的脖子，结束了她的回味。()
正文 第二百章 要对倭国报复
    二独示威人群劝死声越束越直到没有任何声灿卯威人群已经被吓得几乎完全屏住自己的呼吸，不敢发出一丝惹怒高阳的声音。被固定在地面的台独份子已经被反妾从他们身上经过的装甲车压成了肉浆，台独示威人群着到了他们今生见过最恐怖、最残忍的场面，这个场面一生都会刻在他们心中。
    好再高阳没能把这个手段使在他们身上，而是命令华夏国军队押着他们几万人向港口而去，没有人反抗，台独示威人群只能祈祷自己的命运不会像那些傻乎乎钻出来想在高阳这个杀人魔鬼手下当官的台独份子一样。
    高阳用装甲车把台独份子碾成肉浆的片子很快在台湾播出，高雄参加台独示威的人群不论男女老幼都被高阳押走的消息也在台湾广为流传，台湾不仅没有因此而混乱，台湾人反而非常配合华夏政府派来人员的管理，台湾很快生活又恢复到被收复前的平静。
    台湾恢复了平静，现在轮到高阳考虑对偻国偷袭的报复了，台湾被收复的消息高阳一直封所着，连华夏国人都还不知道，高阳的军队曾经进攻外蒙乌兰巴托和印度新德里时，乌兰巴托和新德里都是对外失去了联系，世界各国也知道了只要台湾的对外联系没有恢复，华夏国就还没有收复台湾。
    “报告”华夏国的一名军官喜气洋洋地大声报告。
    “进来”梁老将军见高阳正在思索着，代替高阳说道。梁老将军现在心里很矛盾，他不赞成高阳使用铁血手段镇压台独份子，但高阳使用血腥的手段却震慑住了台湾岛内一切势力，现在台湾没有人敢站出来反对华夏国收复台湾。就连梁老将军自己也在考虑以后是不是该收敛对高阳的轻视。
    梁老将军接过进来军官送来的报告，快速地浏览了一下也面带笑容的对高阳说道：“高总，好消息。”
    高阳抬头看了看梁老将军，粱老将军立即告诉高阳，华夏国海军已经将偻国偷袭的潜艇全部击沉，经过俘获地偻官兵交待，偷袭华夏国航母的潜艇共的五艘“亲潮”级潜艇。
    高阳听后只是笑了笑，并没有表示什么，现在高阳的心思不放在偻国的潜艇上了，高阳再考虑用什么样的方式报复偻国。即使华夏国海军没有找到全部偷袭潜艇，等他占领偻国后那些参与偷袭的潜艇和偻国官兵，高阳会把他们会部揪出来，用最血腥的手段来告诉世界现在的华夏国不是随便可以欺付的。
    高阳听到偷袭华夏国航母编队的偻国潜艇被消灭了，没有露出粱老将一样的喜色，让梁老将军担忧起来，他知道高阳对他和候总理领导的政府频频做出跟高阳意见相左右的决定已经很让高阳不满了。而高阳血腥镇压台独份子的影片播出后，华夏国在台湾的军队低层官兵中已经出现一股崇拜高阳的热潮，军队绝大部份军官对他下令让华夏国士兵向台独份子保持克制而造华夏国士兵伤亡有很大的意见，高阳在华夏国军队的威望逐渐竖立起来了。
    高阳也感觉到梁老将军和候总理以及华夏国内有一大批高层人物对自己的不服，但梁老将军和候总理领导的政府对等华夏国百姓方面还是令高阳满意的，高阳没有考虑要对梁老将军和候总理怎么样。
    “梁老将军，对偻国采取的报复行动，你认为华夏国的军队能参加吗？”高阳梁老将军刚才还喜形于色的表情，一下满脸忧虑，他以为梁老将军也在考虑对偻国的报复行动开口问道。
    “当然要参加。”梁老将军虽然担忧偻国还有偻国后面的美国，本来他认为现在已经把偻国偷袭的潜艇全部击沉了，就暂时不要采取对偻国报复行动，先把台湾和印度的事情，还有正在进行的南北朝鲜战争处理好后再考虑对偻国采取什么样的报复行动。但梁老将军想到现在华夏国军队被一连窜的胜利冲昏了头，如果自已反对对偻国采取报复行动，那华夏国军队中的官兵肯定会有更多倒向高阳，高阳很可能因此会逐渐独裁华夏国。
    梁老将军虽然决定要让华夏国军队参与对偻国的报复行动，但他也把自己的担忧说了出来，他告诉高阳偻国敢对华夏国偷袭，其实就是偻国的身后的美国支持的结果。
    高阳非常同意梁老将军的这个观点，但他没有因此而改变对偻国报复的想法，而是更加坚定了要对偻国进行毁灭性打击的想法，一是为惩戒偻国，二
    “我决定了，要对偻国进行毁灭性打击，华夏国军队做为第二波对偻国进行打击，我要让美国明白，什么是真正的战争。”高阳冷笑一声说道。
    毁灭性打击。梁老将军听后惊骇地望着高阳，什么叫毁灭性打击，在梁老将军的字典里，这个打击方法就是动用核子武器了。
    “高总，你难道要动用核武器吗？”梁老将军惊愕地问道。
    高阳摇摇头道：“核武器已经过时了，等我这次收拾了偻国后，你就明白了，到时华夏国军队全部要接受改编
    听到高阳不用核武器。梁老将军也松了一口气，他不明白高阳所说是毁灭性打击是什么样，但对于朝鲜半岛的局势他需要高阳的看法。梁老将军问道：“高总，朝鲜半岛的局势我们该怎么处理？”
    “提供武器给北朝鲜，别让它败得太快了，也别让它胜了，让他们去杀，等我们解决了偻国问题再来收拾他们。”
    这样的处理正符合梁老将军的心意，华夏国现在到处用兵，如果现在出兵朝鲜，会让华夏国很被动的。
    高阳带着几万即将成为火星矿工的台独支持者们回到飞船港，高阳要再去火星，让他的那只小规模太空部队对偻国进行报复行动，高阳要看看外星人的能量武器对地球有什么样的威力，偻国正好是他的实验对像。
    高阳再次来到火星，让艾林喜出望外，艾林喜的不是高阳来了，而是高阳又送来几万矿工。有了这批矿工加上前两天刘飞送来的那批矿工，艾林造回默杰星系的飞船可以提前完成了。
    高阳知道艾林对他有了防备，但高阳没有表现出来，依旧同以前一样和艾林相处着。艾林同样也是如往常一样对待着高阳。也许是高阳带来的矿工让艾林非常高兴，艾林安排了高阳送来的台独支持者去做矿工后，立即拉着高阳来到了上次高阳偷记艾林设计武器的房间。
    “高阳，知道这些武器是干什么用的吗？”艾林把光屏一页页地翻着说道。
    见高阳摇着头，艾林笑着说道：“这些武器是我离开后给你用来防御星际海盗用的。我以经让工程机器人开始制造了，等我再开时你也要以安心为艾森先生种植能源树了
    还算你有点良心知道给我安排武器防御星际海盗。但这些武器能防御得住星际海盗吗？还有艾森都死了，现在我是为自弓种能源树。高阳听了艾林的话暗想着。
    “艾林，现在我在火星的部队驾驶的太空战机载有的武器威力有多大？。高阳对抵御星际海盗没有任何信心，但对打击偻国势在必行，高阳问道。
    “太空战机的武器威力没有你想像的那么大，我当初造时只是给工程机器人当交通工具用的，安装了简单的武器。”艾林解释着。
    “那现在可以改装吗？我需要用这只部队去地球检验他们的崔练成果。”
    “当然可以改装，不过需要一点时间。你的部队人员身体都改造过了，他们都可以驾驶那些变形战机了艾林提醒高阳说。
    对呀，用变形金网更好。可以让变形金网变成怪虫的模样，那更震慑人心，高阳心中大喜。
    高阳兴冲冲地走了，让艾林非常郁闷，他给高阳看的这些武器都是默杰星系的主战武器，高阳竟然一点也不再意，艾林哪里知道高阳早已把他设计的武器记在脑袋里了，但高阳一点都不懂武器的设计原理和这些武器的威力，自然没有任何兴趣去探个究竟，对偻国打击才是高阳心里最想做的事情。
    高阳的火星部队全部出去练了，只剩上次来时留下的孙灿和伤兵们，他们在印度作战时的伤势完成好了，而且身体也改造了，他们以前不是飞行员，李孟娜只好把他们按排在练仪上进行太空战机的飞行练。
    孙灿他们了解自己身体被改造了，而且跟着高阳的火星部队了解了整个火星，他们从心底更加崇拜高阳，他们知道自己的劣势，非常刻苦地练着，他们热切希望有一天能像其他飞行员一样驾驶变形金网在太空中遨游。
    高阳的到来孙灿他们全然不知，直到高阳把他们叫出来时，孙灿和士兵们见到自己的偶像来了，才兴奋地从练仪里钻了出来。，()
正文 第二百零一章 太空部队出击
    …汕和十兵们没料到他们到火星才没多长时间。华夏画口懵儿台湾收复了。他们抑制不住自已的惊喜，一起动手把高阳抛向空中庆祝起来。
    孙灿和士兵们欢庆的时候，李孟娜带着她的太空部队练完毕回到了基地，李孟娜来到飞船仪器练室，见到在被孙灿和士兵们抛在空中的是高阳，立即叫孙灿和士兵们快停手。
    李孟娜不仅见到高阳又来到火星很开心，她今天还有一件喜事要告诉高阳跟他分享。
    等孙灿和士兵们把高阳放了下来，李孟娜不顾孙灿他们在旁边，跳到高阳身上跟他热吻起来。
    高阳被李孟娜吻得有些喘不过气来，过了好一阵李孟娜才放过高阳，夹在高阳身上说道：“老公，今天我太高兴了
    “我们也高兴，哈哈”。士兵们和赶来看热闹地飞行员们异口同声笑说道。
    高阳把李孟娜放了下来，也笑道：“呵呵，都高兴，都高兴。”
    李孟娜以为高阳跟着他们笑话她，有些不满，但又非常兴奋地对高阳说：“老公，我们太空部队今天终于成功驾驶“变形金网。进行了组合。”
    “组合？”高阳疑惑地问道。
    见高阳还不知道五架“变形金网”能组合成一个超级机器怪兽，李孟娜得意洋洋地说：“不错，就是组合，五架“变形金网。能组合成一个巨大机器怪兽，罗蓉姐说了，组合成的机器怪兽拥有比单架“变形金网。的威力大十倍，可惜今天我们才学会组合没有进行威力测试。”
    变形金网还能如此用法，高阳听后暗喜，他又亲了一口李孟娜奖励她给自己带来的好消息。
    “呵呵，我这次来火星就是准备检测你们崔练的成果的，没进行威力测试不要紧，我找了一个好地方给你们进行测试高阳看着李孟娜和飞行员们都对今天没进行威力测试有些遗憾，安慰他们道。
    火星有大片空地，以后随便找个地方测试就可以了，哪还用专门找地方测试，李孟娜和飞行员们只是为没让高阳了解组合后的“变形金网。的威力感到有些遗憾，并不需要寄阳找什么地方。
    “呵呵，有这么好的事你们情绪怎么不高呢？你们告诉了我一个好消息，我也告诉你们两咋。好消息。”高阳见自已的安慰没起作用，又故作神秘地说着。
    孙灿他们知道了华夏国收复台湾的事情，听到高阳还有一个好消息没有告诉他们，暗想老板为了讨自己女人欢心竟然还私藏了一个好消息，他们鄙视了一下高阳和李孟娜以及飞行员们等待另一个好消息。
    见众人都注视着自己，高阳也不逗他们了，说道：“第一件事华夏国已经收复了台湾。”众人的反应和高阳想像的一样，没有哪一个华夏人听说自己的祖国统一了而不开心的。高阳等他们欢呼雀跃一阵后，突然表情沉重地说：“在华夏国收复台湾时，无耻的偻国竟然偷袭了华夏国的航母编队，而且他们还想偷袭华夏国的北海舰队军港。”
    所有人都被高阳带来的这个消息惊住了，他们没料到如今华夏国有高阳如此强大的军队在，偻国克然敢偷袭华夏国，偻国真是一个不可用人类思维来衡量的国家。
    “老板，结果如何？”孙灿首先反应过来，气愤地问着高阳。
    听到高阳说华夏国损失了六艘军舰，众人无法忍耐住愤怒，要求对偻国进行报复。
    “不错，我们不但要报复，而且要对偻国进行毁灭性的打击。”高阳淡淡地对众人说。
    众人紧握着拳头，恨不得立即回到地球参加对偻国的报复行动。但有这种可能吗？众人紧盯高阳，希望高阳给他们一个参与报复偻国的机会。
    “这第二个好消息就是我决定让你们参与对偻国的报复，偻国就是你们测试武器威力的地方……高粗给了众人一个惊喜道。
    没有欢呼声，众人带着满脸对偻国仇恨的愤怒纷纷离去，他们现在养足精神，等待高阳出发的命令。
    高阳和李孟娜回到了他们的房间，李孟娜希望高阳再给她几天时间。让部队多演练几次“变形金网小”的组合。
    李孟娜坐在高阳的双腿上说：“老公，我们什么时候出发？。
    “你希要什么时候出发？。高阳笑问道。
    “能让部队再多练几天吗？”李孟娜用请求的目光凝视高阳问道。
    高阳的爪子已经不安份了，他解着李孟娜的衣服色眯眯地说：“那要看你今天能不能让我满意。”
    哼，谁怕谁呢？李孟娜没说话也开始解高粗的衣物。高阳还想跟李孟娜调情一下，哪知李孟娜在这方面也是军人性格。高阳也不再多说，很快就和李孟娜进入了角色。
    李孟娜军人的性格激起了高阳征服的欲望，李孟娜每一次呻吟，都让高阳冲撞着更加猛烈，但李孟娜似乎觉得高阳不够努力，她翻身把高阳压在了身下，她要亲自寻求舒爽的感觉。
    高阳今天尝到了他这个女军人老婆的凶悍，李孟娜也让他爽到了汞，二番奋战，高阳投降李孟娜坏嫌不够，在剐懵似心后，用双脚压着高阳的臀部不让高阳从她的身体里出来。
    “舒服了吗？”疯狂过后的李孟娜柔情的问着高阳。
    见到高阳有气无力地点了点头，李孟娜开心的笑了。但很快她又面带忧郁地对高阳说道：“老公，自从我改造身体后就一直做着那个梦。”
    李孟娜表情的变化让高阳很疑惑地问：“哪个梦？”
    “就是我改造成身体时同你一起做的那个梦，我梦到自己离开了太阳系，到了别的星球，带着军队同怪物作战，而且那个怪物首领就是你。”李孟娜解释道。
    “呵呵，那只是梦而已小别当真。”高阳摸着李孟娜的脸安慰她。
    李孟娜今天见到“变形金网。组合出来的怪兽就是高阳穿着怪兽铠甲的样子，她心里就有强烈的预感她的梦会成为现实。而且今天他们成功把“变形金网”组合了，高阳就来到火星，李孟娜不认为这是巧合，而是冥冥之中的命中注定，她很怕，怕离开高阳，她现在渴望高阳在她身体里留下种子。
    高阳似乎刚才被李孟娜征服了，很不服气，他的命根子直接又在李孟娜的身体硬了起来，李孟娜对高阳这么快恢复起来又惊又喜，她惊讶高阳的能力，喜的是自己网想要高阳的种子，高阳就准备送给她了，李孟娜不会放过这个好时机，她又对寄阳展开了主动进攻。
    两人这一晚做了九次，第二天醒来，李孟娜想这次应该留够了高阳的种子，她没有再次折腾高阳，也让高阳暗松了一口气，高阳现在服了李孟娜，他认为李孟娜比陈琳和罗蓉更威猛，高阳已经开始担心自己以后能不能满足他的女人们了。
    高阳这次到火星，没去打扰罗蓉和李敏慧，让她们安心建设火星工业基地。他在火星跟着李孟娜他们一起练了七天，带着他的太空部队返回地球，准备对偻国进行报复。
    李孟娜这些天十分开心，部队经过七天的昼夜练，已经能熟练地自由的驾着“变形金网小”进行组合了，而且这七天她从高阳那里搜集了更多的种子，她正好在最佳孕育期，她相信高阳的种子能在她身体里开花结果，更让她高兴的是去了火星这么久，她终于可以回泽东城和家人团聚一次了。
    高阳带着太空部队回到地球联系到王志勇，得知部队对偻国的报复准备还需要几天，高阳也索性给太空部队全部放了假，让他们好好休息几天。太空部队可以休息，但高阳没有休息的时间，袁雪君得知他回到泽东城了，立刻逮住了他，袁雪君要第一个怀上高阳的孩子的愿望还没有实现，前段时间高阳四处打战，让袁雪君没有机会去逮高阳，这次见到李孟娜春风满面地跟高阳一起回到泽东城，袁雪君开始担忧了，她趁高阳在泽东城的这几天，没日没夜地向高阳索要着。
    华夏国在准备着对偻国的报复，偻国也没有闲着，偻国也积极地准备着迎接华夏国的报复。让偻国首相兴奋地是，美国似乎这次要下血本教华夏国，美国得知偻国偷袭华夏国的勉战机全部被华夏国歼十六战机消灭后，立即向偻国派出了一只秘密部队。
    美国这支秘密部队装备的武器是跟他们认为骗子外星人的智能人高一合作的结果。高一虽然害怕高阳，自己不敢惹高阳，但有美国这个他认为的傻瓜帮他去找高阳的麻烦，高一把他仅存不多的科技拿来出来，并且非常快的帮美国制造出了一种新型战机，而且艾森公司出售的机器人，高一也成功破解了，虽然造不出制造机器人的材料，但高一用美国提供的材料，前不久也制造出了一种战斗机器人，并高价提供给了美国。
    美国拥有了这种新型战机和战斗机器人后，美国又恢复了世界警察的自信，这款战机不需要卫星指引目标，战机拥有的雷达和侦查设备，相当于一颗侦查卫星，而且电子对抗的功能非常强大，美国自认为高阳动不动就用电子干扰封所别国通讯的手段，到现在可以结束了，美国准备在打得热火朝天的朝鲜半岛试验新型战机和战斗机器人的威力。
    几天休息的时间，没有让太空部队成员们减退对偻国打击渴望，他们反而认为其他部队准备得过缓慢，太空部队已经等得不耐烦了。
    太空部队抱怨终于得到了高阳的回答，今天高阳一大早就招集了所有太空部队成员。所有人员都到齐后，高阳没有任何言语，带着太空部队成员从泽东城向飞船港飞去。
    来到飞船港，登上飞船后，高耻把所有人集中到飞船驾驶舱内说道：“对偻国的报复行动由你们发起，不要管什么军用民用目标，你们飞到哪，哪里就是你们的目标，给我把偻国毁灭掉。”
    “毁灭！毁灭！一百名飞行员齐声吼道。
    “现在你们去飞船底舱准备飞行员们停止吼声，高阳命令道。
    “老公，我去了。”李孟娜见飞行员都离去了一脸坚毅地对高阳说。
    “到时你跟着我。”高阳点点头，走到李孟娜面前帮她理了理衣服说道。
    高阳见李孟娜迷惑不解，高阳又指了指旁边地怪兽铠甲，李孟娜才明白高阳的意思，她没有回头地也向飞船底舱而去。
    “老婆，用最快速度飞向偻国。”等李孟娜也离开了，高阳边穿怪兽铠甲对陈琳说道。
    陈琳点着头快速地启动了飞船，飞船立即消失在飞船港。
    高阳没让陈琳对飞船进行伪装，他就是要世界明白惹怒华夏国和他后果很严重，会招来什么样的报复和打击，让世界各国在想惹华夏国和他生气之前，考虑一下是否经受得住这种外星文明的打击。
    陈琳驾着飞船来到了偻国横须贺军港，面对突然降临的巨大飞船，偻国横须贺军港的所有人员都迷茫地望着天空。外星人来了？这是横须贺军港所有人见到飞船时的想法。
    李孟娜和她的飞行员们很快就给了见到飞船的偻人答案，飞船底舱的舱门慢慢打开了，李孟娜第一个开着“变形金网”飞了出去。当第一百个“变形金网”飞出飞船。在空中做好编队后。李孟娜命令道：“开始！”见到从巨大的飞船里飞出大队的怪兽。横须贺港的不少偻国人立刻跪了下去，向怪兽磕头。
    这一定是“天照大神”派来的使者，磕头的偻国人想着。
    陈球等李孟娜和飞行员们驾着“变形金网”都飞了出去后，又飞到了港口的岸边的上空，穿着怪兽铠甲的高阳也被陈琳传送出去。
    高阳落地的那一刻就是攻击命令，随着李孟娜的一声命令，飞行员们驾着蚂蚁虫形“变形金月。找着目标开始攻击了。
    最先倒霉的是停靠在港口的偻国潜艇，知道偻国用潜艇偷袭了华夏国航母，并造成了华夏国士兵大量的伤亡，一百架“变形金网”都把第一目标锁定在横须贺港的几艘偻国潜艇上。
    随着着停靠在横向须贺的潜艇被“变形金网”发出的能量武器击得粉碎，偻国人这才明白，这些外星人不是他们“天照大神”派来的使者，而是外星人恶魔，偻国人不见棺材不落的泪的性格立刻被激起，偻国人发出了空袭警报，士兵们操起他们身旁边的武器试图对“变形金网”发动反击。
    第一次使用“变形金网的太空部队飞行员们还没掌握好调控能量武器大小的尺度。马黎明驾驶的“变形金刚”能量武器被他调到最大。他见到一个偻国士兵试图操作军舰上的快迅火炮进行还击，马黎明冷笑了一声，对着偻国士兵按下了武器发射按钮，偻国士兵和火炮迅速被气化，偻国的军舰同时也被击穿，一个直径一米的大洞贯穿军舰，马黎明还不解恨，按住发射按扭让能量光束横扫着军舰。很快，整条偻国军舰就被能量光束切割成两半，“哗啦”一声向海底沉去。
    “哈哈，走***爽快。”马黎明见到一艘军舰就这样轻松地被他干掉了，心中大爽地叫道。他使用同样的方法，见船就割，他割了四条船后，却发现光束没有。
    “操！我真猪。”马黎明见自己的能量武器不能使用了大骂自己。
    “你就是一头猪，有你这么使用武器的吗？”马黎明耳机里传来了李孟娜的笑骂声。
    “对，他就是一猪头，不过比偻猪聪明一点，投胎到华夏做了一名华夏人。”马黎明的耳机里又传来笑骂声。
    笑骂声还在继续，马黎明气愤的关了耳机，却发现穿着怪兽铠甲高阳在地面玩得不亦乐乎，马黎明心中一亮，立刻驾着“变形金网。向地面的高阳飞去。
    高阳怪兽铠甲双眼射出的光束越来越粗，他已经杀红了眼，偻国人的血已经让他迷失了自我，现在他的脑海里不断涌现他率领怪兽军队同人类智慧生物作战的场面，当怪兽军队遭到了毁灭性打击的画面出现在高阳的脑海里时，高阳把活着的偻国人都当作摧毁他的怪兽军队的罪魁祸首。
    “杀！杀！杀，”高阳心中不断有声音在鼓动他进行杀戮，高阳和声音产生了共鸣，只有杀尽人类智慧生物才是他解恨的唯一办法。
    一个偻国军官身手非常灵巧，可以看出这名偻国军官练过柔道，高阳双眼射出的光束几次都被偻国军官有惊无险地**过去。
    杀不死这咋。偻国军官让高阳非卓烦躁，高阳放弃了用眼睛的光束来杀死这名偻国军官，他收起了双眼的光束，向偻国军官追了过去。
    偻国军官动作很灵巧，但放弃用双眼光束杀人的高阳无论是迅速还是灵活程度比偻国军官不知快了多少倍，只见高阳从后面追上偻国军官，他的铠甲爪子立刻从偻国军官头顶抓了过去。
    “哗啦啦！”偻国军官的内脏落了一地，高阳铠甲的爪子在接触到偻国军官的后脑勺时突然亮出了寒光闪闪地指甲，高阳锋利地爪子从后面把偻国军官的身体从后脑部撕下了一半。()
正文 第二百零二章 外星科技的威力
    二黎明驾着“变形金冈，看着高阳准备降落在他的身方“愕四阳一起战斗，高阳把偻国军官撕成两半的场面他也全部目睹了，马黎明从来没有见过如此残忍血腥的场面小他早上吃的东西瞬间就从胃里涌了出来，马黎明一失神”“变形金刚”立马直板板地摔在了地上。
    让马黎明感到幸运的是他驾驶的“变形金刚”离地面不过只有三四米的高度，但马黎明还是被震得五脏六腑翻滚起来。
    等了好一会，马黎明才缓过神来，直见高阳拿着偻国军官的半具残身愣呆呆地站在那里，任偻国人的子弹打在他的铠甲上。
    偻国人的子弹不断击打在高阳的铠甲上。马黎明意识到高阳正处在危险之中，他也顾不得恐惧，迅速重新启动虫形的“变形金刚。”张开“变形金网”那个大钳子般的嘴对着向高阳射击地偻国冲去。“咔嚓”马黎明很轻易地就把六个偻国士兵钳成了两截，马黎明身上的原始兽性也冒了出来，被他追上的偻国士兵不是被马黎明的“变形金刚”钳成了两半，就是被“变形金刚。踏成了肉饼，直到高阳四周还活着的偻国士兵被吓全部逃离了，马黎明才停了下来。
    马黎明打开被他关闭的耳机，里面全是其他“变形金刚”驾驶员们畅快淋漓的说笑声。马黎明望了一眼还提前偻国军官愣在原地的高阳，呼叫道：“老板，老板，你怎么了？”马黎明以为高阳是被他自己的行为吓坏了。
    高阳当然没有被自己的行为吓着，他虽然控制不住自己想杀戮的行为，但他很清楚自己在干什么。高阳呆在那里是因为他此时心里非常矛盾，他痛恨偻国人，想杀光偻国人，但他也不想这样对偻国人进行残杀，可他心中总有一个声音在呼唤着他对人类智慧生物进行最残忍的杀戮，高阳试削氐抗过这个声音。但他发现自己的大脑不由自主听从了这个声音的召唤。
    听到马黎明呼唤高阳，正在忙着摧毁偻国横须货海军基地的李孟娜和陈琳以为高阳出了事情，立即召唤所有“变形金刚”向高阳这边飞来
    高阳也被马黎明唤醒过来，他幸幸地扔了偻国军委的残身，用他那个恐怖地头朝马黎明驾驶的“变形金刚。点了点，示意自己没有事情。
    陈琳和李孟娜带着其他“变形金网”也飞到了高阳的周围，陈琳从空中见到高阳身旁偻国军官的尸身皱了皱眉头，她正欲把高阳叫回飞船，就听到高阳命令道：““变形金网，全部下来，跟我去市区，陈琳通知华夏国空军和我们的空军对这里再轰炸一遍
    李孟娜率先把“变形金刚。降落在地面，其他的飞行员也跟着她一一降落，整齐地排在高阳的身后。
    偻国首相做梦都没想到，华夏国的报复没有等来，外星人却来进攻偻国了。偻国首相感到非常悲凉。偻国的国运真的不太好。东京被华夏龙摧毁了一次，这次外星人不入侵富足的华夏国进攻却来到毫无资源的偻国，偻国首相实在想不通外星人入侵偻国有什么好处？难道是华夏国引来的？偻国首脑袋里冒出了奇怪的想法。
    “小立刻向美军发出请求？”偻国首相扔掉手中的外星人进攻的照片给防卫大臣命令道，东京离横须贺不远，如果美军不来帮助偻国，偻国首相从外星人对横须贺的破坏不用想就明白东京肯定又要遭受一次劫难。
    美军驻偻司令官在外星人入侵横须贺那一刻就得到了消息，同时他也得到了外星人飞船的照片，美军驻偻司令官一看那艘眼熟的飞船就知道这些所谓的外星人就是华夏国高阳的部队。
    要是以前美军驻偻司令官见到飞碟的照片肯定会害怕，但现在美军拥有了新式战机和战斗机器人，美军驻偻司令官也不怎么害怕，本来去朝鲜战场试验新式武器的，他也更改了。他下令在冲绳基地的美军秘密部队立即却偻国东京，援助偻国同时也要跟高阳的怪虫部队较量一番。
    高阳带着一百个虫形“变形金刚。横扫一切向横须市区开去，此时高阳有了怪兽军队的首领的感觉小看着虫形“变形金网”横冲直撞地摧毁了路上一切房屋，高阳杀戮之心顿时大起。他双眼发出的光束一次次把尖叫着逃命的偻国人击穿送偻国人去见他们的“天照大神”。
    偻国在横须贺的空军开始非常害怕这群外星怪物，但接到要求他们誓死阻挡外星怪物保卫东京的命令后，偻国空军疯了一样向高阳他们扑来。
    偻国的横向须贺已经成了一片废虚，死尸遍地，李孟娜和“变形金刚。的驾驶员们突然停了下来，看着横向须贺市区，他们都不敢相信这是自己的“杰作。”特别是看到遍地的偻国人尸体，李孟娜喃喃自语道：“小我这次做对吗？”
    李孟娜问自己话的通过耳机传到了其他飞行员的耳要，这也是他们现在普遍的心声，其他
    “不，不要高阳李孟娜突然发出尖叫道。
    “变形金刚。的驾驶员听李孟娜的尖叫声，立刻四处寻找他们的老板高阳。
    驾驶员们看到了远处的高阳，也许是高阳听到了李孟娜的声音，他抬起的一只爪子在空中停顿了一下。
    但令李孟娜和驾驶员们失望的是，高阳听到李孟娜的声音仅仅停顿了一下，高阳并没有因为李孟娜的阻止而没放过他爪子中的偻国小女孩，他们耳机里传来了高阳一声恶狠狠地冷笑声后，高阳抬起的爪子也落了下去，偻国小女孩带着惊恐的面神被高阳撕得粉碎。
    李孟娜刚才只顾摧毁偻国人的房屋，没有看见自已驾驶的虫形“变形金网”踏死了多少偻国人，现在兴奋过了，突然近距离见到高阳如此残忍，她想为华夏国复仇的欲望也在渐渐减退。
    高阳刚才被李孟娜的叫声惊醒了一下。但没有摆脱心中杀戮欲望的控制。在撕碎了偻国小女孩后他杀戮的欲望达到了最高点，李孟娜和所有的“变形金刚。驾驶员们突然见到高阳铠甲上泛起了淡黑色的光茫转身面对他们。
    “勇士们，跟我一起享受杀戮的盛宴。”高阳冷冰冰地话传到了李孟娜和驾驶员们的耳里。
    李孟娜当时在月球上就不惧怕高阳发出令地球人恐怖的目光，高阳这话对她没起任何作用。但其他驾驶员却没逃过高阳的召唤，他们听到高阳的声音不是冷冰冰地。而是向磁石一样勾起了他们杀戮欲望，他们心中的杀戮的欲望顿时大起，他们驾驶着虫形“变形金刚”迅速地向高阳靠了过去。
    在飞船里的陈琳冷眼看着高阳的变化，她对高阳怎么杀人并不关心，她也对人类的生命没有放在眼里，只要高阳高兴就可以了，但她明白高阳变成这样肯定有原因，高阳的本性虽然谈不上善良。但决不是随意残杀同类的人。
    陈琳没有阻止高阳杀戮，她试图想通过观察高阳找出高阳变化的原因，但她现在还没有找到高阳变化的原因，却发现有大批偻国战机向他们靠了过来。
    “一群送死的蠢货。”陈琳暗想着，她没有把偻国战机到来的消息通告高阳他们，陈琳把驾驶着偻国战机的飞行员看成了横须贺地上躺满的死尸。
    偻国战机还没有发射导弹。陈琳也就没有开启电子干扰，陈琳驾着飞船向偻国的战机迎了上去。
    偻国的飞行员非常心急，他们起飞时据说横须贺已经没有消息传到东京了，那意味着什么？偻国的飞行员每个人心里都非常清楚，那意味着横须贺的人死绝了，偻国飞行员们痛下决心，就是利用二战时他们“神风。敢死队的做法，也要把这群外星人消灭干净。
    陈琳没有给这些偻国飞行员们机会，飞船在距离偻国飞机还有一百公里时，飞船的能量武器已经伸了出来。开始自动跟踪偻国战机飞行的轨迹。陈琳轻轻按下了发射按扭，十五道耀眼的光茫迅速地**出去。
    偻国飞行员正在互相通报搜索外星人的结果，一名偻国飞行员发现前方光亮，他虽然不知道光亮是件么，但那速度让他没有多想，就立刻要驾机离开光亮飞行的轨道。可这名偻国飞行员的迅速还是慢了，只需要一秒钟这名偻国飞行员就能射过光亮，但他就是缺了这一秒钟“轰”巨大的爆炸声伴随着一团快速燃烧的火光，这名偻国飞行员和他的战机就消失在碧蓝的天空。
    其他的偻国飞行员同样没有任何反应，十安声爆炸声不仅炸碎了偻国的战机，也炸碎了幸存偻国飞行员的心。
    “这难道是激光武器？幸存的偻国飞行员没有替化作灰烬的飞行员悲哀，他们首先想到的是刚才是什么武器攻击了他们。
    小我们还需要去消灭外星人吗？。一名偻国飞行员沉默了半秒钟，提出了自己的疑问，在他看来，他们还没有发现外星人的存在，就被外星人消灭瞬间消灭了三分一的战机，如果再去寻外星人无疑是去白送死。虽然他在出发前不怕死，可外星人不给他同归于尽的机会，同伴又倾刻间和战机化作了灰烬，他认为活着还是要好些。
    “小八嘎”偻国飞行大队队长的骂声传到了这名飞行员的耳里但这名飞行员坚定要活下去的想法，没理会飞行大队队长的叫骂，独自把战机拉高来了一个一百八十度的大转弯，准备飞离机群。
    就在他转弯同时，机群爆炸声又响了起来，这名偻国飞行员默数着爆炸声，还是十五声，他关掉通话的耳机头也不回地加速向后方逃跑，而且还不断的做着机动动作，他现在明白如自己被外星人攻击，机动是唯一能逃脱的办法。
    瞬间被摧毁了三十架战机。其它的偻国战机也似明白继续往前开，除了送死外并没有其他的意夹，也纷纷开始转向准备逃跑，并学着第一架逃跑地战机机动飞行着
    “多！这次就可以逃走了吗？”陈琳从屏幕上见到偻国战机转身逃跑冷哼着，立刻又提高飞船的速度。
    偻国战机逃跑后就再没有战机被摧毁了，偻国飞行员提着的心也稍稍放了下来。他们认为那看不见摸不着的外星人肯定没有追上来，他们也应该逃过了一劫。
    “天照大神！”几乎所有的偻国飞行员突然叫道。他们见到了前方一个巨大的飞碟像龙卷风一样快速地盘旋着向他们飞来，编队飞行的偻国战机知道大事不妙，立刻分散，也不管战机上的导弹是否锁定了目标，胡乱按下发射键向四面八方逃去。
    陈琳看着乱飞的导弹。没有在意，依旧驾着飞船向偻国战机撞去，有导弹击中了飞船，但只在飞船的表面上激火花，没给陈琳的飞船带来一丝麻烦。
    一声声金属相撞的声音，随后就是偻国战机在四分五裂向地面掉去。偻国飞行员在临死前对这艘外星飞船恨之入骨。他们仅仅只想给这艘外星飞船造成一点点伤害，可外星飞船坚硬的表面不给他们丝毫机会。他们只能到偻国的“天照大婶”那去恨了陈琳和她的飞船了。
    陈琳看了看屏幕上只剩第一个逃跑的偻国战机，想到离高阳有些距离了。她放过了那个知趣的偻国战机和飞行员，开着飞船回去了。
    偻国并不是只有一队战机在寻找消灭高阳他们的机会，有一个直升机大队在陈琳专心对付战机时，从另一个方向找到了高阳他们，现在正和高阳的“怪兽”军队激战着。
    已经找到不活物的高阳和被他激起杀戮欲望的“变形金刚”的驾驶员们，见到来了一群直升机。兴奋地吃了**似地向直升飞机飞来的方向奔了过去。
    这群偻国直升机不知道外星怪物们会飞行，他们只知道有一艘外星飞船，现在他们安全的找到外星怪物。他们认为另一个方向的战机现在应
    偻国直升飞机飞行员们行意洋洋地看着一个怪物在前头奔跑着带着一群在地面高速爬行的怪物。
    “我们将是偻国的英雄。向这些爬虫进攻！我们将是世界上第一个。消灭外星人的国家。”偻国指军官叫嚷着，对付地面这些如坦克帮的怪物，偻国指军官认为自己的直升机大队正好是怪物的克星。他双眼已经冒出了被偻王接见受勋的画面。
    “偻王万岁！大和民族万岁！”偻国直升机里响起了一阵阵得意的叫喊声。
    高阳和虫形“变形金刚”驾驶员不知道偻国直升机里得意的情景，但高阳的嘴也没有停歇，他对“变形金刚”的驾驶员们也叫着：“我的勇士们。杀！杀！杀！消灭一切智慧生物。”
    “变形金刚”的驾驶员们现在完全分变不清高阳在说什么了，高阳三声“杀！”声已经驻扎在他们的大脑里，他们默念着“杀！杀！杀！”双眼通红的盯着自己选定的目标。
    在后头的李孟娜虽然不明白自己的部下为什么听了高阳的话就突然变了个人似的，她的命令现在部下们都视而不见。根本没有把她当回事了。但现在见偻国直升机来了。也没有多想什么了，消灭眼前的敌人，保护自己男人的安全成了她唯一的目标，她也驾着“变形金刚”冲向了偻国的直升飞机。
    偻国的直升飞机发射的导弹向高阳他们逼来，偻国的直升飞机也追随着导弹向高阳他们扑来。高阳可以清晰地看到偻国直升机的两侧做好射击准备的偻国射手。
    正在高速奔跑的高阳左爪突煞举了起来。跟在他后面的“变形金刚”立即把地面划出了深深地痕迹也停了下来。
    见到飞来的导弹，高阳不仅没有躲避，而且还让跟随在他后面的“变开金网”停下来等待导道，李孟娜心中大急，她没有测试过“变形金网”能承受多大的打击，但如果被高速飞来的导弹击中，即时“变形金网”能抗得住打击，她认为驾驶员们虽然身体改造过了，也无法承受得住这样高速的撞击和爆炸。更何况高阳只有一身铠甲保护。
    “高阳，你们快点躲开。”李孟娜的“变形金网”瞬间加快速度向高阳奔来，她希望用自已帮高狙挡住偻国导弹的打击。
    “停下来！”高阳冰冷不容拒的声音在李孟娜耳机里响起。
    “为什么？”李孟娜不但没有停下来。反而更加快了速度。
    高阳那张丑陋而恐怖的头扭向李孟娜，李孟娜见到高阳张开的大整之间一条条光束来回闪动，他双眼的光束也再迅速变粗。
    “停下来！”李孟娜再次听到高阳冷漠的声音，她心凉了，高阳这不是在命令她，而是在警告她。”他还是我的男人吗？”李孟娜听到高阳的声音流下冉水，把“变形金刚”停了下来。()
正文 第二百零三章 东京
    直升机发射的导弹离高阳他们只有几百米远了。十孟娜的“变形金网”停下后，回身过来面对前偻国的导弹。
    “轰”两枚偻国发射的导弹被高阳双眼射出的光束击中凌空爆炸，在高阳身后的虫形“变形金月”见高阳发动了攻击，一道道光束也迅速向飞来的导弹射去。
    偻国直升飞机上的人员眼见导弹即将击中并消灭“外星人”怪物，但他们发射的导弹像“礼花。一样突然在空中爆炸，让偻国官兵目瞪口呆，偻国直升飞机架驶也忽然把直升飞机悬停在空中停止了前进。
    爆炸声中夹杂着“丁，丁当当”金属的撞击声，偻国官兵们又舒了一口气，虽然导弹被“外星。怪物们击中爆炸了，而且爆炸的地方离“外星。怪物们有些远，但听到金属的撞击声，偻国官兵认为“外星”怪物们多少会受些伤。
    爆炸的烟雾过后，偻国官兵看到“外星”怪物们已经到达导弹被击毁的地方，可“外星。怪物似乎没有受到一点伤，还在向他们的方向飞奔而来。
    高阳领着“变形金网”队伍穿过偻国发射的导弹爆炸区域，高阳边跑边看着空中的偻国直升飞机，暗骂着：“***东西还敢发射导弹，老子要是能飞一拳一个把你们这些偻国杂种全部揍下来
    高阳穿着怪兽铠甲第一次产生飞的想法，看着偻国的直升飞机，高阳飞起来的欲望越来越强烈，突然他脑海中呼唤他对智慧生物进行杀戮的声音竟然随着高阳的想法呼唤着高阳道：“飞起来战斗，飞起来战斗”。
    “我能飞起来吗？”高阳质疑着自己脑海中的声音。
    高阳不顾身后的“变形金网”队伍，加速向偻国的直升飞机冲去。高阳铠甲也突然冒出黑色的光茫，就像一层霎气笼罩在高阳的身上，高阳感觉到自己腾空而起，他赶紧停了下来低头看向地面。
    “扑通”一声，高阳从空中跌落在地面。
    “哈哈，我真的飞了起来高阳在铠甲里狞笑着大声叫道。
    高阳身后的“变形金钢，小队伍见到高阳腾云驾雾般突然飞到了空中，立刻把速度减了下来，不可思议地望着高阳。
    偻国的直升飞机悬在空中不动了，刚才最前面的那个外星人怪物全身黑光缭绕腾在空中让偻国官兵们又惊又怕，他们想不通怎么会有黑色的光，更想不通一个没有翅膀怪物怎么能飞起来，是“外星”怪物发出了什么脑波武器让自己产生了错觉吗？偻国官兵先生定了定神，见“外星。怪物跌坐在地上，认为刚才一定是产生了错觉。能飞起来让高阳兴奋起来，他脑海全充满了杀戮之意。高阳迅速地爬了起来，再次加速向偻国直升飞机悬停地方向奔去，随着杀戮之意越来越重，他铠甲的黑色光茫也越来越浓，高阳现在不是在地面奔跑，而是在空中踏步而行，速度也越来越快。
    偻国直升飞机上的官兵再次被诡异地高阳惊住了，高阳来到了一架偻国直升飞机面前，偻国直升飞机上的射手才感觉到危险来临了射手下意识的扣动了机枪的扳机。
    机枪的子弹瞬间就向高阳的胸前直飞而来，令偻国射手恐慌地是子弹进入高阳身上泛起的黑色光芒就无影无踪，子弹根本就没有击中偻国射手眼前的怪物。
    高阳窜进了直升飞机里面，高阳正准备撕碎向他开枪的射手，但他身上的黑色光芒首先碰到了偻国射手的头颅，偻国射手的头颅立刻消失，只剩下没有头颅的身体坐在那里，偻国射手的还在拼命地扣动着扳机。
    随着高阳铠甲上的黑色光芒向四周扩散开来，直升飞机的偻国士兵一个个变成了无头无手残尸，直到他们的尸身完全被黑色光芒吞没。偻国的直升飞机也只剩下了尾部向地面坠落下去。
    黑色光芒吞噬了直升飞机里偻国士兵的尸身，让怪兽铠甲里的高阳感到满足，这种满足就像饥饿很久的人获得了食物，补充了身体能量。
    刚才发生的一切让地面的“变形金网。都停顿下来，李孟娜和她的部下望着悬在空中的高阳，此时高阳的铠甲散发出来不再是淡薄的黑色光芒，而是成了一团浓黑雾气夹着火焰，高阳就像一堆蝶从中间燃烧起来，不时从里面窜出火焰来。
    偻国的直升飞机大队指挥官从震惊中醒来，随着偻国指挥官一声命令，空中偻国的直升飞机所有的火力都集中射向了高阳。
    “呼”在空中跑动的高阳身后是“火焰”身前是黑色物质向偻国直升飞机目标扑去。
    偻国直升飞机全部向高阳开火，虽然刚才看到了偻国直升飞机并不会对高阳造成伤害，但李孟娜不能容忍偻国直升机肆无忌惮地对高阳开火，她也升起来“变形金网，小对偻国直升发起来攻击。
    李孟娜的开火的榜样，让还在看高阳梦幻般表演的其他“变形金网”。从梦中惊醒，他们纷纷升空向偻国
    一百架变形金网面对几十架偻国直升机，偻国直升机大队毫无悬念地就瞬间覆灭。只分得一架的高阳非常扫兴，他回到地面杀戮之意也迅速锐减，他的铠甲又恢复了原貌。
    高阳刚才的变化，陈琳从飞船上全部目睹了，她现在可以肯定让高阳产生变化的就是高阳穿着的那身铠甲，陈琳刚才见高阳身上的铠甲可以溶化吞噬金属，她也不敢贸然把高阳收到飞船里来，现在高阳铠甲又恢复了原貌，陈琳毫不迟疑地把高阳吸进了飞船，陈琳决不能让高阳继续穿这身铠甲。
    “都回到飞船来。”陈琳把高阳吸进飞船后向“变形金网”队伍发出了指令。
    被吸到飞船的高阳没有血液和尸体的刺激，在李孟娜他们回到飞船后，高阳心中杀戮之意也完全消失了。
    高阳和李孟娜他们来到了飞船控制舱。陈琳立刻要高阳脱下怪兽铠甲。高阳虽然没有杀戮之意，但他对怪兽铠甲很依恋了，陈琳让他脱下铠甲，高阳竟然推三阻四，一怒之下的陈琳叫上李孟娜强行脱了高阳的铠甲。
    面对怒气冲冲的陈琳和李孟娜，高阳不解地问道：“老婆们，你们这是干什么？”
    “没有什么，以后你准再穿这身铠甲了。”陈琳没有过多的解释，她明白铠甲让高阳产生了不好的变化，但是为什么会产生这种变化她也不清楚，她也不想跟高阳解释，陈琳把铠甲收了起来。
    李孟娜对偻国导弹飞过来时，高阳让她的“变形金网”停下来的语气记忆犹新，见陈琳不准高阳再穿铠甲，李孟娜走到高阳面前，抚着他的脸看了又看问道：“偻国导弹来时，你为什么用威胁地语气跟我说话？。
    高阳迷惑地抱着李孟娜说：“我有吗？”
    “是的，我也听到了，“变形金网。所有的驾驶员都听到了陈琳走了过来对高阳说。又跟李孟娜说道：“你别怪他，都是那铠甲原因。”
    李孟娜这也明白陈琳为什么不准高阳再穿那铠甲了，不过那铠甲很真的非常怪异，李孟娜一直以为铠甲是高阳用外星科技打造出来的，这样强悍的铠甲她都想让高阳给天空部队每人打造一套。
    李孟娜欲向陈琳问明原因，只见陈琳忧心仲仲地说道：“别问我为什么，我也不知道原因。”
    “老公，这套铠甲你是哪里来的？”陈琳又对高阳的道。
    “艾林给我的”高阳随意地答道。
    艾林送的？难道是艾林要害高阳？陈琳想着艾林对自己和罗蓉态度的变化想着，要了解这套铠甲的秘密只有到火星去问艾林了，不管他对自己和罗蓉是什么态度，下次火星一定要问个明白。
    “老公，下次再和偻国作战你别去了。别忘了这次带他们来是检验他们的练结果的。”陈琳指了指李孟娜提醒高阳道。
    “是呀老公，我们练的科目都没有发挥出来。”李孟娜也对高阳只顾自己表演。而把带太空部队来偻国的目的忘了而不满道。
    高阳再两个女人的夹攻下，只好答就了她们。
    美国的秘密部队迅速地从冲绳基地赶到东京，让他们欣喜的是高阳的部队还没有攻到东京来，美国秘密部队开始在东京部属开来。
    对于到来的美国秘密部队，偻国首相终于松了一口气，外星人虽然很厉害，但他们的数量很少，偻国首相不相信集中了偻国全国的空军部队，还有美国的秘密部队不可能还消灭不了这些外星人。
    偻国首相也渐渐做起美梦，他想如果消灭了这只外星人，美国人肯定要把大部份外星人的武器拿走，偻国多多少少也能得到一点，有了外星人的东西，那华夏国不就是偻国板钉上的肉了吗？
    偻国首相没想让美国独分外星人即将遗留下来的武器装备，他立即命令偻国军方跟组建一只搬运部队，悄悄跟着美国派来部队的后面准备捡拾被击毁的外星人武器。
    高阳的飞船慢慢悠悠的向东京飞毒，他的太空部队成员虽然经过了身体改造，但驾驶“变形金网。非常耗费体力，高阳让太空部队飞行员们吃了饭后就向东京飞去。
    从横须贺通向东京的天空非常平静，就像偻国没有遭受外星人入侵一样，天空中除了偶尔飞过的海鸟外，见不到一架偻国的飞机。陈琳和自己轻而意举地就消灭了一个偻国战机大队和直升机大队，高阳认为偻国肯定是害怕了，把他们的飞机全部隐藏起来。
    “东京，我又来了，可惜这次我只能看着你毁灭了。”寄阳听到陈琳告诉他东京很快就要到了，狞笑着喃喃自语道。“李孟娜，命令飞行员们去底舱做好出击准备。”高阳为自已不能亲自参与毁灭东京挽惜了一阵后对李孟娜说道。
    李孟娜拿起作战头盔，轻轻点了点头离开了飞船驾驶舱。
    “奇怪，怎么东京城内没有人。”高阳盯着屏幕问着陈琳。
    “们又没有隐身，众么大的飞船。偻国怀不早就发现陈琳敲了敲高阳的头答道。
    高阳抓住陈琳的手，抚摸着说道：“那我们先在东京上空转一圈看看从哪里开始。”
    “嗯！”陈琳答了一声挣脱了高阳的爪子开始控制飞船围着东京飞了起来。
    偻国东京地下指挥室里非常热闹，偻国的政府和军方的高层正看着摄影机拍摄的飞船画面议论纷纷。
    偻国首相也紧张地盯着屏幕，他不明白外星人的飞船为什么不像在横须贺那样对东京发动突然袭击，而是在欣赏风景一样围着东京城转。外星人的飞船越是这样不紧不慢地，偻国首相越是担心。
    “知道这艘外星人飞船在干什么吗？。偻国首相紧张地对身旁的防卫大臣问道。
    偻国防卫大臣双眼立刻翻起了白眼想，我要是知道外星人再干什么？老子不也是外星人了。偻国防卫大臣想虽想，但恭敬地对偻国首相答道：“我想外星人可能是认为我们偻国不堪一击，我们偻国也没有什么好资源，所以失去了进攻的欲望
    “八嘎，命令防空导弹部队准备。”听到防卫大臣说偻国不堪一击，偻国首相火冒三丈地命令道。
    偻国防卫大臣暗骂偻国首相是猪脑壳，外星人不主动进攻，你还想去惹外星人吗？也许外星人看了一下风景后就会离开，东京也可以避免又一次灾难。
    “首相”防卫大臣拖着很长的音提醒偻国首相这个命令是愚蠢的。
    偻国首相刚才被防卫大臣的话冲昏了头，但很快明白这样做不妥，点点头不再作声注视着屏幕。
    偻国首相和防卫大臣想等外星人飞船自己离开，但知道所谓的“外星人”飞船其实就是高阳的飞船的美国秘密部队等不及了，美国人想让偻国的空军去试试飞船的威胁，也想把高阳那支怪兽部队引到地面来，他们好试验自己的战斗机器人。
    美国人催促偻国对飞船进攻的电话在偻国首相和防卫大臣停止说话不久后就打来了。美国秘密部队指挥官也在密切关注着飞船的一举一动，美国指挥官认为飞船被空无一人的东京城迷惑了，看飞船的样子似乎一点防备，此时对飞船发动突然袭击，必能给飞船致命的打击，当然这种打击要偻国去做，他们还不了解飞船真实的实力。
    偻国首相接完电话气恼地扔了电话。美国秘密部队指挥官威胁偻国首相如果他们再不对外星人飞船进攻，他们的部队就撤出东京，以后偻国也别想获得美国军事上的支持。
    面对美国人的威胁，偻国首相再三犹豫，但美国人一句还是打动偻国首相，如果击落飞船，就可以获得飞船上大量的高科技。
    偻国人的贪婪此刻尽在偻国首相脸上显示出来，他认同了美国人的话，他想只要获了外星人科技，征服华夏国这个偻国梦寐以求的富饶土地那将不再是梦想。
    “命令防空部队开始攻击，战机起飞，最好再没有美国人的帮助下把这艘外星人飞船击落下来偻国首相再次对偻国防卫大臣下了作战命令。
    “首相，难道你忘了我们派出一个大队的战机只回来一架吗？现在派去的直升机大队没有音迅，我想多半也是全军覆灭了。”防卫大臣极力阻止偻国首相的决定说道。
    “八嘎，这次我们有防空导弹，还拥有更多的战机，夹有美国的帮助，打下这艘外星人飞船我们将获得外星人科技，即使让东京城再次被摧毁也值得，你难道不明白吗？”偻国首相愤怒的说道。
    偻国防卫大臣不想同外星人作战，他认为那无疑去认偻国士兵送死，还要付出东京城可能再次被摧毁代价，上次华夏龙对东京的摧毁他记忆犹新，那仅仅是一条龙，而现在面对的是外星人，而且是一群把横须贺摧毁外星人，偻国防卫大臣拒绝执行偻国首相的命令。
    见到防卫大臣竟然在这样紧张的时刻拒绝执行命令，偻国首相要击落外星人飞碟的想法更加坚决，这不是面对外星人的问题，而是偻国首相威望的事情了，防卫大臣当着这么多内阁成员和军方人物的面拒绝执行他的命令，偻国首相也毫不犹豫地就地宣布解除了防卫大臣的职务，由他亲自兼任防卫大臣。
    美军和偻国的雷达一直不敢开，他们怕被飞船发现，但美军见高阳的飞船似乎没有任何防备，而是在东京上空浏览风景，美军也试探着打开雷达对飞船进行锁定测试，让他们惊喜的是雷达信号虽然不是很强，但还是可以锁定飞船的。美军再次打电话来催促偻国首相，并把雷达可以锁定住飞船的喜讯告诉了偻国首相。
    有了美军的这个喜讯，现在兼任防卫大臣的偻国首相对偻国军方下达了击落外星人飞船的命令。()
正文 第二百零四章 遭遇在倭国地铁
    暂缺()
正文 第二百零五章 机器人V
    …京出现机器人的消息传到了正在欣赏陈琳用飞船撞偻凹巩绷的高阳这里，据李孟娜报告，机器人使用的是激光武器，驾驶员穿着虽然是偻国军服，但是西方面孔，高阳立刻明白机器人肯定是美国派来的。
    高阳认定美国想搅合自己毁灭偻国的事，他也不对美国客气了，他立即命令自己和华夏国的空军对美国在偻国驻军冲绳基地进行轰炸。
    “轰！轰！轰”七八声巨烈的爆炸声在飞船外响起，把网对王志勇下完命令的高阳吓了一大跳。
    “怎么回事？”高阳问旁边正在驾驶飞船的陈琳。
    “偻国战机学聪明了，知道打不过我们，又见我们用飞船撞击他们的战机，他们把战机装满了烈性炸药和汽油，想用自杀方式击落我们。”陈琳冷笑着答道。
    “飞船受损了吗？”高阳担忧地问道。“你认为会吗？”陈琳瞧也没有瞧高阳一眼反问着。
    咱这不是担心嘛，也用不着这样鄙视我吧，高阳听陈琳语气暗想着，唉坐在这看他们玩真无聊，高阳又想向陈琳提出归还他的铠甲，让他下去活动一下身子。但话到嘴边，高阳又咽了回去。
    “别跟这些偻国飞机玩了，李孟娜他们发现在一种战斗机器人，而且还带着激光武器？我估计是美国派来的，你要小心点。”高阳提醒着陈琳。
    陈琳“哦”了一声答道：“你们的通话我听见了，他们的小型激光武器对我们的飞船没有任何作用，你到是耍为你的太空部队担心点，他们“变形金网”用的材料不是什么好材料。”
    嘿嘿，高阳暗笑着，他认为自己把陈琳引到他的语言陷井之中来了，现在是提出让陈琳归原他铠甲的时候，他急忙说道：“是呀，我非常担心他们。老婆，你把铠甲给我，我去看看他们的情况，顺便帮他们一把。”
    陈琳白了高阳一眼，指着屏幕道：“坐在这里不可以看吗？他们有危险我会去帮他们的。”
    高阳像泄气的气球，双手托着下巴无奈地坐下望着屏幕上正在撕杀的“变形金网小”们。
    美军秘密部队指挥官得知地铁下有一个落单的“怪物”命令三介，战斗机器人悄悄地潜到地铁里去，准备来个开门红干掉落单的“怪物。”可他万万没想到战斗机器人成功的潜入到地铁里，但没多长时间就失去了同机器人的联络，机器人里的美军士兵最后传来的声音让他判断出三个战斗机器人可能完蛋了，他没继续等待高阳的“怪物”部队进入他们的埋伏圈，而是让部分战斗机器人主动出击去引高阳的“怪物。部队进入埋伏圈。
    “注意，别让机器人的激光武器击在“变形金网。的同一个置。”马黎明看到突然窜出来的七八人机器人，对着耳麦大声提醒着其他“变形金网小”驾驶员们。
    美国的机器人控制士兵见机器人的激光武器打着怪物没有用处，他们迅速地作出了调整，集中起来对着一个怪物射击。
    “变形金网”的驾驶员早就听了马黎明同李孟娜的对话，他们没有对到来的美国机器人放在眼里，而且就这么几介，小巧玲珑”的机器人，没有了活生生的偻国人让他们玩耍，而且捣毁没有生气的建筑物让“变形金网。的驾驶员们失去了战斗的兴趣，此时见机器人来了。他们玩兴大起，驾着“变形金网纷纷向机器人这边聚拢。
    “大家听着，别跟我抢。”离机器人最近的驾驶员叫嚷着，他还是虫形的“变形金网”已经张开了头部前面的大钳子，向一个机器人猛卑去，马黎明提醒的话他也没听进去。
    这个跑在最前面的“变形金网”成了美国机器人的靶子，美国机器人集中火力向他们冲来的“怪物。开火了。
    双方还有一段距离，美国机器人见“怪物”们没有向他们开火，而是想过来肉搏，美国机器人控制士兵也不着急，站着一枪接一枪打在冲在最前面的“怪物”身上。
    冲在最前面的“变形金月”的驾驶员已经不知道自己的“变形金网。被击中了多少枪，但“变形金网”没有任何损失让驾驶员更加疯狂。他加快了速度向机器人冲去。
    “轰”一声巨响，正在最前面“变形金网”驾驶员得意忘形时，他的“变形金网”头部砸在了地面，没多久“变形金网”的身躯也因为失去了平衡，使整个“变形金月”爬在了地面无法继续前进。
    随着美国机器人继续的射击，“变形金网”的身上布满了马锋窝般的洞口。
    其他的向机器人冲锋的“变形金网突然一个集体大刹车，驾驶员们不敢相信自己的“变形金网小”被机器人击毁了，他们都愣望着被击毁的“变形金网小”不知所措。
    这些美国机器人的任务不是跟眼前的这些怪物进行战斗，而是吸引他们进入埋伏圈，他们成功的击毁了一咋“怪物”后，让操控机器人的美国士兵欣喜若狂，美国士兵呱呱大叫着给他们的指挥官报告战果。
    美国指挥官听到也是一阵狂喜，但…一平静下来，埋伏圈里不但有机器人等着高阳的，“怪物”会有新式战机还支援，他相信如果高阳的“怪物”军队进入自己的埋伏圈，就是高阳的这些“怪物军队全军覆没的时候，他满脸自信果断地命令引诱“怪物”的机器人撤退。
    引诱的机器人放弃了继续攻击被击毁的“怪物”把枪口对准了其他“怪物”边射击边慢慢撤退。
    高阳在飞船上看了发生的一切，见其他“变形金网”都愣在原地，他破口大骂道：“妈的，还愣着干什么？还不去救人。”
    “变形金网”的驾驶员们心里都不是滋味，一直顺利的他们还没有遭受过任何挫折，面对被击毁的“变形金网小他们根本无法接受，他们老板都能改造火星了，他们认为地球上没有任何武器能威胁到他们。
    高阳的骂声让“变形金网”驾驶员们心头一震，他们清醒过来，不顾打在自己“变形金网”身上的激光，迅速地向被击毁的“变形金网”围了过去。
    “陈琳，把铠甲还我。”高阳一身怒灶气对陈琳说，他全身又泛起了黑色的光亮，眼睛通红地散发出妖邪的目光。
    高阳的变化对智能人的陈琳没有用处，陈琳淡淡地说道：“没有经历过战斗的军队没有任何用处，没有经过挫折的部队是不会成熟，瞧你那些部队，跟你一样狂妄，再不了解敌人的情况下，放弃自己的武器想去跟敌人肉搏。付出代价是必然的
    陈琳的话高阳没听进去，他吼道：“快点还给我。”
    陈琳同样没理会高阳，继续说着：“这点损失你就承受不住了，将来星际海盗要是真的来了，你将如何面对？”
    高阳似乎已经失去理智了，他握紧着拳头对陈琳威胁道：“最后说一遍，把铠甲还给我。”
    “啪！”陈琳的一巴掌打在了高阳的脸上，陈琳十分生气。
    “啊！”高阳摸着脸坐在地上大叫一声，望着含着眼水的陈琳，迅速爬起来摇着头小心地问道：“老婆，你怎么了？”
    “没什么？”陈琳转身继续操作着飞船，陈琳现在非常恨那套铠甲，她知道高阳被成这样都是铠甲造成的。要不是她要拿回去研究，找出高阳变化的原因，她现在就要把那套铠甲扔到海里去了。
    高阳见陈琳不理他，他自己回忆着刚才发生的事情。
    地面上李孟娜和马黎明也赶到了被击毁的“变形金网”身边，让他们欣慰地是被击毁的“变形金网”驾驶员没有事。
    “马黎明。你带着他，其他“变形金网。进行追击。”李孟娜命令道。
    “是，老板娘。”马黎明答道，又把驾驶员从被击毁的“变形金网。中抓了出来，打开他的“变形金网”座舱放来了进来。
    “兄弟，你创了太空部队的纪录。”马黎明开玩笑地对倒霉的这个驾驶员说道，跟随着大部队向机器人追去。
    高一不愧为智能人，他虽然没有艾森公司制造机器人的材料，但他为美国制造的机器人非很灵活，美国几个引诱的机器人凭借着比“变形金网。小巧的身材迅速的向他们的埋伏圈退去。
    “变形金网”的驾驶员没有人说话，他们只想追上着机器人。美国机器人只有两条腿，而虫形的“变形金网。有八条腿，还没等美国的机器人带着“变形金网”进行埋伏区，机器人就被“变形金网”追上了。
    引诱“怪物”的美国机器人控制士兵现在见识到了地球上行军蚁是怎么群殴它们碰上的生物。机器人先后被“怪物。的大钳子撩倒在地，机器人的美军控制士兵惊恐地望着无数把“大钳子”夹向机器人的身体，本来就比“怪物”小倍多的机器人哪承受得住这么多的“大钳子。”很快机器人就被“变形金网”四分五裂。
    美军控制士兵断手断、残身和头被挂在了“钳子”上，美军指挥官看到如此残忍的分尸场面，也不仅恶心了一阵，他十分后悔在被分尸的士兵发出最后的求救声没有果断的下命让埋伏的机器人出击。
    现在只差一点“怪物”们就要进入埋伏区了，战机已经起飞向埋伏区这边飞来，美军指挥官强忍着痛苦等待着战机到来，他让战机先发动攻击。
    消灭了机器人后，“变形金网”队伍失去了目标，这个区域已经没能活着的偻国人了，但还有不少完好的建筑物，这些建筑物成了“变形金网”们的发泄对象。
    在“变形金网”们发泄怒火时，美军指挥官终于等到了自己新式战机的到来，他果断的下达了攻击命令。
    “有飞机来了。”在最后面边破坏慢慢溜达的马黎明现了天空向“变形金网”扑来的战机，立即发出了警示。
    得到警讯的“变形金网，小驾驶员们这回没有狂妄了，他们也纷纷腾空而起，向飞来的战机扑了过去。最郁闷的是美军指挥官，他的机器人部队刚刚冲出去全部暴露了，“怪物。们却飞到了天空却对付他的战机部队了。
    “开火！”美军指挥官立一机器人部队向空中开火，美国总其向偻国派来了八十巩机器人，损失了十个，还有七十个。这七十个战斗机器人同时向空中发射激光武器，使空中形成了一张激光网。
    可“变形金网”只是不被美军的机器人激光武器反复击中同一地方，是可以承受得住机器人手中小型激光武器的打击，“变形金网。飞上了空中更加灵活，虽然他们可以承受得住美军机器人激光武器的打击，但驾驶员们还是努力躲避着地面射来的激光。
    美军地面机器人对空中的射击给“变形金网”们造成的很大的干扰，他们还没有升到高空，又想着躲闪，给空中的美军战机制造了机会。
    美军的新式战机很大，是美军隧战机的两倍还多，高一把给美国的新式战制造成这么大就是为了安装大型的激光武器，激光武器高一是安装上去了，但令他遗憾的是他制造不出高效的聚能器，每架战机只能发射五次激光炮。
    “轰、轰”十架美军战机向“变形金网”战队发**直径二十厘米的激光炮。
    在飞船里观看着战斗的高阳见空中来如此大的战机，而且竟然发射的是激光炮，他失声叫道：“危险！”
    听到高阳的叫声，在空中的“变形金网。四处观察，他们看到飞来耀眼的光亮，迅速的做出了躲避。
    李孟娜一直关注着地面的机器人，听到高阳的叫声，她虽然也开始观察，但她没发现她“变形金网”侧身的美军战机，而那架美军战机发射的激光炮弹的目标就是向她，李孟娜发现时已经来不及了。
    天空中一声巨响，这声巨响不但击毁了李孟娜的“变形金网”的心，更击碎了高阳的心，李孟娜被涂成金色，非常醒目的“变形金网”被激光炮击拦腰击成了两截，迅速向地面坠落下去。
    “不高阳在飞船里发出非常痛苦的吼声。
    就在李孟娜的成两截的“变形金列”快速向地面坠落时，早已变成*人形，落在最后的马黎明立即操纵“变形金刚”升空，向李孟娜“变形金网。前半部分加速飞去。
    李孟娜的“变形金网”虽然只剩下了前半部份，但李孟娜没有放弃。但努力试图控制住只剩半截的“变形金网小“”但她的一切努力都失败了，“变形金网”还是加速向地面坠去。
    李孟娜放弃了。她惨凉地望了一眼高阳的飞船方向，闭上了眼睛，对着耳机说：“老公，永别了！”后，就等待着“变影金网”坠向地面。
    突然坐着等死的李孟娜感觉到自己只剩半截“变形金网”被什么东西拖曳着悬在了空中剧烈地摇晃着，李孟娜睁开眼睛看向舱外，才知道她被马黎明救了。
    但马黎明现在的情况也不好，他的“变形金网”在空中带了一个沉重的半截“变形金网”马黎明有些控制不住自己的“变形金网
    刚才击毁李孟娜的“变形金网”的美军战机，见一个巨大机器人突然窜入空中，接住了要坠落地面的“怪物。前半身，美军战机飞行员立即转向，垂新把机头对准了马黎明的“变形金网
    马黎明也发现了这架美军战机的企图。他心里十分着急，他带着李孟娜的半截“变形金网”如果美军战机对他的“变形金网”发射激光炮，他是无论如何也躲不开的，马黎明大声呼叫着其他战友。
    美军战机的动作非常快，美军战机也不需要在空中大转弯来改变方向，只见美军战机悬停在空中，迅速的就掉转了机头，向马黎明的“变形金网”俯冲下来。很快，美军战机就占据了有利进攻的位置，美军战机上的激光炮闪烁着能量光芒。
    “放开我，快点放开我。”李孟娜也观察到马黎明的危险，她大声命着马黎明。但她的通话器已经失去作用，马黎明听不到她的命令。
    “你愿意为保护老板娘付出生命的代价吗？”马黎明问着在地面被机器人击毁的“变形金网”。驾驶员道。
    “愿意！”面对危险，那名被救的驾驶员毫不犹豫地对马黎明答道。
    “我也愿意。”马黎明淡淡地笑了笑说道，望着舱外李孟娜的方向。马黎明在心底一直爱慕着李孟娜，他得知李孟娜成为高阳的女人后，他痛苦过，他甚至产生过要杀死高阳的想法。但高阳在火星所做一切，为华夏国所做的一切，马黎明又深深地敬佩高阳，渐渐地他也不再仇恨高阳，而是祝福李孟娜找到高阳这个男人，他相信高阳能给李孟娜幸福。可现在同心爱的人面一起对死亡。马黎明心中甚至产生了幸福感，虽然他不希望李孟娜死去。
    美军战机的激光炮准确从马黎明的“变形金网”后面发射出来了，美军飞行员发射完激光炮后就开始向美军指挥官汇报和庆祝自己的又一个战果。但令他失望和恐惧地是，在激光炮即将击中目标时，目标却突然从空中消失了。刚旧旧口阳…８。０…渔书凹不样的体蛤！()
正文 第二百零六章 燃烧的怒火
    二军战机发射的激米炮就要击中马黎明的“变形金网协琳也把飞船开到了他的上空并把“变形金网”吸进了飞船。高阳没等陈琳开始吸“变形金网”就疯了似的向飞船底舱跑去。
    闭着眼等死的李孟娜没有感觉到自己再次向地面坠落，而是感觉自己瞬间向上升。人真的有灵魂，我的灵魂正在向天堂或是地狱飞翔。李孟娜闭着眼睛想着。
    突然，李孟娜听到了机器的声音，她也随着机器声停止落到了地面，李孟娜睁开眼睛，只见舱外高阳正满脸泪水地望着自己。
    “老婆，你怎么样了？高阳见李孟娜抬起头望着自己，急切地拍着舱门叫着。
    李孟娜带着头盔，高阳见不到她的表情，但李孟娜看得清高阳，“我没有死？”李孟娜问了一声自己，又盯着高阳反复地看了几眼，确信自己没有死，她迅速打开舱门跳了出来。
    “怪物”的突然消失让攻击的美军战机飞行员郁闷而惊恐，难道“怪物”会魔法，美军飞行员飞到“怪物。消失的地方四处寻找。
    而此时地面的美军机器人部队也十分郁闷，刚才美军飞行员是俯冲着对“怪物”进行攻击的，而“怪物”的突然消失，使落空的激光炮正好击中地面的一个美军机器人。
    面对突然而来的激光炮弹，那个倒霉的美国机器人没有任何反应就成了一堆破铜烂铁。
    美军指挥官也从监视器的屏幕上看到了被自己人击毁的机器人，他狠狠地对刚才还向他报功的战机飞行员骂道：“该死的蠢货！”
    “兄弟们，干掉些这些天上的蠢货们，为老板娘报仇！”马黎明见自己的“变形金网。回到了飞船没有被激光炮击中，他把李孟娜的半截“变形金网”放下来再次飞出飞船来到激战的现场对其他的驾驶员说道。
    “变形金月。驾驶员们刚才由于受到美军地面和空中的突然袭击而有些慌乱，现在听到马黎明说要为老板娘报仇，他们以为李孟娜已经遭到了不幸，“变形金网”驾驶员们的怒火立刻燃烧起来。
    “把这些狗杂种打碎。”驾驶员的耳机里时刻响起愤怒的叫感声。
    美军新式战机对美国人来说是十分先进的东西，虽然刚才美国战机出其不意的击毁了他们队长的“变形金网。”但在“变形金网”的驾驶员眼里美军的战机还是不值一提。
    美军战机只有可怜的十架，面对还剩九十八咋，“变形金网”的反击，美国战机飞行员开始惊慌地逃跑。可美军的战机无论何种性能都跟“变形金网”相差太远，现在又有数量上的差距。
    双方战场的天空此时形成了一个能量光速的网，美军十架战机被网在其中相继炸得只剩一些金属碎片撒向地面。美军在垂死挣扎之时发射的激光炮没有击中任何一个“变形金网”而是落在远处的偻国建筑上，为美军战机最后的灭毁响起了奏鸣曲。
    迅速的解决了美军战机，“变形金网。的驾驶员们把目标对准了地面的美军战斗机器人，此时经历过生死的马黎明代替了李孟娜，成了“变形金网”队伍的指挥官。
    “变形组合，让美国人看看什么才是高科技军事装备马黎明对其他驾驶员命令道。
    “是，变形组合！”其他驾驶员没有拒绝马黎明接替李孟娜指挥，他们现在一心想为李孟娜报仇，他们想要用最狠的方式消灭地面的美军机器人。“变形金网”的驾驶员们开始呼唤寻找自己练时的伙伴。
    在美军战机覆灭的时候，美军秘密部队指挥就意识到机器人的危险来临了，他也毫不迟疑地命令机器人开始撤退，此时见天空中的“怪物。一个个都在变形组合，他的心彻底凉透了，现在他才意识到，来和高阳的军队对抗是一件多久愚蠢的事情。
    美军机器人部队的命运已经不掌握在美国人手里了，“变形金网”。损失了两咋”有三个“变形金网小”不能组合，他们担当起阻止美军机器人逃跑的任务。
    “一人一个方向，把他们往中间赶，先把逃得快的干掉一名驾驶员对其他咋。驾驶员说道。
    三个没有参与组合的“变形金网”还保持着虫形，迅速向逃跑的美军机器人府冲过去。“轰！轰！轰！”三声巨烈的爆炸声响起，三个跑在最前面的美军机器人被打成了一堆废铁。
    在击毁了三个美国机器人后，一架“变形金网”停在了机器人逃跑的路线上，“砰！砰！”又是响起两声“变形金网”落地的声音。机器人队伍的两侧也分别落下了“变形金网，。“还弄！还击！冲出来”。美军指挥官焦急地一边盯着正在空中组合的“怪物”一边对自己的士兵命令道。
    美军机器人控制士兵被强悍的“怪物。吓得都不知道还击了，听到耳机里指挥官的声音，他们才知道自己还有反击的武器，他们才操纵绷枷一、上的激光枪对三个“怪物”进行迈…一
    早已做好美军机器人还击准备的三个驾驶员忽然驾着“变形金网”腾空而起，但他们并没攻击美军的机器人。
    美军机器人的还击全部落空了，但他们没有放弃，依旧随着“怪物”忽上忽下进行射击。
    “一群蠢货！”美军指挥官虽然为自己的士兵和机器人担忧，但看着机器人控制士兵随着“怪物。的上下运动而射击，但没有击中“怪物”一次，实在忍不住地骂了起来，他看出来这三介，“怪物”很明显是在玩弄自己的士兵。
    美军指挥官不了解此时士兵们的心情，美军机器人操控士兵被“怪物”惹得十在窝火，越是打不到“怪物”。他们越想把“怪物”打下来。同时他们也急着逃跑，刚才空战中，“怪物”们不费吹灰之力就把战机全部给灭了，而且三个“怪物”轻易的就击毁了三个机器人，美军士兵此时就是一心要把挡路的“怪物”消灭掉，给他们让出路来。
    “分层射击！”美军指挥官见士兵们在自己骂了以后还在疯狂地跟着“怪物”运动射击，再次大叫命令道。
    可他的命令晚了，美军士兵由于射击的过猛，机器人的激光武器没有能量了，美军机器人拿着冒着黑烟的激光枪傻愣对着“怪物”。美军指挥光一下瘫坐在椅子上，他知道机器人部队彻底完蛋了，天空中的“怪物。们已经组合成十九个巨型“怪物”向机器人的方向飞来。
    巨型“怪物”美军指挥官似乎很眼熟，他没有多久就想起华夏国登上月球时出现的那个华夏国“守卫者”而此时屏幕上的“怪物。不就是那个“守卫者”的放大版吗？
    “快分散逃跑！让上帝保佑你们，我的孩子们！”美军指挥官向他的士兵们发出了最后一个指令。
    美军机器人已经来不及逃跑了，美军机器人控制士兵突然发现天空变得黑暗起来，十几个巨大阴影向他们停留的地方急速落了下来。
    “踩扁它们！”马黎明吼叫着。
    组合后的“变形金网”比美国机器人足足大了五六倍，美国的机器人跟组合后的“变形金网”比起来就如蚂蚁和大象一样。
    为了集中火力，美国的机器人都紧密地站在一起，这方便了组合后的“变形金网”的踩踏，十九个巨型“变形金网”同时落下，二十几个美国机器人立刻被他们踏扁，深陷入地里。
    被踩中的美军机器人控制士兵临死前发出了一阵阵撒心裂肺的哀鸣声，听得美军指挥官心如刀割，他悄无声息地取下了通话耳机，祈祷着这些士兵死后能在天堂享受生活，不要在回到人间战争场上来。
    十九个巨型“变形金网”不会同情被他们踏成肉饼的美军士兵，更不会放过四处逃窜的美军机器人。
    一个美军机器人侥幸躲过了巨型“怪物。的踩踏，它的控制美军士兵顾不了耳机里传来的阵阵惨叫声，加速向前方跑去。
    “想跑？”马黎明这组的五名驾驶员同时发出狞笑声说道。
    “兄弟们，说说让它怎么个死法。马黎明提议道。
    “***，踩扁它
    “不，用头部的钳子钳碎它。”
    “把机器人的手脚钳掉，看它怎么跑。”
    “你们太损了，不过我赞成钳掉它的手脚，哈哈哈，要是有个大坛子把它膛在里面就爽了。”驾驶员们纷纷发表自己的意见道。
    “看那家伙跑远了。”马黎明提醒道。
    上帝保佑你们去干别的机器人吧，别来关注我，正在逃跑的美军机器人控制士兵不知道已经有一个巨型“怪物”关注他了，他在心里祈祷上帝此时与他同在。
    马黎明他们的巨型“变形金网”成了逃跑的美军士兵的上革，巨型“变形金网”只跨了七八步就追上了费了很大功夫跑了一段距离的美军机器人，并伸手一捞把美军机器人握在了手中。
    美军机器人拼命的在巨型“变形金网。手中挣扎，美军士兵也看到了巨型“变形金网”头部的马黎明，马黎明叫手部驾驶员把美军机器人放近些，他脱下了自己头盔面无表情地盯着美军机器人的座舱。
    惊恐万分的美军士兵见到眼前的“怪物。是有人操作的，而且脱下了头盔，他知道这是华夏国的士兵，几十年前朝鲜战争华夏国军队优待俘虏的事情他时刻记在心里，他想现在自己也华夏国士兵的俘虏了，如果放弃挣扎和反抗应该可以获得优待，至少能保住性命。
    美军尖兵让自己的机器人安静下来，并学着眼前的华夏国士兵一样，把作战头盔脱了下来，双手比画着用说道：“我是你们的俘虏，优待俘虏见到美军士兵在机器人座舱里呱呱乱叫，马黎明冷笑一声带上了头盔操纵巨型“变形金网”头部的大钳子非常利落地钳掉了美军机器人的头后，又再次停下来脱了自已的头盔
    对面华夏国士兵的突然把自已的机器人的头钳掉了，美军士兵以为华夏国士兵这是告诉他，机器人的下场就是他的下场，美军士兵吓得裆部一股热尿涌了出来。他大声哭叫着向马黎明求饶。
    “小马哥，美军士兵是什么表情，把放下来让我瞧瞧，哈哈哈”巨型“变形金网。腿部的驾驶员大笑着问道。
    握着美军机器人的巨型“变形金网”手臂驾驶员操作着把美军机器人分别给腿部驾驶员观看，“哈哈哈”。又是一阵笑声在耳机里响起。
    无头的美军机器人又回到了马黎明的面前，马黎明还是一副冷冰冰地面孔，此时他也不再做作，迅速的把美国机器人的手脚全部钳掉，就命令手部驾驶员把只剩一个身躯的美军机器人扔到地上。
    美军士兵受到了他此生以来最大的惊吓，又巨型“变形金网。随意扔到地面，美军士兵到达地面时也被震晕了过去，同时他的大便也喷在他早已潮湿的裤裆内。
    “晕死了！他们的动作也太快了，咱们就随便玩了一下，他们竟然没给我们再留一个马黎明他们这组巨型“变形金网”腿部的一名驾驶员四处瞅着，也再没有找到一个完好无损的美国机器人说道。
    “还有一个”马黎明和手臂上的两名驾驶员站得高看得远他们同时答道。
    “在哪？”腿部驾驶员急切地问道。
    “左边，那家伙属兔的跑得非快，不过正好让我们试试组合后的武器威胁。”马黎明笑着说道。
    马黎明说完立刻指挥腿部的驾驶员转向，同时命令两只手的驾驶员拿起背在巨型“变形金网”后背的能量武器。
    马黎明他们的巨型“变形金网”在他们默契地配合下，很快把武器对准了正在逃跑的美国机器人。
    “向左移一度马黎明命令道。
    “好了，发射”。马黎明又命令道。
    “我的妈呀！这玩意的威力怎么这么大？”腿部两个驾驶员同时说道，并努力的控制着巨型“变形金网”的腿部，刚才发射能量武器的后座力差点让他们控制不，“变形金网小”都差点摔倒在地。
    “嘿嘿，不好意思，刚才把武器威力调到了最大。”右手的驾驶员说道。
    马黎明没有参加他们的讨论，他注视着发射出去的能量弹。只见能量弹迅速追上了逃跑的美军机器人，穿过美军机器人继续向前方飞去。
    “轰”能量弹击中一幢十层的偻国楼房而爆炸，楼房瞬间消失，只剩下满天飞舞楼房碎渣。并在地面留下了一个直径七八米的大坑。
    在场的巨型“变形金网，小的驾驶员们都见到了这惊人的一爆他们耳机里叫骂声，除了马黎明他们，其他驾驶员都在骂自己有如此威力巨大的武器不用，却在这里脚踏手撕，另外十八个巨型“变形金网。都纷纷举起了自己手中的武器。
    美军机器人已经彻底全部完蛋了，巨型“变形金网”再次把目标对准了东京还竖着的建筑物。
    “老婆，解恨没有。”高阳在飞船上目暗了驾驶员们疯狂的表现。安慰着还在生他闷气的李孟娜。
    李孟娜非常懊丧，她做为高阳太空部队的队长，却是第二个被地球武装力量击毁“变形金网”的人，她要高阳召回一架“变形金网。”让她去亲自消灭击毁自己“变形金网”的敌人，但高阳却没有答应。李孟娜知道高阳关心她的安全，但她还是很气高阳的气，谁叫她是高阳的女人呢？她就是有这个权力。
    高阳再安慰李孟娜同时，也再思考为什么美国的科技会突飞猛进，他虽然想过美国有可能造出机器人，但造出如此大型而且非常感灵活，还拥有小型激光武器，特别是美国的战机竟能发射激光炮感到不可思意。
    是美国破解了我的机器人？就算破解了，美军机器人和战机的激光武器也不是现在的科技能制造出来的，高阳暗想着进入了沉思。
    在美军的机器人和战机全部被消灭后，偻国已经没有抵抗的武器了，那些坦克、火炮之类的武器对巨型“变形金网”跟本没有任何用处，但偻国军队在东京每一个区域用坦克火炮拼死抵抗。
    找不到荐物踪影的巨型“变形金网”又有了新的玩具，他们横扫摧毁着东京一切高过一米的建筑物的同时，也把他们的脚踏向了偻国的坦克火炮，整个东京城无时无刻不在颤抖着。十九个巨型“怪物”每一脚落下都是偻国军队和东京的噩梦。
    龟缩在地下指挥部的偻国首相此时很想投降，但他却不知道该向谁投降，就连一直跟他保持联络的美军秘密部队指挥官也在他部队覆灭后失去了联系。偻国首相和他的幕僚们只能眼睁睁地看着整个东京城被“外星人”无情的摧毁。()
正文 第二百零七章 收下倭国这条狗
    东京城和它附近的偻国军队大型作战装备已经消耗完，现在的偻国东京城已成了不设防的城市，当然，即使偻国还有作战装备来进行抵抗，对于高阳的“变形金网，小部队来说也不过是耗费一点时间而已。
    东京城现在非常安静，除了从东京的各个动物园内逃出来的食肉动物，因为饥饿难耐，成群结队的在啃食偻国人的尸体外，再也看不到人类活动的痕迹。
    高阳的太空部队再次返回飞船休息和为他们饥饿的肚子补充食物。高阳的飞船就像一把“利剑一样悬在偻国东京的上空，侥幸还存活的偻国人都躲藏在地下隐匿点而不敢出来。
    “老板，现在咱们都成了拆迁部队了。”一名飞行员边吃着边对高阳发泄他心中的不满，虽然爽快了几天，飞行员每天面对毫无生气的建筑物也难免出现厌烦情绪。他认为现在东京已经没有抵抗部队了，把华夏国内的战机召来进行轰炸就可以了，那样比让“变形金网”当拆迁部队的速度快得多。
    对于飞行员出现的这种情绪高阳很理解，不说飞行员们要驾着“变形金网”去拆东京城的建筑，这几天他在飞船上看得都心烦了。
    “嗯，你说的不错，但咱们的战机数量有限，战机正在轰炸摧毁其它的偻国城市。东京的偻国人现在像耗子一样躲在地下，你们再辛苦几天，看没吃没喝的偻国人能撑到什么时候高阳笑呵呵的说着。
    “老板，老板娘找你高阳说完一旁的马黎明把耳机递给他说道。
    高阳拿着耳机听了一会后，笑得很怪异地去了飞船控制舱。
    偻国首相这段时间很苦恼，东京城现在不但遭受着“外星人。的摧残，华夏国似乎同“外星人”商量好似的，在“外星人”进攻偻国没多久华夏国的报复行动就开始了。而且从冲绳传来的消息说美军的基地也被华夏国轰炸全军覆没，他这几天每天都和美国总统联系。但美国总统却拒绝和他通话。更可气的是他从电视中看到，每当记者向美国国务院发言人提问面对华夏国轰炸美军的驻日军队基地，美国发言人装作没听到，根本不回答这样的问题，似乎美国在冲绳损失的部队不是美军，而是偻军。
    难道是“天照大神”抛弃了偻国，要让偻国覆灭，偻国首相每天都痛苦的想着。当“外星人。再次飞回他们停在空中的母船时，偻国首相不再迟疑，他决定要带着他的内阁和偻国国民向外星投降，他同内阁成员商量好了，认“外星人”为干爹比认美国人要有前途得多，偻国已经当了美国多年的“干儿子”该是改变的时候了。
    高阳来到了飞船控制舱，走到屏幕前看到不久前还是满城死气的东京，现在跪满了偻国人，正对着飞船进行朝拜。更有许多偻国人正在追杀啃食死尸的动物，当他们杀死动物后。立刻把动物分尸大口地生食起来。
    “他们这是再干什么？高阳被偻国人的行为搞蒙了，他问着旁边的李孟娜和陈琳。
    “偻国人真恶心。”李孟娜没有回答高阳，她见偻国人生吃刚才还吃着籍尸的动物说了一句走开了。
    陈琳也没有回答高阳，她白了高阳一眼继续注视着屏幕。
    高阳见两个女人都不理自己，暗中哀叹着自己的地个现在越来越低下了，虽然他明白自己刚才冉了一句废话。高阳无奈地注视的屏幕。
    没多久，跪在地上的人群爬着让开了一条通道。高阳只见一群衣着光鲜的偻国人从人群后面走了出来。
    偻王和偻国首相领着内阁成员来到飞船的正下方，全部对着飞船跪下瞌了九个头后，把一条横幅向飞船展开。
    “老婆，翻译一下，偻国人搞什么明堂。”高阳再次问道。偻国首相跪在地上，不敢盯着飞船看，但不时的偷望飞船几眼，他心里十分担心“外星人”能否看得懂偻国的文字，但他没有其它的办法向“外星人”投降，他只能这样孤注一掷的拿偻王和东京的偻国人做赌注向“外星人”投降，如果“外星人”继续进攻偻国人，偻国首相也只能相信这是“天照大神”要灭亡偻国。
    陈琳看着屏幕上的偻国横幅“呵呵地笑了起来，说道：“偻国人要向我们投降。”
    “投个屁降”高阳骂道，又对陈琳说道：“老婆，消灭他们
    偻国人的生命在陈琳眼里连一只蝼蚁都不如，她听到高阳的命令，丝毫怜悯之心都没有就按下了发射键。
    十几道半米粗的光柱向地面跪着的偻国人而去，瞬间偻国人就哀鸿遍野，但更多被光柱击中的偻国人消失在空气之中，东京城又多了十几个大坑。
    令高阳和陈琳感到好奇的是，偻国人并没有因为他们的攻击而惊慌，而是继续虔诚地跪在地上等待着死亡地到来。
    在出来向“外星人”投降时，偻国首相早已同他的冉阁成员商量好了，并征得了偻王的同意，由偻王向东京城还活着的偻人国发表讲话，由于无法与“件妥人”沟通，东京所有”品二人要虔诚地向“外星人”表示投降的意愿，就是遭虱人”的攻击，也要逆来顺受，不准起身逃跑，用他们的诚意打动“外星人”。
    听了偻王的讲话，东京还活着的偻国人也都明白，如果“外星人”不走，或自己不投降，他们迟早都得死，与其还要忍饥挨饿的等死，不如搏取“外星人”的同情，他们忠实的执行着偻王的命令。
    偻国人的行动没有打动“外星人”的心，但让李孟娜心软了，她对高阳说：“老公，偻国人是真投降了，放过他们吧，他们至少还能做矿工用。”
    高阳一听李孟娜的口气就明白她再为偻国人求情了，高阳无语了，他没有杀光偻国人的心，但也不会同情现在的偻国人，在高阳的心目中，偻国人就是禽兽不如的东西，如果不彻底把他们打痛打怕，偻国人是不会成为一条忠实的狗，而且就算自己收了偻国这条狗，偻国在华夏国门前，也是一只喂不熟的狗，随时会反咬主人。
    陈琳也没听李孟娜的请求，继续对屠杀着地面的偻国人。
    又是十几道光柱从飞船上发射下来，偻国首相闭着眼跪趴在地上听着不断响的爆炸声，他不知道又有多少偻国人去见“天照大神”了，但他为去见“天照大神”的人感到庆幸，这些偻国人从此不要再受“外星人”的折磨了。
    “不杀了，咱们下去受降。”高阳拍了拍嘟着嘴有些生气的李孟娜的翘臀说道。高阳想要从陈琳那要回他的铠甲，他眼睛一转想到了一个办法。
    “真的哗”李孟娜跳起来亲了一口高阳。
    “老婆，等下去受降我要穿着铠甲去。小得到李孟娜奖赏的高阳又讨好地对陈琳说道。
    “为什么？”陈琳皱了皱眉问道。
    “偻国人你不了解，如果我不打着华夏国守卫者旗号去，偻国人是不会真心臣服的，而且我穿着铠甲带着“变形金网。去受降，那有多威风，难道你不希望你老公威风一点吗？”高阳搂着陈琳的腰在她耳边说道。
    “是呀陈琳姐，你就让老公否穿一回吧。”高阳答应了李孟娜的请求，她也帮着高阳一起向陈琳求情道。
    偻国首相暗舒了一口气，十几分钟过去了，飞船没有再向地面发射武器了，偻国首相和偻王激动地流下了老泪，他们认为自己和偻国国民的诚心肯定打动了“外星人小”东京暴然彻底被摧毁了，但只要还有偻国人在，东京城迟早会再拨地而起的。
    “砰砰！砰砰，”连续十九道影子降落在偻国的跪着的前方，巨大的落地响声把跪着的偻国首相和偻王吓得趴在了地上，他们感觉到大地在颤抖，他们全身也跟着颤抖起来。偻国首相和偻王不敢抬头，他们明白“外星人”降临了。
    其他的偻国人也被吓着了，他们也不敢抬头观看，但有不少人偷偷地瞄了一眼，见到巨形“外星人怪物，偻国人立刻磕头大叫道“天照大神降临了，天照大神降临了！
    “刷！”又是一道影子从空中降落，偻国人看到跟人类差不多高的“怪物。怀里抱着一个人类女子，偻国人惊恐地望着“怪物”和他怀里的人类女子。偻国并相和偻王也抬起了头，见到了怀抱着人类女子的怪物。
    偻国首相“。戛噔”一声再次趴在了地上，偻国首相全身哆嗦着，那个怀抱着人类女子的小型“怪物”他不知在电视上看了多少遍，这不就是月球上的华夏国守卫者吗？偻国首相顿时明白为什么华夏国的报复会跟“外星人”的进攻相差不久，这“外星人”的进攻就是华夏国的报复。
    “狗屁天照大神！”高阳在半空中就听到了偻国人的叫喊声，他一落地来不及放下李孟娜就大声说道。
    绝大数偻国人都听不懂怪物再说什么？他们迷茫惊恐地望着似乎生气的“外星人”怪物。
    龟山纯一郎听得懂华夏语，他见身旁的偻国人都不明白“外星人”说的意思，他认为这是他的机会，如果能讨得“外星人”的欢喜，弄不好在将来的偻国政府中将会有他的一个位置。
    龟山纯一郎虽然害怕眼前的怪物，但为了自己的前程他拼了，他爬着奋力挤出跪着的人群，来到高阳的面前媚笑着说道：“外星人爷爷，那些蠢猪听不懂您的话，我能听得懂，我给您做翻泽。”
    嘿嘿，高阳暗笑这个懂事的偻国人来得及时，陈琳经不住他的软磨硬泡，答就让他再穿一回铠甲，但陈琳还是生气了不愿跟他一起下来受降，高阳骂了偻国的“天照大神”后，才意思到自己没有翻泽，刚才对牛弹琴了。
    “告诉他们每人说狗叫一百遍。”高阳对爬到自己面前的龟山纯一郎说。
    龟山纯一郎是铁了心的要讨“外星人。欢喜，他先没有翻泽高阳的话，而是对高阳“汪汪”地叫了起来，见高阳满意地点着他的怪物头，龟山纯一郎叫完一百遍后，转过身去对其他偻国人说道：“外星人爷爷说了，每人学狗叫一百遍
    偻国人虽然做了丹十年美国人的狗，但要他们学狗叫偻国人还是讧…二击。龟山纯郎见其他偻国人不配合他。他率集叉。联不六
    “别叫了，横幅那的人是什么人？”高阳见偻国人现在竟然还敢违抗自己的命令，怒声问道。
    “主人，那里跪着的是偻王和王室成员，还有偻国首相以及内阁大臣龟山纯一郎迅速的爬着转过身来回答高阳。
    “你可以站起来了，去把那个所谓的偻王和王室成员清点出来，如果他们不听你的话。你可以杀了他们。”高阳两眼又露出妖邪的目光说道。
    龟山纯一郎吓得一个翻滚，爬起来后快速的离去。龟山纯一郎顺路捡了一根钢管拿在手里，他心想无论如何今天也要打偻王一棒，他要成为偻国历史上第一个揍偻王的平民。
    果然，龟山纯一郎来到偻王的面前二话不说一棒就打在了偻王的背上，然后恶狠狠地说道：“把你的家人集合起来，我的主人要见你和你的家人。”
    “你”偻王吃了龟山纯一郎狠狠地一棒，痛苦的趴在了地上，他正想喝骂龟山纯一郎，但他眼睛的余光看到了高阳的正盯他，并且发出令人心寒的目光，偻王的话又咽回了肚子里。
    “快点，别让我的主人等久了。”龟山纯一郎又踢了偻王一脚，举起钢管做势又要打了下去。
    “请稍等，请稍等偻王急忙阻止道，马上扭头招呼着他的家族成员。
    “跪下，爬过去。”偻王的家族成员得到“外星人”要召见他们，战战挂兢地爬起来，但龟子手中的钢管又打他们打趴下去了。
    在龟山卖力的驱赶下，偻王带着他一百多个家族成员爬到了高阳的面前。高阳轻哼一声，没多说什么让他们爬着转过身去对着所有的偻国人学狗叫。偻王和他的家族成员爬着转过身去了，但依旧沉默着。
    “呀！”一声惨叫后，偻王三岁的女儿被高阳双眼射出的光束击穿头部，成了一具尸体。偻王后站起来想要去抱自己的女儿，又是两道光束后，偻王后的胸口出现两个没有血迹的大洞倒在了地上。
    偻国首相清楚地看到华夏国守卫者的杀人手法，他心急如焚，他此时明白了如果偻王家族不按照华夏国守卫者的话去做，偻国的王室成员会被守卫者杀光。偻国首相做出了一个震惊所有偻国人的举动，他大声“汪汪”地叫唤起来，而且还打着转对着周围偻国内阁成员叫着，他想都已经投降了，没必要的了尊严而白白送死，做条狗也比死了强，活着就有希望，更主要的是不能让王室成员全部死去，那样偻国就失去精神支柱了。
    偻国首相带头“汪汪”地叫唤起来，他周边的内阁成员大多数也跟着他叫唤起来，还有少数几个依旧不肯叫唤，龟山纯一郎冲了过去，当场打死了五人，并擅自对其他偻国人警告。如果不学狗叫一千遍。就叫他们丧命在他的打狗棒下。
    面对龟山纯一郎这条“外星人，恶狗，“汪汪”狗叫声从偻国首相和内阁成员这边开始，逐渐响遍东京城。
    见到龟山纯一郎的样子，高阳用爪子指了指龟山纯一郎对李孟娜说道：“知道什备叫人模狗样吗？就是那个样子
    “你脑子整天想着什么？这么损整人的办法都想得出。”李孟娜听到满东京城的狗叫声笑着想捏高阳一把，可惜高阳穿着铠甲没让她得呈。
    龟山纯一郎回头想看看高阳对他表现是否满意，见到高阳指着自己，跟他身边的美女再说着什么？而美女也看着他开心的笑了，龟山纯一郎精神为之一振，立即挺起胸膛扛着他的“打狗棒”走到欢快叫着的偻国人群中巡视起来。
    “呵呵，没有想，我在想让你成为偻国这条狗的主人？”高阳在铠甲里笑着说道。
    “我怎么成为它们的主人？”李孟娜疑惑地问。
    高阳指了指嘴十分硬，不肯学狗叫的偻国王室成员，他双眼立刻闪出光束来，李孟娜还没有来得及阻止他继续杀人，高阳双眼的光束就在偻国王室成员之中扫射起来。
    李孟娜惊呆地望着高阳，高阳现在变得太嗜杀，没有一点征兆偻国王室不论男女老幼全部死在了她的面前。
    偻国首相和偻国人惊呆了，他们不敢相信偻国的精神支柱就这样毁灭了，但没有偻国人敢动弹，高阳此时双眼不仅放出了妖邪的目光，全身上下又泛起了黑色光芒。
    高阳也呆住了，他记得自己身上的黑色光芒有强腐蚀性，连偻国的直升机他都可以腐蚀掉，李孟娜的手抓住他的爪子，李孟娜竟然没有任何事情。李孟娜也不怕自己双眼的目光，高阳想李孟娜应该是他这身铠甲的克星。
    高阳没思索了一会，指着李孟娜对偻国人说道：“从今天开始，偻国再没有什么王，也没有狗屁天照大神。她，就是你们的主人。”
    龟山纯一郎立刻把高阳的话翻论给偻国人听，随后对着李孟娜拜道：“主人万岁，万万岁！，小()
正文 第二百零八章 华夏光棍男人的幸福
    …京现在没有栋宗好的房屋了。高阳此时有此后悔对嗓鼎讽胜毁得太干净了，现在他把偻国当条狗送给了李孟娜，连让李孟娜坐下来喝杯热茶的地方都没有。
    李孟娜没心思喝什么茶，她非常焦虑不安，高阳让她当偻国的“女王”也就算了，可高阳命令龟山纯一郎去挖前偻王家族的祖坟，她认为高阳现在变得不但喜欢杀人，而且还很缺德了。李孟娜想阻止高阳干这缺德的事情，高阳不但不听，更还借口说他对偻国人到底从哪里来的非常感兴，偻国人一直不敢把最早的偻王墓打开就是怕偻王是华夏人或朝鲜人小而偻国人顺理成章就是华夏人或朝鲜人的后代，高阳非常坚决地要解开这个迷。况且偻国人当年侵华时没少干偷盗华夏国古墓文物的勾当，高阳认真地对李孟娜解释道他这样做是礼尚往来。
    偻国首相痛心于偻王家族被高阳全部杀死，他也十分痛恨眼前的华夏国守卫者“怪物”但一想到要让偻国民族生存下来，偻国首相面对正在大声招偻奸去挖偻王祖坟的龟山纯一郎也只有沉默。
    “女王陛下，您是不是可以让华夏国停止时偻国的轰炸。”偻国首相知道该怎样称呼高阳，他也不敢看穿着铠甲的高阳，在他眼里高阳就是邪恶魔鬼的化身，特别是高阳那双令人恐惧的目光和全身泛着黑色的光芒，让偻国首相时刻担心自己成为高阳食物，他恭敬地问着李孟娜。
    两道细小的光线穿过龟山纯一郎面前人的头部，龟山纯一郎急忙回头张望，只见高阳挥舞着爪子让他过去，龟山纯一郎立即屁颠屁颠地跑到高阳和李孟娜的面前。
    高阳收回了目光和身上的黑光，指着偻国首相对龟山纯一郎问道：“这老东西是谁是，他在说什么？”
    龟山纯一郎一脸恶相地询问了偻国首相，立马满脸媚笑地对高阳和李孟娜说道：“主人，他是前偻国首相，这狗东西竟然敢想要女王陛下对华夏国下令停止对偻国的轰炸。”
    高阳对龟山纯一郎很有兴趣小没想到这条狗现在就站在华夏国的立场上说话了。这家伙是个值得培养的狗，高阳暗想着说道：“你现在不要急着妾挖偻王的祖坟，先给我们做好翻泽，你如果一直表现好，诚心诚意为你们女王服务，我会让你们的女王给服用你延长生命的药物。”
    龟山纯一郎听到高阳的话，幸福得快要晕厥过去，他“扑通”地跪了下来泪流满面地说道：“谢谢主人，谢谢主人。”
    龟山纯一郎的服务很周到，他见李孟娜站了很久，龟山纯一郎立即命令偻国首相把高阳和李孟娜迎接到地下指挥所去休息。
    来到了偻国的地下指挥所，高阳再次表扬了龟山纯一郎后对偻国首相说道：“现在你要立即做三件事。”
    偻国首相弯着腰恭敬地站旁边听着，高阳继续说道：“第一件事是向偻国所有人宣布新的偻国女王。”
    偻国首相极不心甘情愿，但为了偻国民族的生存，偻国首相等龟止纯一郎翻泽完后大声“哈哟！”了一声。这是高阳仅听得懂的几句偻语之一，高阳又继续说道：“第二件事解散所有偻国自卫队，等待华夏国驻军到来。”
    高阳见偻国首相继续“哈哟！”着，又接着说道：“第三件事，把冲的还给华夏国。”
    偻国首相听到要偻国割地心里急了，他急忙说：“现在偻国属于女王陛下的了，请您考虑一下把偻国的领土割出去妥当。”
    唉呀！这老东西竟然敢将我一军，高阳思索了一会，他没有答理偻国首相的话，在铠甲里淫笑着对龟山纯一郎说：“龟山，我任命你为偻国副首相，你负责把偻国十六岁以上的偻国处和谐女选择出来，成立一个改革委员会，负责把偻国人的姓名全部改成华夏国姓氏，废除偻语，改用华夏语。”
    “主人，请你赐我姓名。”龟山纯一郎在高阳话音刚落马上请求道。
    妈的不知道我最不喜欢取名吗？为难我？高阳暗骂着，看着龟山纯一郎的样子高阳想起了华夏国前领导人那些软蛋们，也不知道那些官老爷们现在把沙漠治理得怎么样了，得找个时间去瞧瞧。他随意找了一个姓对龟山纯一郎说道：“你以后就叫胡温龟。”
    龟山纯一郎很想得到国姓，听到高阳给他取名为胡瘦龟，他心里有些失落，但一想是主人给赐的姓名，弄不好眼着这个。“外星人”就姓胡。想通的龟山纯一郎立即满脸堆笑着给高阳和李孟娜保证着他一定完成高阳交给他的任务。
    华夏国和高阳的军队得到了命令，停止了对偻国的轰炸报复。军队也陆续开进偻国。这是华夏国的军队第一次进入偻国，不但华夏国百姓欣喜若狂，就连华夏国军队高层也来到了偻国。
    就在华夏国百姓和军队高层欢庆时，高阳却在飞船上被陈琳和李孟娜折磨着，李孟娜和高阳回到飞船后，立即把高阳要胡瘟龟集中偻国十六岁以上的处和谐女的事告诉了陈琳。
    陈琳最担心的是什么，就是高阳不断的找女人，而且这次高阳还要集中偻国十六岁以上的处和谐女，陈琳哪里受得了，她早就听说偻国女优闻名地糊阳找众么多外女干什么。陈琳和革孟娜怎么问高阳制
    “招不招？”陈琳裸着身体坐在高阳的身上问道。李孟娜也没有闲着，她同样赤裸着坐在高阳的两腿上，一手握着高阳的小弟弟，一手拿着不知从哪里弄来的鸡毛档子刷着高阳膨胀着坚起的小弟弟。
    “呀！放过我吧，老婆们。只要你们给了我就说。”高阳难以耐受地叫着说。
    “鬼才信你，这几天你每次都这样骗我们。”李孟娜答道，她手里的鸡毛挡子刷的频率更快了。“这次是真的，老婆我受不了了，求你们了。”高阳继续叫着。
    看着高阳涨得通红的小弟弟小李孟娜有些于心不忍了，李孟娜不知道陈琳怎么想得出这样的法子来折磨高阳，她对陈琳说道：“琳姐”
    “每次都是你意志不坚决，让他得呈了。”陈琳责轻道，她这次无任如何也要让高阳交待他的动机。
    李孟娜发现自己还没有怀匕高阳的孩子，她心里很急，她怕她的梦有一天会真的实现，那样她会后悔终身的。这几天她和陈琳折磨高阳，何尝也不是再折磨着她。这次她又控制不住自己了，没得陈琳说完，就把高阳的小弟弟放进了她的身体里。
    陈琳见李孟娜又投降了，也只得陪高阳玩了起来。
    三人拼命的奋战着，也不知做了多久，随着高阳想着“真舒服！”把自己的体液射进了李孟娜的身体里，高阳才把陈琳和李孟娜搂在怀里说道：“老婆们呀，我有你们，每天都可以爽快，可你们知道华夏国缺多少女人吗？有多少找不到老婆吗？”
    高阳的问话无疑给了陈琳答案，高阳搜集那么多偻国女人并不是想自己享用，她放心的问道：“多少？”
    “三千万，按华夏国男人和女人的比例，大约有三千万华夏国男人找不到老婆，我找这么多偻国女人一是要给华夏找不老婆的人每人分一个女人，二是要想减少偻国的人口消灭偻国这个民族，这样比直接杀人要好多了不是。”高阳奸笑着说。
    “这能把偻国人消灭完吗？”李孟娜问道，她根本就没把自己是偻国女王当做一回事。
    “呵呵，我不是还要灭绝偻国的文化吗？消灭他们的语言就是第一步，等挖了偻王的祖坟咱们可以让专家教授们去告诉偻国人，他们的祖先就是从华夏国移民过来的，还有火星不是需要大量的矿工吗？偻国的年轻男人最适合做矿工了。哈哈哈”高阳捏揉着李孟娜和陈琳丰满的胸说。
    “讨厌，这么损人的办法你也想得出。”李孟娜拍了高阳的爪子一巴掌，但她很享受地说。
    高阳不但承诺会提供给胡瘟龟延长生命的药物，而且给胡瘟龟和他挑选择的偻奸们承诺，只要尽心尽力为李孟娜这个偻国女王办事他们和他们的家人都可以有机会服用延长生命的药物。
    高阳无往不利提供延长生命药物诱的惑手段，胡瘦龟和偻奸们也没能逃过，胡瘟龟和偻奸们以为是高阳要享用偻国的处和谐女，他们也不管有没有高颠规定的要满十六岁，只要长得丰满的偻国幼女，都被她们集中起来了。
    偻国人的本性再次体现出来，面对打痛他们的华夏国占领军，绝大部分偻国人都府首称臣，表现得十分温顺和恭敬，胡瘟龟和偻奸们告诉被集中的偻国处和谐女们，他们将服侍“外星人”而且还可以延长寿命，更让他们的事办得异常顺利。
    高阳回到了华夏国京城，胡瘟龟和偻奸们已经准备好第一批两万名偻国女人发往华夏国。
    面对高阳的到来，华夏国候总理不知是喜是忧，华夏国军队进入偻国后，现在华夏国百姓已经把高阳神话了。现在就是有人想取代高阳在华夏国的地位，也得先问问华夏国百姓同意不。
    高阳见到候总理时，没有问候总理华夏国政务方面的事情，而是命令候总理立即去统计华夏国三十岁以上的男人有多少找不到老婆。
    候总理也听说了高阳有几个女人的事，他绯腹着高阳想，华夏国有很多男人找不老婆，一是华夏国男女比例失衡，二是就像高阳这样的人一个人找几个女人，别的华夏国男哪还有女人找。更何况以前还有不少华夏国女人嫁给外国人。
    “高总，即使统计了，我们也没办法给他们找老婆呀，华夏国达到已婚标准备的女人只有这么多。”候总理感到高阳有些可笑，他想是不是高阳把该占领的国家都占领了，无事可做了。
    “谁说没有办法解决，我准备给华夏国的光棍们每人发一个老婆。”高阳哈哈大笑的说道。
    候总理差点没有晕过去，发什么东西他都不奇怪，发老婆他还是第一次听说，候总理晕呼呼地问道：“高总，这个老婆怎么发？”
    高阳瞧了瞧候总理，哈哈大笑起来，完了又对候总理开笑玩道：“候总理，是不是也想分一个老婆？”
    候总理没有因为高阳开他的玩笑而生气，反而高兴起来，高阳这是破天荒的第一次跟他开玩笑，他感觉自己跟高阳的关系又亲密了一点。他笑着说：“高总，我就不要了小我只是好奇你怎么发老婆？”
    高
    笑。说：“我让人在偻国正在搜集十六岁以上的妇华女，给咱们华夏国的光棍们一人发一个，如果不够，朝鲜半岛正打得火热，男人肯定死了不少，咱们还可以从他们那里找女人，如果还不够越南的女人也可以，如果小
    候总理明白了高阳的意思，他的虚汗也冒了出来，这种事哪是一个政府能干的，况且听高阳的意思，他还要收拾越南，后面还有如果。那意思是高阳为解决华夏国光棍们的问题还要收拾更多的国家，他不敢听下去了。
    “高总，这有些不妥当吧，政府怎么能出面干这种事呢？”候总理急忙阻止高阳说下去，提出疑虑道。
    “呵呵，这也是民生问题，政府怎么就不能做呢？你们怕影响声誉，这事我来做，我要让华夏国每个男人都要有一个老婆，如果华国女人同意，让华夏国男人每人有几个老婆都可以。”
    候总理听不下毒了，高阳的思想太邪恶了，那是不是又要让华夏国回到过去的时代吗？华夏国的女人又怎么会同意呢？
    “对了，立即取消计划生育的政策，要鼓励华夏国人多生育，政府在这方面要多投入高阳又说道。
    候总理没想到高阳把这个问题扯出来了，他有些为难的说：”如果人口大量增长，政府会没钱负担小粮食、住房也将是一个难题
    高阳大手一挥说：“这些不用担心，现在可以让华夏国人移民外蒙了，而且将来国内的沙漠治理好又多了一大片土地，钱从印度、偻国去拿就可以了。”
    见候总理还是一脸忧虑，高阳指着天上说道：“火星用不了多久就治理好了，那里装个年几二十亿华夏人应该没问题，如果装不下，水星和月球我们也可以治理嘛
    候总理说不过高阳，只好按高阳的命令去执行，但他听到高阳说火星快治理好了，心里喜滋滋的，华夏人沉静了几百年，终于又可以扬眉吐气了。
    给华夏国的光棍发老婆的事情候总理是没脸宣布，这肯定是轰动世界的事情，高阳没有为难候总理。他第一次以华夏国领导人的身份向华夏国人面前发表了讲话。
    高阳精神抖擞的来到了央视的直播间。提前得到消息的华夏国人也很庄重的收看着这个被他们捧为“神”的讲话，华夏国人希望高阳这个”神”人又给他们带来惊喜的消息。
    高阳发表讲话前，聚集在各个场所收看的华夏国人都再猜测华夏国这位“神”人会宣布什么“神。话？
    “老李，你说的不对，据可靠消息称，咱们准备对美国开战了，这次打偻国，咱们的军队把美国佬的基地炸了，炸死不少美国大兵。肯定是美国要对我们宣战了，高神要抢先对美国宣战。”老王听老李说高阳会宣布占领南朝鲜不服气的说。
    “你们都错了，高神人要打越南人了，要收回被越南人侵占的南沙群岛老牛鄙视只知道传小道消息的老五和老李，得意地说着他的判断。
    “你们这些老头子，成天就知道打打杀杀，我看是高神人要宣布娶老婆了，唉，也不知道是哪家的闺女有福气了，能被高神人娶着了，我家那闺女怎么就不认识高神人呢？”吴大妈唉声叹气地说。
    没见识的女人，就你那每天疯疯癫癫的闺女送给我都不要，还想攀上高神人的枝叶，高神人如果娶你闺女那是丢华夏人的丑，三个老汉一起鄙视着盯在高阳的画面发呆的吴大妈想。
    “同胞们、同志们中午好！今天我要向大家宣布一个消息。”高阳目不斜视的望着摄像机说。
    见摄影师示意他的神态非常好，高阳继续说道：“我首先祝获咱们华夏国娶不到老婆的男人
    收看高阳讲话的华夏国人傻了眼，华夏国人没料到他们心目中的，“神”竟然会说出这么损人的话，他们想是不是高“神”人打战打傻了，本来聚精会神收看高阳讲话的华夏国人纷纷议论起来。“我宣布，华夏国不论什么民族、三十岁以上认为自己娶不到老婆的男人在我宣布完成以后”。
    “你到是快点宣布呀！”收看高阳讲话的华夏国人被高阳调起了味口，他们想知道高阳带会说会缺德损人的话，他们也不管高阳听不听得到，对着屏幕里的高阳叫喊着。
    “我宣布，华夏国人不论是什么民族，三十岁以上认为自己娶不到老婆的男人在我宣布完以后，可以马上到居住的街道办事处、村委会和政府相关部门去登记，我高阳将给你们每人发一个老婆。同时我在这里宣布，从现在起，取消计划生育政策，生多生少你们自己做主，但我提醒男同胞们要注意自己老婆的身体健康，哈哈哈，”高阳没有一点领导人的样子，说完自已对着镜头大笑起来。
    华夏国人没有任何人能猜测到高神人宣布的事情，他们愣了一会后，都随着高阳的笑声大笑起来小随即，华夏国各地满大街都奔跑着、幸福地叫喊着“我要有老婆了！”的男人，里面更有六七十岁的老大爷也在奔走庆祝。()
正文 第二百零九章 朝鲜半岛那点破事
    品飞在给华夏国姚棍男人发老婆同时，朝鲜半岛南北联才汇讣得火热。高阳轰炸了美军驻偻国军事基地后，美军驻南朝鲜军队也知趣的撤走了，但美军留下了许多装备给南朝鲜。
    现在南朝鲜虽然没有美国和偻国的支持了，但无论是军事装备和经济实力，北朝鲜都同南朝鲜相差太远，北朝鲜的军队已经尽显疲着，有些很难已支撑了。
    南朝鲜政府时刻关注着华夏国的动向。朝鲜半岛战争刚被偻国挑起时，南朝鲜并不敢大举进攻北朝鲜，南朝鲜政府很怕华夏国再次出兵朝鲜半岛。
    可现在他们不怕了，南朝鲜政府见到华夏国拿下偻国后也没有做出兵朝鲜半岛的行动，而是再给华夏国人发偻国女人当婆，南朝鲜此由判断华夏国并不想管朝鲜半岛的事情，这个统一朝鲜半岛的机会南朝鲜是不会放过的。高阳现在确实还不想管朝鲜半岛的事情，以前朝鲜半岛对华夏国的安全至关重要，但现在美军撤走了，偻国也被他拿下了，朝鲜半岛成了可有可无的鸡肋，反正都处于华夏国军事力量的包围中，朝鲜南北双方再怎么闹也逃不过华夏国的掌心，更重要的是高阳认为朝鲜半岛双方还没有打得你死我活，现在出兵朝鲜半岛平息战争，那是便宜了高丽棒子。
    高阳不急，但华夏国和北朝鲜政府急，华夏国一连串的军事胜利，让华夏国军队的士气高涨，好战的情绪也表现出来了。更有许多军方将领想尝试美军当世界警察的滋味，华夏国军方和政府高层也不容许战争发生在自己国家身边，华夏国政府和军方高层一致要求高阳出兵朝鲜平息朝鲜半岛的战乱。
    北朝鲜政府代表也来到了华夏国京城，他们要向华夏国政府请求援助，南朝鲜军队在高阳拿下偻国后不但没有收敛，反而加快了进攻节奏，现在南朝鲜军队离北朝鲜首都平壤也就只有几十公里了，北朝鲜政府已经做好迁都的准备了。
    “高总出兵吧，据可靠消息，北朝鲜政府也向俄罗斯求援了，俄罗斯很有可能会直接出兵援助北朝鲜。”梁老将军现在意气风发，华夏国军队接连参加了对印战争、收复台湾战争和对偻战争，而且几乎是毫无代价地取得了胜利，这可是华夏国军队历史上从来没有过的事情，虽然这几场战场中华夏国军队到底发挥了多大作用，梁老将军非常清楚，但也阻挡不了他身为华夏国军人的骄傲。
    俄罗斯这时候敢介入朝鲜战争来，高阳想了一会也明白俄罗斯是来摘果子的，没有了美军支援的南朝鲜，而且南朝鲜国内本身没有支持战争的资源，现在只要俄罗斯稍为给北朝鲜一点支援让北朝鲜支撑住或出兵干涉，南朝鲜迟早都是要败的。
    “这事我就不掺和了，你们政府和军方自己决定吧。”高阳做出决定道，高阳想每次战争他都掺和进去，华夏国军队并没有得到什么锻炼，而且华夏国终究是要交给他们治理的，华夏国政府和军方也应该要懂怎么向世界显示肌肉。
    梁老将军和候总理听到高阳把朝鲜半岛的事情让他们决定，相视一笑，也舒爽的大吸了一口气，高阳的这个决定使他们这次不需要活在高阳的光环下了，梁老将军和候总理都暗下决定要好好的利用这个机会，让华夏国军队和政府走到华夏国老百姓的视线之中去。
    第二天，经过梁老将军和候总理的商量，华夏国政府向南朝鲜政府发出停止战争的警告，但一个令梁老将军和候总理诧异的消息也传来了，就在梁老将军和候总理请求高阳出兵朝鲜半岛的当晚，俄罗斯军队已经秘密地进入了北朝鲜，在华夏国发出警告同时，俄罗斯政府也发表了出兵北朝鲜的申明。
    俄罗斯的这么快出兵北朝鲜的用意很简单，偻国已经被华夏国占领，美军也撤出了东亚地区。俄罗斯以前的两个敌人一个灭亡，一个撤走，现在他们面临着最大的威胁是高阳控制着的华夏国。
    俄罗斯研究了高阳发动的几场战争，俄罗斯发现高阳发动战争的动机是收复华夏国毒失的领土，俄罗斯政府急了，历史上侵占华夏国领土最多的国家不是别人而是他们，他们摸不清高阳下一个目标是否对准他们。高阳占领外蒙时，俄罗斯就领教了高阳的军事实力，现在高阳控制了整个华夏国，手里又多了两百多万军队，俄罗斯很但心高阳会拿他们下手，所以他们迅速出兵朝鲜，就是要暗示高阳，俄罗斯并不是待宰的羔羊，而是有军事实力的，如果高阳进攻俄罗斯收复领土，并然要付出惨重的代价的。
    得到俄罗斯突然出兵朝鲜的消息高阳只是随意的笑了笑，并没有放在心上，朝鲜的事情他已经交给了华夏国政府自己处理，高阳没有功夫管这档子闲事，高阳和陈琳、李孟娜带着太空部队去参加偻国副首相胡瘟龟在大板安排的偻国女王登基仪式。
    高阳自由自在的走了，梁老将军和候总理面川品，斯巳经出兵朝鲜的事很头痛，候总理和梁老将军明别灶训一能跟随俄罗斯屁股后面出兵北朝鲜，这样只会让国内的老百姓骂政府无能，前面跟着高阳摘果子，现在高阳把朝鲜的事情交给他们了，他们又跟在俄罗斯屁股后面去摘果子，华夏国老百姓不会接受，梁老将军和候总理也无法接受，更重要的是高阳会不会满意。
    “候总理，我们必须另辟蹊径结束朝鲜战争，而且不能让朝鲜出现一个统一的政府梁老将军沉思了很久说道。
    候总理对梁老将军前面的话很赞同，但他想如果华夏国阻止朝鲜半岛统一，对北朝鲜于情于理都不好交待，候总理说道：“我们介入后，没有外部支援的南朝鲜必败无疑，朝鲜半岛统一是无法避免的。”
    “现在朝鲜半岛不再是南北朝鲜之争了，而是成了我们同俄罗斯之争了，俄罗斯这么快出兵朝鲜无非是两个意思，一个是他们也看到了断绝了外部支援的南朝鲜肯定很失败，迅速出兵可以控制北朝鲜。另一个是他们以前的主要威胁偻国被我们占领。美国撤离了，现在他们把我们当做了威胁呀，他们出兵朝鲜用一个目的是威慑我们梁老将军分析道。
    “我们和俄罗斯的关系一直不错呀，他们为什么要把我当行威胁候总理有些疑问道。
    “呵呵，他们和我们以前关系不错，但俄罗斯同高阳的关系是什么样你不明白吗？高阳在占领外蒙时和他们打了一战，我看了那场战争的录像，高阳的军队和俄罗斯军队根本就没打一个平手，而是高阳的军队无一人阵亡全歼俄罗斯军队，现在高阳控制国家，你说俄罗斯会不会把我们当做威胁呢？”梁总理笑着说。
    原来如此，候总理明白了”“那我们该怎么处理现在的朝鲜半岛局势
    “不用管北朝鲜，我们直接进攻南朝鲜，把北朝鲜留给俄罗斯去控制。我们控制南朝鲜就够了。”
    “那我们不是成了撤离的美国了吗？。候总理担忧地说。“我们就是要成为撤离的美国，我现在是看出来高阳要发动这么多战争的用意了，高阳是想要用战争鼓舞华夏国人的士气，让华夏老百姓崇尚武力，高阳十分气恨我们的前领导层软弱，这也是他要推翻以前的政府的理由之一梁老将军解释着。
    见候总理还忧虑着，梁老将军继续说道：“我们现在只要让朝鲜半岛的战争停下来，就可以给华夏老百姓和高阳一个交待了，至于俄罗斯想控制北朝鲜防患我们，就让他们去控制吧。高阳迟早会对俄罗斯动手的。你对华夏国内的治理高阳很满意的，但对外政策一定要强硬，不能让华夏国人失去尊严，现在我们的实力不同以往，不要继续夹着尾巴做人了。要不然你的总理位置难保呀”。
    候总理谢谢梁老将军的提醒，他们商量好进海上进攻南朝鲜，也来一个仁川登陆，把进入北朝鲜的南朝鲜军队后路切断，然后迅速控制“三八。线，阻止俄罗斯和北朝鲜军队向南进攻统一朝鲜半岛。
    南朝鲜政府对俄罗斯军队干预朝鲜半岛的局势十分恼火，北朝鲜最大的后台华夏国除了发表了一个警告外就根本没有任何行动，你俄罗斯来凑什么热闹。但南朝鲜政府见华夏国没有采取实际行动后，又对俄罗斯干预感到庆幸，他们分析认为华夏国之所以警告后不采取任何行动，是因为俄罗斯干预了。
    南朝鲜非常害怕华夏国介入进来，华夏国的军队一直在华朝边界准备着，随时可以大规模的进入，而俄罗斯刚不同，根据情报显示，俄罗斯只派了一个营的兵力进入北朝鲜，而俄罗斯要大规模的介入这场战争，南朝鲜政府那时他们早就统一了朝鲜半岛，俄罗斯也没有什么借口再来干预了，南朝鲜军队加紧了对平壤的进攻。
    一个团的俄罗斯军队帮助不了北朝鲜什么？南朝鲜凭借着他们和美军留下的先进武器终于攻进了平壤。
    华夏国军队也在秘密的准备着仁川登陆，高阳虽然把朝鲜半乌的事情交给华夏国政府处理，但他得知华夏国军队要进行仁川登陆，还是给了华夏国军队帮助，他要袁雪君协助华夏国军队在行动的当天封所南朝鲜所有通讯。
    华夏国的军队一直在打战，而且刚结束不久的战争是对偻国，对于要登陆仁川并不需要太多的物质准备。为了抢时间，华夏国登陆军队也没有进行登陆演习，这几场战争下来，华夏国军方高层知道了自己的空军现在可以说是世界无敌了小被号称是世界第一，美国的四战机被华夏国空军的歼旧战机揍得满地找牙，南朝鲜的作战飞机在华夏国眼里已经成了破烂，华夏国军方高层认为有空军掩护就可以安全的把地面部队送到仁川。
    高阳和陈琳、李孟娜还有他的太空部队现在正在大板的海滩上享受着偻国人的侍候，太空部队成员很无耻地学着高阳，他们云”…！都搂抱着两名偻国少女，众此偻国少女个个身材凸才双，她们都是胡瘦龟精心挑选发育早的偻国十四五岁少女。
    “主人，首相和他以前的内阁成员每天都骂您把偻国女子送到华夏国，而且他们处处排挤忠心耿耿为你服务的内阁成员。”胡瘟龟向哥阳报告说。
    高阳很舒服的享受着海滩的阳光，这是他遇到外星人艾森以后第一次享受，也是他此生中第一次享受海滩的阳光。胡瘟龟打扰他的心情。让高阳很不高兴，他问道：“你现在能控制住偻国的局势吗？”
    “可以，主人，我吸收了很多拥戴女王的财团，他们都心甘情愿地加入为您和女王服务的队伍，他们唯一的请求是让他们成为华夏国人和希望你能赏赐延长生命的药物。”胡瘦名听到高阳的话激动地答道。
    “哦，要成为华夏国人或得到延长生命的药物那要看他们的表现。”高阳懒洋洋地瞅了一眼胡瘟龟，胡瘟龟的神色落在高阳的眼里，高阳就知道他想当首相的心思了。
    胡瘟龟鸡啄米似地点着头，高阳继续说道：“那就是发动对华战争罪把那些不愿为女王服务的人处理掉吧，你来当这个首相。”
    “是、是。我现在就去办，我想请驻军帮忙可以吗？”胡瘦龟幸福得快要死了，他又提出了要求。
    “去办吧，我会跟驻军打招呼的，对了，把解散偻国自卫队军人集中起来，我要带走。”
    “是，主人。”胡瘟龟答完就立即离开。
    “老婆们，要是每天都是这种生活多好呀！”等胡瘦龟离开，高阳左右手一边一个搂着陈琳和李孟娜说道，高阳特意让胡瘟龟给他做了一个大睡椅。正好他和陈琳、李孟娜躺在一起享受海边的阳光。
    高阳眯着眼睛正等待着陈琳和李孟娜回答，却听到了一个不和谐的声音。“报告，紧急军情。”高阳睁开眼看见一个华夏国军官羡慕地望着不远处的飞行员们。
    “怎么，羡慕了？”高阳笑着对军官说。
    军官立刻脸红答道：“嗯”
    “呵呵，偻国女人很多，你们可以自己去找嘛！”
    “军规不允许。”军官遗憾地答道。
    “哈哈，那我就没有办法了，说说什么紧急军情？”高阳哈哈大笑的说。该死，把军情忘了，军官听高阳问军情的事，自责的骂了自己一声，大声报告道：“报告高总，军队已经开始登陆南朝鲜仁川了，请您指示！”
    “我没有什么特别的指示，你回去报告说让他们放手去做，不要有什么顾虑，有什么后果我来承担。”高阳轻松地说着。
    得到高阳的指示，军官恋恋不舍地离去了，这时一直眯着眼享受的李孟娜睁开了眼对高阳说：“老公，你真的放心让华夏国军队单独去登陆？”
    高阳瞅了瞅四周，见没有人注视他，顺手在李孟娜的身上狠摸了几把，过足了手瘾，才说：“有什么不放心的，几十年前没有我们，华夏国军队在朝鲜半岛还不是狠狠地揍了联合国军一顿，他们又不是孩子时刻要我们帮助。”
    李孟娜毕竟是从华夏国军队出来的人，她对华夏国军队有深厚的感情，她也不希望华夏国军队遭受损失。
    “老公，我还是带太空部队去看看吧？”李孟娜十分担忧华夏国军队的安全。
    “你是偻国的女王了，朝鲜的事管什么？我准备把南朝鲜给陈琳，让陈琳去做那里的女王。”
    “我才不要呢，我这一辈子都不离开你。”陈琳翻了一个身，趴在高阳的怀里说。
    “哦，那就给袁雪君吧。”高阳自言自语道。
    李孟娜不管高阳把南朝鲜给谁，她此刻心里只担忧华夏国军队的安全。李孟娜爬了起来，对着沉浸在偻女温柔中的飞行员们大叫道：“都给我起来，有任务了。”
    飞行员们抛开手中的偻女，条件反射地站了起来，见高阳还躺在椅子上都以为李孟娜开玩笑，又笑骂着躺了下去。
    李孟娜见飞行员不听她命了，走到一名飞行员的身旁，揪着他的耳朵再次叫道：“快点起来。”
    高阳看着李孟娜摇着头，也站了起来说道：“都起来吧，咱们去南朝鲜享受日光浴去，哈哈哈”
    老板真是好人呀！让我们享受了偻女又要给我们高丽女享受了，飞行员们开心的跳了起来，嘻嘻哈哈地离开了。
    见李孟娜着急的样子，高阳让陈琳加快飞船的迅速，当他们到达仁川上空时，华夏国的仁川登陆行动还在继续进行着。
    “唉！真是皇帝不急太监急。”高阳见到华夏国军队没有一点干扰的登陆着，嘲笑着李孟娜。
    “你才是太监，我要让你成太监。”李孟娜说完一把抓向高阳的裤裆，握住里面的东西用力一扭。()
正文 第二百一十章 维持原状
    二夏国军队没有兆毫征兆地突然登陆仁”让南朝鲜和既圳政府措手不及，他们都以为华夏国已经放弃了干涉朝鲜半岛的事情，更没料到华夏国会学几十年前的美军在仁川登陆。
    华夏国这次仁川登陆跟几十年前那场朝鲜战争的效果一样，但不幸的角色却换成了南朝鲜军队。南朝鲜军队虽然嫉恨华夏国军队，可他们还清晰的记得几十年前那场战争，当年华夏国军队可是凭借简单的军事装备教他们军队的。现在华夏国军队装备已经是世界一流了，南朝鲜政府怎以不明白华夏国军队登陆仁”的后果，更让南鲜政府恐慌地是仁川上空发现在了摧毁东京城的飞碟。
    撤退成了已经攻入平壤的南朝鲜军队唯一选择，但华夏国空军不负，许南朝鲜军队从容撤退，在掩护完陆军登陆仁川后，华夏国空军开始对南朝鲜军队进行轰炸打击。
    华夏国空军肆无忌惮对南朝鲜军队进行轰炸，让南朝鲜人知道什么叫三十年河东三十年河西，南朝鲜军队感受到了当年北朝鲜和华夏国志愿军被美军轰炸的痛苦。
    “长官，我还能回到汉城见到妈妈吗？”朴勇南爬起来迷茫而惊恐地望着周边一遍同伴的死尸问着他身边的长官。
    “滚开，老子怎么知道？。长官怒骂着，刚才的轰炸让他的这个营完蛋了，他不必清点人数了，在地上能叫出声来和能站起来的人他扫了一眼就可以数清了。
    朴勇南听见长官这时候不但不给他安慰，还喝骂他，他气愤地把枪扔了向北方跑去，营长看了他一眼没有阻止，他自己都不清楚能否活着跳回三八线，他脱掉军装外套丢下伤员向南而去。
    华夏国空军的行动让陆军恨得咬牙切齿，陆军登上仁”后，没有遇到大股的南朝鲜军队，陆军也没有任何大展身手的机会。华夏国陆军也加快了向北进军的速度，陆军希望能找到一只南朝鲜军队，检验部队的作战能力，陆军再也不想象在印度、台湾和偻国战场那样跟在高阳的军队和空军后面做维持治安的部队。
    华夏国军队的攻击速度越来越快，让俄罗斯很心烦，俄罗斯在军队没有准备好的情况下也才始大规模进入北朝鲜，俄罗斯政府现在不是考虑要同南朝鲜军队作战的问题了，而是不能让华夏国军队抢在他们前面进入北朝鲜。
    “军队到了什么地方？俄罗斯总统梅杰斯基问道。
    “最先进入北朝鲜的营已经跟随北朝鲜部队一起进入平壤了俄国斯国防部长答道。
    “让部队加快速度，阻止华夏国军队越过三八线。”梅杰斯基指示道。
    俄罗斯国防部长点点头道：“我立刻命令部队进行空投，但我担
    “担心什么？”梅杰斯基打断国防部长的话问。
    “据可靠情报，这次登陆仁川的全是华夏国军队，高阳的军队没有参与，我担心我们阻止华夏国军队进入北朝鲜会引来高阳的军队。”
    梅杰斯基听了国防部长所说的情报，皱着眉头想了想，对外交部长说道：“能不能同华夏国政府商量，华夏国军队同我们的军队以三八线为界，互不干扰
    “总统请问您，我们这次出兵北朝鲜的目的是什么？”俄罗斯外交部长一直反对出兵北朝鲜，他认为北朝鲜是华夏国的保护国，俄罗斯出兵北朝鲜无疑会给高阳进攻俄罗斯找到借口，但军方和总统都坚持要出兵，向高阳展示俄罗斯不是待宰的羔羊，他也没法阻止。
    难道这家伙又要提撤军的事了，梅杰斯基不悦地看着外交部长说：“当然是向高阳展示我们俄罗斯的力量。”
    俄罗斯外交部长没理会梅杰斯基的脸色，继续说：“现在南朝鲜军队因为华夏国军队在仁川突然登陆而撤退了，我们一战也没打怎么向高阳展示力量，我们的军队还在阻挡华夏国军队进入三八线以北，总统，您难道不认为不是再给高阳找进攻俄罗斯的借口吗？况且美国都知趣的撤离了南朝鲜，难道我们比美军还强大吗？。
    面对外交部长的问题，梅杰斯基很难堪，他不是不知道高阳的军队的强大，他还知道就是华夏国的军队，俄罗斯的军队也比不过，但梅杰斯基没有气绥，俄罗斯毕竟还有几千枚核武器做后盾。
    梅杰斯基恢了神色对外交部长说道：“俄罗斯自古到今从来没有软弱过，这次也不会软弱，同华夏国分割朝鲜半岛就是向高阳传递信号，做为华夏国和外蒙的邻国俄罗斯是不会软弱，你只需同华夏国政府沟通就可以了，不要在提撤军问题了
    对于总统的强硬，俄罗斯外交部长没有办法，他离开了会议现场去执行总统的命令。俄罗斯外交部长并没有按常规召见华夏国驻俄大使，而是亲自来到华夏国驻俄大使馆见华夏国大使。
    俄罗斯外交部长的到来华夏国大使很意外，华夏国大使也得到了国内的指示，要求他同俄罗斯政府商量华俄军队分界线的事情，华夏国大使正考虑着什么时机向俄罗斯政府提出来。
    “大使先生，我想知道贵国军队是否要帮朝鲜半岛统一？”俄罗斯外交部长直言问道。
    “贵国的意思呢？”
    “我认为现在南北朝鲜相差很大，而且双方的人民相互仇视着，如果这么快直接统一不利于半岛的稳定”小
    俄罗斯外交部长的话让华夏国大使心里有底了，俄罗斯政府同华夏国政府一样，都不愿意看到统一的朝鲜半岛，华夏国大使虽然不清楚俄罗斯政府到底打的什么主意，但只要俄罗斯也同意不让朝鲜半岛统一，华夏国也有借口对北朝鲜政府答复了，不是华夏国不答应帮北朝鲜统一南朝鲜，而是俄罗斯阻拦着。
    “部长先生，我认为分裂已久的朝鲜半岛应该统一了，如果继续分裂双方的民众还会更加仇视，请问您的观点是否就是贵国政府的观点呢？”华夏国大使没向俄罗斯外交部长表明华夏国的态度，他要让俄里斯去说服北朝鲜政府暂不统一南朝鲜。
    该死，华夏国看来是想帮北朝鲜统一朝鲜半岛了，俄罗斯外交部长暗想着，他现在不知道该怎么向华夏国提出继续分割朝鲜半岛的事情了，如果由俄罗斯政府提出来，那无疑是给高阳找到了进攻俄罗斯的借口，而且北朝鲜也不会臣服于俄罗斯。
    俄罗斯外交部长沉默了一会道：“为了不让贵国军队同我国军队发；…呈，我国政府希望贵国军队同我国军队暂时以二八线四介，肌一的事等朝鲜局势平静下来后，我们双方再同北朝鲜政府谈，您认为怎么样？”
    俄罗斯外交部长的提议正合华县国大使的心意，他说道：“据我所知，我国政府准备通知北朝鲜政府帮他们统一南朝鲜，如果我们继续维持军事分界线，这需要贵国政府去说服北朝鲜政府。”
    华夏国大使能给俄罗斯外交部长这样的说法，的罗斯外交部长猜测是不是华夏国政府也同他们的想法一样，不想让朝鲜半岛统一，他盯着华夏国大使看了好一会儿。华夏国大使一脸平静，让俄罗斯外交部长不能证实自己的猜测，但暗叹了一声，要完成总统交给他的任务，俄罗斯必须来当这个阻止北朝鲜统一的恶人了，俄罗斯外交部长很为总统的这个决定感到不值得。
    北朝鲜政府对于华俄达成继续维持南北朝鲜半岛的军事分界线十分愤怒，也很悲哀。华夏国政府虽然向北朝鲜政府解释了这样的结局是俄罗斯提议的，但北朝鲜并没有原谅华夏国政府，北朝鲜政府不相信把偻国都占领，而且还消灭了驻偻美军，吓跑了驻南朝鲜美军的华夏国会惧怕俄罗斯。北朝鲜政府十分后悔当初不该请求俄罗斯出兵，他们认为一定是自己让俄罗斯介入朝鲜半岛，让华夏国感到了不愉快，他们也想明白了华夏国不直接从东北出兵小而从仁川登陆的原因。
    对于北朝鲜的愤怒，华夏国政府没有过多的在意，朝鲜半岛不统一北朝鲜还是要看华夏国的脸色行事，虽然俄罗斯表面上在北朝鲜驻进了军队，但俄罗斯能不能自保华夏国候总理也不知道，只要朝鲜半岛恢复了平静，以后的事情就是高阳的了。
    南朝鲜政府很识趣，在华夏国陆军好不容易找到一支还成建制的南朝鲜军队正准备一展神威时，南朝鲜政府及时的宣布向华夏国投降了。高阳也因此坐进了南朝鲜的青瓦台总统府。
    “你就是李明博？”高阳看着一双鼠眼的李明博没好气的问。
    “是的，高先生。”
    “知道她是谁吗？”高阳看了看着一身军装的，挺胸站在高阳身旁的袁雪君问着李明博。
    这女人不认识，好像也不是什么名人呀，不过高阳身旁的李孟娜，李明博认识，他知道李孟娜是偻国的新女王。李明博傻乎乎地对着高阳和袁雪君摇着头。
    袁雪君心里那个气呀，高阳是叫她来当南朝鲜女王的，这个鼠眼贼脑的南朝鲜总统竟然不认识她。看他的样子肯定知道李孟娜是谁了。她早就听说比她后认识高阳的李孟娜当上偻国女王，她心里很不舒服，这下更生气了，袁雪君嘟着嘴不满地看了看高阳。
    “啪”高阳扇到了李明博冷言道：“你不认识她吗？”
    李明博很委屈，他确实不认识高阳身旁的这个女人，李明博继续摇着头说：“我真的不认识。”
    “哼，那我现在告诉你她是”
    李明博赶紧点头想，你为什么不早告诉我，何必打人呢？这巴掌打得我现在还站不起来。
    “你们南朝鲜不是一直宣扬什么世宗大王吗？我想你们需要一个王来统治你们，所以我给你打了一个袁大女王，现在她是你们南朝鲜的女王，以后南朝鲜的一切都属于她的了，你明白吗？”高阳突然又笑呵呵地说。
    袁雪君非常得意，她不再乎这个什么女王，更不喜欢高阳叫她袁大女王，但高阳别的女人有的，她也必须拥有。
    李明博听了高阳的话直接晕了过去，高阳对着袁雪君做了一个无奈的样子，对袁雪君说道：“你看看，你还没有登基，就威名远扬人，你的名字竟然可以吓晕人了，哈哈哈，”
    “呸”袁雪君揪住高阳的耳朵。
    其他南朝鲜政府官员冷汗直冒，高阳这个魔鬼给南朝鲜安了一个女王可以理解，他不是也给偻国也安排了一个女王吗？但这个魔鬼竟然无视他们的存在，毫无顾忌同自己的情人调情，南朝鲜政府官员可以想像南朝鲜落在这样的人手里，会是什么结果了。
    有五个性格倔强南朝鲜官员恨死了高阳，但高阳身边有许多手持枪械的士兵让他们也无可奈何，现在听见高阳给南朝鲜安排了一个女王，他们先后怒吼着：“我抗议”一头撞向墙壁，他们要以死抗议华夏国的侵略。
    “死了吗？”高阳问道乐呵呵去检查的士兵。
    “报告老板，全死了。”检查士兵报告诉道。
    高阳挥了挥手，示意士兵拖出去，笑着对其他南朝鲜官员说道：“还有愿意死的，要死趁早，我答应给你们出丧葬费。”
    没有人敢回答高阳，高阳继续说道：“既然你们不想死了，就好好为女王服务，现在马上给我去准备十六岁以的处和谐女，华夏国的男人等着娶老婆。”
    还没有人回答高阳，也没有人行动，高阳也不着急，命令士兵通知华夏国军队去把这些南朝鲜政府官员家里有女人抓起来，送到华夏国去。
    刚才没有牵扯到南朝鲜政府官员的切身利益，南朝鲜政府官员都不愿为高阳做南朝鲜的恶人。但现在不同了，高阳要抓的是他们的家人，再一个南朝鲜政府官员跪下向高阳表示向女王效忠，马上执行高阳的命令后，其他的南朝鲜政府官员也有样学样，都对高阳和袁雪君表示了忠心。
    呵呵，高阳看着南朝鲜官员的丑态暗笑着，他还以为南朝鲜真如传言那样性格刚烈，誓不低头呢？原来只是没伤到他们的切身利益而以。
    “够了，别***磕了，老子还没死。忠不忠心看你们的行动。”高阳怒骂道。
    “是，是…”
    “谁敢打什么歪主意，老子要看看是他的头硬，还是老子的刀快，对面外不满华夏国占领的人全部给老子镇压，我要听到一句不满的言论，我就认为是你们不满，老子先杀你们和你们的家人。”高阳继续威胁道。
    南朝鲜官员没人敢说不的，现在世界上没人不知道高阳这个杀人魔头了，他们跪着继续应答着。
    “都给我滚吧”高阳挥挥手。突然又想起了什么说：“记住了，别糊弄老子和华夏国男人，你们选的那些处和谐女不要是重新修补过的。”()
正文 第二百一十一章 军队重组(一)
    鲜，而多了袁雪君这个女王。
    除了高阳和他的人对袁雪君当上南朝鲜女王感到高兴外，朝鲜半岛内就再也没有人为多了一个女王而高兴。就连华夏国政府许多人都对高阳安排袁雪君当女王而感到不满。
    可所有反对的人只能在心里反对，没人敢站出来反对，南朝鲜的女王加冕仪式在南朝鲜人仇恨的眼神下，但很顺利的举行了。高阳不在乎南朝鲜人仇恨的眼光，只要他们不闹事就行，要是哪个南朝鲜人胆敢闹事，高阳不会在意来一次血洗汉城。
    袁雪君当南朝鲜女王只是图个乐呵，仪式举行完没多久她就跟高阳离开了南朝鲜，南朝鲜没有任何地方能吸引她留下来。同样，高阳也没有兴趣呆在南朝鲜，南朝鲜在高阳眼里比治理前的火星还荒漠。没有任地方可以吸引住他。
    高阳命令他的军队也从华夏国回到外蒙了，高阳准备要改组他的军队，地球形式的军队他已经不再需要了，组建星际部队应对将来可能的星际海盗进攻成了他的重点。
    高阳要把部队改组成星际太空部队最高兴的无疑是他现在太空部队成员们，高阳已经提前告诉他们小他们将晋升新星际太空部队的指挥官，这个消息无疑是对太空部队成员们这次出征地球最好的奖励太空部队成员们带着欣赏被陈琳送回火星去了。
    高阳这两几天都在泽东城等待陈琳从火星把孙灿带回来参加军队改组的会议，他也在考虑组建什么样的星际太空部队，地球还没有先例参考，高阳非常头痛，更让他头痛的是这几天他被袁雪君和李孟娜轮流着要求他撒播种子。
    “老公，军队改组了，我这卫星控制中心也可以交出去了吧。”袁雪君再次收了高阳的种子十分满意，可她不想窝在泽东城的地下基地了。她也想去火星学习太空战机驾驶。
    “交给谁呢？”高阳问道。
    “随便交给谁都可以，我不想呆在这里了。”袁雪君趴在高阳身上说。
    高阳抚和谐摸袁雪君，考虑着把这个地下基地交给谁好，交给华夏国军队吗？高阳犹豫着。现在的泽东城和外蒙跟华夏国内就如两个世界，虽然高阳控制住了华夏国，但高阳明白华夏国政府和军方高层并不服自己，高阳不想把华夏国的军队引入到泽东城来。
    “说话嘛，老公。”袁雪君催促道。
    “让我再想想
    高阳还没说完就听见用力的敲门声，然后袁国安的大嗓门就叫了起来：“妹妹，快开门！”
    袁国安在门外敲了好一阵，高阳和袁雪君把门打开，袁国安走进来怪异地打量着袁雪君和高阳说：“嘿嘿，你们俩在干什么，磨磨蹭蹭地？”
    “呸”这么晚了来干什么？”袁雪君一拳打在袁国安身上问道。
    袁国安纹丝不动站在那，他也改造过身体了，袁雪君的拳对他来说只是挠痒痒，袁国安对袁雪君白了一眼说道：“现在才八点不到，晚什么晚？你们俩造人运动也不急这一刻。”袁国安说完又羡慕地时高阳说道：“唉，高阳你真幸福呀！”
    高阳明白袁国安的意思，说道：“袁雪君现在是南朝鲜女王了，你也可以去弄几个高丽女人侍候你嘛。”见高阳把话题引到自己身上小袁雪君也怒视着他，袁国安马上一本正经地对高阳说道：“我这几天在考虑，军队一次全部重组是不是动作大了一些，快了点。”
    高阳摇了摇头，军队重组不是快而是慢，要不是这几场战争高阳早就开始重组了，地球已经上的武装已经不是他军队的对手了，高阳认为没必要把眼光放在地球上的武装了，这次高阳也是暂时放弃了从俄罗斯那里拿回被侵占领土的想法。
    “哥，我还不知道你那点鬼心思，重组后你要接受新的练，所有的一切都要从头开始，是不是感觉自己掉了身份。”
    “嘿嘿！”袁国安被袁雪君说中了心思，有些不好意思了，其实他今晚来找高阳，不仅仅是他有这种想法，高阳军队中有许多军官也是这种想，他们认为自己已经天下无敌了，没必要重组什么，让自己又像新兵一样重新接受练。他们感觉这样很掉自己的身份。
    高阳看着袁国安的脸色。知道袁雪君说得没错，他有些微怒，但碍于袁国安是袁雪君的哥哥，也是跟着自己的老人了，高阳没有把怒气发出来，皱着眉头略带严厉地问道：“喜国安，你了解重组内情的人都这样想，那些不了解重组内情的军官们是不是都有你这种想法。”
    袁国安轻轻地点了点头，承认了军队现在已经滋生出来骄傲自满的情绪。
    必须立刻重组军队，带士兵和军官们去火星见识什么才是高科技的军队，高阳暗想着。袁国安的表态让高阳下决定要解除现在的军队武装，把他们的武器装备全部转交给华夏国军队，高阳到要看看没有领先地球军事装备的军官和士兵们还有什么骄傲的。同时高阳也决定把卫星控制中心交给华国军队。
    第二天，高阳就命令王志勇通知梁老将军，梁老将军听到高阳要解除自己的武装了，和候总理兴奋得老泪纵横，粱老将军和候总理立即飞到了泽东城。
    高阳对梁老将军和候总理一起来泽东城见自己感到有些意外，他以为哪个不长眼的国家又来找华夏国的麻烦了。当他得知他们是为自己解除武装而来时，高阳又感到可笑，看把两人激动成什么样子了，估计京城内不少官员都在庆祝自己的这个。“英明”决定吧。
    高阳把两人带到了卫星控制中心，对梁老将军说道：“这里的设备和天上的卫星就交给你们了，快点安排好地方。”
    “是，高总！”梁老将军给高阳敬了一个军礼答道，梁老将军上次来过这里，心中就一直渴望华夏国军队拥有这样先进的设备和卫星
    “袁雪君，等设运走安装好，你指导他们学习使用设备。”高阳对旁边的袁雪君说道。
    袁雪君很不情愿地答应了，她想早点去火星学习驾驶太空战机和太空作战知识，她希望有一天她能像李孟娜一样领一只太空部队。
    “其他的军事装备，你派人到外蒙找王志勇接收吧。”高阳装作没看到袁雪君的脸色，继续对梁老将军说道。“高总，军队的人为什么不一起补充到华夏军队去。”梁老将军突然想到高阳只把装备交给自己，但解除武装的士兵和军官才是最宝贵的，高阳不要军队了，那些人为什么高阳不给华夏国军队。
    “哦，他们要到火星上去治理火星，你们也要从华夏军队中抽调一批飞行员去火星，我要培养一批飞船驾驶员，为将来我们华夏人大规模移民火星做准备。”高阳说道。
    梁老将军虽然没从高阳那里要到人，但有了高阳提供的武器装备，和卫星系统梁老将军和候总理也兴高采烈地回到了京城安排装备接收工作了。
    高阳要把军队的武器装备全部移交给华夏国军队，使高阳的军队第一次对高阳的命令产生了抵触情绪，无论王志勇怎么做工作，战士和军官们都不同意把自己心爱的、给他们带来荣誉的武器装备交出去。
    “妈了个巴子，谁敢不执行老板的命令？”孙灿从火星回来听到军队抵触高阳的命令，立即赶到外蒙把他的第二集团军召集起来怒骂道。
    “报告军长，不是我们不执行老板的命令，是老板的命令让我们没法执行，老板好不容易给外蒙百姓和泽东城百姓创造了这么好的生活条伯，失去了武器我们怎么保卫老板的成果。怎么保卫自己的亲人，怎么保卫华夏民族，我们对面是凶狠的俄国人。”蒙古汉子就是胆子大，一名外蒙古籍士兵在所有人都不敢不面对孙灿的骂声时，站出来大声质疑孙灿。
    这小子不错，知道保卫老板创造的成果了，也把自己当做华夏民族中的一员了。外蒙籍士兵虽然质疑了孙灿，但孙灿对这名外蒙籍士兵另眼相看。
    孙灿对着外蒙籍士兵点点头道：“知道老板为什么要扔掉这些破烂武器吗？知道我这段时间去了哪里吗？”
    外蒙籍士兵摇摇头，其他士兵和军官也非常想知道受伤的军长到哪里去疗养了，孙灿受伤消失后就成了第二集团军八卦的对象，现在军长主动提出他们想知道的问题，还有谁不知道，士兵和军官们都跟着外蒙籍士兵摇晃着脑袋。
    “告诉你们，我这段时间在火星上”
    “哈哈”军长跑到火星上去了。”孙灿没想到自己正准备将情况透露一点给这些傻小子们，这些傻小子们听到火星两字竟然一起哄然大笑打断了他的讲话，很明显是不相信他了。
    看来是自己平时还集还不太严厉，孙灿笑声打断无奈的想。
    “都给老子住嘴！”孙灿喝斥道。
    士兵和军官是住嘴了，但从他们脸上憋住的笑容，孙灿知道这些家伙还在心里笑话他。
    “来十个人跟我对打”孙灿决定教这般无组织无纪律的小子，他脱了衣服露出非常结实的肌肉说。
    “哇”孙灿结实的肌肉引来一阵惊叹声，但没人出来。
    孙灿随意点了十个军官和士兵，故意轻蔑嘲讽他们都是一群废物。不过孙灿确实认为眼前的士兵和军官是废物，他经过改造过的身体，这些废物这么久竟然没有发现。
    被孙灿点出来的十个。军官和士兵被孙灿的讥讽弄得有些生气，虽然孙灿是军长，但高阳这个老板都重来没骂过他们，而且孙灿还嘲讽他们是废物，他们很不服气，也不顾孙灿军长的身份，一起围着冲上前去，
    事实让明十个军官和士兵在孙灿面前确实是废物，没几秒功夫，他们就倒在地上痛苦的哀鸣起来。
    “还有谁要来，再来十个。”揍人的感觉真好，就是不过瘾，这些废物竟然挨不过一个照面，孙灿得意地说道。
    士兵和军官们都以为前面的十个人是在演戏，有不胡气的军官示意他的士兵上去。
    又是一个照面没有，又有十个士兵倒在了地上痛苦地打着滚这次士兵和军官们相信了大发神威的孙灿是真的厉害了，跟孙灿一起投奔高阳的武警老兵不敢相信四十几岁的孙灿怎么会突然变得如此厉害了，要是以前，他们想信凭借自己的年轻，一个人就能制服孙灿。
    孙灿越来越得意，改造身体后除了学习驾驶太空战机，他没试验过自己的威力，只是听天空部队飞行员吹嘘过改造身体后的厉害，今天一试果然不同凡响。孙灿见到被惊吓到的部下，很满意慢腾腾地穿起了衣服。
    “知道我为什么变得到么厉害，就是信奉一条“相信老板，坚决执行老板的命令”孙灿穿好衣服后严肃地说道。
    孙灿说完也不急，目光威严地望着他的部下们。士兵和军官们都在思考，回想高阳给他们带来的改变和荣誉，没多久大多数人也想明白了，老板是不傻到自毁长城的地步，虽然老板控制了华夏国，但老板并没有把泽东城和外蒙跟华夏国合并，这说明什么，说明老板没有完全相信华夏国政府。
    队伍传来了小声议论声音，孙灿竖起耳朵仔细的听了起来，部下的议论让他们很满意，这些废物能这些快想明白，说明还是有救的。
    “呵呵，你们这些废物想明白没有。”孙灿虽然一改严肃地面孔笑了起来，但嘴里还是没放过这些敢违抗高阳命令部下们。
    “想明白了！”孙灿的部下们齐声答道。
    “知道该怎么做了吗？”孙灿点着头继续问道。
    “相信老板，坚决执行老板的命令”孙灿的部下一遍又一遍地吼着。()
正文 第二百一十二章 军队重组（二）
    …灿的第二集团军问题的解决，给不志勇和袁国安也提惧十们不愿放弃手中的装备的办法，他们两人也依壶画瓢也解决了问题，这次问题的解决让高阳的军队都牢记了，“相信老板，坚决执行老板的命令这句话。
    华夏国军方早就派人来接收高阳军队的装备了，高阳军队拒绝执行高阳的命令没有让梁老将军和候总理高兴。再他们看来这不是高阳控制不了军队，而是高阳的军队再抗命维护高阳的利益。
    梁老将军和候总理渴望华夏国军队得到高阳军队的装备，更希望高阳解除他的私人武装，虽然他们清楚即使高阳把他的私人武装解除了，他们也没办法让高阳交出对华夏国控制的权力，华夏国在军事上取得的一连串胜利，已经让高阳在华夏国百姓和军队低层拥有了很高阳威望。
    高阳对孙灿提出“相信老板。坚决执行老板的命令”这句口号感到好笑，但他非常享受军队对他的信任。
    问题解决了，人员也到齐了，高阳军队重组的军事会议也在泽东城召开，高阳现在面临着几个问题。他必须同核心成员达成一致意见。
    “各位，这次军队重组，有些人知道原因，有些人不知道原因，现在我再解释一遍，我们重组军队的目的是希望能够抵抗外星人的进攻高阳看着王志勇、袁国安和孙灿，高阳解释也是对他们三个人解释，在坐的不是高阳的老婆，就是高阳的智能人。
    任凭王志勇、袁国安和孙灿再怎么淡定，但听到外星人可能会来进攻时都吃惊不他们三人不明白高阳什么时候惹恼了外星人。
    难道是高阳抢了外星人的女人，袁国安想了半天也没想到高阳怎么会惹上外星人的祸，他想只有高阳抢外星人女人这一条了，陈琳和罗蓉不就是外星人吗？
    孙灿也抱有同样的想法，他非常羡慕高阳有那么多女人，他经过改造身体后，感觉自己是十几岁的小青年了，在火星那段时间对女人的需求非常渴望，昨天他还跟他的老婆大战了一夜，把他婆弄得死去活来的，只至求饶。
    王志勇虽然心惊，但没有像袁国安和孙灿那灿无耻的想法，他也没去猜测，想要知道问问高阳不就得了，他问道：“老板，外星人的什么会进攻我们？”
    “这个暂时没法告诉你们，但你们也不用等多久就什么知道原因了高阳还不想把能源树的事情告诉他们，就连他的女人们，除了陈琳和罗蓉知道外，其他的人高阳也没有告诉她们，高阳不是不相信自己的女人和王志勇他们，他是怕能源树的消息万一被泄露出去，地球上几个国家可能拼了性命也要跟他抢了，那他重组军队的事情不知道又要推迟到什么时候。
    有了高阳的回答，王志勇他们也不在多问了，静等着高阳提出下个。问题。
    “现在我们面临了三个问题小我们的军队有二十五万人，而且大部分都是陆军，没有飞行经验，我们也没有足够的练设备进行练。二是我们短期内很难装备这么军队，军队到达火星后该怎么安置，三是军队结构构成问题高阳说道。
    “老板，第一个问题，飞船港那边早就研制出了新的飞行器，也为生产美国和高一的订货生产了几百架飞行器，如果需要我们可以迟点交货，先提供给军队用于飞行钟练，军队也没必要全部去火星，在飞船港练是一样的很久没见到高阳的刘飞首先说道。
    “不，军队一样要去火星，让他们脱离地球感受太空，要不他们的思维就一直会停留在地球上，满足在地球取得的成绩。美国的订货不用交了，美国预付的黄金算他们给我们的赔偿，我还没有找他们支持偻国偷袭华夏国的麻烦，还想要订货，至于高一的订货，那就推迟吧。”高阳想到美国预付的黄金就想笑，如果美国不搞他的小动作高阳很可能会把空陆两用飞行器交付给美国，但现在高阳想都不想了，要不是刘飞提起他早就忘了干净。众人对高阳让部队去火星都很赞同，王志勇和袁国安也非常想去火星，孙灿已经在火星上学会了太空战机驾驶那他们羡慕不已。至于给不给美国交货那不是他们考虑的问题。
    “老公，火星上还有五百个变形金刚，可以练一批变形金刚驾驶员，不过就是需要给他们改造身体很麻烦。小李孟娜想着自己的太空部队扩展到六百个变，艘。能组合起百二十个超级的变形金刚。她就激动起柬忧傲六
    “改造身体没问题，只要表现好，飞行能力强的士兵和军官我都可以给他们改造身体，但这也只解决一小部队人员问题。”高阳说道。
    “老板，现在的关键问题是我们装备少，是不是可以加快生产呢？”袁国安接着说。
    “刘叔，你这里可以腾出来一起工程机器人生产变形金刚吗？”高阳听了袁国安的话问着刘飞。
    “可是可以，但用现在使用的材料造出来的变形金刚对付地球上的武装还可以，要对付外星人那东西只是一个玩具而以，而且造那东西很费钱、费力的飞答道。
    会议讨论了很久，最鼻决定把军队全部送到火星去，取消现有军队建制，以地球上空军为模板，重新设计编制。
    结束了会议，高阳让王志勇他们给军队放一个星期的假期，一星期后向飞船集合，前往火星。而高阳结束会议后，就带着陈琳和李孟娜飞到火星去为部队到达火星准备了。
    二十五万人是不小的数目，也是高阳迄今为止一次向火星移民数量最多的一次，要解决这么人吃住的问题高阳非得找艾林帮忙不可。
    艾林现在沉迷于他回默杰星系的飞船制造之中，新型使用能源村产生的能源晶体飞船发动机他已经按照他的主人艾森设计重新做了设计，现在只要等发动机制造出来、能源树成熟，就可以试验了。
    艾林回默杰星系的飞船制造非常顺利，而且他想到了一个新的控制高颠的办法，他对高阳也热情多了，听到高阳一次要移民二十五万人到火星，艾林就带着高阳来到离他们的火星基地向西一百公里处。
    这里是一片平原地区，全部都被艾林盖上了植物生长的温室大棚，高阳非常疑惑，温室里都是植物，怎么住人？
    高阳正想向艾林提出疑问，艾林却加快了飞船速度，又飞了十公里，高阳脸上露出了惊喜，他没想到艾林早就为他移民做好了准备，高阳心里很糊涂，艾林现在防备着他，却又为他什么事情都想好了。做好了，高阳弄不明白艾林到底想干什么？
    “高阳，这片区域可以生活一百万人，那边是军事基地。”艾林指着一个空着的大棚区说。不一会就把飞船停靠了到大棚的连接通道。
    艾林带着高阳进入了军事基地，军事基地表面没有任何建筑，但进入地下后，高阳是大开眼界了，这个军事基地比他的泽东城地下工厂不知道大了多少，反正高阳没看完，艾林就带着他来到了一个大型“仓库高阳进入后以为是“仓库”里面停着排排“变形金刚”高阳默数了一下，大约三百个“变形金刚”中间就有一个巨大的塔形飞船，高阳见塔形飞船有很多舱门，他立刻明白，这些塔形飞船肯定是“变形金刚。的母船。
    很快艾林的介绍就证实了高阳的猜测。高阳不知道该怎么感谢艾林才好。他很想问问艾林为什么要对自己进行防备，却又这样细心地安排。
    “高阳，这里面所有装备都是用制造我回默杰星系的材料制造的，也是我能找到的原料制造出的最好材料，对于可能来的星际海盗虽然不能短时间将他们弄败，但只要你能坚持抵抗，是可以等到我从默杰星系带来援军的艾林对高阳介绍道。
    此时高阳哪还管什么星际海盗，他看到了再改造室里的屏幕上见到的太空战机，艾林设计的这个太空战机的图纸还记在他的脑海里，高阳问道：，“艾林，这就是你设计的那款战机吗？。
    艾林点点头，他见高阳如此兴奋，以为高阳见到这些装备更加坚定了抵抗星际海盗的决心，艾林对高阳见星际海盗就会逃跑的担心又少了一些。
    但艾林随后对高阳的介绍让高阳有些失落，艾林竟然把这些装备使用的能源全部设计成使用能源树产生的能源晶体发动机。看到到嘴的食物却不能吃，让高阳心痒痒的，他以为凭借这些装备他就可以快速的练部队了。
    艾林把这些装备制造成全部使用能源树产生的能源晶体一方面是能源晶体确实能产生高效的能源，另一方面艾林也想加大高阳对能源晶体的依赖性，让他不能轻易放弃能源树。()
正文 第二百一十三章 美俄联盟
    品飞在火星卜欣赏艾林给他造的新式大空战机时，俄岁探到了高阳已经把自己的军队解散了，这个消息对俄罗斯来说无疑是一个好消息，俄罗斯暂时不用担心高阳会对他们下手了，俄罗斯的军队驻进了北朝鲜，他们也成了华夏国这段时间一连串军事行动的受益者。
    俄罗斯没有因为高阳解散军队而放松对高阳的警惕，高阳的军队解散了，但高阳把他军队的装备全部给了华夏国军队，而高阳又实际控制着华夏国，俄罗斯不清楚失去军队的高阳对华夏国的影响力有多少，但强大起来的华夏国军队使俄罗斯不敢对高阳有任何松懈。
    因为有高阳在，俄罗斯不得不把华夏国列为威胁他们安全的头号敌人。美国一直就敌视华夏国。这次华偻战争，华夏国和高阳的军队又摧毁了美国驻偻军事基地，俄罗斯和美国在朝鲜半岛平静了没多久就走到了一起，俄罗斯和美国一拍即合，高阳自己解散军队的消息让他们更加振奋，俄罗斯和美国商量决定要组建一个新的同盟，共同抵抗高阳和华夏国的威胁。
    华夏国候总理这两天很烦，他没料到俄美这么快就走到一起了。现在的国际局势对华夏国很不利。联合国内五个常任理事国有四个结成同盟要共同对抗华夏国，候总理很想找高阳商量应对的策略，但高阳却失踪了，候总理也没办法，高阳没有再华夏国担任任何职务，他没有任何理由限制高阳的活动。
    “候总理，他们组他们的同盟，我们也可以组建一个同盟嘛。高总不是要组建外蒙、华夏和巴基斯坦同盟吗？现在我们可以扩展一下，把偻国、印度和南朝鲜都吸收进来组建一个以我们华夏国为中心的同盟出任华夏国副总理后，巴特尔就一直默默地在华夏国政府工作着，把泽东城和高阳理念推广到华夏国国内。候总理知道巴特尔是高阳的人，他找不到高阳，只好找巴特尔商量世界局势。
    “那不是要直接对抗了吗？我们有必要跟他们进行冷战吗？而且我们打下了印度、偻国和南朝鲜。虽然震慑住了一些国家，但也让一些国家跟我们疏远了候总理不想让华夏国陷入几十年关俄美冷战的局面，他担忧地说道。
    “呵呵，华夏国以前除了巴基斯坦等几个小国外，有真正的朋友吗？我认为疏远谈不上，现在该是那些小国选择站队的时候了，华夏国沉睡了几百年了，该重新领导世界了”小巴特尔跟高阳久了，他也逐渐接受了高阳要让华夏民族站在世界的最顶端的观点。
    候总理不好抉择了，巴特尔的观点无疑也是高阳的观点，很可能高阳观点会更加激烈一些，弄不好美俄的同盟对抗华夏又会让高阳发动新的战争。不过现在高阳没有武装了，华夏国政府和军方高层也可以制约一下高阳。至少不能让他随意发动战争，让高阳把华夏国带入战争的旋涡，候总理想着。候总理没有认同巴特尔的意见，他认为还是应该在观察一下其他国家的态度后，等高阳出现后再做决定。
    世界上其他小国的日子也不很好过，联合国四个常任理组建的反华同盟正威逼着他们选择站队，一边是老牌的超级大国组建的同盟，一边是连战连胜、实力急剧膨胀的华夏国，让毫无靠山的小国无法选择。
    东盟国家也出现在分裂，跟华夏国有领土的争议的国家在俄美联盟正式成立后立即加入进去了，特别是印尼和菲律宾这两个对华人十分仇恨的国家，在加入俄美联盟后立即站出来指责华夏国侵略别国。
    世界局势悄然无声地发生着变化，高阳虽然在火星上，但巴特尔在候总理找他商量后，巴特尔就通过刘飞向高阳汇报了地球的情况。
    妈的，老子才离开地球几天，美国又搞起了小动作，高阳得到汇报后暗想着，不过高阳并不担心，只要美俄同盟不做实际损害华夏国利益的事就可以了。
    美俄两国为他们对抗华夏国的联盟积极奔走着，虽然现在东南亚有不少国家加入了他们的联盟，但非洲、南美和中东国家并不怎么买他们的账。
    美俄总统因此再次美国会面商讨对策。美国总统奥巴马明显比俄罗斯总统梅杰斯基轻松得多，虽然美俄罗两国联盟了，但美国并不像俄罗斯那样跟华夏国相邻，也没有侵占华夏国的领土，而且现在美国跟智能人高一合作，得到了不少美国认为的高科技武器，美国也不是十分惧怕高阳了，奥巴马答应同俄罗斯组建这个联盟。只是想阻止华夏国的快速发展而已。
    “梅杰总统，我认为俄罗斯应该断绝向华夏国提供石油和天然气，没有了稳定的能源供应，华夏国政府和高阳才会知道脱离了世界的危险奥巴马对俄罗斯现在还供应给华夏国石油天然气感到不解。
    俄罗斯也有自己的打算，…咒是要靠华夏国众个小石油天油毒的消费大国赚钱。二咒凹斯也不想直接跟华夏国闹翻，华夏国政府能在优势力量下答应俄罗斯继续维持朝鲜半岛原样。让俄罗斯政府以为高阳对华夏国政府并没有完全控制住，说明华夏国政府高层有许多人不想因为朝鲜问题而得罪俄罗斯，俄罗斯也没必要断了华夏国的能源供应直接翻脸。
    “奥巴马总统，俄罗斯很穷，如果断了华夏国石油天然气供应，美国是否准备购买华夏国的份额。”俄罗斯总统梅杰斯基哭穷道。
    美国的经济一年不如一年，国内的消费低迷，美国哪有钱买那么多的石油天然气，况且美国从中东和东南亚购买的价格比你们俄罗斯低得多。奥巴马想着，他是希望俄罗斯断了华夏国供应，这样不但可以限制华夏国，而且还可以削弱俄罗斯。
    “哈哈，梅杰总统，美国现在比俄罗斯更穷，我们美国还欠了华夏国一屁股的债。”奥巴马也哭突道。“是呀，咱们两国都是穷国。我们就做组织者，限制华夏国发展的事情就让其它国家做吧。”梅杰斯基向奥巴马递了一个你应该明白的眼神说。
    接杰斯基不上路，让奥巴马略有失望，他点着头说：“申东国家现在是华夏国最大的石油供应地区，还有就是非洲，可这两个地区现在跟我们不齐心呀。”
    “哼，这些小国太不识确了，华夏国离他们万里之远，难道他们还想着华夏国来保护他们不成。”梅杰斯基早就对那些不听话的国家很生气了，他面露凶光地说道。
    奥巴马见到梅杰斯基的表情心里暗笑，这次这小子终于上路了，奥巴马直言说道：“不错，对于这些国家我们应该给予惩罚，我提议我们联合出兵伊朗。把伊朗这个第二大石油输出国控在我们手上，同时还可以震慑其它中东国家，在非洲我们帮高一科技发展公司控制索马里。”
    “高一科技发展公司，就是那个专业山寨艾森公司产品的公司，我们为什么要帮它？”梅杰斯基疑惑地问奥巴马。
    为什么？傻冒，当然是我们美国跟这个公司达成了协议，奥巴马暗笑着说：“不错，这个公司的老板跟我们一样十分痛恨高阳，全世界也只有这个公司能山塞子得出艾森公司的产品，我们美国是山寨不出艾森公司的产品，我相信贵国也不行吧？而且我们美国跟这个公司老板谈好了，只要我们帮他控制了索马里小他就会拿下尼日利亚这个产油国。并且控制亚丁湾航路，阻挡对华夏国的海运。”
    该死的美国佬，竟然想拖俄罗斯下水帮他们做事，梅杰斯基听到奥巴马要俄罗斯帮美国的盟友去打战气愤想着说：“奥巴马总统，你的提议俄罗斯还要考虑，我想知道如果俄罗斯同意你的提议会有什么好处？”
    “伊朗和索马里以及尼日利亚的石油美国和俄罗斯一人一半。”奥巴马立即说道，梅杰斯基要好处了，奥巴马知道此事就成了一半。
    梅杰斯基摇了摇头，俄罗斯现在跟伊朗的关系不错，伊朗的石油俄罗斯控制了不少，没有更大的利益，梅杰斯基不会傻瓜式地去帮美国攻打伊朗。
    奥巴马没想到梅杰斯基拒绝得如此干脆。不过他还有筹码，奥巴马继续说道：“伊朗的石油俄罗斯占七成，基它的不变，另外美国把最新式的战机卖给你们。”
    “应吗？据我们的情报显示，你们的勉面对华夏国的歼十六战机没有任何反抗的余地。”梅杰斯基轻蔑地说道。美国佬真不是东西，凹以前死活保密着，现在知道没什么用处了小才拿出来想赚俄罗斯钱。“无耻的东西”梅杰斯基暗骂着奥巴马。
    奥巴马也有些不愉快了，猛在怎么差也比你们俄罗斯的战机强。奥巴马也没法，伊朗在巴基斯坦身边，又是华夏国一个供油大户，美国单独打伊朗很可能会引来高阳的干涉，而且奥巴马也知道高一同高阳有恩怨，如果让高阳知道打索马里是为高一，搞不好高阳一怒之下也会从千里之外跑来干涉，美国需要拉俄罗斯这个还算强国的来共同对付高阳。美国哪会把利益拿出来跟俄罗斯分享。
    奥巴马强忍了火气，微笑着摇着头道：“梅杰总统，隧过时了，如果贵国答应一起出兵，美国准备向俄罗斯提供最新款可以发射激光武器的战机。”奥巴马已经跟高一谈好了。如果俄罗斯答应提议，高一把给美国的新型战机修改一些作战性能由美国转卖给俄罗斯，作为俄罗斯参战的条件。
    梅杰斯基大吃一惊，美国竟闷头发展出了可载激光武器的战机了。梅杰斯基的表情让奥巴马很得意小他继续说道：“这种战机美国已经在华偻战争中试验过了，取得了击毁二十架高阳的变形战机的成绩要不是我们数量太少，偻国不一定出旨二二夏国年里。汝也是为什么高阳会轰炸我们驻偻国军尔地的原因
    奥巴马说完观察着梅杰斯基的表情，他不信梅杰斯基还不上钩，让美国赚些钱。弥补从高一那里购买新战机所需要的巨额货款。
    奥巴马的话让梅杰斯基得到了两个信息，高阳有变形战机，并大量装备了军队，美国有比变形战机更强的战机，梅杰斯基感到俄罗斯处于十分危险的地步，他不再犹豫，俄罗斯无论无何也要得到美国的新战机。他同意了奥巴马的提议。
    梅杰斯基以为答应奥巴马的提议后就可以安心了，可奥巴马开出的价格深深地伤了梅杰斯基的心小奥巴马从高一那里购买的价是三点五亿美元呵架，而他对梅杰斯基提供的价格是五亿美元。并且说明每次购买并需要一百架以上，而且还得先付款，这是美国吃了高阳的亏后，奥巴马从高阳身上学来的。
    五百亿美元，比俄罗斯全年的军费还要多了一倍，梅杰斯基很想揍眼前这个黑鬼一顿，果然很黑，梅杰斯基咬牙切齿地想着。可他见到奥巴马一脸随意的样子，强忍住愤火狠了狠心答应了奥巴马，俄罗斯的安全才是第一位。
    他们两人达成协议后，美俄政府就开始行动了，美国在阿富汗有十万部队，由于华夏国占领了印度，而且和巴基斯坦是长期盟友，阿富汗在美国政府眼里成了没用的地方，美军也不管怎么剿都无法剿灭的基地组织和塔利班，迅速地把兵力调往伊阿边界，在沙特阿拉伯的驻军也开始准备了。美国的两个，航母战斗群同时开往了亚丁湾。
    美国政府打了算盘，要同时进行两场战争，一是检验美军是否有能力打两场子战争，更重要的是两场战争同时打，如果高阳决定干涉。也要让高阳难以选择先干涉哪里好。
    俄罗斯代表参观了美国的新式战机后，立即开始配合美国，把他们的军队和舰队派遣到亚丁湾和塔吉克斯坦同伊朗边界地区。
    世界各国都观注着美国和俄罗斯的行动，对其他国家来说，今天的地球是不安份的一年，华夏国刚进行了四场战争，现在美国和俄罗斯又准备上场了，美国要攻打伊朗只是时间问题了。
    美国政府对自己的军事部署能力很满意，但有一个国家却让美国不痛快了，美国没料到沙特阿拉伯这时候站出来阻止他们进攻伊朗，沙特阿拉伯国王阿卜杜拉在判定美国是要真的攻打伊朗时，立刻让沙特政府发表申明，禁止驻沙特美军进攻第三国，并且要求美军三个月内全部撤出沙特。
    沙特国王阿卜杜拉早就对美俄联盟对抗华夏国不满了，美俄对抗华夏国那不是再和他对抗吗？阿卜杜拉自从在太空旅游中遇到了华夏国的外星人守卫者后，回到沙特就按照华夏国守卫者的要求尽心尽力地为华夏国崛起做出贡献，他不但让沙特普及华夏语，华夏国刚结束的四场战争中沙特秘密地向高阳提供了巨额资金。
    阿卜杜拉可是时刻记得延长五百年生命的药物，美国和俄罗斯同时要攻打伊朗，阿卜杜拉明白美俄想要断了华夏国的石油来源，阿卜杜拉怎肯让美国搅黄了他延长五百年生命的美梦。
    沙特政府的态度让美国政府十分恼火，特别是还规定时间让美军撤离，美国政府无法容忍了，美国虽然干不过高阳。但还是地球上的超级大国。美国政府在跟沙特政府和阿卜杜拉沟通无望时，决定先解决掉阿卜杜拉这个麻烦。
    “老公出事了陈琳刚从地球运送军队来火星。她一下飞船就立即寻找到高阳，得知高阳在房里就闯了进去。
    高阳正在和李敏慧做着运动。被陈琳吓了一大跳，一下就熄了火。
    气得直咬牙的高阳好不容易才缓过神来。但陈琳毫不在意高阳的表情，说道：“你的老朋友阿卜杜拉被美国扣压了。”“什么？”高阳惊问。
    陈琳懒得跟高阳说第二遍了，站在一旁看着难堪李敏慧。
    “咳、咳，老婆你把事情说清楚点高阳从李敏慧身上爬了起来。把陈琳拉着坐下说。
    “美国和俄罗斯联盟反对华夏国，他们要进攻伊朗断了华夏国的石油供应。阿卜杜拉阻止美国利用在沙特的驻军进攻伊朗，并限时让美军撤出沙特，美军不满阿卜杜拉。就出兵抓了他，我也是听巴特尔说的。”陈琳简单地转告了高阳事情经过。
    妈的，老子造人的时候，美国和俄罗斯也要来打搅老子，等老子回地球后再收拾你们，高阳暗骂着。不过此刻他更想收拾的是陈琳和李敏慧，她们两很快就在高阳眼里变成了美国和俄罗斯，高阳听陈琳讲完，二话不说就扒光了陈琳的衣服。()
正文 第二百一十四章 军队解散后遗症
    二消国圭阿卜杜拉平静地听着美国国务卿里拉西的解释，陛小杜拉并不为所动，美国驻沙特大使和驻沙特军司令劝说无效，美国政府也不得不让里拉西亲自来沙特劝说阿卜杜拉放弃阻挠美军对伊朗的进攻和让美军撤出沙特。
    美军虽然软禁了阿卜杜拉三天了，但阿卜杜拉一点也不担心他深信高阳不会不管他，阿卜杜拉和高阳交往这么久，他知道高阳虽然贪财，爱赚他的钱，但高阳不是一个无情无意的人，况且高阳在沙特还有许多利益。
    “国务卿，你不必在说了，美国唯一的出路就是把我放了，立刻从沙特撤出去。”阿卜杜拉听着喋喋不休的里拉西也烦了，他轻哼一声说道。
    “国王先生，美国一直在给你机会，我们完全可以重新在沙特立一个新国王。”里拉西威胁着阿卜杜拉。
    “是吗？我也一直在给美国机会，现在美军离开还得及，在沙特并不只有美军，相信我的朋友正在准备营救我。”
    阿卜杜拉话和他轻松的样子让里拉西不由紧张起来，阿卜杜拉同高阳的关系好，里拉西和美国政府不是不知道，美国政府也没打算动高阳在沙特的产业以及高阳跟沙特的合作项目。如果沙特还有别国的军队外，无疑是高阳的军队，可高阳的军队已经解散了，里拉西犹疑地看了一眼阿卜杜拉沉默思索着。“国务卿，要不我带你去看看我朋友在沙特的军事基地。”阿卜杜拉继续得意的说，从里拉西的样子，阿卜杜拉知道美国非常害怕高阳了，他想里拉西应该猜到了还有其他国家在沙特驻军是高阳的军队，虽然现在高阳在沙特的驻军不多了，但阿卜杜拉相信美国驻偻国的军队被华夏国消灭了，屁也没敢放一个，他凭借高阳在沙特的军事基地就可以吓跑美军。
    该死的高阳，难道早就把手伸到了沙特？为什么四没向政府提供一点情报？这些饭桶，里拉西胀红了脸暗骂着四，她明白阿卜杜拉现在为什么没把美国和自己放在眼里的原因了。
    “国王先生，美国和沙特一直是朋友，我们
    “不，你们美国只是为了沙特的石油而已，沙特不需要你们这样的朋友，马上把你们的驻军从沙特撤走。”阿卜杜拉打断了里拉西的话，他不想再听美国政府和这个女人的谎言。
    阿卜杜拉由轻松到自信，现在在里拉西的眼里成了嚣张了，里拉西的怒火也升了起来，高阳有实力，可以站在美国头上撒野。美国的实力确实在下降，但还轮不到沙特国王来恐吓自己，里拉西突然变脸道：“国王先生，别忘了你的自由掌握在美国手里。”
    “国王的自由掌握在他自己的手里。”阿卜杜拉王宫的门被冲撞开来，高阳走来进来边说边对阿卜杜拉点点头。
    “哦，亲爱的高，你来得太晚了。”阿卜杜拉见高阳来了，不现理会里拉西快步走到高阳面前，拥抱着高阳叫道。
    高阳全身起了鸡皮疙瘩，忙推开阿卜杜拉指着里拉西说：“阿卜杜拉，你应该抱她，把她抱到床上去，哈哈哈
    这个讨厌的家伙是怎么进来的，士兵和安保人员到哪去了，里拉西气得直瞪眼想，对高阳吼道：“你这个流氓。”
    “哈哈哈”高阳挤着眼对阿卜杜拉大笑着说：“阿卜杜拉，她骂你流氓，你就流氓一次让她瞧瞧，啧啧，沙特国王睡美国国务卿是多有趣的事。”
    “我是为你好，你老公给你带过绿冒子，你也可以报复他嘛。阿卜杜拉再怎么说也是一国国王，你不会吃亏的。”
    “我”？拉西最恨高阳，每次见到高阳都要被他羞辱一番，里拉西决定不再让高阳继续羞辱她了，里拉西急忙晕厥过去。
    高阳没料到阿卜杜拉还真好这一口，里拉西快要到地时阿卜杜拉冲过去扶住了里拉西，并趁机狠狠在里拉西的胸部摸了几把。
    “高，等我会，我把她放到床上去。”说完阿卜杜拉抱着里拉西急匆匆地向卧室跑去。
    高阳也快晕倒了，忙擦了擦额头趟出的冷汗说：“你慢慢忙，外面的美军和保安被我收拾了。我在这里保护你，不用害怕。”
    阿卜杜拉回头对高阳点点头，又喜滋滋的抱着里拉西就往他的卧室跑去”
    高阳抬手看了看表，“我靠，都快一个小时了，还没弄完。”高阳在心里嘀咕着再次冒出了冷汗想，阿卜杜拉八九十岁的人了，虽然服用了延长生命的药物没想到还这么厉害。
    “高，等急了吧？”阿卜杜拉精神焕发地走了出来问道。
    “不急，不急，感觉怎么样？”
    “很不错，爽快呀！美国国务卿的滋味很不错，哈哈哈，，高，你要不要尝尝？放心我把她绑起来了，保证不会反抗。”
    高阳恨不得死揍阿卜杜拉一顿，叭二东西数然要他尖尝那个老女人，明摆着是让他尖吃，；※
    “够了，马上把她放了，让她带着美军滚蛋。”
    “高，你不会怕了美军了吧？就这样让他们走了？”
    “怕个小屁，我的事还多着呢？暂时还不是收拾美国的时候
    阿卜杜拉很失望，他还想多享用几次里拉西，听了高阳的话他只好带高阳去卧室放了里拉西。
    有个性，看着一身肥肉的里拉西被阿卜杜拉赤裸地绑在床上高阳暗笑着。阿卜杜拉抓着里拉西肥大的胸部，解开绳子对里拉西说：“快点带着美军滚出沙特，要不老子正多干你几次。”
    里拉西虽然被阿卜杜拉强和谐奸了，但仍然无事一样，非常平静地在高阳和阿卜杜拉面前穿好了衣服，走出门前恨恨地看了高阳一眼。阿杜拉意犹未尽，见里拉西看高阳不看他，再次狠捏着里拉西的臀部把她推出了王宫的门外。
    “妈呀！那是什么东西？。阿个杜拉走出门外，看见王宫的天空上悬着虫形巨型怪物尖叫道，立刻跟王宫外的沙特人一样跪了下去口里不停地嚷嚷着“真主保佑！，小
    里拉西从偻国逃回来的美军秘密部队指挥带回来的录像资料见过这些巨型怪物，但此刻亲眼看见真实的怪物。也被吓得不敢前进一步。
    “别大惊小怪的，这都是我带来的高阳用力拍了拍阿卜杜拉说。
    阿卜杜拉还是不肯起来，高阳也没有管他了，高阳对里拉西说道：，“国务卿，如果不想让天上的东西降临美国，二十四小时内美军必须全部空手滚出沙特
    里拉西呆头呆脑地点着头，还用二十四小时吗？她见到天空中恶心的巨型怪物恨不得立刻逃走。里拉西感觉到天空中的怪物比强和谐奸她的阿卜杜拉还要恶心，阿卜杜拉虽然强和谐奸了她，但她也得到了久违的快感。她在心里还有些小小地感谢阿卜杜拉，如果强和谐奸她的是讨厌的高阳就好了，里拉西清醒过来偷偷地瞄了一眼强壮的高阳。
    里拉西离开了沙特，可怜的她和美军是被沙特派飞机送到沙特和科威特的边境后步行离开的，而她的保安和机组人员，以及进入利雅得的美军都不知去向，侥幸从利雅得混出来的美军士兵告诉她，那些人都是莫明其妙的消失了。
    美俄企图攻占伊朗的计划由于高阳的到来而停止了，但高阳并没有阻止他们帮高一夺权索马里的政权，索马里这个贫穷落后的国家没一天时间就被美俄联军以及高一收罗的海盗和流氓攻占了。
    高一山寨艾森公司的产品使他的公司发展地非常迅速，他也聚集了大量钱财，他要夺取索马里政权并不是想要发展索马里，他只是想要索马里矿产资源和人力资源，索马里人的死活他丝毫也不关心，可现在刚夺下索马里，俄罗斯就要分索马里的资源，让高一非常恼火。高一很干脆地拒绝了俄罗斯的要求，并表示不会切断华夏国的海路，也不帮他们夺取尼日利亚。
    俄罗斯也非常恼火，伊朗打不了，他们原来在伊朗拥有的油井也被伊朗政府没收了，高一也不同意他们分享索马里的资源，俄罗斯感觉自己被高一和美国利用了。
    “俄罗斯这个蠢货奥巴马得知高一因为俄罗斯的贪婪还反悔，不再帮他们切断华夏国的海路和进攻尼日利亚怒骂着。
    “你这个黑鬼才是真正的蠢货。”里拉西正在回味阿卜杜拉趴在她身上的快感，突然被奥巴马打断思路，很生气地暗骂奥巴马。
    奥巴马见到里拉西的脸色不好，以为她也再为俄罗斯的行为发火，说道：“国务卿，还要麻烦你去一趟俄罗斯劝阻他们
    “是的，如果不的阻俄罗斯。我们与俄罗斯的联盟的意义就没有了。”中情局长特尼特说道。
    又是一废物，里拉西白了一眼特尼特在心里嘀咕着说：“高阳太强大了，我们联盟抵抗他有意义吗？”里拉西一想到利雅得上空的巨大怪物就心寒。
    奥巴马和特尼特同时鄙视了一下里拉西，也暗骂道：“蠢女人。就不再理会她。
    高阳帮阿卜杜拉化解危机后没有急于离开，他视察在艾森公司在沙特的产业后，就被伊朗邀请，和阿卜杜拉一起访问伊朗。
    华夏国在高阳的带领下崛起让伊朗看到了摆脱美国不断纠缠的机会，特别是高阳这次带来的怪物军队吓跑了美军，不仅解除了沙特国王阿卜杜拉的困境，也让伊朗躲过了美俄联击，伊朗高层认为现在必须依托华夏国的保护来发展他们自己。
    “高先生，伊朗政府希望华夏国建立一个世界新次序，我听巴基斯坦方面谈过，华夏国准备建立包括巴基斯坦、外蒙和印度的联盟，伊朗希望能够加入到这个联盟来。”伊朗总统再对高阳和阿卜杜拉表示感谢后，提出了伊朗政府的想法。
    悬的，高，沙特必须加入讲。阿卜杜拉早就想一但一直没机会跟高阳亲自提出。
    “最好重建一个世界联盟，把办事机构全部设立在华夏国，我们也会感觉有安全感。”伊朗总统接着说。
    不错的想法，联合国主要国家都是西方国家，现在华夏国又重新站在世界的最高峰了，该是让世界中心回到华夏国了，高阳听了伊朗总统的提议想着，又盘算着如果华夏国另开一个联合国会有多少国家加入进来。高阳盘算了一会，笑眯眯地说：“这个提议我要以考虑，但有个条件是，凡加入进来的国家都必须全面推广华夏语和华夏文化
    让伊朗推广华夏语和华夏文化，伊朗总统很为难，他没想到高阳会提出这样的条件，这明显就是大华夏主义。伊朗总统迟疑起来。
    阿卜杜拉早已在沙特推广华夏语和华夏文化，他现在恨不得加入泽东籍，成为泽东人，早点获得延长五百年生命的药物。阿卜杜拉说道：“我非常赞头高的意见，谢谢高给我提供先进的文化。”
    伊朗总统没有继续说这个话题，推广华夏语他可以接受，但要让伊朗主动推广华夏文化，伊朗政府和国民是不会接受的，他现在也无法接受。
    伊朗接不接受自己的条件寄阳一点也不在意，高阳自有办法让地球各国去抉择，高阳结束完伊朗的访问后回到了华夏国，他要实施伊朗的提议，建立一个，新的联合国，总部设在华夏的联合国。
    高阳把伊朗的提议告诉华夏国候总理，让候总理去执行这个计划，但高阳在泽东城等了几天也不见候总理向世界宣布计划。
    候总理得知高阳的想法后，想都没想就否定了高阳计划，他认为高阳生产简直就是胡闹，是被几场战争的胜利用冲昏了头，如是这个计划按高阳的想法实施，本已惹了很多国家不快的华夏国，更会成为世界的矛头所向之国。
    “候总理，怎么回事？这几天时间政府也该讨论够了吧。”高阳怒气冲冲地来京城，走进正在开国务院常务会议的会场责问着候总理。
    自从高阳解除了他的武装，候总理心头一个巨大石头就落下了，他和华夏政府官员也不怎么害怕高阳了，有些不了解高阳的官员甚至形容高阳是落了毛的凤凰，他们很快就忘了自己现在的官职是怎么得来的吧特尔把这些情况向高阳报告过，但高阳没有放在心上，地球上的华夏国终究还是要交给现在的政府官员管理的，只要政府官员不贪不腐。对百姓好高阳都不会在乎的。
    “高总，政府认为如果按你的这个想法来实施，华夏国会被世界孤立的，这对华夏国并不是什么好事候总理答道。
    “你们怎么知道华夏国会被孤立，我看你们是害怕美国和俄罗斯吧，他们组织一个对抗华夏联盟就把你们吓傻了？”
    “现在的联合国已经存在几十年了，各国都已经适应，如果我们提出组建新的联合国，不会有几个国家加入的，反而会形成了华夏国同西方各国和俄罗斯的新冷战候总理毫无畏惧地辩解道。
    “我看你们这些官员骨子根里就是腐朽，一群扶不起的阿斗高阳骂道。
    “高总，请你尊重我们一副总理立刻回击道。
    “怎么我还尊敬你们不够吗？瞧你们在背后的得意劲，是不是我解散了军队，你们认为可以推翻我了？”高阳冷言盯着这位答话的副总理。
    “你这是独裁！”这位副总理也火了。
    “多，高总什么时候独裁了，高总管过政府的运作吗？就算是独裁，只要对华夏国和华夏国百姓有利，我就支持高总独裁。高总独裁的结果就泽东城和外蒙比华夏国内生活好了一大截，高总独裁的结果就是解决华夏国光棍们的婚姻问题。我问问你，还有在座的各位你们给华夏国和华夏百姓带来了什么？有什么资格同高总这样说话。”巴特尔见这位副总理敢跟高阳对上火了，站起来怒斥道。
    “我们也支持”巴特尔的人立即附和道。
    如果不是巴特尔站来说话，高阳马上就要爆发了。高阳努力平熄自己的怒火，他在心里哀叹，这些官员虽然清廉，对老百姓也不错，但这几十年来养成的安于现状的习惯却始终没有改变，即使华夏国在军事上取得了如此多的胜利，甚至连曾经的头号超级大国美国也要回避华夏国的锋芒，对华夏国忍气吞声，也没能唤起这些官员的雄心壮志。
    高阳按耐住要解除这位副总理职位的想法，他冷冷地没有丝毫回旋余地命令候总理立即按照他的意思向世界宣布华夏国组建地球联盟，至于候总理他们反对的官员担心的麻烦由高阳亲自来解决，不用华夏国政府操心。
    ，()
正文 第二百一十五章 晒肌肉
    二国政府的高层官员们虽不在像以前那样害怕高阳了。口懈阳发怒起来还是让他们不寒而栗，而且在华夏国政府官员们的眼里高阳的行为是没办法猜测的，高阳又有仇视政府官员的传统，谁敢保证不执行高阳的命令，高阳会不会头脑一热，再次掀翻华夏国政府，候总理也不敢保证。毕竟华夏国在高阳的带领下连战连捷，不但收复了台湾，而且收拾了印度，彻底消灭藏独份子，连华夏国的死敌偻国，也臣服在高阳女人的脚下，现在无论在军队低层和华夏国百姓中都拥有了很高阳的威望。
    高阳不可拒绝的命令让候总理不得不以华夏国政府的名义向世界宣布，华夏国组建地球联盟取代联合国，同时华夏国退出联合国。随即巴基斯坦、外蒙、偻国、印度、南朝鲜、沙特也宣布退出联合国，加入地球联盟。
    华夏国的宣布像候总理预料的一样在世界掀起了一场子风暴，世界其他国家都认为美俄刚同盟对抗华夏国，华夏国就组建地球联盟。这是当今地球两大势力集团新的对抗开始，除了以宣布加入华夏国的地球联盟国家外，其他国家都在冷眼观察着新的两大集团的变化。
    华夏国宣布组建地球联盟后，除了华夏国控制的几个国家和华夏国的长期盟友巴基斯坦马上宣布加入外，也只有沙特这个看似跟华夏国关系并不紧密的国家加入，西方媒体也从批评华夏国政府，开始嘲笑华夏国政府，他们甚至庆祝联合国少了一个常任理事。
    美国总统奥巴马一点也不觉华夏国成立地球联盟没有多少国家加入而好笑，奥巴马现在烦透了，国务卿里拉西访俄让俄罗斯暂时放弃瓜分索马里的资源，不但没成功，而且里拉西还狠狠地被俄罗斯臭骂了一顿，奥巴马虽然很不喜欢里拉西小但俄罗斯骂里拉西无疑是再骂美国，骂他奥巴马。
    “先生们，我们是应该同华夏国和高阳直接对抗呢？还是继续说以前华夏政府韬光养晦，对华夏国成立的这个联盟置之不理奥巴马向他的政策智囊团询问道。“总统，先看看这个吧。”奥巴马的对华策政顾问拿出一堆照片出来。
    奥巴马翻看着照片，可他不并清楚这些照片对现在研究的问题有什么帮助。
    美国对华政策顾问似乎清楚奥巴马不明白照片说明的意思，他介绍说：“总统。这些照片是我们宇航局的天文望远镜拍摄的
    顾问见奥巴马还是迷惑不解小接着说道：“这些都是火星大气层的照片，根据宇航局的分析，火星大气层跟地球的大气层很接近了
    顾问边说着边从照片里找出一张来，指着照片说：“火星大气层边上这十几个黑点是太空飞船的。从地球上飞去的。”
    奥巴马明白了，高阳把火星改造得差不多了，而且高阳有能力快速向火星移星移民。但他还是问：，“这与我们讨论的事情有什么关系？。
    “总统，华夏国或者说高阳的太空技术已经远远地超过了我们，就算我们直接站出来对抗他们，甚至爆发第三次世界大战和核战争。灭亡的是我们，而不是华夏国或高阳，我很怀疑高阳是不是秘密把他的部队送到火星了，您认为我们站出来直接对抗华夏国或高阳有好处吗？”
    “你的意思是说，华夏国成立的地球联盟我们继续保持沉默？。奥巴马再次问道。
    “我们不必沉默，只要暗示世界各国华夏国在分裂联合即可，直接跟对抗的事情留给俄罗斯和欧洲国家去做，要是能激化时星人高一跟华夏国和高阳的矛盾就更好了，我们就能从他那里得到更多的科技，追赶华夏国，我们现在必须学会华夏国的韬光养晦。”
    奥巴马听到顾问谈及外星人高一就十分后悔，当初怎么就听了那些蠢货情报官员和科学家的话，把高一这个外星人放走了。
    高一是智能人，而且是残缺不全的智能人，他没有地球人类拥有丰富的情感，也没有地球人狡诈，但作为智能人他的学习能力非常快，经过在地球这么久的磨练，他现在已经和地球人没有两样了，甚至比地球更狡辩阴险。
    高一很清楚美国在利用他，他同样也在利用美国人，现在美国和俄罗斯帮他控制索马里，高一认为暂时可以不需要他们了，他得想法设法从高阳那里弄到飞船的制造的技术，以实现他继续做星际海盗的梦想。
    高一得知高阳控制的华夏国成立地球联盟后，观察了几天，见地球各国没有多少国家响应华夏国的号召，他认为这是向高阳示好的一个时机，正好俄罗斯每天都要分他的资源，让他心烦不已。高一在美国还没来得及挑拨他同高阳的关系时，他代表索马里宣布加入华夏国的地球联盟，并且还宣布索马里普及华夏语和推广华夏国文化以及将华夏语列为索马里的国语。高一对索马里使用什么语言和文化一点…川二复。只要高阳真欢，帮他实现星际海盗的梦想，他把系晔荐给高阳都可以。
    索马里突然加入地球联盟，让美国和俄罗斯措手不入，美国和俄罗斯没料到高一会这时候出卖他们小到向华夏国和高阳。
    高一是在美俄两国帮助下控制索马里的，在外人眼里索马里应该是美俄的铁杆盟友，但索马里现在叛变了，在其他国家眼里无疑成了美俄关盟瓦解的开始。
    高阳虽然对美俄为什么帮助高一控制索马里感到困惑，但现在高一能带着索马里主动加入华夏国的地球联盟让高阳十分高兴，现在以华夏国候总理为代表的政府官员都在看高阳的笑语。成立地球联盟正如候总理那些政府官员所料一样，不但引来了西方国家和俄罗斯的指责和仇视，更让他们笑话华夏国主动丢掉了联合国常任理事国的席个。
    高一可以帮了高阳的忙，虽然高阳并不需要高一帮忙，可高阳还是对高一的好感觉增加了不少。
    地球各国虽然没有多严国家加入华夏国的地球联盟，高阳并不急，他也不是随意就让其他国家加入进来。
    “候总理，你再向世界宣布以后要加入地球联盟就以索马里为模式，只有同意在普及华夏语和华夏文化的国家才准加入进来高阳找来候总里对他说道。
    候总理不明白高阳的用意，现在地球联盟都没几个国家加入，这一规定就更不会有国家愿意加入了。候总理无奈地看着高阳想唉！高阳为国家、为华夏民族做了不少好事，但在政治和外交上就是瞎指挥，华夏国的脸被高阳丢光了。高阳的新指示候总理没有反对就执行了，候总理现在是破破罐子乱甩，他希望高阳有了这次丢脸的教后，以后不要在随意干涉政府的事情。
    华夏国公布的加入地球联盟的条件让西方各国笑喷了，更让西方各国抓住了攻击华夏国的把柄，西方媒体又开始炒作华夏国的大国沙文主义和华夏国威胁论。
    候总理拿着一打西方报纸送到高阳面前，他希望高阳明白他干的蠢事。高阳随意的翻阅了一下就扔了。候总理见高阳无所谓的样子，暗骂着“狂妄自大。说：“高阳，我们应该立即取消地球联盟，不然我都没脸去国外访问了
    高阳随意扔掉是因为他看不懂上面的鸟语，他不清楚候总理是不是故意来为难他的，但高阳没有生气，可候总理说要取消地球联盟让高阳不高兴了，高阳没好气地说：“少访问点可以节约经费搞国内建设，如果你认为当不了这个总理了，也可以辞职，华夏国不缺人。”
    候总理被高阳说得一脸煞白。他确实是故意拿鸟语原版报纸的，但他不是讽刺高阳没文化，他只想让高阳明白使用鸟语的国家还是有非常强大实力，高阳需要关注他们的舆论。
    “晚上安排，我发表讲话。”高阳冷哼了一声，又说道。
    候总理点点头立即离开，候总理安排好高阳电视讲话后，妾刻找到粱老将军。
    新闻早就预播了高阳又要发表重要电视讲话了，华夏国老百姓欢天喜地的等待着，上次高阳讲话给华夏国的光棍们发了老婆，这次高阳又要讲话了，华夏国老百姓猜测着高阳又会发什么？现在华夏国的年轻女人们有些痛恨高阳了，高阳从偻国和南朝鲜弄来的那些细嫩女孩，让很多华夏国男人都不愿意找华夏国女人了，才二十出头的华夏小伙子也开始申报自己是娶不到老婆的光棍，谁不喜欢细嫩还是处和谐女的女孩。华夏国女人们也因此开始了，“我要做处和谐女的运动。
    华夏国新闻预播高阳有重要讲话，不但华夏国百姓关注，世界主要国家都非常重视，外国政府特别是俄美两国恨不得能派人二十四小时盯住高阳，了解高阳的一举一动小可惜的是连华夏国政府都摸不清高阳的行踪，外国人又怎么探知得到。因此高阳的任何公开露面都被外国政府高度关注。
    “华夏国的各族同胞们，地球联盟成员国的人民们，晚上好”。高阳的身影准时出现在屏幕上。
    “呵呵，我相信大数华夏国人都在等我给你们发东西吧？”高阳说着停顿了一下，又接着说道：“可是让你们失望了，我没准备礼物给你们
    唉，那有这样的国家领导人，竟然如此不严肃，候总理和梁老将军呆在一起，看着屏幕里的高阳，摇着头叹息地想。
    “不过，我给你们和地球联盟各国人民的将来准备了礼物
    屏幕里的高阳说着又停顿了一下，屏幕外看的人很不满意了。在公共场所收看的人群中有人开始抱怨高阳太罗嗦，一句话讲一半又停了下来，明显是吊观众的味口嘛。但马上就有更多的人反击指出以前领导做报告，哪个不是一个问候就比高阳现在讲的话还要长，高阳不仅没有以前领导们装出来的威严，而且还乐丁七门老百姓讲话。这样的领导还要被抱怨，抱怨的人根册亿瓦不是人。所怨高阳的人也被人群起走，继续听高阳的讲话。
    “我宣布，华夏国百姓和地球联盟的百姓再不久的将来只要符合条件就可以申请移民火星，未加入地球联盟的国家，没有我的允许。不准离开地球
    高阳宣布完引来了华夏国和地球联盟国家人民的欢呼声，但其他国家的人并没有把高阳的话当作一回事。
    “想要知我为什么这样说，请继续收看”高阳微笑着跟观众做了一个再见的手势，就消失在屏幕之中。
    高阳消失之后，屏幕很快切换画面。
    “大家好！我叫李敏慧，以前艾森公司的总经理，现在由我带领大家游览火星。”
    “哇，美女呀！”华夏国不知有多少色狼盯着李敏慧赞叹着。李敏慧以前在地球上出现在公众面前，都是一副女强人的形象，而今天她一身太空部队军服，让熟悉她的华夏人见到了另一面的她。
    屏幕里有李敏慧说完走进身旁一架太空战机，镜头跟随着她移动起来。
    “这真地是火星吗？。随着李敏慧的太空战机在火星的天空慢慢飞行，观众们看到生长在温室大棚里的各种地球植物，没人敢相信火星上有长得如此茂盛和高大的植物。
    “刚才大家看到的只是火星的一角，整个火星现在都布满了这种温室大棚，大棚里都是从地球上移植过来的植物，就是以前艾林公司用卫星换来的植物李敏慧带着甜美的笑容再次给观众介绍着。
    同高阳用植物换过卫星的国家现在才明白，高阳从他们那里换的植物原来都种到火星上去了。
    “现在我带大家去看看火星的发展情况。”只见屏幕里的李敏慧一个急转弯，镜头快速地跟着她向远方飞去。
    “啊，那不是钱老吗？钱老变得很年轻了有人看从屏幕里认出了华夏国的科学巨匠钱老先生，虽然钱老先生服用了延长生命的药物变年轻松，但还是没逃过熟知他的观众的眼睛。
    “大家好！我就不自我介绍了，我现在在火星上工作，我在这里要感谢高总和我身边的老板娘，是他们给了我新的生命，是他们把我送到火星，是他们让我知道什么是真正的科技”。钱老先生突然热泪盈眶，对着李敏慧深深地鞠了一躬。
    华夏国的观众没多少人去注意钱老先生给他们介绍火星工业基地的情况，他们都知道了钱老先生身边的李敏慧是高阳的女人了，李敏慧成了华夏百姓八卦的对象。
    “地球上的观众们，在这要我要再次向你们介绍一个人，是给我们华夏国的科技人员传投了各种新技术和理论，她就是我的另一个老板娘一罗蓉小姐。”屏幕中的钱老先生把麦克风递给罗蓉，请罗蓉给地球观众介绍工业基地的飞船制造情况。
    罗蓉的表现让华夏国观众很失望，罗蓉冷淡地拒绝了钱老先生的请求。“冰美人”的称号从此就落在了罗蓉的头上。
    高阳有两个如花似玉的老婆让华夏国人羡慕不已，但还没有完，火星工业基地介绍完后，李敏慧又驾着太空战机来到了采矿区，介绍了火星上的矿产资源，同时也让美国政府看到了成了矿工头子的原航母舰队司令。
    李敏慧继续带着地球观众在火星上前行着，突然地球上的观众看到李敏慧太空战机前方有一群怪物在天空中飞行，沙特的观众都见识过了这种怪物了，没有大惊小怪，但地球其他各国还不了解，有胆小的人被怪物吓得尖叫，更有人想，还好没被移民到火星上去，要与怪物天天相伴在一起，不被吓死才怪。
    只见屏幕里的李敏慧架着太空战机追了上去，边追边兴奋地对地球上的观众说：“地球的观众朋友们，你们有眼福了，今天可以看到我们保卫火星的“变形金刚”组合
    “炫耀，这是炫耀武力奥巴马看到，“变形金刚”不断的变化形状，关组合成一个小个巨型机器人，气愤地狠砸着桌子叫道。
    可惜地球其他国家没有人听得到他的怒吼，其他国家正如看科幻大片一样，欣赏着”变形金刚小”的变化，当然不会忘记记录这精彩的一幕。
    看完“变形金刚”的表演，李敏慧又把地球观众带到了一个超级大军营，开始向地球观众借绍高阳的主力武装部队。
    陈琳、李孟娜、王志勇、袁国安和孙灿都出现在镜头前，但没多久，华夏国的男人们都要晕厥了，两个美女竟然又是高阳的老婆，以至于随后李敏慧介绍军事基地里成排的太空战机、变形金刚和太空母船时，许多华夏国男性军事迷们都错过了，他们都忙着上网发帖商量着怎么样让政府实行一夫多妻制。()
正文 第二百一十六章 实话实说
    人星夜兰间成了地球人最热门的话题，最高兴莫讨于渊加入地球联盟国家的人民，他们是最有机会向火星移民，成为火星人，学习华语已成为地球联盟加入国人民最紧迫的问题，这些国家的人想成为火星人最简单的理由是，高阳很可能给火星人提供延长生命的药物。
    华夏国百姓为将来能移居火星高兴同时。高阳有四个老婆的话题也成为华夏百姓茶余饭后和网络上的热门话题。华夏国网民们很快“人肉。了高阳和艾森公司，艾森公司女人的资料立刻呈现在华夏百姓的面前。
    哥阳正为他有多个老婆的事情暴光而烦恼，高阳没料到他精心准备的向世界展示他强大肌肉的火星直播，竟在华夏国成了绯闻事件，现在袁雪君为没有在华夏国百姓中露面而闹情绪。
    候总理也是第一次见到高阳在火星拥有这么强大的实力，而且那成排成堆的不知名的太空战机和“变形金刚。让候总理想起来就后怕。他昨天在高阳说要辞职后就找到梁老将军，探讨让高阳把权利交还给华夏政府的可能性。候总理非常庆幸这事只是他私下里跟梁老将军探讨，而且看华夏国舆论的样子，高阳拥有多个老婆的事盖过了人们对火星的兴趣。
    候总理今天一大早就收到了华夏国妇联转来对高阳抗议的信，候总理正迟疑着是否要转送给高阳，现在知道高阳不但军队没解散，而且在火星拥有更强大的军事实力后小候总理不想触高阳的霉头。
    候总理还是找到了高阳，他认为即使触了高阳的霉头，也要把妇联的抗议信交给高阳，让高阳明白他现在的情况已不适合当华夏国的领导人，高阳已经触犯了华夏国的婚姻法，做为领导人他给华夏百姓带了一个不好的头。
    高阳看过候总理送来的妇联抗议信后，并没有候总理想像的那样大发雷霆，高阳笑笑道：“候总理。咱们的婚姻法不是说恋爱自由，结婚自由吗？。
    候总理不清楚高阳又冒出了什么鬼想法，可高阳表述的没有错他只能被动地点点头。
    “那就是，我和我老婆们都是正常恋爱，而且我还没结婚，总不能因为火星上那些女人称呼我为老公就判定我违反了婚姻法吗？对妇女同志污辱了吧？”高阳用手指不停地在妇联的抗议信上弹着说。
    “咳！咳！”候总理被高阳的话呛住了。
    “我认为做为华夏国的总理小当务之急不仅是要解决好国内百姓的生活问题，还要把让更多国家加入地球联盟来，瓦解美俄组织的反华联盟。而不是把心事放在我的个人问题上，我又没担任华夏国任何职务，有必要和老百姓一样八卦我的个人事情吗？”高阳继续说道，他心里清楚候总理把这封信交给他的意思。
    高阳的话都说到这个份上了。候总理哪还不明白，他在心里骂了高阳一句“厚脸皮。后离开了。
    高阳虽然没有在华夏国担任任何职位，但他也不会像以前华夏国政府一样漠视百姓关心的事情和提出的疑问，当晚高阳又来到央视并邀请了百姓代表向华夏国百姓解释他有多个女人的事情。
    “大家好！欢迎收看实话实说节目，今天我们请来了一位特殊客人来实话实说，为什么说特殊呢？因为他确实很特殊”观众席上的笑声打断了崔远的话。
    崔远也笑着让观众停了下来，说道：“现在有请我们特殊的客人高，”
    崔远很难堪，他突然发觉不知道该怎么称呼高阳和袁雪君，称呼高阳为高总，那是掉了高阳身份，称呼高阳为高主席，可高阳又没有在华夏国担任这个职位。但华夏国有总理了，以高阳现在的威望担任主席一职华夏国百姓是不会反对的。
    这时高阳和袁雪君从后台走了出来，从崔远手上接过话简说道：，“呵呵，大家晚上好，我是高阳。这位叫袁雪君。“高总我爱你，我要嫁给你。”尖叫声。
    高阳和袁雪君同时冒出了冷汗，明知高阳有四个女人了，而且还带着一个新的上来到，华夏国的追星族竟然还这么威猛。
    崔远也急得直冒虚汗，接下来的节目崔远还要和高阳互动，高阳和袁雪君出来解了他的难堪，但他还是不知道该怎么称呼高阳，他焦急地看着高阳和袁雪君。这样的事情高阳也不是第一次遇见了，高阳明白崔远困境，高阳和袁雪君坐下后对崔远说：“你叫我高阳或高先生都可以。”
    有了高阳的招呼，崔远舒了一口气。
    面对高阳这个华夏国实际控制人，崔远还有些紧张，他就没做过高阳这种级别人的节目，观众的掌声响完后，场面出现在意外的冷场。
    “崔远，我只是一个普通人高阳笑呵呵的说。
    崔远深呼吸一口气，高阳对着观众又问道：“大家是不是想对我有所了，
    “是的，我想知道你身边的那位女士是你夫人吗？”一个大胆的
    抢过话简一脸花痴地对高阳问道。
    “耳呵。我不算他的夫人，只是他的红颜知已。”没人关注袁雪君，让袁雪君很无聊，她立刻帮高阳回答道。
    “我也能成为高先生的红颜知已吗？”硼并不害怕，这年头在华夏国就是撑死胆大的，饿死胆小的，虽然高阳整肃了华夏国官场但这三十多年来在民间的形成的这股风气并不容易消除。华夏国人已深知要出名出头就要展示自己的“特长”和“个性”
    崔远经过短暂的调整后。已恢复过来，见这个花痴问得太离谱，立刻阻道：“看来我们的观众对高先生很感兴趣，现在我们来问问高先生是怎样改造火星的。”
    花问题其实是很多华夏国年轻硼的问题，她们都想知道自己有没有机会成为高阳的红颜知已。高阳没有一点官架子也让在场的…们不害怕高阳们不依不饶地要求高阳回答。
    “呵呵，我这棵枯草已经被人收割了几次。我不打算再让人来收割。”
    高阳回答完，崔远立即转移话题问道：“高先生能给我们说说你是怎样研究出那么多高科技的吗？”
    高阳并不想让人知道他在利用外星人的科技，“那些科技不是我研究的。他们都是我们华夏人研究出来的，我只是给他们一个好的研究环境而已”高阳把他当初在星城的艾森公司研发中心和泽东城的研发中心成立的过程一一向观众介绍起来。
    观众以为高阳从一个默默无闻的小人物成长到现在叱咤风云的人物一定是向一样经历了一个传奇过程，或者有什么奇遇造就了现在的他，听到高阳只是依靠华夏人的科研人员成长起来的心中莫免有此失望，但听到华夏国的科研人员只要拥有良好的环境就能研究出跨时代的科技，观众都为自己是华夏人骄傲着。当然，有非常多的人不相信高阳的鬼话，这其中就包括华夏国的候总理和梁老将军，更有对高阳情况有些了解的美国总统奥巴马和里拉西。
    “第二个问题我想代观众朋友们问一下高先生。你是怎样这么快的迅速改造火星的，是怎么将那么多人送到遥远的火星的。”崔远又问道。
    高阳不知道此时国外政府组织了很多科学家正在收看华夏国的实话实说节目，他们试图从高阳的话中找出高阳科学技术的来源以及改造火星的秘密，以便他们加快太空技术的发展，高阳在电视上展示的火星改造情况。让外国政府特别是美俄政府感到了巨大的压力，他们分析认为高阳之所以公布火星的改造情况是在向地球宣布太空是属华夏人的，美俄欧都要加快太空技术的研发和加大对太空技术的研发经费的投入。
    高阳像讲故事一样详细的讲述着火星改造的过程以及最初火星上风暴横扫整个火星的情景，让观众听得一惊一咋的，高阳讲完了，观众还沉浸于故事之中，忘了给讲得口干舌燥的高阳鼓掌了。
    华夏国观众听得入迷，但外国政府组织的科学家确认为高阳满口废话和胡话，完全是在把华夏国观众当小孩哄。他们没有从高阳的讲述中得到一点启示，只知道高阳在火星上释放构成地球大气成份的气体和利用温室种植植物。不过高阳说在火星地下找到了水还是让美国科学家感到高兴，高阳这是在证明以前他们提出火星地下有水的猜测。
    “啪啪崔远带头鼓起了卓。
    高阳以微笑表示感谢。
    “高先生，艾森公司打算什么时候给华夏国百姓提供延长生命的药物？”崔远又问了一个所有华夏人都关心的问题。
    高阳沉思了一会说道：“延长生命的药物是不对外销售的，在泽东城和外蒙要获得延长生命的药物必须达到一定的贡献值才行。华夏国政府正在研究一套符合华夏现实情的贡献值计算方法，华夏国人还需要等待。当然如果大家等不及了可以移居外蒙和火星。那里有一套成熟地计算方法。”
    “高先生。你看那位外国朋友急着想问您问题了。”
    高阳微笑着等待着，高阳故意安排了一些地球联盟成员国的大使人员来参加节目，他要向世界表明加入地球联盟会好处多多的。
    “高先生，我是沙特驻华大使，我国很早就开始推广了华夏语和华夏文化。请问您沙特人什么时候可以移居火星，沙特人能获得延长生命的药物吗？”
    “沙特国王阿杜拉是我的老朋友，我可以随时安排沙特人移居火星，当然现在火星需要的是科技人才，至于沙特人能否获得延长生命的药物。这个我可以肯定的告诉你，凡是加入到地球联盟国家的人民都有机会获得延长生命的药物，不过你们非华夏人必须熟练掌握华夏语和熟知华夏文化，艾森公司可以出售给你们。具体的出售价格和条件要等艾
    听到艾森公司可以出售给加入地球联盟的外国人，沙特大使忘了还有问题要问就喜滋滋地坐了下去小他正计算着要买多少延长生命的药物给他的家人和朋友。
    等沙特大使问完，崔远又老练的把提问权拿回到他的手里，他不准备向以前节目一样，让观众随意对高阳提问。要是又出几个花痴硼的人物，他估计高阳身边的袁雪君会发飙了。袁雪君虽然一直笑脸相陪着高阳。但崔远看得出袁雪君笑容后面隐藏着不悦。他知道自己冷落了高阳的这位红颜知已。
    “现在我想问问袁小姐，您能讲述一下你和高先生认识的经过吗？在坐的女性朋友我想都很知道
    小是”。在场的女性大声回道，崔好人呀！终于关心我们女性朋友了。
    袁雪君喜上眉梢，她终不是陪衬了，轮到她说话了，袁雪君绘声绘色地把高阳私自驾机坠落后，被国家安全局盯上，自己被国安局派艾森公司调查高阳后，高阳是怎样欺付她的一切私密情报向南朝鲜的肥皂剧情节一样描述给她的女性听众们。
    高阳冷汗直冒，他还没发现袁雪君这样能说会道，他决定回去后让袁雪君写一部名为《羊爱上狼》的爱情，当然他是羊，袁雪君是狼了。
    “哇”。现场的女性们听得时分入迷。不时发出惊叹的呼声。没人想到高阳的这个红颜知已竟然是传说中的谍报人员，而且还是对高阳进行情报工作时，被高阳策反投敌的。太猛了。这就是我寻找的猛男，不少女性开始花痴对高阳进行了幻想。
    故事终于讲完，高阳松了一口气，崔远也松了一口气，崔远偷偷的看了一下表，大半时间都被袁雪君占用了。
    “袁小姐，你现在最希望高先生给你什么？”一个听了袁雪君故事的女孩问道。她认为袁雪君被高阳欺付得太可怜了，高阳应该给袁雪君补尝。
    “我想要他给我一个孩子”。袁雪君想都没想动情的说。
    高阳彻底被袁雪君雷倒了。他和袁雪君也够努力了，但袁雪君没怀上他也没办法。
    “呵呵，谢谢袁小姐给我们透露了许多高先生的秘密，我想今晚过后会有人以高先生和袁小雪为原型拍摄一部动人的爱情故事的。”崔远看到了高阳的困窘，急忙打断了袁雪君的话，说：“现在我们把话题回到高先生身上
    在上节目之前。高阳就让人交待了崔远，关于他有多个老婆的事情一定要提出来，高阳要给华夏人一个交待。
    “小高先生。我想观众不但想知道您的发展史，对你的几位红颜知已更感兴趣，网上有人说您违反了婚姻法，您有什么解释吗？”
    “呵呵。首先谢谢网民的监督，我认为华夏政府所有官员和所做的事情都要得到华夏百姓的监督小华夏国百姓拥有绝对的知情权和监督权，任何官员得不到百姓的认可都必须立即下台
    候总理本来听袁雪君的故事都打瞌睡了。但听到高阳的这个表态后立即打起精神了，拿出纸笔把高阳的这段指示记录了下来。随后又认识的想听听高阳怎么向华夏人民交待，难道又用对自己乖个无赖的办法？
    “至于说道我违反了婚姻法，我不认同，首先她们都是我的红颜知已，而且我并没有结婚也不打算结婚，大家因为我和几个女性保持了密切关系说我违反了婚姻法吧
    听到高阳解释的人都无语了，他们理解高阳的意思是只要拥有金钱和地位就可以和多个女性保持密切关系……我正在考虑一件事情。是不是建议政府修改婚姻法了高阳又说道。
    当然要修改，候总理听到高阳的话在心里答道，就要专门针对高阳修改婚姻法，最好能迫使高阳交出手中的权利。
    男性观众都竖着耳朵听高阳要修改婚姻法的哪一条，他们希望高阳能允许一夫多妻制。
    女性观众本来经过袁雪君的故事后，对高阳的印像就差了，现在高阳说要修改婚姻法，很明显是准备为他自己改成允许一夫多妻制。女性观众没有不愤怒的理由。当然，高阳如果要把女性观众的哪一位挑选为他的红颜知已，女性观众会毫不犹豫的答应高阳，但现在高阳不是她们的，她们只好用愤怒发泄对高阳的不满乙。呵呵对不起，说错了，不是修改婚姻法，而是制定一部火星婚姻法，现在想让大家来讨论一下小为了增加华夏国人口，我准备让移民火星男人实行一夫多妻制
    崔远晕厥了，他没想到高阳竟然真的说出这样的话来，观众席上的男人们窃笑着，都琢磨着怎样可以移民在火星，可高阳的话彻底引爆了女性观众的怒火，高阳被骂得头破血流，高阳想解释一下但现场的女人们没给他机会。
    ，()
正文 第二百一十七章 万国来朝
    …阳在实话实说节目中虽然被现场的女性骂得头破血流山一四“没有因此而生气，反而非常高兴，他是故意让实话实说主持人崔远提他有多位红颜知已的问题的。
    华夏国高层领导人一直保持着皇单式的神秘生活，让高阳很不爽。华夏国不适合西方式的普选，但高阳要赋予华夏国百姓监督和知情的权力，首先就是要打破华夏国高层领导人故装神秘的生活。
    高阳这个华夏国实际控制人在现场直播的电视节目中被人骂得狗血淋头，这是高阳想要的结果，而且高阳还公开了除外星人以外他所有的情况，这给华夏国开了一个好头。高阳认为将来无论把华夏国交给谁，都得公开自己的家庭情况和有胆量接受华夏国百姓的责问。
    高阳在电视上被人骂让华夏国候总理和其他政府官员很高兴，他们期待着高阳主动把权力交出来，隐退华夏国政坛。
    候总理和华夏政府官员们低估了高阳脸皮的厚度，高阳不但没有交出权力，还在报纸上发一篇题为《被骂感言》的文章，高阳在感言中不但谢谢骂他的人，而且强调华夏国政府官员要有勇气面对百姓的不满和责问，华夏国百姓应该时刻拿起监督和知情权的武器对政府和官员进行责问，要敢于隐瞒的政府官员打到。高阳的感言让华夏百姓淡化了他的个人问题，华夏国掀起一股监督政府、让政府官员公布财产状况的热潮。
    华夏国因为高阳的感言热闹起来，世界各国也因为高阳在实话实说节目中承诺只要加入地球联盟，学会华夏语，熟悉华夏文化就可以购买艾森公司延长生命的药物也热闹起来。
    是否加入地球联盟已经成为了世界各国最热门的话题，虽然西方媒体不断宣传这是高阳用延长生命的药物做筹码，强行推广华夏语和华夏文化，是帝国主义行为，但也挡不住其他国家的对是否加地球联盟的讨论，更有一些跟华夏国没有利益冲突的北约国家加入了讨论。
    委内瑞拉是最快完成讨论的国家，委内瑞拉总统查韦斯访问泽东城和外蒙后，对那里实行的制度非常向往，他非常希望委内瑞拉人民有一天能拥有泽东城和外蒙百姓的生活，而且高阳以卫星换植物，治理火星的行为让查韦斯深感敬佩，他认为高阳领导的华夏国领先于世界，要向华夏国学习就必须懂得华夏国语言和文化，高阳提出这个条件不但不是文化霸权主义，而是促进世界各国学习华夏国先进技术的手段。
    查韦斯不但说服了委内瑞拉的国民，现在义务的帮华夏国解释他新发现的观点，他查韦斯希望受益于高阳的卫星换植物的南美卫星通讯联盟国家一起加入地球联盟，将来也可以拥有更多的话语权，查韦斯更希望通过说服南美卫星联盟国家，扩大委内瑞拉在地球联盟和南美的地位。
    弱丹必须跟着强国走，曾经的超级大国美国和华夏国的争斗中明显处于下风，美国要靠美俄联盟才能稍微牵制住高阳领导的华夏国，而且美国一直对南美心怀不鬼，想控制南美国家，南美国家谁不明白，而高阳领导的华夏国从未欺压过南美国家，就是现在如此强大了，也没有压迫南美国家加入地球联盟，他的卫星换植物计划南美国家是最大的受益地区，南美卫星通讯联盟国家的政府早有加入地球联盟的想法，但西方国家宣传的华夏文化帝国主义让南美卫星通讯联盟国家的人民不赞成加入地球联盟。
    现在加入地球联盟有机会购买延长生命的药物和移居火星加上查韦斯对高阳提出条件的解释让南美卫星国家联盟国家政府有了说服民众的理由，经过紧张有磋商，南美卫星通讯联盟国家一致同意退出联合国加入地球联盟。
    查韦斯自从决定要说服南美卫星通讯联盟国家后就一直同华夏国政府和高阳保持着秘密联系，在南美国家达成协议后，第一时间就把消息通告高阳。
    高阳没料到查韦斯真的能说服南美国家，得知消息后要查韦斯转告南美卫星联盟国家政府首脑们，华夏国政府很快会向他们发出邀请，请他们对华夏国进行访问，他在华夏国京城为政府首脑们准备了一份大礼。
    华夏国的邀请第二天就发出了，南美卫星通讯联盟国家回复的也非耸快，答应两天后他们集体出访华县国。
    南美国家政府首脑集体访问华夏国的消息一透露又在世界上掀起了轩然大波，谁都知道这是南美国家加入地球联盟的信号。
    美国急了，南美国家集体加入地球联盟的危害他们最清楚，奥巴马和里拉西等美国政要在消息一透露出来的第二天就倾巢出动，对南美国家进行突击访问。
    南美卫星通讯联盟国家在达成协议前就预料到美国会干预，他们也商量好了无论美国施用什么手段决不屈服，坚决加入地球联盟。
    美国的突击访问没有取得什么效果，南美卫星联盟国家没有一个承诺不加入地球联盟。很快，美国的凶狠面目就表现出来了，美国政双儿公告，美国将派军队讲入南美讲行扫“阴※
    美国还敢干涉华夏国的事，高阳很生气，在美国政府发出公告不到五分钟，高阳就发出了公开警告。美国若敢再派出一兵一足到别的国家去，华夏国的军队就要把美国打回石器时代。
    高阳发出警告后，美国政府没有敢做回应，美国相信高阳这个疯子做得出来，高阳展示他火星上的武装也有绝对实力把美国打回石器时代，现在美国政府还敢对抗高阳，是他们手掌握有几千枚核武器。但真的要让美国破釜沉舟，美国人是没有这个勇气的。
    南美卫星通讯联盟国家的首脑们高高兴兴的来到了华夏国，他们不仅因为高阳为南美国家撑了腰，更想知道高阳这个财主会为他们准备什么大礼，别国的礼物他们不会再乎，但高阳的礼物这些南美国家政府首脑们很在意，通过卫星换植物，南美的政府首脑们都认为高阳是一个大方的人。
    高阳没有出席华夏国的接待仪式上，他也不会出现在这种正式的场合中，高阳认为他不适合做什么领导人，他也从来没有把自己当做华夏国的领导人，虽然现在他把持着华夏国，但这样的结局是华夏国前政府高层逼他做的。
    等南美的政府首脑们同华夏国候总理会谈完，高阳才私下接见了南美政府首脑们。
    南美政府首脑们一见到高阳就送出了他们带来的礼物，唯独只有查韦斯没有带礼送给高阳，不过高阳没在意，挥手让工作人员出去，他要给南美政府礼物了。
    查韦斯不是没有带礼物来，只是他的礼物很特别，他的礼物也可以说不是礼物，有人在场他不好意思送，但不送又不行。“高先生，对不起，我的礼物还没有送出。”查韦斯别别扭扭说。
    高阳摇了摇手，道：“查韦斯总统，我们是老朋友了，无所谓什么礼物不礼物。”
    听了高阳的话，查韦斯身后一个人捅了捅他，查韦斯很为难。
    “查斯斯总统，你不舒服吗？”高阳见到查韦斯脸色变化无穷问道。
    “我父亲没有不舒服，他只是不好意思开口。”站在查韦斯后面的一个美貌的女子用不太熟练的华语说道。
    高阳恍然大悟，原来一直跟在查韦斯后面的女子是他的女儿，高阳还以为是查韦斯秘书呢？
    “查韦斯总统。有什么事你直说，看我能不能帮你解决。”
    委韦斯的女儿马上抢答道：“你一定能解决，就看你愿不愿帮了。”
    “什么事？”高阳猜想很可能是查韦斯想问他要卫星和购买他的武器，查韦斯一直在增强委内瑞拉的国防实力高阳也是略有耳闻的。如果查韦斯想要购买华夏国的歼十六战机，只要出得起价钱，高阳也可以卖。
    “也不是什么事，就是委内瑞拉有件礼物希望你能收下。”查韦斯的女儿微笑着说。
    不是赚钱的事，高阳有些失望，但白送的东西不要白不要，虽然高阳不再乎，高阳疑惑地看了看查韦斯，查韦斯笑得很难堪。
    “放心吧，就是委内瑞拉送给我一颗炸弹我也收下了。”高阳笑呵呵地说，他身旁边的袁雪君拉了拉高甄的衣服，袁雪君还真怕查韦斯会送颗炸弹给高阳。
    “我们委内瑞拉送给你的礼物就是我。”查韦斯的女儿笑盈盈地看着高城
    高阳和袁雪君愣傻了，其他各国的首脑们通过翻泽也明白了两人说话的内容，也不可思义的看着查韦斯父女俩。
    “是我女儿自愿做为委内瑞拉的礼物，她爱慕很久了。”查韦斯难堪地笑着。
    我靠，查韦斯搞什么明堂，高阳不明白这对父女是不是疯了。
    查韦斯父女是不是疯了，高阳弄不清楚，但他身边的袁雪君气得快发疯了，袁雪君站到高阳前面，像母鸡护雏一样把高阳挡在身后怒视着查韦斯的女儿。
    “哈哈，谢谢查韦斯总统父女给我们开了一个玩笑。现在我宣布，在座的贵宾们每人一颗延长二十年生命的药物，请工作人员带各位去服用。”高阳见到袁雪君握着的拳头青筋暴起，双手颤抖着要杀人的样子，急忙宣布他要给各国首脑们的大礼。
    各国首脑虽然知道这不是什么玩笑，是查韦斯父女真的疯了他们想要巴结高阳也不必当众送这样的礼物呀，各国首脑都知道高阳有几咋。女人，知道高阳喜欢美女，其实他们心里很后悔，怎么没想到把自己的女儿当礼物送给高阳呢？做了高阳的岳父，那以后还不好处多多。不过现在最要紧的还是接受高阳的大礼，高阳的大礼可是有钱也买不到的，各国首脑在工作人员的带领下去服用延长生命的药物了，他们也不考虑高阳会不会给他们服用的是毒药。
    查韦斯也离开了，太难堪了。前两天他女儿给他分析把她送给高阳会给他的家人和委内瑞拉带来的好处后，加上他女儿在高阳访问委内瑞拉时就疯迷上了高阳，拼命的学习华夏语和华夏文化。查韦斯思考后为了达成他女儿的心愿和委，四牲的利嚣他就同意。现在的场面在杳韦斯的意料！中”颍联绷一为这都怪高阳，谁叫高阳喜欢美女，而且还自己暴光有多位美女，让他单相思的女儿有了想法。
    “你为什么还不务服用药物？”袁雪君此刻理解了当初她再陈琳面前示威，陈琳是怎样的心情。
    “为了心爱的男人，少活几十年有什么关系查韦斯的女儿毫不示弱。
    “他是我的男人
    “他不是你一个人的男人
    高阳听不下去了，两个猛女互相盯着对方都毫不示弱，高阳已经成了空气，高阳悄悄地溜走的。
    妈的，这算什么事，查韦斯这不是给他和我找麻烦嘛，高阳郁闷极了。他溜走后立即坐上回泽东城的专机跑了，袁雪君他也不管了，反正袁雪君还要教华夏国人员使用他转交给华夏国的卫星控制设备。
    高阳跑了，他不知道最后的结果。但南美国家退出联合国集体加入地球联盟的后果很快就显现出来了，特别世界各国得知南美访华的首脑和家属都得到了艾森公司延长二十年生命的药物后，许多国家不再犹豫，纷纷跑到华夏国来洽谈加入地球联盟的事情。
    候总理忙，忙得不亦乐呼，要求访问华夏国的一个接一个，而正在访问华夏国的国家首脑们他都接待不过来了，许多国家首脑不见到高阳就死皮赖脸地赖着不走了。“呵呵。这应该就是传说中的万国来朝吧。”候总理心情舒畅的想着，他忘记他是怎么样反对高阳建立地球联盟的。
    “小张，高总找到了吗？。候总理对他的机要秘密问道。
    “找不到小张无奈地告诉候总理。
    候总理笑笑没责怪小张，如果连小张都找到高阳，那就不正常了。
    “肯定是躲查韦斯的女儿。”候总理哈哈大笑自言自语道。
    “是的，高总是男人的楷模。”看到候总理难得的开心小张不小心把自己的真心话表露出来了。
    候总理突然板起了面孔道：“什么男人的楷模？你怎么会有这么无耻的想法？”
    小张说完后就后悔了，太大意了，他虽然敬佩高阳，也很喜欢高阳这个毫无架子的领导，但他明白不能在候总理面前表露，他现在无意中表露了，他知道自己的前程完了。小张脸色煞白地低着头。
    候总理并没有真心责怪小张，地球联盟成员不断扩大让候总理对高阳不得不服气了，他对高阳的态度也改变了许多，虽然他还是认为高阳不适合做华夏国的领袖。
    “没事的小张，我接下来的时间有什么安排？”候总理知道小小张的提心，微笑拍着小张肩安慰说。
    “谢谢总理，今天还要接待五个国家的首脑，老挝、缅甸、伊
    在候总理忙着接待各国首脑的同时，美国白宫内，奥巴马和俄罗斯总统梅杰斯基、英国首相、法国总统也坐在了一起。
    “先生们，如果大家再不联手采取行动，联合国就要面临解散的危险了，大家的利益也保不住了？”奥巴马满愁云地说。
    “不错，我们必须采取必要的行动了。小梅杰斯基一口气喝完了一杯白兰地。
    黑鬼、酒鬼，法国总统鄙视了奥巴马和梅杰斯基一眼，说：“我们有什么耳以遏制住会员国加入地球联盟呢？。
    “是的，欧盟国家希望两位总统提出建议，带领我们共同抵制地球联盟。”英国首相狡猾地说道，他领导的英国绝对不会出头去抵制华夏国领导的地球联盟，英国首相用了很长时间研究高阳的个性，他发现只要惹了高阳，高阳绝对是老帐新帐一起算，印度和偻国还有南朝鲜就是很好的例子，以前华夏国的衰落就是英国造成的，英国首相可不想把英国的女王换成华夏人。
    欧州国家都是狡猾的狐狸，还是俄罗斯这个酒鬼总统好对付，虽然俄罗斯这个国家二愣子了一点。
    “我们可以共同抵制地球联盟的产品，扩大联合国常任安理会席位，让出我们手中一些权力，我认为可以把华夏国那个安理会席位先给德国。”奥巴马说道，奥巴马深知要让欧盟国家站出来对抗华夏国就得先给欧盟国家好处。
    “抵制地球联盟的产品我不赞同，其他的我赞同。”英国并相想，还抵制个屁，金砖四国有三个在地球联盟内，人口是现在西方国家的几倍，只要地球联盟不对西方国家发动经济制裁就是万幸了，英国的经济复苏还得靠华夏国帮忙。
    梅杰斯基虽然好酒，但还是明白华夏国消费对俄罗斯的作用，更何况奥巴马这个黑鬼要抵制整个地球联盟成员国，他也反对使用经济手段。
    奥巴马只能指望法国总统了，但法国总统对他的三个提议都反对，法国总统的影响利本来就不多了，如果在让出一些权力，法国总统认为世界可以当法国不存在了。()
正文 第二百一十八章 红角虎
    二、俄、英、法四国首脑会谈没有这成实质性协议来联小杜解散边缘的联合国，四国首脑商讨了很久发现他们现在除了核武数量占优势外，几乎丧失了以前他们称霸世界的一切优势。
    奥巴马不甘心美国就这样在他手里失去世界霸主的地位，那他将成为美国的笑柄，特别他还是美国第一位黑人总统。但他手里能用来给华夏国找麻烦的工具只有处于华夏国直接威胁的俄罗斯和东南亚几个国。
    该怎么给华夏国制造麻烦。让华夏国陷入不断的麻烦之中而无法发展已成为奥巴马急需解决的问题。
    躲在泽东城的高阳也遇到了麻烦事情，高阳来到泽东城后，突然想起当初遇到艾森时，艾森不只给了能源树，还有许多其他外星植物和动物，那些植物和动物都在泽东城的北边森林里，高阳去看了看，到底艾森给了他什么动物。
    看到的结果让高阳非常吃惊。不是因为艾森给他的外星动物长得奇特可爱。而是艾森给他的那些外星动物在泽东城北边的森林里竟然成了生育机器，现在那些动物的“势力”范围扩展到泽东城的地下基地附近了。
    高阳立即把刘飞从飞船港召到泽东城来。陈琳和罗蓉都在火星上，地球上只有刘飞最了解这些外星动物了。
    高阳和刘飞再次来到泽东城的森林里，他们好不容易逮住一只长相奇特还未成年的动物，那动物被高阳逮住后不停地在挣扎，高阳没注意被它咬住了左裤脚，动物用力一甩头，高阳裤子被撕裂成旗袍。
    高阳松开了动物，脱离身的动物立即逃开，让高阳惊奇地是那动物竟然不时回头朝高阳笑了起来。确实是笑。高阳看得清楚。
    “刘叔，艾森留下的外星动物都叫什么名字，有多少是食肉动物和食草动物。”高阳郁闷地问道。
    “艾森总共留下十三种外星动物，两和肉食动物，十一种食草动物，那只就是肉食动物的一种。”刘飞指着逃跑的动物给高阳介绍。
    怪不得这么凶猛，高阳嘀咕着又问：“刘叔，你刚才看到它对我笑了没有。”
    刘飞点点头道：“据艾森先生存放在我芯片里的资料，刚才被我们抓住的那种动物智力相当的高。它们的种群统制着一颗原始星球。”
    “刚才那种动物叫什么？”
    “艾森用的是默杰星系语言取的，翻泽成华夏语非常长，还是老板给它取名字吧。”
    刚才逃跑的小家伙很像地球上的老虎，头部长着一只独角，全身浓密的红榨色毛，高阳随即就想好名字红角虎。
    “叫红角虎吧，这种动物能驯化吗？”高阳想驯服几只送给他的老婆们。
    刘飞没驯化过，他的芯片里也没有这方面的记载，刘飞摇摇头表示不知道。
    看来只有自己捉几只回去试试了，高阳想。“刘叔，这些动物怎么繁殖这么快。”
    “呵呵，老板，这里没有他们的天敌当然繁殖得快了。”高阳点点头，他记得当初艾森给他介绍时每种动物也只有几十只，这才多长时间就生了这么多了，饱暖思淫欲看来没错，不仅适合于人类也适合于动物。
    “刘叔，你安排一下，把一部份转移到外蒙去。”
    见刘飞点头答应了，高阳又继续和刘飞在森林里走着，寻找他还没见到过的动物。
    突然，刚才逃跑的红角虎带了三十几只它的同类从林中窜了出来，挡在了高阳和刘飞的前面。
    “怎么这小家伙想来报仇吗？老子还没找你算账呢？”高阳笑呵呵的对着被人捉过的小红角虎说。
    高阳一点也不担心这些食肉动物会伤到他，人类的枪他都可以抵挡得住，他还怕这些动物吗？况且还有刘飞这个无敌的智能人在身边。
    被高阳捉过的小红角虎用爪子拍了拍它带来的成年红角虎，又指了指高阳，似乎再向成年的红角虎指认高阳这个坏蛋虐待过它。
    小红角虎虽然带来了三十几只同类，但只有两只成年的，其他的红解虎都是被高阳捉过的那只红角虎一般大小
    高阳一看就知道这是一家子，他真的佩服红角虎的生育能力。一对红角虎竟然生了三十几个孩子。高阳并不知道。在红角虎的原住星球。虽然整体红角虎的在那个星球上占有优势，但同样其他肉食动物扑杀它们的幼兽，加上公兽竟争母兽，胜利的公兽都会把前任公兽的后代全部咬死，好让母兽发情，让母兽能生育它的后代，从而使真正能活下来长到成年的幼兽不足三四只。
    一只成年的红角虎对着幼兽低叫了几声，走到高阳的跟着，围着高阳闻了闻，露出了迷茫的眼神望着另一只成年红角虎。
    “它在搞什么？”高阳问着刘飞。
    刘飞双手一摊，他怎么知道红角虎在做什么？他也很想知道红角虎为什么对高阳这么温驯，以前他还看这些红角虎时，只要靠近了它们的势力范围，成年红角虎就会发出警告。
    另一只成年红角虎也走到高阳面前，也围着高阳嗅了一圈后，两只成年红角虎相互低吼着。
    “你们再交谈吧？”高阳饶有兴趣地看着两只成年红角虎自言自语道。
    两只成年红角虎相互低吼完后，突然对着远方大声吼叫起来。
    搞不明白红角虎在弄什么明堂。高阳也难得理会了，他和刘飞继续在森林中寻找其他外星动物。
    两只成年红角虎带着它们的幼兽紧跟着高阳和刘飞，幼兽还不时把尿撒在树上留下印迹。
    没多长时间，高阳和刘飞周围的树林中都红棕色的身影在向他们这边奔跑过来。
    “乖乖。是不是两只成年红角虎发现在它们不是我们的对手找帮手来了。”高阳看着周围全部都是红角虎对刘飞说。
    刘飞无所谓的笑了笑。说：“老板，今天你有肉吃了。”
    “这可都是外星动物，珍贵得很，等下下手你可要轻点，别伤着它们了。”高阳招呼道，高阳可不舍得吃这些外星动物，关起来去展览还可以赚不少银子。
    高阳邦站着不动，等待着红角廉的讲政六※
    可出乎高阳意料的是。赶来的红角虎停下后，成年的红角虎都跟刚才的红角虎一样，围着高阳闻了又嗅，嗅了再闻。
    高阳真不知道这些红角虎发了什么疯，难道是知道洗澡没洗干净？高阳摇摇头，他每次洗澡时都把全身搓得非常干净呀，今天就只到这里来了，又没有出什么汗？身上没有异味吧。
    来到这里所有的成年红角虎都闻完了高阳，成年红角虎又像在开会一样相互吼叫交流着，不时还看高阳几眼。
    高阳被这些红角虎搞得神志不清了。
    “老板，我看今天还是算了，这么多红角虎不可能找到那些食草动物了，明天再来找其他的动物吧。”刘飞说道。
    “嗯，咱们回去吧。”高阳点头同意了。
    高阳和刘飞向泽东城方向离去，但不管是成年红角虎还是幼兽都紧跟着高阳和刘飞，高阳也懒得管这些跟屁虫。他想到了森林的外围有铁丝网了，就可以甩掉这些得了神精病的红角虎。
    高阳正要走出铁丝网，被他捉过的幼兽父母冲了上来，咬住了高阳的右裤脚。高阳正好抬脚，“喷，”的一声。高阳就真正的穿上了“旗袍”
    “我靠，都到这里来还不放过我，你们也太狠了吧。”高阳哭笑不得对两只红解虎说道。
    两只红角虎松开高阳成两半的裤脚，一脸无辜的样子“呜呜”低叫着挡在高阳的身前，像是在给高阳道歉。
    “算了，算了不怪你们了。让我出去吧。”高阳拍了拍它们的头安慰道。高阳心里喜滋滋的，他没想到他这么有动物缘，这种大型肉食动物第一次见到他不但不攻击他，而且在他面前似乎很温驯。
    两只红角虎在高阳安慰后窜了出去，高阳大急，它们要是出去，那不知要吓死多少人。弄不好还会惨死在泽东城人的手下，虽然高阳禁止扑杀除家畜以外的动物，但高阳不敢保证红角虎不会伤人，泽东城人不会自卫。
    高阳正准备追出铁网把红角虎捉回来，两只成年红角虎去趴在了地上等高阳，它们的三十几个幼兽也抢在高阳前跟一个接一个跑了铁网。但其他的红角虎都趴在高阳身后没有动，看着高阳。
    “快进去，那里面才是你们的家，外面很危险。”等三十几只幼兽都跑到它们的父母身边趴下后，高阳也出来了对红角虎说，这么乖巧的红角虎高阳越看越喜欢，但带出去不行。会吓到人的。红角虎都趴在地上不动，只对着高阳“呜呜”低叫着。
    “老板，我看它们是想跟你出去，你身上应该有什么东西吸引着它们。”刘飞看到高阳的裤子实在忍不想笑了，呵呵地笑着对高阳说。
    高阳迟疑了，他不是不敢把这些外星动物带猜去，而是怕它们伤人。两只成年红角虎似乎明白高阳的心思，它们站起来使劲的添高阳的脚。
    “带你们出去可以，但要听我的话不能伤人。”高阳拍着两只红角虎说。
    “嗷”两只成年红角虎欢快的叫着。
    铁网内的红角虎也跟着“嗷嗷”地叫了起来。
    红角虎太多了，高阳的车装不下，高阳和刘飞一人骑着一只红角虎向泽东城内而去。
    “我的妈呀！快来看老板带来了什么怪物。”第一个发现高阳带着红角脚漫步在草原上的泽东城居民呼道。
    袁雪君刚从京城来到泽东城，别人找不到高阳，她只要嗅一嗅就知道高阳的方位，刚下飞机，袁雪君就听到机场的工作人员在议论说高阳是真龙天子，把华夏国传说中的神兽一白虎，带到了泽东城了。
    哼，高阳又装神弄鬼了，以前造了一条假龙，肯定又是造一个什么机器老虎还骗人了，袁雪君听到议论后想。
    “什各白虎。听说是红色的还长着角，肯定比白虎还要高一等的神兽，啧啧，老板一定是神仙一凡。”
    “就是神兽白虎，有人看到老板骑着白虎在天上飞，那速度比飞机快无数倍。”
    “不是白虎”
    “就是白虎
    相信不同传闻的人争吵起来了。
    “老板还在回城的路上。我们赌五百贡献值怎么样？”认为不是白虎的人说。
    “赌就赌，走，去北门等老板。”认为高阳带来的是白虎的人毫不示弱的答道。
    袁雪君站在讨论人群的外面听到有人敢拿贡献值来打赌，很生气地怒斥道：“什么时候贡献值可以用来赌博了？”
    议论人群转身一看，乖乖。是老板娘来了，齐声道：“四老板娘好！”后就一哄而散。
    “四老板娘！太无耻了，这些人竟把我排到了第四位。”袁雪君气得脸色通红，也忘了抓打赌的两人。袁雪君不知道，她们和高阳的关系公开后，网络上就人肉了高阳和她们，由于陈琳和罗蓉的年龄人肉不到，网民就按高阳的女人出现的顺序给排了位，袁雪君是第四位出现的。所以网民都叫她四夫人，但泽东城的人叫惯了高阳老板，就顺口把夫人改成了老板娘。
    人群早跑散了，袁雪君也找不到刚才在这打赌的人，怒气冲冲地朝北边而去。
    “刘叔，他们怎么这是干什么？”离泽东城越来越近了，高阳看到公路上站满了人，都在朝他挥手。
    “呵呵，我想都是来看红角虎的吧。”刘飞说完从红角虎身上跳了下来，他可不想抢了高阳的威风。
    高阳拍了拍红角虎，红角虎立即精神一抖，满脸威严的迈着步子并对旁边的成年红角虎和它的幼兽们低吼了一声，所有红角虎都立即打起精神来，也是一脸威严的朝前走着。
    红角虎的变化让高阳十分惊讶。这红角虎竟然意会他的意思，他拍红角虎就是这咋。意思。这外星生物太神奇了。智慧也太高了，还能把它们当作畜牲还看待吗？高阳好奇地想自己到底什么地方吸引了红角虎。
    ，()
正文 第二百一十九章 疑团
    让让，让一让”
    “谁呀！我还看不到呢？”
    想挤到前面看老板是不是真的带来了华夏传说中的“神兽”白虎的人群不满地回答后面叫他们让路的声音。
    “四老板娘来了！”后面的人哄笑着叫道。
    还在向前见缝插针的人群回头张望。
    “四老板娘好！”站在袁雪君前头的人也看了她立即问好。
    “给四老板娘让让。”
    袁雪君虽然不高兴泽东城的人叫她四老板娘，但此时她也想看看高阳又搞什么名膛，袁雪君免强笑着对给她让路的人表示感谢。
    人群都后路的两边而去，袁雪君看到了骑在一头怪物身上的高阳。
    “哼！果然又造了一个怪物。”袁雪君鼻子都气歪了，她好不容易把查韦斯的女儿打发走，高阳却在泽东城逍遥，袁雪君快步走上前去。
    高阳握着身下红角虎头上的独角往后一扳，示意红角虎停下来，红角虎很乖巧地停了下来，高阳跳下来，笑呵呵地对袁雪君说：“你怎么来了？”
    袁雪君怒气冲冲地反问道：“我不能来吗？你没事干了吗？”
    “做上去，咱们回家。”高阳示意袁雪君有事回家去说，在一大堆的人面前生气也太不好看。
    袁雪君也意识到这样不好，忍下了气坐到了红角虎身上。
    “哇！当老板娘真幸福。”不远的人群冒出许多女性羡慕的声音。
    袁雪君听到人群发出的羡慕的声音正得意着，她的怒气也消了很多，但突然间她身下瞬间震动，袁雪君就被她身下的红角虎抛到了地上。
    高阳苦笑着急忙却扶袁雪君，他也不知道红角虎怎么不听话了，这下可麻烦了。
    “高阳，你是故意的。”袁雪君现在不管是不是有人在面前，她认为这一定是高阳故意让她出丑的，她心中的委屈一下爆发出来泪流满面甩开高阳的手，自己爬了起来。
    “我不是故意的。”高阳看看袁雪君，又看看红角虎和窃笑的人群一脸无辜地解释着。
    “还不是故意的，这个机器丑八怪会自已摔我吗？呜呜”袁雪君说着又做势要踢摔她的红角虎。
    “嗷”红角虎一家子都对着袁雪着发出威胁的吼叫声。
    袁雪君没把红角虎的吼叫当作威胁，这些不是过只是高阳造出来的机器丑八怪而已，她的脚落在红角虎的身上，被她踢中的红角虎在地上翻滚了一圈才痛苦的爬了起来。
    “嗷”两只成年红角虎明显发怒了，它们露出了锋利的牙齿，更让高阳惊奇地是红角虎的独角上也散发出了黑色的光芒。
    旁边的刘飞对黑色的光芒非常熟悉，这种光芒高阳穿那套怪兽铠甲时也散发过，刘飞顿时明白红角虎为什么对高阳感兴趣了，全是那套铠甲的原因。
    高阳并不知道自己能散发黑色的光芒，但他对这种光芒非常熟悉，而且非常有亲切感。但现在红角虎明显在威胁自己的女人。并做出了攻击的姿势，高阳也不顾红角虎是不是外星动物，威胁他的女人，高阳绝不允许的。
    高阳生气了，他全身也散出淡淡的黑雾。
    两只成年红角虎的注意力都转移到高阳身上，它们突然站立起来，仰头大声吼叫，泽东城的人可以听得出这是欢快的吼叫。
    “主人，您忠实的仆人向您致敬。”高阳脑海里突然传来两个声音。
    高阳望了望四周，只有袁雪君和刘飞在他身边，“刘叔，刚才是你在跟我说话吗？”高阳迷惑地问着刘飞。见刘飞盯着红角虎摇摇头，高阳又看了看袁雪君，袁雪君肯定不会称呼他主人的，袁雪君没让自己称呼她为主人就已经不错了，高阳否定了是袁雪君在跟他说话。
    “主人，是我们在跟您说话。
    声音再次响起，高阳不敢相信地看着两只红角虎，好久才对红角虎问道：“是你们再和我说话吗？”
    “是的，我的主人，我们是您忠实仆人。”
    我的妈呀，遇见鬼了，外星动物也能说华夏语，高阳冷汗直冒地想着。
    “主人，我们不是动物，我们是智慧生物。”
    天哪！这是到是科技世界还是魔幻世界，真的有神仙和妖魔鬼怪吗？我想什么，红角虎竟然能知道。高阳走上并去拍了拍红角虎，红角虎很乖巧地趴在了地上。
    “那是你们的主母，去跟她道歉。”高阳继续在脑海里想着。
    两只红角虎爬了起来，走向袁雪君。
    袁雪君做好了防备，高阳走过去拉了拉她说：“它们给你道歉来了。”
    哼！袁雪君轻哼一声，但也收起了攻击姿势。
    两只红角虎用舔了舔袁雪君的脚后，那只摔袁雪君的红角虎趴在她的脚下，用脚掌轻轻地拍打袁雪君的脚。示意袁雪君坐到它身上去。
    刚才突破的变化把看热闹的人群吓了一跳，特别是红色虎的独角泛起黑色的光芒和高阳身上突然散发出黑色的雾，让泽东城的人相信红色虎是神兽，高阳是神仙下凡。现在袁雪君与“神兽”和好了，他们要继续看热闹，泽东城都蜂拥而来把高阳他们和红角虎围在中间。
    有人的手不老实了，想拨几根“神兽”的毛，小红角虎成了泽东城人的目标。
    “都住手！”高阳看到这扯得嗷嗷乱叫的小红角虎吼道。
    “有你们这样虐待动物的吗？”高阳怒骂道。
    也许是高阳平时没有一点架子，泽东城的人都不怕高阳，他们笑嘻嘻地说：“老板，给几根神兽毛吧。”
    “屁的神兽，它们都是可怜老虎，因为吃了转基因的食物才变成这样的。”高阳眼睛乱转着说。
    驮着袁雪君的红角虎被高阳的话惊得差点没再次把袁雪君摔了下来。红角虎虽然不明白高阳说的转基因是什么，但肯定不是好话，它想不就是误会摔了一下主母吗？现在主母都不生气了，主人不要这样埋汰自己忠实的仆人吧。
    “哦！”看热闹的人明白了。这不是什么神兽，是老板的转基因试验的结果。
    “老板，以前华夏国政“引，转基因食品，我在不知情的情况下吃了很多。会变”
    “不会跟它一样。”高阳指着红角虎说。
    “这又是高阳对我们美国的阴谋。”奥巴马气恨地把手上的报纸摔在了桌上。
    红角虎一夜之间成名了，高阳把红角虎说成是老虎吃了转基因食的结果，使世界各国又掀起了反对转基因食品的风暴，奥巴马能不生气吗？
    美国手上能领先世界的科技越来越少了，转基因的研究华夏国和高阳没有涉及，美国至今还掌握着绝大部分专利权，虽然还没有足够的证据表明转基因食品的安全性，但美国政府还是大力向其他国家推广转基因食品，这也是现在美国为数不多的能赚钱的东西了。
    奥巴马错怪了高阳，高阳没法向世人交待红色虎的来历，正好他了解转基因食品的危害性，突发奇想地把红角虎长成这样说成是老虎吃了转基因的食物结果，这样不仅可以让红角虎露面，也可以让其他外星动物以这个借口露面。
    奥巴马怎么想高阳不知道，他正和红角虎交流着。
    “主人，我不叫死了，我叫丝娜。”母红角虎再次向高阳强调她的名字。
    “是的，主人，我也不叫糊涂，我叫胡图”公红角虎也抗议高阳乱叫它的名字。
    “好了，糊涂、死了，名字只是一个代号。”高阳笑着想。
    胡图和丝娜无奈地看了对方一眼，对高阳点着头。
    “胡涂、死了你们跟我说说你们怎么听得懂我们人类华夏语，怎么不说话就可以和我交流？”高阳问道，这才是他心中的疑团。
    “主人，我们听不懂你们人类的语言，但可以明白你的想法，只要你身上散出黑雾，我们就可以跟您交流。我们也不知道这是为什么，我们只要成年就有会有这种能力，我们的记忆告诉我们，只要能散发出您身上的黑雾的智慧生物就是我们主人。”胡图用思维跟高阳交流着，回答高阳的问题。
    “我身上散发出了黑雾？”高阳打量着自己，没有发现他身上有什么黑雾。
    “你在找什么？”袁雪君问道。
    “哦，它们说我才上有黑雾。”
    “在城外时，你县上确实冒出了黑色雾状的东西，现在没有了。”
    没有了？那我现在怎么跟红角虎交流的？刚才糊涂不是说我身上要散发出黑雾才能跟他们交流吗？
    “主人，你头上的毛里面夹有黑雾，我们可以看得到。”高阳只要一想问题，丝娜就能知道。丝娜马上告诉高阳。
    “是不是我想什么你们都能知道？”高阳郁闷极了，刚才他没跟红角虎交流，红角虎竟然知道他在想什么，那以后他在红角虎面前不是没能秘密了。
    “是的主人，如果您收回身上的黑雾，我们就不知道您的想法？在森林里我们就不明白您的想法，但我们能嗅到您身上黑雾的气味，所以想跟您出来，证实您是我们的主人。”丝娜继续答道。
    原来如此，那红角虎不应该是动物，而属于智慧生物了，高阳忘了他现在在红角虎面前没有秘密可言了。
    “主人，我们当然是智慧生物，我记忆告诉我，很久以前，我们拥有一位强大的主人，他带领我们消灭了许多星系文明，给我们提供了充足的食物来源，只是后来征伐一个叫默杰星系文明时，那个星系文明拥有非常发达的科技，他们用科技打败了我们，那位主人也受了重伤失去了踪影，我们也就衰落了，被科技文明征服消灭，我们也失去了进化功能。”胡图说道。
    高阳听到默杰星系，心咯噔地急跳起来，不就是艾森的故乡吗？
    “那你们是什么文明呢？”高阳听到胡图说它们被科技打败了，疑惑地问道。
    “我们最初没有科技，只拥有精神控制能力，后来消灭的科技文明多了，那位强大的主人也把科技文明教给了我们，让我们拥有了科技，但自从被默杰星系文明打败后，科技没有遗传下来，只有我们原本的精神控制能力留了下来，而且逐渐减弱，这些东西都是我们成年后自动出现在我们记忆里的。”
    华夏国神话故事里的妖魔鬼怪不就是同红角虎拥有类似的能力吗？地球上的动物很久以前应该也拥有红角虎这样的能力，但随着人类的崛起，科技文明的发展，人类统制地球后，地球上的动物也一代代丧失了它们的能力，成为人类的捕食的对像，高阳从红角虎提供给他的信息分析着。
    可为什么我能跟红角虎交流呢？高阳想，人类也属于科技文明，他一个人类怎么可能成为红角虎的主人呢？
    “胡图，你们这种文明除了你们种族外，还有什么种族能和我交流。”
    “主人，这我就不知道了，记忆里没有。”胡图答道。
    红角虎也是一知半解，跟高阳交流越多，让高阳的疑问也越多，高阳也懒得问了。
    袁雪君见高阳一个人时而发呆，时而自言自语，可高阳告诉她，高阳是在跟红角虎交流，袁雪君半信半疑，她可没发现过高阳懂得兽语，而且还是怪兽。袁雪君一个人躲在高阳的身边早就不耐烦了，她可是急着需要高阳播种的。
    见高阳伸了一个懒腰，袁雪君想高阳应该同红角虎交流完了，袁雪君心急火燎马上把高阳录了个精光，开始让高阳给她播种。高阳虽然知道红角虎是智慧动物了，但他心理上还是把它们当作地球上的牲畜，没有再乎红角虎夫妻俩在房间里就顺从袁雪君开始了播种运动。
    “丝娜，主人和主母开始造后代了，咱们也来吧。”胡图对丝娜说道。
    “咱们都生了三十几个了，让我休息一段时间吧。”丝娜答道。
    “你看主人和主母的这种姿势好奇怪。”胡图目不转睛地盯着床上的高阳和袁雪君。
    丝娜也被高阳和袁雪君的动作吸引了，它和胡图也学着高阳和袁雪君开始了造虎运动。()
正文 第二百二十章 转基因食品是不安全的
    老板，美国和西方媒体正在大势昏传，说你故意利用肌术制造了虎状怪物污蔑转基因技术，需要政府为你澄清吗？”巴特尔大清早就给高阳来了电话。
    “哦，我先了解情况再说吧。”高阳迷迷糊糊说。
    放下了电话，高阳开始浏览网页，网页上全是关于红角虎的报道，里面也有许多转载西方媒体的新闻。
    高阳随意看了几条西方媒体关于红角虎的报道，就关了网页。高阳对美国和西方媒体关于红角虎的评论不屑一顾，美国和西方媒体没有什么新意，就是一口咬定华夏国流传出的关于红角虎的视频是高阳利用先进的机器人技术制造出来的产品，高阳唯一的目的就是想污蔑美国先进的转基因技术，而且美国和西方媒体还大篇幅地报道高阳是一个骗子，美国用大量黄金订购艾森公司的空陆两用飞行器，艾森公司至今没有交货，也没有给美国政府一个说法。
    “起来了，我带你们去认识这个叫地球的世界。”高阳拍了拍两只睡得还在打呼噜的红角虎。
    也不怪红角虎两夫妻睡得死，红角虎两夫妻昨晚学高阳和袁雪君的动作累得要命，它们发现高阳和袁雪君的动作难度系数太大了，它们根本学不来。
    “主人，让我们再睡会，累死了。”胡图醒来说道。
    “呵呵，外面有人骂你主人我了。”
    胡图和丝娜迅速地爬了起来，两声怒吼声从高阳的房间传遍了整个。泽东城。
    “别叫了，我带你们去见识一下这个世界。”高阳感觉好笑，这两只红角虎只是从它们记忆里得到一些信息，根本就不了解科技文明的强大，虽然地球文明相对于艾森所在的默杰星系是原始科技文明，但消来红角虎还是很容易的。
    红角虎一家是第一次在天空中飞行，高阳看着瑟瑟发抖地红角虎，跟它们交流道：“这就是科技文明。”
    “主人，你就是再这种东西带我们了解这个星球吗？”胡图问道。
    高阳点了点头，说：“是的小但现在有人攻击我，我要用你们去赌住那些人的口，你们必须听从我的吩咐。”
    “是。主人。”两只成年红角虎答道。
    高阳带红角虎的第一站是华夏国京城，他已经让候总理召集了各国驻华大使，高阳准备让这些大使们先亲眼看看红角虎是不是机器制造的。
    候总理亲自在机场迎接高阳，胡图和丝娜带着它们的儿女们跟在高阳身后下了飞机。候总理第一感觉就是高阳带来的这些怪物就是如美国和西方媒体所说的那样，是机器制出来的，要不看起来非常凶猛的怪物怎么不被笼子关起来，还能听高阳的命令，知道排队跟着高阳下飞机。
    “候总理，都安排好了吗？”高阳见到候总理问道。
    “安排好了，在京城动物园。”候总理答道。
    “我不是说在大会堂吗？”高阳有些悦地问道。
    候总理不是不想按高阳的要求安排，但他一想让一群变异的老虎去大会堂，他就不寒而栗。“高总，大会堂是代表们开会的地方。安排去那里是否不妥。”
    算了，候总理也不知道红角虎是智慧生物，高阳思索了一会说：“那走吧。”
    京城的动物园今天免费给游人开放，大量的人都聚集到了这里。人们都想目睹吃了转基因食物变异的老虎。
    各国的驻华使节也都在京城动物园等待了，他们也期待着看看这两天热炒的变异老虎到底是不是真的。
    特别是美国驻华大使更急于知道变异老虎的真假，高阳不但是华夏国的实际控制者，更是艾森公司的老板，艾森公司是当今世界上第一大科技公司，谁都知道艾森公司拥有许多世界上最先进的科技，可艾森公司没有涉及转基因技术，让人们很不解，现在高阳突然把变异老虎拿出来，并声称老虎是因为吃转基因食物才变异的，让人们不得不怀疑转基因食品的安全性，世界各国也掀起了反基因食品的浪潮，让美国损失惨重。
    今天就是揭开高阳这个骗子面具的最好时机，不管高阳把变异老虎做得多么像，也一定要揭穿他。美国驻华大使咬着牙不时望望前方，希卓高阳快点到来。
    运载变异老虎的车队在美国驻华大使的期盼下终于来到了动物园，美国大华首先见到是满脸笑容的高阳，然后网上流传视频里的变异老虎跟着高阳从车上跳了下来，接着后面的车门也打开了，一群小变异老虎蹦了下来。个以摸摸泣此可怜的老虎，看看是不是真的动高”引非国驻华大使说。
    美国大使还自己为美国是超级大国，当仁不让的走了上去。胡图和丝娜虽然表现得很温驯，但美国大使还是不敢接近它们，他来到对新鲜事物非常好奇正四处瞅瞅看看的小红角虎前，抱起一只摸了起来。
    哼！没想到艾森公司的机器人技术已经如此发达了，变异老虎还真做得同真的一样。美国大使试了试小变异虎的体温，仔细变别了它的毛，但都看不出问题。
    我就不信里面的骨架不是钢铁的，美国大使又查看了小变异虎的身体各部位，还是没找到是人工制造出来的痕迹。但他没有放弃，他用力摸着小变异虎的腹部。
    高阳事先要求胡图和丝娜告诉它们的子女温驯点，被美国大使抱在怀里的小红角虎也做到了，可美国大使用力使小红角虎吃痛，它讨厌这个抱它的美国大使小红角虎也不管它父母的交待了，大小便一起出来，拉了美国大使一身。
    一股恶臭从美国大使身上散发出来，一只很注重形象的美国大使随手就把小红角虎扔在了地上。
    “呜呜；卜红角虎摔痛了向胡图和丝娜求助。
    胡图和丝娜听到小红角虎的呼叫声，立即起身对着美国大使狂吼起来，胡图和丝娜的吼声跟地球上的老虎啸声差不多，顿时，动物园里的其他动物躁动起来了，不停地在笼子里转圈，它们感觉到危险来了。
    美国大使也被胡图和丝娜的吼声吓得跌到在地上，胡图和丝娜见高阳没能阻止它们，露出锋利的牙齿一步步向美国大使靠近。
    “高先生，快阻止它们。”美国大使吓得脚软爬不起来，对高阳呼救道。
    高阳耸耸肩说：，“我可命令不了它们，正好向各国大使证明一下它们是食肉动物
    伊朗驻华大使对美国恨之入骨，见到美国大使魂不附体的样子，也说道：”对对对，美国自己都禁止转基因食品，却在其他国家推广，使华夏国的老虎都成了受害者，现在让老虎报仇。”
    “咬死他，咬死他地球联盟国家驻华大使见高阳没有阻止两只变异老虎，也给胡图和丝娜助威加油。
    “咔嚓、咔嚓”记者们也快速按动着快门，他们要记录老虎报仇这精彩的一刻，摄像机的镜头也给了美国大使和红角虎。
    老虎报仇是非常好的新闻报道题材，美国现场转播的记者也不顾倒霉的是美国大使，也引用伊朗大使的话报道：“各位观众，各位观众，吃了转基因食物变异的老虎找到了祸害它们的原凶美国人，现在这两只变异老虎正准备进行报复
    高阳听到美国记者的话明白了，原来美国记者为了收视率是随时可以明目张胆的乱造假新闻。不过这次高阳喜欢，美国记者的话不就是证明他的红角虎是吃了转基因食品变异的老虎吗？
    吓吓美国大使可以，高阳是不可能当众让美国大使在华夏国的京城动物园被咬死的，高阳见美国大使吓得神经有些错乱自已抹了一脸的小小红角虎的屎尿，跟胡图和丝娜交流道：“放过他算了。”
    接到高阳命令的胡图和丝娜不甘心，它们没有咬伤美国大使。却把美国大使的衣物咬得粉碎。
    唉！高阳暗叹了一声，这美国大使回国后估计要到精神病院住上一段时间了。
    胡图和丝娜招呼他们的儿女们围在高阳的身边后，高阳对各国驻华大使和记者们问道：“呵呵，现在大家应该相信这是真老虎。”
    “高先生，请问这些老虎为什么听你的话，是不是你用仿真材料做的？据我所知老虎一次最多只生三四个幼仔，为什么这些老虎生了这么多幼仔？还有你能用什么证明它们是吃了转基因食物变成这样的呢？”一名美国记者问道。
    这几个问题还真难倒了高阳，高阳匆匆带红角虎出来证明它们是真的动物，没有考虑那么多。
    见高阳笑而不答，美国记者并不放过高阳，他认为他找到了问题核心，只要高阳回答不出来这些问题，说明高阳心里有鬼，他不断地催促着高耻回答他的问题。
    高阳没法做出合理的解释，美国记者又催得紧，刚才搞了一个好新闻的记者们见高阳回答不出这些问题，喜上心头，他们都围在了高阳的身前，镜头全给了高阳，等待高阳的回答。()
正文 第二百二十一章 美国退缩
    这小子太无耻高阳见美国记者得意洋洋地看石凹亚不时的催促他快点解释想。
    “咳咳！”高阳轻咳两声问道：“如果转基再食品是安全的美国为什么要禁止使用？。
    “高先生，请不要转移话题，现在大家想知道这是真老虎还是你故意制造出来的怪物美国记者死抓住红角虎真假的问题不放，要是能让高阳出丑，美国记者相信他不仅能成为美国的英雄，更能让他一夜成名，能让高阳这个“无赖。式的人出丑是西方记者最大的心愿和成名的捷径。
    “难道制造出的动物能把排泄物拉到你们大使的脸上……美国大使的模样让高阳找到了证据。
    “这美国记者还是一脸不相信高阳，但他无话可说了变异老虎拉到美国大使身上的排泄物有明显的恶臭味，足以证明小变异老虎是吃了肉食东西拉出来未消化的废物。
    “大家看看，美国人就是这样无耻，明知有害的东西，自已不先食用却强加到世界其他国家人民身上高阳乘胜追击道。“就是，美国就是当今世界的邪恶轴心。”伊朗大使帮腔道。
    高阳扭头看了看伊朗大使，暗赞伊朗大使太有才了，把美国定义为邪恶轴心国家非常正确。
    “我同意伊朗大使的意见，美国就是邪恶轴心国家，美国不仅用不成熟的转基因食品毒害世界人民，他们还有拥有世界上最大的核武库，美国要那么多核武器干什么？他们想毁灭地球，想毁灭人类高阳大义凛然地说道。
    “啪啪啪，”伊朗大使带头鼓掌。
    “我奉劝那些还跟着美国助纣为虐的国家尽快脱离联合国，我在这里告诉大家，地球联盟将禁止转基因食品，华夏国和印度将销毁所有核武器高阳继续说道。
    “混蛋，竟然把美国说成邪恶轴心国家奥巴马得知高阳把美国列为邪恶轴心国家十分愤怒，可奥巴马现在手上没有任何反制高阳的手段，脱离联合国加入地球联盟的国家越来越多，美国没办法纠集太多的国家来对抗高阳。
    “还有个更不好的消息。”里拉西漫不经心地说。
    这个蠢女人最烦，奥巴马听到里拉西要报丧了，心情更加烦燥，要不是为了平衡民主党内的利益，奥巴马早想把里拉西换了，里拉西当了几年的国务卿，不但没取得任何成就，还让以前许多跟着美国屁股后面走的国家都投靠到华夏国的怀抱去了。
    里拉西确实又给奥巴马报丧了，里拉西告诉奥巴马，欧盟主席刚才发表了申明，支持高阳禁止转基因食品和销毁核武器。
    都是蠢货，难道欧洲不明白核武器对华夏国和高阳没有用处了吗？奥巴马懊丧地暗骂着欧洲国家。难道是欧州国家也想到向华夏国了？奥巴马突然冒出一个小想法。奥巴马越想越有可能，上次就是英法两国不配合，让四国首脑会议无果而终。
    哼，你们想到向华夏国，难道我们美国不会跟华夏国和高阳和好吗？奥巴马立即召开顾问会议商讨暂时跟华夏国缓和矛盾的问题。
    奥巴马提出缓跟华夏国和高阳的矛盾的意见，得到了他的顾问团队一致赞同，奥巴马的顾问团队跟奥巴马的想法一样，高阳控制的华夏国已经不是以前的华夏国了，华夏国现在不管在哪个领域都全面超过了美国，就连美国最引以为豪的军事力量，以高阳科技武装起来的华夏国军队也可以轻而易举的消灭，更何况高阳在火星上还有一支太空军队摆在那里。
    有了顾问团队的全面支持，奥巴马也不理会高里拉西一个人的反对。
    候总理兴冲冲的找到高阳，候总理有兴奋的理由，美国政府告诉他奥巴马希望能够秘密访华，商讨两国结束对抗的问题。候总理早就想结束同美国无休止的争斗，好安心把国内的事情搞好，现在华夏国内同泽东城和外蒙相差太远了，华夏国人除想移民到火星去外，泽东城和外蒙是他们在地球上最向往的地方，再不把国内向泽东城和外蒙靠拢等到哪天火星可以大规模的移民了，估计华夏国的人都会跑光，候总理很害怕历史给他一个无能总理的评价。
    高阳同意了见奥巴马，不是高阳想结束所谓的对抗，这种对抗对于他来说没有什么损失，但高阳想起以前美国仗势欺人就不痛快，高阳也想尝尝仗势欺人的滋味。
    奥巴马得到高阳同意见他的消息后，立刻起身前往华夏国，奥巴马的政府已经做出了全面对华夏国让步的决定，奥巴马要赢得发展高科技的时间，索马里的智能人统治者高一虽然投靠了高阳，但并没有断绝同美国的关系，高一还是把他手上不少的高科技产器和武器出售给美国，高一希望美国同高阳争斗给他换取发展的时间。
    奥巴马也是这样的想法，赢得发展科技的时间现在成了奥
    奥巴马来到华夏国后没有任何耽搁，立即求见高阳。
    “奥巴马先生，不是这次你来华夏国想谈什么？怎么谈？”高阳没称奥巴马为总统，站在奥巴马的面前，高阳有了居高临下的感觉。
    “高先生，我认为结束华美两国对抗对我们双方都有好处
    “呵呵，奥巴马先生，对抗不是华夏国挑起的，而且现在世界各国好像都站在华夏国这边
    “谁挑起的并不重要，重要的是我们要结束这种对抗奥巴马避重就轻地说道。
    美国人果然无耻，搞不赢了就赖账了。高阳看着皮笑肉不笑的奥巴马。
    “华夏国能得到什么好处呢？”高阳也笑眯眯说道。
    “我认为我们结束对抗，华夏国能安心发展，这难道不是最大的好处吗？。美国政府虽然做出了大幅让步的决定，但奥巴马不愿轻易就把底牌给了高阳。
    “华夏国很安心呀，现在没有哪个国家敢欺付华夏国了。”高阳一副无所谓的样子盯着奥巴马。
    四的情报和分析报告让奥巴马非常了解高阳，见到高阳这副样子。奥巴马知道高阳是不见到兔子不撒鹰了。
    “高先生，美国政府决定把军事力量全部撤离东亚地区，以后东亚地区事物美国绝不会插手奥巴说道。
    我靠，美军还敢来东亚吗？老子轰死你们，高阳听到奥巴马所谓的好处就是把华夏国已经控制的东亚地区让出，高阳冷笑着望着奥巴马不出声。
    奥巴马若无其事地笑了笑又抛出条件：“还有，东南亚也属于华夏国的势力范围，美国承认南中国海是华夏国不可分割的领土
    “还有吗？”
    奥巴马听到高阳问话心情悲凉，美国在他手上竟然被人威胁着让步，奥巴马咬牙道：，“再加阿富汗
    “阿富汗我想什么时候去拿都可以，美军可以不撤走。”要不是为了成立地球联盟，阿富汗的美军早就成了尸体，看来奥巴马没诚意，高阳闭上了眼睛双脚搭在桌了上不再看奥巴马。
    无赖、流氓，奥巴马见高阳以这样的姿势会见他这个美国总统，心恨得暗骂。
    “高先生你到想要什么？。奥巴马咽下了这口气，他要探听高阳的底牌，他不想被高阳这样逼着让步了。
    高阳没理会奥巴马，现在是奥巴马求他，高阳一点也不急，他把红角虎两夫妻从隔壁的房里召唤过来了。
    “砰！”胡图和丝娜撞门而进，把奥巴马吓了一大跳，胡图和丝娜甩着尾巴看也不看奥巴马一眼来到高阳的身边。
    “给我按摩脚高阳说道。
    奥巴马再能忍让也快忍不住了，这屋里除了他和翻泽外就没别人，翻译把话翻译给他听，高阳明显是在叫他这个美国总统说话。
    “高先生，你太过份了？。奥巴马还是忍住了没有发作提醒着高阳。奥巴马根本就不敢发怒，那再只电视看到变异老虎让他胆战心惊。
    奥巴马说完就后悔了，原来高阳不是叫他按摩，那两只变异老虎在奥巴马说完后就立身站在高阳两边，用爪子学着人类轻轻捶打高阳的腿。奥巴马瞪大着眼睛不可思议地看着两只变异老虎想，高阳是恶魔变的，一定是恶魔变的，只有恶魔也会让那两只丑陋的老虎服侍他。
    高阳冷落了奥巴马一阵，才让胡图和丝娜停下来，看了看胡图和丝娜说道：“想好同华夏国和解的条件没有，如果你没想好，正好它们想找你们美国人报仇。”
    唉，真不该单独来见高阳，怎么忘记了这个恶魔是没有任何信用的家伙，奥巴马听到高阳的威胁后悔莫及。
    奥巴马在后悔时，胡图和丝娜已经跳到奥巴马身边，学着人类的样子坐在奥巴马的身边的沙发上，伸过爪子搭在奥巴马的肩上。
    “高”高先生，请”请您让它们离开。”奥巴马颤抖着又不敢乱动求着高阳。
    高阳笑呵呵地从抽屉里拿出了照像机“咔嚓咔嚓。地照了起来，照完了还自言自语道：“这世界真和谐
    奥巴马脸色惨白，只差没晕到过去了。胡图和丝娜正用爪子轻轻在奥巴马的黑脸上划小着，奥巴马感受到爪子的锋利。
    “求您了，高先生，请让它们离开，我想好了奥巴马哭丧着脸再次哀求着高阳。
    “真的想好了？。
    “真的！”
    胡图和丝娜等奥巴马答完，又从奥巴马身边跳到高阳身边安静地趴着。
    奥巴马使劲的擦了擦满脸的汗水，等了好一会才平静心来说道：，“高先生，加上先前的条件，美国退出联合国，退出俄美联盟，加入地球联盟，美国还可以承认以前俄罗斯侵占华夏国领土都是非法的要求俄罗斯归还给你们
    哼，这时候还想挑起华夏国和俄罗斯之争，奥巴马话一落音，高阳就明白了安川二的心思，但高阳认为泣样同样能让美俄产生矛盾，间”协本就不在乎同俄罗斯之间的领土之争，那片土地高阳迟早都要拿回来的。
    高阳忽然一脸严肃地说道：“还有美国在全球的军事力量全部给我滚回美国去，销毁所有核武器小美国时华夏国商品一律最底关税，美国把所有黄金储备都存入华夏国央行，具体的内容我就留给华夏国和美国政府商谈。”
    “不行！”奥巴马没有思想立即拒绝道，高阳的要求远远超过了美国的底线。
    “寻你就滚回去吧，别在这里碍眼了。”高阳也没有丝毫退步地说道。
    “高先生，没有商量的余地吗？”眼见会谈将破裂，奥巴马又低下了他仰起的头。
    “没有。”高阳说完，胡图和丝娜就站了起来，驱赶奥巴马。
    今天是奥巴马最悲惨的一天。不仅被高阳欺付了，还被两只变异老虎欺付了，奥巴马同高阳会谈结束就离弃了华夏国，奥巴马再也不想见到高阳这个流氓恶魔。
    候总理从奥巴马离开的脸色看出会谈肯定没有达成协议，候总理真想去臭骂一顿高阳，高阳简直就是把外交国事当儿戏，候总理知道安心发展的希望破灭了。
    奥巴马灰头土脸的回到了美国，他也彻底知道高阳没把美国当回事。但奥巴马还是把高阳的条件拿出来讨论了，论奥巴马吃惊的是，他的政府高官们经过简单的商量和分析就要求奥巴马答应高阳的条件。
    他们给奥巴马的理由是。如果继续跟高阳争斗下去，美国会灭亡得更快，还不如答应高阳，争取时间加强同“外星人”高一的合作，也可以利用同华夏国关系缓和从高阳那里引进先进技术，美国迟早一天会把失去的全部夺回来。
    奥巴马很不愿意同意这样的条款，他恨高阳，恨高阳太狠心了，一下就把美国赶进了死胡同。
    今天对俄罗斯、欧州和联合国来说是黑暗的一天。奥巴马最终于下定决定对华夏国进行战略总退缩，奥巴马不得不答应高阳，高阳为了给奥巴马施压，又干起了无本买卖，他开着飞船把又偷了美国的通讯卫星，并把卫星扔在白宫前面。
    奥巴马不用多想就知道是高阳干的，也只有高阳能做得出来这么无耻的事情，但他无可奈何，如果高阳把美国的卫星全部送回美国，老，重新发射费用美国就负担不起，奥巴马答应了高阳所有的条件，并向外宣布了退出联合国，申请加入地球联盟。同时申明俄罗斯侵占华夏国近两百万平方公里的领土是非法的，要求俄罗斯归还给华夏国。
    “婊子养的美国人，当初要联合对付华夏国是他们提出来的，现在出卖我们也是他们。”俄罗欺总统梅杰斯基气急败坏地怒骂道。
    “总统，欧盟应该也会跟着美国倒向华夏国了，如果我们还不做出反应，到时只怕”俄罗斯外交部长提醒道，他不知道他这个部长还能当多久，美国没有迹象地向华夏国退缩，打了俄罗斯一个措手不及，明显是他外交上的失误。他不清楚，美国就是一直在算计了俄罗斯，希望俄罗斯站出来跟华夏国对着干。
    “我们要做什么反应？”梅杰斯基面无表情地问。
    俄罗斯外交部长想着自己这个部长可能当不了几天，他无所畏惧地说：“我们也应该跟华夏国缓和关系，我们本来跟华夏国本来没有什么利害冲突，是你们不听我劝告，一定要出兵北朝鲜，才造成今天的局面。”
    梅杰斯基没有回答外交部长的话，他反问道：“如果华夏国提出领土要求怎么办，我们也要像美国婊子一样向高阳屈服吗？”
    “不，俄罗斯从来就不软弱，俄罗斯的领土虽大，但没有一寸多余的，我决不同意向高阳屈服的。”梅杰斯基没等外交部长答话，又怒吼道。
    高阳没有心思管俄罗斯屈不屈服，他也没想现在收复被俄罗斯侵占的领土，当然，如果华夏国的政府有这种决心，高阳还是举双手赞成的。
    地球联盟的形式大好，候总理和华夏政府官员们哪会想到要收复丢失几百年的领土，他们现在急着想做的事是筹划好地球联盟在京城的总部大楼。美国都宣布退出联合国了，在候总理和华夏国政府官员眼里就是联合国倒闭了，地球联盟在京城的总部早一天建起来，就早一天标志着华夏国京城是地球的中心了。虽然差不多都是高阳的功劳但也是在候总理这届政府建立的小并不妨碍候总理和政府官员们引以为荣。
    联合国并没有如候总理想像那样很快解散，欧盟内部现在还在激烈的辩论着是否要加入地球联盟，德国和比利时认为设置地球联盟就是独裁地球，他们对高阳让华夏国在地球联盟拥有最终否决权很不满意。()
正文 第二百二十二章 要来的新对手
    品习在欧或国内反对加入地球联剪让俄罗斯看到了新枷嘣咋的希望，俄罗斯也拉拢了几个中亚国家坚持不退出联合国。
    美国虽然退出联合国，申请加入地球联盟了，但美国的主要目的是隐藏自己，让俄罗斯或者欧盟来干扰华夏国。给他们赢得发展科技的时间。现在美国人的计发还算成功，俄罗斯似乎要跟华夏国死磕到底，但美国还缺少跨越现代地球发展水平的科技。
    美国人来到了高一控制的索马里，他们希望高一能提供给美国更多的科技。
    高一现在急切的想拥有太空飞船，但他大脑芯片没有足够的科技制造能够远航的太空飞船，索马里也缺少足够的科技人才。
    美国人的到来让高一明白。只有跟美国这个地球曾经的超级大国合作才能获得人才，至少制造远航太空飞船的科技高一唯一的办法就是到高阳那里获取了。
    高一和美国政府达成了协议，由高一在索马里秘密划一块区域。美国人提供航天人才，他们共同研制太空飞船。
    美国的心思高一非昏明白。无非是想从他手上获得所谓的高科技，高一对自己现存的科技根本就看不上眼，但并不妨碍他利益美国的人才和赚取美国的金钱。
    高一现在变得比地球人还要狡诈，他考虑好了，等美国把人派到索马里来，他就要控制美国派来的科学家专门为他服务。为了让美国多派一些人给他。高一把提供给美国的战斗机器人和载有激光武器战机的技术资料全部提供给美国，当然他也没忘记从美国政府手里诈取巨额的资金。
    现在高一要想办法从高阳手里弄到太空飞船的技术，高一没有直接找高阳，而是来到了华夏国京城找到他曾经的同伴高海。
    高一很久没见到高海了，他见到高海时。他对高海重新拥有了智能人的身躯非常吃惊。”难道是高海恢复了在火星上被删除的科技资料，那为什么我没有恢复呢？。高一迷茫地思索着，高一没想过高阳会把高海的身躯还给他，高一知道智能人的身躯跟所有自然进化的智慧生物一样，智能人的身躯脱离了大脑芯片的控制就会腐烂。
    “高一。你怎么了？”高海非常高兴能再次见到高一。
    “呵呵。没什么。海盗二号。你被删除的科技资料恢复了？。高一不相信高海被强行删除的科技资料又恢复了，因为他没有恢复，但高海重新拥有了智能人的身躯让他羡慕不已，他也非常嫉妒高海的运气。
    “说了别叫我海盗二号了，我现在是一个正常的地球人类了高海虽然不满高一叫他以前的名字，但他没有表露出来，高海对能成为一个人类获得平静的生活非常满意。
    “你的身躯是哪来的？高一看着有些臭美的高海有些不耐烦了，他直接问道。
    高海幸福地拍了拍自已的身体，一脸感激地说：“是老板还给了我以前的身体
    原来如此，高一有些失望，他此时有些失望高海的回答。高一现在想高海恢复被山删除的科技资料，那样他就可以说服高海为他做事，不用去求高阳了。
    这么长时间了，高一想他的身躯早就腐烂不知道被火星上的那个智能人扔到哪里去了，他对重新拥有自己的智能人身躯也不抱希望了。
    “海盗二号，你能帮我在高阳面前说说好话吗？”高一还是称呼着高海做星际海盗时的名字，高一要时时提醒高海，他们俩曾经是患难兄弟。
    高海对高一继续这样称呼他无可奈何，还好这里没有别人，不会让别人知道他曾经做过星际海盗，他问道：“是不是你想要回你的身体。”
    高一摇了摇头道：“我想让你帮忙说服高阳卖一艘太空飞船给我，或者技术资料也可以
    现在地球的生活多好，高海搞不明白高一为什么还想着做星际海盗的梦。虽然地球科技文明十分原始，但有高阳在这里，高一也做不了星际海盗，如果回到默杰星系那边去，那里拥有的科技很容易消灭他们智能人，高一现在在地球上拥有了一个国家，以已是人上人了比回去重新认主人当仆人不知要好多少。
    高海虽然不理解高一为什么想做星际海盗，但他十分恋旧，高一是他曾经的患难兄弟，高海也没想什么就答应了高一，高海还想帮高一从高阳那要回高一的身躯，虽然他也不知道高一智能人的身躯经过这么长时间了还存在不。但高海还是想努力帮高一一把。
    京城已经找不到高阳了，高海带着高一来到了泽东城，他们很幸运。高阳正在准备从森林里把一些外星动物运到火星上去。
    高海在华夏国京城不是在试验室里就是在教授华夏国科技人员先进的科技知识，他从不关心外面的事情。高阳通知他来森林这边，高海见到红角虎，高海心中大急，正要告诉高阳关于红角虎的来历时，高一拉住了他。高一也知道红品咒表历，当高阳把红角膛说成地球卜的变异老虏时。丁窃喜。
    高阳自从把身体还给了高海。高海就对高阳忠心耿耿，高海甩开高一的手。对高阳说道：“老板，那种生物很危险。”
    “什么危险？”高阳看到了高海把高一带来了，他正准备想问问高一是不是来问他要空陆两用飞行器的。但高海的话引起了他的兴趣，高阳问道。
    “老板，这涉及到两种文明的战争，一时半会说不清楚。”高海想把他知道的一切都告诉高阳。
    “哦。那就算了，以后有时间再说吧，我要去火星了。”高阳想红角虎可以跟他交流还认他为主人了，哪会有什么危险，高阳也没放在心上。
    高阳看了看高一又问道：“高一，你来这里就是为什么？”
    吝一没想到高阳主动不问红角虎的事了，非常高兴，“就让这可恶的人类早点死在红角虎爪下。那地球就属于我的了。”高一笑嘻嘻地想着答道：“老板，我想求您一点事。”
    “是不是急着想要你的订货了。”
    “不是，不是，那货我不要了。那钱都是我孝进您的。”高一现在想要的是太空飞船，以前订的空陆两用飞行器他也看不上了，正好高阳喜欢钱，高一装着孙子投其所好的答道。
    嘿嘿，没想到高一这么懂事。高阳本来打算以后还是要交货给高一的。现在高一不要货了还白送他钱，高阳对高一的好感大增。
    “有什么事你就说吧？”高阳被高一弄得心情大快，爽快地问。
    “老板，我想从您手上买一艘太空飞船或者技术资料也可以。”高一紧张地望着高阳。
    “不行”高阳没做任思考否决了高一的请求，太空飞船这东西只能控制他的手里，高阳是不是会傻到把太空飞船技术流传出去的，如果高一不是被删除了科技资料，高阳能不能让他活着还是一个问题。
    高阳拒绝是在高一的意料之中，要不高一也不会找来高海为他求情。
    “老板，高一只想要飞船回以前的星球。您就卖一艘给他吧。”高海见高阳否决得这么干脆，马上为高一求情。
    “想都别想，这事情不用说了。”高阳再次拒绝。
    高一和高海都沮丧着脸，但高一没有放弃，他现在知道在地球上只要有钱就能买到一切，包括人类的生命。
    “老板，我可以付大价钱。只要您卖给我，您只管出价我绝不还价。”高一咬咬牙，就算高阳要索马里，高一也准备给高阳，大不了他重新找个地方去发展。
    果然不出高一所料，高阳被这个条件吸引。高阳盯着高一好一会儿才开口道：“如果你真想回去，我可以让艾林带你回去。”
    “艾林是谁？”
    “火星上的智能人，他正准备回默杰星系。”
    高一明白了，不说他不想回去，就算他真的想回去，他也绝不敢跟删除他芯片资料。毁了他身体的那个在他眼里十分凶残的智能人在一起。
    “不，不，不，还是我自己回去。”知道艾林是谁了，高一颤抖地身体拒绝说。
    呵呵，没想到这家伙这样怕艾林，高一有些夸张的表现让高阳感到有些可笑。高阳很想赚高一这个傻瓜的钱，高阳现在花钱的速度让他都感觉吃不消了，高阳不想放过让货上门的高一。
    “太空飞船我是不会卖的，但航天飞机我到是可以卖给你。”高阳突然想到航天飞机说道。
    航天飞机有屁用，那乌龟趴的速度让我怎么去做星际海盗，高一暗想着。
    “如果你不要就没办法了。”高阳耸耸肩，他看到高一犹豫了。高阳边说边思索着开什么价好。
    高一虽然不想要航天飞机。但他想买不到太空飞船，买航天飞机破解技术后再高价倒卖给美国，这样他不需要出钱了，也可以积累技术。还可以赚美国的钱，总比这次来什么都得不到要好。
    “老板，您再考虑一下，我以前在您那见到了货运飞船，那种飞船是不是可以卖给我。”高一还要争取一下。
    “那种飞船暂时不卖。”
    高一心里恨得直咬牙切齿，不过他听出高阳将来可能会卖，他估计高阳是想在航天飞机上先赚他一笔后，再来敲诈他。高一暗哼一声。敲就敲吧，你敲诈我。我让美国人买单。
    高阳就是这样想的，他还要把货运飞船简化，然后慢慢升级榨干高一这个傻智能人，高阳料到高一有美国这个提款机。
    “行，老板就按您说的，我订十架。”高一做好被高阳割肉的准备。
    “十架太少，一次没有五十架我不生产。”高阳本想开口一百架的。但想到索马里很穷。高阳心软了。
    高一虽然只是高阳的工程机器人身躯。但他听到高阳的话也有心痛的感觉。他要十架都太多了，他就怕高阳狮子大开口，所以多订一些堵住高阳的口，可高阳比他想像的还要无耻，高
    高一承受着高阳的敲诈，还得笑脸奉上爽快的答应，高一期望高阳在报单价时不要太狠心。高一恨恨地想，你让我买这么多，就别怪我抢你的太空旅游的生意。高一决定拿到航天飞机就抢艾森公司的太空旅游生意。
    “老板，你打算多少钱一架卖给我。”高一心砰砰直跳地问。
    高阳的报价虽然还是很离谱。但高一算了一下，他买这些航天飞机还没有破产，如要高阳让他破产了，高一都准备抢华夏国的银行，不过现在他准备让索马里的海盗也多抢华夏国的货船。
    高一离开了，是开着一架航天飞机离开泽东城的，高一终于看到高阳有点人性了，他请求高阳先给他一架航天飞机带回去，高阳爽快的答应了他的要求。当然高一的痛苦除了高阳和高海外没人知道，高阳要求他用黄金和其他贵重金属以及稀缺矿产作为付款。
    高一回到索马里就开始分解航天飞机。高阳卖给他的航天飞机技术并不先进，只比他芯片里现存的科技高阳二十多年，做为智能人的高一仅用了几天时间就掌握了航天飞机的关键技术。
    高一破解航天飞机技术后。准备自己制造一批出来，反正他就是止塞艾森公司的产品起家的，高阳一直没有反对他山寨，他认为他抢艾森公司的太空旅游生意高阳应该也不会反对。但高一很快发现他造不出制造航天飞机的设备，他芯片里的技术资料制造出来的设备精度无法达到制造航天飞机需要的精度。
    “该死的高阳，等老子有了实力第一个消灭的就是你。”高一站在索马里的总统府的屋顶上，望着他太空骂道。高一虽然忍受高阳的录削，但他不甘心他辛苦积累的财富被高阳五十架垃圾航天飞机吸走了。
    天上的月亮落在高一的眼里。高一灵机一动，拍着大腿自言自语道：“月球。哈哈，你高阳不是宣称月球是你的吗？老子就挖你月球的矿付款。”高一很得意他想到报复高阳的办法了，虽然他生产不出可以在星际之间随意飞行的飞船，但他拥有的科技制造出地球和月球之间跑过来回航天飞机不是问题。
    高一想到就做，高一破解了艾森公司机器人技术后，也生产了他的工程机器人，为他山寨产品，虽然高一的工程机器人比高阳的工程机器人差了许多倍。
    美国人听到高一从高阳那买来了航天飞机立即找上门来，美国人现在渴望一切太空技术。高阳就是利用先进的太空技术把他们从超级大国打到向华夏国府首称臣的，只要比美国先进的太空技术美国人都要想法设法的买到。
    高一看到美国人来了心情就好了，他认为高阳见到他时也应该这种心情，有人送钱果然心情舒畅。
    美国人想要得到高阳的太空技术很急切。高一要美国政府帮他筹备制造飞船的材料。美国人得到了高一承诺让他们参与制造就满口答应，而且行动迅速，高一不需要制造十分先进的飞船，他只需要可以到达月球，并能带回矿产的飞船就行了。
    高一每天都在拼命，还好他是智能人，不需要休息，高一想到可以挖属于高阳的矿产就感到十分痛快。
    高阳现在也很痛快，高一这个傻瓜出现在他脑海里，高阳都能傻笑半天。
    他现在在飞船上又傻笑起来。
    “主人，我进到这里后就有一股亲切的感觉。”胡图说。
    胡图的声音传到高阳的脑海里，高阳清醒了，高阳道：“当然会亲切了，这是你主人我的飞船。”
    胡图和丝娜摇摇头，他们的声音同时传到高阳的大脑里：“不是因为您。”
    高阳感觉得没面子了，红角虎竟然说得这么直白。“主人，我们可以在这里面走动吗？”胡图又对高阳说道。
    “去吧，去吧，别乱碰东西就可以了。”
    高阳看着胡图和丝娜寻找着什么，也很好奇起来跟了过去。
    哈哈，原来陈琳把怪兽铠甲藏在这里，高阳高兴地拍拍胡图和丝娜，高阳找了很久都没找到被陈琳藏了起来的怪兽铠甲，却被胡图和丝娜轻易的找到了。
    “咦！你们怎么哭了。”红角虎也会流泪，而且还是对着怪兽铠甲流泪让高阳莫名其妙。
    “主人，我们也不知道为什么？见到这副东西就想流泪，我也是智慧生物。也是有感情的。”丝娜伤心的解释道。
    “好了这只是一副铠甲。是主人我的铠甲。”
    “哦，主人，你能不能穿着让我们看看。”
    高阳自从从偻国回来后，就没穿过这身铠甲了，他也不知道为什么离开了这身铠甲就什么有失落的感觉，他几次让陈琳把铠甲还给他，但陈琳都不搭理他，听到胡图和丝娜都要他穿铠甲，高阳马上答应了下来。()
正文 第二百二十三章 星际列车
    …一破解了高阳的航天飞机制浩技术，虽然他没有精密训造出高阳卖给他那样的航天飞机，但高阳的飞船技术还是给高一制造往返于地球和月球之间的运输飞船提供了非常大地帮助。
    高一为了加快飞船的制造进度，奇思妙想的利用地球和月球之间的相互引力把他的飞船设计成了地球上火车的形式，这样高一就不需要进行整体制造，他只须集中他精力制造飞船牵引部份。其他部分的技术资料和大吨位运载火箭技术高一都高价卖给了美国，让美国给他制造，高一要充分发挥美国的制造优势。
    美国付出了巨额的黄金和贵重金属购买高一的技术资料，但美国政府认为很值得，现在没有什么比追赶华夏国和高阳领先的太空科技重要了，美国也忍受了高一要求他们无偿给他制造飞船其他部分的要求，集中了全美国的科技人员和公司为高一制造太空运输飞船。
    高一是为了要挖属于高阳的月亮矿产进行报复，美国是要吸收消化从高一那里购买的科技，他们都卯足劲制造这艘“星际货车”。高阳带着泽东城的外星动物来到火星已经十几天了，与以前不同的是，高阳把带来的外星动物扔到种着各种植物的温室大棚后就不见踪影了。
    高阳没有去视察火星，也没有找他的老婆们做运动，而是开着飞船带着胡图和丝娜躲了起来。
    高阳现在非常苦恼，在来火星的路上他在再次穿上了怪兽铠早。当怪兽铠甲再次被高阳穿在身上时，高阳第一次看到了他身上散发出的黑色光茫。
    高阳看到黑色光茫从他铠甲里散发出来后，就只冲着胡图和丝娜头部的独角而去，胡图和丝娜瞬间到在了地上现在还没醒来。更让高阳感到害怕的是，半个多小时后胡图和丝娜的独角也喷出一米多粗的黑色光茫，把高阳全身笼罩在里面小等黑色光茫彻底散去后，高阳发现他身上的怪兽铠甲不见了。
    过了一会。高阳才知道怪兽铠甲不是不见了，而是进入了他的身体里，高阳明显感觉到他皮肤下有层东西，他闭上眼身体里的怪兽铠甲就可以清晰的出现在他脑海里。
    “妈的，老子成怪物了。”高阳沮丧地扔掉了手上的电钻骂道，为了弄出他身体的怪兽铠甲，高阳试着很多种办法想割开他的皮肤，但每次都是徒劳的，高阳刚才弄断了几十根钻石钻头，他的皮肤还是完好无损。
    怪兽铠甲进行高阳的身体后小高阳的身体没有什么不良反应。但高阳很担心怪兽铠甲会影响到他以后跟他老婆们做运动。
    “李敏慧，老公找到没有陈琳焦急地问着刚从外面回来的李敏慧。
    “没有，是不是老公回地球去了李敏慧已经出去找了三天了，也没发现高阳的踪影。要不是艾林告诉陈琳，月球上有人类在活动她们还不知道高阳失踪了。
    “没有，刘叔说老公送外星动物来这里后飞船根本就没有回地球，刘叔也在找老公陈琳听到李敏慧还没有找到高阳心更着急了，倒不是有其他国家的人登上了月球。陈琳是担忧高阳的安危，如果失去高阳，陈琳也不想存在这个世界上了。
    “琳姐，你别急，艾林能监测到月球的情况就一定能监测到老公的飞船在哪里，他没有提老公在哪里，就说明老公没事。”李敏慧安慰着陈琳说。
    还是回去算了，看着还未醒来的胡图和丝娜两只红角虎，高阳不想再等下去了。高阳在这里已经又躲了十天，可还是没想出把身体里的铠甲弄出来的办法，高阳现在急着回去想试试身体里的怪兽铠甲会不会影响他的运动能力。
    “看，那不是老公的飞船吗？”李孟娜第一个看见了高阳的飞船向他们这边飞来。
    “这个死鬼终于出来了。”陈琳流着泪加暗骂着，加速向高阳的飞船飞去。
    罗蓉、李敏慧和李孟娜也驾着“变形金刚”跟了过去”
    “老婆们，你们这是怎么了？我只不过是到木星上去溜达了一圈高阳被他的老婆们押回了基地，正接受着审讯撒谎道。
    “哼，为什么不打招呼，还关掉了所有通讯设备。”陈琳一眼就看破了高阳在撒谎。
    绝不能告诉陈琳，怪兽铠甲已经隐藏到自己的身体里去了，高阳暗想着，如果被陈琳知道他又偷穿了怪兽铠甲，而且还出了这么大的篓子，高阳可以想像了琳会怎么惩罚他。
    高阳嘻皮笑脸的把陈琳拉到怀里，他决定以柔克解。
    高阳一耍无赖，陈琳她们就没办法了，高阳更无耻的要求她们四人一起陪他，让她们都鄙视着高阳想离开。
    四个不行，两个是高阳的最低低线，高阳死死的拖住陈琳和李孟娜，并吩咐罗蓉和李敏慧等候。
    李孟娜这次死也不答应高阳小高阳不明白在地球时，李孟娜和袁雪君拼命的压榨他，现在为什么不刚定是自只躲藏惹怒高阳暗想着，他干四婶都急得要哭了，也就放开了李孟娜。
    得到解放的李孟娜亲了一口高阳，一脸幸福地离开了，并告诉高阳她会把李敏慧劝来。
    高阳也不等了，他猴急似地对顺从他的陈琳下手”
    “老公，高一制造出了飞船，在月球上开采矿产陈琳依在高阳怀里说。
    高阳非常开心，李孟娜真的把李敏慧劝来了，他还发现在自己的功能没有任何问题。而且似乎变得更加强大了，高阳完事后搂着陈琳和李敏慧，捏揉着她们的胸部正在享受她们柔滑的皮肤。
    “什么？。陈琳突然冒出来的一句话让高阳猛然一惊。“讨厌，弄痛我了李敏慧也不甘示弱了握着高阳的小弟弟用力一捏。
    “你失踪的这个月，高一用他制造的飞船已经从月球上运送了一趟矿产回地球陈琳打开李敏慧的手，让她别影响自己同高阳说正事。
    “月球是华夏国的，华夏国收税没有？。高阳有些生气了，他卖给高一飞船，高一竟然偷挖华夏国的矿产。
    “收什么税，刘叔说华夏国政府正忙着建地球联盟大厦，哪有心思管月球上的事。而且高一把从月球挖来的矿产大部分送到飞船港，说是抵购买飞船的货款。”陈琳笑道。
    “**，明天跟我去找高一高阳听了陈琳的话被气笑了说，高阳没料到在他面前一向老实的高一竟然比他还无耻。
    “你现在的身份还满口脏话，你操谁？。小高阳嘴里时不时冒几句脏话让李敏慧讨厌。
    “嘿嘿！我要操你高阳又把李敏慧压在了身下”
    高阳和陈琳第二天就离开了火星。
    “高一真的太有才了，这样的飞船他也想得出来。”高阳看到高一火车式的飞船哈哈大笑道。
    “这有什么好笑的，这是原始的太空轨道飞船，进入太空不久的文明差不多都要经历利用这样的飞船进行星际旅行陈琳在旁边给高阳解释道。
    “这不应该叫太空轨道飞船，叫太空火车更形象些，不过没见到轨道？。
    陈琳用手指点了点高阳的额头说：“本时就不多学点，总干些无聊的事情。它的轨道同地球上的火车轨道不一样，是看不见的，这种飞船的原理是利用两个小相隔不远的星球间的相互引力做轨道。”
    “嘿嘿，有你们我还学什么？浪费时间高阳嘿嘿笑着，又继续不耻下问道：“引力能做轨道吗？”
    陈琳白了一眼高阳，道：“这种飞船两头的牵引船就像两块碰铁，在飞向月球时，前面的牵引船头产生同月球的引力相吸引的力量带动船身，后面的牵引船头可以产生跟地球引力相排斥的力量推动船身前进。飞船就可以顺着月球的引力前进了。”
    “哦，这不原始吧！都可以不使用能源了。”
    “如果不使用能源做动力推进，它在太空中行驶就如龟速，利用这样的方法可以节省能源，而且还可以提高迅速
    嘿嘿，如果我没有更先进的飞船技术，这种飞船绝对是奇思妙想。高阳暗想着，他本来还想打这种飞船的主意，但听陈琳的解释也没有兴趣了。高阳记得陈琳说过高一的这艘飞船一个月来，只往返地球和月球之间一次，高阳没有计算高一挖矿装矿的时间。
    “高一的飞船在降落了，我们跟过去吗？”陈琳问。
    “嗯高阳虽然不想打高一这艘“星际列车”的主意了，但还是想近距离的看看这个“星际列车”。
    高一的“星际列车”刚刚在他的月球矿区停稳，高阳的飞船就跟随而来停在“星际列车。的不远处。
    高一的这艘货运飞船在发射时艘身和对接时，引起了地球各国的轰动，高一也没见高阳出来表示什么，况且高一已经装了一船矿送到了高阳的飞船港，高阳还是不见踪影小高一认为高阳这是默认他开采月球的矿产了，高一也不再偷偷摸摸的挖矿了。
    高阳的飞船刚停稳，早就在火星上等“星际列车”到来的高一就迎了上来，高阳的飞船他非常熟悉。
    高阳穿着太空服走了出来，见到笑脸相迎的高一，高阳打开外置通设备说：，“寄一，谁让你来月球偷矿的，难道你不知道月球是属于华夏国的吗？”
    高一呆住了，他恨高阳也太缺得了，前段时间那么大的动静高阳不出来阻止他，现在他已经建好了两个矿区高阳就跑出来欺付冉了。
    “老板，还不是为您挖矿。”高一免强笑着答道。
    陈琳盯了高一一眼，往矿区走去。
    见到高一被陈琳盯得打着哆嗦，高阳得意的问：“高一，你采的什么矿？。
    “老板，我为您开采稀土和铜矿。”高一看到了高阳得意的样子，心里更恨不得想干掉高阳。
    高一虽然极力想讨好高阳，但高阳欺付高一惯了，高阳根本没有把
    几心卜，他来到高的“旱际列车”上东瞧瞧西看看，们心川高说：“高一，你这是盗矿，被我抓了现场，你的这些盗矿工具都要被没收。”
    高一带来的美国科考人员听了高阳的话当场就晕过去几人，他们辛辛苦苦集全国的力量帮高一造出了这艘飞船，高阳一句话就没有了，那几位美国科考人员实在接受不了。
    高一也两眼发黑了，哭丧着脸说：“老板，华夏国盗矿也只是罚点款而以，您就行行好，罚点款算了吧。”
    嘿嘿，看到高一的样子高阳开心的笑着，他要的就这句话，高阳现在把高一当做银行的提款机。
    高阳拍拍高一的肩装作为难的样子说：“那好吧，看在我们老朋友的份上，就罚你五百吨黄金吧。还有矿我可以允许你开，但你要够买采矿权。”
    “我忍，我忍”高一不断暗中给自己打气，他的怒火快要把他溶化了。
    “老板，采矿权需要多少黄金，你说吧。”高一的怒火使他的态度不再像刚开始那样对高阳恭敬了。
    “嗯”高阳见高一有些嚣张起来。心里不痛快了，他思索了一会说：“一千吨黄金一个矿，你开采出来的矿百分之七十都要做为税收交给我。”
    “抢劫，你这是抢劫！”一名美国科考人员忍无可忍的怒斥着高阳。
    “就是，月球是全人类的财产，不是你和华夏国的私产。”导一名美国科考人员也跟着说。
    “哦，既然是全人类的财产，你们跑到这里来挖矿经过全人类的同意吗？妈的，跟老子狡辩什么？”高阳鄙视了美国科考人员就不现理会他们，高阳又笑眯眯地看着高一。
    “这种矿就卖一千吨黄金吗？败家子！”陈琳走了进来扔了一块矿石在地上。
    高阳急忙关掉外置通话设备。对陈琳问道：“老婆，这是什么矿，比一千吨黄金还值钱吗？”
    陈琳的回答让高阳面色十分不好，高一在月球上找到了艾林在木星上发的一种稀有矿产，却没有告诉他，这种矿产就是艾林制造回默杰星系飞船必须的矿产，也是制造各种太空战机和太空母船急需的矿产，高阳不用问高一，就敢肯定高一没把这种矿产送到他的飞船港去。
    高一看着地上的矿石，心虚的望着高阳和陈琳，这种矿石的矿区在月球地下，他都做了隐藏，高阳突然的到来，他还未来得及装上“星际列车”就被查看的陈琳发现了。“妈的，人到霉喝开水都塞牙。”高一暗叫不好。“老板，这种矿我只是在开采钥矿时发现的伴生矿，没有多少？”刚才变得有些硬气的高一也再次软弱下来，陪笑着说。
    “伴生矿能有那么多吗？这种矿会跟钥伴生吗？”陈琳立即揭穿了高一。
    妈的，老子把高一当傻瓜玩小原来他也把我当傻瓜骗，***胆子太大了，陈琳在我身旁还敢骗我，高阳恶狠狠地盯着高一。
    “老板，我真的不是故意的，求你放过我，我以后就是您的矿工，专给你开采月球的矿产。”高一真的害怕了，他跪抱着高阳的腿哀求着，陈琳在说完后，就做势要向他扑去，高一看到了陈琳眼里的道道寒光，如果他再不哀求高阳，他知道这次就真的要交待在月球了。
    “等等，陈琳。”高阳阻止陈琳道，高一虽然骗了高阳，但高阳从未意识高一是一个危险存在，听到高一愿意为他做月球矿工，高阳很乐意的接受了。
    高一见陈琳收住了身势，他给高阳和陈琳分别磕了几个头后。来到美国科考人员身边，毫不犹豫地就撕破了他们的宇航服，捏断了他们的脖子。
    高阳非常吃惊地看着高一，高一立即跟高阳解释道：“老板，都是美国唆使我做的，他们从我这得知这种矿石的作用后，就答应为我支付向您购买航天飞机的款项，但要我载留这种矿石。”
    高阳本来还相信高一的话，但见高一如此狠毒，高阳对高一就起了疑问，他对高一的解释根本就不信了，但为了让高一为他挖矿，高阳也没有揭穿高一，反而安慰他，美国人就是这样的人，只要高一不再跟美国人搅和在一起，高阳答应高一既往不咎了。
    高一得到高阳的承诺，在心里暗恨道：“高阳你等着，我迟早一天会要你的命。”
    高一带高阳看了他在月球上开的矿区。高一没有隐瞒在附近的那种特殊矿石矿区，高一虽然心痛这个矿区，但也只是把他发现的两个特殊矿石矿区一个分给高阳而以，只要高阳不大规模地开发月球，高一就有机会发现更多的矿。
    高阳离开月球，他带着高一的讨好离开了，高一为了消除高阳对他的戒备，高一在高阳离开时拍着胸膛告诉高阳，他回地球后会多造“星际列车”为高阳开采更多的矿。()
正文 第二百二十四章 能源树晶体
    喂，高阳”
    “好了，别弄了，艾林要和你通话陈琳推开高阳。
    高阳扫兴地看了控制台前的屏幕一眼，光着身子来到了屏幕前。
    “艾林，有什么事吗？我正忙着呢高阳问着屏幕上的艾林。
    高阳很奇怪艾林怎备会突然找他了，这段时间艾林除了制造他回默杰星系的飞船，火星上的事很少过问了。上次他到火星，艾林也没出来跟他招呼一声，高阳不知道，高一在月球上活动是艾林告诉陈琳的。
    “马上来火星艾林说完就消失在高阳飞船的屏幕上。
    “靠，我这不正在飞往火星吗？干嘛打扰我的好事。”高阳郁闷地想，又贼兮兮扑到了陈琳身上，，
    飞船快速的穿过火星的大气，进入火星，高阳正想着艾林叫他来火星是什么事，高阳计算着日子，三个月的时间已经快到了，难道是能源树已经成熟了？高阳心中一阵莫名的兴奋，但又带着一点恐惧。
    “咦！”高阳望着窗外想他的心事，突然感觉今天的火星跟往日不同。
    “老婆，你看看火星似乎有了新的变化高阳急忙陈琳求证。
    陈琳笑着把高阳叫到了控制台前，把火星地面的温室大棚的镜头拉近让高阳观看。
    “水，液态的水。”高阳看到了温室大棚顶上的水珠，兴奋地叫着。
    怪不得刚才感觉不同了，以前来时，由于火星表面没有液态的水，地面的沙尘被风卷起，火星天空总是灰蒙蒙的，刚才他站在飞船的窗前看到火星的天空清晰了许多。“嗯，是水陈琳同意为高阳高兴。
    “快回基地高阳开心地说。
    飞船同基地的入口对接好，高阳非快地就冲了出去，要他找人问问是不是火星下了雨。
    基地内每一个人都洋溢着笑容看着高阳，他们昨晚见证了火星的第一场雨，这场雨意义所有人都很清楚，地球上的科学家曾经预言过，人类要把火星改造得能让人类生存需要一千年。但这个预言被高阳打破了，现在火星上不仅有了人类生活，而且下了一场雨，这意味着用不了多久他们就可以走出温室大棚，脱下宇航服自有自在的在火星上生存。
    “快告诉我，是不是火星下雨了。”高阳抓住李敏慧的手激动地问道。
    没有人回答，大家笑着拼命地点着头。
    “走，我们出去高阳大手一挥就带头往外走，他要第一个呼吸火星的空气。
    “等等”李敏慧急忙拉住高阳，艾林还没有说人类可以离开生存辅助设施。
    “呵呵，高阳艾林从后面走了出来。
    “艾林！”高阳见艾林来了迎了上去，高阳虽然同艾林有了隔阂，但此时高阳最想感谢的就是艾林，没有艾林的帮忙他也不会那么早启动改造火星的计划”火星也不可能迎来这场雨。
    高阳走到艾林的跟前感激的话没有说出口，只是紧紧地握着他的双手。
    艾林没有把高阳的感激放在心上，他一个智能人也不需要高阳的感激。他只希望如果星际海盗来了，高阳能够带领人类抵挡住或坚持到他从默杰星系带来援兵，在他眼里火星和地球上的能源树都属于艾森，现在艾森不再了当然属于艾森的家族，这些能源树也是他保留现有记忆的筹码。
    “高阳，跟我走。”艾林轻声招呼着激动的高阳。
    高阳点点头，默默地跟着艾林，”
    高阳跟着艾林来到长满能源树的温室大棚，高阳在飞船上已经计算了日子，高阳见艾林带他来这里，他明白能源树应该成熟了。
    果然，艾林拿来一把小刀递和玻璃杯给高阳叫他割能源树的皮。
    高阳此时的心情百感交集，他的这一刀下去，他可以看到盼望已久的能源晶体，但也意味着艾林离开的日子也越来越近了，还有他一直担心的星际海盗不知什么时候会来夺取这宝贝。
    高阳轻轻地在能源树的树干上哉开了一个小口子，乳白色的胶状液体流了出来，高阳赶忙用玻璃杯接住。
    奇异的事发生了，从能源树流出来的胶状液体进入玻璃杯后。就自动形成了一块块同样大小的乳白色六面晶体。
    高阳目测了一下这些晶体大约都是一立方厘米的体积，当整个玻璃杯装满后，能源树乳白色的胶状液体也停止了流出，高阳知道艾林肯定试过了，玻璃杯才正好装满，液体也停止了流出。
    “这就是一颗能源树一年能产出的能源晶体，这杯里有一百二十颗能源晶体，按你们的重量，一百二十颗能源晶体重六百克，不考虑使用能源晶体做为武器能源的话，我的新飞船只需要十颗树的能源晶体就能飞回默杰星系艾林微着给高阳解释。
    高阳不知道默杰星系离太阳系有多远。但他明白肯定很远，而艾林用能源晶体做为能源的新飞船只需十颗树的产量就可以飞回默杰星系了，怪不得艾森得到能树，星际海盗会追到这里来抢夺。
    艾林回尖后把能源树的消息告诉艾森家族，众能源树而刊注吗？高阳望着玻璃杯里的能源晶体想着。
    妈的，落后就要被人欺。这丛林中强者生存的法则应该是宇宙中通行的法则，希望艾森家族到时手下留情，留一些能源晶体，高阳捏起一颗能源晶体暗骂道。
    艾林一直在旁边观着高阳，如果高阳对占有能源晶体的欲望越强烈，他就越放心，艾林就希望高阳有强烈的占有欲望，如果星际海盗真的来了，高阳的抵抗决定就越大。可高阳见到能源晶体面无表情让艾林非常失望和担忧，艾林心想，只有给高阳制造足够的武器，才能提高阳的抵抗信心了。
    “咦，好东西就是怪，刚才还是白色的晶体现在全部变成墨黑色的晶体了高阳看着手上和玻璃杯上的能源晶体瞬间都变了色暗自念叨着。
    “妈呀！能源晶体钻到我的身体里去了高阳手上的那颗能源晶体变成墨黑色后，迅速地又变成液体进入到高阳的皮肤里。
    艾林正思考着该给高阳什么样的武器来防御星际海盗，又不会因为高阳获得了高性能武器而对能源树起独占之心，到时艾林把艾森家族的人带来了，高阳会用那些武器来对付艾森家族的人。艾林没有注意到高阳手中的能源晶体的变化。
    “怎么了？”艾林皱着眉头对高阳问道。
    “能源晶体钻进了我的身体高阳哭丧着脸说，他身体已经有怪兽铠甲了，现在能源晶体莫名其妙地跑了进去，高阳怀疑他是不是人了，什么东西都往他身体里钻。
    艾林一脸的不相信，艾林认为高阳肯定是在跟他开玩笑。
    “真的，艾林高甄苦着脸说。
    “你试试给我看看高阳才不愿意试，拿别人的身体可以，他身体都装了一副铠甲，打死他高阳也不愿意试了。高阳摇着头把玻璃杯递给艾林，他怕玻璃杯的能源晶体全跑他的身体里。
    但高阳由于害怕，手一颤抖。艾林还没接到玻璃杯时高阳就松了手。玻璃杯就掉了下去。
    高阳的反应动作很快，但艾林的动作更快，艾林抢在高阳前面把玻璃杯抓到了手中，但有几颗能源晶体还是震了出来，砸在高阳的手上。
    能源晶体碰到高阳的皮肤就如遇见了磁石，吸附在高阳手上迅速转化液态，进入高阳的皮肤。
    这次艾林看得清楚，他像看怪物一样望了高阳几眼又看了看玻璃杯中的能源晶体。
    “艾林，这是怎么回事。小高阳欲哭无泪地问。
    艾林没有回答高阳，他抓过高阳的手翻来覆去看了又看，又拿出几颗能源晶体放在他的手上，过了很长时间，在艾林手上的能源晶体没有任何变化。
    怎么高阳的手跟能源转换器效果一样？艾林不解地思索着是不是能源晶体碰到智慧生物的身体就会溶化呢？很快艾林就否定了他的想法，当初艾森拿着能源晶体没有这种现象。
    艾林又抓住高阳的手腕，把玻璃杯的能源晶体全部到在了高阳的手心里。高阳很想挣扎，但艾林的力量比他大得多，高阳只好扭动着手掌想把能源晶体扔掉。高阳虽然把手掌反转过来了，可火星的重力似乎对能源晶体没有作用，随着最里面的能源晶体迅速被高阳的皮肤吸收后，外层的能源晶体接触到高阳的皮肤也迅速钻了进去。
    现在什么都懂地艾林也不明白这是为什么了？他需要把高阳带到身体改造室去看看高阳身体的内部结构发生了变化没有。艾林又割了一棵能源树后，拖着高阳就所身体改造室走。
    高阳死也不愿意去，不是高阳不想了解为什么能源晶体会钻入他的身体，而是他身体里有一副怪兽铠甲，如果他跟艾林去，艾林肯定会发现，那意味着陈琳也会知道怪兽铠甲进到他的身体里去了，高阳已经看到了陈琳的怒火。
    高阳挣扎叫唤着，可艾林根本不理会高阳的叫唤声，死死地夹在腋下向改造室而去。
    “站住，放下我老公陈琳和李孟娜、李敏慧都听到了高阳的叫唤声立即跑了过来挡住艾林。
    艾林没有把陈琳放在眼里，陈琳是他和艾森制造出来的，陈琳有什么能力艾林一清二楚，至于李孟娜和李敏慧这两个人类，艾林也不放在心上。但艾林还是放下了高阳。
    “咳咳！”高阳难堪地轻咳两声，高阳不想让她们知道，特别是不能让陈琳，更不让她们跟艾林发生冲突，高阳马上变脸，笑着说：“没事，我跟艾林开玩笑。”
    陈琳她们三人不相信，刚才高阳明显是很痛苦在呼唤，但高阳却又艾林说道：“艾林，我们走。”说完就搂着艾林的肩进了身体改造室，留下陈琳她们三人在外面面相觑着。
    “躲进去进了身体改造室，艾林没有多言。让高阳第二次躲进了身体改造的仪器里。
    有了一次经验的高阳脱光了衣物爬了进去，他正欲对艾林说怪兽铠甲的事，可艾林在高阳进去立即启动了仪器，高阳“十几了仪器里面。很快高阳被两道先柱照射后就失尖了
    艾林没有在高阳的身体发现怪兽铠甲，高阳除了血液带着黑色丝状物外，其他都同人类一样正常”“这些黑色丝状物应该是能源晶体进入高阳的身体产生的艾林猜想着。
    艾林不光想，他打开仪器在高阳有黑色丝状物的血管抽取了高阳的血液，但令艾林疑惑的是，高阳被抽出来的血液并没有黑色丝状物。
    “这是着么回事？”艾林非常闷纳地把高阳的血液放进了成份分析仪中。
    “天哪！”从来都是处事不惊地艾林也发出了一声惊叹，高阳的血液成份没检测出什么东西，跟人类血液的成份一模一样，但艾林把高阳的血液放出超微显示仪中时，艾林看到了反物质。
    反物质在高阳的身体里是怎样产生的？又是怎么样保存下来的？高阳又是怎么样在活下来的？种种疑问在艾林脑海中产生。
    “唉，要是艾森先生在就好了，不管芯片里拥有多少资料，智能人永远无法超越智慧生物艾林足足思考了几个小时，也想像不出其中的原因暗叹道。
    艾林把高阳弄醒了，高阳起来第一件事就是想知道艾林看到他身体里的怪兽铠甲没有，艾林会给他什么样的解释。
    “艾林，我身体没事吧。”高阳急切地问。
    “呵呵，没有任何问题。”艾林不想在高阳身体里发现反物质的事情告并高阳，他需要一个认为自己正常的高阳来为他守卫能源树。
    “真的？。高阳不相信，他闭上眼就能看到皮肤和肌肉上之间怪兽铠甲。
    “真的什么事都没有，不信你再躺到里面去，我把扫描打开给你看。”艾林不知道高阳的担心，仍旧笑呵呵地向高阳保证说。
    “嗯！”高阳猛点着头又回到了身体改造仪里。
    奇怪，扫描仪的屏幕上真的没有怪兽铠甲，怎么一副那么大的铁家伙没被扫描出来呢？高阳一直以为怪兽铠甲是钢铁制造的，高阳带着疑问闭上了眼，他脑海里马上显示怪兽铠甲安端端就在他皮肤和肉之间。该死的铠甲你什么时候出来呢？高阳郁闷地睁开了眼。艾林发现不了怪兽铠甲，高阳的心也落了下来，陈琳也不会知道怪兽铠甲到了他的身体里。
    “艾林，能源晶体为什么会钻到我的有体里
    “这个小我也没弄清楚，不过我检查了你的身体，你的身体没有任何问题，非常正常艾林继续安慰高阳道。
    哦，应该不会有问题，怪兽铠甲都能进入我的身体，我还不是好好的活着，何况百十颗能源晶体，高阳暗想着。
    “没问题就好”。高阳知道艾林查不到他身体里的怪兽铠甲后，也故装轻松说。
    高阳轻松的表情也让紧张的艾林松了一口气，如是高阳知道自己身体里有反物质，也不知道他会怎样？只要高阳能坚守到自己把艾森家族的人带来，高阳的存在就失去了意义，到那时再来解剖他的身体研究原因。艾林打定了主意也微笑着对高阳点点头。
    “高阳，你以后不要碰能源晶体，能源晶体进入你身体没有任何用处，被你吸收了真是浪费了这宝贵的能源艾林提醒高阳说。
    你不说我也不会碰跟奥巴马一样黑的能源晶体了，万一有事倒霉的还不是我，高阳点头表示明白。
    高阳身体有怪兽铠甲的秘密被意外地保守住了，而艾森也知道了高阳身体有反物质的秘密，而且没有被高阳知道。两人都为保守住自己的秘密感到高兴，他们又像以前没产生隔阂那样商量着怎样庆祝火星下了第一场雨和能源树成熟了。
    守在身体改造室外的陈琳、李敏慧和李孟娜见高阳和艾林有说有笑地走了出来，也都松了一口气。
    “走，咱们好好庆祝一下火星下雨了，同时我要宣布一件好事高阳搂着李敏慧和李孟娜兴奋的叫着。
    “什么事？”李敏慧好奇地问。
    “拿着那个高阳指着艾林手上装着能源晶体的玻璃瓶说，高阳的手现在没空，他也不敢去拿。
    艾林虽然想到过艾森接触能源晶体，能源晶体没有发生任何变化，但看到李敏慧和李孟娜这两个人类，他又想是不是地球人类接触能源晶体，能源晶体都会被吸引，他拿出了两颗能源晶体递给她们。
    墨黑的能源晶体非常漂亮，很像黑色水晶，李敏慧和李孟娜就把能源晶体当作黑色水晶了，女人爱漂亮、亮晶晶东西的基因让她俩高兴从艾林手上接了过来。
    李敏慧和李孟娜也不要高阳搂抱了，拿着能源晶体的细的观看着。可惜在室内，没有太阳，要不对着太阳也可以查看一下“水晶”的成色，李孟娜遗憾地想。
    突然，李孟娜手上的能源晶体慢慢溶化了，几个人都不可思义地看着能源晶体湛入了李孟娜的皮肤”()
正文 第二百二十五章 星际海盗的身影
    二源晶体也能被李孟娜吸收让高阳惶热不安，虽然艾标背”间阳。他吸收了能源晶体身体并没有发生异常。但高阳还是非常为李孟娜担心，高阳立即叫陈琳到身体改造室给李孟娜检查。
    艾林已经不准同为智能人的陈琳和罗蓉进入身体改造室，里面有他给高阳设计防御星际海盗的武器资料，艾林可以帮高阳制造武器并交给他使用，但艾林不准备让高阳掌握他设计的武器技术资料，艾林拒绝让陈琳进入身体改造室。
    高阳的脸色一阵红一阵白。他很想跟艾林翻脸，可他知道现在离不开艾林，更不用说艾林帮了他许多忙。
    李孟娜吸引能源晶体后没有感到身体有什么不适，而且她现在有个。秘密不想让高阳知道，李孟娜还想在天空中多飞一段时间。
    “老公，我没事，就不用检查了。李孟娜安慰着高阳。
    “真的没感觉身体不舒服？”
    “是的，老公？”
    高阳知道自己吸引了能源晶体也没事，听到李孟娜这样说高阳放弃了让陈琳去身体改造室为李孟娜检查身体。
    李敏慧拿着能源晶体没事。引起了艾林很大的兴趣，艾林要多找些人类试验一下，他要证明高阳和李孟娜吸收能源晶体是人类的特例。还是人类普遍性。艾林匆匆地离开了。火星的矿工有不同种类的人类艾林决定到火星矿工中去求证。
    高阳和陈琳她们也回到了住所，等了好一会见李孟娜确实没事。高阳也放心下来。
    “你们知道这是什么东西吗？。高阳不担心李孟娜了，又得意起来，今天对他来说是幸运日，火星不但下了第一场雨，能源树也成熟了。
    “别卖关子了，快说三人齐声道。
    “这是能源晶体，有了它。石油、蝶等矿物能源可以淘汰了。”高阳指着玻璃里的墨默色晶体说。
    “能源树成熟了？”陈琳捏起一种能源晶体问。
    “能源树？”李敏慧和李孟娜异口同声疑惑地问，高阳一直没有告诉她们能源树。
    “不错。能源树。有了这种能源晶体。我们的军事基地里艾林造的那些太空战机和变形金刚可以飞起来了。”
    “真的吗？”李孟娜兴奋地问着又去拿能源晶体。
    高阳迅速地抓住了她的手，把她拖在怀里说：“嘿嘿，这东西你和我都碰不得高阳可不想让她继续吸收能源晶体，虽然他俩吸收了能源晶体暂时没发现什么害处。
    “骗人李孟娜才想起自己是不能碰能源晶体的，但她不相信高阳也有她吸收能源晶体的“特异功能”。“就是李敏慧也不相信高阳跟李孟娜一样能吸收能源晶体，如果他们都能吸收，而她不能吸收，李敏慧认为是她身体出了问题。李孟娜拿着一颗能源晶体放在了高阳的手上。
    能源晶体在李孟娜的手上是慢慢溶化再进入她的身体的，但李敏慧放在高阳手上的这颗能源晶体去眨眼功夫就化成了液体进入了高阳的皮肤。
    见三人瞪大着眼睛望着他。高阳若无其事地嘿嘿一笑道：“没骗你们吧。”
    “为什么它在我手里不会溶化。”李敏慧真的有些担心是她身体有毛病了。
    “呵呵，这个。问题太深奥了小艾林把我弄到身体改造室那么久也没弄明白高阳无奈地答道。
    “老公。艾林为什么不准让我和罗蓉进身体改造室陈琳想要弄清能源晶体在高阳和李孟娜身上溶化并被他们吸收的原因就要借助身体改造室里的设备，艾林虽然给陈琳、罗蓉和刘飞的芯片升级了，但有许多默杰星系的科技资料并没能交给他们三人。
    “他再里面有一个武器设计室，你应该明白
    陈琳点点头，她知道高阳不想让除他自己之外的人知道她是智能人。陈琳也不想让别人知道她是智慧生物制出来的智能人。
    “嘿嘿，但他忘记了我身体是经过艾森改造的，有超强的记忆力，上次我在里面已经把他设计各种武器装备的技术资料全部记在这里了高阳指着自己的头说。
    高阳提到艾森，让陈琳担心起来，在艾森同归于尽中幸存的星际海盗逃跑了这么久的时间，现在是不是已经带着更多的星际海盗来寻找能源树的路上呢？
    “鲁克，我们找了这么多艾森曾经到过的星系，为什么找不到能源树的踪影？是不是你在为损失飞船编造的谎言
    “萨多尔，艾森最后到达的星系我们还没有到达，那个星系有低等文明。我相信艾森不会傻得把全部能源树带到回默杰星系，请不要污蔑我，法纳家族答应补偿我们的全部损失，我需要编造谎言吗？”
    “谁知道呢？你必须承担损失母舰的责任，我希望你辞去副首领的职位
    萨尔多是星际海盗的首领，但鲁克这个副首领是他最大的挑战者，萨尔多寻找能源树的途中在手下面前经常找鲁克的麻烦，他要让手下知道鲁克是个无能之；，二宗艾森众个小动植物学家竟然被艾森榷毁艘母鲁克这一路上习惯了萨尔多找的麻烦，但他决不会辞去副首领的职位。这个职位是他父亲留给他的，只要找到能源树这种神奇的能源，鲁克相信损失十艘母舰也值得，虽然他们星际海盗舰队总共只有四艘母舰。
    “萨尔多，只要为法纳家族找到能源树，法纳家族不但会补偿我们的损失，还会让我们舰队扩大一倍，艾森的家族是五大家族之一。你认为艾森的宇雷考察舰跟普通的考察舰是一样的吗？”鲁克也不知道这一路上这句话他说了多少遍，但他必须继续说明，部下都在看着他。
    萨尔多只要让部下时刻记得鲁克损失了一艘母舰就行了，鲁克这种解释他也没法反驳，艾森的家族拥有的势力和科技在默杰星系周边无人不知。
    萨尔多停止了打击鲁克，冷漠地问道：“还要多长时间才可以到艾森最后到达的那个星系。”
    “以我们现在的速度大约还要一百六七十个默杰星系日。”鲁克默想着他依照记忆草绘的星图估算着说。
    还要这么久的时间？舰队还要补给食物和水一次。萨尔多虽然讨厌鲁克。但鲁克是唯一知道艾森到过的星系。萨尔多也清楚能源树的重要性，他不仅要为法克家族寻找能源树，他也计划好了，如果艾森真的把能源树留在他最后到达的星系，说明那个星系的环境适合能源树的生长，他要消灭或殖民那个，星系的低等文明，为他种植能源树，他这次把所有三艘母舰都带来。就是做好搬家的准备。
    “前面还有其他文明吗？”萨尔多又问鲁克。“没有了。”鲁克摇头道。
    “该死的蠢货，你不知道这么远的距离我们需要补给吗？”萨尔多心中窃喜，这又是打击鲁克的机会，他故意怒骂道。
    这一路上，鲁克一直急于找到能源树。加上他因为损失了一艘母舰。萨尔多除了要他带路外，暂时限制了他的权力，鲁克也没操这份空心。
    “在前面遇到低等文明里。你的什么不补给？”鲁克辩解道。
    萨尔多竖起耳朵听见手下都在偷偷议论鲁克，也不跟鲁克争辩。他对舰队命令道：“舰队返回上一个有生命的星球进行补给。”
    “起飞！”高阳命令道。
    “起飞！”李孟娜重复高阳的命令。
    李孟娜带着几百艾林制造的变形金刚和太空战机向太空飞去。
    高阳望着远去的变形金刚和太空战机对陈琳说：“老婆，他们飞入太空了是不是就成军了。”
    “成军？早着呢？他们有太空战的经验吗？他们面对不同的敌人知道采用什么战术吗？你以为只要把太空战机开进太空就能作战了吗？如果星际海盗来了。他们只是星际海盗的靶子而以。”陈琳毫不留情的给高阳泼了一头冷水。
    “那怎么办？看来我们只有逃跑了。”高阳被陈琳泼得没有一点信心了。
    “往哪里逃，你能抛下你在地球上的亲人，你能抛下火星上这些人吗？”陈琳也有些黯然神伤地说，她希望高阳能抛下一切跟她离开。
    高阳无奈的点了点头，如果星际海盗来了，他真的想逃跑，但关键是他不知道往哪跑，哪里有适合人类生存的地方。
    逃跑也不行，高阳只能指望艾林给他多造点武器装备了，高阳找到了艾林。
    艾林正忙着他的飞船，他的飞船快造好了，能源晶体成功的他为高阳制造的太空战机上使用，让艾林非常有信心，他这艘远航的大型飞船也能成功使用能源晶体。
    看到艾林已经成型的飞船。高阳有些心酸，更加痛恨星际海盗让他每天担心受怕。
    “艾林，给我造了什么新武器没有。”
    高阳一上来说问艾林武器的事情，加上高阳一副苦瓜脸的样子，艾林明白高阳再为星际海盗的事担忧了，艾林急忙收起了笑脸安慰道：“别担心，我带你去看看正在造的武器。”
    艾林带高阳来到一个武器工厂说：“这叫轨道防卫粒子束炮。我在走之前会在木星和火星给你布置好。”
    “我的妈妈呀，这玩意也太大了。”高阳暗叫着，问道：“你玩意这么大，怎么操作？”
    “都是地面操控的，控制中心差不多都建好了，只是产生粒子炮弹的重金属需要人工加注。”
    “这玩意只能防卫不能进攻吗？”高阳看着巨大的粒子束炮想着这么大的炮听名字肯定威力十足。
    艾林摇摇头，艾林完全可以给高阳造太空战舰，给高阳进攻能力，但艾林不想让高阳拥有强大的武力，能应付星际海盗就行了。艾林清楚如果星际海盗真的来了，星际海盗要得到能源树肯定不会摧毁地球和火星，只要高阳抵抗，能拖到他带着艾森的家庭武装赶来，凭借他带回去的能源晶体，改造艾森家族的战舰，会很快赶过来的，高阳只要不让星际海盗带走能源树就行了。
    艾林的回答让高阳有凉几”众么巨大的粒子炮方然只能防守，高阳听过地球韦口过最好的防守就是进攻，现在这大家伙都不能进攻，高阳见到轨道防卫粒子束炮后，对太空战机和变形金刚能否进攻星际海盗产生了疑问。
    “呵呵，我还给你准备了一种防卫系统，等我离开那天会给你演示给你看的
    “没有进攻武器吗？如果我能把星际海盗消灭在太阳系以外不是更好吗？”高阳听到艾林都给他准备的是防卫武器，心里很不舒畅。
    “你需要进攻性武器吗？进攻性武器需要大量的人操作，即使我给你造了出来，你需要花长时间来培人员，而且你的军队没有任何太空作战的经验，到时你去进攻也是送死。”
    “有总比没有好吧，放在那里我安心。”
    “花时间造那些你不能使用的武器，还不如让我给你多造些防卫武器。这些武器只要安装在飞船上就可以进攻了，你的工业基地不是再造飞船吗？以后你想办法把这些武器安上去就可以了，而且我离开后。这个基地里的飞船制造厂和武器制造工厂一切不是你的了吗？你想造自己造就可以，现在我的责任是让你能够防卫星际海盗。”
    呵呵！也对，等你离开后老子自己造。高阳想着，他没想到艾林离开后把一些关键性的技术资料从工程机器人的芯片里删除了。
    看到高阳露出了笑脸，艾林很满意，他又带着高阳看了几种防卫武器，高阳抵抗住星际海盗又有了一点信心。
    高阳恢复了自信虽然让艾林高兴，但艾林感觉这样还不能让高阳誓死抵抗星际海盗，再高阳离开后，艾林思索着怎么才能控制高阳。
    艾林冥思苦想他终于找到办法，他要利用人类的弱点控制高阳，但这样一来高阳就不能留在火星上，艾林决定把高阳支走，离开火星。
    艾林很快又找到高阳问道：“高阳，地球上的能源树成熟了吗？。
    艾林的提醒让高阳想起了地球上还有能源树，高阳也不知道地球上的能源树成熟没有，他甚至不知道几个月前他交给刘飞改变能源树基因的药水，刘飞抽时间给能源树进行基因改造没有。
    “嘿嘿，我事情太多不太了解，我毒问问刘飞。”高阳不好意思道。
    “不用问了，你回地球吧。火星有我给你照看着就可以了，赶快把地球上的事务理清楚，到时星际海盗真的来了，你在地球上的敌人拖你后腿怎么？”
    “嗯，也是。”高阳虽然认为艾林说得对，但他心里真正惦记的是他的能源树。
    高阳说走就走，现在火星上就高阳一个最轻松，他在火星除了闲逛就没有其他的事了。
    高一现在学精了，他在月球上架起了十几座天文望远镜，直对着火星方向。他非常害怕高阳又搞突然袭击，把他另一个正在开采特殊矿产矿区也夺走了，刚才高阳的飞船在望远镜里突然出现，把高一吓了一个半死，他立即通知他的机器人停止开采，马上伪装。还好只是虚惊一场，高阳的飞船直接往地球而去了。
    高阳下了飞船就立刻找刘飞小他想急切地想知道刘飞给能源树进行基因改造没有。
    “刘叔，火星上的能源树成熟了，我们的能源树怎么样了？”
    “呵呵，老板，我实再太忙了，没去看。”
    “那你给能源树进行过基因改造没有高阳也知道刘飞忙，他没有责怪刘飞，如果刘飞能源树进行过基因改造，那地球上的能源树也应请成熟了。
    “你交给我改造基因的药水后，我就让工程机器人进行了改造。”刘飞答道。这下高阳放心了，地球虽然根火星的球境不同，但地球环境更好，高阳就不信生长在温室大棚里的能源树都成熟了，在自然环境中生长的能源树还能不成熟。
    高阳正准备回泽东城看他的能源树，但刘飞告诉他在飞船港附近的沙漠里也有能源树，高阳二话没说拉着刘飞一起走了。
    “老板，你怎么不割呢？。刘飞好奇地问，一般这种事高阳总喜欢亲自动手。
    “咳咳，能源树跟我太有缘份了，只要挨上我就不舍得离开了。”高阳说着让刘飞摸不清头脑话。
    “别问了，叫你割就割。”高阳见刘飞一脸不懂他话的意思继续说。
    高阳他们忘了带装能源晶体的瓶子了。虽然能源晶体很宝贵。但高阳急于想知道能源树成熟了没有，他让刘飞直接把能源树割开，能源树的汁液流到地上高阳也不在乎了。
    刘飞轻轻割开能源树的树皮，乳白色的胶状液体流了出来，高阳兴奋地叫喊道：“刘叔，这就是能源晶体。”
    “老板，这是液体
    “很快就是晶体了
    果然，没多长时间流在沙地里的乳白色液体就凝结成晶体了，可惜里面包夹着许多沙粒。()
正文 第二百二十六章 噩耗
    终千鼻，了！艾林兴奋地放纵着自巳大※
    艾林来到地球和火星后从来没有今天这样开心过。
    艾林的飞船完工了，现在只要测试利用能源晶体的反应堆能不能正常运转了，不过艾林一点也不担心，他给高阳制造太空战机和变形金刚的发动机都能正常利用能源晶体，想着马上就可以回默杰星系，回他主人艾森的家乡，艾林就激动不已。
    “把能源晶体送到动力舱来艾林对工程机器人命令后就一个人朝飞船的动力舱走去。
    艾林再次仔细地检查着动力舱的各种设备设施等待着工程机器人的到来。设备设施测试很正常，都符合他的设计标准。
    “加注能源晶体。”艾林检测完后命令工程机器人。
    工程机器人小心地把能源晶体到入输送管里，工程机器人完成后，艾林按下了封闭输送管的按扭，接着又按下了起动扭。
    艾林虽然对他的技术很有信心，但这么大型利用能源树晶体飞船发动机系统还是第一次运转，也让艾林心里有些紧张，他盯着能量输送指示亮。大约过了二十分钟，能量输送指示灯亮了起来，艾林独自享受着成功的喜悦。
    当能量显示仪，显示飞船现在拥有了劝伽达能量时，艾林按了接通飞船照明系统的按键，顿时，整个飞船内部就如被灯光装饰的小小岛。
    “现在该试飞了。”艾林自言自语着。
    “不行，如果现在试飞，外面的人类必定会通知高阳艾林又否定了自已的现在就试飞的想法。
    “把收割好的能源晶体留三分之一给高阳，其他的全的搬到飞船上来，还有那些地球上的特产烟和酒也搬到飞船的仓库去。”艾林再次对工程机器命令道。
    地球上的高阳此时也开心地指挥着工程机器人收割飞船港附沙漠里的能源树产生的能源晶体，高阳想好了，这次地球上的收割的能源树晶体他只会给艾林一小部份，其他的高阳要储藏起来。高阳现在看乌黑的能源晶体就如看到黄金似的，喜欢不已。
    高阳正在暗喜时，刘飞赶了过来。“老板，罗蓉要我转告你艾林正在搬运物品，很可能艾林是要离开了
    “哦，搬就搬吧，他离开时会跟我打招呼的高阳一点也不放在心上，他不认为艾林返回默杰星系时不会跟他打招呼。
    刘飞点着头离开了，他跟高阳一样的想法。艾林不准备罗蓉和陈琳进火星上的身体改造室，刘飞也听高阳说了，他认为是罗集过于对艾林小心了，就是为了能源树晶体小艾林也不可能跟高阳不辞而别。“报告，所有物品都已经搬到飞船上了。”一个指挥型机器人对艾林报告道。
    艾林正看在飞船的屏幕上带队在太空中飞行的李孟娜，听到机器人的报告立即命令道：“关闭跟基地的连接通道，打开制造工厂顶盖出口
    “砰基地里几声闷想，飞船制造工厂跟其它地方连接通道的门被关闭了。接着又是，“轰隆隆！”声响，飞船制造工厂的顶部慢慢地向两边移开。
    艾林从屏幕上看到由于处于地下的飞船制造工厂顶部的打开，带起了火星地面灰尘，屏幕已经是灰蒙蒙一片，但这影响不了艾林的好心情。
    过了好一阵，灰尘也全部落了下来，这是艾林最紧继的时候，飞船能不能起飞就只等他按下启动键就知道了。
    艾林闭着眼按下了启动键。
    “开始提供动力能量。”
    “动力能量达到三分之一
    “动力能量达到二分之一
    “动力能量处于饱和状态，可以启动飞船自动检测动力能量状态的语音每播报一次，艾林的心就剧烈跳动一次。
    艾林等语音播报完后，毫不犹豫地就按下了启动飞船的按键。
    “轰”仅隔三秒钟后，艾林的飞船就腾空而起，徐徐升向飞船制造工厂的外部。
    艾林的这艘飞船有三百四十多米长，飞船的起飞就如是一次小型地震，离这个基地不远，高阳的工业基地都感觉到了大地颤抖。
    “怎么回事？。罗蓉跑出她的办公室问道。
    没人回答罗蓉，工业基地里的人都以为火星发生了地震，他们都向地面的电梯跑去。
    “别慌！”钱老先生指挥着科研究人向地面撤离。
    艾林的飞船已经升到了火星的半空中。火星工业基地的情况他不清楚，艾林要把飞船开到天空中去测试一下飞船的速度。
    “队长，你看右侧那是什么？。正在太空中进行练习驾驶变形金刚的飞行员发现了艾林的飞船立即向李孟娜报造。
    李孟娜往右边一看吓了一跳小什么时候来了一艘这么大的飞船他们都没有发现”“跟上去李孟娜命令完，自己驾着变形金刚向艾林的飞船飞了过去。
    艾林已经测试完他飞船的各种迅速，全部都达到了设计指标，李孟娜带着变形金才机队过来他
    “李孟娜吗？我是艾林。这艘飞船是我刚制造好的，正在测试李孟娜已经命令变形金刚都做好攻击准备，此时艾林出现在屏幕上说道。
    李孟娜松了一口气，她实在想不出在人类中除了高阳能造出太空飞船外，还有谁能制造得出来。知道是艾林后，李孟娜也命令她的队员解除警戒。
    “李孟娜，我准备测试武器系统，你进到飞船来跟我学习艾林对李孟娜说道。
    艾林很少亲自教人的，李孟娜见艾林主动邀请她，李孟娜没有任何戒心地驾着变形金刚进入了艾林的飞船。
    “艾林，你好！这就是你新造的飞船？”李孟娜来到艾林的飞船控制中心东瞧西看地问着。
    “是的，这将是我们一起回默杰星系的飞船艾林点点头道。
    李孟娜听到艾林的话皱起了眉头，她以为艾林说错了，她问道：，“我们是什么意思？”
    “我们就是我要把你带到默杰星系去艾林非常平静地回答。
    李孟娜看到艾林的表情。她不认为艾林是再开玩笑，她来火星这么久了，艾林从来没有跟她开过玩笑，李孟娜的记忆里也不曾记得艾林跟其他的人开过玩笑。李孟娜猛然紧张起来地看着艾林。
    “呵呵，不用害怕，我对你的身体没有任何想法，我是智能人，不需要你们人类那种生理需要艾林笑呵呵地解释道。
    “智能人？。李孟娜第一听到这个词，她不由自主地念叨着。
    “不错，智能人，我、罗蓉、陈琳和刘飞都是智能人，就是高级智慧生物制造出来的，难道高阳没有跟你说过？。
    李孟娜下意识的摇了摇头。
    “哦，这些都不重要，但不得不解释一下为什么要带你去默杰星
    “对不起艾林，我并没有打算去什么默杰星系。”李孟娜打断艾林的话，她可不想离开高阳，她已经怀上了高阳的孩子，她打算等高阳生日时再告诉他这喜讯。
    “呵呵，你必数得去
    李孟娜转身准备离去，但艾林继续说道：“你认为你能走出这里吗？。
    “你认为你能阻止我吗？”李孟娜毫不有弱。
    艾林摇摇头道：”你们人类抵抗不了我的，就是陈琳、罗蓉和刘飞同样也抵抗不了我的，他们都是我和我的主人艾森先生制出来送给高阳的。但我并不想伤害你
    “哼！那你就试试李孟娜从未看过艾林出过手，她根本就不了解艾林强悍到什么程度，就是高阳和他的三个智能人也不了解艾林真实的实力。
    “算了，你还是跟高阳告别吧，让他为我主人的家族守好能源树。”艾林边说边把进入控制舱的光梯锁死，并开始连接同高阳的通讯。
    进入控制舱的光梯突然消失。让李孟娜急了，她不顾一切地扑向了艾林。
    艾林没有看李孟娜，手一伸就抓住了李孟娜的胳膊，李孟娜立即感到胳膊疼痛难忍无法动弹。
    艾林看了一眼李孟娜放开了她，继续跟高阳联系”
    “老板，快点去飞船上。艾林要跟你通话刘飞神毛慌张地找到高阳急切地说。
    “刘叔，你怎么了？不就是艾林跟我通话嘛，你这么紧张干什么？。高阳虽然没见过刘飞出现过这种神态，但他也没有放在心上。
    “快去吧，艾林要走了，他还要把李孟娜带走
    “什么？。刘飞不可能会骗他，高阳一听立即向飞船跑去，”
    “艾林，你干什么？”高阳进入他的飞船控制中心责问道。
    屏幕上的艾林一脸神情自若地样子，他对高阳笑了笑说：“高阳，我马上就要走了，记得守好能源树，我很快就会带艾森家族的人过来的，现在你跟李孟娜道别吧。”
    “狗屁能源树，你要不放了李孟娜我把能源树全砍了……高阳没想到艾林会这样暗算他，高阳气得全身颤抖道。“你不会砍的，如果你砍了。不仅李孟娜会死，整个地球文明也会因你而毁灭。别忘了当初你是怎么样答应艾森先生的
    高阳清楚艾林这不是口头上的威胁，如果他真的砍了能源树。艾林一定会带着艾森家族的人把地球文明毁灭掉，说不定来到这里的星际海盗们知道能源树被他砍了，也会一怒之下摧毁地球文明。
    “你为什么要这样做？这样做对你有好处吗？”高阳嘶吼着。
    “我也是出于无奈才这样做的。”艾林耸耸肩又继续说：“你以为我不知道吗？你根本就没能抵抗星际海盗的决心，你应该明白能源树的价值，你也要清楚你现在拥有的一切是谁给你的，当初你答应过艾森先生为他种植能源树，现在艾森先生不幸遇害了，能源树也应该属于他的家族
    “只要你放了李孟娜，我答应你，如果星际海盗来了我一定誓死抵抗到你带来艾森家族的人。”高阳被艾林说中了心思，也只好无奈地哀求艾林。
    “不，我已经信不过你了，”一，想让李嘉娜活下尖就抵抗星际海盗六”※
    “抵抗，你叫我拿什么抵抗，你让我抵抚却要防备我，那些武器技术资料为什么不能让陈琳和罗蓉掌握
    “我给你造的武器装备只要你有决心就可以抵抗住星际海盗，你没必要掌握技术资料，所有的智慧生物都有一个共同特性，那就是贪婪。你敢说你没有独占能源树的想法吗？难道要我把教你掌握最先进的武器技术来对付艾森家族吗？，小艾林鄙视着高阳说。
    高阳沉默不语，艾林说到了心坎上，艾森死后他不是没有想过要独占能源树，但他没有实力，所以他打着抵抗星际海盗的名义想尽可能地从艾林那获得高科技武器装备。
    “艾林，你放了李孟娜，我跟你去默杰星系，我在你手上，她们一定会抵抗星际海盗的
    “不，有李孟娜就可以了艾林毫不犹豫地拒绝了高阳，艾林清楚高阳现在是火星人类的主心骨，高阳走了，没有人能凝聚火星人类来抵抗星际海盗。
    唉，高阳暗叹一声放弃哀求艾林了，如果星际海盗真的来了，李孟娜跟艾林走未必是坏事，与其留在这里跟他一起被星际海盗消灭，还不如跟艾林走了躲避这场灾难。
    “我要跟李孟娜通话。”高阳冷静下来了。
    艾林点点头，把位置让给了李孟娜。
    “孟娜，你跟艾林去吧高阳看着屏幕上的李孟娜无奈地说。
    “不，高阳，我不去。”李孟娜摇着头满脸泪水地说，她在旁边听艾林和高阳的对话，明白了即将到来的星际海盗不是高阳和地球人类能对付的，高阳突然冷静下来，她也猜出了高阳的想法，她就是死也要和高阳一起战斗。
    “去吧！”高阳轻声说道，高阳不知道该怎么安慰李孟娜，离开地球，离开亲人虽然很痛苦，但同样要以远离灾难。何况他和李孟娜怎么反对，没有艾林的同意一切都是徒劳无用的。
    “高阳李孟娜泣不成声。
    “嗯，我听着，你慢慢说吧
    “高阳，我有了你的孩子。”李孟娜说完大声哭蒋起来。
    什么？高阳的头一下就蒙住了，呆立在屏幕前，他不知道自己该悲伤还是该高兴，这事来得太突然了。
    “高阳，我从地球回到火星时就有了。我本想在你生日的时候再告诉你的
    高阳还是呆若木鸡地站着，但李孟娜身旁边的艾林心中一阵窃喜，李孟娜有了高阳的孩子，他再也不用担心高阳会放弃李孟娜，在星际海盗来时选择逃避，他了解人类特别是华夏人，父母为了保护孩子会不顾一切的。艾林不知道所有的自然生物为了孩子安全都会不顾一切。
    好长一段时间，高阳才勉强笑了了来说：“孟娜，为了我们的孩子你不要反抗艾林，跟他去吧。”李孟娜知道自己被艾林劫持到默杰星系是不可避免的了，她擦干了泪水，咬了咬牙对高阳说：“老公，你一定要活着等我和孩子回来
    高阳听到李孟娜怀上了他的孩子，高阳就打定主意只要星际海盗敢来，他就要跟星际海盗拼过鱼死网破，能源树现在是烫手的山芋，但何尝不是他的保扩伞呢？正如艾林以前说过，星际海盗从那么远跑来不会傻地把火星和地球摧毁，让能源树一起毁灭。
    “一定会的。”高阳突然信心满怀地对李孟娜说。
    “好了，你们说够了，我这就要回默杰星系了。”艾林走到屏幕前跟高阳说。
    “艾林，你就这样走了，你给我制造的武器装备呢？”
    “武器装备和防御设施早就都制造好了，你只需要把他们投放到太空中就可以了，我会在火星前面所有星球轨道上投放监视系统，这些东西的具体使用方法都在改造室里，你带罗蓉和陈琳去学习掌握。”
    “那好吧，记得照顾好李孟娜和孩子，如果她们有什么意外，能源树你和艾森家族就别想得到了高阳面无表情地说。
    “嗯，我明白，你也要记得你的承诺艾林最后提醒了高阳就关掉了通讯。
    李孟娜的突然在屏幕上消失了让高阳的心不由颤抖起来，他不知道这次和李孟娜分别后，还有没有跟她相见的机会，也许等李孟娜回到火星，火星已经是满目疮瘦，他已经成为宇宙之中的一颗尘埃了。
    “老公，我一直会陪伴着你的。”陈琳一直在旁边没有说话，看着脸色惨白的高阳在屏幕前呆立了一个多小时，陈琳不忍心地走上前安慰高阳。
    “老板，我也会一直跟随你的……刘毛也坚定的对高阳说。
    ***，不就是星际海盗吗？老子不信你就是三头六臂，见到陈琳满眼柔情和刘飞坚定的目光，高阳也不再怕来自高等科技外星文明的威胁了，他吩咐刘飞做好移迁飞船港的准备，就和陈琳去华夏国京城。()
正文 第二百二十七章 再见地球
    候总理取下了眼镜放下了手中的文件。华夏国现在事事顺心。候总理也终于做了一件不是高阳指令下的大事情，两天前，华夏国在地球联盟第一次全体会议上提议华夏币代替美元的议案通过了，地球联盟国家将以华夏币代替美元成为各国的主要储蓄货币，在地球联盟国家内的大宗商品交易也将以华夏币计价。
    “进来。”候总理听出是他秘书的声音。
    “总理，高总刚才来了电话小要您马上通知梁老将军一起到他那里去
    这高阳总是神出鬼没，这会儿不知道从哪冒出来了，希望不是坏事。候总听高阳要他找粱老将军一起立即过去，心里有些忐忑不安，他最担心高阳又要用武力教哪个国家。
    “嗯，你去通知梁老将军候总理说道。
    梁老将军接到候总理的通知，先来到了候总理这，他们猜测高阳突然叫他们的原因，他们一致认为高阳要对俄罗斯动手了，现在也只有俄罗斯不听话，不但不识实务的在北朝鲜驻军，俄罗斯还占着华夏国近两百万平方公里的土地。
    候总理和粱老将军走进高阳的办公室发现巴特尔和外蒙的总理袁明华以及他父亲、女儿都座在了里面，而高阳一脸不耐烦地抽着烟。
    候总理和梁老将军从未见过高阳抽过烟，而且桌上的烟灰缸堆满了烟蒂，候总理和梁老将军一眼就看出高阳遇到了不顺心的事，他俩互望一眼小心地坐下跟袁老爷子和巴特尔、袁明华点头示意。
    候总理感觉到办公室里气氛非常压抑，但他看到袁老爷子等人也是一脸茫然和无奈。特别是袁老爷子的孙女很生气的样子坐在一边看也不看高阳一眼，候总理想开口问高阳的心思收了起来。
    高阳吸完最后一口烟，把烟蒂狠狠地按在堆积如山的烟灰缸里，才抬头看了看候总理和梁老将军。
    又过了一会，高阳才冷嘲热讽道：“候总理，粱老将军，你们真的很忙呀！”
    “嗯，确实很忙，前天地球联盟通过了以华夏币代替美元为世界各国的主要储存货币的决案，正在研究怎样处理流通中的美元方案。”长期混迹在政坛的候总理明白高阳并不是因为他和梁老将军来得晚而生气，只是他们来的晚，高阳把他身上的怨气全部发在了他们的身上，候总理心平气和地答道。
    高阳轻哼一声道：“如果你们家里人都要死了，你们还这样关心国井民生，华夏国我就可以放心交给你们管理了
    候总理和梁老将军气得满脸通红，可高阳的话他们又没法反驳，他们接到高阳的通知就准备来了，但两人觉得还是要分析清楚高阳突然叫他们的目的再去见高阳好些，所以耽误了一些时间，高阳诅咒他们家人，他们再好的修养也难已忍受，何况他们还是华夏国政府和军队的领导人。
    梁老将军是军人脾气，他和高阳四目相对毫不示弱，他正要起身责问高阳为什么要诅咒他的家人。
    “小高，人都到齐了，你就告诉我们把我们召来有什么要事吧。”袁老爷子使劲地给候总理和梁老爷子递眼色，才不久高阳对他和袁明华冷嘲热讽一番，袁雪君为他和袁明华说话还被高阳臭骂了一顿，他可不想高阳再发火，没准又把怒火引到他们身上，袁老爷子笑呵呵的抢在梁老将军前面说。
    “你们以为我是开玩笑的吗？”高阳没有一点心情考虑梁老将军和候总理的感受继续冷哼着说。
    除了巴特尔泰然自若外，袁家父子和候总理、梁老将军不明白高阳这句话的意思，各种想法在他们脑海里立刻冒了出来。
    高阳说完闭着眼在心里挣扎着是不是要把华夏国和外蒙交给他们，高阳已经决定离开地球，全力到火星上发展，为抵抗将来可能到来的星际海盗做准备，他希望自己和火星上的人都能活着等到李孟娜从归来。
    “唉！”高阳深叹了一口气小又让袁家父子和候总理、梁老将军莫名其妙。
    “我准备离开地球全力到火星上去发展，我不再插手华夏国和外幕的事务，可我不放心交给你们
    听到高阳要离开地球，不在插手国家的事务，袁家父子和候总理、粱将军非常惊喜，高阳离开他们终于可以不用生活在他的阴影之下来，但随即他们又怀疑地看着高阳，他们担心高阳这是在试探他们。
    “不用这样看着我，我说的是真话，现在讨探华夏国和外蒙是合并还是分开管理高阳思来想去华夏国和外蒙施行的制度相差很大，华夏国人口太多暂时也无法全面实行泽东城和外蒙的制度，高阳认为至少在名义上要让外蒙重新回到华夏国，他提出来也是想试探袁家父子的权力欲望。“合并！”候总理和梁老将军也忘记高阳刚才对他们的诅咒。一脸笑容地同时回答。
    袁老爷子和袁明华在刚接手外蒙政府时，非常希望外蒙能回归华夏国，但现在外蒙治理了非常好了小已经逐二川二尔城靠沂了。而且袁明华怀是一国总理。合并后。袁叨位肯定要降低，袁老爷子和袁明华都不想这么快让外蒙回归华夏国，至少在袁华夏还在执政时不要回归。
    高阳死盯着袁老爷子和袁明华，他此刻最想知道他们父子俩的真实的想法。
    袁老爷子沉思了一会说道：，小高，我个人认为主权统一可以，但政府还需维持现状，华夏国内和外蒙现在差异很大了。”
    候总理和梁老将军很快明白袁老爷子的意思，他们虽然想把外蒙政府一块合并过来，但想到高阳同袁雪君的关系，他们没有出声了，他们也要看看高阳会怎么处理。
    高阳点点头，袁老爷子和袁明华都舒了一口气，候总理和梁老将军却有些失望。他们认为高阳还是逃脱不了裙带关系的怪圈，如果以后他们安排自己的亲人进政府，高阳应该无话可说了吧。
    但出人意料的是，高阳又想了一会说道：“我建议袁明华担任华夏国副总理，外蒙政府交给巴特尔，同时巴特尔也担任华夏国副总理，成立外蒙特别行政区，等华夏国完全实施泽东城和外蒙的制度后泽东城和外蒙取消特别行政区。”
    袁老爷子和袁明华一副不高兴神态望着高阳，他们没想到高阳这么不尽人情。
    “袁雪君是南朝鲜女王，你们可以去华夏国做太上王和太太上王都可以，南朝鲜随便你们怎么折腾都行高阳见袁家父子不高兴没有好脸色出言讥讽道。
    “我认为这样可以，至少名义上外蒙归华夏政府直接领导了候总理想了想，他知道袁老爷子说的是现实情况，高阳这样安排也无可厚非，巴特尔是高阳的亲信，但坚决地执行着高阳让所有华夏人过上幸福生活的政策，虽然高阳有安排亲信的嫌疑，但避免了裙带关系带来的利益问题。
    “我从今天开始一般情况下不会插手政府的事情，我希望你们跟所有官员打好招呼，虽然我不会插手政府的事情了，但如果哪位官员还想风到前政官员那样，我必让他们断子绝孙，诛他十族。还有，尽快让俄罗斯归还他们侵占我们的领土，你们讨论好后让巴特尔通知我，我必要时会带军队来帮你们的。
    袁老爷子和袁明华知道这个决定肯定是高阳早就想好的，他们了解高阳，被高阳讥讽之后，他们也只能接受了。
    见所有人都点头表示明白，高阳又接着说道：“现在我要跟你们说一件很麻烦的事情
    听到高阳都遇到麻烦了，所有人都竖起耳朵等待着。
    “我们很可以遭遇外星人的进攻，他们的科技领先我们千百倍。”高阳想起了李孟娜他黯然神伤的说道。
    候总理和粱老将军都听过高阳说过地球将面临外星人的威胁，此时见高阳的表情，他们以为外星人已经来了，惊慌地同时问道：“那怎么办？。
    “外星人为什么要进攻我们？”袁老爷子也接着问道。
    高阳摇摇头，袁老爷子他们不明白是高阳没有办法对付外星人还是不知道外星人为什么进攻地球，都迷茫的望着高阳，希望高阳给一个确切的答案。
    高阳不可能把能源树秘密告诉他们，他没有回答袁老爷子的问题，又点燃了一根烟吸了起来，高阳必须决定是他自已来抵抗星际海盗还是利益全世界的人才来抵抗星际海盗，高阳不想把他的科技传授给非华夏国人，但华夏国的人才毕竟有限，如果能把地球上其他国家的顶级科技人才引到火星上去，无疑能加速火星的发展，可高阳害悄又会同千年一样，华夏国领先的科技毫无保留地传授给世界，而西方那些野蛮人种反过来利用华夏国的科技侵略华夏国，这二百多年来给华夏国带来了无尽的灾难和痛苦。
    算了，无论怎么防也挡不住科技发展，高阳想明白了说道：“梁老将军从华夏国军队抽调一批空军飞行员和专业技术人员，我要带到火星上去
    “过”梁老将军很不情愿。
    “我会给你一批太空战机和练仪器。你要加紧军队的崔练。逐步把军队转型到太空战上去。”高阳不容梁老将军推迟继续道。
    高阳说完又看向了候总理道：“你明天宣布我在全世界招幕各种科技人才去火星，凡是愿意并被我选中的人。他们的家人都可以移民火星，并享有优先享有延长寿命药物的权力延长寿命的药物就是地球人类最具杀伤力的武器，候总理把高阳的命令向世界各国一宣布，立即在全球的科学引起了震动，不管世界各国对高阳个人是怎样一个评价，可高阳把延长寿命的药物一放出来，没有人会记得高阳曾经在印度、在偻国是怎么样杀戮的。
    高阳在全球招募各国顶尖科技人才的具体事物交了华夏国政府操作，他来到泽东城跟他的家人告别后，他也告别了地球。
    李孟娜被艾林劫走的事情火星上除了罗蓉和李敏慧没有第三个人知道，高阳不想
    高阳带着陈琳和袁雪君来到了火星，他需要全面了解火星的情况，制定防御星际海盗的计划。
    “老公，火星都下雨了，是不是可以拆掉温室大棚了袁雪君来火星次数最少，她到达火星时火星的天空正打雷下着雨，她想这不就跟地球一样了吗？
    “等会去问问罗蓉就知道了高阳无精打采地回答着，进入火星高阳就想起李孟娜。
    高阳的表情让三人接下来一路无语，直到飞船降落后高阳才打起精神。
    罗蓉正在身体改造里查看并记下艾林留下来的各种资料，高阳走了进来。
    “老公，你来了。”罗蓉看见高阳进来走上前面拥抱着他，罗蓉不知道该怎样安慰高阳。
    高阳也开始学着尽量忘记李孟娜，他知道要再见到李孟娜和孩子首先得防御住星际海盗并活下来，保护好能源树。
    “嗯”。高阳轻声答道，又问道：“艾林留下来的资料都记下了吗？。“差不多了，可惜那些武器技术资料他没有留下来，只有操作技术资料罗蓉很遗憾看着高阳说。
    “那意思就是说艾林造的武器毁坏了，我们就少了一件武器
    罗蓉摇着头说：“也不是这样，艾林把武器制造技术输入了工程机器人的芯片里，我们还可以利用工程机器人继续制造
    想不到艾林还有百密一疏的时候，难道艾林不知罗蓉她们可以把工程机器人芯片里的资料提取出来吗？这过这样也好，我也不要一张张把图资画出来了，艾林的疏忽也让高阳知道李孟娜被劫走后第一次露出了笑脸。
    “那你和陈琳赶快去从工程机器人芯片里提取技术高阳催促着罗蓉说。
    “你以为艾林是傻瓜呀。他在工程机器人芯片里设置了记忆密码，只有工程机器人从事武器装备生产时，它们掌握的技术才会出现在工程机器人芯片里，我没办法破解。”
    ***艾林，真***缺得，这样的损着都想得出来，他为什么要这样做呢？难道真的是他所说的那样，怕我起了贪婪之心？高阳有些不相信艾林临走时对他说的话。这样防备我，肯定还有其他的原因，高阳细想后越觉得他的猜测是对的。
    哼，不管你怎么防，没防备我就是错误的，要害老子成做图员了。要是罢蓉和陈琳能提取我的记忆就好了，高阳恨恨地想着。
    “不怕，我记下了艾林所有的设计图纸，只是我一张张的画下来不知猴年马月能画完？”
    “哦”罗蓉开始在她的芯片里搜寻技术，提供智慧生物的记忆并不是什么高技术，以地球人类现在的科技发展速度，十几年后就可以做到，只是原始的提取智慧生物的技术有很大的风险。罗蓉要找出一个最安全最可靠的技术来，如果没能绝对可靠的技术，罗蓉宁愿让高阳花时候把图画出来也不会愿意拿高阳冒哪怕微乎其微的风险。
    “老婆，你在想什么？高阳见罗蓉应了一声就不说话站着发呆，问道。
    罗蓉没能理会高阳，她已经进入了搜索状态，也听不到高阳的话，高阳只好去问身边的陈琳，却发现陈琳跟罗蓉一样表情。
    不会我说记下了艾林设计的武器图纸把她们吓傻了吧，高阳也吓了一跳想。
    “找到了高阳正茫然不知所措时，罗蓉和陈琳同时兴奋地叫道。
    “找到了什么？。
    “你不用画了，我可以提取你的记忆。不过要等段时间，等我把设备制造出来罗蓉挽住高阳的手嘻笑着道。
    “啊！”高阳失声轻叫着，真的有这种技术？高阳一脸不可思议的表情想，以后间谍可以失业了。
    “老婆们，可以提取人的记忆，那可不可以抹除记忆呢？”高阳又突然想，将来引进到火星上非华夏族人的科学家，等他用完后，再把他们的记忆抹掉，这样就不怕他们对华夏族人不利了。
    “智慧生物的记忆被抹除了小那不就成了傻子，你要让人成为傻子不如直接杀了他还好些。”陈琳笑道。
    “抹除一个段记忆就可以了
    罗蓉摇摇头，高阳的这个想法不是不可以，但人类大脑里几百亿的脑细胞，要抹除一段记忆就要找到那些储存记忆的细胞并杀死它们，在几百亿个微小的脑细胞里有目的的寻找某个脑细胞那跟大海捞针一样，可以想像但不现实。她要从高阳脑袋里提取记忆都是整体将高阳这一生的记忆全部提取还原下来，是不可能找到某个片段的。
    罗蓉把提取记忆的知识告诉高阳，高阳也就打消了要抹除非华夏族科学家记忆的打算，罗蓉她们拥有提取记忆的技术还是让高阳兴奋了一阵，以后没有人想在他的面前保留秘密了，高阳想，等以后把候总理那些政府官员弄来，逐个检查他们是否有贪污腐败的想法。，()
正文 第二百二十八章 别太得意
    从火星下了第场雨后，火星似乎爱卜了下雨，温室八驯川也很少见到扬尘风暴，高阳虽呼吸不到外面的空气，但他可以感觉到外面的空气一定很新鲜。
    “温室大棚可以拆除了吗？。罗蓉和陈琳去制造提取人类记忆的仪器设备了，袁雪君也去学习驾驶太空战机，无聊高阳一个人望着瓢泼大雨的天空想。
    出去试试？高阳突然冒出了走出温室的想法。高阳瞅了瞅四周无人，他决定出去试试，十几分钟时间足够他逃回来了。
    高阳来到了他的飞船里面，断开了同基地的连接通道”
    黄豆大小的雨水噼里啪啦打在高阳身上，高阳深吸了几口空气，又轻舔了嘴上的雨水，“呵呵，火星的雨水都不同，还有甜味。”高阳暗喜道。
    高阳在温室大棚间的间隔区漫步着，嚣如同在地球一样自由自在，他把所有烦恼都抛到了脑后，享受着自己改造火星的成就。
    “哇！那不是老板高阳不知不觉地就走到了他的火星工业基地，正里面工作的人看到了被淋得落汤鸡似的高阳惊奇地叫着。
    高阳听不到温室大棚里的人说什么？他笑着向温室大棚里面的人挥了挥手。
    “可以出去温室大棚里突然有人醒悟过来叫道。
    生活在温室大棚里的工作人员早就厌烦了温室大棚里的生活，里面的气温总是不变，虽然舒适，但没有地球那种自由自在的感觉，他们总觉得自己就如地球里的大棚蔬菜一样被人养着。
    有人提醒可以走出温室大棚，所有人都放下手中的事情，向通向外界的连接通道涌了过去，”
    “大家不要挤，要死人了，快去找老板娘把连接通道打开跑在最前面的人发现自己犯了错误小通往外界的连接通道不是随意可以打开的，想要打开出去必须由罗蓉或李敏慧的同意，最前面的人被后面拥挤过来的人压得站立的空间都没有了。急忙向后叫着。
    “一群疯子！”高阳在外面也跟着人群走到了连接通道口笑骂着。高阳舒爽了却忘记了他才像疯子一样还在外面淋着雨。
    “让让，让让，老板娘来了没多久李敏慧就被人拥簇着来到了连接通道口，急于去感受火星自然的人都高叫着让前面的人让路。
    李敏慧见到了全身湿透地高阳会心一笑，拿起通话器下了打开连接通道的命令。
    “我出来了，哈哈
    “火星我爱你！我是真正的火星人了，哈哈哈
    “老板、老板娘我爱你们，呜呜”
    连接通道一打开，工业基地大棚里的人疯狂地挤出，有人放纵的大笑着，有人失声痛哭起来，有人狂奔着还夹杂着各种吼叫声。所有的人都在庆祝他们可以自由的在火星上生活了。
    高阳满脸的水，他也不知道是流出来的冷汗还是雨水，他感觉这里的人都疯了。
    李敏慧也呜咽着靠在高阳身上，她为高阳高兴，高阳终于把火星改造成可以让人类生存的星球了。
    也不知谁带头，高阳和李敏慧被人抛向了空中，人群大叫着：“老板万岁！老板娘万岁”
    “大家停下，大家停下”。高阳不知道他和李敏慧被人群发**多少次，他有点头晕了急忙耳道。
    高阳把嗓子叫哑了，人群才把他和李敏慧放下，看到所有人都全身湿透了，高阳急了起来，这些人可是他的宝贝，要是他们病了高阳就得哭死。“大家赶快回温室大棚里，回去洗澡换衣服高阳边说边驱赶着人群回大棚”
    “走吧，我们也去洗澡最后一个人也被高阳赶进了温室大棚，高阳对李敏慧说。
    李敏慧的身体是经过改造的，淋点雨对她来说算不了什么，她很想单独跟高阳在再享受一下喜悦，但高阳拉着她向基地里走去，李慧敏也就顺从的跟着高阳而去。
    “真舒服！”淋了一场，洗着热水澡高阳爽快地叫了一声又说道：，“老婆，明天我们就开始拆除大棚
    “人手不够，而且整个火星都是这种大棚，也不知道要拆到什么时候。现在工程机器人都在冶炼矿产和生产武器装备，要是再生产一些工程机器人就好了李敏慧帮高阳擦着背担忧地说。
    这是个大问题？高阳思索着该怎么解决这个问题才好，他有科技、有资源、有金钱，唯独缺少人力资源，温室大棚没有拆除前不是可以随意从地球移民的，就是拆除了，建设一个全新工业体系也需要时间。
    “老婆，你说我把工程机器人技术给华夏国克么样？”高阳思索了一会，还是觉得只有利用华夏国的人力资源来帮他生产足够的工程机器人才行。
    “我看可以，有一些对我们来说不太高的技术完全可以交给华夏国，这样不但提高华夏国的技术水平，我们也可以利用他们的人力资源和完整的工业基础
    “那就这样决定吧李敏慧充当的是高阳大心引角煮，有了她的支持弈阳也决定了
    “老公，我听陈琳姐说李孟娜怀了孩子。”李敏慧双眼火辣辣地望着高阳问道。
    “嗯”。
    “我也要
    刚才高阳想事情去了，李敏慧全身赤裸着全身高阳竟然没有反应，现在李敏慧的神情一下就挑起了高阳的欲望，高阳立刻满足了李敏慧的心愿。
    “我也有飞船了高一看着已经完工飞船，为他星际海盗梦想又近了一步大笑道。
    高一利用高阳的航天飞机技术和他在月球偷挖的特殊矿产制造出了使用核反应堆和等离子双重发动机的飞船，这艘飞船虽然离他记忆中真正星际海盗使用的飞船相差十万八千里，但高一已经失去科技资料，现在他能利用高阳的航天飞机技术造出飞船，高一也无比兴奋。
    使用核反应堆和等离子做为能源的飞船虽然速度达不到高一的要求，但高一不用担心缺少长久飞行的能源，月球上有很多轴矿，高一偷采了很多交给美国，让美国帮他提炼。
    高一还在他的飞船上加装了激光武器，在他看来地球上除了高阳外，他的这艘飞船应该是无敌的。
    兴奋的高一把飞船开出了地球向月球而去，高一准备在月球上测试他的飞船。
    “梁老将军，我们卫星发现有一艘飞船从索马里的上空飞出地球。”高一的飞船一起飞，就被高阳交给华夏国的卫星系统侦查到了，监视全球的工作人员立即向华夏国的高层报告，很快地球又有人可以制造随意飞出地球的太空飞船报告被报送给梁老将军。
    梁老将军找来了索马里的情报，地球上除了高阳能制造大型飞船外，他没听说过还有谁能拥有这样的科技，高阳的已经离开地球，而且他们也没有发现从外太空有飞船飞进地球。这只能说明一个问题，又有哪个国家的科技发展到可以随意进出地球的程度了，这是对华夏国一个。巨大的威胁。
    梁老将军翻看着高一的资料小高一前不久制造出星际列车梁老将军知道，但那星际列车高一也是靠美国的帮助，一节节的用火星发射后在太空中组装完成的，并不是像高阳的太空飞船那样随意进出地球。
    “需要报告给高阳吗？”梁老将军思索着，高阳能把航天飞机卖给高一，说明高阳跟高一的关系不错，而且情报资料上显示高一是外星人，梁老将军也不知道要不要管这个闲事。
    “粱老，好事情呀！”梁老将军正在思考时，候总理找来了高兴地说道。
    梁老将军笑了笑，华夏国自从高阳推翻前政府后就好事不断，他都对不时冒出来的好消息麻木了。
    “刚才巴特尔打来电话转造我说，高阳决定把工程机器人技术给华夏国了候总理继续说道。
    “呵呵，要是他把太空飞船技术给我们就更好了，你看看这个。”梁老将军听了候总理的话，把桌子上的报告递给了他。
    候总理皱着眉头看完了报告，刚才的喜悦瞬间消失，他郁闷地暗想着，高阳都说了外星人很可能会进攻人类，为什么不把太空飞船技术给华夏国，却给了索马里的高一。
    “你说这事要不要报告给高阳。”梁老将军问拜
    “不但要报告给高阳，而且要求高阳把太空飞船技术给我们。”候总理认为这是一个可以责问高阳的机会，说不定真的能从高阳那得到太空飞船技术。
    “怎么责问？我们连他都联系不上
    “我毒找巴特尔候总理说完转身就走。
    “等等，把招幕地球学家进展的情况给他汇报一下梁老将军招呼说。
    候总理点点头走了，梁老将军在后面摇了摇头暗想，候总理太小看高阳了，高阳说不管华夏国政府的事务了，但没有说不管华夏国了，候总理和政府一干官员当真以为高阳不回来了，就可以不把高阳放在心上，还想去责问他。
    候总理他们不真正的了解高阳，但巴特尔非常了解高阳，高阳是绝不可能让地球某个国家或某个人现在制造出太空飞船的，得到高一可能制造出大型飞船的事情，巴特尔和刘飞沟通了一下，就让候总理去飞船找刘飞，让候总理亲自给高阳汇报，巴特尔也看出高阳离开地球后，华夏国大部份官员都拍手相庆，高阳给他们带来的压力也全部消失了，这些人也不把高阳放在心上了，他让候总理给高阳汇报，就是想让候总理明白，无论高阳在哪里，他都是老板，有事必须得请示才对。“什么？高一制造出了飞船高阳看屏幕上的候总理惊讶地问。高一制造出那个破星行列车没什么了不起，陈琳已经告诉他了，那东西用不了多久地球拥有的科技也能发展到那个程度，但制造出可以随意飞出地球的太空飞船，就算最简的飞船，地球科技至少还要发展百多年。
    “我们猜测可能是高一制造出来的屏上的候总理回答道。
    “不是可能，一定是高一制造川加引，真是小小看了泣个残疾智的人。”高阳暗想着
    高一失去太空自由飞行的感觉已经很久了，他正东飘西窜地在太空中乱飞，寻找当星际海盗的快感。
    “在正前方十五度七分左右发现一艘太空母船带着太空战机群……高一的机器人报告道。
    高一翘二郎腿舒服地躺在坐椅上，正做着指挥千百艘太空母船。劫持来往的星际贸易飞船的梦。听到机器人的报告，他想也没想，说道：，“主炮准备，命令他们投降
    高一的机器人立即使用各种频率向飞来的太空母船和太空战机群发出投降的命令。
    “老板，对方命令我们投降孙灿接收到高一的机器人发出的命令后笑着对高阳报告。
    “嗯，我也收到了，你们小心一点，对方的主炮在调整角度。”高阳在太空母船上看着高一的飞船主炮正在调整射击角度招呼孙灿道。
    “明白。”孙灿说完又对太空战机群命令道：“五机队形，包围敌船“变形金刚机队请求作战命令。”马黎明在李孟娜被劫后担任了变形金刚战机的队长，他见孙灿这只菜鸟抢先得到了高阳的命令心急如焚，这可是第一次太空战，马黎明绝不能放过，他立即向高阳请求道。
    高阳见到孙灿指挥的五十架太空战机已经上去了，而且太空母船也做好了攻击准备，没必要让变形金刚也去凑热闹了，高阳没有回答马黎明的请求。
    “老板娘，老板娘马黎明见高阳不理他，打起了死活也要跟出来的袁雪君的主意。他切断了同母船的通讯对袁雪君呼叫着。
    “队长，请你注意称呼，我现在是你的士兵。”袁雪君知道李孟娜在变形金刚机队中有很高的威信，而且她也知道李孟娜比她先怀上了高阳的孩子，现在李孟娜被劫走了，她决心要收服李孟娜的这支队伍，她一本正经地提醒马黎明道。
    “是、是、老板娘，老板现在不给我们作战的机会，你看”。马黎明暗笑得合不拢嘴。
    “死高阳，臭高阳，孩子不给我，打战的机会也不给我。”马黎明还未说完，袁雪君就咬牙切齿小声低估着。
    袁雪君跟太空母船的通讯没有切断，她的声音虽但从耳麦传出来的声音却非常大，不仅高阳听了心虑一阵，其他变形金刚上的驾驶员听了立即哄然大笑起来。
    马黎明得意有袁雪君在他的机队里，袁雪君的声间刚落下，马黎明变形金才上的母船要求通讯的指示灯就亮了起来。
    “马黎明，我命令你带领变形金刚前去支援孙灿的机队。”马黎明一接通和母船的通讯，高阳的命令就来了。
    “是，坚决消灭敌船马黎明根本没想到过要支援，他应该是主力，孙灿那只队伍都是才学驾驶不久的人员，在马黎明眼里就是菜鸟，他不知道高阳为什么把这些人也带来。
    高阳始终认为，军队的战斗力就是在战争中形成的，虽然孙灿的太空战机队伍都是刚接触太空飞行不久的人员，高阳还是把他们拉了出来，高阳没想到高一会用武力对抗他，但现在有这样的机会，高阳还是让他们体验一下在太空作战模式和方法。至于可能的损失，高阳没放在心上，他想高一那点科技制造出来的飞船又能先进到哪里去。
    变形金刚的驾驶员除了袁雪君都是跟高阳去偻国作过战的，他们本身就是飞行员出身，马黎明得到高阳的命令，立即下达了快速接近敌人的命令，变形金刚机队没少功夫就超过了孙灿的机队，向高一的飞般包围过去。
    “主人，敌人成战斗姿态要包围我们了。”高一的机器人给高一报告道。
    高一还是悠然自得地做着他的梦，他现在体会到当星际海盗首领的滋味了，听到了机器人的报告又命令道：“开炮，”
    “等等！”高一猛然跳了起来说，他刚才是做的劫持星际贸易飞船的梦，怎么听到了有敌人要包围他的飞船，高一的梦也惊醒了。
    “妈呀！”高一学着华夏人惊叫道，他揉了揉眼睛，看清了屏幕上默杰星系才有的塔形太空母船。
    “快快，快点发出投降信息，我们投降，收起主炮高一慌乱地命令他的机器人。
    高一的飞船前后共有七门激光主炮，在高一命令开炮后，他的机器人就按下了发射键，现在主炮的炮口光烁着亮光，能量差不多集聚完毕。
    “敌船主炮使用的是激光武器，很快就要发**，注意躲避高阳在太空母船上给变形金刚和太空战机提醒着。
    高阳知道变形金刚和太空战机都可以观测到高一的飞船的状况，但他见袁雪君不顾队型冲在最前面，他其实是在提醒袁雪君。
    “轰！轰高一的飞船响起七声巨响，七道半米粗的光束向黑暗的太空射去”()
正文 第二百二十九章 消灭后患
    上武器的速度非常快，如果目标被盯”那目标是开节淋世的但它也有致命的弱点，需要预热集聚能量，容易被特殊物质反射和随着距离的扩大容易发散。
    高阳的太空母船是突然出现在高一的飞船面前的，高一也没料到在黑暗的茫茫太空中，会遇上只有默杰星系这样高等科技文明才有塔形太空母船。他的武器系统没有提前预热和集聚能量，这也给马黎明的变形金刚战队和孙灿的太空战机机群躲避的时间。
    随着七道半米粗的光柱从高一的飞船激光主炮中射出，马黎明的变形金刚战队和孙灿的太空战机机群已经避开激光照射的路径。
    高阳所在的母船没有动，还是沿着原定的路径向高一的飞船飞去，但太空母船的表面闪出了一层暗红色的光罩把母船罩在里面。
    “轰！”两股能量碰撞在一起响起巨大的爆炸声，光罩里面的太空母船也微微颤动了一下。
    “能量防御罩！”高一惊呆地看着屏幕上，而且高一还发现在他面对的太空母船能量防御罩不是在他默杰星系看到的银白色光罩，而是诡异血色暗红光罩。这么粗大的激光击中那个光罩只是让它的表面轻轻颤动了一下，没有丝毫凹陷……好强大的能量！”高一目瞪口呆地想。
    “继续发出投降的信号。”高一醒过神来，他明白这不是他能对付的，高一也没想要去抵抗强大的未知对手，刚才发出的攻击都是他在梦镜中发出命令，高一祈求对方能理解他。
    “不错！艾林这个狗东西虽然阴了我一把，但留下的东西还真不错。”见能量防御罩没有任何损失高阳暗想着问道：“能量罩消耗了多少能源晶体。老公。这次启动能量防护罩总共消耗六百五十克能源晶体。只能维持三分钟左右，如果对方攻击的更猛烈。维持的时间越短陈琳已经拿到了数据回答道。这玩意真***消耗能源晶体，艾林给火星的主要基地都设置了能量防护罩，那么大的面积得需要多少能源树晶体，高阳听后吐了吐舌头想。他是计算不出来，但他知道以他现在储存的能源树晶体光用在能量防御罩上肯定够不用，更不用说还有给太空战机、变形金刚和太空母船提供能量了……能量防御罩不到万不得已是不能启动高阳哀叹说着。
    “嗯，以我们现在储存的能源晶体是不能随意启动能量防御罩。特别是火星各种基地里的能量防御罩。陈琳点头道。
    高阳和陈琳正在讨论能量防御罩的问题时，高一也心急如焚地等待着他们回复。
    高一庆幸他的飞船发射的激光炮没有给对方造成伤害同时，他现在也进退两难，他发出的投降信号已经有一分多钟了，但对方始终没有接收回复，他不敢继续让他的飞船主炮集聚能量。怕对方误解他还要继续攻击，他也不能收回主炮，如果他收回主炮以示投降，对方要是不同意他投降，他连抵抗的能力都没有了……老公，高一发来了信号，请求跟我们通话陈琳看着不停闪烁的指示灯说道。
    “小不用理他，好不容易有一次让军队体验太空做战的机会高阳笑着说又对变形金刚战队和太空战机命令道：“你们随意攻击。注意安全
    “小是！”随着马黎明和孙灿的回答，变形金刚战队和太空战机机群立刻又变化队型准备发动攻击……孙灿，让你的战机离远点，这艘飞船交给我们了。”马黎明嘻嘻哈哈地对孙灿说。
    “你这个王八蛋，老板让我们主攻虽然孙灿带领的太空战机都是新手，但孙灿不愿放弃这个锻炼队伍的好机会。
    小哈哈，这是老板娘的意思，有本事你们太空战机也去找一位老板娘加入你们
    “你等着。老子向老板汇报去
    “哈哈。去吧。你看老板娘冲在最前面，我们要去保护老板娘了。”
    “***！”孙灿看到了袁雪君的变形金刚冲在是前面，恨恨地骂道。
    “好哇，你骂老板娘。”马黎明不怀好意的大叫道。
    “老子骂你这个***拿老板娘当挡箭牌。”孙灿瞬间冒出了冷汗。马黎明太毒了。他们的通话高阳可以听见，孙灿急忙解释道，又对他的太空战机机群下命令道：“后撤，不要胡乱攻击。”
    听到孙灿服软了，马黎明得意的吹了一声口哨，带着他们这组编队追上袁雪君的变形金刚，把她夹在中间保护起来。
    “队长，这么个大家伙打烂可惜了，我们登上去把它俘虏了怎么样？”袁雪君想制造出这么大的飞船不容易，打烂了可惜了问道。
    唉，也不知道李孟娜去了哪里，这位老板娘太天真了。这可是有武装的飞船，马黎明听到袁雪君地建议暗叹道，他不知道袁雪君其实想俘虏了这艘飞船在高阳面前显摆一下，她没有第一个怀上孩子，但她不输给李孟娜。
    “老板娘，我们不知道这艘飞船的情况，那样很危险的。”马黎明劝解道。
    “小你看它没有再对我们攻击了，肯定是能量不足了，这么好的机会我们不能放过袁雪君说完也不管马黎明他们，加速脱离了编队。
    刚才还为有老板娘在战队里得意的马黎明这时很郁冉了，衣二君虽然以十兵自称。但她胡乱行动，让马黎明赤法指肿，黎明只好命令变形金刚战队不要攻击向飞船登陆。
    高阳阴沉着脸听着马黎明和袁雪君的对话，高阳可以让袁雪君去参战，但前提条件是听从指挥官的指挥，不能以她的身份干扰上级的指挥，袁雪现在虽然没有明着干扰马黎明的指挥，但她的随意行动已经让马黎明无法指挥了。
    “小袁雪君。谁是指挥官？。高阳厉声对袁雪君问道。
    “马黎明”袁雪君想着就要俘虏一艘太空飞船就兴奋起来，她随口答道，也没再乎高阳说话的口气……那你为什么”
    袁雪君感觉高阳太罗嗦了。随手又关掉了跟母船的联系”
    变形金刚做着各种机动动作快速地向高一的飞船接近，高一的叫情反而好了起来，高一发现对方并没有还击，而是接近他的飞船，他分析着对方肯定是想俘虏它的飞船，只要对方不把他消灭，高一就满足了，他命令机器人收起主炮打开舱门，迎接对主来俘虏他。
    高一的飞船收起来主炮，并打开舱门，让变形金刚的驾驶员们非常吃惊，“难道是这位老板娘太威武了？敌人见了她就害怕了。”马黎明和驾驶员都冒出了同样的想法……哈哈。它看见我来了就投降了，你们都别跟我抢，我要第一个进入飞船。”袁雪君兴奋地喊着。
    “老板娘威武！”袁雪君的耳机里响起一阵马屁声。
    袁雪君得意地哼了一声，驾着变形金刚进入了高一的飞船里面”
    “小哼，原来是高一呀！，小袁雪君见到高一带着六个机器人笑呵呵地在迎接她，才知道这飞船是高一的……呵呵。老板娘您好！，小高一苦笑着对袁雪君问好，他本以为是默杰星系的人来了，可看清宇航服里袁雪君的面孔时，他才知道又遇到了高阳这个灾星，连袁雪君也来了，高阳肯定在那艘母船里。
    “你造这么大的飞船想干什么？我看这艘飞船不错袁雪君知道高阳经常欺付高一，高一从来不敢反抚。高一眼睛快速的转着，高阳肯定会发现在这艘飞船是用特殊矿产合成的材料制造的，那他隐瞒高阳的另一个特殊矿产的矿区也会被高阳发现，以高阳的歹毒为人，高一不敢想信他隐瞒高阳的后果。
    “老板娘。这艘飞船我就是准备送给您的礼物，老板对我那么好，我无以回报，只好制造这简单的玩意送给您玩，没想到我在测试时遇见了老板和您，我以为是敌人来了才攻击的。小高一媚笑着说。
    马黎明和其他驾驶员听到袁雪君和高一的对话喘嘘着，怪不得老板娘威武，原来“敌人。是老板和老板娘的老熟人呀！
    袁雪君很满意高一的回答，高阳虽然欺付高一，但高阳从未把高一怎么样，还任其发展，袁雪君也学着高阳宽容了高一，让高一跟着她去见高阳。
    “老板娘。老板已经过来了马黎明见袁雪君认识高一，立即给高阳进行汇报，高阳命令他们在高一的飞船等待他过来。
    高阳的母船也开到了高一的飞船面前，高阳和陈琳驾着一架变形金刚也来到了高一的飞船上。
    陈琳登上飞船后，立即检查高一的飞船，她心里很快就有数了。
    高一带着高阳等人来到他飞船的控制舱。有陈琳这个智能人在，高一一句谎话都不敢说，高一立即把飞船的技术参数毫无保留的告诉高阳。
    原来只是用核反应堆和等离子做能源的飞船，高阳听后不认为这艘飞船有多先进，顶多在地球人类面前可以说得上先进，跟他使用能源树晶体做为能源的太空母船比差距太大了。
    陈琳见高阳听了高一的话后没有在意，在高阳耳前嘀咕了几句，高阳的立即显示出怒色。
    陈琳登上飞船四处查看，高一就做好了被她发现使用了特殊矿产的准备，见高阳面带怒色，高一马上把他对袁雪君说的那些谎话又重复一遍。
    袁雪君好骗，是因为袁雪君根本不懂制造飞船还有材料之分。
    可高阳没有这么好骗，高一一开口，高阳就知道高一在说鬼话，就算高一是真的要制造飞船送给袁雪君，但这么大的飞船要用到许多珍贵特殊矿产，高一没有请示他就私制制造，高阳可以想像高一截留了很多特殊矿产。
    高一是星际海盗出身的智能人这个情况在高阳的脑海里冒了出来，高阳思索着高一制造飞船的目的难道他故意讨好我就是为了逃跑？怪不得他几次想从我这里得到飞船的制造技术。”高阳望着高一分析着。
    “绝不能让他逃跑，星际海盗如果真的来了，高一在地球呆了这么长的时间，他对地球的情况非常了解，要是他在背后搞小动作，本来就对付不了的星际海盗，有高一在后面搞小动作，老子能活下来的机率更小了高阳想着，杀机立刻浮现在他的脸上。
    高一在地球上学到的察颜观色的本领已经如火纯清了，高阳的杀机一现，高一马上就明白高阳在想什么，高一以为高阳想到了他私藏了月球上的特殊矿产，立即泪流满面地跪在高阳面前。
    “老板，我真的不是故意私藏矿产，你离开以后我又发现了一个特殊矿产的矿区。还有核燃料矿区
    妈的，且二尔西竟然隐藏矿区不报私自开采。高不打自招让高圳嘣明了高一还欺瞒着他，高阳脸上的杀机越来越重。
    高一偷偷瞄了一眼高阳。见他承认了隐瞒的事实，高阳想杀他的心不但没退去。而且越来越强烈。高一想起来他在木星被高阳抓到以后的悲惨生活，高一低着头心中充满了怨恨和复仇之念口
    高一还在大声哭嚎着，但他在观察周围的形势，在这里的人高一谁都不怕。就怕陈琳这个智能人。可陈琳偏偏就站在高阳身旁，高一没有把握能偷袭高阳成功。他现在没有了智能人的身躯，迅速肯定跟陈琳有很大的差距，但他听到身后的袁雪君正在操控台着问机器人怎样操作飞船，高一挣扎着要不要不顾一切地挟持袁雪君。
    “智能人只会效忠自己的主人，如果我去挟持袁雪君，陈琳没得到高阳的命令前肯定不会阻挡高一边继续装腔作势边思考着成功的机率。刚才袁雪君在高一的正后方小高一如果没有高阳的命令就站起身来。陈琳一定会做好防备准备。但现在袁雪君跟着机器人来到高一的后方右侧，高一认为现在是劫持袁雪君的最佳时间。
    高一咬了咬牙做出了最后的抉择，他决定要劫持袁雪君，威胁高阳提供给他一艘飞船逃跑。高一突然一个翻滚就到了袁雪君的身后。
    高阳也正在思考着要不要消灭高一已绝后患，但高一突然的动作让他愣了一下，他不明白高一想干什么？高一一直以来的低声下气，让高阳失去了对他的警觉，高阳从未想过高一会在他面前进行反抗。
    “小高阳。我受够了，把你的太空母船给我，我要离开高阳勒住袁雪君的脖子嘶吼着。
    来得太突然了，马黎明和孙灿等人被搞得蒙住。都傻傻地站在那里看着。
    高阳也吓呆了，李孟娜才被艾林劫持走不久，现在高一又劫持了袁雪君。高阳无论如何都无法接受自己的女人一个个被劫持。
    反应过来的高阳怒火焚身，他没有命令陈琳去解救袁雪君，而且向前跨了两步逼视着高一。
    “刷刷！”怪兽铠甲从高阳的身体冒了出来，高阳身上的宇航服全被挤成碎片弹向四周。
    一股股浓烈的黑光物质从高阳的铠甲上冒了出来，连陈琳都急忙后退，而马黎明和孙灿以及其他驾驶员们早就被高一劫持老板娘吓傻了，现在高阳突然的变化让他们以为自己在做梦。
    “后退！”陈琳急切地对马黎明和孙灿他们叫喊着。
    惊醒过来的马黎明和孙灿立即推醒其他驾驶员们向后撤退，陈琳和罗蓉在他们心目中就是无所不能的神，而且陈琳对高阳的感情无人不知，没有预知到危险陈琳肯定会不顾一切地帮高阳的，现在连陈琳看到高阳的变化都撤离到很远的地方，马黎明和孙灿清楚必须得后撤了，高阳身边现在很危险。
    高阳没理会后面的动静，从怪兽铠甲冒出来的那一刻，高阳唯一想的就是杀死敌人，杀戮已经占据了他的脑海。
    高阳的变化也把高一吓得哆嗦起来，别人不知道高阳这副模样的来历，但高一非常清楚那个在默杰星系的传说。
    “上去，杀了他高一命令他的机器人。
    高一的六个机器人同时听从了他的命令。立即冲向高阳。
    高阳站着没动，他的铠甲除了脚部没有黑光物质外，其他地方都漫出了五厘米后的黑光物质。马黎明和孙灿他们看见六个机器人挥舞着拳头砸进高阳身上的黑光物质后小机器人的拳头就再也没有出来，而且高阳身上的黑光物质开始向机器人身上扩散。
    “哐当当只剩腰部以下的六个机器倒在了地下。
    “魔兄，魔鬼，”高一颤抖着对高阳吼叫。
    高阳以前自己看不到身上散发出来的黑光物质。但这次他看清了，而且看到六个机器人接触到黑光物质后就如掉进了无尽的深渊被吞噬掉，高阳知道自己不能再上前去救袁雪君了。如果袁雪君也接触到黑光物质，凡胎肉身的袁雪君肯定也会被黑光物质吞噬。
    高阳想用怪兽铠甲眼睛射出的光束消灭高一，但高一射在袁雪君身后，高阳每次都是双眼发射光束，要用眼睛射出的光束杀消灭高一，同样也会伤害到袁雪君。
    “要是能一只眼发射光束就好了高阳心急地想。
    “你想要怎样就能做到。只要你消灭全部智慧生物，包括你的同类。”高阳想着他脑海里立即冒出一个声音对高阳说道。
    “呸！”高阳骂了自己一声。他不知道为什么他会产生这种想法，但他还是想着左眼发射光束出来。随着袁雪君不停的扭动挣扎，高一的右半边脑袋正好露了出来。
    “唯！”高阳试想着把全部怒愤情绪集中在左眼，他左眼很快射出两厘米的光束，非常精准地射中了高一脑袋。
    寄一太倒霉了，如果高阳不射中他的芯片，高一不会有太大的伤害，但高一正好跟着袁雪君扭动。他的整个头都露了出来，高阳眼睛射出来的光束正好从高一的眉心穿过，把他的芯片击碎了，高一最后带着惊恐的表情倒了下去。()
正文 第二百三十章 母老虎发威
    品倒下的最后刻突然狂笑着说！魔鬼来了，入亡
    所有人都清楚高一口中所指的魔鬼是谁，高阳现在的样子和魔鬼有什么区别呢？虽然大家都见高阳身上穿的怪兽铠甲，但怪兽铠甲从高阳身体冒出来已经超出了他们的认知范围，高阳这副模样不是魔鬼又是什么呢？
    高阳内心此时正在痛苦地挣扎，他杀死高一后，他的脑海里又冒出了要他杀死所有人的声音，这个声音差点控制住他的思维。
    “终于消失了高阳满头大汗地舒了一口气，那个令他讨厌的声音在高阳不断挣扎中消失了。
    随着高阳情绪的缓和，高阳铠甲上的黑光物质也慢慢退缩到铠甲里，没人知道这些黑光物质穿过铠甲，进入了高阳的身体里。
    高阳抬起了他的爪子看了看，确认没有了莫名其妙的黑光物质，走向了袁雪君的面前。
    袁雪君步步退向，高阳双眼透露出的日光让她十分害怕，高阳忘记了除了李孟娜人和他的智能人，其他所有人都害怕他双眼透露出的目光，虽然高阳现在心态平和没有他愤怒里透露出来的目光慑人。
    袁雪君的表现让高阳立即明白是他这副铠甲在做怪，高阳停住了，但令他伤心地是铠甲已经跟他连在一起来，他不知道该怎么脱下铠甲。
    妈的，该死的怪兽铠甲从我身体里出来了，却不让我脱下，高阳在全身上下摸索着想。
    “快点给我滚开！”高阳叫了一声。
    高阳面前的袁尊君以为高阳是在说她，伤心地继续往后退。高阳身后的马黎明和孙灿以及驾驶员们面面相觑，他们也不知道高阳到底是在叫谁滚开，高阳几句自言自语的话，让马黎明和孙灿他们以为高阳疯了。
    “你叫谁滚开”。这怪兽铠甲从偻国回来时她为了不让高阳继续穿早就藏了起来，高阳竟然背着她偷了出来，而且铠甲还进入了高阳的身体，陈琳生气同时也非常担心高阳，但她还是面无表情地问。
    “啊，没跟你们说，我是在叫怪兽铠甲滚蛋听到陈琳冷冰冰地语气，高阳才反应过来，他身后还有陈琳，急忙解释道。
    倒霉，被陈琳发现在自己又偷了铠甲，高阳沮丧地拿爪子用力拍打身上的铠甲。
    “啪！”一声清脆击中肉体声响起，高阳惊愕地看着自己的在他光溜溜的大腿上。
    “啧啧”马黎明和孙灿以及飞行员见到高阳突然全身光溜溜的，也是一脸惊厥惊异的表情，很快他们的目光就落在了高阳的身体下部，见到高阳身体下部吊着那异于常人的东西，羡慕又吃惊地发出了叹服声，他们明白高阳为什么找五个老板娘都应付自如了。
    “你们还不快出去，这个臭流氓有什么好看的见到高阳全身光溜溜地呈现在众人面前，高阳不要脸自恋地摸着他身体，袁雪君满脸赤红地对马黎明和孙灿他们说。
    马黎明和孙灿他们对视了一眼，哈哈大笑的带着飞行员们离开了飞船的控制舱。
    高阳身上没有怪兽铠甲袁雪君也不害怕了，她此时没心思想高阳的怪兽铠甲为什么消失，她冲到高阳面前一把抓住高阳的命根子扯着叫道：，“叫你丢人现眼，平时又没用。
    “呀！”高阳痛苦的叫唤了一声。
    “够了！袁雪君你去母船拿一套宇宙服来。”陈琳的怒火早就憋不住了，她对袁雪君命令道。
    袁雪君第一次看见陈琳发如此大火，她也有些害怕，松开了高阳的命根子离开了。
    “老婆，别生气袁雪君离开后小高阳立即跑到陈琳面前讨好地说。
    没待陈琳审问，高阳就招出了红角虎帮他找出怪兽铠甲，他穿上以后也不知道怪兽铠甲会钻到他的身体里。高阳拍着胸脯对陈琳表示。虽然怪兽铠甲钻到他身体去了，但他的身体绝对没事，艾林已经帮他检查过了。
    在高阳强大的柔情攻势下，陈琳没能坚持住，她再一次相信了高阳。
    陈琳虽然相信了高阳的鬼话小但怒气并没有完全消失。高阳的命根子被袁雪君扯得已经有了反应。此时见飞船控制舱的门被袁雪君带关上了，高阳色胆从生，又对陈琳进一步的进行柔情攻势，将陈琳彻底地压在了身下。
    “真刺激”。高阳在陈琳和袁雪君的服侍下穿好宇航服，摸着她们的翘臀说。袁雪君拿来了宇航服高阳也没放过她，他们在高一的飞船上玩起了三人大战。
    陈琳白了一眼高阳，走到控制台前操控起飞船来，高一这艘飞船对陈琳来说很简单很原始，没多久陈琳知道怎么样操作了。刺激过后的高阳见陈琳做正事了，他也思索起来，没多久高阳对陈琳和袁雪君说道：“你们带着孙灿的太空战机机队去地球，这艘飞船送给华夏国，让华夏国马上接手索马里政权。接收高一的飞船制造厂和所有产业，同时转告刘飞派，程机器人尖月球接收矿区。把华夏国给我们招募”地孙科学家带回火星。”
    “是，老公。”陈琳和袁雪君两人应声道。
    “对了，袁雪君，你以后不准备参加军队的作战，你知道你干扰了军队的指挥吗？”
    袁雪君知道发生的这一切都是她要俘虏这艘飞船造成的，她虽然不满，但还是嘟着嘴答应了高阳。
    高阳知道袁雪君什么都想跟他其他的女人比，见到袁雪君不开心地答应他，高阳捏了捏袁雪君的脸道：“等你回火星后组建一只女子飞行队，你当队长。”
    “我可以在地球招飞行人员吗？”袁雪君高兴地搂住高阳的脖子细声说。
    “你自己看着办。”
    安排后，高阳和陈琳、袁雪君兵飞两路分边向火星和地球而去。
    索马里人恨美国和俄罗斯，他们恨美国和俄罗斯帮助高一这个恶棍统制了索马里。
    高一控制索马里后不顾索马里人的死活，强迫他们开矿、做工，为他聚敛财富，索马里人时刻诅咒着高一早点死去。
    高一失去踪影已经有五天了，由索马里的海盗、流氓、恶棍组成的政府现在束手无策，索马里人已经不能再忍受高一和他们无情的压榨纷纷起来反抗，现在索马里已经乱得一团糟。
    “爸、爷爷，索马里的局势现在够乱的了，你们还要等到什么时候？”袁雪君很急，陈琳把她送到飞船港后就让她独自去跟华夏国政府通报高阳的决定，她在京城已经呆了五天，可华夏国政府还没有做出出兵索马里的决定，她求助高阳。但高阳告诉袁雪君，他已经不再插手华夏国政府的事务了，出不出兵由华夏国政府自己决定，高阳只提供帮助。袁雪君认为此事是高阳让她办的第一件大事，她一定要完成，她再次催促她父亲袁明华和爷爷。
    “雪君呀，华夏国也从未出兵到这么远的地方，政府需要仔细衡量。”袁明华答道。
    “哼，怪不得高阳看不起你们，索马里的飞船制造工厂还不值得你们出兵吗？早知道你们这么没用，我就应该让高阳把索马里交给外蒙的。”
    “你这丫头怎么说话的，你面前是你老子和你爷爷。”袁明华被高阳弄到华夏国来当任副总理，心里就一直有气，现在他的女儿也不把他放在眼里了，袁明华更加怒气冲天，他呵斥着袁雪君。
    “报告！”门外袁明华秘书的声音响起。
    “进来！”袁明华没好气地答道。
    “首长，候总理请你们去开会。”看到父女俩闹起了意见，袁老爷子咳了两声道：“走，开会去。”
    候总理心情不是一般的好，他这几天一直反对出兵索马里，不是他不知道索马里飞船制造工厂对华夏国的重要性，而是他想知道高阳到会不会信守诺言。不在干涉华夏国的事务。
    结果令候总理很开心，他反对了这么多天，他相信袁雪君和巴特尔已经汇报给高阳了，但直到今天高阳没有新的指示下来，候总理确信高阳真的不会轻易插手华夏国政府的事情了。现在是趁高一死亡的消息还未走露出去，拿下索马里控制飞船制造厂的时候了，也是他向国人表示华夏国政府没有高阳也是一个敢于为自己的利益战斗的政府时候了。候总理没有意识到高阳带着华夏国一连串的军事胜利已经在潜移默化地影响了他的执政的思想。
    “坐下，大家请坐下。”没有了高阳的压力，候总理显示出一个，领导人该有的气质招呼着。
    “哼！”袁雪君也被高阳影响了，她打心眼里就没把候总理这些政要军队首脑们放在心上。
    “巴叔，我决定了把索马里交给外蒙政府。”袁雪君看也不看其他人一眼，大声的跟巴特尔说。
    “胡闹，这里有你说话的地方吗？”袁明华不敢教高阳，教袁雪君他是不会留情面的。
    “呵呵，袁副总理别生气了。她还是小孩嘛！”候总理急忙劝阻道，又转头对袁雪君说：“雪君呀，外蒙和华夏国现在是一个政府了，巴特尔副总理也是华夏国的副总理嘛。”
    “是的，外蒙也是华夏国小候，不过这兵咱们还是要出的。”袁老爷子叫着候总理小候，插口道。
    对于袁老爷叫他小候，候总理嘴上不说什么，但心里而非不愉快，在私下里叫小候也就算了，当着这么多人的面叫小候，候总理感到他有失总理的尊严。候总理不民愉快只是闷在心里而已，他能当土总理是袁老爷子当初向高阳推荐的结果，他只能恨自己没有一个女儿成为高阳的女人，让他也有袁家父子一样的底气。
    “是的，索马里不但通航要道，高一留在那里的太空飞船制造厂更是我们要得到的，这兵是要出，但是不是可以通过地球联盟决议后再出？”
    前几天表示强烈反对出兵的候总理表态要出兵了，在坐的各位也心理有数了，你：袁家祖孙二人、只特尔和清楚候总理用意的梁老将军“丫典他的人都认为是高阳给候总理施加了压力，候总理才转变态度。
    巴特尔对候总理的态变转变而高兴，但对于候总理还要通过地球联盟的决定，巴特尔持保留意见，要不是高阳让巴特尔在政府里低调一点，巴特尔几天前在候总理反对高阳的意见时就想跟候总理拍桌子了。
    “索马里的局势非常混乱了，地球联盟的各国都在看着我们，如果在拿到地球联盟去讨论，如果不能达成一致意见，我们是不是要看着太空飞船工厂被人破坏呢？这有违背高阳把索马里和太空飞船制造工厂交给华夏国的初衷吧？”巴特尔面无表情地质疑道。
    “这点我同意巴特尔副总理的意见，我们是应该动手了。”袁明华也表态支持巴特尔，袁明华认为候总理对内治理的还行，但对候总理还是缺少一些气魄。
    候总理同意出兵，但他更想像以前美国一样建立一个以华夏国为中心的国际新次序，而地球联盟就是这种新次序建立的最好载体，所以他坚持要通过地球联盟才同意出兵，他也没弄明白，上个世纪之所以以美国为中心，是因为美国在上世纪不断在世界各国发动战争打出来的。
    出兵的意见统一了，但又在是否通过地球联盟这个问题上僵持住了。袁雪君第一次参加华夏国政府这种高层会议，但她早就对这样无聊的争吵烦透了，这还是国内自己人，要是拿到地球联盟去，袁雪君不敢想象各国为了自己的利益会争吵成什么样子。“还是我老公有魄力，敢想敢做。”袁雪君眼前闪过高阳拍板决策的情景。
    “啪！”袁雪君的身体是经过改造的，她用力一拍，桌子上立刻留下了她的掌印。
    “吵什么吵。你们不出兵，老娘我自己出兵。哼，让你们这些人看看老娘我从火星上带了的太空部队的威力，索马里归老娘我了。”袁雪君学着高满口粗话，她又学着高阳横扫了所有人一眼想，这下可以震撼那些要通过地球联盟才肯出兵的人了吧。
    所有人都被袁雪君震撼住了，首先就，是袁老爷子捂着胸口指着她，还有袁明华被气得直发抖，候总理和梁老将军被母老虎般的袁雪君惊得目瞪口呆，其他的高官们也都冷汗直冒，他们仿佛又看到了高阳，只有巴特尔冒着虚汗微笑看着袁雪君。
    “爷爷，你怎么了？”袁雪君见袁老爷子脸色惨白地指着她，急忙走到他身边说道。
    好久也缓过气来的袁老爷子怒问道：“从哪里学来的这些粗口，你是谁的老娘？”
    “我”我是我儿子的老娘。”袁雪君见袁老爷子生气了，山惯性地乱答道。
    “有了？”袁老爷子和袁明华立即露出喜色异口同声地反问道。
    “我，，我不管你们，限你们明天就出兵，如果你们在吵下去，我叫我老公让你们都滚下台。”袁雪君急了，她不知道该怎么回答爷爷和父亲，胡说八道完就甩手而去。
    难道这是高阳的意思？候总理听了袁雪君的话，不相信从小在华夏国高层家里长大的袁雪君会这样胡说，候总理当作是高阳通过袁雪君在表达他的意思，只是袁雪君表达的方式有些特别而以。
    候总理望了和梁老将军一眼。梁老将军同样也望向了他，两人交换了眼神后，候总理立即转变态度道：“既然大家都主张立即出兵，乖就边出兵边在地球联盟讨论吧。
    出兵索马里的路程太远，走海路要十几天时间，这还得求助袁雪君，候总理又对还沉浸在袁雪君“有了”的喜庆之中袁家父子说道：“要快速把军队送运到索马里而得麻烦袁老和袁副总理让雪君帮忙。”
    袁家父子笑呵呵地点点头，出不出兵现在不是他们最关心的事了，袁雪君“有了”高阳的孩子才是他们急切要关心的事，通过了立即出兵的决议，袁家父子也立即告辞。
    袁雪君离开后立即乘坐高阳的以前的专机离开了京城来到了飞船港，她是不管华夏国什么时候出兵，她决定事这着太空战机部队明天就前往索马里。
    专机刚在太空港停下，巴特尔的电话就来了，巴特尔转告了华夏国政府立即出兵的决定和候总理希望她帮忙运送军队的请求。
    “哈哈，老娘我不发威，他们就不知道老娘我也有我老公的“王八，之气。”袁雪群听到巴特尔转告华夏政府的决定后得意的想着。
    只要华夏国政府快点出兵了结索马里的事情，让她快点从华夏国空军之中挑选人员组建女子太空部队，袁雪君是不会计较华夏国政府前几天给她带来的不愉快。第二天，袁雪君就求陈琳开着高一的飞船来到华夏国京城，帮华夏国运送军队前往索马里。()
正文 第二百三十一章 太空女子战队
    二马里只是非洲小国。谗载着华夏国十兵的飞船出现泄。训尹的首都摩加迪沙立刻引起了索马里人的恐慌。索马里人从电视上见过高阳的飞船，但这么近距离的看到如此庞然大物，贫穷落后的索马里人害怕起来，他们以为高阳那个杀人魔王来了。
    正在大规模骚乱的人群立即散开逃跑，从高阳在外蒙的乌兰巴托到偻国的东京，西方媒体早就大势炒作过高阳残杀敌人的话题，现在除华夏国外，所有的地球人对高阳的印象就是一个杀人魔鬼，提起高阳的名字小孩都会立即止住哭声躲藏起来。
    太空飞船只有高阳拥有，这是地球普通人的共识，现在庞大的飞船降临索马里的摩加迪沙，索马里人无人不信高阳这个魔鬼插手索马里的事情了，索马里人第一反应就是努力当高阳的顺民，甚至有索马里人妄想着高阳哪天心情好，会无偿给他们发放延长生命的药物。
    索马里的局势出人意料的由于太空飞船的出现而平静下来，袁雪君意气风发的在索马里各地转了一圈，她认为自己也沾上了高阳的王八之气。索马里的局势之所以这么快平静下来，肯定是因为她的到来。
    华夏国军队也很快找到了高一的秘密飞船制厂和矿产冶炼厂，这些高一的核心产业高一都没有让人类插手进来。他全部使用的是机器人，这给华夏国接手提供了便利。有陈琳这个智能人在，高一生产的那些低等机器人。陈琳没花多少功夫就全部控制住了。
    华夏国成功的控制了索马里，得到了高一的产业，陈琳和袁雪君也就完成了高阳的任务。陈琳和袁雪君虽然没有以前那样敌视对方，但两人还是尿不到一块，袁雪君和陈琳回到京城，袁雪君要挑选女子太空部队成员，她想请陈琳帮忙挑选成员，可陈琳扔下“先把欠我的还给我再说”一句话就带着孙灿的太空战机机队返回飞船港。
    一个人留在华夏国京城的袁雪君回味了很久陈琳的话，才终于明白她欠陈琳什么了？袁雪君早就忘记当初她跟陈琳和好时，承诺要生一个。孩子给陈琳抚养。
    “都是死高阳，这么久还没让我怀上。”袁雪君想明白后把全部怒气都发在了高阳身上。
    袁雪君要一个人挑选女子太空部队成员。她也是个菜鸟根本不懂得如何挑选太空战机和变形金刚的驾驶员。而且华夏国军队愿不愿意让她随意挑选择还是个未知数。
    袁雪君爷爷袁老爷子是华夏国军队的元老，没有人帮助的袁老爷子打起了袁老爷子的主意。
    “爷爷，我要跟政府做一笔交易。
    袁老爷子见到自已的孙女回来了，正准备询问袁雪君是否真的怀上了高阳的孩子，听到一进门的袁雪君开口就要同政府做交易，脸很快黑了下来。
    “你要做什么交易？”袁老爷子问道。
    “高阳同意我组建军一只女子太空部队。我要从军队里挑选女飞行员。”袁雪君得意地说。
    这个倒是个好事情，高阳这小子虽然少了点文化，粗鲁了一些，但对袁雪君还是不错的，袁老爷子听到高阳同意组建由袁雪君领导的太空部队，认为是高阳对袁雪君宠爱。
    “那你拿什么跟华夏国交易呢？。袁雪君虽然是袁老爷子的孙小女。但能让袁雪君从高阳那里弄点好东西给华夏国军队，袁老爷子是不会放过这个，机会的，他思索了一会问道。
    “我把那艘飞船送给华夏国，你们把所有的女性飞行员全给我，我还要在其他军种里面挑选身体健壮的女性军人“你”。袁老爷子差点没气晕过去，他感觉袁雪君越来越像高阳了，粗话满口，竟然还学起了高阳敲诈华夏国政府了，袁雪君刚回到地球时就说过高阳要把那艘飞船送给华夏国的。
    “爷爷，这飞船是我俘虏的，高阳本来是送给我玩的。”袁雪君的表情很自然，面不脸心不跳。
    “你不早就说过这艘飞船高阳已经送给了军队吗？”
    “这次你们政府表现得太差，我决定收回飞船。
    “华夏国现在有太空飞船制造厂了，不需要你的了
    “哦，是吗？我记得高阳说过造这种飞船需要一种特殊矿产，而这种特殊矿产在月球有，而刘叔又接手了月球的矿区，我到要看看你们没有特殊矿产能造出什么样的飞船了
    “怪不得高阳这么大方把这么大的一艘太空飞船送给华夏国原来他还有后手袁老爷子自言自语道，听了袁雪君的话他才明白高阳随意把太空飞船送给华夏国的原因。
    “也不是这样，这种飞船在我们火星根本就是没用的东西，给我当太空游艇还可以
    “还你们火星，你是火星人了。”袁老爷子说道，他对袁雪君毫无办法，袁雪君竟然不想做地球人了，也不是袁国安那小子是不是跟她同样的想法。
    “就是，我现应二星人，咱们华夏国移民到火星卜的人现在哪个不自狮几星人。你们地球人跟我们差距太大了，还有
    袁雪君越说越离谱，袁老爷子急忙打断了她，袁老爷子同意去跟梁老将军交换意见，组建属于袁雪君的太空部队再袁老爷子看来是好事，他明白即使华夏国政府不同意。袁雪君在高阳那撒一个娇，弄不好高阳就会下一道“圣旨”回地球，那时华夏国可能要付出更多才能得到那艘飞船。
    袁老爷子的想法不论梁老将军和候总理都非常认同，这次出兵索马里也让他们看到了太空飞船的好处，如果华夏国现在就得到这艘飞船，华夏国军队可以在二十四小内投放到地球任何地方。他们同意跟袁雪君交易了。
    华夏国本来就没有多少女飞行员，袁雪君一次就掏空了华夏国的老底。连还在学校的女学员袁雪君也没有放过。高阳的太空部队飞行员绝大部份都是从地面部队转行的，袁雪君最后嫌人数不够。把华夏国女特警和女子特种部队人也全掏走了。华夏国也如愿以偿的得到了他们梦寐以求的太空飞船。
    “老公，你看我的这些女队员如何袁雪君一回到火星就让高阳视察她的带来的人员。
    高阳无语了，他以为袁雪君只会弄个十几二十几人就够了，袁雪君却给他带来了四百五十人的大部队，而且袁雪君不要太空战机，她要组建军一只女子变形金刚部队。袁雪君要求高阳把她带回来的人全部进行身体改造。
    “姑奶奶，我让你把招幕的地球科学家带回来，人呢？”高阳轻声地问道，高阳想了想，现在火星是阳剩阴衰。袁雪君带这么多女人过来就当为火星人的男人们做件好事，可袁雪君边一个科学家都没带回来让高阳很是烦恼。
    “忘了，要不我再回地球给你带回来？。小
    “算了高阳看到一群色狼过来了，急忙打住了。
    “各位女同胞们好，欢迎来到火星
    “高总，能带我们看看变形金刚吗？。早在电视里，华夏国人就了解高阳很随和了，立即有人急不可待地想看看袁雪君所说的变形金刚，连火星的风景都没吸引她们。
    “我就是变形金刚驾驶员。我教你驾驶变形金刚女同胞的音刚落，就有色狼起哄道。也难怪。火星上高阳有五个女人，但军队里有许多光棍。要不是练紧张，那些光棍们早就要造高阳的反了。现在来了这么，光棍们还不先下手为强。
    高阳也想让这些光棍们早点结束孤独的日子，笑道：“你们跟他们去看吧。晚上在这里集合
    “无耻！都跟你一样是色鬼袁雪君欲哭无泪，她才带来的人就被色狼们诱骗走了，她还没来得及跟高阳显摆。
    高阳决定今晚就让陈琳给袁雪君带来的军人女人改造身体，虽然高阳没把抵抗星际海盗的希望放在她们身上，只要能解决火星上男女失衡的问题高阳也就满意了。
    陈琳再给女军人改造身体同时，罗蓉的记忆提取机也造好测试完了。高阳也开始接受罗蓉的记忆提取。
    “罗蓉，这东西不会把我变成傻子吧？。小高阳看着一个头盔式地头罩里面布满了各吸盘式的管子担心地问。
    “就你这傻样，早就是傻子了，还要变什么变？”罗蓉笑嘻嘻地把高阳摁在了坐椅上，不容高阳在罗嗦把头罩套在了他的头上。
    “啊！”高阳惨叫一声晕了过去。
    高阳的记忆在显示屏上没多久就被还原成画面一条条的被记录下来，在旁边看热的袁雪君看得笑得合拢嘴。原来高阳这么色，从小就表现出来了。
    人的大脑细胞太多，罗蓉给高阳大脑里注进了十万个超微机器人，但还需要一段时间才能把高阳的脑细胞逐一查询完毕。
    半个多月了。袁雪君带来的女军人的身体全部改造完了。高阳的记忆还没有提取到艾林设计的武器资料。罗蓉甚至有些怀疑高阳是否真的记住了艾林设计的武器技术资料。
    高阳还在继续被提取记忆，袁雪君却带着她的女子太空部队疯狂的练，她从高阳被提取的记忆里看到高阳和李孟娜在偻国一起战斗的场面，深深的刺激了她。李孟娜虽然被艾林劫持了，但李孟娜终究会回来。她一想到李孟娜抢走了她的第一就恨得咬牙切齿。
    变形金刚的操作很简单，默杰星系的科技文明造出来的东西操作非常简单，不像现在地球随着科技的发展，操作者也需要大量的专业知识才能操作，操作反而变得复杂。
    女子太空部队成员经过了身体改造后，明白这是袁雪君给她们的机会，她们只能用努力练来回报袁雪君。“第一、第二、第六中队从左边包抄，第八、第九中队跟我从正面上去，三、四、五、七、十中队埋伏在火卫一号星球上，我们干掉那些臭男人们袁雪君命令道。又公：月讨尖了，女年太空部队飞行员们凡经宗全掌握了娶们攒川的驾驶。她们开始基础战术练。
    马黎明带着一百架变形金刚大队向火星一号卫星球飞来，马黎明很自信，这些天来。袁雪君老是要求他的变形金刚战机作为练陪练。他的男驾驶员们没有丝毫留情，把袁雪君的女子太空部队揍得惨不忍睹。
    “队长，老板娘肯定带着美女们埋伏在火卫一号星球上，哈哈”一名男飞行员大笑着猜道，这些天袁雪君每天都是这样，埋伏在火卫一号星球上偷袭他们，男飞行员们都熟知了袁雪君的战术。
    “就你这个白痴知道，每次都把老板娘打得很惨，小心老板报复我们。哈哈
    “呵呵，别笑老板娘了，等会手下留点情，你们就装作被她们击毁不好吗？你们还想继续当光棍？”马黎明也笑呵呵摇动摇头说，他认为袁雪君这个老板娘十有八九会伏击他们。
    “哈哈，队长。你就对那位曹美女留情吧，我看你们俩总是贼头贼脑的。”马黎明说完耳机里马上传来了笑声。
    讣陆，这个月的厕所都归你打扫了。”
    “我靠，队长你太无耻了。”
    “呵呵。谁让我是队长呢？有本事你去老板那告状呀，每次都是你盯着老板娘打，我这是为老板报仇。”马黎明得意的说着。
    哼。陆宇那小子等着吧，老娘今天要狠揍你一顿，一想到自己的座驾连续几天都被陆宇击毁，袁雪君就郁闷死了，陆宇那小子跟她有仇似的，别人都知道她是老板娘。有意放过她，可陆宇偏偏不再乎袁雪君的身份，这两天更是一上来就把袁雪君第一个击落。
    “来了，火卫一号的埋伏的中队出击。”袁雪君看到屏幕上出现了马黎明带来的变形金刚战队进了火卫一号埋伏圈立即命令道。
    “是不是，我说了老板娘就只会用这个战术。”马黎明他们也发现了女子太空部队埋伏在火卫一号星球上队伍，陆宇笑嘻嘻的说。所有男飞行员会都料到了袁雪群的这个战术，没人关心埋伏的变形金刚的数量变化。
    “迎上去！”马黎明想都没想就命令道。他的队员无数驾驶经验还是作战技能都比美女们要高得多。马黎明也没有把她们放在心。
    差不多可以目测到对方了，马黎明他们还是没有发现今天袁雪君安排埋伏的数量少了一半，他们信心满怀地迎了上去。
    “开火！”
    “开火！”
    到达了开火距离袁雪君和马黎明同时命令道。
    他们使用的微弱激光器进行演练的，只要被激光击中，他们的武器系统就会被锁死，冒出黑烟，表示已经被击毁。
    双方的战斗还是和以前一样一边倒，女子太空部队被打得落花流水。马黎明感觉今天的战斗好像比前几天轻松了很多，马黎明产生了疑问。
    “正面的中队跟我出击，左侧的中队马上包抄过去。”袁雪君见到埋伏的变形金刚所剩无几，但还有一些跟马黎明的队伍纠缠在一起来。袁雪君果断的命令道。
    “我靠，正前还有。”陆宇的心思全放在正在缠斗的变形金刚身上，根本没注意正面又扑来一群小他急忙提醒其他队员。
    陆宇提醒了别的队员，但他自己没时间做出反应了，袁雪君冲在最前死盯着他不放，现在交战区变形金刚太密集，没有多大空间做出机动动作，袁雪君如愿以尝地击毁了陆宇的变形金刚。
    袁雪君成为这几天来第一个击毁马黎明战队变形金刚的女飞行员，但马黎明没有给她第二次机会，马黎明盯上了袁雪君，几个来回下来，袁雪君也被击毁退出战斗。
    马黎明随意观测了一下，袁雪君这波的突袭，他们竟然损失了七架变形金刚，马黎明冷汗直冒，袁雪君带领女人太空部队都是菜鸟，他的部队竟然损失了七架，虽然他们击毁了差不多二百九十多架，但马黎明还是感觉太丢颜面。袁雪君这波攻击还有二十多架仍旧坚持着继续作战，马黎明有些心烦意乱。他命令自己的队员立即把剩下的解决掉，他要回去检讨了。
    “咦！这二十位女驾驶员怎么一夜之间成了高手了。”马黎明看到他的队伍突然有十几架变形金刚冒出了黑烟被击毁了惊奇道。
    “左侧。我们的左侧又来到一百多架。”马黎明的耳机里响起了惊呼声。
    马黎明明白为什么刚才做战感觉比以有轻松了，老板娘今天知道用了几道埋伏，还好这还是演习。要是真的战场，今天他们就得全军覆没了。马黎明从心底感谢袁雪君给他们上了一课，马黎明知道自从跟着高阳后。军队从来就是有胜无败小甚至受伤的都很少，机队里面已经产生了严重的轻敌思想。()
正文 第二百三十二章 回地球了断一切
”浩是等待，两个月对干正常的人来说是漫长。可对千讥“娜鼻的高阳来说只是转眼瞬间的事。高阳脑袋里的艾林武器设计资料已经完整地被提取出来了，罗蓉这两个月来的煎熬也算到头了。    高阳晃晃悠悠地醒来了，他只感觉自己睡了一个好觉，高阳记不得有多久没有这样舒服地睡一觉了。高阳伸了一个懒腰，他突然想起睡觉前是再被罗蓉提取记忆，他很担心自己一些猥亵的记忆会被罗蓉提取出来。
    罗蓉紧锁着眉头就在高阳身旁不远处，见到罗蓉的表情，高阳还以为是罗蓉看到了自己猥亵的记忆不高兴，急忙取下头罩来到罗蓉的面前。
    罗蓉正在盯着屏幕，她注入到高阳大脑里的超微机器人有十万个，可出来的只有几百个”罗蓉明白为什么提取高阳的记忆用了这么长的时间，但她也不明白为什么超过微机器人会消失在高阳的大脑里，而且是绝大部份都消失了，在超微机器人从高阳的大脑里出来时，仪器上还显示所有超微机器人都状态良好。
    更让罗蓉不理解的从高阳大脑里提出的记忆有很多是不能还原的片段，而超微机器人就是花了很长时间在提取高阳记忆里的这些片段。
    面对前种种疑问和不解，罗蓉真想剖开高阳的大脑仔细研究一下，看看高阳自我封闭的那些记忆到底是什么？
    高阳看到屏幕上放大的蜘眯形状的超微机器人，他也安心了，原来罗蓉不是看到自已的猥琐记忆而不高兴。
    “老婆，这些蜘蛛有什么好看的，让我瞧瞧我的记们有什么东西？”
    “这些不是蜘蛛，是超微机器人，就是它们在你大脑里提取记忆。”
    罗蓉把高阳的记忆调取出来小从头播放给高阳看。
    “呀！老公醒来了。”袁雪君进来看到高阳兴奋地扑了过来。虽然每次她来看高阳时，罗蓉都告诉她高阳没事，但为了提供高阳的记忆，让高阳沉睡两个月，不管罗蓉有多先进的科技，袁雪君总是担心受怕，好在她现在带着女子太空部队练，可以用练来忘记沉睡的高阳。
    “呜呜”老公，你这一睡就是两个月了。”袁雪君扑到高阳怀里呜咽着说。
    两个月？袁雪君不愧是在国安局呆过，演技不错，高阳暗笑。
    “咦！不像是在演戏呀！”高阳见袁雪君越哭越伤心，嘴里还不停地唠叨着他的不是，高阳有点相信袁雪君说的是真的了。
    “老婆，你提取我的记忆用了多长时间？”高阳有所怀疑地问罗蓉。
    “两个月整。”
    “我的妈呀，我就稀里糊涂睡了两个月，罗蓉搞出来的这个记忆提取仪器也太差了吧。”袁雪君可能会表演给他看，但罗蓉不会，罗蓉都确认了是两个耳。高阳也不得不信了。
    “唉！白白浪费了两个月时间。”高阳嚷嚷自语着。
    “你以为世界离开你就不转了吗？”袁雪君狠狠地咬了高阳一口，她说两个月高阳竟然不相信，还要问罗蓉确认，袁雪君觉得高阳太伤她自尊心了。
    “唉哟！你属狗的？”高阳笑嘻嘻地怪叫着说：“走，我们去看看这两个月火星转成了什么样？”
    “你们去吧，我早点把艾林的武器技术资料消化掉。”罗蓉点头道。
    这两个月火星变化太大了，高阳认为火星离开他转得更快了，他都有些垂头丧气，高阳估计着自己的存在很可能阻碍了火星的发展。
    高阳虽然有些丧气，但火星的高速发展还是让他非常高兴，火星这两个月不但袁雪君带领的女子太空部队有模有样了，而且陈琳也指挥着工程机器人造出了第一艘太空战舰，这艘太空战舰比艾林的飞船小小了近五分之一，但高阳越看越喜欢，他对抵御星际海盗又多了一份信心。
    高阳的太空军队比起星际海盗的军事力量还小得多，但拥有的装备也算成型的太空军队。
    有了太空战舰，高阳又为操作太空战舰的人员操心了，高阳记得艾林曾经告诉过他，默杰星系作战时不到万不得已是不会使用机器人的，因为默杰星系的科技文明发展到可以随时干扰机器人，让机器人成为一堆废铁。
    站在太空战舰旁看着这艘庞然大物，“要是可以无限制地造智能人就好了。”高阳摇了摇头想，他知道他是在幻想。
    高阳迅速地丢掉幻想对陈琳问道：“老婆，我们的人要多久才能学会操作这艘战舰。”
    “操作不难学，只要智力正常的人每一个岗位只需要七八天就能学会，关键是指挥作战的指挥官和维护人员需要大量的专业技术，很难快速培记，特别是舰长等重要指挥官，没有太空战争的实战很难练。”陈琳也很担忧，装备她可以给高阳制造出来，但人类不是智能人。只需要输入资料就行了。
    得让刘叔快点来火星了，由陈琳培军队指挥官，罗蓉负责工业和科技的发展，刘飞来指挥工程机器人建造武器装备，高阳暗中盘算着。
    “建造十艘这样的太空战舰需要多长时间。”高阳又问道，他想先装备十艘太空战舰。“这个小造船工厂，一艘需要两个月左右时间，这还是让仇袖工停止太空战机和变形金刚的生产，集中力量的结
    十艘就需要二十个月，星际海盗如果要来恐怕早就到了，速度太慢，就算罗蓉把艾林的技术资料全部消化完了，建造新的工厂也得依靠工程机器人来做，人类掌握这些技术还得要一段时间，高阳无奈的计算着。
    算了，该怎么样就怎么样吧。天要毁灭人类我也没办法，高阳刚来点信心又消失得无影无踪了。
    “老婆，你以后就指挥培太空战舰的人员，火星的武器装备制造交给刘飞，我马上让刘叔来火星
    “嗯，这样也好，让刘叔把技术资料整理一些出来给泽东城的研发中心人员，让他们自己学习，外蒙和泽东城的能源树有战斗机器人在那守卫着应该不会有什么问题。”
    “那好，你去军队和工业基地挑选战舰操作人员，在战舰上每一个。岗位都配备一个工程机器人，教我们的人操作，这艘战舰我们当培舰使用，我现在就去通知刘叔。等你挑完后，我们立即出航去木星高阳感觉时不待人了，得抓紧每一分每一秒准备。
    “去木星干什么？”陈琳疑问道。
    “我想了一下，不能把火星作为我们牙琳星际海盗的前哨基地，但太远了我们又很难支援，我想把木星作为我们的前哨基地，去木星一是了解那里的情况，我准备在那里建几个军事基地和布属防御，正好也可以练太空战舰的人员。小高阳给陈琳解释着。
    高阳和陈琳商量好了，立即开始各自的任务，高阳早就吩咐过刘飞把飞船港的科研人员迁到火星，但由于刘飞要接手高一在月球的矿区，飞船港的迁移行动一直拖延着。
    高阳这次再次催促刘飞，刘飞也就不拖延了，他立即着手准备飞船港的迁移。
    高阳自从决定在火星发展后就不想再回地球了，他怕自己回到地球又要忍不住管地球那些臭事，他自认为为华夏国做得够多了，现在该是为他自己，为李孟娜回归做准备了，地球上的事情高阳没有兴趣去管了。
    今天高阳不得不回到地球，刘飞要把飞船港人员迁移到火星来，月球上的矿区和飞船港留下的设备设施高阳要交给华夏国，同时他也要从地球上引进动物和牲口。购买粮食为将来同星际海盗的大战做准备。
    高阳开着他的飞船再次光临华夏国京城，华夏国人都知道这个巨大圆盘子飞船是高阳的坐驾，飞船刚进入华夏国京城，候总理和梁老将军就得到了报告，他们匆匆结束同俄罗斯大使的会谈等待着高阳的到来。
    候总理和梁老将军清楚几个月没弃讯的高阳回到地球突然回来，肯定是有什么急事，而且他们正好有一件喜事要汇报给高阳。
    在高阳快到达地球时，在他飞船一直沉睡的红角虎胡图和丝娜也突然醒来了，高阳心里想着快点了解飞船港和月球的事务，也就没有多问胡图和丝娜它们为什么晕睡了这么久。
    高阳直接把他巨大的飞船停在了京城的安天门广场，他也不顾好奇人群的围观和把整个交通堵塞了。带着两只红角虎就直奔中南海。
    “高总，你好”。早在总理办公室外等待的候总理和梁老将军迎了上去对高阳问候道。
    呵呵，几个。月没插手华夏国的事务，他们对我态度都变好了，高阳点头示意暗想着。
    “高阳，这几个，月你没回来我们有许多事要向你汇报，而且今天有一件天大的喜事要向你报告。”候总理跟高阳进到总理办公室就迫不急待的说。“华夏国的事务我说了不会随意插手了，不必向我汇报了，我今天是要跟你们说几件事高阳摆手道。
    高阳的话让候总理和梁老将军十分惊愕，他们实在不敢相信高阳会真的放手把华夏国的权力交给政府。
    高阳看着两人的表情，觉得政客太无聊了，什么事都喜欢计算得失，什么事都喜欢疑神疑鬼，高阳说道：“我准备把我在外蒙的飞船港和月球的矿产区交给你们。”
    外蒙的飞船港候总理和梁老将军虽然没去过，但他们早已听说过，听到高阳要把飞船港交和月球的矿区交给华夏国，两人由惊愕立即转变为惊喜，他们喜得的不仅是高阳把两个重要的地方交给华夏国，现在他们还可以确认高阳确实准备把华夏国的权力交给政府了，两人不由自主的对高阳产生了敬佩，高阳年纪轻轻说把权力放下就放了下来，就算他们也没有高阳这份气魄。
    候总理和梁老将军是怎么样的心情高阳没兴趣去了解，他继续说道：“我需要一批家畜和家禽，还有地球上的各种动物，你们需要给我准备，包括老鼠也要高阳一直坚信小地球上的动物既然存在就一定对地球有意义，所以老鼠他也不放过要引进到火星上去，当然蚊子苍蝇之类的东西他就不需要了。
    高阳给了华夏国莫大的好处，他要这些东西候总理毫不犹豫地告诉高阳，他会立即准备。
    “还有。火星上的粮食我还不能自给，我需要大批的粮食，同时你们也要加大粮食储备
    听到这，候总理和梁老将军的心不由紧张起来，他们明白高阳要储甘识二凶意识。只有战争要来了，粮食才是个国家最紧张则忧联物质，高阳的准备无疑是在为外星人的进攻做准备。候总理立即下了决心，要把外星人进攻的事情拿到常委会上去讨论了，华夏国也要提前做好准备。
    见候总理都应承了下来了，高阳也笑问道：“你们机器人技术掌握了吗？。
    “我们建造了五个工程机器人制造工厂，现在有一个工厂开始试制造了，只是制造设备五个工厂还有四个工厂没全配齐，还有符合标准的原材料也生产得不多候总理一直关心着工程机器技术，他迅速地答道。
    “飞船港有各种十分先进的矿产冶炼厂，月球除了有一种特殊矿产我需要外，其它的都归你们
    “飞船港的人会留下来吗？”候总理突然意识到高阳把人都撤走了，留下先进的设备给华夏国，华夏国的人不会使用，那不是跟没有一样。
    候总理开口一问，高阳就明白他的意识，高阳笑说道：“我会留下一些工程机器人教你们使用设备。”
    候总理不知道该说什么好，高阳都已经考虑了非常周到了，他只能无声地点点头。
    “哦对了，我有一种树，你们接手飞船港后立即组织人进行种植，这种树在飞船港附近我也种植了小你们要把治理好的沙漠区域全都种上这种树，它们能巩固沙漠治理的成果，没有我的允许任何人不准砍伐这种事，谁要砍那种树，我就砍他的头。”高阳突然想道能源树不但要在火星上大规模的种植，地球上也要种上，随着火星的发展，他太急需能源晶体了。
    候总理和梁老将军有些疑惑小高阳怎么把一种树看得如此重要？候总理第一想法就是要把高阳所说的树拿到华夏国来研究，高阳都看得比人的生命还重要的树，一定是什么宝贝。
    “没有树苗，我们怎么种植？”
    “你们去了就会有人交给你们树苗，这种树它的枝条插在地上也可以生长的，华夏国哪里有空地全部都种上高阳一点也不担心能源树的秘密被地种人发现，地球人的科技离利用能源树还差得远，就算知道了能源树的用途，没有个千把年，也搞不出能源晶体的能量转换器。
    “好了，我的事情就只有这每多了，你们还有什么要我帮助的就说吧，以后我也难得回到地球了。”
    “高总，俄罗斯决定把几百前偻占我国的领土退还给我们候总理说道。
    “呵呵，这是好事呀！俄罗斯开窍了？。高阳听到这个消息很高兴，他以为要收回被俄罗斯侵占的领土需要华夏国跟他们大战一场，弄不好他的太空军队也要来帮忙，毕竟俄罗斯还有众多的核弹头摆在那。
    “他们有两个要求
    “哦，说说看
    “第一是要加入地球联盟，第二是要求你把俄罗斯籍的科学家送回俄罗斯候总理望着高阳，第一个要求候总理已经答应俄罗斯大使了，第二个要求候总理希望高阳能够答应。不用战争就能收回近两百万平方公里的土地，候总理不想错过这个机会。
    高阳没料到俄罗斯竟然提这个要求，高阳还不清楚他在地球招募科学家移民火星并提供延长生命的药物的影响有多大，美国和俄罗斯的顶级科学家都携家带口打着旅游的牌子第一时间来到了华夏国报名，开始俄罗斯还没有太多的注意，但随着离开俄罗斯的科学家越来越多，而且没有人返回，俄罗斯政府这才意识到情况不妙，但为时以晚，俄罗斯的许多项目都因缺少研究人员不得不停止了，俄罗斯政府从此禁止了科研人员出国，但没来得及到华夏国报名移民火星的俄罗斯家从此也消极怠工，俄罗斯政府也拿他们没办法。
    俄罗斯政府向华夏国提出遣返他们的科研人员及家属，那时所有的科研人员还没有被送到火星，但候总理借机削弱俄罗斯的国力，候总理给俄罗斯的答复是所有的人都送到火星去了，俄罗斯要遣返他们的科研人员和家属就得跟高阳谈。
    美国挑起俄罗斯同华夏国争斗的想法就没停过，美国政府得知俄罗斯要华夏国遣返他们国家的科研人员，感觉机会来了，再次代表大肆宣传要求俄罗斯归还侵占华夏国的领土。
    之前高阳也让袁雪君传来了口信，要华夏国政府收回被俄罗斯侵占的领土，候总理也自然而然的中了美国的阴谋，向俄罗斯提出了领土问题。
    美国几番想挑起俄罗斯同华夏国争斗，以削弱两国，俄罗斯早就明白美国的用心，虽然俄罗斯人很强硬，但华夏国运用太空飞船出兵索马里给了俄罗斯及其强烈的心里震撼，他们仔细分析发现，俄罗斯是不可能同华夏国对抗了，更别说跟高阳的军事力量对抗，俄罗斯也发现美国宁愿退出联合国加入华夏国主导的地球联盟的奥妙所在，他们没有上美国人的蛋，跟华夏国进行对抗，而是让驻华大使秘密跟华夏国政府交易。俄罗斯知道只有自己强大了，失去的土地同样可以拿回来，就像现在的华夏国一样。()
正文 第二百三十三章 木星
    品飞不可能退怀俄罗斯的科学家。但候总理的苦苦哀承问”刀应俄罗斯的条件，让他完成收回被俄罗斯侵占领土的愿望，看着候总理可怜的样子，高阳想笑也有些于心不忍。
    高阳清楚候不是他逼着华夏国政府要收回被俄罗斯侵占的领土，候总理肯定不会有收领土的决心，甚至这种心思也从未动过，现在有这么好的机会收回领土了，候总理无非是想在任期间获得一个开疆扩土的明声而已。
    政客真***可笑，高阳暗骂道，帮候总理的忙他只是举手之劳，俄罗斯要回他们的科研人员不就是想发展科技吗？直接给俄罗斯一些高科技做为交换一样能让俄罗斯满意，而且俄罗斯还能因为吸收消化新科技可以培养年轻的科研人员。
    高阳对高科无所谓，但华夏国和候总理却把高阳给他们的高科技当作宝贝，绝不肯拿出来同俄罗斯交换，候总理一直认为反正那些领土丢失了几百年，如果真的哪一天华夏国发展到可以无视任何敌人时，再拿回来也不晚，这件事情可以留给后代去解决。不过现在高阳只要把人退还就可以得到失去的领土，候总理是不会放过这个机会的。
    “你去把俄罗斯大使找来，我跟他谈谈。”高阳决定速战速决帮华夏国最后一次忙，也帮候总理完成名留青史的愿望，虽然在高阳看来，候总理也是一个政客，但看到他对华夏人不错的份上，高阳还是决定帮他了。
    听到要见高阳这个杀人魔王，俄罗斯驻华大使带着恐惧来到了高阳的面前，刚近门就被吓了个半死小两只红角虎不怒自威让俄罗斯驻华大使哆嗦起来。
    “高，先生，您，找我有什么事？。外界并不知高阳现在同华夏国的关系，俄罗斯驻华大使当然也不知道，他颤抖着问道。
    “呵呵，别紧张，我找你来是解决华俄两国纠纷的。”
    “是吗？那高先生答应遣返我国的科研人员了？”俄罗斯驻华大使立刻来了精神，兴奋地问，俄罗斯国内给他太多的压力让他尽快要回跑到华夏国的俄罗斯科研人员。
    高阳令俄罗斯大使很失望地摇了摇头。盯着俄罗斯大使看了一会才慢悠悠地说：“俄罗斯的科研人员已经到火星上去了，送回来太麻烦，我准备提供给你们一些高科技做为交换，你看怎么样？”
    俄罗斯大使一千个不愿意，不说领土面积广大，而且地下埋藏的财富就不止万亿，但俄罗斯大使还是想听听高阳会拿什么科技来交换。他问道：“高先生能提供什荐科技？”
    “机器人制造技术，空陆两用飞行器。机载激光武器技术
    “就这点？”俄罗斯大使不敢相信自己的耳朵。
    “够多了，只要我愿意，我随时可以让整个俄罗斯民族从地球上消失，你们什么都得不到高阳轻描淡写地威胁道。
    俄罗斯虽然还有众多的核武器做为底气，但俄罗斯驻华大使相信高阳所说是能实现的，要不世界第一核大国美国也不会傻得跟随着华夏国宣布消除所有核武器，肯定是美国知道高阳有能力防御核武器了，才做出看似非常傻的举措。“能不能再给点？”俄罗斯驻华向乞丐一样请求高阳大方点。
    “不能，如果你们答应了，可以获得我的友谊，我准允俄罗斯在我的规则下进入太空高阳最后说道就让候总理送客。
    俄罗斯驻华大使还想继续乞求高阳，候总理及时的阻止了他，候总理站在旁边听高阳同俄罗斯大使的谈判他算明白了，高阳还是以前的那个高阳，高阳并不是因为某种变化而把华夏国的权力交给了政府，而是高阳要对抗外星人的进攻，没时间来管华夏国或地球的闲事，才把权力移交给政府的，候总理明白自己该怎么做了。
    高阳提出的条件俄罗斯答应没有，高阳并不知情，他承诺给俄罗斯的技术，华夏国都从他那里得到过或在索马里高一的工厂获得过，至于华夏国要提供什么级别的技术给俄罗斯，那是华夏国的事情了，他相信候总理不会傻到拿最先进的技术跟俄罗斯政府交换，如果是那样，高阳就要考虑回地球把现在的政府废了。
    高阳在泽东城看望了他的亲人后，就回到了火星，高阳没把亲人接到火星上去，是考虑到地球相对安全一些。当然如果火星不安全了，地球也是待宰的羔羊，面对星际海盗，以地球这种科技文明在哪里都不会安全。
    高阳回到火星已经五天了，陈琳已完成了人员挑选，所有的人员在工程机器人的教导下开始在太空战舰上模拟操作了。
    为了让太空战舰在高阳的控制之下，陈琳还是把王志勇和袁国安做为舰长的人选。王志勇和袁国安除了忠于高阳外，他们的身体也是经过改造的，记忆和理解能力虽然没有高阳那样变态，但都有很大幅度的提高，做为一艘太空战舰的舰长必须对太空战舰每一个部队都非常了解。他们因身体“提高的记忆力和理解能力对他们了解太空战舰有很入刚啼协
    王志勇和袁国安现在拼命地跟陈琳学习太空战舰的知识，两人几乎是形影不离地跟着陈琳，让高阳实在郁闷，高阳想找陈琳运动一下，不管高阳怎样暗示让他们离开，他们俩就是装聋作哑、死皮赖脸地跟在陈琳左右。
    王志勇和袁国安两人明白，陈琳现在虽然是舰长，但陈琳这个舰长职位迟早都会让出来的，这就要看他们的学习进度来决定了，他们都想担任被高阳命名为“火神。小号的第一艘太空战舰的舰长。
    “好了你们两个去检查一下运输舰的情况，我们快要出发了快要向木星出发了，高阳终于想到可以支开王志勇和袁国安的办法了。
    王志勇和袁国安两人悻悻而去，高阳才高兴的把陈琳抱在脚上准备想亲热一番。
    “砰”。门被人粗暴的撞开了，高阳看到了满脸怒气的袁雪君。
    “咳咳！快把门关紧过来。”高阳知道袁雪君是为何而来急忙说道。
    “乓！”袁雪君再次不满地把门关了。
    “姑奶奶，这次不去下次一样的，何必生这么大的气呢？”高阳小小心地安慰着。
    袁雪君确实很生气，她认为陈琳故意不挑选她的变形金刚战队做为，“火神。号的舰载机，陈琳是在报复她没有完成承诺，给高阳生个孩子送给陈琳抚养。
    袁雪君见高阳想跟陈琳亲热，迅速的脱了自己的衣裤，高阳傻眼地看着袁雪君，袁雪君一把揪住高阳的命根子，使劲的揉搓起来。
    高阳也不知道自己是怎么被袁雪君扒光了，直到袁雪君把他的命根子送到她的身体里，高阳才醒悟过了。
    袁雪君眼角流着泪水，小心的抬起双脚不让高阳留在她身体里的体液留出来。
    高阳没见注意到袁雪君的表情，他跟袁雪君完了以后，陈琳以为袁雪君是在她面前示威，也不甘示弱的再次让高阳兴奋起来。
    袁雪君擦干泪水后一直死盯着高阳的面部表情，高阳坚持不住的时候总是有一个奇怪的表情，袁雪君就是要等这个表情的出现。
    “老公，等等。射到我身体里来袁雪君看到了高阳的那个表情急忙叫道。
    高阳听到袁雪君的喊声才看到袁雪君湿润地眼睛，本来十分兴奋地他突然冷了下来，快速地从陈琳身体里抽出，”
    “谢谢你老公，我这次一定要怀上，让陈琳姐做母亲。”袁雪君紧紧地夹住高阳的臀部不让高阳的命根子出来痛哭着说。
    “老板，运输舰早就装载完毕，我们是不是该启航了袁国安有力砸着门大声叫着，可惜门太厚重，又被锁死了，袁国安也不知道高阳在里面听不听得到，但他知道高阳在里面肯定不是再干好事，这片区域的监视器全部被关闭了。
    “谢谢你，等下你带两个中队的变形金刚来吧陈琳听到袁雪君的话也于心不忍地说。
    “嗯，我一定努力怀上。”喜雪君止住了哭声，松开了高阳。
    “老王，你说高阳这小子还要多久才会出来，***东西太厉害了，这么久还没干完。”袁国安敲累了，不满的骂道。
    “你骂谁？。袁雪君突然走了出来怒气冲冲看着袁国安。
    袁国安一看是他妹妹出来了小一条黑线在他额头出现，袁国安还没未反过神来，“砰”。他就感觉左眼冒起了金星，迅速的撞在了后面的舰墙上。
    “妹妹，你好狠，我是你亲哥哥呀”。袁国安哭丧着脸着说。
    袁雪君轻哼了一声道：“谁敢骂我老公，我就对他不客气说完袁雪君拍拍屁股看也不看袁国安一眼就离开了。
    “哈哈哈袁雪君的身影消失后。王志勇实在忍受不住大笑起来。
    高阳也神气活现地走了过来道：，“好你个袁国安，敢背后骂我
    “妹夫，我错了”。袁国安假装认错。却占了高阳的便宜道。袁国安心不甘，袁雪君真的是用了全身力气。他的左眼已经熊猫眼了。
    “你就继续得瑟吧，等袁雪君来了在收拾你。”高阳得意地说完又问王志勇道：“老王，运输舰都装载好了吗？”
    “早好了，机器人装载的速度比你干活的迅速快多了袁国安抢着回答道。
    “好了，别罗嗦了，袁雪君马上会带来两个变形金刚中队，你们俩去指挥调度陈琳说道。
    陈琳现在是袁国安的老师，袁国安能否当上舰长全掌握在她的手上，听到陈琳的命令，袁国安和王志勇立即转身而去。
    袁国安、王志勇和袁雪君回到战舰控制舱后，高阳立即命令启航前往木星。
    这次前往木星高阳带了四艘运输舰，装载着艾林为他造的各种防卫武器装备，高阳要在木星上建立一个防卫体系，给火星多争取一点时间。
    为了和运输舰保持一样的速度，高阳让“火神”号太空战舰放慢了迅速，一四二户战舰卜的舰载变形金刚提供了练的绝佳机，变允亿押四干没有母船，一直都是在火星附近的太空崔练，深入太空练还是第一次。
    “火神”号上有五个。中队的变形金刚，马黎明率领的三个中队和袁雪君率领的两个中队，袁雪君自从上次演练中成功地伏击了马黎明率领的变形金刚部队后，自信心大涨，在以后的演练中，虽然马黎明的部队万分小心，但随着女子太空部队越来越熟练地操作变形金刚，马黎明的部队也时不时地被她们击落两三驾。在去往木星的路上，马黎明的部队和袁雪君的部队双方卯足了劲要让对方难堪。马黎明是要高阳知道没有李孟娜在，他一样可以带领部队前进，而袁雪君是要让高阳清楚，她并不输给李孟娜。
    高阳不知道双方的想法，但他们都能全心地投入练之中让高阳看到了李孟娜回归他身旁的希望，也让高阳鼓起了抵抗星际海盗的勇气。
    “希望星际海盗迟点来，最好逃走的星际海盗摔死在太空中高阳看着屏幕上马黎明和袁雪君的部队进行着激烈的战斗祈祷道。
    “老公，如果艾林带艾森家来拿能源树和能源晶体，你会抵抗吗？”陈琳听到高阳的祈祷问道。
    高阳沉默着，说不想占有能源树和能源晶体那是假的，但现实却不能让他占有，弱肉强食的道理高阳还是懂得的，但如果能击败星际海盗，而艾森家族想拿走全部的能源树和能源晶体，高阳决心也要反抗。
    去木星的路上，高阳每天都观看袁雪君和马黎明的部队各种练和对抗，高阳也不清楚，如果是以前看到他们的部队热热闹闹地练高阳肯定会手痒，但自从怪物铠甲进入他的导体后，高阳对这些飞形器没有驾驶的欲望了。
    战舰队伍到达木星时，高阳明显感觉部队的技术提高了，高阳不懂得战术和驾驶技巧。但他就是有这种感觉，只要变形金刚一出现太空中，高阳就能判断驾驶员水平的高低。
    “马上到了，老公陈琳提醒高阳道。
    “嗯，看到了高阳盯着屏幕上的木星答道。
    这是高阳第二次来木星，第一次碰到了高一和高海这两个星际海盗的残余份子，差点让他命丧木星小这次来木星还是为了防御星际海盗，高阳想，他前世是不是挖了星际海盗祖坟，要不星际海盗怎么会如鬼影般地害他担心受怕。
    “艾林留给我们的轨道防御粒子束炮和监视控制中心找到没牡”
    “联系上了，正在定位袁国安马上报告给高阳。
    “老婆，我们带了几门粒子束炮。”
    “七月”
    “全部投放出去。”
    “我需要测量木星的轨道参数，计算投放的最佳位置。”
    “嗯，陈琳你带他们把我们拉来的武器装备全部投放出去，我进入木星看看我们的矿区和寻找建立军事基地的地点。”
    “好的，你注意安全
    高阳在袁雪君和马黎明的陪伴下来到了木星的一个特殊矿产矿区，高阳很意外的看到了韦德这个前美国航母舰长，高阳没想到韦德在艾林手下混得如此的好，韦德竟然抱着一个女人对手上说三道四的。
    高阳走进了温室大棚韦德还没有发现，“韦德，你这狗屎混得不错呀，竟敢打起华夏女人主意了，信不信我去美国把你一家的女人都带到这里来让他们玩高阳指着衣不蔽体，面黄肌瘦的前华夏国贪官和家属说道。
    “啊，老板来了，呜呜，我终于见到您了。”韦德一见到高阳马上痛哭起来，在木星上虽然他有女人可玩，比火星滋润得多，可火星隔着温室大棚还可以看到绿色的植物小但木星除了石头就是石头，自从被艾林带到木星来以后，韦德就感觉这里是他葬身之地，特别是见不到高阳，他的心早就死了。
    见高阳怒看着他身边的女人小韦德立即向高阳说明之女人的来历，原来这是华夏国一位贪官从偻国搞来的一个女优，被高阳误当贪官的家属抓来了，韦德才敢占有这个女优，韦德知道高阳是个民族主义份子，他是高阳的奴隶，如果还敢玩华夏国女人，高阳一定会把他挫骨扬灰。
    妈的，竟然被韦德找出了偻国女优，便宜了这洋鬼子，高阳暗骂着把目光转向了韦德和他手下在桌子摆弄的东西。
    “你们这是干什么？”高阳看到桌子上摆着被韦德和美国士兵们削成奇形怪状的石头问道。
    “老板，这是我们想像的太空飞船，这里太无聊，我只好利用地球上的航母舰队胡乱想着太空作战的战术韦德不好意思的说道。
    这小子真有才，竟然可以从海上的航空母舰战术来想像太空作战的战术，装备和环境都变了，他也想像给出来，高阳实在佩服。，()
正文 第二百三十四章 洋鬼子也得用
    韦德，给我说说你想像的战高阳问，高阳沁岁凹肌母舰长拥有丰富的作战经验，虽然不是太空战舰作战经验，但总比王志勇和袁国安强不少。如果韦德能说出点门道来，高阳考虑让韦德辅助他们。
    韦德虽然被高阳抓到火星当矿工，但当得知高阳凭已之力改造火星，他也是彻底对高阳心服口服了，如果他早认识高阳，他愿意带着自己的家人来火星居住，离开那个肮脏的地球。他在高阳面前表现得奴才样也是为了能活下去，他每天都梦想着高阳哪天会开恩，将他放出去甚至给他一支太空舰队指挥，他将誓死效忠高阳。
    机会就在眼前，听到高阳的询问，韦德眼放金光地想着。韦德立即把他利用航空母舰作战的经验想像的天空作战战术仔细地说给高阳听，连马黎明和袁雪君听着韦德的讲解也入迷了。
    韦德给高阳讲了差不多两个小时，高阳不懂地球海中的航空母舰作战知识，更不会明白太空战舰作战的道理。可韦德的讲解得非常有条理，高阳也觉得他讲得很有道理。
    “老板。我说完了韦德说完后恭敬地站在高阳身边。见高阳盯着他，韦德默默地祈祷“上帝”与他同在。可他一想到高阳是华夏人，现在信“上帝。没用，韦德又马上重新用华夏语在心里祈祷高阳这个火星上的神给他一次重新做人的机会。
    “韦德，你愿意加入火星籍成为火星人吗？”高阳认为韦德是个人才，高阳缺的就是各种人才，如果韦德真心加入华夏族为火星服务，高阳决定给韦德一次机会。
    “天灵灵，地灵灵，四海的仙姑和观音菩萨显灵了。”韦德听到高阳的话，激动得立刻用他在华夏贪官们矿工那里学来的祈祷咒语语无伦次地乱说道。
    高阳笑看着韦德疯人疯语着小又问道：“愿意不愿意”
    “老板。我愿意，我不但要成为火星人，还要成为华夏人，请老板给我一个机会韦德的父亲是德国人，母亲是法国人，他出生在意大利。后来随父母移居英国，最后加入美国国籍，对他来说为谁服务不重要，效忠哪个民族也不重要。他根本就没有民族概念，他只为强者和利益服务。高阳的话让他明白他有重获自由的机会，他必须抓住这个机会为高阳这个他心目中宇宙最强大的人服务。
    “嗯，我可以给你一咋，机会，但能不能成为华夏族人要看你的表现，华夏族不是美国，只要加入国籍就可以了。”
    “谢谢老板，我一定溶入华夏民族，我想请求老板把我的家人也带到火星上来尊以吗？”
    高阳不得不再次佩服韦德，这老小子脸皮也太厚了，自己的事情还没搞定，高顺着杆子给他家人谋好处了。高阳测巨绝他，即使韦德不提出这个问题，高阳也要把他的家人弄到火星上来以防万一。
    高阳查看了矿区后，随便指定了一个人接替韦德管理矿区后，就让韦德坐上马黎明的变形金刚离开了，那个走运的人也顺势接管了韦德的偻国女优。
    高阳没去查看其他矿区了，他带着马黎明和袁雪君开始在木星的天空上转悠着，寻找建造军事基地的地方……韦德，你认为下面的山谷建设军事基地怎么样？”高阳看到地面有一条宽阔的山谷问道。
    韦德让马黎明把变形金刚降低些，沿着山谷飞了一段距离也答道：“老板。您要建什么样的军事基地？”
    “起降你现在乘坐的变形金刚和太空战机。可以补给的军事基地。”
    韦德又仔细地察看了地形。问道：“老板，军事基地主要是针对谁？。
    高阳刚征求韦德在这里建立军事基地可行性，韦德就迷惑不解，他想不出还有谁能对高阳构成威胁，须要高阳在木星建立军事基地。
    “外星人”。高阳很直接地告诉了韦德。
    外星人？韦德听了吓了一大跳，他想到高阳要直接跟外星人作战，不过他想想也对，高阳这个地球人突然拥有超过地球科技的技术，高阳因该跟外星有联系。
    “老板有两位外星人老板娘。”见到韦德发呆，马黎明说道。一直以来，陈琳和罗蓉不需要穿宇航服就能在没有空气的环境下生存。知道的人都以为她俩是外星人，马黎明也不例外。
    哦，韦德听到马黎明的话恍然大悟，对高阳回答道：“老板，外星人能到达太阳系，说明他们的科技高于我们，我们同他们作战军事基地要隐蔽。我建议把军事基地建在地下。还要便于作战飞机的进出。这里是山谷的中间，虽然隐蔽，但不便于作战飞机的进出，我认为应该把军事基地选在山谷出口开阔的地带。”
    高阳正在思考韦德的建议。韦德又说道：“老板，木星是没有生命的星球。我们可以在这里无限制地使用核武器。”
    韦德的这个建立提醒了高阳，地球都在销毁核武器。销毁还要浪费钱财，小”子来布属到这里，多多少少对星际海盗有此威…一
    “嗯，你的建议不错。”高阳说答。
    韦德非常感激高阳，他刚从矿区里出来，高阳就信任他，采用了他的建议。韦德兴奋地要马黎明向山谷的出口飞去。他要为高阳找到鼻理想的军事基地。
    “就是这下面，能降到地面去看看吗？。韦德指着地面对马黎明说。
    马黎明驾着变形金网快速地降落在地面。
    “快到那边的几个山洞去看看韦德看到了几个巨大的山洞口立即要马黎明把变形金刚开地去，要不是他没有宇航服，韦德真想下去看看，这几个山洞不就是为建造军事基地准备的吗？
    “等等，老板没有来。”马黎明望了望后面，发现高阳和袁雪君没有跟来说道。又立即对高阳呼叫道：“老板，老板娘我这里山谷的出口发现在几个山洞，你们过来吗？”
    高阳和袁雪君去了山谷的另一边，听到马黎明的呼叫声高阳和袁雪君马上掉头朝马黎明和韦德的方向飞去。
    高阳和袁雪君一降落，三架虫形变形金刚就朝山洞爬去。
    进到山洞后，高阳和韦德都感觉自己非常幸运。这几个山洞就是为军事基地准备的，最大的山洞洞口可以同时进出大约五架变形金刚。更他们感到欣喜地是进入山洞大约三百米的距离后，几个山洞在那里汇合了，一个天然的宽敞的空间出现了。
    “很好，韦德记你一功。”高阳非常满意这个地方，只要稍为扩展一下就能停下上百架的变形金刚和太空战机。
    “谢谢老板，请老板给这条山谷和军事基地命名。”韦德一高兴就现出了美国人的性格。要高阳立即给这里命名，韦德又开会祈祷仙姑和观音菩萨显灵。求高阳用他的名字来命名。按韦德的逻辑这里是他发现的就应该用他的名字。
    韦德认为华夏国的仙姑和观音菩萨比上帝神奇，他请求完毕，高阳就说这里是马黎明和韦德共同发现的，这条山谷就叫马韦山谷，军事基地叫马韦基地。虽然不是单独用韦德的名字命名的，但韦德也心满意足了，这表明高阳承认了他的功劳。
    命名完后。高阳马上给“火神。号太空战舰发出信号。要陈琳给马韦山谷定位。
    “好了，我们返回战舰。”一个军事基地还太少。但今天有这样的收获高阳也满意了，他得回去通安排工程机器人来这里施工，建设好一个军事基地是一个。
    “马，这是什么？”庞大的太空战舰给韦德带来的不仅是惊喜，更是震撼，他问着马黎明。
    “土包子”以前马黎明在华夏国空军时，总是羡慕美军先进的战机，现在他终于有机会鄙视一下美国人了，他在心里暗笑着说：““火神，号太空战舰，以后你还会见到更大的太空母船的。
    变形金网刚停稳。韦德就迫不急待地让马黎明打开坐舱，他好好地看看这种跨时代科技造出来的太空战舰，最初吸引他的变形金刚韦德也不想看了，他觉得太空战舰才是他最好的归宿，就是不知高阳会不会让他呆在上面。
    高阳没有给韦德欣赏战舰的时间，下了变形金刚高阳就带着韦德来到战舰控制指挥中心。
    “老板娘，您好！”韦德见过陈琳，陈琳不用穿宇航服就能在火星上随意行走，马黎明才告他高阳有两位外星人夫人，韦德也明白了陈琳就是马黎明说的其中一位，听到陈琳在给王志勇和袁国安说太空作战的要领时，韦德立即讨好地给陈琳问好。
    “老公，你怎么把矿工带到这里来了。小陈琳没理会韦德。只接问高阳道。
    “小这家伙还有点水平，至少比他们两位水平，你考考看，能不能用。”高阳贼笑看着王志勇和袁国安说。
    王志真立刻脸红了，袁国安却不满说：“妹夫，我只是说了你两句不好听话，你也用不着拉个洋鬼子来埋汰我和老王吧。”。什么埋汰，韦德以前是美国航母舰队舰长，你比他有水平吗？。袁雪君还在生袁国安骂高阳的气小没好气地代高粗说道。“咳咳！我不正在努力学习吗？唉女生向外呀，亲妹妹都不认我了袁雪君一开口。袁国安就没了脾气，可怜惜惜地说。
    “好了，把你在矿区里跟我说的再说一遍。”高阳见袁雪君要发飙了，急忙搂住她说道：“走我们去舰长室休息一会。”
    除了韦德外，所有人都明白高阳又要干坏事去了，不过袁国安很欣慰，他也希望袁雪君早点给高阳生下几个孩子，以确立她的地个。高阳知道陈琳因为孩子的事跟袁雪君闹矛盾后。也抓住一切机会给袁雪君播种，高阳可不希望他的女人们每天吵吵吵闹闹。
    兴奋未消的高阳和面红耳赤的袁雪君再次出现在控制指挥中心时，韦德早已说完了。
    “老婆，韦德能用吗？，小高阳见到韦德哭丧着脸站在旁边，有些意外地问道陈琳
    “跟他们差不了多少？他可靠吗？”陈琳看了看王志勇和袁国安说道。陈琳首先考虑的是对高阳忠不忠心，至于当过航母舰队舰长的韦德，在陈琳看来跟王志勇和袁国安没有两样，都是太空盲。
    “老板娘。我是真心想成为火星人，成为华夏族。我向仙姑和观音菩萨发誓，我此身就忠于老板。”韦德明白陈琳这个外星人老板娘为什么看不上他的原因了，立即发誓道。
    “他没有太空作战的经验，但拥有丰富的指挥和地面作战的经验，可以先辅助王志勇和袁国安。”高阳有信心让韦德忠于他，对人类特别是美国人来说，只要利益足够。效忠谁都是一样，更何况高阳在人类中强大得让人无法望及。
    高阳再次认可韦德，而韦德确实比王志勇和袁国安拥有不少优势，陈琳也同意了韦德加入学习指挥太空舰队作战的队伍来。
    韦德的事安排安了，高阳询问了运输舰投放轨道粒子炮的事情，其实高阳也没必要去问，陈琳负责的事情高阳哪有不放心的，高阳之所以询问就是想让韦德明白自己的武装有多强大，高阳要让韦德一丝背叛的想法都不能产生。
    陈弹把屏幕切换到正在投放的运输舰上，韦德再次被轨道粒子炮震慑住了，他看到轨道粒子炮后想。要是被这玩意轰上一炮，估计变形金刚的影子都难找到，更不用说人了，就算这艘巨大的太空战舰韦德认为也得粉骨碎身。
    轨道粒子炮工程机器人都在按程序进行投入，高阳不用操心了。
    “袁国安，你很久没回地球了，我想让你回去一趟，你转告华夏国政府，要求地球上所有拥有核武器的国家把核武器全部交出来，正在销毁的停止销毁，全部交给我们，还有要华夏国加快生产工程机器人，我们现在急需工程机器人。”高阳对袁国安说。
    “老板。你还是另外找人吧。我哪有时间？”袁国安不想离开，袁国安清楚如果他离开，他就会落后王志勇一大截，成为这艘太空战舰的舰长就没戏了。高阳自己不想回地球了，高阳估计到核武器这件事也不可能轻易就能完成，而袁国安的父亲是华夏国副总理，他爷爷又是军队的元老，加上巴特尔。只有袁具安最合适。
    “除我自己外。没人比你合适了。”高阳不容拒绝地说。
    “那你就自己去呗。”袁国安及不情愿地嚷嚷着。
    袁雪君在旁边仔细想了想，高阳之所以自己不去，要派她哥哥去，除了高阳所有原因外恐怕高阳也在担心袁家的势力越来越大了，她不但是高阳的女人，掌控着一只女子太空部队，她父亲爷爷在华夏国也拥有很大的权势，如果她哥哥再掌握太空舰队的话，那袁家真的成了一人之下，万人之上的家簇了。
    “还是我去吧。”袁雪君认为高阳是这样想的。但她不相信袁家会危害华夏国，也不相信袁国安会危及高阳。她要帮袁国安实现担任舰长的愿望，再怎么说袁国安是她亲哥哥，袁雪君认为高阳是以小人之心度君子之腹。
    高阳确实是有这种考虑，但这次他根本就没有这样想过，他是实再没有合适的人选，高阳要想化解陈琳和袁雪君的矛盾就得努力给袁雪君播种，这样他和袁雪君去都不合适，加上高阳再抵挡住星际海盗前不想再回地球了，所以袁国安成了他唯一的选择。
    现在袁雪君主动请缨，高阳也没有拒绝了，他知道如果他再说，袁雪君又会跟他闹脾气，高阳只能同意了，他相等袁雪君回来再努力播种。
    罗蓉得到高阳的通知后，驾着高阳的飞船来到木星把袁雪君接走后，轨道粒子炮工程机器人也完成了投放，陈琳也带着工程机器人去了艾林在木星上留下的控制监视基地去调试轨道粒子炮。
    高阳也带着一部分工程机器人来到木星的“马韦”山谷军事基地架设温室大棚和做修建军事基地的前期准备工作。
    “老公，回去火星吧，这里交给工程机器人就可以了。”陈琳调试好轨道立子炮，又设计完军事基地的图纸对高阳说。
    高阳在这段时间又找到了三处可以军事基地的山谷，现在就是工程机器不够，高阳也没有办法快速完成建设，只能等华夏国制造的机器人了，而且他们出来一段时间了，食物和水都需要补给。木星上虽然有食物。还有合成水，但艾林都是按矿工数量配备的，高阳可不想减缓矿产的开采。
    “嗯，回家。”高阳同意了。
    这次来木星，虽然让木星有了防御力量，但高阳觉得还远远不够，而且还有很多问题没有解决，必须回火星筹备物资材料。光是从地球运来的核武器，高阳就非常头痛，他还未考虑清楚是用太空战舰运载发射，还是全部安放在木星上。()
正文 第二百三十五章 收缴核武器
    品飞从木星回到了火星，见到了乱哄哄的场面。华夏旨赞种动物在火星树林乱窜，特别高阳先前从地球带来的红角虎，是逮住什么就吃什么，以前高阳都是给他们吃冰冻肉，它们已经很久没吃上新鲜的东西了。
    下了“火神”号太空战舰，高阳立即召唤胡图和丝娜。红角虎体形大，没有天敌的它们，高阳估计用不了多久，地球送来的动物都会成为他们的美食。
    胡图和丝娜领了高阳的命令去约束了红角虎，火星的树林也恢复了平静，各种动物为它们生存和繁衍后代努力忙碌着，高阳也可以静下心着划他的防御体系。
    火星的飞船制造厂只有艾林留下的一个和高阳的火星工业基地，但真正能制造飞船的就只有艾林留下来的那个。现在艾林留下来的飞船制造厂正在制造第二艘太空战舰，也没有能力制造其他的飞船了，可高阳希望组成一个舰队就必须拥有其它不同型号和功能的战舰。
    高阳现在只能指望自已工业基地的科学家了，新移民到火星的非华夏族科学家们，除了少数几个能快速地理解和领悟罗蓉提供的科技外，大多数还在处于吸收新科技的学习阶段，高阳是不能对他们有所指望了。
    现在高阳能指望的就是钱老先生领衔的华夏国科学家们了，高阳希望他们经过这么长的时间学习能够制造出太空战舰来。
    李敏慧和罗蓉忙得天昏地暗。高阳也找不到她们，还好钱老先生每天都有固定的上班场所。但高阳在工业基地转晕了头才找到钱老先生，工业基地也成立了非常长的时间了，高阳还是没能走完过一次工业基地。
    “钱老，忙吧？”高阳刘钱老先生这种投身于科学事业的孺子牛非常敬佩，无论是在生活还是工业环境中，高阳都尽量给他们最好的……高总。你来了钱老先生放下手中的试验忙答道，高阳是难得下到工业基地最底层研发中心来的，今天高阳亲自来了，钱老先生很快明白高阳肯定是来考察他们的学习研究情况来了。
    高阳不但提供给他们先进的高科技，给他们延长生命听药物，给他们最先进的研究试验设备。还给他们家人提供无忧无虑的生活，但至今他们都没拿出一项成绩给高阳小钱老先生都感觉不好意思了。
    “嗯，来看看看到钱老先生有些紧张的表情，高阳没有问他们的进展情况了。
    “高总，你没到第一层制造厂去看吗？。
    “没有，找不到李敏慧和罗蓉，我打听你在这里就直接下来了。”
    怪不得高阳没有欣喜的表情。原来他还不知道，钱老先生紧张的心放松了下来，他还以为高阳不满意他们制造的太空战舰。
    “高总，我带你去制造工厂看看，我们利用学来的先进技术设计了一种战舰，正在制造样舰。”
    高阳带着期待的眼神跟着钱老先生来到第一层的制造工厂。落入高阳眼里的是一艘同地球潜艇形状差不多的战舰，只是比潜艇要扁了许多，其它的都没什么两样，高阳看到耸立在艇身上的舰塔，就知那是指挥中心了。
    “小钱老先生，你们不会是在造潜艇吧。”
    “呵呵，高总，当然不是，这种战舰是护卫舰，长一百二十五米，宽七十四米，高三十五米，配备有高能激光主炮一门。中子主炮四门，考虑到能源晶体还很少的问题，我们在上面装备了一百枚等离子发动机的核导弹。”
    “小能源晶体？。高阳很奇怪钱老先生怎么会知道。
    钱老先生明白高阳为什么惊奇，当罗蓉告诉他时就反复强调，只能他知道不准往外泄露。“是的，罗小姐把能源晶体的事情告诉我了，我也知道我们是在为抵抗外星人进攻做准备钱老先生小声在对高阳说道。
    既然是罗蓉告诉的，高阳也就没追究了。
    “高总，这艘战舰已经得到了罗小姐认可，只要你同意，我们这艘完工测试后就可以同时开式七艘，差不多一个月就能完成。”
    “小这是你们能制造最先生的战舰吗？。高阳希望钱老先生他们能造出艾林那种战舰，他哪里知道钱老先生和华夏国科学家们费了多大劲才把设计制造同这样一艘战舰。
    钱老先生红着脸点点头。
    算了，有总比没有好，不管对星际海盗作战中能不能派上用场，造出来放在那里也可以提高信心，大不了可以当作培舰使用，高阳思索了一会同意了制造这种战舰，并且取名为“前进”型护卫舰。
    人类科学家只有这样大的能耐，高阳没无要奈何，他只能等华夏国的工程机器人过来了。
    袁雪君到华夏国去要核武器果然跟高阳想像的很艰难，美国同意把核武器销毁，也不同意把核武器交给高阳。俄罗斯也差不多，俄罗斯迫于高阳的淫威，很不情愿地同意了品…一二条件，用俄罗斯几百年来侵占华夏国的领十换取三境酬仗“高阳的友谊，为了加入地球联盟他们也同意销毁核武器，但要把核武器送给高阳，他们宁愿出钱销毁也不愿白送给高阳，高阳手中的不知有多少把利剑悬在了俄罗斯的头上，俄罗斯认为这是高阳对他们的羞辱。
    就连华夏国政府也不同意把核武器交给高阳，虽然高阳有摧毁地球的绝对实力，但把地球的核武器全部集中到高阳手中，华夏国不管是候总理、梁老将军也好，就连袁雪君的父亲和爷爷也不同意。
    “可恶，老子在为保卫地球文明费尽心思，这些狗娘养的政客却拖老子的后腿。”袁雪君对高阳哭诉完，正在太空战舰上同陈琳他们商量怎么布属核导弹的高阳怒不可遏一拳砸在太空战舰指挥中心的舱门上。
    王志勇、袁国安和韦德吓得大气不敢出一声，他们第一次看到高阳这种愤怒的样子，也看到厚重舱门上一个深四的拳印，随后高阳身上突然冒出来的怪兽铠甲更让他们惊慌失措。
    “给你们五天时间，带领太空战舰去地球，让地球那般狗杂种们交出核武器，哪个国家不交就把哪个国家从地球上抹去，华夏国也一样。”高阳没理会王志勇和袁国安、韦德三人的惊恐，带着陈琳离开了太空战舰。
    很长时间王志勇、袁国安和韦德才从惊恐中醒来，他们第一想法就是高阳不是人，至少不是地球人类。三人你看我，我看你，这是他们单独指挥太空战舰，高阳去交给了他们有可能摧毁地球文明这么艰巨的任务，他们无论是从心理上还是感情上都无法接受，但想到高阳愤怒的样子。他们又不得不去执行这个任务。
    “老公，你放心他们去吗？”陈琳跟高阳回到火星上担忧地问道。“战舰上有很多工程机器人操作不会有什么问题的，他们始终要单独指挥的，这次就当作一次考核吧。”高阳怒心还未消完，他那铠甲上的大整一张一合的说着。
    “我不是说这个问题？”
    “哦”高阳停顿了一下明白了陈琳担忧的问题，自信地说：“老婆，你放心吧，不会出现你所担心的事情的。”
    王志勇和袁国安再高阳离开不久下达了去地球的命令，虽然他们无法接受高阳的命令，但他们从未想过要违抗高阳的命令，他们跟高阳一路走来，见证了高阳带领他们创造了无数个奇迹，他们早就下定决心永远跟着高阳利造更多的奇迹。
    韦德被高阳扔在火星和木星上当矿工很长时间，他对高阳早就怕得要命，而高阳却不计前嫌地又让他跟陈琳学习太空作战，让韦德从心底感激高阳让他脱离苦海，更何况他还见到了高阳“真实面目”韦德根本就不敢产生三心二意的想法。他没掺合王志勇和袁国安去地球的讨论之中，韦德不仅是后来者，更明白高阳任用他的意思，他只要扮好自己的角色跟陈琳前习好太空作战的战术战法。他坚信高阳有一天会让他单独指挥一艘太空战舰的。
    “火神”号太空战舰距离地球还有二千多公里时，地球上的主要航天大国就观测到了，王志勇和袁国安让“火神”这样大摇大摆地向地球飞去，就是希望地球各国能尽快明白顺从高阳是唯一的选择，不要让他们来毁灭一个国家的文明。
    “雪君，高阳派了一艘很大的飞船来了。”华夏国的主要军政高官都集中到袁明华家，可袁雪君却躲在房里不出来见他们，就连她的父亲和爷爷求她，袁雪君也不理会，候总理着急的敲着门对里面的袁雪君喊道。
    “是呀，乖孙女，你就出来吧。”袁雪君的奶奶也被候总理他们请来过来凑热闹了。
    “你们以为你们是谁，我老公好心帮你们节约销毁核武器的费用，你们竟敢欺付我这个女人，你们跟我老公去说吧。”袁雪君得意在再房里说。
    “雪君。那艘集船伸出了武器，是冲着华夏国来的，你先出来劝劝高阳收起武器，有什么事不能谈呢？”袁老爷子刚得到的消息，飞船停在了离地球二百公里处，并展开了武器，观察飞船的国家都认为飞船的目标就是自己，华夏国也是这样认为了。
    袁雪君没有理会房外的人，她听到袁老爷子话立即跟巴特尔联系上了，巴特尔告诉袁雪君，他刚刚跟飞船上的王志勇和袁国安联系上了，这次老板是真的发怒了。下了哪个国家不顺从就把哪个国家从地球上抹去的命令，包括华夏国。
    “疯了！”袁雪君跟巴特尔通完话大叫一声。
    “谁疯了？”袁老爷子听到袁雪君突然大叫一声急忙问道。
    “高阳疯了。”袁雪君的声音又从房里传来。
    “高阳疯了？”房外的华夏国军政高官们听到高阳疯了，第一反映就是疯了好，高阳这个祸害疯得太好了，华复国可以接手高阳留
    “我老公疯了你们很得意吧？”袁雪君听到房外突然静悄悄了，她从房间里出来看见候总理他们都露出了笑容，袁雪君冷笑道。
    候总理他们的心情被袁雪君看见了非常难堪，候总理急忙说道：小袁，你别急，赶快把小高接到地球来。以艾森医院的技术说不定能治好。”
    “是呀，是呀”其他人也急忙附和道。
    袁老爷子和袁明华不知该庆幸还是该为袁雪君伤心，高阳疯了，在高阳的军队占有重要个置的袁国安无疑会成为继承高阳军队权力的核心人员，而袁雪君同高阳的关系更能帮助袁国安掌握权力，只是可惜袁雪君没有为高阳生下一儿半女，更让袁老爷子和袁明华为难的是袁雪君肯定会因此痛苦。
    “孩子跟奶奶说说到底怎么回事？”袁雪君的奶奶不关心政治上的事，她只担心她的宝贝孙女，袁雪君的奶奶抚着袁雪君的安慰道。
    “怪不得高阳讨厌你们这些人，你们是巴不得高阳早点死。是不是？爷爷、爸你们也是这种想法是吗？”袁雪君此时想看看他家人到底是什么样的人，装作高阳真的疯了伤心地哭泣着道。
    袁雪君的表情让所有人都确信高阳真的疯了，袁老爷子和袁明华却刚才开有点庆幸自责起来，面对袁雪君的责问他们无言以对。
    唯一不相信高阳疯了的粱老将军，梁老将军觉得这些搞治政的人是不是傻了，高阳要是真的疯了还会命令飞船展出武器吗？梁老将军面无表情的说道：小袁，高阳疯没疯我不知道。重要的是让飞船离开或收起武器来。”
    “瞧你们这些人，听到我老公疯了，不是叫小高。就是直呼名字，以前你们恭敬的高总这么快就消失了吗？”袁雪君气愤地说，她把这些天被这些人无视的愤怒都安泄出来了。
    小袁，现在地球上只有你跟小高有特殊关系，你快跟飞船联系让他们离开。”候总理没理会袁雪君继续称呼着小高。
    “哼！”袁雪君重重地冷哼一声道：“高阳是疯了，他下了哪个国家不交出核武器就把拿个从地球上抹去的命令，包括你们华夏国。你们说他疯了没有，刚才我还想可能是高阳疯了才下这个命令，现在看来这个命令下得太对了。”
    “雪君你”候总理这才明白被袁雪君戏弄了。“我算是看清你们了，我告诉你们我不是地球人，也不是华夏国人，我是火星人，别指望我会给你们求情。”袁雪君说完就拉着她奶奶一起离开，走到门口时又对袁老爷子和袁明华说道：“爷爷，爸我再透露一个消息给你们，执行这个命令的是我的亲哥哥，你们的孙子、儿子袁国安，还有我率领的女子太空部队，你们说我和哥哥是不是也疯了呢？”
    “雪君等等！”袁老爷子和袁明华同时喊道。
    “我最后警告你们，你们什么都不是。如果谁再敢藐视我老公，我发誓一定会带着军队将你们消灭得干干净净。现在赶快给我向各国发布公告，三天之内把核武器全部交出来。只有三天时间，三天之后没有做到的结果必将是毁灭。”袁雪君恶狠狠地说道。她太伤心了，自己的爷爷和父亲听到高阳疯了的消息不是担忧还是庆幸，这个家她再也不想回了。火星才是她真正的家，高阳才是她真正的亲人，虽然高阳拥有几个女人，但此时袁雪君没感到自己是在跟别的女人分享一个男人，高阳可以为了她毁灭地球。
    韦德在马黎明带领的变形金刚机队护送下回到了他阔别已久的家。韦德没有停留。什么都东西都没要了就让马黎明把他的家人送到了战舰上。
    韦德毕竟在美国生活了几十年，他对美国还是有感情的，他不希望美国从地球上消失，韦德回来之前征求了王志勇和袁国安的意见，他要去白宫会见美国总统，给美国最后一个牛存的机会。
    韦德见到了奥巴马，他毫无保留地把他在火星和木星经历的一切告诉了奥巴马，他希望奥巴马和美国政府明白，现在的世界已经不是以前的世界了，地球不再是美国人可以主宰的，火星上还有高阳这个神，他现在主宰着太阳系文明，美国要想生存就得顺从高阳。跟着高阳一起发展。
    奥巴马的政府在得知停泊在太空中的飞船来地球的原因后就做出了要顺从高阳的决定，韦德的诉说不过是让他更了解高阳强大的实力，听了韦德失踪后他在火星和木星一个富有传奇色彩的故事。
    没用三天时间，当所有核国家从华夏政府的公告中得知“火神”号太空战舰到达地球的目的后，就立即知趣地答应了袁雪君的要求表示立即集中他们的核武器等待火星派来的运输飞船。，()
正文 第二百三十六章 统一地球
    品飞派出的这输飞船正带着地球所有损武器正向火星”尔二此时高阳才意识到把地球上的核武器送到火星上来是绝对不安全的，如果把这些核武器安放在火星，无疑是给火星安了一颗定时炸弹。
    要使用地球上的核武器给星际海盗造成损失，就要对核导弹进行改装，采用突然袭击的方法，要不然以地球的导弹技术，估计核导弹还未发射就被星际海盗击毁了。
    木星有凹颗卫星，把几千件核武器部署在那里是最好不过。
    “命令飞船把核武器运送到木星上去。”高阳对陈琳说道，他仔细思量后决定把核武器布署在木星的卫星上隐藏起来，到时把星际海盗往木星引，再对星际海盗发动突袭击，即使无法给星际海盗造成损失，也要让星际海盗有所顾忌，太阳系的文明不是他们随意撒野的地方，人类也不是任他们肆意宰割的。
    地球上的核武器只能给高阳一点心理安慰，高阳也没指望那些地球上的核武器将来面对星际海盗时能发挥什么重大作用，对高阳来说只有制造出大量的艾林设计的武器装备才稍微有可能对星际海盗进行抵抗，但让人类来造是不现实的，现在高阳能指望的就是华夏国能多造些工程机器人过来。
    “这次从华夏国运来了多少工程机器人？”高阳见陈琳通知完运输飞船后又问道。陈琳很无奈，那么大的华夏国制造工程机器人都困难重重，这么久的时华夏国拼死拼活才制造弛个工程机器人。
    “三百七十个。而且他们只造出了工程机器人的身体，芯片还得我们自己制造安装。”
    三百七十个？高阳快晕厥了。想当初陈琳、罗蓉和刘飞三人几天时间就制造了五六百个，华夏国集全国之力才造出三百七十个。高阳不知道他大肆收罗华夏国的科技人才。快要造成华夏国顶端技术人才断层了，就是前不久他发布招幕全球的科学家就造成俄罗斯和美国大量的科技人才流失，这么短的时间内，俄罗斯和美国科技力量的损失就比华夏国还要惨重。
    “老公，工程机器人技术也不是什么先进技术。我认为可以把这种技术向地球公布。”陈琳思索着建议道。
    “可以。”高阳没有任何考虑就答应了。他听到华夏国这么长时间内才造出不足四百的工程机器人，就想把现在艾森公司拥有的技术全部公布出去，艾森公司那些技术对火星来说是微不足道的，艾林离开也有三四个月了，高阳感觉到时间紧迫，只有集中全人类的力量才能加速防御体系的建立和军队的武装。
    “王志真、袁国安和韦德他们的情况怎么样了？”
    “就是那样，我编写了一本太空作战的教材让他们自己学习。有问题可以随时来问我，没有实战和模拟对战利练，再怎么教也不会迅速提高的，现在他们只能熟悉战舰。懂得太空作战的基本准则，其它的只能靠他们自己发挥了。””你通知巴特尔，让华夏国政府招集地球各国首脑到京城去。我们去一趟地球，地球是该为我们服务的时候了。”高阳决定把一些科技提供给世界各国，集中地球的力量为他抵抗星际海盗服务。
    地球华夏国京城，各国首脑都得到了华夏国政府通知，高阳要来地球宣布重要事情。地球各国立即放下手中的事情赶到了华夏国京城。没有人敢不来，高阳收缴核武器的命令让地球各国都明白，高阳这个疯子是惹不得的，也惹不起的小顺从他。各国的国家和民族才能在地球上生存。
    高阳的飞船出现在京城上空时，所有国家的领导人都站在安天门广场迎接。
    “让工程机器人操作飞船，我们下去吧。”飞船到达安天门的正上空高阳对陈琳说。
    五道影子，高阳、陈琳和袁雪君还有胡图和丝娜两只红角虎出现在安天门广场，高阳扫视了各国首脑，没有多说什么手一挥就向人民大会堂走去。
    主席台上，高阳坐在正中间。陈琳和袁雪君坐在他的身边，巴特尔和徐新民、高海坐在两侧。胡图和丝娜这两巨大的红角虎分别趴在主席台两边的边角上，煞是吓人。
    徐新民地球各国首脑都知道他是艾森公司的总经理，是高阳的亲信，坐在主席台上无可厚非，但华夏国总理没坐在主席台上，华夏国副总理巴特尔坐在主席台上让许多国家的领导人以为高阳要更换华夏国政府了，高阳从火星来，很可能就是向他们宣布这件事的，他们还对高海这个不知名的人物坐上了主席台很好奇。
    各国首脑好奇的事情还很多。为什么高阳更换华夏国政府总理，不选他女人的父亲做华夏国总理，而选巴特尔这个毫不引人注意的人。
    高阳不清楚各国首脑乱七八糟的想法，他今天要让地球统一成为他抵抗星际海盗的后方基地。
    “都到齐了吗？”高阳看了一眼台下的候总理面无表情的问道
    “到齐了。”候总理也面无表情地答道，候总理也跟其他国家的首脑想法一样，高阳肯定是因为他在收缴地球核武器时拙劣的表现，要更换他了。高阳召集地球所有国家领导人一方面是显示他才是地球的主宰，另一方面是给巴特尔站台，候总理的心情非常不好。
    高阳听到了候总理的回答再也没看他一眼，扫视了全场道：“各位，今天把你们请来，我有几件事要宣布。”
    主席台下一片寂静，每个人都在等待他们猜测的事情发生。
    “首先我要宣布”高阳正要宣布时。袁雪君戳了戳高阳的腰，打断了高阳的话。
    袁雪君十分兴奋，她没想到有这样的一天。世界各国的权贵们都要坐在主席台下仰视她。袁雪君小声地告诉高阳。她要宣布第一件事。
    高阳微笑着点着头，袁雪君见高阳同意了有些紧张，她还从未面对这么多各国领导人，她缓了几口气才说出话来道：“我老公为了提高地球的科技水平，为了提高地球人的生活质量，为了”
    袁雪君说着突然卡壳了，她太紧张了，袁雪君这才知道第一夫人也不是好当的，袁雪君调整了一下又继续说道：”我老公决定把艾森公司拥有的科技全部无条件的对全世界开放。
    刚才还在窃笑袁雪君没有第一夫人气质的各国领导人，听到袁雪君说高阳要无条件地开放艾森公司拥有的科技时愣了一下，但马上反应过来，给了袁雪君经久不息的热烈掌声。
    这下袁雪君得到了彻底满足，她也不顾众目睽睽之下狠狠地亲了高阳一下。
    掌声拍了很长时间，高阳认为各国首脑的马屁也该拍够了，正想出言让他们停止，胡图和丝娜似乎明白高阳的想法，两声长啸，各国首脑立即安静下来。
    胡图和丝娜得意地回望了一下高阳，见高阳点头表示赞许。胡图和丝娜又志高气昂地盯着台下。
    “第二件事，我宣布改组地球联盟，地球建立统一的政府。”高阳用严厉的目光再次扫视了全场。
    高阳宣布完，会场立刻响起“嗡嗡”的议论声，高阳听到地都是反对的声音。高阳轻。手一声，这事高阳没想过要同各国首脑商量，这事他决定就可以了，至于各国听不听话，那就要看他们想不想生存下去。
    “各大洲推选一人进入地球联盟最高权力委员会。华夏国不参与亚洲人选选举，但华夏国政府总理和两个常务副总理直接进入地球联盟最高权力委员会。地球联盟军事委员会各洲也推选一人进入，华夏国总理和两位军和荐委副主席直接进入。除了华夏国外，其他各洲人选三年一换。地球各国政府和军队必须无条件听从地球联盟最高权力委员会和军事委员会的命令。当然所有事务最终决定权在我手上，但我一般不会干预。”高阳没理会台下的反对声接着说道。
    “我反对，这样只对你们华夏国有好处。”印尼总理对着主席台大叫着。
    高阳冷眼看着印尼总理，印尼猴子高阳一直想收拾，但没有时间收拾，现在这个傻冒敢跳出来反对高阳。高阳决定要杀猴骇鸡了。
    高阳杀机一现，胡图和丝娜立即从主席台上跳了下去，直扑印尼总理和印尼代表团。
    印尼总理还未来得及呼叫，就被胡图和丝娜撕成了碎片，印尼代表团惊恐之中正想逃跑，胡图和丝娜没给他们机会，很快印尼总理和印尼代表团就成了胡图和丝娜的美餐口胡图和丝娜还意犹未尽，它们从未尝过人肉的滋味，今天尝到了，它们感觉味道不错，要不是高阳是人类，它们真想把这里所有的人当作点心。
    印尼代表团成了胡图和丝娜的美餐高阳认为还不能震慑所有的国家，他对身旁地陈琳说道：“把印尼从地球上抹去。”
    台下的各国首脑们这次亲眼见到了高阳这个杀人魔鬼的残忍。他们也见识到高阳根本就没把人类的生命放在眼里。
    会场在胡图和丝娜收拾印尼代表团时发出一阵阵恶心的呕吐和惊叫声后，很快随着高阳的命令变得死一般沉静，各国首脑都明白现在不能惹高阳不快，要不然印尼总理和印尼代表团的下场很快就会落在他们身上，台上那两只还在舔着鲜血的变异老虎更是吓得各国抖却不敢发出丝毫声音。
    高阳冷眼看着台下，他在等待，他这次回地球带来了太空战机母船，用不多久太空母船就会到达印尼上空。
    陈琳对太空母船下达了命令后就让巴特尔命令华夏国工作人员在主席台上架起了立体光影多媒体机，高阳要给再坐的各国首脑们看看一个国家一个民族是怎么样从地球上消失的。
    “老板娘，我们已经到达印尼上空，请求攻击命令。”孙灿对陈琳报告道。
    陈琳望了高阳一眼后立即下达了攻击命令。旧！
    “高，请你宽恕他们吧。”沙特国王阿卜杜拉实在小心。消到屏幕被屠杀的印尼人，老到主席台前对高阳说帜…们卜杜拉相信凭借他和高阳的关系，高阳不会迁怒于他的，何况高阳的任何决定阿卜杜拉都坚决支持。
    高阳见是阿卜杜拉，笑着把阿卜杜拉请到主席台前就坐，他也答应了阿卜杜拉的请求。让陈琳命令孙灿停止攻击。
    “你们对我决定还有意见吗？”高阳让人关掉了立体光影多媒体机说道。
    台下还是死一样的沉静。各国首脑都看到了，要不是沙特国王求情，他们知道拥有一亿多人口的印尼用不了多久肯定要从地球上消失了。
    “我代表沙特支持高的决定，地球要从各种纷争中统一起来发展了，高不仅给我们带来了高科技小更让荒漠的沙漠变得生机勃勃，我们又有什么理由不服从高阳领导呢？”阿卜杜拉见没人回答高阳说道。
    阿卜杜拉现在心喜若狂，高阳不但当着各国首脑的面答应了他的请求。更让他坐在了主席台上小阿卜杜拉认为只有坚定不移地跟着高阳，他和沙特人民就会享有无尽的好处。阿卜杜拉非常满足高阳给他的待遇。
    “知道我为什么要让地球统一吗？”高阳示意阿卜杜拉坐下后对着台下说。
    各国首脑听到高阳的问话，都望向了主席台等待高阻说出答案，其实他们心中早就有了答案，他们只是希望高阳这个疯子亲自把答案说出来。印证他们的想法而已。
    “因为地球人类文明快灭亡了。”高阳冷冰冰地说出了答案。
    “你骗谁呢？谁不知道你高阳是个骗子，骗了美国那么多黄金。”奥巴马听到高阳的答案立即想到被高阳骗去的黄金。
    其他各国首脑差不多都同奥巴马一样的想法，他们都认为高阳是在欺骗恐吓他们。陈琳把一个磁盘跟立体光影多媒体机连接上，很快当初关森同星际海盗在木星上战斗和同归于尽的画面就展现出来。
    “画面是在木星上高于地球科技无数倍的外星人之间的战斗。虽然最后他们同归于尽了，但是做为星际海盗的一方有人活了下来，以前控制索马里的高一就是这次战斗中的幸存者。”高阳慢吞吞地说着。
    虽然很多国家的首脑看到了视频但他们还是不相信高阳的话。但高阳提到高一时，各国的首脑们立刻想到地球上只有高一能山塞艾森公司的产品，高一也造出了可以通往月球的星际列车，这些都能证明高阳的话，他们疑虑重重地望着主席台上的高阳。
    “我叫高海，我以前也是星际海盗，是高阳先生把我和高一从木星上解救出来，我现在担任华夏国科技发展的顾问，我还可以告诉你们，星际海盗幸存的不只是我们两个小我们的头目驾着飞船也成功的逃走了，他还会带星际海盗舰队来的。因为你们地球很适合做星际海盗的基地，但你们这些低等文明生物对他们来说没有任何用处，所以他们会消灭你们。”高海半真半假地说。
    高海的话让大多数各国首脑明白为什么华夏国的科技突飞猛进，原来他们以为是高阳帮助了华复国。但高阳在推翻华夏国前政府之前一直同华夏国前政府的关系很紧张，高海的出现让他们知道华夏国科技迅猛发展的原因，也相信了高阳所说是真的，地球正处于危险之中。
    “那我们该怎么办？”俄罗斯总统梅杰斯基问道，梅杰斯基认为俄罗斯太倒霉了，前不久用近两百万平方公里的领土从华夏国换回了三项科技，现在高阳又无偿地把艾森公司的科技技术公布出来，这个梅杰斯基还可以承受。关键是俄罗斯还没有发展，地球又要灭亡了，他带领的俄罗斯就一直在做着亏本的生意。梅杰斯基实再是心有不甘。
    “按我说的去做立即团结起来。抵抗量际海盗的事情由我去做，你们给我做好后勤工作和加快科技的发展。”高阳站起来一脸舍身为地殊人类文明献身的表情说着。
    台下的各国首脑听到高阳的独自承担抵抚外星人的重担，立刻感觉高阳不是那么讨厌了，甚至高阳的形象在他们眼里瞬间舁华到与上帝、真主一样的地位。高阳这是苦心积虑地拯救地球文明。
    奥巴马还是不太相信高阳。他认为这是一个机会，能让美国重新成为地球领袖的机会，他说道：“我们美国希望同您一起抵抗外星人，能不能让我们美国的军人加入您的军队。”
    “当然可以，但我只要有经验的人员，你们前航母舰队的舰长现在就是我军队中的一员。不过为了让所有人誓死抵抗星际海盗。所有加入火星军队的地球人的家属都必须移民火星。”高阳心知杜明的知道奥巴马想让美国人加入火星军队的原因，但只有军人家属移居火星了，高阳十分有信心地相信，他能控制加入火星军队的地球军人。，如欲知后事如何，请登陆儿。章节更多，支持作()
正文 第二百三十七章 快来了
    二高阳武力威胁和星际海盗要来毁灭地球文明的威胁。…他沫各国没有人敢反对高阳要建立统一的地球政府，为他抵抗星际海盗的服务。
    华夏国候总理没等来高阳撤换他的消息。反而高阳给华夏国带了莫大的好处，虽然要面对星际海盗的威胁，但候总理带领的华夏国政府官员们积极的组织着地球联盟政府。
    高阳是华夏人，他又是在华夏国京城宣布组建地球统一政府的，高阳没说把地球统一政府的都城定在哪里，各国也都明白华夏国京城就是地球的首都。
    高阳说过不轻易插手地球内部的事物，但巴特尔做为华夏国的常务副总理直接进入了地球联盟政府的最高权力层，所有人都明白他就是高阳的代言人。地球联盟政府宣布成立，负责地球科技发展的徐新民协助巴特尔立即在美国和欧洲科技相对发达的地区建立工程机器人生产线。
    地球自有人类以来第一次拥有了统一的政府，也第一次发挥了地球人类的整体效率，仅三个月就给高阳提供了十五万个工程机器人，喜得高阳老爱唠叨他决定建立统一的地球政府是多么的英明。有了地球陆续提供的工程机器人，高阳的木星防御体系和军事基地建设得差不多了，各种武器装备也快速地生产出来，高阳现在又添加了四艘太空战舰了，分别被高阳胡乱命名为“水神木神金神地神”号，王志勇、袁国安和韦德也各掌一艘太空战舰。
    世界各国也纷纷派出了他们经验丰富的军人到火星上来，高阳毫不犹豫地照单全收。高阳等加入到他军队的各国军人的家属全部移居到火星后立即宣布，只要这些军人们宣誓脱离地球。忠于火星他就可以提供延长生命的药物。
    绝大部分加入到火星军队的地球各国军队人员都是带着他们国家的任务而来的，可高阳提出这个条件，还有他们的家属在火星上根本不用为生计烦恼，高阳给每一个成年人都提供工作岗位，让加入到火星来的军人不得不仔细思考自己的得失。
    高阳也没等多长时间，绝大部份加入火星军队的地球各国军队都做出了明智的选择，向高阳宣了效忠的誓言。至于那些顽固份子，除华夏人外被送回地球外。其他的人和他们的家属都被高阳送到木星去挖矿了，高阳美其名曰：火星所有人类是一个整体，工作不分高低贵贱，哪里有需要就到哪里工作。但所有人都明白高阳意思。
    火军的军队规模迅速膨胀，但高阳清楚这些军队对于星际海盗来说不堪一击，没有实战锻炼小只有靠练提高军队的质量。
    军队要练就需要能源晶体，还好艾林也不知为什么？没有带走一棵能源树，而高阳在地球和火星新种的能源树都已成熟，高阳又收获了大量的能源晶体。
    “老公，我们还缺两名舰长，你选好没有？”新组建设了很多军队。陈琳现在忙得也难得见高阳一回了，这三个月她又培了三十五名太空战舰捌军官，陈琳认为这三十五名人员已经达到了王志勇、袁国安和韦德三人独立指挥太空战舰的能力。是该让他们独立指挥，自我学习领悟的时候了。
    王志勇指挥着“火神”号，袁国安指挥着“水神”号，韦德指挥着“金神”号，护卫舰也拥了出艘，还没有指挥官。可以把这些这分配到护卫舰上去。高阳盘算着，可“地神”和“木神”号主力太空战舰交给谁指挥高阳犹豫不决，陈琳告诉他新培的三十五人中最有天赋的一名俄罗斯人和法国人，二十名华夏国人虽然也很出色，但跟那两人还有一定差距，把三艘主力太空战舰交给非华夏族人指挥，高阳虽然很有信心不怕他们背叛，但也不得不防范。
    “把他们叫到我这里来。”高阳思索了一阵对陈琳说。
    三十五人一字排开站在高阳面前，高阳来到他们面前一个个盯着看了一会，问道“你们加入火星太空军队的目的是什么？”
    “为人类文明而战！”三十五人齐声道。
    “如果我们战胜了星际海盗。你们该何去何从？”第一个问题高阳没得到他想要的答案继续问道。
    “保卫火星！保卫家人！”
    俄罗斯人尤瑟夫、法国人密特朗、华夏国熊俊、唐力四人的回答让高阳很满意，高阳把四叫上前来，盯着他们看了一刻钟做出了决定。
    “尤可夫、熊俊我任命你们为“木神，号太空战舰的正副舰长，密特朗、唐力我任命你们为“地神小号正副舰长。”
    高阳的这个任命对四人来说真是太意外了。他们没想到只通过短短的三个月学习，他们就能单独指挥一艘主力太空战舰。他们以为至少要到另三艘战舰上担任副舰长才有机会单独指挥，这个地球上被喻为杀人魔王的老板不但可怕，而且大胆，他们哪里知道高阳缺人缺到了什么程度，高阳是
    “是，谢谢老板给我这个机会，我一定不会忘记老板娘给我的教导，不忘记您给我这样的机会，誓死效忠于您。”尤瑟夫太激动了，四十岁的他以前是俄罗斯一艘驱逐舰的舰长，高阳给他这个外族人的家属提供延长生命的药物他早就感激不尽了，这三个月来他拼命地学习华夏语，学习陈琳教给他们知识。了解太空战舰结构和性能。高阳突然宣布任命他为“木神。号战舰的舰长，华夏人熊俊为副舰长。尤瑟夫认为高阳是绝对地信任他，他没有理由不为高阳效命。
    其他人听到尤瑟夫的效忠誓言，立即也对高阳进行了效忠宣誓。
    “随着科技的发展，我们的生命可以延长得更久，只要你们努力保卫火星，到时延长生命凶年的药物能大规模地生产了。你们将会首先得到他们虽然对高阳进行了宣誓，但高阳还不忘引诱着说，高阳相信他们可以不在乎生死。但他们一定会再乎自己家人的生死。
    “谢谢老板！”高阳明显听到各种腔调的华夏语中带有激动地喜悦。
    “其他人由你们的老师陈琳夫人分配到护卫舰和另三艘太空战舰上做正副舰长，虽然没有你们指挥的战舰不及太空战舰，但都是独挡一面，我希望你们努力学习，用不了多久我们新的太空战舰又会生产出来。舰长的职位就在你们之中选择
    三十五人都带着喜悦而去，今天对他们来说是幸运的一天，如果他们在地球上，绝对不可能这么快被任用，虽然没有担上太空战舰的舰长。但对另外的人来说也不错，而且他们还有担任太空战舰的机会。该给他们的东西高阳都提供了，是成英雅还是成狗熊高阳也只能等待时间的考验了。
    高阳不知道星际海盗何时到达太阳系。星际海盗也不知道在他们眼中是原始科技文明星球中，有一个高阳的人类智慧生物在默杰星系科技文明的帮助下正在构建在防御他们的体系。
    但星际海盗在来的路上遇见了一艘明显是默杰星系文明，可速度比他们快了很多的飞船从他们身边驶过，星际海盗首领萨尔多不得不考虑是不是有默杰星系的人提前比他们先到达要去的星球，已经夺取了能源树。
    “小萨尔多，这段时间我们的迅速慢了许多。难道你不想要能源村了吗？”鲁克责问着萨尔多，鲁克很生气。他的声望现在被萨尔多打击得差多没有了。现在没有手下向他汇报任何情况，他也不知道舰队为什么慢了下来，今天他实在忍受不住了。
    见到鲁克生气的样子，萨尔多别提有多高兴，他一路上数落鲁克无能。对付艾森这个动植物学家都能损失一艘母船的计策起了效果。现在鲁克这个副首领的亲信也转投了他，不再跟鲁克汇报任何情况。
    “你确定除了我们，就没人知道艾森到达过那里？”萨尔多并不回答鲁克的问题，他又想到打击鲁克的办法。
    “百分之百的确定。”鲁克不明白萨尔多为什么这样问……那好，你看看这是什么？”萨尔多阴阳怪气地对鲁克说，马上又吩咐手下把捕捉到艾林的飞船影像资料放给鲁克看，鲁克不问萨尔多还不把算告诉他，现在鲁克敢责问他，萨尔多又起来继续打击鲁克的心思。
    鲁克看到影像资料吃了一惊小影像资料拍摄的地点他一眼就认出来了，那是四个半默杰星系月前他们到达的地点，鲁克吃惊的不是怎么会有一艘飞跟他们的飞船相反飞行，而是飞船的迅速让他感到吃惊，默杰星系虽然技术可以达到影像中飞船的迅速，但一直没有找到合适的能源能让飞船这样快速飞行。
    “你能告诉我为什么有飞船会往默杰星系方向飞行？”萨尔多怒问道。
    “这也许是哪个家族的探险飞船吧鲁克回答说。
    “是不是能源树已经被人探到了，带回了默杰星系。”
    “你不能凭这个就说能源树被别人夺走了。”
    “那你告诉我那艘飞船为什么不节的能源匆匆忙忙往回赶
    “这”。面对萨尔多的强词夺理，鲁克也不知道该怎么回答，这一路上的确只有艾森到达的那个星系中有生命有文明。而萨尔多的推断很可能是真的，就是能源树被人发现了，或被人夺走了，如果这次得不到能源树，法纳家族也不会补偿他在木星损失的母船，更不会给星际海盗们扩大规模，这次来可能是白来了。鲁克想着这些就心灰意冷。
    鲁克看到周围的部下带着讥讽地冷笑看着他，他心虚地不敢再出声。
    “让我告诉你为什么要放慢迅速，如果有人在我们前面发现了能源树，给我们埋伏怎么办？这三艘母船是我们全部的家底了，难道你想让人提着我们的人头回默杰星系领赏吗？法纳家族会同情我们吗？”萨尔多看到鲁克的窝囊样子也生气了，要不是只有鲁允二束的路线，萨尔多早就想把鲁方扔到大空中去…
    “我们离那星系还有多远。萨尔多又问道。
    “还有不到一个默杰星系月的时间鲁克有气无力老实的回答道。
    “在减速甥。侦察舰前进一万宇宙单位距离侦察，不要放要过任何地疑点萨尔多命令道。
    “报告老板，“火神，号完成任务
    “报告老板，“水神，号完在任务。
    “小报告老板，“金神，号完成任务
    “报告老板，“木神，号完成任务。”
    “报告老板，“地神，号完成任务。”
    高阳在屏上先后得到了王志勇、袁国安、韦德、尤瑟夫、密特朗的报告，高阳把五艘太空战舰和护卫舰都拉到了冥王星附近进行远航编队作战记练，同时高阳也要检验他的飞船换成了使用能源晶体动力系统后的效果。
    “老婆，艾林投放的监视系统都连接起来了吗？”这也是高阳这次拉着舰队出来到原因之一。
    “中转站都在各行星的卫星上建立好，留下了工程机器人在守后着，现在等我调试一下就知道陈琳边说边调试着……隐蔽吗？别等星际海盗一来就发现了监视系统。”高阳担心的问道，他可不想这些设备还没发挥作用就被星际海盗清除了。
    “放心吧，艾林把监视设备都做成太空陨石的样子，使用的信号是加密的宇宙射线信号，只有拥有密码和专门的信号处理仪器才能还原接收。其他仪器监测出来的仅仅是普能宇宙射线而以。”陈琳给高阳解释着。
    这还差不多，艾林这个王八蛋做事还算认真负责，高阳暗想着，都过了九个月了。李孟娜也快生产了吧。陈琳提到艾林，高阳又黯然神伤地想起了李孟娜。
    “好了，老公全部联接上了，我们可以跟火星通话了陈琳对高阳说道。
    陈琳看到高阳又伤心了，知道她刚才提起艾林让高阳想起了李孟娜，陈琳小心地安慰着高阳。
    “没事了高阳勉强笑道说：“老婆，跟谁联系上了。你想跟谁联系陈琳问道。
    “小李敏慧、罗蓉和刘飞都太忙，我们就不打扰他们了。跟袁雪君联系，也只有她轻松一点高阳说道。高阳这次没把女子太空部队带出来，女子太空部队只是高阳的预备队中的预备队，不到人都死光了高阳是不会让这只纯女人的队伍上战场的，这种远航的刮练机会高阳给了需要上战的士兵们。
    很幸运，袁雪君就在火星的基地里，陈琳一接上，没多久工作人员就把袁雪君找来了。
    袁雪君不知是吃了兴奋剂还是遇到了什么喜事，一个多月没见到高阳了。袁雪君见到屏幕上的高阳就大叫“老公
    “老婆，看你心情不错呀！”高阳也被袁雪君喜悦的心情感染了。把对李孟娜的思念压在了心底。
    “你快回来，有好事告诉你和陈琳姐袁雪君得意洋洋地说。
    “哦，我们还在冥王星附近，回来还要一段时间。”高阳没想到袁雪君会有什么好事。只要袁雪君记练完了她就会找高阳要种子，也许是一个多月没有给她播种了，袁雪君想让他回去了吧，高阳想着说道。
    “那你不能先回来吗？，小袁雪君不满意了。
    “咳咳，我怎么能丢下军队先跑呢？。
    “小哼”。袁雪君不理高阳了……老板，你要当爸爸了，还是快回来吧旁边的女工作人员笑着说道。
    袁雪君怀上高阳的孩子事情已经成了火星的最爆炸性的新闻，不仅是因为袁雪君怀了上了高阳的孩子，更是袁雪君一次怀上了六胞胎，火星上的女人都认为一定是火星环境影响的结果，火星上的女人都盘算着自己会一次生出多少来。
    “什么？”蒋阳和陈琳同时问道，他们需要再次确认，陈琳比高阳更着急。
    “老吧”唉哟！老板娘不让我说，哈哈”
    袁雪君能骚扰一个人不让她告诉高阳，却没有多余的手来骚扰其他的人，通讯室里其他未婚女人齐声叫道：，“老板，你好厉害，一次让老板娘怀上了六个。”
    更有一个金发碧眼的女人用流利的华夏语尖叫着说：“亲爱的高，请你也给我播些种子，我一定能怀上十个
    高阳瞪眼一看，此女子不是查韦斯的女儿还是谁，高阳听到袁雪君一次怀上了六个，本来幸福地要晕了过去。看到查韦斯的女儿后就彻底地倒在了陈琳的怀里。
    陈琳虽然没有晕厥过去，但她比高阳还兴奋，她决定了要让袁雪君给她一男一女，陈琳不管晕厥的高阳，把高阳扔在了座椅上，立即向五个太空舰队下达了回火星的命令。()
正文 第二百三十八章 艾森家族
    “混蛋。为什么你活着回来了。”愤怒地骂声刚起，艾林就飞到了半空中，艾林不敢抵抗，虽然他有强于艾森家族族长身体，但他能否保存已有的记忆全掌握在族长的手上。
    艾林在地上躺了好一会才爬起来，不是他起不来，他要等族长的命令才敢起身，他知道自己智能人的身份，虽然智能人只听从自己主人的命令，可是艾森不在了，他成了无主的智能人，既然他回到默杰星系，就得遵守默杰星系智能人存在的准则。
    “艾华利族长，请你冷静。”艾森家族八大长老之一艾福斯说道。
    “我明白”艾华利脸惨白的答道，对艾林厉声问道：“你主人是怎么遇难的。”
    “我主人是跟星际海盗同归于尽遇难的。主人让我逃跑是为了要我向你报告能源树的事情”艾林把事情的经过详细地告诉了族长和长老们
    “傻孩子，能源树比生命更重要吗？”艾华利伤心地自言自语。
    “是哪支星际海盗？他们怎么会知道能源树的事情？”艾森发现能源树的事情只有族长和八大长老知道，星际海盗为何会知道能源树的事情，引起了艾福斯的疑虑。
    “星际海盗为什么知道能源树的事情我不知道，我的主人同星际海盗的母船同归于尽后，星际海盗有两个智能人活了下来，据他们交待，是萨尔多那支星际海盗。”
    “萨尔多？”艾华利问道：“是不同法纳家族有密切关系的星际海盗？”“这支海盗突然消失很长一段时间了。”艾福斯皱了皱眉头说。
    “那两个活下来的智能人还交待，在飞船相撞的前星际海盗逃出了一艘救生飞船。”艾林继续说。
    “你的意思是”艾福斯立即明白为什么萨尔多这支海盗会消失了。
    “他们已经前往太阳系了，我在回来的途中遇到过一支舰队，按照他们的速度，现在离太阳系最多只需要一个月时间。”艾林紧张地看了看艾华利和八大长老。
    艾森已经死了，不能让能源树落在星际海盗手上，这事一定是法纳家族弄的，艾华利双眼充满了恨意想着。
    “你从那个星系回来用了多长时间？”艾华利冷声问着艾林。
    “族长，为了节约能源晶体，我用的是匀速，回来十个月零三天，如果全速飞行，我使用能源晶体的飞船还能把速度提高一倍，但能源晶体就得消耗十倍。”艾林快速地答着，艾森家族关心能源树，艾林就看到保存记忆的希望了。
    “你带回来多少能源树？”艾福斯问。
    “长老，您知道默杰星系并不适合能源树的生长，所以我没有带能源树回来。”默杰星系虽然不适合能源树的生长，可并不意味着不能生长，艾林之所以不带能源树回来就是想让艾森家族去火星夺取能源树，那样就只有他知道去火星的路线，艾森家族也不会清洗他的记忆了。
    “你已经制造出利用能源晶体的动力系统了？”艾利华问道。
    “是的，族长，而且我带回来了十五艘太空战舰和母船的动力系统，我足够我们全速赶到太阳系的能源晶体。”艾林看到艾利华表情缓和下来，知道他的记忆很有可能保留住了。他有些激动的说。
    “安装这些动力系统需要多长时间？”艾利华听到艾林为家族的战舰做好了准备，对艾林没有保护好艾森安全的怒火全消失了，他把怒火全转到星际海盗和法纳家族身上去了。
    “三天时间，您只需要全力支持我三天时间，我就能把带回来的动力系统全部安装到战舰上去。”
    艾利华看着八大长老。长老们都明白艾利华的意思，这不仅仅是为艾森报仇，能源树对艾森家族意味着什么，长老们都很明白，不能让艾森发现的能源树落星际海盗和法纳家族手中，长老们都对艾利华点点头。
    有了长老们的全力支持，艾利华下了最后的决心要去太阳系消灭星际海盗。同时夺回属于家族的能源树。
    “艾林，太阳系有什么文明吗？”艾利华又对艾林问道。
    “有一个刚走出他们星球，能探索他们星球附近太空的原始科技文明，艾森先生在哪个文明中找了一个代理人帮我们种植能源树。”
    “你的意思是说星际海盗到达那里后就能毫不费力的拿到能源树？”艾利华有些担心了，要是星际海盗把能源树全部带走另找其他适合种植的地方就麻烦了。
    “我在回来之前在那里呆了很长时间，我向艾森先生选择的代理人传播了许多默杰星系的科技，给他们制造了大量的防御武器，只要他们能誓死抵抗星际海盗，我们可以在星际海盗夺取能源树前赶到里。”艾林答道。
    “智慧生物都是自私的，而且低等文明更怕面对死亡，你怎么能保证他面对来自高等文明的星际海盗会抵抗？”
    “是的，族长，所以我沁旧：代理人的女人和孩子。根据我对那个种族的了解。我小洲理人所处的种族非常重视亲情，而我们的代理人更重视他的女人，这个女人在我回来的路上还生下了他的第一个孩子。他会为了他的女人和孩子拼死抵抗星际海盗的艾林解释道。
    “那好吧，你去把那个女人和孩子带到这里来，然后立即改造战舰。”艾利华听到有来自低等文明的智慧生物立即对艾林命令道。
    李孟娜抱着三个月前生下的男孩跟艾林来到了艾利华的面前李孟娜现在对艾林没有以前那么憎恨了。如果没有艾林，李孟娜和她的这个早产儿子早就不在这个，世界上了。艾林虽然劫持了李孟娜。但艾林还是信守了对高阳的承诺，精心的照料着李孟娜。
    李孟娜带上艾林给她的翻诊机，就听到了艾利华的声音：“你好，来自星外文明的智慧生物。”
    李孟娜很不习惯艾利华的问候，李孟娜感觉到艾利华对于她这个来自地球人类的轻视，她没有开口说话，静静地看着艾利华和其他长老们。李孟娜没说话，可她怀里的孩子大声哭闹起来。
    “乖！”李孟娜轻轻地拍打着她的孩子安抚着。
    艾利华和长老们也在观察着李孟娜这个来自低等文明的智慧生物，他们发觉李孟娜跟他们没有两样。就连肤色都是一样。他们判断李孟娜的那个星球的智慧生物应该是跟默杰星系同一生物进化而来的。
    艾利华和长老们并不惊奇，默杰星系探索宇宙很久了，跟他们一样的智慧生物见过不少，但他们还是头一次见到一个低等文明的智慧生物见到高等文明的智慧生物会如此镇静，李孟娜根本就没把他们当一回事。只是不停地安抚着哭闹的婴儿。
    “夫人，欢迎你来到默杰星系艾利华改变语气再次问候道。
    听到面前的人尊重她了，李孟娜抬头看着艾利华说道：“谢谢，请问你们什么时候送我回去
    活了很长岁月，见过了无数智慧生物的艾利华听到李孟娜毫不拖泥带水的话，证实了他对李孟娜进来时的判断，这个智慧生物是一位军人。
    “很快我们就会送你回去，现在请你跟我们说说你所在星球和你丈夫以及能源树的情况艾利华再次问道。
    来的时候艾林已经告诉李孟娜，她将见到艾森家族的族长也就是艾森的父亲，李孟娜没见过艾森，但高阳在每次提到艾森时表情都十分尊敬。李孟娜对艾森也非常有好感。现在艾森的父亲艾利华问她地球和高阳的情况，李孟娜毫无保留地告诉了艾利华。至于能源树情况，李孟娜知道得不多。即使她非常了解。李孟娜也不会告诉艾利华，高阳只给跟她大概地说过能源树的事情，李孟娜就知道能源树对高阳有多重要了。在没有高阳的允许下，李孟娜是不会向任何人透露能源树的情况。
    艾利华从李孟娜口中得知了地球和艾森代理人高阳的情况，心中更担心了，他不知道以地球的科技水平的人类怎么能掌握使用以默杰星系科技制造出来的武器来抵抗星际海盗。
    “必须马上赶往地球消灭星际海盗，要不然艾森就白死了？希望法纳家族没有派军队去艾利华暗想着。
    李孟娜离开后，艾林又找到艾利华。
    “族长、长老们。还有一件情要告诉你们艾林等待着艾利华的吩咐。
    “说吧艾利华吩咐道。
    “族长，我在主人的代理人身上发现了反物质，我带来他的女人身上也有反物质，而且他们都能吸收能源晶体
    “反物质？”艾利华和长老们都不可思议地问道。
    “是的，他们身上确实有反物质。艾林确认地说。
    “反物质能存在智慧身物身上吗？。小艾利华还是不相信，默杰星系就一直在开发利用反物质，以默杰星系的科技制造出反物质很简单但怎么保存反物质却是一个小千年的难题，反物质遇到物质就会立即中和产生巨大的能量，物质也会随之毁灭。
    “这个我也不清楚，所以我想把李孟娜留下来研究
    艾利华觉得不妥，如果那个代理人高阳像艾林所说那样抵抗到他派战舰到太阳系去。高阳没见到他的女人，高阳肯为他的女人抵抗星际海盗，同样可以因为见不到他的女人而抵抗他的舰队，抵抗并不可怕，可怕的是高阳毁了能源树，那家族失去了艾森也什么都得不到。
    “不行，李孟娜必须送回去，不过我们可以让她自己要求回来艾利华虽然不同意扣留李孟娜，但对反物质能存在物质世界生物的身体里非常感兴趣，如要真能研究出原因，加上能源树，家族就拥有了绝对实力可以消灭法纳家族为艾森报仇。
    艾林明白艾利华的意思，只要将来能再次带回李孟娜让他研究就可以了。
    李孟娜被艾利华家的仆人带到了一间豪华的房间，见到艾森家族这样款待她，寻四二了得艾利华应该会信守承诺把她送回到高阳的身边李孟娜把她熟睡的儿子轻放在床上后。才细致地观察着房间里的一切东西。
    “夫人，族长请你去他那儿。”一名仆人进来说道。
    李孟娜带上翻泽机让仆人再说一次后她看了一眼熟睡的儿子。
    “夫人，你放心去吧，这儿会有人照看着。”仆人见到李孟娜的动作，继续说道。
    应该不会有危险。如果艾森家族要对她和孩子不得的话，早就动手了，她也没有反抗的余地，李孟娜想着就跟着仆人去了。
    还是那几个。人，李孟娜走进房间看到艾利华和八位艾森家族的长老。
    见李孟娜被仆人带了进来。艾利华对着其中一位长老点头示意，那名长老对李孟娜说道：“夫人。”
    李孟娜寻着声音望了过去，但叫她的长老没有继续说话，只是一直盯着她。李孟娜不明白什么意思，也盯着长老看着。
    “你看到我眼睛里有什么东西吗？”很长时间后，和李孟娜对视的长老一头汗水地对李孟娜问道。
    李孟娜松了一口气，她见叫她的长老直看着她却不说话，早就想问什么事情了，但李孟娜感觉她的话怎么也说不出口，她不想看这名长老的眼睛，但又不能不看，李孟娜脑海里总有一股意识强制着她看长老的眼睛。直到和她对视的长老说话。那股意识也消失她也能开口说话了，但她感觉很累很累，如果不是长老跟她说话，李孟娜很可能就要累得睡过去了。
    李孟娜现在累得不想开口说话。她摇了摇头算回答了长老的问题。
    和李孟娜对视的长老用了一种翻泽机无法翻诊的语言跟艾华利说了几句，艾华利点点头，拿出一根棒子对着李孟娜。
    李孟娜虽然很累了，但也立即明白艾华利要对她不利了，李孟娜很想逃走。她不再乎自己，她首先想到的是她的孩子。
    一束暗紫色的光束从艾华利手中的棒子里**出来，照在李孟娜的眼睛上。那名长老立即说道：“看着我的眼睛，看着我的眼睛”
    李孟娜被光束照射到后很快对自己的身体失去了控制能力，她不由自主地看向了长老的眼睛。
    李孟娜看到自己来到了一个森林里，从前的记忆在她脑海里闪过，她感觉以前她生活在一个。肮脏地方，现在这个地方才是真正的归宿。过去生活的记忆也渐渐从她记忆里消失，突然一个婴儿出现在她的眼前，婴儿大声哭叫着，李孟娜知道婴儿饿了，她准备解开自己的衣服给婴儿哺乳，但婴儿又突然从她的怀中消失了。
    “儿子，我要我的儿子。”李孟娜伤心的哭喊着。
    长老和艾华利对视一眼，艾华利关掉了光束，长老继续说道二“你的儿子很快就会回到你的身边。”
    李孟娜痴呆哭喊着“我要儿子。我要儿子
    “带她去见她儿子。”艾华利吩咐仆人进来带李孟娜回到房间去。
    “她可以成为一名非常优秀的战士。”长老看着艾华利说道。
    “你完全锁住了她的记忆吗？”艾华利问道。
    “现在她除了知道自己的儿外，其他记忆都被锁住了，可以给她灌输我们的知识，让她效忠于我们。我从未见过意志如些坚强的人，即使我们星系的战士也少之又少。”长老露出了欣喜之色。家族失去了艾森这个族长继承人，却换来了能源树、带有反物质的智慧生物和一名拥有超强意志的战士。也是值得的，长老暗想着。
    艾森已经死去，艾利华虽伤心，但默杰星系的人拥有非常长久的生命。艾利华并不缺少儿子，继承人还可以继续培养。可提升家族实力的机会就在眼前。艾利华不会因为失去艾森而放弃家族的利益，他同意了长老的意见。
    李孟娜再次躺在一个。和她在火星改造身体里差不多的容器里，整整三天，李孟娜的梦境里除了看见她的儿子外。就什么也没有出现。李孟娜醒来时已经不是以前的李孟娜了，她已经拥有了默杰星系文明的知识，现在就像是一个。土生土长的默杰星系人。她现在除了她的儿子外，唯一想做的事就是保卫家族。
    艾林在艾森家族的全力支持下。仅用三天十间就改造好了十五艘太空母船的动力系统，艾林也保住了他原有的记忆，但艾林被艾利华送给了李孟娜，艾利华命令艾林效忠李孟娜，艾林按照默杰星系智能人效忠主人的仪式提取李孟娜的血液溶入到他的身体，艾林也就正式成了李孟娜的智能人，李孟娜也就是他此生唯一效忠的智慧生物了。
    随着艾利华一声命令，李孟娜带着她的孩子和艾林跟着艾森家族的舰队向太阻系出发了”()
正文 第二百三十九章 星际海盗带来的恐慌
    品飞不知道李孟娜凡经为他生下了一个儿子，他也不柑世汗曲娜已经不是原来的李孟娜了，他现在带着他的舰队急急忙忙从冥王星赶回火星。
    高阳在来冥王星时就跟各舰长商量好了。无论是来的路上还是回去的路上。高阳都答应给舰队充足的练时间。现在高阳命令不必在乎和能源晶体的消耗，全速赶回火星让各舰队的人员都不高兴了。
    太空作战本来对高阳的太空舰队人员来说就是一个新的学科，这些武器他们也都没接触多久，而且高阳总是强调星际海盗就要来了。要加紧壬练和掌握装备，现在好不容易深入了太空，有这么好练机会，所有人都不想浪费。
    高阳虽然很随和，但他在地球深入人心的杀人魔王形象，还是让新加入的人员非常害怕他，他们虽然有意见但却不敢向高阳提出。
    袁国安特殊的身份让各舰长都瞄向了他。于是袁国安成了各太空战舰编队的代表，找高阳的麻烦来了。
    “老公，袁国安请求进八我们的飞船。”陈琳听到袁雪君一次怀上了六个就一直兴奋着，她比高阳还想回到火星。
    “肯定是听到他妹妹的事情过来了。打开底舱让他进来吧。”高阳摸着陈琳的肚子说着想，要是他能让陈琳也怀上，那他就真的天下无敌了。
    即使各舰舰长们不请袁国安来找高阳的麻烦，袁国安也很想知道高阳为什么要这么急着赶回去，生长在华夏国高层的袁国安听到高阳的命令。第一反应就是火星出乱子了，但高阳没有明说，袁国安虽然是高阳的大舅子。但跟高阳这么长的时间，袁国安还是知道高阳不说的东西就最好别乱问，他忍住了。
    现在情况不同了，他不是代表个人来询问高阳，而且代表整各支战舰的民意，他正好可以利用这个机会证实他的猜测。
    袁国安停好变形金刚，熟门熟路地在高阳的飞船里穿梭着，很快就来到了飞船的控制舱。
    “妹夫，什么事这么急着回去，各舰长都想再多练一段时间。”没有外人。袁国安也随意地叫着高阳。
    “你不知道？”高阳非常惊诧。
    我为什么要知道？袁国安也迷惑了，问道：“是不是火星有哪个家伙不长眼，叛乱了？”袁国安心里非常焦急。他不希望自己的猜测是正确的。
    高阳看到袁国安好像真的不知道，一脸严肃地说：“不错，有六个小家伙给袁雪君添麻烦了。”
    这还了得，听到有人敢找自己妹妹的麻烦，袁国安一脸怒愤地说道：“是哪个小王八蛋，我灭了他全家。”
    “恐怕你灭不了。我也灭不了，咱们还要把他们当祖宗一样供着。”高阳哀声叹气道。
    不会吧，火星还有这么牛逼的家伙，袁国安一脸不相信的看着高阳。
    “算了，你还是先回去执行命令吧，就当练习逃跑的本领，星际海盗不是随意能对付的，这话你知道就可以了。”高阳拍拍袁国安让他回到战舰上去。
    袁国安离开后，高阳又下了一道练战略转移的命令，命令所有舰队全速前进。
    袁国安从高阳的飞船回到战舰上后就一直忐忑不安，今天终于到达了火星，袁国安命令战舰停在火星一号卫星星球上的战舰基地里，就驾着变形金刚向火星飞去。
    袁国安操到袁雪君和高阳时，袁雪君正幸福神气地坐在高阳怀里跟高阳卿卿我我。
    “喂！你们搞什么鬼，我急死急活地赶过来，你们竟然”这两家伙玩亲密也不关门，袁国安一脸愤怒地表情说道。
    “竟然什么？我老公摸他的孩子有错吗？”袁雪君得意地打断了袁国安的话。
    “你说什么？”袁国安睁大眼睛看着袁雪君问道：“你怀上了？”“当然，六胞台。”袁雪君大声说着，又拿起高阳的手放在了她的衣服里。
    “乖乖，我记得你不是属猪的呀！”袁国安惊喜交集，但没忘记开一下袁雪君的玩笑。
    “你才属猪呢？是我老公厉害。”
    “对！对！对”袁国安说着就跑了出去，他要把这个消息告诉他的父母和爷爷奶奶。
    不得不说高阳的运气非常好小不但让袁雪君怀上了六胞胎，他们从冥王星回到火星的第二天，星际海盗的侦察舰就到达了太阳系的边缘
    星际海盗侦察舰一路没有遇到生命和文明的迹象，但他们劳记着首领萨尔多的示，一切小心行事。他们没有冒然进入太阳系，而且伪装起来小心翼翼地侦察起来。
    如果高阳和他的舰队还在冥王星外，以星际海盗侦察舰的能力是可以探知到高阳他们的，那高阳和他的舰队必被星际海盗摧毁无疑。但袁雪君怀上六胞的胎的消息传到了高阳这里。让高阳躲过了一劫。
    星际海盗的侦察舰派出了侦察机进入了冥王星的周围，星际海盗的侦察机跟艾林给高阳造的监视设备一样也伪装成太空陨石模样，艾林给高阳制造的监视设备是监视大型飞船和机群的设备，高阳”西元系统也没有发挥作用。守候在莫圭星的各卫星卜的机联咫以发现从外太空飞入的星际海盗的侦察机。
    星际海盗的侦察舰很快把他们侦察的结果报告给他们的首领萨尔多，萨尔多一直就是一个。非常小心谨慎的人，现在他怀疑艾森家族的人已经抢先到达了这个星系，他更加小心了，他命令侦察舰不准再深入太阳系进行侦察，伪装起来守在太阳系外围在观察一段时间。他也命令舰队在太阳系外面找了一颗星球停了下来，等候侦察的结果。
    高阳现在每天都跟袁雪君泡在一起，袁雪君成了他和陈琳的宝贝，袁雪君每天都享受着高阳的侍候。
    袁雪君怀上六胞胎的消息刺激了李敏慧。以前只知为高阳努力忙碌的她现在每晚必来要求高阳给她播撒种子。
    高阳刚刚跟李敏慧大战了一场。就见陈琳急色匆匆地跑了进来，高阳以为陈琳也想要了，抱起陈琳准备解她的衣物。
    “老公，别冉了，已经来了陈琳打开高阳的爪子急速地说着。
    不会吧，陈琳难道进化成真正的人类了，也来例假了？高阳有些不相信但还是面带喜色地想，以后要多给陈琳播种。
    “来了好，来了就好。”高阳开心地说。又动手要解陈琳的裤子。他要亲自验证一下。
    “星际海盗来了陈琳一面忧虑地望着高阳轻声说。
    “老婆，你不愿意也不用开这个玩笑吧高阳根本就不相信。
    “谁跟你开玩笑了，你自己到监视中心去看看。”陈琳急切地说道。李敏慧也从床七蹦了起来，她身上傲人的胸部大幅的上下摆动着，看得高阳立即起了反应。
    “不可能。一定是监视中心搞错了高阳还是不相信双手抓住李敏慧的胸部揉搓起来，陈琳不愿意，李敏慧绝对愿意继续跟他奋战。
    “你在弄我就扯断它。”陈琳生气了，她这样说高阳都不相信，她一把抓住了高阳命根子厉声说道。
    “唉哟！老婆你放手，真的要断了。”
    陈琳松开了手，坐在一旁不理高阳，高阳这时有些相信了，急忙和李敏慧穿好衣服跟陈琳去监视中心。
    看着停在冥王星卫星球上的三艘巨大的母船，高阳满头都是冷汗，三艘母船比艾林给他造的太空战机母船要大了七八倍，高阳看着屏幕数了数，三艘母船周围还停了二十七艘比他的太空战舰大二分之一的战舰。高阳本来还有一点点抵抗星际海盗的信心也彻底消失得无影元，踪，这哪里是他能抵抗的，跟星际海盗作战完成就是送死，高阳现在最想做的事就是收拾东西马上逃跑，什么能源树都见鬼去吧。可高阳的双脚颤抖着迈不出步子。
    “也不知道他们是不是星际海盗，他们为什么不直接过来呢？”陈琳自言自语地问着。
    对呀，如果他们是星际海盗为什么不直接来火星呢？停在那里干什么？陈琳的话提醒了高阳，高阳想这也许是路过的外星人吧。
    “去高海找来高阳想到很可能不是星际海盗，也没有开始那么害怕了。
    高海自从高阳建立统一的地球政府后就跟高阳来到火星，高阳太缺少帮手了，高海虽然没有了先进的科技知识，但他其他的记忆都还保留着，高阳现在让高海帮他练军队。
    高海在王志勇的指挥的”火神”号战舰上，得到高阳的命令立即赶回了火星。
    “高海，你来看看这些飞船是不是你们星际海盗的。”高阳早就等得不耐烦了，事情不弄清楚，压在他心头上的石头就落不下去，高海一进门高阳就急不可待地催促高海辩让。
    高海只瞄了一眼就不再看了。星际海盗终于还是来了，他知道他不会再有宁静的生活了。生活在地球这段时间，他感受到过地球人对他的尊敬，这种尊敬是他做星际海盗时从来没有过的，也是不敢想像的，只要他的主人命令一来，他就得无条件地按照主人的命令行事。
    “是的。这支星际海盗的首领叫萨尔多，此人非常狡猾，而且做事小心谨慎，很不好对付高海没有高阳那样胆小怕事，他反而神情坚定，他决定要和高阳一起战斗小抵抗星际海盗的侵略，为他现在的生活而战斗。
    听到高海的回答，高阳瘫坐在椅子上，是过路的外星人的幻想破灭了。“该怎么办？该怎么办？。高阳失神地看着屏幕默念着。
    见到高阳如此丧气，高海很失望，他突然大声说道：“老板，拿起你的勇气来，星际海盗也是智慧生物，他们虽然拥有比你高的科技，但只要是智慧生物就有弱点。战胜他们很坚难，可只要你拥有战斗的勇气就会取得胜利的，我和高一在木星时比你的实力强大无数倍，但我们还是被你打败了，他们同样是星际海盗为什么你不能打败他们呢？我一定会和你战斗到最后一刻。”
    “谢谢你，高海高阳并没有因为高海的鼓励而鼓起勇气来。他说道：“我能投降吗？”
    高海快气疯了，高阳谢品旧引，他以为高阳鼓起了勇与，可接下来的话让他恨不得办联川阳一顿。
    “没有投降的可能，这只星际海盗就是以狡猾和凶残而著名，你投降只是送死。”高海在为自己的生活斗争。虽然从心底承认了高阳是他的主人，但他们并没有举行认主仪式，高海并不需要听从高阳的命令，高海是不会允许高阳投降的，他的回答就是断了高阳投降的念头。
    “***星际海盗，你晚一两年来不好吗？老子还没做好准备。老婆还没生完孩子，就算来了，投降的机会总要给一个吧。”高阳听到高海说没有投降的可能，高阳哭丧着脸骂道。
    “高阳，我没想到你这么没种。”袁雪君不知什么时候出现在监视中心了。听到高阳的话，怒骂道。
    高阳无奈的看了一眼袁雪君想。这还不是为了你吗？总不能让你跟我的六个。孩子还没出生就死在星际海盗的手上。
    高阳又看了一眼了屏幕里星际海盗的飞船吼道：“谁说老子没种了。老子在你肚子里一次撒了六个种子，老子为了这六个种子也要跟星际海盗拼了。”
    高阳的态度转变太快了，监控中心里的人都吓了一跳，高阳也不管他们的反应对陈琳说道：“通知各战舰舰长和孙灿、马黎明过来开会。
    监控中心外面的体息室成了高阳的临时会场，得到通知的各舰长和孙灿。以及罗蓉、刘飞都赶了过来。除了罗空和刘飞其他的人都不知道为什么突然召集他们开会，可他们一进门就看到满屋凝重的表情。
    高阳正在宣布开会，又推门进来一名女军人，高阳毫不客气的问道：“你是谁，谁让你来的。
    “报告老板，女子太空部队代理指挥官胡玲玲前来报道。”
    胡玲玲报告完，袁雪君走了进来说：“是我叫她来开会的。”
    现在要说正事了，高阳也由不得袁雪君胡闹，正准备呵责胡玲玲出去时，马黎明开口说：“老板，女子太空部队进部非常大，胡玲玲不但变形金刚开得好，而且非常有指挥才能，你看，”
    “是你教的吧。”袁国安打趣地说。
    其他人都用异样的眼光看着马黎明。“原来如此。”高阳明白了马黎明的意识。
    袁雪君看出高阳是要赶胡玲玲出去了，轻哼了一声说：“我要让你们看看什么是硼不让须眉，胡玲玲坐下。”
    高阳见袁雪君生气了，生怕她动了胎气。也忙招呼胡玲玲坐下。高阳想，要是真能培养一名女指挥官也不错。
    “各位，紧急召你们来开会肯定不是好事。”
    见众人没有反应，只是望着他等待后面的话高阳继续说道：“我想问你们，军队是干什么用的？”
    “报告老板。军队是保家卫国。”王志勇第一个站起来回答道。
    高阳点点头，阻止了其他人要说出他们的答案，有这个答案高阳满意了，高阳让所有人跟他进入到监控中心。
    在监控中心看到的画面让不知道发生什么事的人满脑疑惑地回到了会议室，那么飞船都是他们没有见过的。难道是又出了新武器装备？
    “你们看到是星际海盗的太空母船和太空战舰，他们就停在冥王星的卫星球上。各位有什么感想？”高阳一回到会议室就解开了众人的心中的疑惑，也把他们吓得不轻，都惊慌失措地望着高阳。
    面对下属的惊恐表情，高阳知道自己该怎么做，高阳一脸平静地回望着他们，等待他们的回答。
    “老板，星际海盗太强大了。”尤瑟夫看到星际海盗的母船至少可装下三四千架太空战机，有些颤抖地答道。如果他的战舰是经验丰富的人员。尤瑟夫根本就不会害怕，可现在连他都是接触太空战舰不久，去跟星际海盗作战无疑是自寻死路，一点生存的机会都没有。
    其他人都赞同尤瑟夫的想法纷纷点头。再没见到星际海盗前他们可以豪言壮语，但真正见到星际海盗的实力后他们同样害怕起来。
    “你们是不是有放弃抵抗的想法了？”高阳一脸冷漠的地问道。
    作为西方人的密特朗和韦德都认为投降没有大不了，他们听到高阳的问话立即点头称是。
    高阳冷笑一声，说道：“那你们可以带着舰队去投降试试？”
    见众人都低下了头，高阳又说道：“我已经跟他们联系过了他们告诉我。投降可以，除了女人，他们什么都不需要，如果我们要投降就得先杀光所有老人小孩，然后我们自我毁灭。把你们的妻女留下给他们享用，你们愿意吗？”
    知道内幕的人陈琳、罗蓉、李敏慧、袁雪君、刘飞还有高海都同时冒出了冷汗，高阳现在说起谎了来连眼都不眨一下了，如果不是早就知道刚才高阳还怕死的要命，他们肯定会相信高阳所说的一切，但他们都非常支持高阳的这个小谎言，都愤怒得似火山要喷发了()
正文 第二百四十章 狐假虎威
    沾有后路可盘，也没有人愿意自我毁灭后把女人留给星嘛心西叮用，决一死战是唯一的选择。
    “老板，请下命令。”尤瑟夫听高阳说星际海盗竟然提出如此无耻的投降条件，俄罗斯人强硬作风立刻表现出来，他站起来对高阳请求道。
    “老板，请下命令。”随着尤瑟夫怒吼请求，所有人也站起来齐声要求高阳下作战命令。
    高阳让他们坐下，战肯定是要打的，但该怎么打高阳必须和他们好好研究一下，现在火星的军事力量和太空作战经验远远落后于星际海盗，蛮干只会平白的送死。
    在众人焦急地的等待中，高阳思索了很长时间才接着说：“我们是以弱对强，我们只能在战术上想办法。”
    众人点头同意高阳的想法。
    “从高海那对星际海盗的了解，星际海盗的首领残忍、阴险、狡诈、小心谨慎，我想刚才突然想出了一个好战术。”
    没见老板有什么军事才能，我都没想出什么好办法对付星际海盗，老板这么短的时间就想出来了？众人听到高阳想到了对付星际海盗的办法，虽然不相信但都翘首以待，现在他们也只能指望高阳能做出英明的决策来拯救处于危险的火星了。
    “敌进我退，敌退我进，敌驻我扰”高阳满意怀信心把他想到的好战术说出来，但见大家一脸痛苦的样子，停了下来嘿嘿笑了两声。
    “咳咳！我想大家都知道这个战术，但敌人进到哪，我们退到哪是有底线的，决不能让星际海盗进到火星两颗卫星球以内，明白了吗？”
    众人听到高阳背出华夏国开国主席的著名以弱胜强的战术，仔细思量了一会认为以火星的太空军事实力，也只能用这样的战术同星际海盗周旋到底，高阳哉定了底线后，他们也清楚了他们跟星际海盗决死的地方，众人应声而去。
    各舰队舰长回到火星卫星上的军事基地后立即传达了高阳的指示，进行了最高等级的战争动员，补充好能源晶体和物质带着自己的太空战舰编队隐藏到太空中去了。
    罗蓉和陈琳也被高阳派到太空战机母船上去担任指挥官，高阳想把到飞也派出去，但火星的武器装备不能停止，高阳放弃了这个想法。
    星际海盗已经到达的消息，高阳已经传送到地球去了，至于地球会不会因此而陷入恐慌不是高阳关心的事情，现在高阳想的是该怎么样把星际海盗引入到木星上去，发挥部署在木星周围卫星球上数千枚核武器和轨道防御粒子炮的作用。高阳希望能干掉一艘星际海盗的太空母船就好了，至少也要干掉几艘星际海盗的太空战舰。
    “高海，我想让你和我去跟星际海盗谈谈怎么样？”高阳左思右想还是觉得有必要跟星际海盗接触一下，至少认识一下敌人也可以，当然高阳想如果能分给星际海盗一些能源树，就让星际海盗离开是最好不过，高阳和星际海盗又没什么深仇大恨，没必要为了几颗树弄得你死我活的。
    “老板，你想谈什么？”高海不愿意高阳跟星际海盗接触，他就是芯片毁灭也不愿放弃能做智慧生物的机会，享受受人尊敬的人类生活。
    星际海盗的舰队一步步小心谨慎地向太阳系内部过来，他们正在来土星的途中，虽然一路上没有发现在有默杰星系文明活动的迹象，但星际海盗首领萨尔多还是小心翼翼地向前推进着，每到达一颗星球必派出侦察舰对下一颗星球进行仔细侦察后，才会让舰队向前移动。
    “萨尔多，我认为我们可以直接越过这颗星球，到下一颗星球上去，上次我的母船就到达了那颗星球，那里没有任何生命。”鲁克见萨尔多如此小心，本来被萨尔多羞辱得不再出声他也急了，他提醒着萨尔多。
    萨尔多现在也懒得理鲁克了，鲁克父亲留给他的威望已经被萨尔多打击得完全没有了，所有的星际海盗都不把鲁克当作一回事。
    萨尔多无视鲁克的傲慢让鲁克几乎忍无可忍，但想到只有为法纳家族办好事情他才有重新翻身的可能，鲁克强忍着怒气当作萨尔多没听到他的话又重复了一遍。
    “是吗？你逃离这个星系有多长时间了，你又怎么知道艾森家族的人没有过来？难道路上遇见的那艘飞船你忘了？还是你想让我们全军覆没呢？”萨尔多冷笑着看了看鲁克说。
    鲁克被萨尔多问得哑口无言，萨尔多又继续说道：“舰队的事情用不着你操心，你回去舱室去继续玩那些低等文明的女人，也许你和她们杂交后可以生下一个比你强的儿子出来。哈哈哈，”
    高阳以引诱星际海盗去木星的理由说服高海，高海同意了和高阳一起去接触星际海盗，他们来到了土星。“首领，有一艘我们文明的飞船过来了。”萨尔多的部下对他报告道。
    萨尔多正在玩弄从别的低等文明掠夺来的女人，听到部下的报告惊得一下泄了气，萨尔多匆匆穿上了衣服，跟着部下来到了指挥舱。
    看到悬停在的飞船，萨尔多非常庆幸自只很小心。没有冒然继酗，尔。小深处而去，这艘来访的飞船明显就是默杰星系文明的产物。
    “老板，接通了高海对高阳报告。
    “嗯，你给我当翻泽高阳走到控制台着说。
    高海点点头，有些紧张的看着屏幕，他终于要面对面见他的老熟人了。
    “老板，他就是星际海盗的首领，叫萨尔多。”高海见萨尔多亲自带领海盗的舰队来了，惊慌失措地对高阳说道。
    “慌什么慌，长得还没我帅怕什么？。高阳现在见到星际海盗的首领反而非常镇静自若，丝毫没有害怕。
    萨尔多也看到了高海，萨尔多疑惑高海为什么会跟这个人在一起。按鲁克的说法除了他以外小其他的人包括智能人都死了。
    “难道是鲁克投靠了艾森家族，设局引诱我的？”多疑的萨尔多心中一颤，一丝害怕的表情在他脸上闪过，他认为很有可能他的猜测是正确的，怪不得一路上他对鲁克不停的羞辱，鲁克都强忍着。
    “先生，请问你来我的舰队有什么事？。小萨尔多首先说话道。
    高阳一直盯着屏幕，萨尔多的表情也落在了高阳的眼里，高阳不知道萨尔多在害怕什么？“难道是我高阳真有王八之气，可以震慑星际海盗？。高阳暗想着，露出一脸威严的表情。
    “萨尔多，你侵犯了我们的领地高阳不知道萨尔在害怕什么，但他还是有自知之明的，萨尔多绝对不是在害怕他，高阳故意说了我们就是想告诉萨尔多，他背后还有萨尔多害怕的人，这种情况下狐假虎威的事情高阳很愿意干。
    高阳的回答让萨尔多糊涂了，艾森家族非常强大，对于敢挑衅的星际海盗历来就是消灭，从未有过警告的记录。屏幕上的人不但不会默杰星系的通用语言，而且只对他的舰队到来发出了警告。
    “难道艾森家族在这里没有多少军事力量？”萨尔多沉默分析着。
    “先生，我想这是误会了，请您来我的飞船，我这里有许多各种文明的美食萨尔多思索了一会说道。
    怎么办？去还是不去？高阳犹豫了一下，去了，那肯定是羊入虎口，留在飞船上要是露陷了高阳还可以凭借飞船的速度逃走，如果不去就会表明他害怕，高阳真后悔没有首先提出让萨尔多来他的飞船。
    高阳看了一眼高海，高海轻轻地摇了摇头，萨尔多的狡诈高海是最了解不过了。
    去！高阳迅速作出了决定，现在有萨尔多害怕的东西，绝不能示弱于萨尔多，高阳想。
    “胡图、丝娜。如果这个灯亮了起来说明我遭遇了不测，你们按下这个键飞船会开启能量防御罩，再按这个键飞船能自动飞行，你们回去报信。”高阳给胡图和丝娜传递着信息，教它们操作飞船。
    “主人，我们要跟您一起去胡图和丝娜同时给高阳传递信息道。
    “不行，高海要跟我去做翻译，你们俩必须留下来。”高阳拒绝了胡图和丝娜的请求。
    “主人，丝娜留在这里，我要跟你去？”
    “也不行，出去你没法呼吸了高阳开始穿宇航说道。
    “主人，我们现在不需要呼吸也可以生存
    胡图见高阳满脸惊讶，给高阳传递信息告诉高阳，自从上次它们沉睡醒来后它们的记忆里就多了这些东西，它们也不知道为什么？
    丝娜也给高阳传递信息，它同意胡图的决定。
    高阳不可理解的事情太多了。他也没再问下去，迅速地穿好宇航服就来到飞船底舱让丝娜把他们传递出去。
    萨尔多十分客气地把高阳迎到他的座船里，见到胡图，萨尔多很眼熟，但又想不起来再哪里见过这种动物。萨尔多疑惑了一下也没太在意，不过只是一只动物而已，萨尔多见过奇特的外星生物也不知有多少。
    “先生怎么称呼？”萨尔多请高阳坐下后问道。
    “高阳！”高阳答道，又问萨尔多：“你们是为能源树而来的吧。”
    萨尔多没想到高阳这样直接，他还摸不清艾林家族在这里到底有多少军事力量，萨尔多没正面回答高阳的问题，问道：“高阳先生，你和艾森家族是什么关系？你应该不是默杰星系的人？”
    原来是怕艾森家族，高阳明白了，现在怎么也得跟艾森家族拉上关系。
    “这事说来话长，但今天你们必须把杀害我兄长艾森的凶手交出来，不然你应该明白艾森家族会怎样报复，我来这里就是来要凶手的，其它的事情我不管高阳越说口气越阴冷。什么？这人是艾森家族族长的儿子？萨尔多吓了一跳，萨尔多顿时明白他眼前的高阳肯定是艾森家族族长年轻历练时在这个星系文明留下的私生子，怪不得艾森会跑这么远把能源树种在这里。
    萨尔多也清楚鲁克没有投靠艾森家族。萨尔多立刻计上心来，他想到了探察艾森家族在这里有多少军事力量的办法。
    “高阳先生，我们这次来就是专程给您送凶手来”，刊知鲁支泣个商牲黄然害死你家族的继承人，我古刻下啄七肝他
    妈的！果然狡诈，还好老子知道你跟我一样在胡说八道，高阳见萨尔多明白他和艾森家族的关系后恭敬地说着番鬼话想。
    “哼！那里带军队来这里想干什么？想跟我的家族作战吗？”萨尔多越恭敬高阳就越要发威，高阳对华夏国的古“人善被人欺，马善被人骑”道理理解得很深刻。
    “嗷呜胡图也适时地长啸一声。
    该死，看了艾森家族在这里拥有强大的军队，萨尔多见高阳如此强的底气，真有些害怕了，如果艾森家族没有多少军事力量，萨尔多准咬艾森家族一口带着能源树开溜，但现在看来是不可能了。
    萨尔多眼睛和思维非快的转着，他笑呵呵地对高阳说：“哪敢，哪敢，我这次是连移，顺路就把鲁克交给您，只是您的家族历来和我们有误会，我虽然想把鲁克这个凶手送到您那，但又非常害怕，所以带了这些您瞧不上眼的破战舰给我自己壮胆的
    萨尔多说完就对手下递眼命令道：“马上把鲁克这个凶手带来。”
    “为了表达我的诚意，我带来了一些东西，希望您和您的家族能原谅我们，鲁克的行为绝对是他个人的行为，我已经对鲁克进行了审问，鲁克投靠了法纳家族，他就是为法纳家族来夺取您和您家族的能源树的萨尔多见高阳仍一脸冷酷要杀人的样子，立即把法纳家族也出卖了。
    “哼！”高阳重重地“哼了一声没有理萨尔多。
    “进去！”鲁克被绑着推了进来。
    “还我兄长的命来高阳冲上去对着鲁克就是一拳。“砰！”鲁克飞起来撞在舱壁上，口吐鲜血不醒人事。
    萨尔多头冒着冷汗，他一拳都无法击倒鲁克，现在高阳一拳不但把鲁克击飞，而且鲁克也不知死活，艾森家族的人太强悍了。
    高阳自己都不知他何时拥有了这么大的力量，高阳还想冲上去跺鲁克两脚，表现他对杀害他“兄长。凶手的愤怒。
    萨尔多拉住了高阳，萨尔多想早点打发高阳走，他准备开溜了，他彻底相信了高阳是艾森的“兄弟”他也确信这个星系里有艾森家族强大军事力量，有能源树这种宝贝在，艾森又死在这里，萨尔多不相信艾森家族不会派强大的军事力量来保护，何况还有高阳这个艾森家族族长的私生子在。
    萨尔多非常大方，送了高阳五艘飞船的东西，高阳不准许萨尔多派人护送，萨尔多又送给高阳几十个机器人帮高阳开飞船，还周道地给不醒人事的鲁克套上了太空服。
    高阳品尝不知名的果汁，等待着高海检查萨尔多送给他的五艘飞船和机器人，萨尔多没想到一个大家族的人比他还小心谨慎，萨尔多直盼高阳这个瘟神早点离开，萨尔多想开溜后，就悄悄地命令手下撤除了在他送给高阳的飞船上的手脚。
    高海终于又出现在萨尔多坐驾的控制舱，萨尔多也长舒了一口。
    “胡图，带上这个畜牲。”高阳听完高海的汇报起身指着鲁克说道。
    胡图叼起鲁克立即跟上高阳小萨尔多见动物能听得懂智慧生物的语言，此时他更想离开这个星系，能源树就见鬼去算了，保命成了萨集多唯一的想法。
    高海对高阳崇拜得五体投地小他第一次见到星际海盗被人用一张嘴吓跑的，高海庆幸自己跟对了老板，可惜高一没有做出正确的选择，命丧高阳的手上。
    高阳对非常佩服自己，星际海盗在他眼里也成了微不足的东西，这次本来是要拿能源树让星际海盗离开的。现在能源树没少，还从星际海盗那弄了五艘飞船的东西和几十个机器人，而且有杀害艾森的凶手在手上，高阳认为将来跟艾森家族谈判又多了一个筹码。
    “老板，星际海盗的舰队全部离开了高海对坐在旁边傻呆呆地不时发笑高阳报告。
    “哦，那咱们也回去吧。”高阳继续得意着命令。
    萨尔多逃得非常快，他的舰队全速向太阳系外飞去，再次来到冥王星后，萨尔多见没有艾森家舰的军队跟来才命令舰队放慢了速度，这样全速前进要消耗巨量的能源。萨尔多心痛地要命，他真后悔来到这里。
    “首领，侦察舰回来了。”
    “还侦察什么？我们回默杰星系”小现在萨尔多的舰队已经离开太阳系很远了，萨尔多早没心情搞什么侦察了，回去的路来时就侦察得清清楚楚。
    “首领，是我们跟艾森家族的人会面前放出的侦察舰。”
    萨尔多这才想起是有这么回事，当时撤退时把侦察舰遗忘了。
    “让他们归队萨尔多命令道。
    “首领，侦察舰有非常得的情报报告
    难道是艾森家族不想放过我们了，追过来要消灭我们吗？萨尔多听到手下的报告大惊失色地想。()
正文 第二百四十一章 初战
    加速撤萨尔多没多想就认为是艾森家族的军酗世不”他立即命令道。
    给萨尔多报告的手下急死了，一向冷静狡猾的首领这几天像遇到鬼一样害怕，萨尔多的手下急忙劝道：“首领，你还是听听侦察舰的报告再下命令。”
    萨尔多的这名手下是他最亲的亲信，听个汇报也不用两分钟，萨尔多听了手下的劝说跟他来到了控制舱。
    “混蛋！”听了侦察舰报告的萨尔多胀红着脸狠狠地一拳砸在了指挥台上怒吼着：“高阳你这个混蛋，老子要把你撒成碎片。”
    侦察舰报告给萨尔多，他们从土星出发后，深入到两颗行星附近，都有智慧生物活动，他们也侦察到了智慧生物的武装，虽然看起来像默杰星系科技制造出来的战舰。但战舰的规模非常小小到萨尔多不用出动母船，随便用一条太空战舰就耳以消灭掉，太阳系的文明没有强大的武装，他们星际海盗可以随时消灭那里的文明和智慧生物。
    “那你们为什么不发来信号？”萨尔多发完了对高阳的怒火。又把怒火烧到了侦察舰的人员上。“首领，我们发了，可是联系不上舰队。”侦察舰上的指挥官一脸无辜地说。
    萨尔多脸一红，还好他发怒已经胀得脸通了，手下看不出来，萨尔多知道自己当时命令舰队跑得太快了，超过了侦察舰同舰队通讯的距离。
    “命令舰队返回那个星系。”萨尔多在观看侦察舰传过来到视频后一脸阴霾地命令他的舰他返回太阳系。
    萨尔多要把高阳这个骗子撕碎，管他是不是艾森家族族长的私生子，只要现在那个星系没有强过他的武装，摧毁那里的文明后，他可以带着能源树躲藏起来。
    高阳这几天爽极了，他每天都被各种马屁包围着。
    “高老板孤身独闯星际海盗营地”
    “高老板智退星际海盗”
    “高老板一脸正气吓退星际海盗”等段子迅速在火星上传颂着，甚至已经传到了地球。
    高阳的老婆们也轮流着侍候着他，奖励高阳的英勇，就连身怀六胎的袁雪君也不顾高阳的反对，强行侍候了高阳两三次，当然袁雪君也不是白侍后的，萨尔多送给高阳五艘飞船的财宝，袁雪君也无耻的占有了一艘飞船。
    高阳对萨尔多送给他的财宝没有兴趣。只要他老婆们喜欢，高阳就非常开心，高阳认为萨尔多真是个妙人，竟然知道他有五个老婆，送得不多也不少，让他不用为分财宝操心了。
    “老公，再来一次。”袁零君在旁边欣赏着美丽闪闪发亮的宝石给高阳和李敏慧加油道。
    “老公，我要。”李敏慧羡慕地看了看袁雪君的肚子说。
    “晚上来，我要去看看监控中心看看。听取军队刚练的报告。要是星际海盗又返回来就惨了。”
    “乌鸦嘴。”袁雪君骂道。
    “老板！老板”一个急促的女声叫喊着，砰的一声就撞开了房门。
    高阳和李敏慧、袁雪君愣呆看着站在门口的女人。
    门口的女人见到赤裸的高阳。紧盯着高阳的下半身，忘了她要报告的事情。
    “出去，谁让你进来的。”袁雪君骂道。
    门口的女人却一点也不再意袁雪君的骂声，继续欣赏着，还不时发出啧啧地赞叹声。
    闯进来的人正是查韦斯的女儿露菲卡，她早就对高阳有图谋了。她得知高阳正和他的两个女人在房里，她想高阳大白天跟老婆在房里还会有什么好事，正好监测中心有重要事情汇报，她抢下汇报的差事故意闯进来的。
    高阳愣了一下马上恢复了神态，他平静地边穿衣裤边问道：“露菲卡，有什么事情吗？”
    露菲卡这才反应过来，她要报告的是要命的事，露菲卡收起了色迷迷的眼神，露出一脸焦急地神态说：“星际海盗又返回来了。”
    “真的？”
    “是的。”露菲卡点点确认。
    高阳胡乱穿好了衣裤，独自跑到了监控中心，果然星际海盗的舰队再次出现在冥王星附近。星际海盗的舰队这次没有在冥王星停留的意思，正在向火星的方向赶来。
    星际海盗怎么会突然返回来了呢？高阳十分不解，难道被他们发现了？
    管不了这么多了，高了暗想着，这次星际海盗的舰队返回来肯定来着不善，高阳庆幸自己没有被吓退星际海盗的喜悦冲昏了头。星际海道的舰队离开后，高阳并没有让他的军队放松下来，他的五支舰队和陈琳、罗蓉、孙灿指挥的太空战机母船还在太空中隐藏练。
    高阳立即给各太空战舰和太空战机母船发去了信息，让他们做好准备等待他出击的命令。
    这次高阳没办法投机取巧、狐假虎威了，高阳希望星际海盗没有发现他在木星上的部署，他又坐下来思考引诱星际海盗舰队去木星的办法。
    萨尔多十分生气，这次来返回的速度比第一次来时快了很多也放弃了小一，吕谨慎作风。命令星际海盗舰队直八阳系。
    返回来的路上跟萨尔多侦察舰报告的情况一样，非常平静。萨尔多确信这个星系没有艾森家族强大的军事力量，高阳确实是在吓唬他。
    怒气冲冲的萨尔多指挥着舰队掠过了土星，向木星而去。
    “首领，有请求通话的信号。”这次走在最前面的萨尔多所在的母船接到了来自高阳飞船的信号。
    “接通！”萨尔多命令道。
    “萨尔多，马上滚出这个星系，不然你将面对艾森家族的怒火。”高阳的画面出现在屏幕上。混蛋！混蛋！太嚣张了，萨尔多鼻子气得喷出了火想，就算你是艾森家族族长的私长，没有阻挡我强大的武装，老子会怕你吗？老子要送你跟你那死兄弟艾森见面去。
    “高阳你这混蛋敢骗老子，老子纵横默杰星系，会怕你吗？”萨尔多吼道。
    “是吗？那你就准备死吧。”高阳冷笑着说。
    高阳见到萨尔多返回的舰队非常冷静，一下又让萨尔多起疑心了，如果艾森家族没有强大的军事力量在这里。高阳的自信心是从哪里来的？萨尔多又摸不准高阳是否又在欺骗他，还是他的侦察舰根本就没有侦察到艾森家族的武装。
    萨尔多犹犹豫豫的样子让高阳来了精神，他又变着花样威胁着萨尔多，也是高阳威胁太多了，萨尔多恨高阳恨得咬牙切齿，萨尔多决定无论艾森家族有没有强大的军事力量在这个星球，他都要派军去试探一下。
    萨尔多不想听到高阳那讨厌的声音，命令切断了同高阳的通话，又立即命令一艘母舰带着五艘太空战舰继续前进。
    通话被切断了，高阳无法继续恐吓萨尔多，他想再次吓走的萨尔多的想未能破灭了。
    “***，不理老子了。”刚扛卜得萨尔多又产生了怀疑，哪知萨尔多聪明地不理他了，高阳十分郁闷地骂道。
    “老板，星际海盗分出了一只舰队出来。”高海看着屏幕报告道。
    听到高海的报告，高阳也盯着屏幕小立即高兴起来，萨尔多确实有疑虑了，虽然分出来的舰队还是比自己的太空军事力量强大。但总比萨尔妾整支舰队一起冲到火星来要好，只要萨尔多分兵，自己就有机会。高阳想着马上命令道：“高海，迎上去骚扰他们，我要彻底激怒萨尔多。”
    高海不但折服于高阳的智慧，现在更是折服于高阳的勇气，他没料到高阳在星际海盗做出了战斗准备下，还敢命令他迎上去。
    高海听了高阳的命令毫不犹豫地操作飞船向萨尔多分出来的舰队飞去。
    “哼，想来送死吗？”萨尔多见到高阳的飞船不退反进命令道：“传我的命令消灭他。”
    “老板，星际海盗分出来的五艘太空战舰做好了攻击准备，他们母船的太空战机也出来一个编队，五十架。”
    “准备随时开启能量防御罩，加速做机动飞行不要让他们锁定了。”
    高阳的飞船做着无规律的机动动作，高阳的飞船虽然也很大，但相对于茫茫宇宙来说只是一颗微小的尘埃，飞船有足够的空间做任何动作，加上高阳的飞船已经改为能源晶体的动力能源，拥有超过星际海盗太空战舰的两倍多的速度，萨尔多的太空战舰很难锁定住高阳的飞船。
    “再派两个编队的战机出去收拾他，太空战舰不用锁定，开火。”萨尔多见高阳的飞船像泥鳅一样大幅度的做着机动动作不断地向他分出的舰队靠近，萨尔多判断高阳的飞船不是太空战舰，飞船上的武器射程不够想接近他的太空战舰进行战斗立即命令道。
    高阳不知道星际海盗向他发射击队的是什么能量武器，只见一个能量光球向他的飞船飞来。
    高海冷静地操作着飞船，虽然失去了绝大部分科技资料，但以前他做星际海盗时这种场面经常见到，他有足够经验来应付。
    高阳的飞船在能量光球中穿梭，高海总能预判星际海盗太空战舰发射的能量光球飞行轨迹，提前进行规避。
    星际海盗的太空战机比高阳飞船的迅速慢得多，现在看起来不是星际海盗急于消灭高阳，而是高阳想消灭星际海盗。
    “我们回去，让星际海盗的太空战机跟我们保持这个距离，把它们带出太空战舰的射程之外。”高阳见他的飞船和星际海盗的太空战舰之间有星际海盗的太空战机挡着，星际海盗太空战舰已经停止了时击对高海命令道。
    “刚才来送死现在还想逃跑吗？”萨尔多哈哈大笑着，他看见了高阳的飞船被击毁，高阳掉到太空中的场景，萨尔多命令道：“命令前方的舰队等下在太空中打捞高阳的尸体，我要把他们的尸体牵在飞船的后面，到他的星球上去巡展。”
    “老板，星际海盗也不是不能对付的，我们使用能源树晶体的战舰和战机的速度和机动性都强于他们，我们可以利用这个优势消灭他们。”高海对高阳说道
    不错，以前没有跟星际海盗交过手，不知道他们的弱点，现在高阳知道高海说得非常正确，只是高阳担心自己的能源晶体能否支撑到艾森家族的军队赶来，如果仅仅是逃跑躲猫猫，能源晶体还是够用的，可现实不允许高阳逃跑。
    高阳思索着，高海又报告道：“老板，我们很快就要脱离了星际海盗射程了。”
    “哦，你怎么知道我们快离开他们的射程了。”高阳好奇地问道。
    “太空作战要耗费巨大的能量，交战双方没有哪个会在他们射程之外选择开火，如果哪一方胡乱开火，等先开火的那一方能量耗尽。用华夏的话来说就成了待宰的羊羔了。所以交战双方只要一开火就能判断对方武器的有效射程。”高阳明白了，星际海盗开火的距离就是星际海盗太空战舰最大有效射程。
    “减慢速度，让星际海盗的太空战机再靠近的。”高颠知道星际海盗太空战舰的主炮最大射程后命令道，现在该是他给星际海盗一点颜色瞧瞧的时候了。
    看到屏上高阳的飞船速度慢了下来，萨尔多兴奋地命令：“命令太空战机以最大速度前进追上去，不用考虑能源的事情，高阳这个混蛋的飞船能量不足了。”
    有了萨尔多的命令，一百五十架星际海盗的太空战立即全速追赶高阳的飞船。
    “老板，我们离开他们的射程有五百公里了，我们可以反击了。”高海十分兴奋的说道，他终于可以以一个正义身份消灭星际海盗了。
    “嗯，看你的了。”高阳鼓励高海道。
    “不会让您失望的，老板。”高海坚定地回答就操作飞船来了一个。一百八十度的转弯，迅速的打开武器系统。
    高阳飞船上的武器系统对付不了太空战舰，但对付小小的太空战机还是游刃有余的。
    “高阳这个混蛋想干什么？”萨尔多惊愕地看到高阳的飞船做了一百八十度的转弯后自言自语的问道。
    萨尔多座驾上的屏幕上出了绚丽爆炸，令萨尔多失望和痛苦地是爆炸不是高阳的飞船，而且是他的太空战机。
    “老板，不用担心，如果在它们的射程之内，这些太空战机早就开火了。”高海一边操作飞船灵活的飞行，一边操纵着武器打击星际海盗的太空飞船。
    “好！击毁十二架了。”高阳玩不转这些高科技术玩意，耳加油助威是他的强项，他不断为高海叫好记数。
    “高阳这混蛋太狡猾了”萨尔多嘶吼着：“命令太空战机返回。”
    “老板，这些家伙看来要跑了。”高海见到星际海盗纷纷开始转向判断道。
    “嗯，该死的袁国安，为什么不赶到。”高阳怒骂到。
    高阳冥思苦想才子定下的策略，由高阳和高海开着飞船去引诱星际海盗追击，袁国安率领他的太空战舰编队埋伏在附近，争取能歼灭星际海盗一两艘太空战舰，激怒星际海盗，把星际海盗引诱到木星去，再用核导弹和轨道防御粒子炮给星际海盗来个饱合攻击，就算消灭不了星际海盗，也要把萨尔多吓个半死，高阳是抓住了萨尔多害怕艾森家族的弱点。
    不是袁国安没有赶到，而且高阳和高海带着星际海盗的太空战机偏离了预定的路线，袁国安正指挥他的太空战舰往这边赶来。
    “舰长，赶不到了，我们的位置在老板、星际海盗太空战机和星际海盗分出来的舰队之间的右前方，我们插过去就会暴露在星际海盗太空战舰的射程之内。不从中间插过去就截不住星际海盗的太空战机，而且我们肯定早就被星际海盗发现了，我们的舰队去挡截就是送死。”袁国安的副手黄胜分析道。
    “嗯！”袁国安愁眉苦脸地看着屏幕上敌我双方的示意图。
    “立刻把马黎明叫来。”袁国安果断地命令道。
    马黎明急匆匆地赶到了指挥中心。
    “马黎明有个任务交给你，你敢不敢干？”袁国安没等马黎明喘完气开口问道。
    “怎么不敢？”马黎明眼热地瞅着屏上高阳的飞船又击毁了一艘星际海盗的太空战机说。
    袁国安点点头立即对马黎明说：“我们太空战舰和护卫舰插过去就会成为星际海的靶子，现在我需要你带着变形金刚全速插上去挡截星际海盗的太空战机。”
    “舰长，他们过去难道不会成为星际海盗的靶子吗？”黄胜担忧的问。
    “老板娘给编写太空作战的条例上明确规定，太空战机不靠近威胁太空战舰，太空战舰禁止使用主炮攻击太空战机，你会用大炮打蚊子卿”袁国安答道。
    “好，我马上就出发。”马黎明开始也有些担心，听袁国安回答立即想起了陈琳给他们编写太空作战条例上有这么一条，他明白该怎么做了。
    马黎明接下任务就立即向太空战舰的停机库跑去”，()
正文 第二百四十二章 让星际海盗的怒火喷发
    黎明的变形金才战队吊然在地球卜可以称王称霸，但对外星人时。马黎明和变形金刚的驾驶员们心里十分紧张。
    “队长。还有三十公里我们就要进入星际海盗的太空舰队射程了。”
    马黎明的心砰砰直跳，星际海盗会不会如陈琳老板娘编写的太空作战准则那样。不会使用太空战舰的主炮攻击他们的变形金刚，马黎明心里没有一点底。更主要的是他和其他驾驶员们都是第一次面对这么多外星人。
    老板第一次见到星际海盗就孤身独闯星际海盗的舰队，而且还吓跑了星际海盗，现在老板更是用他的飞船作诱耳，马黎明看到屏幕上高阳的飞船正在奋勇追击着星际海盗的太空战机，顿时感到羞愧起来。老板的勇气就是吸弓李孟娜的原因之一吧？马黎明瞬间明白他和高阳的差距。
    “勇气！对我们现在敢于战斗的勇气！”马黎明望着座舱外黑暗的太空给自己鼓气。
    “三机编队全速前进！”马黎明命令道。
    “首领，有一只小型舰队插入我们的分舰队和太空战机之间。”萨尔多的参谋提醒萨尔多道。
    萨尔多冷笑看着屏幕上从中间插过来的小型太空战舰编队，这种型太空战舰队萨尔多根本没有放在眼里，他的任何一艘太空战舰都可以轻易摧毁这支小型舰队。
    “命令突前的分舰队派一艘战舰去消灭它们，让太空战机全速撤退，把高阳这混蛋３入战舰的射程内来。”萨尔多很快下达了命令。
    “从那艘太空战舰出来的太空战机怎么办？”萨尔多的参谋继续问道。
    “不用理会他们，你看他们使用的老式虫型变形战机。还用三机编队这种落后的战术，这些人肯定是艾森家族记练的这个星系文明的土著人。”萨尔多判断道。
    “首领英明。不过他们的老式虫型变形战机迅速到是很快，按他们这个速度判断应该比我们的太空战机快了。倍。”
    “哈哈，”萨尔多听后大笑道：“你知道艾森家族为什么给这里土著文明提供老式战机和老式战术。却让他们的迅速如此快吗？”
    萨尔多的参谋期待的目光望着萨尔多。萨尔多非常满意手下对他的崇拜，他继续大笑着说：“那是艾森家族族长为了让他的私生子高阳能够逃跑。”
    “哈哈哈哈”
    “各机注意了，还有两分钟海盗的战机就要进入我们的射程了，准备消灭他们。”马黎明看了一眼仪表说道。
    “队长，你紧张吗？”马黎明耳机里传来了紧张的呼吸和问话声。
    “刚开始很紧张。但想到老板孤身吓退星际海盗，看到老板现在一人独自追击星际海盗，我全身都充满了战斗的力量。”
    “谢了队长。”
    一直沉默的其他变形金刚驾驶员们听了马黎明的回答，都不在独自紧张沉默，纷纷向马黎明致谢。马黎明提醒了他们。老板不但毫不害怕星际海盗，而且现在一叮，人打得星际海盗的太空战机四处逃散，他们同样是男人。为什么不能狠揍要夺人类妻女的星际海盗呢？
    马黎明的变形金刚机队士气大涨，他们毫无畏惧地向太空母船方向逃窜的星际海盗太空战机猛扑了过去。“老板，这些星际海盗太空战机逃不了我们的变形金刚赶到了。”高海毫不掩示自己的喜悦说道。
    “速战速决，如果星际海盗派援军过来。我们对付不了。”高阳对高海说完立即又联系上袁国安命令道：“袁国安，命令变形金刚机队速战速决，星际海盗的太空战机越过他们就不要追击，星际海盗派出援军全速撤退。”
    “明白，老板！”
    袁国安迅速地传达了高阳的命令，袁国安也非常担心第一次太空做战的变形金刚机队的安全，同时他的太空战舰也发现星际海盗的一艘太空战舰已经脱离了编队向他这边飞来。袁国安现在心急如焚，有了高阳的命令，他知道自己该怎么做了。
    马黎明的变形金刚机队得到了袁国安传达高阳的命令。他们认为是老板对他们的关心，他们更要用行动向高阳表示谢意。
    “开火！”马黎明怒吼命令道。
    星际海盗的太空战机同时对马黎明的变形金刚开火了，他们的首领命令把高阳的飞船吸弓到太空战舰的射程内去，现在一切正按计划行使着，星际海盗的太空战机可不愿突然冒出来的老式爬虫坏了他们的好事。
    第一轮开火。马黎明的变形金刚机队全部落空，星际海盗的太空战机却击毁了十四驾变形金才。
    马黎明看到化为太空碎片的变形金刚痛心欲绝，他吼道：“这不是和女子太空部队演练，三机攻击一架星际海盗战机。”
    “首领英明，一眼就看出这些驾驶爬虫的人是这个星系的原始土著人。”萨尔多的参谋见他们的战机一天火就击了十几架变形金刚立即拍马屁道。
    萨尔多一副前知一千年，后知五百年早已预知的神态含首点头。
    听到马黎明的命令
    金刚的驾驶员清醒讨束，知道自产犯了错误。现在他卜是星际海盗的三倍有多，刚才没有配合的胡乱攻击让星际海盗的太空战机很轻易躲避了。变形金刚开始重新寻找自己的主机和僚机。
    高阳也看到了第一轮交战的结果，他痛苦地闭上了眼睛，泪水从他眼中趟出，虽然这种代价是预料之中的结果。以后还会有更多的士兵成为宇宙的尘埃，但第一次见他的士兵消逝在黑暗太空，高阳也无法接受这个事实。
    “高海，加速攻击高阳心情沉重地命令高海。
    “金鑫，干得好”。马黎明见到他的僚机干掉了他们围攻的星际海盗太空战机立即为金鑫叫好。
    “队长。右前方又来了一架金鑫紧咬着嘴唇没有因为干掉了一驾星际海盗战机而高兴，他满腔愤火警惕地观察着四周的情况。第一轮被星际海盗击毁的变形金刚之中就有他的好友胡凯。
    金怠话音刚落下，右前方那架星际海盗战机就开火了，“队长躲不掉了。”金鑫看到从星际海盗战机炮口中闪出的能量光束意识到。
    金鑫没有犹豫，他瞬间加满全速，也只有用能源晶体作为能源的动力系统可以田内瞬加速到最大速度。
    “不小金”马黎明嘶声吼叫着。
    马黎明已经看到并做出反应把能量炮对准了过来的星际海盗战机，但他知道他的变形金刚躲不过星际海盗的攻击了，马黎明按了发射键就看着星际海盗发射的能量光束射向他的变形金刚，马黎明已经做好了死，的准备。
    “轰！轰！”两声巨大的爆炸声，金鑫的变形金刚成了粉未。马黎明和星际海盗发射的能量炮都击中了金鑫的变形金刚。
    金鑫不可能活着了，马黎明明白只有自己活着消灭星际海盗才对得起金鑫用生命给他换来的机会。
    马黎明立即操作变形金刚做出机动动作。向右躲避星际海盗战机新的攻击。马黎明还有一架僚机的驾驶员也把痛苦化作仇恨，向左边而去。他要和马黎明一起夹击星际海盗的战机。让它没有逃生的可能。
    一团又一团耀眼的能量炮弹从马黎明和他僚机的能量炮口喷出。星际盗机的战机眨眼之间就化为灰尽，消失在太空之中”
    “舰长，舰长。水神号太空战舰副舰长黄胜连呼两声袁国安。
    袁国安把视线从屏幕上转到黄胜身上。袁国安脸上流趟着两道泪痕，金鑫的壮举袁国安也看到了。
    “舰长，这是战争。”
    袁国安无声地点点头，是呀小这是战争是太空战争，在地球上的战争都是他率领的军队横扫对手，太空战争面对新的对手，新的做战方式，新的武器装备。一切都是新的，也许有一天自己也会消失在太空中。从新开重吧，袁国安暗叹一声。
    “舰长，我们快要进入星际海盗的射程了黄胜提醒袁国安道。
    “我们主炮的射程比星际海盗短，命令战舰加速机动接近星际海盗袁国安命令道。
    “舰长，老板给我们的命令是保存实力。３诱星际海盗。
    “看到刚才变形金刚英勇的表现了吗？我们不能一炮不放就逃走，现在变形金刚正在激战，让我放弃他们逃跑吗？只有击毁星际海盗一艘太空战舰。才能激怒他们。引诱他们去木星，执行命令。”袁国安决定了。绝不做一枪不放的弱夫他命令道。
    “是！”刚才变形金刚的表现让黄胜也是一腔热血，黄胜提醒袁国安是想忠实地执行高阳的命令。现在跟高阳有特殊关系的袁国安决心跟星际海盗的太空战舰较量一番。他是巴不得袁国安违抗高阳的命令。
    “该死的袁国安他想干什么？想送死吗？”高阳看到“水神。号太空战舰迎上出击的星际海盗太空战舰叫骂命令道：“袁国安，你给老子回来。”
    袁国安没有回答高阳，他命令部下切断了同高阳的联系。
    “***东西，袁国安，你这***东西高阳愤怒而无奈地命令：“高海，快点解决这些太空战机。”
    “敌舰主炮开始锁定我们雷达指挥官向袁国安报告。
    “向上做形机动。”袁国安命令道。
    “敌舰开炮了！”观测员报告道。
    水神号太空战舰听到星际海盗开炮了都屏住呼吸，袁国安也紧盯着雷达屏幕，能不能躲过星际海盗的攻击就看太空战舰能不能瞬间加速脱离现在的轨道了。
    水神号太空战舰突然巨烈的颤动仰头向上，几个巨大的光球从水神号太空战舰的身下穿过。
    “鸡呜呜，”警报声响起。
    “舰尾发出损毁报警
    “命令管损人员报告损毁情况。”黄胜一头汗水看着袁国安命令道。
    袁国安此时也非常紧张。舰尾如果被击中，他只能命令关闭舱门，那意味着将有几百名人员失去生命。
    “管损人员报告，舰尾被能量炮弹擦过时烧蚀，没有出现在太大的问题他们已经擦制住了，有五名人员牺牲
    虽然牺牲了五名人员，袁
    甲很难讨但天空战舰没有遭妥重大损失，袁国安哼氨唇命令道：“做形机动，能量炮准备。锁定敌舰。
    随着一声声“是”的回答，水神号战舰的指挥中心里各种传达命令的声音马上响起。
    “到达射程距离。”
    “雷达锁定敌舰。”
    “敌舰要做机动。”
    “开火！”袁国安怒吼着命令道。
    “开火！”武器系统操控人员重复着袁国安的命令也控下了武器开火控制按扭。
    “一号主炮没有击中目标。”
    “二号主炮没有击中目标。”
    “三小四小五小六号主炮”
    “七号主炮命中敌舰中部”
    “七号主炮命中敌舰中部”
    火控员和观测员同时带着激动的哭腔向袁国安报告。
    “敌舰内部发生爆炸。”观测员继续报告。
    袁国安和黄胜都激动得紧握拳头，他们没料到他们这些太空作战的菜鸟们第一次开火就能命中目标，火控员和观测员报告前六门主炮都没有命丰目标，袁国安和黄胜以为这轮攻击肯定是落空了。
    “第二轮射击准备。”袁国安果断地命令道，他明白痛打落水狗的道理。
    “准备完拜”
    “开火！”
    “开火！”火控员激动地按下了舰首七门主炮的按键。
    “一帮蠢货！一群废物！”萨尔多咆叫着对他的参谋就是一顿拳脚。“让母船和其它战舰给我把高阳这个混蛋和那舰太空战舰摧毁。不摧毁就叫他们别回来见我。”萨尔多把他的参谋打得鼻青脸肿后又怒吼着命令道。
    “第二轮全部命中敌舰。”
    观测员和火控员刚报告完。出击想要消灭“水神”号的星际海盗的太空战舰发出了巨烈的爆炸声，很快成了一个巨大的火球，照亮着周围黑暗的太空。
    “报告，变形金刚机队请求返航。”
    “立即命令他们返回太空战舰，我们撤退。”袁国安命令道。
    高阳和马黎明的变形金刚机队合力消灭了一百五十架星际海盗的太空战机。但此时星际海盗的一艘母船和二艘太空战舰向他们全速扑来，另两艘太空战舰也向袁国安的“水神”号太空战舰扑去。
    高阳和袁国安明白他们已经彻底激怒了星际海盗，现在该是把这支突前的星际海盗分舰队引入木星的时候了。
    “变形金刚全部回来没有？”袁国安知道放飞出去的变形金刚不可能全部回来了，可他还是幻想着奇迹出现。把他的勇士们都带回来。
    “出去五百架，回来四百二十六架。”参谋人员给袁国安报告道。
    唉！这么大的优势还是牺牲了七十四人。袁国安轻叹一声命令舰队马上全速撤退向高阳的飞船靠扰。
    高阳的心情很沉重，他也顾不了那么多了，星际海盗会给火星带来怎样的灾难他不知道，但他明白多消灭一个星际海盗火星就多一份生存的希望。
    “***袁国安还没打开通讯。”高阳恨恨地问着高海，袁国安关了同他的通讯，高阳索性不管袁国安的死活了。他的注意力全部放在解决星际海盗的太空战机上，袁国安他们击毁一艘星际海盗的太空战舰高阳此时还不知道。
    “老板，没有，不过星际海盗这只分舰队少了一艘太空战舰，水神号和它的编队正在向我们这边飞来。”高海报告道。
    高海的话音刚落下，屏幕上就出现了袁国安的身影，高阳阴沉着脸看了一会袁国安命令他带着舰队全速向他的飞船靠扰，也没问战果不在理会袁国安。
    星际海盗追击的分舰队指挥官急了，他们用一艘太空战舰和一百五十架太空战机的代价只击毁几十只虫子，分舰队的指挥官对萨尔多的脾气了如指掌，他指挥的舰跟这么弱的敌人交手损失这样惨重，分舰队的指挥官知道他会有什么样的下场，他唯一能弥补的办法就是完成萨尔多的命令，消灭高阳的飞船和那个小型太空战舰编队。
    星际海盗分舰队指挥官到现在还想不明白，他为什么面对这样弱的对手会吃这么大的亏，而且对方的各种人员似乎根本不懂和了解太空作战。糊里糊涂输给这样的对手他也实在不甘心，他命令舰队不用考虑能源消耗的事情，全速追击逃跑的敌人。
    “老板。敌人全速追上来了。”高海担忧地报告。
    “袁国安，你这***东西马上给老子命令所有舰只的尾炮向星际海盗开炮。”袁国安一只站在等高阳的话，要不是高海报告，高阳懒得看一眼屏幕上的袁国安。
    “是，老板。”袁国安这次毫不含糊的答道。
    看来高阳是急着逃命了，这样无目标浪费能源的乱开炮。到时候看你能跑到哪里去。星际海盗指挥官见高阳的舰队用尾炮胡乱开炮想阻止他的舰队追击。暗中松了一口气，他知道可以完成首领的任务了。()
正文 第二百四十三章 有得有失
    保估我的核导弹和轨道防御粒子炮能干掉两艘旱嘛背西刚大空战舰，最好连星际海盗的太空战机母船也一起消灭掉，高阳看着紧追不放的星际海盗舰队祈祷着。
    “离木星还有多远。”高阳问着高海。
    高海在星图上稍稍计算了一下答道：“按现在的速度还有三十七分钟就可以进入我们的埋伏区。”
    高阳的飞船逃起来不费劲，但由地球华夏国来的科学家钱老先生他们造的护卫舰却逃得艰难。他们不时地用尾炮向星际海盗的舰队射击已经消耗了他们太多的能量，现在他们的能源晶体快消耗完了。
    “老板，护卫舰能源晶体快消耗完了。”袁国安非常着急，护卫舰的速度越来越慢，脱离高阳的飞船和“水神”号太空战舰有一段距离了，可高阳还没有下达停止射击的命令。
    高阳不是不想让护卫舰停止射击，节约能源，他是想让星际海盗以为他非常害怕急于逃命，让星际海盗不要停止追击，为了能消灭这支星际海盗的分舰队，高阳已经痛苦地做好牺牲护卫舰的准备。
    但现在离木星越来越近了，高阳听了袁国安的汇报后果断地命令护卫舰停止射击转向跟他的飞船和“水神”号太空战舰脱离，高阳就不信追来的星际海盗会放弃他的飞船和“水神”号太空战舰。
    高阳的命令下得太晚了。最后面的一艘护卫舰已经没有更多的能源晶体加速逃跑了，没多久就落入了星际海盗太空战舰主炮的射程内。
    高阳和袁国安都默默无语地看着那样护卫舰化作一团火光渐渐消失在太空之中。
    “敬礼！”袁国安脱下军帽对着屏幕敬着军礼，并命令水神号太空战舰上的人员向护卫舰消失的方向敬礼。
    高阳全身颤抖着随着袁国安的声音也对着屏幕敬了一个军礼，他的手久久也不肯放下来”，
    “哼，想分兵诱遍我。”星际海盗分舰队的指挥见到他的舰队击毁了一小型战舰，非常得意地哼着。他自以为识破了高阳想要用那些小型号战舰诱骗他，让他放弃对高阳的飞船和那艘大型太空战舰的追击，他命令道：“不要理会逃跑的小型飞船，所有舰只全速追击前面的飞船和战舰。”
    高阳见星际海盗放弃对剩下的护卫舰进行追击，提起的心也放了下来，高阳赌对了，自大的星际海盗根本到现在也没把那些护卫舰放在眼里，星际海盗的首领萨尔多只有对他的怒火。
    “通知木星所有人员，没有我的命令不准开启导弹瞄准雷达。粒子束炮进行能量加注准备，埋伏的各舰队和太空战机母船做好出击准备。”高阳对高海命令道。
    屏幕上的袁国安还沉浸在悲痛之中，高阳很想痛骂他一顿，不是因为刚才损失了一艘护卫舰，而是袁国安不听他命令并且关掉了和他的通讯。看到袁国安的样子高阳又不忍心了。
    “袁国安，导弹发射一分钟后，你把战舰的能量罩打开全速脱离战场。”
    “老板，打开了能量罩我的战舰就没有进攻能力了。”袁国安心有不甘地答道，他此刻只想跟星际海盗的舰队决一死战，为死去部下报仇。
    “这不是你的战舰，是我的战舰，是火星的战舰。”高阳见袁国安还不清醒怒吼道：“把这支星际海盗引入到埋伏区域你和水神号的任务就完成了。”
    “我袁国安还想争辩。
    高阳打断了袁国安的话叫道：“你什么你，黄胜。”
    黄胜看了看袁国安，袁国安一脸不甘心地站到了旁边。
    “黄胜。”
    “是，老板。”
    “袁国安的职务解除了。现在任命你为水神号太空战舰代理舰长，执行我的命令。”高阳阴沉着脸命令道。
    “这”黄胜满脸不可思议地看了看屏幕上的高阳，又看了看旁边的袁国安。
    高阳没有这么多犹豫，见到黄胜的表情。接着说道：“如果你不能执行我的命令，把战舰参谋叫来。”
    袁国安用手偷偷地拉了拉黄胜的衣服。黄胜立即明白袁国安的意思答道：“坚决执行老板的命令，导弹发射一分钟后打开能量罩全速脱离战场。”
    高阳点点头，让黄胜按他的命令去布置。无力地坐在了椅子上。
    “老板，还有五钟我们就要进埋伏区。”高海报告道。
    “还有四分钟，”
    “还有三分钟，”“星际盗海进入埋伏区。”高海继续报告着。
    高阳还是没有开口说话。只是猛然站起看着屏幕。
    “星际海盗进入埋伏区两百公里。”高海紧张地看了一眼高阳，他不知道高阳在等什么？
    高阳再等，等星际海盗继续深入埋伏区域靠近木星，他要让星际海盗发现有数部个雷达在锁定他们时，没有时间逃生。
    “我们和星际海盗都进入了木星轨道。”
    “通知所有雷达全部开启，发射导弹，粒子束炮开炮。”高阳大声命令道，他付出那么多人的生命代价等待的时刻到来了。上渊挥官。情况不对，我们正被几千个武器系统锁定。”的页皿，的星际海盗报告道。
    “打开干扰系统。”星际海盗追击舰队的指挥官沉着的命令道，他也看到了不停闪烁尖叫的报警。
    星际海盗指挥官一点也不担心仓惶逃跑的高阳还会有什么反击手段，到是高阳溜滑了，几次他的太空战舰都把高阳的飞船和太空战船追射程之内，眼见就要锁定开炮了。高阳的飞船和那艘太空战舰不知道吃了什么兴奋的药物，还是给他们溜走了，星际海盗指挥官认为这是高阳的飞船和太空战舰强弩之末的表现，他的飞船和太空战舰能源应该消耗得差不多了。
    “干扰无用，是原始的追踪型导弹。”监测的星际海盗又报造道。
    怎么会这样？原始的导弹竟然干扰不了？星际海盗指挥官十分迷惑不解，他哪里知道高阳全部默杰星系的技术进行了改造，成了不伦不类的“高科技”武器。
    “测试导弹是什么成份。”星际海盗指挥官疑问一闪而过迅速地命令道。
    从星际海盗的战舰发射的能量炮击中了一枚核导弹，“轰！”一团蘑茹云升起。
    “他们使用的脏弹核子武器。”
    星际海盗的指挥官也看到了，他立即命令道：“打开能量防护罩，撤退！”
    核武器在默杰星际被称作脏弹，是禁止使用的，不管是谁使用了脏弹，默杰星际所有势力都会联合起来消灭使用者。
    核子武器虽然是落武器，星际海盗也有能量防御罩进行防御，但面对这么多核武器星际海盗的能量罩也只能进行有限防御，支撑不了多久，星际海盗的指挥官明白高阳不紧不慢地逃跑是一个陷井。
    “黄胜、黄胜，你们的情况怎么样了？”水神号太空战舰还是没能迅速脱离战场，而星际海盗的干扰也不是没有一点效果，有部分导弹被干扰得胡乱寻找目标，水神号太空战舰就被三枚核导弹击中了，高阳也和他们失去了联系，高阳真后悔没有让水神号早点撤离，高阳不停地呼叫着水神号。
    “老板，现在到处都是核爆炸，干扰了通讯。”高海说道。
    “把飞船年进去。”高阳命令道。
    高海没听高阳的命令，他好不容易从核导弹雨中把飞船开出来，现在让他开进去，如果高阳出事了，谁来领导抵抗星际海盗，星际海盗的首领还带着二艘太空战机母船和二十二艘太空战舰，随里都可以把火星和人类毁灭掉。
    星际海盗追击舰队指挥官感觉自己倒霉透顶了，遇到了高阳这个无耻的东西，竟然使用脏弹攻击他们，一发射就是几千枚，后面还隐藏着粒子束炮，他的指挥船太空战机母船还算幸运，防护罩被粒子束炮击击破后，只被粒子束炮损毁了一小部分，但没有什么大碍。
    但他的舰队中的四艘太空战舰到了大霉，不但被脏弹攻破了能量防御罩，而且被粒子束炮全被击毁，星际海盗的指挥安真是欲哭无泪，这是他第一次遇到这么强悍和狡猾的低等文明，星际海盗舰队的指挥官认为高阳比萨尔多更狡猾更卑鄙无耻。
    现在该怎么办？回去肯定要被处死，他可没有鲁克那样老爸做后台，和低等文明作战他损失这么惨重，星际海盗的指挥官也没脸回去。而且他还面临着一个问题，刚才开启能量防御罩加上不计能源消耗地全速逃跑已经消耗了绝大部分能量，现在太空母船逃离了粒子炮的射程，可太空战机母船也只能慢慢在宇宙中飘移了。
    “指挥官，你看？”星际海盗指挥官的一名手下指着屏幕惊恐的说。
    该死的高阳，他还隐藏了四支太空战舰编队和三艘太空战机母船，这四支舰队和战机母船平时在他眼里根本不值得一看，但现在星际海盗指挥官明白，这些他瞧不上眼的舰队和战机母船是压死他的最后一根稻草。
    “跟首领联系上了吗？”星际海盗指挥官此时着急了，他问道。“联系不上，我们进入这个星球的太空区域后，信号就非常微弱了，我想首领没有跟上来，距离太远了，刚才的核爆炸也干扰了通讯，还有我们的母船本身又受损了”星际海盗指挥官的手下无奈的给他列出了种种联系不上的原因。
    “马上命令太空战机出击。”星际海盗指挥官求援不成又生计一道。
    但他的手下还是摇头报告说：“指挥官，我们是不计超倍能源损耗全速追击的，你当时命令只给区的太空战机留下作战能源，其他太空战机的能源全部供给了母船使用，我们又没有带能源补给船来”区的太空战机只有五百架，减去损失的一百五十架，可作战的只有三百五十架。”
    星际海盗指挥官的手下停顿看了他一眼，指着屏幕又接着说道：“我们凭三百五十架战机能打得过他们吗？而且，母船的损毁区域就在一区附近，现在还不知道有多少太空战机能起飞。”
    手下说的句句都是实话，星际海盗指挥官搓着手低声嚷着：“该怎么办？该怎旧”他实在不甘心就死在读个低等女明年卜，要是跟活“巩川是艾森家族或是其他的强大力量，他战死了也无话可说，谁叫自己干的是星际海盗这一行呢？但死在高阳这个骗子、无耻的低等文明家伙手里，星际海盗指挥官死也不会瞑目的。
    “指挥官，我看我们还是投降吧他的手下小心翼翼地提议道。
    “啪！”星际海盗指挥官一个耳光把他的趴下了，向低等文明投降那是耻辱，这事要传到默杰星系去，他的家人可以不用活了。
    “找到水神号了吗？”在星际海盗指挥官为自己的命运着急时，高阳也再为水神号的下落着急。
    “老板，您别急，还有两分钟，核爆炸的干扰就可以散去了高海答道。高海等核导弹全部爆炸后，才敢把飞船开进作战区域，寻找水神号，还好高阳也理解他不执行命令的原因，没有责骂他。
    高海漫无目标地在太空中搜寻着水神号太空战舰，突然屏幕尖出现在信号，但一闪而过，高阳和高海都没清是谁出现在屏幕上。
    高海迅速的调整信号，不多久王志勇的出现在屏幕上了。“老板，担心死我们了，终于联系上了。”高阳看到了王志勇满头的汗水对他说。
    “马上寻找袁国安的战舰，他们被我们自己的核导弹击中了。”高阳一脸内疚地命令。
    “老板，我已经知道了，我安排了四艘护卫舰和孙灿的太空战机母船把水神号拖回火星。”
    高阳见到他提到袁国安，王志勇的表情明显有变了变，但王志勇还在坚持着什么？高阳心中一紧，他也不安起来。
    “水神号怎么样了？”高阳紧张地等待着王志勇的回答。
    王志勇低下了头，很长一会眼含泪水艰难地张开口说：“水神号总共牺牲三百七十九人，袁国安和马黎明
    “袁国安和马黎明怎么样了？”高阳吼叫着。
    “陈琳老板娘说很难救回来了王志勇痛哭着把消息告诉了高阳。
    如雷轰顶，高阳瘫坐在椅子上，袁国安是一路跟他走来的老人，马黎明也是变形金刚战队的顶梁柱，同星际海盗第一战就让高阳失去两名重要人物，高阳的心无任如何也承受不了这样的打击。
    “不可能的！不可能的！他们的身体都改造过的，他们不会死的，不，会，死的，不”高阳突然蹦了起来仰头狂吼了一阵，拿起椅子奋力地砸向飞船的控制台。
    “老板，你冷静点高海紧紧地抱住高阳。
    “高阳，冷静下来陈琳的声音传了过来。
    “是我害死了他们，是我害死了他们”高阳失神地念着。
    “高海，替我打他两耳光……陈琳冷冷地命令道。
    “我高海没想到陈琳会给他下这个命令，他不知所措地看看屏幕上的陈琳，又看看身旁边失神的高阳。
    “嗷呜”胡图一声长吼，一虎爪拍向了高阳。
    胡图的长吼，让高阳瞬间清醒，他一闪身躲过了胡图的爪子，屏幕那边所有的人都看得惊心胆战，他们哪里知道胡图这一掌打得很慢，要不刚清醒的高阳哪能躲得过去。
    “高阳，现在有一件事要你做决定。”陈琳还是冰冷地口气说道。
    “说吧。”高阳同样没有任何感情地说。
    “星际海盗的太空战机母船失去了动力，是俘虏还是
    “摧毁！”
    “真的要摧毁吗？你是想报仇，还是想战胜剩下的星际海盗陈琳冷哼一声问道。
    “老板，如果我们能俘虏那艘星际海盗的太空战机母船，除了可以增加我们的实力，可以让经难丰富的星际海盗给我们练士兵，更可提高整个火星和人类的士气王志勇见高阳失去理智地要为袁国安和马黎明报仇，给他分析说。
    唉，高阳暗自叹惜了一声，高阳清醒过来后，并没有再失去理智，他何尝不想俘虏星际海盗的太空战机母船，他又哪里不清楚王志勇所说的好处，可感情上他没找到让星际海盗存活下的理由，高阳听了陈琳说星际海盗太空战机母船就立刻想到，水神号都需要他的一艘太空战机母船和四艘护卫舰来拖曳，比他太空战机母船大七八倍的星际海盗的太空战机母船那得要多少太空战舰来拖到火星去呀，就算他能拖得动，萨尔多会给他拖走的时间吗？
    “你们知道还有剩下的星际海盗，那还做俘虏的梦干什么？萨尔多会给我们拖走失去动力的太空战机母船的机会吗？他只有三艘这样的太空战机母船高阳深呼一口气道。
    “萨尔多的舰队停止前进了陈琳这才露出一丝笑容道。
    高阳疑惑地看着陈琳，说道：，“那你们就俘虏吧，前提是星际海盗只要反抗立即摧毁，我不想再失去战友了
    高阳说完又转头对高海命令道：”追上水神号，()
正文 第二百四十四章 俘获
    …阳的飞船追上了正被拖回火星的水神”号太空战用到了惨不忍睹的“水神”号。
    “老板，要不是有能量防御罩保护，这艘太空战舰不会完整的舰体了，我想它不止被三枚核导弹击中高海一声挽惜地跟高阳解释。
    高阳无声地点点头，“水神”号如果想继续使用就得大修，整个舰首被炸得缺了一大块。
    过了好一会，高阳才有气无力地说：“高海，我去太空战机母船。”
    高阳开着变形金刚来到了拖曳着“水神。号的太空战机母船。
    “老板”。孙灿饱含泪水的给高阳敬了一个军礼。
    高阳轻轻点头，跟孙灿来到了医护室，一排排伤员挤满了整个医护室，以至于高狙进去很难落脚。
    “已经牺牲驯人，受伤。魄人，重伤凹人，牺牲的全是，“水神”号指挥中心的人员，这艘战舰已经失去继续作战的能力
    “袁国安和马黎明呢？，小高阳已经被沉重地打击过一次，他现在能承受住更大的打击了。
    “在急救室孙灿的泪水顺着脸夹流了下来。
    “老板娘他说什么？”王志勇问道。
    陈琳和罗蓉怒视着屏幕。要不是想俘虏这艘星际海盗的太空战舰母船，她们真想把这支星际海盗舰队的指挥官撕碎了，星际海盗指挥官落到如此地步竟然敢讥笑她们为低等文明服务，还嘲笑高阳是艾森家族族长的私生子。
    “你是决定要死了罗蓉和陈琳都没回答王志勇，继续问着星际海盗的指挥官。
    “让高阳来跟我谈星际海盗傲慢地答道。
    “我们就可以代表高阳。”陈琳的眼光越来越阴霾地说。
    “我叫高阳来是答应他可以向我投降。我保证在首领面前为他说好话
    陈琳和罗蓉对视了一眼，她们要被星际海盗指挥官气乐了，“消灭他们吧，反正老公没想让他们活罗蓉问陈琳。
    “好吧，让他去见他的首领陈琳冷声道。
    “命令各舰主炮准备摧毁它罗蓉用默杰星系通用语对王志勇说。
    “陈琳留下了救治方案没有？。高阳跟孙灿来到急救室，看着躺在容器液体里的袁国安、马黎明和其它重伤人员问道。
    孙灿摇摇头道：，“尽人事，看天意了。陈琳老板娘说这里面的人都没有救活的可能了
    “把所有人都叫出去，我想跟他们单独呆一会高阳十分沮丧地命令。
    孙灿朝医护人员点点头走了出去。
    屋门被孙灿轻轻地关上了，高阳在袁国安的身旁边站了一会，逐一对着容器里的重伤敬了一个军礼来后，又来到门口对着所有人鞠了三躬道：“兄弟们，是我对不起你们小我没法救活你们，只能把你们的生命延续到你们的家人身上去了，我高阳在这里向你们承诺，一定让你们的家人过上幸福的生活，第一个获得延长生命最长的药物高阳试图让自己的心平静下来，战争就要死人，今天是他，明天可能就轮到自己了，高阳希望自己能平淡的对待死亡，战争还在继续会有更多的人失去生命，但袁国安玩世不恭的笑容从脑海里一遍又一遍的闪过，高阳对星际海盗的怒火由上升到极点。
    “我要消灭你们。高阳狂吼着发泄对星际海盗的怒火。
    “砰！”怪兽铠甲又从高阳的身体蹦了出来。
    “这些物质文明都应该灭亡，物质生物死亡你应该才对。”随着怪兽铠甲又穿在了高阳身上。高阳的脑海出现一个声音说。
    高阳摇了摇头问自己：“我怎么会有这种奇怪的想法？”
    “不，我要他们活着。”高阳再次吼道。
    “灭亡！”
    “活着！”高阳努力把产生的怪想法从脑海里驱赶吼道。
    高阳用铠甲的爪子一次又一次抓着急救室的门，一遍又一遍吼着，他脑海里的那个。声音也渐渐弱了下去，直至消失。
    突然高阳兴奋地叫道：“我能救活他们，我能救活他们
    孙灿带着医护人员冲了进来，他们听到高阳在里面的吼声，高阳不知道他的吼声传遍整艘母船，孙灿和医护人员都以为高阳疯了。
    孙灿和医护人员看到了一身铠甲的高阳把袁国安从容器里抱了出来。高阳全身弥漫着黑光，随着高阳接触袁国安，袁国安慢慢地消失在高阳身上散发出来黑光中。
    老板把袁国安吃了？孙灿和医护人员惊恐地看着高阳，大约了十几分钟，袁国安又神奇地从高阳身上的黑光里出来了，更神奇的是袁国安全身伤口都消失了。
    孙灿跟医护人员你望我，我望你，他们都想从对方脸上找到解释。
    高阳似乎感觉不到有人在身旁边，把急救室容器里所有的重伤员都消失了一遍后，他身上的怪兽铠甲也消失了，高阳裸着身体倒在了地上。
    高阳把袁国安弄好后，孙灿立即让医护人员检查袁国安，结果让医护人员非常不理解，他
    白高阳是怎样把陈琳都赏布开法救治的袁国安给治好灿反而不惊奇了，他也跟高阳很久了，奇怪的东西也见得多了。
    “找衣服给老板穿上，把老板抬绷旨挥室去孙灿吩咐到。医护人员都是女人，她们红着脸都没动，不是因为高阳赤裸着身体，而是高阳身上的那个家伙大得让她们的心砰砰直跳。
    “看什么看，回家看你们老公的去，快点孙灿大声说道，他也瞄了两眼想，那东西跟身体成正比的，老板的个子也不算高，不知吃了什么东西？长成那样。
    孙灿说完，未结婚的医护人员都抢着把高阳抬走了”
    星际海盗指挥官听到罗蓉真的下命令要摧毁太空战机母船，立即闭上了嘴，他本以为这些打着艾森家族旗号的低等文明肯定不会握毁他这艘母船，所以才敢讽刺陈琳和罗蓉。
    “慢着，我们投降曾经劝星际海盗指挥官投降，被星际海盗殴打这一顿的手下不再顾忌星际海盗指挥官叫道。
    陈琳和罗蓉暗喜，她们本来就是演戏给星际海盗们看，要不她们哪会用默杰通用话言对王志勇下达命令。
    “把高阳叫来，我要和他谈星际海盗指挥官这次没有殴打他的手下了，接过手下的话对陈琳和罗蓉道。
    “高阳带舰队去消灭你们的首领了。”陈琳在次给星际海盗指挥官施压。
    难道真的还埋伏了一支艾森家族的武装，看着屏幕上的陈琳一脸鄙视他的样子，星际海盗指挥官想着。
    “高阳不来，我自毁也不投降星际海盗指挥官咬了咬牙说。他虽然看不起高阳和这里的文明，但要投降他也只会向打败他的人投降，更何况高阳是艾森家族族长的指挥官。
    星际海盗指挥官的要求让陈琳和罗蓉难办了，她们用地球语言商量了一下，对王志勇说道：，“星际海盗首领的舰队现在是什么情况？。
    “还是停留在原地王志能说道。
    “如果他们动了，只越过这里就通知和舰队摧毁这艘海盗的母船。”陈琳指着星图对罗蓉和王志勇说。
    见两人都同意她的意见，陈琳让罗蓉指挥她去找高阳了。
    “哈哈，我终于得到了你查韦斯的女儿露菲卡得意地笑着。
    战争开始后，露菲卡就以通讯技术人员的身份来到了孙灿指挥的太空战机母船上，她正要向孙灿报告陈琳来要找高阳的消息，却看到了几位女医护人员抬着赤裸的高阳来到船长室。见周围没有人在，露菲卡询问了高阳的情况，得知高阳很可能是因为劳累过度昏了过去，露菲卡马上支开了医护人员。
    露菲卡关好门，迅速地脱了自己的衣服趴到了高阳的身上，轻声对昏迷地高阳说道：”虽然你不喜欢我，但我却控制不住对你的爱慕，我不求你娶我。我只想给为你生下我们的孩子，这是我的第一次，我希望上帝保结我，不对，我现在是华夏人了，我希望观音菩萨保佑，让我第一次能有你的孩子。”
    露菲卡说抓起高阳命根子揉搓起来，看着高阳竖起来的命根子，露菲卡没有丝毫犹豫地把它坐进了自己的身体里，，
    “你们怎么不留两个人照顾老板都回来了？。孙灿见到五个送高阳去他的休息室的医护人员都回到了急救室不悦地问道。
    “是露菲卡让我们回来的
    太多的外国人加入了军队，孙灿想不起有露菲卡这个人问道：，“哪个露菲卡？”
    “就是那个长得非常漂亮，金发碧眼自称是委内瑞拉总统女儿的洋婆子
    孙灿想起来了，高阳的核心成员都知道露菲卡对高阳情有独钟，可惜高阳对她不感冒。孙灿听到了醋酸味。他摇摇头笑了笑，没有再询问，继续跟着医护人员查看其它伤员的恢复情况。
    “终于喷出来了，真多露菲卡收完高阳的种子后，迅速躺在高阳的身旁边。
    露菲卡躺下没多久就听到“啪嗒、啪嗒。”的脚步声，露菲卡慌张地穿好衣服随便擦拭了高阳身上的痕迹。打开门出去了。
    “露菲卡，老板醒来了吗？。孙灿带着陈琳来到他的休息室。见露菲卡从里面出来问道。
    “还没有，船长露菲卡表情很不自然地说道：“老板娘好！”
    孙灿也没多想什么，带着陈琳进了他的休息室。
    “高阳这里怎么有血迹？。陈琳掀开盖在高阳身上毯子问道。
    孙灿摇摇头，陈琳快速地给高阳检查了身体，发现高阳的身体没有问题也放下心来。
    过了一个多小时，高阳才慢慢悠悠地转醒，高阳不动声色，他的记忆里多了很多东西，他知道了怪兽铠甲为什么会进入他的身体，他也知道了怎样让怪兽铠甲随时从身体里出而不破坏他的身上的衣服。他还知道他身上的黑光为什么能吞噬物体还能救人，这些东西说出来会吓死人的，他不想让他的老婆们担心。
    “快点穿上衣服，星际海盗那艘太空战机母船川旧官要见到你也肯投陈琳见高阳醒来后询问了他高阳身体没有问题催促道。
    陈琳再次来到王志勇指挥的“火神”号战舰上已经是十几个小时后，高阳的飞船也停在不远处。
    “你要见我？”高海连接上星际海盗太空战机母船，高阳对着屏幕问道。
    星际海盗指挥官决定向高阳投降后衰老了很多，他颓丧地答道：“是的。”
    “现在见到我了，可以投降了。”
    “你能保护我的部下生命安全吗？”
    “可以，只要你们不危害我的人的生命安全。”
    星际海盗指挥官点点头道：“请你来我的飞船接受我的投降。”
    “不行。”陈琳和罗蓉的声音同时响起，她们坚决拒绝道。
    高阳安抚了陈琳和罗蓉，他连萨尔多都见了，去见这个指挥官又如何。高阳没理会陈琳和罗蓉继续地劝说，他开始穿宇航服了，其实高阳现在知道他并不需要穿宇航也可以在太空中生存，但为了不让其他人吃惊，高阳还是穿上了宇航服。
    罗蓉接管了高阳的飞船，高阳和陈琳带着高海和两只红角虎来到了星际海盗的太空战机母船上。
    “高阳先生，我最后有一个问题想请教您？”星际海盗指挥官现在佩服起高阳的胆量了，高阳来到母船后，星际海盗指挥官认为高阳不仅狡猾、阴险无耻，胆量是萨尔多没法比的。
    高阳含首轻点着头。
    “您是艾森家族族长的私生子吗？”
    “哈哈哈”艾森家族族长是谁你能告诉我吗？”高阳大笑着反问道。
    星际海盗指挥官立即明白高阳连艾森家族族长私身子都是假冒的，高阳甚至跟艾森家族一点关系都没有。很可能是艾森来到这个星系后找的种植能源树的代理人，默杰星系的势力想控制低等文明都是寻找代理人去做，他们不会轻易派军事力量征服一个低等文明。
    明白了自己确确实实是被一个低等文明击败，连投降艾森家族族长私生子的机会都没有了，高阳这时候还在欺骗他，星际海盗指挥官由绝望到愤怒，突然拨出他的振动粒子刀，向高阳砍去。
    高阳冷眼看着星际海盗指挥官，陈琳和两只红角虎正欲去阻止星际海盗指挥官时，高阳身体里的怪兽铠甲突然冒了出来，高阳一挥爪子，打落星际海盗指挥官振动粒子刀，又迅速抓住了星际海盗指挥官的脖子把他提了起来。
    星际海盗指挥官见到高阳突然的变化，脸色也瞬见变了惨白，他像高一临死一样恐惧，艰难地说道：“魔一鬼，魔鬼出现了，战争一要一开始了。”
    高阳把昏死过去星际海盗指挥官扔在了地上，扫视了一眼其他在场的星际海盗军官们，其他星际海盗军官们并不知道他们指挥官话的意思，但高阳这副模样已经把他们吓得瑟瑟发抖，高阳的这副模样他们认识，默杰星系没有人不知道，高阳的模样就是在默杰星系流传了千年的战争魔王。
    当初艾林把这套铠甲拿给高阳，艾林仅仅认为这只是一套有着特殊功能的铠甲而已，他无论如何也想不到他送给高阳的这副铠甲会进入到高阳的身体里去。
    “投降吗？”高阳冷问道。
    “投，投星际海盗没人敢抬头看高阳颤抖着回答。
    “除了飞船操作人员，通知其他海盗全部上我的飞船，谁要是反抗伤害我的人，你们全都得死，听明白了吗？”
    “明白了，明白了。”海盗军官们答道。
    “首领，我们的飞船没有能源了。”早就劝说海盗指挥官投降的军官提前胆子向高阳报告。
    “你的意思是说，有能源这艘母船还能飞行？”高阳听到只要有能源，这个小大家伙还能飞行暗自高兴地问道。
    “是的，首领。”
    “你叫什么？”高阳喜欢这种识实务的人。
    格吉特。”
    “很好，格吉特，我现在任命令你为临时指挥官，组织其他海盗转移到我的战舰上去，你们需要什么能源？”
    “能量晶石。”格吉特欣喜地答着。
    妈的，老子哪来那么多能量晶石，高阳暗骂。以前高阳到是有不少，艾森当初离开时在送给高阳的飞船上留了不少，可现在这么久高阳都消耗得差不多了。“用原始的电能也可以，但速度很慢。”格吉特见高阳不说话又答道。
    能毛就可以了，听到电能也可以高阳这才满意。高阳离开了。提供给这艘俘虏地太空战机母船电能的事交给陈琳她们去办了。
    刚才王志勇派人过来报告说小萨尔多的舰队开始向他们这边飞来了，高阳好不容易俘虏一艘母船，高阳是不会因为萨尔多的舰队要来了放弃这艘太空战机母船，他要去阻止萨尔多。
    高阳这个诱敌深入地计划圆满而超额地完成了，高阳抵抗住星际海盗地信心徒增。()
正文 第二百四十五章 兵不厌诈
    口尔多在十星附近等了很久也不丑他的分舰队传来挂报。凹从考虑自己的分艘队已经灭亡了，萨尔多更想信他的分舰队已经消灭了高阳正在抢劫，而忘了向他报告。
    萨尔多梦想着把高阳的尸体拖在他指挥舰的后面，已解他心头之恨，舰队在他的命令下向木星飞来。
    高阳在其他战舰上补充了能源晶体后，现在正催促着高海全速向萨尔多的舰队飞来，他必须赶在萨尔多的舰队到达探测距离前赶到，高阳不知道能不能吓到多疑的萨尔多，但他还是决定要试试，如果实在不行，他也只能摧毁俘获的太空战机母船了。
    当初怎么没多造些核导弹，在所有的行星周围都布属，高阳有些后悔地想着。但他还是感谢艾林想得周道，在通往火星的路上投满了监视器，让他能知道萨尔多的一举一动。
    “还要多久？”
    高海记不得高阳这句话问了多严遍，可他已经是最大速度在飞行了，看到显示屏上不断减少的能源晶体，高海都有些心疼了，高阳这是饱汉不知饿汉饥，高海没心情回答高阳，专注着操纵着飞船。高阳也不在意高海不理他，他都感觉他有些三八婆的味道了。
    “老板，有信号了高海一边操作飞船飞行，一边忙着对萨尔多的舰队发通讯信号，刚有微弱的信号闪过。
    “快点继续发，萨尔多的舰队有变化没有？”高阳听到有信号立即打起了精神。
    萨尔多的身影出现在屏幕上，但很快又消失了，高阳一脸威严的模样站在屏幕前等待萨尔多再次出现，他心里正在想着萨尔多知道他没死时的表情。
    萨尔多正在愤怒地咆哮着，表情要多难看就有难看，刚才他也看到了满脸威严地高阳从屏幕上闪过。他怎么也不相信高阳还活着，而且看样子他的分舰队遭遇了不测，萨尔多对高阳恨无限扩大前。
    “全速前进进入这个鬼星系，萨尔多就没顺心过，他吼叫命令道。
    不断闪烁地屏幕终于安静下来，高阳和萨尔多各自清晰地看到了对方，一个面无表情，一个满脸恨意的两人相互对视了很久。
    “欢迎你，萨尔多，我在这里等来送死很久了，你的部下在地狱，”
    “住嘴。”萨尔多的肺气炸了。
    “你的部下在地狱等着你，现在你有两个选择，一是做我俘虏。二是去地狱见你的部下，你选哪个呢？”高阳没理萨尔多，一字一句冷冰冰地继续说着。
    “老板，他命令舰队停下了高海听到萨尔多在屏幕那边的吼声小声的给高阳翻译报告。
    “啧啧！萨尔多你也太胆小小了吧，听我随便说两句你就不敢前进了？太令我失忘了
    萨尔多非常想用东西把耳朵塞住，可不听高阳讨厌的声音他没法得到分舰队更多的信息，但卑鄙的高阳偏偏不说他的分舰队到底怎么样了？
    “你别想诈我？”萨尔多老半天才挤出一句话。
    高阳一改威严地表情，笑嘻嘻地说：“那你怕什么？命令舰队前进呀”。
    “哼”。萨尔多对着屏幕大声命令道：，“舰队全速前进！”
    萨尔多命令完把手放在背后使劲地摇着，示意他的部下不要听他这个命令。
    萨尔多心里虽这样想，但他的参谋却不明白他下完命令后，又摇手是什么意思，走上前来问道：“首领，您在背后摇手干什么？”
    高海把萨尔多参谋的话翻泽给高阳听，高阳立即哈哈大笑起来。
    萨尔多些时恨不得锤死这个参谋，在谁面说丢面子可以就别在这个高阳面前丢脸”“啪啪”。萨尔多给了参谋两记响亮的耳光。
    “高阳你等着，我不把你粉骨碎身我就不是萨尔多萨尔多气急败坏地对高阳吼道，马上再次命令道：“全速前进，把这个星系每一个生物全部消灭
    该死！把萨尔多气清醒了，高阳听到这次萨尔多真的下了全速前进的命令后悔死了。
    高阳两眼一溜，又一脸严肃地对萨尔多说：，“萨尔多，你是不是很想知道你的分舰队的下场？在你来送死前我就满足你的愿望
    “高海，放给他看高阳对高海命令道。
    高阳很快就消失在萨尔多的屏幕上，被萨尔多打了两记耳光的参谋立即问萨尔多是否要命令舰队全速前进。
    萨尔多感觉自己刚才被高阳气糊涂了。听到参谋地问话摇了摇头，他仔细想了想，他确信高阳一定有什么阴谋才会刺激他下命令让舰队前进。
    星际海盗的舰队还停在原地没动，但萨尔多的屏幕上却出现画面，萨尔多不看还不要紧，他看了几秒钟后，突然一口鲜血喷到了屏幕上。
    阴险狡诈！卑鄙无耻！萨尔多艰难地吐出了八字。
    “怎备样，很精彩吧？能给说说你此时的心情吗？”令萨尔多烦躁的脸又出现在屏幕上。
    “关了萨尔多又吐了一口血暴怒地吼道。
    ***集西，又跟老子玩这招，高阳无奈地看着没了画面的屏幕。”的舰队有动静吗。”
    高海笑着点头道：，“他们向后撤退了
    “我们的舰队情况怎么样了？。
    高海把耳机递给高阳，他开始联络陈琳他们。
    “陈琳，你们动作快点，萨尔多现在又退回去了，如果他要是哪筋不对又回来，我很难再吓住他了高阳心急地说。
    “我看到了，充满电还要一段时间陈琳无奈地答着。
    “别等充满了，先找个，地方把太空战机母船稳藏起来。”
    “好吧”。陈琳认为也只能这样了，但愿星际海盗别在这艘母船上留了自动联络的装置。
    萨尔多的舰队正向土星飞去，他真担心高阳还有许多脏弹，仅仅对付四艘太空战舰和一艘母船高阳就动用了成千上万枚脏弹，鬼知道高阳还有多少脏弹。
    高阳拥有多少核导弹，还是不是萨尔多最担心的，萨尔多担心的是高阳隐藏在那颗星球周围的粒子束炮，被粒子束炮命中一炮，他的太空战舰差不多就要失去战斗力了。
    “首领，我认为艾森家族并没有什么强大的军事力量在这里从高阳使用脏弹和他的太空战舰就可以看出，艾森家族在这里部署轨道防御粒子束炮应该是高阳最强的武器了。”萨尔多的参谋分析道。
    萨尔多阴沉着脸点点头，他也认可参谋的分析。
    “你有办法摧毁粒子束炮吗？”
    “这就要看首领舍不舍得了参谋小心地说。
    参谋的话让萨尔多明白，参谋意思是拿战舰引诱粒子束炮暴露。萨尔多看着侦察舰绘制的星图，这些战舰都是他们一点点积攒起来的，让萨尔多拿去当诱耳，萨尔多下不了决心。
    “我们能从这边绕过去吗？”萨尔多像是在问自己盯着星图说。
    多疑的萨尔多很快摇了摇头，他不相信艾森家族不会考虑这些，就算艾森家族不考虑，狡诈的高阳肯定会注意这些，太空中布满着陨石，随便在哪里隐藏几门粒子束炮突然袭击都有可能让舰队遭受致命打击。
    “先去前面那颗星球，再派侦察舰深入侦察，彻底摸清高甄的实力萨尔多想清楚他为什么会吃高阳的亏了，来到这个星系他就把这个星系的文明定为低等文明星系，虽然考虑了艾森家族的实力，但根本就不了解艾森家族在这里的实力和高阳的实力有多少，和高阳打的这一战完全是被他气晕了，糊里糊涂就损失了一艘太空战机母船和五艘太空战舰。
    参谋也同意萨尔多的意见，现在的萨尔多才真正恢复了本来面目，冷静下来了。
    “老板，萨尔多的舰队向土星去了，我们去哪里？。高海问道。
    “还能去哪里，回家高阳无奈地说，萨尔多赖在土星不走了，高阳也没有办法。
    高阳回到舰队，俘虏地太空战机母船正在向火星转移，本来准备隐藏这艘俘虏地母船也因为萨尔多在土星上停下了，高阳决定让它慢慢飞回火星算了，不过以现在这艘太空战机母船的速度，高阳不知道何年何月它才能回到火星。
    这次对于高阳和火星来说，是取得了巨大的胜利，但高阳和火星上所有人的心去无法放松下来，星际海盗拥有的力量也随便消灭他们。
    高阳心力交瘁回到了火星，可刚下飞船，袁雪君就哭哭啼啼地问罪来了。
    袁国安和重伤员们虽然没能生命危险了，但还处于昏迷状态。
    高阳一边安慰着袁雪君，一边暗骂着：“哪个王八蛋又违反他的命令，把消息传到火星来
    “我说的是真的，袁国安真的没事了，只是这家伙太累了，睡到现在还没起来高阳堆着笑脸说。
    “哪你为什么命令不准告诉我？”
    “是谁告诉你的？”高阳一听有戏，可以抓到间谍了。
    “胡玲玲！”
    听到是胡玲玲，高阳没脾气了，马黎明都差点被他害得没命了，他要在去问罪胡玲玲，高阳是于心不忍了。
    “好了，现在没事了，我累了让我休息一下好吗？”
    听到袁国安没事了，袁雪君也不闹了。高阳同意她去看正在路上的袁国安。
    独自躺在床上的高阳无法入睡，他记忆里突然出现的那些东西让他实在伤心，命令太捉弄人了，给了他这么多东西，却一文不少的要全部拿走。
    该怎么办呢？高阳看着自己的手问道，别人看不出他身体的变化，高阳现在可以清楚的看到他身体正在进行细微的变化。
    “老公，在想什么事？，小李敏慧何时进来的高阳也不清楚。
    高阳急忙收起自己的手，笑呵呵地说：，“还不是木星上的星际海盗
    “老公到急，我们已经取得了一场胜利，就会取得最终的胜利，艾森家族的武装说不定就要赶过来了。”李敏慧以为高阳为火星的命令担心安慰道。
    “来，老婆，让我留点东西给你”小高阳点点头把李敏慧拉到床上。
    李敏慧就是来要高阳的东西。她回常配合高阳。高阳拼命，李敏慧努力，两人刚旧旧口阳…８渔书不样的体蛤！…“记了火星怀外千星际海篇的威胁之中六
    第二天高阳又精神百倍地出现在众人面前，太多的事需要他决策，他把自己将来的命运也忘得一干二净。
    “刘叔，我俘虏了一批星际海盗，我需要语言翻泽机，能造出来吗？”高阳找到了正在全力为高阳制造武器装备的刘飞问道。
    “呵呵，这玩意很简单，我去安排
    “现在不急，这四条太空战舰什么时候可以完工。”
    “最多还需五天。”刘飞说道：，“老板。我建议以后的太空战舰全部建造等离子动力系统的。”
    “为什么？。高阳不解地问
    “我们没有那么多能源晶体，你知道这场战斗我们消费了多少能源晶体吗？”
    “多少？我们不是又收获了一次能源晶体吗？”高阳只管用。就没想过能用多久的事。
    “这场战斗我们消耗了三分之一的能源晶体，要想再收获还要等四个月刘飞满眼无奈地看着高阳说。
    天啊，高阳吓了一跳，就这样的战斗就消耗了三分之一。萨尔多还有那么多太空战舰和两艘太空战机母船，这让人怎么活？艾林不是说只要十颗树的能源晶体他就能飞回默杰星系吗？也就是六公斤。高阳忘了艾林说的超速飞行和武器都是非常耗费能量的。
    妈的，要节约用了，不要等萨尔多还没行动，武器装备就成了烧火棍，高阳暗想着离开了。
    高阳有苦恼时，萨尔多也为能源苦恼了，而且比高阳更愁，他听了手下的汇报，他的能量晶石只够一个月的量了，也就是说一个月之内他夺取能源树他就得困死，但夺取了能源树萨尔多也烦，他没有制造使用能源树的动力系统的技术，他只能期望在消灭高阳时，高阳不会丧心病狂的毁了使用能源树的动力系统生产车间。“侦察舰到了什么地方？。萨尔多对参谋问道。
    “不清楚，为了防止被高阳发现，侦察舰没有跟我们联系
    都是鲁克这个蠢货，这个星系的情况都没弄清楚就把舰队引来了，萨尔多十分后悔听了鲁克的话。如果不是能源树这个巨大的诱惑和法纳家族的承诺，跟艾森家族有牵连的事情，萨尔多一定会先弄清情况再行动的。
    “命令勤探舰去附近的星球勘探，寻找能量晶石。”萨尔多命令道。
    参谋悄悄地白了一眼萨尔多小萨尔多刚来时被高阳吓得送了五艘飞船的能量晶石给高阳。
    萨尔多送给高阳的财宝也是能量晶石的一种，同艾森当初留下给他的能量晶石不一样，所以高阳、陈琳、罗蓉和刘飞都不认识，高阳还傻呼呼地把那些能量晶石当做地球上的钻石一样宝贝收藏着，等以后回地球拍卖换钱。
    高阳他们不认识，但格吉特知道萨尔多送给高阳的五飞船财宝是能量晶石，他一直没有说，让太空战机母船慢慢飞行，也是抱着一丝希望萨尔多会过来救他们，格吉特也不想被高阳俘虏后在这个星系生活一辈子，他也想回默杰星系。
    他等了几天，都没见萨尔多带舰队追来，反而看到高阳的舰队慢腾腾护送着跟着太空战机母船飞行小他的心凉了，他以为萨尔多不是被高阳消灭了，就是萨尔多带着舰队逃跑了不管他们了。
    为了能重新回到默杰星系，格吉特要求求见高阳。
    对于高阳任命的临时被俘母船的船长格吉特的请求，负责护送的王志勇及时地通报了高阳。
    格吉特跟着王志勇来到“火神”号战舰上，高阳早就出现在屏幕上等待他了，高阳也想收买被俘的星际海盗为他服务，王志勇通报格吉特想见他，高阳立即同意了。
    “格吉特，你有什么事？。高阳见到表情十分紧张的格吉特，微笑着问道。
    “高阳先生，萨尔多首领是不是送了你五飞船的财宝。”格吉特哆嗦着问，他一想到高阳突然变成怪物就害怕。
    这小子要打我财宝的主意？高阳暗想着问：，“是的，是不是萨尔多把属你的部分送给我，你小子想要回去？。
    听完高海的翻泽，格吉特本已十分害怕，现在更吓得满头冷汗，忙答道：“不敢，不敢。小
    “那你什么意思？”
    “高阳先生我没有别的意思，我只是想告诉你，萨尔多欺付您这里是低等文明，没见过世面，拿能量晶体当作财宝欺骗您？”格吉特急忙解释道。
    “你说什么？那些财宝是能量晶体？。
    格吉特看不出高阳是生气还是高兴，他此时有些后悔不该把这事告诉高阳，他生怕高了一生气就拿他当出气筒，格吉特话也不敢说急忙点头确认。
    “那能量晶体太空战机母船能用吗？。
    “能”格吉特见高阳露出了一丝笑容快速点着头回答。
    “哈哈，好人有好命，荐尔多自作孽，不可活，想到骗我反而帮了我的大忙。”高阳得意地大笑道。()
正文 第二百四十六章智慧的力量
    知道萨多尔送了五飞船的能量晶石给自己，高阳心情很不错，看到畏畏缩缩，有话不又敢说的格吉特，高阳明白格吉特不会好心地告诉他，萨尔多送给他的财宝是能量晶石。
    “格吉特，你想见我不只是想把能量晶石的事告诉我吧。”高阳问道。
    “是的，高阳先生，我想请问……”格吉特看了看屏幕中的高阳。
    “有话就说。”
    “是、是，高阳先生，我想请问您，您会放我们回家吗？”
    做梦，高阳暗道，还没为我服务就想回家的事。高阳脸色瞬间变得阴沉道：“你现在想离开吗？”
    格吉特当然知道高阳现在不会放他，忙答道：“不、不，我是说以后能放我们回家吗？”
    “这个嘛……”高阳想还是要给被俘的海盗一点希望，让他们真心为自己服务。
    格吉特紧张地盯着高阳，他不愿意在这低等文明生活一辈子。
    “这要看你们的表现了。”
    “您需要我们做什么？”
    “帮我训练军队，如果你们让我满意了，我可以考虑让你们回家。”高阳说道，同时高阳在考虑是不是要把艾森家族的军队要来这里的事情告诉格吉特，此时高阳想到了一个吓唬萨尔多的办法。
    训练军队好办，只要不是做苦力就行了，格吉特听到高阳的承诺紧张的心情也放松下来，他们星际海盗一般劫持了星际货船，不但要货，男人送去开采能量晶石，女人就自己拿来享用，格吉特非常害怕被俘的太空战机母船到了目的地，高阳会用同样的办法对付他们。
    “是，高阳先生，我们一定把自己知道的全部教给您的军队。”格吉特恭敬地对高阳表态道。
    高阳在想事情没听格吉特的话，格吉特说完了很久，高阳也没有表态。
    格吉特又紧张起来，他感到跟高阳这样狡诈的人说话实在太累，在这样下去他估计自己要少活几十年。
    正在格吉特又提心吊胆时，高阳开口道：“格吉特，我有个任务交给你。”
    “我一定完您交给我的任务。”格吉特大声答道，是他想见高阳的，现在他又想着早点离开，他的心脏实在受不住这样的折磨。
    “萨尔多的舰队还停在土星上，但艾森家族的军队很快就要到来了，萨尔多挡在路上我不方便去迎接，你在你们的人里挑选一个人代我去迎接艾森家族的军队，告诉艾森家族的军队加快速度。”
    格吉特一会天上一会地下，刚才到萨尔多的舰队还在，他后悔把能量晶石的事告诉了高阳，但接着听到艾森家族的这队快来了，他又庆幸他被高阳俘虏了，艾森家族有多强大格吉特十分清楚，被高阳俘虏了也意味着不用跟艾森家族作战了。接下了听到高阳要让被俘的星际海盗去报信，格吉特又泛起了心思，去报信意味着可以自由了，虽然很可能会面临艾森家族的军队，但格吉特想萨尔多听到艾森家族的军队要来了一定会逃跑。
    “高阳先生，这事找另外的人去不妥，不如由我去迎接艾森家族的军队，我有办法通过萨尔多舰队的控制区。”格吉特最终决定不放过这次自由的机会，他毛遂自荐道。
    高阳预料到格吉特会这样回答，他故装有些为难。
    “高阳先生，我一定会为您办好这件事的。”格吉特继续劝说高阳道。
    高阳身上的怪兽铠甲早了出来，高阳威严地说道：“格吉特，你如果没有完成我交给你的任务或者逃跑，它就是你的下场。”
    格吉特从屏幕中看到高阳双眼射出光束，把他身旁地坐椅击碎。格吉特恐惧地点着头道：“高阳先生，我不会逃跑的。”
    格吉特打定主意，一定要劝说萨尔多快点离开这个鬼地方，这里不光会有艾森家族的军队，还有高阳这个怪物。
    高阳吓唬了格吉特后，带着能量晶石回到了还在慢慢悠悠回火星路上的舰队。
    格吉特这个被高阳任命的临时被俘太空战机母船船长，见到高阳后立即拿出威严向被俘的海盗下达加注高阳带来的能量晶石。
    高阳十分满意格吉特的表现，让格吉特开出一驾太空战机进入他的飞船后，就向土星飞去。
    格吉特驾着太空战机向土星飞去，他现在自由了，但他的心又悬了起来，高阳太缺德了，在离土星还很远距离时高阳就把格吉特扔到太空里去了，格吉特驾驶的太空战机根本就无法飞行那么远的距离，格吉特现在只能祈求萨尔多有巡逻的战舰发现他，不然他就会被黑暗的太空吞噬。
    幸运降临到格吉特的头上，格吉特驾驶的太空战机没有能量时，萨尔多派出的侦察舰返航时发现了他。
    只能在太空中漂移地格吉特得救了，他被侦察舰送到了萨尔多的面前。
    “首领，事情就是这样，在指军官向高阳投降时我驾着太空战机逃了出来，幸运的躲过了高阳的追上，又幸运的被侦察舰发现才回到您的身边。”格吉特痛哭流涕地对萨尔多诉着他们被高阳用脏弹和粒子束炮伏击以及他杜撰指挥官逼迫他投降，他英勇驾机返回舰队的经过。
    萨尔多从高阳给他放的视频里得知了分舰队被伏击的事情，可高阳并没有告诉萨尔多他的太空战机母船投降了，萨尔多也不知道格吉特杜撰自己的英勇事迹。
    “高阳的实力如何，艾森家族有没有军队在这个星系。”萨尔多虽判断艾森家族在这个星球没有强劲的实力，但格吉特是从分舰队唯一逃出来的人，萨尔多需要格吉特的证明。
    格吉特听萨尔多的意思还想进攻高阳，他刚虎口逃险，哪还想跟萨尔多再去送死，如果萨尔多给他一艘飞船回默杰星系，格吉特会如实交待他对高阳实力的了解。
    格吉特想到萨尔多派了侦察舰去侦察过了，他说道：“首领，艾森家族应该没有军队在这个星系，我……”
    “好！这次高阳死定了。”萨尔多没待格吉特说完大声叫好道。
    格吉特急忙道：“首领，您听我说完。”
    萨尔多掩饰不了自己的兴奋问道：“快说、快说，你还知道高阳什么情况？”
    “首领，艾森家族虽然没有军队在这个星系，但我们当时监听到了他们的通话。他们……”
    “一口气说完，别停顿。”萨尔多急不可耐地再次打断了格吉特。
    格吉特郁闷极了，在高阳那被吓得要死，现在萨尔多也开始折磨他了，明明是萨尔多打断了他的说话，萨尔多反而怪他。
    “首领，艾森家族在这个星系除了高阳外，而有很多留守人员，我们监听他们的通话得知艾森家族在这里部署许多伪装地粒子束炮，当时我们跟他们交战时，他们就命令在各处部署的粒子束炮警戒您的舰队增援我们，还有他们为了给那些低等文明的军人打气，我们也得知了艾森家族的军队很快就会到达这里……”
    果然艾森家族部署了很多粒子束炮，萨尔多听到格吉特的话庆幸自己没有让舰队轻易出击，要不然又中了高阳的诡计。可格吉特告诉他艾森家族的军队快到了让他如惊弓之鸟，萨尔多感到自己倒霉透顶了，真是怕什么就来什么？他现在想逃，能量晶石也不足够支撑整支舰队到达补充地点，而且逃回去的路上很可能会遇上艾森家族的军队。
    倍被打击的萨尔多还没想到该怎么办？格吉特又拿出了一样东西递给他说：“首领，当初我逃回来时没有切跟母船的联系，这里面记录了一些东西您看看。”
    很快，萨尔多就看到了高阳身体里的怪兽铠甲突然冒出来的画面，萨尔多跟被俘的指挥官反应一样，惊恐地嚷嚷道：“战争要来了，战争要来了……”
    萨尔多惊恐万状，但他的参谋却没有惊慌，参谋说道：“首领，这也许高阳运用什么科技手段变成这样吓唬人的，如果高阳真的是千年前那只怪兽首领，高阳不早就轻意消灭我们了吗？”
    对！高阳不可能是那只怪兽首领，那只发动战争的怪兽首领当时被默杰星系的联军打成重伤逃跑了，怪兽也不可能进化成人类的模样，有了参谋地提醒，萨尔多冷静过来想到，但怎么应付艾森家族即将到来的军队萨尔多还没有想出办法来。
    “我们现在进退两难了，你们说说该怎么办？”萨尔多一脸愁容地问。
    格吉特是亲眼见过高阳全身冒出黑光，眼睛可以发出光束，他对高阳是一个怪物深信不疑，但格吉特不知道舰队的能量晶石不够了，他抢先答道：“首领，这个星系太怪异了，要不然宇宙这么广大，能源树只能在这里生长，撤退吧，我们不要能源树抢劫星际货船也能过上很好的生活。”
    “怎么撤？舰队的能量晶石不够了，就算撤退了法纳家族会放过我们吗？”参谋鄙夷地看着格吉特说，参谋认为格吉特肯定是被高阳吓破胆了。
    “那怎么办？”格吉特心真的碎了，早知道就不该自己来的，现在逃也逃不了，回高阳那里萨尔多首先会处死他，骗高阳都没有好下惨，格吉特马上总结了经验。
    萨尔多背付着双手走来走去，难道舰队和自己灭亡在这个低等文明星系吗？萨尔多悲愤地想着，高阳一次次羞辱他的仇都没报，舰队就陷入了绝境。
    “首领，我们现在只有消灭高阳才能有生存的可能。”参谋道。
    见萨尔多示意他继续说下去，参谋又道：“艾森家族的军队为什么来这里？是为了保护能源树，我们只有消灭了高阳控制能源树，才有跟艾森家族谈判的资本，如果艾森家族想对我们不利，我们就摧毁能源树，我想艾森家族是不会想见到能源树被摧毁的。”
    “如果我们打败高阳，高阳把能源树摧毁，我们还不是一样要等死。”格吉特想到了一个可以回高阳那里的办法提出疑问道。
    “高阳是艾森家族族长的私生子，他在这里肯定就是为了保护能源树，他会摧毁能源树吗？”参谋反问道。
    “高阳这个阴险狡诈无耻的东西，他自己快灭亡了，会拱手把能源树让给我们？”格吉特又问道。
    参谋和格吉特都说得有道理，萨尔多同样认为高阳是阴险狡诈无耻的东西，他如果真的要灭亡了，萨尔多不会认为高阳会把能源树留给他，如果萨尔多是高阳，萨尔多自己要灭亡了，同样不会把能源树留下来，萨尔多把高阳划为跟他一类人。
    “格吉特，你还有什么办法吗？”萨尔多问道。
    “首领，您看能不能跟高阳谈判。”
    萨尔多听到格吉特提议跟高阳谈判，心中怒火立即燃烧起来，他阴冷地盯着格吉特。
    萨尔多的这个表情说明他要杀人了，格吉特十分清楚，他急忙道：“首领，高阳只是艾森家族的私生子，肯定不招艾森家族待见，也许他有独占能源树的想法？”
    “那又怎么？”萨尔多紧盯着格吉特问。
    格吉特全身都被冷汗浸透了，他没料到萨尔多如此恨高阳，他忙道：“我们不是能源晶体不够了吗？我们可以用太空战舰和其他运输飞船跟他换能源树，这样我们可以省出许多能量晶石，高阳也可以武装自己的军队，等我们把能源树带到默杰星系，法纳家族……”
    萨尔多收起了阴冷的目光，这也是没有办法的办法，只要能源树到手，法纳家族答应帮萨尔多扩充武装，就是不知道高阳会不会答就交换，萨尔多细想着，可萨尔多实在不甘心就这样放过了高阳。
    参谋听后也觉得这个办法可行，他说道：“首领，我认为这个办法可以。”
    萨尔多没再用阴冷的目光盯着格吉特了，格吉特明白萨尔多心动了，他立即又说道：“首领，为了舰队，为了您的安全，我愿意去高阳那里跟他谈。”
    好人呀！参谋也知道萨尔多动心了，他生怕萨尔多把他派去跟高阳这个恶棍谈判，听到格吉特毛遂自荐，参谋欣喜地对萨尔多劝道：“首领，不管这个办法行不行，我们可以试试，同时做好消灭高阳的准备。”
    萨尔多经过再三思想上的挣扎，同意了格吉特的提议。
    格吉特再次回到了高阳这里，格吉特下定决心打死他也不回星际海盗那里了，格吉特在提议前就知道高阳不会同意，高阳肯定不会傻到拿能源树换取没有能源的太空战舰，这次格吉特把他从萨尔多那里探听到的情况如实地给高阳汇报了，并且要求高阳派他当教官。
    “奥得路，这些你都听到了，你还想回萨尔多那里吗？”高阳让星际海盗指挥官也来听格吉特从萨尔多那里获得情况的汇报。
    “格吉特，你说的是真的吗？”奥得路不敢相信整个星际海盗舰队都陷入了能源危机。
    “是的，指挥官。”
    “可你抵挡得住萨尔多首领的进攻吗？”奥得路沮丧地问道，他还是不想屈服于高阳的淫威下。
    “萨尔多不是要跟我谈判了吗？”高阳得意的说，只要萨尔多想谈，谈过十年八年他都愿意。
    “你不会同意的，那些没有能源的太空战舰对你毫无用处。”
    “呵呵，我可以跟他谈到艾森家族的军队到来，我也不是没有反击的手段嘛，你们不是被我俘虏了吗？”
    “你……太阴险了。”
    “不，在我们这里叫做智慧，什么叫智慧懂吗？我就是智慧的化身，跟我在一起，你也会变得聪明的，你看格吉特不是变聪明了吗？知道想办法回来了，我本以为他要跟萨尔多一起灭亡。”高阳狞笑地道。
    格吉特打了一个寒战，他这才明白高阳早就料到他当初就不想回来了，那高阳还放他回萨尔多那里想干什么？难道高阳又在……
    格吉特不知道自己该怎办，他太痛苦了，他走来到哪，那里就不安全。高阳太狡猾了，也许他真是智慧的化身，格吉特痛苦地想，不过这次他是打定主意就呆在高阳这里再也不离开了。
    奥得路知道了萨尔多的舰队缺少能源，又听了高阳分不清真假的鬼话，细想了一会答应了为高阳服务。
    高阳又给了他们一个虚无飘渺的承诺，答应只要训练完他的军队，高阳将亲自送他们回默杰星系和家人团聚。
    奥得路同意为高阳服务，他是星际海盗的分舰队的指挥官，以他的威信，奥得路很快就说服其他被俘的星际海盗同意为高阳服务。
    有了奥得路和格吉特这些太空作战经验丰富的人帮助，高阳的军队也抓紧跟萨尔多的舰队僵持时间开始疯狂的训练，高阳也开始思考怎样才能拖住萨尔多这只多疑的蠢猪，为自己和火量争取更多的时间――
    第一次求月票，只需要一张即可，有票的朋友请您投一张挂在那好看，谢谢：）()
正文 第二百四十七章各怀鬼胎
    格吉特去找高阳已经有半个多月了，萨尔多还没有等到格吉特回来，他开始怀疑骗子高阳是不是扣留了格吉特，侦察舰明确地告诉他，侦察舰观测到格吉特安全进入了高阳的巡逻战舰里。
    高阳可不想马上跟萨尔多谈判，能拖萨尔多多长时间他就拖多久，最好能把萨尔多的能量晶石全部耗尽，他白捡萨尔多的舰队就好了。
    萨尔多当然没这么傻，他又等了一天也明白了高阳在拖时间，等艾森家族的军队到来，萨尔多恨自己这么晚才明白过来。
    “老板，星际海盗的舰队全部出动，向我们这边过来了。”萨尔多的舰队一举一动都被火星上的监测中心监视着。
    “妈的，萨尔多这头蠢猪明白过来了。”高阳得到报告恨恨地暗骂着给各支舰队下达了准备迎战的命令，他自己和高海驾着飞船跟萨尔多谈判去了。
    萨尔多为了节省能源他的舰队走得很慢，他出动全部舰队并不是想解决高阳，他是要给高阳压力过来谈判。
    “首领，有通话请求。”参谋报告道。
    “接进来。”萨尔多不用想，肯定是高阳的人。
    高阳笑嘻嘻地出现在屏幕上，萨尔多看着就来气，这家伙就不是在跟他作战，而是玩弄他。
    “萨尔多，好久不见怪想你的，今天我有空特意来看看你，这段时间过得如何。”
    萨尔多要气炸了，他颤抖地指着屏幕上的高阳：“你、你……”很长一会也没把他要说的话讲出来。
    高阳现在也感觉萨尔多很好玩，看到萨尔多气急败坏地样子，高阳更加得意，他故作自责地说：“唉！萨老弟，你来太阳系做客，是为兄招待不周让你得了帕金森综合症，老兄我惭愧呀！”
    萨尔多不明白帕金森综合症的意思，可他明白高阳是狗嘴里吐不出象牙来，高阳肯定在骂他，萨尔多愤怒得拿起坐椅就向屏幕砸去。
    还算好我身手够好扑住了，萨尔多的参谋趴在地上想，首领怎么一见到高阳就失去理智了呢？难道首领不知道这是在砸自己的飞船吗？
    参谋英勇的表现让萨尔多知道自己被气糊涂了，他深呼一口气，努力使自己平静下来，让高阳喋喋不休的话从他耳朵直接穿过，不要进入大脑。
    好一会儿后，萨尔多终于可以做到波澜不惊。高阳见自己的激怒萨尔多的话不起作用了，也停了下来。
    高阳不急，萨尔多愿意看他多久他都免费给萨尔多欣赏，反正消耗的又不是他的能量晶体。
    高阳想让萨尔多继续欣赏他伟岸的形象，但萨尔多多事的参谋打破了沉静，对高阳问道：“高阳，我们的人格吉特呢？”
    “啪哒！”高阳没回答参谋问话，让高海给他点燃了一根烟，装备深思地样子，一口接一口地吸着，高阳不会吸烟，吸在口里马上又吐了出来，弄得屏幕都灰蒙蒙地。
    萨尔多和和参谋好奇地看着高阳，烟这玩意他们从未见过，他们不知道高阳在搞什么鬼。
    高阳什么鬼都没搞，他就是装深沉拖时间，如果每天都让萨尔多的舰队全体出动一次陪他玩一会，他愿意送萨尔多几飞船的烟。
    高阳继续一根一根的吸着，萨尔多不耐烦了，又问了高阳一遍参谋地话。
    这次是萨尔多亲自问了，高阳熄灭了手上的烟笑呵呵地说：“格吉特正在我那吸着这让人快活似神仙的东西，要不要试一下。”
    萨尔多恨高阳，对高阳的一切他都想了解，然后再消灭高阳，他不知不觉的陷入了高阳跟他的神侃之中，高阳胡编乱吹地向萨尔多解释着烟的来历，吸烟的好处。
    萨尔多听了高阳介绍很想尝试一下，但参谋悄悄地拉了拉他的衣服，告诉他高阳的话不可信，萨尔多又明白中了高阳的圈套。
    “高阳，你太阴险了，比我还阴险，别说这些没用的东西，格吉特把我的话转告你没有。”萨尔多又发怒了。
    参谋大汗，萨尔多竟然被高阳气得承认了自己是阴险的人。“不行，这样谈是谈不出什么的，必须面对面的谈才行。”参谋暗想着。
    “你要格吉特转告我什么话？格吉特说他是偷偷从你那逃出来的，他说你小气而且残忍他实在受不了才投kao我的。”高阳惊讶地说道。
    萨尔多的脸色一阵红一阵白，吼骂道：“格吉特这个混蛋，老子要亲手割了你。”
    “呵呵，让你失望了，萨尔多，格吉特在我那过得有滋有味，如果你亲手要割了他，不如一起到我那去做客，我保证不cha手你们的么人恩怨，怎么样？”
    “首领，别中了他的圈套。”参谋小心地提醒着萨尔多。
    萨尔多一愣，感觉自己就是中了高阳的圈套。
    “高阳，别说那么多废话，你答应我的要求不？”萨尔多又调整了自己的情绪才问道。
    “你有什么要求只管说出来，咱兄弟们谁跟谁呀！”
    不要脸的东西，老子是从高等文明默杰星系来的，你这个低等文明的下贱东西也配跟我称兄道弟，等高海翻译完，萨尔多和参谋同时鄙视着高阳。
    “我拿太空战舰跟你换能源树，换完我马上走，换不换？”萨尔多不再中高阳的计说道。
    “萨尔多你是不是把我当傻子呀！你那些破战舰我拿来有什么用？卖废铁还要我来拆，如果你服务做得周到，先拆完了，我就吃些亏跟你交易，如何？”高阳一脸痛苦地表面道。
    萨尔多没有词来形容高阳的无耻了，他纵横宇宙这么年，见过无数低等文明，就没见过高阳这么无耻的东西，默杰星系生产的太空战舰哪个低等文明都是梦寐以求，现在在高阳眼里就成了破战舰，最让他无法忍受地是高阳要他先拆了战舰才愿意交易，这不是明显地把他当作傻子吗？
    高阳也在想，希望萨尔多这头蠢猪在猪一次，信他一回。
    萨尔多当然不是高阳想像中的蠢猪，他威胁道：“那你意思不同意了？你就等着我把这个星系文明摧毁。”
    高阳轻哼一声道：“那你就来试试，从你带着舰队到来我怕过你了吗？欢迎过来送死。”
    高阳说完就命令高海关了通话，他要赌，赌萨尔多不是真想鱼死网破，有了格吉特带给他的情报，高阳心底有了一分自信。
    萨尔多没想到高阳会把谈判中断了，本来他准备在高阳不答应时也用这个手段来威胁高阳，显示他要消灭这个星系文明的决心，现在被高阳抢先使用了，萨尔多心里又疑狐起来，高阳肯定有什么依仗也敢这样做。
    高阳这一举动认萨尔多的参谋也迟疑了，他本想劝萨尔多消灭高阳算了，现在看来高阳似乎一点也不再乎他们强大的实力，难道是艾森家族的军队马上就到了？
    “首领，是不是艾森家族的军队快到了？”参谋问道。
    萨尔多也是这么想的，高阳能有的最大依仗就是要来的艾森家族的军队，高阳那些隐藏的粒子束炮，萨尔多大不了损失一些战舰，只要剩下的两艘太空战机母船没事，他同样可以消灭高阳，摧毁这个星系的文明。
    “给他发请求通话的信号。”萨尔多认为艾森家族的军队马上就到可能性大些，他必须在艾森家族的军队来之前离开这里，艾森家族的军队绝对没有可能放过他。
    “老板，他们又发来了通话请求。”高海报告道。
    这已经是第七次发来了，前六次高阳果断的让高海拒绝了，萨尔多第一次发来通话的请求，高阳也彻底松了一口气，萨尔多果然没有决战的决心，他也承受不住艾森家族军队要来的压力。
    “接通吧。”高阳命令道，高阳不想玩过了，要是玩得萨尔多横下一条心来要消灭他，高阳就要后悔死了。
    两人又在屏幕上见面了，这次没有了高阳神侃，也没有萨尔多不时的愤怒，两人一见面就谈了起来。
    “不行，没有能量晶石我拿你太空战舰当模型呀，你没有诚意就别谈了。”高阳说道。
    高阳提出拿太空战舰加能量晶石一起换能源树的大框架，两人争吵了很久都没有达成协议，后面怎么换、在哪里换、换多少等细节也没下文了。
    两人能谈就是好事了，参谋见谈判要破裂了，马上站出来说道：“高阳先生，今天大家都谈累了，明天在谈怎么样？你回你的星球也太远了，不如就到我们这里休息？”
    萨尔多听到参谋提出休息，在欲狠抽他两耳光，萨尔多不知参谋哪根神经不对路，不明白艾森家族的军队快来了吗？还想在这等死吗？但参谋给他传递了一个眼神，萨尔多听到他邀请高阳来他的舰队明白了，把高阳诱骗到舰队里来，那什么也不用谈了。
    哼！雕虫小技也敢在老子面前耍，高阳心知肚明萨尔多的参谋打的什么主意，不可他一点也不害怕，他记忆里多了很多东西，虽然有许多不明白，但他只知道逃命的本事人这个世界没人比得过他，如果在萨尔多的飞船把他拿住了，这场星际海盗危机也可以解除了。
    “那我就不客气了，你们先返回土星吧，我随后就到。”高阳盛情难却的表情道。
    萨尔多怕高阳又诈他，派了一艘太空战舰去迎接高阳，只到派出的太空战舰发回信息说高阳正向他们飞来，萨尔多才放心地命令舰队返回土星。
    高阳在同胡图、丝娜两只红解虎交流着到时怎样制住萨尔多同时，萨尔多和他的参谋也找紧时间布置捉获高阳，在萨尔多和参谋他看来，只要高阳踏上他的指挥般，高阳就是网中之鱼，一切烦恼也就结束了。
    高阳并不急于和萨尔多会面，他让高海开着飞船慢腾腾地向土星回去。
    “老板，我们要进入萨尔多派出来迎接的太空战舰的射程了。”高海根本不赞成高阳去冒险，他更担心萨尔多不是要抓住高阳，而是想用舰炮解决高阳。
    “他们的舰炮有什么异动没有。”高阳问道，高阳不认为萨尔多会杀他，如果他是萨尔多肯定希望活捉自已，对自己的军队进行威胁，让军队放弃抵抗，何况，萨尔多认为自己是艾森家族族长的私生子，活捉他也是将来萨尔多遇到艾森家族军队保命的手段之一。
    “没有！”
    “跟他们联系，让他们走在我们前面，给我们带路，我们的飞船保持在这艘战舰的射程之外。”高阳判断萨尔多不会杀他，但还是很小心，萨尔多怎么说也是一只老狐狸。
    萨尔多刚开始时确实想利用这次机会解决高阳算了，他的参谋和高阳的想法一样，认为留着高阳比消灭高阳要有利，等利用完之后在杀也不迟，萨尔多思考了一会同意了参谋的意见，他派出监视高阳的太空战舰连主炮都没有展开。
    高阳的速度让萨尔多很不耐烦，可高阳给他的答复是他要欣赏美丽的太空景色，萨尔多想着就要快抓到了高阳了，也就忍下了这口气，他决定要把高阳折磨得生不如死。
    该死的高阳终于到了，萨尔多看着屏幕上的高阳开着变形金刚带着胡图和丝娜来到了萨尔多的指挥太空母船上。
    萨尔多的太空母船，是他三艘仅有的太空战机母船之一，但萨尔多现在只有两艘了。高阳俘获了萨尔多的一艘太空战机母船也没好好的参观过，这玩意太大了，里面可以停放五千架太空战机，是艾林给高阳制造的太空战机母船的十倍，高阳仔细的观察记忆着等会抓到萨尔多后逃跑的路线。
    “欢迎你高阳。”萨尔多口里说着欢迎高阳，但眼睛却打量着胡图和丝娜两只红角虎。
    高阳没听不懂萨尔多说的话，还好他事先有准备，他扔了一个刘飞制造的翻译耳机给萨尔多，自己也带上了一个。萨尔多学着高阳也带上了翻译耳机，又重新欢迎了高阳一次。
    “不用客气，小萨，我不是你这里的常客吗？上次还没谢谢你送给我五飞船的能量晶石。”高阳学着华夏国古老的见面礼对萨尔多拱手道，难后又掏出一包烟和一个打火机扔给萨尔多说：“小萨，这两件宝贝可是我们星球上至宝，比你那五船晶石贵重多了，我可是忍心割爱呀！”
    高阳前面的话把萨尔多气得鼻子冒烟，萨尔多一想到高阳就是这样无耻的人，马上让自己平静下不理高阳，就当就高阳进来放了一个臭屁。
    萨尔多的注意力转移到高阳扔给他的东西，他拿着三元华夏币一包的烟和一元华夏币的打火机看了又看，虽然他不相信高阳鬼话说这两小玩意比被高阳骗取他的五飞船能量晶石还珍贵，但这两玩意他真的从来没见过。
    “小萨，我说你是土包子，东西都不会用。”高阳笑话萨尔多道。
    高阳进来就观察到萨尔多身旁有两个智能人拿着振动粒子刀护在萨尔多的身旁，他对艾林和陈琳他们这些智能人的能力认识深刻，他始终对智能人有些畏惧，高阳一直没找到下手的机会。见萨尔多不会用烟和打火机，高阳认为这是一个接近萨尔多制服他的机会。高阳笑容满面的走近萨尔多装作给他解释烟和打火机的用法。
    萨尔多的参谋在旁边急死了，他听不懂高阳在说什么，他也搞不懂萨尔多为什么又被高阳迷惑住了，忘了要抓捕高阳。
    萨尔多没有忘记要活抓高阳，高阳一进来他就看到高阳带来的两只怪物十分警惕跟在高阳的身旁，他不清楚这两个怪物有什么能力，所以没有按事先安排下达动手命令。
    他也确实不懂得用高阳送给他的两小玩意，但也是故意装作迷惑不解地样子，就是想试试得意忘形的高阳会不会走到他身边来，现在高阳按他的想法毫无防备地走了过来，他继续装傻摆弄着烟和打火机。
    两人都各怀鬼胎地装着傻，高阳离萨尔多只有一步之遥时，萨尔多没用默杰星系通用语命令道：“动手！”，萨尔多扔掉烟和打火机袭向了高阳。
    萨尔多命令刚出口，高阳也动手了，怪兽铠甲迅速出现在他的身上，他的爪子也挥向了萨尔多。
    高阳的动作很快，但萨尔多的两个智能动作更快，高阳动手抓萨尔多时，两个智能人手中的振动粒了刀已经挡在了高阳爪子前进的路线，高阳新增的记忆里没提到振动粒子刀的威力，高阳也不敢冒然去接触振动粒子刀发出的粒子光束，他迅速收回爪子躲避。
    萨尔多见高阳变了模样，也快速地收回抓向高阳的手，利用两个智能人给他争取的时间，一个后跃拖离了跟高阳接触的距离。
    “高阳你这个阴险地家伙，想偷袭我。”萨尔多没有得呈，反而差点着了高阳的道，气急败坏地骂道。
    “萨尔多我的儿，你在老子面前玩诡计你还嫩了一点。”高阳双眼的光束向其中一个智能人射去――
    第一次求月票，只需要一张即可，有票的朋友请您投一张挂在那好看，谢谢：）()
正文 第二百四十八章孤胆英雄
    高阳双眼发出的光束即将射到萨尔多的一个智能人时，只见智能人手中的振动粒子刀一挥，振动粒子刀瞬间变成了一个盾牌挡住了高阳射出的光束。
    “我kao！”高阳轻声骂道：“这玩意还能这样用？”，高阳后悔没把他缴获星际海盗指挥官的振动粒子刀带来。
    高阳郁闷极了，他在地球一向所向披靡的光束被智能人挡住了。高阳稍为一顿，萨尔多的另一个智能人抓住这个机会，手中的振动粒子刀变成剑状向高阳刺来。
    智能人的速度太快，高阳没办法躲避，他只能做着最后的努力。
    “滋……”振动粒子划过怪兽铠甲。
    “哈哈，你有进攻利器，老子有防御法宝。”高阳见振动粒子刀无法对他的怪兽铠甲造成伤害得意地大笑道。
    黑光在高阳身上泛起，他的两只爪子挥舞得越来越快。高阳很早以前跟陈琳和袁雪君她们学过几招，但很长时间没用他早已忘记招式，他胡挥乱舞的爪子在空中划出一道轮形。
    智能人灵敏的身手使无视振动粒子刀的高阳毫无办法，高阳感觉双手挥得有些累停了下来道：“萨尔多，你再不过来受死就是龟孙子。”
    萨尔多带着的翻译耳机很久都没把龟孙子这词翻译出来，萨尔多听见了一连窜的“#※*”，萨尔多知道高阳肯定是在骂他，不过他现在习惯了高阳这个满口脏话比他还无耻阴险的骗子。
    高阳现在这个样子其实让萨尔多十分害怕，萨尔多看清了高阳身上的怪兽铠甲，根本就不是他参谋猜测的那样是科技制造出来幻觉，而且实实在在的东西。“难道高阳就是千年前重伤逃跑怪物的化身。”萨尔多不可思议地想，见他的智能人制服不了高阳，萨尔多开溜了。
    没有东西可了打破高阳的铠甲，高阳也索性直径向萨尔多追了过去。
    萨尔多的太空战舰母船太大，萨尔多转眼间就失去了踪影，高阳四处乱窜寻找着，等他醒悟过来，高阳发现自己迷失了方向。
    “胡图、丝娜，你们在哪里通？”高阳给两只跟他而来的红角虎发出了信息。
    “主人我们还在原地，我们已经消灭了这里所有的智慧生物。”胡图收到高阳传来的信息后立即回复道。
    “你们能找到我吗？我迷路了。”高阳问道。
    “我们马上过来。”胡图和丝娜寻着高阳的气味而去。
    “主人，门都关死了，我们破坏不了。”胡图和丝娜急得团团转，刚才所有的门突然自动锁闭了，它们独角发出的黑光可以轻易地杀死生物，却无法破坏默杰星系科技制造出来的飞船。
    所有的舱门关死后高阳再也没有收到胡图和丝娜传来的信息，萨尔多得意洋洋的声音响起了：“高阳，我要让你亲眼看到我是怎样消灭这个星系文明的，夺走你的能源树。哈哈哈……”
    “狗日的萨尔多，你就要完蛋了还得意，艾森家族的军队马上就到达了。”高阳心里很急，但嘴上去不甘示弱地说。
    房间里没有广播设备，没有传音设备，萨尔多自然听不到高阳的叫骂和威胁。但看到高阳并不慌张，而是拿他的爪子敲了敲舱门，萨尔多紧张地看着屏幕，他不相信高阳能破开舱门出来。
    高阳激起黑光从身上冒出，当黑光非常浓烈时，高阳的脚跨向了舱门。
    萨尔多的张着嘴，眼睛瞪得如灯笼般惊呆地看着屏幕，高阳身体接触的地方立即消失，舱门出现了高阳身材一样大小的洞，高阳穿洞而出，就如舱门不存在一样。
    “扑通！”萨尔多跌座在母船的地板上，默杰星系的科技也解释不了萨尔多眼中的现实。
    好长一段时间，萨尔多不得不相信这个现实，他爬起来看着高阳现在不再找门，而是穿过一道道母船地船壁，见人就杀，被抓到星际海盗立即被高阳身上的黑光物质吞噬。
    “舰队全部起飞消灭这个星系的文明。”萨尔多当机立断地命令道。
    萨尔多命令完马上离开，他必须离开这艘母船，高阳虽然找不到他，但高阳把母船跟太空打通了，萨尔多同样要死，转移是他唯一的选择。
    高阳依照模糊的记忆在母船中乱穿梭着，胡图和丝娜跟他失去联系让他十分担忧它们的安全。
    迷宫般的母船让高阳十分烦燥，母船的振动让他明白萨尔多已经让母船起飞了。
    “妈的，那不是萨尔多吗？”高阳穿过一道船壁，看到萨尔多的背影消失在前面的拐角处。
    高阳悄悄地跟了上去，观察着萨尔多前进的路线后，高阳迅速地穿过几道船壁。
    “啪嗒，啪嗒……”急促的脚步声向高阳隐藏的地方走来。
    高阳急闪出去，萨尔多的两个智能人反应也非常迅速，手中的振动粒子刀已经打开劈向冲过来的影子。
    萨尔多不是无能之辈，他比智能人稍稍晚了一点，也迅速地退向了智能人的身后。
    “萨尔多小儿，你老爹我来了。”高阳怪叫着没有理会劈向自己的振动粒子刀，双爪对着萨尔多抓好过去。
    两个智能人看清楚是高阳，马上收回劈向高阳的振动粒子刀，把振动粒子刀变成两个盾牌护着萨尔多。
    “滋、滋”两声，高阳双爪同时触到变成盾牌的振动粒子刀。
    “操你奶奶的。”高阳眼见要得手了却被智能人挡住，火冒三丈地骂道。
    高阳想活捉萨尔多冲出来时没有放出黑光物质，现在他和两个智能人近在咫尺，高阳狞笑一眼，上半身立即冒出了浓密的黑光。
    高阳身上的黑光虽然非常强大，但放出来最多只有三十公分厚，无法长距离攻击。
    护住萨尔多的智能人一手持着振动粒子刀变成的盾牌护着，另一只手变拳对高阳袭来。
    智能人清楚高阳身上的黑光不能接触，但他们来不及收手，他们的手一接触到高阳身上的黑光物质就如进入无边无际的黑暗宇宙，再也无法收回。
    高阳得手没有停住，他迅速地给左边的智能人来了一个拥抱。
    “扑通！”萨尔多吓得倒在了地上，他看到被高阳抱住的智能人只剩下两只脚跌落在地上，高阳却逼近了他。
    右边缺了一只手的智能人没有因为受伤了停止保护萨尔多，他手中的振动粒子刀又变回了刀的模样劈向高阳。
    高阳张开他头部钳子般的嘴，没有躲闪地夹住振动粒子刀。
    振动粒子刀的刀身是粒子发射的能量构成的，接触到高阳的嘴立即变成破碎的能量向四周散落。
    “高阳，我投降，我投降。”萨尔多颤抖地急道。他看见高阳的爪子已经cha进了智能人的胸膛，象电钻一样乱搅动着，高阳身上的黑光把智能人吞噬得只剩一颗头颅掉落在地上滚动，萨尔多不想死，更不想像智能人这样死。
    高阳收起身上的黑光，一把掐住萨尔多的脖子把他提起来恶狠狠地说：“快点给老子命令停止起飞。”
    萨尔多被高阳掐得呼吸困难已经说不出话来，他只能痛苦地点着头。
    萨尔多老实地带着高阳来到了母船的指挥控制中心，向舰队下达了停止起飞的命令。
    萨尔多离开时带着参谋和一些高级军官，他们趁高阳的目标是萨尔多，没有再意他们时早已逃跑。
    “对不起，萨尔多你把我们带进灾难，现在已经不是我们的首领了。”参谋出现在屏幕上拒绝了萨尔多的命令。
    “你想造反吗？”萨尔多怒吼道，旁边的高阳正虎视眈眈地盯着他，他害怕高阳知道他无法指挥舰队杀死他。
    “不是我想造反，是军官们一致认为你成了高阳的俘虏，不在适合担任我们的首领了，现在舰队由我指挥了。”参谋一副小人得志的样子说道，马上当着萨尔多的面对舰队说道：“各舰指挥官注意了，各舰指挥官注意了，萨尔多已经被敌人俘虏了，现在舰队由我指挥，我命令舰队继续飞行，消灭这个星系的文明，夺取能源树。”
    参谋以为有高级军官的支持就可以指挥整只舰队，但现实令他难过，萨尔多当任首领很长时间，以前萨尔多凭着阴险狡猾把舰队规模一步步扩大，在中下级军官和普通海盗中有很高的威信。参谋的下达的命令除了他所在的那艘母船外，只有四艘太空战舰听从了他的命令，其他的战舰和补给船听到萨尔多的命令后，都跟在萨尔多所在的母船重新回到土星。
    参谋只带走四艘太空战舰和一艘太空战机母船，但这样的实力也不是火星现在的力量能抵挡的。
    “马上命令你的人出动消灭他们。”高阳收起了怪兽铠甲一脸阴霾地对萨尔多命令道。
    萨尔多十分为难，现在他剩下的部下虽然还听他的，但要是他下了自相残杀的命令，他敢肯定他的部下都会离他而去，星际海盗最忌讳自相残杀，他们之所以能在艾森家族和法纳家族这样强大的实下生存，就是因为星际海盗十分团结。即使出现裂，也是首领和首领之间独自解决，不准利用部队进行厮杀。
    萨尔多小心地给高阳解释，高阳现在犯难了，萨尔多杀又杀不得，又不能让他把剩下的舰队带到火星去，高阳自己也不能离开。
    “马上给我的飞船发出通话请求。”高阳思索了一会对萨尔多说道。
    萨尔多立马照办向部下转达了高阳的命令。
    “老板，你没事吧？”萨尔多站在高阳身边，高海也不知道是高阳俘虏了萨尔多，还是萨尔多抓住了高阳。
    “没事，你马上通知舰队，有一艘太空战机母船和四艘太空战舰要袭击我们了。”高阳急切地说。
    听到高阳这样说，高海放心了，立刻跟火星联系。
    “什么？高阳控制住萨尔多了？”陈琳听到高海的报告十分高兴，一直以来让高阳提心掉胆的星际海盗威胁终于可以解除了。
    陈琳还未高兴一分钟，高海又把星际海盗来袭的消息告诉了她，又让陈琳紧张起来。
    在高海向陈琳汇报时，高阳也命令萨尔多把其它战舰的指挥官叫到了萨尔多的指挥舰上。
    “我这里有句话叫豺狼来了有猎枪，朋友来了有美酒，你们是愿意做豺狼还是做我的朋友呢？”高阳把自己的铠甲又放了出来问道。
    萨尔多成了高阳的翻译，但高阳的这句话可苦了萨尔多，豺狼和美酒他不明白是什么东西。
    “蠢货，这都不知道？”高阳骂道说：“全部跟我走，胡图、丝娜你们在后面看着。”
    高阳和胡图、丝娜押着萨尔多和他们的军官们回到了他的飞船上，高阳什么话也没说，命令高海立即回火星。
    DDDDDDDDDDDDDDD
    萨尔多的参谋带着跟着他的四艘太空战舰离开土星后也犹豫了，他没有任何把握可以消灭这个星系的文明，他不怕高阳的军队，但他非常担心“无处不在”的粒子束炮，要是他拥有星际海盗的整支舰队，他可以牺牲几艘战舰，去引出高阳的粒子束炮。
    不消灭这个星系的文明夺取能源树对萨尔多的参谋来说也不行，就算不考虑艾森家族的军队，他既没有能源飞回默杰星系也没有能源跟高阳耗下去，萨尔多的参谋只能速战速决，夺取能源树还可以跟即将到来的艾森家族这队做交易获得能源，离开这个鬼地方。
    “情况现在就是这样，你们都说说我们该怎么办？”参谋把他们面临困难告诉了跟随他的高级军官。
    “科力克参谋，为什么你现在才告诉我们？”
    这些高级军官平时虽然跟在萨尔多跟着，但艾森家族的军队快要到来和缺少能量晶石的情况他们不知情。除了科力克这个智囊外，萨尔多不想让舰队缺少能源和艾森家族军队的事情外泄，以免引得军心不稳，科力克现在也是实再想不出解决的办法才把这些事情告诉他们的。
    “这是萨尔多的命令，我也没有办法。”科力克说道。
    高级军官们后悔没仔细考虑就跟科力克背叛了萨尔多，他们认为跟着萨尔多，以萨尔多的能力至少能找到解决的办法。
    事以至此，在回去是不可能的事情了，军官们和科力克商量后最终决定消灭高阳的军队。
    但问题马上又来了，谁不愿意去指挥太空战舰去引诱高阳隐藏的粒子束炮，一名叫德维尔的军官得知现在他们面临的困境后，一直没有说话，只是看着科力克和军官们讨论争吵。
    争吵讨论了很久后，德维尔也拿定了主意道：“我去指挥吧。”
    众人一愣，他们不明白德维尔为什么要去做这送死的事情，德维尔却笑笑说道：“我却指挥是有条件的。”
    “说吧”科力克也不明白德维尔为什么，但有人敢站出来让科力克欣喜不已。
    “你们要至少要给我五次，每次能开启能量防御罩十分钟的能量晶石。”
    德维尔的这个要求几乎要走了他们这只舰队三分之一左右的能量晶石，但科力克他们想到德维尔自愿冒险为舰队开路，他们也没有犹豫答应了德维尔的要求。
    德维尔要去了大量的能量晶石，为了节省能量晶石科力克这只舰队也只能慢慢前进了。
    科力克的舰队缓放前进着，高阳的飞船却没有节省能源晶体的想法，高阳命令高海以最大速度向火星飞去。
    “首领，您怎么也来了？”奥得路见到萨尔多和各舰舰长惊讶地问道。
    高阳回到火星把奥得路和格吉特召来，高阳要让他们明白只有好好为他服务才有出路。
    萨尔多一肚子苦水，他暗算了高阳几次，但每次都是高阳得利他倒霉，萨尔多不好意思回答奥得路的问题。
    “呵呵，萨尔多和你们一样变得聪明了，知道和我对抗是自取灭亡，带着舰队和我投降了。”高阳玩味地看着奥得路和格吉特，他现在谎话随口而出也不考虑能揭穿他的人就在现场。
    奥得路和格吉特为高阳服务后彻底知道了高阳的实力，他们时常在想为什么自己会败在这样弱小的科技文明手里。对于高阳说萨尔多率舰队投降了，奥得路和格吉特两人半信半疑地看着萨尔多。
    萨尔多被高阳随时lou出来的怪兽面孔吓怕了，他是不肯定揭穿高阳的谎言，他苦笑着道：“是的，通过和高阳先生的接触，我深深为高阳先生的魅力所折服，也对高阳先生热爱和平的渴望感动，所以下决心和高阳先生一起建立和谐宇宙。”
    高阳被萨尔多的马屁拍得很舒服，但奥得路和格吉特听后差点吐了出来，萨尔多跟高阳果然是同一类人，星际海盗和火星根本就没有战争，而是高阳和萨尔多比谁更狡猾无耻，可惜萨尔多无耻完了一些，现在他成了高阳的俘虏，证明高阳比萨尔多技高一筹，奥得路和格吉特听后立即解开了他们心中的迷团。()
正文 第二百四十九章诱敌深引
    高阳可以让其他的星际海盗为他服务，唯独不让萨尔多为他服务，对于萨尔多这个危险份子，高阳已经做好了打算，等收服其他的星际海盗后，就立即处决他。高阳不会给萨尔多任何翻身的机会。
    萨尔多现在对高阳还有用处，高阳每天好吃好喝地供着萨尔多，还找了几个倭国女人侍候着萨尔多。萨尔多在享受地球美妙的食物和酒烟同时，并不知高阳又对他下了毒手，高阳提供给萨尔多食物里都掺杂着海洛英。
    高阳没有因为解决了大部份星际海盗而放松，还在路上慢悠悠地向火星开来，科力克率领的舰队成了高阳心头之患，科力克这只舰队实力小了很多，但高阳还是有自知之明的，知道自己的实力也不能跟科力克抗衡。
    高阳一个人解决了这些多星际海盗，让他的军队信心猛增，现在王志勇带着其他舰长找到高阳请求跟科力克率领的星际海盗舰队决战。
    “不行，咱们还得智取。”高阳没有任何考虑拒绝了王志勇他们的要求。
    “老板，现在有被俘的星际海盗指导我们，你不让我们打一战怎么知道我们不行呢？”袁国安苏醒来后又活灵活现了，高阳知道袁国安当初断掉自己的通讯后，摧毁了一艘星际海盗的太空战舰，知道自己错怪了他，把新建好的一艘战舰命令为“水神2号”让他指挥。有了新战舰，配备了经验丰富的星际海盗做顾问，袁国安认为他有实力跟科力克的星际海盗来一场正面战斗。
    “我说不行就是不行。”高阳没好气地道，高阳的舰队实力和经验都远远落后于科力克的舰队，高阳当然不想做无畏的牺牲，现在还没到最后决战的时候，更何况高阳还想着艾森家族的军队要是来了该怎么应对，他的军队拼光了，那还不任艾森家族随意宰割。
    “你**！”袁国安是在生死之间挣扎过的人，他也不怕得罪高阳了。
    高阳被袁国安说得愣住了，袁国安的话让高阳意识到他确实在**，如果那一天真的到来了，火星的军队还不分崩离析，星际海盗的危机还没有完全消失，高阳被袁国安的话又带到了另一个危机之中。
    必须马上让火星进入团队领导，消退自己的个人影响力，提高他们的影响力，高阳望着众人暗想着。
    “你们商量怎么打吧。”高阳说道，高阳同意了王志勇他们要同科力克率领的星际海盗进行决战的要求，高阳认为要提高他们的影响力，现在的手段只有通过战胜星际海盗。
    DDDDDDDDDDDDDD
    “德维尔发来报告没有？”科力克焦急地问道。
    德维尔拿到能量晶体后全速向火星方向飞了过去，没有一天就拖离科力克的舰队，一份情报也没有送来就消失在茫茫太空中。
    “报告参谋长，没有收到任何德维尔的报告。”
    “让舰队停止前进！”科力克命令道。
    今天已经是第五天没收到德维尔指挥的太空战舰信息了，虽然现在舰队的速度比乌龟还慢，以前几个小时走完的路程现在足足飞了五天，马上就要进入木星的太空区域了，科力克觉得不安全，他不知道德维尔是前进得太快了，还是被高阳的粒子炮摧毁了，但舰队又少了一艘太空战舰让科力克担忧起来。
    “为什么让舰队停止前进。”其他指挥官得到停止前进的命令都来到太空战机母舰询问科力克。
    “德维尔现在还没有消息，我担心他的战舰出事了。”科力克满脸愁云地答道。
    “不会有事的，太空没发现战舰被击毁的碎片。”一名指挥官判断道。
    “是的，我们必须加速前进，在耗下去，碰到高阳的舰队我们也没有能量晶石作战了。”另一名指挥官也接着提醒科力克。
    科力克点点头，这个事情他十分清楚，但不小心点盲目前进被高阳消灭，跟没有能量晶石又有什么两样。
    “谁愿意做前锋？”科力克暗中冷笑问道。
    科力克就知道，这些指挥官嘴上虽然催促他，但要他们做前锋，代替德维尔当操路者，肯定没人愿意。
    “既然没有人愿意，那就执行我命令，等探明情况再决定。”科力克一脸首领的样子说道。
    ―――――――――――――――
    科力克他们再为德维尔担心时，德维尔正在和高阳谈笑风生，他也成了星际海盗第一个主动率舰投降高阳的人。
    “德维尔你放心，等解决了科力克这只舰队，我会跟艾森家族的军队打招呼，送你回家。”高阳笑呵呵地说道。
    “谢谢高阳先生，你能提供给我能量晶石就可以，不麻烦艾森家族了。”艾森家族是怎么样对待星际海盗的德维尔十分清楚，而艾森家族继承人死在他们这只星际海盗手里，高阳把他交给艾森家族那不是让他自寻死路，德维尔挽言相拒道。
    “行，你需要什么我都可以提供给你，现在跟我说说科力克这只舰队的情况。”高阳胡乱承诺道。
    “科力克他们的能量晶石被我带走了三分之一，他们没多少能量晶石了，只要你用粒子束炮打他们几炮，让他们开启能量防御罩，很快就能消耗完他们的能量。”德维尔只高阳爽快的答应，心花怒放地把科力克的情况报告给高阳。
    “那你能不能帮我一个小忙呢？”高阳听后立即想到一个计策道。
    “你请说。”德维尔道。
    “帮我引他们过来怎么样？”高阳阴险地笑道。
    德维尔可以出卖科力克舰队的情报，高阳打不打得赢就是他自己的问题了，但要德维尔亲自送科力克舰队毁灭，德维尔不想这样做，如是此事传到默杰星系去，那他在海盗界就没法混了。
    “对不起，高阳先生，这个忙我很难帮。”德维尔为难地拒绝道。
    智慧生物都是唯利是图，德维尔不答应高阳认为是自己没有给他足够的利益，高阳道：“如果你帮我这个忙，我可以让你自己拥有一只星际海盗的部队。”
    德维尔不是神，他也逃拖不了智慧生物的本性，高阳的这个条件一说出口他就心动了，可德维尔不知高阳这样低等的科技文明怎么让他拥有一支星际海盗部队，把萨尔多的舰队给他？德维尔不想要也不敢要，他知道自己指挥不动，更何况他还是出卖自己人换来的，萨尔多的舰队中的星际海盗还不把他搓骨扬灰，德维尔没有急着表态，他继续等待着高阳的下文。
    “你们是从哪里知道艾森有能源树的？”高阳继续问道。
    “默杰星系法纳家族。”德维尔没有隐瞒高阳，他想知道高阳是怎样让他拥有一只星际海盗部队。
    高阳轻点头又道：“那你们为什么法纳家族效力呢？”
    “法纳家族答应如果我们帮他们夺得了能源树，他们就帮我们扩充舰队。”高阳越扯越远，让德维尔有些迷糊，他怀疑高阳是不是在向他打听幕后黑手。
    “如果萨尔多的舰队回不去默杰星系，我又送你能源树，你是不是可以拿能源树从法纳家族那换取舰队呢？”
    德维尔猛然从椅子弹了起来，惊恐地对高阳说道：“你要杀死萨尔多首领？”
    “呵呵，我杀他干什么，我只要让你带着能源树先回去，从法纳家族那换舰队就行了。”
    这还差不多，但也不行，等萨尔多回去后那还不找他拼命令，德维尔思索了一会摇摇头对高阳道：“不行，那我的舰队还没组成，就多了萨尔多这个死敌。”
    我管你什么死敌不死敌，高阳继续骗道：“那这样好了，我给你十年时间，我把萨尔多的舰队所有人留在这里十年帮我训练军队，你有足够的时间组建自己的海盗舰队了。
    这个办法还可以，只要有足够的时间他在组建的舰队足够强大了，即使萨尔多回到默杰星系，他也会吃下这个哑巴亏的。德维尔想着点点头。
    “那你是答应了？”高阳问道。
    德维尔全部心思都跟着高阳在想他未来的星际海盗舰队，早就把高阳的条件丢到千里之外，高阳问他，他还满脸疑惑，不知道自己答应了高阳什么。
    “高阳先生你让我答应什么？”
    看来默杰星系的科技文明发达得让人脑袋有毛病了，他跟德维尔说了半天竟然是在对牛谈琴。
    “你答应帮我引科力克的舰队。”高阳翻了一个白眼道。
    德维尔犹豫了，他既不想帮高阳引力克的舰队，又经不起高阳给他美好的未好，放弃让自己拥有一支星际海盗的机会，德维尔思想做着激烈的挣扎。
    ――――――――――――――
    科力克的舰队在木星太空区域边缘一停就是四天，科力克没有侦察舰，太空战机飞得又不远，太空到处是陨石，让科力克和其他指挥官们都怀疑是高阳部署的粒子束炮。
    退是不可能了，前进十分不安全，现在还没等到德维尔的消息，如果有足够的能量晶石，科力克想把挡在路上的陨石全部摧毁，可他们偏偏就是缺少能量晶石，他们只好每天派出太空战机在附近的陨石一个个检查。
    第六天时，几乎有些绝望的科力克终于等到了好消息，德维尔的战舰回来了。
    见到德维尔的那一刻，科力克和其他指挥官们就如见到再生父母一样恭维着德维尔，德维尔也成了这只星际海盗舰队的英雄。
    “德维尔，你知吗？我们时刻都在为你的安全担心。”科力克努力挤出了两滴眼泪“动情”地说道。
    “谢谢，谢谢！”德维尔也流入了“感动”的眼泪。
    所有人都表达了对德维尔的担忧后，德维尔开始述说他这段时间惊心动魄的遭遇。
    德维尔精彩地述说感动了所有人，他述说完后所有人也在内心有一点点感谢德维尔，但更多是担心以后选首领时，德维尔会踩在他们头上。
    “各位，我深入了这个星系文明的主星球，也探测出一条安全的路线，但我的能量晶石已经消耗完了。”德维尔无奈地摊了摊手。
    这十几天悬在太空中，科力克的舰队又消耗了不少能量晶石，德维尔的意思很明显，是要他们补充能量晶石给他。可现在能量晶石比什么都贵重，比一些能量晶石在作战时就比一份生存的希望，没有哪个指挥官愿意拿出能量晶石来补充德维尔。
    “德维尔，这次没和高阳的舰队交手吗？”科力克问道。德维尔什么都说了就是没说高阳舰队的实力情况，让科力克产生了怀疑。
    “交了四次，都是不同的舰队，舰队规模就是我们第一次跟他交手时那种舰队，但我这次的任务是探测安全路线，为了节省时间和能量晶石，我跟高阳的舰队接触后就立即拖离。”德维尔合情合理地答道。
    德维尔也清楚现在科力克他们都不愿意补充能量晶石给他，他拿出一份星图说道：“我知道大家都缺能量晶石，我这次探测路线战舰损耗比较大，我就不参与进攻了，我的战舰慢慢跟在你们后面，等你们的好消息，这是星图，上面标记了我探测的安全路线。”
    科力克接过星图仔细地看了看，又递给其他的指挥官们。
    指挥官们看过星图后盘算起来，按照德维尔的探测的星图走肯定安全，但如果让德维尔在前面带路那就更安全了，指挥官们又必须在安全和能源晶体之间做出选择。
    科力克本来有些怀疑德维尔是否真的出探查路线了，但德维尔的战舰确实伤痕累累，加上德维尔说得真诚，科力克打消了怀疑。
    高阳会不会故意放过德维尔引诱自己的主力前往呢？科力克跟在萨尔多身边很长时间，也染上了多疑的毛病，他打消了对德维尔的猜疑，又把目转到了高阳的身上，他认为高阳这个狡诈的家伙什么事都做得出来，没有一点军人的作风，除了骗还是骗。
    得继续让德维尔领路，既可以让他带事，也可以增加舰队一份实力，科力克思前想后决定道：“德维尔路熟，而且多一条战舰多一分实力，跟高阳作战不能对待其他低等文明一样轻视他，我建议每艘战舰平均补充能量晶石给德维尔，由德维尔在前面领路，我们去消灭高阳，夺取能源树。”
    其他指挥官也是这样想的，安全和能量晶石比较还是先择安全可kao些，由德维尔在前面领路是最好的选择。
    科力克的提议一说完就得到了其他指挥官的响应。德维尔也松了一口气，送死的路线给他们准备好了，但他差点没完成高阳交给他削减科力克舰队能量晶石的任务。
    德维尔也佩服起高阳来，高阳计想的种种可能真的发生了，要不是高阳故意把他的战舰弄得惨不忍睹和教他说的一番说，德维尔真的没办法让科力克他们相信他这失去联系的十几天是在探查路线，更不会补充能量晶石给他。
    ―――――――――――――――
    “老板，他们快要进入埋伏区了，干吧！”袁国安兴奋地说道。
    几位舰长一起商量的作战方案被高阳一把扔到了垃圾桶里，高阳却拿出了一个十分冒险的诱敌深入的方案，让一位星际海盗的指挥官去引诱科力克的舰队来火星。无论是王志勇还是袁国安都反对高阳拿火星做赌注，把星际海盗的舰队引入火星附近，用粒子束炮进行伏击，然后舰队在上去打落水狗。
    “干你的头，他们母船和战舰比我们的大，探测和射程比我们远，你想去送死吗？”高阳骂道，上次高阳差点把袁国安和马黎明害死，这次高阳亲自跟他们一起战斗，如果计划失败，高阳就打算一起死了干脆。
    科力克虽然相信了德维尔，但还是十分小心，他所在的太空战机母船和其他三条太空战舰远远地拖在德维尔的战舰后面，也不知道科力是怎么想的，距离正好是太空战舰的射程。
    看到火星那一刻，科力克和其他指挥官兴奋起了，这颗绿带着红的星球一定是高阳的主星球了。
    “各位，看到颗星球了吗？这里的文明把它叫作火星，是高阳的主星球，它后面还有一颗星球叫地球，是这个星系文明的发源地。这两种星球上都种满了能源树，能源树是什么？无穷无尽的财富和舰队，哈哈哈……”德维尔想着自己有即将拥有能源树和星际海盗舰队得意忘形地说道。
    “德维尔，你怎么了解得这么清楚？”科力克听到德维尔详细的介绍望着屏幕上得意的德维尔立刻生疑地问道。
    “不对！”科力克一直没有注意德维尔的战舰内部人员，刚才德维尔的得意引起了他的注意，他仔细地看了一会，发现德维尔的战舰里有许多的生面孔，而且行为举止不像是默杰星系的人，科力克暗呼不妙。
    ――――――――――――
    谢谢朋友们，特别感谢DennyLau的月票，终于不是零蛋了^_^()
正文 第二百五十章星际海盗不归路
    “后撤，各舰主炮准备。”科力克强烈不安的预感猛然升起。
    各舰指挥官都不明白科力克发了什么神经，高阳的主星球、能源树就在前眼，无尽的财富正向他们招手，科力克的命令打搅了他们的美梦。
    “科力克，怎么回事？”各舰指挥官们都不满的询问科力克。
    “我们中了高阳和德维尔的圈套。”科力克极力克制自己道。
    德维尔还不知道自己的得意忘形已经引起了科力克的怀疑，并让科力克找到了他和高阳串通的证剧。
    “科力克，你脑袋有病吧，怎么把我和高阳联系到一起？”德维尔不明白科力克怎么突然清醒发现了疑端，他装作生气地样子骂道。
    科力克见到其他战舰的指挥官都不相信他的判断，对自已的太空战机母舰上的手下发出了伸展主炮和太空战舰随时出动的命令，然后冷眼看着屏幕上的德维尔。
    德维尔努力使自己的表情自然同科力克对视着，他还在回想这一路上哪里引起了科力克的怀疑。
    “德维尔，把你指挥舱里的人员叫到屏幕前来。”科力克冷言道。
    德维尔大惊愣住了，科力克什么时候发现的？
    ―――――――――――――――――――
    “老板，情况不妙，星际海盗地战舰都停下来了，太空战机母船的主炮已经伸展出来对前德维尔的战舰。”袁国安对高阳说道。
    高阳皱着眉头看着屏幕上发生的一切，他也在细想自己的布置，但没有找出让科力克这只星际海盗舰队产生怀疑的地方，都布置非常完美，怎么快进入了粒子炮射程内时出现了问题？
    现在高阳不敢跟德维尔联系，只要发出通讯信号，星际海盗的舰队马上就能发现。
    该怎么办？如果星际海盗的舰队不再前进，这不等于引狼入室了吗？高阳也急了起来。
    “粒子束炮都做好发射的准备没有？”高阳问道。
    “好了，但雷达没开启，要打开吗？”袁国安答道。
    高阳白了一眼袁国安，现在开启雷达不是给星际海盗报信。
    “各舰队的情况怎么样？”高阳问道，高阳知道自己的太空战舰和太空战机母船都早已到达了预定埋伏位置，他再问一遍不过是寻求心理安慰而已，如果计划被星际海盗发觉了，他只能等着承受巨大的损失。
    ―――――――――――――――
    “我刚才看到地不是这些人，把所有人都叫过来让我们看看。”科力克说道。
    德维尔发愣时，被高阳派到德维尔战舰上的高海马上反应过来，高海立即悄悄命令高阳让他带到德维尔战舰上监视德维尔的火星军人驱赶指挥舱里的星际海盗去屏幕前。
    有些星际海盗很想给他们上当受骗的科力克报信，但在高海他们手中的武器威胁下，星际海盗没敢反抗，只是脸上做着各种不自然的表情走过屏幕让科力克和其他战舰指挥官看，他们希望科力克能有所发现。
    科力克发现了，但他以为是德维尔的战舰上的星际海盗对他不信任他们的表现，科力克没有在意，他只想找出不是默系星系的人。
    “科力克，你不要太过份，是不是我冒着生命危险探测了路线，会成为你当选首领的对手，现在安全到达了高阳的主星球，你想污蔑我？”德维尔说道，剩下的人都是高阳的人，德维尔绝不能让科力克发现，让他拥有能源树和星际海盗舰队的梦破灭。
    其他指挥官听了德维尔的话顿时觉得科力克的太过份，太卑鄙。他们也想当首领，但也不至于用这样的手段来消灭德维尔。
    “科力克，把对准德维尔的主炮移开。”德维尔虽然冒着危险给舰队探了路，赢得了海盗低层人员的赞誉，但其他指挥官不认为德维尔是他们的主要竞争者，科力克才是威胁他们的人，他们纷纷向科力克发出了警告。
    科力克没料到事情会到了这一步，从其他战舰的指挥官的口气他听得出是警告，他正要对其他指挥官进行解释劝说，可德维尔不给他机会。
    “各位，能源树就在眼前，你们愿意停在这里，那我先走了。”德维尔说完关闭通讯，他在赌，赌科力克不敢对他的战舰开炮，赌其他指挥官不会放弃能源树。
    ―――――――――――
    “德维尔的战舰重新开动了。”一直紧张盯着屏幕的袁国安说道。
    高阳同样紧张，在袁国安不断劝说下，他几次都想命令舰队提前发动进攻，现在德维尔的战舰重新启动了，高阳松了一口气。
    “好，星际海盗另外三艘太空战舰也继续前进了。”袁国安兴奋地叫着。
    高阳虽然轻松了许多，但并没有放下悬着的心，星际海盗的太空战机母舰还没动。星际海盗的太空战机母舰上有五千架太空战机，星际海盗就凭这些太空战机就可以摧毁高阳改造火星的成果。高阳虽然也有不少太空战机，但无论是战机的质量还是驾驶员的作战经验，在星际海盗面前都处于绝对劣势。
    “狗日的科力克，为什么还不动？”高阳暗骂道。
    ―――――――――――
    “这些蠢货！”科力克到其他三艘太空战舰都跟着德维尔的战舰继续前进骂道。
    科力克非常矛盾，他害怕德维尔暗害舰队，但他不能完全确定德维尔已经跟高阳勾结在一起，现在太空战舰都跟德维尔去了，如果他判断错了，德维尔他们顺利地到达了高阳的主星，首先得到了能源树，对于将来他竞争首领就不利了。
    “我要跟他们一起去吗？”科力克暗问着自己。
    能源树和首领位置的诱惑使科力克努力想说服自己跟随德维尔继续前进，科力克快要说服自己时，突然又想到了一个疑点：为什么高阳的舰队没有出现？
    “对，为什么高阳的舰队没有出现？”科力克在心里重复了一遍马上对另外三艘太空战舰的指挥官提出了自己的疑问。
    “科力克，你疑神疑鬼、害怕可以不来，我们这么强大的舰队高阳他敢跟我们正面对抗吗？”
    “是的，科力克要不是你是萨尔多的参谋，你以为我们会暂时推你为首领吗？蠢货！”
    “科力克，你想除掉德维尔不必用这么卑鄙的手段，你以为我们傻瓜不明白你的想法吗？”
    三艘战舰的指挥官听到科力克提出的疑问纷纷鄙视科力克。
    “你们……”科力克十分痛苦，这些指挥官不尊敬他放在心里就可以，何必说出来打击人呢？我不是在为舰队的安全着想吗？科力克想发怒却不敢怒。
    “命令母船启动，跟在他们后面。”科力克经过一阵挣扎后，还是没经得起能源树和首领位置的诱惑，下了继续前进的命令，但他多了一个心眼，拉大距离拖在最后。
    四艘战舰一艘母船排出了一三一的队形继续向火星开来……
    ――――――――――
    “好！”见到星际海盗的太空母船前进了，高阳拍着手大叫着。
    高阳的舰队保持着通讯沉默，但并不表明他们没有联系的方，遍布各星球的监视系统发挥了作用，只见高阳在屏幕上做着各种手势。
    “老板命令我们慢慢kao进星际海盗的舰队。”王志勇的副舰长对王志勇说道。
    无论是高阳的太空战舰编队还是他的太空战机母船都看到了高阳在屏幕上做出的手势，所有的战舰和母船开始向星际海盗的舰队围了过来。
    “还有十五分钟，三艘星际海盗的太空战舰进入粒子束炮的射程。”袁国安看了看一脸冷漠地高阳报告道。
    随着星际海盗离火星越来越快，高阳的心跳也越来越快，能不能彻底解除星系海盗对他的威胁就快到来了。
    “还有两分钟。”袁国安也紧张起来，参与行动的所有人也高度紧张起来，他们的家人都在火星上，他们不敢想象粒子束炮打不中星际海盗战舰的后果。
    “星际海盗三艘战舰全部进入粒子束炮的射程。”袁国安看着不为所动的高阳大声报告道。
    星际海盗的太空战机船不进入粒子束炮的射程高阳是不会下命令让粒子束炮的雷达打开，高阳想既然赌到现在了就继续赌下去。
    “高阳，在等下去火星就要进入星际海盗的太空战舰射程了。”袁国安见高阳听到他的报道没有任何反应，急得直呼高阳的名字提醒道。
    ――――――――――
    “也许是我错怪了德维尔。”科力克见高阳的主星球进入太空战舰的射程，高阳还没有反应想。
    按照常理，任何人都不可能让自己的家园进入侵略者的舰炮射程，在这个距离绝对是抵抗者拼命的距离。
    “加速前进追上太空战舰。”科力克又观察了一会，认定德维尔并没有同高阳阴谋害他命令道。
    高阳果然是个骗子，除了自身有些古怪的能力外，这个星系和其他低等文明一样不堪一击，高阳以前都是虚张声势，艾森家族在这里就连粒子束炮也没有部署，萨尔多那个蠢货太多疑，被高阳吓得不敢前进一步，才落到高阳的手里，科力克终于明白高阳不过是只纸老虎而以，以前萨尔多只要命令舰队在前进一步，能源树就可以得到了，舰队也不至于损失如此惨重，萨尔多也不会中高阳的诡计被抓去。科力克忘了他不久前还对高阳疑神疑鬼。
    “哈哈，能源树我们来了。”科力克指挥中心的屏幕上出现了指挥官们得意的笑声。
    科力克听见太空战舰的指挥官的笑声就感觉战舰的指挥官们是在嘲笑他一般，他又命令母船再加速前进。
    “看那狗日的德维尔，想第一个抢到能源树，他的战舰以最高速度前进了。”
    “还有科力克这个疑神疑鬼的蠢货，他的母舰也在加速追赶过来了。”科力克咬牙切齿，他对德维尔怀疑后，太空战舰的指挥官更不把他放在眼里了，明知道科力克可以看到听到，还敢骂他。
    “我们也加速前进，高阳的舰队肯定是逃走了，我们不必节省能量晶石，这颗星球上的能源树和女人一定等急了我们。哈哈哈……”
    DDDDDDDDD
    “星际海盗的太空战机母船进入粒子束炮的射程。”袁国安刚才无论怎么提醒高阳，高阳只是望着屏幕不理他。现在星际海盗的太空战机母船也进入了粒子束炮的射程，高阳该不会无动于衷了吧，袁国安想着又再次提醒高阳道。
    不用袁国安提醒，高阳也知道该解决这些星际海盗的时候了，袁国安的话音刚落下，高阳就命令道：“命令粒子束炮的雷达开启，三、五、七号粒子束炮攻击星际海盗的太空战机母船，一、二号攻击左侧的太空战舰，四号攻击中间的，六号攻击右侧的。”
    高阳一连串的命令下达完，袁国安立即向火星转达了高阳的命令，现在他就等高阳让他出击的命令了。
    DDDDDDDDDD
    “报告，侦测从太空向前面那颗星球发送信息的信号。”
    “什么内容？”科力克问道。
    “无法翻译的语言。”
    “给太空战舰的指挥官们发送信息，看他们能翻译吗？”科力克疑心又起，他没有命令太空战机母船停下来，再过三十几分钟，他就可以命令太空战机出击了。他又命令道：“主炮戒备随时准备攻击。”
    三艘星际海盗太空战舰指挥官们没有科力克的通报放在心上，他们的战舰同样也侦测到信号，就算高阳现在做出反应也晚了，他们的舰炮可以摧毁一切。而且德维尔的战舰已经进入了火星的大气层。
    三艘星际海盗太空战舰的指挥官们非常羡慕德维尔，他们后悔自已太过小心，跟德维尔的战舰拉开了距离，德维尔又全速前进，他们只能眼睁睁地看着德维尔抢夺能源树。
    “报告，发现有雷达锁定我们？”
    科力克听到报告大惊失色，他一路小心谨慎，没想到最终还是中了高阳的诡计，此时科力克明白了，德维尔刚才突然用最大速度前进，不是因为要抢能源树，而是提前跟他们拖离。
    “实施干扰，母船掉头撤退！”科力克大声命令道，科力克不用想，周围没发现高阳的舰队，那锁定他的太空战机母舰的雷达一定是粒子束炮。
    “侦测显示，是粒子束炮的雷达，我们被三门粒子束炮锁定，无法干扰。”
    科力克也不再乎能量晶石的损耗了，又命令道：“开启能量防御罩。”
    在科力克下达命令仅过了二十秒，观测海盗绝望地叫道：“瞄准我们的粒子束炮开炮了。”
    科力克的太空战机母船巨烈的颤动，科力克清楚是粒子束炮弹击在能量防御罩上能量碰撞的结果。他更清楚，母船产生这样强烈的震动是因为粒子束炮弹深入了能量防御罩的内层。
    “我们的能量防御罩还能坚持多久。”科力克急问道。
    “还能承受五到七发粒子束炮弹。”
    该死，粒子束炮第三轮就能破了能量防御罩，科力克的大脑急转起来，他必须马上找出解除危险的办法。
    “主炮瞄准粒子束炮，承受第二轮粒子束炮弹后立即撤销能量防御罩开炮，太空战机出动。”科力克现在唯一的希望能量防御罩能承住第二轮的攻击，给他反击的时间。
    三艘太空战舰比科力克的母船情况好不了多少，虽然攻击太空战舰的粒子束炮少，但他们的距离比科力克的母船离粒子束炮近，他们遭到攻击后做出跟科力克一样的反应，也下达了一样的反击命令。
    DDDDDDDDDDDDD
    粒子束炮攻击开始后，高阳的舰队也不在保持通讯沉默了，高阳在粒子束炮攻击时，命令所有太空战舰编队和太空母船以最大速度向星际海盗的舰队kao近。
    “情况不妙呀！”高阳暗叫不好，战况没有按他的预想进行，高阳见到了星际海盗开始反击了。
    “老板，我们的粒子束炮被星际海盗摧毁四门，星际海盗的太空战机母船被粒子束炮命中一发，星际海盗左侧的太空战舰中了二发粒子束炮，其他两艘没受到损伤。”高阳都在屏幕上看到了，但袁国安还是给他报告道。
    “命令剩下的粒子束炮集中火力摧毁太空战机母舰。”高阳看到有源源不断的星际海盗太空战机从母舰飞出命令道。
    高阳对袁国安下完命令，又对通讯人员下命令道：“给我接通德维尔的战舰。”
    要解决那艘受到重创的星际海盗太空战舰，高阳能依仗地就是德维尔的战舰了。
    “德维尔，命令你的战舰对左侧受伤的星际海盗战舰进攻。”
    “高阳先生，你答应我的，我引来他们就完成任务了，你不能违背承诺。”德维尔不满地说道。
    “现在情况有变，你如果想得到能源树和一支舰队就按我的命令做。”高阳冷冰冰地威胁道。
    高阳的威胁让德维尔沉默了，德维尔思索着高阳是个阴险狡诈的家伙，如果他这次按照高阳的命令做了，消灭他的同伴后，高阳会不会履行对他的承若。()
正文 第二百五十一章最后的威胁
    德维尔迟疑着，高阳却没有那么多时间给他考虑，执行他的命令是德唯尔唯一的选择。
    高阳让怪兽铠甲又出现在他的身上，高阳要告诉德维尔现在他很生气，如果不遵从他的命令，后果很严重。
    怪兽铠甲一出现在高阳身上，德维尔就明白高阳的心情。德维尔投降高阳后，也了解了高阳军队的真实实力。高阳个人虽然很恐怖，但只要不接近高阳，德维尔清楚高阳奈何不了他。
    “高阳先生，你在威胁我吗？”德维尔毫无畏惧地问道。
    “你唯一的出路就是遵从我的命令，帮我消灭星际海盗，趁我还没有彻底对你失望时，赶快行动起来。”高阳也进一步地威胁道。
    “现在我的战舰在你的星球上。”德维尔点出高阳的死穴也威胁道。
    “我的人在你身后，我最后给你一次机会。”
    该死，怎么把战舰上高阳的人忘记了，德维尔有些后悔地看了看拿着武器对着他的高海和其他人。
    德维尔虽然有些后悔，但没有表现在脸上，他当星际海盗这么年，早已明白人只要一软弱就会被欺付的道理。
    “高阳，我不相信你，你太阴险狡猾了。”德维尔道。
    “那要看对谁，对敌人我不择手段，现在给你最后的选择是做我的朋友还是做敌人。”高阳口口声声说给德维尔一个选择的机会，但在早就计划好了，等所有的星际海盗一解决，他也要把德维尔解决，高阳没傻到给德维尔能源树，让他跟法纳家族换一支舰队后再来抢劫能源树。
    “三、二、一……”高阳迅速地计着数。
    “唉！我做你的朋友，但背叛了星际海盗的道德。”德维尔唉声叹气道：“我的能量晶石没多少了，只能开四五炮。”
    “你早已背叛了所谓的星际海盗道德，快点执行命令。”摧毁一艘星际海盗的太空战舰就少一个威胁，高阳哪管德维尔的战舰能开几炮。
    DDDDDDDDDDDDDDD
    科力克的太空战机母船的能量防御罩不是在预计的第三轮被击破，粒子束炮的第二轮就破了能量防御罩，他的母船也被击中一炮。但他的反击也把攻击他的三门粒子束炮摧毁了，他还没来得及庆幸，手下就报告，他的母船又被四门粒子束炮锁定了。
    科力克头痛地很，他实在想不起跟高阳有什么深仇大恨，高阳要如此欺付他，致他于死地，前面三艘太空战舰距离火星更近，威胁更大，而且还有一艘太空战舰中了两炮，高阳不继续攻击他们，却要集中剩下的粒子束炮全力想消灭他。
    “主炮下一轮开炮准备好了没有？”科力克阴愁着脸问道。
    “还需要两分钟？”手下给科力克报告道。
    科力克紧锁着眉头厉声道：“为什么还要这么长时间？”
    手下同样也急，但他不相信科力克不清楚原因，母船开启能量防御罩承受了两轮三门粒子束炮的攻击，二十六门主炮又同时开了一轮炮，太空战机又不断的在起飞，哪有这么多能量快速让主炮充满能量。
    手下不满的情绪，科力克看在眼里，他又怎么会不了解原因呢？他只是想发泄一下。
    手下没回答科力克的问题，却给他报告道：“粒子束炮马上要发射了。”
    屏幕上高阳剩下的粒子束炮，炮口能量光闪动，“妈的，高阳的粒子束炮怎么这么快就完成了准备。”科力克骂道：“停止给主炮充能量，母船全速机动躲避。”
    DDDDDDDDDDDD
    袁国安指挥的“水神2号”太空战舰上，高阳终于lou出了一丝笑容，德维尔执行了他的命令，而且执行得非常漂亮。
    “袁国安，看到没有，这就是星际海盗的实力，五炮齐发全部命中，德维尔无论是掌握开炮的时机和还是选择的位置都是最佳的。”高阳给袁国安分析道。
    袁国安一脸奇怪的表情说：“老板，你也懂太空战舰作战的战术了。”
    “什么话？”高阳笑呵呵说：“没看到德维尔一次就将左侧星际海盗受伤的太空战舰摧毁了吗？不用懂狗屁战术都明白时机和位置肯定是最佳的。”
    “既然是狗屁战术那你还要我们学什么？”袁国安见高阳心情好开起了玩笑。
    “就是你们连狗屁都不懂，所以要让你们学这些狗屁战术。”
    “那是，老板你英明，找了懂狗屁的女人。”袁国安也笑嘻嘻地说。
    “等这战打完了，老子告诉袁雪君。”
    袁国安急道：“你太无耻了，你知道我说的是谁？”
    高阳嘿嘿怪笑道：“不跟你胡扯了，舰队还有多可以到达射程。”
    高阳问正事了，袁国安也收起了玩笑的心情，让雷达测量军官汇报距离情况。
    DDDDDDDDDDD
    “摩达翰、易西努放弃抵抗投降吧！”德维尔摧毁了一艘星际海盗的太空战般十分内疚，虽然他的战舰主炮已经没有能量进行攻击了，但他不想剩下的两艘星际海盗战舰也被摧毁，他主动当起了高阳的说客。
    “德维尔，你太卑鄙了，高阳给了你什么好处让你来害我们？”摩达翰怒骂道。
    德维尔很平静地面对着摩达翰的愤怒，他下命令摧毁了一艘曾经是自己人的战舰就再也没有回头的机会了。
    “高阳答应我，等艾森家族的军队到来后，为我要取能量晶石并给我能源树回默杰星系。”德维尔冷静地把他跟高阳的交易告诉摩达斡和易西努道：“得到能源树回默杰星系你们知道意味着什么吗？”
    摩达翰和易西努怎会不知道？高阳挟持萨尔多俘虏了全部停在土星上的舰队军官，这只星际海盗舰队也算完蛋了，如果德维尔带着能源树回默杰星系跟法纳家族交易，法纳家族所有的承诺都会归德维尔所有。
    “那意味着我可以组建属于我自己的舰队，但我缺少帮手，如果你们同意，我愿意和你们分享跟高阳、法纳家族的交易，我们一起组建新的星际海盗舰队，法纳家族的承诺我想你们不会不知道吧？那是比萨尔多的这支舰队大一倍还有多的舰队。”德维尔想到自己即将拥有了属于他的舰队，越说越激动，越来越动情。
    “高阳没有什么武装力量，我们可以自己夺取能源树。”易西努思量了一会说道。
    “高阳怎么可能没有武装，他有五艘太空战舰组成的战舰编队，还有三艘太空战机母船，全部埋伏在周围正向这边赶过来，而且别忘了他曾经俘虏了我们一艘太空战机母船，奥得路和格吉特都投降归顺了他，现在也正往这边过来，他还有更多的粒子束炮没使用，你们会是他的对手吗？”德维尔越说越恐怖，只要他能说报摩达翰和易西努，他认为自己有更多的筹码战后跟高阳谈能源树的事情。
    见两人犹豫不决，德维尔继续威胁道：“如果高阳没有实力，会让我引你们来这里，把他的主星球暴lou在你们的舰炮之下吗？如果你们不答应，我也会迫不得已对你们的战舰进行攻击了。”
    摩达翰和易西努已经不敢相信德维尔的话了，他们感觉来到这个星球后就一直受骗，除了高阳这个大骗子外，现在连他们自己人也成了骗子。
    两人关闭了同德维尔的通讯后商量起来，重新跟德维尔通话后他们要求跟高阳商谈后再做决定，他们可以暂时不攻击高阳的星球。
    DDDDDDDDDDD
    “两个畜牲！”科力克怒骂着摩达翰和易西努对手下问道：“母船受了多重的损伤？”
    “总共遭受了四炮……”
    “闭嘴，我问的是母船的损毁情况如？”科力克瞪着双眼叫道。
    “4、5、11、12、13、34、36，七个区域全部被摧毁，还有十三个区域遭受了不同损毁，损失多少人员和太空战机无法统计。”
    4区是动力系统区，科力克痛苦地闭上了双眼，命令道：“马上派人前往四区检查动力系统。”
    “已经派去了。”
    “放出了多少太空战机？”
    “一千零九十三架。”
    “还有多少能量晶石？”
    “只能支持主炮一次齐射了。”
    高阳的粒子束炮还有一门，但高阳的舰队还没有出现，而且高阳不可能一次把全部队粒子束炮拿出来，肯定还有隐藏，难道这次要死在这里了？科力克绝望的想着。
    “不，绝不能死在这个低等文明星系中，就算死，我也要把高阳的星球摧毁。”科力克突然恶狠狠地吼道。
    “再跟摩达翰和易西努联系，让他们攻击高阳的主星球。”科力克怒不可遏地命令道。
    部下听了科力克的命令后不敢迟疑，马上又发出了通话的请求。
    “他们再次拒绝了通话请求。”
    科力克阴沉着脸，摩达翰和易西努既不前进，又不攻击高阳的星球，而高阳把所有的粒子束炮都用在自己身上，科力克醒悟了，肯定是摩达翰和易西努投降了高阳。
    怪不得刚才德维尔攻击自己人的战舰时，他们两人的战舰在袖手旁观，科力克想着恶狠狠地说道：“既然你们投降就别怕我先下手了。”
    “对摩达翰墨和易西努的战舰各用三门主炮摧毁他们，两门主炮摧毁剩下的粒子束炮，其他的主炮对准高阳的主星球，母船全速前进，放出的太空战机跟进。”科力克命令道。
    “没有足够的能量晶石支撑我们全速前进了。”听了科力克的命令，手下提醒道。
    “蠢货，就用现在的速度前进。”
    DDDDDDDDDDDDDD
    “高阳先生，我们不是投降，是跟你停战，但我们要你给德维尔一样的承诺。”摩达翰和易西努通过德维尔跟高阳联系后立刻提出要求。
    “呵呵，能源树我多得是，你们是战场起义的，我答应等战争结束后给你们比德维尔多一倍的能源树。”高阳没料到德维尔会帮他劝降另两艘星际海盗的太空战舰，毫不犹豫地应承下来了。
    “高阳先生，你不会骗我们吧？”高阳过多的允若反而引起了摩达翰和易西努的不信任。
    “这就是你们不了解我了，你问问我的部下，看我是不是说话不算话的人，我这个最重的就是承诺，我答应萨尔多等战争结束就把他停在土星的舰队还给他，他和他的那些部下现在在火星过得有滋有味，你们也可以问问德维尔就知道了。”华夏国骗人都不用上税的，何况是骗星际海盗，高阳没有一点心理负担。
    摩达翰和易西努被骗怕了，不敢再轻易相信人了，高阳在他们心目中就是一个狡诈的东西，任高阳说得天花乱罪他们也不敢随意相信，他们两反复地问着高阳，确实高阳话的真假。
    高阳无所谓他们信不信，他的舰队马上就要到达射程了，只要他拖住两人，不让他们有所准备，如果他们还不相信，高阳可以消灭他们。高阳知道他们没有多少能量晶石后，现在很有信心了，只是他的军队损失多少的问题了。
    在高阳和他们周旋时，高阳的舰队终于到达了射程。由于摩达翰和易西努正在跟高阳谈判，他们的战舰虽然提前发现了高阳的舰队，但摩达翰和易西努没有让自己战舰主炮瞄准进攻高阳的舰队。
    摩达翰和易西努对高阳的舰队不担心，现在只是他们信不信高阳的问题了，只要他们下决心信高阳的话，他们跟高阳的战争也就结束了。
    摩达翰和易西努还在迟疑不决时，一个新情况不得不让他们相信高阳，他们的手下报告，科力克的太空战机母船分别用三门主炮锁定了他们。
    高阳也听到了他们手下的报告暗喜道：“摩达翰、易西努，如果你们协助我消灭科力克，我答应给你们的战舰改造成利用能源树产生的能源晶体的动力系统。知道我的战舰速为什么这么快吗？”
    事情发生得太突然了，摩达翰和易西努也不再考虑了，即使高阳不提这个条件他们也要相信高阳。
    匆匆跟高阳结束通话后，摩达翰和易西努立即命令他们的战舰机动转向。
    高阳的舰队和太空母船到达射程后，高阳立即下达了作战命令。
    “主炮准备，变形金刚战队准备出击。”高阳的作战命令刚下完，袁国安也对他的“水神2号”战舰下达了作战命令。
    “等等！”高阳盯着屏幕突然说道。
    “老板，怎么了？”袁国安问道。
    高阳没有回答袁国安，而是对全部战舰命令道：“所有战舰和母船立即以最大速度机动撤退。”
    “什么？老板以我们的速度和机动能力可以摆拖科力克的太空母船的锁定，不用害怕。”袁国安惊诧说道。
    “执行命令！”高阳不想解释，科力克的主炮开始锁定了。
    “高阳……”
    “执行命令！”高阳吼道。
    袁国安也发怒起来吼道：“老子不干了，现在你是水神2号的舰长。”说完就把军帽甩到了高阳的身上。
    “执行命令！”高阳舰上的其他人命令道。
    其他舰长对高阳的命令也不理解，科力克的太空战机母船的主炮在他们还未进入射程区时就开始锁定他们的战舰了，但他们的战舰凭借着速度和机动能力成功地摆拖了跟踪锁定，现在好不容易到达他们可以发动进攻的区域高阳又突然命令撤退，他们真想像袁国安一样甩手不干了，但他们没有袁雪君这样的妹妹，他们只好忍气吞声地执行高阳的命令。
    科力克的母船虽然没有锁定到高阳的战舰，但见高阳的战舰全速逃跑了，科力克想像高阳的狼狈样子大声狂笑后自由自语道：“高阳你太自不量力了，想用始前科技文明制造出来的战舰来对付我，今天我让你知道什么是太空的高科技作战。”
    “命令用所有的主炮把摩达翰和易西努这两个叛徒消灭掉。”
    “那高阳的舰队怎么办？”科力克的手下认为他肯定疯了。
    “你没看到高阳的舰队见到我们的主炮开始锁定就跑了吗？他不知道我们只有一次齐射的能量，我要让他知道我们主炮的威力，吓死他，至于他的星球，我们的太空战机就可以解决问题。”科力克狞笑着说，他也要诈高阳一次。
    “粒子束炮要开炮了。”观测人员叫道。
    “马上机动，主炮的能量充好吗？”科力克命令问道。
    “主炮还需要十五秒。”主炮控制军官对科力克报告。
    “摩达翰、易西努他们的战舰共有七门主炮锁定我们。”
    “粒子束炮已经开炮！”
    “轰！”巨大的爆炸声和震动同时产生，科力克冷静地阴沉着脸，他稳了稳身体问道：“立即报造损毁情况。”
    “主炮可发射。”
    “摧毁粒子束炮，消灭摩达西和易西努两个叛徒。”
    “开炮！”科力克的命令刚下完，火控人员叫着按下了控制键。
    “开炮！”摩达翰和易西努在晚科力克三秒后也下达了开炮命令。
    上天太给高阳面子了，这次星际海盗相互炮击竟然没有一炮落空，高阳最后一门粒子束炮也被科力克摧毁。
    十数朵暴烈火焰随着不断的爆炸声将火星附近黑暗的宇宙照得通亮，谁也没听到摩达翰、易西努和科力克最后的衰叫声。()
正文 第二百五十二章收编星际海盗
    不了解高阳同摩达翰、易西努达成协议的舰长们都傻瞪着眼看着屏幕上星际海盗之间的互殴，此时他们明白高阳为什么要突然命令他们全速撤退。
    高阳狞笑了一下，摩达翰、易西努的太空战舰和科力克的太空战机母船同时灰飞烟灭在太空中让他十分开心，现在只需要解决被科力克的母船放飞出来千多架太空战机，一直压在他心头的星际海盗威胁就可以彻底摆拖了。
    千多架太空战机虽多，但对高阳够不成什么威胁，高阳就不信这些太空战机能飞到火星去，就算这千多架星际海盗的战机能飞到火星，高阳想他只需要让火星上的人拿石头就可以打下它们，他就不信星际海盗的太空战机飞到火星上去后还有能量进行作战。
    星际海盗的太空战舰和太空战机母舰相互摧毁后，高阳又命令他的舰队重新返回作战区域，解决惶恐不安的星际海盗残留的太空战机。
    “老板，让我们出击吧。”眼见星际海盗就要彻底解决了，除了“水神”号的袁国安和马黎明参加过一次作战外，其他战舰都是在太空中游荡，各战舰无论是舰长还是普通士兵都心有不甘纷纷向高阳请求给他们最后一次机会。
    以后有的是时间训练，还有被俘虏的星际海盗做教官，高阳不急，没必要为最后一点残茶剩饭做无谓损失，高阳没有同意舰长和士兵的请求，他要等星际海盗的太空战机耗尽最后一滴能源。
    高阳不急但有人却很急，德维尔为摩达翰和易西努没有坚持到最后感到惋惜同时看上了科力克留下的太空战机和驾驶员。
    德维尔联系上高阳说道：“高阳先生，我来说服他们投降，请你把俘获的那艘太空母船调过来接应他们。”
    “你先劝说他们。”高阳道。
    失去母船的太空战机就如失去父母一样的孤儿，德维尔费多少口舌就说服了他们。
    这样的结局对高阳来说最好不过，他又有一千多名教官了，高阳向火星发出了命令把俘获地太空战机母船向战场开了过来。
    DDDDDDDD
    “小心驾驶！”高阳道。
    俘获地太空战机收回了科力克遗留的太空战机后，高阳命令舰队返回火星，但通往火星的路上全是战舰和母船遗留下来的太空碎片，由星际海盗操作的被俘太空战机母船灵活地躲过碎片的撞击，但高阳的人驾驶的太空战舰和母船却飞行得很艰难。
    “老板，这些太空碎片以后要想办法清除。”水神2号的副舰长黄胜担忧地说。
    “留在这里给你们训练用，如果你们的战舰像星际海盗一样熟练地穿过这里我就清除。”高阳贼笑道。
    黄胜无语想：老板太缺德了，这种馊主意也想得出。
    舰队回到火星已经很晚了，但火星还是热闹非凡，星际海盗被彻底消灭的消息早已传遍了火星的每一个角落，火星上只要有人的地方都在庆祝，就连火星的矿工也在庆祝，他们得到了比以往更多的食物，这是矿工们来火星后第一次饱餐一顿。
    高阳和众军官们没有参加庆祝，他们都沉默地坐在会场，火星付出了不太大的代价取得对星际海盗的胜利，可七座粒子束炮被摧毁也造成了近千人的伤亡，他们明白此次对星际海盗的胜利并不是他们作战的结果，军队并没有得到锻炼。
    “好了，不管怎样我们赢了，以后我们有足够的时候训练军队。”袁雪君的肚子隆了起来，她渴望有个安静的环境给她生产，她才不再乎怎么赢得胜利的，只要赢了就足够了。
    “是的，以后再也没有什么人可以威胁火星，我们可以安心发展了。”李敏慧说道，现在火星全为军队在生产，星际海盗的威胁解除了，她要为高阳考虑火星将来的发展方式。
    高阳不这么认为，现在他把要来的艾森家族军队看做火星新的威胁，他对艾森家族一点也不了解，也不知道艾森家族会怎样对待火星，他非常担心艾森家族把火星当作种植能源树的殖民地，高阳明白，高等文明根本就不可能跟低等文明对等交往，现在火星和艾森家族就如人类同猩猩猴子的关系一样，人类随时可以拿猩猩猴子做实验。
    “军队不能放松，庆祝休息两天后，马上恢复训练，艾林带来的艾森家族军队比星际海盗更强大，你们要随时做好作战的准备。”高阳说道。
    “军队还作什么战？有你一个人就可以了。”袁国安现在还对高阳干扰他的指挥不满，他讽刺道。
    “哥……”袁雪君厉声喊道。
    高阳用眼神制止袁雪君继续说下去，笑呵呵地对袁国安说：“袁国安你也别生气了，现在我命令恢复你水神2号太空战舰舰长的职位。”
    袁国安还是一副不满的表情，高阳清楚他不满什么，高阳对所有人说道：“现在成立一个军事委员会，以后火星上军事决策由军事委员会共同决定。”
    见没有人反对，高阳又说道：“刘飞、王志勇、袁国安、孙灿、陈琳、罗蓉和我为第一届军事委员会成员，任期五年。”
    高阳任命这些人为军事委员会成员在所有人意料之中，三名非华夏裔舰长也没有提出异议，高阳能让他们当太空战舰的舰长，他们认为高阳已经非常宽容了，他们也不再奢求什么。
    “好了，大家都累了，今天就在这吧。”高阳起身扶着袁雪君带和他的老婆们首先离开。
    DDDDDDDD
    和火星对抗的星际海盗解决了，但土星上还有被高阳挟持的星际海盗，让高阳感到庆幸地是土星上那些星际海盗非常忠于萨尔多，他们既没有出来反抗高阳，也没有驾着战舰逃跑。
    萨尔多迷上了高阳掺杂在食物中的海洛英，现在真向一个可怜虫跟高阳乞讨着海洛英。
    “老板，他们不想为您工作我也没有办法，请您再给我一些美妙的烟。”萨尔多学着高阳手下的样称呼他，一双无神的眼睛地望着高阳。
    不是所有的海盗都愿意为高阳工作，高阳可不愿意白养这群海盗，让不愿为他工作的海盗去挖矿高阳又认为可惜了，除了允诺以后让他们回家，还有什么办法能让海盗为自己工作呢？高阳实在有些头痛。
    家，干脆给这些海盗在地球上安一个家，高阳想着，反正倭国还有许多华夏国人看不上的女人，不能拿来分给这些海盗。
    高阳又给了萨尔多一包含有海洛英的烟，他要主萨尔多提起精神去把土星上的海盗招抚过来。
    “王志勇、尤瑟夫、密特朗你们三人带着萨尔多去把土星上的星际海盗带回火星来。”高阳命令道。
    “是！”三人答得干脆心里却很担心。
    “千万注意别让萨尔多和你们舰上的海盗顾问接触土星上的星际海盗，还有到达土星后立刻控制他们的补给舰和各战舰上的能量晶石，由你们按需要每天发放一次，绝不能让星际海盗的战舰主炮拥有开炮有能量。”
    “明白。”三人齐声回道。
    高阳见他们一脸担忧的神态，笑呵呵地说：“土星上的星际海盗能量晶石不多了，你们也不用害怕，只要按我说的做不会有事的。”
    DDDDDDDDD
    王志勇他们带着舰队去了土星，高阳也带着袁雪君、袁国安和德维尔以及他的部下向地球飞去。
    火星上星际海盗太多，高阳不方便对德维尔下手，正好袁雪君提出要回地球的家看看，高阳决定把德维尔和他的部下带到倭国去享受一番麻醉他们，收拾掉德维尔后再收拾他的部下。
    火星在与星际海盗作战地球是知道的，但战况如何高阳对地球封锁了消息，地球上有许多人希望高阳被星际海盗消灭，可又怕星际海盗打败高阳后会入侵地球，这段没消息的时间让那些心怀鬼胎的人也是在惶恐中度过。
    “德维尔，这叫地球，是我出生的星球。”高阳指着屏幕上的蓝色星球说道。
    为了迷惑德维尔，高阳每天都和德维尔谈笑风生，两人就像多年的老友相处着。但高阳对德维尔要求商量提供能源树的数量问题事避而不谈，高阳告诉德维尔去地球享受一段时间在谈这些，他对朋友是不会斤斤计较的，到时一定会让德维尔满意。
    “呵呵，高阳先生，不是我打击你，你们这些低等文明有什么好玩的，等我的舰队组成后，我带你去默杰星系感受一下高等文明的生活。”德维尔感觉高阳真的把他当作朋友了，也对高阳实话实起来。
    高阳对德维尔的轻视没有在意道：“高等文明有高等文明的快乐，低等文明有低等文明的活法，我们这有一个民族叫倭人，他们的女人会让你欲仙欲死的，你看萨尔多现在被那些倭女侍候都不愿出门一步了，哈哈哈……”
    德维尔也听说过萨尔多每天躲在高阳提供的住房里不愿出来，他还不知道是什么原因，现在听了高阳的解释，也满脸期待的表情跟着高阳哈哈大笑起来，他们做星际海盗除了对财物和飞船外，女人就是他们最大兴趣，不管是高等文明的女人还是低等文明的女人，星际海盗都要征服。
    DDDDDD
    “总理，军方报告可能是高阳的舰队来地球了。”候总理秘书对他报告道。
    “确定是高阳的舰队，不是星际海盗的舰队。”候总理问道。
    秘书摇摇头道：“那支舰队没有联系我们，但军方说战舰的样子很像高阳的太空战舰，军队也下达了随时作战的命令。”
    “去把梁老将军请来。”
    秘书去了很久梁老将军还没到，候总理准备亲自去找梁老将军却听到梁老将军和袁老爷子笑呵呵的声音。
    “小候，忙着吧？”袁老爷子见到走出来的候总理问道。
    见到梁老将军和袁老爷子的神态，候总理放心下来，来地球的肯定是高阳的舰队。
    “梁老将军、袁老爷子什么事这么开心呀！”
    “小候，咱们不服高阳不行呀！高阳不但打败了星际海盗，而且让雪君一次怀上了六个。我服了他，彻底地服了他！”梁老将军感叹道。
    “嘿嘿……”袁老爷子傻笑着。
    “对了，马上安排住宿的地方，要最好的宾馆，高阳带来了两千多向他投降的星际海盗，听说高阳的意思，这些星际海盗有一部将为我们训练太空部队。”梁老将军补充道。
    “还有……”袁老爷子提醒道。
    “对对对，高阳还要你按排同等数量的倭女给星际海盗。”梁老将军可没袁老爷子那么不好意思直接说道。
    候总理冷汗直冒，高阳把他当做什么人了，要一个总理给他当皮条客。
    “不会没这么多倭女吧？”梁老将军担心地问，他想高阳刚刚战胜了星际海盗，要是候总理扫子他的兴，不知道高阳又会发什么疯？
    华夏国现在不缺倭女，李孟娜当了倭国的女王后，为了让华夏国男人找到自己喜欢的倭女，华夏国规定倭国女人可以随意进出华夏国，但带来的后果就是倭国女人以她们的优势在华夏国的特殊行业占据了半壁江山，候总理只要下一道扫黄令，马上可以抓到高阳需要的倭女，就是高阳要两万倭女也可以轻易抓到。
    “其他国的女人要吗？”候总理横下心来，既然要当皮条客就给高阳办好这件事，他问道。
    梁老将军和袁老爷子对视一眼哈哈大笑起来，梁老将军道：“高阳没说，咱们就多找一些为星际海盗准备，弄不好高阳一高兴就把延长生命的药物给我们了，也许会多给一些星际海盗帮我们训练太空部队。”
    DDDDDDDD
    “看外星人了，看外星人了……”华夏国京城到处都是奔走相告的人。
    候总理按高阳的要求安排好后，立即把高阳战胜星际海盗的消息向全世界宣布，高阳虽然让候总理成了皮条客，但高阳战胜星际海盗让候总理倍感有面子。高阳去了火星可怎么也不能去掉他是华夏族人的印记，是华夏人拯救地球文明，候总理要告诉地球人类，华夏人领导地球是地球人类唯一的选择，候总理没有不宣传的理由。
    高阳和德维尔来到了候总理安排的宾馆，宾馆外已是人山人海，高阳后悔没事先收门票，让他白白损失了许多收入。
    “高阳先生，地球人这是怎么了？”德维尔对围观他和他部下的地球人很不理解地问道。
    “他们都是你们的粉丝？”高阳笑呵呵地说。
    “什么是粉丝？”德维尔越来越糊涂，翻译机没有对粉丝做让他理解的翻译，他艰难地念着“粉丝”两字。
    “粉丝嘛，就是你的崇拜者。”高阳再度解释道。
    这次翻译机准确的翻译让德维尔明白了，但他还是不明白，他第一次来地球，又没做什么惊天动地的事情，怎么在地球有这么多“粉丝”。
    高阳懒得跟他解释了，在候总理的亲自带领下来到了宾馆的总统套间，一进门德维尔的眼睛就闪亮起来，一个黄皮肤、一个白皮肤、一个棕色皮肤、一个黑皮肤四个女人就站起来迎接他。
    候总理的安排让高阳都嫉妒了，高阳每次来京城就没受到这样盛情的款待，甚至连款待都没有，这次候总理的安排高阳非常满意，有了这四个满脸淫样的女人侍候德维尔，高阳相信德维尔对他最后的一点戒心也会消失得无影无踪，他有十成把握可以让他毫无查觉地干掉德维尔。
    德维尔也非常满意高阳的安排，他一进屋就推拖疲劳了，把高阳和其闲杂人员赶了出去。
    高阳哪不懂德维尔的意思，马上走了让德维尔享受不长的生命时光。
    “其他的海盗都安排好了吗？”高阳询问着候总理和梁老将军。
    “都按你的要求安排好了，每个海盗住的房间外都派了两个人把守，只是……”候总理答道。
    “别吞吞吐吐，快说。”高阳脸上也有了点王八之气说道。
    候总理和梁老将军一愣，高阳还是原来的高阳，一脸无赖加土匪样，哪里像一个要当爹的人。
    候总理受高阳的气多了，每次他反击，高阳都会让他更难受，这次他学聪明了，很快把高阳语气过滤掉说道：“我们没人懂他们的语言呀，到时发生不必要的冲突怎么办？”
    “我给你们带了翻译机，你们马上去找徐新民要，还有哪个海盗不听劝阻乱跑，就给我解决掉。”高阳恶狠狠地说。
    候总理和梁老将军感觉到高阳身上的杀气，高阳在地球杀过许多人，但候总理和梁老将军只感到高阳一身狠劲，从未感到过高阳身上的杀气，他们打一个寒战想，高阳这次同星际海盗作战一定杀了不少人才积累了一身的杀气，他们匆匆离开……()
正文 第二百五十三章倭女攻势
    德维尔在宾馆里享受地球女人侍候的同时，高阳却正在袁老爷子家受到折磨，袁雪君身怀六甲，而且袁老爷子把高阳的亲人也从泽东城接到京城，看在袁雪君和家人的面子上，高阳不想折了袁老爷子和袁明华的面子，强忍听他们的说教。
    袁老爷子和袁明华难得有这样说教高阳的机会，他们你一言我一句越说越来瘾，就连旁边的袁国安都有些同情高阳了。
    “再说下去我撕烂你们的嘴。”高阳暗中念道，其他人有时间享受各种欢乐，但高阳不行，他还要抓紧时间跟巴特尔和徐新民谈谈，火星上全是愣头愣脑的军人，除了打战没人会管理民政，这也是高阳这次回地球的任务之一，他要给火星找几个管理民政的熟手。
    袁雪君到底是高阳的女人，高阳的一举一动她都能明白意思，刚才她只顾跟她母亲和奶奶以及高阳的母亲说着女人的事情没管高阳，但无意之间了高阳一眼，见高阳心不在焉，又听了会她爷爷和父亲所说的话，她知道高阳的忍耐要到极限了。
    “爷爷、爸，哥都这么久没回家了，你们也不关心一下。”袁雪君看着lou着得意笑脸的袁国安说道。
    袁国安刚喝了一口茶差就喷了出来，他的这个妹妹太狠毒了，为了给自己的老公解困，竟然把亲哥哥推向火坑。
    高阳抬头看了看墙上钟对袁老爷了和袁明华说道：“是呀，今天我还有事就走了。”然后又一脸威严地袁国安命令道：“袁国安，今天你的任务就是在家陪长辈，如果没让长辈高兴你就不用回火星了。”
    小样还教训我，你们教我，我教训你们的孙子儿子，高阳一脸诡笑着走了。
    “无耻，真的无耻，星际海盗说得没错，你高阳就是一个阴险狡辩的无耻之徒。”袁国安着高阳离去的背影恨恨地暗骂道。
    …………
    德维尔这一晚是乐不思蜀，他跟着萨尔多纵横无数低等文明，就从未遇到过地球这样会侍候人的女人，如果不是还要为自己建立一支星际海盗舰队，他真想留在地球不离开了。
    来到地球的星际海盗不只有德维尔这样想，这一晚所有来到地球的星际海盗都安份守纪，没能人愿意踏出房间半步，尽情享受着地球女人给他们带来的快感，有无牵无挂的星际海盗甚至暗自决定要向德维尔和高阳提出留在地球。
    有一晚时间足够德维尔他们这些星际海盗享受了，心情不太好的高阳一大清早就来打扰德维尔，高阳决定到倭国去干掉德维尔，万一德维尔的死引起了星际海盗的骚乱，乱在倭国，高阳没有一点内疚感。
    “高阳先生，你太早了，不过要谢谢你的款待。”德维尔虽不满意高阳这时候来打扰他，但还是非常感激高阳，他现在认为高阳确确实实把他当朋友了，高阳也确确实实对朋友好得没有任何可挑剔的地方。
    高阳现在能随时变幻自己的脸色，刚来时还是一脸愁云，见到德维尔后立即变成满脸晴空，他笑呵呵地说：“德维尔，这样你就满足了？如果还更刺激的你不会赖在地球不走了吧？”
    “高阳先生，你真是我的知已，还有什么更刺激的。”德维尔听到高阳还要让他更刺激，兴奋地想拥抱高阳。
    高阳急忙后退道：“我要带你去一个所有女人都是你房里那样女人的地方，而且所有的女人都随你享用，你说刺激不？”
    “刺激，那我们就走吧。”德维尔光着上身就要向宾馆外走。
    跟随高阳而来的候总理和众多华夏国高层官员听到高阳的话，看到德维尔的行动不寒而栗，他们想不管哪里的海盗，不管什么样文明的海盗，都有海盗一样的本质，野蛮人呀！
    “等等，你不要脸我还要脸，看看你的样子。”高阳也是一脸鄙夷的说道。
    候总理和华夏国官员们再次大汗起来，他们就没看到高阳要过脸，刚才说些话里也没见高阳考虑过脸面问题。
    德维尔哪管高阳在鄙夷他，迅速地回到房间穿好衣服出来了。
    “德维尔，你又干什么？”高阳吃惊地看着德维尔拉着四个不同肤色地女人一起出来问道。
    德维尔傻笑了两声道：“高阳先生，我请求你把她们卖给我，我拿二十架太空战机换怎么样？”
    这笔无本的买卖对高阳来说很值得，但德维尔所有的一切都将是他的，高阳没心情跟德维尔做交易道：“这几个女人都是低等货，你要就送给你了，不过你得把她们留在这里，等回来时你再带走。”
    德维尔高兴地拍了拍高阳，要高阳让候总理好好照顾，高阳阴笑着把候总理叫到一旁说道：“等我们走后这几个女人该去哪里就去哪里。”
    候总理吃惊地问道：“高总，这样行吗？他们不是还要给我们训练太空部队吗？”
    “他不死，怎么让他的部下给你们的军队训练部队，我在倭国送他去西方极乐世界。”高阳朝德维尔噜噜嘴道。
    候总理目瞪口呆不敢说话，他根本就没想到高阳会要德维尔的命，高阳在他的印象里不是一个阴毒的人。
    …………
    高阳带着德维尔来到倭国时，胡温龟带着全体倭国大臣迎候，胡温龟实在太感激高阳了，高阳不但让他担任了倭国的首相，而且高阳没有忘记他，从火星带来的外星人在华夏国呆了一夜，就把外星人全部带到倭国来渡假，在胡温龟的眼里，这是高阳对他为女王尽心办事的奖励。
    “胡温龟，很久不见了。”高阳满意地拍拍胡温龟的肩道。
    “主人，我想死你了。”胡温龟痛哭流涕大声喊道。
    “好了，这次我带外星人来渡假，外星人如果做了一些过份的事，你要安抚倭国民众忍耐明白吗？”高阳说道。
    “是，主人，一定遵照你的指示。”胡温龟擦了擦眼泪鼻涕答道，又在望了望太空战舰媚笑着道：“主人，女王陛下怎么没有来？请女王陛下给我侍奉的机会？”
    “女王她有身孕了，在火星不方便来。”
    “恭喜主人！获喜主人！我们倭要有王子了！”胡温龟大声向迎候的官员宣布道。
    顿时欢呼声四起，高阳示意很久才停了下来，高阳大声说道：“这些外星人有点好色，他们看中倭国任何女子，倭国女子都要顺从他们，就是看中你们的妻女，你们也要忍耐把妻女送给他们，谁要违背了外星人的意愿，别怪我不客气，当然，如果你们满足了外星人的要求，你们和你们的家人都可以得到延长生命的药物，表现好的可以移居华夏国或火星。”
    高阳早已做好倭国人愤怒的思想准备，但让他万万没想到的是，他话刚一落地，胡温龟同声翻译后，在场的倭国人又欢呼起来，比知道李孟娜女王怀有身孕的消息更加兴奋。
    “高阳先生，你在跟他们说什么呢？”德维尔和他的士兵等得不耐烦了，德维尔走到高阳身边问道。
    “让你的士兵集合，我要有话跟他们说。”高阳说道。
    德维尔马上命令士兵集合，他也期待着高阳会跟他的士兵会说什么？
    见德维尔整好的队伍，高阳一副首领的神态巡望了所有星际海盗才说道：“士兵们，我给你们三天享受的时间，这三天时间这里的女人你们可以随意享用，你们可以随时在任何地点享用，我要让你们感受地球的快乐。三天后在这里集合，谁不来就别想享受后面更刺激的活动。”
    听到可以随时随地随意享用这里的女人，星际海盗们“啪啪！”鼓掌喝彩。
    “谢谢高将军！”
    “谢谢首领！”
    ……
    德维尔也沉浸在感谢高阳这个真心朋友之中，没有在乎士兵们的呼说乱叫。高阳也毫不客气地向领袖一样挥舞着右手，可惜他少了一顶冒子。
    星际海盗的谢谢终于停下来了，一名星际海盗对高阳问道：“首领，现在可以享用了吗？”
    高阳含笑点头。
    高阳还在表现领袖地样了，但马上傻瞪眼了，只见这名星际海盗猛地冲向不远处一名五十多岁的倭国女官员，抱起她四下望了望，拨腿就跑。
    倭国女官员刚开始还很惊慌，但想到高阳的承诺马上眉开眼笑，她没想到幸运会第一个降临在她这个老太婆的头上，她也不顾这名星际海盗还在奔跑就把手伸进了星际海盗的胯部。
    有一名星际海盗带着，所有的星际海盗如洪水猛兽般地向看得到的倭国女人奔去。
    “等等，德维尔。”高阳见德维尔也要加入士兵们的行列急忙叫道。
    “高阳先生，你还有什么事吗？”德维尔猴急地问道。
    “德维尔，你要保持身份，我会给你准备最精美的女人，跟我走吧。”高阳说完就让胡温龟开路。
    ………………
    高阳让胡温龟把德维尔安排到东京最好的温泉，并让胡温龟给德维尔安三十名倭国最优秀的女优，高阳准备让德维尔精尽人亡。
    “德维尔，抽上这个在享受地球的鸳鸯戏水会有不同感觉的。”高阳把一盒含有海洛因地雪茄递给德维尔道。
    德维尔来到胡温龟安排的温泉就激动不已，他对高阳早已完全信任，特别是见到温泉里三十名摆姿弄骚的女优时，他就失去了一名海盗的警觉，更何况高阳是在教他享受，德维尔毫不犹豫地抽出了一根雪茄抽了起来，刚抽时他还不适应，甚至想扔掉，但高阳劝说他多吸几口就会有不同的感觉的，德维尔强忍着吸了几口，果然，他就有一丝飘飘欲仙的感觉了。
    “好了德维尔你慢慢享受吧，我就不打搅你了，有什么要求你尽管提，我保证什么都满足你。”高阳神秘地笑着说道。
    德维尔巴不得高阳快点滚蛋，他早已按耐不住，高阳刚转身他就叼着雪茄开始解除身上的束缚，女优们也适时全身赤裸lou地走了过来，侍候德维尔。
    …………
    “主人，女王怀有身孕没来，您一个人闲着无聊，不如让我年方十五的小女陪您说说话。”胡温龟也不等高阳回答就把他的女儿招了进来满脸期等地看着高阳。
    高阳正欲开口骂道，胡温龟说道：“主人你们慢慢聊，我就不打扰您了。”说完转而去。
    高阳刚站起来想离开，胡温龟的女儿去扑到高阳的怀里，身上的衣服变戏法一样全部掉落在地上。
    “你是不是处（和谐）女？不是就给我滚。”高阳可不是正人君子，既然胡温龟的女儿都这样了，他再拒绝也对不起胡温龟的一片忠心，他在心理上也想偿偿十五岁的女孩是什么滋味，但高阳是有条件的，他揉搓着胡温龟女儿的小胸问道。
    “主人您试试就知道了，我父亲在您让他当上首相时就准备把我献给您。”
    胡温龟的女儿虽然年龄小，但非常老练，高阳想不用试也知道不是原装货了，他一把推开了胡温龟的女儿。
    胡温龟的女儿非常聪明，她立即明白高阳的想法，她又走过来说道：“这些都是我母亲教我的，您放心享用我吧。”
    既然这么执着，那就别怪我不客了，高阳也不管是不愿装货了，到了倭国没尝过女优已经很遗憾了，这颗嫩草倭女他决定勉强享用一下。
    …………
    妈的，没想到还真是个原装货，而且手段比老婆们厉害多了，倭国的女人果然是世界第一淫女，高阳摇头晃脑地来到了德维尔这里。
    德维尔精神萎靡不振地躺在太阳伞下，高阳也不知道德维尔现在的样子是被雪茄的海洛因造成的，还是被三十个女优轮流轰炸造成的。
    “德维尔，你也太没用了，只一天时候就不行了。”高阳笑道。
    听到高阳的声音，德维尔马上打起精神，把骑在他身上的倭国女优顶到了地上说道：“高阳先生，快点在给我。”
    看来海洛因起了效果，高阳暗中叫好，拿出一大包海洛因递给德维尔道：“这玩意更过瘾，要不要试试。”
    打开看到一大包粉未状的东西，德维尔眼里尽是不满和失落，他要的是雪茄烟，高阳却给他这玩意，但很快德维尔就感到了熟习的味道，惊喜地望着高阳。
    高阳做着动作教德维尔用鼻吸食，德维尔很快学会就不在理会高阳。
    “你们轮流侍后好我的客人。”高阳扫了一眼女优们转身走了。
    …………
    “砰砰砰……”胡温龟急促地敲着门叫道：“主人出事了，主人出事了……”虽然他知道高阳在房里干什么，但他感觉事情太可怕了。
    听到胡温龟的声音，胡温龟的女儿在房里叫唤声更大了，仿佛在提醒胡温龟别打搅她的好事。
    等了两个多小时，高阳才慢腾腾地从房里出来，胡温龟的女儿满脸赤红地跟在后面。
    胡温龟哭丧着脸急道：“主人，您的客人死在温泉里了。”
    “死了就死了，没什么大不了的。”高阳听到德维尔死了高兴地笑着说道。
    胡温龟糊涂了，高阳怎么对尊贵的外星人客人一点也不在意。
    “东京的情况怎么样了？”高阳问道。
    高阳不问，胡温龟也不敢说德维尔的事情，他答道：“东京次序良好，人民的情绪稳定，不论老幼所有的女人都欢迎外星人，外星人也非常开心，谢谢主人给倭国带来良种改造倭国人，我恳请主人以后让更多的外星人光临倭国。”
    “嗯，这个请求我答应你了，以后会有更多的外星人来倭国，但倭国的处（和谐）女都要送到华夏国去，明白吗？”
    “明白，主人，我一定完成您的交待，我女儿您还满意吧。”胡温龟期待地看着高阳问。
    “嗯，不错，等下批海盗来时，我会让人给你和你的家人送来延长生命的药物。”高阳满意地说。
    …………
    三天时间很快就过去，疯狂享受倭女的星际海盗们都忘了高阳的交待，高阳不得不让胡温龟派出广播车和在电视台里反复播报他要带星际海盗享受更刺激乐趣的事情，并严厉所有倭国人发现外星人就马上报告政府。
    尽管高阳采取了各种手段寻找星际海盗，还延长了两天时间，但还是有一百多名星际海盗失踪了。
    星际海盗终于再次集合，清点了人数，高阳悲痛地告诉星际海盗道：“士兵们，你们的舰长德维尔由于体力不佳，玩得太猛烈，不幸于两天前死在享受的床上。”
    星际海盗们听到这个消息蒙住了，他们还没有听说过享受女人也会死人的，有星际海盗不相信高阳叫道：“不可能，德维尔舰长身体非常强壮，肯定是你害死他的。”
    “把德维尔抬上来。”高阳对胡温龟命令道。
    德维尔的尸体摆在了星际海盗面前，星际海盗们发现德维尔削瘦了很多，看样子是纵欲过度。
    见星际海盗们似乎有点相信他了，高阳急忙说道：“德维尔让我一次给他找了三十个年轻女人，三十个呀，你们哪过可以经受得住三十个女人连续三天的摧残，如果有我马上把德维尔找的三十个女人给他。”
    星际海盗们这才恍然大悟，暗想着德维尔也真的很猛，一次三十个女人，一天不干别的也享受不完，何况连续三天都没间断过。
    “士兵们，你们跟着萨尔多，跟着德维尔有过我给你们自己享受吗？”高阳趁机又问道。
    星际海盗们都摇摇头，这是他们当星际海盗以来最畅快的几天，萨尔多和德维尔怎么可能让他们这样逍遥。
    “这个地方永远给你们自由享受的权力，你们要不要？”高阳加紧攻势道。
    不要是傻瓜，星际海盗们毫不犹豫地齐声道：“要！”
    “我现在需要你们帮我训练军队，只要你们留下来为我服务，刚才我的承诺马上兑现，你们可以带走两名女人，以后来这里还可以不受限制的享受，你们也不用出身入死了，干不干？”
    绝大部份星际海盗们犹豫，让他们享受可以，但不让回家还要付出，他们有些不情愿了。
    “只要你们帮我训练完军队，我马上送你们默杰星系，这里的女人随你们挑选带走。”
    听到高阳不是永远要他们留下来，星际海盗们不再迟疑道：“干了，干了。”()
正文 第二百五十四章路遇艾森家族援军
    星际海盗已经在倭国享受了几天时间，高阳是不会让星际海盗只享受不付出，更不可能让星际海盗们一次就享受够，得给星际海盗留一个念想，除了德维尔和一百多名失踪的星际海盗，从火星来到地球多少人，高阳又带着他们回到了火星，包括袁雪君也没留在地球。
    高阳回到火星时，王志勇他们还没有从土星把萨尔多的舰队带回火星来，不仅是萨尔多的舰队需要节约能源飞行，曾经交战的区域现在成为了从木星通往火星道路上的天然雷区，无数太空战舰和战机母船碎片在太空中高速运转，稍不小心，过往的太空战舰就会被撞击受损，要是太空战机这类相对小型的太空飞行物被碎片撞击后必定机毁人亡。
    高阳把巴特尔和五百多名外蒙、泽东城的政府官员也带到了火星，星际海盗的威胁铲除了，火星的人口越来越多，火星到了该加强民治发展经济的时候了。
    火星的发展必须依kao地球的人口，怎么定位火星与地球的关系对火星的发展有很大的影响。高阳不时在思考着是把地球定位于火星的附属星球，还是让地球与火星拥有平等关系。
    把地球定位于火星的附属星球，但地球人口众多，随着地球的发展，地球也要向外星球扩展，两颗星球迟早会因为利益关系发生战争。让地球与火星拥有平等关系，地球和火星的科技差距根本不可能平等，虽然火星上的人全部来自地球，但随着击败了星际海盗，火星上的人毫无意识地对地球人产生了心理优势，没有把家属迁入火星的人也开始申请迁移家属，人人都以火星人自居，心理上已经和地球分割。
    “老板，你说的这些无法避免也无法阻挡，对于地球和火星的关系我认为暂时保持现在的关系，不要急于定位两者的关系，最关键地的是开始移民华夏人，在火星形成一个以华夏族为主体的星球。”巴特尔说道。
    “唉！我就不是一个能做领导者的人。”高阳暗叹想：算了，我只是想为火星多做点事而已，以后人类文明会发展到什么样的程度，是生是灭只能自求多福了，先把李孟娜从艾森家族要回来再说。
    高阳点点头，他所有的民政事情全部交给了巴特尔，让巴特尔按泽东城的模式建设火星。
    高阳走了，他跟巴特尔交谈完后，又召开一次军事委员会会议，命令等王志勇带回萨尔多的舰队后，分批把所有俘虏地星际海盗都送到倭国去享受倭女，把萨尔多和暂时不愿意为火星服务的星际海盗全部软禁在倭国，高阳就带着陈琳和高海以及两只红角虎开着他的飞船向默杰星系的方向去了。
    ……………
    “老婆，我们没有走错路线吧，为什么还没有发现在艾森家族的援军？”高阳问道，越是飞往太空深处，他越是思念李孟娜。
    “应该没错，我是按星际海盗提供的星图走的。”陈琳答道。
    “老板没错的，这条路线是我当初来地球的路线。”高海也说道。
    “唉！我们都出来快一个月了，艾森家族难道属乌龟的。”高阳想起李孟娜恨恨地说。
    “艾森家族的飞船又不是像我们一样使用能源晶体动力系统，哪来得这么快。”陈琳笑道。
    高阳摇摇头道：“艾林带走那么多能源晶体，而且艾林心思精密，为了早点把艾森家族的军队带到火星来，他不可能不会想到艾森家族战舰的动力系统问题的。”
    “那艾林改造艾森家族的战舰动力系统也需要时间，而且艾林离开火星也才一年多。”陈琳道。
    “也不知道李孟娜怎么样了？顺利生产没有？”高阳走到窗着看黑暗的太空担忧地道。
    留给高阳的时候不多，高阳太想把李孟娜和他的孩子接回火星，只要把李孟娜和孩子接回了火星，高阳也安心了。
    …………
    “艾林，我们还有需要多长时间到达你说的星系。”艾菲莎问道。艾菲莎是艾森的孙女，也是艾森家族这支拥有十五艘战舰和母船先遣舰队的最高指挥官，艾菲莎只有二十五岁，但拥有过人的军事天赋，是艾森家族重点培养的对像，她得知自己的爷爷被星际海盗害死了，马上请求他的曾祖爷也是艾森家族族长派她去为爷爷报仇。
    “小姐，还需要一个多月。”艾林答道，艾林虽然被艾森家族族长送给了李孟娜，但艾林保留了以前的记忆，他对前主人艾森的家人十分尊敬。
    “艾菲莎、艾林，如果能源树被星际海盗夺走了，你们必须负全部责任。”艾塔因色迷迷地看着李孟娜说道。艾塔因是艾菲莎的堂兄，他的爷爷曾经跟艾森争夺过族长继承人的位置，失败后艾塔因他们一家对艾森一家十分嫉恨，这次艾森家族远征，他爷爷为了锻炼他，成功地说服了族长派艾塔因来掌管太阳系的能源树，艾森家族决定殖民太阳系的低等文明作为他们种植能源树的基地。
    “给我闭嘴滚回你的飞船。”艾菲莎知道艾塔因来找茬，是因为她阻扰了艾塔因想对李孟娜图谋不轨，艾菲莎也十分憎恨艾塔因一家，艾塔因一家得知她爷爷遇害后竟然公开庆祝。
    艾塔因丝毫没有生气，而是贼嘻嘻地对李孟娜说道：“孟娜小姐，有些事我想问你，请你到飞船上去。”
    李孟娜抱着孩子一脸怒气，她早就想揍艾塔因，但艾森家族给她灌输的记忆让她明白不能，这个家族有严格的等级制度，李孟娜做为艾森家族的外来战士，跟艾塔因有很大的地位差异，如果不是李孟娜以前的记忆被艾森家族的长老封存，以李孟娜以前的脾气，她才不管什么地位不地位早就对艾塔因不客气了。
    “马上给我滚！”艾菲莎厉声道。
    艾塔因不是艾菲莎的对手，而且艾菲莎还掌管着整支舰队，艾塔因也不敢过份得罪她，见艾菲莎真的生气了，艾塔因悻悻而去。
    艾塔因刚才，就有军官来报道：“长官，距离我们二十三万公里处发现一艘飞船向我们飞来。”
    “把画面转过来。”艾菲莎命令道。
    飞船的画面很快被转到艾菲莎的指挥主屏幕上，“咦！这不是爷爷的飞船吗？”艾菲莎一眼就认了出来。
    艾林也看到他送给高阳的飞船，他心一沉暗叫不好，高阳没有防守住星际海盗。
    李孟娜带着孩子怔怔地看着飞船，她有熟悉的感觉，但想不起来再哪见过。
    “艾林，这是我爷爷的飞船。”艾菲莎激动地说道。
    “是的，这是艾森主人的飞船，但我把它送了我们种植能源树的代理人高阳，现在上面应该是乘坐的是高阳。”艾林灰心丧气地说。
    艾菲莎刚见到飞船那一刻，还梦想着奇迹出现，她爷爷也在同星际海盗同归于尽相撞后逃了出来了，听到艾林的回答她非常失望，但艾林的表情没逃过她的眼睛，艾菲莎问道：“艾林你怎么了？为什么我们的代理人会向我们飞来？”
    “小姐，很可能是高阳没有抵挡住星际海盗的进攻，高阳正在逃跑。”艾林在火星一直担心高阳会逃跑，他为高阳准备了那么多，可他的担心还是成了现实，艾林对高阳失望极了。
    “给飞船发出通讯的请求。”艾菲莎命令道。
    …………
    “老板、老板娘，前面有支舰对向我们发出通话的请求。”高海敲着舱门大声报告道。
    高阳正在和陈琳做运动，打发无聊的太空飞行时间，高阳听到了高海的报告，但他没有回答，他正处于关键时刻，高阳努力的冲撞着。
    “老婆，你再加把劲帮我快点。”高阳越急越完不了事，只好求陈琳再努力配合他。
    听到高阳的哀求后，陈琳迎合得更加猛烈，见高阳还很坚挺，陈琳翻身把高阳坐在身下，手口并用，好不容易才让高阳发泄出来。
    没有高阳的命令，高海没有接通对方发来的请求，为了安全起见，高海还把飞船掉头往回飞行，保持飞船和不明舰队的距离。
    高阳匆匆穿好衣裤来到了控制舱命令高海接通通讯。
    …………
    果然是高阳，他没有挡住星际海盗，艾林心中最后一丝希望也被高阳的样子毁灭了，艾林见到高阳一身乱像，在他眼里他认为肯定是高阳因为跟星际海盗作战失败后颓废的结果。
    “小姐，他就是我们的代理人高阳。”艾林暗叹了一声对艾菲莎说道。
    爷爷怎么找了一个这样糟粕的人做代理人？李孟娜如此漂亮的女人怎么会是高阳的妻子？难道是那个低等文明的审美观不同的原因？艾菲莎见到高阳的形象也产生了许多疑问。
    “你就是高阳吗？”艾菲莎问道。
    我高阳在宇宙中这么有名吗？这是谁家的漂亮小妞怎么会认识我？旁边的高海给高阳翻译，知道艾菲莎的问话高阳十分疑惑，艾林和李孟娜都没出现在屏幕上，高阳不知道跟他说话的是艾森家族先遣舰队的指军官。
    “你是谁？”高阳疑问道。
    高阳问完就知道是谁了，艾林出现在屏幕上，高阳兴奋地对艾林说道：“艾林，我的老婆呢？”
    “哼，还想要老婆，你答应我拼死抵抗星际海盗的，怎么逃走了？”艾林轻哼一声道。
    听到艾林的话，高阳双眼一溜，立刻痛哭流涕地说：“艾林，我带领着火星和地球的人类拼死抵抗得就剩下这几个人了，星际海盗的军队太强大，你又是不知道我们人类科技低下，虽然你留下了很多装备给我，但也要会用呀。”
    “你其他老婆和军队呢？”艾林半信半疑问道。
    “都被星际海盗打散了，我也不知道他们的死活。”高阳又伤心欲绝地答着。
    高阳表演得非常动情，艾菲莎在艾林给她翻译后，看着高阳悲伤的表情也动容了，如果不是亲人真的不知生死，哪会这样悲痛？她得知痛爱自己的爷爷遇害时也是这样悲伤。
    陈琳和高海站在旁边看着高阳表演，他们被高阳高超的演技折服了，屏幕上的那个女军官都被高阳表演得流出了一滴眼泪。
    艾菲莎可以被高阳打动，但作为智能人的艾林，对高阳的表演根本无动无衷，能源树才是艾林最关心的东西，艾林担忧地问道：“能源树怎么样了？”
    “我老婆和孩子怎么样了？”高阳不理会艾林反问道。
    艾林生气了，说道：“先把能源树的情况告诉我？”
    “不把我老婆和孩子的情况告诉我，你别想知道星际海盗把能源树带到哪里去了。”高阳叫道。
    “别惹我生气，信不信我把你的飞船摧毁。”艾林威胁道。
    高阳一副无所畏惧地样子说：“我连家、老婆孩子都没有了，我还怕死吗？”高阳对艾林说完又对高海命令道：“高海，加速飞向他们，让他们更方便摧毁我的飞船。”
    艾菲莎虽然听不懂高阳和艾林两人在说什么？但清楚两吵了起来，她问道：“艾林，你跟他在说什么？”
    艾林用阴森地眼神看了高阳一眼后，告诉艾菲莎，高阳要见到李孟娜和孩子后才肯定说能源树的情况。
    艾菲莎料到艾林这么死脑筋，李孟娜和孩子就在这里，让高阳见见不就得了。
    艾林哪会是死脑筋，李孟娜现在都不认识高阳了，让高阳见了李孟娜，艾林敢肯定高阳会抓狂发疯。
    艾菲莎喊道：“李孟娜你过来。”
    李孟娜抱着孩子出现在高阳的面前，高阳丢掉悲伤的表情，立即转变为兴奋地叫着李孟娜的名字。
    李孟娜的记忆被封存了，但她还听得懂华夏语言，她非常奇怪屏幕上的陌生人为什么知道她的名字，而且还叫她老婆。
    高阳见到李孟娜，那李孟娜也应该见得到他了，可李孟娜不仅没有一点兴奋的表情，甚至在他叫李孟娜老婆时，李孟娜竟然生气了，难道是……
    高阳摇了摇头，否定了自己的无聊想法，可他却听到李孟娜说道：“你这个卑鄙无耻的狗东西，谁是你老婆了！”
    李孟娜的话如五雷轰顶的炸在高阳的脑海里，高阳急忙道：“李孟娜，我是你老公高阳呀！”
    “我哪来什么老公，你再胡说八道小心我对你不客气？”李孟娜再次打击高阳。
    不对，这绝对是李孟娜，但李孟娜的眼神似乎真的不认识我一样？高阳咬牙切齿地想着，悲愤地对艾林问道：“艾林，你对李孟娜做了什么？”
    艾菲莎觉得让高阳和艾林这样吵下去不是办法，她说道：“高阳，你赶快把飞船开过来，到我的船上来说。”
    听着高海的翻译，高阳也想却看看李孟娜到底怎么了？他怒目点点头命令高海切断了通话，他不想继续看着李孟娜副不认识他的表情，他需要冷静地思考一下。
    …………
    “老板，我们快进入了他们的射程了，我有点担心。”高海对躺在胡图、丝娜两只红角虎身上发呆地高阳说道。
    高阳转过头来看了一眼高海道：“开过去。”李孟娜都变得不认识他，高阳绝望得无所谓了。
    高海遵照高阳的命令继续把飞船向艾森家族的舰队开过去，艾菲莎急于了解能源树的情况，她也命令舰队加快速度向高阳的飞船kao了过去。
    高阳的飞船快接近舰队时，从舰队里飞出来一架小型飞船来到高阳的飞船请求进入高阳的飞船。
    “高阳，这两只东西不能带到舰队去。”艾林说道。
    高阳懒得理艾林，拍拍胡图和丝娜的头，胡图和丝娜立即窜上了艾林来接高阳的飞船，高阳和陈琳随后也上去了。
    高阳和艾林两人都火气很足，双方怒瞪着对方，两人曾经在火星上亲密合作已经消失得无影无踪。艾菲莎让艾林来接高阳时就招呼过他，不能跟高阳发生冲突，艾林强忍着怒火载着高阳向指挥舰飞去。
    艾塔因也得知舰队碰到了代理人高阳，他又来到了艾菲莎的指挥舰，见到李孟娜艾塔因就按耐不住他蠢蠢欲动的心，他又开始纠缠李孟娜。
    艾菲莎正在思考怎么让高阳把星际海际和能源树的情报说出来，她没有注意背后的艾塔因。
    高阳跟着艾林一进到艾菲莎的指挥中心就看到了艾塔因调戏他老婆，这还了得，本来全身怒火没地方释放的高阳，三步做一步冲了上去，一个双飞脚把毫无防备的艾塔因踢飞了。
    如今的高阳不是刚遇到艾森时的高阳，身体不仅改造过，还出现在了许多莫名其妙的事情，他实展全力哪是艾塔因能够吃得消的，只见艾塔因撞到舰壁掉落下来痛苦地摸着腰部叫唤着。
    指挥中心其他的人没有艾菲莎的命令都没有上前去帮艾塔因，他们也跟着艾菲莎同样讨厌艾塔因，他们面带鄙夷地看着艾塔因被低等文明人教训的笑话。()
正文 第二百五十五章相见已是陌生人
    高阳踢飞了艾塔因并不解气，立即又冲了上去骑在艾塔因身上猛力地挥舞着拳头。
    艾塔因已经被高阳揍得鼻青脸肿成了猪头，尽管他拼命地嚎叫，还是没有人上前帮他解困。
    高阳畅快淋漓地发泄着心中的怒火，他在拳打艾塔因时身体后移了一下，一大团东西触碰到他的屁股，高阳明白是什么东西，想到刚才李孟娜被艾塔因调戏，高阳就火冒三丈，他想艾塔因肯定调戏了李孟娜无数次。
    指挥中心所有艾森家族的军人都惊呆了，他们看见高阳把艾塔因裆部那一大团撕扯下来，艾塔因痛得哇哇叫唤，高阳又把扯下来的东西塞到了艾塔因的嘴里，对着艾塔因的嘴用力一拍。
    “咕噜！”一声，艾塔因咽下了让他产生罪恶的东西。
    艾菲莎在高阳进来就殴打艾塔因就惊愣住了，看到这才惊醒过来命令部下和艾林快点救艾塔因。
    “扑通、扑通……”高阳用力摆身挥手，拉扯高阳的人一个全部摔在战舰甲板上。
    艾林没把高阳放在眼里，他不紧不慢地走到高阳面前准备制服高阳，但高阳此时把怒火转到他的身上了，艾林还没来得及出手，高阳的一只手已经掐住他的脖子把他提在空中，另一只手直取艾林的芯片。
    “放下我的智能人。”李孟娜抱着孩子没办法上前去救艾林，只能出口对高阳喝道。
    高阳愣住了，他不明白艾林什么时候成了李孟娜的智能人，但李孟娜出口了，高阳愣神一松手，艾林掉了下去。
    艾菲莎已经取出打开振动粒子刀，指挥中心的人见高阳这个低等文明的人这样猛，也纷纷掏出了各种武器对准高阳。
    陈琳和两只红角虎也护在了高阳身边，怒视着指挥中心所有人。
    “孟娜，我是高阳呀！”高阳不管周围的情况，冲到李孟娜面前就想抱孩子。李孟娜哪容得陌生人抢她的孩了，抬脚就踢向高阳，不过她下脚不重，高阳帮她狠揍了艾塔因，李孟娜对这个陌生人有许些好感。
    高阳跌坐在地上十分痛苦，不是被李孟娜踢痛的，是他的心非常痛，从李孟娜的表情，高阳确信她不认识自己了。
    李孟娜对高阳下手，惹怒了陈琳和两红角虎，三道身影从高阳身边闪过向李孟娜袭去。
    “住手，不准备伤害她。”高阳坐在地上声嘶力竭吼叫着。
    “吱……”胡图和丝娜爪子摩擦甲板的声音响，胡图和丝娜盯着李孟娜发出低沉的吼声。
    陈琳听到高阳的叫声，也止住了身影，来到了高阳身摸起他。
    “哇哇……”李孟娜怀里的孩子哭闹起来。
    艾塔因被抬了出去，指挥厅里只剩下孩子的哭叫声。
    …………
    艾菲莎、艾林和高阳三人相视无言地坐在艾菲莎的房间里，艾菲莎知道李孟娜被家族长老封存了记忆，她对高阳这个来自低等文明毫不畏惧她们这些高等科技文明的人，敢奋身维护自己的女人和孩子十分钦佩，而且李孟娜已经记不得高阳是何许人了。
    “告诉我李孟娜是怎么回事？”高阳阴沉着脸问道。
    艾菲莎被高阳感动了，她很想告诉高阳事实，但艾林一个眼色阻止了她，艾菲莎明白即使告诉高阳，高阳也无可奈何，只是徒增烦恼而已。
    “高阳，李孟娜在我带她回默杰星系的路上，在飞船上早产了你的孩子，她生完孩子后就成了什么都不知道的植物人，我把她带回默杰星系后，求家族族长才给她灌输了默杰星系的知识，她现在已经无法记起以前的事情了。对她来说，你只是一个陌生人。”艾林真真假假地说。
    李孟娜之所以变成这样全是艾林的错，高阳又要站起来对艾林发怒时，艾菲莎的手落在了高阳的肩上，把高阳按了下去。
    “对不起，我代表家族和艾林跟你道歉。”艾菲莎同情地看着高阳说道，艾菲莎说完又在心中暗笑自己，她不明白她怎么会产生对低等文明人道歉的想法，“也许是我也想得到这样感情吧？”艾菲莎很快给自己找了一个理由。
    高阳把怒火压了下，艾菲莎的真诚让他无法再继续发怒，高阳冷声道：“她能治好吗？”
    艾林摇摇头道：“我们已经试过提取她的记忆，再灌输进去，但她的记忆全部从大脑里消失了。”
    “那我怎么办？”
    “把她带回原来生活的地方，她有可能恢复记忆。”艾林答道。
    高阳来的目的就是想试试能不能阻止艾森家族的军队去火星，艾林说要把李孟娜带回火星去，那艾森家族的军队肯定也跟随而去，李孟娜都变成这个样子了，高阳更不可以想让艾森家族的军队去火星。
    “火星和地球差不多都被摧毁了，怎么回去？”高阳在火星和李孟娜之间选择最终还是选择了火星说道。
    “能源树呢？”艾林急切地问道。
    高阳既然选择了火星，就准备跟他们周旋下去，至于李孟娜，高阳想找机会带走她和孩子，高阳深叹一口气答道：“被我摧毁大部份，被星际海盗抢走一部份。”
    “星际海盗首领叫什么？”艾菲莎见艾林气得全身发抖她出言问道。
    “萨尔多，他带了三艘太空战机母船，二十七艘太空战舰以及许多其他战舰飞船。”高阳一脸无奈地说。
    “看来是萨尔多出动了全部力量。”艾菲莎自言自语道。
    “他们摧毁你们的星球跑到哪里去了。”艾菲莎又问道。
    “不是很清楚，根据我们俘虏的几名星际海盗交待，萨尔多好像是受雇于你们星系的法纳家族，他应该会把能源树带到法纳家族。”
    艾林皱皱眉头问道：“你俘虏过星际海盗。”
    “当然，你以为星际海盗来了我就跑了吗？我跟星际海盗足足打了一个月，因为得知我要摧毁能源树，他们派出了太空战机进入火星，我也消灭了他不少的太空战机，后来我把毁了能源树，他一怒之下就把火星和地球都摧毁了，我们的人只逃出少部份。”高阳越说越伤心，伤心得又落下了眼泪。
    艾林跟高阳相处那么久，高阳从未在他面前装腔作势过，而且作为智能人的艾林虽然也有些沉府，但跟地球人比起来不值一提，高阳装得非常像，艾林也没有理由怀疑高阳了，更何况高阳告诉艾菲莎星际海盗战舰的数量，艾菲莎已经判断星际海盗是倾巢出动，这也是艾林在火星时没料到的。
    现在唯一的办法是找到星际海盗的去向，夺回被星际海盗抢走的能源树。星际海盗和法纳家族都是蠢货，艾森把能源树放到那么远的地方去种植，火星和地球肯定是最适合能源树生长的地方，现在摧毁了那里，抢到能源树也要重新找地方种植，高海想着骂道。
    “那你有什么打算？”艾菲莎问着高阳，她也非常失落，能源树没了，星际海盗走了去火星也没有意义了。
    “还能有什么打算，李孟娜变成了这样，我只能跟你们一起回火星，找我失散的同胞。”高阳心情沉重地说道。
    艾菲莎脸上一丝犹豫闪过，高阳看得清彻，他急忙道：“去火星后，我们想请你们帮我重建家园，如果火星和地球实在没法居住了，请你们帮我找一个星球，让我和我的同胞有一个家，等你们夺回能源树我继续帮你们种植。”
    高阳越是想要艾森家族的军队去火星，艾菲莎越迟疑。
    “你知道星际海盗往哪去了吗？”艾林问道。
    高阳摇头道：“不清楚，萨尔多对我非常憎恨，他抢得一部分能源树后带着舰队主力全速追我，但我的飞船已经改造使用能源晶体的动力系统，速度比他的舰队快，就在十天前，我摆拖了他的追击，也不知道他们上哪去了？”
    “十天前？萨尔多要回默杰星系交货给法纳家族就必须走这条路，只有这条航线最近，我们可以在这里守候。”艾菲莎沉思道。
    “他说十天前，以萨尔多舰队的速度要飞十七八天，小姐，我们不能停在这里白耗能源。”艾林说道。
    高阳偷瞄一眼艾菲莎哀求道：“对对对！我逃散的同胞应该不会跑远，我们必须去救他们，我们现在立即去火星吧。”
    高阳还采用欲擒故纵的办法，他不知道艾菲莎被他和李孟娜的感情感动了，现在非常想帮他，艾菲莎正在犹豫是先从星际海盗手里夺取能源树还是先帮高阳。
    高阳看着艾菲莎阴晴不定的脸继续求艾菲莎带舰队去火星帮他找失散的同胞和重建家园。
    “好吧，我们去火星。”艾菲莎答应道。
    高阳当场要晕厥了，他想来自高等科技文明的人哪会看得起他这个原始科技文明出来的土包子，高等文明的人哪会没有任何利益也会无私地帮助低等文明，艾森当初给他的一切，也是要他种植能源树为条件的，高阳哪会料到这位姓艾的美丽外星女人，有着外表一样的心灵，竟然被他的苦求感到了，答应了他的请求。
    就在高阳不知所措的情况下，刚才还提醒艾菲莎不宜停留在这里，让高阳大为恼火的艾林给他伸出了援手道：“小姐，请您记住族长走时对你的交待，能源树对家族的重要性。”
    “砰！砰！砰……”艾菲莎正欲对高阳表示歉意时，有人用力急促地敲着房门。
    “想造反吗？”艾菲莎打开门冷声道。
    “艾菲莎小姐，请把残害艾塔因少爷的凶手交出来。”艾塔因的两个智能人找高阳兴师问罪来了。
    “啪！啪！”艾塔因的两个智能人一人挨了艾菲莎的两记耳光，但他们无动于衷，继续要求艾菲莎把高阳交出去。
    高阳很理解智能人的衷心，但不能针对他，高阳站了起来道：“找我是吗？”
    两个智能人见到高阳，也不理会艾菲莎，直径从冲到了高阳的面前。高阳哪能让他们先对手，他刚来时见自己轻易地把他一直畏惧的艾林制服了，没有穿怪铠甲的高阳也不再畏惧智能人。
    高阳抢先进行了攻击，他没有什么章法，除了用拳头，用脚踢外不会其他的招式。高阳一拳打在一个智能人的脸上，但还未等他出脚，另一个智能人把他打飞了。
    “唉哟！”高阳下意识的叫了一声，但他没有感觉到任何疼痛，他摸了摸被智能人踢中的腹部，双嗷叫着冲了上去。
    踢中高阳的智能人虽然被艾菲莎阻止了一下，但艾菲莎哪是智能人的对手，很快被智能人xian翻在地，智能人又是一拳直袭高阳的面夹。
    此时高阳已经冲了上去，他想自己反正不怕痛也使出吃奶的劲全力一拳对着智能人的拳头而去。
    奇怪的事情又发生了，高阳没有如他预料那样飞出去，智能人也没有被他打倒，两拳相拳时，高阳就感觉智能人的拳头如豆腐般软，他的拳头接触到智能人的拳头，智能人的手随着高阳的拳头前进，一节一节的消失，只到高阳拳头穿过智能人的肩膀。
    智能人不可思议，高阳更不可思议，如果他穿着怪兽铠甲放出黑光这些事还好理解，但他也是赤手空拳，高阳从智能人的身体抽出手左看右看也没发现什么不对？高阳看不到他毛孔里散出的黑光。
    妈的，老子这么牛B怕你们个毛，高阳欣喜若狂地又直取智能人的头部。
    “高阳等等！”艾菲莎被艾林扶起叫道。
    艾林没翻译，高阳听不懂艾菲莎在说什么？即使听得懂高阳的拳头也无法收回了。
    同高阳把智能人的肩膀打成一个洞一样，智能人的头部也留下高阳的拳头大小的洞倒了下去。高阳是对着智能人头部芯片的位置打的，智能人没有了芯片也就彻底死亡了。
    艾林把艾菲莎的话翻译过来了，高阳点点头，没有再去收拾另一个智能人。
    艾塔因的两个智能是不懂得恐惧的，他们除了执行主人的命令外不理会任何人，剩下的智能人虽然看到同伴被高阳莫明其妙地消灭掉，很惊讶，但没有害怕，他也不听艾菲莎的命令，继续向高阳袭来。
    高阳见这智能这么不识趣，也不客气，用同样的招式打去。
    “砰！砰！”高阳向后飞出跌掉在地上，智能人也同样如此，从两人飞出的距离看，高阳和智能人的力量差不多。
    高阳还在疑惑自己的拳头怎么失去了刚才效果时，智能人又欺身过来，高阳还抬手挡住了智能人的许多劲道，但还是被智能人击中头部昏迷过去。
    智能人想彻底解决高阳，为同伴为主人报仇，他抬手时却感觉自已的手臂飞到了空中，下一秒他的头也飞到了空中。
    智能人飞在空中的头看到了手拿振动粒子刀的艾菲莎阴沉着脸站在他的身后。
    “小姐，你知道你在做什么吗？”智能人飞在空中的头说道，智能人只要芯片不被毁灭就不会死亡。
    “哼，你们竟敢袭击我，消灭你们又有什么关系？”艾菲莎很清楚杀本族智能人的后果，也明白艾塔因拥有两智能人，艾塔因在他家里的地位。
    “小姐，马上杀了残害我主人的凶手，我会在族长面前为你求情的。”智能人的头甲板上滚了几下停下来又说道。
    艾菲莎没跟他废话，振动粒子刀cha进了智能人的头部芯片位置用一绞，智能人不甘心地闭上了双眼。
    “小姐！你……”艾林惊恐地看着这一切，刚才他没动是因为他不是艾菲莎的智能人，艾林虽然尊敬艾菲莎，但没有主人的命令是不会主动去帮另一个人，艾林也清楚，智能人只有家族的族长和长老有权处死，其他任何人谁要没有族长和长老的命令毁了智能人的芯片，将会受到族规最严厉地惩罚。
    艾菲莎没有理会艾林，她走到高阳身前小心地把高阳抱到她的床上，艾菲莎对高阳能徒手把智能人消灭很感兴趣，就是默杰星系她也没听说过有人可以不用武器就可以毁灭智能人。
    “艾林，你去拿一些检测仪器来，我们检测一下高阳身上有什么秘密，能把智能人轻易杀死。”艾菲莎兴奋的说道。
    艾林猜想很可是高阳身上的反物质的原因，智能人的身体有多强硬身为智能人的艾林哪不清楚，智慧生物根本不可能凭借肉体消灭智能人，就是高阳所在星球除了原子武器和强效激光武器外，其它武器对智能人根本没有任何用处。
    高阳和李孟娜身上拥有反物质只有他和族长、长老们知道，而且族长交待过，李孟娜身上拥有反物质的事情不准向任何人透lou，族长把艾林送给李孟娜不就是要他保护李孟娜防止事情泄lou出去。同样，高阳身上拥有反物质也决不能让除族长和长老以外的人知道。
    要阻止艾菲莎小姐检测高阳的身体，艾林没有回应艾菲莎而是在想阻止艾菲莎的办法。()
正文 第二百五十六章 征服女人也能征服一切
    二沐思索了会，只有家族的任务才能让艾菲莎放弃莉四网方体的检查，他说道：，小姐，当前最紧要的是追到星际海盗，夺回能源树，至于高阳的身体在路上您随时可以检查
    艾菲莎轻拍额头，高阳一来到战舰上就制造这么事端，让她把最要紧的事情也忘记了。
    “对，你去问问高阳的智能人，看她能不能提供一些星际海盗的情况给我们，传我的命令，让舰队缓慢前进，派出侦察舰对前方进行侦察艾菲莎说道。
    “那您呢？”艾林冉道，艾林怕艾菲莎支开他，给高阳检查身体。
    “我在这里等高阳醒来，如果我也出去，高阳的智能人和那两只动物见不到他又会闹事的。”艾菲莎说道。
    艾林想想也对，离开去传达艾菲莎的命令。
    哼，你呆在高阳生活的星系那么久，肯定知道是什么原因，想转移我的视线，不让我知道高阳的秘密，你以为我不知道吗？见艾林离去，艾菲莎立即关上了房门得意洋洋的想，这个来自低等文明的高阳到底有什么秘密能徒手杀死智能人呢？
    艾菲莎拿起高阳的手仔细看了看，没看出有什么特别，她想到高阳腹部遭到智能人的重击也没有事，又解开了高阳的衣服细心地查看起来。
    看不出高阳上半身有什么特别，艾菲莎很不甘心，她咬了咬嘴唇想，高阳只是一个来自低等文明的人，他只是我的实验实验品，看他的全身没有关系。
    在艾菲莎这种想法下，高阳也被她录得光溜溜地呈现在她的眼前，艾菲莎没有放过高阳才上任何一个地方仔细地查看着。
    没仪器不行，艾菲莎摇着头想，高阳的身体跟任何智慧生物没有两样，凭肉眼检查看不出什么？
    咦！高阳昏迷了这个东西怎么还能坚起来，艾菲莎没有发现高阳徒手杀死智能人的秘密，却发现了原始人高阳这个秘密。
    高阳心急如焚，不久前他已经醒来，可艾菲莎却在摆弄他的身体，他只好装作继续昏迷，艾菲莎刚才检查时摇了摇他的下体，他哪有不竖起来的理由。
    默杰星系科技文明已经高度发达，随着对宇宙的开发，各种文明的智慧生物都交杂在一起，为了保护人种的纯正，艾菲莎所在星球对女性保护得非常严格，特别是像艾森家族这种大家族，女性非常保守。艾菲莎二十五岁了还没见过成年男子的身体，而地球人类的身体跟默杰星系的人一样，让艾菲莎产生了很大的兴趣，她是第一次有机会研究男人的身体，看到高阳竖起的东西，她的心也荡漾起来，她非常想偿试一下真正女人的滋味，可是高阳是低等文明的人，而且艾森家族的族规也让她十分顾虑。
    求你快走吧，高阳闭着眼暗叫，高阳非常难受，艾菲莎又好奇地握着高阳竖起来的东西观看着。
    “你想干什么？。艾菲莎低声问到，她渴望但又害怕。
    高阳忍受不住了，他翻身把艾菲莎压在了身下，高阳一身蛮力加上艾菲莎又没有真心抵抗的决心，高阳也听不懂艾菲莎说什么，他顺利的录光了艾菲莎的军装。
    艾菲莎没有抵抗了，高阳坚挺的东西进入她身体后，虽然有些痛但她感觉到异样的舒服。
    “高阳，你知道吗？你是来自低等文明的人，我会被驱赶出家族的。”艾菲莎低声说道。
    她是还想要吗？高阳不明白艾菲莎在说什么暗想着。
    “老公！老公”。房外传来了陈琳的感叫声。
    该死，忘了这是在艾森家族军队的战舰上，高阳听到陈琳的声音暗叫不好，他快速地冲撞击着艾菲莎的身体，终于把余火泄了出来，慌慌张张了穿上了衣服。
    艾菲莎被高阳的粗暴弄得下身非常痛。但艾林的声音也响了起来了，艾菲莎艰难地起身穿上军服。
    “老公你没事吧！”陈琳看着窘迫的高阳，又看了看满脸红潮的艾菲莎问道，陈琳明白刚才高阳和艾菲莎在她叫喊了这么久才开门，他们在里面干什么，但袁雪君承诺给她两个孩了后，陈琳也不再限制高阳在这方面的事了，她现在也认为高阳拥有独特的魅力，能吸引众多的女人。“没事高阳嘿嘿笑道说。
    “小姐，您没事吧艾林也看出来了问道。高阳好色艾林是知道的，在火星时高阳就有五个老婆，但令艾林吃惊的是高阳和艾菲莎见面不到一天时间，竟然征服了她。
    “侦察舰派出没有？”艾菲莎稳了稳神转移话题道。
    艾林面带忧色地点了点头
    “怎么乒”艾莽莎问道。
    “艾塔因派人给后面的主力舰队报信去了艾林答道。
    艾菲莎不用查了知道艾塔因去报告什么事，但主力舰队的动力系统不是利用能源树晶体的，被她的先遣舰队远远的抛在后面，艾菲莎暂时不用担心有人找高阳的麻烦。
    陈琳把艾林和艾菲莎的对话翻译解释给高阳听，高阳十分惊讶被废成太监的那个调
    高阳的这个白痴问题让陈琳都鄙视他。默杰星系的医疗科技在地球和火星运用得还少吗？
    高阳脸皮厚得无视任何人的鄙视，他反而觉得他跟艾菲沙交流还要人翻泽很不便，他对陈琳说道：“老婆，你去飞船上给我拿几套翻机耳机积”
    艾菲莎还在回味高阳带给她的快感，但高阳却在想怎么让艾菲莎让舰队停止前进。
    陈琳终于拿来了翻泽机，高阳可以跟艾菲莎自由的交流，艾菲莎也非常欣喜可以和高阳说话了，陈琳看到高阳不停转动的眼睛就知道他要骗人了，陈琳带着两只红角虎自觉地退出了房间。
    艾菲莎见陈琳走了，也支走了艾林坐到高阳的身旁问道：“高阳，跟我说说你和我爷爷是怎样认识的？”
    “这个”说来话长，在地球一个漆黑的夜晚”高阳胡吹神侃编造他和艾森认识的经过。
    见艾菲莎听得如痴如醉，高阳趁机问道：“艾菲莎，艾林说李孟娜失忆的鬼话我不信，你告诉我真实情况。”
    艾菲莎犹豫的神色让高阳更加确定艾林在骗他，高阳继续软磨硬泡，艾菲莎想自己已经是高阳的女人了，也就把李孟娜的记忆被长老封的事情告诉了高阳。
    李孟娜只是记忆被封存，让高阳的担心少了许多，只要不是失去记忆，高阳认为会有办法让李孟娜恢复过来的。
    “高阳，我已经成为你的女人，要是被家族知道，不是被处死也会被驱赶，而且我毁灭了艾塔因的智能人，也会受到家族的声惩，我该怎么办？”艾菲莎希望高阳给她拿主意。
    男人就是男人，不管多高文明多坚强的女人，只要有了男人的女人就会依靠男人，听到艾菲莎的话高阳有些得意想，要是艾菲莎把这只舰队做嫁妆带回火星就好了。
    “权力是争取的，我家乡有句话，哪里有压迫哪里就有反抗，你们那这种规定是对女人的歧视，只有反抗争取权力才能解放全宇宙的女性朋友，我家乡的女性地位比默杰星系高多了，在我们那女性是半边天。”高阳说道。
    “怎么反抗？”
    “千脆你把舰队带走，我们找一个地方过安静的生活。”高阳唆使道。
    艾菲莎的这支舰队除了艾塔因那艘战舰上是忠于艾塔因家的人外，其他的战舰和母船上都是忠于艾菲莎家的人，艾菲莎的命令舰队肯定会听，但关键是舰队的人都在默杰星系有家有室。谁会愿意跟艾菲莎跟呢？而且先遣舰队后面还有一支更加庞大的舰队。
    听到艾菲莎说这支舰队后面还有更庞大的舰队，高阳的心彻底凉了。“艾森家族为了能源树狠心的，一只舰队不够吗？”高阳恨恨地想，看来火星是脱逃不了被艾森家族控制的命运了。
    “如果火星没有被星际海盗摧毁，你们家族会怎样对待火星？”高阳问道。
    “准备把你们的星系当做种植能源树的殖民星系，艾塔因就是被派到你们那管理能源树的。”艾菲莎说。
    果然跟我的猜测一样，高阳痛苦地想着。而且派了艾塔因这个色鬼去，那地球和火星的女性不是遭了殃，还好我提前结束了他的罪恶。
    “高阳。今天你就带我走吧。”艾菲莎几经犹豫想好了要跟高阳私奔，不能任家族主宰她的命运。
    “唉！能走到哪里去？”高阳哭丧着脸着说道。
    艾菲莎生气了，高阳刚才还有劝说她跟他走，现在她真的提出来，高阳去不愿意了。
    “高阳，你想玩弄我是不是？”艾菲莎站起来指着高阳厉声道。高阳盯着艾菲莎看了许久，判定艾菲莎是真心跟他了，高阳把艾菲莎拉到自己的腿上说：“玩什么玩，我老婆虽多，但我从来没玩弄过女人。”
    艾菲莎用力咬了一口高阳的肩膀道：“那你为什么不答应了？”
    “跟你说实话吧，星际海盗被我消灭了，我来这里只是想把李孟娜接回去，再看看能不能阻止你家族的舰队去我的星球。”高阳如实地告诉了艾菲莎。
    “你真的把星际海盗消灭了？能源树还在？你是怎么消灭星际海盗的？”艾菲莎非常好奇地一连三个问题道。
    “你们默杰星系的科技虽然发达，但人的智力却不见比我们那的人高，略施小计就俘虏了大部分星际海盗，星际海盗也全部为我服务。”高阳捏着艾菲莎的胸部说道。
    “那你是不是也想骗我为你服务。”艾菲莎看着得意的高阳醒悟道。
    高阳不小心暴露了他的目的，他面不改色心不跳地说：“怎么能说我骗你呢？是你先非礼我，我是被迫反披的。”
    “蜘…”
    “好了，别生气开玩笑的，说真的我不想我的星球被你的家族殖民，也为我们有个安静地生活环境，你的舰队要为我服务，要么回默杰星际。”高阳正色道。但手却没停。
    “凭什么？”
    “凭你是我的女人。”高阳解除了艾菲莎的裤子道。父品；汰高阳摸得全身发烧。她坏未来得及反抗，高阳就诉州绷川身体里去了。
    “说，你是不是我的女人，愿意为我服务吗？”
    “我
    高阳用力一撞，艾菲莎舒服得连话也说不出来，高阳边问边用卓撞击着艾菲莎，只到高阳再次泄完了火，艾菲莎才说道：“我当然是你的女人，愿意为你服务，我可以一辈子呆在你那，但我的人他们会愿意吗？我的舰队后面还有一支更强大的舰队。我们怎么应付？”
    再次爽快过的高阳，休息想了一下道：“我不会让他们一辈子呆在我那，他们愿意回默杰星系，我可以送他们回去，后面的舰队到达我的星球还需要一段时间，我们可以再想办法。”
    艾菲莎口上答应了高阳，但心里非常担心高阳会不会利用她完后甩了她，她翻身趴在高阳才上盯着高阳。
    高阳平静地任艾菲莎看着，他也想到了艾菲莎可能在做最后的决定，这种背叛亲人的决定高阳没做过，但不等于他不明白此中的痛苦，他轻抚着艾菲莎的身体促她做出正确的决定。
    “高阳，我重要还是李孟娜重要？”艾菲莎出乎高阳意料地没做决定，还是问了这个比较头痛的问题，这个问题难回答道，但高阳怕接下来的问题。
    “一样重要，不仅李孟娜和你，陈琳、罗蓉、李敏慧还有袁雪君都重要。”高阳一口气把他的老婆全告诉艾菲莎。
    艾菲莎到不再乎高阳有多少老婆，默杰星系征服了无数文明。男人有多个老婆不是怪事。
    “如果我们同时处于危险之中，你会
    “停！”高阳说道，果然不出他所料，艾菲莎问了一个地球上男人，也许是全宇宙男人最头痛的问题。
    “你不愿意说吗？还是你根本不把我放在心上，我为了你都背叛家族了。”艾菲莎不满地捶打着高阳。
    “时间证明一切。”高阳搂紧艾菲莎道。
    高阳回答得让艾菲莎非常不满意，但艾菲莎看到高阳真诚的目光，下定决心跟高阳走。
    艾菲莎下了决心，带着高阳和陈琳回到战舰的指挥中心，下达了全速飞往太阳系的命令。
    高阳说服了艾菲莎背叛她的家族，但高阳和艾菲莎还面临着一个问题，有一艘战舰是艾塔因控制的，这是个不稳定的因素，高阳和艾菲莎还没想到怎么解除艾塔因所在战舰的武装。
    直接消灭是不行的，如果艾菲莎下这样的命令，她估计各战舰的舰长都会拒绝执行命令，他们忠于艾菲莎的家，但不等于忠于艾菲莎艾菲莎小小年龄也没有让他们效忠的魄力，他们也知道艾森家族内部有矛盾只能等待族长和长老会的裁决，绝不能使用武力。
    舰队突然全速向火星飞去，让艾林不理解，他以为艾菲莎被高阳说动了，要帮他搜寻失散的地球人类和重建家园或寻找新的可居住的星球。
    艾林不会让这样的事发生，从星际海盗手上夺回能源树才是他最重要的事情。艾林找到艾菲莎要问个究竟，高阳忘记向艾菲莎交待不能让艾林知道星际海盗被他消灭的事情。
    李孟娜被艾森家族灌输了新的记忆，同样也被灌输了忠于艾森家族的思想。从默杰星系去火星的路上，李孟娜凭借她的天赋很快掌握了战舰指挥技能，本来艾森家族有意培养她成为一名出色的战士，早就吩咐艾菲莎要交给她一艘战舰指挥。因此在李孟娜掌握战舰指挥技能时，她就拥有了一艘太空战舰。李孟娜从艾林那得知舰队全速前进的原因后立即从艾菲莎的指挥舰返回到她的战舰。
    由于李孟娜突然的离开，高阳找到艾菲沙才明白她已经跟艾林说过了星际海盗被消灭的事情。
    这是不怪艾菲莎，高阳暗自责怪自己太得意忘形。高阳见不到李孟娜，决定由他先去收拾了艾塔因这个不安定因素。
    “艾菲莎，把我送到艾塔因的战舰上去。”
    艾菲莎不是傻瓜，会把自己的男人往他的仇人那去送，艾菲莎拒绝了高瑰
    “艾菲莎，我有些特殊能力你不知道。如果我解决了艾塔因你有没有办法控制他战舰上面的人？”“什么特殊能力？是你能消灭智能人的能办吗？我这把振动粒子刀也能做到，你能抵挡得了能量枪和振动粒子刀的攻击吗？”
    “这破玩意对我没用，在我们星球上古时候有许多神仙，神仙就是拥有各种超强能力的人，你明白吗？”见艾菲莎点点头又摇摇头，高阳认为肯定是翻泽出了问题，他没管艾菲莎明不明白继续编道：“我从神仙遗留的秘籍中说了一些特殊的能力，你们这些高科技东西对我没有作用。”
    “我也要学”艾菲莎对各种能力非常感兴趣，她本来就对高阳能徒手消灭智能人很有兴趣，现在知道高阳还有特殊能力，而且还可以学习，实在让她太兴奋了。()
正文 第二百五十七章
    工后教你，你井告诉我，我解决了焚塔因，你能不心刚心的战舰。”高阳问道。
    艾菲莎还是摇了摇头，那上面的人都是艾塔因的家人派过去最忠诚的人，即使高阳杀了艾塔因，艾菲莎也无法说服那些人，而且后面跟随的舰队最高指挥官就是封存李孟娜记忆的长老，也是艾塔因的曾祖父。
    知道艾塔因的曾祖父就是封存李孟娜记忆的人，高阳本想杀了艾塔因解恨，但想到火星真正的威胁是艾塔因的曾祖父指挥的舰队，高阳问道：“艾塔因在他家是什么样的地位？”
    “这么年轻就拥有两个智能人，你说他的地位怎样？”艾菲莎反问道，她现在还没有一个智能人。
    “那就是说他的曾祖父很在乎艾塔因？”
    “当然！”
    有了这个答案，高阳决定要活捉艾塔因，作为将来跟他曾祖父谈判的人质。
    “你把我绑起来送到他的战舰匕去。”高阳说道。
    艾菲莎十分不情愿，但高阳一再坚持，而且她新眼看到高阳徒手杀了艾塔因的智能人，艾菲莎相信了高阳编的神仙故事，她按照高阳的交待把高阳绑起送到了艾塔因的战舰上。
    “哼哼，艾菲莎那个贱人还算识相。”艾塔因伤势全好了，但对艾菲莎袖手旁观任高阳白拆除了他身上一个零件怀恨在心，更艾塔因气绝地是高阳还缺德让他吃下他的零件，虽然是艾塔因自己的零件，但艾塔因还是感觉非常恶心。
    艾塔因恶狠狠的盯着高阳的那个地方。他要让高阳也偿偿自己身体的零件的滋味。
    “没想到你也会有今天吧，你以高等科技文明的人会一直护着你这个原始人吗？”艾塔因双眼放着阴寒诡异的光说道。
    高阳赶紧避开艾塔因的目光，他感觉到艾塔因的目光不是正常人发出的，他感到了艾塔因的目光似乎想深入到他的脑海里。高阳成功的撇开了头，让艾塔因非常吃惊，李孟娜也能躲开他的目光，这也是他对李孟娜一直无法碍手的原因，现在高阳也躲开了。艾塔因想，难道那个低等文明的原始人都拥有超强的毅力吗？还是他的功力不够的原因？
    艾塔因之所以得宠，是因为他跟他曾祖父艾福斯一样，拥有强大的精神控制能力，艾福斯已经把艾塔因当作接班人进很培养。当时要不是高阳突然袭击把艾塔因揍得成猪脸，没有穿怪兽铠甲的高阳早就着了艾塔因的道。
    高阳轻轻甩了甩头让自己能恢复清醒，高阳非常想现在动手把艾塔因捉住，但周围围了一圈拿着各种武器愤怒看着他的人，有些武器高阳没见过，他没有把握怪兽铠甲能抵挡住这些武器的攻击，他让艾塔因继续得意着。
    艾塔因一脚踩在高阳的身上，阴狠地说道：“原始人就是原始人，告诉你吧，你的女人李孟娜被封住记忆早就忘记你了。我迟早会把她弄到手的，还有那婴儿，应该是你的儿子吧，我要阉割他，把他那东西煮给李孟娜吃。”
    “扑通！”艾塔因被高阳一脚扫在了地上，高阳对着他的跨下用力一蹬，艾塔因痛得呱呱乱叫。
    “别杀了他，我要慢慢折磨这个原始人。”艾塔因痛叫着。
    听到艾塔因的命令，他的手下收起了武器，拼命地用脚蹬踏高阳。高阳一点也没感觉到疼痛，只是不适应这样被污辱，但为了火星高阳忍受住了。艾塔因停止痛叫后，他的手下也停止了对高阳殴打。
    “啧啧艾塔因，以默杰星系的科技可以给你变成一个真正的女人，到时告诉我被男人操是什么感觉。”高阳说道。
    “你能活到那时”艾塔因突然停顿，意识到他太愤怒失去了理智。
    “哈哈，说下去。”
    嚣张！绝对的嚣张！艾塔因气得喘不过气来，这是他第一次看到低等文明的原始人敢在他的面前嚣张。
    “把他给我录光了，老子要亲自阉了这个原始人。”
    艾塔因所有的部下都放下了武器，抢着为他效劳。高阳见艾塔因的部下自己解除了武装，暗哼一声等着他们过来送死。
    艾塔因的手下手忙脚乱地去录高阳的衣裤，高阳见时机已到，把怪兽铠甲从身体里闪了出来，铠甲上的黑光也迅速的放出来。
    艾塔因和他的手下没有一点心理准备，在他们眼里被五花大绑的高阳只有等死份儿，哪能想到高阳还有这一手，全都呆愣望着变成怪兽模样的吝阳。
    “我的手掌哪去了？”抢着录高阳衣服的艾塔因手下慌张嚎叫着，他们不明自他们没有任何疼痛感觉都没有，怎么手掌不见了？
    他们没有手关高阳屁事。没有头最好，高阳挥起锋利地爪子来了个。巴蕾旋转，七八颗人头飞在空中，惊恐万状地看着高阳。
    一颗人头正好落在艾塔因的怀里，他来不及扔掉，高阳的爪子挥过来了。
    艾塔因没办法，只好举起人头抵挡高阳的爪子，高阳轻哼一声，夺过人头双爪轻轻一拍，人头的脑浆溅
    艾塔因身边还有两名护卫，但他们早已吓得脚发软，惊恐全身颤抖地看着怪兽模样的高阳。
    高阳杀性已起，双爪没有停留从两名护卫的面部抓了进去，随着高阳双爪子上的黑光泛起，两名护卫脸面留下五个爪洞恐怖的死去。
    艾塔因被高阳踩在脚昏死过去，这是他今生今世见过最恐怖地场面，即使他不吓昏，艾塔因自觉地昏迷，他不想再看下去，他更不想看到自己也是这样死去。
    高阳狠狠地踢了艾塔因几脚小痛得难以忍受的艾塔因知趣地醒了过来，纵然他有超强的精神控制能力，艾塔因也不敢和高阳对视下去，高阳眼中放出来的寒光从他眼睛进入直刺心窝，艾塔因感到自己的心脏被刺被千疮百孔。
    艾塔因再次晕厥过去，高阳把他扔在这里没理他，他收拾了艾塔因，艾菲莎也指挥不动这艘战舰上的人，而这艘战舰又是使用能源树晶体的战舰，高阳舍不得摧毁它，那只有杀光这艘战舰上所有的人。
    房里的打斗是瞬间完成，只有惊恐的面孔，没有任何声响，房外的人自然察觉不到，高阳身着怪兽铠甲满身脑浆地推开舱门走出去。
    “异形！”看到高阳的人都惊呼道。
    艾森家族的军人经常跟着舰队去探索宇宙，不同文明的星球拥有不同的物种，有些强悍的物种跑到他们的战舰上为了食物而猎杀士兵，默杰星系把那些不认识的强悍物种都叫做异形。高阳满身脑浆，在这艘战舰的军人眼里无疑是刚吃了人的异形。高阳上半身被黑光覆盖，没人认出他的形象就是千年前那场战争发动者的模样。
    没等军人们反应过来，高阳动手了，凡被高阳接触到军官和士兵，不是缺了胳膊就是少了脑袋，自从东京回火星之后高阳好久没有这样痛快的杀过人，叫他消灭智慧生物的声音充斥在他的大脑里，高阳自己也感觉到痛快淋漓，毫无章法的挥动着爪子。
    战舰的指挥中心已经乱成一团，军官和士兵没人想到要拿起武器来自卫，他们也是第一次见异形，而且跟传说中的异形不同，他们眼前的异形没有选择人少的舱室杀人吃肉，而是狗胆包天地来到了人数众多的战舰指挥控制中心。所有人都被这头恐怖的异形吓破了胆。
    军官和士兵夺路而逃，他们已经看清楚了，只要被异形接触到，身体的某个部份立即消失，他们认为很可能是被异形黑光之中见不到的嘴吞吃了，谁也不愿意成为异形下个食物。
    “艾菲莎指挥官您看。”艾菲莎指着刚转过来的画面说道。
    艾菲莎看到画面后一个颤抖小她也认为那是异形，可高阳还在艾塔因的战舰上，她想不管高阳学了什么仙门法术，绝对不是屏幕上这头见人就吃的异形的对手。
    太恐怖了，艾塔因的战舰指挥控制中心到处都躺着没有头和手，缺这少那的尸体，艾菲莎抄起振动粒子刀就要去救高阳。
    “等等”。陈琳按住艾菲莎的肩膀道。
    “让开，你的主人在那艘战舰上，你不去救难道还要阻止我去吗？”艾菲莎挣扎着，陈琳是智能人，艾菲莎摆脱不了陈琳的控制。
    艾菲莎的战舰指挥控制中心所有人都好奇的看着艾菲莎和陈琳，他们不明白舰队指挥官、族长的嫡曾孙女怎么这样关心一个低等文明的代理人，看艾菲莎的表情倒像是为自己的亲人担心似的。
    “你记住了，高阳是我老公，我是高阳的女人，如果你不是高阳的女人，我是不会阻止你的，但你要想活着成为高阳的女人最好不要去，他已使去理智了，你去了他很同样会杀了你。”陈琳满脸忧色地说道。
    “你的意思是，这个异形是他艾菲莎说完张大嘴不敢相信她成为一个异形的女人。
    陈琳长叹一口气点着头。不光是艾菲莎惊讶，指挥中心所有的人都惊讶地再次看着艾菲莎，陈琳的话他们听得清清楚楚，艾菲莎指挥官竟然成了低等文明的女人，而且还是异形的女人。所有人都想知道艾菲莎和高阳之间到底发生了什么事情。
    “他不是你口中的异形，他穿着一套铠甲陈琳又解释道。
    “我把他绑过去的，没带铠甲艾菲莎越听越糊涂，但听到陈琳不是异形面是穿了一套铠甲，她悬着的心也落了下来，她真担心有一天她会生下一个小异形来。
    “等他回来后给你解释吧，你也要安排好人，等他杀光那艘战舰的人做好接收的准备陈琳摇摇头放开了艾幕莎。
    “你快告诉我到底为什么？”艾菲幕急不可待地想知道。
    陈琳看了看艾菲莎道：“如果你答应送一个你和高阳的孩子给我抚养，我可以告诉你。”
    艾菲莎做梦都想不到陈琳会说这话，她很难理解一个智能人要孩子干什么？高阳把智能人当老婆早就让她奇怪了，看来高阳所在的星系是一个怪异的星球，连智能人到了那里都能进化得跟智慧生物一样了想，反正她现在跟高阳没孩子，井答应陈琳再
    “主人，你看艾塔因指挥控制中心。”艾林对李孟娜说道。
    李孟娜看着画面，总感觉屏幕上那个吃着人被黑光裹住怪物很面熟，特别是那黑光她看着就有亲切感。
    “主人，那是高阳，他要杀光艾塔因战舰上的人，这对我们阻止艾菲莎小姐投入到高颠的怀抱不利。艾塔因虽然令您讨厌，但我们需要他牵制小姐，保护家族的利益。”艾林也非常奇怪高阳怎么会穿着怪兽铠甲出现在艾塔因的战舰上。但他明白高阳之所以去艾塔因那，肯定是消灭艾塔因这个仇敌，好让艾菲莎顺利指挥舰队，这不是艾林需要的。
    李孟娜越看黑光越亲切，就感觉那黑光就是孩子的父亲，她要去看过究竟，她把她儿子绑在怀里说道：“我去艾塔因的战舰。”
    艾林没跟着李孟娜去，他站在屏幕前盯着高阳，他不担心李孟娜的安全，高阳是不会李孟娜下手的，艾林只能说服李孟娜去阻止高阳，他身边也只有李孟娜能阻止高阳。艾林不时的对李孟娜通报高阳的位置，李孟娜没用多少功夫找到了高阳。
    艾塔因战舰上的人手中的单兵武器根本对被黑光包裹着高阳不起作用，高阳从一个舱室杀到别一个。舱室小在他脑海里的声音催促下，高阳已经杀疯了，他只知道寻找活物，然后杀死。
    现在高阳面前所有的人又全部惨死在他的爪子下，正没目标的高阳看到了李孟娜。
    不远处的李孟娜虽然怀里绑着孩子，但她没有害怕高阳，而是在寻找高阳身上的弱点，她知道高阳身上的黑光碰不得，但她不知道什么原因，脑中就是有一种想去触碰的冲动。
    高阳身上除了脚掌上没有黑光处，全身都是黑光物质，高阳见又来了一个活的生物，兴奋地向李孟娜冲了过去，，
    “啊，危险！”艾菲莎的战舰指挥控制中心响起一片为李孟娜担忧的惊呼声，艾菲莎的声音最大最响亮，陈琳说得没错，高阳失去了理智，连他的女人和孩子也不认识了，同样照杀不误。
    高阳的利爪划破了李孟娜身上的绑带，李孟娜腹部的衣物也被高阳爪上的黑光吞噬了，李孟娜一个侧腿踢向高阳，她不顾高阳身上的黑光会吞噬一切，孩子快落地了，她必须把高阳踢开接孩子。
    无论艾林还是艾菲莎和众多看到李孟娜踢高阳这一幕的人，都为李孟娜惋惜，除了孩子危在旦夕，就是李孟娜这个漂亮的女人也将成为少了一只脚的女人。
    就在大家都在同情李孟娜时小奇迹出现了，李孟娜一脚把高阳踢飞了，她的脚除了鞋和裤脚没有，光滑白哲皮肤和脚裸露出来外，并没有像其他人那样被异形怪物吃了。
    李孟娜单脚支地，接住孩子，一个漂亮的鹞子翻身接开了和高阳的距离。
    “哇哇”受到惊吓的孩子大声哭闹着。
    失去心志爬起来正准继续进攻的高阳猛然一怔，在他脑海里的声音消失得无影无踪。
    “孟娜，你怎么在这里。”高阳喊着李孟娜急忙跑了过去。
    “怪物站住，你怎么知道我的名字？”李孟娜呵斥问道。
    高阳的爪子一拍头，他忘了李孟娜已经失去了以前的记忆，而且他的铠甲被黑光包裹着。高阳起黑光和怪兽铠甲，走上前去叫道：“孟娜，是我呀！”
    李孟娜好奇怪物怎么变成了那个原始星系来的代理人，她对高阳帮她揍艾塔因很有好感，语气平淡了很多问道：“高阳吗？你知你在干什么吗？你竟敢杀害艾森家族的军人。”
    高阳哪有心思回答她的问题小不顾李孟娜的警惕冲过去想看看他的孩子伤着没有。
    “站住，不然我不客气了。”李孟娜又严重警告诉高阳道。
    “孟娜让我看看我的孩子伤着没有。”高阳没停止靠近李孟娜说道。
    见高阳不听警告，李孟娜抱着孩子又是一个边脚踢向高阳，高阳从容地接住了李孟娜的脚，顺势就把李孟娜搂住，高阳第一次近距离看到了他的骇子。
    “孟娜，你瞧咱们的孩子不是我的翻版吗？就是不知是男是女。”高阳边说着边摸着，他要搞清楚是男孩还是女孩。
    李孟娜抱着孩子，空不出手来反抗高阳，看到高阳这个色魔竟然摸向孩子的小**，李孟娜见旁边有个台子，迅速地把她的孩子放到了台子上不让高阳侵犯孩子。
    没摸到孩子，高阳的手却摸到了李孟娜的肚皮，呀！怎么把老婆的衣服弄破了，给色狼们看到老子吃大亏，高阳边摸着李孟娜光滑的皮肤边想办法给她弄身衣服。
    高阳知道李孟娜不怕他的铠甲和铠甲散出的黑光，他用力抱紧使劲挣扎的李孟娜，把身体里的铠甲放了出来，李孟娜和高阳被包裹在怪兽铠甲里。()
正文 第二百五十八章
    引孟娜讲入高阳的铠甲后，炎是一片翼暗让她很不适应。你…弛就感觉到一股亲切的气息从四周进入她的身体，这种感觉让她一时忘记了高阳在她身上摸索。
    高阳怀抱着**的李孟娜心神一震，李孟娜有一年多没被他抱过，虽然他把李孟娜带进铠甲是为了把自己的衣物给李孟娜穿上，免得李孟娜被色狼的目光占了便宜。但高阳哪会放过这个好机会，高阳慢慢抚着李孟娜光滑的皮肤。
    四周让李孟娜感到亲切的气息填满了她的**，又向她的骨骼钻去，李孟娜感受到了从未有过的舒服，好一会儿，李孟娜才从那种舒服中醒过来，她感觉到了高阳的双手在身上一次次的滑过。
    李孟娜这才想起她被高阳这个来自低等文明的人拖入了这个怪异的空间，并且高阳正在侵犯她的身体。李孟娜一时恼羞成怒，她脑海里的默杰星系行为规则记忆告诉她，高阳这种行为绝对不可饶恕，虽然高阳曾经帮她惩罚过艾塔因，她很感激。
    “啪”。李孟娜一巴掌打在高阳的脸上，可高阳的脸皮太厚了，他不觉摸自己的老婆没有什么不对，他坚信打是亲，骂是爱，高阳不理会李孟娜的巴掌，反而更进一步的侵犯李孟娜。
    “下贱的低等文明原始人，快放开我李孟娜吼道。高阳被李孟娜骂得怔了怔，随即想到李孟娜原有的记忆被封存了，他苦笑了一下，开始脱自己的衣服给李孟娜，高阳记得他和李孟娜的孩子还在外面。
    铠甲里的空间不大弥漫着浓密的黑色物质，高阳虽然可以看得清一切，但李孟娜看不到任何东西，她只能凭感觉。她感觉到高阳在脱衣服，李孟娜这时害怕起来，她**的身体被高阳摸遍了，她想死的心都有了，要是高阳这个原始人再进一步的侵犯她，她非要杀了高阳不可。
    高阳以为李孟娜也能看清东西，高阳抱着他的衣服递给李孟娜道：，“穿上，我送你出去。”
    “滚开，流氓！”李孟娜感觉到高阳的手又向她伸来，用力地把高阳递过来的衣物打落。
    高阳上前准备捡衣服，李孟娜也上前准备继续教高阳，两人在狭窄的铠甲内部跨了一小步马上肌肤相贴，李孟娜正好触摸到高阳的命根子，李孟娜握住使劲一捏。
    高阳惨叫一声赶紧抓住李孟娜的手，李孟娜吃痛才松了劲道。
    “老婆，那是咱们造人的东西。你怎么这样虐待它，快松手穿土衣服，孩子还在外面。”高阳痛苦地说道。
    提到孩子就李孟娜紧张了，但她没松手，她怕高阳侵犯她。
    李孟娜松了劲道反让高阳舒服起来，那有西也迅速膨胀起来。李孟娜也感觉到了，她惊恐地松开了手退后。
    此时高阳脑海里的声音又响了起来催促着高阳进入李孟娜的身体，高阳迷迷糊糊地抱起李孟娜，进入了她的身体。
    高阳只感觉到快感，李孟娜也非常舒服但她却默默地留着泪。高阳和李孟娜都不知道，李孟娜刚进铠甲时，进入她身体的黑暗物质正快速地流向高阳的身体，高阳身体的黑暗物质也流向李孟娜的身体里，在对方的身体里进行循环后，又慢慢地回流到各自身体里，他们身体的反物质区域扩展起来。
    当所有黑暗物质都流回他们各自的身体后，高阳身体的欲火迅速熄灭，在高阳喷发完那一瞬间，李孟娜也能看清铠甲里的一切。
    “畜牲！”李孟娜看清高阳的面目后满脸泪水骂道，把高阳的肉柱从身体里拨出来，捡到高阳的衣物也不管是高阳还是她的立即穿好。
    高阳一脸无奈，见李孟娜穿好了衣物也就把她送了出去。
    李孟娜出来抱起她的儿子立刻离开，高阳怔怔地看着李孟娜和孩子的身影消知，
    高阳是个流氓，这是艾菲莎看到李孟娜穿着高阳的衣物出现屏幕上。马上给高阳下了定义。
    高阳清醒了，知道自己还要干什么？立即开始搜索艾塔因的战舰上其他人员。
    “艾菲莎指挥官，艾塔因的战舰上人员被异形杀得着不多了艾菲莎的战舰指挥中心人员虽然从陈琳口中得知异形就是高阳，但高阳是来自低等文明的智慧生物，又吃人，他们觉得称呼高阳为异形更为恰当。
    艾菲莎瞧了瞧陈琳，她这里只有陈琳了解高阳是不是失去了理智，艾菲莎可不愿意看到自己派上过去的人被高阳无原无故的杀死，见陈琳点点头，头菲莎才下命令派人去接管艾塔因的战舰。
    高阳提着艾塔因回到了艾菲莎的战舰指挥控制中心，高阳把艾塔因扔在甲板上严然一副主人的口气命令道：“把他关好。”
    战舰指挥控制中心的人都见到了高阳残忍的杀人场面，现在高阳的怪兽铠甲没有被黑光笼罩了，怪兽铠甲的真实面目也露了出来，艾菲莎的战舰指挥控制中心的人员没有不认识高阳州儿川形象的，千年前那此几平让文明毁灭的战争，使每陇比星系的人都记忆深刻。高阳现在的样子不是默杰千年前那场星际战争的罪魁祸首还是谁？艾菲莎虽然没有下命令执行高阳的命令，但指挥控制中心的武装保护人员还是小心翼翼地执行了高阳的命令。
    “高阳，你到底是什么人？”高阳跟着艾菲莎又来到她的休息室，高阳收起怪兽铠甲后，艾菲莎立即问道，此时艾菲莎有无数疑问想让高阳回答。
    “火星人！”高阳裸着身体很自然地答道。
    艾菲莎无心欣赏高阳的身体，她给高阳找来一套合身的军服又问道：“你是不是千年前那只受重伤逃的怪物。”
    “呵呵，你看像吗？”高阳展示他结实的肌肉道。
    “那你跟我说说到底怎么回事？。艾菲莎也不愿意相信她刚把身体交给男人是一个怪物。
    “我也说不清楚，那套铠甲是艾林送给我的，说是你爷爷在星际探索时无意得到的。我穿上这副铠甲后，有一次铠甲就进入了我的身体
    “就这么简单？。
    高阳穿好衣服耸耸道：“就这么简单
    “报告”。
    “进来！”艾菲莎听到有报告声，放过了高阳命令道。
    “指挥官，李孟娜的战舰脱离了舰队，往回走了
    “什么？”高阳和艾菲莎同时大惊失色地问道。
    高阳和艾菲莎再次来到指挥中心，艾菲莎立即命令接通李孟娜的战舰。
    “李孟娜，我命令立即回到舰队。”艾菲莎命令道。
    “对不起艾菲莎小姐，我不是会跟着你背叛家族的，我还要杀了那个无耻的原始人李孟娜看到了高阳的身影冷冰冰地说道。
    “你胡说八道什么？谁背叛家族了？。李孟娜的声音传到了指挥中心，所有的人都望着艾菲莎议论起来了，艾菲莎急忙否认道。
    “艾林都告诉我了，你敢说你没成为高阳的女人吗？你难道不明白做为纯正的默杰星系人，成为高阳这个原始科技文明低等人的女人后果。”李孟娜继续提醒道。
    “放屁！”李孟娜当着众人的面揭露了艾菲莎的底，让艾菲莎气得七安冒火。
    李孟娜把事情说出去了立即断掉通讯。她要让艾菲莎的战舰上的人都对艾菲莎产生怀疑，最好都背叛艾菲莎把高阳这个蓄牲擒住交她来处死，李孟娜双眼冒着寒光，看着没有画面的屏幕，全身也跟高阳一样冒出黑光。李孟娜不但要维护艾森家族的利益，更要杀死高阳。
    “你们家族派你们去我生活的星系目的是什么？”高阳见指挥中心的人都对艾菲莎产生了怀疑，马上问道。
    能源树是艾森家族的机密，战舰上的人怎么会知道他们出征的原因，见高阳提起，他们也感兴趣地等待高阳说出答案。
    高阳轻叹一声接着说道：“为了夺回属于你们家族的能源树，你们的战舰比以前的速度快了许多就是因为使用了能源树产生的能源晶体做为能源的结果说到这时高阳突然提高声音道：“但是，艾塔因却和你们星系的法纳家族和星际海盗勾结，企图霸占能源树，我刚才到去艾塔因的战舰就是为了清除你们家族的这个叛徒。”
    有人不相信高阳正要提出疑问，艾菲莎却说道：“好了，这是家族的秘密，今天迫不得已对你们公开了，马上给我闭嘴，回到自己的岗位上去，我们离高阳的星系不远了，到了那里你们就明白了一切
    艾菲莎板着面孔也让所有人害怕起来。艾菲莎可是艾森家族的最有前途的后起之秀，也是艾森家族有名的女霸王，指挥中心的人也不敢相信她会成为高阳这个低等文明人的女人，她的命令下来，所有人虽有怀疑，但又老实地回到了他们的工作岗位上。一个月的时间流逝而去。加上艾菲莎的舰队全速前进，舰队终于进入了太阳系。
    “这就是你们的星系？，小艾菲莎好奇地问道。
    “嗯，也是你的家了。”高阳小声地答道。
    “报告，前方发现在一只舰队艾菲莎和高阳正在讨论火星时，有人报告道。
    艾菲莎点点表示明白但她没做出指示。她看了看高阳，高阳笑道：，“应该是我的舰队
    “不用担心，是友军。”艾菲莎说道。
    快要进入太阳系时，高海驾着高阳的飞船离开舰队向火星飞去，此时高海驾着飞船返回来了，并接通了艾菲莎的指挥舰跟高阳报告道：，“老板，王志勇带着舰队来迎接您了。”
    “嗯，你先回火星通报情况高阻命令道。
    “艾菲莎。别停留了高阳说道。
    舰队经过一个多月的全速度前进，艾菲莎的人都非常疲劳了。听到来的舰队是高阳的舰队，艾菲莎命令她的舰队在冥王星做短暂的休息。
    “欢迎各位来火星做客，大家再坚持。到了火星我让大家尽情的享高阳说道，泣帖，入菲莎的舰队人员对艾菲莎的怀疑没有断过，艾菲莎没有再解释让怀疑的声音越来越强烈，高阳又想到了收买星际海盗的办法，他希望艾菲莎的人越疲劳越好，到时他再给艾菲莎的舰队人员享受偻女的侍候的好处，他相信艾菲莎的舰队人员跟星际海盗一样会对他感激的。
    没有人响应高阳，高阳也不再乎，有艾菲莎响应就可以了。
    “老板，你离开的这段时间一切正常，星际海盗也被偻女侍候地舒舒服服，现在都卖命的指导我们的军队练。”高阳回到火星。王志勇、巴特尔等人就跟他汇报这段时间火星的情况。
    “嗯，王志勇，交给你一个任务，马上安排艾森家族的军队人员去偻国休养，他们是真正的军队，也是我们需要的。”高阳说道。
    “老板，他们会不会把我们当做种植能源树的殖民地进行统制。”王志勇看过了艾菲莎舰队，舰队数量虽然没有星际海盗的多，但从战舰和母船的体积看，这只舰队的实力比星际海盗的舰队只强不弱。
    高阳摇头道：“这只舰队不会，但它后面还跟着一只更庞大的舰队，那才是我们真正的威胁。”
    高阳的话让王志勇和巴特尔等人高兴还没有一秒，又让他们陷入了恐慌，他们哪会想得到默杰星系一个家族有那么强大的武装。
    “那怎么办？”
    “到时再说吧，后面的舰队还需要几个月才能达到我们这里，他们跟星际海盗一样，战舰、母船都没我们的速度快，现在我们要做的是把这支舰队上的人送到地球去享受小让我们的人控制他们的战舰。”高阳道。
    “这要他们的指挥官下命令才行，不然他们会离开战舰吗？”王志尊说道。“呵呵，我忘了，把他们的指挥官艾菲莎请来。”高阳笑道。
    艾菲莎已经来了，而且是和一脸怒气挺着大肚子的袁雪君来的。
    高阳见到袁雪君的脸色就知道是为什么？但袁雪君现在的样子高阳也只能顺着她。
    袁雪君没有给高阳留一点面子，当着众人的面就开始怒骂高阳无耻，竟然找回来一个外星人女人。
    高阳有苦难言，他是被艾菲莎逼迫的。而且收了艾菲莎，高阳大赚了一笔，不但解除了这艾菲莎舰队的威胁，还全盘接收了这只舰队。
    众人都明白高阳为什么不担心这支艾森家族军队来殖民火星了，原来高阳已经殖民了这支军队的指挥官，“老板真是人才。”众人暗想，这样又收获了一支舰队。
    高阳不能让袁雪君生气，至少现在不能，高阳也不管有许多人在这里小心地对袁雪君赔着不是，接受袁雪君的教。
    站在一旁的艾菲莎见到高阳的样子，心里虽不痛快，一个男人怎么能被自己的女人当着众人面前数落责骂，这要是在默杰星系根本就是不可想象的事情，但艾菲莎也高兴，这个星系的文明真如高阳所说，女人是半边天，女人在家的地个比男人还高，艾菲莎非常喜欢，她听着袁雪君责骂高阳，也开始想像自己责骂高阳时，高阳会是什么样子。
    高阳好说好歹对骂累的袁雪君表示晚上再继续接受她的教导才让她离开后。高阳立即转变神色对艾菲莎道：“艾菲莎，我准备让你舰队的人员去休养一段时间，你下一道命令，让他们离开战舰。”
    艾菲莎见袁雪君刚离开，高阳就变脸对她命令起来，她心里十分不痛快，但长年生活在默杰星系那种男尊女卑的环境中，她也知道高阳是这个星球最高统治者，艾菲莎还是知道给高阳留脸面，她点头答就在高阳的要求，决定等只有她和高阳在一起时在像袁雪君那样收拾高阳。
    有了艾菲莎的命令，艾森家族的这支舰队人员立即被王志勇运送到地球偻国，所有的人早就被无聊的星际旅行弄得了十分疲惫不堪得知艾菲莎同意他们离开战舰去这颗原始星球放松，没有人愿意放弃这个机会。
    高阳现在表面得意洋洋，但他内心非常恐慌，艾森家族后面的军队他无论无何也不可能实展什么计策来对付了，也不可能再幸运地遇上艾菲莎这样的女人，艾森家族后面跟随而来的舰队是艾塔因这个变态的曾祖父指挥的，虽然他有艾塔因这个废物在手上，但艾塔因能起多大作用高阳一点也没有底。
    高阳不担心自己，他还有多少时间他自己也不知道，他只希望在他走后能保住自己改造火星的成果，能为他的后代留下一个好的生活环境，能让华夏族在太阳系占主导地位就行了。
    高阳不敢把自己的内心表露给人看，特别是他的女人们，他感到自己非常孤独，他也只能承受这种孤独。()
正文 第二百五十九章 劝服
    心惧的时米总是讨得非常缓慢，高阳现在就有度日如年削颇姚，重新回到火星的高阳虽然又让火星重新进入了战备状态，各种武器设备也在加速生产和布防，但还是消除不了高阳对艾森家族后续舰队的担扰。
    艾菲莎告诉高阳如果不是任别重要的任务，艾森家族是不会派一位长老来指挥舰队的，艾福斯长老指挥的舰队是艾森家族最精锐的舰队之一，足以见艾森家族对能源树是势在必得。
    高阳懂得艾菲莎的意思。为了能源树艾森家族很可能连谈判的机会都不会给他，除非高阳乖乖交出能源树，乖乖让艾森家族殖民火星和地球，不然火星和地球有灭亡的可能了。“艾菲莎，能不能对你的部下再去说说，让他们跟我们一起抵抗艾福斯长老的舰队高阳实在想不出对付的办法，再次求艾菲莎道。
    艾菲莎摇头道：“我绝对说服不了他们，如果让他们重回战舰，到时艾福斯长老一声令下他们消灭我们倒是很有可能
    “艾福斯有什么弱点没有？”艾菲莎说服不了自己的手下，高阳只好另想办法。
    “没有，他活了几百年，早就成精了。他是家族长老中最精明的人艾菲莎答道。
    “你后悔跟我了吗？。这也不行那也不行，高阳实在烦恼，他不再问下去了，他想如果谈不成就打吧，打不赢就投降算了。
    艾菲莎笑着摇摇头，她来到火星已经一个多月了，这一个月是她感到最有尊严的一个月，她不但可以骂高阳，就是打高阳，高阳也老老实实挨着，还讨好她说打是亲，骂是爱，越打他，表明艾菲莎越亲他，艾菲莎感觉就是为了这一个月的尊严。她背叛艾森家族也值得。
    “我现在后悔的是没有跟爷爷点来到你们这里，真没想到你们的科技文明还处于太空文明的原始状态，但社会文明却比默杰星系高了许多艾菲莎躺在高阳怀里说道，在艾菲莎眼里女人地位高，就是社会文明高。
    “唉，还是科技文明高好些，要不然也不会受你的家族威胁了。”
    “我不是艾森家族的人了，如果家族知道我是你的女人了，我父母都会支持处死我，我现在是火星人。”艾菲莎有些悲伤地说道。
    “她不是家族的人了艾福斯怒吼道。
    李孟娜和艾林带着战舰脱离了舰队，但并没有返回去找艾福斯的舰队，而是跟着艾菲莎的舰队很久，只到战舰的能源晶体经不全速飞行的消耗也彻底脱离了舰队。
    今天他们等到了艾福斯的舰队，艾林立刻向艾福斯汇报了艾菲莎的舰队发生的一切，艾福斯怒不可遏，他真没想到族长的嫡孙女竟然带着舰队叛逃，而且高阳这个代理人把他的嫡孙给抓住了。
    艾福斯命令李孟娜离开，对艾林问道：“你说吧
    “我也不知道高阳发出的黑光是不是反物质，但他身上出的黑光能吞噬一协，艾塔因战舰上的人全都是被那种黑光杀死的。”
    “那就是说我们的舰队开过去并不安全？”艾福斯问道。
    “那只是高阳个人能力，对我们整支舰队并不会造成危险艾林说道。
    “我们还要多久到太那个星系？”艾福斯问。
    “大约还需要一个半月。”艾林道。
    又是一个月过去了，高阳心神越来越不安，他有种感觉艾福斯的舰队快来了。
    “艾菲莎。我们的人能操作好你带来的战舰吗？”高阳问道。
    “能做基本的操作，但要作战肯定不行。”艾菲莎说道。
    艾菲莎每天都在计算艾福斯的舰队到达的时间，艾福斯的舰队快来了，艾菲莎也感到了沉重的压力。
    看来只有把星际海盗调入到艾菲莎带来的战舰了，高阳暗想，星际海盗跟艾森家族势不两利，如果让他们单独成一支军队，他们应该会跟艾福斯的舰队力拼到底。
    “我把星际海盗调到你的战舰上，由你指挥怎么样？”高阳问道。
    艾菲莎想了想道：“现在也只有这个办法才能发挥我的战舰的威力，但是把星际海盗调到我的战舰上，你的舰队没有了星际海盗指导，更会不堪一击的
    “管不了这么多了，陈琳，命令所有战舰全部返回。”
    “老公，舰队全部回来了。”陈琳说道。
    “好，把所有的星际海盗都集中起来。我有话对他们说。”高阳道。
    星际海盗都来到火星，在偻国轮休的星际海盗也被高阳召回火星，看着吵吵闹闹的星际海盗们。高阳大声问道：“你们在这里过得怎么样？”
    “很舒服”
    “不错”
    星际海盗们都争抢着答道，高阳实在对他们没得说，在火星和地球的日子里，他们除了教高阳的军队太空作战技巧就是享受偻女的侍候，不用打战，不用抢劫就过上舒服的日”用担心死，星际海盗没有不满意，虽然最祈来的艾森作四十队跟他们抢偻国的女人，让他们少了许多偻女资源，但偻女还是能满足他们的，特别是高阳弄来的各种肤色的女人，让他们过足了瘾。
    “你们这种日子要结束了高阳对星际海盗们的回答十分满意，他要的就是这种效果，只有让星际海盗们对这种日子恋恋不舍，星际海盗才会为他卖命，要艾菲莎带来的人也能像星际海盗一样就好了。听到自己舒服爽快的日子要结束了，星际海盗们蒙了一下马上又嚷叫起来。
    “老板，你要送我们回家吗？我们现在还不想回家。”
    “对，，我们不回家
    “我要到你这里住一辈子。”
    “很遗憾，不是我想让你们回家，我倒愿意你们在这里住到不想住为止，但是，有人却不想让你们享受这种生活了。”高阳十分气愤地样子说道。
    “***，是哪个杂种想死了星际海盗听到不是高阳不想让他们呆下去，而是有人想结束他们舒爽的日子，星际海盗们怒愤的叫骂着。
    “艾森家族的长老艾福斯，他不想让你们过舒服的日子，他得知你们在这里带着舰队要来消灭你们高阳说道。
    艾森家族的长老带舰队来了，把所有的星际海盗震慑住了，星际海盗怕什么？就怕那些大家族的军队，而且带舰队来的是艾森家族的长老，星际海盗们都是默杰星系的人，他们哪会不清楚由一个大家族的长老带领舰队出征那意味着什么？
    星际海盗们都停止了叫骂和议论，现在对他们来说逃跑是最明智的选择，但着么逃？高阳会提供给他们逃跑的战舰和飞船吗？
    高阳当然不会帮助他们逃跑。要让星际海盗们逃了，那不是让星际海盗白白享受了偻女和他提供的各种美食。
    “我都不怕，你们听到艾福斯这个傻蛋来了就怕成了这个样子高阳鄙夷道。
    你当然不怕，又不是冲着你来的，而且你了解艾森家族由长老带舰队来那意味着什么吗？那意味着我们抵抗就是自寻死路，真是无知者无畏。星际海盗们也开始鄙视高阳的无知。
    “你们是我的朋友，我的朋友在我这里，我就有义务保卫朋友的安全，我派出了联络飞船跟艾福斯联系请他放弃迫害你们，但他还是决定要清剿你们我十分遗憾，我虽然力量很但为了我的朋友，为了感谢你们为我培养军队做出的贡献，我决定带领军队抵抗他们，只到艾福斯同意放弃迫害你们为止，在我的军事力量被消灭以前，我是不会让艾福斯伤到你们一根毫毛高阳大义禀然地说。
    绝大部分星际海盗们极为自私，他们听到高阳的话第一反应就是高阳是个傻冒，怪不得他们只是帮高阳崔练了一下军队，高阳就让他们过如此舒爽的生活。
    也有星际海盗被高阳十分逼真表情和话语所迷惑，他们为高阳不惜自己星球的毁灭也要保护他们的精神所感动，他们叫道：“谢谢高阳先生，我们和你一起战斗
    那些认为高阳是个傻冒的星际海盗们的热血很快被叫喊的星际海盗唤起，星际海盗们虽然自私自利，但他们从来不缺热血，如果实在无处可逃，叫他们拼死相搏他们毫不犹豫。他们也明白高阳不会提供战舰和飞船让他们逃跑，要活下去就得靠自己的拼搏，他们也跟着叫喊着：“战斗！战斗！战斗
    在火星的星际海盗数以万计，叫喊的声音迅速向四周传递，火星很快遍布了，“战斗。的声音，有星际海盗的、有科研人员、有高阳的士兵，堪至连火星矿工们都以为高阳在搞什么宣传，为了得到更多的食物，他们也扯着嗓子叫喊起来。
    漏*点被高阳点燃，但了解高阳的星际海盗高层们却出奇的冷静，在他们眼里高阳始终也摆脱不了阴险狡诈的形象，他们一眼就看破了高阳想利用星际海盗跟艾福斯率领的舰队作战的阴谋，但他们不敢说出来，他们的命运全部掌握在高阳手里，高阳也给了他们承诺，他们不象普通的星际海盗那样，他们希望得到更多，当然他们也明白要得到就必须付出，而他们现在要付出的就是为高阳作战。
    “你们知道她是谁吗？，小高阳拉着艾菲莎的手问道。
    艾菲莎是艾森家族最出名的猛女，星际海盗哪会不知道。
    “她叫艾菲莎，是艾森家族族长的嫡曾孙女，她也反对艾福斯这个。没人性的东西迫害你们，为了正义，为了你们的她决定跟你们一起战斗，她愿意把她带来的战舰贡献出来，让你们和她一起战斗，你们愿意吗？”高阳又慷慨激昂地说道。
    星际海盗了愣了一下立刻欢呼起来，他们终于第一次站在了正义这边，这次竟然连艾菲莎都看不过眼了，要跟他们一起反对自己家族的军队，星际海盗这次是真的被感动了。
    “高阳先生，我们听你川，命令带我们战际海诺们再次叫喊起来
    “好，我想听你们叫我一声老板，我们一起战斗。”高阳兴奋地说道，没想到匀菲莎有这么大的魅力，竟然把星际海盗们感动了泣不成声。
    “老板、老板”星际海盗已经完全跟着高阳的情绪喊道。
    “她是你们的老板娘。”高阳说完抱起艾菲莎亲吻起来。
    “老板、老板娘，老板、老板蜘…”
    就在星际海盗的高层以为高阳作秀要结束了，袁雪君挺着大肚子走上台，“我虽然不方便，但我也会在火星与你们共存亡，以我和高阳的孩子为证。”袁雪君指着她的大肚子说道。
    “呜呜呜”还未来得及擦干眼泪的星际海盗们再次袁雪君感动。
    袁雪君太会抢戏了，让艾菲莎很不满。她羡慕地看了看袁雪君的肚子，却看到袁雪君故意的挺了挺几下，艾菲莎暗想着，得意什么，今晚我包了高阳。让你知道我们默杰星系人的厉害。
    “兄弟们，我艾菲莎虽然和你们相处不久，以前在你们眼里也是敌人。但令天我以艾森家族的荣誉发誓，我要跟你们战斗到最后一刻，请答应我，跟我为自由战斗。”艾菲莎说道。
    “老板娘万岁，这辈子您指哪我们就打到哪。”擦干眼泪的星际海盗们今天太多的感动了，他们坚毅地对艾菲莎叫道，在默杰星系，如果谁一旦用家族荣誉发誓，那就是最高誓言。不遵守誓言，任何默杰星系的人都有权处决他。而且艾菲莎不是一般的家族，而是艾森家族，星际海盗们看到了艾菲莎同他们共死生的决心，就是他们的前首领萨尔多也不曾用家族荣誉发过誓。更何况艾菲莎称他们为兄弟，他们哪跟过大家族的嫡亲称兄弟，连大家族的仆人都看不起他们，他们能不为这样的人卖命吗？
    “兄弟们”高阳学着艾菲莎的样称呼道：“如果我们战胜了艾福斯的舰队，你们要回默杰星系，我马上送你们回家，想留下的火星就是你们的家。”奥得路无奈地摇了摇头，他明白星际海盗们被高阳和艾菲莎收买了，刚才还在暗自盘算，要请求高阳把自己的老部下编在一艘战舰上，等战局不利的时候再趁机开溜，现在奥得路也放弃了这个想，老老实实用性命去搏这次回家的机会。
    同奥得路打算趁机逃跑的前星际海盗舰队指挥官们不在少数，但些时，他们也放弃了这个想法，就算他们能逃掉，如果艾福斯的舰队胜利了，他们同样逃脱不了被消灭的命令，何况现在的情况连逃跑的机会都没有了，艾菲莎用家族荣誉发誓跟星际海盗们战斗到最后一刻，已经彻底断了他们逃跑的想法。
    高阳不知道这些前星际海盗指挥官们有逃跑的想法，但他早已有了防范，他在给艾菲莎的战舰编制人员时，并不是全部都用星际海盗，星际海盗身旁还有很多监视人员，而且艾菲莎也从她带来的人员中，挑选了一部份绝对忠于她的人员跟在每艘战舰上，并掌握着指挥权。
    “高阳，明天我就要出发了，今晚你属于我的。”艾菲莎这几天编制舰队人员，没时间让袁雪君知道默杰星系女人的厉害，但明天她就要带舰队出发，她要袁雪君明白默杰星系女人的厉害。
    高阳这几天也是忙里忙外，现在能准备的差不多都准备了，他毫不犹豫地答应了艾菲莎。
    艾菲莎想独占高阳没有得呈，除了李孟娜不再外，高阳所有的老婆都来了，她们知道要决生死的时候到了，虽然不清楚前途好何，但能为高阳传承后代是最希望做的事。
    艾菲莎本想只叫袁雪君一个人来看的，但高阳的女人都来了她不能阻挡。还好只有李敏慧和她竞争，陈琳和罗蓉都清楚她们的心思，把机会让给她俩。
    艾菲莎是来自默杰星系这个高等科技文明的人，而且默杰星系的男人跟高阳一样总会拥有几个女人，在高阳的几个老婆面前，她没有丝毫心理负担，不像李敏慧无法放开手脚，高阳一进屋，艾菲莎就发动了进攻，高阳也早已习惯这种场面，堪至希望天天都拥有这种场面，他没有任何抵抗马上投降，任由艾菲莎摆布。
    艾菲莎在床上施展她的能力时，袁雪君只能干瞪眼，她知道那天她抢了艾菲莎了风头，这是艾菲莎对她的报复，她虽然不能动，但她的嘴没停，不停地给高阳加油，叫高阳干倒艾菲莎。
    这一夜，每个人都很满足，艾菲莎和李敏慧收获了不少高阳的种子，袁雪君也从艾菲莎那里学到了许多，陈琳和罗蓉刚欣赏了一晚精采的表演，唯一只有高阳累得实在受不了了。
    第二天清晨高阳强打精神，看着屏幕上整齐的舰队，他实在没有力气在发表慷慨激昂的演讲了，大手一挥说出了两个字：“出发！”，！()
正文 第二百六十章 谈判
    斯的舰队离大阳系坏有两天路程，他命令舰队停了松六人福斯活了几百年，做事一向小心谨慎他从艾林那得知了艾菲莎叛变了家族，而高阳也击败了星际海盗，艾福斯虽没有把这个星系的实力放在眼里，但也没有轻视高阳，特别是艾菲莎是带着一支舰队叛变的，他还不清楚艾菲莎的舰队人员会不会跟着艾菲莎一起反抗家族。
    艾林是艾福斯的舰队里对太阳系文明和高阳唯一了解的人，艾林被告艾福斯派出和高阳接触，艾福斯希望自己的舰队到来能让高阳不战而降交出能源树。
    高阳的舰队倾巢而出，抵抗艾福斯的舰队他不能像对付星际海盗那样，依靠火星和木星的防御进行游击战，火星和木星的防御都是艾林一造的，艾林对这里的防御每个细节都非常了解，高阳甚至不敢奢望从冥王星到火星的监视系统能发挥作用，高阳也非常担心艾林会带着艾福斯的舰队对他偷袭。“报告，艾林来了。”
    艾林在耳外没等高阳答话就走了进来，这里都是他建造的，他熟悉得不能再熟悉，艾林没必要跟高阳客气。
    高阳也没有再乎艾林的随便，对于艾林，高阳怀着复杂的情感，可以说高阳在火星的一切都是艾林给的，但现在高阳和艾林相见却是敌对双方。
    “你来了，艾福斯的舰队也应该到了吧。”高阳请艾林坐下说道。
    艾林没必要隐瞒高阳，艾福斯让他来就是希望高阳能识实务。不要做无谓的抵抗，老老实实把能源树交出来，让地球和火星成为艾森家族的能源树种植基地。
    “是的，舰队离太空系还有两天的路程。”艾林道。
    “李孟娜现在怎样了。”高阳现在唯一就是对李孟娜放心不下，他想也许是老天故意安排的，他的女人成了他的敌人，他也从艾森家放拐到了艾菲莎，艾菲莎也反叛了艾森家族，成了艾森家族的敌人，老天是公平的。
    艾林没有立即答复高阳，而是问起了艾菲莎和她的舰队到哪里去了，这次来高阳这里艾林还必须探明艾菲莎带来的人员跟她是一起反叛艾森家族没有，如果没有，邓艾福斯的舰队拿下火星和地球轻而意举了。
    “知道艾福斯的舰队快来了，我让艾菲莎带着舰队离开了。”高阳说道。
    艾林哪会轻易地相信艾菲莎舰队的人会跟着艾菲莎反叛这族，艾林侧头看着高阳，可高阳一脸冷漠，艾林也有些担心高阳所说的真的。
    “高阳，你认为有了艾菲幕的舰队就能抵挡得了家族的舰队吗？”艾林再问道。
    高阳摇着头承认他的实没有任何信心抵挡得住艾福森的舰队答道：“抵不抵挡得了是一回事，抵不抵抗又是一回事，以前你总是担心我不会抵抗星际海盗而会逃跑，今天你不用担心了，我不但不会逃跑而且会抵抗到底。”
    艾林笑了笑道：“有必要吗？能源树本来就属于艾森家族的。为了能源树你忍心看到地球人类文明被毁灭吗？”
    “不，在我眼里能源树是艾森个人的，虽然艾森不再了，但艾菲莎是艾森先生的孙女，我把能源树交给了她，也算完成了艾森当初交给我的任务，你们要夺能源树跟星际海盗有什么两样，我只好抵抗了。”高阳道。
    艾林听到高阳态度如此坚决，他也不忍心火星被艾福斯的舰队摧毁，这也是他的心血，艾林说道：“高阳，你要怎么样才会放弃低抗呢？只要条件不过份我可以到艾福斯那里请求他答应，当然你伤害了他的嫡亲曾孙，你个人会被他惩罚。”
    “我呸，艾林你别装好人了。”高阳不了道：“艾林，告诉艾福斯，如果他想让艾塔因活下去，马上把李孟娜的记忆解开，放了李孟娜。”经艾林提醒，高阳才想起艾塔因还在他手里高阳威胁道。
    艾林随意笑笑，高阳看不明白艾林到底是不在乎自己骂他，还是艾林得到艾福斯的交待，根本没把艾塔因的死活当做一回事。
    艾林既不把高阳骂他放在心上，也不想信高阳会不在乎李孟娜，高阳手上有艾塔因，但李孟娜同样被艾森家族控制着。
    两人这次交谈没有任何结果，艾林认为是高阳不冷静，他结束了谈话，但艾林并没有离开。
    艾林又在火星呆了两日，这两日高阳也没有限制他，让他随意溜达，高阳想艾林虽是智能人，但并不是没有一点感情的机器人，在跟艾林谈话时，高阳看到艾林并不想火星被毁灭，高阳希望艾林看到他亲造出来的火晏将要被艾福斯的舰队摧毁会有所感触，没有任何办法阻止艾福斯的舰队，高阳想把艾林争取过来做为艾福斯舰队的内应。
    如高阳判断一样，艾林的确不希望火星被艾福斯的舰队摧毁，但艾福斯会摧毁火星吗？艾林这一点也不用担心，地球和火星是最适合种植能源树的，艾福斯不会傻到摧毁这两颗星球。
    两人再次坐到了一起，艾林最后还是没有说服高阳放弃抵抗是高阳不了解艾森家族要得到能源树的决心。不知道她旧绷到太阳系舰队的规模，艾林要离开时想。
    “高阳，我想你有必要去跟艾福斯谈谈，看看艾福斯的舰队规模。”艾林说道。
    高阳同意了艾林的提议，他的飞船跟着艾林向艾福斯的舰队飞去。
    高阳跟艾林来见艾福斯的舰队时，艾福斯的舰队已经到达了冥王星附近，高阳在飞船上没收到艾福斯的舰队已经进入太阳系的报告，高阳清楚监视系统确实失去了效用。
    由于艾福斯知道高阳拥有的能力，艾福斯没敢让高阳登上他的战舰，高阳这次同样不敢孤身前往艾福斯的战舰，艾福斯作为艾森家族的长老，又拥有强大的精神控制手段，高阳可不敢轻身冒险。
    通过艾林这个中间人，两人商定由艾福斯派一艘小型运输舰在艾福斯的战舰射程以外会面。
    来到了会面的运输舰。两人先是相互打量了对方很长一段时间。艾福斯才开口问道：，“高阳，你答应艾森为我们家族种植能源树，为何现在反悔了
    “我是答应了，但我只答应为艾森种植，可现在艾森死了，我把能源树交给了艾菲莎，不算违反跟艾森先生的约定吧。到是你们，想把地球和火星做为种植能源树的殖民星球，你地是真正的星际海盗高阳冷笑道。
    “对于你们这些原始星际文明做为殖民星球不好吗？你们帮我们种植能源树。我们可以帮你们发展科技。”艾福斯一副给高阳恩惠的样子道。
    “哼哼，你们真是好心。那我种植能源树你们购买，我们等价交换不是更好吗？”高阳怎么相信艾福斯的鬼话，地球人怎样对待那些动物的，高阳可以想像艾福斯这些所谓的高等文明人，会是怎样对待火星。
    “你们低等文明有资格跟我们进行交易吗？”艾福斯道。
    妈的，说得好听，现刚才始谈就露出了一副主人的嘴脸，高阳暗骂道：“既然我们没资格同你们交易，那凭什么说你会帮我们发展科技呢？”
    “艾森和艾林给你的科技还不够吗？据我所知，艾森送给你三个智能人，艾林为你提供了无数科技，你们这些低等文明人就是贪得元，厌。”
    “所以我把能源树转交给艾菲莎了。”
    艾福斯盯着高阳，他十分满意，他无意跟高阳这个低等文明人进行谈判，这次跟高阳会面他希望能用精神力控制高阳，他见到高阳时并没立刻使用精神控制，他怕高阳也像李孟娜一样能抗住他的精神控制，为了减少高阳的警惕性，他才跟高阳说了这么多费话。
    高阳如艾福斯所愿，没有提防尖福斯对他下手。高阳从艾菲莎那里知道路艾福斯的本事，刚见面时，高阳也试着看了看艾福斯的眼睛，但他没感觉到当时在艾塔因的战舰上看艾塔因的眼睛时那种被摄神感觉，高阳想很可能是艾福斯真的希望不发战争从他那里得到位能源树，高极也慢慢地失去了警觉。
    艾福斯这次是一点点逐步加大精神力的释放，高阳的心神不知不觉得被艾福斯控制起来。
    艾福斯没有和高阳交谈后，盯着高阳，高阳也不甘示弱也冷眼盯着艾福斯，突然。艾福斯说道：“高阳，看着我的眼睛
    听到艾福斯的话时高阳才明白自己已经着了艾福斯的道，但他的心神已经不受自己控制，他不由自主的望向了艾福斯的眼睛。
    高阳感觉到艾福斯的目光非常亲切，他的脑海里也喊起了艾福斯的呼唤地声音，渐渐地高阳感觉无法控制自己的身体，大脑感觉非常疲惫不堪。眼见高阳就要失去意识，高阳大脑里又出现一个声音道：“毁灭所有的智慧生物
    “好了，他已经被我控制了。把他带到战舰上去。”艾福斯满意地点着头对艾林说。
    艾福斯一直没有再意高阳带来的两只红角虎，艾福斯红角虎当做是高阳的宠物。
    “嗷！嗷”。红角虎胡图和丝娜看到高阳迷糊起来，立即发出两声低沉的吼叫。
    高阳脑海里的声音和红角虎的叫声把他瞬间震醒，高阳站起来怒眼看着正要背起他艾林和艾福斯的手下，身体里的怪兽铠甲也随之出现，一直以来都是高阳算计别人，现在高狙知道被艾福斯算了，他没有理会身旁的艾林和艾福斯的手下，而是怒不可遏地挥爪向艾福斯拍去。
    艾福斯根本没想到高阳还能摆脱他的控制，他虽然已经转身准备离去，但眼睛的余光却看到了一只怪物挥来的爪子，艾福斯不愧是活了几百年的老东西，他没有惊慌，非常迅速地抽出了身上的振动粒子刀，边打开边挡了过去。
    艾福斯使用的振动粒子刀跟高阳见过都不一样，打开后不仅刀身宽厚，而且还泛着红光。高阳没见过摸不清实力的武器是不会轻易地触碰。怪兽铠甲已成为他身体的一部分，高阳也清楚了怪兽铠甲受损，他的身体也会受到很大的伤害，高阳马上止住了爪子，放出
    艾福斯和他的手下来时就得到了艾林的招呼，告知了高阳铠甲放出黑光的威力，艾福斯和他的手下见高阳放出了黑光快速后撤。
    艾福斯认出了高阳的怪兽铠甲的模样，稍吃一惊立即招呼艾林和手下撤离。
    艾福斯的手下已经撤不回了小两只红色虎的独角已经放出同高阳身上黑光物质，它们放出的黑光没有高阳的威力大，但放出的距离比高阳的远得多。中了红角虎独角放出黑光的艾福斯手下，身上像被电击一样，黑光和**接触位闪烁着阵阵电花。
    胡图和丝娜也跟进把艾福斯的手下扑倒在地，锋力的牙龄将他们的脖子撒断。
    “长老你先进，我来对付他。”李孟娜不知从哪里出来的，在高阳又向艾福斯发动进攻时挡住了高阳道。
    高阳看清了是李孟娜阻挡他，他知道艾福斯的重要性，他咬牙迟疑了一下，向阻挡他的李孟娜攻击过去，高阳决不能艾福斯逃跑。
    李孟娜这次没有抱着孩子，她轻闪一下就躲过了高阳的攻击。但并没有让开高阳捉拿艾福斯的路线。
    “让开，孟娜。”高阳吼着继续进攻道。
    李孟娜见到高阳两眼就冒着火光，高阳侵犯她的场景在她脑海里闪过，李孟娜低头又闪过高阳一爪，一拳击打在高阳的铠甲上。
    李孟娜不怕高阳的铠甲上的黑光，她身上随着怒火也泛出了黑光，胡图和丝娜已经解决了艾福斯的手下，正要帮高阳收拾李孟娜，但他们停住了，李孟娜身上的黑光让他们明白李孟娜也是他们的同类生物。
    高阳没叫胡图和丝娜去追艾福斯和艾林，艾福斯手上那把振动粒子刀寄阳自己也不了解，他也不清楚他的铠甲是否抵挡得住，高阳不敢让胡图和丝娜比他差远的两只红角虎去冒险。
    “拖住她。”高阳对胡图和丝娜道。
    胡图和丝娜十分犹豫，高阳再次吼叫道：“过来拖住她。”
    李孟娜不怕高阳，高阳打得又没章法，又不愿意对李孟娜造成大的伤害，他虽然对李孟娜攻击了，但十分小心，以至于被李孟娜打得非常狼狈。
    眼见艾福斯跑远了，高阳也追不到了，并且这艘谈判的运输舰也启动了，高阳不用想也知道是往艾福斯的舰队飞去，如果进入了艾福斯战舰的射程，只需要几炮，高阳也就要灰飞烟灭了。
    抓不到艾福斯把李孟娜带回去也可以，高阳暗想着把心思全放在李孟娜身上。
    胡图和丝娜听从了高阳的命令，它们绕到李孟娜的后面发动进攻。
    刚开始对高阳占优势的李孟娜现在有些后忙脚乱，高阳在前面无章法的挥着爪子，虽然她看到出来高阳没有用劲，伤害不了她，但她还是要分心防守，但胡图和丝娜的进攻配合是非常默契，让她不得不全力防守它俩。
    运输飞船的速度高阳感觉到明显加快。如果再不制服李孟娜，高阳敢肯定艾福斯不会顾及李孟娜的安全会命令舰队开炮消灭他。
    飞船的速度越来越快，高阳也越来越心急，趁着李孟娜专心对付胡图和丝娜的时候，高阳一个恶狗扑食成功的抱住了李孟娜的腰。
    李孟娜没有被高阳抱住越发心慌，拼命地挣扎，她不敢想像自己被高阳抓住后，高阳这个色魔又会怎么侵犯她。
    “老婆，叫你坏我的好事。”高阳拍拍变成两人宽的铠甲道。
    “放我出去，你这个流氓。”李孟娜在高阳耳边骂道，李孟娜很不幸又被高阳带到了铠甲里，而且高阳为了方便跑路，把铠甲的空间缩得非常李孟娜只能抱住高阳才有立足之地。“嘿嘿，老公对老婆耍流氓天经地义的事情，要不是现在情况危急，我还要对你耍流氓。”高阳边说边带着胡图和丝娜向停放变形金刚的地方跑去。
    “艾林，向舰队发命令。把运输舰摧毁，即使不要能源树高阳也要消灭掉。”艾福斯亲眼见到了高阳穿铠甲的模样，他认为那是高阳的本来面目，他也理解了为什么星际海盗会被低等文明消灭，有高阳这个战争怪兽首领在，他的舰队都很可能有危险。
    “长老，我的主人李孟娜还在上面。”艾林提忧地说道。
    “不用管她，你这不是背叛主人，也没能违背智能人的原则。”艾福斯厉声道。
    见艾林犹犹豫豫，艾福斯没再强求他，他亲自接通舰队的通讯下达了摧毁运输舰的命令。
    艾福斯在来之前就下达了舰队悄悄地向他和高阳谈判的运输舰靠近，他在离开运输舰前给操控运输舰的机器人下达全速向舰队飞行的命令，运输舰早就进入了舰队的射程，只是他还没有脱离危险区域，艾福斯也就没有下达摧毁运输舰的命令。
    随着艾福斯的命令下达，早已做好准备的舰队立即开炮，运输舰顷刻化为碎片散落在太空中。()
正文 第二百六十一章 变化
    …阳回望着成为碎片的这输舰暗想着，泳算自只果断跑小然结局就和运输一样了，***艾福斯太心狠了，李孟娜救了他，他竟然不顾李孟娜就下令开炮，这笔帐老子迟早要算回来。
    高阳找到他去运输舰的变形金刚时，才发现艾福斯太缺德，竟然命令机器人把他的变形金刚开跑了，变形金刚开跑也就算了，艾福斯还在停放变形金刚的周围埋伏了许多机器人。阻止他离开。
    不过高阳有办法，他和胡图、丝娜都不需要氧气照样能在太空中生存，高阳提着胡图和丝娜利用铠甲上的黑光物质吞噬掉运输舰的舰壁，很快就打开了通太空的道路。身着怪兽铠甲的高阳不需要翅膀同样可以飞行，高阳丝毫没有犹豫提着胡图和丝娜跳入了太空，也让他躲过和运输舰一起被摧毁的命运，只是铠甲里的李孟娜不停地咬他、掐他让高阳很不舒服。
    高海从飞船上看到了运输舰被摧毁，他立即驾着飞船冲进了艾福斯舰炮的射程，高海正凭借速度优势一次次惊险地躲过了艾福斯舰队的攻击。
    “高海，老板我在这里。”高阳找到一块大点的飞船碎片停在了上面，看到自己的飞船七扭八拐地躲避着能量炮弹大叫着。
    在浩瀚的太空中，高阳的声音只有他自己的听得见，高海的飞船一次次从他头顶划小过就是没能发现他和胡图、丝娜。
    “孟娜，求求你别在咬我了，回家后你想怎么咬都行。”高阳痛苦地对铠甲里的李孟娜哀求道。
    “放我出去。”李孟娜松口答了一句又咬上了。
    “咱们在宇宙中，你叫我怎么放你？”高阳笑道，他感觉现在有意思，地球上有滑水、滑水、滑沙，他创造滑太空的奇迹。
    李孟娜不肯相信高阳的鬼话突然哭了起来道：“你这个死流氓，快放我出去。”
    可怜的高阳说真话李孟娜不信，说假话她还是不信，高阳寻思着找个什么办法让李孟娜相信别在咬他了。
    “对了”高阳铠甲的空间放大一些说道：“你转过身去，我把头缩下来，你自己去看是不是太空中。”
    空间被放大了，李孟娜迅速的松开了高阳，跟高阳贴在一起早就让她感到恶心。
    “是不是在太空。”高阳双手搂住李孟娜的腰道。
    李孟娜按照高阳说的去做了，但她把眼睛对准铠甲头盔的双眼时，一股力量从她的双眼涌入她的身体。刚开始是痛苦，过了一阵，痛苦竟成了无尽的舒服，李孟娜不由自己主的呻吟起来。
    李孟娜的呻吟让高阳心神荡漾，高阳也开始在李孟娜身上摸索起来，随着李孟娜的呻吟声越来越大，高阳失去了意识，不一会李孟娜全身的衣物被高阳撕得粉碎。
    “咦！尖人趴着干什么？”丝娜给胡图传递信息道。
    胡图也非常奇怪，它们的体形本来就大，高阳一趴下，它和丝娜都快被高阳挤到太空中去了。
    “主人怎么了？”丝娜又担心地问道。它看高阳趴下后身体就一上一下的颤抖。
    胡图迷惑地给高阳发去了信息，但很久都没有收到高阳回话。
    高阳没有意识了，但李孟娜的意识还在，那股给李孟娜舒服的力量让她急需要高阳，李孟娜这次没有反抗，而是积极地配合着高阳。当高阳进入她身体的那一刻，李孟娜舒服的感觉达到了最**，同时她感觉到进入她身体的力量被高阳迅速抽走，没多久双被送回到她的体内，直到她双眼才停止。
    高阳停止了抽*动，那股力量也永远的停止在李孟娜的双眼附近，李孟娜睁开眼睛，怪兽铠甲的双眼立即射出两道黑色光束直入太空。
    高阳清醒了，他没有马上从李孟娜的身体出来，他感觉身体有东西在和李孟娜身体的东西溶合，李孟娜同样也感觉到了，她没有出声。
    溶合过了好一阵才完成，分成两半后进入迅速地在他们的身体里扩散。附在高阳和李孟娜的骨骼上。
    高阳铠甲的空间扩大，让李孟娜翻身过来，铠甲里全是浓密地黑暗物质，但他们可以清楚地看到对方，李孟娜才转过身来时，把高阳吓了一大跳，李孟娜像妖怪一样小双眼射出手指粗的黑色光柱。
    “唉！”李孟娜相盯着高阳看了很久轻叹一声说：“高阳，如果我跟你，你会把我的孩子当作自己的孩子一样吗？”
    高阳惊愕了一会立即欣喜若狂道：“什么你的我的，本来就是我们的孩子。”
    李孟娜点点头，只要高阳答应把她的孩子当自己的就可以，她已经被高阳侵犯了两次，而且每次她都感到了自己身体的变化，特利刚才，她突然感觉自己离不开高阳了，高阳似乎成了她身体的一部分。
    胡图和丝娜终于松了一口气，高阳终于没有颤抖了，它们也不必担心它俩会掉到太空中去了。高海放弃了寻找高阳，飞船虽然没有被艾福斯的战肌接命中，但有五枚能量炮弹从飞船身边擦讨，也给旧船四城不小的损伤，而且艾福斯的舰队已经把身边的监视系统全部破坏，高海跟火星联系不上了，但高海必须离开把高阳的失踪的信息带回火星。
    高海在半路上就遇到了艾菲莎的舰队。高阳失踪的信息很快传陈琳、罗蓉、王志勇等核成员那里。
    没有人相信高阳失踪的消息是真的，各支舰队也迅速集结在艾菲莎的舰队周围，当他们看到高阳破损的飞船后也不得不相信这个事实。
    “为老板报仇！”各战舰舰长怒吼道。高海报来的消息是失踪，但他们运输舰被摧毁，就算高阳当时不死，掉到太空中各战舰舰长不认为高阳还有活过来的可能。
    陈琳和里蓉阴沉着脸，她们都回想起高阳当初去内蒙的飞机上答应过她们，以后会带她们遨游太空。
    “不，我老公不会死的。”陈琳还是不愿承认事实地说道。
    罗蓉、艾菲莎坚定地点点又，她们也不愿承认高阳已经死亡的事实。
    不管所有承不承认高阳是否死亡了，但立即派人去寻找高阳是刻不容缓的事情，可要寻找高阳，就必须跟艾福斯的舰队面队面。高阳的军队中除了艾菲莎的舰队有一定的实力外。其他的舰队去跟艾福斯的舰队硬碰硬无疑是送死。
    “艾福斯的舰队拥有五十艘太空战舰，十五艘太空战机母船还有六十多艘其他舰只。”艾菲莎介绍说。
    听了艾菲莎的介绍，所有人都不说话了，无论是主力战舰数量还是作战人员的经验，艾福斯的舰队都占了优势，而他们唯一占优势的就是战舰和母船的速度。
    “我们也不是什么优势没有，以我的舰队正面吸引艾福斯的舰队，王志勇指挥“火神水神２号。木神地神金神。五艘太空战舰组成的编队左侧骚扰他们，罗蓉，你指挥缴获的星际海盗战舰做预备队，陈琳，在我们吸引他们后，你荐着太空战机母船编队快速的从他们右侧绕过，去老公的出事地点搜寻，我们主要是帮陈琳的太空战机母船吸引敌人，让他们可以到达老板出事的地点，我们要利用速度把敌人调动起来，如果有落单的敌舰，你们才能出击。明白吗？。艾菲莎是最懂太空作战的人，也是高阳的女人，高阳不在了，艾菲莎顺理成章地成高阳军队的最高作战指挥官。
    没有人反对艾菲莎，不仅艾菲莎懂太空作战，她也是艾森家族的人，只有她最了解艾福斯和艾福斯的舰队。
    虽然身着怪兽铠甲的高阳可以飞，但速度慢不说，更主要高阳分不清方向，但只能在踏着运输舰的碎片在等待，希望高海把消息带回去后，他的军队能找过来。
    艾福斯的舰队已经有战舰从他头顶回过，但高阳追不上战舰的速度，他想把李孟娜送回艾福斯的舰队都不行，他和李孟娜的孩子还在艾福斯的舰队上，救出孩子是高阳最急迫的事情，而且他也想去艾福斯的舰队大闹一番。
    “妈的，终于等到了一艘高阳的爪子扣住一艘补给舰底部骂着迅速放出黑光吞噬战舰的装甲。
    “快点，要有人来了高阳把胡图和丝娜拉到补给舰上后吩咐它躲藏起来，补给舰被高阳破坏后立即警报四起，高阳爬上来后听到人的脚步声道。
    高阳铠甲？还有李孟娜，行动不方便，而且李孟娜的衣服被他撕碎了，现在正裸着身子，让高阳心里时刚痒痒地。
    高阳刚藏好，检查人员就过来了。杀还是杀，高阳犹豫着，他要给李孟娜弄身衣服，可检查人员身上的宇航服，也是高阳需要给李孟娜弄的，他一爪子子下去，宇航服也就完蛋了。
    “都是你，犹犹豫豫现在他们走了，怎么办？”李孟娜生气道，她急需一身衣服出去，高阳下面的东西一直竖起顶着她，让李孟娜很不舒服，如果不是要急着救回孩子，李孟娜到愿意帮高阳泄泄火。
    “没事，机会多的是。”高阳笑道又给胡图和丝娜传递信息要它们去侦察一番。
    “把你的衣服给，我出去。”李孟娜见老跟高阳贴在一起不是办小法，现在上了登上了补给船，补给船上的人员已经修复了两人宽的大洞。
    “主人，这里没有人，空气也正常高阳正在脱衣服时，胡图传来了信息。
    李孟娜**着身体被高阳从铠甲里送了出来，她正要责骂高阳时，高阳收起了铠甲出现在她的面前。
    “看什么看，在里面还没看够吗？”李孟娜凶道。
    “嘿嘿，你身上每一寸地方我熟悉得不能在熟了，但永远看不够高阳边说边脱衣裤。
    “流氓，你那东西还竖着干什么？”高阳把内裤都脱给李孟娜。
    “呵呵，还是想你想的。”高阳见李孟娜盯着他看道。“给我了，你穿什么？，小李孟娜并没有动的穿衣服问道。
    李孟娜白了高阳一眼，她想到高阳可以躲在铠甲里也不出声了。
    “哎呀！你干什么？。李孟娜惊叫到。
    李孟娜不知道为什么，高阳进入她的身体后，她就感觉自己和高阳的融合在一起了，特别是她感觉到身体有东西每次在高阳进入她身体后，就迅速从她全身聚集到她的腹部，跟高阳身体里过来的东西结合然后分离，又回到原来的地方，让她舒服无比。
    高阳和李孟娜不知道，随着他们结合的次数越来越多，他们身体的反物质也越来越多，直到有一天占据了他们每一个细胞，他们也就成了反物质人，那时，不是物质世界中和他们，就是他们中和物质世界。
    李孟娜现在的服得也不顾她和高阳在什么地方，她努力地迎合着高阳，她和高阳身体的反物质随着高阳抽*动一次就结合一次，然后分离出新的反物质扩散到他们的身体里，这样周而复始。
    “高阳，你看我们身体怎么了？”李孟娜在高阳喷射完后看到他们全身上下笼罩在黑光物质问道。
    高阳身上的怪事多了，他也不再乎了。他只知道他身上有反物质，而且等全身都布满了反物质，他不回到反物质世界，他就要被物质世界灭亡，也许这就是反物质吧，高阳想。
    “孟娜，我想你和我一样都带有反物质，所以你不怕我的怪兽铠甲，也不怕我放出来的反物质射线。”
    李孟娜现在的记忆里让她十分了解反物质，但她不明白自己身上怎么会带有反物质？反物质怎么保持不被自己的物质**中和？
    “别想了，这东西我也搞不明白”小高阳见李孟娜思索着，从李孟娜身体里抽身而出道。
    李孟娜穿好了高阳的衣物，两人来到胡图和丝娜找到的去上一层的入口，高阳把铠甲现出来放出黑光准备吞噬舱门，舱门却被打开。
    高阳没等两个吓呆的人出声，爪子就抓进了一人的头颅。而李孟娜冷眼看着另一人，她双眼里立即射出两道黑色光柱，那人当即被光柱击穿了头颅。
    李孟娜被自己的眼睛吓傻了，高阳拍醒她，高阳也懒得解释，宇宙的秘密太多，他和李孟娜又不是科学家，还是去救孩子要紧。
    李孟娜跟着高阳，边走边尝试着，高阳很有经验，他很快就教会李孟娜怎么释放光束。
    “艾菲莎，你知道你自己在干什么吗？。艾福斯怒问道。
    “当然知道，你看看他是谁？”艾菲莎示意格吉特把艾塔因带到屏幕前毛
    艾福所看到艾塔因心急如焚地说道：“艾菲莎，他是你哥哥
    “我告诉你，高阳是我男人。你杀了我男人，我先杀了这个畜牲，再消灭你艾菲莎说完举起了振动粒子刀。
    “等等！知道他是谁吗？他是高阳的儿子，你杀了艾塔因我就杀了艾福斯提起李孟娜的儿子说道。
    “那是李孟娜的儿子，跟我无关艾菲莎说完手也落了下去，艾塔因的头如西瓜一样滚落在地上。
    “你”艾福斯傻眼地看着屏幕，他不敢相信艾菲莎真地把艾塔因杀了，突然他愤怒地把李孟娜的儿子摔了出去。
    艾林眼疾手快接住了孩子。
    “艾林，你干什么？”艾福斯抽出了他的振动粒子刀。
    “长老，看在李孟娜救你的份上放了这个孩子艾林说道，艾林对李孟娜陪高阳死去很内疚，李孟娜怎么说现在都是他的主人，而他却看着李孟娜被艾福斯杀死没有阻止。
    艾福斯打开了振动粒子刀，艾林也不顾保守秘密急忙又道：“长老，李孟娜身上为什么带有反物质还没有弄清楚，这个孩子是高阳和李孟娜的，高阳和李孟娜都带有反物质，这孩了身上肯定带有反物质，你杀了他，我们以后拿什么研究艾福斯慢慢地放下了抬起的手收起振动粒子刀，艾林的话提醒了他，也许高阳早就安排好抵挡不住他的舰队进攻，就毁灭能源树，现在还不确定能不能把能源树夺回来，在失去研究物质世界的人带反物质的标本，邓艾森家族这次就损失惨重了，艾福斯有些后悔把李孟娜跟高阳一起杀死了，谁也不知道这个孩子身上带有反物质没有。
    艾福斯的怒火不能对艾林和孩子发泄了，他又阴毒地看着艾菲莎道：“艾菲莎，你是家族的耻辱，我要为家族清理你这个败类
    “来吧艾福斯，我要为我男人报仇，消灭你这条老狗。”艾菲莎眼中全是仇恨向艾福斯发出了挑战。
    战舰上的星际海盗听到艾菲莎不但向艾福斯发出来挑战，还骂艾森家族的长老为老狗，都兴奋的跃跃欲试，能跟着艾森家族的人对抗艾森家族的舰队，即使败了他们认为也值得。()
正文 第二百六十二章补给舰上有小偷
    艾菲莎这次指挥舰队作战的目的并不是要跟艾福斯的舰队决一死战，他们的目的吸引艾福斯的舰队，掩护右侧的陈琳指挥的太空战机母船去高阳的出事地点寻找高阳。
    如今艾福斯被艾菲莎激怒了，艾福斯命令舰队追击艾菲莎的舰队，艾福斯认为投kao到高阳那里的艾菲莎舰队应该是这个低等科技文明的主力舰队，只要消灭了艾菲莎的舰队，这个星系也就没有抵抗力量了，更何况艾菲莎的舰队是来自艾森家族的叛逃舰队，就更要消灭。
    艾福斯的判断没有错，艾菲莎的舰队无论是装备和人员素质都是高阳的军队绝对主力，但关键是艾福斯有心找艾菲莎的舰队一决高下，可艾菲莎并不想跟艾福斯的舰队硬碰硬。艾菲莎的所有战舰都对艾福斯的战舰拥有速度优势，只要她不主动接战，艾福斯拿她也没有办法，艾菲莎和艾福斯玩起了老鼠和猫的游戏。
    艾菲莎命令她指挥的中路舰队和罗蓉指挥的左路舰队始终保持在艾福斯的舰队射程边缘后撤。
    艾福斯也非常有耐心，他没批准属下要直接进攻高阳的主星球的请求，而是追击着艾菲莎和罗蓉指挥的舰队不放，艾福斯不相信艾菲莎的舰队会一直后退，到时高阳的主星球暴lou在他的舰队直接威胁之下时，艾福斯相信艾菲莎会主动跟他决战的，艾福斯来时带了足够的能源，他有资本跟艾菲莎耗下去。
    艾菲莎的目的达到了，她顺利地把艾福斯的舰队引开，使陈琳的太空战机母船舰队躲过了艾福斯的舰队侦察，到达了高阳出事的地战，但艾菲莎也知一味的后退迟早火星要暴lou在艾福斯的舰队之下，如果被艾福斯占领了火星，不但能源树会丢失，她的所有战舰也会失去能量晶体的补给，灭亡是迟早的事。
    陈琳非常失望也非常痛苦，她命令所有的太空战机出动在高阳出事的太空区域找了两天也没发现高阳的踪影，陈琳绝不相信高阳会死在艾福斯的炮火之中，她虽然是智能人，但在地球呆了很久的她也相信华夏国命运之说，她和高阳的缘份未尽，高阳不可能抛弃她而去。
    “老婆，这是一艘补给舰。”高阳看到了满舱的能量晶石说道。
    李孟娜拿一颗像宝石一样的能量晶石点点头。
    “老婆，你什么时候学会了变戏法，能量晶石呢？”高阳看到李孟娜拿着的红色能量晶石转眼间在李孟娜手中不见了。
    李孟娜怔了怔，她没回答高阳，她知道能量晶石已经进入了她的身体，虽然能量晶石进入到她身体后化为比针线还细小的能量，但李孟娜也感觉到一丝细微的快感。
    在高阳惊奇的目光下，李孟娜拖离光了衣物，钻进了能量晶石堆里。
    “不会吧，老婆难道想在这跟我玩刺激。”高阳暗想着，他的衣服给了李孟娜穿，他全身**着，想到李孟娜可能在暗示他，高阳也钻了进去，趴在在李孟娜身上。
    高阳刚进入能量晶石堆就发觉到异样，同他接触的能量晶石源源不断地进入他的身体，能量晶石虽然没有当初他吸收能源树产生的晶体那么舒服，但也让高阳全身兴奋起来，高阳明白李孟娜为什么钻进能量晶石堆里了，李孟娜和他一样可以吸收能源树晶体，同样李孟娜也能吸收能源晶石，是吸收能源晶石的快感吸引了李孟娜。
    高阳无法知道，随着他和李孟娜身上的反物质越来越多，他们对物质产生的能量越渴望，能源晶石正好也是能产生高能量的能源体，他们也想吸引也不奇怪。
    高阳兴奋同时身体也起了反应，李孟娜同样也起了反应，她十分渴望高阳进入她身体。
    高阳没让李孟娜失望，很快地进入了她的身体，就在高阳进入她的身体后，高阳身体里的怪兽铠甲蹦了出来把他和李孟娜包裹起来。
    怪兽铠甲漫起黑雾，能源晶石被怪兽铠甲吸入的速度跟着高阳抽*动的速度时快时慢，李孟娜发出一阵阵吟叫声刺激着高阳，仓库时原量晶石全部被怪兽铠甲吸完，高阳也喷发出来。
    李孟娜夹住高阳，越夹越紧，直到她腹部一个黑球一分为二，分别向她和高阳的身体而去，变成无数细微的球状物体没他们的骨头和肌肉里，李孟娜才松开高阳。
    怪兽铠甲再次收入到高阳身体时，高阳和李孟娜才看到满仓的能量晶石已经消失，他们知道肯定是被他们吸进了身体，但高阳和李孟娜还是奇怪他们的身体怎么可能装下如此多的能量晶石。
    “嗷！”丝娜发出一身爽快的嚎叫声，高阳和李孟娜望去，在不远处胡图同样爬在丝娜的身上。
    “主人，吸收能量晶石真舒服。”胡图的声音传到高阳的脑海里。
    高阳恍然大悟，原来能量晶石不只是他和李孟娜吸收的。
    胡图和丝娜的听力非常灵敏，听到有人过来的声音胡图和丝娜立即向高阳传递了消息。
    …………
    艾福斯愤怒的脸上现在又增加了疑惑的表情，他刚刚收到报告，12号补给船运载的能量晶石无原无故的消失了，一艘补给船的能量晶石消失让艾福斯怎么也无法想通其中原因。
    难道高阳没死？艾福斯想到高阳变成的怪兽模样在心中打了一个问号，千年前的怪兽首领也喜欢吸收能源体，而高阳变化的模样正是千年前那只怪兽首领的模样。
    “老婆，我们刚才杀了那几个人就好了，这会他们肯定报告给艾福斯了。”高阳有些后悔地说道，高阳本来是要杀了还取能量晶石的人，但李孟娜阻了他，李孟娜认为这艘补给舰上的人被他们杀多了，他们很快就会被暴lou。
    李孟娜点点头，她当时没考虑仓库的能量晶石被他们吸收完了。
    “走，我们去艾福舰的其它补给舰。”高阳又道。
    艾福斯的舰队太庞大了，他的指挥舰高阳和李孟娜根本没法找到，即使找到了，高阳和李孟娜追不上，而艾福斯的补给舰全在后面速度也不快，把他的能量晶石吸收完了，艾福斯的舰队还不跟星际海盗的舰队一样成了死鱼。
    李孟娜答应了高阳，她救过艾福斯，她的孩子应该不会有什么危险。
    高阳又把李孟娜包裹在他的铠甲里，来到补给舰的底层用放出黑光切割了一大块飞船的甲板，带着胡图和丝娜又去寻找下一艘补给舰。
    …………
    “老板娘，敌人的舰队停止了追击。”格吉特对艾菲莎报告道。
    艾菲莎听后松了一口气，这么长的时间了，陈琳的母船队伍也应该到达了高阳的出事地点，就是不知道寻找到高阳没有，艾菲莎想着，虽然一个智慧生物在没有任何空气的太空中生存是不可能的，但艾菲莎对高阳能活下来抱有一丝希望。
    “老板娘我们走吧，老板的尸体没找到说明老板没事。”孙灿安慰着陈琳道。
    “你带其他另两艘母船先离开，我还要找几天。”陈琳神色悲伤地说，不找到高阳，陈琳是不会放弃的，如果高阳真的死了，陈琳也要和艾福斯的舰队同归于尽，没有了高阳，陈琳觉得生存在这个世界没有任何意思，这个世界本来就不是她的。
    孙灿必须把这支母船舰队带回去，他们单独呆在艾福斯的舰队后面非常危险，如果他们被艾福斯的舰队包围了，他们逃跑的机会也不会有，被分隔了，他们失去补给同样也只能等死，这三艘太空战机母船损失了，对火星的整个军事力量无疑是一个巨大的损失。
    “老板娘，老板辛辛苦苦打造的火星，我们有责任和义务保护它。”孙灿劝道。
    “我知道，你们先走吧，我随后就会跟来。”陈琳坚决地说道，她不怪孙灿放弃继续寻找高阳，高阳很可能已经死了，孙灿要考虑火星的未来也没有错。
    孙灿见无法劝动陈琳，也只好同意陈琳的意见，他带着两艘太空战舰母船先去跟艾菲莎的舰队汇合。
    ……………
    “长老，三艘失去能源晶石的补给舰都有一个共同特点，补舰的底层都被人切割了一大块。”艾福斯舰队的总后勤官艾维恩报告道。
    艾福斯阴沉着脸，在第二艘补给舰失去能量晶石时，他就命令舰队停止追击艾菲莎的舰队，对所有补给舰进行检查，可还是有一艘补给舰的能量晶石无故消失。
    难道这是艾菲莎的战术？她想让我的战舰追击，然后派人袭击我拖后的补给舰，艾福斯暗自思考着，最初他怀疑是高阳没有死，但接连失去三艘补给舰的能源晶体，而且补给舰的底层甲板被人切割了，艾福斯认为如果是高阳，不会做得如此有规律。
    怪不得艾菲莎不接战，也不拖离只是吸引舰队追击，就是想让我的战舰跟补给舰拖节，艾福斯越分析越觉得这是艾菲莎的计谋。
    “命令舰队返回搜索。”艾福斯想明白后立即命令道。
    监视系统已经被艾福斯的舰队破坏，孙灿也不敢跟艾菲莎的舰队联系，孙灿不知道艾福斯已经命令舰队返回搜索了，他带着两艘太空战机母船正加紧赶回。
    “长老，在我们的身后发现两艘小型太空战机母船。”
    艾福斯听后猛然站起暗道：“果然是艾菲莎的诡计，没想到我竟然中了这个小娃儿的计。”
    艾福斯非常懊恼，平白无故的被艾菲莎偷了三艘补给舰的能量晶体。
    “载住他们，最好俘虏他们，把能量晶体拿回来。”艾福斯命令道。
    ……………
    “老婆，这是第四艘补给舰了，艾福斯这个畜牲到底带了多少补给舰。”高阳探出头望了望前面后问道。
    “不知道，我是跟艾菲莎的先遣舰队走的。”李孟娜答道。
    高阳没有穿杀死的人衣服，他想反正吸收能量晶石时要跟李孟娜配合，穿来拖去的太麻烦了，高阳赤条条地拉着李孟娜小心翼翼地跟在胡图和丝娜后面，艾福斯舰队的补给舰结构都是一样的，偷了三艘补给舰能量晶石的他们早已轻车熟路了，不过这艘补给舰的保安明显比前三艘严密的多，高阳和李孟娜也不得不小心翼翼。
    “主人，前面拐弯处有七个人的声音。”走在最前的胡图停了下来把信息传递给高阳。
    高阳拉着李孟娜悄悄地走过去在转角边听了一会，确定了是七八个人，高阳分配了杀人任务后，看了看李孟娜和胡图、丝娜，见一人二虎表示明白，高阳**着身体大模大样的走了出去。
    这是补给舰新增的七人巡逻小队，见到一丝不挂的高阳都愣住了，他们都在猜测高阳是哪来的精神病人。
    突然间高阳的模样就变化了，七人巡逻小队来不急报警，高阳双眼的光束杀死一人后，双爪时把两人从头部往身体撕开，脑浆和内脏流了一地。
    在高阳动手时，李孟娜也出现了，她眼里的黑色光柱象机枪一样扫射，当场有就两人的身首分离，被切割成两半，胡图和丝娜也适地的跟上把两个吓傻的人拍死。
    又是一次完美的配合，他们用这种方法配合了好几次，无一失手让补给舰的巡逻人员发出警报。
    高阳把仓库的舱门切开，这次他们看到的能量晶石同前三艘不同，不仅能量晶石的个头大了三四倍，而且五彩斑斓非常漂亮，李孟娜见到都有些舍不得把它们吸收到身体里。
    高阳可不管漂不漂亮，只要让艾福斯没有能量晶石他就开心。
    这艘补给舰上的警戒明显严多了，高阳让胡图和丝娜给他和李孟娜看门，就示意李孟娜快点拖衣服，高阳迫不急待了。
    ……………
    “船长，我们过不去，他们的战舰已经封锁了我们回去的道路，在前进就要进了他们舰炮的射程了。”
    孙灿愁眉不展地听着报告，他没料到赶紧赶慢还是没有在艾福斯的舰队封锁前通过，不过让孙灿感到幸运的是，他的两艘太空战机母船没有飞到艾福斯舰队的射程里去，不然母船早已成了碎片。
    肯定是不能硬闯，那只有逃命了，孙灿无奈地想道：“给艾菲莎老板娘、罗蓉老板娘发信息，我们的任何已经完成，回家的路受阻。”反正已经被艾福斯的舰队发现了，孙灿也不再乎。
    “长老，收到不明语言信息。”孙灿发出的信息很快被艾福斯的舰队截获。
    “把艾林找来，让他翻译。”艾福斯命令道。
    艾林的情绪非常低落，艾福斯连他主人李孟娜的孩子都不放过，要不是他手快，李孟娜的孩子早就失去生命，艾林这几天在思考，这一切都是为了什么？他的前主人死去了，他现在的主人也死去，他到底应该是独立地生活，还是继续寻找新的主人，他引导艾森家族的军队来到火星，但艾森家族现在没有得到任何利益，还损失了艾菲莎的舰队，如果回去，艾森家族族长肯定不会原谅他了，很可能以前的记忆要被清洗掉。
    艾林想着在火星的时光，想着陈琳、罗蓉和刘飞跟高阳的关系，高阳从来没有把他们的关系看做主仆关系，还有高海，留在地球过上了非常快活的自由生活。“我也需要自由的生活吗？可我不是一个智慧生物？”艾林看着李孟娜的孩子问他自己，高阳所说的要为自由而战的话反复出现在他的耳里。
    “艾林发什么呆，快点，长老叫你过去。”艾福斯的助手看见艾林发愣呵斥道。
    艾林瞪了一眼来人，他非常烦躁此人来打搅他。
    “看什么看？快点。”
    我要自由，只有地球和火星还有艾森没把他当成是智慧生物创造出来的智能人，听了来人的话艾林下定决心，他决定代李孟娜把孩子抚养大，艾林抱起李孟娜的孩子毫无表情地走了出去。
    “艾林，你看看这是什么意思？”艾福斯见艾林来了，指着屏幕上截获的信息问道。
    艾林看了孙灿发出的信息，艾林也不知道孙灿跑到艾福斯舰队后面完成了什么任务，他按孙灿发的信息原意告诉了艾福斯。
    听了艾林的翻译，艾福斯自由自语道：“果然如此，艾菲莎派人偷了舰队的能量晶石。”
    艾林对火星的实力非常了解，他不想信孙灿能偷得到艾福斯舰了队的能量晶石，艾林也庆幸刚才按原意翻译了，让艾福斯出现了误断。
    “长老，又一艘补给舰的能量晶石被偷走了，而且是战舰主炮使用的能量晶石。”正当艾福斯要发命时，总后勤官抢先报告道。
    艾林心中大喜，他有预感这绝对不是艾菲莎事先派人安排好的，一定是高阳，高阳肯定没死。
    “长老，我对他们很熟，让我去后勤补给舰消灭他们。”艾林主动请缨道。
    艾福斯点点头答应了，只有艾林了解这个星系文明的人，让他去捉这些该死的小偷最好不过。()
正文 第二百六十三章敬礼！
    艾福斯认为被艾菲莎按排偷盗的能量晶石就在孙灿的太空战机母船上，为了拦载，不让孙灿的太空战机母船回到艾菲莎的舰队之中，他把他的舰队拉开很大的距离一字摆开驱赶着孙灿的两艘太空战机母船。
    艾福斯没有办法，他的战舰速度比不过孙灿的太空战机母船，只能把孙灿的太空母船往太空深处驱赶，把孙灿的能源和食物消耗完，孙灿的母船迟早要被他逮住。
    至于正面和左侧艾菲莎的舰队，由于一直后撤，让艾福斯认为艾菲莎不敢和他主动作战。
    “艾菲莎，你认为艾福斯这是干什么？”罗蓉非常疑惑艾福斯为什么要摆出这个阵形，她收到孙灿发来的信息，她不明白孙灿所说的完成任务是什么意思，但孙灿也不值得艾福斯用整个舰队来拦截。
    艾菲莎同样很迷惑，她不知道艾福斯哪根神经错乱了，这明摆着是给她机会各个击破。“难道是艾福斯追不上自己的战舰，故意摆出这个阵形，诱惑自己的舰队主动出击。”艾菲莎暗想道。
    很快艾菲莎就否定了自己的想法，艾福斯绝不可能把她想像得那么蠢，不过要是艾福斯真的把她想得这么蠢，艾菲莎也非常愿意让艾福斯去想像。
    “我也不太清楚，但这是一个机会，我派三艘战舰给你，你试探进攻最左边艾福斯的战舰，看艾福斯有什么反应。”艾菲莎说道。
    罗蓉在艾福斯摆出这个阵型时就有这种想法，可惜她的战舰主炮射程比艾福斯的战舰主炮身程要小了不少，她想试探也没有能力，听到艾菲莎答应派三艘艾森家族的战舰来，罗蓉毫不犹豫地答应了。
    …………
    “王志勇，命令各战舰上的变形金刚出击配合艾菲莎派来的战舰进攻。”罗蓉等来了艾菲莎派来的战舰立即命令道。
    火星的太空战舰跟艾森家族的太空战舰不同，艾森家族的太空战舰非常专业，只搭载了百多架太空战机，艾森家族的战舰也不得不造成这样，一是为了多安装主炮，二是默杰星系的太空战舰主炮射程非常远，没有能源树产生的能源晶体，使用能量晶石的太空战机没有那么大的作战半径，但火星的太空战舰不同，有了能源晶体，无论是太空战机和变形金刚都有非常远距离的作战半径，他们可以出击去攻击艾福斯的战舰，但太空战机和变形金刚打太空战舰无疑是一只蚂蚁去啃一头大象。
    不管是不是蚂蚁啃大象，马黎明都愿意去，跟星际海盗干过一战后，他就没活动过，没敌人时只能跟自己的太空战机演练，有敌人时除了跑路还是跑路，现在有这个机会他是不会放过的。
    不光是马黎明不想放过这个机会，连袁雪君组建的女子太空部队也不想放过群殴的机会，她们也要去尝尝大象肉的滋味。
    “玲玲，等打完了现在的敌人我就娶你，还要让老板主婚。”除了各舰长外，其他的人都不知道高阳很可能已经死了，马黎明握着女子太空部队队长胡玲玲的手道。
    “嗯。”胡玲玲轻声答应了马黎明的求婚，但她心里忐忑不安，敌人太强大，能不能活到胜利她也不知道，她很后悔前段时间没有答应马黎明。
    马黎明瞧见胡玲玲脸上的忧色，安慰着笑道：“放心吧，我们都死不了的，上次我和袁国安不是差点死了，老板也把我们救活了。”
    “要出发了。”马黎明听到了登机铃声道：“带着队伍跟着在我们后面。”
    胡玲玲点点头，抱住马黎明的脖子深吻着他。
    …………
    “长老，“利隆”号战舰报告他们遭到艾菲莎舰队的太空战机攻击。”
    “哼！用太空战机攻击太空战舰，他们啃得动吗？”艾福斯轻蔑一笑道。
    “有两千多架太空战机围攻“利隆”号。”
    “艾菲莎疯了吧，用两千多太空战机攻击，我倒要看看她有多少太空战机。”艾福斯还是没放在眼里，他的战舰虽然太空战机数量少，但为了防止太空战机攻击，战舰上有许多副炮，在他眼里，艾菲莎派出的太空战机无疑是在送死。艾福斯还是没把这件事放在眼里问道：“艾菲莎的舰队有什么情况？”
    “艾菲莎在我们正面的舰队少了三艘不知去向，我们的其他战舰也没有汇报相关信息。”
    “通知舰队寻找，命令“兴致”号战舰向“利隆”号kao近。”艾福斯想正面失踪的三艘战舰很可能去支援对“利隆”号的攻击了，他立即命道。
    ……………
    “队长，我们损失了差不多五十架变形金刚了，为什么战舰还不开炮。”
    “怕了吗？”马黎明笑问道。
    “怕个球，我击中那个大家伙十二炮，可惜那家伙好像没事一样。”
    “注意躲避！”马黎明的话音还没落下，同他对话的变形金刚成了碎片散落在太空中。
    马黎明早已没有泪水，不光是他的战队，从其他战舰上出发的变形金刚也损失不小，他们的目标虽然被变形金刚击中无数炮，但还是仍旧没被变形金刚伤到根基。
    马黎明知道变形金刚的炮火攻击太弱，虽然数量多但也无法憾动这舰巨大的太空战舰，但只在罗蓉不下撤退的命令，变形金刚就得攻击下去。“组合变形攻击。”马黎明命令道。
    “老板娘，我们的变形金刚损失不少了，是不是可以命令艾菲莎老板娘派来的战舰出击了。”王志勇看着一架架成为碎片的变形金刚心中滴血道。
    罗蓉冷漠地看着屏幕，她不为王志勇的话所动，现在敌人的战舰非常警惕，虽然被变形金刚围殴，但主炮依旧没有收起放出副炮，而是用其它的副炮在还击。罗蓉要等，等敌人认为她的战舰不敢上前助战，收起主炮放出副炮攻变形金刚。
    “艾琦指挥官，“兴致”号增援我们了，我认为敌人不敢用战舰攻击我们，我们可以用舰首的主炮防御，其它的主炮可以收起放出副炮，我们的战舰已经受到了不小的损伤。”
    艾琦听到副舰长的建议没有立即表态，他有些不相信艾菲莎只有这点手段，长老通报的正面三艘失踪的太空战舰现在还没有找到，他非常担心那三艘战舰躲在什么地方等待出击，那三艘战舰可是艾森家族的战舰，跟他的战舰是同一级别，哪怕被命中一炮也要遭受巨大损失。
    艾琦见到攻击他战舰的敌方太空战机损失了二百多架还死攻不退，又得知“兴致”号快到来时，他下了判断结果，艾菲莎就是要用太空战来攻击他。
    “艾琦指挥官，敌人的战机组合变形了，武器威力加强很多。”副舰长再次提醒道。
    “命令，除舰首外，其他主炮全部回收，放出副炮。”艾琦这次没能犹豫，他命令道。
    “命令艾菲莎派来的战舰绕到左侧攻击。”罗蓉冷言命令道想，如果高阳出事了，你们就是陪葬品。
    “命令战舰品字形前进，主炮充能。”前星际海盗指挥官奥得路十分兴奋地命令道，攻击艾森家族战舰的命令终于下来的，这是他第一次主动下令攻击这种大家族的战舰，以前星际海盗的战舰只要听到艾森家族、法纳家族等大家族的战舰要和他们作战，星际海盗什么都不考虑，三十六计走为上策，现在能操作艾森家族的战舰打艾森家族的战舰，这种快感奥得路从来没有过。
    艾菲莎派来的三艘战舰上的星际海盗们没有不兴奋的，听到命令后星际海盗们感觉自己操作的动作都快了无数倍。
    “开启主炮雷达开始锁定。”奥得路脸上lou着兴奋但内心非常冷静，他知道跟艾森家族这种大家族的舰队作战来不得半点马虎，马上就要进入射程了，奥得路才命令开启主炮雷达，他要让敌人以为他们是没有威胁的战舰。他的战舰发现在了敌人的战舰，敌人的战舰同样也会发现他们，但常规是只要敌人的战舰出现在侦测雷达里时，主炮雷达也会同时开启，虽然射程还到，但也要做好首先开炮的准备。
    奥得路的做法确实迷惑了艾琦战舰上的人，由于奥得路指挥的是艾菲莎带来的战舰，跟艾森家族的其他战舰都是一样，艾琦在侦测雷达上已经看到了三艘从左侧向他kao近的战舰，但对方没有开启主炮雷达，他以为是艾福斯派出增援的舰队，左侧正好是艾福斯舰队控制的区域可以派战舰绕过来，艾琦也就没注意，他把全部心思放在了对付威力大增的变形金刚上。
    “艾琦指挥官不好了。”副舰长突然报告说。
    “慌什么？不就是几百个机器人吗？”艾琦叫副舰长冷静下来，当着下属的面慌里慌张地成何体统。
    “不是，从我们在侧过来的三艘战舰锁定我们。”
    艾琦大惊失色，见到显示的奥得路的战舰屏幕锁定提示信号不停的闪烁着，他稍为紧张后，立即命令道：“停止射击，全速机动撤退。”
    “撤退！”马黎明命令道。
    变形金刚战队得到各战舰传来的撤退的命令一窝蜂地向自己的战舰方向飞去。
    “开炮！”奥得路怒吼道。
    “开炮！”……
    一声声开炮的吼声在三艘战舰上传递。
    一百三十五枚能量炮弹从奥得路指挥的三艘太空战艘射出，奥得路并没有等着炮弹击中目标马上又下了能量准备的命令。
    “轰……”被马黎明他们围攻的“利隆”号迅速解体，由于奥得路锁定得突然，艾琦下达完机动的命令后没有五秒中，一百三十五枚能量炮弹就已经到达，没有一发能量炮弹落空。
    马黎明命令全体变形金刚转向面对“利隆”号的方向，变成*人形的变形金刚在驾驶员们的操作下举起了右手敬了一个长久的军礼，这个军礼不是向“利隆”号敬的，而是向他们牺牲的战友致敬，这个胜利是他们用生命的代价换来的，没有人退缩，没有言怕。
    “敬礼！”胡玲玲等变形金刚敬完了，举起了她的手向战友牺牲的方向说道。女子太空部队此次牺牲二十七名驾驶员，她们用行动表明了为了保卫火星，巾帼不让须眉。
    “敬礼！”王志勇眼角含着泪花向整支舰队命令道。
    ……
    “奥得路舰长，又过来一太空战舰。”
    “迎战！”奥得路第一次齐射就摧毁了目标，信心大增命令道。
    “迎战！”三艘战舰的星际海们齐声吼道，他们感觉正义的力量是无穷的，以前他们做星际海盗时跟正规部队作战不是输就是跑路，这次他们转换了角色，他们为保卫自由正义的一方，所以上天给他们力量，首炮就摧毁了扮演强盗角色的艾森家族的战舰，正义让他们全身充满了力量。
    “兴致”号战舰指挥官艾华多看到“利隆”号解体成碎片，悲痛地喊着艾琦的名字，艾琦是他的亲弟弟。
    “命令战舰全速前进，开启主炮雷达，主炮充能，目标左侧三艘战舰。”艾华多一连串的命令。
    尤瑟夫这个俄罗斯人被高阳任命令为“木神”号舰长后，特别是高阳把他的家人都从俄罗斯接到火星并给了延长生命的药物，他一直希望在战场上报答高阳给他的荣誉和他家的生命，但高阳除了给袁国安指挥的“水神”号出击的机会外，其他都没有机会。
    现在尤瑟夫观察到“兴致”号敌舰把所有主炮都对准了在左侧的艾菲莎老板娘派出的战舰，而对他们这边没有任何防御，他立即和他的副舰长熊俊商量，熊俊当即同意一起向王志勇请示出击。
    “不行！”王志勇想都没想，敌舰那么巨大，主炮射程比他们的战舰远得多，派战舰上去无异于送死。
    尤瑟夫并不认同王志勇的想法，他刚才看到计算了“兴致”号主炮转向的时间，在加上充能和雷达锁定的时间，如果他们事先把主炮充好能，开启主炮雷达再全速kao近，他们的战舰到达射程后有足够的时间锁定开炮，然后再用速度优势逃避。
    听到尤瑟夫的想法，王志勇迟疑了，他不是想让舰队出击，而是不想做无畏的牺牲。
    “可以，但先要派一艘战舰去试一试，如果能成功我们以后就多了一种进攻战术，只要调动敌艘主炮转向，其它方向我们可以采取偷袭。”罗蓉听了尤瑟夫的意见很快就赞成了。
    “老板娘，让我们去吧。”尤瑟夫和熊俊同时请求道。
    罗蓉没再征求王志勇的意见同意了，罗蓉不得快立即同意，艾森家族的舰队的确不好对付，三艘由星际海盗操作的太空战舰对决一艘艾森家族人员操控的太空战舰竟然落了下锋，四艘战舰各挨了一炮。
    “艾菲莎的舰队人员素质怎么变得这么差了？”艾华多满腹疑问，为了给自己的弟弟报仇，一对三他都做好了战死的准备，可没想到同样是艾森家族的战舰和人员，他现在占了上锋。
    “指挥官，有一艘小型战舰从正面过来了。”
    艾华多看着屏幕上高速飞行的“木神”号，现在调主炮射击根本来不及，副炮的射程又不够，他瞬间思索命令道：“机动，舰首前两门主炮调向。”
    “敌人机动，两门主炮调向。”“木神”号观测员大声报告道。
    “还有多久到达射程。”尤瑟夫问道。
    “一分半！”飞船控制员报告。
    “主炮充能完毕！”主炮控制手跟随报告。
    “兴致”号的主炮调向速度比开始快得多，让尤瑟夫大吃一惊。
    “还有多久到达射程！”尤瑟夫再次问道。
    “三十五秒！”
    三十五秒时间尤瑟夫认为太多了，可没有办法，现在不能退了，“兴致”号的主炮调向已经到位，尤瑟夫只能祈求它的主炮没有充能完毕。
    “上下机动！”尤瑟夫命令道，刚才“兴致”号主炮没调向完，尤瑟夫为了加快进入主炮射程，“木神”号虽然早被“兴致”号锁定了，但尤瑟夫并没有命令机动。
    “进入射程！”
    “雷达锁定！”
    听到报告尤瑟夫并没有高兴，他还没听摆拖锁定的报告，但尤瑟夫没有犹豫，他果断地命令：“开炮！”
    “开炮！”艾华多在尤瑟夫下达命令后两秒钟也下达了向“木神”号开炮的命令。
    “木神”号太空战舰首稍后的部位被命中一枚炮弹，但“木神”的也击中了“兴致”号两炮，但“木神”号的两炮只击中“兴致”号舰尾，没有给它造成太大的损伤。
    “关闭所有舱门！”尤瑟夫爬起来命令道。
    “报告舰长，战舰内部控制系统损毁，无法关闭！”
    无法关闭舱门那意味着氧气的流失，战舰速度再快，也快不过氧气流失到太空中，尤瑟夫不没多想立即下达了逃生命令。
    但尤瑟无自己却没有逃生，他看了看指挥控制仓的人员说道：“在地球上当海军时，我是舰在人在，今天在太空中我还是一样，有没有愿意跟我撞击敌舰的。”
    “我！”熊俊第一个答道。
    “我们愿意，为保卫火星而死！”指挥中心的人员没有人选择逃生。
    “好，我们下降，全速从敌舰的底部撞击。”尤瑟夫命令道。
    ……
    “敬礼！”王志勇已是满脸泪水的命令道，所有人都包括罗蓉和所有的星际海盗都向“木神”号敬礼，“木神”号和上面的军人完成了它的第一战，也是唯一一战，它和“兴致”号一起化作火球熄灭在太空之中。()
正文 第二百六十四章被困住了
    “利隆”和“兴致”号被摧毁让艾福斯非常吃惊和沮丧，他认为自己很小心了，可他还是着了艾菲莎的道，艾菲莎的舰队竟然只损失一艘小型战舰和受伤三艘主力战舰摧毁了他的二艘主力战舰，虽然损失两艘主力战舰让他的整支舰队实力没有受到多大的影响，但这是对低等科技文明的作战，他还没进攻就损了两艘主力战舰，艾福斯很难接受这样的事实。
    艾福斯还在郁闷自己损失两艘主力战时，让怒不可遏地报告又来了，补给舰队又有一艘补给舰的能量晶石被盗。
    七艘补给舰的能量晶石，是整个舰队的五分之一的补给，再这样下去他不用作战就会困死在这里，艾福斯不得不考虑要让舰队后撤，寻找一个星球做为基地保护补给舰队。
    要不是怕火星的低等文明人狗急跳墙把能源树毁了，艾福斯真想率领舰队直接攻入这个星系的主星球，彻底摧毁这个星系的文明。
    艾林怎么回事？去了补给舰队这么久也不见报告情况，艾福斯暗道。艾福斯现在等不及艾林报告情况，他命令舰队十艘战舰增援补给舰队，寻找一个星球做为临时停kao基地。
    高阳带着李孟娜和两只红解虎再次出现在太空，他们没有立即去下一艘补给舰，而是躲在他们下来的补给舰下方，高阳看到了在补给舰之间有许多巡逻的太空战机。
    艾林带着李孟娜的孩子驾着太空战机来到了高阳他们躲藏的补给舰，随艾林而来的还有四架太空战机，但艾林无意之间看到身着怪兽铠甲的高阳，艾林惊讶于高阳和两只红角虎跟他一样不需要氧气就能太空中生存，艾林很怀疑高阳现在是不是智慧生物。
    艾林让跟随他的太空战机先进入补给舰查看情况，他驾着太空战机向高阳所在地方而来。
    高阳也看了飞来的太空战机，他身上的黑光虽然可以吞噬一切物质，但却不能发射出去，眼睛的光束倒是可以发射出去，但面对相对他而言十分巨大的太空战机，高阳清楚就算他眼睛的光束能击中太空战机，也不会对太空战机造成多大的损失，除非能直接击中驾驶员。
    高阳看到太空战机快要到达发现在他的位置时突然向右转了一个弯，他也没有爬回补给舰，就在高阳准备继续开溜时，太空战机又突然加速转弯向他飞来，高阳可以回到补给舰，但两红角虎胡图和丝娜却没时间爬进去了。
    艾林不清楚是否有击落太空战机的能力，他之所以转弯就是怕高阳袭击太空战机，如果太空战机被高阳击毁，艾林掉落到太空没有关系，但李孟娜的孩子必死无疑，所以艾林要让高阳误认为他没有被发现。
    太空战机已经飞到高阳面前，高阳看清了是艾林，也看到艾林怀里的孩子，他已经放出黑光准备扑到艾林的太空战机上，但有孩子在高阳不得不停止了动作，怒视着太空战机里的艾林。
    艾林看不到铠甲里高阳的表情，他对高阳点点头，他说话高阳也不可能听得到，艾林只好打着手势。
    他是什么意思？高阳已经知道艾林并没有敌意，可不明白艾林手势的意思。
    必须弄一艘大的太空战机或小型飞船来，艾林看了看高阳和身边胡图和丝娜想，艾林做了一个让高阳在原地等他手势就离开了。
    高阳还是不明白艾林的意思，但太空战机的速度他追不上，他从补给舰的底下出去追击艾林的太空战机，也会被其他巡逻的太空战机发现，还好艾林没有敌意，为了孩子高阳继续开溜。
    等了一段时间，艾林开着一艘小型飞船在补给舰队来回穿梭了一阵后才来到高阳的身旁边。
    “谢谢你艾林。”李孟娜登上艾林开来的飞船抱住孩子对艾林说道，艾林虽然是她的智能人，但李孟娜没像默杰星系人那样把艾林当做自己随时可支使的属下和帮手，而是把艾林看做艾森家族族长派到身边帮助她的人，李孟娜现在的记忆让她知道，她没有资格拥有智能人。
    高阳一直没有说话看着艾林，他不明白艾林为什么要这样做？高阳甚至怀疑艾林这样做是有目的。
    李孟娜没管高阳和艾林，她解开衣服坐在一旁幸福地给她的孩子喂奶。
    艾林给高阳的解释他要这样做的理由很简单，在艾福斯不顾李孟娜下令击毁运输舰和艾福斯要杀孩子泄愤的那一刻，他明白了生命和自由的重要性，他也不想看到他一手打造的火星被毁于一旦。
    高阳没有相信艾林的话，他总怀疑艾林是怀有目的，但高阳也没有责怪艾林，艾林虽劫持过李孟娜，引来了艾森家族的舰队，但现在艾林把孩子送到他和李孟娜手中就足够了，至于艾林所说的时间会证明的，何况艾林对他和火星情况了如指掌，艾林也没有必要用此各方法打入到他的内部来，而且孩子在艾福斯手里来是一个筹码。
    高阳从艾林口中得知在艾福斯舰队后面有自己的太空战机母船后，他虽然很想继续和李孟娜去吸收补给舰队的能量晶石，但考虑到孩子的安全，他让艾林去寻找他的太空战机母船。
    ……………
    艾福斯的舰队一字排开挡住了孙灿回去的路线，孙灿不得不带着两艘母船跟陈琳汇合，由于已经被艾福斯的舰队发现，陈琳和孙灿也不需要隐藏，他们跟艾菲莎的舰队保持了联系，艾福斯的舰队被消灭两艘，让找不到高阳的孙灿心情也好了许多。
    “老板娘，有一艘小型飞船向我们飞来。”孙灿向满脸憔悴地陈琳报告道。
    “我只找高阳，其他的一切你安排吧。”陈琳毫无心情地说道，陈琳已经绝望了，她不再乎来的是什么人，如果是敌人那就战斗，直到她战斗到死。
    孙灿点点头，他理解陈琳现在的心情，但他还要坚持下去，把母船带回火星是他现在最大的责任，他下命令出动太空战机拦截飞船。
    孙灿指挥的母船是艾林亲自造的，他和高阳发现母船时，两人立刻认出了是自己人，艾林马上向孙灿的母船发去了通话的请求。
    “老板娘，老板娘快回来，老板回来了。”孙灿看到屏幕上的高阳激动得立刻呼叫刚驾太空战机出去寻找高阳的陈琳。
    “真的吗？”这个消息对陈琳来说就是喜从天降，陈琳知道孙灿这时候不会也不敢跟她开玩笑，但她还是想确认。
    “是的，老板就在那艘飞来的母船上，还有艾林、李孟娜老板娘。”孙灿答道。
    陈琳在指挥中心再次见到了高阳，她扑到高阳怀里哭泣着，不停地说道：“老公，我就知道我们的缘分未尽。”，从此陈琳成了一个坚定的佛教徒。
    高阳回来了，现在回到火星成了这只母船舰队最主要的事情，但艾福斯为了夺回被偷走的能源晶石，他并没有因为被高阳的舰队偷袭损失两艘主力战舰而改变一字排开的战舰队形，只是收紧了战舰间的距离。
    高阳没让孙灿把他还活着的消息告诉艾菲莎，他希望艾菲莎她们能化悲痛为力量，多干掉几艘艾福斯的战舰，高阳已经从孙灿那里得到他的舰队旗开得胜，让他对打败艾福斯的舰队充满了信心。同样艾菲莎和罗蓉也没把舰队损失了一艘太空战舰的消息告诉他们，艾菲莎也不想陈琳和孙灿背负心理负担。
    艾福斯已经把他的补给舰队停kao在天王星的一颗卫星球上严密地保护起来，高阳和李孟娜已经没有机会再去盗取艾福斯的能量晶石。
    “老板，我们的食物只有五天的量了。”孙灿报告说。
    艾福斯现在也学乖了，他的战舰速度没有高阳母船快，他现在也不派战舰追击消耗能量晶石，而是就地封所道路。高阳的太空战机母船舰队每天只能在艾福斯的战舰射程外游荡，寻找回火星的机会。
    高阳愁眉不展时，艾林说道：“高阳，你可跟你的舰队联系策应我们，艾福斯的舰队没人听得懂地球语言。”
    对呀，只担心通话信号会被艾福斯的舰队截去，却没到忘记艾福斯他们是外星人，而且才接触这里的文明不久还听不懂地球语言，高阳拍着大腿想。
    不对，高阳疑虑地忘着艾林，艾林把他的孩子送回来时高阳没想明白艾林为什么这样做，这时高阳开始怀疑艾林提议的动机了。
    艾林看到高阳的模样知道他还没有信任自己，他没理会高阳继续说道：“当时孙灿给艾菲莎发信息时，艾福斯的舰队截获了，但他要通过我翻译才能明白其中意思。”
    艾林说完不再做声，他是不需要食物就可以生存的，至于高阳信不信他的话的那是高阳的事。
    高阳没有立即做决定，他找到了李孟娜和陈琳，他需要征求她俩的意见。
    “我认为艾林所说是真的。”李孟娜丝毫不怀疑艾林说道。
    陈琳听了高阳的分析，也拿不准艾林是否在说谎。
    不信也只能等死，高阳暗想着选择了相信李孟娜的判断，相信了艾林的话。
    “老板你看这个方案行吗？”孙灿问道。
    高阳看了看方案，把方案递给了李孟娜和陈琳，高阳根本不懂战术战略，他也不想瞎指挥了。
    方案很简单，由罗蓉派出战舰吸引最左边的战舰火力，高阳他们的母船则利用速度优势和艾福斯想俘虏他们的心理快速地穿过艾福斯舰队的防线。
    母船要想通过防线，也只有这个简单的办法了，李孟娜和陈琳也没有什么好办法，她们同意孙灿和罗蓉商量的方案。
    见李孟娜和陈琳同意了，高阳也只得同意但他又提出母船是不是可以派出太空战机去进行骚扰。
    方案中没提到要高阳他们的母船派出太空战机骚扰，是因为罗蓉她知道被太空战机去骚扰艾福斯的主力战舰，只能会艾福斯的战舰提供练习射击技术的靶子，变形金刚跟“利隆”号作战时，罗蓉了解了“利隆”号拥有密集的副炮。
    太空母船舰队在艾福斯的阵线中间kao右，由于艾福斯的战舰和母船数量众多，它们一只排开拥有很长的防守距离，高阳的太空母船舰队从现在的地点飞到最左边需要两天时间，而母船舰队要摆拖跟踪也需要时间，这样算下来，五天的食物肯定不够用，高阳只好决定各母船除太空战机驾驶员外，其他人员的口粮减半。
    “孙灿，命令太空战机出击，母船主炮准备我们干一下这只讨厌的苍蝇。”高阳实在烦透了，他们的母船向后撤退以后，艾福斯也命令小型战舰跟踪，而且看战舰跟踪的迅速，高阳肯定是不计能量晶石的超速损失全速跟着他们，要不然以母船的速度，艾福斯派出的小型战舰肯定跟不上他们。
    孙灿也想干掉跟踪的小型战舰，他答应了高阳的要求，艾福斯派来跟踪的太空战舰大小跟母船差不多，只不过母船是塔型，太空战舰是长条型的而以。孙灿询问了艾林，得到了这种战舰跟母船的主炮射程差不多，孙灿决定干一下，如果再为了摆拖追踪母船向太阳系外围飞去，母船要绕很长的路才能到达艾福斯战舰防线的最左边。
    太空战机母船伸出主炮充能后，母船上的太空机也出击了。
    虽然是一对三，但艾福斯派来的跟踪战舰并不害怕，母船和战舰对攻，只有傻子才干这样的事情，此时高阳他们在战舰指挥官的眼里就是傻子，是一群低等文明的傻子。
    艾福斯派来跟踪的小型战舰没有太多的副炮，太空战机损失不打就突破太空战舰的防线，小型战舰不是主力战舰，虽然比太空战机大了几十几百倍，但它不能像主力战舰那上长时间受到几百上千架太空战机的啃咬。
    艾福斯的小型战舰指挥官很郁闷，他没料到他的对手太空战机母船会拿太空战机还围攻他的战舰，而母船却躲在射程以外迟迟不肯来进行战斗。
    “老板，敌舰有些吃不消了，他们把主炮也用来对付太空战机。”孙灿笑道。
    果真是一将成名万骨枯，见孙灿并没有因为太空战机的损失而担忧，高阳暗想着。
    “现在可以进入射程用主炮攻击了吧。”高阳问道。
    孙灿点点头，他立即下命母船前进进入射程，让太空战机撤离。
    小型战舰舰长见到母船的架势，知道母船要进攻了，但他来不急调转主炮，刚才不调主炮攻击太空战机的围攻不行了，这些太空战机实太多了，而且不要命地攻击，可现在的形势他只有逃跑了。
    到嘴的肥肉孙灿不会让他跑掉，以前是他跑，好不容易有机会翻身的孙灿立即命令母船开始追击，高阳军队的素质跟艾森家族军队的素质差的不是一两点，在拥有速度和数量的优势下，三艘母船硬是让主炮齐射了二十多轮也把小型战舰干掉。
    干了跟踪的小型战舰，孙灿命令三艘母船右边防线飞行，回到艾福斯的舰队探测距离区域边缘让他的舰队探测到母船的踪迹，然后拖离艾福斯舰队的探测区域，向防线的最左端飞去。
    一番折腾，时间已过去了六天，母船上的食物也只剩下一天半的量了。
    “老板，我们到了指定的区域。”孙灿大舒一口气说道。
    这两天除了太空战机的驾驶员们能按正常量的三分之二吃到食物外，其他人员两天只吃了一顿饭，母船的控制指挥中心人员的精神明显萎靡不振，这让高阳非常担忧，更让他担心的如果今天还不能突破防线，就彻底断粮了。
    “联系罗蓉，让他们开始策应。”这时候是他这个老板站出来鼓舞士气的时候了，高阳命令道。
    罗蓉和王志勇接到孙灿的信息，立即开始策应，他们猜测孙灿他们断粮肯定有几天了。
    艾福斯的战舰有了一次被突袭的教训后，放下了轻视这个低等文明武装的心思，他们可不愿成为下一个“利隆”号和“兴致”号，无论王志勇派出的战舰如果引诱，他们都不为所动，舰与舰之间保持着密切联系随时增援，他们已经截获了孙灿发出的信息，虽然看不懂，但他们清楚在他们的后方只有两艘装着能量晶石的母船。
    “艾福斯这条老狗不上当呀！”高阳对艾福斯布置的防线非常不满意，高阳无耻地想打战就打战，何必做这么缺德的事，要饿死我们呢？
    “老板，看来我们要主动出击，拿一艘母去诱饵。”孙灿说道。
    高阳也同意这个办法，只有牺牲一艘母船去做诱饵，不然三艘母船的人都得饿死。
    “让出一艘母船来，把可以转移的太空战机和人员全部转移到你们这两艘母船上来，我、艾林和李孟娜去做诱耳。”高阳命令道。()
正文 第二百六十五章苦瓜命
    “不，我不同意。”陈琳听到高阳又要亲自冒险去当诱耳坚决不同意。
    孙灿也不同意，高阳的这个方案根本没法同意，要不是为了寻找高阳，三艘母船也不可能被艾福斯的舰队困住，现在高阳好不容易死里逃身，又让高阳去当诱耳，那怎么对得起为拖困牺牲的人员。
    “老板，你应该明白我们之所以陷入困境都是为了寻找你，如果又让你去冒险，就算我活着回去，我还有脸继续活下去吗？”孙灿说道。
    高阳笑了笑，他不可能平白去送死，但又不想把他不需要空气也可以在太空中生存的事情告诉他们，要不他还不成为火星人眼中的怪物，更何况他想好，如果光kao硬闯引诱，他们这三艘在艾福斯的主力战舰眼里只是小巧玲珑的太空战机母舰，挨不了战舰主炮一两炮的轰击，硬闯不但引诱不了，只会送死，他心中已经一个计划。
    听完高阳要亲自当诱耳和他的计划，孙灿也没法反驳，只有高阳拥有实现他计划的条件，孙灿想代替高阳，但他明白自己没有这个资格。
    孙灿想通沉默不语，默认了高阳的计划，但陈琳无论如何也不同意不带她去。
    “孙灿，两艘母船不可能全部把另一艘的人员带走，你去问问有谁愿跟我一起去当诱耳，但是女人全部带走。”高阳命令道。
    “孙灿你敢，别忘了我是这只舰队的最高指军官。”陈琳目lou凶光地看着孙灿道。
    “别听她的，孙灿你去执行命令。”高阳边说边拉着陈琳和李孟娜回舰长休息室走去。
    来到舰长休息室陈琳扑到高阳怀哭道：“老公，你是不是不要我了？”
    “哪会。”高阳轻轻拍着陈琳安抚道：“老婆，有一项更重要的任务交给你。”
    高阳抱着陈琳长吻了一阵又道：“老婆，你以后要把我和李孟娜的孩子当做你的孩子抚养，他今天就交给你了。”
    陈琳满脸泪水迷茫地看着高阳和李孟娜，李孟娜痛苦地点点头，李孟娜已经从高阳那里得知自己很可能和高阳一样，身上带有反物质，而且反物质在他们身体里扩散了，有一天她和高阳不得不离开现在物质世界，孩子交给陈琳抚养是最好的，虽然李孟娜忘记了以前的事情，但李孟娜认为能把她的孩子托付给高阳另一个女人，这女人不会辜负高阳的托付。
    “老公，你不会死的。”陈琳猛然摇头道，她认为这是高阳和李孟娜交待后事了。
    “放心我命长，艾福斯的战舰主炮轰不死我的，这次我不是平安回来到吗？我还会平安回来去的，我可舍不得你。”高阳点头笑道，双手揉搓着陈琳的胸部。
    陈琳早就习惯了高阳随他乱摸，她问道：“那你为什么和李孟娜把孩子给我，这是李孟娜第一个孩子。”
    “呵呵，我和李孟娜以后还可生，你喜欢孩子当然给你，而且母上其他人我信不过，所以你要把孩子带回去。”看到陈琳现在伤心的样子，本想把事实告诉她的，高阳没有说出口来。
    “放心，我和李孟娜都会回去的，当然孩子李孟娜不会要回去了。”高阳又说道，再次吻别了陈琳，拉着李孟娜走了。
    ………………
    高阳、李孟娜和艾林来到了“勇敢”号母船上，母船上的人员听说高阳和李孟娜老板要亲自冒险当诱耳，都不愿离去包括母船上的女人，他们要跟高阳一起共生死去做诱饵，即使孙灿再三命令，但此时孙灿的命令已经失去了效用。
    “太空战机驾驶员和女人以及结婚有家室的人全部离船。”高阳来到母船上见到难堪的孙灿立即命令道。
    即使母船上的人再不愿意，但老板高阳发命令了就得执行，在孙灿再三劝说下，达到离船要求的人一一离去，但母船上还是留下九百八十多人跟高阳一起做诱饵。
    其实高阳不是去做诱耳的，他是去投降的，当然是有条件的投降。
    “那艘战舰上的文字是什么意思？”高阳问艾林道。
    “是这艘战舰的名字，叫神武”艾林答道。
    “神武”号战舰指挥官艾马逊犹豫不决，一艘小型的太空战机母船已经进入到战舰主炮的射程，但太空战机母船的主船没有伸展开来，它里面的太空战机也没有飞出来的迹象，面对这艘好此大胆的太空战机母船，艾马逊显得有些不知所措。
    “指挥官，太空战机母船发了通话请求。”通讯官报告道。
    来得非常及时，艾马逊暗想着命令通迅官接到战舰上来。
    高阳、李孟娜和艾林出现在艾马逊的指挥屏幕上，艾马逊一个都不认识，除了一眼认出艾林是智能人外，高阳和李孟娜他就不知道是什么人物了。
    “我叫高阳。”高阳道先开口道。
    听到高阳的自我介绍，艾马逊知道了，屏上的这个人不是被打死了吗？当时摧毁那艘谈判的运输舰时，他的战舰也开了炮，所以他知道运输舰上有什么人，他也了解道高阳就是这个原始科技文明的头领。
    艾马逊不知道这个自称是高阳的人是不是已经被他们打死又活过来的高阳，听完艾林的翻译，艾马逊没有答话。
    “给我接通艾福斯这条老狗，让他跟我通话。”高阳继续笑道。
    艾林原意翻译了过去，艾马逊的脸色立即阴沉下来命令道：“消灭这艘母船！”
    “你打死了我，艾福斯这条老狗会和你拼命的，你知道她是谁吗？她叫李孟娜，我老婆，她可是你们族长要重点培养的战士。”高阳听到艾林翻译说艾马逊下令要摧毁他的母船急道。
    听到是族长重点培养的战士，艾马逊不管是不是真的，立即命令停止摧毁，反正母船对他的战舰没有任何威胁，要是万一真的把族长重点培养的战士打死了，他可吃罪不起。
    艾马逊接通了艾福斯的指挥舰，报告了高阳又复活的消息。艾福斯大惊，那样的轰击都没打死高阳，难道高阳真是不难小强了。
    “哈哈，艾福斯你过得不好吧。”艾马逊把高阳和艾福斯接通，高阳见到满脸愁云的艾福斯大笑道。
    “你真的是高阳？”艾福斯看到了高阳身旁的李孟娜和艾林，但他还是不敢相信高阳活过来了。
    高阳继续大笑道：“艾福斯，老天说你还有两个曾孙女没嫁人正在等着我，我还不能死，所以我又活过来了。”
    艾福斯鼻子气歪了，他确定了这个就是真的高阳。
    “艾福斯，我这次是向你投降来的。”高阳又笑道。
    艾福斯不敢相信自己的耳朵，再三确认也肯定自己耳朵没出毛病。他顿时又高兴起来，虽然他不知道在运输舰上态度十分强硬和恶劣的高阳为什么投降，但他还是很满意地点点头，他暗叹道：“终于可以结束这倒霉的远征。”这次远征原始科技文明不但艾菲莎叛变，他的曾孙子也被高阳杀死还损失了两艘主力战舰和一艘小型战舰，太丢人了。
    “不过投降是有条件的。”高阳又笑道。
    艾福斯听到有条件的投降脸又黑了起来，他以为高阳又要提当初在运输舰上的条件，如果他现在答应，那还不如当初答应，他的舰队也不会损失两艘主力战舰，他那么有天赋的曾孙也不会死在艾菲莎手上的。
    艾福斯的表情关高阳屁事，他继续道：“条件很简单，放我的另外两艘母船和这艘母船过去。”
    “放屁，放你过去后，你还会投降吗？”艾福斯被高阳搞得情绪大起大落，忍受不住骂道。
    “我就不过去，我留下来当人质，还有我把李孟娜和艾林送还给你，怎么样我够有诚意了吧。”
    艾福斯犯难了，放三艘小型母船过去没多大的事，只要高阳投降被偷走的能量晶石随时可以拿回来，但关键是高阳没东西关得住，可不接受高阳的投降，舰队还要在这里受罪。
    “如果你不答应老子马上下令把能源树全毁了。”高阳见艾福斯犹豫不决威胁道。
    这次高阳要谢谢艾林在旁边小声地提醒他，用能源树威胁艾福斯，要不然高阳早已忘记了他手上还有一个大杀器，艾福斯为什么来这里，不是为能源树为什么？
    果然，艾福斯听到高阳的威胁立即同意了高阳的条件，但要求高阳呆在他提供的小型飞船上，并命令艾马逊的舰炮全部锁定住高阳，只要高阳有逃跑的异样就立即消灭他。
    高阳一一按照艾福斯的要求做了，等了很久，罗蓉终于发来了三艘母船平安回到舰队之后，高阳彻底放心了，一直等母船回舰队不理艾福斯的高阳又罗嗦起来。
    高阳跟艾福斯七扯八扯，就是不答艾福斯向他的军队下令投降，连把李孟娜和艾林送还回去的承诺高阳也忘得一干二净。
    “高阳，你还是一个男人吗？”艾福斯为了让高阳下令投降，耐着性子听高阳胡扯，但高阳对他的要求置之不理，艾福斯也明白过来怒问道。
    正扯得开心的高阳被艾福斯突然扯了一句不关主题的话莫明其妙，很快他老实的答道：“绝对是，不信你可以去问艾菲莎，也可以问李孟娜，以后还可以问你那两个曾孙女，我一定会让你两个曾孙女快活死的，哈哈哈……”
    “消灭他！”艾福斯愤怒得再次不顾李孟娜和艾林在飞船上，下令开炮。
    …………
    “快，躲在这片碎片下。”高阳用爪在被击毁的飞船碎片抓出四个爪洞对艾林说道。
    艾林跃到了高阳拖过来飞船碎片，学着高阳的样子蜷曲身子准确地把手指套进了高阳抓好的爪洞，两人脚一蹬碎片翻了一个面，高阳和艾林吊在碎片下。还好没有带胡图和丝娜它们两个大家伙来，要不哪有位置给它们站。高阳吊着暗想道。
    高阳让李孟娜用她眼睛发出的光束把艾福斯提供给他的飞船打通到最底层，等艾福斯下令击毁飞船时，高阳迅速地放出铠甲把李孟娜包裹在里面，又放出黑光从打通的通道跳了下去，底层的甲板遇到他的身上的黑光立即被吞噬，艾林也跟着高阳向太空跳去，他们又一次逃拖了。
    艾福斯见飞船被击毁，他吸取了前次教训，命令艾马逊派出太空战机去检查，他这次要彻底消灭高阳。
    “李孟娜，你屁股坐到了重要部位，能不能挪动一下。”高阳说道。
    “铠甲里就这么大点地方，你又蜷着身子，你要我怎么挪？”李孟娜抱坐在高身上道。
    “唉，会被你的大屁股坐断的。”高阳痛苦说。
    李孟娜轻哼一声，把她和高阳的裤子扯出两个大洞，又把让高阳难受的东西坐进了她的身体里，说道：“这样行了吗？”
    “好舒服，原来在太空中还能这样做。”高阳嘻笑道。
    “老板，你别摇了，太空战机过来了。”艾林抗议道。
    高阳非常郁闷，又不是他在摇，李孟娜一上一下让他抓住碎片的力量也不得不加了两分。
    艾马逊派出的太空战机在现场巡视了很久，他们没有找到高阳、李孟娜和艾林的尸体，但也不相信高阳在这样猛烈的能量炮轰击下还会活着，他们想如果高阳真的又活过来，那他们一定要请求长老带舰队离开这个星系。
    看着太空战机飞远，艾林松了一口，高阳和李孟娜也爽快地松懈下来，高阳爽快得忘记了自己是在太空中，抓住碎片的手也跟着松懈下来。
    艾林突然感觉飞船碎片往上升，他就看见高阳掉到黑暗的太空中去了。
    “哈哈，还好的会飞。”高阳再次出现在艾林眼前时，艾林张大着嘴无法相信眼前的事实，他本以为高阳这次死定了。
    “艾林醒醒，回火星的路知道吗？也不知我们要飞多久才能到达火星。”高阳把碎片翻了过来，艾林还在愣神发呆。
    再次流落到太空的高阳心情不错，母船都安全抵达了舰队，也不会有人饿死了，高阳祈祷着艾福斯不要一怒之下，不顾后果的命令他的舰队对火星发动进攻。
    艾福斯现在正在怒火燃烧，上次他算计高阳不成让他吃了大亏，这次虽然把高阳打死了，但上了高阳的当让艾福斯感觉自己的脸面没有地方搁了，特别是当着属下的面被死鬼高阳玩弄了一番，作为一个大家族的长老被一个原始科技文明的小丑耍弄，艾福斯要报复。
    艾福斯给艾菲莎发去了通话请求，他还是有一点理智，知道报复也不能对高阳的主星球发动进攻，高阳不久前威胁他要毁灭能源树，让艾福斯误以为高阳已经做好了毁灭能源树的准备，这次带着舰队来到这个星系这么久了，却什么还未得到，能源树他是一定要为家族夺回。
    “艾菲莎，告诉你一个好消息。”艾福斯决定要刺激艾菲莎，只要艾菲莎听到高阳的死亡的消息主动来找他的舰队拼命，让他有机会消灭高阳的武装，那高阳的主星就能唾手可得了。
    “谢谢你把我们的母船送回来。”艾菲莎笑说道。
    “我给你看点东西你还会谢谢我的。”艾福斯怪笑着说完，命令手下把消灭高阳的录像放出来。
    艾菲莎强忍着悲痛，高阳跟陈琳说过不会再死的，但艾福斯放出的录像却清晰地让她看到高阳所在的飞船被二十多门能量主炮同时击中，还有更多的能量炮弹穿过已是碎片的飞船向太空深处飞去。
    上次是高海报告的，高阳没有死，她想很可能是高海眼花看错了，这次艾菲莎亲眼见到了高阳的飞船成了碎片，还被无数颗能量炮弹穿过，高阳无论如何也不可能活着了。
    “放心老板娘，老板是千年前那是怪物的化体，老板是不会死的。”格吉特在旁边安慰道。在格吉特看来，高阳肯定是千年前那只怪物变化或进化成的，要不能他们强大星际海盗不但干不掉他，还全都成了他的俘虏，现在成了他的手下，比星际海盗更强大许多倍的艾森家族长老率领的军队同样被高阳耍得团团转，而且高阳被打死又活过来了，高阳不是千年前的那只怪物的化体打死格吉特也不相信还会有这样神奇的智慧生物。
    对，我老公不会死的，我还没给他生孩子他怎么能死呢？艾菲莎听了格吉特的话想起了高阳跟她说过自己学过某种仙法，虽然高阳跟她解释过所谓仙法是他捏造的，但此时艾菲莎坚定地相信高阳是想隐瞒仙法不想教她而说的谎话，拥有仙法的高阳一定还会活过来。
    “艾福斯，你这条老狗不要妄想用你制作的假录像来骗我，我刚接到了信息，我老公已经回来了，哈哈哈……”艾菲莎的笑声听起来好像非常快意，但此时只有她自己明白她的心情。()
正文 第二百六十六章 自摆乌龙
    品飞的大空母船只经回到了舰队，艾菲莎也没受焚福欺做为一个家族的长老，活了几百年的高等科技文明的人，在太阳系这个低等文明星系频频受辱，艾福斯感到很没面子也很无奈。
    艾福斯认为能量晶石被高阳骗过了他的防线，他的舰队现在的队形已经没有任何用处，艾福斯下令舰队放弃拦截，带着舰队向他的临时基地天王星飞去。
    看着艾福斯的战舰离去，高阳没有一点高兴劲，有艾福斯的战舰在附近高阳还要为生存躲躲藏藏，虽然惊险但很充实。现在艾福斯的战舰离去，危险也过去了，高阳反而感到无聊之及，漫无边际的黑暗太空中只剩下他和李孟娜、艾林三人在漂泊。
    “怎么办？要是陈琳她们不来寻找我们，我们要漂到猴年马月去？”高阳问道。
    李孟娜和艾林哪会有的法，他们在太空中漂了多久，漂到哪里他们都不知道。
    孙灿和马黎明分别带着太空战机和变形金刚机队朝高阳他们这个方向飞来，艾福斯的战舰离开后，火星的舰队就在这个附近区域进行拉网式的拨索已经四天了，马黎明对找到活着高阳已经没有信心，他也看过了高阳乘座的飞船被击毁的录像。
    可孙灿满怀信心，他参加过上次寻找高阳，高阳不但活着还不知从哪里带来了消失很久的李孟娜和艾林，孙灿认为高阳就是一神人，肯定不会轻易死去。
    “高阳，你看后面的那些星星点点是不是灯光？”艾林无意中回头望了望。眼尖的他发现后面有无数的亮点不像星光，他问道。
    “嗯，应该是的。”高阳回头看了看说：“孟娜再加把劲。”
    艾林知道高阳和李孟娜在干什么，他也不在打扰他俩，这段时间艾林也适应了，只要飞船碎片出现在巨烈震动，艾林知道他们又开始。
    “马黎明，让机队散开向前拨索，在往前搜索五十公里如果没找到我们就返回舰队。”孙灿说道。“好！”马黎明答着又命令道：“兄弟们，向四周仔细搜索，距离五十公里。”
    亮点分散开来越来越近。艾林已经能确定那是太空战机的灯光，艾福斯的舰队已经离去，这些太空战机无疑是高阳的军队。
    “高阳，你们完事没有？是太空战机的灯光，他们已经过来了。”艾林说道。
    高阳没有回答，一声男妇混合的嚎叫声从传到艾林的耳中，艾林暗想智慧生物都像高阳和李幕娜这样，科技文明绝对比地球还文明还低。
    “艾林。他们过来了吗？”嚎叫声过了一阵后。高阳爽朗地问道。
    “哦呜”艾林没理高阳小但高阳看到远处的灯光，他突然学着狼声嚎叫起来。
    马黎明和孙灿同时打了一寒战，他们听到了寂静的太空中突然响起令人不寒而栗地声音。
    “马黎明听到了什么声音吗？”孙灿问道。
    耳机里没有马黎明的回音，刚才还十分吵杂地耳机里没有任何声音，孙灿打开机队广播通话频率。整个太空战机和变形金网机队都十分安静，没有任何人说话，只有沉重的呼吸声。
    又是连续的嚎叫声传到孙灿的耳里，孙灿全身冷汗直冒，但他还清醒，马上怒骂道：“是谁在鬼叫，给老子停下来。”
    孙灿的骂声让机队的驾驶员们都清醒过来，都纷纷否定是自己在鬼哭狼嚎。
    艾林虽然是智能人，但听到高阳连续的嚎叫也不禁颤抖起来。高阳的声音似乎进入了他的芯片，让艾林产生了恐惧的情绪。
    高阳的嚎叫声刚停下不久，一个女性的狼嚎声又在孙灿的耳机里响起，比前面的嚎叫声更横魂。
    “真的有鬼吗？”孙灿自言自语道，孙灿骂过以后，他听到马黎明向舰队询问了，是不是哪艘战舰恶作剧，但舰队方面否定了。孙灿就不明白这两个声音是怎么入侵他们耳机的频率的。
    地球上对鬼的解释是低频共振让人产生的恐惧感，孙灿很快就想到鬼。
    李孟娜也不明白为什么？她听到高阳的嚎叫声后就兴奋起来。不由自主的也跟着高阳嚎叫。
    “老公，你叫得真好听。”李孟娜叫完对高阳说道。
    “嘿嘿，你老公我无所不能小就不知道他们能听到我们的叫声不。”高阳嘿嘿道，被自己的女人赞美，高阳很有成就感。
    “咦，你看艾林在干什么？”李孟娜看到艾林目光呆滞地在发抖问道。
    “老年痴呆症发作了。”高阳以为艾林在用行为艺术抗议他和李孟娜的叫喊，这艾林真是少见多怪。这太空又没人，我和李孟娜叫唤几声有什么关系，要是艾林生活地球，那还不被盅惑仔和盅惑女们吓死。高阳暗想着膘了一眼艾林怪声怪气地答道。
    鬼哭狼嚎声停止了，但机队不能因为遇到了鬼而停止对高阳的搜寻，孙灿定了定神命令机队继续搜寻。
    艾林还在发呆发抖，高阳没功夫管他，闪亮光就在小高阳认出了是变形金刚，但让高阳与恼的时，变的灯光哪都照，就是不照他所在的这个方向。
    高阳和李孟娜一起鬼叫，马黎明被吓碍手一颤，他的变形金刚立即偏移了十五度角，灯光照在了高阳身上。
    马黎明被身着怪兽铠甲的高阳吓了个半死，但他立刻定了定神。眼前站在一块飞船碎片上的怪物怎么跟老板的铠甲一模一样，但体形大了一圈，马黎明不敢确定是不是高阳。
    高阳看到变形金刚的灯光照向了他，立即飞了起来。马黎明这才看到坐在碎片上发呆发抖的艾林。马黎明狂喜，立即明白那个飞起来的怪物是高阳，但很快马黎明又失落了，在艾菲莎给他们看的录像中马黎明见到了消失很久的李孟娜跟高阳和艾林在一起，但此时确不见李孟娜，“难道李孟娜遇难了？”马黎明虽然现在有了爱的人，但他还是十分关心李孟娜。
    马黎明发愣时，高阳带着李孟娜已经飞到了变形金刚的前，高阳看是马黎明笑了起来。可他的笑体现在铠甲的面罩上却是嘴上的大整裂开。十分骇人。
    马黎明被吓醒了，他立即向舰队报告了他的发现。
    “马黎明，晚上好！很长时间没看到你了。”高阳笑呵呵地说道，太空一片漆黑，高阳就当作晚上了。
    马黎明不知道高阳的声音是怎么传到耳机里来的，可听到是高阳的声音。马黎明问道：“老板，李老板娘呢？”
    “她再我的铠甲里，不过很遗帜，她不记得以前的事。现在她不认识你了。”高阳说道。
    听到李孟娜还活着，马黎明也放心了，记不记得他无关紧要，李孟娜是高阳的女人只记得高阳就可以了。
    “老板，我呼叫战舰过来了，你在这等会。”马黎明说道。
    高阳点点头又听到马黎明问道：“老板，你怎么能飞，你和老板娘怎么能活在太空中？”
    “这个，是秘密。时候到了会告诉你们。”高阳神秘地说道。
    高阳让马黎明把变形金刚变在人形提着艾林，又跟他胡扯等战舰到来
    “大家让让。战舰过来了。”孙灿在外围说道，高阳被变形金刚里三层外三层的包围着，孙灿的太空战机想挤进去看看高阳，但变形金刚的驾驶员们都不理他，高阳惊心动魄的踏着飞船碎片滑太空的故事吸引着他们。
    听到战舰来了，驾驶员们又一窝蜂地离开回各自的战舰。
    高阳回到战舰跟他的老婆们一番感慨后。艾菲莎对高阳和李孟娜裤裆上一人一个大洞好奇起来。研究过后艾菲莎才明白高阳这个色鬼落难太空还不忘做那事，她也不客气，好好地让高阳单独地侍后了她两天。
    除了监视的战舰，高阳的舰队已经回到火星进行补给，高阳已经得知尤瑟夫指挥的“木神”号战舰在受伤的情况下选择了撞毁敌舰。跟敌舰同归于尽，高阳记住了尤瑟夫这个俄罗斯硬汉，高阳交待，等打败了艾福斯的舰队一定要为尤瑟夫和所有战死的军人每人坚一个雕像在火星。
    高阳知道他现在手里最大的筹码就是能源树，他要毁坏能源树的威胁对艾福斯有着很强的震撼作用小不然艾福斯大老远地跑到这里来干什么？但能源树也是最大的祸害，艾福斯不得到能源树是不会善罢甘休。
    “你们说说，该用什么方法击败艾福斯。”趁着短暂的喘息时机，高阳召开了军事会议。他问道。
    “如果真如老板所说的，我们能用毁灭能源树威胁住艾福斯。那我们可以想办法调动艾福斯的舰队，一艘艘地把他的战舰吃掉。”王志勇不是很相信用毁灭能源树能威胁得住艾福斯，他说道：“但是，我怕艾福斯狗急跳墙，我们有地球和尖星作为补给基地，可艾福斯没有补给基地，万一他的补给消耗完了还没击败我们获得能源树，我认为他会连带能源树一起把火星和地球摧毁。”
    众人都同意王志勇的分析，如果他们是艾福斯同样会做这样的打算。
    军事会议招开了很长时间，也没找到一个万全之策，主要是双方的实力相差太悬殊了，无论采用什么办法，艾福斯的舰队都能轻易的获得胜利，高阳也只能决定大方向采用王志勇的办法，想办法调动艾福斯的舰队。让他分兵。然后一艘艘地来吃掉他的舰队。
    至于怎么调动那不是高阳考虑的事情，高阳也不敢再充胖子胡乱指挥，上次诱引星际海盗的三艘战舰和一艘太空战机母船来地火星。要不是中途有两艘战投靠他，火星和地球早就是星际海盗的了，具体的办法高阳留给了那些懂军的人。
    李孟娜也没参与讨论，虽然她跟了高阳，但她的记忆告诉她不能背叛艾森家族。她的孩子已经找回，李孟娜也没兴奋参与怎么让艾福斯的舰队分兵的讨论。
    李孟娜跟着高阳来到了能量晶体贻存仓库，高阳想了解一下自己的能源晶体还能坚持到什么时候。
    “老板，我们的能量晶体还能支撑舰队使用两个月，所以在两个月内必须击败艾福斯的舰队或消耗完他的能源刘飞为高阳介绍道。
    看到了能源晶体高阳和李孟娜就立刻产生了想吸收的冲动，高阳明白能源晶体对火星的重要性，正欲强忍着离开，但李孟娜却很难克制了，她死死地拉住高阳不让他离开。
    就吸一点点。看到李孟娜难受的脸乌高阳告诫自己把刘飞支走。
    刘飞一走，李孟娜就迫不及待脱光了衣物躺到了能源晶体里等待高阳。高阳迟疑一会。他不想到能源晶体堆里去吸收，这样是无法控制自己的，高阳想搬一点点能源晶体回房间和李孟娜一起吸收。
    李孟娜躺到能源晶体堆里后。独自吸收起来。随着越吸越多，李孟娜的身体膨胀起来，很快就象要撑破的气球一样痛苦地叫起来。
    高阳冲过去想抱开李孟娜，但李孟娜膨胀得里面细微的血管都清晰可见的手紧紧地抓住高阳叫道：“老公快来。我要死了
    离能源晶体越近，高阳吸收的**越强，加上李孟娜的哀求，高阳也不多想，要救李孟娜也许只有他们俩一起吸收。
    高阳站着插进李孟娜气球般的身体后。一股洪流般的能量从李孟娜身体泄出通过他们的连接处直入高阳的身体，李孟娜的身体又迅速地回恢复到原样，高阳倒在李孟娜的身上无意识地抽*动起来，他的铠甲也随着越来越多的能量进入，蹦出高阳的身体把高阳和李孟娜包裹在里面。
    整个仓库没有一颗能源晶体，全是浓密地黑雾状的物质。高阳和李孟娜原来的骨骼也完全消失，替代的是一层层黑色细微的琼状物质组成的骨骼。他们的血液同样也没有了，他们身体里流淌地是黑色气体。当仓库里的黑雾状物质全部回到高阳的铠甲里时，高阳大吼一声，把大量的黑色液体射进了李孟娜的身体里。
    李孟娜也回叫一声，愉快地接收了高阳射出的液体。
    “老婆，我们闯大祸了。”清醒过来的高阳看到满仓的能量晶体全部消失，欲哭无泪地说道。
    “哦”李孟娜轻应一声闭上了眼睛回味刚才美妙的感觉。
    高阳和李孟娜在铠甲里的叫声震动了整个火星，铠甲把他们的声音传出来就如是一个空洞的黑暗要吞噬一切物体，火星上的每一个人都如灵魂出窍、时间停止一样呆在原地。
    虽然这种感觉只有两三秒中。但给火星上的人带了无尽的恐惧，火星上的红角虎像听到伞令一样也齐声发出今人寒栗地咆哮声。
    “是能源晶体仓库那边发出的声音。”罗蓉第一个反应过来说道。
    罗蓉和陈琳等人来到能源晶体仓库时，刘飞正在仓库前迟疑是否要进去看看情况。
    “刘叔，仓库发生了什么事？”罗容问道。
    “小老板和李孟娜在里面。”刘飞说道。
    “哼，他俩在里面能干什么好事？”艾菲莎听到高阳和李孟娜在他库里立即明白这两个在太空漂迫时也不放过机会，现在在仓库里弄出这么大动静，肯定是在干那事。
    罗蓉、陈琳、李敏慧和艾菲莎进去了，果然看到高阳趴在李孟娜身上。
    “你们鬼叫什么？吓死人了艾菲莎走上前去骂道。
    高阳从李孟娜身上爬起来嘿嘿道：“不会吧，你们还偷看我们。
    李敏慧是高阳的大总管，她刚进来里感觉仓库怪怪的，但她的心思全放在高阳身上没注意那么多，见高阳没事她才醒悟过来惊呼道：“能源晶体哪去了？”
    罗蓉和陈琳吃惊地看着空荡荡的仓库，高阳很快给了她们答案：“能源晶体被我和李孟娜吃完了。你们知道我和李孟娜都碰不得能源晶体。”
    艾菲莎晕厥过去了，还好高阳手脚快扶助了她，艾菲莎没想到她的男人真是一只怪物。竟然吃能源晶体。”
    “那你们为什么来这里？”罗蓉气急败坏地责问道，没有了能源晶体战还怎么打。
    高阳“我”了半天也没“我。出个明堂出来，这次他和李孟娜真的给火星闯了大祸。
    高阳老实地坐着。接受他老婆们愤怒的目光，要不是各舰只刚补充了一次。火星要不投降要不毁灭能源树等待艾福斯的摧毁。
    “算了，老公也是无心之举快要生产的袁雪君挺着硕大的肚子给高阳求情道，袁雪君要做母亲了，她的脾气也好了很多。
    其实没有了能源晶体最担心的就是袁雪君和李敏慧，陈琳、罗蓉和艾菲莎虽然担心，但没有任何负担，打不赢大不了一走了之，李孟娜也忘记了以前的事情。她除了高阳和孩子，其他亲人已经不是她的牵挂，她同样可以随时跟高阳离开这个星球。何况她还是罪魁祸首之一。
    ，()
正文 第二百六十七章 我又回来了
    品阳和李悉娜的乌龙让火星突然陷入了绝境，下次收据飞一孙晶体要等四个多月以后了，不说等四个月，就是四个星期，要是艾福斯知道火星没有能源晶体了，艾福斯可以派出几艘十几艘战舰跟火星的军队耗时间。只要耗完了火星战舰的能源晶体，他可以带着舰队大摇大摆地接收能源树。
    面对个个愁眉苦脸的舰长和指挥官们，高阳很惭愧，但事已至此，要他和李孟娜把能源晶体吐冉来那是不可能的事情，就算能吐出来，高阳不知道该怎样把能源晶体吐出来。
    艾福斯的补给舰也被自己和李孟娜吸收了七艘能量晶石，要是能把艾福斯的能源晶石补全吸收完艾福斯也就不战自败了，高阳暗想，这事还得自己和李孟娜去解决。
    “各位，现在能量晶体紧张了大家要节省着用。你们的作战计划拟定好了吗？”高阳下定了决心和李孟娜解决自己闯的祸说道。
    “能源晶体不够用，计划肯定要改动，但总体的思路不变。”艾菲莎虽没有被指定为总指挥，但所有人都把她当成总挥指挥，她答道。
    “嗯，作战我不懂，你们看着办，大家也不用太过担心我们没有能源晶体，艾福斯舰队所需的能量晶石不见得就很宽裕，上次我在他的补给舰队中，弄掉了他七艘补给舰的能源晶石，我想他和我们一样正在为能源犯愁。”高阳笑道。
    艾福斯确实很愁闷，能量晶石他还够用，但怎样把艾菲莎的舰队消灭掉，他还没找到办法。
    艾福斯虽然愁闷但没有表现在脸上，他正在召开舰长会议商讨消灭艾菲沙舰队的办法。
    艾福斯一脸轻松地看着底的各舰长们，等舰长们提出解决的办法。
    “长老，我们跟艾菲莎的舰队打了一战，艾菲莎太狡猾了，我们大队战舰出击时她就利用她的战舰速度优势逃跑，我认为要引诱惑艾菲莎跟我们作战就必须让她看到我们的弱点”神武号战舰舰长艾马逊说道。
    “我们直接杀到他们的主星球去不行吗？”一位不了解能源树的舰长早就很憋气了，舰队来到这个低等文明星系这么久了，庞大的舰队竟然还没有消灭低等文明，而且还损失了三艘战舰，听到艾马逊说要主动把弱点暴露给敌人。他首先不同意，这位舰长打断了艾马逊的话说道。
    艾福斯没有理会这个舰长，示意艾马逊继续说下去。
    “我们可以每次派出一两艘战舰跟去追击他们，我们的战舰落单后我想艾菲莎啃定会咬住不放吃掉我们落单的战舰，我们可以在后面埋伏战舰。也可以让战舰跟艾菲沙的舰队接战后就撤退，几次下来艾菲莎就会认为我们怕她。等她的警惧心都消失后，我们再找准机会用战舰引诱她进埋伏围消灭他们。”
    艾福斯听完艾马逊的建议思索了一会道：“就用你面在的办法。”
    “老公，前面发现一艘安福斯的战舰。“艾菲莎说道。
    “嗯。你们回去吧。”高阳点头道，高阳的飞船已经修复，他说服了他的老婆们，再次带着李孟娜和高海、艾林去艾福斯的舰队。
    “没事，艾福斯没有吸取教刮，还在轻视我们。”艾菲莎得到确认只有一艘战舰来拦载就打定主意要趁机消灭这艘战舰。
    “回去吧，注意结节能量晶体。他们不进攻我们，我们最好不要主动进攻他们。”高阳劝说道，虽然高阳的能量晶体不够用，但如果艾福斯想拼消耗。最终吃亏的还是艾福斯。
    艾菲莎不说话，高阳知道她下定决心要吃掉这艘战舰了，高阳不劝了，他想信艾菲莎会知道怎么做的。
    “高海，我们绕过去。”高阳命令道。
    高阳的飞船从拦截的飞船侧翼绕了过去，让高阳感到奇怪的是拦截的战舰肯定发现在他们。但为什么没有其他战舰来拦截？
    “老板，他们发现我们，我们也发现不了他们，我们的飞船探测距离没有战舰的远，也许我们进入了他们射程了。”高海告诉高阳道。
    高阳明白了，怪不得高海把飞船开得七扭八拐的，高阳还以为高海是在玩特技。
    真如高海所说，高阳的飞船又飞了一段距离，飞船上的警报就响了起来，提示被追踪锁定。
    高海非常聪明。警报一响，他就迅速降低高度，战舰的主炮一般在上面和两侧，底部侧面只有两三门主炮，高海把飞船飞到低于战舰的平面，就避免了被众多主炮瞄准。
    飞船的速度快，高海又做着不规则的飞行，飞船始终没有被完全锁定住。但艾福斯的战舰还是开炮了。
    能量炮弹一枚枚从飞船的上下左右飞过，让高阳对艾森家族的军人素质非常佩服，飞船没有被锁定住，主炮射击完全要人工计算轨道和预判目标的飞行路线，虽然艾福斯的战舰没有击中高阳的飞船，但能量炮弹并没有偏离多远，充分显示了艾森家族的军人拥有丰富的作战经验。
    “老板，艾福斯的战舰有七旧！
    高阳的飞船终干发现，向他们开炮的焚福斯舰队的此吧，雨海报告道。
    高阳皱着眉头问道：“你说前面我们遇到的那艘战舰是不是故意去吸引艾菲莎的
    “很有可能。”李孟娜、艾林和高海同时答道。
    我就知道艾福斯不会傻得面对他们自己家族的战舰会一对四，高阳暗叫不好道：“马上通知艾菲莎
    “有通讯干扰。”高海无奈地说道。
    “返回去舟阳立即决定道。
    “老板你看，我们后面出现又出现了四艘战舰。”高海再次一脸无奈地说道。
    高阳恨恨地看着屏幕，又看了看高海此时高阳感觉高海就是一霉人，高阳每一个决定，高海就给他报丧。
    “高海，给他们发通话请求，我、李孟娜和艾林藏起来，你告诉他们你是来投降的高阳想这次高海总不会又给他报丧了吧。
    高海不明白高阳是怎么想的。但他马上执行了高阳的命令，给艾福斯的战舰发去了通话请求。
    “长官您好！我叫高海，是高阳的智能人，高阳死了，他的人要清洗我的芯片。我是来投降的，我有重要情况报告。请您停止对我的飞船攻击。”高海一脸可怜样地说道。
    艾马逊迟迟没有答话，他看着屏幕上的高海……长官。我真的是智能人。”高海继续说道。
    “我知道你是智能人，你告诉我为什么我的战舰出现时，你要从侧面绕道走艾马逊部道。
    “长官，我这不是怕你的战舰误会吗？还有那时我的飞船还在艾菲莎的战舰监视下，如果不走侧面。她的战舰主炮会直接要了我的命。”高海解释道。
    “你跟着艾菲莎的战舰来这里干什么？。艾马逊虽然没全信，但高海的理冉他也不能反驳，艾马逊继续问道。
    “艾菲莎让我来侦察你们的情况，并引诱你们的战舰进入她的埋伏区。”
    “小艾菲莎在那四艘战艘上？。艾马逊兴奋地问道。
    “小是的，她身后还有三十六艘战舰和母船，那些战舰都是她从默杰星系带来的和高阳缴获星际海盗的，作战人员是你们家族的人员和被俘的星际海盗。”高海继续给艾马逊透露情报道。
    艾马逊心一惊，原来艾菲莎跟他想的一样都是引诱对方出击，在后面做好埋伏，还好艾福斯听了他的建议，任命他担任引诱舰队的指挥官。来到这个区域后他也小心谨慎只派出一艘战舰探路引诱，要是他的舰队一起走，弄不好见到艾菲莎的四艘战舰，他很可能会下令手上的十一艘战舰出击，那就很可能中了艾菲莎的圈套。如果是这个星系的人操作战舰，艾马逊不怎么担心，但如果真像这个智能人说的那样是家族的人和星际海盗操作战舰那就麻烦大了。
    “还有什么情况吗？”艾马逊有些相信高海了。毕竟一个智能人被清理以有的记忆，智能人也不会爽快的答应的……还有我带来了利用能源树晶体的动力系统设计图献给你们，但我要求独立生存，不准清洗我的记忆。”高海见艾马逊满是疑云的脸松了下，又加了筹码提要求道。
    等拿到东西再收拾你，艾马逊心喜着暗想，艾福斯跟叹惜后悔过，艾森家族只有艾林懂得制造利用能源晶体的动力系统，但他却把艾林和高阳一起杀死了，艾森家族即便得到能源树也一时难利用起来。如果他把利用能源晶体的动力系统图子献给家族，那他的前程就广大了。
    “小我可以答应你，你现在把设计图带到我的战舰上来。”艾马逊点头拜
    艾马逊指挥的战舰早已停止了对飞船的攻击，知道高海是来投降了，也停止了对的锁定把主炮方向调开了。
    高海得到艾马逊的许可立即向艾马逊的舰队飞了过去，离艾马逊的指挥舰还有一公里时，被艾马逊阻止接近，艾马逊要派人来接他。
    艾马逊心情极好，艾菲莎的四艘战舰上当了，正追赶着他的一艘战舰向他的主力舰队方向而来。现在又有人送出了设计图，他开始想像他美好的前程，他想至少这个分舰队指挥官坐实了。
    “小高海，他们的主炮瞄准我们没有？”高阳在飞船底舱的变形金刚上问道。
    “没有，老板高海有些紧张地答道。
    “小好，你把底舱打开后全速离开。”高阳说道。
    “是老板，这个舰队的指挥官派了太空战机来接我，你小心点。我是智能人每次跟你玩这些惊险，我的心脏都受不了了。”高海提醒道。
    “好的。”高阳已经启动了变形金刚，随时准备冲出去。他又对艾林说道：“有太空战机过来，你负责消灭它们。”
    情况有变。在高海和高阳说话时。早被艾马逊派出的太空战机来到了飞船底舱口准备登陆飞船。
    “老板，他们有五架太空战机到底舱口了。”高海急道，他跟高阳说话时只注意艾马逊，没看旁边的屏幕上等在底舱口的太空战机。
    必二。慢慢地打开底舱门，够虫状变形金刚出去的高度就。…高阳把变形金刚落在了甲板上。做好了冲刺准备。
    “高海快走”。高阳叫道。
    底舱刚够变形金刚出去，艾林就迅速的击毁了一架太空战机。趁着对方没有任何反应时，高阳也启动变形金刚快速地爬了出去。将一架太空战机顶开。被变形金刚撞到的太空战机和变形金刚一起向太空掉去。
    小高阳你是猪，快点拉起来艾林骂道。
    “小怕什么。我们又摔不死高阳裂着嘴着，铠甲里面的李孟娜听到高阳的话。狠狠掐了他一把。“太空战舰专打太空战机的副炮打不死你吗？”艾林黑着脸道。按了一个键把高阳的控制权夺了过去，拉起变形金刚向艾马逊的战机飞去。
    一公里的距离足够艾马逊的太空战舰防太空战机的副炮开炮了。高阳看到密集的能量炮弹从变形金刚的身边擦过，满头虚汗，高阳不知道艾林哪来那么快的反应迅速。要是他驾驶，高阳想在太空战舰的副炮向变形金才刚炮时，变形金刚早已变成粉未了。
    副炮太密集了，艾林反应速度再快也无法避免被击中的命运。但幸运又站在高阳这边，虫形变形金网的几条腿全被打掉了，但就是没击中变形金刚的身体。
    “砰”。高阳从变形金钢弹了出去，高阳的双爪抓进了太空战舰的底部。他身上的黑光立刻放出，太空战舰的底部立即出现一个铠甲形状的大洞。
    高阳收起黑光，双脚扣住洞边，倒吊着把爪子伸向艾林。
    “战舰底层五区三号位外部发出受损警告。”
    “马上派人去查看。”艾马逊阴沉着脸命令道，这个星系的人都狡猾也大胆，连智能人在这里都变得无耻，竟然骗到了他的鼻子底下，艾马逊不知道该向谁发火。
    “指挥官，底舱五区三号位完全破损
    艾马逊一脸惊讶，战舰不可能这么不经撞呀，被太空战机大小差不多虫机撞了一下就破损耗。难道是这个星系的秘密武器。
    “关闭舱门，打开全舰监视系统。小艾马逊有种不好的预感。他祈求这个预感是错误的，艾马逊稍愣一下立即命道……真***过瘾！”高阳看着艾林登上了战舰说道。
    “流氓！”李孟娜又掐了高阳一把道。
    “小嘿嘿我流氓你生了一个，流氓袁雪君一次怀上了六个，以后多多流氓你，让你怀上七个
    手，我生的孩子你的吗？。李孟娜听到高阳总是说孩子是她跟高阳生的，有些怀疑了。
    “不信你问艾林，全世界都知道你本来就是我老婆，就是老婆你不知道。”
    “放我出去，我要问艾林
    “小现在还不行，这个舱里的空气跑光了高阳搂着李孟娜边跑边说道。
    舱门全部封闭了。但难不到高阳，高阳铠甲的黑光一出，又一个大洞出现。
    艾马逊这回惊呆了，监视系统屏幕上不是高阳那个怪物还是谁，那样轰击都没把他轰死呀！艾马逊擦了擦眼睛，屏幕上还是高阳。还有安林。
    更让艾马逊心惊的是，战舰上的甲板对高阳来说就如豆腐一样，他身上的黑光所过之处任何东西都立即消失。艾马逊只听艾福斯说过，没有亲眼看到过，这次他算长了见识。
    “命令五区的士兵立即消灭那个怪物，给我接长老艾马逊有些害怕地命令道……长老，高阳没有死艾马逊惊慌地对艾福斯报告道。
    “艾马逊，你在梦游吗？”艾福斯喝着艾林当时带回默杰星系的茅台酒。所到高阳没有死，立马喷了他身边属下一脸。
    “长老。你请看，他正在我的战舰上。小艾马逊命令通讯官把画面转给艾福斯。
    艾福斯瞪大着眼睛，牙齿不停地磕得颤颤直响高阳难道真的是那只千年前怪虫变的？”艾福斯十分痛苦地想。
    “长老、长老，高阳是不是千年前”
    “放屁，那只是高阳装扮成那样子的，千年前的怪虫已经被消灭了艾福斯怒呵道。他自己虽然认为高阳很可能是那只怪虫变的，但军心要稳定他还是清楚的，千年着那只怪虫在默杰星系造成的恐慌。默杰星系的人无不知，艾福斯做为艾森家族这个大家族的长老还知道。千年前那只怪虫就是反物质生物。要消灭怪虫只能用超级物质能量。当时默杰星系造不出超级物质能量炮，以至于怪虫受伤后逃跑……消灭他，必要时可以弃舰把连战舰一起摧毁。但必须确认他死，亡，活要见人，死要见尸，明白吗？。不等艾马逊继续问，艾福斯又命令道。
    艾林发现在监视系统。高阳轻蔑一笑，对着监视器咆哮道：“艾福斯老狗，快把你的两个曾孙女交出来。我高阳又回来了，哈哈哈”()
正文 第二百六十八章
    二马逊听到焚福斯下了必要时可以弃舰办要消灭高阳，心思，恐怕高阳就是千年前那场战争的引发者……指挥官，入侵者到达了六区，并且入侵者变成了三人。”在艾马逊沉思艾福斯的命令时，他的手下报告道。
    艾马逊再次盯住了屏幕，多出的一人他认识，是李孟娜。
    “那女人是从哪里来的？。难道李孟娜是凭空而出来的吗？艾马逊不解地问道。
    “指挥官，她是从那只怪物的身体里钻出来的。”
    艾马逊看了看脸色有些惨白的手下，他无法弄明白高阳身上的黑光能吞噬一切，李孟娜怎么会毫发无损的从高阳的身体里走出来。
    答案艾马逊很快就看到了，有一队武装士兵遇到了高阳和李孟娜以及艾林。所谓无知识无畏，士兵们就不怕眼前的怪物，碰到高阳他们时，士兵们立即做出来反应，他们手中的能量枪对准高阳他们三人。
    士兵的反应迅速不是不快，但相比高阳和李孟娜却差了许多，艾马逊只见李孟娜双眼射出五六厘粗的黑色光束，快速的移动着头部，像的割机一样把她前面的士兵切成了两半，光束遇到士兵的**和战舰的舰壁后。立即泛起耀眼的光亮，就像是在释放能量似的。
    怪物高阳的双眼中同样射出了黑色光束。但比李孟娜射出的光束细小得多，那队与他们相遇的士兵，一秒中没有就全部死亡。
    艾马逊大惊失色，李孟娜虽然是人型的外表，但艾马逊敢肯定李孟娜肯定是也同高阳一样的生物。
    艾马逊回想千年前默杰星系的军队是怎样消灭入侵的怪物军团。只有舰炮这种巨型高能量武器才能伤害到怪物军团首领，虽然过了千年。但由于黑杰星系的科技文明发展到了顶峰，遇到了瓶颈，千年来高能量武器并没有什么太大的变化，特别是由于缺少产生高能量的物质，像舰炮那样的高能量武器不能小型化，士兵们使用的单兵能量武器并不能伤害怪兽首领。
    艾马逊先入为主的把高阳想像成是千年前的怪兽军团的首页，他害怕起来。在战舰上根本没有什么武器能对付高阳，现在又多了一个同样是怪物的李孟娜艾马逊犹豫着想：“弃舰用舰炮消灭高阳和李孟娜？”
    事不可为，艾马逊很快下了决定命令道：“通知各舱人员弃舰，其他战舰主炮锁定战舰，机器人阻挡入侵者，半小时后并闭所有舱门。异动战舰自爆装置
    “指挥官，为什么？”艾马逊的手下都对他下这个命令不可思议，仅仅三个入侵者就让指挥下弃舰的命令，听艾马逊的意思不但要弃舰还要摧毁这舰战舰。
    艾马逊没有解释，但开始收捡东西准备离开，但他的手下不顾他是指挥官的身份阻止了他，问道：“指挥官，战舰这么多人员怎么撤离？”
    “能撤多少就撤多少，如果你们不愿意撤可以留下，子于那个怪物的厉害你们可以去问长老。”艾马逊非常坚决地说道。
    高阳没料到他们登上了这艘战舰给艾马逊带来了这么大的恐惧，但高阳很喜欢，他之所以要登上艾马逊的战舰，就是想扰乱艾马逊的舰队伏击艾菲莎。
    “老公，你说他们为什么这样慌乱逃跑？。李孟娜见到战舰上的人都匆忙跑路好奇地问道。
    高阳也非常奇怪，但他非常喜欢，他得意地说道：“肯定是你老公我的王八之气吓得他们屁滚尿流
    艾林看着鸣叫的警报，他也不明白这警报的意思，他虽是智能人，但长年跟着艾森在宇宙中漂泊，他对艾森家族的军队并不完全了解。
    “我们抓个活过问问？，小艾秣说道。
    艾林的想法跟李孟娜一样，艾林一说完。他和李孟娜就行动起来。
    很快艾林和李孟娜就带来一个惊慌失措的士兵扔在高阳的面前。
    “你们这是干什么？不欢迎我来你们的战舰做客吗？”高阳威武地问道。
    高阳问还不如艾林问好，虽然高阳想表现一下他的威武，但艾林翻泽时跟本没有把带着高阳口气翻译。”不会吧。我们刚上来他们就弃舰？还要自爆战舰高阳听到艾林的翻译疑问道。
    艾马逊离开了他的“神武。号战舰，但他的手下并没有多少人跟他离开，手下对艾马逊轻率地下弃舰命令很不满意，更不满意的艾马逊毫不再乎战舰上人员的生命。
    “艾马逊离开了，我是战舰上最高军官，希望各位听从我的命令，我们共同挽救战舰，同时也挽救我们自己和士兵们的生命。”战舰参谋长艾埃娅说道。
    只所有没有离开的人都默认他，艾埃娅马上命令道：“停止战舰自爆系统，封闭的有舱门，让士兵们回到各自岗位上去。”
    “艾林，喇叭在说什么？。高阳问道。
    小我是战舰参谋长艾埃娅，现在是战舰上的最高指挥官，我爱这艘战舰，所以我不离开战舰，希望士兵和我一起坚守战舰，所有人员停止弃舰，回到自己的岗位艾林
    “有机器人过来了艾林翻泽完，听到沉重的脚步声说道。
    高阳和李孟娜对他们的能力非常自信。一点也没再乎，高阳问道：“艾林，你不是说过默杰星系在战争中不使用机器人了吗？”
    艾林白了高阳一眼道：“那是默杰星系自己内部战争，跟你们这种低等科技文明作战，你们有能力干扰机器人的芯片吗？”
    低等就低等，星际海盗是来自默杰星系的高等文明武装还不是被我打败了，艾福斯的军队也好不哪里去，连艾菲莎都是我这个低等文明人的女人，高等科技有什么了不起，高阳绯腹着想。
    “老婆，你去把这些高等文明的机器人消灭。”高阳的了艾林一个小白眼说道。
    “老长，请您命令艾马逊让舰队战舰的主炮离开“神武”号。”艾埃娅把艾马逊下达弃舰的命令报告给艾福斯后，对艾福斯请求道。
    艾福斯非常恼怒艾马逊这么快就下达了弃舰的命令，但艾福斯明白如果高阳真是千年前那只怪虫，那么艾马逊的命令没有任何错误。高再到底是不是千年前的那只怪虫，艾福斯现在不敢下定义，可高阳两次没被杀死，任谁都会相信高阳就是那只怪虫变化或进化的。”神武。号上绝大部份士兵都没有撤离，艾福斯非常艰难地在士兵和高阳之中选择。
    “艾埃亚，高阳必须被消灭掉。不然我们到这个星系就会一无所获，但战舰上的单兵武器是消灭不掉高阳的，你们选择留下，就要做好为家族尽忠的准备。”艾福斯十分痛苦的说道。艾埃娅也是非常优秀的家族后辈，艾福斯有些不忍心，但他还是选择了消灭高阳，为了家族的利益，该舍弃的时候艾福斯不能犹豫。更何况这次他亲自带舰队远征。损失了战舰无一所获的话，他的长老位置恐怕难保了。
    “长老。我们的士兵呢？为了一个高阳就选择抛弃我们的士兵吗？”艾埃娅愤怒地问道。
    “为了家族的利益，每一个家族的人都要做好牺牲的准备，艾塔因是我的亲曾孙，但他同样在这次远征中付出了生命的悄价。”艾福斯说道。
    艾埃娅关闭了同艾福斯的通话，她不想哀求艾福斯了，艾福斯的态度明确表明他已经认同了艾马逊的命令。
    “命令舰炮锁定舰队所有战舰，战舰撤离这里。”艾埃娅同样做出一个让人吃惊地决定。
    “神武”号战舰指挥中心留下来的人都听到了艾埃娅和艾福斯的对话。艾埃继的命令下来，他们稍微迟疑了一下马下就开始执行，为了战舰，为了他们自己的生命，他们必须反抗。
    机器人是默杰星系的高科技产器，但在现在的李孟娜眼里只是一堆废铁而已，前来消灭她和高阳的机器人刚刚出现在李孟娜的眼前时，李孟娜的攻击就开始了。
    机器人就是机器人，并不是废铁，特别人默杰星系制机器人。只要芯片不毁，他们身体受到损伤还是可以反击的。
    被李孟娜眼睛放出的光束切割成两截的机器人，只要头部还跟身体连接。他们的残余的身体还会做出反击。李孟娜没预料到这种情况。她现在被半截的机器人打得非常狼狈。
    机器人同样攻击高阳，但它们的能量枪打在高阳的铠甲上毫无用上，高阳见自己的铠甲能抵抗住能量枪的攻击，迅速跑到被打得四处躲避的李孟娜跟前，把李孟娜塞进了他的铠甲里。
    机器人明知高阳打不死，但它们没有成命令是不会逃跑的，这些机器人毫无例外的被高阳发出来的黑光吞噬了。
    艾埃娅见到了机器人被高阳吞噬。但她已经顾不上高阳他们了，艾马逊指挥的这支舰队其他战舰的主炮已经泛出了能量的光茫，这是要开炮的信号。
    “舰上人员注意，舰上人员注意，艾马逊已经下令要向我们的战舰开炮，请做好准备，战舰要全速机动。战舰要全速机动。”艾林又给高阳翻泽广播传来的声音。
    “妈的，他们怎么自己内哄了，这不是连累我们吗？”高阳听完骂道。
    “小高阳，艾马逊是这艘战舰的指挥官，刚才他下令弃舰是要把我们跟战舰一起摧毁艾林解释道口
    又来这一招，高阳气愤不过地想着发出了一声抗议的咆哮声。
    吸收过能量晶体的高阳，此时的咆哮声比当时对马黎明和孙灿他们发出的吼声威力大了无数倍，艾林这个智能人当场就被高阳的咆哮声吓晕过去。
    高阳的咆哮声穿过“神武。号战舰向宇宙中传去，艾马逊的舰队战舰彼此之间距离没有多远，正好在高阳的声音到达的位置之内。
    高阳叫完在他铠甲里的李孟娜受高阳的影响也发出了嘶吟声，一男一女的声音彼此交错着在宇宙中回荡。
    小神武”号已经没有清醒的人，都被高阳和李孟娜慑魂的声音吓晕了，正要命令开炮的艾马逊在高阳的咆哮声响起时。也被空洞穿心的声音吓物一二了，随后而来尖锐的声音彻底把他吓倒在指挥台前，舰所有人都跟艾马逊一样，不是被吓到就是被吓得傻愣了。各艘战舰上的主炮炮口闪烁着能量光亮，但炮弹就是发射不出来。
    高阳发泄了一番正欲叫艾林离舰逃跑。但回头一看，艾林倒在地上不醒人事，对李孟娜说道：“老婆别叫春了，艾林都被你的声音叫晕了。”
    “小哼，还不是你先叫的李孟娜不满高阳。叫高阳把她放了出去后，果真看到艾林晕到在地说道：“老公。这是怎么回事？”
    高阳摇摇头，他哪里知道艾林在干什么？说道：“管他怎么回事，开溜要紧说完抓起艾林就跑。
    “等等老公，你说是不是他们故意说要摧毁这艘战舰想吓跑我们。”李孟娜感觉这是个阴谋说道。
    “对呀！还是老婆聪明，差点中了他们的诡计，你叫春都叫了七八分钟他们为什么还不开炮呢？。高阳拿爪子拍拍头道。
    听到高阳又说她叫春，李孟娜生气了。双眼的光束射向了高阳，李孟娜的光束没有射到高阳的眼睛。高阳还蹲下身子那双眼接换李孟娜放出的光束笑嘻嘻地说道：“谢谢老婆对我放这么粗的电。”
    “进来吧！”高阳又把李孟娜藏进了铠甲，他要去找指挥中心控制战舰的指挥官，破坏他们伏击艾菲莎舰队的阴谋，李孟娜不能承受能量松的打击，高阳可舍不得她受到伤害。
    高阳扛着艾林开始在迷宫般的战舰乱赵，
    “艾菲莎的战舰离我们还有多远当作引诱任务的。凌峰”号战舰舰长艾扎卡问道。
    “小有三个小时的距离。”负责雷达探测地军官答道。
    “我们离埋伏舰队还有多远？”艾扎卡问道。
    “还有十五分钟的路程。”
    “小跟艾马逊指挥官联系“凌峰，小号战舰舰长命令道。
    后面紧追不舍的艾菲莎很无奈。她的战舰为了节约能源晶体不能全速追击，但艾菲莎又不愿意放弃“凌峰”号这艘落单的鱼，还好“凌峰。号不是使用能源晶体的战舰，虽然“凌峰”号全速逃跑，但现在还在她的战舰雷达上若隐若现，艾菲莎还可以追踪得到。
    “舰长，舰队没有回应凌峰”的联络官报告道。
    “舰长，舰队有异常负责雷达的军官把探测到埋伏的战舰画面转给艾扎卡。
    舰队怎么回事？为什么战舰好像没有人，漂浮在太空之中？艾扎卡看着画面想，他还看到舰队战舰的主炮都对着“神武”号旗舰马上就要开炮，更让艾扎卡疑惑了。
    “继续联系艾马逊指挥官艾扎卡命令道。
    “凌峰”号战舰又在艾菲莎的战舰雷达上消失，艾菲莎一咬牙命令道：“使用全速追击。小
    高阳继续在“神武”号战舰上乱转着，他想抓个人给他带路，但他见到的人不是七窍流血而亡就是昏迷不醒……老婆。你说这艘战舰上是不是闹鬼了，这些人都怎么了？。高阳郁闷地问着李孟娜口
    “你就是最大的鬼李孟娜还在对高阳说她叫春生着气道。
    “嘿嘿。我是色鬼，对外面这些男人没兴趣，只对你有兴趣高阳在李孟娜的臀部狠捏了几把说道。
    “放我出去，你这样找到指挥中心很难的李孟娜被高阳捏得舒服也不跟他斗气了。
    李孟娜被高阳放了出来，看到战舰上的场面稍皱了一眉头带着高阳向战舰的指挥中心找去。
    艾扎个的战舰已经到达埋伏区域很久了，但他始终联系不上艾马逊，而艾菲莎的战舰明显加速追来。艾扎卡心急如焚，他派出了太空战机去艾马逊的“神武”号旗舰。
    “指挥官，“神武”号战舰发现破损的洞口。”太空战机很快查看了艾马逊的战舰回报给艾扎卡。
    艾扎卡神色大惊，立即又派出人员准备登上“神武”号。登上“神武”号的人员也很快给艾扎卡报告，他们发现的人员全部死去。
    “被偷袭了艾扎卡明白了，艾菲莎突然加速追击他的战舰，一定知道了艾马逊的战舰遭受了偷袭。
    “我们回营地。”艾扎卡判断埋伏的舰队被偷袭慌了神，也没跟艾福斯联系，就立即下令逃命，让他跟一对四跟艾菲莎的战舰作战，艾扎卡才不会那么傻。
    “小老板娘。前方发现在十艘敌舰。”
    艾菲莎没下命令，只是注视着屏幕上的敌舰，十艘敌舰的样子很奇怪，更让她奇怪的是她一直追击的敌舰在那停留了一段时间后突然离开，看样子很慌张。
    如果那是埋伏的战舰，不可能漂浮不动，应该早就出击过来，难道艾福斯故意这样弓诱我的舰队？艾菲莎暗想道。
    不会的，把战舰停下来引诱，艾福斯会这么傻吗？艾菲莎否定自己的想法命令道：“减速继续前进，各舰主炮充能。”，！()
正文 第二百六十九章 无意的收获
    二消莎带着战舰小一，翼翼地飞到了艾马逊埋伏的区域内，一膛７进了对方战舰的主炮射程，对方主炮的雷达也没有开启还锁定她的舰队，艾菲莎命令战舰雷达锁定了对方全部战舰，但没有下令开炮，对方的战舰太怪异了。
    高阳不知道艾菲莎带着舰队已经到来。他在李孟娜的带领下，终于来到“神武”号战舰的指挥中心，里面的人跟战舰其他地方的人一样昏迷不醒。
    没有了危险高阳收起了铠甲，站在指挥台前看着屏幕，高阳看到了艾马逊其他战舰的情况，都和“神武。号一样。人员乱七八遭地倒在地上。
    “老婆，我的王八之气太强大了，我一来，艾福斯的人都吓晕了高阳得意地吹嘘到。
    “我看你就是一灾星，走到哪，哪里的人就倒霉。”李孟娜走到艾埃娅的身旁查看起来说道。
    “嘿嘿！”高阳想很有可能小没遇到艾森之前，他确实是一灾星。不过现在当灾星也很好，霉运同样可以杀敌。这不艾福斯派来伏击艾菲莎的舰队都被他霉倒了。
    “老婆，你还没摸够我吗？怎么能随便宜摸另一个男人？”高阳回头着见李孟娜摇着一个不满地说道。
    “是女的！”李孟娜带着怒气回答道。
    听到是女人，高阳走了过去小李孟娜对男人感兴趣可以理解，但对女人感兴趣就不能原谅了，高阳要看看是什么女人勾起了李孟娜的兴趣。
    乖乖！高阳走到李孟娜的跟着，瞪着眼傻看着倒在地上的女人，高阳从未见过如此美的女人，他的老婆们都非常漂亮，但倒在地上的这个，女人把他老婆们的优点全部集中在她一个人身上，高阳记得刚来到指挥中心时。这个女人倒在指挥台前，是他一脚把这个女人踢开的。
    “瞧你这副色相。口水滴到我头上了。”李孟娜抬头骂道。
    “哦，对不起老婆，失误了小失误了，我想弄点水让她清醒听到李孟娜的骂声，高阳难堪地擦了擦口水说：“老婆，你去试试跟艾菲莎联系。让她过来接收这些战舰。”
    李孟娜轻“亨。一声站起来到指挥台前跟艾菲莎联系。
    高阳探了探美女的鼻息，很正常，高阳又默念道：“美女对不起，为了救醒了。我只好舍身了。”高阳俯下身开始给美女做人工呼吸。
    艾埃娅模糊的意识中，感到有什么东西压在她身上，让她憋得难受，艾埃娅摇了摇头，又感觉到有什么东西在嘴里乱搅动着，她猛然睁开眼，看到了正准备往她嘴里送气的高阳。
    小呵呵，美女你醒了高阳傻笑道，他见到艾埃娅就有想占有**，但李孟娜在身旁边，他装作人口呼吸占美女的便宜。
    “啪！”一个清脆的耳光打在高阳脸上，李孟娜回头双眼就放出了光束。
    “老板。老板娘是我。”格吉特叫道。格吉特在高阳刚开始给艾埃娅做人工呼吸时就悄悄地摸到了门口，见高阳对一个军官做着龌龊的事情，格吉特发出了啧啧地声音。
    见李孟娜停止了对格吉特的攻击，高阳又把目光放在了打了他一巴掌的艾埃娅身体。
    艾埃娅准备又给高阳一巴掌，但这次高阳反应过来抓住了艾埃娅的手嘻笑着说道：“美女，你可是我救醒过来的。”
    艾埃娅心中大急，高阳说的话她听不懂，艾埃娅明白自己被这个低等文明的人俘虏了。
    “你想干什么？”艾埃娅躲闪着问道。
    高阳一头雾水，格吉特却笑嘻嘻地走过来说道：“老板，你看带来什么？。
    高阳接过格吉特递过来的翻译耳机强行给艾埃娅带上，自己也带上一副说道：“美女，我正式通知你，你和这艘战舰被我俘虏了，我就是高阳。”
    高阳，很熟悉的名字，是长老要消灭的人，也是勾引表姐叛逃的人，艾埃娅惊恐地望着高阳想。
    见美女老实了，高阳对格吉特道：“你怎么来了？”
    “老板娘带着舰队追过来的。发现这里有十艘战舰异常，派”
    高阳点点头，他知道格吉特肯定是顺着他破开战舰的洞进来的，高阳打断了格吉特的话说道：“叫艾菲莎马上派人到其他战舰上控制住战舰
    “老板娘已经派了，但无法进入战舰格吉特答道。
    “我姐姐也来吗？”艾埃娅听到高阳提到艾菲莎的名字问道。
    “小你姐姐是谁？。高阳问。
    “艾菲莎。”
    原来是姨妹子呀！高阳暗笑说：“是的，艾菲莎是我老婆
    “我要见我姐姐。”艾埃娅松了一口，只要见到艾菲莎她就可以摆脱离高阳这头色狼了。
    高阳笑了笑，对李孟娜道：“老婆，你在留在这里帮助格吉特带来的人控制这艘战舰。打开舱门，格吉特带我去帮艾菲莎打开其它战舰。”
    也不等回答，高阳夹起艾埃娅就离了。
    “小格吉特。你会驾驶他们的太空战机吗？”高阳问道。
    “会，可这战机只能坐两人格吉特指了指太空战机的，；工
    高阳有意格吉特先上去，把的铠甲放了出来，收起了铠甲里的黑雾状物质，也不理艾埃娅惊恐的样子，把艾埃娅带进了铠甲坐到太空战机上去了。
    “美女别乱动，你弄得我起反应了。”高阳边说边托着艾埃娅的屁股让她向前移移。
    艾埃娅的身体从未被男人摸过，此时她恼羞成怒，但在铠甲里漆黑一团，除了只能紧紧抱住高阳才有舒服的空间外，她没有任何反抗的空间，但高阳不但乱摸让她羞愤，身下的一根柱子更让她难受……唉哟！”高阳惨叫一声，艾埃娅一口咬在了高阳肩上，一手伸进了高阳的裤裆用力捏着那根让她难受的柱子，似乎不捏断就不解恨。
    无论高阳怎么哀求，艾埃娅就是不肯松口松手。格吉特恨不得瞬间就到达艾菲幕的指挥舰，这是他这辈子这糟糕的驾驶。
    在捏就真的要被捏断了，见不肯定松手的艾埃娅，高阳做出了反击，他也把手伸进了艾埃娅的衣里，握住了艾埃娅高耸的胸部。
    这下艾埃娅惊慌了，如果是在默杰星系。她这样被一个男人侵犯她就完蛋。艾埃娅急忙松手护胸。但高阳却紧握不放了，高阳的柱子被艾埃娅捏着痛，但艾埃娅引起了他的欲火。
    不管艾埃娅怎样哭打着高阳。艾埃妞全身的衣服被高阳撕碎了，艾埃娅一声惨叫。高阳也进入了她的身体，，
    “好了，快点把你这身丑怪的铠甲收起来……艾菲沙把高阳带到她的体息室对高阳说道。
    “那我可收起来了，你可别生气。”高阳小心地说。
    艾菲莎点点头，高阳神神秘秘让她很好奇。
    高阳收起来铠甲，艾菲莎不但没生气，反而笑呵呵地说道：“老公，你真是个流氓。”
    艾埃娅也哭累了，她默认抱着高阳目光呆滞地望着艾菲莎。
    “妹妹。别伤心，这没有什么不好，这个星系女人的地位比默杰星系高了无数倍，没有人会歧视女人，我现在要高阳往东，他不敢往西。”艾菲莎擦了擦艾埃娅的眼泪安慰道。
    “臭流氓，还不把我妹妹放到床上，快去把其他战舰打开艾菲莎看到高阳身上的柱子还放在艾埃娅的身体里扭着高阳的耳朵说道。
    “小姐。我该怎么办？。高阳把艾埃娅放到床上，艾埃娅大哭地问道。
    艾菲莎给高阳递了递眼色让他去办自己的事，这里交给她就可以了。
    “啪、啪”两记响亮的耳光打在艾扎卡的脸上，艾福斯怒吼道：“你当时为什么不向我报告。”
    艾扎卡摸着脸怯怯地看了一眼艾福斯。本想开口回答的艾扎卡赶紧低下头把话咽了下去，他看到艾福斯脸上竟然冒出了一层火花，那凌厉地目光差点让他失去了意识，艾扎卡知道自己惹大祸了，艾福斯已经愤怒到极点，他再不识趣，很可能他就要成为木头人了，艾福斯的精神控制能力艾森家族的人无人不知。
    但艾福斯没有放过艾扎卡，继续吼道：“说”。
    艾福斯一步步逼进艾扎卡，艾扎卡实再没办法了答道：“长老，当时艾菲莎的四艘战舰追得急，在查看艾马逊指挥官的战舰时又耽误了一些时间，后来艾菲莎的战舰快追到射程了。我才匆匆忙忙赶回来向你报道。”
    没听到英福斯继续问话，艾扎卡更急了，他又说道：“长老。现在派出战舰还来得及，我愿意为舰队再次打头阵。”艾扎卡提醒艾福斯这次引诱计划是他的战舰在做诱耳，而且他也圆满地完成了任务，艾福斯对他发怒是不对的。
    艾扎卡的话如他想像一样起了作用，艾福斯心气缓和地说道：“那你还不快去，我会派一只舰队跟在你后面。小
    虽然艾福斯语气缓和了，但艾扎卡还是不敢抬头看艾福斯，他低头领命而去。
    艾福斯下完命令，望着属下的背影深深叹惜一声，他不知道中了什么邪，收拾这个低等科技文明星系，竟然一而再，再而三的遭受损失，而且损失越来越大，要是那十艘战舰被艾菲莎夺走。艾福斯走想一头撞死算了。
    艾森当时为什么选择这个星系种植能源树，而偏偏选择的代理人又是千年前那只怪虫。难道这是命运的安排？艾福斯暗想着，希望这次他的部下能带回好消息，最好把艾菲莎的舰队消灭掉。把高阳这个怪物也杀死，如是能杀死了高阳这个怪物，艾福认为舰队损失十艘太空战舰也是值得的。
    高阳把其他九艘战舰全把开了，艾马逊和各舰的主要人员也被抬到艾菲莎的指挥舰上。
    高阳傻笑看着重新穿上军装小不过是穿上高阳军队军装的艾埃娅。艾埃娅一脸冷酷看着被抬到指挥中心的艾马逊和各舰主要指挥人员，有些感慨，没想到转眼之间她就要跟艾福斯长老成为敌人了。她很不情愿，但艾菲莎说得对，就算她回去，不是被处死就是被驱赶，还不如留下来欺付高阳还好些。
    看着一群昏迷的家掩戏二。焚菲莎对高阳问道！，“老公，你当时是怎么救醒艾瓒”
    高阻走到艾埃娅旁边，拉着她的手诣诣不绝地说起救艾埃娅的经过”
    “够了老公，我明白了，你对艾埃娅做人工呼吸是不是？”艾菲莎打断高阳继续描述问道。
    “老婆真聪明，我还没说完你就明白了。”高阳也不管舰上其他人员鄙视地目光赞美道。
    高阳的马屁没拍好，艾菲莎说道：“那请老公为他们每人做一次人工呼吸
    “算了，还是你们自己弄吧。我有事先走了高阳说完就准备开溜。
    咦。谁拉着我呀！高阳回头看着艾欺娅死死拉着他。
    艾埃娅明白了，高阳从见到她那一刻就心怀不鬼了，这些昏迷的人都有呼吸，要做什么人工呼吸。
    “跟我来！”艾埃娅冷声说完，拖着高阳向艾菲莎休息室走去。
    “好了，不要看了，联系高海，舰队返航。”艾菲莎命令道。
    “哦！”指挥中心的人听了艾菲莎的命令都有些失望地回到了自己的工作岗位，他们都想看会有什么好戏，但更想多看几眼高阳新收的绝色女人。
    舰上的星际海盗们对高阳佩服得五体投地，高阳不但能轻而易举地俘获十艘战舰，更能乱中取粟，把女敌人都能变成他的女人，星际海盗们对当时输给高阳心服口服了。
    “坐下”艾埃娅对高阳厉声道。
    高阳老实地坐在床上，但手去不老实。高阳知道对付这种满脸怒气的女人要用温柔去征服，高阳把艾埃娅拖到自己的腿上。
    艾埃娅被高阳厚实的脸皮弄得不知所措。艾菲莎告诉她可以随意欺付高阳。她准备狠揍一顿高阳解气，但高阳抱着她在耳边说着她从来没听过的甜言蜜语，让艾埃娅感觉高阳也不是一个低等文明粗野的人，艾埃娅下不了手。
    艾埃娅听得高阳的甜言蜜语迷迷糊糊。她全身的衣物被高阳录光了她都不知道，直到高阳的柱子再次进入了她的身体，她再知道上了高阳的当。
    艾埃娅这次没反抗了，她知道抗议无效。还不如好好配合，享受高阳带给她的快感。
    “砰！”舱门的中间被人切割后踢开，来人正是李孟娜，李孟娜呵斥道：“高阳，你知道还有什么事要做吗？”
    见是李孟娜，高阳继续干他的事笑道：“高海的飞船还没回来，不急，要不你也一起来。”
    艾菲莎告诉艾埃娅，在高阳的低等文明女人面前不能示弱，这样才能赢得地位，艾埃娅刚被吓了一跳，见高阳无所谓，知道是高阳的女人，她反而更加努力的配合高阳，发出阵阵**声”，
    艾埃娅正了正军服和李孟娜一人一边挽着高阳的手来到战舰指挥中心，高阳从屏幕上看到了高海正在同艾菲莎通话，高阳让高海马上把飞船开过来，他还要继续去找艾福斯的麻烦。
    高阳此时有一个小麻烦，艾林昏死得同头死猪，怎么弄也弄不醒，艾林不跟他一起去，高阳就失去一个熟悉艾福斯舰队的帮手。
    “小我跟你去。”艾埃娅说道。
    “不行，我需要一个既熟悉艾福斯舰队又能在太空中生存的人，我的铠甲只能装下一个人高阳摇头道。
    “那就别去了，等艾林醒来再说。”艾菲莎道。
    李孟娜本来对艾埃娅刚地在她面前显摆很有意见，但见高阳坚持要去，李孟娜想还是带一个熟悉艾福斯舰队的人好些，她说道：“那就带这个女人去吧
    “那怎么行太危险了。”高阳还是反对道。
    高阳说完吃惊地看着李孟娜，艾菲莎和艾埃娅以及其他人更是吓得瑟瑟发抖，那些被俘的人再被弄醒不久。又有许多人被吓昏了过去，包括艾马逊。
    李孟娜一身黑光物质形成的怪兽铠甲包裹在身上，并腾空而起，她得意地说道：“老公，怎么样？我也可以和你一样了
    乖乖，高阳看得眼直了，不过高阳也明白他和李孟娜留在物质世界的时间不多了，得快点为自己的老婆和孩子们做完最后一件事。把艾福斯的舰队赶走和消灭。
    “小能在太空中生存吗？高阳点头笑问道。
    “能，我试过了，但不能带人进到铠甲里，黑光的吞噬能力比你的慢李孟娜说着收起了黑光物质。
    “呵呵。那是自然，我是老公，你是老婆，你怎么超过我呢？那我不是太没面子了。”高阳笑道放出了铠甲，把艾埃娅拉了进去。
    “走，我们继续找艾福斯的麻烦去高阳手一挥又对艾菲莎道：“老婆，你带着舰队赶快离开，我怕艾福斯不会轻易让我们带走这些战舰。”
    “嗯，你去吧小心点。”艾菲莎答道。
    “小艾埃娅小老婆，这次你应该知道怎在我身上才舒服了吧，哈哈”。高阳托着怀里的艾埃娅小爪子拉着李孟娜又去找艾福斯的麻烦了。()
正文 第二百七十章 如影随行
    品阳的飞船又盅到艾福斯派尖沸击艾菲莎的舰队，众旧柑似乎都默契没有发生冲突，也没有理会对方，各自往自己的目标飞去。
    高阳不用担心艾福斯的追击舰队，艾福斯不会轻易让他得到十艘战舰，高阳和艾菲莎早就预料到，艾菲莎带着缴获的十艘战舰也全速向火星撤离。即使这次高阳去艾福斯那里捣乱一无所获，能缴获十艘战舰高阳也是大获全胜。
    去天王星的路上很是无聊，高阳唯一可做的事情就是和李孟娜、艾埃娅漏*点，高阳和李孟娜都有时刻想纠缠在一起的感觉，特别是李孟娜，她的身体只要跟高阳连接一次，她身上散发出来的黑色物质就越浓密，这激发了李孟娜独占高阳的**。
    李孟娜想独占高阳是不可能的，艾埃娅初为人妇，对这方面需求也十分迫切。高阳和李孟娜吸收能源树产生的晶体后，高阳现在就像一个病毒，把他身上的反物质可以传播给他的女人，艾埃娅是在高阳吸收能源晶体后除李孟娜外第一个跟高阳有过亲密接触的女人，反物质在艾埃娅的身体里也开始生根发芽，随着每一次跟高阳的结合，艾埃娅的身体里的反物质迅速向她全身扩散。
    “舒服吗？。又一次完事后高阳搂着艾埃娅和李孟娜问道。
    “老公，我以后要和你在铠甲里做艾埃娅点点头提出要求道。
    艾埃娅提出要和高阳要铠甲里做，在李孟娜看来就是艾埃娅想独自享用高阳，李孟娜很不高兴，特别是艾埃娅漂亮得让她羡慕的脸上总是一副高高在上的姿态，让李孟娜很窝火。李孟娜失去了以前的记忆她认为她也是来自默杰高等科技文明的人。按照跟高阳认识的先后顺序，艾埃娅应该识趣地尊敬她。
    李孟娜趁高阳在和艾埃娅调笑时，她手上放出了黑光一把抓住艾埃娅的胸部，李孟娜要让艾埃娅成为残缺的女人，那样高阳就不会喜欢艾埃娅，高阳也就成为她一个人的了。
    让李孟娜傻眼的是，她放出的黑光竟然对艾埃娅不起作用，李孟娜在高阳惊愕地眼神下，把有黑光物质的手放在了高阳和艾埃娅之间床上。
    被李孟娜接触过的床留下了她的手掌洞印，李孟娜这才放心，她放出来的黑光物质还是可以吞噬物体。
    “艾埃娅，你接触她的黑光怎么会没事？”李孟娜没有得呈，若无其事地玩弄起高阳萎缩的狂子，高阳虽然李孟娜想对艾埃娅做什么，但艾埃娅没事，高阳也不想责怪她了，高阳指着李孟娜问道。
    艾埃娅同样知道李孟娜袭击她胸部的意思，她虽然气愤，但李孟娜一副无所的样子和高阳在身边她不好发作，当然艾埃娅对李孟娜还是非常忌惮。
    “我也不知道怎么回？，小艾埃娅一脸企盼高阳为她做主的脸色说道。
    难道艾埃娅也跟李孟娜一样身上也带有了反物质，高阳暗想着也在身上放出了黑光物质，高阳看了看艾埃娅。但又不敢去接触她，试试艾埃娅是不是真的不怕这些黑光物质。
    看着高阳放出更为浓密的黑克物质，李孟娜想肯定是她放出的黑光物质不够浓密才没有把艾埃娅的胸部吞噬掉，李孟娜不经意地推了高阳一下，高阳的手就握住了艾埃娅的胸部。
    又出乎李孟娜意料的是，艾埃娅不但没事，还故意看着她呻吟了一声翻身趴到高阳身上。
    艾埃娅一阵欣喜，她不用再怕李孟娜了，艾埃娅开始肆无忌惮地在高阳身上摩擦起来。
    李孟娜恨恨地看着艾埃娅被高阳带进了铠甲，，
    “高海，还要多久到达天王星。”李孟娜来到了飞船控制问道。
    “快了，用不了多久就要进入到艾福斯舰队的侦测范围了。”高海答道。
    艾福斯正在焦急地等待追击的舰队消息，那十艘战舰就是摧毁也不能让高阳和艾菲沙得到，艾福斯同样在心里滴血，加上损失的两艘战舰，十二舰战舰是他带来的太空战舰的三分之一，如果让艾菲莎得到了那十艘太空战舰，邓艾菲莎的太空战舰数量跟他的舰队中的太空战舰数量就差不多了。
    “长老，一艘飞船正向我们飞来。”
    艾福斯派出去的都是战舰，不可能有飞船回来，难道是高阳？想到高阳艾福斯除了怒火外也心虚，让高阳这个打不死的东西接近战舰，舰队哪还会有安全。
    艾福斯急匆匆地来到了战舰指挥中心，果然是高阳的飞船，艾福斯看到屏幕上的飞船气得咬牙切齿命令道：“舰队所有主炮开火，摧毁它！”
    “老板，敌人正在锁定我们高海报告道。
    “看你的了高阳也看到了警报鼓励道。
    艾福斯心急如火，高阳的飞船忽高忽低。忽左忽右，做了他从未见的机动动作，而且速度非常快，到现在他的舰队主炮还没有一门锁定住。
    高阳的飞船越飞越快，也渐渐地逼近了天王星。
    “主炮开炮，副炮准备！
    二二斯见战舰丰炮矛法锁定高阳的飞船，果断的下了开知以伊勿六
    “老婆你快点，艾福斯向我们开炮了高阳对他铠甲里的艾埃娅说道。
    艾埃娅现在知道她为什么不怕李孟娜的黑光物质了，她再次进入高阳的铠甲后，高阳没有收起铠甲里的黑雾物质，艾埃娅一接触到这些物质就感觉到无比舒服，特别是高阳的棒状物进入她身体后，艾埃娅也产生了高阳跟李孟娜结合时的状况，艾埃娅像吸血鬼一样吸取高阳身体的反物质，为了跟李孟娜一样强大。艾埃娅不放过任何时间，躲在高阳的铠甲不愿出来。
    “不是我快点，是你快点，你要专心艾埃娅不满道。
    高阳没法，只好再关注屏幕。专心解决艾埃娅。
    高海艰难地驾着飞船躲避能量炮弹，艾福斯的战舰主炮虽然没有锁定住飞船，但能量炮太密集，高海只要稍为不注意或反应速度慢了，飞船肯定要被击毁。
    艾福斯的战舰的主炮又是一轮射击，高阳也把他的能量炮弹射进了艾埃娅的身体里。
    “高海，能不能趁艾福斯的战舰主炮充能时冲到他舰队的上方，把我和李孟娜、艾埃娅传到他的战舰上去高阳问道。
    “那样我们的飞船很可能会被摧毁高海答道。
    “不要飞船了，等快到艾福斯舰队上方时。你开启能量防御罩，设置好传送时间，从这里跳下去高阳说完放出了铠甲和黑光开始吞噬他的飞船，他要把飞船的控制舱和底舱打通。
    李孟娜和艾埃娅跟着高阳先从控制舱来到了底舱，等了好一会，只见高海从控制舱坠落下来，高阳刚接到高海，高海说道：“老板，我没有打开能量防御罩
    没有答话，他以最快的速度把高海带到传送地方，高阳明白，如果打开能量防御罩他们就没法传送了。
    高阳他们刚刚被传送到外面，飞船就成了碎片，传送突然中断让高阳他们迅速向下坠落。
    李孟娜和高阳拉着高海急忙稳住身形，向艾福斯的舰队飞去。
    这次高阳该死了吧，艾福斯看到屏幕上碎成渣的飞船露出了久违的笑容，但艾福斯还不放心，马上命令太空战机起飞去查看，并且要求太空战机不准放过任何一块碎片，一定要的到高阳死亡的证据。
    高阳和李孟娜落在了一艘战舰的顶部，高阳四处望了望没发现伸展出来的主炮说道：”这不是战舰
    李孟娜点点头，跟着高阳向下爬去。
    爬到了底部，高阳说道：“就从这里进去
    很快高阳和李孟娜就用他们身上的黑光物质打出了两个洞钻了进去。
    “长老，一艘食品补给舰发出了破损警报。”
    艾福斯听后立即打了一个寒战，虽然他亲眼看到高阳的飞船被三十多枚能量炮弹击成碎片，但听到一艘补给舰无缘无故的破损，他脑海里立即浮现出高阳的身影。
    “马上查明原因艾福斯命令道，如果真是高阳，他会下令击毁那艘倒霉的食品补给舰。
    “哇，这么多吃的高阳和李孟娜拆开一个箱子见到满箱的瓶瓶罐罐一起笑道。
    “味道很好！”高阳拿起一瓶不知名的饮料喝了一口道。
    “老公，你说我们把这里烧了艾福斯会是什么样的表情。”李孟娜诡笑道。
    “好主意”。高阳竖起大姚指说道：“高海，你能把这些东西点燃吗？。
    高海听到高阳的问话也没有多说，开始按高阳的要求做了起来。
    “好了，咱们离开里。”看到腾起来的火苗高阳说拜
    艾福斯刚才摧毁高阳的飞船好心情很快消失得无影无踪，派去查看是否是高阳登上了他的食品补给舰的人还没有报告来，他又得到了那艘食品补给舰起火的消息。
    真是个灾星，艾福斯暗骂着高阳，高阳死活不知，但高阳这颗灾星带来的灾难开始爆发了。
    没过多久，艾福斯又得到了一艘食品补给舰破损和起火的消息，艾福斯不用派人查看了。他可以肯定是高阳在捣乱。
    “长老，两艘食品补给舰的火势控制不住了
    艾福斯此时火冒三丈地命令道：“舰队起飞，两艘食品补给舰摧毁
    “长老，食品补给舰上的人员怎么办？。小艾福斯手下傻呆着问道。
    艾福斯甩了手下两记耳光，他认为自己的手下来到这个星系后变蠢了。这个问题难道还要他命令吗？当然是人员弃舰后再摧毁。
    被打蒙的手下也不敢多问了，他也觉得艾福斯变得比猪还蠢，两艘补给舰的人员弃舰，难道高阳不会离开吗？
    高阳和李孟娜他们早已来到第三艘舰上，这艘补给舰上的人员明显加强了守位，到处都是走动巡逻的人员，高阳还以为自己没有被艾福斯发现，为了不让艾福斯知道他还活着，高阳没有明目张胆地杀人闯关，而是小心地潜伏着。
    高阳进入这艘补给舰时没有，尖，在艾埃娅的指点下。高阳打到了个排污沥道钳四公的。高阳十分后悔听了艾埃娅的指点，这个排污通道的臭气熏得他快要呕吐了。
    “艾埃妊，飞船上怎么还种菜？”高阳问道。
    艾埃娅想到高阳是低等文明的白痴，没有跟高阳计较，但她也懒得回答高阳这个。白痴的问题。高阳和李孟娜在外面忙露着，她在高阳的铠甲里也十分忙碌，边破坏艾福斯的舰队边享受高阳进入她身体的快感，让艾埃娅觉得非常刺激。
    “老公，你把艾埃娅扔出来，你动作慢死了李孟娜对艾埃娅赖在高阳的铠甲里不出来很不高兴，高阳又不允许杀人暴露，但他们除了艾埃娅没有人对这些补给舰的结构了解。到处都是巡逻的人，他们躲在这里无法动弹。
    补给舰突然一阵振动，高阳和李孟娜对视一眼，他们明白补给舰起飞了。
    “艾埃娅，补给舰起飞了，你出来带路高阳对正在亢奋地艾埃娅说道。
    “你再给我一次，我就出来艾埃娅断断续续地说道。
    艾福斯松了一口气，三个多小时了，他再没听到有舰只破损的消息了，这说明高阳呆在第二艘补给舰上没有出来，这次一定要消灭高阳，艾福斯暗暗发誓。
    “两艘补给舰上的人员撤离完没有？。艾福斯问道。
    “人员都撤离完了，但机器片还在搬运物质。”手下报告道。
    “蠢货，那些物质还要干什么？。艾福斯稍好的心情又被手下的报告扰乱了，他命令道：“连机器人一起椎毁
    “呀！”伴随着李孟娜一声舒畅的呻吟声，艾福斯把他的两艘补给舰摧毁在天王星上。李孟娜看到艾埃娅面光红润从高阳的铠甲里出来心里很不平衡，非要高阳满足她一次才愿意走，高阳无奈只能坚持着让李孟娜满意。
    “长老，还集要派人去查看吗？”
    “不用了，另找一个地方让舰队停下来。”艾福斯命令道。
    高阳不知道艾福斯的战舰要飞向哪里。但只要能跟住艾福斯，他就要让艾福斯的舰队噩梦不断。
    这次他们非常走运，这舰补给舰是一艘能量晶石补给舰，高阳他们在艾埃娅的带领下避开了巡逻的人来到补给舰仓库旁的一个角落隐藏起来，可高阳面临着一个问题，他还得破开仓库的舱壁才能进得去。
    “可以破开艾埃娅知道高阳的担心后说道：“仓库的壁面没有装传感监控装置
    高阳心中大喜，立刻吞噬仓库的壁面。出来这么久李孟娜都没有吸收能量晶体和能量晶石了，此时见到能量晶石李孟娜迫不急待地扑在高阳身上，然后而高阳看了看艾埃娅，现在艾埃娅身上也有反物质了。而吸收能量晶石能让反物质在身上迅速扩散，并提升她自身的能力，高阳和艾埃娅一起吸收能量晶石，当然三个人一起吸收更好，但他的铠甲只能装进一个人。
    李孟娜见高阳犹豫不决十分不满，她真想杀了艾埃娅，李孟娜抱着高阳放出了黑光物质，在她身上形成怪兽铠甲，当她的怪兽铠甲一形成时，紧贴高阳的李孟娜自动地进入了高阳的铠甲，并且高阳的铠甲空间放大了一倍。
    高阳暗喜，没虽然铠甲空间带进两个人还是很拥挤，但也足够他们三人一起吸收能量晶石了，高阳迅速地把艾埃娅拖了进来。
    艾埃娅进来时，李孟娜已经解除了自已的衣物，艾埃娅也不示弱，快速地脱光自己的衣物，她想，凭借她的美貌和完美的身材，高阳一定会先要她。
    高阳搂着两人钻进了能量晶石堆里，一股舒心的能量迅速地钻进了李孟娜和艾埃娅的身体里，艾埃娅是第一吸收能量晶石，她比李孟娜更难加需要和高阳结合，她不顾李孟娜的怒视，抓起高阳粗长棒子塞进了她的身体里。
    艾埃娅重复着当初李孟娜第一次吸收能量晶石的感觉，但高阳吸收过能源晶体后，现在吸收能量晶石，他注入艾埃娅身体的反物质明显比当时注入到李孟娜身体的要强得多，很快艾埃娅就受不了，她痛苦地把位置让给了李孟娜。
    李孟娜和高阳这次吸收让反物质都侵入到他们的肌肉里，只差半寸反物质就要占领他们的皮肤。但也就是这半寸，无论李孟娜和高阳怎么样结合，反物质到达那个位置就被他们的物质肌肉吞噬。
    李孟娜和高阳身体里堆积了非常多的反物质，让他们难受起来，这便宜了艾埃娅，高阳一会进入李孟娜的身体，一会进入艾埃娅的身体，把他俩这次吸收产生多余的反物质全部送给了艾埃娅。
    整仓的能量晶石被他们吸收得干干净净，艾埃娅出来时竟然也可以放出黑光物质并形成非常薄的怪兽铠甲，而李孟娜放出的黑光物质形成的怪兽铠甲很接近高阳那样的实体怪兽铠甲。()
正文 第二百七十一章 有戏
    品飞和李孟娜、艾埃娅都非常满意他们的杰作。艾埃娅犬奋不已，她放出的黑光形成的铠甲虽然看起来没有李孟娜的强大，但她对自己正在接近李孟娜的实力非常高兴，不久前，她看见李孟娜放出黑光形成怪兽铠甲，艾埃娅还吓得要命，现在她也和高阳一样是怪虫一族了。
    艾埃娅好像找到了新奇的玩具，把黑光收了又放，放了又收在李孟娜鄙夷的目光下，把仓库的舱壁吞噬了二三十个大洞。
    能量晶石补给舰上的仓库壁面虽然没有传感装置，但面外有许多监控设备，艾埃娅的得意忘形让艾福斯又得到了噩号。
    艾福斯不可思议地盯着十二号补给舰传来的监视视频，这个在补给舰仓库壁面上穿来穿去的怪虫，明显不是高阳，而是一只新的怪虫，艾福斯做梦也不会想到，屏幕上的怪虫是他的族人艾埃娅。
    “难道高阳真的杀不死？。艾福斯痛苦地想道。
    让艾福斯更加痛苦的是，没两秒钟，他在屏幕上又看了两个怪虫和智能人高海，其中一个怪虫就是化成灰，艾福斯也认得，那不是高阳是谁？
    艾福斯见到高阳拉着两只怪虫，那两只怪虫迅速消失，然后李孟娜和艾埃娅出现在屏幕上。
    这是怎么回事？艾福斯越看越胆寒，他见到李孟娜和艾埃娅从高阳的身体里出来后，身上立刻放出黑光形成和高阳一样的怪虫，又消失，又接着出现，重而复始。李孟娜和艾埃娅脸上还洋溢着得意的笑脸。
    “把这艘补给舰立即摧毁。”艾福斯如见鬼般十分恐惧地命令道。
    “长老，补给舰上有我们的人艾福斯的手下见他疯了一样乱下命令提醒道。
    “立即摧毁！”艾福斯恶狠狠地咆哮命令道。
    高阳非常无奈，艾埃娅和李孟娜两人好像对进出他的铠甲上瘾了，两人一左一右玩得乐此不疲。
    “老婆们，我们还有重要的事要做，以后咱们再玩好吗？”高阳哄道。
    “轰隆隆”高阳的话音刚落下，再次进入他铠甲里的艾埃娅和李孟跟他一起被震飞，高阳膘了一声左侧，立刻把艾埃娅和李孟娜抱在怀里，向下飞去，远处有七八枚能量炮弹向他和艾埃娅、李孟娜飞来。
    能量炮弹从高阳不远处擦过，强劲的能量把高阳掀得无法控制身形向太空掉落下去。高阳望了一眼远去的能量炮弹，他自从有了怪兽铠甲后，第一次感觉到死亡的威胁，他也清楚了战舰主炮就是他的催命符。
    “高阳，这次你还不死我就死给你看艾福斯一脸阴郁地吼道。
    艾福斯这次一定要制高阳于死地，他亲自驾着太空战机带着人到被击毁的补给舰区域查看。
    “长老，补给舰这次被摧毁得粉碎了，我们自己人的尸体也找不到了。”手下心惊胆寒的对艾福斯报告道。
    艾福斯还是不相信高阳死了小他必须看到高阳尸体的碎片也敢相信，他命令道：”扩大搜索范围继续查找，不准放过任何一块碎片。
    高阳非常懊悔，他在坠向太宴前没有抓住高海，补给舰最后被能量炮弹彻底摧毁后，他没看到高海的身影。
    高阳又一次坠落在太空了，这次和前两次不同，他没有碎步可站住脚，他也看到了头顶上不断向他逼近的亮光。
    艾福斯隐隐约约看到了下方好像有个东西在向天王星落去，他驾着太空战机立即追了上去。
    该死，越来越近的亮点让高阳心急如焚。“老公，能不能把铠甲里的黑色物质放出去艾埃娅提醒道。
    高阳心中一亮，马上放出把铠甲里的黑色物质放了出去，慢慢横向飞行，高阳的身影彻底隐没到黑暗的太空中。
    “难道是我看花了眼？艾福斯狐疑暗问道，刚才他隐隐约约看到的东西突然间消失了。
    艾福斯没有放弃，继续向天王星飞去。他来到看到东西的位置驾着太空战机扫了一个圈，也没有发现可疑的东西。
    高阳就再不远处定在原处没敢继续飞行，艾福斯的太空战机刚才照射到他了，只要他动一动，艾福斯就能发现人，如果艾福斯在仔细一点，多照几秒钟，他同样也可以发现高阳。
    命运冥冥之中是注定的。就在艾福斯照到高阳那一刻时，他收到了部下的报告，他的部下在另一个方向发现了高海，艾福斯命令跟随他的一架太空战机继续在这里拨索，他自己驾着太空战机走了。
    这架跟随艾福斯的太空战机的驾驶员对艾福斯不顾自己人的生命下令摧毁补给舰非常不满。他们为艾森家族拼命，艾福斯却不把他们的生命放在眼里，为了艾福斯自己的恐惧的敌人。却不顾他们的生命。这架太空战机的驾驶员没心情执行艾福斯的命令，随便在周围转着。
    也许是该这架太空战机的驾驶员倒霉。虽然他无心帮艾福斯搜索，但他的太空战机转到了高阳身下。
    正愁没有工具离开的高阳哪会放过如此好的机会，他的爪子从黑暗中抓向了这位倒霉的驾驶员。
    “不要杀他。”艾埃娅异高阳说有一个送上门来的倒霉鬼。立即钻出了高阳的铠甲，看见高阳要撕破驾驶员的太空服立即阻止道。
    太空战机驾驶员早已被吓得半死，怔怔地望着黑暗中伸出的爪子等待着死亡。
    高阳收起了爪子，等待着艾埃娅跟驾驶员打着手势交流。
    “老公。他愿意带我们去艾福斯的舰队。但他要求我们到时把他带走，他说他不愿意为艾福斯和家族卖命了。”艾埃娅对高阳说道。
    “为什么？”高阳疑惑地问道。
    “他说艾福斯已经几次不顾自己人的生命下令摧毁了战舰，他十分讨厌艾福斯。”艾埃娅解释道。
    高阳暗喜，没想到艾福斯这么不得人心了，竟然有人想叛逃到他这个低等文明的敌人。
    “答应他，让他带我去一舰能量晶体补给舰上。”高阳说道。
    有了高阳的承诺，驾驶员立即向艾福斯的舰队飞去。
    驾驶员没有骗高阳，高阳挂在太空战机的底部来到了一艘补给舰上。
    “长老，我查看了，没有发现可疑物体，但我回来时太空战机被补给舰的碎片撞击受损，现在停在补舰上，请您指示。”驾驶员大声报告道，生怕躲在太空战机底下的高阳他们听不见似的。
    艾福斯现在心情不错，据抓到的智能人高海交待，他看到了高阳被能量炮弹击中消失了，艾福斯终于可以放心，高阳这个灾星怪物被他消灭了。
    “拉法辛，你让补给舰送你回来。”艾福斯命令道。
    拉法辛得到命令后并没有立即要补给舰送他回指挥旗舰，而是故意检查他的太空战机，等周围的人离去。
    高阳从太空战机底部钻了出来，很友好的拍了拍拉法辛的肩膀，拉法辛还是非常害悄高阳，高阳把铠甲一收。拉法辛见到了艾森家族第一美女艾埃娅和李孟娜挂在高阳的身上，拉法辛汗颜，高阳拥有如此神秘的宝贝，怪不得艾福斯怕得要命。
    高阳扔了一个翻泽耳机给拉法辛，问道：“谢谢你了，老弟，等到了我的星球一定让你好好享受偻女的滋味。”
    听到高阳的话，拉法辛急忙移开望着艾埃娅出神的目光，说道：“高阳先生，据我所知，你的智能人落在了艾福斯的手中。”
    高阳大喜，只要高海没死就好，高阳问道：“你能不能弄三套你们的军服给我们。”高阳听到高海落入了艾福斯的手中，认为不能再让艾福斯知道他还活着的消息。
    “你们再这里等等。”弄几套军装对拉法辛来说是小事一桩，他是艾福斯的随身人员，就算战舰的最高指挥官都要卖他面子。
    拉法辛目测了高阳他们三人的身材就离去了。
    趁着拉法辛离去的这段时间，艾埃娅给高阳介绍了拉法辛。知道拉法辛是艾福斯的随身人员也要叛逃，高阳很庆幸当时下手慢，被艾埃娅阻止了他杀死拉法辛。
    拉法辛回来的很快，李孟娜和艾埃娅在他铠甲里换衣服的动作也非常快，看到高阳和李孟娜、艾埃娅从铠甲里出来变了一个模样，拉法辛也有了到高阳的铠甲里去探个究克的想法。
    高阳就算知道拉法辛有这个想法也不会同意的，那是可是高阳同他女人们的私密空间。
    “拉法辛。你舰队除了你对艾福斯不满外，还有人对他不满吗？”高阳问道。
    “我时常跟在艾福斯的身旁，没机会去接触别人，不过我想只要姓艾的，外姓军人都很可能艾福斯随意杀害自己会不满。”拉法辛小心地看了看艾埃娅的脸色说道。
    “呵呵，不用担心艾埃娅，她和艾菲莎都是我的女人，她们不是艾森家族的人了。”高阳安慰道。
    拉法辛点点头，他不明白艾森家族的两个优秀的女人为什么都要叛逃。但艾菲莎和艾埃娅都成了高阳的女人，更坚定了他要离开艾福斯的决心，连艾森家族的女人都投靠了高阳，他不投靠对不起自己也对不起被艾福斯杀死的外姓军人。
    “你能不能帮我去说服想脱离艾福斯的人，跟我一起结束这场战争，你知道我可以杀死这里所有的人，但我是个热爱和平的人，不管是我的星球上的人，还是默杰星系的人，我都不希望他们失去生命。以前我在你们的舰队里杀了很多人，但我是出于无奈，我希望你们别为了能源树再换去生命了，能源树是艾森先生交给我的，现在我已经交给了他的嫡孙女艾菲莎，如果艾森家族需要能源晶体完全可以跟我们做贸易。何必让你们去送死呢？”高阳晓之以理、动之以情地说道。
    “好的，有机会我一定去试探其他人员，但我想知道您什么时候带我走？”拉法辛点头道。
    “救了我智能人我就带你走。”
    “艾福斯的指挥旗舰检查得非常，浴。汽不能带你们卜。拉法辛担忧地说道
    “呵呵，对我们来说上去不是问题，只是我现在想把这艘补给舰上的能量晶石销毁，你认为我的智能人现在有危险吗？”
    “应该没有，艾福斯的舰队里没有一个对你们星球了解的人，艾福斯又是一个十分小心谨慎的人，我想他现在不会清洗你的智能人的记忆拉法辛分析道。
    高阳也是这样想的，拉法辛见高阳等待他继续说下去又道：“这艘补给船上的能量晶石是战舰主炮使用的高能晶石，也是整个舰队最大的一艘补给舰，如果你销毁了这里的能量晶石，艾福斯的战舰战斗力会受到很大的影响。”
    高阳怪笑着看了看李孟娜和艾埃娅，他们又可以饱餐一顿了。
    拉法辛准备给高阳他们带路，可艾福斯的却叫人催促拉法辛回指挥旗舰，拉法辛给高阳他们匆匆地说了这艘补给舰的结构和他们所在的位置就离开了，等拉法辛离开后高阳才想起没跟他商量联系的方法，高阳遗憾地带着李孟娜和艾埃拉去补给舰的仓库。
    高阳和李孟娜、艾埃娅在补给舰的第一层，要到第四层和第五层能量晶石仓库最直接的办法就是坐光梯下去，高阳他们肯定是不能坐光梯下去。
    “我们怎么去，这次有两层的能量的石够咱们吸收饱了高阳问艾埃娅道。
    艾埃娅双手一摊，一副没有任何办法的样子，她认为现在她是高阳的女人了，一切由高阳拿主意就可以了。还好艾埃娅没有自作聪明，利用她原来的身份带高阳直接去，艾福斯看到艾埃娅也可以变成高阳的模样的，已经向舰队宣布她是叛徒了。
    艾福斯来到太星系后，从未有过今天的好心情，高阳被高海确定死了，虽然他还不敢正式确定。但他反复看录影，没有发现补给舰被能量炮弹击毁前高阳已经逃跑，他相信了高海的证言。
    既然高阳真的再次死了，艾福斯认为没必要再把舰队停留在天王妥了，一个失去领袖的星球必定成一遍散沙。只要他把强大的舰队开到高阳的妾星球附近，再让高海证实高阳已经死完，重新选择一个代理人，给点好处，艾福斯认为很容易瓦解高阳军队抵抗的信心，至于艾菲莎，艾福斯想她失去了高阳的支持又是才到这个星系不久，肯定没有号召力，很可能他一喊话，艾菲莎指挥的家族舰队也会反水过来。
    “命令舰队向高阳的主星球进军。艾福斯想像着他殖民了这个星球，让能源树回到艾森家族的怀抱，他也可以利用艾菲莎和艾塔因不同的表现说服其他长老，支持他的儿子做为家族族长继承人。
    拉法辛没料到谨慎的艾福斯没等消灭艾菲莎的舰队就下达了整支舰队进军的命令，他现在希望高阳能暴露出来就好了，这样艾福斯肯定不敢进军高阳的主星球了。
    “长老，我们还没有消灭艾菲妾的舰队，前去追击艾菲莎的战舰现在还没有回报情况拉法辛提醒艾福斯道。
    “呵呵，我的孩子不用害怕，没有了高阳，艾菲莎成不气候，说不定等我们把高阳的死讯传到他的军队去，高阳的军队就要为权力内哄了，我们经历过许多这样的低等文明，这个星系的文明也一样艾福斯难得慈祥地对拉法辛道。
    拉法辛跟在艾福斯身边很久了，他这样自信，说明已经无法阻挡了他了，拉法辛急忙拍起艾福斯的马屁来。连说道：“长老英明。这次我们一定能夺回能源树
    “你去各战舰上看看士兵和指挥官的情绪，我下命令击毁我们的补给舰伤了很多人的心，你帮我解释一下艾福斯说道。
    哼！你还知道伤了我们的心，告诉你。是伤透了我的心，人都死，了，你叫我去解释什么？老不死的狗东西，拉法辛暗骂道：“是。长老
    拉法辛也突然想起他没跟高阳商定怎样联系，正不知道怎么给高阳通报艾福斯的这个命令，没想到艾福斯这么快就给了他机会，拉法辛想这是老天要灭了艾福斯，他是不会放过这样的好机会的。
    看到高海没事一样跟着艾福斯，拉法辛不知道高海是否叛变把消了跟高海说高阳还活着的事情，领命而去。
    高阳跟李孟娜和艾埃娅躲过一队巡逻队，小心地在一个拐角处左右探望，高阳非常恨艾森家族的军服，李孟娜和艾埃娅穿着军服整个身材全部凸显出来，该凸的地方凸了小该四的地方四了，让人一眼就可以看出是一个女人。艾福斯的舰队女人不多，李孟娜和艾埃娅如果跟他大摇大摆地走，那一定会吸引人的目光，特别是艾埃娅不但长得漂亮，那身材就是高阳看光摸遍了，现在高阳看得也想流口水，高阳恨不得把艾埃娅藏起来，永远让他一个人欣赏享用。()
正文 第二百七十二章 背叛
    法幸再次来到了疥给舰卜，他没才夫旨梅找高阳他介到到了补给舰的驾驶拈样船口
    拉法早走进驾驶船当场就吓了一跳他看到监视系琉的屏募土,高阳和李孟娜、艾埃妊正在鬼鬼祟祟她向首打量着。
    还好扑给舰的驾驶拈辞船人员并没才忠于职守负贵监观的人员现在也不知道跑到哪里去了,其他人员都在计伶艾福斯为什么不顿人员的生命就下命今报毁自己的疥络舰口
    拉法辛心惊胆战她走到了屏募前扯住了屏暮口拈辉舱的人都认识拉法早这个艾福斯身边的人,见拉法辛到来停止了计裕各自干自己的事恃。
    拉法辛没才让开位置而是大声她帮艾福斯解释他为什么要下命令,当然拉法辛才意无意她说艾福斯因为害帕而痛恒高阳,为了访灭高阳,艾福斯可以不再乎其他人员的生命。
    拈摔船的人员不是傻瓜他们吃惊地看着拉法辛,他们明白拉法辛虽然嘴里再帮艾福斯解释,但拉法辛的真实意思却是在谴贵艾福斯口拈辉船的人员若才所思的想着拉法辛表达的意思,但拉法辛一脸平静的表特让他们者不出拉法辛是否因为听到他们的议赣而故意武榨他们口
    谷人都低着头似乎在做他们的事挤不敢肃拉法辛拉法辛也没想说服他们反杭艾福斯,只耍他们不注意他扯住的监观屏募就行了,拉法辛帖悄她看了一下屏募,高阳和李孟娜、艾埃妊已经从屏募上访失口
    拉法辛没等疥络舰的舰长到来离开了他已轻知道高阳他们三人所在的区域口。老公不要这样鬼鬼祟茅,我们干肺冲到能量晶石的全库算了口”李孟娜想着又能吸能量晶石心阶痒痒她说道。
    高阳也才些烦这样鬼头鬼肚当小价正欲费戌李盖娜的意见,拉法早走了过来。
    还好艾埃妊认出了是拉法辛，耍不高阳淮备解决他了口。你们跟在我的身后。”拉法卒棘了棘肢乎道口
    见是拉法辛又来了，哥阳扫呼李孟娜和艾埃妊跟上问道：,你怎么回来了？”
    拉法辛答道：。艾辐斯巳径命讼今舰队向你的星琼开过去了口”
    高阳就怕艾福斯无所顿忌把舰队开到火星去那样他这只纸老虎就彻底露馅,只才吸完艾福斯齐给舰的能量晶石火星才能躲过这一劫,这是高阳想到的唯一办法口。艾福斯不帕我把能源树毁火吗？。高阳问道口。他认为你死了只耍他的舰队到达你的星琼,你的军队必然瓦解。”拉法辛答道口
    艾福斯打的好主意可借他打错了主意,高阳暗想，高阳也只能自己悲想而已,他没法把火星不会因为他死亡而放弄抵杭的决心告诉艾福斯。
    这艘疥恰舰径制拈碑船内所才人的眼晴都盯着屏幕他们认出了跟在瓶法卒身后的艾埃妊,艾埃妊叛逃的事椿艾福斯已经通报了怎个舰队，他们明白另外一个男人肯定是高阳了……舰长，你不能向长老报告长老会毫不扰豫她桩毁我们这艇补络舰的。”济给舰的舰长同样认出了艾埃姓，也知道了高阳就在他的济给舰上,他考虑了一会唯备向艾福斯报告，但他的手下柜绝为他联系艾福斯并阻止他说道……舰长不久首被拉毁的那艘补给舰您就忘记了吗？长老他会再乎我们的生命吗？”拈柞壮制船的所才人继续劝说舰长道口
    补径舰的舰长见拈碑船的椿形如果他一意孤行,拈柞船的人员肯定会造他的反,他命今道：。通知巡逻队抓捎拉法辛他们。”
    出乎补络舰舰长意料的是他在屏幕土毒到高阳三人在拉法辛的阻止下，没才进行反扰,补恰舰舰长不请楚高阳他们为什么要听拉法卒的站。
    高附在巡逻队的押解下很快被带到了拈碑船，扑给舰舰长见到了笑容满面的高阳高阳并不狙心自己被带到哪里，他现在才十足的把握除了战舰的主地那种高能量的武器外,其他武呆都很难份害得到他，拉法辛说这艘补络舰拈辞船的人员都对艾福斯不满,高阳也想武武能不能说服这艘疥络舰投靠他口。林恩舰长我来络你借招,这位是这个星系的颂导人高阳先生,这位他的妻子李孟娜,骨经是艾菲莎小姐舰队中战舰拈样官,这位我大家不用我借绍应该都认识了吧口”拉法辛把高阳他们介绍络林恩……你好林恩舰长口”高阳伸出手笑道口
    林恩不知所桥当着下屑的面跟敌人握手要是被艾福斯知道了,后果不后想也知道口。怎么林恩舰是队为没资格和你握手吗？”高阳才此不高兴她说道,他伸在林恩面前的手很快变戍了爪手口
    林恩被高阳突然的变化吓得殃生在甲根上他被高阳棋样突然的改变吓到了,但高阳的眼晴才是吓得林恩跌倒的原因,林息感觉高阳这副棋样舟腮晴比艾辐斯的眼晴更可怕,艾福斯的眼晴是让人没才意识,而高阳眼晴放出来的目光却是让人
    惧口
    高阳把身住里的皑甲放了出来李孟娜和艾埃妊也释放出黑光拱快形戒高阳皑甲的棋样罩在身上,疥给舰拈脾船里立即大乱,押送高阳他们的士兵正唯备对高阳他们射击,艾埃姓冲了过去夺过了一名士兵手中的能量松,能量松性性的访失在她的手中。
    李孟娜重哼一声走到吓呆的士兵面前一一夺过他们的手中的朴,艾埃妊者到妆还未脱离士兵的手,社李孟娜的黑光爪子触碰能量松的部份立即诣灭,艾埃妊也轻哼一声不再看李孟娜,她者不到李孟娜的表特，但可以想像得到在黑光头盔里面李孟娜得意的笑容,她想一定要和高阳把这艘补络舰上的能量晶石个部吸完,她耍和李孟娜一样的实力。高阳先生”拉法辛颤抖着叫着高阳口
    高附明白扛法辛的意思，他牧起了皑甲说道：”大家不必乱我无意伤害你们，我只是想让你们知道，你们应该尊重我。”。尊重尊重”拈辞船所才人员听到高阳的声音不敢再乱动,小声她说道口
    高阳走上首去把林恩拉起来又说道：林恩舰长,我是一个热爱和平的人,是你们来到我的星系佼略我的星球,已经才很多人为这无聊的侵略付出了生命,我不想你们再步入死亡,你明白我的意思吗？”。是的林恩舰长，艾福斯才再乎过表们这些外姓军人的生命吗？但高阳先生明明才诣灭我们的实力却没杀死我们,这足已证明高阳先生是一个热爱和平的人,高阳先生答应我如果我们放弄帮助艾辐斯继续佼略他的星琼,他会竹我们去他的星球做客，并且以后能源树晶体贸易也优先考虑戒们傲抉杰星系的代理。”拉法辛说完望着高阳。
    高阳明白拉法早不仅在帮他说服林思，更是对他捉出了条件不过这个条件并没才什么,高阳锻笑着点头道：,是的,我想能源晶体在映杰星系才非常好的市场口”
    听到高阳答应了他的耍求，拉法早兴农地又说道：大家还扰豫什么？我们什么时候遇到地如此仁卷的强大对手。”
    拈摔船的所才人员都辗拉法串的语和高阳的条件打动了他们的目光都望句了林恩口
    林恩也才些动心但他还是害怕艾森家族,更何况他耶投靠了高阳,他也没法帮助高阳,他的补给舰速度没战舰快,武装没战般强,跑又跑不了，打也打不过,如果艾福斯命今他给战舰补络，他是没办法柜绝执行艾福斯的命今口。高阳先生艾森家族非常强大，如果戒们答应你的耍求,我们回到默杰星系肯定耍受到艾森家族的严惩,还才如何柜绝执行艾福斯的命令呢？”林恩战战兢兢地说道。
    妈的这倒是一个问题，赶走或诣灭了艾福斯的舰队,艾森家族一定会再派舰队来的,还才那个法纳家族,高阳听到林恩的问题头痛起来……这样等赶走了艾辐斯载会派人跟艾森家族谈半,这段时间你们就留在我的星球,我会让你们亭受到异域星琼的美妙,至于艾福斯方面嘛,我唯备钻毁你们舰上的能量晶石口”高阳无奈道,他本想夺得这艘能量晶石络他缴获的十艘战舰用,现在看来是不可能了,不过这些人员留在他的火星,火星的军队培力量又可以加强了……你怎么鞘毁？”林恩好奇地问林恩想高阳不会是耍他把能量晶石倒到太空中去吧,邓艾福斯不发现才怪口。呵呵我自才办法？”高阳神私地笑道。
    如果高阳真能神不知鬼不觉地钻毁能量晶石就才办法应付艾辐斯了,大不了对艾福斯报告高阳到济络舰上价走能量晶石离开了,林恩暗想着。
    林恩又看了毒他的部下虽然他捉出担心艾森家族会严惩他们,但他的部下似乎不再乎艾森家族可能的惩罚都用期塑的咀神者着林恩,林恩不知道他们的部下被吓破了胆,投不投降高阳再说,把高阳和他的两女人先打发走再说。
    面对高阳刚才的戚胁和部下的期望林恩咬牙下了决定道：。高阳先生我答应你,但我请求你别忘记你对我们的承诺。”。呵呵我一向信守对朋友的承诺,到时你可以去问投降我的星际谗盗和艾菲莎的舰队人员。”高阳点头道。
    跟林恩谈好了高阳和李孟娜、艾埃妊被林恩亲自送到了能量晶石介库,林恩非常好奇高耻怎么凭他们三个人把这满卜的能量晶石竹毁,但高阳却让他止步于个库门外,楼着李孟娜和艾埃妊走进了仓库。
    林恩和拉法辛都非常好奇高阳会怎样钴毁能量晶石虽然高阳和李孟娜、艾埃妊见到能量晶石后兴奋得忘了叫林恩把全门关上,但林恩和拉法辛没才胆子往介库里者上一眼口
    林恩和拉法辛不敢看却没堵住他们的耳朵高阳他们三人进去不久,他们就听到不同的女声高亢奋的呻冲声,林恩和拉法辛面面相厩,难道高阳在钻毁能量晶石前要做热身运动,这个热身运动
    别，两个不同女声呻火声弄程他们都快把朴不住自
    等了三个多小时，呻玲声称于停止了林恩和拉法辛都私了一口气,这三个多小时的煎熬,让他们都希望对方是女人就好了口
    林恩和拉法辛等高阳携着面红耳赤的两个女人出来后往卜库里看了一眼,这一眼又把他俩惊傻了,整个介库已经是空荡荡的,能量晶石不翼而飞,这层介库的能量晶石让三个人往外搬，林恩和拉法辛想几个月的时间都搬不完。
    林恩心里装着种种疑惑带着高阳和李孟娜、艾埃姓来到下一层介库当声音再次响起时,林恩对拉法辛说道：。拉法辛,你想知道高阳他们是怎么样钴毁能量晶石的吗？”
    废语，难道你不想，拉法辛点着头想等待着林恩的下文口。那我们去看看怎么样？”林恩捉议道口
    林恩的捉议正合拉法辛的心意他点点头跟着林恩跌手跌脚她朝高阳他们又忘记关门的介库里毒去口
    林恩恒不碍手匕才一个摄影机把他看到的奇观拍摄下来，高阳变戍了怪虫棋样躺在甲板上,呻蜂声是从高阳的身体里传出来的,拉法辛见过李孟娜和艾埃妊进入高阳的身钵里,他飓林恩解释了为什么看不到李孟娜和艾埃妊,但拉法辛同样不明白为什么能量晶石自动地、伍水一样源源不断她向高阳流去,触碰到高阳的身体立即溶化进入到高阳的身体里。
    李孟娜和艾埃妊再次从高阳的皑甲里从来时已经是六七个小时后,艾埃妊明显发生了变化，林恩和拉法早还像傻乎一样呆望着高阳侄在的位置……林恩、拉法辛口”高阳喊着抡醒他们口。对不起高阳先生我们不是才意要看的口”林恩和拉法辛心惊胆战她说道，他们价看了高阳的私密,而且高阳还在和他的女人们做那事，林恩和杜法辛不知道高阳会怎么惩罚他们口
    高阳确实才些生气但李孟娜和艾埃妊在他皑甲里,没被他们的眼晴占侦宜,高阳也就原谅了他们,高阳警告道：”阜了,你们守住自己的嘴巴口”。一定一定”再人标了袜头上的汰汗答应着口。让你们投靠我是为你们好吧。”高阳露出了笑脸道口
    林恩和拉法辛拼命的点着头林恩要不是看到这诡异的一幕,即使高阳在拈样船里高阳露出了皑甲恐吓他,林恩心里总才些不心甘椿愿,但现在他没才一丝哪高阳做对的想法……拉法辛送我们到才能量晶石的其它补给舰上去。”高阳命今道口。高阳先生去疥给舰的事就交络我了口”林恩抡先说道,现在他彻底怕了高阳,也决定不再抱任何想法,既然投靠了高阳,林恩想目脆至艾福斯死她……高阳先生才林恩带你们去济络舰那是最合适子,他是补络舰队拈辉官,我还要去其他战舰为艾辐斯办事口”拉法辛解释道口
    听到林恩是补给舰队的拈脾官高阳对林恩热挤起来,得好好笼络林恩,艾福斯耍完蛋了。
    艾蒋斯的心特好得很甚至还轻声唱起了歌,舰队飞行了十几个门、时,再也没听到高阳登上战舰的诣息,艾福斯最后的担心完个放了下来,他可以确定高阳已经被他访灭了口。追击艾菲莎的舰队才什么新诣息没才？”艾福斯问着部下……才他们回报还没才追土艾菲莎的舰队,他们半断艾菲莎的舰队应该是以最高速度逃跑的,他们诣示您追击舰队是否要以最大速庭追击口”部下报告道……一群蠢货这事还要讳示吗？”艾福斯不悦她骂道……长老他们担心最大速度追击,他们追土后可能能量晶石不够作战,您让他们追击时十分急忙,他们的战舰没才济满足够的能量晶石口”部下为追击舰队解释捉醒道口
    当时气昏了头确实非本匆忙,艾福斯难得地理解了部下,艾福斯想了想,艾菲莎命今被她缴获的战舰最高速度逃跑,即使跑回高阳的圭星球,也不会乖多少能量晶石,艾菲莎自己的战舰是使月能源晶体的,她没才能量晶石,那十艘战舰不过是放在艾菲莎那里保存而巳，等他带舰队到达了高阳的星球,被缴获的十艘战舰迟早要会回到艘队来的……命今他们放丰追击在原她等待我们过去口”艾福斯命今道
    艾福斯命今完看了看在他身旁恭敬候着的高海他对高海的合作非常满意,通过高诲的介绍,艾福斯知道了这个星系被这里的文明称作太阳系,高阳才两颗星球,分别叫火星和她球,特别是高海还把高阳的粒子束炮布屑特况告诉了他,比艾林的更佯细,艾福斯哪知道,高海早就知道艾林把高阳的防御肃告给他了,高海就是想瞒也瞒不住,高海还胡乱编造了许多乎虚乌才的粒乎束炮防饰阵她口,！()
正文 第二百七十三章 阴魂不散
    福斯认为高阳死后，就十分想快点本回能源树，他。的舰队速度太住了,但艾福斯又不能让舰队的战舰单扯个速首进,丢下补给舰队。
    艾福斯低声说着让自己做着决定到底是丢下扑络舰队带着战舰去加快舰队的飞行速度,还是带着补给舰队一起恨住首进口
    拉法辛已轻回到了艾福斯的身边他得知艾福斯在为这个事选择时,拉法辛也犯难了,如果他鼓动艾辐斯丢掉扑络舰队带着战舰先行,这样能方侦高阳钴毁能量晶石,但艾福斯肯定会耍求各战舰补足能量晶石，那林恩的补给舰没才了能量晶石就会露出马脚,如果鼓动艾福斯带着济给舰性住首行,又不利于高阳鞘毁其它济络舰的能量晶石口
    拉法辛还在考虑该怎么鼓动艾福斯时艾福斯已经做出了决定,艾福斯命今各战舰补足能量晶石,放弄补裕舰队先斤跟追击艾菲莎的舰队汇合０
    现在拉法辛觉得艾辐斯就是一个麻蚜是个老糊涤没事栈事,艾福斯的命今让拉法辛心急如焚口
    林恩带着高阳和李孟娜、艾埃妊又访灭了一艘疥给舰的能量晶石他们丹登上下一艇济络舰,林恩就棍到了艾福斯的命今……高阳先生怎么办？”背叛艾福斯肯定死现在背叛高阳也不会才好姑果,林恩供了神问道。
    高阳稍为思索了一下道才办法把我送到艾福斯的旗舰上去吗？
    才！”林恩明白高阳的意恩立刻答道口
    林恩的办法是命今他们现在所在的疥络船先给艾福斯的旗舰补给把高阳和李盖娜、艾埃妊藏在运送能量晶石的飞船上送到艾辐斯的旗舰上
    才了林恩亲自安排高阳和李孟娜、艾埃妊顺划地识到了艾福斯的旗舰上,但他们只能躲在艾福斯旗舰介库的能量晶石中,至于怎么找到艾福斯的拈样中心,林恩没办法带他们去,艾辐斯的旗船保护捍非常严密，只耍高阳和李孟娜、艾埃妊在露面，肯定要被发现。
    但对高阳和李孟娜、艾埃姓三人来说，只耍登上艾福斯的热舰就足够了高阳他们三人没才立即行动,艾福斯的旗舰大得如一座小山,介库里的能量晶石多得更是让高阳和李孟娜、艾埃妊三人想放声大笑口
    艾埃妊感觉自己太幸福了她发现李盖娜现在不管吸牧了多少能量晶石,李孟娜身上的黑光没才变化了,而她吸收了三艘补给舰的能量晶石后放出来的黑光又变得浓密多太了,虽然跟李孟娜的还才很大差距，但才了艾福斯旗舰上的能量晶石,艾埃妊感觉这次一定能跟李孟娜身上的黑光物质一样,她哪会知道李孟娜之所以能放出她身土的浓密的黑光，是因为吸牧了能源晶体的原因。
    高阳和李孟娜、艾埃妊开始芋月艾福斯络他们唯备的咸宴。
    艾福斯的旗舰仓库里的能量晶石太多，特别是主炮使用的高能晶石非常多，高阳和李孟娜、艾埃姓吸收的时间也长了
    林恩心急高阳他们为什么还不暴露他们的踪影他已经尽量在拖延疥给的速度,他先给每艘战舰补充动力系琉使用的能量晶石后再来补充主炮使用的能量晶石。现在眼看着动力系统的使用的能量晶石快疥充完了，而高阳他们先首鞘毁的都是主执使用的能量晶石，只耍扑充主炮使用的能量晶石他的补络舰和另一艘扑络舰是空的事恃就肯定要露陷口。舒服吗？”高阳楼起已径如烂泥的李孟娜和艾埃妊问道……想！”两人月时轻答道。
    高阳非常得意这些能量晶石不但可以增加他身体里的反物质,而且还给他身上的火饱捉供能量,高阳都不知道自己发射了多少执弹,但只要介库里还才能量晶石,他就可以不停的向李孟娜和艾埃妊的身斥里发射炮弹,他的火饱泄了气,高阳也知道能量晶石吸牧完牛，但李盖娜和艾埃妊已轻被他轰得起不身来……长老不知什么原因，旗舰好像轻了一些口”艾福斯的部下报告道。
    是吗？去检查下口”艾福斯笑着说道,艾辐斯对这名部下很才兴赵，难逝他才特殊能力,这么大的战舰，他都能感觉出轻重来,艾辐斯看着一脸疑云的部下口
    李孟娜和艾埃妊休息了一会在高阳不断她催促下才让高阳络她们穿衣服,两人很难得的达戍了一致,高阳不络她们穿衣服,她们就不起来干语口高阳无奈地又侍候起两个老婆来口
    艾埃妊非常泄气这次她霜占了高阳很长时间,吸收的能量晶石比李孟娜多了五六倍,可她救出来的黑光还是尊孟娜的才非常大的差距,艾埃妊看着得意的李孟娜恒得只咬牙,她把个身都放出了黑光包桔脚底口
    艾埃妊的黑光虽然比李盖娜的差了很多但吞噬物质的速度比以前快了很多倍,艾埃妊全身故出黑光时,一下就从高阳眼首诣失了口
    高阳的反应住了点没才抓住艾埃姓,艾其妊就已经从能量晶石谷
    去了口。把黑光变成皑甲的样乎飞起来。”高阳对着被艾埃妊吞噬的泪口捉醒道。
    艾埃妊一时没反应过来听到高阳的估才想起她是可以飞的,立即接照高阳的韶把黑光变了皑甲棋样附在身上口
    一个任宰的士兵正好在艾埃妊坠落的正下方他的月件看着一个怪物从天而降,踩在他的头上,他的头倾刻访失,按着身终也跟着访夫,直到怪物把他踩没了,他的同件还没反应过来口
    艾埃妊又腾空而起顺着被她吞噬的戒泪甲板回到了高阳身边口。高阳又来了”从底下传来了惊叫声……笑什么笑以后不唯再气艾埃妊。”高阳界力捏了一下笑得前仆后仰的李孟娜的枫臀说道……她自己要跟我比我才什么办法。”李孟娜更加得意格格直笑。她还抓住高阳的手放在她祖臀上,不准高阳的手离开,让艾埃妊气得想吐血,李盖娜记恒着艾埃妊刚才牲霸高阳……把你的皑甲放出我耍到你的皑甲里去。”艾埃妊不想毒见李孟娜得意的样子鼓着嘴对高阳说道。
    艾埃妊进到高阳的皑甲，李孟娜还不放过她，也跟着进到了高阳的皑甲里高阳想让她们在里面斗也好,家丑不可外传,被艾辐斯看到他的老婆内斗,高阳会感到没面乎的口
    艾福斯哪才心恃嵌赏高阳的女人内斗刚才他得到了报告高阳竟然出现在他的旗舰上了,艾福斯怒者着高海问道：。你不是亲眼看到高阳已经死了吗？……是的艾福斯长老。”高谗镇静拖答道……那高阳又怎么会出现在我的旗舰上？”艾福斯抓住高海的衣领把他捉了起来吼道口
    高诲是智能人他之所以被艾福斯捉起是因为高海没才反杭，凭借他的力量,艾福斯根本别想捉赶高海。高海突然笑了起说道：。艾福斯长老,你放下我,我知道是怎么回事？”
    艾辐斯把高诲甩在了地上阴沉下脸道：说！”
    高谗者到艾福斯眼中的杀机，高海完个可以杀死艾福斯，但他躲不过艾福斯身边的侍卫根动粒子刀和能量妆高海没傻到要和艾辐斯拼命,在他眼里,他的命可比艾福斯珍贵得多，高海还想继续芋受在弛球被人尊敬她快乐……艾福斯长老我在这个星系生活了很长时间,据我所知,这个星系智慧生物死亡后都会以一种叫灵魂的物质形式存在,并且智慧生物死亡后的灵魂拥才强大的力量,你的部下看到的应该是高阳的灵魂。”高海若才具事的说道……是吗？”艾福斯怀疑道口。绝对是的口”高谗面不改色地答道。
    艾辐斯看到高海的棋样才点咱信了闸道：。那怎样才能诣灭高阳的灵魂？”。其实你在杀死高阳后就不应该离开他死亡的她方只要等上七天七夜,高阳的灵魂就会被主宰这个星系的神牧走，种根据他在人间的善恶表现决定是让他继续投胎傲人还是打入十八层她狱,可惜，”高海叹惜一声道……可惜什么？”艾辐斯听得入迷了闸道口。可惜你把他的灵现带走了，主宰这个是系的种牧不回他的灵现高阳的灵魂也就戍了独魂野鬼。”
    艾福斯十分气恼高海说几句又停下来，他大声问道：”扯魂野鬼火怎么样？”。高阳的灵魂戍了釉魂野鬼后就要拽杀死他的仇人报仇或者夺取他仇人的身体重新回到人间”。你舟意识是高阳的灵理在我飞船找我报仇来了他要夺取我的身体。”艾福斯听到高阳的灵魂来找他报仇感到十分可笑,他不再想信高诲的鬼证,阴笑着道。
    高阳兜李孟娜和艾埃姓非帝无肺他不想破坏艾辐斯这艘旗舰,他想夺取这艘旗舰留络火星,高阳郁闷她想着艾福斯也不络他开门，高阳大叫道：”艾辐斯我来了”,
    高阳的声音透过皑甲变戍了阴森森的声音向旗舰各个方向传去口
    艾福期听到了让他不寒而票的声音十分漆巧的是华夏国语言和狭杰星系通用语言中的,艾福斯”三个宇的发音一样,艾福斯听懂了阴森的声音是在叫他的名宇口
    刊才不韧信高海鬼话的艾福斯一个惊颤问道你们听到了什么声音吗？”
    声音这么大入耳后就直刺心窝,艾福斯周围的人哪会听不到,艾福斯周围的人急忙点头道：。听到了,长老是在叫您口”
    高诲也被吓了一跳艾福斯质疑他的韶音冈落下,只才他听得幢的华夏语就响了起来,高海敢肯定是高阳的声音,而且声音非常阴森钻心,高诲不明白他一个智能人为什么会被高阳的声音吓到口
    难道高阳真的死了变成了鬼？高海想起目才锰造的谎言暗自苦笑,他惧自己戍了乌鸦嘴,把哥阳诅咒死了口。艾福斯”高阳阴森的声音继续在响着口
    看到艾福斯被声音吓子魂不附体了高
    办害怕，但他要把戏演下夫，高海曳信高阳是不会蓟厂宝是高阳躲在哪里听到了他再骗艾福斯，要不哪才这么沫巧的事恃。
    高诲努力定了定神道：艾福斯长考，这是高阳的声音,他在用华夏语叫你。”
    等叫他名宇的声音停止后艾福斯也不得不相信高海的鬼韶了,高海说的事特已轻发生了,艾福斯再不信,等他的身体被高阳的灵现占去他就要后恃莫及了口
    艾福斯点点头他知道月才那个阴森的声音在叫他,艾福斯急问道：。高谗,这个星系才没才办法对付孤魂野鬼，对付高阳灵现的办法？”。长老我告诉你但你耍络我一艘飞船让我离开这里。”高诲见时机戒熟捉出了耍求。
    艾福斯虽然害帕但并没才完个失去理智他没多想就答应了高海,他想高诲是智能人应该没才灵魂，等套出高诲的办法后再牧栓他口
    高诲也不傻智能人，他见艾辐斯答应得非常爽快反而不相信艾福斯了他要艾福斯先捉供飞船让他离开后才说口两人僵持下来,雅也不肯答应对方的要求口
    艾福斯想到他的生命比高谗珍贵无欺倍艾福斯做出了让步，他当着众多部下以艾森家族的荣誉发誓如果他鞍高海的方法诣灭了高阳的灵魂，他就送给高谗一架飞船保证让他安个漓开。
    才艾福斯的这介，誓言高海放心了但他明白自己也逃脱不了,但至少能保证高阳所谓的灵魂被访灭首他是妥个的,他也坚信高阳不会放弄他,要不高阳怎么会出现在艾辐斯的旗舰土口。长老灵魂越逸离他死亡的她方毙强大,所以你的战舰必须停下来，还才灵魂真帕黑暗,要想访灭高阳的灵顽你的战舰所才灯光必垣媳火，录后灵魂是一种强能量物质,用能吸牧能量的东西或比灵现更强大武器就能诣灭灵魂”高诲说完暗道：。麻蚜你听栽的建议别让你的舰队去榷毁美丽的她琼，那可是我唯一可以获得尊敬和尊严的她言,也麻烦你把灯熄灭了,你们看不请,但黑暗对我没,我可以开溜呀！至于什么东西能诣灭高阳的灵魂,那你只才问高阳去,我是不知道口”
    艾福斯没才怀疑高海的恬现在高阳的叫喊他的声音停止了,两斤，用默杰星系通用语呼叫他名字的女声又响起来,两个女声比高阳的声音更慑人心神,艾辐斯就是才出的井神控制能力也被尖厉的声音叫得魂不附体。
    艾福斯知道这两个女声一定是李孟姆和艾埃妊李孟娜本是这个星系的人,才灵魂不奇怪,但艾埃妊是映杰星系人,艾辐斯就搞不懂她怎么会才灵魂了,艾福斯想,难道来到这个星系后,默杰星系的人也被这里的种附土了灵魂？抉杰星系是信奉科技的力量,从来不相信才什么鬼神亡类的东西,但此时艾福斯也相信宇宙之中至少这个星系才种鬼。快点挨高海的耍求做舰队停止首进,把照明灯光个部关闭,络我查找高阳、李孟娜和艾埃妊的灵魂诣火他们。”艾福斯社尖厉的鬼叫声刺得难受命今道……老公我不喊了,一点也不好玩。”艾埃妊跟着高阳叫了一阵艾辐斯的名宇感老没意思,高阳说这样可以把艾福斯诅咒死,可艾辐斯死没死她不知道,现在战舰里的灯光却社她和李孟娜叫灭了口
    高阳汗颜他之所以让李孟娜和艾埃妊一起叫艾福斯的名宇是因为,李孟娜和艾埃妊两人在皑甲里吵着嘴,然后又动起手来,李孟娜和艾埃妊如果能打得井彩,高阳也就算了,就当看一场武打戏,可她们两人却用女人最原始的打斗之法,一动手就扯住对方的头发不私手,高阳跟她们解释了半天说她们的身体是屑于他的,在没才高阳地允许下不堆破坏他的财产,两个女人才私开了手,高阳为了让两个女人才点事做,编了一个可以把艾福斯诅咒死的故事,让她们比武谁的嗓门大。
    再个女人才了比武的方法一遍又一遍她叫着艾福斯的名宇可把艾福斯和他旗舰上的人吓了个半死口
    这不高阳没料到他的两个女人还真猛,不但把战舰叫停了，还把灯光都叫熄火了口
    黑暗对高阳和李孟娜、艾埃妊来说不是问题他们三人就喜欢黑暗,才灯没灯对他们三人来说没才多大的区别。
    艾埃妊和李孟娜都不叫了高阳抱着两人沿首艾埃妊从全库掉下去的泪飞了出去。
    艾福斯的旗舰上的灯熄灭了并不代表没才光亮,旗舰上的人都拿县了武暴,根动粒子刀释放的能量在黑暗中显示出绿色的亮光,把人舟面部照得阴森恐饰。
    高阳月飞出卜库就极伞着各种武器的人发现了,在根动料乎刀发出的绿色光亮配合高阳的怪兽能甲,高阳在所才人眼里虚无飘渺，真如一个灵魂在空中漂荡口()
正文 第二百七十四章
    品飞亚到下面螺兆闪闪，着到了一大群十兵正塑着他捌一喜欢艾福斯派出这么强大的阵容欢迎他高阳立耶放出黑光,倾刻间高阳的令身就隐匿在浓密的黑光物质之中口
    发现高阳。灵魂。的士兵也毫不客艺手中的各种能量武器立刻向高阳的。灵现”射击,但今士兵们非常郁闷,其呆射出的能量遇到高阳的,灵魂。外面的黑光物质后，就如进入了无底的深讹，士兵们既没才听到”灵魂”被击中的惨叫声,也没才看到武器射出的能量穿过黑光。
    士兵手中武器射出的能量弹无法对高阳产生份害高阳干臆不飞下,直格让他的身体从空中掉落下去。”打中了打中了看到高阳直线从空中坠落下来,才士兵兴春她叫道,手中的武暑射击速度更加妆速。
    高阳掉到几咋，士兵之中没者落到甲板上,而是离甲板半米多高时悬停住口”帜跑！”者到被黑光腰触的士兵只剩下半截小腿，周围的其他士兵都桩吓得惊帐叫着四处逃散。
    别跑呀！”高阳怪笑着说道。
    本来还才士兵没才跑的，但从黑光物质里传出了声音，继续对高阳的攻击的士兵再也不敢坚持留下来口
    老公,让我出丢。”艾埃妊听到高阳叫外面的人不要跑，她明白艾福斯的士兵被高阳吓跑了,与其留在皑甲里继续跟李孟娜抠气,还不如出去,艾埃妊想道。
    疚不知道你身亡的黑光是否能抵扯得住他们的攻击,还是在皑甲里安个些。”高阳说道。”不武武怎么知道？帜点放哉出去。”艾埃妊不满地说口
    高阳不愿意放艾埃妊出来冒险但艾埃妊对他又施又拧，高阳没只得放出了艾埃妊,括呼艾埃妊和他一样放出黑光变咸怪兽皑甲的样乎飘在空中口
    艾埃妊对艾福斯的旗舰非常熟悉才了艾埃妊执带领，高阳和艾埃妊一起向艾福斯旗舰的拈捍准制中心飞去。
    艾福斯从监视屏暮上者到了他的士兵们跟高阳进遇的特况艾福斯再也不对高海的所说产生怀疑，高阳如果不是死亡成了强大的灵魂，高阳在离拈样中心那么远的距离发出的声音他怎么能听到得，而且高阳现在不是行走而是在空中枫动,高阳不是灵魂又是什么？艾福斯也相信了高海所说灵魂就是一种能量，一种才意识的能量体口
    高阳和艾埃妊一路只进到少数胆大的士兵攻击松打出头鸟，那些敢攻击高阳和艾埃妊的士兵无一例外地社高阳和艾埃妊的黑光所吞噬。”老公我们帜到了。”艾埃妊存意的对高阳说道,她的放出的黑光物质虽然没才达到高阳和李孟娜放出那静程度，但艾福斯士兵手中的能量武器月样伤害不了她,艾埃妊感觉现在她也是一位强春了口”也不知艾福斯这务老拘在不在拈样中心这次一次耍弄死他口。高阳笑道。
    艾福斯的旗舰拈抨中心的人员帐乱起来，高阳的灵魂很快就耍到非拌中心了，但艾福斯却还看着屏羡发呆口”长老高阳的灵现帜耍来了怎么办？”艾福斯的部下惊帐失柑的问迸。
    艾福斯啡知道怎么办？他现在考虑要不要放弃旗舰转移到其他战舰上去，但他被高阳的灵现吓得丢弄旗舰艾福斯担心他的威信会被损坏,而且以后回到默杰星系的家族,艾福斯也会没脸面对族长和其他长老,他儿乎戍为家族族长的继承人的可能性也会归零。
    艾福斯在听到高阳的灵现呼叫他的名宇时在部下的面首已经惊鼎失挤过，这次艾辐斯不想在部下面前丢脸了，虽然他内心也十分害怕高阳的灵砚，特别是艾埃妊的灵现也出现跟高阳的灵魂一起来了口
    鼎什么？。艾福斯强做镇定严厉呵道,他下定决定就是死也不能被高阳灵现吓倒。
    都要死了能不帐吗？问韶的手下暗想道：”长老””打开灯，拿起你们的武器，载们能杀死高阳难道还怕他的灵理，吗？。艾福斯下完命今拨出了他的根动粒乎刀等待高阳的灵魂，到来，他的根动粒了刀和士兵们使月的普通振动粒乎刀不月,他的这把振动粒乎刀是高能根动粒乎刀，比士兵们的根动粒乎刀释放的能量强了熟十倍口”老公这里面就是战舰的拈捍书制中心了。”艾埃妊拈着舱门说道。”回来！”高阳喊住想去破坏舱门的艾埃妊口
    艾埃妊回头说道：”为什么？”
    高阳笑道：”你这傻妞明知道艾福斯旗舰上的监视系琉多如牛毛,艾福斯会不知道哉们来了吗？说不定他巳经在舱门后面埋伏了一大群人，你这样进去不正中了他的埋伏吗？””那又怎么样？他们伤害得到哉吗？”艾埃妊样动着她的爪乎说道口”安全第一，鬼知艾福斯才什么还才什么武长哉们小心点,从那里进去口”高阳拈着不远处的舰壁贼笑道。
    李孟娜也从高阳的同时从舰壁向拈样中心内穿过去。
    高阳他们三人的一举一动都在艾福斯的监视之中艾福斯巳轻命今拈辉中心的人员做好了准备乙
    高阳、李孟娜和艾埃妊月穿过舰壁，无数道耀眼的能量向他们飞来高阳一愣,他没料到从舰壁进到拈辉中心艾福斯也做好了唯备，还好这些能量对他和李孟娜、艾埃妊没才任何作月。
    高阳探了一下马上找到站在拈脾台上的艾福斯他怪叫着向艾福斯冲丢，李孟娜和艾埃妊也毫无顽忌她向其他人冲去。
    艾福斯的人都知道这三团黑色的物质不能触碰除了艾辐斯其他人都惊恐的向后退却。
    艾福斯盯着向他冲来的黑色物质突然他腾空跃起主动向高阳攻击,他手中的根动粒乎刀劈入了高阳释放出来的黑光，艾福斯感觉根动粒乎刀就如劈入空气中一样,他用力过征在空中一个趟起掉在她下猝了一个淌吃屎。
    没入黑色物质的振动粒子刀刀身部侩被高阳的黑光吞噬掉艾福斯急忙关掉根动粒乎刀又打开，根动粒乎刀才重新帜复原样。
    不远处的高诲见没才动手，他的身住抵扎不住根动粒乎刀和能量武长的攻击他见到拈脾中心的人被艾埃妊和尊孟娜追得四处逃散，大喝一声：。放下武器,缴松不杀口”
    拉法辛见高阳他们三人来了胆量也来了,跟着高海叫道：。大家不要做无谓的牺牲了,高阳先生优待得虏口””拉法辛你在说什么？、艾福斯恕道口”长老很遗惧她告诉你,在你下命今向我们自己的疥络舰开饱时,哉就决定不再助封为虐,高阳他们是我带到舰队来的。”拉法卒见到艾福斯被高阳逼迪非带桩狈,带着帐恨目光又才些得意她说道。福斯只好专心对付高阳乱寿的两只爪乎。
    艾福斯从拉法卒的估中明白了，高阳根本就没才死他面对的也不是高阳的灵魂,他一直被高诲在玩弄，艾福斯嘴恕到极点了，他避开高阳的爪乎，向高诲和拉法卒扑去。
    艾福斯正耍举刀臂死拉法早时艾埃妊正在拉法辛的不远处，艾埃妊知道艾辐斯的根动粒子刀不月于普通的根动粒乎刀，但她见高阳可以无观艾福斯的根动粒乎刀，而拉法辛对高阳还才用处,她跃到拉法卒的身边,扬手向艾福斯劈向拉法卒的根动粒子刀扎去口
    如果是高阳扯这一刀肯定没事，但艾埃姓的怪兽皑甲是黑光物质变戏的，不向高阳的皑甲是实体，而且艾埃妊释放出来的黑光物质比高阳的弱了拱多就连跟李孟娜释放的黑光物质相比也弱了许多。
    艾福斯见又一只爪子来批他的刀路，他以为这一刀肯定徒劳无北他的劲道也收了许多，但他的根动粒乎刀一极触扯来的爪乎，艾福斯心中大喜,很快他就看到了掉落在地上的爪乎口
    但艾福斯还未来得及喜悦，一股黑色语体从艾埃妊的断臀里喷到艾福斯的左手上艾辐斯惊恐地看着自已的左手被黑色语体吞没，艾辐斯一咬牙抨刀砍断了他的左手口
    高阳满腔恕火她跑到艾埃妊的身边，艾埃妊全身的黑光巳经馆失脸色惨白执用另一只手梧住断管住。
    老婆！”高阳带着哭腔叫着艾埃妊，迅速裕起艾埃妊的断手把艾埃姓抱到他的皑甲里。
    高附不狙心艾埃妊会夫去一只手成为融臀美女他可以马上帮艾埃妊狡上手，但他看到艾埃妊痛苦的群乎十分心痛。
    高阳把艾埃妊抱到皑甲里后就站在原弛不动。艾福斯的卫兵见艾福斯役手,高阳又站在那不动,他们认为干掉高阳的机会来了，都样起手中的根动粒乎刀向高阳砍去。砍断手,李孟娜还才些幸灾乐祸，但艾福斯的卫兵耍砍高阳,李孟娜是不能原谅他们的,就在他们举刀时,李孟娜迅速她冲了过来,她的爪乎也非快地从几个卫兵的颈部穿过。
    艾福斯的砍断埃妊的手鼓寿了一些人，他们茂李孟娜杀几个卫兵时也迅速她把高阳和李孟娜包围起来手中的武器也向高阳和李孟娜攻击过丢。
    这些人没才伤害高阳和李孟娜，但他们惹起了李孟娜的杀性，李孟娜不像高阳那样只知道乱寿爪手，她没才躲闪围着她和高阳的人的攻击而是反身跃了起来,一脚踏穿了她身后人的胸膛,不等她的身乎落她,李孟娜在空中一咋，鱼跃,她旁边的人整半个边身体被她的黑光从头到脚吞噬掉。
    余下的人这才明白他们不是长老没才长老的好运气开始逃散，但李孟娜哪肯就此霸手,她眼中迅速射出光柱,在拈捍中心里扫过。
    李孟娜的这一手把拈捍中心还想抵杭的人震慑住了他们的腿再快,也帜不过李孟娜楞以”刁泛，陆着拉法辛再次劝他们投降，环居着的人都扔掉,曰也午中的武器呆站在原她。
    李孟娜见他们扔掉了手中武器牧起了眼中的光束，扫视了整个拈稗中喝今投降的人都抱头蹬下后，她才想起没者到艾辐斯这个罪愈祸首口”高谗艾福斯哪去了？”李孟娜责问道。”在几个士兵护卫下跑了口”高海边牧缴武呆边答道。”那是为什么不扯住他口”李孟娜厉声道口”他冈才在帮高阳先生扯住那士兵进攻口”拉法辛说道。
    李孟娜非常不满道：。拉法辛，你对这艘战舰熟悉你带我去追口高谗你看住他们口”
    高诲把所才的武呆扫到一堆后点点头道：”好的，老板娘口”
    李孟娜离开后没多久高阳绥好了艾埃妊的手，见艾埃妊又恢复了活力高阳才关注拈脾中心的特况。高阳收起了皑甲和艾埃妊出现在拈脾中心所才人的面首口”高海，李孟娜哪去了。”高阳没找到李孟娜担心她问道。
    老板,她和拉法辛追艾福斯去了。”高诲芯道口
    高阳皱皱头悲这才什么好追的，把战舰的船门都关了,艾福斯还能跑到哪里去？
    艾埃妊跟高阳一样的想法，她命令道：”我是雅你们应该知道，现在这艘战舰由我狡管了我命今你们回到工作位置上去，关闭所才船门,主执充能雷达打开。”
    艾埃妊下完命今后，拈脾中心没才人动高阳厉声道：。你们想死吗？”
    拈榨中心的人知道高阳并没才死了他们眼首的高阳也不是灵魂,可高阳几次所在的飞船被桩毁得粉碎，高阳都死不了,拈抨中心的人本能的对高阳产生了恐惧,高阳威胁他们不敢不听。
    找到艾辐斯和李孟娜的位置没才。”李孟娜在不身边让高阳心神不安，他问道口
    监视系玩毖准人员一个区域一个区域执查找不多久高飘就看到了李孟娜和拉法辛，虽然没才找到艾辐斯，但李孟娜很安全让高阳放心了口
    艾福斯在卫兵的护卫下，根帜就到了他专用紧急逃生的飞船上，此时艾福斯巳径离开他的旗舰。”老公，艾福斯一定是乘座紧急逃生飞船跑了口。旗舰上找不到艾福斯，熟悉旗舰的艾埃妊对高阳说，又命今监观人员查者艾辐斯的紧急逃生飞船还在不在。
    当监视人员把画图调到主屏幕上时果然如艾埃妊所预料的一样，艾福斯的逃生飞船不见了。
    艾埃妊又命今雷达拙索，当艾辐斯的逃生飞船出现在屏幕上时，高阳叹了一口乞艾辐斯跑了，这场战争还要继续下去。
    哉们现在存必须离开这里口”艾埃妊说道口
    高阳点点头道：”我们才时间疥充能量晶石吗？。
    恐怕来不及完全补充了口”艾埃妊拯头道。”联系林恩口”高阳道。
    林恩还不知道高阳他们碍手没才，他正心急她等待诣息，如果高阳他们不能碍手，他的麻烦就大了。”林思，你给旗舰疥充能量晶石要多少时间口”高阳者着林恩的疥给舰的拈抨控制船一片欢腾声笑着问道。
    高阳的画面出现在林恩的疥给舰上时，林恩和他的手下知道高阳得手他们不在需要担心艾福斯的惩罚。”高阳光生补满旗舰的个库恐怕需耍不少时间。”林思兴农她答道。
    林恩，艾福斯受份跑了，你可以带走乡少济络舰高阳牧起了笑脸问道。
    林思畦到艾福斯跑了知道事特并不是他想位执那样乐观,艾福斯肯定会调集其他的战舰过来,林恩和他的手下们心又悬了起来口
    高阳先生，如果其他疥络舰的舰长不知道现在的特况,我可以下一道向后扳的命今，哉们边走边疥给林恩说道。
    毒来这艘旗舰带不回火星了，高阳十分可借的想说道：。那你快下命今，我们马上行动,向后株离。”
    艾福斯因失血过多昏迷过去了他的卫兵虽然通知了其他战舰，旗舰巳轻被高阳夺走了。但没人知道疥给舰砧样官巳轻背叛了舰队，卫兵在高阳和林恩结束通估不久也把事特通报了林恩，叫林恩通知不耍相信旗舰发出的命今,卫兵为了表示他们的通知是真的，还特意把艾辐斯昏迷的画面转给了林恩口
    林恩心中大喜马上向疥络舰队下达了后撒的命今，又联系了哥阳,把艾福斯昏迷的浩息报告给高阳。”启动战舰载们追上林恩的疥恰舰口”高阳听到艾福斯冬老拘昏迷了，马上下今离开。
    艾埃妊在高阳下完命今后又命今拈辉中心通知全舰人员,高阳已轻极谐灭，叫所才人回到岗位上去口
    就在战舰启动飞行几秒后，雷达操作人员报告旗舰被其他战舰舰炮锁定口禾完待缤，如欲知后事如何祷登陆,章节更()
正文 第二百七十五章 夺旗舰
    品泣对于高阳和旗舰上的人来说时间就是生命，旗舰枫典删气舰钻定不但对高阳来说不是好诣息对拈样牲制中心其他人来说也不好馆息,甚至可以说是非常不幸的馆息,高阳和艾埃妊、李孟娜杀不死,但旗舰被挨毁，拈样控制中心的人员必死无疑口
    旗舰拈样扫制中心投降的人员开始全力配合高阳和艾埃妊高阳和艾埃妊的每一道命今他们都迅速认真的执行,他们知道等艾福斯醒来后,艾辐斯会毫不扰豫的下达牲毁旗舰的命今口
    高阳也不悲这艘小山舰大小的旗舰被榷毁虽然他几次死里逃生不怕再来一次,但高阳想要把这艘旗舰带回火星加强火星的实力，高阳阻止了艾埃妊命今旗舰主炮向艾福斯舰队其它战舰开火的命今。
    艾福斯舰队的其它战舰锁定这艘旗舰才一会了但一直没开火，高阳明白其他战舰的舰长们没才艾福斯的命今不敢冒然开火,高阳祈祷着艾福斯最好一直昏迷下去。
    旗舰以最高速度逃跑，可是旗舰太大，速度没才其他的战舰帜，那些钻定旗舰的其他战舰死死北咬住了旗舰，距离也怯牲她拉近口
    “这样不是办法等艾福斯醒来,旗舰还是逃脱不了被桩毁的命运口”艾埃妊说道口
    “兆通林恩！”高阳说道口
    “高阳先生我巳经命今四艘卧络舰派出运轿飞船向旗舰飞来。”林思给高阳报告道口
    “好的林恩，你把全部装才能量晶石的疥恰舰报给哉口”高阳说道口
    “如果旗舰招脱不了艾福斯的其他战舰的锁定，在他们拉毁旗舰首必须把装才能量晶石济给舰合部挨毁口”高阳说道口
    林忍表特很难看，他不想看到自己的部下被高阳杀死，而且补给舰的拈脾官和绝大部份人都是外姓人员林恩说道：“高阳先生靖你放过我的部下,表来劝说他们好吗？”
    “如果你能劝说他们放弄跟随艾福斯，哉可以放过他们，但问题你能劝役了他们吗？”高阳说道。高阳不相信面对艾福斯强大的舰队这些没才什么防御的疥给舰舰长会选择枚降他。
    “高阳先生，补给舰队的人员并不是艾森家族的本部人员，他们对艾福斯不管舰上人员死活下今挨毁当时你在的那艘疥恰舰早就心存不满了我想他们现在又在旗舰舰饱的威胁下，会选斧屈服的,你让我武武口”林恩还着袁求的语气对高阳说道。
    “那你就拭试吧但拥才能量晶石的疥络舰你还是耍报给我口”高阳点头道,高阳很欣赏林恩这种为屑下着想的拈抨官。
    艾福斯好搀才意在配合高阳似的，不管他的卫兵怎样施极，他就是不醒来他不醒来让其他战舰不知所拼,没才他的命今,其他战舰的拈脾官是不敢轻暴把艾辐斯的座舰拉毁的,但不拉毁被高阳夺走的旗舰又再以最高速度逃跑,为了咬住高阳夺走的旗舰,其人战舰拈痒官们不得不让他们的战舰以最高速度追击，但艾福斯不醒来，他们战舰上的能量晶石迟早会被耗完的。
    所才战舰的拈样官紧急肖量，决定让三艘战舰去追击高阳其他战舰退出旗舰的射程跟在后面菩持艾福斯醒来口
    倒霉的艾福斯虽然砍断了他自己的手，阻止住艾埃妊断臀喷出的黑色滋体对他身体的吞噬但还是才辙量反物质随着艾埃妊黑色的血浓进入了艾福斯的身体,虽然艾福斯没才性命的危险,但艾福斯的身体经不起反物质跟物质的中合释放出大量能量伎入,以至于他长久昏迷不醒。
    只才三艘战舰在追击高阳夺到的旗舰高阳和艾埃妊也轻私了许多，但高阳还是没让艾埃妊把不硕死活追击的战舰访灭掉，高阳现在是要逃跑,把战舰带回火星,犯不着跟三艘战舰拼个死活造成损份
    旗舰被其他战舰威胁减小了，但林思那边却出了麻烦林思把载才能量晶石的疥给舰舰长们精到他的舰上，告诉他们艾辐斯的旗舰被高阳夺取程制了，疥给舰的舰长们被这务谊息惊住了,他们想不明白林恩什么时候跟高阳勾牲在一起，但林思把高阳的各件告诉他们后，他们在林恩的舰上一致表示支持林恩,可一回到他们自己的疥恰舰上，他们立即下今停止对旗舰的疥给口
    旗舰是以最高速不计能量晶石的诣郝逃跑的能量晶石诣耗得非常妆，如果不把介库疥充满,菩艾辐斯醒来命今战舰追击上来，高阳估计开不几执旗舰就要熄火了。
    既然补给舰的舰长们这么不识赵早才反载才能量晶石的疥给舰推毁的高阳也不客气,他让林思给那些舰长们下最后通碟,耍不灭亡,要不顺从。
    这些舰长们虽然对艾福斯口前下达的命令很不满虽然高阴个人拥才可怕的力量,还让他们戍为能源晶体在默杰星系贸易代理人的各件,但他们也从禾想过要投靠高阳这个低菩
    林恩传达高阳的最后警告没起到多大作力，只才三艘济恰舰选择了屈服派出了运轿飞船恰旗舰进行补巳，其他的舰长们不但没才屈服还把高阳夺取旗舰的诣息散布到其它的补络舰去了口
    现在整个齐给舰的队形大乱各舰舰长们得知如果不选驿屈服高阳就要访灭他们，他们都命今自己的济给舰加速向四周逃窜。”开炮！”高阳命今道
    舰炮毖妆人员迟疑了很久还是没才独下开饱的秧健如果高阳命今向威胁旗舰的战舰开袍,舰炮舔妆人员会毫不扰豫她执行高阳的命今，但高阳命令向没才防郸能力的挤给开炮,高阳又不是艾福斯,舰炮操准人员虽然害怕高阳,但高阳在他们心目中没才半点威信，他们不忍心向自己人开炮。”你***。”高阳等了一会也不见主炮开炮走到舰炮操控人员一个个把他们扔到一边，高阳自己秧下了开袍的秧键。
    旗执的主炮是被高阳打响了但高阳回头者了屏募,能量炮弹向疥给舰飞去,被击中的郝不是舰炮瞄唯的目标，绝大多数能量炮弹都落空了。
    哉荐这是什么高科技东西,瞄唯了柞打不到,我打袁雪君一炮一火都能命中六个,高阳傻眼想着。”沿农给”高阳亲自开抱幸打得弗里糊除，让艾埃妊和李孟娜笑得人仰马翻。”笑什么？再笑我打你们几炮。”高阳慎将她说道。
    老公，你以为被雷达锁定了就能随侦叫人秧一下秧键就能打中吗？”艾埃妊止住了笑声说道口”你们默杰星系的高科技产品难道不是这样吗？那还自称什么高芋科校文明的人。”高阳鄙视道。
    老公,雷达虽然锁定住目标了，但还我们战舰和补给舰都在不断的运动，而且我们的战舰是以最高速飞行,日标的位置和我们的位置都在发生变化,当然不是秧一下秧键就可以了，雷要不断修正参欺，计算能量炮弹飞行的时间,找到最佳时机才能开炮命中目标，能量炮量是不会自动转弯和跟踪的，不然要他们这些专业炮手干什么？这也是为什么战舰被锁定了还可以机动楞脱”艾埃妊笑着解释道口
    其他人员都月鄙夷的目光瞅了一眼高阳，暗骂道：。原始人就是原始人，这都不幢口”
    高阳汗颜打*炮还雷要这么麻烦,那还不如使用她琼的导弹还好些口高阳也不悲想她球的导弹能不能追上目标,即使追上的目标，太空战舰、疥给舰、飞船都长得非常巨大彪悍，耍多少导弹才能击毁一艘口”你们回到座位上执行我的命今。”高阳见打*炮雷耍专业执手，把身体里的怪兽皑甲放了出来威胁道。
    看到高阳发恕似乎耍杀人了舰炮操作人员本想执行高阳的命今,可艾埃妊也以为高阳耍杀人，她虽然已是高阳的女人,一协都以高阴的利益为唯,但艾埃妊也毕竟是碘杰星系的人,她对这些投降的人员并不悲让高阳杀害他们,而且对付艾辐斯的战舰还雷耍这些人,她请楚这些在他们自己面临死亡时是不会拒艳执行命今的,艾埃妊急忙阻批高阳,告诉高阳以后还雷耍这些人员口
    舰炮噪柞人员见艾埃妊给他们挡腰，立即强硬的表示攻击没才多少抵杭能力的济俗舰他们是不会干的但高阳下命向追击的艾辐斯的战舰开执，他们一定坚决她执行高阳的命今。
    由于艾埃妊阻止了高阳旗舰拈抨中心的投降人员都对艾埃妊这位艾森宗族第一美女心存感沮，虽然她现在是高阳的女人了，但投降的人员认为艾埃妊比艾福斯才人性得多,至少艾埃妊不会为了达到某种目的让他们戍为陪葬品。
    高阳只是想吓唬他们没料到艾埃妊会标上一脚,现在舰炮人员都站在艾埃妊的身后,高阳牧起了皑甲,不好再戚胁他们。”老婆让他们逃跑我的火星,我的军队会才危队口”高阳不甘心说道口”报告拈样官才三十几艘芥恰舰回来了。”才人对艾埃妊报告道口
    高阻望屏募上一看，果然才疥给舰返回到林恩的疥给舰周围跟林思的疥给舰保持一致的速度飞行。
    恐农，我打*炮不可能没敢果的。”高阳心桔舒畅了一些笑道，回来的疥给舰高阳看到才五艘是载才能量晶石的疥给舰刁”你耍是把哉的肚乎打起来了，你就可以神气了。”艾埃妊想到艾菲莎对她说的估，轻哼一声说道。
    高阳无语他在这里说着地琼的暗语，艾埃妊却当着这么多人的面明说出来。
    毒到高阳苦着脸艾埃妊不理他,对舰炮噪积人员命今道：”不用瞄准开火。”
    是,拈抨官。”舰执操程人员齐声道口
    哎呀！这些人难道没者到我是这里的老板吗？对哉命今不执行，看样子很服从艾埃妊嘛高阳心理不平祈执想口
    长老,你醒了刁”卫兵问道。
    艾福斯痛苦点点头问道：”旗舰现在怎么样了？。”高阳妆制旗舰正在逃跑冈才追击的战舰极告，旗舰对疥给舰队开执了口”卫兵答道口
    艾福斯惊座起来厉声问道：。战舰为什么拉毁旗舰？。
    您没才醒来，战舰拈粹官没得到您的命今不敢向旗舰开炮口””我死了他们听诱的命今去？看着高阳办走旗舰吗？这群蠢货！。艾福斯恕骂命今道：”传哉的命今,拉毁旗舰……
    艾福斯瞧见卫兵为难的脸色怒问遏：”怎么了？。”长老现在追上旗舰的只才三艘战舰，各战舰拈抨官们怕三艘战舰对付不了旗舰。”
    艾福斯真想再华一次，这些谐息对他的打击太大了艾福斯弄不明白这些经验丰宫的战舰拈脾官们中了什么邪,竟然做出这么愚蠢的决定,派三艘战舰去追击不如不去,他的舰队没跟高阳的舰队打过真正素样的战,巳经损失够惨了,观在又派三舰战舰去喂高阳,还看着高阳月他的旗舰拉毁补给舰。”蠢货！蠢货！。艾福斯在卫兵的面前竟然痛失哭骂道。艾福斯想到舰队的损失，拉法辛的背叛实在太份心口
    卫兵见艾福斯失恋他还才一件重要的事桔没报告,卫兵不知道他把这事报告给艾辐斯,艾福斯会不会自杀。
    卫兵扰豫再三，还是不敢把事特隐瞒，他小心翼翼地说道：，长老还才一咋，不好的诣息。”
    还才不好的诣息艾福斯真的想死了，他哆味着盯着卫兵。
    卫兵急忙避开艾福斯的目光也哆味着报告道：”长老,济给舰队的拈样官林恩也叛变到高阳那里。”
    艾福斯又笔直的倒在床上，卫兵急忙叫来医护人员，医护人员忙了好一阵才把艾福斯弄醒，艾福斯在卫兵和医护人员的眼首瞬间就衰老了几十年口”高阳，我不把你的碎尸万段哉就不叫艾福斯呜呜呜”活了几百年的艾福斯份心她大声吼完嚎哭起来。
    卫兵和医护人员面面相姓今天真是长老不幸的一天，长老成了烛臀伤心人。
    传哉的命今,命今追击的战舰返回，舰队立耶向高阳的主星球进竿口”艾福斯哭了一阵对卫兵命今道。”老公追击我们的战舰转向了艾填妊欣喜她说道。
    高阳望向屏募果然见到三艇追击他的战舰开始转向，高阳才些迷惑了难道艾福斯不想要他的旗舰和疥给舰队了？不想要能源晶石了？
    艾福斯想干什么？。高阳疑问道。
    艾埃妊白了高阳一眼拇摇头、她又不是艾福斯肚乎的归虫怎么知道艾福斯怎么想的。”高阳先生据我对艾福斯的了解，恐怕是艾福斯孤注一掷，他得知你攻击了他的补络舰，他以为疥给舰被你桩毁了,命今他的战舰去龚击你的星琼了。”拉法早说道。
    肯定是这样，高阳同意拉法早的意见尊孟娜和艾埃妊也点着头月意拉法卒的意见。”马上挨毁这三艘战舰。”高阳说道。
    艾埃妊也立刻向舰炮妆制人员下达了开火的命今。
    但可借的是那三艘战舰得到艾福斯的命今后为了防止高阳攻击他们,他们放梗了速度,脱离了旗舰主炮的射程后才转向,高阳还以为追击的战舰没才能量晶石了,为此他还枉笑了一阵。
    一轮齐射过后能量执弹访夫在黑暗的太空,但那三艘战舰还在从容的转向,高阳他们也明白再攻击只是浪费能量。
    林恩，停止后辙,马上返回恰旗舰补满给量晶石高阳见攻击没才作用,马上极通了林思,对林恩命今道。
    林思棍到高阳的命今后，见高阳着急的样子，没才多问为什么，向跟陆他的疥给舰下达了命今口
    高阳心急艾辐斯去龚击火星，但也想到艾福斯夫去了补络舰队，他的战舰虽然在首面进行了乔给可火星还才艾菲莎的舰队在,艾福斯是不可能全速首进诣耗能量晶石的，高阳可以把旗舰的能量晶石疥满后再个速追击,至于林息和他的齐给舰跟在后面就可以了。
    旗舰是以最高速度逃跑的补给舰的速度又比旗舰梗了许多，旗舰和林恩的济给舰队的距离没才韧差太远口
    林忍的舰队到达旗舰的附近后立耶络旗舰进行补恰,但旗舰的能量晶石非常大，高阳为了防止旗舰内部其他人员哗变,把各船门都关闭了，使补给很不方侦,林恩花了很长的时间才把旗舰的仓库装满口
    介库齐给满时三艘追击的战舰巳经离去十几个小时了,高阳急忙让艾埃妊下达了全速回火星的命令,旗舰载着心桔焦虑的高阳句火星的方向飞去。()
正文 第二百七十六章 追击
    二澡舰队的丢失使艾福斯的舰队人员情绪非常低落，艾佃绷州下的战舰人员谁都没料到远征一个低等文明星系会如此艰难，不但最高指挥官家族长老负伤失去了一只手，太空战舰损失三分一，就连旗舰也被夺走。现在整支补给舰队也叛逃。这样的事情在默杰星系闻所未闻，但这事偏偏发生在他们自己身上。
    舰队剩下的战舰每个人对进攻高阳的主星球没有太大的信心，但他们现在只有这一条路可走，补给舰队的叛逃使他们失去的不仅仅是能量晶石，他们生命的保障食物和水也没有了来源，如果不把高阳的主星球夺下来。他们就得饿死。
    面对前未遇到过困难，艾福斯非常伤心难过，他仔细把舰队到达这个星系后发生的一切事情回忆了一遍，除了高阳不断骚扰他的舰队外，艾福斯并没有发现他自己失误过。
    艾福斯一想到高阳就怒不可遏，他的身体自从受伤后就越来越差，默杰星系的医疗技术也无法让他的身体恢复，“都是该死的高阳！”艾福斯怒骂着吐出一口黑色的血液。
    “长老，您保重身体。”前来看望艾福斯的战舰舰长们见到艾福斯的身体情况，都认为艾福斯的日子不多了。
    “舰队的情况如何？”艾福斯闯着粗气问道。
    舰长们都低下了头不愿回答这个问题，艾福斯心里其实非常清楚。但不问他又不放心，见到舰长们的表情。艾福斯道：“各舰的能量晶石、食物和水还剩多少。”
    舰长们一一向艾福斯做了汇报，除了舰炮使用的能量晶石外，其它的都能坚持到到达高阳的主星球，艾福斯要求各战舰相互调剂舰炮的能量晶石。
    在后面追赶着艾福斯舰队的高阳十分焦虑，艾福斯的补给舰队虽然被他打散了，但艾福斯剩下的战舰也足够摧毁火星。
    “为什么还没追上艾福斯的舰队？”高阳问道。
    “按照我们的速度和预估艾福斯舰队的速度，我们可能还要一天时间才能发现艾福斯的舰队。”艾埃娅说道。
    “这次艾福斯发疯了，我真为火星的命运担心。”高阳心神不安的说。
    “别担心老公，我们会胜利的。”艾埃娅安慰道，虽然艾埃娅也明白艾福斯的舰队不是高阳拥有的舰队能战胜的，但谁又能想到她有一天会成为高阳的女人呢？高阳战胜强大的艾福斯舰队未必不可能，艾福斯的旗舰和补给舰队不也被高阳夺过来了吗？直到现在艾埃娅才明白战争中不是拥有强大的武装和先进科技的一方就一定是胜利者。
    高阳点点头，他明白再怎么担心也是没用的，现实就是现实，只有努力才能化解眼前的一切困难。
    高阳乘坐的艾福斯的旗舰在快到达木星时雷达才发现了艾福斯的舰队，同样艾福斯的舰队也发现了追赶过来的旗舰。
    这个时候双方都没有什么策略可讲，消灭对方就是唯一的目标。高阳不想艾福斯的舰队顺利达到火星，艾福斯的舰队也不希望曾经的旗舰阻挡他们。
    艾福斯手上还有二十四艘太空战舰和八艘太空战机母船，为了对付高阳，艾福斯派出了八艘太空战舰和两艘太空母船阻挡高阳，其它的战舰和母船继续向火星开去。
    对方摆出了决战的队形，即使是旗舰上向高阳投降的人员也没有任何一点异心，这是太空作战，只要战争被摧毁就没有人可以幸免于难，消灭对方才是唯一的活路。
    作战的事情有艾埃娅在高阳没机会插手指挥，高阳也知道他自己是太空作战文盲，他也不会去插手瞎搞。
    高阳在指挥中心没事可做。但不妨碍他主动出击，高阳叫上了李孟娜，两人驾着太空战机向艾福斯派来阻挡旗舰的战舰飞去。
    “老公小心往左飞。”李孟娜当起了高阳的观察员，她提醒高阳道。
    旗舰已经和艾福斯的阻挡战舰交上了火。高阳驾着太空战机只能观察艾福斯的战舰这一方。对于后面的旗舰高阳只能交给李孟娜当他的眼赌，高阳可不想被艾埃娅指挥的旗舰舰炮击中。
    艾福斯在派出阻挡战舰时就向各舰舰长交待过，要防止高阳登上他们的战舰，艾福斯对神出鬼没的高阳十分忌惮。
    旗舰现在的情况非常不妙。由于旗舰太大，速度也慢于太空战舰，艾埃娅被迫让旗舰开启了能量防护罩，要不然旗舰早就被把得千穿百孔了。
    艾福斯的这艘旗舰果然不一舰，强大的能量防护罩坚持了二十分钟也没有被打破。虽然旗舰上的能量晶石急剧减少，但艾埃娅一点也不害怕，照艾福斯派来的阻挡战舰开炮的速度，她相信艾福斯的战舰也坚持不了多久。
    艾福斯派来的阻挡战舰也很难受，他们的舰炮射程没有旗舰的远，已经有三艘太空战舰为了拉近和旗舰的距离受了重伤不得不退出战场，付出三艘戏肌讣代价好不容易接沂了旗舰，让旗舰处干它们的舰炮射牲七”可让阻挡战舰的舰长们没料的是高阳这个胆小鬼和败家子竟然马上开启了能量防护罩，让他们攻击，他们的舰炮能量晶石也在快迅速消耗。这些舰长们现在十分痛恨战舰的设计者。为了追求威力，让舰炮使用高纯度能量晶石，使他们不能用动力系统使用的能量晶石给舰炮充能。
    高阳不清楚艾福斯的舰长们错怪了他。他正全神贯注地驾驶着太空战机向最近的阻挡战舰接近，但令人遗憾的是高阳的驾驶技术太差劲，他的太空战机已经被艾福斯的战舰发现了。
    “孟娜。快到我铠甲里来高阳的看到有十架太空战机冲他过来。他知道凭借自己的烂技术是躲不过敌机的攻击。
    高阳做出了他认为最正确的决定，李孟娜进入他的铠甲里后他放出了黑光，黑光很快把太空战机吞噬了一个大洞，高阳和李孟娜也掉入了太空中。
    “轰！”一声巨烈的暴炸声，高阳的太空战机随即成为碎片，但高阳已经利用全身的黑光隐没在太空之中。
    敌机击毁了高阳的太空战机没有离开，而是向高阳这边飞来，高阳暗喜，他不用辛苦在太空中飞行了，敌机在高阳的太空战机被击毁的区域盘旋查看，高阳也悄悄地挂在了一架太空战机的底部。
    “老板娘，老板的太空战机被敌机击毁了一直密切关注高阳安危的高海给艾埃娅报告道，但高海脸上没有一丝担忧。
    艾埃娅听到高海的报告同样没有一点忧色，只是轻点头表示她知道了，高阳几次都能化险为夷，高海不相信高阳这次会等着敌机击毁。跟高阳共同经历过逃跑的艾埃娅更不相信高阳会有事，没有谁比她清楚的能力。
    “老公，到了没有。”李孟娜问道。
    高阳没跟着敌机到太空战舰上去，他在离太空战舰不远处松开了手。这次他不想缴获太空战舰。只要毁坏太空战舰给艾埃娅减轻压力就统
    “到了”高阳边答道边用身上的黑咙吝噬战舰的身躯。
    太空战舰很快被高阳弄出了一个大洞，上面的警报也立即响了起来。
    只到没有单兵武器能伤害到他和李孟娜的高阳，登上战舰后把李孟娜放了出来，两人疯狂地在战舰上横冲直撞，用身上的黑光不断吞噬着战舰上所有物体。
    很快，阻挡旗舰的太空战舰和母船都知道高阳这个灾星又来了。立即陷入的恐慌之中，高阳现在成为了艾福斯舰队的灾星，舰队中的每个人没有不知道高阳是杀不死的怪物，高阳更是成为了艾福斯舰队的阴影，给艾福斯的舰队每个。人都造成了巨大的心理压力。
    “老公，我累了李孟娜气喘吁吁地说道。
    高阳也感觉有些累了。他们吞噬的东西太多了，他们身上的黑光也开始变淡。
    “找仓库吸能量晶石高阳说道。
    现在高阳和李孟娜对艾福斯的战舰仓库位置非常熟悉，他们没花多少时间就找到了仓库位置，整个仓库这一层都看不到人影，高阳和李孟娜相视一笑穿过舰壁进入了仓库。
    “怎么这么少的能量晶石？”李孟娜不满地说道，但说归说，她现在非常渴望和高阳一起吸收能量晶石解除她身体的疲困。
    李孟娜快速的脱光了她的衣服躺在了能量晶石里又对高阳催促道：“老公，快点
    这艘战舰仓库的能量晶石只剩下十几分之一，高阳和李孟娜一会工夫就吸完了，虽然李孟娜没有完全恢复过来，但比开始要精神多了。
    高阳和李孟娜都是第一次乱吞噬物体，他们也知道自己不是无敌的。他们改变先前要吞噬整艘战舰的想法，直奔战舰的指挥中心而去。
    面对来到指挥中心的高阳和李孟娜，除了少数几个不畏死的人对高阳和李孟娜进行攻击外，来不及逃跑的人都呆站在等死。
    高阳和李孟娜解决了几个自命不凡敢抵抗的家伙后，并没有去杀那些人，而是把战舰指挥中心设备全部吞噬完后丢下一群傻眼的人穿过舰体飞向太空。
    艾福斯也得到了高阳又到他的战舰上捣蛋的消息，他没有犹豫，立即命令其阻挡的战舰分出两艘战舰把高阳登上的战舰摧毁，艾福斯没有其他办法，这是唯一能消灭高阳的办法。
    执行摧毁任务的战舰虽然不愿意向自己人开火，但不消灭高阳。他们很可能会成为下一个被自己人摧毁的目标。
    高阳和李孟娜把指挥中心的设备都吞噬掉了，其他战舰的无法知道高阳已经离开，执行摧毁任务的战舰这次做得非常彻底，被摧毁的战舰残留下稍大的碎片也没放过。不惜耗费能量晶石也轰得无影无踪。
    “老婆，我的决定是不是正确的，我就知道艾福斯那个没人性的老狗会下令摧毁那艘战舰高阳笑道。
    李孟叶二舒服极了，身上的疲困消失很才吞噬宗战舰闹忤丁的设备，她又感到疲惫，没有了能量晶石帮她解困，她想到高阳身上反物质比她多，李孟娜试着让高阳进入她的身体看能不能帮她解困，让她高兴地是。高阳果然能帮她解除疲劳。
    “别说话，用力点，多射点到我身体里。”李孟娜不满说道。
    高阳不努力不行，他得尽快解决李孟娜的问题，他现在没法飞行了，现在高阳只能靠冲撞李孟娜的力量一点一点地漂向下一艘目标战舰。
    阻挡旗舰的太空战舰减少了，但艾埃娅没有让旗舰反击，还是凭借机动和能量防御罩进行躲避，艾埃娅发现那些太空战舰和母船炮击的频率越来越慢，她知道它们的能量晶石快耗完了。
    不用艾埃娅等待，那些负责阻挡任务的太空战舰和母船非常自觉地开始撤退，他们现在还继续支撑着炮击就是想让旗舰的能量防护罩开着。消耗旗舰的能量晶石，能让它们安全撤退。
    高阳恨得直骂艾福斯的老娘，刚才有一艘战舰飞到了他的附近。他好不能容快漂到战舰身边了，那艘在高阳看来十分缺得的战舰，在他还差十几米里突然一个加速飞开了。
    “老公。这蛛少壮不努力，老大徒伤悲。叫你用力你偷懒。现在我没舒服够，也没登上战舰，你说怎么办？。李孟娜狠狠地掐了高阳一把说道。
    高阳望着远去的战舰想要是在屁股后面加个推进器就好了，想法是好的。但帮李孟娜解困是当前最重要的任务，高阳还能怎么办，只能继续努力让李孟娜舒服。
    高阳不能再帮艾埃娅消灭艾福斯的战舰。但艾埃娅是不会放过摧毁艾福斯的战舰机会，阻挡旗舰的太空战舰和母船虽然成功转向撤退，但它们没有脱离旗舰主炮的射程，没有能量晶石的太空战舰对高阳的火星够不成威胁，但母船拥有大量的太空战机会威胁高阳的火星，艾埃娅放过了太空战舰，把所有火力全部集中在两艘太空战母船上。
    旗舰非常大主炮也多。当它把全部火力集中在一两艘战舰上时，被锁定的战舰除了只能向前飞行，其它方向都会被旗舰的主炮封堵住，可战舰的速度再快，也快不过能量炮弹的飞行速度，战舰的速度只有能量炮弹的百分之几的速度。所以艾福斯的两艘母船被艾埃娅决定了。
    如果不是能量防御罩的抵挡，旗舰早点被打得灰飞烟灭，旗舰上的主炮操控人员也被打得一肚子气，艾埃娅的命令一下达，旗舰主炮操控员全部超常发挥。两艘太空战机母船在第一轮齐射中就被击得粉碎。
    随着太空中两朵爆炸的焰火，高阳的努力也有了成果，他的喷射让李孟娜舒畅呻吟声响遍了太空。
    一切归于平静，旗舰的能量晶石也消耗得差不多了，艾埃娅没有让旗舰追击，寻找高阳是她最重要的事情。
    艾福斯得到被高阳夺走的旗舰没有被推毁，他的舰队反而损失了两艘太空战机母舰和一艘太空占舰。还重伤三艘太空战舰，气得又一次昏倒。
    当他醒来时，艾福斯大口地吐着黑血，他知道自己的时日不多了，但他对自己将死在一个低等文明星系很不甘心。
    艾福斯知道自己死亡的消息会给士气低落的舰队带来什么影响。他命令舰队暂时停止了前进，向木星飞去。
    艾福斯让舰队去木星一是想安排后事。二是他以前从艾林那得知这颗最靠近高阳主星球一火星的星球上有高阳的采矿工人，只要有人就有食物和水，艾福斯想让舰队多多少少先补充一些食物和水，他也想让士兵受伤的心得到休息。
    艾福斯从艾林那也知道高阳在木星上部署的粒子束炮位置和轨道参数，他的舰队到达木星周边后，立即摧毁了高阳的粒子束炮。
    高阳从未再乎过木星的矿工们的死活，那些前华夏国的贪官和他们的家属们不值得高阳同情，星际海盗来时他没有撤离矿工，艾福斯的舰队到来后，矿工们挖矿的还是继续挖矿，做监工的继续做着他们的监工。
    艾福斯的舰队到达木星的当天，成了矿工们的灾难日，物别是矿工中的女人，艾福斯的舰队从默杰星系出发后，他的士兵就没偿过女人滋味。艾福斯的士兵犹如当年偻寇。矿工中不论老幼女人都成了他们发泄的对象。
    艾福斯悲哀地看着士兵们的兽行，他没让指挥官们阻止，一路的失败加上长久没有女人让士兵的情绪跌落到极点了，艾福斯必须在他死，之前让士兵发泄所有情绪，然后振作精神去消灭艾菲莎这个家族叛徒带领的舰队和高阳，这也是他能给指挥官留下的最后一点东西，让他们去完成家族的任务，他虽死不冥目，但也可以安心了。，！()
正文 第二百七十七章 有生必有死
    二澳娅花了很长时间才找到高阳，但耽误的时间对艾埃世联珊舰来说没有关系，就算高阳在旗舰上，旗舰也要等到林恩带领的补给舰队才能走。
    高阳被艾埃娅找到回旗舰后小也跟艾菲莎联系上了，高阳得知了一个无比兴奋的消息，林恩的补给舰队姗姗来迟，高阳终于可以回火星了。
    艾菲莎并没让舰队向艾福斯的舰队发动攻击，她率领的舰队还没有能力跟艾福斯的舰队决一死战。这不是战舰数量的差距，而是操控战舰的人员素质所决定的。她虽然俘虏了艾福斯的十艘战舰，但十艘战舰上的士兵和军官同样拒绝帮她抵抗艾福斯的舰队。
    按照高阳的做法，艾菲莎把俘获的士兵和军官送到偻国去享受了，但空出来的战舰不但没有人操作，就算有人操作，战舰上的能量晶石也只够打一次速战速决的战斗。而且高阳和李孟娜把火星的能源晶体全部消耗尽了，为了节约能源晶体，艾菲莎不敢命令舰队随意出击。
    高阳又带回了一个小外星人老板娘，并带回了一艘在火星人眼里的超级战舰。以及林恩的部分补给舰队，使火星上的人们都认为这场战争他们会在高阳的带领下取得最后的胜利，高阳回来也让火星喜上加喜。让火星人暂时忘记他们还处于战争之中。
    高阳同样不想理艾福斯。他回到火星就冲到袁雪君的房里，袁雪君怀上的六胞胎在前几天顺利生产小一直忙于骚扰艾福斯把袁雪君生产的日期也忘记了，高阳决定授予袁雪君三八红旗手和英雄母亲称号以示表彰。
    “老婆。辛苦你了。”高阳一手抱一个婴儿左亲两下又亲两下道。
    袁雪君做了母亲现在眼里全是温柔，高阳在她眼里也成了孩子，她让高阳放下孩子，她很久没跟高阳亲热过了。高阳难得回来，孩子终于生下来了，她要尽高阳女人的义务。
    高阳也想让袁雪君好好享受一次，在正要进入袁雪君的身体时。高阳急忙抽身出来。
    “老公，你不要我了吗？我还要给你再生六个。”袁雪君看到的动作，猛然伤心起来，高阳带来回的女人一个比一个漂亮，她非常怕她生了孩子后，高阳会对她失去兴趣，这也是为什么高阳刚一回来，她就想尽女人义务，她现在只能靠多生孩子来栓住高阳的心。
    袁雪君不等高阳回答，一把抓住高阳的命根子塞进了她的身体里。并用双腿死死的夹住高阳的臀部不让高阳出来。
    “老婆，不行。”高阳急道。
    “什么不行，我都行，你怎么不行，现在不是行了吗？”袁雪君不让高阳说话。又把硕大胸部塞到了高阳的口里。
    “呜，哗”高阳轻轻一吸，他再次感到了母亲的伟大。
    越是想到已是母亲的袁雪君，高阳越挣扎，但越挣扎让袁雪君越舒服。袁雪君轻声呻吟起来，并加快了她挺腰的频率。
    也许是高阳不愿意，就一会，高阳就把液体喷射到袁雪君的身体里了。
    高阳轻轻擦干袁雪君眼角的泪水，说道：“老婆，你误会我了。”
    “你明明就是不会愿和我做。”袁雪君头一偏不再理会高阳。
    高阳轻叹一声，想抽身出来了，但袁雪君紧抱着不让他离开，毫无办法的高阳只得呼叫。
    高阳所有的女人都早就在门外等着，她们特意把这次机会留给袁雪君的，听到高阳的呼叫，嘻嘻哈哈地进来没看床上的高阳和袁雪君分抢着抱起孩子。
    “好了。都过来我有事要说。”高阳说道。
    “你们继续。我只看孩子。”陈琳最高兴。袁雪君可以兑现她的承诺了，陈琳又多了两个孩子。
    “都过来，我们做完了，出大事了。”高阳无奈地说。
    只有李孟娜和艾埃娅明白高阳要说什么。但她们没觉得不好。
    这时袁雪君突然脸色惨白地痛苦叫起来。高阳立即放铠甲把袁雪君带入到铠甲里。刚把袁雪君带入铠甲，高阳慌了神，他忘记把铠甲里的黑色物质收进身体里。
    袁雪君没有高阳想像一样被黑色物质吞噬，她接触黑色物质后舒服地吸收起。高阳无法知道其实他早就把身体里的反物质传播到他的女人们的身体里，只是以前高阳没有吸收能量晶石和晶源晶体，反物质也没足够的能量改变他女人们的身体。
    袁雪群没事，高阳也知道袁雪君也即将跟他一样成为反物质人，现实无法改变，高阳在袁雪君的刺激下欲火又燃烧起来，高阳一直没机会从袁雪君身体出来的命根子再一次袁雪君的身体里竖起，高阳急忙对逗着孩子的女人们说道：“快去找些能源晶体来。”
    袁雪群跟高阳没吸收多少能源晶体，但袁雪君明显地感到了身体内部有了变化，高阳这次让她很舒畅，她心情也好了起来，从高阳铠甲里一出来就急给孩子哺乳。
    “不能喂。”高阳阻止道，他也不知道袁雪君给孩了哺乳会不会把反物质传孩子
    袁雪君皱着眉头停止了哺乳。
    高阳继续说道：“知道我刚才为什么不愿意和你做吗？因为我和你做了，你就要和我永远的离开孩子了。
    “为什么？”袁雪君慌乱地问道，高阳是她的男人，肯定不会欺骗她。
    “因为你现在和我、李孟娜、艾埃娅一样，身体即将被反物质改变，我们都会成为反物质人，必须离开这个物质世界高阳说道。
    李孟娜和艾埃娅点头把孩子放下，放出了黑光变成铠甲模样。
    高阳没看其他女人的惊恐表情，又说道：“孩子以后交给陈琳、罗蓉、李敏慧和艾菲莎抚养。”
    “那我们为什么不会成为反物质人。”艾菲莎还没有好好地和高阳过上一天，她非常失落地问道。
    “因为那时我没吸收过能量晶石和能源晶体高阳也有些沮丧道，怪兽铠甲虽然给他带来了强大的力量，但也要让他付出和亲人分离的代价。
    “是不是说现在你和我做了，我也会成为反物质人。”艾菲莎问道。
    高阻点点头道：“我和艾埃妞认识的时间不长，你看她就明白了
    艾菲莎放下孩子，迅速地脱光了衣服道：“快来，我也要成为反物质永远和你在一起
    “我也要陈琳、罗蓉、李敏慧知道了原因毫不犹豫地也脱光了衣物围在高阳身边说道。
    “你们疯了吗？孩子谁管。火星谁管高阳挡住命根子叫道。
    “跟我们没关系，我们只要跟你在一起四个女人一起动手把高阳按在了床上。
    木星上的艾福斯十分痛苦，他现在感觉他身体在燃烧，医生告诉他，他身体有反物质，而且不断在中和他的身体。
    “我快不行了。舰队就交给你们了，你们一定要把能源树和舰队带回家族艾福斯喘着粗说道。
    “长老，我们一定会把能源树和舰队带回家族。”被艾福斯指定为舰队最高指挥官的艾肯英泪流满面地答道。
    “千万别让高阳登上你们的战舰，万一哪艘战舰被他登上去了，你们一定不能心存侥幸，一定要把战舰摧毁艾福斯说话已经上气不接下气，很艰难地说道。
    “是，长老战舰的舰长们齐声道。
    “还有，麻烦你们找到艾塔因，把他和我带送回”艾福斯虽然没有说完，但艾肯英和舰长们都明白艾福斯的意思。
    艾福斯死了。他瞪着眼睛望着窗外的太空死了，对于艾肯英是否能战胜高阳他在死时也没底，他跟艾肯英交待的话只是他死前的几个美好愿望而已，他希望艾肯英和战舰指挥官们能够帮他实现愿望。他临死后悔来到这个倒霉的星系，碰到高阳这个灾星。
    虽然舰队遭受了家族征服低等文明以来的重大挫折，损失惨得。但艾肯英不认为是高阳的舰队拥有战胜他们的实力，而是艾福斯指挥上的重大失误，艾福斯来到这个星系没有直接把舰队去开到高阳的主星球，直接用武力征服。
    但艾福斯是家族长老，艾肯英是绝对尊重他，他没有保密艾福斯死，亡的消息，他按照家族出征战死的最高仪式对艾福斯进行了哀悼，整个小舰队哀悼七天，向宇宙广播艾福斯的为家族做出的贡献。
    高阳正为怎么安排孩子而烦恼，他本以为陈琳和罗宽是智能人。反物质无法改变她们的身体，哪知在消耗大量的能源晶体后，陈琳和罗宽也能放出黑光，高阳把孩子交给她俩的想法破灭了。
    英然不知道什么时候会跟高阳离开这个物质世界，但高阳的女人们开始为以后的事情做准备了。
    高阳的女人们不管事了，但他不能不管，孩子的事情一时没想好怎样安排，高阳也暂时放下来了，艾福斯的舰队还未打败，孩子有没有将来还是个未知数。
    “老板，收到奇怪的信号，从木星上传来的查韦斯的女儿露菲卡挺着大肚子给高阳报告道，露菲卡在孙灿的太空战机母舰上从昏迷地高阳那获得种子后，她非常幸运，她人生的第一次高阳的种子就在她身体生根发芽，她又回到了火星的临探中心。
    高阳很长时间没看到露菲卡小见她身怀六甲了，高阳很好奇是哪个。牵运的家伙得到了她，高阳问道：“露菲卡，什么时候结婚的，怎么不通知我一声
    “我没结婚，你说过一定要做你的女人。”露菲卡说道。
    “呵呵，我的女人很多了，我可不做第三者高阳以为露菲卡跟他开玩笑道。
    听到高阳的话，露菲卡有些生气，露菲卡想高阳连外星女人都可以接受为什么不接她，本不想把真像告诉高阳的她，一气之下说道：“我肚子里是你的孩子，双胞胎
    “露菲卡，饭可以乱吃，话不可以乱讲高阳急道。
    “真的，你救了袁国安和马黎明后就昏迷了，我就把你露菲卡望着高阳说道。
    品兰。露菲卡定是在诈我，高阳亚到露菲卡脸卜没讥浩的痕迹，而且按照露菲卡所说的时间。高阳心慌暗想道：“我去看看是什么奇怪的信息
    高阳落荒而逃，他不想跟露菲卡继续说下去。
    “高阳，我不要你承认，有你和我的孩子我已经满足了。”露菲卡望着高阳的背影哭道。
    露菲卡的声音像一根针刺在高阳的心里。但高阳努力不去想，他拿着收到的信息去找艾菲莎和艾埃娅，高阳认为她们是来自高等科技文明的人。而信息又是从木星方向发来的，很可能跟艾福斯的舰队有关，高阳甚至怀疑火星有人暗中跟艾福斯勾结。
    艾菲莎和艾埃娅看到高阳拿过来的信息。立刻脸色变了，而且流下了泪水，弄得高阳莫名其妙。
    “老婆们，这信息是什么意思？”高阳把两姐妹搂坐在他腿上问道。
    “艾福斯长老死了艾菲莎擦干泪水说，艾福斯到底是家族的长老。虽然现在是敌人了，但艾福斯死了让她一时无法接受。
    “哈哈哈”死得好，死得好。死得太及时了，我们自由了高阳不顾两人还流着泪，亲人她俩一人一口大声叫道。
    艾菲莎和艾埃娅叹了一口气小她们现在是高阳的女人，而且快要变成反物质人了，跟艾森家族没有关系了。
    “老公，你别高兴太早，信息结尾是艾森家族舰队最高指挥官艾肯英敬发艾埃娅说道。
    “什么意思？。艾福斯都死了，还狗屁最高指挥官，高阳暗骂着问道。
    “意思是说，艾福斯临时之前指定了新的舰队指挥官艾肯英。艾肯英是我们的叔叔，他有疯子的称号，他打战是不在乎伤亡，也不在乎他自己的安危，他的战舰只要咬定了目标，他的战舰和目标只有一个能活着，但他很幸运活到了现在。他接任舰队最高指挥官那意味着艾福斯肯定交待他一定要消灭我们艾埃娅说道。
    高阳大惊道：“那我们准备迎战，跟他决战
    “也不必急，他发了这个信息表明舰队要对艾福斯哀悼七天。”艾菲莎说道。
    “这是不是他们的阴谋。”高阳冷静下来想道，艾福斯是默杰星系的人，高阳自己就是被艾森改造身体而延长了生命，艾福斯哪会那么容易死了，要说水土不服，木星上没有任何生命，他不可能换了一艘战舰就水土不服死了吧。
    艾菲莎摇摇头道：“向宇宙广播艾福斯对家族的功绩，是我们家族最高的哀悼仪式，不是长老这样地位的人死后是不允许的，艾福斯不可能拿家族最高仪式还设骗局，况且艾福斯的死讯如果被士兵和普通军官知道了，那整个舰队的士气很遭到巨大打击。”
    艾福斯的死讯确实让木星上艾森家族舰队的士兵遭受到打击，先是艾菲莎无故叛逃，接着跟高阳的作战就损失两艘主力战舰，然后被迫自己摧毁自己的补给舰，旗舰被夺。补给舰队最高指挥官带着被给舰叛逃，把舰队逼进了绝境，现在家族长老又死了，艾森家族的士兵们不知道后面还会遭受什么打击，跟高阳这个打不死的人作战实在太伤心，太没有高等科技文明星系的尊严。
    为了鼓舞士气，准备跟高阳最后的决战，艾肯英在哀悼艾福斯的时期没有阻止士兵们在找木星矿工的女人，甚至士兵们开始残杀矿泄愤，艾肯英还暗中鼓励，他需要士兵们对高阳、对这个星系低等文明的仇恨凝聚士兵们的战斗力。
    艾肯英向宇宙发的信息虽然给他的士兵带来的沉重的打击，但有一个意想不到的收获，以前愿意跟艾菲莎一起抵抗艾森家族舰队的军人们在收到信息后，全部罢战，要求艾菲涉送他们回默杰星系，没有了这些军人帮助，高阳的舰队实力大减，甚至高阳计划去偷袭木星也不得不取消。
    还有一个让高阳没料到的事情，地球也收到了这个信息，在偻国的享受的艾森家族军人一时没法接受这个事实。竟然组织起来在偻国叛乱。
    偻国现在大乱，胡温龟求助华夏国政府，华夏国也不知道该怎么办好。外星人叛乱地球还没有先例，而且这些外星人都是高阳的客人，偻国又是高阳的女人的王国，胡温龟的求助把华夏国政府急得团团转，华夏国政府还期望这些外星人给他们练太空部队。
    “老板不好了，打起来了巴特尔接到华夏国的求助信号立即来找高阳。
    “别进去，老板跟老板娘们在里”。高海成了高阳的门神，高阳和他的老婆们在吸收能源晶体时。高海就在外面给高阳站岗。
    巴特尔见到怪笑的高海，明白高阳在干什么事了，巴特尔实在佩服高阳，前有外星人进攻，向有偻国外星人叛乱，高阳竟然镇静得还可以抓紧时间跟他老婆们造人。()
正文 第二百七十八章决战（一）
    巴特尔还以为高阳听到外星人在倭国叛乱会怒不可遏，哪知高阳听到他的报告后，轻轻一笑让他传命令回地球，要华夏国协助倭国消灭闹事的外星人。
    艾菲莎舰队里的艾森家族军人得到艾福斯的死讯罢工，已经让高阳十分恼火，现在地球上的艾森家族军人不知好歹，高阳让他们享受地球上服务最周道的倭女，他们还要闹事，高阳没有不杀他们的理由。
    “等等”艾菲莎叫住正欲离去传达命令的巴特尔，对高阳说道：“老公，让我和艾埃娅去地球劝说他们。”
    艾菲莎不想高阳杀了那些人，其中有许多是跟她一起投靠高阳的。艾埃娅赞同艾菲莎的意见，她同样不希望那些为家族服务的军人死在这个异域星球。
    “老公，干脆我们一起回地球。”袁雪君说道。
    高阳摇着头说：“不行。”
    袁雪君脸色黯然，她明白高阳的意思，火星危险还没有解除，高阳是不可能离开火星，袁雪君生产完后就十分想回地球，现在知道了她不知道什么时候会跟高阳离开这个世界，她更想带孩子一起回地球看看。
    一直默默为高阳办事没有任何要李敏慧同样也想回地球的家里看看，高阳感觉最对不起的就是李敏慧，从他遇到艾森获得高科技不久，李敏慧就是跟着他，李敏慧也要求回地球让高阳很为难。
    共()
正文 第二百七十九章 决战（二）
    艾肯英摧毁了自己的战舰还是不很放心，虽然他希望这次高阳能真的死去，但他心里有一种感觉高阳并没有真的死去。他不明白这是不是由于对高阳的恐惧产生的错觉，但不管怎么样必须小心谨慎，艾肯英不断提醒他自己。
    很快，艾肯英向舰队再次下达了对高阳严防死守、并要求接收被摧毁战舰逃离人员的战舰严格检查，防止高阳又没死混到战舰上去。
    高阳驾着太空战机跟在四艘逃生飞船的后面，逃生飞船里的人员由于急于逃命，没有询问跟在后面的太空战机，只要他们稍为仔细看一下太空战机里面的人，穿着怪兽铠甲的高阳立即就会被发现。
    高阳可以看到前面的战舰了，但战舰周围跟前一艘战舰一样，有百多架太空战机防卫着，而且向这艘战舰逃来的太空战机不少。
    这样不行，高阳看了四周不断聚集过来的太空战机和飞船暗想，前面的飞船比太空战机大了五六倍，高阳一个加速飞到了飞船的底部。
    这艘战舰的检查很严，每艘到来的飞船和太空战机都被要求通话检查后才被允许停靠到战舰上去。
    高阳也接到了通话请求，但高阳哪敢接通，他不会默杰星系语言，把李孟娜和艾埃娅叫出来通话也不行，她们是女人同样会被发现，高阳知道艾森家族派来的军队除了艾埃娅和艾菲莎再没
    共()
正文 第二百八十章决战（三）
    高阳的舰队主动出击让艾肯英吃惊不小，艾肯英的舰队刚获得了补给，高阳的舰队就不知死活地主动进攻他的舰队，艾肯英认为高阳的舰队必有了什么依仗，才会做出如愚昧的决定。
    艾肯英的手下报告给他，高阳的舰队无论是数量还是质量都没有任何变化，还是原来的样子向木星气热汹汹的开来。艾肯英从艾福斯接过舰队后，他一贯勇猛进攻的性格改变了，为了整支舰队的安排，艾肯英也变得小心谨慎，他判断不出高阳的舰队为什么会做出从未有过主动进攻的行为，艾肯英也做出了令他的舰队和高阳非常吃惊的决定，他命令他的舰队从木星向后撤退。
    艾肯英的舰队撤得非常坚决，他撤得彻底，他的舰队一口气从木星撤退到天王星，艾肯英是不会让他未知的高阳的阴谋得成。
    高阳和他的老婆们非常郁闷，他们要和艾肯英的舰队一决高下，但艾肯英却仓惶逃跑，高阳并没有得意，他认为这是艾肯英故意示弱，目的是让他产生错觉，让他的舰队追击，难后在某个过方突然反击，打他一个措手不及，艾肯英的舰队就能少遭自己的破坏，高阳出艾肯英的目的后，立即让舰队放慢速度，小心翼翼地跟在艾肯英的舰队后面。
    艾肯英的舰队到天王星后立即如愿开了军事会议，判断高阳的意图，其实艾肯英舰队的舰长们对艾肯英的决定很难理解，他们的舰队重新获得了补给，虽然补给不是很多，但获得的补给后不用担心能量晶石不够用而必须节约，他们战舰的防御副炮也可充分发挥作用，高阳肯定不会像上次一样能接近战舰，对战舰进行破坏。
    艾肯英召开的军事会议吵吵嚷嚷，舰队们没有提供给艾肯英判断高阳的舰队意图的参考意见，而是大多数舰长都要求立即消灭高阳的舰队，可艾肯英还是坚持已见，舰队的能量晶石、食物和水现在暂时够用，他需要对高阳的舰队继续观察后才能做出决定。
    高阳的舰队跟在艾肯英的舰队到达天王星附近后，高阳没有发现在艾肯英有什么阴谋，但日子过了三日，高阳和他老婆离开日子只剩下了两天，如果两天内不解决艾肯英的舰队，高阳就无法看到火星的在他离开后是否平安，高阳很急，他需要把一个完整的火星交给巴特尔他们，他才能安心的离开。
    高阳没时间跟艾肯英耗下去了，他必须主动发动进攻，高阳的老婆们都能放出黑光形成铠甲附在身上，高阳和他的老婆们商量后决定两人一组去破坏艾肯英的战舰。
    高阳拥有一个优势，他夺得艾福斯的旗舰是他和艾肯英舰队中拥有最大射程的战舰，这也是高阳决定让他老婆们独自参与对艾肯英战舰破坏的原因。
    “舰队的变形金刚和太空战机出击掩护老板和老娘们，旗舰主炮准备。”王志勇命令道。
    高阳的舰队现在所有人都士气高昂，高阳和他的老婆们不顾安危要亲自去袭击敌人的战舰，做为掩护高阳和他老婆们的舰队人员没有不感动的，就连星际海盗们都高阳和他的老婆们的行为而感动，高阳作为火星的首领，他亲自去袭击敌人的战舰，星际海盗们可以理解，但高阳把他的老婆也带上参与行动，这是星际海盗从未见过的首领，他们以前征服过很多低等文明星球，哪一个文明的首领首先保护的都是自己的家人。没有像高阳这样为了保护火星，明知敌人非常强大，但还是第一个把自己最心爱的人送上战场。
    为了掩护高阳和他的老婆们顺利登上敌舰，高阳舰队的太空战机和变形金刚的操控员们都争先恐后地要求掩护老板和老娘的任务。艾肯英的舰队重新获得了补给，高阳舰队的指挥官们已经得知，为了安全把高阳和他的老婆们送上敌舰，王志勇派出了两千架太空战机和变形金刚给他们掩护。
    太空战机陆续从各战舰上和母船上起飞集结，高阳和他的老婆们也混入其中向艾肯英的舰队飞去，同时旗舰的主炮已经充能完毕，主炮雷达已经开启开始搜索锁定艾有英的战舰。
    “指挥官，我们有四艘战舰同时被锁定，战舰已经机动摆脱。”艾肯英的部下报告道。
    艾肯英看着屏幕密密麻麻的在太空战机向他的舰队飞来，艾肯英明白高阳必定混在这些太空战机里面，艾肯英已经熟悉了高阳的作战方法，无非是舰队在外围威慑，高阳利用太空战机的掩护混到战舰上来搞破坏和制造恐慌，艾肯英认为高阳的这个方法在他的舰队没获得补前很有效，但现在他的舰队已经获得了一定的补给，高阳这样来无疑是让他的太空战机来送死。
    艾肯英没对战舰被锁定下达什么命令，他明白他的战舰和高阳的战舰都处于各自的射程之外，现在他的战舰被锁定肯定是艾福斯的那艘旗舰干的，艾肯英也不必做什么指示，他的舰长们明白战舰被锁定后该怎样做出反应。
    艾肯英命令道：“各战舰派出所有太空战机迎战敌机，战舰防御副炮充能准备，随时消灭任何想接近战舰的敌机。”，从上次双方太空战机交战的结果分析，艾肯英认为自已的一架太空战机足以对付高阳的三到四架太空战机，每艘战舰上有一百多架太空战机，足以消灭高阳派来的太空战机，不需要派出母舰上的太空战机参战。
    虽然对自己的太空战机能有信心，但艾肯英还是很小心，他没有命令舰队前进把高阳的战舰置于主炮的射程之内，他还不知道高阳主动进攻的理由，他怕高阳还有后手等着他的战舰。
    高阳这次是带着李敏慧，李敏慧从来没有参加过战斗，没有一点战斗经验，高阳把她带在身边才放心。
    “老婆，怕吗？”高阳问道，给高阳掩护的太空战机和变形金刚有三百多架，高阳架着战机混在最中间。
    “不怕！”李敏慧在高阳的铠甲里抱坐在高阳身上坚定地答道，李敏慧不但不害怕，还感到温馨，就算此时她跟高阳战死，李敏慧也无遗憾，她很喜欢跟高阳这样在一起的感觉。
    李敏慧回答得非常坚决，但高阳还是感觉到她全身绷得很紧，为了缓解李敏慧的紧张，高阳见到达艾肯英的战舰还需要不少时间，高阳对李敏慧说道：“老婆，你想要吗？”
    李敏慧明白高阳说得是什么意思，高阳再没说前她是不敢想，但现在她有寻找刺激的想法，李敏慧也不回答高阳马上动起手来，反正高阳是她的财产，不需要经过别人的允许，也不需要高阳批准。
    “便宜了李敏慧。”艾埃娅对高阳让她跟李孟娜一组很不满，但她明白如果不和李孟娜搞好关系相互照应，齐心协力破坏掉艾肯英的战舰，高阳对她和李孟娜都会不满，艾埃娅想像自己跟高阳和李孟娜一起作战时那些龌龊的事，找话题跟李孟娜说道。
    李孟娜同样明白高阳把她和艾埃娅安排一组的原因，她接过艾埃娅的话题，两人边驾着变形金刚边猜测着李孟娜和高阳两人现在情形。
    李敏慧一直忙着帮高阳管理火星的产业，高阳也四处奔波，两人很少在一起，加上李敏慧一直没有怀上高阳的孩子，李敏慧每次和高阳在一起时都特别努力，这次又是在太空中，李敏慧感到刺激时更加努力，结果让高阳没像以前那样坚持很长时间，高阳就缴枪投降了。
    高阳认为李敏慧把握的时间非常好，他正要提醒李敏慧敌机要过来了，结果李敏慧就让他舒服地**了。
    高阳没有打扰李敏慧抱着他回味，敌机来了，掩护他的太空战机和变形金刚开始重新编队，准备迎战。
    “老板，等会我们缠住敌机后，你带着其余一百六十架战机马上脱离战场。”马黎明说道。
    “嗯，你们一定要小心，不要和敌机硬拼把他们引开及可，要充分利用我们的速度优势。”高阳嘱咐道。
    “明白老板，我们不会向上次一样了。”马黎明说完带着一批战机加速离开编队去迎战敌机。
    马黎明这次学乖了，他带领的变形金刚和太空战机编队看到敌机进入射程立即开火，打不打得中敌机不要紧，只要能激怒敌机，让敌机知道他们只是一群乌合之众，能吸引敌机追击给后面掩护高阳的机队让出一条通道就可以了。
    敌机真像马黎明预料的一样，在马黎明带率领迎战的机队开火逃散时也分散追击，马黎明的机队做势要从两侧突破接近艾肯英的战舰，也是敌机不得不追击的原因。
    同样的事情也在其他护航编队中发生，王志勇不但派出两千架太空战机和变形金刚掩护高阳和他的老婆们，还派了一千五百架去艾肯英其他的战舰，其目的是让艾肯英无法判断高阳和他的老婆们隐藏在哪里。
    见到自己的太空战机和敌机接战了，王志勇立即命令道：“放弃锁定的敌舰，主炮锁定其他敌舰。”
    艾肯英越来越糊涂了，高阳的旗舰锁定了他的战舰，他的战舰也没摆脱锁定，但高阳的旗舰却迟迟不炮，现在又放弃了已经锁定的战舰，去锁定其他的战舰，艾肯英想是不是高阳的旗舰没有了能量晶石，故意在虚张声势吓唬他的舰队。
    可艾肯英一想又不对，上次高阳使用旗舰时，虽然开启了能量防护罩，但林恩也带了能量晶石补给舰叛逃到高阳那里，而且高阳缴获的太空战舰并没有出现在他的战舰编队里，那些被俘获的太空战舰多多少少会有一些能量晶石，就算没有林恩的补给舰队，高阳应该也不会缺少能量晶石。
    艾肯英哪里会知道，高阳的舰队十分缺少能量晶石，为了让缴获的太空战舰能够参战，高阳把林恩带来的补给舰上的能量晶石分配完了，但还是不够，现在那些被高阳俘获的太空战舰做为最后的奇兵躲在他舰队的后面。旗舰不开炮的原因还有是旗舰上原来的人员都不愿意参与对自己人的作战，为了战舰不会在开战时内哄，高阳把原来的操控人员全部赶下了战舰，旗舰现在操控人员主要是火星人，加上一些星际海盗顾问以及机器人在操作，旗舰的主炮即使锁定了敌舰，再没把握摧毁敌舰的情况下，王志勇不想他的菜鸟主炮操控人员浪费能量晶石，当然最主要是想迷惑艾肯英。
    现在看来，王志勇成功的迷惑了艾肯英，王志勇一会锁定这艘战舰，一会锁定那艘战舰，但就是不开炮，弄得艾肯英的战舰疲于机动摆脱消耗能量晶石。
    高阳的旗舰搞得艾肯英十分恼火，他现在和前星际海盗一样认为高阳是一个狡诈的家伙，他很想命令舰队一拥而上，把高阳的舰队消灭干净，但理智又告诉他，高阳这样做一定是隐藏大“阴谋”，艾肯英做为一个作战经验丰富的老指挥官，他是绝对不能上高阳当，把舰队致于死地。
    如果高阳知道艾肯英的想法一定会为艾肯英挽惜，高阳也一定会非常郁闷，来自科技文明最顶端的萨尔多、艾福斯和艾肯英这些人为什么总是犯同样的错误，他明明就是一只纸老虎嘛，一捅即破，可这些人就是不敢捅破这层纸，一定把思想纯正、头脑简单的他想像得多么足智多谋。
    高阳是不会知道艾肯英的想法，他现在遇到了**烦，敌机被马黎明率领的机队成功引开，掩护他的机队成功地向艾肯英的太空战舰接近了，但刚才前面二十架开路的变形金刚瞬间被太空战舰的防御火力击毁，要不是他反应快，迅速地拉起了变形金刚，他的变形金刚同样也要被击毁。
    高阳的变形金刚和其他掩护的变形金刚只能在副炮射程外徘徊，太空战舰的这层防御他们是无论如何也突破不了。
    王志勇也观察到了高阳和他老婆们的困境，王志勇稍稍考虑了一下命令道：“旗舰的主炮锁定老板和老板娘们的目标战舰。”
    舰炮操作员们都感觉无聊了，锁定来锁定去，就是没机会试试这艘小山般的战舰主炮的威力。
    “锁定完毕！”主炮雷达操作员们一一答道。
    “指挥官，高阳的旗舰又锁定了我们的战舰，是不是命令舰长们机动，我担心这是高阳故意布置的**阵，他想麻木我们，等我们的战舰发觉他的旗舰不会开炮，我们的战舰也不机动时，他们就会对我们开炮。”艾肯英的副手担忧道。
    艾肯英和他的舰长们一直以为被高阳俘虏的人员都在为他服务，他说道：“你认为艾菲莎的士兵和我们被俘的士兵在锁定敌舰后，无法击中目标吗？”
    艾肯英的副手摇摇头，都是经验丰富的士兵，如果被锁定了还击不中目标，这种士兵也没资格为艾森家族服务。
    “那就是了，我想他们不开炮原因有两个，一是他们的能量晶石不够用，二是他们在为高阳创造登上我们战舰的机会。根据现在的情况来判断我认为第二种可能性大些，如果我们机动了，我们战舰的副炮就无法有效的防御他们派来的太空战机，高阳也可以趁机登上我们的战舰。”艾肯英分析道。
    王志勇见旗舰的主炮锁定住了高阳和他们老婆的目标战舰，那四艘敌舰竟然不机动，王志勇意味深长地看了看旗舰的舰炮操控人员。
    “开炮！”王志勇下达了开炮命令，这样好的机会如果错过了，他要后悔终身。
    舰炮操控人员听到王志勇下达的开炮命令，先愣了一下，他们对突然来的幸福没有做好接受的准备，但随着王志勇再次命令，舰炮操控人员兴奋了，这些死靶子他们打不中，那就干脆向指挥官王志勇申请一片豆腐撞死算了。
    舰炮操控人员一个个按下开炮的按键，为了保证命中，他们把瞄准战舰的所有主炮能量炮弹全部发射出去。
    “一群败家子！”王志勇开心地笑骂道。
    艾肯英傻瞪着屏幕，他的副手所担心的事情，在他分析否定后几十秒钟就发事了，四艘战舰每艘都中了十一二枚能量炮弹，不成为太空垃圾是绝对不可能。
    “好！”高阳看见他无法接近的战舰被摧毁了大叫一声，他对王志勇非常满意，王志能能根据不同的情况，果断地改变作战计划，高阳认为把舰队交给他指挥，是一个英明的决定。()
正文 第二百八十一章
    王志勇出其不意地摧毁了艾肯英舰队的四艘战舰，不但打击了艾肯英，更是让高阳的舰队和艾肯英的舰队在数量上的差距缩小了不少，四艘主力太空战舰虽不多，但要看掌握在谁的手里，现在就算艾肯英多掌握一艘太空战舰，对高阳的舰队来说也是一场灾难。
    高阳和他老婆们的目标战舰被王志勇摧毁了，高阳和他的老婆们也不再留恋取得的战果，立即带着掩护的机队向他们身边最近的、艾肯英舰队的战舰飞去，如果艾肯英的舰队还不吸取教训，高阳的舰队很乐意用这样的战术把艾肯英的舰队全部消灭。
    艾肯英虽被高阳的旗舰打蒙了，但还没有被打傻，他很快下达要求战舰只被锁定就必须立即机动，同时他也清醒过来，知道这样被动挨打不是办法，他搞不清高阳还有什么鬼花招，但必须主动出击打击高阳的舰队，他的目光注意在高阳舰队左侧的战舰上。
    人都就要捏软柿子，艾肯英也懂得地球人这个道理，艾肯英看到了高阳舰队左侧的战舰都是比他的战舰小得多，如果他的战舰把那些小型战舰消灭掉，他就可以从侧翼抱抄高阳的主力战舰，包括那艘可恶的旗舰。
    艾肯英的舰长们早就对艾肯英保守的战术不耐烦了，接到他的命令，艾肯英右侧的战舰立即冲了过去，刚才他们的舰队首先遭受损失，而且是四艘主力战舰一次性地被摧毁，这在征服低等文明的战争中是绝对不可能发生的，艾肯英的舰长们很可能忘记了他们来到太星系后，不可能发生的事情已经发生了很多。
    艾肯英的舰队动作很快被王志勇发现了，但王志勇没办法分兵去管那些战舰，这场战争不但是关系到两支舰生死存亡的问题，更关系火星和地球的命运，如果能用“地神”号、“火神”号等小型太空战舰换取几艘艾肯英战艘的毁灭，王志勇是不会在意的，王志勇也相信“火神”号等战舰上的人员，也乐意这样做。
    面对艾肯英的舰队，王志勇已经得到了艾菲莎的招呼，绝不能把她从默杰星系带来的战舰分开，必需集中使用对付艾肯英的舰队。更何况王志勇还要支援高阳和他婆们的行动，王志勇没有理会艾肯英右侧舰队的行动，他依旧用老办法支援着高阳和他老婆们的行动。
    “命令各战舰再派出一批太空战机和变形金刚支援老板。”王志勇命令道，王志勇见到掩护高阳和他老婆们的机队已经分出一批战机吸引敌机，但艾肯英的战舰都有自己的舰载太空战机，如果掩护机队再分兵去吸引，高阳和他老婆们就没有多少战机掩护了。
    艾肯英的太空战舰都有密集的防御副炮保护，高阳明白不能采用刚才的吸引战术，无论来多掩护yin*的战机都不会有多大作用的，现在唯一的办法就是弃机利用黑光隐匿在黑暗的太空中才能接近艾肯英的太空战舰。
    “王志勇，命令掩护的太空战机和变形金刚全部撤回去。”想明白后，高阳立即接通王志勇说道。
    王志勇肯定不会让高阳和他的老婆们去独自面对艾肯英战舰的威胁，他说道：“老板，除非你和老板娘都撤回来，不然我不会下这个命令，我想即使我下达了这个命令，掩护你和老板娘的机队也不接受我的命令。”
    “对，老板，我们是不会接受这个命令的，我们与老板同在。”很快有人听到高阳和王志勇的对话后，插话进来。
    “兄弟们，我要弃机去敌舰，你们留在这里没有作用只能增加伤亡。”高阳说道。
    “那我们就在附近接应你，老板。”
    高阳又劝说了几次没有任何效果，高阳也不再劝说，他弃机利用黑暗掩护向太空战舰靠了过去，高阳接触过反物质龙的，他的飞行速度提高了很多倍，高阳飞行的迅速不再是龟速了，但让高阳没料到的是，他快速前进时，他的身体竟然在空荡荡的太空划出一道电光火焰。
    “好险！”高阳说道。高阳发觉自己的身体会在太空划出火花时，太空战舰的副炮已经开火，高阳一个急刹车，放弃飞行让自己在太空中坠落也躲过太空战舰的攻击。
    李敏慧在高阳的铠甲里帮他擦了擦一身的冷汗，说道：“老公，别急，慢慢来。”
    高阳再次飞行，一点一点加快速度，只到测试到不会电光火焰的最快速度后，高阳才利用这个速度向太空战舰飞去。速度虽然降下来了，但高阳利用黑光掩护的招术百试不爽。
    高阳得意的对李敏慧道：“老婆，你的处*女战就要开始了，不要害怕杀人，当那些都是猪。”
    “可我猪也没杀过呀！”李敏慧听到要杀人了怯怯说道。
    “那你杀过什么生，就把那些当做什么？”高阳拍拍夹坐在他背上，李敏慧的翘臀道。
    李敏慧趴下了身子对高阳道：“我什么也没杀过？”
    “哪可不好办了，那你就欣赏我杀猪吧。”高阳嘿嘿笑道。
    不但高阳在利用黑光物质和黑暗的太空做掩护，李孟娜和艾埃娅、罗蓉和陈琳、袁雪君和艾菲莎都想到用自身的优势伪装接近她们的目标战舰，但除了李孟娜和艾埃娅的速度快点外，其他四人的迅速都和以前高阳的速度一样，如乌龟爬样的速度在太空中飘移。
    就在高阳的六个老婆绝望时，她们发现太空战舰竟然后她们飞过来了，她们刚脆停下来守株待兔。
    这些战舰的舰长看到高阳那些讨厌的太空战机在副炮射程外附近转来转去很是心烦，但战舰上的太空战机都被引走了，这几艘战舰舰长们见高阳的旗舰没有锁定他们，也大胆子想把这些讨厌的苍蝇消灭掉。
    “指挥官，有一艘战舰出现破损。”
    “什么？”艾肯英听到报告大惊失色，他最担心的事情来了。
    “指挥官，又有一艘战舰报告出现破损。”
    “指挥官，第三艘战舰报告出现破损。”
    “指挥官，第四艘战舰报告……”
    艾肯英知道高阳为什么让他的舰队主动进攻了，肯定是高阳不知从哪里找来了许多跟他一样的怪物来突袭舰队，高阳这人太卑鄙无耻了，只知道来阴的，艾肯英怒想着命令道：“舰队马上撤退。”
    “那出现破损的战舰怎么办？我们不摧毁了吗？”艾肯英的副手牢记着艾福斯监死时的交待，不要在乎自己人的伤亡也一定要把无端出现破损的战舰摧毁，把高阳消灭。
    “我们每次摧毁了自己的战舰，可高阳死了吗？没有，但我们每摧毁一次自己的战舰就伤了士兵心。”艾肯英吼道，再次催促着舰队撤退。
    四艘战舰的舰长们本以为自己报告了战舰无故破损，会被自己人的战舰摧毁，他们已经乘座紧急逃生飞船逃离战舰，但他们没有收到要摧毁他们战舰的命令，却等来了整个舰队撤退的消息，四艘战舰的舰长们又舍不得离开他们心爱的战舰了，加上没有哪艘战舰等他们的逃生飞船，舰长们又回到了战舰。
    “哈哈哈，他们投降了，他们投降了。”成为王志勇参谋的星际海盗格吉特大笑道，能让艾森家族的战舰主动投降，格吉特还是第一次亲身经历，他心里十分舒畅。
    “没收到他们的投降信息呀。”王志勇莫名其妙的问道。
    格吉特解释道：“我们默杰星系的传统是在战场上主动收起主炮，关掉动力系统就表明是投降了。你看他们收起了主炮，也停止了前进，我们快去接收战舰。”
    “是不是陷井？”王志勇不知道高阳和他老们已经登上了四艘战舰，担忧地问道。
    “不会的，你看艾肯英的其他战舰全撤离了，一定是他们内部出了什么事情。”格吉特猜测道。
    “报告，敌舰发来通话请求。”
    出现在旗舰上屏幕上的是艾埃娅和李孟娜的笑脸，王志勇马上命令舰队前去接收战舰，加上这四艘战舰，高阳的主力战舰竟然比艾肯英的战舰还要多了，虽然太空战机母船的实力还相差太远，王志勇有旗舰，这个超远程打击的战舰绝对可以抵销艾肯英的太空战机母船带来的威胁，双方的实力已经发生了翻天覆地地变化。当然，只是数量上的变化，人员素质是无法改变的，如果双方堂堂正正的大战一场，高阳的舰队就算数量上比艾肯英的多一倍，也是照输无误，这一点高阳的舰队指挥官们都十分清楚。
    但艾肯英和他的舰长们不清楚，艾肯英此时正在接受他的副手和舰长们的讨伐，以前英勇无比的艾肯英已经在他们心目中消失，艾肯英在他副手和舰长们心目中成为第二个艾福斯。
    艾肯英此时还不明白，艾福斯临死时就是看中了他英勇，希望他带着舰队对高阳的主星球直捣黄龙。
    无论艾肯英怎么为自己辩解，他在他的副手和舰长们心中失去了威信，他上任以来没多久，就丢掉了十艘主力战舰，比艾福斯的速度还要快，艾肯英在他的副手和舰长们的威逼下被迫把舰队指挥权交了出来，他的副手艾天宇成了残余舰队的最高指挥官。
    高阳非常高兴，他没料到主动出击竟然有如此收获，虽然损失了千多架太空战机和变形金刚，但高阳认为这个买卖很划得来，特别是他的老婆们在这次战斗也做出了不上的贡献，独自作战就能缴获一艘战舰，高阳清楚这是他给艾肯英造成的压力余威的结果，可他的东西不就是他老婆们的吗？
    最得意的还是袁雪君，给高阳生孩子她生得最多最卖力，而且她还给高阳组建了一只女子太空部队，这次跟艾菲莎一起缴获了一艘太空战舰，感认为自己比艾埃娅这个漂亮得让她十分嫉妒的女人要有本事，至少艾埃娅一次生不出六个孩子。自认为是高阳最大功臣的袁雪君，在战斗结束后当然要独自享用高阳了。
    “老婆，战争还没结束，今天我们到此为止，我们在这个世界上的时间不多了。”高阳苦求着袁雪君。
    “那好，以后要百倍的时间赔我今天的损失，喝几口在走。”袁雪君把鼓胀的**塞到高阳口里，她没法别喂孩子只能便宜了高阳。
    高阳被迫吸了几口暗想，以后就叫袁雪君猛牛。
    这次战斗的胜利让高阳明白，自己的实力虽弱，但进攻还是最好的防守，加上留下来的时间不多了，高阳又命令舰队追向艾肯英的舰队。
    艾天宇接手舰队后，立即命令舰队原路返回，舰队现在糟糕的情况，让艾天宇决定置死地而后生，他在进攻再进攻，直至把高阳的舰队全部消灭，当然他也想好了对付高阳的办法，高阳不是喜欢登上舰队的战舰来捣乱吗？艾天宇决定投高阳所好，牺牲一艘战舰来消灭高阳。
    “布置好了吗？”艾天宇一脸最高指挥官的气质问着艾肯英。
    艾肯英和艾天宇的位置倒过了来，艾肯英成了艾天宇的副手，但这个副手只是办事的副手，作战时没有建议权。
    听到艾肯英叫了自己一声指挥艾天宇非常满足，他有些鄙视艾福斯，如果艾福斯那个老鬼临死前把舰队指挥官的位置交给他，舰队早就到高阳的主星球去享受这个低等文明的女人了。
    “命令“史得”号战舰到舰队最前面开路，记住如果遇到高阳的太空战机，战舰上太空战机要和以前一样跟他们作战，防御的副炮也要全力开火，但要留一个空隙给高阳突破。”艾天宇一副我就是足智多谋的表情对艾肯英说道。
    艾肯英一脸平静地答道：“是，指挥官。”
    艾森家族的残余舰队又换了指挥官，高阳和他的舰队指挥官是无法知道的，但两支舰队相向而行，他们的雷达很快就发现了对方，高阳以为自己找到了艾肯英的命门，那就是艾肯英十分害怕他登上他舰队的战舰。
    发现艾肯英的舰队用一艘战舰打前阵，高阳认为这是艾肯英这人简直就是一个傻蛋，明知道他的能力，却让一艘战舰在前面探路，这不是送上门来的菜吗？高阳哪会好心的放过，高阳暗笑艾菲莎说艾肯英十分英勇他没看到，他现在知道说艾肯英比猪蠢那是侮辱了猪的智慧。
    见只有一艘在前面，刚给高阳喂了奶的袁雪君想她还没跟高阳一起俘获过敌舰，她拨开围在高阳身边跟她竞争的女人们说道：“老公去作战很辛苦，需要营养补充，你们有吗？”，袁雪君边说着边挺了挺她硕大的胸部。
    高阳其他的女人一起汗颜，虽然她们的胸都不小，但却无法给高阳提供养，她们知趣地退开了。
    不用高阳同意，他的女人们都批准了袁雪君跟他一起去，高阳的女人们都认为高阳这么辛苦地一趟趟出战，确实需要补充营养。
    “老公乖，再来喝几口。”袁雪君在高阳铠甲里说道。
    “不用了吧老婆，把我视线挡住了，我怎么驾驶？”高阳没有喝奶的习惯，他苦着脸道。
    “叫你喝你就喝，不喝我这里胀得很。”袁雪君呵斥道。
    原来如此，高阳明白了，没办法为了解轻袁雪君的痛苦，高阳又“吧嗒、吧嗒”地吸了起来。
    “真舒服老公，再把这边的也喝完。”不容高阳的拒绝，袁雪君又用另一只**堵住了高阳的嘴。
    “别看了，弄成自动驾驶，以后我每天给你喂，把你养得白白胖胖的。”袁雪君对高阳不专心很不满意的说道。
    看来要让袁雪君早点又生十个八个才能解放，高阳狠吸着想。
    “老婆喝完了，你安静点好吗？”高阳打着饱嗝哀求道。
    “哼，你以为我不知道你跟李孟娜和艾埃娅在作战时干的那些事吗？艾埃娅和李孟娜在我面前显摆我就不舒服，我也要。”袁雪君不顾高阳的哀求又动起手来。
    “这也要比？马上就快到了。”
    “你**的事，我干我的事，有我没我都一样。”袁雪君笑道剥光了自己。
    袁雪君是功臣，高阳现在什么都依着她，他只能跟袁雪君分工不合作了。
    马黎明再次护送高阳，刚才高阳的通话器没有关闭，高阳和袁雪君的对话马黎明估计连战舰都听到了，马黎明认为高阳太强悍了，但跟袁雪君这个老板娘比还差了那么一点点。
    袁国安把袁雪君和高阳的对话录了下来，高阳和袁雪君即将离开，袁国安做为他们的孩子的舅父有责任给孩子们留下父母的声音，这段对话就成了高阳和袁雪君留给孩子们的语音纪念。
    “咳咳！”高阳耳麦里传来了马黎明的轻咳声，高阳急忙止住袁雪君的吟叫声。
    “老板，我先带队去引敌机，你跟上。”马黎明实在忍不住想笑说道。
    高阳知道他和袁雪君做了一次现场直播，但早就遇事脸难红、心不跳的高阳说道：“大家注意安全！”()
正文 第二百八十二章 决战（五）
    br/>
    ┏┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┑
    │您好！│
    │由于服务器压力过│
    │大，此页针对电│
    │脑用户暂作缓存。│
    │手机直接阅读：│
    │()
正文 第二百八十三章 决战（六）
    br/>
    ┏┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┑
    │您好！│
    │由于服务器压力过│
    │大，此页针对电│
    │脑用户暂作缓存。│
    │手机直接阅读：│
    │()
正文 第二百八十四章决战（七）
    面对突然冒出来十艘战舰，艾天宇不在犹豫，他立即命令舰队撤退，他现在的战舰不足以再跟新加入战场的高阳的战舰力拼下去，他虽然有把握击败高阳增援的舰队，但他无法估计自己将会受到什么损失，万一高阳的增援舰队又吃*药，跟他的舰队一拼一，那艾森家族的舰队彻底完蛋了。
    艾天宇剩余的战舰已经没有多少能量晶石，为了节省能量晶石，艾天宇甚至对已成为靶子、停在战场等待死亡的旗舰也懒得在再开一炮，艾天宇的命令一下，他的残余战舰立即掉头离开，就连正在混战的太空战机也纷纷脱离战场向母船飞去。
    旗舰上的王志勇和增援的孙灿同时松了一口气，整个旗舰上和增援的战舰都是欢呼声。
    王志勇没有加入到呼欢之中去，他对孙灿命令道：“孙灿，不要停留马上咬住敌人舰队追上去。”
    王志勇不知道孙灿带来的增援舰队仅仅披了一层虎皮的羊羔而已，孙灿舰队上的菜鸟们能把战舰开好就不错了，如果他的十艘战舰不是缴获艾森家族舰队的战舰，艾天宇未必会被他们吓走。
    这个时候孙灿也不得不把战舰的真实情况告诉王志勇，王志勇稍皱眉思索一下继续命令道：“孙灿，舰队必须追过去，艾森家族的舰队没有摧毁我的旗舰说明他们的能量晶石不多了，不能给他们补给的时间。”
    孙灿想想也是，只能继续把虎皮披上吓唬敌人，要是让敌人缓过气来，他这十艘战舰还是会完蛋，孙灿命令道：“所有战舰全速追击敌人。”
    王志勇的舰队就剩他这艘没有能量的旗舰了，他的旗舰没法去搜寻被摧毁战舰的幸存人员，但和敌人作战的太空战机和变形金刚还有不少，王志勇又命令失去母船和母舰的太空战机和变形金刚立即去搜寻幸存人员。
    高阳和他的老婆们不知道他们的舰队同艾森家族的舰队已经决战，更不可能知道他们的舰队差不多全军覆没，他们还各自在太空中漂泊等待王志勇来寻找他们。
    “李敏慧，看我们的飞船还在。”罗蓉看到她和李敏慧袭击艾森家族的战舰时遗弃的飞船，她对李敏慧说道。
    有了飞船，罗蓉和李敏慧如鱼得水，她们迅速向当时陈琳、艾菲莎和李孟娜、艾埃娅埋伏的地方飞去。
    陈琳和艾菲莎以及李孟娜和艾埃娅四人破坏了艾天宇的战舰后，又尾追着艾天宇的舰队行进的方向慢慢漂移。
    在黑暗的太空中寻找人非常困难，但冥冥之中似乎有什么力量在促使着她们相互接近，她们甚至明白在哪里能找到对方。
    六个女人再次相聚在飞船时，她们可以看到艾天宇率领的残余舰队的身影，但她们没兴趣再去袭击，她们感应到高阳正在向飞船的方向飞来，六个女人驾着飞船高阳所在的方向飞去。
    “老公，你累了吗？”袁雪君感到她的**又膨胀了，该是给高阳喂奶的时间了。
    高阳打了一个罗嗦，他被袁雪君折腾够了，他说道：“为了老婆的安危，你老公我不怕累，打到舰队再休息。”
    袁雪君一把抓住高阳的**用力一扯道：“老公，我不舒服了。”
    高阳大汗，这一路他不知满足了袁雪君多少次，是喝奶还是干体力活高阳当然选择喝奶，高阳被袁雪君扯得来了一个急刹车，他说道：“老婆，我口渴了。”
    见高阳乖乖听话，袁雪君嘿笑着松开了高阳的**，把她的**塞进了高阳的嘴里。
    一束灯光照在高阳身上，飞船上的六个女人大声欢呼道：“老公，老公。”
    高阳也看到了飞来的飞船，见是他自已的飞船，高阳呜呜地叫了起来。
    袁雪君以为高阳不想喝她的奶了，不满地又挺了挺**，把高阳嘴塞得更紧，手也按住了高阳，不准备他松口。
    高阳拼命地挣扎，飞船上的六个女人以为高阳在和袁雪君做坏事，一起走出飞船把高阳拖进回去了。
    进到飞船，高阳立即收起了铠甲，袁雪君毫不理会其他女人的眼神，还满脸自豪地继续强迫高阳喝奶。
    终于喝完了，高阳暗喜袁雪君松开了他的头。
    “哪里去，过来这边还没喝。”袁雪君拖住高阳，再次用**把高阳的嘴堵住。
    “哼，神气什么？”艾埃娅见袁雪君一个人霸占着高阳重哼一声说道。
    袁雪君就是神气，现在就她一个人可以给高阳喂奶，她神气地笑道：“有本事你也一次生六个出来。”
    艾埃娅被袁雪君气得吐血，她暗暗发誓，一定要高阳让她怀上七个超过袁雪君，要让袁雪君这个低等文明人知道默杰星系人不是随便可以欺付的。
    “快点，家族的舰队快过来了。”艾埃娅说道。
    听到艾森家族的军队要来了，高阳心一紧，难道是王志勇他们败了？他立即摆脱了袁雪君的**说道：“我们的舰队怎么样了？”
    罗蓉答道：“我们跟舰队分开伏击了艾森家族的舰队，后来的情况也不清楚，我们找到李孟娜和艾埃娅时，看到艾森家族的舰队没有几艘战舰，好像还是在逃跑。”
    听到罗蓉所说，高阳又露出了笑脸，但不管现在舰队是什么情况，遇到艾森家族的舰队就要消灭，高阳说道：“这次我们不分开了，我们一起去消灭他们。”
    “指挥官，我们来时那艘小飞船不是停在这里。”艾肯英指着屏幕说道。
    艾天宇自然也记得，他命令道：“绕开那艘飞船。”
    艾天宇剩下的战舰和母船都很清楚那艘悬停在前面的飞船意味着什么？要不是他们的能量晶石不多了，而且现在在撤离，要不然就算用大炮打蚊子，战舰和母船上的指挥官们也想把高阳这个灾星轰得粉碎。
    “老婆们，我聪明吧。”高阳看来向他们飞来的太空战机母船说道。
    “嗯，等消灭它们后，我奖励你喝奶。”袁雪君笑道。
    高阳立即闭嘴，带头向过来的太空战机母船慢慢潜伏过去。
    艾天宇着几公里外还是悬停在原来的位置不动，松了一口气道：“高阳的这艘飞船应该是没有能量了。”
    艾肯英也认为如此，但他一想又不对，高阳见到战舰过来，不可能呆在飞船上等死，艾肯英担忧地说道：“也许高阳在某过地方等着我们。”
    “乌鸦嘴。”艾天宇瞟了一眼艾肯英暗骂道。
    艾天宇刚骂完，屏幕就转换了画面，舰队左侧的太空战机母船指挥官出现屏幕上，见到母船指挥官不安的表情，艾天宇突然心慌起来问道：“怎么回事？”
    母船指挥官哭丧着脸说道：“指挥官，我们遭到高阳的袭击，而且这次是八个高阳那样的怪物登上了母船。”
    艾天宇听后没有关心被高阳袭击的母船，而是对其他战舰和母船命道：“所有舰支改变飞行路线加速前快。”
    还加屁的速，有能量晶石加速吗？艾肯英暗想着。
    “指挥官，我们怎么办？”被高阳登上的母船指挥官问道。
    “投降是你唯一的选择。”高阳带着他的七个女人来到了指挥中心对母船指挥官说道。
    “你…你…”母船指挥官回头看见八个怪物站在他身后吓得哆嗦道。
    高阳走上指挥台，轻轻一推母船指挥就飞了起来。“哪位是艾肯英。”高阳对着屏幕问道。
    “我”艾肯英答道。
    “你们完蛋了，投降吧。”高阳说道。
    “哼，你的舰队被我们消灭了，我劝你投降吧。”艾肯英毫不示弱地说道。
    高阳哪会相信艾肯英的话，现在是艾肯英的舰队在逃窜，没理由他的舰队被艾肯英的舰队消灭了。
    艾天宇见高阳不认识他，心里很不舒服，他说道：“高阳，我是舰队最高指挥官艾天宇，如果你投降我可以考虑。”
    “哦，你们又换了指挥官。”高阳惊讶道。
    不等艾天宇回答，艾菲莎和艾埃娅走到指挥台上收起了身上的黑光，微笑看着艾天宇和艾肯英。
    艾天宇和艾肯英怒视着艾菲莎和艾埃娅，他们无暇知道艾菲莎和艾埃娅为什么身上会有黑光，艾天宇怒骂道：“你们两个家族叛徒，必会遭到家族的严惩。”
    艾天宇和艾肯英对艾菲莎最痛恨，家族的舰队之所以变成现在的这个样子，他们认为都是艾菲莎最先带着舰队投降高阳造成的。
    “是吗？你们还能活着回去吗？”艾菲莎笑道。
    艾天宇气怒道：“你们等着，等我补给完了，我看你还能笑吗？跟你投降的舰队已经被我消灭，我就是剩下一艘战舰也能消灭你们的舰队。”说完，艾天宇就关闭了通话，带着剩下的舰队朝天王星飞去，高阳还有十艘战舰，他必须尽快补给，把高阳最后的力量消灭，至于被高阳他们登上的母船，只能让它自生自灭，自祈多福了。
    高阳的心情非常沉重，他从母船的舰长口中那得知了艾天宇和艾肯英没有说谎，他的舰队确实被消灭得只剩没有能源的旗舰了，高阳不敢想像，他好不容易拼凑的舰队还有十多万人就这样灰飞烟灭了。
    母船的舰长见艾天宇不管母船离开了，舰长也识趣的下达了投降的命令，能保住命总比被高阳和七个女人杀死要好。
    高阳等到孙灿追击的舰队到来后，命令孙灿留下一艘战舰接收这艘母船，就带他的女人们跟孙灿一起继续追击艾天宇的残余舰队，刚才被气晕头的艾天宇无意透露出他的舰队能量晶石消耗得差不多了，孙灿率领的舰队是什么样的舰队，高阳最清楚不过，但高阳是绝不能给艾天宇的残舰补给的机会。
    艾天宇恼怒高阳的追击的舰队像狗皮膏药一样缠着他，他刚到天王星准备进行补给，高阳的舰队就追上来了，把他的战舰锁定住。
    不久前的战斗让艾天宇知道了高阳的舰队命中率十分低，虽然战舰被锁定住了，艾天宇还是命令继续补给，但很快他就不得不命令放弃补给下命令进行机动躲避。
    呵呵，换上艾菲莎、艾埃娅、陈琳和罗蓉亲自操控舰炮果然效果就不同了，高阳喜道：“老婆们加油，把那两艘受伤的全部摧毁。”
    在同王志勇率领的舰队作战中，艾天宇两艘受创的战舰很快被艾菲莎她们四人摧毁，现在她们又把目标对准了速度相对较慢的补给舰。
    孙灿的其他战舰虽然打不准，但他们胡乱开炮也给艾天宇的舰队造成了威胁。
    “让战舰速报他们的能量晶石还能支持开几轮炮。”艾天宇命令道。
    “其他两艘战舰主炮只能开一轮炮，而且不是所有的主炮可以开炮，我们的战舰还能开两轮炮，三艘母船只能开五轮炮。”艾肯英说道。
    “命令所有战舰主炮瞄准那艘攻击补舰的敌舰。”艾天宇咬紧牙命令道，他的心在流血，他的补给舰转眼间被艾菲莎她们摧毁了六艘，有两艘是载有能量晶石的补给舰，艾天宇还剩三艘能量晶石补给舰，要保证舰队有能量晶石，就必须摧那艘如吃了*药一样猛的战舰。
    “打中了，打中了，老板，你看我们战舰打中了。”孙灿激动地对高阳说。艾天宇的命令刚下完，孙灿的另外八艘战舰一起命中了正在锁定他们这艘战舰的敌舰。被九艘战舰的主炮同时命中，想存活是不可能的，艾天宇又一艘战舰在他眼前化为灰烬。
    艾肯英见到高阳的另八艘战舰也开始发威了，对艾天宇说道：“指挥官再继续耗下去，我们会全军覆没。”
    艾天宇也心凉了，他听从了艾肯英的劝说，他命令道：“停止攻击，舰队撤出这个星系。”
    “老板，敌人撤退了，但我们舰炮使用的能量晶石也消耗差不多了。”孙灿遗憾地报告道。
    “动力系统使有的能量晶石还够用吗？”高阳问道。
    孙灿点点头道：“够用。”()
正文 第二百八十五章尾声
    高阳的舰队追击艾天宇的舰队离太阳系越来越远，就在这时，高阳发现在艾天宇的舰队突然减速。
    高阳急想着对策，他以为艾天宇发现他们是没有爪子的“老虎”，要反对他们进行反扑了。
    孙灿更是着急，舰队只是披着虎皮的“羊群”，前不久高阳的老婆们操控主炮发了一下威，吓倒了艾天宇，现在舰队的战舰主炮没有能量晶石熄了火，他估计连“羊群”都不是了，如果被艾天宇发觉了舰队的秘密，舰队是切好的羊肉片，只能等待艾天宇的战舰用舰炮来刷他们。
    让高阳和孙灿不解的是艾天宇的舰队减速下来不久，集体偏转了方向，在原来的路线上向左偏转了三十度全速逃跑并做着各种无规则的机动动作，有一艘战舰还开启了能量防御罩。
    “艾菲莎、艾埃娅你们过来看看艾天宇在搞什么鬼？”高阳说道。
    艾菲莎和艾菲娅走过来没几秒钟，高阳他们都被屏幕上的画面惊呆了，只见一群能量炮弹准确无误地飞向艾天宇的舰队，艾天宇的几艘战舰迅速被能量炮弹淹没，成为了太空中的碎片。
    “我没有在前面埋伏呀！”高阳喃喃自语道。
    “雷达有什么发现？”艾菲莎问道，艾天宇的战舰被瞬间消灭，艾菲莎明白来的舰队肯定十分强大，而且对艾森家族的舰队跟本没放在眼里，发现艾天宇的舰队有逃跑的迹象，毫不犹豫就开炮消灭，说明对方是艾森家族的敌人。
    高阳的舰队已经停下，等待雷达搜索的结果，虽然艾天宇的舰队被彻底消灭了，火星的威胁也全部解除了，但来者何人，为什么要帮他，高阳一无所知，能源树只能不断的吸引苍蝇跑到火星来，不可能吸引什么善类来帮助火星，高阳想到后立即命令舰队停止前进。
    “是法纳家族的舰队。”艾菲莎看到了屏幕舰队上的标志惊叫道。
    “我的妈呀！这哪里是舰队，简直就是一群移动的山。”高阳苦笑道，果真是狼刚走，狮虎就来了。
    没有犹豫，高阳马上命令道：“舰队掉头，全速跑路。”
    “还好，我们没有再他们的射程内，要不肯定也和艾天宇的舰队一样的下场。”孙灿心有余悸地说道。
    法纳家族早就到达了这里，他们派出的侦查舰进出太阳系后，发现艾森家族的舰队在和低等文明作战，而且损失惨重，法纳家族的舰队最高指挥官命令舰队停留在太阳系的外围，他们想等艾森家族的舰队跟高阳的舰队拼个你死我活后，他们在去收拾残局，还有就是高阳的舰队把艾森家族的舰队打得狼狈不堪，法纳家族的舰队最高指挥官也对这个星系的力量有所忌惮。
    “老板，怎么办？我们没有力量进行抵抗了。”孙灿十分丧气地说道。
    高阳也不知道怎么办了？他还他的老婆们还有几个小时就得离开这个物质世界了。
    高阳十分伤心，辛苦努力死了这么人可还是为他人做了嫁衣裳，他也情绪十分底落地说道：“你们回去后，如果法纳家族允许投降就投降，好死不如赖活着。”
    刚刚同艾森家族的舰队拼命完，要战舰没战舰，要作战人员没作战人员，面对法纳家族的舰队火星根本不可能抵抗了，除了投降苟且偷生外，没有别的办法。
    “老板，你不走吗？”孙灿知道高阳要离开了，但他还是希望高阳能留下来领导火星，孙灿认为只要高阳在，火星迟早会把法纳家族的舰队赶走的。
    高阳阴沉着脸说道：“哼，不能让法纳家族白捡便宜，我和老板娘们得让他们知道想要获得就必须付出代价。”
    原来老板自己没打算过要投降，唉！可惜火星拥有老板那种能力的人太少，孙灿无奈地想着。
    “孙灿，代我向为保卫火星牺牲的人员家属致谢，回去后找刘叔，刘叔会告诉你们怎么做，火星以后就靠你们了。”高阳说道。
    “是，老板，但火星不能缺少您的领导。”孙灿泪光闪闪地说道。
    高阳拍拍孙灿道：“我只是一个倒霉的幸运儿而已，如果没遇到艾森先生，如果没有陈琳、罗蓉和刘叔，如果没有你们所有的人，我还在地球为每天的生计奔波。”高阳说完没有在回头带着他的老婆们离开了战舰。
    看着高阳和他老婆们的背影，孙灿想到生死未卜的袁国安、马黎明和那些为火星战死的人，孙灿做出了一个决定。
    高阳和他的老婆们的飞船向法纳家族的飞去后，孙灿命令一艘战舰立即回火星报信，对其余地七艘战舰的人员说道：“兄弟们，老板和老板娘们没有屈服刚到来强大的法纳家族舰队，他们独自去抵抗了，做为老板的员工，我决定跟随老板一起战斗到最后一刻，有谁愿意跟我一起战斗的。”
    孙灿这支舰队都对知道他们的水平，但他们同样拥有一颗为火星战斗的心，没有人愿意离去，他们都要同孙灿一起跟老板和老板娘战斗到最后一刻。孙灿一声令下，七艘战舰全部掉头准备迎战法纳家族的舰队。
    “老婆，给法纳家族的舰队发通话请求。”高阳说道。
    罗蓉立即按高阳的命令给法纳家族的舰队发去了通话请求，法纳家族的舰队早就发现了高阳和他老婆们乘座的飞船，他们见飞船没有武装，也就没有发动攻击，当然他们也不会拒绝跟飞船通话，他们虽然瞧不起前面离开的舰队，但他们很乐意有人给他们提供这个星系的情报。
    高阳的飞船屏幕上出现了一个穿着军服威严的老头，他和高阳相互打量着对方。
    “我是默杰星系法纳家族的长老基尔?法纳，是舰队的指挥官。”基尔?法纳首先自我介绍道。
    “我是太阳系的老板高阳，是飞船的老八。”高阳学着基尔?法纳的介绍道，但他看了看他的七个老婆，让为他做不了他老婆们的老板，只好自称老八了。
    基尔?法纳又道：“你想跟我说什么？”
    高阳道：“请你们从哪里马上回到哪里去，这里不欢迎任何人来。”
    基尔?法纳哈哈大笑，他对不知天高地厚的低等文明人高阳有些兴趣了，他从未见到过如此嚣张的低等文明人。
    “你还不知道我来干什么就赶我走是否太不礼貌了？”基尔?法纳说道。
    **，我还不知道你们是为能源树来吗？高阳暗骂道：“不管你来干什么？带着舰队来这里我都不欢迎，当然你可以闯进去，但结局就是跟艾森家族的舰队一样。”
    “哦，艾森家族的舰队怎么样了？”基尔?法纳很想知道，虽然他的舰队刚才消灭了几艘艾森家族的战舰，但他没看到艾森家族长老艾福斯的旗舰，他想很可能艾森家族已经得到了能源树，但没有关系，他来之前他的家族就打探了艾森家族派到这里的舰队规模，他的家族特意组建了比艾森家族大一倍的规模来这里争夺能源树。
    高阳说道：“谢谢你的舰队刚才帮我摧毁了艾森家族的最后残余舰队，也麻烦你帮我带艾福斯的骨灰回默杰星系。”
    基尔?法纳死盯着高阳，但高阳面无表情，他不敢确信高阳真的把艾森家族打败了，还杀了艾森家族的长老艾福斯。
    “基尔?法纳我给你最后的机会离开这里。”高阳见基尔?法纳满脸疑云，继续恐吓道，高阳没想这样就能把基尔?法纳和他的舰队吓走，他之所以恐吓是为等下他和他的老婆们破坏法纳家族的战舰后，让基尔?法纳明白他是有能力消灭法纳家族的舰队的。
    基尔?法纳的脾气非常好，高阳如此嚣张，他竟然没有任何一点生气的表情，高阳哪里知道，基尔?法纳现在就把高阳看作地球上的猴子一样，猴子不明白人类的强大，可以对人类嘶叫威胁，但人类真的发怒起来，猴子也只能落荒而逃。
    “呵呵，谢谢你给我机会，但我认为法纳家族的舰队不需要这样的机会，法纳家族的一切都是实力争取来的。”基尔?法纳笑道。
    高阳明白像基尔?法纳这样的人最难对付，再威胁下去也是白费口舌，只有让基尔?法纳看到他的真正实力，基尔?法纳才会明白他所说的并不是吹牛，高阳结束了同基尔?法纳的通话。
    见法纳家族的舰队离他的飞船不远了，而基尔?法纳似乎没有阻止他的飞船靠近舰队，高阳要罗蓉把飞船的速度开到最大向最前的战舰飞去。
    “老婆们，我们看天意，尽人事为火星做最后一件事了，这个世界很快同我们没有任何关系了。”高阳走出飞船后望了火星的方向一眼，毅然带着他的老婆们向战舰飞去。
    基尔?法纳饶有兴趣地看着悬停在战舰前面的飞船，他像看看高阳到底在干什么？
    “基尔长老，“铁鱼”号战舰无故出现破损。”参谋长米德内报告道。
    “怎么回事？”基尔?法纳大惊失色，“铁鱼”号就是高阳的飞船前面的战舰，难道是高阳在做怪。
    “把“铁鱼”号的画面转过来。”米德内对通讯人员命令道。
    基尔?法纳感到太不可思议了，“铁鱼”号战舰底部出现在了一个大洞。画面很快换成了“铁鱼”号内部情况。
    “这…这是……”基尔?法纳看到八个怪物不惧“铁鱼”号的士兵任何武器的攻击，士兵任何身体部份被八个怪物接触就立即消失，士兵不是变成缺胳膊少腿的尸体，就是成了没有头颅的尸体，这八个怪物的样子基尔?法纳很清楚是什么怪物。
    高阳和他的七个老婆找到了战舰的指挥中心，杀光了指挥中心的所有人后，高阳收起铠甲来到指挥台前阴冷的目光看着屏幕上的基尔?法纳。
    “基尔?法纳我再给你一次滚离这里的机会。”高阳说道。
    “你…你…”基尔?法纳太震惊了，他不敢相信种植能源树的星系有发动千年前星际战争的怪物，而且不是一只，足足有八只，基尔?法纳再也无法冷静了，知道该怎样对付这些怪物，他大吼命令道：“所有战舰立刻把“铁鱼”号战舰摧毁。”
    高阳轻哼一声立即放出铠甲和黑光，对付基尔?法纳的招数高阳和他的老婆们已经有十足的经验，高阳和他的老婆们很快消失在基尔?法纳的屏幕上。
    基尔?法纳并没有因为高阳消失而放过“铁鱼”号战舰，反而在摧毁“铁鱼”号后，他的舰队还不停的对“铁鱼”号所在的那个区域攻击。
    高阳没想到基尔?法纳这么疯狂，他和他的婆们离开“铁鱼”号后并没有躲到很的地方，高阳也很不幸地被一枚能量炮弹击中。
    高阳的老婆们被吸附在高阳身上的能量炮弹照得无法靠近，只要她们一靠近，她们身上的黑光就立即被能量炮弹吸走，她们立刻感到她们的生命在流失，陈琳和罗蓉顾不这么多，如果高阳死亡，她们活在任何地方都没有意义，但她俩被艾菲莎她们五人拉住了，艾菲莎她们坚信高阳不会死的，因为高阳从未死过。
    高阳些时完全昏迷了，他身体里的黑光源源不断地向外喷出。
    能量炮弹的光亮引起了基尔?法纳的注意，高阳的身影隐隐约约出现在屏幕上，基尔?法纳没有犹豫又向舰队命令道：“所有战舰立即向那个亮点开炮。”
    当无数枚能量炮弹飞向高阳时，高阳的七个老婆突然来到了另一个世界，李孟娜和艾埃娅认出了带她们来到这个黑暗世界的生物就是那条反物反龙。
    “求您救救我们的老公。”李孟娜和艾埃娅跪下请求到，李敏慧和袁雪君、艾菲莎克服对眼前生物的恐惧也跪了下去，陈琳和罗蓉是智能人，她们对什么生物都无所畏惧，但看到李孟娜和艾埃娅的行为，她们也跟着跃跪拜下去。
    反物质龙没说话，他抬头着看无尽黑暗，似乎想要看穿黑暗。
    以高阳为中心，被他的铠甲吸咐的能量炮弹越来越多，但基尔?法纳并没有命令战舰停止炮击，更多的能量炮弹飞向高阳。
    黑暗的太空出线了一道奇观，被高阳铠甲吸附的能量炮弹向四周散开了数十公里，基尔?法纳似乎不让能量炮弹就不甘心，他的战舰主炮还在不停的射击。
    高阳的身体已经快没有黑光物质流出来了，他的身体里的物质又占据了上峰，高阳已经是反物质人，如果他身体被物质完全占领，那么高阳也将被物质中和而死亡。
    “嗷呜……”巨大的吼叫声在太空中响起，红角虎胡图和丝娜带着大批的红角虎从火星的方向飞来。
    胡图和丝娜看到了能量炮弹中心的高阳，它们带着红角虎一阵又一阵的嘶吼着，试图唤醒高阳。
    “丝娜，能量炮弹堆积得太多，我们离主人的距离太远无法唤醒主人，只有冲到能量炮弹中去才能唤醒主人。”胡图对丝娜说道。
    丝娜流出了眼泪道：“老公，你去吧，我会带好我们的孩子。”
    胡图没看丝娜的眼泪转头对身后的红角虎群大吼三声，传递信息道：“所有成本的公红角虎跟我来。”
    胡图带头从独角里放出黑光物质向被能量炮弹包围的高阳冲去，其他红角虎也放出了黑光物质冲进了能量炮弹堆里跟着胡图“嗷呜嗷呜”地向中心的高阳叫唤着。
    红角虎胡图它们身体里的反物质有限，而围着高阳的能量炮弹有几十公里的距离，胡图他们的无法破开能量炮弹，它们的身体从尾部向头部开始消失。
    胡图非常痛苦的给其他红角虎传递信息道：“把你们的反物质全部放到我身上来。”
    其他红角虎没有丝毫犹豫，它们把独角对着胡图，放出了黑光，随着它独角再也放不出黑光物质，它们的身体消散在太空之中。胡图没有怜惜同伴的死亡，他狂吼一声，它身体周围的黑光物质迅速透过它的身体向独角聚集，胡图回望了一眼丝娜的方向，毅然决然地对高阳传递信息道：“主人，请吹响我的独角，向军队发出集结号。”，然后发出了震撼人心的吼叫声。
    “砰”的一声，胡图的独角和它的身体分离穿过能量炮弹向高阳飞去，胡图的**也渐渐地消散太空之中。
    当胡图的独角到达高阳的手中时，高阳悠悠转醒，他脑海里一遍又遍一响起胡图发给他的信息，看到铠甲外的能量炮弹高阳心里充满了仇恨，是对物质世界所有智慧生物的仇恨，他要消灭所有物质世界的智慧生物，他抬起握着胡图独角的手。
    “呜……呜……呜……”
    “唉！他还是吹想了集结号。”反物质龙非常失望的叹息道。()
正文 第一百三十八章 疯狂的智能人
    小杜拉和圭总理都带着十分愉悦的心情离开了泽东贩草种买卖，他们都认为自己赚了便宜，高阳吃了一次暗亏。能让高阳吃亏，他们两人都很开心。
    高阳也开心，这次买卖虽然被阿卜杜拉和王总理暗算了，但他还是有非常丰厚的利润，更重要的是随着沙特和华夏国沙漠治理效果的出现。他相信会有更多的国家找上门来，他的草种就是一张长期饭票了。
    有人开心自然有人会不开心。被美国误认为是骗子外星人的智能人高一就很不开心，他拿着美国给他的生活费和一路抢劫银行得来的钱来到了索马里，但他现这里是一个全新地世界，当然也是他喜欢的混乱世界，他很快掌握了当地语言。并开了一家高一科技展公司他要模仿他的敌人高阳成功的模式，利用仅剩不多的科技资料展自己的势力。实现他当星际盗海的梦想。
    高一来到索马里后没有马上利用自己的科技进行展，而是选择了对华夏国生产的立体光影多媒体机的进行破解，他在地球漂泊的日子也了解到在地瓒展一个全新产品并不容易，所以他选择了一个成熟而且容易破解的产品，华夏国生产的立体光影多媒机就成了他破解的对像。这个产品对他来说没有什么难度，他很快就破解了，但让他苦恼的是他没有生产设备，地球上竟然连这种在他眼里不算什么高科技的生声设备都没有厂家能够生产得出来。
    高一为了仿制这种产品来到了华夏国。他打听到生产立体光影多媒体机的厂家是星城的盛世公司。高一精心打扮了自己，来到了盛世公司的总部。
    曹永钢现在是盛世公司的负责立体光影多媒体机的经理，此方正和他的秘书**。
    “砰砰砰”敲门声把曹永钢和他的秘书吓了一大跳，他的秘书急忙收拾凌乱的衣物走了出去。
    曹永钢见是前台的小姐，暗心叫骂一声“晦气”问道：“有什么事吗？”
    “曹经理，外面有一咋。高一的人想要见你。”前台小姐小心的答道。
    “告诉他，我没时间，让他预约。”曹永钢想都没想就吩咐道，他想，每天想见他要货的人多着呢？这前台小妞难道不知道规矩吗？
    “曹经理，我看你没有什么事呀，怎么没时间了。”高一不知道什么时候闯了进来说道。
    看到高一一脸煞气，曹永钢有些怕了，他吩咐前始小妞先出去，又请高一坐下，马上转了一副笑脸问道：“不知道高先生找我有什么事？”
    “我想买你们生产立体光影多媒体机的设备。”高一毫无表情的说道，这是他来到地球上学到的做人要酷，所以他现在走到明都是一副冷冰冰的面孔。
    曹永钢吓了一跳，每天都听到要买立体光影多媒体机的，但从来还没有听过说想买生产设备，这个人买生产设备想干什么？
    “不知道高先生买生产设备有什么用？”
    高一对曹永钢追根究底很不高兴，“干什么你就不用荐了，你卖还是不卖。”妈的，谁不知道能坐上这个位置都是有身份和后台的人，这小子竟然用这种语气跟老子说话。曹永钢没有搭理高一了，他要不是看到高一长像凶恶，他拿能让高一进来。
    高一看到这个人类竟敢这样对待自己，也没有多说什么了，走上前去就捏住曹永钢的脖子。
    曹永钢快要被他捏死了。挣扎着想说什么却又说不出口。
    高一并不想杀曹永钢，他只是想教一下这个不尊重他的人类，见曹永钢缓不过气来了，把他放下了，问道：“卖还是不卖？”
    曹永钢好不容易才缓过气来，吞吞吐吐地答道：“高先生，不是我不卖，只是我们也不能生产这种设备呀，这些设备都是以前艾森公司留下来的。”
    高一听到艾森公司突然颤抖一下。怎么会是他的公司生产的，高一看了看面色惨白的曹永钢不象是在说谎，问清了原由才明白这立体光影机以前也是艾森公司的产品。
    “那你想办法给买了。”高一没有丝毫拒绝余地语气说道。
    曹永钢的脸色更加惨白，不说自己买不到，就是买得到他也不敢去找高阳这个煞星。
    “高先生，自从艾森公司放弃了这个产品后，就跟我们断绝了联系，我是真的买不到呀。”曹永钢哀求着说。
    高一从包中拿出一套资料扔到曹永钢的面前，说道：“如果你不帮我买到，我就把这份技术资料公布出去。”
    曹永钢瑟瑟抖拿起资料看了起来。妈呀，这不是立体光影机的技术资料事吗？他怎么会有公司最绝密的技术资料？曹永钢看着资料呆着想。
    当他抬起头来时，高一已经没有了踪影，曹永钢舒了一口，但又马上紧张起来，这事得马上汇报。要是技术资料被泄密了，自己以后就没有这么舒服的日子过了。
    日水钢的汇报很快被层层报了夏国安局很快就听；酬来了。华夏国现在在世界上能拿得出手的就是立体光影多媒体机和风能电动气车。如果立体光影多媒体机技术资料被泄密出去，华夏国不知道要损失多少。国安局长拿着报告想。
    “喂，严峰吗？我是局长，有件事需要你帮忙一下
    突然接到好久没联系的国安局长的电话，严峰很诧异，难道他想通过自己安排情报人员到泽东城来。严峰想了想又否定了，问道：“局长，您有什么事？”“是这样的，立体光影多媒体机的技术资料泄露了，我想请你去问问高阳，是不是他故意泄露的国安局长怀疑是高阳故意泄露的，目的就是想赚生产设备的钱，但他又不能查高阳，也查不到，即使高阳故意泄寄的他也无可奈何。
    还不如直接去问清楚好些。
    严峰放下电话后想，高阳应该不会这样做吧，他要泄露早就泄露了。能等到今天，但他还是打电话给高阳了。
    高阳听到这叮，消息也很震惊，华夏国难道连这点秘密都保不住吗？真是一群窝囊废，高阳否认了自己泄露的技术资料。
    高一又找到了曹永钢，但曹永躲了起，高一见到的是两介。国安局的人；华夏国了秘密通辑令追查高一的下落，国安局的人一眼就认出了他是逃跑的那个外星人。国安局的两个人非常高兴。没想到逃跑的外星人被他们找到了，他们也明白了，立体光影多媒体机肯定是这外星人破解了技术秘密。
    他们让高一在这里等待，他们帮高一联系生产设备，但他们通知了国安局长并告诉了他，那个拿着技术资料要买生产设备的人是逃跑的外
    人。
    国安局听后欣喜若狂，这真是个好消息，要是能让这个外星人为华夏国服务，那一个立体光影机又算得了什么？他要手下让高一跟他通话。
    “喂，高一先生你好！我是华夏国的政府官员，我想我们能帮你买到立体光影多媒体机的生产设备。但请你来一趟京城，有要事相商，你的同伴正在我们这里工作
    “你说的是高海吗？”高一听到高海没有被高阳杀死先是惊讶，后是惊喜地问道。
    “不错，正是你的同伴高海先生国安局长再次确认说道。
    高一没有犹豫了，跟着两个国安局的特工来到了京城。
    高一见到高海时感到非常羞愧。但高海没有责怪高一为了自己逃跑把他当挡箭牌扔给高阳，他在心底还感谢他，要不是高一扔自己，自己也没机会得到高阳的原谅，现在也不可能过着令人尊敬的人类生活。
    “二号，高阳为什么没有杀你？”高一见到高海就非常想知道这介。问题。
    “高阳先生是好人，他原谅了我，而且还允许我在华夏国生活，我现在为华夏政府工作，帮他们提高科技。还有你忘了，要叫我高海。别再叫我二号了高海见到高一安然无恙非常开心。
    “呵呵，这里没别人，我叫习惯了。你为什么要为人类工作，跟我走吧，我们一起开创一番事业。”
    “对不起，高一，我现在有很好的生活了，我不想在奔波了，不如你过来为华夏政府工作吧。他们非常尊敬我，你来这里工作他们同样会尊敬你的高海不想离开安稳受到尊敬的生活，他也希望高一跟他一起享受这种生活，他对高一劝说道。
    高一摇摇头，也拒绝了高海的邀请，高一和高海都沉默了，他们都明白他们有了不同的性格，选择了不一样的生活方式，他俩再也走不到一起了。
    良久，高海开口说道：“高一，跟我一起高阳先生那里请求他的原谅吧，他会原谅你的，也许还会卖生产设备给你。”
    也许只有这一条道路能买到了生产设备了，高一想，既然高阳能放过高海，那也可能放过我，只要自己在他面前表现好一点就可以了。
    华夏国政府非常失望，高海没能说服高一，让他留下来，但为了和这人外星人搞好关系，华夏国政府得知高海要带高一去高阳那里请求原谅，主动表示将派专机送他们去泽东城见高阳。华夏国不知道他们在砸自己的饭碗，还美滋滋的以为跟高一搭上了关系。
    高阳见到高海和高一非常惊诧，这个逃跑的智能人竟然主动到他这里来求饶了，高一见到高阳非常聪明，他学着高海当初的样子，一见到高阳就跪着痛哭流涕，求高阳原谅他在木星上的过错。
    高阳没有为难高一，高阳想反正他没有了威胁，又跪在自己面前求饶。既然自己能原谅高海，放过高一也没有什么问题，高阳原谅了高。
    得到高阳的原谅，高一就提出要向高阳购买立体光影多媒体机的生产设备，高阳这才明白是这家伙盗取了盛世公司的技术资料。
    “你为什么要购买立体光影多媒体机的生产
    “高阳先生，您是我的榜样，我想跟您一样开办一家科技公司，利用不多的技术资料为人类服务，当然也像您一样赚取金钱。”高一奉承地答道。
    为人类服务肯定是假的，你一个智能人还是个残废的智能人无欲无求。赚钱有什么用？高阳盯着高一，想从他的眼神中看出什么端倪来。
    高一坦然地让高阳盯着，高阳也没看出他有什么特别的目的。高阳想现在盛世公虱被华夏利益集团把持着。与其让这些讨厌的人利用立体光影多媒体机在全世抢钱，不如让高一去跟他们竞争，反正自己也不生产这个东西了，随他们去搞吧。
    “你有钱购买吗？”高阳没立即答应高一，他不知道高一有多少钱。如果钱足够的话就多敲诈一点，当作他对自己造成损失的赔偿。
    “我有四百万美元。”高一听高阳问自己有钱没有，感感有戏，急忙回答道。
    “只有四百万美元，这个”恐怕不够呀！”高阳听到高一有四百万美元吓了一跳，没想到种家伙这么快就弄到了这么多钱，不过高阳很喜欢，既然高一能弄钱，自己就要好好敲他一笔。
    高一听高阳说不够，毫不在乎的说道：“高阳先生，你的生产设备要多少钱一条，我要买三条生产线。”高一没有把钱放在眼里，不够就去抢银行就是了，他想三条生产设备也不会太多。
    “一条一千二百万美元，你买三条，我吃点亏一条一千万卖给你，三条三千万，你能凑够钱吗？。高阳暗笑道，这钱真好赚。
    高一毫不还价的就答应了高阳的报价。
    高阳这次赚到了钱，他不知道他现在给他自己培养了一个强劲的对手，这个对手比地球上任何一个国家都要危险。
    高一回到了美国，仙要为生产线筹。他想美国是地球上最强大的国家。肯定也是最富有的国家，要不全世界都用美元做交易呢？
    高一把目标瞄准了标准银行，他弄了辆大卡车，偷了一大堆武器，学着地球上的劫匪带着黑头罩开着卡车横冲直撞地向标准银行冲了过去。
    标准银行的保安没见过这么大胆的劫匪，大白天的一个人就敢来劫银行，他们毫不犹豫的就选择了开火。
    高一没有停下来，直接把车开到了银行门口，下来就轻易地解决了两个在门口附近的保安。
    高一对人类生命没有什么怜悯，解决两门口两个保安后，端着枪就遭银行内扫射，没这突然生的一切没有反应当顾客很快就倒下了一片。
    银行内的职员看到这么凶悍的劫匪，已经做好了配全他的准备，但他们没料到的高一根本和普通劫匪不同，他端着枪，肩上挂着两个大麻袋，砸碎了防弹玻璃就冲进了银行内。又是一阵屠杀，高一已经杀红了眼，没来得及逃脱的银行职员全都倒在了他的枪口之下。
    再也没有动弹的生命了，高一才不紧不慢地开始装钱，等他装满了两麻袋钱，银行外面已经被警察包围了，高一轻蔑地看了警察一眼，端着枪边扫射边往卡车走去。
    看到这么疯狂的劫匪，警察也不顾银行是否有无辜的人，子弹全部对着高一打来。
    高一恨！，是非常的恨！警察的子弹没有把他怎么样，但把他的麻袋打得千疮百孔，里面的美元全都成了碎纸，高一不愕不走到车内又拿出了两个麻袋，先和警察对身了一阵又转身回到了银行内。警察害怕了，他们面对的竟然是一个不怕子弹的怪物，连警察都看不清高一挨了多少枪，但没事一样来去自如，警察们不敢靠近，他们只远远等待着高一的出来。
    很长时间以后，高一出来了。这次他找到了好东西，他装满了两麻袋黄金从银行的走了出来，他想这次这些该死的警察不会把他的钱打烂了吧。
    高一出来后，外面的警察又来了很多，但这跟他没有关系，在他眼里这些人都死物。他跳上车就启动向他来的方向冲去。
    警察马上一阵猛烈的火力就打在了高一的车上，但高一还是开着破破烂烂车冲了过去。
    在场的警察全都愣住了，他们不敢在向前追上去，刚才高一经过的地方已经是一片死尸，高一边开车边射击，竟然弹无虚。
    追击高一的只有天上的直升飞机。高一看着三架紧跟着他的直升飞机。他把车停下来了，取出了导弹。
    直升飞机看到高一取出导弹。什么也不顾的就往飞回，可还是一架倒霉的直升被高一击毁了。
    这下现没有警察跟着高一了小美国达的高公路网给高一提供了方便，他很快来到一大桥上直接把车开进了河里，高一想这次再不会有人找到他了吧。
正文 第一百三十九章 报复对象错了
    高一带着两麻袋的黄金找到了高阳，没人知道他是怎公喘，麻袋黄金来到华夏国的，高一这个被美国媒体评为二十一世纪最疯狂最恐怖的劫匪消失了，没人知道他的姓名，他的相貌，只知道这个劫匪刀枪不入。他的身份也从此成了世界各国都想知道的谜。
    高阳从电视报道中一看就知道劫匪是高一，但他也不知道高一是怎样从美国带着两麻袋没被现来到华夏国的，高一来找他时，他也问过高一，但高一没肯说，只问高阳这两麻袋黄金够不够他买三条立体光影多媒体机的生产线。
    高阳也不知道够不够，但这已经不重要了，高一的豪气征服了高甄。高阳答应出售三条生产线给他，得到高阳的答复高一放下黄金告诉高阳把生产线送到索马里的高一科技展公司就离开了。
    高阳看着两麻袋黄金两眼就冒金光。虽然他的钱已经多得他自己都不知道了，但他从来没有想过要把钱换成黄金，这么一大堆黄金他这咋。财主也是第一次看到，高阳把黄金放在他的房子里，现在不管什么时候也不用，他要自己摆着欣赏，只到有一天他看累了。
    美国的银行遭到此次劫难，他们先怀疑的对象就是高阳，只有高阳有单兵智能装甲系统和生产的机器人能抵挡住子弹，机器人美国没有考虑，虽然高阳生产的机器人活动如常人。但绝对制造不出像那个劫匪一样灵活和聪明的机器人，美国怀疑是高阳因为美国取消了总统访问外蒙而故意来美国捣乱。
    但不管是什么原因，地球上能制造抵挡猛烈子弹攻击的装备也只有高阳。美国有了怀疑对象马上行动起来，只要证据表明是高阳制造的这次抢劫美国就要报复。而且美国早就想报复了，高阳支持的基地组织和塔利班给美国士兵造成的伤害越来越大了。
    “总统先生，我敢肯定这次抢劫是艾森公司老板高阳制造的，他有这个实力也有这个动来制造这次抢劫。”对高阳恨之入骨的里拉西说道。
    美国总统奥巴马对这个曾经和他争夺地总统的女人没有一点好感。他虽然也相信是高阳干的，但他还是望了望中情局长特尼特。
    特尼特看了总统和国务卿两人一眼。说道：“目前我们还没有证据表明这次抢劫事件是高阳指使干的，但他支持基地组织和塔利班我们有确切的证据，当然，如果我们想报复他，即使不是他干的又有什么关系呢？。特足特说完又意味深长的看了看国务卿里拉西。
    奥巴马点点头，有没有具体的目标不重要，重要是把找一个替罪羊给美国的选民们一个交待，但高阳拥有的科技实力又摆在那里，美国想报复他也不是那么容易的，而且高阳这个人现在很少出国，美国想直接对他惩罚也没有机会，鱼巴马思索着，但怎么也找不出一个对付高阳的好办法。
    “你们说如果我们对高阳采取行动。使用什么样的手段最好。奥巴马把他的难题交给了国务卿里拉西和中情局长特尼特。
    特尼特也开始思考起来，高阳的泽东城很难混，据美国驻华大使的报告他身边有一个身手很好的女保镖，现在唯一能给高阳制造麻烦的就是高阳的外蒙古了，但那里实际上是华夏国的官员在执政，如果轻易给高阳制造麻烦，会不会引起把外蒙看成是自己领土的华夏国不满呢？这也是不得不考虑的问题。
    里拉西没有什么想法，她唯一能做的就是从外交上封锁高阳的外蒙古。但外蒙古现在国不象国，地方不象地方，对外也没有什么依赖，想封锁还真难。
    奥巴马的办公室里限入了沉静。三个都在思考着同样一个问题，却找不出一个答案来。
    “总统、国务卿，我们没有什么好的办法对付高阳，现在他的外蒙古攻下不久，应该人心还不稳。我们可不可以给他还个颜色革命，要是能推翻他的统治。我们的势力不但能进入外蒙古，还能对高阳和华夏国进行打击，我想我们如果行动，俄罗斯应该会愿意配合我们的很长时间特尼特看到奥巴马和里拉西都不说话，他先开口提议了。
    “我们有能动外蒙古人民吗？我们在那里的势力很不过要是俄罗斯愿意配合的话我们还是有机会的奥巴马说道。
    “明天我们向媒体透露高阳研制了一种保护士兵的单兵装甲系统，可以暗示媒体这次美国的银行遭受抢劫就是因为劫匪有这种装甲系统防御警察的子弹，才使得劫匪能够抢劫成功，高阳得罪过南朝鲜和偻国我们可以让他们站出来谴责高阳小把这次抢劫罪名给他坐实了。”里拉西也提出了自己的意见。
    奥巴马考虑了很久，答应可以给外蒙来一次颜色革命，同时也同意了里拉西给高阳抹黑的计划。
    高阳来到了外蒙的海水淡化工厂工地，华夏国的海水引入管道上次王总理到泽时告诉他快完工了，他盼望着
    不错，工程进度虽然没有自己想象的那么快，但人工施工能有这种进度已经很快了。高阳巡视着工地想着。
    “陈琳，你预计还要多久能完工。
    “大概还需要半个多月吧，现在三班的，天气暖和了，如果不出意外应该可以完工了。”陈琳着高阳后面答道。
    “现在工人的情绪和积极性怎么样？。
    “还不错，有了贡献值的奖励。很多人都想加夜班。”
    “加班就不用了，尽量让他们轮着做。告诉他们等完工后，每个人的贡献值都奖励百分之五。”高阳看着这些辛苦劳作的工人们说道。
    看完了海水淡化工厂，高阳又来到了乌兰巴托，袁老爷子看他这么悠闲自在，问道：小高，我这老头子也不得不佩服你了，你现在的心态越来越沉稳了，难道你一点也不担心吗？
    高阳被袁老爷子问得莫明其妙。自己现在什么都好，需要担心什么？“袁老爷子，你说话没头没尾的。装深沉呀，不过你已经够深了，就别在装了高阳跟袁老爷子开起了玩笑。
    原来是这小子什么都不知道呀；也不知道他脑袋一天想什么事，外面吵得轰轰烈烈了，他竟然还不知道什么事。袁老爷子轻摇着头想着。
    “小高，听说你有一种单兵装甲系统，这次美国的银行遭劫跟你有关系吧。”袁老爷子突然转变话题问道。
    高阳脑袋“嗡嗡”直响，难道我的军队出了间谍？高阳脸色突变直视着袁老爷子。
    袁老爷子知道高阳又瞎想了，忙解释道：“美国的媒体现在都在报道你有单兵装甲系统，而且暗指这次他们国家的银行遭到抢劫就是你指使人干的。而且偻国和南朝鲜都站出来谴责你了，现在外蒙政府非常难堪。”
    妈的，原来是美国又在捣我的鬼了，不过我是知道是谁干的，却不是我指使的，早知道多开点价，让高一抢光你们。高阳知道是美国又在背后搞小动作后暗骂道。
    “小高，跟你商量一件事袁老爷子见高阳没作声以为他默认了。
    高阳笑笑说道：“是不是想要我的单兵装甲系统，不过很遗憾的告诉你，我现在不卖。”高阳也不否认他有单兵装甲系统。反正迟早要卖的，只是自己现在还没装备能打穿单兵装甲系统的子弹，暂时不卖。“你对美国的行为怎么处理。现在外蒙政府很难堪。”袁老爷子见高阳不同意卖也不再提了。等以后有机会再提。
    “呵呵，美国指责的是我，外蒙政府有什么担心的，外蒙政府现在又不需要同外面打交道，把内部的事情处理好就够了。至于偻国和南朝鲜嘛，我暂时没时间理会他们，等过段时间我会叫他们尝尝我的厉害。”高阳这次是真的不再乎美国搞他的小动作。
    高阳没把美国的小动作放在心上。但美国没有停止他们进一步的活动。里拉西很快就到俄罗斯访问了。
    美国先抹黑外蒙的实际控制人高阳，马上里拉西就来访问，而且俄罗斯不久前同外蒙进行了一场战争，虽然双方没说谁胜谁败，但国际上都清楚俄罗斯吃了大亏，里拉西这次访问俄罗斯的目的，俄罗斯没用多少脑筋就知道了，俄罗斯虽然跟美国暗中争斗着，但对待高阳他们的利益是一致的，里拉西的突访得到俄罗斯的最高规格的接待。
    “总统先生，我先代表美国政府对贵国遭到外蒙的侵略表示慰问。您应该知道外蒙的实际控制人对美国动了一次血腥的恐怖抢劫。从某种意义上讲，这是一次恐怖袭击，而且美国有足够的证据证明外蒙的实际控制人支持恐怖组织。对待外蒙的态度上我想我们有一致的看法，不知道总统先生同不同意思我的观点。”里拉西跟俄罗斯总梅杰斯基谈完国事后又私下密谈起来。
    梅杰斯基虽然讨厌里拉西提俄罗斯的伤痛，但对待高阳和外蒙的态度上他还是赞同了里拉西的观点。
    “国务卿，我完全赞同你的观点。
    里拉西很满意地点点头继续说道：“我认为像外蒙这样的政府不应该存在，我们美国准备对外蒙采取行动，我们希望得到俄罗斯的支持
    “不知道美国政府将对外蒙采取什么样的行动，我们俄罗斯又怎么帮助你们呢？”梅杰斯基没有表态。他要先了解清楚美国会采取什么样的具体行动。
    “我们美国政府将动外蒙人民推翻现在的外蒙政府，美国政府希望俄罗斯利用你们在外蒙的影响力和我们一起动外蒙人民。同时我们还需要你们的情报支持
    算了，我还以为美国要直接进攻外蒙呢？动外蒙群众有个屁用，你们美国是不知道我们俄罗斯士兵惨死的样子，俄罗斯这么强大的国家直接军事进攻都无没消灭高阳的军队。你想靠外蒙区区那点人来推翻现在的外蒙政府简直就是做白一”而高阳怀给外蒙人民免费住房、医疗小教育和提供山队雀刑的药物。你们美国能给吗？俄罗斯还是看你们的把戏算了。
    “国务卿。我完全赞同你的意见。俄罗斯会提供给你们所需要的情报梅杰斯基决定先答应下来。然后看美国表演。
    里拉西争取了俄罗斯的配合。她认为这次访问俄罗斯非常成常，她带着收获回到了美国。
    等里拉西回到美国，美国总统奥巴马，中情局长特尼特和里拉西再一次聚集在一起，评估准备在外蒙动颜色革命的准备情况。评估的结果除了现在他们支持的外**立势力还没有动足够多的外蒙人民以外。其他各方面都准备得很充分了。高阳这几天还是呆在乌兰巴托视察着，乌兰巴托这段时间变化很大。大量的工程开工，外蒙的人民也在为贡献值和他们免费的住房努力工作着。海水引入管道工程也按计划进行着。
    可在外蒙人民都为自己的家园忙碌时，一些美国支持的想独立的外蒙势力也在悄悄的活动着，但他们的情况似乎不太理想，他们都抱怨美国太小气，不像侵略外蒙的艾森公司老板，给免费的住房等，就算美国不给那些免费的东西，多给些美元也好呀，这样他们可以多收买一些，现在美国给的美元还不够他们自己分，想要从侵略者抢回一些支持的人民是难上加难。
    美国驻外蒙的大使又收到了外**立势力要钱的报告，美国看到这份报告就很生气，钱不知道给了多少。没看到有什么成绩，但要钱的报告隔几天就会准时到达，美国大使现在对美国政府想在现在的外蒙搞颜色革命没有信心了。
    自从高阳同意袁老爷子派系全面进入外蒙后，他们搞群众的工作还不错，外蒙现在都搞得和华夏国内差不多了，正是由于他们的群众工作搞得好，袁明华得到了现外**立势力想制造混的苗头，他马上向高阳汇报。
    高阳看了这些报告，想清楚了美国这一连窜的小动作最终的目的原来是想搞垮外蒙政府，高阳看完报告随手就扔到了桌子上，他还真不怕。就算整个外蒙人民被这些独立势力动起来，他也没有什么可担心。无非是多流点血，然后再从华县国移民过来就是了，华夏国什么都不多，就是人多。
    高阳告诉袁明华不要去管这些人，等他们行动时在一网打尽，他要告诉外蒙人民，他高阳不但心肠好。可以提供外蒙人民免费住房、免费医疗、免费教育，和延长生命的药物，而且还可以让外蒙血流成河。
    外**立势力现在很难拿到钱了，他们仔细分析了一下，知道是自己拿了钱没办好事，他们为了得到经费，开始编造展可以参加颜色革命的人数了。
    美国驻外蒙大使这段时间接到了要钱的报告非常频繁，但他没有批准。可外**立势立的工作报告却一次比一次好，他想这些不能太纵，适当的卡一卡他们，很快就会有成绩。美国大使这次爽快的批了一大笔钱给他们。
    美国大使把外**立势立的情况很快报回了美国，奥巴马他们认为是时机成熟的时候了，他们偷偷地把一批绿色的衣服带进了外蒙，准备动一场“绿色革命。”
    袁明华虽然知道了外**立势力要闹事，但并不知道具体的时间，他们只有等待，高阳也悄悄的让孙灿把军队布置好了。
    外**立势力动的“绿色革命”很突然，高阳和袁明华都没想到他们的“绿色革命”竟然是从政府官员开始的，大批的外蒙人政府官员突然穿上了绿色的衣裳占据部分政府机构后，又有一些人开始聚集在乌兰巴托的广场宣布开始罢工，并号召外蒙人民参加他们的独立运动。
    响应他们号召的外蒙人民少的可恰，高阳来到现场，看到这些穿着绿色衣服的政府官员和公务员小还跟袁明华开玩笑，他准备出钱给他们每人配一顶绿色的帽子。高阳知道闹事的是政府官员和公务员后也很理解，自己把这些人压制得太厉害，也只有他们没得到自己的好处才会
    事。
    袁明华看到这点人也不担心了，才二千多人，凭借高阳的军人应该很快就能平息下去，就不知道高阳会采取什么样的手段，会不会造成大量的流血事情。
    高阳很快给了袁明华答案，孙灿带着军队很快就包围广场上的人。并且开始攻占被独立势力占领的政府机构。
    高阳只给了被包围闹事政府官员和公务员五分钟时间，让他们马上脱下衣服投降登记，也许是看到高阳占领外蒙时没有流什么血，他们认为高阳不会使用武力，在高阳规定的时间内，这些人顽固的跟高阳对抗着，高阳没有多过一秒钟就下命开火了，一场屠杀从开始到结束没持续几分钟。
正文 第一百四十章 偷了你们的卫星
    川！只托广场的血腥屠杀，震撼了所有的人，众也让外公到高阳并不是一个只会乐善好施人，他的心也有非常残忍的一面，要想宁静的享受高阳给他们带来的高福利生活，自己就得老老实实的工作，为外蒙的展做出贡献。
    袁明华对高阳没有给闹事的人更多思考的时间就果断下令开火，将这些闹事的人全部消灭感到后怕，他虽然对这次外**立势力的闹事平息感到高兴，但高阳在他心目的印象已经被推翻，他认识了一个新的高阳，他也开始反思自己派系在外蒙的行为，他明白了高阳同意他所在派系能够在外蒙自由展，是建立在不要越高阳的底线，但高阳的底线到底在哪里，他看不出来，他想，今后自已所在的派系在外蒙必须小心行事。
    高阳没有阻止媒体对乌兰巴托广场事件的报道，经过以美国为的西方国家大量的报道和渲染，高阳的名声在西方世界已经很臭了。高阳没有在乎，他对西方的所谓人权不屑一顾。
    外蒙行动的失败对于美国来说并不是什么大不了的事，现在奥巴马政府关心的是另一件事了，美国宇航局早就现在火星的大气层在不断的增厚，而且这两三个月来更有加快的迹象，美国宇航局对这个现非常激动，这表明火星内部在生着什么地球人类不为所知的变化。如果能形成地球类似的大气层，那人类移居火星就不是梦了。
    美国宇航局将他们观察现的结果报告给了总统奥巴马，奥巴马得到这个消息把外蒙的事就抛到脑后了，如果美国宇航局报告的是事实。美国就必须放弃再次登月计划，抢先一步登陆火星。其实不止美国现在了火星大气层的变化，欧洲航天局、俄罗斯航，天局和华夏国都现在火星大层的变化，只是现在没有办法证实，没有向外宣布而以。
    在地球上有能上向火星射探测器的只有美国和俄罗斯两国，欧洲和华夏国对于这个现只能干瞪眼。
    但华夏国有一个优势，艾森公司是华夏国的，华夏国政府虽然同高阳的关系越来越不好了，但双方还是保持着合作关系，华夏国王总理得到国家航天局的报告后非常重视，他知道高阳有飞船，而且还能扑获外星人，他想高阳在航天技术上应该把地球上其它国家远远抛到了身后。只是他没有展航天技术而已。
    如果能跟高阳合作共同探测火星，证实火星大气层确实在增加，那现火星变化的这项荣誉肯定要落在华夏国身上，华夏国不但能加强自召的国际地位，更能激励国人，转移华夏人的视线，让国人暂是忘记国内**问题。
    王总理想到了这些好处，而且现在华夏国有外星人帮助展科技，他决定要尽快实施火星探测计划，他把高海找来了。
    “寄海先生，这段时间过得怎么样？。
    “很不错，你们地球人的科技虽然没有我以前所在星球的科技达，但你的生活方式让我也感到舒适。”高海答道。
    “那请问高海先生你原来所在的星球在哪里呢？”王总理和华夏国高层早就想知道高海来自哪里，但他们没有唐突的去问高海这个问题，他们希望高海有一天能够主动来告诉他们。但今天高海既然说起了这个事情，王总理也就顺势问了起来。
    高海没有回答王总理这个问题，他现在不想回忆以前的生活，现在的生活他很满足了，他跳过了王总理的这个问题，问道：“总理先生今天找我来有什么事吗？”
    王总理见高海不愿意回答，也没在追问了，对高海说起了华夏国家航天局关于火星的现，提出希望高海帮助华夏国制定探测火星的计戈。
    高海来到地球上后了解了火星是一个无生命的星球，整个太阳系就只有地球拥有文明，但火星上现在有高阳在，那说明高阳占据了火星。高海听到王总理要他帮助华夏国探测火星吓了一跳，在这个星球上，他谁都可以惹，但就是不能惹高阳，他现在心里还有一个愿望，就是想从高阳那里要回他原来的身体。
    王总理见高海的脸色阴晴不定，似乎有什么顾虑，他又问道：“高海先生，以你能到达地球的能力，帮华夏国探测火星应该不是问题吧。”
    高海想了很久，说道：“总理先生，帮你们探测火星可以，但前提是你能和高阳先生合作，如果他同意了帮助你们，我也可以帮助你们
    王总理点了一根烟慢慢的思考起来，他确实准备要和高阳合作，但他没想到高阳对高海这个外星人有这么大的影响力，看来必须先同高阳合作了。
    高阳不知道世界上几个航天大国都在关心他的火星了，他正在乌兰巴托处理外**立势力闹事后的善后事宜。
    王总理跟高海谈话以后，就马上派出了华夏国家航天局的人员作为代表来到乌兰巴托跟高阳谈
    肖磊是华夏国航天局局长，这次被王总理委托到乌兰巴托跟高阳谈合作的事情他很不愿意，华夏国航天技术在一个神秘的人物的帮助下，很多航天空关键技术都有突破，如果在等待两三年，等这些技术都能成熟运用，那华夏国就能独立探测火星了，艾森公司虽然有强大的科技，但航天方面他并没有听说过艾森公司有什么成就，而且泽东城和外蒙古也没有航天基地，他不明白为什么总理耍派他来跟高阳谈探测火星的合作事宜。
    高阳也很奇怪华夏国家航天局的人来找他，他也没有帮助华夏国展航天技术的计戈
    “高总，我是王总理派来代表华夏国想跟你谈我们双方合的事情的。”肖磊是搞科研出身的，他脑袋里没有政治人物那么多弯弯，他见到高阳就直接说出了他的目的。
    高阳很喜欢这种说话方式，而且他对华夏国的科研人员很有好感，他认的那种默默无闻，只知埋头搞科研的人是一个国家和民族的脊梁。
    “呵呵。肖局长，除了我送酬：们十个航天用的机器人外。我记不起我什么时候跟华夏政府说过要在航天方面合作了。”
    肖磊这才记得高阳送过十个航天用的机器人给他们，他急忙说道：“谢谢高总对华夏航天事业的支持，可能是王总理知道你有很强的技术，能帮助华夏国展航天事业，所以派我来了。其时我这次来主要是想跟你谈谈共同探测火星的事情。”
    没搞错吧，你们月球都还没上去就想探测我的火星，难道是高海对王总理说了什么？高阳听肖磊说华夏国要探测火星了马上就想到了高海。他的脸马上阴沉下来问道：“肖局长，你们为什么要探测火星？”
    肖磊不明白高阳听了要探测火星就不高兴了。
    “高总，最近一段时间我们现火星的大气层不断地在增厚，航天局把这件事告诉王总理后，王总理就突然决定要把火星探测计划提前了，我想可能是其它国家也现了这个现象，几个航天大国都想抢先了解火星大气层增厚的原因吧，你应该明白，火星大气层增后对人类意味着什么？”
    高阳听了肖磊的解释点点头想，我自己都不知道花费了多少钱在改造火星，火星大气层能不增厚吗？“肖局长，我建议你们不要去搞什么探测火星，那对你们没有意义，你们先把月球探测成功后在考虑别的。”
    肖磊很葬同高阳的建议，但这是政府下达的命令，不执行不行，他又说道：“这是政府下达的命令，我们也没有办法，其实我们这段时间我们的航天技术进步飞，等两三年技术运用成熟后，再去探测火星就没有什么问题了。”
    高阳在办公室里来回走动着，他在考虑是要阻止华夏国去探测还是宣布火星是他的星球，虽然高阳可以摧毁华夏国的探测器，但这样会打击华夏国的航天事业，高阳不希望华夏国的航天事业因为挫折而停止展的步伐。
    “高总，你同不同意和我们合作共同探测火星。”
    “呵呵，你们想同我怎样合作？合作什么？你们了解我有什么技术吗？”
    “这”肖磊答不上来了，他只是想完成总理交给他的任务，这些他都不了解，他想只要高阳先答应了合作，那么双方自然就可以相互了解各自的需求了。
    “你们对我不了解还谈什么合作，这样吧，你们放弃探测火星，我帮助你们探测月球怎么样？”高阳想让华夏国主动放充探测火星说道。
    肖磊不能回答高阳的问题，这个事情不是他能决定的，不过听高阳这么自信的说要帮助华夏国探测月球，他对高阳可能拥有很高的航天技术产生了浓厚的兴趣。
    肖磊的乌兰巴托之行无终而果，他把会谈的结果汇报给王总理了。王总理不明白高阳为什么要华夏国放弃探测火星，但华夏国不需要高阳帮助探测月球了，高海提供的技术已经能够让华夏国送人到月球上去了。
    欧洲航天局没能力独自探测火星，在寻球同美国和俄罗斯共同探测遭到拒绝后，他们把火星大气层增厚的消息透露去出了，他们希望利世界各国的舆论给美国和俄罗斯施压，让他们能够参与火星探测。
    得到火星大气层增加的消息。全世界都开始观注起来，欧洲航天局马上呼吁全球的航天大国联合起来共同探测火星，美国和俄罗斯先拒绝了，华夏国也因为有外星人的帮助也拒绝了。
    美国和俄罗斯见火星大气层增加的消息泄露了，决定马上施实他们探测火星的计”这两介。国家几十年来都已经探测过火星十几次了，对他们来说，探测火星并没有什么技术障碍。
    先是俄罗斯向火星射了探测卫星。高阳得知俄罗斯向火星射了探测卫星后，马上回到了新基地。
    “刘叔，俄罗斯向火星射了探测卫星，门一川知艾林，把他们的探测卫星消灭掉六”高阳一回到肃尔阳帖找到刘飞命令到。
    “老板，不用担心，现在地球上的国家射的卫星到达火星去需要很长的时间，我们有足够的时间消灭他们的卫星，我们现在就可以开飞船去消灭那颗卫星。”刘飞笑着说道。
    “那还等什么，我们走吧。”高阳催足着。
    “老板，其实现在你有足够的实力了，对地球宣布火星是你的，别的国家对你也没有什么办法。”刘飞建议道。
    是呀，自己掩掩藏藏惯了，有什么事都想着不要暴露自己的实力，现在就算暴露自己的实力又有什么关系呢？不过还是先要消灭这颗卫星再说，要是让它飞到了火星，自己也太没面子了。
    高阳决定是时候让整个地球知道自己的实力了，他对刘飞说道：“刘飞，别的先不说，咱们先去把这颗探测卫星捉回来。”
    高阳和刘飞开着飞船出了。但茫茫太空，高阳和刘飞不知道卫星的飞行轨迹，要找到这颗卫星犹如大海捞针。
    “怎么办，刘飞，虽然我们的飞船度很快，但这样找下去我们要找下去也不是办法。”高阳望着飞船外的漆黑一团的天空问道。
    “联系袁雪君，看看俄罗斯公布飞船的运行轨迹没有。”刘飞答完就跟袁雪君联系了。
    刘飞跟袁雪君很快就联系上了，但袁雪君告诉刘飞俄罗斯没有公布飞船的运行轨迹，而且还告诉刘飞一个不幸的消息，美国也射了一颗探测卫星。
    刘飞把美国也射了一颗探测卫星的消息告诉了高阳，高阳感觉双眼和飞船外的太空一样黑，妈的，什么坏事都离不开美国。
    高阳不想在这样找下去了，一颗卫星找得人要死要活的，又来了一颗，他的时间将全部要花在找卫星上了。
    “刘叔，联系艾林，看看他能安现不。”高阳说道。刘飞听了高阳的命令，现在也只有这个办法了，马上联系了艾林。
    “高阳，你们地球上射了两颗卫星很可能是来火星这边的。”刘飞联系到艾林，高阳没想到艾林马上就告诉了他的现。
    哈哈，集来艾林早就现了呀，害得自己瞎忙呼。“艾林，我的飞船正向火星这边飞来，我是来捉这两颗卫星的，你快把那两颗卫星的飞行轨道告诉我。”高阳开心地说道。
    “你的飞船从地球上飞出我就知道了。我还以为你在游览天空呢？这两颗卫星你有什么担心的，按他们飞行的度，还得有几个月时间才能飞到火星，你现在已经飞到了它们的前面，你叫刘飞跟我说话，我把卫星的轨道告诉他。
    艾林见到了刘飞，把卫星轨道告诉了后，又说道：“高阳，是不是你们地球上的人现了火星的变化了。”
    “是的，你还要加快改造，我期待着早日来火星居住。”高阳回答道。
    “好的，我会尽力的，你也要加大对火星改造的投入，对了，我需要地球上的植物，你准备好给我送过来吧。”
    只要能早日改造完火星，多大的投入都可以，回去后要再多搞几咋。赚钱的产品，高阳想。
    高阳结束了同艾林的通话，刘飞也根据俄罗斯和美国的探测卫星的轨道计算出了两颗卫星的位置。
    “老板，我们可以找到卫星了。”刘飞计算完卫星位置报告说。
    高阳点点头，命令刘飞向俄罗斯的探测卫星飞去。
    有了具体的坐标，高阳和刘飞没花多少时间就现了俄罗斯那颗慢腾腾向火星漂去的探测卫星。
    “稳住，老板，左一点，偏左一点。”刘飞看着高阳笨拙地操纵着机器手笑着说道。
    高阳和刘飞现探测卫星时，高阳以为只要把飞船底仓打开。把卫星装进来就可以了，哪知刘飞打了飞船的底仓后，从里面伸出了一条机械手，高阳觉得很好玩，而且他还干过抓卫星的事，他要刘飞让开，让自己来操作。
    走到了操作台，他才明白在太空中捕足东西是要一定技术的，他用机械手捉了五六次都没抓好卫星。
    这次一定行，高阳深呼吸了一口气，按照刘飞的指示小心的操作着机械手接近卫星。
    “对，慢点移动，保持这个度。”刘飞在旁边鼓励道。
    “成了，现在怎么办？”高阳终于把这颗卫星抓到了，问道。
    “你把机器手慢慢向底仓移过来，我去底仓关掉卫星的动机。”刘飞说完又就去了飞船的底仓。
    高阳慢慢地操作着机械手向底仓缩回，等他把机械手缩到底仓边上时，他从屏幕上看到了刘飞的身影，刘飞向他挥手示意，让他把机械手完全缩回来，高阳操作越来越熟练，很快就把机械手完全缩回了底仓。
正文 第一百四十一章 火星有外星人
”飞在底仓寻找着俄罗斯探测卫星动机的开关，高阳口引一旧睛的盯着屏幕想，还好刘飞是智能人，没有氧气也能生存，要是让人类去干这事不知道有多麻烦。    “老板，好了，把底仓门关了。”刘飞的声音从扩音器里传了出来。
    “明白，你快上来，我们还要捉另一颗探测卫星。”高阳催促着，顺手就按下了关底仓门的按键。
    刘飞很快就回到了驾驶仓，高阳不停地催促，但刘飞告诉高耻，美国的探测卫星在不停的运动，需要重新计算轨迹。
    高阳驾着飞船按刘飞指引的方向飞去，的飞也快地计算着卫星现在的位置。
    “好了，老板，我来驾驶吧。”刘飞说道。
    高阳让开了位置，刘飞马上加向他计算的位置方向飞去。
    “刘飞，你是不是计算错了，怎么还没有找到卫星。”高阳和刘飞已经按刘飞计算的位置找了很久都没有找到美国的卫星，他怀疑刘飞是不是计算错个置了问道。
    “老板，这么简单的计算我是不会计算错的。”刘飞马上否认到。他想，老板你不相信我，难到不相信飞船上的计算系统吗？这种计算我就是心算也不错的，我大脑里的芯片比地球上最先进的芯片不知道领先多少年了。高阳和刘飞又找了一段时间。还是没找到。刘飞想了想对高阳说道：“老板，这颗卫星很可是变轨了，我们才找不到。”
    卫星变轨高阳知道，地球以前射卫星，他没少听说过这方面的事，他想很有可能，马上又联系艾林。
    艾林的回答果然证实了刘飞的猜测，艾林把美国探测卫星新轨道告诉了高阳和刘飞。这次美国探测卫星没有逃脱了，刘飞重新计算以后，很快就找了卫星。
    “哈哈，还是让我来。”高阳看到了美国探测卫星兴奋地说。
    有了第一次抓卫星的经验，高阳这次很熟练的操作起机械手了，高阳边操作边念叨着：“美国人总是在我后面搞小动作，你这颗美国卫星想不到也狡猾狡猾地，看我怎么捉住你？”
    高阳和刘飞配合着很快就把美国卫星捉进了飞船底仓。
    俄罗斯航天中心现在一片慌乱，卫星突然就失去了联系，他们每隔十分钟就会检测一次卫星的状况，也没有现什么异常情况，现在俄罗斯航天中心人员焦急地等待着探测卫星最后一次回的数据解码。
    俄罗斯航天中心人员虽然焦急，但如果真的是卫星生了什么意外。他们也会坦然接受，这几十年来，他们都失败十几次了，成功让卫星到达火星的次数寥寥无几。
    美国宇航局同样是一遍混乱，他们比俄罗斯同行们更沮丧，他们成功让卫星到达火星次数正好跟俄罗斯相反。虽然俄罗斯比他们早射卫星，但他们很有自信的认为他们将现火星大气层增厚的原因，这项荣誉将永远留在美国宇航局。
    但这次探测卫星莫名其妙的失踪，使他们失去了获得这项人类荣誉的机会，他们现在祈求着俄罗斯的探测卫星也去见上帝了。
    俄罗斯和美国的探测卫星被高阳这个上帝带回了地球，高阳要用这两颗卫星向地球各国显示他的实力了。
    高阳现次来了华夏国总理府，王总理见这个现在的稀客上门了，非常热情，他心里盘算着这次一定要高阳答应和华夏航天局联合探测火星。听到俄罗斯和美国先后都向火星射了探测卫星，他非常着急，而且高阳不答，高海也不会答应帮助华夏国探测火星，现在得不到第一和第二个探测火星大气层变化的幕因，得个第三也能安慰安慰。
    判小高，你这次亲自上门来有什么事呀，你可是稀客呀，不会像上次一样，招呼都不打一声就离开吧。”王总理把小高两个字喊得特别重，他很满意高阳能接受这样的称呼。
    高阳笑了笑，王总理每次叫他时小高两字都叫得特别响亮。高阳不知他是热情了还是在心理自慰，高阳没有在乎。
    “王总理，艾森公司报名参加你们的一个航空展，你们的主办单个竟然说只展飞机，不收我的卫星，拒绝了艾森公司参展的要求。”高阳说道。
    高阳带着两颗探测卫星回来后，听到华夏国马上就要搞一个航空展，他就让徐新民给艾森公司报名，艾森公司要拿两颗卫星参展。哪知对方说这不是航天展，拒绝了徐新民，高阳非常郁闷，这才来到了华夏国总理，要他亲自下批示让艾森公司参展。
    “没问题，我等会就跟主办单位打招呼，肯定让艾森公司参展，不说你的公司是参展卫星，就是参展汽车我也耍让艾森公司去。”王总理说道。他心里暗骂那个主办单个的负责人是个猪脑壳，艾森公司是什么公司，请都请不来，更何况国家还要跟这个公司的老板合作探测火星，艾森公司就是把外蒙的牛马拉去参展也不能拒绝。
    高阳没想到王总理答应得快。不讨他很快想到汉此老政客都是无利不权早的知。“日定要有什么事求自己，高阳得到王总理的答应后点点头就静等着王总理开口了。
    果然，王总理马上就说道：小高，美国和俄罗斯都向火星射了探测卫星，你也知道了火星大气层的变化，如果火星大气层变得像地球一样，可以让人类生存，那意味着人类又多了一个可以居住的星球，咱们华夏也不能落后呀，虽然你现在有了外蒙古，但你没放弃华夏国的公民身份，足已见到你对华夏国的深厚感情。我们也要为华夏人的生存空间着想呀，你能不能同意和国家共同探测火星。”
    王总理动情的说完看着高阳想，他这番充满深情的话应该可以打动高阳的心了吧。
    高阳笑笑对王总理说：“王总理，我一直在为华夏人争取生存空间，你看我占了外蒙古，很快就会向那里大规模的移民。至于合作的事嘛，等真参加完航空参再说吧，不过我提醒你，趁着世界各国都把目光转到了火星上去了，华夏国何不努力把探月的事情做好呢？”
    “探月的事我们没有放弃，可以一起做，既然你现在不答应，是不是可以跟高海表个态，让他帮助我们探测火星。”王总理见高阳不答应，又退了一步，他想，高海是外星人，只要高阳同意高海帮助华夏国，高海的太空技术说不定比高阳拥有的还要先进。
    高阳听高海竟然要自己答应他才肯帮助华夏国，他对高海的好感又多了几成。
    高阳这次华夏国京城之行收获不错，虽然他最终没有答应王总理的要求，但王总理对他还是非常客气，一直笑脸相陪着，更重要的是他得知了高海为华夏国服务还要看他的脸色行事。
    俄罗斯和美国的探测卫星最后传送回来的数据被他们解析出来了，但他们看到照片后都非常害怕，没想到他们探测卫星的失踪竟然是被一个不明飞行物收走了。
    但他们很快又确定了火星上肯定有外星人存在，外星人在改造火星，他们两国政府焦虑不安起来，外星都来到地球身边生活了，这些外星人改造完火星后会不会入侵地球。
    美国政府这时想起了高一这个外星人，他们判断肯定是高一的族类在改造火星，但高一被他们打走了，他们后悔莫及，虽然高一是个骗子外星人，但能让他给美国政府做中介人，让美国和他的同族取得联系，也许有机会让高一的同族帮助美国展科技，那地球上还有哪介。国家敢跟美国抗衡。
    俄罗斯政府不知道有外星人已经到达了地球，他们恐慌外星人会进攻地球，他们很快向全世界公布了他们卫星失踪的消息和失踪的原因。
    全世界的各国脑都参加了这次联合国紧急大会，会议的讨论的内容是地球人类怎样联合起来防御外星人的进攻，这是第二次讨论外星人的事情了，上次高阳在进攻外蒙后，所有国家都以为是外星人进攻外蒙，但那次会议是各国驻联合国代表出席的，这次明显级别不同了。
    外蒙政服没有被邀请参加，高阳要求外蒙政府不要理会这些整天就知道开会打口水战羌聊的人。他要求袁明华领导的外蒙政府抓紧时间把外蒙内部情做好，特别是海水引入管道工程要加快建设。
    世界各国的人知道了有外星人住在火星上有着不同的表现，有兴奋得希望外星人快点来地球，让他们好一睹外星人的风采。有焦虑的，偻国就是因为得知外星人来了出现集体自杀潮。而华夏有人则天天期盼着希望外星人快点来，帮他们推翻现在**无能的政府。
    虽然整个世界被火星上有外星人的猜测扰动纷纷扰扰，但大部分人还是该干什么还干什么，现在外星人还没来，地球人还需要生存。
    华夏航空展也如期的开始了，来看参展的现，人还是和以前一样多，参展公司不但没少，还多了艾森公司这个全世界知名的高科技公司，但他们的产品不同，别的公司都是参展的飞机，艾森公司却拿来了两颗卫星参展。
    “怎么回事，航空展是最后一天了，这个艾森公司的卫星为什么还不让人观看。”围在艾森公司展区的人群叫嚷着。
    “就是，而且他们的产品绍就只有卫星两个字，其它的什么都没有，不会是艾森公司根本就没什么卫星吧。”一个印度人也跟着叫道。
    人群都用鄙视眼光看着这个印度人想。要是没有，你来这里守三天干什么。
    这些人群中有许多各国政府的代表，许多仰慕艾森公司科技的国家都派出了政府代表每天在艾森公司参区门口守候，这些国家认为既然艾森公司能把卫星拿出来参展，肯定是要卖的，都期待着艾森公司的最新高科技卫星。
    “老板，今天展会就要完了，现在都中午了，是不是可以开始展览了。”徐新民这次做为艾森公司的总经理跟着高阳一起过来了，他焦急的看着高，新民也不知道公司什么时候开始生产卫星了，饷”一次带来的卫星包得严严实实，他也非常想看看公司的新产品。
    “吃完饭就开始吧高阳看了看时间后。拉着徐新民吃饭去了。
    “老板，为什么我们的产品要等到展会快闭幕了才拿出来展览。”这个问题徐新民一直憋在心里，他进入了高阳核心团队后了解到高阳不说的事情，最好不要去问，今天他见展会快完了，实在憋不住了才向高阳问了起来。
    “呵呵，我怕咱们的卫星过早的拿出来吓着人，让这个展会办不下去，咱们不能像上次机器人展会一样，把我们的产品拿出来，别人都要关门歇业了高阳很得意的说道。
    徐新民糊涂了，艾森公司参展地是卫星，别的公司参展地是飞机，两单并不生冲突吧，难道咱们公司的卫星除了可以做卫星以外还可以当飞机使。徐新民使劲的想也想不明白？
    中午的时候转眼间就过去了。围在艾森公司门口的人群和各国代表似乎不看到艾森公司的卫星誓不罢休，等高阳和徐新民吃饱喝足回来，看到公司展区前一大片端着盒饭慢慢啃的人。
    “艾森公司还过五分钟就开展了。徐新民听了高阳馊主意，拿着一个扩音器对着正在啃饭的人喊了起来。
    “哗啦！”一片盒饭落地的声音响起。开始还散开的人群扔下盒饭就开始往前挤，希望能站一个好个置。
    媒体在刊展会开始时听说艾森公司要用卫星参加航空展，都想采访这个全世界最著名的高科技公司为什么要与众不同，也想看看他们能拿出什么震撼人心的卫星产品，他们敏感地认识到艾森公司这次用卫星参展肯定是除火星上的外星人以外最好的新闻炒作题材了，他们都全副武装地来到艾森公司展区，但谁也没有料到艾森公司竟然不把他们的产品拿出来给人看，他们早已失去了耐心，去采访别的公司了。
    但现在艾森公司参区前的人群突然骏动起来了，记者们仔细一听，原来艾森公司过五分钟就要开始展览了。记者们哪里会放弃这个炒作题材，扛着工枪短炮也加入了冲锋的阵营。
    高阳没想到自己的馊主意让场面混乱起来，抢过徐新民手中的扩音器吼道：“不要挤，谁在挤我就把谁扔出去，给我排好队。”
    高阳因为乌兰巴托广场事件名声被西方国家搞得很臭了，人群绝大部分都知道他的凶名，他这一吼。果然很有效果，人群瞬间就安静下来，开始按照他说的自觉得开始排队了。
    路透社的一名美女记者很大胆，在人群都自觉排队时带着她的摄影师穿过人群来到高阳面前就问道：“高先生，请你给我几分钟时间，接受我的采访。”
    妈的，不知老子听不懂鸟语吗？高阳看着这位胸前两个肉团不停地上下振荡的西方美女气喘吁吁的对着他说着什么。高阳说道：“请说华夏语，我听不懂你的鸟语。”
    这位女记者马上改用华夏语跟高阳说了遍。高阳点点头，笑着对她说：“那你要赔偿我耽误的时间。”
    女记者听高阳要她赔偿，马上眼放金光，含情脉脉地对高阳说道：“高先生，我愿意把我自己赔给你。”“嘘”女记者说完就周围就传来了一片让她刺耳的声音，女记者没有被嘘倒，她望着高阳希望能得到一个肯定的答复。
    “快问吧，别耽误大家的时间了。”高阳没想到这个漂亮的女记者这么花痴，急忙打住了玩笑。
    女记者很失望，她愣了一下，就这一下她被围过来的其他记者挤到了后面去了。
    “高先生，请问你为什么要拿卫星来参加航空展？你的卫星有什么特别吗？还有你为什么要等到快闭幕了才开始展览你公司的产品……一位香港“火鸡”卫视台的记者抓住好不容挤到高阳身前的机会，机关枪的语向高阳提了三个所有人都着心的问道。
    高阳顿了顿嗓音，说道：“关于为什么要拿卫星来参展，因为艾森公司现在只有这两颗卫星产品，搞个专展太浪费资源了，而且我认为航空展和航天展差不多，都是天上飞，所以就拿来了。”
    “哦。”旁边人都似乎恍然大悟。
    “第二个问题嘛，答案就在那里，等你们看到了就明白了高阳指着被遮盖住的卫星慢慢腾腾的说道。
    那你快点回答完问题，快点让我们看看是什么卫星，旁边的人开始痛恨高阳调他们的味口，他们更恨这些话多的记者想着。
    “至于第三个问题，你们知道艾森公司拿出来的产品一般很特别，我怕过早的把卫星拿出来展览，这个展会办不下去。”高阳带着阴险的笑容说道。
    众人都很同意高阳的这个说法，一着头。，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百四十二章 两颗卫星
    品飞回答宗香港，火鸡小卫视记者的兰个提问后，旁阴办跃跃欲试，想把尽剩不多的展会时间当做高阳的记者招待会，但期待着看艾森公司神秘卫星的人群等不及了，出了强烈的抗议嘘声。
    看到准备开口提问的记者们，高阳挥手阻止了记者们继续提问。宣布艾森公司卫星展开始，狡猾的记者们早已趁着被高阳唬吓自觉排队的人群留下的几条空隙冲到了卫星展台前，用他们的长枪短炮对着还未揭开的卫星，里三层，外三层地把卫星包围起来了。
    高阳示意徐新民让工作人员把遮盖的卫星打开，当卫星被慢慢揭开神秘的面纱时，一片闪光灯铺天盖地而来。闪得人眼很难看清近在咫尺的卫星，终于记者拍累了，闪光灯逐渐稀少。现场直播的记者们又开始表演了。
    但直播记者却张着嘴没有说话，一片寂静，他们都疑惑的望着不远处的高阳，他们看到了两颗卫星上面竟然一颗印着俄罗斯国旗，一颗印着美国国旗。
    记者们的镜头马上转向高阳小有记者大声问道：“高先生。请问这是艾森公司为俄罗斯和美国制造的卫星吗？。高阳微笑着摇着头说道：“不，这本来就是俄罗斯和美国的卫晏，艾森公司不可能制造技术含量这么低的卫星，像这种卫星艾森公司一般会当作废物处理了
    所有的人都被高阳搞糊涂了，艾森公司把他们当作废物的东西拿到航空展来展览，而且还是俄罗斯和美国的卫星，这两颗卫星看上去好像还被使用过，谁也不清楚高阳的用意是什么？
    记者们管不了这么多了，艾森公司能同时把俄罗斯和美国的卫星拿到华夏国来参展，这本身就是一个有价值的新闻。当他们再次把目光对准备卫星时，懂俄文的记者现在俄罗斯卫星上标记着。俄罗斯火星探测卫星开拓者号”、在场的记者大都懂鸟语，也现了美国卫星上标记着“美国火星探测卫星探索一号
    “天呀上帝“真主”。现场的记者们用各种语言惊呼着，这两颗卫星不就是俄罗斯和美国最近向火星射的吗？俄罗斯和美国不是宣布这两颗卫星在飞向火星时失踪了吗？怎么会到了艾森公司手里？种种疑问瞬间在记者们的大脑里产生，他们也猛然惊醒，这绝对是一个爆炸性新闻。
    后面的人群不耐烦了，听到前面的记者一惊一诈的，开始往前面拥挤过来，记者们却没心思围着卫星了，他们马上向高阳包围了过去……请问高先生这””高先生请你回答俄罗斯的，”。高先生你能解被，，小
    记者们争先恐后的不断得向高阳提着各种问题。
    高阳没有回答他们，而且拉着徐新民挤出了记者的包围圈。离开了。高阳要让他们自己去猜测。他把悬念留给了媒体和各国政府。
    “噼里啪啦”各种文件夹杂着玻璃杯摔在地上的声音在俄罗斯总统梅杰斯基的办公室里响起……谁能告诉我。为什么我们的火星探测卫星会落在艾森公司手里。”梅杰斯基了一阵怒气后又吼道。
    梅杰斯基的办公室里只有沉默，没有任何回答他的声音，在场的官员都在想，我也想知道为什么？如果我知道为什么，我们的卫星还会落在艾森公司手里吗？
    美国总统奥巴马很苦恼。自从他当上美国总统后没有一件顺利的事情，好不容易能找到一件能够让选民们赞扬他的事情，又被高阳破坏了。当然还不能肯定就是高阳破坏的，但美国的卫星落在他手里，这件事肯定跟他脱不了关系了。奥巴马端着咖啡喝了一口想……你们都说说看，我们的卫星为什么会落在高阳手里，而他为什么又要把我们的卫星拿出来展览。”奥巴马放下咖啡问道。
    国务卿里拉西没有多想什么就提出，肯定是因为高阳知道了美国策划了外**立运动的事情对美国进行报复。
    中情局长特尼特鄙夷地看了里拉西一眼说道：“根据我们以前的推测，很可能是高阳跟火星上的外星人建立了联系，而外星人则不希望让我们的探测卫星到达火星，现他们改造火星的秘密，捕捉了我们和俄罗斯的卫星让高阳在地球展示，警告我们不要再向火星射卫星了
    奥巴马点点头，同意了中情局长特尼特的分析，他说道：“这就可以解释了艾森公司为什么会突然冒出来。并且拥有很多高科技，其实高阳在艾森公司成立之前就和外星人建立了联系，他很可能是外星人在地球上的代理人。”
    “高阳很可能就是一个外星人，外星人高一的长相也跟华夏人很相似，而且高阳和高一拥有相凤的姓氏，并且都还是华夏人的姓氏，我们可不可猜测火星上的外星人很可能是华夏族人的近亲，甚至他们个二品是来自别的星球的华夏人里拉西顺着奥只马饷甘道
    这次奥巴马和特尼特对里拉西的分析很赞成，他们虽然可以肯定高阳不是外星人，是土生土长的华夏人，他们早就把高阳调查得很清楚了，但里拉西后面的分析是很有可能的，这个也是一个很新颖的观点。
    如果是这样就可能解释华夏国为近段时间科技突飞猛进了，肯定是得到他们的同族帮助了，那美国对华夏的外交关系就要好好考虑了，奥巴马现在很为难了，打压华夏国小限制华夏国的展是美国的一惯政策，但现在华夏国有了他们同族外星人的帮助，美国如果还继续打压华夏国，要是惹怒了华夏国他们同族的外星人，那美国就危险了。但放弃对华夏国的打压，以现在华夏国的展度，华夏国迟早会把美国抛在身后的……总理，你给大家介绍一下情况吧……华夏国主席最后一个走进会议室，看到华夏国最高领层所有的常委都到齐了，对王总理说道。
    王总理看了一下在坐的常委，喝了一口茶开始介绍情况了。
    “整个事情就是这样的，现在我们不清楚高阳是否同外星人有联系，但我们可以肯定高阳是有能力把美国和俄罗斯的卫星捕捉回来的，上次在呼和浩特出现的飞船就是高阳。现在还有一个难题摆在我们面前，高阳把美国和俄罗斯的卫星扔在我们这里，我们通知他拿回去，他说送给了我们，我们应该怎样处理这两颗卫星大家讨论一下。”
    还是和往常的常委会议一样小没有哪位常委肯第一个表自己的意见，常妾们听了总理的介绍后就盯着自己的茶杯。
    “政府的意见是什么？主席见没人说话，对王总理说道。
    “我们的意见是把这两颗卫星给高阳送回去，我们有高海这个外星人的帮助，俄罗斯和美国的卫星技术对我们来说不重要了，而且送回去我们也不用面对俄罗斯和美国的压力了，虽然他们现在还没有提出要我们送还卫星。”
    众常委把他们肥大的脖子有节奏的上下点动，非常同意王总理的这个意见。“但是，如果我们送回去，高阳会有什么反应，他把卫星留在我们这里，明显是想让我们来处理这两颗卫星。如果送回去他不高兴了，高阳可以令高海停止帮助我们展科技，更重要的是我们同高阳的关系肯定会越来越差王总理很快来了一个转折，让常委们停止了点头。
    “总理。处理卫星的事情就由你们政府来决定吧，我们现在讨论和高阳的关系问题，大家说说为什么高阳和我们的关系越来越差了。”主席把处理卫星的事情交给总理了，他认为现在和高阳的关系最重要，说道……我看是前总理夺了他的产业，让他怀恨在心。”一位常委说道。
    “这是一个方面，最主要的是高阳这个人从骨子里仇官。”另一个常委也接着说。
    小我认为是他现在的实力越来越强大了。而且有龙和外星人给他撑腰，他根本就没把我们华夏政府放在眼里
    常委们似乎对这个问题很有见解，纷纷言把自己的想法说了出来。
    “总理，你跟高粗接触得最多，也最了解他，你认为呢？”主席又道了总理。
    “我从各方面对高阳的了解小刚才大家所说的因素也许有一些。但最根本的原因还是在我们自已，高阳同国内的民众一样，对政府官员**无能，被利益集团所左右非常痛恨，以至于他对我们非常不信任。如果我们还不加大惩治**，和利益集团划分界线，我真担心有一天他会带着军队来京城，我们的下场很可能就跟乌兰巴托广场上那些闹事的外蒙政府官员一样总理面带忧郁地把他的想法说了出来。
    常委们被总理的说法吓了一跳，他们从来没有想过这方面，如果高阳真的带军队来，乌兰巴托广场那样的事再一次做出来不是没能可能。
    主席也点了点头，又问道：“把渤海的海水输入外蒙的工程怎么样了，我们必须加快度。以取得他的好感。还有我们也要加大对**惩治力度。”
    “工程快完工了，关于对**的惩治问题，我建议从中央派出一批官到地方去担任主职总理答道。
    高阳不知道他把捕捉俄罗斯和美国的卫星展示出来后，俄罗斯和美国会有什么反应，但他很自信地相信从今以后美国不敢轻意在自已身后搞小动作了，不管是把他和外星人联系起来。还是认为他捕捉了他们的探测卫星，这都足够悲震撼他们了。
    华夏国最高层开过常委会后，华夏国王总理马上就联系高阳，王总理对怎样处理高阳送给华夏国的两颗卫星感到非常棘手，他希望高阳把这两颗卫星带回去。
    高阳本不想跟王总理再谈论这事的，但突然想到艾林要他提的地珠植物给他再火星种植，如果自只去收够大褂执“他要拿这两颗卫星做筹码，让王总理调动华夏的力量来为他搜集植物。
    高阳没有拒绝王总理要他来京城商谈的要求，但他没有立即去京城，他还对采访他的媒体表示他已经把卫星送给了华夏国。
    美国和俄罗斯得知高阳把卫星送给了华夏国，马上通过他们的驻华大使向华夏国政府施压，要求华夏国政府把卫星归还给他们。
    王总理终于等到了高阳的到来，他被美国和俄罗斯的驻华大使烦透了，见到高阳就提出要他把卫星带回去，华夏国政府谢谢他的好意。为了表达对高阳的谢意，华夏国将加快建设渤海海水输入外蒙的管道工程，保证在十五天之内全部完成。
    高阳果断的拒绝了王总理的要求，他告诉王总理他这个人一向夫方，对送出去的东西决不收回。如果王总理决意要让他把卫星带回去，那以后华夏国政府别想在求他了。
    王总理不知道高阳在装腔作势，他苦口婆心地向高阳解释这两颗卫星留在华夏国会给华夏国政府带了很多麻烦。王总理想，如果我把卫星送还给俄罗斯和美国你不生气的话我倒愿意做这个人情。但他知道高阳肯定会生气，高阳把卫星留在华夏国还对媒体表示送给了华夏国。这不是有意在为难华夏国政府吗？
    高阳见时机到了，提出了让王总理帮他援集树苗，他就答应把卫星带回去。
    拨集树苗对王总理来说没有多大的事，他答应高阳要多少，他就可以提供多少。但高阳报出了一个惊人数据后，王总理后悔自己夸下了海口。他又想高阳要这么多树苗干什么，难道他要把外蒙古种植成森林吗？
    高阳没有为难王总理了，告诉王总理，他会出钱收够衬苗的，但由于自己在建设外蒙古资金有些紧张，希望华夏政府能够帮他垫付资金。王总理不相信高阳会缺钱。但为了解决眼前的问题，也为进一步拉扰高阳。答应了高阳的要求。
    高阳并不是缺钱，但他不想出这些钱，让华夏国政府帮他垫付收购树苗的资金。是因为他担心华夏国政府为了窍成他的任务，把他们的负担转嫁给华夏国种植树苗的树农们。
    高阳把被华夏国视为烫手的山芋的两颗卫星拉回了新基地，但怎么处理这两颗卫星也让他有些为难了，扔了吧可惜了，卖了吧他估计没有哪人国家敢冒着得罪俄罗斯和美国危险买这两颗卫星。
    高阳冥思苦想，终于让他想到了一个办法，他立刻让刘飞把这两颗卫星改装成通讯卫星，而他自己去飞向委内瑞拉去了。
    委内瑞拉总统查韦斯是天不怕地不怕的人物，现在高阳在他眼里成了反美斗士，而且高阳通过委内瑞拉驻华大使转告他，艾森公司将帮助委内瑞拉射两颗通讯卫星，而且不需要委内瑞拉支付现金。而是以物换物的形式进行交易。
    查韦斯早就想让委内瑞拉拥有自己的通讯卫星了，但苦于财政紧张，一直没有实现这个愿望。现在高阳这个反美斗士突然找到他，要以物换物的形式卖给委内瑞拉两颗卫星，这怎能不让他高阳。
    查韦斯动了十万群众在加拉加斯迎接高阳，高阳第一次见满街都是举着自己肖像迎接自己的队伍非常开心，在泽东城和外蒙他不能这样干，但在国外能享受这种待遇他还是能坦然接受的。
    查韦斯完全把高阳当作一个国家元接待，不但在总统府给高阳铺设了红地毯。还请高阳检阅了三军仪仗队。这让高阳心理得到了很大的满足，他很快和查韦斯成了朋友。
    由于高阳没有带外蒙政府来访问，查韦斯只能跟高阳单独会谈了。“高阳先生，你虽然年轻，但你是我的偶像，华夏国除你们的开国主席外，你是我第二值得钦佩的人
    “查韦斯总统，你也是我钦佩的人之一，我第一个想到的就是把艾森公司最先进的通讯卫星卖给你们，我也知道委内瑞拉还不富裕，所以我决定以物换物的形式进行交易。”高阳也对查韦斯吹捧着说道……哈哈，”这两颗卫星是美国和俄罗斯的吧。查韦斯问道。
    高阳嘿嘿一笑，说道：“现在不是他们的了，也不是探测卫星了，我已经利用艾森公司的技术改成了先进的通讯卫星了，你放心，不用担心他们会找你的麻烦。为了表示我对你的敬意，我决定免费为你们射这两颗卫星
    查韦斯听到高阳要免费给委内瑞拉射卫星想，我还没有答应要不要你的卫星，你就要免费给委内瑞拉射了，你这是硬塞给我嘛。但你加了这种好条件给我，我不要对不起自己了。他豪爽地说道：“我会怕他们吗？卫星我要了
正文 第一百四十三章 卫星换植物
    品飞对自只环没有跟杳韦斯谈交换的物品就让他答应接牧星很得意。高阳想。射卫星自己又不需要用火箭，只是让艾林辛苦一趟把他的飞船开过来，射一下就可以，自己没有一点负担。
    面对喜形于色的高阳，查韦斯问道：“高阳先生，委内瑞拉只有石油和天然后资源比较丰富，你是不是想让我拿这两样东西和你交换。”
    高阳摇摇手，大义凛然地说道：“不、不、不。这两样东西都是你们委内瑞拉宝贵的资源，也是你们唯一能获得大量展资金的主要资源，我不能无耻的掠夺你们的这些资源。”
    查韦斯疑惑地看着高阳，难道委内瑞拉除了这两样东西外，还有什么可以值得高阳惦记的宝物吗？“那我们委内瑞拉还有什么可以跟你交换的东西呢？”查韦斯不解地问道。
    高阳神秘一笑，说道：“有小当然有，而且很多，委内瑞拉只需拿你们国内的各种树苗来给跟我交换就可以了
    ，“啊！”查韦斯听后暗惊一声，这艾森公司老板还真是怪人如果说拿木材交换那还可以想得通。但他要树苗有什么用。不过管他呢？这对个交易绝对对委内瑞拉有利。查韦斯非常感激高阳用这么便宜的条件就让委内瑞拉获得了两颗通讯卫星。
    “高阳先生，谢谢你帮助委内瑞拉，我也决定委内瑞拉第一个正式公开承认外蒙现政府的合法性，并且我会助你劝说我的朋友们站出来承认外蒙政府，我希望我们能结成战略合作伙伴关系，希望艾森公司利用你们的科技优势帮助委内端拉展经济。小
    高阳欣然同意，这对他是最好不过的了。
    第二天，查韦斯没有失言，他在和高阳一起接受记者采访时，第一个表态支持了外蒙政府，并且还呼吁联合国恢复外蒙古的合法席位。
    美国政府搞不清为什么高阳会突然想到要到委内瑞拉访问，而且把自已国家的卫星卖给查韦斯这个无赖，然道是高阳想在自己的后院放火吗？
    高阳从委内瑞拉回来就马上从研中心调派技术人员去委内瑞拉帮助他们建设地面卫星控制中心，并且通知了艾林让他把飞船开过来。
    华夏国王总理也如约地帮高阳购买了树苗。泽东城机场现在非常忙碌，接收了华夏国运来的树苗，又马上转运到高阳的新基地去了。
    艾林接到高阳的通知，没多久也赶到了新基地，看到高阳的新基地，艾林对高阳说道：“高阳，你要是把这样的港口建到太空中去，那才是真正的飞船母港。而且你这个港口同艾森先生家乡的太空飞船港口相比太小了
    能和艾森家乡相比吗？人家是什么科技，地球文明在他们眼里还是原始文明。不过把飞船母港建到太空中去这个建议不错，但现在不是时机。高阳鄙视着艾林想。
    “艾林，以后你就能看到你想像的情景了，现在我们要用你的飞船射两颗卫星，我用我捕捉到的两颗卫星给你换回了大批的植物。”
    地球人还真会做生意，高阳竟然利用捕捉的那种最低级的探测卫星换回了植物，但艾林突然想到，如果能用卫星换植物。那高阳就省去了很多资金，地球上空不是有很多卫星吗？都捕捉过来不是可以换更多的植物。
    “高阳，我有一个提议。你们地球上空有数以千计卫星，如果都捕捉下来。我需要的植物你就不用花一分钱了。”
    高阳听了艾林的建议，赶快擦拭额头将要冒出的冷汗想，把地球的卫星全捕捉下来，地球不瘫痪才怪。不过搞一些美国和偻国的卫星下来还是不错的。
    高阳跟着艾林驾着飞船去释放卫星了。高阳捕捉过卫星了，还没玩过释放卫星，他这次不但要释放卫星，还要再去捕捉卫星。
    释放卫星没有高阳想像的好玩，两颗委内瑞拉的卫星都是被艾林安放在卫星射器上进行释放的。高阳也只是按了两下按钮。
    “艾林，能判断哪颗卫星是哪国的吗？能分辨得出是民用还是军用的吗？。高阳看着不断围绕着地殊高运转的卫星头痛的问道。高阳和艾林围着地球转了一圈，现地球上空布满了卫星，但要让高阳分辨是哪国的却很麻烦。
    “呵呵，我们只有一颗颗检查卫星射信号的接收地在哪就可以知道是哪国的了，至于是民用还是军用，我们可以破泽他们射卫星信号就知道了。”
    “那不是需要很长时间吗？”高阳担心这样追着卫星一个个检查破译，那弄一颗卫星不知道要猴年马月了。
    “你们地球上的信号密码很原始，飞船上的破泽机很快就能破泽地艾林自信的说道。
    哦，忘了地球在他眼具是原始科技了，高阳想。
    艾林很快就找到了一颗偻国的通讯卫星，高阳也不管偻国是军用的还是民用的，冻的操作起机械手把偻国的通讯卫旱捕捉到飞船低
    “第一百三十六颗了。高阳小回去算了吧。”看到捉上瘾的高阳，艾林无奈的说道。呀！有这么多了吗？高阳没感觉到自己竟然捕捉了一百多颗卫星。高阳看了看艾林的记录，三十一颗偻国各种功能的卫星，一百零三颗美**用和间谍卫星。还有两颗俄罗斯的军用卫星。”呵呵，高阳快看，你们地球的简易的太空空间站。”艾林指着屏幕说道。
    高阳向艾林所指屏幕看了过去，果然是俄罗斯的空间站，看样子离自己的飞船还非常远。
    “艾林，咱们追过去到空间站旁边去看看。你这里有什么可以装扮的道具吗？”高阳准备去吓一吓空间站里的人。
    艾林听了高阳的话，就去了飞船的底仓。
    没多久，艾林拿着一套奇的装饰回来了说道：“这是艾森先生收藏的一套别的文明太空作战时用的铠甲，我看了一下，很符合你的身材。你穿一下试试看。”
    高阳看到这副铠甲吓了一跳。这明显是一种异形生物，光头盔面部上那两只大赘看起来就非常恐怖，如果身体部分再多几对脚，那就很像蚂蚁了。那个星球的文明不会是昆虫展起来的吧。高阳想着。
    高阳很快就将这副铠甲穿在了身上，他对着镜面照了照，他现自己的目光从头盔的护眼中透露出来竟是让人惊寒的眼光，他被自己的目光吓得不由自主地打了一寒战。
    艾林让飞船加，很快就追上了空间站。并让飞船跟空间站同平行飞行着。
    “哦，上帝，那是什么？”空间站里的美国宇航员杰里克站在空间站的窗着看到高阳和艾林乘坐的飞船惊叫道。
    “彼得罗夫斯基，把所有人都叫过来，带上摄像机，外星人的飞船，我看到外星人的飞船了。”杰里克又大声呼叫道。
    空间站里这时有五名美俄欧州的宇航员。不用彼得罗夫斯基招呼，所有的人都听到了杰里克的惊呼声，他们拿起摄像机立刻飘到了杰里克的身边。
    “上帝，真的是外星人的飞船。”看到外星人飞船的彼得罗夫斯基没有惊讶，而是惊喜。他没想到自己竟然能同外星人如此接近，可惜不能走出去和外星人拥抱一下。彼得罗夫斯基没有丢俄罗斯这头白极熊的脸。他一样拥有天不怕地不怕的勇气，没有一丝害怕，迅地拿起摄影机兴奋地拍摄起来。
    其它宇航员神态各异，但看到彼得罗夫斯基的表现，很快都像他一样兴奋的拍摄起。
    高阳在屏幕前看到了这些宇航员的神态，他想，马上自己就要出场了不知道他们会不会吓得魂飞魄散。
    “艾林，可以开始了。”高阳已经站到了空间站的宇航员对面窗前。说道。
    艾林轻轻按下一个键，高阳所在位置的飞船外层徐徐打开。
    空间站的宇航员没有声间，只是张着嘴瞪大着眼睛盯着对面的怪物，空间站里飘起了两三台摄影机，一名欧洲的女性宇航员也没有知觉得漂浮起来。
    高阳对他们微笑着。两只大整也跟随着张开了，高阳不知道自己的微笑被铠甲的面具表现出来是多么恐怖吓人，他又抬起手指着宇航员们，但宇航员们看到的却是高阳想用他的爪子把他们抓过去。
    彼得罗夫斯基第一个清醒过来，他也不管同伴的状况，拿起摄像起把这一幕拍摄了下来。
    高阳和艾林没有在空间站旁边逗留多久就飞回了高阳的飞船港口，此时地球已经乱成了一锅粥。偻国的通讯全部中断，美国政府和美军已经慌乱，并下令开启了所有核导弹，处于最高戒备状态，但他们只能做个心理安慰，他们的导弹得不到任何指引，他们祈求着导弹别在自己的国家暴炸就好了。俄罗斯只丢失了两颗军用卫星他们没有申张。
    这些国家的慌乱跟高阳没有关系，他回到飞船港口后，马上让刘飞把捕捉来的卫星进行改装。
    艾林见从华夏运来的树苗已的装上了运输飞船，就跟高阳告别，但一个新问题跟着而来，高阳需要艾林的飞船射卫星。
    “艾林，你有两个选择，一个是暂时留在这里，等我把卫星全部换完后在走，还有你要么开我的飞船走，要么跟着运输飞船。”高阳让艾林选择说道，反正他要留下艾林的飞船，不说是真的需要艾林的飞船射卫星，高阳还想在艾林的飞船上找找艾森还留下了什么好宝贝，那套铠甲现在高阳已经收为已有了。
    艾林哪种选择都带不走自己的飞船了，他驾着高阳的飞船带着运输飞船再开了，他想回到火星后一定要把高阳的飞船欺造一下让这艘飞船可以射卫星。
    艾林离开后不久，高阳捕捉来的卫星也被刘飞改装得差不多了，有些卫星用了很长时间，害得高阳还自己花费了
    “最新消息，华夏国艾森公司布消息称，艾森公司将以物换物的形式用他们新研制的通讯卫星换世界各国的植物，格兰特先生，你对艾林公司的行为有什么评价。”路透社电视台主持人对他们的电视台席评论员格兰特问道。
    “艾森公司的行为一直很怪异，也可以说是艾森公司老板高阳先生的行为很怪异，他的行为总是出乎人们的意料，我认高阳先生是因为他的钱太多了，高科技也太多了小他用卫星换植物很可能是在寻找一种新的乐趣。还有，”
    艾森公司要用卫星换植物让植物丰富而又贫穷的国家感到十分兴奋。自己这个小国弱国终于有机会成为有卫星的国家了。
    最先找到艾森公司的是缅甸。他们国家很穷，但军方希望能够拥有自己的卫星，虽然这次艾森公司是用民用卫星换植物，但他们打算把民用的卫星应用到军事上去，至少不要依赖别国的卫星了，他们每年交的使用费都让缅甸政府心痛。
    缅甸代表来到了艾森公司，徐新民不知道高阻这个卫星换植物是怎么个换法，高阳也只好从飞船港来到了艾森公司。
    高阳对缅甸没有好感也没什么太坏的印象，但高阳知道在华缅边境缅甸境内生活着一群被缅甸人称作果敢的华夏裔，他们生活很虽。被缅甸政府压制得非常凄惨，既然缅甸政府送上门来了，高阳决定还是要帮帮那些华夏裔人。
    “高先生您好！，缅甸政府对卫星换植物很感兴趣，特意派我来和您商谈。不知道高阳是怎么样的换法。”缅甸代表对高阳非常恭敬地说道。高阳对这位说着流利的华夏语缅甸代表的态度很满意，说道：“先不谈这个事，我想了解一下生活在缅甸的果敢族的状况，听说你们政府对果敢族非常残忍。是不是？。
    缅甸代表脑袋嗡嗡直叫。他不知道该怎么回答高阳好，这是他们缅甸的内政，他不想跟高阳商谈。
    见缅甸代表很为难。高阳又说道：“我送你们五颗卫星，你们再用植物换我五颗卫星，我帮你们组一个通讯卫星网，你们也可以向其他国家提供通讯服务，赚取外汇，这样你们在东南亚也就成了卫星大国了。”
    听到这里缅甸代表心中一喜小刚才还让自己难堪的艾森公司老板，一下对自己这么好了，看来自己的面相不错，很得人缘。他鸡啄米似的猛点着头。
    “但是”高阳突然一个转折让缅甸代表竖起了耳朵。
    “但是，你们缅甸政府要让果敢族在他们生活的地方成立一个像我在华夏国的泽东特别行政区一样的自治政府，你们缅甸政府不得干预他们的任何事物，他们也不需要你们的财政拨款，但也不向你们交税，他们也不宣布独立。缅甸没有选择。我的军队同俄罗斯打了一战后很闲，我不介意让我的军队到缅甸去一趟，你现在就回去商量吧。什么时候答复我，你们自己决定，但我的耐心有限，你现在就回去商量吧。”
    缅甸代表没想到这次来艾森公司是这次种结果，高阳的军队实力全世界无人不知，缅甸代表匆匆忙忙回去了。
    缅甸代表离去没多久，一个南美国家组成的庞大代表来到了艾森公司，南美国家的植物非常丰富，高阳还准备在去南美国家一个个推销自己的卫星。现在所有南美国家都来了，省去了他大量的精力。
    南美国家自从得知高阳要卫星换植物。就认为他们组成南美联合通讯网络的时机到了，以后南美国家也不要看美国的脸色了，他们商量后很快组成了联合代表团来跟高阳谈判。
    查韦斯现在可以说是高阳的老熟人了，他亲自过来，顺便还想访问外蒙，以兑现他的承诺。
    “高阳先生，委内瑞拉的三艘运送树苗的货船正向华夏国开来，你要做好接收准备查韦斯见到高阳来了一个热情拥抱后说。
    “谢谢你，总统先生，委冉瑞拉的卫星控制中心修建得怎么样了？”高阳也关心地问道。
    “进展很快，你公司的职员非常尽心尽职。我也要感谢你。”查韦斯答道。
    查韦斯和高阳打得火热时，其他国家的代表只好干瞪眼的看着他们，徐新民在旁边拉了拉高阳，高阳这才知道冷落了其宅国家的代表，急忙要查韦斯给他介绍。
    华夏国政府对南美的代表来到呼和浩特非常重视，华夏政府认为这是一次不错的外交机会，指示呼和浩特方面要认真接待。但高阳没有华夏国政府这次外交机会，查韦斯给他介绍了其他国家的代表后，高阳就用自己的专机把南美国家代表全部接到了泽东城，高阳这次不便要用卫星换植物，他还想让这些国家都承认外蒙现政府。，如欲知后事如何，请登章节更多。支持作者。支持正版阅读！
正文 第一百四十四章 卫星换植物（二）
    卤美洲各国代嘉跟高阳来泽东们没有急干同高阳略缨作换植物的事情，而是对泽并城表现出了浓厚的兴趣，艾森医院他们是早有耳闻了，但泽东城内漂亮的华夏式建筑和现在化的大楼深深的吸引了他们的目光。
    “高阳先生，听说这里原来是一片沙漠？。查韦斯非常钦佩高凭一已之力打造了这座城市，他对高阳问道。高阳点头道：“是的，查韦斯先生。现在泽东城的周围还是一大片沙漠，不过华夏政府在我的技术帮助下已经开始治理了，相信不用等待多久，这片叫巴丹吉林的沙漠都苍绿的森林和草原。”
    高阳又向查韦斯和各国代表介绍了泽东城居民的生活方式，听到高阳为泽东城免费提供住房、医疗、教育和安排工作等优厚福利，查韦斯和各国代表都惊叹高阳的财力，他们想，怪不得高阳用卫星换植物，很可能他对金钱已经失去了兴趣。
    三天的参观，让查韦斯和各国代表明白了什么是天堂生活，虽然他们对这种生活很向往，但他们现在的任务是完成同高阳的交易，组建属于南美州自己的卫星通讯网络。
    高阳和南美洲各国代表坐在了对谈判桌的对面，各国代表对高阳只带一个女翻泽跟他们谈判很吃惊。在他们的常识中，谈判是一对一的。高阳此举没让各国代表们感到轻松，而是感到了压力。
    “高阳先生，我们想知道卫星换植物的具体是什么换法？”巴西代表说话了。
    高阳微笑看着巴西代表，他们明白这次南美代表团是以巴西代表为。不过想想也是，在南美州也只有巴西能够自己射卫星，巴西是南美洲科技最达的国家。
    “卫星换植物，我最先是同查韦斯总统领导的委内瑞拉开始的，那就按照委内瑞拉的模式进行吧高阳答道。
    各国代表开始交头接耳地商谈起来。查韦斯很高兴高阳能创造出一个委内瑞拉交易模式，他精神百倍地坐在对面同高阳点点同表示感谢，高阳也回了他一个微笑。
    “请问高先生，你为委内瑞拉免费提供射服务的条件是否运用到我们这次交易之中来。而且我们希望参与委内瑞拉的卫星射之中来。学习艾森公司的卫星射经验各国代表商谈完了，巴西代表又向高阳提问了。
    “呵呵，对不起了，你们怕是没有机会参与委内瑞拉的卫星射了，我的卫星射方式和现在世界各的射方式有所不同，艾森公司已经把委内瑞拉的两颗卫星送上了天空，只等委内瑞拉的卫星控制中心建设完毕，我就可以把卫星交给查韦斯先生了。”
    各国代表非常迷茫，这段时间除了俄罗斯和美国向火星射过卫星外，没有听说哪国还射了卫星，难道艾森公司射卫星不需要火箭。查韦斯也很惊讶，没想到高阳不声不响的就把卫星射了，他都还没有看到卫星聊不过他很快就高兴起来，只要等自己国家的卫星控制中心建设好了，委内瑞拉也拥了自己的通讯卫星。
    高阳没有停顿，而是继续说道：“至免不免费为你们射卫星，决定权在你们手上
    各国代表不明白高阳在打什么主意，但他们清楚要艾森公寻免费射卫星肯定不会没有条件的。
    “请问高先生为什么这样说？”巴西代表又问道，他想组建一个卫星通讯网需要几颗甚至十几颗卫星。光射费用就非常昂贵，如果高阳的条件不高，同意也没有什么关系，巴西独自还有一个打算，他们想利用这次难得的机会，组建一个全球定位系统。
    “呵呵，你们知道外蒙现在也属于艾森公司，如果你们公开承认外蒙政府的合法性，我可以为你们免费射
    高阳的这个条件对南美各国代表来说一点也不高，现在美俄都拿高阳没有办法，而且同艾森公司这样的高科技公司保持良好的关系对他们自已也非常有利，况且委内瑞拉已经率先承认了外蒙政府，世界主要国家也没有什么过激应，他们简单的商量了一下就告诉高阳这是外交事情，他们这些代表先答应高阳。等他们回国后再报请政府批准。
    南美各国代表没有想到这么轻松的就和高阳达成协议了，他们也没在泽东城多逗留了，欢天喜地的回国去为高阳准备植物了，巴西代表更是高兴，巴西和高阳达成了用三十六颗卫星为巴西组建全球定位系统的协议。
    查韦斯还留在泽东城，他还要去外蒙访问，但高阳没时间陪同他了。而且高阳没有在外蒙担任任何职务，他也不适合陪同查韦斯进行国事访问。
    高阳把查韦斯送走后，华夏国王总理也带着一批树苗来到了泽东城。同他一起到来的还有缅甸代表和高海。
    高阳看到缅甸政府代表后知道王总理到来的原因，高阳羌没有同王总理真
    “高海，你到我这里来有什么事吗？”
    高海看看身旁的王总理和缅甸政府代表，没有直接回答高阳的问题。而是请高阳到他的办公室外面谈话。
    高阳没有理会王总理和缅甸政府代表急切的心情，带着高海来到另一间办公室问道：“高海，有什么事？。
    “高阳先生，我想请求你把我原来的身体还给我，行吗？”高海可怜巴巴地望着高阳哀求着。
    呵呵，你早不来找我，现在我还不知道艾林把你的身体埋了没有，高阳暗笑道说：“你的身体还在火星上，我也不知道还能不能找得到。
    高海一脸苦色，现在这副身体对他来说太差了，他每天除了工作外。连一点其它的**都没有，他现在感到有些枯燥无味。
    “高阳先生，你什么时候在去火星，我也想跟你一起去。”高海继续哀求着。
    高阳注视着高海，高海这么急着要回他的身体有什么目的吗？那副身体给高海，高海将又是一个无敌的存在。
    高海被高阳盯得打了一个寒战，他现在的这副身体虽然不可能流出冷汗来，但他大脑的芯片不断出恐惧的信号，让他的身体不由自主的颤抖起来。
    “你能效忠我吗？”高阳说道，他看着颤抖的高海想，看来他是真的怕我了。
    “老板，我以前认过主人了。现在不能对您进行加确实认主，但我保证一定效忠您，绝不违背您任何意愿，如果我违背了您的任何一条命令，我诅咒我拉芯片自毁。”高海听到高阳要他效忠，马上学着高阳手下人的语气对高阳誓着。高阳虽然不相信什么狗屁誓言。但还是相信了高海的话，现在刘飞、陈琳、罗蓉都忙得脱不了身，他要把和南美国家的卫星射上空，需要一个智能人的帮忙，高海是一个不错的选择。而且近期委内瑞拉运来的植物就要到达了，加上华夏国送来的树苗，高阳决定去一趟火星看看艾林这段时间改造火星的成绩怎样了。他答应了高海的请求，要他这次就不要先在这里，不要回京城了。
    缅甸代表焦急的看着王总理，高阳和高海出去很久了，他实在等不急了，高阳威胁他说要带兵去缅甸，他报告给缅甸政府后，缅甸政府非常着急。缅甸政府可以不怕美国；那是因为有华夏政府在给他们撑腰。但高阳却是哪个国家都不理会的人。而且他对待自己外蒙的官员一点也不留情，非常冷血的就屠杀了几千人，要是真的带兵到缅甸来，估计缅甸全国的人口都不够他杀。缅甸政府非常后悔要什么卫星，他们指示缅甸代表无论如何也要说服高阳。让他放弃对缅甸用兵的想法。
    高阳和高海的到了办公室，王总理虽然也急，但表现气定神闲，见到高阳和高海进来了说道：“小高。你们谈完了呀。”
    高阳笑了笑，点点头道：“王总理这次来有什么事吗？”
    王总理看了看缅甸代表，又望向高阳，说道：小高，华夏政府希望你慎重考虑，不要干涉缅甸的内政
    “我对缅甸的内政没有兴趣，但我非常关心海外华人生活状况。缅甸政府一直歧视咱们的华夏同胞，华夏政府不关心，我难道还不能关心吗？。
    唉！这个高阳，才惹了美国和俄罗斯，现在又把目光投向了缅甸，你就不能安心一点吗？美国和偻国丢失的卫星肯定是高阳干的，要不他怎么会拿卫星换植物，把卫星这种高科技东西当白菜一样贱卖，王总理思考着怎样说服高阳，他对高阳的回答也不好反驳，这些年来，华人遭到所在国的迫害华夏政府除了搞点外交抗议外也没干什么。
    “总理，你也不用绞尽脑汁来说服我了，我的军队跟俄罗斯打了一战后感觉没有过瘾，很想再打几场，我提的要求并不高，如果缅甸政府还不答应那就是觉得我高阳的实力还不够跟他们谈，我要向他们证明我拥有的实力。”高阳虽然是对总理说，但他一直看着缅甸代表。
    缅甸代表心里很痛苦，这次政府是下定决定要阻止高阳带兵进入缅甸，缅甸政府告诉缅甸代表，在万不得已的情况下，可以同意高阳的要求，但除高阳先前答应的条件外，还要从他那里得到一些好处。
    缅甸代表见华夏国王总理也没有办法阻止高阳，他咬咬牙站起来对高阳说道：“高阳先生，如果缅甸政府答应了你的要求，你能保证他们以后不独立吗？你还能给缅甸什么帮助？”
    王总理惊诧地面带怒色看着缅甸代表，来之前缅甸代表并没有把缅甸政府这个底线告诉他，要是他知道缅甸政府有这个底线，他还来这里干什么？能在华缅边境成一个以华人为主的特区政府，对华夏国也有好处。
    缅甸代表装作没有看到王总理的，他望着高耻祈祷着，希要
    高阳确实很大方，他正在思考着给缅甸政府一些什么好处，许久，他才说道：“我可以保证成立的特区政府不会独立，至于帮助嘛，缅甸政府希望我给你们什么样的帮助？”“我们希望艾森公司能帮助缅甸展经济，让缅甸成为艾森公司同东南亚国家进行卫星换植物的中介国家，如有可能，我们希望同艾森签订一个军事合作协议，由艾森帮助缅甸实现军队现代化，并且提供军事保护缅甸代表说完又看了王总理。
    王总理的面色越来越不好，他想华夏国已经秘密给缅甸提供了军事保护你们还嫌不够吗？现在转投高阳的怀抱，这不是让华夏国难堪吗？
    高阳也注意到王总理的脸色了，他也不想让王总理太过难堪，他说道：“前面两条我可以答应你，我给你二十颗卫星的量，你们代理我在东南亚的交易，我不关心你们从其它国家拿到多少中介费，但你必须给我保证足够的植物。至于你们军队现代化嘛，只要你们有钱，我想华夏国就能帮助你们实现，军事保护我可以口头答应你，在你们受到别的国家威胁时，你们提出要求，我可以随时给出兵保护你们。”
    王总理听到高阳的话，面色好了一些，他点着头对缅甸代表说道：“让一家公司来保护你们不妥当，华夏政府会给你们提供安全保障的
    保护，保护个屁，华夏政府除了抗议以外就什么都不会做了，现在缅甸受到美国的经济封所和军事威胁也没看到你们有什么行动。不过。缅甸代表对高阳的答复虽然不太满意，但高阳能答应到这种程度也是缅甸政府能接受的，缅甸政府有自己的想法，他们想如果成立华人特区无法避免，那先跟艾森公司建立良好的关系，高阳既然对卫星都不再乎，以后从他这里得到先进的军事装备也应该不会是什么难事。
    王总理和缅甸政府代表离开后。高阳算了算换出的卫星，给缅甸十颗。给南美国家的联合卫星通讯网络十七颗，给巴西的全球定个系统三十六颗，算上给缅甸代理的二十颗，总共只换出去了八十三颗。
    手上还有五十三颗，得抓紧时间换才是，高阳想着。
    高阳等了几天，看到没有别的国家来换植物了，他决定先把换出去的卫星先射出去再说，高阳带着高海来到了飞船港。
    “刘叔，后面我通知给巴西的卫星改装好了没有？”高阳见到刘飞问道。
    “好了，老板，而且我把所有的卫星动力系统全改成了太阳能的。用得是我们使用的太阳能板。”
    “刘叔，这又不是我们自已用。改得这么好干什么？”高阳暗中埋怨刘飞也学会了败家了。
    “呵呵，这些卫星虽然是给别人的，但我们也可以调用，虽然这些卫星技术不怎么样，但胜在数量多，我们以后不用再射卫星，想用时调动一下就可以了。
    原来如些，那便宜了那些换我卫星的国家，高阳想着又让刘飞把卫得装到飞船上弃，他要和高海一起把卫星给射出去。
    刘飞很快就指挥工程机器人给高阳按顺序把卫星搬到飞船上去了，高阳带着高海也再次来到了地球上空。
    “高海，你会射卫星吗？”高阳问道，他突然想到高海大脑的芯片被清除了许多资料，他有些担心高海不会操作，而他自己除了按键以外也不会操作。
    “老板，这点小事难不到我。我去飞船底仓射卫星了。”高海答道，他想这是第一为老板服务，一定要干好，他的以前的身体回重新回到身上才有希望。
    高阳点点头让他去了，他一个人在按索着，看能不能再碰到那座倒霉的空间站。
    “老板，请你返回刚才的地方。这颗卫星要在那里射。”高海的声音在高阳的耳边响起。
    高阳这才记起，射卫星并不是随便把卫星扔到太空中就可以了，他放弃了找拨索空间站，又回到了原来的位置。
    这次射卫星，高阳感觉无聊的很。他除了驾着飞船看看从太空中看看地球的风景外，就没他什么事了，而且高海射卫星比艾林慢多了。高阳按照他指定的坐标不停的飞来飞去，他都快失去耐心了。
    “老板，射完了，卫星全部进入了轨道，我们可以把卫星的控制权交给地面了高海射完后回到驾驶他跟高阳报告。
    高阳把已经射的卫星显示在屏幕上，高海看了看，向高阳表示卫星运行良好，高阳马上联系了袁雪君，要她接收卫星的控制权。
    高海和袁雪群很快就完成了控制权的交接。高阳迫不急待地就驾着飞船往自己的飞船港飞去，返回地球。
正文 第一百四十五章
    苗阳和高海回到地球，才离开没多久的只西代表来到丫冶滞讽，并且带来了：架飞机的植物，巴西代表想独自和高阳商谈，希望能让巴西的航天技术人员观看高阳的卫星射情况。
    高阳愉快地接收了三架飞机的植物，但很遗憾地告诉巴西代表，他已经把卫星射完了吧西代表听了高阳的话根本不相信，没有哪个国家这么快的射这么多卫星，他怀疑这是高阳推托他借口。
    “高阳先生，我们只是在旁边观看。学习艾森公司的经验，决不会给你添什么麻烦的。”巴西代表坚持着说。
    高阳也非常无奈，卫星确确实实是射完了，但他不可能带巴西代表去地下工厂的卫星控制中心证明他说的话。唉！这年头不仅仅只有在华夏国说实话没人信，原率外国人也是这样，高阳叹了一口气。
    “要不这样，你们国家已经有卫星控制中心了，我派人去帮你们改造一下，我把卫星控制交给你们，但你们必须尽快的把植物运送过来。”
    听到高阳要把卫星控制权交给巴西，巴西代表暗自狂喜着想，也许艾森公司真的把卫星射完了，没想到巴西这么快就拥有了自己的全球定位系统。他也答应高阳，巴西政府将每天派三个班次的飞机运送植物到泽东城来，而且现在他们国内也在把植物装船，很快就能送来大批的植物。
    “你们的南美联合卫星通讯网络控制中心确定在哪个国家没有。”高阳听到巴西代表这么积极的为他筹集植物，很高兴的又问道。
    “还没有，现在正在讨论之中。”巴西代表表情非常无奈，按照他的想法，巴西是南美最大小而且实力最强的国家，这个联合卫星通讯网控制中心应该建在巴西，但阿根廷却极力反对。
    “那你们要快点确定。你们的这些卫星我也射完了，这次我会派人去帮你们修建这个中心，如果你迟迟不确定，那你们就自己的建。”
    “高阳先生，你放心，这次回去。我们巴西政府一定会促成所有国家确定下来的。”巴西代表肯定的回答道，有了高阳的压力，他认为阿根廷会妥协的。他再次吃惊艾森公司的办事效率，他想。怪不得这家公司能在这么短的时间内就成为了世界上的最大最强的科技公司，除了他们拥有的科技外，办事效率快也一定是他成功的秘密。
    高阳召回了陈琳，让她从研中心挑选人员一起去巴西完成这次任务。
    高海回到地球后，就，成了高阳的专职保镖，每天寸步不离的跟着高阳。他想他以前的身体快想疯了，他恨不得到海上去把委内瑞拉运送植物的船拖回来。
    在高海的苦等下，委内瑞拉的船队终于到达了华夏大连港，高海毛遂自荐地当起了高阳的运输大队长。由于心有所想，高海的办事效率不知道比他以前提高了多少倍，他没用多长时间就在高阳惊讶的神眼下，的意的告诉高阳委内瑞拉运来的植物不但全部拉回了飞船港，而且按照高阳的要求装上了运输飞船。
    “老板，我们今天去火星吧，要不植物放在飞船上会死亡的。”高海已经把委内瑞拉运来的植物装好已经两天了，却还不见高阳有去火星的意思。他哀求着高阳。
    高阳不是不想去，飞船还有一点没装满，高阳想等华夏国和巴西现送点植物过来在去。
    看到高海的可怜样，高阳真不知道要不要告诉他艾林很可能处理他以前的身体事告诉他，高阳没经得起高海的哀求，立即带他去火星。
    又是一趟远行，虽然时间不会很长，但在地球上生活了一段时间后的高海，也开始怀念起当星际海盗时在太空中漂泊的日子。
    由于带着运输飞船，高阳这趟火星之行的时间慢了很多，面对只有高海这样一个机器人身体的残缺智能人高阳实在无聊，他想，下次这种星际旅行一定要带上罗蓉或陈琳，至少无聊时还可以做做运动。
    高阳在胡思乱想中终于看到了火星的身影，他立即打起精神了，仔细观察着，让他欣慰的是火星确确实实比他前两次来时生了很大的变化，当飞船进入到火星的大气层时，他从屏幕上明显的看到飞船穿过火星大气层不但时间长了，而且大气层同飞船的摩擦明显加大了。
    通过大气层时，高阳惊呆了，整个火星表面一个接一个的都上次在艾林带他看过的透明大棚，只是里面很多都是空荡荡的。
    高阳带着惊奇把飞船降落到了艾林的火星基地，高阳马上开始穿宇航服，还未等他穿好，艾林走了进来，而且对外通道的门都没有关闭。
    “艾林，快点把门关了，我可不是你这种无敌的智能人，我看想把氧气全放了谋杀我。”高阳气愤地对艾林说道。
    “呵呵，高阳，不要紧张。你是艾森先生的朋友，我怎以会想谋小…之。你也不用穿宇航服了，跟我击吧六”艾林看着脸刨浴心刚高阳说道。
    难道这家伙已经把火星改造成不用穿宇航服了？高阳听了艾林的话想，但很快感觉不对，如果他把火星改造得人可以不用穿宇航服了，那他还建那么多大棚干什么？
    没得高阳想明白，艾林就帮他脱了宇航服，拉着他往飞船外走去。
    走出了飞船高阳才明白，原来艾林用一个活动的连接通道跟飞船门连接受。高阳跟着艾林一直走到基地里面，高阳抱怨艾林为什么不早想出这个办法，害得他前两次都要麻烦的穿航服。
    艾林耸耸肩没有理会高阳的抱怨，他倒是对默默跟着他们的高海感兴趣了，他认出了高海就是被他改造失败的工程机器，难道高阳废物利用，给这个工程松器人换了一个芯片，但他看到高海眼神，感觉这个工程机器人有很高的智商。
    “高阳，这个工程机器人你换了一个什么样的芯片。”艾林问道。
    嘿嘿，高阳阴笑着说：“我制造出最高级智能芯片，现在他也是一个智能人。”
    不可能，凭借地球上的科技肯定制造不出来，就算高阳拥有刘飞、罗蓉和陈琳三个智能人的帮助也不可能制造出来，不说没有材料，他们哪里来的技术，是他们自己研究出来的吗？艾林想着摇了摇头否定了自己的想法，自己研究了很久也没有找到替代材料和了解其中的技术秘密。在艾森先生的家乡，就算艾森那样大的家族也没有能力研究制造，所有技术和材料都控制在星际联盟手中。
    “艾林先生，我是最高等智能人。我叫高海高海也非常讨好的配合着高阳逗艾拜
    高海一说话，艾林就可以确实高海确实是高等智能人了，他疑惑地看看高阳又看看高海。
    “哈哈哈，”高阳开心的笑着说：“不逗你了，艾林，他就是你改造失败的智能人，你那破芯片处理仪器，除了清除了他们的大部分科技资料处，其它的东西都没有清除掉，所以他们又活过来了，不过现在他为我服务了。”“是的，艾林先生，我袁，是木星上的海盗二号，海盗一号现在也留在地球上生活了。”高海非常恭敬地配合着高阳。
    这还差不多，要你们能研究制造出最高级智能芯片，我想整个艾森家乡的都会因为最高级智能芯片被原始科技文明制造出来感到无地自容。艾林听了高阳的话点点头想。
    “艾林，他的身体你处理了吗？没处理掉就还给他吧。”高阳对高海的配合很满意，帮他问道。
    “还扔在那，不过他很幸运小火星上不适合细菌生长，他的身体还和以前三样随着时间的消逝。艾林对同是智能人的高海也没有了什么恶感，加上高阳收服了他并为他求情，艾林就做了一个人情送给他了。
    “谢谢你，谢谢你，，小高海不停的给艾林鞠躬致谢，如果他的这副身体能流出眼泪来，他很可能泪流满面了。
    艾林带着高海给他更换身体；艾林给高海更换身体的度很快，但高海大脑的芯片同身体的磨合还需要一段时间，艾林把高海放入当初艾森给高阳改造身体的容器里，操作完了就跟高阳离开了。
    高阳跟艾林来到他带来的运输飞船前，艾林问道：“高阳，你这次带来了哪些植物。”
    听到艾林的问话，高阳耸耸肩说道：“那么多植物，鬼知道有哪些植物，高海那里有清单，等他醒来你问他去。”
    艾林笑了笑想，他又不是智能人。哪能快的记得几艘飞船有哪些植物。高阳其实记得，他被艾森改造过身体后，记忆力已经不是地球人可以比的了，只是他见带来的植物太多，懒得跟艾林一一细说。
    “这是什么树？”艾林看着工程机器人搬出非常短的一种树好奇地问道。
    高阳这次没有让艾林失望，他正好知道这种树，当时巴西代表来泽东城时，特意给他介绍了这种树，高阳咳了两声，装成专家的样子给艾林介绍道：“这叫矮柳，生长在高山冻土带。它的茎匍伏在地面上，抽出枝条，长出象杨柳一样的花序，高不过厘米。杨柳你知道吗？”
    见艾林摇摇头，高阳又继续说道：“它能在温度极低，空气稀薄，风又大，阳光直射的环境中生长，最适合火星的环境了。”
    艾林点点头，这种植物是他最需要的，虽然不能像高大的树那样制造出大量的氧气，但在火星的环境下能改造火星的土壤。
    “这种植物以后要多送点过来，火星就是需要这样的植物，你送来的那些热带植物很消费水，为了制造它们生长所需要的环境，我花费了大量的精力，刘飞这两个月送过来的物质比以前多了将近七八倍，你耗费了不少金钱吧艾林拿起一株短柳仔细地看着说道。川口，要火星卜花费了多少钱点也不知道，当然他对自刊插攒７钱协不知道。听了艾林的话高阳想，很可能自己根本就没有多少钱了，回去要好好问问李敏慧和刘叔才行，但他还有清楚的记得自己拥有两麻袋黄金的私房钱。
    看了一下高阳送来的植物，艾林带着高阳来到大棚，高阳看到整个大棚都整齐地种着一排排小树苗。
    “你肯定知道这是什么树吧？”艾林看到高阳没有惊讶的眼神问道。
    但高阳问了一个让艾林非常吃惊的问题，高阳反问道：“这是什么树？。
    艾林奇怪的看着高阳，高阳两手一摊，表示自己确实不知道这是什么树。艾林无奈的摇了摇头，说道：“你忘了艾森先生当初对你的交待。还有我要回艾森家乡的事。”
    高阳一脸茫然望着艾林，怎么我不认识一颗树就认为我忘记了艾森要我种植能源树的事情，我当然记得你要回家乡，要不上次哪会去木星帮你找制造飞船的材料，而且还差点死在那里，成为地球第一个命损外星球的人类。
    “我怎么会忘呢？艾森先生叫我种植能源树，我在地球上占领外蒙古就是为了有更地盘种植能源树高阳答道。
    “那你为什么不认识这种树。这就是能源树呀！”刘飞明明告诉他，高阳在地球上也把能源树种植了，而且长得很好，他不相信高阳连能源树都不线只。
    高阳也好奇地跑到能源树前，上下左右的看过不停，这就是被艾森传说的能产生级能量的能源树吗？高阳没看到与其他树有什么特别之处。高阳拿手指甲用力的割破了能源树的皮，能源树留出了清澈的树汁。也没像艾森所说的那样迅凝结。
    “艾林，你弄错了吧，这树怎么不像艾森所说的那样呢？”高阳冉道。
    艾林正在想高阳为什么不知道这是能源树的问题，听到高阳问他，他无可奈何地摇了摇头答道：“这还只有一个多月大的树苗，怎么可能产生艾森先生所说的能源呢？。
    “哦！”高阳好像如梦方醒似的明白了，但他很快双眼冒出金光，这些树长大以后那都是钱呀，要是把整个火星都种上，很快他脑海里出现了整过太阳系的星球都被他所赚的钱铺满了。
    看到高阳痴地看着能源树一动不动，艾林走上前去一巴掌拍在了高阳的扇上，高阳虽然改造身体后非常强壮。甚至可以抵挡手枪子弹。但智能人稍用力的一巴掌高阳也是吃不消的，高阳痛得直哆嗦。
    “什么呆呢？我带你来这里是想告诉你一件事艾林看着不停哆嗦的高阳笑着说。
    “大爷，你有话就说，别动手动脚的，你动一下，我就要伤筋动骨了高阳咬牙切齿地说道。
    “好了，没让么痛的，我只是轻轻拍了一下而已，我要告诉你，我已经可以改良能源树的基因了，让它们在一年之内就可以成熟，而且我现改变它的基因后，可以把它的树枝直接插在土壤里也能成活，就是不知道改变基因后它们还能不能产生能源。”艾林前面说得兴奋后面就有些没有底气了。
    高阳听到他能让三年成熟的能源树变成一年成熟，把它的树枝直接插入土壤里也能成活本来激动得要抱着艾林亲上两口，但听了后面的话他也突然像泄气的皮球一样。
    高阳看到有些萎靡不振的艾林。知道他又要想艾森的家乡了，高阳先振作精神，安慰艾林说道：“艾林，没有什么？这都还是未知呢？你有改良的树，多折点枝给我带回的球去，我要在地球上也种上，要是能产生能源，那咱们就财了。你也能早点回到艾森的家乡了
    艾林点点头想，高阳说得对，这还是未知的事情，用不着这么沮丧。如果不能产生能源改造火星一样可以。艾林恢复了原来的神态，他告诉高阳不用那么麻烦，他研制了能源树的基因改造药水，等高阳回地球时带上药水给他种植的能源树注射后一个星期，整个能源树的基因就会被感染完成改变，到时高阳自己从他种植的能源折枝就可以了。
    有这样的办法最到时自己把一半能源树都注射药水，豪赌一把，在到外蒙多种上，要是改变基因的能源树能产生能源，那自己就财了。要是不能产生就当植树造林了。
    看完了能源树，艾林又带着高阳一个一个大棚地去看里面种植的各种植物，高阳对艾林这样把大棚密封连接起来，他不用穿宇航服就可以随意在火星地面行走了，他突然脑袋里冒出一个想法，自己现在是不是可以让地球上的一些有钱人来火星旅溺，这个钱应该赚得很轻松，他把这个想法牢记在心里了，他准备回去好好思考一下。，如欲知后事如何，请登陆肌凶叭，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百四十六章 太空旅游
    …阳跟着艾林看了一些艾林建浩的温室大棚，艾林的十引下刚阳心事重重。艾林计在整个火星上都兴建这种密封的大棚，然后一个个连接起来，里面种上植物，也可少量的移居人类到火星上生活，这个计划虽好，但要耗费高阳无数的金钱，高阳都不知道自己能不能负担得起。
    高阳沉默不语地和艾林回到火星基地内，高海的芯片也和他的以前的身体溶合好了。高海又得到了以前的身体，他高兴得像个小孩似的又蹦又跳这是他诞生以来最高兴的事情，他明白了什么是失而复得的感觉，他誓一定要好好珍惜这来之不易的幸福，他也暗暗决定要好好报答高阳对他的再造之恩。
    见到高阳和艾林回来，高海马上跑到他们的身边不停地鞠躬致谢，高阳也很高兴这个听自己话的智能人又恢复了他已前的身体。
    高阳和艾林阻止了高海的谢恩，高海决定把他一直隐藏在心里的一个秘密告诉他们，他表情凝重地对高阳和艾林说道：“老板、艾林先生，我有一个秘密要告诉你们？”
    高阳和艾林一头等待着高海说出他的秘密。
    “老板，艾林先生，当初艾林先生的主人驾着飞船撞向我们的飞船后，我和海盗一号被抛出后，在落向木星的时候我看到我们飞船上有一艘飞船从紧急逃身出口飞走了
    高阳不明白这事情的严重性，他想，逃了就逃了，只要不到地球上来给他捣乱就行了，高阳听到这个消息表情也没有什么变化，一直微笑着看着高海。
    “什么？。艾林却感到了事情的严重性，星际海盗们是为了能源树而来，而当初他的主人艾森先生在一颗快要荒废的星球上意外地现不多的能源树后，就把能源树全部带走种植在他的飞船上，星际海盗肯定知道能源树的价值，才会千里迢迢地追到这个星系来抢夺能源树，如果星际海盗再次来到这里，现这个星系拥有了能源树。这个星系的人类就非常危险了，更让他担心的是，如果星际海盗赶来前，他的飞船还没有造好，那他回到艾森家乡的希望就很渺茫了。
    高阳看到艾林这么吃惊，拍拍他的肩膀说道：“艾林，别担心，海盗们又不知道我们还有能源树，逃走的海盗又不一定会再来了
    高海见高阳还没意识到事情的严重性。又说道：“当初雇佣我们来抢夺艾林先生主人的能源树是艾林先生主人家族的对头，他们知道能源树的价值。海盗们也明白能源树的价值，即便艾林先生主人家族的对头得知艾林先生的主人已经死亡，能源树跟也一起毁灭了，不再追查。但海盗们绝对会为了能源树，对艾林先生主人到过的星球一个个查找，因为这种能源树足够引起一场各星际高等文明之间的战争，老板，你手中现在拿着的是聚宝盆，也是一个定时炸弹
    艾林也点点头对高阳说道：“虽然高等文明对低等文不肖一顾，但地球和火星拥有能源树以及能源树作用被传出去的话，你们这个星系的文得等待的结果不是被高等文明殖民就是因高等文明之间争夺能源树而毁灭
    “那怎么办？”高阳听了他们的话急了，要是高等外星文明来抢能源树，他除了双手奉上，没有任何办法，叫他去和外星人作战，他从末想过也不敢想。
    高海见高阳一下又慌了神，又急忙说道：“老板，你也不用太着急，逃出的集船是一艘中小型飞船，当初我们的主飞船追踪艾林先生主人来到这里花费了很长时间，那艘中小型飞艘不一定能飞回他们的老家
    我告诉你们这件事就想主你们有一个准备
    这次轮到艾林安慰高阳了，他告诉高阳高海说得没错，他的飞船就飞不回去，所以他才留在这里等能源树成熟产生级能源。
    高阳得到他们的安慰，心也暂时稳了下来，他想，必须要加快火星的改造了，早点把他的人移到火星来适应星际生活，学习更先进的科学技术，提高自己人的科技文明。
    艾林也是这么想的，他不能把精力总是放在为高阳改造火星了，他也必须在星际海盗到来之前把飞船造好，回到艾森的家乡，他告诉高阳在整个火星上建立温室大棚移植地球植物是配合他现在改造火星的最有较的办法，他要高阳加快提供他所需要的资源。
    高阳得知这个情况的严重性后，同意了艾林的设想，他现在要做的就是努力赚钱购买各种资源。他没有在火星逗留了，他带着艾林给他改变能源树基因的药水和高海回到了地球。
    回到地球，高海想跟在高阳身边，但高海失去了绝大部分科技资料，高阳考虑到他留在自己身边也只是一个保镖而以，如果外星人将来真的来到地球，为了让华夏人能够拥有一些抵抗能力，高阳让高海回到了华夏国帮助他们展科技。
    刘叔，你浩一个专门供人围经地球游览。外形像美工机，不需要火箭射，自已能飞出地球的飞船来，里面要装饰豪华。”高阳对刘飞说道。
    高海离开后，高阳仔细考虑了，现在还不是向地球人公布火星情况的时候，他想先展围绕地球的太空旅游再说，他来到了飞船港找到了刘飞。
    “很急着要吗？咱们的冶炼厂马上就建好了，很快就可以开始冶炼艾林从火星上运来的矿产了。”刘飞说道。
    “对，马上就造，我要靠这个赚大钱了，冶炼厂建好后先别急着炼矿产，给艾林把那些飞船残骸先回炉重新炼好再说。”
    “明白了老板，给我三天时间，我就能给你造好。”刘飞坚决执行高阳的命令答道。
    飞船的事情刘飞给了高阳明确的时间，高阳马上来到呼和浩特的艾森公司，交待徐新民向全世界布消息，艾森公司提供太空旅游服务。
    这段时间艾森公司制造的新闻太多了，太震撼人心了，艾森公司提供太空旅游的消息布出来后，各国的人都很平静的接受了这个消息。但所有人看到艾森公司布的消息具体内容后，还是吃惊不下，艾森公司提供的太空旅游并不和俄罗斯和美国提供的太空旅游一样。
    “霍普教授，你认为从来没展过航天事业的艾森公司，能够制造出不需要火箭送，直接从地面飞向太空。人在太空后不会有失重感的航天飞机吗？”英国昭电视台主持人对艾森公司能制造出这样的航天飞机表过怀疑，他们专门请来的航天专家问道。
    “不需要火射就能从地面上飞向太空的航天飞机对现在的人类来说并不是太困难，我想艾森公司可能研制出来了，这并不奇怪，但人在太空后不会有失重我很怀疑，人类的技术可以在地球上制造出失重，但在太空中让人不失重这样的技术对我们人类来说还很困难，不过，我听说艾森公司把南美通迅卫星和巴西的全球定位卫星在没有任何人知道的情况下送上了天空，艾森公司在创造出一个奇迹来也没有什么奇怪的霍普分析道，他认为艾森公司就是一个创造奇迹的公司。
    “你要知道艾森公司从未干过航天方面的事情，现在突然出来宣布提供太空旅游，是不是太不把顾客的生命放在眼里了。”主持人还是坚持他的怀疑说道。
    “你要知道，艾森公司也从未射过卫星。但他们还是把南美和巴西的卫星送上了天空霍普教投反驳道。
    高阳没有理会夕小界的争论，他迎来了四位对艾森公司十分信任的富豪客人，阿卜杜拉、默多克还有两位在艾森医药治疗好绝症的美国富豪。
    “高，你还记得他们吗？他们两个就是第一个在艾森医院治疗好绝症并捐赠成立了艾森救助基金的杰克和乔纳里。”默多克怕高阳忘记他的这两位朋友，见到高阳后就马上介绍。
    高阳确实忘记了，不过默多克提到艾森救助基金他想起来他们两个。
    “欢迎你们再次来到艾森公司。”高阳记起了他们马上笑脸相迎了。
    “高先生，我们这次来是想坐你的飞船到太空旅行的，可您没有公布费用，请问”乔纳里最关心的就是这钱了，经过在艾森医院的治疗。他知道了高阳是人狮子大开口的人，他想高阳之所以不公布去天空旅游一次的费用，肯定是想私下里交谈，以便张口随便要。
    “两亿美元，不还价。”高阳坚定的口气答道。
    默多克、杰克和乔纳里吸了一口凉气。乔纳里想，果然如此，美国和俄罗斯提供的太空旅行服务也只要七八千万美元，他的价格贵了一倍还有多。
    一直没说话的阿卜杜拉看见三人听到高阳报价的神态，心里暗嘲讽地想，没钱你们还来旅行干什么？他对高阳说：“高，我报名了如果你这次服务好，我包你一架飞船，让我的妻子和王子公主们都去旅行一趟。
    阿卜杜拉对上次伙同华夏国王总理买草种时坑了高阳一把，感到有些愧疚了，他想用太空旅行还弥补他的错误，也让他妻子和儿子女儿们享受一下太空旅行的快乐。
    三人见阿卜杜拉如此豪气想，自已也是身价上亿的富豪，虽然比不过你沙特国王富有，但也不能让你瞧不起，他们没跟高阳讨价还价也答应了高阳的开价。
    “好”。高阳拍着手叫道，接着又说道：“你们做好准备没有，我们随时可以出了。”
    这下四人都被高阳的话吓出了冷汗，准备都没有，怎么能随到随时出呢？难道他们不需要经过练一下吗？
    “我的太空旅行只所以比美国和俄罗斯的贵，那是因为贵得有特点，就是随到随去，你们做好准备我们就可以出了。”高阳笑道。
    “你也一起去吗？”乔纳里问，他想。如果高阳去”今就有保证了，车乒高阳不会拿自巳的生命开玩
    “当然一起去，我要让全世界人都看看，我高阳的艾森公司不是吹牛吹出来的高阳没有任何犹豫地说道。
    四人见高阳也跟他们一起去，也放心下来，点头答道随时可以和高阳一起出。
    刘飞已经把航天飞机制造出来三天了。他和高阳进行了几次试验飞行。并教会了高阳怎么操作，一切都是傻瓜式操作方法，高阳一学就会。
    “各位都坐好了吗？我要起飞了”小高阳对着阿卜杜拉他们四人说道。
    “各个观众好。这里是泽东城机场。艾森公司的航天飞机马上就要起回了，我是”华夏国央视记者向国内观众报道着。
    “艾森公司航天飞机就要起飞了，我们在这里为他们祈祷吧，希望他们旅途顺利记者很难想信艾森公司这次能成功。
    “我是美联社，”
    “我是路透社，”
    世界媒体虽然对艾森公司的新闻已经习以为常了，但艾森公司的新闻还是最有价值的，在高阳和阿卜杜拉他们一起飞向天空的这天，都纷纷申请要来泽东城场报道，高阳为了让世界相信艾森公司没有吹牛，特别允许了他们进入泽东城。
    “起飞了吗？我怎么没有什么感觉？。阿卜杜拉喝着高阳特意准备的蓝山咖啡对其他三人说道。默多克他们三人点点头，也端起咖啡慢慢品偿起来。他们感觉这比坐飞机还要舒适。
    航天飞机虽然是傻瓜式的，但高阳还是小心的驾着，由于高阳的航，天飞机不需要火箭射，高阳只是把机头的仰角稍稍抬高，航天飞机就进入大气层开始像太空飞去。
    航天飞机是斜角穿过大气层，比火箭射通过大气层的距离要长，但也没有用很多时间就穿过了大气层，进入外太空，高阳把飞船设置成自动驾状态，就来到了阿卜杜拉他们这里。
    阿卜杜拉他们在飞船飞出大气层那一方，就从观景窗换欣赏着蓝色地球的美景。见到高阳过来，默多克担心地问道：“高，你怎么也来了。飞船谁在驾驶”
    “别担心，飞船有自动驾装置。”高阳给自己泡了一杯茶说道。
    “高，你的艾森公司总是能创造不可思意的奇迹，以前在电视上看到从太空俯视地球的景色感觉很美，现在亲眼看到，我才体会到地球真正的美在什么地方杰克看着窗外的美景感叹道。
    “高，你的飞船能上月球吗？。乔纳里现在在太空中看了地球，又想到月球上去了，他期待着高阳的回答。
    “没去过，我想应该可以，我现在还没打算开始提供月球旅行服务，这个服务不好吗？”高阳笑着说，他想月球算什么，太阳系除了太阳太热不能去，其它的地方我都可以去，将来只要你出钱，我哪都可以带你去。
    阿卜杜拉一直没出声，他拿着摄像机不停地拍摄着太空的景色。
    “老板，请到驾驶室联系刘飞的声音从扩音器响起。
    高阳放下茶杯，快步的跑回驾驶室，耸上耳机，刘飞的声音又在耳机其响起了。
    “老板，我什么时候把飞船开过来刘飞问道。
    “不用急，等最后一天再来吧，你再造个四五艘这样的航天飞机高阳说道。
    高阳给阿卜杜拉和默多克最后一个节目是偶遇外星人，不但要让他们吃惊也要让他们感觉他们花费的钱是物有所值的，希望他们多介绍一些富豪朋友和亲戚过来。
    三天太空的生活，不停的围绕着地球转圈，让四人都感觉有些无聊了，高阳看到他们已经失去了先前的兴奋，又带他们找到了俄罗斯的空间站，这才让四人又有兴趣了，能在太空遇见自己的同类让他们顿时兴奋起来，他们对空间站里的宇航员们不停地打着招呼，虽然对方都听不到他们的声音，但他们也感到满足了。
    空间站里的宇航员们见这次是自己的同类，不是上次遇到的恐怖外星人他们也很高兴，但他们对高阳的航天飞机更感兴趣，这艘航天飞机上没有任何国家的标志，难道是美国哪个私人公司研制出了新航天飞机，他们看见对面航天飞机里坐的都是西方面孔想。
    短暂的相会后，高阳把飞船开离了俄罗斯的空间站。默多克、杰克和乔纳里还没有从在太空中见到自己同胞地兴奋中清醒过来。刘飞开着飞船已经在前面等着他们了。
    高阳也来到他们的身边，静静地看着还在热烈讨论着默多克他们三人，他想看看这四位见到外星飞船和外星人会是什么模样，高阳祈祷着他们四位没有心脏病，要不然被刘飞和自己的飞船吓死那就真够倒霉地。
正文 第一百四十七章 遭遇
    …阳抬弄看了看表。怀有两分钟就要和刘飞的飞船相盘
    阿卜杜拉很奇怪高阳从粤驶仓来到这里后就频繁的看表。
    “高，你总是抬手看表干什么？”阿卜杜拉问道。
    “啊！没什么，我是看还有多长时间就结束了我们这次旅行，你们在这玩得痛快，而我驾驶飞船很累的，我可希望快点结束这次旅行，虽然这对你们来说是不公平的，但我确实是这么想的。”高阳正在想着他们见到飞船的情景，突然听到阿卜杜拉的问话，他以为自己的心思被阿卜杜拉看穿了，急忙解释并装出疲劳的样子说。
    阿卜杜拉想想也是，又继续拍摄太空的风景了。
    “那，那，那是什么东西？”默多克颤抖着声音说道。
    其他人都看到了，脸上全是恐惧，高阳在一旁偷笑着想，还有更精彩的在后面呢？现在就被吓成这个样子，等下还不要吓死呀。
    刘飞开来的这艘飞船还是艾林的那艘。高阳从火星回来时以卫星还没有射完为理由，又霸占了他的飞船。
    刘飞把飞船开到离航天飞机很近的地方同前进着，他打开了飞船的外窗。
    “哦，上帝呀！我，我”我”杰克的“我。字始终没有说完。
    “上帝，你们看我们见到了什么？是外星人，我见到外星人了！”乔纳里兴奋的叫着。
    默多克没有在说话了，他不停地揉着眼睛，他似乎感觉自己看到的是幻象。
    阿卜杜拉先是恐惧，然后拿起他的摄像机就毫无畏惧地拍摄起来。
    刘飞这次没有像上次高阳一样穿着那身恐怖的凯甲，而是华夏国唐代将军的一身打扮，只是头盔多了一副面具，让人看不到他的面孔而以。
    默多克揉完了自己的眼睛又走到高阳的面前问道：“高，我们看到的是真实的吗？你快告诉我。”
    “停，你把我的翻泽器摇掉了。我不知道你在说什么？”高阳说道。
    高阳为了这次太空之旅给他们四个外国人驾驶飞船，特意叫刘飞造了翻译器，以解决他听不懂鸟语的问题。
    默多克急忙给高阳捡起翻泽器，又把刚才的问话说了一遍，高阳听明白了，用力拍了默多克一巴掌。
    被拍得吃痛的默多克“哎哟！”惨叫一声问道：“高，我问你问题。你为什么要打我？”
    “我这是在回答你的问题，你痛表明你还活在现实之中，你看到的一切也不是幻觉，那确确实实是一艘外星人的飞船，别挡着我看了，你快看那艘飞船再干什么？”高阳暗笑着说道。
    默多克清醒了，他确确实实是看到了一艘外星人的飞船，他急忙顺着高阳反指的方向看去。
    刘飞在他的飞船露了一脸后，就离开了窗着，他打飞船底仓打开，慢慢地把航天飞机吃进去了。
    “上帝保佑！上帝保估！”默多克他们三位信奉上帝，看到航天飞机被吃到飞船的肚子里去了，不停地祈求着上帝保估。
    阿卜杜拉也没能好到哪里去，他扔掉手中的摄像机，做着阿位伯传统的姿势也不停地念叨着“真主保佑”祈求着他信仰的神保估他。
    高阳趁他们慌乱时，回到了驾驶仓，把航天集机在飞船的底仓停了下来。“停好了，刘飞。”高阳通知刘飞，马上又回到了四人的身边。
    “别念了，再怎么念你们的神也不会还救你们，我们还是想想办法怎么脱离困境吧。”高耻大声说道。
    四人被高阳被高阳的声音从恐慌中惊醒了，马上看向观光窗窗外，外面一片漆黑，他们也不知道怎么办？
    “高，你说外星人会不会拿我们做实验，就像我们地球人拿猴子，猩猩那些动物一样做实验？”杰克开始胡思乱想了，他问着高阳。
    “很有可能，但也许可能会给我们一人一个外星美女，让我们配种。”高阳一脸担忧的神色又开着玩笑答道。他在心里暗想，原来地球人被外星人抓到的第一反应都是怕被拿来做实验，当初自已被艾森带上飞船也是这样的想法。
    “我希望是后者。”听到高阳说有外星美女可享受，好色的默多克脸色马上好了起来，他想地球上的西方女人他尝过了，现在还有一介，华夏裔老婆，如果在给他尝一下外星美女的滋味那这辈子就没有白活了。
    “砰！”的一声，似乎有什么东西和航天飞机的门对接上了，把阿卜杜拉他们四人吓了一大跳。“来了，外星人要来了！”阿卜杜拉小声的说道，刚才那个外星人威武的样子马上浮现在他的眼前。他开始想像自己被外星人一刀一刀割下肉来下酒的情景。
    突然，航天飞机外面四周通亮，刚才出现在外星飞船窗前一身凯甲的外星人来到航天飞机前面，伸手指着航天飞机仓门所在的个置。
    “外星人好像要我们打开仓门。”高阳阴笑着向他们四人问道。
    默多克他们点点头同意高
    “那我们是不是要打开呢？。高阳又问道。
    “打开！”四人异口同声地同意把门打开，他们也不管外星人飞船底仓是否有空气。他们想如果不顺着外星人的意思，外星人起怒来，他们唯一的结果就是死亡。
    默多克和阿卜杜拉更是催促着高阳快点把门打开，他俩可是出了大价钱从高阳那里买了延长生命的药物服用的，他们可不希望这么早就是去见他们的“上帝。和“真主。
    高阳顺从了他们的意志，很快就把航天飞机的仓门打开了。
    刘飞已经用通道把航天飞机和飞船连接起来，高阳他们可以安全的走出去了。
    刘飞走了进来，用华夏语说道：“跟我走。”说完自己先转身向飞船内部走去。
    四人还在犹豫要不要跟刘飞走时，高阳率先走了出去，有了高阳的带头，阿卜杜个他们四人也战战兢兢地跟着高阳向飞船的内部走去。
    高阳对自己的飞船熟门熟路，带着他们四人来到走进了飞船，四人由于害怕根本没有察觉高阳对飞船很熟习。
    刘飞已经在光梯前等着他们了。四人迷茫的看着一个很大光柱，刘飞就先自已进去了，看高阳没有丝毫犹豫也进去了，他们四人也小心的跟着进去了，在他们一眨眼间，他们就到了另一层。
    好奇很快战胜了他们的恐惧心理，他们跟着刘飞和高阳一次又一次的乘坐着这种光梯来到了外星飞船的顶端的驾驶仓。
    和高阳当初第一次见到飞船内部的情况一样，四人也好奇地打量着飞船。“你叫阿卜杜拉是吗？”刘飞低沉着声音说道。
    阿卜杜拉已经没有开始那种恐蝶，现在他听出了外星人说的是华夏语，他非常吃惊，哪知刘飞又来了一句阿拉伯语，他才知道外星人是无所不能，无所不知。
    “是的，外星人先生，我叫阿卜杜拉阿卜杜拉非常恭敬地答道，他对外星知道他的名字小而且还跟他第一个说话感到非常荣幸。
    “你叫默多克，你叫杰克，你叫乔纳里。”刘飞对他们一一点名。
    “是的，外星人先生三人异口同声的学着阿卜杜拉称呼刘飞为外星人先生答道。
    刘飞带着面具，他们看不到刘飞的表情。但听刘飞的口气非常威严，心里不由又害怕起来，怔怔地看一身凯甲地刘飞。
    刘飞装腔作势着也不好受，他不明白地球人为什么这么爱演戏，连老板也喜欢演戏了，但这是老板吩咐的，他不演下去不行。
    “对我来说，你们也是外星人，我称呼你们外星人行吗？”刘飞又严励地说道。
    “这”我们应该怎样称呼你呢？”乔纳里大胆地问道。
    刘飞把头转向乔纳里，说：“我是华夏人的守卫者，我守卫着华夏民族，你们叫守卫者吧。”
    一直在旁没有出声的高阳听到刘飞说是华夏族的守卫者，突然冲向刘飞抱着他痛哭流涕地说道：“守卫者大人，你真是华夏民族的守住者吗？我就是华夏族人呀！我有事向你报告呀。”
    刘飞甩开高阳，励声说道：“成何提统，还不快松开，我知道你是华夏族。”
    嘿嘿，高阳暗笑一声，又说道：“守卫者大人，我真的有事要向你报告。”
    “说吧刘飞淡淡地说道。
    “守位者大人，现在华夏族饱受外族欺侮，苦不堪言呀。”
    默多克、杰克和乔纳里心里一震，高阳所说的外族肯定指的是美国吗？这高阳怎么能向外星人告状，要是外星人一怒，带兵把美国平了怎么办？咱三人也是美国人呀。
    “现在还谁敢欺侮我族，当年星际大战时，你们星球上被喻为神的上帝、真主等外族都被我们帝国消灭了。现在还有谁敢来欺侮我族
    “呀！”默多克、阿卜杜拉、杰克和乔纳里在心中暗叫着想，原来自己信奉的神是被华夏族的守位者消灭的呀。
    “唉！这都是华夏族人自己造成的呀，二百多年前华夏族还是这个星球上最强大的民族，但由于这二百多年政府**，弄得民不聊生”高阳唉声叹气的把华夏民族衰落的原因诉说出来。
    “没想到我一千多年没来视察了，华夏族竟然沦落到如此地步，可惜我还有很多事情要做，没时间来管你们。这样吧，我封你为新的华夏守卫者。”刘飞说完把手按在了高阳头上又说道：“我以华夏守卫者的名义赐予你高阳无穷的力量。”
    默多克他们四人迷茫地看着刘飞和高阳想，高阳真是走狗屎运了，不但被外星人任命为他们民族的守住者，而且还赐予了他力量，只没看高阳身上金光四色，获得什么力量。
    “守住者，这就完了呀，我没有感觉到我力量增强了高阳问道。
    刘飞没有回答，迅地从怀里抽出一把手枪，对着倒霉的杰克打了一枪，杰克马上的痛苦的倒地嚎叫起来。一帆，几他们以为外星人要杀他们给华夏族出气了，马卜跪下公。川飞磕头。哀求刘飞饶命。
    刘飞喝令他们停止哀求，连在倒地非常痛苦的杰克也停止了呻吟，恐惧地看着刘飞，哪知刘飞意想不到的对着高阳胸部连开五枪，子弹打着高阳身上全部溅飞出去。
    默多克、阿卜杜拉、乔纳里和倒地的杰克更加恐惧地看看刘飞又看看高阳，他们没想到高阳就这样被刘飞摸了一下，能抵挡住子弹，而且还是这么近的距离。
    高阳脱掉被打破的衣服。露出了结实的肌肉，还故意把身体对着他们四人看了看被子弹打中的地方，然后才对刘飞致谢。
    刘飞指着杰克对默多克和乔纳里说道：“扶着他，跟我走
    飞船驾驶仓就剩下高阳和阿卜杜拉了。高阳看着还惊魂未定阿卜杜拉，奸笑着说道：“阿卜杜拉，放心。外星人不会拿我们做实验了，你没听到他刚才说吗？他都有一千多年没有来地球了，你想想他活了多少岁，我现在是他新任命的守卫者了，等他来时，我问他要点延长更久生命的药物，你要准备好钱，我第一个卖给你。”
    阿卜杜拉马上两眼放光，羡慕地看着高阳说道：“我还要什么药物呀，只要你让他在我头上摸一下就好。你这小子怎么运气好，是我们来天空旅游，得到好处的竟然是你，把我们却吓得半死不活的。”
    阿卜杜拉听到有延长更多生命的药物，也来精神了，看情形外星人不会杀他们了。要杀也是杀那三个美国人，跟他没关系，想清楚了，他的恐惧也没有了，跟高阳神侃起来，还不时摸摸高阳被子弹击中的胸肌。
    阿卜杜拉和高阳没等多久，就看见杰克完好无损地跟着刘飞回到飞船驾驶仓，默多克和乔纳里一脸见到过上帝的眼神也默默地跟在后面。
    阿卜杜拉也吃惊地看着一脸笑容的杰克，他想，这家伙因祸得福了，刚才那一枪为什么不打在自己身上呀。
    “本来我想虽然你们不是我华夏民族，但遇到你们几个是一种缘分，要给你们一些好处，让你们的生命延长过几百年。可是我突然改变了主意，如果你们愿意为复兴我华夏民族出一些力，将来我来这里的时候，我继承人如果证实你们确实为华夏民族出了力，我可以给你们延长生命五百年，不过你们要是真心加入华夏民族，我还要以给你们延长更久的生命刘飞走到他原来的位置说道。“请问守卫者大人，我们怎么样才算给华夏族出力阿卜杜拉和默多克对延长生命最热情了，他们同时问道。
    “他需要什么，你们就支持他什么？。刘飞指着高阳对他们说道，然后又对阿卜杜拉说道：“我知道你是一国国王，但我告诉，等以后我再来时，你们生活的星球将全部是华夏民族的，你们要不溶合到华夏民族去，要不就是灭亡。你趁早教你的国民学习华夏语，为将溶合做好准备
    阿卜杜拉全身凉飕飕地，他暗自哀叹着想，真主真的死了吗？为什么不来解救我们即将到来的痛苦，但很快他又认为，活着最重要。真主不来就加入华夏民族算了，反正自己更高阳关系好，相信高阳也不会亏待自己，谁让高阳是华夏族新任守位者呢？阿卜杜拉急忙答应回去后就全国普及华夏语，并全力支持高阳对华夏民族的振兴。
    默多克、杰克和乔纳里他们是个人，其他人跟他们没关系，他们也不用去考虑别人，他们也急忙答应刘飞，一定把自己的一切全部支持高阳对华夏族的振兴，而且现在就要加入华夏族。
    刘飞见效果已经达到，又对高阳说道：“你做为守住者，要有守卫者的铠甲，我今天就送你一套铠甲，你要努力振兴华夏民族。”
    高阳也学着阿卜杜拉他们急忙点头称是，刘飞把高阳那套怪兽铠甲拿出来了，冉卜杜拉和默多克他们见了这身铠甲不寒而栗，就是高阳再次见到这身铠早也是胆战心惊的。
    高阳又穿上了这套怪兽铠甲，上次空间站中宇航员见到高阳的场面重新在阿卜杜拉他们四人中上演了，阿卜杜拉被吓得跌倒在地上，默多克口里则不停地喊着恶魔，杰克和乔纳里则目光呆滞地望着穿着铠甲的高阳。
    刘飞走上前去，拍拍高阳的说：“很好，这套铠甲就好像是专门为你量身定做的
    刘飞第一次看到高阳穿这套铠甲，他是真的认为制作这套铠甲的人就是专门为高阳量身定做的。
    刘飞又给阿卜杜拉他们一人送了一套防弹衣物，就让他们离开了。
    高阳穿着怪兽铠甲带着他们回到了航天飞机上，在飞船上的射器帮助下，才成功起飞，阿卜杜拉他们都不愿意和高阳呆在一个仓里，高阳只能孤独地驾着飞船向地球飞去。
正文 第一百四十八章 有钱什么都可以卖
    高阳开着航天飞机带着阿卜杜拉和默多生、杰丈、乔纳小以引了泽东城，艾森公司第一次太空旅游业物也顺利完成了。
    阿卜杜拉他们虽然在这次旅行中受到了不小的惊吓，但刘飞临走时送给每人一套全身的轻便防弹衣裤。让四人感到惊吓没有白受，特别是他们只要帮高阳振兴华夏，他们会就有机会延长生命几百年，他们都不敢感想像自已活几百的情景了。
    世界上的富豪们对艾森公司这次组织的太空旅行非常关心，见到艾森公司顺利的完成了这次太空旅行业务，也让他们对艾森公司航天飞机的安全性不再担忧，而默多克更是在自己旗下的媒体中不间断地拍放着他拍摄的太空景象，让世界上可以承担得起天空旅行费用的富豪们没有再犹豫了，艾森公司总经理徐新民百忙之中也又多了一个接待世界富豪的事情。
    华夏国政府得知高阳成功完成了太空旅行活动，也沉不住气了。艾森公司的太空旅游顺利完成，他们开始思考现在自已的登月计划是否要继续执行下去，是不是可以到高阳那里买一艘飞船来加快完成自己的登月计划。
    “高海先生，你认为我们华夏国自己造一艘登具飞船要多久，在你的技术支持下我们能不能加快登月计划。”王总理得知高阳轻而易举的就完成了太空旅行，而华夏政府有外星人的技术支持，应该也能快地完成这个举世瞩目的太空工程。他找来了智能人高海问道。
    自从高海重新得到了自己原来的身体，高阳又指示他帮助华夏国展科技，他的工作热情一天比一天高涨。
    “总理，那就要看你们是想培养航天人才为目的，还是以登上月球为目的了。”高海悠然自得地说道。
    王总理思索着，这两个方面都要兼得，但现在登上月球更为重要。国人对政府越来越不满了，必须找一个重大事件来转移国人的视线。现在国人都关注着艾森公司的太空旅行，国人对泽东城和外蒙越来越向往了。唉！王总理哀叹一声。自已才刚上任总理不久，就遇到这样的局面，随着高阳一个又一个的惊世骇俗的成功，用不了多久就老百姓都会跑到那边去了，自几这个总理当得还有什么意思呢？“两者都要，但现在最紧迫地是把咱们华夏人送上月球，人才可以慢慢培养。”王总理思索以后，下定决心必须尽快完成登月计划，虽然不能跟高阳的艾森公司相比，但在世界上肯定可以引起震动，提高国人对政府的信心。
    “如果你真想快点登上月球，我想你应该求助高阳先生，以你们的工业水平，是不可能在很短时间内制造出登月飞船的。”
    王总理一愣，是呀！就是美国的工业水平也不可能在短时间内制出安全可靠的飞船。而且柚们已经登过一次月了，何况是华夏国了。王总理一想到又要求高阳，就想到了上次同阿卜杜拉合伙欺诈高阳草种的事。他担心高阳已经现，现在自己去求他，不是羊入狼口吗？
    高阳从太空回来后没有闲着，华夏国的海水输入外蒙管道工程已经完成了，今天是试输送海水的日子。高阳现在外蒙的海水淡化工厂等待着海水的到来。
    “小高，外蒙现在一片欣欣向荣的景象。如果外蒙真如你说的一样。把荒凉的土地全部治理成泽东城那样，你可真为华夏人做了一件大好事呀，华夏国人也不用拥挤在现在的国土上生活了。”袁老爷子看着巨大的海水淡化工厂感叹着说。
    “呵呵，谈不上什么好事。只是无聊给自己找些事做而已，你放心。我们华夏人是不会缺少生存空间的，我们要让华夏人多生人口，有了人口优势，同化异族就容易多了”小高阳轻描淡写地说。
    “你放心，明华他会坚决执行你的政策的袁老爷子看看旁边地袁明华说道。
    “是的，老板，外蒙政府正在少量的移民华夏国人口，政府也制定了新的鼓励人口生育政策。等不久后把现在外蒙人安顿好了，我们就可以大量的移民了。那里咱华夏人就能填满外蒙了。”袁明华也马上答道。
    高阳听了袁明华的话摇摇头。但并没有说什么？袁明华还以为自己说错了什么，赶紧看向袁老爷子。袁老爷子也没为他解惑，但袁老爷子明白高阳还惦记着更北方的土地，他不知道高阳此时正在想华夏人口永远也不会够的，地球之外还有那么星球等着华夏人去开。
    “小高小袁老爷子、明华你们好呀”。王总理不请自来，他在陪同人员拥簇下来到了外蒙的海水淡华工厂。
    高阳和袁老爷子一怔，高阳想，他怎么来了，这老狐狸肯定是有什么事才跑来的，正好让我报上次黑我草种的仇。
    高阳没去迎接，他站在原地看着走过来的王总理，袁老爷子和袁明华不知道是过好呢？还是在这里跟着高阳等着。他俩刀视眼，很快就做出决高阳在泣里不动等王煎野可…老过来。
    高阳的举动没有让王总理奇怪。他也不会生气，这次自已来是求高阳的，没必要为这些小事计较。
    “老板，海水要来了。”一位海水淡化工厂的管理人员急急忙忙跑到高阳导边报告。
    高阳没管王总理和他的陪同官员，他一挥手，他和他身边的人就跟着管理人员向工厂内走去。
    滴活地海水流进了海水储存池，然后又慢慢经过五个这样的池，经过过滤完泥沙后，才最后流到净化设备管道，没过多久，净化设备末端两条直径一米五的管道就流出了纯净的水和盐。
    高阳走到流出的水管道着捧起水就直接喝了起来，“味道不错，跟普通淡水没有一点区别了。”高阳喝完说道。
    袁老爷子和袁明华也学着高阳。捧起了学喝了起来，然后就是满口称阳笑了笑，他不清楚袁老爷子和袁明华是真心称赞来是拍他的马屁，但这都不重要了，以这样的度净化海水，高阳可以肯定外蒙不会缺水了。
    在其它地方还有十几座这样的海水淡化厂要建设，他已经看到了被森林覆盖的外蒙。
    王总理也跟着来了，他和他的陪同官员们也喝起了淡化过的海水，王总理点点头同意高阳后说的，又摇摇头苦涩地想，这个华夏国政府提出的方案没想到先在外蒙实现了，这个事他也记在心理了，回国后他不会在讨论什么了，直接就可以把海水输到新疆去。
    王总理带这么多官员来以为高阳会搞什么庆祝活动，可他没有看到任何活动的准备迹象，他等了一会就对高阳说道：小高，有时间没有。我有些事跟你商谈一下
    高阳早就等着王总理主动提出来了，他先小声地告诉海水淡化工厂的管理人员，如果总理的陪同官员今晚住在这里，就让他们住外面还没有拆除的工棚，才阴险的笑着对王总理说：“有时间，走，我们现在回乌兰巴托去。”
    王总理跟着高阳和袁老爷子、袁明华登上了高阳的专机离开来，留下的王总理陪同人员傻眼了，自己跟总理辛苦坐着车来到这里，高阳就招待了一口被淡化的海水就扔下他们走了，总理也没有对他们招呼是留在这里还是回去，也被高阳拉着走，自己该怎么办呢？
    高阳他们回到了乌兰巴托，总理似乎忘记了他的陪同官员，他跟高阳来到高阳在乌兰巴托的办公室就说道：“小高，我祝获你的海水淡化工厂正式开工和次太空旅行活动顺利完成。”
    高阳明白了，王总理祝获自己的海水淡化工厂是假，真正目的肯定是在太空旅行上了。
    “王总理不用客气，我做这些肯定是会成功的，不知道王总千里迢迢地找我有什么事？我想不仅仅是来祝获我的吧。”高阳听到王总理的话没有丝毫客气，说道。
    “这次来找你确实有些要紧的事。王总理被高阳看破自己的来意有些难堪。
    高阳微微点头，等待着王总理的下文。
    王总理看到高阳没有反对自己说下去。又继续说道：小高。你知道华夏国的探月工程已经实施了很久，花费了大量的财力物力，而你的航天飞机却能轻松的进出太空，为了节省经费，我想从你这里购买航天飞松，把华夏人送上月球，为华夏国争夺月球上的资源打下基础。”
    高阳现在不好办了，卖给华夏国航天飞机不能不可以，这样还可以赚钱，但这样又摧毁了华夏国航天方面的基础研究。
    过了很长时间，高阳对王总理说道：“王总理，卖给你们不是不可以。但你必须让我在你们的航天人才队伍中挑选一批人。”
    王总理不解地看着高阳想，你都拥有了这么高技术的航天飞机，这方面的人才肯定不少，我还想从你让引进人才呢？你倒是先挖起我的墙。
    王总理也在抉择，到底是买航天飞机好呢？还是留住人才好？如果被高阳挖了一批航天人才，难保留在国内的这方面人才不会心潮思动。几经抉择，总理想人才还可以培养。但华夏国第一次登月更重要。
    王总理同意了高阳的要求，但这不高阳的唯一要求，高阳又说道：
    “王总理，你们登上月球后也不能马上获得上面的矿产，现在你们买国外的铁矿石非常贵，而美元下跌又推高了资源产品的价格，我可以无限量的向你们提供铁矿矿，价格只收国外的三分之二，答应了我这个事情。我就可以向你们提供航天飞机了。”
    呵呵，这是好事呀，王总理没想到高阳提出的条件竟是给华夏国好处。他能不答应吗？他爽快地答应了高阳。
    “王总理，我提供的是赤铁矿。好像国内钢产的设备不适合冶炼，不过我可以提供改造技术。”高阳没等王总理高兴很久，又说道。
    原来是赤钱矿呀，华夏国内帆一羔多众样的矿只是次炼技术世不到要求，浪费很多。没渊川采而已。高阳一环设一环，卖了矿产又要卖技术了，但华夏国有高海这个外星人在，不需要他的技术了，王总理想。
    小高，高海应该可以提给我们这方面的技术，我们就不购买你的技术了，不过铁矿我们购买，外蒙难道又现了大型铁矿了？”
    高阳嘿笑着，他犹豫着要不耍告诉王总理自己正在改造火星让华夏国放弃探测尖星的计戎。
    王总理看着高阳的怪模怪样，以为高阳又要出什么歪招了，他知道高阳可以控制高海，如果他通知高海不为自己提供冶炼赤铁矿的技术，自己也不得不到高阳这里购买技术。
    “小高，你和高海的技术谁的先进，如果你的先进，我就购买你的技算了王总理一咬牙，决定为了得到高阳的航天飞机吃了这介，。
    “当然是我的高，不过高海的技术也应该适合你们使用了，但你们想一次改造到位，用我的技术最好。”高阳说道，他盯着王总理，想知道他为什么一下就改变了决定。
    “那就用你的吧，不过你得把技术转让给我们。”
    “当然可以，不过技术给你们后，你们自己消化，我让高海帮助你们。虽然他没有我这样的技术。但他学习能力虽常强
    骗鬼吧，如果我不同意。你会让高海把技术给我们吗？你的技术高海肯定也有，王总理对自己的快改变决定很庆幸，能用钱摆平的事。王总理不想再给自己添太多麻烦。的到航在飞机，让华夏人尽快登上月球才是重中之重。
    高阳和王总理达成交易协议后，又是马上来到他的飞船港。
    刘飞正在指挥着工程机器人给艾林冶炼木量上的飞船残骸，见高阳到来，他马上停下手中的工作，来到高阳身边。
    “老板，你来了。”
    “嗯，飞船残骸重新回炉的情况怎么样？”高阳仔细盯着屏目上的机械把分捡好的残骸倒进炉内问道。
    “老板，这些材料要是我们自已留着用就好了，这都是非常好的合金材料呀！”刘飞羡慕地看着倒进炉内的残骸说道。
    “我们自已不能制造出来吗？”刘飞可惜地摇摇头说：“技术是有，就是没有原料，我们缺少里面的几种增加材料的密度和韧性矿产，这几种矿产只有温度非常高而且经常有腐蚀性酸雨的星球才可能出产。”
    金星不就是符合刘飞的要求吗？高阳上了火星后，也查阅了一些太阳系中各星球的情况，他马上想到了。
    “有时间我们去一趟金星，这个星球很符合你说的要求，但现在有一件事情要你做制造残骸一样的材料，高阳虽然也急，但没有现在要做事的急。
    “什么事？老板你吩咐吧
    “刘飞，你看我们什么都靠工程机器人来完成，泽东城和外蒙还缺许懂技术的人才，我和华夏国总理达成了交易，我们提供航天飞机给他们。我们从他们那里挑选一批航天方面人才过来，我在从研中心那边抽调一批，组成一个专门的航天队伍交给你带，你要教他们制造飞船的技术。”高阳担忧的说道。
    看到高阳忧郁的神色，刘飞没有任何犹豫就答应了，虽然他现在的工作非常多了。
    “老板，为什么这么急？。刘飞问。
    “唉！上次我和高海去火星小把他以前的身体还给他了，他告诉我和艾林，当初艾森同星际海盗同归于尽后，星际海盗并没有死完，有一部分人乘坐着飞船从他们的主飞船中逃跑了，我担心他们将来回来抢夺能源树，我们没有还手的余地，但总要会制造飞船逃跑吧，要不然会亡国灭种的。”高阳唉声叹气地说着。
    刘飞听到这咋。消息也神色严峻起来，他说道：“老板，放心，我会以最快的度把知识传授给他们的，但老板，你现在也要准备让泽东城的人和外蒙的人了解星际知识了，不然真的到那一天，不了解星际知识的人会茫然不知所措的。”
    高阳点点头，现在担心外星人抢夺能源树已成了他一块心病他希望那些逃跑的外星人全部死在回去的路上就好了。
    高阳让刘飞马上制造出两艘卖给华夏国的航天飞机，他本想从现有的航天飞机给华夏国的，但他把电话打给徐新民，但徐新民坚决不同意。艾森公司的太空旅游项目正火爆着呢？现在拥有的五架航天飞机都不够用，徐新民又怎会同意让高阳拿走两艘航天飞机。
    刘飞得到高阳的命令，迅开始制造，对于这种在他眼里是玩具的东西，他的工程机器人没花多少功夫就制造好。
    高阳让刘飞和他一人开着一架航天飞机向华夏国京城开去了。，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，支持作
正文 第一百四十九章 挖墙脚
    夏国怪事很多，但自从出了焚森公司以后，怪事就特衡歹”京城的百姓今天亲眼目睹了电视上才看得到的艾森公司航天飞机在京城上空飞过，他们都想到太空去遨游一次。但艾森公司开出的天价太空游的费用让他们放弃了这个梦想。
    “这高阳，也不打声招呼就把航天飞机开到了京城，太不注意保密工作了。”王总理刚才得到高阳把航天飞机开到京城抱怨着给京城军用机场马上腾出机位让航天飞机降落。不过他对高阳此次这么守信用及时地把航天飞机送过来很高兴。这种事情很久没在高阳身上生过了。
    高阳之所以这么积极，就是想尽快挑选航天人才，他只要一想到星际海盗逃跑的事就坐立不安了。
    高阳和刘飞驾着航天飞机在京城军用机场降落了，他们一下航天飞机，马上就围过来一群战斗机飞行晏和地勤人员。
    高阳看着围着他和航天飞机的人中有一个穿着华夏国空军制服的女飞行员非常眼熟，但又想不想在哪见过，他和女飞行员相视一笑，正准备挤开人群离开。
    “等等，高阳！”女飞行员向他喊道。
    果然是认识的，高阳听到呼喊声想。高阳停下来等着女飞行员。
    “让让，你们快让让，要死呀，还挡着我。”女飞行员对着挡着他们的男同事叫道。
    她的男同事们哄笑一声马上散开身影，围着航天飞机去看了。
    “高阳，你好！还记得我吗？”女飞行员带热情地走过来笑着问道。
    高阳摇摇头，努力回忆这个似曾相识的女飞行员。
    女飞行员对高阳忘她没有在乎。她想高阳这样年轻的大老板，对她这样一个小人物肯定不记得了。“我叫李孟娜，当初空军派我到星城当联络带表，我还是在你那的飞行记练仪上学会驾驶歼十六战机的，你记起来了吗？”李孟娜提醒高。
    “哦，原来是你呀，我记得还开着歼十六去南海，在美国的航母上空溜达了一圈，成了空军的英雄吧！”高阳终于记起了这个女飞行员。
    “是的，但也不是什么英雄。我本想过几天去找你帮我一个忙，没想到你开着航天飞机来了，你的高科技产品真多，航天飞机你都当作玩具一样随便乱开。”李孟娜羡慕地看了看航天飞机说道。
    “呵呵，这东西开起来简单，是傻瓜式的，你是战斗机飞行员，学起来很快的。”高阳没觉得有什么大不了，这东西他多着呢？
    周围的人被高阳和李孟娜的对话吸引住了，他们这才知道李孟娜高的驾驶技术原来是跟艾森公司老板学的。怪不得歼十六当时还没有服役多久，李孟娜一个女飞员被空军派到美国航母上空去示威去了。他们同样对羡慕高阳拥有这么多高科产品。
    李孟娜膘了一眼她的男同事们，拉着高阳的手往一边走去，她的男同事又是一阵哄笑，那笑声怪怪地，李孟娜没事，倒是高阳的脸红了起来。
    离开飞船有一段距离了，李孟娜才松开高阳的手，她说道：“高阳。我想求你帮一个忙？”
    高阳见到英姿飒爽的李孟娜主动拉着他的手，心里微伏起来但他立刻镇定下来问道：“什么事情？”
    听了李孟娜的讲叙高阳才明白。原来王总理跟他达成协议后，立刻现在高阳的一艘航天飞机可载的很多人，而且他订购了两艘，但华夏国没有培养那么多航天员，于是王总理紧急下令在空军中招一批航天员。李孟娜也想入选，但女飞行员名额少，竞争非常激烈。她想是高阳为华夏国提供航天飞机，她希望高阳为她说情走走后门。
    高阳看到李孟娜期盼的目光小也没有拒绝，这对他来说只是一件小小事。即使她入选不上，自己带她去一趟月球又如何。
    高阳爽快的答应让李孟娜非常兴奋，她也不管远处的走来的领导，抱着高阳就亲了一口跑开了。
    高阳还要回味她刚才那一吻小空军机场的领导笑呵呵地走了过来用别样的眼光看着高阳，他们都在想这艾森老板不但拥有科技非常强悍。还拥有非常强悍的泡妞技术。不知道他用什么方法把空军的王牌女飞行员一下就泡到手了。
    高阳跟空军领导宣寒了几句小空军方面就把高阳和刘飞送到总理府了。
    高阳来到总理府也没跟总理多说什么，只是再三招呼王总理快点小把购买航天飞机的货款快点给他打到艾森公司账户，并告总理一定要把李孟娜选为华夏国登陆火星的第一批人员。要不以后华夏国就别想和他合作了。
    高阳见王总理满意口答应，就要王总理开个介绍信，他要去京城和酒泉的航天中心挑选人才了。
    “别急小高，咱们还忘了一件非常垂要的事。”总理看着急于抢华夏国人才的高阳说道。
    “还有什么事？”
    “我们的宇航员登陆月球后小要出仓，耳我们制造的宇航服非常笨重，而且也来不及制造那。你的飞船每艘可坐十五们准备把两艘飞船今煎球卜去。我们需要四十套宇航服，你能提供吗？。总理问道，他期望高阳回答的是肯定的，他没看到高阳的太空旅游提供出仓服务，他有些担心，要不华夏国新制的登月计戈又要因为宇航服的原因延迟了。
    当然可以，又可以赚一笔钱，高阳暗笑说道：“没问题，但我的宇航服非常昂贵，但我的宇航服也非常轻便，技术先进就不用说了，总理应该知道艾森公司是不会制造什么低级产品。”
    你能制造就好办，只要能用钱买来。还怕什么？华夏国举世瞩目的登月计哉可以按时完成了。总理见高阳这委爽快的答应了，也不问高阳什么时候能制造出来，他认为高阳几天功夫就可以制造两艘航天飞机。再问他什么时候能制造完航天服是对高阳的一种侮辱。
    高阳拿着总理的手令和刘飞来到了京城的航天科学研究院，高阳早就被人熟知了，而且这段时间他的航天飞机是航天科学研究院最热门的话题，他一进航天科学行究院的大门，马上就被一大群航天件学研究的“疯子。们围住了。
    航天科学研究院的领导闻讯急忙赶来高阳向他们出示了总理的手令。领导们马上宣布全体人员都到会议大厅集合，总理的手令上没写高阳来这里是干什么的，航天科学研究院的领导还以为是总理让高阳给他们讲解最新航天科技的。
    航天科学研究院的科研人员听到是艾森公司老板来给他们讲课了。马上联系他们在外的好友让他们快点赶回来，不要错过了这个好机会。
    高阳看着这些拿着电话行色匆匆的研究好奇地对身旁边陪同的领导问道：“同志，他们这是在干什么？”
    航天科学研究院的领导没想到高阳竟然还这么老土，称呼别人为同志，讪讪一笑地答道：“高先生，他们这里在联系同事，让他们赶来听您讲课。”
    高阳暗笑道，我狗屁不懂，有什么好讲的，我是来挖人才的。但他一本正经地向领导同志点点头。
    “高先生，我们先去吃午饭。下午还有很长的时间。如果您认为时间不够，我们可以放下手中的事情。一直等你讲到满意为止。”领导讨好的说道。
    高阳没准备在这吃饭，他想让刘飞快点挑选人员，回去好早点把自己的航天中心成立起来。听到领导同志说要吃饭他也感觉饿了答应了下来。
    领导同志非常高兴，能有机会和高阳拉点关系，弄不好可以从他手里得到延长生命的药物。高阳一看这位领导的样子就只道是外行领导内行的行政领导，他又说道：“你们这有食堂吗？我们就随便吃点就可以了，不要耽误了下午讲课的时间。”
    “这怎么行，您是大老板，怎么能在外面随便宜吃，我们到京城最好的饭店去吃，您放心，包您满意。”领导同志一脸不同意地说道。
    “不用了，我这人就喜欢随便。”高阳的语气马上变冷。
    领导同志见高阳的脸色比翻书还快。他想这个艾森公司老板那么有钱，什么没吃过，他好不容易来一次这里。很可能是故意想装清高给这些只知道搞科研的木头脑袋看，在这些头脑袋面前留下好印像，他也随机应变，马上顺从了高阳，带高阳往食堂走去。
    领导同志带着高阳来到食堂。马上就跑到食堂里面去给厨师打招呼要给高阳单独做一桌菜，他也亲自在食堂里面为高阳挑选菜。等领导同志满意的出来时，高阳和刘飞不知从拿找来碗筷，早就打好了饭菜在一大群年轻的科研人员包围下有说有笑地跟他们边吃边聊起来。
    领导同志黑着脸地走过去，瞪了周围的科研人员一眼，周围的科研人员看到领导的脸色马上就要离开。
    “等等，都坐下。”高阳没看领导同志，把想要离开的科研人员叫住。
    高阳都话了，领导同志马上笑脸着说道：“都听高先生话，多和高先生交流学习。”说完独自一个人打了一盆饭菜在旁边郁闷地吃了起来。
    领导在旁边了，科研人员们也放不开了，闷头在高阳身边吃了起来。高阳也没说话了，和刘飞大口大口的吃了起来，没多少功夫就解决了温饱问题。
    “好了，咱们到会议大厅见面吧高阳对周围的科研人员说道。
    “好”科研人员就一哄面散向会议大厅跑去。
    高阳和领导同志来到会议大厅。我的乖乖，想不到我竟然有这么多粉丝。高阳看着挤满了人的会议大厅幸福得想着。
    “让让，给高先生让条路出来。”领导同志威严地说道。
    不知道是高阳的魅力还是领导同志的威严起了作用，大斥的人群很快给高阳让出了一条路，高阳小心穿过非常窄小的过道来到了主席台前。
    “老先生，请起来高阳马上扶着一位给他鞠躬地老人说道。
    高阳来到主席台并刚要上主席台，一位**的老人在人的搀扶下来到高阳的身前向高阳深深地鞠丫旧河厂六
    老人抬起头来仔细地打量着高阳，然后动情的说道；“谢谢你，高先生，你和艾森公司是华夏人的骄傲，是华复航天人的骄傲，我这一躬你受得起。”
    高阳也被老人真情所感动，这才是真正为华夏科学展的默默要献的人。
    “高先生，我快入土了，华夏航天事业就靠你们年青人了老人说完就黯然落泪，他似乎有些不甘心人生苦短，他还没有完成他的任务。
    “老先生，您放心，你还要工作一百年，你难道不知道我有延长生命的药物吗？我请你去泽东城继续做航天研究，不知道您愿不愿意高阳决定要延续这样一生奉献给科学事人的生命，他对老先生出了邀请。
    扶着老先生的年轻人听到高阳要给老先生延长生命的药物，想都没想就代老先生回道：“愿意，愿意，我们全家都愿意。
    “胡说，谁说我愿意了。”老先生呵斥了年轻人，又转头对高阳说：“高先生，我谢谢你的好意，但你和华复国的关系让我很担心，你虽然是华夏人，现在也没有改变你的身份，但我怕你脱离华夏呀，我一生直为华夏工作，不为外人工作。”
    老先生的话没有引起高阳的反感。反而让高阳更尊重他了，这样的人是什么，他们才是国之脊梁呀。高阳没有回答老先生的话，他扶着老先生坐下，走上来主席台上。
    “各位，刚才前面的人应该听到老先芒对我的担忧，我想你们很可能也有这种想法。”高阳走上了主席台，拿起麦克风就对着会议厅的科研人群说道。
    刚才在前面听到高阳和老先生对话人的听了高阳的问话都点点头。
    高阳也点了点头继续说道：“老先生的担忧我今天不在这里做回答了。我怎么说也没有做有用，你们会看到我所做的并不是你们想像的那样。”
    前面的人开始沉思起来，老先生也思索起来，他们回忆艾森公司所做的点点滴滴，除了高阳针对华夏政府官员和富裕人群做了一些事外。似乎并没有做什么同格的事，而且泽东城还是华夏的领土，外蒙古也回到了华夏人的手里，还有遍布华夏国的艾森医院不知道挽救多少人的生命。
    “呵呵，我今天来不是讨论这些事的。也不是来给你讲学的，我对航天方面什么都不懂高阳看到主席台一片寂静，他也不想那些事了，准备说出他来航天科学院的目的。
    听到高阳说不是来讲学的，而且高阳还承认自己对航天一窍不通，主席台下的科研人员都有些失望，惊讶得“呀”声一片，他们不想信高阳不懂航天科技。
    “大家别失望，虽然我不懂。但我身边的这位懂，而且懂得的科技都是领先全世界的，航天飞机就是他造出来的高阳又把刘飞介绍给所有人说道。
    又是一片声“哦”声，所有人都明白了，高阳有一个好帮手。
    刘飞也没有谦虚，看着下面的人点着头。
    “那请问高先生是来干什么的？是让刘先生给我讲课的吗？”主席台前面一位年轻科研人员站起来问道。
    高阳示意他坐下，说道：“我是来向各位出邀请的，我请各位和你们的家庭移居泽东城，这个刘先生会把他的科技知识教给你们的。你们的家人也将享受泽东城的全部待遇，让你们没有后顾之忧的搞科研。”
    很多人对高阳的诱惑动了心小谁不想移居泽东城，完整的福利体系。还可以享受延长生命的药物和那里的高科技产品，更重要是的他们都听说了在那里可以得到真真实实的尊严。
    “大家安静一会，听我说完。你们认为艾森公司的航天飞机是代表地球上最高科技吗？”
    没有人反对，都点头称是。
    “不，航天飞机可以说是艾森公司的一个玩具而已，我拿把它拿出来只是为了赚洋鬼子的钱而已，等我赚够了钱，你们想要我随便送一咋。给你玩也可以高阳笑着说。
    “高先生，你开玩笑吧，那航天飞机我虽然不知里面的构造但就从它的性能来说，它肯定很复杂小华夏集全国之力也很可能制造不出来。你有什么东西可以证明航天飞机在艾森公司只是一件玩具呢？”网才那个问的年轻科员一脸不想信的问道。他认为高阳肯定是在吹牛。
    “我可以证明。”一个洪亮的声音从会议厅件来，众人马上让出一条道来，高海从闪开的人群中走了进来。
    华夏国科学界现在没人不知道高海这个神秘的人，他似乎什么都懂。而且什么都非常精通。华夏国从事科学研究的人没人不佩服高海，更是对他十分尊敬。
    高海从闪到一旁的人群中穿过来到主席边，对着高阳和刘再他俩深深地鞠了一躬。
    ，
正文 第一百五十章 登月准备
    删上科学研究院的科研人员都看着高海的举动，他们不蟒口四海众位令他们尊重的人为什么对高阳和刘飞如此恭敬，而且他还十分赞同高阳对航天飞机的评价只是一件玩具而以。
    高海对高阳和刘飞鞠完躬后小转身面向主席台下的科研人员说道：“高阳先生拥有的科技实力和刘飞先生拥有的科技知识是你们不可想象的，就是我也十分向往泽东城，是高阳先生嘱咐我来到华夏帮助你们展科技，我才留下来跟你们一起工作，高阳先生今天给你们机会接触人类最高科技的机会，你们要好好珍惜这得之不易的机会，你们要大幅提高自身的科技知识和水平，泽东城去才是你们最需要去的地方
    领导同志见高海到来，急忙请高海在主席台上就坐，但高海拒绝了，他说完以后像高阳的仆人一样笔直地站在高阳身后，高阳微笑着对高海点点头，也没有拒绝高海站在自己的身后，他对高海适时来到这里为自己向科研人员说明情况十分满意。
    “各个，如果你们选择移居泽东城就请给艾森公司出申请，在申请上注明你是航明你们的所从事的专业，会有专门的人员对你们的申请进行审核的。你们只有三天时间考虑，三天后艾森公司关闭对你们专门审核通道。愿意移居到泽东的人我将带你们见识到什么才是航天科技。”高阳说道。
    没有任何掌声，整个会场都是沉静，领导同志急了，他想要是航天科学研究院的人都走了，他还当什么领导，而且上面肯定会怪罪于他。
    他移到高阳身边，小声告诉高阳他不能这样明目张胆的抢夺人才，高阳拿出王总理的批条也告诉这是华夏国总理允许的，不信他可以自己去问王总理。主席台下沉静了一会儿，一些年青人似乎想通了，当场表示马上辞职愿意到泽东城去，高阳很快让刘飞登记，并告诉这些现在就愿意辞职的人，他会派专机接他们去泽东城。
    高阳在这边挖华夏国航天事业的墙脚，王总理到了停放航天飞机的军用机场，主他烦恼的是高阳这人做事丢三落四，把航天飞机开来了，却不带教他们怎么使用航天飞机的人来，现在王总理他们一大堆人围着航天飞机连门都无法打开。
    高阳接到了王总理的电话，让高海帮他登记，带刘飞又来到了军用机场。
    望着没有把这事放在心上，一脸轻松的高阳，王总理也不能责怪，只能陪笑着对高阳提起培驾驶人员的事情，高阳也是满口答应。
    但总理又想到驾驶员培是一个长期的过，那样华夏国的登月计,又要往后延迟，他又提出要高阳派出驾驶员参与华夏国的登月计划。
    高阳摆摆手，告诉总理现在就可以从空军中挑选几人员来，他和刘飞马上就要以教他们怎么驾驶。
    总理和空军的人员一脸不敢相信的表情，这种高科技产品怎么可以随便挑选人员就能学会驾驶呢？
    高阳示意站在远处的李孟娜，李孟娜明白这是自己参与华夏国登月计划的好机会，她主动站出来愿意跟高阳学习驾驶技术，他身边的几位灵活的飞行员见和高阳熟悉的李孟娜出来表态了，也明白这是他们的一咋。机会，也纷纷表示愿意跟高阳和刘飞学习驾驶技术。
    高阳也没等王总理答应，就和刘飞打开航天飞机，各自带着几位空军战机驾驶员登上了航天飞机。
    王总理和空军领导们目瞪口呆的看着高阳和刘飞想，难道华夏国航天驾驶人员就这么轻率地被高阳决定了。
    王总理叫住了想阻止高阳的空军领导，他知道高阳做事就喜欢凭自己一时兴起的决定，如果谁干扰了他，他一定会生气的。王总理想还是算了，既然高阳都认为没有问题，那就让他教吧，弄不好高阳真的能给华夏国培养几位航天飞机驾驶员。
    上到航天飞机上的战斗机驾驶员们都非常兴奋，这可是航天飞机，他们对航天飞机里面的一切都非常好奇，东瞧西看的，但看过后又感觉这航天飞机似乎比战斗机还要简单。
    “好了，大家别看了，这航天飞机也没有什么特别，只是能飞得远，能飞出大气层而已，操作起来比你们驾驶战斗机还要简单高阳笑着对这些战斗机驾驶员说道。
    “高阳，我们驾驶航天飞机不需要带头盔和输氧装备吗？”李孟娜见高阳带他们来到驾驶室，她在驾驶室里却没有看到这方面的装备问道。
    “呵呵，不需要那些东西。航天飞机里有专门的制氧设备，不但能制造氧气，你们呼出的二氧化碳也会被自动分解成氧气排放出来。”
    高阳简单的介绍了航天飞机见到机场已经给他们让出来跑道，示意跟他学习的战斗机驾驶员坐好。跟高阳学习驾驶航天飞机的有五人，驾驶仓内正好有六人坐位，李孟娜当仁不让地坐在了高阳的身边，
    李孟娜他们仔细观察并牢记着高阳的操作，高阳操作没有什么复杂的。只是轻轻按了一个上面有“动”两个字的键，航天飞机动机就启动了，高阳像开汽车一样把航天飞机开到了跑道的中心向前慢慢滑行起来，然后又按了有“启动。两人字的键。航天飞机轻轻一震动，李孟娜他们知道动机在加了，高阳握着方向盘又往胸前轻轻一提，航，天飞机就腾空而起，加向空中飞去。
    “怎么样，就是这么简单。是个人都应该几秒钟学会，你们应该都会了吧高阳把航天飞机开到离地面几千米的高空后笑着问道。
    李孟娜他们见这么简单也跃跃欲试，要求高阳把航天飞机开回地面。让他们试试，高阳去摇摇头，他要让李孟娜他们感受一下航天飞机冲出大气层的感觉。
    “李孟娜坐下来，都把安全带扣好了，我带你们去太空。”高阳看见李孟娜站起来说道。“高阳，你说的是真的吗？”李孟娜非常兴奋地想再次得到高阳的确认问道。
    其他人听到高阳的话也赶紧听从高阳的吩咐，他们做梦都没想到自己这么快就要成为了太空人，要到太空旅行了，他们飞出地球的梦想就这么轻易地要实现了。
    李孟娜他们没有因为兴奋而忘记观察高阳的操作，只见高阳按了一个印有“一级加”的按键后。他们明显感觉到航天飞机正在加向天空飞去。
    刘飞驾驶着航天飞机一直跟在高阳的后面，他见高阳往太空中飞去。也进行了同样的操作后跟着高阳的航天飞机穿越大气层，向远离地球的太空而去。
    王总理他们拿着望远镜观看着两架航天飞机，见航天飞机越飞越高，最后失去了踪界，王总理无奈的摇着头离开了。
    航天飞机非常快的迅穿越了大气层，李孟娜他们看到高阳从电脑里调出轨道参数设置了自动巡航和度后，飞船很快的就平稳地围绕着地球飞行起来。
    “好了，解下你们的安全带，欣赏一下地球和太空美景，我们就返航高阳让飞船自动飞行了，说道。
    李孟娜他们还在兴奋之中，马上解开了安全带，但他们现自已并没有像电视中的太空人漂浮起来，都好奇地望着高阳。
    “有什么问题吗？”高阳对望着他的几人问道。
    “高阳。我们怎么没有漂浮起来。”李孟娜开口问。
    “呵呵，航天飞机里模拟了地球一样的引力，你们当然漂不起来。怎么想漂起来吗？”高阳笑呵呵解释着问道。
    李孟娜他们知道了原因，也不理高阳了，站在驾驶仓的窗前看起了地球的风景。
    他们突然想起了什么，原来自己没有带摄像机，他们非常懊恼，自已飞出地球没有拍摄记录下来。他们怎么向同事炫耀呢？
    航天飞机绕着地球飞了两圈后，高阳他们叫回到座位上，李孟娜他们知道高阳要返回地球了，他们兴奋中带着沮丧，高阳却告诉他们随着艾森公司不断推出新的产品，他们以后可以随时驾着飞船飞出地球，不用为现在没有留下影像资料而沮丧。
    王总理等到两架航天飞机又回到了空军基地，马上又从空军给他安排的休息室里赶到了跑到上，他顾不得和已经下来的高阳他们，跑到航天飞机前仔细地查看着航天飞机，现航天飞机没有任何损伤也放心下来，这可是华夏国花了高价钱买回来的，要是飞出大气层时外表被烧损了，华夏国可就亏大了。
    小高。你的航天飞机质量很好，飞出大气层也没有烧损的痕迹王总理很高兴高阳能提供给华夏国这么好的航天飞机赞扬道。
    “当然，你也不看是谁制造的航天飞机。”高阳得意的吹嘘起来。
    “你们学会了驾驶航天飞机吗？”王总理见高阳吹嘘也不管他了，问起了精神抖擞脸上洋溢着兴奋表情的十名飞行员。
    “报告总理，我们已经学会驾驶，只是还没实际操作过，只要让我们实际操作几次，保证能熟练驾驶航天飞机，为祖国的登月工程做出贡献李孟娜给王总理敬了一礼铿锵有力的回答道。
    王总理看着李孟娜想，这位可能就是高阳提及的要让她加入登月工程的李孟娜，又问道：“你叫什么名字？。
    “报告总理，我叫李孟娜，空军一级战斗机飞行员。”
    果然如此，王总理点着头说道：“我现在正式批准你加入登月工程了。你去登月航天部报道吧。”
    其他的飞行员十分懊悔，怎么自已没有站出来报告，失去了这么好的机会，但王总理的解释让他们不再懊悔。
    “你要好好表现，不要浪费了高阳对你的推荐。”王总理把这个人情送给了高阳说道。
    李孟娜非常感激地看着高阳，其他飞行员真恨自己是女儿身他们非常羡慕地李四川巩刘高阳这样的男朋友。他们想。李孟娜真没道德。湘“这竹的男朋友还跟他们抢登月机会，她可以随时叫高阳带她去月球玩嘛。
    其他飞行员没有失去机会。王总理随后又宣布，还要在他们之中选拨三名参加登月计划。
    高阳教会了华夏国飞行员驾驶航天飞机后，带着第一批七十名华夏航天科学研究院的人员和他们的家属回到了泽东城，这七十名愿意移居的泽东城的科学研究人员都是年轻人，高阳虽然有些失望这批人员中没有经验丰富的中老科学家，但高阳也相信他们的学习能力，刘飞更是给高阳信心，刘飞测试了这批人员后，他对这批科研人员的功底非常满意。
    巴特尔在高阳的指示下很快就安排好了他们和家属住房和工作问题，高阳就把这七十名科研人员和泽东城研中心抽调的五十名人员召起来。
    “我将带你们离开泽东城去外蒙工作，到那里后，你们不要对看到的一切感到惊讶，以后在没有我的命令，你们回到泽东城也不许多对任何人提及你们的工作和看到的一切。包括你们的家人，明白吗？。高阳大声的说道。
    新来的科研人员来到泽东城已经一个多星期了，对泽东城的一切都很了解了，在他们分到住房和家属工作问题解决后，他们就决心耍为泽东城做出最大的贡献。泽东城的科研人员则早就把泽东城当作他们的家了。高阳在他们心目中也被视为独一无的领袖了。
    “是，老板。”所有人齐声回答道。
    “登机出！”高阳命令道。
    华夏国再高阳离开后也在加紧准备登月的最后工作，他们现在就差不多都准备好了，就等航天飞机驾驶人员再多飞行几遍和高阳的宇航服就可了开始登月了。
    刘飞回到泽东城，测试了从华夏航天研究院来的人员后就回到飞船港为华夏国制造宇航服。
    高阳带着航天科研人员也正在向飞船港飞去，一百二十名航天人员不知道高阳把他们带到什么地方，他们也期待着自己会看到什么惊世骇俗的东西，他们很清楚艾森公司出品的东西肯定不是什么普通东西。
    “天哪。那是什么？”科研人员心目中期待的东西出现了他们眼前。高阳招呼过他们不要惊讶。所以他们都非常小声地惊呼着。
    “那是飞船停泊港口，那架飞船是我乘坐的飞船，那些很大的飞船是运输飞船。看样是网从火星运送矿石回来。”高阳给他们解释道。
    “老板，你说什么，火星？”一各科员人员惊问道。
    “不错，就是火星，前段时间炒得纷纷扬扬地火星大气层增厚就是我改造的结果，以后火星就是我们华夏人的家园了，我这次带你们来这里就是让你们学会制造飞船，你们有信心学会吗？”高阳笑着说道。“坚决完成任务。老板”。所有科研人员站起来十分激动地回答。
    高阳示意他们坐下，飞机要降落了。
    “老板，华夏国需要的宇航，服制造完了刘飞见第一从飞机上下来的高阳马上报告。
    “嗯，送到飞机上来吧，我马上就给他们送过去。”高阳命令完，又对着全部从飞机上下来四处张望的科研人员说道：“今天是你们人生新的，你们将制造出华夏人飞出地球的飞船，你们要努力和刘叔学习，制造出你们自己的太空飞船来
    “是，老械”
    高阳把科研人员交给刘飞带着宇航服又飞向了华夏京城。
    这就是艾森公司的宇航服吗？华夏国航天中心人员拿到高阳送来的宇航服，不敢相信有跟平常衣服一样的宇航服，而且宇航服背后只有两个大瓶装矿泉水大小的氧气储存设备，他们想，这点氧所哪够宇航员在月球上长时间工作需要。
    他们翻开宇航服的说明那并不是氧气储存罐，而是两个小型制氧机，只要放入艾森公司的制造的特殊原料，一个制氧机就能制造出供人三天使用的氲气，那也就是说，两个制氧机只要放入原料就可供人六天使用。
    华夏国航天中心有些不相信说明书的功能说明，他们开始测试高阳送来的航天服，测试的结果不是让他们满意，而是非常满意，两个制氨机他们试出来的结果是可供人使用八天半，而且看似非常轻便的宇航服保暧增压性能非常好，人穿起来非常舒畅，很适合华夏国宇航人员到达月球后工作。
    结果出来后，华夏国航天中心的人员不得不佩服艾森公司了，一件宇航服就相当于一咋。小型飞船。现在被艾森公司做成这么轻便，而且功能强大。他们也知道了华夏国的航天技术落后艾森公司不是一点点，艾森公司就像一座无法逾越山峰挡在他们前面了。
正文 第一百五十一章 登月其实很简单
    二夏国的登月计土只经万事俱倍，只剩下政府的声令７绷鼠小以开始了。为了让华夏的百姓把目光聚集在这件事上，华夏国政府也开始造势了。
    当华夏国把在三天后登月的消息透露给世界时，全世界一遍哗然，华夏国百姓也对政府这突然宣布的消息弄得惊喜不已，华夏国前一年才进行了两次卫星探测月球的实验小现在竟然一夜之间就宣布要载人登月。比预订的时间提早了十年左右，焦虑和不安是世界主要航天大国最主要的表现。
    这三天对华夏国的百姓来说是漫长的，对华夏政府和执行登月计划的人员也是难熬的。高阳确在想着自己的心事，他在考虑要不要在华夏国和全界面前再来一次华夏民族的外星人守卫者表演。
    三天时间很快就过去了，华夏国的登月并是在传统的卫星射中心进行的。而被王总理安排在京城的军用机场。军用机场也被破例的准许媒体进入采访。
    李孟娜是织女号航天飞机的驾驶小组的组长，虽然她这段时间她带着小组成员每天都在紧张的飞行练，并且五次飞入太空，但此刻她的心情还是有些紧张。
    “织女号飞行小组请注意，织女号飞行小组请注意，一分钟倒计时，由你们起飞
    又是一分钟的煎熬时间，李孟娜听到命令想。趁着这一分钟时间。她急忙稳定了自己的情绪。安静地等待着新命令。
    “十、九、八，，起飞。”指挥人员倒数着命令道。
    “起飞”。李孟娜重复了命令，马匕按下了动机启动键，开始像练时操作起来。
    航天飞机开始慢慢滑向跑道小到达了跑到中心，李孟娜回想起高阳操作的动作，并学着他的样子加了，航天飞机很快就跃起飞向天空。李孟娜没有看地面欢呼的人群，而是聚精会神的驾驶着。
    间隔一分钟。被命令牛郎号的航天飞机也跟在织女号后面起飞了。地面欢呼的人群马上叫道“织女”“牛郎”他们期待着织女和牛郎在月球相会，永不分离。
    “高阳，航天飞机起回了。现在正准备进入大气层。”袁雪君的声音在高阳的飞船里响起。
    其实袁雪君不报告高阳也看到了，高阳正在他的飞船里，盯着屏幕看着从袁雪君卫星转过来的监视画面。
    高阳没有回答袁雪君，他还在犹豫到底要不要跟着航天飞机一起去月球。看着越飞越远的航天飞机，高阳还是决定一趟，他怕华夏国登上月球也像美国次登月一样，宣布月球属于全人类的，高阳认为华夏国那群喜欢哗众取宠的蠢货领导人很可能这会这次干。高阳可不这样想，他认为月球是属于科技最达的民族的。只有加入这人民族来也能分享月球带来的资源利益，而这个民族就是以他为代表的华夏族。他还想证实一下，美国到底有没有成功登上过月球。
    罗蓉的草种培育工作已经走上了正轨，没有太多的事情了，高阳也需要一人帮手，这次去月球高阳带上了她。
    “罗蓉，起飞吧”。高阳下定决心后说道。
    罗蓉很快就动了飞船，飞船很快就在观看高阳飞船的航天研究人员眼皮底下飞向了太空，在这搞飞船研究的人员没见到过这么快度的飞船，他们等老板回来一定要老板把这飞船拆开来让他们研究一下。
    刘飞给华夏国制造的航天飞机没有多快。华夏国的织女和牛郎号飞船要到达月球至少要有五天时间。高阳可不想，慢腾腾地跟在他们的屁股后面，他和罗蓉驾着飞船先往月球上飞去了。
    “队长，你说我们能不能把战机的驾驶仓也改成航天飞机这样，那我们就舒服了李孟娜飞行小组一名成员说道。
    “如果高阳愿意帮咱们改。我想你的愿望肯定能实现李孟娜把航天飞机设置成自动驾驶模式，一边观察着前方的一边和她的小组成员聊着天。
    “呵呵，队长，你跟我们说说你跟高阳的爱情史，怪不得空军那么多追求你的人都被你无情的拒绝，原来你的心早就有属了。”另一名成员很爱慕李孟娜，酸溜溜的说道。
    李孟娜白了这名队员一眼。默不作声地看着窗我漆黑的太空。
    高阳和罗蓉驾着飞船很快就达了月球。罗蓉按照高阳要证实美国以前登陆过月球没有的要求在美国以前登陆地点附近降落了。
    “老公，这地方应该就是美国以前登陆的地方，没看到他们遗留下的痕迹罗蓉按照美国公布资料找到了美国以前登陆月球地点说道。
    都几十年了，不会他们遗留下来的东西都被风吹跑了吧，但高阳很快否定了自己的想法，月球没有大气，不能产生风，几十年前美国生产的东西都很笨重，如果美国有遗留东西在月球上，肯定还会原地。
    高阳一蹦一跳地在四周寻找起来，但非常遗憾的是高阳除了看到月球上的石头外就没有看到任何美国遗留的东西。嘿嘿，美国占儿二有登月讨，四十多年前美国那场登月肯定是场骗局”很快就给美国以前的登月下了定义。
    五天在月球的等待对高阳来说是漫长的。但他很快乐，这几天他和罗蓉每天都在飞船上做着运动，很久没有运动的他，尽情的享受着在月球上运动带来的快感。他有时甚至想脱了宇航服跟罗蓉在月球表面来一场大战。
    “看，月球！”织女号上一名驾驶员叫道。
    “没错，就是月球。”李孟娜也非常激动喊道，五天的飞行终于快要到目的地了，这是华夏族的第一次星际旅行，李孟娜没有不激动的理由。
    航天飞机内部也是一片欢腾声，李孟娜也听到了地面的一片欢庆声。
    “我是织女号驾驶小组队长李孟娜，我们已经到达月球附近现在请求降落。”李孟娜热泪盈眶的给地球指挥中心报告请求道。
    “请等待！”间隔了一断时间，地球指挥中心的命令传了过来。
    地球华夏国指挥中心，华夏国所有最高层的领导都到达了指挥中心。而华夏国政府早就安排好了，要把这个同意降落的命令让华夏国主席来下。
    “我是指挥中心。我是指挥中心，织女号和牛郎号收到请回答。”“织女号收到！牛郎号收到！”
    “我是华夏国主席，我代表党中央，中央军委、全各族人民祝获你们顺利到达月球，现在我命令织女号、牛郎号按既定方案登陆月球。”主席把最后四个字拖着很长的音下达了命令。
    全世界都实时的收到了华夏国的现场转播，这是人类历史上第一次直播人类登上其它的星球，各国人怀着各种不同的心情观看着转播，最心惊肉跳的就是美国政府，他们非常害怕华夏国选择他们以前宣称的地点登陆。他们有着难以启齿地秘密。
    华夏国选择的登陆地点就是美国以前宣称的登陆地点，华夏国政府之所以选择美国登陆过的地点是因为他们要向世界更向华夏国人民证明美国能办到事情，华夏国也能办到，而且能办得更好，美国人只有三人登上了月球，这次华夏国有三十人登上月球。华夏国甚至准备了一面很大的国旗，华夏国政府誓死也要把美国比下，让华夏国人民来认同政府。
    李孟娜驾驶着织女号航天飞机先向登陆地点出了，牛郎号也紧跟其后。
    “对照座标，寻找登陆地点。”李孟娜对旁边的驾驶员命令道。
    高阳和罗蓉早就现了到来的织女号和牛郎号航天飞机，他们也把自己的飞船开得远远地监视着。
    织女号航天飞机先安全的降落在高阳飞船降落过的地点，牛郎号也慢慢地成功降落了。
    华夏国的人都紧张的盯着电视画面，激动人心的时刻就要到来了，有些人开始坐立不安的埋怨起来，几十分钟过去了航天飞机的仓门怎么还不打开。
    “他们在搞什么鬼？穿航宇服也不用这么久吧。”高阳也从飞船屏目上降落很久的两艘航天飞机为什么还不打开仓门出来。
    罗蓉又不是神仙，她怎么知道航天飞机里面在干什么？她摇摇头，任高阳唠叨着。
    航天飞机里面的人员已经做好了准备，但突然一个问题让他们争论起来，是先让机器人走出仓门探明一下情况，还是让早已选好的人走出仓门好，两者都有好处，让他们无法统一认识。
    华夏国指挥中心也不好抉择，这次登月计划是仓促上来的，他们还没有探明月球的情况，而且也是第一次进行登陆别的星球，没有任何经验可言。选择前者安全可靠，先择后者要有生命危险但有很大的轰动效应。
    华夏国领导层也不好决定。他们既想要轰动效应又想敢在全国观众面前拿宇航员做他们的宣传工具。他们以自己不是专业人员让航天飞机上的宇航员们自己做决定。
    “让我先下去吧，我只是一个驾驶员，如果我出了什么事还有二名驾驶员，但你们任何人出了事小科学实验就无法进行了。”看着激烈的争论，李孟娜勇敢的站了出来说道，她想，如果能成为走上月球土地的第一个华夏人。她死了也心甘情愿。
    所有人都看向了这次华夏国登月中唯一的女性，李孟娜迅地穿好了宇航服，向他们点头示意自己准备好了。
    也许是李孟娜说得正确，也许是这里的男性都被李孟娜的勇气所征服，认为就应该把第一登上踏上月球土地的荣誉让给这位唯一的女性，争论停止了，他们把李孟娜送进了登陆仓。
    织女号的仓门终于打开了，这让全华夏百姓和指挥中心的人松了一口，全世界观注华夏国这次登陆路的人也松了一口气，高阳的骂骂咧咧也停止了。
    “看是女性，第一个走出来的是女性，这是世界女性的骄傲她叫李孟一娜”英国天空电视台的女主持人激动的解说并开始诣滴不绝地介绍李孟娜的简历。
    “华夏国又给世不捞二一咋小惊喜，他们让这次月球登陆中唯一一名女性第一。几出了飞船，我想今年的妇女大会要在华夏国举行了”。德国国家电视台也评论道。
    世界各国对这次华夏国让一名女性先踏上月球给了很高的评价，李孟娜没想到她的勇敢给华夏国领导脸上又贴了一层金。
    高阳也很吃惊，华夏国政府怎么会让一个航天飞机驾驶员先走出来，难道是因为自己的面子，高阳不解地看着屏幕想。
    见李孟娜出去没有任何危险，两艘航天飞机的仓门全部打开了。航天飞机里的人全部鱼贯而出。他们站在一起拉着华夏国一面巨大的国旗向地球的人类展示。
    “我们现在登陆的地方是四十三年前美国曾经登陆的地方，很遗憾我们没有现任何美国遗留在月球上的物品，但我们这次登陆将会把这面华夏国国旗插在这里，让地球人类永远看到华夏国到达月球的痕迹华夏国宇航员领队代表所有登陆的人员向地球表了即兴讲话。
    高阳对这段这位华夏国宇航员领队的讲话很满意，他在罗蓉的按摩下。跷着二郎腿欣赏着。但很快高阳就高兴不起来了，领队说完后马上又接着说道：“现在我代表华夏国政府向世界宣布。华夏国登上了月球，但月球是属于全世界各国人民的，是属于地球人类的，为了地球的和谐展，华夏国将把这次登月的成果无偿贡献给全世界，，
    “罗蓉。快把他的话载住，华夏政府那些蠢猪。***狗屁和谐高阳气得跳了起来，叫道。
    “老公，不要紧张，他的两段讲话我都载住了，第一段送给地球吗？”罗蓉看着高阳着急的样子笑着问道。
    “第一段送过去，第二段把我事先录制好的讲话送回地球。”高阳听到罗蓉是就载断了中年科学家的讲话又高兴起来。
    华夏国指挥中心收到了领队的讲话，虽然时间间隔比正常情况要长点。但没有任何人怀疑领队的讲话被动了手脚。
    领队的讲话很快传遍了全世界，一时间美国也成华夏国这次登月的主角，但没过多久，世界各国又被华夏国表的政府宣言惊呆了，地球上收到讲话内容竟是“我代表华夏国政府宣布，月球从此属于华夏国神圣不可侵犯的领土。以后任何没有经过华夏国同意的探月活动都是非法的，都是对华夏国的侵略行为。华夏国必耍做出反击，华夏国将摧毁所有向月球射的飞船和卫星
    “快点把直播关闭看到了这段讲话。华夏国主席和总理都气急败坏的命令道。
    但负责直播的人员苦着脸告诉他们，这段讲话已经向全世界播放出去了。直播人员不相信领队会临时改变政府的宣言，虽然他第一段讲话没有考虑到美国人的感受。直播人员翻出领队的讲话的视频，研究他的口型很快现领队所讲的并不是直播出来的内容，这里面一定有人做了手脚。
    指挥中心没有把地球的情况告诉月球上的宇航员们，这件事也只有等他们回来后再做处理。
    月球上的科学家们表完政府宣言后就开始按照既定的目标进行科学考查工作，高阳和罗蓉驾着飞船也返回了地球。
    华夏国现在被他们的政府宣言弄得很头痛，但华夏人民高兴，华夏政府又不好出来澄清，如果出来澄清，华夏国人民肯定会更加痛恨这介。政府了，他们登月的目的也无法达到了。
    六天过去了，华夏国的登月活动今天是最后一天，科学家们也加紧了各种考察活动，高阳和罗蓉又来到月球，高阳终于等到他出场表演的机会了。
    “通知所有人到航天飞机这边来集合领队命令道。
    只有安全返回地球才能算一次成功的登陆月球，虽然受到了领队讲话的影响，但华夏国政府也不得对月球上最后的情况进行直播。
    “同志们，我们即将离开月球，让我们最后在国旗下留个纪念领队有些留恋但又兴奋地说道。
    所有的站在国旗前准备拍下最后的照片。做为纪念。
    “我的妈呀！那”那是什么东西。”先看到向宇航员们走过来的两个怪物的人颤抖指着怪物对其他宇航员说道。
    全部宇航员都从耳机里听到了惊呼声，他们都正找声音的来源。但他们很快也反现了两个怪物，乱七八糟的尖叫声在他们耳机里响起。
    地面指挥中很快听到了宇航员们的尖叫声，整个大厅一片寂静。他们从屏幕上还没有看到两个怪物，他们也不知道生了什么让宇航员们这么惊恐的事情。
    月球上的宇航的惊恐尖叫声和他们慌乱的视频很快通过直播传到了全世界。地球不管是华夏国的朋友还是敌人都开始为宇航员们捏了一把汗，虽然他们还不知道生了什么事？
正文 第一百五十二章 美女与野兽
    与个怪物自然是高阳和罗蓉“他们一前后的向远处缘巾地老去。但高阳却突然停了下来，看向后面的罗蓉。
    罗蓉在回到地球的那几天里也打造了和高阳那套一模一样的怪兽铠甲。她也想和高阳一起吓吓宇航员们。
    宇航员们惊恐地看着走来的两个怪物。他们没有现这两个怪物在月球上行走如同他们在地球上行走一样。并没有因为引力问题走起路来一蹦一跳的。
    但高阳自从飞船中走出来就后。就现了这个问题，他在月球上行走如同地球上一样可以健步如飞。高阳加快度地向宇航员走了过去。
    宇航员中大部分都是科考人员，只有航天飞机驾驶员是军人出身，李孟娜他们六个航天飞机驾驶员在先前地恐慌后很快镇定下来，军人是要出现在最危险的时刻的，他们迅一起走到了其他宇航员前面，站成一排面对前逐渐靠近的两个怪物。
    当两个怪物走进航天飞机的镜头时，时间仿佛被定格了，地球上的人类通过转播看到了两个让所有宇航员惊恐的怪物，他们也被电视里面的怪物吓得不敢出一声大气。
    “高阳，地球可以看到你的形象了，我要把你的通讯和航天飞机连接上了。”高阳耳机里传来了袁雪君的声音。
    高阳条件反射地点了点头，答道：“连接吧。”
    宇航员们看到怪物跟他们点头，虽然怪物长得很恐怖吓人，但似乎在和他们表示友好，他们没有了以前地恐慌，都聚集在李孟娜等六名驾驶员的身旁，等待着怪物的到来。
    华夏国地面指挥中心看到怪物没有对宇航们采取攻击的姿态，也稍稍地松了一口气。
    高阳走到离宇航员们不足十米的地方停了下来，他看到李孟娜竟然对他毫无畏惧，心想这小妮子怎么这么大的胆。
    “你，过来。”高阳指着李孟娜。面部带着大整的嘴张开说道。
    高阳的声音随着通讯信号传到了的球，地球上的人类都不可思议，这个怪物懂得地球的语言，而且还是华夏人语言。他们也从看到怪物地惊异中醒来，期待怪物叫李孟娜过去会有什么样的行为。
    而此时李孟娜已经视死如归了，面对怪物的召唤，她丝毫没有再乎寄阳面部那张开地锋利大整，一步步向高阳走去。
    “你来自哪里？为什么来到这里？”高阳铠甲面具上的大整一张一收。
    “你是谁？为什么会在这里？你想对我们干什么？”李孟娜没有回答高阳的问题，反而问起高阳来了。
    俟黑！这小妮子竟然不把我放在眼里。算了，好男不跟女斗，高阳在铠甲里暗想着说：“我是地球华夏族守卫者，我奉婶娥之命为地球华夏族守卫着这个星球，等他们有能力到达这里时，我会把这个星球交给他们，你们没有经过我的允许就来到这里，已经侵犯了我华夏族的领地，如果你们再不离开。我就消灭你们。”
    “靠娥、华夏族守卫者，婶娥、华夏族守卫者”所有宇航员心中都在默念着这两个名字。
    华夏国已是一片欢呼雀跃，华夏国人听到这两个名字时开始是惊愕。随即就明白了这两个词的含义，月球上真的有华夏国神话人物婶娥。而且还派了守卫者给华夏族守守卫着月球。
    李孟娜也很快清醒过来，这个怪物是自己人呀，她急忙向高阳表明身份说道：“守卫者，我们就是来自华夏族，我们就是您要守护的民族。”
    “你怎么证明你们就是来自那个星球的华夏族。”高阳指着地球的方向问道。
    哎呀！我该怎么证明我们是华夏族呢？李孟娜一时没有想到什么办小法。她看了看国旗又想，这个怪物肯定不会认识这就是地球华夏国的旗帜。李孟娜又看向了后面的宇航员们，所有的宇航员都摇着头向她表示没有办法来证明。
    华夏国地球指挥中心人员也是一片浑噩，不知道拿什么东西来给怪物证明。指挥中心的联络员看着不知所措的宇航们突然想到了，他对着话简大声的喊道：“语言，我们的语言，怪物也说着华夏族的语言。”
    高阳在宇航愣时暗骂，一群猪呀，我说的是什么语言。
    联络员的声音传到了宇航员的耳朵时，他们才恍然大悟，李孟娜大叫说道：“怪物先生，我和你说的是同一种语言，这能不能证明我们是华夏族的？”
    “怪物先生”高阳要被李孟娜气晕了，守卫者这存拉风的名字不叫。叫我怪物先生。
    “嗯，这到是可以证明你们是来自华夏族的，但我还不能完成相信。你过来，我仔细瞧瞧你的面孔，是不是黄皮肤黑眼睛，看看是不是跟我的主人婶娥长得一样。”高阳说道。
    听到怪物的要求，李孟娜没有犹豫地就走向了高阳，她来到高阳的跟前，高阳还没有动手，她倒是先用手摸起了高阳铠甲面部的大整，…隔着审航服，她没法感受到怪物的身体六高阳汗颜，用他的爪子揽住李孟娜的细腰，把她抱起来，眼睛直勾勾地看向了李孟娜。高阳很奇怪。以前自己穿着这套铠甲对着镜子看自己眼睛时，都不寒而栗。可李孟娜现在正跟他对视着，丝毫没有一点恐惧。
    华夏国人见怪物抱起李孟娜。为李孟娜有些担心，但见到怪物的眼睛尽显柔情，华夏国人都认为这只怪物肯定很好色，华夏国的宇航员要在月球上演月球版的“美女与野兽”了。
    就在高阳仔细欣赏李孟娜，李孟娜也注视着怪物时。
    “多”。袁雪着的声音从耳机里传到了高阳的耳朵里，也传到地球上全世界人类的耳朵里。
    电视机前观看这场直插的人都把目光集中到了后面那只一直没说话的怪兽，他们想，那只怪兽肯定是母的。正在吃李孟娜的醋。
    高阳听到声音，马上放下李孟娜说道：“不错，你们就是我主人筛娥要我守护的华夏族人。现在我把这个星球交给你们了。”
    高阳说完又转头对罗蓉说道：“我们的任务完成了，我们也应该离开了，你去把我们的飞船开来。”
    罗蓉非常郁闷，她精心打造了和高阳一模一样的铠甲，穿在身上在这里白站了这么久，还没表演就要离开了。
    “等等，你这样把月球交给我们，我们华夏族人还没有能力保卫这个星球李孟娜急忙说道。
    地球七的几咋，航天大国听到怪物要离开了本来心中一喜，他们想怪物把月球交给了华夏国，只要怪物离开，自己国家以后登陆月球采取矿产资源，华夏国又有什么办法来限制自己的国家呢？虽然华夏国申明了月球是他们的，但也要凭实力才能保护得了。他们认为自己国家的实力并不弱于华夏国，这些国家惊叹于华夏国政府的申明，但并没有放在心上。现在李孟娜这问，要是怪物不离开那就麻烦了，怪物的实力他们现在还不清楚，不过估计要和怪物做对，估计和华夏龙做对的下场一样。
    “不用担心，在你们生活的星球上还会有一个守卫者来保护华夏族的土地的，你们生活的星球上华夏族每隔三千年就会出一位守卫者，这位守卫者应该就在今年出现了，他会帮你们守卫属于华夏族的土地的。”高阳说道。
    华夏族人口有十几亿，鬼知道这个守卫者在哪里，李孟娜心相，她又问道：“我们怎么才能找到那个守住者呢？”
    “那个守卫者有一套和我长像一样的铠甲，如果你们生活的星球上哪个华夏族人拥有那样一套铠甲，他就是守卫者。”
    高阳没料到他的这番话让地球上的守位者铠甲非常热销起来，而且冒出了无数个装华夏守住者的大神。
    “怪物先生，现在您的长像已经传遍地球了，如果每咋。人都打造和您长像一样的铠甲，华夏族人有十几亿人，我们永远都别想找到真正的守住者。”李孟娜担心的说。
    是呀，华夏国的跟风潮一向很厉害。只怕回去后自己这套铠甲很可能成了流行时装，而且华夏国喜欢装大神的人更多，估计自己装着这套铠甲回到地球后，很快就会被众多的“守卫者”淹没，高阳听了李孟娜地担心想着。
    “华夏守卫者拥有特殊的能力，不是谁穿一套铠甲就能装出来的，这耍你们自已去寻找高阳答道。他想自已刀枪不入，而且这穿上这套铠甲不管是什么目光，透露出来的都是令人胆战心寒目光，这是任何人都模仿不出来的。
    但高阳对李孟娜为什么看到自己的目光没有惧怕很是疑惑。
    罗蓉对高阳没给她表演的机会心里有气，她开着飞船慢慢悠悠地飘来了。华夏国的宇航员们看到这艘大飞船都非常兴奋，地球上传说的飞碟终于被他们亲眼看到了。他们敢肯定，以前被地球人类所现的曲o肯定是这两个华夏守卫者巡视地球时不小心被人现的。
    高阳也看到飞船来了，吩咐罗蓉把飞船开到他和李孟娜的头顶上面说道：“敢勇的人，面对我你没有畏惧，我请你参观我的飞船做为奖励。”
    罗蓉虽然心中有气，但还是按照她和高阳事先排好的程序，从喜船上射出两道光柱，把高阳和李孟娜吸进飞船里去了。
    站在呆看着飞船的宇航员们都非常羡慕李孟娜的好运气，他们现在不怕楼物了，而是认为被怪物邀请去飞船里做客当做一种荣誉。
    高阳带着李孟娜参观了飞船以后，又带她来到驾驶舱，李孟娜不是技术人员，但她是机械师，飞船里的驾驶舱内对她来说既陌生又熟习，她很想亲自驾驶这种先进的飞行器在宇宙中翱翔。
    高阳满足了她的愿望，他手把手的教李孟娜进行飞行。这个飞船操作起来虽然比起航天飞机要复杂一些，但李孟娜还是觉得很简单，而且高阳给她讲解得非常详细，李孟娜
    随着和怪物接触的时间越来越长。李孟娜对怪物似乎有种似曾相识的感觉的，她不知道自己为什么会对一个非人类产生好感，而且这种好感非常强烈。高阳看着正在和罗蓉一起操作驾驶的李孟娜。又对李孟娜为什么不会惧怕自己面具透出来的目光好奇了，他对着镜面又看了自己的目光。他的目光从面具里透露出来的还是令人生惧寒光，他也还是被自己的目光吓了一跳。
    高阳赶紧躲避自己的目光，解不开答案的高阳想作任何东西都有克星，而他这套铠甲的克星也许就是李孟娜，这是上天冥冥之中注定的。
    “好了，你也该回去了。你的同伴再在等候你。”高阳提醒正在驾着飞船尽情的飞翔的李孟阳此时很羡慕李孟娜，自从上次高阳驾着飞船和罗蓉在飞往木星的途中差点撞上陨石后，高阳在罗蓉面前就彻底丧失了驾驶飞船的权力，只要罗蓉在旁边他就永远也别想驾驶飞船。
    李孟娜听到高阳的提醒，很快意识到现在自己在太空，月球上还有许多同伴在等着自己。
    见到怪物的飞船又回来了，在月球等候的宇航员们和华夏国地面指挥中心的人员都松了一口气，要是李孟娜被怪物带走，他们不知道该怎么向李孟娜的家人和华夏国人交待了，而且那只怪物明显对李孟娜有好感，想到李孟娜要是不回来了，这一生很可能就要跟怪物生活在一起了。那将是人类的悲剧。
    华夏国很多人却把李孟娜的经历看做是她的一段传奇，他们很想知到美女与野兽之间是否会有爱情。
    李孟娜和高阳又被飞船的光柱传送到宇航员们的身旁，这次宇航员们是近距离同怪物对视了，他们看了一眼怪物，马上躲避怪物的目光，向后退却。
    高阳看到了宇航员们对他面具透出来的目光非常恐惧，心想果然只有李孟娜一人不怕这副铠甲。
    李孟娜回到了宇航员中间，向航天飞机走去。“怪物先生，我还有最后一个问题想问您？”李孟娜站在航天飞机门前回头请求道。
    地球上的人看了怪物双眼透出的恐怖目光，但李敏慧看向怪物时，怪物的目光又马上变回了温柔，他们期等着最后分别感人一幕的出现。
    高阳点点头，说道：“你问吧。”
    “您能告诉我，在地球上谁是我们华夏民族的守位者吗？”李孟娜期待的眼光看着高阳。
    高阳思索了一会说道：“每一个华夏族人都是这个民族的守卫者。也只有每一个华夏族人都成为华夏族的守卫者，华夏民族才能统治这个星系，甚至走出这个星系去生存展。”
    李孟娜明白这个道理，但她更想知道怪物口中三千年才出一位的守卫者，她又问道：“我想知道华夏族现在具体哪一个人被你们选为了守卫者。”
    地球上的人对李孟娜的这个问题都非常关注，每一个人都坚起了耳朵等待着怪物的回答，特别是在观看直播的华夏最高阳领导层，他们拍起手来称赞李敏慧这个问题得好。
    “切断所有的通讯，只保留我和她的通话。”高阳突然命令道。
    高阳的命令下达没有多久，地球就失去了高阳和李孟娜的声音，观看直播的人们只能看到怪物的两只大整一张一合在对李孟娜说道什么。华夏国人也没不能从怪物的嘴型中判他在说什么？怪物对李孟娜所说的暂时成了一道迷，也许只能等李孟娜回到地球后才能揭开这个迷底。
    “你听到我现在的话，你要永远保留在心中，在守卫者自己没有出来的时候，你不能说出去知道吗？不然你将遭到最严厉地惩罚高阳在对其他人的通讯切断后对李孟娜说道。
    “我记住了，怪物先生李敏娜非常想知道这个守卫者是谁，她匆忙点头答应。
    “华夏国有一个叫高阳的人，他和华夏族图腾龙有着莫大的关系。他现在就是华夏族的守卫者高阳粉饰自己神秘地说。
    原来是他呀，怪不高阳他有那存多高科技，李孟娜明白了。
    在高阳对李孟娜单独说完秘密后，通讯很快就恢复了，可地球上的人只听了走进航天飞机里李孟娜回头大声对怪物喊道：“怪物先生，我有一种非常强烈的感觉，我和你似曾相识。”
    地殊上的人虽然遗憾没能听到最大的秘密，但他们对看到和听到了李孟娜最后走进航天飞机那一刻对怪物的深情表露，他们失落的心终于得到了一点满足。
    华夏国登陆月嫁的行动顺利完成了，而且还愕到了一个意外的收获。李孟娜没有驾驶飞船，她一个人静静地坐在驾驶舱望着窗外的太空。努力地寻贼着和怪物那种似曾相识的感觉。
正文 第一百五十三章 火星矿工
    让织女号和牛郎号航天飞机源航的过程中。高阳和罗蓉夺当天就已经抵达了外蒙的飞船港。
    刘飞见高阳回来，马上向他们报告昨天又有一批华夏国航天研究院的科研人员抵达了这里，高阳很高兴自己这里吸引了越来越多的华夏国航天人才，他立即跟着刘飞去见在飞船港工作的科研。最先到达飞船港的一百二十名人员都见过高阳的飞船，当他们从直播中看到高阳的飞船时就明白那个怪物肯定是老板，他们从心底感激老板用这种方式帮华夏国向地球各国宣布月球是属于华夏民族。
    “同志们，你们也看了直播，也了解了太空港的情况，现在地球上各国都知道月球是我们华夏民族的了。但要真正的把月球的资源拿到手。月球才算名副其实地归属了华夏民族，这一切都要靠你们了早点把飞船造出来高阳召集所有的科研人员激励他们说道。
    “老板，你能造那么大的运输飞船。为什么不开月球。”一名新来的科研人研问高阳。
    “我是能造，但这样的技术只能掌握在我一个人手中，我让你们学习造飞船就是要把技术传播到我们华夏民族中去，这样才能提高整个华夏民族的科技水平。”
    听了高阳的解释，所有的科研人员都暗下决心一定要尽快学会飞船制造技术，亲手制造出飞船。
    鼓励完科研人员，现在又有一难题摆在了高阳的面前，他和王总理达成了提供铁矿石的协议，但现飞港附近堆满了从火星运来的铁矿石，但他除了用飞机我没有其它的办法把这些铁矿石运出去。
    需要一条能大量运送的铁路，高阳想。但这条铁路怎么修呢？飞船港现在还不能让外人知道，而工程机器人现在都在忙着冶炼矿产，该怎么办呢？高阳不断地问着自己。
    高阳看着地图思索很久，也没有找到更好的办法。算了还是让飞船把铁矿石运送到飞船港几百公里外的阿加兰图那里的沙漠里，再从沙漠用汽车运出去吧。高阳认为这是唯一的办法了，那里距华夏国的二连浩特不远。而且头漠面积还很大。
    高阳决定后就让袁雪君给阿加兰图进行卫星定位把测定好的坐标的传送给运输飞船，指令运输飞船把火星运来的铁矿石全部运送到那里。
    火星的艾林现在把工程机器人全部用来建造温室大棚，已经有没工程机器人为高阳来挖矿了，当高阳通知艾林他要大量的铁矿石时艾林只能无奈地向高阳表示暂时不能为他提供矿产了，如果高阳急需矿石的话。就必需要派更多的工程机器人或者地球人类来开采。
    “艾林，你说人类现在也可以生活在火星上了吗？”高阳听艾林说可以派人去火星采矿了非常激动，这意味着人类可以大量到火星去生活了。
    但艾林的回答让高阳很失望。艾林告诉高阳可以在一个矿区建几个密封的大棚，让人在里面工作生活。
    原来是这样。高阳兴奋很快就过去了。但高阳没过多久就醒悟过来。不能让咱华夏人去哪种环境中去工作，那偻国的、南朝鲜的、印尼的、越南的人猪不是要多少有多少，死了还可以为地球节约粮食，欧美人人种更高大，力气更大，挖起矿来不是更有劲，还可以让他们免费旅游火星，唉！自已的心真是太好了，高阳心情一好就感叹。
    想到了解决劳力的办法，高阳立刻要艾林先在矿艾建大棚，他很快就能派人类过去挖矿。
    在月球上罗蓉没过瘾，高阳心里明白，这次抓免费劳力高阳要让罗蓉过足瘾。“罗蓉，有一个好玩的事情你去吗？”
    罗蓉无所谓好不好玩，只是在月球上高阳没有让她表演，她有些感觉高阳不重视她了，所以她很不开心。这次高阳再次要带她出去，她的心也小小满足了一下，她非常高兴地答应了。
    “是什么好玩的事？”罗蓉好奇地问道。
    “火星上没人给咱们挖矿了，我们去抓一些人送到火星去挖矿。”高阳阴险地笑着说道。
    罗蓉对除高阳外的地球人生命没有同情，虽然抓人她感觉没有什么乐趣，但这是为高阳为事，罗蓉很开心地跟高阳去了。
    高阳和罗蓉的飞船沿着当初他们驾着龙扬威黄海的路线往偻国而去。当初驾着龙击毁美国航母的情景还深深地印在高阳脑海里，飞船又飞到了黄海这片海域，令高阻惊奇的是他又现了一艘航母。
    难道南朝鲜也造了航母？没想到南朝鲜竟然闷头展出了航母高阳非常郁闷，华夏国搞了这么久还是在自己的帮助下才搞出航母，这个小小的高丽棒子能有这个成就也不能小看呀，高阳看着航母想。
    “咦”。高阳看清了航母上飘着的国旗，妈的，这不是美国的吗？美国的航母怎么又跑到了黄海来了。华夏国的航母呢？肯定是华夏国那群绵羊见了美国这只狼又吓得躲起来了。
    “老婆，咱们先别去偻国了，咱们孔飞川只美国航母的大兵抓来当矿，高阳问“老公，你说去哪抓就抓，反正都是当矿工，我无所谓。”罗蓉一脸平静地说道。
    美国的航母来到南朝鲜已经四天了，本来他们是不会来的，但突然朝鲜和南朝鲜双方生的炮战。局势一时非常紧张。虽然华夏国现在在艾森公司的帮助下已经有很强大的武装力量了，但美国政府认为不向华夏国示弱，而且美国政府很了解华夏领导高层的性格，美国政府判断即使美国再次派出航母到黄海去，华夏国除了抗议不会做出什么过激的反应。
    这两天天气不好，不适合美国和南朝鲜联合演习威慑朝鲜，美国的航母正停泊在南朝鲜的仁川港休整。
    仁”港此时正下着大雨，罗蓉把飞船模拟成一片大乌云，慢慢地开向美国航母的上空。
    “老公，航母上没人？怎么办？”罗蓉看着空荡荡地航母问道。
    高阳没有回答，他紧盯着屏幕，寻找着目标，等了好一会高阳才看到两个披着雨衣的美国大兵匆匆匆忙忙向航母跑去。
    “罗蓉就先拿这两个美国大兵开刀，把他们吸进底仓来。”高阳命令着。
    “嗨！瑞杰斯，等等我，又没有任务，这么着急干什存？”卡特尔喊道。
    瑞杰斯听到卡特尔喊声，没能停住脚步，而是加快度向航母跑去，雨太大了，他身上都浸湿了。
    天空一道无声地闪电准确地落在了瑞杰斯的身上，卡特尔停止了跑都，他瞪着眼睛看着被闪电击中的瑞杰斯突然消失的地方。
    “来人呀！来人呀！瑞杰斯被上帝带走了”卡特尔确信瑞杰斯消失了，他歇斯底里地叫喊。
    雨声和海浪声没有遮挡住卡特尔的叫喊声，没多久就跑来上群士兵。围着卡特尔问了起来，但卡特尔已经语无伦次了，士兵们都不知道他再说些什么？
    “我这是在哪里，这是地狱吗？”瑞杰斯站在涤黑一团的飞船底仓里想，他不明白自己为什寄会突然来到位这里。
    “妈妈！妈妈！我不想下地狱。”瑞杰斯突然哭了起来叫喊着。
    高阳看到吸进了一个美国士兵马上引来了更多的美国士兵，拼命的催促罗蓉加快度，别让网出现的士兵溜了。
    听到卡特尔的呼叫声跑过来的士兵终于弄明白卡特尔在说什么了，但他们听说瑞杰斯被一道闪电带走了都不相信，他们想卡特尔肯定是疯了，他们正想把卡特尔制服带回营房里，但不可思意的事情在他们眼前生了，一道闪电把卡特尔也带走了。
    “快点，他们要跑了。”高阳见那群士兵被吓得开始向营房逃命了又催促着罗蓉。
    罗蓉在试了两次后，听到高阳的催促马上加快了度。
    “一咋。、二介。、三个，总共才十二个。”罗蓉在吸人时高阳就在一旁帮她数着。
    “罗蓉，你的技术还不熟练呀。还要继续练习，刚才跑了一个。”高阳笑着对罗蓉说。
    罗蓉没有理会高阳，她也是第一次操作这种远距离吸人，不熟练她认为可以理解，罗蓉继续寻找着目标。
    “碰！”两人头部相撞的声音响起。
    “是谁！”两个声间同时想起，“瑞杰斯卡特尔”两个声间再次同时想起，瑞杰斯和卡特尔相互拥抱再一起，瑞杰斯庆幸终于有一个熟人跟他一起下地狱了，他不再孤单了，卡特尔重新见到瑞杰斯非常激动。
    “哎哟，这是什么鬼地一个个接连被吸进飞船底舱的美国大兵叫骂道。
    “我们也不知道这是什么地方。很可能是地狱，我什么也看不见。”瑞杰斯听到又有熟习的声音，马上回答说道。
    “见鬼，瑞杰斯，你怎么会到这里来了，我又怎么会到这里来的。”一个美国大兵听到瑞杰斯的声问道。
    “我们也不知道，我们是被闪电带到这里来的，你们谁有打火机，快点打开燃，让我们看看这是哪里。”卡特尔代替瑞杰斯回答道。
    “啪”的一声，一个打火机亮了起来，被吸进飞船底舱的美国大兵吸了一口凉气，这里并不是他们想像的地狱。而是一个仓库，他们惊慌起来，他们不知道为什么被闪电带到这里来。
    “报告长官，刚才有士兵报告有十三位士兵被闪电击中后消息了。”一位美国上尉向航母舰队最舟长官韦德报告道。
    “狗娘养的，叫那些士兵们去营房休息。不要给我添麻烦。”韦德骂道，他想自己要相信这个消息他这个舰队司令就不干了。
    上尉也不相信这介。消息，但看到来报告的士兵他又不敢确定是不是士兵们在跟他开玩笑。“罗蓉，那时有一群士兵。”高阳还没看清一群美国士兵为什么大雨天围在一起淋雨，看样了还在不断的加油助威喊叫着。
    罗蓉也看了，她这次没等高阳下命令就把飞船开到了这群美国大兵头顶上的天空，快的送着闪电，没有两分几，被吓傻的美国大兵就被她个部吸到了飞船底。※
    “将军，又有士兵报告他们看到三十多个士兵被闪电击中消失了。”上尉没多久再次来到韦德的办公室报告。
    “妈的，今天士兵们是怎么了？玩笑开一次还不够吗？看来要给这些闲得无聊的士兵们找点事做了。”韦德听到报告自言自语着。
    “哪个单位报告的，让他们给我到雨中去练。”韦德马上又命道。
    上尉也讨厌报告这些无聊事的士兵，他认为韦德的惩罚还太轻了，但惩罚很正确很及时”必须制止这些无聊士兵搞恶做剧，他马上转身去传达命令了。报告被闪电带走的士兵分别是航母上的两个单位，他们的报告不但没有被重视，反而还得到了处罚小他们集体要一起去讨个说法。
    “哇，这次人多了些。”高阳看到两个群美国大兵在雨中集合，高兴的叫道。
    罗蓉是不会放弃这个好机会的。高阳看到人太多了，也没有数了，他看到一个个消失的人，就开始想像美国大兵在火星上抢矿的场景了。
    这次上尉不再认为两次报告有士兵被闪电带走的消息是恶做剧了，他很幸运，他没有传达命令完后没有跟着出去，而是幸灾乐祸地看着这两群人，他也亲眼目睹了这些人被闪电带走了。
    上尉不敢出去了。他躲在室内给韦德打去了电话。“报告”
    听到又是上尉的报告，韦德怒吼打断了上尉的报告：“难道又士兵被闪其带走的事悄了吗？”
    “是的，将军，我亲眼所见，您处罚的两个单位的士兵和军官全部被闪电带走了，将军我害怕，呜呜”上尉小心的报告后哭了起来。
    韦德这才感觉事情很可能是真的。但不管是不是真的，他也要到现场去看看，他叫上了副官，马上向现场出了。
    “哈哈，来了一个大官。”高阳见到韦德肩上有两颗闪亮的星星，很快判定这家伙是个大官。
    罗蓉没有给韦德任何松会，把他带来的人全部吸进了飞船底舱。
    美国航母舰队司令被闪电击中后失消的消息很快就传遍了整个仁”港。现在仁川港已经是万人空巷了，高阳再吸了一些南朝鲜军人后再也找不到活动的目标了，连女人和小孩也找不到一个，郁闷的高阳只得叫罗蓉向偻国飞去。
    高阳很想看看被他用龙摧毁的东京城现在是什么样子了，高阳没有管在飞船底舱怒骂的美国大兵和南朝鲜士兵，高阳要找些偻国人给他们做伴，以了结美国人收两个干儿子的愿望。
    飞船很快就到达了偻国，为了便于伪装，高阳和罗蓉等到夜幕降临后才伪装成一片乌云飘向了东京城的上空。对于偻国人，高阳什么都不考虑，只要不是太老高阳就叫罗蓉只管往飞船里吸人。
    “老公，我们已经吸了七千多人了。我们还要为他们准备食物，先把这批人送到火星上再来吧。”罗蓉寻问高阳。
    “好的，也不知道艾林盖了多大的棚子，这些人装不装得下。”高阳答道。
    高阳通知刘飞让运输飞船带一批够八千人三个月吃的食物去火星，并特别强调要在国内采购最便宜。过质的也可以大量收够，高阳想这些人要死在火星可以做肥料，为改造火星挥点余热。
    高阳带着抓来的三个国家的人来到了火星，艾林事情很多，但听高阳要派人来挖矿还是集中了大量的工程机器人迅的盖成了三个采矿大棚区，每个大棚都可以容纳一万人生活、工作。
    当艾林带高阳来到大棚区时，现艾林竟然把采矿大棚区做得非常漂亮，很明显艾林在这上面花费了很多材料，高阳痛心疾的告诉艾林。他派来采矿的不需要这么好的环境，也不必再乎派来人的死活。艾林只得耸耸告诉高阳已经建好了。如果高阳要拆除重建也可以，谁让高阳事先不说清楚呢？
    高阳便宜了这些被他抓来的人。他让罗蓉把飞船开到一个采矿大棚区的入口处进行对接，就把飞船的底舱门打开了。
    在飞船底舱呆了很久的三个国人的倒霉人突然见到光明还很不适应。但他们看到了地面，以为自己快要恢复了自由，也不顾不得什么了。拥挤着向采矿大棚区内奔去。
    被挤在里面的美国大兵们早就透不过气来了，他们凭借着强壮的身体护着韦德撞开人群也挤了出来小见识多广的韦德一看到自己进入了一个透明的玻璃棚内，很快就感觉不对，但他也找不出哪里不对，只感觉自己进了一个无法逃脱的大牢里。
    过了很久，终于在没有人从底舱出来了，罗蓉检查后确实没有后，高阳也走出来飞船来到在工程机器人和罗蓉的护卫下来到采矿大棚内对。拿着一个扩音器说道：“欢迎各个成为火星的第一批正式矿工。”
正文 第一百五十四章 被出卖了
    士高阳带到火星来当免费矿，的人绝大数都听不懂高阳什么。但美国航舰队司令能听得懂一些华夏语，他听到高阳说到“火星”和“矿工”两个词时，心不由决得好笑，这个华夏人肯定是在跟他们开玩笑。
    韦德在美国大兵的护卫下站在人群的中间，他还没看清高阳的面孔。但他非常想这咋。跟他们开玩笑的华夏人是谁，于是他命令自己的士兵挤开堵在他前面的人群向前走去。
    韦德来到高阳身前二十米远处就被工程机器人挡偻了，他的士兵口里说着鸟语怒眼瞪着工程机器人。
    “哎呀”到了我这里还这么嚣张，高阳看着对工程机器人骂骂咧咧的美国士兵想，他正想下令教一下这群美国士兵。
    韦德看清了高阳的面孔，他也认出了这个说让他们来火星当矿工的华夏人就是艾森公司老板。他虽然很吃惊，他不知道高阳是用什么办小法把他们这些人弄到这个鬼地方来的，但他还是很礼貌地用华夏语打断了高阳，问道：“高先生，请问您刚才是在和我们开玩笑吗？还有您为什么把我们弄到这个地方来？。
    高阳看到韦德打断自己下命令，心里很不爽，他黑着脸说：“你看我是在跟你们开玩笑吗？。
    前边一个偻国人也听得懂华夏语。听到高阳和韦德的对话他也看看了大棚外的环境，他相信了高阳的话。突然从他身上出一股恶臭。这个偻国人被吓得大小便失禁并大声地哭了起来。他周围的人赶紧向四周躲开，引起了一阵小骚动，高阳指示两个工程机器人前去察看一下。
    偻国人很快就被带到了高阳面前。高阳捏着鼻子对工程机器人命令道：“把这个不讲卫生的偻国人给我扔出去。”
    一个工程机器提起偻国人就往大棚通道走去。听不懂华夏语的人都十分惊恐地看着高阳，他们为这个胆小偻国人的命运开始担心了。
    偻国人被带到了大棚外，高阳惊奇地现这个偻国人没有立即死亡，而等了十几分钟后才慢慢死去。
    “不错，看来我改造火星有了很大的成效，网来时，你们人类在这里估计活不过一分钟，但现在却能活过十几分钟，我看地球人类移居火星的时亥不会太远了。”艾林在旁边看到偻国人的状况非常有成就感地说道，他建议高阳以后可以拿这些人做火星人类生存试验。
    高阳大度地表示同意，这里的人随艾林挑选，地球上还有很多，随时可以补充过来。
    “你们看到了，你们如果出了这个大棚结果就是和那个偻国人一样。这是火星，你们很光荣地成了第一批移居火星的人类，当然也成了我的免费矿工。”
    在高阳讲话时，罗蓉用三种语言给高阳进行了翻泽。
    高阳见罗蓉翻泽完了，又继继续说道：“你们在这里住着的舒适暖棚，所用的空气、水都是我花巨额资金制造出来的，所以你们在有幸成为第一批火星移民外，还要用劳动偿还我所花费的资金”
    “不，你不能这样对待我们，你违反了国际法，你在践踏人权！”韦德还未等高阳说完大声抗议着。
    妈的，这个王八蛋又打断老子的说话，高阳看着韦德就来气，指着韦德对工程机器人命令道：“把这个不懂礼貌的东西给我扔到外面去
    美国人历来珍惜自己的生命。被工程机器人提起的韦德更是如此，他现在知道自己不再是将军了，也不是带领一支强大的美国航母舰队纵横地球的舰队司令了，他开始不断地向高阳求饶。
    “放开他吧”高阳原谅了韦德的粗鲁。
    韦德被工程松器人扔到了地上，其他人看见一位美国将军被高阳玩弄于股掌之中都害怕地不敢再出一声大气。“这里是火星，我就是法律，你们要记住你们在走出这个大棚之前已经不是人了，是我的生产工具，工具是没能思想的，老实给我干活。”高阳趾高气昂地说。
    看了看韦德，他又指着韦德说道：“你，美国的将军，你以后每天生产的矿石量要是其他人的两倍。”说完高阳和罗蓉、艾林转身离开了。
    走到通道内，高阳又回头说道：“给我注意好这里的卫生，到指定的地点大小小便
    地嫁的偻国、南朝鲜和美国现在乱套了，特别是美国，这段时间真的很不幸，不仅卫星丢实了百多颗让他们实行了全国最高级别的战备警备。接着就是华夏国成功登月宣布月球是属于华夏国的，华夏国登月还没什么，就是华夏国宣布月球是他们的美国也没有放在心上，月球摆在那还得凭实力去拿。让美国沮丧的是月球上竟然还有华夏民族的外星人守卫者帮他们守卫着月球，美国政府感觉现在被华夏国压制得喘不过气来。好不容易有了朝鲜和南朝鲜的炮战，美国又可以把航母舁进华夏国边显示自己的武力，让世界知道华夏国“屈起来，但他们的最高领导只是群待宰的绵羊而础导整个地球还得靠美国。
    这到底是朝鲜还是华夏国使了秘密武器呢？美国总统奥巴马独自端着一杯咖啡站在窗前看着外面想着，他喝了一口咖啡后就否定了他们的猜想，朝鲜没有让人突然消失的科技实力，华夏虽然有可然暗中报复美国和南朝鲜在他家门口的军事演习。但华夏国领导人身上根本就没有一点战斗的基因，是不会对偻国的平民动手的。
    “华夏龙干的？”奥巴马又转移了怀疑对像，但以前次华夏龙前次击沉美国航母和摧毁东京城的表现来看，华夏龙应该条性格火爆的龙。不什么只让美国部分部士兵消息。而不击沉航母。奥巴马放下咖啡杯。拿起电话打给中情局长特尼特。奥巴马想不出到底谁制造了让美国和南鲜军人失踪以及偻国平民失踪的案件，要查出幕后黑手也只有靠遍及世界的四了。
    特尼特接到了奥巴马的电话很快就赶到了总统办公室，奥巴马很奇怪特尼特的表情，美国遭到一连串的打击，特尼特看起来心情似乎很好。
    特尼特心情确实很好，今天凹接到了一个神秘人打来的电话。告诉了他们这次美**人神秘失踪很可能是艾森公司老板高阳干的，而且神秘人还肯定的告诉他们华夏国的守卫者就是高阳，月球上的那艘飞船和怪物他见过，高阳就有一套那怪物模样的铠甲。
    “你说什么？又是艾森公司老板干的？。奥巴马听到特尼特的报告后心情非常沉重。
    高阳现在成了奥巴马的心头之患，甚至是美国的心头之患，他一介。人就搅得美国不得安宁，最近艾森公司搞的那个卫星换植物的事情，四调查过了，艾森公司宣布换卫星的颗数仅仅比美国和偻国失踪的卫星少两颗，奥巴马很怀疑艾森公司用来交换的卫星就是艾森公司偷了美国的卫星。
    “我们不能确定，但地琼上除了上帝能让人被闪电击中消失外，也只有艾森公司很可能拥有这方面的秘密武器技术。”特尼特对奥巴马分析着。
    奥巴马沉思着点点头，高阳的艾森公司拥有的高科技已经完全越了整个地球的科技展，如果高阳真如神秘人报告所说的话，那高阳肯定是得到了月球上怪物的帮助。
    “查到是谁打来的电话了吗？”奥巴马问道。
    “还没有，但我想很快就会查到的特尼特相信这个在美国本土打电话的人是逃不出四的掌心的。
    “这个打来电话的神秘人物不是说他见过月球上怪物的那艘飞船吗？而且他还知道高阳有一套跟怪物长像一模一样的铠甲，那这个人肯定是跟高阳很熟悉的人奥巴马对这个神秘人非常感兴趣了，如果是高阳非常亲密的人背叛他了，美国说不定有机会获得高阳手中的高科技。还能了解高阳更多的秘密。
    特尼特没有回答奥巴马的这个问题。这方面他在接到报告时就想到了。可打来电话的人说的是一口纯正的美式鸟语，而且这个电话又是美国本土打的，他分析是华夏人的可能性不是很大，但美国跟高阳有密切关系的也只有默多克，特尼特调查过默多克，他认为默多克的可能性也不大，而且默多克跟高阳只是商业合作关系，高阳也不可能让默多克知道自己更多的秘密。
    乔纳里现在坐立不安，他有些后悔给四打了电话，他怕外星人和高阳的报复。他之所以要打这个电话，他认为高阳有很强烈的狭隘民族主义，这个地球是属于整个地球人的。不是属华夏民族的。而且他的知美国航母上的军人无故失踪后。他第一个想到的就是高阳，他和高阳见过外星人，他也认为这肯定是高阳得到外星人帮助干的。虽然乔纳里找一个很偏避的地方给四打了电话，但四还是很快就查到了乔纳里，乔纳里被四带到了特尼特面前。
    “谢谢你，乔纳里先生，你给美国政府提供了非常重要的情报。”特尼特见到四查到的是乔纳里而不是默多克有些吃惊，但他也非常高兴。他料到美国还有跟高阳关系密切的人。
    乔纳里正在做着要不要跟特尼特把他知道高阳的事情全部说出来的思想斗争，虽然美国是个自由的国家，但他知道铀为了获得情报也会不惜违反法律的，而且他也知道自己对高阳的了解肯定对美国政府非常重要。
    “乔纳里先生，你能打电话给我们说明你很热爱美国，现在美国可以说正处在困难时期，希望你能把你对高阳的了解全部告诉我们。”特尼特见乔纳里心神不定，搞了一辈子情报的他判定乔纳里肯定在做心理搀扎，他继续开导着乔纳里。
    “特尼特先生，如果我说出来你会保证我的安全吗？”很长时间后。乔纳里才开口问道。
    异到乔纳里的询问，特尼特马上且“当然。我们有义务保护任何个为我们提供情报的贝全。”
    听到特尼特的保护，乔纳里放弃了最后一丝犹豫，美国的安全比他个人延长生命更重要。而且只耍四不透出去是自己说的，他在高阳面前表现在积极一点，他还有是很大机会获得延长生命的药物的。
    乔纳里把他和阿卜杜拉、默多克以及杰克去太旅行的遭遇非常详细的告诉了特尼特，并表示要把外星人送给他的全身防弹服赠送给美国政府进行研究。
    特尼特听了乔纳里的讲叙如获至宝，特别是乔纳里要把外星人送给他全身防弹服转送给美国政府时，他激动地无以言表。
    特尼特没有亏待乔纳里，他不但安排了八个人二十四小时对乔纳里进行保护，更是拒绝乔纳里免费把防弹服赠送给美国政府，他告诉乔纳里美国政府将出大价钱从他手里购买。
    有了乔纳里透露出来的信息，特尼特有八成把握可以肯定美国航母上的军人失踪跟高阳有关了，他立即去向奥巴马报告。
    高阳和罗蓉已经回了地球，艾林给他搭建了三个采矿大棚区，他一个采矿大棚的人都没有装满，高阳还要继续去抓免费劳力。
    今天黄海的天气很好，美国并没有因为航母舰队司令和士兵的失踪而放弃和南朝鲜的联合军演，奥巴马认为这次无论如何也要向世界证明自己的实力还在，世界上所有事务都不能绕开美国，美国和南朝鲜的军演也正式开始了。
    高阳和罗蓉开着飞船又来到了黄海；美国的执着让他很感动，他感谢美国政府给他提供了强壮的劳动力，高阳也不客气，开始接收美国政府的礼物了。飞船还是被罗蓉模拟成了一块大云层，向美国和南朝鲜演习地点飘去。
    “老婆，这次让我来试试。”高阳见飞船飘到个了，跃跃欲试地说道。
    罗蓉笑着让开了位置，高阳坐到了罗蓉的位置，在罗蓉的指点下开始操作起来。
    “啪嗒！”一道无声闪电般的光柱击在了美国航母的甲板上，“妈的，怎么没吸到。”高阳暗骂道。
    美国航母的士兵被吓呆了，传说中的闪电又来了，还好这次没有倒霉的人消失，而且航母被闪电击中地方也没有任何损伤，看到闪电的美国士兵愣神以后很快就意思到危险了。他们扔下手中的东西就往船舱里逃跑。
    “指挥塔，我已经做好起飞装备。请求起飞。”美国航母一架正在起飞的战机机械师报告说。
    “可以起飞，弹射设备准备启
    “哎呀！老婆，我想把战机旁边的人吸进来，但不知为什么我把战斗机吸进飞船了。”高阳一脸无辜地看着罗蓉说道。
    “你怎么按了那个键，那是吸大型物品的键。”罗蓉笑问道。
    美国航母指挥塔中的指挥人员抬头呆望着天空，一道巨大的光束在他命令还没有下完时落在了正准备起飞的战机上，他就看见战机垂直着从他视线中一闪还过，消失在空中了。
    天空中除了一块云层外并没能任何东西，他很快想起舰队司令失踪的传闻，他没有任何犹豫，拉响了空袭警报。
    高阳从屏幕上看到美国甲板开始出现大规模的慌乱了，为了不让猎物逃跑，高阳把座位还给了罗蓉。
    罗蓉重新开始操作，没来得及逃跑的美国大兵们都被她吸到了飞船的底舱。“老婆，他们向我们射导弹了。”高阳看到一个导弹群向飞船飞来提醒正在寻找新的目标的罗蓉。
    “没关系，他们的导弹打不了这么高，我还没开启干扰系统呢？就算他们打到了飞船那也不过是给我们挠痒痒。”罗蓉让飞船飞过了航母的上空，到别的军舰上建军找猎物。无所谓地答着。
    美国航母临时指挥官见有一枚导韦运地击中了天空那块唯一可疑的云层，但云还是原样，而云层到达哪艘军舰上空，那艘军舰就会生航，母上一样的事情，他也不管什么演习不演习了，急忙下令舰队离开这介。恐怖的海域。
    美国士兵都躲进了船舱里，开着军舰逃跑了，但南朝鲜军舰还傻呼呼地不知道美国舰队生什么事。罗蓉把目标转向了他们。
    “你说什么？又生了士兵失踪？”奥巴马被惊是跳起来问道。
    “是的，总统先生，而且这次失踪的士兵比上次多了很多，我们除了现一块可疑的云层外，没能现任何东西，航母舰队新任指挥已经下命航队撤退了。”美国国防部长第一时间向总统报告。
    奥巴马点点头，他让国防部长先出去，他要仔细考虑一下对策，这次派航母参加美国和南朝鲜联合军演是他亲自下令的，再这么下去，他的这个总统位置很可能保不住了。
正文 第一百五十五章 打劫去
    许尼特再次来到总统办公必须把从乔纳里口中愕法诉奥巴马。当他走进总统办公室时，现奥巴马面色惨白垂头丧气地坐在那里。
    特尼特有了不好的预感，难道又生了什么大事了，他从未看到过奥巴马这样的情况，即使是美国丢失了一百多颗卫星，奥巴马都是非常冷静地指挥着全国进入特级战备，是什么事情让他变得如此惨状呢？特尼特在心里猜测着。
    “总统，我从”特尼特没有汇报完，奥巴马就打断了他的说话。说道：“刚刚国防部长告诉我。我们的舰队在演习时又生了士兵被闪电击丰消失的事情，而且这不仅仅是航母上的士兵消失了，其他这舰上也消失了很多士兵，舰队新任指挥官已经下令舰队撤回来了。”
    唉！谁叫你当初一定坚持要派航母参加军演，那个地方能去吗？被华夏龙击沉航母的事你忘得也太快了。特尼特听到这个消息后没有吃惊。他想如果真是高阳干的，那高阳追到美国来也很有可能，那才是美国的灾难到来的时候。
    “总统，我从打电话给我们的人那里得到了一些高阳的情况，如果报告的人说的是真的，那我想这事百分八十和高阳有关联。”特尼物再次给奥巴马报道说。
    奥巴马现在不管是不是高阳干的，他也要找一个替死鬼出来，他没法象前次华夏龙击沉美国航母找一个替死鬼代他受罪了，这次是他坚持派航母到华夏国家门前进行这演的，他必须承担这次损失的后果，给选民一个交待。
    “我们能不能对我蒙对一次战争奥巴马突然对特尼特说道。
    特尼特听了奥巴马的想法，吓的心惊肉跳，他想奥巴马疯了吗？美国的经济还能动一场战争吗？而且军队从哪里派去，外蒙周围的俄罗斯、华夏国和哈萨克斯坦绝对不会允许美**队在他们的领土上动对其他的国家的战争的，而且这个对手还是高阳，华夏国守卫者，鬼知道他有什么样的力量。
    “总统，请您冷静一下，我得到消息，高阳就是月球上的怪物所说的华夏国守卫者，我们美国人亲眼看见他同外星人接触，被授予了华夏守卫者，他的身体现在连子弹也打不穿了。”
    “那我们怎么办，现在他和外星人有联系了，我们就是肯定他就是航母舰队士兵失踪的幕手黑手小又能对他怎么样？”
    “这”特尼特也没有想法对付高阳的办法，高阳现在似乎不是美国能对付的了。
    高阳和罗蓉已经抓了美国和南朝鲜士兵后，又从偻国抓了一批劳力送到火星了，高阳把这批免费劳力让工程机器人送到另一个采矿大棚，他自己刚和罗蓉来到了前次送来的劳力的大棚里。
    高阳很满意地巡视着已经开始接受事实，正努力干着活的免费劳力们。韦德比其他人多一倍的采矿量，年龄本来就很大的他这几天明显消瘦苍老了许多，看到高阳到来，正背着满篓子矿石的他点头哈腰的对高阳问好道：“老板，你好！”
    由于现在保持大棚温度和制造氧气、水需要大量的电力，艾林虽然在火星上建了十座大功率的核电站和大量的太阳能电站还是满足不了需求，高阳的采矿只能采用最原始的办法了。
    呵呵，这老头不错，这么快就能放下身份了，他这表现应该去华夏官场混，高阳看着对他恭敬的韦德笑着想。
    韦德不得不选择屈服，他不但比别人干的活多，而且得到的食物也比别人少，他以前的士兵们本想分给他一些食物，但高阳要工程机器人下来的食物连他们自己都吃不饱，还有每天大量的体力活，他们也顾不上老上司了，所以韦德为了食物折腰了。
    “你好，韦德将军，看来你过得不错高阳玩味地说道。
    “谢谢老板的关心，只是”韦德看了看高阳的脸色，想说又不敢说，但他在心里不断地咒骂着高阳这个变态，连他这个老人都要折磨。
    “只是什么？我这人很大方，你提要求我尽量满足。”高阳笑看着韦德说道。
    “老板，你能不能多提供点食物。韦德哀求着。
    高阳看到韦德这副样子，也不想再折磨他了，他还希望韦德给他给挖点矿。高阳同意了韦德的要求，并除消了对他处罚，让他和其他人干一样的活。
    高阳和罗蓉又离开了火星，还有一个采矿大棚需要装满人，他的期采矿工程才算完成了。
    这次高阳没有去偻国抓人了，国内那么贪官和利益集团，高阳要让他们进行劳动改造。
    高阳和罗蓉把飞船停泊在飞船港就迅地赶回了泽东城，高阳想，严峰以前在华夏国安局干过很长时间。而且还是负责国内事务，他一定可以提供贪官的名单。
    声峰现存在泽东城负责警察事务。他把全家都接到了泽东城来，过着很舒服的日子，虽然现在他没有刻意飞高阳的秘密了，但高阳的秘密却随着时间的推移蒸龚地现出来。他现在可以很自信地确定当初的猜出想是十分正确的，高阳确实和外星人有联系。
    高阳找到严峰时，严峰喘嘘着。以前和高阳见面非常容易，现在高阳是神龙见不见尾，想找高阳，高阳都非莫名妙的失踪很久，谁也不知道他去了哪里。
    高阳见到严峰也没多说什么废话。都在一个城市，今天不见明天还不一样可以见到，严峰又不是他老婆，需要天天守着。
    高阳很快对严牟说明了来意。
    严峰很为难，虽然他没有在华夏国安局干了，但他还是很自觉地遵守着国安局的保密条例。
    “我确实知道一些贪官的资料，但那些贪官国家会惩罚的，只是时机没到而已，你要这些人的资料干什么？。严峰提心高阳又要做一些震动怎么个华夏社会的事来，给华夏政府惹麻烦了。
    高阳认为严峰这个脑筋，华夏政府要真想惩罚那些贪官和官霸们。那还不早动手，还等什么以后。难道嫌他们还贪得少吗？
    “我要给这些贪官进行劳动改造”小
    “什么？”严峰以为自已听错了。
    高阳现在对严峰也很信任了。严峰以前在国安局工作时就怀疑自已和外星人有联系，但他没有向华夏政府汇报过，一直埋在心里自己调查。现在严峰在泽东城工作，表现的很好，高阳也不想瞒他了。
    “我在改造火星，但现在缺少挖矿的人，我要找一批贪官去火星给我挖矿高阳看着严峰表情丰富多彩，他慢吞吞地说道。
    严峰没有想到高阳突然向他透露这么大的秘密，他一点心理准备都没有，但他十分相信高阳所说的话。
    见严峰从惊讶到思索。高阳笑着说道：“你现在知道了我的秘密了，你不想为我做事也要加入到我这个集团里面来了，要不我就要灭你的口了。”
    高阳虽然是笑着说的，但严峰认为这是高阳的心里话，他回忆着高阳所做的一切，叹了一口气说道：“好吧，我卖身给你了
    “早这样，你早就知道这个秘密了，放心，这对你个人还是对整个华夏族都会有好处的，等抓完贪我带你去火星看看，现在把名单给我
    “我手上哪有什么名单，我还得回京城国安局去弄，如果他们愿意给我，我还要去偷。”严峰无奈可怜地说。
    “你知道放在哪里，我们自己去拿就是
    严峰也认为这样最好，他相信高阳凭借着自己的高科技能轻松的拿到名单资料。
    高阳带着严峰来到飞船港，严峰以为自己来到了科幻世界，从电视上看到的月球怪物的碟形飞船就真真实实地停放在自已的眼前，而且高阳还告诉他，他将和高阳一起乘座这架飞船去拿名单。
    入夜了，高阳、罗蓉和严峰一起乘座飞船向华夏国京城出了，严峰虽然第一次乘座和接触外星怪物的飞船，但他没有问东问西的他安静地看着罗蓉操作飞船。
    飞船比严峰想像的度快了不知道多少，没多久飞船到达了京城上空。严峰正要向高阳介绍国安局的资料库的情况。哪知高阳阻止了他说下去，高阳告诉严峰等下他带路就可以了。
    罗蓉把飞船停在国安局大楼的正上空隐藏好，就离开驾驶舱，取出了两套铠甲，当高阳穿上那套怪物铠甲时，严峰才真正地被傻了，这不就是月球上的那个怪物吗？当他和高阳对视时，他急忙避开高阳的目光。只有几秒钟时间，他已经全身都是冷汗了。
    高阳用爪子拍了拍严峰，叫他把那套铠甲穿上。高阳叫严峰穿的铠甲是罗蓉自己仿造高阳的那套小严峰比罗蓉体形高大了不少，他在罗蓉的帮助下好不容易凑合着穿上了。
    “我们走吧！”高阳招呼道。
    严峰全身不舒服地跟着高阳来到飞船的底舱，突然底舱亮起一根刺眼的光柱，高阳示意严峰跟着他走进光柱，严峰不明白高阳要做什么？他看了看站进光柱的高阳，犹豫不决地走进了光柱。一瞬间，严峰感觉自己在下坠，他有些头晕了。落到地面时还站立不稳，要不是高阳扶着他，他就要摔一个狗吃屎了。
    “什么人？”一个声音对着高阳和严峰厉声的问着。
    高阳没有理会声音，而是问严峰该往哪里走，严峰有些害怕，这里保卫森严，他没想到高阳所说的自己来拿就是直接冲进国安局的保密资料室夺取，他还以为高阳会有个什么隐身术之类的科技帮自已隐身。
    出声音的人没看清是什么人闯入了国安局，从屋内冲了出来，他看到是两个从未见过的怪物里，他没有慌张，而回到屋内迅的按响了报警器，掏出枪对着高阳就连开两枪。
    哥阳没有想要伤害他的意思，但见冲出来的人对自己开枪了，高阳有些生气的看向了朝他开枪的人，奇怪的朝情就生”白道激米样的米线从高阳面具的眼睛里出，叉丹声弘心…穿讨了朝高阳开枪的人的身体，严峰和高阳都惊恐地看着那个人到下去，出痛苦的呻吟声。
    高阳赶紧把目光转向其它的地方。他头盔面具的眼睛却没有再出那样的光线出来，高阳摇着头，他也不明白为什么会这样。
    “你怎么这样冷血，他以前也是我的同事。”严峰看着倒在地上呻吟的人小声地责怪高阳。
    “我也不知道怎么回事？这是个意外，还好没击中他要害。
    你听他还能呻吟，应该不会有事的。”高阳祈祷着这个倒霉的人不会因此而死亡，对严峰无奈地说。
    严峰迅地冲了过去，想扶起他以前这个倒霉的同事，但他这个本来还在呻吟的同事这么近的距离见到严峰的模样后，迅地被吓得昏死过去了。
    高阳也走了过去，这个倒霉的家伙竟然没有流血，只是肩肿被击穿了，形成两一厘米直孔。
    高阳这下放心了，他拍拍严峰说道：“放心，死不了的，如果你还呆这里，他会被你吓死的。”
    “不死也残废了，这么大的伤口。他这双手这辈子别想在提起来了。”严峰非常伤心边说边把他的前同事平放在地面。
    “等办完这事，你带他来泽东城的艾林医院，我保卫治好他，现在快点带我去拿东西。”高阳对严峰承诺。
    有了高阳这个承诺，严峰稍为放心下来，带着高阳向大楼走去，但他们耽误的时间太多了，得到报警的保卫人员从大楼内外向他们这边冲了过来。
    高阳提起严峰，向严峰指引的大门跑去，大门是两层防弹玻璃门构成的，高阳来到大门前，他以为自已至少要几拳才能把大门击穿，他使出全身的力气用铠甲的爪子用力的击打在防弹门上，哪知两层防弹门像豆腐块一样就倒塌了。
    高阳把严峰放下来，说了一声“走”就率先走进了大楼。
    一楼大厅里的灯在高阳和严峰走进来时，突然全部亮了起来高阳站在一楼的大厅内数了数，总共有十五把冲锋枪和三把手枪对着他和严峰。
    刚才那个倒霉鬼已经用枪击中过高阳的铠甲，高阳看了铠甲被击中的地方，连一点痕迹都没有，他知道这些保卫手中的枪对自己毫无用处。而且自己的**也可以防弹。高阳冷眼看着这些保卫。但他不知道严峰身上罗蓉自己打造的铠甲能不能防弹，高阳又通过耳机把询问了。
    可令高阳遗憾地是罗蓉告诉他。那身铠甲她只是用普通材料打造的。虽然可以防一下弹，但如果火力猛的话肯定要被击穿的。
    严峰也从耳机里听到了高阳和罗蓉的对话，但他并没有害怕，他悄悄地移到高阳的侧后身，对高阳说道：“资料室在第七层，国安局追查到的贪官资料保存在第四个房间里。你上去吧，如果冲不过去，我先和他们对持着，等你来接我。”
    “没关系，这几个人还伤不我们。你跟着就是了。”高阳想还是带着严峰好些，要是资料转移了，严峰也熟悉会转移到什么地方。在高阳和严峰商量时，有几个保卫人员感觉这两个怪物似乎在哪里见过，他们猛然想起月球上的怪物。他们小声惊呼：“华夏守卫者！”
    “不错，我就是华夏守卫者。”
    “你以为你制造了这一身行头就可以扮守卫者了吗？华夏国现在每天不知道要出现多少穿着你这样一身行头自称守卫者的人，不过你们敢闯国安局，狗胆还真不”一个年龄有些大的保卫人员想揭穿高阳和严峰。
    高阳非常郁闷，难道自己这个铠甲已经在华夏国成了流行时装了吗？他说道：“你不是真的，你们看我的眼睛就知道了。”
    “快投降吧，别装神弄鬼了，不要以为穿了一身铁皮就能挡住子弹。”那位想揭穿高阳和严峰的保卫人员边说边看向了高阳铠甲的眼睛。
    其他的保卫人员听了高阳的话也好奇地看向了高阳铠甲的眼睛，高阳的目光也依次在他们面部扫过。
    “当御！当喊！十八位保卫人员的枪都惊恐地掉在了地上，他们的身体也开始颤抖起来并欺坐在地上。
    高阳在和他们说完话后还在想自已面具的眼睛里为什么射出光线来。他想到了那位倒霉鬼是击中自己。而自已生气后看向他时，才出光线来的，高阳想是不是因为这个原因。于是在这十位保卫人员看向他时，高阳也试着让自己的情绪波动。果然和自己平静心态同人对视产生的恐惧效果不同，高阳明白了，自己情绪波动越大，这套铠甲的目光越有杀伤力。
    冉阳同情地着了看这些坐在地不停打着寒战的保卫人员，高阳扭头对严峰点点头，两人向楼上走去。日o８姗旬书晒讥齐余
正文 第一百五十六章 贪官的下场
    高阳和严峰快地向二楼奔尖。国安局大楼外的保卫知氨洲卜办不慢。很快就冲进了一楼的大厅内，从三楼过来的保卫人员也堵住了高阳和严峰的去路。
    怎么办？高阳看着自己和严峰又被包围了想着，高阳不想给国安局的人造成伤亡，严峰也不会同意高阳对他以前的同事们进行杀戮，现在自己硬闯没问题，但关键是严峰的铠甲抵御不了太多的子弹。
    没有时间给高阳思考了，高阳看到从楼上过来的只有几个人，努力让自己的情绪波动起来，他想像刚进国安局大楼前那样，让自己面具上的眼睛射出光线，制服前面几个保卫人员。但他越想让自己的情绪波动起来，反而越冷静。
    严峰虽然穿着不合身的铠甲。但他身手敏捷，他看到前面的保卫人员围了过来，向前鱼跃就地一个翻滚到了一名保卫人员的身下，他的手扬起铠甲的爪子把这名保卫人员手中的枪拍打出去了。
    “呀”。那名被严峰打掉枪的保卫人员出一声凄惨地叫声，严峰看着他的手一愣，他后悔刚才太用力了，他没想到他身上铠甲的爪子竟然如此锋利，爪子子只是轻轻的划过了那名保卫人员的手，保卫人员的手掌鲜血直冒，里面的白骨清晰可见。
    “砰！砰！砰！”一名保卫人员看见愣的严峰对着他头部连开了三枪。
    “呀！呀！”一阵嘶叫响起，随后楼上的几名保卫人员就在地上翻滚了。
    高阳看见严峰头部连中三枪后。怒火中烧，他铠甲面具释出来的光线比先前粗了一倍，他用眼睛快地看向楼上的保卫人员腿部，楼上所有的保卫人员迅倒地惨叫着。
    高阳没去扶严峰，他怕自己的面具双眼出的光线会伤害严峰，他在耳机里对严峰呼叫并转身看线一楼大厅的保卫人员。
    一楼大厅的保卫人员见楼梯口响起的枪声，正准备要对楼上的同事进行火力支援，但高阳的目光扫来了，二楼保卫人员的悲剧同样生在一楼保卫人员身上。
    “退出去，不要看他的眼睛。”先前被高阳目光吓倒的保卫人员已经从恐惧中清醒过来，见到不断倒地的同事叫道。
    所有受伤倒地惨叫着的保卫人员都没有流血，这让没能被高阳目光扫射到的保卫人员心里更加恐惧，他们迅地退出了大楼。
    高阳收敛了情绪，他的面具上的双眼又恢复了自然，高阳来到严峰的身旁问道：“受伤没有，严峰
    严峰在高阳呼叫他时，他也从被子弹震得头晕脑涨中清醒过来，严峰很幸运，三颗子弹都击穿了他的铠甲头盔，但弹头也被铠甲头盔卡
    了。
    “没有受伤。”严峰摸了摸弹头心有余悸地答道。
    “你小小子狗命大，这都没打死你。”高阳跟严峰开了一句玩笑，又说道：“起来吧，咱们拿东西去，妈的，刚才有电梯不走，竟走上了楼梯
    “你们快点有大队警察开过来了。”高阳和严峰耳机里想起了罗蓉的声音。
    严峰世不敢多耽搁了，他怕警察来多了只会徒增伤亡，高阳那双怪异的双眼他也怕了，严峰迅的爬走来，他没带高阳走电梯而且继续爬楼梯上去。每层电梯都有保卫人员。爬楼梯还安全得多些，而且不会生遭遇站，高阳也就不会乱杀人了。
    楼梯确实比电梯安全得多，由于是晚上，保卫人员少了很多，即使有也被楼下的保卫人员通知不要同高阳和严峰正面交锋，保卫人员也知道这两个穿着守卫者铠甲的人与众不同了，很可能就是真的守卫者。
    高阳很轻易地就到了七楼，高阳挥舞着双爪很轻易地就把资料室的密码门破坏了，严峰在旁边看着高阳不记后果的破坏，心想高阳这家伙现在有严重的暴力倾向。
    国安局总部大楼的事情一生就被报告给国安局局长了，国安局局长现在正正王总理家中汇报情况。而且他的电话没有挂断，大楼的情况他随时掌握着。
    “总理，刚才得到报告，这次穿着守卫者铠甲的两个人与国内模仿月球守卫者怪物的不同，有一个人铠甲双眼能出一种光线武器，这种武器肯定不是地球科技能制造出来的，保卫人员报告说，他们很可能就是真的守卫者国安局长忧心仲仲地给总理报告。
    “守卫者不是只有一人吗？怎么会出现两人？他们跑到国安局去干什么？你们那有什么敏感的东西吗？”王总理皱着眉头自言自语着。
    国安局长以为是总理问他，他答道：“也许是真的守卫者找来了一个帮手，至于他们跑到国安局去干什么这
    “我没问你，我是在思考这几咋。问题。”总理见国安局长也答不上来说道。他思考了一会接着说道：“你去把李孟娜带到现场去，只有她知道这个守卫者是谁，守卫者可能知道我们软禁了她，到国安局来要人的。也许她能阻止那两个人。”凹曰混姗旬书晒齐伞
    李孟娜从月球返回来后，政府就追问她守卫者是谁，但她死也不肯说出来，她现在被停职软禁起来了。
    “我是不会说的，你们别枉费心机了。”见到国安局长又来到自己软禁的房间，李孟娜烦躁地说道。
    “小李，我不是来追问你谁是守卫者的，守卫者现在出现了，我希望你去劝说他们停止行动。”国安局长讪讪一笑地说。
    李孟娜听到宁卫者出现了，双眼一亮，她虽然知道了守卫者是高阳。但她也想亲眼去看看到底是不是高阳，李孟娜跟着国安局长一起来到了国安局总部大楼。
    高阳和严峰顺利地找到了国安局掌握的贪官资料，高阳见还要解密复制资料太费时，他把电脑拆了。让严峰抱着主机离开了资料室。
    高阳和严峰走出了国安局大楼，保卫人员和赶到的警察见他们出来了，顿时就紧张起来。
    “你们包围了，快点投降一辆警车的扩音器里响起了对高阳和严峰的劝降声。
    高阳笑得面具上的大警一张一合，他想这些警察果然不是一般的白痴。“罗蓉，我们拿到东西了高阳边笑边对罗蓉说道。
    一道光柱落在了严峰身体！他就从警察和保卫人员的眼中消失了。警察和保卫人员都惊愕地看着严峰消失的地方，又抬头望向了天空。他们没现天空中有什么东西。
    “等等”李孟娜急忙叫道。
    “等一下，罗蓉。”高阳看到是李孟娜来了，对罗蓉说道。
    “是你吗？”李孟娜欣喜地问道。
    高阳对李孟娜点点头，没有说一句话就让罗蓉射光柱把他带回了。
    李孟娜很失望高阳没跟她说一句话就走了，她望着天空，试图寻找高阳。
    国安局长虽然也很失望这两闯入国安局的人就这样走了，但他确信了这次闯入国安局的两人其中一人是真的守卫者了。
    “他们离开了，我们去哪里，回集船港吗？”罗蓉见盯着屏幕看的高阳似乎有些恋集不舍，问道。
    罗蓉误会了高阳，高阳在想是不是要从华夏国招募一些飞行员过来。以后飞船多了也需要驾驶员，还有飞行经验的战斗机飞行员是现在最好的选择了。
    还是等飞船造出来再说吧，听到罗蓉的问话后没有继续想下去了。他迅地脱掉铠甲，要罗蓉让飞船就以现在的样子慢慢地在空中飘着。
    严峰抱着机箱傻站在那里，高阳从他手里拿地机箱让罗蓉把里面的资料调出来，他要开始抓矿工了。
    “老公，按我们要的人数，这些贪官的数量不够。”罗蓉没用几分钟就把密码破解了，看到里面的资料说道。
    “不够就抓那些“精英勺、“专家。和“教投。们来凑数，他们的家人一起拿抓高阳思索了一会说道。
    在一旁的严峰听到高阳的回答冒着冷汗想，不知道又有哪些人要到
    了。
    倒霉的人很多，几天时间来，华夏国王总理每天都要接到大量的政府官员、教投、专家失踪的报告。开始还是人失踪，后来连坐着车内官员、教投、专家们都不能幸免，他们连车一起失踪，华夏国“资深的外交官。吴贱民也在和家人一起出门时失踪了。
    华夏政府字员和那些“精英”会恐慌了，现在没有人愿意出门了，就是他们的家人也躲在家里不敢出去，那些失踪的官员们，很多都是一家外出时全家都消失了。
    高阳这几天抓的人还是不够。他把目光又瞄准了那些房地产老板们。
    “总理，各地的政府部门很多都陷入地瘫痪，京城很多部门也没有人敢来上班了，那些失踪的人都是同一种方式，被类似闪电的光柱击中后就消失了，和那晚在国安局的守位者离开方式很相像。”国安局长满脸忧色的报告说。
    王总理点点头，现在不说地方政府。中央政府也有许多部门停顿了。就连一名中央常委的全家也失踪了，但他也没办法。
    高阳现在志得意满地带着抓来的人向火星飞去，他确实抓了一个华夏国最高领导层的常委，高阳前两天突然想起了被那个叫喊“我爸是李钢”官二代撞死的女孩，他想这么久了。那介。官二代应该被判刑了吧，于是他向严峰问起了这件事的结果。虽然那个女孩被高阳复活了，但高阳认为绝不能轻易放地那个官二代。
    但严峰给他的回答很失望，那官二代是被判了，但只判了三年而且是缓期三年执行，而且严峰还告诉他是因为官二代家很可能跟被那位常委家有关系，是那位常委施加了影响力控制了华夏国的媒体不准备报道此事，并让这“我爸是李钢，小这件事大事化小小事化了了。
    高阳也不管是不是可能了，他想这么老爷们几代人都享受了华夏人创造的成果，该让这些人劳动一下了。于是高阳命令飞船在他家整整停了一天，才把他家的男女老幼都逮住了。
    “还呆着干什么叭凡经到高阳看着呆的严峰笑着线飞船已经降落在艾林的火星基地，严峰还在呆，他不敢相信地球和火星之间的距离就这么短，他还没看够太空的景色就从地球来到了另一个星球。“走吧！”高阳又拍了一下还未回过神来的严峰，严峰这才回味过来为，赶跟着高阳和罗蓉。
    快到飞船舱门时，严峰才想起自己还没有穿宇航服，他急忙问道：“高阳，有没有宇航服？”
    高阳没回答严峰，而是走到严峰身边把他提了起来就像舱门外走去。
    “好了，现在看你会不会死？”走出舱门，高阳把严峰放在连接通道内说道。
    严峰慌张地四处张望，他这才现他站在一个封闭透明的通道内，而且四周都是很大地透明棚子，里面长满了植物。
    “别看了，我要让你成为人，跟我来吧。”高继摇着头说道。
    严峰老实地跟着高阳和罗蓉来到了基地内，艾林已经在里面等着他们了。见高阳到来，问道：“人够了？”
    高阳点点头，对艾林说道：“给他改造一下身体，我和罗蓉去把人放到采矿大棚里去。”
    高阳和罗蓉开着飞船来到了第三个采矿大棚，很快就跟通道对接好。舱门一打开，挤在飞船底舱很久人群看到了光明，像潮水般地向大棚冲去，抱着小孩的女人们哭喊着寻找自己的家人。
    高阳看着一片混乱的场面叫工程机器人拿着鞭子去维持次序。“啪”的一声。工程机器的鞭子抽在一个年轻人身上，年轻人也十分气氛。大叫道：“我爸是
    “啪！啪！啪！”工程机器人更根不让年轻人说完，又给了三鞭了。高阳仔细一看。这不是那个官二代吗？真是个二百五。到了这里还敢打他爸的牌子，高阳拉着罗蓉也向通道内走去。
    来到飞船底舱，高阳要晕倒了。他的飞船底舱现在已经成了杂货间。东一辆西一辆的汽车摆着各种姿势停在里面，各种衣物扔愕满舱都是。而且夹杂着屎尿地臭气。妈的。这群狗东西，把老子的飞船弄得这么脏。要不是水很紧张。老子要你们把整个飞船都擦一遍。
    “怎么还不滚出去？”高阳看着几个坐在飞船底舱哭天喊地的女人厉声呵斥。
    几个女人没有理会高阳，继续哭她们的，高阳本来被脏乱的飞船底舱就弄得心烦，这几女无视他的存在更让他火上加油，他走到工程机器人身边夺过鞭子对着几个女人就是一顿乱抽。
    几个女人被高阳抽得满脸鲜血直流。再也不敢无视高阳的存在了。虽然他们不知道高阳是干什么？这时候逃命最要紧，她们的腿突然象长了轮子一样，一溜烟地就从高阳面前消失了，高阳郁闷地走出了飞船底舱。
    人群都被工程机器人赶到了大棚内，工程机器人正忙着让这些人排好队等着高阳的到来。
    华夏国的常委带着他的家人站在前排，这次被高阳抓来的人都是华夏国有头有面的人，都认识常委，他们见常委也来到了这个莫明其妙的地方，他们都拥着常委，他们想还好有一个华夏国的巨头在这，天要塌下来，这位巨头可以为他们挡着。
    高阳面带怒色的走进了大棚内，大棚内看见高阳的人都认出他来了。常委心里清楚了，自己和家人被带到这个鬼地方来都是高阳在作怪。常委虽然在飞船底仓被挤了很长时间，而且早已饿得慌，但见到高阳走过来又摆出领导的气势来。
    高阳看到常委的样子骂了一句“奶”从罗蓉手上接过扩音器，说道：“老爷们，太太们小姐公子官二代们，欢迎来到火星做客。我
    高阳的“我，字还未出口，就是一片哭闹声传来了，高阳冷笑着又说道：“我最讨厌别人打断我说话。”他看向工程机器人命道：“给我狠狠地打。”
    挨了鞭子的哭闹地人老实了小马上停止了哭闹，但这些人的小孩去还在不认停地哭闹。
    高阳命令工程机器人照打不误。那些小孩马上被他们惊恐的家人捂住了嘴巴。这才让整个大棚安静下来。
    “高阳，你知道我是谁吗？”常委见到高阳太嚣张了，站出来问道。
    “啪！”高阳的鞭子抽在常委的脸面上拖出一条长长的血印。“哼，你是谁关我什么事？”高阳冷哼一声对常委说道。他接着又接道：“这里所有人都给我记住，我是你们的老板，你们是我的矿工。从今以后你们在这里老老实实地挖矿，谁挖矿挖得多就可以到足够的食物。不老实得给我挖矿老子把你们当肥料去养树，你们以后在火星只为食物而奋斗，地球你们就别想回去。”
    “把那个人给我拖出来。”高阳指着曾经放出“我爸是李钢”豪言的官二代命令道。
正文 第一百五十七章 做贪官的下场（二）
    二代正在他母亲的怀里小声地抽咽着，他母亲见高池儿子。紧紧地把他的宝贝儿子搂住，他的父亲也站到一旁想挡着工程机器人。
    高阳还准备让官二代的父母挖矿，见他们这样护犊就决定成全他们。高阳又命令工程机器人把他们一家都拖到了他的面前跪着。
    “现在你们还有什么后台，都请出来吧。”高阳蔑视都说。
    这一家人现在可怜惜惜地不敢说话，不过他们现在表情比他们在央视的表演要真切一些，但高阳没有但何同情感。
    高阳抡起鞭子就抽了起来，官二代本时嚣张惯了，被高阳这虐待，他实在忍不住了，他猛然站起身来。用头向高阳撞去，高阳轻轻一闪身就躲过了官二代的袭击。
    “你是不是想离开这里。”高阳闪过去后，没有继续抽打官二代，而是笑冉道。
    官二代没想到高阳会突然变脸，他还以为自己的斗志征服了高阳，高阳要放他离去，官二代愣了一下，然后拼命地点着头。
    “让我就成全你吧。”高阳阴笑道。又对身旁的工程机器人吩咐道：“把他带出去。”
    “不要，不要让我儿子出去。”官二代的父母对寄阳哀求着，官二代的父母虽然不相信这里是火星。但看到高阳这么好心地就放了他的儿子，久在官场地他们相信肯定不会有什么好事情。
    “要出去，而且你们全家都要出去。把他们给我扔出去。”高阳突然又被得严厉起来说道。
    工程机器人可没有那么多思维，他们只听从主人的命令，有了高阳的命令，他们不管这一家三口怎样哀求。挟起他们就往大棚外走去。
    “人都说恶有恶报，你们这些人从今天开始就得到报应了，你们已前在华夏国内享尽了华夏人创造出来的财富，现在轮到你们为华夏人做贡献了，如果不老实，那一家三口就是你们的结果，是a且偷生，还是像他们一家去给植物做肥料，你们自己选择吧。”
    大棚里的人看见高阳说完离去了。松了一口气，他们看见官二代一家真的被高阳扔在大棚外就没管了，他们有些羡慕这一家三口了，甚至有人想砸碎大棚逃出去。但过了十几分钟，他们的心就凉了。官二代一家三口拼命地开始挣扎，似乎是呼吸困难，很快就躲在地上不动了。
    让他们更心惊肉跳地是那些高阳手下的人见官二代一家三口不在挣扎。走了过去录了他们的衣物，拖着他们走进附近种满植物大棚直接就把他们掩埋了。
    常委看到这一切跌坐在地上，他相信了高阳的话，这里是火星，他知道从此以后权力、金钱、女人和他无缘了，他和他的家人成了高阳的。
    高阳离开以后，来到另两个大棚视察起来，除了几个南朝鲜人不老实被处理掉以外，他对其他劳工很满意，这些人都在为食物勤奋地挖
    矿。
    “老板，您好，您又来了。”美国航母舰队司令韦德见高阳来了献媚道。
    “韦德，我准备给你安排一个新工作，你愿意干吗？”高阳看着面色明显好转地韦德说道。
    “干，只要是老板安排的我都干。”韦德拍着胸脯答道。韦德现在心里忐忑不安，他以为高阳又要折磨他了。但他明白不答应高阳，他死得更快。
    “你挑选几个你以前的士兵，我给你安排一个管理工作。”高阳满意地点点头道。
    高阳观察到工程机器人现偷懒的人只会死劲的抽鞭子，虽然高阳不再乎这些人的死活，但能给他多挖点矿他还是不想让他们死，而且把工程机器人抽出来可以干别的技术活去，不用浪费在这里。
    “什么耸理工作？”韦德见高阳不是折磨他，而是给他轻松的工作。他欣喜若狂。
    “我运来了一批华夏国的矿工。他们以前是官员，富豪，他们当中有女人小孩，你带些人去给我把他们管好了，以后我会奖励你的。”高阳想这些官老爷们一向怕美国人，就让他们尝尝美国人的鞭子。
    “没问题，老板，我一定给您管理好。”韦德激动老泪纵横，终于要摆脱了这非人的挖矿生活。很快韦德就挑选了三十几名美国大兵跟着高阳走了。
    高阳带着一群美国士兵回来时。华夏国的矿工们正依次从工程机器人手里领取食物和挖矿工具，他们看到高阳带着一群叫化子美国进来时。都停下来了。
    不错，到底是当过官的，见到我这个领导来了知道要停止活动了，高阳看着还带着惊恐面色的人群想。
    高阳没有在讲什么，他让韦德和美国大兵们接手工程机器人的活，就在旁边看着。韦德和美国大兵们见到高阳让他们放食物，心中大喜。他们现在见到吃的就两眼放光了。经过这段时间挖矿生活，一向对食物精挑细选择的美国大兵们也不再乎他们现在吃的食物是不是过期的。好不好吃了，日o８姗旬书晒讥齐余，小甘有就往嘴里在高阳让他们放食物，他们魅算申这些华夏矿工中盘录食物。他们很快就进入了管理者的角色。
    高阳看出了韦德和美国大兵的心思。他对韦德和美国大兵说道：“现在这些人我交给你，如果死了一个，他们的任务就由你们来完成
    韦德和美国大兵们唯唯诺诺地答应着，他们想，每人扣一点，就够他们这几十个人好好享受一阵子了。
    高阳留下一个工程机器人，带着其他的工程机器人离开了，这群华夏矿工们从此开始了被美国大兵无耻压榨地生活。
    高阳回到了艾林的基地，严峰的身体改造还要两天时间，高阳要艾材等严峰身体改造完后搭运输飞船回去。他不想在这耗费时间等待了，高阳和罗蓉先回地球了。
    华夏国政府现在一团糟了，他们也统计完失踪的官员和他们的家属。华夏国政府现失踪的官员都有或大或小小的贪污**行为，而且他们也知道了那晚守卫者闯入国安局是拿国安局调查的贪污**官员资料。华夏国官员失踪肯定是守卫者干的。
    王总理对这位守卫者的行为非常恼火，虽然他的出点是好的，但现在搞得华夏官场人心慌慌，甚至有官员开始辞职逃完国外了。华夏政府已没法冉常运作了。
    “必须把这个守卫者找出来。”王总理对国安局长命令道。
    国安局长也很无奈，为了这份名单。国安局残废地人员有二十多人。而且国安局大楼也被守卫者破坏了。
    “总理，以守卫者的能力，我们找出他来又能怎备办？如果惹怒了他，很可能又是一个高阳国安局长想一个高阳已经搅得华夏国够乱了，要是在多一个守卫者，华夏政府很可能支撑不住了。
    “你说这个守卫者是不是高阳，他拥有许多外星科技，而且这几件事情做得很像他的性格，一点后果也不顾。”王总理突奇想地问道。
    “有可能，但他抓那么多官员和房地产老板干什么？这些人又不能给他赚钱，还要浪费他的粮食。”国安局长可能性不大。
    “要是李孟娜能说出来就好，我要好好跟这位守卫者谈谈，治国不像做生意，一买一卖就完事了。”
    国安局看着王总理没有在接话，我们花费大量的精力调查这些贪官这么久，全被压在了保险箱底了。政府要是早处理这些贪官了，今天哪还会来这么多事，现在国内民众都被泽东城和外蒙优越的生活和强大科技吸引着，在这样下去，华夏国很可能要变天了。
    高阳不知道由于他这次抓矿工。华夏国政府现在一片混乱，他还做着他卖铁矿赚钱的美梦。
    袁明华这几天到处找高阳，但得到的答复是都不知道高阳到哪里去了。今天他试着给高阳打电话，很幸运电话终于接通了。
    现在华夏国很多政府部门都因缺少官员停止了运转，袁老爷子和袁明华认为这是向华夏政府安排自己派系官员的一个机会，但他们现在的话语权太弱了，他们需要一个强力外援，高阳成他们最好的选择择。
    袁明华借着外蒙的一条海水引入管道完工的理由要高阳来乌兰巴托。高阳本不想去，但见这段时间袁明华把外蒙治理的不错，也不想驳他的面子，他回到飞船港休息了一天就飞往乌兰巴托了。
    袁老爷子也亲自去迎接高阳。高阳见这个阵式感觉到袁明华要他来乌兰巴托绝不是那么简单。
    “小高，这段时间怎么不见你的踪影，明华有很多事要向你汇报都找不你袁老爷子一进高阳在乌兰巴托的办公室就问。
    “呵呵，有事去了，现在我不是在这里了吗？有什么事可以说了。”高阳不停地观察着袁老爷子和袁明华，想知道他们到底打什么主意。
    袁老爷子对袁明华示意，袁明华就开始向高阳汇报海水引入管道工程和乌兰巴托城区的改造情况。
    袁明华汇报得很细致，高阳也听得很仔细，高阳对外蒙这段时间取的的成绩很满意，袁明华这么短的时间内拿出这样的成绩，高阳认为袁明华对外蒙的治理下了真功夫。
    等袁明华汇报完，袁老爷子也露也急不可待地神色，高阳没让袁老爷子先开口，而主动问道：“袁老爷子，这次叫我来，不仅仅是参加海水引入管道工程完工典礼这么简单吧
    “呵呵，小高你事在越来越老练了，这次请你过来确实有些事情要和你商量一下……袁老爷子先恭维了高阳，说道。
    果然如此，这老家伙不知道又要打我什么主意？“说吧，看我能不能帮你们。”高阳边猜测着边说道。
    “小高，你应该知道这次华夏政府失踪了很多官员吧。”
    呵呵，这你算问对人了，那些人被我抓去当矿工了，高阳暗笑道。但他没有回答，高阳等待着袁老爷子的下文。
    “是这样的，失踪…口大都是有**行为的官员众事被暴米后，华夏国民殃联以腐的要求很高，这些官员失踪也空出了许多重要的官位，比如说一个中央常委的失踪。
    虽然现在很多官职都是由副职和下级代理着，但终究会重新选拨。我们这边有许多优秀的官员。我想趁这个机会把我这边的官员按插进去，但我们的话语权很弱，我们希望你能帮助我们。”袁老爷子继续说道。
    “哦，但那是华夏政府自己的事，我想帮也帮不了呀。”高阳饶有兴趣的问道。他想，如果自己真能帮助他们。也可以帮帮，如果真有一天要把现在的政府推倒重来，正好也试试自已插手华夏国内事务的效果。
    “我相信你的实力，只要你想帮我们。我认为你自有办法可帮我们达到目标。”袁老爷子怀疑月球上的怪物所说的那个守位者就是高阳。现在能拿得出外星科技的就只有高阳。华夏族人也只有高阳和外星人有联系。
    高阳决定要帮他们了，他说道：“既然你们这么相信我，那我就试试吧，你们想得到行么呢？”
    袁老爷子本来打算要费一翻口舌的。没料到几句话高阳就答应了。他惊喜地答道：“我们现在主要的目标是拿下中央常委的职位，我们想把重庆市委书记直接推到常委上去，虽然这不合常规，但现在是非常时期，如果在找不到那位失踪的常委，领导高层为了稳定，很快会做出选择择的。”
    嘿嘿，要是你知道那位常委去当矿工了，不知道会有什么感想，他还想回来，做他八辈子的春秋大梦去吧。老子让他当常任矿工去。
    高阳对重庆那位市委书记很有好感，高阳想如果这位市委书记真的能干好，以后把华夏国交给他都可以。高阳爽快的答应了袁老爷子的这个要求，至于其他的职位高阳没兴趣插手。
    高阳对插手华夏最高领导层兴致很浓，他没有参加海水管道工程完工典礼了，直接就飞往了华夏京城。
    高阳来到华夏京城现华夏政府办公楼里死气沉沉，政府官员都被失踪那么多官员吓得连办公室的大门都不轻易出了。高阳的目标是华夏国王总理，他本来想直接去找主席的，但他不熟，他怕连门都进不了。加上他现在的身份不同了，他感觉找王总理有心理优势，他是外蒙的实际控制人，是一把手，王总理再怎么说也只是华夏国的二把手。
    华夏国王总理也想找高阳，但苦于找不到，没想到他今天主动送上门来了，他决定要亲口问问高阳是不是那个守卫者，如果是他要责问高阳为什么要把华夏国政府搞得如此混乱，他把失踪的人抓到哪里。高阳和王总理都没有想要客气。虽蔡他们是两国领导人，但他们交往的次数也比较多了，两人没有必要客气了。
    “小高，我有件事想问你？”王总理没能直接问出来，他最后想了想还是先试探一下高阳好些。
    高阳却不相试探了，他只接提出要让重庆市委书记担选华夏国最高层的常委。王总理被高阳的要求气的吐血了，他不明白高阳为什么突然插手起华夏国的事物了，而这一插手，就是华夏国的最高层领导，那以后自己的命运是不是也要他决定呢？
    “小高，你知道自己在说什么吗？”王总理非常愤怒地问道。
    高阳突然面无情，说道：“我当然知道，我还知道如果你们不答应。会有更多的常委和他们的家人失踪。”高阳来时没有想到怎么才能让华夏国领导层同意的办法，交易是不可能的，华夏国领导层肯定不会拿跟自己交易，即使是自己恰的出最先进的技术来。他只能采取恐吓了。
    “既然知道为什么还要提这样的要求。”王总理看到高阳的目光。感觉高阳现在目光和以往不同。高阳刚才冷淡下时，他的目光带有威慑人的气势。王总理语气不由自主地就软了下来。
    王总理看着没说话的高阳，王总理觉得自已似乎没听明白高阳的话。他又把高阳刚才讲的话快的回想了一遍。王总理突然一惊，“还会让更多的常委和他们的家人消失。”在王总理脑海里回荡。
    “你是说常委和政府官员的失踪”王总理颤抖地指着高阳说
    高阳没等王总理说完就点头承认了，并冷笑地看着王总理。
    王总理努力让自已平静下来。如果是别人承认他很可能会怀疑但高阳这么直接的承认，王总理信了。虽然他已经猜到过守卫者是高阳。但高阳对他当面承认，他还是有些接受不了。
    龙、外星人科技、守卫者，这些东西全集中在高阳身上，王总理甚至开始认为高阳就是一个外星人了。
    高阳在等待王总理平静下来。但王总理似乎无法平静，他瘫坐在椅子上。凹曰混姗旬书晒齐伞
正文 第一百五十八章 恐吓
    么三么应对高阳的众次**裸地威胁，甚总理看了看高”驯果不答应高阳的这叮，要求，王总理相信高阳会做出更让人吃惊的事情来。
    高阳冷眼等待着王总理的抉择，他心里有了一种快感，他也体会到美国为什么喜欢干涉别国的内政了，原来让别人接受自己的价值观是非常有成就感的事情。
    小高，这件事不是我一个人能决定的。这里会有许多的利益交换，而且要得这叮，席个必须付出很大的代价。你应该明白这个常委是能决定国家前进方向的职务，任何派系都不会轻易放弃的王总理沉默很久后苍白无力的对高阳说。
    王总理说完后紧紧地盯着高阳，他希望高阳能明白此中道理。能放弃对国家最高层的威胁。
    高阳始终面无表情。即使刚才王总理刚才带着一些哀求的语气。高阳也没有产生丝毫同情之心。
    “王总理，这些都不是我关心的，是你们自己的事情？”
    王总理的心失落到极点了。但他还想弄清楚为什么高阳要帮重庆市委：小高，你为什么要把重庆市委书记推到这个位置来，以他的表现过几年也许就自己走到了这个位置
    高阳摇着头。但不明白华夏国这些领导人为什么还不清醒，还故意装聋作哑，难道他们真的不清楚现在百姓的呼声吗？
    “没有什么特别的原因，只因我对你们失望，但在他的身上看到了希望，看到了让华夏人活得有尊严的希望。”高阳淡淡地说。
    王总理不相信高阳的这番话小他认为高阳肯定是跟袁老爷子做了什么交易。才这么热情帮袁老爷子他们派系争夺这个常委席个。
    高阳看到差不对了，起身准备离开，但王总理阻止了他，王总理希望高阳留下跟他一起去见所有的常委，王总理在心里已经妥协了，虽然他不知道高阳把那名常委和他的家人以及大量的政府官员弄到了什么地方，是不是已经杀了他们。但想到高阳冷血地制造了乌兰巴托广场事件。王总理有些后怕。
    听到王总理要常自己去见所有的常委。高阳有些兴趣了，他还没有跟华夏国所有最高层直接面对面过。高阳同意了王总理的请求。
    王总理高阳同意了他的请求，心里暗自舒了一口气，只要高阳愿意跟他去见所有常委。他刻不是一个人面对高阳的压力了。他现在心里想。别的常用委对高阳没有自己这么了解高阳，他甚至希望别的都得罪高阳，高阳帮他清除这些人，就是让重庆的市委书记进入常委，他也能让自己派系更多的人进入最高领导层，他在常委会上就有更多的言权。
    王总理罕见地向其他常委出了召开临时紧急常务会议的要求。其他常委甚至华夏国主席也不知道王总理为什么要召开这个会议，但王总理说有非常紧急的事情进行磋商，他们还是来到了会议室。
    高阳和王总理早已坐在会议室里等待了。进来的常委都非常惊愕地看了一眼高阳，他们不明白王总理为什么把高阳带到这里。主席还是像往常的会议一样，最后一吓，达到了会议室。他也见只闻其名不见人的高阳时。心里猛然一跳，但他没有表现出自己的惊讶。很平静地坐在了他该坐的个置。
    除了高阳。所有的人都望着王总理，现在他们急切地想知道王总理要召开这次紧急会议的目的了王总理看了看高阳，他希望高阳亲自对这些常委们提出要求。他不想当高阳的打手。高阳看到王总理的神色，也没再为难他了，他对这些华夏国的巨头们提出了把重庆市委书记增补为华夏国最高领导层常委。
    “啪！”一名端着茶杯慢慢地品着茶的常委听了高阳的要求后。用力地把茶杯砸在了会议桌上乙
    “高阳。你想干什么？这个地方，是你能提要求的吗？”这名常委威严地对高阳说。
    高阳笑看着这名生气的常委。又扫视了其他常委，高阳现他们都面带怒色，有的甚至握着茶杯的手轻轻在颤抖着。
    “在地球任何地方，我想提什么要求就能提什么要求，谁能对我怎么样？谁又敢对我怎么样呢？。高阳冷笑着，但并没有看那位对他出脾气常委，似乎在自言自语地说道。
    王总理此时微闭着眼，没有任何表情的坐在那里，那个已经对高阳怒的常委见了总理的神色，又听了高阳的话，虽然更加气愤，但他也冷静地坐了下来，他想平时自己从不轻易激动的，怎么今天当起了出头鸟。他对自己还没有了解情况就冲动感到非常郁闷。
    会议陷入了短暂的沉默。主席见这次召开紧急常委会议的王总理似乎不关自己事似的坐在那里闭目养神，心里也拿不定高阳和王总理这是在干什么？但他还是开口了。他勉强地笑着对高阳说道：“高阳先生，我现在不知道怎
    “随便，就像王总理叫我小高就可以了。”高阳无所谓地说道。
    主席虽然心里对高阳的耍求感十分气恼。但顺着高阳的台阶问道：“小高。你为什么要干涉华夏内政，然道你控制了外蒙还不满意吗？”
    高阳也顺着主席地话，点点头说：“是的，我很不满意，虽然我控制了外蒙，但我还是华夏国公民，你们也是华夏国公民，既然你们能管国家大事，为什么我不能。你们不是一直在强调公平、公正嘛，我和你们一样管国家大事，不就是公平、公正的体现吗？怎么能说我干涉华夏国的内政呢？。
    所有常委包括总理听了高阳的话都在心里骂道：“无耻、无赖、流氓。
    “那凭什么耍我们听你的呢？”又一名常委也冷笑着插口说。
    高阳看了看这名问他的常委小端着茶慢慢地喝了几口，才慢慢悠悠地说道：“凭实力，凭我随时可以让你和你家人消失，如果你不答应现在就可以滚开了。”
    “你是说”这名对高阳问话的常委是和被高阳抓走常委同一派系的。他最着急还没有找到那名常委情况下就增补新的常委进来，但他听到高阳刚才说的话明白了失踪的常委是高阳搞得鬼。
    “不错，那名失踪的常委是我弄走了。他现在和他的家人过得很开心。很希望你们跟他一起过那神仙般的日子高阳打断了他的话，说道。
    “守卫者！”再坐的常委脑海里立废冒出了这个名字，他们马上明白了高阳就是那叮，月球怪物所说的守卫者。那名失踪的常委和政府官员都是高阳弄走的。
    “这就是我今天要求召开紧急常垂会议的原因，我个人同意高阳的要求。”王总理见其他常委都明白了高阳就是守卫者，一直没说话的他先表态说。
    其他常委见总理表态了，相信了高阳的话。他们你看我。我看你。也不分什么派系了，高阳的举动已经侵犯了所有人的利益，但他们不知道该怎么办了？难道就这样让高阳插手进华夏国的领导人的任命，主席也对拥有外星文明的高阳犯难了。
    “你能用什么证明你就是守卫者吗？。主席不甘心地问道。
    高阳立即张开嘴准备说话，但马上想到穿着那套怪物装给他们看，他们不一不定会相信，高阳也不想再抓他们其中的人去做矿工了，这样虽然可以把他们清除，但华夏国必然会更加乱套。
    高阳停顿了一下，马上想好了玩味地笑着说道：“呵呵。只要你们有胆量跟我去见一见那常位常委不就可以了吗？当然你们也可以见到你们的政府官员。要是我一高兴说定会放了他们
    所有的人沉默不说话了，他们想这不是羊入狼口吗？如果高阳把他们都扣留了。那华夏国不是任由高阳摆布了。
    王总理听到高阳说有可能会放了失踪的人，心里打起了算盘，要是他真的能说服高阳放了那些失踪地官员，他的威信肯定会大涨。以他对高阳的了解，高阳应该不会做出扣留他们的事来。
    小高，他们现在在哪里？。王总理决定如果其他常委不去，他一定要跟高阳去一趟，即使不能说服高阳放人，也要让政府官员知道做为政府脑的他，是非常关心他的下属的。
    “在外蒙。”高阳毫不含糊地撒了一个谎。
    “我，我明天就跟你去王总理也没能犹豫地说道。
    其他人见总理答应高阳要去看那些踪的人，心里也开始盘算起来了。王总理对高阳最了解，他相信高阳不会危害他的安全，那自己也去看望一下。也应该不会有事的。而且他们也想到其中的好处了。更能证明高阳是不是真的守卫者。
    一阵思索犹豫后，常委们都向高阳表示愿意跟他去看望那些官员，主席不想去，但其他的常委都去小他如果不去他的威信将受到损害。也无奈地同意了。
    第二天，华夏国极其罕见地向外界宣布全体常委一起访问外蒙，并且不带一个随从。这让外界纷纷猜测是不是外蒙要回归华夏国了。
    袁老爷子和袁明华听到这个消息后，兴奋但又担心，他们知道这肯定是高阳运作的结果，他们明白高阳对华夏国的影响力越来越大了，但没想到高阳能把华夏国最高领导层全部请到外蒙来，而且对高阳很放心不带一吓。随从。他们也很快想到。如果真的有一天他们的派系掌握了华夏国的最高权力，他们担心从此摆脱不了高阳的控制。
    袁老爷子和袁明华能以及众多的媒体记者没有等到华夏国最高领导层的到来，但临时负责政府的副总理却告诉外界领导层所有人员都乘坐高阳的私人飞机离开华夏国了。
    华夏国最高领导层所有人网开始登上高阳的飞机时，心里多少有些紧张。但很快就被高阳的专机吸弓住了，在他们眼里这哪里是机，简直就是一斤小他们也没有词语来形容地级豪十佃刀捌总统套房。他们都不敢随意碰里面的设施。
    高阳看到他们如乡里人网进城的表情想。到时你们看到的飞船港别吓死了。
    飞机起飞后。高阳一斤，人闭目养着神。而常委们也各怀心思地打量着飞机想着自己的事情，甚至有的常委开始想外蒙政府会用什么样的仪式来欢迎自己。
    飞机的度很快。没有随从跟着。常委们都不习惯，没有人给他们汇报。现在到了哪里他们也不知道。
    突然，他们现窗外的云层的度变慢了，他们想很可能快到了，飞机把度减了下来。常委们都向窗外望去心
    “再擦一遍，肯定是人老眼花了，要是高阳提供延长生命的药就好了一名常委把他的眼镜再次取了下来擦拭想着。
    当这名常委认为擦得差不多时。带上眼镜现其他的常委主席和总理不是在擦眼镜就是在揉眼睛。他知道他看到的肯定不是幻觉。
    “别擦了。等飞机降落后你们可以击摸摸。地面是我的飞船港。”高阳已经醒来。飞机到达飞船港上空时。驾驶舱的机器人飞行员给他来了提醒信息，他看到常委们的动作说道。
    常委们没听高阳的，继续看着地面，随着飞机高度的降低，常委们更加清晰地看清了地面的情况。他们也认出了月球怪物所乘的那架飞船。
    驾驶员也许是想让常委们早点近距离看清飞船，降落的度非常快，常委们没有更多的时间在空中欣赏飞船港的美景了。
    “老板。你回来了呀”。一名正在观察高阳的飞船研究人员看到高阳来了马上招呼道，然后对飞船内部叫道：“老板回来了。”
    很快就从飞船里跑出一群研究人员，他们看到华夏国的主席、总理等巨头们，但没有理会他们，而是围着高阳打起招呼。研究人员对以前被他们称呼主席、总理的人不感兴趣了。他们再乎是高阳让他们接触了新的文明和新的科技。他们跟高阳虽然很随意，但非常尊敬。
    刘飞也过来了。他见到高阳马上说道：“老板，我正让研究人员实际观察飞船内部结构，我马上就让他们全部出来。”
    高阳笑着点头想，刘飞是不是太急了。他们基础都没打好，就让他们看艾林这艘这么高级的飞船。
    刘飞很快就出了让所有研究人员离开飞船的命令，很快更多的人都带着意犹未尽的表情从飞船里出来了，刘飞清点人数没少后，高阳让主席和总理等常委跟他们一起登上了飞船。
    主席、总理和常委们见高阳让他们上飞船有些兴奋，但心里还是忐忑不安，他们不知道高阳要干什么？会把他们带到什么地方去？总理心里也打起了鼓，他现在有些担心高阳真的会把他们这些人扣下了。
    主席很后悔相信了高阳的鬼话，不该跟高阳来，更后悔没有带保卫和随从一起来。他对高阳问道：“小高，你不是说带我们去外蒙见那些失踪的政府官员吗？你这是”
    “哈哈，这里就是外蒙，只不过那些政府官员被我关到他们永远逃脱不了的地方去了，你们别急。我正准备带你们去。”高阳看着这些人的表情心情愉快地哈哈大笑起来。完了，这家伙真的要把华夏国最高领导层扣押起来了，现在是喊天天不应，叫地地不灵了，听到高阳得意的笑声后，常委们都苦着脸看着王总理想，他们认为王总理是他们现在处境的罪魁祸。
    王总理也急了，他忙对高阳说道：“高阳，你是不是想把我们全部扣留。”
    高阳鄙夷地看了看这些胆小如鼠的常委想，怪不得美国航母开到自家门口来了，他们都不敢反抗一下，原来这些***东西被吓破了胆，要不是现在不想让华夏国乱起来，老子把你们扔到木星上去。你们就不能学习一下革命前辈吗？砍头也不只过碗大的疤而以。
    “放心，我不会把你们怎么样的，耍想抓你们，还用这些多功夫吗？。
    高阳虽然承诺了，但这些华夏国最高层的领导们还是不放心。但高阳没有理会他们了，一吓，人坐上了操作台。常委们面带焦虑地相互看着。他们此时就像待宰的羊。
    主席虽然也焦急，但他现在想跟高阳提一个要求，这些常委们都一大把年纪了，但高阳很缺德，连一张凳子也没给他们一张，高阳独自一副悠然自得地样子把脚搭在操作台上躺在操作台的坐椅上哼起了小调，主席看到高阳这个样子又没敢跟高阳提了。
    “老公，我来了罗蓉进到飞船的驾驶舱对高阳说道。
    高阳听到罗蓉的声音迅蹦了起来，吩咐罗蓉马上启动飞船。目标火星。
    ，
正文 第一百五十九章 领导们的火星之旅
”船起飞了，众常委们面面相觑。他们没有心情享妥剩的愉悦，高阳没有给他们坐位而且提心吊胆，没多久就感觉到非常疲劳。    “小高，你这没坐的地方吗？”王总理实在感觉脚酸了，他望着驾驶台前的坐个对高阳问道。
    高阳暗自好笑，他“哦”了一声，拍着额头故装忘记了，很遗憾地说道：“王总理你怎么不早提醒我，我忘了搬几张凳子来了，这操作台前我不好让你们坐，如果你们无意中碰了哪个键，飞船要掉下去了就不好办了，我看你们就随便坐在地上吧，我这有扑克，你们要不要玩玩，飞船到达目的地还要一段时间
    这些常委们都是六七十岁的人了，虽然他们想要面子，但耐不住两腿软，也不管什么身份了，都席地而坐。坐在下来他们还庆幸地想，这飞船的空们还不错，地下并不凉？高阳看着这些华夏国最高层的窘态又故意叫罗蓉放慢点度。
    常委们不知道自己是怎么熬过这段时间的，但终于熬过来了，他们听到罗蓉把睡着的高阳叫了醒来，并告诉他到了。他们等待着高阳叫他们下飞船，让他们洗一个舒服澡并好好的睡上一觉。
    高阳打了一哈欠，看了看屏幕才慢吞吞地说道：“各位辛苦了，我们到了，我们走吧
    常委们现在摒弃了派系，相互搀扶无精打采地跟着高阳和罗蓉的后面。
    走出飞船，常委们现情况不对了，这里完全是一个陌生的玩境，他们向四周看去，这是一个山谷，而且只看见长在大棚里的植物，连他们都是站在一个全封闭地能道内。
    严峰得知高阳来了，也从基地内跑出来迎接。严峰的身体已经改造完了，整个人都焕出一种特别的气质。他看到跟在高阳身后的常委们，张着嘴惊得没法说出话来。高阳已经弄来一个常委当矿工了，现在他又把整个华夏国的领导层全部弄来了，华夏国谁在管理？那还不乱了套。
    高阳看到过来的严峰，笑着说：“严峰跟我混没错吧，现在感觉怎么样？。
    严峰没功夫跟高阳说自己的事情，他忧心地问道：“高阳，你也想让他们
    “不是你想的那样，他们不信我是守卫者，我带他们来这里参观并看望被我们关在这的政府官员。”高阳摆着断了严峰的问话说。
    严峰听了高阳这样说才松了一口气，但他不明白这些华夏国最高领导人为什么这么狼狈不堪，他走过去对自我介绍道：“主席、总理你们好，我叫严峰，以前在国安局工作，现在给高阳打工。”
    “屁话，什么给我打工，你在为自己的幸福奋斗知道吗？”高阳听到严峰的话，一本正经的说道。
    严峰难堪地笑了笑，长期在国安局工作让他见了华夏国的领导人不由自主的就以下级的身份跟常委们说话。
    “好了，带他们去洗过早，休息一下吧高阳又对严峰说道但他马上又强调道：“领导们，对不住了，每个人只有五分钟洗澡的时间，火星的水很珍贵，全部都是花我的钱制造出来的
    什么？这就是火星吗？听到高阳说这是火星，常委们的疲惫马上一扫而光，他们的心惊得碰碰直跳又四处打量起来。
    “各个领导，这里确实是火星，我看你们也累了，还是先跟我去洗澡休息，过后我再给你们详细介绍一下严峰不象高阳那样缺德。连六七十岁的老人也要折磨，他关心地对众常委们说。
    主席和总理对视了一眼，跟着严峰进入火星基地里去了。
    高阳感觉这些华夏国领导人很有味道。到了火星，他们洗澡还按他们在华夏国的排名次序轮着洗燥。高阳说只有五分钟的水就真的只给他们五分钟，第一个洗澡的主席和总理，感觉还是刚刚开始水就没有，还是严峰不断的求情才给他们又争取了五分钟。
    各常委们没有洗一个舒服的澡，但安安稳稳地睡了一个好觉，等他们起来时，已经是火星的第二天，他们见高阳让自己睡了很长时间的觉，恢复了精神，感觉高阳不会扣留他们，他们醒来后没有主动出门，而是安静地等待着高阳来叫他们。
    严峰一直在等待着他们，听到他们的房内有了动静，赶快把常委们叫出来吃东并通知了高阳。
    高阳正存一个采矿大棚内视察，得知常委们都醒来了也回到了基地内。
    “各个领导，在火星上睡了一天感觉可好？”高阳回到基地见到了狼吞虎咽完全没有任何领导形象的各常委们，调笑道。各常委睡足了精神后才感觉自己饿了，似乎很久没吃东西了，严身送来食物他们也不顾什么形象，反正在飞船上他们的形象丢光了。拿起食物填饱肚子再说。
    没人回答高阳的问题，他们只顾各吃各的，让高阳在旁边等了好一阵，他川川后着席才说道！，一高，请你马卜带我们去看看那此下四”官员和那名常委，然后送我们回家
    主席的话代表了从常委的心声，他们虽然放心高阳不会扣留他们了，但认为还是回到地球，回到华夏国，回到他们的势力之内才能真正的安全。现在对火星的兴趣和他们当初想见失踪官员的打算都成次要问题。
    高阳见常委们不舶合自己也失去了继续调笑他们的兴趣，带着他们又上了飞船向华夏人矿工区而去。
    这次飞向华夏人采矿大棚，高阳打开来飞船的窗户让常委们看到了火星的真实情况，飞船掠过一个又一个种满植物的温室大棚，让他们明白高阳为什么在地球用卫星换植物了，他们也心惊高阳凭借他个人的力量就敢改造一个星球，虽然他们很讨厌高阳，但也有些佩服高阳的勇气了。
    但他们来到华夏人采矿大棚时对高阳产生的一丝好感马上就消失得无影无踪，他们认为自己看到地是一个集中营。那些衣不蔽体，不少身上有很多鞭子印，失踪的政府官员们一个个都在拼命地挖着矿石，连女人小孩和老人高阳都没有放过，也在使出全身的力气挖着矿石。
    高阳不知道也不在乎常委们的感受，他拿起手走的扩音器对说正在劳作的矿工们说道：“同志们，党和国家领人来看望你们了。”
    很多官员矿工们早就看到一群人过来了，但经过多日的劳作和每天少得可怜食物，他们已经累得饿得两眼昏了，没看清是谁来了，他们也不关心是谁来了，多挖矿石获得更多的食物是这些官员矿工们现在为一的理想。
    听到是高阳的说话声，官员矿工们不敢继续挖下去了，他们把高阳来的消息用接力的办法传给远处的劳作的官员和他们的家属，然后迈着艰难的步子来到高阳和常委前自觉地排好队，等待高阳的话。
    韦德看到高阳的来了，也命令他的美国大兵们用鞭子驱赶还没有停下来的官员矿工们向高阳这边走来。
    等人都赶过来了，韦德清理了人数后，屁癫屁癫地跑到高阳面前敬了一个美式军礼，用他半生不熟地华夏语报告道：“报告老板，本矿区应到旧刃人，实,旧刃人，请老板话。”
    高阳满意得对韦德点点头，拿起扩音器又对官员矿工们大声说道：“告诉大家一个好消息，党和国家领导人来慰问大家了，大家鼓掌欢迎”。“噼里啪啦。一阵没有力气的掌声响起后，高阳拿着扩音器的手向常委们一伸，冷笑着说道：“请各位领导表讲话吧。”
    没有人敢接高阳的扩音器，他们纷纷向后躲闪，主席见高阳看向了他，硬着头皮说道：“高阳先生。还是你说就可以了，我们就不讲什么了。”
    主席现在也不敢叫高阳为小高了，他看到这些政府官员和他们家属的样子才知道高阳是多么的残忍，他想如果高阳把他扔在这里当矿工，估计自己活不过一天就得完完了。
    那名被高阳抓住当矿工的常委听到了高阳的话，没有顾美国大兵打在他身上的鞭子，拼命地向高阳这边跑来。高阳也看到了，让韦德命令美国大兵放他过来。
    常委矿工披着一身破破烂烂的衣服，满身鞭印了来到了高阳身边，见到主席和总理他们，冲过去就跪下抱着他们的脚哀求着他们救救可怜的他。
    主席和总理还有其他常委们都非常可怜这个常委矿工，几十岁的人了，被高阳折磨得已经不成*人形。但眼前的现实让他们又不敢为常委矿工求情，他们只能任由常委矿工哀求，默默地向上天为他祈祷。
    见曾经的同僚们没人理会他，他又跪到高阳面前，但高阳一脚就把他踢开了，倒地的常委矿工爬起来，突然一边大声呼喊着“我是领导，我是领导”一边摆出领导的样子神气地对站得整齐的官员矿工们视察起来，然后又挥起手高叫着：“同志们好！”。
    整个大棚区矿一片寂静，着着这个常委矿工表演着，高阳也没有阻止他，看常委矿工的样子，高阳知道他疯了。主席、总理还有其他常委都黯然低下了头，他们不忍心在看下去，这位曾经在华夏国地位显赫的常委在高阳的折磨下竟然就这样疯了。
    “扑通”一声，常委矿工倒在了地下一动不动了，韦德小心地走上前去查看了番对高阳说：“老板。他们死了
    常委矿工的家人也看到了他的情况，他们心里很伤心，也留下了泪水。但他们都没有动，他们想，也许死了是一种解脱，但他们活着的人还要继续努力活下去。
    高阳非常冷淡地命令工程机人把常委矿工的尸体拖出去后，对着宴员矿工们说道：“这就是你们这些曾经做了无数坏事人的下场，如果不想落得这种下场，就努力干活偿还你的罪孽。”
    和总理以及其他常委听着高阳的话，但目光却望着远烈刀咋小大棚里，他们看见常委矿工的尸体被工程机器人扒去衣服后就简单地埋在了一群植物的旁边。
    高阳说完看到还在愣的常委们，笑着对他们说道：“领导们，他死了还可以为改造火星挥一点余热
    主席他们不知道高耻是在耻笑常委矿工还是在说他们将来也是这种命运，刹那间，他们全身都冰凉，呆愣着站在那里。
    良久主席无力地要求高阳带他们离开。这个地方就是地狱，妾席是一秒钟都不想呆在这里了。高阳见了他们的表情，认为自己恐吓他们的目的已经达到，带他们离开了，临走时他宣布了令所有矿工兴奋的事情，今天所有矿工们无论完成自己的任务没有都可以得到双倍的食物，矿工们瞬间沸腾了，网，才凄凉的一幕被忘得一干二净，食物才是现在他们追大的追求。
    高阳带着主席和王总理他们回到基地。高阳让他们商量是否答应自己的要求，看到过矿场的一幕主席他们没有商量了，直接就答应了高阳的要求，回去就把高阳的提名增补为最高领导层常委。
    能够亲自体验太空生活是地球人的梦想，但这次火星之旅却是华夏国最高层的噩梦，虽然他们承受了来自华夏国各政治势力和利益集团的压力，但在高阳送他们回到华夏国京城后的第二天他们就通过了高阳的提名。
    高阳得到王总理的通知后来到了乌兰巴托。袁老爷子和袁明华虽然没有在乌兰巴托迎接到华夏国领导层的集体访问，但得到高阳带来的消息后，他们抑制不住自己喜悦地心起，没有了平日的沉稳，在高阳面前庆祝起来。这是袁老爷子所在派系这几十年来第一次有人进入了华夏国最高领导层，他们没法不高兴。
    “袁老爷子，你们的事我已经帮你们办好了，现在我希望你们更加努力地帮我把外蒙治理好，认真的执行我在外蒙的政策。”高阳看着相互庆祝的两父子说。
    袁老爷子和袁明华听了高阳的话结束了庆祝，袁老爷子马上表态道：“小高，你放心，明华以后将不会回华夏国了，他就留在外蒙帮你治理外蒙
    袁老爷子和袁明华他们有另一种打算，这次高阳的帮忙让他们知道了高阳在华夏国的影响力，他们很害怕哪一天他们派系真的在华夏国领导层获得了主动权，能够领导华夏国后，高阳会挟持他们。虽然知道自己不能在科技和军事实力上越高阳，但如果能获得民众的支持，高阳也拿他们没有办法。所以袁老爷子决定让袁明华留在外蒙展，争取外蒙的民心。
    高阳无法了解袁老爷子和袁明华的想法，但如果他们真的能让华夏人生活得幸福有尊严，即使袁老爷子他们的政治势力控制了华夏国和外蒙他也不会反对，这也是高阳自己想要的。高阳从未想过自己要做什么领导人，他清楚自己的能力有多少，他认为自己不过是一个幸运获得外星人青睐的人而已，要他做一个国家的领导人还不如当一名幕后监督者好。
    高阳不解了他们的想法。必然要防范他们，所以他带来严峰，他准备让严峰掌管外蒙的警察系统。暴力机构都掌握在自己手中了，高阳也不怕袁老爷子他们在外蒙扩充他们的势力。
    高阳见袁老爷子说完，指着身旁边地严峰说道：“我派严峰过来负责警察系统，你知道他以前在华夏国国安局工作，后来到了泽东城负责警务工作，有非常丰富的经验，你们也认识，多交流一下
    袁老爷子和袁明华明白这是高阳防范他们，但他们没有任何办法，高阳是外蒙古的实际控制人，他说的话就是圣旨，袁明华必须执行。
    袁老爷子和袁明华同时点头，同意高阳的决定。
    袁明华的头脑马上转动起来，以他对严峰的了解，他认为有机会把严峰争取到他们的派系里面来。
    “欢迎你小严，希望我们共同把外蒙治理好。”袁明华放下了姿态，把他和严峰放到同等地位，铿锵有力地握着严峰的手说道。
    “谢谢，袁总理，我会协助你帮老板把外蒙治理好的。”严峰不是傻瓜，再国安局工作过很清楚袁明华他们的政治势力，他也听出了袁明华话中对他的拉扰，但高阳给把自己的秘密告诉他，而且还帮他改造了身体，他就决定要为高阳卖命了。
    高阳也听出袁明华对严峰所说的话中透露出来的味道，他没有在意，他想，自己能给严峰多少好处，严峰这么聪明的人不会看不出来，高阳不相信袁老爷子和袁明华还能拿出比他更多的好处来给严峰。
    高阳笑了笑，看着袁明华和严峰热情的相互矣谈着。，如欲知后事如何，请登陆心，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百六十章 飞龙一型
    一小类的智慧是无穷的。人类的学习能力更是其他生物办功的，刘飞就见证了人类的智慧和学习能力。
    飞船港的研人员虽然只跟刘飞学习了一个多月，但他们拥有扎实的航天技术基础，而且自从在刘飞这接触新的航天技术，他们就没日没夜地拼命吸取知识，短短这一个多月的时间他们竟然造出了飞船，虽然他们造出的飞船在刘飞眼里不算什么，但刘飞知道，他们的一只脚已经跨进了真正的太空时代。
    刘飞将这个喜讯报告给高阳了，听到研人员这么快就造出了飞船，高阳也不顾其他事物，回到了飞船港。
    “走，快带我去着看飞船。”高阳一下飞机就兴奋地对迎接他的刘的说道。
    刘飞不明白高阳现在有非常先进的飞船了，研人员只是造出刚刚能进行星际旅行的飞船，高阳为什么如此高兴。
    “老板，也不用这么大惊小怪，他们造出的只是初级飞船而已刘飞不解地说道。
    高阳没有跟刘飞解释，他只催促着刘飞快点带他去看飞船。高阳认为不管研究人员造出性能怎么样的飞船，只要是能进行星际旅行的飞船，这对人类来说是非常重大的意义，更别说对华夏民族的意义了。华夏民族有能力造出能自由在星际之间飞行的飞船，那么华夏民族又可以站在地球人类的顶峰了。
    刘飞带着兴奋的高阳向制造工厂快地走去，他有些担心高阳看到飞船后会非常失望。
    但高阳到了制造工厂看到了飞船并没有表现出失望的神态，高阳明白这么短的时间内研究人员能制造出来就很不容易了，他没有给飞船抱有多大的期望，如果研究人员能自己解决材料问题高阳就已经很满意了。
    高阳围着飞船饶有兴趣地看着，问道：“这就是你们造出的飞船，和我的飞船样子很像，进行过实验没有？。赵宇是这艘飞船的设计者，也是这个飞船制造组的组长，虽然飞船现在造出来，但还有很多问题没有解决，最关键的就是能源问题，他看到高阳似乎对他设计的飞船很感兴趣，他想这个无所不能的老板肯定能帮他解决问题。
    “老板，飞船用机器人试飞过了，基本上都达到了设计要求，但还没有进行飞出地球实验，但刘叔说了，如果加装好的动机和选择合适的能源这艘飞船可以进行不是太远的星际旅行了赵宇答道。
    “哦，飞船材料是你们自己解决的？。高阳希望制造飞船的材料是研究人员自己的研制的，而不是刘飞给他们的材料技术。
    赵宇非常自信地点了点头，答道：“是的老板，飞船上的材料是我们在刘叔的指导下研出来的，而且根据我们地球现有的原料研究出来的新型航天材料，可以大规模地生产制造
    高阳满意地拍了拍赵宇的肩膀表示了肯定，又问道：“你们现在采用的是什么能源
    听到高阳问这个问题，赵宇有些黯然神伤，他答道：“老板，这是困扰我们的主要问题，这个飞船太只能乘坐五人，刘叔说采用核燃料不合适，我们现在采用的航空汽油和风能两种能源，所以在再没有找到适合的能源时不能进行太空旅行
    高阳见到赵宇脸色，安慰他说：“你们制造的东西很不错，至少可以再地球内飞行，艾森公司都多了一个赚钱的产品。至于能源问题，以后我会给你们提供一种新型能源的。你们先用适合地球飞行的普通材料制造这个飞船，完善技术，现在不能在太空旅行，那咱们就卖产品赚钱，为了奖励你们，你们小组可以获得延长生命的药物了
    高阳听到没有适合的能源让飞船进行星际飞行开始有点失望，但很快想到这不是一个很好的赚钱项目吗？要是在飞船上装上武器那不是可以组建一只飞碟部队了，在地球附近进行刮练，成立一只太空部队。有了这个想法，高阳决定要鼓励研究人员，奖励给他们延长生命的药物。
    听到高阳要奖励他们延长生命的药物，赵宇他们小组成员的人非常激动，他们没想到自己才来到泽东城这么短的时间，没有什么贡献就能获得延长生命的药物了。
    高阳看着数动的研究人员，对刘飞说道：“刘叔，你要成立一个研适合太空作战的武器研究小组
    “是，老板刘飞答道。
    见到研究人员都恢复了神色，高阳又要求他们利用现有的能源时飞船进行民用和军用两种用途的研究改进，最好把这种小型飞船改造成利用风能和太阳能两种能源的飞船。
    高阳的奖励对研究人员起来很大的激励作用，赵宇他们答应下来就开始按照高阳的思路开始探讨改造方案。高阳和刘飞离开了，他没有打扰研究人员继续他们的飞船研究。高阳回到了泽东城，他现在要为
    李敏慧被高阳叫到了办公室，她已经很长时间没见到高阳。见到高阳后她很想跟高阳聊一些除工作以外的事情，但高阳没能满足她的愿望。
    “李敏慧，你是不是生病了？”高阳见到李敏毒好像一脸疲态问道，虽然高阳知道经过身体改造后，地球上的病毒很难入侵她的身体，但高阳看到李敏慧的状态怀疑是不是地球上产生了什么病毒可以入佼他们改造过的身体。
    李敏慧没有被什么病毒入侵了，也没有生病，高阳每次见她都是谈工作上的事情，她感觉心有些累了。她见高阳关心地问她，她马上打起精神来，恢复了她自信的状态，她不想让高阳为自己担心，她明白高阳核心团队中的每一个人对高阳都很重要，高阳没有太多的人才来为他分担责任。
    “我没有生病。你找我有什么事情？。李敏慧恢复自信神态后满脸笑容地对高阳说道。
    这还差不多，我们经过改造的身体不可能会轻易被病毒入侵。如果有能入侵我们身体的病毒，那一定是级病毒了解，地球其他人类是不可能幸免的。高阳看到恢复常态的李敏慧想。
    “呵呵，对我来说是好事，对你来说是麻烦，我又找到了一个赚钱的好项目，你又要忙了高阳跟李敏慧开着玩笑说道。
    “我每天都忙，连来你这都是放下其它的事情才来的，不过有赚钱的项目对我们来说都是好事。有麻烦也是我们一起麻烦，谁让我们是一起的呢？是什么赚钱的项目，告诉我，我好去准备李敏慧一语双关的说道。
    可惜高阳没听懂，他还以为李敏慧说的是他们这个团队，高阳点点头道：“不错，我们这个团队紧密合作，没有办不成的事情。
    我准备卖飞船了，你要准备厂房、生产设备、工人，技术人员飞船港那边派过来
    李敏慧听高阳要卖飞船，以为高阳要把他自己的那种飞船拿出来卖，急忙劝阻高阳道：“高阳，其他的东西可以卖，但你的飞船高于地球文明太多，现在拿出来卖恐怕不合适，你没有考虑后果吗？。
    高阳一听，知道李敏慧误会了，笑着解释道：“你误会了，我怎么会傻得把我的那种飞船拿出来卖，我卖的是咱们研究人员自己研制的一种飞船。”高阳说完就打开了立体光影多媒体机，从里面调出了赵宇他们制造出的飞船试飞的影像资料给李敏慧播放起来。
    李敏慧聚精会神地观看着，她一看原来是高阳飞船的小型版她对这个东西有兴趣了，以前每次到外面去都是乘坐高阳的飞机，要是有了这个小型飞船，那以后自己出行不是随心所欲了。
    “呵呵，高阳，如果这个飞船在下面安四个轮子，那汽车可以淘汰了。”李敏慧看着飞船的影像资料说。
    嗯，是个不错的主意，听到李敏慧的想法，高阳记下了，这个事情要给赵宇他们的研小组说说。看看这个想法能不能实现。
    知道了高阳并不是要卖他自己的那种飞船，李敏慧马上把这件事当做最重要的事情来做了，她想，这不但是艾森公司的一个创收项目，巴特尔应该也会非常高阳，这个项目实施起来，可以安排很多人的工作了。
    高阳得到李敏慧的提示，等她离开后。马上就给赵宇去了电话，把李敏慧的想法告诉了他。赵宇对李敏慧的这个想法很不感冒，他认为一个碟子形状的飞船安四个轮子在地面行驶不符合地球内部行驶的动力学，这样的度快不起来。他告诉高阳这样的想法并不科学也不实用。
    高阳没有因为赵宇的拒绝而放弃这个想法，他也告诉赵宇飞船不一定要是碟形的，他们这个产品是地球上使用的产品，不需要太空飞行那种最佳形态，而且安装了轮子，他们这种飞船登陆其它星球也有很大的帮助，人可以不用换乘其他的交通工具就可以驾驶着在地面行驶，也不用一直使用飞型状态，这样可以节约能源。
    赵宇就想把他设计的第一种飞船做好。让高阳满意，没有考虑这么多问题，听高阳解释他也认可了这个加轮子的方案。
    高阳又想到了变影金网，如果能让飞船在空中和地面以不同的形状飞行和行驶，那才才的问题就解决了，高阳又把他的这个想法告诉了赵宇，并让赵宇在军用飞船上进行研究。
    赵宇非常为难，现在一种形状的飞船他们都感到吃力，还要加轮子再加变形，技术上没能长期的准备是根本无法满足高阳的需求。
    高阳让赵宇不用技术方面上担心，他会让的飞传授这些技术的，高阳还让赵宇可以任意扩充自己的研小组人员。
    刘飞也得到高阳的指令，要他们将变形技术传授给飞船港那边的研人员，并且要他加大协助力度。帮助赵宇他们把飞船项目尽快完成。
    艾森公司的每项新产品出来都是先预收货款的，这个飞船项目也不例外，飞船项目虽然连研制还没有完成了，但高阳去了呼和浩特的艾森公司总部，他要让徐新民开始宣传预售这种产品了。
    “老徐，你认为这种产品的前景怎么样？”高阳见徐新民看飞船试飞影像资料后问道。
    徐新民没有什么可说的，艾森公司每次推出的产品都是高于地球现在时代的产品，即使产品在烂，徐新民想地球人都会抢着来购买。何况艾森公司从来就没推出过烂产品。每一种产品都是现在为类急需的高科技产品，如果飞船走的像高阳讲的那样，会改造成能天上飞地上跑的交通工具，他相信地球上的交通工具差不多要淘汰了，他也会因此收钱收到手软的。
    “老板，这个产品没有什么大问题，还就两个小问题是，第一我们要给这个产品取一个好听的名字，第二把这份影像资料做成宣传资源，而且影像资料里的飞船要欺成你设想的那样。”徐新民答道。
    不错，虽想酒香不怕巷子深，但在这个营销时代，只有做产品做得好，艾森公司才能收到耍多的预售款。高阳听了徐新民的话想着。
    高阳马上通知刘飞按赵宇他们现在设计的飞船形状把影像资做成宣传资料，又和徐新民商量给飞船取一个好听的名字。
    取名字对高阳来说是个很大的困难，这个事情几乎是徐新民在想，高阳只是从徐新民想出的名字中选择一个他满意的名字就可以了。最终高阳给飞船命名为“飞龙一型
    艾森公司要卖飞船的消息随着艾森公司的宣传很快就传播出去了，高阳静坐在艾森公司想着是哪一个国家哪一个人最先来订购飞龙一型飞船。
    地球上所有有可能来订购的人高阳都想到了，但没有想到第一次跑来订购飞船的竟然是智能人高一。
    高一自从在高阳这里购进了生产光影多媒体机生产设备后，就闷着头在索马里展，他的光影多媒体机没有进入华夏国的传统的高端市场。而是放在了华夏国没有重视的贫困地区和中低端市场，并以非常低廉的价格很快占领了市场，他也聚集了大量的财富，而且他凭借自己人的武力秘密收罗了索马里的海盗。这次听到高阳要卖新型飞行器，他看了艾森公司的广告后，他又燃起了自己返回太空的希望之火。
    “高阳先生，这次又要麻烦您了。”高一现在越来越懂得地球的人情世故了，他见到高阳后非常讨好的高阳。
    由于高海的原因，高阳现在对高一没有任何防备心理，虽然高一选择了同高海不一样的生活方式。但高一同样恭敬自己，高阳以为高一也和高海那样害怕自己。
    “呵呵，没麻烦不麻烦，你现在也是生意人了，咱们公平买卖就是了。你的立体光影多媒体机卖得怎么样？怎么没见你卖到华夏国来呢？。高阳还不知道高一又来找自己干什么？高阳希望着高一又去抢几麻袋黄金来同自己交易。
    “谢谢高阳先生对我的宽宏大量和照顾，现在我生意一般，我没有想要和华夏国抢市场，我的产品都卖在贫困地区，华夏国是您的祖国我就不进来抢市场了。”高一恭敬地答道。
    “不用在乎我是哪国的人，你的产品进来对华夏国消费者有好处，你尽管把产品卖进来就是，你有外星人的身份，我想华夏国不会阻挡你的产品的高阳无谓地说道，反正这个立体光影多媒体机也不是他的产品，而且华夏国从高阳手上夺走产品后，利用垄断优势不断的提高售价，高阳认为给他们引入一个竞争对手是应该的。
    高一没想到高阳会同意自己的产品进入华夏国，心中暗喜，但他也决定不直接进入华夏国市场，他要利用仿华夏国的包装走私进来，那样不但能卖高点价，也能抢占市场份额。“高一，你这次来是想买什么？”高阳又问道。
    “高阳先生，我想订购艾森公司的飞龙一型空陆两用飞行器，不知道您的飞行器是怎么卖的？高一紧张的问道，他现在知道他买立体光影多媒体机的生产设备是吃了大亏的，他希望高阳这次不要宰他太狠。
    “这应该知道和我做生产的规矩，你带足了钱吗？”高阳问道，他想知道高一现在有多少钱了，在给他定价。
    “带了，只是钱不是很多，您告诉我价格，我能订购几架就订几架。”高一并不上高阳当，把身上有多少钱先透露给高阳。
    没想到这家伙这么快就学会了做生意了，这次怕从他身上诈不了多少钱了，高阳望着高一想。高一被高阳看得忐忑不安，他默念着千万别因此得罪这个瘟神。
正文 第一百六十一章
    …阳没有把将要投入市的飞龙型空陆两用飞型器买得怀，池只以每架区区一千万美元卖给了高一，高一听到高阳的报价后，认为这介，价不算贵，他爽快的向高阳订购了二十架。并马上把全部款项打到了高阳的账户。
    高一同高阳做生意没有一点优势，高阳说什存高一都尽量满足他，他一次性买二十价他是有打算的，一是他想自己破解飞船技术，他以为宣传片中的飞船是高阳飞船的缩小版。二是他想买到飞船自己改造，加装武器系统，他准备开始实行他的海盗计划了。跟高一同样想法的有很多人，美国就是其中之一，而且他们非常强烈地想买到飞船，美国政府很郁闷，他们也正在研制一种空地能同时使用的飞行器，这此时艾森公司就推出类似的产品，美国政府现在甚至怀疑高阳是不是派了间谍潜伏在他们政府高层。
    美国政府想买，但他们没有向高阳提出购买申请，他们和高阳的恩怨使他们明白高阳是不会把这种高科技产品卖给美国政府的。但美国政府很快就找到了代理人，曾经向美国政府告密高阳是华夏国守卫者乔纳里被选为了他们的代理人。
    乔纳里已经得罪了高阳一次，虽然高阳并不知道，但乔纳里还是很担心高阳知道后报复，这次他很不想为美国政府服务了。
    美国政府得知乔纳里的想法起初没有为难他，他们又找到了默多克和杰克要他们为美国政府去向艾森公司提出购买申请，默多克和杰克都明白美国政府同高阳的关系，他们毫不犹豫地拒绝。
    默多克从高阳那里获得了很多好处，而且他还期待着获得延长五百年生命的药物，他现在不但把美国艾森医院的属于他的绝大部分利润给了艾森公司，还把自己旗下的产业的利润无偿贡献给艾森公司，做为为华夏民族复兴的资金。他还计戈好了，等适当的时机就加入泽东籍或外蒙籍，为了延长生命的药物他不但在努力学习华夏语，更学习华夏人的生活方式，他要让自己彻底地变成华夏族人。
    杰克在飞船上无端挨了一枪后，刘飞给他的身体进行了修补，他整个身体都获得了很大的好处，他也和默多克一样，为成为华夏族人积极地准备着。
    美国政府找不到和高阳有密切关系的人了，又转过头来找乔纳里，又被拒绝后，四马上变脸威胁乔纳里如果他不答应去为美国政府购买艾森公司的飞龙一型空陆两用飞行器，四就把他出卖高阳的事捅出去。
    乔纳里很生气地来到了艾森公司，他没想到自己的爱国行为会被四利用来威胁他。他见高阳就表明是美国政府要他来帮助他们购买飞龙一型空陆两用飞行器的。
    乔纳里非常郁闷，高阳听到美国政府要购买他们的高科技产品，不尽没拒绝，反而很高兴，甚至还向他打听美国政府预算了多少资金。乔纳里想，四不要脸逼自己，那也别怕他不客气了。乔纳里把美国准备投入购买的资金和价格底线告诉了高阳。
    美国其实没能任何价格底线，他们不管花任何代价都要得到艾森公司的空陆两用飞型器。
    高阳明白美国购买飞行器的目的，无非是想拆开研究仿制，高阳对美国的想法一点也没放在心上，不说飞行器上有许多保密设置，而且比原型机简化了许多，就算被美国破解，那也只是赵宇他们研究的初级产品，对高阳来说没有多少技术含量，只是拿出来哄地球人开心赚些钱而已。
    高阳没有也不可能这么轻易让美国购买到，他要让美国把这个冤大头当定了，高阳想美元现在不断贬质，美国的钞票又是自己随便印，收美元划不来，他要乔纳里转告美国政府，他的飞行器五千万美元一架，一百架起订购，而且全部要用黄金交易，而且订购后必须马上付款。
    乔纳里知道高阳在刁难美国政府，他非常用高兴地回到美国把高阳的条件告诉了美国政府，美国政府开始有些犹豫。他们想如果自己能破解艾森公司的飞行器，买那么多就不划算了，而且艾森公司还要求黄金交易。美国政府经过多次讨论后，最终还是通过了高阳的条件。他们的理由艾森公司这种高科技飞行器不但有研究价植，而且比美国隧战机要便宜一半多，买一百架不算多。
    高阳收到美国政府的黄金货款时想，要是我到时不给美国货。不知道他们要气成什么样子。
    高阳把美国政府用黄金订购艾森公司空陆两用飞行器的消息被透露出去了，高阳要让全世界的自己明白，现在和艾森交易要使用黄金交易了。很多想买艾森公司飞行器的人和国家都开始在市场上买入黄金，黄金的价格一路被推高。
    “老板，我们抛出一些黄金吧，现在喜金价每盎司损口美元了。”徐新民看到一路走高的黄金价格。…金价格大高了，如果不抛出尖等跌下来就损失惨重……
    “不，我要把全世界的黄金都聚集起来，那时候金价就由我们决定了，而且我们也可以像美国一样随便行货币了。”高阳看着金灿灿的黄金就舍不得离开了，更别说让他抛了。
    艾森要卖空陆两用飞行器的消息布出去有几天时间了，但令高阳奇怪的是，一向对高科技如饥渴地华夏国却一点动静都没有。
    华夏国政府不是不想买高阳的这个产品，而是华夏国任何领导人都不想见到高阳了，而且华夏国听到高阳要用黄金交易后，就更加犹豫不决了。
    华夏国政府不找高阳，不代表高阳不找上门去，高阳今天不但要谈空陆两用飞行器的事情，还要华夏国政府履行收够他铁矿石的承诺。高阳个天就找到了王总理府上。
    见到高阳，王总理自认倒霉，后悔当初跟高阳接触太多了，弄得高阳有什么事都找他来办。但高阳找上门来了，他也只能认真接待了。
    “高阳先生，不知道你今天找我有什么事？”王总理跟高阳去了一趟火星后，就现在称呼高阳为小高。
    高阳惊诧的看着王总理，王总理一时改变对他的称呼让他很不适应，“王总理，我们之间距离没那么远吧，也别那么分生，你叫我小小高就行了，不用那么客气，我都不习惯了。”高阳笑呵呵地对王总理说。
    就是因为距离近了才要拉远点，王总理想，现在整个华夏国领导层除了你提名的那个常委，还有哪个不怕了你的。
    “我认为这些称呼对你礼貌一样，毕竟你的身份不同一般了
    见王总理不愿意改，高阳也随便他了。现在说正事要紧。高阳问道：“王总理，你什么时候收够我的铁矿石，从火星已经运了好几飞船的铁矿石来了，你知道我在火星上每天要为矿工提供氧气、水还有食物等等，你们要是在不收我的铁矿石我要喝西北风去了
    王总理鄙视高阳想，要是你喝西北方，全世界的人早就饿死了。“高阳先生，铁矿石我们肯定要收购的，但价格不能以我们以前商量的了，你的人工成本几乎没有，价格还得降一降，而且你要免费提供设备改造技术和提炼技术。”王总理想到火星上那被高阳抓起的政府官员在免费为高阳当矿工就非常窝火，但无论如也要把价格压下去，他说道。
    火星上的铁矿石头太多，对高阳来说挖不完，价格一下去一点也没有什么不好，还可以占领华夏国市场，设备改造和提炼技术就当支援华夏国算了，总比让外国人赚钱要好，高阳也没有思索多久就答应他提供的铁矿石始终保持国际价格的二分之一，但他提出条件，华夏国必需要全部用他的铁矿石。
    王总理见高阳这次么好说话想，是不是高阳心生内疚了。华夏国有便宜稳定的铁矿石供应对王总理来说求之不得，他爽快的答应了高阳，明天就组织人到阿加兰图沙漠去运铁矿石，货款运完铁矿石就付给艾森公司。
    铁矿石的事情谈好了，王总理和高阳没话了，两人大眼瞪小眼，他们都想让对方提飞龙一型空陆两用的飞行器的事情。他们也有各自不同的想法，王总理想为政府部门购买这种飞行器，高阳却想让民间购买，他要在华夏国普及这种飞行器，为将来星际海盗有可能到来做准备，培养华夏国的飞行技术。
    高阳还是没能王总理沉得住气，他先开口问道：“王总理，你对我的飞龙一型空陆两用飞行器不感兴趣吗？那可比你们那个狗屁高铁快得多。也实用得多
    王总理心里直接送给了高阳“粗俗”两个字，他也问道：“你的东西太贵了，而且要用黄金支付，华夏国政府买不起。”
    嘿嘿，自称不缺钱的华夏国也买不起了呀，骗鬼吧，你们领导不想坐着我的飞行器去视察检阅，打死我也不信。
    高阳想着说道：“王总理你放心，那是卖给美国人的价格和条件，对华夏人来说我要让所有人都用得起，这次我也不针对你们政府和官员了，所有华夏人一视同仁。当然必要的审查还是要有的，我希望你们配合我审查，我的火星上还缺很多矿工
    王总理点点头，华夏国领导层从火星回来以后就准备着手解决贪腐问题了，特别高阳提名的常委到任后更是不断提出要对利益集团和贪腐官员动大术。但他们能不能动得了，王总理也没有底。但如果让高阳来解决，那应该不会有太大的问题了。
    “那你准备以什么价格卖给我们。”
    “你们政府部门购买和军队购买，我以三千万华夏币卖给你们，至于民众
    王总理打断了高阳的话说道：“华夏国没有开放低层领空，具众是不允许私自购买飞行器的，而且你的这个飞行器卖到华夏国内来交通法规都要重新制定刚训训口阳…８。o…渔书吧不样的体验！
    高阳不是不知道这些事情，但他也不知道星际海盗会什么时候过来，要是不在华夏国普及飞行器。到时候逃命的机会都没有。
    “王总理，你也别说我又干涉你们的内政，你们必须马上制定航空法规和交通法规，让华夏国民众早点普及飞行器，培养他们的飞行意识，这关系到华夏民族生死存亡的问题。”
    王总理听到关系到整个民族生死存亡的事情了，一下站了起来问道：“高阳，你别吓唬人好不好，有什么事情能关系到民族存亡的问题了？”
    “这个事情现在不好说，也不确定，但现在必须得做准备，准备咋，十年二十年都不算多，一旦真的生了，至少我们华夏民族还有逃的机会，现在不准备到那时就只有等死了，不是被奴役就是要被消灭。”高阳忧心忡仲地说道。
    王总理看了高阳很久，见高阳应该不是装出来的样子又问道：“以你守卫者的能幕也不能阻挡吗？”
    高阳无力的摇摇头想，什么狗屁守卫者，都是老子自演自唱出来的，要星际海盗现在来了，老子要第一个拍屁股跑人。
    “到底是什么事不能告诉我吗？”总理见高阳只摇头不说话又问道。
    “呵呵，告诉你也没用，我都没办法。你们还有什么办法？这事你们几个常委知道就可以了，不要传出去了，只要有一个人泄露出去我就请你们都去挖矿了。你想办法说服其他的常委吧，实在不行，你就说是我逼你们这么做的。如果他们还不答应我只有认他们去挖矿了。”高阳无奈地笑着说。
    王总理想想也是，高阳都办不到的事。以华夏国的科技怎么可能办得到呢？
    “你们政府准备采购多少？”民众的购买的事暂时搞不定，高阳要让华夏政府掏些出来问道。
    “本来计戎价格合适的话，军队准备采购五十至一百架，政府部门只提供给国家领导人乘坐，准备购十架左右，科研机构采购二架，现在你的价格降了这些多，我在这里也对你承诺，先前的预算将全部采购你的飞行器，还会追加的，具体多少我们把你所说的事情跟常委们商量以后才能决定。”王总理见高阳把这么重要的事情透露出来，也投桃报李。
    高阳在卖飞行器的同时，赵宇他们也在按高阳的设想加紧重新设计制造工作，由于高阳命令刘飞的加入，飞龙一型的设计制造的度突然加快了。
    今天是试飞的日子，高阳来到了飞船港，赵宇的心情非常激动，虽然这次有刘飞加入，主要问题都是刘飞解决的，但赵宇感觉这架飞行器每一个地方都凝聚了自己的心血。
    “老板，我要亲自己去试飞。”赵宇不想在让机器人试飞了，他要亲自来试飞，就算生意外他也觉得很值。
    高阳看了看刘飞，新的飞型器是否安全，他们设计人员心里最清楚，刘飞就更不用说了，如果刘飞说没问题，高阳也不阻止赵宇。刘飞点点头，示意高阳可以同意赵宇的请求。
    见刘飞表态了，高阳笑着对赵宇说：“去吧，注意安全。”
    赵宇点着头，快钻入飞型器里面，没等高阳的命令就启动了飞行器，垂起升起来了。
    高阳向坐在驾驶里的赵宇点点头，示意他可以开始了，赵宇操作着飞行器一溜烟的就向高空飞去。
    高阳看着天空中的赵宇不时的加减，忽高忽低，对刘飞问道“刘叔，怎么设计得像乌龟一样，样子太不好看了，天空中飞行时还可以看得，停在地面就难看死了。”
    “呵呵，老板，你看飞行时要以把驾驶舱和四个轮子缩回机身内，这样就保持了碟状飞行状态，降落时在伸展开来，不就是汽车状态了吗？”
    “这跟我宣传的形状太不像了，不会卖不出去吧。”高阳有些担心了，这个鬼样子的飞行器谁会买。
    “这个飞行器最高时可达每小时劝里，而且加装了潜水装置，现在可以说是海陆空都可以用了。如果一定要宣传中的那种飞行器，那就要等了，这样子是赵宇他们设计的，我不想干预太多，只有让他们自己一步步亲自学习制造他们才能提高得更快。”
    也许是自己太急了吧，有这个样子也不错了，再怎么说也是一种高科技的新产品，能改变世界交通方式产品。这种东西就卖给民间使吧。
    高阳听了刘飞的话想。
    赵宇飞了一个多小小时，各项技术指标都合格。虽然这个飞行器长得像乌龟，但地面行驶地度的最高时也达到了二百公里，不算优秀，但也非常不错了，现在就差在水里进行测试。
    高阳决定不把这个飞行器提供给已经签订合同付款的客户，而是当做一个新产品来卖。
正文 第一百六十二章 组建太空部队
    曰然赵宇他们试飞的飞行器没有达到高阳的要求。但高”伏凶怪他们，而是继续鼓励研究人研努力。
    高阳想现在付款最多的是美国和高一，如果他们等不及了要退款赖了他们的钱又如何，高阳想到这里就得意，有实力就是好，横走竖走没人管。
    没人管得到高阳，但有人却要高阳荐，李孟娜现在就须要高阳管了，由于李孟娜不愿意向华夏国政府透露谁是守卫者，在华夏国最高领导层从火星回来后，她已经得不到政府的信任被强制退伍了。
    李孟娜认为这一切高阳是罪魁祸，所以她要找高阳讨一个说法，其实她讨说法只是一个借口，她舍不得自己的飞行事业，更舍不得自己的太空梦理。高阳是守卫者，她相信高阳有飞船，于是她来到艾森公司缠住了徐新民，她要徐新民带她去找高阳。
    徐新民不认识李孟娜，而且她还是个漂亮女人，徐新民知道高阳核心团队的几个女人都对高阳意思，特别是那个叫陈琳的醋劲很大，跟高阳的关系非同一般，如果他把一个漂亮女人带到高阳身边去，徐新民知道自己半定会被几个女人整得吃不了兜着走的。
    徐新民拒绝了李孟娜的要求，他告诉李孟娜如果想找高阳可以去泽东城和外蒙找，他也不知道高阳在哪里。
    李孟娜又不是三岁小孩，打死她也不信一个艾森公司的总理经不会知道他的老板在哪里，徐新民现在走到哪里她就跟在哪里，弄得艾森公司的职员们都议论徐新民了。
    徐新民怕没帮高阳挡住祸害，自已先被祸害了，很不仗义地给高阳打了电话，告诉了高阳有一位美女找他。
    高阳听到是李孟娜找他，心想这个胆子非常大的小妞怎么有空来找自己了。高阳叫徐新民把李孟娜送到泽东城来，高阳要再会一会她，他始终不明白李孟娜为什么不怕他铠甲的双眼。徐新民听到高阳的吩咐想，老板胆子真大，身边有四朵鲜花了，还这么明目张胆的在加一朵进去，难道老板想凑起五朵金花？
    李孟娜被徐新民派人送到了泽东城，泽东城内的一切事物都对她很新鲜，以前只听说过泽东城怎么怎么好，但亲眼看到才知道外面传闻是有误差的，泽东城在她眼里就像天堂，可惜自已以前在军队工作，没机会申请移居到泽东城来，要不然能给年迈的父母争一份延长生命的药物。
    李孟娜果然胆子很大，她到达泽东城后打了送他来的人，独自一个人在泽东城转悠起来，城内巡察的警察问她是干什么，要她出示身份证明，她一句“我是高阳的朋友”就把询问的人吓走了。
    泽东城的人都传闻老板有四个女人，现在在加一个进来他们也不会觉得奇怪，而且这个漂女敢在大庭广众之直呼老板的名字，后面还加了一个朋友，这就让人产生联想了，询问的人也不敢多问了，再问不是找抽了。
    但有一个人不怕抽，在李孟娜游性大起时，一个中年大叔走过来询问她了，李孟娜还以为一句话就可以打花这人，哪知这人对高阳的名字也是直呼来直呼去的，硬要李孟娜跟他一起去见高阳，以确认她的身份。
    “老巴，你跟李孟娜认识呀！”高阳见巴特尔带着李孟娜来找自己，奇怪的问道。
    “是不是，我说了我是高阳的朋友李孟娜得意地看着巴特尔说道。
    “呵呵。我是怕你找不到老板，才带你来的，老板你们聊，我有事先走了巴特尔见李孟娜真是高阳的朋友，马上开溜了。
    高阳见巴特尔并不认李孟娜，向李孟娜询问了情况，原来只是误会，高阳也没有再理会了。
    “你的这个城市太好了，可惜现在不能移民了，要不我也叫家人移居过来李孟娜还惦记着移民说道。
    “呵呵，只要你们军队同意，我特批你全家移居过来高阳开玩笑地说道，他知道李孟娜是军人，而且现在担任航天飞机驾驶组组长的重要职务，华夏国绝对不会允许她移民的。
    听到高阳所说，李孟娜心头一喜，急切地问道：“你说的是真的吗？骗我是小狗。”
    呵呵，没想到这个胆子特大的小妞竟然这么天真，还小狗，我骗美国不知道骗了多少回，早就成了老狗了。我就是同意你家移过来，你家移得过来吗？高阳暗笑着想着拍着胸脯说：“放心，我说话绝对算数
    “嗯，你是守卫者，我相信你的话了，谢谢你守卫者李孟娜说完给高阳敬了一个军礼，然后又兴奋地说道：“那我家什么时候能搬过来？。
    不会吧，她真的要搬过来，难道军队和政府现在不限制军人向泽东城移具了，高阳疑惑地想着，问：“你是真的想让你家搬过来，军队和政府不会找我麻烦吧，虽然我不怕麻烦，但找上门来还是很麻烦的”
    “哪有那么多麻烦，我被强制退””李孟娜没有一点看过泽东城后，以前一想到强制退伍就很伤感，现在那种感觉没有了，而且她还庆幸能被强制退伍，要不她也到不了泽东城，为父母挣一份延长生命的药物了。
    高阳非常惊讶，但听了李孟娜的讲诉后，高阳认为责任在自己，他也拿起极少用的特批权，批准李孟娜全家移居泽东城。
    “到泽东城来都会安排工作的，我听听你的意见，你想干什么样的工作高耻想好事干脆做到底，让李孟娜彻底满意。
    “我来找你就是还想开航天飞机，想到太空去，你能不能帮我实现这个愿望李孟娜感觉全家都被高阳特批移居泽东城了，再提要求她有些过意不去了。她小声问高阳。
    高阳稍作思考，问道：“你能从军队里拉一些飞行员过来吗？。
    李孟娜张大了嘴巴想，高阳这不是要挖军队的墙脚吗？
    高阳见李孟娜的样子知道这有些为难她了。高阳又问李孟娜能不能提供一份有可想移居泽东城来的飞行员名单。
    李孟娜虽然被强制退伍了，但她对空军很有感情，她不想做这样的事。可高阳网满足她的要求，她也不好回绝，李孟娜咬了咬牙想，军队想移居泽东城的人太多了，她只是提供一份名单而以，又没直接去挖人，即使自己不提供，以高阳守卫者的身份一样可以拉很多人过来。
    李孟娜把她熟习的优秀飞行员的名单提供给高阳了，高阳看了看总共四十八人，按照地球的空军编制是两个战斗机中队。高阳收起名单就带李孟娜去休息，明天跟他一起去京城。顺便到她家乡把他的家人接过来。
    李孟娜没想到高阳会亲自去接她的家人，她此时没有太多的词语来表达自己的谢意。她在心里默默地想着一定要为泽东城多做贡献，以此来感谢高阳。
    第二天，李孟娜就跟着高阳乘坐专机来到了京城，王总理见离开没几天的高阳怎么又来了，他看到李孟娜时有些难堪，以为高阳是带李孟娜来问罪的。
    高阳没能来问王总理的什么罪，而是把一份名单递给了王总理，告诉王总理这些人他要了，让王总理跟空军打招呼放人。
    王总理扫了一眼名单说：“小高阳，这是军队的事情，你应该去找军队
    高阳当然知道应该去找军队，但他不想当这个恶人。他跟军队的关系还错，当时给军队造歼十六战机和提供飞行练仪时，军队还表态会支持他的。所以高阳决定让王总理去当这个恶人，跟军队要人。
    “王总理，我没什么熟人，不知道找谁，你就帮我办了吧，如果你们每多给我三个人，我就给送一架空陆水都能行驶的飞行器给你们高阳拿出了赵宇设计的乌龟飞行器做筹码说道。
    有了这个条件王总理思索起来，用人更高阳换先进的科技产品虽然有些不道德，但也是一种办法。
    王总理思索了很久也没有给高阳一个明确的回答，他要高阳等他跟军方商量后才能给他答复。
    高阳没有耐心在这里等待了，他直接告诉王总这四十八人是他一定要的，通知他们这几天就可以移居泽东城了，至于要交换不那就看王总理的意思了。
    高阳和李孟娜离开了总理府，高阳的专机在李孟娜的指引下向她的家乡飞去。高阳没想到李孟娜的家乡竟然是在南方的一个偏避山区里，驾驶员找了很久才找到能停下飞机的地方。
    来到李孟娜的家，高阳没想到一个登过月球宇航员的家竟然如此贫困，李孟娜见高阳惊讶的眼光，告诉高阳原来她还有一个弟弟一个妹妹都在读大学，现在弟妹的学费全靠她支持着，她也没有多余的钱来顾这个家了。
    高阳没多说什么，让李孟娜把家里重要的东西带走，其他的就别要了，到了泽东城后什么都会有的。
    高阳和李孟娜带着她的父母离开了这个偏避的山区，一路上高阳心里的滋味很不好受，如果当初在月球上那个怪物是真的，要了李孟娜的命，她的弟妹应该都会失学吧。
    王总理带着高阳的条件跟军队的高层商量起来，军队高层虽然舍不得自己培养的人才，但高阳能提供水陆空都能行驶的飞行器又深深地听引了他们，虽然高阳没说是军用还是民用的。经过反复地讨探，他们认为人才可以培养，但科技研究需要很长的时间，他们决定跟高阳在多要点条件，在高阳要的四十八名飞行员基础上再加上五十二名飞行员，跟高阳换五十架飞行器。
    对于这个条件，高阳也没有太多的争议，对他来说，人才是最紧迫的需要。那些机器随时都可以造。高阳同意了交换条件。
    一百名飞行员知道自己能移居泽东城后，对空军的决定没有一点异议，虽然他们很爱华夏国，但在他们心里泽东城一样是华夏国的，而且他们本身就对泽东城非常向往。他引消息后，也没有讨多的留恋，带着自只的家人移居引片小城央了。
    高阳在泽东城耐心地等待着飞行员们的到了，经过一个星期，一百名飞行员终于全部移居到泽东城来了。
    高阳把全部飞行员召集起来，高阳看着飞行员们说道：“同志们，欢迎加入泽东城，你们一定不知道我为什么耍你们这些飞行员
    “老板，我知道一名青年飞行员很适应环境，来了不久就入乡随俗地跟泽东城的居民叫高阳为老板了。
    “哦，你知道？说来给我听听高阳很奇怪这名飞行员怎么会知道自己的想法，难道他的读心术，自己的想法还从未跟人提起过。
    “嘿嘿，老板你有空军。肯定是缺少飞行员，招我们过来继续干空军的弃年飞行员一脸我猜得对吧，说道。
    吓我一跳，高阳听到青年飞行员的话暗暗笑话自己被这小子迷惑了。高阳摇头对飞行员们说：“不错，我确实在让你们干空军，但对个空军不是传统意义上的空军
    飞行员们迷惑不解地看着高阳，除了现在地球上的空军还有什么空军，不会是空头军队吧，咱们又不炒股，不做那个做空的空军。“老板，快说吧，到底是什么空军青年飞行员急匆匆地说道。
    高阳笑看着这位急燥的青年飞行员说道：“你这个性格不太适合呀，我看还是把你送到外蒙去当一名普通飞行员算了。”
    青年飞行员听了高阳的话更急了，这是老板看不上他呀，自己虽然年青但驾驶技术在飞行以前中队里也是名列前茅的。
    “老板。你别逗我们了，我技术可不错，不信你问他们青年飞行员指着他认识的几名飞行员说话，那几名飞行员也向高阳点小头，表示确实如此。
    高阳看到李孟娜也急切地望着自己，高阳对她点点头让她放心，高阳知道了她的梦想是在宇宙中飞翔，安慰她不用着急。李孟娜哪里会不急，现在高阳又说让他们去当空军，李孟娜心里有些失望。
    “我说的空军，是开着战斗宇宙飞船在太空中战斗的太空军队，不知道你们愿不愿干高阳微笑着说道。
    李孟娜提起的心放了下来，不管是驾航天飞机好，还是什么宇宙飞船也好，只要能在太空中飞翔她就满足了。她平静地接受了高阳的话。也只有她知道高阳是守卫者，手上肯定有宇宙飞船，这也是她找高阳的原因。
    其他飞行员一副不可思议的脸色，他们没听说有哪个国家有能力可以组建用宇宙飞船组建的太空军队，他们除看到过月球上怪物的飞船外。也不知道哪里还有飞船。
    高阳很快就给了他们答案，在全部飞行员都答应愿去做高阳所说的空军后，高阳让他们和家人呆一天后，就带着他们来到了飞船港，和网来的其他人一样，飞行员看到飞船港的一切除了惊讶就是惊讶，但高阳没有让他们惊讶完，高阳并不把他们留在太空港，还是让他们上了飞船跟自己一起向火星飞去。
    罗蓉也跟着高阳来到了火星，高阳要把这只太空部队将给罗蓉来带领，现在也只有罗蓉有些时间来教这些飞行员驾驶技术。草种的育种已经模块化了，只要按照程序来就不需要罗蓉操心了。
    到达火星，高阳没能管飞行员们的好奇，他们还要在这呆很长的时间，有足够的时间去了解现在的火星。
    艾林对高阳这次带这么多人来到基地内有些惊讶，当他问清原由时笑骂着高搞突然袭击，也不跟他打声招呼就带人来了。
    高阳想还打什么招呼，我又是不知你在火星上造了多少小型飞船。高阳第一来火星时驾驶的那种小型飞船简单容易操作，高阳认为正好可以用作飞员们的练飞船，所以招呼都没打就带着飞行员来到了火星。
    听到高阳和艾林的对话。飞员们坐过了高阳的大飞船，都嚷要看看小飞船是什么样？连对火星也不好奇了。
    李孟娜也企盼着自君将要架驶的是什么飞船，高阳的那艘飞船她在月球上就驾驶过了，她想大的都这么容易学，那小的应该更不在话下了。李孟娜对她未来的教官罗蓉说出了自己的想法。
    罗蓉也没有驾驶高阳所说的飞船，甚至看都没看到过，每次来她不是驾驶着高阳的飞船就是艾林的飞船。但只要她芯片里有记录的飞船，对她来说只是玩具而已。
    李孟娜对她说出自己的想法后，罗蓉只笑了笑，没有回答她。罗蓉的芯异资料告诉自己学会驾驶飞船很容易，因为飞船几乎都智能化了，但熟练运用一种驾驶技巧没有千百次的飞行是很难的。
    高阳抵挡不住飞行员们的请求，和艾林带着他们去看他们将来的驾座了。
正文 第一百六十三章 建立火星工业设想
    …斤员们跟着高阳和艾淋来列了小刑飞船的机库里，止门、型飞船也不顽不高阳和艾林一个个冲到小型飞船抚着这些将来耍陪件他们的月件。高阳见到飞行员们的动作,心想这应该就是爱机如命吧,自己也能放心她将这些飞船交给他们了
    艾林不能理解飞行员的行为他看见高阳也在注视着飞行员们小声的问道：。高阳,你们人类的行为辊特别,他们为什么如此对待这些没才生命的东西？”
    高阳听到艾林的问韶笑着答道：。这就是人类每一个人都会才不同的行为,他们以前都是飞行员、飞机对他们采说就是第二生命,我但高兴能把这些飞船交给他们,他们应该成为这些飞船的主人？”
    人类的特感太复杂艾林梅着头他还是不能理解高阳,这些不应该称作飞船,它们加装武器后就是太空战机了，就像你们她琼的战斗机一样,只是它们在太空中飞行时能够保毡智慧生物的生命而以。你还需耍造一艘母船来运载他们，他们并不具备在太空中长久飞行的能力。””呵呵,我现在只是用这行太空战机用来练他们在太空中飞行的能力而以,如果你才时间就帮哉造一艘母船吧了”高阳听到艾林的话贪婪执者着艾林说道？
    艾林无奋她拇拇头说：哉没时间,不过我可以先络你造一些宇航服和壬练他们飞行的设备了”
    反正我不管了,这些人将在火星陪件你,他们雷要的东西你都要络他们滩备好,最好给他们在火星建造一个基她。以后我们陆续派人过来的口”高阳耍赖执对艾林说道
    那你就多送点工程机愚人来吧,只耍工程机器人够,我给你建造几座飞船制造工厂都行。”艾林说道。
    唉！义是雷耍工程机器人现在译东坏的执下工厂的生产设备郁极占用着,没多余的设备来生产工程机器人，高阳叹借一声想。”艾林你说我们现在够居一些人采火星上建设工业怎么样？”高阳问道，高阳悲把人够居到大糊里生活，并开始打造火星工业基础。
    艾林无所谓只耍高阳愿意投入,批把执琼上的人类都杉居过来都可以。”这需要你更很大的投入,如果你现在要让她琼上的人杉居过来,够居过来的人肯定不会像那些矿工一样陡便给他们住,每天定量
    高阳看到飞行员们向他们走过来了，高阳阻止了艾林说下去，他明白艾林的意思现在杉居人过来展工业不合适，耍想制造更多的飞船就捉依靠工程机长人口算了,还是先记练一杜能在太空作战的飞行员再说吧。”老板让哉们上去试试吧？。飞行员们囤着高阳要求道。
    听到飞行员们的耍求高阳想,这些飞船驾驶虽然简单,但也不是执琼上的飞机，你们一看就懂，没人手把手的教想学会也不容易。你们以为这是玩具呀？”现在还不行，你们先在火星上生活一段时间等艾林光生络你们制造好宇航服和练设备后,在练设备上练合格才能扯立飞行。”高阳毫不扰豫拈柜绝了飞行员的耍求,悲当初自己学会还是陈琳手把手的教了几天也会飞的,现在没这么多人给他们手把手的教，而且他们是要做作战飞行的，不像自己只耍能飞起来就行了。必须系琉的记练。
    李孟娜可不悲等了，她都跟罗蓉在月琼上学会高阳的大飞船舔作她对高阳说道：。高阳，你能让我先飞一下吧,我都会驾驶你的大飞船了口”
    看着李孟娜期待的眼神高阳心软了”,艾林,这种太空战机能做得两个人吗？我想让罗蓉带她去飞一次o””可以只耍她们能挤得进去就可以了口”艾林点头道。”罗蓉你带李孟娜去飞一次吧了”高阳对罗蓉说完又对李孟娜道：”虽然伪飞会了操作哉的大飞船但仅仅是稳作而了,不是真正的驾驶,你要认真学习口”
    其他飞行员见高阳月意了李孟娜的语求都恨自己为什么不是女儿身,他们想高阳之所以不同意他们的要求是因为高阳不愿意让他的女人跟自己挤在驾驶舵里
    罗蓉跟李孟娜来到一架太空战机打开座舵,还好两人都是女人,身材也不高大,挤一挤还是能生得下的刁
    罗蓉启动了太空战机在艾林的拈弓下把战机开到机库升降机台上,艾林滤柞了一下,一介，洼明的容器把太空战机罩住后,升降机就启动向上升去了”走吧要想看她们飞行就得出去者。”高阳对还在羡慕北盯着罗蓉和李孟娜的飞行员们说道刁
    飞行员们赶紧跟着高阳，他们悲不能亲自驾驶看着李孟娜飞行过过眼癌也行。
    高阳带着飞行员们采到外面时罗蓉和李孟娜早以起飞了了罗蓉把战机升到天空后,设置戌自动驾驶棋式，就开始络李孟娜讲解膘一”一
    李孟娜仔细执听着罗蓉讲解的操作方法她感觉非常容易,二吓，多小时后,罗蓉敢她的东西她就个部理解了,并开始试着操作。罗蓉对李孟娜的学习能力非常吃惊,高阳经过改造的身体都没才李孟娜学存帜,罗蓉想李孟娜应该是才飞行的天赋。
    李孟娜的飞行天赋在华夏国空军就表现出来了耍不然她也戒不了唯一能驾驶歼十六战机的女飞行员。
    李孟娜现在不雷要罗蓉的协助就可口独自驾驶了她驾驶得不亦乐呼没汪意高阳和飞行员们在妆面看了几个小时。”罗蓉、李孟娜飞够没才帜点下来，要吃饭了。”高阳的呼叫声传到了李孟娜耳朵里。
    李孟娜看看时间她没想到自己竟然飞了五个多小时了,她把战机住基执方向开过去？来到基她上方,她毒到其他的飞行员们还站在一介，大糊内傻傻她望着天空。”怎么样学会没才,瓦得过瘾了吧？”高阳者到李孟娜下了战机兴谷执对其他们飞行员讲叙开太空战机的滋味，走过去问道。
    李孟娜见高阳来了红着脸点点头说道：。高阳,这种太空战机的一点也不复杂，甚至可以说筒单,我现在可以扯自驾驶了李孟娜知道自己飞存忘了时间,让高阳久等了，她非常不好意思。
    高阳也对李孟娜能这么帜扯自飞斤很惊苛自己第一次来火星时，陈琳手把手帖教,自己也耍几天才能独立飞行,没想到李孟娜几个刁、时就能牲立飞行，看来自己妆到了一个飞行天才,要让罗蓉好好培养她,高阳者着才些羞涩的李孟娜想口”想但这还是初级驾驶,对你们来识只学会这样的驾驶是不够的,你们必撅掌握个部驾驶枝巧和柞战拱木巧。”高阳虽然惊讶于李孟娜执天赋，但他还是要捉醒李孟娜和其他飞行员,他们驾驶太空战机可不是为了玩乐口
    李孟娜也意识到自己太玛意了，如果高阳仅仅只要幢得能把战机上天的人也不会专门花那么大的代阶把他们这些飞员行从华夏目空军中耍到泽东城来了口这种简单执驾驶随随侦侦找个人都很容易学会的。李孟娜认真的点点头。
    其他的飞行员听到高阳的话也思索赵来高阳见他们能体会自己的用心,辊高兴的宣布道：。你们在这里以后耍个部听罗蓉的拈芥，她将是你们的教官,李孟娜是第一个学会驾驶的，她就先任你们的队长,当然这队长是临时的，菩以后你们郁学习合格了,哉再根据你们各方面表现任命队长习侨们还才什么意见没才。”
    飞行员们给高阳敬了一个军礼，郁月意了高阳的任命。”那现在去吃饭了。”高阳笑着说道。
    饭后高阳把飞行员安排好后,扯自一个人在房间里考虑火星工业的问题和星际诲盗的事特。高阳总才一秘预感,那些逃跑的星际海盗能回到他们的老窝,然后带着更多的星际诲盗来这里夺取他的能源树。
    高阳不相信好运只才他一个人才他一想到星际海盗会来这里,他才把所才能源树个部毁来的想法了。对于星际海盗可能到达地琼高阳没才一点梳幸心里,他认为她琼就是用他手中的科枚展一百年,也不可以战胜星际海盗。
    可毁了能源树也不是办法如果星际诲盗不放过她琼人类,高阳想没才适合逸行的能源连逃跑都不行。而且能源崭能给高阳带来丰厚的刑益，高阳也不想就样放弄乙
    高阳想不到任何办法阻止星际诲盗的到来他想也只才尽力晨科拱到时做垂死狰扎也不能让星际海盗轻易得呈,如果艾林能回到艾森的家乡说不定还会才点希塑乙算了还是悲自已展的事桔吧,高阳放弃了对星际海盗事精的考虑,反正他也没才纸杭的能力,一协只能听天由命了口
    火星工业、火星工业”高阳没悲诲盈的事桔了,开始不断执合叨着火星工业？”老公你念叨着什么？”罗蓉进桑听到高阳嘴时念今才词，问道”哦老婆呀,我在想怎样才能把火星工业展起来。火星上不能像我们在执琼上那样展了，必须跳跃式展,帜点在火星建立工业,把载们的科枚应月到工业上去,大规棋的建造大型飞船,到时星际海盗来时,哉们打不了还可以逃。”高阳见是罗蓉来了,把他的想法告诉了罗蓉口
    罗蓉点点头她对星际诲盗也很担忧，虽然她才大量的科妆，但由于执珠冬件限制让她没法把全部科拈应用出来。如果能在火星建立一个越她琼的工业体系,将来星际诲盗到来也才回旋余她了”那你现在想怎么做呢？”罗蓉队月了高阳的观点问道？
    高阳没回答罗蓉的问题他现在就是不知道该怎么做才好？耍友展工业就需要人,而杉民火星艾林巳经否定了他的想法了
    罗蓉见高阳皱着眉在思考她很了解高阳,她知道品“二兰又在想把他想要的，炬际系一下就建力妇来，但泣,除了环椅因素制约外,人才就是高阳现在最大制约,就算把她琼所才的人才全部集中到火星来，也不可能但帜就能展戌高阳悲要的工业体系口除非全部使月工程机器人，但高阳肯定不会月意全部用工程机器人
    老公,你又在傲白日梦了吧，你别总想目快,就算艾森他所在的那个文明也是经过赏长的展才才了他们现在拥才的科枚，我认为可以先把一些人够居到火星来配合工程机器人来做这件事。”罗蓉拱着高阳的头说道？
    这次罗蓉悲错了高阳没才想一步淤把整个工业体系建立起来,他现在正为艾林所说的水麻颊,耍够民过来就必须才充足的水，建立工业也需要足够的水,但火星上现在还没才自然产生的语态水，所才用水都是艾林合成制造出来的，这需耍豫大的咸本，要能把她琼上的水弄到火星上来就好了,高阳烦燥她开始幻想了。”老婆我没悲那些,我再在悲是耍够居一些人过来建立工业基础好呢？还是先节约戍本好些,菩火星改造差不多了再移民过来。”高阳说道了
    原来如此，罗蓉笑了笑、她笑自己迅用老吧光看高阳，智慧生物是可以不断学习戒长的了”你笑什么？”高阳见罗蓉笑得怪怪执他还以为自己说错了什么口”没什么？老公你还再乎崭吗？没我就去赚就是了,当然是建立工业基就重要了,你唯备要够居多少人过来口”罗蓉没想道高阳现在还再为我考虑。
    高阳当然耍为崭考虑现在每一分钟虽然他不知道要从自己口袋里流出多少我，但外蒙、译东抿、竿队哪一个北方不是耗崭的北方，更别说火星了。耍是哪一天他没崭了，高阳想这些她方倾刻间就会瓦解了虽然这积事桔生的机率很小,但也是才可能的”必须耍想靖楚才做口
    但高阳现在想沽楚了不管怎么群必垣把火星的工业基磁建立赶来口
    第二天高阳让罗蓉带飞行员们去游览火星,他和艾林去迭择建立移民区和工业区的她方？
    高阳和艾林案座飞船往基执的南方而去飞船没飞多久，高阳就者到了一个盆杭,盆地周围才三个艾林盖的种植植物的湛室大糊。这里捌是不错的执方,高阳想。”艾林那吓，盆她不错,载们直要把整个盆她封闭起来,可以建一个多层的工业基她？”高阳者看艾林对他说口”呵呵那不是盆她,那是陨石坑,这个坑我一直留在这里没用是想为你的军队建一介，地下军事基执的,如果才一天星际诲盗来了,你可以把军事力量隐匿起来,你现在悲用它那就用它吧。”艾林见高阳看中了这里也没多想就答应了。
    高阳心里非常感谢艾林他没想到艾林巳径为他考虑了这么多,他说道：,艾林谢谢你,不过现在哉们最重耍的是用你们的光进科枝展工业，能人类能够大规棋制造能在太空中飞行的飞船,以后真的星际海盗来,哉打不过还能带着人类逃跑。”
    艾林对高阳现在就想到了逃跑很不高兴如果高阳逃跑了那些艾森早苦找来的能源树耍白白送络星际海盈吗？邓艾森的死才什么意义？”高阳你不应该想着逃跑、你要勇敢的面对星际诲盈,像我的主人艾森那样,等哉回到艾森先生的家乡,络艾森光生的家族报告艾森先生的事桔,艾森先生的家族不会放过星际诲盗的了”艾林满脸不高兴她看着高阳说。”是吗？如果能这样哉截不必逃跑了，你放心才你这句估，如果星际海盗真的来了,哉一定会非他们死样到底的。”高阳现艾林不高兴了，马上承诺到口但高阳在心里脐想，到时如果星际诲盗来了,自己该跑时还是要跑,除非艾森家族的力量先到达这里采极助自己。高阳很快又悲到,就算艾森家族力量先来到这里保护自己,面对能源利的巨大价值,也难保他们不做出和星际诲盗一样的事桔来,两个科枝展不对等文明之间面对这种巨大刚盖肯定不会众好相处的,她琼人类很可能面临被殖民的危险。展科拈做好逃跑的唯备是唯一出路了
    艾林见高阳这么帜就刮正了错识的想法非常满意,艾林是不明白拈球人类的阴坠奸柞,但不幸高阳也是她琼人类。
    高阳见艾林露出了喜色也没想星际诲盗了。他耍艾林等这个陨石坑全到闭赶采后,跟周囤的三个植物积植大糊连按赶采,这样植物产生的氧乞就可以流入进来,这样也不需要专门制造氧乞,而且人类产生的粪便也可以捉供植物,人类还可以在植物大糊里积植蔬菜养殖宗奢牲畜,要才可能还可以积植粮食,这样他压力会减少但多。禾完荷续,如欲知后事如何,靖登陆心叫，章节更多,支持作者,支持正版阅读！
正文 第一百六十四章 准备
    艾林对高阳将二个种植植物的温室大棚和未来的，业基死样仗起来的设想非常赞同。
    高阳真到飞船驾驶舱的窗台前。望着火星的天空，脑海里又冒出一个想法，能不能在火星上多搞些工业向外排放废气，这业不但能加快自己的工业建设，更能加快火星变暖地改造。算了，虽然现在面临着星际海盗入侵的危险，但这都还是猜测；如果星际海盗不来，自己这样虽然加快了火晏变暖的度，却肯定会破坏艾林正在实施地火星改造计划。艾林是按人类生存所需最佳大气构成比例向火星排放气体的，如果自己插上一脚，估计艾林会气得七窍流血。而且自己将来还要花费巨额资金来重新治理火星的球境。
    高阳没有将自己的这个奇思妙想告诉艾林，他可不想在惹艾林不高兴。“艾林，就这样决定了，先在这里建一个工业基地。”高阳下定决心不管花费多少也要把这个工业基地建设起来说道。
    “嗯，如果你不给我新增加工程机器人，那种植植物的温室大棚就要放慢了。”艾林点点说。
    “我回地球后停止一些产品生产。先给生产一批工程机器人给你。对了，艾林，你现在基地里不是可以生产运输飞船吗？难道你自己不能生产工程机器人。”高阳问道。
    “现在除了生产温室大棚的所需材料的工程机器人外，其他的工程机器人全部被派出去建设温室大棚和种植植物了，而且网来火星时你答应给我提供工程机器人，一开始我就没有准备生产工程机器人的设备，所以我这里不能生产工程机器人。”艾林耸耸肩说道。
    艾林看到高阳无奈的表情，又说道：“我建议你不要过多依赖工程机器人，而是让你们的人类掌握各种生产技术。高等科技文明在战争之中很少让机器人去生产重要设备的”小
    “为什么？”高阳问道。高阳很不理解，高悄现在让人来生产是想提高华夏人的科技水平，但高阳认为机器人生产效率高了很多倍，为什么高等科技文明在战争这种紧急的情况下不愿意用机器人来进行生产。
    “高等科技文明的战争，为了减缓敌人的效率，先打击的就是机器人，高等文明都可以大规模摧毁机器人芯片的武器，当然我们这种最高等的智能人芯片摧毁不了
    “你的意思是说，如果星际海盗过来，他们能轻易摧毁我的整个工业。”高阳悲哀地问道。他想。现在工业生产设备里哪个没有安装芯。如果星际海盗到来，星际海盗根本不用进攻，直接把自己的整个工业摧毁了，就可以困死自己。
    “差不多就是这样，不过你也别太担心，这种武器还是可以防患的。可以在你的工业基地建一个防御罩，保护你的工业，这种防御罩我在离开前会给你重要区域建造起来。但以防御罩需要巨大的能量，不可能给每一处工业基地都加装防御罩，所以高等文明之间生战争时。用智慧生物来进行生产是最安全的，而地殊文明和星际海盗处于不对等文明”艾林叹县了一声没说完。
    高阳明白这种不对等文明之间战争的结局，他努力让自己平静下来想。现实就这样，还是先展自己工业再说吧，艾林讲叙这些不过是想让自己明白让人类掌握科技的重要性，不耍过于依赖他和机器人至于星际海盗的威胁只能听天由命了。
    高阳抛掉了星际海盗的干扰，他和艾林返回了基地，罗蓉带着飞行员们还没有回来，但高阳不想等了。他独自驾着飞船回地球去了。
    高阳来火星很多次了，这是他第一次独自驾驶飞船来往于火星和地球之间，高阳很小心，没敢亲自驾驶，而是按艾林设置的路线让飞船自动飞行，虽然慢了一点，但高阳很安全地到达了地球外围空间。
    地球近在咫尺了，高阳解除了飞船的自动飞行状态，他驾驶着飞船快地穿过地球的大气层回到了飞船港。
    回到飞船港高阳没有休息就找来了刘飞，他要求刘飞再加大对火星的原材料供应，并询问刘飞能否给他让出一些工程机器人出来。
    刘飞遗憾的告诉高阳，让出一些工程机器人出来是不可能。
    高阳听了刘飞的回答，也没有继续坚持了，解决工程机器人的问题只有减少出售的机器人供应了，腾出设备和现有的工程机器人来生声了。
    第二天高阳和刘飞回到了泽东城。
    “李敏慧，现在机器人生产的情况怎么样，人工能不能生产了。”高阳回到泽东城就来到了李敏慧的办公室。
    李敏慧对高阳的到来很高兴，虽然高阳又是来找她谈工作的事情，但能见到高阳她也感到愉悦。她答道“经过这么久的生产，已经有一批熟练的技术人员和工人了，机器宠物现在都是人工生产了，没有用工程机器人生产了，但机器人全用人工生产废品率会，刚为。”
    “你是说，机器人现在也能够完全交给我们的技术人员和工人生产了？。高阳非常惊喜。
    “是的，但这样会浪费很多材拜，小李敏慧有些担忧高阳现在就把机器人全部让人来生产。只是浪费一些材料而已，如果很多的关键部位不让人来生产，自己的人永远也不能生产这些关键部位。就当为技术人员和工人交学费吧，高阳想着。
    “那把权器人和机器宠物的生产全部交给我们的技术人员和工人来生产，工程机器人我要有用处。”高阳看到李敏慧想劝说自己，摆摆手下了决定。
    李敏慧见高阳下了决定只好点头答应，其实李敏慧早就为全部用人来生产做好了准备，她不但在泽东城内盖了新厂房，在罗蓉再泽东城里就找过罗蓉帮她给工程机器人设置。生产了一批生产机器人的生产设备。她只是想让技术人员和工人技术熟练一些后，再把机器人的生产全部交给他们来做，以减少报废率。
    李敏慧得到高阳的指令就去安排生产人员，高阳也让刘飞去地下工厂让工程机器左生产最后一批机器人后。马上转为生产新的工程机器人和火星建立制造飞船工业所需要的设备。
    现在高阳考虑的是要向火星移民了，这批火星移民高阳准备全部移民技术人员，人数大约为旦凹人左右。
    高阳来到研中心，把研究学习工业制造和航天技术研究人员全部召集起来，但他却现自己这些人才加起来总共才只有劝人左右，就算全部移民到火星去也还有很大的缺口，看来只有又去挖华夏国的墙脚了，高阳看着这点人想。
    研究人员不知道高阳突然把他们召集起来干牛么，高阳难得来研安中心一趟，他们想是不是有重大任交给他们了，特别是航天技术研究人员，他们这里前不久有一批人突然离开了，据传很可能是去制造航天飞机，他们想着自己终于可以走出试验室就非常兴奋。
    在研究人员都在猜测高阳的目的时，高阳也思考完了，他刚才不但在想怎么挖华夏国的墙脚，也在思考该怎样告诉这些研究人员让他们移居火星去，他最终决定不要拐弯抹角直接向他们提出来，火星的秘密保不保也没有什么重要了，反正地球人知道了除了惊讶也到达不了火星。
    “大家都在猜测这次我把你们召集起来的目的吧？”高阳看着不停交头接耳的研究人员冉道。
    见高阳问话了，研究人员嘿嘿一笑，就停止了猜测，安静地等待着高阳揭开答案。
    “相信你们都看过火星在变化的新闻吧，但我现在告诉你们，火星不是外星人在改造，而是我在改造。”高阳笑着说道。
    震惊地表情没出高阳所料出现在研究人员的脸上，看到研究人员们又要开始议论了，高阳示意他们停下来又说道：“现在我在火星上建了一种大棚，地球上的生物可以在里面生存，我准备在火星上建立工业，制造可以航行在星际之间的宇宙飞船。为将来我们向火星移民做准备，我需要你们去火星上工作。”
    所有的研究人员都沉默不语，去火星工作虽然听起来很浪漫，但肯定要忍受孤独和寂寞，研究人员还担心自己能不能适应火星的环境。
    “老板，如我去，我的家人能跟着我一起去吗？”一位研究人员问道。
    高阳摇摇头，想了一下，明白这些研究人员想法，高阳说道：“现在暂时还不能跟你同去。但每隔三个月我可以给你们休假一周的休假时间，你们不是第一批去火星的，火星上已经有几万人类在那生活了。还有种植着无数的植物，几乎所有的生活物质都需要从地球上运过去。特别是火星上的用水都是我合成制造的，非常紧张。”
    高阳并不需要研究人员们现在就答复他，见到研究人员还在心里做抉择。高阳告诉研究人员并不强制要求他们去火星工作，现在也还没有到去火星的时候，他们可以回去仔细考虑，到时候他会再过来听他们的答复。
    “老板，地下基地那边的工程机器人已经安排好了。”高阳从研中心回来时，刘飞已经从地下基地回来在高阳的办室等他了。
    “刘叔，给华夏国生产的乌龟飞行器生产好没有。”高阳想起赵宇设计的飞行器的外行就想笑，他也给赵宇设计的飞机器取名为乌龟飞。
    刘飞听到乌龟飞行器一愣，但马上想起赵宇他们设计的乌龟飞行器。笑笑说：“你说那五十驾飞行器呀，早生产好了，赵宇他们接到你的命令就拼命的生产，要不是我让工程机器帮助他们，他们现在可能还在每天没日没夜的完成你的命令。”
    上次用五十架乌龟飞行器换了华夏国一百名战机驾驶员，这次要从华夏国弄这么多科研人员高阳不知道要付出多少代价。虽然这些东西在他眼里不算什么，但现甩刚日感货到蚊子再小也是肉了
    高阳决定让从华夏航天科学研究院移民过来的研究人员去现身说法。让他们在泽东城的亲身经历去说服那些不愿意移民过来的华夏国航天科学研究院的研究人员向泽东城移民，他再和华夏国政府做些交易去火星工作的人员应该差不多可以凑齐了。
    今天是星期天，虽然还是大清早。但华夏国京城丰水马龙，京城安天门观看升国旗仪式的人们突然现一队“外星人”飞碟排着整齐的队伍向他们飞来。
    “哇！快来看呀，外星人来了。”一名在华夏国京城安天门看升国旗的青年大声叫着。
    很多在一直在注视着国旗的人听到青年人的叫喊声抬头一望，果然是一队碟形飞船向安天门广场飞来，他们先是惊讶，但很快纷纷拿起摄像机拍摄这千年难遇的景观。
    飞向安天门广场的是高阳带领的乌龟飞行器编队，高阳想向华夏人展示艾森公司的最新产品，同时也想让华夏航天科研人员见识艾森公司和泽东城的实力。
    “老板，快到安天门广场上空了。是不是可以开始了赵宇兴奋地问，他没想到自己设计的碟型飞行器能够这么壮观地向华夏人展不。
    “可以了跟赵宇坐在同一个乌龟飞行器的高阳笑着说道。
    “噗！噗！噗！”五十架乌龟飞行器中陆续向两边射出烟花。很快烟花就在空中炸开，两排“热烈庆祝华夏国获得新式装备，艾森公司出品”必属精品。的字样出现在安天门广场上空，让广场上的人们更惊奇的是，这些字竟然在空中停留了两三分钟才逐渐消失。
    起早幕看升国旗仪式的人们看到天空中的字样才知道这是艾森公司新推出的产品，并不是外星人，但他们也感觉今天起这么早值了。不但看了升国旗，还看到了艾森公司搞的盛大场面。
    华夏国京城空军司令很快就接到了有不名飞行物向京城袭来报告，他匆忙赶到司令部时现政委等负责人都已经来了，他正准备对负责雷达部队的负责人火。
    “报告长，最新情况报告。”一名参谋人员进来报告道。
    京城空军司令接过报告看了起来。很快他的火就熄灭了，他认为艾森公司飞行器雷达没现情有可原，他就无奈地将报告递给政委。
    五十架乌龟飞行器一路放着烟花。来到了安天门广场的正上空。“降落！”高阳见到了位置命令道。
    乌龟飞行器一架架地陆续把驾驶舱和四个轮子伸了出来，垂直地向地面降了下来。
    “老板，全部都安全降落了赵宇跟所有乌龟飞行器联络后报告说。
    “向中南海出！”高阳又命令道。高阳又搞什么鬼，他把飞行器到城里来干什么？这家伙怎么长不大。他现在是什么身份了，还玩这些鬼把戏。王总理接到了空军报告想。
    “总理，不好了，高阳带着他们的飞船向您家里开过来了。”王总理的秘书急急忙忙跑到他面前报告道。
    “什么？”王总理吓得跳了起来。急忙开始穿衣服。
    高阳带着乌龟飞行器一路硬闯来到了王总理家门前，王总理穿好衣出来时，高阳已经到了，见到一溜乌龟形状的飞行器停在自己的家门前。王总理哭笑不得。
    “高阳，你这，”
    “王总理，早上好呀！你不必太客气亲自来迎接我。我今天是给你们送飞行器来了。”高阳嬉皮笑脸地打断了王总理的话说道。
    “你怎么能打这些东西开进中南海来。”王总理气急败坏地责问。
    高阳还是嬉皮笑脸地看着王总理说道：“王总理你这是嫌弃我的东西是不，那我现在开回去。”
    “你”王总理要气疯了，高阳这是把中南海当做自己的家了，想来就来，想走就走，不过王总理也没有办法，谁让高阳能想来就来，想走就毒呢？
    高阳看到王总理生气而又无可奈何地样子，心里一阵快感，指了指赵宇对王总理说道“好了，王总理不和你开玩笑了，你带叫人给他们带路。把飞行器开到你们指定的地点去。我还有事跟你谈谈，不会占用你多少时间
    事已至此，王总理再怎么生气也没有了。高阳他是打不得骂不的。更加得罪不得，要是高阳一生气了，弄不好他全家就要到火星去挖
    了。
    王总理赶快叫秘书通知空军派人过来给赵宇他们带路，现在让高阳这种难看的飞行器离开中南海最重要。华夏国政府的面子现在都被高阳搞得丢光了。
    空军很快就派人过来了，而且还派了几十人，他们听到高阳是给他们送新装备的，兴奋派来飞行员过来接收，也不管他们的飞行员会不会驾驶。
    ，
正文 第一百六十五章 准备（二）
    只军派来的队飞行员讲入中南王总理在心里大空军司令是猪，王总理没有让飞行员们进入中南海，要不还不让人误以为华夏国生军事政变了。
    王总理看了看高阳，高阳也骂京城的空军司令部的人是猪脑袋，要他们派过带路的，搞出了这个阵式。高阳命令赵宇他们把飞行器开到安天门广场去等那些军人来带路。并耍赵宇他们送完飞行器后就去办来之前交等好的事。
    赵宇明白高阳的意思带着乌龟飞行器队伍起飞向安天门广场飞去。
    王总理见到乌龟飞行器收起了驾驶舱和轮子飞了起来，也好奇地问道：“寄阳，这就是我们拿一百名飞行员交换的水陆空三用飞行器吗？”
    “是的，王总理，你不满意吗？”高阳反问总理。
    王总理汗颜地想，这个样子的飞行器如果分配给其他领导人乘座，那他不被骂死，就是华夏国人也会笑他们是缩头乌龟。难道是高阳故意整出这个造形来讽刺整个华夏国领导层的。王总理越想越有可能，高阳这个人不知哪根神经不对总是喜欢跟华夏政府和领导作对。
    高阳没有去想王总理看到这些乌龟形状地飞行器有什么感受，他现在要从华夏国手中弄几千名专业技术人才回去。
    “王总理，你不会就让我呆在这外面跟你谈事吧，再怎么说我的身高阳把身字拖了很长的音。
    现在才想起你的身份吗？你做这些无聊的事时怎么不看看自己的身份。王总理鄙视着高阳想，但他还是笑脸把高阳迎进了他的家里。
    “高阳，你以后要这些事前先想想你的身份，想想华夏国政府的面子。不要随心所欲了。”王总理请高阳进家后，见没有外人在场了，对高阳苦口婆心地劝道。王总理认为，再不劝一起高阳估计华夏国领导层没有老死也要被高阳活活气死。
    高阳嘿笑着说道“王总理，我有什么身份，我就是华夏国一屁民，没人会再乎的所作所为了的。”
    王总理对高阳这斤，无赖实在没有办法了，刚才还提自己的身份，转眼间就变成了屁民了。算了。王总理不想跟高阳在纠缠这个问题目了。他问道：“你有什么事现在就快谈吧，等会我要去接见外宾了。
    靠，老子谦虚点说自己是屁民还真把我当屁民了，老子就不是外宾了，老子是外蒙的实际领导人，惹火我了，我也去弄过主席当当。高阳听到王总理的话愤愤不平地想，他决定今天就要赖着王总理这里不让他去接见什么狗屁外宾。
    高阳端起茶来慢慢品尝起来，他不急于回答尖总理的话。
    王总理见高阳刚才在门外还说有事要跟自己谈，怎么现在又不说话了。王总理问道“高阳，你怎么不说话了，有什么事有就快说吧，我真的很忙的。”
    高阳放下茶杯，慢吞吞地说道：“王总理，我连夜给你们送飞行器来。在路上指挥得口干舌燥地，你让我喘口气好不。”说完高阳又慢慢地喝起了茶。
    高阳这杯茶一喝就将近一个小时。王总理见高阳这不紧不慢地样子。知道高阳是故意地了，他只好招呼秘书把今天的工作延后。
    见王总理识趣了，高阳也开口说：“王总理，这次来我是准备向你借一些人的。”
    王总理终于等到高阳说正事了。但一听高阳又是来要人的，心里一紧地想，高阳才要走了一百飞行员。诱惑了一大批华夏国航天科研人才移居到他们那里，现在又来要人了，他是不是不把国内人才挖光就不甘心。
    “你要什么人？。王总理问道。“王总理，你也知道了我在改造火星。为了提高华夏国的科学水平和航天科技以及外星球的研究，我决定同你们合作，你们出人，我资金和项目，我们一起研究火星和飞船制造技术高阳说道
    “在火星上研究吗？”王总理听出高阳的意思。
    高阳点点头道：“是的，我准备从泽东城和你们政府抽调的科研人员在火星上共同组建一个研究中心。”高阳这次不想再和华夏政府交易了，但他也不想老是恐吓他们，高阳看能不能骗骗王总理。
    王总理起初听到高阳这样想法非常高兴。他盯着高阳看了又看，仔细想了想，他认为高阳不会这么好心地同华夏国政府合作，而且这次合作高阳一分钱利益都没有，这里面一定有高阳的什么阴谋。
    王总理没有答高阳的话，而是装作在沉思，他想在等等，看看高阳的反应再说。
    高阳见王总理闷声不说话也没心急，他耐心地等待着王总理考虑，他想即使王总理不答应，那边驾驶乌龟飞行器的科研人员也有充足的时间去华夏国航天研究院游说。
    赵宇带着飞船科研人员把乌龟飞行器送到京城郊外的空军基地后，马上要求空军把他们送到，小开究科学院军方面亚高阳给他们送束了宝贝，圃眦旧了赵宇他们的要求，特意以空军长的专车开道，很快就把赵宇他们送到了航天明究院。
    赵宇他们来到航天科学研究院就马上分散开来，寻找自己的朋友。赵宇他们在飞船港的经历都是真实的，经过他们绘声绘色地描述高阳的飞船港看到的先进太空飞船和泽东城待遇优厚，很多以前还犹豫着的科研人员都心动了。当赵宇他们骄傲地告诉航天科学研究院的老同事们。今天早上在安天门的飞船就是他们移居泽东城两个月从高阳那里学来的航天技术研究出来的成果，而且他们开着飞行器跟着高阳能够在华夏国最神秘的中南海自由进出。
    被赵宇他们游说的华夏国科研人员听了赵宇他们的讲叙后，不仅知道了泽东城的真实科技实力，当华夏国科研人员听到赵宇他们跟着高阳可以自由进出中南海，被阻挡了高阳还敢硬闯，航天科学研究院的科研人员感到了一种自尊。
    赵宇他们没有让他们游说的对像立即答复他们，他们要游说对象好好想想，如要不信可以跟他们去泽东城的飞船港实地考查一下，临走时赵宇他们还悄悄地告诉游说的对象。自己已经服用了延长生命的药物。
    很大部份被赵宇他们游说的航天科学研究院的对象没能经得住赵宇他们最后服用了延长生命节药物的诱惑，他们没再去考虑赵宇他们所说的是否真实，至少他们知道今天早上安天门飞船的事情，而且经赵宇他们提醒，被游说的对象仔细观察赵宇他们后，确实现了赵宇他们身上的变化。没有人再犹豫了，好处这么多，泽东城不但能解决他们专心搞科研的后顾之忧而且在泽东城能学到先进的航天技术。更能让自己和家人服用延长生命的药物，再犹豫不决那就是傻瓜了。
    “小高，你是真心为提高华夏国的科技水平着想吗？”王总理没想到高阳的耐心这么好，他不说话。高阳就在那慢慢的品着茶，一点小也不着急，王总理也看不出高阳是否有阴谋，他弄口问道。
    “呵呵，王总理，你看我每次给你们带来的新产品有哪一件落后了地球上的科技，帮华夏国展科技是我这一生的愿望，可惜自始至终你们不是想从我手上抢就是怀疑我。”高阳说道。这次高阳说的是真心话了，但王总理没有认同高阳的话。他想高阳你现在强大了还不是一样从威胁华夏国。而且还威胁整个华夏国领导层。现在华夏国领导层有哪一位不怕你高阳，火星矿场那位常委的惨状谁又能不记得。
    王总理没有因为高阳所说的话而感动，他又问道：“高阳你这咋，提议我从心里上说很赞成，但我担心
    “有什么担心的？你认为以我的实力在你们面前还要耍什么阴谋吗？我要看中了你们的东西想什么时候来拿都可以。”高阳再次打断了王总理的话，轻蔑地说道。
    高阳这到是说的实话，以他的实力确实不需要耍什么阴谋。王总理有些心动了，他又想了想说道：“原则上我同意你的想法，你需要我们派哪方面的人才派到火星上去。需要多少人？”
    王总理想好了，可以跟高阳合作。这对华夏国百利而无一害，但为了防止万一高阳把华夏国的人才挖走，他决不会答应高阳让华夏国派到火星的人才和他们的家属移民泽东城的。
    见王总理答应了，高阳非常开心。这次虽然谈的时间长了点当总归达到了目的。“我们合作主要目的是共同研制飞船，就是你们跟我去火星乘座的那种飞船，主要是需要航天方面人才和各种制造方面的技术人才。
    人数你们派五千人，我从泽东城派一千人过去，现在火星已经开始为他们建设各种设施了，你们要快点选拨出来。”
    “不行，五千人太多了，你这是一下就把整个华夏国的航天人才全部抽走了。”王总理听到高阳所的数字吓了一跳。抽走这么多人才华夏国肯定承受不起。但王总理拒绝后又提出了他的想法又说道：“高阳，你看这样行不，抽这么多有经验的人才华夏国承受不起，我们也出一千人有经验的人，再加上四千网毕业的大学生怎么样？”
    高阳摇着头没答应，他现在不是想培养后备人才，他所需要地是有丰富经验的人才，如果要刚毕业的学生，他相信自己拿点东西来诱惑，再挥一挥手，华夏国不知道刚毕业的大学生要向泽东城涌来。而且泽东城的大学里同样可以挑选足够数量的人才。
    “王总理，我们现在没时间培育后备人才，我上次跟你说过华夏民族甚至整过地球都面临着灭亡的危险，我们必须加快飞船的研制工作。地球其他人的死活不关我的事，但华夏民族的生死存亡我必须管，只有加快飞船研制的工作，到时我们能跑多少人帆少人，读样才能保住华夏民族的根慕六，高阳严肃妈呶；
    高阳突然面带严肃地对王总理说，吓了王总理一跳，这是高阳第：次提到华夏族会面临危险了，但高阳又不愿意把具体情况告诉自己，王总理自己虽然相信高阳的说法，但他把这事拿到常委会去讨论时，其他常委甚至主席都认为这是高阳故意恐吓他们的。
    现高阳拿这事出来说事，王总理真有些想按高阳的办法去做了。
    就在王总理犹豫时，高阳的电话响了起来，高阳一看原来是赵宇打来的，高阳走到一旁接听了赵宇的电话。
    赵宇给高阳带了好消息，一个上午时间就有航天科学研究院就有七百多人直接答复了愿意移民泽东城。其他人还要考虑甚至有的要求去飞船港考察一下。现在高阳是人才难求。他也不再乎什么保密了，高阳答应了可以让想去考察的先到飞船港参观。
    王总理还在犹豫，他不知道高阳又开始挖航天研究院的墙脚了。但高阳再次派人来航天研究院来挖墙脚的事瞒不到王总理，由于赵宇他们现在是泽东城的人了，此事涉及到高阳，航天研究院的领导很快就把事情报告了总理办公室。
    王总理的秘书走了进来！看见高阳正在接电话，他对王总理耳语了几句，王总理刚想站起来火，但见接完电话笑呵呵的高阳，王总理忍了下来，他挥了挥手让秘书出去。
    高阳也看到了王总理的表情不对。但跟他没有任何关系，高阳现在根本不再乎华夏国领导层的感受了，他开心地对王总理说道：“王总理。考虑得怎么样了？”
    王总理望着高阳，他现在的心情很难受，高阳口口声声说要合作，但背后小动作不断，自已如果现在不答应，估计用不了多久，整个华夏国的航天科技人才都会被高阳诱惑走。
    出台规定。限制科研人员往泽东地移民？王总理想，但他很快否决了自己的这个想法，不说高阳有让人防不胜防的使人消失的本领，如果华夏国针对泽东城采取这个措失很可能彻底同高阳决裂了。
    王总理想以答应高阳这个要求从他手中换取一些好处，但想到高阳完全不来找他，就可以利用泽东城优厚福利待遇和艾森公司的高科技来诱惑他需要的人才，自己手上根本就没有交换的筹码。这个决定太难下了，高阳也太可恶了，这个合作明明对华夏国非常有利，也是华夏国梦寐以求的，但高阳的阴恶用心也很明确，华夏国以前用市场同西方国家换技术，现在难道又要以人才同高阳换技术了吗？
    久思都没有找到应对办法的王总理，最后还是决定以人才换技术。华夏国现在什么都不缺，更不缺人。王总理站起来对高阳说道：“我可以答应你，但你也要帮助华夏国。”
    “我什么时候都在帮助华夏国。只是你们不领情而以，说说看，又要我怎么帮助你们，但你别开过份的条件，我今天来找你，就因为我是华夏人，想为华夏人做些事，并不是来求你们政府的，你们政府在我眼里一文不值高阳听到王总理要提条件了，他突然变脸警告说道。王总理很悲哀，但没有任何办小法，高阳说的是事实。“唉！”这个总理做得太憋气了，王总理在心里暗叹了一声。他说道：“也没有什么特别的条件，就是希望你能让高海全力帮助华夏国展科技，除了你要求的五千名技术人才外，我希望华夏国能再派五千名年青技术人员和大学毕业生一起去火星，为华夏国培养后备人才。还有帮助我们在具球建立一个能让人长久呆在上面的永久性基地。”
    这回是轮到高阳要吐血了，王总理提出再派五千人去，高阳是求之不得，但火星现在不是像王总理想像的那样人随便都可以移居的，增加五千人高阳不知道自己要增加多少费用，高阳没算过，他也无法算清。不过其他两条高阳可以答应，而且最后一条他还有利可图。
    “王总理，火星现在移居一个人你知道要多少费用吗？再派五千人可以，但这些人的费用由你们自己出。至于让高海全力帮助你们展科技和帮你们在月球上建立永久性基地我可以答应你们。”高阳想，高海现在剩下的那些科技全给了华夏国也没有什么大不了的。
    王总理听到高阳答应了他的两个条件，心里已经很满足了，而且只要出钱就可以为华夏国培养后备人才，这对有钱的华夏国政府来说没有任何问题，而且华夏国现在需要新的经济增长点，如果能利用开月球把相关产业展起来，华夏国的经济也更能获得好处，王总理想着，他也没问高阳这多派的五千人需要多少费用就爽快地答应下来了。，如欲知后事如何，请登陆肌已，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百六十七章 地下工厂仓库
    钱老井生和他的孙子跟着高阳起来到了泽东城，高阳带化刁参观了整个泽东城，钱老先生看完整个泽东城后感叹着想，泽东城很像开国主席时代的社会，但有所不同，这是他希望看到的社会，人们在泽东城过着富足的生活，又各尽其能的工作着，为泽东城做着自己的贡献。钱老先生对高阳有了更加深入的认识。
    高阳在陪同钱老先生和他的孙小子参观泽东城时感觉到了钱老先生对他态度的微妙变化，他欣喜地带着钱老先生和他的孙子又来到了飞船港。
    钱老先生是个科学工作者，当看到高阳的飞船时，他没有表现出以往其他人次见到飞船时的惊讶。而是平静地跟着高阳来到了飞船内部参观。进入飞船内部后。钱老先生再怎么冷静。也不得不对他所看到的一切感到兴奋。
    “高阳先生，人怎么能通过光柱来进行空间传递？”钱老先生跟着高颠经过了四咋。光柱电梯来到驾驶舱问道。
    高阳两手一摊，很诚实地答道：“对不起，钱老先生，我也不知道。这需要你们这样的科学家来研究。
    钱老先生虽然没有得到答案，但没有减少他对飞船驾驶舱浓厚的兴趣。他又开始对高阳问这问那。
    高阳没法对钱老先生的专业问题进行解答，他只能驾驶飞船让钱老先生亲自感受一下飞船。
    飞船在高阳的操作中很快起飞了，钱老先生对高阳这么快就能启动如此巨大的飞船心里充满了许多好奇，也非常渴望知道其中的秘密。
    高阳带着钱老先生在太空围着地球飞了几圈，钱老先生虽然一生研究运载火箭，他却没有离开过地球，他一生做梦都没想到他会有机会离开地球，而且不是被自己研制的火箭送到太空中去。
    高阳本想带着钱老先生和他的孙子上一趟火星，他正准备开口将这个事情跟钱老先生商量时，钱老先生看到高阳的神色，以为高阳又要提让他移居泽东城的事情，钱老先生抢先一步告诉高阳，为了研究这飞船。他愿意带着全家移居泽东城。
    高阳听后非常高兴，有了钱老先生这块金字招牌，华夏国的科技人才会像铁石一样被泽东城这块磁石吸引过来。
    钱老先生全家移居泽东城的消息在华夏国引起了很大的震动，华夏国所有人都没想到这位默默华夏科技展的科学界泰斗也会在晚年时选择移居泽东城。
    “钱老先生，我看你需要对外界表一个申明，以消除华夏国人对你的误会高阳看到华夏国内对钱老先生移居泽东城的质疑声越来越大。担忧地说道。
    “不用，华夏国的普通民众谁不想移居到泽东城来，这些质疑声不是华夏国民众的，而是有人在后面操控制造的。我到底是为了什么移居泽东城，时间会证明给华夏国人看的钱老先生一眼就看出了问题所在，他很坦然地对高阳说道。
    高阳也明白其中道理，他见钱老先生能坦然面对也就不在多说了。
    泽东城又来了一次移民**，随着钱老先生全家的到来，华夏国内许多科学工作人员都开始往泽东城移民。但巴特尔却犯愁了，泽东城早已达到移民的上限而停止了移民。虽然这次移民的人巴特尔非常喜欢，这些高素质的人才很大程度上改变了泽东城的人口素质，可巴特尔却拿不出住房提供给新移民进来的科学工作人员吧特尔只有向高阳求援了，他希望老板能解决他这个痛并快乐着的问题。
    “老板，你看住房问题怎么解决？”巴特尔找到高阳急切地问道。
    “我们还有多少预留住房？”高阳想着研中心那里还有当作宾馆使用的预留住房问道。
    “只有三百套左右住房了，徐新民告诉我申请移居的科学工作者家庭有六千多咋”你不是打算把华夏政府派到火星的五千航天科研人员家庭也移居过来吗？这样的话我们还缺一万多套住房。”巴特尔答道。
    高阳来回的思考着，三百套也是杯水车薪，现在建也来不及了，外蒙还在改建中，也没有这么多住房，如果不尽快让这些申请移居泽东城的科学工作者移民过来，只怕华夏政府也不会坐看这么多科技人才流失。看来只有提前把这些人移居到火星上去了。
    “老巴，叫徐新民加紧对申请者的审核工作，尽快把那些科学工作者的申请通过让他们早点移居过来。在地下工厂那边以前的军事基地有不少住房，你把人安排到那里去。我去一趟火星把新生产的工程机器送过去，我准备把这批人全部移民到火星去。”高阳说道。“老板。军事基地那边恐怕不妥吧，那里有许多秘密。”巴特尔担心地问道。
    “没关系了，我们秘密现在全部公布出去也不要紧了，没人敢对我们指手划脚了，就先这样安排吧。”高阳决定道。
    高阳来到地下工厂，李敏慧接到高阳要将训”小的，程机器匠往火星的指令后就赶到了地下，。※
    “李敏慧，生产了多少个工程机器人高阳见到李敏慧问道。
    “三千四百二十六介”如果再等一晚，现在在生产线上的这批工程机器人就可以全部制造测试完成了。你可以带四千个工程机器人去火星了李敏慧精准地答道。“那好，我明天再走，明天我叫刘飞直接把飞船开到这里来接工程机器人高阳想如果再转运工程机器人去飞船港很麻烦，反正现在也不需要在遮遮掩掩。
    高阳看到李敏慧点头同意，准备去军事基地那边看看，但李敏慧把高阳叫住问道：“高阳，我在查看地下工厂时，在下一层现了一个仓库总锁着，不知道里面是什么东西？”
    “哦，那我们去看看。”高阳听了相李敏慧的话也非常好奇。
    高阳跟着李敏慧来到了她所说的仓库，只见大门紧闭，高阳按了一下开锁键，就听见“请输入报出身份”的提示。
    高阳看看了李敏慧，李敏慧摇着头告诉高阳她已经试了很多次，她的身份不能打开这把锁。
    高阳想这里面的东西都是刘飞制造的，自己肯定是开锁人之一。高阳试着说出了自己的名字，很快高阳又听到了提示：“尊敬的主人。你的声音和身份符合开锁条件，请你把手掌放在触摸屏上。”
    高阳遵照着把开的触摸屏上，提示音又响了起来说道：“身份完全符合，请按开锁键。”
    高阳再次按了一下开锁键，“轰隆隆。紧合的大门向两边打开，呈现在高阳和李敏慧眼前的物体吓了李敏慧一跳，但高阳却很高兴，高阳想起了这些东西是他要刘飞制造的。
    这个刘飞，这些东西都早制造好了却忘记告诉我了，高阳面露喜色地暗自责怪刘飞。
    “高阳。这是什么东西？”李敏慧见高阳喜形于色，也没有害怕了
    道。
    “你知道变形金网吗？，小高阳笑着说。
    李敏慧点点头，看着这些三四米高的大块头想，这就是传说中的变形金网吗？
    高阳说完后兴奋地拿起电话给刘飞打了过去问道：“刘叔，你怎么把变形金刚制造好了不告诉我。”
    刘飞自从跟着高阳以后就没有歇息过，一直都是忙碌不停，当初高阳要他制造这个东西，他造好后高阳没在他身边，他把高阳口中的变形金刚造好后扔在仓库里就忘记了。
    刘飞嘿嘿一笑声，答道：“老板，对不起我忘了，但这东西告诉你也没用，这东西除了你们几个改造身体的人和我们三个智能人能驾驶外。其他人类都不能驾驶。”
    “为什么？。高阳惊奇，这东西普通人不能驾驶那造出来有用。
    “驾驶变形金网十分耗费体力。而且当初你受到华夏国政府打压，我把这些东西全部造成可以在太空中作战的变形金网了，我想万一华夏政府入侵我们，我们可以从太空中任何地点进行反击，所以驾驶它们需要非常强壮的身体。”刘飞答道。
    原来如此，看来要使用这批变形金网就必须给一批飞员改造身体了。高阳听到刘飞的回答想着。
    “你明天把飞船开到地下基地这边来，我要装一批工程机器人去火星。”高阳命令道。
    结束了同刘飞的通话，高阳看着李敏慧想，火星要展工业。需要一个像李敏慧这样的人却管理，但泽东城离不开李敏慧，该怎么办呢？
    李敏慧见高阳刚才还十分兴奋，怎么现在看着她愁了呢？她问道：“高阳，我做错了什么吗？”
    高阳见李敏慧误会他了，笑着解释道：“你没做错什么，我准备在火星展工业，需要你这样的人去管理，正考虑着是不是让你去火星呢？”
    “你让我去哪，我都愿意李敏慧突然红着脸深情地望着说道，李敏慧意思到现在在地下基地只有她和高阳两个人，这是一个难得的机会，她想好好把握这个机会，让高阳明白她的心思。
    高阳被李敏慧突然的转变弄得不知所措。他把目光转到变形金网上。努力压制着被李敏慧深情的眼光挑逗出来的冲动。
    李敏慧见高阳没在看她，对高阳没有任何怨言，她知道高阳现在的难处，她也再挣扎着趁这难得两人相的机会要不要做进一步的表白。
    李敏慧的理智没有战胜**，她慢慢地走到高阳的面前不待高阳反应过来就抱着高阳亲吻起来。
    高阳一直在忙碌着，而陈琳也远在南美帮巴西改造卫星控制中心。罗蓉又在火星上，他很久没有碰到女人的身体了，做为一个年轻的男人高阳也忍受不住了，他丝毫没有拒绝李敏慧的热吻，搂住李敏慧的腰很快就跟她纠缠在一起了。
    一阵电话铃声把在地下基地仓库里累得熟睡高阳和李敏慧吵醒了，高阳醒来后看到他和李敏慧两人全身**地拥在一起睡甩旧二，开始怀有此懊悔对李敏慧作出这种事来，但很快心４“照，拿起电话就接了起来。
    李敏慧没有打扰高阳，她安静地抱着高阳躺在他怀里，李敏慧现在心里很幸福。虽然自己在仓库里把第一次交给了高阳，她没有任何后悔。
    电话是刘飞打来了的，他已经到了地下工厂这边，但他等了很久也没有看到高阳，他问了在地下工厂卫星控制中心的袁雪君，袁雪君也不知道高阳来了没有。
    听到是刘飞到了，高阳和李慧敏默默无言的各自穿好衣服，李慧敏很默契地没有跟高阳说起他们做过的事情，她忍着疼痛跟着高阳回到了上一层。
    见到高阳和李敏慧从工厂的下层走来过来，而且两人的衣物很不整洁，袁雪君非常吃惊。她正想问道高阳和李敏慧干什备去了。刘飞去笑呵呵地问道：“老板，你们去仓库了呀！那些变形金网是我忘了。”“是的，我们先让工程机器上飞船吧，再把仓库里变形金网也弄到飞船上去，我一起带到火星去。”高阳说完就急匆匆地往外走去。
    “是，老板，我马上就去办刘飞答道。
    李敏慧也正准备跟高阳一起出去。却被袁雪君拉住了，袁雪君问道：“李敏慧你跟高粗在底下干什么去了？。袁雪君不相信高阳和李敏慧跟仅仅只到仓库看变形金网去，虽然她不知刘飞说的变形金网是什么，但女人的直觉让她感觉到高阳和李敏慧之间生了什么。
    “你下去看看就知道了，底下的仓库全是变形金网。”李敏慧虽然不在乎袁雪君的质问，但她不愿意给高阳添麻烦，她知道袁雪君对高阳的执着，她不想因她和袁雪君争吵让高阳为难。
    袁雪君有了自己肯定的判断，妇根不相信李敏慧和高阳真的只去仓库了，她追问道：“那你们的衣服是怎么回事？”
    李敏慧不想就这叮，问题跟袁雪君纠缠了，她甩开袁雪君的手说道：“这就不用你关心了。”就往外面走出。
    高阳没有回头，他听到了袁雪君的问话，他更加快离去的步伐。
    来到飞船旁高阳才舒了一口气，等待着刘飞把工程机器人和变形金刚带出来。
    袁雪君听到李敏慧的话更加肯定了自己的判断，刚才是李敏慧故意在躲闪自己，她气呼呼也跟在李敏慧的后面出来了。
    见到李敏慧和袁雪君先后出来，高阳马上准备进入飞船想躲进驾驶舱去。
    “高阳，你别丸”见到高阳想进飞船，袁雪君在后面叫道。
    “哦，袁雪君呀，你有什么事吗？我要准备去火星了。”高阳马上笑着说道。
    “你”袁雪君来到高阳身边想质问高阳他到底跟李敏慧在仓库底下干了什么？但她看到李敏慧自然的神态，突然冷静下来想，自己不能冲动，这样会给高阳感觉自己刁蛮印像，自己的身体在火星上时就被高阳全看光了，高阳是不会对自己不负责的，她停止了自己的责问。
    三人都没说话，气氛有些难堪。还好没过多久刘飞让工程机器人驾着变形金网出来了，高阳急忙向飞船驾驶仓走去准备去把飞船底舱的舱门的打开。
    李敏慧和袁雪君不约而同的跟着高阳进了飞船，高阳看到两人都跟了过来，只好让她们跟自己一起进了驾驶舱。
    “高阳，我和你一起去火星可以吗？”李敏慧期待地问道。
    “我很久没见到艾林了，我也想去看看。”袁雪君听到李敏慧要跟高阳奔火星，也找了一个借口说道。
    “你们都有自己的工作忙，下次有时间再去吧。”高阳急忙拒绝道。
    高阳没想到李敏慧和袁雪君铁了心的要跟高阳去火星，她们都没回答高阳，走到操作台的位置上就坐下了。不在跟高阳说话。
    李敏慧是想到高阳现在耍在火星展工业，现在需要她，而且泽东城的工业在她的打理下很有条理了，不需要她时刻守在旁边，只是地下工厂的工程机器人的生产她现在只要把原材料运到这里来就行了，这些事她早就做了安排，至于生产那就要靠刘叔给工程机器人设置生产程序和技术资料。她想去火星帮高阳一段时间。
    而袁雪君听到李敏慧要跟高阳去火星，她不放心两人孤男寡女的再一起，她必须跟着去。
    这个样子高阳不好拒绝她们了，高阳突然想，让她们去火星也好，去学习飞船驾驶，将来要是有一天星际海盗来了，万一自己有了什么意外，她们也能自己驾驶飞船逃跑。
    高阳打开飞船底舱舱门。从屏幕上注视着工程机器人粤着变形金网一个接一个的进入飞船。
    工程机器人很在刘飞的命令下，四千个工程机器人和六百个变形金网很快的就全部进入了飞船底舱。
正文 第一百六十八章 变形金刚
    川飞等，程机器人今部讲入飞船后，也来到了飞船驾驶轻洲…没有感觉到飞船里的怪异地后气氛。刘飞望着高阳等待着他新的命令。
    高阳没有给刘飞下达命令，而是启动飞船直接向太空飞去。刘飞看到高阳不是送他回飞船港，而是向太空飞去忙问道：“老板。你不送我回飞船港吗？”
    高阳摇摇头道：“这次你跟我去一趟火星，帮我教教她们怎么驾驶飞船。”高阳其实是看李敏慧和袁雪君坚决要去火星，为了不在路上让他难堪，他只好把刘飞拉上了。
    刘飞没有时间去火星，飞船港还有一大堆事等着他，而且从南美运来的植物到华夏国港口，他要去安排运输工作，他还要教科研人员技术等等什么事都离不开他。
    “老板，我没有时间，你快点送我回地下工厂，那里还要生产火星需要的生产设备，我还没有给工程机器人设置技术资料和生产程序，还有南美运来的植物到华夏港口了，我还要安排运输工作。”刘飞急切地说道。
    高阳无奈地点点了头，马上把飞船转向，回到了地下工厂。
    把刘飞送回了地下工厂，高阳驾着飞船重新启航，向火星飞去。
    三产经过一阵沉默后，高阳见都是自己团队的核心，而且都跟自己有暧昧关系，要是两人闹翻了，对自己和团队都没有好处。“你们想学驾驶飞船吗？”高阳开口问道。
    “想”李敏慧和袁雪君异口同声地答道。
    听到两人很配合自己，高阳窃喜，开始手把手的教再人操作飞船。李敏慧和袁雪君似乎对学习驾驶飞船技术很入迷，在高阳教了她几遍后都争抢着要驾驶飞船。
    时间就在这李敏慧和袁雪君你争我夺中过去了，高阳看到了火星的影子，高阳感觉每次他来火星，从太空中就能现火星的变化。
    高阳让李敏慧让开，他驾驶着飞船向火星大气层飞去。
    “高阳，我们这是来到了火星吗？”李敏慧有些不敢相信，她第一次来火星时，火星还是不毛之地，现在她在空中看到的全是生长在大棚里苍绿的植物。她叫高阳打开遮蔽的窗户，府视变得美丽的火星地面。
    袁雪君此时没有说话，而是走到窗前。默默地看着地面。高阳没有回答李敏慧的话，继续驾驶着飞船向基地飞去。
    “老板来了。”一员飞行员见到高阳和两个美女过来，意味深长的对李孟娜所在的方向叫道。
    “艾林呢？”高阳走到飞行员身边问道。
    “报告老板，他跟罗教官出去了。”飞行员又看了看李敏慧和袁雪君报告道。
    高阳点点头，问道：“艾林先生把宇航服和练仪制造好没有？”
    “练仪才制造好两天，我们第二中队今天在练仪上练，第一、第三、第四中队外出飞行了。”飞行员答道。
    呵呵，很好，都分成了四个中队了，而且这么快就学会了飞行，高阳笑呵呵地点着头想。
    “老板，这太空战机也没有你说的那么难驾驶，艾林先生对我们手把手教了几天后，我们都掌握了基本飞行。”飞行员自豪地说道。
    高阳没能反驳他了，基本飞行连他不是专业的飞员行都能很快学会。高阳认为不能打击这些飞行员的极积性。他又称赞飞行员们表现不错。
    高阳把李敏慧和袁雪君介绍给飞行员们，飞行员们没想到她俩是艾林公司的元老级的人物了，但很快都用异样的眼光看着高阳想，跟老板创业的人怎么都是年轻漂亮地女人。
    高阳和飞行员们没有聊多久。罗蓉和艾林就回来了。
    罗蓉跟李敏慧和袁雪君打了招呼后。对高阳问道：“你怎么来了？”
    高阳看了看艾林，答道：“给他送工程机器人来了，还有给你们带来了一些东西。”
    艾林听到高阳给他送工程机器人来了，十分高兴地问道：“带来了多少？”
    高阳伸出四个手指，道：“四千个，还有六百个变形金网，有大机库。”
    艾林没听说过什么变形金网，还以为高阳带来了地球上的什么新东西，他点点头道：“我们太空战机不能停放吗？”
    高阳拉着艾林就往飞船走去，他认为现在太空战机的仓库容不下这么变形金网。飞行员们听到高阳带来的变形金网，都跟高阳他们去瞧瞧是什么新玩意。
    通过连接飞船和基地的活动通道，高阳他们就来到了飞船底仓，艾林一看到高阳说的变形金月呵呵的笑道，原来是这玩意呀！艾林让高阳放心，这玩意太空战机机库放得下。只要把它们变形存放就可以。
    艾林把高阳他们这些地球人类全部赶到了基地内部，关闭了通道，他一个人就开始指挥工程机器人驾着变形金网走出飞船底仓。
    “乖乖，那些家伙有三四米高吧？”看到变形金网的飞行员互相议论着。
    见到李敏慧和袁雪君后一直没有说话地李孟娜也对这些巨大的家伙感兴趣了，她对高阳问道：“那些变形金网是给我们驾驶吗？”
    高阳一直很奇怪，自己来到基地这么久了，李孟娜为什么一直站在远处不过来跟自己说话，她是这群飞行员的队长，应该由她来汇报这段时间飞行员们的情况。
    “你们现在身体条件还不能驾驶那东西。”高阳答道。
    飞行员们都看了看自己的身体。虽然非常强壮，但也很结实，他们想难道变形金刚要用肌肉来驾驶。
    高阳看到飞行员都在打量着他们自己的身体，说道：“你们的身体太弱了，根本驾驶不了变形金网。等你们结束了太空战机驾驶刮练后，谁的成绩优秀我就会让他的身体同我一样强壮，他就可以驾驶变形金网了。”
    飞行员们都看着高阳想，老板确实很强壮，但也不能自吹自擂呀，一名飞行员问道：“老板，你有多强壮？”
    高阳见这小子不信自己，没有回答他，而是走到他的身前用
    尘六轻轻地就把众名飞行员举了阳坏嫌不够，又书悬洋“技和袁雪君轮流把问话的飞行举了起来。
    这名到霉的飞行员被高阳他们举得晕头晕脑地，看见罗蓉似乎也要过来举他，苦着脸急忙求饶道：“罗教官，你行行好，就放过我了，我想信老板你们身体强壮还不行了吗？”
    旁边的飞行员早已头冒冷汗地想，老板找的女人怎么都这么强悍呀，还是他们的队长李孟娜温柔，虽然李孟娜在他们眼里也够强悍的了，但要比起老板带来的两个女人和罗教官那是小巫见大巫了。
    “你们的身体都可以变成这样。只要你们努力练，我都会让你们被得和我们一样强壮。”高阳见飞行员们服舒了开心地说道。
    “我看现在就可以给李孟娜改造身体了，她有非常好的飞行天赋，应该让她尽快接触变形金网。”罗蓉在一旁建议道。
    李孟娜非常惊喜，她没想到罗蓉会为她说话，而其他的飞行员刚是一片羡慕的眼光，想想自己要是能随意把一个百多斤的人举起来，那有多牛叉。
    高阳看着罗蓉，罗蓉再次点头跟高阳确认有这个必要。高阳又看了看李孟娜，李孟娜感觉心跳加快，她听到高阳说只要跟他一样强壮的身体就可以驾驶变形金网了，她非常渴望高阳现在就让把她的身体变得跟他一样强壮。“可以，等完了这些事后就帮你改造身体高阳笑看着李孟娜。答就了罗蓉的建议。
    “高阳，反正没事，不如现在就教我开他们的太空战机吧李敏慧指了指飞行们说道，如跟袁雪君在来的路上抢着驾驶，她没有过到瘾，开始听飞行员对高阳说他们现在驾驶的太空战机很容易学，也想学了。
    高阳想艾林还要忙一阵子，他也想让两人快点学会回地球去，见她们没有丝毫疲劳，点着头对罗蓉说道：“罗蓉，你去三套宇航服来，趁着艾林在忙就带她们飞行一下吧。”
    罗蓉很快就找出了三套宇航服给高阳，高阳分别递给了李敏慧、袁雪君和李孟娜。李孟娜见高阳递给自己宇航服，很是不解。高阳指着李敏慧和袁雪君告诉她，等会教她们两中一个。
    李孟娜自己也不知道为什么，对这两个新来的女人很有排斥感，她借口自己才学会没有多久技术不熟练，而拒绝了高阳的要求，李孟娜非常不愿跟她们挤在一个驾驶舱里。
    “就在附近飞，不用穿宇航服了。穿上宇航坐不进两个人了。”罗蓉说道。
    李孟娜不答应，高阳也不想当着一个人的面跟另一个挤在驾驶仓里。而且他更想去偿试一下变形金网的味道，于是高阳吩咐罗蓉带着轮流教两人。
    罗蓉自从上次在泽东城提醒了李敏慧，说李敏慧跟高阳更有可能性后。李敏慧就跟罗蓉的关系非常好了，她见高阳不会教她和袁雪君一个。拉着罗蓉的手，罗蓉姐长、罗蓉姐短地跟着罗蓉去了机库。
    高阳让李孟娜带着袁雪君到练仪上去玩，自己说找艾林有事，穿上一套宇航服就找艾林去了。
    “艾林，走，教我玩玩变形金网。”来到艾林身边，高阳兴奋把手搭在艾林的肩说道。
    艾林笑了笑和高阳来到一个变形金网前，高阳带来的妾形金网只是艾森家乡几百年前的东西，而且还是初级产品，不过这种东西在艾森家乡历经几百年，但由于非常灵活实用，建造简单，现在还是那里的智慧生物使最多的战争武器，只不过被艾森家乡智慧生物不知升级了多少代了。
    刘飞是按照他芯片里的资料进行制造的，艾林坐进一个双人座变形金网，没花费几分钟就在他的芯片里找到了驾驶资料，很快就弄明白了驾驶程序。
    艾林弄明白了操作方法，轻轻按一个键。
    “咔嚓，，咔被，”
    刚才还是人形的变形金网竟然变成了一个类似蚂蚁生物形状，这是什么玩意，怎么没有变成汽车。刘飞是成心想吓唬我吧，变形金网的概念在高阳脑海里的印像就是变成*人类的汽车。
    不对，这生物我好像在哪见过。高阳走近变了形的变形金网仔细的看着，“啊！”高阳暗叫一声，我的铠甲头盔不就是这种生物吗？高阳猛然想起，呆地看着变成怪兽的变形金刚。
    “上来，高阳。”艾林打开舱门。看到呆的高阳对他喊道。
    高阳一怔，点着头走进了变形金网座在艾林指定的真位上。
    “吱吱”几声，高阳的身体很快就被固定在座位上了。
    “高阳，按下座位左手边第三个键。”艾林看到高阳被固定在座位上又吩咐高阳道。
    高阳迅的找到左手边第三个键轻轻的按了下去，只见从座位各介。部位伸出透明的东西附在高阳身上，高阳此时航宇服外穿了一件晶莹剔透的衣服，高阳虽然见多了很多奇怪的东西，但现在他还是满脸透着不可思意，也不理解刘飞为什么要做成样子。
    看到高阳的神色，艾林给他解释道：“高阳，你身上那层透明的东西是感应装置，等下你就知道它的用处了。”
    高阳向艾林点点头，示意自己明白了，艾林马上按了一个键把舱盖盖上，说道：“是以这种形态在陆地上行走，还是以人类形态。
    “什么形态能飞起来？高阳此时想到飞到天上去看看。
    “都能起飞，但这是双人驾驶的，如果要挥它的作战威力就必须我们两配合。我看还是先在陆地上行走，我教会你在陆地上驾驶后，再飞起来怎么样？”艾林笑着对高阳说道。
    艾林都这样说了，高阳也只好放弃自己想飞起来的想法，他同意了艾林意见。艾林见说了一声“坐好了”就按下了启动键，“砰！砰！砰！”。蚂蚁形状的怪兽开始迈着它的八对脚向前一步步加起来。
正文 第一百六十九章 女人
    川成蚂蚁形状的变形金问在艾林的操作下奔跑地度越骡渊饥，第一次座这种变形金网的高阳还很不适应，他感觉全身上下都很不舒服。
    “停下，艾林。”高阳再也受不了了喊道。
    听到高阳的喊声，变形金网突然一个急刹车，停了下来。
    “怎么了，高阳？”艾林看了高阳的脸色疑惑地问道。
    变形金网的停下让高阳可以舒服地喘一口气了，“艾林，我身上这层物质怎么越收越紧，你看我的宇航服现在都被挤压得不成形了，我都快感觉要窒息了。”高阳问道。
    这种战争机器最初本来就不是人类生物制造的，人类生物当然难已承受，艾林听了高阳的问话笑着想。他说道：“高阳，以你身体的承受能力，过段时间你就能适应的。”
    刘叔怎么制造这个鬼东西，高阳嘴里不断地喃喃着在心里责怪刘飞。“艾林，你安慢点，我也好看你怎么操作。”
    艾林点点头再次启动了变形金网，但这次蚂蚁形状的变形金网没有像刚才那样全前进了，而是蜗牛爬似地一步一步地向前挪动着。
    高阳没有刚才那么难受了了，环视了整个驾驶仓后，他的注意力开始放到艾林身上，看着艾林操作。整个驾驶仓内除了开关舱门和启动的两个按键外没有任何按键了，高阳见艾林双脚踏在一个脚形容器里慢慢的蠕动，变形金网也按照他的步伐爬动。
    高阳低头看了看自己的座位下方，也见到了容器，他的脚也踏了进去，高阳身子一阵颤抖，他感觉一股类似电流的东西从脚下传到大脑中，瞬间高阳就能感知到变形金网的度，就好像自己跟变形金网溶为一体似的。
    高阳学着艾林加蠕动着双脚，想加快点度，那股类似电流的东西带着他的想法从头部又瞬间向他的双脚而去，但变形金网却没有按他的想法加起来。
    “嘟嘟”艾林座个前的红灯亮了起来，艾林看了看高阳，把他的脚从座位下的容器里提了出来。
    高阳还在想让变形金网加，没注意到艾林的动作，艾林的出来以后，变形金网突然按照高阳的想法加起来。高阳动又右脚，蚂蚁状的变形金网整个右边的脚一起向前迈进。
    自己的想法得到了实现，高阳的兴致也高了起来，高阳试着慢慢把度加起来，很快高阳把变形金网的度加到了艾林最初驾驶的度。玩了一会，高阳把头看向了左侧不远处的一个小山坡，变形金网，的头也跟着高阳的想法把头部看向小山坡，并按高阳的想法开始向小小山坡爬去。
    艾林见高阳路还没学会走熟就想爬坡，他的双脚马上踏进行容器里，重新控制了变形金刚。
    变形金网在艾林的控制下很快就停了下来，艾林对高阳说道：“高阳，这东西看似能按照你的想法随意行走，但这只在平趟的路面上能让你轻易控制，如果地行复杂很难控制的。”高阳正在过瘾，变形金网突然不受他控制了，而且很快地停了下来，他正诧异，就听到了艾林声音。高阳嘿嘿一笑道：“艾林，你怎么能取消我对变形金才的控制。”
    “它的这个形状我这里是主控制位，只要我控制它，你就不能控制操作了，你那位置主要是操作武器的。但变成*人类形状后，你的个置就是控制它在地面行走的了。”艾林解释道。
    高阳听了艾林的解释点点，问道：“艾林，你说刘叔怎么不让它变成汽车，而是变成这个怪物模样。”高阳自从看到变成金网变成这个模样后就一直纳闷着，刘叔怎么想起要让变形金网变成这个模样。
    “刘飞是按照他芯片里资料做的，它现在的模样是本来模样，能变成*人类形状是艾森先生所在的星球得到这个东西以后，改造成能变成*人类形状的。”
    哦，原来这才是变形金网的本来模样，高阳点点头，他听到艾林说这东西最初不是艾森先生所在星球明的，又饶有兴趣地向艾林问起了这个东西的来历。
    原来，变形金网真的不是艾森所在星球明的，而是通过对变形金刚现在这个蚂蚁形状的生物的战争缴获改造的。
    艾林告诉高阳这种蚂蚁影状的智慧生物没有语言，它们全部通过全身的细毛向它们同类传达信息，但这种智慧生物也展成拥有非常高的另类文明，而且它们十分具有侵略性，只要它们遇到其它文明，不管别的文明是否比它们高，它们都要进行侵略，消灭其它的文明。
    几百年前，它们到达了艾森所在的星系后很快就动了进攻，艾森所在星球的科技文明虽然比它们高了许多。但也付出了非常大的代价才把这种蚂蚁状智慧生物消灭。战争中艾森所在的星球现它们能跟他们对抗的原因，是因为蚂蚁形状的智慧生物拥有这种能够变形的太空战机。
    高阳听了艾林的讲述想。原来是这样，怪不得附在他身上的透明物质能够传导他大脑”公二，肯定是艾森所在星球根据此怪物智慧生物研制，职术刚六这宇宙中真是无奇不有，以后自己有机会一定要飞出太阳系去探索宇雷的未知世界。
    高阳知道了变形金网的来历后，又开始认真的学习起驾驶，但这东西学习起来不但耗费体力和脑力，而且非常难掌握，直到太阳快落山了高阳也没能掌握住怎样爬到坡上去。
    高阳放弃了继续学习，这次来火星，高阳不是为了学习驾驶的变形金网的，他还有很多事要做，高阳和艾林返回了基地。
    李敏慧跟罗蓉学习驾驶太空战机早已回来了，见到高阳她就兴奋地向高阳讲述起自己学习集行的经历。
    第二天，高阳和艾林来到他选定的火星工业基地，高阳新运来的工程机器人也加入了紧张的施工。
    “艾林，我的计戈小有变了，我可能要移民过来两万人左右了，我们的地方要扩大了高阳说道。
    艾林望着正在修建的温室大棚，说道：“两万人，那我们就要再选一块地方来专门做生活区，这个陨石坑我看就全部做为你的工业基地算了。”
    高阳看了正在陨石扩上盖的温室大棚，肯定容纳不了两万人生活和建设工业基地，“嗯”了一声答应了。
    艾林见高阳同意了又说道：“我准备把这个陨石坑分为五层建造，底下三层为生产飞船零部件层，第二层为组装小型飞船层和太空战机，最上面为大飞船组装层，我已经测量了，最上面可以同时组装四艘我的飞船。如果需要也可以组装一艘母船
    “把零部件放在最底层，那样零部件的原材料不好往下运送吧高阳问道。
    艾林笑笑道：“如果把组装层放在最下面小飞船和太空战机组装好后还可以开设一个专门通道，大飞船你让它怎么从地下出去。”
    高阳暗自嘲笑自己傻，这个问题没想到。要是火星现在像地球一样了，这些问题也不用考虑了。
    “那这个温室大棚顶部应该是可以活动的吧？”高阳想如果把飞船造好了，飞船在这个封闭地大棚怎么出去是个问题，他问道。
    艾林点头道：“这些我都考虑好了，你就不用操心了，你只管把原材料加运送过来就好了
    有了艾林这话高阳放心了，他和艾林在不远处重新为将要来的移民选择生活区，这块地方不是很理想，但高阳没有办法，陨石坑其它三个方向都建了一片种植物的温室大棚。为了让移居过来的人工作方便，高阳和艾林只有选择这里了。
    “艾林，我想把这个生活区建设成泽东城一样的小镇，你要花费多少时间？”高阳想给批正式移居过来工作的科研究人员一个良好的生活环境问道。
    “什么功能都需要吗？
    “能够建得更好，就尽量建好
    艾林想想了道：“那我先让工业基地的建设停下来，你送来的四千个工程机器人，我再抽一千工程机器人过来，加上原有一千工程机器人。应该最早一个星期最迟半个月内能建好
    高阳听到艾林给他这样的答复很心满意足，泽东城的压力很快就能解除了。
    李孟娜自从昨晚就没睡好，高阳昨天答应她帮她改造身体，她就一直惦记着，昨天在吃饭的时候听高阳说他自己一个人去开变形金网了，她心里就直痒痒。她希望高阳早点帮她改造身体，她现在把心思从太空战机上转到变形金网上了。李孟娜今天没有去练，她一大早就在基地出口等高阳，哪知高阳起来更早，早已和艾林出去了。
    高阳和艾林把称民的生活区定下来后，艾林就留在那里指挥工程机器人在新选址地方搭建温室大棚，高阳只能一个人回到了基地内。李孟娜终于见到了高阳走了过来，马上问道：“高阳，你什么时候我改造身体？”
    “这事你找罗蓉就可以了？”高阳答道，艾林和罗蓉都不在，自己怎么帮她改造，虽然自己知道操作仪器。但改造身体要把全身的衣服脱光，高阳认为自己不合适给李孟娜改造。
    罗蓉每天都很忙，不但要带飞行员练，还要管高阳工业基地的事情，李孟娜除了在刮练时能见到罗蓉外，其它时间根本就见不到她。
    “罗教官很忙，她没时间帮我改造，你现在有空闲就帮我改吧，我想去飞变形金网了李孟娜急切地说道。
    “这
    “你有井么为难吗？”李孟娜看到高阳似乎有什么顾虑马上打断他的话问道。
    不是我有什么为难，高阳嘿嘿一笑想，又仔细地打量了李孟娜一番，一本正经地说道：“李孟娜，改造身体时要把全身衣服全部都脱掉，我帮你改造只怕不合适
    李孟娜听了高阳的话马上就红着脸低下了头，高阳看到李孟娜神态，也没有继续说了，他准备去看看飞行员们是怎么样在练仪上练的。
    李孟娜低下头就想起了高阳是怎么帮助她”品阳不但派飞机而且亲自和她到家乡接她的老父老母圳猜六这次又要帮自己改造身体，更能让自己早日驾驶变形金网，李孟娜咬咬牙想，如果高阳看了自己的身体对自己有什么想法，就当自己报答他了。
    “高阳，等等，你现在就帮我改造。”李孟娜回头坚决地对已经走到她身后的高阳说道。
    高阳微微有些吃惊想，既然李孟娜都同意了，那就帮她实现愿望算了。高阳点点头，带着李孟娜来到了改造有
    高阳告诉李孟娜改造时间要三四天，就让李孟娜脱掉衣物躲到容器里去，他自己转身走到了操作台。
    李孟娜没想到高阳根本就不看她，对于一个被飞行员们公认的漂亮女人，李孟娜心里有些失落，她想，也许是因为自己的家境情况不好，而且高阳身边漂亮的女人太多了，从来就没有把她放在眼里。
    李孟娜带着失落感一件件脱掉了自己的衣物，她还故意弄得很响，可高阳却始终没有回头一眼。
    高阳此时心里很矛盾，他不知道自己该做禽兽还是应该禽兽不如，一个**的美女摆在自己面前，就这样放弃了吗？高耻胡思乱想地操作着把旁边地容器打开了。
    “可以躲进去了高阳听到容器打开的声音说道。
    李孟娜没有回答高阳，也没有走到容器里去。高阳等了一会，见李孟娜还没有动静，他想，算了，反正要看的。高阳转身想看看李孟娜在干什么？
    就在正要转身的时候，高阳感觉柔软的两团抵在了他的背后，一双光滑的双手抱住了他的腰。
    “谢谢你，高阳”李孟娜说道。
    高阳转过身来，没有说什么？把李孟娜抱起来放在容器里，笑着说道：“准备开始了，你会感觉自己做了一个梦，你的身体就改造完了。”
    高阳见李孟娜上了眼没有说话，转身开始操作起来。
    当容器盖将要落下时，李孟娜突然问道：“高阳，等我改造完导体后你会要我吗？。
    这个问题着实让高阳难以回答，面对这样一个女人，高阳不动心是假的，更何况以李孟娜学习飞船驾驶的灵性，将来肯定能领导他这支太空部队，如果让自己的女人掌握住太空部队，自己将来可以少操很多心。可自己现在有两个智能人女人和一个人类女人了，袁雪君看样子也不会离开自己了，再来加上李孟娜”唉！这就是金钱和权利带来的好处吧？高阳没有回答乱想着。
    “你是不嫌弃我家境不好，我心里清楚你有几个女人了，我”李孟娜没有说完容器的盖子就落下盖好了，跟高阳当时改造时一样，李孟娜被几道光线照射后，瞬间就沉睡下去了。
    高阳全部设置好后，遗憾地看着被浸泡在液体里的李梦娜，摇着头出去了。
    高阳来到了飞行员练厅，袁雪君现兴致勃勃地在练仪上练习驾驶着，经过一天练，袁雪君现在也不需要别人在旁边指导了，她可以独立在练仪上飞行了，没人带她去飞行，她在这里也找到了快乐。
    高阳虽然刚才忍住了对李孟娜想法，但心中那股邪火却没法熄灭，现在看到袁雪君的身躯在练仪里不停地跟着太空战机摇晃着，袁雪君一丝不挂的景像就出现在他的眼前，更加让他难受，高阳很希望罗蓉或李敏慧快点回来，给他解火。“高阳，来了怎么也不叫我袁雪君看到了高阳，马上从练仪出来，搀住了高阳的手说道。罗蓉不再在这里，袁雪君想让飞行员们知道自己才是高阳的女人。
    练累了，出来透气的飞行员看到袁雪君搀着高阳的手，心里都为李孟娜不平，他们看了一眼马上就钻进练仪里去了。
    袁雪君的举动让急火攻心的高阳找到了借口，他也没有拿开袁雪君的手，带着袁雪君回到了他的房间。
    袁雪君感觉到了高阳今天的举动很反常，她的心砰砰直跳，正当她还在猜出测高阳反常的原因时，她和高阳已经走进了房间。
    高阳用脚把门关掉，就迫不急待抱起袁雪君往床上走了。袁雪君虽然早就等待着这一天了，但真的来临时她心里莫名地有一些害怕，就是上次在**面对高阳时，她也没有产生这种感觉，她不由自主的抵抗起来。
    袁雪君的抵抗更让高阳亢奋起来，高阳竟然三两下就把袁雪君的衣物撕得粉碎，很快袁雪君的**就展现在高阳的眼前。
    袁雪君一直都是闭着眼，当高阳把她的衣服全部撕碎时，她倒放松下来了，她睁开眼，想看着高阳是怎么对她爱抚的，但她却看到了高阳的双眼里放出妖邪的目光，她看到高阳的目光后马上心慌恐惧起来，这不是高阳，袁雪君想叫喊。但她的嘴被高阳的嘴堵住了，而且高阳在她毫无准备的情况下挺进了她的身体。
正文 第一百七十章 奇怪的梦
    浅下后的高阳沉睡下去了，袁雪君只经也被高阳折磨”尽。但袁雪君感受到痛并快乐后，又回想起高阳刚才那可怕的目光。
    这不是高阳的目光，袁雪君内心一个声音不断地提醒着她。袁雪君用手努力撑起她疲惫和阵阵痛楚的身体，爬到高阳身上仔细地端详着他，袁雪君试图找到高阳那双眼睛为什么会出令她恐惧的目光。
    “啪嗒、啪嗒”连续不断的脚步声在屋外响起。
    “罗蓉姐，你看我明天可以独自驾驶太空战机吗？”李敏慧的声音也跟随着脚步声传到了袁雪君的耳里。
    “你比高阳有悟性多了，你明天可以试试罗蓉笑着说话声也响起来了。
    怎么办？袁雪君听到了李敏慧和罗蓉的声音急得团团转，现在穿衣服已经来不急了。来不急掩饰自己和高阳的袁雪君突然想，我不是一直在试图证明自己是高阳的女人吗？让她们看见自己和高阳的现在的样子，也可以打消李敏慧对高阳的妄想。
    袁雪君有了自我安慰的想法，也不再掩饰自己和高阳，她躺下把高阳翻过身来压在她的身上装睡过去。
    罗蓉和李敏慧说笑着走进了房间，“咦，高阳怎么回来得这么早？”罗蓉看到了里房的门是打开的自言自语道。
    李敏慧听到罗蓉的话，心里马上就明白罗蓉晚上肯定是和高阳住在一起了，但她没能吃醋，自从加入艾森公司后她就一直在观察高阳和罗蓉、陈琳的关系，经过长时间的相处，李敏慧也或多或少地了解了他们总间的亲密关系，李敏慧最开始也为高阳跟罗蓉和陈琳的亲密关系而苦恼，但自从罗蓉跟她说袁雪君才是她真正的对手时，而且罗蓉在火星上不像人类一样需要穿宇航服，李敏慧猜想罗蓉和陈琳肯定是外星人，她也没把她们更高阳的关系放在心上了。
    李敏慧抢在罗蓉前面走进了卧室，但眼前的一切让李敏慧惊得呆住了，高阳正**前身子爬在袁雪君身上，李敏慧心如刀割，她正想冲上前去，却被罗蓉挡住了。
    “别冲动，我都不再乎你急什么？这种事情注定会生的罗蓉拉着李敏慧平静地说道。
    “罗蓉姐，他们”李敏慧哽咽着无法继续说下去。
    罗蓉轻拍她的肩膀，走上前去，仿佛眼前只有高阳一个人似的，把高阳从袁雪君的身上抱了下来对，罗蓉看着慢慢睁开眼地袁雪君说道：“恭喜你，成为高阳的女人了。但你必需要接受一个现实，我和陈琳早就是高阳的女人了
    袁雪君默默地点了点头，木已成舟，而且是她自愿成为高阳女人的。不接受这个现实也没有办法。
    李敏慧可以接受她认为是外星人的罗蓉和陈琳已是高阳女人的事实，但同为地球人类的袁雪君，李敏慧认为自己不能输给她，虽然李敏慧是个冷静人，而且一直在默默地为高阳做着事，但现在看到这场景她必须让袁雪君知道自己比她更早成为了高阳的女人。
    “还有我也早已是高阳的女人了。”李敏慧在罗蓉话音还未完全落下也表明了她和高阳的关系。
    袁雪君和罗蓉都没有表现出任何惊讶，高阳那天和李敏慧从地下工厂衣冠不整的出现在她的面前，她就怀疑了高阳和李敏慧在地下工厂仓库生了什么特别的事情，现在李敏慧说出来，只是证明了她的怀疑而已。
    “呵呵，原来一直都把自己感情藏在心里的李敏慧动作还快些呀。”罗蓉玩笑地对李敏慧说。
    罗蓉的玩笑让李敏慧很不好意思，她和袁雪君之前的难堪气氛也缓解了许多。罗蓉说完又转身拍着了高阳光溜的身子，说道：“快点起来。还装什么睡。”
    高阳没有在三人意料中醒来，而是一动不动的躺在那里。罗蓉又使劲捏了几下高阳，但高阳还是没有反应。
    罗蓉皱了皱眉，仔细看了看高阳，高阳呼吸很平稳，没有什么异常，难道他想装死来躲过李敏慧对人的讨伐，罗蓉试图再加打力气去掐高阳。
    “罗蓉，别掐了，他和我做完就一直这样，我给他翻身他也不醒来，男人做完这事后是不是都这样呀”小看到罗蓉又要掐高阳了。袁雪君有些心疼地说。
    这下连李敏慧都看感到不对劲了，她摇摇头说：“没有呀，那天他和我在地下工厂仓库做了好几次才睡的，的叔来的电话他就醒了
    听了李敏慧的话，袁雪君和罗蓉都用奇异地眼光看着她，李敏慧这才明白自己失口了，她急忙低下了头。
    罗蓉笑了笑，转身给高阳检查起来，高阳的身体一切如常，这让罗蓉摸不着头脑了，高阳再怎么强忍耐力，自己那样掐他，高阳至少有反应吧。
    “罗蓉，高阳在和我做那事前，我看到他的双眼就感到害怕我感觉那时好像不是他，你看他好粗暴，把我的衣服全撕烂了。”袁雪君看到满脸疑惑地罗蓉，她也担心高阳是不是生了什么意外，急忙说道。
    听到袁雪君所说，罗蓉和李敏慧这才注意到袁雪君已成碎片的衣服。三人看省品二很久没有说话，袁雪君和李敏慧两人心里现在不是相了，她们围坐在高阳身旁边等待着他醒来。
    “别等了，先给他穿上衣服，袁雪君你先我的衣服，我们把他抬到改造室去检查。”罗蓉对李敏慧和袁雪君说。
    听了罗蓉的话，李敏慧和袁雪君按她的吩咐做起来，袁雪君尽管现在身体很疲惫也很痛，但高阳的状况也让她顾不了自己了。
    李敏慧和罗蓉很快就给高阳穿上的衣服，袁雪君也拿着罗蓉的衣裤穿上了，李敏慧抢在罗蓉前面把高阳背起，跟着罗蓉向她们身体改造的地方而去。
    来到改造身体的房间，三人看到了在容器里李孟娜，袁雪君和李敏慧愣住了，她们明白现在火星上除了艾林和罗蓉外也只有高阳可以随便出入这咋。房间，而艾林和高阳一大早就出去，现在还有回来，罗蓉也是网回来不久，容器里全身**的李孟娜必是高阳帮她改造身体的。
    一个女人全身**的愿意给一个男人看，袁雪君和李敏慧都是过来人，她们明白李孟娜将和高阳有什么样的结局，袁雪君和李敏慧都不约而同的看了对方一眼，她们都试图相看到对方有什么反应。
    “愣着干什么？快点把老公放下来罗蓉只关心高阳，对高阳有几个女人她毫不在乎，她见到袁雪君和李敏慧停在容器相互对望，她也急得直接把高阳叫做老公了。
    听到罗蓉催促，李敏慧和袁雪君这才反应过来，眼前容器里的这个女人跟高阳是什么关系不重要了，重要的是让高阳赶快醒过来。
    李敏慧在袁雪君的帮助下把高阳平放在罗蓉指着的桌台上，罗蓉也不管她们了，自个在检测仪器上操作起来。
    罗蓉给高阳全身检测的数据很快就出来了，罗蓉看着屏幕上的数据。但李敏慧和袁雪君看不懂，她们同时问道：“罗蓉姐，检查的结果怎么样？”
    罗蓉紧锁着眉头，数据没有一点异常。高阳的身体很健康，而且是非常健康。罗蓉努力拙索着她大脑芯片里的资料，但无论她如何努力，都找不到高阳这种状况的资料。
    “罗蓉姐，到底怎么回事？。看到罗蓉满脸疑云，袁雪君她更急了。如果高阳有什么意外，那都是她造成的，袁雪君摇晃着罗蓉问道。
    罗蓉看了看袁雪君，让她安静下来，她继续搜寻着芯片中的资料。
    良久，罗蓉叹了一口气说：“唉！我也找不出老公为什么会生这种状况，我们只有等艾林来了，看他能检查出老公生这种状况的原因不，如果他都不能查找出来，整个地球也没能人能找到得出来了。”
    “那我们现在去找艾林。”袁雪君说完转身就走了出。
    高阳在自己体液射进袁雪君身体内那一亥并没有感觉到轻松快感，而是感觉自已来到了全是黑暗的世界，他拼命挣扎着想冲出黑暗，但又全身无力，就在他想放弃挣扎时，一套让他很熟悉的铠甲套在了他的身上。顿时，高阳眼前的黑暗挡不住他的视线，高阳看到眼前的黑暗中爬满了黑色的蚂蚁形状怪物的模样，这不是变形金网变成的那个模样吗？高阳又摸了摸身上的铠甲，嘴前那两个突出的大整让高阳知道这身铠甲就是艾林送给他的那身怪兽铠甲。
    高阳非常害怕，他不知道自己为什么来到了这个地方，他心惊胆战地扫视着四周的怪物，哪知被他目光扫到的怪物都非常恭敬地匍匐在他的面前。
    高阳试前往前挪动了一步，他前面的怪物很快就给他闪开了一条道，高阳看到道路，飞似的向前奔跑，他想快点离开这个鬼地方。
    高阳不知道自己狂奔了多久，但他终于看到了前方的光亮，高阳心中大喜，这些怪物还没有认出他是一个人类。
    终于跑出了怪物区，高阳没有放松下来了，他继续奔跑逃命，“轰隆隆”高阳出了怪物区后，怪物马上整齐地排列跟着高阳向前奔跑起来。
    “妈呀！别追了听到怪物奔跑的声音，高阳一边默念着一边加快度，但高阳加快度怪物也马上加快度，始终跟高阳保持着一定的距离。
    高阳见摆脱不了怪物，心想要是我能飞起来就好。高阳想飞起来的想越来越强烈，高阳没有飞起来，但突然高阳身后的怪物从身体内伸出翅膀，真的飞了起来。
    高阳回头一看，暗骂到：“妈的，老子没叫你们飞，你们飞干什么？我的身休就一丁点大，不够你们一怪一口。”
    “领，不是您叫我们起飞的吗？”高阳网骂完，他脑海里就想起了一个声音问道。
    “谁，谁在和我说话？高阳忘记了身后还有怪物追赶他，停下来问道。
    “领，是我。”一只怪物飞到高阳面前停下来。
    高阳回头，看见他停下来后，所有的怪物都悬停在空中注视着他，妈呀！密密麻麻的黑色蚂蚁状怪物在空中一层又一层错落有致，高阳看到怪物的数量吓得大气不敢出一声。
    “领，您今天怎么了？难道不带领我们去消灭默杰星系的智楼；品马。那只飞到高阳面前的怪物又对高阳问“默杰星系？”高阳似乎这个名字在哪里听过，到底在哪听过呢？高阳努力地回想着。对了，艾森先生不是来自默杰星系吗？高阳突然想到。
    高阳不知道眼前的这只怪物为什么尊他为领，但高阳不能揭穿自己不是这些怪物中的一员，高阳努力让自己平静下来，逃脱这群怪物是他此剪的最要紧的事情。“领，您到底怎么了？”见高阳没有给他出信息了，高阳眼前的怪物对高阳出了信息。
    冷静下来的高阳看着怪物，这怪物没有动口，高阳铠甲内也没有耳机，怪物是怎么和自己说话的呢？高阳想着，脑海里又出现了变形金网，他跟眼前的怪物对比着。一模一样，没有任何区别，高阳又想起了艾林告诉他这种变形金网的来历，高阳知道了，艾林曾告诉他，这种怪物没有语言，只能用身上的细小的体毛传递信息。
    “我现在想安静地考虑作战方案，你们不用跟着我了高阳默想着。
    “领，我们还需要什么作战方案，以我们种群的数量，能轻易的消灭那些智慧生物怪物听到高阳的想法，又给高阳传递信息过来。
    果然如此。只要自己出强烈的想法，怪物就能明白自己的意思。“不，我要改变作战方式，你带着队伍在这里等待，我到前面独自去思考一下。”高阳聚精会神传递着自己的想法。
    “是，领怪物见到高阳娶决要考虑新的作战方式答道。
    得到高阳的命令后，怪物群没有再跟着高阳，高阳很快就逃离了怪物群。躲开了怪物，高阳独自来到山峰上，他松了一口坐在一颗巨大的头上，看着冉围陌生环境。
    李孟娜接到默杰星系最高统帅部的命令，命令她带领舰队去消灭入侵星系的怪物智慧生物军团。
    李孟娜接到命令立刻带着舰队出，她丝毫不把这些怪物军团放在眼里，以默杰星系强大的文明，这些不知道哪里来的怪物军团竟敢来入侵默杰星系，李孟娜在心里直接送给了那些智慧怪物两个字一找死。
    “长官，现怪物军团停留在前面的那颗星球上。”李孟娜的副官给她报告道。
    “哼！”李孟娜轻哼一声，马上命令道：“进攻！”
    李孟娜的命令马上得到了执行，五百多艘太空母船很快就释放出自己的子飞船，向星球飞去。
    “领，默杰星系的飞船向我们进攻了，我们该怎么办？”坐在让。顶上找回去路的高阳突然收到了信息。高阳要晕厥了，都看不到怪物的踪影了，自己竟然还能收到怪物的信息。
    进攻就进攻，怪物们的死活关我屁事，我就想着，但条件反射地对怪物出了信息命令道：“消灭他们！”
    高阳没有看到这场惨烈的战争，他只感觉到地动山摇，似乎他脚底下的山峰随时要崩坍了，高阳找了一个安全的地方躲了起来，他也不知道这场战争进了多久，反正他是饿得昏了。
    “领，我们抵抗不住了高阳想在这个荒凉的地方找食物时，又收到了信息。
    “撤退”。高阳想都没想就传出了信息，高阳现在非常渴望有食物和水，他正在四处搜寻着，哪里还管怪物是胜了还是败了。
    高阳的命令传出没多久，山峰也不再摇晃了，但高阳开始摇晃了，再不找到水和食物，高阳认为自己就得饿死在这里不知名的黑暗星球上，高阳开始怀念地球的美好时间。
    高阳一路盲目寻找着，他也不知道战争率止了多久，但他看到这咋。星球上除了石头还是石头，高阳最后一点找到食物和水的信心马上就要消失了。
    “长官，那里有一个比其他怪物更大的怪物。”李孟娜的副手指着屏幕说话。
    李孟娜此时心里对怪物恨之入骨，她带来的五百艘母船，被怪物击毁了四百七十多艘，虽然怪物也因为伤亡惨重退却了，但她的舰队也全完了。
    “我亲自己去消灭它。”李孟娜毫无面情的说道，她拿起作战服立弈穿好离开了。
    李孟娜开着一架小型太空战机找到了高阳的位置立复动进攻。
    “轰！轰！轰！”高阳四周出现一个又一个大坑，高阳早就现向他飞来的太空战机了，他拼命的逃跑着。
    又是一声“轰”的一声巨响在高阳身旁响起，高阳被掀飞了，爬起来的高阳非常愤怒，看向飞来的太空战机想：“妈的，老子又没惹里，你来打我干什么？反正老子要饿死了，老子跟你拼了。”
    高阳愤怒很快在他眼中体现出来，他铠甲的双眼在他愤怒里立刻射出再道拳头粗的光柱。
    看到被自己打得非常狼狈的怪物，李孟娜非常开心，但突然间怪物出两刺眼的光柱向她再来，李孟娜知道自己躲不过了，立刻起启救生舱，在她飞出太空战机时，她的战机立刻被击得粉碎。，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百七十一章 有家庭了
    …阳看到攻击他的太空战机被击毁了，他让自只的情绪百木，看到前方不远处有一块巨石，他马上又让自己的情绪产生波动，铠甲头盔面具的双眼出的立刻出光线将巨石击穿，高阳这样反复地试了试多次，直到自己能掌控好情绪，控制得住面具双眼出光现的大才心满意足地收住了自己的情绪，不让面具出攻击性的光柱后，才看向从空中徐徐落下的救生舱。
    高阳没有对救生舱继续攻击，他要看看到底是哪个胆大妄为的家伙攻击他，他更想从落下的救生舱内找到食物和水，高阳现在饿得两眼金花直冒。
    “啪”地一声，救生舱落在地面，李孟娜狼狈地从救生舱内爬了出来，看到怪物正向自己走来，李孟娜迅从腰拨出高能粒子枪对着怪物扣动了扳机。
    高阳饿得连走路都感觉很困难了，他迈着沉重的脚步向落下来的救生舱走去。高阳直顾祈祷着救生舱里有他需要的食物和水，没现前方有一块大石。
    “哎哟！”人倒霉连石头都欺付我，被石头绊的正向地面到去的哥阳郁闷地想。
    一道光亮从高阳头顶划过，他在倒向地面一刹那间看向了后方，高阳看到光亮把身后远处的一个石堆击得粉碎。
    “好险，得好好谢谢这块石头。”高阳倒在地面后跟着一连串的翻滚，躲过了李孟娜的连续射击。在生死一方间，高阳使出了全身力气爬起来冲向对他射击的人。
    李孟娜被怪物的度吓得惊呆了，忘记了继续射击，她只看见怪物的残影，怪物已经飘到了她的身前，李孟娜就感觉自己握着高能粒子枪的手跟她的身体分离了。
    高阳异常愤怒。他认为自己对这个不知道哪来的敌人很友好了，自己不过是想找点食物，而这人却想杀死他。
    高阳很难理解自己怎么会有这么快的度，他来到李孟娜的身前用爪子没有丝毫疑虑就削落了李孟娜握枪的手。握枪的手臂掉落了，高阳这才侧过头看向李孟娜。高阳不敢相信自己的眼睛，他使劲地盯着穿着太空服的李孟娜，直到确认这个想杀死他的人是李孟娜时，他才叫着李孟娜的名字，但铠甲并不配合他，铠甲面部的那一对大整张开了。
    被疼痛惊醒的李孟娜见到高阳面部的大整张开，她忍着巨痛。快一个侧卧捡起枪对准了高阳头部。
    高阳见自己杀伤的人是李孟娜，心里非常难过，他呆站了二秒钟，就揭开取下了自己的头盔。
    李孟娜在高阳取下头盔时认出了高阳。她惊叫一声“高阳！”但已经迟了，她左手已经扣动了高能粒子枪的扳机，“嘭！”的一声，高阳的头被高能粒子枪击成了碎片，脑浆四溅。
    “不，”高阳我不是有心杀你的。”李孟娜哭着大叫着从改造她身体的容器中坐了起来。
    同一时间，“啊”的一声，躺在李孟娜不远处的高阳也被惊吓得叫着醒来了，口里还喃喃道：“我死了。我死了。”
    罗蓉、李敏慧和袁雪君并没有在改造室，那天袁雪君把艾林找来后，艾林检查了高阳身体，并寻问了她们高阳昏迷不醒的原因后告诉她们三人高阳和袁雪君运动中过于兴奋，而导致脑部处于休眠状态，并没有什么大碍，只要让他在这躺上几天高阳就能自己醒来。艾林还特别招呼她们三人不要来打扰高阳，并把门锁住不准任何人再进入房间。
    艾林没有告诉她们真实的原因，只有他自己清楚，是他送给高阳那套铠甲对高阳起作用，他想了很久才找到这个可以不知不觉控制高阳的办法，而且能让高阳心甘情愿地为艾森家族种植能源树。他认为能源树是艾森找到并研究出应用的办法，这些能源树必须交给艾森的家族，也只有他带着能源树产生的能源晶体回到默杰星系交给艾森家族他的芯片才有希望不会因主人死亡而被消除记忆。艾林想保留他现在的记忆和思想，他要活着，不要重新认主。
    李孟娜听到了高阳的叫声，向高阳看去，又看了看自己**着身体，她立匆明白刚才只是做了一个梦，一个奇怪而恐怖的梦，高阳没有被自己杀死，她不顾一切的从容器里跳了出来，跑向高阳。
    高阳还在呆地喃着自己死了，李孟娜抱着高阳，把他的头紧紧地埋在自己的怀里安慰说：“高阳小你活得好好的，你糊说什么？”
    李孟娜不知道自弓胸前两个肉团让高阳窒息得难受，只是像哄自己的孩子似的轻轻拍打着高阳背部。
    高阳被憋得很难受，他挣扎着想从李孟娜怀里出来，但他的脸摩擦在李孟娜的肌肤上让他感到十分舒服，他一下就清醒过来，想起自己网才还在和袁雪君做运动，他以为这个**的女人是袁雪君，在侧过脸稍为呼吸了一点新鲜空口后，他又含住了李孟娜一个肉团上的落蕾。
    “嗯”李孟娜出一阵呻吟声，一种从未有过的触电感觉传遍她的全引今身麻木了。李孟娜松开了高阳的头六
    “声音不对”高阳听到李孟娜的呻吟声，立刻意识到这个女人不是袁雪君，他松开了嘴抬头看去。
    我的乖乖，看到自己眼前**的女人是李孟娜时，高阳也是一阵慌乱。但他看到李孟娜很享受的样子，心里很快就释然了，他想反正都做了，那就做得彻底一点。
    高阳看了看房间，他不知道自己怎么会来到这里。高阳想，这个改造身体的房间只有艾林和罗蓉可以进来。艾林只不过是一个智能人而已。高阳没把艾林放在心上，就是让他看见自己和女人在做运动也没有什么关系。艾林有没有人类繁殖的程序还是个未知数。
    高阳站起来横抱起李孟娜把她放好，就往她身上压去”
    李孟娜没有反抗，她等待着高阳把她的一切拿去。
    “不要了，高阳，都第三次，我第一次有些受不了了，等以后你想要多少都可以李孟娜望着压在她身上的高阳轻声道。
    高阳点点头，从李孟娜身上下来很快就穿好了衣服，又给李孟娜穿上了衣服。
    “身体感英怎么样？。高阳给李孟娜穿上衣服后问道。
    “还行，休息一下就没事了李孟娜坐起来依偎在高阳的怀里说。
    两人休息了一片复，李孟娜感觉没事了，就和高阳讲起了自己在改造身体时做的梦。高阳听后心猛然一惊，李孟娜做的梦不能和自己一样吗？李孟娜改造身体需要四天时间，而且自己和李孟娜同一时间醒来，那也就是说自己来到这里已经四天了。
    高阳清楚地记得自己明明在给李孟娜设置改造身体的程序后就和袁雪君在一起，为什么躺在这里呢？
    “你怎么了？”看到听完自己的梦就呆的高阳，李孟娜轻轻地摇了一下高阳问道。“你知道吗？我们俩做了同一个梦。”高阳把自己也做了跟李孟娜同一个梦的事情告诉了她，并补充了很多李孟娜没有说的细节。
    这难道是心灵感应吗？李孟娜确信高阳跟她做了一个梦时心里惊喜地想。她对能把自己的身子交给跟她有心灵感应的高阳感到高兴，同时她也在想，高阳会怎么处理自己和他其他女人的关系。
    “高阳，我知道你有其他的女人，你会怎么对待我？”李孟娜问道。
    这还真是个难题，高阳想。高阳看着李孟娜，李孟娜也望着高阳等待他的回答。
    “这辈子我都不会和谁结婚，等将来我把火星改造好了，造出更大的飞船，我带你们一起离开，去艾森的家乡，去寻找龙高阳思考了片宏做出了决定说。
    “艾森是谁？还有泽东城不是传说你是龙的兄弟吗？”李孟娜疑惑地问道。
    高阳没有对已是自己女人的李孟娜隐瞒，他除了没把智能人的事告诉李孟娜以外，他把遭遇外星人艾森的整个过程全部告诉了李孟娜，并告诉李孟娜在地球上闹得满城风雨的龙是自己造的，现在就停放在泽东城的北面的前军事基地里。而且还特别提醒李孟娜，现在自己组建这只太空部队就是为将来抵抗星际海盗进攻的。
    李孟娜入神的听着高阳离奇的遭遇，当她听高阳有一种能产生强大能量的能源树，并因此很可能会遭到外星人进攻时，李孟娜也开始为火星和地球的命运担心了，但她非常有信心为高阳带出一只能保卫他的太空部队。
    高阳和李孟娜两人聊得很入神，忘记他们正在改造室里。罗蓉她们三人和艾林进来时，他俩都没察觉到，高阳还把李孟娜搂在怀里，两人商量着怎样把太空部队带好。
    “老公不错呀，这趟火星之行又有三个女人了。”罗蓉看着高阳搂着李孟娜笑着说道。
    李孟娜听到罗蓉的声音马上红着脸从高阳怀里挣扎出来。高阳看着罗蓉、李敏慧和袁雪君，见李敏慧和袁雪君没有生气，而是像一切本应该是这样，笑看着自己，高阳心里有底了，她俩应该达成协议了。
    “我怎么会这里？”高阳虽然欣喜李敏慧和袁雪君没有因为李孟娜生气，但他不想就这个话题继续说下去，他岔开话题问道。
    袁雪君听到高阳的问话。她马上就给高阳讲了起来。“原来是这样。”高阳听了袁雪君的叙说想，但高阳马上又联想到自己跟李孟娜同做一个梦的事情，高阳感觉这是老天有意安排的。
    “老公，你现在感觉怎么样？”李敏慧听到袁雪君说完急切的问。
    “呵呵，不用问了，你看看李孟娜就知道老公的身体肯定好罗蓉上下打量着李孟娜打趣道。
    袁雪君和李敏慧马上把目光从高阳身上转到了李孟娜身上，她们都是过来人，都曾和高阳偷情过。她们没有怨恨李孟娜。看到李孟娜红着脸低着头，都吃吃地笑了起来。
    “我饿了，李孟娜网改造完导体，几天没进食了，也需要补充食物了，我们吃饭去。”高阳为李孟娜解困道。儿话的艾林听到高阳要走，说道！“高阳，你吃饭到朽趴，来一下，我有了些跟你谈。”
    高阳点点头答应了，就和她们一起回到了自己的屋里。
    高阳和李孟娜在三人的注视下吃得非常快，李孟娜没吃多少，虽然有高阳在身旁，但她心里还是很担心罗蓉三人会对付她。
    罗蓉看到李孟娜小心小心翼翼样子，说道：“都一家人，李孟娜你别放不开，李敏慧、袁雪君和你一样，都是第三者。”
    “这里没有第三者，只有先到后到的问题。”高阳摆出一副家长的面孔说道。
    罗蓉也不说话，她站起来走到高阳面前揪着他的耳朵说：“看你这副得性，你着么去和陈琳说。”
    高阳听后心惊胆战，陈琳可不像罗蓉，她虽然也是个智能人，但比人类女性的醋劲还大，这可怎么不好办呀？高阳愁眉苦脸地想。
    “哼！担心了吧”罗蓉看到高阳的神色继续说着。
    罗蓉没等高阳说话对着李敏慧、袁雪君和李孟娜又说道：“你们应该知道我不是你们地球人，陈琳也不是，我们没有生育能力，我不在乎你们跟着高阳，但你们跟着高阳就要一心一意的跟着他，别做背叛他的事情。”
    见到三人都坚定地点了点头小罗蓉对高阳说：“老公，以后你就只能有我们五个女人，她们三人足够给你生育后代了，如果你还找别的女人，我就杀了她，而且还要杀她全家。”
    罗蓉的性格高阳最了解，她要是想杀人来，除了自己外，她从不把地球上的任何人当做人看，她驾着龙在偻国东京地大屠杀和开着飞船在呼和浩特不顾华夏人生命追杀高一和高海就是很好的证明。
    “嘿嘿，老婆，你放心小有你们几个我就心满意足了，以后除了你们外我决不在正眼看任何一个女人。”高阳一只手拉着罗蓉的手一只手拍着胸脯说道。
    “那你准备娶谁？”罗蓉被高阳拉着坐到他腿上问道。
    这个问题李敏慧和袁雪君非常关心，她俩都竖着耳朵等高阳回答。“我谁都不娶，等咱们治理好火星，让华夏人能够统治地球了，如果星际海盗没有来的话，我们造一艘大飞船，先去艾森的家乡看看，然后我再带着你们去寻找龙。”高阳虽然没有选择李敏慧和袁雪君之中的一个更他结婚，但高阳这样的决定还是让她们感到满意，至少高阳在他的五个女人中没有选择一个，她们认为这样自己就没有做情人的感觉了，她们五个人都是平等的。
    李敏慧还对高阳说去寻找龙很不解，但她不是一个喜欢主动打听消息的人，她明白，现在自己是高阳的女人了，到时候高阳肯定会告诉她的。但高阳没让她等多久，高阳把第一次来火星时和陈琳、袁雪君在火星一个山洞的现讲叙给她听了。
    讲完后，高阳看了看时间，已经不早了，艾林还要他过去，他对四个女人宣布今后他们就是一家人了，他高阳的家庭今天正式成立了，高阳要她们以后相互配合好，早点把自己的愿望实现。当然，这个宣布还要等陈琳从南美回来，高阳还要同他的五个女人再宣布一次。
    宣布自己的家成立了，高阳心里非常兴奋，他想自己也是有家的人了，高阳暗暗誓自己一定要承担起一个男人的责任了，保护好自己的女人并让她们生活快乐，虽然自己比一般地球人的家庭责任要大，但谁让自己是遇到外星人的幸运儿呢？自己的家庭不能以地球的价值观来衡量。
    高阳边走边想，是不是等治理完火星后，宣布华夏国的男人除了可以娶一个华夏女人外，还可以除一些外族人，把地球人都溶合到华夏族里来。高阳为自己有多咋，女人寻找着让人接受的方法不知不觉地来到了艾林的房间，见到高阳到来，艾林没多少废话就直接问道：“高阳，说说你昏迷的这几天都看到了什么？”
    这艾林说道也太自相矛盾了小他知道自己昏迷了，我还能看到什么？那个改造室里除了李孟娜的**我有兴趣看以外，那些什么仪器设备我可没兴趣去研究。
    “艾林，你这话什么意识，我昏花迷了还能看到什么？而且那房间除了李孟娜都是死物，我没兴趣看。”高阳不解的答道。
    “呵呵，我不是问你眼睛看到了什么？而是问你脑海里看到了什么？”艾林笑呵呵地说。
    大脑还能看到东西，高阻摆着头想，但他很快又想到，艾林不会是问我梦到了什么吧？也不对，艾林怎么会知道我什么做梦呢？
    高阳还是要问清楚，他说道：“艾林，你是说我做了会梦吧。”
    艾林点点头，表示他就是这个意思。高阳听了艾林问的是这个，他毫无防备地把自己的梦说了一遍，但他没有告诉艾林，李孟娜跟他同时做了一个同样的梦。
正文 第一百七十二章 回地球
    二林听了高阳对他梦的叙说后心情复杂，他怎么都没湘联引四阳能做这样的梦，那副铠甲竟然把高阳带入了怪物和默杰星系作战的场景中，这和他主人艾森研究有很大的不一样。
    艾林的主人艾森得到这副铠甲时也曾经研究过怪物铠甲，并且亲自试穿了很久，艾森得出的结论是怪物铠甲可以控制智慧生物的精神，并且能把智慧生物带入到怪物的生活场景中。使智慧生物受到惊吓而精神萎靡不振，直至死亡。艾森当时穿怪物铠甲时就是这样的反应，为止他还特意研究了一种药物来治疗穿了怪物铠甲的后遗症。
    艾林本想让高阳穿上怪物铠甲后不知不觉中也产生和艾森一样的反应，等高阳求他治疗，他好控制高阳，并且还能让高阳心甘情愿地为他种植能源树，他就能把能源树献给艾森家族，让艾森家族放过自己，使自己大脑中的芯片现有记忆不会被清除，而重新认主人。
    “唉”。艾林暗叹一声。他叹惜自己不是智慧生物，他穿怪物铠甲没有任何效果，无法研究怪物铠甲为什么穿在两不同的智慧生物身上而产生不同的效果。
    “你有没有感觉到身体不适？”艾林英然看到高阳精神很好根本没有受铠甲的影响，但他还是抱着希望问道。
    高阳以为是艾林关心他的身体状况，拍着胸膛道：“呵呵，我身体是经过艾森改造的。强壮得很，怎么可能会有问题，谢谢你的关心。”
    见到艾林点头，高阳心中一直有个疑问，他问道：“艾林，还记得你送给我的那套怪物铠甲吗？。
    艾林见高阳问道铠甲上了含道：“记得，有什么问题吗？”
    “我穿上那套铠甲后只要一怒，铠甲头盔上的双眼就会射出攻击性的光柱，而且我怒气越大，攻击光柱就越粗，威力也越大高阳对艾林问道。
    艾林听了暗暗大吃一惊，高阳穿这套铠甲的现象据艾林大脑芯片资料的记载，怪物领对默杰星系动侵略时就是用双眼出光柱进行战斗的，而且这场战斗默杰星系经过了几百年研究也没有找出怪物是从哪里获得能量从双眼出威力巨大的光柱，就是默杰星系文明现在也没能研究出足以抵抗怪物双眼出的光柱攻击。难道高阳同那种智慧怪兽有什么联系吗？艾林在心里问自己。
    “呵呵，我也不知道原因，这套铠甲是艾森先生无意中得到的。我也只知道铠甲的头灰面部是曾经进攻过艾森家乡的一种智慧昆虫类生物，也就是你的变形金钢那样的生物”小艾林虽然吃惊，但他要引起高阳的兴趣让高阳继续穿让套铠甲，他想很可能是高阳穿的时间不多，而没有产生艾森试验的那种状况。
    啊！我的梦难道是真的吗？这种怪物真的进攻过艾森家乡默杰星系吗？高阳听到艾林回答想。
    “艾林，你能跟我说说怪物当时进攻艾森家乡的情况吗？”高阳心里盘算着，如果怪物真的进攻过艾林家乡。那他到时多造点变形金网，打不赢星际海盗，吓一吓他们也可以。
    艾林见高阳穿怪物铠甲没有产生他要的结果，也没有兴趣跟高阳聊下去了。他简单地跟高阳说了默杰星系几百年前遭到高阳铠甲状的智慧昆虫类怪物的入侵的情况，就让高阳回去。
    艾林说得简单，但高阳得到了他想要的答案，艾林告诉他至今艾森家乡的人都对那种智慧昆虫生物非常恐惧，虽然几百年过去了但还没有研究出有效对付怪物出的光柱进攻。高阳听后非常兴奋，如果真是这样，将来星际海盗真的来了，自己也不是束手就擒没有一点抵抗能力了。
    “你们怎么还不去休息？。高阳回到了自己的房间问道，他见罗蓉她们都在房间等他，高阳看了看床暗想，这床也睡不下五个人，难道她们想跟我，”
    “老公，我准备留在火星不回去了李敏慧没让高阳遐想下去说道。高阳也没打算让李敏慧回去了，火星马上不久后就要移居几万人过来了，艾林有许多事情要做没时间给他管理，罗蓉要练太空部队，还要传授技术，没时间管理，还有矿场也需要人管理，高阳心里早就想把李敏慧留在火星上了。
    “嗯，你留下来管理移居的人和现在的采矿场。”高阳点头道。
    见高阳同意自己留下来，李敏慧冲到高阳面前抱着他亲了一口，高阳在去艾林那里这段时间内，罗蓉把高阳将要面对星际海盗的事情详细的跟李敏慧她们说了，她们商量好了，要组建一只高阳的娘子军，李敏慧留下来不但要帮高阳管理，她还要学习太空战机驾驶和作战甚至变形金网的驾驶运用。
    “我也要留下来。”听到高阳答应让李敏慧留下来，袁雪君也要求道。
    这可不好办呀！李敏慧的工作可以找人代替，但袁雪君的职位是不可能随便找人代替的。“你现在还不能呆在火星，卫星控制中心还没有人能够代替你高阳想了想否定了袁雪君的想法。
    袁雪君也找不到代替她的人小虽然对高阳的决定很不高兴，但高阳让她今晚陪他，在李敏慧和李孟娜羡慕的眼神下，袁雪君得到了满足，她没有再坚持自己的要求，她想回去早点把控制中心搬到飞船港去交给刘飞，再来火星。
    初为人妇的袁雪君这晚没有放过高阳，高阳和袁雪君疯狂了一晚，第二天带着疲惫离开火星飞回地球。
    巴特尔正为火星移民有条不紊准备着。新移居过来的航天技术人才都被巴特尔安排得妥妥当当。
    飞船在飞船港降落后，高阳和袁雪君没有任何停留就回到了泽东城。袁雪君现在也放心大胆地挽着高阳的手在泽东城招摇过市了，她终于可以向泽东城的居民宣布自己是高阳的女人了。
    高阳和袁雪君到达泽东城很晚了，高阳没有去找巴特尔过问航天技术人员移居泽东城的情况，而是带着袁雪君回到他在研中心的临时住所。但高阳一进门就傻了眼，陈琳一个人正无聊的坐在沙上看着电视。
    见到袁雪君和高阳亲密地屋来，陈琳怒火中烧地盯着袁雪君，她心中一直认为袁雪君在勾引高阳。
    高阳没想到陈琳从南美回来了，他还想等陈”旧不她去火星让罗蓉跟自只一起向陈琳解释。陈琳的火，晓，也让袁雪君慌了神，虽然她表面上并不怕陈琳，但心底还是对陈琳非常忌惮，她急忙松开了哥阳的手，跟在高阳后面。
    “老婆，你回来了呀！高阳也快步走上前去把陈琳抱在自己腿上坐下。
    陈琳听到高阳在袁雪君面前叫自己“老婆”心中的怒火一下就消失了很多，虽然明白高阳需要找人类女人传种接代，而且高阳的妈妈也对传种接代也很再意，但她在心里还是无法接受高阳除了她和罗蓉之外的人类女人。
    陈琳搂住高阳的脖子，没有看一旁的袁雪君，对高阳说：“老公。你可以找李敏慧，为什么非要找这个妖精
    这个问题不是解释的时候，也不能解释，高阳并没弃回答陈琳，而是问道：“老婆，巴西和南美联合卫星通讯中心建好？”高阳边说边示意袁雪君坐到自己的身边来。
    “嗯，都完工了，就等这个妖精把卫星控制权交过去了，我都回来几天了，巴特尔告诉我你去火星，我就再这等你了。”陈琳看到袁雪君厚脸皮地坐在了高阳的身边，非常不高兴的说。
    “好了，别闹了，从今往后你和袁雪君、李敏慧还有一个你不认识的李孟娜都是我的女人了，我以后再也不会找其他女人，你们几个要配合好帮我快点把火星改造好，把华夏人移居上去，等能源树成熟了我们造几船大飞船，去太空旅行去高阳想了一下，干脆把自己所拥有的女人全部告诉陈琳，免得她见一次一次火，高阳清楚陈琳心里虽然生气，但不会反对他的。
    陈琳听到高阳一次就收了三个女人，她本已消除很多的怒火顿时又升了起来，陈琳面色胀红地盯着高阳看了很久，叹了一口，她在心里哀叹自己为什么是一个智能人。陈琳扑在高阳呜咽着说：“老公，我真的恨自己不能为你生育
    袁雪君看到陈琳的样子很同情她，她对陈琳这个外星人这么钟情于高阳感到佩服，但袁雪君也没办法，高阳同样是她爱的人，她要争取自己的幸福。
    “陈琳姐，对不起，我们地球人就是这样，每个人都必须争取自己的幸福，我知道你很爱高阳，但我同样爱他，以后我和高阳生的孩子过继一个给你抚养，这样你也能做母亲了，你看这样好吗？请你原谅我袁雪君非常诚肯地说。
    高阳对袁雪君的表现非常满意，他帮陈琳擦拭了眼泪问：“老婆，这样可以吗？”
    陈琳听到袁雪君愿意把她跟高阳生的孩子给她一个，她在大脑芯片里迅地搜寻关于母亲与孩子的信息，在得到相关信息后，陈琳心里莫名地就有了幸福的感觉，她抬起头来看看高阳又看看袁雪君，点点头默认了高阳拥有三咋。人类女人的事情。
    这一夜，得到陈琳默认的高阳不知为什么没有高兴，而是拥着陈琳和袁雪君无法入眠，他脑子里总是回忆起从遇到艾森得到陈琳和罗蓉的事情。
    一夜没睡好的高阳很想睡个懒觉，但巴特尔没有给睡懒觉的机会，巴特尔得知高阳回来了，第二天一大早就打来了电话告诉高阳等会就到他的办公室去，有事情汇报。高阳万般无奈地爬起来了，来到自己的办公室。高阳到达办公室时，巴特尔早已在门外等待，巴特尔见到陈琳和袁雪君一边一人跟着高阳过来，吃惊地想，这两个水火不溶的女人今天怎么会同时陪伴着老板，看来老板这趟火星之行功力又增加了不少。
    “老板，你好”吧特尔带着奇异地目光笑呵呵地对走过来的高阳招呼道。
    高阳也感觉得巴特尔的目光了，他顿时提了提精神，气宇轩昂大声地说道：“老巴辛苦你了。”
    “哼，臭美！”陈琳和袁雪君同时轻哼说。
    嘿嘿！美不美只有咱心里清楚，高阳得意的想。“袁雪君，你现在赶快的卫星控制中心去高阳对袁雪君命令道。
    袁雪君知道高阳要和巴特尔谈事了，点点头愉快地离去了。高阳没有支开陈琳，昨晚他在陈琳面前了事。以后决不让陈琳离开自己半步，就是上厕所也带着陈琳。
    “老板，有两件事情要给你汇报巴特尔跟高阳进了办公室就马上开始汇报工作了，巴特尔现在忙得时间恨不得以秒计算。
    高阳马上收起了刚才得意的神色认真地看着巴特尔，示意他现在就可以说了。
    “老板，第一件事是关于华夏国航天技术人才移居泽东城和安置的
    巴特尔汇报得非常细致，细致得高阳挑不出一点刺来，当然高阳也不会挑刺，巴特尔是怎样为泽东城工作的高阳都看在眼里，现在高阳该给巴特尔的都给了，高阳都不知道怎样奖励他了。高阳听着汇报想，也许要给巴特尔更高的管理职个满足他的心理需要。
    高阳非常满意巴特尔对华夏国航天技术人才的按排，华夏国新移居过来的航天技术人才和他们的家庭并没有因为暂时没有分到房子而不满，巴特尔答就应他们等高阳回来就给他们提供延长生命的药物，让那些新移民万分高兴，房子同延长生命的药物比起来，新移民喜欢延长生命的药物，何况房子只是暂时没有而已。
    巴特尔汇报时心里打着鼓，他很担心自己承诺给新移民们提供延长生命的药物会引起高阳的不快，延长生命的药物一直是高阳控制他手里的，他明白自己的这个承诺越权了，可他看到高阳并没有不高兴，反而非常赞赏他，巴特尔十分欣喜地汇报他的第二件事情了。
    “老板，第二件事情是，联合国在沙特和南美国家的要求下给外蒙政府来信函，要求外蒙政府派代表去墨西哥的坎昆参加世界气候的谈判，袁明华找不到你，让我转告诉你，请你决定是否让外蒙政府派代表去巴特尔汇报道。
    这是好事呀，外蒙不但要派代表去，而且高阳决定要亲自走一趟，这是阿卜杜拉和南美国家给外蒙政府争取在世界各国露脸的机会，高阳听到巴特尔的汇报想。
正文 第一百七十三章 世界气候大会（一）
    …卉尔告知高阳联合国激请外蒙政府参加世界与候大今叫，碉开会只有两天时间了，高阳带着陈琳匆匆地赶往外蒙的乌兰巴托。
    袁老爷子和袁明华此时也非常着急，不管这个气候大会跟外蒙有没有关系。外蒙政府能在这次气候大会上起到什么样的作用。但这可是袁明华第一次代表外蒙政府走向世界舞台的机会。
    参不参这次大会，袁老爷子和袁明华都不敢擅自做决定，高阳把重庆市委书记推进了华夏国最高领导层常委会后，袁老爷子和袁明华都更加明白了高阳的强势。
    “爸，你说高阳怎么老不见踪影，我们就这次让这次机会流失了吗？”袁明华现在还没有等到高阳的消息，他有些泄气地问着袁老爷子。
    袁老爷子端着茶杯泯了一口，看了看神色焦急的袁明华说：“明华，你还要学会沉着，如果高阳不让你当外蒙的总理，你永远也得不到这个机会。””爸，可是”
    “没有什么可是，你已经组成了代表团就够了，现在唯一要做的事情就是等高阳出现，难道你还想不经过高阳就派代表团去吗？”袁老爷子打断袁明华的话，严厉地说道。
    袁明华低着头没有再说下去。袁老爷子叹了一口气又说道：“高阳能把你推到这个位置，也可以随时把你拉下来，如果惹怒了他，弄不好连我们派系在外蒙的势力都会连根拨起来。高阳不再是毛头小伙了，他的实力随时可以把华夏国整个最高领导层都拉下来，虽然他的军队不多，但如果他想这样做的话小以华夏国现在民众对政府的憎恨华夏民众肯定支持他的。他再泽东城和外蒙的政策太吸引人了。”
    “总理，大老板来了。”袁明华的一位秘书匆匆跑进来报告道。
    袁老爷子和袁明华听到高阳来兴奋地站了起来，马上出办公室去迎接。但袁明华的秘书看到他们想去迎接，又小心翼冀地说道：“总理，是机场方面报告大老板的专机已机降落在机场了，他人还没到。”
    高阳和陈琳乙经来到乌兰巴托市区，整个乌兰巴托市区完全变样了，崭新的房子一栋栋拨地而起小街上到处都洋溢欢喜的笑容。高阳本来还急着要找袁明华让他准备去参加世界气候大会的，看到这个场景，高阳不急了，他饶有兴趣地在乌兰巴托大街上欣赏着新乌兰巴托的风景。
    袁老爷子和袁明华得知高阳来到乌兰巴托后，焦急地等了三个多时。终于等到高阳来了，看到高阳带着陈琳。袁明华心里不是滋味。他想要是高阳能时刻带着自己的女儿袁雪君。那他这个总理位置就安稳了。“老板，你终于出现了。”袁明华见到高阳和陈琳后愣了一下，很快就扔掉他的妄想，在旁边恭敬地说道。
    “嗯，你是为了出席世界气候大会的事情吧。”高阳见到袁明华恭敬中透着焦急，直接问道。
    袁明华听到高阳已知道了这件平，一边点着头一边观察着高阳的神色，见高阳一副笑呵呵的面孔。袁明华十分欣喜地想，看来老板决定要派代表团出席这次大会。
    “你组个代表团吧，这次我和你一起带代表团去参加世界气候大会，咱们外蒙政府成立这么久了，也该到世界上去展露头脚了。”高阳很快就给了袁明华和袁老子惊喜的答案说道。
    “代表团已经组建好了，就等你批准参加这次世界气候大会了。”袁明华听到高阳同意参加了，喜形于色地答道。
    高阳很满意袁明华做好了准备，他告诉袁明华明天将从泽东城过来一架专机来接外蒙政府官员去墨西哥坎昆。
    高阳带着外蒙政府官员来到坎昆参加气候大会并没有引起多少人关注，外蒙以前就是一个无足轻重的小国，虽然现在高阳占领了外蒙，高阳个人实力强悍，但主要国家对现在的外蒙政府在气候问题谈判中能起什么样的作用都很明白，没有哪一方过来拉扰外蒙政府。
    高阳也没有让袁明华的政府官员去参加谈判，而是让他们更多的同第三世界国家接触交流，特别是南美各国和沙特。
    主要国家不在意外蒙政府在气候大会上的作用，但却对高阳到来很有兴趣，特别是美国，美国清楚高阳手中肯定有减少环境污染的高科技，如果高阳要和美国作对，低价出售他的技术，那以美国为代表掌握地球减少污染技术的发达国家，就无法利用这个大会给他们带来利益收获。
    高阳来到了坎昆五天了。世界气候大会还有两天就结束了，美国还没有发现高阳对气候谈判有兴趣，高阳这几天除了同南美各国元首会面外就没有任何活动。美国政府判断高阳这次来坎昆不会插手减少碳排放的谈判。他只是带着外蒙政府来搞外交的，这让美国政府放心了，只要高阳不捣乱，美国就有能力压迫发展中国家接受自己的条件，为美国谋取更多的利益。
    今天是坎昆气候大会第六天了，各国组成的集团之间还没有达成妥协，世界媒体都很悲观地遇测这次气候大会不会达成任何协议。
    以华夏国为首的基础四国正同以美国为达国家举行闭门会议，美国代表得到美国政府对高阳的判断，正放心大胆的对基础四人施加压力。威胁他们要想在这次大会中达成协议就必须接受美国的条件。
    “现在那些国家的谈判怎么样了？”高阳对红光满面兴奋异常地袁明华问道。
    袁明华网从巴西总统专门为外蒙举行的晚宴回来，就被高阳叫到房间来了，袁明华清楚巴西总统之所以会为外蒙举行晚宴是为了感谢高阳为巴西建造了全球定位系统。但袁明华还是兴奋不已，他第一次带领外蒙官员参加外事活动就有一个大国的总统在别国专门为外蒙举行晚宴，作为外蒙的政府首脑他感到十分高兴。”老板，据巴西总统介绍。到目前为止两个集团之间没有达成任何…，且只西总统抱怨美国代表十分无理，美国不但要求震犹…国承担更多的减排任务。而且不愿意为发展中国家提供资金技术援助，还想从垄断的技术从赚取高额利润袁明华成了巴西总统的传声简，他把巴西总统的抱怨全告诉了高阳。
    巴西总统很奇怪。高阳是华夏国人，而且统治着外蒙政府，但外蒙政府好像跟华夏政府之间好像不象传说中的那样亲密，要不华夏国怎么会让自己向高阳传达对美国的抱怨。
    改造环境是高阳的梦想，虽然他现在只对改造华夏国和外蒙的环境有兴趣，但如果自己这边改造好了，美国和发达国家不停的破坏，那自己改造的环境还有什么意义……他们明天还会谈判吗了。高阳问道。
    袁明华不明白高阳问这些干什么？外蒙政府来这里并不是来谈什么判的，搞外交才是重中之重。有基础四国顶着，外蒙只要能获得利益就可以……老板，根据巴西总统透露。明天早上九点两方还要开闭门会议。”袁明华疑惑地看着高阳问道。他很怕高阳去搅浑水。
    高阳得知了基础四国和发达国家还要搞闭门会议。就没有多问袁明华了，他心里有了自己的打算。
    次日，坎昆世界气候大会进入了到记时。众多的媒体都在会议中心等待着基础四国和发达国家的闭门会议的结果。
    “让让，让让。”陈琳让挡了高阳路的记者让开道。
    挡在高阳身前的两名记者很不满，这个位置是他们好不容易抢到的。听到陈琳要他们让开，两名记者大声埋怨道：“凭什么要让你？”
    高阳见到两名金发碧眼的记者只关注着会议室的大门，没有回头看下情况就大声嚷叫着，高阳想。要他们让一下路有什么不满的，他也说道：“好狗不挡道。”可惜没有旁边的人没有任何反应，高阳这才意识到没人听得懂他的华夏语。
    高阳正准备去提醒两个挡路的记者，但陈琳没给他机会，陈琳听到这两个不识趣的人类竟然还要阻挡高阳的路，她二话没说就把两位记者提了起来。
    “咔嚓！咔嚓！”周围的相机声响过不停，再围给高阳让路的人没有几位不认识高阳这个艾森公司老板，这可是大新闻呀。写上他们就可以向自己的总部发回一篇“艾森公司老板蛮横无理，殴打记者的新闻了。
    高阳看到陈琳的举动，心想陈琳肯定还没有完全原掠自己找了三个人类女人，这两金毛狗活该惹她。高阳可不想这时候去阻止陈琳而触怒她，高阳若无其事的向会议室的大门走去。
    “扑通！扑通！”两声响起。高阳知道两条金毛记者坐了土飞机，看到高阳身边一个东方美女的凶悍，前面的记者都赶快把路让出来。
    “站住”门口的保安看到记者群里一阵骚乱，正想过来看个究竟，高阳却从记弃闪出来的路走了出来，直奔会议室而去，保安急忙叫道阻止高阳闯入进去。
    高阳拿着自己的身份牌在保按每前晃了晃，但保安并不认识高阳，也没看清高阳的身份牌，他们想接过高阳的身份牌仔细检查，高阳去快速地缩回了手直冲会场。
    保安急了，里面都是世界主要大国在谈判，他们第一反应这个黄种人想不搞恐怖袭击。他们正准备上前继续阻挡高阳，却发现自己双脚悬空不能动弹。
    “高先生，您好！请您止步，让您的随从把保安放下来，里面您不能进去，里面的各大国正在谈判。”一名坎昆世界气候大会组委会负责安全的官员走了出来，认出了高阳。忙说道。
    “陈琳，放下他们，你过来给我翻译一下。”高阳没看这个安全官员，转身对陈琳说道。
    陈琳轻哼一声，随手把两名保安扔在了地上，走到高阳身边。安全官员见到陈琳的凶悍全身直冒冷汗，他很担心自己阻止不了高阳，他知道高阳是连美国都不放在眼里的人物。安全官员再度对陈琳复途了一遍，陈琳根本就不给高阳翻译，直接推开了工作，让高阳进去。在陈琳眼里，地球上的智慧生物都不能阻挡高阳想要做的事，
    这名负责安全官员还想阻止小但陈琳冰冷的目光让他心惊胆战，周围赶过来的保安都望着这名负责安全官员希望他发出指令。但高阳已经快速地闯进会场了。
    高阳和陈琳进来，华夏国谈判代表大喜过望，但美国的代表却一身寒意从全身冒起。
    “各位好呀！听说你们谈判很好玩，做为地球的一员，我代表外蒙也来谈谈高阳笑呵呵地跟各国谈判说道。
    除了华夏国代表外，各国代表都听不懂高阳的话，一脸迷茫地望着高阳。高阳虽然不会说鸟语，但偻国国名的鸟语翻泽还认得，高阳见各国代表都发呆地看着自己，高阳也没理会听懂自己的话没有。走上前去把偻国代表和座位牌顺手就扔出了会场，自己坐了下来。各国代表没见过这么粗鲁的人，但高阳敢跟美国对着干的事情他们都知道。没有人为可怜的偻国代表站出来说话，美国代表也静静地看着他参加国际会议来第一次遇到的场面。
    “陈琳，去把门关了，我跟他们好好谈谈。”高阳又命令道。
    “高阳先生，你的行为不符合外交礼仪。”华夏国代表虽然惊喜高阳来了，但对高阳这么粗暴、有辱华夏人礼仪之邦的行为看不过眼了说道。
    “坐下，你们这些没有骨头的东西，你们是不是又要做负责任的大国了？美国人都为偻国代表说话，你却来帮他们说话。”高阳轻蔑地呵斥道。
    “你”被高阳呵斥得胀红了脸的华夏国代表气得要吐血了，他只是想让高阳注意点外交礼仪，却没想到高阳会当着各国的代表怒骂他。
正文 第一百七十四章 世界气候大会（二）
    品阳没有再理会华夏国代表了，他环视了正在看热闹她淋训、表后。带上同声翻译耳机。
    “各位，现在我正式代表外蒙政府加入谈判中来，我一直努力的治理着地球环境，华夏国泽东特别行政区就是我把那里的沙漠治好后建立起来的，而且华夏国和沙特、伊朗三国正用我的技术治理着沙漠，取得了非常好的效果高阳说完看了看华夏国代表。
    华夏国代表虽然气恼刚才高阳对自己毫不留口德，但他知道如果高阳愿意拿出环境治理技术来，那这场同发达国家的谈判就没有必要谈下去了。华夏国件表发挥了他的特长。很快把对高阳的怒火和谐了。他向各国代表证实了高阳所说是真实的。
    发展中国家有华夏国证实了小高阳又看向美国代表说道：“美国政府应该知道我拥有这个世界上最先进的环境治理技术，不知这个先生知道不知道呢？”
    “是的，我知道，我也知道您的泽东城是在沙漠中建立起来的，您的外蒙也正在积极地治理环境美国代表听到高阳问他，毫不犹豫地帮高阳证实。美国代表故意无视泽东城是华夏国的一个特别行政区，把它和外蒙说成是高阳私人的，以此来分化高阳和华夏国的关系。他在高阳突然闯进来时知道大事不妙了，他马上就开始思索着怎样把高阳拉入他的阵营来，见到高阳毫不客气当着各国代表的面骂华夏国代表，他欣喜若狂地想，高阳这次来应该不是加入基础四国阵营的。
    华夏国代表听出了美国代表话语中的意思，但他还是忍声吞气了，他没有抗议的勇气，而且泽东城虽然没有独立，但事实上被高阳个人所掌控。他在心里不断地念叨“和谐！和谐他想只要有和谐在心中，就会战无不胜。
    “小高先生，您今天是准备加入我们哪一方。”美国代表没有放弃继续拉扰高阳的机会，他没有得到别的国家同意就把高阳列入了谈判之中了。
    以美国为达国家见美国习意高阳加入谈判了本来还想反对的，都立刻不作声了，默认了美国的决定。
    而基础四国中南非和印瘦虽然他们犹豫着要不要让高阳加代表外蒙加入谈判，但他们华夏国和巴西也都赞成高阳加入谈判就没有反对了。
    华夏国代表得到国内最高领导层的授意，一定要在这次世界气候大会谈判中和美国等发达国家达成一个具有法律约束力的协议来。即使让出一些利益也没有关系，华夏国一定要向世界各展示自己正处于盛世之中，而且是负责任的大国。
    “外蒙也是发展中地区，高先生当然是加入我们之方。华夏国代表这灿良聪明了，美国代表的话音网落就代高阳回答了美国代表的问题。
    “高先生掌握着先进的环境治理技术，我认为高先生肯定会加入我们这些掌握技术这方的，高先生，您说是不是。”美国代表也不甘示弱地把高阳纳入了发达国家行列。
    高阳心里鄙视着华夏国和美国代表，这些傻冒都以为他们是谁？竟然帮我来决定了。
    “今天我哪一方都不加入，我是来做仲裁者的。”高阳淡淡地说道。
    在坐的各国代表听到高阳的话都愣住了，印度代表反应最快，轻薄地笑着对高阳说道：“高先生，你在讲笑吧？坐在这里的哪一个不当今地球上的最强大的国家。你有什么实力还做我们的仲裁者。”。哦，你的意思是要我向印度证明我的实力吗？。高阳冷眼看着印度代表说。
    华夏国和巴西代表急了心里大骂印度代表是猪脑壳，巴西代表想你印度能在几天之内建立一个全球卫星定位系统和卫星通讯网络吗？敢用卫星换植物吗？这种实力地球上哪一个国家有能力办到。你现在惹他是不是想把高阳推到对方那边去，他在桌底使劲地踩了印度代表一脚，想让印度代表闭嘴。但印度代表自大惯了，他见到基础四国以华夏国为首心里很不舒服，而高阳又是华夏人，印度一直与华复比高低，现在会场上出现了两位华夏人代表。他极不痛快答道：“不错，你要是能证明你拥有强大的实力我就代表印度承认你仲裁者身份。”
    以美国为达国家代表在心里窃笑，这个印度阿三反对的真是时候，不但分化了高阳同基础四国的关系。如果高阳要真的证明，他们可以更清楚的看到高阳的实拜
    一直没说话的俄罗斯代表对印度起了同情心，虽然俄罗斯跟华夏国关系现在不错，但印度也是俄罗斯制约华夏国的一颗棋子，他不想这颗棋子这么快就毁灭品二凶年度虽然不知道高阳的实力，但俄罗斯代烈尤当初外蒙和俄罗斯那一战，据说高阳的军队没有一人伤亡，而且是以少打多，但俄罗斯却死伤惨重。
    “我看就不要证实了，由在场的各国代表投票表决是否让高阳先生当仲裁者。”俄罗斯代表插嘴道。
    “表决个屁，老子当仲裁者还需要你们表决吗？”高阳听到俄罗斯代表大暴粗口道。高粗说完也很后悔，他也不知道自己为什么会这样粗鲁了，他更不会明白这是由于他穿了怪物铠甲的结果。
    陈琳听到同声翻泽没有按高阳的话来翻择，她马上又按高阳的原话用各种语言翻译给各国代表听。各国代表听到都翻白眼了，高阳也被陈琳的翻泽逗得在心里直笑，他没想到陈琳骂粗话时是如此的有气势。
    没等各国代表有反应过来，高阳又说道：“现在我宣布，印度人、偻国人、南鲜人将永远成为我的矿工。”
    各国代表又对高阳无厘头的话弄糊涂了。高阳冷笑看着美国代表，美国代表被高阳看得全身发麻，他不知道高阳怎么突然把矛头对准备自己了，他难堪问道：“高先生，您这是
    “我在想，美国航母舰队的大兵跟偻国、南朝鲜士兵在火星上给我挖矿。正好还缺少一个矿工头，我在考虑你是不是合适去火星当这个头。”高阳冰冷地说。
    “您您说什么？”美国代表听后马上想到美国在华夏国黄海失踪的士兵。
    高阳这句话无疑在会场扔了一颗炸弹，各国代表听到了两个关键词“火星”和“美国失踪士兵”在场子的每个人都各怀心事思索着。
    接连说出了自己不想说的话小高阳心里非常郁闷，我今天是怎么了？为什么不由自主地就想表明自己实力，心里总有要征服一切的感觉，自己现在好像非常渴望战争与征服。
    “高先生，你是说美国航母失踪的士兵是你抓到火星开矿去了，火星大气层的变化…”美国士兵惊慌地问道。
    “不错，火星的变化都是我改造的结果。现在火星可以让人生存了，而且我已经移民了很多华夏国人去了，耸然你们美国士兵也在上面正为我开采矿产。”高阳见自己泄露天机了，干脆全部说出来恐吓这些代表们。
    还是印度代表最先反应过来，他讥笑道：“高先生，你别拿火星还恐吓我们了，你以为编造这样的一个故事我们就会相信你吗？你不过是想当这个会场所谓的仲裁者而编的谎言而已。”
    其他国家的代表听了印度代表的话，马上想到凭高阳拥有再多再高的科技也不能这么短的时间内让火星住人，地球的专家早就评估过了，地球人要想把火星改造能让人适合生存，没有几百上千年的时间是不可能的。更何况从地球到达火星要几个月时间，高阳怎么可能这么快把那么多人和物质送到火星了呢？
    “骗子！”各国代表心里马上把高阳定位了。他们纷纷赞成附和印度代表意见。
    这世界都一样，不仅华夏国不相真话，全世界都喜欢听假话，高阳听到他们的指责没有反驳，他们不相信更好。把改造火星的事实说出来并不是自己的本意。
    “高先生，今天是这次世界气候大会的最后一天了，我们要抓紧时间谈判了，请你马离开，再不离开我就要叫保安把你赶出去了。”印度代表见各国都同意了自己的观点得意地对高阳下驱逐命了。
    高阳还可以控制自己的情绪，容忍印度代表的猖狂，但罗蓉没法容忍地球生物对高阳的轻视和藐视，只见罗蓉闪身而去，以迅雷不及掩耳之势就来到了印度代表面前。
    陈琳左手掐住印度代表的脖子把他提了起来，右手变拳为掌。直插印度代表的心窝而去……
    “住手！”高阳急忙叫住了陈琳，陈琳手掌已经突破了印度代表的衣服。听到高阳的命令，立刻条件反射地收住了力道看向高阳。
    印度代表的血顺着陈琳的玉手流来出来。高阳头冒冷汗的想，这里是在国外，杀印度代表没有什么可怜的，而且他在陈琳的保护下也可以安然逃脱，但还有许多外蒙官员在这里，高阳可不想让他们落到墨西哥警察的手里，但那也太丢外蒙的脸了。
    “放了他”高阳又命令道。
    陈琳没有丝毫犹豫地把印度代表扔在了地上，高阳走了过去冷冷地说道：“要离开这里的不是我，而是你，因为印度这个国家将不会存在了。”
正文 第一百七十五章 印度灭亡前奏（一）
    度代表虽然被陈琳突然的凶狠吓得直哆嗦，但众位印不真的点骨气，至少比只知和谐当缩头乌龟软骨头的华夏国官员强多了，他没有被高阳恐吓住，经过短暂地惊恐后，他又气定神闲地站了起来拍拍自己身上的灰尘，擦拭了胸口的血。
    “高先生，你不用吓唬我，印度一百万军队能被你那点军队吓倒吗？”印度代表很傲慢地说道。
    陈琳听到印度代表对高阳说话的口气。想彻底结束印度代表的生命。高阳急忙拉住陈琳，高阳不需要现在拿这位手无才铁的印度代表来证明什么？他牵着陈琳的手来到自己座位坐下。
    “今天我们谈气候问题，至于你们印度军队是不是会被我吓倒，我很快会证明给你看的高阳对着印度代表说完，双眼凶光尽现地环视各国代表。各国代表和高阳对视一眼后，忽然感到全身一阵寒战，他们从高阳目光中感到了冷酷无情的杀戮气息。
    此时各国代表的心思已经没有在气候问题谈判上了，他们都在回味着刚才高阳对印度代表的那一番话，猜测高阳会怎么对印度动手，最担心高阳会对印度动手的莫过于是美国、俄罗斯和华夏三国代表，美国和俄罗斯都需要印度来制衡华夏国，他们了解高阳的实力，他们并不希望印度被高阳毁灭。华夏国则不希望自己的邻国出现战争，而且高阳现在还拥有华夏国公民身份，如果高阳对印度发动战争，华夏国在世界各国中的声誉肯定要受损。
    “还有哪介。国家的代表不同意我当仲裁者高阳不容各国代表多想，又问道。
    没有人回答高阳，在坐的各国代表心里没有哪一个愿意让高阳担任仲裁者，如是这个事被传出去，将会成为世界的笑柄。华夏国代表更不愿意高阳当什么仲裁者，华夏国政府请巴西总统向高阳传达气候谈判的僵局，是希望高阳能够拿出技术打破发达国家的技术垄断，如果让高阳来担这个仲裁者，华夏国的脸往哪搁。
    妈的，看来我的实力还显示不够。没有哪个国家把我当回事，高阳见到各国代表都不说话想着。
    高阳敲了敲桌子站来起来，恶狠狠地瞪了一眼印度代表说道：“看来各个都不欢迎我来参加这个世界气候谈判，那我就打扰你们谈判了，记住我说的话，你们的谈判不代表外蒙政府，我不会承诺你们谈判的结果。”
    高阳认为该向世界证明自己的实力了，印度就是他向世界证明实的第一个牺牲品。
    见到高阳和陈琳自己离去，与会各国代表都松了一口气。印度代表也趾高气扬地目送高阳离去，他喜滋滋地想自己个天应该为印度在国际社会面前争了一口气，连美国都没有办法对付，把世界第二军事强国俄罗斯打得求和的高阳，他凭借着印度无畏的精神挫败了高阳的威胁，自己回到印度应该要成为民族英雄了吧。
    会场内唯一真正了解高阳实力的俄罗斯代表见到印度代表的表情，很同情的看着他，俄罗斯代表现在不想谈什么判了，他得尽快把情况快点汇报给国内，让国内做好准备应对高阳将对印度的打击，他从高阳最后离开的眼神中看出了高阳不会放过印度人的。
    “高先生，请问偻国代表是您把他扔出会场的吗？”
    “高先生请问里面的谈判进行得怎么样了？”
    高阳和陈琳一出会场就被记者包围了，“让开！”陈琳恶狠狠地呵斥道。
    记者都见识了陈琳的凶悍，马上闭上了嘴给高阳让出一条道路。还站再高阳身后向保安诉说高阳无耻行为的偻国代表，见高阳要离开了小小声地骂了一句“无耻的支那人
    在如此杂吵声中别人肯定听不到偻国代表这一声轻骂，但偻国代表的骂声逃不过陈琳的耳朵，陈琳回过头来在高阳身边耳语了几句，记者们就见到高阳怒火中烧，他们马上向后退却，记者们不知道网是哪一介，倒霉鬼得罪了高阳，他们心里虽然非常害怕高阳的怒火会降到自己头上，但又不想放过这么好的新闻。纷纷把镜头对准了高阳。
    看到高阳转身了，站在高阳前面的记者松了一口气，刚刚退后让出的位置，马上又被他们重新占领小心的跟在高阳的身后。
    高阳来连偻国代表跟着。没有任何言语，甩手就“啪啪啪啪”连续给偻国代表无数个巴掌。偻国代表没有任何反应就被高阳打得晕死过去了。
    世人果然没骗我，偻猪挨了巴掌就会一声不响的承受着，这个偻猪更有个性，没挨几掌竟然敢装晕过去，高阳看着被自己打成猪脸昏死过去的偻猪想。
    高阳正想把这偻国代表扔出去，却看不远处飘扬着的偻国旗帜，高阳收回了手，把偻猪录得只剩偻国男人传统的内裤带，扔给陈琳说道：“把这个偻猪挂到偻国的国旗杆上去。小
    记者和保安们目瞪口呆地看着高阳表所做的一切。只到陈琳提着偻猪飞快地蹬着旗杆公卫顶端把偻猪挂了起来才惊叫道：“华夏功夫，华夏女侠！”
    “啊！”又是一声惊叫，高阳顺着周围记者们的目光看去，他也哈哈大笑起来，原来偻国代表的绑带内裤松开了，偻国代表**着挂在旗杆上，偻国代表也被风吹醒了，见到自己的形像尖叫了一声，又迅速地扯过自己国家的国旗，把他短小的下身包裹起来了。
    高阳很开心的笑着想，这偻国代表要是女人就好了，这不正好向世人证明偻国的国旗是“月利皆经”旗了。这个精影的场面高阳留给各国的记者们了，他和陈琳回到了下榻酒店。
    高阳和陈琳大闹谈判会场的事被各国记者很快了传遍了世界各地，袁明华在高阳回到酒店前就得到消息赶到了回来。
    “老被…”
    “不用说了，收拾东西马上回去。”高阳见到袁明华不容他多说命令道。
    袁明华很无奈，这次来墨西哥他的外交成果本来很丰硕，可高阳闹上这一出，让他这咋小外蒙政府总理非常难堪。
    袁明华似乎还心有不甘，高阳瞪了他一眼，袁明华也只好按照高阳的命令去办了。
    墨西哥政府象送瘟神一样把高阳和列蒙政府代表团送走了，世界气候谈判两方阵营的各国代表也被谈判时间到期的最一刻达成协议忘掉了高阳。
    高阳回到乌兰巴托就召来了王志勇和孙灿，教印度立威世界是他此刻最想做的事。
    “军队的情况怎么样了？能打战吗？”高阳没有给王志勇和孙灿过多的解释问道。
    王志勇和孙灿不知道高阳为什么这问。但听到高阳问他们能不能打战，他们立刻激动起来。他们知道高阳把军队交给他们，就没有插手过，这次高阳突然找他们问能不能打战，一定是高阳要实现收回被俄罗斯冉领的华夏国领土了。
    “报告老板，打下外蒙后我负责的第二军已经扩充到十万人了，现在已经更名为第二集团军了。”孙灿听到有战打抢先报告说。
    王志勇是负责高阳在地球的整个军队。他看了一眼孙灿笑了笑，他对孙灿抢在他的前面向高耻报告很理解，上次对俄罗斯的战争中他没有捞到多少战打，上次的主角是陈琳率领的战斗机器人和袁国安率领的部队，孙灿不敢嫉妒陈琳，但他很眼红袁国安。“老板，现在我们手上有二十五万军队，孙灿带领着第二集团军，我亲自带着第一集团军，这两个集团军都扩充到了十万人部队，袁国安驻沙特的海外驻军也扩到了五万人。”王志勇也对高阳说道。
    虽然王志勇只帮自己扩充了二十五万军队，但高阳很满意地问道：“战斗力怎么样？”
    “老板，我们的战士虽然只有少部分跟俄罗斯打了一战，但战士们的士气很高，我们全新的高科技装备让他们很想试一试身手。”孙灿期待着高阳下战争动员令。拿下俄罗斯占领华夏国几百年的土地，无疑他会成为华夏国的英雄，一想到这些，孙灿就抑制不住自己对战争的渴望。
    “呵呵，是你想试试身手如何吧。”高阳看到孙灿对自己期待的目光说道。
    “老板，我们要对哪里行动，我们的军队随时都可以行动，我一直是按收复俄罗斯占领我们领土进行实战练的，从上次战争来看，以我们现在军队的数量和质量能轻松消灭俄罗斯的军队。”王志勇试探地问道，他也非常想再来一场战争，上次战争没有一人伤亡给了他很大的信心。
    高阳摇了摇头道：“这次我是准备收复我们华夏人失去领土，但不是俄罗斯的，俄罗斯的核武器数量太多，现在还不是我们收复国土的时候，这次我们要打是印度。”
    “印度？”王志勇和孙灿疑惑地问道。
    “不错，就是印度，这次不但要收复印度占领我们的藏南地区，我还要你们带着军队横扫整个印度，让他们成为我们的殖民地。”高阳点头道。
    打印度也不错，虽然印度军队差了点，但部归是军队不，总比每天窝在外蒙练要强。王志勇和孙灿见高阳一下决定心了想，他们也不再问太多原由，他们明白的天职就是服从高阳的命令。
    高阳见到两人大声地回答服从自己的命令，没有提出疑问，主动给他们讲了坎昆会议上印度代表的自大和世界各要还不相信外蒙的军事实力，所以他要拿印度开刀，向世界证明实力。
    “你们现在要以去制定突袭印度的计划和准备了，关于印度的情报我会让袁雪君送给你们的，首先派战机摧毁印度的核武库，我不提心他们打到我们，我怕印度到时对华夏国人民进行报复。”高阳又接着说道。
    “老板，印度有十亿人口，我们就是加上袁国安的海外驻军似乎人也少了一点，到时占领了主要城市也没有办法控制印度全国。”王志勇担
    高阳听到王志勇的意见想，这是个问题。虽然自己的军队无人可挡，但这点人要是分散了也淹没到印度的人海中去了，搞不好就像当年偻国侵略华夏国一样。
    让华夏国配合自己出兵？唉，高阳想到华夏国就伤心，自己给了他们那么先进的装备，华夏国领导层那些猪竟然只会摆在家里当观赏品。备阳暂时把华夏国放在一边了，又想到了联合巴基斯坦？巴基斯坦有勇气跟自己入侵印度吗？一个个疑问在他脑海里产生。
    “老板，印度不是有毛派武装吗？他们的治国理念跟我们相近，而且他们急需外界援助，我们是不是可以联系他们，利用他们来帮我们控制印度？”孙灿见高阳听了王志勇的疑问陷入沉思中提醒道。
    高阳没有回答，只是若有所思地点点头，他刚才也正好想到了这里。这步棋肯定要做的。
    王志勇和孙灿等了很久，高阳才从思考完说道：“印度做了英国一百多年的殖民地，这个国家人的骨子里和咱们华夏国领导人一样有奴才的基因，当年英国人用几百人就可以征服印度，我们有二十万人难道征服不了？”
    王志勇对高阳所说的前半段表示认同，但他认为时代在进步，印度人也不可能是百多年前的思想，如果现在外蒙的军队入侵过去，印度人的反抗肯定会很激烈。
    “老板，一切都在变化的。”王志勇很含蓄地提醒高阳道。
    高阳点点头，目光突然散发出可怕的寒光道：“不错，是在变的，但骨子里的东西早就沉浸于他们的思想中去了，而且你们进入印度后不要把印度人当人看，谁敢反抗就给我狠狠的杀，把他们的奴才本性给我杀出来
    王志勇和孙灿被高阳突然的变化吓得全身冷汗直冒，不敢直视高阳。他们从来没有见过老板有如此重的杀戮之气。老板随着自己实力的强大变了，王志勇又偷看了高阳一眼马上意识到。
    “我们把外蒙二十万军队全派去吗？要是俄罗斯趁机进攻我们怎么办？。王志勇小心地问道。
    “我会把战斗机器人派到过来的，只要俄罗斯军队敢来，我这次就亲自率战斗机器人打到莫斯科去高阳收回了目光淡淡地说。
    王志勇听高阳会把战斗机器人派来就不再担心了，战斗机器人在王志勇眼里就是打不烂的杀人机器，俄罗斯军队来多少王志勇确信都会成为死尸回去的。王志勇和孙灿转身领命而去，但高阳又叫住他们招呼道：“你们制定做战计发时不用考虑印度的卫星情报系统，我们在行动前清除所有印度卫星的，这次做战你们只要考虑进军路线就可以了。”
    王志勇和孙灿本来就是这么想的，他们压根就没想过印度的那几颗卫星，就算高阳不清除他们的卫星，外蒙空军也会把印度的导弹全部摧毁的。他们只想面对面的让军队跟印度人交锋，让军队在血与火中锻炼。
    “明白，老板王志勇和孙灿同时答道。
    “还有，这次做战后，在外蒙和泽东城实行全民军事化练，以后我们要面对的可不是这么弱的军队的高阳哀声叹气的说。
    怎么地球上还有哪个国家是外蒙军队的对手吗？听到高阳突然悲观起来，王志勇和孙灿满脸疑云地想。
    “老板，我们将来要面对什么威胁？。孙灿问道。
    “唉，面对是我们没有还手之力的外星人进攻高阳无奈地看着孙灿说。
    “老板，怎么会有外星人进攻我们呢？我们不是受到外星人保护吗？外星人不是还在华夏国选了一个守住着保护华夏民族吗？”孙灿很不解地提出了三个疑问。
    高阳苦笑着，他告诉王志勇和孙灿上次华夏国登月所谓的外人星守卫者都是他自导自演的，根本没有守卫者。但面对外星人的进攻却有很大的可能，具体原因高阳没有告诉他们。
    王志勇到过火星，听到高阳的没有很吃惊，但孙灿却被高阳吓住了，他张着嘴望着高阳。
    高阳此时把星际海盗可能进攻的消息告诉他们，是希望王志勇和孙灿不要因为他们带着军队纵横地球产生骄横思想，高阳要让他们时刻保持紧张，等外星人来了也可以拼死一搏。
    看到孙灿听到这个消息的样子，高阳急忙解释道：“孙灿，你也不用害怕，外星人有的科技我也有，以后我们的军队不再是现在的样子了，解决印度后，我会逐步把我们的军队变成太空部队。”
    孙灿也不明白什么太空部队，只是傻傻地点点，高阳拍拍孙灿的肩膀告诉他等战争结束就带他去火星见识一下。
    又是一个让孙灿无法消化的消息，高阳见孙灿呆头呆脑的样子，要王志勇把他带走，让王志勇慢慢给他解释。
正文 第一百七十六章 印度末日前奏（二）
    品阳和至志勇、孙灿确宏了要军事占领印度后。他现在理是就去拉扰印度周边国家跟自己一起进攻印度，以弥补外蒙军队不足的问题。
    高阳虽然对华夏国不抱希望但还是想试试，高阳希望能出现奇迹让华夏国能配合自己出兵。高阳并没有去直接找华夏国政府，而是把在华夏军队系统内有影响力的袁老爷子找来了。
    袁老爷子对高阳主找他感到稀奇，袁老爷子从泽东城到外蒙看着高阳的势力一天天壮大，在泽东城时，高阳有时还找自己商量点事但现在他感觉高阳似乎淡忘了自己的存在，就连哥阳找袁明华谈话，自己在旁边时，高阳也不会跟自己多说几句。袁老爷子服用了高阳的延长生命的药物后。他的精力又回到了年青时代，他现在感觉真无聊，没有军队可带，只能在幕后为自己的儿子袁明华出谋划策。
    袁老爷子心情百味复杂地来到了高阳的办公室。见高阳盯着墙上挂着的印度地图，袁老爷子心惊骇然看着高阳背影，高阳现在的神态，他只在泽东城的军队占领外蒙前见过，难道高阳要”
    袁老爷子不敢想象，他也从新闻报道中了解了高阳大闹墨西哥坎昆气候大会的事情，印度代表也通过媒体透露出了一些内幕。并谴责高阳对印度的威胁，袁老爷子还以为是高阳在会场说地一些气话。
    但看到此时的高阳，袁老爷子的心砰砰直跳，他内心希望高阳进攻印度，帮华夏国拿回被印度占领的领土，但又担心高阳随着实力的壮大收不住自己不断膨胀的野心，如果高阳真的这样，袁明华执政的外蒙政府就非常被动了，而且华夏国也会笼罩在高阳的军事威胁之中。
    袁老爷子没有打扰高阳观看地图，他静静地站着思考自己的担忧。十几分钟后，高阳仍然看着地图。但他突然问道：“喜老爷子，你说要多少军队进入印度才可以控制它。”
    袁老爷子没有回答高阳，高阳笑着转过身来又说道：“我的军队人数不够。不知道袁老爷子能不能让华夏政府支援我一些军队。”旧…８。酬泡书旧不样的体验！
    袁老爷子听了高阳的话面色阴晴不定，过了一会才叹了一口说：“现在华夏政府领导层肯定不会帮你的
    袁老爷子的回答只就在高阳的意思料之中，但高阳似乎听到袁老爷子的话外之音，说道：“袁老爷子，你的意思是说如果你们派系掌权，可以支援我了
    袁老爷子盯着高阳，没有急于回答高阳。他仔细思考着高阳这句话的意思。但他很快否认了自己的想法，高阳有推倒现在华夏国政府的实力。但没有推倒的理由，现在泽东城和外蒙政府都是靠自己派系的官员帮高阳支撑着，高阳要是现在推倒华夏国政府，以高阳的标准。华夏国的官员会全部死在他手里的。
    “高阳，华夏国政府不像你一样，想怎么做就怎么做的，必须全盘考虑，即使我所在的派系掌权，也不可能轻易决定向一个邻国派遣军队，而且还是入侵他国，这更不可能，这是华夏国的基本国策决定的。”
    高阳失望地摇了摇头，他想如果袁老爷子敢答应自己出兵，自己不介意把华夏国现政府推倒……袁老爷子，你现在倒像一个政客了，失去了军人的果断。”高阳板着脸教道。没等袁老爷子开口为自己辩解。高阳又说道：“算了，本来就对华夏国政府出兵没抱多大希望的，我也知道让华夏国那些软蛋领导拿出一点勇气来比登天还要难，我现在只想知道你的意见，你愿不愿意收回被印度占领的藏南地区呢？。小
    袁老爷子被高阳教刮了一下。这次毫不犹豫地点了点头表态道：“我个人绝对主张用武力收回被占领土，谈判收回被占领土根本就不可能，而且据我所知，军队高层也是这想的。”。那你们军队为何不铲除那些软蛋呢？”
    袁老爷子心里非常苦闷，高阳这是明知故问，谁不是知道华夏国是党领导军队，军队在华夏国最高领导层根本就没有立足的地方，就是他们派系也只有被高阳才推上去的一个常委。在最高领导层的话语权非常弱
    高阳此刻也要想，要不要现在就推倒华夏国现政府，虽然袁老爷子他们派系跟自己的思想很近似，但高阳还不放心把华夏国交给他们来治理，高阳还没有彻底看清袁老爷子他们派系的面孔。
    “高阳，你又是不知道现在华夏国的现实情况。”袁老爷子坐了下来，无力地说道。
    高阳点点头，在屋内来回踱着步，他此刻越思考推倒华夏国现政府的想法越强烈，到底是先推倒了华夏国政府还是先解决印度，高阳在心里嘀咕着。
    “如果现政府被消灭了，你们派系有力量有能力控制华夏国不会发生混乱吗？”高阳思索了很久问道。
    袁老”二鼻心惊胆战。高阳泣是要造反了呀，不讨他呆在泽东蒙泣么久了，他也早就预料到这种事情迟早要发生的。他心里忽然有了一种莫名地兴奋，高阳的这句话他等了足足三十年，袁老爷子没敢和高阳对视，他很害怕自己心中那一点点兴奋会暴露在高阳面前。
    “高阳”袁老爷子克制住自己的心情，突然站起来叫说高阳的名字，高阳也盯着袁老爷子点点头。
    “不管是华夏国人民，还是我所在的派系都对那些资改派们恨之入骨，如果你能推倒现政府，我向你保证华夏国不会发生内乱。”袁老爷子也下了决心，如果高阳愿意帮他的派系，他就要放手一搏。
    见到袁老爷子一副视死如归的样子，高阳心里一阵好笑，解决华夏国问题对他来说有很多种办法，并不困难……袁老爷子，推倒华夏国政府没有什么大不了的，就是现在把整个地球摧毁对我来说也不是难事，别看美国等西方国家现在嚣张那是因为我没把重心放在解决地球的事情上来。我关心的是推倒以后怎么办？你们派系是不是真正做到全心全意为人民服务，要是推倒了现政府，你们又和他们一样，那我还不如等我的事办完了在来推倒好些，免得我又要重新把你们推倒一次。”高阳半安慰半威胁地说道。
    高阳的话袁老爷子哪里有听不明白的。他很清楚要高阳帮助就得忍受高阳的威胁。袁老爷子答道：“如果我们在华夏国尖行泽东城和外蒙一样的政策，这样你可以放心了吧。”
    华夏国如果能实行泽东城和外蒙一样的政策，高阳当然同意。有了袁老爷子的表态。高阳下了决定，先解决华夏国问题再来消灭印度，这样自己也有时间同巴基斯坦和印度**联系。
    “高阳，你准备以什么借口来推翻现政府。”袁老爷子又问道。
    “借口多着呢？这个你就不要多问了，最近有什么让华夏国领导层都到场的会议和事情吗？”高阳说道。对他来说不需要什么借口如果真要找什么借口，反**就是一个最好的借口。
    袁老爷子也明白，他只不过是想给自己找个借口，他实在没想到自己竟然会参与同高阳合谋政变的事情，刚才确定高阳要推翻现政府，他也是一阵激动，但他现在冷静下了，也知道自己太冲动了，这种冲动他已经好多年没有过了。
    “我认为做这样的事，最好等他们主要人出国外访的时间最好，这样他们没时间反应，调动忠于他们的军队。而减少伤亡。”袁老爷子提出自己的意见。
    高阳摇摇头否定了袁老爷子的想法。高阳不这样认为，他有自己的打算，高阳要让这些祸害华夏国三十年的人一个都无法逃脱，他要让华夏人民来审判这些站在华夏百姓头上的人，也要给袁老爷子他们派系的人一个警告。
    见高阳不同意自己的想法，袁老爷子又说道：“下个星期一这次人民代表大会的第三次全体会议将在京城召开。”
    “嗯，还有五天时间，你去让你们派系的人准备接手整个华夏政府。”高阳点头道。袁老爷子心里七上八下的，一个国家政权的命运就这样轻率地被高阳决定了，他都不知道自己是怀着什么样的心情从高阳办公室出来的。
    等袁老爷子离开后，高阳又叫来了王志勇和孙灿，带着他俩回泽东城。高阳要开了一个核心成员内部会议。
    徐新民是最后一个被高阳派专机接回泽东城的，他赶到会议室时，见到陈琳和袁雪君一边一个的坐在高阳身边。他想高阳这次急匆匆地把自己接来，不会是宣布他收了两个女人吧。
    袁雪君是第一次开会时坐在高阳身边，以前高阳身边的坐位都是陈琳和罗蓉的专座，这次罗蓉不再。她俨然一副高夫人的姿态坐在那里静静地看着在坐的各个。
    “好了。除了袁国安和罗蓉、李敏慧在外，该到的人都到了，现在我要宣布两件事情了高阳见徐新民坐下了说道。
    还有一件什么事？孙杰知道高阳要进攻印度，他以为这次开会就是因为这件事的。孙杰只参加过一次这样的会议，而且他跟高阳时间也不算长，不是十分了解高阳，他和其他人当初一样，喜欢猜测高阳的想法，他望了望一脸微笑的王志勇小王志勇从他的表情看出了孙杰的想法，示意他稍安无燥。
    高阳巡视了一眼在坐的各个，高阳很担心自己说出要推倒华夏国现政府会遭到他们的一致反对，高阳也记得当初这些人跟着自己时，自己对他们的承诺。
    “第一件事，我准备收复被印度占领的我华夏领土。”高阳想了想，还是先说进攻印度的事。
    出乎高阳意料的是，除了事先知道的王志勇和孙灿没有任何表情外。其他都件常平静地欣父：高阳要讲攻印度的打算。高阳心想，很可能泣此人跟曰州先得太多超出想像的事情和事物了。自己突然侵略一个国家他们也认为是情理之中的事情了。
    “老板，我会做好后勤准备的。”巴特尔平静地说道，巴特尔第一个表态道，自从他被改造身体了。他就像儒子牛一样为高阳，高阳做的任何决定他都无条件的执行着。
    “呵呵，这次进攻印度的后勤工作就交给了外蒙政府来做。王志勇把军队需要的武器弹药列一清单交给陈琳。陈琳接手泽东城的地下工厂，负责进攻印度的弹药。”高阳说道，又看了看巴特尔说：“老巴，泽东城的舞台对你来说太小了，我准备给你换一个大的舞台。”
    大的舞台？听到高阳的话，巴特尔心情激动了一下，但马上又想，现在也没有其他的职个给自己了小不会是让我去印度吧？巴特尔担心起来
    其他人听到巴特尔要高升了，以纷纷向他表示祝获，高阳笑着打断了他们的祝获，说道：“再我们进攻印度前，我们还要做一件非常重要的事情
    高阳说完就立刻变得严肃起来，会议立刻一片寂静，除了刘飞和陈琳无所谓外，其他人看到高阳的脸色，知道肯定有比进攻印度更重要的事情了，他们也被高阳的神色所感染，望着高阳等待着他说出一件更惊天动地的事情来。
    看到高阳想说又犹豫不决的样子，心急的袁雪君开口埋怨道：“高阳。到底什么事情，比进攻一个国家还重要，看你严肃地样子。刚才说进攻印度都是无所谓的样子。你现在这副样子把大家都吓住了。”
    “咳！咳”高阳被袁雪君的话呛到了。只好把脸神转到自然神态来，说：“各位，华夏国现在内忧外患，对内。华夏国政府不把华夏人当人看，除了无情压榨外，最近农业部更是无视华夏民族的生死存亡，强行推广转基因粮食作物。而转基因专利技术糊都掌握在美国人手里，华夏国农业部想拿我们华夏整个民族来做美国人的小白鼠。对外我就不说了。大家都到了，你们说这样的政府我们还有必要让他们存在吗？”
    高阳的意思说得很明显了，在坐的人没有不明白高阳的意思，他们你看我，我看你。谁都没料到高阳要突然对华夏国政府下手，就连已是高阳女人的袁雪君，听到高阳的话都吓了一跳，高阳侵略别的国家她可以不再乎，这可以被华夏人传颂为英雄，但高阳对华夏国政府动手，那可是造反。袁雪君的第一反应就是要阻止高阳的这个想法，袁雪君猛然站起来说道：“我反对，虽然华夏国政府有这样那样的不对，但它现在是唯一能让华夏国稳定的政府，你这样做是在造反，你知道吗？”
    “造反又如何，在我眼里地球的一切生命都是蝼蚁，只要老公想要的我都可以为他拿到陈琳虽然接受了袁雪君是高阳女人的这个事实，但在她心里，既然是高阳的女人，就要为高阳做一切事情。现在袁雪君第一个跳出来反对高阳的决定，陈琳是决不能容许的，她冷冷地对着袁雪君说。
    见陈琳和袁雪君要对上火了。高阳示意袁雪君旁边地刘飞，刘飞一直很喜欢袁雪君这个小姑娘，他也希望袁雪君成为高阳的女人，但同是智能人的他也认的成为高阳的女人就必须服从高阳的一切决定。
    刘飞见到高阳的眼色，把袁雪君拉坐下，扫视了其他人一眼说道：。不错，造反又如何，我支持老板的决定。”
    刘飞在其他人心目中有非常高阳的地位，这位无所不能，而且被高阳称呼刘叔的人，高阳核心里的地球人都对他感到神秘和尊敬，见刘飞也表态支持了，他们思索起来，他们刚才听到高阳的话都和袁雪君一样反应，他们很难接受高阳要造华夏国的反。
    一阵沉默不语，虽然其他人听了刘飞的话都有所动摇，但做为一介。华夏人但他们还是很难接受高阳要造反的事实……华夏国现在必须改变，这三十年的繁荣是建立在少数人录削绝大数人的身上，是建立在贱卖我们后世子孙资源上的虚假繁荣，如果仅仅是这些。我可以容忍，我可以建立泽东城、建立外蒙政府让华夏人移民过来享受幸福生活，我也可以去开发月球火星去找新的矿产资源，但现在他们把美国都宣布失败第一代转基因粮食来祸害整个华夏民族。我是不能容忍了，必须消灭这些国贼汉奸高阳见他们心存疑虑，怒不可遏地拍着桌子指出华夏政府的罪恶行为。
    刘飞也非常配合高阳，高阳一说完，他马上以技术权威的身份开始为在坐人介绍地球现在转基因技术的危害性。
正文 第一百七十七章 印度末日前奏（三）
    一飞对地球现在拥有的基因技术地危害讲解让高阳核儿四叭帆员心惊胆战，他们反对高阳的心态也慢慢再消失。不说华夏政府别的所作所为，光凭华夏政府明知现在转基因技术不成熟而强行推广转基因粮食这一条，他们也在心里默认高阳对华夏政府的定义华夏现政府是一个卖国汉奸集团组成的政府。
    “砰”的一声，会议桌被王志勇猛然砸出一个拳头大小的洞，王志勇怒不可遏地说道：“老板，不用在说下去了，下命吧！推倒他们。”
    除了袁雪君，其他人听到王志勇的请求，马上都站了起来，紧握拳头齐声道：“老板，你的决定是对的，下命令吧！”袁雪君出身在高官家庭。她听了刘飞的解说，到现在还不敢相信华夏国政府官员竟然到了如此丧心病狂的地步了，她还想不明白华夏政府官员们可以捞钱的地方很多，为什么要做这灭绝华夏民族的事情来。
    “我已经和你爷爷商量好了。推翻现华夏政府后由他们派系来掌控华夏国，我们做监督人高阳见袁雪君迟迟不表态说道。
    所有人都看着袁雪君，并不是袁雪君的意见很重要，今天袁雪君坐的位置非常重要，其他人都清楚，袁雪君坐上这个位置就代表着她是高阳的女人了，而做为高阳的女人都不表态度支持高阳，他们都玩味地想知道高阳会怎么处理。
    袁雪君迟疑了一会，最终还是支持了高阳。高阳见袁雪君同意了，也松了一口气，如果袁雪君还坚持不同意，他真不知道该怎么处理好，高阳想，是该让袁雪君退出这个团队核心的时候了，袁雪君太年轻，相对李敏慧来说社会经验太少，参与决策很不合适。
    “既然大家都同意了，那我们就开始分工，行动就在下星期一华夏国人代会的时候高阳见众人都同意了说道。
    时间这么快，准备的时间肯定不够，徐新民听高阳决定下星期一就动手有些担忧地想，问道：“老板，时间不是太仓促了一些，艾森公司在华夏国境内的产业怎么办？要撤离吗？我担心国内有些人会狗急跳墙，破坏艾森公司，特别是我们在国内开设的艾森医院。”
    高阳想了想，摇了摇头道：“没有必要，老巴，你把泽东的警察力量派给老徐。还有我到时有办法震慑那些宵小的
    有了徐新民的开头，巴特尔又提出道：“老板，如果华夏政府命令军队进攻泽东城怎么办？泽东城现在没有任何保卫力量了。”
    巴特尔的这个问题倒很有可能，虽然袁老爷子可以去联系他的老部下，但高阳不知道袁老爷子能控制住在泽东城附近的华夏**丰力量不。自己的军队还是太少了，推翻华夏国政府也只能是采用擒贼先擒王的办法了。那些机场港口自己没办法控制住了，很可能会让很多人逃跑，高阳暗想。
    “哼，跑得掉吗？”高阳想着想着突能自言自语道。在坐的人都看到高阳突然满脸杀气，不由自主地打了一个寒战。
    “不用怕，谁下命进攻泽东城我就屠他十族，老巴，把泽东城接受过我们军事练的人全部组织起来，发放武器。但要外松内紧不要暴露了我们的意图。”高阳恶狠狠地说。
    随着讨论得越来越深入，高阳团队核心提出的担心也越来越多但高阳并没有在乎，高阳认为只耍及时向华夏民众说明情况，华夏民众肯定会支持自己推翻现在的政府，至于华夏国的军队和警察国家暴力系统，高阳认为有袁老爷子威信在那压着，自己也战斗机器军队在那坐镇，如果哪个敢乱动，到时就别怪自己不认华夏族同族的情面，高阳会毫不客气地消灭他们。
    会议开到很晚才结束，高阳把团队核心的思想都统一了也松了一口气，推不推倒现在的华夏政府他以前一直在心里挣扎着，没想到做出了这个决定后，自己感到无比舒畅。
    陈琳得到高阳的命令，没有和高阳一起回家，而是去地下工厂为高阳的军队生产武器弹药。
    高阳和袁雪君回到了他们在泽东城的家，袁雪君现在有些后悔在会上没有及时支持高阳的决定，这难得和高阳单独在一起的机会，她要今天在床上好好表现，以表达自己对高阳的愧疚。
    今天高阳终于迈出了这艰难的一步，心情正舒畅着，他和袁雪君回到里，袁雪君就迫不急待地抱住高阳亲吻起来。两人一阵疯吻之后，两人早已**了，又是长时间的你来我往。累得气喘吁吁地袁雪君用力抱住高阳的臀部求饶道：“老公。我不行了，放在里面别动。”
    看着面色赤红的袁雪君，高阳心中的**已经很难克制住了，他没有理会袁雪君的求饶，而是更用力的冲撞。直他彻底泄出欲火。
    两人爽快以后，高阳让袁雪君稍做休息，时袁雪君说道：“我考虑了很久，以后你不要再参加决策了，好吗
    袁雪君听到高阳的话黯然神伤，但她并没能生高阳的气，自从成为高阳的女人后，袁雪君就决定不再对高阳发小姐脾气了，袁雪君把头枕在高阳的怀里轻声问道：“是不是因为我在会议上没有及时支持你
    高阳见到袁雪君的神色，知道自己的话伤了她的心，他把袁雪君抱起压在自己身上说道：“不是的，我只是认为你太年轻了，现在再参与这种决策不太合适了，而且我会让你们几个女人逐步退出决策层。”
    袁雪君听了高阳的话，立亥想到自己的爷爷、父亲和哥哥，她想高阳现在让自己退出决策层是因为自己一家人都在高阳团队里担任了要职吧，而且自已成为了高阳的女人，以高阳以前的做法是不想让自己家族成为一个新的利益集团。
    高阳搂了搂袁雪君的长发，他不知道袁雪君已经想到了这一层，袁雪君所想的正是高阳所要做的，袁雪君家族在自己的团队里俨然成了一股很大的势力。高阳同袁老爷子商妥好推倒现华夏政府后就开始考虑要解决这个问题了，而解决这个问题必须从自己的女人袁雪君入手。
    想明白的袁雪君恢复了神色，她期待着高阳能成为下一个开国主席式的人物，她也对有这样的男人感到自豪，她轻轻点头道：“嗯，老公我听你的，等物色好人选择后，泽东城的情报系统我也交出去，我要彻底做个闲人
    高阳没想到袁雪君答应得这么痛快，亲了袁雪君一口淫笑道：“怎么能让你闲着，那不是浪费人才了，你答应过陈琳，要过继一个孩子给她，我们要加快造人速度，免得陈琳等不及了又找你麻烦。”
    袁雪君“呸”了高阳一声，但她心里马上产生一个想法，她要第一个怀上高阳的孩子，让高阳其他的女人羡慕死她。袁雪君现在觉得以后不参与高阳的事是个不错的决定，她想到马上就做，立刻握住高阳的命根子，很快就让它立了起来，袁雪君毫不犹豫地就把它塞进了自已的体内，，
    虽然离高阳定下的行动日子只有一天，但等待的日子让人非常紧张。袁明华就坐立不安，高阳这个主角没有再他身边，更让他心神不定。这是华夏共和国成立以来第一次政变，成王败寇袁明华虽然知道高阳拥有强大的实力，但还是非常担心高阳会失败。
    “爸，国内都安排妥当了吗？”这是袁明华一个小时内第五次问袁老爷子同样的问题了。
    袁老爷子也很紧张，可他脸上丝毫没有透出一点紧张的神色，见袁明华又问这个问题，袁老爷子还是同前几次一样并没斥责袁明华，而是安慰道：“明华，安心做自己的事
    袁老爷子根本就只把这事只告诉了袁明华，他思考了很久，这事绝对不能和国内自派系的人说，不是他不相信自己派系的人，而是他认为就算告诉了国内自己派系的人，他们也不一定会相信高阳推倒拥有十三亿人口的华夏国政府，反而很有可能泄露消息。他相信事到临头时，以他的威望可以镇住国内军队。
    “我安不下心来，爸，你说如果成功了，高阳会让我回国执政吗？雪君和国安都为他死心踏地的工作，他没有理由不让我回国执政袁明华见袁老爷子胸有成竹的样子，也安心了不少，他渴望着高阳成功后让他回到国内执政，华夏国总理职个可不是外蒙政府可比的。
    听到袁明华说这样的话，袁老爷子气得拍着桌子道：“你到现在还不了解高阳吗？这事如果高阳不提，你不要表露任何想法。你也别去想雪君和国安他们，这两兄妹的心早就不向在我们这边
    看到有些垂头丧气袁明华，袁老爷子叹了一口气道：“也不是知道高阳给他们兄妹俩吃了什么迷*魂*药，连自己的父亲和爷爷也不帮了，从他们口里竟然问不出一点关于高阳真实实力的消息来。”
    高阳精神饱满地从床上爬了起来，他拍着袁雪君白析地臀部道：“起来了，明天就要行动了，我要去乌兰巴托，你也赶快去卫星控制中。”
    袁雪君这几天晚上发了疯似的问高阳要，高阳心里快乐地想，袁雪君很可能心里紧张，想以此来缓解压力。所以高阳每次都非常努力。让袁雪君欲仙欲死。
    听到高阳要去乌兰巴托，自己已经很久没有见到父亲和爷爷了，这几天卫星该搜集的情报都拨集了，而且袁雪君非常想让家里人知道她和高阳的关系。袁雪君说道：“我要和你一起去
    “不行，你离开了，卫星控制中心谁来负责。”高阳没有任何考虑就拒绝道。袁雪君听到高阳拒绝，默不作声地穿着衣服，她现在只道用无声来抗议了。
    “国内的军队情况都报给了王志勇了吗？”看到袁雪君的样子，高驰心软了，他考虑了一下，带袁雪君去让她跟她爷爷和父亲当面说她已经离开了自己的核心团队，…袁老爷子和袁明华，他高阳不会因为袁雪君和袁国安旧……为所欲为的。
    袁雪君默默地点点头，高阳走上前去帮袁雪君穿好衣服又道：“你去把卫星控制中心暂时交给陈琳，我在机场等你。”
    “真的？”听到高阳答应了，袁雪君问了一句也不等高阳回答非快地跑走了。
    袁老爷子呵斥了袁明华后，两人都沉默不语地坐在那思考着，门铃声响了好一阵他们才听见，袁老爷子马上吩咐袁明华去开门，以袁明华在外蒙的地位，几乎没有人会来他们家串门的，袁老爷子很快想到了是高阳。
    “爸，快出来，是高阳和雪君来了袁明华看见自己的女儿挽着高阳手进来，非常高兴地对袁老爷子喊道。同时他也在心里暗叹了一口气想，女儿终于要出嫁了。
    “呵呵小高和雪君回来了呀！”袁老爷子听到孙女跟高阳来了，他匆忙从书屋走了出来，看到袁雪君的样子，直接就把高阳当作一家人了。
    “都到家了还站着干什么？。袁明白有些害羞地女儿跟高阳站在那里，袁老爷子的话让他顿时明白，高阳现在和他们是一家人了。
    袁老爷子和袁明华看着袁雪君跟高阳坐下，他们现在心里乐得已经忘记了真正的大事，袁雪君能和高阳走到这一步一直是他们的愿望，他们此时眼里尽是长辈看晚辈的慈祥。
    高阳不是来跟他们套亲情的。坐下的高阳请袁老爷子和袁明华也坐下，就问道：“袁老爷子，你这边准备得怎么样了？”
    袁老爷子现在不想谈这事，而且他心里对高阳还叫他袁老爷子很不满意，但高阳的身份又让他不能直接说出来，他想过会要让袁雪君提醒高阳一下，袁老爷子乐呵呵地问道：小高呀，你和雪君的婚事什么时候办？。
    袁雪君听到袁老爷子的问话，心中一喜，也许是成为高阳的女人了。袁雪君似乎跟高阳有心灵感应了，虽然高阳面带微笑，但她明白高阳不想谈论此事，袁雪君急忙说：“爷爷，现在不是讨论这个事的时候。”
    袁老爷子见袁雪君的脸色，马上想起陈琳和罗蓉，立刻明白袁雪君有难言之隐，他也没有追问下去了。袁老爷子点头道：小高我这边没有任何准备，我考虑了很久，这事不能向国内任何人透露。”
    高阳皱着眉，袁老爷子的回答让他太意外了。袁明华和袁雪君也被袁老爷子的话吓了一跳，他们想，这么大的事，袁老爷子现在才告诉他们没有任何准备。
    “小高，我判断国内不会因此而太混乱，国内民众早就对政府失望到了极点，而且你在泽东城和外蒙的政策深深地吸引他们，如果你登高一呼，我敢肯安民众会拥护你的，至于军队，我这老头子自信还能控制一些，只要你解决了最高层，那些墙边草也会见风转舵的，我相信他们知道你在乌兰巴托广场的铁血手段。”袁老爷子又说道。
    “嗯，袁老爷子你做得对，这事确实不能向国内你们派系的人透露，明天外蒙的军队全部进入京城，但我希望你们尽快掌握各海关，我不希望有太多人的逃出华夏国高阳思考了片刻说道。
    “逃出去一些人是无法避免的，我们主要是防止俄罗斯和美国等国异动。”袁明华也想清了袁老爷子的做法是正确的，他开始担心外蒙军队全部进入了国内，俄罗斯会不会趁火打劫，美国人会不会又引导外**立势力闹事。
    高阳面无表情的盯着袁老爷子和袁明华，最终还是决定告诉他们，也是威慑他们，说道：“俄罗斯不用担心。我有一只机器人部队已经调进了外蒙，只要俄罗斯敢乱来，这次我就打到莫斯科去
    机器人部队，袁老爷子和袁明华心中骇然，他们把目光投向了袁雪君，袁雪君含首示意高阳所说的是真的。
    高阳见袁老爷子这边并没有做什么准备，也没多留，袁老爷子告诉高阳等会他就赶回京城，高阳留下袁雪君一个人赶往了外蒙的军营。“老板，你来了，这几天真难熬，终于快要行动了。”孙灿见高阳来了毫不保留地说出了自己的心情。
    高阳很高兴孙灿能直爽地说出他的心情，高阳点头表示自己有同感后，问道：“事情向战士们说了吗？”
    “还没，这事我认为由老板你亲自来宣布最合适。”旁边地王志勇答道。
    孙灿建议王志勇早点向士兵和军官宣布，但被王志勇否决了，王志勇认为这事由高阳对军队发表一场演说来亲自宣布，更能激发战士们漏*点，军队的家人都生活在泽东城和外蒙，他们都亲身感受到了高阳给他们带来的好处，高阳亲自宣布不但能加强高阳在军队的威信，更能确定高阳是独一无二的领袖。
正文 第一百七十八章 印度末日前奏（四）
    二好，要不是外蒙广阔的十地，泽东城肯定没有么沁”汹方同时让二十万军队集结在一起，高阳在王志勇和孙灿地陪同下望着台下自已威武雄壮的军队地想。
    站在前排的士兵军官们都参加过攻占外蒙，打击俄罗斯军队的老泽东城军人，他们已经有过一次突然集结的经验，这次高阳再一次集结，他们心情激动，这意味着老板又要有新行动。很可能就是老板对他们承诺过要从俄罗斯手里拿回被侵占的领土。这些老士兵们都跟着孙灿虽然在上次打击俄罗斯军队的行动中不是主力。但他们很清楚俄罗斯军队跟自己的差距，士兵和军官都热切地望着高阳，等候高阳布命令。
    二十万部队集结在一起，并不是所有人都能看到高阳的尊容，新加入高阳军队的士兵和军官每天除了练就是练，很多人都没还见过给他们家人幸福生活的传奇老板。此刻难得来军队视察的老板却离他们太远，他们心中都有一丝遗憾。“同志们好”。就在士兵和军官都在想着自己的心事时，高阳的声音从扩音器里传了出来。
    台下的士兵和军官听到高阳的问候，在华夏**队的经历让他们不由自主的答道：“长好”。
    高阳听到台下士兵和军官的问候，心里暗笑一声想，到底是接受了华夏国多年的教育，这种模式都深入自己和士兵的心里了。
    台下的士兵和军官们在回答完高阳的问候以后，也都做好回答高阳下一句问候的准备。
    “同志们，”
    “为人民服务！”高阳还没说完就有一个前排的老兵抢在高阳的前面大声叫到，这个士兵的声音在全场寂静中显得格响亮，他的班长听到这个士兵打断了高阳的话，担忧地望着台上的高阳。
    “哈哈哈”。高阳的笑声从扩音器了传遍了整个军营，听到老板被这位士兵逗笑了，所有的士兵和军官都毫无顾虑地笑了起来。
    “同志们辛苦了！同志们辛苦了！”高阳笑着又对台下的士兵和军官问候道。
    高阳让士兵和军官放松好一阵过后，挥手示意他们停下来整咋军营马上又安静下来，高阳很满意军队令行禁止的表现，问道：“同志们，你们愿意为人民服务吗？。
    “愿意”。的声音长久在高阳耳边回荡着。
    高阳忽然神情严肃地扫视着台下，停顿了好一会儿又问道：“同志们。你们愿意让全华夏百姓都过上你们家人现在这样的生活吗？”
    “愿意”。高阳听得出台下的士兵和军官们这两声愿意是自内心回答。高阳也被他们响亮地回答感染了。谁是最可爱的人？是愿意舍命保家卫国、让人民安享幸福生活的军人！高阳此刻在想。
    “好！我听到了你们内心的想法，我也想让全体华夏百姓过上你们家人现在的生活，但是华夏国的官老爷们、利益集团和汉奸国贼们不想让老百姓们过上好的生活高阳说到这里停顿下来了，他的意思很明显了。
    台下心思活络的士兵和军官们听到高阳的话，很快猜测出高阳的大致意思了，担忧、兴奋、紧张的情绪在他们心中产生。
    高阳见没有人站出来质问他。接着说道：“这三十年来，那些畜牲瓜分了华夏好不容易集攒起来的财产，还把华夏国老百姓当猪一样养着。肥了就宰，现在更是不顾老百姓的死活，疯狂地搜刮着老百姓，把开国主席搬掉压在华夏百姓身上的三座大山又得重新压在了老百姓身上。而且还用十倍以上的大山压在了老百姓身上，这样的政府我们还要让它存在吗？。
    “不！不！不”。三声怒吼回应了高阳，但这三声怒吼明显比前面的回答弱了很多。
    高阳心里没有责怪那些默不作声的士兵和军官，高阳明白自己突然提出耍推翻华夏国政府。肯定有很多人暂时没法接受，何况自己要推翻华夏国政府也是犹豫了很长时间，要不是自己这次耍进攻印度，想让华夏国百姓找回世界大国的尊严，也许下推翻华夏政府的决心自己还要挣扎很长时间。
    “同志们，我命令你们明天进入华夏国京城，把华夏国内的贪官污吏、汉奸国贼、利益集团给我揪出来，给华夏国百姓一个晴朗的天空高阳没有向那些还有疑虑的士兵和军官解释了，这次去华夏国不是去作战，高阳不需要多少士气，只要他们服从命令就可以。高阳相信，随着时间的推移那些有疑虑的士兵和军官会认同自己的做法的，高阳直接下达了命令。
    下完命令，高阳没有再多言小他走了下去，一个一个方队的给士兵和军官们敬礼致敬。
    士兵和军官们没想到高阳会如此做法，但他们从高阳的眼神中看到了真诚和信任。士兵和军官们在高阳向他们敬完礼后，都在默想着高阳凭已之力给他们和他们家人现在的生活。
    高阳离开了军营，离开了乌兰巴托来到了飞船港，高阳穿上了怪
    高阳本想好好休息一晚，但穿上怪兽铠甲睡觉的他并没有如愿，他又做梦了，梦见的还是他指挥怪兽军团同默杰星系文明血腥的战争场面。
    “咚咚咚”刘飞敲打着高阳的铠甲，但高阳没有反应，刘飞再敲一阵，突然高阳整个铠甲泛起淡淡地白光，刘飞那样高强度的身体忽然感到要被这淡薄的白光刺穿似的。他急忙后退，就在这时高阳“啊。的一声坐了起来。
    妈的，原来又是做梦呀！高阳醒来后现自己完好无损暗骂道。
    随着高阳的醒来，高阳铠甲上的逐渐要亮起来的白光也迅地收了回去，刘飞小心翼翼地走上前去说道：“老板，还有半小时行动就要开始了，外蒙的军队早已向华夏国京城出了
    “该死！”高阳又暗骂了自己一句，对刘飞说道：“刘叔，我们马上出
    刘飞点点头去了驾驶舱，高阳坐在那回想了几分钟刚才的梦，等飞船起飞了也来到了驾驶舱。
    “陈琳，现在京城的情况怎么样了？”高阳来到驾驶舱马上接通了卫星控制中心的陈琳问道。
    “老公，一切正常，华夏国开会的代表已经全部进入了会场。我们军队的机群也快要进入京城了陈琳早已各就各位了。时刻监视着华夏国的一举一动。
    高阳结束和陈琳的通话，马上命令刘飞：“全赶往华夏国京城。”
    华夏国内蒙政府和军区内现在一片慌乱。内蒙所有的通讯突然中断。他们已经完全失去了同外界的联系，而且他们群龙无，政府的高层都早已去京城开会了。虽然雷达没有作用了，但内蒙人用肉眼就可以看到从外蒙飞进来黑压压一个接一个的机群。
    “战机和导弹部队的电子设备还没有恢复过来吗？”内蒙政府临时负责人再一次打电话到内蒙军区询问道。
    “没有，我们的军队没办法阻止外蒙军队的行动了，看他们的方向应该是向京城去的，我们已派人汽车去京城报告了。”
    内蒙政府临时负责人缓缓地放下电话，他也派人去京城了，但只能走公路和铁路，飞机的电子设备不但失灵了。而且内蒙的天空还盘旋着外蒙的战机。
    “老板，我们进入了京城上空了，正按计划行动。”陈琳把王志勇的信号转到了高阳的飞船乙
    “华夏国空军有什么反应设有？”高阳问道。“放心吧。我干扰了他们的通讯和电子设备，他们的战机和导弹都失去作用了陈琳说道。
    “是的，老板，他们没有任何反应。”王志勇也答道。
    “嗯，我也快到了。你们看到守卫者不要害怕。那是我。”高阳说完，并示意陈琳把自己的画面转到王志勇那边。
    高阳想王志勇他们肯定非常惊讶，但他没有停顿，命令道：“陈琳，把军队的所有人的耳麦和我连接。
    “滴！滴！滴”。三声响起，提示高阳已经接通，高阳对所有参与行动的外蒙军队命令道：“同志们，推倒华夏现政府，推翻压在华夏百姓身上的大山。华夏将重新站在世界的最高峰。开始行动。”
    “是，”一声声回应很快响起。
    华夏哀城安天门广场今天由于开会警察和武警特别多，当然到处也是扛着“长枪小炮”的记者。
    “咦，那几片云飘得这么快，没感觉有风呀？”一名无聊地警察望着天空问向他的同事问道。
    警察的同事顺着这位警察手指的方向看去，但他看到的是一朵朵白色伞花
    “总理不好了，有不明军队正在空降京城。”王总理的秘书急匆匆地跑上主席台。来到王总理身边小声地报告。
    王总理不可思议地望了望自己的秘书，看到秘书头上头水滴大小的汗珠，他立刻明白秘不是跟他开玩笑，他立刻命令秘书联系京城卫戍部队，但秘书告诉他，已经联系但联系不上。
    “政变。王总理脑海里马上冒出这个词语，但他想不出来国内有哪个派系能够动政变，而且他们这领导人还掌控着军队。
    “啪啪啪啪”主席停顿了讲话，也等来了他想要的掌声。
    “那不是乌云，是飞机伞兵警察的同事看到伞花一朵朵冒起叫道。
    整个京城人都被天空中的伞花惊呆了，华夏军队在这时候演习很不符合常理，而且还是在京城市内进行空降演习。
    孙灿是第一个降落在京城的。他虽然是高阳军队的最高指挥成员之一，但他感觉自已来到高阳军队后没有立过一个大功，而且高阳这次向军队突然宣布要推倒华夏国政府。他认为自己必须冲到第一线去稳定军心，给那些犹豫不决的士兵和军官起一个带头做用，所以他亲自带着自己的第二集团军站领京城市区。
    第一批跳伞的士兵都安全降落了，并很快集结起来，孙灿赶紧向王志勇报告道：“我这边第一批空降部队已经
    “留下一咋。连守护输送场地小你带着其他人把会场的封所起来王志勇命令道。“三连守在这里，能不开火就尽量别开火，其他连队跟我把会场控制起来孙灿命令完带着人就向会场奔去。
    京城的人跟高阳和王志勇他们预计的一样，不管是警察、武警还是百姓，没有人对他们的行动及时的反应过来，所有人不是在愣就是在议论着，没有妨碍高阳军队的行动。
    会场内对主席言的掌声经久不息，王总理示意自己的秘书去跟主席汇报，但会场的大门被一队队持枪军人撞开了。
    孙灿带着军队来到会场的大门前，没有理会武警的阻挡，高阳的部队都是身着单兵智能装甲系统。即使武警开枪也伤害不了孙灿和他的部下，何况孙灿自己就是从华夏国武警部队出来的，他知道这些持枪的武警只是有枪无弹，吓唬老百姓而已。
    孙灿和他的部下野蛮地撞开了阻挡武警。冲进了会场。刚刚还是掌声雷动的会场，见到持枪冲进来的孙灿和他的部下，一下就死一般的寂静。
    孙灿命令他的部下快地抢占各个出口并耍他们立刻拉动枪栓震慑整个会场子。
    “咔嚓、咔嚓”很快寂静的会场子就响起了一阵枪栓声，整个会场的代表们都屏住呼吸，他们生怕自己一不小心弄出了响声，引来这群穿着怪异的凶神恶煞的注意。
    王总理事先得到了报告，但还是呆若木鸡，等孙灿部队全部守住了出口。他才清醒过来，他也明白了这是高阳的部队，整个世界也只有高阳的部队穿得这么怪异，虽然他没有亲眼看到过高阳的部队，但敢对华夏国毫无顾虑地动进攻的也只有高阳。
    唉！高阳终于迈出了自己不看到的这一步，虽然前总理和自己都预料到了今天，但没想到高阳会这么快就有了反心，动得如此突然。王总理看着孙灿悲哀地想着。
    “把高阳叫来王总理走到主席言的位置对着麦克风说道。
    孙灿现在心里爽极了，虽然他最开始对高阳要推翻华夏国政府有疑虑，但现在见这些官老爷们成了自己的阶下囚，他心里就爽透了。孙小灿没有回答王总理的话，而是一一看过自己的部下，他想看看部下是否有同样的感觉。
    没有人理会王总理，轻蔑，这绝对是对自已这个华夏国总理的轻蔑。王总理可以忍受高阳对自己的轻蔑，但高阳的士兵对自己的轻蔑他非常愤怒。华夏国还有几百万军队，鹿死谁手还是未知。
    王总理怒吼道：“你们这是造反！快点去把高阳找来。”
    在王总理怒吼声在整咋。会场快要落下时。孙灿把守的门被推开了。孙灿下意识的把枪对准备进来的东西。
    “刷见到孙灿把枪对准备进来的怪物，孙灿的部下纷纷把枪瞄准了进来的怪物。
    “是我。孙灿”。孙灿和他部下的耳机传来了高阳的声音。
    “对不起，老板，条件反射孙灿急忙道歉，掉转并放低了枪口。孙灿想。老板扮什么不好，非要扮华夏国人都喜欢扮的守卫者，这么近距离的看到这副铠甲还真吓人。孙灿不知道刚才自己没有盯着高阳的眼睛，只是轻吓一跳，如果他盯着高阳的眼睛，孙灿的枪还不知道能不能拿得稳。
    高阳没有理会孙灿的道歉，他打开外声麦，对着会场主席道：“王总理，你错了，这不是造反，这是反抗是革命
    高阳出的声音变了。但王总理明白这副铠甲里面的人是高阳。他又叹了一口气道：“你为什么要这样做？这对你有什么好处吗？。
    “不错对我没有什么好处。但铲除你们这些利益集力、国贼汉奸和官老爷们对华夏百姓和华夏民族有着莫大的好处，我以前容忍你们。希望你们会有所醒悟，但你们这些畜牲却执迷不悟，还变本加利想要毁灭整个华夏民族高阳冷笑道。
    高阳冷笑的结果却是让他的双眼泛起了细小的光束，正好射在总理和主席身前的麦克风前，“碰”麦克风支架断落在地上。
    高阳旁边的孙灿这次就真的被惊傻了，高阳双眼射出来的光柱慢慢变淡直到消息后。孙灿才清醒过来，他好奇地盯着高阳的双眼看了过去。
    不光是孙灿，离高阳不远的士兵和代表们都盯着高阳的双眼看去，“啊！啊！”，一声接一接的惨叫声响起。
    孙灿和他的部下们有气无力地都瘫坐在地上，而看了高阳眼睛的代表们坐在座位上瑟瑟抖直冒虚汗，高阳扫视着全场，然后轻摇着头。
    等孙灿和士兵们从惊恐中醒来后，高阳冷飕飕地命令道：“把这里所有人的全部押往人民英雄纪念碑前跪着。高阳命令完就转身而去。
正文 第一百七十九章 印度末日前奏（五）
    三飞老出了会场，在门口看着孙灿和他的部下押着华夏凹糊飞全代表向人民英雄纪念碑走去。
    孙灿和他的部下现在已经对推倒政府没有任何心理障碍了，他们对这些曾经的高官们没有丝毫客气，那些不愿配合代表被他们打得痛哭流涕。高阳没有阻止孙灿和他部下的行为。他在铠甲里漠然笑着。
    “孙灿等等！”袁老爷子急匆匆地赶到会场外，见到孙灿押送的队伍中有许多他所在派系的人员小急忙叫道。
    孙灿见是袁老爷子，稍为一愣，他问明白了袁老爷子叫住他的原因，立亥想对高阳报告。
    高阳看到了袁老爷子，也从孙灿的耳机里明白了袁老爷子意思。他没等孙灿开口冷漠地命道：“把所有人都押到人民英雄纪念前跪着。”
    有了高阳的命令，孙灿不再理会袁老爷子，对部下命令道：“听从老板的命令！全部押走。”
    孙灿的部下现在只恨自己手上没有鞭子。他们很想抽抽这些以前高高在上的官老爷们。
    高阳怎么回事，怎么不分青红皂白就乱押人，难道他拿下了京城抛了我们？袁老爷子见孙灿不再理会他突然想到。袁老爷子四处张望。想寻找高阳的身影，他没有现高阳，但见到了往会场过来的王志勇。
    王志勇现在心情很好，华夏国京城老百姓虽然还不明白生了什么事，但并没有因为外蒙军队的到来而惊慌。在街头的百姓只是默默地看着外蒙军队持枪执勤。而进入京城的外蒙军队也严格的按照高阳的交待，不准生任何骚扰京城居民的事情。
    王志勇走到袁老爷子身前跟他握了握手着：“袁老。华夏**队都控制住了吗？老板可不希望生交火事件。”
    袁老爷子点点头道：“嗯。军队高层早就有很多人对政府不满了，加上你的威慑，那些不听我命令的人也不敢轻举妄动。”
    “走，我们跟老板汇报去。”王志勇对这次外蒙军队的行动非常满意。他笑呵呵地说。
    袁老爷子听到王志勇要带他去找高阳。暗自松了一口，紧跟着王志勇。
    王志勇已经看到会场门口穿着怪兽铠甲的高阳，他一路小跑的来到高阳身前，他正准备给高阳敬礼，全身却哆嗦起来。
    “不要看我的眼睛。”高阳提醒王志勇。
    王志勇急忙低头。避开高阳的目光小汇报道：“老板，我们军队已经占领了京城各个要口，京城的百姓没有过激的反应。”
    “嗯，你马上命令军队把京城里权贵的家都给我抄了，所有抄出来的财产都登记好。”高阳对王志勇命令道。
    “是。老板！”王志勇大声回答。
    这就是小小高呀。他怎么也搞装神弄鬼地这一套，不过刚才不知道他用了什么方法，竟然让人产生了恐惧感。袁老爷子听到高阳说话才知道怪兽铠甲里的人是高阳暗想着。
    “小高，我的人你看是不是先放了。”袁老爷子对刚才看了高阳的眼睛产生恐惧感还心有余悸地说。
    高阳没有理会袁老爷子，他也不问袁老爷子控制住华夏国的军队没有，他跟本就没有把华夏**队放在眼里。高阳轻哼了一声，他认为不管那些政府官员是谁的派系。都必须跪在先烈们的碑前问问自己的良心，这三十年来他们做了什么？对不对得住这些先烈们用身躯换来当今华夏社会。
    “走，我们去看看那些畜牲官员。”高阳推倒了华夏政府，再也不对这华夏国政府官员留什么口德了，直接把他们划为畜牲行列。
    高阳穿着怪兽铠甲并没有引起路旁边人们的关注，华夏国人自从得知月球上有守卫着华夏民族的守卫者后，就不知道有多少人山寨过月球守卫者的样子了，人们都习已为常了。见到高阳的样子，路旁看热闹的京城人只当是又一神经病在装守卫者。他们膘了一眼高阳后马上把注意力放在被押着前往人民英雄纪念碑的“代表们”身上。
    “看呀，哪是主席、总理还有常委”一位看热闹的路人眼尖看到了被押在中间垂头丧气的华夏国主席、总理和几大常委。
    “好！好！”
    “哈哈哈哈”
    “打倒这些***”
    被那位眼尖的路人提醒的人们顿时用各种神态表达自己的喜悦心情。
    “打死这些***东西。”一个路人摸了摸身上，没找出什么好的投掷物。他摸出手机向“代表们”投去了。
    “哗啦啦”有一个人带头，顿时“代表们”头上下起了手机雨，被押着的“代表们”被砸得抱着头想逃窜，但看见黑洞洞的枪口对着自己，“代表们”只好忍受着人民尽情地泄愤怒，这也是三十年以来这些权贵们第一次感受到了人民的愤怒。
    一名无法忍受的“代表”趁旁边士兵的不注意高叫着“我和你们拼了！”冲向了路边的人群旁边士兵犹豫了一下，抬起枪准备对离开队伍的“代表”射击。但他却看到了惊人的一幕。高阳和王志勇、衣二二午正好路讨此外，高阳看见有”代表，小现在童敢向百州联册攻击，他张开头盔上的两只大整对着“代表。就怒吼一声，“嗷！”。一个钳形光柱从高阳大整中闪电般地射出，飞向了“代表”脖子。
    “噗嗤”一声，张开口的钳形光柱碰到“代表”脖子一收，“代表。的人头就干脆利落地被剪落地了。
    所有见到这一幕地人都恐慌地把目光投向了穿着怪兽铠甲的高阳，高阳没有注意人们的目光。他正回味刚才从梦中学来的新的攻击方式。
    哈哈，这叮，世界太奇妙了。没想到做的梦都是真的，看来要找机会把自己梦见的攻击方式都要练熟才行，高阳在铠甲里暗自得意地想。
    王志勇见高阳也非常惊骇高阳使出这样怪异残忍的攻击方式，但他看到呆立的人们，马上想到这是给老板立威的时候，他大声说道：“同胞们，这个是真正的守个者。他带领着泽东城的军队打倒华夏国的汉奸国贼。来拯救华夏人民了，守卫者万岁！高阳万岁！泽东军队万岁！”
    王志勇喊完以后没有任何人响应他，他难堪地看了看高阳。但沉静片刻后，路边响起了一阵接一阵的呼声：“守卫者万岁！高阳万岁！泽东军队万岁！”
    高阳听到呼声。很想学开国主席高呼几声“人民万岁！”但高阳最终没有喊出为，高阳认为开国主席不是他能学的，高阳默默地走着，跨过那位“代表”的尸体，向人民英雄纪念碑而去。
    “跪下。高阳来到人民英雄纪念碑兼等了一会。见到“代表。的队伍到了人民英雄纪念碑前大声呵斥道。
    “跪下”听到守卫者的呵斥声，跟来的京城人都大声向“代表。们呵斥着。
    也许是这些“代表”久经高位，根本就没有向人民跪下谢罪的意识。听到。跪下。的声音都呆立着。
    “把他们的头头带到着面来高阳见“代表。没有反应通过耳机对孙灿命令到。
    华夏国主席、总理和各个常委们被孙灿和他的部下驱赶前来到人民英雄纪念碑前。
    “高阳，你不要太放肆了。王总理没有完全绝望，他相信军队在得知有人造反后会来解救他们的，虽然高阳的军队很强，但他的人数太少，如果高阳敢对华夏**队下杀手。只会激怒华夏人民。王总理一路想着这些幻想对高阳呵斥道。
    “跪下！”高阳冷冰冰地再次命令道。
    这些前主席小前总理和前常委们都坚持不跪，他们也不正视高阳。高阳看着这些老混蛋想。如果他们在面对外国洋人面前有这份骨气那这些人还有救。但现在敢在他面前装什么骨气，那是找死。
    高阳双眼的白光慢慢泛起。主席和总理在人民大会堂内亲身感受过高阳双眼白光的威力，他们瞟见高阳双眼泛起了白光而且还是正对着他们，他们双脚一软立剪跪在地上了。
    见到他俩跪下了，常委们“扑通”地一个接一个跪下了，后面的“代表。们见华夏国权力最大的两人跪下了。也不由自主地跟着往下跪了。
    并不是所有人都跪下了，被高阳推到中央常委的前重庆市委书记还站在面前，“代表。中间也有一些人同样还站着望着人民英雄纪念碑。
    “高阳，这些没跪的大部都是我们派系的人。”袁老爷子扫了一眼还站着的“代表”走到高阳身前对他说道。袁老爷子对前重庆市委书记和他们派系的人表现很满意。他很想为自己派系的人求情，现在政府部门瘫痪了，他需要这些人去主持工作。
    高阳没有作声扭头看向袁老爷子，袁老爷子急忙把头撇开。前重庆市委书记见到袁老爷子暗自松了一口气，同时他也再猜测，既然袁老爷子没事，那说明高阳认可了他们派系，自己也是高阳推进中央常委的。应该自己不会有事。但为什么高阳还要坚持自己和自己派系的人跪在人民英雄纪念碑呢？
    前重庆市委书记没想到答案，他又看了看高阳和袁老爷子，忽然他渐渐地领悟到了高阳坚持的理由，他瞄了一眼身边跪着的常委们。轻哼一声。向人民英雄纪念碑的另一面走去。
    孙灿见他的要离开自己的位置，准备上前阻止，但见到高阳挥了挥他铠甲的爪子，孙灿马上让开，让这个前重庆市委书记离开了。
    前重庆市委书记来到另一面的人民英雄纪念碑前没有任何迟疑就跪了下去，而且重重地磕三个响头。
    袁老爷子派系的人见前重庆市委书记的做法，也离开队伍来到他的身后学着他的样子跪在了人民英雄纪念碑前。
    前重庆市委书记磕了三个头后并没有起来，而是举起了握着拳头的左手向人民英雄纪念碑宣誓道：“我宣誓。我要做华夏人民真正的儿子，为华夏繁荣富强，为华夏人的尊严而奋斗。”
    “我宣誓”前重庆市委书记身后的人马上跟着他也宣誓道。
    “啪啪啪”随着他们的宣誓完毕，围在周围的人群响起了一阵又一阵的掌声？
    高阳应吼丁！微笑着想。看来众位前重庆市委书话凡经在华夏人”赞与了良好的形象，他在重庆的所作所为也得到了华夏人的认可，这个政府可以交给他了。
    “把你们派系的人都带走吧。”高阳对袁老爷子说拜
    袁老爷子听到高阳允许他派系的人离开，急忙走了过去带着他的人离开了。
    “老板，还有那些不愿跪下的是不是孙灿见还些不知好歹的“代表”很有骨气地跟高阳对抗着说。
    “把他们都带过来”高阳打断了孙灿的话命令道。
    这些还不愿跪的人忐忑不安地被告孙灿带到了高阳的面前，高阳冷眼看着这些低着头的“代表”们。冷哼一声说道：“你们这些不知死活东西。”
    “我不是不知死活，我从来没有做过对不起华夏人的事，我不会跟他们一跪的。”一名“代表”听了高阳的话鼓足勇气地答道。
    “哦”高阳出惊讶地声音想，还有这么多有良心的“代表”“你们都是和他一样的想法吗？”
    “是的！”这次所有被代到高阳身边的“代表”干脆利落地回答道。
    高阳满意地点着他的怪兽头暗想，看来华夏国政府官员中还是有很多有良心的官员。但高阳并没有因为他们一句话就相信了他们。不管这些是不是有良心，他们这些年做缩头乌龟也要得到惩罚，何况只是要他们跪在华夏国的前辈们的纪念碑前。
    “你们到那边去跪着，你们是什么样的人我一查就知道，如果真如你们所说的一样，他们自然会放你们回去，如果有人敢骗我，我诛你们九族，不信你们可以试试。现在自信没有做对不起华夏人民的人跪到那边去，骗我的人老实跪在他们中间去。”高阳双眼又泛起了白光，扫向他面前的“代表”
    带头说话的“代表”听了高阳的话，迅地走到高阳的所指人民英雄纪念碑的方向跪了下去，他想真金不怕火炼，他也不怕这个怪物查他。其他人没有一个跪回去，都往高阳走的方向而去。
    “这些人没有我的命令不准备起来，谁敢起来就地击毙。可以让群众离得更近点，群众有什么行为也不要阻止。”高阳指着华夏国主席和总理跪着的这边对王志勇命令道。
    “是，老板。”王志勇给高阳敬了一个军礼。
    高阳走到人民英雄纪念碑的南边，他整了整铠甲给人民英雄纪念碑磕了三个头，“刷”地一声消失在所有人面前。
    所有的人在高阳磕头都注视着他，但他突然在众人面前消失不但人围观的华夏人更加相信他就是华夏民族的守卫者，更惊得王志勇和孙小灿还有众多高阳的士兵们大气都不敢出。
    高阳被刘飞吸到了飞船里，他来到驾驶舱快地脱下了铠甲道：“刘叔，把我送到中南海去。”
    刘飞没有听到高阳的命令，刚才高阳脱下铠甲头盔时双眼闪烁着妖邪的目光，刘飞正在他大脑芯片里搜寻着有关资料，但他没有按到有关高阳眼睛为什么会出现这种妖邪的目光。
    刘飞看了看高阳的铠甲，他感觉到了高阳自从穿上这身铠甲后整介，人都在变化，但具体变化在哪他又说不清。今天看到高阳脱下铠甲的目光后，他似乎找到了根源。
    “老板，这套铠甲你以后不能在穿了。”刘飞说道。
    刘飞今天怎么了？高阳不明白为什么今天刘飞反应这么迟钝，而且还答非所问，我穿着这套铠甲一直很好，而且这套铠甲有那些强大的力量，不穿是傻瓜。高阳莫明其妙地看着刘飞想。
    “刘飞你今天怎么了？为什么不能穿这铠甲了？”高阳虽然有自己的想法，但他还是非常相信刘飞的判断的。他希望刘飞给他一个不能继续穿这套铠甲的理由，高阳问道。
    刘飞说不出为什么高阳不能穿这套铠甲了，他只好问高阳穿了这套铠甲有没有什么不舒服的地方，但高阳表示没有任何不良反应，而且感觉精神比以前更好了。
    “老板，你去照照镜子，看看你现在的目光是什么样的？”
    高阳走到镜面前，仔细的看了看自己的眼睛，很正常呀！目光坚定而充满温柔，高阳自恋地暗想着。
    见自己的目光没有什么特别处，高阳又想，难道刘叔开始衰老了，老眼昏花了。他对刘飞说道：“刘叔一切正常，没有什么特别。”
    难道老板看不到自己的目光不正常，刘飞又疑惑地看了看高阳的眼睛。“哈哈，别看了，我又不是女人有什么好看的。刘叔你是不是也开始想女人了？快点把我送到中南海去，我还有急事。”高阳嘲笑着刘飞命令道。
    刘飞没有对异性的感知程序，他很讨厌别人嘲笑他这方面，当然除了高阳没人敢嘲笑他，也没人知道他没有异性的感知程序。见高阳嘲笑他，他也赌气不再和高阳说这事了，把飞船往华夏国中南海的方面漂去。
    ，
    
正文 第一百八十章 印度末日前奏（六）
    …船到这了中南海的卜空，高阳也到了飞船底舱等待着“儿他从飞船送到地面去。
    王志勇把高阳的命令交待给孙灿，让他看好这些跪在人民英雄纪念碑前的华夏高官“代表”们也赶到了中南海。袁老爷子和前重庆市委书记见王志勇来了立刻迎了上去，王志勇现在已经是袁老爷子派系眼中的红人了，这位掌管着高阳军队人，袁老爷子和前重庆市委书记无论如何也要和他把关系搞好。
    “小王，高阳呢？”袁老爷子虽然想要和王志勇把关系搞好，但他没有自降身份，高阳的一只脚已经跨进了他孙女婿的大门，他和高阳的这种关系也让他底气十足，还是同以前一样直呼着高阳的名字。
    高阳集团里的人都因为高阳并不在乎别人怎么称呼他，也从来不在乎外人怎样称呼他们。王志勇没有计较袁老爷子对自己的称呼，但他对袁老爷子还直呼高阳的名字很在意。高阳现在连华夏政府都推翻，应该算是华夏国的第一人了吧，袁老爷子怎么不懂事，王志勇有些气恼地想。
    “袁老爷子，你们准备给我们老板一个什么样的职务？”王志勇凌厉的眼光看着袁老爷子和前重庆市委。
    高阳和他的手下怎么都这样，说变就变，看着刚才还一路笑脸春风得意样子的王志勇面色忽然剧变，袁老爷子想着，难道是刚才我”袁老爷子很快明白王志勇突然不高兴的原因。
    “呵呵，我们现在还在等高阳来安排工作呢？我们怎么能给高阳安排职位，这事等高阳来了再说吧……袁老爷子笑呵呵地说。
    袁老爷子左一个高阳，又一个高阳，让王志勇的脸色越来越难看。旁边的前重庆市委书记也很快明白王志勇不高兴的原因，他悄悄地拉了拉袁老爷子的衣服，但袁老爷子并没有理会他。
    袁老爷子突然话锋一转，“小王，我向你打探一件事情。”袁老爷子停顿了一下，见王志勇皱了皱眉头，他接着问道：“你能不能透露一下高阳和我孙女袁雪君什么时候结婚。”袁老爷子提醒着王志勇，自己和高阳有着不同寻常的关系。
    哼！王志勇在心里暗哼一声想，原来这袁老头是有持无恐呀，不过袁老头你的美梦做得太早了吧，不说高阳从来没提过这事，就是提了也轮不到袁雪君，充其量袁雪君也只能做高阳的二奶而已，陈琳和罗蓉的地位谁能撼动得了。
    “袁老爷子，我看你孙女”王志勇正想讽刺一下袁老爷子，突然一个人出现在了他们三个人中间。王志勇的身体不愧是被改造过的，愣了一秒钟马上看清楚是自己的老板，他急忙收住了口。
    靠，刘叔肯定是故意的小把我往人堆里送，高阳也看到自己被刘飞送到了，王志勇和袁老爷子、前重庆市委书记的中间想。王志勇经历过了高阳突然消失，看到高阳突然出现也不再奇怪，很淡定向高阳问好。但袁老爷和前重庆市委书记被吓得心惊肉跳的，高阳越来越神秘太神秘了，难道守卫者拥有隐身能力，高阳时刻都在监视自己？他们越想越有可能，要不然高阳怎么在这时候突然出现在他们面前。袁老爷子和前重庆市委书记面面相觑地苦笑着。
    “老板，我们进去吧王志勇对高阳说道，他轻蔑地看看袁老爷子他俩想，老板应该还有更多的神奇能力没展示出来。
    高阳“嗯”的一声答应了王志勇，又对袁老爷子问道：“人都到齐了吗？”
    “到齐了，到齐了前重庆市委书记很感激高阳把他推进中央常委，他听高阳对袁老爷子问话，马上应声回答。
    高阳点点头，带头向中南海会议厅安去。“候书记”。高阳叫着前重庆市委：“不，现在应该叫候总理了
    袁老爷子听到高阳这样叫前重庆市委书记心很快就凉透了，袁明华是没有机会出任华夏国总理了。虽然袁老爷子明白袁明华还没有能力担任华夏国总理职位，但他心里很希望高阳能念在袁雪君和袁国安的份上让袁明华担任华夏国总理，但现在看来高阳根本就没能考虑过袁明华。
    前重庆市委书记听高阳呼自己为候总理，心里感慨着想，真没料到自己竟然是以这种方式当上华夏国总理，虽然这样的总理来得不怎么光彩，但只要能实现华夏国强国富民的梦想，他暗暗决心一定要在自己任期内让华夏国老百姓过上有尊严幸福富足的生活。
    高阳在候总理的带领下来到了会议室，高阳走进会议室停在了门口扫了一眼，至少有一半人是军人，他想这些年前政府压制着军队，以引起了很多军人不满。
    高阳没有任何礼让走到了主位坐下，会议室里面很多军人要不袁老爷子召唤，他们根本就不会来，他们在心里也鄙视着高阳。
    高阳一进门看出了很多军人表现在脸上的不满，高阳只是微笑了一下后没有过多的表示。
    会场的人大都冷眼看着他们心目；刚：润头子高阳。沉默了半分钟后高阳说道：“在坐的谷以：竹也不过多解释我为什么要推翻政府了，我想你们心里都明白，华夏国需要一次彻底地清除国贼汉奸，而你们没有勇气这样做，所以我做了
    虽然有很多人不买高阳的帐，但他们都认同高阳的说法，华夏国再不清除，华夏国和华夏国人民将被外国势力和内部汉奸国贼掠夺一空。那些不买高阳帐的人听了高阳的话，也神色凝重注视着高阳。等高阳继续说下去。
    “还有一个非常重要的原因是我想让华夏民族重新成为一个尚武的民族，一个温和的民族在当今世界上只会被凌辱，所以我推翻前政府希望重新组建的政府跟我一起出兵收回华夏国失去的领土。”高阳对出兵进攻别的国家视如儿戏的说道。
    高阳一说完。会场马上一片议论纷纷，高阳仔细地听着他们议论，但令高阳遗憾的是绝大部份非军人都反对时外用兵。高阳也听到了他们的理由，他们认为华夏国月网进行一场政变，局势还不稳定，而且跟华夏国基本外交政策不相符。
    高阳正想教一下这群胆小怕事的政府官员，但华夏**委梁副主席抢在高阳前面猛然拍着桌子骂道：“华夏国这些年来无论什么狗屁国家都可以欺付，就是你们的缩头乌龟政策造成的，我赞成小高的意见，正是这种时候，就需要找一个国家教一下，把国内矛盾转移到国外去
    军委梁副主席是打过对越战争的，他一直主张要对外强硬，但以前华夏国的“韬光养晦”的外交政策死死地限制着他和军队，在他看来所谓的“韬光养晦。政策就是“小掏光养贿。政策，掏光国家和人民，养了一大群贪官污吏。
    军人们听高阳要带着华夏军队收回曾经失去的领土，对哥阳有了一些好感，也纷纷符和梁副主席的话。
    高阳并没有想让华夏**队为他打前锋，他只需要华夏国跟在他后面迈出这一步就可以了，高阳点头道：“我看新组建的中央常委中必须有军人在里面，三个名额不多吧。”高阳说完看着被他任命的候总理。
    袁老爷子听到高阳提高军队在中央的话语权，马上抢答道：“不多，我看就三咋。名额吧袁老爷子说着面带得意色地望了望粱副主席。
    候总理点头道：“我认为可以候总理没办法反对，袁老爷子都同意了，而且高阳现在还掌控着华夏国一切，当然是高阳说什么就是什么了。虽然他很担心高阳会把华夏国带入到军国主义国家，而且以高阳的行为来判断，这种可能性很大。
    高阳也确实想让华夏民族成为一个能战斗的民族，面对极有可能遭到外星人的进攻，高阳这也是无奈之举。高阳的提议让在坐的华夏军人很兴奋。他们没料高阳会提这样一个对他们如此有利的意见，华夏**人退出最高决策层二十多年了，这次高阳的提议让他们从心底感激高阳。他们对高阳的眼神终于带了一点敬意。
    “关于政府就由候总理组建吧，我想候总理明白应该组建一个什么样的政府，我和老百姓会看着你们的。”高阳又说道。
    会场的人很快明白高阳任命了新的华夏国总理，他们想高阳肯定是自己来担任华夏国主席了。
    高阳也很烦恼，这个华夏国主席该选谁呢？自己这个样子肯定不能担任，自己也没有那个水平，算了还是让他们自己选吧，我来做个最后拍板人，高阳思考了很久没有找到合适的人选想。
    会场由于高阳的突然不说话陷入了沉默。候总理见高阳提到了政府的重新组建问题，现在高阳让绝大部分政府高官跪在人民英雄纪念碑前，政府由于缺人很多部门陷入了混乱之中，他很想打破这个沉默的局面，但他不知道对高阳怎么称呼，候总理在他的记事本上写出了他的问题。把记事本挪到袁老爷子面前。
    袁老爷子膘了一眼记事本对高阳问道：小高，政府这边很缺人，你看跪在那的政府官员是不是放回来一些，还有主席、总理和常委们跪在那很丢华夏国的颜面，是不是换个过方软禁起来。”
    袁老爷子一开口高阳就很生气，他盯着袁老爷子想，难道这天下的官真就官官相互了。高阳不知道，他这一生气，他的双眼就放出了妖邪的目光，会场看着高阳的人被他的变化吓得大气不敢出，都争先恐后地想摆脱高阳的目光。
    高阳这是怎么了？袁老爷子被高阳妖邪的目光盯住后，感觉全身的血液迅凝固了想，但很快他又感觉身体的温度降到了冰点，“扑通。”袁老爷子从座位上倒在了地上。
    见到袁老爷子倒在了地上，高阳没有任何同情，他“啪”的一声把他身边的桌面拍得四分五裂，冷冷地说道：“谁敢再为那些畜牲当说客别怪我不客气。
    华夏国这么多人，难道还找不到官员吗？”
    “候总理！”高阳喊道。
    候总理正准备去扶袁老爷子，听到高耻的叫他，立刻溶答道！“在！候总理被高阳突变的幕吓得不轻泄…有袁老爷子身上的反应，但由于高阳没有直视他，他的反应轻了很多。
    “你组建政府后两件事，一是为你们的军队保障好后勤工作二是彻底清算政府官员、国贼汉奸和利益集团。不准任何一个人漏网。”高阳厉声说道。
    “是！”候总理不由自主地答道。
    高阳见候总理答得干脆很满意，脸上立即阴转晴，但他感到似乎还遗忘了什么？见候总理把袁老爷子扶在座位上了，他突然想起还有一群畜牲不能放过说道：“对了。把公检法的每一名人员都要给我查清楚，还有那些什么城管都给老子让他们下岗待查，凡事做过伤害老百姓的人都给老子宰了，他们的家人给老子到火星去挖矿去。”高阳想着警察和城管这些恶狗就暴出了粗口。
    听着高阳老子来老子去的，让在坐的人都汗颜起来，但突然听到高阳说要这些人的家人去火星挖矿，所有的人都偷地瞄了一眼高阳，现他的眼睛中没有刚才妖邪的目光了，又望着高阳，似乎想要高阳给他们解释一下什么叫火星挖矿去。
    “高总，什么叫火星挖矿？”军委梁副主席很想知道高阳口中火星挖矿的含义，但也不知道该怎么称呼高阳，他灵机一动想高阳不是艾森公司老板吗？干脆就叫他高总算了，于是梁副主席问道。
    嘿嘿，没想到一不留神把秘密说出来了，不过高阳不担心秘密外泄了，他微笑着地告诉在坐的人：“我早就在改造火星了，前段时间失踪的政府官员和他们的家人都在火星上给我挖矿，现在华夏国钢铁厂用的铁矿石都是他们在火星成果。”
    这些消息对了解高阳的人并没有什么惊奇的，但对这些跟高阳没多少接触，又不是华夏国最高层的人来说无疑是个惊天动地的消息。
    这里只有候总理是中央常委委员，前总理跟高阳达成交易，选拨人去火星，做为常委的候总理得到了前王总理的通报，他向众人示意高阳所说的千真万确。
    得到候总理的确定再没有人敢轻视高阳了，那些没坐直的官员们马上挺起胸膛笔直的坐着。
    “我明白了，以前雪君和国安他们有段时突然消失，你是不是把他们送到火星去了。”袁老爷子被旁边的人掐着人中清醒过来，听到高阳的话马上想起了袁雪君和袁国安消失的事情。
    高阳根本就不担心袁老爷子会一去不复返，袁老爷子是服用过延长生命的药物，而且经过大风大浪的人，他认为自己刚才表现出来的王八之气是吓不死袁老爷子的。高阳含微微点了点头，告诉袁老爷子他判断是正确的。
    又一位大老证实了高阳的话，在坐的人对高阳渐渐地害怕起来，高阳扫地过来的目光，他们急忙躲闪，连军委梁副主席也不敢接高阳的目光。
    高阳见了他们的神态，暗想着是不是还要吓一吓他们。高阳很快做出了决定，应该告诉他们，这样不只是吓唬他们，还能给他们的信心，让他们知道华夏民族的科技已不是以前那样了，只能咬着西方国家的尾巴跟在西方国家的屁股后面。
    “我在火星上有一支天军，也就是太空部队，美国所谓的天军我随时可以灭了他们，地球我也随时可以摧毁。我希望以后的政府官员不要在崇洋媚外了，我是你们的后盾，明白吗？”
    “明白了！”在妾的政府官员小心的答道。
    高阳满意地点点头又道：“只要你们真正的全心全意为人民服务，你们想活几百年不是问题，我以后会视你们的表现提供延长生命的药物给政府官员的。”高阳又抛出了一颗蜜枣。“是、是，，一定全心全意为人民服务。”政府官员一个接一个的表态道，听到高阳愿意为他们提供延长生命的药物了，他们欣喜若狂，这可是以前想都不敢想的事，以前为了艾森公司延长生命的药物，华夏国的政府官员不知绞尽了多少脑汁，但没有一个政府官员能够得到药物。
    这次高阳的承诺，他们在心里暗想，这场政变变得太好了，很快他们又哀叹，早知道有这种结果，自己应该要表现得积极一下就好了。
    “好了，政府的事就交给候总理和你们了，你们都跟候总理出去吧，按他的安排尽把政府的工作运转起来。”高阳见个个喜色的官员又说道。
    高阳没想到这些官员这么短的时间内就听自己的话了，高阳一说完，所有的政府官员没有迟疑都起身跟着候总理离开会议室。
    等政府官员离开，高阳让所有的军人都坐到自己身旁边来，出乎高阳的意料，军人们没有违抗高阳的命令，很快就向高阳身边围坐过来，高阳看着这些爷爷辈和父辈的华夏军人们都这么听自己的命令，高阳都感觉不好意思了，他难堪得对这些威严地军人们笑了笑。，如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百八十一章 印度末日前奏（七）
    二国将军们围坐在高阳身功后，见高阳对他们笑得仙，也突然意识到自己犯了一个不小的错误，高阳叫他们坐过来，他们竟然不由自主地听从高阳的命令了。
    面对这些华夏国的老军人们高阳精神上感觉到有些压力，他已经没有面对政府官员那么自如。“镇静”高阳在心里不断提醒着自己。
    “各位将军们，我单独留下你们是想跟各位说说我们即将收回华夏国领土的事。”高阳不断自我催眠有了效果，他一脸严肃地说着。
    将军们见高阳把政府官员打花走了，也猜想道高阳要跟他们说这件事了，他们心里盘算着高阳将向哪个方向进攻。军委副主席梁老将军在这里跟袁老爷子一样，是华夏**界资金历最老，最有权威的几位之一，听了高阳的话。他紧紧地握住茶杯，沉思起来。”高总，你准备收回华夏国哪块领土？”梁老将军现在也没有了开始对高阳的顾虑问道。
    “印度方向。”高阳简单地答道。
    梁老将军和众个将军们在高阳提出要收复华夏国领土时想得是多的是台湾，台湾至今没被收复是华夏国最大的一个伤痛。高阳此时网推翻了华夏政府，收复台湾是最能振奋华夏国人心的。
    “藏南”梁老将军小声的念着。盘算着高阳攻击印度对华夏国的得失以及华夏军队的需要多长时间准备和多少兵力。
    高阳看到自己提出要进攻印度，将军们脸上稍为有些惊讶后马上就坦然接受了，高阳又说道：“进攻印度由外蒙军队来做，华夏**队只要跟着外蒙军队接收领土就行了。”
    “不”梁老军将军摇了摇头又接着说道：“我们的军队和平了二十多年了，需要一场战争来检验是否还有以前战斗力，但对印度动手不是最好的选择。先印度是核国家，其次现在没有对印度动进攻的借口。”梁老将军不想借用高阳的军队帮华夏国收复领土，他认为华夏国的领土收复应由华夏**队来做。他也没把高阳当成华夏国的掌控者，虽然高阳现在推翻了华夏政府，但在他心里高阳也还只是一介，外来者。
    “老梁”一旁的袁老爷子叫着梁将军。他心急如焚，梁老将军怎么跟着高阳的思路走了。虽然他也赞同收复华夏国失去的领土，但现在华夏国的情况还不是收复领土的时候。
    梁将军看了看袁老爷子摆摆手道：“华夏国人民和平得乐不思蜀了，是该要用战争刺激一下神精了。高阳笑了笑，他对进攻别国没有任何心里负担，也不需要任何理由，对于一个强大的军事力量来说，只要战争有利可图，什么理由都可以成为战争的借口，何况高阳认为印度代表在世界气候大会上对自己侮辱了。
    在高阳同华夏国将军们商量着进印度同时，华夏国政变的消息早已传遍了世界，世界各国媒体都在争先恐后地报道着华夏国前领导人和政府官员们被罚跪在人民英雄纪念碑前的新闻。但世界主要国家政府关心的不是华夏国前领导人和政府官员的事情，他们时刻关注着推翻华夏国政府的高阳。
    高阳在世界气候大会以后就被国际社会称为“疯子”他不但闯进了主要国家谈判的会场。还威胁要把印度、偻国和南朝鲜人做为他的矿工，更让人难以接受的是他把偻国代表录光了挂在偻国的旗杆上。现在高阳成功推翻了华夏国政府小掌控了一个领土广阔、各种资源更丰富的国家，高阳会做出什么事，没有大多数国家的政府都没法判断得出。
    从一开始就关注高阳的美国通过高阳在世界气候谈判会场的言语，仔细分析后判断高阳很可能要给印度一个教七，现在高阳不但被美国政府认为是一个疯子，还是一个极端民族主义份子，更是一个骗子。
    美国政府交给高阳订购空陆两用飞行器的货款很久了，可高阳迟迟没有给他们交货，美国政府每次催促艾森公司得到的答复都是还是建生产线。但他们却得知艾森公司早就给华夏国交付了一种水陆空三用的飞行器，美国政府也知道高阳拥有比他们强大得多的实力，美国政府不想轻易得罪高阳，但这件事美国政府认为是可忍，孰不可忍。
    美国政府一判断出高阳会教刮印度后，认为机会来了，高阳现在推翻了华夏政府但并没有专起华夏国大乱。现在华夏国是高阳的了，美国政府决定要给高阳添一些乱子，他们很快就把自己的判断通报了印度政府。
    俄罗斯是跟高阳交过手的。更清楚高耻军队的实力，俄罗斯气候谈判代表把高阳大闹气候谈判会场的事情报给国内后，俄罗斯政府就判明了高阳很可能会入侵印度，但俄罗斯政府没有立即把自己的判断通报给印度政府，他们一是想看看高阳隔着华夏国怎么入侵印度，二是想看看有
    从，二知混水摸俄罗斯得知高阳推翻华夏政府，美图会用军事手段教刮印度的判断告知印度政府后，也立刻把自己的判断告知了印度政府。
    “大家怎么看这样事？印度总理辛格在先后得到俄罗斯和美国两国的判断后立即召开了紧急内阁会议。
    内阁成员看完了美国和俄罗斯的两份报告，没有人相信是真的，华夏国被推翻的总理不久前还访问过印度，而且华夏国在印度有众多的经济利益，印度更是核大国。高阳敢进攻印度？辛格的内阁成员都在心里打了一个很大的问号。
    印度国防部长是参加过几十年前的华印边境战争的，他对印度那次惨败耿耿于怀，他坚持着对华强硬态度，这次不管俄美是否判断正确，他认为这次华夏国政变是印度血耻的机会。”总理，我认为不管俄罗斯和美国判断是不是真的，但现在高阳刚推翻华夏政府，华夏国政局不稳，是我们收回被华夏国占领的领土最好时机，而且我们还可以让**喇嘛趁机动西**立运动，如果西藏能独立。我们和华夏国之间不但能有一个缓冲地，而且我们更能全部得到喜马拉雅山的水，从还控制整个南亚地区印度国防部长分析道。
    听了印度国防部长的分析，很多开始不以为然的内阁成员泛起了浮想，这事不但对印度有利，而且对他们的政治身涯也非常有利，他们也逐渐赞同国防部长的提议。
    辛格犹豫不决，他想起了几十年前华印度那场边境战争，印度也是在美俄两国的支持下，占尽各种优势却败得一塌糊涂。这次从俄美又主动把他们的分析报告交给印度政府，说明俄美两国是支持印度的，但高阳的军队跟俄罗斯打了一个平手。让俄罗斯这样强硬的国家都放下姿态主动跟高阳签停战协议，辛格担忧如果先制人是不是又会落得几十年前的下场。虽然他明白对华夏国先制人进攻如果成功，印度也会因此一战成为世界上真正的列强，他的名字也会因此让印度人永远的记在心中。继续连任总理也不成问题了。
    印度国防部长明白辛格的担忧，这也是所有印度人的担忧，他继续分析道：“总理，美俄把他们的分析报告给我们，说明他们是支持我们的，华夏国现在的军队不是已前的军队了，他们很久没有打战了，而且华夏国现在的军人都是独生子女。战场上并不会有当年的勇猛了
    印度国防部长说完后，印度内阁成员又马上对辛格进行游说辛格见大多数内阁成员都赞同，下决定心对国防部长道：“你先进行准备了，这事我还要跟反对党进行沟通，取得国会的赞成。
    高阳也早已说服了华夏军队的将军们，高阳和梁老将军他们商定，这次进攻印度由高阳的军队做主导，华夏**队拿下被印度占领的领土后就不在前进。华夏**队能跟自己的军队进攻印瘦高阳就很满意了。
    高阳此时正和候总理、袁老爷子商量着，再进攻印度前高阳必须把华夏国前政府官员和利益集团的余孽清理干净，免得华夏**队有人看到这些前政府官员势力还在而不坚定。
    “小报告”门外想起了孙灿的声音，孙灿现在春风得意，华夏国最神秘的中南海他现在是想进就进小想出就出，他每天有事没事都要进出一趟，这样的好事他以前是想都不敢想的。现在还不趁机多进出几次，等高阳的军了退出了华夏国内，估计这样随便进出中南海的机会是不会有了。
    孙灿没等屋内吩咐他进去就推门而进了，这几天他也更了解高阳是个很随意的人，对自己人从来没有尊卑想法。
    “小老板，跪在人民英雄纪念碑前的“老爷和太太们。被群众打得快不行了孙灿报告道。
    “哦，这帮老东西骨头真硬，都四天时间了竟然没有死一个，真不可思议高阳很惊奇那些人的惊人般的求生**，这几天来他听孙灿说，那些跪在纪念碑前的前高官们为了活命把华夏人民当做武器的鸡蛋、萝卜等全吃了，丝毫没有一点他们当领导的风范。
    候总理和袁老爷子听了高阳的话不尽黯然神伤，这些人虽然不值得同情，但他们也以前是华夏国的官员，还有很多都是六十七岁的老人了，高阳这样侮辱他们好像没有一点自责感。
    高阳想了想，要进攻印度了。这些不死小强不能留在华夏国内。他对孙灿命令道：“把那些人和他们的家属全部送到泽东城那边去，让巴特尔安排他们去给我治沙去。”
    见孙灿领命出去，高阳又对候总理说道：“候总理，你们政府加快清查国内还留余孽然后送到外蒙去。我的军队后天撤出京城。”
    候总理听到高阳要把军队撤出京城了。喜不自禁地点头答道：“好的，高总卑点宏要对华夏国米制人后，印度媒体马跟讲富传甲公飒胁论，同时把矛头对准了高阳。指责高阳是一个侵略成性的人。高阳不但占领了蒙古国，还颠倒黑白指责高阳入侵俄罗斯，但被俄罗斯狠狠的教七了一顿，更是在世界气候大会上威胁印度要让印度人成为他的矿工。印度国内叫嚣着要教刮高阳的声音越来越强，同时印度军队也做着准备。
    高阳把军队从华夏国京城撤回外蒙已经五天了，他的军队也正做着进攻印度的准备。
    高阳来到泽城东的地下工厂卫星控制中心，看着卫星传送过来的印度和华夏**队部属的情况。“妈的，要不是等华夏**队部属老子的军队早就打过去了高阳看不断加强边境军力量的印度军队骂道。
    “老公。这样不是更好吗？等他们集中好了，可以当我们刮练飞行员的靶子。不过我怀疑我们飞行员的准确率袁雪君已经从乌兰巴托回来重新接管了卫星控制中心。她坐在高阳的腿上说道。
    “为什么？”高阳迷惑不解地抱着雪君道，高阳想自己空军轰炸都是卫星引导的，不说百分之百的准确，高阳相信百分之九十九点九的准确率还是有的。
    袁雪君反身过来，面对高阳坐着说：“因为你的准确率很低你的士兵准确率肯定低
    高阳彻底糊涂了，自己什么准确率低。袁雪君看着高阳的神色，哼了一道：“我没怀上？”说完一把抓住高阳的命根子。袁雪君现在把能第一个怀上高阳的孩子当做了自己的要任务。这也是她确立自己在高阳几个女人面前地位的唯一办法，也把自己跟高阳的关系告诉了他父亲袁明华，袁明华虽然很不情愿让袁雪君做高阳的二奶也可能是五奶了。但袁雪君的坚持和高阳现在的强势他也无奈地接受了这个现实，他也同意了袁雪君的这个办法。
    高阳晕厥了，袁雪君竟然把这个跟他的空军联系上了。随着袁雪君不断的挑逗，高阳也不客气，两人很快。多哈起来。
    高阳和袁雪君的战斗又以他胜利而结束，高阳起身看了看屏幕，见不断调动的印度军队，他自言自语道：“对女人的战争我没输过。你这印度阿三再怎么调动也是我口中的菜，可惜是白菜。”
    “啪。高阳的臀部被人拍了一巴掌随后就听到了陈琳的声音：“是吗？你赢过我吗？”陈琳说完鄙夷地看着**身体如烂泥般躺在坐椅上的袁雪君，轻“哼道：“没用的东西
    见陈琳来了。高阳忙嘿嘿笑道：。你除外。你除外。”
    “小快点穿上衣服，巴基斯坦政府派来的人到了泽东城。”陈琳拿着高阳的衣服扔给他说道。
    高阳迅穿上了衣服，把袁雪君一个人扔在了卫星控制心匆匆跟陈琳而去。
    陈琳带着高阳来到了巴特尔的办公室，高阳见到了梁老将军和巴基斯坦政府代表，还有一个穿着有些寒碜看不出身份的人……高总，你好！”梁老将军见到高阳后先招呼道。
    高阳跟梁老将军问好后，望着那位他看不出身份的人，巴基斯坦代表见高阳跟梁老将军打了招呼马上也跟高阳自我介绍，并给高阳介绍了他好奇的那人，原来这人就是印度毛派**领导人贾南德。
    高阳最开始想联合巴基斯坦和印度毛派**一起把印度消灭了，但推翻了华夏政府后，有了华夏军队的人数上的支援高阳对联系印度毛派**不怎么感冒了，自己是要灭亡印度。这印度毛派**也是印度人，对于自已国家领土被占领小高阳不用想他们会成为自己的敌人。
    高阳知道这个人的情况后，也不再关注他了。但巴基斯坦是高阳要拉住并帮助的国家，没有太多的理由只因为这几十年来巴基斯坦是华夏人唯一的真兄弟，高阳热情地握着巴基斯坦代表说道：“欢迎来到泽东城”。
    梁老将军不愧是军人，见高阳都认识了也不再废话，就直接进入了主题，他告诉高阳这次印度军队不但在华印度边境进行了大规模的调动，而且在印巴边境也进行了大规模的调动。华夏**队还没有完全做好准备，但战争很可能一触即。
    高阳早从自已的卫星监控中心知道了，他点点头表示自己明白现在的形式。高阳又看向了巴基斯坦代表，高阳很想知道巴基斯坦政府对印度的态度。
    巴基斯坦代表向高阳传递的信息让他件常满意吧基斯坦政府的态度非常坚决，如果印度和华夏国生战争，巴基斯坦会坚定的站在华夏国这边，这次他来华夏国就是受政府委托向高阳这位华夏国的实际掌控人传达巴基斯坦政府的决定的。
正文 第一百八十二章 印度末日前奏（八）
    川上斯坦代表向日高阳转告宗只基斯坦对华印可能开战，小出双后。高阳看向了印度毛派**的领导人。高阳虽然不在乎他的意见，也没有同他们合作的想法了，但高阳心底还抱着一丝希望。
    印度毛派**领导人贾南德见高阳把目光投向了自己，他知道是该自己表态的时候了，他对这个年轻的华夏国实际控制者很好奇，也很担忧高阳能不能有实力帮他推翻现在的印度政府，他已经从巴基斯坦代表那得知华夏**队收回自己的领土就会止步，要想推翻印度政府就只能靠高阳的军队了。
    两人都互相打量了一分钟，贾南德正准备向高阳表态，高阳摆摆手让他停下了，说道：“贾南德先生，你对我还不了解，也对这泽东城不了解，你先去参观一下泽东城我们再谈
    高阳说完示意陈琳带贾南德先去参观泽东城，屋内就剩下了高阳和粱老将军以及巴基斯坦代表。
    “我打算把整咋小印度全部占领了，也准备耸巴基斯坦把克什米尔印度控制再交还给巴基斯坦。”高阳突然对巴基斯坦代表说道。
    巴基斯坦代表听后愣了一阵，巴基斯坦代表不知道自己现在是该高兴还是该担心，高阳的话让他太意外了，梁将军没有告诉他高阳要占领整个印度，高阳如果能占领整个印度把克什米尔交还给巴基斯坦最好。但他担心高阳的军队能够占领印度吗？印度可不像蒙古国只有区区两万多军队。
    “巴基斯坦军队愿意配合我吗？”高阳又问道。
    这个问题难倒了巴基斯坦代表，这不是他可以回答的问题，而且就算他能回答巴基斯坦刚刚经历大洪灾，而且邻国阿富汗还有十几万美**队和北约军队在那，如果巴基斯坦配合高阳行动，美**队和北约军队拿巴基斯坦开刀，巴基斯坦无论如何抵挡不住。
    高阳看着脸色阴晴不定的巴基斯坦代表笑了笑，高阳也明白巴基斯坦的难处，他叫上梁老将军和巴基斯坦代表，高阳准备带他们去地下工厂的卫星控制中心看看。
    梁老将军和巴基斯坦代表不知道高阳要带他们去哪里，但高阳亲自为他们开车也让他们心中一阵欢喜。
    高阳开车的度很快，没用多长时间就到了地下工厂吧基斯坦代表见高阳把他们带到一片森林之中，他悄悄地问梁老将军，希望能从粱老将军那得到一点消息，但梁老将军的回答让他很遗憾。
    梁老将军和巴基斯坦代表只能默默地跟着高阳，梁老将军和巴基斯坦代表跟高阳来到地下工厂一层，让他们吃惊地是整个地下工厂都堆满了他们看不出是什么武器使用的弹药，而且他们观察到高阳工厂生产弹药的度太让人不可思议了。
    “高总，这里是”梁老将军好奇地问道。
    “这里我的地下工厂，平时生产机器人和重要设备的地方，现在正为进攻印度准备弹药。”高阳想这里对自己人已经没有必要保密了，他对梁老将军和巴基斯坦代表解释道。
    梁老将军和巴基斯坦代表边跟着高边好奇地看着工程机器人生产，“粱老将军，快点，这里没什么好看的，里面的东西你更感兴趣高阳见梁老将军对药弹好奇，起得很慢说道。
    梁老将军听到高阳的喊声，才转过头来跟高阳走进了卫星控制中心。的确，高阳说的没错。梁老将军走进卫星控制中心就被里面的设备吸引住了。
    “梁爷爷，您好！”袁雪君见到梁老将军立刻起身招呼道。
    梁老将军没有好对袁雪君这里感到惊奇，袁老爷子早就在他面前吹嘘过高阳是他的孙女婿，见到袁雪君很乖巧地站到高阳身边，梁老将军想，袁老头的儿子能在外蒙政府里任总理也是因为他孙女的关系吧。
    “你好，小袁粱老将军答道。
    “你们过来看看吧高阳示意梁老将军和巴基斯坦代表到他身边来。
    两人本来就非常好奇高阳这里的监控设备，他们立刻来到了高阳的身边。高阳指了指屏幕让他们自己观看，两人也毫不客气地看了起来了。
    “这是粱老将军和巴基斯坦代表见到屏幕上的画面心中大骇，梁老将军盯着各个屏幕上华夏**队正在调动的画面，而巴基斯坦代表却目不转睛地看着印度军队的情况。
    很长时间，巴基斯坦代表小心翼翼地对高阳问道：“高总，能不能让我看看印度军队在巴基斯坦边境的部属情况。”
    高阳微笑着点点头，示意袁雪君给巴基斯坦代表调出印度军队在巴基斯坦边镜活动的画面，袁雪君立即坐在一个没有打开的屏幕前按高阳的命令开始操作起来。
    袁雪君打开屏幕操作了一会，巴基斯坦代表见到了屏幕上一颗卫星迅的移动着，十几分钟后卫星停止了移动定在了太空中，这时画面出现在印度军队。
    巴基斯、术眼就认出了画面里是支什米尔地区，此穷也意识引耐一龙他来这里意思，高阳不仅是在向他或者说向巴基斯坦展示自己的实力，高阳轻意就答应了他的要求，他也明白高阳也是在告诉他外蒙军队打赢印度军队是轻而意举的事情，巴基斯坦并不需要过多的担忧。
    巴基斯坦代表仔细地观看了印度军队的情况后想，依高阳的实力，巴基斯坦现在是必须紧跟高阳，高阳把对手的情况了如指掌，这场即将暴的战争没有悬念可言了。
    高阳没打扰他们的继续观看，他找出了自己军队同俄罗斯军队的作战的录像资料，见他俩观看了有段时间说道：“我这里有我的军队同俄罗斯军队的作战录像资料，外界都以为上次我的军队同俄罗斯军队打了一个平手，这次我让你们看看真实的情况说完高阳把录像资料递给袁雪君。让她放出来。
    录像资料被袁雪君放了出来，出现的画面让梁老将军这位经历过战争生死的老军队都感到恐怖，俄罗斯军队不是被高阳的空军毫无抵抗地炸成残躯断臂，就是被一群魔鬼般的外蒙军队打全身枪眼，其中许多画外都是俄罗斯军人已经投降了，但外蒙军队却丝毫似而不见，他们手中的枪很快就把一个个活生生的俄罗斯军人撕成了碎片。
    巴基斯坦代表更是冷汗直流，他傻呆呆地看着血醒画面连大气都不敢出一声。“这些军队是我的战斗机器人军队，他们对敌人不会留下一人活口，这也是为什么我敢把全部队军队投入到华夏国京城去推翻华夏政府，而不在外蒙留下防御军队，俄罗斯早已被我打怕了。”高阳说道。
    高阳说得自然轻巧，但巴基斯坦代表和梁老将军听得心惊肉跳，他们脑海中也开始浮现印度军队的惨状了。
    “我之所以把这些给你们看，我是想等占领印度后，我希望外蒙、华夏国、印度和巴基斯坦组成一个联盟，这个联盟不是一个简单的国与国之间的联盟，而是经济、政治和军事非常紧密联盟，最终将把国家取消，当然印度人是被我占领的，他们国家人在没有达到我的要求前会比华夏人的地个低得多。”高阳看了看巴基斯坦代表又接着说道：“巴基斯坦是华夏人的兄弟，愿不愿意加入这个联盟我是不会强求你们的，也请巴基斯坦政府和人民放心，华夏国和外蒙永远是你们的朋友和兄弟。”
    巴基斯坦代表对高阳向他展示的东西惊喜而恐惧着，高阳提出设想来，巴基斯坦代表也明白高阳带他来这么机密的地方的意思了。他个人同意高阳的设想，如果巴基斯坦加入这个联盟，巴基斯坦不但能有一个强有力的军事保护者，更能借助高阳和华夏国的实力帮助巴基斯坦展经济。
    “高总，如果巴基斯坦自愿加入进来，巴基斯坦人会有一个什么样的地位？”巴基斯坦小心试探着问道。
    “呵呵，我说过巴基斯坦是华夏人的兄弟，你们如果自愿加入进来肯定和华夏人一样的地位，而且将来国家取消后，巴基斯坦人都可以享受华夏人享受的待遇，但我有一个条件就是在巴基斯坦全国推行华夏语高阳拍拍巴基斯坦代表肩膀说道。
    和华夏人享受一样的待遇？巴基斯坦代表还不清楚华夏人是不是会享有泽东城和外蒙人一样，如果巴基斯坦能这两个地方人一样的待遇。那巴基斯坦无论如何也要加入进来。
    “高阳，是不是象泽东和外蒙人一样的待遇？比如可以获得延长生命的药物？”
    高阳点头着肯定的表示就是这样吧基斯坦代表欣喜若狂，他想为了自己也要推动巴基斯坦加入这个联盟来。
    高阳见让巴基斯坦代表和梁老将军看得差不多了，叫袁雪君拷贝一份自己军队和俄罗斯军队作战的录像资料和印军在克什米尔活动的实时录像给巴基斯坦代表，就领着他俩回到泽东城内。
    这次参观让梁老将军震动太大了，他开始还担心高阳军队太少，即使攻入印度也会像美军在阿富汗的情况一样。但他现在考虑是不是让华夏军队跟着高阳一起去把全印度占领了，他心中也有了开疆扩土的想法。
    回到了高阳的办公室，巴基斯坦代表就急着想回国了，他也在想不但要加入高阳的这个联盟，他还耍说服巴基斯坦政府出兵跟高阳军队一起进攻印度，作为巴基斯坦加入这个联盟的投名状。
    贾南德在高阳他们回到办公室不久也参观完了泽东城，虽然没有太仔细的参观泽东城的一切，但贾南德已经知道泽东城的生活就是他想要的**社会，他也暗暗下了一个决定。
    “高总，您能帮助我吗？”贾南德鼓足勇气对高阳说道。
    高阳没有回答贾南德。他示意贾南德继续说下去。
    “高总，我想请求您能帮助耳度**取得全国政权。”
    贾南德见自己高阳摇着头没有答应自只，他看向丫粱老将军和只联州出表。他不明白这次巴基斯坦和华夏国把自己带到这里来是为什么？高阳为什么不愿意帮助自己的党派。
    梁老将军和巴基斯坦代表见贾南德望向他们，悄悄地回避着他的目光。
    “贾南德先生，我如果占领整个印度，你会怎么做？”高阳问道。
    贾南德听到高阳要印度，他急忙问道：“为什么？”
    “你还没有回答我的冉题，贾南德先生。”高阳也避而不答，继续追问道。“我”贾南德也不知道该怎么回答，他停下来看着高阳思考起来，过了很久，贾南德才继续说道：“只要你能让印度的穷人都过上泽东城的生活，我支持您和您的军队
    贾南德的回答很出乎高阳的意料，高阳死盯着贾南德，高阳想从贾南德脸上找到这是否是他权宜地回答。
    “能不能过上泽东城人的生活也要看你们印度人自己的表现。”高阳没有从贾南德暗黑的脸上看出什么，他问道。
    贾南德听到高阳的回答咬着牙又问道：“印度人怎样做才能过上泽东城的生活？”
    “呵呵，不难，就是要看印度人能不能溶入到华夏社会来。”高阳淡淡地说道。
    高阳的回答让梁老爷子马上产生歧义，他想高阳不但要灭了印度国。还是消灭他们的种族，但梁老爷子想高阳肯定做不到的，印度有一百多个民族，而且和华夏人口差不多。
    贾南德默不作声，高阳接着冷笑说：“我让你们印度民族溶入到华夏民族来是在拯救印度人，告诉你们地球上所有国家都面临着灭亡的危险，将来我只会拯救跟随华夏民族的国家。”
    高阳说完看了一眼巴基斯坦代表，这句话不但是说给贾南德听的，高阳同样是说给巴基斯坦代表听的。
    要南德默默哀叹了一声，想先取得国家政权再说吧，他说道：“高总，只要您能让我的政党取得印度政权我可以带领印度人溶入到华夏社会来
    高阳点点头，他没把贾南德放在眼里，但有一个能在自己的军队进入印度后协助自己稳定印度，高阳心里还是挺高兴的，虽然贾南德他们政党的势力非常弱但只要自己培养他们，高阳相信他们很快会壮大起来的。
    高阳要求贾南德马上回印度，对印度政府军动进攻，同时他也给了贾南德一批武器弹药和粮食让他带回去。
    听到高阳让自己带着武器弹药和粮食回印度，贾南德也要求立刻返回印度，他的人太需要武器和粮食了。
    就高阳算计印度时，印度政府也算计着华夏国，印度政府已经资助了一大批流亡在印度的**集团人员和华夏国西藏分裂回到了西藏。
    这次**集冉人员和西藏分裂势力得到的资助不仅仅是资金了，他们还得到了一批武器，组成了西**立军。
    西藏政府和军区虽然对印度和分裂势力有所防备，但华夏国政权网网更替不久，政府官员人心很不稳，华夏国对前官员的清算现在还没有到西藏，但西藏政府官员从电视上看到这次华夏国现政府清算前政府**官员的决心和力度，这让西藏的政府官员时刻提心吊胆着。更有西藏的贪腐官员破釜沉舟勾结了西藏分裂势力和印度，他们准备让西**立得到印度或西方势力的庇护以逃过华夏国现政府的清算。
    西藏的叛乱生在巴基斯坦代表和贾南得离开的第二天清晨五点，渗透进来的武装分裂分子和潜伏的分裂分子和寺庙里的喇嘛在贪腐官员的引导下很快就向拉萨的政府机构进攻。
    高阳接到报告时叛乱已了生了三个多小时，高阳很安气，他并不是生气西藏生了叛乱，而且对候总理和梁将军没有在第一时间把情况汇报给他十分气愤，高阳意识到华夏国现政府和军队还没有在心里真正的接受自己是华夏国的实际控制人，高阳接到报告马上命令军队做好向西藏进的准备，他也立即带着陈琳赶往了京城。
    来到京城中南海内，候总理和梁老将军已经在等候他，高阳没问他们现在西藏叛乱的情况，对高阳来说那些参与叛乱的人已经是死人了，高阳早已决定对叛乱的人一次性解决，暴露出来的人越多高阳越高兴，高阳不在乎来一次血洗拉萨。高阳黑着脸对候总理和梁老将军怒目而视。
    高阳的表现让候总理和梁老将军立复明白，高阳是因为他们没及时向他报告怒了，他俩相互偷望了一眼，低着头不敢看高阳。
    高阳不知道自己眼睛又出现了妖邪的目光而让候总理和梁老将军低着头，不敢注视着他。看着他俩的样子高阳立亥决定要把巴特尔调到华夏国来出任副总理。
正文 第一百八十三章 血可以成河
    一汉的局势越来越乱了。让世界美俄印很吃惊地是华夏州在任由西藏的局势展，华夏国部署在华印边境的军队并没有参与平乱，而且武警部队也只是跟分裂份子对峙着，只在分裂份子攻击重要部才给予还击。
    肯定是高阳没有完全掌控华夏国的权力，高阳调动不了华夏国的军事力量，这是美俄印以及世界媒体对西藏现在局势地分析判断，美印把对华夏国政局的判断很快就传递给西藏分裂势力，**喇嘛也开始公开表申明要求西**立建国，印度更是明目张胆地对西藏分裂势力进行政治、军事、经济上的支持。
    高阳从得知西藏叛乱后来到京城有两天了，他没有同候总理和梁老将军商量解决西藏的问题，而是把巴特尔从泽东城调到京城出任华夏国副总理。
    候总理和粱老将军很清楚高阳为什么没有先解决西藏问题，而是把泽东城的特调到京城来出任副总理，他们也很懊悔没有在第一时间把西藏叛乱的事情告知高阳这个华夏国的实际掌控人，引来了高阳的猜喜。但现在他们也顾及不了这些了，解决西藏问题迫在眉睫，他们再次来到高阳在中南海的临时办公室。
    “高总，为什么还不镇压西藏的叛乱，而且也不允许政府对外表申明，现在印度政府已经公开支持西**立了，美国媒体也在煽风点火。估计他们也暗中做了许了多手脚，西藏许多无辜的百姓在流血。”粱老将军来到高阳的办公室怒气冲冲地对高阳说道。
    高阳望着梁老将军，淡淡地问：“表申明就能把西藏的叛乱解决了吗？以前华夏国遇到事什么都抗议，有结果吗？”
    梁老将军对以前华夏政府的做法感到羞愧，高阳这一问，他也不知该怎么回答高阳。
    “高总，为什么我们还不动手解决分裂份子？”见到梁老将军无法回答高耻所问，候总理急忙接过话问道，这也是他和梁老将军急于知道的事情，他不相信高阳会任西**立出去。
    高阳在等。他希望青海和四川藏区的分裂份子都暴露出来，高阳不想今天镇压了一些分裂势力，明天又冒出分裂势力出来，他要给分裂势必力希望，让他们都以为华夏国现在无力镇压叛乱，让这些分裂势力一次性都暴露出来，他也一次性的把这些人赶尽杀绝，高阳并不再乎世人对他怎么评价，达到目的就足够了，至于会牺牲了一些无辜平民，高阳在心里只能默默地为那些在这次叛乱中死去的百姓祈祷了，高阳只能给他们的家人做出补偿了。
    “彻底解决！”高阳简单地对候总理和梁老将军说。
    候总理和梁老将军心中一震，他们想起了高阳解决外蒙分裂势力的事情，那场外蒙暴乱比西藏叛乱的规模要小得多，也没有这次西藏这样严重，但高阳杀了一个血流成河，高阳这是又要来一次屠杀。候总理和粱老将军心里明白了。
    又过了五天，西藏的叛乱已经漫延到高阳预想的青海和四川两省的藏区了。这几天时间里，华夏国内的民众见政府对西藏的叛乱无动于衷，开始不断指责现政府的无能。也对高阳能否保持华夏国领土完整表示了严重怀疑。
    印度政府和西藏分裂势力得到了美国等西方国家的暗中支持，而且他们看到了华夏和以前软弱，甚至比以前更软弱无力，印度政府公开支持西藏的叛乱连华夏国政府的抗议都没有等来，在印度政府支持下，所有西藏分裂势力都冒了出来，他们要为西藏建国夺取功劳和政治资本。
    高阳见了候总理和梁老将军后，命令他们集中精力把国内前政府的贪腐官员、利益集团和国贼汉奸们的余孽清理干净和做好对印度进攻的准备，就离开京城来到了外蒙。
    高阳的军队经历了推翻华夏政府都兴奋异常，这些军人们没有想到他们有一天能推翻打倒可望不可及、高高在上的官老爷们。高阳来了几天都没有离开，军人们个个摩拳擦掌等待着高阳的命令。
    高阳看着再次集结的军队，他不想说太多的废话，他对军队命令道：“这次任务是镇压西藏分裂势力，不要跟我说人权和仁慈，对任何参与叛乱拒不投降者勿论。”
    “格杀勿论！格杀勿论！”怒吼声响遍整个军营。
    军队高涨的士气让高阳大手一挥命令道：“出！”在高阳命令军队平叛的同一天，印度总理辛格也在新德里召见了西藏分裂势力各派系的脑们，华夏政府的表现已让辛格和他的内阁成员看到了被他们控制的独立西藏国政府和大片被他们夺取华夏国领土。辛格也明白这次华夏国注定要成为印度成为世界性大国的垫脚石。
    在辛格的危险和调解下，西藏的分裂势各派系没用半天功夫就达成西藏国政府的组成协议，辛格没有留他们继续呆在印度，而且给了他们大批的武器和资金援助让他们当
    这些分裂势力的脑们被印度用专机大摇大摆的通过华印边境送回拉萨，华夏国的防空部队看着从印度飞过来的军机气得直咬牙切齿，但他们没办法，命令上很清楚的写着“不得挡截。”
    高阳的军队得到命令后以最快的度向西藏和青海以及四”的藏区进了，从印度新德里起为载着分裂势力脑的印度军机没有逃过袁雪君的监视，她立刻就向在外蒙的高阳做了汇报。
    得到袁雪君的报告，高阳说了一句“很好，一窝端”马上命令自已的空军出动了四架战机，把这架印度军机活捉回来。
    “华夏国战机！”印度飞行员看到迎面而来的四架战机惊恐地叫道。
    “不是华夏国的战机。”副驾驶员没见到华夏国拥有这种战机很快判断道。
    是不是华夏国战机已经不重要了，印度飞机已经出被锁定的警告，并且接收到了对面战机传来的命令，印度飞机已经深入华夏国领空，想逃是不可能了，而且印度飞行员现不管他们怎样操作都无法摆脱对面战机的锁定。
    “马上减，跟着我们最前面的战机飞行。”高阳空军四架战机一前一后，一上一下把印度飞机夹在中间，领头的长机命令道。
    分裂势力的脑们都从机窗看到夹着他们的战机，机窗外的战机飞行员对他们轻蔑一笑，迅拉近同印度飞机的距离。
    “不”印度飞机里传来一声声惊恐的叫声，分裂势力的脑们立玄闭上了眼，等待着战机和印度飞机的相撞。
    良久，相撞的爆炸声没有在他们耳边响起，他们才惊魂未定地睁开了，看见战机的飞行员对他们正挤眉弄眼。
    “就这个胆子也敢叛乱，毛和谐主席说的一切反动派都是纸老虎非常正确，哈哈哈”战机的飞行员见到印度飞机里的人吓得半死交流调笑着。
    “别笑了，老板要和我们通话。”长机飞行员看到了飞机屏幕上显示字样急忙命令道。其他战机飞行员急忙闭口，“报道老板，成功抓获一架美制硼印度军用运输军，目测飞机的飞行状态，印度飞机上不但载有人员，而且很可能载有大量物资。”长机飞行员听见耳机里安静了，马上接通和高阳的通话报告道。
    “你们辛苦了，把他们押往拉萨。”高阳简短的命令后结束了通话。
    高阳正赶往拉萨的路上，他的军队已经进入了西藏。
    辛格现在惊慌失措了，他网接到华印边境印度军司令的报告，印度雷达不久前突然探测不了华夏国领空的任何情况，而且边境的通讯也突然中断了。华夏国对印度打击的画面也马上在他脑海里浮现，他想起了几十年前，华夏国也是突然对印度的入侵进行反击，他现在脑袋子里全是印军被俘的画面。
    辛格急忙召来的国防部长，他要从国防部长那得到华印是否接火的确切情况。国防部长的报告让他安心了不少，华夏国到目前为止还没有对印度进攻，也许是卫星和雷达出了问题，辛格想。
    “报告老板，军队已经开进拉萨市区，按既定目标封锁了所有路口。”孙灿已经到达了拉萨区，见到了开始来十分嚣张的分裂份子，现在见到他们的突然到来已经乱作一团了。
    “嗯，开始清理，不要劝降，直接给我开火。”高阳冰冷地命令道。
    “坚决执行命令！”孙灿大声答道，马上转身对身边的参谋人员命令道：“开始，格杀勿论！”
    “开始，格杀勿论！”参谋人员重复着孙灿的命令。
    孙灿的命令被一级一级的传送下去，但高阳军队的士兵们都得到了“格杀勿论”的命令后，他们手中的枪立剪吐出了火舌。
    穿着单兵智能装甲的士兵们没有躲避分裂份子的子弹，他们排着横队，把他们把守的路面全部堵住，慢慢一步步向中间的分裂份子压迫而去，只要是没有举手抱头跪在路边的分裂都被他们无情的打成了筛子。
    小心跟在后面的武警和警察部队被这群军人的冷血吓得目瞪口呆，虽然他们不同情这些分裂份子，但这样的血腥屠杀他们今生还是第一次见到，他们从心里上根本没有任何准备，也接受不了。特别是警察，他们的意志比武警脆弱得多，醒悟过来的警察他再也不敢向前迈出一步。
    那些前些天还嚣张杀害汉族人的分裂份子，在临死前见到这种场面也害怕了，但高阳的军队没有让他们害怕多久，愤怒的子弹很快就结束了他们的生命。
    也有许多不怕死的分裂份子，他们见前来镇压的军队根本没有给他们投降的机会。端着枪吼叫着向军队冲来。
    冲向军队的分裂份子们突然见到时面军队停火了，他们立刻士气大振，他们认为自己的勇气胜过了对面军队的冷血，屠杀他们的军队害怕了。
    “牢再：二小头目叫喊着向高阳的军队冲来六是孙灿命令军队停火的，他见街面上活着的分裂份子不多了。他想老板不是要震慑西藏分裂分子吗？他也穿上了单兵智能铠甲，向活着的分裂份子走去。
    小头目看到了孙灿的军衔，对着孙灿冲了过去，他想干掉这个大官，今天应该就有活命的机会了。他已做好了打算，这次如果能活着离开，他要到印度和美国主子那多要点卖命钱，永远离开华夏国，离开西藏，什么狗屁独立，什么理想都没有自己这条命活着好，现在的拉萨就是一个地狱场，这里不是人呆的地方。
    孙灿命令部队停止前进，等待着小头目冲来。小头目冲到离孙灿还有十米的地方提起枪就对着孙灿疯狂地扫射，可令他绝望地是子弹打在眼前这个穿着铠甲的大官身上就被反弹，但由他火力有多火猛，眼前的大官除了偶尔被子弹打得向后倾斜一下，从面罩里透露出来的冷先，依旧。“眼睛”小头目突然认为这是这位军官有弱点，他换了弹夹。准备对射击这个他认为的弱点，但他的距离孙灿只有三米了，孙灿没有给他机会，虽然眼部并不是单兵智能装早的弱点。子弹是击不穿的，可人的眼睛也难以承受子弹的冲击力，孙灿冲了过去。
    很简单，很直接，孙灿左手击落了小头目手中的枪，右手却直插入小头目的心脏。
    瞬间，孙灿的右手就收了回来小头目的瞪大着眼睛看着还在孙灿掌中跳动的心脏小头目低头看了看自己的空洞的左胸，“扑通”。地倒了下去。
    “把这群猪狗不如的畜牲的心都给我挖出来，为死去的百姓报仇！”孙灿随手扔了手中的心脏命令道。
    “杀！”接到命令的军队的怒吼着向分裂份子围了过去。
    “你们的军长呢？”已经到达拉鼻的高阳对被孙灿派来迎接他的参谋问道。
    参谋回避着高阳的目光，孙灿亲自上阵，正杀得痛快，参谋不知道该如何回答高阳，他很担心高阳知道孙灿亲自上阵，而且还直接挖了活人的心，现在跟一个疯子似的在痛宰分裂份子，老板会不会撤了军长的职。
    “走吧，带我去看看，把那些所谓的分裂势力的脑给我押上。”高阳见参谋似乎有难言之隐没有继续追问参谋。到了现场就知道一切了。
    “是，老板！”参谋立方答道，就命部下把战机押来的印度飞机上的“分裂势力脑们押上，跟着老板。
    “***东西你们勾结外国势力分裂国家孙灿怒吼着对一名投降跪着的分裂份子拳打脚踢。
    高阳站着孙灿的身后看着他，孙灿的参谋急得几次想提醒他老板来了，但高阳笑着阻止了他。
    孙灿把他脚下的分裂份子打得奄奄一息，他拔出手枪就准备结束分裂份子的性命。高阳走上前，挡下来了他。
    “别在浪费一颗子弹了。”高阳说完就踩断了分裂份子的手脚高阳要让他活活痛死，饿死。
    高阳的突然到了让孙灿有些惊慌，自已一个军长满身血污，他不知道高阳会不会责怪他，孙灿对高阳嘿嘿一笑。
    但出乎意料的是，高阳没有再乎他身上的血污，高阳握着他满是血迹地手说道：“我很满意，下次跟我去火星
    高阳的话让孙灿和周围的军官和士兵摸不清头脑，他们不知道高阳这是对孙灿的赞扬还是批评，他们傻笑着愣呆地看着高阳。
    上次推翻华夏政府高阳就对孙灿很满意了，他已决定要给孙灿改造身体做为奖励，当他来到拉萨街头时对孙灿更加满意了，孙灿严格执行了自己的命令，拉萨街上已经到处是残缺的肢体，也已经血流成河了，高阳想这下想闹所谓分裂独立的西藏人该被震慑了吧。
    高阳没有对孙灿解释他所说话的意思，而是命令道：“把那些所谓的，领导人。们给我吊起来。小
    印度机组人员也被押到了现场，高阳示意士兵把他们也吊起来，没有人知道高阳要干什么？但士兵们忠实地执行着高阳的命令，十几名分裂势力的“领导人”和他们的随从就被吊了起来。
    高阳走到一名分裂势力“领导人”身前，“刷刷刷”地把这名“领导人。的衣物撕了个精光，一个赤条条的“领导人”就呈现在所有人眼前。
    孙灿和士兵们还在领悟高阳刚才那话莫名其妙的话，见高阳当众把人的衣物录光，他们十分汗颜地想，老板是不是美女多了，好上了这一口。
    但很快他们就会明白高阳要做什么了。只见高阳从身上摸出一把锋利的刀来，拿着从“领导人。身上录下的衣物擦了擦，又在“领导人”身上比划了一下，重重地哼了一声，把刀架在了“领导人”的脖子了。
正文 第一百八十五章 龙象之战
    二下度政府四外寻求同华夏国和解时，高阳的军队和华友凹侧巳经全部准备完毕了，现在只等高阳的一声令下就随时可以跨过喜马拉雅山。
    这次华夏**队走出国界。世界各国都明白这意味着什么？华夏国百姓通过华夏国政府的宣传，也都了解到了华印度之战已经箭在弦上了，等了二十几年的，华夏国百姓终于等到了政府和军队的雄起，他们斯待着华夏**队能像六十多年前朝鲜战争那样，打出华夏国的国威和勇气，华夏国百姓从此不再被外国随便欺侮。
    高阳得到袁国安的部队已经在巴基斯坦全部部署完毕后，心情也久久不能平静，这次对印度之战不是他占领外蒙和对俄罗斯之战只有泽东城跟着他在战斗，而是整个华夏民族二十几年来向外显示军威的战斗。他必须打得让全世界都明白“敢犯华夏者，虽远必诛”
    梁老将军带着华夏**队的一帮将军参谋都赶到了拉萨，王志勇把指挥部搬到了拉萨，拉萨已经成为了这次华印度战争的最高前线指挥部。
    作战室指挥部里空气一时紧张起来，所有的人都等待着高阳的命令，高阳看看时间，还有三分钟对印度的空袭就要开始了，他走到作战地图面前，看地图上标着的一个个空袭目标。
    “十、九、八”王志勇看着表在心里默念着。当他数到零时，他再也抑制不住自己激动的心情，对还看着地图的高阳说道：“老板。时间到了。”高阳转过身来微笑着平静地命令道：“开始吧。”
    王志勇接过参谋递过来的话简也命令道：“空袭开始！”
    早已盘旋在喜马拉雅山上空的空军战机飞行员们听到王志勇的命令。立刻一个俯冲进入了印度，向他们的目标飞去。
    梁老将军也不甘把次打击的机会让给高阳的军队，虽然华夏国战机性能远远落后于高阳的空军。但华夏国空军的歼十六战机全部是高阳工厂生产的。对印度空军有非常大的优势。何况高阳已经瘫痪了印军的雷达和通讯。
    他同时也对早已准备就绪的华夏国空军下了行动开始的命令。
    印度政府虽然在世界各国到处找说客想同华夏国和解，但并没有放松对华夏**队和高阳军队的警惧，当他们的雷达和通讯突然全部瘫痪时，他们明白等待已久的华印战争开始了，印度空军飞行员在没有任何空中指挥的情况下也强行起飞了他们从俄罗斯购买的苏驯四战机，他们希望凭借这款印度最先进的战机能够抵挡得住华夏国的进攻。
    高阳的空军第一波轰炸主要是对印度的核武基地和导弹基地进行打击，而且高阳空军的战机和轰炸机飞得又高又快，失去地面引导的印度战机根本就没法寻找到高阳空军的战机。
    但印度强行起飞的苏刃战机幸运的碰到了华夏国执行轰炸任务的“飞豹”战斗轰炸机。华夏国这个轰炸中队早就现了印度的战机，他们并没有害怕，而是迎头赶上去了。轰炸中队的指挥官同护航的歼十六战机组达成了一致意见。为了不让这个印度战机中队逃跑，用自己的轰炸中队去吸引印度战机中队过来，他们跟本就没把印度最先进的苏酬四战机放在眼里。虽然华夏国只有四架歼十六战机护航。
    “目标已经进入我们攻击的范围，你们可以脱离了。”护航编队长机对轰炸中队的指挥官说道。
    “明白！”轰炸中队指挥官马上答道，又对他的轰炸中队官命令道：“跟着我向右转，我们离开。”
    见到轰炸中队离开，护航的歼十六战机编队长机命令对其他三架战机飞行员命令道：“选择各自的目标，导弹开始锁定。”
    印度战机飞行员现在十分着急，他们现了华夏国的一个轰炸机的编队，自以为是的认为华夏国这个轰炸要毁灭在他们的手上了。但印度飞行员们突然现自己的战机被锁定了，而且他们失去了华夏国的轰炸机目标。
    “见鬼。我摆脱不了锁定。”印度战机的一名飞行员在飞机被锁定后。他做了各种机动动作也无法摆脱锁定，焦急地对着耳机叫道。
    “我也是”又一名印度飞行员的声音在耳机里响起。
    华夏国的歼十六战机锁定了印度战机中队后，立刻按下了导弹身按钮。二十四枚导弹分别向自己的目标飞去己
    印度战机的飞行员们还在努力摆脱华夏国战机的锁定，他们战机上的雷达已经无法现向他们飞来的导弹。
    看着前面漆黑一团的天空。印度战绷二浙占挥官现在没有心思再找华夏国轰炸机编队了，他小明滞后是否要带着他的中队离开了，现不了敌人目标，而自己这方的战机却被锁定住。他心中也打起了退堂鼓。
    “撤退！”他短暂地思索了片刻就毫不犹豫地下了命令。
    被夜色掩护的华夏县歼十六战机射的导弹没有让印度战机指挥官如愿，就在印度指挥官下达撤退的命令同时，二十四枚导弹已经来到了印度战机的跟前。“轰、轰一声接一声的爆炸炸声在喜马拉雅山的上空响起。
    拉萨的作战指挥室里到处忙碌着，高阳的空军一个又一个成功轰炸目标的捷报传来让粱老将军很是窝火，华夏国空军和高阳的空军都是接到进攻命令的，但华夏国执行任务的战机到现在还没有传来战果。粱老将军窝火同时也为华夏**他感到心痛，二十多年没有进行过战争的洗礼了，从现在的战果来看，高阳军队已经把华夏**队远远抛到了身后。
    “报告，空军一师报告小刚才我空军一师四架歼十六战机遭遇二十四架印度苏硼四型战斗机一个作战参谋说着突然停了下来看了看粱老将军。
    粱老将军见这位参谋报告道这里就停了一下来，心凉到了冰点，四对二十四，虽然华夏国的歼十六战机出自高阳的艾森公司，梁老将军再有信心也被这巨大的数量差距最得没有任何底气了。
    粱老将军看向了听到报告声走过来的高阳，面无血色地对参谋问道：“战果如何？”
    见到梁老将军的脸色，参谋吐了吐舌头。大声接着报告道：“报告长。全歼印度二十四架战机。我们最得了零比二十四的战果
    “什么？。梁老将呈不敢相信自己的耳朵，他抢过参谋手上的电报看了一遍又一遍，“好！好！好！”梁老将军接连说了三个好字。
    高阳笑望着梁老将军，他很想告诉梁老将军，自己把印度的雷达和通讯都干扰的情况下来，华夏国拿着歼十六战机还打不过印度那些飞行棺材，那不如把飞机开到喜马拉雅山上撞了算了。
    但见梁老将军得意的把战报交给自己看。高阳又不忍心打击梁老将军和华夏**队这二三十多少来第一次取得的战果，高阳忍下自己想说的话，接过战报瞄了一眼就交给参谋。
    “对那四名战斗机飞授予记一等功高阳笑着命令道。
    梁老将军马上点头附和，参谋立即记下了高阳的命令离去了，见参谋离去高阳又对梁老将军说道：“梁老将军。这次作战我们不但要战领印度，更要让华夏**队打出我们的军威来，打出华夏民族的自信来。我更希望接下来陆军能有更好的表现。小
    “高总，我马上向军队传达你的指示粱老将军有子华夏国空军第一份捷报后，在心理上也慢慢接受了高阳是华夏国实际控制人的地位。他答道。
    华夏国空军和高阳的空军对印度已经实施了一夜地狂轰滥炸，印度的空军、导弹部队和核武基地已经失去了作用，即使侥幸躲过轰炸的也因为没有卫星和雷达的指引毫无用处。
    华夏国和高阳的战机现在可以随意穿梭于印度上空，印度军队只能凭借肉眼观察利用高炮向华夏国和高阳的空军进行还击。但印度的高炮防空部队没有取得任何战机。反而只要一开炮就会引来华夏国和高阳的空军的群殴。
    华印之间的战争经过一夜的空袭人们就明白了结果，没有空军、失去导弹和核武威胁的军队，在现代战争中根本无法取得胜利，更何况印度的作战对象是越地球时空的高阳的军队。
    印度总理辛格虽然明白华印这场战争最终结果会如何。但他没有放弃。他认为这场战争终究要结束，印度要在谈判桌上耍尽可能地减少损失，就必须取得一场胜利，辛格命令地面部队无论如何也要顶住华夏国空军的空袭，在即将到来的华夏国地面军队的进攻，消灭一支华夏国地面部队，为印度和华夏国在谈判桌上取得一点有利地个。
    华夏国空军在印度上空肆无忌惮轰炸着。二十多年没有经过战争的华夏国空军，这次进攻印度异常的顺利让飞行员们丧失了应有的警惕，有些飞行员更是头脑热，把战机开到离地面几百米的上空进行轰炸，华夏国的飞员想为地面部队炸出一条康庄大道，但他们为自己的鲁莽很快付出了代价。
    ，
正文 第一百八十六章 跨越喜马拉雅
    品岸作战室里死，般的沉静。梁老将军的目光盯着传术冰人刚战报，怒火已经燃烧了。这次作对印作战的空袭中，华夏国空军取得唯一一次同印度空军正面交手机会的胜利，而且还是出比o，这是梁老将军心中的骄傲。
    但胜利仅仅过了二十四小时，两架“飞豹”战斗轰炸机就被印度利用肩扛式样防空导弹击落，梁老将军不是不能接受损失，他不能接受的是在高阳为华夏国空军几乎扫除了全部障碍下这么快就遭受了损失。
    高阳也望着梁老将军没有说话，他听到这华夏国两架战机被有落消息也吃惊不高阳本以为印度秘密研制了和自己科技相对抗的雷达，可以躲过干扰，但他了解了是因为华夏国空军飞行员得意忘形而遭受了损失也不想说什么了。
    高阳虽然不懂得军事作战，但他认为这是一个战场纪律问题。华夏国的战机除了歼十六战机能够躲过敌人的追踪和现，其他战机并没有离开当今地球科技的展规律。
    梁老将军意料中的怒火没有出来，他暗自叹息了一声后对参谋人员问起了被击落战机飞行员的生死情况。
    得知被击落战机的飞行员生死未卜，梁老将军立即命令全力搜寻飞行员的下落，并下令让空军飞行员吸取这次教。
    华夏国空军并没有因为两架战机被击落而畏手畏脚，而是对印度军队展开了疯狂的报复轰炸。
    华印边境的印度军事设施在华夏国不间断的狂轰烂炸下已经荡然无存，但粱老将军还是不放心，他不想让华夏国陆军遭受损失，他希望用空军就把印度军队就消灭，这也是地球现代战争通常采用的手段。但高阳跟梁老将军和华夏国的想法不同，高阳这次让华夏军队参与对印作战的目的，是希望华夏民族拥有可战的勇气，将来如果外星人进攻地球，华夏民族也将像今天的印度一样毫无还手之力。
    高阳在轰炸印度两天后就要求华夏**队开始进入印度，但以梁老将军为的华夏国将领尝到了获得制空权的好后，立马反对这么早就让陆军进入印度。
    “高总。我们的军队很久没打过战了，而且我们军队差不多都是独生子女，在还没有彻底清除地面障碍时让陆军开始进攻，我担心军队损失会很大，没法向士兵的父母交待。”梁老将军见华夏**队方面的人都反对高阳的命令，高阳脸上露出了怒容，梁老将军立刻解释道。
    “你们准备再以后的战争中都这样护送陆军吗？”高阳很老火，不是因为华夏**队人员反对自己，而是这些将军们都想打舒服战。华夏**队已经不是以前那支敢迎难而战的军队了，高阳想。
    梁老将军看到高阳火了，心里也很委屈，难道利用自己的优势也有错吗？但梁老将军忘了现在华夏国的制空权优势是谁是给他们的。
    “高总，美军的经验表明”。梁老将军很想辩解。
    “住口，你们是美国人吗？没有我，你们有美军的实力吗？没有我，你们现在什么都不是高阳听到梁老将军说美国怎么样立刻打断了他的话，讥讽着说道。
    讽刺完华夏国的将领们，高阳立刻接通了袁国安的电话命令道：“袁国安，你的部队开始进攻。”
    “是”。袁国安放下电话立即下达了向印度进攻的命令。
    巴基斯坦军方得知高阳的部队要从克什米尔进攻印度了，巴基斯坦军方没有任何犹豫也向军队下达了进攻的命令。
    梁老将军看着高阳向自己的部队下达完命令，而且随后不久就传来了巴基斯坦军队也下达进攻命令，他犹豫着是不是要向部队下命令，开始对印度进行地面进攻。
    胡伟峰从望远镜里看着华印边境印度一侧的军事工事被炸得只剩下残垣断壁，闷纳着指挥部为什么还不下达进攻的命令。他已经按耐不住马上收回被印度侵占的领土了，他也非常担心收回领土的荣誉被外蒙的军队占去。
    “政委，你在去探听一下消息，进攻命令什么时候下达。”胡伟峰放下望远镜对身边同样拿着望远镜看着对面的政委说道。
    政委放下望远镜，摇摇头道：“胡师长，我都问了四遍了，进攻时间一改再改，听说是要让空军先把印军清理干净，才让我们进攻。”
    “那这战要我们陆军有个屁用。”胡伟峰恨恨的骂道。
    “是呀，听说外蒙的军队都是空降作战，很可能我们还没有等来进攻的命令，外蒙的军队早就空降过去吃光印军了，我们只是过去搞搞接收工作吧。”政委无奈地说。
    “妈的！”胡伟峰又骂了一句，外蒙军队强大家都知道，但怎么也得留一块肉骨头让我们啃呀！胡伟峰心里很不服气的想。
    “师长、政委，指挥部来的电话。”一名通讯跑到胡伟峰面
    胡伟峰接过电话，电话里马上传来梁老将军的声音道：“胡师长吗？”
    “是，长。”胡伟牛听到是梁老将军的声音立刻大声回答。
    “现在我命令你带领部队进入印度。”梁老将军命令道，又小声的交待：“记住度要快。”
    梁老将军得知巴基斯坦也开始跟高阳军队开始向印军进攻了还在犹豫，但高阳命令他在拉萨的军队立刻登机，分别准备向新德里和印度侵占的达旺地区实施空降。梁老将军也不能犹豫了，他认为华夏国的领土必须由代表华夏国的军队来收回，虽然现在高阳实际掌握了华夏国的最高权力，但在华夏国无论是政界还是军界在心理上都还未真正的接受高阳，他们始终认为高阳是外来者。梁老将军认为华夏**队才是真正代表华夏国的军事力量，所以他听到高阳准备用自己的军队收回被印度侵占的领土后，亲自接通胡伟峰电话下达了命令。
    “明白！”胡伟峰终于等到了他想要的命令，喜不自禁地放下电话对政委说道：“来了，来了，命令终于来了。”
    政委和胡伟峰相互拥抱了一下，立刻返回师部，向全师下达了跨过喜马拉雅山，收回被侵占领土的命令。
    华夏**队确实二十多年没有打过战了，军队人员的构成也大多是独身子女，但华夏**队以前的传统并没有因此完全消失，至少面临战争时，士兵是非常勇敢的，得到命令的华夏**队立刻从东西两个方向全部向印度压去。
    胡伟峰做为师长并没有呆在师指挥部里，而是乘坐直升飞机跟随着部队一起向达旺而去。
    被华夏国空军炸得焦头烂额的印度军队也没有因此丧失勇气，部署在华印边境的印军都是这几丰年来经历多次战争的部队，而且耳度政府和民间早就憋足了气要和华夏国一战，彻底洗刷几十年前的耻辱。
    又是一轮轰炸，接着就猛烈的炮击小印度军队在轰炸和炮击中死伤惨重，他们心里清楚，华夏国陆军要开始进攻了，剩下的印度军队咬着牙在炮击后马上走出了防空防炮工事，他们要和被誉为世界第一的华夏国陆军一决高下。面对自己惨重的损失，他们在心理上还是看不得起几十年没经过战火洗礼的华夏国陆军。印度士兵认为华夏国陆军只是占了空中优势，他们要真刀真枪地在地面上教一下华夏国陆军。印度军队的自信和勇气可佳，但面对装备优于他们，士兵差不多的华夏国陆军他们的自信就显得自大了，华夏国士兵虽然很久没有参战了，但现在士兵打战的**并不低于印度军队。
    面对着在空袭和炮火中残存的印度军队堡垒的阻挡，华夏国陆军没有请求空中支援，他们要用自己力量来解决这些印度残余部队，即使因此有些牺牲华夏国陆军也认为是值得的。
    在华夏国陆军进攻前夕，高阳向参与作战的华夏陆军表了讲话，他告诉华夏国士兵们，这次华夏国能有机会参与对印收回领土之战是他高阳施舍华夏军队的，高阳毫不掩饰自己对现在华夏**队的轻蔑，高阳也坦白地告诉华夏国陆军凭借着自己手上二十几万军队足以消灭印度几十次。
    高阳的讲话激起了华夏国的愤慨，但高阳利用几万军队就收回外蒙古，而且同俄罗斯军队打成了“平手”华夏国的陆军士兵们也不得不服这个事实，他们现在只想在对印作战中证明自己。
    印度残余部队抵抗得非常激烈，华夏**队进攻得也很坚决，双方展开了你死我活的较量，双方都在向对方证明自己。但惨烈一词只能用在印度军队上，面对绝对优势的华夏**队，最精锐的印度军队消耗完前线最后一名士兵后，很快就败退了。
    华夏国陆军这次收回领土之战是勇气之战，他们几乎放弃了任何空中支援，以伤亡一千多人的代价在东西两线迅地突破印军的防御，向目标前进。
    只有一天时间，华夏国陆军就收回了被印度侵占的所有领土，高阳看着作战参谋们把红旗插在被印度侵占的领土上开心的笑了。他从战报中已经得知了华夏国陆军的勇猛依旧，并没有像他想象中那样丧失了战争的勇气。
    见到一天就收回了被占领土还愁眉苦脸的梁老将军，高阳笑着说道：“梁老将军，怎么这样的结果还不满意。”
    梁老将军哀叹一声道：“伤亡一千多人，叫我怎么高兴得起来，美军打了几年才伤亡这么，这可是我们一天的伤亡。”
    高阳虽然对粱老将军又拿美军来比较心里很反感，但这次没有责怪梁老将军，他正色道：“所有伤亡士兵的家庭成员艾森公司都将提供给他们延长生命的药物，就让牺牲的同志的生命在他们家人中延续吧。”
    听到高阳这样表态梁老将军心里好二多，这也算是对伤亡士兵家庭的止种补偿…
    梁老将军的脸色好了许多，高阳又说道：“我说过不要总拿美军比较，我可以告诉你，件蒙军队在同俄罗斯作战中没有死亡一名士兵，如果你们不参与这次对印作战，我的军队同样不会死亡一名士兵把印度占领。我让你们的军队参与这次作战，就是希望华夏国能打出从前的军威来，不要以伤亡作为得失的标准。”
    梁老将军默默地点了点头，他哪敢和高阳的军队比，高阳军队的那些装备这咋小世界上没有一国家有能力装备。
    “我不懂军事，这剩下的作战就交给你和王志勇指挥了，我其他的不管，但有一边你必须记住，打出华夏国的勇气来，打出华夏民族的勇气来，打出华夏军队的勇气来……见梁老将军严肃地点点头。高阳又道：“我准备跟随部队一起进入新德里了，你转告候总理，让他马上立刻着手组建新的印度政府。印度现在已经纳入了我们华夏版图了。”
    听到高阳要随军队去攻占新德里，梁老将军立刻冒出一个想法，要是高阳在新德里被印军击毙就好了，有他这种想法的不只梁老将军一人，华夏国将领很快都冒出这种想法，高阳和他的军队给华夏**队的压力太大了，而且高阳这么年轻就掌握了华夏国的最高权力，很难让他们心甘情愿地服从高阳的命令。
    作战指挥部里的人都用异样的眼光望着高阳，他们不明白这个本该非常机密的消息高阳为什么要当着指挥部里所有人的面说出来。高阳随意的笑了笑，他没有在乎别人的眼光，更想不到梁老将军和华夏国将军的想法。
    王志勇在惊诧一下后，马上出言阻止。但高阳制止了他，他思考了很久，作为泽东城、外蒙和华夏国的实际控制人，他要向所有华夏人展示他的勇气，高阳也希望自己以身作责的做法能够激励起华夏民族的敢于面对战争的勇气。华夏军队连喜马拉雅山都能跨过作战，那这世界上还有什么困难能阻挡华夏军队的脚步呢？
    华夏国和印度的军事力量对比太悬殊，华夏**队和巴基斯坦军队推进的度太快了，辛格也清楚了华夏国不是异想打一场收回领土的边境战争，高阳这是合谋巴基斯坦吞并印度。
    判断出高阳的意图，辛格又召开了紧急内阁会议，他要同内阁成员商量是否应该全民动员和考虑迁都的事情。
    这次印度的灾难辛格没法怪罪美国和俄罗斯，可国防部长也是这次印度灾难的推手，但辛格现在还不能解除他的职务，辛格已经盘算好了，等这次灾难一过就立马解除国防部长的职务。
    “我们什么时候能够进行反击？”辛格没有丝毫客气地、冰冷地语气问着国防部长。
    印度国防部长现在骑虎难下了，他也没有当初的豪情壮志，印度军队在前线的精锐部队被消灭后，可以用溃退来形容了。
    “总理，我们丧失了制空权，要正面反击很难了。而且巴基斯坦方向有一支来历不名十分强大的部队帮着巴基斯坦军队向我们进攻，从巴基斯坦方向反击也是不可能的，我们现在只有把军队撤到新德里来进行全民动员保卫新德里，新德里有许多外国使馆，我相信高阳和他的军队应该会有所顾忌的。”印度国防部长十分恭敬地对辛格分析道。
    “你认为高阳会像华夏国几十年前那样突然撤退吗？那时华夏国撤退是因为后勤保障不了，而且新德里前方平原地区我们有大量的部队，华夏国的军队才撤退的，现在高阳和华夏国占尽了优势，而且还联合巴基斯坦进攻我们，你还想让他们主动撤退吗？”辛格厉声道。印度国防部长虚汗满面。印度国防部从战争一开始判断出高阳这次对印度的进攻绝不是惩罚性和收回领土的边境战争，高阳一开始就摧毁了印度所有的核设施并轰炸了印度的主要城市，他的目的显露无疑，高阳很可能要占领印度，同自已当初的想法一样，要拿印度做为华夏国称霸世界的垫脚石。
    印度国防部长被辛格问得无言以对，辛格知道印度军队没有能力反击后，把会议的内容转到全民动员和迁都的问题上。
    全民动员的问题没有太多的讨论，辛格内阁很快就一致通过了，但迁都的事情辛格内阁去争吵不休，还有不少内阁成员把心寄托在国外使馆和俄美身上。
    在辛格内阁争吵的同时，高阳在拉萨的军队已经整装待了，只要等空军对新德时的军事目标轰炸完毕，高阳的军队将像前不久进入华夏国京城那样再次占领一国之都，但这次有所不同的是，高阳下了杀无赫的命令，对一切敢抵抗的人都格杀无论。
正文 第一百八十七章 空降新德里
    ：备的内阁会议开了整天坏没有就诗都的问题达成…狸；千格十分恼火，但更让辛格恼火的是，同时在进行的议会会议反对党提出对辛格不信任案的投票决定。
    辛格见这么耗着也不是办法，正准备来个独断专行拍板决定立即迁都，这时新德里响起了巨烈的爆炸声。
    华夏国和高阳的空军轰炸了印度其他主要城市，但一直没有轰炸过新德里，让辛格和新德里的居民们认为华夏国不会轰炸做为印度都的新德里，新德里做为一个国际性的大都市，华夏国至少要考虑平民的伤亡问题。辛格这次内阁会议并没有在战时防空指挥中心召开，他们忘记了高阳的军队和华夏国的军队并不是一回事，而且高阳在华夏国西藏都敢屠杀的事实。
    震耳欲聋的爆炸声在新德里附近的草事设施内一阵接一阵的响起，辛格坐不住了，难道这是华夏国告诉世界要进攻新德里的信号？辛格判断着。
    “马上通知议会讨论迁都的问题。”辛格迅地做出了决定。并马上离开去表全民动员的讲话。
    高阳来到了自己军队在拉萨的集结地，他登上了自已的专机坐等着空军对新德里完成轰炸。
    “老公，印度宣布全国动员令和进入战时体制了。”一直在默默跟在高阳身边的陈琳跟高阳说道。
    高阳“哦”了声想，狗屁全国动员令，要是印度人真的全国动员对自已的军队来说那是好事，虽然高阳不会同情印度人，但没有理由的屠杀高阳也感到有点于心不忍。
    轰炸已经延伸到新德里城内。新德里现在到处充满着死亡和烈火。高阳专机里的电话响了起来，等了几个小时的高阳没拿起电话就知道应该是空军的任务已经完成了，电话果然王志勇打来的，他不但给高阳报告了空军已经完成了任务，还要求高阳等等他，他马上就到。
    王志勇在指挥部里左思右想，老板都耍去新德里了，他还留在后方成何体统，他接到空军完成任务的报告后马上带着三套单兵智能装甲向高阳的专机而去。
    王志勇没有多久就登上了高阳的专机，见到抱着三套单兵装甲的王志勇，高阳哭笑不得，不过高阳很感激王志勇为他的安全着想。
    随着高阳起飞命令地出，装载着准备空降新德里的军队的飞机也接二连三地跟随着高阳的专机陆续起飞。
    “老板，你的这架飞机就是最好的指挥专机。”王志勇坐过几次高阳的专机，但没有仔细看过，趁着有点时间，跟高阳越来越熟络的他现在没有任何顾忌在把高阳的专机仔细地看遍了。
    听到王志勇的称赞，高阳笑着说：“这架飞机就送给你了，当你指挥专机
    开什么玩笑？王志勇听了高阳的话吓了一跳想，如果他敢接老板的这个礼物，自己以后别想在泽东城和外蒙混了。王志勇连忙拒绝高阳的好意。
    有了华夏国京城突击空降的先例，士兵们很平静地闭养神坐在飞机上等待着空降的到来。随着最后检查的命令到来，第一批准备实施空降的士兵们开始做最后的检查了，前面的战机已经为他们在新德里城内开辟了一块空降场地，马上就要开始空降了。
    “老板，孙灿来电话报告，批空降可以开始了，请你下命令。”王志勇给高阳报告道。
    高阳皱了皱了眉头想，孙灿到现在怎么还不了解自弓，作战的命令他自己按计划小进行就可以了，还要来请示什么？
    “告诉孙灿，以后不要再来什么请示了，我不懂作战，我也不会干扰你们的指挥高阳带着一丝责备的口气说道。
    电话那边的孙灿听到了高阳的不悦，他招呼王志勇帮他说些好话就放了电话。
    孙灿还是和空降华夏国京城时一样，他亲自带着第一批人员进行空降。士兵们得知高阳亲自跟随着空降部队来到新德里，士气受到了极大的鼓舞，就连孙灿也不顾部下的劝阻，再次打起了先锋。
    这次突袭空降同华夏国京城那样很大的不同，危险大了很多孙灿命令战机对空降场地周围清理了一遍又一遍，才带头向目标区域跳了下去。
    就在孙灿第一批成员跳下去打开降落伞时，突然印度军队的高射机枪和火炮开火了，一股热流从孙灿的左大腿上流出，孙灿知道自己受伤了。但幸运地是由于有单兵装甲的保护，孙灿的左腿没有被当场打飞。
    “战机赶快摧毁高炮阵地。”孙灿顾不得自已的伤势了，他看到周围几名士兵被高炮击中了降落伞迅地向地面掉落下去。孙灿怒吼着命令道。
    在周围保护的战机驾驶员见到地面突然冒出一个印军高炮阵，而且有多名伞兵被击中掉落，他们自责同时怒火中烧，驾着战机什么也不顾的向印军高炮阵地府冲下去，一枚枚导弹和炸弹也向印军高炮阵地砸去。
    孙灿没心情欣赏一片火海和爆炸声的印军高炮阵地，他看着向下坠落的士兵，咬着牙流下了眼泪。
    “军长，帮跟老板说声对不起，我还没有给外蒙做出多少贡献孙灿的耳机里传来了一名失去降落伞的士兵的声音，孙灿也知道这是一名外蒙招的新兵。
    没多久孙灿的耳机又传了几声闷响，孙灿心如刀绞。
    “老板，我们牺牲了几名士兵。”王志勇心情沉重地对高阳报告道。
    高阳猛然站了起来愣在那里，他的军队一直非常顺利，至今还没有人员战死的纪录，这突如其来的消息让他有些承受不了。
    “陈琳，命令驾驶员把我的专机降落到空降地点去。”高阳愣了几秒中后对陈琳命令道。
    “站住，陈琳。”王志勇看着正准备通知驾驶员的陈琳叫道，又对高阳哀求道：“老板，你不能冒这个险
    高阳心意已决，他示意陈琳通知驾驶员，拿起王志勇带来的单兵装甲就穿戴起来。
    陈琳对高阳的专机现在降落到地面去没有一点担心，高阳一戈；讥不同干参战的其女飞机，印军没有击中的可能。就尔吼十彼印军击中，也不会有什么大碍的，何况还有她在身边保护。
    陈琳通知完驾驶员，就帮高阳穿单兵装甲。一旁没有任何办法阻止高阳的王志勇也只得跟着高阳穿起了单兵装甲。
    高阳的专机以最快的度向地面飞去，得知有华夏**队空降的印度军队也迅和空降区域赶来，但他们却遭到空中的猛烈打击，也许是知道自已国家都要被占领了，赶来的印军也不畏生死，想着各种办法冲破战机的封锁。
    印军付出惨重的代价取得了成果，有一部份印军突破了空中封锁入了高阳军队的空降区域，但他们躲在残狂断壁之中不敢暴露，孙灿带领的第一批空降人员离地面还有一定距离。
    在印军耐心等待和孙灿等第一批空降人员愤怒地加快向地面降落时候，高阳的专机掠过了孙灿他们。
    高阳的机器人驾驶员随时给高阳他们报着离地面的数据，听到离地面只有三百多米了，陈琳搬出了一箱武器和弹药，分给高阳和王志勇。
    “开火！”突破到空降场地的印军指挥官见这架客机样的飞机如果大胆也不再待等还在空中飘落地孙灿和他的士兵，如果让这架飞机安全降落，他估计会有二三百名华夏国士兵正式进入到新德里了，他要集中火力消灭这架飞机。
    印军开火了，高阳的专机并没有躲避，而是垂直向地面降下，“乒乒乓乓”子弹打在机身火花四溅。
    见到普通子弹打在飞机上没有任何效果，印军指挥官高叫命令士兵去找重型武器。
    “轰！轰！轰”暴露目票的印军很快就遭到了盘旋空中的战机的打击。
    好险，又被埋伏了，看着降落区域周围又炸声四起，孙灿想着。孙灿盯着地面，地面的火光让他看到了有一架飞机停在降落区了。是老板的飞机，孙灿一眼就认了出来，孙灿没有想其他的，而是对着耳机叫喊着：“老板，老板的专机降落到地面了，老板为我们打头阵去了。”
    高阳的专机降落地面后，高阳、陈琳和王志勇三人迅的冲出飞机。高阳没有同印军交火，战机正在清理暴露的印军。高阳看到不远处躺在地上的自己的士兵，他和陈琳、王志勇迅地冲了过去。
    奇怪，我可以看清高飞行的子弹，跑着的高阳竟然清楚看到一颗子弹飞向了自己，高阳顺手一抓，子弹就落在了他的掌心里。高阳对着子弹飞来的方舟，抬手就是一枪，高阳也清楚地看到了自己射出的子弹飞进了一名印军士兵的头颅里。不可思意的高阳跑到自己士兵的身旁，他也不再多想刚才的事情，用身体挡着不时飞来的子弹，摘下了士兵的头盔，但令他伤心的是士兵没有了呼吸，而且士兵的嫩稚脸上还带着微笑，双眼睁着望着天空。
    很久不知流泪是什么滋味的高阳，眼角也淌出了泪水，高阳平抚士兵的双眼，抱起士兵向他的飞机奔去。
    回到飞机里，高阳放好士兵，向他敬了一个军礼后，右手提着枪，左手夹着一个弹药箱又冲出了飞机。
    高阳现在眼里没有任何东西，只有复仇的怒火，没有被战机清干净暴露的印军很快一个接一个成了高阳的靶子，带着愤怒的子弹都准确的打进了印军的头颅。
    孙灿和他的士兵们终于安全的降落在地面了，由于高阳的专机抢先降落，印军的火力都被吸引暴露了，孙灿和空降的士兵没有遭到印军的伏击。但孙灿有一只腿受了伤，在落地时只有一只腿可用，他很不幸地把另一只腿也弄折了。
    把孙灿送到飞机里，高阳让王志勇接管了这着先头部队的指挥权，就带着陈琳向新德里市区而去。
    王志勇没办法阻止高阳，他必须带着部队防御，为接下来空中的飞机直接运送部队提供保护。王志勇和士兵们只好眼睁睁地看着高阳向新德里市中心奔去。
    高阳的空军全部集中在空降区域内，较远的地方还没有去清理，这给印军集结的时间和地点。
    高阳和陈琳飞奔着，很快就离开他的战机控制区域。陈琳不知道高阳带着自已去干嘛，她也不知道高阳自己也不知道干嘛要拼命的往前冲，高阳已经渐渐地被怒火迷失了心志，单兵装甲头盔里的他，双眼泛起了比以前更可怕更浓的妖邪目光，高阳现在心中只想对敌人进行杀戮。
    一个印军连队的士兵现了高阳和陈琳，见到高阳的穿着他们知道是华夏国的士兵，而且华夏国士兵旁边的女人漂亮得更让他们情不自禁地唾涎起来，前两天边境部队抓到了两名华夏国飞行员，印度政府和军方今天就奖励给抓到华夏国飞行员的班每人五十万卢比，“活抓。这是所有印度士兵和军官的唯一想法。
    高阳见到了印度士兵，立刻操起枪对着印军开火了，“咕啮
    以为高阳看到自己这方这么多人，会立刻落荒而逃的印度士兵，正准备冲锋活捉高阳，没有防备突然的打击，立即被高阳的子弹打倒一片。
    陈琳自己没有带枪，她认为地球上的枪都是破玩意，不值得她拿，她饶有兴趣地欣赏着高阳，她第一次感觉到高阳很帅。
    被突然打击的印度士兵慌了一下神，马上也进行了还击，让他们惊恐地是华国士兵和那个没有穿任何护甲的女人没有躲避他们的子弹，但华夏国士兵和那个女人却像铜墙铁壁一样，子弹打在他们身上不起任何作用。只是把女人的衣服把得破破烂烂了。
    正在欣赏高阳帅气的陈琳，见自己的衣服被印军士兵打起了叫化装，而且还让她露出了只有高阳可看的身体，怒不可遏，她也不再欣赏高阳的帅气了，在高阳身旁留下一道残影冲向了印军士兵。，如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第一百八十八章 降与战
    一了十兵见打不死的华夏女人向自只冲来，把火力都集丫靴一琳身上。陈琳的度非常快。但还没有快过子弹，她全身的衣物都被打得破破烂烂。
    陈琳吸可了印军士兵，给高阳留下了点杀印军的绝好机会，高阳射击的度越来越快，印军士兵也一个个被他暴了头。
    面对打不死的华夏女人和不断死亡的士兵，趴在地上的印军指挥官哆嗦地叫着”撤退！撤退！”他先爬了起来向后跑去。
    高阳见到有印军爬了起来。嘿嘿一笑。枪口立刻对准逃跑的印军指挥官，一个三连点射。印军指挥官的脑袋就被高阳削去了半边。
    指挥官恐怖的死法让还其他还活着的印军士兵的心理受到了极大的打击，他们停止了逃跑。呆地看着死去的指挥官。
    陈琳冲到了印军士兵跟前。她没有丝毫怜悯，一拳一个把她身边的印军士兵的脖子直接打断。
    呆的印军士兵这才想起自己还在危险之中，他们迅的开始四处逃跑。高阳看到陈琳已经冲到印军士兵中间，他的子弹只打跑在最前面印军士兵。来不及逃跑的印度士兵高阳没有理由相信他们能逃过陈琳的屠杀。
    跑在最前面的一个接一个的死去，后面的也没活路，印军士兵双后举着枪杆“扑通！”地跪在了地上，他们希望自己投降的举动能换回一条生路。
    已经杀红眼的高阳和陈琳收不住自己的杀意了，跪在地上的印军士兵们来不及再次逃跑就全都成了死尸。
    杀完这一百多人的印军士兵，高阳心里燃起了莫名的快感。但他还没感到满足，高阳提着枪向陈琳走去。
    陈琳环视了四周。除了高阳没有其他的活物。她脱下一名印度士兵的军装，扯掉她那已经成破烂的衣物，迅地穿上。
    高阳见到陈琳的**，突然精神一振。他被杀戮迷失的心智也突然清醒了不少。
    “老公，我们现在去哪里。”陈琳整理了一下衣物问着走过来高阳。
    是呀。自己该去哪里，高阳望了望周围，这里自己不熟呀。自己怎么会傻乎乎地往城里冲呢？高阳此时感觉到脑海里有一种声音在呼唤他继续杀戮。
    “我也不知道去哪里？”高阳摇摇头道。
    陈琳紧锁着眉头，高阳虽然穿着单兵装甲，但她感觉到高阳似乎有些不对劲，她走到高阳跟着摘下了单兵装甲的头盔丁
    高阳这是怎么了？见到高阳双眼散着妖邪地目光，陈琳的眉头锁得更紧了。她看了看头盔，又摸了摸高阳的额头。
    “老公，你身体有什么不舒服没有？”陈琳关彻地问道。
    高阳不明白陈琳为什么这样问，难道自己有什么不对吗？高阳没感觉到什么不舒服，就是想杀人。他还以为陈琳是担心他受伤了，他答道：“没有呀，老婆你放心，我身体是改造过的，而有单兵装甲保护不会有事的。”
    高阳这到底是怎么回事，陈琳百思不解。高阳拿过陈琳手中的头盔，说道：“老婆，我们继续往前去。”
    这次陈琳没有迁就高阳，她拉着高阳的手没跟高阳任何解释就往回走。
    高阳还想去但杀印军。但他挣脱不了陈琳的手。他被陈琳拖曳着回到了他的军队空降地。
    王志勇见到高阳被陈琳拉回来了，重重了舒了一口气，他放下手中的事，跟着陈琳一起劝说高阳回到他的专机上去。
    军队和装备陆续被飞机送到地面。这里也差不多没有自己的事了，看高阳望着不断降落从飞机里走出的士兵和装备想，高阳也拗不过陈琳。只好回到了他的飞机上。
    受伤的孙灿和阵亡的士兵已经被王志勇从高阳的回机上送走了。没有了阵亡士兵和子弹的刺激。回到飞机上的高阳的双眼也渐渐地恢复了本样。
    新德里城内现在到处是一片慌乱，面对高阳的空军无休无止地空中打击。印度军队已经收缩在城内准备同高阳的军队展开巷战。
    印度总理辛格和他的内阁成员急得团团转。他们明白凭借城内的印军无论如何也抵挡不住华夏**队的进攻。
    在同内阁成员和军方商量不出阻止华夏**队进攻新德里的情况下。辛格立即约见美国和俄罗斯驻印大使。
    美国和俄罗斯大使好像并不关心新德里的情况，他们现在也很着急，他担心的是高阳的军队进入新德里后会危及到他们和家人的安全，他们现在也在打破脑袋想办法把自己的家人送出新德里。“两位大使，请你们无论如果也要向华夏国政府施压，阻止华夏**队向新德里市区进攻。”辛格见美国和俄罗斯大使印度现在的局势并不热衷几乎哀求他们了。
    两国大使在心里鄙视着辛格，他们不知道辛格这个总理是怎么当的，现在连进攻新德里的军队是谁的都不清楚。
    见到辛格的可恰样，俄罗斯凡肃品酋！，总理集生，关销晏我们现在对华夏国政府施压删戊，用，华夏国现在是艾森公司老板高阳控制着，想要解决新德里的灾难必须能见到高阳。而且我提醒你，现在进攻新德里的军队绝对不是华夏国的军队，而是高阳的军队
    美国大使非常赞同俄罗斯大使的话。他点头道：“总理先生。听说你们抓了两名华夏国飞行员，贵国不如把飞行员放了，做为求见高阳的见面秀山”
    辛格不相信美国和俄罗斯政府不能对华夏政府施压的鬼话，他认为是美国和俄罗斯两国政府见印军失败了。对华夏国妥协了。他愤怒地说道：“今天印度和华夏国的交战还是不你们两国造成的。”
    美国和俄罗斯大使听到辛格的指责，惊讶地望着他。但他们没有辩解，现在不是该争论是谁造成现在局面的问题，而是要怎么让自己的家人离开新德里。美国和俄罗斯大使心里盘算着。要是让高阳知道自己的国家向印度政府提供了他可能对印度军事打击的分析报告。他们很担心高阳这个恶魔会象对待**领导人一样，把怒气泄在他们和他们的家人身上，会一个个也被录了皮。
    “总理先生，我建议你现在应该去跟空降到新德里的高阳的军队将领商讨停火的事情，而不是在这里指责我们，就算我们答应让我们政府去对华夏国政府施压，也没法跟我们的政府联系呀，你难道不知道新德里跟外界的已经失去了联系。”美国大使急切地说道，他不想呆在这里了。这里解决不了美国大使馆人员和他们家的安全问题。
    三双眼睛无奈地望着对方。辛格明白他被美国和俄罗斯彻底抛弃了。辛格让美国和俄罗斯大使滚了出去。他再也不对美国和俄罗斯报有希望了。他坐下来仔细思考美国大使的话，他知道在新德里同外界隔绝了，这个办法是唯一避免新德里遭受高阳的军队进攻的办法。
    “小老板，印度总理辛格求见王志勇接到士兵的报告说印度总理亲自举着白旗过来了，要求见这里的最高指挥官，王志勇立即报告给高阳说道。
    高阳听到王志勇的报告瞪大了眼睛，他想印度政府这就要投降了吗？他也非常佩服辛格的勇气。这种事完成可以派来人做，但他却亲自来了，这种事如果落在以前华夏国的政府领导人身上，高阳想以前华夏国领导应该不会亲自来谈判而是指挥手下谈判自己开溜。冲着辛格的这份勇气和诚意，高阳也决定要见见他。
    辛格被带到了高阳的专机里，同来的还有两名被他们俘虏的华夏国飞行员。见到两名垂头丧气的两名华夏国飞行员高阳命令王志勇把他们送回华夏国去后就仔细地打量一身中山装样式的辛格。
    辛格也打量着高阳，他一进飞机就认出了高阳，他很意外高阳作为华夏国和外蒙的实际控制人很亲自来到新德里指挥军队进攻。飞机上的弹痕上看。那架先降落新德里的飞机应该就是高阳的这架飞机。
    双方打量了十几秒钟，高阳没有以胜利者的姿态对待辛格，而是请他坐下。高阳认为辛格比华夏国前主席、总理什么的值得尊垂。高阳问道：“请问辛格先生这时来不知有什么事？”
    印度军队虽然失利了，但面对高阳这个侵略印度的头子，辛格没有示弱，他说道：“高阳先生，请您撤回您的军队。”
    “小哈哈哈。高阳听到辛格的请求大笑道：“请问我有什么理由要撤退我的军队呢？。
    辛格老脸红了起来。这场战争是印度挑起的，辛格确实找不好的理由要求高阳撤军。
    “高阳先生，印度以前做错了一些事情。我代表印度政府向你道歉。华印一直是友好国家，你不能因为印度做错了一些事情而侵略印度。”辛格见高阳毫不再乎他的总理身份。为了印度他立刻改变态度，像华夏国小学生犯了错一样承认了自己的错误。辛格没有要求高阳的军队撤退的理由，他只希望博得高阳的同情。高阳又是一阵大笑后，示意站起来向他鞠躬认错辛格坐下，说道：“小辛格先生，你不认为你说的话很幼稚吗？”
    辛格脸色非常难堪，听高阳的意思，高阳不拿下新德里誓不罢休，辛格沉默了一会。咬咬牙说道：“高阳先生。印度有十亿人口，新德里有过千成万的人口，如果你选择进攻新德里，你会付出沉重的代价的。”
    高阳嘿嘿一笑道：“是吗？我的军队没打过多少战，正好可以检验一下我的军队的作战的力，如果我的军队不行，华夏国和巴基斯坦还有几百万军队我想应该可以吧
    “报告，军队准备完毕，可以开始向新德里城内进攻了。”王志勇来到飞机内对高阳报造道。他并没有回避辛格，王志勇现在从心底就瞧不起印度军队，就算用空中优势王志勇认为可以解决印度问题可惜了那几个牺牲的“
    一飞一口
    辛格脸色惨白。印度军队是什么样的战斗力他非常清楚，他刚才也看到外面军队是什么样装备，凭借新德里城内的军队绝对抵挡不住高阳的军队。必须说服高阳放弃进攻新德里。印度和华夏国又没有什么生死大仇，辛格不明白为什么高阳要对印度进行一场灭国战争。
    见到高阳马上耍动嘴，对眼前这位指挥官下命令了，辛格急彻地说：“高阳先生等等，一切我们都可以谈。”
    高阳微笑着转过身对辛格说：“我可以允许你继续当印度总理，但印度要放弃军队，加入华夏国、外蒙、巴基斯坦联盟来。印度不是以国家的形式加入进来，而是以华夏国特别行政区政府的形式加入进来。当然你们政府的权力会比华夏国现在的特别行政府权力小些。”
    “不可能”辛格大声否定了高阳的提议。辛格很想和楼，但高阳提的条件哪里是什么条件，高阳这是要把印度国灭了。
    高阳两手一摊道：“那只有战场上见了。”
    辛格想在求一下高阳，但他细想了一下，如果打都不打就和谈，那自已不是成了印度的叛徒了吗？辛格对高阳点点头。他下定决心要打一战，虽然印度军队没有能力打败高阳的军队，但给高阳的军队造成些伤亡总可以吧，最好造成重大伤慷，这样自己以后谈判中也能有点筹码。
    开战后辛格就非常后悔耍和高阳打这一战。高阳和他的军队根本就不是人，没有一点人道主义，高阳的空军不分民宅还是军用设施一气乱炸，据从前线逃回来的士兵报告，高阳的地面部队见到活人就杀，没有给人任何生存的希望。
    高阳让自己的飞机飞到新德里城内上空。他望下去，新德里已经成了人间地狱。到处都是大火浓烟和巨烈的爆炸声口高阳心里没有一点内疚感。见到这种场面，脑中又起了要亲手杀的想法。
    我这是怎么了？高阳也意识到自己的不对劲，他反复地在心里问着自己。要离开这里。高阳突然决定。他不在看新德里城内的惨状，让陈琳吩咐驾驶员回到空降场地。
    辛格冒着轰炸，满脸泪水的视察着新德里内城，满地的断手断脚和残缺不齐的躯体。这一切都是自己和内阁成员的狂妄自大、贪婪造成的。必须要立刻结束这一切，辛格在心里说服自己。
    “轰”又是一枚不知什备炸弹，从空中落下在辛格不算太远的地方爆炸，辛格看到一介。头颅被抛在空中，而头颅的面部正面对着他。辛格似乎看到那个头颅在怒视着他。在指控自己给印度带来了这场灾难。“总理，华夏**队推进的度非常快。我们的士兵只能用身躯抵挡。”印度国防部长垂头丧气地找到辛格报告道，他现在亲眼见识到华夏**队的威力了，他再也没有同华夏**队一争高下的想法了。他现在只想结束这场该死的战争。只为能活着。
    “滚开！”辛格非常讨厌这个国防部长，他听出了国防部长要投降的想法。辛格想自己一个文官想要投降可以理解，但作为军人，而且还是主战派代表的国防部长。这么快就想投降了是可饶恕的，辛格对着国防部长怒吼道。
    国防部长被辛格骂走没多久。辛格的外交部长又派人找了过来，兴奋地告诉辛格有好消息，美国、俄罗斯、偻国的大使馆都被华夏国空军炸毁了。据这三国的大使馆活着的人说。这三国的驻印大使很可能被炸死了。这是印度向美国和俄罗斯求援的好机会。
    来报信的人没有看到辛格高兴，反而辛格甩手而去。辛格没把这消息当作好消息，他反而认为俄美大使死了活该。至什么狗屁求援机会，现新德里和外界失去了联。等这三个国家的驻印大使被炸死的消息传出去，新德里早就成了一座死城了。辛格再次决定要和高阳和谈了。
    高阳没有同辛格会谈地兴趣了，他认为自己已经很善良地给了印度人一次活命的机会，印度人自己不把握住那就不能怪他了。
    高阳的军队推进度也非常快。也非常小心，王志勇不想在这种绝对实力下再让士兵牺牲了，士兵要推进的地方，王志勇都让空军轰炸一遍，凭借着单兵装甲，现在只有百多人受伤而已，而且都不是至命的伤。
    堆积如山的印军尸体已经让后面的印军士兵没有勇气在抵抗了，印罕士兵出现在逃兵现象，而且迅的在新德里的印军中漫延开来。
    王志勇很快现了印军的溃败现象，他立刻命令部队加追击。王志勇也松了一口气，他希望印军快点投降。王志勇看着一路被自己士兵屠杀的印军尸体，他已经对印军产生了同情心，只要印军投降不抵抗，他就可以不用执行高阳格杀无论的命令了。“
正文 第一百八十九章 坏消息
    德里城内的枪声停止了，辛格选择了让印度军队放下斥巩联六面对穿着单兵装甲、毫无人性的高阳的军队，印军手中的步枪成了无用的烧火棒，不放下武器，印度的年青人会被高阳的军队全部屠杀光。再抵抗下去对新德里和印军来说没有任何意义。
    王志勇见印军主动丢弃武器投降了，他也立刻下命让军队停止屠杀。
    整个新德里城内除了残垣断壁、四处散落的残肢和尸体外，就只剩下目光呆滞的印度平民和被高阳军队押着向城外而去的印军军人。
    高阳和陈琳也驱车向新德里城内而来，高阳现在不敢看车外的景像，他断定自己肯定患上了一种什么怪病，只要看到时血腥的场面他就会声生杀戮的冲动，而且越血腥他的这种感觉越强烈。
    高阳乘坐的车被车帘挡着，“吱，高行驶的丰被陈琳紧急刹住了。“老公到了。”陈琳先走下车对高阳说道。
    高阳也跟着下了车，望了望保存完好的印度议会大楼，走了进去。
    “老板，你来了。”王志勇迎了出来。
    高阳满意地点点头，问道：“印度的官员都在吗？”
    “主要官员和印度反对派领导人以及大部分议员都关押在这里。”王志勇肯定地答道。
    高阳和陈琳在王志勇的带领下来到了议会厅，里面吵吵吵闹闹地，高阳让陈琳给他翻泽，他想听听这些都耍死到临头的印度议员们在谈论着什么。
    陈琳给高阳说了一人大概，印度议员和官员们都在担心自己家人的安危，正在焦急地互相交换着自己所了解的信息。
    “安静！”王志勇大吼一声。
    议会大厅瞬间吵闹地声音立即停止，所有的目光都集中到王志勇这边，王志勇看向了高阳，让印度议员和官员们知道高阳才是现在的主角。
    辛格看到笑眯眯地看着他的高阳，辛格见到高阳的样子，他希望有一颗子弹穿过他的头颅，让他去见印度的大神算了。
    辛格感受到了邻国阿富汗人的痛苦，他十分苦楚地怒视着高阳，高阳现在不但占领了印度的都，而且还屠杀了无数的新德里百姓和军人，高阳就是一个十足的魔鬼。高阳对辛格面部表情的变化似乎没有任何感觉，他说道：“辛格先生，我们又见面了。”
    辛格无言以对，高阳这个人他一辈子都不想见到，即使要见辛格希望是参加高阳的葬礼，他会很有信心的面对高阳。
    见到不肯答话的辛格，高阳又说道“辛格先生，在我的军队攻入新德里之前，我给你了一次机会。可惜你没有珍惜，为了华印的友好，我再给你们一次机会，马上宣布印度向我投降。”
    “刷刷”全部印度议员和官员都扭头望向了辛格。
    “我跟你拼了！”一名印度议员听完陈琳的翻泽叫喊着向高阳冲来，高阳周围的士兵正在冲过去阻挡，高阳挥了挥手阻止了士兵。
    眼见这名议员就要冲到高阳跟着，高阳周围的士兵见高阳还没有下命令，士兵也没顾高阳了，“噗嗤！”五把刺恨刺进了冲到高阳跟着的议员身体里，并把那个议员举了起来。
    在刺刀上挣扎的议员，把议会大厅的其他的印度官员和议员吓得脸色惨白。我们好歹也是印度有身份的上层人，这个野蛮地人为什么不把我们当人看，难道这就是被征服的结果吗？
    高阳摇了摇头指着刺刀上的议员说道：“机会就这一次，给你们半小时商量，如果不投降你们的结果就是这样。”
    高阳没见到印度官员和议员是怎么商量的，他在印度议会大厅给印度的权贵们定下了投降的时间就离开了，占领印度对高阳并没有太多的吸引力，印度只是高阳恢复华夏国人自信心和尚武精神的工具而以。
    现在华夏国人随着华夏军队在印度的节节胜利，无论是自信心还是对华夏国的认同感急剧澎涨起来。而做为世界警察的美国却眼睁睁地看着高阳带领着华夏**队，联合巴基斯坦攻占印度不敢插手，更让华夏国人感受到前政府被高阳推翻后在世界上拥有了尊严。
    高阳在回泽东城的路上接到了王志勇的电话，辛格政府选择了投降。这没有出乎高阳的意料，在没有外援和印度军队的无能情况下，辛格如果不投降，只会给自己找来屠杀的借口。
    高阳交待了候总理和巴特尔处理印度的政务后就不再理会印度的事情，他回到泽东城。立刻来到艾森医院看望了被运回泽东治疗的孙灿和伤员们。
    看到双腿被包成粽子地孙灿，高阳决定立刻履行自己在拉萨对孙灿的诺言，带他去火星，帮他改造身体。同时高阳也要去看看自己火星的工业建设情况。
    在高阳推翻华夏政府和进攻印度这段时间里，多亏了巴特尔和刘飞，要不是他俩，高阳从华夏国引进的大量技术移民现在还呆在泽东城，火星的工业建设很可能还原地踏步。
    第二天，高阳就带孙灿回飞船港准备向火星出。这次高阳不但要把孙灿带到火星，而且他还决定把所有的伤员带到火星去让艾林治疗，高阳要让士兵们明白，跟着他不仅仅能在地球上过上幸福的生活，而且华夏民族还能称霸太阳系。这也是他对伤兵们的奖励。
    孙灿和伤兵们坐上了高阳的专机，心里十分自豪，虽然他们不明白高阳要把他们转到哪里去治疗，但能做上老板的专机，他们都在盘算着等伤好以后怎么向同僚吹嘘了，这次受伤他们都认为值得，而且是非常值得。
    专机来到了飞船港，被抬下飞机的孙灿和伤员士兵们以为自己来到了未来世界，他们傻呆地看着只能幻境中想像地外星人的巨大飞船，被工程机器人送到了高阳的飞船上。
    高阳正在指挥工程机器人把孙灿和伤员们送入飞船，刘飞赶了过来，见高阳网到飞船港，似乎不再停留直接要去火星，他急忙问道：“老板，你不呆一两天，我有很多事要向你汇报。”
    高阳没打算停留，这一百多号伤员，停在飞船港还要人照顾很麻烦，还不如果点到火星去让艾林去烦好些。
    “不停留了有什么事等我回来再说吧六你办事我坏不联…吗？。高阳指着伤员们摇着头说道。
    伤员很快就被工程机器人送到了飞船上，高阳留下了十几个工程机器人照顾伤员，陈琳就启动飞船向火星出了。
    直到现在孙灿才知道高阳那天在拉萨说带他去火星是什么意思，原来高阳所说的话并没有什么特别的意思，就是要带他去火星。
    孙灿和伤员们进了飞船后才清醒，眼前的一世并不是梦幻世界，而是高阳真真实实创造的奇迹，他们知道高阳要带他们去火星治存后，就一致要求到飞船控制厅观看太空美景。
    艾林的飞船够大，高阳满足了他们的要求。孙灿和伤员们在飞船冲出地球来到太空后就一直望着星光闪闪地太空一言不。
    孙灿也不知道自己望了多久，即使现在窗外的太空是涤黑一团他还是呆呆地望着，突然十几个亮点从黑暗穿棱出来中向他们靠近，孙灿以为亮点是星星，是自乘座的飞船在向星星靠近。
    孙灿欣赏着窗夕小十几个亮点，他感觉太空中的一颗陨石也比地球上一颗钻石也漂亮许多倍。
    “不对”孙灿暗叫着，他眼前的十几颗星星越来越近，他看清楚了那是一个个正在飞行的怪虫。
    “老板孙灿喊着高阳。
    “大家不惊慌，那是我们自己人”小高阳见到孙灿和伤兵们都有些惊慌失措地回头望着他，高阳打断了孙灿的话说道。
    怪虫越飞越近，并且很快就飞船的两旁护航飞行。陈琳打开底仓，一个怪虫飞进了飞船。
    没多久一身宇航服的李孟娜就出现在飞船控制大厅里，李孟娜迅地脱掉了宇航服的头罩，叫了一声“老公。”扑到了高阳的怀里，对高阳热吻起来。
    所有人瞪大了眼睛，他们不是惊讶这卫军官美女的大胆漏*点。而是惊奇又一个女人叫高阳老公了，而且还是当着高阳另一位老婆的面跟高阳如些热情，孙灿和士兵不得不对高阳再次心服口服了。
    陈琳轻哼了一声让李孟娜停止了和高阳漏*点热吻，看了看陈琳，她不认识陈琳，但李孟娜很快明白这个不认识的女人肯定是罗蓉口中的陈琳，李孟娜走上前去对着陈琳说道：“陈琳姐你好！我是李孟娜”
    李孟娜的礼貌和示弱让陈琳心理舒服多了，她没象对袁雪君那样仇视李孟娜，陈琳轻轻地点点头表示回应就继续操作飞船。
    “咳咳”一位士兵故意咳了两声，告诉高阳和他的老婆们还有人存在。孙灿与士兵突然哄然大笑，孙灿露出羡慕的表情说道：“老板，我对你的景似，”
    士兵马上接过孙灿的话齐声道：“如诣治江水，哈哈哈”
    李孟娜被孙灿和士兵笑得害羞起来，恶狠狠地盯了他们一眼对高阳说道：“老公，这些士兵我要了，把他们交给我了
    孙灿和士兵们没有再乎李孟娜的威胁，继续跟她开玩笑齐声答道：“是！老板娘，坚决服从你的指挥。”
    “呵呵。高阳对孙灿和士兵们叫李孟娜为老板娘感到很意思，也笑了起来，说道：“等回到地球，我就宣布华夏国男人只要在自己妻子允许的前提下可以再娶其他国的女人，我要让你们都幸福。”孙灿和士兵们都鄙视高阳，李孟娜更是对着高阳臀部一巴掌，笑骂道：“流氓”
    李孟娜的到让孙灿和士兵们感到非常快乐，飞船的气氛一下就活跃起来了，但这样的时光很短暂，飞船已经到达了火星。
    被抬出飞船的孙灿和士兵们又见到了一个女人叫着高阳老公，他们开始憧憬着高阳在飞船上说的是真的，有老婆的躺在担架上想怎么说服自己的老婆，没老婆的也琢磨着怎么娶一个同意自己娶外国老婆。
    叫高阳老公的是李敏慧，她告诉高阳罗蓉正在工业基地那边传投技术，而艾林在造他飞回默杰星系的飞船。
    高阳听到艾林开始利造他飞回默杰心系的飞船了，他也没问火星工业基地的情况，叫李敏慧先安顿好孙灿和伤员就急匆匆地向艾林的飞船制造基地去了。
    高阳来到艾林的飞船制造基地，见到艾林把飞船的龙骨都快搭建好了，高阳心事重重，他很不希望艾林离开火星回默杰星系。高阳还有许多地方需要艾林的帮助。
    望着巨大的飞船龙骨，高阳突然想到艾林就算造好了飞船，在能源树还没有成熟，艾林是没有足够的能量提供给飞船做为动力来源，高阳释然了，他四处寻找着艾林。
    艾林现在心情非常愉快，他终于可以为自己回主人的老家准备了，他正在亲自设计着能源转换反应器，等能源转换反应器制造好后，能源树所产生的能量晶体就可以提供足够的能量让他回家了。
    见到高阳到来，艾林放下手中的活，很是得意地对高阳招呼道：“高阳，你到了。”
    高阳认识艾林至今，艾林从来没有表露过得意的表情，今天见到艾林这种表情高阳担忧地想，难道艾林找到了新的能源，不需要能源树提供的能量晶体了？一咋小大的问号又在高阳脑海里冒出。
    “艾林，你怎么就开始造回家的飞船了？材料都有了吗？”高阳没有提能源树的事情，他问道。
    艾林笑呵呵地答道：“你这次来得正好，我把能源树的产生巨大能源的原因弄明白了，我也破解了能源树的全部基因并且改造好了它的基因，能源树现在只需要九十天就可以成熟，而且我也可以肯定地告诉你，改造基因的能源树百分之百的可以产生能源晶体……”艾林没有回答高阳的问题，而是告诉高阳他取得的巨大成就。
    这个消息无疑对高阳是个好消息，但高阳却高兴不起来，这预示着艾林再过三个月就要离开了，现在火星没有任何防卫系统，如果外星人来抢能源树了，自己除了等死，唯一的办法就是逃跑，可能逃到哪里去呢？高阳此时感到非常失落，这对消息现在对他来说无疑是坏消息。
正文 第一百九十二章 预订目标台湾
    旧到房里。高阳确定了自只在改造室甲呆了两天二晚”…双一他改造室里的事情当着李敏慧和李孟娜的面告诉陈琳和罗蓉。高阳现在不需要把她俩牵扯进来。
    艾林到底为什么要突然防备自己，目的是什么高阳没有继续探究下去，高阳认为与其自己瞎想，不如暗中观察艾林还好些。高阳现在唯一清楚地是艾林现在不会做对自己不利的事情，如果艾林要对付他，艾林不但能轻而意举地消灭他，更不可能还继续帮他改造和展火星。
    放下了艾林的事情，高阳面对自己的四个女人心情非常愉快，陈琳和罗蓉看出了今晚想留李敏慧和李孟娜两人陪他，她们很默契地离开。
    李敏慧和李孟娜也想跟着陈琳和罗蓉离开，但被高阳强行留住了。她们两人明白了高阳的意思，虽然她们都是高阳的女人，但高阳要她们两人一起陪他过夜她们心里还放不开。
    高阳见她们别扭的样子，但她们谁也没有离开，高阳嘿嘿暗笑着，又对她俩采取了强制手段，李敏慧和李孟娜也半推半就地从了高阳。
    高阳每次都要隔一段时间也来火星，李敏慧和李孟娜也只跟高阳做过那么两三次，两人都渴望和高阳漏*点，见自己已经被高廖录了个精光，她俩也没有什么顾虑了，主动对高阳采取了进攻。这一晚高阳和她俩疯狂了一夜，没有分出胜负。
    爽快的时光过得很快，第二天早七三人醒来后，李敏慧和李孟娜又在高阳身上找到一次满足后，才携手离开。
    虽然没有睡多长时间，但高阳感觉自己现在精力非常充沛，高阳找到了艾林，他准备从艾林这里拿能源树的基因改造药水后就回地球。地球现在的局势自从印度宣布向华夏国投降后生了很大的变化，华夏国已经从屈起的大国变成了世界公认的级大国了，以美国为西方国家对华夏国和巴基斯坦攻占印度表示了默认。
    周边曾经跟华夏国有过恩怨的国家现在惶惶不可终日，它们很害怕华夏国的下一咋。目标是自己的国家，它们纷纷请求美国介入亚太地区的局势，但令它们遗憾地是曾经的世界警察美国似乎对现在的华夏国非常忌惮，对它们的请求毫不犹豫的给予了拒绝。
    美国是有理由拒绝这些国家的请求的，在华夏国进攻印度时，他们又联系上了曾经被他们认为是骗子外星人的智能人高一，而高一对高阳现在还不交付给他预订的空陆两用飞行器嫉恨在心，他认为高阳是故意在骗他的钱财。高一向美国政府透露了高阳在火星有基地的事情，并且他和美国政府商量好相互扶持，共同抵御高阳。
    美国政府得到高一透露的信息，再根据他们掌握的情况，确信了高阳正在改造火星的事实，面对这个强大的对手，一惯利益至上的美国根本不会为了亚洲的小国而得罪高阳。
    高阳从火星回来了，他把改造能源树基因的药水交给刘飞后，立刻飞到了华夏国京城。现在高阳准备要做的两件事是给火星提供矿工和把更多的华夏国人移民到火星上去。加火星的展。
    “候总理，耳度的情况现在怎么样？。高阳来到总理办公室问着候总理。
    候总理现在也不得不服高阳了，华夏国把世界第二人口大国占领了，以美国为的西方国家竟然没有任何反应，就连同印度一向关系密切的俄罗斯也没有表示过抗议之类的言论。
    “高总，我已经向新德里派出了官员，新德里的局势已经稳定下来，印度南部还有一引起抵抗势力，但我们和巴基斯坦的军队正稳步向南推进。”候总理答道。
    “你打算怎样治理印度？”高阳又问道。
    候总理并不想完全占领印度，他认为那样反而会给华夏国带来沉重的负担，印度也有十亿多人口，光粮食问题就是一个难题。候总理思考了一会说道：“高总，其实我们完成占领印度并没有太多的好处，我们只要在印度建立亲华政府，成为我们产品的销售地就可以。”
    候总理停顿了一下，他想看看对他提议的反应再决定是否继续说下去，他准备向高阳提议借着占领印度的威势收回台湾，如果高阳答应，华夏国几十年统一的愿望就可以实现了。
    见高阳示意继续让他说下去，候总理理了一下思绪说道：“高阳，华夏国这几十年来无不渴望统一，现在外蒙被你控制着，印度侵占我们的领土也收回来了，而台湾还没有回到华夏国的
    “你想收回台湾了？”高阳打断候总理的话问道。
    候总理坚定地点点头，高阳的脸色没有表现出同意还是不同意，候总理想只要说服高阳同意把华夏**队撤回大部份就可以了。
    很好，有敢战的勇气，高阳见候总理表情暗赞道：“我同意你的想法。”
    候总理听高阳同意了，心情十分激动。他不知道该怎么向高阳表达感谢。“高总，你是不是表一个对台讲话？”候总理平复了自己的心情后问道。
    “呵呵，只要你现在领导的政府能够杜绝**，锐意进取让华夏国人生活得幸福和有尊严，华夏国还是需要你们来治理的，这个时台讲话就由你表吧，不要说太多，只要向台湾传达我们的意思就可以，如果他们不识趣，就用军事手段解决
    候总理明白高阳让自己来表这个对台讲话的目的，高耻这是把收复台湾的这个功劳送给自已，竖立自已在华夏国的威信。候总理此时也明白了高阳并没有独裁华夏国的想法，他自己也不是高阳的傀儡。
    华夏国决定统一台湾的消息布的很突然，候总理对台湾的讲话网传到台湾，立刻引起了台湾岛内的慌内，候总理这次传达出来的信息没有提一国两制，也没有说统一的时间，只是呼吁台湾政府要尽快决定回归华夏的时间。
    台湾的“总统”马英八得知华夏国传达出来的消息也慌了神。华夏国政府总理出的信息是**裸地威胁，但他没有任何办法，他虽然自信台湾的军队比印度强，而且武器装备也比印度先进，但印度十多亿人口，百万大军在高阳面前不堪一击，马英八也没有同华夏**队一战的勇气。
    美国政府得知华夏国出收回台湾的信息后，他们像对待印度一样明面上没有做出任何反应，但暗中却所示唆使偻国去干预华夏国对台湾的收复，并开始向台湾和偻国提供他们最选进的武器，虽然这些武器面对高阳的军队根本没有任何优势，但他们希望台湾和偻国能给高阳和华夏国制造一些麻烦，并且美国也可以大赚一把。
    偻国只就对高阳恨之入骨了，上次世界气候大会上高阳把偻国代表录光了挂在偻国的旗杆上，偻国上下一致认为是奇耻大辱，而这次高阳的军队进攻新德里，炸毁了偻国大使馆，还把驻印大使炸死了，华夏国没有任何表示，似乎这都是情理之中的事情，现在有了美国的暗中支持和提供最先进的武器，偻国政府决定要在华夏国收复台湾时进行报复。
    美国政府支持台湾抵抗华夏国，也让马英八有了底气，加上台湾岛内**势力宣传他对华夏国软弱，为了平息台湾民众的恐慌和**势力对他的攻击，马英八也向华夏国传达了如果华夏**队敢进攻台蒋，台湾军队必将誓死抵的决定心。
    高阳坐在新德里原辛格的总理办公室得到了台湾不会就范的消息，心里很高兴，这是他需要的，他正愁着从哪里弄那么多的矿工，台湾向华夏国传达了要抵抗的信息，**份子和台湾政府官员在他眼中就成了理想的矿工来源。
    高阳想着自己的心事，露出了阴险的笑容。旁边的辛格打了一个寒战，他不知道高阳又要出什么花招来折磨印度人。
    高阳才下命把印度的权贵阶层和他们家庭全部关押，辛格和他的家人是因为对高阳有用处而没有被关押。
    辛格现在心里默默地为那些被关押的权贵进行祈祷，有很多人都是他的支持者和同僚，辛格知道高阳把他推翻的前华夏国政府官员和家属都扔到位沙漠里去了，他不知道这些被高阳关押的印度大享权贵们会有什么样的命运。
    “老板，那些被关押的印度权贵们现在就往国内送吗？人数还不够王志勇问道。王志勇现在很同情印度平民了，那些平民比以前华夏国的老百姓可怜多了，他非常担心高阳因为提供给火星的矿工不够，把那些可怜的印度平民也抓去。
    “送去吧”高阳懒洋洋地说道。
    听到高阳没让自己抓平民补充，王志勇飞一样的逃出了办公室，他不希望高阳下这样的命令。
    高阳也没有打算下这样的命令，这两天他去印度的平民窟视察了，那里的惨样让高阳动了侧隐之心，高阳改变乱抓印度人去火星当矿工的想法。
    ，
正文 第一百九十四章 号事件
    一度现在成了高阳的烫手的山芊。占领印度除了提高华赞蝶八的十气和自豪感外，也仅仅只能把印度当做华县国产品的倾销地而已，印度的国土和资源对高阳来说没有任何用处。
    高阳现在很迷茫，有了火星以及开未开的月球等星球上的资源，地球上的东西已经引不起高阳的兴趣了，高阳开始思考自己有没有必要去侵占别国的领土了，当然偻国这个畜牲国度和南朝鲜高丽棒子还是要收拾的。
    站在高阳面前的辛格小心翼翼地望着高阳，高阳的面部表情时刻牵动前辛格的神经，高阳军队的最高指挥官刚才已经离去，执行高阳的命令把印度的权贵和家属们准备押送华夏国，辛格想现在高阳很可能在考虑怎么处理他。
    “辛格先生，印度的土地还是印度人的，印度政府还是由你来组建高阳说着看到辛格长舒了一口气，停了下来等辛格的心情平缓下来。
    辛格听到高阳的话悬着的心放了下来，自已和家人不需要去华夏国的沙漠了。
    高阳看着辛格劫后余生的样子，暗自好笑又接着说道：“印度将纳入到华夏国、外蒙和巴基斯坦联盟体系来。你应该明白要组建什么样的政府，我希望新的印度政府是一个亲华的政府，你们的**也必须进入政府，至于以前的政党就解散了吧。华夏国现在派来的官员将指导帮助你们进行经济建设。”
    辛格心中的石头落下后，也暗中盘起来，高阳和华夏国的军队他不能奢望会撤出印度，但印度的死敌巴基斯坦的军队，辛格很希望高阳能让他们撤出去。
    “老板，巴基斯坦军队能撤出击印度吗？”辛格学着王志勇称呼高阳为老板问道。高阳摇了摇头，现在自己和华夏国的军队要准备去收复台湾了，高阳已打定主意让印度的死对头巴基斯坦的军队来清剿印度南部还在抵抗的势力。
    “印度以后就经济建设为重点，军队就不用设立了，由华夏国和巴基斯坦的军队来保护印度的安全，你们现有的军队全部解散，编制到警察和内卫部队中去，武器装备移交给巴基斯坦。”高阳考虑好了，美国对付偻国的招数很管用，但高阳做得更彻底，他要完全解除印度的武装。
    高阳的决定给辛格当头一棒，他网燃起的希望很快熄灭。
    “战争是需要消耗大量的钱财，印度做为战败国是需要做出适当的赔偿的，但我考虑到印度人民生活困难，就不要你们赔钱了。”高阳接着说道。
    有这种好事，辛格不敢相信自己的耳朵。但很快辛格的心碎了，高阳规定华印边界线以以前分界线为准，印度向后退七十公里为界，而且高阳把克什米尔印控区也给了巴基斯坦。同时高阳还要辛格把印度的两个面临印度洋的港口城市交给华夏国，辛格听后知道印度又将回到几十年前的殖民地时代了。
    辛格的心里是什么想法高阳不关心，他能让印度这个国家保留下来就已经非常仁慈，现在高阳要准备解决台湾问题了。
    台湾和偻国现在拼命地从美国拉武器装备，有了美国的暗中支持和偻国承诺华夏国如果真的用武力收妾台湾偻国将介入，台湾政府现在的底气非常足，印度虽然大，人口和军队比台湾多了很多倍，但印度是孤立无援地遭受华夏国和巴基斯坦两国的入侵，现在台湾的情况不一样了。
    高阳的军队和华夏国大部份军队跟巴基斯坦军队交接后开始从印度撤出，向华夏国的福建开去。
    华夏国的军队同高阳的军队不是一个体系的，开向福建的度也差了很多，高阳的军队只有了短短三天就从印度撤出进入了福建。高阳和王志勇、袁国安也到达了福建。
    高阳很想让华夏**队自己来收复台湾，但王志勇劝阻了高阳，王志勇认为这是华夏国的内战，没必要再牺牲华夏国士兵了，以战决为妙，伤亡太妾很可能会影响华夏国百姓的情绪。
    袁国安也有自己的打算，进攻印度他的部队不是主力，印军在印巴边界部署的军队不堪一击，袁国安的部队没有进行太多激烈的战争，孙灿的部队就消灭了印军主力部队并跟高阳占领了新德里，印度战争差不多就结束了，后面清剿印度残余抵抗力量，袁国安也没有兴趣。这次收复台湾完成华夏国的统一的荣誉他无论如何也要抢到手，让自己的名字和部队载入华夏国的史册中。
    袁国安附和着王志勇的意见对高阳进行说服，让高阳把收复台湾完全统一华夏的任务交给他的部队来做，袁国安的部队只有五万人，但他认为足够消灭台湾的军队了。
    高阳他们商谈说来做主力的同时，偻国也没有闲着，偻国看到了世界的乱局已现，他们虽然对台湾承诺了会介入华夏国收复台湾，但并没有告诉台湾他们会怎么样介入。
    偻国有自己的打算，次不但想阻止华夏国收复台湾。更希望众次华夏国比友引起一场世界大战，让世界各国把矛头都对准备华夏国，已完成他们再次征服华夏的心愿。
    偻国没有找算去直接帮助台湾去抵挡华夏**队的进攻，华夏国的目光和军事力量现在全部集中在南边的台湾和西边的印度方向，而偻国却把目光放在华夏国的北边。现在华夏国和台湾以及偻国都在积极准备着，由于高阳的军队都调集在台湾的对岸，袁雪君也把卫星调集到台湾这边来了，袁雪君经过观察，现在台湾每天大型运输船到港数量急剧增加，引起了她的注意，很快她就现在了美国秘密在向台湾运送武器。
    高阳得到袁雪君的报告，高阳考虑着是否要对美国进行一次打击。梁老将军得知高阳在考虑是否对美国采取行动，立刻赶到了高阳这里，华夏国虽然攻占了印度，但梁老将军对美国的实力还是非常忌惮，他不希望高阳把美国拖入收复台湾的事情中来。
    “高总，现在我们不适合同美国进行明面上对抗。”梁老将军担忧地对高阳说道。
    高阳没有回答梁老将军国，他知道现在还不是和美国撕破脸的时候，但对于美国的小动作高阳必须做出反应，美国没有干预自己和华夏国、巴基斯坦进攻印度，而且对美国对驻印使馆遭到轰炸和大使被炸死屁都没放一个。高阳也清楚美国同样不想和他明面上撕破脸进行直接对抗。
    “让你们的海军封锁台湾。”高阳思索了一会命令道。
    “这好像不妥吧，虽然我们再做着军事准备，但也不一定打起来。如果封锁了台湾，那和平收回台湾的希望一点也没有了梁老将军答道。
    “台湾现在拼命的从美国运来武器，还有和平收复台湾的希望吗？”高阳反问道。
    “这”梁老将军也不好做判断，他认为两岸的士兵都是华夏民族。能不打最好不要打。
    “给你们造的航母你们就没有用过，难道是造出来摆着好看的吗？封所吧，航母上的战机全部用我的空军高阳摆摆手没有容许梁老将军再说下去。
    高阳虽然不想现在直接同美国生冲突，但他决定要羞辱一下美国。
    梁老将军见高阳的命令不容质疑，没有办法只好命令海军照办。粱老将军现在也了解了高阳的性格，如果自己不执行高阳的命令，高阳很可能会对他的军队下达直接摧毁美国运输船的命令，这无疑会把美国拖进华夏国收复台湾的事情中来。
    得到命令的华夏国海军很快就把台湾四周都封所起来了，但这次美国不再沉默了，印度只是美国牵制华夏国的棋子，失去了也不心痛。但如果华夏国收复台湾，华夏国隔着太平洋就和美国面对面了，鬼知道高阳这个疯子会不会跨过太平洋来找自己国家的麻烦。美国立刻对华夏国提出了抗议。
    也许是受到美国强大了百多年的余威影响，也是华夏国被美国长期压制，不管华夏国政府的领导人换了什么人，他们从心底上还对美国很害怕，候总理接到美国的抗议后。就立即同美国达成协议，允许美国和其他国家以及台湾的民用船只通过封锁。
    高阳现在放手把华夏国政府交给了候总理，虽然收复台湾是候总理提出来的，但他也是希望能和平解决台湾问题的，他并不想太过刺激台湾，至少要让台湾民众感受到华夏政府对他们的关爱，候总理同意让民用船只通过封锁并没能第一时间告知在福建的高阳。
    高阳得到候总理的这个决定没有责怪他，只是微叹了一口气想人长期聚集的恐惧心理一时是难以消除的。
    美国同华夏国政府达成了协议，给台湾运送军火伪装得更加隐蔽，但袁雪君卫星监视已经扩大到了美国的各大港口，美国的一举一动都在她的监视之中。
    “老公，有一艘美国大型集装箱船开向台湾了，底下全部装载着武器。”高阳要袁雪君寻找美国向台湾运送武器的船只，但美国同华夏国政府达成协议后，并没有立即对台湾运送武器，而是等了一段时间，迷惑了华夏国海军的检查后才开始继续向台湾输送武器。袁雪君等了好久确认这艘装载武器的集装箱船是开向台湾的才兴奋地向高阳报告。
    听到袁雪君的报告，高阳想起了当年美国强行登上华夏国“银河”号进行检查的事情，这次终于可以报当年羞辱之仇了，高阳马上命令华夏国的航母准备挡载这艘美国集装箱船。
    美国的“自由海鸥”号集装箱运输船并不是第一次向台湾运送武器，“自由海鸥”号的船长满是自信地相信自己船上的东西能骗过华夏国海军的检查。美**方这次对装载武器的集装箱进行了高科技的改造，而且船的外层集装箱装载的是小麦，船长没有理由担心船上的武器被查出来。
    “自由海鸥”份二渴怀信心地看着远外的华夏国航母想，华夏国航母松懈机小错。不过保护航母的军舰差了些。
    “船长，华夏国海军检查船来了大副给望着华夏国航母出神的船长报告道。
    “唉，华夏国海军现在强大了，这种事以前都是我们美国干的，现在华夏国也有能力干了船长感叹了一声又道：“按他们的程序让华夏国海军检查吧”。
    华夏国的检查船慢慢的靠近了“自由海鸥”号，袁国安带头登上美国的这艘集装箱运输船。
    船长见到了袁国安，他皱了皱眉头，他不明白华夏国为什么派级别这么高的军官来自己的船检查。船长虽然有些诧异但并不担心，华夏国不可能把每一个集装箱都打开检查。如果用仪器检测船长就更不用担心了，集装箱都是经过美**方改造的，他相信华夏国没有能力检测到底层的武器。“哪个是船长袁国安恶狠狠地问道。
    “自由海鸥。号船长夹着雪茄，笑呵呵地对着翻泽说：“我就是船长。
    袁国安撇了船长一眼，冷笑着说道：“这艘船涉嫌走私武器，现在我宣布扣留你的船。”
    船长的心微微一惊，他不知道船上有武器的事情是在哪个环节被暴露了，船是在美国的海军基地秘密装运的，难道华夏国在美国海军基地有间谍？船长思索了一秒钟，立刻冷静下来，可以让华夏国海军现场检查，但绝不能让他们扣留。
    “先我抗议你对“自由海鸥。号的污蔑，其次这里是公海你没有权力扣留我们。如果你不相信我的船，现在可以当面检查。
    我提醒你，船上装载的是小麦，在海面上检查所造成的损失你们必须赔偿。”船长抗议道。
    袁国安示意身前的士兵，士兵冲上前去对着船长就是一枪托把船长砸倒在甲板上。袁国安轻蔑地笑着说：“你们美国鬼子还以为是以前吗？。
    “你这个野蛮人！我要告你船长痛苦地爬起来怒吼道。
    “请随便告，老子告诉你，今天老子带来的是士兵，要是带来前华夏国的城管，你就不是被打一枪托的事情了袁国安突然觉得自己像城管了，又笑着调侃道。
    船长听着翻译的话。不理解城管和士兵的区别，他以为是华夏国一个“新型兵种”但他没功夫关心华夏国这个“新型兵种”他要立即向美国政府报告，袁国安没有阻止船长。
    美国政府接到“自由海鸥。号船长的报告面临了两难，如果沉默华夏国扣留美国船只这是对美国的直接羞辱，美国由于没有干预印度事情。笈可危的世界头号级大国的地位肯定再次遭受打击，如果派海军去支援“自由海鸥。号，那就直接同华夏国对抗了，美国的两艘航母在东亚的遭遇也让美国知道派海军去支援也不会有多大用处。
    “我们该怎样处理“自由海鸥，号事情。”奥巴马看着里拉西问道，奥巴马感觉他实再是倒霉透顶了，他当上美国总统后就没有安宁地渡过一天。
    “派军队去。”里拉西没多想答道。里拉西恨透了高阳，看着高阳现在一天天得势，她心里越来越难受，可恨地是眼前这个黑鬼总统和他的幕僚们却对高阳怕得要死。
    蠢女人，奥巴马没再看里拉西一眼，以前跟华夏国还有元热线电话，现在华夏国前政府倒台了，他不知道电话还能不能打得通。
    奥巴马让人试着拨华夏国的热线电话。他很幸运地拨通了，接电话是华夏国候总理，但令奥巴马沮丧地是华夏国候总理对他全说些废话，奥巴马猜想候总理并没有权力来处理这件事情。
    就在奥巴马积极寻求跟华夏国私了“自由海鸥”号事情时，高阳把早已招集的新闻记者送到了“自由海鸥”上。高阳不但要羞辱美国，而且要在全世界的面前羞辱。
    “自由海鸥。号船长见华夏国海军突然送来了各国记者，有些措手不及，他心里有鬼，面对记者询他的船上是否有武器时，船长强调记者和华夏国海军是非法登上“自由海鸥”号。
    此时华夏国的海军舰艇已经把“自由海鸥”号包围了，舰炮也对准备了“自由海鸥”号，而且天空盘旋着战机，“自由海鸥”号船上的周围热闹非凡。
    记者们更是幸灾乐祸，华夏国网占领的印度，又准备收复台湾，现在美国又来凑热闹，一连窜的爆炸式的新闻已经让不少记者出了名，如果“自由海鸥。真的有武器，那华夏国和美国会不会直接开战，两个世界公认的级大国争夺世界老大的地位，这个新闻价值的含量每一个在场的记者都非常清楚，即使“自由海鸥。号没有武器，华夏国的强行检查也是对美国的羞辱，美国又会怎么应对呢？
正文 第一百九十四章 倭国的情结
    卡板，记者都是准备就绪，可以开始了吗。”袁国泊们都架好了接像机，马上请示高阳是否可以开始检查。
    高阳网接到候总理的报告，奥巴马希望能够和华夏国私了此事，而候总理也想同美国私了些事。高阳好不容易等到这次羞辱美国的机会，他拒绝了候总理，接到袁国安的电话，高阳立即同意强行对“自由海鸥”号进行全面检查。
    “自由海鸥”号船长心惊胆战地看着华夏国海军开始检查，他在心里祈求着华夏国看到外层的集装箱里是小麦就不要继续检查下去。
    袁国安看到上层打开的集装箱是小麦，没有丝毫犹豫就命令工作人员把装着小麦的集装箱扔到海里去。
    “你，“我抗议！”船长见袁国安把集装箱扔到了海里，大声抗议道。
    “抗议无效！”袁国安像主审法官一样说道。
    这个场面很有意思，记者们急忙把镜头对准袁国安，袁国安理了理被海风吹乱的军装，神气十足的面对着记者。
    正当袁国安准备接受记者们的采访时。一个士兵跑了过来报告道：“报告，外层的全部检查完毕，没有现军火，全部是小麦。”
    晦气，袁国安很想敲一下这个士兵，这时候来报告什么，而且还报告说没找到军火，你这不是丢我的脸吗？难道不知道军火在下层，把装小麦的集装箱全扔到海里继续找就是了。
    士兵哪知道军火在底下，他还傻呆呆地等袁国安的命令。袁国安想在媒体面前表现一下的心情一下就给这位士兵搞没了，他命令道：“扔。没找到军火就给我扔到海里去。”
    士兵见袁国安的表情，知道自己坏了老大的好事，嘿嘿一笑跑开了。
    “大家看到没有，华夏**人就是一群野蛮人，他们没有任何证据就要强行搜查“自由海鸥。号，现在还要把船上的粮食扔到海里。”旁边的船长见袁国安还要继续扔装着小麦的集装箱，对着各国记者控诉袁国安的罪行，他希望媒体能改变袁国安的继续按查的想法，他以前听说过华夏国人很爱面子，面对着这么多华夏国请来的各国媒体，而且到现在还没有拨查到华夏国想要看到的东西，船长认为这个袁国安应该会有所顾虑吧，这也是他唯一不让军火暴露出来的办法了。
    船长哪里知道袁国安早知道了底层的集装箱装载了武器。就算没有，现在手上有强大的强装，袁国安才不管什么脸面不脸面，能羞辱美国他就非常高兴，反正不管出了什么事，都有高阳顶着。
    “让开！”袁国安当着众多的记者也不顾什么形象，把船长粗暴地推到了一边，对记者说道：“各个，准备好你们的镜头，擦亮你的眼镜。美国支持华夏国台湾省对抗中央政府的证据很快就要露出来了。”
    船长还想对记者们说什么，但记者们见袁国安这么肯定地告诉他们这艘船上有军火，没有人再理会船长了，船长在他们心目中只是这件事的一个小角色，记者们关心的是如果真的有军火，华夏国和美国之间会生什么？
    “自由海鸥”号上的三层集装箱都是小麦，全被华夏国的检查人员扔进了海里，眼见就要开始打开第四层集装箱了，“自由海鸥”号的船长头额上冒起了阵阵冷汗。
    “哐当”一声，最外边的集装箱被检查人员打开了，一层层导弹露了出来，袁国安冷笑着把船长拖到集装箱前问道：“船长，你能告诉这是什么东西吗？”
    “自由海鸥”号的船长无言以对，他低着头，现在他想的不是军火暴露，丢脸的问题了，而是在想自己将会被华夏国怎么制裁。
    一个个集装箱被打开，里面有导弹、拆成零部件的坦克装甲车和战机。记者们兴奋了，他们期待的事情生了。记者们蜂拥而上，给集装箱里的武器一个又一个特写镜头。
    袁国安没有让部下继续打开集装箱，他命令把“自由海鸥”押送回华夏凰
    对于高阳丝毫面子都不给，奥巴马非常气恼，现在美国在世界各国面前被华夏国羞辱了一番，奥巴马也考虑是否要这样一直忍受，他现在感到前华夏国政府“韬光养晦”外交政策的含意了。
    偻国政府得知美国给台湾运送的武器被华夏国海军查获，而且华夏国还羞辱了美国，偻国政府高层非常高兴，他们认为这是拉美国明面同华夏国对抗的好时机，偻国驻美国的大使得到政府的授意后立即求见奥巴马。
    奥巴马正苦恼该怎么报复高阳，他接见了偻国大使，偻国大使对奥巴马透露了偻国将对华夏国收复台湾的干预计划，奥巴马心中大喜，他现在体会了偻国这条狗没有白养。关键时候还是自己养的狗贴心。
    对于偻国大使要求美国站出来联合西方强国和亚洲对华夏国恐惧的国家共同干预华夏国收复台湾的请求，奥巴马没有直接答应，他告诉偻国大使美国现在还不便站出来，但美国会立即跟盟国和亚洲各国进行商谈干预的事情，奥巴马要求偻国先自已行动，美国会加大对偻国的武器援助。
    偻国大使离开后，奥巴马心情非常舒畅，他为偻国祈祷着，希望几十年前偻国成功地偷袭美国珍珠港后，这次偷袭华夏国能再次成功。
    “自由海鸥”号被查获后，美国政府却以沉默对待华夏国的指责，高阳觉得很是无趣。但台湾政府又恐慌了，现在华夏国海军全面封锁了，任何东西都不能进入台湾，台湾本来由于封锁带来的物价上涨再次飓升，最主要的是台湾军队已经没有武器来源了。
    “准备得怎么样了？”高阳问着网找到他的王志勇。
    “都好了，随时都可以开始，网接到消息，台湾军队从外岛撤回到台湾本岛了。”王志勇笑着答道。
    见高阳也非常开心，王志勇又说道：“老板，现在袁国安和梁老将军都想让自己
    有意思，王志勇最开始不希望用华夏国的军队，看他现在的样子似乎又想让华夏国的军队参加收复台湾的行动了，而梁老将军希望能和平解决台湾，见到查了美国的“自由海鸥”号船，美国又是一声不吭。现在也想参加行动了，看来都把台湾当成了落水狗了。高阳笑看着王志勇想。
    “这样吧，我们空军掩护，让华夏**队去收复台湾，只可怜袁国安了，他的愿望没法实现了。”高阳说道
    “我现在也想通了，总是我们打前阵，华夏**队是得不到锻炼的。”王志勇赞同高阳的想法说道。
    “打完这一战，我准备把我们的军队彻底整编和扩充，现在的战斗模式全部要抛去不要。”高阳又说道。
    王志勇非常惊讶地问道：“为什么？”
    “我们现在的战争模式局限于地球内部战争，而我需要的是一支星际太空部队，地球上已经没有我们的对手了。我们的主要敌人是外星人。”高阳担忧地说。
    “外星人？”王志勇虽然去过火星了，但他并不知道有星际海盗的存在，他非常吃惊高阳为什么把外星人做为战争对象，如果外星人能到达地球，即使改编成星际太空部队是外星人的对手吗？
    高阳没能跟王志勇为什么自己的敌人会是外星人，他无力地说道：“收复台湾再说吧，行动日期定好了吗？”
    “相，种种迹象表明华夏国很可能就在这几天会对台湾采取军事行动了。”偻国情报长官麻原对相报告道。
    偻国相虽然下了要偷袭华夏国的决定心，而且美国也承诺会适当地站出来联合世界各国对华夏国收复台湾进行干预，但面对拥有核武器的华夏国，偻国相却迟迟下不了偷袭的命令，但如果让华夏国成功收复台湾，高阳下一个目标很可能是偻国占领的琉球群岛了。
    “相麻原叫着正在沉思地偻国相。
    “我们有成功的把握吗？”偻国相担忧的问道。
    麻原一直在为偻国的帝国梦努力着，虽然情报分析华夏国现在军力已经同以前完全不一样了，实力提高到连美国都非常忌惮了，而且还有高阳那支变态的军队支持着，但现在华夏国和高阳的注意力都放在台湾和印度，根本没有对偻国留意，只要偻国把战争挑起来，让美国和其他西方国家介入，麻原认为华夏国再强大的军队也抵挡不了世界联军，而偻国又可以参与对华夏国的瓜分了。
    “相，您的担忧是多余的，我们现在拥有了美国的战机，可以直接从我们的本土出对华夏国的军事目标进行打击，而且我们的潜艇现在已经布置在华夏国航母的周围了，华夏国没有现，我们的偷袭一定会成功的。”麻原说道。
    “是吗”偻国相站起身来，不断问自己。
    良久，偻国下定了决心要动对华夏国这一战，美国是世界头号核武国家，而偻国又是美国的盟国，华夏国如果想对偻国动核战争，美国肯定不会坐视不管的，华夏国也必须考虑使用核武器的后果。美国根本就没考虑华夏国会动核武器的可能，华夏国前政府虽然倒台了，但新成立的政府并没有抛弃不先使有和核武器的承诺，而且美国打根就没有想过偻国抵抗得住高阳的打击，就算偻国能偷袭成功，只要高阳的军队没有受到损失，美国就不看好偻国，美国只是把偻国当做恶心华夏国的苍蝇而已。
    从华印战争开始世界就学会了等待，现在华夏国收复台湾，世界同样在等待，等待着高阳突然对台湾进行空袭然后收复，台湾在世界各国中已成为了华夏国案板上待朵的肉。
    没有人同情台湾的处境，连美国这个级大国在华夏国封锁的面前都低下了头，其它国家如果在同情台湾那是给高阳控制的华夏国找侵略的理由，没有哪个国家愿意为下一个印度，这就是弱肉强食的原则。
    华夏国百姓也在等待着激动人心时刻的到来，华夏**队跟着高阳的军队收复印度侵占的领土。并占领了印度也没有收复台湾这个事情让人兴奋了。这个让华夏国牵肠挂肚的小岛至今都让华夏国没有成为一个真正统一的国家，如果台湾收复了，华夏国人才能自豪地向世界宣布自己是一个统一的国家。
    明天晚上十一点整就是动收复台湾的行动了，秦明现在已经是华夏航母上雷达声纳的指挥官，他坐在声纳室里想着他和“龙”遭遇又同高阳认识的场景，他现在都不知道该感谢“龙”还是感谢高阳，没有龙他认识不了高阳，没高阳他现在可能还在威海的雷达基地混日子。华夏国哪能有这存快能拥有航母，而他也不可能成为航母上的雷达声纳的指挥官。
    “报告！现附近有七艘不明国籍的潜艇向航母编队靠近。”一名声纳兵对在愣的秦明报告道。
    秦明听到声纳兵的报告猛然从回忆中惊醒，“七艘不明国籍的潜艇？”秦明重复问道。
    “是的！”声纳兵再次肯定地答道。
    秦明迅来到声纳前，现在他唯一担心的就是让台湾的潜艇溜到航“母编队附近来，对航母动偷袭，虽然台湾的潜艇都是老式不太先进的潜艇，逃过外围反潜舰艇和飞机的可能性很但秦明还是时刻紧张着。
    现在有七艘潜艇潜入到航母编队附近来了，这不得不让秦明大吃一惊，他暗骂着外围反潜的舰艇和飞机失职，如果这是台湾的潜艇，华夏国航母第一次做战很可能就是以击沉而告终。
    秦明等待着声纳兵对潜艇的分析，没多久秦明就得到声纳兵对潜艇的分析报告，让他纠心的是声纳兵分析的报告竟然是全部是偻国的潜艇。
正文 第一百九十五章 局势的变化
    为兵判断是航母周围的七艘潜艇是偻国的，让秦明感引渊误严重。他立即向航母指挥中心出了警告。
    华夏国航母战斗群得到警告后立即摆出战斗姿态，反潜机和反潜舰也迅地向偻国潜艇靠了过去。
    偻国潜艇见华夏国航母战斗群做出了反应，没有继续逗留，立撤走了。偻国潜艇这次突入华夏国航母战斗群就是想试探华夏国航母战斗群对潜艇的侦测能力，试探的结果令偻国海军非常满意，华夏国到底还是第一次使用航母作战，根本没有任何经验可言，这次偻国海军并没有使用最进的潜艇就轻易地突破了华夏国航母战斗群的外围，偻国海军认为明天正式偷袭能百分之百的成功。
    偻国潜艇快的退走后，华夏航母战斗群的指挥人员并没有因此而提高警惕，他们的心全都放在了对即将收复台湾的行动上。
    高阳当天也得到了报告，高阳跟华夏国航母指挥人员一样没有把偻国潜艇的事情放在心止，成功的占领外蒙、推翻华夏国前政府和打垮印度军队已经让高阳不把地球上各国的军事力量放在眼里了。他认为偻国潜艇的举动很正常，华夏国航母周围不只有偻国的潜艇，美国和俄罗斯的潜艇肯定也存在。只是没有让华夏国航母战群现或没有对航母的防线进行突防而已。
    偻国潜艇成功的突防了华夏国的航母战斗群极大的鼓舞了偻国相，偻国相从心底鄙视华夏国海军，他认为现在拥有比美国还要先进航母的华夏国海军跟前清北洋水师没有两样，都是绣花枕头，中看不中用，偻国相下达了对华夏国偷袭的最后命令。
    这边偻国很得意，但身在水生火热中的台湾政府却很十分集虑，美国出了“自由海鸥”号事件后已经没有途经可以帮助台湾了，而承诺将介入华夏国收复台湾的偻国到现在却迟迟不见动静。
    台湾“总统，马英八让三军将领进行了无数次的兵棋对演，失去美国支援的台湾如果同华夏**队交锋必败无疑，而且台湾军方得到了可靠的消息，就在这两天华夏国肯定会采取行动了，而且收复台湾的主力是高阳的军队，高阳军队进攻印度和俄罗斯军队作战的视频资料也摆到了台湾军方的桌上。
    马英八和台湾军方是第一次贝到高阳的军队如何进行战斗的，视频资料里高阳的军队对敌军的残忍和拥有绝对的空中优势让马英八和台湾军队高层害怕起来，他们开始思考有必要同高阳的军队进行武力对抗吗？
    台湾方面得到高阳的军队作战资料是华夏国候总理和粱老将军反复商量后，指示华夏国的情报机构向台湾透露的，虽然他们两人都想收复台湾，完成华夏国的统一大业，但他们对高阳很担心，华夏**队虽然是已确定是收复台湾的主力，但争夺制空权和空中掩护却是由高阳的空军负责，经过印度一战，候总理和梁老将军彻底看出来高阳从未把敌人的生命放在眼里，国际准则在高阳那里也没有任何用处，他们很担心高阳的空军会跟在印度一样，根本不会理会民用和军事目标，乱炸一通。
    候总理和梁老将军也知道现在跟高阳沟通没有任何用处，所以他们决定把高阳军队作战资料送给台湾政府和军方，让他们明白抵抗高阳只会加他们死亡的度。
    马英八同他的内阁成员和台湾军方紧急磋商了一整天，在离华夏**队开始行动还有八小时向华夏国派出了秘密代表，希望同华夏国政府和平解决台湾问题。
    对台湾打还是不打，候总理和梁老将军没有决定权，台湾代表被送到了高阳的面前。
    见到把世界搅得乱七八遭的高阳。台湾代表感觉非常压抑，他感到高阳在吞噬他似的。
    台湾代表小心翼翼地把台湾要求和谈的请求转告给高阳，但他见到高阳的表情就知道高阳对台湾的要求很不高兴。
    台湾代表说完就不敢在多说一句，他可不希望这个传说中杀人如麻的疯子把怒火在他的身上。
    台湾政府的要求让高阳哭笑不得，自己马上就要开始解决台湾的行动了，台湾竟然还梦想着要在一国两制下进行和谈。
    “你回去转告台湾政府，台湾只有两条路，一是接受战争，二是投降，没有什么条件可谈的，可以告诉你，台湾的时间不多了。”高阳忍着要暴的怒火对台湾代表说道。
    “过…”台湾代表很为难。眼前的这个人根本沁脚二涩可讲。跟传说的样，就不是，个讲理的……
    “没有这和那的。知到前华夏国政府官员的下场吗？如果台湾政府不投降我保证你们比他们更惨……高阳对台湾代表说了后又对梁老将军说道：“这个人哪里来给我送回哪里去。不要跟我说什么狗屁谈，除了投降没有别的出路。”
    台湾代表被高阳赶走了，梁老将军也毫无办法，他在台湾代表临走时又悄悄地暗示台湾代表和平的时间不多了，高阳只对**份子恨之入骨，台湾政府必须马上做出决定。
    马英八得知高阳对和谈的态度，一度想要同高阳的军队鱼死网破。可台湾军方按照高阳军队的实力做了最后一次兵棋演练，跟印度和俄罗斯军队同高阳的军队作战的结果一样，惨败！而且高阳的军队根本不会有什么损失。马英八才恍然大悟，明白为什么美国能容忍华夏国在“自由海鸥”号对他们的羞辱，美国早就知道高阳军队的实力，美**队也自知不是高阳军队的对手。
    马英八颓废地坐在椅子上，他虽然心甘情愿地做美国的小弟，成为美国牵制华夏国的棋子，但美国不能在关键时候黑台湾一把，用军火赚了台湾的钱，却不把高阳军队的真实实力告诉自己，让自己傻乎乎地同华夏国去军事对抗，现在连一国两制谈判的机会都没有了。
    “总统，才刚收到的消息。华夏**队已经开始登船了，我们的卫星全部失去联系。”一名军官急匆匆地冲进了一片沉默的会场报告道。
    “什么”马英八惊骇地从椅子上弹了起来。
    听到军官的报告会场马上叽叽喳喳争吵起来，“别吵了！”马英八吼道。马英八立即做出了投降的决定，他想明白了美国为什么忍气吞声被华夏国羞辱，听到军官的报告知道高阳要动手了，既然美国都不能对抗高阳的军队，台湾又何必去遭受**份子那样的屠杀呢？台湾要被华夏国统一那是迟早的事情，台湾在自己手止被华夏国统一也不是什么丢脸的事情，重要的是不让台湾人民遭受战争的苦难，马英八找到了能说服自己也能说服台湾民众的理由。
    在场的台湾政府高级官员和军方将领大部份都被高阳屠杀印度和俄罗斯军队吓怕了，特别是高阳对**份子也豪不手软，还亲自录了一位**份子的人皮，高阳对华夏国国土内的独立份子都如此残忍。如果台湾抵抗失败，他们和他们家人的命令可想而知了，会场里大多数人都早就打好投降的准备了，那些罪就让**份子去受吧。听到马英八决定要投降，他们反而鼓起来掌。对马英八的决定表示欢迎。
    像国潜艇一直在监视着华夏国航母的一举一动，几个小时前华夏国航母战斗群突然繁忙起来，偻国情报机构得到潜艇的报告立即判明华夏国在今晚要采取行动了。
    偻国的情报机构把他们的判断送到了偻国相手里，偻国相认为这是咋，好机会，如果能在华夏国进攻台湾前把华夏的航母击沉，那台湾就更有决定抵抗华夏**队了。偻国后面的计划就更容易实现了。偻国相拿着情报分析报告拍手叫好，向海军和空军下达了提前偷袭的命令。
    偻国潜艇自从昨天被现后就在也没有出现过，而且台湾的几艘破潜艇一直被华夏国航母战斗群和华夏国的潜艇监视着。台湾的潜艇也自知实力不行一直没能出港，这让华夏国的航母战斗群完全放松了警惧。
    华夏国不论是高阳还是候总理都没料到偻国这时候会跟如日中天的华夏国为敌，要知道华夏国网占领了印度，羞辱了美国，而且被羞辱的美国连一咋小屁都没敢放。但高阳和华夏国所有人都忘记了偻国这咋，国度是不能用人的思维来衡量的。
    偻国的艇潜正悄悄地向华夏国航母靠近。令偻国潜艇中的军官惊奇地是前不久还非常繁忙，要进行战争迹象的华夏国航母战斗群怎么突然回收起飞的战机，而且从侦测华夏国航母和舰艇上人员声音分析，似乎华夏国海军在庆祝，难道是华夏国空军已经向台湾动了进攻，并取得了进展。
    偻国的潜艇已经得到击沉华夏国航母的命令，现在处于无线电沉默状态，偻国潜艇的各艇长也顾不华夏国航母战斗群的变化，击沉航母才是他们的要任务。
正文 第一百九十六章 倭国的偷袭
    品习现在准备对华夏国航母偷袭的是它的五艘最新型。描级潜艇。偻国五艘潜艇的野心非常大，他们准备在第一波袭击中不但要击沉华夏国航母，而且还计划把华夏国航母整个战斗群的舰艇摧毁大部份。
    台湾最后一刻突然不战而降，华夏国航母战斗群也没有作战任务，让这段时间连续紧张的整介，航母战斗群的官兵完全松懈下来，航母和各舰艇上的官兵们尽情地欢庆着台湾的收复，就连水下巡逻的华夏国潜艇得到台湾投降的消息也放弃了警戒的任何。
    偻国的潜艇不知道华夏国生了什么事情让华夏国的航母战斗群一点警惕性都没有，但偻国不会放弃如此好偷袭的机会，现在比当年偻国“皇军”偷袭美国珍珠港的机会还要好，偻国潜艇的艇长们没有不成的理由。
    慢慢潜行接近华夏国航母的五艘偻国潜艇非常轻松地就占据了它们攻击最理想的位置，偻国潜艇停了下来静静等待攻击时间的到来。
    十点三十分，这是偻国定下偷袭华夏国航母战斗群的时间，时间一到。偻国潜艇的艇长立即下达了攻击的命令。
    昨天现七艘偻国潜艇靠近华夏国航母战斗群，虽然航母指挥官认为很正常，以前别的国家进行演习或战争时。华夏国也经常派潜艇去侦察，而且海军司令部和高阳都来了电话告诉航母战斗群上的指挥官不用担心。全心全意做好收复台湾的准备，但航母战斗群担任雷达声纳指挥官的秦明非常困惑，他心里一直想着为什么偻国会一次派这么多潜艇来侦察和监视航母战斗群。
    秦明回想起偻国当年偷秦美国珍珠港的事情，他异想天开的认为这是偻国偷袭华夏国航母战斗的前奏，这从昨天事到现在他都没有离开航母的声纳监听室，即使刚刚传来台湾投降的消息他也没像其他官军那样去庆贺。秦明抽着烟盯着声纳屏幕看着。
    “这里是不能吸烟的。”一名正在同其他官兵相护拥抱欢庆的声纳兵见秦明点燃了烟，愁眉不展地吸着，他以为秦明对台湾投降，航母使去了次战斗的机会而不高阳兴，悄悄地走到秦明身边小心地提醒道。
    听到提醒的秦明很不好意思地立刻掐灭了烟，当他扭头再次看向声纳屏幕时，水下八个亮点从不同的方向向航母高奔来，还有许多亮点向其它方向高而去。
    秦明没有任何思考，水下能有这么高的东西只有鱼雷，秦明立刻就做出了判定。
    宾明立刻按下了敌袭警报，大声对声纳室里的官兵说道：“敌袭。马上给我各就各位
    正在欢庆的声纳兵们一愣，没有人立刻相信秦明的话，有士兵甚至认为这是秦明在泄对航母没有机会参加战斗的不满。
    “还愣着干嘛，快点各就各位，给我报告鱼雷的度和距离秦明再次吼道拿起了通往舰长的电话立即报告道：“舰长，八条鱼雷向航母来。还有鱼雷向航母战斗群中的其它舰艇袭去，请立即实施电子干扰和反鱼雷措施。
    “把分析结果马上传到指挥台来。”舰长听到了敌袭警报，开始也不明白是谁下命令敌袭警报的，听了秦明的报告，舰长感到了事态的严重性。立即对秦明命令道。
    结束秦明的通话，舰长虽然还不清楚秦明报告的情况是否属实，但他马上拿起航母上的广播话简对官兵们说道：“敌袭！敌袭！各官兵马上回到战斗岗个，电子作战室立即实施电子干扰。”舰长广播完，声纳室里的分析结果和声纳探测到的图像也传指挥台，舰长看到声纳探测到的图像没有做过多的考虑，再次下达电子干扰的命令。并让航母开始规避鱼雷。
    偻国潜艇向华夏国航母战斗群射完鱼雷没有离开，还是快地浮出水面。对华夏国航母战斗群射了反舰导弹。
    偻国潜艇离华夏国航母战群十海里时进行偷袭的，这点距离对于拥有巫节度的偻国“凹式”鱼雷来说并不长。从秦明现偷袭而来的鱼雷到报警，留给华夏国航母战斗群的反应时间没有多少。
    华夏国的航母是陈琳亲自设计建造的，航母上运用的技术虽然对陈琳来说算不了井么，但对地球来说已经是十分先进的了，特别是电子设备部份。华夏国航母已经领先曾经拥有最先进航母的美国二十年了。
    华夏国航母开启了电子干扰设备，效果立即显现出来，奔向航母的鱼雷再离航母还有一点五海里时失去了航母这个目标，开始在海里乱窜，伴随着华夏国航母的规避。偻国的鱼雷都是擦身而过，华夏国航母有惊无险的躲过了偻国潜艇地偷袭。
    但华夏国其他被攻击的舰艇就没有这么幸运了，随着一声声的巨烈爆炸声。华夏国一艘反潜艇和两艘护卫舰被击中，反潜艇和一艘护卫舰也倾刻间断裂开始沉没，另一艘护卫舰被击中后虽然没有像其它两艘舰艇
    华夏国航母战斗群的悲剧还没有结束，鱼雷偷袭网过去，华夏国各舰只开始抢救落水的官兵，但仅隔了两分钟。偻国偷袭的导弹又飞到了华夏国航母战斗群的上空。
    华夏国航母战斗群剩下的舰艇全都高度戒备着，但除了航母外。其他舰只上的设备都跟偻国的有些差距，靠近在航母周围的舰只安全的渡过了导弹偷袭，但外围又有三艘舰艇被偻国的导弹击中。虽然没有出现在被鱼雷偷袭的惨样，但损失也不
    就在华夏国航母战斗群被偻国偷袭时，美国提供给偻国的陇战机也躲过了南朝鲜和北朝鲜的雷达，成功的进入了北朝鲜的领空。偻国要再度挑起朝鲜战争的阴谋也开始了。
    长田松是偻国这次偷袭北朝鲜的队长，长田松见自己的隙战机编队轻松的躲过了南朝鲜和北朝鲜的雷达，阴险地笑了起来。他在执行这次任务前被偻国相亲自接见并交待了他，让他带领八架隧先袭击北朝鲜在南北分界线上的军事目标和平壤，然后从北朝鲜向南朝鲜的汉城射导弹，挑起南北朝鲜的战争，让美国有机会入进来，威胁华夏国。
    “各战机寻找自己的目标。射后继续向平壤方向飞行。”长田松给其他飞机下达了攻击北朝鲜的军事目标命令。
    得到命令的偻国飞行员，立即开始寻找自己的目标，没多久他们就找到了目标，射完导弹后继续向北飞行。
    偻国的行动不只有这些，他们的另外三十架勉战机也向华夏国国内的目标飞来，他们的目标是华夏国的北海舰队基地和舰艇。
    但偻国对华夏国内的行动被华夏国雷达现了，偻国虽然装备的是美国最先进的隘隐形战机，但华夏国自从高阳驾机坠毁在威海后。华夏国对防空雷达做了更新，华夏**方现在装备的全部都是利用艾森公司的技术生产的最先进的雷达。偻国的隘战机在距离华夏国还有四百多公里时，华夏**防判定这些隘战机是朝华夏国而来的。就立即起飞了歼十六战机进行拦截。
    华夏国的歼十六战机比丑要选进得多。偻国的战机丝毫没有察觉他们被华夏国雷达现了，华夏国的歼十六战机正在空中等待着他们。偻国机群偷袭指挥官正妄想着摧毁华夏国北海舰队和军港的畅快淋漓感觉。
    事情报到高阳那里，高阳听到有三十架的隘战机向华夏国飞来，指示粱老将军命令华夏国空军如果这些隘战机敢进领华夏国领空就果断击落。
    得到可以击落的命令的华夏国空军，没有使用防空导弹去锁定它们，那些老式防空导弹去锁定无疑是给仍去报警。
    偻国的勉战机在晚上十点三十分前赶到了华夏国北海舰队基地上空，正当偻国飞行员按既定偷龚计划寻找目标时，突然现在自己的飞机被锁定了，而且锁定的方向来自空中。
    偻国空中偷袭指挥官心中大骇，能悄无声息锁定勉战机的无疑是非常神秘的华夏国歼十六战机。偻国指挥官正想命令自己的偷袭编队做机动摆脱和实施电子干扰时，他周围的战机伴随着爆炸声变成了十几团火光。
    “华夏国的阴谋！”偻国指挥官迅想着，“轰！”又一声巨响，偻国指挥官向偻国报告了他们的偷袭失败的情况后，他的飞机被炸成了几载向海面栽落下去。
    偻国指挥官在意识模糊的情况下还在想自己的隘空中偷袭编队哪里出了偏漏，被华夏国的战机提前现并埋伏好，失自已国家好不容易得来的勉战机全军覆没。
    刚才还被台湾投降的消息弄得十分得意的高阳，没多久就被突然来的华夏国航母编队遭到不明潜艇的偷袭，损失惨重的消息搞得心烦意乱，高阳想不明白还有哪个国家敢偷袭自己控制的华夏国。
    “美国吗？”高阳唯一敢想的就是美国。也只有美国实力能成功偷袭华夏国的航母编队。
    高阳航母来的报告思索了一会，咬着牙愤怒地时梁老将军命令道：“给我接通航母，我要跟航母舰长通话。”“我是高阳，我现在命令你，在救治伤员同时，立即把航母上的飞机派出去，航母编队周围只要不是华夏国的船只和潜艇立即击沉。”粱老将军把接通的电话给了高阳，高阳没好气地对航母舰长命道。
    粱老将军听到高阳的这个命令认为有些不妥，他说道：“高总。这样的命令很可能会误击的，会让我国外交处于被动。”
    高阳不懂什么外交，他也对所谓的外交不感兴趣，对他来说外交就是显示实力，高阳认为自己现在在地球上拥有目空一切的军事实力，即使击沉了不是动对华夏国航母编队偷袭国家的船只，那也是那些国家活该。谁让他们要在华夏国收复台湾时跑来观看，现在出了这样的事……能怪华夏国，就是怪那又怎么样，无非就是战“梁老将军，请你忘记前华夏国的外交政策，我也不想知道什么交外。我只知道谁欺付了我们华夏国。谁敢欺付华夏百姓，谁就是我的敌人。对于敌人我是不会手下留情的高阳冷冰冰地说道。
    梁老将军还要劝解高阳三思而行，华夏国空军的报告又送到了，梁老将军看了报道，刚才被航母遭偷袭的郁闷的心情好了许多。
    “高总，空军报告说我华夏国空军击落三十架隘战机，我们也载获了隘战机最后的通讯，是偻国，偻国偷袭了我们粱老将军说着边把报告递给高阳。
    高阳快的浏览了报告，愤怒的把报告拍着了桌子上。***偻国人竟敢在我收复台湾时来偷袭，老子不荡平了你们整个偻国，让偻国人世世代代为奴我就不叫高阳。高阳看完报告，双眼透着阴冷的目光想着。
    梁老将军再一次见到了高阳双眼阴冷而妖邪的目光，他受不了。赶紧低下头向后退去。
    梁老将军低头时看到了被高阳拍的桌子留下了一个掌印，空军的报告深陷其中，但纸张却没有破烂，梁老将军又好奇地偷偷瞄了一眼高阳，但他立群被高阳的模样吓得落荒而救
    “老公醒醒旁边的陈琳摇着高阳说道。高阳身上的怪异现象让陈琳这个智能人都感觉有点害怕了，她急忙拍打摇晃着高阳。
    “我怎么了？”高阳被陈琳摇着，突然打了一个寒战问道。高阳看到报告后就想着怎样收拾偻国。他感觉不到自己愤怒时的变化。
    陈琳正欲告诉高阳他身上生的状况，粱老将军又冲了进来，把一份报告送到高阳手中。见到梁老将军的脸色，高阳立即明白这个报告不是什么好事，他低头看着报告，果然不是好事，北朝鲜政府通告华夏国，南朝鲜在不久前对北朝鲜在南北分界的军事目标进行了轰炸，而且还对平壤射了十几枚导弹，造成大量伤亡，北朝鲜政府已经对南朝鲜进行了反击，双方军队已经进行大规模的交火，朝鲜战争不可避免了，希望华夏国政府支持北朝鲜的行动。
    高阳的怒火消失后，身上的怪异变化也随之消失了，梁老将军这才敢留在高阳这里，他说道：“高阳，通过这一连窜的事情，我初步分析了一下。这是应该是美国指使偻国和南朝鲜两国干的，它们三国应该早就策划好的事情，目的是牵制我们收复台湾，但偻国直接进攻我国，我还没想通为什么？难道是美国支持他们要对我国开战了吗？”
    梁老将军的问道高阳也想不通，但没有关系，不管偻国有什么理由，现在它把屎拉到了华夏国头上，高阳要对偻国进行报复，而且是毁灭性的报复，朝鲜半岛的战争先让南北朝鲜他们打着，等收拾了偻国再回头来收拾朝鲜半岛的残局。
    偻国策戈的三件搅乱世界的局势的事情只有让南北朝鲜开战这一介，阴谋现在看来是成功了，但华夏国的航母没有被摧毁和偻国偷袭华夏国北海舰队的失败让偻国相和他的幕僚们十分担忧。
    从偷袭华夏国航母和北海舰队来看，华夏国空军的歼十六战机和传闻一样，比美国最先进的功战机要先进得多。华夏国的航母在偻国这次偷袭中还能生存，偻国相认为华夏国的航母也比世界各国抱括美国的航母先进得多，就算美国最先进的航母在偻国这种近距离偷袭也没有生存的可能。
    华夏国拥有了这两件对偻国来说的致命常规武器，偻国相和他的幕僚们开始考虑华夏国现是偻国偷袭后。华夏国会怎样进行报复了。
    “各位说说自己的看法？。偻国相没能下面内阁成员和军方那么乐观很忧虑地问道。
    “相，这次我们虽然损失了三十架隘战机，但我们成功地击沉击伤了六艘华夏**舰，更主要的是我们挑起了南北朝鲜的战争，相信过不了多久，北朝鲜的军队就会被南朝鲜军队击垮，那时华夏国为了自己的安全就会介入进去，而美国也会介入进去。朝鲜战争将再次爆。那时就是我们偻国再次屈起的时候。而华夏国就算知道我们袭击了他们，华夏国政府也不会对我们进行还击，朝鲜才是他们安全的核心所在。”偻国防务大臣分析道。
    偻国外交大臣似乎对高阳有所了解，他对不赞防务大臣的分析。他说道：“大要明白，现在的华夏国政府不是以前的华夏国政府，除了抗议以外不会做任何事，现在华夏国是被那个叫高阳的人控制着。他占领着外蒙，在乌兰巴托和拉萨屠杀过独立势力，现在他还入侵着印度，从种种迹象上看，他是一个好战残忍的人，我们不能再用以前的眼光来分析华夏国将做出的反应
正文 第一百九十七章 炸出了
    品习相府中讲行着激烈的争吵，怎样应对华夏国的沐的报复始终无法达成一致，当然偻国的政客和军方最希望台湾在偻国这次偷袭华夏国航母，挑起南北朝鲜的战争后能更加顽强的抵抗华夏国的军队。
    “台湾和华夏国的战事如何了？”偻国相见内阁成员和军方达不成应对华夏国报复的方案，他中止了争吵。台湾和华夏国的战事到现在还没有一点消息，他再次向防务大臣询问道。
    台湾和华夏国之间的战事也是偻国防务大臣头痛的事，到现在为止，没有任何消息，特别是华夏国航母遭到偷袭后，不分青红皂白地对在台湾海域别国的船只和潜艇进行疯狂的攻击。还好偻国的潜艇现在暂时没事，只被华夏国击沉了几艘伪装成渔船的侦查船。
    “没有任何消息，华夏国海军对自从我们偷袭后就开始清理台湾海域周围的船只了，而且我们给台湾报告华夏国航母战斗群遭受重创的消息也得不到回应，我们得不到关于台湾和华夏国战事的任何消息。”偻国防务大臣答道。
    偻国相又把头转向了负责情报的官员。得到的答复跟防务大臣一样，得不到时台湾同华夏国战事的任何消息。华夏国国内没有任何报道。但情报官员给偻国相提供了这样一个分析，情报官员分析华夏国很可能对台湾的战事不利，所以没有宣传出来。因为跟据以往的经验，华夏国只要有好事就会很快报道，要是不利于政府的事情一定藏着掩着。
    偻国相听了情报官员的消息也认为很有可能，华夏国虽然换了政府。但一向喜欢好大喜功，自卖自夸向华夏国民众和世界宣传他们的政绩的习惯肯定不会因为前政府被推翻而立即消失。
    高阳没有立即向华夏国人宣布台湾投降的消息，是因为他想等华夏**队全部登陆接手台湾后。再向华夏国百姓宣布，高阳怕台湾耍花招，等自己宣布后，台湾的军队突然又开始抵抗，如果是这样，不但是他，还有华夏国政府都会大丢面子。
    现在华夏**队已经开始登陆台湾了，但华夏国航母编队遭受了偻国的袭击，而且偻国还想偷袭华夏国本土军港，高阳决定暂不向外界宣布台湾收回了。美国、偻国不是想干扰华夏国收复台湾吗？那就先让他们高兴一下。等自己的军队也成功偷袭偻国后，再宣布也迟。
    高阳得知是偻国偷袭了华夏国航母后。立即命令王志勇安排对偻国进行报复，同时他也来到了节夏国航空母舰止。
    华夏国航母没有参与被击沉击伤的军舰救援行动，而是带着两艘潜艇对周边的船只和潜艇进行搜查。
    陈琳驾着战机带着高阳降落航母上时。华夏国航母已经在海面上搜索了两个小时了，除了迫使了一艘俄罗斯潜艇浮出水面投降，击毁十几只其他国家的小船外，没有找到大规模偷袭的潜艇编队。华夏国航母舰子不相信是俄罗斯会偷袭自已的编队，他也没有对俄罗斯潜艇做出过份的举动，只要求俄罗斯潜艇跟随着航母。等搜索完后接受调查。
    高阳带来了是偻国潜艇偷袭的消息，让华夏国航母上的官兵们十分愤怒，这是偻欠下华夏国又一笔血债。
    秦明非常羞愧地到了高阳。航母战斗群遭到偻国潜艇的偷袭，秦明认为自己应该负主要责任。
    高阳没有责怪秦明，也没有责怪航母上的任何一个人，这两个小时里高阳也反思了华夏国航母编队为什么被偻国成功偷袭，偻国偷袭有先兆，但高阳明白自已被胜利冲昏了头，没有把偻国放在眼里，如是说责任。自己和华夏**方高层必须负主要责任。
    高阳安慰了秦明和航母上的官兵，并向他们承认了自己和华夏**方高层的失误，高阳告诉所有的官兵，现在最主要的任务是找到偷袭航编队的凶手，将它们击沉为牺牲的官兵报仇乙
    有了目标，华具国航母上的反潜机和华夏国的潜艇开始向偻国方向的海域进行搜索。
    偻国潜艇偷袭并没能立即离开，而是静悄悄地沉在海底，任凭华夏国反潜在它们上方投放深水炸弹。偻国的潜艇现在已经落在了华夏国航母的身后，面对单独出来的航母，偻国潜艇的艇长们后悔莫及。为了保证偷袭一次把华夏国航母编队摧毁，偻国所有的潜艇都放光了它们的鱼雷和导弹。
    又是两个小时过去了，华夏国还是没有搜索到偻国潜艇，华夏国的反潜机作战半径和侦探能力都是世界领先的。按照反潜机侦测的范围，偻国潜艇在偷袭后不可能溜得这么快，秦明思索着，会不会偻国的潜艇根本就没离开。而呆在他们偷袭位置附近？秦明又在心里分析了几次，他感觉自己的判断应该是正确的，他来到指挥塔找到高阳和舰长说了自己的想法。
    面对久搜无果的局面，高阳和舰长都认为这种可能性很大，华夏国常说兵不厌诈，而偻国又是把华夏国文化学习得最精湛的，偻国潜艇极有可能利用这种方法逃脱华夏国的搜索。
    华夏国航母又返回了当初偻国偷袭射鱼雷和导弹的个置搜索起来，但这里的海底和水文条件极其复杂，华夏国航母又找了几个小时还是没能找到偻国的潜艇。
    高阳心里很着急，再找不到偻国潜艇。他就得离开了，华夏国陆军全部登上了台湾并顺利的接手了怎么个台湾。王志勇和梁老将军已经到达台北。他们都来电话请高阳去台湾。
    可高阳来到了航母，不亲眼见到偻国潜艇的覆灭心里很不扩心，高阳来到航母上的声纳室，拍了拍带着耳机，盯着屏幕的秦明，问道：“有什么结果了吗？”
    秦明网抬头看了看高阳，但他听到了耳机是好像有人咳嗽的声音和巴掌声。他立即做了一个禁声的手势，继续仔细听着耳机里传来海底的声音。
    不只是秦明一个人听到”友嗽声和只掌声，其他声纳兵也听到了，但很遗憾她分洲只响了一次就再也没能出现。
    渡边小野现在很伤心，自己感冒已经几天来，这次为了偻国的荣誉他带病参与了对华夏国航母的偷袭，刚才由于潜艇内的空气太污浊了，他实再忍受不住了，轻咳了一声，却被长官甩了一个大耳光，长官怒气冲冲地示意渡边小野不能出声音，却忘记了他刚才甩渡边小野的耳光声比渡边小野咳嗽声更大，更容易暴露。
    秦明把刚才听到的声音报告给高阳，高阳心想自己一来就有所现。难道自己是福将不成。高阳自恋了一下，又恨恨地在心里骂了***小偻国畜生哼叫花一两声，让声纳兵不能判定刚才是什么东西出了声响。
    既然可能是咳嗽声和巴掌声，高阳决定把声源出点当作偻国潜艇的位置，高阳不缺钱，至少几十颗深水炸弹高阳还扔得起，高阳问道：“秦明，能判断出刚才出声响的具体位置和深度吗？”
    秦明在继续监听着，他不明白也不想回答高阳的问题，他感觉高阳正在给他捣乱，网现点眉目高阳就问东问西，让他无法安心监听。但高阳的身份让他不得不取下耳机回答。
    秦明答道：“高总，具体的位置不好判断，只能判断出一个范围，但深度可以判断得准确点。”高阳点着头离开了，不一会儿秦明就接到了舰长的电话，要他马上把刚才声响出的位置和深度报道过去。
    华夏国航母八架反潜机从甲板上起来，很快就到达了秦明报告声响的位置范围，高阳要把这次范围用深水炸弹梳理一片，他就不信偻国人就真的是忍者神龟，能一直沉在海底不出来。就算偻国人是忍者神龟。高阳也要让深水炸弹把偻国龟炸出来。
    航母舰长听到高阳要用深水炸弹还没有确定的目标区域梳理一遍，心想着这人要是华夏国的财政部长一定会把华夏国的败光了，他担忧地问着高阳这样做是否可行。
    高阳比华夏国的财政部长牛气多了，他命令航母舰长按他的想法做，他会从艾森公司拨费用给航母舰队，以后华夏国航母也可以像美国人一样，在作战时，对任何有威胁航母的疑似目标狂轰滥炸，不需耍再节省！
    有了如此好处，航母舰长一瞬间有跟高阳亲近了许多，航母上的反潜机也立即起飞执行高阳的命令。
    八架反潜机从八叮，方向开始以划定的区域投放深水炸弹，高阳拿着望远镜观看着，反潜机如反潜练般很标准备地投放深水炸弹。
    “轰！轰”随着八声巨响，高阳从望远镜里看到了被炸的海鱼，但就没能他想看到的偻国神龟。
    “高总，这里第七轮了，还要继续吗？”航母舰长给高阳搬了一张椅子，倒了一杯茶喜笑颜开问道。
    “继续！”高阳喝了一口茶，拿起望远镜继续观看命令道。
    “继续！”舰长拿起话简向回来装弹等候命令的反潜机重复高阳的命令。
    偻国的这艘“亲潮”级潜艇停在海底船米深处，已经快到潜艇的极限深度了，华夏国有一组深水炸弹就在这艘潜艇不远水中爆炸，巨大的冲力加海水的压力震得偻国潜艇里的官兵们东摇西晃，如不抓紧潜艇里的扶手，根本就无法稳住身体，更让潜艇里官兵们害怕地是他们听到潜艇外壳“咔吱”的声音。
    就这样为“天皇”尽忠了吗？“咔吱”没有停止，似乎在向声源的地方周围漫延开来，偻国的官兵们开始祈求他们的“天照大婶”关爱他们。让“咔吱”赶快停止。
    “高总，这是第十一轮了，还要继续吗？”舰长头冒着虚汗问道，他也边计着，八架飞机，每架飞机带着6枚深水炸弹，一轮下来就是好枚，现在十一轮了，也就是说已经投下了现枚深水炸弹，我的乖乖整个航母上的深水炸弹再来两轮就用完了。现在舰长怎么看高阳，都感觉高阳在看投弹表演，而不是在炸偻国的潜艇。
    “继续”高阳淡淡地说道。
    “航母上大约还可以供两轮使用的深水炸弹了。”舰长向高阳提醒道。
    高阳回头看了看这个罗嗦的舰长，冷着脸说道：“既然只剩这点了，为什么不投完，投完了我叫梁将军给你亲自送来。”高阳感觉自己很没面子，一艘偻国潜艇都没有找到，而且还浪费了这么多炸弹。舰长以为高阳不心疼这些深水炸弹，其实高阳非常心痛，如果炸到了一艘偻国潜艇高阳也就无所谓了，但全炸了鱼高阳是痛不欲生，更让吐血的是，后面连炸飞的鱼都没有了，所有的炸弹都在炸无法惩服的海水。
    第十二轮准备开始了，但高阳从望远镜里看到了一个乌龟壳冒了出来，“妈的，终于把这***“忍者神龟，炸出来了。”高阳跳起来大骂道。
    对海军司令部报告此是把高阳抬出来，还是自己顶罪呢？正在思索着怎样向海军寻令部报告这次浪费深水炸弹事情的舰长，被高阳吓了一跳，他在心里暗骂一声“神经病”
    很快舰长又听到高阳对旁边的陈琳问道：“给我翻泽一下那乌龟壳上写着什么？”
    “老公，上面写着“神龟号小”陈琳立刻就翻泽给高阳听了。
    “神龟号”那不是偻国的“亲潮”级潜艇吗？听到陈琳翻译的舰长拿起望远镜向反潜机投放深水炸弹的区域看了过去。
    “偻国潜艇，偻国潜艇，真的是偻国潜艇”舰长连叫激动得连叫三声。
    哈哈，没想到偻国潜艇真的是一只乌龟，但你是乌龟又能怎么样？老子照样把你这畜生轰了出来。高阳听到陈琳的翻泽一下乐了想，这世界就有这么奇妙，偻国潜艇还真叫“神龟号”
正文 第一百九十八章 让台独份子去火星独立
    二习的“神龟，号潜艇浮出了水面时亮身出现了明显的测芯潜艇上偻国的官兵也慌乱地从潜艇里的爬了出来。
    高阳放下望远镜对航母舰者命令道：“把这些偻国的“忍者神龟。们就地消灭掉。”
    偻国的潜艇叫“神龟”号，高阳把偻国的士兵叫做“忍者神龟”华夏国航母舰长哈哈大笑起来，但航母舰长没有执行高阳的命令，航母舰长认为费了这么多深水炸弹，抓些偻国俘虏更好些。
    “高总，偷袭我们的偻国潜艇肯定不止一艘，现在其他偻国潜艇没有找到，抓到偻国俘虏应该对我们现其安的偻国潜艇有帮助。”舰长对高阳解释道。
    高阳望着海面点了点头，舰长立即命令航母向偻国潜艇开去。
    华夏国航母开到偻国潜艇浮出的海面时，偻国潜艇突然断裂，偻国士兵被潜艇下沉造成的巨大漩涡卷入海中。高阳看着在漩涡里挣扎的偻国士兵心想，这次偻国士兵就真的成了“忍者神龟”了。
    从漩祸里逃脱的偻国官兵没有多少，华夏国航母把他们打捞上来时，偻国的官兵们已经筋疲力尽。高阳没有给这些活下来的偻国官兵们休息的时间，审问就开始来了。
    偻国在二战中战败了几十年，但偻**队中妄想重新让偻国回到几十年前“辉煌”的人不少，高阳使用的各种手段也没能从偻国被俘的官兵口中得到任何有价值的情报。
    不耐其烦的高阳亲手又把被俘的偻国官兵送回了海里，让他们继续做“忍者神龟”等“忍者神龟”们一个个沉入了海里，高阳才心满意足。
    “剩下的偻国潜艇就交给你了，把可以参战的军舰全部调来，扩大搜索范围，不要节约弹药。”高阳招呼完航母舰长就和陈琳向台湾飞去。
    收复台湾除了实现华夏国的统一外，对高阳来说没有什么特别的作用，高阳到台湾主要是督促梁老将给他抓**份子，高阳要让**份子去火星享受“独立”的快感。
    指挥华夏**队的梁老将军现在还没有按高阳指示抓**份子，梁老将军和华夏国候总理认为，华夏**队登陆台湾后要的目标是稳定台湾，对于**份子不要采取激烈的手段。以免引支持台湾独立的民众和华夏**队进行对抗。
    梁老将军和华夏国候总理的想法跟高阳的想法相差太远，梁老将军没有让华夏**队按高阳事先交待的那样去抓捕**份子。
    高阳来到台湾后得知梁老将军没有按自己的要求去做十分气恼，不说高阳需要那些**份子去当矿工，梁老将军又是不知道高阳是怎样对待华夏国地方独立份子的。
    “粱老将军，我在你和华夏国政府心目中算什么？你们现在执政华夏国了，是不是认为我是可有可无的角色了。”高耻冷笑着对梁老将军问道。
    这个问题着实难住了梁老将军，高阳的问题梁老将军时刻在想着，应该是华夏国政府和军队高层里都在想这个问题，他们虽然接受了高阳控制华夏国的事实，高阳推翻前政府后也给华夏国带来很多以前想都不想的好处，但让他们这些老家伙接受高阳这个小伙子的领导，华夏国现政府和军队高层内心还是很难以无障碍地接受。
    “高总，我和候总理是这样考虑的，台湾毕竟脱离华夏国几十年了，他们心中有自己的价值观，如果我们采取过激烈的手段，恐怕台湾会乱起来。”梁老将军回避高阳的问题答道。
    “乱了又怎么样？还怕华夏国没能人吗？一个敢乱杀一个，十个敢乱杀十个，把台湾人杀完了华夏国的人填不满台湾吗？”高阳面带凶像恶狠狠地说道。
    梁老将军默不作声的看着高阳，他认为高阳杀人杀上瘾了，在西藏录人皮已经使高阳声名大臭，西方国家都把高阳称为“杀人恶魔”难道高阳准备又想在台湾再次上演，，梁老将军不敢想象。
    “王志勇，先停下对偻国打击的准备，把我们的军队调到台湾来。”见梁老将军不答话，高阳对王志勇命令道。
    听到高阳要准备把他的军队调到台湾来了，梁老将军在心里暗骂了一声“疯子”劝说道：“高总，你在仔细考虑一下。你带领我们把台湾收回来已经完成华夏国几十年的愿望，如是你在台湾像西藏那样，不但影响你的国际名声，更会影响到你在华夏国百姓心目中的形象。”
    “狗屁形象！狗屁名声！这几十年来为了名声和形象华夏国还不够累吗？我就不信我做着对华夏国百姓有益的事，华夏国百姓还会骂我。”高阳对着梁老将军骂骂咧咧道。
    梁老将军认为高阳到了不可理喻的程度了，但决不能让高阳的军队登上台湾岛，如果高阳的军队登上台湾岛，**份子不用说，但台湾投降的政府官员肯定要跟着到大霉，梁老将军和候总理还需要台湾现在的政府安员和公务员帮着华夏国政府稳定台湾。
    此时梁老将军心里很想把高阳推翻，但他还是有自知之明的，华夏国二百多万军队绝对不是高阳二十多万军队的对手，何况高阳网推翻华夏国前政府就带领华夏**队不但收复了被印度侵占的领土，更让整咋。印度控制在华夏国手中，高阳在华夏国百姓心目中已经有很高的威望了。梁老将军无可奈何地同意了让华夏**队抓捕**份子。
    华夏**队突然对**份子进行抓捕。让本已平静的台湾岛内又鸡飞狗跳起来。**份子知道自己的末日即将到来，也开始了垂死挣扎。
    暂时逃过华夏**队抓捕的**份子四处串联，他们组织支持**的民众在台湾的南部城市高雄抗议华夏**队的“入侵”和“暴行”
    梁老将军忧心仲仲地把高雄的抗议事件报告给高阳，可高阳不仅没有担忧，而是非常高兴，高阳高兴有这么多人愿意当火星矿工。对于这些抗议的人高刚训旧口阳…８。o…渔书吧不样的体验！”披不就是考虑他们是不是受到**份子的惠惑，几是有台渊…四心理的台湾人，高阳都要把他们送到火星去做矿工，高阳要把**思想彻底消灭干净。
    “你知道为什么会有人来抗议吗？”高阳问道。
    梁老将军想，这还用问吗？如果你按照我和候总理的方案，会出现抗议吗？梁老将军暗叹一声，看着高阳又想，只怪你太年轻，不懂得治国之道。
    高阳似看穿梁老将军的心事鄙夷地又接说道：“就是你们太柔弱，人善被欺，马善被骑的道理你们应该在研究研究，这个世界就是适者生存的森林世界，你以为**份子暂时安静以后就不闹了吗？”
    高阳说完没理会梁老将军，吩咐陈琳通知刘飞把飞船开到哥雄来，和陈琳去了高雄。
    **份子动员参加抗议的人很多，而且局面越来越混乱了，有顽固的**份子甚至弄来了枪对华夏**队进行攻击，试图挑起华夏**队对抗议人群进行屠杀。
    但华夏**队得到粱老将军的保持克制的命令，对抗议人群的攻击始终没能还手，已经有十几名华夏**人倒下了，在现场的华夏**人现在心里十分悲愤，自己的战友没死在战场上却倒在**份子手中，他们对上级的命令也产生了不满。
    对粱老将军让华夏**人保持克制的命令不满的还有到达现场的高阳，高阳不知道梁老将军是没有理解自己的命令，还是故意没按要求执行。高阳见到死去的华夏国士兵尸体，没有做丝毫考虑立刻更改了梁老军将的命令，他命令部队先把各个路口全部封所起来，谁敢冲击华夏**队立即格杀勿论。
    华夏国登陆台湾的军队都是从印度战场调过来的，对高阳的看法，华夏国低层官兵有自己的想法，他们跟华夏百姓的想法一样，是高阳推翻了前政府。他们才有机会跟着高阳去夺回被印度侵占的领土，并在高阳的军队支持下攻占一个又一个印度城市，他们感觉跟着高阳也体现了一个军人真正的价值，他们也非常羡慕高阳军队中的军人们，同样他们也把高阳当做了崇拜地对象，在华夏国低层官兵的眼里高阳就是华夏国最高长。
    见到高阳看到战友的尸体跟他们一样悲愤，华夏国的士兵更加对高阳产生了认同感，高阳的命令一下，在现场执行任务的军官和士兵们立即按高阳的命令封锁了示威人群离去的道路。
    刚才还十分克制的华夏国士兵，转眼间就露出了一脸凶相，手中的枪也打开保险对准备了示威人群，引起了示威人群的骚动。
    “所有的人都给老子艾静，谁要存敢吵闹老子就送他去西天取经。”高阳拿着大喇叭一副流氓的口气大声说道。
    一名顽固**份子对高阳以老子自居气愤不已，他躲在人群中把手中的枪对着高阳，快地连开了七枪。
    妈的，这开枪的人枪法不赖，可惜老子是练过的，刀枪不入，高阳看了看胸前心脏部个的衣服七个洞想。
    见高阳连中七弹都没事，不论是开枪的顽固**份子还是示威的**人群，以及华夏国官兵都傻愣着望着高阳。
    高阳扔掉喇叭，把旁边士兵手中的枪抢了过来，抬手对着向他开枪的顽固**份就是一枪。
    子弹穿过那名开枪**份子的头颅，又钻进了他身后一名女人的头颅，“呀”刚才还被高阳刀枪不入惊得呆的示威人群出了各种尖叫声。
    “老子在说一遍，说再乱叫，老子送他去西天。”高阳接过旁边军官递过的喇叭再次吼道。
    “他是杀人恶魔高阳！”**示威人群不知是谁认出了高阳，出颤抖的声音叫道。
    高阳“杀人恶魔”的名声现在世界上无人不知，**份子更是对他们十分恐惧，高阳在西藏残忍地对待**份子，**份子非常怕有一天高阳这个“杀人恶魔”会降临台湾。但他们没料到这介，“杀人恶魔”这么快就降临了台湾，给他们带来的恶梦。
    高阳听到有人认出他来了很得意，他感觉自己也是一个名人了，有了忠实的“粉丝”竟然可以认出他来。
    “不错，我就是高阳。”高阳微笑着大声承认道。又说道：“这次对待你们**份子，我高阳决定从善了，保证不随意杀人。”
    看着高阳笑呵呵地样子，**示威人群越看越阴险，他们感觉现在危险无时不在他们身旁，**示威人群左顾右盼，希望能找出会给他们致命的地方，他们感觉自己旁边人的脸，都成了高阳那张阴险的面孔。
    “不要东张西望了，我说过不会杀你们，而且还会让你们去免费遨游太空，感受外星生活的快乐。”高阳继续笑眯眯地说着。
    高阳越是这样，**示威人群就越感到恐惧，但高阳没有让他们恐惧多久，指着天空说着：“你们抬头看看，你们梦想的外星人飞碟来接你们了。”后面的**示威人群听不清高阳的声音，但见前面所有人都抬头望着天空也跟着向天空望去。无论是华夏**人还是**示威人群，看到空中不远处除了一块巨大的云层外，并没有高阳所说的外星人飞碟。
    正当**示威人群以为高阳在恐吓他们时，那片巨大的云突然起了变化，一丝丝金光从云中散出来，华夏国士兵忘记了他们在执行任务，**人群忘记了他们在示威，好奇地看着云层的变化。
    随着金光的收敛，一个硕大的碟形飞船出现在天空，“外星人！”一片惊叫声后，所有人都没看飞碟了，而是看像了高阳，他们认为眼前的高阳就是外星人。
    “恭喜你们这些**蠢货都将成为外星，而且是火星人。”高阳冷哼一声，两眼光毕露地对**示威人群说道。
正文 第一百九十九章 劝死
    品飞的话音测落下。**示威人群只见天空中的飞船乐朱柱，离高阳不远处的**份子一眨眼间就凭空消失了。
    所有的**示威人群还不明白生了什么事情，光柱就开始移动，光柱所照射的人群立刻消失。
    **示威人群来不及理解回味高阳让他们做火星人的意思，对未知事物的恐惧已经占据了他们的心里。撕心裂肺尖叫声以及叫骂声响遍了整个高雄市区，**示威人群开始四处逃窜。
    高阳也好奇地看着光柱把人群一窜窜地吸走，暗道：“难道刘飞把飞船改装了，现在可以成批的吸人了？”
    “报告”一名华夏**官打断了高阳的思路。
    见高阳看像了自己，华夏**官接着报告问道：“示威人群开始冲击各个路口，我们该怎么做？”
    高阳阴笑地一声，又毫无表情地命令道：“开火！”
    “开火！”军官重复高阳的话，命令在各路口的守卫的华夏**队开火。
    “达挞挞，”高雄市内枪声瞬间连绵不断，正想夺路而逃的**示威人群见前面冲击路口守军的人一批倒下，开始后退了。“命令路口守卫部队前进，压缩示威人群的空间。”高阳等枪声渐渐平息后对旁边华夏**官命令道。
    高阳不久前镇压西**立份子时，高阳没有封锁新闻，而是把整咋。镇压过程向全世界展示过，现在没有人不知道高阳的血醒残忍，**份子更是清楚。
    面对着头顶上的飞碟凭空让人消失，华夏**队毫不留情地开枪，**示威人群更加恐惧。看见华夏**队把枪口对准他们从各个方向而来，**示威人群除了向中间后退别无选择。**示威人群后退的结果是更多的人消失，人数也逐渐地减少。
    “陈琳，告诉老板飞船装满了，我先把这些人送回飞船港。”刘飞开着飞船吸了一阵子，飞船就装满了，他接通了陈琳的通话器说道。
    得到飞船已经装满了，高阳让陈琳通知刘飞回去后不用再来了，剩下的人他会派人押送过去。
    挤在人群中间的**份子观察不到外围华夏军队的情况，他们时刻注意着天空飞碟的情况，他们希望能躲过飞碟出的光柱。飞碟突然地离去，站在人群中间的**示威的人全然不顾还有华夏**队大声地欢呼起来。
    飞碟离去的消息立即在**示威人群中传播开来，现在只有华夏**队的威胁了，**示威人群产生了要同高阳谈判的想法，他们要结束这种任人宰割的状况，剩下的**示威人群明白如今活着比什么都好。
    **示威人群很快就推选出同高阳谈判的代表，前高雄市“市长”陈菊是领导这次**示威的人，她和其他顽固的**份子一样，只想利用示威给他们这些**份子争取离开台湾的机会。台湾已经被华夏国收复了，他们也不想继续在台湾搞**，只想利用这种方式阻止华夏**队对他们的抓捕，让他们流亡国外也行。
    陈菊和顽固的**份子在飞碟吸人和华夏**队开枪后就第一时间躲在了人群的最中间，他们把冲锋陷阵的事情交给了他们的小罗罗们，产生了要冉高阳谈判的想法后，他们迅商量了一下，就推陈菊推出来了。
    陈菊十分害怕，她不想当这个代表，更不想面对高阳这个杀人不眨眼的魔鬼。但她没有办法，在场的**示威人群没能不认识她的，她不是被推选择出来的，而是被人群强行从中间推到高阳面前的。
    高阳好奇地看着剩下的**示威人群把一个肥女人推了出来，他冷笑盯着肥女人。
    “高先生”陈菊见高阳冷眼盯着自己。本来就非常害怕的她叫了高阳一声，又不敢继续说下去。
    高阳没理会陈菊，但陈菊感觉高阳的目光越来越阴冷，陈菊暗叫叫一声“倒霉”硬着头皮又对高阳说道：“高先生，我叫陈菊，是高雄市市长，大家推选我出来跟你商谈结束示威的事情。”
    呵呵，知道害怕了，想结束示威了，但你们是老子的矿工了，由不得你们这些蠢货想来就来，想去就去给老子制造麻烦，高阳继续冷眼看着陈菊。
    “我准备让你继续当市长。”面对战战兢鼓的陈菊，高阳突然转换了表情笑呵呵的对陈菊说道。
    陈菊一愣，立即讨好地答道：“谢谢高先生，谢谢高先生，但我身体不好恐怕再难以胜任这个市长了。”陈特根本就不信高阳的话，高阳杀人恶魔的形象已经深深地植入了心里。她推脱道。
    高阳听到陈菊拒绝，笑眯眯地向陈菊走去。见到越走越近的高阳，陈菊越来越紧张，想到高阳在西藏录人皮的画面，陈菊竟然“呀！”的昏倒在地上了。
    **人群见陈菊晕倒了，也开始琢磨着想，难道这个杀人魔鬼对老女人感兴趣，竟然还要让陈茵当市长，看他对陈菊色眯眯的样子，竟然把陈菊这老女人幸福得晕倒了。
    高阳摸了摸自己的脸，暗想着老子长得也没对不起观众呀，竟然把这老女人吓晕了，高阳十分郁闷，他要知道**示威人群的想法估计也很当场昏到。
    听到高阳竟然还要陈菊当市场，站在人群中间顽固**份子们以为高阳也想快点结束这场示威，他们认为这是向台湾民众表示他们勇敢的时候了，他们忘了高阳刚才还下令开枪的射杀**示威人群的事情，立即从人群中钻了出来，纷纷向高阳报告自己的身份。
    呵呵，本来还想一个个把这些动**示威的蠢货找出来，没想到这些蠢货送上门来了，高阳恢复神色暗想着，他真不知道是高雄人蠢得像猪，还是这些人比猪还蠢。高雄人怎么把选这些人来管理城市。
    “很好，虽然这场示威对我来说不是一件好事，但由此可见你们在高雄还是有威望的，能够获得高雄民众的支持。”高阳微笑称赞着这些挤出来的人。
    谢谢高先生的夸奖，我们一定不辜负高先生的期望，帮高先生治理好高雄市。”听到高阳的称赞，这些人瞬间就产生了继续当官当议员的想法，他们讨好地对高阳表忠心。
    “哦，是吗？”高阳点头着，装作沉思起来。
    这些顽固的**份子以为高阳再考虑他们的官位，搓着手欣喜若狂地等待着。
    “谁的能力和威望比他们更高。”
    这些**份子没有等来高阳继续任用他们的回答，却听到了高阳还要继续找比他们更强的人。他们对自己的前途有些紧张，人群中确实还有比他们更强的人躲在里面没有露头在观察形势。但他们对自已的安全放心了，他们想高阳既然还想用他们，肯定不会再继续抓捕**份子了，高阳先前的行为是大棒，现在应该是给胡萝卜了。
    “高先生，这次示威就是我们组织的。没有其他人了。”他们异口同声的否认了高阳对人群的问话，他们可不想再有人来争夺官位。
    高阳没理会他们，而是望着人群，见没有人再出来才说道：“看来果真如此，你们先到那边站着，等待任命。把这个叫陈菊的女人也抬到那边去。”高阳指了指陈菊又指着华夏**队所在的地方说道。
    “妈的，这个女人真她妈的走狗屎运了。”这些**份子暗骂着把陈菊抬到高阳所指的地方后又神气站在华夏**人前面，如同他们也是华夏国登陆台湾的一员，望着对面的示威人群。
    高阳把华夏国指挥官叫到身边在他耳边交待了几句，等华夏国指挥官离去又对人群说道：“这件事就到此为止。”
    高阳说完似乎要转身而去，这时人群中十几个急切的声音同时响起：“等等！等等！”
    从人群中迅钻出十几个，人。再次对高阳喊道：“高先生请等等。”
    高阳暗笑着又一批蠢猪送上门来了，转身面带疑惑地样子问道：“你们还有什么事吗？”
    “高先生，我们在台湾民进党和台联党的高层担任职务，论能力和威望都比他们强。”出来的十几人鄙夷地望了望先前从人群中出来的人。带着几分傲气地对高阳说。
    “哦，那我刚才询问时你们都是聋子哑巴吗？”高阳装作很生气的样子问道。“对不起高先生，由于人太多了，我们没听清楚。”十几人似乎商量好似的异口同声地答道。这十几人怕高阳任命时没有他们的官位，那他们和家人的安全也就不能保证了。他们此时恨自己疑神疑鬼，为什么不早点站出来。
    高阳向先前出来的人望去，现不少人愁眉苦脸着，这十几人所说的话应该是真的。高阳暗想，他指了指先前出来的人所在位置，让这十几人也站过去。
    高阳又对着人群重复了几遍开始的问话后等了不少时间，见没有人再出来，指着站在华夏**人前面的**份子，面带杀气地对华夏**人命令道：“给我把这些蠢猪拿下。”
    高阳的面目转换得太快了，出来的**份子听到高阳对华夏**人的命令，愣头愣脑地傻站在那里，只到华夏**人把他们一个个错了起来。他们才哭天喊地地对高阳问道：“高先生，您这是干什么？”
    高阳的脸色很快又带着微笑慢吞吞地说：“我刚才跟阎王爷商量了一下，他告诉我，阎王殿需要一些人去做官。我想你们这些有能力和威望的人正好符合阎集爷的要求，我准备送你们去阎王那里做官。怎么样，我这人心肠好吧？”
    出来的**份子这才意识高阳根本就没有要给他们官做想法，原来刚才自己的想法也根本就是自欺欺人，是自己太想安全地离开台湾而产生的妄想。
    知道自己被高阳骗了，他们脑海里立刻冒出了高阳在西藏录人皮的画面，高阳这个变态地杀人魔鬼肯定是要录他们的皮。
    “高先生，不要录我的皮，我再也不敢搞**了，我以后只做您忠实的狗，求求您放了我吧。”一个**份子对高阳哀求道，其他的导独份子也学着先对高阳哀求的**份子，齐声哭着对高阳哀求。
    这些**份子的哀求没多久就变成了很悲哀的唱腔，**示威人群听到如此悲凉地哀求声，又见高阳冷冰冰地望着他们。高阳面前的**示威份子“扑通”地跪在了高阳，使劲地给高阳叩着头，向高阳解释着自己只是从犯，求高阳放过他们。
    有人给高阳下跪。头求饶，**示威人群像多米诺骨牌一样。“扑通、扑通”地全部给高阳跪下叩头求饶。
    高阳漠视着这群可怜虫，没有产生丝好怜悯。等了一会，高阳终于听到了装甲车的声音，对着**示威人群冷笑一声，命令华夏**人把站出来的**份子排成一排固定在地面。
    五辆轮式装甲车开来了，**示威人群明白高阳要干什么了高阳使用古代的车裂死刑。
    从人群中站集来被固定在地面的**份子知道自己即将临什么样的命运，哭叫求命声更加凄惨。
    高阳开始叫来身边耳语的华夏**官站在装甲车上兴奋地对高阳挥了挥，示意高阳交给他的任务圆满完成，装甲已经找来。
    高阳很满意地对他点了点，让他把装甲在停在被固定在地面**份子的面前，转身对**示威人群吼道：“都***别给老子叫了。”
    **示威人群立即吓得安静下来，高阳恶狠狠地对人群说道：“现在交给你们一个任务，给我大声劝这些蠢猪去死，谁要是声音小了，就和他们一样。”高阳边说边指着被固定在地面的**份子。
    这时候没有人再敢违背高阳的意愿了，**示威人群齐声对固定在地面的**份子叫道：“求你们**份子快点死，请死快点，”
    **示威人群一遍又一遍重复着劝说固定在地面的**份子快死，昏迷的陈菊也被吵闹声叫醒了，她醒来后现自己被固定在地面，而且身边两米远的地方还停着一排装甲车，她不明白生了什么事，但听到以前她的选民又是求，又是请地对着自己和身边的人快点去死陈菊也开始大声哭着尖叫。
    几万人劝死的场面非常壮观，为了取得好的拍摄效果，高阳等了十几分钟后，大手一挥命令道：“开始！”
    陈特目光呆滞地望着开过来的装甲车，惊恐地忘记了叫喊，几秒钟后她就感觉眼前一黑，一个重物压在了她的身上。她在装甲车压向她身体那一刻想起了自己的身体曾经也被男人压过，她瞬间回味着被男人压得欲仙欲死感觉，但装甲车的轮子碾过了她的脖子，结束了她的回味。
正文 第二百章 要对倭国报复
    二独示威人群劝死声越束越直到没有任何声灿卯威人群已经被吓得几乎完全屏住自己的呼吸，不敢出一丝惹怒高阳的声音。被固定在地面的**份子已经被反妾从他们身上经过的装甲车压成了肉浆，**示威人群着到了他们今生见过最恐怖、最残忍的场面，这个场面一生都会刻在他们心中。
    好再高阳没能把这个手段使在他们身上，而是命令华夏**队押着他们几万人向港口而去，没有人反抗，**示威人群只能祈祷自己的命运不会像那些傻乎乎钻出来想在高阳这个杀人魔鬼手下当官的**份子一样。
    高阳用装甲车把**份子碾成肉浆的片子很快在台湾播出，高雄参加**示威的人群不论男女老幼都被高阳押走的消息也在台湾广为流传，台湾不仅没有因此而混乱，台湾人反而非常配合华夏政府派来人员的管理，台湾很快生活又恢复到被收复前的平静。
    台湾恢复了平静，现在轮到高阳考虑对偻国偷袭的报复了，台湾被收复的消息高阳一直封所着，连华夏国人都还不知道，高阳的军队曾经进攻外蒙乌兰巴托和印度新德里时，乌兰巴托和新德里都是对外失去了联系，世界各国也知道了只要台湾的对外联系没有恢复，华夏国就还没有收复台湾。
    “报告”华夏国的一名军官喜气洋洋地大声报告。
    “进来”梁老将军见高阳正在思索着，代替高阳说道。梁老将军现在心里很矛盾，他不赞成高阳使用铁血手段镇压**份子，但高阳使用血腥的手段却震慑住了台湾岛内一切势力，现在台湾没有人敢站出来反对华夏国收复台湾。就连梁老将军自己也在考虑以后是不是该收敛对高阳的轻视。
    梁老将军接过进来军官送来的报告，快地浏览了一下也面带笑容的对高阳说道：“高总，好消息。”
    高阳抬头看了看梁老将军，粱老将军立即告诉高阳，华夏国海军已经将偻国偷袭的潜艇全部击沉，经过俘获地偻官兵交待，偷袭华夏国航母的潜艇共的五艘“亲潮”级潜艇。
    高阳听后只是笑了笑，并没有表示什么，现在高阳的心思不放在偻国的潜艇上了，高阳再考虑用什么样的方式报复偻国。即使华夏国海军没有找到全部偷袭潜艇，等他占领偻国后那些参与偷袭的潜艇和偻国官兵，高阳会把他们会部揪出来，用最血腥的手段来告诉世界现在的华夏国不是随便可以欺付的。
    高阳听到偷袭华夏国航母编队的偻国潜艇被消灭了，没有露出粱老将一样的喜色，让梁老将军担忧起来，他知道高阳对他和候总理领导的政府频频做出跟高阳意见相左右的决定已经很让高阳不满了。而高阳血腥镇压**份子的影片播出后，华夏国在台湾的军队低层官兵中已经出现一股崇拜高阳的热潮，军队绝大部份军官对他下令让华夏国士兵向**份子保持克制而造华夏国士兵伤亡有很大的意见，高阳在华夏**队的威望逐渐竖立起来了。
    高阳也感觉到梁老将军和候总理以及华夏国内有一大批高层人物对自己的不服，但梁老将军和候总理领导的政府对等华夏国百姓方面还是令高阳满意的，高阳没有考虑要对梁老将军和候总理怎么样。
    “梁老将军，对偻国采取的报复行动，你认为华夏国的军队能参加吗？”高阳梁老将军刚才还喜形于色的表情，一下满脸忧虑，他以为梁老将军也在考虑对偻国的报复行动开口问道。
    “当然要参加。”梁老将军虽然担忧偻国还有偻国后面的美国，本来他认为现在已经把偻国偷袭的潜艇全部击沉了，就暂时不要采取对偻国报复行动，先把台湾和印度的事情，还有正在进行的南北朝鲜战争处理好后再考虑对偻国采取什么样的报复行动。但梁老将军想到现在华夏**队被一连窜的胜利冲昏了头，如果自已反对对偻国采取报复行动，那华夏**队中的官兵肯定会有更多倒向高阳，高阳很可能因此会逐渐独裁华夏国。
    梁老将军虽然决定要让华夏**队参与对偻国的报复行动，但他也把自己的担忧说了出来，他告诉高阳偻国敢对华夏国偷袭，其实就是偻国的身后的美国支持的结果。
    高阳非常同意梁老将军的这个观点，但他没有因此而改变对偻国报复的想法，而是更加坚定了要对偻国进行毁灭性打击的想法，一是为惩戒偻国，二
    “我决定了，要对偻国进行毁灭性打击，华夏**队做为第二波对偻国进行打击，我要让美国明白，什么是真正的战争。”高阳冷笑一声说道。
    毁灭性打击。梁老将军听后惊骇地望着高阳，什么叫毁灭性打击，在梁老将军的字典里，这个打击方法就是动用核子武器了。
    “高总，你难道要动用核武器吗？”梁老将军惊愕地问道。
    高阳摇摇头道：“核武器已经过时了，等我这次收拾了偻国后，你就明白了，到时华夏**队全部要接受改编
    听到高阳不用核武器。梁老将军也松了一口气，他不明白高阳所说是毁灭性打击是什么样，但对于朝鲜半岛的局势他需要高阳的看法。梁老将军问道：“高总，朝鲜半岛的局势我们该怎么处理？”
    “提供武器给北朝鲜，别让它败得太快了，也别让它胜了，让他们去杀，等我们解决了偻国问题再来收拾他们。”
    这样的处理正符合梁老将军的心意，华夏国现在到处用兵，如果现在出兵朝鲜，会让华夏国很被动的。
    高阳带着几万即将成为火星矿工的**支持者们回到飞船港，高阳要再去火星，让他的那只小规模太空部队对偻国进行报复行动，高阳要看看外星人的能量武器对地球有什么样的威力，偻国正好是他的实验对像。
    高阳再次来到火星，让艾林喜出望外，艾林喜的不是高阳来了，而是高阳又送来几万矿工。有了这批矿工加上前两天刘飞送来的那批矿工，艾林造回默杰星系的飞船可以提前完成了。
    高阳知道艾林对他有了防备，但高阳没有表现出来，依旧同以前一样和艾林相处着。艾林同样也是如往常一样对待着高阳。也许是高阳带来的矿工让艾林非常高兴，艾林安排了高阳送来的**支持者去做矿工后，立即拉着高阳来到了上次高阳偷记艾林设计武器的房间。
    “高阳，知道这些武器是干什么用的吗？”艾林把光屏一页页地翻着说道。
    见高阳摇着头，艾林笑着说道：“这些武器是我离开后给你用来防御星际海盗用的。我以经让工程机器人开始制造了，等我再开时你也要以安心为艾森先生种植能源树了
    还算你有点良心知道给我安排武器防御星际海盗。但这些武器能防御得住星际海盗吗？还有艾森都死了，现在我是为自弓种能源树。高阳听了艾林的话暗想着。
    “艾林，现在我在火星的部队驾驶的太空战机载有的武器威力有多大？。高阳对抵御星际海盗没有任何信心，但对打击偻国势在必行，高阳问道。
    “太空战机的武器威力没有你想像的那么大，我当初造时只是给工程机器人当交通工具用的，安装了简单的武器。”艾林解释着。
    “那现在可以改装吗？我需要用这只部队去地球检验他们的崔练成果。”
    “当然可以改装，不过需要一点时间。你的部队人员身体都改造过了，他们都可以驾驶那些变形战机了艾林提醒高阳说。
    对呀，用变形金网更好。可以让变形金网变成怪虫的模样，那更震慑人心，高阳心中大喜。
    高阳兴冲冲地走了，让艾林非常郁闷，他给高阳看的这些武器都是默杰星系的主战武器，高阳竟然一点也不再意，艾林哪里知道高阳早已把他设计的武器记在脑袋里了，但高阳一点都不懂武器的设计原理和这些武器的威力，自然没有任何兴趣去探个究竟，对偻国打击才是高阳心里最想做的事情。
    高阳的火星部队全部出去练了，只剩上次来时留下的孙灿和伤兵们，他们在印度作战时的伤势完成好了，而且身体也改造了，他们以前不是飞行员，李孟娜只好把他们按排在练仪上进行太空战机的飞行练。
    孙灿他们了解自己身体被改造了，而且跟着高阳的火星部队了解了整个火星，他们从心底更加崇拜高阳，他们知道自己的劣势，非常刻苦地练着，他们热切希望有一天能像其他飞行员一样驾驶变形金网在太空中遨游。
    高阳的到来孙灿他们全然不知，直到高阳把他们叫出来时，孙灿和士兵们见到自己的偶像来了，才兴奋地从练仪里钻了出来。，如欲知后事如何，请登陆心。，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百零一章 太空部队出击
    …汕和十兵们没料到他们到火星才没多长时间。华夏画口懵儿台湾收复了。他们抑制不住自已的惊喜，一起动手把高阳抛向空中庆祝起来。
    孙灿和士兵们欢庆的时候，李孟娜带着她的太空部队练完毕回到了基地，李孟娜来到飞船仪器练室，见到在被孙灿和士兵们抛在空中的是高阳，立即叫孙灿和士兵们快停手。
    李孟娜不仅见到高阳又来到火星很开心，她今天还有一件喜事要告诉高阳跟他分享。
    等孙灿和士兵们把高阳放了下来，李孟娜不顾孙灿他们在旁边，跳到高阳身上跟他热吻起来。
    高阳被李孟娜吻得有些喘不过气来，过了好一阵李孟娜才放过高阳，夹在高阳身上说道：“老公，今天我太高兴了
    “我们也高兴，哈哈”。士兵们和赶来看热闹地飞行员们异口同声笑说道。
    高阳把李孟娜放了下来，也笑道：“呵呵，都高兴，都高兴。”
    李孟娜以为高阳跟着他们笑话她，有些不满，但又非常兴奋地对高阳说：“老公，我们太空部队今天终于成功驾驶“变形金网。进行了组合。”
    “组合？”高阳疑惑地问道。
    见高阳还不知道五架“变形金网”能组合成一个级机器怪兽，李孟娜得意洋洋地说：“不错，就是组合，五架“变形金网。能组合成一个巨大机器怪兽，罗蓉姐说了，组合成的机器怪兽拥有比单架“变形金网。的威力大十倍，可惜今天我们才学会组合没有进行威力测试。”
    变形金网还能如此用法，高阳听后暗喜，他又亲了一口李孟娜奖励她给自己带来的好消息。
    “呵呵，我这次来火星就是准备检测你们崔练的成果的，没进行威力测试不要紧，我找了一个好地方给你们进行测试高阳看着李孟娜和飞行员们都对今天没进行威力测试有些遗憾，安慰他们道。
    火星有大片空地，以后随便找个地方测试就可以了，哪还用专门找地方测试，李孟娜和飞行员们只是为没让高阳了解组合后的“变形金网。的威力感到有些遗憾，并不需要寄阳找什么地方。
    “呵呵，有这么好的事你们情绪怎么不高呢？你们告诉了我一个好消息，我也告诉你们两咋。好消息。”高阳见自已的安慰没起作用，又故作神秘地说着。
    孙灿他们知道了华夏国收复台湾的事情，听到高阳还有一个好消息没有告诉他们，暗想老板为了讨自己女人欢心竟然还私藏了一个好消息，他们鄙视了一下高阳和李孟娜以及飞行员们等待另一个好消息。
    见众人都注视着自己，高阳也不逗他们了，说道：“第一件事华夏国已经收复了台湾。”众人的反应和高阳想像的一样，没有哪一个华夏人听说自己的祖国统一了而不开心的。高阳等他们欢呼雀跃一阵后，突然表情沉重地说：“在华夏国收复台湾时，无耻的偻国竟然偷袭了华夏国的航母编队，而且他们还想偷袭华夏国的北海舰队军港。”
    所有人都被高阳带来的这个消息惊住了，他们没料到如今华夏国有高阳如此强大的军队在，偻国克然敢偷袭华夏国，偻国真是一个不可用人类思维来衡量的国家。
    “老板，结果如何？”孙灿先反应过来，气愤地问着高阳。
    听到高阳说华夏国损失了六艘军舰，众人无法忍耐住愤怒，要求对偻国进行报复。
    “不错，我们不但要报复，而且要对偻国进行毁灭性的打击。”高阳淡淡地对众人说。
    众人紧握着拳头，恨不得立即回到地球参加对偻国的报复行动。但有这种可能吗？众人紧盯高阳，希望高阳给他们一个参与报复偻国的机会。
    “这第二个好消息就是我决定让你们参与对偻国的报复，偻国就是你们测试武器威力的地方……高粗给了众人一个惊喜道。
    没有欢呼声，众人带着满脸对偻国仇恨的愤怒纷纷离去，他们现在养足精神，等待高阳出的命令。
    高阳和李孟娜回到了他们的房间，李孟娜希望高阳再给她几天时间。让部队多演练几次“变形金网小”的组合。
    李孟娜坐在高阳的双腿上说：“老公，我们什么时候出？。
    “你希要什么时候出？。高阳笑问道。
    “能让部队再多练几天吗？”李孟娜用请求的目光凝视高阳问道。
    高阳的爪子已经不安份了，他解着李孟娜的衣服色眯眯地说：“那要看你今天能不能让我满意。”
    哼，谁怕谁呢？李孟娜没说话也开始解高粗的衣物。高阳还想跟李孟娜**一下，哪知李孟娜在这方面也是军人性格。高阳也不再多说，很快就和李孟娜进入了角色。
    李孟娜军人的性格激起了高阳征服的**，李孟娜每一次呻吟，都让高阳冲撞着更加猛烈，但李孟娜似乎觉得高阳不够努力，她翻身把高阳压在了身下，她要亲自寻求舒爽的感觉。
    高阳今天尝到了他这个女军人老婆的凶悍，李孟娜也让他爽到了汞，二番奋战，高阳投降李孟娜坏嫌不够，在剐懵似心后，用双脚压着高阳的臀部不让高阳从她的身体里出来。
    “舒服了吗？”疯狂过后的李孟娜柔情的问着高阳。
    见到高阳有气无力地点了点头，李孟娜开心的笑了。但很快她又面带忧郁地对高阳说道：“老公，自从我改造身体后就一直做着那个梦。”
    李孟娜表情的变化让高阳很疑惑地问：“哪个梦？”
    “就是我改造成身体时同你一起做的那个梦，我梦到自己离开了太阳系，到了别的星球，带着军队同怪物作战，而且那个怪物领就是你。”李孟娜解释道。
    “呵呵，那只是梦而已小别当真。”高阳摸着李孟娜的脸安慰她。
    李孟娜今天见到“变形金网。组合出来的怪兽就是高阳穿着怪兽铠甲的样子，她心里就有强烈的预感她的梦会成为现实。而且今天他们成功把“变形金网”组合了，高阳就来到火星，李孟娜不认为这是巧合，而是冥冥之中的命中注定，她很怕，怕离开高阳，她现在渴望高阳在她身体里留下种子。
    高阳似乎刚才被李孟娜征服了，很不服气，他的命根子直接又在李孟娜的身体硬了起来，李孟娜对高阳这么快恢复起来又惊又喜，她惊讶高阳的能力，喜的是自己网想要高阳的种子，高阳就准备送给她了，李孟娜不会放过这个好时机，她又对寄阳展开了主动进攻。
    两人这一晚做了九次，第二天醒来，李孟娜想这次应该留够了高阳的种子，她没有再次折腾高阳，也让高阳暗松了一口气，高阳现在服了李孟娜，他认为李孟娜比陈琳和罗蓉更威猛，高阳已经开始担心自己以后能不能满足他的女人们了。
    高阳这次到火星，没去打扰罗蓉和李敏慧，让她们安心建设火星工业基地。他在火星跟着李孟娜他们一起练了七天，带着他的太空部队返回地球，准备对偻国进行报复。
    李孟娜这些天十分开心，部队经过七天的昼夜练，已经能熟练地自由的驾着“变形金网小”进行组合了，而且这七天她从高阳那里搜集了更多的种子，她正好在最佳孕育期，她相信高阳的种子能在她身体里开花结果，更让她高兴的是去了火星这么久，她终于可以回泽东城和家人团聚一次了。
    高阳带着太空部队回到地球联系到王志勇，得知部队对偻国的报复准备还需要几天，高阳也索性给太空部队全部放了假，让他们好好休息几天。太空部队可以休息，但高阳没有休息的时间，袁雪君得知他回到泽东城了，立刻逮住了他，袁雪君要第一个怀上高阳的孩子的愿望还没有实现，前段时间高阳四处打战，让袁雪君没有机会去逮高阳，这次见到李孟娜春风满面地跟高阳一起回到泽东城，袁雪君开始担忧了，她趁高阳在泽东城的这几天，没日没夜地向高阳索要着。
    华夏国在准备着对偻国的报复，偻国也没有闲着，偻国也积极地准备着迎接华夏国的报复。让偻国相兴奋地是，美国似乎这次要下血本教华夏国，美国得知偻国偷袭华夏国的勉战机全部被华夏国歼十六战机消灭后，立即向偻国派出了一只秘密部队。
    美国这支秘密部队装备的武器是跟他们认为骗子外星人的智能人高一合作的结果。高一虽然害怕高阳，自己不敢惹高阳，但有美国这个他认为的傻瓜帮他去找高阳的麻烦，高一把他仅存不多的科技拿来出来，并且非常快的帮美国制造出了一种新型战机，而且艾森公司出售的机器人，高一也成功破解了，虽然造不出制造机器人的材料，但高一用美国提供的材料，前不久也制造出了一种战斗机器人，并高价提供给了美国。
    美国拥有了这种新型战机和战斗机器人后，美国又恢复了世界警察的自信，这款战机不需要卫星指引目标，战机拥有的雷达和侦查设备，相当于一颗侦查卫星，而且电子对抗的功能非常强大，美国自认为高阳动不动就用电子干扰封所别国通讯的手段，到现在可以结束了，美国准备在打得热火朝天的朝鲜半岛试验新型战机和战斗机器人的威力。
    几天休息的时间，没有让太空部队成员们减退对偻国打击渴望，他们反而认为其他部队准备得过缓慢，太空部队已经等得不耐烦了。
    太空部队抱怨终于得到了高阳的回答，今天高阳一大早就招集了所有太空部队成员。所有人员都到齐后，高阳没有任何言语，带着太空部队成员从泽东城向飞船港飞去。
    来到飞船港，登上飞船后，高耻把所有人集中到飞船驾驶舱内说道：“对偻国的报复行动由你们起，不要管什么军用民用目标，你们飞到哪，哪里就是你们的目标，给我把偻国毁灭掉。”
    “毁灭！毁灭！一百名飞行员齐声吼道。
    “现在你们去飞船底舱准备飞行员们停止吼声，高阳命令道。
    “老公，我去了。”李孟娜见飞行员都离去了一脸坚毅地对高阳说。
    “到时你跟着我。”高阳点点头，走到李孟娜面前帮她理了理衣服说道。
    高阳见李孟娜迷惑不解，高阳又指了指旁边地怪兽铠甲，李孟娜才明白高阳的意思，她没有回头地也向飞船底舱而去。
    “老婆，用最快度飞向偻国。”等李孟娜也离开了，高阳边穿怪兽铠甲对陈琳说道。
    陈琳点着头快地启动了飞船，飞船立即消失在飞船港。
    高阳没让陈琳对飞船进行伪装，他就是要世界明白惹怒华夏国和他后果很严重，会招来什么样的报复和打击，让世界各国在想惹华夏国和他生气之前，考虑一下是否经受得住这种外星文明的打击。
    陈琳驾着飞船来到了偻国横须贺军港，面对突然降临的巨大飞船，偻国横须贺军港的所有人员都迷茫地望着天空。外星人来了？这是横须贺军港所有人见到飞船时的想法。
    李孟娜和她的飞行员们很快就给了见到飞船的偻人答案，飞船底舱的舱门慢慢打开了，李孟娜第一个开着“变形金网”飞了出去。当第一百个“变形金网”飞出飞船。在空中做好编队后。李孟娜命令道：“开始！”见到从巨大的飞船里飞出大队的怪兽。横须贺港的不少偻国人立刻跪了下去，向怪兽磕头。
    这一定是“天照大神”派来的使者，磕头的偻国人想着。
    陈球等李孟娜和飞行员们驾着“变形金网”都飞了出去后，又飞到了港口的岸边的上空，穿着怪兽铠甲的高阳也被陈琳传送出去。
    高阳落地的那一刻就是攻击命令，随着李孟娜的一声命令，飞行员们驾着蚂蚁虫形“变形金月。找着目标开始攻击了。
    最先倒霉的是停靠在港口的偻国潜艇，知道偻国用潜艇偷袭了华夏国航母，并造成了华夏国士兵大量的伤亡，一百架“变形金网”都把第一目标锁定在横须贺港的几艘偻国潜艇上。
    随着着停靠在横向须贺的潜艇被“变形金网”出的能量武器击得粉碎，偻国人这才明白，这些外星人不是他们“天照大神”派来的使者，而是外星人恶魔，偻国人不见棺材不落的泪的性格立刻被激起，偻国人出了空袭警报，士兵们操起他们身旁边的武器试图对“变形金网”动反击。
    第一次使用“变形金网的太空部队飞行员们还没掌握好调控能量武器大小的尺度。马黎明驾驶的“变形金刚”能量武器被他调到最大。他见到一个偻国士兵试图操作军舰上的快迅火炮进行还击，马黎明冷笑了一声，对着偻国士兵按下了武器射按钮，偻国士兵和火炮迅被气化，偻国的军舰同时也被击穿，一个直径一米的大洞贯穿军舰，马黎明还不解恨，按住射按扭让能量光束横扫着军舰。很快，整条偻**舰就被能量光束切割成两半，“哗啦”一声向海底沉去。
    “哈哈，走***爽快。”马黎明见到一艘军舰就这样轻松地被他干掉了，心中大爽地叫道。他使用同样的方法，见船就割，他割了四条船后，却现光束没有。
    “操！我真猪。”马黎明见自己的能量武器不能使用了大骂自己。
    “你就是一头猪，有你这么使用武器的吗？”马黎明耳机里传来了李孟娜的笑骂声。
    “对，他就是一猪头，不过比偻猪聪明一点，投胎到华夏做了一名华夏人。”马黎明的耳机里又传来笑骂声。
    笑骂声还在继续，马黎明气愤的关了耳机，却现穿着怪兽铠甲高阳在地面玩得不亦乐乎，马黎明心中一亮，立刻驾着“变形金网。向地面的高阳飞去。
    高阳怪兽铠甲双眼射出的光束越来越粗，他已经杀红了眼，偻国人的血已经让他迷失了自我，现在他的脑海里不断涌现他率领怪兽军队同人类智慧生物作战的场面，当怪兽军队遭到了毁灭性打击的画面出现在高阳的脑海里时，高阳把活着的偻国人都当作摧毁他的怪兽军队的罪魁祸。
    “杀！杀！杀，”高阳心中不断有声音在鼓动他进行杀戮，高阳和声音产生了共鸣，只有杀尽人类智慧生物才是他解恨的唯一办法。
    一个偻**官身手非常灵巧，可以看出这名偻**官练过柔道，高阳双眼射出的光束几次都被偻**官有惊无险地射了过去。
    杀不死这咋。偻**官让高阳非卓烦躁，高阳放弃了用眼睛的光束来杀死这名偻**官，他收起了双眼的光束，向偻**官追了过去。
    偻**官动作很灵巧，但放弃用双眼光束杀人的高阳无论是迅还是灵活程度比偻**官不知快了多少倍，只见高阳从后面追上偻**官，他的铠甲爪子立刻从偻**官头顶抓了过去。
    “哗啦啦！”偻**官的内脏落了一地，高阳铠甲的爪子在接触到偻**官的后脑勺时突然亮出了寒光闪闪地指甲，高阳锋利地爪子从后面把偻**官的身体从后脑部撕下了一半。
正文 第二百零二章 外星科技的威力
    二黎明驾着“变形金冈，看着高阳准备降落在他的身方“愕四阳一起战斗，高阳把偻**官撕成两半的场面他也全部目睹了，马黎明从来没有见过如此残忍血腥的场面小他早上吃的东西瞬间就从胃里涌了出来，马黎明一失神”“变形金刚”立马直板板地摔在了地上。
    让马黎明感到幸运的是他驾驶的“变形金刚”离地面不过只有三四米的高度，但马黎明还是被震得五脏六腑翻滚起来。
    等了好一会，马黎明才缓过神来，直见高阳拿着偻**官的半具残身愣呆呆地站在那里，任偻国人的子弹打在他的铠甲上。
    偻国人的子弹不断击打在高阳的铠甲上。马黎明意识到高阳正处在危险之中，他也顾不得恐惧，迅速重新启动虫形的“变形金刚。”张开“变形金网”那个大钳子般的嘴对着向高阳射击地偻国冲去。“咔嚓”马黎明很轻易地就把六个偻国士兵钳成了两截，马黎明身上的原始兽性也冒了出来，被他追上的偻国士兵不是被马黎明的“变形金刚”钳成了两半，就是被“变形金刚。踏成了肉饼，直到高阳四周还活着的偻国士兵被吓全部逃离了，马黎明才停了下来。
    马黎明打开被他关闭的耳机，里面全是其他“变形金刚”驾驶员们畅快淋漓的说笑声。马黎明望了一眼还提前偻**官愣在原地的高阳，呼叫道：“老板，老板，你怎么了？”马黎明以为高阳是被他自己的行为吓坏了。
    高阳当然没有被自己的行为吓着，他虽然控制不住自己想杀戮的行为，但他很清楚自己在干什么。高阳呆在那里是因为他此时心里非常矛盾，他痛恨偻国人，想杀光偻国人，但他也不想这样对偻国人进行残杀，可他心中总有一个声音在呼唤着他对人类智慧生物进行最残忍的杀戮，高阳试削氐抗过这个声音。但他发现自己的大脑不由自主听从了这个声音的召唤。
    听到马黎明呼唤高阳，正在忙着摧毁偻国横须货海军基地的李孟娜和陈琳以为高阳出了事情，立即召唤所有“变形金刚”向高阳这边飞来
    高阳也被马黎明唤醒过来，他幸幸地扔了偻**委的残身，用他那个恐怖地头朝马黎明驾驶的“变形金刚。点了点，示意自己没有事情。
    陈琳和李孟娜带着其他“变形金网”也飞到了高阳的周围，陈琳从空中见到高阳身旁偻**官的尸身皱了皱眉头，她正欲把高阳叫回飞船，就听到高阳命令道：““变形金网，全部下来，跟我去市区，陈琳通知华夏国空军和我们的空军对这里再轰炸一遍
    李孟娜率先把“变形金刚。降落在地面，其他的飞行员也跟着她一一降落，整齐地排在高阳的身后。
    偻国首相做梦都没想到，华夏国的报复没有等来，外星人却来进攻偻国了。偻国首相感到非常悲凉。偻国的国运真的不太好。东京被华夏龙摧毁了一次，这次外星人不入侵富足的华夏国进攻却来到毫无资源的偻国，偻国首相实在想不通外星人入侵偻国有什么好处？难道是华夏国引来的？偻国首脑袋里冒出了奇怪的想法。
    “小立刻向美军发出请求？”偻国首相扔掉手中的外星人进攻的照片给防卫大臣命令道，东京离横须贺不远，如果美军不来帮助偻国，偻国首相从外星人对横须贺的破坏不用想就明白东京肯定又要遭受一次劫难。
    美军驻偻司令官在外星人入侵横须贺那一刻就得到了消息，同时他也得到了外星人飞船的照片，美军驻偻司令官一看那艘眼熟的飞船就知道这些所谓的外星人就是华夏国高阳的部队。
    要是以前美军驻偻司令官见到飞碟的照片肯定会害怕，但现在美军拥有了新式战机和战斗机器人，美军驻偻司令官也不怎么害怕，本来去朝鲜战场试验新式武器的，他也更改了。他下令在冲绳基地的美军秘密部队立即却偻国东京，援助偻国同时也要跟高阳的怪虫部队较量一番。
    高阳带着一百个虫形“变形金刚。横扫一切向横须市区开去，此时高阳有了怪兽军队的首领的感觉小看着虫形“变形金网”横冲直撞地摧毁了路上一切房屋，高阳杀戮之心顿时大起。他双眼发出的光束一次次把尖叫着逃命的偻国人击穿送偻国人去见他们的“天照大神”。
    偻国在横须贺的空军开始非常害怕这群外星怪物，但接到要求他们誓死阻挡外星怪物保卫东京的命令后，偻国空军疯了一样向高阳他们扑来。
    偻国的横向须贺已经成了一片废虚，死尸遍地，李孟娜和“变形金刚。的驾驶员们突然停了下来，看着横向须贺市区，他们都不敢相信这是自己的“杰作。”特别是看到遍地的偻国人尸体，李孟娜喃喃自语道：“小我这次做对吗？”
    李孟娜问自己话的通过耳机传到了其他飞行员的耳要，这也是他们现在普遍的心声，其他
    “不，不要高阳李孟娜突然发出尖叫道。
    “变形金刚。的驾驶员听李孟娜的尖叫声，立刻四处寻找他们的老板高阳。
    驾驶员们看到了远处的高阳，也许是高阳听到了李孟娜的声音，他抬起的一只爪子在空中停顿了一下。
    但令李孟娜和驾驶员们失望的是，高阳听到李孟娜的声音仅仅停顿了一下，高阳并没有因为李孟娜的阻止而没放过他爪子中的偻国小女孩，他们耳机里传来了高阳一声恶狠狠地冷笑声后，高阳抬起的爪子也落了下去，偻国小女孩带着惊恐的面神被高阳撕得粉碎。
    李孟娜刚才只顾摧毁偻国人的房屋，没有看见自已驾驶的虫形“变形金网”踏死了多少偻国人，现在兴奋过了，突然近距离见到高阳如此残忍，她想为华夏国复仇的**也在渐渐减退。
    高阳刚才被李孟娜的叫声惊醒了一下。但没有摆脱心中杀戮**的控制。在撕碎了偻国小女孩后他杀戮的**达到了最高点，李孟娜和所有的“变形金刚。驾驶员们突然见到高阳铠甲上泛起了淡黑色的光茫转身面对他们。
    “勇士们，跟我一起享受杀戮的盛宴。”高阳冷冰冰地话传到了李孟娜和驾驶员们的耳里。
    李孟娜当时在月球上就不惧怕高阳发出令地球人恐怖的目光，高阳这话对她没起任何作用。但其他驾驶员却没逃过高阳的召唤，他们听到高阳的声音不是冷冰冰地。而是向磁石一样勾起了他们杀戮**，他们心中的杀戮的**顿时大起，他们驾驶着虫形“变形金刚”迅速地向高阳靠了过去。
    在飞船里的陈琳冷眼看着高阳的变化，她对高阳怎么杀人并不关心，她也对人类的生命没有放在眼里，只要高阳高兴就可以了，但她明白高阳变成这样肯定有原因，高阳的本性虽然谈不上善良。但决不是随意残杀同类的人。
    陈琳没有阻止高阳杀戮，她试图想通过观察高阳找出高阳变化的原因，但她现在还没有找到高阳变化的原因，却发现有大批偻国战机向他们靠了过来。
    “一群送死的蠢货。”陈琳暗想着，她没有把偻国战机到来的消息通告高阳他们，陈琳把驾驶着偻国战机的飞行员看成了横须贺地上躺满的死尸。
    偻国战机还没有发射导弹。陈琳也就没有开启电子干扰，陈琳驾着飞船向偻国的战机迎了上去。
    偻国的飞行员非常心急，他们起飞时据说横须贺已经没有消息传到东京了，那意味着什么？偻国的飞行员每个人心里都非常清楚，那意味着横须贺的人死绝了，偻国飞行员们痛下决心，就是利用二战时他们“神风。敢死队的做法，也要把这群外星人消灭干净。
    陈琳没有给这些偻国飞行员们机会，飞船在距离偻国飞机还有一百公里时，飞船的能量武器已经伸了出来。开始自动跟踪偻国战机飞行的轨迹。陈琳轻轻按下了发射按扭，十五道耀眼的光茫迅速地射了出去。
    偻国飞行员正在互相通报搜索外星人的结果，一名偻国飞行员发现前方光亮，他虽然不知道光亮是件么，但那速度让他没有多想，就立刻要驾机离开光亮飞行的轨道。可这名偻国飞行员的迅速还是慢了，只需要一秒钟这名偻国飞行员就能射过光亮，但他就是缺了这一秒钟“轰”巨大的爆炸声伴随着一团快速燃烧的火光，这名偻国飞行员和他的战机就消失在碧蓝的天空。
    其他的偻国飞行员同样没有任何反应，十安声爆炸声不仅炸碎了偻国的战机，也炸碎了幸存偻国飞行员的心。
    “这难道是激光武器？幸存的偻国飞行员没有替化作灰烬的飞行员悲哀，他们首先想到的是刚才是什么武器攻击了他们。
    小我们还需要去消灭外星人吗？。一名偻国飞行员沉默了半秒钟，提出了自己的疑问，在他看来，他们还没有发现外星人的存在，就被外星人消灭瞬间消灭了三分一的战机，如果再去寻外星人无疑是去白送死。虽然他在出发前不怕死，可外星人不给他同归于尽的机会，同伴又倾刻间和战机化作了灰烬，他认为活着还是要好些。
    “小八嘎”偻国飞行大队队长的骂声传到了这名飞行员的耳里但这名飞行员坚定要活下去的想法，没理会飞行大队队长的叫骂，独自把战机拉高来了一个一百八十度的大转弯，准备飞离机群。
    就在他转弯同时，机群爆炸声又响了起来，这名偻国飞行员默数着爆炸声，还是十五声，他关掉通话的耳机头也不回地加速向后方逃跑，而且还不断的做着机动动作，他现在明白如自己被外星人攻击，机动是唯一能逃脱的办法。
    瞬间被摧毁了三十架战机。其它的偻国战机也似明白继续往前开，除了送死外并没有其他的意夹，也纷纷开始转向准备逃跑，并学着第一架逃跑地战机机动飞行着
    “多！这次就可以逃走了吗？”陈琳从屏幕上见到偻国战机转身逃跑冷哼着，立刻又提高飞船的速度。
    偻国战机逃跑后就再没有战机被摧毁了，偻国飞行员提着的心也稍稍放了下来。他们认为那看不见摸不着的外星人肯定没有追上来，他们也应该逃过了一劫。
    “天照大神！”几乎所有的偻国飞行员突然叫道。他们见到了前方一个巨大的飞碟像龙卷风一样快速地盘旋着向他们飞来，编队飞行的偻国战机知道大事不妙，立刻分散，也不管战机上的导弹是否锁定了目标，胡乱按下发射键向四面八方逃去。
    陈琳看着乱飞的导弹。没有在意，依旧驾着飞船向偻国战机撞去，有导弹击中了飞船，但只在飞船的表面上激火花，没给陈琳的飞船带来一丝麻烦。
    一声声金属相撞的声音，随后就是偻国战机在四分五裂向地面掉去。偻国飞行员在临死前对这艘外星飞船恨之入骨。他们仅仅只想给这艘外星飞船造成一点点伤害，可外星飞船坚硬的表面不给他们丝毫机会。他们只能到偻国的“天照大婶”那去恨了陈琳和她的飞船了。
    陈琳看了看屏幕上只剩第一个逃跑的偻国战机，想到离高阳有些距离了。她放过了那个知趣的偻国战机和飞行员，开着飞船回去了。
    偻国并不是只有一队战机在寻找消灭高阳他们的机会，有一个直升机大队在陈琳专心对付战机时，从另一个方向找到了高阳他们，现在正和高阳的“怪兽”军队激战着。
    已经找到不活物的高阳和被他激起杀戮**的“变形金刚”的驾驶员们，见到来了一群直升机。兴奋地吃了**似地向直升飞机飞来的方向奔了过去。
    这群偻国直升机不知道外星怪物们会飞行，他们只知道有一艘外星飞船，现在他们安全的找到外星怪物。他们认为另一个方向的战机现在应
    偻国直升飞机飞行员们行意洋洋地看着一个怪物在前头奔跑着带着一群在地面高速爬行的怪物。
    “我们将是偻国的英雄。向这些爬虫进攻！我们将是世界上第一个。消灭外星人的国家。”偻国指军官叫嚷着，对付地面这些如坦克帮的怪物，偻国指军官认为自己的直升机大队正好是怪物的克星。他双眼已经冒出了被偻王接见受勋的画面。
    “偻王万岁！大和民族万岁！”偻国直升机里响起了一阵阵得意的叫喊声。
    高阳和虫形“变形金刚”驾驶员不知道偻国直升机里得意的情景，但高阳的嘴也没有停歇，他对“变形金刚”的驾驶员们也叫着：“我的勇士们。杀！杀！杀！消灭一切智慧生物。”
    “变形金刚”的驾驶员们现在完全分变不清高阳在说什么了，高阳三声“杀！”声已经驻扎在他们的大脑里，他们默念着“杀！杀！杀！”双眼通红的盯着自己选定的目标。
    在后头的李孟娜虽然不明白自己的部下为什么听了高阳的话就突然变了个人似的，她的命令现在部下们都视而不见。根本没有把她当回事了。但现在见偻国直升机来了。也没有多想什么了，消灭眼前的敌人，保护自己男人的安全成了她唯一的目标，她也驾着“变形金刚”冲向了偻国的直升飞机。
    偻国的直升飞机发射的导弹向高阳他们逼来，偻国的直升飞机也追随着导弹向高阳他们扑来。高阳可以清晰地看到偻国直升机的两侧做好射击准备的偻国射手。
    正在高速奔跑的高阳左爪突煞举了起来。跟在他后面的“变形金刚”立即把地面划出了深深地痕迹也停了下来。
    见到飞来的导弹，高阳不仅没有躲避，而且还让跟随在他后面的“变开金网”停下来等待导道，李孟娜心中大急，她没有测试过“变形金网”能承受多大的打击，但如果被高速飞来的导弹击中，即时“变形金网”能抗得住打击，她认为驾驶员们虽然身体改造过了，也无法承受得住这样高速的撞击和爆炸。更何况高阳只有一身铠甲保护。
    “高阳，你们快点躲开。”李孟娜的“变形金网”瞬间加快速度向高阳奔来，她希望用自已帮高狙挡住偻国导弹的打击。
    “停下来！”高阳冰冷不容拒的声音在李孟娜耳机里响起。
    “为什么？”李孟娜不但没有停下来。反而更加快了速度。
    高阳那张丑陋而恐怖的头扭向李孟娜，李孟娜见到高阳张开的大整之间一条条光束来回闪动，他双眼的光束也再迅速变粗。
    “停下来！”李孟娜再次听到高阳冷漠的声音，她心凉了，高阳这不是在命令她，而是在警告她。”他还是我的男人吗？”李孟娜听到高阳的声音流下冉水，把“变形金刚”停了下来。
正文 第二百零三章 东京
    直升机发射的导弹离高阳他们只有几百米远了。十孟娜的“变形金网”停下后，回身过来面对前偻国的导弹。
    “轰”两枚偻国发射的导弹被高阳双眼射出的光束击中凌空爆炸，在高阳身后的虫形“变形金月”见高阳发动了攻击，一道道光束也迅速向飞来的导弹射去。
    偻国直升飞机上的人员眼见导弹即将击中并消灭“外星人”怪物，但他们发射的导弹像“礼花。一样突然在空中爆炸，让偻国官兵目瞪口呆，偻国直升飞机架驶也忽然把直升飞机悬停在空中停止了前进。
    爆炸声中夹杂着“丁，丁当当”金属的撞击声，偻国官兵们又舒了一口气，虽然导弹被“外星。怪物们击中爆炸了，而且爆炸的地方离“外星。怪物们有些远，但听到金属的撞击声，偻国官兵认为“外星”怪物们多少会受些伤。
    爆炸的烟雾过后，偻国官兵看到“外星”怪物们已经到达导弹被击毁的地方，可“外星。怪物似乎没有受到一点伤，还在向他们的方向飞奔而来。
    高阳领着“变形金网”队伍穿过偻国发射的导弹爆炸区域，高阳边跑边看着空中的偻国直升飞机，暗骂着：“***东西还敢发射导弹，老子要是能飞一拳一个把你们这些偻国杂种全部揍下来
    高阳穿着怪兽铠甲第一次产生飞的想法，看着偻国的直升飞机，高阳飞起来的**越来越强烈，突然他脑海中呼唤他对智慧生物进行杀戮的声音竟然随着高阳的想法呼唤着高阳道：“飞起来战斗，飞起来战斗”。
    “我能飞起来吗？”高阳质疑着自己脑海中的声音。
    高阳不顾身后的“变形金网”队伍，加速向偻国的直升飞机冲去。高阳铠甲也突然冒出黑色的光茫，就像一层霎气笼罩在高阳的身上，高阳感觉到自己腾空而起，他赶紧停了下来低头看向地面。
    “扑通”一声，高阳从空中跌落在地面。
    “哈哈，我真的飞了起来高阳在铠甲里狞笑着大声叫道。
    高阳身后的“变形金钢，小队伍见到高阳腾云驾雾般突然飞到了空中，立刻把速度减了下来，不可思议地望着高阳。
    偻国的直升飞机悬在空中不动了，刚才最前面的那个外星人怪物全身黑光缭绕腾在空中让偻国官兵们又惊又怕，他们想不通怎么会有黑色的光，更想不通一个没有翅膀怪物怎么能飞起来，是“外星”怪物发出了什么脑波武器让自己产生了错觉吗？偻国官兵先生定了定神，见“外星。怪物跌坐在地上，认为刚才一定是产生了错觉。能飞起来让高阳兴奋起来，他脑海全充满了杀戮之意。高阳迅速地爬了起来，再次加速向偻国直升飞机悬停地方向奔去，随着杀戮之意越来越重，他铠甲的黑色光茫也越来越浓，高阳现在不是在地面奔跑，而是在空中踏步而行，速度也越来越快。
    偻国直升飞机上的官兵再次被诡异地高阳惊住了，高阳来到了一架偻国直升飞机面前，偻国直升飞机上的射手才感觉到危险来临了射手下意识的扣动了机枪的扳机。
    机枪的子弹瞬间就向高阳的胸前直飞而来，令偻国射手恐慌地是子弹进入高阳身上泛起的黑色光芒就无影无踪，子弹根本就没有击中偻国射手眼前的怪物。
    高阳窜进了直升飞机里面，高阳正准备撕碎向他开枪的射手，但他身上的黑色光芒首先碰到了偻国射手的头颅，偻国射手的头颅立刻消失，只剩下没有头颅的身体坐在那里，偻国射手的还在拼命地扣动着扳机。
    随着高阳铠甲上的黑色光芒向四周扩散开来，直升飞机的偻国士兵一个个变成了无头无手残尸，直到他们的尸身完全被黑色光芒吞没。偻国的直升飞机也只剩下了尾部向地面坠落下去。
    黑色光芒吞噬了直升飞机里偻国士兵的尸身，让怪兽铠甲里的高阳感到满足，这种满足就像饥饿很久的人获得了食物，补充了身体能量。
    刚才发生的一切让地面的“变形金网。都停顿下来，李孟娜和她的部下望着悬在空中的高阳，此时高阳的铠甲散发出来不再是淡薄的黑色光芒，而是成了一团浓黑雾气夹着火焰，高阳就像一堆蝶从中间燃烧起来，不时从里面窜出火焰来。
    偻国的直升飞机大队指挥官从震惊中醒来，随着偻国指挥官一声命令，空中偻国的直升飞机所有的火力都集中射向了高阳。
    “呼”在空中跑动的高阳身后是“火焰”身前是黑色物质向偻国直升飞机目标扑去。
    偻国直升飞机全部向高阳开火，虽然刚才看到了偻国直升飞机并不会对高阳造成伤害，但李孟娜不能容忍偻国直升机肆无忌惮地对高阳开火，她也升起来“变形金网，小对偻国直升发起来攻击。
    李孟娜的开火的榜样，让还在看高阳梦幻般表演的其他“变形金网”。从梦中惊醒，他们纷纷升空向偻国
    一百架变形金网面对几十架偻国直升机，偻国直升机大队毫无悬念地就瞬间覆灭。只分得一架的高阳非常扫兴，他回到地面杀戮之意也迅速锐减，他的铠甲又恢复了原貌。
    高阳刚才的变化，陈琳从飞船上全部目睹了，她现在可以肯定让高阳产生变化的就是高阳穿着的那身铠甲，陈琳刚才见高阳身上的铠甲可以溶化吞噬金属，她也不敢贸然把高阳收到飞船里来，现在高阳铠甲又恢复了原貌，陈琳毫不迟疑地把高阳吸进了飞船，陈琳决不能让高阳继续穿这身铠甲。
    “都回到飞船来。”陈琳把高阳吸进飞船后向“变形金网”队伍发出了指令。
    被吸到飞船的高阳没有血液和尸体的刺激，在李孟娜他们回到飞船后，高阳心中杀戮之意也完全消失了。
    高阳和李孟娜他们来到了飞船控制舱。陈琳立刻要高阳脱下怪兽铠甲。高阳虽然没有杀戮之意，但他对怪兽铠甲很依恋了，陈琳让他脱下铠甲，高阳竟然推三阻四，一怒之下的陈琳叫上李孟娜强行脱了高阳的铠甲。
    面对怒气冲冲的陈琳和李孟娜，高阳不解地问道：“老婆们，你们这是干什么？”
    “没有什么，以后你准再穿这身铠甲了。”陈琳没有过多的解释，她明白铠甲让高阳产生了不好的变化，但是为什么会产生这种变化她也不清楚，她也不想跟高阳解释，陈琳把铠甲收了起来。
    李孟娜对偻国导弹飞过来时，高阳让她的“变形金网”停下来的语气记忆犹新，见陈琳不准高阳再穿铠甲，李孟娜走到高阳面前，抚着他的脸看了又看问道：“偻国导弹来时，你为什么用威胁地语气跟我说话？。
    高阳迷惑地抱着李孟娜说：“我有吗？”
    “是的，我也听到了，“变形金网。所有的驾驶员都听到了陈琳走了过来对高阳说。又跟李孟娜说道：“你别怪他，都是那铠甲原因。”
    李孟娜这也明白陈琳为什么不准高阳再穿那铠甲了，不过那铠甲很真的非常怪异，李孟娜一直以为铠甲是高阳用外星科技打造出来的，这样强悍的铠甲她都想让高阳给天空部队每人打造一套。
    李孟娜欲向陈琳问明原因，只见陈琳忧心仲仲地说道：“别问我为什么，我也不知道原因。”
    “老公，这套铠甲你是哪里来的？”陈琳又对高阳的道。
    “艾林给我的”高阳随意地答道。
    艾林送的？难道是艾林要害高阳？陈琳想着艾林对自己和罗蓉态度的变化想着，要了解这套铠甲的秘密只有到火星去问艾林了，不管他对自己和罗蓉是什么态度，下次火星一定要问个明白。
    “老公，下次再和偻国作战你别去了。别忘了这次带他们来是检验他们的练结果的。”陈琳指了指李孟娜提醒高阳道。
    “是呀老公，我们练的科目都没有发挥出来。”李孟娜也对高阳只顾自己表演。而把带太空部队来偻国的目的忘了而不满道。
    高阳再两个女人的夹攻下，只好答就了她们。
    美国的秘密部队迅速地从冲绳基地赶到东京，让他们欣喜的是高阳的部队还没有攻到东京来，美国秘密部队开始在东京部属开来。
    对于到来的美国秘密部队，偻国首相终于松了一口气，外星人虽然很厉害，但他们的数量很少，偻国首相不相信集中了偻国全国的空军部队，还有美国的秘密部队不可能还消灭不了这些外星人。
    偻国首相也渐渐做起美梦，他想如果消灭了这只外星人，美国人肯定要把大部份外星人的武器拿走，偻国多多少少也能得到一点，有了外星人的东西，那华夏国不就是偻国板钉上的肉了吗？
    偻国首相没想让美国独分外星人即将遗留下来的武器装备，他立即命令偻**方跟组建一只搬运部队，悄悄跟着美国派来部队的后面准备捡拾被击毁的外星人武器。
    高阳的飞船慢慢悠悠的向东京飞毒，他的太空部队成员虽然经过了身体改造，但驾驶“变形金网。非常耗费体力，高阳让太空部队飞行员们吃了饭后就向东京飞去。
    从横须贺通向东京的天空非常平静，就像偻国没有遭受外星人入侵一样，天空中除了偶尔飞过的海鸟外，见不到一架偻国的飞机。陈琳和自己轻而意举地就消灭了一个偻国战机大队和直升机大队，高阳认为偻国肯定是害怕了，把他们的飞机全部隐藏起来。
    “东京，我又来了，可惜这次我只能看着你毁灭了。”寄阳听到陈琳告诉他东京很快就要到了，狞笑着喃喃自语道。“李孟娜，命令飞行员们去底舱做好出击准备。”高阳为自已不能亲自参与毁灭东京挽惜了一阵后对李孟娜说道。
    李孟娜拿起作战头盔，轻轻点了点头离开了飞船驾驶舱。
    “奇怪，怎么东京城内没有人。”高阳盯着屏幕问着陈琳。
    “们又没有隐身，众么大的飞船。偻国怀不早就发现陈琳敲了敲高阳的头答道。
    高阳抓住陈琳的手，抚摸着说道：“那我们先在东京上空转一圈看看从哪里开始。”
    “嗯！”陈琳答了一声挣脱了高阳的爪子开始控制飞船围着东京飞了起来。
    偻国东京地下指挥室里非常热闹，偻国的政府和军方的高层正看着摄影机拍摄的飞船画面议论纷纷。
    偻国首相也紧张地盯着屏幕，他不明白外星人的飞船为什么不像在横须贺那样对东京发动突然袭击，而是在欣赏风景一样围着东京城转。外星人的飞船越是这样不紧不慢地，偻国首相越是担心。
    “知道这艘外星人飞船在干什么吗？。偻国首相紧张地对身旁的防卫大臣问道。
    偻国防卫大臣双眼立刻翻起了白眼想，我要是知道外星人再干什么？老子不也是外星人了。偻国防卫大臣想虽想，但恭敬地对偻国首相答道：“我想外星人可能是认为我们偻国不堪一击，我们偻国也没有什么好资源，所以失去了进攻的**
    “八嘎，命令防空导弹部队准备。”听到防卫大臣说偻国不堪一击，偻国首相火冒三丈地命令道。
    偻国防卫大臣暗骂偻国首相是猪脑壳，外星人不主动进攻，你还想去惹外星人吗？也许外星人看了一下风景后就会离开，东京也可以避免又一次灾难。
    “首相”防卫大臣拖着很长的音提醒偻国首相这个命令是愚蠢的。
    偻国首相刚才被防卫大臣的话冲昏了头，但很快明白这样做不妥，点点头不再作声注视着屏幕。
    偻国首相和防卫大臣想等外星人飞船自己离开，但知道所谓的“外星人”飞船其实就是高阳的飞船的美国秘密部队等不及了，美国人想让偻国的空军去试试飞船的威胁，也想把高阳那支怪兽部队引到地面来，他们好试验自己的战斗机器人。
    美国人催促偻国对飞船进攻的电话在偻国首相和防卫大臣停止说话不久后就打来了。美国秘密部队指挥官也在密切关注着飞船的一举一动，美国指挥官认为飞船被空无一人的东京城迷惑了，看飞船的样子似乎一点防备，此时对飞船发动突然袭击，必能给飞船致命的打击，当然这种打击要偻国去做，他们还不了解飞船真实的实力。
    偻国首相接完电话气恼地扔了电话。美国秘密部队指挥官威胁偻国首相如果他们再不对外星人飞船进攻，他们的部队就撤出东京，以后偻国也别想获得美**事上的支持。
    面对美国人的威胁，偻国首相再三犹豫，但美国人一句还是打动偻国首相，如果击落飞船，就可以获得飞船上大量的高科技。
    偻国人的贪婪此刻尽在偻国首相脸上显示出来，他认同了美国人的话，他想只要获了外星人科技，征服华夏国这个偻国梦寐以求的富饶土地那将不再是梦想。
    “命令防空部队开始攻击，战机起飞，最好再没有美国人的帮助下把这艘外星人飞船击落下来偻国首相再次对偻国防卫大臣下了作战命令。
    “首相，难道你忘了我们派出一个大队的战机只回来一架吗？现在派去的直升机大队没有音迅，我想多半也是全军覆灭了。”防卫大臣极力阻止偻国首相的决定说道。
    “八嘎，这次我们有防空导弹，还拥有更多的战机，夹有美国的帮助，打下这艘外星人飞船我们将获得外星人科技，即使让东京城再次被摧毁也值得，你难道不明白吗？”偻国首相愤怒的说道。
    偻国防卫大臣不想同外星人作战，他认为那无疑去认偻国士兵送死，还要付出东京城可能再次被摧毁代价，上次华夏龙对东京的摧毁他记忆犹新，那仅仅是一条龙，而现在面对的是外星人，而且是一群把横须贺摧毁外星人，偻国防卫大臣拒绝执行偻国首相的命令。
    见到防卫大臣竟然在这样紧张的时刻拒绝执行命令，偻国首相要击落外星人飞碟的想法更加坚决，这不是面对外星人的问题，而是偻国首相威望的事情了，防卫大臣当着这么多内阁成员和军方人物的面拒绝执行他的命令，偻国首相也毫不犹豫地就地宣布解除了防卫大臣的职务，由他亲自兼任防卫大臣。
    美军和偻国的雷达一直不敢开，他们怕被飞船发现，但美军见高阳的飞船似乎没有任何防备，而是在东京上空浏览风景，美军也试探着打开雷达对飞船进行锁定测试，让他们惊喜的是雷达信号虽然不是很强，但还是可以锁定飞船的。美军再次打电话来催促偻国首相，并把雷达可以锁定住飞船的喜讯告诉了偻国首相。
    有了美军的这个喜讯，现在兼任防卫大臣的偻国首相对偻**方下达了击落外星人飞船的命令。
正文 第二百零五章 机器人VS
    …京出现机器人的消息传到了正在欣赏陈琳用飞船撞偻凹巩绷的高阳这里，据李孟娜报告，机器人使用的是激光武器，驾驶员穿着虽然是偻**服，但是西方面孔，高阳立刻明白机器人肯定是美国派来的。
    高阳认定美国想搅合自己毁灭偻国的事，他也不对美国客气了，他立即命令自己和华夏国的空军对美国在偻国驻军冲绳基地进行轰炸。
    “轰！轰！轰”七八声巨烈的爆炸声在飞船外响起，把网对王志勇下完命令的高阳吓了一大跳。
    “怎么回事？”高阳问旁边正在驾驶飞船的陈琳。
    “偻国战机学聪明了，知道打不过我们，又见我们用飞船撞击他们的战机，他们把战机装满了烈性炸药和汽油，想用自杀方式击落我们。”陈琳冷笑着答道。
    “飞船受损了吗？”高阳担忧地问道。“你认为会吗？”陈琳瞧也没有瞧高阳一眼反问着。
    咱这不是担心嘛，也用不着这样鄙视我吧，高阳听陈琳语气暗想着，唉坐在这看他们玩真无聊，高阳又想向陈琳提出归还他的铠甲，让他下去活动一下身子。但话到嘴边，高阳又咽了回去。
    “别跟这些偻国飞机玩了，李孟娜他们发现在一种战斗机器人，而且还带着激光武器？我估计是美国派来的，你要小心点。”高阳提醒着陈琳。
    陈琳“哦”了一声答道：“你们的通话我听见了，他们的小型激光武器对我们的飞船没有任何作用，你到是耍为你的太空部队担心点，他们“变形金网”用的材料不是什么好材料。”
    嘿嘿，高阳暗笑着，他认为自己把陈琳引到他的语言陷井之中来了，现在是提出让陈琳归原他铠甲的时候，他急忙说道：“是呀，我非常担心他们。老婆，你把铠甲给我，我去看看他们的情况，顺便帮他们一把。”
    陈琳白了高阳一眼，指着屏幕道：“坐在这里不可以看吗？他们有危险我会去帮他们的。”
    高阳像泄气的气球，双手托着下巴无奈地坐下望着屏幕上正在撕杀的“变形金网小”们。
    美军秘密部队指挥官得知地铁下有一个落单的“怪物”命令三介，战斗机器人悄悄地潜到地铁里去，准备来个开门红干掉落单的“怪物。”可他万万没想到战斗机器人成功的潜入到地铁里，但没多长时间就失去了同机器人的联络，机器人里的美军士兵最后传来的声音让他判断出三个战斗机器人可能完蛋了，他没继续等待高阳的“怪物”部队进入他们的埋伏圈，而是让部分战斗机器人主动出击去引高阳的“怪物。部队进入埋伏圈。
    “注意，别让机器人的激光武器击在“变形金网。的同一个置。”马黎明看到突然窜出来的七八人机器人，对着耳麦大声提醒着其他“变形金网小”驾驶员们。
    美国的机器人控制士兵见机器人的激光武器打着怪物没有用处，他们迅速地作出了调整，集中起来对着一个怪物射击。
    “变形金网”的驾驶员早就听了马黎明同李孟娜的对话，他们没有对到来的美国机器人放在眼里，而且就这么几介，小巧玲珑”的机器人，没有了活生生的偻国人让他们玩耍，而且捣毁没有生气的建筑物让“变形金网。的驾驶员们失去了战斗的兴趣，此时见机器人来了。他们玩兴大起，驾着“变形金网纷纷向机器人这边聚拢。
    “大家听着，别跟我抢。”离机器人最近的驾驶员叫嚷着，他还是虫形的“变形金网”已经张开了头部前面的大钳子，向一个机器人猛卑去，马黎明提醒的话他也没听进去。
    这个跑在最前面的“变形金网”成了美国机器人的靶子，美国机器人集中火力向他们冲来的“怪物。开火了。
    双方还有一段距离，美国机器人见“怪物”们没有向他们开火，而是想过来肉搏，美国机器人控制士兵也不着急，站着一枪接一枪打在冲在最前面的“怪物”身上。
    冲在最前面的“变形金月”的驾驶员已经不知道自己的“变形金网。被击中了多少枪，但“变形金网”没有任何损失让驾驶员更加疯狂。他加快了速度向机器人冲去。
    “轰”一声巨响，正在最前面“变形金网”驾驶员得意忘形时，他的“变形金网”头部砸在了地面，没多久“变形金网”的身躯也因为失去了平衡，使整个“变形金月”爬在了地面无法继续前进。
    随着美国机器人继续的射击，“变形金网”的身上布满了马锋窝般的洞口。
    其他的向机器人冲锋的“变形金网突然一个集体大刹车，驾驶员们不敢相信自己的“变形金网小”被机器人击毁了，他们都愣望着被击毁的“变形金网小”不知所措。
    这些美国机器人的任务不是跟眼前的这些怪物进行战斗，而是吸引他们进入埋伏圈，他们成功的击毁了一咋“怪物”后，让操控机器人的美国士兵欣喜若狂，美国士兵呱呱大叫着给他们的指挥官报告战果。
    美国指挥官听到也是一阵狂喜，但…一平静下来，埋伏圈里不但有机器人等着高阳的，“怪物”会有新式战机还支援，他相信如果高阳的“怪物”军队进入自己的埋伏圈，就是高阳的这些“怪物军队全军覆没的时候，他满脸自信果断地命令引诱“怪物”的机器人撤退。
    引诱的机器人放弃了继续攻击被击毁的“怪物”把枪口对准了其他“怪物”边射击边慢慢撤退。
    高阳在飞船上看了发生的一切，见其他“变形金网”都愣在原地，他破口大骂道：“妈的，还愣着干什么？还不去救人。”
    “变形金网”的驾驶员们心里都不是滋味，一直顺利的他们还没有遭受过任何挫折，面对被击毁的“变形金网小他们根本无法接受，他们老板都能改造火星了，他们认为地球上没有任何武器能威胁到他们。
    高阳的骂声让“变形金网”驾驶员们心头一震，他们清醒过来，不顾打在自己“变形金网”身上的激光，迅速地向被击毁的“变形金网”围了过去。
    “陈琳，把铠甲还我。”高阳一身怒灶气对陈琳说，他全身又泛起了黑色的光亮，眼睛通红地散发出妖邪的目光。
    高阳的变化对智能人的陈琳没有用处，陈琳淡淡地说道：“没有经历过战斗的军队没有任何用处，没有经过挫折的部队是不会成熟，瞧你那些部队，跟你一样狂妄，再不了解敌人的情况下，放弃自己的武器想去跟敌人肉搏。付出代价是必然的
    陈琳的话高阳没听进去，他吼道：“快点还给我。”
    陈琳同样没理会高阳，继续说着：“这点损失你就承受不住了，将来星际海盗要是真的来了，你将如何面对？”
    高阳似乎已经失去理智了，他握紧着拳头对陈琳威胁道：“最后说一遍，把铠甲还给我。”
    “啪！”陈琳的一巴掌打在了高阳的脸上，陈琳十分生气。
    “啊！”高阳摸着脸坐在地上大叫一声，望着含着眼水的陈琳，迅速爬起来摇着头小心地问道：“老婆，你怎么了？”
    “没什么？”陈琳转身继续操作着飞船，陈琳现在非常恨那套铠甲，她知道高阳被成这样都是铠甲造成的。要不是她要拿回去研究，找出高阳变化的原因，她现在就要把那套铠甲扔到海里去了。
    高阳见陈琳不理他，他自己回忆着刚才发生的事情。
    地面上李孟娜和马黎明也赶到了被击毁的“变形金网”身边，让他们欣慰地是被击毁的“变形金网”驾驶员没有事。
    “马黎明。你带着他，其他“变形金网。进行追击。”李孟娜命令道。
    “是，老板娘。”马黎明答道，又把驾驶员从被击毁的“变形金网。中抓了出来，打开他的“变形金网”座舱放来了进来。
    “兄弟，你创了太空部队的纪录。”马黎明开玩笑地对倒霉的这个驾驶员说道，跟随着大部队向机器人追去。
    高一不愧为智能人，他虽然没有艾森公司制造机器人的材料，但他为美国制造的机器人非很灵活，美国几个引诱的机器人凭借着比“变形金网。小巧的身材迅速的向他们的埋伏圈退去。
    “变形金网”的驾驶员没有人说话，他们只想追上着机器人。美国机器人只有两条腿，而虫形的“变形金网。有八条腿，还没等美国的机器人带着“变形金网”进行埋伏区，机器人就被“变形金网”追上了。
    引诱“怪物”的美国机器人控制士兵现在见识到了地球上行军蚁是怎么群殴它们碰上的生物。机器人先后被“怪物。的大钳子撩倒在地，机器人的美军控制士兵惊恐地望着无数把“大钳子”夹向机器人的身体，本来就比“怪物”小倍多的机器人哪承受得住这么多的“大钳子。”很快机器人就被“变形金网”四分五裂。
    美军控制士兵断手断、残身和头被挂在了“钳子”上，美军指挥官看到如此残忍的分尸场面，也不仅恶心了一阵，他十分后悔在被分尸的士兵发出最后的求救声没有果断的下命让埋伏的机器人出击。
    现在只差一点“怪物”们就要进入埋伏区了，战机已经起飞向埋伏区这边飞来，美军指挥官强忍着痛苦等待着战机到来，他让战机先发动攻击。
    消灭了机器人后，“变形金网”队伍失去了目标，这个区域已经没能活着的偻国人了，但还有不少完好的建筑物，这些建筑物成了“变形金网”们的发泄对象。
    在“变形金网”们发泄怒火时，美军指挥官终于等到了自己新式战机的到来，他果断的下达了攻击命令。
    “有飞机来了。”在最后面边破坏慢慢溜达的马黎明现了天空向“变形金网”扑来的战机，立即发出了警示。
    得到警讯的“变形金网，小驾驶员们这回没有狂妄了，他们也纷纷腾空而起，向飞来的战机扑了过去。最郁闷的是美军指挥官，他的机器人部队刚刚冲出去全部暴露了，“怪物。们却飞到了天空却对付他的战机部队了。
    “开火！”美军指挥官立一机器人部队向空中开火，美国总其向偻国派来了八十巩机器人，损失了十个，还有七十个。这七十个战斗机器人同时向空中发射激光武器，使空中形成了一张激光网。
    可“变形金网”只是不被美军的机器人激光武器反复击中同一地方，是可以承受得住机器人手中小型激光武器的打击，“变形金网。飞上了空中更加灵活，虽然他们可以承受得住美军机器人激光武器的打击，但驾驶员们还是努力躲避着地面射来的激光。
    美军地面机器人对空中的射击给“变形金网”们造成的很大的干扰，他们还没有升到高空，又想着躲闪，给空中的美军战机制造了机会。
    美军的新式战机很大，是美军隧战机的两倍还多，高一把给美国的新式战制造成这么大就是为了安装大型的激光武器，激光武器高一是安装上去了，但令他遗憾的是他制造不出高效的聚能器，每架战机只能发射五次激光炮。
    “轰、轰”十架美军战机向“变形金网”战队发射了直径二十厘米的激光炮。
    在飞船里观看着战斗的高阳见空中来如此大的战机，而且竟然发射的是激光炮，他失声叫道：“危险！”
    听到高阳的叫声，在空中的“变形金网。四处观察，他们看到飞来耀眼的光亮，迅速的做出了躲避。
    李孟娜一直关注着地面的机器人，听到高阳的叫声，她虽然也开始观察，但她没发现她“变形金网”侧身的美军战机，而那架美军战机发射的激光炮弹的目标就是向她，李孟娜发现时已经来不及了。
    天空中一声巨响，这声巨响不但击毁了李孟娜的“变形金网”的心，更击碎了高阳的心，李孟娜被涂成金色，非常醒目的“变形金网”被激光炮击拦腰击成了两截，迅速向地面坠落下去。
    “不高阳在飞船里发出非常痛苦的吼声。
    就在李孟娜的成两截的“变形金列”快速向地面坠落时，早已变成*人形，落在最后的马黎明立即操纵“变形金刚”升空，向李孟娜“变形金网。前半部分加速飞去。
    李孟娜的“变形金网”虽然只剩下了前半部份，但李孟娜没有放弃。但努力试图控制住只剩半截的“变形金网小“”但她的一切努力都失败了，“变形金网”还是加速向地面坠去。
    李孟娜放弃了。她惨凉地望了一眼高阳的飞船方向，闭上了眼睛，对着耳机说：“老公，永别了！”后，就等待着“变影金网”坠向地面。
    突然坐着等死的李孟娜感觉到自己只剩半截“变形金网”被什么东西拖曳着悬在了空中剧烈地摇晃着，李孟娜睁开眼睛看向舱外，才知道她被马黎明救了。
    但马黎明现在的情况也不好，他的“变形金网”在空中带了一个沉重的半截“变形金网”马黎明有些控制不住自己的“变形金网
    刚才击毁李孟娜的“变形金网”的美军战机，见一个巨大机器人突然窜入空中，接住了要坠落地面的“怪物。前半身，美军战机飞行员立即转向，垂新把机头对准了马黎明的“变形金网
    马黎明也发现了这架美军战机的企图。他心里十分着急，他带着李孟娜的半截“变形金网”如果美军战机对他的“变形金网”发射激光炮，他是无论如何也躲不开的，马黎明大声呼叫着其他战友。
    美军战机的动作非常快，美军战机也不需要在空中大转弯来改变方向，只见美军战机悬停在空中，迅速的就掉转了机头，向马黎明的“变形金网”俯冲下来。很快，美军战机就占据了有利进攻的位置，美军战机上的激光炮闪烁着能量光芒。
    “放开我，快点放开我。”李孟娜也观察到马黎明的危险，她大声命着马黎明。但她的通话器已经失去作用，马黎明听不到她的命令。
    “你愿意为保护老板娘付出生命的代价吗？”马黎明问着在地面被机器人击毁的“变形金网”。驾驶员道。
    “愿意！”面对危险，那名被救的驾驶员毫不犹豫地对马黎明答道。
    “我也愿意。”马黎明淡淡地笑了笑说道，望着舱外李孟娜的方向。马黎明在心底一直爱慕着李孟娜，他得知李孟娜成为高阳的女人后，他痛苦过，他甚至产生过要杀死高阳的想法。但高阳在火星所做一切，为华夏国所做的一切，马黎明又深深地敬佩高阳，渐渐地他也不再仇恨高阳，而是祝福李孟娜找到高阳这个男人，他相信高阳能给李孟娜幸福。可现在同心爱的人面一起对死亡。马黎明心中甚至产生了幸福感，虽然他不希望李孟娜死去。
    美军战机的激光炮准确从马黎明的“变形金网”后面发射出来了，美军飞行员发射完激光炮后就开始向美军指挥官汇报和庆祝自己的又一个战果。但令他失望和恐惧地是，在激光炮即将击中目标时，目标却突然从空中消失了。刚旧旧口阳…８。０…渔书凹不样的体蛤！
正文 第二百零六章 燃烧的怒火
    二军战机发射的激米炮就要击中马黎明的“变形金网协琳也把飞船开到了他的上空并把“变形金网”吸进了飞船。高阳没等陈琳开始吸“变形金网”就疯了似的向飞船底舱跑去。
    闭着眼等死的李孟娜没有感觉到自己再次向地面坠落，而是感觉自己瞬间向上升。人真的有灵魂，我的灵魂正在向天堂或是地狱飞翔。李孟娜闭着眼睛想着。
    突然，李孟娜听到了机器的声音，她也随着机器声停止落到了地面，李孟娜睁开眼睛，只见舱外高阳正满脸泪水地望着自己。
    “老婆，你怎么样了？高阳见李孟娜抬起头望着自己，急切地拍着舱门叫着。
    李孟娜带着头盔，高阳见不到她的表情，但李孟娜看得清高阳，“我没有死？”李孟娜问了一声自己，又盯着高阳反复地看了几眼，确信自己没有死，她迅速打开舱门跳了出来。
    “怪物”的突然消失让攻击的美军战机飞行员郁闷而惊恐，难道“怪物”会魔法，美军飞行员飞到“怪物。消失的地方四处寻找。
    而此时地面的美军机器人部队也十分郁闷，刚才美军飞行员是俯冲着对“怪物”进行攻击的，而“怪物”的突然消失，使落空的激光炮正好击中地面的一个美军机器人。
    面对突然而来的激光炮弹，那个倒霉的美国机器人没有任何反应就成了一堆破铜烂铁。
    美军指挥官也从监视器的屏幕上看到了被自己人击毁的机器人，他狠狠地对刚才还向他报功的战机飞行员骂道：“该死的蠢货！”
    “兄弟们，干掉些这些天上的蠢货们，为老板娘报仇！”马黎明见自己的“变形金网。回到了飞船没有被激光炮击中，他把李孟娜的半截“变形金网”放下来再次飞出飞船来到激战的现场对其他的驾驶员说道。
    “变形金月。驾驶员们刚才由于受到美军地面和空中的突然袭击而有些慌乱，现在听到马黎明说要为老板娘报仇，他们以为李孟娜已经遭到了不幸，“变形金网”驾驶员们的怒火立刻燃烧起来。
    “把这些狗杂种打碎。”驾驶员的耳机里时刻响起愤怒的叫感声。
    美军新式战机对美国人来说是十分先进的东西，虽然刚才美国战机出其不意的击毁了他们队长的“变形金网。”但在“变形金网”的驾驶员眼里美军的战机还是不值一提。
    美军战机只有可怜的十架，面对还剩九十八咋，“变形金网”的反击，美国战机飞行员开始惊慌地逃跑。可美军的战机无论何种性能都跟“变形金网”相差太远，现在又有数量上的差距。
    双方战场的天空此时形成了一个能量光速的网，美军十架战机被网在其中相继炸得只剩一些金属碎片撒向地面。美军在垂死挣扎之时发射的激光炮没有击中任何一个“变形金网”而是落在远处的偻国建筑上，为美军战机最后的灭毁响起了奏鸣曲。
    迅速的解决了美军战机，“变形金网。的驾驶员们把目标对准了地面的美军战斗机器人，此时经历过生死的马黎明代替了李孟娜，成了“变形金网”队伍的指挥官。
    “变形组合，让美国人看看什么才是高科技军事装备马黎明对其他驾驶员命令道。
    “是，变形组合！”其他驾驶员没有拒绝马黎明接替李孟娜指挥，他们现在一心想为李孟娜报仇，他们想要用最狠的方式消灭地面的美军机器人。“变形金网”的驾驶员们开始呼唤寻找自己练时的伙伴。
    在美军战机覆灭的时候，美军秘密部队指挥就意识到机器人的危险来临了，他也毫不迟疑地命令机器人开始撤退，此时见天空中的“怪物。一个个都在变形组合，他的心彻底凉透了，现在他才意识到，来和高阳的军队对抗是一件多久愚蠢的事情。
    美军机器人部队的命运已经不掌握在美国人手里了，“变形金网”。损失了两咋”有三个“变形金网小”不能组合，他们担当起阻止美军机器人逃跑的任务。
    “一人一个方向，把他们往中间赶，先把逃得快的干掉一名驾驶员对其他咋。驾驶员说道。
    三个没有参与组合的“变形金网”还保持着虫形，迅速向逃跑的美军机器人府冲过去。“轰！轰！轰！”三声巨烈的爆炸声响起，三个跑在最前面的美军机器人被打成了一堆废铁。
    在击毁了三个美国机器人后，一架“变形金网”停在了机器人逃跑的路线上，“砰！砰！”又是响起两声“变形金网”落地的声音。机器人队伍的两侧也分别落下了“变形金网，。“还弄！还击！冲出来”。美军指挥官焦急地一边盯着正在空中组合的“怪物”一边对自己的士兵命令道。
    美军机器人控制士兵被强悍的“怪物。吓得都不知道还击了，听到耳机里指挥官的声音，他们才知道自己还有反击的武器，他们才操纵绷枷一、上的激光枪对三个“怪物”进行迈…一
    早已做好美军机器人还击准备的三个驾驶员忽然驾着“变形金网”腾空而起，但他们并没攻击美军的机器人。
    美军机器人的还击全部落空了，但他们没有放弃，依旧随着“怪物”忽上忽下进行射击。
    “一群蠢货！”美军指挥官虽然为自己的士兵和机器人担忧，但看着机器人控制士兵随着“怪物。的上下运动而射击，但没有击中“怪物”一次，实在忍不住地骂了起来，他看出来这三介，“怪物”很明显是在玩弄自己的士兵。
    美军指挥官不了解此时士兵们的心情，美军机器人操控士兵被“怪物”惹得十在窝火，越是打不到“怪物”。他们越想把“怪物”打下来。同时他们也急着逃跑，刚才空战中，“怪物”们不费吹灰之力就把战机全部给灭了，而且三个“怪物”轻易的就击毁了三个机器人，美军士兵此时就是一心要把挡路的“怪物”消灭掉，给他们让出路来。
    “分层射击！”美军指挥官见士兵们在自己骂了以后还在疯狂地跟着“怪物”运动射击，再次大叫命令道。
    可他的命令晚了，美军士兵由于射击的过猛，机器人的激光武器没有能量了，美军机器人拿着冒着黑烟的激光枪傻愣对着“怪物”。美军指挥光一下瘫坐在椅子上，他知道机器人部队彻底完蛋了，天空中的“怪物。们已经组合成十九个巨型“怪物”向机器人的方向飞来。
    巨型“怪物”美军指挥官似乎很眼熟，他没有多久就想起华夏国登上月球时出现的那个华夏国“守卫者”而此时屏幕上的“怪物。不就是那个“守卫者”的放大版吗？
    “快分散逃跑！让上帝保佑你们，我的孩子们！”美军指挥官向他的士兵们发出了最后一个指令。
    美军机器人已经来不及逃跑了，美军机器人控制士兵突然发现天空变得黑暗起来，十几个巨大阴影向他们停留的地方急速落了下来。
    “踩扁它们！”马黎明吼叫着。
    组合后的“变形金网”比美国机器人足足大了五六倍，美国的机器人跟组合后的“变形金网”比起来就如蚂蚁和大象一样。
    为了集中火力，美国的机器人都紧密地站在一起，这方便了组合后的“变形金网”的踩踏，十九个巨型“变形金网”同时落下，二十几个美国机器人立刻被他们踏扁，深陷入地里。
    被踩中的美军机器人控制士兵临死前发出了一阵阵撒心裂肺的哀鸣声，听得美军指挥官心如刀割，他悄无声息地取下了通话耳机，祈祷着这些士兵死后能在天堂享受生活，不要在回到人间战争场上来。
    十九个巨型“变形金网”不会同情被他们踏成肉饼的美军士兵，更不会放过四处逃窜的美军机器人。
    一个美军机器人侥幸躲过了巨型“怪物。的踩踏，它的控制美军士兵顾不了耳机里传来的阵阵惨叫声，加速向前方跑去。
    “想跑？”马黎明这组的五名驾驶员同时发出狞笑声说道。
    “兄弟们，说说让它怎么个死法。马黎明提议道。
    “***，踩扁它
    “不，用头部的钳子钳碎它。”
    “把机器人的手脚钳掉，看它怎么跑。”
    “你们太损了，不过我赞成钳掉它的手脚，哈哈哈，要是有个大坛子把它膛在里面就爽了。”驾驶员们纷纷发表自己的意见道。
    “看那家伙跑远了。”马黎明提醒道。
    上帝保佑你们去干别的机器人吧，别来关注我，正在逃跑的美军机器人控制士兵不知道已经有一个巨型“怪物”关注他了，他在心里祈祷上帝此时与他同在。
    马黎明他们的巨型“变形金网”成了逃跑的美军士兵的上革，巨型“变形金网”只跨了七八步就追上了费了很大功夫跑了一段距离的美军机器人，并伸手一捞把美军机器人握在了手中。
    美军机器人拼命的在巨型“变形金网。手中挣扎，美军士兵也看到了巨型“变形金网”头部的马黎明，马黎明叫手部驾驶员把美军机器人放近些，他脱下了自己头盔面无表情地盯着美军机器人的座舱。
    惊恐万分的美军士兵见到眼前的“怪物。是有人操作的，而且脱下了头盔，他知道这是华夏国的士兵，几十年前朝鲜战争华夏**队优待俘虏的事情他时刻记在心里，他想现在自己也华夏国士兵的俘虏了，如果放弃挣扎和反抗应该可以获得优待，至少能保住性命。
    美军尖兵让自己的机器人安静下来，并学着眼前的华夏国士兵一样，把作战头盔脱了下来，双手比画着用说道：“我是你们的俘虏，优待俘虏见到美军士兵在机器人座舱里呱呱乱叫，马黎明冷笑一声带上了头盔操纵巨型“变形金网”头部的大钳子非常利落地钳掉了美军机器人的头后，又再次停下来脱了自已的头盔
    对面华夏国士兵的突然把自已的机器人的头钳掉了，美军士兵以为华夏国士兵这是告诉他，机器人的下场就是他的下场，美军士兵吓得裆部一股热尿涌了出来。他大声哭叫着向马黎明求饶。
    “小马哥，美军士兵是什么表情，把放下来让我瞧瞧，哈哈哈”巨型“变形金网。腿部的驾驶员大笑着问道。
    握着美军机器人的巨型“变形金网”手臂驾驶员操作着把美军机器人分别给腿部驾驶员观看，“哈哈哈”。又是一阵笑声在耳机里响起。
    无头的美军机器人又回到了马黎明的面前，马黎明还是一副冷冰冰地面孔，此时他也不再做作，迅速的把美国机器人的手脚全部钳掉，就命令手部驾驶员把只剩一个身躯的美军机器人扔到地上。
    美军士兵受到了他此生以来最大的惊吓，又巨型“变形金网。随意扔到地面，美军士兵到达地面时也被震晕了过去，同时他的大便也喷在他早已潮湿的裤裆内。
    “晕死了！他们的动作也太快了，咱们就随便玩了一下，他们竟然没给我们再留一个马黎明他们这组巨型“变形金网”腿部的一名驾驶员四处瞅着，也再没有找到一个完好无损的美国机器人说道。
    “还有一个”马黎明和手臂上的两名驾驶员站得高看得远他们同时答道。
    “在哪？”腿部驾驶员急切地问道。
    “左边，那家伙属兔的跑得非快，不过正好让我们试试组合后的武器威胁。”马黎明笑着说道。
    马黎明说完立刻指挥腿部的驾驶员转向，同时命令两只手的驾驶员拿起背在巨型“变形金网”后背的能量武器。
    马黎明他们的巨型“变形金网”在他们默契地配合下，很快把武器对准了正在逃跑的美国机器人。
    “向左移一度马黎明命令道。
    “好了，发射”。马黎明又命令道。
    “我的妈呀！这玩意的威力怎么这么大？”腿部两个驾驶员同时说道，并努力的控制着巨型“变形金网”的腿部，刚才发射能量武器的后座力差点让他们控制不，“变形金网小”都差点摔倒在地。
    “嘿嘿，不好意思，刚才把武器威力调到了最大。”右手的驾驶员说道。
    马黎明没有参加他们的讨论，他注视着发射出去的能量弹。只见能量弹迅速追上了逃跑的美军机器人，穿过美军机器人继续向前方飞去。
    “轰”能量弹击中一幢十层的偻国楼房而爆炸，楼房瞬间消失，只剩下满天飞舞楼房碎渣。并在地面留下了一个直径七八米的大坑。
    在场的巨型“变形金网，小的驾驶员们都见到了这惊人的一爆他们耳机里叫骂声，除了马黎明他们，其他驾驶员都在骂自己有如此威力巨大的武器不用，却在这里脚踏手撕，另外十八个巨型“变形金网。都纷纷举起了自己手中的武器。
    美军机器人已经彻底全部完蛋了，巨型“变形金网”再次把目标对准了东京还竖着的建筑物。
    “老婆，解恨没有。”高阳在飞船上目暗了驾驶员们疯狂的表现。安慰着还在生他闷气的李孟娜。
    李孟娜非常懊丧，她做为高阳太空部队的队长，却是第二个被地球武装力量击毁“变形金网”的人，她要高阳召回一架“变形金网。”让她去亲自消灭击毁自己“变形金网”的敌人，但高阳却没有答应。李孟娜知道高阳关心她的安全，但她还是很气高阳的气，谁叫她是高阳的女人呢？她就是有这个权力。
    高阳再安慰李孟娜同时，也再思考为什么美国的科技会突飞猛进，他虽然想过美国有可能造出机器人，但造出如此大型而且非常感灵活，还拥有小型激光武器，特别是美国的战机竟能发射激光炮感到不可思意。
    是美国破解了我的机器人？就算破解了，美军机器人和战机的激光武器也不是现在的科技能制造出来的，高阳暗想着进入了沉思。
    在美军的机器人和战机全部被消灭后，偻国已经没有抵抗的武器了，那些坦克、火炮之类的武器对巨型“变形金网”跟本没有任何用处，但偻**队在东京每一个区域用坦克火炮拼死抵抗。
    找不到荐物踪影的巨型“变形金网”又有了新的玩具，他们横扫摧毁着东京一切高过一米的建筑物的同时，也把他们的脚踏向了偻国的坦克火炮，整个东京城无时无刻不在颤抖着。十九个巨型“怪物”每一脚落下都是偻**队和东京的噩梦。
    龟缩在地下指挥部的偻国首相此时很想投降，但他却不知道该向谁投降，就连一直跟他保持联络的美军秘密部队指挥官也在他部队覆灭后失去了联系。偻国首相和他的幕僚们只能眼睁睁地看着整个东京城被“外星人”无情的摧毁。
正文 第二百零七章 收下倭国这条狗
    东京城和它附近的偻**队大型作战装备已经消耗完，现在的偻国东京城已成了不设防的城市，当然，即使偻国还有作战装备来进行抵抗，对于高阳的“变形金网，小部队来说也不过是耗费一点时间而已。
    东京城现在非常安静，除了从东京的各个动物园内逃出来的食肉动物，因为饥饿难耐，成群结队的在啃食偻国人的尸体外，再也看不到人类活动的痕迹。
    高阳的太空部队再次返回飞船休息和为他们饥饿的肚子补充食物。高阳的飞船就像一把“利剑一样悬在偻国东京的上空，侥幸还存活的偻国人都躲藏在地下隐匿点而不敢出来。
    “老板，现在咱们都成了拆迁部队了。”一名飞行员边吃着边对高阳发泄他心中的不满，虽然爽快了几天，飞行员每天面对毫无生气的建筑物也难免出现厌烦情绪。他认为现在东京已经没有抵抗部队了，把华夏国内的战机召来进行轰炸就可以了，那样比让“变形金网”当拆迁部队的速度快得多。
    对于飞行员出现的这种情绪高阳很理解，不说飞行员们要驾着“变形金网”去拆东京城的建筑，这几天他在飞船上看得都心烦了。
    “嗯，你说的不错，但咱们的战机数量有限，战机正在轰炸摧毁其它的偻国城市。东京的偻国人现在像耗子一样躲在地下，你们再辛苦几天，看没吃没喝的偻国人能撑到什么时候高阳笑呵呵的说着。
    “老板，老板娘找你高阳说完一旁的马黎明把耳机递给他说道。
    高阳拿着耳机听了一会后，笑得很怪异地去了飞船控制舱。
    偻国首相这段时间很苦恼，东京城现在不但遭受着“外星人。的摧残，华夏国似乎同“外星人”商量好似的，在“外星人”进攻偻国没多久华夏国的报复行动就开始了。而且从冲绳传来的消息说美军的基地也被华夏国轰炸全军覆没，他这几天每天都和美国总统联系。但美国总统却拒绝和他通话。更可气的是他从电视中看到，每当记者向美国国务院发言人提问面对华夏国轰炸美军的驻日军队基地，美国发言人装作没听到，根本不回答这样的问题，似乎美国在冲绳损失的部队不是美军，而是偻军。
    难道是“天照大神”抛弃了偻国，要让偻国覆灭，偻国首相每天都痛苦的想着。当“外星人。再次飞回他们停在空中的母船时，偻国首相不再迟疑，他决定要带着他的内阁和偻国国民向外星投降，他同内阁成员商量好了，认“外星人”为干爹比认美国人要有前途得多，偻国已经当了美国多年的“干儿子”该是改变的时候了。
    高阳来到了飞船控制舱，走到屏幕前看到不久前还是满城死气的东京，现在跪满了偻国人，正对着飞船进行朝拜。更有许多偻国人正在追杀啃食死尸的动物，当他们杀死动物后。立刻把动物分尸大口地生食起来。
    “他们这是再干什么？高阳被偻国人的行为搞蒙了，他问着旁边的李孟娜和陈琳。
    “偻国人真恶心。”李孟娜没有回答高阳，她见偻国人生吃刚才还吃着籍尸的动物说了一句走开了。
    陈琳也没有回答高阳，她白了高阳一眼继续注视着屏幕。
    高阳见两个女人都不理自己，暗中哀叹着自己的地个现在越来越低下了，虽然他明白自己刚才冉了一句废话。高阳无奈地注视的屏幕。
    没多久，跪在地上的人群爬着让开了一条通道。高阳只见一群衣着光鲜的偻国人从人群后面走了出来。
    偻王和偻国首相领着内阁成员来到飞船的正下方，全部对着飞船跪下瞌了九个头后，把一条横幅向飞船展开。
    “老婆，翻译一下，偻国人搞什么明堂。”高阳再次问道。偻国首相跪在地上，不敢盯着飞船看，但不时的偷望飞船几眼，他心里十分担心“外星人”能否看得懂偻国的文字，但他没有其它的办法向“外星人”投降，他只能这样孤注一掷的拿偻王和东京的偻国人做赌注向“外星人”投降，如果“外星人”继续进攻偻国人，偻国首相也只能相信这是“天照大神”要灭亡偻国。
    陈琳看着屏幕上的偻国横幅“呵呵地笑了起来，说道：“偻国人要向我们投降。”
    “投个屁降”高阳骂道，又对陈琳说道：“老婆，消灭他们
    偻国人的生命在陈琳眼里连一只蝼蚁都不如，她听到高阳的命令，丝毫怜悯之心都没有就按下了发射键。
    十几道半米粗的光柱向地面跪着的偻国人而去，瞬间偻国人就哀鸿遍野，但更多被光柱击中的偻国人消失在空气之中，东京城又多了十几个大坑。
    令高阳和陈琳感到好奇的是，偻国人并没有因为他们的攻击而惊慌，而是继续虔诚地跪在地上等待着死亡地到来。
    在出来向“外星人”投降时，偻国首相早已同他的冉阁成员商量好了，并征得了偻王的同意，由偻王向东京城还活着的偻人国发表讲话，由于无法与“件妥人”沟通，东京所有”品二人要虔诚地向“外星人”表示投降的意愿，就是遭虱人”的攻击，也要逆来顺受，不准起身逃跑，用他们的诚意打动“外星人”。
    听了偻王的讲话，东京还活着的偻国人也都明白，如果“外星人”不走，或自己不投降，他们迟早都得死，与其还要忍饥挨饿的等死，不如搏取“外星人”的同情，他们忠实的执行着偻王的命令。
    偻国人的行动没有打动“外星人”的心，但让李孟娜心软了，她对高阳说：“老公，偻国人是真投降了，放过他们吧，他们至少还能做矿工用。”
    高阳一听李孟娜的口气就明白她再为偻国人求情了，高阳无语了，他没有杀光偻国人的心，但也不会同情现在的偻国人，在高阳的心目中，偻国人就是禽兽不如的东西，如果不彻底把他们打痛打怕，偻国人是不会成为一条忠实的狗，而且就算自己收了偻国这条狗，偻国在华夏国门前，也是一只喂不熟的狗，随时会反咬主人。
    陈琳也没听李孟娜的请求，继续对屠杀着地面的偻国人。
    又是十几道光柱从飞船上发射下来，偻国首相闭着眼跪趴在地上听着不断响的爆炸声，他不知道又有多少偻国人去见“天照大神”了，但他为去见“天照大神”的人感到庆幸，这些偻国人从此不要再受“外星人”的折磨了。
    “不杀了，咱们下去受降。”高阳拍了拍嘟着嘴有些生气的李孟娜的翘臀说道。高阳想要从陈琳那要回他的铠甲，他眼睛一转想到了一个办法。
    “真的哗”李孟娜跳起来亲了一口高阳。
    “老婆，等下去受降我要穿着铠甲去。小得到李孟娜奖赏的高阳又讨好地对陈琳说道。
    “为什么？”陈琳皱了皱眉问道。
    “偻国人你不了解，如果我不打着华夏国守卫者旗号去，偻国人是不会真心臣服的，而且我穿着铠甲带着“变形金网。去受降，那有多威风，难道你不希望你老公威风一点吗？”高阳搂着陈琳的腰在她耳边说道。
    “是呀陈琳姐，你就让老公否穿一回吧。”高阳答应了李孟娜的请求，她也帮着高阳一起向陈琳求情道。
    偻国首相暗舒了一口气，十几分钟过去了，飞船没有再向地面发射武器了，偻国首相和偻王激动地流下了老泪，他们认为自己和偻国国民的诚心肯定打动了“外星人小”东京暴然彻底被摧毁了，但只要还有偻国人在，东京城迟早会再拨地而起的。
    “砰砰！砰砰，”连续十九道影子降落在偻国的跪着的前方，巨大的落地响声把跪着的偻国首相和偻王吓得趴在了地上，他们感觉到大地在颤抖，他们全身也跟着颤抖起来。偻国首相和偻王不敢抬头，他们明白“外星人”降临了。
    其他的偻国人也被吓着了，他们也不敢抬头观看，但有不少人偷偷地瞄了一眼，见到巨形“外星人怪物，偻国人立刻磕头大叫道“天照大神降临了，天照大神降临了！
    “刷！”又是一道影子从空中降落，偻国人看到跟人类差不多高的“怪物。怀里抱着一个人类女子，偻国人惊恐地望着“怪物”和他怀里的人类女子。偻国并相和偻王也抬起了头，见到了怀抱着人类女子的怪物。
    偻国首相“。戛噔”一声再次趴在了地上，偻国首相全身哆嗦着，那个怀抱着人类女子的小型“怪物”他不知在电视上看了多少遍，这不就是月球上的华夏国守卫者吗？偻国首相顿时明白为什么华夏国的报复会跟“外星人”的进攻相差不久，这“外星人”的进攻就是华夏国的报复。
    “狗屁天照大神！”高阳在半空中就听到了偻国人的叫喊声，他一落地来不及放下李孟娜就大声说道。
    绝大数偻国人都听不懂怪物再说什么？他们迷茫惊恐地望着似乎生气的“外星人”怪物。
    龟山纯一郎听得懂华夏语，他见身旁的偻国人都不明白“外星人”说的意思，他认为这是他的机会，如果能讨得“外星人”的欢喜，弄不好在将来的偻国政府中将会有他的一个位置。
    龟山纯一郎虽然害怕眼前的怪物，但为了自己的前程他拼了，他爬着奋力挤出跪着的人群，来到高阳的面前媚笑着说道：“外星人爷爷，那些蠢猪听不懂您的话，我能听得懂，我给您做翻泽。”
    嘿嘿，高阳暗笑这个懂事的偻国人来得及时，陈琳经不住他的软磨硬泡，答就让他再穿一回铠甲，但陈琳还是生气了不愿跟他一起下来受降，高阳骂了偻国的“天照大神”后，才意思到自己没有翻泽，刚才对牛弹琴了。
    “告诉他们每人说狗叫一百遍。”高阳对爬到自己面前的龟山纯一郎说。
    龟山纯一郎是铁了心的要讨“外星人。欢喜，他先没有翻泽高阳的话，而是对高阳“汪汪”地叫了起来，见高阳满意地点着他的怪物头，龟山纯一郎叫完一百遍后，转过身去对其他偻国人说道：“外星人爷爷说了，每人学狗叫一百遍
    偻国人虽然做了丹十年美国人的狗，但要他们学狗叫偻国人还是讧…二击。龟山纯郎见其他偻国人不配合他。他率集叉。联不六
    “别叫了，横幅那的人是什么人？”高阳见偻国人现在竟然还敢违抗自己的命令，怒声问道。
    “主人，那里跪着的是偻王和王室成员，还有偻国首相以及内阁大臣龟山纯一郎迅速的爬着转过身来回答高阳。
    “你可以站起来了，去把那个所谓的偻王和王室成员清点出来，如果他们不听你的话。你可以杀了他们。”高阳两眼又露出妖邪的目光说道。
    龟山纯一郎吓得一个翻滚，爬起来后快速的离去。龟山纯一郎顺路捡了一根钢管拿在手里，他心想无论如何今天也要打偻王一棒，他要成为偻国历史上第一个揍偻王的平民。
    果然，龟山纯一郎来到偻王的面前二话不说一棒就打在了偻王的背上，然后恶狠狠地说道：“把你的家人集合起来，我的主人要见你和你的家人。”
    “你”偻王吃了龟山纯一郎狠狠地一棒，痛苦的趴在了地上，他正想喝骂龟山纯一郎，但他眼睛的余光看到了高阳的正盯他，并且发出令人心寒的目光，偻王的话又咽回了肚子里。
    “快点，别让我的主人等久了。”龟山纯一郎又踢了偻王一脚，举起钢管做势又要打了下去。
    “请稍等，请稍等偻王急忙阻止道，马上扭头招呼着他的家族成员。
    “跪下，爬过去。”偻王的家族成员得到“外星人”要召见他们，战战挂兢地爬起来，但龟子手中的钢管又打他们打趴下去了。
    在龟山卖力的驱赶下，偻王带着他一百多个家族成员爬到了高阳的面前。高阳轻哼一声，没多说什么让他们爬着转过身去对着所有的偻国人学狗叫。偻王和他的家族成员爬着转过身去了，但依旧沉默着。
    “呀！”一声惨叫后，偻王三岁的女儿被高阳双眼射出的光束击穿头部，成了一具尸体。偻王后站起来想要去抱自己的女儿，又是两道光束后，偻王后的胸口出现两个没有血迹的大洞倒在了地上。
    偻国首相清楚地看到华夏国守卫者的杀人手法，他心急如焚，他此时明白了如果偻王家族不按照华夏国守卫者的话去做，偻国的王室成员会被守卫者杀光。偻国首相做出了一个震惊所有偻国人的举动，他大声“汪汪”地叫唤起来，而且还打着转对着周围偻国内阁成员叫着，他想都已经投降了，没必要的了尊严而白白送死，做条狗也比死了强，活着就有希望，更主要的是不能让王室成员全部死去，那样偻国就失去精神支柱了。
    偻国首相带头“汪汪”地叫唤起来，他周边的内阁成员大多数也跟着他叫唤起来，还有少数几个依旧不肯叫唤，龟山纯一郎冲了过去，当场打死了五人，并擅自对其他偻国人警告。如果不学狗叫一千遍。就叫他们丧命在他的打狗棒下。
    面对龟山纯一郎这条“外星人，恶狗，“汪汪”狗叫声从偻国首相和内阁成员这边开始，逐渐响遍东京城。
    见到龟山纯一郎的样子，高阳用爪子指了指龟山纯一郎对李孟娜说道：“知道什备叫人模狗样吗？就是那个样子
    “你脑子整天想着什么？这么损整人的办法都想得出。”李孟娜听到满东京城的狗叫声笑着想捏高阳一把，可惜高阳穿着铠甲没让她得呈。
    龟山纯一郎回头想看看高阳对他表现是否满意，见到高阳指着自己，跟他身边的美女再说着什么？而美女也看着他开心的笑了，龟山纯一郎精神为之一振，立即挺起胸膛扛着他的“打狗棒”走到欢快叫着的偻国人群中巡视起来。
    “呵呵，没有想，我在想让你成为偻国这条狗的主人？”高阳在铠甲里笑着说道。
    “我怎么成为它们的主人？”李孟娜疑惑地问。
    高阳指了指嘴十分硬，不肯学狗叫的偻国王室成员，他双眼立刻闪出光束来，李孟娜还没有来得及阻止他继续杀人，高阳双眼的光束就在偻国王室成员之中扫射起来。
    李孟娜惊呆地望着高阳，高阳现在变得太嗜杀，没有一点征兆偻国王室不论男女老幼全部死在了她的面前。
    偻国首相和偻国人惊呆了，他们不敢相信偻国的精神支柱就这样毁灭了，但没有偻国人敢动弹，高阳此时双眼不仅放出了妖邪的目光，全身上下又泛起了黑色光芒。
    高阳也呆住了，他记得自己身上的黑色光芒有强腐蚀性，连偻国的直升机他都可以腐蚀掉，李孟娜的手抓住他的爪子，李孟娜竟然没有任何事情。李孟娜也不怕自己双眼的目光，高阳想李孟娜应该是他这身铠甲的克星。
    高阳没思索了一会，指着李孟娜对偻国人说道：“从今天开始，偻国再没有什么王，也没有狗屁天照大神。她，就是你们的主人。”
    龟山纯一郎立刻把高阳的话翻论给偻国人听，随后对着李孟娜拜道：“主人万岁，万万岁！，小
正文 第二百零八章 华夏光棍男人的幸福
    处理SSI文件时出错
    …京现在没有栋宗好的房屋了。高阳此时有此后悔对嗓鼎讽胜毁得太干净了，现在他把偻国当条狗送给了李孟娜，连让李孟娜坐下来喝杯热茶的地方都没有。
    李孟娜没心思喝什么茶，她非常焦虑不安，高阳让她当偻国的“女王”也就算了，可高阳命令龟山纯一郎去挖前偻王家族的祖坟，她认为高阳现在变得不但喜欢杀人，而且还很缺德了。李孟娜想阻止高阳干这缺德的事情，高阳不但不听，更还借口说他对偻国人到底从哪里来的非常感兴，偻国人一直不敢把最早的偻王墓打开就是怕偻王是华夏人或朝鲜人小而偻国人顺理成章就是华夏人或朝鲜人的后代，高阳非常坚决地要解开这个迷。况且偻国人当年侵华时没少干偷盗华夏国古墓文物的勾当，高阳认真地对李孟娜解释道他这样做是礼尚往来。
    偻国首相痛心于偻王家族被高阳全部杀死，他也十分痛恨眼前的华夏国守卫者“怪物”但一想到要让偻国民族生存下来，偻国首相面对正在大声招偻奸去挖偻王祖坟的龟山纯一郎也只有沉默。
    “女王陛下，您是不是可以让华夏国停止时偻国的轰炸。”偻国首相知道该怎样称呼高阳，他也不敢看穿着铠甲的高阳，在他眼里高阳就是邪恶魔鬼的化身，特别是高阳那双令人恐惧的目光和全身泛着黑色的光芒，让偻国首相时刻担心自己成为高阳食物，他恭敬地问着李孟娜。
    两道细小的光线穿过龟山纯一郎面前人的头部，龟山纯一郎急忙回头张望，只见高阳挥舞着爪子让他过去，龟山纯一郎立即屁颠屁颠地跑到高阳和李孟娜的面前。
    高阳收回了目光和身上的黑光，指着偻国首相对龟山纯一郎问道：“这老东西是谁是，他在说什么？”
    龟山纯一郎一脸恶相地询问了偻国首相，立马满脸媚笑地对高阳和李孟娜说道：“主人，他是前偻国首相，这狗东西竟然敢想要女王陛下对华夏国下令停止对偻国的轰炸。”
    高阳对龟山纯一郎很有兴趣小没想到这条狗现在就站在华夏国的立场上说话了。这家伙是个值得培养的狗，高阳暗想着说道：“你现在不要急着妾挖偻王的祖坟，先给我们做好翻泽，你如果一直表现好，诚心诚意为你们女王服务，我会让你们的女王给服用你延长生命的药物。”
    龟山纯一郎听到高阳的话，幸福得快要晕厥过去，他“扑通”地跪了下来泪流满面地说道：“谢谢主人，谢谢主人。”
    龟山纯一郎的服务很周到，他见李孟娜站了很久，龟山纯一郎立即命令偻国首相把高阳和李孟娜迎接到地下指挥所去休息。
    来到了偻国的地下指挥所，高阳再次表扬了龟山纯一郎后对偻国首相说道：“现在你要立即做三件事。”
    偻国首相弯着腰恭敬地站旁边听着，高阳继续说道：“第一件事是向偻国所有人宣布新的偻国女王。”
    偻国首相极不心甘情愿，但为了偻国民族的生存，偻国首相等龟止纯一郎翻泽完后大声“哈哟！”了一声。这是高阳仅听得懂的几句偻语之一，高阳又继续说道：“第二件事解散所有偻国自卫队，等待华夏国驻军到来。”
    高阳见偻国首相继续“哈哟！”着，又接着说道：“第三件事，把冲的还给华夏国。”
    偻国首相听到要偻国割地心里急了，他急忙说：“现在偻国属于女王陛下的了，请您考虑一下把偻国的领土割出去妥当。”
    唉呀！这老东西竟然敢将我一军，高阳思索了一会，他没有答理偻国首相的话，在铠甲里淫笑着对龟山纯一郎说：“龟山，我任命你为偻国副首相，你负责把偻国十六岁以上的偻国处和谐女选择出来，成立一个改革委员会，负责把偻国人的姓名全部改成华夏国姓氏，废除偻语，改用华夏语。”
    “主人，请你赐我姓名。”龟山纯一郎在高阳话音刚落马上请求道。
    妈的不知道我最不喜欢取名吗？为难我？高阳暗骂着，看着龟山纯一郎的样子高阳想起了华夏国前领导人那些软蛋们，也不知道那些官老爷们现在把沙漠治理得怎么样了，得找个时间去瞧瞧。他随意找了一个姓对龟山纯一郎说道：“你以后就叫胡温龟。”
    龟山纯一郎很想得到国姓，听到高阳给他取名为胡瘦龟，他心里有些失落，但一想是主人给赐的姓名，弄不好眼着这个。“外星人”就姓胡。想通的龟山纯一郎立即满脸堆笑着给高阳和李孟娜保证着他一定完成高阳交给他的任务。
    华夏国和高阳的军队得到了命令，停止了对偻国的轰炸报复。军队也陆续开进偻国。这是华夏国的军队第一次进入偻国，不但华夏国百姓欣喜若狂，就连华夏**队高层也来到了偻国。
    就在华夏国百姓和军队高层欢庆时，高阳却在飞船上被陈琳和李孟娜折磨着，李孟娜和高阳回到飞船后，立即把高阳要胡瘟龟集中偻国十六岁以上的处和谐女的事告诉了陈琳。
    陈琳最担心的是什么，就是高阳不断的找女人，而且这次高阳还要集中偻国十六岁以上的处和谐女，陈琳哪里受得了，她早就听说偻国女优闻名地糊阳找众么多外女干什么。陈琳和革孟娜怎么问高阳制
    “招不招？”陈琳裸着身体坐在高阳的身上问道。李孟娜也没有闲着，她同样**着坐在高阳的两腿上，一手握着高阳的小弟弟，一手拿着不知从哪里弄来的鸡毛档子刷着高阳膨胀着坚起的小弟弟。
    “呀！放过我吧，老婆们。只要你们给了我就说。”高阳难以耐受地叫着说。
    “鬼才信你，这几天你每次都这样骗我们。”李孟娜答道，她手里的鸡毛挡子刷的频率更快了。“这次是真的，老婆我受不了了，求你们了。”高阳继续叫着。
    看着高阳涨得通红的小弟弟小李孟娜有些于心不忍了，李孟娜不知道陈琳怎么想得出这样的法子来折磨高阳，她对陈琳说道：“琳姐”
    “每次都是你意志不坚决，让他得呈了。”陈琳责轻道，她这次无任如何也要让高阳交待他的动机。
    李孟娜发现自己还没有怀匕高阳的孩子，她心里很急，她怕她的梦有一天会真的实现，那样她会后悔终身的。这几天她和陈琳折磨高阳，何尝也不是再折磨着她。这次她又控制不住自己了，没得陈琳说完，就把高阳的小弟弟放进了她的身体里。
    陈琳见李孟娜又投降了，也只得陪高阳玩了起来。
    三人拼命的奋战着，也不知做了多久，随着高阳想着“真舒服！”把自己的体液射进了李孟娜的身体里，高阳才把陈琳和李孟娜搂在怀里说道：“老婆们呀，我有你们，每天都可以爽快，可你们知道华夏国缺多少女人吗？有多少找不到老婆吗？”
    高阳的问话无疑给了陈琳答案，高阳搜集那么多偻国女人并不是想自己享用，她放心的问道：“多少？”
    “三千万，按华夏国男人和女人的比例，大约有三千万华夏国男人找不到老婆，我找这么多偻国女人一是要给华夏找不老婆的人每人分一个女人，二是要想减少偻国的人口消灭偻国这个民族，这样比直接杀人要好多了不是。”高阳奸笑着说。
    “这能把偻国人消灭完吗？”李孟娜问道，她根本就没把自己是偻国女王当做一回事。
    “呵呵，我不是还要灭绝偻国的文化吗？消灭他们的语言就是第一步，等挖了偻王的祖坟咱们可以让专家教授们去告诉偻国人，他们的祖先就是从华夏国移民过来的，还有火星不是需要大量的矿工吗？偻国的年轻男人最适合做矿工了。哈哈哈”高阳捏揉着李孟娜和陈琳丰满的胸说。
    “讨厌，这么损人的办法你也想得出。”李孟娜拍了高阳的爪子一巴掌，但她很享受地说。
    高阳不但承诺会提供给胡瘟龟延长生命的药物，而且给胡瘟龟和他挑选择的偻奸们承诺，只要尽心尽力为李孟娜这个偻国女王办事他们和他们的家人都可以有机会服用延长生命的药物。
    高阳无往不利提供延长生命药物诱的惑手段，胡瘦龟和偻奸们也没能逃过，胡瘟龟和偻奸们以为是高阳要享用偻国的处和谐女，他们也不管有没有高颠规定的要满十六岁，只要长得丰满的偻国幼女，都被她们集中起来了。
    偻国人的本性再次体现出来，面对打痛他们的华夏国占领军，绝大部分偻国人都府首称臣，表现得十分温顺和恭敬，胡瘟龟和偻奸们告诉被集中的偻国处和谐女们，他们将服侍“外星人”而且还可以延长寿命，更让他们的事办得异常顺利。
    高阳回到了华夏国京城，胡瘟龟和偻奸们已经准备好第一批两万名偻国女人发往华夏国。
    面对高阳的到来，华夏国候总理不知是喜是忧，华夏**队进入偻国后，现在华夏国百姓已经把高阳神话了。现在就是有人想取代高阳在华夏国的地位，也得先问问华夏国百姓同意不。
    高阳见到候总理时，没有问候总理华夏国政务方面的事情，而是命令候总理立即去统计华夏国三十岁以上的男人有多少找不到老婆。
    候总理也听说了高阳有几个女人的事，他绯腹着高阳想，华夏国有很多男人找不老婆，一是华夏国男女比例失衡，二是就像高阳这样的人一个人找几个女人，别的华夏国男哪还有女人找。更何况以前还有不少华夏国女人嫁给外国人。
    “高总，即使统计了，我们也没办法给他们找老婆呀，华夏国达到已婚标准备的女人只有这么多。”候总理感到高阳有些可笑，他想是不是高阳把该占领的国家都占领了，无事可做了。
    “谁说没有办法解决，我准备给华夏国的光棍们每人发一个老婆。”高阳哈哈大笑的说道。
    候总理差点没有晕过去，发什么东西他都不奇怪，发老婆他还是第一次听说，候总理晕呼呼地问道：“高总，这个老婆怎么发？”
    高阳瞧了瞧候总理，哈哈大笑起来，完了又对候总理开笑玩道：“候总理，是不是也想分一个老婆？”
    候总理没有因为高阳开他的玩笑而生气，反而高兴起来，高阳这是破天荒的第一次跟他开玩笑，他感觉自己跟高阳的关系又亲密了一点。他笑着说：“高总，我就不要了小我只是好奇你怎么发老婆？”
    高
    笑。说：“我让人在偻国正在搜集十六岁以上的妇华女，给咱们华夏国的光棍们一人发一个，如果不够，朝鲜半岛正打得火热，男人肯定死了不少，咱们还可以从他们那里找女人，如果还不够越南的女人也可以，如果小
    候总理明白了高阳的意思，他的虚汗也冒了出来，这种事哪是一个政府能干的，况且听高阳的意思，他还要收拾越南，后面还有如果。那意思是高阳为解决华夏国光棍们的问题还要收拾更多的国家，他不敢听下去了。
    “高总，这有些不妥当吧，政府怎么能出面干这种事呢？”候总理急忙阻止高阳说下去，提出疑虑道。
    “呵呵，这也是民生问题，政府怎么就不能做呢？你们怕影响声誉，这事我来做，我要让华夏国每个男人都要有一个老婆，如果华国女人同意，让华夏国男人每人有几个老婆都可以。”
    候总理听不下毒了，高阳的思想太邪恶了，那是不是又要让华夏国回到过去的时代吗？华夏国的女人又怎么会同意呢？
    “对了，立即取消计划生育的政策，要鼓励华夏国人多生育，政府在这方面要多投入高阳又说道。
    候总理没想到高阳把这个问题扯出来了，他有些为难的说：”如果人口大量增长，政府会没钱负担小粮食、住房也将是一个难题
    高阳大手一挥说：“这些不用担心，现在可以让华夏国人移民外蒙了，而且将来国内的沙漠治理好又多了一大片土地，钱从印度、偻国去拿就可以了。”
    见候总理还是一脸忧虑，高阳指着天上说道：“火星用不了多久就治理好了，那里装个年几二十亿华夏人应该没问题，如果装不下，水星和月球我们也可以治理嘛
    候总理说不过高阳，只好按高阳的命令去执行，但他听到高阳说火星快治理好了，心里喜滋滋的，华夏人沉静了几百年，终于又可以扬眉吐气了。
    给华夏国的光棍发老婆的事情候总理是没脸宣布，这肯定是轰动世界的事情，高阳没有为难候总理。他第一次以华夏国领导人的身份向华夏国人面前发表了讲话。
    高阳精神抖擞的来到了央视的直播间。提前得到消息的华夏国人也很庄重的收看着这个被他们捧为“神”的讲话，华夏国人希望高阳这个”神”人又给他们带来惊喜的消息。
    高阳发表讲话前，聚集在各个场所收看的华夏国人都再猜测华夏国这位“神”人会宣布什么“神。话？
    “老李，你说的不对，据可靠消息称，咱们准备对美国开战了，这次打偻国，咱们的军队把美国佬的基地炸了，炸死不少美国大兵。肯定是美国要对我们宣战了，高神要抢先对美国宣战。”老王听老李说高阳会宣布占领南朝鲜不服气的说。
    “你们都错了，高神人要打越南人了，要收回被越南人侵占的南沙群岛老牛鄙视只知道传小道消息的老五和老李，得意地说着他的判断。
    “你们这些老头子，成天就知道打打杀杀，我看是高神人要宣布娶老婆了，唉，也不知道是哪家的闺女有福气了，能被高神人娶着了，我家那闺女怎么就不认识高神人呢？”吴大妈唉声叹气地说。
    没见识的女人，就你那每天疯疯癫癫的闺女送给我都不要，还想攀上高神人的枝叶，高神人如果娶你闺女那是丢华夏人的丑，三个老汉一起鄙视着盯在高阳的画面发呆的吴大妈想。
    “同胞们、同志们中午好！今天我要向大家宣布一个消息。”高阳目不斜视的望着摄像机说。
    见摄影师示意他的神态非常好，高阳继续说道：“我首先祝获咱们华夏国娶不到老婆的男人
    收看高阳讲话的华夏国人傻了眼，华夏国人没料到他们心目中的，“神”竟然会说出这么损人的话，他们想是不是高“神”人打战打傻了，本来聚精会神收看高阳讲话的华夏国人纷纷议论起来。“我宣布，华夏国不论什么民族、三十岁以上认为自己娶不到老婆的男人在我宣布完成以后”。
    “你到是快点宣布呀！”收看高阳讲话的华夏国人被高阳调起了味口，他们想知道高阳带会说会缺德损人的话，他们也不管高阳听不听得到，对着屏幕里的高阳叫喊着。
    “我宣布，华夏国人不论是什么民族，三十岁以上认为自己娶不到老婆的男人在我宣布完以后，可以马上到居住的街道办事处、村委会和政府相关部门去登记，我高阳将给你们每人发一个老婆。同时我在这里宣布，从现在起，取消计划生育政策，生多生少你们自己做主，但我提醒男同胞们要注意自己老婆的身体健康，哈哈哈，”高阳没有一点领导人的样子，说完自已对着镜头大笑起来。
    华夏国人没有任何人能猜测到高神人宣布的事情，他们愣了一会后，都随着高阳的笑声大笑起来小随即，华夏国各地满大街都奔跑着、幸福地叫喊着“我要有老婆了！”的男人，里面更有六七十岁的老大爷也在奔走庆祝。
    5
正文 第二百零九章 朝鲜半岛那点破事
    品飞在给华夏国姚棍男人发老婆同时，朝鲜半岛南北联才汇讣得火热。高阳轰炸了美军驻偻**事基地后，美军驻南朝鲜军队也知趣的撤走了，但美军留下了许多装备给南朝鲜。
    现在南朝鲜虽然没有美国和偻国的支持了，但无论是军事装备和经济实力，北朝鲜都同南朝鲜相差太远，北朝鲜的军队已经尽显疲着，有些很难已支撑了。
    南朝鲜政府时刻关注着华夏国的动向。朝鲜半岛战争刚被偻国挑起时，南朝鲜并不敢大举进攻北朝鲜，南朝鲜政府很怕华夏国再次出兵朝鲜半岛。
    可现在他们不怕了，南朝鲜政府见到华夏国拿下偻国后也没有做出兵朝鲜半岛的行动，而是再给华夏国人发偻国女人当婆，南朝鲜此由判断华夏国并不想管朝鲜半岛的事情，这个统一朝鲜半岛的机会南朝鲜是不会放过的。高阳现在确实还不想管朝鲜半岛的事情，以前朝鲜半岛对华夏国的安全至关重要，但现在美军撤走了，偻国也被他拿下了，朝鲜半岛成了可有可无的鸡肋，反正都处于华夏**事力量的包围中，朝鲜南北双方再怎么闹也逃不过华夏国的掌心，更重要的是高阳认为朝鲜半岛双方还没有打得你死我活，现在出兵朝鲜半岛平息战争，那是便宜了高丽棒子。
    高阳不急，但华夏国和北朝鲜政府急，华夏国一连串的军事胜利，让华夏**队的士气高涨，好战的情绪也表现出来了。更有许多军方将领想尝试美军当世界警察的滋味，华夏**方和政府高层也不容许战争发生在自己国家身边，华夏国政府和军方高层一致要求高阳出兵朝鲜平息朝鲜半岛的战乱。
    北朝鲜政府代表也来到了华夏国京城，他们要向华夏国政府请求援助，南朝鲜军队在高阳拿下偻国后不但没有收敛，反而加快了进攻节奏，现在南朝鲜军队离北朝鲜首都平壤也就只有几十公里了，北朝鲜政府已经做好迁都的准备了。
    “高总出兵吧，据可靠消息，北朝鲜政府也向俄罗斯求援了，俄罗斯很有可能会直接出兵援助北朝鲜。”梁老将军现在意气风发，华夏**队接连参加了对印战争、收复台湾战争和对偻战争，而且几乎是毫无代价地取得了胜利，这可是华夏**队历史上从来没有过的事情，虽然这几场战场中华夏**队到底发挥了多大作用，梁老将军非常清楚，但也阻挡不了他身为华夏**人的骄傲。
    俄罗斯这时候敢介入朝鲜战争来，高阳想了一会也明白俄罗斯是来摘果子的，没有了美军支援的南朝鲜，而且南朝鲜国内本身没有支持战争的资源，现在只要俄罗斯稍为给北朝鲜一点支援让北朝鲜支撑住或出兵干涉，南朝鲜迟早都是要败的。
    “这事我就不掺和了，你们政府和军方自己决定吧。”高阳做出决定道，高阳想每次战争他都掺和进去，华夏**队并没有得到什么锻炼，而且华夏国终究是要交给他们治理的，华夏国政府和军方也应该要懂怎么向世界显示肌肉。
    梁老将军和候总理听到高阳把朝鲜半岛的事情让他们决定，相视一笑，也舒爽的大吸了一口气，高阳的这个决定使他们这次不需要活在高阳的光环下了，梁老将军和候总理都暗下决定要好好的利用这个机会，让华夏**队和政府走到华夏国老百姓的视线之中去。
    第二天，经过梁老将军和候总理的商量，华夏国政府向南朝鲜政府发出停止战争的警告，但一个令梁老将军和候总理诧异的消息也传来了，就在梁老将军和候总理请求高阳出兵朝鲜半岛的当晚，俄罗斯军队已经秘密地进入了北朝鲜，在华夏国发出警告同时，俄罗斯政府也发表了出兵北朝鲜的申明。
    俄罗斯的这么快出兵北朝鲜的用意很简单，偻国已经被华夏国占领，美军也撤出了东亚地区。俄罗斯以前的两个敌人一个灭亡，一个撤走，现在他们面临着最大的威胁是高阳控制着的华夏国。
    俄罗斯研究了高阳发动的几场战争，俄罗斯发现高阳发动战争的动机是收复华夏国毒失的领土，俄罗斯政府急了，历史上侵占华夏国领土最多的国家不是别人而是他们，他们摸不清高阳下一个目标是否对准他们。高阳占领外蒙时，俄罗斯就领教了高阳的军事实力，现在高阳控制了整个华夏国，手里又多了两百多万军队，俄罗斯很但心高阳会拿他们下手，所以他们迅速出兵朝鲜，就是要暗示高阳，俄罗斯并不是待宰的羔羊，而是有军事实力的，如果高阳进攻俄罗斯收复领土，并然要付出惨重的代价的。
    得到俄罗斯突然出兵朝鲜的消息高阳只是随意的笑了笑，并没有放在心上，朝鲜的事情他已经交给了华夏国政府自己处理，高阳没有功夫管这档子闲事，高阳和陈琳、李孟娜带着太空部队去参加偻国副首相胡瘟龟在大板安排的偻国女王登基仪式。
    高阳自由自在的走了，梁老将军和候总理面川品，斯巳经出兵朝鲜的事很头痛，候总理和梁老将军明别灶训一能跟随俄罗斯屁股后面出兵北朝鲜，这样只会让国内的老百姓骂**，前面跟着高阳摘果子，现在高阳把朝鲜的事情交给他们了，他们又跟在俄罗斯屁股后面去摘果子，华夏国老百姓不会接受，梁老将军和候总理也无法接受，更重要的是高阳会不会满意。
    “候总理，我们必须另辟蹊径结束朝鲜战争，而且不能让朝鲜出现一个统一的政府梁老将军沉思了很久说道。
    候总理对梁老将军前面的话很赞同，但他想如果华夏国阻止朝鲜半岛统一，对北朝鲜于情于理都不好交待，候总理说道：“我们介入后，没有外部支援的南朝鲜必败无疑，朝鲜半岛统一是无法避免的。”
    “现在朝鲜半岛不再是南北朝鲜之争了，而是成了我们同俄罗斯之争了，俄罗斯这么快出兵朝鲜无非是两个意思，一个是他们也看到了断绝了外部支援的南朝鲜肯定很失败，迅速出兵可以控制北朝鲜。另一个是他们以前的主要威胁偻国被我们占领。美国撤离了，现在他们把我们当做了威胁呀，他们出兵朝鲜用一个目的是威慑我们梁老将军分析道。
    “我们和俄罗斯的关系一直不错呀，他们为什么要把我当行威胁候总理有些疑问道。
    “呵呵，他们和我们以前关系不错，但俄罗斯同高阳的关系是什么样你不明白吗？高阳在占领外蒙时和他们打了一战，我看了那场战争的录像，高阳的军队和俄罗斯军队根本就没打一个平手，而是高阳的军队无一人阵亡全歼俄罗斯军队，现在高阳控制国家，你说俄罗斯会不会把我们当做威胁呢？”梁总理笑着说。
    原来如此，候总理明白了”“那我们该怎么处理现在的朝鲜半岛局势
    “不用管北朝鲜，我们直接进攻南朝鲜，把北朝鲜留给俄罗斯去控制。我们控制南朝鲜就够了。”
    “那我们不是成了撤离的美国了吗？。候总理担忧地说。“我们就是要成为撤离的美国，我现在是看出来高阳要发动这么多战争的用意了，高阳是想要用战争鼓舞华夏国人的士气，让华夏老百姓崇尚武力，高阳十分气恨我们的前领导层软弱，这也是他要推翻以前的政府的理由之一梁老将军解释着。
    见候总理还忧虑着，梁老将军继续说道：“我们现在只要让朝鲜半岛的战争停下来，就可以给华夏老百姓和高阳一个交待了，至于俄罗斯想控制北朝鲜防患我们，就让他们去控制吧。高阳迟早会对俄罗斯动手的。你对华夏国内的治理高阳很满意的，但对外政策一定要强硬，不能让华夏国人失去尊严，现在我们的实力不同以往，不要继续夹着尾巴做人了。要不然你的总理位置难保呀”。
    候总理谢谢梁老将军的提醒，他们商量好进海上进攻南朝鲜，也来一个仁川登陆，把进入北朝鲜的南朝鲜军队后路切断，然后迅速控制“三八。线，阻止俄罗斯和北朝鲜军队向南进攻统一朝鲜半岛。
    南朝鲜政府对俄罗斯军队干预朝鲜半岛的局势十分恼火，北朝鲜最大的后台华夏国除了发表了一个警告外就根本没有任何行动，你俄罗斯来凑什么热闹。但南朝鲜政府见华夏国没有采取实际行动后，又对俄罗斯干预感到庆幸，他们分析认为华夏国之所以警告后不采取任何行动，是因为俄罗斯干预了。
    南朝鲜非常害怕华夏国介入进来，华夏国的军队一直在华朝边界准备着，随时可以大规模的进入，而俄罗斯刚不同，根据情报显示，俄罗斯只派了一个营的兵力进入北朝鲜，而俄罗斯要大规模的介入这场战争，南朝鲜政府那时他们早就统一了朝鲜半岛，俄罗斯也没有什么借口再来干预了，南朝鲜军队加紧了对平壤的进攻。
    一个团的俄罗斯军队帮助不了北朝鲜什么？南朝鲜凭借着他们和美军留下的先进武器终于攻进了平壤。
    华夏**队也在秘密的准备着仁川登陆，高阳虽然把朝鲜半乌的事情交给华夏国政府处理，但他得知华夏**队要进行仁川登陆，还是给了华夏**队帮助，他要袁雪君协助华夏**队在行动的当天封所南朝鲜所有通讯。
    华夏国的军队一直在打战，而且刚结束不久的战争是对偻国，对于要登陆仁川并不需要太多的物质准备。为了抢时间，华夏国登陆军队也没有进行登陆演习，这几场战争下来，华夏**方高层知道了自己的空军现在可以说是世界无敌了小被号称是世界第一，美国的四战机被华夏国空军的歼旧战机揍得满地找牙，南朝鲜的作战飞机在华夏国眼里已经成了破烂，华夏**方高层认为有空军掩护就可以安全的把地面部队送到仁川。
    高阳和陈琳、李孟娜还有他的太空部队现在正在大板的海滩上享受着偻国人的侍候，太空部队成员很无耻地学着高阳，他们云”…！都搂抱着两名偻国少女，众此偻国少女个个身材凸才双，她们都是胡瘦龟精心挑选发育早的偻国十四五岁少女。
    “主人，首相和他以前的内阁成员每天都骂您把偻国女子送到华夏国，而且他们处处排挤忠心耿耿为你服务的内阁成员。”胡瘟龟向哥阳报告说。
    高阳很舒服的享受着海滩的阳光，这是他遇到外星人艾森以后第一次享受，也是他此生中第一次享受海滩的阳光。胡瘟龟打扰他的心情。让高阳很不高兴，他问道：“你现在能控制住偻国的局势吗？”
    “可以，主人，我吸收了很多拥戴女王的财团，他们都心甘情愿地加入为您和女王服务的队伍，他们唯一的请求是让他们成为华夏国人和希望你能赏赐延长生命的药物。”胡瘦名听到高阳的话激动地答道。
    “哦，要成为华夏国人或得到延长生命的药物那要看他们的表现。”高阳懒洋洋地瞅了一眼胡瘟龟，胡瘟龟的神色落在高阳的眼里，高阳就知道他想当首相的心思了。
    胡瘟龟鸡啄米似地点着头，高阳继续说道：“那就是发动对华战争罪把那些不愿为女王服务的人处理掉吧，你来当这个首相。”
    “是、是。我现在就去办，我想请驻军帮忙可以吗？”胡瘦龟幸福得快要死了，他又提出了要求。
    “去办吧，我会跟驻军打招呼的，对了，把解散偻国自卫队军人集中起来，我要带走。”
    “是，主人。”胡瘟龟答完就立即离开。
    “老婆们，要是每天都是这种生活多好呀！”等胡瘦龟离开，高阳左右手一边一个搂着陈琳和李孟娜说道，高阳特意让胡瘟龟给他做了一个大睡椅。正好他和陈琳、李孟娜躺在一起享受海边的阳光。
    高阳眯着眼睛正等待着陈琳和李孟娜回答，却听到了一个不和谐的声音。“报告，紧急军情。”高阳睁开眼看见一个华夏**官羡慕地望着不远处的飞行员们。
    “怎么，羡慕了？”高阳笑着对军官说。
    军官立刻脸红答道：“嗯”
    “呵呵，偻国女人很多，你们可以自己去找嘛！”
    “军规不允许。”军官遗憾地答道。
    “哈哈，那我就没有办法了，说说什么紧急军情？”高阳哈哈大笑的说。该死，把军情忘了，军官听高阳问军情的事，自责的骂了自己一声，大声报告道：“报告高总，军队已经开始登陆南朝鲜仁川了，请您指示！”
    “我没有什么特别的指示，你回去报告说让他们放手去做，不要有什么顾虑，有什么后果我来承担。”高阳轻松地说着。
    得到高阳的指示，军官恋恋不舍地离去了，这时一直眯着眼享受的李孟娜睁开了眼对高阳说：“老公，你真的放心让华夏**队单独去登陆？”
    高阳瞅了瞅四周，见没有人注视他，顺手在李孟娜的身上狠摸了几把，过足了手瘾，才说：“有什么不放心的，几十年前没有我们，华夏**队在朝鲜半岛还不是狠狠地揍了联合**一顿，他们又不是孩子时刻要我们帮助。”
    李孟娜毕竟是从华夏**队出来的人，她对华夏**队有深厚的感情，她也不希望华夏**队遭受损失。
    “老公，我还是带太空部队去看看吧？”李孟娜十分担忧华夏**队的安全。
    “你是偻国的女王了，朝鲜的事管什么？我准备把南朝鲜给陈琳，让陈琳去做那里的女王。”
    “我才不要呢，我这一辈子都不离开你。”陈琳翻了一个身，趴在高阳的怀里说。
    “哦，那就给袁雪君吧。”高阳自言自语道。
    李孟娜不管高阳把南朝鲜给谁，她此刻心里只担忧华夏**队的安全。李孟娜爬了起来，对着沉浸在偻女温柔中的飞行员们大叫道：“都给我起来，有任务了。”
    飞行员们抛开手中的偻女，条件反射地站了起来，见高阳还躺在椅子上都以为李孟娜开玩笑，又笑骂着躺了下去。
    李孟娜见飞行员不听她命了，走到一名飞行员的身旁，揪着他的耳朵再次叫道：“快点起来。”
    高阳看着李孟娜摇着头，也站了起来说道：“都起来吧，咱们去南朝鲜享受日光浴去，哈哈哈”
    老板真是好人呀！让我们享受了偻女又要给我们高丽女享受了，飞行员们开心的跳了起来，嘻嘻哈哈地离开了。
    见李孟娜着急的样子，高阳让陈琳加快飞船的迅速，当他们到达仁川上空时，华夏国的仁川登陆行动还在继续进行着。
    “唉！真是皇帝不急太监急。”高阳见到华夏**队没有一点干扰的登陆着，嘲笑着李孟娜。
    “你才是太监，我要让你成太监。”李孟娜说完一把抓向高阳的裤裆，握住里面的东西用力一扭。
正文 第二百一十章 维持原状
    二夏**队没有兆毫征兆地突然登陆仁”让南朝鲜和既圳政府措手不及，他们都以为华夏国已经放弃了干涉朝鲜半岛的事情，更没料到华夏国会学几十年前的美军在仁川登陆。
    华夏国这次仁川登陆跟几十年前那场朝鲜战争的效果一样，但不幸的角色却换成了南朝鲜军队。南朝鲜军队虽然嫉恨华夏**队，可他们还清晰的记得几十年前那场战争，当年华夏**队可是凭借简单的军事装备教他们军队的。现在华夏**队装备已经是世界一流了，南朝鲜政府怎以不明白华夏**队登陆仁”的后果，更让南鲜政府恐慌地是仁川上空发现在了摧毁东京城的飞碟。
    撤退成了已经攻入平壤的南朝鲜军队唯一选择，但华夏国空军不负，许南朝鲜军队从容撤退，在掩护完陆军登陆仁川后，华夏国空军开始对南朝鲜军队进行轰炸打击。
    华夏国空军肆无忌惮对南朝鲜军队进行轰炸，让南朝鲜人知道什么叫三十年河东三十年河西，南朝鲜军队感受到了当年北朝鲜和华夏国志愿军被美军轰炸的痛苦。
    “长官，我还能回到汉城见到妈妈吗？”朴勇南爬起来迷茫而惊恐地望着周边一遍同伴的死尸问着他身边的长官。
    “滚开，老子怎么知道？。长官怒骂着，刚才的轰炸让他的这个营完蛋了，他不必清点人数了，在地上能叫出声来和能站起来的人他扫了一眼就可以数清了。
    朴勇南听见长官这时候不但不给他安慰，还喝骂他，他气愤地把枪扔了向北方跑去，营长看了他一眼没有阻止，他自己都不清楚能否活着跳回三八线，他脱掉军装外套丢下伤员向南而去。
    华夏国空军的行动让陆军恨得咬牙切齿，陆军登上仁”后，没有遇到大股的南朝鲜军队，陆军也没有任何大展身手的机会。华夏国陆军也加快了向北进军的速度，陆军希望能找到一只南朝鲜军队，检验部队的作战能力，陆军再也不想象在印度、台湾和偻国战场那样跟在高阳的军队和空军后面做维持治安的部队。
    华夏**队的攻击速度越来越快，让俄罗斯很心烦，俄罗斯在军队没有准备好的情况下也才始大规模进入北朝鲜，俄罗斯政府现在不是考虑要同南朝鲜军队作战的问题了，而是不能让华夏**队抢在他们前面进入北朝鲜。
    “军队到了什么地方？俄罗斯总统梅杰斯基问道。
    “最先进入北朝鲜的营已经跟随北朝鲜部队一起进入平壤了俄国斯国防部长答道。
    “让部队加快速度，阻止华夏**队越过三八线。”梅杰斯基指示道。
    俄罗斯国防部长点点头道：“我立刻命令部队进行空投，但我担
    “担心什么？”梅杰斯基打断国防部长的话问。
    “据可靠情报，这次登陆仁川的全是华夏**队，高阳的军队没有参与，我担心我们阻止华夏**队进入北朝鲜会引来高阳的军队。”
    梅杰斯基听了国防部长所说的情报，皱着眉头想了想，对外交部长说道：“能不能同华夏国政府商量，华夏**队同我们的军队以三八线为界，互不干扰
    “总统请问您，我们这次出兵北朝鲜的目的是什么？”俄罗斯外交部长一直反对出兵北朝鲜，他认为北朝鲜是华夏国的保护国，俄罗斯出兵北朝鲜无疑会给高阳进攻俄罗斯找到借口，但军方和总统都坚持要出兵，向高阳展示俄罗斯不是待宰的羔羊，他也没法阻止。
    难道这家伙又要提撤军的事了，梅杰斯基不悦地看着外交部长说：“当然是向高阳展示我们俄罗斯的力量。”
    俄罗斯外交部长没理会梅杰斯基的脸色，继续说：“现在南朝鲜军队因为华夏**队在仁川突然登陆而撤退了，我们一战也没打怎么向高阳展示力量，我们的军队还在阻挡华夏**队进入三八线以北，总统，您难道不认为不是再给高阳找进攻俄罗斯的借口吗？况且美国都知趣的撤离了南朝鲜，难道我们比美军还强大吗？。
    面对外交部长的问题，梅杰斯基很难堪，他不是不知道高阳的军队的强大，他还知道就是华夏国的军队，俄罗斯的军队也比不过，但梅杰斯基没有气绥，俄罗斯毕竟还有几千枚核武器做后盾。
    梅杰斯基恢了神色对外交部长说道：“俄罗斯自古到今从来没有软弱过，这次也不会软弱，同华夏国分割朝鲜半岛就是向高阳传递信号，做为华夏国和外蒙的邻国俄罗斯是不会软弱，你只需同华夏国政府沟通就可以了，不要在提撤军问题了
    对于总统的强硬，俄罗斯外交部长没有办法，他离开了会议现场去执行总统的命令。俄罗斯外交部长并没有按常规召见华夏国驻俄大使，而是亲自来到华夏国驻俄大使馆见华夏国大使。
    俄罗斯外交部长的到来华夏国大使很意外，华夏国大使也得到了国内的指示，要求他同俄罗斯政府商量华俄军队分界线的事情，华夏国大使正考虑着什么时机向俄罗斯政府提出来。
    “大使先生，我想知道贵**队是否要帮朝鲜半岛统一？”俄罗斯外交部长直言问道。
    “贵国的意思呢？”
    “我认为现在南北朝鲜相差很大，而且双方的人民相互仇视着，如果这么快直接统一不利于半岛的稳定”小
    俄罗斯外交部长的话让华夏国大使心里有底了，俄罗斯政府同华夏国政府一样，都不愿意看到统一的朝鲜半岛，华夏国大使虽然不清楚俄罗斯政府到底打的什么主意，但只要俄罗斯也同意不让朝鲜半岛统一，华夏国也有借口对北朝鲜政府答复了，不是华夏国不答应帮北朝鲜统一南朝鲜，而是俄罗斯阻拦着。
    “部长先生，我认为分裂已久的朝鲜半岛应该统一了，如果继续分裂双方的民众还会更加仇视，请问您的观点是否就是贵国政府的观点呢？”华夏国大使没向俄罗斯外交部长表明华夏国的态度，他要让俄里斯去说服北朝鲜政府暂不统一南朝鲜。
    该死，华夏国看来是想帮北朝鲜统一朝鲜半岛了，俄罗斯外交部长暗想着，他现在不知道该怎么向华夏国提出继续分割朝鲜半岛的事情了，如果由俄罗斯政府提出来，那无疑是给高阳找到了进攻俄罗斯的借口，而且北朝鲜也不会臣服于俄罗斯。
    俄罗斯外交部长沉默了一会道：“为了不让贵**队同我**队发；…呈，我国政府希望贵**队同我**队暂时以二八线四介，肌一的事等朝鲜局势平静下来后，我们双方再同北朝鲜政府谈，您认为怎么样？”
    俄罗斯外交部长的提议正合华县国大使的心意，他说道：“据我所知，我国政府准备通知北朝鲜政府帮他们统一南朝鲜，如果我们继续维持军事分界线，这需要贵国政府去说服北朝鲜政府。”
    华夏国大使能给俄罗斯外交部长这样的说法，的罗斯外交部长猜测是不是华夏国政府也同他们的想法一样，不想让朝鲜半岛统一，他盯着华夏国大使看了好一会儿。华夏国大使一脸平静，让俄罗斯外交部长不能证实自己的猜测，但暗叹了一声，要完成总统交给他的任务，俄罗斯必须来当这个阻止北朝鲜统一的恶人了，俄罗斯外交部长很为总统的这个决定感到不值得。
    北朝鲜政府对于华俄达成继续维持南北朝鲜半岛的军事分界线十分愤怒，也很悲哀。华夏国政府虽然向北朝鲜政府解释了这样的结局是俄罗斯提议的，但北朝鲜并没有原谅华夏国政府，北朝鲜政府不相信把偻国都占领，而且还消灭了驻偻美军，吓跑了驻南朝鲜美军的华夏国会惧怕俄罗斯。北朝鲜政府十分后悔当初不该请求俄罗斯出兵，他们认为一定是自己让俄罗斯介入朝鲜半岛，让华夏国感到了不愉快，他们也想明白了华夏国不直接从东北出兵小而从仁川登陆的原因。
    对于北朝鲜的愤怒，华夏国政府没有过多的在意，朝鲜半岛不统一北朝鲜还是要看华夏国的脸色行事，虽然俄罗斯表面上在北朝鲜驻进了军队，但俄罗斯能不能自保华夏国候总理也不知道，只要朝鲜半岛恢复了平静，以后的事情就是高阳的了。
    南朝鲜政府很识趣，在华夏国陆军好不容易找到一支还成建制的南朝鲜军队正准备一展神威时，南朝鲜政府及时的宣布向华夏国投降了。高阳也因此坐进了南朝鲜的青瓦台总统府。
    “你就是李明博？”高阳看着一双鼠眼的李明博没好气的问。
    “是的，高先生。”
    “知道她是谁吗？”高阳看了看着一身军装的，挺胸站在高阳身旁的袁雪君问着李明博。
    这女人不认识，好像也不是什么名人呀，不过高阳身旁的李孟娜，李明博认识，他知道李孟娜是偻国的新女王。李明博傻乎乎地对着高阳和袁雪君摇着头。
    袁雪君心里那个气呀，高阳是叫她来当南朝鲜女王的，这个鼠眼贼脑的南朝鲜总统竟然不认识她。看他的样子肯定知道李孟娜是谁了。她早就听说比她后认识高阳的李孟娜当上偻国女王，她心里很不舒服，这下更生气了，袁雪君嘟着嘴不满地看了看高阳。
    “啪”高阳扇到了李明博冷言道：“你不认识她吗？”
    李明博很委屈，他确实不认识高阳身旁的这个女人，李明博继续摇着头说：“我真的不认识。”
    “哼，那我现在告诉你她是”
    李明博赶紧点头想，你为什么不早告诉我，何必打人呢？这巴掌打得我现在还站不起来。
    “你们南朝鲜不是一直宣扬什么世宗大王吗？我想你们需要一个王来统治你们，所以我给你打了一个袁大女王，现在她是你们南朝鲜的女王，以后南朝鲜的一切都属于她的了，你明白吗？”高阳突然又笑呵呵地说。
    袁雪君非常得意，她不再乎这个什么女王，更不喜欢高阳叫她袁大女王，但高阳别的女人有的，她也必须拥有。
    李明博听了高阳的话直接晕了过去，高阳对着袁雪君做了一个无奈的样子，对袁雪君说道：“你看看，你还没有登基，就威名远扬人，你的名字竟然可以吓晕人了，哈哈哈，”
    “呸”袁雪君揪住高阳的耳朵。
    其他南朝鲜政府官员冷汗直冒，高阳这个魔鬼给南朝鲜安了一个女王可以理解，他不是也给偻国也安排了一个女王吗？但这个魔鬼竟然无视他们的存在，毫无顾忌同自己的情人**，南朝鲜政府官员可以想像南朝鲜落在这样的人手里，会是什么结果了。
    有五个性格倔强南朝鲜官员恨死了高阳，但高阳身边有许多手持枪械的士兵让他们也无可奈何，现在听见高阳给南朝鲜安排了一个女王，他们先后怒吼着：“我抗议”一头撞向墙壁，他们要以死抗议华夏国的侵略。
    “死了吗？”高阳问道乐呵呵去检查的士兵。
    “报告老板，全死了。”检查士兵报告诉道。
    高阳挥了挥手，示意士兵拖出去，笑着对其他南朝鲜官员说道：“还有愿意死的，要死趁早，我答应给你们出丧葬费。”
    没有人敢回答高阳，高阳继续说道：“既然你们不想死了，就好好为女王服务，现在马上给我去准备十六岁以的处和谐女，华夏国的男人等着娶老婆。”
    还没有人回答高阳，也没有人行动，高阳也不着急，命令士兵通知华夏**队去把这些南朝鲜政府官员家里有女人抓起来，送到华夏国去。
    刚才没有牵扯到南朝鲜政府官员的切身利益，南朝鲜政府官员都不愿为高阳做南朝鲜的恶人。但现在不同了，高阳要抓的是他们的家人，再一个南朝鲜政府官员跪下向高阳表示向女王效忠，马上执行高阳的命令后，其他的南朝鲜政府官员也有样学样，都对高阳和袁雪君表示了忠心。
    呵呵，高阳看着南朝鲜官员的丑态暗笑着，他还以为南朝鲜真如传言那样性格刚烈，誓不低头呢？原来只是没伤到他们的切身利益而以。
    “够了，别***磕了，老子还没死。忠不忠心看你们的行动。”高阳怒骂道。
    “是，是…”
    “谁敢打什么歪主意，老子要看看是他的头硬，还是老子的刀快，对面外不满华夏国占领的人全部给老子镇压，我要听到一句不满的言论，我就认为是你们不满，老子先杀你们和你们的家人。”高阳继续威胁道。
    南朝鲜官员没人敢说不的，现在世界上没人不知道高阳这个杀人魔头了，他们跪着继续应答着。
    “都给我滚吧”高阳挥挥手。突然又想起了什么说：“记住了，别糊弄老子和华夏国男人，你们选的那些处和谐女不要是重新修补过的。”
正文 第二百一十一章 军队重组(一)
    鲜，而多了袁雪君这个女王。
    除了高阳和他的人对袁雪君当上南朝鲜女王感到高兴外，朝鲜半岛内就再也没有人为多了一个女王而高兴。就连华夏国政府许多人都对高阳安排袁雪君当女王而感到不满。
    可所有反对的人只能在心里反对，没人敢站出来反对，南朝鲜的女王加冕仪式在南朝鲜人仇恨的眼神下，但很顺利的举行了。高阳不在乎南朝鲜人仇恨的眼光，只要他们不闹事就行，要是哪个南朝鲜人胆敢闹事，高阳不会在意来一次血洗汉城。
    袁雪君当南朝鲜女王只是图个乐呵，仪式举行完没多久她就跟高阳离开了南朝鲜，南朝鲜没有任何地方能吸引她留下来。同样，高阳也没有兴趣呆在南朝鲜，南朝鲜在高阳眼里比治理前的火星还荒漠。没有任地方可以吸引住他。
    高阳命令他的军队也从华夏国回到外蒙了，高阳准备要改组他的军队，地球形式的军队他已经不再需要了，组建星际部队应对将来可能的星际海盗进攻成了他的重点。
    高阳要把部队改组成星际太空部队最高兴的无疑是他现在太空部队成员们，高阳已经提前告诉他们小他们将晋升新星际太空部队的指挥官，这个消息无疑是对太空部队成员们这次出征地球最好的奖励太空部队成员们带着欣赏被陈琳送回火星去了。
    高阳这两几天都在泽东城等待陈琳从火星把孙灿带回来参加军队改组的会议，他也在考虑组建什么样的星际太空部队，地球还没有先例参考，高阳非常头痛，更让他头痛的是这几天他被袁雪君和李孟娜轮流着要求他撒播种子。
    “老公，军队改组了，我这卫星控制中心也可以交出去了吧。”袁雪君再次收了高阳的种子十分满意，可她不想窝在泽东城的地下基地了。她也想去火星学习太空战机驾驶。
    “交给谁呢？”高阳问道。
    “随便交给谁都可以，我不想呆在这里了。”袁雪君趴在高阳身上说。
    高阳抚和谐摸袁雪君，考虑着把这个地下基地交给谁好，交给华夏**队吗？高阳犹豫着。现在的泽东城和外蒙跟华夏国内就如两个世界，虽然高阳控制住了华夏国，但高阳明白华夏国政府和军方高层并不服自己，高阳不想把华夏国的军队引入到泽东城来。
    “说话嘛，老公。”袁雪君催促道。
    “让我再想想
    高阳还没说完就听见用力的敲门声，然后袁国安的大嗓门就叫了起来：“妹妹，快开门！”
    袁国安在门外敲了好一阵，高阳和袁雪君把门打开，袁国安走进来怪异地打量着袁雪君和高阳说：“嘿嘿，你们俩在干什么，磨磨蹭蹭地？”
    “呸”这么晚了来干什么？”袁雪君一拳打在袁国安身上问道。
    袁国安纹丝不动站在那，他也改造过身体了，袁雪君的拳对他来说只是挠痒痒，袁国安对袁雪君白了一眼说道：“现在才八点不到，晚什么晚？你们俩造人运动也不急这一刻。”袁国安说完又羡慕地时高阳说道：“唉，高阳你真幸福呀！”
    高阳明白袁国安的意思，说道：“袁雪君现在是南朝鲜女王了，你也可以去弄几个高丽女人侍候你嘛。”见高阳把话题引到自己身上小袁雪君也怒视着他，袁国安马上一本正经地对高阳说道：“我这几天在考虑，军队一次全部重组是不是动作大了一些，快了点。”
    高阳摇了摇头，军队重组不是快而是慢，要不是这几场战争高阳早就开始重组了，地球已经上的武装已经不是他军队的对手了，高阳认为没必要把眼光放在地球上的武装了，这次高阳也是暂时放弃了从俄罗斯那里拿回被侵占领土的想法。
    “哥，我还不知道你那点鬼心思，重组后你要接受新的练，所有的一切都要从头开始，是不是感觉自己掉了身份。”
    “嘿嘿！”袁国安被袁雪君说中了心思，有些不好意思了，其实他今晚来找高阳，不仅仅是他有这种想法，高阳军队中有许多军官也是这种想，他们认为自己已经天下无敌了，没必要重组什么，让自己又像新兵一样重新接受练。他们感觉这样很掉自己的身份。
    高阳看着袁国安的脸色。知道袁雪君说得没错，他有些微怒，但碍于袁国安是袁雪君的哥哥，也是跟着自己的老人了，高阳没有把怒气发出来，皱着眉头略带严厉地问道：“喜国安，你了解重组内情的人都这样想，那些不了解重组内情的军官们是不是都有你这种想法。”
    袁国安轻轻地点了点头，承认了军队现在已经滋生出来骄傲自满的情绪。
    必须立刻重组军队，带士兵和军官们去火星见识什么才是高科技的军队，高阳暗想着。袁国安的表态让高阳下决定要解除现在的军队武装，把他们的武器装备全部转交给华夏**队，高阳到要看看没有领先地球军事装备的军官和士兵们还有什么骄傲的。同时高阳也决定把卫星控制中心交给华**队。
    第二天，高阳就命令王志勇通知梁老将军，梁老将军听到高阳要解除自己的武装了，和候总理兴奋得老泪纵横，粱老将军和候总理立即飞到了泽东城。
    高阳对梁老将军和候总理一起来泽东城见自己感到有些意外，他以为哪个不长眼的国家又来找华夏国的麻烦了。当他得知他们是为自己解除武装而来时，高阳又感到可笑，看把两人激动成什么样子了，估计京城内不少官员都在庆祝自己的这个。“英明”决定吧。
    高阳把两人带到了卫星控制中心，对梁老将军说道：“这里的设备和天上的卫星就交给你们了，快点安排好地方。”
    “是，高总！”梁老将军给高阳敬了一个军礼答道，梁老将军上次来过这里，心中就一直渴望华夏**队拥有这样先进的设备和卫星
    “袁雪君，等设运走安装好，你指导他们学习使用设备。”高阳对旁边的袁雪君说道。
    袁雪君很不情愿地答应了，她想早点去火星学习驾驶太空战机和太空作战知识，她希望有一天她能像李孟娜一样领一只太空部队。
    “其他的军事装备，你派人到外蒙找王志勇接收吧。”高阳装作没看到袁雪君的脸色，继续对梁老将军说道。“高总，军队的人为什么不一起补充到华夏军队去。”梁老将军突然想到高阳只把装备交给自己，但解除武装的士兵和军官才是最宝贵的，高阳不要军队了，那些人为什么高阳不给华夏**队。
    “哦，他们要到火星上去治理火星，你们也要从华夏军队中抽调一批飞行员去火星，我要培养一批飞船驾驶员，为将来我们华夏人大规模移民火星做准备。”高阳说道。
    梁老将军虽然没从高阳那里要到人，但有了高阳提供的武器装备，和卫星系统梁老将军和候总理也兴高采烈地回到了京城安排装备接收工作了。
    高阳要把军队的武器装备全部移交给华夏**队，使高阳的军队第一次对高阳的命令产生了抵触情绪，无论王志勇怎么做工作，战士和军官们都不同意把自己心爱的、给他们带来荣誉的武器装备交出去。
    “妈了个巴子，谁敢不执行老板的命令？”孙灿从火星回来听到军队抵触高阳的命令，立即赶到外蒙把他的第二集团军召集起来怒骂道。
    “报告军长，不是我们不执行老板的命令，是老板的命令让我们没法执行，老板好不容易给外蒙百姓和泽东城百姓创造了这么好的生活条伯，失去了武器我们怎么保卫老板的成果。怎么保卫自己的亲人，怎么保卫华夏民族，我们对面是凶狠的俄国人。”蒙古汉子就是胆子大，一名外蒙古籍士兵在所有人都不敢不面对孙灿的骂声时，站出来大声质疑孙灿。
    这小子不错，知道保卫老板创造的成果了，也把自己当做华夏民族中的一员了。外蒙籍士兵虽然质疑了孙灿，但孙灿对这名外蒙籍士兵另眼相看。
    孙灿对着外蒙籍士兵点点头道：“知道老板为什么要扔掉这些破烂武器吗？知道我这段时间去了哪里吗？”
    外蒙籍士兵摇摇头，其他士兵和军官也非常想知道受伤的军长到哪里去疗养了，孙灿受伤消失后就成了第二集团军八卦的对象，现在军长主动提出他们想知道的问题，还有谁不知道，士兵和军官们都跟着外蒙籍士兵摇晃着脑袋。
    “告诉你们，我这段时间在火星上”
    “哈哈”军长跑到火星上去了。”孙灿没想到自己正准备将情况透露一点给这些傻小子们，这些傻小子们听到火星两字竟然一起哄然大笑打断了他的讲话，很明显是不相信他了。
    看来是自己平时还集还不太严厉，孙灿笑声打断无奈的想。
    “都给老子住嘴！”孙灿喝斥道。
    士兵和军官是住嘴了，但从他们脸上憋住的笑容，孙灿知道这些家伙还在心里笑话他。
    “来十个人跟我对打”孙灿决定教这般无组织无纪律的小子，他脱了衣服露出非常结实的肌肉说。
    “哇”孙灿结实的肌肉引来一阵惊叹声，但没人出来。
    孙灿随意点了十个军官和士兵，故意轻蔑嘲讽他们都是一群废物。不过孙灿确实认为眼前的士兵和军官是废物，他经过改造过的身体，这些废物这么久竟然没有发现。
    被孙灿点出来的十个。军官和士兵被孙灿的讥讽弄得有些生气，虽然孙灿是军长，但高阳这个老板都重来没骂过他们，而且孙灿还嘲讽他们是废物，他们很不服气，也不顾孙灿军长的身份，一起围着冲上前去，
    事实让明十个军官和士兵在孙灿面前确实是废物，没几秒功夫，他们就倒在地上痛苦的哀鸣起来。
    “还有谁要来，再来十个。”揍人的感觉真好，就是不过瘾，这些废物竟然挨不过一个照面，孙灿得意地说道。
    士兵和军官们都以为前面的十个人是在演戏，有不胡气的军官示意他的士兵上去。
    又是一个照面没有，又有十个士兵倒在了地上痛苦地打着滚这次士兵和军官们相信了大发神威的孙灿是真的厉害了，跟孙灿一起投奔高阳的武警老兵不敢相信四十几岁的孙灿怎么会突然变得如此厉害了，要是以前，他们想信凭借自己的年轻，一个人就能制服孙灿。
    孙灿越来越得意，改造身体后除了学习驾驶太空战机，他没试验过自己的威力，只是听天空部队飞行员吹嘘过改造身体后的厉害，今天一试果然不同凡响。孙灿见到被惊吓到的部下，很满意慢腾腾地穿起了衣服。
    “知道我为什么变得到么厉害，就是信奉一条“相信老板，坚决执行老板的命令”孙灿穿好衣服后严肃地说道。
    孙灿说完也不急，目光威严地望着他的部下们。士兵和军官们都在思考，回想高阳给他们带来的改变和荣誉，没多久大多数人也想明白了，老板是不傻到自毁长城的地步，虽然老板控制了华夏国，但老板并没有把泽东城和外蒙跟华夏国合并，这说明什么，说明老板没有完全相信华夏国政府。
    队伍传来了小声议论声音，孙灿竖起耳朵仔细的听了起来，部下的议论让他们很满意，这些废物能这些快想明白，说明还是有救的。
    “呵呵，你们这些废物想明白没有。”孙灿虽然一改严肃地面孔笑了起来，但嘴里还是没放过这些敢违抗高阳命令部下们。
    “想明白了！”孙灿的部下们齐声答道。
    “知道该怎么做了吗？”孙灿点着头继续问道。
    “相信老板，坚决执行老板的命令”孙灿的部下一遍又一遍地吼着。
正文 第二百一十二章 军队重组（二）
    …灿的第二集团军问题的解决，给不志勇和袁国安也提惧十们不愿放弃手中的装备的办法，他们两人也依壶画瓢也解决了问题，这次问题的解决让高阳的军队都牢记了，“相信老板，坚决执行老板的命令这句话。
    华夏**方早就派人来接收高阳军队的装备了，高阳军队拒绝执行高阳的命令没有让梁老将军和候总理高兴。再他们看来这不是高阳控制不了军队，而是高阳的军队再抗命维护高阳的利益。
    梁老将军和候总理渴望华夏**队得到高阳军队的装备，更希望高阳解除他的私人武装，虽然他们清楚即使高阳把他的私人武装解除了，他们也没办法让高阳交出对华夏国控制的权力，华夏国在军事上取得的一连串胜利，已经让高阳在华夏国百姓和军队低层拥有了很高阳威望。
    高阳对孙灿提出“相信老板。坚决执行老板的命令”这句口号感到好笑，但他非常享受军队对他的信任。
    问题解决了，人员也到齐了，高阳军队重组的军事会议也在泽东城召开，高阳现在面临着几个问题。他必须同核心成员达成一致意见。
    “各位，这次军队重组，有些人知道原因，有些人不知道原因，现在我再解释一遍，我们重组军队的目的是希望能够抵抗外星人的进攻高阳看着王志勇、袁国安和孙灿，高阳解释也是对他们三个人解释，在坐的不是高阳的老婆，就是高阳的智能人。
    任凭王志勇、袁国安和孙灿再怎么淡定，但听到外星人可能会来进攻时都吃惊不他们三人不明白高阳什么时候惹恼了外星人。
    难道是高阳抢了外星人的女人，袁国安想了半天也没想到高阳怎么会惹上外星人的祸，他想只有高阳抢外星人女人这一条了，陈琳和罗蓉不就是外星人吗？
    孙灿也抱有同样的想法，他非常羡慕高阳有那么多女人，他经过改造身体后，感觉自己是十几岁的小青年了，在火星那段时间对女人的需求非常渴望，昨天他还跟他的老婆大战了一夜，把他婆弄得死去活来的，只至求饶。
    王志勇虽然心惊，但没有像袁国安和孙灿那灿无耻的想法，他也没去猜测，想要知道问问高阳不就得了，他问道：“老板，外星人的什么会进攻我们？”
    “这个暂时没法告诉你们，但你们也不用等多久就什么知道原因了高阳还不想把能源树的事情告诉他们，就连他的女人们，除了陈琳和罗蓉知道外，其他的人高阳也没有告诉她们，高阳不是不相信自己的女人和王志勇他们，他是怕能源树的消息万一被泄露出去，地球上几个国家可能拼了性命也要跟他抢了，那他重组军队的事情不知道又要推迟到什么时候。
    有了高阳的回答，王志勇他们也不在多问了，静等着高阳提出下个。问题。
    “现在我们面临了三个问题小我们的军队有二十五万人，而且大部分都是陆军，没有飞行经验，我们也没有足够的练设备进行练。二是我们短期内很难装备这么军队，军队到达火星后该怎么安置，三是军队结构构成问题高阳说道。
    “老板，第一个问题，飞船港那边早就研制出了新的飞行器，也为生产美国和高一的订货生产了几百架飞行器，如果需要我们可以迟点交货，先提供给军队用于飞行钟练，军队也没必要全部去火星，在飞船港练是一样的很久没见到高阳的刘飞首先说道。
    “不，军队一样要去火星，让他们脱离地球感受太空，要不他们的思维就一直会停留在地球上，满足在地球取得的成绩。美国的订货不用交了，美国预付的黄金算他们给我们的赔偿，我还没有找他们支持偻国偷袭华夏国的麻烦，还想要订货，至于高一的订货，那就推迟吧。”高阳想到美国预付的黄金就想笑，如果美国不搞他的小动作高阳很可能会把空陆两用飞行器交付给美国，但现在高阳想都不想了，要不是刘飞提起他早就忘了干净。众人对高阳让部队去火星都很赞同，王志勇和袁国安也非常想去火星，孙灿已经在火星上学会了太空战机驾驶那他们羡慕不已。至于给不给美国交货那不是他们考虑的问题。
    “老公，火星上还有五百个变形金刚，可以练一批变形金刚驾驶员，不过就是需要给他们改造身体很麻烦。小李孟娜想着自己的太空部队扩展到六百个变，艘。能组合起百二十个超级的变形金刚。她就激动起柬忧傲六
    “改造身体没问题，只要表现好，飞行能力强的士兵和军官我都可以给他们改造身体，但这也只解决一小部队人员问题。”高阳说道。
    “老板，现在的关键问题是我们装备少，是不是可以加快生产呢？”袁国安接着说。
    “刘叔，你这里可以腾出来一起工程机器人生产变形金刚吗？”高阳听了袁国安的话问着刘飞。
    “可是可以，但用现在使用的材料造出来的变形金刚对付地球上的武装还可以，要对付外星人那东西只是一个玩具而以，而且造那东西很费钱、费力的飞答道。
    会议讨论了很久，最鼻决定把军队全部送到火星去，取消现有军队建制，以地球上空军为模板，重新设计编制。
    结束了会议，高阳让王志勇他们给军队放一个星期的假期，一星期后向飞船集合，前往火星。而高阳结束会议后，就带着陈琳和李孟娜飞到火星去为部队到达火星准备了。
    二十五万人是不小的数目，也是高阳迄今为止一次向火星移民数量最多的一次，要解决这么人吃住的问题高阳非得找艾林帮忙不可。
    艾林现在沉迷于他回默杰星系的飞船制造之中，新型使用能源村产生的能源晶体飞船发动机他已经按照他的主人艾森设计重新做了设计，现在只要等发动机制造出来、能源树成熟，就可以试验了。
    艾林回默杰星系的飞船制造非常顺利，而且他想到了一个新的控制高颠的办法，他对高阳也热情多了，听到高阳一次要移民二十五万人到火星，艾林就带着高阳来到离他们的火星基地向西一百公里处。
    这里是一片平原地区，全部都被艾林盖上了植物生长的温室大棚，高阳非常疑惑，温室里都是植物，怎么住人？
    高阳正想向艾林提出疑问，艾林却加快了飞船速度，又飞了十公里，高阳脸上露出了惊喜，他没想到艾林早就为他移民做好了准备，高阳心里很糊涂，艾林现在防备着他，却又为他什么事情都想好了。做好了，高阳弄不明白艾林到底想干什么？
    “高阳，这片区域可以生活一百万人，那边是军事基地。”艾林指着一个空着的大棚区说。不一会就把飞船停靠了到大棚的连接通道。
    艾林带着高阳进入了军事基地，军事基地表面没有任何建筑，但进入地下后，高阳是大开眼界了，这个军事基地比他的泽东城地下工厂不知道大了多少，反正高阳没看完，艾林就带着他来到了一个大型“仓库高阳进入后以为是“仓库”里面停着排排“变形金刚”高阳默数了一下，大约三百个“变形金刚”中间就有一个巨大的塔形飞船，高阳见塔形飞船有很多舱门，他立刻明白，这些塔形飞船肯定是“变形金刚。的母船。
    很快艾林的介绍就证实了高阳的猜测。高阳不知道该怎么感谢艾林才好。他很想问问艾林为什么要对自己进行防备，却又这样细心地安排。
    “高阳，这里面所有装备都是用制造我回默杰星系的材料制造的，也是我能找到的原料制造出的最好材料，对于可能来的星际海盗虽然不能短时间将他们弄败，但只要你能坚持抵抗，是可以等到我从默杰星系带来援军的艾林对高阳介绍道。
    此时高阳哪还管什么星际海盗，他看到了再改造室里的屏幕上见到的太空战机，艾林设计的这个太空战机的图纸还记在他的脑海里，高阳问道：，“艾林，这就是你设计的那款战机吗？。
    艾林点点头，他见高阳如此兴奋，以为高阳见到这些装备更加坚定了抵抗星际海盗的决心，艾林对高阳见星际海盗就会逃跑的担心又少了一些。
    但艾林随后对高阳的介绍让高阳有些失落，艾林竟然把这些装备使用的能源全部设计成使用能源树产生的能源晶体发动机。看到到嘴的食物却不能吃，让高阳心痒痒的，他以为凭借这些装备他就可以快速的练部队了。
    艾林把这些装备制造成全部使用能源树产生的能源晶体一方面是能源晶体确实能产生高效的能源，另一方面艾林也想加大高阳对能源晶体的依赖性，让他不能轻易放弃能源树。
正文 第二百一十三章 美俄联盟
    品飞在火星卜欣赏艾林给他造的新式大空战机时，俄岁探到了高阳已经把自己的军队解散了，这个消息对俄罗斯来说无疑是一个好消息，俄罗斯暂时不用担心高阳会对他们下手了，俄罗斯的军队驻进了北朝鲜，他们也成了华夏国这段时间一连串军事行动的受益者。
    俄罗斯没有因为高阳解散军队而放松对高阳的警惕，高阳的军队解散了，但高阳把他军队的装备全部给了华夏**队，而高阳又实际控制着华夏国，俄罗斯不清楚失去军队的高阳对华夏国的影响力有多少，但强大起来的华夏**队使俄罗斯不敢对高阳有任何松懈。
    因为有高阳在，俄罗斯不得不把华夏国列为威胁他们安全的头号敌人。美国一直就敌视华夏国。这次华偻战争，华夏国和高阳的军队又摧毁了美国驻偻军事基地，俄罗斯和美国在朝鲜半岛平静了没多久就走到了一起，俄罗斯和美国一拍即合，高阳自己解散军队的消息让他们更加振奋，俄罗斯和美国商量决定要组建一个新的同盟，共同抵抗高阳和华夏国的威胁。
    华夏国候总理这两天很烦，他没料到俄美这么快就走到一起了。现在的国际局势对华夏国很不利。联合国内五个常任理事国有四个结成同盟要共同对抗华夏国，候总理很想找高阳商量应对的策略，但高阳却失踪了，候总理也没办法，高阳没有再华夏国担任任何职务，他没有任何理由限制高阳的活动。
    “候总理，他们组他们的同盟，我们也可以组建一个同盟嘛。高总不是要组建外蒙、华夏和巴基斯坦同盟吗？现在我们可以扩展一下，把偻国、印度和南朝鲜都吸收进来组建一个以我们华夏国为中心的同盟出任华夏国副总理后，巴特尔就一直默默地在华夏国政府工作着，把泽东城和高阳理念推广到华夏国国内。候总理知道巴特尔是高阳的人，他找不到高阳，只好找巴特尔商量世界局势。
    “那不是要直接对抗了吗？我们有必要跟他们进行冷战吗？而且我们打下了印度、偻国和南朝鲜。虽然震慑住了一些国家，但也让一些国家跟我们疏远了候总理不想让华夏国陷入几十年关俄美冷战的局面，他担忧地说道。
    “呵呵，华夏国以前除了巴基斯坦等几个小国外，有真正的朋友吗？我认为疏远谈不上，现在该是那些小国选择站队的时候了，华夏国沉睡了几百年了，该重新领导世界了”小巴特尔跟高阳久了，他也逐渐接受了高阳要让华夏民族站在世界的最顶端的观点。
    候总理不好抉择了，巴特尔的观点无疑也是高阳的观点，很可能高阳观点会更加激烈一些，弄不好美俄的同盟对抗华夏又会让高阳发动新的战争。不过现在高阳没有武装了，华夏国政府和军方高层也可以制约一下高阳。至少不能让他随意发动战争，让高阳把华夏国带入战争的旋涡，候总理想着。候总理没有认同巴特尔的意见，他认为还是应该在观察一下其他国家的态度后，等高阳出现后再做决定。
    世界上其他小国的日子也不很好过，联合国四个常任理组建的**同盟正威逼着他们选择站队，一边是老牌的超级大国组建的同盟，一边是连战连胜、实力急剧膨胀的华夏国，让毫无靠山的小国无法选择。
    东盟国家也出现在分裂，跟华夏国有领土的争议的国家在俄美联盟正式成立后立即加入进去了，特别是印尼和菲律宾这两个对华人十分仇恨的国家，在加入俄美联盟后立即站出来指责华夏国侵略别国。
    世界局势悄然无声地发生着变化，高阳虽然在火星上，但巴特尔在候总理找他商量后，巴特尔就通过刘飞向高阳汇报了地球的情况。
    妈的，老子才离开地球几天，美国又搞起了小动作，高阳得到汇报后暗想着，不过高阳并不担心，只要美俄同盟不做实际损害华夏国利益的事就可以了。
    美俄两国为他们对抗华夏国的联盟积极奔走着，虽然现在东南亚有不少国家加入了他们的联盟，但非洲、南美和中东国家并不怎么买他们的账。
    美俄总统因此再次美国会面商讨对策。美国总统奥巴马明显比俄罗斯总统梅杰斯基轻松得多，虽然美俄罗两国联盟了，但美国并不像俄罗斯那样跟华夏国相邻，也没有侵占华夏国的领土，而且现在美国跟智能人高一合作，得到了不少美国认为的高科技武器，美国也不是十分惧怕高阳了，奥巴马答应同俄罗斯组建这个联盟。只是想阻止华夏国的快速发展而已。
    “梅杰总统，我认为俄罗斯应该断绝向华夏国提供石油和天然气，没有了稳定的能源供应，华夏国政府和高阳才会知道脱离了世界的危险奥巴马对俄罗斯现在还供应给华夏国石油天然气感到不解。
    俄罗斯也有自己的打算，…咒是要靠华夏国众个小石油天油毒的消费大国赚钱。二咒凹斯也不想直接跟华夏国闹翻，华夏国政府能在优势力量下答应俄罗斯继续维持朝鲜半岛原样。让俄罗斯政府以为高阳对华夏国政府并没有完全控制住，说明华夏国政府高层有许多人不想因为朝鲜问题而得罪俄罗斯，俄罗斯也没必要断了华夏国的能源供应直接翻脸。
    “奥巴马总统，俄罗斯很穷，如果断了华夏国石油天然气供应，美国是否准备购买华夏国的份额。”俄罗斯总统梅杰斯基哭穷道。
    美国的经济一年不如一年，国内的消费低迷，美国哪有钱买那么多的石油天然气，况且美国从中东和东南亚购买的价格比你们俄罗斯低得多。奥巴马想着，他是希望俄罗斯断了华夏国供应，这样不但可以限制华夏国，而且还可以削弱俄罗斯。
    “哈哈，梅杰总统，美国现在比俄罗斯更穷，我们美国还欠了华夏国一屁股的债。”奥巴马也哭突道。“是呀，咱们两国都是穷国。我们就做组织者，限制华夏国发展的事情就让其它国家做吧。”梅杰斯基向奥巴马递了一个你应该明白的眼神说。
    接杰斯基不上路，让奥巴马略有失望，他点着头说：“申东国家现在是华夏国最大的石油供应地区，还有就是非洲，可这两个地区现在跟我们不齐心呀。”
    “哼，这些小国太不识确了，华夏国离他们万里之远，难道他们还想着华夏国来保护他们不成。”梅杰斯基早就对那些不听话的国家很生气了，他面露凶光地说道。
    奥巴马见到梅杰斯基的表情心里暗笑，这次这小子终于上路了，奥巴马直言说道：“不错，对于这些国家我们应该给予惩罚，我提议我们联合出兵伊朗。把伊朗这个第二大石油输出国控在我们手上，同时还可以震慑其它中东国家，在非洲我们帮高一科技发展公司控制索马里。”
    “高一科技发展公司，就是那个专业山寨艾森公司产品的公司，我们为什么要帮它？”梅杰斯基疑惑地问奥巴马。
    为什么？傻冒，当然是我们美国跟这个公司达成了协议，奥巴马暗笑着说：“不错，这个公司的老板跟我们一样十分痛恨高阳，全世界也只有这个公司能山塞子得出艾森公司的产品，我们美国是山寨不出艾森公司的产品，我相信贵国也不行吧？而且我们美国跟这个公司老板谈好了，只要我们帮他控制了索马里小他就会拿下尼日利亚这个产油国。并且控制亚丁湾航路，阻挡对华夏国的海运。”
    该死的美国佬，竟然想拖俄罗斯下水帮他们做事，梅杰斯基听到奥巴马要俄罗斯帮美国的盟友去打战气愤想着说：“奥巴马总统，你的提议俄罗斯还要考虑，我想知道如果俄罗斯同意你的提议会有什么好处？”
    “伊朗和索马里以及尼日利亚的石油美国和俄罗斯一人一半。”奥巴马立即说道，梅杰斯基要好处了，奥巴马知道此事就成了一半。
    梅杰斯基摇了摇头，俄罗斯现在跟伊朗的关系不错，伊朗的石油俄罗斯控制了不少，没有更大的利益，梅杰斯基不会傻瓜式地去帮美国攻打伊朗。
    奥巴马没想到梅杰斯基拒绝得如此干脆。不过他还有筹码，奥巴马继续说道：“伊朗的石油俄罗斯占七成，基它的不变，另外美国把最新式的战机卖给你们。”
    “应吗？据我们的情报显示，你们的勉面对华夏国的歼十六战机没有任何反抗的余地。”梅杰斯基轻蔑地说道。美国佬真不是东西，凹以前死活保密着，现在知道没什么用处了小才拿出来想赚俄罗斯钱。“无耻的东西”梅杰斯基暗骂着奥巴马。
    奥巴马也有些不愉快了，猛在怎么差也比你们俄罗斯的战机强。奥巴马也没法，伊朗在巴基斯坦身边，又是华夏国一个供油大户，美国单独打伊朗很可能会引来高阳的干涉，而且奥巴马也知道高一同高阳有恩怨，如果让高阳知道打索马里是为高一，搞不好高阳一怒之下也会从千里之外跑来干涉，美国需要拉俄罗斯这个还算强国的来共同对付高阳。美国哪会把利益拿出来跟俄罗斯分享。
    奥巴马强忍了火气，微笑着摇着头道：“梅杰总统，隧过时了，如果贵国答应一起出兵，美国准备向俄罗斯提供最新款可以发射激光武器的战机。”奥巴马已经跟高一谈好了。如果俄罗斯答应提议，高一把给美国的新型战机修改一些作战性能由美国转卖给俄罗斯，作为俄罗斯参战的条件。
    梅杰斯基大吃一惊，美国竟闷头发展出了可载激光武器的战机了。梅杰斯基的表情让奥巴马很得意小他继续说道：“这种战机美国已经在华偻战争中试验过了，取得了击毁二十架高阳的变形战机的成绩要不是我们数量太少，偻国不一定出旨二二夏国年里。汝也是为什么高阳会轰炸我们驻偻**尔地的原因
    奥巴马说完观察着梅杰斯基的表情，他不信梅杰斯基还不上钩，让美国赚些钱。弥补从高一那里购买新战机所需要的巨额货款。
    奥巴马的话让梅杰斯基得到了两个信息，高阳有变形战机，并大量装备了军队，美国有比变形战机更强的战机，梅杰斯基感到俄罗斯处于十分危险的地步，他不再犹豫，俄罗斯无论无何也要得到美国的新战机。他同意了奥巴马的提议。
    梅杰斯基以为答应奥巴马的提议后就可以安心了，可奥巴马开出的价格深深地伤了梅杰斯基的心小奥巴马从高一那里购买的价是三点五亿美元呵架，而他对梅杰斯基提供的价格是五亿美元。并且说明每次购买并需要一百架以上，而且还得先付款，这是美国吃了高阳的亏后，奥巴马从高阳身上学来的。
    五百亿美元，比俄罗斯全年的军费还要多了一倍，梅杰斯基很想揍眼前这个黑鬼一顿，果然很黑，梅杰斯基咬牙切齿地想着。可他见到奥巴马一脸随意的样子，强忍住愤火狠了狠心答应了奥巴马，俄罗斯的安全才是第一位。
    他们两人达成协议后，美俄政府就开始行动了，美国在阿富汗有十万部队，由于华夏国占领了印度，而且和巴基斯坦是长期盟友，阿富汗在美国政府眼里成了没用的地方，美军也不管怎么剿都无法剿灭的基地组织和塔利班，迅速地把兵力调往伊阿边界，在沙特阿拉伯的驻军也开始准备了。美国的两个，航母战斗群同时开往了亚丁湾。
    美国政府打了算盘，要同时进行两场战争，一是检验美军是否有能力打两场子战争，更重要的是两场战争同时打，如果高阳决定干涉。也要让高阳难以选择先干涉哪里好。
    俄罗斯代表参观了美国的新式战机后，立即开始配合美国，把他们的军队和舰队派遣到亚丁湾和塔吉克斯坦同伊朗边界地区。
    世界各国都观注着美国和俄罗斯的行动，对其他国家来说，今天的地球是不安份的一年，华夏国刚进行了四场战争，现在美国和俄罗斯又准备上场了，美国要攻打伊朗只是时间问题了。
    美国政府对自己的军事部署能力很满意，但有一个国家却让美国不痛快了，美国没料到沙特阿拉伯这时候站出来阻止他们进攻伊朗，沙特阿拉伯国王阿卜杜拉在判定美国是要真的攻打伊朗时，立刻让沙特政府发表申明，禁止驻沙特美军进攻第三国，并且要求美军三个月内全部撤出沙特。
    沙特国王阿卜杜拉早就对美俄联盟对抗华夏国不满了，美俄对抗华夏国那不是再和他对抗吗？阿卜杜拉自从在太空旅游中遇到了华夏国的外星人守卫者后，回到沙特就按照华夏国守卫者的要求尽心尽力地为华夏国崛起做出贡献，他不但让沙特普及华夏语，华夏国刚结束的四场战争中沙特秘密地向高阳提供了巨额资金。
    阿卜杜拉可是时刻记得延长五百年生命的药物，美国和俄罗斯同时要攻打伊朗，阿卜杜拉明白美俄想要断了华夏国的石油来源，阿卜杜拉怎肯让美国搅黄了他延长五百年生命的美梦。
    沙特政府的态度让美国政府十分恼火，特别是还规定时间让美军撤离，美国政府无法容忍了，美国虽然干不过高阳。但还是地球上的超级大国。美国政府在跟沙特政府和阿卜杜拉沟通无望时，决定先解决掉阿卜杜拉这个麻烦。
    “老公出事了陈琳刚从地球运送军队来火星。她一下飞船就立即寻找到高阳，得知高阳在房里就闯了进去。
    高阳正在和李敏慧做着运动。被陈琳吓了一大跳，一下就熄了火。
    气得直咬牙的高阳好不容易才缓过神来。但陈琳毫不在意高阳的表情，说道：“你的老朋友阿卜杜拉被美国扣压了。”“什么？”高阳惊问。
    陈琳懒得跟高阳说第二遍了，站在一旁看着难堪李敏慧。
    “咳、咳，老婆你把事情说清楚点高阳从李敏慧身上爬了起来。把陈琳拉着坐下说。
    “美国和俄罗斯联盟反对华夏国，他们要进攻伊朗断了华夏国的石油供应。阿卜杜拉阻止美国利用在沙特的驻军进攻伊朗，并限时让美军撤出沙特，美军不满阿卜杜拉。就出兵抓了他，我也是听巴特尔说的。”陈琳简单地转告了高阳事情经过。
    妈的，老子造人的时候，美国和俄罗斯也要来打搅老子，等老子回地球后再收拾你们，高阳暗骂着。不过此刻他更想收拾的是陈琳和李敏慧，她们两很快就在高阳眼里变成了美国和俄罗斯，高阳听陈琳讲完，二话不说就扒光了陈琳的衣服。
正文 第二百一十四章 军队解散后遗症
    二消国圭阿卜杜拉平静地听着美国国务卿里拉西的解释，陛小杜拉并不为所动，美国驻沙特大使和驻沙特军司令劝说无效，美国政府也不得不让里拉西亲自来沙特劝说阿卜杜拉放弃阻挠美军对伊朗的进攻和让美军撤出沙特。
    美军虽然软禁了阿卜杜拉三天了，但阿卜杜拉一点也不担心他深信高阳不会不管他，阿卜杜拉和高阳交往这么久，他知道高阳虽然贪财，爱赚他的钱，但高阳不是一个无情无意的人，况且高阳在沙特还有许多利益。
    “国务卿，你不必在说了，美国唯一的出路就是把我放了，立刻从沙特撤出去。”阿卜杜拉听着喋喋不休的里拉西也烦了，他轻哼一声说道。
    “国王先生，美国一直在给你机会，我们完全可以重新在沙特立一个新国王。”里拉西威胁着阿卜杜拉。
    “是吗？我也一直在给美国机会，现在美军离开还得及，在沙特并不只有美军，相信我的朋友正在准备营救我。”
    阿卜杜拉话和他轻松的样子让里拉西不由紧张起来，阿卜杜拉同高阳的关系好，里拉西和美国政府不是不知道，美国政府也没打算动高阳在沙特的产业以及高阳跟沙特的合作项目。如果沙特还有别国的军队外，无疑是高阳的军队，可高阳的军队已经解散了，里拉西犹疑地看了一眼阿卜杜拉沉默思索着。“国务卿，要不我带你去看看我朋友在沙特的军事基地。”阿卜杜拉继续得意的说，从里拉西的样子，阿卜杜拉知道美国非常害怕高阳了，他想里拉西应该猜到了还有其他国家在沙特驻军是高阳的军队，虽然现在高阳在沙特的驻军不多了，但阿卜杜拉相信美国驻偻国的军队被华夏国消灭了，屁也没敢放一个，他凭借高阳在沙特的军事基地就可以吓跑美军。
    该死的高阳，难道早就把手伸到了沙特？为什么四没向政府提供一点情报？这些饭桶，里拉西胀红了脸暗骂着四，她明白阿卜杜拉现在为什么没把美国和自己放在眼里的原因了。
    “国王先生，美国和沙特一直是朋友，我们
    “不，你们美国只是为了沙特的石油而已，沙特不需要你们这样的朋友，马上把你们的驻军从沙特撤走。”阿卜杜拉打断了里拉西的话，他不想再听美国政府和这个女人的谎言。
    阿卜杜拉由轻松到自信，现在在里拉西的眼里成了嚣张了，里拉西的怒火也升了起来，高阳有实力，可以站在美国头上撒野。美国的实力确实在下降，但还轮不到沙特国王来恐吓自己，里拉西突然变脸道：“国王先生，别忘了你的自由掌握在美国手里。”
    “国王的自由掌握在他自己的手里。”阿卜杜拉王宫的门被冲撞开来，高阳走来进来边说边对阿卜杜拉点点头。
    “哦，亲爱的高，你来得太晚了。”阿卜杜拉见高阳来了，不现理会里拉西快步走到高阳面前，拥抱着高阳叫道。
    高阳全身起了鸡皮疙瘩，忙推开阿卜杜拉指着里拉西说：“阿卜杜拉，你应该抱她，把她抱到床上去，哈哈哈
    这个讨厌的家伙是怎么进来的，士兵和安保人员到哪去了，里拉西气得直瞪眼想，对高阳吼道：“你这个流氓。”
    “哈哈哈”高阳挤着眼对阿卜杜拉大笑着说：“阿卜杜拉，她骂你流氓，你就流氓一次让她瞧瞧，啧啧，沙特国王睡美国国务卿是多有趣的事。”
    “我是为你好，你老公给你带过绿冒子，你也可以报复他嘛。阿卜杜拉再怎么说也是一国国王，你不会吃亏的。”
    “我”？拉西最恨高阳，每次见到高阳都要被他羞辱一番，里拉西决定不再让高阳继续羞辱她了，里拉西急忙晕厥过去。
    高阳没料到阿卜杜拉还真好这一口，里拉西快要到地时阿卜杜拉冲过去扶住了里拉西，并趁机狠狠在里拉西的胸部摸了几把。
    “高，等我会，我把她放到床上去。”说完阿卜杜拉抱着里拉西急匆匆地向卧室跑去。
    高阳也快晕倒了，忙擦了擦额头趟出的冷汗说：“你慢慢忙，外面的美军和保安被我收拾了。我在这里保护你，不用害怕。”
    阿卜杜拉回头对高阳点点头，又喜滋滋的抱着里拉西就往他的卧室跑去”
    高阳抬手看了看表，“我靠，都快一个小时了，还没弄完。”高阳在心里嘀咕着再次冒出了冷汗想，阿卜杜拉**十岁的人了，虽然服用了延长生命的药物没想到还这么厉害。
    “高，等急了吧？”阿卜杜拉精神焕发地走了出来问道。
    “不急，不急，感觉怎么样？”
    “很不错，爽快呀！美国国务卿的滋味很不错，哈哈哈，，高，你要不要尝尝？放心我把她绑起来了，保证不会反抗。”
    高阳恨不得死揍阿卜杜拉一顿，叭二东西数然要他尖尝那个老女人，明摆着是让他尖吃，；※
    “够了，马上把她放了，让她带着美军滚蛋。”
    “高，你不会怕了美军了吧？就这样让他们走了？”
    “怕个小屁，我的事还多着呢？暂时还不是收拾美国的时候
    阿卜杜拉很失望，他还想多享用几次里拉西，听了高阳的话他只好带高阳去卧室放了里拉西。
    有个性，看着一身肥肉的里拉西被阿卜杜拉**地绑在床上高阳暗笑着。阿卜杜拉抓着里拉西肥大的胸部，解开绳子对里拉西说：“快点带着美军滚出沙特，要不老子正多干你几次。”
    里拉西虽然被阿卜杜拉强和谐奸了，但仍然无事一样，非常平静地在高阳和阿卜杜拉面前穿好了衣服，走出门前恨恨地看了高阳一眼。阿杜拉意犹未尽，见里拉西看高阳不看他，再次狠捏着里拉西的臀部把她推出了王宫的门外。
    “妈呀！那是什么东西？。阿个杜拉走出门外，看见王宫的天空上悬着虫形巨型怪物尖叫道，立刻跟王宫外的沙特人一样跪了下去口里不停地嚷嚷着“真主保佑！，小
    里拉西从偻国逃回来的美军秘密部队指挥带回来的录像资料见过这些巨型怪物，但此刻亲眼看见真实的怪物。也被吓得不敢前进一步。
    “别大惊小怪的，这都是我带来的高阳用力拍了拍阿卜杜拉说。
    阿卜杜拉还是不肯起来，高阳也没有管他了，高阳对里拉西说道：，“国务卿，如果不想让天上的东西降临美国，二十四小时内美军必须全部空手滚出沙特
    里拉西呆头呆脑地点着头，还用二十四小时吗？她见到天空中恶心的巨型怪物恨不得立刻逃走。里拉西感觉到天空中的怪物比强和谐奸她的阿卜杜拉还要恶心，阿卜杜拉虽然强和谐奸了她，但她也得到了久违的快感。她在心里还有些小小地感谢阿卜杜拉，如果强和谐奸她的是讨厌的高阳就好了，里拉西清醒过来偷偷地瞄了一眼强壮的高阳。
    里拉西离开了沙特，可怜的她和美军是被沙特派飞机送到沙特和科威特的边境后步行离开的，而她的保安和机组人员，以及进入利雅得的美军都不知去向，侥幸从利雅得混出来的美军士兵告诉她，那些人都是莫明其妙的消失了。
    美俄企图攻占伊朗的计划由于高阳的到来而停止了，但高阳并没有阻止他们帮高一夺权索马里的政权，索马里这个贫穷落后的国家没一天时间就被美俄联军以及高一收罗的海盗和流氓攻占了。
    高一山寨艾森公司的产品使他的公司发展地非常迅速，他也聚集了大量钱财，他要夺取索马里政权并不是想要发展索马里，他只是想要索马里矿产资源和人力资源，索马里人的死活他丝毫也不关心，可现在刚夺下索马里，俄罗斯就要分索马里的资源，让高一非常恼火。高一很干脆地拒绝了俄罗斯的要求，并表示不会切断华夏国的海路，也不帮他们夺取尼日利亚。
    俄罗斯也非常恼火，伊朗打不了，他们原来在伊朗拥有的油井也被伊朗政府没收了，高一也不同意他们分享索马里的资源，俄罗斯感觉自己被高一和美国利用了。
    “俄罗斯这个蠢货奥巴马得知高一因为俄罗斯的贪婪还反悔，不再帮他们切断华夏国的海路和进攻尼日利亚怒骂着。
    “你这个黑鬼才是真正的蠢货。”里拉西正在回味阿卜杜拉趴在她身上的快感，突然被奥巴马打断思路，很生气地暗骂奥巴马。
    奥巴马见到里拉西的脸色不好，以为她也再为俄罗斯的行为发火，说道：“国务卿，还要麻烦你去一趟俄罗斯劝阻他们
    “是的，如果不的阻俄罗斯。我们与俄罗斯的联盟的意义就没有了。”中情局长特尼特说道。
    又是一废物，里拉西白了一眼特尼特在心里嘀咕着说：“高阳太强大了，我们联盟抵抗他有意义吗？”里拉西一想到利雅得上空的巨大怪物就心寒。
    奥巴马和特尼特同时鄙视了一下里拉西，也暗骂道：“蠢女人。就不再理会她。
    高阳帮阿卜杜拉化解危机后没有急于离开，他视察在艾森公司在沙特的产业后，就被伊朗邀请，和阿卜杜拉一起访问伊朗。
    华夏国在高阳的带领下崛起让伊朗看到了摆脱美国不断纠缠的机会，特别是高阳这次带来的怪物军队吓跑了美军，不仅解除了沙特国王阿卜杜拉的困境，也让伊朗躲过了美俄联击，伊朗高层认为现在必须依托华夏国的保护来发展他们自己。
    “高先生，伊朗政府希望华夏国建立一个世界新次序，我听巴基斯坦方面谈过，华夏国准备建立包括巴基斯坦、外蒙和印度的联盟，伊朗希望能够加入到这个联盟来。”伊朗总统再对高阳和阿卜杜拉表示感谢后，提出了伊朗政府的想法。
    悬的，高，沙特必须加入讲。阿卜杜拉早就想一但一直没机会跟高阳亲自提出。
    “最好重建一个世界联盟，把办事机构全部设立在华夏国，我们也会感觉有安全感。”伊朗总统接着说。
    不错的想法，联合国主要国家都是西方国家，现在华夏国又重新站在世界的最高峰了，该是让世界中心回到华夏国了，高阳听了伊朗总统的提议想着，又盘算着如果华夏国另开一个联合国会有多少国家加入进来。高阳盘算了一会，笑眯眯地说：“这个提议我要以考虑，但有个条件是，凡加入进来的国家都必须全面推广华夏语和华夏文化
    让伊朗推广华夏语和华夏文化，伊朗总统很为难，他没想到高阳会提出这样的条件，这明显就是大华夏主义。伊朗总统迟疑起来。
    阿卜杜拉早已在沙特推广华夏语和华夏文化，他现在恨不得加入泽东籍，成为泽东人，早点获得延长五百年生命的药物。阿卜杜拉说道：“我非常赞头高的意见，谢谢高给我提供先进的文化。”
    伊朗总统没有继续说这个话题，推广华夏语他可以接受，但要让伊朗主动推广华夏文化，伊朗政府和国民是不会接受的，他现在也无法接受。
    伊朗接不接受自己的条件寄阳一点也不在意，高阳自有办法让地球各国去抉择，高阳结束完伊朗的访问后回到了华夏国，他要实施伊朗的提议，建立一个，新的联合国，总部设在华夏的联合国。
    高阳把伊朗的提议告诉华夏国候总理，让候总理去执行这个计划，但高阳在泽东城等了几天也不见候总理向世界宣布计划。
    候总理得知高阳的想法后，想都没想就否定了高阳计划，他认为高阳生产简直就是胡闹，是被几场战争的胜利用冲昏了头，如是这个计划按高阳的想法实施，本已惹了很多国家不快的华夏国，更会成为世界的矛头所向之国。
    “候总理，怎么回事？这几天时间政府也该讨论够了吧。”高阳怒气冲冲地来京城，走进正在开国务院常务会议的会场责问着候总理。
    自从高阳解除了他的武装，候总理心头一个巨大石头就落下了，他和华夏政府官员也不怎么害怕高阳了，有些不了解高阳的官员甚至形容高阳是落了毛的凤凰，他们很快就忘了自己现在的官职是怎么得来的吧特尔把这些情况向高阳报告过，但高阳没有放在心上，地球上的华夏国终究还是要交给现在的政府官员管理的，只要政府官员不贪不腐。对百姓好高阳都不会在乎的。
    “高总，政府认为如果按你的这个想法来实施，华夏国会被世界孤立的，这对华夏国并不是什么好事候总理答道。
    “你们怎么知道华夏国会被孤立，我看你们是害怕美国和俄罗斯吧，他们组织一个对抗华夏联盟就把你们吓傻了？”
    “现在的联合国已经存在几十年了，各国都已经适应，如果我们提出组建新的联合国，不会有几个国家加入的，反而会形成了华夏国同西方各国和俄罗斯的新冷战候总理毫无畏惧地辩解道。
    “我看你们这些官员骨子根里就是腐朽，一群扶不起的阿斗高阳骂道。
    “高总，请你尊重我们一副总理立刻回击道。
    “怎么我还尊敬你们不够吗？瞧你们在背后的得意劲，是不是我解散了军队，你们认为可以推翻我了？”高阳冷言盯着这位答话的副总理。
    “你这是独裁！”这位副总理也火了。
    “多，高总什么时候独裁了，高总管过政府的运作吗？就算是独裁，只要对华夏国和华夏国百姓有利，我就支持高总独裁。高总独裁的结果就泽东城和外蒙比华夏国内生活好了一大截，高总独裁的结果就是解决华夏国光棍们的婚姻问题。我问问你，还有在座的各位你们给华夏国和华夏百姓带来了什么？有什么资格同高总这样说话。”巴特尔见这位副总理敢跟高阳对上火了，站起来怒斥道。
    “我们也支持”巴特尔的人立即附和道。
    如果不是巴特尔站来说话，高阳马上就要爆发了。高阳努力平熄自己的怒火，他在心里哀叹，这些官员虽然清廉，对老百姓也不错，但这几十年来养成的安于现状的习惯却始终没有改变，即使华夏国在军事上取得了如此多的胜利，甚至连曾经的头号超级大国美国也要回避华夏国的锋芒，对华夏国忍气吞声，也没能唤起这些官员的雄心壮志。
    高阳按耐住要解除这位副总理职位的想法，他冷冷地没有丝毫回旋余地命令候总理立即按照他的意思向世界宣布华夏国组建地球联盟，至于候总理他们反对的官员担心的麻烦由高阳亲自来解决，不用华夏国政府操心。
    ，
正文 第二百一十五章 晒肌肉
    二国政府的高层官员们虽不在像以前那样害怕高阳了。口懈阳发怒起来还是让他们不寒而栗，而且在华夏国政府官员们的眼里高阳的行为是没办法猜测的，高阳又有仇视政府官员的传统，谁敢保证不执行高阳的命令，高阳会不会头脑一热，再次掀翻华夏国政府，候总理也不敢保证。毕竟华夏国在高阳的带领下连战连捷，不但收复了台湾，而且收拾了印度，彻底消灭**份子，连华夏国的死敌偻国，也臣服在高阳女人的脚下，现在无论在军队低层和华夏国百姓中都拥有了很高阳的威望。
    高阳不可拒绝的命令让候总理不得不以华夏国政府的名义向世界宣布，华夏国组建地球联盟取代联合国，同时华夏国退出联合国。随即巴基斯坦、外蒙、偻国、印度、南朝鲜、沙特也宣布退出联合国，加入地球联盟。
    华夏国的宣布像候总理预料的一样在世界掀起了一场子风暴，世界其他国家都认为美俄刚同盟对抗华夏国，华夏国就组建地球联盟。这是当今地球两大势力集团新的对抗开始，除了以宣布加入华夏国的地球联盟国家外，其他国家都在冷眼观察着新的两大集团的变化。
    华夏国宣布组建地球联盟后，除了华夏国控制的几个国家和华夏国的长期盟友巴基斯坦马上宣布加入外，也只有沙特这个看似跟华夏国关系并不紧密的国家加入，西方媒体也从批评华夏国政府，开始嘲笑华夏国政府，他们甚至庆祝联合国少了一个常任理事。
    美国总统奥巴马一点也不觉华夏国成立地球联盟没有多少国家加入而好笑，奥巴马现在烦透了，国务卿里拉西访俄让俄罗斯暂时放弃瓜分索马里的资源，不但没成功，而且里拉西还狠狠地被俄罗斯臭骂了一顿，奥巴马虽然很不喜欢里拉西小但俄罗斯骂里拉西无疑是再骂美国，骂他奥巴马。
    “先生们，我们是应该同华夏国和高阳直接对抗呢？还是继续说以前华夏政府韬光养晦，对华夏国成立的这个联盟置之不理奥巴马向他的政策智囊团询问道。“总统，先看看这个吧。”奥巴马的对华策政顾问拿出一堆照片出来。
    奥巴马翻看着照片，可他不并清楚这些照片对现在研究的问题有什么帮助。
    美国对华政策顾问似乎清楚奥巴马不明白照片说明的意思，他介绍说：“总统。这些照片是我们宇航局的天文望远镜拍摄的
    顾问见奥巴马还是迷惑不解小接着说道：“这些都是火星大气层的照片，根据宇航局的分析，火星大气层跟地球的大气层很接近了
    顾问边说着边从照片里找出一张来，指着照片说：“火星大气层边上这十几个黑点是太空飞船的。从地球上飞去的。”
    奥巴马明白了，高阳把火星改造得差不多了，而且高阳有能力快速向火星移星移民。但他还是问：，“这与我们讨论的事情有什么关系？。
    “总统，华夏国或者说高阳的太空技术已经远远地超过了我们，就算我们直接站出来对抗他们，甚至爆发第三次世界大战和核战争。灭亡的是我们，而不是华夏国或高阳，我很怀疑高阳是不是秘密把他的部队送到火星了，您认为我们站出来直接对抗华夏国或高阳有好处吗？”
    “你的意思是说，华夏国成立的地球联盟我们继续保持沉默？。奥巴马再次问道。
    “我们不必沉默，只要暗示世界各国华夏国在分裂联合即可，直接跟对抗的事情留给俄罗斯和欧洲国家去做，要是能激化时星人高一跟华夏国和高阳的矛盾就更好了，我们就能从他那里得到更多的科技，追赶华夏国，我们现在必须学会华夏国的韬光养晦。”
    奥巴马听到顾问谈及外星人高一就十分后悔，当初怎么就听了那些蠢货情报官员和科学家的话，把高一这个外星人放走了。
    高一是智能人，而且是残缺不全的智能人，他没有地球人类拥有丰富的情感，也没有地球人狡诈，但作为智能人他的学习能力非常快，经过在地球这么久的磨练，他现在已经和地球人没有两样了，甚至比地球更狡辩阴险。
    高一很清楚美国在利用他，他同样也在利用美国人，现在美国和俄罗斯帮他控制索马里，高一认为暂时可以不需要他们了，他得想法设法从高阳那里弄到飞船的制造的技术，以实现他继续做星际海盗的梦想。
    高一得知高阳控制的华夏国成立地球联盟后，观察了几天，见地球各国没有多少国家响应华夏国的号召，他认为这是向高阳示好的一个时机，正好俄罗斯每天都要分他的资源，让他心烦不已。高一在美国还没来得及挑拨他同高阳的关系时，他代表索马里宣布加入华夏国的地球联盟，并且还宣布索马里普及华夏语和推广华夏国文化以及将华夏语列为索马里的国语。高一对索马里使用什么语言和文化一点…川二复。只要高阳真欢，帮他实现星际海盗的梦想，他把系晔荐给高阳都可以。
    索马里突然加入地球联盟，让美国和俄罗斯措手不入，美国和俄罗斯没料到高一会这时候出卖他们小到向华夏国和高阳。
    高一是在美俄两国帮助下控制索马里的，在外人眼里索马里应该是美俄的铁杆盟友，但索马里现在叛变了，在其他国家眼里无疑成了美俄关盟瓦解的开始。
    高阳虽然对美俄为什么帮助高一控制索马里感到困惑，但现在高一能带着索马里主动加入华夏国的地球联盟让高阳十分高兴，现在以华夏国候总理为代表的政府官员都在看高阳的笑语。成立地球联盟正如候总理那些政府官员所料一样，不但引来了西方国家和俄罗斯的指责和仇视，更让他们笑话华夏国主动丢掉了联合国常任理事国的席个。
    高一可以帮了高阳的忙，虽然高阳并不需要高一帮忙，可高阳还是对高一的好感觉增加了不少。
    地球各国虽然没有多严国家加入华夏国的地球联盟，高阳并不急，他也不是随意就让其他国家加入进来。
    “候总理，你再向世界宣布以后要加入地球联盟就以索马里为模式，只有同意在普及华夏语和华夏文化的国家才准加入进来高阳找来候总里对他说道。
    候总理不明白高阳的用意，现在地球联盟都没几个国家加入，这一规定就更不会有国家愿意加入了。候总理无奈地看着高阳想唉！高阳为国家、为华夏民族做了不少好事，但在政治和外交上就是瞎指挥，华夏国的脸被高阳丢光了。高阳的新指示候总理没有反对就执行了，候总理现在是破破罐子乱甩，他希望高阳有了这次丢脸的教后，以后不要在随意干涉政府的事情。
    华夏国公布的加入地球联盟的条件让西方各国笑喷了，更让西方各国抓住了攻击华夏国的把柄，西方媒体又开始炒作华夏国的大国沙文主义和华夏国威胁论。
    候总理拿着一打西方报纸送到高阳面前，他希望高阳明白他干的蠢事。高阳随意的翻阅了一下就扔了。候总理见高阳无所谓的样子，暗骂着“狂妄自大。说：“高阳，我们应该立即取消地球联盟，不然我都没脸去国外访问了
    高阳随意扔掉是因为他看不懂上面的鸟语，他不清楚候总理是不是故意来为难他的，但高阳没有生气，可候总理说要取消地球联盟让高阳不高兴了，高阳没好气地说：“少访问点可以节约经费搞国内建设，如果你认为当不了这个总理了，也可以辞职，华夏国不缺人。”
    候总理被高阳说得一脸煞白。他确实是故意拿鸟语原版报纸的，但他不是讽刺高阳没文化，他只想让高阳明白使用鸟语的国家还是有非常强大实力，高阳需要关注他们的舆论。
    “晚上安排，我发表讲话。”高阳冷哼了一声，又说道。
    候总理点点头立即离开，候总理安排好高阳电视讲话后，妾刻找到粱老将军。
    新闻早就预播了高阳又要发表重要电视讲话了，华夏国老百姓欢天喜地的等待着，上次高阳讲话给华夏国的光棍们发了老婆，这次高阳又要讲话了，华夏国老百姓猜测着高阳又会发什么？现在华夏国的年轻女人们有些痛恨高阳了，高阳从偻国和南朝鲜弄来的那些细嫩女孩，让很多华夏国男人都不愿意找华夏国女人了，才二十出头的华夏小伙子也开始申报自己是娶不到老婆的光棍，谁不喜欢细嫩还是处和谐女的女孩。华夏国女人们也因此开始了，“我要做处和谐女的运动。
    华夏国新闻预播高阳有重要讲话，不但华夏国百姓关注，世界主要国家都非常重视，外国政府特别是俄美两国恨不得能派人二十四小时盯住高阳，了解高阳的一举一动小可惜的是连华夏国政府都摸不清高阳的行踪，外国人又怎么探知得到。因此高阳的任何公开露面都被外国政府高度关注。
    “华夏国的各族同胞们，地球联盟成员国的人民们，晚上好”。高阳的身影准时出现在屏幕上。
    “呵呵，我相信大数华夏国人都在等我给你们发东西吧？”高阳说着停顿了一下，又接着说道：“可是让你们失望了，我没准备礼物给你们
    唉，那有这样的国家领导人，竟然如此不严肃，候总理和梁老将军呆在一起，看着屏幕里的高阳，摇着头叹息地想。
    “不过，我给你们和地球联盟各国人民的将来准备了礼物
    屏幕里的高阳说着又停顿了一下，屏幕外看的人很不满意了。在公共场所收看的人群中有人开始抱怨高阳太罗嗦，一句话讲一半又停了下来，明显是吊观众的味口嘛。但马上就有更多的人反击指出以前领导做报告，哪个不是一个问候就比高阳现在讲的话还要长，高阳不仅没有以前领导们装出来的威严，而且还乐丁七门老百姓讲话。这样的领导还要被抱怨，抱怨的人根册亿瓦不是人。所怨高阳的人也被人群起走，继续听高阳的讲话。
    “我宣布，华夏国百姓和地球联盟的百姓再不久的将来只要符合条件就可以申请移民火星，未加入地球联盟的国家，没有我的允许。不准离开地球
    高阳宣布完引来了华夏国和地球联盟国家人民的欢呼声，但其他国家的人并没有把高阳的话当作一回事。
    “想要知我为什么这样说，请继续收看”高阳微笑着跟观众做了一个再见的手势，就消失在屏幕之中。
    高阳消失之后，屏幕很快切换画面。
    “大家好！我叫李敏慧，以前艾森公司的总经理，现在由我带领大家游览火星。”
    “哇，美女呀！”华夏国不知有多少色狼盯着李敏慧赞叹着。李敏慧以前在地球上出现在公众面前，都是一副女强人的形象，而今天她一身太空部队军服，让熟悉她的华夏人见到了另一面的她。
    屏幕里有李敏慧说完走进身旁一架太空战机，镜头跟随着她移动起来。
    “这真地是火星吗？。随着李敏慧的太空战机在火星的天空慢慢飞行，观众们看到生长在温室大棚里的各种地球植物，没人敢相信火星上有长得如此茂盛和高大的植物。
    “刚才大家看到的只是火星的一角，整个火星现在都布满了这种温室大棚，大棚里都是从地球上移植过来的植物，就是以前艾林公司用卫星换来的植物李敏慧带着甜美的笑容再次给观众介绍着。
    同高阳用植物换过卫星的国家现在才明白，高阳从他们那里换的植物原来都种到火星上去了。
    “现在我带大家去看看火星的发展情况。”只见屏幕里的李敏慧一个急转弯，镜头快速地跟着她向远方飞去。
    “啊，那不是钱老吗？钱老变得很年轻了有人看从屏幕里认出了华夏国的科学巨匠钱老先生，虽然钱老先生服用了延长生命的药物变年轻松，但还是没逃过熟知他的观众的眼睛。
    “大家好！我就不自我介绍了，我现在在火星上工作，我在这里要感谢高总和我身边的老板娘，是他们给了我新的生命，是他们把我送到火星，是他们让我知道什么是真正的科技”。钱老先生突然热泪盈眶，对着李敏慧深深地鞠了一躬。
    华夏国的观众没多少人去注意钱老先生给他们介绍火星工业基地的情况，他们都知道了钱老先生身边的李敏慧是高阳的女人了，李敏慧成了华夏百姓八卦的对象。
    “地球上的观众们，在这要我要再次向你们介绍一个人，是给我们华夏国的科技人员传投了各种新技术和理论，她就是我的另一个老板娘一罗蓉小姐。”屏幕中的钱老先生把麦克风递给罗蓉，请罗蓉给地球观众介绍工业基地的飞船制造情况。
    罗蓉的表现让华夏国观众很失望，罗蓉冷淡地拒绝了钱老先生的请求。“冰美人”的称号从此就落在了罗蓉的头上。
    高阳有两个如花似玉的老婆让华夏国人羡慕不已，但还没有完，火星工业基地介绍完后，李敏慧又驾着太空战机来到了采矿区，介绍了火星上的矿产资源，同时也让美国政府看到了成了矿工头子的原航母舰队司令。
    李敏慧继续带着地球观众在火星上前行着，突然地球上的观众看到李敏慧太空战机前方有一群怪物在天空中飞行，沙特的观众都见识过了这种怪物了，没有大惊小怪，但地球其他各国还不了解，有胆小的人被怪物吓得尖叫，更有人想，还好没被移民到火星上去，要与怪物天天相伴在一起，不被吓死才怪。
    只见屏幕里的李敏慧架着太空战机追了上去，边追边兴奋地对地球上的观众说：“地球的观众朋友们，你们有眼福了，今天可以看到我们保卫火星的“变形金刚”组合
    “炫耀，这是炫耀武力奥巴马看到，“变形金刚”不断的变化形状，关组合成一个小个巨型机器人，气愤地狠砸着桌子叫道。
    可惜地球其他国家没有人听得到他的怒吼，其他国家正如看科幻大片一样，欣赏着”变形金刚小”的变化，当然不会忘记记录这精彩的一幕。
    看完“变形金刚”的表演，李敏慧又把地球观众带到了一个超级大军营，开始向地球观众借绍高阳的主力武装部队。
    陈琳、李孟娜、王志勇、袁国安和孙灿都出现在镜头前，但没多久，华夏国的男人们都要晕厥了，两个美女竟然又是高阳的老婆，以至于随后李敏慧介绍军事基地里成排的太空战机、变形金刚和太空母船时，许多华夏国男性军事迷们都错过了，他们都忙着上网发帖商量着怎么样让政府实行一夫多妻制。
正文 第二百一十六章 实话实说
    人星夜兰间成了地球人最热门的话题，最高兴莫讨于渊加入地球联盟国家的人民，他们是最有机会向火星移民，成为火星人，学习华语已成为地球联盟加入国人民最紧迫的问题，这些国家的人想成为火星人最简单的理由是，高阳很可能给火星人提供延长生命的药物。
    华夏国百姓为将来能移居火星高兴同时。高阳有四个老婆的话题也成为华夏百姓茶余饭后和网络上的热门话题。华夏国网民们很快“人肉。了高阳和艾森公司，艾森公司女人的资料立刻呈现在华夏百姓的面前。
    哥阳正为他有多个老婆的事情暴光而烦恼，高阳没料到他精心准备的向世界展示他强大肌肉的火星直播，竟在华夏国成了绯闻事件，现在袁雪君为没有在华夏国百姓中露面而闹情绪。
    候总理也是第一次见到高阳在火星拥有这么强大的实力，而且那成排成堆的不知名的太空战机和“变形金刚。让候总理想起来就后怕。他昨天在高阳说要辞职后就找到梁老将军，探讨让高阳把权利交还给华夏政府的可能性。候总理非常庆幸这事只是他私下里跟梁老将军探讨，而且看华夏国舆论的样子，高阳拥有多个老婆的事盖过了人们对火星的兴趣。
    候总理今天一大早就收到了华夏国妇联转来对高阳抗议的信，候总理正迟疑着是否要转送给高阳，现在知道高阳不但军队没解散，而且在火星拥有更强大的军事实力后小候总理不想触高阳的霉头。
    候总理还是找到了高阳，他认为即使触了高阳的霉头，也要把妇联的抗议信交给高阳，让高阳明白他现在的情况已不适合当华夏国的领导人，高阳已经触犯了华夏国的婚姻法，做为领导人他给华夏百姓带了一个不好的头。
    高阳看过候总理送来的妇联抗议信后，并没有候总理想像的那样大发雷霆，高阳笑笑道：“候总理。咱们的婚姻法不是说恋爱自由，结婚自由吗？。
    候总理不清楚高阳又冒出了什么鬼想法，可高阳表述的没有错他只能被动地点点头。
    “那就是，我和我老婆们都是正常恋爱，而且我还没结婚，总不能因为火星上那些女人称呼我为老公就判定我违反了婚姻法吗？对妇女同志污辱了吧？”高阳用手指不停地在妇联的抗议信上弹着说。
    “咳！咳！”候总理被高阳的话呛住了。
    “我认为做为华夏国的总理小当务之急不仅是要解决好国内百姓的生活问题，还要把让更多国家加入地球联盟来，瓦解美俄组织的**联盟。而不是把心事放在我的个人问题上，我又没担任华夏国任何职务，有必要和老百姓一样八卦我的个人事情吗？”高阳继续说道，他心里清楚候总理把这封信交给他的意思。
    高阳的话都说到这个份上了。候总理哪还不明白，他在心里骂了高阳一句“厚脸皮。后离开了。
    高阳虽然没有在华夏国担任任何职位，但他也不会像以前华夏国政府一样漠视百姓关心的事情和提出的疑问，当晚高阳又来到央视并邀请了百姓代表向华夏国百姓解释他有多个女人的事情。
    “大家好！欢迎收看实话实说节目，今天我们请来了一位特殊客人来实话实说，为什么说特殊呢？因为他确实很特殊”观众席上的笑声打断了崔远的话。
    崔远也笑着让观众停了下来，说道：“现在有请我们特殊的客人高，”
    崔远很难堪，他突然发觉不知道该怎么称呼高阳和袁雪君，称呼高阳为高总，那是掉了高阳身份，称呼高阳为高主席，可高阳又没有在华夏国担任这个职位。但华夏国有总理了，以高阳现在的威望担任主席一职华夏国百姓是不会反对的。
    这时高阳和袁雪君从后台走了出来，从崔远手上接过话简说道：，“呵呵，大家晚上好，我是高阳。这位叫袁雪君。“高总我爱你，我要嫁给你。”尖叫声。
    高阳和袁雪君同时冒出了冷汗，明知高阳有四个女人了，而且还带着一个新的上来到，华夏国的追星族竟然还这么威猛。
    崔远也急得直冒虚汗，接下来的节目崔远还要和高阳互动，高阳和袁雪君出来解了他的难堪，但他还是不知道该怎么称呼高阳，他焦急地看着高阳和袁雪君。这样的事情高阳也不是第一次遇见了，高阳明白崔远困境，高阳和袁雪君坐下后对崔远说：“你叫我高阳或高先生都可以。”
    有了高阳的招呼，崔远舒了一口气。
    面对高阳这个华夏国实际控制人，崔远还有些紧张，他就没做过高阳这种级别人的节目，观众的掌声响完后，场面出现在意外的冷场。
    “崔远，我只是一个普通人高阳笑呵呵的说。
    崔远深呼吸一口气，高阳对着观众又问道：“大家是不是想对我有所了，
    “是的，我想知道你身边的那位女士是你夫人吗？”一个大胆的
    抢过话简一脸花痴地对高阳问道。
    “耳呵。我不算他的夫人，只是他的红颜知已。”没人关注袁雪君，让袁雪君很无聊，她立刻帮高阳回答道。
    “我也能成为高先生的红颜知已吗？”硼并不害怕，这年头在华夏国就是撑死胆大的，饿死胆小的，虽然高阳整肃了华夏国官场但这三十多年来在民间的形成的这股风气并不容易消除。华夏国人已深知要出名出头就要展示自己的“特长”和“个性”
    崔远经过短暂的调整后。已恢复过来，见这个花痴问得太离谱，立刻阻道：“看来我们的观众对高先生很感兴趣，现在我们来问问高先生是怎样改造火星的。”
    花问题其实是很多华夏国年轻硼的问题，她们都想知道自己有没有机会成为高阳的红颜知已。高阳没有一点官架子也让在场的…们不害怕高阳们不依不饶地要求高阳回答。
    “呵呵，我这棵枯草已经被人收割了几次。我不打算再让人来收割。”
    高阳回答完，崔远立即转移话题问道：“高先生能给我们说说你是怎样研究出那么多高科技的吗？”
    高阳并不想让人知道他在利用外星人的科技，“那些科技不是我研究的。他们都是我们华夏人研究出来的，我只是给他们一个好的研究环境而已”高阳把他当初在星城的艾森公司研发中心和泽东城的研发中心成立的过程一一向观众介绍起来。
    观众以为高阳从一个默默无闻的小人物成长到现在叱咤风云的人物一定是向一样经历了一个传奇过程，或者有什么奇遇造就了现在的他，听到高阳只是依靠华夏人的科研人员成长起来的心中莫免有此失望，但听到华夏国的科研人员只要拥有良好的环境就能研究出跨时代的科技，观众都为自己是华夏人骄傲着。当然，有非常多的人不相信高阳的鬼话，这其中就包括华夏国的候总理和梁老将军，更有对高阳情况有些了解的美国总统奥巴马和里拉西。
    “第二个问题我想代观众朋友们问一下高先生。你是怎样这么快的迅速改造火星的，是怎么将那么多人送到遥远的火星的。”崔远又问道。
    高阳不知道此时国外政府组织了很多科学家正在收看华夏国的实话实说节目，他们试图从高阳的话中找出高阳科学技术的来源以及改造火星的秘密，以便他们加快太空技术的发展，高阳在电视上展示的火星改造情况。让外国政府特别是美俄政府感到了巨大的压力，他们分析认为高阳之所以公布火星的改造情况是在向地球宣布太空是属华夏人的，美俄欧都要加快太空技术的研发和加大对太空技术的研发经费的投入。
    高阳像讲故事一样详细的讲述着火星改造的过程以及最初火星上风暴横扫整个火星的情景，让观众听得一惊一咋的，高阳讲完了，观众还沉浸于故事之中，忘了给讲得口干舌燥的高阳鼓掌了。
    华夏国观众听得入迷，但外国政府组织的科学家确认为高阳满口废话和胡话，完全是在把华夏国观众当小孩哄。他们没有从高阳的讲述中得到一点启示，只知道高阳在火星上释放构成地球大气成份的气体和利用温室种植植物。不过高阳说在火星地下找到了水还是让美国科学家感到高兴，高阳这是在证明以前他们提出火星地下有水的猜测。
    “啪啪崔远带头鼓起了卓。
    高阳以微笑表示感谢。
    “高先生，艾森公司打算什么时候给华夏国百姓提供延长生命的药物？”崔远又问了一个所有华夏人都关心的问题。
    高阳沉思了一会说道：“延长生命的药物是不对外销售的，在泽东城和外蒙要获得延长生命的药物必须达到一定的贡献值才行。华夏国政府正在研究一套符合华夏现实情的贡献值计算方法，华夏国人还需要等待。当然如果大家等不及了可以移居外蒙和火星。那里有一套成熟地计算方法。”
    “高先生。你看那位外国朋友急着想问您问题了。”
    高阳微笑着等待着，高阳故意安排了一些地球联盟成员国的大使人员来参加节目，他要向世界表明加入地球联盟会好处多多的。
    “高先生，我是沙特驻华大使，我国很早就开始推广了华夏语和华夏文化。请问您沙特人什么时候可以移居火星，沙特人能获得延长生命的药物吗？”
    “沙特国王阿杜拉是我的老朋友，我可以随时安排沙特人移居火星，当然现在火星需要的是科技人才，至于沙特人能否获得延长生命的药物。这个我可以肯定的告诉你，凡是加入到地球联盟国家的人民都有机会获得延长生命的药物，不过你们非华夏人必须熟练掌握华夏语和熟知华夏文化，艾森公司可以出售给你们。具体的出售价格和条件要等艾
    听到艾森公司可以出售给加入地球联盟的外国人，沙特大使忘了还有问题要问就喜滋滋地坐了下去小他正计算着要买多少延长生命的药物给他的家人和朋友。
    等沙特大使问完，崔远又老练的把提问权拿回到他的手里，他不准备向以前节目一样，让观众随意对高阳提问。要是又出几个花痴硼的人物，他估计高阳身边的袁雪君会发飙了。袁雪君虽然一直笑脸相陪着高阳。但崔远看得出袁雪君笑容后面隐藏着不悦。他知道自己冷落了高阳的这位红颜知已。
    “现在我想问问袁小姐，您能讲述一下你和高先生认识的经过吗？在坐的女性朋友我想都很知道
    小是”。在场的女性大声回道，崔好人呀！终于关心我们女性朋友了。
    袁雪君喜上眉梢，她终不是陪衬了，轮到她说话了，袁雪君绘声绘色地把高阳私自驾机坠落后，被国家安全局盯上，自己被国安局派艾森公司调查高阳后，高阳是怎样欺付她的一切私密情报向南朝鲜的肥皂剧情节一样描述给她的女性听众们。
    高阳冷汗直冒，他还没发现袁雪君这样能说会道，他决定回去后让袁雪君写一部名为《羊爱上狼》的爱情，当然他是羊，袁雪君是狼了。
    “哇”。现场的女性们听得时分入迷。不时发出惊叹的呼声。没人想到高阳的这个红颜知已竟然是传说中的谍报人员，而且还是对高阳进行情报工作时，被高阳策反投敌的。太猛了。这就是我寻找的猛男，不少女性开始花痴对高阳进行了幻想。
    故事终于讲完，高阳松了一口气，崔远也松了一口气，崔远偷偷的看了一下表，大半时间都被袁雪君占用了。
    “袁小姐，你现在最希望高先生给你什么？”一个听了袁雪君故事的女孩问道。她认为袁雪君被高阳欺付得太可怜了，高阳应该给袁雪君补尝。
    “我想要他给我一个孩子”。袁雪君想都没想动情的说。
    高阳彻底被袁雪君雷倒了。他和袁雪君也够努力了，但袁雪君没怀上他也没办法。
    “呵呵，谢谢袁小姐给我们透露了许多高先生的秘密，我想今晚过后会有人以高先生和袁小雪为原型拍摄一部动人的爱情故事的。”崔远看到了高阳的困窘，急忙打断了袁雪君的话，说：“现在我们把话题回到高先生身上
    在上节目之前。高阳就让人交待了崔远，关于他有多个老婆的事情一定要提出来，高阳要给华夏人一个交待。
    “小高先生。我想观众不但想知道您的发展史，对你的几位红颜知已更感兴趣，网上有人说您违反了婚姻法，您有什么解释吗？”
    “呵呵。首先谢谢网民的监督，我认为华夏政府所有官员和所做的事情都要得到华夏百姓的监督小华夏国百姓拥有绝对的知情权和监督权，任何官员得不到百姓的认可都必须立即下台
    候总理本来听袁雪君的故事都打瞌睡了。但听到高阳的这个表态后立即打起精神了，拿出纸笔把高阳的这段指示记录了下来。随后又认识的想听听高阳怎么向华夏人民交待，难道又用对自己乖个无赖的办法？
    “至于说道我违反了婚姻法，我不认同，首先她们都是我的红颜知已，而且我并没有结婚也不打算结婚，大家因为我和几个女性保持了密切关系说我违反了婚姻法吧
    听到高阳解释的人都无语了，他们理解高阳的意思是只要拥有金钱和地位就可以和多个女性保持密切关系……我正在考虑一件事情。是不是建议政府修改婚姻法了高阳又说道。
    当然要修改，候总理听到高阳的话在心里答道，就要专门针对高阳修改婚姻法，最好能迫使高阳交出手中的权利。
    男性观众都竖着耳朵听高阳要修改婚姻法的哪一条，他们希望高阳能允许一夫多妻制。
    女性观众本来经过袁雪君的故事后，对高阳的印像就差了，现在高阳说要修改婚姻法，很明显是准备为他自己改成允许一夫多妻制。女性观众没有不愤怒的理由。当然，高阳如果要把女性观众的哪一位挑选为他的红颜知已，女性观众会毫不犹豫的答应高阳，但现在高阳不是她们的，她们只好用愤怒发泄对高阳的不满乙。呵呵对不起，说错了，不是修改婚姻法，而是制定一部火星婚姻法，现在想让大家来讨论一下小为了增加华夏国人口，我准备让移民火星男人实行一夫多妻制
    崔远晕厥了，他没想到高阳竟然真的说出这样的话来，观众席上的男人们窃笑着，都琢磨着怎样可以移民在火星，可高阳的话彻底引爆了女性观众的怒火，高阳被骂得头破血流，高阳想解释一下但现场的女人们没给他机会。
    ，
正文 第二百一十七章 万国来朝
    …阳在实话实说节目中虽然被现场的女性骂得头破血流山一四“没有因此而生气，反而非常高兴，他是故意让实话实说主持人崔远提他有多位红颜知已的问题的。
    华夏国高层领导人一直保持着皇单式的神秘生活，让高阳很不爽。华夏国不适合西方式的普选，但高阳要赋予华夏国百姓监督和知情的权力，首先就是要打破华夏国高层领导人故装神秘的生活。
    高阳这个华夏国实际控制人在现场直播的电视节目中被人骂得狗血淋头，这是高阳想要的结果，而且高阳还公开了除外星人以外他所有的情况，这给华夏国开了一个好头。高阳认为将来无论把华夏国交给谁，都得公开自己的家庭情况和有胆量接受华夏国百姓的责问。
    高阳在电视上被人骂让华夏国候总理和其他政府官员很高兴，他们期待着高阳主动把权力交出来，隐退华夏国政坛。
    候总理和华夏政府官员们低估了高阳脸皮的厚度，高阳不但没有交出权力，还在报纸上发一篇题为《被骂感言》的文章，高阳在感言中不但谢谢骂他的人，而且强调华夏国政府官员要有勇气面对百姓的不满和责问，华夏国百姓应该时刻拿起监督和知情权的武器对政府和官员进行责问，要敢于隐瞒的政府官员打到。高阳的感言让华夏百姓淡化了他的个人问题，华夏国掀起一股监督政府、让政府官员公布财产状况的热潮。
    华夏国因为高阳的感言热闹起来，世界各国也因为高阳在实话实说节目中承诺只要加入地球联盟，学会华夏语，熟悉华夏文化就可以购买艾森公司延长生命的药物也热闹起来。
    是否加入地球联盟已经成为了世界各国最热门的话题，虽然西方媒体不断宣传这是高阳用延长生命的药物做筹码，强行推广华夏语和华夏文化，是帝国主义行为，但也挡不住其他国家的对是否加地球联盟的讨论，更有一些跟华夏国没有利益冲突的北约国家加入了讨论。
    委内瑞拉是最快完成讨论的国家，委内瑞拉总统查韦斯访问泽东城和外蒙后，对那里实行的制度非常向往，他非常希望委内瑞拉人民有一天能拥有泽东城和外蒙百姓的生活，而且高阳以卫星换植物，治理火星的行为让查韦斯深感敬佩，他认为高阳领导的华夏国领先于世界，要向华夏国学习就必须懂得华夏国语言和文化，高阳提出这个条件不但不是文化霸权主义，而是促进世界各国学习华夏国先进技术的手段。
    查韦斯不但说服了委内瑞拉的国民，现在义务的帮华夏国解释他新发现的观点，他查韦斯希望受益于高阳的卫星换植物的南美卫星通讯联盟国家一起加入地球联盟，将来也可以拥有更多的话语权，查韦斯更希望通过说服南美卫星联盟国家，扩大委内瑞拉在地球联盟和南美的地位。
    弱丹必须跟着强国走，曾经的超级大国美国和华夏国的争斗中明显处于下风，美国要靠美俄联盟才能稍微牵制住高阳领导的华夏国，而且美国一直对南美心怀不鬼，想控制南美国家，南美国家谁不明白，而高阳领导的华夏国从未欺压过南美国家，就是现在如此强大了，也没有压迫南美国家加入地球联盟，他的卫星换植物计划南美国家是最大的受益地区，南美卫星通讯联盟国家的政府早有加入地球联盟的想法，但西方国家宣传的华夏文化帝国主义让南美卫星通讯联盟国家的人民不赞成加入地球联盟。
    现在加入地球联盟有机会购买延长生命的药物和移居火星加上查韦斯对高阳提出条件的解释让南美卫星国家联盟国家政府有了说服民众的理由，经过紧张有磋商，南美卫星通讯联盟国家一致同意退出联合国加入地球联盟。
    查韦斯自从决定要说服南美卫星通讯联盟国家后就一直同华夏国政府和高阳保持着秘密联系，在南美国家达成协议后，第一时间就把消息通告高阳。
    高阳没料到查韦斯真的能说服南美国家，得知消息后要查韦斯转告南美卫星联盟国家政府首脑们，华夏国政府很快会向他们发出邀请，请他们对华夏国进行访问，他在华夏国京城为政府首脑们准备了一份大礼。
    华夏国的邀请第二天就发出了，南美卫星通讯联盟国家回复的也非耸快，答应两天后他们集体出访华县国。
    南美国家政府首脑集体访问华夏国的消息一透露又在世界上掀起了轩然大波，谁都知道这是南美国家加入地球联盟的信号。
    美国急了，南美国家集体加入地球联盟的危害他们最清楚，奥巴马和里拉西等美国政要在消息一透露出来的第二天就倾巢出动，对南美国家进行突击访问。
    南美卫星通讯联盟国家在达成协议前就预料到美国会干预，他们也商量好了无论美国施用什么手段决不屈服，坚决加入地球联盟。
    美国的突击访问没有取得什么效果，南美卫星联盟国家没有一个承诺不加入地球联盟。很快，美国的凶狠面目就表现出来了，美国政双儿公告，美国将派军队讲入南美讲行扫“阴※
    美国还敢干涉华夏国的事，高阳很生气，在美国政府发出公告不到五分钟，高阳就发出了公开警告。美国若敢再派出一兵一足到别的国家去，华夏国的军队就要把美国打回石器时代。
    高阳发出警告后，美国政府没有敢做回应，美国相信高阳这个疯子做得出来，高阳展示他火星上的武装也有绝对实力把美国打回石器时代，现在美国政府还敢对抗高阳，是他们手掌握有几千枚核武器。但真的要让美国破釜沉舟，美国人是没有这个勇气的。
    南美卫星通讯联盟国家的首脑们高高兴兴的来到了华夏国，他们不仅因为高阳为南美国家撑了腰，更想知道高阳这个财主会为他们准备什么大礼，别国的礼物他们不会再乎，但高阳的礼物这些南美国家政府首脑们很在意，通过卫星换植物，南美的政府首脑们都认为高阳是一个大方的人。
    高阳没有出席华夏国的接待仪式上，他也不会出现在这种正式的场合中，高阳认为他不适合做什么领导人，他也从来没有把自己当做华夏国的领导人，虽然现在他把持着华夏国，但这样的结局是华夏国前政府高层逼他做的。
    等南美的政府首脑们同华夏国候总理会谈完，高阳才私下接见了南美政府首脑们。
    南美政府首脑们一见到高阳就送出了他们带来的礼物，唯独只有查韦斯没有带礼送给高阳，不过高阳没在意，挥手让工作人员出去，他要给南美政府礼物了。
    查韦斯不是没有带礼物来，只是他的礼物很特别，他的礼物也可以说不是礼物，有人在场他不好意思送，但不送又不行。“高先生，对不起，我的礼物还没有送出。”查韦斯别别扭扭说。
    高阳摇了摇手，道：“查韦斯总统，我们是老朋友了，无所谓什么礼物不礼物。”
    听了高阳的话，查韦斯身后一个人捅了捅他，查韦斯很为难。
    “查斯斯总统，你不舒服吗？”高阳见到查韦斯脸色变化无穷问道。
    “我父亲没有不舒服，他只是不好意思开口。”站在查韦斯后面的一个美貌的女子用不太熟练的华语说道。
    高阳恍然大悟，原来一直跟在查韦斯后面的女子是他的女儿，高阳还以为是查韦斯秘书呢？
    “查韦斯总统。有什么事你直说，看我能不能帮你解决。”
    委韦斯的女儿马上抢答道：“你一定能解决，就看你愿不愿帮了。”
    “什么事？”高阳猜想很可能是查韦斯想问他要卫星和购买他的武器，查韦斯一直在增强委内瑞拉的国防实力高阳也是略有耳闻的。如果查韦斯想要购买华夏国的歼十六战机，只要出得起价钱，高阳也可以卖。
    “也不是什么事，就是委内瑞拉有件礼物希望你能收下。”查韦斯的女儿微笑着说。
    不是赚钱的事，高阳有些失望，但白送的东西不要白不要，虽然高阳不再乎，高阳疑惑地看了看查韦斯，查韦斯笑得很难堪。
    “放心吧，就是委内瑞拉送给我一颗炸弹我也收下了。”高阳笑呵呵地说，他身旁边的袁雪君拉了拉高甄的衣服，袁雪君还真怕查韦斯会送颗炸弹给高阳。
    “我们委内瑞拉送给你的礼物就是我。”查韦斯的女儿笑盈盈地看着高城
    高阳和袁雪君愣傻了，其他各国的首脑们通过翻泽也明白了两人说话的内容，也不可思义的看着查韦斯父女俩。
    “是我女儿自愿做为委内瑞拉的礼物，她爱慕很久了。”查韦斯难堪地笑着。
    我靠，查韦斯搞什么明堂，高阳不明白这对父女是不是疯了。
    查韦斯父女是不是疯了，高阳弄不清楚，但他身边的袁雪君气得快发疯了，袁雪君站到高阳前面，像母鸡护雏一样把高阳挡在身后怒视着查韦斯的女儿。
    “哈哈，谢谢查韦斯总统父女给我们开了一个玩笑。现在我宣布，在座的贵宾们每人一颗延长二十年生命的药物，请工作人员带各位去服用。”高阳见到袁雪君握着的拳头青筋暴起，双手颤抖着要杀人的样子，急忙宣布他要给各国首脑们的大礼。
    各国首脑虽然知道这不是什么玩笑，是查韦斯父女真的疯了他们想要巴结高阳也不必当众送这样的礼物呀，各国首脑都知道高阳有几咋。女人，知道高阳喜欢美女，其实他们心里很后悔，怎么没想到把自己的女儿当礼物送给高阳呢？做了高阳的岳父，那以后还不好处多多。不过现在最要紧的还是接受高阳的大礼，高阳的大礼可是有钱也买不到的，各国首脑在工作人员的带领下去服用延长生命的药物了，他们也不考虑高阳会不会给他们服用的是毒药。
    查韦斯也离开了，太难堪了。前两天他女儿给他分析把她送给高阳会给他的家人和委内瑞拉带来的好处后，加上他女儿在高阳访问委内瑞拉时就疯迷上了高阳，拼命的学习华夏语和华夏文化。查韦斯思考后为了达成他女儿的心愿和委，四牲的利嚣他就同意。现在的场面在杳韦斯的意料！中”颍联绷一为这都怪高阳，谁叫高阳喜欢美女，而且还自己暴光有多位美女，让他单相思的女儿有了想法。
    “你为什么还不务服用药物？”袁雪君此刻理解了当初她再陈琳面前示威，陈琳是怎样的心情。
    “为了心爱的男人，少活几十年有什么关系查韦斯的女儿毫不示弱。
    “他是我的男人
    “他不是你一个人的男人
    高阳听不下去了，两个猛女互相盯着对方都毫不示弱，高阳已经成了空气，高阳悄悄地溜走的。
    妈的，这算什么事，查韦斯这不是给他和我找麻烦嘛，高阳郁闷极了。他溜走后立即坐上回泽东城的专机跑了，袁雪君他也不管了，反正袁雪君还要教华夏国人员使用他转交给华夏国的卫星控制设备。
    高阳跑了，他不知道最后的结果。但南美国家退出联合国集体加入地球联盟的后果很快就显现出来了，特别世界各国得知南美访华的首脑和家属都得到了艾森公司延长二十年生命的药物后，许多国家不再犹豫，纷纷跑到华夏国来洽谈加入地球联盟的事情。
    候总理忙，忙得不亦乐呼，要求访问华夏国的一个接一个，而正在访问华夏国的国家首脑们他都接待不过来了，许多国家首脑不见到高阳就死皮赖脸地赖着不走了。“呵呵。这应该就是传说中的万国来朝吧。”候总理心情舒畅的想着，他忘记他是怎么样反对高阳建立地球联盟的。
    “小张，高总找到了吗？。候总理对他的机要秘密问道。
    “找不到小张无奈地告诉候总理。
    候总理笑笑没责怪小张，如果连小张都找到高阳，那就不正常了。
    “肯定是躲查韦斯的女儿。”候总理哈哈大笑自言自语道。
    “是的，高总是男人的楷模。”看到候总理难得的开心小张不小心把自己的真心话表露出来了。
    候总理突然板起了面孔道：“什么男人的楷模？你怎么会有这么无耻的想法？”
    小张说完后就后悔了，太大意了，他虽然敬佩高阳，也很喜欢高阳这个毫无架子的领导，但他明白不能在候总理面前表露，他现在无意中表露了，他知道自己的前程完了。小张脸色煞白地低着头。
    候总理并没有真心责怪小张，地球联盟成员不断扩大让候总理对高阳不得不服气了，他对高阳的态度也改变了许多，虽然他还是认为高阳不适合做华夏国的领袖。
    “没事的小张，我接下来的时间有什么安排？”候总理知道小小张的提心，微笑拍着小张肩安慰说。
    “谢谢总理，今天还要接待五个国家的首脑，老挝、缅甸、伊
    在候总理忙着接待各国首脑的同时，美国白宫内，奥巴马和俄罗斯总统梅杰斯基、英国首相、法国总统也坐在了一起。
    “先生们，如果大家再不联手采取行动，联合国就要面临解散的危险了，大家的利益也保不住了？”奥巴马满愁云地说。
    “不错，我们必须采取必要的行动了。小梅杰斯基一口气喝完了一杯白兰地。
    黑鬼、酒鬼，法国总统鄙视了奥巴马和梅杰斯基一眼，说：“我们有什么耳以遏制住会员国加入地球联盟呢？。
    “是的，欧盟国家希望两位总统提出建议，带领我们共同抵制地球联盟。”英国首相狡猾地说道，他领导的英国绝对不会出头去抵制华夏国领导的地球联盟，英国首相用了很长时间研究高阳的个性，他发现只要惹了高阳，高阳绝对是老帐新帐一起算，印度和偻国还有南朝鲜就是很好的例子，以前华夏国的衰落就是英国造成的，英国首相可不想把英国的女王换成华夏人。
    欧州国家都是狡猾的狐狸，还是俄罗斯这个酒鬼总统好对付，虽然俄罗斯这个国家二愣子了一点。
    “我们可以共同抵制地球联盟的产品，扩大联合国常任安理会席位，让出我们手中一些权力，我认为可以把华夏国那个安理会席位先给德国。”奥巴马说道，奥巴马深知要让欧盟国家站出来对抗华夏国就得先给欧盟国家好处。
    “抵制地球联盟的产品我不赞同，其他的我赞同。”英国并相想，还抵制个屁，金砖四国有三个在地球联盟内，人口是现在西方国家的几倍，只要地球联盟不对西方国家发动经济制裁就是万幸了，英国的经济复苏还得靠华夏国帮忙。
    梅杰斯基虽然好酒，但还是明白华夏国消费对俄罗斯的作用，更何况奥巴马这个黑鬼要抵制整个地球联盟成员国，他也反对使用经济手段。
    奥巴马只能指望法国总统了，但法国总统对他的三个提议都反对，法国总统的影响利本来就不多了，如果在让出一些权力，法国总统认为世界可以当法国不存在了。
正文 第二百一十八章 红角虎
    二、俄、英、法四国首脑会谈没有这成实质性协议来联小杜解散边缘的联合国，四国首脑商讨了很久发现他们现在除了核武数量占优势外，几乎丧失了以前他们称霸世界的一切优势。
    奥巴马不甘心美国就这样在他手里失去世界霸主的地位，那他将成为美国的笑柄，特别他还是美国第一位黑人总统。但他手里能用来给华夏国找麻烦的工具只有处于华夏国直接威胁的俄罗斯和东南亚几个国。
    该怎么给华夏国制造麻烦。让华夏国陷入不断的麻烦之中而无法发展已成为奥巴马急需解决的问题。
    躲在泽东城的高阳也遇到了麻烦事情，高阳来到泽东城后，突然想起当初遇到艾森时，艾森不只给了能源树，还有许多其他外星植物和动物，那些植物和动物都在泽东城的北边森林里，高阳去看了看，到底艾森给了他什么动物。
    看到的结果让高阳非常吃惊。不是因为艾森给他的外星动物长得奇特可爱。而是艾森给他的那些外星动物在泽东城北边的森林里竟然成了生育机器，现在那些动物的“势力”范围扩展到泽东城的地下基地附近了。
    高阳立即把刘飞从飞船港召到泽东城来。陈琳和罗蓉都在火星上，地球上只有刘飞最了解这些外星动物了。
    高阳和刘飞再次来到泽东城的森林里，他们好不容易逮住一只长相奇特还未成年的动物，那动物被高阳逮住后不停地在挣扎，高阳没注意被它咬住了左裤脚，动物用力一甩头，高阳裤子被撕裂成旗袍。
    高阳松开了动物，脱离身的动物立即逃开，让高阳惊奇地是那动物竟然不时回头朝高阳笑了起来。确实是笑。高阳看得清楚。
    “刘叔，艾森留下的外星动物都叫什么名字，有多少是食肉动物和食草动物。”高阳郁闷地问道。
    “艾森总共留下十三种外星动物，两和肉食动物，十一种食草动物，那只就是肉食动物的一种。”刘飞指着逃跑的动物给高阳介绍。
    怪不得这么凶猛，高阳嘀咕着又问：“刘叔，你刚才看到它对我笑了没有。”
    刘飞点点头道：“据艾森先生存放在我芯片里的资料，刚才被我们抓住的那种动物智力相当的高。它们的种群统制着一颗原始星球。”
    “刚才那种动物叫什么？”
    “艾森用的是默杰星系语言取的，翻泽成华夏语非常长，还是老板给它取名字吧。”
    刚才逃跑的小家伙很像地球上的老虎，头部长着一只独角，全身浓密的红榨色毛，高阳随即就想好名字红角虎。
    “叫红角虎吧，这种动物能驯化吗？”高阳想驯服几只送给他的老婆们。
    刘飞没驯化过，他的芯片里也没有这方面的记载，刘飞摇摇头表示不知道。
    看来只有自己捉几只回去试试了，高阳想。“刘叔，这些动物怎么繁殖这么快。”
    “呵呵，老板，这里没有他们的天敌当然繁殖得快了。”高阳点点头，他记得当初艾森给他介绍时每种动物也只有几十只，这才多长时间就生了这么多了，饱暖思淫欲看来没错，不仅适合于人类也适合于动物。
    “刘叔，你安排一下，把一部份转移到外蒙去。”
    见刘飞点头答应了，高阳又继续和刘飞在森林里走着，寻找他还没见到过的动物。
    突然，刚才逃跑的红角虎带了三十几只它的同类从林中窜了出来，挡在了高阳和刘飞的前面。
    “怎么这小家伙想来报仇吗？老子还没找你算账呢？”高阳笑呵呵的对着被人捉过的小红角虎说。
    高阳一点也不担心这些食肉动物会伤到他，人类的枪他都可以抵挡得住，他还怕这些动物吗？况且还有刘飞这个无敌的智能人在身边。
    被高阳捉过的小红角虎用爪子拍了拍它带来的成年红角虎，又指了指高阳，似乎再向成年的红角虎指认高阳这个坏蛋虐待过它。
    小红角虎虽然带来了三十几只同类，但只有两只成年的，其他的红解虎都是被高阳捉过的那只红角虎一般大小
    高阳一看就知道这是一家子，他真的佩服红角虎的生育能力。一对红角虎竟然生了三十几个孩子。高阳并不知道。在红角虎的原住星球。虽然整体红角虎的在那个星球上占有优势，但同样其他肉食动物扑杀它们的幼兽，加上公兽竟争母兽，胜利的公兽都会把前任公兽的后代全部咬死，好让母兽发情，让母兽能生育它的后代，从而使真正能活下来长到成年的幼兽不足三四只。
    一只成年的红角虎对着幼兽低叫了几声，走到高阳的跟着，围着高阳闻了闻，露出了迷茫的眼神望着另一只成年红角虎。
    “它在搞什么？”高阳问着刘飞。
    刘飞双手一摊，他怎么知道红角虎在做什么？他也很想知道红角虎为什么对高阳这么温驯，以前他还看这些红角虎时，只要靠近了它们的势力范围，成年红角虎就会发出警告。
    另一只成年红角虎也走到高阳面前，也围着高阳嗅了一圈后，两只成年红角虎相互低吼着。
    “你们再交谈吧？”高阳饶有兴趣地看着两只成年红角虎自言自语道。
    两只成年红角虎相互低吼完后，突然对着远方大声吼叫起来。
    搞不明白红角虎在弄什么明堂。高阳也难得理会了，他和刘飞继续在森林中寻找其他外星动物。
    两只成年红角虎带着它们的幼兽紧跟着高阳和刘飞，幼兽还不时把尿撒在树上留下印迹。
    没多长时间，高阳和刘飞周围的树林中都红棕色的身影在向他们这边奔跑过来。
    “乖乖。是不是两只成年红角虎发现在它们不是我们的对手找帮手来了。”高阳看着周围全部都是红角虎对刘飞说。
    刘飞无所谓的笑了笑。说：“老板，今天你有肉吃了。”
    “这可都是外星动物，珍贵得很，等下下手你可要轻点，别伤着它们了。”高阳招呼道，高阳可不舍得吃这些外星动物，关起来去展览还可以赚不少银子。
    高阳邦站着不动，等待着红角廉的讲政六※
    可出乎高阳意料的是。赶来的红角虎停下后，成年的红角虎都跟刚才的红角虎一样，围着高阳闻了又嗅，嗅了再闻。
    高阳真不知道这些红角虎发了什么疯，难道是知道洗澡没洗干净？高阳摇摇头，他每次洗澡时都把全身搓得非常干净呀，今天就只到这里来了，又没有出什么汗？身上没有异味吧。
    来到这里所有的成年红角虎都闻完了高阳，成年红角虎又像在开会一样相互吼叫交流着，不时还看高阳几眼。
    高阳被这些红角虎搞得神志不清了。
    “老板，我看今天还是算了，这么多红角虎不可能找到那些食草动物了，明天再来找其他的动物吧。”刘飞说道。
    “嗯，咱们回去吧。”高阳点头同意了。
    高阳和刘飞向泽东城方向离去，但不管是成年红角虎还是幼兽都紧跟着高阳和刘飞，高阳也懒得管这些跟屁虫。他想到了森林的外围有铁丝网了，就可以甩掉这些得了神精病的红角虎。
    高阳正要走出铁丝网，被他捉过的幼兽父母冲了上来，咬住了高阳的右裤脚。高阳正好抬脚，“喷，”的一声。高阳就真正的穿上了“旗袍”
    “我靠，都到这里来还不放过我，你们也太狠了吧。”高阳哭笑不得对两只红解虎说道。
    两只红角虎松开高阳成两半的裤脚，一脸无辜的样子“呜呜”低叫着挡在高阳的身前，像是在给高阳道歉。
    “算了，算了不怪你们了。让我出去吧。”高阳拍了拍它们的头安慰道。高阳心里喜滋滋的，他没想到他这么有动物缘，这种大型肉食动物第一次见到他不但不攻击他，而且在他面前似乎很温驯。
    两只红角虎在高阳安慰后窜了出去，高阳大急，它们要是出去，那不知要吓死多少人。弄不好还会惨死在泽东城人的手下，虽然高阳禁止扑杀除家畜以外的动物，但高阳不敢保证红角虎不会伤人，泽东城人不会自卫。
    高阳正准备追出铁网把红角虎捉回来，两只成年红角虎去趴在了地上等高阳，它们的三十几个幼兽也抢在高阳前跟一个接一个跑了铁网。但其他的红角虎都趴在高阳身后没有动，看着高阳。
    “快进去，那里面才是你们的家，外面很危险。”等三十几只幼兽都跑到它们的父母身边趴下后，高阳也出来了对红角虎说，这么乖巧的红角虎高阳越看越喜欢，但带出去不行。会吓到人的。红角虎都趴在地上不动，只对着高阳“呜呜”低叫着。
    “老板，我看它们是想跟你出去，你身上应该有什么东西吸引着它们。”刘飞看到高阳的裤子实在忍不想笑了，呵呵地笑着对高阳说。
    高阳迟疑了，他不是不敢把这些外星动物带猜去，而是怕它们伤人。两只成年红角虎似乎明白高阳的心思，它们站起来使劲的添高阳的脚。
    “带你们出去可以，但要听我的话不能伤人。”高阳拍着两只红角虎说。
    “嗷”两只成年红角虎欢快的叫着。
    铁网内的红角虎也跟着“嗷嗷”地叫了起来。
    红角虎太多了，高阳的车装不下，高阳和刘飞一人骑着一只红角虎向泽东城内而去。
    “我的妈呀！快来看老板带来了什么怪物。”第一个发现高阳带着红角脚漫步在草原上的泽东城居民呼道。
    袁雪君刚从京城来到泽东城，别人找不到高阳，她只要嗅一嗅就知道高阳的方位，刚下飞机，袁雪君就听到机场的工作人员在议论说高阳是真龙天子，把华夏国传说中的神兽一白虎，带到了泽东城了。
    哼，高阳又装神弄鬼了，以前造了一条假龙，肯定又是造一个什么机器老虎还骗人了，袁雪君听到议论后想。
    “什各白虎。听说是红色的还长着角，肯定比白虎还要高一等的神兽，啧啧，老板一定是神仙一凡。”
    “就是神兽白虎，有人看到老板骑着白虎在天上飞，那速度比飞机快无数倍。”
    “不是白虎”
    “就是白虎
    相信不同传闻的人争吵起来了。
    “老板还在回城的路上。我们赌五百贡献值怎么样？”认为不是白虎的人说。
    “赌就赌，走，去北门等老板。”认为高阳带来的是白虎的人毫不示弱的答道。
    袁雪君站在讨论人群的外面听到有人敢拿贡献值来打赌，很生气地怒斥道：“什么时候贡献值可以用来赌博了？”
    议论人群转身一看，乖乖。是老板娘来了，齐声道：“四老板娘好！”后就一哄而散。
    “四老板娘！太无耻了，这些人竟把我排到了第四位。”袁雪君气得脸色通红，也忘了抓打赌的两人。袁雪君不知道，她们和高阳的关系公开后，网络上就人肉了高阳和她们，由于陈琳和罗蓉的年龄人肉不到，网民就按高阳的女人出现的顺序给排了位，袁雪君是第四位出现的。所以网民都叫她四夫人，但泽东城的人叫惯了高阳老板，就顺口把夫人改成了老板娘。
    人群早跑散了，袁雪君也找不到刚才在这打赌的人，怒气冲冲地朝北边而去。
    “刘叔，他们怎么这是干什么？”离泽东城越来越近了，高阳看到公路上站满了人，都在朝他挥手。
    “呵呵，我想都是来看红角虎的吧。”刘飞说完从红角虎身上跳了下来，他可不想抢了高阳的威风。
    高阳拍了拍红角虎，红角虎立即精神一抖，满脸威严的迈着步子并对旁边的成年红角虎和它的幼兽们低吼了一声，所有红角虎都立即打起精神来，也是一脸威严的朝前走着。
    红角虎的变化让高阳十分惊讶。这红角虎竟然意会他的意思，他拍红角虎就是这咋。意思。这外星生物太神奇了。智慧也太高了，还能把它们当作畜牲还看待吗？高阳好奇地想自己到底什么地方吸引了红角虎。
    ，
正文 第二百一十九章 疑团
    让让，让一让”
    “谁呀！我还看不到呢？”
    想挤到前面看老板是不是真的带来了华夏传说中的“神兽”白虎的人群不满地回答后面叫他们让路的声音。
    “四老板娘来了！”后面的人哄笑着叫道。
    还在向前见缝插针的人群回头张望。
    “四老板娘好！”站在袁雪君前头的人也看了她立即问好。
    “给四老板娘让让。”
    袁雪君虽然不高兴泽东城的人叫她四老板娘，但此时她也想看看高阳又搞什么名膛，袁雪君免强笑着对给她让路的人表示感谢。
    人群都后路的两边而去，袁雪君看到了骑在一头怪物身上的高阳。
    “哼！果然又造了一个怪物。”袁雪君鼻子都气歪了，她好不容易把查韦斯的女儿打发走，高阳却在泽东城逍遥，袁雪君快步走上前去。
    高阳握着身下红角虎头上的独角往后一扳，示意红角虎停下来，红角虎很乖巧地停了下来，高阳跳下来，笑呵呵地对袁雪君说：“你怎么来了？”
    袁雪君怒气冲冲地反问道：“我不能来吗？你没事干了吗？”
    “做上去，咱们回家。”高阳示意袁雪君有事回家去说，在一大堆的人面前生气也太不好看。
    袁雪君也意识到这样不好，忍下了气坐到了红角虎身上。
    “哇！当老板娘真幸福。”不远的人群冒出许多女性羡慕的声音。
    袁雪君听到人群发出的羡慕的声音正得意着，她的怒气也消了很多，但突然间她身下瞬间震动，袁雪君就被她身下的红角虎抛到了地上。
    高阳苦笑着急忙却扶袁雪君，他也不知道红角虎怎么不听话了，这下可麻烦了。
    “高阳，你是故意的。”袁雪君现在不管是不是有人在面前，她认为这一定是高阳故意让她出丑的，她心中的委屈一下爆发出来泪流满面甩开高阳的手，自己爬了起来。
    “我不是故意的。”高阳看看袁雪君，又看看红角虎和窃笑的人群一脸无辜地解释着。
    “还不是故意的，这个机器丑八怪会自已摔我吗？呜呜”袁雪君说着又做势要踢摔她的红角虎。
    “嗷”红角虎一家子都对着袁雪着发出威胁的吼叫声。
    袁雪君没把红角虎的吼叫当作威胁，这些不是过只是高阳造出来的机器丑八怪而已，她的脚落在红角虎的身上，被她踢中的红角虎在地上翻滚了一圈才痛苦的爬了起来。
    “嗷”两只成年红角虎明显发怒了，它们露出了锋利的牙齿，更让高阳惊奇地是红角虎的独角上也散发出了黑色的光芒。
    旁边的刘飞对黑色的光芒非常熟悉，这种光芒高阳穿那套怪兽铠甲时也散发过，刘飞顿时明白红角虎为什么对高阳感兴趣了，全是那套铠甲的原因。
    高阳并不知道自己能散发黑色的光芒，但他对这种光芒非常熟悉，而且非常有亲切感。但现在红角虎明显在威胁自己的女人。并做出了攻击的姿势，高阳也不顾红角虎是不是外星动物，威胁他的女人，高阳绝不允许的。
    高阳生气了，他全身也散出淡淡的黑雾。
    两只成年红角虎的注意力都转移到高阳身上，它们突然站立起来，仰头大声吼叫，泽东城的人可以听得出这是欢快的吼叫。
    “主人，您忠实的仆人向您致敬。”高阳脑海里突然传来两个声音。
    高阳望了望四周，只有袁雪君和刘飞在他身边，“刘叔，刚才是你在跟我说话吗？”高阳迷惑地问着刘飞。见刘飞盯着红角虎摇摇头，高阳又看了看袁雪君，袁雪君肯定不会称呼他主人的，袁雪君没让自己称呼她为主人就已经不错了，高阳否定了是袁雪君在跟他说话。
    “主人，是我们在跟您说话。
    声音再次响起，高阳不敢相信地看着两只红角虎，好久才对红角虎问道：“是你们再和我说话吗？”
    “是的，我的主人，我们是您忠实仆人。”
    我的妈呀，遇见鬼了，外星动物也能说华夏语，高阳冷汗直冒地想着。
    “主人，我们不是动物，我们是智慧生物。”
    天哪！这是到是科技世界还是魔幻世界，真的有神仙和妖魔鬼怪吗？我想什么，红角虎竟然能知道。高阳走上并去拍了拍红角虎，红角虎很乖巧地趴在了地上。
    “那是你们的主母，去跟她道歉。”高阳继续在脑海里想着。
    两只红角虎爬了起来，走向袁雪君。
    袁雪君做好了防备，高阳走过去拉了拉她说：“它们给你道歉来了。”
    哼！袁雪君轻哼一声，但也收起了攻击姿势。
    两只红角虎用舔了舔袁雪君的脚后，那只摔袁雪君的红角虎趴在她的脚下，用脚掌轻轻地拍打袁雪君的脚。示意袁雪君坐到它身上去。
    刚才突破的变化把看热闹的人群吓了一跳，特别是红色虎的独角泛起黑色的光芒和高阳身上突然散发出黑色的雾，让泽东城的人相信红色虎是神兽，高阳是神仙下凡。现在袁雪君与“神兽”和好了，他们要继续看热闹，泽东城都蜂拥而来把高阳他们和红角虎围在中间。
    有人的手不老实了，想拨几根“神兽”的毛，小红角虎成了泽东城人的目标。
    “都住手！”高阳看到这扯得嗷嗷乱叫的小红角虎吼道。
    “有你们这样虐待动物的吗？”高阳怒骂道。
    也许是高阳平时没有一点架子，泽东城的人都不怕高阳，他们笑嘻嘻地说：“老板，给几根神兽毛吧。”
    “屁的神兽，它们都是可怜老虎，因为吃了转基因的食物才变成这样的。”高阳眼睛乱转着说。
    驮着袁雪君的红角虎被高阳的话惊得差点没再次把袁雪君摔了下来。红角虎虽然不明白高阳说的转基因是什么，但肯定不是好话，它想不就是误会摔了一下主母吗？现在主母都不生气了，主人不要这样埋汰自己忠实的仆人吧。
    “哦！”看热闹的人明白了。这不是什么神兽，是老板的转基因试验的结果。
    “老板，以前华夏国政“引，转基因食品，我在不知情的情况下吃了很多。会变”
    “不会跟它一样。”高阳指着红角虎说。
    “这又是高阳对我们美国的阴谋。”奥巴马气恨地把手上的报纸摔在了桌上。
    红角虎一夜之间成名了，高阳把红角虎说成是老虎吃了转基因食的结果，使世界各国又掀起了反对转基因食品的风暴，奥巴马能不生气吗？
    美国手上能领先世界的科技越来越少了，转基因的研究华夏国和高阳没有涉及，美国至今还掌握着绝大部分专利权，虽然还没有足够的证据表明转基因食品的安全性，但美国政府还是大力向其他国家推广转基因食品，这也是现在美国为数不多的能赚钱的东西了。
    奥巴马错怪了高阳，高阳没法向世人交待红色虎的来历，正好他了解转基因食品的危害性，突发奇想地把红角虎长成这样说成是老虎吃了转基因的食物结果，这样不仅可以让红角虎露面，也可以让其他外星动物以这个借口露面。
    奥巴马怎么想高阳不知道，他正和红角虎交流着。
    “主人，我不叫死了，我叫丝娜。”母红角虎再次向高阳强调她的名字。
    “是的，主人，我也不叫糊涂，我叫胡图”公红角虎也抗议高阳乱叫它的名字。
    “好了，糊涂、死了，名字只是一个代号。”高阳笑着想。
    胡图和丝娜无奈地看了对方一眼，对高阳点着头。
    “胡涂、死了你们跟我说说你们怎么听得懂我们人类华夏语，怎么不说话就可以和我交流？”高阳问道，这才是他心中的疑团。
    “主人，我们听不懂你们人类的语言，但可以明白你的想法，只要你身上散出黑雾，我们就可以跟您交流。我们也不知道这是为什么，我们只要成年就有会有这种能力，我们的记忆告诉我们，只要能散发出您身上的黑雾的智慧生物就是我们主人。”胡图用思维跟高阳交流着，回答高阳的问题。
    “我身上散发出了黑雾？”高阳打量着自己，没有发现他身上有什么黑雾。
    “你在找什么？”袁雪君问道。
    “哦，它们说我才上有黑雾。”
    “在城外时，你县上确实冒出了黑色雾状的东西，现在没有了。”
    没有了？那我现在怎么跟红角虎交流的？刚才糊涂不是说我身上要散发出黑雾才能跟他们交流吗？
    “主人，你头上的毛里面夹有黑雾，我们可以看得到。”高阳只要一想问题，丝娜就能知道。丝娜马上告诉高阳。
    “是不是我想什么你们都能知道？”高阳郁闷极了，刚才他没跟红角虎交流，红角虎竟然知道他在想什么，那以后他在红角虎面前不是没能秘密了。
    “是的主人，如果您收回身上的黑雾，我们就不知道您的想法？在森林里我们就不明白您的想法，但我们能嗅到您身上黑雾的气味，所以想跟您出来，证实您是我们的主人。”丝娜继续答道。
    原来如此，那红角虎不应该是动物，而属于智慧生物了，高阳忘了他现在在红角虎面前没有秘密可言了。
    “主人，我们当然是智慧生物，我记忆告诉我，很久以前，我们拥有一位强大的主人，他带领我们消灭了许多星系文明，给我们提供了充足的食物来源，只是后来征伐一个叫默杰星系文明时，那个星系文明拥有非常发达的科技，他们用科技打败了我们，那位主人也受了重伤失去了踪影，我们也就衰落了，被科技文明征服消灭，我们也失去了进化功能。”胡图说道。
    高阳听到默杰星系，心咯噔地急跳起来，不就是艾森的故乡吗？
    “那你们是什么文明呢？”高阳听到胡图说它们被科技打败了，疑惑地问道。
    “我们最初没有科技，只拥有精神控制能力，后来消灭的科技文明多了，那位强大的主人也把科技文明教给了我们，让我们拥有了科技，但自从被默杰星系文明打败后，科技没有遗传下来，只有我们原本的精神控制能力留了下来，而且逐渐减弱，这些东西都是我们成年后自动出现在我们记忆里的。”
    华夏国神话故事里的妖魔鬼怪不就是同红角虎拥有类似的能力吗？地球上的动物很久以前应该也拥有红角虎这样的能力，但随着人类的崛起，科技文明的发展，人类统制地球后，地球上的动物也一代代丧失了它们的能力，成为人类的捕食的对像，高阳从红角虎提供给他的信息分析着。
    可为什么我能跟红角虎交流呢？高阳想，人类也属于科技文明，他一个人类怎么可能成为红角虎的主人呢？
    “胡图，你们这种文明除了你们种族外，还有什么种族能和我交流。”
    “主人，这我就不知道了，记忆里没有。”胡图答道。
    红角虎也是一知半解，跟高阳交流越多，让高阳的疑问也越多，高阳也懒得问了。
    袁雪君见高阳一个人时而发呆，时而自言自语，可高阳告诉她，高阳是在跟红角虎交流，袁雪君半信半疑，她可没发现过高阳懂得兽语，而且还是怪兽。袁雪君一个人躲在高阳的身边早就不耐烦了，她可是急着需要高阳播种的。
    见高阳伸了一个懒腰，袁雪君想高阳应该同红角虎交流完了，袁雪君心急火燎马上把高阳录了个精光，开始让高阳给她播种。高阳虽然知道红角虎是智慧动物了，但他心理上还是把它们当作地球上的牲畜，没有再乎红角虎夫妻俩在房间里就顺从袁雪君开始了播种运动。
    “丝娜，主人和主母开始造后代了，咱们也来吧。”胡图对丝娜说道。
    “咱们都生了三十几个了，让我休息一段时间吧。”丝娜答道。
    “你看主人和主母的这种姿势好奇怪。”胡图目不转睛地盯着床上的高阳和袁雪君。
    丝娜也被高阳和袁雪君的动作吸引了，它和胡图也学着高阳和袁雪君开始了造虎运动。
正文 第二百二十章 转基因食品是不安全的
    老板，美国和西方媒体正在大势昏传，说你故意利用肌术制造了虎状怪物污蔑转基因技术，需要政府为你澄清吗？”巴特尔大清早就给高阳来了电话。
    “哦，我先了解情况再说吧。”高阳迷迷糊糊说。
    放下了电话，高阳开始浏览网页，网页上全是关于红角虎的报道，里面也有许多转载西方媒体的新闻。
    高阳随意看了几条西方媒体关于红角虎的报道，就关了网页。高阳对美国和西方媒体关于红角虎的评论不屑一顾，美国和西方媒体没有什么新意，就是一口咬定华夏国流传出的关于红角虎的视频是高阳利用先进的机器人技术制造出来的产品，高阳唯一的目的就是想污蔑美国先进的转基因技术，而且美国和西方媒体还大篇幅地报道高阳是一个骗子，美国用大量黄金订购艾森公司的空陆两用飞行器，艾森公司至今没有交货，也没有给美国政府一个说法。
    “起来了，我带你们去认识这个叫地球的世界。”高阳拍了拍两只睡得还在打呼噜的红角虎。
    也不怪红角虎两夫妻睡得死，红角虎两夫妻昨晚学高阳和袁雪君的动作累得要命，它们发现高阳和袁雪君的动作难度系数太大了，它们根本学不来。
    “主人，让我们再睡会，累死了。”胡图醒来说道。
    “呵呵，外面有人骂你主人我了。”
    胡图和丝娜迅速地爬了起来，两声怒吼声从高阳的房间传遍了整个。泽东城。
    “别叫了，我带你们去见识一下这个世界。”高阳感觉好笑，这两只红角虎只是从它们记忆里得到一些信息，根本就不了解科技文明的强大，虽然地球文明相对于艾森所在的默杰星系是原始科技文明，但消来红角虎还是很容易的。
    红角虎一家是第一次在天空中飞行，高阳看着瑟瑟发抖地红角虎，跟它们交流道：“这就是科技文明。”
    “主人，你就是再这种东西带我们了解这个星球吗？”胡图问道。
    高阳点了点头，说：“是的小但现在有人攻击我，我要用你们去赌住那些人的口，你们必须听从我的吩咐。”
    “是。主人。”两只成年红角虎答道。
    高阳带红角虎的第一站是华夏国京城，他已经让候总理召集了各国驻华大使，高阳准备让这些大使们先亲眼看看红角虎是不是机器制造的。
    候总理亲自在机场迎接高阳，胡图和丝娜带着它们的儿女们跟在高阳身后下了飞机。候总理第一感觉就是高阳带来的这些怪物就是如美国和西方媒体所说的那样，是机器制出来的，要不看起来非常凶猛的怪物怎么不被笼子关起来，还能听高阳的命令，知道排队跟着高阳下飞机。
    “候总理，都安排好了吗？”高阳见到候总理问道。
    “安排好了，在京城动物园。”候总理答道。
    “我不是说在大会堂吗？”高阳有些悦地问道。
    候总理不是不想按高阳的要求安排，但他一想让一群变异的老虎去大会堂，他就不寒而栗。“高总，大会堂是代表们开会的地方。安排去那里是否不妥。”
    算了，候总理也不知道红角虎是智慧生物，高阳思索了一会说：“那走吧。”
    京城的动物园今天免费给游人开放，大量的人都聚集到了这里。人们都想目睹吃了转基因食物变异的老虎。
    各国的驻华使节也都在京城动物园等待了，他们也期待着看看这两天热炒的变异老虎到底是不是真的。
    特别是美国驻华大使更急于知道变异老虎的真假，高阳不但是华夏国的实际控制者，更是艾森公司的老板，艾森公司是当今世界上第一大科技公司，谁都知道艾森公司拥有许多世界上最先进的科技，可艾森公司没有涉及转基因技术，让人们很不解，现在高阳突然把变异老虎拿出来，并声称老虎是因为吃转基因食物才变异的，让人们不得不怀疑转基因食品的安全性，世界各国也掀起了反基因食品的浪潮，让美国损失惨重。
    今天就是揭开高阳这个骗子面具的最好时机，不管高阳把变异老虎做得多么像，也一定要揭穿他。美国驻华大使咬着牙不时望望前方，希卓高阳快点到来。
    运载变异老虎的车队在美国驻华大使的期盼下终于来到了动物园，美国大华首先见到是满脸笑容的高阳，然后网上流传视频里的变异老虎跟着高阳从车上跳了下来，接着后面的车门也打开了，一群小变异老虎蹦了下来。个以摸摸泣此可怜的老虎，看看是不是真的动高”引非国驻华大使说。
    美国大使还自己为美国是超级大国，当仁不让的走了上去。胡图和丝娜虽然表现得很温驯，但美国大使还是不敢接近它们，他来到对新鲜事物非常好奇正四处瞅瞅看看的小红角虎前，抱起一只摸了起来。
    哼！没想到艾森公司的机器人技术已经如此发达了，变异老虎还真做得同真的一样。美国大使试了试小变异虎的体温，仔细变别了它的毛，但都看不出问题。
    我就不信里面的骨架不是钢铁的，美国大使又查看了小变异虎的身体各部位，还是没找到是人工制造出来的痕迹。但他没有放弃，他用力摸着小变异虎的腹部。
    高阳事先要求胡图和丝娜告诉它们的子女温驯点，被美国大使抱在怀里的小红角虎也做到了，可美国大使用力使小红角虎吃痛，它讨厌这个抱它的美国大使小红角虎也不管它父母的交待了，大小便一起出来，拉了美国大使一身。
    一股恶臭从美国大使身上散发出来，一只很注重形象的美国大使随手就把小红角虎扔在了地上。
    “呜呜；卜红角虎摔痛了向胡图和丝娜求助。
    胡图和丝娜听到小红角虎的呼叫声，立即起身对着美国大使狂吼起来，胡图和丝娜的吼声跟地球上的老虎啸声差不多，顿时，动物园里的其他动物躁动起来了，不停地在笼子里转圈，它们感觉到危险来了。
    美国大使也被胡图和丝娜的吼声吓得跌到在地上，胡图和丝娜见高阳没能阻止它们，露出锋利的牙齿一步步向美国大使靠近。
    “高先生，快阻止它们。”美国大使吓得脚软爬不起来，对高阳呼救道。
    高阳耸耸肩说：，“我可命令不了它们，正好向各国大使证明一下它们是食肉动物
    伊朗驻华大使对美国恨之入骨，见到美国大使魂不附体的样子，也说道：”对对对，美国自己都禁止转基因食品，却在其他国家推广，使华夏国的老虎都成了受害者，现在让老虎报仇。”
    “咬死他，咬死他地球联盟国家驻华大使见高阳没有阻止两只变异老虎，也给胡图和丝娜助威加油。
    “咔嚓、咔嚓”记者们也快速按动着快门，他们要记录老虎报仇这精彩的一刻，摄像机的镜头也给了美国大使和红角虎。
    老虎报仇是非常好的新闻报道题材，美国现场转播的记者也不顾倒霉的是美国大使，也引用伊朗大使的话报道：“各位观众，各位观众，吃了转基因食物变异的老虎找到了祸害它们的原凶美国人，现在这两只变异老虎正准备进行报复
    高阳听到美国记者的话明白了，原来美国记者为了收视率是随时可以明目张胆的乱造假新闻。不过这次高阳喜欢，美国记者的话不就是证明他的红角虎是吃了转基因食品变异的老虎吗？
    吓吓美国大使可以，高阳是不可能当众让美国大使在华夏国的京城动物园被咬死的，高阳见美国大使吓得神经有些错乱自已抹了一脸的小小红角虎的屎尿，跟胡图和丝娜交流道：“放过他算了。”
    接到高阳命令的胡图和丝娜不甘心，它们没有咬伤美国大使。却把美国大使的衣物咬得粉碎。
    唉！高阳暗叹了一声，这美国大使回国后估计要到精神病院住上一段时间了。
    胡图和丝娜招呼他们的儿女们围在高阳的身边后，高阳对各国驻华大使和记者们问道：“呵呵，现在大家应该相信这是真老虎。”
    “高先生，请问这些老虎为什么听你的话，是不是你用仿真材料做的？据我所知老虎一次最多只生三四个幼仔，为什么这些老虎生了这么多幼仔？还有你能用什么证明它们是吃了转基因食物变成这样的呢？”一名美国记者问道。
    这几个问题还真难倒了高阳，高阳匆匆带红角虎出来证明它们是真的动物，没有考虑那么多。
    见高阳笑而不答，美国记者并不放过高阳，他认为他找到了问题核心，只要高阳回答不出来这些问题，说明高阳心里有鬼，他不断地催促着高耻回答他的问题。
    高阳没法做出合理的解释，美国记者又催得紧，刚才搞了一个好新闻的记者们见高阳回答不出这些问题，喜上心头，他们都围在了高阳的身前，镜头全给了高阳，等待高阳的回答。
正文 第二百二十一章 美国退缩
    这小子太无耻高阳见美国记者得意洋洋地看石凹亚不时的催促他快点解释想。
    “咳咳！”高阳轻咳两声问道：“如果转基再食品是安全的美国为什么要禁止使用？。
    “高先生，请不要转移话题，现在大家想知道这是真老虎还是你故意制造出来的怪物美国记者死抓住红角虎真假的问题不放，要是能让高阳出丑，美国记者相信他不仅能成为美国的英雄，更能让他一夜成名，能让高阳这个“无赖。式的人出丑是西方记者最大的心愿和成名的捷径。
    “难道制造出的动物能把排泄物拉到你们大使的脸上……美国大使的模样让高阳找到了证据。
    “这美国记者还是一脸不相信高阳，但他无话可说了变异老虎拉到美国大使身上的排泄物有明显的恶臭味，足以证明小变异老虎是吃了肉食东西拉出来未消化的废物。
    “大家看看，美国人就是这样无耻，明知有害的东西，自已不先食用却强加到世界其他国家人民身上高阳乘胜追击道。“就是，美国就是当今世界的邪恶轴心。”伊朗大使帮腔道。
    高阳扭头看了看伊朗大使，暗赞伊朗大使太有才了，把美国定义为邪恶轴心国家非常正确。
    “我同意伊朗大使的意见，美国就是邪恶轴心国家，美国不仅用不成熟的转基因食品毒害世界人民，他们还有拥有世界上最大的核武库，美国要那么多核武器干什么？他们想毁灭地球，想毁灭人类高阳大义凛然地说道。
    “啪啪啪，”伊朗大使带头鼓掌。
    “我奉劝那些还跟着美国助纣为虐的国家尽快脱离联合国，我在这里告诉大家，地球联盟将禁止转基因食品，华夏国和印度将销毁所有核武器高阳继续说道。
    “混蛋，竟然把美国说成邪恶轴心国家奥巴马得知高阳把美国列为邪恶轴心国家十分愤怒，可奥巴马现在手上没有任何反制高阳的手段，脱离联合国加入地球联盟的国家越来越多，美国没办法纠集太多的国家来对抗高阳。
    “还有个更不好的消息。”里拉西漫不经心地说。
    这个蠢女人最烦，奥巴马听到里拉西要报丧了，心情更加烦燥，要不是为了平衡民主党内的利益，奥巴马早想把里拉西换了，里拉西当了几年的国务卿，不但没取得任何成就，还让以前许多跟着美国屁股后面走的国家都投靠到华夏国的怀抱去了。
    里拉西确实又给奥巴马报丧了，里拉西告诉奥巴马，欧盟主席刚才发表了申明，支持高阳禁止转基因食品和销毁核武器。
    都是蠢货，难道欧洲不明白核武器对华夏国和高阳没有用处了吗？奥巴马懊丧地暗骂着欧洲国家。难道是欧州国家也想到向华夏国了？奥巴马突然冒出一个小想法。奥巴马越想越有可能，上次就是英法两国不配合，让四国首脑会议无果而终。
    哼，你们想到向华夏国，难道我们美国不会跟华夏国和高阳和好吗？奥巴马立即召开顾问会议商讨暂时跟华夏国缓和矛盾的问题。
    奥巴马提出缓跟华夏国和高阳的矛盾的意见，得到了他的顾问团队一致赞同，奥巴马的顾问团队跟奥巴马的想法一样，高阳控制的华夏国已经不是以前的华夏国了，华夏国现在不管在哪个领域都全面超过了美国，就连美国最引以为豪的军事力量，以高阳科技武装起来的华夏**队也可以轻而易举的消灭，更何况高阳在火星上还有一支太空军队摆在那里。
    有了顾问团队的全面支持，奥巴马也不理会高里拉西一个人的反对。
    候总理兴冲冲的找到高阳，候总理有兴奋的理由，美国政府告诉他奥巴马希望能够秘密访华，商讨两国结束对抗的问题。候总理早就想结束同美国无休止的争斗，好安心把国内的事情搞好，现在华夏国内同泽东城和外蒙相差太远了，华夏国人除想移民到火星去外，泽东城和外蒙是他们在地球上最向往的地方，再不把国内向泽东城和外蒙靠拢等到哪天火星可以大规模的移民了，估计华夏国的人都会跑光，候总理很害怕历史给他一个无能总理的评价。
    高阳同意了见奥巴马，不是高阳想结束所谓的对抗，这种对抗对于他来说没有什么损失，但高阳想起以前美国仗势欺人就不痛快，高阳也想尝尝仗势欺人的滋味。
    奥巴马得到高阳同意见他的消息后，立刻起身前往华夏国，奥巴马的政府已经做出了全面对华夏国让步的决定，奥巴马要赢得发展高科技的时间，索马里的智能人统治者高一虽然投靠了高阳，但并没有断绝同美国的关系，高一还是把他手上不少的高科技产器和武器出售给美国，高一希望美国同高阳争斗给他换取发展的时间。
    奥巴马也是这样的想法，赢得发展科技的时间现在成了奥
    奥巴马来到华夏国后没有任何耽搁，立即求见高阳。
    “奥巴马先生，不是这次你来华夏国想谈什么？怎么谈？”高阳没称奥巴马为总统，站在奥巴马的面前，高阳有了居高临下的感觉。
    “高先生，我认为结束华美两国对抗对我们双方都有好处
    “呵呵，奥巴马先生，对抗不是华夏国挑起的，而且现在世界各国好像都站在华夏国这边
    “谁挑起的并不重要，重要的是我们要结束这种对抗奥巴马避重就轻地说道。
    美国人果然无耻，搞不赢了就赖账了。高阳看着皮笑肉不笑的奥巴马。
    “华夏国能得到什么好处呢？”高阳也笑眯眯说道。
    “我认为我们结束对抗，华夏国能安心发展，这难道不是最大的好处吗？。美国政府虽然做出了大幅让步的决定，但奥巴马不愿轻易就把底牌给了高阳。
    “华夏国很安心呀，现在没有哪个国家敢欺付华夏国了。”高阳一副无所谓的样子盯着奥巴马。
    四的情报和分析报告让奥巴马非常了解高阳，见到高阳这副样子。奥巴马知道高阳是不见到兔子不撒鹰了。
    “高先生，美国政府决定把军事力量全部撤离东亚地区，以后东亚地区事物美国绝不会插手奥巴说道。
    我靠，美军还敢来东亚吗？老子轰死你们，高阳听到奥巴马所谓的好处就是把华夏国已经控制的东亚地区让出，高阳冷笑着望着奥巴马不出声。
    奥巴马若无其事地笑了笑又抛出条件：“还有，东南亚也属于华夏国的势力范围，美国承认南中国海是华夏国不可分割的领土
    “还有吗？”
    奥巴马听到高阳问话心情悲凉，美国在他手上竟然被人威胁着让步，奥巴马咬牙道：，“再加阿富汗
    “阿富汗我想什么时候去拿都可以，美军可以不撤走。”要不是为了成立地球联盟，阿富汗的美军早就成了尸体，看来奥巴马没诚意，高阳闭上了眼睛双脚搭在桌了上不再看奥巴马。
    无赖、流氓，奥巴马见高阳以这样的姿势会见他这个美国总统，心恨得暗骂。
    “高先生你到想要什么？。奥巴马咽下了这口气，他要探听高阳的底牌，他不想被高阳这样逼着让步了。
    高阳没理会奥巴马，现在是奥巴马求他，高阳一点也不急，他把红角虎两夫妻从隔壁的房里召唤过来了。
    “砰！”胡图和丝娜撞门而进，把奥巴马吓了一大跳，胡图和丝娜甩着尾巴看也不看奥巴马一眼来到高阳的身边。
    “给我按摩脚高阳说道。
    奥巴马再能忍让也快忍不住了，这屋里除了他和翻泽外就没别人，翻译把话翻译给他听，高阳明显是在叫他这个美国总统说话。
    “高先生，你太过份了？。奥巴马还是忍住了没有发作提醒着高阳。奥巴马根本就不敢发怒，那再只电视看到变异老虎让他胆战心惊。
    奥巴马说完就后悔了，原来高阳不是叫他按摩，那两只变异老虎在奥巴马说完后就立身站在高阳两边，用爪子学着人类轻轻捶打高阳的腿。奥巴马瞪大着眼睛不可思议地看着两只变异老虎想，高阳是恶魔变的，一定是恶魔变的，只有恶魔也会让那两只丑陋的老虎服侍他。
    高阳冷落了奥巴马一阵，才让胡图和丝娜停下来，看了看胡图和丝娜说道：“想好同华夏国和解的条件没有，如果你没想好，正好它们想找你们美国人报仇。”
    唉，真不该单独来见高阳，怎么忘记了这个恶魔是没有任何信用的家伙，奥巴马听到高阳的威胁后悔莫及。
    奥巴马在后悔时，胡图和丝娜已经跳到奥巴马身边，学着人类的样子坐在奥巴马的身边的沙发上，伸过爪子搭在奥巴马的肩上。
    “高”高先生，请”请您让它们离开。”奥巴马颤抖着又不敢乱动求着高阳。
    高阳笑呵呵地从抽屉里拿出了照像机“咔嚓咔嚓。地照了起来，照完了还自言自语道：“这世界真和谐
    奥巴马脸色惨白，只差没晕到过去了。胡图和丝娜正用爪子轻轻在奥巴马的黑脸上划小着，奥巴马感受到爪子的锋利。
    “求您了，高先生，请让它们离开，我想好了奥巴马哭丧着脸再次哀求着高阳。
    “真的想好了？。
    “真的！”
    胡图和丝娜等奥巴马答完，又从奥巴马身边跳到高阳身边安静地趴着。
    奥巴马使劲的擦了擦满脸的汗水，等了好一会才平静心来说道：，“高先生，加上先前的条件，美国退出联合国，退出俄美联盟，加入地球联盟，美国还可以承认以前俄罗斯侵占华夏国领土都是非法的要求俄罗斯归还给你们
    哼，这时候还想挑起华夏国和俄罗斯之争，奥巴马话一落音，高阳就明白了安川二的心思，但高阳认为泣样同样能让美俄产生矛盾，间”协本就不在乎同俄罗斯之间的领土之争，那片土地高阳迟早都要拿回来的。
    高阳忽然一脸严肃地说道：“还有美国在全球的军事力量全部给我滚回美国去，销毁所有核武器小美国时华夏国商品一律最底关税，美国把所有黄金储备都存入华夏国央行，具体的内容我就留给华夏国和美国政府商谈。”
    “不行！”奥巴马没有思想立即拒绝道，高阳的要求远远超过了美国的底线。
    “寻你就滚回去吧，别在这里碍眼了。”高阳也没有丝毫退步地说道。
    “高先生，没有商量的余地吗？”眼见会谈将破裂，奥巴马又低下了他仰起的头。
    “没有。”高阳说完，胡图和丝娜就站了起来，驱赶奥巴马。
    今天是奥巴马最悲惨的一天。不仅被高阳欺付了，还被两只变异老虎欺付了，奥巴马同高阳会谈结束就离弃了华夏国，奥巴马再也不想见到高阳这个流氓恶魔。
    候总理从奥巴马离开的脸色看出会谈肯定没有达成协议，候总理真想去臭骂一顿高阳，高阳简直就是把外交国事当儿戏，候总理知道安心发展的希望破灭了。
    奥巴马灰头土脸的回到了美国，他也彻底知道高阳没把美国当回事。但奥巴马还是把高阳的条件拿出来讨论了，论奥巴马吃惊的是，他的政府高官们经过简单的商量和分析就要求奥巴马答应高阳的条件。
    他们给奥巴马的理由是。如果继续跟高阳争斗下去，美国会灭亡得更快，还不如答应高阳，争取时间加强同“外星人”高一的合作，也可以利用同华夏国关系缓和从高阳那里引进先进技术，美国迟早一天会把失去的全部夺回来。
    奥巴马很不愿意同意这样的条款，他恨高阳，恨高阳太狠心了，一下就把美国赶进了死胡同。
    今天对俄罗斯、欧州和联合国来说是黑暗的一天。奥巴马最终于下定决定对华夏国进行战略总退缩，奥巴马不得不答应高阳，高阳为了给奥巴马施压，又干起了无本买卖，他开着飞船把又偷了美国的通讯卫星，并把卫星扔在白宫前面。
    奥巴马不用多想就知道是高阳干的，也只有高阳能做得出来这么无耻的事情，但他无可奈何，如果高阳把美国的卫星全部送回美国，老，重新发射费用美国就负担不起，奥巴马答应了高阳所有的条件，并向外宣布了退出联合国，申请加入地球联盟。同时申明俄罗斯侵占华夏国近两百万平方公里的领土是非法的，要求俄罗斯归还给华夏国。
    “婊子养的美国人，当初要联合对付华夏国是他们提出来的，现在出卖我们也是他们。”俄罗欺总统梅杰斯基气急败坏地怒骂道。
    “总统，欧盟应该也会跟着美国倒向华夏国了，如果我们还不做出反应，到时只怕”俄罗斯外交部长提醒道，他不知道他这个部长还能当多久，美国没有迹象地向华夏国退缩，打了俄罗斯一个措手不及，明显是他外交上的失误。他不清楚，美国就是一直在算计了俄罗斯，希望俄罗斯站出来跟华夏国对着干。
    “我们要做什么反应？”梅杰斯基面无表情地问。
    俄罗斯外交部长想着自己这个部长可能当不了几天，他无所畏惧地说：“我们也应该跟华夏国缓和关系，我们本来跟华夏国本来没有什么利害冲突，是你们不听我劝告，一定要出兵北朝鲜，才造成今天的局面。”
    梅杰斯基没有回答外交部长的话，他反问道：“如果华夏国提出领土要求怎么办，我们也要像美国婊子一样向高阳屈服吗？”
    “不，俄罗斯从来就不软弱，俄罗斯的领土虽大，但没有一寸多余的，我决不同意向高阳屈服的。”梅杰斯基没等外交部长答话，又怒吼道。
    高阳没有心思管俄罗斯屈不屈服，他也没想现在收复被俄罗斯侵占的领土，当然，如果华夏国的政府有这种决心，高阳还是举双手赞成的。
    地球联盟的形式大好，候总理和华夏政府官员们哪会想到要收复丢失几百年的领土，他们现在急着想做的事是筹划好地球联盟在京城的总部大楼。美国都宣布退出联合国了，在候总理和华夏国政府官员眼里就是联合国倒闭了，地球联盟在京城的总部早一天建起来，就早一天标志着华夏国京城是地球的中心了。虽然差不多都是高阳的功劳但也是在候总理这届政府建立的小并不妨碍候总理和政府官员们引以为荣。
    联合国并没有如候总理想像那样很快解散，欧盟内部现在还在激烈的辩论着是否要加入地球联盟，德国和比利时认为设置地球联盟就是独裁地球，他们对高阳让华夏国在地球联盟拥有最终否决权很不满意。
正文 第二百二十二章 要来的新对手
    品习在欧或国内反对加入地球联剪让俄罗斯看到了新枷嘣咋的希望，俄罗斯也拉拢了几个中亚国家坚持不退出联合国。
    美国虽然退出联合国，申请加入地球联盟了，但美国的主要目的是隐藏自己，让俄罗斯或者欧盟来干扰华夏国。给他们赢得发展科技的时间。现在美国人的计发还算成功，俄罗斯似乎要跟华夏国死磕到底，但美国还缺少跨越现代地球发展水平的科技。
    美国人来到了高一控制的索马里，他们希望高一能提供给美国更多的科技。
    高一现在急切的想拥有太空飞船，但他大脑芯片没有足够的科技制造能够远航的太空飞船，索马里也缺少足够的科技人才。
    美国人的到来让高一明白。只有跟美国这个地球曾经的超级大国合作才能获得人才，至少制造远航太空飞船的科技高一唯一的办法就是到高阳那里获取了。
    高一和美国政府达成了协议，由高一在索马里秘密划一块区域。美国人提供航天人才，他们共同研制太空飞船。
    美国的心思高一非昏明白。无非是想从他手上获得所谓的高科技，高一对自己现存的科技根本就看不上眼，但并不妨碍他利益美国的人才和赚取美国的金钱。
    高一现在变得比地球人还要狡诈，他考虑好了，等美国把人派到索马里来，他就要控制美国派来的科学家专门为他服务。为了让美国多派一些人给他。高一把提供给美国的战斗机器人和载有激光武器战机的技术资料全部提供给美国，当然他也没忘记从美国政府手里诈取巨额的资金。
    现在高一要想办法从高阳手里弄到太空飞船的技术，高一没有直接找高阳，而是来到了华夏国京城找到他曾经的同伴高海。
    高一很久没见到高海了，他见到高海时。他对高海重新拥有了智能人的身躯非常吃惊。”难道是高海恢复了在火星上被删除的科技资料，那为什么我没有恢复呢？。高一迷茫地思索着，高一没想过高阳会把高海的身躯还给他，高一知道智能人的身躯跟所有自然进化的智慧生物一样，智能人的身躯脱离了大脑芯片的控制就会腐烂。
    “高一。你怎么了？”高海非常高兴能再次见到高一。
    “呵呵。没什么。海盗二号。你被删除的科技资料恢复了？。高一不相信高海被强行删除的科技资料又恢复了，因为他没有恢复，但高海重新拥有了智能人的身躯让他羡慕不已，他也非常嫉妒高海的运气。
    “说了别叫我海盗二号了，我现在是一个正常的地球人类了高海虽然不满高一叫他以前的名字，但他没有表露出来，高海对能成为一个人类获得平静的生活非常满意。
    “你的身躯是哪来的？高一看着有些臭美的高海有些不耐烦了，他直接问道。
    高海幸福地拍了拍自已的身体，一脸感激地说：“是老板还给了我以前的身体
    原来如此，高一有些失望，他此时有些失望高海的回答。高一现在想高海恢复被山删除的科技资料，那样他就可以说服高海为他做事，不用去求高阳了。
    这么长时间了，高一想他的身躯早就腐烂不知道被火星上的那个智能人扔到哪里去了，他对重新拥有自己的智能人身躯也不抱希望了。
    “海盗二号，你能帮我在高阳面前说说好话吗？”高一还是称呼着高海做星际海盗时的名字，高一要时时提醒高海，他们俩曾经是患难兄弟。
    高海对高一继续这样称呼他无可奈何，还好这里没有别人，不会让别人知道他曾经做过星际海盗，他问道：“是不是你想要回你的身体。”
    高一摇了摇头道：“我想让你帮忙说服高阳卖一艘太空飞船给我，或者技术资料也可以
    现在地球的生活多好，高海搞不明白高一为什么还想着做星际海盗的梦。虽然地球科技文明十分原始，但有高阳在这里，高一也做不了星际海盗，如果回到默杰星系那边去，那里拥有的科技很容易消灭他们智能人，高一现在在地球上拥有了一个国家，以已是人上人了比回去重新认主人当仆人不知要好多少。
    高海虽然不理解高一为什么想做星际海盗，但他十分恋旧，高一是他曾经的患难兄弟，高海也没想什么就答应了高一，高海还想帮高一从高阳那要回高一的身躯，虽然他也不知道高一智能人的身躯经过这么长时间了还存在不。但高海还是想努力帮高一一把。
    京城已经找不到高阳了，高海带着高一来到了泽东城，他们很幸运。高阳正在准备从森林里把一些外星动物运到火星上去。
    高海在华夏国京城不是在试验室里就是在教授华夏国科技人员先进的科技知识，他从不关心外面的事情。高阳通知他来森林这边，高海见到红角虎，高海心中大急，正要告诉高阳关于红角虎的来历时，高一拉住了他。高一也知道红品咒表历，当高阳把红角膛说成地球卜的变异老虏时。丁窃喜。
    高阳自从把身体还给了高海。高海就对高阳忠心耿耿，高海甩开高一的手。对高阳说道：“老板，那种生物很危险。”
    “什么危险？”高阳看到了高海把高一带来了，他正准备想问问高一是不是来问他要空陆两用飞行器的。但高海的话引起了他的兴趣，高阳问道。
    “老板，这涉及到两种文明的战争，一时半会说不清楚。”高海想把他知道的一切都告诉高阳。
    “哦。那就算了，以后有时间再说吧，我要去火星了。”高阳想红角虎可以跟他交流还认他为主人了，哪会有什么危险，高阳也没放在心上。
    高阳看了看高一又问道：“高一，你来这里就是为什么？”
    吝一没想到高阳主动不问红角虎的事了，非常高兴，“就让这可恶的人类早点死在红角虎爪下。那地球就属于我的了。”高一笑嘻嘻地想着答道：“老板，我想求您一点事。”
    “是不是急着想要你的订货了。”
    “不是，不是，那货我不要了。那钱都是我孝进您的。”高一现在想要的是太空飞船，以前订的空陆两用飞行器他也看不上了，正好高阳喜欢钱，高一装着孙子投其所好的答道。
    嘿嘿，没想到高一这么懂事。高阳本来打算以后还是要交货给高一的。现在高一不要货了还白送他钱，高阳对高一的好感大增。
    “有什么事你就说吧？”高阳被高一弄得心情大快，爽快地问。
    “老板，我想从您手上买一艘太空飞船或者技术资料也可以。”高一紧张地望着高阳。
    “不行”高阳没做任思考否决了高一的请求，太空飞船这东西只能控制他的手里，高阳是不是会傻到把太空飞船技术流传出去的，如果高一不是被删除了科技资料，高阳能不能让他活着还是一个问题。
    高阳拒绝是在高一的意料之中，要不高一也不会找来高海为他求情。
    “老板，高一只想要飞船回以前的星球。您就卖一艘给他吧。”高海见高阳否决得这么干脆，马上为高一求情。
    “想都别想，这事情不用说了。”高阳再次拒绝。
    高一和高海都沮丧着脸，但高一没有放弃，他现在知道在地球上只要有钱就能买到一切，包括人类的生命。
    “老板，我可以付大价钱。只要您卖给我，您只管出价我绝不还价。”高一咬咬牙，就算高阳要索马里，高一也准备给高阳，大不了他重新找个地方去发展。
    果然不出高一所料，高阳被这个条件吸引。高阳盯着高一好一会儿才开口道：“如果你真想回去，我可以让艾林带你回去。”
    “艾林是谁？”
    “火星上的智能人，他正准备回默杰星系。”
    高一明白了，不说他不想回去，就算他真的想回去，他也绝不敢跟删除他芯片资料。毁了他身体的那个在他眼里十分凶残的智能人在一起。
    “不，不，不，还是我自己回去。”知道艾林是谁了，高一颤抖地身体拒绝说。
    呵呵，没想到这家伙这样怕艾林，高一有些夸张的表现让高阳感到有些可笑。高阳很想赚高一这个傻瓜的钱，高阳现在花钱的速度让他都感觉吃不消了，高阳不想放过让货上门的高一。
    “太空飞船我是不会卖的，但航天飞机我到是可以卖给你。”高阳突然想到航天飞机说道。
    航天飞机有屁用，那乌龟趴的速度让我怎么去做星际海盗，高一暗想着。
    “如果你不要就没办法了。”高阳耸耸肩，他看到高一犹豫了。高阳边说边思索着开什么价好。
    高一虽然不想要航天飞机。但他想买不到太空飞船，买航天飞机破解技术后再高价倒卖给美国，这样他不需要出钱了，也可以积累技术。还可以赚美国的钱，总比这次来什么都得不到要好。
    “老板，您再考虑一下，我以前在您那见到了货运飞船，那种飞船是不是可以卖给我。”高一还要争取一下。
    “那种飞船暂时不卖。”
    高一心里恨得直咬牙切齿，不过他听出高阳将来可能会卖，他估计高阳是想在航天飞机上先赚他一笔后，再来敲诈他。高一暗哼一声。敲就敲吧，你敲诈我。我让美国人买单。
    高阳就是这样想的，他还要把货运飞船简化，然后慢慢升级榨干高一这个傻智能人，高阳料到高一有美国这个提款机。
    “行，老板就按您说的，我订十架。”高一做好被高阳割肉的准备。
    “十架太少，一次没有五十架我不生产。”高阳本想开口一百架的。但想到索马里很穷。高阳心软了。
    高一虽然只是高阳的工程机器人身躯。但他听到高阳的话也有心痛的感觉。他要十架都太多了，他就怕高阳狮子大开口，所以多订一些堵住高阳的口，可高阳比他想像的还要无耻，高
    高一承受着高阳的敲诈，还得笑脸奉上爽快的答应，高一期望高阳在报单价时不要太狠心。高一恨恨地想，你让我买这么多，就别怪我抢你的太空旅游的生意。高一决定拿到航天飞机就抢艾森公司的太空旅游生意。
    “老板，你打算多少钱一架卖给我。”高一心砰砰直跳地问。
    高阳的报价虽然还是很离谱。但高一算了一下，他买这些航天飞机还没有破产，如要高阳让他破产了，高一都准备抢华夏国的银行，不过现在他准备让索马里的海盗也多抢华夏国的货船。
    高一离开了，是开着一架航天飞机离开泽东城的，高一终于看到高阳有点人性了，他请求高阳先给他一架航天飞机带回去，高阳爽快的答应了他的要求。当然高一的痛苦除了高阳和高海外没人知道，高阳要求他用黄金和其他贵重金属以及稀缺矿产作为付款。
    高一回到索马里就开始分解航天飞机。高阳卖给他的航天飞机技术并不先进，只比他芯片里现存的科技高阳二十多年，做为智能人的高一仅用了几天时间就掌握了航天飞机的关键技术。
    高一破解航天飞机技术后。准备自己制造一批出来，反正他就是止塞艾森公司的产品起家的，高阳一直没有反对他山寨，他认为他抢艾森公司的太空旅游生意高阳应该也不会反对。但高一很快发现他造不出制造航天飞机的设备，他芯片里的技术资料制造出来的设备精度无法达到制造航天飞机需要的精度。
    “该死的高阳，等老子有了实力第一个消灭的就是你。”高一站在索马里的总统府的屋顶上，望着他太空骂道。高一虽然忍受高阳的录削，但他不甘心他辛苦积累的财富被高阳五十架垃圾航天飞机吸走了。
    天上的月亮落在高一的眼里。高一灵机一动，拍着大腿自言自语道：“月球。哈哈，你高阳不是宣称月球是你的吗？老子就挖你月球的矿付款。”高一很得意他想到报复高阳的办法了，虽然他生产不出可以在星际之间随意飞行的飞船，但他拥有的科技制造出地球和月球之间跑过来回航天飞机不是问题。
    高一想到就做，高一破解了艾森公司机器人技术后，也生产了他的工程机器人，为他山寨产品，虽然高一的工程机器人比高阳的工程机器人差了许多倍。
    美国人听到高一从高阳那买来了航天飞机立即找上门来，美国人现在渴望一切太空技术。高阳就是利用先进的太空技术把他们从超级大国打到向华夏国府首称臣的，只要比美国先进的太空技术美国人都要想法设法的买到。
    高一看到美国人来了心情就好了，他认为高阳见到他时也应该这种心情，有人送钱果然心情舒畅。
    美国人想要得到高阳的太空技术很急切。高一要美国政府帮他筹备制造飞船的材料。美国人得到了高一承诺让他们参与制造就满口答应，而且行动迅速，高一不需要制造十分先进的飞船，他只需要可以到达月球，并能带回矿产的飞船就行了。
    高一每天都在拼命，还好他是智能人，不需要休息，高一想到可以挖属于高阳的矿产就感到十分痛快。
    高阳现在也很痛快，高一这个傻瓜出现在他脑海里，高阳都能傻笑半天。
    他现在在飞船上又傻笑起来。
    “主人，我进到这里后就有一股亲切的感觉。”胡图说。
    胡图的声音传到高阳的脑海里，高阳清醒了，高阳道：“当然会亲切了，这是你主人我的飞船。”
    胡图和丝娜摇摇头，他们的声音同时传到高阳的大脑里：“不是因为您。”
    高阳感觉得没面子了，红角虎竟然说得这么直白。“主人，我们可以在这里面走动吗？”胡图又对高阳说道。
    “去吧，去吧，别乱碰东西就可以了。”
    高阳看着胡图和丝娜寻找着什么，也很好奇起来跟了过去。
    哈哈，原来陈琳把怪兽铠甲藏在这里，高阳高兴地拍拍胡图和丝娜，高阳找了很久都没找到被陈琳藏了起来的怪兽铠甲，却被胡图和丝娜轻易的找到了。
    “咦！你们怎么哭了。”红角虎也会流泪，而且还是对着怪兽铠甲流泪让高阳莫名其妙。
    “主人，我们也不知道为什么？见到这副东西就想流泪，我也是智慧生物。也是有感情的。”丝娜伤心的解释道。
    “好了这只是一副铠甲。是主人我的铠甲。”
    “哦，主人，你能不能穿着让我们看看。”
    高阳自从从偻国回来后，就没穿过这身铠甲了，他也不知道为什么离开了这身铠甲就什么有失落的感觉，他几次让陈琳把铠甲还给他，但陈琳都不搭理他，听到胡图和丝娜都要他穿铠甲，高阳马上答应了下来。
正文 第二百二十三章 星际列车
    …一破解了高阳的航天飞机制浩技术，虽然他没有精密训造出高阳卖给他那样的航天飞机，但高阳的飞船技术还是给高一制造往返于地球和月球之间的运输飞船提供了非常大地帮助。
    高一为了加快飞船的制造进度，奇思妙想的利用地球和月球之间的相互引力把他的飞船设计成了地球上火车的形式，这样高一就不需要进行整体制造，他只须集中他精力制造飞船牵引部份。其他部分的技术资料和大吨位运载火箭技术高一都高价卖给了美国，让美国给他制造，高一要充分发挥美国的制造优势。
    美国付出了巨额的黄金和贵重金属购买高一的技术资料，但美国政府认为很值得，现在没有什么比追赶华夏国和高阳领先的太空科技重要了，美国也忍受了高一要求他们无偿给他制造飞船其他部分的要求，集中了全美国的科技人员和公司为高一制造太空运输飞船。
    高一是为了要挖属于高阳的月亮矿产进行报复，美国是要吸收消化从高一那里购买的科技，他们都卯足劲制造这艘“星际货车”。高阳带着泽东城的外星动物来到火星已经十几天了，与以前不同的是，高阳把带来的外星动物扔到种着各种植物的温室大棚后就不见踪影了。
    高阳没有去视察火星，也没有找他的老婆们做运动，而是开着飞船带着胡图和丝娜躲了起来。
    高阳现在非常苦恼，在来火星的路上他在再次穿上了怪兽铠早。当怪兽铠甲再次被高阳穿在身上时，高阳第一次看到了他身上散发出的黑色光茫。
    高阳看到黑色光茫从他铠甲里散发出来后，就只冲着胡图和丝娜头部的独角而去，胡图和丝娜瞬间到在了地上现在还没醒来。更让高阳感到害怕的是，半个多小时后胡图和丝娜的独角也喷出一米多粗的黑色光茫，把高阳全身笼罩在里面小等黑色光茫彻底散去后，高阳发现他身上的怪兽铠甲不见了。
    过了一会。高阳才知道怪兽铠甲不是不见了，而是进入了他的身体里，高阳明显感觉到他皮肤下有层东西，他闭上眼身体里的怪兽铠甲就可以清晰的出现在他脑海里。
    “妈的，老子成怪物了。”高阳沮丧地扔掉了手上的电钻骂道，为了弄出他身体的怪兽铠甲，高阳试着很多种办法想割开他的皮肤，但每次都是徒劳的，高阳刚才弄断了几十根钻石钻头，他的皮肤还是完好无损。
    怪兽铠甲进行高阳的身体后小高阳的身体没有什么不良反应。但高阳很担心怪兽铠甲会影响到他以后跟他老婆们做运动。
    “李敏慧，老公找到没有陈琳焦急地问着刚从外面回来的李敏慧。
    “没有，是不是老公回地球去了李敏慧已经出去找了三天了，也没发现高阳的踪影。要不是艾林告诉陈琳，月球上有人类在活动她们还不知道高阳失踪了。
    “没有，刘叔说老公送外星动物来这里后飞船根本就没有回地球，刘叔也在找老公陈琳听到李敏慧还没有找到高阳心更着急了，倒不是有其他国家的人登上了月球。陈琳是担忧高阳的安危，如果失去高阳，陈琳也不想存在这个世界上了。
    “琳姐，你别急，艾林能监测到月球的情况就一定能监测到老公的飞船在哪里，他没有提老公在哪里，就说明老公没事。”李敏慧安慰着陈琳说。
    还是回去算了，看着还未醒来的胡图和丝娜两只红角虎，高阳不想再等下去了。高阳在这里已经又躲了十天，可还是没想出把身体里的铠甲弄出来的办法，高阳现在急着回去想试试身体里的怪兽铠甲会不会影响他的运动能力。
    “看，那不是老公的飞船吗？”李孟娜第一个看见了高阳的飞船向他们这边飞来。
    “这个死鬼终于出来了。”陈琳流着泪加暗骂着，加速向高阳的飞船飞去。
    罗蓉、李敏慧和李孟娜也驾着“变形金刚”跟了过去”
    “老婆们，你们这是怎么了？我只不过是到木星上去溜达了一圈高阳被他的老婆们押回了基地，正接受着审讯撒谎道。
    “哼，为什么不打招呼，还关掉了所有通讯设备。”陈琳一眼就看破了高阳在撒谎。
    绝不能告诉陈琳，怪兽铠甲已经隐藏到自己的身体里去了，高阳暗想着，如果被陈琳知道他又偷穿了怪兽铠甲，而且还出了这么大的篓子，高阳可以想像了琳会怎么惩罚他。
    高阳嘻皮笑脸的把陈琳拉到怀里，他决定以柔克解。
    高阳一耍无赖，陈琳她们就没办法了，高阳更无耻的要求她们四人一起陪他，让她们都鄙视着高阳想离开。
    四个不行，两个是高阳的最低低线，高阳死死的拖住陈琳和李孟娜，并吩咐罗蓉和李敏慧等候。
    李孟娜这次死也不答应高阳小高阳不明白在地球时，李孟娜和袁雪君拼命的压榨他，现在为什么不刚定是自只躲藏惹怒高阳暗想着，他干四婶都急得要哭了，也就放开了李孟娜。
    得到解放的李孟娜亲了一口高阳，一脸幸福地离开了，并告诉高阳她会把李敏慧劝来。
    高阳也不等了，他猴急似地对顺从他的陈琳下手”
    “老公，高一制造出了飞船，在月球上开采矿产陈琳依在高阳怀里说。
    高阳非常开心，李孟娜真的把李敏慧劝来了，他还发现在自己的功能没有任何问题。而且似乎变得更加强大了，高阳完事后搂着陈琳和李敏慧，捏揉着她们的胸部正在享受她们柔滑的皮肤。
    “什么？。陈琳突然冒出来的一句话让高阳猛然一惊。“讨厌，弄痛我了李敏慧也不甘示弱了握着高阳的小弟弟用力一捏。
    “你失踪的这个月，高一用他制造的飞船已经从月球上运送了一趟矿产回地球陈琳打开李敏慧的手，让她别影响自己同高阳说正事。
    “月球是华夏国的，华夏国收税没有？。高阳有些生气了，他卖给高一飞船，高一竟然偷挖华夏国的矿产。
    “收什么税，刘叔说华夏国政府正忙着建地球联盟大厦，哪有心思管月球上的事。而且高一把从月球挖来的矿产大部分送到飞船港，说是抵购买飞船的货款。”陈琳笑道。
    “**，明天跟我去找高一高阳听了陈琳的话被气笑了说，高阳没料到在他面前一向老实的高一竟然比他还无耻。
    “你现在的身份还满口脏话，你操谁？。小高阳嘴里时不时冒几句脏话让李敏慧讨厌。
    “嘿嘿！我要操你高阳又把李敏慧压在了身下”
    高阳和陈琳第二天就离开了火星。
    “高一真的太有才了，这样的飞船他也想得出来。”高阳看到高一火车式的飞船哈哈大笑道。
    “这有什么好笑的，这是原始的太空轨道飞船，进入太空不久的文明差不多都要经历利用这样的飞船进行星际旅行陈琳在旁边给高阳解释道。
    “这不应该叫太空轨道飞船，叫太空火车更形象些，不过没见到轨道？。
    陈琳用手指点了点高阳的额头说：“本时就不多学点，总干些无聊的事情。它的轨道同地球上的火车轨道不一样，是看不见的，这种飞船的原理是利用两个小相隔不远的星球间的相互引力做轨道。”
    “嘿嘿，有你们我还学什么？浪费时间高阳嘿嘿笑着，又继续不耻下问道：“引力能做轨道吗？”
    陈琳白了一眼高阳，道：“这种飞船两头的牵引船就像两块碰铁，在飞向月球时，前面的牵引船头产生同月球的引力相吸引的力量带动船身，后面的牵引船头可以产生跟地球引力相排斥的力量推动船身前进。飞船就可以顺着月球的引力前进了。”
    “哦，这不原始吧！都可以不使用能源了。”
    “如果不使用能源做动力推进，它在太空中行驶就如龟速，利用这样的方法可以节省能源，而且还可以提高迅速
    嘿嘿，如果我没有更先进的飞船技术，这种飞船绝对是奇思妙想。高阳暗想着，他本来还想打这种飞船的主意，但听陈琳的解释也没有兴趣了。高阳记得陈琳说过高一的这艘飞船一个月来，只往返地球和月球之间一次，高阳没有计算高一挖矿装矿的时间。
    “高一的飞船在降落了，我们跟过去吗？”陈琳问。
    “嗯高阳虽然不想打高一这艘“星际列车”的主意了，但还是想近距离的看看这个“星际列车”。
    高一的“星际列车”刚刚在他的月球矿区停稳，高阳的飞船就跟随而来停在“星际列车。的不远处。
    高一的这艘货运飞船在发射时艘身和对接时，引起了地球各国的轰动，高一也没见高阳出来表示什么，况且高一已经装了一船矿送到了高阳的飞船港，高阳还是不见踪影小高一认为高阳这是默认他开采月球的矿产了，高一也不再偷偷摸摸的挖矿了。
    高阳的飞船刚停稳，早就在火星上等“星际列车”到来的高一就迎了上来，高阳的飞船他非常熟悉。
    高阳穿着太空服走了出来，见到笑脸相迎的高一，高阳打开外置通设备说：，“寄一，谁让你来月球偷矿的，难道你不知道月球是属于华夏国的吗？”
    高一呆住了，他恨高阳也太缺得了，前段时间那么大的动静高阳不出来阻止他，现在他已经建好了两个矿区高阳就跑出来欺付冉了。
    “老板，还不是为您挖矿。”高一免强笑着答道。
    陈琳盯了高一一眼，往矿区走去。
    见到高一被陈琳盯得打着哆嗦，高阳得意的问：“高一，你采的什么矿？。
    “老板，我为您开采稀土和铜矿。”高一看到了高阳得意的样子，心里更恨不得想干掉高阳。
    高一虽然极力想讨好高阳，但高阳欺付高一惯了，高阳根本没有把
    几心卜，他来到高的“旱际列车”上东瞧瞧西看看，们心川高说：“高一，你这是盗矿，被我抓了现场，你的这些盗矿工具都要被没收。”
    高一带来的美国科考人员听了高阳的话当场就晕过去几人，他们辛辛苦苦集全国的力量帮高一造出了这艘飞船，高阳一句话就没有了，那几位美国科考人员实在接受不了。
    高一也两眼发黑了，哭丧着脸说：“老板，华夏国盗矿也只是罚点款而以，您就行行好，罚点款算了吧。”
    嘿嘿，看到高一的样子高阳开心的笑着，他要的就这句话，高阳现在把高一当做银行的提款机。
    高阳拍拍高一的肩装作为难的样子说：“那好吧，看在我们老朋友的份上，就罚你五百吨黄金吧。还有矿我可以允许你开，但你要够买采矿权。”
    “我忍，我忍”高一不断暗中给自己打气，他的怒火快要把他溶化了。
    “老板，采矿权需要多少黄金，你说吧。”高一的怒火使他的态度不再像刚开始那样对高阳恭敬了。
    “嗯”高阳见高一有些嚣张起来。心里不痛快了，他思索了一会说：“一千吨黄金一个矿，你开采出来的矿百分之七十都要做为税收交给我。”
    “抢劫，你这是抢劫！”一名美国科考人员忍无可忍的怒斥着高阳。
    “就是，月球是全人类的财产，不是你和华夏国的私产。”导一名美国科考人员也跟着说。
    “哦，既然是全人类的财产，你们跑到这里来挖矿经过全人类的同意吗？妈的，跟老子狡辩什么？”高阳鄙视了美国科考人员就不现理会他们，高阳又笑眯眯地看着高一。
    “这种矿就卖一千吨黄金吗？败家子！”陈琳走了进来扔了一块矿石在地上。
    高阳急忙关掉外置通话设备。对陈琳问道：“老婆，这是什么矿，比一千吨黄金还值钱吗？”
    陈琳的回答让高阳面色十分不好，高一在月球上找到了艾林在木星上发的一种稀有矿产，却没有告诉他，这种矿产就是艾林制造回默杰星系飞船必须的矿产，也是制造各种太空战机和太空母船急需的矿产，高阳不用问高一，就敢肯定高一没把这种矿产送到他的飞船港去。
    高一看着地上的矿石，心虚的望着高阳和陈琳，这种矿石的矿区在月球地下，他都做了隐藏，高阳突然的到来，他还未来得及装上“星际列车”就被查看的陈琳发现了。“妈的，人到霉喝开水都塞牙。”高一暗叫不好。“老板，这种矿我只是在开采钥矿时发现的伴生矿，没有多少？”刚才变得有些硬气的高一也再次软弱下来，陪笑着说。
    “伴生矿能有那么多吗？这种矿会跟钥伴生吗？”陈琳立即揭穿了高一。
    妈的，老子把高一当傻瓜玩小原来他也把我当傻瓜骗，***胆子太大了，陈琳在我身旁还敢骗我，高阳恶狠狠地盯着高一。
    “老板，我真的不是故意的，求你放过我，我以后就是您的矿工，专给你开采月球的矿产。”高一真的害怕了，他跪抱着高阳的腿哀求着，陈琳在说完后，就做势要向他扑去，高一看到了陈琳眼里的道道寒光，如果他再不哀求高阳，他知道这次就真的要交待在月球了。
    “等等，陈琳。”高阳阻止陈琳道，高一虽然骗了高阳，但高阳从未意识高一是一个危险存在，听到高一愿意为他做月球矿工，高阳很乐意的接受了。
    高一见陈琳收住了身势，他给高阳和陈琳分别磕了几个头后。来到美国科考人员身边，毫不犹豫地就撕破了他们的宇航服，捏断了他们的脖子。
    高阳非常吃惊地看着高一，高一立即跟高阳解释道：“老板，都是美国唆使我做的，他们从我这得知这种矿石的作用后，就答应为我支付向您购买航天飞机的款项，但要我载留这种矿石。”
    高阳本来还相信高一的话，但见高一如此狠毒，高阳对高一就起了疑问，他对高一的解释根本就不信了，但为了让高一为他挖矿，高阳也没有揭穿高一，反而安慰他，美国人就是这样的人，只要高一不再跟美国人搅和在一起，高阳答应高一既往不咎了。
    高一得到高阳的承诺，在心里暗恨道：“高阳你等着，我迟早一天会要你的命。”
    高一带高阳看了他在月球上开的矿区。高一没有隐瞒在附近的那种特殊矿石矿区，高一虽然心痛这个矿区，但也只是把他发现的两个特殊矿石矿区一个分给高阳而以，只要高阳不大规模地开发月球，高一就有机会发现更多的矿。
    高阳离开月球，他带着高一的讨好离开了，高一为了消除高阳对他的戒备，高一在高阳离开时拍着胸膛告诉高阳，他回地球后会多造“星际列车”为高阳开采更多的矿。
正文 第二百二十四章 能源树晶体
    喂，高阳”
    “好了，别弄了，艾林要和你通话陈琳推开高阳。
    高阳扫兴地看了控制台前的屏幕一眼，光着身子来到了屏幕前。
    “艾林，有什么事吗？我正忙着呢高阳问着屏幕上的艾林。
    高阳很奇怪艾林怎备会突然找他了，这段时间艾林除了制造他回默杰星系的飞船，火星上的事很少过问了。上次他到火星，艾林也没出来跟他招呼一声，高阳不知道，高一在月球上活动是艾林告诉陈琳的。
    “马上来火星艾林说完就消失在高阳飞船的屏幕上。
    “靠，我这不正在飞往火星吗？干嘛打扰我的好事。”高阳郁闷地想，又贼兮兮扑到了陈琳身上，，
    飞船快速的穿过火星的大气，进入火星，高阳正想着艾林叫他来火星是什么事，高阳计算着日子，三个月的时间已经快到了，难道是能源树已经成熟了？高阳心中一阵莫名的兴奋，但又带着一点恐惧。
    “咦！”高阳望着窗外想他的心事，突然感觉今天的火星跟往日不同。
    “老婆，你看看火星似乎有了新的变化高阳急忙陈琳求证。
    陈琳笑着把高阳叫到了控制台前，把火星地面的温室大棚的镜头拉近让高阳观看。
    “水，液态的水。”高阳看到了温室大棚顶上的水珠，兴奋地叫着。
    怪不得刚才感觉不同了，以前来时，由于火星表面没有液态的水，地面的沙尘被风卷起，火星天空总是灰蒙蒙的，刚才他站在飞船的窗前看到火星的天空清晰了许多。“嗯，是水陈琳同意为高阳高兴。
    “快回基地高阳开心地说。
    飞船同基地的入口对接好，高阳非快地就冲了出去，要他找人问问是不是火星下了雨。
    基地内每一个人都洋溢着笑容看着高阳，他们昨晚见证了火星的第一场雨，这场雨意义所有人都很清楚，地球上的科学家曾经预言过，人类要把火星改造得能让人类生存需要一千年。但这个预言被高阳打破了，现在火星上不仅有了人类生活，而且下了一场雨，这意味着用不了多久他们就可以走出温室大棚，脱下宇航服自有自在的在火星上生存。
    “快告诉我，是不是火星下雨了。”高阳抓住李敏慧的手激动地问道。
    没有人回答，大家笑着拼命地点着头。
    “走，我们出去高阳大手一挥就带头往外走，他要第一个呼吸火星的空气。
    “等等”李敏慧急忙拉住高阳，艾林还没有说人类可以离开生存辅助设施。
    “呵呵，高阳艾林从后面走了出来。
    “艾林！”高阳见艾林来了迎了上去，高阳虽然同艾林有了隔阂，但此时高阳最想感谢的就是艾林，没有艾林的帮忙他也不会那么早启动改造火星的计划”火星也不可能迎来这场雨。
    高阳走到艾林的跟前感激的话没有说出口，只是紧紧地握着他的双手。
    艾林没有把高阳的感激放在心上，他一个智能人也不需要高阳的感激。他只希望如果星际海盗来了，高阳能够带领人类抵挡住或坚持到他从默杰星系带来援兵，在他眼里火星和地球上的能源树都属于艾森，现在艾森不再了当然属于艾森的家族，这些能源树也是他保留现有记忆的筹码。
    “高阳，跟我走。”艾林轻声招呼着激动的高阳。
    高阳点点头，默默地跟着艾林，”
    高阳跟着艾林来到长满能源树的温室大棚，高阳在飞船上已经计算了日子，高阳见艾林带他来这里，他明白能源树应该成熟了。
    果然，艾林拿来一把小刀递和玻璃杯给高阳叫他割能源树的皮。
    高阳此时的心情百感交集，他的这一刀下去，他可以看到盼望已久的能源晶体，但也意味着艾林离开的日子也越来越近了，还有他一直担心的星际海盗不知什么时候会来夺取这宝贝。
    高阳轻轻地在能源树的树干上哉开了一个小口子，乳白色的胶状液体流了出来，高阳赶忙用玻璃杯接住。
    奇异的事发生了，从能源树流出来的胶状液体进入玻璃杯后。就自动形成了一块块同样大小的乳白色六面晶体。
    高阳目测了一下这些晶体大约都是一立方厘米的体积，当整个玻璃杯装满后，能源树乳白色的胶状液体也停止了流出，高阳知道艾林肯定试过了，玻璃杯才正好装满，液体也停止了流出。
    “这就是一颗能源树一年能产出的能源晶体，这杯里有一百二十颗能源晶体，按你们的重量，一百二十颗能源晶体重六百克，不考虑使用能源晶体做为武器能源的话，我的新飞船只需要十颗树的能源晶体就能飞回默杰星系艾林微着给高阳解释。
    高阳不知道默杰星系离太阳系有多远。但他明白肯定很远，而艾林用能源晶体做为能源的新飞船只需十颗树的产量就可以飞回默杰星系了，怪不得艾森得到能树，星际海盗会追到这里来抢夺。
    艾林回尖后把能源树的消息告诉艾森家族，众能源树而刊注吗？高阳望着玻璃杯里的能源晶体想着。
    妈的，落后就要被人欺。这丛林中强者生存的法则应该是宇宙中通行的法则，希望艾森家族到时手下留情，留一些能源晶体，高阳捏起一颗能源晶体暗骂道。
    艾林一直在旁边观着高阳，如果高阳对占有能源晶体的**越强烈，他就越放心，艾林就希望高阳有强烈的占有**，如果星际海盗真的来了，高阳的抵抗决定就越大。可高阳见到能源晶体面无表情让艾林非常失望和担忧，艾林心想，只有给高阳制造足够的武器，才能提高阳的抵抗信心了。
    “咦，好东西就是怪，刚才还是白色的晶体现在全部变成墨黑色的晶体了高阳看着手上和玻璃杯上的能源晶体瞬间都变了色暗自念叨着。
    “妈呀！能源晶体钻到我的身体里去了高阳手上的那颗能源晶体变成墨黑色后，迅速地又变成液体进入到高阳的皮肤里。
    艾林正思考着该给高阳什么样的武器来防御星际海盗，又不会因为高阳获得了高性能武器而对能源树起独占之心，到时艾林把艾森家族的人带来了，高阳会用那些武器来对付艾森家族的人。艾林没有注意到高阳手中的能源晶体的变化。
    “怎么了？”艾林皱着眉头对高阳问道。
    “能源晶体钻进了我的身体高阳哭丧着脸说，他身体已经有怪兽铠甲了，现在能源晶体莫名其妙地跑了进去，高阳怀疑他是不是人了，什么东西都往他身体里钻。
    艾林一脸的不相信，艾林认为高阳肯定是在跟他开玩笑。
    “真的，艾林高甄苦着脸说。
    “你试试给我看看高阳才不愿意试，拿别人的身体可以，他身体都装了一副铠甲，打死他高阳也不愿意试了。高阳摇着头把玻璃杯递给艾林，他怕玻璃杯的能源晶体全跑他的身体里。
    但高阳由于害怕，手一颤抖。艾林还没接到玻璃杯时高阳就松了手。玻璃杯就掉了下去。
    高阳的反应动作很快，但艾林的动作更快，艾林抢在高阳前面把玻璃杯抓到了手中，但有几颗能源晶体还是震了出来，砸在高阳的手上。
    能源晶体碰到高阳的皮肤就如遇见了磁石，吸附在高阳手上迅速转化液态，进入高阳的皮肤。
    这次艾林看得清楚，他像看怪物一样望了高阳几眼又看了看玻璃杯中的能源晶体。
    “艾林，这是怎么回事。小高阳欲哭无泪地问。
    艾林没有回答高阳，他抓过高阳的手翻来覆去看了又看，又拿出几颗能源晶体放在他的手上，过了很长时间，在艾林手上的能源晶体没有任何变化。
    怎么高阳的手跟能源转换器效果一样？艾林不解地思索着是不是能源晶体碰到智慧生物的身体就会溶化呢？很快艾林就否定了他的想法，当初艾森拿着能源晶体没有这种现象。
    艾林又抓住高阳的手腕，把玻璃杯的能源晶体全部到在了高阳的手心里。高阳很想挣扎，但艾林的力量比他大得多，高阳只好扭动着手掌想把能源晶体扔掉。高阳虽然把手掌反转过来了，可火星的重力似乎对能源晶体没有作用，随着最里面的能源晶体迅速被高阳的皮肤吸收后，外层的能源晶体接触到高阳的皮肤也迅速钻了进去。
    现在什么都懂地艾林也不明白这是为什么了？他需要把高阳带到身体改造室去看看高阳身体的内部结构发生了变化没有。艾林又割了一棵能源树后，拖着高阳就所身体改造室走。
    高阳死也不愿意去，不是高阳不想了解为什么能源晶体会钻入他的身体，而是他身体里有一副怪兽铠甲，如果他跟艾林去，艾林肯定会发现，那意味着陈琳也会知道怪兽铠甲进到他的身体里去了，高阳已经看到了陈琳的怒火。
    高阳挣扎叫唤着，可艾林根本不理会高阳的叫唤声，死死地夹在腋下向改造室而去。
    “站住，放下我老公陈琳和李孟娜、李敏慧都听到了高阳的叫唤声立即跑了过来挡住艾林。
    艾林没有把陈琳放在眼里，陈琳是他和艾森制造出来的，陈琳有什么能力艾林一清二楚，至于李孟娜和李敏慧这两个人类，艾林也不放在心上。但艾林还是放下了高阳。
    “咳咳！”高阳难堪地轻咳两声，高阳不想让她们知道，特别是不能让陈琳，更不让她们跟艾林发生冲突，高阳马上变脸，笑着说：“没事，我跟艾林开玩笑。”
    陈琳她们三人不相信，刚才高阳明显是很痛苦在呼唤，但高阳却又艾林说道：“艾林，我们走。”说完就搂着艾林的肩进了身体改造室，留下陈琳她们三人在外面面相觑着。
    “躲进去进了身体改造室，艾林没有多言。让高阳第二次躲进了身体改造的仪器里。
    有了一次经验的高阳脱光了衣物爬了进去，他正欲对艾林说怪兽铠甲的事，可艾林在高阳进去立即启动了仪器，高阳“十几了仪器里面。很快高阳被两道先柱照射后就失尖了
    艾林没有在高阳的身体发现怪兽铠甲，高阳除了血液带着黑色丝状物外，其他都同人类一样正常”“这些黑色丝状物应该是能源晶体进入高阳的身体产生的艾林猜想着。
    艾林不光想，他打开仪器在高阳有黑色丝状物的血管抽取了高阳的血液，但令艾林疑惑的是，高阳被抽出来的血液并没有黑色丝状物。
    “这是着么回事？”艾林非常闷纳地把高阳的血液放进了成份分析仪中。
    “天哪！”从来都是处事不惊地艾林也发出了一声惊叹，高阳的血液成份没检测出什么东西，跟人类血液的成份一模一样，但艾林把高阳的血液放出超微显示仪中时，艾林看到了反物质。
    反物质在高阳的身体里是怎样产生的？又是怎么样保存下来的？高阳又是怎么样在活下来的？种种疑问在艾林脑海中产生。
    “唉，要是艾森先生在就好了，不管芯片里拥有多少资料，智能人永远无法超越智慧生物艾林足足思考了几个小时，也想像不出其中的原因暗叹道。
    艾林把高阳弄醒了，高阳起来第一件事就是想知道艾林看到他身体里的怪兽铠甲没有，艾林会给他什么样的解释。
    “艾林，我身体没事吧。”高阳急切地问。
    “呵呵，没有任何问题。”艾林不想在高阳身体里发现反物质的事情告并高阳，他需要一个认为自己正常的高阳来为他守卫能源树。
    “真的？。高阳不相信，他闭上眼就能看到皮肤和肌肉上之间怪兽铠甲。
    “真的什么事都没有，不信你再躺到里面去，我把扫描打开给你看。”艾林不知道高阳的担心，仍旧笑呵呵地向高阳保证说。
    “嗯！”高阳猛点着头又回到了身体改造仪里。
    奇怪，扫描仪的屏幕上真的没有怪兽铠甲，怎么一副那么大的铁家伙没被扫描出来呢？高阳一直以为怪兽铠甲是钢铁制造的，高阳带着疑问闭上了眼，他脑海里马上显示怪兽铠甲安端端就在他皮肤和肉之间。该死的铠甲你什么时候出来呢？高阳郁闷地睁开了眼。艾林发现不了怪兽铠甲，高阳的心也落了下来，陈琳也不会知道怪兽铠甲到了他的身体里。
    “艾林，能源晶体为什么会钻到我的有体里
    “这个小我也没弄清楚，不过我检查了你的身体，你的身体没有任何问题，非常正常艾林继续安慰高阳道。
    哦，应该不会有问题，怪兽铠甲都能进入我的身体，我还不是好好的活着，何况百十颗能源晶体，高阳暗想着。
    “没问题就好”。高阳知道艾林查不到他身体里的怪兽铠甲后，也故装轻松说。
    高阳轻松的表情也让紧张的艾林松了一口气，如是高阳知道自己身体里有反物质，也不知道他会怎样？只要高阳能坚守到自己把艾森家族的人带来，高阳的存在就失去了意义，到那时再来解剖他的身体研究原因。艾林打定了主意也微笑着对高阳点点头。
    “高阳，你以后不要碰能源晶体，能源晶体进入你身体没有任何用处，被你吸收了真是浪费了这宝贵的能源艾林提醒高阳说。
    你不说我也不会碰跟奥巴马一样黑的能源晶体了，万一有事倒霉的还不是我，高阳点头表示明白。
    高阳身体有怪兽铠甲的秘密被意外地保守住了，而艾森也知道了高阳身体有反物质的秘密，而且没有被高阳知道。两人都为保守住自己的秘密感到高兴，他们又像以前没产生隔阂那样商量着怎样庆祝火星下了第一场雨和能源树成熟了。
    守在身体改造室外的陈琳、李敏慧和李孟娜见高阳和艾林有说有笑地走了出来，也都松了一口气。
    “走，咱们好好庆祝一下火星下雨了，同时我要宣布一件好事高阳搂着李敏慧和李孟娜兴奋的叫着。
    “什么事？”李敏慧好奇地问。
    “拿着那个高阳指着艾林手上装着能源晶体的玻璃瓶说，高阳的手现在没空，他也不敢去拿。
    艾林虽然想到过艾森接触能源晶体，能源晶体没有发生任何变化，但看到李敏慧和李孟娜这两个人类，他又想是不是地球人类接触能源晶体，能源晶体都会被吸引，他拿出了两颗能源晶体递给她们。
    墨黑的能源晶体非常漂亮，很像黑色水晶，李敏慧和李孟娜就把能源晶体当作黑色水晶了，女人爱漂亮、亮晶晶东西的基因让她俩高兴从艾林手上接了过来。
    李敏慧和李孟娜也不要高阳搂抱了，拿着能源晶体的细的观看着。可惜在室内，没有太阳，要不对着太阳也可以查看一下“水晶”的成色，李孟娜遗憾地想。
    突然，李孟娜手上的能源晶体慢慢溶化了，几个人都不可思义地看着能源晶体湛入了李孟娜的皮肤”
正文 第二百二十五章 星际海盗的身影
    二源晶体也能被李孟娜吸收让高阳惶热不安，虽然艾标背”间阳。他吸收了能源晶体身体并没有发生异常。但高阳还是非常为李孟娜担心，高阳立即叫陈琳到身体改造室给李孟娜检查。
    艾林已经不准同为智能人的陈琳和罗蓉进入身体改造室，里面有他给高阳设计防御星际海盗的武器资料，艾林可以帮高阳制造武器并交给他使用，但艾林不准备让高阳掌握他设计的武器技术资料，艾林拒绝让陈琳进入身体改造室。
    高阳的脸色一阵红一阵白。他很想跟艾林翻脸，可他知道现在离不开艾林，更不用说艾林帮了他许多忙。
    李孟娜吸引能源晶体后没有感到身体有什么不适，而且她现在有个。秘密不想让高阳知道，李孟娜还想在天空中多飞一段时间。
    “老公，我没事，就不用检查了。李孟娜安慰着高阳。
    “真的没感觉身体不舒服？”
    “是的，老公？”
    高阳知道自己吸引了能源晶体也没事，听到李孟娜这样说高阳放弃了让陈琳去身体改造室为李孟娜检查身体。
    李敏慧拿着能源晶体没事。引起了艾林很大的兴趣，艾林要多找些人类试验一下，他要证明高阳和李孟娜吸收能源晶体是人类的特例。还是人类普遍性。艾林匆匆地离开了。火星的矿工有不同种类的人类艾林决定到火星矿工中去求证。
    高阳和陈琳她们也回到了住所，等了好一会见李孟娜确实没事。高阳也放心下来。
    “你们知道这是什么东西吗？。高阳不担心李孟娜了，又得意起来，今天对他来说是幸运日，火星不但下了第一场雨，能源树也成熟了。
    “别卖关子了，快说三人齐声道。
    “这是能源晶体，有了它。石油、蝶等矿物能源可以淘汰了。”高阳指着玻璃里的墨默色晶体说。
    “能源树成熟了？”陈琳捏起一种能源晶体问。
    “能源树？”李敏慧和李孟娜异口同声疑惑地问，高阳一直没有告诉她们能源树。
    “不错。能源树。有了这种能源晶体。我们的军事基地里艾林造的那些太空战机和变形金刚可以飞起来了。”
    “真的吗？”李孟娜兴奋地问着又去拿能源晶体。
    高阳迅速地抓住了她的手，把她拖在怀里说：“嘿嘿，这东西你和我都碰不得高阳可不想让她继续吸收能源晶体，虽然他俩吸收了能源晶体暂时没发现什么害处。
    “骗人李孟娜才想起自己是不能碰能源晶体的，但她不相信高阳也有她吸收能源晶体的“特异功能”。“就是李敏慧也不相信高阳跟李孟娜一样能吸收能源晶体，如果他们都能吸收，而她不能吸收，李敏慧认为是她身体出了问题。李孟娜拿着一颗能源晶体放在了高阳的手上。
    能源晶体在李孟娜的手上是慢慢溶化再进入她的身体的，但李敏慧放在高阳手上的这颗能源晶体去眨眼功夫就化成了液体进入了高阳的皮肤。
    见三人瞪大着眼睛望着他。高阳若无其事地嘿嘿一笑道：“没骗你们吧。”
    “为什么它在我手里不会溶化。”李敏慧真的有些担心是她身体有毛病了。
    “呵呵，这个。问题太深奥了小艾林把我弄到身体改造室那么久也没弄明白高阳无奈地答道。
    “老公。艾林为什么不准让我和罗蓉进身体改造室陈琳想要弄清能源晶体在高阳和李孟娜身上溶化并被他们吸收的原因就要借助身体改造室里的设备，艾林虽然给陈琳、罗蓉和刘飞的芯片升级了，但有许多默杰星系的科技资料并没能交给他们三人。
    “他再里面有一个武器设计室，你应该明白
    陈琳点点头，她知道高阳不想让除他自己之外的人知道她是智能人。陈琳也不想让别人知道她是智慧生物制出来的智能人。
    “嘿嘿，但他忘记了我身体是经过艾森改造的，有超强的记忆力，上次我在里面已经把他设计各种武器装备的技术资料全部记在这里了高阳指着自己的头说。
    高阳提到艾森，让陈琳担心起来，在艾森同归于尽中幸存的星际海盗逃跑了这么久的时间，现在是不是已经带着更多的星际海盗来寻找能源树的路上呢？
    “鲁克，我们找了这么多艾森曾经到过的星系，为什么找不到能源树的踪影？是不是你在为损失飞船编造的谎言
    “萨多尔，艾森最后到达的星系我们还没有到达，那个星系有低等文明。我相信艾森不会傻得把全部能源树带到回默杰星系，请不要污蔑我，法纳家族答应补偿我们的全部损失，我需要编造谎言吗？”
    “谁知道呢？你必须承担损失母舰的责任，我希望你辞去副首领的职位
    萨尔多是星际海盗的首领，但鲁克这个副首领是他最大的挑战者，萨尔多寻找能源树的途中在手下面前经常找鲁克的麻烦，他要让手下知道鲁克是个无能之；，二宗艾森众个小动植物学家竟然被艾森榷毁艘母鲁克这一路上习惯了萨尔多找的麻烦，但他决不会辞去副首领的职位。这个职位是他父亲留给他的，只要找到能源树这种神奇的能源，鲁克相信损失十艘母舰也值得，虽然他们星际海盗舰队总共只有四艘母舰。
    “萨尔多，只要为法纳家族找到能源树，法纳家族不但会补偿我们的损失，还会让我们舰队扩大一倍，艾森的家族是五大家族之一。你认为艾森的宇雷考察舰跟普通的考察舰是一样的吗？”鲁克也不知道这一路上这句话他说了多少遍，但他必须继续说明，部下都在看着他。
    萨尔多只要让部下时刻记得鲁克损失了一艘母舰就行了，鲁克这种解释他也没法反驳，艾森的家族拥有的势力和科技在默杰星系周边无人不知。
    萨尔多停止了打击鲁克，冷漠地问道：“还要多长时间才可以到艾森最后到达的那个星系。”
    “以我们现在的速度大约还要一百六七十个默杰星系日。”鲁克默想着他依照记忆草绘的星图估算着说。
    还要这么久的时间？舰队还要补给食物和水一次。萨尔多虽然讨厌鲁克。但鲁克是唯一知道艾森到过的星系。萨尔多也清楚能源树的重要性，他不仅要为法克家族寻找能源树，他也计划好了，如果艾森真的把能源树留在他最后到达的星系，说明那个星系的环境适合能源树的生长，他要消灭或殖民那个，星系的低等文明，为他种植能源树，他这次把所有三艘母舰都带来。就是做好搬家的准备。
    “前面还有其他文明吗？”萨尔多又问鲁克。“没有了。”鲁克摇头道。
    “该死的蠢货，你不知道这么远的距离我们需要补给吗？”萨尔多心中窃喜，这又是打击鲁克的机会，他故意怒骂道。
    这一路上，鲁克一直急于找到能源树。加上他因为损失了一艘母舰。萨尔多除了要他带路外，暂时限制了他的权力，鲁克也没操这份空心。
    “在前面遇到低等文明里。你的什么不补给？”鲁克辩解道。
    萨尔多竖起耳朵听见手下都在偷偷议论鲁克，也不跟鲁克争辩。他对舰队命令道：“舰队返回上一个有生命的星球进行补给。”
    “起飞！”高阳命令道。
    “起飞！”李孟娜重复高阳的命令。
    李孟娜带着几百艾林制造的变形金刚和太空战机向太空飞去。
    高阳望着远去的变形金刚和太空战机对陈琳说：“老婆，他们飞入太空了是不是就成军了。”
    “成军？早着呢？他们有太空战的经验吗？他们面对不同的敌人知道采用什么战术吗？你以为只要把太空战机开进太空就能作战了吗？如果星际海盗来了。他们只是星际海盗的靶子而以。”陈琳毫不留情的给高阳泼了一头冷水。
    “那怎么办？看来我们只有逃跑了。”高阳被陈琳泼得没有一点信心了。
    “往哪里逃，你能抛下你在地球上的亲人，你能抛下火星上这些人吗？”陈琳也有些黯然神伤地说，她希望高阳能抛下一切跟她离开。
    高阳无奈的点了点头，如果星际海盗来了，他真的想逃跑，但关键是他不知道往哪跑，哪里有适合人类生存的地方。
    逃跑也不行，高阳只能指望艾林给他多造点武器装备了，高阳找到了艾林。
    艾林正忙着他的飞船，他的飞船快造好了，能源晶体成功的他为高阳制造的太空战机上使用，让艾林非常有信心，他这艘远航的大型飞船也能成功使用能源晶体。
    看到艾林已经成型的飞船。高阳有些心酸，更加痛恨星际海盗让他每天担心受怕。
    “艾林，给我造了什么新武器没有。”
    高阳一上来说问艾林武器的事情，加上高阳一副苦瓜脸的样子，艾林明白高阳再为星际海盗的事担忧了，艾林急忙收起了笑脸安慰道：“别担心，我带你去看看正在造的武器。”
    艾林带高阳来到一个武器工厂说：“这叫轨道防卫粒子束炮。我在走之前会在木星和火星给你布置好。”
    “我的妈妈呀，这玩意也太大了。”高阳暗叫着，问道：“你玩意这么大，怎么操作？”
    “都是地面操控的，控制中心差不多都建好了，只是产生粒子炮弹的重金属需要人工加注。”
    “这玩意只能防卫不能进攻吗？”高阳看着巨大的粒子束炮想着这么大的炮听名字肯定威力十足。
    艾林摇摇头，艾林完全可以给高阳造太空战舰，给高阳进攻能力，但艾林不想让高阳拥有强大的武力，能应付星际海盗就行了。艾林清楚如果星际海盗真的来了，星际海盗要得到能源树肯定不会摧毁地球和火星，只要高阳抵抗，能拖到他带着艾森的家庭武装赶来，凭借他带回去的能源晶体，改造艾森家族的战舰，会很快赶过来的，高阳只要不让星际海盗带走能源树就行了。
    艾林的回答让高阳有凉几”众么巨大的粒子炮方然只能防守，高阳听过地球韦口过最好的防守就是进攻，现在这大家伙都不能进攻，高阳见到轨道防卫粒子束炮后，对太空战机和变形金刚能否进攻星际海盗产生了疑问。
    “呵呵，我还给你准备了一种防卫系统，等我离开那天会给你演示给你看的
    “没有进攻武器吗？如果我能把星际海盗消灭在太阳系以外不是更好吗？”高阳听到艾林都给他准备的是防卫武器，心里很不舒畅。
    “你需要进攻性武器吗？进攻性武器需要大量的人操作，即使我给你造了出来，你需要花长时间来培人员，而且你的军队没有任何太空作战的经验，到时你去进攻也是送死。”
    “有总比没有好吧，放在那里我安心。”
    “花时间造那些你不能使用的武器，还不如让我给你多造些防卫武器。这些武器只要安装在飞船上就可以进攻了，你的工业基地不是再造飞船吗？以后你想办法把这些武器安上去就可以了，而且我离开后。这个基地里的飞船制造厂和武器制造工厂一切不是你的了吗？你想造自己造就可以，现在我的责任是让你能够防卫星际海盗。”
    呵呵！也对，等你离开后老子自己造。高阳想着，他没想到艾林离开后把一些关键性的技术资料从工程机器人的芯片里删除了。
    看到高阳露出了笑脸，艾林很满意，他又带着高阳看了几种防卫武器，高阳抵抗住星际海盗又有了一点信心。
    高阳恢复了自信虽然让艾林高兴，但艾林感觉这样还不能让高阳誓死抵抗星际海盗，再高阳离开后，艾林思索着怎么才能控制高阳。
    艾林冥思苦想他终于找到办法，他要利用人类的弱点控制高阳，但这样一来高阳就不能留在火星上，艾林决定把高阳支走，离开火星。
    艾林很快又找到高阳问道：“高阳，地球上的能源树成熟了吗？。
    艾林的提醒让高阳想起了地球上还有能源树，高阳也不知道地球上的能源树成熟没有，他甚至不知道几个月前他交给刘飞改变能源树基因的药水，刘飞抽时间给能源树进行基因改造没有。
    “嘿嘿，我事情太多不太了解，我毒问问刘飞。”高阳不好意思道。
    “不用问了，你回地球吧。火星有我给你照看着就可以了，赶快把地球上的事务理清楚，到时星际海盗真的来了，你在地球上的敌人拖你后腿怎么？”
    “嗯，也是。”高阳虽然认为艾林说得对，但他心里真正惦记的是他的能源树。
    高阳说走就走，现在火星上就高阳一个最轻松，他在火星除了闲逛就没有其他的事了。
    高一现在学精了，他在月球上架起了十几座天文望远镜，直对着火星方向。他非常害怕高阳又搞突然袭击，把他另一个正在开采特殊矿产矿区也夺走了，刚才高阳的飞船在望远镜里突然出现，把高一吓了一个半死，他立即通知他的机器人停止开采，马上伪装。还好只是虚惊一场，高阳的飞船直接往地球而去了。
    高阳下了飞船就立刻找刘飞小他想急切地想知道刘飞给能源树进行基因改造没有。
    “刘叔，火星上的能源树成熟了，我们的能源树怎么样了？”
    “呵呵，老板，我实再太忙了，没去看。”
    “那你给能源树进行过基因改造没有高阳也知道刘飞忙，他没有责怪刘飞，如果刘飞能源树进行过基因改造，那地球上的能源树也应请成熟了。
    “你交给我改造基因的药水后，我就让工程机器人进行了改造。”刘飞答道。这下高阳放心了，地球虽然根火星的球境不同，但地球环境更好，高阳就不信生长在温室大棚里的能源树都成熟了，在自然环境中生长的能源树还能不成熟。
    高阳正准备回泽东城看他的能源树，但刘飞告诉他在飞船港附近的沙漠里也有能源树，高阳二话没说拉着刘飞一起走了。
    “老板，你怎么不割呢？。刘飞好奇地问，一般这种事高阳总喜欢亲自动手。
    “咳咳，能源树跟我太有缘份了，只要挨上我就不舍得离开了。”高阳说着让刘飞摸不清头脑话。
    “别问了，叫你割就割。”高阳见刘飞一脸不懂他话的意思继续说。
    高阳他们忘了带装能源晶体的瓶子了。虽然能源晶体很宝贵。但高阳急于想知道能源树成熟了没有，他让刘飞直接把能源树割开，能源树的汁液流到地上高阳也不在乎了。
    刘飞轻轻割开能源树的树皮，乳白色的胶状液体流了出来，高阳兴奋地叫喊道：“刘叔，这就是能源晶体。”
    “老板，这是液体
    “很快就是晶体了
    果然，没多长时间流在沙地里的乳白色液体就凝结成晶体了，可惜里面包夹着许多沙粒。
正文 第二百二十六章 噩耗
    终千鼻，了！艾林兴奋地放纵着自巳大※
    艾林来到地球和火星后从来没有今天这样开心过。
    艾林的飞船完工了，现在只要测试利用能源晶体的反应堆能不能正常运转了，不过艾林一点也不担心，他给高阳制造太空战机和变形金刚的发动机都能正常利用能源晶体，想着马上就可以回默杰星系，回他主人艾森的家乡，艾林就激动不已。
    “把能源晶体送到动力舱来艾林对工程机器人命令后就一个人朝飞船的动力舱走去。
    艾林再次仔细地检查着动力舱的各种设备设施等待着工程机器人的到来。设备设施测试很正常，都符合他的设计标准。
    “加注能源晶体。”艾林检测完后命令工程机器人。
    工程机器人小心地把能源晶体到入输送管里，工程机器人完成后，艾林按下了封闭输送管的按扭，接着又按下了起动扭。
    艾林虽然对他的技术很有信心，但这么大型利用能源树晶体飞船发动机系统还是第一次运转，也让艾林心里有些紧张，他盯着能量输送指示亮。大约过了二十分钟，能量输送指示灯亮了起来，艾林独自享受着成功的喜悦。
    当能量显示仪，显示飞船现在拥有了劝伽达能量时，艾林按了接通飞船照明系统的按键，顿时，整个飞船内部就如被灯光装饰的小小岛。
    “现在该试飞了。”艾林自言自语着。
    “不行，如果现在试飞，外面的人类必定会通知高阳艾林又否定了自已的现在就试飞的想法。
    “把收割好的能源晶体留三分之一给高阳，其他的全的搬到飞船上来，还有那些地球上的特产烟和酒也搬到飞船的仓库去。”艾林再次对工程机器命令道。
    地球上的高阳此时也开心地指挥着工程机器人收割飞船港附沙漠里的能源树产生的能源晶体，高阳想好了，这次地球上的收割的能源树晶体他只会给艾林一小部份，其他的高阳要储藏起来。高阳现在看乌黑的能源晶体就如看到黄金似的，喜欢不已。
    高阳正在暗喜时，刘飞赶了过来。“老板，罗蓉要我转告你艾林正在搬运物品，很可能艾林是要离开了
    “哦，搬就搬吧，他离开时会跟我打招呼的高阳一点也不放在心上，他不认为艾林返回默杰星系时不会跟他打招呼。
    刘飞点着头离开了，他跟高阳一样的想法。艾林不准备罗蓉和陈琳进火星上的身体改造室，刘飞也听高阳说了，他认为是罗集过于对艾林小心了，就是为了能源树晶体小艾林也不可能跟高阳不辞而别。“报告，所有物品都已经搬到飞船上了。”一个指挥型机器人对艾林报告道。
    艾林正看在飞船的屏幕上带队在太空中飞行的李孟娜，听到机器人的报告立即命令道：“关闭跟基地的连接通道，打开制造工厂顶盖出口
    “砰基地里几声闷想，飞船制造工厂跟其它地方连接通道的门被关闭了。接着又是，“轰隆隆！”声响，飞船制造工厂的顶部慢慢地向两边移开。
    艾林从屏幕上看到由于处于地下的飞船制造工厂顶部的打开，带起了火星地面灰尘，屏幕已经是灰蒙蒙一片，但这影响不了艾林的好心情。
    过了好一阵，灰尘也全部落了下来，这是艾林最紧继的时候，飞船能不能起飞就只等他按下启动键就知道了。
    艾林闭着眼按下了启动键。
    “开始提供动力能量。”
    “动力能量达到三分之一
    “动力能量达到二分之一
    “动力能量处于饱和状态，可以启动飞船自动检测动力能量状态的语音每播报一次，艾林的心就剧烈跳动一次。
    艾林等语音播报完后，毫不犹豫地就按下了启动飞船的按键。
    “轰”仅隔三秒钟后，艾林的飞船就腾空而起，徐徐升向飞船制造工厂的外部。
    艾林的这艘飞船有三百四十多米长，飞船的起飞就如是一次小型地震，离这个基地不远，高阳的工业基地都感觉到了大地颤抖。
    “怎么回事？。罗蓉跑出她的办公室问道。
    没人回答罗蓉，工业基地里的人都以为火星发生了地震，他们都向地面的电梯跑去。
    “别慌！”钱老先生指挥着科研究人向地面撤离。
    艾林的飞船已经升到了火星的半空中。火星工业基地的情况他不清楚，艾林要把飞船开到天空中去测试一下飞船的速度。
    “队长，你看右侧那是什么？。正在太空中进行练习驾驶变形金刚的飞行员发现了艾林的飞船立即向李孟娜报造。
    李孟娜往右边一看吓了一跳小什么时候来了一艘这么大的飞船他们都没有发现”“跟上去李孟娜命令完，自己驾着变形金刚向艾林的飞船飞了过去。
    艾林已经测试完他飞船的各种迅速，全部都达到了设计指标，李孟娜带着变形金才机队过来他
    “李孟娜吗？我是艾林。这艘飞船是我刚制造好的，正在测试李孟娜已经命令变形金刚都做好攻击准备，此时艾林出现在屏幕上说道。
    李孟娜松了一口气，她实在想不出在人类中除了高阳能造出太空飞船外，还有谁能制造得出来。知道是艾林后，李孟娜也命令她的队员解除警戒。
    “李孟娜，我准备测试武器系统，你进到飞船来跟我学习艾林对李孟娜说道。
    艾林很少亲自教人的，李孟娜见艾林主动邀请她，李孟娜没有任何戒心地驾着变形金刚进入了艾林的飞船。
    “艾林，你好！这就是你新造的飞船？”李孟娜来到艾林的飞船控制中心东瞧西看地问着。
    “是的，这将是我们一起回默杰星系的飞船艾林点点头道。
    李孟娜听到艾林的话皱起了眉头，她以为艾林说错了，她问道：，“我们是什么意思？”
    “我们就是我要把你带到默杰星系去艾林非常平静地回答。
    李孟娜看到艾林的表情。她不认为艾林是再开玩笑，她来火星这么久了，艾林从来没有跟她开过玩笑，李孟娜的记忆里也不曾记得艾林跟其他的人开过玩笑。李孟娜猛然紧张起来地看着艾林。
    “呵呵，不用害怕，我对你的身体没有任何想法，我是智能人，不需要你们人类那种生理需要艾林笑呵呵地解释道。
    “智能人？。李孟娜第一听到这个词，她不由自主地念叨着。
    “不错，智能人，我、罗蓉、陈琳和刘飞都是智能人，就是高级智慧生物制造出来的，难道高阳没有跟你说过？。
    李孟娜下意识的摇了摇头。
    “哦，这些都不重要，但不得不解释一下为什么要带你去默杰星
    “对不起艾林，我并没有打算去什么默杰星系。”李孟娜打断艾林的话，她可不想离开高阳，她已经怀上了高阳的孩子，她打算等高阳生日时再告诉他这喜讯。
    “呵呵，你必数得去
    李孟娜转身准备离去，但艾林继续说道：“你认为你能走出这里吗？。
    “你认为你能阻止我吗？”李孟娜毫不有弱。
    艾林摇摇头道：”你们人类抵抗不了我的，就是陈琳、罗蓉和刘飞同样也抵抗不了我的，他们都是我和我的主人艾森先生制出来送给高阳的。但我并不想伤害你
    “哼！那你就试试李孟娜从未看过艾林出过手，她根本就不了解艾林强悍到什么程度，就是高阳和他的三个智能人也不了解艾林真实的实力。
    “算了，你还是跟高阳告别吧，让他为我主人的家族守好能源树。”艾林边说边把进入控制舱的光梯锁死，并开始连接同高阳的通讯。
    进入控制舱的光梯突然消失。让李孟娜急了，她不顾一切地扑向了艾林。
    艾林没有看李孟娜，手一伸就抓住了李孟娜的胳膊，李孟娜立即感到胳膊疼痛难忍无法动弹。
    艾林看了一眼李孟娜放开了她，继续跟高阳联系”
    “老板，快点去飞船上。艾林要跟你通话刘飞神毛慌张地找到高阳急切地说。
    “刘叔，你怎么了？不就是艾林跟我通话嘛，你这么紧张干什么？。高阳虽然没见过刘飞出现过这种神态，但他也没有放在心上。
    “快去吧，艾林要走了，他还要把李孟娜带走
    “什么？。刘飞不可能会骗他，高阳一听立即向飞船跑去，”
    “艾林，你干什么？”高阳进入他的飞船控制中心责问道。
    屏幕上的艾林一脸神情自若地样子，他对高阳笑了笑说：“高阳，我马上就要走了，记得守好能源树，我很快就会带艾森家族的人过来的，现在你跟李孟娜道别吧。”
    “狗屁能源树，你要不放了李孟娜我把能源树全砍了……高阳没想到艾林会这样暗算他，高阳气得全身颤抖道。“你不会砍的，如果你砍了。不仅李孟娜会死，整个地球文明也会因你而毁灭。别忘了当初你是怎么样答应艾森先生的
    高阳清楚艾林这不是口头上的威胁，如果他真的砍了能源树。艾林一定会带着艾森家族的人把地球文明毁灭掉，说不定来到这里的星际海盗们知道能源树被他砍了，也会一怒之下摧毁地球文明。
    “你为什么要这样做？这样做对你有好处吗？”高阳嘶吼着。
    “我也是出于无奈才这样做的。”艾林耸耸肩又继续说：“你以为我不知道吗？你根本就没能抵抗星际海盗的决心，你应该明白能源树的价值，你也要清楚你现在拥有的一切是谁给你的，当初你答应过艾森先生为他种植能源树，现在艾森先生不幸遇害了，能源树也应该属于他的家族
    “只要你放了李孟娜，我答应你，如果星际海盗来了我一定誓死抵抗到你带来艾森家族的人。”高阳被艾林说中了心思，也只好无奈地哀求艾林。
    “不，我已经信不过你了，”一，想让李嘉娜活下尖就抵抗星际海盗六”※
    “抵抗，你叫我拿什么抵抗，你让我抵抚却要防备我，那些武器技术资料为什么不能让陈琳和罗蓉掌握
    “我给你造的武器装备只要你有决心就可以抵抗住星际海盗，你没必要掌握技术资料，所有的智慧生物都有一个共同特性，那就是贪婪。你敢说你没有独占能源树的想法吗？难道要我把教你掌握最先进的武器技术来对付艾森家族吗？，小艾林鄙视着高阳说。
    高阳沉默不语，艾林说到了心坎上，艾森死后他不是没有想过要独占能源树，但他没有实力，所以他打着抵抗星际海盗的名义想尽可能地从艾林那获得高科技武器装备。
    “艾林，你放了李孟娜，我跟你去默杰星系，我在你手上，她们一定会抵抗星际海盗的
    “不，有李孟娜就可以了艾林毫不犹豫地拒绝了高阳，艾林清楚高阳现在是火星人类的主心骨，高阳走了，没有人能凝聚火星人类来抵抗星际海盗。
    唉，高阳暗叹一声放弃哀求艾林了，如果星际海盗真的来了，李孟娜跟艾林走未必是坏事，与其留在这里跟他一起被星际海盗消灭，还不如跟艾林走了躲避这场灾难。
    “我要跟李孟娜通话。”高阳冷静下来了。
    艾林点点头，把位置让给了李孟娜。
    “孟娜，你跟艾林去吧高阳看着屏幕上的李孟娜无奈地说。
    “不，高阳，我不去。”李孟娜摇着头满脸泪水地说，她在旁边听艾林和高阳的对话，明白了即将到来的星际海盗不是高阳和地球人类能对付的，高阳突然冷静下来，她也猜出了高阳的想法，她就是死也要和高阳一起战斗。
    “去吧！”高阳轻声说道，高阳不知道该怎么安慰李孟娜，离开地球，离开亲人虽然很痛苦，但同样要以远离灾难。何况他和李孟娜怎么反对，没有艾林的同意一切都是徒劳无用的。
    “高阳李孟娜泣不成声。
    “嗯，我听着，你慢慢说吧
    “高阳，我有了你的孩子。”李孟娜说完大声哭蒋起来。
    什么？高阳的头一下就蒙住了，呆立在屏幕前，他不知道自己该悲伤还是该高兴，这事来得太突然了。
    “高阳，我从地球回到火星时就有了。我本想在你生日的时候再告诉你的
    高阳还是呆若木鸡地站着，但李孟娜身旁边的艾林心中一阵窃喜，李孟娜有了高阳的孩子，他再也不用担心高阳会放弃李孟娜，在星际海盗来时选择逃避，他了解人类特别是华夏人，父母为了保护孩子会不顾一切的。艾林不知道所有的自然生物为了孩子安全都会不顾一切。
    好长一段时间，高阳才勉强笑了了来说：“孟娜，为了我们的孩子你不要反抗艾林，跟他去吧。”李孟娜知道自己被艾林劫持到默杰星系是不可避免的了，她擦干了泪水，咬了咬牙对高阳说：“老公，你一定要活着等我和孩子回来
    高阳听到李孟娜怀上了他的孩子，高阳就打定主意只要星际海盗敢来，他就要跟星际海盗拼过鱼死网破，能源树现在是烫手的山芋，但何尝不是他的保扩伞呢？正如艾林以前说过，星际海盗从那么远跑来不会傻地把火星和地球摧毁，让能源树一起毁灭。
    “一定会的。”高阳突然信心满怀地对李孟娜说。
    “好了，你们说够了，我这就要回默杰星系了。”艾林走到屏幕前跟高阳说。
    “艾林，你就这样走了，你给我制造的武器装备呢？”
    “武器装备和防御设施早就都制造好了，你只需要把他们投放到太空中就可以了，我会在火星前面所有星球轨道上投放监视系统，这些东西的具体使用方法都在改造室里，你带罗蓉和陈琳去学习掌握。”
    “那好吧，记得照顾好李孟娜和孩子，如果她们有什么意外，能源树你和艾森家族就别想得到了高阳面无表情地说。
    “嗯，我明白，你也要记得你的承诺艾林最后提醒了高阳就关掉了通讯。
    李孟娜的突然在屏幕上消失了让高阳的心不由颤抖起来，他不知道这次和李孟娜分别后，还有没有跟她相见的机会，也许等李孟娜回到火星，火星已经是满目疮瘦，他已经成为宇宙之中的一颗尘埃了。
    “老公，我一直会陪伴着你的。”陈琳一直在旁边没有说话，看着脸色惨白的高阳在屏幕前呆立了一个多小时，陈琳不忍心地走上前安慰高阳。
    “老板，我也会一直跟随你的……刘毛也坚定的对高阳说。
    ***，不就是星际海盗吗？老子不信你就是三头六臂，见到陈琳满眼柔情和刘飞坚定的目光，高阳也不再怕来自高等科技外星文明的威胁了，他吩咐刘飞做好移迁飞船港的准备，就和陈琳去华夏国京城。
正文 第二百二十七章 再见地球
    候总理取下了眼镜放下了手中的文件。华夏国现在事事顺心。候总理也终于做了一件不是高阳指令下的大事情，两天前，华夏国在地球联盟第一次全体会议上提议华夏币代替美元的议案通过了，地球联盟国家将以华夏币代替美元成为各国的主要储蓄货币，在地球联盟国家内的大宗商品交易也将以华夏币计价。
    “进来。”候总理听出是他秘书的声音。
    “总理，高总刚才来了电话小要您马上通知梁老将军一起到他那里去
    这高阳总是神出鬼没，这会儿不知道从哪冒出来了，希望不是坏事。候总听高阳要他找粱老将军一起立即过去，心里有些忐忑不安，他最担心高阳又要用武力教哪个国家。
    “嗯，你去通知梁老将军候总理说道。
    梁老将军接到候总理的通知，先来到了候总理这，他们猜测高阳突然叫他们的原因，他们一致认为高阳要对俄罗斯动手了，现在也只有俄罗斯不听话，不但不识实务的在北朝鲜驻军，俄罗斯还占着华夏国近两百万平方公里的土地。
    候总理和粱老将军走进高阳的办公室发现巴特尔和外蒙的总理袁明华以及他父亲、女儿都座在了里面，而高阳一脸不耐烦地抽着烟。
    候总理和梁老将军从未见过高阳抽过烟，而且桌上的烟灰缸堆满了烟蒂，候总理和梁老将军一眼就看出高阳遇到了不顺心的事，他俩互望一眼小心地坐下跟袁老爷子和巴特尔、袁明华点头示意。
    候总理感觉到办公室里气氛非常压抑，但他看到袁老爷子等人也是一脸茫然和无奈。特别是袁老爷子的孙女很生气的样子坐在一边看也不看高阳一眼，候总理想开口问高阳的心思收了起来。
    高阳吸完最后一口烟，把烟蒂狠狠地按在堆积如山的烟灰缸里，才抬头看了看候总理和梁老将军。
    又过了一会，高阳才冷嘲热讽道：“候总理，粱老将军，你们真的很忙呀！”
    “嗯，确实很忙，前天地球联盟通过了以华夏币代替美元为世界各国的主要储存货币的决案，正在研究怎样处理流通中的美元方案。”长期混迹在政坛的候总理明白高阳并不是因为他和梁老将军来得晚而生气，只是他们来的晚，高阳把他身上的怨气全部发在了他们的身上，候总理心平气和地答道。
    高阳轻哼一声道：“如果你们家里人都要死了，你们还这样关心国井民生，华夏国我就可以放心交给你们管理了
    候总理和梁老将军气得满脸通红，可高阳的话他们又没法反驳，他们接到高阳的通知就准备来了，但两人觉得还是要分析清楚高阳突然叫他们的目的再去见高阳好些，所以耽误了一些时间，高阳诅咒他们家人，他们再好的修养也难已忍受，何况他们还是华夏国政府和军队的领导人。
    梁老将军是军人脾气，他和高阳四目相对毫不示弱，他正要起身责问高阳为什么要诅咒他的家人。
    “小高，人都到齐了，你就告诉我们把我们召来有什么要事吧。”袁老爷子使劲地给候总理和梁老爷子递眼色，才不久高阳对他和袁明华冷嘲热讽一番，袁雪君为他和袁明华说话还被高阳臭骂了一顿，他可不想高阳再发火，没准又把怒火引到他们身上，袁老爷子笑呵呵的抢在梁老将军前面说。
    “你们以为我是开玩笑的吗？”高阳没有一点心情考虑梁老将军和候总理的感受继续冷哼着说。
    除了巴特尔泰然自若外，袁家父子和候总理、梁老将军不明白高阳这句话的意思，各种想法在他们脑海里立刻冒了出来。
    高阳说完闭着眼在心里挣扎着是不是要把华夏国和外蒙交给他们，高阳已经决定离开地球，全力到火星上发展，为抵抗将来可能到来的星际海盗做准备，他希望自己和火星上的人都能活着等到李孟娜从归来。
    “唉！”高阳深叹了一口气小又让袁家父子和候总理、梁老将军莫名其妙。
    “我准备离开地球全力到火星上去发展，我不再插手华夏国和外幕的事务，可我不放心交给你们
    听到高阳要离开地球，不在插手国家的事务，袁家父子和候总理、粱将军非常惊喜，高阳离开他们终于可以不用生活在他的阴影之下来，但随即他们又怀疑地看着高阳，他们担心高阳这是在试探他们。
    “不用这样看着我，我说的是真话，现在讨探华夏国和外蒙是合并还是分开管理高阳思来想去华夏国和外蒙施行的制度相差很大，华夏国人口太多暂时也无法全面实行泽东城和外蒙的制度，高阳认为至少在名义上要让外蒙重新回到华夏国，他提出来也是想试探袁家父子的权力**。“合并！”候总理和梁老将军也忘记高阳刚才对他们的诅咒。一脸笑容地同时回答。
    袁老爷子和袁明华在刚接手外蒙政府时，非常希望外蒙能回归华夏国，但现在外蒙治理了非常好了小已经逐二川二尔城靠沂了。而且袁明华怀是一国总理。合并后。袁叨位肯定要降低，袁老爷子和袁明华都不想这么快让外蒙回归华夏国，至少在袁华夏还在执政时不要回归。
    高阳死盯着袁老爷子和袁明华，他此刻最想知道他们父子俩的真实的想法。
    袁老爷子沉思了一会说道：，小高，我个人认为主权统一可以，但政府还需维持现状，华夏国内和外蒙现在差异很大了。”
    候总理和梁老将军很快明白袁老爷子的意思，他们虽然想把外蒙政府一块合并过来，但想到高阳同袁雪君的关系，他们没有出声了，他们也要看看高阳会怎么处理。
    高阳点点头，袁老爷子和袁明华都舒了一口气，候总理和梁老将军却有些失望。他们认为高阳还是逃脱不了裙带关系的怪圈，如果以后他们安排自己的亲人进政府，高阳应该无话可说了吧。
    但出人意料的是，高阳又想了一会说道：“我建议袁明华担任华夏国副总理，外蒙政府交给巴特尔，同时巴特尔也担任华夏国副总理，成立外蒙特别行政区，等华夏国完全实施泽东城和外蒙的制度后泽东城和外蒙取消特别行政区。”
    袁老爷子和袁明华一副不高兴神态望着高阳，他们没想到高阳这么不尽人情。
    “袁雪君是南朝鲜女王，你们可以去华夏国做太上王和太太上王都可以，南朝鲜随便你们怎么折腾都行高阳见袁家父子不高兴没有好脸色出言讥讽道。
    “我认为这样可以，至少名义上外蒙归华夏政府直接领导了候总理想了想，他知道袁老爷子说的是现实情况，高阳这样安排也无可厚非，巴特尔是高阳的亲信，但坚决地执行着高阳让所有华夏人过上幸福生活的政策，虽然高阳有安排亲信的嫌疑，但避免了裙带关系带来的利益问题。
    “我从今天开始一般情况下不会插手政府的事情，我希望你们跟所有官员打好招呼，虽然我不会插手政府的事情了，但如果哪位官员还想风到前政官员那样，我必让他们断子绝孙，诛他十族。还有，尽快让俄罗斯归还他们侵占我们的领土，你们讨论好后让巴特尔通知我，我必要时会带军队来帮你们的。
    袁老爷子和袁明华知道这个决定肯定是高阳早就想好的，他们了解高阳，被高阳讥讽之后，他们也只能接受了。
    见所有人都点头表示明白，高阳又接着说道：“现在我要跟你们说一件很麻烦的事情
    听到高阳都遇到麻烦了，所有人都竖起耳朵等待着。
    “我们很可以遭遇外星人的进攻，他们的科技领先我们千百倍。”高阳想起了李孟娜他黯然神伤的说道。
    候总理和粱老将军都听过高阳说过地球将面临外星人的威胁，此时见高阳的表情，他们以为外星人已经来了，惊慌地同时问道：“那怎么办？。
    “外星人为什么要进攻我们？”袁老爷子也接着问道。
    高阳摇摇头，袁老爷子他们不明白是高阳没有办法对付外星人还是不知道外星人为什么进攻地球，都迷茫的望着高阳，希望高阳给一个确切的答案。
    高阳不可能把能源树秘密告诉他们，他没有回答袁老爷子的问题，又点燃了一根烟吸了起来，高阳必须决定是他自已来抵抗星际海盗还是利益全世界的人才来抵抗星际海盗，高阳不想把他的科技传授给非华夏国人，但华夏国的人才毕竟有限，如果能把地球上其他国家的顶级科技人才引到火星上去，无疑能加速火星的发展，可高阳害悄又会同千年一样，华夏国领先的科技毫无保留地传授给世界，而西方那些野蛮人种反过来利用华夏国的科技侵略华夏国，这二百多年来给华夏国带来了无尽的灾难和痛苦。
    算了，无论怎么防也挡不住科技发展，高阳想明白了说道：“梁老将军从华夏**队抽调一批空军飞行员和专业技术人员，我要带到火星上去
    “过”梁老将军很不情愿。
    “我会给你一批太空战机和练仪器。你要加紧军队的崔练。逐步把军队转型到太空战上去。”高阳不容梁老将军推迟继续道。
    高阳说完又看向了候总理道：“你明天宣布我在全世界招幕各种科技人才去火星，凡是愿意并被我选中的人。他们的家人都可以移民火星，并享有优先享有延长寿命药物的权力延长寿命的药物就是地球人类最具杀伤力的武器，候总理把高阳的命令向世界各国一宣布，立即在全球的科学引起了震动，不管世界各国对高阳个人是怎样一个评价，可高阳把延长寿命的药物一放出来，没有人会记得高阳曾经在印度、在偻国是怎么样杀戮的。
    高阳在全球招募各国顶尖科技人才的具体事物交了华夏国政府操作，他来到泽东城跟他的家人告别后，他也告别了地球。
    李孟娜被艾林劫走的事情火星上除了罗蓉和李敏慧没有第三个人知道，高阳不想
    高阳带着陈琳和袁雪君来到了火星，他需要全面了解火星的情况，制定防御星际海盗的计划。
    “老公，火星都下雨了，是不是可以拆掉温室大棚了袁雪君来火星次数最少，她到达火星时火星的天空正打雷下着雨，她想这不就跟地球一样了吗？
    “等会去问问罗蓉就知道了高阳无精打采地回答着，进入火星高阳就想起李孟娜。
    高阳的表情让三人接下来一路无语，直到飞船降落后高阳才打起精神。
    罗蓉正在身体改造里查看并记下艾林留下来的各种资料，高阳走了进来。
    “老公，你来了。”罗蓉看见高阳进来走上前面拥抱着他，罗蓉不知道该怎样安慰高阳。
    高阳也开始学着尽量忘记李孟娜，他知道要再见到李孟娜和孩子首先得防御住星际海盗并活下来，保护好能源树。
    “嗯”。高阳轻声答道，又问道：“艾林留下来的资料都记下了吗？。“差不多了，可惜那些武器技术资料他没有留下来，只有操作技术资料罗蓉很遗憾看着高阳说。
    “那意思就是说艾林造的武器毁坏了，我们就少了一件武器
    罗蓉摇着头说：“也不是这样，艾林把武器制造技术输入了工程机器人的芯片里，我们还可以利用工程机器人继续制造
    想不到艾林还有百密一疏的时候，难道艾林不知罗蓉她们可以把工程机器人芯片里的资料提取出来吗？这过这样也好，我也不要一张张把图资画出来了，艾林的疏忽也让高阳知道李孟娜被劫走后第一次露出了笑脸。
    “那你和陈琳赶快去从工程机器人芯片里提取技术高阳催促着罗蓉说。
    “你以为艾林是傻瓜呀。他在工程机器人芯片里设置了记忆密码，只有工程机器人从事武器装备生产时，它们掌握的技术才会出现在工程机器人芯片里，我没办法破解。”
    ***艾林，真***缺得，这样的损着都想得出来，他为什么要这样做呢？难道真的是他所说的那样，怕我起了贪婪之心？高阳有些不相信艾林临走时对他说的话。这样防备我，肯定还有其他的原因，高阳细想后越觉得他的猜测是对的。
    哼，不管你怎么防，没防备我就是错误的，要害老子成做图员了。要是罢蓉和陈琳能提取我的记忆就好了，高阳恨恨地想着。
    “不怕，我记下了艾林所有的设计图纸，只是我一张张的画下来不知猴年马月能画完？”
    “哦”罗蓉开始在她的芯片里搜寻技术，提供智慧生物的记忆并不是什么高技术，以地球人类现在的科技发展速度，十几年后就可以做到，只是原始的提取智慧生物的技术有很大的风险。罗蓉要找出一个最安全最可靠的技术来，如果没能绝对可靠的技术，罗蓉宁愿让高阳花时候把图画出来也不会愿意拿高阳冒哪怕微乎其微的风险。
    “老婆，你在想什么？高阳见罗蓉应了一声就不说话站着发呆，问道。
    罗蓉没能理会高阳，她已经进入了搜索状态，也听不到高阳的话，高阳只好去问身边的陈琳，却发现陈琳跟罗蓉一样表情。
    不会我说记下了艾林设计的武器图纸把她们吓傻了吧，高阳也吓了一跳想。
    “找到了高阳正茫然不知所措时，罗蓉和陈琳同时兴奋地叫道。
    “找到了什么？。
    “你不用画了，我可以提取你的记忆。不过要等段时间，等我把设备制造出来罗蓉挽住高阳的手嘻笑着道。
    “啊！”高阳失声轻叫着，真的有这种技术？高阳一脸不可思议的表情想，以后间谍可以失业了。
    “老婆们，可以提取人的记忆，那可不可以抹除记忆呢？”高阳又突然想，将来引进到火星上非华夏族人的科学家，等他用完后，再把他们的记忆抹掉，这样就不怕他们对华夏族人不利了。
    “智慧生物的记忆被抹除了小那不就成了傻子，你要让人成为傻子不如直接杀了他还好些。”陈琳笑道。
    “抹除一个段记忆就可以了
    罗蓉摇摇头，高阳的这个想法不是不可以，但人类大脑里几百亿的脑细胞，要抹除一段记忆就要找到那些储存记忆的细胞并杀死它们，在几百亿个微小的脑细胞里有目的的寻找某个脑细胞那跟大海捞针一样，可以想像但不现实。她要从高阳脑袋里提取记忆都是整体将高阳这一生的记忆全部提取还原下来，是不可能找到某个片段的。
    罗蓉把提取记忆的知识告诉高阳，高阳也就打消了要抹除非华夏族科学家记忆的打算，罗蓉她们拥有提取记忆的技术还是让高阳兴奋了一阵，以后没有人想在他的面前保留秘密了，高阳想，等以后把候总理那些政府官员弄来，逐个检查他们是否有贪污**的想法。，如欲知后事如何，请登陆，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百二十八章 别太得意
    从火星下了第场雨后，火星似乎爱卜了下雨，温室八驯川也很少见到扬尘风暴，高阳虽呼吸不到外面的空气，但他可以感觉到外面的空气一定很新鲜。
    “温室大棚可以拆除了吗？。罗蓉和陈琳去制造提取人类记忆的仪器设备了，袁雪君也去学习驾驶太空战机，无聊高阳一个人望着瓢泼大雨的天空想。
    出去试试？高阳突然冒出了走出温室的想法。高阳瞅了瞅四周无人，他决定出去试试，十几分钟时间足够他逃回来了。
    高阳来到了他的飞船里面，断开了同基地的连接通道”
    黄豆大小的雨水噼里啪啦打在高阳身上，高阳深吸了几口空气，又轻舔了嘴上的雨水，“呵呵，火星的雨水都不同，还有甜味。”高阳暗喜道。
    高阳在温室大棚间的间隔区漫步着，嚣如同在地球一样自由自在，他把所有烦恼都抛到了脑后，享受着自己改造火星的成就。
    “哇！那不是老板高阳不知不觉地就走到了他的火星工业基地，正里面工作的人看到了被淋得落汤鸡似的高阳惊奇地叫着。
    高阳听不到温室大棚里的人说什么？他笑着向温室大棚里面的人挥了挥手。
    “可以出去温室大棚里突然有人醒悟过来叫道。
    生活在温室大棚里的工作人员早就厌烦了温室大棚里的生活，里面的气温总是不变，虽然舒适，但没有地球那种自由自在的感觉，他们总觉得自己就如地球里的大棚蔬菜一样被人养着。
    有人提醒可以走出温室大棚，所有人都放下手中的事情，向通向外界的连接通道涌了过去，”
    “大家不要挤，要死人了，快去找老板娘把连接通道打开跑在最前面的人发现自己犯了错误小通往外界的连接通道不是随意可以打开的，想要打开出去必须由罗蓉或李敏慧的同意，最前面的人被后面拥挤过来的人压得站立的空间都没有了。急忙向后叫着。
    “一群疯子！”高阳在外面也跟着人群走到了连接通道口笑骂着。高阳舒爽了却忘记了他才像疯子一样还在外面淋着雨。
    “让让，让让，老板娘来了没多久李敏慧就被人拥簇着来到了连接通道口，急于去感受火星自然的人都高叫着让前面的人让路。
    李敏慧见到了全身湿透地高阳会心一笑，拿起通话器下了打开连接通道的命令。
    “我出来了，哈哈
    “火星我爱你！我是真正的火星人了，哈哈哈
    “老板、老板娘我爱你们，呜呜”
    连接通道一打开，工业基地大棚里的人疯狂地挤出，有人放纵的大笑着，有人失声痛哭起来，有人狂奔着还夹杂着各种吼叫声。所有的人都在庆祝他们可以自由的在火星上生活了。
    高阳满脸的水，他也不知道是流出来的冷汗还是雨水，他感觉这里的人都疯了。
    李敏慧也呜咽着靠在高阳身上，她为高阳高兴，高阳终于把火星改造成可以让人类生存的星球了。
    也不知谁带头，高阳和李敏慧被人抛向了空中，人群大叫着：“老板万岁！老板娘万岁”
    “大家停下，大家停下”。高阳不知道他和李敏慧被人群发射了多少次，他有点头晕了急忙耳道。
    高阳把嗓子叫哑了，人群才把他和李敏慧放下，看到所有人都全身湿透了，高阳急了起来，这些人可是他的宝贝，要是他们病了高阳就得哭死。“大家赶快回温室大棚里，回去洗澡换衣服高阳边说边驱赶着人群回大棚”
    “走吧，我们也去洗澡最后一个人也被高阳赶进了温室大棚，高阳对李敏慧说。
    李敏慧的身体是经过改造的，淋点雨对她来说算不了什么，她很想单独跟高阳在再享受一下喜悦，但高阳拉着她向基地里走去，李慧敏也就顺从的跟着高阳而去。
    “真舒服！”淋了一场，洗着热水澡高阳爽快地叫了一声又说道：，“老婆，明天我们就开始拆除大棚
    “人手不够，而且整个火星都是这种大棚，也不知道要拆到什么时候。现在工程机器人都在冶炼矿产和生产武器装备，要是再生产一些工程机器人就好了李敏慧帮高阳擦着背担忧地说。
    这是个大问题？高阳思索着该怎么解决这个问题才好，他有科技、有资源、有金钱，唯独缺少人力资源，温室大棚没有拆除前不是可以随意从地球移民的，就是拆除了，建设一个全新工业体系也需要时间。
    “老婆，你说我把工程机器人技术给华夏国克么样？”高阳思索了一会，还是觉得只有利用华夏国的人力资源来帮他生产足够的工程机器人才行。
    “我看可以，有一些对我们来说不太高的技术完全可以交给华夏国，这样不但提高华夏国的技术水平，我们也可以利用他们的人力资源和完整的工业基础
    “那就这样决定吧李敏慧充当的是高阳大心引角煮，有了她的支持弈阳也决定了
    “老公，我听陈琳姐说李孟娜怀了孩子。”李敏慧双眼火辣辣地望着高阳问道。
    “嗯”。
    “我也要
    刚才高阳想事情去了，李敏慧全身**着全身高阳竟然没有反应，现在李敏慧的神情一下就挑起了高阳的**，高阳立刻满足了李敏慧的心愿。
    “我也有飞船了高一看着已经完工飞船，为他星际海盗梦想又近了一步大笑道。
    高一利用高阳的航天飞机技术和他在月球偷挖的特殊矿产制造出了使用核反应堆和等离子双重发动机的飞船，这艘飞船虽然离他记忆中真正星际海盗使用的飞船相差十万八千里，但高一已经失去科技资料，现在他能利用高阳的航天飞机技术造出飞船，高一也无比兴奋。
    使用核反应堆和等离子做为能源的飞船虽然速度达不到高一的要求，但高一不用担心缺少长久飞行的能源，月球上有很多轴矿，高一偷采了很多交给美国，让美国帮他提炼。
    高一还在他的飞船上加装了激光武器，在他看来地球上除了高阳外，他的这艘飞船应该是无敌的。
    兴奋的高一把飞船开出了地球向月球而去，高一准备在月球上测试他的飞船。
    “梁老将军，我们卫星发现有一艘飞船从索马里的上空飞出地球。”高一的飞船一起飞，就被高阳交给华夏国的卫星系统侦查到了，监视全球的工作人员立即向华夏国的高层报告，很快地球又有人可以制造随意飞出地球的太空飞船报告被报送给梁老将军。
    梁老将军找来了索马里的情报，地球上除了高阳能制造大型飞船外，他没听说过还有谁能拥有这样的科技，高阳的已经离开地球，而且他们也没有发现从外太空有飞船飞进地球。这只能说明一个问题，又有哪个国家的科技发展到可以随意进出地球的程度了，这是对华夏国一个。巨大的威胁。
    梁老将军翻看着高一的资料小高一前不久制造出星际列车梁老将军知道，但那星际列车高一也是靠美国的帮助，一节节的用火星发射后在太空中组装完成的，并不是像高阳的太空飞船那样随意进出地球。
    “需要报告给高阳吗？”梁老将军思索着，高阳能把航天飞机卖给高一，说明高阳跟高一的关系不错，而且情报资料上显示高一是外星人，梁老将军也不知道要不要管这个闲事。
    “粱老，好事情呀！”梁老将军正在思考时，候总理找来了高兴地说道。
    梁老将军笑了笑，华夏国自从高阳推翻前政府后就好事不断，他都对不时冒出来的好消息麻木了。
    “刚才巴特尔打来电话转造我说，高阳决定把工程机器人技术给华夏国了候总理继续说道。
    “呵呵，要是他把太空飞船技术给我们就更好了，你看看这个。”梁老将军听了候总理的话，把桌子上的报告递给了他。
    候总理皱着眉头看完了报告，刚才的喜悦瞬间消失，他郁闷地暗想着，高阳都说了外星人很可能会进攻人类，为什么不把太空飞船技术给华夏国，却给了索马里的高一。
    “你说这事要不要报告给高阳。”梁老将军问拜
    “不但要报告给高阳，而且要求高阳把太空飞船技术给我们。”候总理认为这是一个可以责问高阳的机会，说不定真的能从高阳那得到太空飞船技术。
    “怎么责问？我们连他都联系不上
    “我毒找巴特尔候总理说完转身就走。
    “等等，把招幕地球学家进展的情况给他汇报一下梁老将军招呼说。
    候总理点点头走了，梁老将军在后面摇了摇头暗想，候总理太小看高阳了，高阳说不管华夏国政府的事务了，但没有说不管华夏国了，候总理和政府一干官员当真以为高阳不回来了，就可以不把高阳放在心上，还想去责问他。
    候总理他们不真正的了解高阳，但巴特尔非常了解高阳，高阳是绝不可能让地球某个国家或某个人现在制造出太空飞船的，得到高一可能制造出大型飞船的事情，巴特尔和刘飞沟通了一下，就让候总理去飞船找刘飞，让候总理亲自给高阳汇报，巴特尔也看出高阳离开地球后，华夏国大部份官员都拍手相庆，高阳给他们带来的压力也全部消失了，这些人也不把高阳放在心上了，他让候总理给高阳汇报，就是想让候总理明白，无论高阳在哪里，他都是老板，有事必须得请示才对。“什么？高一制造出了飞船高阳看屏幕上的候总理惊讶地问。高一制造出那个破星行列车没什么了不起，陈琳已经告诉他了，那东西用不了多久地球拥有的科技也能发展到那个程度，但制造出可以随意飞出地球的太空飞船，就算最简的飞船，地球科技至少还要发展百多年。
    “我们猜测可能是高一制造出来的屏上的候总理回答道。
    “不是可能，一定是高一制造川加引，真是小小看了泣个残疾智的人。”高阳暗想着
    高一失去太空自由飞行的感觉已经很久了，他正东飘西窜地在太空中乱飞，寻找当星际海盗的快感。
    “在正前方十五度七分左右发现一艘太空母船带着太空战机群……高一的机器人报告道。
    高一翘二郎腿舒服地躺在坐椅上，正做着指挥千百艘太空母船。劫持来往的星际贸易飞船的梦。听到机器人的报告，他想也没想，说道：，“主炮准备，命令他们投降
    高一的机器人立即使用各种频率向飞来的太空母船和太空战机群发出投降的命令。
    “老板，对方命令我们投降孙灿接收到高一的机器人发出的命令后笑着对高阳报告。
    “嗯，我也收到了，你们小心一点，对方的主炮在调整角度。”高阳在太空母船上看着高一的飞船主炮正在调整射击角度招呼孙灿道。
    “明白。”孙灿说完又对太空战机群命令道：“五机队形，包围敌船“变形金刚机队请求作战命令。”马黎明在李孟娜被劫后担任了变形金刚战机的队长，他见孙灿这只菜鸟抢先得到了高阳的命令心急如焚，这可是第一次太空战，马黎明绝不能放过，他立即向高阳请求道。
    高阳见到孙灿指挥的五十架太空战机已经上去了，而且太空母船也做好了攻击准备，没必要让变形金刚也去凑热闹了，高阳没有回答马黎明的请求。
    “老板娘，老板娘马黎明见高阳不理他，打起了死活也要跟出来的袁雪君的主意。他切断了同母船的通讯对袁雪君呼叫着。
    “队长，请你注意称呼，我现在是你的士兵。”袁雪君知道李孟娜在变形金刚机队中有很高的威信，而且她也知道李孟娜比她先怀上了高阳的孩子，现在李孟娜被劫走了，她决心要收服李孟娜的这支队伍，她一本正经地提醒马黎明道。
    “是、是、老板娘，老板现在不给我们作战的机会，你看”。马黎明暗笑得合不拢嘴。
    “死高阳，臭高阳，孩子不给我，打战的机会也不给我。”马黎明还未说完，袁雪君就咬牙切齿小声低估着。
    袁雪君跟太空母船的通讯没有切断，她的声音虽但从耳麦传出来的声音却非常大，不仅高阳听了心虑一阵，其他变形金刚上的驾驶员听了立即哄然大笑起来。
    马黎明得意有袁雪君在他的机队里，袁雪君的声间刚落下，马黎明变形金才上的母船要求通讯的指示灯就亮了起来。
    “马黎明，我命令你带领变形金刚前去支援孙灿的机队。”马黎明一接通和母船的通讯，高阳的命令就来了。
    “是，坚决消灭敌船马黎明根本没想到过要支援，他应该是主力，孙灿那只队伍都是才学驾驶不久的人员，在马黎明眼里就是菜鸟，他不知道高阳为什么把这些人也带来。
    高阳始终认为，军队的战斗力就是在战争中形成的，虽然孙灿的太空战机队伍都是刚接触太空飞行不久的人员，高阳还是把他们拉了出来，高阳没想到高一会用武力对抗他，但现在有这样的机会，高阳还是让他们体验一下在太空作战模式和方法。至于可能的损失，高阳没放在心上，他想高一那点科技制造出来的飞船又能先进到哪里去。
    变形金刚的驾驶员除了袁雪君都是跟高阳去偻国作过战的，他们本身就是飞行员出身，马黎明得到高阳的命令，立即下达了快速接近敌人的命令，变形金刚机队没少功夫就超过了孙灿的机队，向高一的飞般包围过去。
    “主人，敌人成战斗姿态要包围我们了。”高一的机器人给高一报告道。
    高一还是悠然自得地做着他的梦，他现在体会到当星际海盗首领的滋味了，听到了机器人的报告又命令道：“开炮，”
    “等等！”高一猛然跳了起来说，他刚才是做的劫持星际贸易飞船的梦，怎么听到了有敌人要包围他的飞船，高一的梦也惊醒了。
    “妈呀！”高一学着华夏人惊叫道，他揉了揉眼睛，看清了屏幕上默杰星系才有的塔形太空母船。
    “快快，快点发出投降信息，我们投降，收起主炮高一慌乱地命令他的机器人。
    高一的飞船前后共有七门激光主炮，在高一命令开炮后，他的机器人就按下了发射键，现在主炮的炮口光烁着亮光，能量差不多集聚完毕。
    “敌船主炮使用的是激光武器，很快就要发射了，注意躲避高阳在太空母船上给变形金刚和太空战机提醒着。
    高阳知道变形金刚和太空战机都可以观测到高一的飞船的状况，但他见袁雪君不顾队型冲在最前面，他其实是在提醒袁雪君。
    “轰！轰高一的飞船响起七声巨响，七道半米粗的光束向黑暗的太空射去”
正文 第二百二十九章 消灭后患
    上武器的速度非常快，如果目标被盯”那目标是开节淋世的但它也有致命的弱点，需要预热集聚能量，容易被特殊物质反射和随着距离的扩大容易发散。
    高阳的太空母船是突然出现在高一的飞船面前的，高一也没料到在黑暗的茫茫太空中，会遇上只有默杰星系这样高等科技文明才有塔形太空母船。他的武器系统没有提前预热和集聚能量，这也给马黎明的变形金刚战队和孙灿的太空战机机群躲避的时间。
    随着七道半米粗的光柱从高一的飞船激光主炮中射出，马黎明的变形金刚战队和孙灿的太空战机机群已经避开激光照射的路径。
    高阳所在的母船没有动，还是沿着原定的路径向高一的飞船飞去，但太空母船的表面闪出了一层暗红色的光罩把母船罩在里面。
    “轰！”两股能量碰撞在一起响起巨大的爆炸声，光罩里面的太空母船也微微颤动了一下。
    “能量防御罩！”高一惊呆地看着屏幕上，而且高一还发现在他面对的太空母船能量防御罩不是在他默杰星系看到的银白色光罩，而是诡异血色暗红光罩。这么粗大的激光击中那个光罩只是让它的表面轻轻颤动了一下，没有丝毫凹陷……好强大的能量！”高一目瞪口呆地想。
    “继续发出投降的信号。”高一醒过神来，他明白这不是他能对付的，高一也没想要去抵抗强大的未知对手，刚才发出的攻击都是他在梦镜中发出命令，高一祈求对方能理解他。
    “不错！艾林这个狗东西虽然阴了我一把，但留下的东西还真不错。”见能量防御罩没有任何损失高阳暗想着问道：“能量罩消耗了多少能源晶体。老公。这次启动能量防护罩总共消耗六百五十克能源晶体。只能维持三分钟左右，如果对方攻击的更猛烈。维持的时间越短陈琳已经拿到了数据回答道。这玩意真***消耗能源晶体，艾林给火星的主要基地都设置了能量防护罩，那么大的面积得需要多少能源树晶体，高阳听后吐了吐舌头想。他是计算不出来，但他知道以他现在储存的能源树晶体光用在能量防御罩上肯定够不用，更不用说还有给太空战机、变形金刚和太空母船提供能量了……能量防御罩不到万不得已是不能启动高阳哀叹说着。
    “嗯，以我们现在储存的能源晶体是不能随意启动能量防御罩。特别是火星各种基地里的能量防御罩。陈琳点头道。
    高阳和陈琳正在讨论能量防御罩的问题时，高一也心急如焚地等待着他们回复。
    高一庆幸他的飞船发射的激光炮没有给对方造成伤害同时，他现在也进退两难，他发出的投降信号已经有一分多钟了，但对方始终没有接收回复，他不敢继续让他的飞船主炮集聚能量。怕对方误解他还要继续攻击，他也不能收回主炮，如果他收回主炮以示投降，对方要是不同意他投降，他连抵抗的能力都没有了……老公，高一发来了信号，请求跟我们通话陈琳看着不停闪烁的指示灯说道。
    “小不用理他，好不容易有一次让军队体验太空做战的机会高阳笑着说又对变形金刚战队和太空战机命令道：“你们随意攻击。注意安全
    “小是！”随着马黎明和孙灿的回答，变形金刚战队和太空战机机群立刻又变化队型准备发动攻击……孙灿，让你的战机离远点，这艘飞船交给我们了。”马黎明嘻嘻哈哈地对孙灿说。
    “你这个王八蛋，老板让我们主攻虽然孙灿带领的太空战机都是新手，但孙灿不愿放弃这个锻炼队伍的好机会。
    小哈哈，这是老板娘的意思，有本事你们太空战机也去找一位老板娘加入你们
    “你等着。老子向老板汇报去
    “哈哈。去吧。你看老板娘冲在最前面，我们要去保护老板娘了。”
    “***！”孙灿看到了袁雪君的变形金刚冲在是前面，恨恨地骂道。
    “好哇，你骂老板娘。”马黎明不怀好意的大叫道。
    “老子骂你这个***拿老板娘当挡箭牌。”孙灿瞬间冒出了冷汗。马黎明太毒了。他们的通话高阳可以听见，孙灿急忙解释道，又对他的太空战机机群下命令道：“后撤，不要胡乱攻击。”
    听到孙灿服软了，马黎明得意的吹了一声口哨，带着他们这组编队追上袁雪君的变形金刚，把她夹在中间保护起来。
    “队长，这么个大家伙打烂可惜了，我们登上去把它俘虏了怎么样？”袁雪君想制造出这么大的飞船不容易，打烂了可惜了问道。
    唉，也不知道李孟娜去了哪里，这位老板娘太天真了。这可是有武装的飞船，马黎明听到袁雪君地建议暗叹道，他不知道袁雪君其实想俘虏了这艘飞船在高阳面前显摆一下，她没有第一个怀上孩子，但她不输给李孟娜。
    “老板娘，我们不知道这艘飞船的情况，那样很危险的。”马黎明劝解道。
    “小你看它没有再对我们攻击了，肯定是能量不足了，这么好的机会我们不能放过袁雪君说完也不管马黎明他们，加速脱离了编队。
    刚才还为有老板娘在战队里得意的马黎明这时很郁冉了，衣二君虽然以十兵自称。但她胡乱行动，让马黎明赤法指肿，黎明只好命令变形金刚战队不要攻击向飞船登陆。
    高阳阴沉着脸听着马黎明和袁雪君的对话，高阳可以让袁雪君去参战，但前提条件是听从指挥官的指挥，不能以她的身份干扰上级的指挥，袁雪现在虽然没有明着干扰马黎明的指挥，但她的随意行动已经让马黎明无法指挥了。
    “小袁雪君。谁是指挥官？。高阳厉声对袁雪君问道。
    “马黎明”袁雪君想着就要俘虏一艘太空飞船就兴奋起来，她随口答道，也没再乎高阳说话的口气……那你为什么”
    袁雪君感觉高阳太罗嗦了。随手又关掉了跟母船的联系”
    变形金刚做着各种机动动作快速地向高一的飞船接近，高一的叫情反而好了起来，高一发现对方并没有还击，而是接近他的飞船，他分析着对方肯定是想俘虏它的飞船，只要对方不把他消灭，高一就满足了，他命令机器人收起主炮打开舱门，迎接对主来俘虏他。
    高一的飞船收起来主炮，并打开舱门，让变形金刚的驾驶员们非常吃惊，“难道是这位老板娘太威武了？敌人见了她就害怕了。”马黎明和驾驶员都冒出了同样的想法……哈哈。它看见我来了就投降了，你们都别跟我抢，我要第一个进入飞船。”袁雪君兴奋地喊着。
    “老板娘威武！”袁雪君的耳机里响起一阵马屁声。
    袁雪君得意地哼了一声，驾着变形金刚进入了高一的飞船里面”
    “小哼，原来是高一呀！，小袁雪君见到高一带着六个机器人笑呵呵地在迎接她，才知道这飞船是高一的……呵呵。老板娘您好！，小高一苦笑着对袁雪君问好，他本以为是默杰星系的人来了，可看清宇航服里袁雪君的面孔时，他才知道又遇到了高阳这个灾星，连袁雪君也来了，高阳肯定在那艘母船里。
    “你造这么大的飞船想干什么？我看这艘飞船不错袁雪君知道高阳经常欺付高一，高一从来不敢反抚。高一眼睛快速的转着，高阳肯定会发现在这艘飞船是用特殊矿产合成的材料制造的，那他隐瞒高阳的另一个特殊矿产的矿区也会被高阳发现，以高阳的歹毒为人，高一不敢想信他隐瞒高阳的后果。
    “老板娘。这艘飞船我就是准备送给您的礼物，老板对我那么好，我无以回报，只好制造这简单的玩意送给您玩，没想到我在测试时遇见了老板和您，我以为是敌人来了才攻击的。小高一媚笑着说。
    马黎明和其他驾驶员听到袁雪君和高一的对话喘嘘着，怪不得老板娘威武，原来“敌人。是老板和老板娘的老熟人呀！
    袁雪君很满意高一的回答，高阳虽然欺付高一，但高阳从未把高一怎么样，还任其发展，袁雪君也学着高阳宽容了高一，让高一跟着她去见高阳。
    “老板娘。老板已经过来了马黎明见袁雪君认识高一，立即给高阳进行汇报，高阳命令他们在高一的飞船等待他过来。
    高阳的母船也开到了高一的飞船面前，高阳和陈琳驾着一架变形金刚也来到了高一的飞船上。
    陈琳登上飞船后，立即检查高一的飞船，她心里很快就有数了。
    高一带着高阳等人来到他飞船的控制舱。有陈琳这个智能人在，高一一句谎话都不敢说，高一立即把飞船的技术参数毫无保留的告诉高阳。
    原来只是用核反应堆和等离子做能源的飞船，高阳听后不认为这艘飞船有多先进，顶多在地球人类面前可以说得上先进，跟他使用能源树晶体做为能源的太空母船比差距太大了。
    陈琳见高阳听了高一的话后没有在意，在高阳耳前嘀咕了几句，高阳的立即显示出怒色。
    陈琳登上飞船四处查看，高一就做好了被她发现使用了特殊矿产的准备，见高阳面带怒色，高一马上把他对袁雪君说的那些谎话又重复一遍。
    袁雪君好骗，是因为袁雪君根本不懂制造飞船还有材料之分。
    可高阳没有这么好骗，高一一开口，高阳就知道高一在说鬼话，就算高一是真的要制造飞船送给袁雪君，但这么大的飞船要用到许多珍贵特殊矿产，高一没有请示他就私制制造，高阳可以想像高一截留了很多特殊矿产。
    高一是星际海盗出身的智能人这个情况在高阳的脑海里冒了出来，高阳思索着高一制造飞船的目的难道他故意讨好我就是为了逃跑？怪不得他几次想从我这里得到飞船的制造技术。”高阳望着高一分析着。
    “绝不能让他逃跑，星际海盗如果真的来了，高一在地球呆了这么长的时间，他对地球的情况非常了解，要是他在背后搞小动作，本来就对付不了的星际海盗，有高一在后面搞小动作，老子能活下来的机率更小了高阳想着，杀机立刻浮现在他的脸上。
    高一在地球上学到的察颜观色的本领已经如火纯清了，高阳的杀机一现，高一马上就明白高阳在想什么，高一以为高阳想到了他私藏了月球上的特殊矿产，立即泪流满面地跪在高阳面前。
    “老板，我真的不是故意私藏矿产，你离开以后我又发现了一个特殊矿产的矿区。还有核燃料矿区
    妈的，且二尔西竟然隐藏矿区不报私自开采。高不打自招让高圳嘣明了高一还欺瞒着他，高阳脸上的杀机越来越重。
    高一偷偷瞄了一眼高阳。见他承认了隐瞒的事实，高阳想杀他的心不但没退去。而且越来越强烈。高一想起来他在木星被高阳抓到以后的悲惨生活，高一低着头心中充满了怨恨和复仇之念口
    高一还在大声哭嚎着，但他在观察周围的形势，在这里的人高一谁都不怕。就怕陈琳这个智能人。可陈琳偏偏就站在高阳身旁，高一没有把握能偷袭高阳成功。他现在没有了智能人的身躯，迅速肯定跟陈琳有很大的差距，但他听到身后的袁雪君正在操控台着问机器人怎样操作飞船，高一挣扎着要不要不顾一切地挟持袁雪君。
    “智能人只会效忠自己的主人，如果我去挟持袁雪君，陈琳没得到高阳的命令前肯定不会阻挡高一边继续装腔作势边思考着成功的机率。刚才袁雪君在高一的正后方小高一如果没有高阳的命令就站起身来。陈琳一定会做好防备准备。但现在袁雪君跟着机器人来到高一的后方右侧，高一认为现在是劫持袁雪君的最佳时间。
    高一咬了咬牙做出了最后的抉择，他决定要劫持袁雪君，威胁高阳提供给他一艘飞船逃跑。高一突然一个翻滚就到了袁雪君的身后。
    高阳也正在思考着要不要消灭高一已绝后患，但高一突然的动作让他愣了一下，他不明白高一想干什么？高一一直以来的低声下气，让高阳失去了对他的警觉，高阳从未想过高一会在他面前进行反抗。
    “小高阳。我受够了，把你的太空母船给我，我要离开高阳勒住袁雪君的脖子嘶吼着。
    来得太突然了，马黎明和孙灿等人被搞得蒙住。都傻傻地站在那里看着。
    高阳也吓呆了，李孟娜才被艾林劫持走不久，现在高一又劫持了袁雪君。高阳无论如何都无法接受自己的女人一个个被劫持。
    反应过来的高阳怒火焚身，他没有命令陈琳去解救袁雪君，而且向前跨了两步逼视着高一。
    “刷刷！”怪兽铠甲从高阳的身体冒了出来，高阳身上的宇航服全被挤成碎片弹向四周。
    一股股浓烈的黑光物质从高阳的铠甲上冒了出来，连陈琳都急忙后退，而马黎明和孙灿以及其他驾驶员们早就被高一劫持老板娘吓傻了，现在高阳突然的变化让他们以为自己在做梦。
    “后退！”陈琳急切地对马黎明和孙灿他们叫喊着。
    惊醒过来的马黎明和孙灿立即推醒其他驾驶员们向后撤退，陈琳和罗蓉在他们心目中就是无所不能的神，而且陈琳对高阳的感情无人不知，没有预知到危险陈琳肯定会不顾一切地帮高阳的，现在连陈琳看到高阳的变化都撤离到很远的地方，马黎明和孙灿清楚必须得后撤了，高阳身边现在很危险。
    高阳没理会后面的动静，从怪兽铠甲冒出来的那一刻，高阳唯一想的就是杀死敌人，杀戮已经占据了他的脑海。
    高阳的变化也把高一吓得哆嗦起来，别人不知道高阳这副模样的来历，但高一非常清楚那个在默杰星系的传说。
    “上去，杀了他高一命令他的机器人。
    高一的六个机器人同时听从了他的命令。立即冲向高阳。
    高阳站着没动，他的铠甲除了脚部没有黑光物质外，其他地方都漫出了五厘米后的黑光物质。马黎明和孙灿他们看见六个机器人挥舞着拳头砸进高阳身上的黑光物质后小机器人的拳头就再也没有出来，而且高阳身上的黑光物质开始向机器人身上扩散。
    “哐当当只剩腰部以下的六个机器倒在了地下。
    “魔兄，魔鬼，”高一颤抖着对高阳吼叫。
    高阳以前自己看不到身上散发出来的黑光物质。但这次他看清了，而且看到六个机器人接触到黑光物质后就如掉进了无尽的深渊被吞噬掉，高阳知道自己不能再上前去救袁雪君了。如果袁雪君也接触到黑光物质，凡胎肉身的袁雪君肯定也会被黑光物质吞噬。
    高阳想用怪兽铠甲眼睛射出的光束消灭高一，但高一射在袁雪君身后，高阳每次都是双眼发射光束，要用眼睛射出的光束杀消灭高一，同样也会伤害到袁雪君。
    “要是能一只眼发射光束就好了高阳心急地想。
    “你想要怎样就能做到。只要你消灭全部智慧生物，包括你的同类。”高阳想着他脑海里立即冒出一个声音对高阳说道。
    “呸！”高阳骂了自己一声。他不知道为什么他会产生这种想法，但他还是想着左眼发射光束出来。随着袁雪君不停的扭动挣扎，高一的右半边脑袋正好露了出来。
    “唯！”高阳试想着把全部怒愤情绪集中在左眼，他左眼很快射出两厘米的光束，非常精准地射中了高一脑袋。
    寄一太倒霉了，如果高阳不射中他的芯片，高一不会有太大的伤害，但高一正好跟着袁雪君扭动。他的整个头都露了出来，高阳眼睛射出来的光束正好从高一的眉心穿过，把他的芯片击碎了，高一最后带着惊恐的表情倒了下去。
正文 第二百三十章 母老虎发威
    品倒下的最后刻突然狂笑着说！魔鬼来了，入亡
    所有人都清楚高一口中所指的魔鬼是谁，高阳现在的样子和魔鬼有什么区别呢？虽然大家都见高阳身上穿的怪兽铠甲，但怪兽铠甲从高阳身体冒出来已经超出了他们的认知范围，高阳这副模样不是魔鬼又是什么呢？
    高阳内心此时正在痛苦地挣扎，他杀死高一后，他的脑海里又冒出了要他杀死所有人的声音，这个声音差点控制住他的思维。
    “终于消失了高阳满头大汗地舒了一口气，那个令他讨厌的声音在高阳不断挣扎中消失了。
    随着高阳情绪的缓和，高阳铠甲上的黑光物质也慢慢退缩到铠甲里，没人知道这些黑光物质穿过铠甲，进入了高阳的身体里。
    高阳抬起了他的爪子看了看，确认没有了莫名其妙的黑光物质，走向了袁雪君的面前。
    袁雪君步步退向，高阳双眼透露出的日光让她十分害怕，高阳忘记了除了李孟娜人和他的智能人，其他所有人都害怕他双眼透露出的目光，虽然高阳现在心态平和没有他愤怒里透露出来的目光慑人。
    袁雪君的表现让高阳立即明白是他这副铠甲在做怪，高阳停住了，但令他伤心地是铠甲已经跟他连在一起来，他不知道该怎么脱下铠甲。
    妈的，该死的怪兽铠甲从我身体里出来了，却不让我脱下，高阳在全身上下摸索着想。
    “快点给我滚开！”高阳叫了一声。
    高阳面前的袁尊君以为高阳是在说她，伤心地继续往后退。高阳身后的马黎明和孙灿以及驾驶员们面面相觑，他们也不知道高阳到底是在叫谁滚开，高阳几句自言自语的话，让马黎明和孙灿他们以为高阳疯了。
    “你叫谁滚开”。这怪兽铠甲从偻国回来时她为了不让高阳继续穿早就藏了起来，高阳竟然背着她偷了出来，而且铠甲还进入了高阳的身体，陈琳生气同时也非常担心高阳，但她还是面无表情地问。
    “啊，没跟你们说，我是在叫怪兽铠甲滚蛋听到陈琳冷冰冰地语气，高阳才反应过来，他身后还有陈琳，急忙解释道。
    倒霉，被陈琳发现在自己又偷了铠甲，高阳沮丧地拿爪子用力拍打身上的铠甲。
    “啪！”一声清脆击中**声响起，高阳惊愕地看着自己的在他光溜溜的大腿上。
    “啧啧”马黎明和孙灿以及飞行员见到高阳突然全身光溜溜的，也是一脸惊厥惊异的表情，很快他们的目光就落在了高阳的身体下部，见到高阳身体下部吊着那异于常人的东西，羡慕又吃惊地发出了叹服声，他们明白高阳为什么找五个老板娘都应付自如了。
    “你们还不快出去，这个臭流氓有什么好看的见到高阳全身光溜溜地呈现在众人面前，高阳不要脸自恋地摸着他身体，袁雪君满脸赤红地对马黎明和孙灿他们说。
    马黎明和孙灿他们对视了一眼，哈哈大笑的带着飞行员们离开了飞船的控制舱。
    高阳身上没有怪兽铠甲袁雪君也不害怕了，她此时没心思想高阳的怪兽铠甲为什么消失，她冲到高阳面前一把抓住高阳的命根子扯着叫道：，“叫你丢人现眼，平时又没用。
    “呀！”高阳痛苦的叫唤了一声。
    “够了！袁雪君你去母船拿一套宇宙服来。”陈琳的怒火早就憋不住了，她对袁雪君命令道。
    袁雪君第一次看见陈琳发如此大火，她也有些害怕，松开了高阳的命根子离开了。
    “老婆，别生气袁雪君离开后小高阳立即跑到陈琳面前讨好地说。
    没待陈琳审问，高阳就招出了红角虎帮他找出怪兽铠甲，他穿上以后也不知道怪兽铠甲会钻到他的身体里。高阳拍着胸脯对陈琳表示。虽然怪兽铠甲钻到他身体去了，但他的身体绝对没事，艾林已经帮他检查过了。
    在高阳强大的柔情攻势下，陈琳没能坚持住，她再一次相信了高阳。
    陈琳虽然相信了高阳的鬼话小但怒气并没有完全消失。高阳的命根子被袁雪君扯得已经有了反应。此时见飞船控制舱的门被袁雪君带关上了，高阳色胆从生，又对陈琳进一步的进行柔情攻势，将陈琳彻底地压在了身下。
    “真刺激”。高阳在陈琳和袁雪君的服侍下穿好宇航服，摸着她们的翘臀说。袁雪君拿来了宇航服高阳也没放过她，他们在高一的飞船上玩起了三人大战。
    陈琳白了一眼高阳，走到控制台前操控起飞船来，高一这艘飞船对陈琳来说很简单很原始，没多久陈琳知道怎么样操作了。刺激过后的高阳见陈琳做正事了，他也思索起来，没多久高阳对陈琳和袁雪君说道：“你们带着孙灿的太空战机机队去地球，这艘飞船送给华夏国，让华夏国马上接手索马里政权。接收高一的飞船制造厂和所有产业，同时转告刘飞派，程机器人尖月球接收矿区。把华夏国给我们招募”地孙科学家带回火星。”
    “是，老公。”陈琳和袁雪君两人应声道。
    “对了，袁雪君，你以后不准备参加军队的作战，你知道你干扰了军队的指挥吗？”
    袁雪君知道发生的这一切都是她要俘虏这艘飞船造成的，她虽然不满，但还是嘟着嘴答应了高阳。
    高阳知道袁雪君什么都想跟他其他的女人比，见到袁雪君不开心地答应他，高阳捏了捏袁雪君的脸道：“等你回火星后组建一只女子飞行队，你当队长。”
    “我可以在地球招飞行人员吗？”袁雪君高兴地搂住高阳的脖子细声说。
    “你自己看着办。”
    安排后，高阳和陈琳、袁雪君兵飞两路分边向火星和地球而去。
    索马里人恨美国和俄罗斯，他们恨美国和俄罗斯帮助高一这个恶棍统制了索马里。
    高一控制索马里后不顾索马里人的死活，强迫他们开矿、做工，为他聚敛财富，索马里人时刻诅咒着高一早点死去。
    高一失去踪影已经有五天了，由索马里的海盗、流氓、恶棍组成的政府现在束手无策，索马里人已经不能再忍受高一和他们无情的压榨纷纷起来反抗，现在索马里已经乱得一团糟。
    “爸、爷爷，索马里的局势现在够乱的了，你们还要等到什么时候？”袁雪君很急，陈琳把她送到飞船港后就让她独自去跟华夏国政府通报高阳的决定，她在京城已经呆了五天，可华夏国政府还没有做出出兵索马里的决定，她求助高阳。但高阳告诉袁雪君，他已经不再插手华夏国政府的事务了，出不出兵由华夏国政府自己决定，高阳只提供帮助。袁雪君认为此事是高阳让她办的第一件大事，她一定要完成，她再次催促她父亲袁明华和爷爷。
    “雪君呀，华夏国也从未出兵到这么远的地方，政府需要仔细衡量。”袁明华答道。
    “哼，怪不得高阳看不起你们，索马里的飞船制造工厂还不值得你们出兵吗？早知道你们这么没用，我就应该让高阳把索马里交给外蒙的。”
    “你这丫头怎么说话的，你面前是你老子和你爷爷。”袁明华被高阳弄到华夏国来当任副总理，心里就一直有气，现在他的女儿也不把他放在眼里了，袁明华更加怒气冲天，他呵斥着袁雪君。
    “报告！”门外袁明华秘书的声音响起。
    “进来！”袁明华没好气地答道。
    “首长，候总理请你们去开会。”看到父女俩闹起了意见，袁老爷子咳了两声道：“走，开会去。”
    候总理心情不是一般的好，他这几天一直反对出兵索马里，不是他不知道索马里飞船制造工厂对华夏国的重要性，而是他想知道高阳到会不会信守诺言。不在干涉华夏国的事务。
    结果令候总理很开心，他反对了这么多天，他相信袁雪君和巴特尔已经汇报给高阳了，但直到今天高阳没有新的指示下来，候总理确信高阳真的不会轻易插手华夏国政府的事情了。现在是趁高一死亡的消息还未走露出去，拿下索马里控制飞船制造厂的时候了，也是他向国人表示华夏国政府没有高阳也是一个敢于为自己的利益战斗的政府时候了。候总理没有意识到高阳带着华夏国一连串的军事胜利已经在潜移默化地影响了他的执政的思想。
    “坐下，大家请坐下。”没有了高阳的压力，候总理显示出一个，领导人该有的气质招呼着。
    “哼！”袁雪君也被高阳影响了，她打心眼里就没把候总理这些政要军队首脑们放在心上。
    “巴叔，我决定了把索马里交给外蒙政府。”袁雪君看也不看其他人一眼，大声的跟巴特尔说。
    “胡闹，这里有你说话的地方吗？”袁明华不敢教高阳，教袁雪君他是不会留情面的。
    “呵呵，袁副总理别生气了。她还是小孩嘛！”候总理急忙劝阻道，又转头对袁雪君说：“雪君呀，外蒙和华夏国现在是一个政府了，巴特尔副总理也是华夏国的副总理嘛。”
    “是的，外蒙也是华夏国小候，不过这兵咱们还是要出的。”袁老爷子叫着候总理小候，插口道。
    对于袁老爷叫他小候，候总理嘴上不说什么，但心里而非不愉快，在私下里叫小候也就算了，当着这么多人的面叫小候，候总理感到他有失总理的尊严。候总理不民愉快只是闷在心里而已，他能当土总理是袁老爷子当初向高阳推荐的结果，他只能恨自己没有一个女儿成为高阳的女人，让他也有袁家父子一样的底气。
    “是的，索马里不但通航要道，高一留在那里的太空飞船制造厂更是我们要得到的，这兵是要出，但是不是可以通过地球联盟决议后再出？”
    前几天表示强烈反对出兵的候总理表态要出兵了，在坐的各位也心理有数了，你：袁家祖孙二人、只特尔和清楚候总理用意的梁老将军“丫典他的人都认为是高阳给候总理施加了压力，候总理才转变态度。
    巴特尔对候总理的态变转变而高兴，但对于候总理还要通过地球联盟的决定，巴特尔持保留意见，要不是高阳让巴特尔在政府里低调一点，巴特尔几天前在候总理反对高阳的意见时就想跟候总理拍桌子了。
    “索马里的局势非常混乱了，地球联盟的各国都在看着我们，如果在拿到地球联盟去讨论，如果不能达成一致意见，我们是不是要看着太空飞船工厂被人破坏呢？这有违背高阳把索马里和太空飞船制造工厂交给华夏国的初衷吧？”巴特尔面无表情地质疑道。
    “这点我同意巴特尔副总理的意见，我们是应该动手了。”袁明华也表态支持巴特尔，袁明华认为候总理对内治理的还行，但对候总理还是缺少一些气魄。
    候总理同意出兵，但他更想像以前美国一样建立一个以华夏国为中心的国际新次序，而地球联盟就是这种新次序建立的最好载体，所以他坚持要通过地球联盟才同意出兵，他也没弄明白，上个世纪之所以以美国为中心，是因为美国在上世纪不断在世界各国发动战争打出来的。
    出兵的意见统一了，但又在是否通过地球联盟这个问题上僵持住了。袁雪君第一次参加华夏国政府这种高层会议，但她早就对这样无聊的争吵烦透了，这还是国内自己人，要是拿到地球联盟去，袁雪君不敢想象各国为了自己的利益会争吵成什么样子。“还是我老公有魄力，敢想敢做。”袁雪君眼前闪过高阳拍板决策的情景。
    “啪！”袁雪君的身体是经过改造的，她用力一拍，桌子上立刻留下了她的掌印。
    “吵什么吵。你们不出兵，老娘我自己出兵。哼，让你们这些人看看老娘我从火星上带了的太空部队的威力，索马里归老娘我了。”袁雪君学着高满口粗话，她又学着高阳横扫了所有人一眼想，这下可以震撼那些要通过地球联盟才肯出兵的人了吧。
    所有人都被袁雪君震撼住了，首先就，是袁老爷子捂着胸口指着她，还有袁明华被气得直发抖，候总理和梁老将军被母老虎般的袁雪君惊得目瞪口呆，其他的高官们也都冷汗直冒，他们仿佛又看到了高阳，只有巴特尔冒着虚汗微笑看着袁雪君。
    “爷爷，你怎么了？”袁雪君见袁老爷子脸色惨白地指着她，急忙走到他身边说道。
    好久也缓过气来的袁老爷子怒问道：“从哪里学来的这些粗口，你是谁的老娘？”
    “我”我是我儿子的老娘。”袁雪君见袁老爷子生气了，山惯性地乱答道。
    “有了？”袁老爷子和袁明华立即露出喜色异口同声地反问道。
    “我，，我不管你们，限你们明天就出兵，如果你们在吵下去，我叫我老公让你们都滚下台。”袁雪君急了，她不知道该怎么回答爷爷和父亲，胡说八道完就甩手而去。
    难道这是高阳的意思？候总理听了袁雪君的话，不相信从小在华夏国高层家里长大的袁雪君会这样胡说，候总理当作是高阳通过袁雪君在表达他的意思，只是袁雪君表达的方式有些特别而以。
    候总理望了和梁老将军一眼。梁老将军同样也望向了他，两人交换了眼神后，候总理立即转变态度道：“既然大家都主张立即出兵，乖就边出兵边在地球联盟讨论吧。
    出兵索马里的路程太远，走海路要十几天时间，这还得求助袁雪君，候总理又对还沉浸在袁雪君“有了”的喜庆之中袁家父子说道：“要快速把军队送运到索马里而得麻烦袁老和袁副总理让雪君帮忙。”
    袁家父子笑呵呵地点点头，出不出兵现在不是他们最关心的事了，袁雪君“有了”高阳的孩子才是他们急切要关心的事，通过了立即出兵的决议，袁家父子也立即告辞。
    袁雪君离开后立即乘坐高阳的以前的专机离开了京城来到了飞船港，她是不管华夏国什么时候出兵，她决定事这着太空战机部队明天就前往索马里。
    专机刚在太空港停下，巴特尔的电话就来了，巴特尔转告了华夏国政府立即出兵的决定和候总理希望她帮忙运送军队的请求。
    “哈哈，老娘我不发威，他们就不知道老娘我也有我老公的“王八，之气。”袁雪群听到巴特尔转告华夏政府的决定后得意的想着。
    只要华夏国政府快点出兵了结索马里的事情，让她快点从华夏国空军之中挑选人员组建女子太空部队，袁雪君是不会计较华夏国政府前几天给她带来的不愉快。第二天，袁雪君就求陈琳开着高一的飞船来到华夏国京城，帮华夏国运送军队前往索马里。
正文 第二百三十一章 太空女子战队
    二马里只是非洲小国。谗载着华夏国十兵的飞船出现泄。训尹的首都摩加迪沙立刻引起了索马里人的恐慌。索马里人从电视上见过高阳的飞船，但这么近距离的看到如此庞然大物，贫穷落后的索马里人害怕起来，他们以为高阳那个杀人魔王来了。
    正在大规模骚乱的人群立即散开逃跑，从高阳在外蒙的乌兰巴托到偻国的东京，西方媒体早就大势炒作过高阳残杀敌人的话题，现在除华夏国外，所有的地球人对高阳的印象就是一个杀人魔鬼，提起高阳的名字小孩都会立即止住哭声躲藏起来。
    太空飞船只有高阳拥有，这是地球普通人的共识，现在庞大的飞船降临索马里的摩加迪沙，索马里人无人不信高阳这个魔鬼插手索马里的事情了，索马里人第一反应就是努力当高阳的顺民，甚至有索马里人妄想着高阳哪天心情好，会无偿给他们发放延长生命的药物。
    索马里的局势出人意料的由于太空飞船的出现而平静下来，袁雪君意气风发的在索马里各地转了一圈，她认为自己也沾上了高阳的王八之气。索马里的局势之所以这么快平静下来，肯定是因为她的到来。
    华夏**队也很快找到了高一的秘密飞船制厂和矿产冶炼厂，这些高一的核心产业高一都没有让人类插手进来。他全部使用的是机器人，这给华夏国接手提供了便利。有陈琳这个智能人在，高一生产的那些低等机器人。陈琳没花多少功夫就全部控制住了。
    华夏国成功的控制了索马里，得到了高一的产业，陈琳和袁雪君也就完成了高阳的任务。陈琳和袁雪君虽然没有以前那样敌视对方，但两人还是尿不到一块，袁雪君和陈琳回到京城，袁雪君要挑选女子太空部队成员，她想请陈琳帮忙挑选成员，可陈琳扔下“先把欠我的还给我再说”一句话就带着孙灿的太空战机机队返回飞船港。
    一个人留在华夏国京城的袁雪君回味了很久陈琳的话，才终于明白她欠陈琳什么了？袁雪君早就忘记当初她跟陈琳和好时，承诺要生一个。孩子给陈琳抚养。
    “都是死高阳，这么久还没让我怀上。”袁雪君想明白后把全部怒气都发在了高阳身上。
    袁雪君要一个人挑选女子太空部队成员。她也是个菜鸟根本不懂得如何挑选太空战机和变形金刚的驾驶员。而且华夏**队愿不愿意让她随意挑选择还是个未知数。
    袁雪君爷爷袁老爷子是华夏**队的元老，没有人帮助的袁老爷子打起了袁老爷子的主意。
    “爷爷，我要跟政府做一笔交易。
    袁老爷子见到自已的孙女回来了，正准备询问袁雪君是否真的怀上了高阳的孩子，听到一进门的袁雪君开口就要同政府做交易，脸很快黑了下来。
    “你要做什么交易？”袁老爷子问道。
    “高阳同意我组建军一只女子太空部队。我要从军队里挑选女飞行员。”袁雪君得意地说。
    这个倒是个好事情，高阳这小子虽然少了点文化，粗鲁了一些，但对袁雪君还是不错的，袁老爷子听到高阳同意组建由袁雪君领导的太空部队，认为是高阳对袁雪君宠爱。
    “那你拿什么跟华夏国交易呢？。袁雪君虽然是袁老爷子的孙小女。但能让袁雪君从高阳那里弄点好东西给华夏**队，袁老爷子是不会放过这个，机会的，他思索了一会问道。
    “我把那艘飞船送给华夏国，你们把所有的女性飞行员全给我，我还要在其他军种里面挑选身体健壮的女性军人“你”。袁老爷子差点没气晕过去，他感觉袁雪君越来越像高阳了，粗话满口，竟然还学起了高阳敲诈华夏国政府了，袁雪君刚回到地球时就说过高阳要把那艘飞船送给华夏国的。
    “爷爷，这飞船是我俘虏的，高阳本来是送给我玩的。”袁雪君的表情很自然，面不脸心不跳。
    “你不早就说过这艘飞船高阳已经送给了军队吗？”
    “这次你们政府表现得太差，我决定收回飞船。
    “华夏国现在有太空飞船制造厂了，不需要你的了
    “哦，是吗？我记得高阳说过造这种飞船需要一种特殊矿产，而这种特殊矿产在月球有，而刘叔又接手了月球的矿区，我到要看看你们没有特殊矿产能造出什么样的飞船了
    “怪不得高阳这么大方把这么大的一艘太空飞船送给华夏国原来他还有后手袁老爷子自言自语道，听了袁雪君的话他才明白高阳随意把太空飞船送给华夏国的原因。
    “也不是这样，这种飞船在我们火星根本就是没用的东西，给我当太空游艇还可以
    “还你们火星，你是火星人了。”袁老爷子说道，他对袁雪君毫无办法，袁雪君竟然不想做地球人了，也不是袁国安那小子是不是跟她同样的想法。
    “就是，我现应二星人，咱们华夏国移民到火星卜的人现在哪个不自狮几星人。你们地球人跟我们差距太大了，还有
    袁雪君越说越离谱，袁老爷子急忙打断了她，袁老爷子同意去跟梁老将军交换意见，组建属于袁雪君的太空部队再袁老爷子看来是好事，他明白即使华夏国政府不同意。袁雪君在高阳那撒一个娇，弄不好高阳就会下一道“圣旨”回地球，那时华夏国可能要付出更多才能得到那艘飞船。
    袁老爷子的想法不论梁老将军和候总理都非常认同，这次出兵索马里也让他们看到了太空飞船的好处，如果华夏国现在就得到这艘飞船，华夏**队可以在二十四小内投放到地球任何地方。他们同意跟袁雪君交易了。
    华夏国本来就没有多少女飞行员，袁雪君一次就掏空了华夏国的老底。连还在学校的女学员袁雪君也没有放过。高阳的太空部队飞行员绝大部份都是从地面部队转行的，袁雪君最后嫌人数不够。把华夏国女特警和女子特种部队人也全掏走了。华夏国也如愿以偿的得到了他们梦寐以求的太空飞船。
    “老公，你看我的这些女队员如何袁雪君一回到火星就让高阳视察她的带来的人员。
    高阳无语了，他以为袁雪君只会弄个十几二十几人就够了，袁雪君却给他带来了四百五十人的大部队，而且袁雪君不要太空战机，她要组建军一只女子变形金刚部队。袁雪君要求高阳把她带回来的人全部进行身体改造。
    “姑奶奶，我让你把招幕的地球科学家带回来，人呢？”高阳轻声地问道，高阳想了想，现在火星是阳剩阴衰。袁雪君带这么多女人过来就当为火星人的男人们做件好事，可袁雪君边一个科学家都没带回来让高阳很是烦恼。
    “忘了，要不我再回地球给你带回来？。小
    “算了高阳看到一群色狼过来了，急忙打住了。
    “各位女同胞们好，欢迎来到火星
    “高总，能带我们看看变形金刚吗？。早在电视里，华夏国人就了解高阳很随和了，立即有人急不可待地想看看袁雪君所说的变形金刚，连火星的风景都没吸引她们。
    “我就是变形金刚驾驶员。我教你驾驶变形金刚女同胞的音刚落，就有色狼起哄道。也难怪。火星上高阳有五个女人，但军队里有许多光棍。要不是练紧张，那些光棍们早就要造高阳的反了。现在来了这么，光棍们还不先下手为强。
    高阳也想让这些光棍们早点结束孤独的日子，笑道：“你们跟他们去看吧。晚上在这里集合
    “无耻！都跟你一样是色鬼袁雪君欲哭无泪，她才带来的人就被色狼们诱骗走了，她还没来得及跟高阳显摆。
    高阳决定今晚就让陈琳给袁雪君带来的军人女人改造身体，虽然高阳没把抵抗星际海盗的希望放在她们身上，只要能解决火星上男女失衡的问题高阳也就满意了。
    陈琳再给女军人改造身体同时，罗蓉的记忆提取机也造好测试完了。高阳也开始接受罗蓉的记忆提取。
    “罗蓉，这东西不会把我变成傻子吧？。小高阳看着一个头盔式地头罩里面布满了各吸盘式的管子担心地问。
    “就你这傻样，早就是傻子了，还要变什么变？”罗蓉笑嘻嘻地把高阳摁在了坐椅上，不容高阳在罗嗦把头罩套在了他的头上。
    “啊！”高阳惨叫一声晕了过去。
    高阳的记忆在显示屏上没多久就被还原成画面一条条的被记录下来，在旁边看热的袁雪君看得笑得合拢嘴。原来高阳这么色，从小就表现出来了。
    人的大脑细胞太多，罗蓉给高阳大脑里注进了十万个超微机器人，但还需要一段时间才能把高阳的脑细胞逐一查询完毕。
    半个多月了。袁雪君带来的女军人的身体全部改造完了。高阳的记忆还没有提取到艾林设计的武器资料。罗蓉甚至有些怀疑高阳是否真的记住了艾林设计的武器技术资料。
    高阳还在继续被提取记忆，袁雪君却带着她的女子太空部队疯狂的练，她从高阳被提取的记忆里看到高阳和李孟娜在偻国一起战斗的场面，深深的刺激了她。李孟娜虽然被艾林劫持了，但李孟娜终究会回来。她一想到李孟娜抢走了她的第一就恨得咬牙切齿。
    变形金刚的操作很简单，默杰星系的科技文明造出来的东西操作非常简单，不像现在地球随着科技的发展，操作者也需要大量的专业知识才能操作，操作反而变得复杂。
    女子太空部队成员经过了身体改造后，明白这是袁雪君给她们的机会，她们只能用努力练来回报袁雪君。“第一、第二、第六中队从左边包抄，第八、第九中队跟我从正面上去，三、四、五、七、十中队埋伏在火卫一号星球上，我们干掉那些臭男人们袁雪君命令道。又公：月讨尖了，女年太空部队飞行员们凡经宗全掌握了娶们攒川的驾驶。她们开始基础战术练。
    马黎明带着一百架变形金刚大队向火星一号卫星球飞来，马黎明很自信，这些天来。袁雪君老是要求他的变形金刚战机作为练陪练。他的男驾驶员们没有丝毫留情，把袁雪君的女子太空部队揍得惨不忍睹。
    “队长，老板娘肯定带着美女们埋伏在火卫一号星球上，哈哈”一名男飞行员大笑着猜道，这些天袁雪君每天都是这样，埋伏在火卫一号星球上偷袭他们，男飞行员们都熟知了袁雪君的战术。
    “就你这个白痴知道，每次都把老板娘打得很惨，小心老板报复我们。哈哈
    “呵呵，别笑老板娘了，等会手下留点情，你们就装作被她们击毁不好吗？你们还想继续当光棍？”马黎明也笑呵呵摇动摇头说，他认为袁雪君这个老板娘十有**会伏击他们。
    “哈哈，队长。你就对那位曹美女留情吧，我看你们俩总是贼头贼脑的。”马黎明说完耳机里马上传来了笑声。
    讣陆，这个月的厕所都归你打扫了。”
    “我靠，队长你太无耻了。”
    “呵呵。谁让我是队长呢？有本事你去老板那告状呀，每次都是你盯着老板娘打，我这是为老板报仇。”马黎明得意的说着。
    哼。陆宇那小子等着吧，老娘今天要狠揍你一顿，一想到自己的座驾连续几天都被陆宇击毁，袁雪君就郁闷死了，陆宇那小子跟她有仇似的，别人都知道她是老板娘。有意放过她，可陆宇偏偏不再乎袁雪君的身份，这两天更是一上来就把袁雪君第一个击落。
    “来了，火卫一号的埋伏的中队出击。”袁雪君看到屏幕上出现了马黎明带来的变形金刚战队进了火卫一号埋伏圈立即命令道。
    “是不是，我说了老板娘就只会用这个战术。”马黎明他们也发现了女子太空部队埋伏在火卫一号星球上队伍，陆宇笑嘻嘻的说。所有男飞行员会都料到了袁雪群的这个战术，没人关心埋伏的变形金刚的数量变化。
    “迎上去！”马黎明想都没想就命令道。他的队员无数驾驶经验还是作战技能都比美女们要高得多。马黎明也没有把她们放在心。
    差不多可以目测到对方了，马黎明他们还是没有发现今天袁雪君安排埋伏的数量少了一半，他们信心满怀地迎了上去。
    “开火！”
    “开火！”
    到达了开火距离袁雪君和马黎明同时命令道。
    他们使用的微弱激光器进行演练的，只要被激光击中，他们的武器系统就会被锁死，冒出黑烟，表示已经被击毁。
    双方的战斗还是和以前一样一边倒，女子太空部队被打得落花流水。马黎明感觉今天的战斗好像比前几天轻松了很多，马黎明产生了疑问。
    “正面的中队跟我出击，左侧的中队马上包抄过去。”袁雪君见到埋伏的变形金刚所剩无几，但还有一些跟马黎明的队伍纠缠在一起来。袁雪君果断的命令道。
    “我靠，正前还有。”陆宇的心思全放在正在缠斗的变形金刚身上，根本没注意正面又扑来一群小他急忙提醒其他队员。
    陆宇提醒了别的队员，但他自己没时间做出反应了，袁雪君冲在最前死盯着他不放，现在交战区变形金刚太密集，没有多大空间做出机动动作，袁雪君如愿以尝地击毁了陆宇的变形金刚。
    袁雪君成为这几天来第一个击毁马黎明战队变形金刚的女飞行员，但马黎明没有给她第二次机会，马黎明盯上了袁雪君，几个来回下来，袁雪君也被击毁退出战斗。
    马黎明随意观测了一下，袁雪君这波的突袭，他们竟然损失了七架变形金刚，马黎明冷汗直冒，袁雪君带领女人太空部队都是菜鸟，他的部队竟然损失了七架，虽然他们击毁了差不多二百九十多架，但马黎明还是感觉太丢颜面。袁雪君这波攻击还有二十多架仍旧坚持着继续作战，马黎明有些心烦意乱。他命令自己的队员立即把剩下的解决掉，他要回去检讨了。
    “咦！这二十位女驾驶员怎么一夜之间成了高手了。”马黎明看到他的队伍突然有十几架变形金刚冒出了黑烟被击毁了惊奇道。
    “左侧。我们的左侧又来到一百多架。”马黎明的耳机里响起了惊呼声。
    马黎明明白为什么刚才做战感觉比以有轻松了，老板娘今天知道用了几道埋伏，还好这还是演习。要是真的战场，今天他们就得全军覆没了。马黎明从心底感谢袁雪君给他们上了一课，马黎明知道自从跟着高阳后。军队从来就是有胜无败小甚至受伤的都很少，机队里面已经产生了严重的轻敌思想。
正文 第二百三十二章 回地球了断一切
”浩是等待，两个月对干正常的人来说是漫长。可对千讥“娜鼻的高阳来说只是转眼瞬间的事。    高阳脑袋里的艾林武器设计资料已经完整地被提取出来了，罗蓉这两个月来的煎熬也算到头了。
    高阳晃晃悠悠地醒来了，他只感觉自己睡了一个好觉，高阳记不得有多久没有这样舒服地睡一觉了。高阳伸了一个懒腰，他突然想起睡觉前是再被罗蓉提取记忆，他很担心自己一些猥亵的记忆会被罗蓉提取出来。
    罗蓉紧锁着眉头就在高阳身旁不远处，见到罗蓉的表情，高阳还以为是罗蓉看到了自己猥亵的记忆不高兴，急忙取下头罩来到罗蓉的面前。
    罗蓉正在盯着屏幕，她注入到高阳大脑里的超微机器人有十万个，可出来的只有几百个”罗蓉明白为什么提取高阳的记忆用了这么长的时间，但她也不明白为什么超过微机器人会消失在高阳的大脑里，而且是绝大部份都消失了，在超微机器人从高阳的大脑里出来时，仪器上还显示所有超微机器人都状态良好。
    更让罗蓉不理解的从高阳大脑里提出的记忆有很多是不能还原的片段，而超微机器人就是花了很长时间在提取高阳记忆里的这些片段。
    面对前种种疑问和不解，罗蓉真想剖开高阳的大脑仔细研究一下，看看高阳自我封闭的那些记忆到底是什么？
    高阳看到屏幕上放大的蜘眯形状的超微机器人，他也安心了，原来罗蓉不是看到自已的猥琐记忆而不高兴。
    “老婆，这些蜘蛛有什么好看的，让我瞧瞧我的记们有什么东西？”
    “这些不是蜘蛛，是超微机器人，就是它们在你大脑里提取记忆。”
    罗蓉把高阳的记忆调取出来小从头播放给高阳看。
    “呀！老公醒来了。”袁雪君进来看到高阳兴奋地扑了过来。虽然每次她来看高阳时，罗蓉都告诉她高阳没事，但为了提供高阳的记忆，让高阳沉睡两个月，不管罗蓉有多先进的科技，袁雪君总是担心受怕，好在她现在带着女子太空部队练，可以用练来忘记沉睡的高阳。
    “呜呜”老公，你这一睡就是两个月了。”袁雪君扑到高阳怀里呜咽着说。
    两个月？袁雪君不愧是在国安局呆过，演技不错，高阳暗笑。
    “咦！不像是在演戏呀！”高阳见袁雪君越哭越伤心，嘴里还不停地唠叨着他的不是，高阳有点相信袁雪君说的是真的了。
    “老婆，你提取我的记忆用了多长时间？”高阳有所怀疑地问罗蓉。
    “两个月整。”
    “我的妈呀，我就稀里糊涂睡了两个月，罗蓉搞出来的这个记忆提取仪器也太差了吧。”袁雪君可能会表演给他看，但罗蓉不会，罗蓉都确认了是两个耳。高阳也不得不信了。
    “唉！白白浪费了两个月时间。”高阳嚷嚷自语着。
    “你以为世界离开你就不转了吗？”袁雪君狠狠地咬了高阳一口，她说两个月高阳竟然不相信，还要问罗蓉确认，袁雪君觉得高阳太伤她自尊心了。
    “唉哟！你属狗的？”高阳笑嘻嘻地怪叫着说：“走，我们去看看这两个月火星转成了什么样？”
    “你们去吧，我早点把艾林的武器技术资料消化掉。”罗蓉点头道。
    这两个月火星变化太大了，高阳认为火星离开他转得更快了，他都有些垂头丧气，高阳估计着自己的存在很可能阻碍了火星的发展。
    高阳虽然有些丧气，但火星的高速发展还是让他非常高兴，火星这两个月不但袁雪君带领的女子太空部队有模有样了，而且陈琳也指挥着工程机器人造出了第一艘太空战舰，这艘太空战舰比艾林的飞船小小了近五分之一，但高阳越看越喜欢，他对抵御星际海盗又多了一份信心。
    高阳的太空军队比起星际海盗的军事力量还小得多，但拥有的装备也算成型的太空军队。
    有了太空战舰，高阳又为操作太空战舰的人员操心了，高阳记得艾林曾经告诉过他，默杰星系作战时不到万不得已是不会使用机器人的，因为默杰星系的科技文明发展到可以随时干扰机器人，让机器人成为一堆废铁。
    站在太空战舰旁看着这艘庞然大物，“要是可以无限制地造智能人就好了。”高阳摇了摇头想，他知道他是在幻想。
    高阳迅速地丢掉幻想对陈琳问道：“老婆，我们的人要多久才能学会操作这艘战舰。”
    “操作不难学，只要智力正常的人每一个岗位只需要七八天就能学会，关键是指挥作战的指挥官和维护人员需要大量的专业技术，很难快速培记，特别是舰长等重要指挥官，没有太空战争的实战很难练。”陈琳也很担忧，装备她可以给高阳制造出来，但人类不是智能人。只需要输入资料就行了。
    得让刘叔快点来火星了，由陈琳培军队指挥官，罗蓉负责工业和科技的发展，刘飞来指挥工程机器人建造武器装备，高阳暗中盘算着。
    “建造十艘这样的太空战舰需要多长时间。”高阳又问道，他想先装备十艘太空战舰。“这个小造船工厂，一艘需要两个月左右时间，这还是让仇袖工停止太空战机和变形金刚的生产，集中力量的结
    十艘就需要二十个月，星际海盗如果要来恐怕早就到了，速度太慢，就算罗蓉把艾林的技术资料全部消化完了，建造新的工厂也得依靠工程机器人来做，人类掌握这些技术还得要一段时间，高阳无奈的计算着。
    算了，该怎么样就怎么样吧。天要毁灭人类我也没办法，高阳刚来点信心又消失得无影无踪了。
    “老婆，你以后就指挥培太空战舰的人员，火星的武器装备制造交给刘飞，我马上让刘叔来火星
    “嗯，这样也好，让刘叔把技术资料整理一些出来给泽东城的研发中心人员，让他们自己学习，外蒙和泽东城的能源树有战斗机器人在那守卫着应该不会有什么问题。”
    “那好，你去军队和工业基地挑选战舰操作人员，在战舰上每一个。岗位都配备一个工程机器人，教我们的人操作，这艘战舰我们当培舰使用，我现在就去通知刘叔。等你挑完后，我们立即出航去木星高阳感觉时不待人了，得抓紧每一分每一秒准备。
    “去木星干什么？”陈琳疑问道。
    “我想了一下，不能把火星作为我们牙琳星际海盗的前哨基地，但太远了我们又很难支援，我想把木星作为我们的前哨基地，去木星一是了解那里的情况，我准备在那里建几个军事基地和布属防御，正好也可以练太空战舰的人员。小高阳给陈琳解释着。
    高阳和陈琳商量好了，立即开始各自的任务，高阳早就吩咐过刘飞把飞船港的科研人员迁到火星，但由于刘飞要接手高一在月球的矿区，飞船港的迁移行动一直拖延着。
    高阳这次再次催促刘飞，刘飞也就不拖延了，他立即着手准备飞船港的迁移。
    高阳自从决定在火星发展后就不想再回地球了，他怕自己回到地球又要忍不住管地球那些臭事，他自认为为华夏国做得够多了，现在该是为他自己，为李孟娜回归做准备了，地球上的事情高阳没有兴趣去管了。
    今天高阳不得不回到地球，刘飞要把飞船港人员迁移到火星来，月球上的矿区和飞船港留下的设备设施高阳要交给华夏国，同时他也要从地球上引进动物和牲口。购买粮食为将来同星际海盗的大战做准备。
    高阳开着他的飞船再次光临华夏国京城，华夏国人都知道这个巨大圆盘子飞船是高阳的坐驾，飞船刚进入华夏国京城，候总理和梁老将军就得到了报告，他们匆匆结束同俄罗斯大使的会谈等待着高阳的到来。
    候总理和梁老将军清楚几个月没弃讯的高阳回到地球突然回来，肯定是有什么急事，而且他们正好有一件喜事要汇报给高阳。
    在高阳快到达地球时，在他飞船一直沉睡的红角虎胡图和丝娜也突然醒来了，高阳心里想着快点了解飞船港和月球的事务，也就没有多问胡图和丝娜它们为什么晕睡了这么久。
    高阳直接把他巨大的飞船停在了京城的安天门广场，他也不顾好奇人群的围观和把整个交通堵塞了。带着两只红角虎就直奔中南海。
    “高总，你好”。早在总理办公室外等待的候总理和梁老将军迎了上去对高阳问候道。
    呵呵，几个。月没插手华夏国的事务，他们对我态度都变好了，高阳点头示意暗想着。
    “高阳，这几个，月你没回来我们有许多事要向你汇报，而且今天有一件天大的喜事要向你报告。”候总理跟高阳进到总理办公室就迫不急待的说。“华夏国的事务我说了不会随意插手了，不必向我汇报了，我今天是要跟你们说几件事高阳摆手道。
    高阳的话让候总理和梁老将军十分惊愕，他们实在不敢相信高阳会真的放手把华夏国的权力交给政府。
    高阳看着两人的表情，觉得政客太无聊了，什么事都喜欢计算得失，什么事都喜欢疑神疑鬼，高阳说道：“我准备把我在外蒙的飞船港和月球的矿产区交给你们。”
    外蒙的飞船港候总理和梁老将军虽然没去过，但他们早已听说过，听到高阳要把飞船港交和月球的矿区交给华夏国，两人由惊愕立即转变为惊喜，他们喜得的不仅是高阳把两个重要的地方交给华夏国，现在他们还可以确认高阳确实准备把华夏国的权力交给政府了，两人不由自主的对高阳产生了敬佩，高阳年纪轻轻说把权力放下就放了下来，就算他们也没有高阳这份气魄。
    候总理和梁老将军是怎么样的心情高阳没兴趣去了解，他继续说道：“我需要一批家畜和家禽，还有地球上的各种动物，你们需要给我准备，包括老鼠也要高阳一直坚信小地球上的动物既然存在就一定对地球有意义，所以老鼠他也不放过要引进到火星上去，当然蚊子苍蝇之类的东西他就不需要了。
    高阳给了华夏国莫大的好处，他要这些东西候总理毫不犹豫地告诉高阳，他会立即准备。
    “还有。火星上的粮食我还不能自给，我需要大批的粮食，同时你们也要加大粮食储备
    听到这，候总理和梁老将军的心不由紧张起来，他们明白高阳要储甘识二凶意识。只有战争要来了，粮食才是个国家最紧张则忧联物质，高阳的准备无疑是在为外星人的进攻做准备。候总理立即下了决心，要把外星人进攻的事情拿到常委会上去讨论了，华夏国也要提前做好准备。
    见候总理都应承了下来了，高阳也笑问道：“你们机器人技术掌握了吗？。
    “我们建造了五个工程机器人制造工厂，现在有一个工厂开始试制造了，只是制造设备五个工厂还有四个工厂没全配齐，还有符合标准的原材料也生产得不多候总理一直关心着工程机器技术，他迅速地答道。
    “飞船港有各种十分先进的矿产冶炼厂，月球除了有一种特殊矿产我需要外，其它的都归你们
    “飞船港的人会留下来吗？”候总理突然意识到高阳把人都撤走了，留下先进的设备给华夏国，华夏国的人不会使用，那不是跟没有一样。
    候总理开口一问，高阳就明白他的意识，高阳笑说道：“我会留下一些工程机器人教你们使用设备。”
    候总理不知道该说什么好，高阳都已经考虑了非常周到了，他只能无声地点点头。
    “哦对了，我有一种树，你们接手飞船港后立即组织人进行种植，这种树在飞船港附近我也种植了小你们要把治理好的沙漠区域全都种上这种树，它们能巩固沙漠治理的成果，没有我的允许任何人不准砍伐这种事，谁要砍那种树，我就砍他的头。”高阳突然想道能源树不但要在火星上大规模的种植，地球上也要种上，随着火星的发展，他太急需能源晶体了。
    候总理和梁老将军有些疑惑小高阳怎么把一种树看得如此重要？候总理第一想法就是要把高阳所说的树拿到华夏国来研究，高阳都看得比人的生命还重要的树，一定是什么宝贝。
    “没有树苗，我们怎么种植？”
    “你们去了就会有人交给你们树苗，这种树它的枝条插在地上也可以生长的，华夏国哪里有空地全部都种上高阳一点也不担心能源树的秘密被地种人发现，地球人的科技离利用能源树还差得远，就算知道了能源树的用途，没有个千把年，也搞不出能源晶体的能量转换器。
    “好了，我的事情就只有这每多了，你们还有什么要我帮助的就说吧，以后我也难得回到地球了。”
    “高总，俄罗斯决定把几百前偻占我国的领土退还给我们候总理说道。
    “呵呵，这是好事呀！俄罗斯开窍了？。高阳听到这个消息很高兴，他以为要收回被俄罗斯侵占的领土需要华夏国跟他们大战一场，弄不好他的太空军队也要来帮忙，毕竟俄罗斯还有众多的核弹头摆在那。
    “他们有两个要求
    “哦，说说看
    “第一是要加入地球联盟，第二是要求你把俄罗斯籍的科学家送回俄罗斯候总理望着高阳，第一个要求候总理已经答应俄罗斯大使了，第二个要求候总理希望高阳能够答应。不用战争就能收回近两百万平方公里的土地，候总理不想错过这个机会。
    高阳没料到俄罗斯竟然提这个要求，高阳还不清楚他在地球招募科学家移民火星并提供延长生命的药物的影响有多大，美国和俄罗斯的顶级科学家都携家带口打着旅游的牌子第一时间来到了华夏国报名，开始俄罗斯还没有太多的注意，但随着离开俄罗斯的科学家越来越多，而且没有人返回，俄罗斯政府这才意识到情况不妙，但为时以晚，俄罗斯的许多项目都因缺少研究人员不得不停止了，俄罗斯政府从此禁止了科研人员出国，但没来得及到华夏国报名移民火星的俄罗斯家从此也消极怠工，俄罗斯政府也拿他们没办法。
    俄罗斯政府向华夏国提出遣返他们的科研人员及家属，那时所有的科研人员还没有被送到火星，但候总理借机削弱俄罗斯的国力，候总理给俄罗斯的答复是所有的人都送到火星去了，俄罗斯要遣返他们的科研人员和家属就得跟高阳谈。
    美国挑起俄罗斯同华夏国争斗的想法就没停过，美国政府得知俄罗斯要华夏国遣返他们国家的科研人员，感觉机会来了，再次代表大肆宣传要求俄罗斯归还侵占华夏国的领土。
    之前高阳也让袁雪君传来了口信，要华夏国政府收回被俄罗斯侵占的领土，候总理也自然而然的中了美国的阴谋，向俄罗斯提出了领土问题。
    美国几番想挑起俄罗斯同华夏国争斗，以削弱两国，俄罗斯早就明白美国的用心，虽然俄罗斯人很强硬，但华夏国运用太空飞船出兵索马里给了俄罗斯及其强烈的心里震撼，他们仔细分析发现，俄罗斯是不可能同华夏国对抗了，更别说跟高阳的军事力量对抗，俄罗斯也发现美国宁愿退出联合国加入华夏国主导的地球联盟的奥妙所在，他们没有上美国人的蛋，跟华夏国进行对抗，而是让驻华大使秘密跟华夏国政府交易。俄罗斯知道只有自己强大了，失去的土地同样可以拿回来，就像现在的华夏国一样。
正文 第二百三十三章 木星
    品飞不可能退怀俄罗斯的科学家。但候总理的苦苦哀承问”刀应俄罗斯的条件，让他完成收回被俄罗斯侵占领土的愿望，看着候总理可怜的样子，高阳想笑也有些于心不忍。
    高阳清楚候不是他逼着华夏国政府要收回被俄罗斯侵占的领土，候总理肯定不会有收领土的决心，甚至这种心思也从未动过，现在有这么好的机会收回领土了，候总理无非是想在任期间获得一个开疆扩土的明声而已。
    政客真***可笑，高阳暗骂道，帮候总理的忙他只是举手之劳，俄罗斯要回他们的科研人员不就是想发展科技吗？直接给俄罗斯一些高科技做为交换一样能让俄罗斯满意，而且俄罗斯还能因为吸收消化新科技可以培养年轻的科研人员。
    高阳对高科无所谓，但华夏国和候总理却把高阳给他们的高科技当作宝贝，绝不肯拿出来同俄罗斯交换，候总理一直认为反正那些领土丢失了几百年，如果真的哪一天华夏国发展到可以无视任何敌人时，再拿回来也不晚，这件事情可以留给后代去解决。不过现在高阳只要把人退还就可以得到失去的领土，候总理是不会放过这个机会的。
    “你去把俄罗斯大使找来，我跟他谈谈。”高阳决定速战速决帮华夏国最后一次忙，也帮候总理完成名留青史的愿望，虽然在高阳看来，候总理也是一个政客，但看到他对华夏人不错的份上，高阳还是决定帮他了。
    听到要见高阳这个杀人魔王，俄罗斯驻华大使带着恐惧来到了高阳的面前，刚近门就被吓了个半死小两只红角虎不怒自威让俄罗斯驻华大使哆嗦起来。
    “高，先生，您，找我有什么事？。外界并不知高阳现在同华夏国的关系，俄罗斯驻华大使当然也不知道，他颤抖着问道。
    “呵呵，别紧张，我找你来是解决华俄两国纠纷的。”
    “是吗？那高先生答应遣返我国的科研人员了？”俄罗斯驻华大使立刻来了精神，兴奋地问，俄罗斯国内给他太多的压力让他尽快要回跑到华夏国的俄罗斯科研人员。
    高阳令俄罗斯大使很失望地摇了摇头。盯着俄罗斯大使看了一会才慢悠悠地说：“俄罗斯的科研人员已经到火星上去了，送回来太麻烦，我准备提供给你们一些高科技做为交换，你看怎么样？”
    俄罗斯大使一千个不愿意，不说领土面积广大，而且地下埋藏的财富就不止万亿，但俄罗斯大使还是想听听高阳会拿什么科技来交换。他问道：“高先生能提供什荐科技？”
    “机器人制造技术，空陆两用飞行器。机载激光武器技术
    “就这点？”俄罗斯大使不敢相信自己的耳朵。
    “够多了，只要我愿意，我随时可以让整个俄罗斯民族从地球上消失，你们什么都得不到高阳轻描淡写地威胁道。
    俄罗斯虽然还有众多的核武器做为底气，但俄罗斯驻华大使相信高阳所说是能实现的，要不世界第一核大国美国也不会傻得跟随着华夏国宣布消除所有核武器，肯定是美国知道高阳有能力防御核武器了，才做出看似非常傻的举措。“能不能再给点？”俄罗斯驻华向乞丐一样请求高阳大方点。
    “不能，如果你们答应了，可以获得我的友谊，我准允俄罗斯在我的规则下进入太空高阳最后说道就让候总理送客。
    俄罗斯驻华大使还想继续乞求高阳，候总理及时的阻止了他，候总理站在旁边听高阳同俄罗斯大使的谈判他算明白了，高阳还是以前的那个高阳，高阳并不是因为某种变化而把华夏国的权力交给了政府，而是高阳要对抗外星人的进攻，没时间来管华夏国或地球的闲事，才把权力移交给政府的，候总理明白自己该怎么做了。
    高阳提出的条件俄罗斯答应没有，高阳并不知情，他承诺给俄罗斯的技术，华夏国都从他那里得到过或在索马里高一的工厂获得过，至于华夏国要提供什么级别的技术给俄罗斯，那是华夏国的事情了，他相信候总理不会傻到拿最先进的技术跟俄罗斯政府交换，如果是那样，高阳就要考虑回地球把现在的政府废了。
    高阳在泽东城看望了他的亲人后，就回到了火星，高阳没把亲人接到火星上去，是考虑到地球相对安全一些。当然如果火星不安全了，地球也是待宰的羔羊，面对星际海盗，以地球这种科技文明在哪里都不会安全。
    高阳回到火星已经五天了，陈琳已完成了人员挑选，所有的人员在工程机器人的教导下开始在太空战舰上模拟操作了。
    为了让太空战舰在高阳的控制之下，陈琳还是把王志勇和袁国安做为舰长的人选。王志勇和袁国安除了忠于高阳外，他们的身体也是经过改造的，记忆和理解能力虽然没有高阳那样变态，但都有很大幅度的提高，做为一艘太空战舰的舰长必须对太空战舰每一个部队都非常了解。他们因身体“提高的记忆力和理解能力对他们了解太空战舰有很入刚啼协
    王志勇和袁国安现在拼命地跟陈琳学习太空战舰的知识，两人几乎是形影不离地跟着陈琳，让高阳实在郁闷，高阳想找陈琳运动一下，不管高阳怎样暗示让他们离开，他们俩就是装聋作哑、死皮赖脸地跟在陈琳左右。
    王志勇和袁国安两人明白，陈琳现在虽然是舰长，但陈琳这个舰长职位迟早都会让出来的，这就要看他们的学习进度来决定了，他们都想担任被高阳命名为“火神。小号的第一艘太空战舰的舰长。
    “好了你们两个去检查一下运输舰的情况，我们快要出发了快要向木星出发了，高阳终于想到可以支开王志勇和袁国安的办法了。
    王志勇和袁国安两人悻悻而去，高阳才高兴的把陈琳抱在脚上准备想亲热一番。
    “砰”。门被人粗暴的撞开了，高阳看到了满脸怒气的袁雪君。
    “咳咳！快把门关紧过来。”高阳知道袁雪君是为何而来急忙说道。
    “乓！”袁雪君再次不满地把门关了。
    “姑奶奶，这次不去下次一样的，何必生这么大的气呢？”高阳小小心地安慰着。
    袁雪君确实很生气，她认为陈琳故意不挑选她的变形金刚战队做为，“火神。号的舰载机，陈琳是在报复她没有完成承诺，给高阳生个孩子送给陈琳抚养。
    袁雪君见高阳想跟陈琳亲热，迅速的脱了自己的衣裤，高阳傻眼地看着袁雪君，袁雪君一把揪住高阳的命根子，使劲的揉搓起来。
    高阳也不知道自己是怎么被袁雪君扒光了，直到袁雪君把他的命根子送到她的身体里，高阳才醒悟过了。
    袁雪君眼角流着泪水，小心的抬起双脚不让高阳留在她身体里的体液留出来。
    高阳没见注意到袁雪君的表情，他跟袁雪君完了以后，陈琳以为袁雪君是在她面前示威，也不甘示弱的再次让高阳兴奋起来。
    袁雪君擦干泪水后一直死盯着高阳的面部表情，高阳坚持不住的时候总是有一个奇怪的表情，袁雪君就是要等这个表情的出现。
    “老公，等等。射到我身体里来袁雪君看到了高阳的那个表情急忙叫道。
    高阳听到袁雪君的喊声才看到袁雪君湿润地眼睛，本来十分兴奋地他突然冷了下来，快速地从陈琳身体里抽出，”
    “谢谢你老公，我这次一定要怀上，让陈琳姐做母亲。”袁雪君紧紧地夹住高阳的臀部不让高阳的命根子出来痛哭着说。
    “老板，运输舰早就装载完毕，我们是不是该启航了袁国安有力砸着门大声叫着，可惜门太厚重，又被锁死了，袁国安也不知道高阳在里面听不听得到，但他知道高阳在里面肯定不是再干好事，这片区域的监视器全部被关闭了。
    “谢谢你，等下你带两个中队的变形金刚来吧陈琳听到袁雪君的话也于心不忍地说。
    “嗯，我一定努力怀上。”喜雪君止住了哭声，松开了高阳。
    “老王，你说高阳这小子还要多久才会出来，***东西太厉害了，这么久还没干完。”袁国安敲累了，不满的骂道。
    “你骂谁？。袁雪君突然走了出来怒气冲冲看着袁国安。
    袁国安一看是他妹妹出来了小一条黑线在他额头出现，袁国安还没未反过神来，“砰”。他就感觉左眼冒起了金星，迅速的撞在了后面的舰墙上。
    “妹妹，你好狠，我是你亲哥哥呀”。袁国安哭丧着脸着说。
    袁雪君轻哼了一声道：“谁敢骂我老公，我就对他不客气说完袁雪君拍拍屁股看也不看袁国安一眼就离开了。
    “哈哈哈袁雪君的身影消失后。王志勇实在忍受不住大笑起来。
    高阳也神气活现地走了过来道：，“好你个袁国安，敢背后骂我
    “妹夫，我错了”。袁国安假装认错。却占了高阳的便宜道。袁国安心不甘，袁雪君真的是用了全身力气。他的左眼已经熊猫眼了。
    “你就继续得瑟吧，等袁雪君来了在收拾你。”高阳得意地说完又问王志勇道：“老王，运输舰都装载好了吗？”
    “早好了，机器人装载的速度比你干活的迅速快多了袁国安抢着回答道。
    “好了，别罗嗦了，袁雪君马上会带来两个变形金刚中队，你们俩去指挥调度陈琳说道。
    陈琳现在是袁国安的老师，袁国安能否当上舰长全掌握在她的手上，听到陈琳的命令，袁国安和王志勇立即转身而去。
    袁国安、王志勇和袁雪君回到战舰控制舱后，高阳立即命令启航前往木星。
    这次前往木星高阳带了四艘运输舰，装载着艾林为他造的各种防卫武器装备，高阳要在木星上建立一个防卫体系，给火星多争取一点时间。
    为了和运输舰保持一样的速度，高阳让“火神”号太空战舰放慢了迅速，一四二户战舰卜的舰载变形金刚提供了练的绝佳机，变允亿押四干没有母船，一直都是在火星附近的太空崔练，深入太空练还是第一次。
    “火神”号上有五个。中队的变形金刚，马黎明率领的三个中队和袁雪君率领的两个中队，袁雪君自从上次演练中成功地伏击了马黎明率领的变形金刚部队后，自信心大涨，在以后的演练中，虽然马黎明的部队万分小心，但随着女子太空部队越来越熟练地操作变形金刚，马黎明的部队也时不时地被她们击落两三驾。在去往木星的路上，马黎明的部队和袁雪君的部队双方卯足了劲要让对方难堪。马黎明是要高阳知道没有李孟娜在，他一样可以带领部队前进，而袁雪君是要让高阳清楚，她并不输给李孟娜。
    高阳不知道双方的想法，但他们都能全心地投入练之中让高阳看到了李孟娜回归他身旁的希望，也让高阳鼓起了抵抗星际海盗的勇气。
    “希望星际海盗迟点来，最好逃走的星际海盗摔死在太空中高阳看着屏幕上马黎明和袁雪君的部队进行着激烈的战斗祈祷道。
    “老公，如果艾林带艾森家来拿能源树和能源晶体，你会抵抗吗？”陈琳听到高阳的祈祷问道。
    高阳沉默着，说不想占有能源树和能源晶体那是假的，但现实却不能让他占有，弱肉强食的道理高阳还是懂得的，但如果能击败星际海盗，而艾森家族想拿走全部的能源树和能源晶体，高阳决心也要反抗。
    去木星的路上，高阳每天都观看袁雪君和马黎明的部队各种练和对抗，高阳也不清楚，如果是以前看到他们的部队热热闹闹地练高阳肯定会手痒，但自从怪物铠甲进入他的导体后，高阳对这些飞形器没有驾驶的**了。
    战舰队伍到达木星时，高阳明显感觉部队的技术提高了，高阳不懂得战术和驾驶技巧。但他就是有这种感觉，只要变形金刚一出现太空中，高阳就能判断驾驶员水平的高低。
    “马上到了，老公陈琳提醒高阳道。
    “嗯，看到了高阳盯着屏幕上的木星答道。
    这是高阳第二次来木星，第一次碰到了高一和高海这两个星际海盗的残余份子，差点让他命丧木星小这次来木星还是为了防御星际海盗，高阳想，他前世是不是挖了星际海盗祖坟，要不星际海盗怎么会如鬼影般地害他担心受怕。
    “艾林留给我们的轨道防御粒子束炮和监视控制中心找到没牡”
    “联系上了，正在定位袁国安马上报告给高阳。
    “老婆，我们带了几门粒子束炮。”
    “七月”
    “全部投放出去。”
    “我需要测量木星的轨道参数，计算投放的最佳位置。”
    “嗯，陈琳你带他们把我们拉来的武器装备全部投放出去，我进入木星看看我们的矿区和寻找建立军事基地的地点。”
    “好的，你注意安全
    高阳在袁雪君和马黎明的陪伴下来到了木星的一个特殊矿产矿区，高阳很意外的看到了韦德这个前美国航母舰长，高阳没想到韦德在艾林手下混得如此的好，韦德竟然抱着一个女人对手上说三道四的。
    高阳走进了温室大棚韦德还没有发现，“韦德，你这狗屎混得不错呀，竟敢打起华夏女人主意了，信不信我去美国把你一家的女人都带到这里来让他们玩高阳指着衣不蔽体，面黄肌瘦的前华夏国贪官和家属说道。
    “啊，老板来了，呜呜，我终于见到您了。”韦德一见到高阳马上痛哭起来，在木星上虽然他有女人可玩，比火星滋润得多，可火星隔着温室大棚还可以看到绿色的植物小但木星除了石头就是石头，自从被艾林带到木星来以后，韦德就感觉这里是他葬身之地，特别是见不到高阳，他的心早就死了。
    见高阳怒看着他身边的女人小韦德立即向高阳说明之女人的来历，原来这是华夏国一位贪官从偻国搞来的一个女优，被高阳误当贪官的家属抓来了，韦德才敢占有这个女优，韦德知道高阳是个民族主义份子，他是高阳的奴隶，如果还敢玩华夏国女人，高阳一定会把他挫骨扬灰。
    妈的，竟然被韦德找出了偻国女优，便宜了这洋鬼子，高阳暗骂着把目光转向了韦德和他手下在桌子摆弄的东西。
    “你们这是干什么？”高阳看到桌子上摆着被韦德和美国士兵们削成奇形怪状的石头问道。
    “老板，这是我们想像的太空飞船，这里太无聊，我只好利用地球上的航母舰队胡乱想着太空作战的战术韦德不好意思的说道。
    这小子真有才，竟然可以从海上的航空母舰战术来想像太空作战的战术，装备和环境都变了，他也想像给出来，高阳实在佩服。，如欲知后事如何，请登陆心，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百三十四章 洋鬼子也得用
    韦德，给我说说你想像的战高阳问，高阳沁岁凹肌母舰长拥有丰富的作战经验，虽然不是太空战舰作战经验，但总比王志勇和袁国安强不少。如果韦德能说出点门道来，高阳考虑让韦德辅助他们。
    韦德虽然被高阳抓到火星当矿工，但当得知高阳凭已之力改造火星，他也是彻底对高阳心服口服了，如果他早认识高阳，他愿意带着自己的家人来火星居住，离开那个肮脏的地球。他在高阳面前表现得奴才样也是为了能活下去，他每天都梦想着高阳哪天会开恩，将他放出去甚至给他一支太空舰队指挥，他将誓死效忠高阳。
    机会就在眼前，听到高阳的询问，韦德眼放金光地想着。韦德立即把他利用航空母舰作战的经验想像的天空作战战术仔细地说给高阳听，连马黎明和袁雪君听着韦德的讲解也入迷了。
    韦德给高阳讲了差不多两个小时，高阳不懂地球海中的航空母舰作战知识，更不会明白太空战舰作战的道理。可韦德的讲解得非常有条理，高阳也觉得他讲得很有道理。
    “老板。我说完了韦德说完后恭敬地站在高阳身边。见高阳盯着他，韦德默默地祈祷“上帝”与他同在。可他一想到高阳是华夏人，现在信“上帝。没用，韦德又马上重新用华夏语在心里祈祷高阳这个火星上的神给他一次重新做人的机会。
    “韦德，你愿意加入火星籍成为火星人吗？”高阳认为韦德是个人才，高阳缺的就是各种人才，如果韦德真心加入华夏族为火星服务，高阳决定给韦德一次机会。
    “天灵灵，地灵灵，四海的仙姑和观音菩萨显灵了。”韦德听到高阳的话，激动得立刻用他在华夏贪官们矿工那里学来的祈祷咒语语无伦次地乱说道。
    高阳笑看着韦德疯人疯语着小又问道：“愿意不愿意”
    “老板。我愿意，我不但要成为火星人，还要成为华夏人，请老板给我一个机会韦德的父亲是德国人，母亲是法国人，他出生在意大利。后来随父母移居英国，最后加入美国国籍，对他来说为谁服务不重要，效忠哪个民族也不重要。他根本就没有民族概念，他只为强者和利益服务。高阳的话让他明白他有重获自由的机会，他必须抓住这个机会为高阳这个他心目中宇宙最强大的人服务。
    “嗯，我可以给你一咋，机会，但能不能成为华夏族人要看你的表现，华夏族不是美国，只要加入国籍就可以了。”
    “谢谢老板，我一定溶入华夏民族，我想请求老板把我的家人也带到火星上来尊以吗？”
    高阳不得不再次佩服韦德，这老小子脸皮也太厚了，自己的事情还没搞定，高顺着杆子给他家人谋好处了。高阳测巨绝他，即使韦德不提出这个问题，高阳也要把他的家人弄到火星上来以防万一。
    高阳查看了矿区后，随便指定了一个人接替韦德管理矿区后，就让韦德坐上马黎明的变形金刚离开了，那个走运的人也顺势接管了韦德的偻国女优。
    高阳没去查看其他矿区了，他带着马黎明和袁雪君开始在木星的天空上转悠着，寻找建造军事基地的地方……韦德，你认为下面的山谷建设军事基地怎么样？”高阳看到地面有一条宽阔的山谷问道。
    韦德让马黎明把变形金刚降低些，沿着山谷飞了一段距离也答道：“老板。您要建什么样的军事基地？”
    “起降你现在乘坐的变形金刚和太空战机。可以补给的军事基地。”
    韦德又仔细地察看了地形。问道：“老板，军事基地主要是针对谁？。
    高阳刚征求韦德在这里建立军事基地可行性，韦德就迷惑不解，他想不出还有谁能对高阳构成威胁，须要高阳在木星建立军事基地。
    “外星人”。高阳很直接地告诉了韦德。
    外星人？韦德听了吓了一大跳，他想到高阳要直接跟外星人作战，不过他想想也对，高阳这个地球人突然拥有超过地球科技的技术，高阳因该跟外星有联系。
    “老板有两位外星人老板娘。”见到韦德发呆，马黎明说道。一直以来，陈琳和罗蓉不需要穿宇航服就能在没有空气的环境下生存。知道的人都以为她俩是外星人，马黎明也不例外。
    哦，韦德听到马黎明的话恍然大悟，对高阳回答道：“老板，外星人能到达太阳系，说明他们的科技高于我们，我们同他们作战军事基地要隐蔽。我建议把军事基地建在地下。还要便于作战飞机的进出。这里是山谷的中间，虽然隐蔽，但不便于作战飞机的进出，我认为应该把军事基地选在山谷出口开阔的地带。”
    高阳正在思考韦德的建议。韦德又说道：“老板，木星是没有生命的星球。我们可以在这里无限制地使用核武器。”
    韦德的这个建立提醒了高阳，地球都在销毁核武器。销毁还要浪费钱财，小”子来布属到这里，多多少少对星际海盗有此威…一
    “嗯，你的建议不错。”高阳说答。
    韦德非常感激高阳，他刚从矿区里出来，高阳就信任他，采用了他的建议。韦德兴奋地要马黎明向山谷的出口飞去。他要为高阳找到鼻理想的军事基地。
    “就是这下面，能降到地面去看看吗？。韦德指着地面对马黎明说。
    马黎明驾着变形金网快速地降落在地面。
    “快到那边的几个山洞去看看韦德看到了几个巨大的山洞口立即要马黎明把变形金刚开地去，要不是他没有宇航服，韦德真想下去看看，这几个山洞不就是为建造军事基地准备的吗？
    “等等，老板没有来。”马黎明望了望后面，发现高阳和袁雪君没有跟来说道。又立即对高阳呼叫道：“老板，老板娘我这里山谷的出口发现在几个山洞，你们过来吗？”
    高阳和袁雪君去了山谷的另一边，听到马黎明的呼叫声高阳和袁雪君马上掉头朝马黎明和韦德的方向飞去。
    高阳和袁雪君一降落，三架虫形变形金刚就朝山洞爬去。
    进到山洞后，高阳和韦德都感觉自己非常幸运。这几个山洞就是为军事基地准备的，最大的山洞洞口可以同时进出大约五架变形金刚。更他们感到欣喜地是进入山洞大约三百米的距离后，几个山洞在那里汇合了，一个天然的宽敞的空间出现了。
    “很好，韦德记你一功。”高阳非常满意这个地方，只要稍为扩展一下就能停下上百架的变形金刚和太空战机。
    “谢谢老板，请老板给这条山谷和军事基地命名。”韦德一高兴就现出了美国人的性格。要高阳立即给这里命名，韦德又开会祈祷仙姑和观音菩萨显灵。求高阳用他的名字来命名。按韦德的逻辑这里是他发现的就应该用他的名字。
    韦德认为华夏国的仙姑和观音菩萨比上帝神奇，他请求完毕，高阳就说这里是马黎明和韦德共同发现的，这条山谷就叫马韦山谷，军事基地叫马韦基地。虽然不是单独用韦德的名字命名的，但韦德也心满意足了，这表明高阳承认了他的功劳。
    命名完后。高阳马上给“火神。号太空战舰发出信号。要陈琳给马韦山谷定位。
    “好了，我们返回战舰。”一个军事基地还太少。但今天有这样的收获高阳也满意了，他得回去通安排工程机器人来这里施工，建设好一个军事基地是一个。
    “马，这是什么？”庞大的太空战舰给韦德带来的不仅是惊喜，更是震撼，他问着马黎明。
    “土包子”以前马黎明在华夏国空军时，总是羡慕美军先进的战机，现在他终于有机会鄙视一下美国人了，他在心里暗笑着说：““火神，号太空战舰，以后你还会见到更大的太空母船的。
    变形金网刚停稳。韦德就迫不急待地让马黎明打开坐舱，他好好地看看这种跨时代科技造出来的太空战舰，最初吸引他的变形金刚韦德也不想看了，他觉得太空战舰才是他最好的归宿，就是不知高阳会不会让他呆在上面。
    高阳没有给韦德欣赏战舰的时间，下了变形金刚高阳就带着韦德来到战舰控制指挥中心。
    “老板娘，您好！”韦德见过陈琳，陈琳不用穿宇航服就能在火星上随意行走，马黎明才告他高阳有两位外星人夫人，韦德也明白了陈琳就是马黎明说的其中一位，听到陈琳在给王志勇和袁国安说太空作战的要领时，韦德立即讨好地给陈琳问好。
    “老公，你怎么把矿工带到这里来了。小陈琳没理会韦德。只接问高阳道。
    “小这家伙还有点水平，至少比他们两位水平，你考考看，能不能用。”高阳贼笑看着王志勇和袁国安说。
    王志真立刻脸红了，袁国安却不满说：“妹夫，我只是说了你两句不好听话，你也用不着拉个洋鬼子来埋汰我和老王吧。”。什么埋汰，韦德以前是美国航母舰队舰长，你比他有水平吗？。袁雪君还在生袁国安骂高阳的气小没好气地代高粗说道。“咳咳！我不正在努力学习吗？唉女生向外呀，亲妹妹都不认我了袁雪君一开口。袁国安就没了脾气，可怜惜惜地说。
    “好了，把你在矿区里跟我说的再说一遍。”高阳见袁雪君要发飙了，急忙搂住她说道：“走我们去舰长室休息一会。”
    除了韦德外，所有人都明白高阳又要干坏事去了，不过袁国安很欣慰，他也希望袁雪君早点给高阳生下几个孩子，以确立她的地个。高阳知道陈琳因为孩子的事跟袁雪君闹矛盾后。也抓住一切机会给袁雪君播种，高阳可不希望他的女人们每天吵吵吵闹闹。
    兴奋未消的高阳和面红耳赤的袁雪君再次出现在控制指挥中心时，韦德早已说完了。
    “老婆，韦德能用吗？，小高阳见到韦德哭丧着脸站在旁边，有些意外地问道陈琳
    “跟他们差不了多少？他可靠吗？”陈琳看了看王志勇和袁国安说道。陈琳首先考虑的是对高阳忠不忠心，至于当过航母舰队舰长的韦德，在陈琳看来跟王志勇和袁国安没有两样，都是太空盲。
    “老板娘。我是真心想成为火星人，成为华夏族。我向仙姑和观音菩萨发誓，我此身就忠于老板。”韦德明白陈琳这个外星人老板娘为什么看不上他的原因了，立即发誓道。
    “他没有太空作战的经验，但拥有丰富的指挥和地面作战的经验，可以先辅助王志勇和袁国安。”高阳有信心让韦德忠于他，对人类特别是美国人来说，只要利益足够。效忠谁都是一样，更何况高阳在人类中强大得让人无法望及。
    高阳再次认可韦德，而韦德确实比王志勇和袁国安拥有不少优势，陈琳也同意了韦德加入学习指挥太空舰队作战的队伍来。
    韦德的事安排安了，高阳询问了运输舰投放轨道粒子炮的事情，其实高阳也没必要去问，陈琳负责的事情高阳哪有不放心的，高阳之所以询问就是想让韦德明白自己的武装有多强大，高阳要让韦德一丝背叛的想法都不能产生。
    陈弹把屏幕切换到正在投放的运输舰上，韦德再次被轨道粒子炮震慑住了，他看到轨道粒子炮后想。要是被这玩意轰上一炮，估计变形金刚的影子都难找到，更不用说人了，就算这艘巨大的太空战舰韦德认为也得粉骨碎身。
    轨道粒子炮工程机器人都在按程序进行投入，高阳不用操心了。
    “袁国安，你很久没回地球了，我想让你回去一趟，你转告华夏国政府，要求地球上所有拥有核武器的国家把核武器全部交出来，正在销毁的停止销毁，全部交给我们，还有要华夏国加快生产工程机器人，我们现在急需工程机器人。”高阳对袁国安说。
    “老板。你还是另外找人吧。我哪有时间？”袁国安不想离开，袁国安清楚如果他离开，他就会落后王志勇一大截，成为这艘太空战舰的舰长就没戏了。高阳自己不想回地球了，高阳估计到核武器这件事也不可能轻易就能完成，而袁国安的父亲是华夏国副总理，他爷爷又是军队的元老，加上巴特尔。只有袁具安最合适。
    “除我自己外。没人比你合适了。”高阳不容拒绝地说。
    “那你就自己去呗。”袁国安及不情愿地嚷嚷着。
    袁雪君在旁边仔细想了想，高阳之所以自己不去，要派她哥哥去，除了高阳所有原因外恐怕高阳也在担心袁家的势力越来越大了，她不但是高阳的女人，掌控着一只女子太空部队，她父亲爷爷在华夏国也拥有很大的权势，如果她哥哥再掌握太空舰队的话，那袁家真的成了一人之下，万人之上的家簇了。
    “还是我去吧。”袁雪君认为高阳是这样想的。但她不相信袁家会危害华夏国，也不相信袁国安会危及高阳。她要帮袁国安实现担任舰长的愿望，再怎么说袁国安是她亲哥哥，袁雪君认为高阳是以小人之心度君子之腹。
    高阳确实是有这种考虑，但这次他根本就没有这样想过，他是实再没有合适的人选，高阳要想化解陈琳和袁雪君的矛盾就得努力给袁雪君播种，这样他和袁雪君去都不合适，加上高阳再抵挡住星际海盗前不想再回地球了，所以袁国安成了他唯一的选择。
    现在袁雪君主动请缨，高阳也没有拒绝了，他知道如果他再说，袁雪君又会跟他闹脾气，高阳只能同意了，他相等袁雪君回来再努力播种。
    罗蓉得到高阳的通知后，驾着高阳的飞船来到木星把袁雪君接走后，轨道粒子炮工程机器人也完成了投放，陈琳也带着工程机器人去了艾林在木星上留下的控制监视基地去调试轨道粒子炮。
    高阳也带着一部分工程机器人来到木星的“马韦”山谷军事基地架设温室大棚和做修建军事基地的前期准备工作。
    “老公，回去火星吧，这里交给工程机器人就可以了。”陈琳调试好轨道立子炮，又设计完军事基地的图纸对高阳说。
    高阳在这段时间又找到了三处可以军事基地的山谷，现在就是工程机器不够，高阳也没有办法快速完成建设，只能等华夏国制造的机器人了，而且他们出来一段时间了，食物和水都需要补给。木星上虽然有食物。还有合成水，但艾林都是按矿工数量配备的，高阳可不想减缓矿产的开采。
    “嗯，回家。”高阳同意了。
    这次来木星，虽然让木星有了防御力量，但高阳觉得还远远不够，而且还有很多问题没有解决，必须回火星筹备物资材料。光是从地球运来的核武器，高阳就非常头痛，他还未考虑清楚是用太空战舰运载发射，还是全部安放在木星上。
正文 第二百三十五章 收缴核武器
    品飞从木星回到了火星，见到了乱哄哄的场面。华夏旨赞种动物在火星树林乱窜，特别高阳先前从地球带来的红角虎，是逮住什么就吃什么，以前高阳都是给他们吃冰冻肉，它们已经很久没吃上新鲜的东西了。
    下了“火神”号太空战舰，高阳立即召唤胡图和丝娜。红角虎体形大，没有天敌的它们，高阳估计用不了多久，地球送来的动物都会成为他们的美食。
    胡图和丝娜领了高阳的命令去约束了红角虎，火星的树林也恢复了平静，各种动物为它们生存和繁衍后代努力忙碌着，高阳也可以静下心着划他的防御体系。
    火星的飞船制造厂只有艾林留下的一个和高阳的火星工业基地，但真正能制造飞船的就只有艾林留下来的那个。现在艾林留下来的飞船制造厂正在制造第二艘太空战舰，也没有能力制造其他的飞船了，可高阳希望组成一个舰队就必须拥有其它不同型号和功能的战舰。
    高阳现在只能指望自已工业基地的科学家了，新移民到火星的非华夏族科学家们，除了少数几个能快速地理解和领悟罗蓉提供的科技外，大多数还在处于吸收新科技的学习阶段，高阳是不能对他们有所指望了。
    现在高阳能指望的就是钱老先生领衔的华夏国科学家们了，高阳希望他们经过这么长的时间学习能够制造出太空战舰来。
    李敏慧和罗蓉忙得天昏地暗。高阳也找不到她们，还好钱老先生每天都有固定的上班场所。但高阳在工业基地转晕了头才找到钱老先生，工业基地也成立了非常长的时间了，高阳还是没能走完过一次工业基地。
    “钱老，忙吧？”高阳刘钱老先生这种投身于科学事业的孺子牛非常敬佩，无论是在生活还是工业环境中，高阳都尽量给他们最好的……高总。你来了钱老先生放下手中的试验忙答道，高阳是难得下到工业基地最底层研发中心来的，今天高阳亲自来了，钱老先生很快明白高阳肯定是来考察他们的学习研究情况来了。
    高阳不但提供给他们先进的高科技，给他们延长生命听药物，给他们最先进的研究试验设备。还给他们家人提供无忧无虑的生活，但至今他们都没拿出一项成绩给高阳小钱老先生都感觉不好意思了。
    “嗯，来看看看到钱老先生有些紧张的表情，高阳没有问他们的进展情况了。
    “高总，你没到第一层制造厂去看吗？。
    “没有，找不到李敏慧和罗蓉，我打听你在这里就直接下来了。”
    怪不得高阳没有欣喜的表情。原来他还不知道，钱老先生紧张的心放松了下来，他还以为高阳不满意他们制造的太空战舰。
    “高总，我带你去制造工厂看看，我们利用学来的先进技术设计了一种战舰，正在制造样舰。”
    高阳带着期待的眼神跟着钱老先生来到第一层的制造工厂。落入高阳眼里的是一艘同地球潜艇形状差不多的战舰，只是比潜艇要扁了许多，其它的都没什么两样，高阳看到耸立在艇身上的舰塔，就知那是指挥中心了。
    “小钱老先生，你们不会是在造潜艇吧。”
    “呵呵，高总，当然不是，这种战舰是护卫舰，长一百二十五米，宽七十四米，高三十五米，配备有高能激光主炮一门。中子主炮四门，考虑到能源晶体还很少的问题，我们在上面装备了一百枚等离子发动机的核导弹。”
    “小能源晶体？。高阳很奇怪钱老先生怎么会知道。
    钱老先生明白高阳为什么惊奇，当罗蓉告诉他时就反复强调，只能他知道不准往外泄露。“是的，罗小姐把能源晶体的事情告诉我了，我也知道我们是在为抵抗外星人进攻做准备钱老先生小声在对高阳说道。
    既然是罗蓉告诉的，高阳也就没追究了。
    “高总，这艘战舰已经得到了罗小姐认可，只要你同意，我们这艘完工测试后就可以同时开式七艘，差不多一个月就能完成。”
    “小这是你们能制造最先生的战舰吗？。高阳希望钱老先生他们能造出艾林那种战舰，他哪里知道钱老先生和华夏国科学家们费了多大劲才把设计制造同这样一艘战舰。
    钱老先生红着脸点点头。
    算了，有总比没有好，不管对星际海盗作战中能不能派上用场，造出来放在那里也可以提高信心，大不了可以当作培舰使用，高阳思索了一会同意了制造这种战舰，并且取名为“前进”型护卫舰。
    人类科学家只有这样大的能耐，高阳没无要奈何，他只能等华夏国的工程机器人过来了。
    袁雪君到华夏国去要核武器果然跟高阳想像的很艰难，美国同意把核武器销毁，也不同意把核武器交给高阳。俄罗斯也差不多，俄罗斯迫于高阳的淫威，很不情愿地同意了品…一二条件，用俄罗斯几百年来侵占华夏国的领十换取三境酬仗“高阳的友谊，为了加入地球联盟他们也同意销毁核武器，但要把核武器送给高阳，他们宁愿出钱销毁也不愿白送给高阳，高阳手中的不知有多少把利剑悬在了俄罗斯的头上，俄罗斯认为这是高阳对他们的羞辱。
    就连华夏国政府也不同意把核武器交给高阳，虽然高阳有摧毁地球的绝对实力，但把地球的核武器全部集中到高阳手中，华夏国不管是候总理、梁老将军也好，就连袁雪君的父亲和爷爷也不同意。
    “可恶，老子在为保卫地球文明费尽心思，这些狗娘养的政客却拖老子的后腿。”袁雪君对高阳哭诉完，正在太空战舰上同陈琳他们商量怎么布属核导弹的高阳怒不可遏一拳砸在太空战舰指挥中心的舱门上。
    王志勇、袁国安和韦德吓得大气不敢出一声，他们第一次看到高阳这种愤怒的样子，也看到厚重舱门上一个深四的拳印，随后高阳身上突然冒出来的怪兽铠甲更让他们惊慌失措。
    “给你们五天时间，带领太空战舰去地球，让地球那般狗杂种们交出核武器，哪个国家不交就把哪个国家从地球上抹去，华夏国也一样。”高阳没理会王志勇和袁国安、韦德三人的惊恐，带着陈琳离开了太空战舰。
    很长时间王志勇、袁国安和韦德才从惊恐中醒来，他们第一想法就是高阳不是人，至少不是地球人类。三人你看我，我看你，这是他们单独指挥太空战舰，高阳去交给了他们有可能摧毁地球文明这么艰巨的任务，他们无论是从心理上还是感情上都无法接受，但想到高阳愤怒的样子。他们又不得不去执行这个任务。
    “老公，你放心他们去吗？”陈琳跟高阳回到火星上担忧地问道。“战舰上有很多工程机器人操作不会有什么问题的，他们始终要单独指挥的，这次就当作一次考核吧。”高阳怒心还未消完，他那铠甲上的大整一张一合的说着。
    “我不是说这个问题？”
    “哦”高阳停顿了一下明白了陈琳担忧的问题，自信地说：“老婆，你放心吧，不会出现你所担心的事情的。”
    王志勇和袁国安再高阳离开不久下达了去地球的命令，虽然他们无法接受高阳的命令，但他们从未想过要违抗高阳的命令，他们跟高阳一路走来，见证了高阳带领他们创造了无数个奇迹，他们早就下定决心永远跟着高阳利造更多的奇迹。
    韦德被高阳扔在火星和木星上当矿工很长时间，他对高阳早就怕得要命，而高阳却不计前嫌地又让他跟陈琳学习太空作战，让韦德从心底感激高阳让他脱离苦海，更何况他还见到了高阳“真实面目”韦德根本就不敢产生三心二意的想法。他没掺合王志勇和袁国安去地球的讨论之中，韦德不仅是后来者，更明白高阳任用他的意思，他只要扮好自己的角色跟陈琳前习好太空作战的战术战法。他坚信高阳有一天会让他单独指挥一艘太空战舰的。
    “火神”号太空战舰距离地球还有二千多公里时，地球上的主要航天大国就观测到了，王志勇和袁国安让“火神”这样大摇大摆地向地球飞去，就是希望地球各国能尽快明白顺从高阳是唯一的选择，不要让他们来毁灭一个国家的文明。
    “雪君，高阳派了一艘很大的飞船来了。”华夏国的主要军政高官都集中到袁明华家，可袁雪君却躲在房里不出来见他们，就连她的父亲和爷爷求她，袁雪君也不理会，候总理着急的敲着门对里面的袁雪君喊道。
    “是呀，乖孙女，你就出来吧。”袁雪君的奶奶也被候总理他们请来过来凑热闹了。
    “你们以为你们是谁，我老公好心帮你们节约销毁核武器的费用，你们竟敢欺付我这个女人，你们跟我老公去说吧。”袁雪君得意在再房里说。
    “雪君。那艘集船伸出了武器，是冲着华夏国来的，你先出来劝劝高阳收起武器，有什么事不能谈呢？”袁老爷子刚得到的消息，飞船停在了离地球二百公里处，并展开了武器，观察飞船的国家都认为飞船的目标就是自己，华夏国也是这样认为了。
    袁雪君没有理会房外的人，她听到袁老爷子话立即跟巴特尔联系上了，巴特尔告诉袁雪君，他刚刚跟飞船上的王志勇和袁国安联系上了，这次老板是真的发怒了。下了哪个国家不顺从就把哪个国家从地球上抹去的命令，包括华夏国。
    “疯了！”袁雪君跟巴特尔通完话大叫一声。
    “谁疯了？”袁老爷子听到袁雪君突然大叫一声急忙问道。
    “高阳疯了。”袁雪君的声音又从房里传来。
    “高阳疯了？”房外的华夏**政高官们听到高阳疯了，第一反映就是疯了好，高阳这个祸害疯得太好了，华复国可以接手高阳留
    “我老公疯了你们很得意吧？”袁雪君听到房外突然静悄悄了，她从房间里出来看见候总理他们都露出了笑容，袁雪君冷笑道。
    候总理他们的心情被袁雪君看见了非常难堪，候总理急忙说道：小袁，你别急，赶快把小高接到地球来。以艾森医院的技术说不定能治好。”
    “是呀，是呀”其他人也急忙附和道。
    袁老爷子和袁明华不知该庆幸还是该为袁雪君伤心，高阳疯了，在高阳的军队占有重要个置的袁国安无疑会成为继承高阳军队权力的核心人员，而袁雪君同高阳的关系更能帮助袁国安掌握权力，只是可惜袁雪君没有为高阳生下一儿半女，更让袁老爷子和袁明华为难的是袁雪君肯定会因此痛苦。
    “孩子跟奶奶说说到底怎么回事？”袁雪君的奶奶不关心政治上的事，她只担心她的宝贝孙女，袁雪君的奶奶抚着袁雪君的安慰道。
    “怪不得高阳讨厌你们这些人，你们是巴不得高阳早点死。是不是？爷爷、爸你们也是这种想法是吗？”袁雪君此时想看看他家人到底是什么样的人，装作高阳真的疯了伤心地哭泣着道。
    袁雪君的表情让所有人都确信高阳真的疯了，袁老爷子和袁明华却刚才开有点庆幸自责起来，面对袁雪君的责问他们无言以对。
    唯一不相信高阳疯了的粱老将军，梁老将军觉得这些搞治政的人是不是傻了，高阳要是真的疯了还会命令飞船展出武器吗？梁老将军面无表情的说道：小袁，高阳疯没疯我不知道。重要的是让飞船离开或收起武器来。”
    “瞧你们这些人，听到我老公疯了，不是叫小高。就是直呼名字，以前你们恭敬的高总这么快就消失了吗？”袁雪君气愤地说，她把这些天被这些人无视的愤怒都安泄出来了。
    小袁，现在地球上只有你跟小高有特殊关系，你快跟飞船联系让他们离开。”候总理没理会袁雪君继续称呼着小高。
    “哼！”袁雪君重重地冷哼一声道：“高阳是疯了，他下了哪个国家不交出核武器就把拿个从地球上抹去的命令，包括你们华夏国。你们说他疯了没有，刚才我还想可能是高阳疯了才下这个命令，现在看来这个命令下得太对了。”
    “雪君你”候总理这才明白被袁雪君戏弄了。“我算是看清你们了，我告诉你们我不是地球人，也不是华夏国人，我是火星人，别指望我会给你们求情。”袁雪君说完就拉着她奶奶一起离开，走到门口时又对袁老爷子和袁明华说道：“爷爷，爸我再透露一个消息给你们，执行这个命令的是我的亲哥哥，你们的孙子、儿子袁国安，还有我率领的女子太空部队，你们说我和哥哥是不是也疯了呢？”
    “雪君等等！”袁老爷子和袁明华同时喊道。
    “我最后警告你们，你们什么都不是。如果谁再敢藐视我老公，我发誓一定会带着军队将你们消灭得干干净净。现在赶快给我向各国发布公告，三天之内把核武器全部交出来。只有三天时间，三天之后没有做到的结果必将是毁灭。”袁雪君恶狠狠地说道。她太伤心了，自己的爷爷和父亲听到高阳疯了的消息不是担忧还是庆幸，这个家她再也不想回了。火星才是她真正的家，高阳才是她真正的亲人，虽然高阳拥有几个女人，但此时袁雪君没感到自己是在跟别的女人分享一个男人，高阳可以为了她毁灭地球。
    韦德在马黎明带领的变形金刚机队护送下回到了他阔别已久的家。韦德没有停留。什么都东西都没要了就让马黎明把他的家人送到了战舰上。
    韦德毕竟在美国生活了几十年，他对美国还是有感情的，他不希望美国从地球上消失，韦德回来之前征求了王志勇和袁国安的意见，他要去白宫会见美国总统，给美国最后一个牛存的机会。
    韦德见到了奥巴马，他毫无保留地把他在火星和木星经历的一切告诉了奥巴马，他希望奥巴马和美国政府明白，现在的世界已经不是以前的世界了，地球不再是美国人可以主宰的，火星上还有高阳这个神，他现在主宰着太阳系文明，美国要想生存就得顺从高阳。跟着高阳一起发展。
    奥巴马的政府在得知停泊在太空中的飞船来地球的原因后就做出了要顺从高阳的决定，韦德的诉说不过是让他更了解高阳强大的实力，听了韦德失踪后他在火星和木星一个富有传奇色彩的故事。
    没用三天时间，当所有核国家从华夏政府的公告中得知“火神”号太空战舰到达地球的目的后，就立即知趣地答应了袁雪君的要求表示立即集中他们的核武器等待火星派来的运输飞船。，如欲知后事如何，请登陆叫比几，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百三十六章 统一地球
    品飞派出的这输飞船正带着地球所有损武器正向火星”尔二此时高阳才意识到把地球上的核武器送到火星上来是绝对不安全的，如果把这些核武器安放在火星，无疑是给火星安了一颗定时炸弹。
    要使用地球上的核武器给星际海盗造成损失，就要对核导弹进行改装，采用突然袭击的方法，要不然以地球的导弹技术，估计核导弹还未发射就被星际海盗击毁了。
    木星有凹颗卫星，把几千件核武器部署在那里是最好不过。
    “命令飞船把核武器运送到木星上去。”高阳对陈琳说道，他仔细思量后决定把核武器布署在木星的卫星上隐藏起来，到时把星际海盗往木星引，再对星际海盗发动突袭击，即使无法给星际海盗造成损失，也要让星际海盗有所顾忌，太阳系的文明不是他们随意撒野的地方，人类也不是任他们肆意宰割的。
    地球上的核武器只能给高阳一点心理安慰，高阳也没指望那些地球上的核武器将来面对星际海盗时能发挥什么重大作用，对高阳来说只有制造出大量的艾林设计的武器装备才稍微有可能对星际海盗进行抵抗，但让人类来造是不现实的，现在高阳能指望的就是华夏国能多造些工程机器人过来。
    “这次从华夏国运来了多少工程机器人？”高阳见陈琳通知完运输飞船后又问道。陈琳很无奈，那么大的华夏国制造工程机器人都困难重重，这么久的时华夏国拼死拼活才制造弛个工程机器人。
    “三百七十个。而且他们只造出了工程机器人的身体，芯片还得我们自己制造安装。”
    三百七十个？高阳快晕厥了。想当初陈琳、罗蓉和刘飞三人几天时间就制造了五六百个，华夏国集全国之力才造出三百七十个。高阳不知道他大肆收罗华夏国的科技人才。快要造成华夏国顶端技术人才断层了，就是前不久他发布招幕全球的科学家就造成俄罗斯和美国大量的科技人才流失，这么短的时间内，俄罗斯和美国科技力量的损失就比华夏国还要惨重。
    “老公，工程机器人技术也不是什么先进技术。我认为可以把这种技术向地球公布。”陈琳思索着建议道。
    “可以。”高阳没有任何考虑就答应了。他听到华夏国这么长时间内才造出不足四百的工程机器人，就想把现在艾森公司拥有的技术全部公布出去，艾森公司那些技术对火星来说是微不足道的，艾林离开也有三四个月了，高阳感觉到时间紧迫，只有集中全人类的力量才能加速防御体系的建立和军队的武装。
    “王志真、袁国安和韦德他们的情况怎么样了？”
    “就是那样，我编写了一本太空作战的教材让他们自己学习。有问题可以随时来问我，没有实战和模拟对战利练，再怎么教也不会迅速提高的，现在他们只能熟悉战舰。懂得太空作战的基本准则，其它的只能靠他们自己发挥了。””你通知巴特尔，让华夏国政府招集地球各国首脑到京城去。我们去一趟地球，地球是该为我们服务的时候了。”高阳决定把一些科技提供给世界各国，集中地球的力量为他抵抗星际海盗服务。
    地球华夏国京城，各国首脑都得到了华夏国政府通知，高阳要来地球宣布重要事情。地球各国立即放下手中的事情赶到了华夏国京城。没有人敢不来，高阳收缴核武器的命令让地球各国都明白，高阳这个疯子是惹不得的，也惹不起的小顺从他。各国的国家和民族才能在地球上生存。
    高阳的飞船出现在京城上空时，所有国家的领导人都站在安天门广场迎接。
    “让工程机器人操作飞船，我们下去吧。”飞船到达安天门的正上空高阳对陈琳说。
    五道影子，高阳、陈琳和袁雪君还有胡图和丝娜两只红角虎出现在安天门广场，高阳扫视了各国首脑，没有多说什么手一挥就向人民大会堂走去。
    主席台上，高阳坐在正中间。陈琳和袁雪君坐在他的身边，巴特尔和徐新民、高海坐在两侧。胡图和丝娜这两巨大的红角虎分别趴在主席台两边的边角上，煞是吓人。
    徐新民地球各国首脑都知道他是艾森公司的总经理，是高阳的亲信，坐在主席台上无可厚非，但华夏国总理没坐在主席台上，华夏国副总理巴特尔坐在主席台上让许多国家的领导人以为高阳要更换华夏国政府了，高阳从火星来，很可能就是向他们宣布这件事的，他们还对高海这个不知名的人物坐上了主席台很好奇。
    各国首脑好奇的事情还很多。为什么高阳更换华夏国政府总理，不选他女人的父亲做华夏国总理，而选巴特尔这个毫不引人注意的人。
    高阳不清楚各国首脑乱七八糟的想法，他今天要让地球统一成为他抵抗星际海盗的后方基地。
    “都到齐了吗？”高阳看了一眼台下的候总理面无表情的问道
    “到齐了。”候总理也面无表情地答道，候总理也跟其他国家的首脑想法一样，高阳肯定是因为他在收缴地球核武器时拙劣的表现，要更换他了。高阳召集地球所有国家领导人一方面是显示他才是地球的主宰，另一方面是给巴特尔站台，候总理的心情非常不好。
    高阳听到了候总理的回答再也没看他一眼，扫视了全场道：“各位，今天把你们请来，我有几件事要宣布。”
    主席台下一片寂静，每个人都在等待他们猜测的事情发生。
    “首先我要宣布”高阳正要宣布时。袁雪君戳了戳高阳的腰，打断了高阳的话。
    袁雪君十分兴奋，她没想到有这样的一天。世界各国的权贵们都要坐在主席台下仰视她。袁雪君小声地告诉高阳。她要宣布第一件事。
    高阳微笑着点着头，袁雪君见高阳同意了有些紧张，她还从未面对这么多各国领导人，她缓了几口气才说出话来道：“我老公为了提高地球的科技水平，为了提高地球人的生活质量，为了”
    袁雪君说着突然卡壳了，她太紧张了，袁雪君这才知道第一夫人也不是好当的，袁雪君调整了一下又继续说道：”我老公决定把艾森公司拥有的科技全部无条件的对全世界开放。
    刚才还在窃笑袁雪君没有第一夫人气质的各国领导人，听到袁雪君说高阳要无条件地开放艾森公司拥有的科技时愣了一下，但马上反应过来，给了袁雪君经久不息的热烈掌声。
    这下袁雪君得到了彻底满足，她也不顾众目睽睽之下狠狠地亲了高阳一下。
    掌声拍了很长时间，高阳认为各国首脑的马屁也该拍够了，正想出言让他们停止，胡图和丝娜似乎明白高阳的想法，两声长啸，各国首脑立即安静下来。
    胡图和丝娜得意地回望了一下高阳，见高阳点头表示赞许。胡图和丝娜又志高气昂地盯着台下。
    “第二件事，我宣布改组地球联盟，地球建立统一的政府。”高阳用严厉的目光再次扫视了全场。
    高阳宣布完，会场立刻响起“嗡嗡”的议论声，高阳听到地都是反对的声音。高阳轻。手一声，这事高阳没想过要同各国首脑商量，这事他决定就可以了，至于各国听不听话，那就要看他们想不想生存下去。
    “各大洲推选一人进入地球联盟最高权力委员会。华夏国不参与亚洲人选选举，但华夏国政府总理和两个常务副总理直接进入地球联盟最高权力委员会。地球联盟军事委员会各洲也推选一人进入，华夏国总理和两位军和荐委副主席直接进入。除了华夏国外，其他各洲人选三年一换。地球各国政府和军队必须无条件听从地球联盟最高权力委员会和军事委员会的命令。当然所有事务最终决定权在我手上，但我一般不会干预。”高阳没理会台下的反对声接着说道。
    “我反对，这样只对你们华夏国有好处。”印尼总理对着主席台大叫着。
    高阳冷眼看着印尼总理，印尼猴子高阳一直想收拾，但没有时间收拾，现在这个傻冒敢跳出来反对高阳。高阳决定要杀猴骇鸡了。
    高阳杀机一现，胡图和丝娜立即从主席台上跳了下去，直扑印尼总理和印尼代表团。
    印尼总理还未来得及呼叫，就被胡图和丝娜撕成了碎片，印尼代表团惊恐之中正想逃跑，胡图和丝娜没给他们机会，很快印尼总理和印尼代表团就成了胡图和丝娜的美餐口胡图和丝娜还意犹未尽，它们从未尝过人肉的滋味，今天尝到了，它们感觉味道不错，要不是高阳是人类，它们真想把这里所有的人当作点心。
    印尼代表团成了胡图和丝娜的美餐高阳认为还不能震慑所有的国家，他对身旁地陈琳说道：“把印尼从地球上抹去。”
    台下的各国首脑们这次亲眼见到了高阳这个杀人魔鬼的残忍。他们也见识到高阳根本就没把人类的生命放在眼里。
    会场在胡图和丝娜收拾印尼代表团时发出一阵阵恶心的呕吐和惊叫声后，很快随着高阳的命令变得死一般沉静，各国首脑都明白现在不能惹高阳不快，要不然印尼总理和印尼代表团的下场很快就会落在他们身上，台上那两只还在舔着鲜血的变异老虎更是吓得各国抖却不敢发出丝毫声音。
    高阳冷眼看着台下，他在等待，他这次回地球带来了太空战机母船，用不多久太空母船就会到达印尼上空。
    陈琳对太空母船下达了命令后就让巴特尔命令华夏国工作人员在主席台上架起了立体光影多媒体机，高阳要给再坐的各国首脑们看看一个国家一个民族是怎么样从地球上消失的。
    “老板娘，我们已经到达印尼上空，请求攻击命令。”孙灿对陈琳报告道。
    陈琳望了高阳一眼后立即下达了攻击命令。旧！
    “高，请你宽恕他们吧。”沙特国王阿卜杜拉实在小心。消到屏幕被屠杀的印尼人，老到主席台前对高阳说帜…们卜杜拉相信凭借他和高阳的关系，高阳不会迁怒于他的，何况高阳的任何决定阿卜杜拉都坚决支持。
    高阳见是阿卜杜拉，笑着把阿卜杜拉请到主席台前就坐，他也答应了阿卜杜拉的请求。让陈琳命令孙灿停止攻击。
    “你们对我决定还有意见吗？”高阳让人关掉了立体光影多媒体机说道。
    台下还是死一样的沉静。各国首脑都看到了，要不是沙特国王求情，他们知道拥有一亿多人口的印尼用不了多久肯定要从地球上消失了。
    “我代表沙特支持高的决定，地球要从各种纷争中统一起来发展了，高不仅给我们带来了高科技小更让荒漠的沙漠变得生机勃勃，我们又有什么理由不服从高阳领导呢？”阿卜杜拉见没人回答高阳说道。
    阿卜杜拉现在心喜若狂，高阳不但当着各国首脑的面答应了他的请求。更让他坐在了主席台上小阿卜杜拉认为只有坚定不移地跟着高阳，他和沙特人民就会享有无尽的好处。阿卜杜拉非常满足高阳给他的待遇。
    “知道我为什么要让地球统一吗？”高阳示意阿卜杜拉坐下后对着台下说。
    各国首脑听到高阳的问话，都望向了主席台等待高阻说出答案，其实他们心中早就有了答案，他们只是希望高阳这个疯子亲自把答案说出来。印证他们的想法而已。
    “因为地球人类文明快灭亡了。”高阳冷冰冰地说出了答案。
    “你骗谁呢？谁不知道你高阳是个骗子，骗了美国那么多黄金。”奥巴马听到高阳的答案立即想到被高阳骗去的黄金。
    其他各国首脑差不多都同奥巴马一样的想法，他们都认为高阳是在欺骗恐吓他们。陈琳把一个磁盘跟立体光影多媒体机连接上，很快当初关森同星际海盗在木星上战斗和同归于尽的画面就展现出来。
    “画面是在木星上高于地球科技无数倍的外星人之间的战斗。虽然最后他们同归于尽了，但是做为星际海盗的一方有人活了下来，以前控制索马里的高一就是这次战斗中的幸存者。”高阳慢吞吞地说着。
    虽然很多国家的首脑看到了视频但他们还是不相信高阳的话。但高阳提到高一时，各国的首脑们立刻想到地球上只有高一能山塞艾森公司的产品，高一也造出了可以通往月球的星际列车，这些都能证明高阳的话，他们疑虑重重地望着主席台上的高阳。
    “我叫高海，我以前也是星际海盗，是高阳先生把我和高一从木星上解救出来，我现在担任华夏国科技发展的顾问，我还可以告诉你们，星际海盗幸存的不只是我们两个小我们的头目驾着飞船也成功的逃走了，他还会带星际海盗舰队来的。因为你们地球很适合做星际海盗的基地，但你们这些低等文明生物对他们来说没有任何用处，所以他们会消灭你们。”高海半真半假地说。
    高海的话让大多数各国首脑明白为什么华夏国的科技突飞猛进，原来他们以为是高阳帮助了华复国。但高阳在推翻华夏国前政府之前一直同华夏国前政府的关系很紧张，高海的出现让他们知道华夏国科技迅猛发展的原因，也相信了高阳所说是真的，地球正处于危险之中。
    “那我们该怎么办？”俄罗斯总统梅杰斯基问道，梅杰斯基认为俄罗斯太倒霉了，前不久用近两百万平方公里的领土从华夏国换回了三项科技，现在高阳又无偿地把艾森公司的科技技术公布出来，这个梅杰斯基还可以承受。关键是俄罗斯还没有发展，地球又要灭亡了，他带领的俄罗斯就一直在做着亏本的生意。梅杰斯基实再是心有不甘。
    “按我说的去做立即团结起来。抵抗量际海盗的事情由我去做，你们给我做好后勤工作和加快科技的发展。”高阳站起来一脸舍身为地殊人类文明献身的表情说着。
    台下的各国首脑听到高阳的独自承担抵抚外星人的重担，立刻感觉高阳不是那么讨厌了，甚至高阳的形象在他们眼里瞬间舁华到与上帝、真主一样的地位。高阳这是苦心积虑地拯救地球文明。
    奥巴马还是不太相信高阳。他认为这是一个机会，能让美国重新成为地球领袖的机会，他说道：“我们美国希望同您一起抵抗外星人，能不能让我们美国的军人加入您的军队。”
    “当然可以，但我只要有经验的人员，你们前航母舰队的舰长现在就是我军队中的一员。不过为了让所有人誓死抵抗星际海盗。所有加入火星军队的地球人的家属都必须移民火星。”高阳心知杜明的知道奥巴马想让美国人加入火星军队的原因，但只有军人家属移居火星了，高阳十分有信心地相信，他能控制加入火星军队的地球军人。，如欲知后事如何，请登陆儿。章节更多，支持作
正文 第二百三十七章 快来了
    二高阳武力威胁和星际海盗要来毁灭地球文明的威胁。…他沫各国没有人敢反对高阳要建立统一的地球政府，为他抵抗星际海盗的服务。
    华夏国候总理没等来高阳撤换他的消息。反而高阳给华夏国带了莫大的好处，虽然要面对星际海盗的威胁，但候总理带领的华夏国政府官员们积极的组织着地球联盟政府。
    高阳是华夏人，他又是在华夏国京城宣布组建地球统一政府的，高阳没说把地球统一政府的都城定在哪里，各国也都明白华夏国京城就是地球的首都。
    高阳说过不轻易插手地球内部的事物，但巴特尔做为华夏国的常务副总理直接进入了地球联盟政府的最高权力层，所有人都明白他就是高阳的代言人。地球联盟政府宣布成立，负责地球科技发展的徐新民协助巴特尔立即在美国和欧洲科技相对发达的地区建立工程机器人生产线。
    地球自有人类以来第一次拥有了统一的政府，也第一次发挥了地球人类的整体效率，仅三个月就给高阳提供了十五万个工程机器人，喜得高阳老爱唠叨他决定建立统一的地球政府是多么的英明。有了地球陆续提供的工程机器人，高阳的木星防御体系和军事基地建设得差不多了，各种武器装备也快速地生产出来，高阳现在又添加了四艘太空战舰了，分别被高阳胡乱命名为“水神木神金神地神”号，王志勇、袁国安和韦德也各掌一艘太空战舰。
    世界各国也纷纷派出了他们经验丰富的军人到火星上来，高阳毫不犹豫地照单全收。高阳等加入到他军队的各**人的家属全部移居到火星后立即宣布，只要这些军人们宣誓脱离地球。忠于火星他就可以提供延长生命的药物。
    绝大部分加入到火星军队的地球各**队人员都是带着他们国家的任务而来的，可高阳提出这个条件，还有他们的家属在火星上根本不用为生计烦恼，高阳给每一个成年人都提供工作岗位，让加入到火星来的军人不得不仔细思考自己的得失。
    高阳也没等多长时间，绝大部份加入火星军队的地球各**队都做出了明智的选择，向高阳宣了效忠的誓言。至于那些顽固份子，除华夏人外被送回地球外。其他的人和他们的家属都被高阳送到木星去挖矿了，高阳美其名曰：火星所有人类是一个整体，工作不分高低贵贱，哪里有需要就到哪里工作。但所有人都明白高阳意思。
    火军的军队规模迅速膨胀，但高阳清楚这些军队对于星际海盗来说不堪一击，没有实战锻炼小只有靠练提高军队的质量。
    军队要练就需要能源晶体，还好艾林也不知为什么？没有带走一棵能源树，而高阳在地球和火星新种的能源树都已成熟，高阳又收获了大量的能源晶体。
    “老公，我们还缺两名舰长，你选好没有？”新组建设了很多军队。陈琳现在忙得也难得见高阳一回了，这三个月她又培了三十五名太空战舰捌军官，陈琳认为这三十五名人员已经达到了王志勇、袁国安和韦德三人独立指挥太空战舰的能力。是该让他们独立指挥，自我学习领悟的时候了。
    王志勇指挥着“火神”号，袁国安指挥着“水神”号，韦德指挥着“金神”号，护卫舰也拥了出艘，还没有指挥官。可以把这些这分配到护卫舰上去。高阳盘算着，可“地神”和“木神”号主力太空战舰交给谁指挥高阳犹豫不决，陈琳告诉他新培的三十五人中最有天赋的一名俄罗斯人和法国人，二十名华夏国人虽然也很出色，但跟那两人还有一定差距，把三艘主力太空战舰交给非华夏族人指挥，高阳虽然很有信心不怕他们背叛，但也不得不防范。
    “把他们叫到我这里来。”高阳思索了一阵对陈琳说。
    三十五人一字排开站在高阳面前，高阳来到他们面前一个个盯着看了一会，问道“你们加入火星太空军队的目的是什么？”
    “为人类文明而战！”三十五人齐声道。
    “如果我们战胜了星际海盗。你们该何去何从？”第一个问题高阳没得到他想要的答案继续问道。
    “保卫火星！保卫家人！”
    俄罗斯人尤瑟夫、法国人密特朗、华夏国熊俊、唐力四人的回答让高阳很满意，高阳把四叫上前来，盯着他们看了一刻钟做出了决定。
    “尤可夫、熊俊我任命你们为“木神，号太空战舰的正副舰长，密特朗、唐力我任命你们为“地神小号正副舰长。”
    高阳的这个任命对四人来说真是太意外了。他们没想到只通过短短的三个月学习，他们就能单独指挥一艘主力太空战舰。他们以为至少要到另三艘战舰上担任副舰长才有机会单独指挥，这个地球上被喻为杀人魔王的老板不但可怕，而且大胆，他们哪里知道高阳缺人缺到了什么程度，高阳是
    “是，谢谢老板给我这个机会，我一定不会忘记老板娘给我的教导，不忘记您给我这样的机会，誓死效忠于您。”尤瑟夫太激动了，四十岁的他以前是俄罗斯一艘驱逐舰的舰长，高阳给他这个外族人的家属提供延长生命的药物他早就感激不尽了，这三个月来他拼命地学习华夏语，学习陈琳教给他们知识。了解太空战舰结构和性能。高阳突然宣布任命他为“木神。号战舰的舰长，华夏人熊俊为副舰长。尤瑟夫认为高阳是绝对地信任他，他没有理由不为高阳效命。
    其他人听到尤瑟夫的效忠誓言，立即也对高阳进行了效忠宣誓。
    “随着科技的发展，我们的生命可以延长得更久，只要你们努力保卫火星，到时延长生命凶年的药物能大规模地生产了。你们将会首先得到他们虽然对高阳进行了宣誓，但高阳还不忘引诱着说，高阳相信他们可以不在乎生死。但他们一定会再乎自己家人的生死。
    “谢谢老板！”高阳明显听到各种腔调的华夏语中带有激动地喜悦。
    “其他人由你们的老师陈琳夫人分配到护卫舰和另三艘太空战舰上做正副舰长，虽然没有你们指挥的战舰不及太空战舰，但都是独挡一面，我希望你们努力学习，用不了多久我们新的太空战舰又会生产出来。舰长的职位就在你们之中选择
    三十五人都带着喜悦而去，今天对他们来说是幸运的一天，如果他们在地球上，绝对不可能这么快被任用，虽然没有担上太空战舰的舰长。但对另外的人来说也不错，而且他们还有担任太空战舰的机会。该给他们的东西高阳都提供了，是成英雅还是成狗熊高阳也只能等待时间的考验了。
    高阳不知道星际海盗何时到达太阳系。星际海盗也不知道在他们眼中是原始科技文明星球中，有一个高阳的人类智慧生物在默杰星系科技文明的帮助下正在构建在防御他们的体系。
    但星际海盗在来的路上遇见了一艘明显是默杰星系文明，可速度比他们快了很多的飞船从他们身边驶过，星际海盗首领萨尔多不得不考虑是不是有默杰星系的人提前比他们先到达要去的星球，已经夺取了能源树。
    “小萨尔多，这段时间我们的迅速慢了许多。难道你不想要能源村了吗？”鲁克责问着萨尔多，鲁克很生气。他的声望现在被萨尔多打击得差多没有了。现在没有手下向他汇报任何情况，他也不知道舰队为什么慢了下来，今天他实在忍受不住了。
    见到鲁克生气的样子，萨尔多别提有多高兴，他一路上数落鲁克无能。对付艾森这个动植物学家都能损失一艘母船的计策起了效果。现在鲁克这个副首领的亲信也转投了他，不再跟鲁克汇报任何情况。
    “你确定除了我们，就没人知道艾森到达过那里？”萨尔多并不回答鲁克的问题，他又想到打击鲁克的办法。
    “百分之百的确定。”鲁克不明白萨尔多为什么这样问……那好，你看看这是什么？”萨尔多阴阳怪气地对鲁克说，马上又吩咐手下把捕捉到艾林的飞船影像资料放给鲁克看，鲁克不问萨尔多还不把算告诉他，现在鲁克敢责问他，萨尔多又起来继续打击鲁克的心思。
    鲁克看到影像资料吃了一惊小影像资料拍摄的地点他一眼就认出来了，那是四个半默杰星系月前他们到达的地点，鲁克吃惊的不是怎么会有一艘飞跟他们的飞船相反飞行，而是飞船的迅速让他感到吃惊，默杰星系虽然技术可以达到影像中飞船的迅速，但一直没有找到合适的能源能让飞船这样快速飞行。
    “你能告诉我为什么有飞船会往默杰星系方向飞行？”萨尔多怒问道。
    “这也许是哪个家族的探险飞船吧鲁克回答说。
    “是不是能源树已经被人探到了，带回了默杰星系。”
    “你不能凭这个就说能源树被别人夺走了。”
    “那你告诉我那艘飞船为什么不节的能源匆匆忙忙往回赶
    “这”。面对萨尔多的强词夺理，鲁克也不知道该怎么回答，这一路上的确只有艾森到达的那个星系中有生命有文明。而萨尔多的推断很可能是真的，就是能源树被人发现了，或被人夺走了，如果这次得不到能源树，法纳家族也不会补偿他在木星损失的母船，更不会给星际海盗们扩大规模，这次来可能是白来了。鲁克想着这些就心灰意冷。
    鲁克看到周围的部下带着讥讽地冷笑看着他，他心虚地不敢再出声。
    “让我告诉你为什么要放慢迅速，如果有人在我们前面发现了能源树，给我们埋伏怎么办？这三艘母船是我们全部的家底了，难道你想让人提着我们的人头回默杰星系领赏吗？法纳家族会同情我们吗？”萨尔多看到鲁克的窝囊样子也生气了，要不是只有鲁允二束的路线，萨尔多早就想把鲁方扔到大空中去…
    “我们离那星系还有多远。萨尔多又问道。
    “还有不到一个默杰星系月的时间鲁克有气无力老实的回答道。
    “在减速甥。侦察舰前进一万宇宙单位距离侦察，不要放要过任何地疑点萨尔多命令道。
    “报告老板，“火神，号完成任务
    “报告老板，“水神，号完在任务。
    “小报告老板，“金神，号完成任务
    “报告老板，“木神，号完成任务。”
    “报告老板，“地神，号完成任务。”
    高阳在屏上先后得到了王志勇、袁国安、韦德、尤瑟夫、密特朗的报告，高阳把五艘太空战舰和护卫舰都拉到了冥王星附近进行远航编队作战记练，同时高阳也要检验他的飞船换成了使用能源晶体动力系统后的效果。
    “老婆，艾林投放的监视系统都连接起来了吗？”这也是高阳这次拉着舰队出来到原因之一。
    “中转站都在各行星的卫星上建立好，留下了工程机器人在守后着，现在等我调试一下就知道陈琳边说边调试着……隐蔽吗？别等星际海盗一来就发现了监视系统。”高阳担心的问道，他可不想这些设备还没发挥作用就被星际海盗清除了。
    “放心吧，艾林把监视设备都做成太空陨石的样子，使用的信号是加密的宇宙射线信号，只有拥有密码和专门的信号处理仪器才能还原接收。其他仪器监测出来的仅仅是普能宇宙射线而以。”陈琳给高阳解释着。
    这还差不多，艾林这个王八蛋做事还算认真负责，高阳暗想着，都过了九个月了。李孟娜也快生产了吧。陈琳提到艾林，高阳又黯然神伤地想起了李孟娜。
    “好了，老公全部联接上了，我们可以跟火星通话了陈琳对高阳说道。
    陈琳看到高阳又伤心了，知道她刚才提起艾林让高阳想起了李孟娜，陈琳小心地安慰着高阳。
    “没事了高阳勉强笑道说：“老婆，跟谁联系上了。你想跟谁联系陈琳问道。
    “小李敏慧、罗蓉和刘飞都太忙，我们就不打扰他们了。跟袁雪君联系，也只有她轻松一点高阳说道。高阳这次没把女子太空部队带出来，女子太空部队只是高阳的预备队中的预备队，不到人都死光了高阳是不会让这只纯女人的队伍上战场的，这种远航的刮练机会高阳给了需要上战的士兵们。
    很幸运，袁雪君就在火星的基地里，陈琳一接上，没多久工作人员就把袁雪君找来了。
    袁雪君不知是吃了兴奋剂还是遇到了什么喜事，一个多月没见到高阳了。袁雪君见到屏幕上的高阳就大叫“老公
    “老婆，看你心情不错呀！”高阳也被袁雪君喜悦的心情感染了。把对李孟娜的思念压在了心底。
    “你快回来，有好事告诉你和陈琳姐袁雪君得意洋洋地说。
    “哦，我们还在冥王星附近，回来还要一段时间。”高阳没想到袁雪君会有什么好事。只要袁雪君记练完了她就会找高阳要种子，也许是一个多月没有给她播种了，袁雪君想让他回去了吧，高阳想着说道。
    “那你不能先回来吗？，小袁雪君不满意了。
    “咳咳，我怎么能丢下军队先跑呢？。
    “小哼”。袁雪君不理高阳了……老板，你要当爸爸了，还是快回来吧旁边的女工作人员笑着说道。
    袁雪君怀上高阳的孩子事情已经成了火星的最爆炸性的新闻，不仅是因为袁雪君怀了上了高阳的孩子，更是袁雪君一次怀上了六胞胎，火星上的女人都认为一定是火星环境影响的结果，火星上的女人都盘算着自己会一次生出多少来。
    “什么？”蒋阳和陈琳同时问道，他们需要再次确认，陈琳比高阳更着急。
    “老吧”唉哟！老板娘不让我说，哈哈”
    袁雪君能骚扰一个人不让她告诉高阳，却没有多余的手来骚扰其他的人，通讯室里其他未婚女人齐声叫道：，“老板，你好厉害，一次让老板娘怀上了六个。”
    更有一个金发碧眼的女人用流利的华夏语尖叫着说：“亲爱的高，请你也给我播些种子，我一定能怀上十个
    高阳瞪眼一看，此女子不是查韦斯的女儿还是谁，高阳听到袁雪君一次怀上了六个，本来幸福地要晕了过去。看到查韦斯的女儿后就彻底地倒在了陈琳的怀里。
    陈琳虽然没有晕厥过去，但她比高阳还兴奋，她决定了要让袁雪君给她一男一女，陈琳不管晕厥的高阳，把高阳扔在了座椅上，立即向五个太空舰队下达了回火星的命令。
正文 第二百三十八章 艾森家族
    “混蛋。为什么你活着回来了。”愤怒地骂声刚起，艾林就飞到了半空中，艾林不敢抵抗，虽然他有强于艾森家族族长身体，但他能否保存已有的记忆全掌握在族长的手上。
    艾林在地上躺了好一会才爬起来，不是他起不来，他要等族长的命令才敢起身，他知道自己智能人的身份，虽然智能人只听从自己主人的命令，可是艾森不在了，他成了无主的智能人，既然他回到默杰星系，就得遵守默杰星系智能人存在的准则。
    “艾华利族长，请你冷静。”艾森家族八大长老之一艾福斯说道。
    “我明白”艾华利脸惨白的答道，对艾林厉声问道：“你主人是怎么遇难的。”
    “我主人是跟星际海盗同归于尽遇难的。主人让我逃跑是为了要我向你报告能源树的事情”艾林把事情的经过详细地告诉了族长和长老们
    “傻孩子，能源树比生命更重要吗？”艾华利伤心地自言自语。
    “是哪支星际海盗？他们怎么会知道能源树的事情？”艾森发现能源树的事情只有族长和八大长老知道，星际海盗为何会知道能源树的事情，引起了艾福斯的疑虑。
    “星际海盗为什么知道能源树的事情我不知道，我的主人同星际海盗的母船同归于尽后，星际海盗有两个智能人活了下来，据他们交待，是萨尔多那支星际海盗。”
    “萨尔多？”艾华利问道：“是不同法纳家族有密切关系的星际海盗？”“这支海盗突然消失很长一段时间了。”艾福斯皱了皱眉头说。
    “那两个活下来的智能人还交待，在飞船相撞的前星际海盗逃出了一艘救生飞船。”艾林继续说。
    “你的意思是”艾福斯立即明白为什么萨尔多这支海盗会消失了。
    “他们已经前往太阳系了，我在回来的途中遇到过一支舰队，按照他们的速度，现在离太阳系最多只需要一个月时间。”艾林紧张地看了看艾华利和八大长老。
    艾森已经死了，不能让能源树落在星际海盗手上，这事一定是法纳家族弄的，艾华利双眼充满了恨意想着。
    “你从那个星系回来用了多长时间？”艾华利冷声问着艾林。
    “族长，为了节约能源晶体，我用的是匀速，回来十个月零三天，如果全速飞行，我使用能源晶体的飞船还能把速度提高一倍，但能源晶体就得消耗十倍。”艾林快速地答着，艾森家族关心能源树，艾林就看到保存记忆的希望了。
    “你带回来多少能源树？”艾福斯问。
    “长老，您知道默杰星系并不适合能源树的生长，所以我没有带能源树回来。”默杰星系虽然不适合能源树的生长，可并不意味着不能生长，艾林之所以不带能源树回来就是想让艾森家族去火星夺取能源树，那样就只有他知道去火星的路线，艾森家族也不会清洗他的记忆了。
    “你已经制造出利用能源晶体的动力系统了？”艾利华问道。
    “是的，族长，而且我带回来了十五艘太空战舰和母船的动力系统，我足够我们全速赶到太阳系的能源晶体。”艾林看到艾利华表情缓和下来，知道他的记忆很有可能保留住了。他有些激动的说。
    “安装这些动力系统需要多长时间？”艾利华听到艾林为家族的战舰做好了准备，对艾林没有保护好艾森安全的怒火全消失了，他把怒火全转到星际海盗和法纳家族身上去了。
    “三天时间，您只需要全力支持我三天时间，我就能把带回来的动力系统全部安装到战舰上去。”
    艾利华看着八大长老。长老们都明白艾利华的意思，这不仅仅是为艾森报仇，能源树对艾森家族意味着什么，长老们都很明白，不能让艾森发现的能源树落星际海盗和法纳家族手中，长老们都对艾利华点点头。
    有了长老们的全力支持，艾利华下了最后的决心要去太阳系消灭星际海盗。同时夺回属于家族的能源树。
    “艾林，太阳系有什么文明吗？”艾利华又对艾林问道。
    “有一个刚走出他们星球，能探索他们星球附近太空的原始科技文明，艾森先生在哪个文明中找了一个代理人帮我们种植能源树。”
    “你的意思是说星际海盗到达那里后就能毫不费力的拿到能源树？”艾利华有些担心了，要是星际海盗把能源树全部带走另找其他适合种植的地方就麻烦了。
    “我在回来之前在那里呆了很长时间，我向艾森先生选择的代理人传播了许多默杰星系的科技，给他们制造了大量的防御武器，只要他们能誓死抵抗星际海盗，我们可以在星际海盗夺取能源树前赶到里。”艾林答道。
    “智慧生物都是自私的，而且低等文明更怕面对死亡，你怎么能保证他面对来自高等文明的星际海盗会抵抗？”
    “是的，族长，所以我沁旧：代理人的女人和孩子。根据我对那个种族的了解。我小洲理人所处的种族非常重视亲情，而我们的代理人更重视他的女人，这个女人在我回来的路上还生下了他的第一个孩子。他会为了他的女人和孩子拼死抵抗星际海盗的艾林解释道。
    “那好吧，你去把那个女人和孩子带到这里来，然后立即改造战舰。”艾利华听到有来自低等文明的智慧生物立即对艾林命令道。
    李孟娜抱着三个月前生下的男孩跟艾林来到了艾利华的面前李孟娜现在对艾林没有以前那么憎恨了。如果没有艾林，李孟娜和她的这个早产儿子早就不在这个，世界上了。艾林虽然劫持了李孟娜。但艾林还是信守了对高阳的承诺，精心的照料着李孟娜。
    李孟娜带上艾林给她的翻诊机，就听到了艾利华的声音：“你好，来自星外文明的智慧生物。”
    李孟娜很不习惯艾利华的问候，李孟娜感觉到艾利华对于她这个来自地球人类的轻视，她没有开口说话，静静地看着艾利华和其他长老们。李孟娜没说话，可她怀里的孩子大声哭闹起来。
    “乖！”李孟娜轻轻地拍打着她的孩子安抚着。
    艾利华和长老们也在观察着李孟娜这个来自低等文明的智慧生物，他们发觉李孟娜跟他们没有两样。就连肤色都是一样。他们判断李孟娜的那个星球的智慧生物应该是跟默杰星系同一生物进化而来的。
    艾利华和长老们并不惊奇，默杰星系探索宇宙很久了，跟他们一样的智慧生物见过不少，但他们还是头一次见到一个低等文明的智慧生物见到高等文明的智慧生物会如此镇静，李孟娜根本就没把他们当一回事。只是不停地安抚着哭闹的婴儿。
    “夫人，欢迎你来到默杰星系艾利华改变语气再次问候道。
    听到面前的人尊重她了，李孟娜抬头看着艾利华说道：“谢谢，请问你们什么时候送我回去
    活了很长岁月，见过了无数智慧生物的艾利华听到李孟娜毫不拖泥带水的话，证实了他对李孟娜进来时的判断，这个智慧生物是一位军人。
    “很快我们就会送你回去，现在请你跟我们说说你所在星球和你丈夫以及能源树的情况艾利华再次问道。
    来的时候艾林已经告诉李孟娜，她将见到艾森家族的族长也就是艾森的父亲，李孟娜没见过艾森，但高阳在每次提到艾森时表情都十分尊敬。李孟娜对艾森也非常有好感。现在艾森的父亲艾利华问她地球和高阳的情况，李孟娜毫无保留地告诉了艾利华。至于能源树情况，李孟娜知道得不多。即使她非常了解。李孟娜也不会告诉艾利华，高阳只给跟她大概地说过能源树的事情，李孟娜就知道能源树对高阳有多重要了。在没有高阳的允许下，李孟娜是不会向任何人透露能源树的情况。
    艾利华从李孟娜口中得知了地球和艾森代理人高阳的情况，心中更担心了，他不知道以地球的科技水平的人类怎么能掌握使用以默杰星系科技制造出来的武器来抵抗星际海盗。
    “必须马上赶往地球消灭星际海盗，要不然艾森就白死了？希望法纳家族没有派军队去艾利华暗想着。
    李孟娜离开后，艾林又找到艾利华。
    “族长、长老们。还有一件情要告诉你们艾林等待着艾利华的吩咐。
    “说吧艾利华吩咐道。
    “族长，我在主人的代理人身上发现了反物质，我带来他的女人身上也有反物质，而且他们都能吸收能源晶体
    “反物质？”艾利华和长老们都不可思议地问道。
    “是的，他们身上确实有反物质。艾林确认地说。
    “反物质能存在智慧身物身上吗？。小艾利华还是不相信，默杰星系就一直在开发利用反物质，以默杰星系的科技制造出反物质很简单但怎么保存反物质却是一个小千年的难题，反物质遇到物质就会立即中和产生巨大的能量，物质也会随之毁灭。
    “这个我也不清楚，所以我想把李孟娜留下来研究
    艾利华觉得不妥，如果那个代理人高阳像艾林所说那样抵抗到他派战舰到太阳系去。高阳没见到他的女人，高阳肯为他的女人抵抗星际海盗，同样可以因为见不到他的女人而抵抗他的舰队，抵抗并不可怕，可怕的是高阳毁了能源树，那家族失去了艾森也什么都得不到。
    “不行，李孟娜必须送回去，不过我们可以让她自己要求回来艾利华虽然不同意扣留李孟娜，但对反物质能存在物质世界生物的身体里非常感兴趣，如要真能研究出原因，加上能源树，家族就拥有了绝对实力可以消灭法纳家族为艾森报仇。
    艾林明白艾利华的意思，只要将来能再次带回李孟娜让他研究就可以了。
    李孟娜被艾利华家的仆人带到了一间豪华的房间，见到艾森家族这样款待她，寻四二了得艾利华应该会信守承诺把她送回到高阳的身边李孟娜把她熟睡的儿子轻放在床上后。才细致地观察着房间里的一切东西。
    “夫人，族长请你去他那儿。”一名仆人进来说道。
    李孟娜带上翻泽机让仆人再说一次后她看了一眼熟睡的儿子。
    “夫人，你放心去吧，这儿会有人照看着。”仆人见到李孟娜的动作，继续说道。
    应该不会有危险。如果艾森家族要对她和孩子不得的话，早就动手了，她也没有反抗的余地，李孟娜想着就跟着仆人去了。
    还是那几个。人，李孟娜走进房间看到艾利华和八位艾森家族的长老。
    见李孟娜被仆人带了进来。艾利华对着其中一位长老点头示意，那名长老对李孟娜说道：“夫人。”
    李孟娜寻着声音望了过去，但叫她的长老没有继续说话，只是一直盯着她。李孟娜不明白什么意思，也盯着长老看着。
    “你看到我眼睛里有什么东西吗？”很长时间后，和李孟娜对视的长老一头汗水地对李孟娜问道。
    李孟娜松了一口气，她见叫她的长老直看着她却不说话，早就想问什么事情了，但李孟娜感觉她的话怎么也说不出口，她不想看这名长老的眼睛，但又不能不看，李孟娜脑海里总有一股意识强制着她看长老的眼睛。直到和她对视的长老说话。那股意识也消失她也能开口说话了，但她感觉很累很累，如果不是长老跟她说话，李孟娜很可能就要累得睡过去了。
    李孟娜现在累得不想开口说话。她摇了摇头算回答了长老的问题。
    和李孟娜对视的长老用了一种翻泽机无法翻诊的语言跟艾华利说了几句，艾华利点点头，拿出一根棒子对着李孟娜。
    李孟娜虽然很累了，但也立即明白艾华利要对她不利了，李孟娜很想逃走。她不再乎自己，她首先想到的是她的孩子。
    一束暗紫色的光束从艾华利手中的棒子里射了出来，照在李孟娜的眼睛上。那名长老立即说道：“看着我的眼睛，看着我的眼睛”
    李孟娜被光束照射到后很快对自己的身体失去了控制能力，她不由自主地看向了长老的眼睛。
    李孟娜看到自己来到了一个森林里，从前的记忆在她脑海里闪过，她感觉以前她生活在一个。肮脏地方，现在这个地方才是真正的归宿。过去生活的记忆也渐渐从她记忆里消失，突然一个婴儿出现在她的眼前，婴儿大声哭叫着，李孟娜知道婴儿饿了，她准备解开自己的衣服给婴儿哺乳，但婴儿又突然从她的怀中消失了。
    “儿子，我要我的儿子。”李孟娜伤心的哭喊着。
    长老和艾华利对视一眼，艾华利关掉了光束，长老继续说道二“你的儿子很快就会回到你的身边。”
    李孟娜痴呆哭喊着“我要儿子。我要儿子
    “带她去见她儿子。”艾华利吩咐仆人进来带李孟娜回到房间去。
    “她可以成为一名非常优秀的战士。”长老看着艾华利说道。
    “你完全锁住了她的记忆吗？”艾华利问道。
    “现在她除了知道自己的儿外，其他记忆都被锁住了，可以给她灌输我们的知识，让她效忠于我们。我从未见过意志如些坚强的人，即使我们星系的战士也少之又少。”长老露出了欣喜之色。家族失去了艾森这个族长继承人，却换来了能源树、带有反物质的智慧生物和一名拥有超强意志的战士。也是值得的，长老暗想着。
    艾森已经死去，艾利华虽伤心，但默杰星系的人拥有非常长久的生命。艾利华并不缺少儿子，继承人还可以继续培养。可提升家族实力的机会就在眼前。艾利华不会因为失去艾森而放弃家族的利益，他同意了长老的意见。
    李孟娜再次躺在一个。和她在火星改造身体里差不多的容器里，整整三天，李孟娜的梦境里除了看见她的儿子外。就什么也没有出现。李孟娜醒来时已经不是以前的李孟娜了，她已经拥有了默杰星系文明的知识，现在就像是一个。土生土长的默杰星系人。她现在除了她的儿子外，唯一想做的事就是保卫家族。
    艾林在艾森家族的全力支持下。仅用三天十间就改造好了十五艘太空母船的动力系统，艾林也保住了他原有的记忆，但艾林被艾利华送给了李孟娜，艾利华命令艾林效忠李孟娜，艾林按照默杰星系智能人效忠主人的仪式提取李孟娜的血液溶入到他的身体，艾林也就正式成了李孟娜的智能人，李孟娜也就是他此生唯一效忠的智慧生物了。
    随着艾利华一声命令，李孟娜带着她的孩子和艾林跟着艾森家族的舰队向太阻系出发了”
正文 第二百三十九章 星际海盗带来的恐慌
    品飞不知道李孟娜凡经为他生下了一个儿子，他也不柑世汗曲娜已经不是原来的李孟娜了，他现在带着他的舰队急急忙忙从冥王星赶回火星。
    高阳在来冥王星时就跟各舰长商量好了。无论是来的路上还是回去的路上。高阳都答应给舰队充足的练时间。现在高阳命令不必在乎和能源晶体的消耗，全速赶回火星让各舰队的人员都不高兴了。
    太空作战本来对高阳的太空舰队人员来说就是一个新的学科，这些武器他们也都没接触多久，而且高阳总是强调星际海盗就要来了。要加紧壬练和掌握装备，现在好不容易深入了太空，有这么好练机会，所有人都不想浪费。
    高阳虽然很随和，但他在地球深入人心的杀人魔王形象，还是让新加入的人员非常害怕他，他们虽然有意见但却不敢向高阳提出。
    袁国安特殊的身份让各舰长都瞄向了他。于是袁国安成了各太空战舰编队的代表，找高阳的麻烦来了。
    “老公，袁国安请求进八我们的飞船。”陈琳听到袁雪君一次怀上了六个就一直兴奋着，她比高阳还想回到火星。
    “肯定是听到他妹妹的事情过来了。打开底舱让他进来吧。”高阳摸着陈琳的肚子说着想，要是他能让陈琳也怀上，那他就真的天下无敌了。
    即使各舰舰长们不请袁国安来找高阳的麻烦，袁国安也很想知道高阳为什么要这么急着赶回去，生长在华夏国高层的袁国安听到高阳的命令。第一反应就是火星出乱子了，但高阳没有明说，袁国安虽然是高阳的大舅子。但跟高阳这么长的时间，袁国安还是知道高阳不说的东西就最好别乱问，他忍住了。
    现在情况不同了，他不是代表个人来询问高阳，而且代表整各支战舰的民意，他正好可以利用这个机会证实他的猜测。
    袁国安停好变形金刚，熟门熟路地在高阳的飞船里穿梭着，很快就来到了飞船的控制舱。
    “妹夫，什么事这么急着回去，各舰长都想再多练一段时间。”没有外人。袁国安也随意地叫着高阳。
    “你不知道？”高阳非常惊诧。
    我为什么要知道？袁国安也迷惑了，问道：“是不是火星有哪个家伙不长眼，叛乱了？”袁国安心里非常焦急。他不希望自己的猜测是正确的。
    高阳看到袁国安好像真的不知道，一脸严肃地说：“不错，有六个小家伙给袁雪君添麻烦了。”
    这还了得，听到有人敢找自己妹妹的麻烦，袁国安一脸怒愤地说道：“是哪个小王八蛋，我灭了他全家。”
    “恐怕你灭不了。我也灭不了，咱们还要把他们当祖宗一样供着。”高阳哀声叹气道。
    不会吧，火星还有这么牛逼的家伙，袁国安一脸不相信的看着高阳。
    “算了，你还是先回去执行命令吧，就当练习逃跑的本领，星际海盗不是随意能对付的，这话你知道就可以了。”高阳拍拍袁国安让他回到战舰上去。
    袁国安离开后，高阳又下了一道练战略转移的命令，命令所有舰队全速前进。
    袁国安从高阳的飞船回到战舰上后就一直忐忑不安，今天终于到达了火星，袁国安命令战舰停在火星一号卫星星球上的战舰基地里，就驾着变形金刚向火星飞去。
    袁国安操到袁雪君和高阳时，袁雪君正幸福神气地坐在高阳怀里跟高阳卿卿我我。
    “喂！你们搞什么鬼，我急死急活地赶过来，你们竟然”这两家伙玩亲密也不关门，袁国安一脸愤怒地表情说道。
    “竟然什么？我老公摸他的孩子有错吗？”袁雪君得意地打断了袁国安的话。
    “你说什么？”袁国安睁大眼睛看着袁雪君问道：“你怀上了？”“当然，六胞台。”袁雪君大声说着，又拿起高阳的手放在了她的衣服里。
    “乖乖，我记得你不是属猪的呀！”袁国安惊喜交集，但没忘记开一下袁雪君的玩笑。
    “你才属猪呢？是我老公厉害。”
    “对！对！对”袁国安说着就跑了出去，他要把这个消息告诉他的父母和爷爷奶奶。
    不得不说高阳的运气非常好小不但让袁雪君怀上了六胞胎，他们从冥王星回到火星的第二天，星际海盗的侦察舰就到达了太阳系的边缘
    星际海盗侦察舰一路没有遇到生命和文明的迹象，但他们劳记着首领萨尔多的示，一切小心行事。他们没有冒然进入太阳系，而且伪装起来小心翼翼地侦察起来。
    如果高阳和他的舰队还在冥王星外，以星际海盗侦察舰的能力是可以探知到高阳他们的，那高阳和他的舰队必被星际海盗摧毁无疑。但袁雪君怀上六胞的胎的消息传到了高阳这里。让高阳躲过了一劫。
    星际海盗的侦察舰派出了侦察机进入了冥王星的周围，星际海盗的侦察机跟艾林给高阳造的监视设备一样也伪装成太空陨石模样，艾林给高阳制造的监视设备是监视大型飞船和机群的设备，高阳”西元系统也没有发挥作用。守候在莫圭星的各卫星卜的机联咫以发现从外太空飞入的星际海盗的侦察机。
    星际海盗的侦察舰很快把他们侦察的结果报告给他们的首领萨尔多，萨尔多一直就是一个。非常小心谨慎的人，现在他怀疑艾森家族的人已经抢先到达了这个星系，他更加小心了，他命令侦察舰不准再深入太阳系进行侦察，伪装起来守在太阳系外围在观察一段时间。他也命令舰队在太阳系外面找了一颗星球停了下来，等候侦察的结果。
    高阳现在每天都跟袁雪君泡在一起，袁雪君成了他和陈琳的宝贝，袁雪君每天都享受着高阳的侍候。
    袁雪君怀上六胞胎的消息刺激了李敏慧。以前只知为高阳努力忙碌的她现在每晚必来要求高阳给她播撒种子。
    高阳刚刚跟李敏慧大战了一场。就见陈琳急色匆匆地跑了进来，高阳以为陈琳也想要了，抱起陈琳准备解她的衣物。
    “老公，别冉了，已经来了陈琳打开高阳的爪子急速地说着。
    不会吧，陈琳难道进化成真正的人类了，也来例假了？高阳有些不相信但还是面带喜色地想，以后要多给陈琳播种。
    “来了好，来了就好。”高阳开心地说。又动手要解陈琳的裤子。他要亲自验证一下。
    “星际海盗来了陈琳一面忧虑地望着高阳轻声说。
    “老婆，你不愿意也不用开这个玩笑吧高阳根本就不相信。
    “谁跟你开玩笑了，你自己到监视中心去看看。”陈琳急切地说道。李敏慧也从床七蹦了起来，她身上傲人的胸部大幅的上下摆动着，看得高阳立即起了反应。
    “不可能。一定是监视中心搞错了高阳还是不相信双手抓住李敏慧的胸部揉搓起来，陈琳不愿意，李敏慧绝对愿意继续跟他奋战。
    “你在弄我就扯断它。”陈琳生气了，她这样说高阳都不相信，她一把抓住了高阳命根子厉声说道。
    “唉哟！老婆你放手，真的要断了。”
    陈琳松开了手，坐在一旁不理高阳，高阳这时有些相信了，急忙和李敏慧穿好衣服跟陈琳去监视中心。
    看着停在冥王星卫星球上的三艘巨大的母船，高阳满头都是冷汗，三艘母船比艾林给他造的太空战机母船要大了七八倍，高阳看着屏幕数了数，三艘母船周围还停了二十七艘比他的太空战舰大二分之一的战舰。高阳本来还有一点点抵抗星际海盗的信心也彻底消失得无影元，踪，这哪里是他能抵抗的，跟星际海盗作战完成就是送死，高阳现在最想做的事就是收拾东西马上逃跑，什么能源树都见鬼去吧。可高阳的双脚颤抖着迈不出步子。
    “也不知道他们是不是星际海盗，他们为什么不直接过来呢？”陈琳自言自语地问着。
    对呀，如果他们是星际海盗为什么不直接来火星呢？停在那里干什么？陈琳的话提醒了高阳，高阳想这也许是路过的外星人吧。
    “去高海找来高阳想到很可能不是星际海盗，也没有开始那么害怕了。
    高海自从高阳建立统一的地球政府后就跟高阳来到火星，高阳太缺少帮手了，高海虽然没有了先进的科技知识，但他其他的记忆都还保留着，高阳现在让高海帮他练军队。
    高海在王志勇的指挥的”火神”号战舰上，得到高阳的命令立即赶回了火星。
    “高海，你来看看这些飞船是不是你们星际海盗的。”高阳早就等得不耐烦了，事情不弄清楚，压在他心头上的石头就落不下去，高海一进门高阳就急不可待地催促高海辩让。
    高海只瞄了一眼就不再看了。星际海盗终于还是来了，他知道他不会再有宁静的生活了。生活在地球这段时间，他感受到过地球人对他的尊敬，这种尊敬是他做星际海盗时从来没有过的，也是不敢想像的，只要他的主人命令一来，他就得无条件地按照主人的命令行事。
    “是的。这支星际海盗的首领叫萨尔多，此人非常狡猾，而且做事小心谨慎，很不好对付高海没有高阳那样胆小怕事，他反而神情坚定，他决定要和高阳一起战斗小抵抗星际海盗的侵略，为他现在的生活而战斗。
    听到高海的回答，高阳瘫坐在椅子上，是过路的外星人的幻想破灭了。“该怎么办？该怎么办？。高阳失神地看着屏幕默念着。
    见到高阳如此丧气，高海很失望，他突然大声说道：“老板，拿起你的勇气来，星际海盗也是智慧生物，他们虽然拥有比你高的科技，但只要是智慧生物就有弱点。战胜他们很坚难，可只要你拥有战斗的勇气就会取得胜利的，我和高一在木星时比你的实力强大无数倍，但我们还是被你打败了，他们同样是星际海盗为什么你不能打败他们呢？我一定会和你战斗到最后一刻。”
    “谢谢你，高海高阳并没有因为高海的鼓励而鼓起勇气来。他说道：“我能投降吗？”
    高海快气疯了，高阳谢品旧引，他以为高阳鼓起了勇与，可接下来的话让他恨不得办联川阳一顿。
    “没有投降的可能，这只星际海盗就是以狡猾和凶残而著名，你投降只是送死。”高海在为自己的生活斗争。虽然从心底承认了高阳是他的主人，但他们并没有举行认主仪式，高海并不需要听从高阳的命令，高海是不会允许高阳投降的，他的回答就是断了高阳投降的念头。
    “***星际海盗，你晚一两年来不好吗？老子还没做好准备。老婆还没生完孩子，就算来了，投降的机会总要给一个吧。”高阳听到高海说没有投降的可能，高阳哭丧着脸骂道。
    “高阳，我没想到你这么没种。”袁雪君不知什么时候出现在监视中心了。听到高阳的话，怒骂道。
    高阳无奈的看了一眼袁雪君想。这还不是为了你吗？总不能让你跟我的六个。孩子还没出生就死在星际海盗的手上。
    高阳又看了一眼了屏幕里星际海盗的飞船吼道：“谁说老子没种了。老子在你肚子里一次撒了六个种子，老子为了这六个种子也要跟星际海盗拼了。”
    高阳的态度转变太快了，监控中心里的人都吓了一跳，高阳也不管他们的反应对陈琳说道：“通知各战舰舰长和孙灿、马黎明过来开会。
    监控中心外面的体息室成了高阳的临时会场，得到通知的各舰长和孙灿。以及罗蓉、刘飞都赶了过来。除了罗空和刘飞其他的人都不知道为什么突然召集他们开会，可他们一进门就看到满屋凝重的表情。
    高阳正在宣布开会，又推门进来一名女军人，高阳毫不客气的问道：“你是谁，谁让你来的。
    “报告老板，女子太空部队代理指挥官胡玲玲前来报道。”
    胡玲玲报告完，袁雪君走了进来说：“是我叫她来开会的。”
    现在要说正事了，高阳也由不得袁雪君胡闹，正准备呵责胡玲玲出去时，马黎明开口说：“老板，女子太空部队进部非常大，胡玲玲不但变形金刚开得好，而且非常有指挥才能，你看，”
    “是你教的吧。”袁国安打趣地说。
    其他人都用异样的眼光看着马黎明。“原来如此。”高阳明白了马黎明的意识。
    袁雪君看出高阳是要赶胡玲玲出去了，轻哼了一声说：“我要让你们看看什么是硼不让须眉，胡玲玲坐下。”
    高阳见袁雪君生气了，生怕她动了胎气。也忙招呼胡玲玲坐下。高阳想，要是真能培养一名女指挥官也不错。
    “各位，紧急召你们来开会肯定不是好事。”
    见众人没有反应，只是望着他等待后面的话高阳继续说道：“我想问你们，军队是干什么用的？”
    “报告老板。军队是保家卫国。”王志勇第一个站起来回答道。
    高阳点点头，阻止了其他人要说出他们的答案，有这个答案高阳满意了，高阳让所有人跟他进入到监控中心。
    在监控中心看到的画面让不知道发生什么事的人满脑疑惑地回到了会议室，那么飞船都是他们没有见过的。难道是又出了新武器装备？
    “你们看到是星际海盗的太空母船和太空战舰，他们就停在冥王星的卫星球上。各位有什么感想？”高阳一回到会议室就解开了众人的心中的疑惑，也把他们吓得不轻，都惊慌失措地望着高阳。
    面对下属的惊恐表情，高阳知道自己该怎么做，高阳一脸平静地回望着他们，等待他们的回答。
    “老板，星际海盗太强大了。”尤瑟夫看到星际海盗的母船至少可装下三四千架太空战机，有些颤抖地答道。如果他的战舰是经验丰富的人员。尤瑟夫根本就不会害怕，可现在连他都是接触太空战舰不久，去跟星际海盗作战无疑是自寻死路，一点生存的机会都没有。
    其他人都赞同尤瑟夫的想法纷纷点头。再没见到星际海盗前他们可以豪言壮语，但真正见到星际海盗的实力后他们同样害怕起来。
    “你们是不是有放弃抵抗的想法了？”高阳一脸冷漠的地问道。
    作为西方人的密特朗和韦德都认为投降没有大不了，他们听到高阳的问话立即点头称是。
    高阳冷笑一声，说道：“那你们可以带着舰队去投降试试？”
    见众人都低下了头，高阳又说道：“我已经跟他们联系过了他们告诉我。投降可以，除了女人，他们什么都不需要，如果我们要投降就得先杀光所有老人小孩，然后我们自我毁灭。把你们的妻女留下给他们享用，你们愿意吗？”
    知道内幕的人陈琳、罗蓉、李敏慧、袁雪君、刘飞还有高海都同时冒出了冷汗，高阳现在说起谎了来连眼都不眨一下了，如果不是早就知道刚才高阳还怕死的要命，他们肯定会相信高阳所说的一切，但他们都非常支持高阳的这个小谎言，都愤怒得似火山要喷发了……如欲知后事如何，请登陆心。章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百四十章 狐假虎威
    沾有后路可盘，也没有人愿意自我毁灭后把女人留给星嘛心西叮用，决一死战是唯一的选择。
    “老板，请下命令。”尤瑟夫听高阳说星际海盗竟然提出如此无耻的投降条件，俄罗斯人强硬作风立刻表现出来，他站起来对高阳请求道。
    “老板，请下命令。”随着尤瑟夫怒吼请求，所有人也站起来齐声要求高阳下作战命令。
    高阳让他们坐下，战肯定是要打的，但该怎么打高阳必须和他们好好研究一下，现在火星的军事力量和太空作战经验远远落后于星际海盗，蛮干只会平白的送死。
    在众人焦急地的等待中，高阳思索了很长时间才接着说：“我们是以弱对强，我们只能在战术上想办法。”
    众人点头同意高阳的想法。
    “从高海那对星际海盗的了解，星际海盗的首领残忍、阴险、狡诈、小心谨慎，我想刚才突然想出了一个好战术。”
    没见老板有什么军事才能，我都没想出什么好办法对付星际海盗，老板这么短的时间就想出来了？众人听到高阳想到了对付星际海盗的办法，虽然不相信但都翘首以待，现在他们也只能指望高阳能做出英明的决策来拯救处于危险的火星了。
    “敌进我退，敌退我进，敌驻我扰”高阳满意怀信心把他想到的好战术说出来，但见大家一脸痛苦的样子，停了下来嘿嘿笑了两声。
    “咳咳！我想大家都知道这个战术，但敌人进到哪，我们退到哪是有底线的，决不能让星际海盗进到火星两颗卫星球以内，明白了吗？”
    众人听到高阳背出华夏国开国主席的著名以弱胜强的战术，仔细思量了一会认为以火星的太空军事实力，也只能用这样的战术同星际海盗周旋到底，高阳哉定了底线后，他们也清楚了他们跟星际海盗决死的地方，众人应声而去。
    各舰队舰长回到火星卫星上的军事基地后立即传达了高阳的指示，进行了最高等级的战争动员，补充好能源晶体和物质带着自己的太空战舰编队隐藏到太空中去了。
    罗蓉和陈琳也被高阳派到太空战机母船上去担任指挥官，高阳想把到飞也派出去，但火星的武器装备不能停止，高阳放弃了这个想法。
    星际海盗已经到达的消息，高阳已经传送到地球去了，至于地球会不会因此而陷入恐慌不是高阳关心的事情，现在高阳想的是该怎么样把星际海盗引入到木星上去，发挥部署在木星周围卫星球上数千枚核武器和轨道防御粒子炮的作用。高阳希望能干掉一艘星际海盗的太空母船就好了，至少也要干掉几艘星际海盗的太空战舰。
    “高海，我想让你和我去跟星际海盗谈谈怎么样？”高阳左思右想还是觉得有必要跟星际海盗接触一下，至少认识一下敌人也可以，当然高阳想如果能分给星际海盗一些能源树，就让星际海盗离开是最好不过，高阳和星际海盗又没什么深仇大恨，没必要为了几颗树弄得你死我活的。
    “老板，你想谈什么？”高海不愿意高阳跟星际海盗接触，他就是芯片毁灭也不愿放弃能做智慧生物的机会，享受受人尊敬的人类生活。
    星际海盗的舰队一步步小心谨慎地向太阳系内部过来，他们正在来土星的途中，虽然一路上没有发现在有默杰星系文明活动的迹象，但星际海盗首领萨尔多还是小心翼翼地向前推进着，每到达一颗星球必派出侦察舰对下一颗星球进行仔细侦察后，才会让舰队向前移动。
    “萨尔多，我认为我们可以直接越过这颗星球，到下一颗星球上去，上次我的母船就到达了那颗星球，那里没有任何生命。”鲁克见萨尔多如此小心，本来被萨尔多羞辱得不再出声他也急了，他提醒着萨尔多。
    萨尔多现在也懒得理鲁克了，鲁克父亲留给他的威望已经被萨尔多打击得完全没有了，所有的星际海盗都不把鲁克当作一回事。
    萨尔多无视鲁克的傲慢让鲁克几乎忍无可忍，但想到只有为法纳家族办好事情他才有重新翻身的可能，鲁克强忍着怒气当作萨尔多没听到他的话又重复了一遍。
    “是吗？你逃离这个星系有多长时间了，你又怎么知道艾森家族的人没有过来？难道路上遇见的那艘飞船你忘了？还是你想让我们全军覆没呢？”萨尔多冷笑着看了看鲁克说。
    鲁克被萨尔多问得哑口无言，萨尔多又继续说道：“舰队的事情用不着你操心，你回去舱室去继续玩那些低等文明的女人，也许你和她们杂交后可以生下一个比你强的儿子出来。哈哈哈，”
    高阳以引诱星际海盗去木星的理由说服高海，高海同意了和高阳一起去接触星际海盗，他们来到了土星。“首领，有一艘我们文明的飞船过来了。”萨尔多的部下对他报告道。
    萨尔多正在玩弄从别的低等文明掠夺来的女人，听到部下的报告惊得一下泄了气，萨尔多匆匆穿上了衣服，跟着部下来到了指挥舱。
    看到悬停在的飞船，萨尔多非常庆幸自只很小心。没有冒然继酗，尔。小深处而去，这艘来访的飞船明显就是默杰星系文明的产物。
    “老板，接通了高海对高阳报告。
    “嗯，你给我当翻泽高阳走到控制台着说。
    高海点点头，有些紧张的看着屏幕，他终于要面对面见他的老熟人了。
    “老板，他就是星际海盗的首领，叫萨尔多。”高海见萨尔多亲自带领海盗的舰队来了，惊慌失措地对高阳说道。
    “慌什么慌，长得还没我帅怕什么？。高阳现在见到星际海盗的首领反而非常镇静自若，丝毫没有害怕。
    萨尔多也看到了高海，萨尔多疑惑高海为什么会跟这个人在一起。按鲁克的说法除了他以外小其他的人包括智能人都死了。
    “难道是鲁克投靠了艾森家族，设局引诱我的？”多疑的萨尔多心中一颤，一丝害怕的表情在他脸上闪过，他认为很有可能他的猜测是正确的，怪不得一路上他对鲁克不停的羞辱，鲁克都强忍着。
    “先生，请问你来我的舰队有什么事？。小萨尔多首先说话道。
    高阳一直盯着屏幕，萨尔多的表情也落在了高阳的眼里，高阳不知道萨尔多在害怕什么？“难道是我高阳真有王八之气，可以震慑星际海盗？。高阳暗想着，露出一脸威严的表情。
    “萨尔多，你侵犯了我们的领地高阳不知道萨尔在害怕什么，但他还是有自知之明的，萨尔多绝对不是在害怕他，高阳故意说了我们就是想告诉萨尔多，他背后还有萨尔多害怕的人，这种情况下狐假虎威的事情高阳很愿意干。
    高阳的回答让萨尔多糊涂了，艾森家族非常强大，对于敢挑衅的星际海盗历来就是消灭，从未有过警告的记录。屏幕上的人不但不会默杰星系的通用语言，而且只对他的舰队到来发出了警告。
    “难道艾森家族在这里没有多少军事力量？”萨尔多沉默分析着。
    “先生，我想这是误会了，请您来我的飞船，我这里有许多各种文明的美食萨尔多思索了一会说道。
    怎么办？去还是不去？高阳犹豫了一下，去了，那肯定是羊入虎口，留在飞船上要是露陷了高阳还可以凭借飞船的速度逃走，如果不去就会表明他害怕，高阳真后悔没有首先提出让萨尔多来他的飞船。
    高阳看了一眼高海，高海轻轻地摇了摇头，萨尔多的狡诈高海是最了解不过了。
    去！高阳迅速作出了决定，现在有萨尔多害怕的东西，绝不能示弱于萨尔多，高阳想。
    “胡图、丝娜。如果这个灯亮了起来说明我遭遇了不测，你们按下这个键飞船会开启能量防御罩，再按这个键飞船能自动飞行，你们回去报信。”高阳给胡图和丝娜传递着信息，教它们操作飞船。
    “主人，我们要跟您一起去胡图和丝娜同时给高阳传递信息道。
    “不行，高海要跟我去做翻译，你们俩必须留下来。”高阳拒绝了胡图和丝娜的请求。
    “主人，丝娜留在这里，我要跟你去？”
    “也不行，出去你没法呼吸了高阳开始穿宇航说道。
    “主人，我们现在不需要呼吸也可以生存
    胡图见高阳满脸惊讶，给高阳传递信息告诉高阳，自从上次它们沉睡醒来后它们的记忆里就多了这些东西，它们也不知道为什么？
    丝娜也给高阳传递信息，它同意胡图的决定。
    高阳不可理解的事情太多了。他也没再问下去，迅速地穿好宇航服就来到飞船底舱让丝娜把他们传递出去。
    萨尔多十分客气地把高阳迎到他的座船里，见到胡图，萨尔多很眼熟，但又想不起来再哪里见过这种动物。萨尔多疑惑了一下也没太在意，不过只是一只动物而已，萨尔多见过奇特的外星生物也不知有多少。
    “先生怎么称呼？”萨尔多请高阳坐下后问道。
    “高阳！”高阳答道，又问萨尔多：“你们是为能源树而来的吧。”
    萨尔多没想到高阳这样直接，他还摸不清艾林家族在这里到底有多少军事力量，萨尔多没正面回答高阳的问题，问道：“高阳先生，你和艾森家族是什么关系？你应该不是默杰星系的人？”
    原来是怕艾森家族，高阳明白了，现在怎么也得跟艾森家族拉上关系。
    “这事说来话长，但今天你们必须把杀害我兄长艾森的凶手交出来，不然你应该明白艾森家族会怎样报复，我来这里就是来要凶手的，其它的事情我不管高阳越说口气越阴冷。什么？这人是艾森家族族长的儿子？萨尔多吓了一跳，萨尔多顿时明白他眼前的高阳肯定是艾森家族族长年轻历练时在这个星系文明留下的私生子，怪不得艾森会跑这么远把能源树种在这里。
    萨尔多也清楚鲁克没有投靠艾森家族。萨尔多立刻计上心来，他想到了探察艾森家族在这里有多少军事力量的办法。
    “高阳先生，我们这次来就是专程给您送凶手来”，刊知鲁支泣个商牲黄然害死你家族的继承人，我古刻下啄七肝他
    妈的！果然狡诈，还好老子知道你跟我一样在胡说八道，高阳见萨尔多明白他和艾森家族的关系后恭敬地说着番鬼话想。
    “哼！那里带军队来这里想干什么？想跟我的家族作战吗？”萨尔多越恭敬高阳就越要发威，高阳对华夏国的古“人善被人欺，马善被人骑”道理理解得很深刻。
    “嗷呜胡图也适时地长啸一声。
    该死，看了艾森家族在这里拥有强大的军队，萨尔多见高阳如此强的底气，真有些害怕了，如果艾森家族没有多少军事力量，萨尔多准咬艾森家族一口带着能源树开溜，但现在看来是不可能了。
    萨尔多眼睛和思维非快的转着，他笑呵呵地对高阳说：“哪敢，哪敢，我这次是连移，顺路就把鲁克交给您，只是您的家族历来和我们有误会，我虽然想把鲁克这个凶手送到您那，但又非常害怕，所以带了这些您瞧不上眼的破战舰给我自己壮胆的
    萨尔多说完就对手下递眼命令道：“马上把鲁克这个凶手带来。”
    “为了表达我的诚意，我带来了一些东西，希望您和您的家族能原谅我们，鲁克的行为绝对是他个人的行为，我已经对鲁克进行了审问，鲁克投靠了法纳家族，他就是为法纳家族来夺取您和您家族的能源树的萨尔多见高阳仍一脸冷酷要杀人的样子，立即把法纳家族也出卖了。
    “哼！”高阳重重地“哼了一声没有理萨尔多。
    “进去！”鲁克被绑着推了进来。
    “还我兄长的命来高阳冲上去对着鲁克就是一拳。“砰！”鲁克飞起来撞在舱壁上，口吐鲜血不醒人事。
    萨尔多头冒着冷汗，他一拳都无法击倒鲁克，现在高阳一拳不但把鲁克击飞，而且鲁克也不知死活，艾森家族的人太强悍了。
    高阳自己都不知他何时拥有了这么大的力量，高阳还想冲上去跺鲁克两脚，表现他对杀害他“兄长。凶手的愤怒。
    萨尔多拉住了高阳，萨尔多想早点打发高阳走，他准备开溜了，他彻底相信了高阳是艾森的“兄弟”他也确信这个星系里有艾森家族强大军事力量，有能源树这种宝贝在，艾森又死在这里，萨尔多不相信艾森家族不会派强大的军事力量来保护，何况还有高阳这个艾森家族族长的私生子在。
    萨尔多非常大方，送了高阳五艘飞船的东西，高阳不准许萨尔多派人护送，萨尔多又送给高阳几十个机器人帮高阳开飞船，还周道地给不醒人事的鲁克套上了太空服。
    高阳品尝不知名的果汁，等待着高海检查萨尔多送给他的五艘飞船和机器人，萨尔多没想到一个大家族的人比他还小心谨慎，萨尔多直盼高阳这个瘟神早点离开，萨尔多想开溜后，就悄悄地命令手下撤除了在他送给高阳的飞船上的手脚。
    高海终于又出现在萨尔多坐驾的控制舱，萨尔多也长舒了一口。
    “胡图，带上这个畜牲。”高阳听完高海的汇报起身指着鲁克说道。
    胡图叼起鲁克立即跟上高阳小萨尔多见动物能听得懂智慧生物的语言，此时他更想离开这个星系，能源树就见鬼去算了，保命成了萨集多唯一的想法。
    高海对高阳崇拜得五体投地小他第一次见到星际海盗被人用一张嘴吓跑的，高海庆幸自己跟对了老板，可惜高一没有做出正确的选择，命丧高阳的手上。
    高阳对非常佩服自己，星际海盗在他眼里也成了微不足的东西，这次本来是要拿能源树让星际海盗离开的。现在能源树没少，还从星际海盗那弄了五艘飞船的东西和几十个机器人，而且有杀害艾森的凶手在手上，高阳认为将来跟艾森家族谈判又多了一个筹码。
    “老板，星际海盗的舰队全部离开了高海对坐在旁边傻呆呆地不时发笑高阳报告。
    “哦，那咱们也回去吧。”高阳继续得意着命令。
    萨尔多逃得非常快，他的舰队全速向太阳系外飞去，再次来到冥王星后，萨尔多见没有艾森家舰的军队跟来才命令舰队放慢了速度，这样全速前进要消耗巨量的能源。萨尔多心痛地要命，他真后悔来到这里。
    “首领，侦察舰回来了。”
    “还侦察什么？我们回默杰星系”小现在萨尔多的舰队已经离开太阳系很远了，萨尔多早没心情搞什么侦察了，回去的路来时就侦察得清清楚楚。
    “首领，是我们跟艾森家族的人会面前放出的侦察舰。”
    萨尔多这才想起是有这么回事，当时撤退时把侦察舰遗忘了。
    “让他们归队萨尔多命令道。
    “首领，侦察舰有非常得的情报报告
    难道是艾森家族不想放过我们了，追过来要消灭我们吗？萨尔多听到手下的报告大惊失色地想。
正文 第二百四十一章 初战
    加速撤萨尔多没多想就认为是艾森家族的军酗世不”他立即命令道。
    给萨尔多报告的手下急死了，一向冷静狡猾的首领这几天像遇到鬼一样害怕，萨尔多的手下急忙劝道：“首领，你还是听听侦察舰的报告再下命令。”
    萨尔多的这名手下是他最亲的亲信，听个汇报也不用两分钟，萨尔多听了手下的劝说跟他来到了控制舱。
    “混蛋！”听了侦察舰报告的萨尔多胀红着脸狠狠地一拳砸在了指挥台上怒吼着：“高阳你这个混蛋，老子要把你撒成碎片。”
    侦察舰报告给萨尔多，他们从土星出发后，深入到两颗行星附近，都有智慧生物活动，他们也侦察到了智慧生物的武装，虽然看起来像默杰星系科技制造出来的战舰。但战舰的规模非常小小到萨尔多不用出动母船，随便用一条太空战舰就耳以消灭掉，太阳系的文明没有强大的武装，他们星际海盗可以随时消灭那里的文明和智慧生物。
    “那你们为什么不发来信号？”萨尔多发完了对高阳的怒火。又把怒火烧到了侦察舰的人员上。“首领，我们发了，可是联系不上舰队。”侦察舰上的指挥官一脸无辜地说。
    萨尔多脸一红，还好他发怒已经胀得脸通了，手下看不出来，萨尔多知道自己当时命令舰队跑得太快了，超过了侦察舰同舰队通讯的距离。
    “命令舰队返回那个星系。”萨尔多在观看侦察舰传过来到视频后一脸阴霾地命令他的舰他返回太阳系。
    萨尔多要把高阳这个骗子撕碎，管他是不是艾森家族族长的私生子，只要现在那个星系没有强过他的武装，摧毁那里的文明后，他可以带着能源树躲藏起来。
    高阳这几天爽极了，他每天都被各种马屁包围着。
    “高老板孤身独闯星际海盗营地”
    “高老板智退星际海盗”
    “高老板一脸正气吓退星际海盗”等段子迅速在火星上传颂着，甚至已经传到了地球。
    高阳的老婆们也轮流着侍候着他，奖励高阳的英勇，就连身怀六胎的袁雪君也不顾高阳的反对，强行侍候了高阳两三次，当然袁雪君也不是白侍后的，萨尔多送给高阳五艘飞船的财宝，袁雪君也无耻的占有了一艘飞船。
    高阳对萨尔多送给他的财宝没有兴趣。只要他老婆们喜欢，高阳就非常开心，高阳认为萨尔多真是个妙人，竟然知道他有五个老婆，送得不多也不少，让他不用为分财宝操心了。
    “老公，再来一次。”袁零君在旁边欣赏着美丽闪闪发亮的宝石给高阳和李敏慧加油道。
    “老公，我要。”李敏慧羡慕地看了看袁雪君的肚子说。
    “晚上来，我要去看看监控中心看看。听取军队刚练的报告。要是星际海盗又返回来就惨了。”
    “乌鸦嘴。”袁雪君骂道。
    “老板！老板”一个急促的女声叫喊着，砰的一声就撞开了房门。
    高阳和李敏慧、袁雪君愣呆看着站在门口的女人。
    门口的女人见到**的高阳。紧盯着高阳的下半身，忘了她要报告的事情。
    “出去，谁让你进来的。”袁雪君骂道。
    门口的女人却一点也不再意袁雪君的骂声，继续欣赏着，还不时发出啧啧地赞叹声。
    闯进来的人正是查韦斯的女儿露菲卡，她早就对高阳有图谋了。她得知高阳正和他的两个女人在房里，她想高阳大白天跟老婆在房里还会有什么好事，正好监测中心有重要事情汇报，她抢下汇报的差事故意闯进来的。
    高阳愣了一下马上恢复了神态，他平静地边穿衣裤边问道：“露菲卡，有什么事情吗？”
    露菲卡这才反应过来，她要报告的是要命的事，露菲卡收起了色迷迷的眼神，露出一脸焦急地神态说：“星际海盗又返回来了。”
    “真的？”
    “是的。”露菲卡点点确认。
    高阳胡乱穿好了衣裤，独自跑到了监控中心，果然星际海盗的舰队再次出现在冥王星附近。星际海盗的舰队这次没有在冥王星停留的意思，正在向火星的方向赶来。
    星际海盗怎么会突然返回来了呢？高阳十分不解，难道被他们发现了？
    管不了这么多了，高了暗想着，这次星际海盗的舰队返回来肯定来着不善，高阳庆幸自己没有被吓退星际海盗的喜悦冲昏了头。星际海道的舰队离开后，高阳并没有让他的军队放松下来，他的五支舰队和陈琳、罗蓉、孙灿指挥的太空战机母船还在太空中隐藏练。
    高阳立即给各太空战舰和太空战机母船发去了信息，让他们做好准备等待他出击的命令。
    这次高阳没办法投机取巧、狐假虎威了，高阳希望星际海盗没有发现他在木星上的部署，他又坐下来思考引诱星际海盗舰队去木星的办法。
    萨尔多十分生气，这次来返回的速度比第一次来时快了很多也放弃了小一，吕谨慎作风。命令星际海盗舰队直八阳系。
    返回来的路上跟萨尔多侦察舰报告的情况一样，非常平静。萨尔多确信这个星系没有艾森家族强大的军事力量，高阳确实是在吓唬他。
    怒气冲冲的萨尔多指挥着舰队掠过了土星，向木星而去。
    “首领，有请求通话的信号。”这次走在最前面的萨尔多所在的母船接到了来自高阳飞船的信号。
    “接通！”萨尔多命令道。
    “萨尔多，马上滚出这个星系，不然你将面对艾森家族的怒火。”高阳的画面出现在屏幕上。混蛋！混蛋！太嚣张了，萨尔多鼻子气得喷出了火想，就算你是艾森家族族长的私长，没有阻挡我强大的武装，老子会怕你吗？老子要送你跟你那死兄弟艾森见面去。
    “高阳你这混蛋敢骗老子，老子纵横默杰星系，会怕你吗？”萨尔多吼道。
    “是吗？那你就准备死吧。”高阳冷笑着说。
    高阳见到萨尔多返回的舰队非常冷静，一下又让萨尔多起疑心了，如果艾森家族没有强大的军事力量在这里。高阳的自信心是从哪里来的？萨尔多又摸不准高阳是否又在欺骗他，还是他的侦察舰根本就没有侦察到艾森家族的武装。
    萨尔多犹犹豫豫的样子让高阳来了精神，他又变着花样威胁着萨尔多，也是高阳威胁太多了，萨尔多恨高阳恨得咬牙切齿，萨尔多决定无论艾森家族有没有强大的军事力量在这个星球，他都要派军去试探一下。
    萨尔多不想听到高阳那讨厌的声音，命令切断了同高阳的通话，又立即命令一艘母舰带着五艘太空战舰继续前进。
    通话被切断了，高阳无法继续恐吓萨尔多，他想再次吓走的萨尔多的想未能破灭了。
    “***，不理老子了。”刚扛卜得萨尔多又产生了怀疑，哪知萨尔多聪明地不理他了，高阳十分郁闷地骂道。
    “老板，星际海盗分出了一只舰队出来。”高海看着屏幕报告道。
    听到高海的报告，高阳也盯着屏幕小立即高兴起来，萨尔多确实有疑虑了，虽然分出来的舰队还是比自己的太空军事力量强大。但总比萨尔妾整支舰队一起冲到火星来要好，只要萨尔多分兵，自己就有机会。高阳想着马上命令道：“高海，迎上去骚扰他们，我要彻底激怒萨尔多。”
    高海不但折服于高阳的智慧，现在更是折服于高阳的勇气，他没料到高阳在星际海盗做出了战斗准备下，还敢命令他迎上去。
    高海听了高阳的命令毫不犹豫地操作飞船向萨尔多分出来的舰队飞去。
    “哼，想来送死吗？”萨尔多见到高阳的飞船不退反进命令道：“传我的命令消灭他。”
    “老板，星际海盗分出来的五艘太空战舰做好了攻击准备，他们母船的太空战机也出来一个编队，五十架。”
    “准备随时开启能量防御罩，加速做机动飞行不要让他们锁定了。”
    高阳的飞船做着无规律的机动动作，高阳的飞船虽然也很大，但相对于茫茫宇宙来说只是一颗微小的尘埃，飞船有足够的空间做任何动作，加上高阳的飞船已经改为能源晶体的动力能源，拥有超过星际海盗太空战舰的两倍多的速度，萨尔多的太空战舰很难锁定住高阳的飞船。
    “再派两个编队的战机出去收拾他，太空战舰不用锁定，开火。”萨尔多见高阳的飞船像泥鳅一样大幅度的做着机动动作不断地向他分出的舰队靠近，萨尔多判断高阳的飞船不是太空战舰，飞船上的武器射程不够想接近他的太空战舰进行战斗立即命令道。
    高阳不知道星际海盗向他发射击队的是什么能量武器，只见一个能量光球向他的飞船飞来。
    高海冷静地操作着飞船，虽然失去了绝大部分科技资料，但以前他做星际海盗时这种场面经常见到，他有足够经验来应付。
    高阳的飞船在能量光球中穿梭，高海总能预判星际海盗太空战舰发射的能量光球飞行轨迹，提前进行规避。
    星际海盗的太空战机比高阳飞船的迅速慢得多，现在看起来不是星际海盗急于消灭高阳，而是高阳想消灭星际海盗。
    “我们回去，让星际海盗的太空战机跟我们保持这个距离，把它们带出太空战舰的射程之外。”高阳见他的飞船和星际海盗的太空战舰之间有星际海盗的太空战机挡着，星际海盗太空战舰已经停止了时击对高海命令道。
    “刚才来送死现在还想逃跑吗？”萨尔多哈哈大笑着，他看见了高阳的飞船被击毁，高阳掉到太空中的场景，萨尔多命令道：“命令前方的舰队等下在太空中打捞高阳的尸体，我要把他们的尸体牵在飞船的后面，到他的星球上去巡展。”
    “老板，星际海盗也不是不能对付的，我们使用能源树晶体的战舰和战机的速度和机动性都强于他们，我们可以利用这个优势消灭他们。”高海对高阳说道
    不错，以前没有跟星际海盗交过手，不知道他们的弱点，现在高阳知道高海说得非常正确，只是高阳担心自己的能源晶体能否支撑到艾森家族的军队赶来，如果仅仅是逃跑躲猫猫，能源晶体还是够用的，可现实不允许高阳逃跑。
    高阳思索着，高海又报告道：“老板，我们很快就要脱离了星际海盗射程了。”
    “哦，你怎么知道我们快离开他们的射程了。”高阳好奇地问道。
    “太空作战要耗费巨大的能量，交战双方没有哪个会在他们射程之外选择开火，如果哪一方胡乱开火，等先开火的那一方能量耗尽。用华夏的话来说就成了待宰的羊羔了。所以交战双方只要一开火就能判断对方武器的有效射程。”高阳明白了，星际海盗开火的距离就是星际海盗太空战舰最大有效射程。
    “减慢速度，让星际海盗的太空战机再靠近的。”高颠知道星际海盗太空战舰的主炮最大射程后命令道，现在该是他给星际海盗一点颜色瞧瞧的时候了。
    看到屏上高阳的飞船速度慢了下来，萨尔多兴奋地命令：“命令太空战机以最大速度前进追上去，不用考虑能源的事情，高阳这个混蛋的飞船能量不足了。”
    有了萨尔多的命令，一百五十架星际海盗的太空战立即全速追赶高阳的飞船。
    “老板，我们离开他们的射程有五百公里了，我们可以反击了。”高海十分兴奋的说道，他终于可以以一个正义身份消灭星际海盗了。
    “嗯，看你的了。”高阳鼓励高海道。
    “不会让您失望的，老板。”高海坚定地回答就操作飞船来了一个。一百八十度的转弯，迅速的打开武器系统。
    高阳飞船上的武器系统对付不了太空战舰，但对付小小的太空战机还是游刃有余的。
    “高阳这个混蛋想干什么？”萨尔多惊愕地看到高阳的飞船做了一百八十度的转弯后自言自语的问道。
    萨尔多座驾上的屏幕上出了绚丽爆炸，令萨尔多失望和痛苦地是爆炸不是高阳的飞船，而且是他的太空战机。
    “老板，不用担心，如果在它们的射程之内，这些太空战机早就开火了。”高海一边操作飞船灵活的飞行，一边操纵着武器打击星际海盗的太空飞船。
    “好！击毁十二架了。”高阳玩不转这些高科技术玩意，耳加油助威是他的强项，他不断为高海叫好记数。
    “高阳这混蛋太狡猾了”萨尔多嘶吼着：“命令太空战机返回。”
    “老板，这些家伙看来要跑了。”高海见到星际海盗纷纷开始转向判断道。
    “嗯，该死的袁国安，为什么不赶到。”高阳怒骂到。
    高阳冥思苦想才子定下的策略，由高阳和高海开着飞船去引诱星际海盗追击，袁国安率领他的太空战舰编队埋伏在附近，争取能歼灭星际海盗一两艘太空战舰，激怒星际海盗，把星际海盗引诱到木星去，再用核导弹和轨道防御粒子炮给星际海盗来个饱合攻击，就算消灭不了星际海盗，也要把萨尔多吓个半死，高阳是抓住了萨尔多害怕艾森家族的弱点。
    不是袁国安没有赶到，而且高阳和高海带着星际海盗的太空战机偏离了预定的路线，袁国安正指挥他的太空战舰往这边赶来。
    “舰长，赶不到了，我们的位置在老板、星际海盗太空战机和星际海盗分出来的舰队之间的右前方，我们插过去就会暴露在星际海盗太空战舰的射程之内。不从中间插过去就截不住星际海盗的太空战机，而且我们肯定早就被星际海盗发现了，我们的舰队去挡截就是送死。”袁国安的副手黄胜分析道。
    “嗯！”袁国安愁眉苦脸地看着屏幕上敌我双方的示意图。
    “立刻把马黎明叫来。”袁国安果断地命令道。
    马黎明急匆匆地赶到了指挥中心。
    “马黎明有个任务交给你，你敢不敢干？”袁国安没等马黎明喘完气开口问道。
    “怎么不敢？”马黎明眼热地瞅着屏上高阳的飞船又击毁了一艘星际海盗的太空战机说。
    袁国安点点头立即对马黎明说：“我们太空战舰和护卫舰插过去就会成为星际海的靶子，现在我需要你带着变形金刚全速插上去挡截星际海盗的太空战机。”
    “舰长，他们过去难道不会成为星际海盗的靶子吗？”黄胜担忧的问。
    “老板娘给编写太空作战的条例上明确规定，太空战机不靠近威胁太空战舰，太空战舰禁止使用主炮攻击太空战机，你会用大炮打蚊子卿”袁国安答道。
    “好，我马上就出发。”马黎明开始也有些担心，听袁国安回答立即想起了陈琳给他们编写太空作战条例上有这么一条，他明白该怎么做了。
    马黎明接下任务就立即向太空战舰的停机库跑去”，如欲知后事如何，请登陆心，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百四十二章 让星际海盗的怒火喷发
    黎明的变形金才战队吊然在地球卜可以称王称霸，但对外星人时。马黎明和变形金刚的驾驶员们心里十分紧张。
    “队长。还有三十公里我们就要进入星际海盗的太空舰队射程了。”
    马黎明的心砰砰直跳，星际海盗会不会如陈琳老板娘编写的太空作战准则那样。不会使用太空战舰的主炮攻击他们的变形金刚，马黎明心里没有一点底。更主要的是他和其他驾驶员们都是第一次面对这么多外星人。
    老板第一次见到星际海盗就孤身独闯星际海盗的舰队，而且还吓跑了星际海盗，现在老板更是用他的飞船作诱耳，马黎明看到屏幕上高阳的飞船正在奋勇追击着星际海盗的太空战机，顿时感到羞愧起来。老板的勇气就是吸弓李孟娜的原因之一吧？马黎明瞬间明白他和高阳的差距。
    “勇气！对我们现在敢于战斗的勇气！”马黎明望着座舱外黑暗的太空给自己鼓气。
    “三机编队全速前进！”马黎明命令道。
    “首领，有一只小型舰队插入我们的分舰队和太空战机之间。”萨尔多的参谋提醒萨尔多道。
    萨尔多冷笑看着屏幕上从中间插过来的小型太空战舰编队，这种型太空战舰队萨尔多根本没有放在眼里，他的任何一艘太空战舰都可以轻易摧毁这支小型舰队。
    “命令突前的分舰队派一艘战舰去消灭它们，让太空战机全速撤退，把高阳这混蛋３入战舰的射程内来。”萨尔多很快下达了命令。
    “从那艘太空战舰出来的太空战机怎么办？”萨尔多的参谋继续问道。
    “不用理会他们，你看他们使用的老式虫型变形战机。还用三机编队这种落后的战术，这些人肯定是艾森家族记练的这个星系文明的土著人。”萨尔多判断道。
    “首领英明。不过他们的老式虫型变形战机迅速到是很快，按他们这个速度判断应该比我们的太空战机快了。倍。”
    “哈哈，”萨尔多听后大笑道：“你知道艾森家族为什么给这里土著文明提供老式战机和老式战术。却让他们的迅速如此快吗？”
    萨尔多的参谋期待的目光望着萨尔多。萨尔多非常满意手下对他的崇拜，他继续大笑着说：“那是艾森家族族长为了让他的私生子高阳能够逃跑。”
    “哈哈哈哈”
    “各机注意了，还有两分钟海盗的战机就要进入我们的射程了，准备消灭他们。”马黎明看了一眼仪表说道。
    “队长，你紧张吗？”马黎明耳机里传来了紧张的呼吸和问话声。
    “刚开始很紧张。但想到老板孤身吓退星际海盗，看到老板现在一人独自追击星际海盗，我全身都充满了战斗的力量。”
    “谢了队长。”
    一直沉默的其他变形金刚驾驶员们听了马黎明的回答，都不在独自紧张沉默，纷纷向马黎明致谢。马黎明提醒了他们。老板不但毫不害怕星际海盗，而且现在一叮，人打得星际海盗的太空战机四处逃散，他们同样是男人。为什么不能狠揍要夺人类妻女的星际海盗呢？
    马黎明的变形金刚机队士气大涨，他们毫无畏惧地向太空母船方向逃窜的星际海盗太空战机猛扑了过去。“老板，这些星际海盗太空战机逃不了我们的变形金刚赶到了。”高海毫不掩示自己的喜悦说道。
    “速战速决，如果星际海盗派援军过来。我们对付不了。”高阳对高海说完立即又联系上袁国安命令道：“袁国安，命令变形金刚机队速战速决，星际海盗的太空战机越过他们就不要追击，星际海盗派出援军全速撤退。”
    “明白，老板！”
    袁国安迅速地传达了高阳的命令，袁国安也非常担心第一次太空做战的变形金刚机队的安全，同时他的太空战舰也发现星际海盗的一艘太空战舰已经脱离了编队向他这边飞来。袁国安现在心急如焚，有了高阳的命令，他知道自己该怎么做了。
    马黎明的变形金刚机队得到了袁国安传达高阳的命令。他们认为是老板对他们的关心，他们更要用行动向高阳表示谢意。
    “开火！”马黎明怒吼命令道。
    星际海盗的太空战机同时对马黎明的变形金刚开火了，他们的首领命令把高阳的飞船吸弓到太空战舰的射程内去，现在一切正按计划行使着，星际海盗的太空战机可不愿突然冒出来的老式爬虫坏了他们的好事。
    第一轮开火。马黎明的变形金刚机队全部落空，星际海盗的太空战机却击毁了十四驾变形金才。
    马黎明看到化为太空碎片的变形金刚痛心欲绝，他吼道：“这不是和女子太空部队演练，三机攻击一架星际海盗战机。”
    “首领英明，一眼就看出这些驾驶爬虫的人是这个星系的原始土著人。”萨尔多的参谋见他们的战机一天火就击了十几架变形金刚立即拍马屁道。
    萨尔多一副前知一千年，后知五百年早已预知的神态含首点头。
    听到马黎明的命令
    金刚的驾驶员清醒讨束，知道自产犯了错误。现在他卜是星际海盗的三倍有多，刚才没有配合的胡乱攻击让星际海盗的太空战机很轻易躲避了。变形金刚开始重新寻找自己的主机和僚机。
    高阳也看到了第一轮交战的结果，他痛苦地闭上了眼睛，泪水从他眼中趟出，虽然这种代价是预料之中的结果。以后还会有更多的士兵成为宇宙的尘埃，但第一次见他的士兵消逝在黑暗太空，高阳也无法接受这个事实。
    “高海，加速攻击高阳心情沉重地命令高海。
    “金鑫，干得好”。马黎明见到他的僚机干掉了他们围攻的星际海盗太空战机立即为金鑫叫好。
    “队长。右前方又来了一架金鑫紧咬着嘴唇没有因为干掉了一驾星际海盗战机而高兴，他满腔愤火警惕地观察着四周的情况。第一轮被星际海盗击毁的变形金刚之中就有他的好友胡凯。
    金怠话音刚落下，右前方那架星际海盗战机就开火了，“队长躲不掉了。”金鑫看到从星际海盗战机炮口中闪出的能量光束意识到。
    金鑫没有犹豫，他瞬间加满全速，也只有用能源晶体作为能源的动力系统可以田内瞬加速到最大速度。
    “不小金”马黎明嘶声吼叫着。
    马黎明已经看到并做出反应把能量炮对准了过来的星际海盗战机，但他知道他的变形金刚躲不过星际海盗的攻击了，马黎明按了发射键就看着星际海盗发射的能量光束射向他的变形金刚，马黎明已经做好了死，的准备。
    “轰！轰！”两声巨大的爆炸声，金鑫的变形金刚成了粉未。马黎明和星际海盗发射的能量炮都击中了金鑫的变形金刚。
    金鑫不可能活着了，马黎明明白只有自己活着消灭星际海盗才对得起金鑫用生命给他换来的机会。
    马黎明立即操作变形金刚做出机动动作。向右躲避星际海盗战机新的攻击。马黎明还有一架僚机的驾驶员也把痛苦化作仇恨，向左边而去。他要和马黎明一起夹击星际海盗的战机。让它没有逃生的可能。
    一团又一团耀眼的能量炮弹从马黎明和他僚机的能量炮口喷出。星际盗机的战机眨眼之间就化为灰尽，消失在太空之中”
    “舰长，舰长。水神号太空战舰副舰长黄胜连呼两声袁国安。
    袁国安把视线从屏幕上转到黄胜身上。袁国安脸上流趟着两道泪痕，金鑫的壮举袁国安也看到了。
    “舰长，这是战争。”
    袁国安无声地点点头，是呀小这是战争是太空战争，在地球上的战争都是他率领的军队横扫对手，太空战争面对新的对手，新的做战方式，新的武器装备。一切都是新的，也许有一天自己也会消失在太空中。从新开重吧，袁国安暗叹一声。
    “舰长，我们快要进入星际海盗的射程了黄胜提醒袁国安道。
    “我们主炮的射程比星际海盗短，命令战舰加速机动接近星际海盗袁国安命令道。
    “舰长，老板给我们的命令是保存实力。３诱星际海盗。
    “看到刚才变形金刚英勇的表现了吗？我们不能一炮不放就逃走，现在变形金刚正在激战，让我放弃他们逃跑吗？只有击毁星际海盗一艘太空战舰。才能激怒他们。引诱他们去木星，执行命令。”袁国安决定了。绝不做一枪不放的弱夫他命令道。
    “是！”刚才变形金刚的表现让黄胜也是一腔热血，黄胜提醒袁国安是想忠实地执行高阳的命令。现在跟高阳有特殊关系的袁国安决心跟星际海盗的太空战舰较量一番。他是巴不得袁国安违抗高阳的命令。
    “该死的袁国安他想干什么？想送死吗？”高阳看到“水神。号太空战舰迎上出击的星际海盗太空战舰叫骂命令道：“袁国安，你给老子回来。”
    袁国安没有回答高阳，他命令部下切断了同高阳的联系。
    “***东西，袁国安，你这***东西高阳愤怒而无奈地命令：“高海，快点解决这些太空战机。”
    “敌舰主炮开始锁定我们雷达指挥官向袁国安报告。
    “向上做形机动。”袁国安命令道。
    “敌舰开炮了！”观测员报告道。
    水神号太空战舰听到星际海盗开炮了都屏住呼吸，袁国安也紧盯着雷达屏幕，能不能躲过星际海盗的攻击就看太空战舰能不能瞬间加速脱离现在的轨道了。
    水神号太空战舰突然巨烈的颤动仰头向上，几个巨大的光球从水神号太空战舰的身下穿过。
    “鸡呜呜，”警报声响起。
    “舰尾发出损毁报警
    “命令管损人员报告损毁情况。”黄胜一头汗水看着袁国安命令道。
    袁国安此时也非常紧张。舰尾如果被击中，他只能命令关闭舱门，那意味着将有几百名人员失去生命。
    “管损人员报告，舰尾被能量炮弹擦过时烧蚀，没有出现在太大的问题他们已经擦制住了，有五名人员牺牲
    虽然牺牲了五名人员，袁
    甲很难讨但天空战舰没有遭妥重大损失，袁国安哼氨唇命令道：“做形机动，能量炮准备。锁定敌舰。
    随着一声声“是”的回答，水神号战舰的指挥中心里各种传达命令的声音马上响起。
    “到达射程距离。”
    “雷达锁定敌舰。”
    “敌舰要做机动。”
    “开火！”袁国安怒吼着命令道。
    “开火！”武器系统操控人员重复着袁国安的命令也控下了武器开火控制按扭。
    “一号主炮没有击中目标。”
    “二号主炮没有击中目标。”
    “三小四小五小六号主炮”
    “七号主炮命中敌舰中部”
    “七号主炮命中敌舰中部”
    火控员和观测员同时带着激动的哭腔向袁国安报告。
    “敌舰内部发生爆炸。”观测员继续报告。
    袁国安和黄胜都激动得紧握拳头，他们没料到他们这些太空作战的菜鸟们第一次开火就能命中目标，火控员和观测员报告前六门主炮都没有命丰目标，袁国安和黄胜以为这轮攻击肯定是落空了。
    “第二轮射击准备。”袁国安果断地命令道，他明白痛打落水狗的道理。
    “准备完拜”
    “开火！”
    “开火！”火控员激动地按下了舰首七门主炮的按键。
    “一帮蠢货！一群废物！”萨尔多咆叫着对他的参谋就是一顿拳脚。“让母船和其它战舰给我把高阳这个混蛋和那舰太空战舰摧毁。不摧毁就叫他们别回来见我。”萨尔多把他的参谋打得鼻青脸肿后又怒吼着命令道。
    “第二轮全部命中敌舰。”
    观测员和火控员刚报告完。出击想要消灭“水神”号的星际海盗的太空战舰发出了巨烈的爆炸声，很快成了一个巨大的火球，照亮着周围黑暗的太空。
    “报告，变形金刚机队请求返航。”
    “立即命令他们返回太空战舰，我们撤退。”袁国安命令道。
    高阳和马黎明的变形金刚机队合力消灭了一百五十架星际海盗的太空战机。但此时星际海盗的一艘母船和二艘太空战舰向他们全速扑来，另两艘太空战舰也向袁国安的“水神”号太空战舰扑去。
    高阳和袁国安明白他们已经彻底激怒了星际海盗，现在该是把这支突前的星际海盗分舰队引入木星的时候了。
    “变形金刚全部回来没有？”袁国安知道放飞出去的变形金刚不可能全部回来了，可他还是幻想着奇迹出现。把他的勇士们都带回来。
    “出去五百架，回来四百二十六架。”参谋人员给袁国安报告道。
    唉！这么大的优势还是牺牲了七十四人。袁国安轻叹一声命令舰队马上全速撤退向高阳的飞船靠扰。
    高阳的心情很沉重，他也顾不了那么多了，星际海盗会给火星带来怎样的灾难他不知道，但他明白多消灭一个星际海盗火星就多一份生存的希望。
    “***袁国安还没打开通讯。”高阳恨恨地问着高海，袁国安关了同他的通讯，高阳索性不管袁国安的死活了。他的注意力全部放在解决星际海盗的太空战机上，袁国安他们击毁一艘星际海盗的太空战舰高阳此时还不知道。
    “老板，没有，不过星际海盗这只分舰队少了一艘太空战舰，水神号和它的编队正在向我们这边飞来。”高海报告道。
    高海的话音刚落下，屏幕上就出现了袁国安的身影，高阳阴沉着脸看了一会袁国安命令他带着舰队全速向他的飞船靠扰，也没问战果不在理会袁国安。
    星际海盗追击的分舰队指挥官急了，他们用一艘太空战舰和一百五十架太空战机的代价只击毁几十只虫子，分舰队的指挥官对萨尔多的脾气了如指掌，他指挥的舰跟这么弱的敌人交手损失这样惨重，分舰队的指挥官知道他会有什么样的下场，他唯一能弥补的办法就是完成萨尔多的命令，消灭高阳的飞船和那个小型太空战舰编队。
    星际海盗分舰队指挥官到现在还想不明白，他为什么面对这样弱的对手会吃这么大的亏，而且对方的各种人员似乎根本不懂和了解太空作战。糊里糊涂输给这样的对手他也实在不甘心，他命令舰队不用考虑能源消耗的事情，全速追击逃跑的敌人。
    “老板。敌人全速追上来了。”高海担忧地报告。
    “袁国安，你这***东西马上给老子命令所有舰只的尾炮向星际海盗开炮。”袁国安一只站在等高阳的话，要不是高海报告，高阳懒得看一眼屏幕上的袁国安。
    “是，老板。”袁国安这次毫不含糊的答道。
    看来高阳是急着逃命了，这样无目标浪费能源的乱开炮。到时候看你能跑到哪里去。星际海盗指挥官见高阳的舰队用尾炮胡乱开炮想阻止他的舰队追击。暗中松了一口气，他知道可以完成首领的任务了。
正文 第二百四十三章 有得有失
    保估我的核导弹和轨道防御粒子炮能干掉两艘旱嘛背西刚大空战舰，最好连星际海盗的太空战机母船也一起消灭掉，高阳看着紧追不放的星际海盗舰队祈祷着。
    “离木星还有多远。”高阳问着高海。
    高海在星图上稍稍计算了一下答道：“按现在的速度还有三十七分钟就可以进入我们的埋伏区。”
    高阳的飞船逃起来不费劲，但由地球华夏国来的科学家钱老先生他们造的护卫舰却逃得艰难。他们不时地用尾炮向星际海盗的舰队射击已经消耗了他们太多的能量，现在他们的能源晶体快消耗完了。
    “老板，护卫舰能源晶体快消耗完了。”袁国安非常着急，护卫舰的速度越来越慢，脱离高阳的飞船和“水神”号太空战舰有一段距离了，可高阳还没有下达停止射击的命令。
    高阳不是不想让护卫舰停止射击，节约能源，他是想让星际海盗以为他非常害怕急于逃命，让星际海盗不要停止追击，为了能消灭这支星际海盗的分舰队，高阳已经痛苦地做好牺牲护卫舰的准备。
    但现在离木星越来越近了，高阳听了袁国安的汇报后果断地命令护卫舰停止射击转向跟他的飞船和“水神”号太空战舰脱离，高阳就不信追来的星际海盗会放弃他的飞船和“水神”号太空战舰。
    高阳的命令下得太晚了。最后面的一艘护卫舰已经没有更多的能源晶体加速逃跑了，没多久就落入了星际海盗太空战舰主炮的射程内。
    高阳和袁国安都默默无语地看着那样护卫舰化作一团火光渐渐消失在太空之中。
    “敬礼！”袁国安脱下军帽对着屏幕敬着军礼，并命令水神号太空战舰上的人员向护卫舰消失的方向敬礼。
    高阳全身颤抖着随着袁国安的声音也对着屏幕敬了一个军礼，他的手久久也不肯放下来”，
    “哼，想分兵诱遍我。”星际海盗分舰队的指挥见到他的舰队击毁了一小型战舰，非常得意地哼着。他自以为识破了高阳想要用那些小型号战舰诱骗他，让他放弃对高阳的飞船和那艘大型太空战舰的追击，他命令道：“不要理会逃跑的小型飞船，所有舰只全速追击前面的飞船和战舰。”
    高阳见星际海盗放弃对剩下的护卫舰进行追击，提起的心也放了下来，高阳赌对了，自大的星际海盗根本到现在也没把那些护卫舰放在眼里，星际海盗的首领萨尔多只有对他的怒火。
    “通知木星所有人员，没有我的命令不准开启导弹瞄准雷达。粒子束炮进行能量加注准备，埋伏的各舰队和太空战机母船做好出击准备。”高阳对高海命令道。
    屏幕上的袁国安还沉浸在悲痛之中，高阳很想痛骂他一顿，不是因为刚才损失了一艘护卫舰，而是袁国安不听他命令并且关掉了和他的通讯。看到袁国安的样子高阳又不忍心了。
    “袁国安，导弹发射一分钟后，你把战舰的能量罩打开全速脱离战场。”
    “老板，打开了能量罩我的战舰就没有进攻能力了。”袁国安心有不甘地答道，他此刻只想跟星际海盗的舰队决一死战，为死去部下报仇。
    “这不是你的战舰，是我的战舰，是火星的战舰。”高阳见袁国安还不清醒怒吼道：“把这支星际海盗引入到埋伏区域你和水神号的任务就完成了。”
    “我袁国安还想争辩。
    高阳打断了袁国安的话叫道：“你什么你，黄胜。”
    黄胜看了看袁国安，袁国安一脸不甘心地站到了旁边。
    “黄胜。”
    “是，老板。”
    “袁国安的职务解除了。现在任命你为水神号太空战舰代理舰长，执行我的命令。”高阳阴沉着脸命令道。
    “这”黄胜满脸不可思议地看了看屏幕上的高阳，又看了看旁边的袁国安。
    高阳没有这么多犹豫，见到黄胜的表情。接着说道：“如果你不能执行我的命令，把战舰参谋叫来。”
    袁国安用手偷偷地拉了拉黄胜的衣服。黄胜立即明白袁国安的意思答道：“坚决执行老板的命令，导弹发射一分钟后打开能量罩全速脱离战场。”
    高阳点点头，让黄胜按他的命令去布置。无力地坐在了椅子上。
    “老板，还有五钟我们就要进埋伏区。”高海报告道。
    “还有四分钟，”
    “还有三分钟，”“星际盗海进入埋伏区。”高海继续报告着。
    高阳还是没有开口说话。只是猛然站起看着屏幕。
    “星际海盗进入埋伏区两百公里。”高海紧张地看了一眼高阳，他不知道高阳在等什么？
    高阳再等，等星际海盗继续深入埋伏区域靠近木星，他要让星际海盗发现有数部个雷达在锁定他们时，没有时间逃生。
    “我们和星际海盗都进入了木星轨道。”
    “通知所有雷达全部开启，发射导弹，粒子束炮开炮。”高阳大声命令道，他付出那么多人的生命代价等待的时刻到来了。上渊挥官。情况不对，我们正被几千个武器系统锁定。”的页皿，的星际海盗报告道。
    “打开干扰系统。”星际海盗追击舰队的指挥官沉着的命令道，他也看到了不停闪烁尖叫的报警。
    星际海盗指挥官一点也不担心仓惶逃跑的高阳还会有什么反击手段，到是高阳溜滑了，几次他的太空战舰都把高阳的飞船和太空战船追射程之内，眼见就要锁定开炮了。高阳的飞船和那艘太空战舰不知道吃了什么兴奋的药物，还是给他们溜走了，星际海盗指挥官认为这是高阳的飞船和太空战舰强弩之末的表现，他的飞船和太空战舰能源应该消耗得差不多了。
    “干扰无用，是原始的追踪型导弹。”监测的星际海盗又报造道。
    怎么会这样？原始的导弹竟然干扰不了？星际海盗指挥官十分迷惑不解，他哪里知道高阳全部默杰星系的技术进行了改造，成了不伦不类的“高科技”武器。
    “测试导弹是什么成份。”星际海盗指挥官疑问一闪而过迅速地命令道。
    从星际海盗的战舰发射的能量炮击中了一枚核导弹，“轰！”一团蘑茹云升起。
    “他们使用的脏弹核子武器。”
    星际海盗的指挥官也看到了，他立即命令道：“打开能量防护罩，撤退！”
    核武器在默杰星际被称作脏弹，是禁止使用的，不管是谁使用了脏弹，默杰星际所有势力都会联合起来消灭使用者。
    核子武器虽然是落武器，星际海盗也有能量防御罩进行防御，但面对这么多核武器星际海盗的能量罩也只能进行有限防御，支撑不了多久，星际海盗的指挥官明白高阳不紧不慢地逃跑是一个陷井。
    “黄胜、黄胜，你们的情况怎么样了？”水神号太空战舰还是没能迅速脱离战场，而星际海盗的干扰也不是没有一点效果，有部分导弹被干扰得胡乱寻找目标，水神号太空战舰就被三枚核导弹击中了，高阳也和他们失去了联系，高阳真后悔没有让水神号早点撤离，高阳不停地呼叫着水神号。
    “老板，现在到处都是核爆炸，干扰了通讯。”高海说道。
    “把飞船年进去。”高阳命令道。
    高海没听高阳的命令，他好不容易从核导弹雨中把飞船开出来，现在让他开进去，如果高阳出事了，谁来领导抵抗星际海盗，星际海盗的首领还带着二艘太空战机母船和二十二艘太空战舰，随里都可以把火星和人类毁灭掉。
    星际海盗追击舰队指挥官感觉自己倒霉透顶了，遇到了高阳这个无耻的东西，竟然使用脏弹攻击他们，一发射就是几千枚，后面还隐藏着粒子束炮，他的指挥船太空战机母船还算幸运，防护罩被粒子束炮击击破后，只被粒子束炮损毁了一小部分，但没有什么大碍。
    但他的舰队中的四艘太空战舰到了大霉，不但被脏弹攻破了能量防御罩，而且被粒子束炮全被击毁，星际海盗的指挥安真是欲哭无泪，这是他第一次遇到这么强悍和狡猾的低等文明，星际海盗舰队的指挥官认为高阳比萨尔多更狡猾更卑鄙无耻。
    现在该怎么办？回去肯定要被处死，他可没有鲁克那样老爸做后台，和低等文明作战他损失这么惨重，星际海盗的指挥官也没脸回去。而且他还面临着一个问题，刚才开启能量防御罩加上不计能源消耗地全速逃跑已经消耗了绝大部分能量，现在太空母船逃离了粒子炮的射程，可太空战机母船也只能慢慢在宇宙中飘移了。
    “指挥官，你看？”星际海盗指挥官的一名手下指着屏幕惊恐的说。
    该死的高阳，他还隐藏了四支太空战舰编队和三艘太空战机母船，这四支舰队和战机母船平时在他眼里根本不值得一看，但现在星际海盗指挥官明白，这些他瞧不上眼的舰队和战机母船是压死他的最后一根稻草。
    “跟首领联系上了吗？”星际海盗指挥官此时着急了，他问道。“联系不上，我们进入这个星球的太空区域后，信号就非常微弱了，我想首领没有跟上来，距离太远了，刚才的核爆炸也干扰了通讯，还有我们的母船本身又受损了”星际海盗指挥官的手下无奈的给他列出了种种联系不上的原因。
    “马上命令太空战机出击。”星际海盗指挥官求援不成又生计一道。
    但他的手下还是摇头报告说：“指挥官，我们是不计超倍能源损耗全速追击的，你当时命令只给区的太空战机留下作战能源，其他太空战机的能源全部供给了母船使用，我们又没有带能源补给船来”区的太空战机只有五百架，减去损失的一百五十架，可作战的只有三百五十架。”
    星际海盗指挥官的手下停顿看了他一眼，指着屏幕又接着说道：“我们凭三百五十架战机能打得过他们吗？而且，母船的损毁区域就在一区附近，现在还不知道有多少太空战机能起飞。”
    手下说的句句都是实话，星际海盗指挥官搓着手低声嚷着：“该怎么办？该怎旧”他实在不甘心就死在读个低等女明年卜，要是跟活“巩川是艾森家族或是其他的强大力量，他战死了也无话可说，谁叫自己干的是星际海盗这一行呢？但死在高阳这个骗子、无耻的低等文明家伙手里，星际海盗指挥官死也不会瞑目的。
    “指挥官，我看我们还是投降吧他的手下小心翼翼地提议道。
    “啪！”星际海盗指挥官一个耳光把他的趴下了，向低等文明投降那是耻辱，这事要传到默杰星系去，他的家人可以不用活了。
    “找到水神号了吗？”在星际海盗指挥官为自己的命运着急时，高阳也再为水神号的下落着急。
    “老板，您别急，还有两分钟，核爆炸的干扰就可以散去了高海答道。高海等核导弹全部爆炸后，才敢把飞船开进作战区域，寻找水神号，还好高阳也理解他不执行命令的原因，没有责骂他。
    高海漫无目标地在太空中搜寻着水神号太空战舰，突然屏幕尖出现在信号，但一闪而过，高阳和高海都没清是谁出现在屏幕上。
    高海迅速的调整信号，不多久王志勇的出现在屏幕上了。“老板，担心死我们了，终于联系上了。”高阳看到了王志勇满头的汗水对他说。
    “马上寻找袁国安的战舰，他们被我们自己的核导弹击中了。”高阳一脸内疚地命令。
    “老板，我已经知道了，我安排了四艘护卫舰和孙灿的太空战机母船把水神号拖回火星。”
    高阳见到他提到袁国安，王志勇的表情明显有变了变，但王志勇还在坚持着什么？高阳心中一紧，他也不安起来。
    “水神号怎么样了？”高阳紧张地等待着王志勇的回答。
    王志勇低下了头，很长一会眼含泪水艰难地张开口说：“水神号总共牺牲三百七十九人，袁国安和马黎明
    “袁国安和马黎明怎么样了？”高阳吼叫着。
    “陈琳老板娘说很难救回来了王志勇痛哭着把消息告诉了高阳。
    如雷轰顶，高阳瘫坐在椅子上，袁国安是一路跟他走来的老人，马黎明也是变形金刚战队的顶梁柱，同星际海盗第一战就让高阳失去两名重要人物，高阳的心无任如何也承受不了这样的打击。
    “不可能的！不可能的！他们的身体都改造过的，他们不会死的，不，会，死的，不”高阳突然蹦了起来仰头狂吼了一阵，拿起椅子奋力地砸向飞船的控制台。
    “老板，你冷静点高海紧紧地抱住高阳。
    “高阳，冷静下来陈琳的声音传了过来。
    “是我害死了他们，是我害死了他们”高阳失神地念着。
    “高海，替我打他两耳光……陈琳冷冷地命令道。
    “我高海没想到陈琳会给他下这个命令，他不知所措地看看屏幕上的陈琳，又看看身旁边失神的高阳。
    “嗷呜”胡图一声长吼，一虎爪拍向了高阳。
    胡图的长吼，让高阳瞬间清醒，他一闪身躲过了胡图的爪子，屏幕那边所有的人都看得惊心胆战，他们哪里知道胡图这一掌打得很慢，要不刚清醒的高阳哪能躲得过去。
    “高阳，现在有一件事要你做决定。”陈琳还是冰冷地口气说道。
    “说吧。”高阳同样没有任何感情地说。
    “星际海盗的太空战机母船失去了动力，是俘虏还是
    “摧毁！”
    “真的要摧毁吗？你是想报仇，还是想战胜剩下的星际海盗陈琳冷哼一声问道。
    “老板，如果我们能俘虏那艘星际海盗的太空战机母船，除了可以增加我们的实力，可以让经难丰富的星际海盗给我们练士兵，更可提高整个火星和人类的士气王志勇见高阳失去理智地要为袁国安和马黎明报仇，给他分析说。
    唉，高阳暗自叹惜了一声，高阳清醒过来后，并没有再失去理智，他何尝不想俘虏星际海盗的太空战机母船，他又哪里不清楚王志勇所说的好处，可感情上他没找到让星际海盗存活下的理由，高阳听了陈琳说星际海盗太空战机母船就立刻想到，水神号都需要他的一艘太空战机母船和四艘护卫舰来拖曳，比他太空战机母船大七八倍的星际海盗的太空战机母船那得要多少太空战舰来拖到火星去呀，就算他能拖得动，萨尔多会给他拖走的时间吗？
    “你们知道还有剩下的星际海盗，那还做俘虏的梦干什么？萨尔多会给我们拖走失去动力的太空战机母船的机会吗？他只有三艘这样的太空战机母船高阳深呼一口气道。
    “萨尔多的舰队停止前进了陈琳这才露出一丝笑容道。
    高阳疑惑地看着陈琳，说道：，“那你们就俘虏吧，前提是星际海盗只要反抗立即摧毁，我不想再失去战友了
    高阳说完又转头对高海命令道：”追上水神号，如欲知后事如何，请登陆肌，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百四十四章 俘获
    …阳的飞船追上了正被拖回火星的水神”号太空战用到了惨不忍睹的“水神”号。
    “老板，要不是有能量防御罩保护，这艘太空战舰不会完整的舰体了，我想它不止被三枚核导弹击中高海一声挽惜地跟高阳解释。
    高阳无声地点点头，“水神”号如果想继续使用就得大修，整个舰首被炸得缺了一大块。
    过了好一会，高阳才有气无力地说：“高海，我去太空战机母船。”
    高阳开着变形金刚来到了拖曳着“水神。号的太空战机母船。
    “老板”。孙灿饱含泪水的给高阳敬了一个军礼。
    高阳轻轻点头，跟孙灿来到了医护室，一排排伤员挤满了整个医护室，以至于高狙进去很难落脚。
    “已经牺牲驯人，受伤。魄人，重伤凹人，牺牲的全是，“水神”号指挥中心的人员，这艘战舰已经失去继续作战的能力
    “袁国安和马黎明呢？，小高阳已经被沉重地打击过一次，他现在能承受住更大的打击了。
    “在急救室孙灿的泪水顺着脸夹流了下来。
    “老板娘他说什么？”王志勇问道。
    陈琳和罗蓉怒视着屏幕。要不是想俘虏这艘星际海盗的太空战舰母船，她们真想把这支星际海盗舰队的指挥官撕碎了，星际海盗指挥官落到如此地步竟然敢讥笑她们为低等文明服务，还嘲笑高阳是艾森家族族长的私生子。
    “你是决定要死了罗蓉和陈琳都没回答王志勇，继续问着星际海盗的指挥官。
    “让高阳来跟我谈星际海盗傲慢地答道。
    “我们就可以代表高阳。”陈琳的眼光越来越阴霾地说。
    “我叫高阳来是答应他可以向我投降。我保证在首领面前为他说好话
    陈琳和罗蓉对视了一眼，她们要被星际海盗指挥官气乐了，“消灭他们吧，反正老公没想让他们活罗蓉问陈琳。
    “好吧，让他去见他的首领陈琳冷声道。
    “命令各舰主炮准备摧毁它罗蓉用默杰星系通用语对王志勇说。
    “陈琳留下了救治方案没有？。高阳跟孙灿来到急救室，看着躺在容器液体里的袁国安、马黎明和其它重伤人员问道。
    孙灿摇摇头道：，“尽人事，看天意了。陈琳老板娘说这里面的人都没有救活的可能了
    “把所有人都叫出去，我想跟他们单独呆一会高阳十分沮丧地命令。
    孙灿朝医护人员点点头走了出去。
    屋门被孙灿轻轻地关上了，高阳在袁国安的身旁边站了一会，逐一对着容器里的重伤敬了一个军礼来后，又来到门口对着所有人鞠了三躬道：“兄弟们，是我对不起你们小我没法救活你们，只能把你们的生命延续到你们的家人身上去了，我高阳在这里向你们承诺，一定让你们的家人过上幸福的生活，第一个获得延长生命最长的药物高阳试图让自己的心平静下来，战争就要死人，今天是他，明天可能就轮到自己了，高阳希望自己能平淡的对待死亡，战争还在继续会有更多的人失去生命，但袁国安玩世不恭的笑容从脑海里一遍又一遍的闪过，高阳对星际海盗的怒火由上升到极点。
    “我要消灭你们。高阳狂吼着发泄对星际海盗的怒火。
    “砰！”怪兽铠甲又从高阳的身体蹦了出来。
    “这些物质文明都应该灭亡，物质生物死亡你应该才对。”随着怪兽铠甲又穿在了高阳身上。高阳的脑海出现一个声音说。
    高阳摇了摇头问自己：“我怎么会有这种奇怪的想法？”
    “不，我要他们活着。”高阳再次吼道。
    “灭亡！”
    “活着！”高阳努力把产生的怪想法从脑海里驱赶吼道。
    高阳用铠甲的爪子一次又一次抓着急救室的门，一遍又一遍吼着，他脑海里的那个。声音也渐渐弱了下去，直至消失。
    突然高阳兴奋地叫道：“我能救活他们，我能救活他们
    孙灿带着医护人员冲了进来，他们听到高阳在里面的吼声，高阳不知道他的吼声传遍整艘母船，孙灿和医护人员都以为高阳疯了。
    孙灿和医护人员看到了一身铠甲的高阳把袁国安从容器里抱了出来。高阳全身弥漫着黑光，随着高阳接触袁国安，袁国安慢慢地消失在高阳身上散发出来黑光中。
    老板把袁国安吃了？孙灿和医护人员惊恐地看着高阳，大约了十几分钟，袁国安又神奇地从高阳身上的黑光里出来了，更神奇的是袁国安全身伤口都消失了。
    孙灿跟医护人员你望我，我望你，他们都想从对方脸上找到解释。
    高阳似乎感觉不到有人在身旁边，把急救室容器里所有的重伤员都消失了一遍后，他身上的怪兽铠甲也消失了，高阳裸着身体倒在了地上。
    高阳把袁国安弄好后，孙灿立即让医护人员检查袁国安，结果让医护人员非常不理解，他
    白高阳是怎样把陈琳都赏布开法救治的袁国安给治好灿反而不惊奇了，他也跟高阳很久了，奇怪的东西也见得多了。
    “找衣服给老板穿上，把老板抬绷旨挥室去孙灿吩咐到。医护人员都是女人，她们红着脸都没动，不是因为高阳**着身体，而是高阳身上的那个家伙大得让她们的心砰砰直跳。
    “看什么看，回家看你们老公的去，快点孙灿大声说道，他也瞄了两眼想，那东西跟身体成正比的，老板的个子也不算高，不知吃了什么东西？长成那样。
    孙灿说完，未结婚的医护人员都抢着把高阳抬走了”
    星际海盗指挥官听到罗蓉真的下命令要摧毁太空战机母船，立即闭上了嘴，他本以为这些打着艾森家族旗号的低等文明肯定不会握毁他这艘母船，所以才敢讽刺陈琳和罗蓉。
    “慢着，我们投降曾经劝星际海盗指挥官投降，被星际海盗殴打这一顿的手下不再顾忌星际海盗指挥官叫道。
    陈琳和罗蓉暗喜，她们本来就是演戏给星际海盗们看，要不她们哪会用默杰通用话言对王志勇下达命令。
    “把高阳叫来，我要和他谈星际海盗指挥官这次没有殴打他的手下了，接过手下的话对陈琳和罗蓉道。
    “高阳带舰队去消灭你们的首领了。”陈琳在次给星际海盗指挥官施压。
    难道真的还埋伏了一支艾森家族的武装，看着屏幕上的陈琳一脸鄙视他的样子，星际海盗指挥官想着。
    “高阳不来，我自毁也不投降星际海盗指挥官咬了咬牙说。他虽然看不起高阳和这里的文明，但要投降他也只会向打败他的人投降，更何况高阳是艾森家族族长的指挥官。
    星际海盗指挥官的要求让陈琳和罗蓉难办了，她们用地球语言商量了一下，对王志勇说道：，“星际海盗首领的舰队现在是什么情况？。
    “还是停留在原地王志能说道。
    “如果他们动了，只越过这里就通知和舰队摧毁这艘海盗的母船。”陈琳指着星图对罗蓉和王志勇说。
    见两人都同意她的意见，陈琳让罗蓉指挥她去找高阳了。
    “哈哈，我终于得到了你查韦斯的女儿露菲卡得意地笑着。
    战争开始后，露菲卡就以通讯技术人员的身份来到了孙灿指挥的太空战机母船上，她正要向孙灿报告陈琳来要找高阳的消息，却看到了几位女医护人员抬着**的高阳来到船长室。见周围没有人在，露菲卡询问了高阳的情况，得知高阳很可能是因为劳累过度昏了过去，露菲卡马上支开了医护人员。
    露菲卡关好门，迅速地脱了自己的衣服趴到了高阳的身上，轻声对昏迷地高阳说道：”虽然你不喜欢我，但我却控制不住对你的爱慕，我不求你娶我。我只想给为你生下我们的孩子，这是我的第一次，我希望上帝保结我，不对，我现在是华夏人了，我希望观音菩萨保佑，让我第一次能有你的孩子。”
    露菲卡说抓起高阳命根子揉搓起来，看着高阳竖起来的命根子，露菲卡没有丝毫犹豫地把它坐进了自己的身体里，，
    “你们怎么不留两个人照顾老板都回来了？。孙灿见到五个送高阳去他的休息室的医护人员都回到了急救室不悦地问道。
    “是露菲卡让我们回来的
    太多的外国人加入了军队，孙灿想不起有露菲卡这个人问道：，“哪个露菲卡？”
    “就是那个长得非常漂亮，金发碧眼自称是委内瑞拉总统女儿的洋婆子
    孙灿想起来了，高阳的核心成员都知道露菲卡对高阳情有独钟，可惜高阳对她不感冒。孙灿听到了醋酸味。他摇摇头笑了笑，没有再询问，继续跟着医护人员查看其它伤员的恢复情况。
    “终于喷出来了，真多露菲卡收完高阳的种子后，迅速躺在高阳的身旁边。
    露菲卡躺下没多久就听到“啪嗒、啪嗒。”的脚步声，露菲卡慌张地穿好衣服随便擦拭了高阳身上的痕迹。打开门出去了。
    “露菲卡，老板醒来了吗？。孙灿带着陈琳来到他的休息室。见露菲卡从里面出来问道。
    “还没有，船长露菲卡表情很不自然地说道：“老板娘好！”
    孙灿也没多想什么，带着陈琳进了他的休息室。
    “高阳这里怎么有血迹？。陈琳掀开盖在高阳身上毯子问道。
    孙灿摇摇头，陈琳快速地给高阳检查了身体，发现高阳的身体没有问题也放下心来。
    过了一个多小时，高阳才慢慢悠悠地转醒，高阳不动声色，他的记忆里多了很多东西，他知道了怪兽铠甲为什么会进入他的身体，他也知道了怎样让怪兽铠甲随时从身体里出而不破坏他的身上的衣服。他还知道他身上的黑光为什么能吞噬物体还能救人，这些东西说出来会吓死人的，他不想让他的老婆们担心。
    “快点穿上衣服，星际海盗那艘太空战机母船川旧官要见到你也肯投陈琳见高阳醒来后询问了他高阳身体没有问题催促道。
    陈琳再次来到王志勇指挥的“火神”号战舰上已经是十几个小时后，高阳的飞船也停在不远处。
    “你要见我？”高海连接上星际海盗太空战机母船，高阳对着屏幕问道。
    星际海盗指挥官决定向高阳投降后衰老了很多，他颓丧地答道：“是的。”
    “现在见到我了，可以投降了。”
    “你能保护我的部下生命安全吗？”
    “可以，只要你们不危害我的人的生命安全。”
    星际海盗指挥官点点头道：“请你来我的飞船接受我的投降。”
    “不行。”陈琳和罗蓉的声音同时响起，她们坚决拒绝道。
    高阳安抚了陈琳和罗蓉，他连萨尔多都见了，去见这个指挥官又如何。高阳没理会陈琳和罗蓉继续地劝说，他开始穿宇航服了，其实高阳现在知道他并不需要穿宇航也可以在太空中生存，但为了不让其他人吃惊，高阳还是穿上了宇航服。
    罗蓉接管了高阳的飞船，高阳和陈琳带着高海和两只红角虎来到了星际海盗的太空战机母船上。
    “高阳先生，我最后有一个问题想请教您？”星际海盗指挥官现在佩服起高阳的胆量了，高阳来到母船后，星际海盗指挥官认为高阳不仅狡猾、阴险无耻，胆量是萨尔多没法比的。
    高阳含首轻点着头。
    “您是艾森家族族长的私生子吗？”
    “哈哈哈”艾森家族族长是谁你能告诉我吗？”高阳大笑着反问道。
    星际海盗指挥官立即明白高阳连艾森家族族长私身子都是假冒的，高阳甚至跟艾森家族一点关系都没有。很可能是艾森来到这个星系后找的种植能源树的代理人，默杰星系的势力想控制低等文明都是寻找代理人去做，他们不会轻易派军事力量征服一个低等文明。
    明白了自己确确实实是被一个低等文明击败，连投降艾森家族族长私生子的机会都没有了，高阳这时候还在欺骗他，星际海盗指挥官由绝望到愤怒，突然拨出他的振动粒子刀，向高阳砍去。
    高阳冷眼看着星际海盗指挥官，陈琳和两只红角虎正欲去阻止星际海盗指挥官时，高阳身体里的怪兽铠甲突然冒了出来，高阳一挥爪子，打落星际海盗指挥官振动粒子刀，又迅速抓住了星际海盗指挥官的脖子把他提了起来。
    星际海盗指挥官见到高阳突然的变化，脸色也瞬见变了惨白，他像高一临死一样恐惧，艰难地说道：“魔一鬼，魔鬼出现了，战争一要一开始了。”
    高阳把昏死过去星际海盗指挥官扔在了地上，扫视了一眼其他在场的星际海盗军官们，其他星际海盗军官们并不知道他们指挥官话的意思，但高阳这副模样已经把他们吓得瑟瑟发抖，高阳的这副模样他们认识，默杰星系没有人不知道，高阳的模样就是在默杰星系流传了千年的战争魔王。
    当初艾林把这套铠甲拿给高阳，艾林仅仅认为这只是一套有着特殊功能的铠甲而已，他无论如何也想不到他送给高阳的这副铠甲会进入到高阳的身体里去。
    “投降吗？”高阳冷问道。
    “投，投星际海盗没人敢抬头看高阳颤抖着回答。
    “除了飞船操作人员，通知其他海盗全部上我的飞船，谁要是反抗伤害我的人，你们全都得死，听明白了吗？”
    “明白了，明白了。”海盗军官们答道。
    “首领，我们的飞船没有能源了。”早就劝说海盗指挥官投降的军官提前胆子向高阳报告。
    “你的意思是说，有能源这艘母船还能飞行？”高阳听到只要有能源，这个小大家伙还能飞行暗自高兴地问道。
    “是的，首领。”
    “你叫什么？”高阳喜欢这种识实务的人。
    格吉特。”
    “很好，格吉特，我现在任命令你为临时指挥官，组织其他海盗转移到我的战舰上去，你们需要什么能源？”
    “能量晶石。”格吉特欣喜地答着。
    妈的，老子哪来那么多能量晶石，高阳暗骂。以前高阳到是有不少，艾森当初离开时在送给高阳的飞船上留了不少，可现在这么久高阳都消耗得差不多了。“用原始的电能也可以，但速度很慢。”格吉特见高阳不说话又答道。
    能毛就可以了，听到电能也可以高阳这才满意。高阳离开了。提供给这艘俘虏地太空战机母船电能的事交给陈琳她们去办了。
    刚才王志勇派人过来报告说小萨尔多的舰队开始向他们这边飞来了，高阳好不容易俘虏一艘母船，高阳是不会因为萨尔多的舰队要来了放弃这艘太空战机母船，他要去阻止萨尔多。
    高阳这个诱敌深入地计划圆满而超额地完成了，高阳抵抗住星际海盗地信心徒增。
正文 第二百四十五章 兵不厌诈
    口尔多在十星附近等了很久也不丑他的分舰队传来挂报。凹从考虑自己的分艘队已经灭亡了，萨尔多更想信他的分舰队已经消灭了高阳正在抢劫，而忘了向他报告。
    萨尔多梦想着把高阳的尸体拖在他指挥舰的后面，已解他心头之恨，舰队在他的命令下向木星飞来。
    高阳在其他战舰上补充了能源晶体后，现在正催促着高海全速向萨尔多的舰队飞来，他必须赶在萨尔多的舰队到达探测距离前赶到，高阳不知道能不能吓到多疑的萨尔多，但他还是决定要试试，如果实在不行，他也只能摧毁俘获的太空战机母船了。
    当初怎么没多造些核导弹，在所有的行星周围都布属，高阳有些后悔地想着。但他还是感谢艾林想得周道，在通往火星的路上投满了监视器，让他能知道萨尔多的一举一动。
    “还要多久？”
    高海记不得高阳这句话问了多严遍，可他已经是最大速度在飞行了，看到显示屏上不断减少的能源晶体，高海都有些心疼了，高阳这是饱汉不知饿汉饥，高海没心情回答高阳，专注着操纵着飞船。高阳也不在意高海不理他，他都感觉他有些三八婆的味道了。
    “老板，有信号了高海一边操作飞船飞行，一边忙着对萨尔多的舰队发通讯信号，刚有微弱的信号闪过。
    “快点继续发，萨尔多的舰队有变化没有？”高阳听到有信号立即打起了精神。
    萨尔多的身影出现在屏幕上，但很快又消失了，高阳一脸威严的模样站在屏幕前等待萨尔多再次出现，他心里正在想着萨尔多知道他没死时的表情。
    萨尔多正在愤怒地咆哮着，表情要多难看就有难看，刚才他也看到了满脸威严地高阳从屏幕上闪过。他怎么也不相信高阳还活着，而且看样子他的分舰队遭遇了不测，萨尔多对高阳恨无限扩大前。
    “全速前进进入这个鬼星系，萨尔多就没顺心过，他吼叫命令道。
    不断闪烁地屏幕终于安静下来，高阳和萨尔多各自清晰地看到了对方，一个面无表情，一个满脸恨意的两人相互对视了很久。
    “欢迎你，萨尔多，我在这里等来送死很久了，你的部下在地狱，”
    “住嘴。”萨尔多的肺气炸了。
    “你的部下在地狱等着你，现在你有两个选择，一是做我俘虏。二是去地狱见你的部下，你选哪个呢？”高阳没理萨尔多，一字一句冷冰冰地继续说着。
    “老板，他命令舰队停下了高海听到萨尔多在屏幕那边的吼声小声的给高阳翻译报告。
    “啧啧！萨尔多你也太胆小小了吧，听我随便说两句你就不敢前进了？太令我失忘了
    萨尔多非常想用东西把耳朵塞住，可不听高阳讨厌的声音他没法得到分舰队更多的信息，但卑鄙的高阳偏偏不说他的分舰队到底怎么样了？
    “你别想诈我？”萨尔多老半天才挤出一句话。
    高阳一改威严地表情，笑嘻嘻地说：“那你怕什么？命令舰队前进呀”。
    “哼”。萨尔多对着屏幕大声命令道：，“舰队全速前进！”
    萨尔多命令完把手放在背后使劲地摇着，示意他的部下不要听他这个命令。
    萨尔多心里虽这样想，但他的参谋却不明白他下完命令后，又摇手是什么意思，走上前来问道：“首领，您在背后摇手干什么？”
    高海把萨尔多参谋的话翻泽给高阳听，高阳立即哈哈大笑起来。
    萨尔多些时恨不得锤死这个参谋，在谁面说丢面子可以就别在这个高阳面前丢脸”“啪啪”。萨尔多给了参谋两记响亮的耳光。
    “高阳你等着，我不把你粉骨碎身我就不是萨尔多萨尔多气急败坏地对高阳吼道，马上再次命令道：“全速前进，把这个星系每一个生物全部消灭
    该死！把萨尔多气清醒了，高阳听到这次萨尔多真的下了全速前进的命令后悔死了。
    高阳两眼一溜，又一脸严肃地对萨尔多说：，“萨尔多，你是不是很想知道你的分舰队的下场？在你来送死前我就满足你的愿望
    “高海，放给他看高阳对高海命令道。
    高阳很快就消失在萨尔多的屏幕上，被萨尔多打了两记耳光的参谋立即问萨尔多是否要命令舰队全速前进。
    萨尔多感觉自己刚才被高阳气糊涂了。听到参谋地问话摇了摇头，他仔细想了想，他确信高阳一定有什么阴谋才会刺激他下命令让舰队前进。
    星际海盗的舰队还停在原地没动，但萨尔多的屏幕上却出现画面，萨尔多不看还不要紧，他看了几秒钟后，突然一口鲜血喷到了屏幕上。
    阴险狡诈！卑鄙无耻！萨尔多艰难地吐出了八字。
    “怎备样，很精彩吧？能给说说你此时的心情吗？”令萨尔多烦躁的脸又出现在屏幕上。
    “关了萨尔多又吐了一口血暴怒地吼道。
    ***集西，又跟老子玩这招，高阳无奈地看着没了画面的屏幕。”的舰队有动静吗。”
    高海笑着点头道：，“他们向后撤退了
    “我们的舰队情况怎么样了？。
    高海把耳机递给高阳，他开始联络陈琳他们。
    “陈琳，你们动作快点，萨尔多现在又退回去了，如果他要是哪筋不对又回来，我很难再吓住他了高阳心急地说。
    “我看到了，充满电还要一段时间陈琳无奈地答着。
    “别等充满了，先找个，地方把太空战机母船稳藏起来。”
    “好吧”。陈琳认为也只能这样了，但愿星际海盗别在这艘母船上留了自动联络的装置。
    萨尔多的舰队正向土星飞去，他真担心高阳还有许多脏弹，仅仅对付四艘太空战舰和一艘母船高阳就动用了成千上万枚脏弹，鬼知道高阳还有多少脏弹。
    高阳拥有多少核导弹，还是不是萨尔多最担心的，萨尔多担心的是高阳隐藏在那颗星球周围的粒子束炮，被粒子束炮命中一炮，他的太空战舰差不多就要失去战斗力了。
    “首领，我认为艾森家族并没有什么强大的军事力量在这里从高阳使用脏弹和他的太空战舰就可以看出，艾森家族在这里部署轨道防御粒子束炮应该是高阳最强的武器了。”萨尔多的参谋分析道。
    萨尔多阴沉着脸点点头，他也认可参谋的分析。
    “你有办法摧毁粒子束炮吗？”
    “这就要看首领舍不舍得了参谋小心地说。
    参谋的话让萨尔多明白，参谋意思是拿战舰引诱粒子束炮暴露。萨尔多看着侦察舰绘制的星图，这些战舰都是他们一点点积攒起来的，让萨尔多拿去当诱耳，萨尔多下不了决心。
    “我们能从这边绕过去吗？”萨尔多像是在问自己盯着星图说。
    多疑的萨尔多很快摇了摇头，他不相信艾森家族不会考虑这些，就算艾森家族不考虑，狡诈的高阳肯定会注意这些，太空中布满着陨石，随便在哪里隐藏几门粒子束炮突然袭击都有可能让舰队遭受致命打击。
    “先去前面那颗星球，再派侦察舰深入侦察，彻底摸清高甄的实力萨尔多想清楚他为什么会吃高阳的亏了，来到这个星系他就把这个星系的文明定为低等文明星系，虽然考虑了艾森家族的实力，但根本就不了解艾森家族在这里的实力和高阳的实力有多少，和高阳打的这一战完全是被他气晕了，糊里糊涂就损失了一艘太空战机母船和五艘太空战舰。
    参谋也同意萨尔多的意见，现在的萨尔多才真正恢复了本来面目，冷静下来了。
    “老板，萨尔多的舰队向土星去了，我们去哪里？。高海问道。
    “还能去哪里，回家高阳无奈地说，萨尔多赖在土星不走了，高阳也没有办法。
    高阳回到舰队，俘虏地太空战机母船正在向火星转移，本来准备隐藏这艘俘虏地母船也因为萨尔多在土星上停下了，高阳决定让它慢慢飞回火星算了，不过以现在这艘太空战机母船的速度，高阳不知道何年何月它才能回到火星。
    这次对于高阳和火星来说，是取得了巨大的胜利，但高阳和火星上所有人的心去无法放松下来，星际海盗拥有的力量也随便消灭他们。
    高阳心力交瘁回到了火星，可刚下飞船，袁雪君就哭哭啼啼地问罪来了。
    袁国安和重伤员们虽然没能生命危险了，但还处于昏迷状态。
    高阳一边安慰着袁雪君，一边暗骂着：“哪个王八蛋又违反他的命令，把消息传到火星来
    “我说的是真的，袁国安真的没事了，只是这家伙太累了，睡到现在还没起来高阳堆着笑脸说。
    “哪你为什么命令不准告诉我？”
    “是谁告诉你的？”高阳一听有戏，可以抓到间谍了。
    “胡玲玲！”
    听到是胡玲玲，高阳没脾气了，马黎明都差点被他害得没命了，他要在去问罪胡玲玲，高阳是于心不忍了。
    “好了，现在没事了，我累了让我休息一下好吗？”
    听到袁国安没事了，袁雪君也不闹了。高阳同意她去看正在路上的袁国安。
    独自躺在床上的高阳无法入睡，他记忆里突然出现的那些东西让他实在伤心，命令太捉弄人了，给了他这么多东西，却一文不少的要全部拿走。
    该怎么办呢？高阳看着自己的手问道，别人看不出他身体的变化，高阳现在可以清楚的看到他身体正在进行细微的变化。
    “老公，在想什么事？，小李敏慧何时进来的高阳也不清楚。
    高阳急忙收起自己的手，笑呵呵地说：，“还不是木星上的星际海盗
    “老公到急，我们已经取得了一场胜利，就会取得最终的胜利，艾森家族的武装说不定就要赶过来了。”李敏慧以为高阳为火星的命令担心安慰道。
    “来，老婆，让我留点东西给你”小高阳点点头把李敏慧拉到床上。
    李敏慧就是来要高阳的东西。她回常配合高阳。高阳拼命，李敏慧努力，两人刚旧旧口阳…８渔书不样的体蛤！…“记了火星怀外千星际海篇的威胁之中六
    第二天高阳又精神百倍地出现在众人面前，太多的事需要他决策，他把自己将来的命运也忘得一干二净。
    “刘叔，我俘虏了一批星际海盗，我需要语言翻泽机，能造出来吗？”高阳找到了正在全力为高阳制造武器装备的刘飞问道。
    “呵呵，这玩意很简单，我去安排
    “现在不急，这四条太空战舰什么时候可以完工。”
    “最多还需五天。”刘飞说道：，“老板。我建议以后的太空战舰全部建造等离子动力系统的。”
    “为什么？。高阳不解地问
    “我们没有那么多能源晶体，你知道这场战斗我们消费了多少能源晶体吗？”
    “多少？我们不是又收获了一次能源晶体吗？”高阳只管用。就没想过能用多久的事。
    “这场战斗我们消耗了三分之一的能源晶体，要想再收获还要等四个月刘飞满眼无奈地看着高阳说。
    天啊，高阳吓了一跳，就这样的战斗就消耗了三分之一。萨尔多还有那么多太空战舰和两艘太空战机母船，这让人怎么活？艾林不是说只要十颗树的能源晶体他就能飞回默杰星系吗？也就是六公斤。高阳忘了艾林说的超速飞行和武器都是非常耗费能量的。
    妈的，要节约用了，不要等萨尔多还没行动，武器装备就成了烧火棍，高阳暗想着离开了。
    高阳有苦恼时，萨尔多也为能源苦恼了，而且比高阳更愁，他听了手下的汇报，他的能量晶石只够一个月的量了，也就是说一个月之内他夺取能源树他就得困死，但夺取了能源树萨尔多也烦，他没有制造使用能源树的动力系统的技术，他只能期望在消灭高阳时，高阳不会丧心病狂的毁了使用能源树的动力系统生产车间。“侦察舰到了什么地方？。萨尔多对参谋问道。
    “不清楚，为了防止被高阳发现，侦察舰没有跟我们联系
    都是鲁克这个蠢货，这个星系的情况都没弄清楚就把舰队引来了，萨尔多十分后悔听了鲁克的话。如果不是能源树这个巨大的诱惑和法纳家族的承诺，跟艾森家族有牵连的事情，萨尔多一定会先弄清情况再行动的。
    “命令勤探舰去附近的星球勘探，寻找能量晶石。”萨尔多命令道。
    参谋悄悄地白了一眼萨尔多小萨尔多刚来时被高阳吓得送了五艘飞船的能量晶石给高阳。
    萨尔多送给高阳的财宝也是能量晶石的一种，同艾森当初留下给他的能量晶石不一样，所以高阳、陈琳、罗蓉和刘飞都不认识，高阳还傻呼呼地把那些能量晶石当做地球上的钻石一样宝贝收藏着，等以后回地球拍卖换钱。
    高阳他们不认识，但格吉特知道萨尔多送给高阳的五飞船财宝是能量晶石，他一直没有说，让太空战机母船慢慢飞行，也是抱着一丝希望萨尔多会过来救他们，格吉特也不想被高阳俘虏后在这个星系生活一辈子，他也想回默杰星系。
    他等了几天，都没见萨尔多带舰队追来，反而看到高阳的舰队慢腾腾护送着跟着太空战机母船飞行小他的心凉了，他以为萨尔多不是被高阳消灭了，就是萨尔多带着舰队逃跑了不管他们了。
    为了能重新回到默杰星系，格吉特要求求见高阳。
    对于高阳任命的临时被俘母船的船长格吉特的请求，负责护送的王志勇及时地通报了高阳。
    格吉特跟着王志勇来到“火神”号战舰上，高阳早就出现在屏幕上等待他了，高阳也想收买被俘的星际海盗为他服务，王志勇通报格吉特想见他，高阳立即同意了。
    “格吉特，你有什么事？。高阳见到表情十分紧张的格吉特，微笑着问道。
    “高阳先生，萨尔多首领是不是送了你五飞船的财宝。”格吉特哆嗦着问，他一想到高阳突然变成怪物就害怕。
    这小子要打我财宝的主意？高阳暗想着问：，“是的，是不是萨尔多把属你的部分送给我，你小子想要回去？。
    听完高海的翻泽，格吉特本已十分害怕，现在更吓得满头冷汗，忙答道：“不敢，不敢。小
    “那你什么意思？”
    “高阳先生我没有别的意思，我只是想告诉你，萨尔多欺付您这里是低等文明，没见过世面，拿能量晶体当作财宝欺骗您？”格吉特急忙解释道。
    “你说什么？那些财宝是能量晶体？。
    格吉特看不出高阳是生气还是高兴，他此时有些后悔不该把这事告诉高阳，他生怕高了一生气就拿他当出气筒，格吉特话也不敢说急忙点头确认。
    “那能量晶体太空战机母船能用吗？。
    “能”格吉特见高阳露出了一丝笑容快速点着头回答。
    “哈哈，好人有好命，荐尔多自作孽，不可活，想到骗我反而帮了我的大忙。”高阳得意地大笑道。
正文 第二百四十六章 智慧的力量
    一道萨多尔送了五飞船的能量晶石给自只。高阳心情很不贻，看到畏畏缩缩，有话不又敢说的格吉特，高阳明白格吉特不会好心地告诉冉，萨尔多送给他的财宝是能量晶石。
    格吉特，你想见我不只是想把能量晶石的事告诉我吧。”高阳问道。
    “是的，哥阳先生，我想请问”格吉特看了看屏幕中的高阳。
    “有话就说。”
    “是、是，高阳先生，我想请问您，您会放我们回家吗？”
    做梦，高阳暗道，还没为我服务就想回家的事。高阳脸色瞬间变得阴沉道：“你现在想离开吗？”
    格吉特当然知道高颠现在不会放他，忙答道：“不、不，我是说以后能放我们回家吗？”
    “这个嘛”高阳想还是要给被俘的海盗一点希望，让他们真心为自己服务。
    格吉特紧张地盯着高阳，他不愿意在这低等文明生活一辈子。
    “这要看你们的表现了。”
    “您需要我们做什么？”
    “帮我练军队，如果你们让我满意了，我可以考虑让你们回完”高阳说道，同时高阳在考虑是不是要把艾森家族的军队要来这里的事情告诉格吉特，此时高阳想到了一个吓唬萨尔多的办法。
    练军队好办，只要不是做苦力就行了，格吉特听到高阳的承诺紧张的心情也放松下来，他们星际海盗一般劫持了星际货船，不但要货，男人送去开采能量晶石，女人就自己拿来享用，格吉特非常害怕被俘的太空战机母船到了目的地，高阳会用同样的办法对付他们。
    “是，高阳先生，我们一定把自己知道的全部教给您的军队。”格吉特恭敬地对高阳表态道。
    高阳在想事情没听格吉特的话，格吉特说完了很久，高阳也没有表态。
    格吉特又紧张起来，他感到跟高阳这样狡诈的人说话实在太累，在这样下去他估计自己要少活几十年。
    正在格吉特又提心吊胆时，高阳开口道：“格吉特，我有个任务交给你。”
    “我一定完您交给我的任务。”格吉特大声答道，是他想见高阳的，现在他又想着早点离开。他的心脏实在受不住这样的折磨。
    “萨尔多的舰队还停在土星上，但艾森家族的军队很快就要到来了，萨尔多挡在路上我不方便去迎接，你在你们的人里挑选一个人代我去迎接艾森家族的军队，告诉艾森家族的军队加快速度。”
    格吉特一会天上一会地下，刚才到萨尔多的舰队还在，他后悔把能量晶石的事告诉了高阳，但接着听到艾森家族的这队快来了，他又庆幸他被高阳俘虏了，艾森家族有多强大格吉特十分清楚，被高阳俘虏了也意味着不用跟艾森家族作战了。接下了听到高阳要让被俘的星际海盗去报信，格吉特又泛起了心思，去报信意味着可以自由了，虽然很可能会面临艾森家族的军队，但格吉特想萨尔多听到艾森家族的军队要来了一定会逃跑。
    “高阳先生，这事找另外的人去不妥。不如由我去迎接艾森家族的军队，我有办法通过萨尔多舰队的控制区。”格吉特最终决定不放过这次自由的机会，他毛遂自荐道。
    高阳预料到格吉特会这样回答，他故装有些为难。
    “高阳先生，我一定会为您办好这件事的。”格吉特继续劝说高阳道。
    高阳身上的怪兽铠甲早了出来。高阳威严地说道：“格吉特，你如果没有完成我交给你的任务或者逃跑，它就是你的下场。”
    格吉特从屏幕中看到高阳双眼射出光束，把他身旁地坐椅击碎。格吉特恐惧地点着头道：“高阳先生，我不会逃跑的。”
    格吉特打定主意，一定要劝说萨尔多快点离开这个鬼地方，这里不光会有艾森家族的军队，还有高阳这个怪物。
    高阳吓唬了格吉特后，带着能量晶石回到了还在慢慢悠悠回火星路上的舰队。
    格吉特这个被高阳任命的临时被俘太空战机母船船长，见到高阳后立即拿出威严向被俘的海盗下达加注高阳带来的能量晶石。
    高阳十分满意格吉特的表现小让格吉特开出一驾太空战机进入他的飞船后，就向土星飞去。
    格吉特驾着太空战机向土星飞去，他现在自由了，但他的心又悬了起来，高阳太缺德了，在离土星还很远距离时高阳就把格吉特扔到太空里去了，格弄特驾驶的太空战机根本就无法飞行那么远的距离，格吉特现在只能祈求萨尔多有巡逻的战舰发现他。不然他就会被黑暗的太空吞噬。
    幸运降临到格吉特的头上，格吉特驾驶的太空战机没有能量时，萨尔多派出的侦察舰返航时发现了他。只能在太空中漂移地格吉特得救了，他被侦察舰送到了萨尔多的面前。
    “首领，事情就是这样，在指军官向高阳投降时我驾着太空战机逃了出来，幸运的躲过了高阳的追上，又幸运的被侦察舰发现才回到您川，格吉特痛哭流涕地对萨尔多诉着他们被高阳用讪子束炮伏击以及他杜撰指挥官逼迫他投降，他英勇驾机返回舰队的经过。
    萨尔多从高阳给他放的视频里得知了分舰队被伏击的事情，可高阳并没有告诉萨尔多他的太空战机母船投降了，萨尔多也不知道格吉特杜撰自己的英勇事迹。
    “高阳的实力如何，艾森家族有没有军队在这个星系。”萨尔多虽判断艾森家族在这个星球没有强劲的实力，但格吉特是从分舰队唯一逃出来的人，萨尔多需要格吉特的证明。
    格吉特听萨尔多的意思还想进攻高阳，他刚虎口逃险，哪还想跟萨尔多再去送死，如果萨尔多给他一艘飞船回默杰星系，格吉特会如实交待他对高阳实力的了解。
    格吉特想到萨尔多派了的察舰去侦察过了，他说道：“首领艾森家族应该没有军队在这个星系，我
    “好！这次高阳死定了。”萨尔多没待格吉特说完大声叫好道。
    格吉特急忙道：“首领，您听我说完。”
    萨尔多掩饰不了自己的兴奋问道：“快说、快说，你还知道高阳什么情况？”
    “首领，艾森家族虽然没有军队在这个星系，但我们当时监听到了特。
    格吉特郁闷极了，在高阳那被吓得要死，现在萨尔多也开始折磨他了，明明是萨尔多打断了他的说话，萨尔多反而怪他。
    “首领，艾森家族在这个星系除了高阳外，而有很多留守人员。我们监听他们的通话得知艾森家族在这里部署许多伪装地粒子束炮，当时我们跟他们交战时，他们就命令在各处部署的粒子束炮警戒您的舰队增援我们，还有他们为了给那些低等文明的军人打气，我们也得知了艾森家族的军队很快就会到达这里”
    果然艾森家族部署了很多粒子束炮，萨尔多听到格吉特的话庆幸自己没有让舰队轻易出击，要不然又中了高阳的诡计。可格吉特告诉他艾森家族的军队快到了让他如惊弓之鸟，萨尔多感到自己到霉透顶了，真是怕什么就来什么？他现在想逃，能量晶石也不足够支撑整支舰队到达补充地点，而且逃回去的路上很可能会遇上艾森家族的军队。
    倍被打击的萨尔多还没想到该怎么办？格吉特又拿出了一样东西递给他说：“首领，当初我逃回来时没有切跟母船的联系，这里面记录了一些东西您看看。”
    很快，萨尔多就看到了高阳身体里的怪兽铠甲突然冒出来的画面，萨尔多跟被俘的指挥官反应一样，惊恐地嚷嚷道：“战争要来了，战争要来了
    萨尔多惊恐万状，但他的参谋却没有惊慌。参谋说道：“首领，这也许高阳运用什么科技手段变成这样吓唬人的，如果高阳真的是千年前那只怪兽首领，高阳不早就轻意消灭我们了吗？”
    对！高阳不可能是那只怪兽首领，那只发动战争的怪兽首领当时被默杰星系的联军打成重伤逃跑了，怪兽也不可能进化成*人类的模样，有了参谋地提醒，萨尔多冷静过来想到，但怎么应付艾森家族即将到来的军队萨尔多还没有想出办法来。
    “我们现在进退两难了，你们说说该怎么办？”萨尔多一脸愁容地问。
    格吉特是亲眼见过高阳全身冒出黑光，眼睛可以发出光束，他对高阳是一个怪物深信不疑，但格吉特不知道舰队的能量晶石不够了，他抢先答道：“首领，这个星系太怪异了，要不然宇宙这么广大，能源树只能在这里生长，撤退吧，我们不要能源树抢劫星际货船也能过上很好的生活。”
    “怎么撤？舰队的能量晶石不够了，就算撤退了法纳家族会放过我们吗？”参谋鄙夷地看着格吉特说，参谋认为格吉特肯定是被高阳吓破胆了。
    “那怎么办？”格吉特心真的碎了，早知道就不该自己来的。现在逃也逃不了，回高阳那里萨尔多首先会处死他，骗高阳都没有好下惨，格吉特马上总结了经验。
    萨尔多背付着双手走来走去小难道舰队和自己灭亡在这个低等文明星系吗？萨尔多悲愤地想着。高阳一次次羞辱他的仇都没报，舰队就陷入了绝境。
    “首领，我们现在只有消灭高阳才能有生存的可能。”参谋道。
    见萨尔多示意他继续说下去小参谋又道：“艾森家族的军队为什么来这里？是为了保护能源树，我们只有消灭了高阳控制能源树，才有跟艾森家族谈判的资本，如果艾森家族想对我们不利，我们就摧毁能源树，我想艾森家族是不会想见到能源树被握毁的。”
    “如果我们打败高阳，高阳把能源树推毁，我们还不是一样要等死。”格吉特想到了一个可以回高阳那里的办法提出疑问道。
    “高阳是艾森家族族长的私生子，他在这里肯定就是为了保护能源树。他源树吗。，参谋反问道
    “高阳这个阴险狡诈无耻的东西，他自己快灭亡了，会拱手把能源树让给我们？”格吉特又问道。
    参谋和格吉特都说得有道理，萨尔多同样认为高阳是阴险狡诈无耻的东西，他如果真的要灭亡了，萨尔多不会认为高阳会把能源树留给他，如果萨尔多是高阳，萨尔多自己要灭亡了，同样不会把能源树留下来，萨尔多把高阳划为跟他一类人。
    “格吉特，你还有什么办法吗？”萨尔多问道。
    “首领，您看能不能跟高阳谈判。”
    萨尔多听到格吉特提议跟高阳谈判，心中怒火立即燃烧起来，他阴冷地盯着格吉特。
    萨尔多的这个表情说明他要杀人了，格吉特十分清楚，他急忙道：，“首领，高阳只是艾森家族的私生子，肯定不招艾森家族待见，也许他有独占能源树的想法？”
    “那又怎么？”萨尔多紧盯着格吉特问。
    格吉特全身都被冷汗浸透了小他没料到萨尔多如此恨高阳，他忙道：“我们不是能源晶体不够了吗？我们可以用太空战舰和其他运输飞船跟他换能源树，这样我们可以省出许多能量晶石，高阳也可以武装自己的军队，等我们把能源树带到默杰星系，法纳家族”
    萨尔多收起了阴冷的目光，这也是没有办法的办法，只要能源树到手，法纳家族答应帮萨尔多扩充武装，就是不知道高阳会不会答就交换，萨尔多细想着，可萨尔多实在不甘心就这样放过了高阳。参谋听后也觉得这个办法可行，他说道：“首领，我认为这个办小法可以。”
    萨尔多没再用阴冷的目光盯着格吉特了，格吉特明白萨尔多心动了。他立即又说道：，“首领，为了舰队，为了您的安全，我愿意去高阳那里跟他谈
    好人呀！参谋也知道萨尔多动心了，他生怕萨尔多把他派去跟高阳这个恶棍谈判，听到格吉特毛遂自荐，参谋欣喜地对萨尔多劝道：“首领，不管这个办法行不行，我们可以试试。同时做好消灭高阳的准备
    萨尔多经过再三思想上的挣扎，同意了格吉特的提议。
    格吉特再次回到了高阳这里，格吉特下定决心打死他也不回星际海盗那里了，格吉特在提议前就知道高阳不会同意，高阳肯定不会傻到拿能源树换取没有能源的太空战舰，这次格吉特把他从萨尔多那里探听到的情况如实地给高阳汇报了，并且要求高阳派他当教官。
    “奥得路，这些你都听到了，你还想回萨尔多那里吗？”高阳让星际海盗指挥官也来听格吉特从萨尔多那里获得情况的汇报。
    “格吉特，你说的是真的吗？”奥得路不敢相信整个星际海盗舰队都陷入了能源危机。
    “是的，指挥官。”
    “可你抵挡得住萨尔多首领的进攻吗？。奥得路沮丧地问道，他还是不想屈服于高阳的淫威下。
    “萨尔多不是要跟我谈判了吗？”高阳得意的说，只要萨尔多想谈，谈过十年八年他都愿意。
    “你不会同意的，那些没有能源的太空战舰对你毫无用处
    “呵呵，我可以跟他谈到艾森家族的军队到来，我也不是没有反击的手段嘛，你们不是被我俘虏了吗？”
    “你，，太阴险了
    “不，在我们这里叫做智慧，什么叫智慧懂吗？我就是智慧的化身，跟我在一起，你也会变得聪明的，你看格吉特不是变聪明了吗？知道想办法回来了，我本以为他要跟萨尔多一起灭亡高阳狞笑地道。
    格吉特打了一个寒战，他这才明白高阳早就料到他当初就不想回来了，那高阳还放他回萨尔多那里想干什么？难道高阳又在”
    格吉特不知道自己该怎办，他太痛苦了，他走来到哪，那里就不安全。高阳太狡猾了，也许他真是智慧的化身，格吉特痛苦地想，不过这次他是打定主意就呆在高阳这里再也不离开了。
    奥得路知道了萨尔多的舰队缺少能源，又听了高阳分不清真假的鬼话，细想了一会答应了为高阳服务。
    高阳又给了他们一个虚无飘渺的承诺，答应只要练完他的军队，高阳将亲自送他们回默杰星系和家人团聚。
    奥得路同意为高阳服务，他是星际海盗的分舰队的指挥官，以他的威信，奥得路很快就说服其他被俘的星际海盗同意为高阳服务。
    有了奥得路和格吉特这些太空作战经验丰富的人帮助，高阳的军队也抓紧跟萨尔多的舰队僵持时间开始疯狂的练，高阳也开始思考怎样才能拖住萨尔多这只多疑的蠢猪，为自己和火量争取更多的时间。
    第一次求月票，只需要一张即可，有票的朋友请您投一张挂在那好看，谢谢：
正文 第二百四十七章 各怀鬼胎
”吉特尖找高阳凡经有半个多月了，萨尔多怀没有等到份可圳回来，他开始怀疑骗子高阳是不是扣留了格吉特，侦察舰明确地告诉他，侦察舰观测到格吉特安全进入了高阳的巡逻战舰里。    高阳可不想马上跟萨尔多谈判，能拖萨尔多多长时间他就拖多久，最好能把萨尔多的能量晶石全部耗尽，他白捡萨尔多的舰队就好了。
    萨尔多当然没这么傻，他又等了一天也明白了高阳在拖时间，等艾森家族的军队到来，萨尔多恨自己这么晚才明白过来。
    “老板，星际海盗的舰队全部出动，向我们这边过来了。”萨尔多的舰队一举一动都被火星上的监测中心监视着。
    “妈的，萨尔多这头蠢猪明白过来了。小高阳得到报告恨恨地暗骂着给各支舰队下达了准备迎战的命令，他自己和高海驾着飞船跟萨尔多谈判去了。
    萨尔多为了节省能源他的舰队走得很慢，他出动全部舰队并不是想解决高阳，他是要给高阳压力过来谈判。
    “首领，有通话请求。”参谋报告道。
    “接进来萨尔多不用想，肯定是高阳的人。
    高阳笑嘻嘻地出现在屏幕上小萨尔多看着就来气，这家伙就不是在跟他作战，而是玩弄他。
    “萨尔多，好久不见怪想你的，今天我有空特意来看看你，这段时间过得如何。”
    萨尔多要气炸了，他颤抖地指着屏幕上的高阳：“你、你”。很长一会也没把他要说的话讲出来。
    高阳现在也感觉萨尔多很好玩，看到萨尔多气急败坏地样子，高阳更加得意，他故作自责地说：“唉！萨老弟，你来太阳系做客。是为兄招待不周让你得了帕金森综合症，老兄我惭愧呀！”
    萨尔多不明白帕金森综合症的意思，可他明白高阳是狗嘴里吐不出象牙来，高阳肯定在骂他，萨尔多愤怒得拿起坐椅就向屏幕砸去。
    还算好我身手够好扑住了，萨尔多的参谋趴在地上想，首领怎么一见到高阳就失去理智了呢？难道首领不知道这是在砸自己的飞船吗？
    参谋英勇的表现让萨尔多知道自己被气糊涂了，他深呼一口气，努力使自己平静下来，让高阳喋喋不休的话从他耳朵直接穿过，不要进入大脑。
    好一会儿后，萨尔多终于可以做到波澜不惊。高阳见自己的激怒萨尔多的话不起作用了，也停了下来。
    高阳不急，萨尔多愿意看他多久他都免费给萨尔多欣赏，反正消耗的又不是他的能量晶体。
    高阳想让萨尔多继续欣赏他伟岸的形象，但萨尔多多事的参谋打破了沉静，对高阳问道：“高阳，我们的人格吉特呢？”
    “啪挞！”高阳没回答参谋问话，让高海给他点燃了一根烟，装备深思地样子，一口接一口地吸着小高阳不会吸烟，吸在口里马上又吐了出来，弄得屏幕都灰蒙蒙地。
    萨尔多和和参谋好奇地看着高阳，烟这玩意他们从未见过，他们不知道高阳在搞什么鬼。高阳什么鬼都没搞，他就是装深沉拖时间，如果每天都让萨尔多的舰队全体出动一次陪他玩一会，他愿意送萨尔多几飞船的烟。
    高阳继续一根一根的吸着，萨尔多不耐烦了，又问了高阳一遍参谋地话。
    这次是萨尔多亲自问了，高阳熄灭了手上的烟笑呵呵地说：“格吉特正在我那吸着这让人快活似神仙的东西，要不要试一下
    萨尔多恨高阳，对高阳的一切他都想了解，然后再消灭高阳，他不知不觉的陷入了高阳跟他的神侃之中，高阳胡编乱吹地向萨尔多解释着烟的来历，吸烟的好处。
    萨尔多听了高阳介绍很想尝试一下，但参谋悄悄地拉了拉他的衣服，告诉他高阳的话不可信，萨尔多又明白中了高阳的圈套。
    “高阳，你太阴险了，比我还阴险，别说这些没用的东西，格吉特把我的话转告你没有萨尔多又发怒了。
    参谋大汗，萨尔多竟然被高阳气得承认了自己是阴险的人。“不行，这样谈是谈不出什么的，必须面对面的谈才行。”参谋暗想着。
    “你要格吉特转告我什么话？格吉特说他是偷偷从你那逃出来的，他说你小气而且残忍他实在受不了才投靠我的高阳惊讶地说道。
    萨尔多的脸色一阵红一阵白，吼骂道：“格吉特这个混蛋，老子要亲手割了你
    “呵呵，让你失望了，萨尔多，格吉特在我那过得有滋有味，如果你亲手要割了他，不如一起到我那去做客，我保证不插手你们的么人恩怨，怎么样？”
    “首领，别中了他的圈套。”参谋小心地提醒着萨尔多。
    萨尔多一愣，感觉自己就是中了高阳的围套。
    “高阳，别说那么多废话，你答应我的要求不？”萨尔多又调整了自己的情绪才问道。
    “你有什么要求只管说出来小咱兄弟们谁跟谁呀！”
    不要脸的东西，老子是从高等文明默杰星系来的，你这个低等州引下贱东西也配跟我称叉道弟，等高海翻泽宗。萨尔多“捞同时鄙视着高阳。
    “我拿太空战舰跟你换能源树，换完我马上走，换不换？”萨尔多不再中高阳的计说道。
    “萨尔多你是不是把我当傻子呀！你那些破战舰我拿来有什么用？卖废铁还要我来拆，如果你服务做得周到，先拆完了，我就吃些亏跟你交易，如何？”高阳一脸痛苦地表面道。
    萨尔多没有词来形容高阳的无耻了，他纵横宇宙这么年，见过无数低等文明，就没见过高阳这么无耻的东西，默杰星系生产的太空战舰哪个低等文明都是梦寐以求，现在在高阳眼里就成了破战舰，最让他无法忍受地是高阳要他先拆了战舰才愿意交易，这不是明显地把他当作傻子吗？
    高阳也在想，希望萨尔多这头蠢猪在猪一次，信他一回。
    萨尔多当然不是高阳想像中的蠢猪，他威胁道：“那你意思不同意了？你就等着我把这个星系文明摧毁。”
    高阳轻哼一声道：“那你就来试试，从你带着舰队到来我怕过你了吗？欢迎过来送死。”
    高阳说完就命令高海关了通话，他要赌，赌萨尔多不是真想鱼死网破，有了格吉特带给他的情报，高阳心底有了一分自信。
    萨尔多没想到高阳会把谈判中断了，本来他准备在高阳不答应时也用这个手段来威胁高阳，显示他要消灭这个星系文明的决心，现在被高阳抢先使用了。萨尔多心里又疑狐起来，高阳肯定有什么依仗也敢这样做。
    高阳这一举动认萨尔多的参谋也迟疑了，他本想劝萨尔多消灭高阳算了，现在看来高阳似乎一点也不再乎他们强大的实力，难道是艾森家族的军队马上就到了？
    “首领，是不是艾森家族的军队快到了？”参谋问道。
    萨尔多也是这么想的，高阳能有的最大依仗就是要来的艾森家族的军队，高阳那些隐藏的粒子束炮，萨尔多大不了损失一些战舰，只要剩下的两艘太空战机母船没事，他同样可以消灭高阳，摧毁这个星系的文明。
    “给他发请求通话的信号。”萨尔多认为艾森家族的军队马上就到可能性大些，他必须在艾森家族的军队来之前离开这里，艾森家族的军队绝对没有可能放过他。
    “老板，他们又发来了通话请求。”高海报告道。
    这已经是第七次发来了，前六次高阳果断的让高海拒绝了，萨尔多第一次发来通话的请求，高阳也彻底松了一口气，萨尔多果然没有决战的决心，他也承受不住艾森家族军队要来的压力。
    “接通吧。”高阳命令道，高阳不想玩过了，要是玩得萨尔多横下一条心来要消灭他，高阳就要后悔死了。
    两人又在屏幕上见面了，这次没有了高阳神侃，也没有萨尔多不时的愤怒，两人一见面就谈了起来。“不行，没有能量晶石我拿你太空战舰当模型呀，你没有诚意就别谈了。”高阳说道。
    高阳提出拿太空战舰加能量晶石一起换能源树的大框架，两人争吵了很久都没有达成协议，后面怎么换、在哪里换、换多少等细节也没下文了。
    两人能谈就是好事了，参谋见谈判要破裂了，马上站出来说道：“高阳先生，今天大家都谈累了，明天在谈怎么样？你回你的星球也太远了，不如就到我们这里休息？”
    萨尔多听到参谋提出休息，在欲狠抽他两耳光，萨尔多不知参谋哪根神经不对路，不明白艾森家族的军队快来了吗？还想在这等死吗？但参谋给他传递了一个眼神，萨尔多听到他邀请高阳来他的舰队明白了，把高阳诱骗到舰队里来，那什么也不用谈了。
    哼！雕虫小技也敢在老子面前耍，高阳心知肚明萨尔多的参谋打的什么主意，不可他一点也不害怕。他记忆里多了很多东西，虽然有许多不明白，但他只知道逃命的本事人这个世界没人比得过他，如果在萨尔多的飞船把他拿住了，这场星际海盗危机也可以解除了。
    “那我就不客气了，你们先返回土星吧，我随后就到。”高阳盛情难却的表情道。
    萨尔多怕高阳又诈他，派了一艘太空战舰去迎接高阳，只到派出的太空战舰发回信息说高阳正向他们飞来，萨尔多才放心地命令舰队返回土星。
    高阳在同胡图、丝娜两只红解虎交流着到时怎样制住萨尔多同时，萨尔多和他的参谋也找紧时间布置捉获高阳，在萨尔多和参谋他看来，只要高阳踏上他的指挥般，高阳就是网中之鱼，一切烦恼也就结束了。
    高阳并不急于和萨尔多会面，他让高海开着飞船慢腾腾地向土星回去。
    “老板，我们要进入萨尔多派出来迎接的太空战舰的射程了。”高海根本不赞成高阳去冒险，他更担心萨尔多不是要抓住高阳，而是想用舰炮解决高阳。
    “他们的舰炮有什么异动没有。”高阳问道，高阳不认为萨尔多会杀他，如果他是萨尔多肯定希望活捉自已，对军队讲行威胁，让军队放弃抵抗何况，萨尔多认为艾森家族族长的私生子，活捉他也是将来萨尔多遇到尖森家族军队保命的手段之一。
    “没有！”
    “跟他们联系，让他们走在我们前面。给我们带路，我们的飞船保持在这艘战舰的射程之外。”高阳判断萨尔多不会杀他，但还是很小心，萨尔多怎么说也是一只老狐狸。
    萨尔多刚开始时确实想利用这次机会解决高阳算了，他的参谋和高阳的想法一样，认为留着高阳比消灭高阳要有利，等利用完之后在杀也不迟，萨尔多思考了一会同意了参谋的意见，他派出监视高阳的太空战舰连主炮都没有展开。
    高阳的速度让萨尔多很不耐烦，可高阳给他的答复是他要欣赏美丽的太空景色，萨尔多想着就要快抓到了高阳了，也就忍下了这口气，他决定要把高阳折磨得生不如死。
    该死的高阳终于到了，萨尔多看着屏幕上的高阳开着变形金刚带着胡图和丝娜来到了萨尔多的指挥太空母船上。
    萨尔多的太空母船，是他三艘仅有的太空战机母船之一，但萨尔多现在只有两艘了。高阳俘获了萨尔多的一艘太空战机母船也没好好的参观过，这玩意太大了，里面耳以停放五千架太空战机，是艾林给高阳制造的太空战机母船的十倍，高阳仔细的观察记忆着等会抓到萨尔多后逃跑的路线。
    “欢迎你高阳。”萨尔多口里说着欢迎高阳，但眼睛却打量着胡图和丝娜两只红角虎。
    高阳没听不懂萨尔多说的话，还好他事先有准备，他扔了一个刘飞制造的翻泽耳机给萨尔多，自己也带上了一个。萨尔多学着高阳也带上了翻泽耳机，又重新欢迎了高阳一次。
    “不用客气萨，我不是你这里的常客吗？上次还没谢谢你送给我五飞船的能量晶石。”高阳学着华夏国古老的见面礼对萨集多拱手道。难后又掏出一包烟和一个打火机扔给萨尔多说：小萨，这两件宝贝可是我们星球上至宝，比你那五船晶石贵重多了，我可是忍心割爱呀！”
    高阳前面的话把萨尔多气得鼻子冒烟，萨尔多一想到高阳就是这样无耻的人，马上让自己平静下不理高阳，就当就高阳进来放了一个臭屁。
    萨尔多的注意力转移到高阳扔给他的东西，他拿着三元华夏币一包的烟和一元华夏币的打火机看了又看，虽然他不相信高阳鬼话说这两小玩意比被高阳骗取他的五飞船能量晶石还珍贵，但这两玩意他真的从来没见过。
    “小萨，我说你是土包子，东西都不会用。”高阳笑话萨尔多道。
    高阳进来就观察到萨尔多身旁有两个智能人拿着振动粒子刀护在萨尔多的身旁，他对艾林和陈琳他们这些智能人的能力认识深刻，他始终对智能人有些畏惧，高阳一直没找到下手的机会。见萨尔多不会用烟和打火机，高阳认为这是一个接近萨尔多制服他的机会。高阳笑容满面的走近萨尔多装作给他解释烟和打火机的用法。
    萨尔多的参谋在旁边急死了，他听不懂高阳在说什么，他也搞不懂萨尔多为什么又被高阳迷惑住了，忘了要抓捕高阳。萨尔多没有忘记要活抓高阳，高阳一进来他就看到高阳带来的两只怪物十分警惧跟在高阳的身旁，他不清楚这两个怪物有什么能力。所以没有按事先安排下达动手命令。
    他也确实不懂得用高阳送给他的两小玩意，但也是故意装作迷惑不解地样子，就是想试试得意忘形的高阳会不会走到他身边来，现在高阳按他的想法毫无防备地走了过来，他继续装傻摆弄着烟和打火机。
    两人都各怀鬼胎地装着傻，高阳离萨尔多只有一步之遥时，萨尔多没用默杰星系通用语命令道：“动手！”萨尔多扔掉烟和打火机袭向了高阳。
    萨尔多命令刚出口，高阳也动手了，怪兽铠甲迅速出现在他的身上，他的爪子也挥向了萨尔多。
    高阳的动作很快，但萨尔多的两个智能动作更快，高阳动手抓萨尔多时，两个智能人手中的振动粒了刀已经挡在了高阳爪子前进的路线，高阳新增的记忆里没提到振动粒子刀的威力，高阳也不敢冒然去接触振动粒子刀发出的粒子光束，他迅速收回爪子躲避。
    萨尔多见高阳变了模样，也快速地收回抓向高阳的手，利用两个智能人给他争取的时间，一个后跃脱离了跟高阳接触的距离。
    “高阳你这个阴险地家伙，想偷袭我。”萨尔多没有得呈，反而差点着了高阳的道，气急败坏地骂道。
    “萨尔多我的儿，你在老子面前玩诡计你还嫩了一点。”高阳双眼的光束向其中一个智能人射去。
    第一次求月票，只需要一张即可，有票的朋友请您投一张挂在那好看，谢谢：
正文 第二百四十八章 孤胆英雄
    …阳双眼发出的米束即将射到萨尔多的个智能人时，陌知日比人手中的振动粒子刀一挥，振动粒子刀瞬间变成了一个盾牌挡住了高阳射出的光束。
    “我靠！”高阳轻声骂道：“这玩意还能这样用？”高阳后悔没把他缴获星际海盗指挥官的振动粒子刀带来。
    高阳郁闷极了，他在地球一向所向披靡的光束被智能人挡住了。高阳稍为一顿，萨尔多的另一个智能人抓住这个机会，手中的振动粒子刀变成剑状向高阳刺来。
    智能人的速度太快，高阳没办法躲避，他只能做着最后的努力。
    “滋振动粒子划过怪兽铠早。
    “哈哈，你有进奸小器，老子有防御法宝。”高阳见振动粒子刀无法对他的怪兽铠甲造成伤害得意地大笑道。
    黑光在高阳身上泛起，他的两只爪子挥舞得越来越快。高阳很早以前跟陈琳和袁雪君她们学过几招，但很长时间没用他早已忘记招式，他胡挥乱舞的爪子在空中划出一道轮形。
    智能人灵敏的身手使无视振动粒子刀的高阳毫无办法，高阳感觉双手挥得有些累停了下来道：“萨尔多，你再不过来受死就是龟孙子。”
    萨尔多带着的翻论耳机很久都没把龟孙子这词翻泽出来，萨尔多听见了一连窜的“甥针”萨尔多知道高阳肯定是在骂他，不过他现在习惯了高阳这个满口脏话比他还无耻阴险的骗子。
    高阳现在这个样子其实让萨尔多十分害怕，萨尔多看清了高阳身上的怪兽铠甲，根本就不是他参谋猜测的那样是科技制造冉来幻觉，而且实实在在的东西。“难道高阳就是千年前重伤逃跑怪物的化身。”萨尔多不可思议地想，见他的智能人制服不了高阳，萨尔多开溜了。
    没有东西可了打破高阳的铠甲，高阳也索性直径向萨尔多追了过去。
    萨尔多的太空战舰母船太大，萨尔多转眼间就失去了踪影，高阳四处乱窜寻找着，等他醒悟过来，高阳发现自己迷失了方向。
    “胡图、丝娜，你们在哪里通？”高阳给两只跟他而来的红角虎发出了信息。
    “主人我们还在原地，我们已经消灭了这里所有的智慧生物。”胡图收到高阳传来的信息后立即回复道。
    “你们能找到我吗？我迷路了。”高阳问道。
    “我们马上过来。”胡图和丝娜寻着高阳的气味而去。
    “主人，门都关死了，我们破坏不了。”胡图和丝娜急得团团转，刚才所有的门突然自动锁闭了，它们独角发出的黑光可以轻易地杀死生物，却无法破坏默杰星系科技制造出来的飞船。
    所有的舱门关死后高阳再也没有收到胡图和丝娜传来的信息。萨尔多得意洋洋的声音响起了：“高阳，我要让你亲眼看到我是怎样消灭这个星系文明的，夺走你的能源树。哈哈哈”
    “***萨尔多，你就要完蛋了还得意，艾森家族的军队马上就到达了。”高阳心里很急，但嘴上去不甘示弱地说。
    房间里没有广播设备，没有传音设备，萨尔多自然听不到高阳的叫骂和威胁。但看到高阳并不慌张，而是拿他的爪子敲了敲舱门，萨尔多紧张地看着屏幕，他不相信高阳能破开舱门出来。
    高阳激起黑光从身上冒出，当黑光非常浓烈时，高阳的脚跨向了舱门。
    萨尔多的张着嘴，眼睛瞪得如灯笼般惊呆地看着屏幕，高阳身体接触的地方立即消失，舱门出现了高阳身材一样大小的洞，高阳穿洞而出，就如舱门不存在一样。
    “扑通！”萨尔多跌座在母船的地板上。默杰星系的科技也解释不了萨尔多眼中的现实。
    好长一段时间，萨尔多不得不相信这个现实，他爬起来看着高阳现在不再找门，而是穿过一道道母船地船壁，见人就杀，被抓到星际海盗立即被高阳身上的黑光物质吞噬。
    “舰队全部起飞消灭这个星系的文明。”萨尔多当机立断地命令道。
    萨尔多命令完马上离开，他必须离开这艘母船，高阳虽然找不到他，但高阳把母船跟太空打通了，萨尔多同样要死，转移是他唯一的选择。
    高阳依照模糊的记忆在母船中乱穿梭着，胡图和丝娜跟他失去联系让他十分担忧它们的安全。
    迷宫般的母船让高阳十分烦燥，母船的振动让他明白萨尔多已经让母船起飞了。
    “妈的，那不是萨尔多吗？”高阳穿过一道船壁，看到萨尔多的背影消失在前面的拐角处。
    高阳悄悄地跟了上去，观察着萨尔多前进的路线后，高阳迅速地穿过几道船壁。
    “啪嗒，啪嗒”急促的脚步声向高阳隐藏的地方走来。
    高阳急闪出去，萨尔多的两个智能人反应也非常迅速，手中的振动粒子刀已经打开劈向冲过来的影子。萨尔多不是无能之辈，他比智能人稍稍晚了一点，也迅速地退向了智能人的身后。
    “萨尔多小儿，…七我来阳怪叫着没有理会劈向自尸的振动粒哗口对着萨尔多抓好过去。
    两个智能人看清楚是高阳，马上收回劈向高阳的振动粒子刀把振动粒子刀变成两个盾牌护着萨尔多。
    “滋、滋”两声，高阳双爪同时触到变成盾牌的振动粒子刀。
    “操你***高阳眼见要碍手了却被智能人挡住，火冒三丈地骂道。
    高阳想活捉萨尔多冲出来时没有放出黑光物质，现在他和两个智能人近在咫尺，高阳狞笑一眼，上半身立即冒出了浓密的黑光。
    高阳身上的黑光虽然非常强大，但放出来最多只有三十公分厚，无法长距离攻击。
    护住萨集多的智能人一手持着振动粒子刀变成的盾牌护着，另一只手变拳对高阳袭来。
    智能人清楚高阳身上的黑光不能接触，但他们来不及收手，他们的手一接触到高阳身上的黑光物质就如进入无边无际的黑暗宇宙，再也无法收回。
    高阳碍手没有停住，他迅速地给左边的智能人来了一个拥抱。
    “扑通！”萨尔多吓得倒在了地上，他看到被高阳抱住的智能人只剩下两只脚跌落在地上，高阳却逼近了他。
    右边缺了一只手的智能人没有因为受伤了停止保护萨尔多，他手中的振动粒子刀又变回了刀的模样劈向高阳。
    高阳张开他头部钳子般的嘴，没有躲闪地夹住振动粒子刀。
    振动粒子刀的刀身是粒子发射的能量构成的，接触到高阳的嘴立即变成破碎的能量向四周散落。
    “高阳，我投降，我投降。”萨尔多颤抖地急道。他看见高阳的爪子已经插进了智能人的胸膛，象电钻一样乱搅动着，高阳身上的黑光把智能人吞噬得只剩一颗头颅掉落在地上滚动，萨尔多不想死。更不想像智能人这样死。
    高阳收起身上的黑光，一把掐住萨尔多的脖子把他提起来恶狠狠地说：“快点给老子命令停止起飞
    萨集多被高阳掐得呼吸困难已经说不出话来，他只能痛苦地点着头。
    萨尔多老实地带着高阳来到了母船的指挥控制中心，向舰队下达了停止起飞的命令。
    萨尔多离开时带着参谋和一些高级军官，他们趁高阳的目标是萨尔多，没有再意他们时早已逃跑。
    “对不起，萨尔多你把我们带进灾难，现在已经不是我们的首领了。”参谋出现在屏幕上拒绝了萨尔多的命令。
    “你想造反吗？”萨尔多怒吼道，旁边的高阳正虎视晓眈地盯着他，他害怕高阳知道他无法指挥舰队杀死他。
    “不是我想造反。是军官们一致认为你成了高阳的俘虏，不在适合担任我们的首领了，现在舰队由我指挥了参谋一副小人得志的样子说道，马上当着萨尔多的面对舰队说道：“各舰指挥官注意了，各舰指挥官注意了，萨尔多已经被敌人俘虏了，现在舰队由我指挥，我命令舰队继续飞行，消灭这个星系的文明，夺取能源树
    参谋以为有高级军官的支持就可以指挥整只舰队，但现实令他难过，萨尔多当任首领很长时间，以前萨尔多凭着阴险狡猾把舰队规模一步步扩大，在中下级军官和普通海盗中有很高的威信。参谋的下达的命令除了他所在的那艘母船外，只有四艘太空战舰听从了他的命令，其他的战舰和补给船听到萨尔多的命令后，都跟在萨尔多所在的母船重新回到土星。参谋只带走四艘太空战舰和一艘太空战机母船，但这样的实力也不是火星现在的力量能抵挡的。
    “马上命令你的人出动消灭他们”小高阳收起了怪兽铠甲一脸阴霾地对萨尔多命令道。
    萨尔多十分为难，现在他剩下的部下虽然还听他的，但要是他下了自相残杀的命令，他敢肯定他的部下都会离他而去，星际海盗最忌讳自相残杀，他们之所以能在艾森家族和法纳家族这样强大的实下生存，就是因为星际海盗十分团结。即使出现裂，也是首领和首领之间独自解决，不准利用部队进行厮杀。
    萨尔多小心地给高阳解释，高阳现在犯难了，萨尔多杀又杀不得，又不能让他把剩下的舰队带到火星去，高阳自己也不能离开。
    “马上给我的飞船发出通话请求。”高阳思索了一会对萨尔多说道。
    萨尔多立马照办向部下转达了高阳的命令。
    “老板，你没事吧？”萨尔多站在高阳身边，高海也不知道是高阳俘虏了萨尔多，还是萨尔多抓偻了高阳。
    “没事，你马上通知舰队，有一艘太空战机母船和四艘太空战舰要袭击我们了高阳急切地说。
    听到高阳这样说，高海放心了，立刻跟火星联系。
    “什么？高阳控制住萨尔多了？”陈琳听到高海的报告十分高兴，一直以来让高阳提心掉胆的星际海盗威胁终于可以解除了。
    陈琳还未高兴一分钟，高海又把星际海盗来袭的消息告诉了她，又让陈琳
    在高海向陈琳汇报时，高阳也命令萨尔多把其它战舰的指挥官叫到了萨尔多的指挥舰上。
    “我这里有句话叫射狼来了有猎枪，朋友来了有美酒，你们是愿意做射狼还是做我的朋友呢？”高阳把自己的铠甲又放了出来问道。
    萨尔多成了高阳的翻译，但高阳的这句话可苦了萨尔多，射狼和美酒他不明白是件么东西。
    “蠢货，这都不知道？”高阳骂道说：“全部跟我走，胡图、丝娜你们在后面看着。”
    高阳和胡冉、丝娜押着萨尔多和他们的军官们回到了他的飞船上，高阳什么话也没说，命令高海立即回火星。
    萨尔多的参谋带着跟着他的四艘太空战舰离开土星后也犹豫了，他没有任何把握可以消灭这个星系的文明，他不怕高阳的军队，但他非常担心“无处不在”的粒子束炮，要是他拥有星际海盗的整支舰队，他可以牺牲几艘战舰，去引出高阳的粒子束炮。
    不消灭这个星系的文明夺取能源树对萨尔多的参谋来说也不行，就算不考虑艾森家族的军队，他既没有能源飞回默杰星系也没有能源跟高阳耗下去，萨尔多的参谋只能速战速决，夺取能源树还可以跟即将到来的艾森家族这队做交易获得能源，离开这个鬼地方。
    “情况现在就是这样，你们都说说我们该怎么有？”参谋把他们面临困难告诉了跟随他的高级军官。
    “科力克参谋，为什么你现在才告诉我们？”
    这些高级军官平时虽然跟在萨尔多跟着，但艾森家族的军队快要到来和缺少能量晶石的情况他们不知情。除了科力克这个智囊外，萨尔多不想让舰队缺少能源和艾森家族军队的事情外泄，以免引得军心不稳。科力克现在也是实再想不出解决的办法才把这些事情告诉他们的。
    “这是萨尔多的命令，我也没有办法。”科力克说道。
    高级军官们后悔没仔细考虑就跟科力克背叛了萨尔多，他们认为跟着萨尔多，以萨尔多的能力至少能找到解决的办法。
    事以至此，在回去是不可能的事情了，军官们和科力克商量后最终决定消灭高阳的军队。
    但问题马上又来了，谁不愿意去指挥太空战舰去引诱高阳隐藏的粒子束炮，一名叫德维尔的军官得知现在他们面临的困境后，一直没有说话，只是看着科力克和军官们讨论争吵。
    争吵讨论了很久后，德维尔也拿定了主意道：“我去指挥吧。”
    众人一愣，他们不明白德维尔为什么要去做这送死的事情，德维尔却笑笑说道：“我却指挥是有条件的。”
    “说吧”科力克也不明白德维尔为什么，但有人敢站出来让科力克欣喜不已。
    “你们要至少要给我五次，每次能开启能量防御罩十分钟的能量晶石。”德维尔的这个要求几乎要走了他们这只舰队三分之一左右的能量晶石，但科力克他们想到德维尔自愿冒险为舰队开路，他们也没有犹豫答应了德维尔的要求。
    德维尔要去了大量的能量晶石，为了节省能量晶石科力克这只舰队也只能慢慢前进了。
    科力克的舰队缓放前进着，高阳的飞船却没有节省能源晶体的想法，高阳命令高海以最大速度向火星飞去。
    “首领，您怎么也来了？”奥得路见到萨尔多和各舰舰长惊讶地问道。
    高阳回到火星把奥得路和格吉特召来，高阳要让他们明白只有好好为他服务才有出路。
    萨尔多一肚子苦水，他暗算了高阳几次，但每次都是高阳得利他倒霉，萨尔多不好意思回答奥得路的问题。
    “呵呵，萨尔多和你们一样变得聪明了，知道和我对抗是自取灭亡，带着舰队和我投降了。”高阳玩味地看着奥得路和格吉特，他现在谎话随口而出也不考虑能揭穿他的人就在现场。
    奥得路和格吉特为高阳服务后彻底知道了高阳的实力，他们时常在想为什么自己会败在这样弱小的科技文明手里。对于高阳说萨尔多率舰队投降了，奥得路和格吉特两人半信半疑地看着萨尔多。
    萨尔多被高阳随时露出来的怪兽面孔吓怕了，他是不肯定揭穿高阳的谎言，他苦笑着道：“是的，通过和高阳先生的接触，我深深为高阳先生的魅力所折服，也对高阳先生热爱和平的渴望感动，所以下决心和高阳先生一起建立和谐宇宙。”
    高阳被萨尔多的马屁拍得很舒服，但奥得路和格吉特听后差点吐了出来，萨尔多跟高阳果然是同一类人，星际海盗和火星根本就没有战争，而是高阳和萨尔多比谁更狡猾无耻，可惜萨尔多无耻完了一些，现在他成了高阳的俘虏，证明高阳比萨尔多技高一筹，奥得路和格吉特听后立即解开了他们心中的迷团。
正文 第二百四十九章 诱敌深引
    阳可以让其他的星际海咨为他服各，唯独不让萨尔多务，对于萨尔多这个危险份子。高阳已经做好了打算，等收服其他的星际海盗后，就立即处决他。高阳不会给萨尔多任何翻身的机会。
    萨尔多现在对高阳还有用处小高阳每天好吃好喝地供着萨尔多。还找了几个偻国女人侍候着萨尔多。萨尔多在享受地集美妙的食物和酒烟同时，并不知高阳又对他下了毒手。高阳提供给萨尔多食物里都掺杂着海洛英。
    高阳没有因为解决了大部份星际海盗而放松。还在路上慢悠悠地向火星开来，科力克率领的舰队成了高阳心头之患，科力克这只舰队实力小了很多，但高阳还是有自知之明的，知道自己的实力也不能跟科力克抗衡。
    高阳一个人解决了这些多星际海盗。让他的军队信心猛增，现在王志勇带着其他舰长找到高阳请求跟科力克率领的星际海盗舰队决战。
    “不行，咱们还得智取。”高阳没有任何考虑拒绝了王志勇他们的要求。
    “老板，现在有被俘的星际海盗指导我们，你不让我们打一战怎么知道我们不行呢？。袁国安苏醒来后又活灵活现了。高阳知道袁国安当初断掉自己的通讯后，摧毁了一艘星际海盗的太空战舰，知道自己错怪了他，把新建好的一艘战舰命令为“水神２号。让他指挥。有了新战舰。配备了经验丰富的星际海盗做顾问。袁国安认为他有实力跟科力克的星际海盗来一场正面战斗。
    “我说不行就是不行高阳没好气地道。高阳的舰队实力和经验都远远落后于科力克的舰队。高阳当然不想做无畏的牺牲，现在还没到最后决战的时候，更何况高阳还想着艾森家族的军队要是来了该怎么应对，他的军队拼光了，那还不任艾森家族随意宰割。
    “你独裁”。袁国安是在生死之间挣扎过的人。他也不怕得罪高阳了。
    高阳被袁国安说得愣住了。袁国安的话让高阳意识到他确实在独裁，如果那一天真的到来了。火星的军队还不分崩离析，星际海盗的危机还没有完全消失高阳被袁国安的话又带到了另一个危机之中。
    必须马上让火星进入团队领导，消退自己的个人影响力，提高他们的影响力，高阳望着众人暗想着。
    “你们商量怎么打吧。”高阳说道高阳同意了王志勇他们要同科力克率领的星际海盗进行决战的要求，高阳认为要提高他们的影响力，现在的手段只有通过战胜星际海盗。
    “德维尔发来报告没有？”科力克焦急地问道。
    德维尔拿到能量晶体后全速向火星方向飞了过去。没有一天就脱离科力克的舰队，一份情报也没有送来就消失在茫茫太空中。
    “报告参谋长，没有收到任何德维尔的报告
    “让舰队停止前进！”科力克命令道。
    今天已经是第五天没收到德维尔指挥的太空战舰信息了，虽然现在舰队的速度比乌龟还慢，以前几个小时走完的路程现在足足飞了五天，马上就要进入木星的太空区域了，科力克觉得不安全，他不知道德维尔是前进得太快了，还是被高阳的粒子炮摧毁了，但舰队又少了一艘太空战舰让科力克担忧起来。
    “为什么让舰队停止前进其他指挥官得到停止前进的命令都来到太空战机母舰询问科力克。
    “德维尔现在还没有消息我担心他的战舰出事了。”科力克满脸愁云地答道。
    “不会有事的，太空没发现战舰被击毁的碎片。”一名指挥官判断道。
    “是的我们必须加速前进，在耗下去小碰到高阳的舰队我们也没有能量晶石作战了另一名指挥官也接着提醒科力克。
    科力克点点头，这个事情他十分清楚。但不小心点盲目前进被高阳消灭，跟没有能量晶石又有什么两样。
    “谁愿意做前锋？”科力克暗中冷笑问道。
    科力克就知道，这些指挥官嘴上虽然催促他，但要他们做前锋。代替德维尔当操路者，肯定没人愿意。
    “既然没有人愿意，那就执行我命令，等探明情况再决定科力克一脸首领的样子说道。科力克他们再为德维尔担心时。德维尔正在和高阳谈笑风生。他也成了星际海盗第一个主动率舰投降高阳的人。
    “德维尔你放心，等解决了科力克这只舰队，我会跟艾森家族的军队打招呼，送你回家高阳笑呵呵地说道。
    “谢谢高阳先生。你能提供给我能量晶石就可以。不麻烦艾森家族了。”艾森家族是怎么样对待星际海盗的德维尔十分清楚，而艾森家族继承人死在他们这只星际海盗手里，高阳把他交给艾森家族那不是让他自寻死路，德维尔挽言相拒道。
    “行。你需要什么我都可以提供给你，现在跟我说说科力克这只舰队的情况高
    承诺道。
    “科力克他们的能量晶石被我带走了三分之一，他们没多少能量晶石了。只要你用粒子束炮打他们几炮，让他们开启能量防御罩，很快就能消耗完他们的能量。”德维尔只高阳爽快的答应。心花怒放地把科力克的情况报告给高阳。
    “那你能不能帮我一个小忙呢？”高阳听后立即想到一个计策道。
    “你请说。”德维尔道。
    “帮我了他们过来怎么样？”高阳阴险地笑道。
    德维尔可以出卖科力克舰队的情报，高阳打不打得赢就是他自己的问题了。但要德维尔亲自送科力克舰队毁灭，德维尔不想这样做。如是此事传到默杰星系去，那他在海盗界就没法混了。
    “对不起。高阳先生。这个忙我很难帮。”德维尔为难地拒绝道。
    智慧生物都是唯利是图德维尔不答应高阳认为是自己没有给他足够的利益，高阳道：“如果你帮我这个忙。我可以让你自己拥有一只星际海盗的部队。”
    德维尔不是神。他也逃脱不了智慧生物的本性。高阳的这个条件一说出口他就心动了，可德维尔不知高阳这样低等的科技文明怎么让他拥有一支星际海盗部队，把萨尔多的舰队给他？德维尔不想要也不敢要。他知道自己指挥不动，更何况他还是出卖自己人换来的，萨尔多的舰队中的星际海盗还不把他搓骨扬灰，德维尔没有急着表态，他继续等待着高阳的下文。
    “你们是从哪里知道艾森有能源树的？”高阳继续问道。
    “默杰星系法纳家族。”德维尔没有隐瞒高阳，他想知道高阳是怎样让他拥有一只星际海盗部队。
    高阳轻点头又道：“那你们为什么法纳家族效力呢？”
    “法纳家族答应如果我们帮他们夺得了能源树，他们就帮我们扩充舰队。”高阳越扯越远，让德维尔有些迷糊，他怀疑高阳是不是在向他打听幕后黑手。
    “如果萨尔多的舰队回不去默杰星系，我又送你能源树，你是不是可以拿能源树从法纳家族那换取舰队呢？”
    德维尔猛然从椅子弹了起来，惊恐地对高阳说道：“你要杀死萨尔多首领？”
    “呵呵。我杀他干什么。我只要让你带着能源树先回去，从法纳家族那换舰队就行了。”
    这还差不多，但也不行等萨尔多回去后那还不找他拼命令。德维尔思索了一会摇摇头对高阳道：“不行，那我的舰队还没组成，就多了萨尔多这个死敌。”
    我管你什么死敌不死敌高阳继续骗道：“那这样好了，我给你十年时间，我把萨尔多的舰队所有人留在这里十年帮我练军队，你有足够的时间组建自己的海盗舰队了。
    这个办法还可以，只要有足够的时间他在组建的舰队足够强大了，即使萨尔多回到默杰星系，他也会吃下这个哑巴亏的。德维尔想着点点头。
    “那你是答应牡”高阳问道。德维尔全部心思都跟着高阳在想他未来的星际海盗舰队，早就把高阳的条件丢到千里之外，高阳问他，他还满脸疑惑，不知道自己答应了高阳什么。
    “高阳先生你让我答应什么？”
    看来默杰星系的科技文明发达得让人脑袋有毛病了，他跟德维尔说了半天竟然是在对牛谈琴。
    “你答应帮我引科力克的舰队。”高阳翻了一个白眼道。
    德维尔犹豫了，他既不想帮高阳引力克的舰队，又经不起高阳给他美好的未好。放弃让自己拥有一支星际海盗的机会，德维尔思想做着激烈的挣扎。
    科力克的舰队在木星太空区域边缘一停就是四天，科力克没有侦察舰，太空战机飞得又不远，太空到处是陨石，让科力克和其他指挥官们都怀疑是高阳部署的粒子束炮。
    退是不可能了，前进十分不安全，现在还没等到德维尔的消息。如果有足够的能量晶石。科力克想把挡在路上的陨石全部摧毁，可他们偏偏就是缺少能量晶石，他们只好每天派出太空战机在附近的陨石一个个检查。
    第六天时，几乎有些绝望的科力克终于等到了好消息。德维尔的战舰回来了。
    见到德维尔的那一刻，科力克和其他指挥官们就如见到再生父母一样恭维着德维尔，德维尔也成了这只星际海盗舰队的英雄。
    “德维尔，你知吗？我们时刻都在为你的安全担心。”科力克努力挤出了两滴眼泪“动情”地说道。
    “谢谢，谢谢！”德维尔也流入了“感动”的眼泪。
    所有人都表达了对德维尔的担忧后，德维尔开始述说他这段时间惊心动魄的遭遇。
    德维尔精彩地述说感动了所有人，他述说完后所有人也在内心有一点点感谢德维尔，但更多是担心以后选首领时，德维尔会踩在他们头上。
    “各位，我深入了这个星系文明的主星球，也探测出一条安全的路线，但我的能量晶石已经消
    六德维尔亢奈地摊了摊手
    这十几天悬在太空中，科力克的舰队又消耗了不少能量晶石。德维尔的意思很明显，是要他们补充能量晶石给他。可现在能量晶石比件么都贵重，比一些能量晶石在作战时就比一份生存的希望，没有哪个指挥官愿意拿出能量晶石来补充德维尔。
    “德维尔。这次没和高阳的舰队交手吗？”科力克问道。德维尔什么都说了就是没说高阳舰队的实力情况，让科力克产生了怀疑。
    “交了四次，都是不同的舰队。舰队规模就是我们第一次跟他交手时那种舰队，但我这次的任务是探测安全路线。为了节省时间和能量晶石我跟高阳的舰队接触后就立即脱离。”德维尔合情合理地答道。
    德维尔也清楚现在科力克他们都不愿意补充能量晶石给他，他拿出一份星图说道：“我知道大家都缺能量晶石。我这次探测路线战舰损耗比较大。我就不参与进攻了我的战舰慢慢跟在你们后面，等你们的好消息，这是星图。上面标记了我探测的安全路线。”
    科力克接过星图仔细地看了看，又递给其他的指挥官们。
    指挥官们看过星图后盘算起来，按照德维尔的探测的星图走肯定安全。但如果让德维尔在前面带路那就更安全了，指挥官们又必须在安全和能源晶体之间做出选择。
    科力克本来有些怀疑德维尔是否真的出探查路线了。但德维尔的战舰确实伤痕累累，加上德维尔说得真诚科力克打消了怀疑。
    高阳会不会故意放过德维尔弓诱自己的主力前往呢？科力克跟在萨尔多身边很长时间，也染上了多疑的毛病他打消了对德维尔的猜疑，又把目转到了高阳的身上，他认为高阳这个狡诈的家伙什么事都做得出来，没有一点军人的作风，除了骗还是骗。
    得继续让德维尔领路。既可以让他带事。也可以增加舰队一份实力。科力克思前想后决定道：“德维尔路熟，而且多一条战舰多一分实力，跟高阳作战不能对待其他低等文明一样轻视他，我建议每艘战舰平均补充能量晶石给德维尔。由德维尔在前面领路，我们去消灭高阳，夺取能源树。”
    其他指挥官也是这样想的。安全和能量晶石比较还是先择安全可靠些。由德维尔在前面领路是最好的选择。
    科力克的提议一说完就得到了其他指挥官的响应。德维尔也松了一口气。送死的路线给他们准备好了，但他差点没完成高阳交给他削减科力克舰队能量晶石的任务。
    德维尔也佩服起高阳来。高阳计想的种种可能真的发生了，要不是高阳故意把他的战舰弄得惨不忍睹和教他说的一番说，德维尔真的没办法让科力克他们相信他这失去联系的十几天是在探查路线，更不会补充能量晶石给他。
    “老板，他们快要进入埋伏区了，干吧！”袁国安兴奋地说道。
    几位舰长一起商量的作战方案被高阳一把扔到了垃圾桶里，高阳却拿出了一个十分冒险的诱敌深入的方案，让一位星际海盗的指挥官去３诱科力克的舰队来火星。无论是王志勇还是袁国安都反对高阳拿火星做赌注，把星际海盗的舰队引入火星附近。用粒子束炮进行伏击。然后舰队在上去打落水狗。
    “干你的头，他们母船和战舰比我们的大，探测和射程比我们远，你想去送死吗？”高阳骂道。上次高阳差点把袁国安和马黎明害死。这次高阳亲自跟他们一起战斗，如果计划失败。高阳就打算一起死了干脆。
    科力克虽然相信了德维尔。但还是十分小心，他所在的太空战机母船和其他三条太空战舰远远地拖在德维尔的战舰后面，也不知道科力是怎么想的。距离正好是太空战舰的射程。
    看到火星那一刻，科力克和其他指挥官兴奋起了。这颗绿带着红的星球一定是高阳的主星球了。
    “各位，看到颗星球了吗？这里的文明把它叫作火星，是高阳的主星球。它后面还有一颗星球叫地球，是这个星系文明的发源地。这两种星球上都种满了能源树，能源树是什么？无穷无尽的财富和舰队。哈哈哈，”德维尔想着自己有即将拥有能源树和星际海盗舰队得意忘形地说道。
    “德维尔，你怎么了解得这么清楚？”科力克听到德维尔详细的介绍望着屏幕上得意的德维尔立刻生疑地问道。“不对！”科力克一直没有注意德维尔的战舰内部人员，刚才德维尔的得意了起了他的注意，他仔细地看了一会，发现德维尔的战舰里有许多的生面孔，而且行为举止不像是默杰星系的人，科力克暗呼不妙。
    谢谢朋友们，特别感谢比的月票，终于不是零蛋了，如欲知后事如何，请登陆凶叭章节更多。支持作者。支持正版阅读！
正文 第二百五十章 星际海盗不归路
    后撤。各舰走炮准科力茧强烈不安的预感猛然
    各舰指挥官都不明白科力克发了什么神经，高阳的主星球、能源村就在前眼，无尽的财富正向他们招手，科力克的命令打搅了他们的美梦。
    “科力克，怎么回事？各舰指挥官们都不满的询问科力克。
    “我们中了高阳和德维尔的圈套”小科力克极力克制自己道。
    德维尔还不知道自己的得意忘形已经引起了科力克的怀疑，并让科力克找到了他和高阳串通的证剧……科力克，你脑袋有病吧，怎么把我和高阳联系到一起？”德维尔不明白科力克怎么突然清醒发现了疑端，他装作生气地样子骂道。
    科力克见到其他战舰的指挥官都不相信他的判断，对自已的太空战机母舰上的手下发出了伸展主炮和太空战舰随时出动的命令，然后冷眼看着屏幕上的德维尔。
    德维尔努办使自己的表情自然同科力克对视着，他还在回想这一路上哪里引起了科力克的怀疑。
    小德维尔，把你指挥舱里的人员叫到屏幕前来科力克冷言道。
    德维尔大惊愣住了，科力克什么时候发现的？
    “老板，情况不妙，星际海盗地战舰都停下来了，太空战机母船的主炮已经伸展出来对前德维尔的战舰袁国安对高阳说道。
    高阳皱着眉头看着屏幕上发生的一切，他也在细想自己的布置，但没有找出让科力克这只星际海盗舰队产生怀疑的地方，都布置非常完美，怎么快进入了粒子炮射程内时出现了问题？现在高阳不敢跟德维尔联系，只要发出通讯信号，星际海盗的舰队马上就能发现。
    该怎么办？如果星际海盗的舰队不再前进，这不等于引狼入室了吗？高阳也急了起来。
    “粒子束炮都做好发射的准备没有？”高阳问道……好了，但雷达没开启要打开吗？”袁国安答道。
    高阳白了一眼袁国安，现在开启雷达不是给星际海盗报信。
    “各舰队的情况怎么样？。高阳问道高阳知道自己的太空战舰和太空战机母船都早已到达了预定埋伏位置，他再问一遍不过是寻求心理安慰而已，如果计划。被星际海盗发觉了。他只能等着承受巨大的损失……我刚才看到地不是这些人，把所有人都叫过来让我们看看。”科力克说道。
    德维尔发愣时，被卸日派到德维尔战舰上的高海马上反应过来，高海立即悄悄命令高阳让他带到德维尔战舰上监视德维尔的火星军人驱赶指挥舱里的星际海盗去屏幕前。
    有些星际海盗很想给他们上当受骗的科力克报信，但在高海他们手中的武器威胁下，星际海盗没敢反抗，只是脸上做着各种不自然的表情走过屏幕让科力克和其他战舰指挥官看，他们希望科力克能有所发现。
    科力克发现了，但他以为是德维尔的战舰上的星际海盗对他不信任他们的表现，科力克没有在意，他只想找出不是默系星系的人。
    “科力克。你不要太过份，是不是我冒着生命危险探测了路线。会成为你当选首领的对手，现在安全到达了高阳的主星球，你想污蔑我？”德维尔说道，剩下的人都是高阳的人，德维尔绝不能让科力克发现，让他拥有能源树和星际海盗舰队的梦破灭。
    其他指挥官听了德维尔的话顿时觉得科力克的太过份，太卑鄙。他们也想当首领，但也不至于用这样的手段来消灭德维尔。
    “科力克，把对准德维尔的主炮移开德维尔虽然冒着危险给舰队探了路，赢得了海盗低层人员的赞誉但其他指挥官不认为德维尔是他们的主要竞争者，科力克才是威胁他们的人，他们纷纷向科力克发出了警告。
    科力克没料到事情会到了这一步，从其他战舰的指挥官的口气他听得出是警告，他正要对其他指挥官进行解释劝说，可德维尔不给他机会。
    “各位，能源树就在眼前，你们愿意停在这里，那我先走了。”德维尔说完关闭通讯，他在赌，赌科力克不敢对他的战舰开炮，赌其他指挥官不会放弃能源树。
    “德维尔的战舰重新开动了一直紧张盯着屏幕的袁国安说道。
    高阳同样紧张，在袁国安不断劝说下，他几次都想命令舰队提前发动进攻，现在德维尔的战舰重新启动了，高阳松了一口气。
    “好，星际海盗另外三艘太空战舰也继续前进了袁国安兴奋地叫着。
    高阳虽然轻松了许多，但并没有放下悬着的心，星际海盗的太空战机母舰还没动。星际海盗的太空战机母舰上有五千架太空战机，星际海盗就凭这些太空战机就可以椎毁高阳改造火星的成果。高阳虽然也有不少太空战机，但无论是战机的质量还是驾驶员的作战经验，在星际海盗面前都处于绝对劣势。
    “***科力
    “这些蠢货！”科力克到其他三艘太空战舰都跟着德维尔的战舰继续前进骂道。
    科力克非常矛盾，他害怕德维尔暗害舰队，但他不能完全确定德维尔已经跟高阳勾结在一起，现在太空战舰都跟德维尔去了，如果他判断错了。德维尔他们顺利地到达了高阳的主星，首先得到了能源树，对于将来他竞争首领就不利了。
    “我要跟他们一起去吗？”科力克暗问着自己。
    能源树和首领位置的诱惑使科力克努力想说服自己跟随德维尔继续前进。科力克快要说服自己时，突然又想到了一个疑点：为什么高阳的舰队没有出现？
    “对，为什么高阳的舰队没有出现？”科力克在心里重复了一遍马上对另外三艘太空战舰的指挥官提出了自己的疑问。
    “科力克，你疑神疑鬼、害怕可以不来，我们这么强大的舰队高阳他敢跟我们正面对抗吗？”
    “是的，科力克要不是你是萨尔多的参谋，你以为我们会暂时推你为首领吗？蠢货！”“科力克，你想除掉德维尔不必用这么卑鄙的手段。你以为我们傻瓜不明白你的想法吗？”
    三艘战舰的指挥官听到科力克提出的疑问纷纷鄙视科力克。
    “你们科力克十分痛苦，这些指挥官不尊敬他放在心里就可以，何必说出来打击人呢？我不是在为舰队的安全着想吗？科力克想发怒却不敢怒。
    “命令母船启动，跟在他们后面。”科力克经过一阵挣扎后，还是没经得起能源树和首领位置的诱惑，下了继续前进的命令，但他多了一个心眼，拉大距离拖在最后。
    四艘战舰一艘母船排出了一三一的队形继续向火星开来”
    “好！”见到星际海盗的太空母船前进了，高阳拍着手大叫着。
    高阳的舰队保持着通讯沉默，但并不表明他们没有联系的方，遍布各星球的监视系统发挥了作用，只见高阳在屏幕上做着各种手势。
    “老板命令我们慢慢靠进星际海盗的舰队。”王志勇的副舰长对王志勇说道。
    无论是高阳的太空战舰编队还是他的太空战机母船都看到了高阳在屏幕上做出的手势，所有的战舰和母船开始向星际海盗的舰队围了过来
    “还有十五分钟，三艘星际海盗的太空战舰进入粒子束炮的射程。”袁国安看了看一脸冷漠地高阳报告道。
    随着星际海盗离火星越来越快，高阳的心跳也越来越快，能不能彻底解除星系海盗对他的威胁就快到来了。
    “还有两分钟。”袁国安也紧张起来，参与行动的所有人也高度紧张起来。他们的家人都在火星上。他们不敢想象粒子束炮打不中星际海盗战舰的后果。
    “星际海盗三艘战舰全部进入粒子束炮的射程。”袁国安看着不为所动的高阳大声报告道。
    星际海盗的太空战机船不进入粒子束炮的射程高阳是不会下命令让粒子束炮的雷达打开，高阳想既然赌到现在了就继续赌下去。
    “高阳，在等下去火星就要进入星际海盗的太空战舰射程了。”袁国安见高阳阵到他的报道没有任何反应，急得直呼高阳的名字提醒道。
    “也许是我错怪了德维尔。”科力克见高阳的主星球进入太空战舰的射程，高阳还没有反应想。
    按照常理，任何人都不可能让自己的家园进入侵略者的舰炮射程，在这个距离绝对是抵抗者拼命的距离。
    “加速前进追上太空战舰。”科力克又观察了一会，认定德维尔并没有同高阳阴谋害他命令道。
    高阳果然是个骗子，除了自身有些古怪的能力外，这个星系和其他低等文明一样不堪一击，高阳以前都是虚张声势，艾森家族在这里就连粒子束炮也没有部署，萨尔多那个蠢货太多疑，被高阳吓得不敢前进一步，才落到高阳的手里。科力克终于明白高阳不过是只纸老虎而以。以前萨尔多只要命令舰队在前进一步，能源村就可以得到了，舰队也不至于损失如此惨重，萨尔多也不会中高阳的诡计被抓去。科力克忘了他不久前还对高阳疑神疑鬼。
    “哈哈，能源树我们来了。”科力克指挥中心的屏幕上出现了指挥官们得意的笑声。
    科力克听见太空战舰的指挥官的笑声就感觉战舰的指挥官们是在嘲笑他一般。他又命令母船再加速前进。
    “看那***德维尔，想第一个抢到能源树，他的战舰以最高速度前进了。”
    “还有科力克这个疑神疑鬼的蠢货，他的母舰也在加速追赶过来了。”科力克咬牙切齿，他对德维尔怀疑后，太空战舰的指挥官更不把他放在眼里了，明知道科力克可以看到听到，还敢骂他。
    “我们也加速前进，高阳的舰队肯定是逃走了，我们不必节省能量晶石，这颗星球上的能源树和女人一定等急了我们。哈哈哈”
    “星际海盗的太空战机母船进入粒子束炮的射程袁国安刚才无论怎么提醒高阳。高阳只是望着屏幕不理他。现在星际海盗的太空战机母船也进入了粒子束炮的射程，高阳该不会无动于衷了吧，袁国安想着又再次提醒高阳道。
    不用袁国安提醒，高阳也知道该解决这些星际海盗的时候了，袁国安的话音刚落下。高阳就命令道：“命令粒子束炮的雷达开启，三、太空战舰，四号攻击中间的小六号攻击右侧的
    高阳一连串的命令下达完，袁国安立即向火星转达了高阳的命令。现在他就等高阳让他出击的命令了。
    “报告，侦测从太空向前面那颗星球发送信息的信号
    “什么内容？”科力克问道。
    “小无法翻泽的语言。”
    “给太空战舰的指挥官们发送信息，看他们能翻译吗？”科力克疑心又起。他没有命令太空战机母船停下来，再过三十几分钟，他就可以命令太空战机出击了。他又命令道：“主炮戒备随时准备攻击。”
    三艘星际海盗太空战舰指挥官们没有科力克的通报放在心上，他们的战舰同样也侦测到信号，就算高阳现在做出反应也晚了，他们的舰炮可以摧毁一切。而且德维尔的战舰已经进入了火星的大气层。
    三艘星际海盗太空战舰的指挥官们非常羡慕德维尔。他们后悔自已太过小心，跟德维尔的战舰拉开了距离，德维尔又全速前进，他们只能眼睁睁地看着德维尔抢夺能源树……报告，发现有雷达锁定我们？”
    科力克听到报告大惊失色。他一路小心谨慎，没想到最终还是中了高阳的诡计，此时科力克明白了，德维尔刚才突然用最大速度前进，不是因为要抢能源树，而是提前跟他们脱离。
    “实施干扰，母船掉头撤退！”科力克大声命令道。神力克不用想，周围没发现高阳的舰队。那锁定他的太空战机母舰的雷达一定是粒子束炮。
    “侦测显示。是粒子束炮的雷达，我们被三门粒子束炮锁定，无法干扰。”科力克也不再乎能量晶石的损耗了，又命令道：“开启能量防御罩
    在科力克下达命令仅过了二十秒，观测海盗绝望地叫道：“瞄准我们的粒子束炮开炮了。”
    科力克的太空战机母船巨烈的颤动，科力克清楚是粒子束炮弹击在能量防御罩上能量碰撞的结果。他更清楚。母船产生这样强烈的震动是因为粒子束炮弹深入了能量防御罩的内层。
    “小我们的能量防御罩还能坚持多久。”科力克急问道。
    “还能承受五到七发粒子束炮弹。”
    该死，粒子束炮第三轮就能破了能量防御罩，科力克的大脑急转起来，他必须马上找出解除危险的办法。
    “主炮瞄准粒子束炮，承受耸二轮粒子束炮弹后立即撤销能量防御罩开炮。太空战机出动科力克现在唯一的希望能量防御罩能承住第二轮的攻击，给他反击的时间。
    三艘太空战舰比科力克的母船情况好不了多少。虽然攻击太空战舰的粒子束炮少，但他们的距离比科力克的母船离粒子束炮近，他们遭到攻击后些旦些旦旦垄：样的反应，也下达了一样的反击命令。泡枷丽丽比们芹主
    粒子束炮攻击开始后，高阳的舰队也不在保持通讯沉默了，高阳在粒子束炮攻击时，命令所有太空战舰编队和太空母船以最大速度向星际海盗的舰队靠近。
    “情况不妙呀！”高阳暗叫不好，战况没有按他的预想进行，高阳见到了星际海盗开始反击了。
    “老板，我们的粒子束炮被星际海盗摧毁四门，星际海盗的太空战机母船被粒子束炮命中一发，星际海盗左侧的太空战舰中了二发粒子束炮，其他两艘没受到损伤。”高阳都在屏幕上看到了，但袁国安还是给他报告道。
    “命令剩下的粒子束炮集中火力摧毁太空战机母舰。”高阳看到有源源不断的星际海盗太空战机从母舰飞出命令道。
    高阳对袁国安下完命令，又对通讯人员下命令道：“给我接通德维尔的战舰。”
    要解决那艘受到重创的星际海盗太空战舰，高阳能依仗地就是德维尔的战舰了……德维尔，命令你的战舰对左侧受伤的星际海盗战舰进攻
    “高阳先生，你答应我的，我引来他们就完成任务了，你不能违背承诺德维尔不满地说道。
    “现在情况有变。你如果想得到能源树和一支舰队就按我的命令做高阳冷冰冰地威胁道。
    高阳的威胁让德维尔沉默了。德维尔思索着高阳是个阴险狡诈的家伙，如果他这次按照高阳的命令做了，消灭他的同伴后，高阳会不会履行对他的承若。
正文 第二百五十一章 最后的威胁
    品维尔迟疑着，高阳却没有那么多时间给他考虑，执行旧令是德唯尔唯一的选择。
    高阳让怪兽铠甲又出现在他的身上，高阳要告诉德维尔现在他很生气，如果不遵从他的命令，后果很严重。
    怪兽铠甲一出现在高阳身上。德维尔就明白高阳的心情。德维尔投降高阳后，也了解了高阳军队的真实实力。高阳个人虽然很恐怖，但只要不接近高阳。德维尔清楚高阳奈何不了他。
    “高阳先生，你在威胁我吗？”德维尔毫无畏惧地问道。“你唯一的出路就是遵从我的命令，帮我消灭星际海盗，趁我还没有彻底对你失望时，赶快行动起来。”高阳也进一步地威胁道。
    “现在我的战舰在你的星球上。”德维尔点出高阳的死穴也威胁道。
    “我的人在你身后，我最后给你一次机会。”
    该死，怎么把战舰上高阳的人忘记了，德维尔有些后悔地看了看拿着武器对着他的高海和其他人。
    德维尔虽然有些后悔，但没有表现在脸上，他当星际海盗这么年，早已明白人只要一软弱就会被欺付的道理。
    “高阳。我不相信你，你太阴险狡猾了。”德维尔道。
    “那要看对谁，对敌人我不择手段，现在给你最后的选择是做我的朋友还是做敌人。”高阳口口声声说给德维尔一个选择的机会，但在早就计划好了，等所有的星际海盗一解决，他也要把德维尔解决，高阳没傻到给德维尔能源树，让他跟法纳家族换一支舰队后再来抢劫能源树。
    “唉！我做你的朋友，但背叛了星际海盗的道德。”德维尔唉声叹气道：“我的能量晶石没多少了，只能开四五炮。””你早已背叛了所谓的星际海盗道德，快点执行命令。”摧毁一艘星际海盗的太空战舰就少一个威胁。高阳哪管德维尔的战舰能开几炮。
    科力克的太空战机母船的能量防御罩不是在预计的第三轮被击破，粒子束炮的第二轮就破了能量防御罩。他的母船也被击中一炮。但他的反击也把攻击他的三门粒子束炮摧毁了，他还没来得及庆幸，手下就报告，他的母船又被四门粒子束炮锁定了。
    科力克头痛地很，他实在想不起跟高阳有什么深仇大恨，高阳要如此欺付他，致他于死地，前面三艘太空战舰距离火星更近，威胁更大。而且还有一艘太空战舰中了两炮，高阳不继续攻击他们，却要集中剩下的粒子束炮全力想消灭他。
    “主炮下一轮开炮准备好了没有？”科力克阴愁着脸问道。
    “还需要两分钟？”手下给科力克报告道。
    科力克紧锁着眉头厉声道：“为什么还要这么长时间？”
    手下同样也急，但他不相信科力克不清楚原因，母船开启能量防御罩承受了两轮三门粒子束炮的攻击，二十六门主炮又同时开了一轮炮，太空战机又不断的在起飞，哪有这么多能量快速让主炮充满能量。
    手下不满的情绪，科力克看在眼里，他又怎么会不了解原因呢？他只是想发泄一下。
    手下没回答科力克的问题，却给他报告道：“粒子束炮马上要发射了。”
    屏幕上高阳剩下的粒子束炮小炮口能量光闪动，“妈的，高阳的粒子束炮怎么这么快就完成了准备。”科力克骂道：“停止给主炮充能量，母船全速机动躲避。”
    袁国安指挥的“水神２号”太空战舰上，高阳终于露出了一丝笑容，德维尔执行了他的命令，而且执行得非常漂亮。
    “袁国安。看到没有，这就是星际海盗的实力，五炮齐发全部命中，德维尔无论是掌握年炮的时机和还是选择的位置都是最佳的。”高阳给袁国安分析道。
    袁国安一脸奇怪的表情说：“老板，你也懂太空战舰作战的战术了。
    “什么话？”高阳笑呵呵说：“没看到德维尔一次就将左侧星际海盗受伤的太空战舰摧毁了吗？不用懂狗屁战术都明白时机和位置肯定是最佳的。”
    “既然是狗屁战术那你还要我们学什么？”袁国安见高阳心情好开起了玩笑。
    “就是你们连狗屁都不懂，所以要让你们学这些狗屁战术。”
    “那是。老板你英明，找了懂狗屁的女人。”袁国安也笑嘻嘻地说。
    “等这战打完了。老子告诉袁雪君。”
    袁国安急道：“你太无耻了，你知道我说的是谁？”
    高阳嘿嘿怪笑道：“不跟你胡扯了，舰队还有多可以到达射程。”
    高阳问正事了，袁国安也收起了玩笑的心情，让雷达测量军官汇报距离情况。
    “摩达翰、易西努放弃抵抗投降吧！”德维尔摧毁了一艘星际海盗的太空战般十分内疚，虽然他的战舰主炮已经没有能量进行攻击了，但他不想剩下的两艘星际海盗战舰也被椎毁，他主动当起了高阳的说客。
    “德维尔，你太卑鄙了，高阳给了你什么好
    德维尔很平静地面对着摩达粉的愤怒，他下命令摧毁了一艘曾经是自己人的战舰就再也没有回头的机会了。
    “高阳答应我，等艾森家族的军队到来后，为我要取能量晶石并给我能源树回默杰星系。”德维尔冷静地把他跟高阳的交易告诉摩达斡和易西努道：“得到能源树回默杰星系你们知道意味着什么吗？”
    摩达翰和易西努怎会不知道？高阳挟持萨尔多俘虏了全部停在土星上的舰队军官。这只星际海盗舰队也算完蛋了，如果德维尔带着能源树回默杰星系跟法纳家族交易，法纳家族所有的承诺都会归德维尔所有。
    “那意味着我可以组建属于我自己的舰队，但我缺少帮手，如果你们同意。我愿意和你们分享跟高阳、法纳家族的交易，我们一起组建新的星际海盗舰队，法纳家族的承诺我想你们不会不知道吧？那是比萨尔多的这支舰队大一倍还有多的舰队。”德维尔想到自己即将拥有了属于他的舰队，越说越激动，越来越动情。
    “高阳没有什么武装力量。我们可以自己夺取能源树。”易西努思量了一会说道。
    “高阳怎么可能没有武装。他有五艘太空战舰组成的战舰编队。还有三艘太空战机母船。全部埋伏在周围正向这边赶过来，而且别忘了他曾经俘虏了我们一艘太空战机母船，奥得路和格吉特都投降归顺了他，现在也正往这边过来，他还有更多的粒子束炮没使用，你们会是他的对手吗？”德维尔越说越恐怖，只要他能说报摩达翰和易西努。他认为自己有更多的筹码战后跟高阳谈能源树的事情。
    见两人犹豫不决，德维尔继续威胁道：“如果高阳没有实力，会让我引你们来这里，把他的主星球暴露在你们的舰炮之下吗？如果你们不答应。我也会迫不得已对你们的战舰进行攻击了。”
    摩达翰和易西努已经不敢相信德维尔的话了，他们感觉来到这个星球后就一直受骗，除了高阳这个大骗子外，现在连他们自己人也成了骗子。
    两人关闭了同德维尔的通讯后商量起来，重新跟德维尔通话后他们要求跟高阳商谈后再做决定。他们可以暂时不攻击高阳的星珠。
    “两个畜牲！”科力克怒骂着摩达朝和易西努对手下问道：“母船受了多重的损伤？””总共遭受了四炮…”
    “闭嘴。我问的是母船的损毁情况如？”科力克瞪着双眼叫道。
    ，刀、口、、碧、弥小七个区域全部被摧毁，还有十三个区域遭受了不同损毁，损失多少人员和太空战机无法统计。”
    ４区是动力系统区。科力克痛苦地闭上了双眼，命令道：“马上派人前往四区检查动力系统。”
    “已经派去了。”
    “放出了多少太空战机？”
    “一千零九十三架。”
    “还有多少能量晶石？”
    “只能支持主炮一次齐射了。”
    高阳的粒子束炮还有一门。但高阳的舰队还没有出现，而且高阳不可能一次把全部队粒子束炮拿出来，肯定还有隐藏，难道这次要死在这里了？科力克绝望的想着。
    “不，绝不能死在这个低等文明星系中，就算死，我也要把高阳的星球摧毁。”科力克突然恶狠狠地吼道。
    “再跟摩达翰和易西努联系，让他们攻击高阳的主星球。”科力克怒不可遏地命令道。
    部下听了科力克的命令后不敢迟疑，马上又发出了通话的请求。“他们再次拒绝了通话请求。”
    科力克阴沉着脸。摩达翰和易西努既不前进，又不攻击高阳的星球，而高阳把所有的粒子束炮都用在自己身上，科力克醒悟了，肯定是摩达翰和易西努投降了高阳。
    怪不得刚才德维尔攻击自己人的战舰时，他们两人的战舰在袖手旁观，科力克想着恶狠狠地说道：“既然你们投降就别怕我先下手了。”
    “对摩达翰墨和易西努的战舰各用三门主炮摧毁他们，两门主炮摧毁剩下的粒子束炮。其他的主炮对准高阳的主星球，母船全速前进，放出的太空战机跟进。”科力克命令道。
    “没有足够的能量晶石支撑我们全速前进了。”听了科力克的命令，手下提醒道。
    “蠢货，就用现在的速度前进。”
    “高阳先生，我们不是投降，是跟你停战，但我们要你给德维尔一样的承诺。”摩达翰和易西努通过德维尔跟高阳联系后立刻提出要求。
    “呵呵，能源树我多得是。你们是战场起义的，我答应等战争结束后给你们比德维尔多一倍的能源树。”高阳没料到德维尔会帮他劝降另两艘星际海盗的太空战舰，毫不犹豫地应承下来了。
    “高阳先生，你不会骗我们吧？”高阳过多的允若反而引起了摩达翰和易西努的不信任。
    “这就是你们不了解我了。你问问我的部下，看我是不是说话不算话的人，我这个最重的就是承诺，我答应萨尔多等战二旧不珑把他停在十星的舰队迈给他。他和他的那此部下现杜心尤星讨得有滋有味，你们也可以问问德维尔就知道了。”华夏国骗人都不用上税的。何况是骗星际海盗，高阳没有一点心理负担。
    摩达翰和易西努被骗怕了，不敢再轻易相信人了，高阳在他们心目中就是一个狡诈的东西，任高阳说得天花乱罪他们也不敢随意相信，他们两反复地问着高阳，确实高阳话的真假。
    高阳无所谓他们信不信，他的舰队马上就要到达射程了，只要他拖住两人，不让他们有所准备，如果他们还不相信，高阳可以消灭他们。高阳知道他们没有多少能量晶石后，现在很有信心了，只是他的军队损失多少的问题了。
    在高阳和他们周旋时，高阳的舰队终于到达了射程。由于摩达翰和易西努正在跟高阳谈判，他们的战舰虽然提前发现了高阳的舰队，但摩达翰和易西努没有让自己战舰主炮瞄准进攻高阳的舰队。
    摩达鼻和易西努对高阳的舰队不担心，现在只是他们信不信高阳的问题了。只要他们下决心信高阳的话，他们跟高阳的战争也就结束了。
    摩达翰和易西努还在迟疑不决时，一个新情况不得不让他们相信高阳，他们的手下报告。科力克的太空战机母船分别用三门主炮锁定了他们。
    高阳也听到了他们手下的报告暗喜道：“摩达翰、易西努，如果你们协助我消灭科力克。我答应给你们的战舰改造成利用能源树产生的能源晶体的动力系统。知道我的战舰速为什么这么快吗？”
    事情发生得太突然了，摩达翰和易西努也不再考虑了，即使高阳不提这个条件他们也要相信高阳。
    匆匆跟高阳结束通话后，摩达翰和易西努立即命令他们的战舰机动转向。
    高阳的舰队和太空母船到达射程后，高阳立即下达了作战命令。“主炮准备。变形金刚战队准备出击高阳的作战命令刚下完，袁国安也对他的“水神２号”战舰下达了作战命令。
    “等等”。高阳盯着屏幕突然说道。
    “老板，怎么了？”袁国安问道。
    高阳没有回答袁国安，而是对全部战舰命令道：“所有战舰和母船立即以最大速度机动撤退。”
    “什么？老板以我们的速度和机动能力可以摆脱科力克的太空母船的锁定，不用害怕。”袁国安惊诧说道。
    “小执行命令！”高阳不想解释，科力克的主炮开始锁定了。
    “高阳”。
    “执行命令！”高阳吼道。
    袁国安也发怒起来吼道：“老子不干了，现在你是水神２号的舰长说完就把军帽甩到了高阳的身上。
    “执行命令”。高阳舰上的其他人命令道。
    其他舰长对高阳的命令也不理解，科力克的太空战机母船的主炮在他们还未进入射程区时就开始锁定他们的战舰了，但他们的战舰凭借着速度和机动能力成功地摆脱了跟踪锁定，现在好不容易到达他们可以发动进攻的区域高阳又突然命令撤退。他们真想像袁国安一样甩手不干了，但他们没有袁雪君这样的妹妹，他们只好忍气吞声地执行高阳的命令。
    科力克的母船虽然没有锁定到高阳的战舰，但见高阳的战舰全速逃跑了，科力克想像高阳的狼狈样子大声狂笑后自由自语道：“高阳你太自不量力了，想用始前科技文明制造出来的战舰来对付我，今天我让你知道什么是太空的高科技作战
    “命令再所有的主炮把摩达翰和易西努这两个叛徒消灭掉
    “那高阳的舰队怎么办？”科力克的手下认为他肯定疯了。
    “你没看到高阳的舰队见到我们的主炮开始锁定就跑了吗？他不知道我们只有一次齐射的能量，我要让他知道我们主炮的威力，吓死他。至于他的星球，我们的太空战机就可以解决问题。”科力克狞笑着说，他也要诈高阳一次。
    “粒子束炮要开炮！”观测人员叫道。
    “马上机动，主炮的能量充好吗？”科力克命令问道……主炮还需要十五秒主炮控制军官对科力克报告。
    “摩达翰、易西努他们的战舰共有七门主炮锁定我们
    “粒子束炮已经弄炮”。
    “小轰”。巨大的爆炸声和震动同时产生。科力克冷静地阴沉着脸。他稳了稳身体问道：“立即报造损毁情况。小
    “主炮可发射
    “摧毁粒子束炮，消灭摩达西和易西努两个叛徒
    “开炮！”科力克的命令刚下完，火控人员叫着按下了控制键。
    “开炮”。摩达翰和易西努在晚科力克三秒后也下达了开炮命令。
    上天太给高阳面子了，这次星际海盗相互炮击竟然没有一炮落空，高阳最后一门粒子束炮也被科力克椎毁。
    十数朵暴烈火焰随着不断的爆炸声将火星附近黑暗的宇宙照得通亮。谁也没听到摩达翰、易西努和科力克最后的衰叫声……如欲知后事如何，请登陆心杠，章节更多。支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百五十二章收编星际海盗
    不了解高阳同摩达翰、易西努达成协议的舰长们都傻瞪着眼看着屏幕上星际海盗之间的互殴，此时他们明白高阳为什么要突然命令他们全速撤退。
    高阳狞笑了一下，摩达翰、易西努的太空战舰和科力克的太空战机母船同时灰飞烟灭在太空中让他十分开心，现在只需要解决被科力克的母船放飞出来千多架太空战机，一直压在他心头的星际海盗威胁就可以彻底摆拖了。
    千多架太空战机虽多，但对高阳够不成什么威胁，高阳就不信这些太空战机能飞到火星去，就算这千多架星际海盗的战机能飞到火星，高阳想他只需要让火星上的人拿石头就可以打下它们，他就不信星际海盗的太空战机飞到火星上去后还有能量进行作战。
    星际海盗的太空战舰和太空战机母舰相互摧毁后，高阳又命令他的舰队重新返回作战区域，解决惶恐不安的星际海盗残留的太空战机。
    “老板，让我们出击吧。”眼见星际海盗就要彻底解决了，除了“水神”号的袁国安和马黎明参加过一次作战外，其他战舰都是在太空中游荡，各战舰无论是舰长还是普通士兵都心有不甘纷纷向高阳请求给他们最后一次机会。
    以后有的是时间训练，还有被俘虏的星际海盗做教官，高阳不急，没必要为最后一点残茶剩饭做无谓损失，高阳没有同意舰长和士兵的请求，他要等星际海盗的太空战机耗尽最后一滴能源。
    高阳不急但有人却很急，德维尔为摩达翰和易西努没有坚持到最后感到惋惜同时看上了科力克留下的太空战机和驾驶员。
    德维尔联系上高阳说道：“高阳先生，我来说服他们投降，请你把俘获的那艘太空母船调过来接应他们。”
    “你先劝说他们。”高阳道。
    失去母船的太空战机就如失去父母一样的孤儿，德维尔费多少口舌就说服了他们。
    这样的结局对高阳来说最好不过，他又有一千多名教官了，高阳向火星发出了命令把俘获地太空战机母船向战场开了过来。
    DDDDDDDD
    “小心驾驶！”高阳道。
    俘获地太空战机收回了科力克遗留的太空战机后，高阳命令舰队返回火星，但通往火星的路上全是战舰和母船遗留下来的太空碎片，由星际海盗操作的被俘太空战机母船灵活地躲过碎片的撞击，但高阳的人驾驶的太空战舰和母船却飞行得很艰难。
    “老板，这些太空碎片以后要想办法清除。”水神2号的副舰长黄胜担忧地说。
    “留在这里给你们训练用，如果你们的战舰像星际海盗一样熟练地穿过这里我就清除。”高阳贼笑道。
    黄胜无语想：老板太缺德了，这种馊主意也想得出。
    舰队回到火星已经很晚了，但火星还是热闹非凡，星际海盗被彻底消灭的消息早已传遍了火星的每一个角落，火星上只要有人的地方都在庆祝，就连火星的矿工也在庆祝，他们得到了比以往更多的食物，这是矿工们来火星后第一次饱餐一顿。
    高阳和众军官们没有参加庆祝，他们都沉默地坐在会场，火星付出了不太大的代价取得对星际海盗的胜利，可七座粒子束炮被摧毁也造成了近千人的伤亡，他们明白此次对星际海盗的胜利并不是他们作战的结果，军队并没有得到锻炼。
    “好了，不管怎样我们赢了，以后我们有足够的时候训练军队。”袁雪君的肚子隆了起来，她渴望有个安静的环境给她生产，她才不再乎怎么赢得胜利的，只要赢了就足够了。
    “是的，以后再也没有什么人可以威胁火星，我们可以安心发展了。”李敏慧说道，现在火星全为军队在生产，星际海盗的威胁解除了，她要为高阳考虑火星将来的发展方式。
    高阳不这么认为，现在他把要来的艾森家族军队看做火星新的威胁，他对艾森家族一点也不了解，也不知道艾森家族会怎样对待火星，他非常担心艾森家族把火星当作种植能源树的殖民地，高阳明白，高等文明根本就不可能跟低等文明对等交往，现在火星和艾森家族就如人类同猩猩猴子的关系一样，人类随时可以拿猩猩猴子做实验。
    “军队不能放松，庆祝休息两天后，马上恢复训练，艾林带来的艾森家族军队比星际海盗更强大，你们要随时做好作战的准备。”高阳说道。
    “军队还作什么战？有你一个人就可以了。”袁国安现在还对高阳干扰他的指挥不满，他讽刺道。
    “哥……”袁雪君厉声喊道。
    高阳用眼神制止袁雪君继续说下去，笑呵呵地对袁国安说：“袁国安你也别生气了，现在我命令恢复你水神2号太空战舰舰长的职位。”
    袁国安还是一副不满的表情，高阳清楚他不满什么，高阳对所有人说道：“现在成立一个军事委员会，以后火星上军事决策由军事委员会共同决定。”
    见没有人反对，高阳又说道：“刘飞、王志勇、袁国安、孙灿、陈琳、罗蓉和我为第一届军事委员会成员，任期五年。”
    高阳任命这些人为军事委员会成员在所有人意料之中，三名非华夏裔舰长也没有提出异议，高阳能让他们当太空战舰的舰长，他们认为高阳已经非常宽容了，他们也不再奢求什么。
    “好了，大家都累了，今天就在这吧。”高阳起身扶着袁雪君带和他的老婆们首先离开。
    DDDDDDDD
    和火星对抗的星际海盗解决了，但土星上还有被高阳挟持的星际海盗，让高阳感到庆幸地是土星上那些星际海盗非常忠于萨尔多，他们既没有出来反抗高阳，也没有驾着战舰逃跑。
    萨尔多迷上了高阳掺杂在食物中的海洛英，现在真向一个可怜虫跟高阳乞讨着海洛英。
    “老板，他们不想为您工作我也没有办法，请您再给我一些美妙的烟。”萨尔多学着高阳手下的样称呼他，一双无神的眼睛地望着高阳。
    不是所有的海盗都愿意为高阳工作，高阳可不愿意白养这群海盗，让不愿为他工作的海盗去挖矿高阳又认为可惜了，除了允诺以后让他们回家，还有什么办法能让海盗为自己工作呢？高阳实在有些头痛。
    家，干脆给这些海盗在地球上安一个家，高阳想着，反正倭国还有许多华夏国人看不上的女人，不能拿来分给这些海盗。
    高阳又给了萨尔多一包含有海洛英的烟，他要主萨尔多提起精神去把土星上的海盗招抚过来。
    “王志勇、尤瑟夫、密特朗你们三人带着萨尔多去把土星上的星际海盗带回火星来。”高阳命令道。
    “是！”三人答得干脆心里却很担心。
    “千万注意别让萨尔多和你们舰上的海盗顾问接触土星上的星际海盗，还有到达土星后立刻控制他们的补给舰和各战舰上的能量晶石，由你们按需要每天发放一次，绝不能让星际海盗的战舰主炮拥有开炮有能量。”
    “明白。”三人齐声回道。
    高阳见他们一脸担忧的神态，笑呵呵地说：“土星上的星际海盗能量晶石不多了，你们也不用害怕，只要按我说的做不会有事的。”
    DDDDDDDDD
    王志勇他们带着舰队去了土星，高阳也带着袁雪君、袁国安和德维尔以及他的部下向地球飞去。
    火星上星际海盗太多，高阳不方便对德维尔下手，正好袁雪君提出要回地球的家看看，高阳决定把德维尔和他的部下带到倭国去享受一番麻醉他们，收拾掉德维尔后再收拾他的部下。
    火星在与星际海盗作战地球是知道的，但战况如何高阳对地球封锁了消息，地球上有许多人希望高阳被星际海盗消灭，可又怕星际海盗打败高阳后会入侵地球，这段没消息的时间让那些心怀鬼胎的人也是在惶恐中度过。
    “德维尔，这叫地球，是我出生的星球。”高阳指着屏幕上的蓝色星球说道。
    为了迷惑德维尔，高阳每天都和德维尔谈笑风生，两人就像多年的老友相处着。但高阳对德维尔要求商量提供能源树的数量问题事避而不谈，高阳告诉德维尔去地球享受一段时间在谈这些，他对朋友是不会斤斤计较的，到时一定会让德维尔满意。
    “呵呵，高阳先生，不是我打击你，你们这些低等文明有什么好玩的，等我的舰队组成后，我带你去默杰星系感受一下高等文明的生活。”德维尔感觉高阳真的把他当作朋友了，也对高阳实话实起来。
    高阳对德维尔的轻视没有在意道：“高等文明有高等文明的快乐，低等文明有低等文明的活法，我们这有一个民族叫倭人，他们的女人会让你欲仙欲死的，你看萨尔多现在被那些倭女侍候都不愿出门一步了，哈哈哈……”
    德维尔也听说过萨尔多每天躲在高阳提供的住房里不愿出来，他还不知道是什么原因，现在听了高阳的解释，也满脸期待的表情跟着高阳哈哈大笑起来，他们做星际海盗除了对财物和飞船外，女人就是他们最大兴趣，不管是高等文明的女人还是低等文明的女人，星际海盗都要征服。
    DDDDDD
    “总理，军方报告可能是高阳的舰队来地球了。”候总理秘书对他报告道。
    “确定是高阳的舰队，不是星际海盗的舰队。”候总理问道。
    秘书摇摇头道：“那支舰队没有联系我们，但军方说战舰的样子很像高阳的太空战舰，军队也下达了随时作战的命令。”
    “去把梁老将军请来。”
    秘书去了很久梁老将军还没到，候总理准备亲自去找梁老将军却听到梁老将军和袁老爷子笑呵呵的声音。
    “小候，忙着吧？”袁老爷子见到走出来的候总理问道。
    见到梁老将军和袁老爷子的神态，候总理放心下来，来地球的肯定是高阳的舰队。
    “梁老将军、袁老爷子什么事这么开心呀！”
    “小候，咱们不服高阳不行呀！高阳不但打败了星际海盗，而且让雪君一次怀上了六个。我服了他，彻底地服了他！”梁老将军感叹道。
    “嘿嘿……”袁老爷子傻笑着。
    “对了，马上安排住宿的地方，要最好的宾馆，高阳带来了两千多向他投降的星际海盗，听说高阳的意思，这些星际海盗有一部将为我们训练太空部队。”梁老将军补充道。
    “还有……”袁老爷子提醒道。
    “对对对，高阳还要你按排同等数量的倭女给星际海盗。”梁老将军可没袁老爷子那么不好意思直接说道。
    候总理冷汗直冒，高阳把他当做什么人了，要一个总理给他当皮条客。
    “不会没这么多倭女吧？”梁老将军担心地问，他想高阳刚刚战胜了星际海盗，要是候总理扫子他的兴，不知道高阳又会发什么疯？
    华夏国现在不缺倭女，李孟娜当了倭国的女王后，为了让华夏国男人找到自己喜欢的倭女，华夏国规定倭国女人可以随意进出华夏国，但带来的后果就是倭国女人以她们的优势在华夏国的特殊行业占据了半壁江山，候总理只要下一道扫黄令，马上可以抓到高阳需要的倭女，就是高阳要两万倭女也可以轻易抓到。
    “其他国的女人要吗？”候总理横下心来，既然要当皮条客就给高阳办好这件事，他问道。
    梁老将军和袁老爷子对视一眼哈哈大笑起来，梁老将军道：“高阳没说，咱们就多找一些为星际海盗准备，弄不好高阳一高兴就把延长生命的药物给我们了，也许会多给一些星际海盗帮我们训练太空部队。”
    DDDDDDDD
    “看外星人了，看外星人了……”华夏国京城到处都是奔走相告的人。
    候总理按高阳的要求安排好后，立即把高阳战胜星际海盗的消息向全世界宣布，高阳虽然让候总理成了皮条客，但高阳战胜星际海盗让候总理倍感有面子。高阳去了火星可怎么也不能去掉他是华夏族人的印记，是华夏人拯救地球文明，候总理要告诉地球人类，华夏人领导地球是地球人类唯一的选择，候总理没有不宣传的理由。
    高阳和德维尔来到了候总理安排的宾馆，宾馆外已是人山人海，高阳后悔没事先收门票，让他白白损失了许多收入。
    “高阳先生，地球人这是怎么了？”德维尔对围观他和他部下的地球人很不理解地问道。
    “他们都是你们的粉丝？”高阳笑呵呵地说。
    “什么是粉丝？”德维尔越来越糊涂，翻译机没有对粉丝做让他理解的翻译，他艰难地念着“粉丝”两字。
    “粉丝嘛，就是你的崇拜者。”高阳再度解释道。
    这次翻译机准确的翻译让德维尔明白了，但他还是不明白，他第一次来地球，又没做什么惊天动地的事情，怎么在地球有这么多“粉丝”。
    高阳懒得跟他解释了，在候总理的亲自带领下来到了宾馆的总统套间，一进门德维尔的眼睛就闪亮起来，一个黄皮肤、一个白皮肤、一个棕色皮肤、一个黑皮肤四个女人就站起来迎接他。
    候总理的安排让高阳都嫉妒了，高阳每次来京城就没受到这样盛情的款待，甚至连款待都没有，这次候总理的安排高阳非常满意，有了这四个满脸淫样的女人侍候德维尔，高阳相信德维尔对他最后的一点戒心也会消失得无影无踪，他有十成把握可以让他毫无查觉地干掉德维尔。
    德维尔也非常满意高阳的安排，他一进屋就推拖疲劳了，把高阳和其闲杂人员赶了出去。
    高阳哪不懂德维尔的意思，马上走了让德维尔享受不长的生命时光。
    “其他的海盗都安排好了吗？”高阳询问着候总理和梁老将军。
    “都按你的要求安排好了，每个海盗住的房间外都派了两个人把守，只是……”候总理答道。
    “别吞吞吐吐，快说。”高阳脸上也有了点王八之气说道。
    候总理和梁老将军一愣，高阳还是原来的高阳，一脸无赖加土匪样，哪里像一个要当爹的人。
    候总理受高阳的气多了，每次他反击，高阳都会让他更难受，这次他学聪明了，很快把高阳语气过滤掉说道：“我们没人懂他们的语言呀，到时发生不必要的冲突怎么办？”
    “我给你们带了翻译机，你们马上去找徐新民要，还有哪个海盗不听劝阻乱跑，就给我解决掉。”高阳恶狠狠地说。
    候总理和梁老将军感觉到高阳身上的杀气，高阳在地球杀过许多人，但候总理和梁老将军只感到高阳一身狠劲，从未感到过高阳身上的杀气，他们打一个寒战想，高阳这次同星际海盗作战一定杀了不少人才积累了一身的杀气，他们匆匆离开……V
正文 第二百五十三章倭女攻势
    德维尔在宾馆里享受地球女人侍候的同时，高阳却正在袁老爷子家受到折磨，袁雪君身怀六甲，而且袁老爷子把高阳的亲人也从泽东城接到京城，看在袁雪君和家人的面子上，高阳不想折了袁老爷子和袁明华的面子，强忍听他们的说教。
    袁老爷子和袁明华难得有这样说教高阳的机会，他们你一言我一句越说越来瘾，就连旁边的袁国安都有些同情高阳了。
    “再说下去我撕烂你们的嘴。”高阳暗中念道，其他人有时间享受各种欢乐，但高阳不行，他还要抓紧时间跟巴特尔和徐新民谈谈，火星上全是愣头愣脑的军人，除了打战没人会管理民政，这也是高阳这次回地球的任务之一，他要给火星找几个管理民政的熟手。
    袁雪君到底是高阳的女人，高阳的一举一动她都能明白意思，刚才她只顾跟她母亲和奶奶以及高阳的母亲说着女人的事情没管高阳，但无意之间了高阳一眼，见高阳心不在焉，又听了会她爷爷和父亲所说的话，她知道高阳的忍耐要到极限了。
    “爷爷、爸，哥都这么久没回家了，你们也不关心一下。”袁雪君看着lou着得意笑脸的袁国安说道。
    袁国安刚喝了一口茶差就喷了出来，他的这个妹妹太狠毒了，为了给自己的老公解困，竟然把亲哥哥推向火坑。
    高阳抬头看了看墙上钟对袁老爷了和袁明华说道：“是呀，今天我还有事就走了。”然后又一脸威严地袁国安命令道：“袁国安，今天你的任务就是在家陪长辈，如果没让长辈高兴你就不用回火星了。”
    小样还教训我，你们教我，我教训你们的孙子儿子，高阳一脸诡笑着走了。
    “无耻，真的无耻，星际海盗说得没错，你高阳就是一个阴险狡辩的无耻之徒。”袁国安着高阳离去的背影恨恨地暗骂道。
    …………
    德维尔这一晚是乐不思蜀，他跟着萨尔多纵横无数低等文明，就从未遇到过地球这样会侍候人的女人，如果不是还要为自己建立一支星际海盗舰队，他真想留在地球不离开了。
    来到地球的星际海盗不只有德维尔这样想，这一晚所有来到地球的星际海盗都安份守纪，没能人愿意踏出房间半步，尽情享受着地球女人给他们带来的快感，有无牵无挂的星际海盗甚至暗自决定要向德维尔和高阳提出留在地球。
    有一晚时间足够德维尔他们这些星际海盗享受了，心情不太好的高阳一大清早就来打扰德维尔，高阳决定到倭国去干掉德维尔，万一德维尔的死引起了星际海盗的骚乱，乱在倭国，高阳没有一点内疚感。
    “高阳先生，你太早了，不过要谢谢你的款待。”德维尔虽不满意高阳这时候来打扰他，但还是非常感激高阳，他现在认为高阳确确实实把他当朋友了，高阳也确确实实对朋友好得没有任何可挑剔的地方。
    高阳现在能随时变幻自己的脸色，刚来时还是一脸愁云，见到德维尔后立即变成满脸晴空，他笑呵呵地说：“德维尔，这样你就满足了？如果还更刺激的你不会赖在地球不走了吧？”
    “高阳先生，你真是我的知已，还有什么更刺激的。”德维尔听到高阳还要让他更刺激，兴奋地想拥抱高阳。
    高阳急忙后退道：“我要带你去一个所有女人都是你房里那样女人的地方，而且所有的女人都随你享用，你说刺激不？”
    “刺激，那我们就走吧。”德维尔光着上身就要向宾馆外走。
    跟随高阳而来的候总理和众多华夏国高层官员听到高阳的话，看到德维尔的行动不寒而栗，他们想不管哪里的海盗，不管什么样文明的海盗，都有海盗一样的本质，野蛮人呀！
    “等等，你不要脸我还要脸，看看你的样子。”高阳也是一脸鄙夷的说道。
    候总理和华夏国官员们再次大汗起来，他们就没看到高阳要过脸，刚才说些话里也没见高阳考虑过脸面问题。
    德维尔哪管高阳在鄙夷他，迅速地回到房间穿好衣服出来了。
    “德维尔，你又干什么？”高阳吃惊地看着德维尔拉着四个不同肤色地女人一起出来问道。
    德维尔傻笑了两声道：“高阳先生，我请求你把她们卖给我，我拿二十架太空战机换怎么样？”
    这笔无本的买卖对高阳来说很值得，但德维尔所有的一切都将是他的，高阳没心情跟德维尔做交易道：“这几个女人都是低等货，你要就送给你了，不过你得把她们留在这里，等回来时你再带走。”
    德维尔高兴地拍了拍高阳，要高阳让候总理好好照顾，高阳阴笑着把候总理叫到一旁说道：“等我们走后这几个女人该去哪里就去哪里。”
    候总理吃惊地问道：“高总，这样行吗？他们不是还要给我们训练太空部队吗？”
    “他不死，怎么让他的部下给你们的军队训练部队，我在倭国送他去西方极乐世界。”高阳朝德维尔噜噜嘴道。
    候总理目瞪口呆不敢说话，他根本就没想到高阳会要德维尔的命，高阳在他的印象里不是一个阴毒的人。
    …………
    高阳带着德维尔来到倭国时，胡温龟带着全体倭国大臣迎候，胡温龟实在太感激高阳了，高阳不但让他担任了倭国的首相，而且高阳没有忘记他，从火星带来的外星人在华夏国呆了一夜，就把外星人全部带到倭国来渡假，在胡温龟的眼里，这是高阳对他为女王尽心办事的奖励。
    “胡温龟，很久不见了。”高阳满意地拍拍胡温龟的肩道。
    “主人，我想死你了。”胡温龟痛哭流涕大声喊道。
    “好了，这次我带外星人来渡假，外星人如果做了一些过份的事，你要安抚倭国民众忍耐明白吗？”高阳说道。
    “是，主人，一定遵照你的指示。”胡温龟擦了擦眼泪鼻涕答道，又在望了望太空战舰媚笑着道：“主人，女王陛下怎么没有来？请女王陛下给我侍奉的机会？”
    “女王她有身孕了，在火星不方便来。”
    “恭喜主人！获喜主人！我们倭要有王子了！”胡温龟大声向迎候的官员宣布道。
    顿时欢呼声四起，高阳示意很久才停了下来，高阳大声说道：“这些外星人有点好色，他们看中倭国任何女子，倭国女子都要顺从他们，就是看中你们的妻女，你们也要忍耐把妻女送给他们，谁要违背了外星人的意愿，别怪我不客气，当然，如果你们满足了外星人的要求，你们和你们的家人都可以得到延长生命的药物，表现好的可以移居华夏国或火星。”
    高阳早已做好倭国人愤怒的思想准备，但让他万万没想到的是，他话刚一落地，胡温龟同声翻译后，在场的倭国人又欢呼起来，比知道李孟娜女王怀有身孕的消息更加兴奋。
    “高阳先生，你在跟他们说什么呢？”德维尔和他的士兵等得不耐烦了，德维尔走到高阳身边问道。
    “让你的士兵集合，我要有话跟他们说。”高阳说道。
    德维尔马上命令士兵集合，他也期待着高阳会跟他的士兵会说什么？
    见德维尔整好的队伍，高阳一副首领的神态巡望了所有星际海盗才说道：“士兵们，我给你们三天享受的时间，这三天时间这里的女人你们可以随意享用，你们可以随时在任何地点享用，我要让你们感受地球的快乐。三天后在这里集合，谁不来就别想享受后面更刺激的活动。”
    听到可以随时随地随意享用这里的女人，星际海盗们“啪啪！”鼓掌喝彩。
    “谢谢高将军！”
    “谢谢首领！”
    ……
    德维尔也沉浸在感谢高阳这个真心朋友之中，没有在乎士兵们的呼说乱叫。高阳也毫不客气地向领袖一样挥舞着右手，可惜他少了一顶冒子。
    星际海盗的谢谢终于停下来了，一名星际海盗对高阳问道：“首领，现在可以享用了吗？”
    高阳含笑点头。
    高阳还在表现领袖地样了，但马上傻瞪眼了，只见这名星际海盗猛地冲向不远处一名五十多岁的倭国女官员，抱起她四下望了望，拨腿就跑。
    倭国女官员刚开始还很惊慌，但想到高阳的承诺马上眉开眼笑，她没想到幸运会第一个降临在她这个老太婆的头上，她也不顾这名星际海盗还在奔跑就把手伸进了星际海盗的胯部。
    有一名星际海盗带着，所有的星际海盗如洪水猛兽般地向看得到的倭国女人奔去。
    “等等，德维尔。”高阳见德维尔也要加入士兵们的行列急忙叫道。
    “高阳先生，你还有什么事吗？”德维尔猴急地问道。
    “德维尔，你要保持身份，我会给你准备最精美的女人，跟我走吧。”高阳说完就让胡温龟开路。
    ………………
    高阳让胡温龟把德维尔安排到东京最好的温泉，并让胡温龟给德维尔安三十名倭国最优秀的女优，高阳准备让德维尔精尽人亡。
    “德维尔，抽上这个在享受地球的鸳鸯戏水会有不同感觉的。”高阳把一盒含有海洛因地雪茄递给德维尔道。
    德维尔来到胡温龟安排的温泉就激动不已，他对高阳早已完全信任，特别是见到温泉里三十名摆姿弄骚的女优时，他就失去了一名海盗的警觉，更何况高阳是在教他享受，德维尔毫不犹豫地抽出了一根雪茄抽了起来，刚抽时他还不适应，甚至想扔掉，但高阳劝说他多吸几口就会有不同的感觉的，德维尔强忍着吸了几口，果然，他就有一丝飘飘欲仙的感觉了。
    “好了德维尔你慢慢享受吧，我就不打搅你了，有什么要求你尽管提，我保证什么都满足你。”高阳神秘地笑着说道。
    德维尔巴不得高阳快点滚蛋，他早已按耐不住，高阳刚转身他就叼着雪茄开始解除身上的束缚，女优们也适时全身**lou地走了过来，侍候德维尔。
    …………
    “主人，女王怀有身孕没来，您一个人闲着无聊，不如让我年方十五的小女陪您说说话。”胡温龟也不等高阳回答就把他的女儿招了进来满脸期等地看着高阳。
    高阳正欲开口骂道，胡温龟说道：“主人你们慢慢聊，我就不打扰您了。”说完转而去。
    高阳刚站起来想离开，胡温龟的女儿去扑到高阳的怀里，身上的衣服变戏法一样全部掉落在地上。
    “你是不是处*女？不是就给我滚。”高阳可不是正人君子，既然胡温龟的女儿都这样了，他再拒绝也对不起胡温龟的一片忠心，他在心理上也想偿偿十五岁的女孩是什么滋味，但高阳是有条件的，他揉搓着胡温龟女儿的小胸问道。
    “主人您试试就知道了，我父亲在您让他当上首相时就准备把我献给您。”
    胡温龟的女儿虽然年龄小，但非常老练，高阳想不用试也知道不是原装货了，他一把推开了胡温龟的女儿。
    胡温龟的女儿非常聪明，她立即明白高阳的想法，她又走过来说道：“这些都是我母亲教我的，您放心享用我吧。”
    既然这么执着，那就别怪我不客了，高阳也不管是不愿装货了，到了倭国没尝过女优已经很遗憾了，这颗嫩草倭女他决定勉强享用一下。
    …………
    妈的，没想到还真是个原装货，而且手段比老婆们厉害多了，倭国的女人果然是世界第一淫女，高阳摇头晃脑地来到了德维尔这里。
    德维尔精神萎靡不振地躺在太阳伞下，高阳也不知道德维尔现在的样子是被雪茄的海洛因造成的，还是被三十个女优轮流轰炸造成的。
    “德维尔，你也太没用了，只一天时候就不行了。”高阳笑道。
    听到高阳的声音，德维尔马上打起精神，把骑在他身上的倭国女优顶到了地上说道：“高阳先生，快点在给我。”
    看来海洛因起了效果，高阳暗中叫好，拿出一大包海洛因递给德维尔道：“这玩意更过瘾，要不要试试。”
    打开看到一大包粉未状的东西，德维尔眼里尽是不满和失落，他要的是雪茄烟，高阳却给他这玩意，但很快德维尔就感到了熟习的味道，惊喜地望着高阳。
    高阳做着动作教德维尔用鼻吸食，德维尔很快学会就不在理会高阳。
    “你们轮流侍后好我的客人。”高阳扫了一眼女优们转身走了。
    …………
    “砰砰砰……”胡温龟急促地敲着门叫道：“主人出事了，主人出事了……”虽然他知道高阳在房里干什么，但他感觉事情太可怕了。
    听到胡温龟的声音，胡温龟的女儿在房里叫唤声更大了，仿佛在提醒胡温龟别打搅她的好事。
    等了两个多小时，高阳才慢腾腾地从房里出来，胡温龟的女儿满脸赤红地跟在后面。
    胡温龟哭丧着脸急道：“主人，您的客人死在温泉里了。”
    “死了就死了，没什么大不了的。”高阳听到德维尔死了高兴地笑着说道。
    胡温龟糊涂了，高阳怎么对尊贵的外星人客人一点也不在意。
    “东京的情况怎么样了？”高阳问道。
    高阳不问，胡温龟也不敢说德维尔的事情，他答道：“东京次序良好，人民的情绪稳定，不论老幼所有的女人都欢迎外星人，外星人也非常开心，谢谢主人给倭国带来良种改造倭国人，我恳请主人以后让更多的外星人光临倭国。”
    “嗯，这个请求我答应你了，以后会有更多的外星人来倭国，但倭国的处*女都要送到华夏国去，明白吗？”
    “明白，主人，我一定完成您的交待，我女儿您还满意吧。”胡温龟期待地看着高阳问。
    “嗯，不错，等下批海盗来时，我会让人给你和你的家人送来延长生命的药物。”高阳满意地说。
    …………
    三天时间很快就过去，疯狂享受倭女的星际海盗们都忘了高阳的交待，高阳不得不让胡温龟派出广播车和在电视台里反复播报他要带星际海盗享受更刺激乐趣的事情，并严厉所有倭国人发现外星人就马上报告政府。
    尽管高阳采取了各种手段寻找星际海盗，还延长了两天时间，但还是有一百多名星际海盗失踪了。
    星际海盗终于再次集合，清点了人数，高阳悲痛地告诉星际海盗道：“士兵们，你们的舰长德维尔由于体力不佳，玩得太猛烈，不幸于两天前死在享受的床上。”
    星际海盗们听到这个消息蒙住了，他们还没有听说过享受女人也会死人的，有星际海盗不相信高阳叫道：“不可能，德维尔舰长身体非常强壮，肯定是你害死他的。”
    “把德维尔抬上来。”高阳对胡温龟命令道。
    德维尔的尸体摆在了星际海盗面前，星际海盗们发现德维尔削瘦了很多，看样子是纵欲过度。
    见星际海盗们似乎有点相信他了，高阳急忙说道：“德维尔让我一次给他找了三十个年轻女人，三十个呀，你们哪过可以经受得住三十个女人连续三天的摧残，如果有我马上把德维尔找的三十个女人给他。”
    星际海盗们这才恍然大悟，暗想着德维尔也真的很猛，一次三十个女人，一天不干别的也享受不完，何况连续三天都没间断过。
    “士兵们，你们跟着萨尔多，跟着德维尔有过我给你们自己享受吗？”高阳趁机又问道。
    星际海盗们都摇摇头，这是他们当星际海盗以来最畅快的几天，萨尔多和德维尔怎么可能让他们这样逍遥。
    “这个地方永远给你们自由享受的权力，你们要不要？”高阳加紧攻势道。
    不要是傻瓜，星际海盗们毫不犹豫地齐声道：“要！”
    “我现在需要你们帮我训练军队，只要你们留下来为我服务，刚才我的承诺马上兑现，你们可以带走两名女人，以后来这里还可以不受限制的享受，你们也不用出身入死了，干不干？”
    绝大部份星际海盗们犹豫，让他们享受可以，但不让回家还要付出，他们有些不情愿了。
    “只要你们帮我训练完军队，我马上送你们默杰星系，这里的女人随你们挑选带走。”
    听到高阳不是永远要他们留下来，星际海盗们不再迟疑道：“干了，干了。”V
正文 第二百五十四章 路遇艾森家族援军
    ：际海盗巳经在偻国耳受了几天时间，高阳是不会让辱川背西只享受不付出，更不可能让星际海盗们一次就享受够，得给星际海盗留一个念想，除了德维尔和一百多名失踪的星际海盗，从火星来到地球多少人，高阳又带着他们回到了火星。包括袁雪君也没留在地球。
    高阳回到火星时，王志勇他们还没有从土星把萨尔多的舰队带回火星来，不仅是萨尔多的舰队需要节约能源飞行，曾经交战的区域现在成为了从木星通往火星道路上的天然雷区，无数太空战舰和战机母船碎片在太空中高速运转，稍不小心小过往的太空战舰就会被撞击受损，要是太空战机这类相对小型的太空飞行物被碎片撞击后必定机毁人亡。
    高阳把巴特尔和五百多名外蒙、泽东城的政府官员也带到了火星，星际海盗的威胁铲除了，火星的人口越来越多，火星到了该加强民治发展经济的时候了。
    火星的发展必须依靠地球的人口，怎么定位火星与地球的关系对火星的发展有很大的影响。高阳不时在思考着是把地球定位于火星的附属星球，还是让地球与火星拥有平等关系。
    把地球定位于火星的附属星球，但地球人口众多，随着地球的发展，地球也要向外星球扩展，两颗星球迟早会因为利益关系发生战争。让地球与火星拥有平等关系，地球和火星的科技差距根本不可能平等，虽然火星上的人全部来自地球，但随着击败了星际海盗，火星上的人毫无意识地对地球人产生了心理优势，没有把家属迁入火星的人也开始申请迁移家属，人人都以火星人自居，心理上已经和地球分割。
    “老板，你说的这些无法避免也无法附当，对于地球和火星的关系我认为暂时保持现在的关系，不要急于定位两者的关系，最关键地的是开始移民华夏人，在火星形成一个以华夏族为主体的星球。”巴特尔说道。
    “唉！我就不是一个能做领导者的人。”高阳暗叹想：算了，我只是想为火星多做点事而已，以后人类文明会发展到什么样的程度，是生是灭只能自求多福了，先把李孟娜从艾森家族要回来再说。
    高阳点点头，他所有的民政事情全部交给了巴特尔，让巴特尔按泽东城的模式建设火星。
    高阳走了，他跟巴特尔交谈完后，又召开一次军事委员会会议，命令等王志勇带回萨尔多的舰队后，分批把所有俘虏地星际海盗都送到偻国去享受偻女，把萨尔多和暂时不愿意为火星服务的星际海盗全部软禁在偻国，高阳就带着陈琳和高海以及两只红角虎开着他的飞船向默杰星系的方向去了。
    “老婆，我们没有走错路线吧，为什么还没有发现在艾森家族的援军？”高阳问道，越是飞往太空深处，他越是思念李孟娜。
    “应该没错，我是按星际海盗提供的星图走的。”陈琳答道。
    “老板没错的，这条路线是我当初来地球的路线。”高海也说道。
    “唉！我们都出来快一个月了，艾森家族难道属乌龟的。”高阳想起李孟娜恨恨地说。“艾森家族的飞船又不是像我们一样使用能源晶体动力系统。哪来得这么快。”陈琳笑道。
    高阳摇摇头道：“艾林带走那么多能源晶体，而且艾林心思精密，为了早点把艾森家族的军队带到火星来，他不可能不会想到艾森家族战舰的动力系统问题的。”
    “邓艾林改造艾森家族的战舰动力系统也需要时间，而且艾林离开火星也才一年多。”陈琳道。
    “也不知道李孟娜怎么样了？顺利生产没有？”高阳走到窗着看黑暗的太空担忧地道。
    留给高阳的时候不多，高阳太想把李孟娜和他的孩子接回火星，只要把李孟娜和孩子接回了火星，高阳也安心了。
    “艾林，我们还有需要多长时间到达你说的星系。”艾菲莎问道。艾菲莎是艾森的孙女，也是艾森家族这支拥有十五艘战舰和母船先遣舰队的最高指挥官，艾菲莎只有二十五岁，但拥有过人的军事天赋。是艾森家族重点培养的对像，她得知自己的爷爷被星际海盗害死了，马上请求他的曾祖爷也是艾森家族族长派她去为爷爷报仇。
    小姐，还需要一个多月。”艾林答道，艾林虽然被艾森家族族长送给了李孟娜，但艾林保留了以前的记忆，他对前主人艾森的家人十分尊敬。
    “艾菲莎、艾林，如果能源树被星际海盗夺走了，你们必须负全部责任。”艾塔因色迷迷地看着李孟娜说道。艾塔因是艾菲莎的堂兄他的爷爷曾经跟艾森争夺过族长继承人的位置，失败后艾塔因他们一家对艾森一家十分嫉恨，这次艾森家族远征，他爷爷为了锻炼他，成功地说服了族长派艾塔因来掌管太阳系的能源树，艾森家族决定殖民太阳系的低等文明作为他们种植能源树的基地。
    “给我闭嘴滚回你”，艾菲莎知道艾塔因来找茬，是因为她阻扰了艾沁比讣李孟娜图谋不轨，艾菲莎也十分帐恨艾塔因一家，艾塔因一家得知她爷爷遇害后竟然公开庆祝。
    艾塔因丝毫没有生气，而是贼嘻嘻地对李孟娜说道：“孟娜小姐，有些事我想问你，请你到飞船上去。”
    李孟娜抱着孩子一脸怒气，她早就想揍艾塔因，但艾森家族给她灌输的记忆让她明白不能，这个家族有严格的等级制度，李孟娜做为艾森家族的外来战士，跟艾塔因有很大的地位差异，如果不是李孟娜以前的记忆被艾森家族的长老封存，以李孟娜以前的脾气，她才不管什么地位不地位早就对艾塔因不客气了。
    “马上给我滚！”艾菲莎厉声道。艾塔因不是艾菲莎的对手，而且艾菲莎还掌管着整支舰队，艾塔因也不敢过份得罪她，见艾菲莎真的生气了，艾塔因悻悻而去。
    艾塔因刚才，就有军官来报道：“长官，距离我们二十三万公里处发现一艘飞船向我们飞来。”
    “把画面转过来艾菲莎命令道。
    飞船的画面很快被转到艾菲莎的指挥主屏幕上，“咦！这不是爷爷的飞船吗？。艾菲莎一眼就认了出来。
    艾林也看到他送给高阳的飞船，他心一沉暗叫不好，高阳没有防守住星际海盗。
    李孟娜带着孩子怔怔地看着飞船，她有熟悉的感觉，但想不起来再哪具过。
    “尖林，这是我爷爷的飞船艾菲莎激动地说道。
    “是的，这是艾森主人的飞船，但我把它送了我们种植能源树的代理人高阳，现在上面应该是乘坐的是高阳。”艾林灰心丧气地说。
    艾菲莎刚见到飞船那一刻，还梦想着奇迹出现，她爷爷也在同星际海盗同归于尽相撞后逃了出来了，听到艾林的回答她非常失望，但艾林的表情没逃过她的眼睛，艾菲莎问道：“艾林你怎么了？为什么我们的代理人会向我们飞来？。小
    “小姐，很可能是高阳没有抵挡住星际海盗的进攻，高阳正在逃跑。”艾林在火星一直担心高阳会逃跑，他为高阳准备了那么多，可他的担心还是成了现实，艾林对高阳失望极了。
    “给飞船发出通讯的请求。”艾菲莎命令道。
    “老板、老板娘，前面有支舰对向我们发出通话的请求。”高海敲着舱门大声报告道。
    高阳正在和陈琳做运动，打发无聊的太空飞行时间，高阳听到了高海的报告，但他没有回答，他正处于关键时刻，高阳努力的冲撞着。
    “老婆，你再加把劲帮我快点高阳越急越完不了事，只好求陈琳再努力配合他。
    听到高阳的哀求后，陈琳迎合得更加猛烈，见高阳还很坚挺，陈琳翻身把高阳坐在身下，手口并用，好不容易才让高阳发泄出来。
    没有高阳的命令，高海没有接通对方发来的请求，为了安全起见，高海还把飞船掉头往回飞行。保持飞船和不明舰队的距离。
    高阳匆匆穿好衣裤来到了控制舱命令高海接通通讯。
    果然是高阳，他没有挡住星际海盗，艾林心中最后一丝希望也被高阳的样子毁灭了，艾林见到高阳一身乱像。在他眼里他认为肯定是高阳因为跟星际海盗作战失败后颗废的结果。
    “小姐，他就是我们的代理人高阳艾林暗叹了一声对艾菲莎说道。
    爷爷怎么找了一个这样糟粕的人做代理人？李孟娜如此漂亮的女人怎么会是高阳的妻子？难道是那个低等文明的审美观不同的原因？艾菲莎见到高阳的形象也产生了许多疑问。
    “你就是高阳吗？。艾菲莎问道。
    我高阳在宇宙中这么有名吗？这是谁家的漂亮小妞怎么会认识我？旁边的高海给高阳翻泽，知道艾菲莎的问话高阳十分疑惑，艾林和李孟娜都没出现在屏幕上，高阳不知道跟他说话的是艾森家族先遣舰队的指军官。
    “你是谁？”高阳疑问道。
    高阳问完就知道是谁了，艾林出现在屏幕上，高阳兴奋地对艾林说道：“艾林，我的老婆呢？。
    “哼，还想要老婆，你答应我拼死抵抗星际海盗的，怎么逃走了？”艾林轻哼一声道。
    听到艾林的话，高阳双眼一溜，立刻痛哭流涕地说：“艾林。我带领着火星和地球的人类拼死抵抗得就剩下这几个人了，星际海盗的军队太强大，你又是不知道我们人类科技低下，虽然你留下了很多装备给我，但也要会用呀
    “你其他老婆和军队呢？。艾林半信半疑问道。
    “都被星际海盗打散了，我也不知道他们的死活。”高阳又伤心欲绝地答着。
    高阳表演得非常动情，艾菲莎在艾林给她翻泽后，看着高阳悲伤的表情也动容了，如果不是亲人真的不知生死，哪会这样悲痛？她得知痛爱自己的爷爷遇害时也是这样悲伤。
    陈琳和高海站应亏看着高阳表演，他们被高阳高超的演技折服了，屏幕心圳州扣女军官都被高阳表演得流出了一滴眼泪。
    艾菲莎可以被高阳打动，但作为智能人的艾林，对高阳的表演根本无动无衷。能源树才是艾林最关心的东西，艾林担忧地问道：“能源树怎么样了？”
    “我老婆和孩子怎么样了？”高阳不理会艾林反问道。
    艾林生气了，说道：“先把能源树的情况告诉我？”
    “不把我老婆和孩子的情况告诉我，你别想知道星际海盗把能源树带到哪里去了高阳叫道。
    “别惹我生气，信不信我把你的飞船推毁艾林威胁道。
    高阳一副无所畏惧地样子说：“我连家、老婆孩子都没有了，我还怕死吗？。高阳对艾林说完又对高海命令道：“高海，加速飞向他们，让他们更方便摧毁我的飞船
    艾菲莎虽然听不懂高阳和艾林两人在说什么？但清楚两吵了起来，她问道：，“艾林，你跟他在说什么？。
    艾林用阴森地眼神看了高阳一眼后，告诉艾菲莎，高阳要见到李孟娜和孩子后才肯定说能源树的情况。
    艾菲莎料到艾林这么死脑筋小李孟娜和孩子就在这里，让高阳见见不就得了。
    艾林哪会是死脑筋，李孟娜现在都不认识高阳了，让高阳见了李孟娜，艾林敢肯定高阳会抓狂发疯。
    艾菲莎喊道：“李孟娜你过来。”
    李孟娜抱着孩子出现在高阳的面前，高阳丢掉悲伤的表情，立即转变为兴奋地叫着李孟娜的名字。
    李孟娜的记忆被封存了，但她还听得懂华夏语言，她非常奇怪屏幕上的陌生人为什么知道她的名字，而且还叫她老婆。
    高阳见到李孟娜，那李孟娜也应该见得到他了，可李孟娜不仅没有一点兴奋的表情，甚至在他叫李孟娜老婆时，李孟娜竟然生气了，难道是”
    高阳摇了摇头，否定了自己的无聊想法，可他却听到李孟娜说道：“你这个卑鄙无耻的狗东西。谁是你老婆了！”
    李孟娜的话如五雷轰顶的炸在高阳的脑海里，高阳急忙道：“李孟娜，我是你老公高阳呀！”
    “我哪来什么老公，你再胡说八道小心我对你不客气？”李孟娜再次打击高阳。
    不对，这绝对是李孟娜。但李孟娜的眼神似乎真的不认识我一样？高阳咬牙切齿地想着，悲愤地对艾林问道：“艾林，你对李孟娜做了什么？。
    艾菲莎觉得让高阳和艾林这样吵下去不是办法，她说道：“高阳，你赶快把飞船开过来，到我的船上来说
    听着高海的翻泽，高阳也想却看看李孟娜到底怎么了？他怒目点点头命令高海切断了通话，他不想继续看着李孟娜副不认识他的表情，他需要冷静地思考一下。
    “老板，我们快进入了他们的射程了，我有点担心。”高海对躺在胡图、丝娜两只红角虎身上发呆地高阳说道。
    高阳转过头来看了一眼高海道：“开过去李孟娜都变得不认识他，高阳绝望得无所谓了。
    高海遵照高阳的命令继续把飞船向艾森家族的舰队开过去，艾菲莎急于了解能源树的情况，她也命令舰队加快速度向高阳的飞船靠了过去。
    高阳的飞船快接近舰队时，从舰队里飞出来一架小型飞船来到高阳的飞船请求进入高阳的飞船。
    “高阳，这两只东西不能带到舰队去。小艾林说道。高阳懒得理艾林，拍拍胡图和丝娜的头，胡图和丝娜立即窜上了艾林来接高阳的飞船，高阳和陈琳随后也上去了。
    高阳和艾林两人都火气很足，双方怒瞪着对方，两人曾经在火星上亲密合作已经消失得无影无踪。艾菲莎让艾林来接高阳时就招呼过他，不能跟高阳发生冲突，艾林强忍着怒火载着高阳向指挥舰飞去。
    艾塔因也得知舰队碰到了代理人高阳，他又来到了艾菲莎的指挥舰，见到李孟娜艾塔因就按耐不住他蠢蠢欲动的心，他又开始纠缠李孟娜。
    艾菲莎正在思考怎么让高阳把星际海际和能源树的情报说出来，她没有注意背后的艾塔因。
    高阳跟着艾林一进到艾菲莎的指挥中心就看到了艾塔因调戏他老婆，这还了得，本来全身怒火没地方释放的高阳，三步做一步冲了上去，一个双飞脚把毫无防备的艾塔因踢飞了。
    如今的高阳不是刚遇到艾森时的高阳，身体不仅改造过，还出现在了许多莫名其妙的事情，他实展全力哪是艾塔因能够吃得消的，只见艾塔因撞到舰壁掉落下来痛苦地摸着腰部叫唤着。
    指挥中心其他的人没有艾菲莎的命令都没有上前去帮艾塔因，他们也跟着艾菲莎同样讨厌艾塔因，他们面带鄙夷地看着艾塔因被低等文明人教记的笑话。
正文 第二百五十五章 相见已是陌生人
    品飞踢飞了艾塔因并不算与，古即叉冲了卜尖骑在艾塔图刁吼猛力地挥舞着拳头。
    艾塔因已经被高阳揍得鼻青脸肿成了猪头，尽管他拼命地嚎叫，还是没有人上前帮他解困。
    高阳畅快淋漓地发泄着心中的怒火，他在拳打艾塔因时身体后移了一下，一大团东西触碰到他的屁股，高阳明白是什么东西，想到刚才李孟娜被艾塔因调戏，高阳就火冒三丈，他想艾塔因肯定调戏了李孟娜无数次。指挥中心所有艾森家族的军人都惊呆了，他们看见高阳把艾塔因裆部那一大团撕扯下来，艾塔因痛得哇哇叫唤，高阳又把扯下来的东西塞到了艾塔因的嘴里，对着艾塔因的嘴用力一拍。
    “咕噜！”一声，艾塔因咽下了让他产生罪恶的东西。
    艾菲莎在高阳进来就殴打艾塔因就惊愣住了，看到这才惊醒过来命令部下和艾林快点救艾塔因。
    “扑通、扑通”高阳用力摆身挥手，拉扯高阳的人一个全部摔在战舰甲板上。
    艾林没把高阳放在眼里，他不紧不慢地走到高阳面前准备制服高阳，但高阳此时把怒火转到他的身上了，艾林还没来得及出手，高阳的一只手已经掐住他的脖子把他提在空中，另一只手直取艾林的芯片。
    “放下我的智能人。”李孟娜抱着孩子没办法上前去救艾林，只能出口对高阳喝道。
    高阳愣住了，他不明白艾林什么时候成了李孟娜的智能人，但李孟娜出口了，高阳愣神一松手，艾林掉了下去。
    艾菲幕已经取出打开振动粒子刀，指挥中心的人见高阳这个低等文明的人这样猛，也纷纷掏出了各种武器对准高阳。
    陈琳和两只红角虎也护在了高阳身边，怒视着指挥中心所有人。
    “孟娜，我是高阳呀！”高阳不管周围的情况，冲到李孟娜面前就想抱孩子。李孟娜哪容得陌生人抢她的孩了，抬脚就踢向高阳，不过她下脚不重，高阳帮她狠揍了艾塔因，李孟娜对这个陌生人有许些好感
    高阳跌坐在地上十分痛苦，不是被李孟娜踢痛的，是他的心非常痛，从李孟娜的表情，高阳确信她不认识自己了。
    李孟娜对高阳下手，惹怒了陈琳和两红角虎，三道身影从高阳身边闪过向李孟娜袭去。
    “住手，不准备伤害她。”高阳坐在地上声嘶安竭吼叫着。
    “吱”胡图和丝娜爪子摩擦甲板的声音响，胡图和丝娜盯着李孟娜发出低沉的吼声。
    陈琳听到高阳的叫声，也止住了身影，来到了高阳身摸起他。
    “哇哇”李孟娜怀里的孩子哭闹起来。
    艾塔因被抬了出去，指挥厅里只剩下孩子的哭叫声。
    艾菲莎、艾林和高阳三人相视无言地坐在艾菲莎的房间里，艾菲莎知道李孟娜被家族长老封存了记忆，她对高阳这个来自低等文明毫不畏惧她们这些高等科技文明的人，敢奋身维护自己的女人和孩子十分钦佩，而且李孟娜已经记不得高阳是何许人了。
    “告诉我李孟娜是着么回事？”高阳阴沉着脸问道。
    艾菲莎被高阳感动了，她很想告诉高阳事实，但艾林一个眼色阻止了她，艾菲莎明白即使告诉高阳。高阳也无可奈何，只是徒增烦恼而已。
    “高阳，李孟娜在我带她回默杰星系的路上，在飞船上早产了你的孩子，她生完孩子后就成了什么都不知道的植物人，我把她带回默杰星系后，求家族族长才给她灌输了默杰星系的知识，她现在已经无法记起以前的事情了。对她来说，你只是一个陌生人。”艾林真真假假地说。
    李孟娜之所以变成这样全是艾林的错，高阳又要站起来对艾林发怒时，艾菲莎的手落在了高阳的肩上，把高阳按了下去。
    “对不起，我代表家族和艾林跟你道歉。”艾菲莎同情地看着高阳说道，艾菲莎说完又在心中暗笑自己，她不明白她怎么会产生对低等文明人道歉的想法，“也许是我也想得到这样感情吧？”艾菲莎很快给自己找了一个理由。
    高阳把怒火压了下，艾菲莎的真诚让他无法再继续发怒，高阳冷声道：“她能治好吗？”
    艾林摇摇头道：“我们已经试过提取她的记忆，再灌输进去。但她的记忆全部从大脑里消失了。”
    “那我怎么办？”
    “把她带回原来生活的地方，她有可能恢复记忆。”艾林答道。
    高阳来的目的就是想试试能不能阻止艾森家族的军队去火星。艾林说要把李孟娜带回火星去，邓艾森家族的军队肯定也跟随而去，李孟娜都变成这个样子了，高阳更不可以想让艾森家族的军队去火星。
    “火星和地球差不多都被摧毁了，怎么回去？”高阳在火星和李弄娜之间选择最终还是选择了火星说道。
    “能源树呢？”艾林急切地问道。
    高阳既然选择了火星，就准备跟他们周旋下去，至二二瀛。高阳想找机会带老她和孩子，高阳深叹口与答四我摧毁大部份，被星际海盗抢走一部份。
    “星际海盗首领叫什么？。艾菲莎见艾林气得全身发抖她出言问道。
    “萨尔多，他带了三艘太空战机母船，二十七艘太空战舰以及许多其他战舰飞船高阳一脸无奈地说。
    “看来是萨尔多出动了全部力量。”艾菲莎自言自语道。
    “他们摧毁你们的星球跑到哪里去了艾菲莎又问道。
    “不是很清楚。根据我们俘虏的几名星际海盗交待，萨尔多好像是受雇于你们星系的法纳家族，他应该会把能源树带到法纳家族。”
    艾林皱皱眉头问道：“你俘虏过星际海盗。”
    “当然，你以为星际海盗来了我就跑了吗？我跟星际海盗足足打了一个月，因为得知我要摧毁能源树，他们派出了太空战机进入火星，我也消灭了他不少的太空战机，后来我把毁了能源树，他一怒之下就把火星和地球都摧毁了。我们的人只逃出少部份高阳越说越伤心。伤心得又落下了眼泪。
    艾林跟高阳相处那么久。高阳从未在他面前装腔作势过，而且作为智能人的艾林虽然也有些沉府，但跟地球人比起来不值一提，高阳装得非常像，艾林也没有理由怀疑高阳了，更何况高阳告诉艾菲莎星际海盗战舰的数量，艾菲莎已经判断星际海盗是倾巢出动，这也是艾林在尖星时没料到的。
    现在唯一的有法是找到星际海盗的去向，夺回被星际海盗抢走的能源树。星际海盗和法纳家族都是蠢货，艾森把能源树放到那么远的地方去种植，火星和地球肯定是最适合能源树生长的地方，现在摧毁了那里，抢到能源树也要重新找地方种植，高海想着骂道。
    “那你有什么打算？”艾菲莎问着高阳，她也非常失落，能源树没了，星际海盗走了去火星也没有意义了。
    “还能有什么打算，李孟娜变成了这样，我只能跟你们一起回火星。找我失散的同胞高阳心情沉重地说道。
    艾菲莎脸上一丝犹豫闪过，高阳看得清彻，他急忙道：“去火星后，我们想请你们帮我重建家园小如果火星和地球实在没法居住了，请你们帮我找一个星球，让我和我的同胞有一个家，等你们夺回能源树我继续帮你们种植
    高阳越是想要艾森家族的军队去火星，艾菲莎越迟疑。
    “你知道星际海盗往哪去了吗？”安林问道。
    高阳摇头道：，“不清楚，萨尔多对我非常憎恨，他抢得一部分能源树后带着舰队主力全速追我，但我的飞船已经改造使用能源晶体的动力系统，速度比他的舰队快，就在十天前，我摆脱了他的追击，也不知道他们上哪去了？”
    “十天前？萨尔多要回默杰星系交货给法纳家族就必须走这条路，只有这条航线最近，我们可以在这里守候艾菲莎沉思道。
    “他说十天前，以萨尔多舰队的速度要飞十七八天，小姐，我们不能停在这里白耗能源。”艾林说道。
    高阳偷瞄一眼艾菲莎哀求道：“对对对！我逃散的同胞应该不会跑远，我们必须去救他们，我们现在立即去火星吧
    高阳还采用欲擒故纵的办法，他不知道艾菲莎被他和李孟娜的感情感动了，现在非常想帮他，艾菲莎正在犹豫是先从星际海盗手里夺取能源树还是先帮高阳。
    高阳看着艾菲莎阴晴不定的脸继续求艾菲莎带舰队去火星帮他找失散的同胞和重建家园。
    “好吧，我们去火星。”艾菲莎答应道。
    高阳当场要晕厥了，他想来自高等科技文明的人哪会看得起他这个。原始科技文明出来的土包子，高等文明的人哪会没有任何利益也会无私地帮助低等文明，艾森当初给他的一切，也是要他种植能源树为条件的，高阳哪会料到这位姓艾的美丽外星女人，有着外表一样的心灵，竟然被他的苦求感到了，答应了他的请求。
    就在高阳不知所措的情况下小刚才还提醒艾菲莎不宜停留在这里，让高阳大为恼火的艾林给他伸出了援手道：小姐，请您记住族长走时对你的交待，能源树对家族的重要性。”
    “砰！砰！砰”艾菲莎正欲对高阳表示歉意时，有人用力急促地敲着房门。
    “想造反吗？”艾菲莎打开门冷声道。
    “艾菲莎小姐，请把残害艾塔因少爷的凶手交出来。”艾塔因的两个智能人找高阳兴师问罪来了。
    “啪！啪！”艾塔因的两个智能人一人挨了艾菲莎的两记耳光，但他们无动于衷，继续要求艾菲莎把高阳交出去。
    高阳很理解智能人的衷心，但不能针对他，高阳站了起来道：“找我是吗？。
    两个智能人见到高阳，也不理会艾菲莎，直径从冲到了高阳的面前。高阳哪能让他们先对手，他刚来时见自己轻易地把他一直畏惧的艾林制服了，没
    高阳抢先进行了攻击，他没有什么章法，除了用拳头，用脚踢外不会其他的招式。高阳一拳打在一个智能人的脸上，但还未等他出脚，另一个智能人把他打飞了。
    “唉哟！”高阳下意识的叫了一声，但他没有感觉到任何疼痛，他摸了摸被智能人踢中的腹部。双嗷叫着冲了上去。
    踢中高阳的智能人虽然被艾菲莎阻止了一下，但艾菲莎哪是智能人的对手，很快被智能人掀翻在地，智能人又是一拳直袭高阳的面夹。
    此时高阳已经冲了上去，他想自己反正不怕痛也使出吃奶的劲全力一拳对着智能人的拳头而去。
    奇怪的事情又发生了，高阳没有如他预料那样飞出去，智能人也没有被他打倒，两拳相拳时，高阳就感觉智能人的拳头如豆腐般软，他的拳头接触到智能人的拳头，智能人的手随着高阳的拳头前进，一节一节的消失，只到高阳拳头穿过智能人的肩膀。
    智能人不可思议，高阳更不可思议，如果他穿着怪兽铠甲放出黑光这些事还好理解。但他也是赤手空拳。高阳从智能人的身体抽出手左看右看也没发现什么不对？高阳看不到他毛孔里散出的黑光。
    妈的，老子这么牛怕你们个毛，高阳欣喜若狂地又直取智能人的头部。
    “卸日等等！”艾菲莎被艾林扶起叫道
    艾林没翻泽，高阳听不懂艾菲莎在说什么？即使听得懂高阳的拳头也无法收回了。
    同高阳把智能人的肩膀打成一个洞一样，智能人的头部也留下高阳的拳头大小的洞到了下去。高阳是对着智能人头部芯片的位置打的，智能人没有了芯片也就彻底死亡了。
    艾林把艾菲莎的话翻译过来了。高阳点点头，没有再去收拾另一个，智能人。
    艾塔因的两个智能是不懂得恐惧的，他们除了执行主人的命令外不理会任何人，剩下的智能人虽然看到同伴被高阳莫明其妙地消灭掉，很惊讶，但没有害怕，他也不听艾菲莎的命令，继续向高阳袭来。
    高阳见这智能这么不识趣，也不客气。用同样的招式打去。
    “砰！砰！”高阳向后飞出跌掉在地上，智能人也同样如此。从两人飞出的距离看，高阳和智能人的力量差不多。
    高阳还在疑惑自己的拳头怎么失去了刚才效果时，智能人又欺身过来，高阳还抬手挡住了智能人的许多劲道，但还是被智能人击中头部昏迷过去。
    智能人想彻底解决高阳，为同伴为主人报仇，他抬手时却感觉自已的手臂飞到了空中，下一秒他的头也飞到了空中。
    智能人飞在空中的头看到了手拿振动粒子刀的艾菲莎阴沉着脸站在他的身后。
    小姐，你知道你在做什么吗？”智能人飞在空中的头说道，智能人只要芯片不被毁灭就不会死亡。
    哼，你们竟敢袭击我，消灭你们又有什么关系？”艾菲莎很清楚杀本族智能人的后果，也明白艾塔因拥有两智能人，艾塔因在他家里的地位。
    “小姐，马上杀了残害我主人的凶手。我会在族长面前为你求情的。”智能人的头甲板上滚了几下停下来又说道。
    艾菲莎没跟他废话，振动粒子刀插进了智能人的头部芯片位置用一绞，智能人不甘心地闭上了双眼。
    小姐！你”艾林惊恐地看着这一切，刚才他没动是因为他不是艾菲莎的智能人，艾林虽然尊敬艾菲莎，但没有主人的命令是不会主动去帮另一个人，艾林也清楚，智能人只有家族的族长和长老有权处死，其他任何人谁要没有族长和长老的命令毁了智能人的芯片，将会受到族规最严厉地惩罚。
    艾菲莎没有理会艾林，她走到高阳身前小心地把高阳抱到她的床上，艾菲莎对高阳能徒手把智能人消灭很感兴趣，就是默杰星系她也没听说过有人可以不用武器就可以毁灭智能人。
    “艾林，你去拿一些检测仪器来，我们检测一下高阳身上有什么秘密，能把智能人轻易杀死。”艾菲莎兴奋的说道。
    艾林猜想很可是高阳身上的反物质的原因，智能人的身体有多强硬身为智能人的艾林哪不清楚，智慧生物根本不可能凭借**消灭智能人，就是高阳所在星球除了原子武器和强效激光武器外，其它武器对智能人根本没有任何用处。
    高阳和李孟娜身上拥有反物质只有他和族长、长老们知道，而且族长交待过，李孟娜身上拥有反物质的事情不准向任何人透露，族长把艾林送给李孟娜不就是要他保护李孟娜防止事情泄露出去。同样，高阳身上拥有反物质也决不能让除族长和长老以外的人知道。
    要阻止艾菲莎小姐检测高阳的身体，艾林没有回应艾菲莎而是在想阻止艾菲莎的办法。刚旧旧口阳…８渔书凹不样的体验！
正文 第二百五十六章 征服女人也能征服一切
    二沐思索了会，只有家族的任务才能让艾菲莎放弃莉四网方体的检查，他说道：，小姐，当前最紧要的是追到星际海盗，夺回能源树，至于高阳的身体在路上您随时可以检查
    艾菲莎轻拍额头，高阳一来到战舰上就制造这么事端，让她把最要紧的事情也忘记了。
    “对，你去问问高阳的智能人，看她能不能提供一些星际海盗的情况给我们，传我的命令，让舰队缓慢前进，派出侦察舰对前方进行侦察艾菲莎说道。
    “那您呢？”艾林冉道，艾林怕艾菲莎支开他，给高阳检查身体。
    “我在这里等高阳醒来，如果我也出去，高阳的智能人和那两只动物见不到他又会闹事的。”艾菲莎说道。
    艾林想想也对，离开去传达艾菲莎的命令。
    哼，你呆在高阳生活的星系那么久，肯定知道是什么原因，想转移我的视线，不让我知道高阳的秘密，你以为我不知道吗？见艾林离去，艾菲莎立即关上了房门得意洋洋的想，这个来自低等文明的高阳到底有什么秘密能徒手杀死智能人呢？
    艾菲莎拿起高阳的手仔细看了看，没看出有什么特别，她想到高阳腹部遭到智能人的重击也没有事，又解开了高阳的衣服细心地查看起来。
    看不出高阳上半身有什么特别，艾菲莎很不甘心，她咬了咬嘴唇想，高阳只是一个来自低等文明的人，他只是我的实验实验品，看他的全身没有关系。
    在艾菲莎这种想法下，高阳也被她录得光溜溜地呈现在她的眼前，艾菲莎没有放过高阳才上任何一个地方仔细地查看着。
    没仪器不行，艾菲莎摇着头想，高阳的身体跟任何智慧生物没有两样，凭肉眼检查看不出什么？
    咦！高阳昏迷了这个东西怎么还能坚起来，艾菲莎没有发现高阳徒手杀死智能人的秘密，却发现了原始人高阳这个秘密。
    高阳心急如焚，不久前他已经醒来，可艾菲莎却在摆弄他的身体，他只好装作继续昏迷，艾菲莎刚才检查时摇了摇他的下体，他哪有不竖起来的理由。
    默杰星系科技文明已经高度发达，随着对宇宙的开发，各种文明的智慧生物都交杂在一起，为了保护人种的纯正，艾菲莎所在星球对女性保护得非常严格，特别是像艾森家族这种大家族，女性非常保守。艾菲莎二十五岁了还没见过成年男子的身体，而地球人类的身体跟默杰星系的人一样，让艾菲莎产生了很大的兴趣，她是第一次有机会研究男人的身体，看到高阳竖起的东西，她的心也荡漾起来，她非常想偿试一下真正女人的滋味，可是高阳是低等文明的人，而且艾森家族的族规也让她十分顾虑。
    求你快走吧，高阳闭着眼暗叫，高阳非常难受，艾菲莎又好奇地握着高阳竖起来的东西观看着。
    “你想干什么？。艾菲莎低声问到，她渴望但又害怕。
    高阳忍受不住了，他翻身把艾菲莎压在了身下，高阳一身蛮力加上艾菲莎又没有真心抵抗的决心，高阳也听不懂艾菲莎说什么，他顺利的录光了艾菲莎的军装。
    艾菲莎没有抵抗了，高阳坚挺的东西进入她身体后，虽然有些痛但她感觉到异样的舒服。
    “高阳，你知道吗？你是来自低等文明的人，我会被驱赶出家族的。”艾菲莎低声说道。
    她是还想要吗？高阳不明白艾菲莎在说什么暗想着。
    “老公！老公”。房外传来了陈琳的感叫声。
    该死，忘了这是在艾森家族军队的战舰上，高阳听到陈琳的声音暗叫不好，他快速地冲撞击着艾菲莎的身体，终于把余火泄了出来，慌慌张张了穿上了衣服。
    艾菲莎被高阳的粗暴弄得下身非常痛。但艾林的声音也响了起来了，艾菲莎艰难地起身穿上军服。
    “老公你没事吧！”陈琳看着窘迫的高阳，又看了看满脸红潮的艾菲莎问道，陈琳明白刚才高阳和艾菲莎在她叫喊了这么久才开门，他们在里面干什么，但袁雪君承诺给她两个孩了后，陈琳也不再限制高阳在这方面的事了，她现在也认为高阳拥有独特的魅力，能吸引众多的女人。“没事高阳嘿嘿笑道说。
    “小姐，您没事吧艾林也看出来了问道。高阳好色艾林是知道的，在火星时高阳就有五个老婆，但令艾林吃惊的是高阳和艾菲莎见面不到一天时间，竟然征服了她。
    “侦察舰派出没有？”艾菲莎稳了稳神转移话题道。
    艾林面带忧色地点了点头
    “怎么乒”艾莽莎问道。
    “艾塔因派人给后面的主力舰队报信去了艾林答道。
    艾菲莎不用查了知道艾塔因去报告什么事，但主力舰队的动力系统不是利用能源树晶体的，被她的先遣舰队远远的抛在后面，艾菲莎暂时不用担心有人找高阳的麻烦。
    陈琳把艾林和艾菲莎的对话翻译解释给高阳听，高阳十分惊讶被废成太监的那个调
    高阳的这个白痴问题让陈琳都鄙视他。默杰星系的医疗科技在地球和火星运用得还少吗？
    高阳脸皮厚得无视任何人的鄙视，他反而觉得他跟艾菲沙交流还要人翻泽很不便，他对陈琳说道：“老婆，你去飞船上给我拿几套翻机耳机积”
    艾菲莎还在回味高阳带给她的快感，但高阳却在想怎么让艾菲莎让舰队停止前进。
    陈琳终于拿来了翻泽机，高阳可以跟艾菲莎自由的交流，艾菲莎也非常欣喜可以和高阳说话了，陈琳看到高阳不停转动的眼睛就知道他要骗人了，陈琳带着两只红角虎自觉地退出了房间。
    艾菲莎见陈琳走了，也支走了艾林坐到高阳的身旁问道：“高阳，跟我说说你和我爷爷是怎样认识的？”
    “这个”说来话长，在地球一个漆黑的夜晚”高阳胡吹神侃编造他和艾森认识的经过。
    见艾菲莎听得如痴如醉，高阳趁机问道：“艾菲莎，艾林说李孟娜失忆的鬼话我不信，你告诉我真实情况。”
    艾菲莎犹豫的神色让高阳更加确定艾林在骗他，高阳继续软磨硬泡，艾菲莎想自己已经是高阳的女人了，也就把李孟娜的记忆被长老封的事情告诉了高阳。
    李孟娜只是记忆被封存，让高阳的担心少了许多，只要不是失去记忆，高阳认为会有办法让李孟娜恢复过来的。
    “高阳，我已经成为你的女人，要是被家族知道，不是被处死也会被驱赶，而且我毁灭了艾塔因的智能人，也会受到家族的声惩，我该怎么办？”艾菲莎希望高阳给她拿主意。
    男人就是男人，不管多高文明多坚强的女人，只要有了男人的女人就会依靠男人，听到艾菲莎的话高阳有些得意想，要是艾菲莎把这只舰队做嫁妆带回火星就好了。
    “权力是争取的，我家乡有句话，哪里有压迫哪里就有反抗，你们那这种规定是对女人的歧视，只有反抗争取权力才能解放全宇宙的女性朋友，我家乡的女性地位比默杰星系高多了，在我们那女性是半边天。”高阳说道。
    “怎么反抗？”
    “千脆你把舰队带走，我们找一个地方过安静的生活。”高阳唆使道。
    艾菲莎的这支舰队除了艾塔因那艘战舰上是忠于艾塔因家的人外，其他的战舰和母船上都是忠于艾菲莎家的人，艾菲莎的命令舰队肯定会听，但关键是舰队的人都在默杰星系有家有室。谁会愿意跟艾菲莎跟呢？而且先遣舰队后面还有一支更加庞大的舰队。
    听到艾菲莎说这支舰队后面还有更庞大的舰队，高阳的心彻底凉了。“艾森家族为了能源树狠心的，一只舰队不够吗？”高阳恨恨地想，看来火星是脱逃不了被艾森家族控制的命运了。
    “如果火星没有被星际海盗摧毁，你们家族会怎样对待火星？”高阳问道。
    “准备把你们的星系当做种植能源树的殖民星系，艾塔因就是被派到你们那管理能源树的。”艾菲莎说。
    果然跟我的猜测一样，高阳痛苦地想着。而且派了艾塔因这个色鬼去，那地球和火星的女性不是遭了殃，还好我提前结束了他的罪恶。
    “高阳。今天你就带我走吧。”艾菲莎几经犹豫想好了要跟高阳私奔，不能任家族主宰她的命运。
    “唉！能走到哪里去？”高阳哭丧着脸着说道。
    艾菲莎生气了，高阳刚才还有劝说她跟他走，现在她真的提出来，高阳去不愿意了。
    “高阳，你想玩弄我是不是？”艾菲莎站起来指着高阳厉声道。高阳盯着艾菲莎看了许久，判定艾菲莎是真心跟他了，高阳把艾菲莎拉到自己的腿上说：“玩什么玩，我老婆虽多，但我从来没玩弄过女人。”
    艾菲莎用力咬了一口高阳的肩膀道：“那你为什么不答应了？”
    “跟你说实话吧，星际海盗被我消灭了，我来这里只是想把李孟娜接回去，再看看能不能阻止你家族的舰队去我的星球。”高阳如实地告诉了艾菲莎。
    “你真的把星际海盗消灭了？能源树还在？你是怎么消灭星际海盗的？”艾菲莎非常好奇地一连三个问题道。
    “你们默杰星系的科技虽然发达，但人的智力却不见比我们那的人高，略施小计就俘虏了大部分星际海盗，星际海盗也全部为我服务。”高阳捏着艾菲莎的胸部说道。
    “那你是不是也想骗我为你服务。”艾菲莎看着得意的高阳醒悟道。
    高阳不小心暴露了他的目的，他面不改色心不跳地说：“怎么能说我骗你呢？是你先非礼我，我是被迫反披的。”
    “蜘…”
    “好了，别生气开玩笑的，说真的我不想我的星球被你的家族殖民，也为我们有个安静地生活环境，你的舰队要为我服务，要么回默杰星际。”高阳正色道。但手却没停。
    “凭什么？”
    “凭你是我的女人。”高阳解除了艾菲莎的裤子道。父品；汰高阳摸得全身发烧。她坏未来得及反抗，高阳就诉州绷川身体里去了。
    “说，你是不是我的女人，愿意为我服务吗？”
    “我
    高阳用力一撞，艾菲莎舒服得连话也说不出来，高阳边问边用卓撞击着艾菲莎，只到高阳再次泄完了火，艾菲莎才说道：“我当然是你的女人，愿意为你服务，我可以一辈子呆在你那，但我的人他们会愿意吗？我的舰队后面还有一支更强大的舰队。我们怎么应付？”
    再次爽快过的高阳，休息想了一下道：“我不会让他们一辈子呆在我那，他们愿意回默杰星系，我可以送他们回去，后面的舰队到达我的星球还需要一段时间，我们可以再想办法。”
    艾菲莎口上答应了高阳，但心里非常担心高阳会不会利用她完后甩了她，她翻身趴在高阳才上盯着高阳。
    高阳平静地任艾菲莎看着，他也想到了艾菲莎可能在做最后的决定，这种背叛亲人的决定高阳没做过，但不等于他不明白此中的痛苦，他轻抚着艾菲莎的身体促她做出正确的决定。
    “高阳，我重要还是李孟娜重要？”艾菲莎出乎高阳意料地没做决定，还是问了这个比较头痛的问题，这个问题难回答道，但高阳怕接下来的问题。
    “一样重要，不仅李孟娜和你，陈琳、罗蓉、李敏慧还有袁雪君都重要。”高阳一口气把他的老婆全告诉艾菲莎。
    艾菲莎到不再乎高阳有多少老婆，默杰星系征服了无数文明。男人有多个老婆不是怪事。
    “如果我们同时处于危险之中，你会
    “停！”高阳说道，果然不出他所料，艾菲莎问了一个地球上男人，也许是全宇宙男人最头痛的问题。
    “你不愿意说吗？还是你根本不把我放在心上，我为了你都背叛家族了。”艾菲莎不满地捶打着高阳。
    “时间证明一切。”高阳搂紧艾菲莎道。
    高阳回答得让艾菲莎非常不满意，但艾菲莎看到高阳真诚的目光，下定决心跟高阳走。
    艾菲莎下了决心，带着高阳和陈琳回到战舰的指挥中心，下达了全速飞往太阳系的命令。
    高阳说服了艾菲莎背叛她的家族，但高阳和艾菲莎还面临着一个问题，有一艘战舰是艾塔因控制的，这是个不稳定的因素，高阳和艾菲莎还没想到怎么解除艾塔因所在战舰的武装。
    直接消灭是不行的，如果艾菲莎下这样的命令，她估计各战舰的舰长都会拒绝执行命令，他们忠于艾菲莎的家，但不等于忠于艾菲莎艾菲莎小小年龄也没有让他们效忠的魄力，他们也知道艾森家族内部有矛盾只能等待族长和长老会的裁决，绝不能使用武力。
    舰队突然全速向火星飞去，让艾林不理解，他以为艾菲莎被高阳说动了，要帮他搜寻失散的地球人类和重建家园或寻找新的可居住的星球。
    艾林不会让这样的事发生，从星际海盗手上夺回能源树才是他最重要的事情。艾林找到艾菲莎要问个究竟，高阳忘记向艾菲莎交待不能让艾林知道星际海盗被他消灭的事情。
    李孟娜被艾森家族灌输了新的记忆，同样也被灌输了忠于艾森家族的思想。从默杰星系去火星的路上，李孟娜凭借她的天赋很快掌握了战舰指挥技能，本来艾森家族有意培养她成为一名出色的战士，早就吩咐艾菲莎要交给她一艘战舰指挥。因此在李孟娜掌握战舰指挥技能时，她就拥有了一艘太空战舰。李孟娜从艾林那得知舰队全速前进的原因后立即从艾菲莎的指挥舰返回到她的战舰。
    由于李孟娜突然的离开，高阳找到艾菲沙才明白她已经跟艾林说过了星际海盗被消灭的事情。
    这是不怪艾菲莎，高阳暗自责怪自己太得意忘形。高阳见不到李孟娜，决定由他先去收拾了艾塔因这个不安定因素。
    “艾菲莎，把我送到艾塔因的战舰上去。”
    艾菲莎不是傻瓜，会把自己的男人往他的仇人那去送，艾菲莎拒绝了高瑰
    “艾菲莎，我有些特殊能力你不知道。如果我解决了艾塔因你有没有办法控制他战舰上面的人？”“什么特殊能力？是你能消灭智能人的能办吗？我这把振动粒子刀也能做到，你能抵挡得了能量枪和振动粒子刀的攻击吗？”
    “这破玩意对我没用，在我们星球上古时候有许多神仙，神仙就是拥有各种超强能力的人，你明白吗？”见艾菲莎点点头又摇摇头，高阳认为肯定是翻泽出了问题，他没管艾菲莎明不明白继续编道：“我从神仙遗留的秘籍中说了一些特殊的能力，你们这些高科技东西对我没有作用。”
    “我也要学”艾菲莎对各种能力非常感兴趣，她本来就对高阳能徒手消灭智能人很有兴趣，现在知道高阳还有特殊能力，而且还可以学习，实在让她太兴奋了。
正文 第二百五十七章
    工后教你，你井告诉我，我解决了焚塔因，你能不心刚心的战舰。”高阳问道。
    艾菲莎还是摇了摇头，那上面的人都是艾塔因的家人派过去最忠诚的人，即使高阳杀了艾塔因，艾菲莎也无法说服那些人，而且后面跟随的舰队最高指挥官就是封存李孟娜记忆的长老，也是艾塔因的曾祖父。
    知道艾塔因的曾祖父就是封存李孟娜记忆的人，高阳本想杀了艾塔因解恨，但想到火星真正的威胁是艾塔因的曾祖父指挥的舰队，高阳问道：“艾塔因在他家是什么样的地位？”
    “这么年轻就拥有两个智能人，你说他的地位怎样？”艾菲莎反问道，她现在还没有一个智能人。
    “那就是说他的曾祖父很在乎艾塔因？”
    “当然！”
    有了这个答案，高阳决定要活捉艾塔因，作为将来跟他曾祖父谈判的人质。
    “你把我绑起来送到他的战舰匕去。”高阳说道。
    艾菲莎十分不情愿，但高阳一再坚持，而且她新眼看到高阳徒手杀了艾塔因的智能人，艾菲莎相信了高阳编的神仙故事，她按照高阳的交待把高阳绑起送到了艾塔因的战舰上。
    “哼哼，艾菲莎那个贱人还算识相。”艾塔因伤势全好了，但对艾菲莎袖手旁观任高阳白拆除了他身上一个零件怀恨在心，更艾塔因气绝地是高阳还缺德让他吃下他的零件，虽然是艾塔因自己的零件，但艾塔因还是感觉非常恶心。
    艾塔因恶狠狠的盯着高阳的那个地方。他要让高阳也偿偿自己身体的零件的滋味。
    “没想到你也会有今天吧，你以高等科技文明的人会一直护着你这个原始人吗？”艾塔因双眼放着阴寒诡异的光说道。
    高阳赶紧避开艾塔因的目光，他感觉到艾塔因的目光不是正常人发出的，他感到了艾塔因的目光似乎想深入到他的脑海里。高阳成功的撇开了头，让艾塔因非常吃惊，李孟娜也能躲开他的目光，这也是他对李孟娜一直无法碍手的原因，现在高阳也躲开了。艾塔因想，难道那个低等文明的原始人都拥有超强的毅力吗？还是他的功力不够的原因？
    艾塔因之所以得宠，是因为他跟他曾祖父艾福斯一样，拥有强大的精神控制能力，艾福斯已经把艾塔因当作接班人进很培养。当时要不是高阳突然袭击把艾塔因揍得成猪脸，没有穿怪兽铠甲的高阳早就着了艾塔因的道。
    高阳轻轻甩了甩头让自己能恢复清醒，高阳非常想现在动手把艾塔因捉住，但周围围了一圈拿着各种武器愤怒看着他的人，有些武器高阳没见过，他没有把握怪兽铠甲能抵挡住这些武器的攻击，他让艾塔因继续得意着。
    艾塔因一脚踩在高阳的身上，阴狠地说道：“原始人就是原始人，告诉你吧，你的女人李孟娜被封住记忆早就忘记你了。我迟早会把她弄到手的，还有那婴儿，应该是你的儿子吧，我要阉割他，把他那东西煮给李孟娜吃。”
    “扑通！”艾塔因被高阳一脚扫在了地上，高阳对着他的跨下用力一蹬，艾塔因痛得呱呱乱叫。
    “别杀了他，我要慢慢折磨这个原始人。”艾塔因痛叫着。
    听到艾塔因的命令，他的手下收起了武器，拼命地用脚蹬踏高阳。高阳一点也没感觉到疼痛，只是不适应这样被污辱，但为了火星高阳忍受住了。艾塔因停止痛叫后，他的手下也停止了对高阳殴打。
    “啧啧艾塔因，以默杰星系的科技可以给你变成一个真正的女人，到时告诉我被男人操是什么感觉。”高阳说道。
    “你能活到那时”艾塔因突然停顿，意识到他太愤怒失去了理智。
    “哈哈，说下去。”
    嚣张！绝对的嚣张！艾塔因气得喘不过气来，这是他第一次看到低等文明的原始人敢在他的面前嚣张。
    “把他给我录光了，老子要亲自阉了这个原始人。”
    艾塔因所有的部下都放下了武器，抢着为他效劳。高阳见艾塔因的部下自己解除了武装，暗哼一声等着他们过来送死。
    艾塔因的手下手忙脚乱地去录高阳的衣裤，高阳见时机已到，把怪兽铠甲从身体里闪了出来，铠甲上的黑光也迅速的放出来。
    艾塔因和他的手下没有一点心理准备，在他们眼里被五花大绑的高阳只有等死份儿，哪能想到高阳还有这一手，全都呆愣望着变成怪兽模样的吝阳。
    “我的手掌哪去了？”抢着录高阳衣服的艾塔因手下慌张嚎叫着，他们不明自他们没有任何疼痛感觉都没有，怎么手掌不见了？
    他们没有手关高阳屁事。没有头最好，高阳挥起锋利地爪子来了个。巴蕾旋转，七八颗人头飞在空中，惊恐万状地看着高阳。
    一颗人头正好落在艾塔因的怀里，他来不及扔掉，高阳的爪子挥过来了。
    艾塔因没办法，只好举起人头抵挡高阳的爪子，高阳轻哼一声，夺过人头双爪轻轻一拍，人头的脑浆溅
    艾塔因身边还有两名护卫，但他们早已吓得脚发软，惊恐全身颤抖地看着怪兽模样的高阳。
    高阳杀性已起，双爪没有停留从两名护卫的面部抓了进去，随着高阳双爪子上的黑光泛起，两名护卫脸面留下五个爪洞恐怖的死去。
    艾塔因被高阳踩在脚昏死过去，这是他今生今世见过最恐怖地场面，即使他不吓昏，艾塔因自觉地昏迷，他不想再看下去，他更不想看到自己也是这样死去。
    高阳狠狠地踢了艾塔因几脚小痛得难以忍受的艾塔因知趣地醒了过来，纵然他有超强的精神控制能力，艾塔因也不敢和高阳对视下去，高阳眼中放出来的寒光从他眼睛进入直刺心窝，艾塔因感到自己的心脏被刺被千疮百孔。
    艾塔因再次晕厥过去，高阳把他扔在这里没理他，他收拾了艾塔因，艾菲莎也指挥不动这艘战舰上的人，而这艘战舰又是使用能源树晶体的战舰，高阳舍不得摧毁它，那只有杀光这艘战舰上所有的人。
    房里的打斗是瞬间完成，只有惊恐的面孔，没有任何声响，房外的人自然察觉不到，高阳身着怪兽铠甲满身脑浆地推开舱门走出去。
    “异形！”看到高阳的人都惊呼道。
    艾森家族的军人经常跟着舰队去探索宇宙，不同文明的星球拥有不同的物种，有些强悍的物种跑到他们的战舰上为了食物而猎杀士兵，默杰星系把那些不认识的强悍物种都叫做异形。高阳满身脑浆，在这艘战舰的军人眼里无疑是刚吃了人的异形。高阳上半身被黑光覆盖，没人认出他的形象就是千年前那场战争发动者的模样。
    没等军人们反应过来，高阳动手了，凡被高阳接触到军官和士兵，不是缺了胳膊就是少了脑袋，自从东京回火星之后高阳好久没有这样痛快的杀过人，叫他消灭智慧生物的声音充斥在他的大脑里，高阳自己也感觉到痛快淋漓，毫无章法的挥动着爪子。
    战舰的指挥中心已经乱成一团，军官和士兵没人想到要拿起武器来自卫，他们也是第一次见异形，而且跟传说中的异形不同，他们眼前的异形没有选择人少的舱室杀人吃肉，而是狗胆包天地来到了人数众多的战舰指挥控制中心。所有人都被这头恐怖的异形吓破了胆。
    军官和士兵夺路而逃，他们已经看清楚了，只要被异形接触到，身体的某个部份立即消失，他们认为很可能是被异形黑光之中见不到的嘴吞吃了，谁也不愿意成为异形下个食物。
    “艾菲莎指挥官您看。”艾菲莎指着刚转过来的画面说道。
    艾菲莎看到画面后一个颤抖小她也认为那是异形，可高阳还在艾塔因的战舰上，她想不管高阳学了什么仙门法术，绝对不是屏幕上这头见人就吃的异形的对手。
    太恐怖了，艾塔因的战舰指挥控制中心到处都躺着没有头和手，缺这少那的尸体，艾菲莎抄起振动粒子刀就要去救高阳。
    “等等”。陈琳按住艾菲莎的肩膀道。
    “让开，你的主人在那艘战舰上，你不去救难道还要阻止我去吗？”艾菲莎挣扎着，陈琳是智能人，艾菲莎摆脱不了陈琳的控制。
    艾菲莎的战舰指挥控制中心所有人都好奇的看着艾菲莎和陈琳，他们不明白舰队指挥官、族长的嫡曾孙女怎么这样关心一个低等文明的代理人，看艾菲莎的表情倒像是为自己的亲人担心似的。
    “你记住了，高阳是我老公，我是高阳的女人，如果你不是高阳的女人，我是不会阻止你的，但你要想活着成为高阳的女人最好不要去，他已使去理智了，你去了他很同样会杀了你。”陈琳满脸忧色地说道。
    “你的意思是，这个异形是他艾菲莎说完张大嘴不敢相信她成为一个异形的女人。
    陈琳长叹一口气点着头。不光是艾菲莎惊讶，指挥中心所有的人都惊讶地再次看着艾菲莎，陈琳的话他们听得清清楚楚，艾菲莎指挥官竟然成了低等文明的女人，而且还是异形的女人。所有人都想知道艾菲莎和高阳之间到底发生了什么事情。
    “他不是你口中的异形，他穿着一套铠甲陈琳又解释道。
    “我把他绑过去的，没带铠甲艾菲莎越听越糊涂，但听到陈琳不是异形面是穿了一套铠甲，她悬着的心也落了下来，她真担心有一天她会生下一个小异形来。
    “等他回来后给你解释吧，你也要安排好人，等他杀光那艘战舰的人做好接收的准备陈琳摇摇头放开了艾幕莎。
    “你快告诉我到底为什么？”艾菲幕急不可待地想知道。
    陈琳看了看艾菲莎道：“如果你答应送一个你和高阳的孩子给我抚养，我可以告诉你。”
    艾菲莎做梦都想不到陈琳会说这话，她很难理解一个智能人要孩子干什么？高阳把智能人当老婆早就让她奇怪了，看来高阳所在的星系是一个怪异的星球，连智能人到了那里都能进化得跟智慧生物一样了想，反正她现在跟高阳没孩子，井答应陈琳再
    “主人，你看艾塔因指挥控制中心。”艾林对李孟娜说道。
    李孟娜看着画面，总感觉屏幕上那个吃着人被黑光裹住怪物很面熟，特别是那黑光她看着就有亲切感。
    “主人，那是高阳，他要杀光艾塔因战舰上的人，这对我们阻止艾菲莎小姐投入到高颠的怀抱不利。艾塔因虽然令您讨厌，但我们需要他牵制小姐，保护家族的利益。”艾林也非常奇怪高阳怎么会穿着怪兽铠甲出现在艾塔因的战舰上。但他明白高阳之所以去艾塔因那，肯定是消灭艾塔因这个仇敌，好让艾菲莎顺利指挥舰队，这不是艾林需要的。
    李孟娜越看黑光越亲切，就感觉那黑光就是孩子的父亲，她要去看过究竟，她把她儿子绑在怀里说道：“我去艾塔因的战舰。”
    艾林没跟着李孟娜去，他站在屏幕前盯着高阳，他不担心李孟娜的安全，高阳是不会李孟娜下手的，艾林只能说服李孟娜去阻止高阳，他身边也只有李孟娜能阻止高阳。艾林不时的对李孟娜通报高阳的位置，李孟娜没用多少功夫找到了高阳。
    艾塔因战舰上的人手中的单兵武器根本对被黑光包裹着高阳不起作用，高阳从一个舱室杀到别一个。舱室小在他脑海里的声音催促下，高阳已经杀疯了，他只知道寻找活物，然后杀死。
    现在高阳面前所有的人又全部惨死在他的爪子下，正没目标的高阳看到了李孟娜。
    不远处的李孟娜虽然怀里绑着孩子，但她没有害怕高阳，而是在寻找高阳身上的弱点，她知道高阳身上的黑光碰不得，但她不知道什么原因，脑中就是有一种想去触碰的冲动。
    高阳身上除了脚掌上没有黑光处，全身都是黑光物质，高阳见又来了一个活的生物，兴奋地向李孟娜冲了过去，，
    “啊，危险！”艾菲莎的战舰指挥控制中心响起一片为李孟娜担忧的惊呼声，艾菲莎的声音最大最响亮，陈琳说得没错，高阳失去了理智，连他的女人和孩子也不认识了，同样照杀不误。
    高阳的利爪划破了李孟娜身上的绑带，李孟娜腹部的衣物也被高阳爪上的黑光吞噬了，李孟娜一个侧腿踢向高阳，她不顾高阳身上的黑光会吞噬一切，孩子快落地了，她必须把高阳踢开接孩子。
    无论艾林还是艾菲莎和众多看到李孟娜踢高阳这一幕的人，都为李孟娜惋惜，除了孩子危在旦夕，就是李孟娜这个漂亮的女人也将成为少了一只脚的女人。
    就在大家都在同情李孟娜时小奇迹出现了，李孟娜一脚把高阳踢飞了，她的脚除了鞋和裤脚没有，光滑白哲皮肤和脚裸露出来外，并没有像其他人那样被异形怪物吃了。
    李孟娜单脚支地，接住孩子，一个漂亮的鹞子翻身接开了和高阳的距离。
    “哇哇”受到惊吓的孩子大声哭闹着。
    失去心志爬起来正准继续进攻的高阳猛然一怔，在他脑海里的声音消失得无影无踪。
    “孟娜，你怎么在这里。”高阳喊着李孟娜急忙跑了过去。
    “怪物站住，你怎么知道我的名字？”李孟娜呵斥问道。
    高阳的爪子一拍头，他忘了李孟娜已经失去了以前的记忆，而且他的铠甲被黑光包裹着。高阳起黑光和怪兽铠甲，走上前去叫道：“孟娜，是我呀！”
    李孟娜好奇怪物怎么变成了那个原始星系来的代理人，她对高阳帮她揍艾塔因很有好感，语气平淡了很多问道：“高阳吗？你知你在干什么吗？你竟敢杀害艾森家族的军人。”
    高阳哪有心思回答她的问题小不顾李孟娜的警惕冲过去想看看他的孩子伤着没有。
    “站住，不然我不客气了。”李孟娜又严重警告诉高阳道。
    “孟娜让我看看我的孩子伤着没有。”高阳没停止靠近李孟娜说道。
    见高阳不听警告，李孟娜抱着孩子又是一个边脚踢向高阳，高阳从容地接住了李孟娜的脚，顺势就把李孟娜搂住，高阳第一次近距离看到了他的骇子。
    “孟娜，你瞧咱们的孩子不是我的翻版吗？就是不知是男是女。”高阳边说着边摸着，他要搞清楚是男孩还是女孩。
    李孟娜抱着孩子，空不出手来反抗高阳，看到高阳这个色魔竟然摸向孩子的小**，李孟娜见旁边有个台子，迅速地把她的孩子放到了台子上不让高阳侵犯孩子。
    没摸到孩子，高阳的手却摸到了李孟娜的肚皮，呀！怎么把老婆的衣服弄破了，给色狼们看到老子吃大亏，高阳边摸着李孟娜光滑的皮肤边想办法给她弄身衣服。
    高阳知道李孟娜不怕他的铠甲和铠甲散出的黑光，他用力抱紧使劲挣扎的李孟娜，把身体里的铠甲放了出来，李孟娜和高阳被包裹在怪兽铠甲里。
正文 第二百五十八章
    引孟娜讲入高阳的铠甲后，炎是一片翼暗让她很不适应。你…弛就感觉到一股亲切的气息从四周进入她的身体，这种感觉让她一时忘记了高阳在她身上摸索。
    高阳怀抱着**的李孟娜心神一震，李孟娜有一年多没被他抱过，虽然他把李孟娜带进铠甲是为了把自己的衣物给李孟娜穿上，免得李孟娜被色狼的目光占了便宜。但高阳哪会放过这个好机会，高阳慢慢抚着李孟娜光滑的皮肤。
    四周让李孟娜感到亲切的气息填满了她的**，又向她的骨骼钻去，李孟娜感受到了从未有过的舒服，好一会儿，李孟娜才从那种舒服中醒过来，她感觉到了高阳的双手在身上一次次的滑过。
    李孟娜这才想起她被高阳这个来自低等文明的人拖入了这个怪异的空间，并且高阳正在侵犯她的身体。李孟娜一时恼羞成怒，她脑海里的默杰星系行为规则记忆告诉她，高阳这种行为绝对不可饶恕，虽然高阳曾经帮她惩罚过艾塔因，她很感激。
    “啪”。李孟娜一巴掌打在高阳的脸上，可高阳的脸皮太厚了，他不觉摸自己的老婆没有什么不对，他坚信打是亲，骂是爱，高阳不理会李孟娜的巴掌，反而更进一步的侵犯李孟娜。
    “下贱的低等文明原始人，快放开我李孟娜吼道。高阳被李孟娜骂得怔了怔，随即想到李孟娜原有的记忆被封存了，他苦笑了一下，开始脱自己的衣服给李孟娜，高阳记得他和李孟娜的孩子还在外面。
    铠甲里的空间不大弥漫着浓密的黑色物质，高阳虽然可以看得清一切，但李孟娜看不到任何东西，她只能凭感觉。她感觉到高阳在脱衣服，李孟娜这时害怕起来，她**的身体被高阳摸遍了，她想死的心都有了，要是高阳这个原始人再进一步的侵犯她，她非要杀了高阳不可。
    高阳以为李孟娜也能看清东西，高阳抱着他的衣服递给李孟娜道：，“穿上，我送你出去。”
    “滚开，流氓！”李孟娜感觉到高阳的手又向她伸来，用力地把高阳递过来的衣物打落。
    高阳上前准备捡衣服，李孟娜也上前准备继续教高阳，两人在狭窄的铠甲内部跨了一小步马上肌肤相贴，李孟娜正好触摸到高阳的命根子，李孟娜握住使劲一捏。
    高阳惨叫一声赶紧抓住李孟娜的手，李孟娜吃痛才松了劲道。
    “老婆，那是咱们造人的东西。你怎么这样虐待它，快松手穿土衣服，孩子还在外面。”高阳痛苦地说道。
    提到孩子就李孟娜紧张了，但她没松手，她怕高阳侵犯她。
    李孟娜松了劲道反让高阳舒服起来，那有西也迅速膨胀起来。李孟娜也感觉到了，她惊恐地松开了手退后。
    此时高阳脑海里的声音又响了起来催促着高阳进入李孟娜的身体，高阳迷迷糊糊地抱起李孟娜，进入了她的身体。
    高阳只感觉到快感，李孟娜也非常舒服但她却默默地留着泪。高阳和李孟娜都不知道，李孟娜刚进铠甲时，进入她身体的黑暗物质正快速地流向高阳的身体，高阳身体的黑暗物质也流向李孟娜的身体里，在对方的身体里进行循环后，又慢慢地回流到各自身体里，他们身体的反物质区域扩展起来。
    当所有黑暗物质都流回他们各自的身体后，高阳身体的欲火迅速熄灭，在高阳喷发完那一瞬间，李孟娜也能看清铠甲里的一切。
    “畜牲！”李孟娜看清高阳的面目后满脸泪水骂道，把高阳的肉柱从身体里拨出来，捡到高阳的衣物也不管是高阳还是她的立即穿好。
    高阳一脸无奈，见李孟娜穿好了衣物也就把她送了出去。
    李孟娜出来抱起她的儿子立刻离开，高阳怔怔地看着李孟娜和孩子的身影消知，
    高阳是个流氓，这是艾菲莎看到李孟娜穿着高阳的衣物出现屏幕上。马上给高阳下了定义。
    高阳清醒了，知道自己还要干什么？立即开始搜索艾塔因的战舰上其他人员。
    “艾菲莎指挥官，艾塔因的战舰上人员被异形杀得着不多了艾菲莎的战舰指挥中心人员虽然从陈琳口中得知异形就是高阳，但高阳是来自低等文明的智慧生物，又吃人，他们觉得称呼高阳为异形更为恰当。
    艾菲莎瞧了瞧陈琳，她这里只有陈琳了解高阳是不是失去了理智，艾菲莎可不愿意看到自己派上过去的人被高阳无原无故的杀死，见陈琳点点头，头菲莎才下命令派人去接管艾塔因的战舰。
    高阳提着艾塔因回到了艾菲莎的战舰指挥控制中心，高阳把艾塔因扔在甲板上严然一副主人的口气命令道：“把他关好。”
    战舰指挥控制中心的人都见到了高阳残忍的杀人场面，现在高阳的怪兽铠甲没有被黑光笼罩了，怪兽铠甲的真实面目也露了出来，艾菲莎的战舰指挥控制中心的人员没有不认识高阳州儿川形象的，千年前那此几平让文明毁灭的战争，使每陇比星系的人都记忆深刻。高阳现在的样子不是默杰千年前那场星际战争的罪魁祸首还是谁？艾菲莎虽然没有下命令执行高阳的命令，但指挥控制中心的武装保护人员还是小心翼翼地执行了高阳的命令。
    “高阳，你到底是什么人？”高阳跟着艾菲莎又来到她的休息室，高阳收起怪兽铠甲后，艾菲莎立即问道，此时艾菲莎有无数疑问想让高阳回答。
    “火星人！”高阳裸着身体很自然地答道。
    艾菲莎无心欣赏高阳的身体，她给高阳找来一套合身的军服又问道：“你是不是千年前那只受重伤逃的怪物。”
    “呵呵，你看像吗？”高阳展示他结实的肌肉道。
    “那你跟我说说到底怎么回事？。艾菲莎也不愿意相信她刚把身体交给男人是一个怪物。
    “我也说不清楚，那套铠甲是艾林送给我的，说是你爷爷在星际探索时无意得到的。我穿上这副铠甲后，有一次铠甲就进入了我的身体
    “就这么简单？。
    高阳穿好衣服耸耸道：“就这么简单
    “报告”。
    “进来！”艾菲莎听到有报告声，放过了高阳命令道。
    “指挥官，李孟娜的战舰脱离了舰队，往回走了
    “什么？”高阳和艾菲莎同时大惊失色地问道。
    高阳和艾菲莎再次来到指挥中心，艾菲莎立即命令接通李孟娜的战舰。
    “李孟娜，我命令立即回到舰队。”艾菲莎命令道。
    “对不起艾菲莎小姐，我不是会跟着你背叛家族的，我还要杀了那个无耻的原始人李孟娜看到了高阳的身影冷冰冰地说道。
    “你胡说八道什么？谁背叛家族了？。李孟娜的声音传到了指挥中心，所有的人都望着艾菲莎议论起来了，艾菲莎急忙否认道。
    “艾林都告诉我了，你敢说你没成为高阳的女人吗？你难道不明白做为纯正的默杰星系人，成为高阳这个原始科技文明低等人的女人后果。”李孟娜继续提醒道。
    “放屁！”李孟娜当着众人的面揭露了艾菲莎的底，让艾菲莎气得七安冒火。
    李孟娜把事情说出去了立即断掉通讯。她要让艾菲莎的战舰上的人都对艾菲莎产生怀疑，最好都背叛艾菲莎把高阳这个蓄牲擒住交她来处死，李孟娜双眼冒着寒光，看着没有画面的屏幕，全身也跟高阳一样冒出黑光。李孟娜不但要维护艾森家族的利益，更要杀死高阳。
    “你们家族派你们去我生活的星系目的是什么？”高阳见指挥中心的人都对艾菲莎产生了怀疑，马上问道。
    能源树是艾森家族的机密，战舰上的人怎么会知道他们出征的原因，见高阳提起，他们也感兴趣地等待高阳说出答案。
    高阳轻叹一声接着说道：“为了夺回属于你们家族的能源树，你们的战舰比以前的速度快了许多就是因为使用了能源树产生的能源晶体做为能源的结果说到这时高阳突然提高声音道：“但是，艾塔因却和你们星系的法纳家族和星际海盗勾结，企图霸占能源树，我刚才到去艾塔因的战舰就是为了清除你们家族的这个叛徒。”
    有人不相信高阳正要提出疑问，艾菲莎却说道：“好了，这是家族的秘密，今天迫不得已对你们公开了，马上给我闭嘴，回到自己的岗位上去，我们离高阳的星系不远了，到了那里你们就明白了一切
    艾菲莎板着面孔也让所有人害怕起来。艾菲莎可是艾森家族的最有前途的后起之秀，也是艾森家族有名的女霸王，指挥中心的人也不敢相信她会成为高阳这个低等文明人的女人，她的命令下来，所有人虽有怀疑，但又老实地回到了他们的工作岗位上。一个月的时间流逝而去。加上艾菲莎的舰队全速前进，舰队终于进入了太阳系。
    “这就是你们的星系？，小艾菲莎好奇地问道。
    “嗯，也是你的家了。”高阳小声地答道。
    “报告，前方发现在一只舰队艾菲莎和高阳正在讨论火星时，有人报告道。
    艾菲莎点点表示明白但她没做出指示。她看了看高阳，高阳笑道：，“应该是我的舰队
    “不用担心，是友军。”艾菲莎说道。
    快要进入太阳系时，高海驾着高阳的飞船离开舰队向火星飞去，此时高海驾着飞船返回来了，并接通了艾菲莎的指挥舰跟高阳报告道：，“老板，王志勇带着舰队来迎接您了。”
    “嗯，你先回火星通报情况高阻命令道。
    “艾菲莎。别停留了高阳说道。
    舰队经过一个多月的全速度前进，艾菲莎的人都非常疲劳了。听到来的舰队是高阳的舰队，艾菲莎命令她的舰队在冥王星做短暂的休息。
    “欢迎各位来火星做客，大家再坚持。到了火星我让大家尽情的享高阳说道，泣帖，入菲莎的舰队人员对艾菲莎的怀疑没有断过，艾菲莎没有再解释让怀疑的声音越来越强烈，高阳又想到了收买星际海盗的办法，他希望艾菲莎的人越疲劳越好，到时他再给艾菲莎的舰队人员享受偻女的侍候的好处，他相信艾菲莎的舰队人员跟星际海盗一样会对他感激的。
    没有人响应高阳，高阳也不再乎，有艾菲莎响应就可以了。
    “老板，你离开的这段时间一切正常，星际海盗也被偻女侍候地舒舒服服，现在都卖命的指导我们的军队练。”高阳回到火星。王志勇、巴特尔等人就跟他汇报这段时间火星的情况。
    “嗯，王志勇，交给你一个任务，马上安排艾森家族的军队人员去偻国休养，他们是真正的军队，也是我们需要的。”高阳说道。
    “老板，他们会不会把我们当做种植能源树的殖民地进行统制。”王志勇看过了艾菲莎舰队，舰队数量虽然没有星际海盗的多，但从战舰和母船的体积看，这只舰队的实力比星际海盗的舰队只强不弱。
    高阳摇头道：“这只舰队不会，但它后面还跟着一只更庞大的舰队，那才是我们真正的威胁。”
    高阳的话让王志勇和巴特尔等人高兴还没有一秒，又让他们陷入了恐慌，他们哪会想得到默杰星系一个家族有那么强大的武装。
    “那怎么办？”
    “到时再说吧，后面的舰队还需要几个月才能达到我们这里，他们跟星际海盗一样，战舰、母船都没我们的速度快，现在我们要做的是把这支舰队上的人送到地球去享受小让我们的人控制他们的战舰。”高阳道。
    “这要他们的指挥官下命令才行，不然他们会离开战舰吗？”王志尊说道。“呵呵，我忘了，把他们的指挥官艾菲莎请来。”高阳笑道。
    艾菲莎已经来了，而且是和一脸怒气挺着大肚子的袁雪君来的。
    高阳见到袁雪君的脸色就知道是为什么？但袁雪君现在的样子高阳也只能顺着她。
    袁雪君没有给高阳留一点面子，当着众人的面就开始怒骂高阳无耻，竟然找回来一个外星人女人。
    高阳有苦难言，他是被艾菲莎逼迫的。而且收了艾菲莎，高阳大赚了一笔，不但解除了这艾菲莎舰队的威胁，还全盘接收了这只舰队。
    众人都明白高阳为什么不担心这支艾森家族军队来殖民火星了，原来高阳已经殖民了这支军队的指挥官，“老板真是人才。”众人暗想，这样又收获了一支舰队。
    高阳不能让袁雪君生气，至少现在不能，高阳也不管有许多人在这里小心地对袁雪君赔着不是，接受袁雪君的教。
    站在一旁的艾菲莎见到高阳的样子，心里虽不痛快，一个男人怎么能被自己的女人当着众人面前数落责骂，这要是在默杰星系根本就是不可想象的事情，但艾菲莎也高兴，这个星系的文明真如高阳所说，女人是半边天，女人在家的地个比男人还高，艾菲莎非常喜欢，她听着袁雪君责骂高阳，也开始想像自己责骂高阳时，高阳会是什么样子。
    高阳好说好歹对骂累的袁雪君表示晚上再继续接受她的教导才让她离开后。高阳立即转变神色对艾菲莎道：“艾菲莎，我准备让你舰队的人员去休养一段时间，你下一道命令，让他们离开战舰。”
    艾菲莎见袁雪君刚离开，高阳就变脸对她命令起来，她心里十分不痛快，但长年生活在默杰星系那种男尊女卑的环境中，她也知道高阳是这个星球最高统治者，艾菲莎还是知道给高阳留脸面，她点头答就在高阳的要求，决定等只有她和高阳在一起时在像袁雪君那样收拾高阳。
    有了艾菲莎的命令，艾森家族的这支舰队人员立即被王志勇运送到地球偻国，所有的人早就被无聊的星际旅行弄得了十分疲惫不堪得知艾菲莎同意他们离开战舰去这颗原始星球放松，没有人愿意放弃这个机会。
    高阳现在表面得意洋洋，但他内心非常恐慌，艾森家族后面的军队他无论无何也不可能实展什么计策来对付了，也不可能再幸运地遇上艾菲莎这样的女人，艾森家族后面跟随而来的舰队是艾塔因这个变态的曾祖父指挥的，虽然他有艾塔因这个废物在手上，但艾塔因能起多大作用高阳一点也没有底。
    高阳不担心自己，他还有多少时间他自己也不知道，他只希望在他走后能保住自己改造火星的成果，能为他的后代留下一个好的生活环境，能让华夏族在太阳系占主导地位就行了。
    高阳不敢把自己的内心表露给人看，特别是他的女人们，他感到自己非常孤独，他也只能承受这种孤独。
正文 第二百五十九章 劝服
    心惧的时米总是讨得非常缓慢，高阳现在就有度日如年削颇姚，重新回到火星的高阳虽然又让火星重新进入了战备状态，各种武器设备也在加速生产和布防，但还是消除不了高阳对艾森家族后续舰队的担扰。
    艾菲莎告诉高阳如果不是任别重要的任务，艾森家族是不会派一位长老来指挥舰队的，艾福斯长老指挥的舰队是艾森家族最精锐的舰队之一，足以见艾森家族对能源树是势在必得。
    高阳懂得艾菲莎的意思。为了能源树艾森家族很可能连谈判的机会都不会给他，除非高阳乖乖交出能源树，乖乖让艾森家族殖民火星和地球，不然火星和地球有灭亡的可能了。“艾菲莎，能不能对你的部下再去说说，让他们跟我们一起抵抗艾福斯长老的舰队高阳实在想不出对付的办法，再次求艾菲莎道。
    艾菲莎摇头道：“我绝对说服不了他们，如果让他们重回战舰，到时艾福斯长老一声令下他们消灭我们倒是很有可能
    “艾福斯有什么弱点没有？”艾菲莎说服不了自己的手下，高阳只好另想办法。
    “没有，他活了几百年，早就成精了。他是家族长老中最精明的人艾菲莎答道。
    “你后悔跟我了吗？。这也不行那也不行，高阳实在烦恼，他不再问下去了，他想如果谈不成就打吧，打不赢就投降算了。
    艾菲莎笑着摇摇头，她来到火星已经一个多月了，这一个月是她感到最有尊严的一个月，她不但可以骂高阳，就是打高阳，高阳也老老实实挨着，还讨好她说打是亲，骂是爱，越打他，表明艾菲莎越亲他，艾菲莎感觉就是为了这一个月的尊严。她背叛艾森家族也值得。
    “我现在后悔的是没有跟爷爷点来到你们这里，真没想到你们的科技文明还处于太空文明的原始状态，但社会文明却比默杰星系高了许多艾菲莎躺在高阳怀里说道，在艾菲莎眼里女人地位高，就是社会文明高。
    “唉，还是科技文明高好些，要不然也不会受你的家族威胁了。”
    “我不是艾森家族的人了，如果家族知道我是你的女人了，我父母都会支持处死我，我现在是火星人。”艾菲莎有些悲伤地说道。
    “她不是家族的人了艾福斯怒吼道。
    李孟娜和艾林带着战舰脱离了舰队，但并没有返回去找艾福斯的舰队，而是跟着艾菲莎的舰队很久，只到战舰的能源晶体经不全速飞行的消耗也彻底脱离了舰队。
    今天他们等到了艾福斯的舰队，艾林立刻向艾福斯汇报了艾菲莎的舰队发生的一切，艾福斯怒不可遏，他真没想到族长的嫡孙女竟然带着舰队叛逃，而且高阳这个代理人把他的嫡孙给抓住了。
    艾福斯命令李孟娜离开，对艾林问道：“你说吧
    “我也不知道高阳发出的黑光是不是反物质，但他身上出的黑光能吞噬一协，艾塔因战舰上的人全都是被那种黑光杀死的。”
    “那就是说我们的舰队开过去并不安全？”艾福斯问道。
    “那只是高阳个人能力，对我们整支舰队并不会造成危险艾林说道。
    “我们还要多久到太那个星系？”艾福斯问。
    “大约还需要一个半月。”艾林道。
    又是一个月过去了，高阳心神越来越不安，他有种感觉艾福斯的舰队快来了。
    “艾菲莎。我们的人能操作好你带来的战舰吗？”高阳问道。
    “能做基本的操作，但要作战肯定不行。”艾菲莎说道。
    艾菲莎每天都在计算艾福斯的舰队到达的时间，艾福斯的舰队快来了，艾菲莎也感到了沉重的压力。
    看来只有把星际海盗调入到艾菲莎带来的战舰了，高阳暗想，星际海盗跟艾森家族势不两利，如果让他们单独成一支军队，他们应该会跟艾福斯的舰队力拼到底。
    “我把星际海盗调到你的战舰上，由你指挥怎么样？”高阳问道。
    艾菲莎想了想道：“现在也只有这个办法才能发挥我的战舰的威力，但是把星际海盗调到我的战舰上，你的舰队没有了星际海盗指导，更会不堪一击的
    “管不了这么多了，陈琳，命令所有战舰全部返回。”
    “老公，舰队全部回来了。”陈琳说道。
    “好，把所有的星际海盗都集中起来。我有话对他们说。”高阳道。
    星际海盗都来到火星，在偻国轮休的星际海盗也被高阳召回火星，看着吵吵闹闹的星际海盗们。高阳大声问道：“你们在这里过得怎么样？”
    “很舒服”
    “不错”
    星际海盗们都争抢着答道，高阳实在对他们没得说，在火星和地球的日子里，他们除了教高阳的军队太空作战技巧就是享受偻女的侍候，不用打战，不用抢劫就过上舒服的日”用担心死，星际海盗没有不满意，虽然最祈来的艾森作四十队跟他们抢偻国的女人，让他们少了许多偻女资源，但偻女还是能满足他们的，特别是高阳弄来的各种肤色的女人，让他们过足了瘾。
    “你们这种日子要结束了高阳对星际海盗们的回答十分满意，他要的就是这种效果，只有让星际海盗们对这种日子恋恋不舍，星际海盗才会为他卖命，要艾菲莎带来的人也能像星际海盗一样就好了。听到自己舒服爽快的日子要结束了，星际海盗们蒙了一下马上又嚷叫起来。
    “老板，你要送我们回家吗？我们现在还不想回家。”
    “对，，我们不回家
    “我要到你这里住一辈子。”
    “很遗憾，不是我想让你们回家，我倒愿意你们在这里住到不想住为止，但是，有人却不想让你们享受这种生活了。”高阳十分气愤地样子说道。
    “***，是哪个杂种想死了星际海盗听到不是高阳不想让他们呆下去，而是有人想结束他们舒爽的日子，星际海盗们怒愤的叫骂着。
    “艾森家族的长老艾福斯，他不想让你们过舒服的日子，他得知你们在这里带着舰队要来消灭你们高阳说道。
    艾森家族的长老带舰队来了，把所有的星际海盗震慑住了，星际海盗怕什么？就怕那些大家族的军队，而且带舰队来的是艾森家族的长老，星际海盗们都是默杰星系的人，他们哪会不清楚由一个大家族的长老带领舰队出征那意味着什么？
    星际海盗们都停止了叫骂和议论，现在对他们来说逃跑是最明智的选择，但着么逃？高阳会提供给他们逃跑的战舰和飞船吗？
    高阳当然不会帮助他们逃跑。要让星际海盗们逃了，那不是让星际海盗白白享受了偻女和他提供的各种美食。
    “我都不怕，你们听到艾福斯这个傻蛋来了就怕成了这个样子高阳鄙夷道。
    你当然不怕，又不是冲着你来的，而且你了解艾森家族由长老带舰队来那意味着什么吗？那意味着我们抵抗就是自寻死路，真是无知者无畏。星际海盗们也开始鄙视高阳的无知。
    “你们是我的朋友，我的朋友在我这里，我就有义务保卫朋友的安全，我派出了联络飞船跟艾福斯联系请他放弃迫害你们，但他还是决定要清剿你们我十分遗憾，我虽然力量很但为了我的朋友，为了感谢你们为我培养军队做出的贡献，我决定带领军队抵抗他们，只到艾福斯同意放弃迫害你们为止，在我的军事力量被消灭以前，我是不会让艾福斯伤到你们一根毫毛高阳大义禀然地说。
    绝大部分星际海盗们极为自私，他们听到高阳的话第一反应就是高阳是个傻冒，怪不得他们只是帮高阳崔练了一下军队，高阳就让他们过如此舒爽的生活。
    也有星际海盗被高阳十分逼真表情和话语所迷惑，他们为高阳不惜自己星球的毁灭也要保护他们的精神所感动，他们叫道：“谢谢高阳先生，我们和你一起战斗
    那些认为高阳是个傻冒的星际海盗们的热血很快被叫喊的星际海盗唤起，星际海盗们虽然自私自利，但他们从来不缺热血，如果实在无处可逃，叫他们拼死相搏他们毫不犹豫。他们也明白高阳不会提供战舰和飞船让他们逃跑，要活下去就得靠自己的拼搏，他们也跟着叫喊着：“战斗！战斗！战斗
    在火星的星际海盗数以万计，叫喊的声音迅速向四周传递，火星很快遍布了，“战斗。的声音，有星际海盗的、有科研人员、有高阳的士兵，堪至连火星矿工们都以为高阳在搞什么宣传，为了得到更多的食物，他们也扯着嗓子叫喊起来。
    漏*点被高阳点燃，但了解高阳的星际海盗高层们却出奇的冷静，在他们眼里高阳始终也摆脱不了阴险狡诈的形象，他们一眼就看破了高阳想利用星际海盗跟艾福斯率领的舰队作战的阴谋，但他们不敢说出来，他们的命运全部掌握在高阳手里，高阳也给了他们承诺，他们不象普通的星际海盗那样，他们希望得到更多，当然他们也明白要得到就必须付出，而他们现在要付出的就是为高阳作战。
    “你们知道她是谁吗？，小高阳拉着艾菲莎的手问道。
    艾菲莎是艾森家族最出名的猛女，星际海盗哪会不知道。
    “她叫艾菲莎，是艾森家族族长的嫡曾孙女，她也反对艾福斯这个。没人性的东西迫害你们，为了正义，为了你们的她决定跟你们一起战斗，她愿意把她带来的战舰贡献出来，让你们和她一起战斗，你们愿意吗？”高阳又慷慨激昂地说道。
    星际海盗了愣了一下立刻欢呼起来，他们终于第一次站在了正义这边，这次竟然连艾菲莎都看不过眼了，要跟他们一起反对自己家族的军队，星际海盗这次是真的被感动了。
    “高阳先生，我们听你川，命令带我们战际海诺们再次叫喊起来
    “好，我想听你们叫我一声老板，我们一起战斗。”高阳兴奋地说道，没想到匀菲莎有这么大的魅力，竟然把星际海盗们感动了泣不成声。
    “老板、老板”星际海盗已经完全跟着高阳的情绪喊道。
    “她是你们的老板娘。”高阳说完抱起艾菲莎亲吻起来。
    “老板、老板娘，老板、老板蜘…”
    就在星际海盗的高层以为高阳作秀要结束了，袁雪君挺着大肚子走上台，“我虽然不方便，但我也会在火星与你们共存亡，以我和高阳的孩子为证。”袁雪君指着她的大肚子说道。
    “呜呜呜”还未来得及擦干眼泪的星际海盗们再次袁雪君感动。
    袁雪君太会抢戏了，让艾菲莎很不满。她羡慕地看了看袁雪君的肚子，却看到袁雪君故意的挺了挺几下，艾菲莎暗想着，得意什么，今晚我包了高阳。让你知道我们默杰星系人的厉害。
    “兄弟们，我艾菲莎虽然和你们相处不久，以前在你们眼里也是敌人。但令天我以艾森家族的荣誉发誓，我要跟你们战斗到最后一刻，请答应我，跟我为自由战斗。”艾菲莎说道。
    “老板娘万岁，这辈子您指哪我们就打到哪。”擦干眼泪的星际海盗们今天太多的感动了，他们坚毅地对艾菲莎叫道，在默杰星系，如果谁一旦用家族荣誉发誓，那就是最高誓言。不遵守誓言，任何默杰星系的人都有权处决他。而且艾菲莎不是一般的家族，而是艾森家族，星际海盗们看到了艾菲莎同他们共死生的决心，就是他们的前首领萨尔多也不曾用家族荣誉发过誓。更何况艾菲莎称他们为兄弟，他们哪跟过大家族的嫡亲称兄弟，连大家族的仆人都看不起他们，他们能不为这样的人卖命吗？
    “兄弟们”高阳学着艾菲莎的样称呼道：“如果我们战胜了艾福斯的舰队，你们要回默杰星系，我马上送你们回家，想留下的火星就是你们的家。”奥得路无奈地摇了摇头，他明白星际海盗们被高阳和艾菲莎收买了，刚才还在暗自盘算，要请求高阳把自己的老部下编在一艘战舰上，等战局不利的时候再趁机开溜，现在奥得路也放弃了这个想，老老实实用性命去搏这次回家的机会。
    同奥得路打算趁机逃跑的前星际海盗舰队指挥官们不在少数，但些时，他们也放弃了这个想法，就算他们能逃掉，如果艾福斯的舰队胜利了，他们同样逃脱不了被消灭的命令，何况现在的情况连逃跑的机会都没有了，艾菲莎用家族荣誉发誓跟星际海盗们战斗到最后一刻，已经彻底断了他们逃跑的想法。
    高阳不知道这些前星际海盗指挥官们有逃跑的想法，但他早已有了防范，他在给艾菲莎的战舰编制人员时，并不是全部都用星际海盗，星际海盗身旁还有很多监视人员，而且艾菲莎也从她带来的人员中，挑选了一部份绝对忠于她的人员跟在每艘战舰上，并掌握着指挥权。
    “高阳，明天我就要出发了，今晚你属于我的。”艾菲莎这几天编制舰队人员，没时间让袁雪君知道默杰星系女人的厉害，但明天她就要带舰队出发，她要袁雪君明白默杰星系女人的厉害。
    高阳这几天也是忙里忙外，现在能准备的差不多都准备了，他毫不犹豫地答应了艾菲莎。
    艾菲莎想独占高阳没有得呈，除了李孟娜不再外，高阳所有的老婆都来了，她们知道要决生死的时候到了，虽然不清楚前途好何，但能为高阳传承后代是最希望做的事。
    艾菲莎本想只叫袁雪君一个人来看的，但高阳的女人都来了她不能阻挡。还好只有李敏慧和她竞争，陈琳和罗蓉都清楚她们的心思，把机会让给她俩。
    艾菲莎是来自默杰星系这个高等科技文明的人，而且默杰星系的男人跟高阳一样总会拥有几个女人，在高阳的几个老婆面前，她没有丝毫心理负担，不像李敏慧无法放开手脚，高阳一进屋，艾菲莎就发动了进攻，高阳也早已习惯这种场面，堪至希望天天都拥有这种场面，他没有任何抵抗马上投降，任由艾菲莎摆布。
    艾菲莎在床上施展她的能力时，袁雪君只能干瞪眼，她知道那天她抢了艾菲莎了风头，这是艾菲莎对她的报复，她虽然不能动，但她的嘴没停，不停地给高阳加油，叫高阳干倒艾菲莎。
    这一夜，每个人都很满足，艾菲莎和李敏慧收获了不少高阳的种子，袁雪君也从艾菲莎那里学到了许多，陈琳和罗蓉刚欣赏了一晚精采的表演，唯一只有高阳累得实在受不了了。
    第二天清晨高阳强打精神，看着屏幕上整齐的舰队，他实在没有力气在发表慷慨激昂的演讲了，大手一挥说出了两个字：“出发！”，如欲知后事如何，请登陆肌章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百六十章 谈判
    斯的舰队离大阳系坏有两天路程，他命令舰队停了松六人福斯活了几百年，做事一向小心谨慎他从艾林那得知了艾菲莎叛变了家族，而高阳也击败了星际海盗，艾福斯虽没有把这个星系的实力放在眼里，但也没有轻视高阳，特别是艾菲莎是带着一支舰队叛变的，他还不清楚艾菲莎的舰队人员会不会跟着艾菲莎一起反抗家族。
    艾林是艾福斯的舰队里对太阳系文明和高阳唯一了解的人，艾林被告艾福斯派出和高阳接触，艾福斯希望自己的舰队到来能让高阳不战而降交出能源树。
    高阳的舰队倾巢而出，抵抗艾福斯的舰队他不能像对付星际海盗那样，依靠火星和木星的防御进行游击战，火星和木星的防御都是艾林一造的，艾林对这里的防御每个细节都非常了解，高阳甚至不敢奢望从冥王星到火星的监视系统能发挥作用，高阳也非常担心艾林会带着艾福斯的舰队对他偷袭。“报告，艾林来了。”
    艾林在耳外没等高阳答话就走了进来，这里都是他建造的，他熟悉得不能再熟悉，艾林没必要跟高阳客气。
    高阳也没有再乎艾林的随便，对于艾林，高阳怀着复杂的情感，可以说高阳在火星的一切都是艾林给的，但现在高阳和艾林相见却是敌对双方。
    “你来了，艾福斯的舰队也应该到了吧。”高阳请艾林坐下说道。
    艾林没必要隐瞒高阳，艾福斯让他来就是希望高阳能识实务。不要做无谓的抵抗，老老实实把能源树交出来，让地球和火星成为艾森家族的能源树种植基地。
    “是的，舰队离太空系还有两天的路程。”艾林道。
    “李孟娜现在怎样了。”高阳现在唯一就是对李孟娜放心不下，他想也许是老天故意安排的，他的女人成了他的敌人，他也从艾森家放拐到了艾菲莎，艾菲莎也反叛了艾森家族，成了艾森家族的敌人，老天是公平的。
    艾林没有立即答复高阳，而是问起了艾菲莎和她的舰队到哪里去了，这次来高阳这里艾林还必须探明艾菲莎带来的人员跟她是一起反叛艾森家族没有，如果没有，邓艾福斯的舰队拿下火星和地球轻而意举了。
    “知道艾福斯的舰队快来了，我让艾菲莎带着舰队离开了。”高阳说道。
    艾林哪会轻易地相信艾菲莎舰队的人会跟着艾菲莎反叛这族，艾林侧头看着高阳，可高阳一脸冷漠，艾林也有些担心高阳所说的真的。
    “高阳，你认为有了艾菲幕的舰队就能抵挡得了家族的舰队吗？”艾林再问道。
    高阳摇着头承认他的实没有任何信心抵挡得住艾福森的舰队答道：“抵不抵挡得了是一回事，抵不抵抗又是一回事，以前你总是担心我不会抵抗星际海盗而会逃跑，今天你不用担心了，我不但不会逃跑而且会抵抗到底。”
    艾林笑了笑道：“有必要吗？能源树本来就属于艾森家族的。为了能源树你忍心看到地球人类文明被毁灭吗？”
    “不，在我眼里能源树是艾森个人的，虽然艾森不再了，但艾菲莎是艾森先生的孙女，我把能源树交给了她，也算完成了艾森当初交给我的任务，你们要夺能源树跟星际海盗有什么两样，我只好抵抗了。”高阳道。
    艾林听到高阳态度如此坚决，他也不忍心火星被艾福斯的舰队摧毁，这也是他的心血，艾林说道：“高阳，你要怎么样才会放弃低抗呢？只要条件不过份我可以到艾福斯那里请求他答应，当然你伤害了他的嫡亲曾孙，你个人会被他惩罚。”
    “我呸，艾林你别装好人了。”高阳不了道：“艾林，告诉艾福斯，如果他想让艾塔因活下去，马上把李孟娜的记忆解开，放了李孟娜。”经艾林提醒，高阳才想起艾塔因还在他手里高阳威胁道。
    艾林随意笑笑，高阳看不明白艾林到底是不在乎自己骂他，还是艾林得到艾福斯的交待，根本没把艾塔因的死活当做一回事。
    艾林既不把高阳骂他放在心上，也不想信高阳会不在乎李孟娜，高阳手上有艾塔因，但李孟娜同样被艾森家族控制着。
    两人这次交谈没有任何结果，艾林认为是高阳不冷静，他结束了谈话，但艾林并没有离开。
    艾林又在火星呆了两日，这两日高阳也没有限制他，让他随意溜达，高阳想艾林虽是智能人，但并不是没有一点感情的机器人，在跟艾林谈话时，高阳看到艾林并不想火星被毁灭，高阳希望艾林看到他亲造出来的火晏将要被艾福斯的舰队摧毁会有所感触，没有任何办法阻止艾福斯的舰队，高阳想把艾林争取过来做为艾福斯舰队的内应。
    如高阳判断一样，艾林的确不希望火星被艾福斯的舰队摧毁，但艾福斯会摧毁火星吗？艾林这一点也不用担心，地球和火星是最适合种植能源树的，艾福斯不会傻到摧毁这两颗星球。
    两人再次坐到了一起，艾林最后还是没有说服高阳放弃抵抗是高阳不了解艾森家族要得到能源树的决心。不知道她旧绷到太阳系舰队的规模，艾林要离开时想。
    “高阳，我想你有必要去跟艾福斯谈谈，看看艾福斯的舰队规模。”艾林说道。
    高阳同意了艾林的提议，他的飞船跟着艾林向艾福斯的舰队飞去。
    高阳跟艾林来见艾福斯的舰队时，艾福斯的舰队已经到达了冥王星附近，高阳在飞船上没收到艾福斯的舰队已经进入太阳系的报告，高阳清楚监视系统确实失去了效用。
    由于艾福斯知道高阳拥有的能力，艾福斯没敢让高阳登上他的战舰，高阳这次同样不敢孤身前往艾福斯的战舰，艾福斯作为艾森家族的长老，又拥有强大的精神控制手段，高阳可不敢轻身冒险。
    通过艾林这个中间人，两人商定由艾福斯派一艘小型运输舰在艾福斯的战舰射程以外会面。
    来到了会面的运输舰。两人先是相互打量了对方很长一段时间。艾福斯才开口问道：，“高阳，你答应艾森为我们家族种植能源树，为何现在反悔了
    “我是答应了，但我只答应为艾森种植，可现在艾森死了，我把能源树交给了艾菲莎，不算违反跟艾森先生的约定吧。到是你们，想把地球和火星做为种植能源树的殖民星球，你地是真正的星际海盗高阳冷笑道。
    “对于你们这些原始星际文明做为殖民星球不好吗？你们帮我们种植能源树。我们可以帮你们发展科技。”艾福斯一副给高阳恩惠的样子道。
    “哼哼，你们真是好心。那我种植能源树你们购买，我们等价交换不是更好吗？”高阳怎么相信艾福斯的鬼话，地球人怎样对待那些动物的，高阳可以想像艾福斯这些所谓的高等文明人，会是怎样对待火星。
    “你们低等文明有资格跟我们进行交易吗？”艾福斯道。
    妈的，说得好听，现刚才始谈就露出了一副主人的嘴脸，高阳暗骂道：“既然我们没资格同你们交易，那凭什么说你会帮我们发展科技呢？”
    “艾森和艾林给你的科技还不够吗？据我所知，艾森送给你三个智能人，艾林为你提供了无数科技，你们这些低等文明人就是贪得元，厌。”
    “所以我把能源树转交给艾菲莎了。”
    艾福斯盯着高阳，他十分满意，他无意跟高阳这个低等文明人进行谈判，这次跟高阳会面他希望能用精神力控制高阳，他见到高阳时并没立刻使用精神控制，他怕高阳也像李孟娜一样能抗住他的精神控制，为了减少高阳的警惕性，他才跟高阳说了这么多费话。
    高阳如艾福斯所愿，没有提防尖福斯对他下手。高阳从艾菲莎那里知道路艾福斯的本事，刚见面时，高阳也试着看了看艾福斯的眼睛，但他没感觉到当时在艾塔因的战舰上看艾塔因的眼睛时那种被摄神感觉，高阳想很可能是艾福斯真的希望不发战争从他那里得到位能源树，高极也慢慢地失去了警觉。
    艾福斯这次是一点点逐步加大精神力的释放，高阳的心神不知不觉得被艾福斯控制起来。
    艾福斯没有和高阳交谈后，盯着高阳，高阳也不甘示弱也冷眼盯着艾福斯，突然。艾福斯说道：“高阳，看着我的眼睛
    听到艾福斯的话时高阳才明白自己已经着了艾福斯的道，但他的心神已经不受自己控制，他不由自主的望向了艾福斯的眼睛。
    高阳感觉到艾福斯的目光非常亲切，他的脑海里也喊起了艾福斯的呼唤地声音，渐渐地高阳感觉无法控制自己的身体，大脑感觉非常疲惫不堪。眼见高阳就要失去意识，高阳大脑里又出现一个声音道：“毁灭所有的智慧生物
    “好了，他已经被我控制了。把他带到战舰上去。”艾福斯满意地点着头对艾林说。
    艾福斯一直没有再意高阳带来的两只红角虎，艾福斯红角虎当做是高阳的宠物。
    “嗷！嗷”。红角虎胡图和丝娜看到高阳迷糊起来，立即发出两声低沉的吼叫。
    高阳脑海里的声音和红角虎的叫声把他瞬间震醒，高阳站起来怒眼看着正要背起他艾林和艾福斯的手下，身体里的怪兽铠甲也随之出现，一直以来都是高阳算计别人，现在高狙知道被艾福斯算了，他没有理会身旁的艾林和艾福斯的手下，而是怒不可遏地挥爪向艾福斯拍去。
    艾福斯根本没想到高阳还能摆脱他的控制，他虽然已经转身准备离去，但眼睛的余光却看到了一只怪物挥来的爪子，艾福斯不愧是活了几百年的老东西，他没有惊慌，非常迅速地抽出了身上的振动粒子刀，边打开边挡了过去。
    艾福斯使用的振动粒子刀跟高阳见过都不一样，打开后不仅刀身宽厚，而且还泛着红光。高阳没见过摸不清实力的武器是不会轻易地触碰。怪兽铠甲已成为他身体的一部分，高阳也清楚了怪兽铠甲受损，他的身体也会受到很大的伤害，高阳马上止住了爪子，放出
    艾福斯和他的手下来时就得到了艾林的招呼，告知了高阳铠甲放出黑光的威力，艾福斯和他的手下见高阳放出了黑光快速后撤。
    艾福斯认出了高阳的怪兽铠甲的模样，稍吃一惊立即招呼艾林和手下撤离。
    艾福斯的手下已经撤不回了小两只红色虎的独角已经放出同高阳身上黑光物质，它们放出的黑光没有高阳的威力大，但放出的距离比高阳的远得多。中了红角虎独角放出黑光的艾福斯手下，身上像被电击一样，黑光和**接触位闪烁着阵阵电花。
    胡图和丝娜也跟进把艾福斯的手下扑倒在地，锋力的牙龄将他们的脖子撒断。
    “长老你先进，我来对付他。”李孟娜不知从哪里出来的，在高阳又向艾福斯发动进攻时挡住了高阳道。
    高阳看清了是李孟娜阻挡他，他知道艾福斯的重要性，他咬牙迟疑了一下，向阻挡他的李孟娜攻击过去，高阳决不能艾福斯逃跑。
    李孟娜这次没有抱着孩子，她轻闪一下就躲过了高阳的攻击。但并没有让开高阳捉拿艾福斯的路线。
    “让开，孟娜。”高阳吼着继续进攻道。
    李孟娜见到高阳两眼就冒着火光，高阳侵犯她的场景在她脑海里闪过，李孟娜低头又闪过高阳一爪，一拳击打在高阳的铠甲上。
    李孟娜不怕高阳的铠甲上的黑光，她身上随着怒火也泛出了黑光，胡图和丝娜已经解决了艾福斯的手下，正要帮高阳收拾李孟娜，但他们停住了，李孟娜身上的黑光让他们明白李孟娜也是他们的同类生物。
    高阳没叫胡图和丝娜去追艾福斯和艾林，艾福斯手上那把振动粒子刀寄阳自己也不了解，他也不清楚他的铠甲是否抵挡得住，高阳不敢让胡图和丝娜比他差远的两只红角虎去冒险。
    “拖住她。”高阳对胡图和丝娜道。
    胡图和丝娜十分犹豫，高阳再次吼叫道：“过来拖住她。”
    李孟娜不怕高阳，高阳打得又没章法，又不愿意对李孟娜造成大的伤害，他虽然对李孟娜攻击了，但十分小心，以至于被李孟娜打得非常狼狈。
    眼见艾福斯跑远了，高阳也追不到了，并且这艘谈判的运输舰也启动了，高阳不用想也知道是往艾福斯的舰队飞去，如果进入了艾福斯战舰的射程，只需要几炮，高阳也就要灰飞烟灭了。
    抓不到艾福斯把李孟娜带回去也可以，高阳暗想着把心思全放在李孟娜身上。
    胡图和丝娜听从了高阳的命令，它们绕到李孟娜的后面发动进攻。
    刚开始对高阳占优势的李孟娜现在有些后忙脚乱，高阳在前面无章法的挥着爪子，虽然她看到出来高阳没有用劲，伤害不了她，但她还是要分心防守，但胡图和丝娜的进攻配合是非常默契，让她不得不全力防守它俩。
    运输飞船的速度高阳感觉到明显加快。如果再不制服李孟娜，高阳敢肯定艾福斯不会顾及李孟娜的安全会命令舰队开炮消灭他。
    飞船的速度越来越快，高阳也越来越心急，趁着李孟娜专心对付胡图和丝娜的时候，高阳一个恶狗扑食成功的抱住了李孟娜的腰。
    李孟娜没有被高阳抱住越发心慌，拼命地挣扎，她不敢想像自己被高阳抓住后，高阳这个色魔又会怎么侵犯她。
    “老婆，叫你坏我的好事。”高阳拍拍变成两人宽的铠甲道。
    “放我出去，你这个流氓。”李孟娜在高阳耳边骂道，李孟娜很不幸又被高阳带到了铠甲里，而且高阳为了方便跑路，把铠甲的空间缩得非常李孟娜只能抱住高阳才有立足之地。“嘿嘿，老公对老婆耍流氓天经地义的事情，要不是现在情况危急，我还要对你耍流氓。”高阳边说边带着胡图和丝娜向停放变形金刚的地方跑去。
    “艾林，向舰队发命令。把运输舰摧毁，即使不要能源树高阳也要消灭掉。”艾福斯亲眼见到了高阳穿铠甲的模样，他认为那是高阳的本来面目，他也理解了为什么星际海盗会被低等文明消灭，有高阳这个战争怪兽首领在，他的舰队都很可能有危险。
    “长老，我的主人李孟娜还在上面。”艾林提忧地说道。
    “不用管她，你这不是背叛主人，也没能违背智能人的原则。”艾福斯厉声道。
    见艾林犹犹豫豫，艾福斯没再强求他，他亲自接通舰队的通讯下达了摧毁运输舰的命令。
    艾福斯在来之前就下达了舰队悄悄地向他和高阳谈判的运输舰靠近，他在离开运输舰前给操控运输舰的机器人下达全速向舰队飞行的命令，运输舰早就进入了舰队的射程，只是他还没有脱离危险区域，艾福斯也就没有下达摧毁运输舰的命令。
    随着艾福斯的命令下达，早已做好准备的舰队立即开炮，运输舰顷刻化为碎片散落在太空中。
正文 第二百六十一章 变化
    …阳回望着成为碎片的这输舰暗想着，泳算自只果断跑小然结局就和运输一样了，***艾福斯太心狠了，李孟娜救了他，他竟然不顾李孟娜就下令开炮，这笔帐老子迟早要算回来。
    高阳找到他去运输舰的变形金刚时，才发现艾福斯太缺德，竟然命令机器人把他的变形金刚开跑了，变形金刚开跑也就算了，艾福斯还在停放变形金刚的周围埋伏了许多机器人。阻止他离开。
    不过高阳有办法，他和胡图、丝娜都不需要氧气照样能在太空中生存，高阳提着胡图和丝娜利用铠甲上的黑光物质吞噬掉运输舰的舰壁，很快就打开了通太空的道路。身着怪兽铠甲的高阳不需要翅膀同样可以飞行，高阳丝毫没有犹豫提着胡图和丝娜跳入了太空，也让他躲过和运输舰一起被摧毁的命运，只是铠甲里的李孟娜不停地咬他、掐他让高阳很不舒服。
    高海从飞船上看到了运输舰被摧毁，他立即驾着飞船冲进了艾福斯舰炮的射程，高海正凭借速度优势一次次惊险地躲过了艾福斯舰队的攻击。
    “高海，老板我在这里。”高阳找到一块大点的飞船碎片停在了上面，看到自己的飞船七扭八拐地躲避着能量炮弹大叫着。
    在浩瀚的太空中，高阳的声音只有他自己的听得见，高海的飞船一次次从他头顶划小过就是没能发现他和胡图、丝娜。
    “孟娜，求求你别在咬我了，回家后你想怎么咬都行。”高阳痛苦地对铠甲里的李孟娜哀求道。
    “放我出去。”李孟娜松口答了一句又咬上了。
    “咱们在宇宙中，你叫我怎么放你？”高阳笑道，他感觉现在有意思，地球上有滑水、滑水、滑沙，他创造滑太空的奇迹。
    李孟娜不肯相信高阳的鬼话突然哭了起来道：“你这个死流氓，快放我出去。”
    可怜的高阳说真话李孟娜不信，说假话她还是不信，高阳寻思着找个什么办法让李孟娜相信别在咬他了。
    “对了”高阳铠甲的空间放大一些说道：“你转过身去，我把头缩下来，你自己去看是不是太空中。”
    空间被放大了，李孟娜迅速的松开了高阳，跟高阳贴在一起早就让她感到恶心。
    “是不是在太空。”高阳双手搂住李孟娜的腰道。
    李孟娜按照高阳说的去做了，但她把眼睛对准铠甲头盔的双眼时，一股力量从她的双眼涌入她的身体。刚开始是痛苦，过了一阵，痛苦竟成了无尽的舒服，李孟娜不由自己主的呻吟起来。
    李孟娜的呻吟让高阳心神荡漾，高阳也开始在李孟娜身上摸索起来，随着李孟娜的呻吟声越来越大，高阳失去了意识，不一会李孟娜全身的衣物被高阳撕得粉碎。
    “咦！尖人趴着干什么？”丝娜给胡图传递信息道。
    胡图也非常奇怪，它们的体形本来就大，高阳一趴下，它和丝娜都快被高阳挤到太空中去了。
    “主人怎么了？”丝娜又担心地问道。它看高阳趴下后身体就一上一下的颤抖。
    胡图迷惑地给高阳发去了信息，但很久都没有收到高阳回话。
    高阳没有意识了，但李孟娜的意识还在，那股给李孟娜舒服的力量让她急需要高阳，李孟娜这次没有反抗，而是积极地配合着高阳。当高阳进入她身体的那一刻，李孟娜舒服的感觉达到了最**，同时她感觉到进入她身体的力量被高阳迅速抽走，没多久双被送回到她的体内，直到她双眼才停止。
    高阳停止了抽*动，那股力量也永远的停止在李孟娜的双眼附近，李孟娜睁开眼睛，怪兽铠甲的双眼立即射出两道黑色光束直入太空。
    高阳清醒了，他没有马上从李孟娜的身体出来，他感觉身体有东西在和李孟娜身体的东西溶合，李孟娜同样也感觉到了，她没有出声。
    溶合过了好一阵才完成，分成两半后进入迅速地在他们的身体里扩散。附在高阳和李孟娜的骨骼上。
    高阳铠甲的空间扩大，让李孟娜翻身过来，铠甲里全是浓密地黑暗物质，但他们可以清楚地看到对方，李孟娜才转过身来时，把高阳吓了一大跳，李孟娜像妖怪一样小双眼射出手指粗的黑色光柱。
    “唉！”李孟娜相盯着高阳看了很久轻叹一声说：“高阳，如果我跟你，你会把我的孩子当作自己的孩子一样吗？”
    高阳惊愕了一会立即欣喜若狂道：“什么你的我的，本来就是我们的孩子。”
    李孟娜点点头，只要高阳答应把她的孩子当自己的就可以，她已经被高阳侵犯了两次，而且每次她都感到了自己身体的变化，特利刚才，她突然感觉自己离不开高阳了，高阳似乎成了她身体的一部分。
    胡图和丝娜终于松了一口气，高阳终于没有颤抖了，它们也不必担心它俩会掉到太空中去了。高海放弃了寻找高阳，飞船虽然没有被艾福斯的战肌接命中，但有五枚能量炮弹从飞船身边擦讨，也给旧船四城不小的损伤，而且艾福斯的舰队已经把身边的监视系统全部破坏，高海跟火星联系不上了，但高海必须离开把高阳的失踪的信息带回火星。
    高海在半路上就遇到了艾菲莎的舰队。高阳失踪的信息很快传陈琳、罗蓉、王志勇等核成员那里。
    没有人相信高阳失踪的消息是真的，各支舰队也迅速集结在艾菲莎的舰队周围，当他们看到高阳破损的飞船后也不得不相信这个事实。
    “为老板报仇！”各战舰舰长怒吼道。高海报来的消息是失踪，但他们运输舰被摧毁，就算高阳当时不死，掉到太空中各战舰舰长不认为高阳还有活过来的可能。
    陈琳和里蓉阴沉着脸，她们都回想起高阳当初去内蒙的飞机上答应过她们，以后会带她们遨游太空。
    “不，我老公不会死的。”陈琳还是不愿承认事实地说道。
    罗蓉、艾菲莎坚定地点点又，她们也不愿承认高阳已经死亡的事实。
    不管所有承不承认高阳是否死亡了，但立即派人去寻找高阳是刻不容缓的事情，可要寻找高阳，就必须跟艾福斯的舰队面队面。高阳的军队中除了艾菲莎的舰队有一定的实力外。其他的舰队去跟艾福斯的舰队硬碰硬无疑是送死。
    “艾福斯的舰队拥有五十艘太空战舰，十五艘太空战机母船还有六十多艘其他舰只。”艾菲莎介绍说。
    听了艾菲莎的介绍，所有人都不说话了，无论是主力战舰数量还是作战人员的经验，艾福斯的舰队都占了优势，而他们唯一占优势的就是战舰和母船的速度。
    “我们也不是什么优势没有，以我的舰队正面吸引艾福斯的舰队，王志勇指挥“火神水神２号。木神地神金神。五艘太空战舰组成的编队左侧骚扰他们，罗蓉，你指挥缴获的星际海盗战舰做预备队，陈琳，在我们吸引他们后，你荐着太空战机母船编队快速的从他们右侧绕过，去老公的出事地点搜寻，我们主要是帮陈琳的太空战机母船吸引敌人，让他们可以到达老板出事的地点，我们要利用速度把敌人调动起来，如果有落单的敌舰，你们才能出击。明白吗？。艾菲莎是最懂太空作战的人，也是高阳的女人，高阳不在了，艾菲莎顺理成章地成高阳军队的最高作战指挥官。
    没有人反对艾菲莎，不仅艾菲莎懂太空作战，她也是艾森家族的人，只有她最了解艾福斯和艾福斯的舰队。
    虽然身着怪兽铠甲的高阳可以飞，但速度慢不说，更主要高阳分不清方向，但只能在踏着运输舰的碎片在等待，希望高海把消息带回去后，他的军队能找过来。
    艾福斯的舰队已经有战舰从他头顶回过，但高阳追不上战舰的速度，他想把李孟娜送回艾福斯的舰队都不行，他和李孟娜的孩子还在艾福斯的舰队上，救出孩子是高阳最急迫的事情，而且他也想去艾福斯的舰队大闹一番。
    “妈的，终于等到了一艘高阳的爪子扣住一艘补给舰底部骂着迅速放出黑光吞噬战舰的装甲。
    “快点，要有人来了高阳把胡图和丝娜拉到补给舰上后吩咐它躲藏起来，补给舰被高阳破坏后立即警报四起，高阳爬上来后听到人的脚步声道。
    高阳铠甲？还有李孟娜，行动不方便，而且李孟娜的衣服被他撕碎了，现在正裸着身子，让高阳心里时刚痒痒地。
    高阳刚藏好，检查人员就过来了。杀还是杀，高阳犹豫着，他要给李孟娜弄身衣服，可检查人员身上的宇航服，也是高阳需要给李孟娜弄的，他一爪子子下去，宇航服也就完蛋了。
    “都是你，犹犹豫豫现在他们走了，怎么办？”李孟娜生气道，她急需一身衣服出去，高阳下面的东西一直竖起顶着她，让李孟娜很不舒服，如果不是要急着救回孩子，李孟娜到愿意帮高阳泄泄火。
    “没事，机会多的是。”高阳笑道又给胡图和丝娜传递信息要它们去侦察一番。
    “把你的衣服给，我出去。”李孟娜见老跟高阳贴在一起不是办小法，现在上了登上了补给船，补给船上的人员已经修复了两人宽的大洞。
    “主人，这里没有人，空气也正常高阳正在脱衣服时，胡图传来了信息。
    李孟娜**着身体被高阳从铠甲里送了出来，她正要责骂高阳时，高阳收起了铠甲出现在她的面前。
    “看什么看，在里面还没看够吗？”李孟娜凶道。
    “嘿嘿，你身上每一寸地方我熟悉得不能在熟了，但永远看不够高阳边说边脱衣裤。
    “流氓，你那东西还竖着干什么？”高阳把内裤都脱给李孟娜。
    “呵呵，还是想你想的。”高阳见李孟娜盯着他看道。“给我了，你穿什么？，小李孟娜并没有动的穿衣服问道。
    李孟娜白了高阳一眼，她想到高阳可以躲在铠甲里也不出声了。
    “哎呀！你干什么？。李孟娜惊叫到。
    李孟娜不知道为什么，高阳进入她的身体后，她就感觉自己和高阳的融合在一起了，特别是她感觉到身体有东西每次在高阳进入她身体后，就迅速从她全身聚集到她的腹部，跟高阳身体里过来的东西结合然后分离，又回到原来的地方，让她舒服无比。
    高阳和李孟娜不知道，随着他们结合的次数越来越多，他们身体的反物质也越来越多，直到有一天占据了他们每一个细胞，他们也就成了反物质人，那时，不是物质世界中和他们，就是他们中和物质世界。
    李孟娜现在的服得也不顾她和高阳在什么地方，她努力地迎合着高阳，她和高阳身体的反物质随着高阳抽*动一次就结合一次，然后分离出新的反物质扩散到他们的身体里，这样周而复始。
    “高阳，你看我们身体怎么了？”李孟娜在高阳喷射完后看到他们全身上下笼罩在黑光物质问道。
    高阳身上的怪事多了，他也不再乎了。他只知道他身上有反物质，而且等全身都布满了反物质，他不回到反物质世界，他就要被物质世界灭亡，也许这就是反物质吧，高阳想。
    “孟娜，我想你和我一样都带有反物质，所以你不怕我的怪兽铠甲，也不怕我放出来的反物质射线。”
    李孟娜现在的记忆里让她十分了解反物质，但她不明白自己身上怎么会带有反物质？反物质怎么保持不被自己的物质**中和？
    “别想了，这东西我也搞不明白”小高阳见李孟娜思索着，从李孟娜身体里抽身而出道。
    李孟娜穿好了高阳的衣物，两人来到胡图和丝娜找到的去上一层的入口，高阳把铠甲现出来放出黑光准备吞噬舱门，舱门却被打开。
    高阳没等两个吓呆的人出声，爪子就抓进了一人的头颅。而李孟娜冷眼看着另一人，她双眼里立即射出两道黑色光柱，那人当即被光柱击穿了头颅。
    李孟娜被自己的眼睛吓傻了，高阳拍醒她，高阳也懒得解释，宇宙的秘密太多，他和李孟娜又不是科学家，还是去救孩子要紧。
    李孟娜跟着高阳，边走边尝试着，高阳很有经验，他很快就教会李孟娜怎么释放光束。
    “艾菲莎，你知道你自己在干什么吗？。艾福斯怒问道。
    “当然知道，你看看他是谁？”艾菲莎示意格吉特把艾塔因带到屏幕前毛
    艾福所看到艾塔因心急如焚地说道：“艾菲莎，他是你哥哥
    “我告诉你，高阳是我男人。你杀了我男人，我先杀了这个畜牲，再消灭你艾菲莎说完举起了振动粒子刀。
    “等等！知道他是谁吗？他是高阳的儿子，你杀了艾塔因我就杀了艾福斯提起李孟娜的儿子说道。
    “那是李孟娜的儿子，跟我无关艾菲莎说完手也落了下去，艾塔因的头如西瓜一样滚落在地上。
    “你”艾福斯傻眼地看着屏幕，他不敢相信艾菲莎真地把艾塔因杀了，突然他愤怒地把李孟娜的儿子摔了出去。
    艾林眼疾手快接住了孩子。
    “艾林，你干什么？”艾福斯抽出了他的振动粒子刀。
    “长老，看在李孟娜救你的份上放了这个孩子艾林说道，艾林对李孟娜陪高阳死去很内疚，李孟娜怎么说现在都是他的主人，而他却看着李孟娜被艾福斯杀死没有阻止。
    艾福斯打开了振动粒子刀，艾林也不顾保守秘密急忙又道：“长老，李孟娜身上为什么带有反物质还没有弄清楚，这个孩子是高阳和李孟娜的，高阳和李孟娜都带有反物质，这孩了身上肯定带有反物质，你杀了他，我们以后拿什么研究艾福斯慢慢地放下了抬起的手收起振动粒子刀，艾林的话提醒了他，也许高阳早就安排好抵挡不住他的舰队进攻，就毁灭能源树，现在还不确定能不能把能源树夺回来，在失去研究物质世界的人带反物质的标本，邓艾森家族这次就损失惨重了，艾福斯有些后悔把李孟娜跟高阳一起杀死了，谁也不知道这个孩子身上带有反物质没有。
    艾福斯的怒火不能对艾林和孩子发泄了，他又阴毒地看着艾菲莎道：“艾菲莎，你是家族的耻辱，我要为家族清理你这个败类
    “来吧艾福斯，我要为我男人报仇，消灭你这条老狗。”艾菲莎眼中全是仇恨向艾福斯发出了挑战。
    战舰上的星际海盗听到艾菲莎不但向艾福斯发出来挑战，还骂艾森家族的长老为老狗，都兴奋的跃跃欲试，能跟着艾森家族的人对抗艾森家族的舰队，即使败了他们认为也值得。
正文 第二百六十二章补给舰上有小偷
    艾菲莎这次指挥舰队作战的目的并不是要跟艾福斯的舰队决一死战，他们的目的吸引艾福斯的舰队，掩护右侧的陈琳指挥的太空战机母船去高阳的出事地点寻找高阳。
    如今艾福斯被艾菲莎激怒了，艾福斯命令舰队追击艾菲莎的舰队，艾福斯认为投kao到高阳那里的艾菲莎舰队应该是这个低等科技文明的主力舰队，只要消灭了艾菲莎的舰队，这个星系也就没有抵抗力量了，更何况艾菲莎的舰队是来自艾森家族的叛逃舰队，就更要消灭。
    艾福斯的判断没有错，艾菲莎的舰队无论是装备和人员素质都是高阳的军队绝对主力，但关键是艾福斯有心找艾菲莎的舰队一决高下，可艾菲莎并不想跟艾福斯的舰队硬碰硬。艾菲莎的所有战舰都对艾福斯的战舰拥有速度优势，只要她不主动接战，艾福斯拿她也没有办法，艾菲莎和艾福斯玩起了老鼠和猫的游戏。
    艾菲莎命令她指挥的中路舰队和罗蓉指挥的左路舰队始终保持在艾福斯的舰队射程边缘后撤。
    艾福斯也非常有耐心，他没批准属下要直接进攻高阳的主星球的请求，而是追击着艾菲莎和罗蓉指挥的舰队不放，艾福斯不相信艾菲莎的舰队会一直后退，到时高阳的主星球暴lou在他的舰队直接威胁之下时，艾福斯相信艾菲莎会主动跟他决战的，艾福斯来时带了足够的能源，他有资本跟艾菲莎耗下去。
    艾菲莎的目的达到了，她顺利地把艾福斯的舰队引开，使陈琳的太空战机母船舰队躲过了艾福斯的舰队侦察，到达了高阳出事的地战，但艾菲莎也知一味的后退迟早火星要暴lou在艾福斯的舰队之下，如果被艾福斯占领了火星，不但能源树会丢失，她的所有战舰也会失去能量晶体的补给，灭亡是迟早的事。
    陈琳非常失望也非常痛苦，她命令所有的太空战机出动在高阳出事的太空区域找了两天也没发现高阳的踪影，陈琳绝不相信高阳会死在艾福斯的炮火之中，她虽然是智能人，但在地球呆了很久的她也相信华夏国命运之说，她和高阳的缘份未尽，高阳不可能抛弃她而去。
    “老婆，这是一艘补给舰。”高阳看到了满舱的能量晶石说道。
    李孟娜拿一颗像宝石一样的能量晶石点点头。
    “老婆，你什么时候学会了变戏法，能量晶石呢？”高阳看到李孟娜拿着的红色能量晶石转眼间在李孟娜手中不见了。
    李孟娜怔了怔，她没回答高阳，她知道能量晶石已经进入了她的身体，虽然能量晶石进入到她身体后化为比针线还细小的能量，但李孟娜也感觉到一丝细微的快感。
    在高阳惊奇的目光下，李孟娜拖离光了衣物，钻进了能量晶石堆里。
    “不会吧，老婆难道想在这跟我玩刺激。”高阳暗想着，他的衣服给了李孟娜穿，他全身**着，想到李孟娜可能在暗示他，高阳也钻了进去，趴在在李孟娜身上。
    高阳刚进入能量晶石堆就发觉到异样，同他接触的能量晶石源源不断地进入他的身体，能量晶石虽然没有当初他吸收能源树产生的晶体那么舒服，但也让高阳全身兴奋起来，高阳明白李孟娜为什么钻进能量晶石堆里了，李孟娜和他一样可以吸收能源树晶体，同样李孟娜也能吸收能源晶石，是吸收能源晶石的快感吸引了李孟娜。
    高阳无法知道，随着他和李孟娜身上的反物质越来越多，他们对物质产生的能量越渴望，能源晶石正好也是能产生高能量的能源体，他们也想吸引也不奇怪。
    高阳兴奋同时身体也起了反应，李孟娜同样也起了反应，她十分渴望高阳进入她身体。
    高阳没让李孟娜失望，很快地进入了她的身体，就在高阳进入她的身体后，高阳身体里的怪兽铠甲蹦了出来把他和李孟娜包裹起来。
    怪兽铠甲漫起黑雾，能源晶石被怪兽铠甲吸入的速度跟着高阳抽*动的速度时快时慢，李孟娜发出一阵阵吟叫声刺激着高阳，仓库时原量晶石全部被怪兽铠甲吸完，高阳也喷发出来。
    李孟娜夹住高阳，越夹越紧，直到她腹部一个黑球一分为二，分别向她和高阳的身体而去，变成无数细微的球状物体没他们的骨头和肌肉里，李孟娜才松开高阳。
    怪兽铠甲再次收入到高阳身体时，高阳和李孟娜才看到满仓的能量晶石已经消失，他们知道肯定是被他们吸进了身体，但高阳和李孟娜还是奇怪他们的身体怎么可能装下如此多的能量晶石。
    “嗷！”丝娜发出一身爽快的嚎叫声，高阳和李孟娜望去，在不远处胡图同样爬在丝娜的身上。
    “主人，吸收能量晶石真舒服。”胡图的声音传到高阳的脑海里。
    高阳恍然大悟，原来能量晶石不只是他和李孟娜吸收的。
    胡图和丝娜的听力非常灵敏，听到有人过来的声音胡图和丝娜立即向高阳传递了消息。
    …………
    艾福斯愤怒的脸上现在又增加了疑惑的表情，他刚刚收到报告，12号补给船运载的能量晶石无原无故的消失了，一艘补给船的能量晶石消失让艾福斯怎么也无法想通其中原因。
    难道高阳没死？艾福斯想到高阳变成的怪兽模样在心中打了一个问号，千年前的怪兽首领也喜欢吸收能源体，而高阳变化的模样正是千年前那只怪兽首领的模样。
    “老婆，我们刚才杀了那几个人就好了，这会他们肯定报告给艾福斯了。”高阳有些后悔地说道，高阳本来是要杀了还取能量晶石的人，但李孟娜阻了他，李孟娜认为这艘补给舰上的人被他们杀多了，他们很快就会被暴lou。
    李孟娜点点头，她当时没考虑仓库的能量晶石被他们吸收完了。
    “走，我们去艾福舰的其它补给舰。”高阳又道。
    艾福斯的舰队太庞大了，他的指挥舰高阳和李孟娜根本没法找到，即使找到了，高阳和李孟娜追不上，而艾福斯的补给舰全在后面速度也不快，把他的能量晶石吸收完了，艾福斯的舰队还不跟星际海盗的舰队一样成了死鱼。
    李孟娜答应了高阳，她救过艾福斯，她的孩子应该不会有什么危险。
    高阳又把李孟娜包裹在他的铠甲里，来到补给舰的底层用放出黑光切割了一大块飞船的甲板，带着胡图和丝娜又去寻找下一艘补给舰。
    …………
    “老板娘，敌人的舰队停止了追击。”格吉特对艾菲莎报告道。
    艾菲莎听后松了一口气，这么长的时间了，陈琳的母船队伍也应该到达了高阳的出事地点，就是不知道寻找到高阳没有，艾菲莎想着，虽然一个智慧生物在没有任何空气的太空中生存是不可能的，但艾菲莎对高阳能活下来抱有一丝希望。
    “老板娘我们走吧，老板的尸体没找到说明老板没事。”孙灿安慰着陈琳道。
    “你带其他另两艘母船先离开，我还要找几天。”陈琳神色悲伤地说，不找到高阳，陈琳是不会放弃的，如果高阳真的死了，陈琳也要和艾福斯的舰队同归于尽，没有了高阳，陈琳觉得生存在这个世界没有任何意思，这个世界本来就不是她的。
    孙灿必须把这支母船舰队带回去，他们单独呆在艾福斯的舰队后面非常危险，如果他们被艾福斯的舰队包围了，他们逃跑的机会也不会有，被分隔了，他们失去补给同样也只能等死，这三艘太空战机母船损失了，对火星的整个军事力量无疑是一个巨大的损失。
    “老板娘，老板辛辛苦苦打造的火星，我们有责任和义务保护它。”孙灿劝道。
    “我知道，你们先走吧，我随后就会跟来。”陈琳坚决地说道，她不怪孙灿放弃继续寻找高阳，高阳很可能已经死了，孙灿要考虑火星的未来也没有错。
    孙灿见无法劝动陈琳，也只好同意陈琳的意见，他带着两艘太空战舰母船先去跟艾菲莎的舰队汇合。
    ……………
    “长老，三艘失去能源晶石的补给舰都有一个共同特点，补舰的底层都被人切割了一大块。”艾福斯舰队的总后勤官艾维恩报告道。
    艾福斯阴沉着脸，在第二艘补给舰失去能量晶石时，他就命令舰队停止追击艾菲莎的舰队，对所有补给舰进行检查，可还是有一艘补给舰的能量晶石无故消失。
    难道这是艾菲莎的战术？她想让我的战舰追击，然后派人袭击我拖后的补给舰，艾福斯暗自思考着，最初他怀疑是高阳没有死，但接连失去三艘补给舰的能源晶体，而且补给舰的底层甲板被人切割了，艾福斯认为如果是高阳，不会做得如此有规律。
    怪不得艾菲莎不接战，也不拖离只是吸引舰队追击，就是想让我的战舰跟补给舰拖节，艾福斯越分析越觉得这是艾菲莎的计谋。
    “命令舰队返回搜索。”艾福斯想明白后立即命令道。
    监视系统已经被艾福斯的舰队破坏，孙灿也不敢跟艾菲莎的舰队联系，孙灿不知道艾福斯已经命令舰队返回搜索了，他带着两艘太空战机母船正加紧赶回。
    “长老，在我们的身后发现两艘小型太空战机母船。”
    艾福斯听后猛然站起暗道：“果然是艾菲莎的诡计，没想到我竟然中了这个小娃儿的计。”
    艾福斯非常懊恼，平白无故的被艾菲莎偷了三艘补给舰的能量晶体。
    “载住他们，最好俘虏他们，把能量晶体拿回来。”艾福斯命令道。
    ……………
    “老婆，这是第四艘补给舰了，艾福斯这个畜牲到底带了多少补给舰。”高阳探出头望了望前面后问道。
    “不知道，我是跟艾菲莎的先遣舰队走的。”李孟娜答道。
    高阳没有穿杀死的人衣服，他想反正吸收能量晶石时要跟李孟娜配合，穿来拖去的太麻烦了，高阳赤条条地拉着李孟娜小心翼翼地跟在胡图和丝娜后面，艾福斯舰队的补给舰结构都是一样的，偷了三艘补给舰能量晶石的他们早已轻车熟路了，不过这艘补给舰的保安明显比前三艘严密的多，高阳和李孟娜也不得不小心翼翼。
    “主人，前面拐弯处有七个人的声音。”走在最前的胡图停了下来把信息传递给高阳。
    高阳拉着李孟娜悄悄地走过去在转角边听了一会，确定了是七八个人，高阳分配了杀人任务后，看了看李孟娜和胡图、丝娜，见一人二虎表示明白，高阳**着身体大模大样的走了出去。
    这是补给舰新增的七人巡逻小队，见到一丝不挂的高阳都愣住了，他们都在猜测高阳是哪来的精神病人。
    突然间高阳的模样就变化了，七人巡逻小队来不急报警，高阳双眼的光束杀死一人后，双爪时把两人从头部往身体撕开，脑浆和内脏流了一地。
    在高阳动手时，李孟娜也出现了，她眼里的黑色光柱象机枪一样扫射，当场有就两人的身首分离，被切割成两半，胡图和丝娜也适地的跟上把两个吓傻的人拍死。
    又是一次完美的配合，他们用这种方法配合了好几次，无一失手让补给舰的巡逻人员发出警报。
    高阳把仓库的舱门切开，这次他们看到的能量晶石同前三艘不同，不仅能量晶石的个头大了三四倍，而且五彩斑斓非常漂亮，李孟娜见到都有些舍不得把它们吸收到身体里。
    高阳可不管漂不漂亮，只要让艾福斯没有能量晶石他就开心。
    这艘补给舰上的警戒明显严多了，高阳让胡图和丝娜给他和李孟娜看门，就示意李孟娜快点拖衣服，高阳迫不急待了。
    ……………
    “船长，我们过不去，他们的战舰已经封锁了我们回去的道路，在前进就要进了他们舰炮的射程了。”
    孙灿愁眉不展地听着报告，他没料到赶紧赶慢还是没有在艾福斯的舰队封锁前通过，不过让孙灿感到幸运的是，他的两艘太空战机母船没有飞到艾福斯舰队的射程里去，不然母船早已成了碎片。
    肯定是不能硬闯，那只有逃命了，孙灿无奈地想道：“给艾菲莎老板娘、罗蓉老板娘发信息，我们的任何已经完成，回家的路受阻。”反正已经被艾福斯的舰队发现了，孙灿也不再乎。
    “长老，收到不明语言信息。”孙灿发出的信息很快被艾福斯的舰队截获。
    “把艾林找来，让他翻译。”艾福斯命令道。
    艾林的情绪非常低落，艾福斯连他主人李孟娜的孩子都不放过，要不是他手快，李孟娜的孩子早就失去生命，艾林这几天在思考，这一切都是为了什么？他的前主人死去了，他现在的主人也死去，他到底应该是独立地生活，还是继续寻找新的主人，他引导艾森家族的军队来到火星，但艾森家族现在没有得到任何利益，还损失了艾菲莎的舰队，如果回去，艾森家族族长肯定不会原谅他了，很可能以前的记忆要被清洗掉。
    艾林想着在火星的时光，想着陈琳、罗蓉和刘飞跟高阳的关系，高阳从来没有把他们的关系看做主仆关系，还有高海，留在地球过上了非常快活的自由生活。“我也需要自由的生活吗？可我不是一个智慧生物？”艾林看着李孟娜的孩子问他自己，高阳所说的要为自由而战的话反复出现在他的耳里。
    “艾林发什么呆，快点，长老叫你过去。”艾福斯的助手看见艾林发愣呵斥道。
    艾林瞪了一眼来人，他非常烦躁此人来打搅他。
    “看什么看？快点。”
    我要自由，只有地球和火星还有艾森没把他当成是智慧生物创造出来的智能人，听了来人的话艾林下定决心，他决定代李孟娜把孩子抚养大，艾林抱起李孟娜的孩子毫无表情地走了出去。
    “艾林，你看看这是什么意思？”艾福斯见艾林来了，指着屏幕上截获的信息问道。
    艾林看了孙灿发出的信息，艾林也不知道孙灿跑到艾福斯舰队后面完成了什么任务，他按孙灿发的信息原意告诉了艾福斯。
    听了艾林的翻译，艾福斯自由自语道：“果然如此，艾菲莎派人偷了舰队的能量晶石。”
    艾林对火星的实力非常了解，他不想信孙灿能偷得到艾福斯舰了队的能量晶石，艾林也庆幸刚才按原意翻译了，让艾福斯出现了误断。
    “长老，又一艘补给舰的能量晶石被偷走了，而且是战舰主炮使用的能量晶石。”正当艾福斯要发命时，总后勤官抢先报告道。
    艾林心中大喜，他有预感这绝对不是艾菲莎事先派人安排好的，一定是高阳，高阳肯定没死。
    “长老，我对他们很熟，让我去后勤补给舰消灭他们。”艾林主动请缨道。
    艾福斯点点头答应了，只有艾林了解这个星系文明的人，让他去捉这些该死的小偷最好不过。
正文 第二百六十三章敬礼！
    艾福斯认为被艾菲莎按排偷盗的能量晶石就在孙灿的太空战机母船上，为了拦载，不让孙灿的太空战机母船回到艾菲莎的舰队之中，他把他的舰队拉开很大的距离一字摆开驱赶着孙灿的两艘太空战机母船。
    艾福斯没有办法，他的战舰速度比不过孙灿的太空战机母船，只能把孙灿的太空母船往太空深处驱赶，把孙灿的能源和食物消耗完，孙灿的母船迟早要被他逮住。
    至于正面和左侧艾菲莎的舰队，由于一直后撤，让艾福斯认为艾菲莎不敢和他主动作战。
    “艾菲莎，你认为艾福斯这是干什么？”罗蓉非常疑惑艾福斯为什么要摆出这个阵形，她收到孙灿发来的信息，她不明白孙灿所说的完成任务是什么意思，但孙灿也不值得艾福斯用整个舰队来拦截。
    艾菲莎同样很迷惑，她不知道艾福斯哪根神经错乱了，这明摆着是给她机会各个击破。“难道是艾福斯追不上自己的战舰，故意摆出这个阵形，诱惑自己的舰队主动出击。”艾菲莎暗想道。
    很快艾菲莎就否定了自己的想法，艾福斯绝不可能把她想像得那么蠢，不过要是艾福斯真的把她想得这么蠢，艾菲莎也非常愿意让艾福斯去想像。
    “我也不太清楚，但这是一个机会，我派三艘战舰给你，你试探进攻最左边艾福斯的战舰，看艾福斯有什么反应。”艾菲莎说道。
    罗蓉在艾福斯摆出这个阵型时就有这种想法，可惜她的战舰主炮射程比艾福斯的战舰主炮身程要小了不少，她想试探也没有能力，听到艾菲莎答应派三艘艾森家族的战舰来，罗蓉毫不犹豫地答应了。
    …………
    “王志勇，命令各战舰上的变形金刚出击配合艾菲莎派来的战舰进攻。”罗蓉等来了艾菲莎派来的战舰立即命令道。
    火星的太空战舰跟艾森家族的太空战舰不同，艾森家族的太空战舰非常专业，只搭载了百多架太空战机，艾森家族的战舰也不得不造成这样，一是为了多安装主炮，二是默杰星系的太空战舰主炮射程非常远，没有能源树产生的能源晶体，使用能量晶石的太空战机没有那么大的作战半径，但火星的太空战舰不同，有了能源晶体，无论是太空战机和变形金刚都有非常远距离的作战半径，他们可以出击去攻击艾福斯的战舰，但太空战机和变形金刚打太空战舰无疑是一只蚂蚁去啃一头大象。
    不管是不是蚂蚁啃大象，马黎明都愿意去，跟星际海盗干过一战后，他就没活动过，没敌人时只能跟自己的太空战机演练，有敌人时除了跑路还是跑路，现在有这个机会他是不会放过的。
    不光是马黎明不想放过这个机会，连袁雪君组建的女子太空部队也不想放过群殴的机会，她们也要去尝尝大象肉的滋味。
    “玲玲，等打完了现在的敌人我就娶你，还要让老板主婚。”除了各舰长外，其他的人都不知道高阳很可能已经死了，马黎明握着女子太空部队队长胡玲玲的手道。
    “嗯。”胡玲玲轻声答应了马黎明的求婚，但她心里忐忑不安，敌人太强大，能不能活到胜利她也不知道，她很后悔前段时间没有答应马黎明。
    马黎明瞧见胡玲玲脸上的忧色，安慰着笑道：“放心吧，我们都死不了的，上次我和袁国安不是差点死了，老板也把我们救活了。”
    “要出发了。”马黎明听到了登机铃声道：“带着队伍跟着在我们后面。”
    胡玲玲点点头，抱住马黎明的脖子深吻着他。
    …………
    “长老，“利隆”号战舰报告他们遭到艾菲莎舰队的太空战机攻击。”
    “哼！用太空战机攻击太空战舰，他们啃得动吗？”艾福斯轻蔑一笑道。
    “有两千多架太空战机围攻“利隆”号。”
    “艾菲莎疯了吧，用两千多太空战机攻击，我倒要看看她有多少太空战机。”艾福斯还是没放在眼里，他的战舰虽然太空战机数量少，但为了防止太空战机攻击，战舰上有许多副炮，在他眼里，艾菲莎派出的太空战机无疑是在送死。艾福斯还是没把这件事放在眼里问道：“艾菲莎的舰队有什么情况？”
    “艾菲莎在我们正面的舰队少了三艘不知去向，我们的其他战舰也没有汇报相关信息。”
    “通知舰队寻找，命令“兴致”号战舰向“利隆”号kao近。”艾福斯想正面失踪的三艘战舰很可能去支援对“利隆”号的攻击了，他立即命道。
    ……………
    “队长，我们损失了差不多五十架变形金刚了，为什么战舰还不开炮。”
    “怕了吗？”马黎明笑问道。
    “怕个球，我击中那个大家伙十二炮，可惜那家伙好像没事一样。”
    “注意躲避！”马黎明的话音还没落下，同他对话的变形金刚成了碎片散落在太空中。
    马黎明早已没有泪水，不光是他的战队，从其他战舰上出发的变形金刚也损失不小，他们的目标虽然被变形金刚击中无数炮，但还是仍旧没被变形金刚伤到根基。
    马黎明知道变形金刚的炮火攻击太弱，虽然数量多但也无法憾动这舰巨大的太空战舰，但只在罗蓉不下撤退的命令，变形金刚就得攻击下去。“组合变形攻击。”马黎明命令道。
    “老板娘，我们的变形金刚损失不少了，是不是可以命令艾菲莎老板娘派来的战舰出击了。”王志勇看着一架架成为碎片的变形金刚心中滴血道。
    罗蓉冷漠地看着屏幕，她不为王志勇的话所动，现在敌人的战舰非常警惕，虽然被变形金刚围殴，但主炮依旧没有收起放出副炮，而是用其它的副炮在还击。罗蓉要等，等敌人认为她的战舰不敢上前助战，收起主炮放出副炮攻变形金刚。
    “艾琦指挥官，“兴致”号增援我们了，我认为敌人不敢用战舰攻击我们，我们可以用舰首的主炮防御，其它的主炮可以收起放出副炮，我们的战舰已经受到了不小的损伤。”
    艾琦听到副舰长的建议没有立即表态，他有些不相信艾菲莎只有这点手段，长老通报的正面三艘失踪的太空战舰现在还没有找到，他非常担心那三艘战舰躲在什么地方等待出击，那三艘战舰可是艾森家族的战舰，跟他的战舰是同一级别，哪怕被命中一炮也要遭受巨大损失。
    艾琦见到攻击他战舰的敌方太空战机损失了二百多架还死攻不退，又得知“兴致”号快到来时，他下了判断结果，艾菲莎就是要用太空战来攻击他。
    “艾琦指挥官，敌人的战机组合变形了，武器威力加强很多。”副舰长再次提醒道。
    “命令，除舰首外，其他主炮全部回收，放出副炮。”艾琦这次没能犹豫，他命令道。
    “命令艾菲莎派来的战舰绕到左侧攻击。”罗蓉冷言命令道想，如果高阳出事了，你们就是陪葬品。
    “命令战舰品字形前进，主炮充能。”前星际海盗指挥官奥得路十分兴奋地命令道，攻击艾森家族战舰的命令终于下来的，这是他第一次主动下令攻击这种大家族的战舰，以前星际海盗的战舰只要听到艾森家族、法纳家族等大家族的战舰要和他们作战，星际海盗什么都不考虑，三十六计走为上策，现在能操作艾森家族的战舰打艾森家族的战舰，这种快感奥得路从来没有过。
    艾菲莎派来的三艘战舰上的星际海盗们没有不兴奋的，听到命令后星际海盗们感觉自己操作的动作都快了无数倍。
    “开启主炮雷达开始锁定。”奥得路脸上lou着兴奋但内心非常冷静，他知道跟艾森家族这种大家族的舰队作战来不得半点马虎，马上就要进入射程了，奥得路才命令开启主炮雷达，他要让敌人以为他们是没有威胁的战舰。他的战舰发现在了敌人的战舰，敌人的战舰同样也会发现他们，但常规是只要敌人的战舰出现在侦测雷达里时，主炮雷达也会同时开启，虽然射程还到，但也要做好首先开炮的准备。
    奥得路的做法确实迷惑了艾琦战舰上的人，由于奥得路指挥的是艾菲莎带来的战舰，跟艾森家族的其他战舰都是一样，艾琦在侦测雷达上已经看到了三艘从左侧向他kao近的战舰，但对方没有开启主炮雷达，他以为是艾福斯派出增援的舰队，左侧正好是艾福斯舰队控制的区域可以派战舰绕过来，艾琦也就没注意，他把全部心思放在了对付威力大增的变形金刚上。
    “艾琦指挥官不好了。”副舰长突然报告说。
    “慌什么？不就是几百个机器人吗？”艾琦叫副舰长冷静下来，当着下属的面慌里慌张地成何体统。
    “不是，从我们在侧过来的三艘战舰锁定我们。”
    艾琦大惊失色，见到显示的奥得路的战舰屏幕锁定提示信号不停的闪烁着，他稍为紧张后，立即命令道：“停止射击，全速机动撤退。”
    “撤退！”马黎明命令道。
    变形金刚战队得到各战舰传来的撤退的命令一窝蜂地向自己的战舰方向飞去。
    “开炮！”奥得路怒吼道。
    “开炮！”……
    一声声开炮的吼声在三艘战舰上传递。
    一百三十五枚能量炮弹从奥得路指挥的三艘太空战艘射出，奥得路并没有等着炮弹击中目标马上又下了能量准备的命令。
    “轰……”被马黎明他们围攻的“利隆”号迅速解体，由于奥得路锁定得突然，艾琦下达完机动的命令后没有五秒中，一百三十五枚能量炮弹就已经到达，没有一发能量炮弹落空。
    马黎明命令全体变形金刚转向面对“利隆”号的方向，变成*人形的变形金刚在驾驶员们的操作下举起了右手敬了一个长久的军礼，这个军礼不是向“利隆”号敬的，而是向他们牺牲的战友致敬，这个胜利是他们用生命的代价换来的，没有人退缩，没有言怕。
    “敬礼！”胡玲玲等变形金刚敬完了，举起了她的手向战友牺牲的方向说道。女子太空部队此次牺牲二十七名驾驶员，她们用行动表明了为了保卫火星，巾帼不让须眉。
    “敬礼！”王志勇眼角含着泪花向整支舰队命令道。
    ……
    “奥得路舰长，又过来一太空战舰。”
    “迎战！”奥得路第一次齐射就摧毁了目标，信心大增命令道。
    “迎战！”三艘战舰的星际海们齐声吼道，他们感觉正义的力量是无穷的，以前他们做星际海盗时跟正规部队作战不是输就是跑路，这次他们转换了角色，他们为保卫自由正义的一方，所以上天给他们力量，首炮就摧毁了扮演强盗角色的艾森家族的战舰，正义让他们全身充满了力量。
    “兴致”号战舰指挥官艾华多看到“利隆”号解体成碎片，悲痛地喊着艾琦的名字，艾琦是他的亲弟弟。
    “命令战舰全速前进，开启主炮雷达，主炮充能，目标左侧三艘战舰。”艾华多一连串的命令。
    尤瑟夫这个俄罗斯人被高阳任命令为“木神”号舰长后，特别是高阳把他的家人都从俄罗斯接到火星并给了延长生命的药物，他一直希望在战场上报答高阳给他的荣誉和他家的生命，但高阳除了给袁国安指挥的“水神”号出击的机会外，其他都没有机会。
    现在尤瑟夫观察到“兴致”号敌舰把所有主炮都对准了在左侧的艾菲莎老板娘派出的战舰，而对他们这边没有任何防御，他立即和他的副舰长熊俊商量，熊俊当即同意一起向王志勇请示出击。
    “不行！”王志勇想都没想，敌舰那么巨大，主炮射程比他们的战舰远得多，派战舰上去无异于送死。
    尤瑟夫并不认同王志勇的想法，他刚才看到计算了“兴致”号主炮转向的时间，在加上充能和雷达锁定的时间，如果他们事先把主炮充好能，开启主炮雷达再全速kao近，他们的战舰到达射程后有足够的时间锁定开炮，然后再用速度优势逃避。
    听到尤瑟夫的想法，王志勇迟疑了，他不是想让舰队出击，而是不想做无畏的牺牲。
    “可以，但先要派一艘战舰去试一试，如果能成功我们以后就多了一种进攻战术，只要调动敌艘主炮转向，其它方向我们可以采取偷袭。”罗蓉听了尤瑟夫的意见很快就赞成了。
    “老板娘，让我们去吧。”尤瑟夫和熊俊同时请求道。
    罗蓉没再征求王志勇的意见同意了，罗蓉不得快立即同意，艾森家族的舰队的确不好对付，三艘由星际海盗操作的太空战舰对决一艘艾森家族人员操控的太空战舰竟然落了下锋，四艘战舰各挨了一炮。
    “艾菲莎的舰队人员素质怎么变得这么差了？”艾华多满腹疑问，为了给自己的弟弟报仇，一对三他都做好了战死的准备，可没想到同样是艾森家族的战舰和人员，他现在占了上锋。
    “指挥官，有一艘小型战舰从正面过来了。”
    艾华多看着屏幕上高速飞行的“木神”号，现在调主炮射击根本来不及，副炮的射程又不够，他瞬间思索命令道：“机动，舰首前两门主炮调向。”
    “敌人机动，两门主炮调向。”“木神”号观测员大声报告道。
    “还有多久到达射程。”尤瑟夫问道。
    “一分半！”飞船控制员报告。
    “主炮充能完毕！”主炮控制手跟随报告。
    “兴致”号的主炮调向速度比开始快得多，让尤瑟夫大吃一惊。
    “还有多久到达射程！”尤瑟夫再次问道。
    “三十五秒！”
    三十五秒时间尤瑟夫认为太多了，可没有办法，现在不能退了，“兴致”号的主炮调向已经到位，尤瑟夫只能祈求它的主炮没有充能完毕。
    “上下机动！”尤瑟夫命令道，刚才“兴致”号主炮没调向完，尤瑟夫为了加快进入主炮射程，“木神”号虽然早被“兴致”号锁定了，但尤瑟夫并没有命令机动。
    “进入射程！”
    “雷达锁定！”
    听到报告尤瑟夫并没有高兴，他还没听摆拖锁定的报告，但尤瑟夫没有犹豫，他果断地命令：“开炮！”
    “开炮！”艾华多在尤瑟夫下达命令后两秒钟也下达了向“木神”号开炮的命令。
    “木神”号太空战舰首稍后的部位被命中一枚炮弹，但“木神”的也击中了“兴致”号两炮，但“木神”号的两炮只击中“兴致”号舰尾，没有给它造成太大的损伤。
    “关闭所有舱门！”尤瑟夫爬起来命令道。
    “报告舰长，战舰内部控制系统损毁，无法关闭！”
    无法关闭舱门那意味着氧气的流失，战舰速度再快，也快不过氧气流失到太空中，尤瑟夫不没多想立即下达了逃生命令。
    但尤瑟无自己却没有逃生，他看了看指挥控制仓的人员说道：“在地球上当海军时，我是舰在人在，今天在太空中我还是一样，有没有愿意跟我撞击敌舰的。”
    “我！”熊俊第一个答道。
    “我们愿意，为保卫火星而死！”指挥中心的人员没有人选择逃生。
    “好，我们下降，全速从敌舰的底部撞击。”尤瑟夫命令道。
    ……
    “敬礼！”王志勇已是满脸泪水的命令道，所有人都包括罗蓉和所有的星际海盗都向“木神”号敬礼，“木神”号和上面的军人完成了它的第一战，也是唯一一战，它和“兴致”号一起化作火球熄灭在太空之中。
正文 第二百六十四章被困住了
    “利隆”和“兴致”号被摧毁让艾福斯非常吃惊和沮丧，他认为自己很小心了，可他还是着了艾菲莎的道，艾菲莎的舰队竟然只损失一艘小型战舰和受伤三艘主力战舰摧毁了他的二艘主力战舰，虽然损失两艘主力战舰让他的整支舰队实力没有受到多大的影响，但这是对低等科技文明的作战，他还没进攻就损了两艘主力战舰，艾福斯很难接受这样的事实。
    艾福斯还在郁闷自己损失两艘主力战时，让怒不可遏地报告又来了，补给舰队又有一艘补给舰的能量晶石被盗。
    七艘补给舰的能量晶石，是整个舰队的五分之一的补给，再这样下去他不用作战就会困死在这里，艾福斯不得不考虑要让舰队后撤，寻找一个星球做为基地保护补给舰队。
    要不是怕火星的低等文明人狗急跳墙把能源树毁了，艾福斯真想率领舰队直接攻入这个星系的主星球，彻底摧毁这个星系的文明。
    艾林怎么回事？去了补给舰队这么久也不见报告情况，艾福斯暗道。艾福斯现在等不及艾林报告情况，他命令舰队十艘战舰增援补给舰队，寻找一个星球做为临时停kao基地。
    高阳带着李孟娜和两只红解虎再次出现在太空，他们没有立即去下一艘补给舰，而是躲在他们下来的补给舰下方，高阳看到了在补给舰之间有许多巡逻的太空战机。
    艾林带着李孟娜的孩子驾着太空战机来到了高阳他们躲藏的补给舰，随艾林而来的还有四架太空战机，但艾林无意之间看到身着怪兽铠甲的高阳，艾林惊讶于高阳和两只红角虎跟他一样不需要氧气就能太空中生存，艾林很怀疑高阳现在是不是智慧生物。
    艾林让跟随他的太空战机先进入补给舰查看情况，他驾着太空战机向高阳所在地方而来。
    高阳也看了飞来的太空战机，他身上的黑光虽然可以吞噬一切物质，但却不能发射出去，眼睛的光束倒是可以发射出去，但面对相对他而言十分巨大的太空战机，高阳清楚就算他眼睛的光束能击中太空战机，也不会对太空战机造成多大的损失，除非能直接击中驾驶员。
    高阳看到太空战机快要到达发现在他的位置时突然向右转了一个弯，他也没有爬回补给舰，就在高阳准备继续开溜时，太空战机又突然加速转弯向他飞来，高阳可以回到补给舰，但两红角虎胡图和丝娜却没时间爬进去了。
    艾林不清楚是否有击落太空战机的能力，他之所以转弯就是怕高阳袭击太空战机，如果太空战机被高阳击毁，艾林掉落到太空没有关系，但李孟娜的孩子必死无疑，所以艾林要让高阳误认为他没有被发现。
    太空战机已经飞到高阳面前，高阳看清了是艾林，也看到艾林怀里的孩子，他已经放出黑光准备扑到艾林的太空战机上，但有孩子在高阳不得不停止了动作，怒视着太空战机里的艾林。
    艾林看不到铠甲里高阳的表情，他对高阳点点头，他说话高阳也不可能听得到，艾林只好打着手势。
    他是什么意思？高阳已经知道艾林并没有敌意，可不明白艾林手势的意思。
    必须弄一艘大的太空战机或小型飞船来，艾林看了看高阳和身边胡图和丝娜想，艾林做了一个让高阳在原地等他手势就离开了。
    高阳还是不明白艾林的意思，但太空战机的速度他追不上，他从补给舰的底下出去追击艾林的太空战机，也会被其他巡逻的太空战机发现，还好艾林没有敌意，为了孩子高阳继续开溜。
    等了一段时间，艾林开着一艘小型飞船在补给舰队来回穿梭了一阵后才来到高阳的身旁边。
    “谢谢你艾林。”李孟娜登上艾林开来的飞船抱住孩子对艾林说道，艾林虽然是她的智能人，但李孟娜没像默杰星系人那样把艾林当做自己随时可支使的属下和帮手，而是把艾林看做艾森家族族长派到身边帮助她的人，李孟娜现在的记忆让她知道，她没有资格拥有智能人。
    高阳一直没有说话看着艾林，他不明白艾林为什么要这样做？高阳甚至怀疑艾林这样做是有目的。
    李孟娜没管高阳和艾林，她解开衣服坐在一旁幸福地给她的孩子喂奶。
    艾林给高阳的解释他要这样做的理由很简单，在艾福斯不顾李孟娜下令击毁运输舰和艾福斯要杀孩子泄愤的那一刻，他明白了生命和自由的重要性，他也不想看到他一手打造的火星被毁于一旦。
    高阳没有相信艾林的话，他总怀疑艾林是怀有目的，但高阳也没有责怪艾林，艾林虽劫持过李孟娜，引来了艾森家族的舰队，但现在艾林把孩子送到他和李孟娜手中就足够了，至于艾林所说的时间会证明的，何况艾林对他和火星情况了如指掌，艾林也没有必要用此各方法打入到他的内部来，而且孩子在艾福斯手里来是一个筹码。
    高阳从艾林口中得知在艾福斯舰队后面有自己的太空战机母船后，他虽然很想继续和李孟娜去吸收补给舰队的能量晶石，但考虑到孩子的安全，他让艾林去寻找他的太空战机母船。
    ……………
    艾福斯的舰队一字排开挡住了孙灿回去的路线，孙灿不得不带着两艘母船跟陈琳汇合，由于已经被艾福斯的舰队发现，陈琳和孙灿也不需要隐藏，他们跟艾菲莎的舰队保持了联系，艾福斯的舰队被消灭两艘，让找不到高阳的孙灿心情也好了许多。
    “老板娘，有一艘小型飞船向我们飞来。”孙灿向满脸憔悴地陈琳报告道。
    “我只找高阳，其他的一切你安排吧。”陈琳毫无心情地说道，陈琳已经绝望了，她不再乎来的是什么人，如果是敌人那就战斗，直到她战斗到死。
    孙灿点点头，他理解陈琳现在的心情，但他还要坚持下去，把母船带回火星是他现在最大的责任，他下命令出动太空战机拦截飞船。
    孙灿指挥的母船是艾林亲自造的，他和高阳发现母船时，两人立刻认出了是自己人，艾林马上向孙灿的母船发去了通话的请求。
    “老板娘，老板娘快回来，老板回来了。”孙灿看到屏幕上的高阳激动得立刻呼叫刚驾太空战机出去寻找高阳的陈琳。
    “真的吗？”这个消息对陈琳来说就是喜从天降，陈琳知道孙灿这时候不会也不敢跟她开玩笑，但她还是想确认。
    “是的，老板就在那艘飞来的母船上，还有艾林、李孟娜老板娘。”孙灿答道。
    陈琳在指挥中心再次见到了高阳，她扑到高阳怀里哭泣着，不停地说道：“老公，我就知道我们的缘分未尽。”，从此陈琳成了一个坚定的佛教徒。
    高阳回来了，现在回到火星成了这只母船舰队最主要的事情，但艾福斯为了夺回被偷走的能源晶石，他并没有因为被高阳的舰队偷袭损失两艘主力战舰而改变一字排开的战舰队形，只是收紧了战舰间的距离。
    高阳没让孙灿把他还活着的消息告诉艾菲莎，他希望艾菲莎她们能化悲痛为力量，多干掉几艘艾福斯的战舰，高阳已经从孙灿那里得到他的舰队旗开得胜，让他对打败艾福斯的舰队充满了信心。同样艾菲莎和罗蓉也没把舰队损失了一艘太空战舰的消息告诉他们，艾菲莎也不想陈琳和孙灿背负心理负担。
    艾福斯已经把他的补给舰队停kao在天王星的一颗卫星球上严密地保护起来，高阳和李孟娜已经没有机会再去盗取艾福斯的能量晶石。
    “老板，我们的食物只有五天的量了。”孙灿报告说。
    艾福斯现在也学乖了，他的战舰速度没有高阳母船快，他现在也不派战舰追击消耗能量晶石，而是就地封所道路。高阳的太空战机母船舰队每天只能在艾福斯的战舰射程外游荡，寻找回火星的机会。
    高阳愁眉不展时，艾林说道：“高阳，你可跟你的舰队联系策应我们，艾福斯的舰队没人听得懂地球语言。”
    对呀，只担心通话信号会被艾福斯的舰队截去，却没到忘记艾福斯他们是外星人，而且才接触这里的文明不久还听不懂地球语言，高阳拍着大腿想。
    不对，高阳疑虑地忘着艾林，艾林把他的孩子送回来时高阳没想明白艾林为什么这样做，这时高阳开始怀疑艾林提议的动机了。
    艾林看到高阳的模样知道他还没有信任自己，他没理会高阳继续说道：“当时孙灿给艾菲莎发信息时，艾福斯的舰队截获了，但他要通过我翻译才能明白其中意思。”
    艾林说完不再做声，他是不需要食物就可以生存的，至于高阳信不信他的话的那是高阳的事。
    高阳没有立即做决定，他找到了李孟娜和陈琳，他需要征求她俩的意见。
    “我认为艾林所说是真的。”李孟娜丝毫不怀疑艾林说道。
    陈琳听了高阳的分析，也拿不准艾林是否在说谎。
    不信也只能等死，高阳暗想着选择了相信李孟娜的判断，相信了艾林的话。
    “老板你看这个方案行吗？”孙灿问道。
    高阳看了看方案，把方案递给了李孟娜和陈琳，高阳根本不懂战术战略，他也不想瞎指挥了。
    方案很简单，由罗蓉派出战舰吸引最左边的战舰火力，高阳他们的母船则利用速度优势和艾福斯想俘虏他们的心理快速地穿过艾福斯舰队的防线。
    母船要想通过防线，也只有这个简单的办法了，李孟娜和陈琳也没有什么好办法，她们同意孙灿和罗蓉商量的方案。
    见李孟娜和陈琳同意了，高阳也只得同意但他又提出母船是不是可以派出太空战机去进行骚扰。
    方案中没提到要高阳他们的母船派出太空战机骚扰，是因为罗蓉她知道被太空战机去骚扰艾福斯的主力战舰，只能会艾福斯的战舰提供练习射击技术的靶子，变形金刚跟“利隆”号作战时，罗蓉了解了“利隆”号拥有密集的副炮。
    太空母船舰队在艾福斯的阵线中间kao右，由于艾福斯的战舰和母船数量众多，它们一只排开拥有很长的防守距离，高阳的太空母船舰队从现在的地点飞到最左边需要两天时间，而母船舰队要摆拖跟踪也需要时间，这样算下来，五天的食物肯定不够用，高阳只好决定各母船除太空战机驾驶员外，其他人员的口粮减半。
    “孙灿，命令太空战机出击，母船主炮准备我们干一下这只讨厌的苍蝇。”高阳实在烦透了，他们的母船向后撤退以后，艾福斯也命令小型战舰跟踪，而且看战舰跟踪的迅速，高阳肯定是不计能量晶石的超速损失全速跟着他们，要不然以母船的速度，艾福斯派出的小型战舰肯定跟不上他们。
    孙灿也想干掉跟踪的小型战舰，他答应了高阳的要求，艾福斯派来跟踪的太空战舰大小跟母船差不多，只不过母船是塔型，太空战舰是长条型的而以。孙灿询问了艾林，得到了这种战舰跟母船的主炮射程差不多，孙灿决定干一下，如果再为了摆拖追踪母船向太阳系外围飞去，母船要绕很长的路才能到达艾福斯战舰防线的最左边。
    太空战机母船伸出主炮充能后，母船上的太空机也出击了。
    虽然是一对三，但艾福斯派来的跟踪战舰并不害怕，母船和战舰对攻，只有傻子才干这样的事情，此时高阳他们在战舰指挥官的眼里就是傻子，是一群低等文明的傻子。
    艾福斯派来跟踪的小型战舰没有太多的副炮，太空战机损失不打就突破太空战舰的防线，小型战舰不是主力战舰，虽然比太空战机大了几十几百倍，但它不能像主力战舰那上长时间受到几百上千架太空战机的啃咬。
    艾福斯的小型战舰指挥官很郁闷，他没料到他的对手太空战机母船会拿太空战机还围攻他的战舰，而母船却躲在射程以外迟迟不肯来进行战斗。
    “老板，敌舰有些吃不消了，他们把主炮也用来对付太空战机。”孙灿笑道。
    果真是一将成名万骨枯，见孙灿并没有因为太空战机的损失而担忧，高阳暗想着。
    “现在可以进入射程用主炮攻击了吧。”高阳问道。
    孙灿点点头，他立即下命母船前进进入射程，让太空战机撤离。
    小型战舰舰长见到母船的架势，知道母船要进攻了，但他来不急调转主炮，刚才不调主炮攻击太空战机的围攻不行了，这些太空战机实太多了，而且不要命地攻击，可现在的形势他只有逃跑了。
    到嘴的肥肉孙灿不会让他跑掉，以前是他跑，好不容易有机会翻身的孙灿立即命令母船开始追击，高阳军队的素质跟艾森家族军队的素质差的不是一两点，在拥有速度和数量的优势下，三艘母船硬是让主炮齐射了二十多轮也把小型战舰干掉。
    干了跟踪的小型战舰，孙灿命令三艘母船右边防线飞行，回到艾福斯的舰队探测距离区域边缘让他的舰队探测到母船的踪迹，然后拖离艾福斯舰队的探测区域，向防线的最左端飞去。
    一番折腾，时间已过去了六天，母船上的食物也只剩下一天半的量了。
    “老板，我们到了指定的区域。”孙灿大舒一口气说道。
    这两天除了太空战机的驾驶员们能按正常量的三分之二吃到食物外，其他人员两天只吃了一顿饭，母船的控制指挥中心人员的精神明显萎靡不振，这让高阳非常担忧，更让他担心的如果今天还不能突破防线，就彻底断粮了。
    “联系罗蓉，让他们开始策应。”这时候是他这个老板站出来鼓舞士气的时候了，高阳命令道。
    罗蓉和王志勇接到孙灿的信息，立即开始策应，他们猜测孙灿他们断粮肯定有几天了。
    艾福斯的战舰有了一次被突袭的教训后，放下了轻视这个低等文明武装的心思，他们可不愿成为下一个“利隆”号和“兴致”号，无论王志勇派出的战舰如果引诱，他们都不为所动，舰与舰之间保持着密切联系随时增援，他们已经截获了孙灿发出的信息，虽然看不懂，但他们清楚在他们的后方只有两艘装着能量晶石的母船。
    “艾福斯这条老狗不上当呀！”高阳对艾福斯布置的防线非常不满意，高阳无耻地想打战就打战，何必做这么缺德的事，要饿死我们呢？
    “老板，看来我们要主动出击，拿一艘母去诱饵。”孙灿说道。
    高阳也同意这个办法，只有牺牲一艘母船去做诱饵，不然三艘母船的人都得饿死。
    “让出一艘母船来，把可以转移的太空战机和人员全部转移到你们这两艘母船上来，我、艾林和李孟娜去做诱耳。”高阳命令道。
正文 第二百六十五章苦瓜命
    “不，我不同意。”陈琳听到高阳又要亲自冒险去当诱耳坚决不同意。
    孙灿也不同意，高阳的这个方案根本没法同意，要不是为了寻找高阳，三艘母船也不可能被艾福斯的舰队困住，现在高阳好不容易死里逃身，又让高阳去当诱耳，那怎么对得起为拖困牺牲的人员。
    “老板，你应该明白我们之所以陷入困境都是为了寻找你，如果又让你去冒险，就算我活着回去，我还有脸继续活下去吗？”孙灿说道。
    高阳笑了笑，他不可能平白去送死，但又不想把他不需要空气也可以在太空中生存的事情告诉他们，要不他还不成为火星人眼中的怪物，更何况他想好，如果光kao硬闯引诱，他们这三艘在艾福斯的主力战舰眼里只是小巧玲珑的太空战机母舰，挨不了战舰主炮一两炮的轰击，硬闯不但引诱不了，只会送死，他心中已经一个计划。
    听完高阳要亲自当诱耳和他的计划，孙灿也没法反驳，只有高阳拥有实现他计划的条件，孙灿想代替高阳，但他明白自己没有这个资格。
    孙灿想通沉默不语，默认了高阳的计划，但陈琳无论如何也不同意不带她去。
    “孙灿，两艘母船不可能全部把另一艘的人员带走，你去问问有谁愿跟我一起去当诱耳，但是女人全部带走。”高阳命令道。
    “孙灿你敢，别忘了我是这只舰队的最高指军官。”陈琳目lou凶光地看着孙灿道。
    “别听她的，孙灿你去执行命令。”高阳边说边拉着陈琳和李孟娜回舰长休息室走去。
    来到舰长休息室陈琳扑到高阳怀哭道：“老公，你是不是不要我了？”
    “哪会。”高阳轻轻拍着陈琳安抚道：“老婆，有一项更重要的任务交给你。”
    高阳抱着陈琳长吻了一阵又道：“老婆，你以后要把我和李孟娜的孩子当做你的孩子抚养，他今天就交给你了。”
    陈琳满脸泪水迷茫地看着高阳和李孟娜，李孟娜痛苦地点点头，李孟娜已经从高阳那里得知自己很可能和高阳一样，身上带有反物质，而且反物质在他们身体里扩散了，有一天她和高阳不得不离开现在物质世界，孩子交给陈琳抚养是最好的，虽然李孟娜忘记了以前的事情，但李孟娜认为能把她的孩子托付给高阳另一个女人，这女人不会辜负高阳的托付。
    “老公，你不会死的。”陈琳猛然摇头道，她认为这是高阳和李孟娜交待后事了。
    “放心我命长，艾福斯的战舰主炮轰不死我的，这次我不是平安回来到吗？我还会平安回来去的，我可舍不得你。”高阳点头笑道，双手揉搓着陈琳的胸部。
    陈琳早就习惯了高阳随他乱摸，她问道：“那你为什么和李孟娜把孩子给我，这是李孟娜第一个孩子。”
    “呵呵，我和李孟娜以后还可生，你喜欢孩子当然给你，而且母上其他人我信不过，所以你要把孩子带回去。”看到陈琳现在伤心的样子，本想把事实告诉她的，高阳没有说出口来。
    “放心，我和李孟娜都会回去的，当然孩子李孟娜不会要回去了。”高阳又说道，再次吻别了陈琳，拉着李孟娜走了。
    ………………
    高阳、李孟娜和艾林来到了“勇敢”号母船上，母船上的人员听说高阳和李孟娜老板要亲自冒险当诱耳，都不愿离去包括母船上的女人，他们要跟高阳一起共生死去做诱饵，即使孙灿再三命令，但此时孙灿的命令已经失去了效用。
    “太空战机驾驶员和女人以及结婚有家室的人全部离船。”高阳来到母船上见到难堪的孙灿立即命令道。
    即使母船上的人再不愿意，但老板高阳发命令了就得执行，在孙灿再三劝说下，达到离船要求的人一一离去，但母船上还是留下九百八十多人跟高阳一起做诱饵。
    其实高阳不是去做诱耳的，他是去投降的，当然是有条件的投降。
    “那艘战舰上的文字是什么意思？”高阳问艾林道。
    “是这艘战舰的名字，叫神武”艾林答道。
    “神武”号战舰指挥官艾马逊犹豫不决，一艘小型的太空战机母船已经进入到战舰主炮的射程，但太空战机母船的主船没有伸展开来，它里面的太空战机也没有飞出来的迹象，面对这艘好此大胆的太空战机母船，艾马逊显得有些不知所措。
    “指挥官，太空战机母船发了通话请求。”通讯官报告道。
    来得非常及时，艾马逊暗想着命令通迅官接到战舰上来。
    高阳、李孟娜和艾林出现在艾马逊的指挥屏幕上，艾马逊一个都不认识，除了一眼认出艾林是智能人外，高阳和李孟娜他就不知道是什么人物了。
    “我叫高阳。”高阳道先开口道。
    听到高阳的自我介绍，艾马逊知道了，屏上的这个人不是被打死了吗？当时摧毁那艘谈判的运输舰时，他的战舰也开了炮，所以他知道运输舰上有什么人，他也了解道高阳就是这个原始科技文明的头领。
    艾马逊不知道这个自称是高阳的人是不是已经被他们打死又活过来的高阳，听完艾林的翻译，艾马逊没有答话。
    “给我接通艾福斯这条老狗，让他跟我通话。”高阳继续笑道。
    艾林原意翻译了过去，艾马逊的脸色立即阴沉下来命令道：“消灭这艘母船！”
    “你打死了我，艾福斯这条老狗会和你拼命的，你知道她是谁吗？她叫李孟娜，我老婆，她可是你们族长要重点培养的战士。”高阳听到艾林翻译说艾马逊下令要摧毁他的母船急道。
    听到是族长重点培养的战士，艾马逊不管是不是真的，立即命令停止摧毁，反正母船对他的战舰没有任何威胁，要是万一真的把族长重点培养的战士打死了，他可吃罪不起。
    艾马逊接通了艾福斯的指挥舰，报告了高阳又复活的消息。艾福斯大惊，那样的轰击都没打死高阳，难道高阳真是不难小强了。
    “哈哈，艾福斯你过得不好吧。”艾马逊把高阳和艾福斯接通，高阳见到满脸愁云的艾福斯大笑道。
    “你真的是高阳？”艾福斯看到了高阳身旁的李孟娜和艾林，但他还是不敢相信高阳活过来了。
    高阳继续大笑道：“艾福斯，老天说你还有两个曾孙女没嫁人正在等着我，我还不能死，所以我又活过来了。”
    艾福斯鼻子气歪了，他确定了这个就是真的高阳。
    “艾福斯，我这次是向你投降来的。”高阳又笑道。
    艾福斯不敢相信自己的耳朵，再三确认也肯定自己耳朵没出毛病。他顿时又高兴起来，虽然他不知道在运输舰上态度十分强硬和恶劣的高阳为什么投降，但他还是很满意地点点头，他暗叹道：“终于可以结束这倒霉的远征。”这次远征原始科技文明不但艾菲莎叛变，他的曾孙子也被高阳杀死还损失了两艘主力战舰和一艘小型战舰，太丢人了。
    “不过投降是有条件的。”高阳又笑道。
    艾福斯听到有条件的投降脸又黑了起来，他以为高阳又要提当初在运输舰上的条件，如果他现在答应，那还不如当初答应，他的舰队也不会损失两艘主力战舰，他那么有天赋的曾孙也不会死在艾菲莎手上的。
    艾福斯的表情关高阳屁事，他继续道：“条件很简单，放我的另外两艘母船和这艘母船过去。”
    “放屁，放你过去后，你还会投降吗？”艾福斯被高阳搞得情绪大起大落，忍受不住骂道。
    “我就不过去，我留下来当人质，还有我把李孟娜和艾林送还给你，怎么样我够有诚意了吧。”
    艾福斯犯难了，放三艘小型母船过去没多大的事，只要高阳投降被偷走的能量晶石随时可以拿回来，但关键是高阳没东西关得住，可不接受高阳的投降，舰队还要在这里受罪。
    “如果你不答应老子马上下令把能源树全毁了。”高阳见艾福斯犹豫不决威胁道。
    这次高阳要谢谢艾林在旁边小声地提醒他，用能源树威胁艾福斯，要不然高阳早已忘记了他手上还有一个大杀器，艾福斯为什么来这里，不是为能源树为什么？
    果然，艾福斯听到高阳的威胁立即同意了高阳的条件，但要求高阳呆在他提供的小型飞船上，并命令艾马逊的舰炮全部锁定住高阳，只要高阳有逃跑的异样就立即消灭他。
    高阳一一按照艾福斯的要求做了，等了很久，罗蓉终于发来了三艘母船平安回到舰队之后，高阳彻底放心了，一直等母船回舰队不理艾福斯的高阳又罗嗦起来。
    高阳跟艾福斯七扯八扯，就是不答艾福斯向他的军队下令投降，连把李孟娜和艾林送还回去的承诺高阳也忘得一干二净。
    “高阳，你还是一个男人吗？”艾福斯为了让高阳下令投降，耐着性子听高阳胡扯，但高阳对他的要求置之不理，艾福斯也明白过来怒问道。
    正扯得开心的高阳被艾福斯突然扯了一句不关主题的话莫明其妙，很快他老实的答道：“绝对是，不信你可以去问艾菲莎，也可以问李孟娜，以后还可以问你那两个曾孙女，我一定会让你两个曾孙女快活死的，哈哈哈……”
    “消灭他！”艾福斯愤怒得再次不顾李孟娜和艾林在飞船上，下令开炮。
    …………
    “快，躲在这片碎片下。”高阳用爪在被击毁的飞船碎片抓出四个爪洞对艾林说道。
    艾林跃到了高阳拖过来飞船碎片，学着高阳的样子蜷曲身子准确地把手指套进了高阳抓好的爪洞，两人脚一蹬碎片翻了一个面，高阳和艾林吊在碎片下。还好没有带胡图和丝娜它们两个大家伙来，要不哪有位置给它们站。高阳吊着暗想道。
    高阳让李孟娜用她眼睛发出的光束把艾福斯提供给他的飞船打通到最底层，等艾福斯下令击毁飞船时，高阳迅速地放出铠甲把李孟娜包裹在里面，又放出黑光从打通的通道跳了下去，底层的甲板遇到他的身上的黑光立即被吞噬，艾林也跟着高阳向太空跳去，他们又一次逃拖了。
    艾福斯见飞船被击毁，他吸取了前次教训，命令艾马逊派出太空战机去检查，他这次要彻底消灭高阳。
    “李孟娜，你屁股坐到了重要部位，能不能挪动一下。”高阳说道。
    “铠甲里就这么大点地方，你又蜷着身子，你要我怎么挪？”李孟娜抱坐在高身上道。
    “唉，会被你的大屁股坐断的。”高阳痛苦说。
    李孟娜轻哼一声，把她和高阳的裤子扯出两个大洞，又把让高阳难受的东西坐进了她的身体里，说道：“这样行了吗？”
    “好舒服，原来在太空中还能这样做。”高阳嘻笑道。
    “老板，你别摇了，太空战机过来了。”艾林抗议道。
    高阳非常郁闷，又不是他在摇，李孟娜一上一下让他抓住碎片的力量也不得不加了两分。
    艾马逊派出的太空战机在现场巡视了很久，他们没有找到高阳、李孟娜和艾林的尸体，但也不相信高阳在这样猛烈的能量炮轰击下还会活着，他们想如果高阳真的又活过来，那他们一定要请求长老带舰队离开这个星系。
    看着太空战机飞远，艾林松了一口，高阳和李孟娜也爽快地松懈下来，高阳爽快得忘记了自己是在太空中，抓住碎片的手也跟着松懈下来。
    艾林突然感觉飞船碎片往上升，他就看见高阳掉到黑暗的太空中去了。
    “哈哈，还好的会飞。”高阳再次出现在艾林眼前时，艾林张大着嘴无法相信眼前的事实，他本以为高阳这次死定了。
    “艾林醒醒，回火星的路知道吗？也不知我们要飞多久才能到达火星。”高阳把碎片翻了过来，艾林还在愣神发呆。
    再次流落到太空的高阳心情不错，母船都安全抵达了舰队，也不会有人饿死了，高阳祈祷着艾福斯不要一怒之下，不顾后果的命令他的舰队对火星发动进攻。
    艾福斯现在正在怒火燃烧，上次他算计高阳不成让他吃了大亏，这次虽然把高阳打死了，但上了高阳的当让艾福斯感觉自己的脸面没有地方搁了，特别是当着属下的面被死鬼高阳玩弄了一番，作为一个大家族的长老被一个原始科技文明的小丑耍弄，艾福斯要报复。
    艾福斯给艾菲莎发去了通话请求，他还是有一点理智，知道报复也不能对高阳的主星球发动进攻，高阳不久前威胁他要毁灭能源树，让艾福斯误以为高阳已经做好了毁灭能源树的准备，这次带着舰队来到这个星系这么久了，却什么还未得到，能源树他是一定要为家族夺回。
    “艾菲莎，告诉你一个好消息。”艾福斯决定要刺激艾菲莎，只要艾菲莎听到高阳的死亡的消息主动来找他的舰队拼命，让他有机会消灭高阳的武装，那高阳的主星就能唾手可得了。
    “谢谢你把我们的母船送回来。”艾菲莎笑说道。
    “我给你看点东西你还会谢谢我的。”艾福斯怪笑着说完，命令手下把消灭高阳的录像放出来。
    艾菲莎强忍着悲痛，高阳跟陈琳说过不会再死的，但艾福斯放出的录像却清晰地让她看到高阳所在的飞船被二十多门能量主炮同时击中，还有更多的能量炮弹穿过已是碎片的飞船向太空深处飞去。
    上次是高海报告的，高阳没有死，她想很可能是高海眼花看错了，这次艾菲莎亲眼见到了高阳的飞船成了碎片，还被无数颗能量炮弹穿过，高阳无论如何也不可能活着了。
    “放心老板娘，老板是千年前那是怪物的化体，老板是不会死的。”格吉特在旁边安慰道。在格吉特看来，高阳肯定是千年前那只怪物变化或进化成的，要不能他们强大星际海盗不但干不掉他，还全都成了他的俘虏，现在成了他的手下，比星际海盗更强大许多倍的艾森家族长老率领的军队同样被高阳耍得团团转，而且高阳被打死又活过来了，高阳不是千年前的那只怪物的化体打死格吉特也不相信还会有这样神奇的智慧生物。
    对，我老公不会死的，我还没给他生孩子他怎么能死呢？艾菲莎听了格吉特的话想起了高阳跟她说过自己学过某种仙法，虽然高阳跟她解释过所谓仙法是他捏造的，但此时艾菲莎坚定地相信高阳是想隐瞒仙法不想教她而说的谎话，拥有仙法的高阳一定还会活过来。
    “艾福斯，你这条老狗不要妄想用你制作的假录像来骗我，我刚接到了信息，我老公已经回来了，哈哈哈……”艾菲莎的笑声听起来好像非常快意，但此时只有她自己明白她的心情。
正文 第二百六十六章 自摆乌龙
    品飞的大空母船只经回到了舰队，艾菲莎也没受焚福欺做为一个家族的长老，活了几百年的高等科技文明的人，在太阳系这个低等文明星系频频受辱，艾福斯感到很没面子也很无奈。
    艾福斯认为能量晶石被高阳骗过了他的防线，他的舰队现在的队形已经没有任何用处，艾福斯下令舰队放弃拦截，带着舰队向他的临时基地天王星飞去。
    看着艾福斯的战舰离去，高阳没有一点高兴劲，有艾福斯的战舰在附近高阳还要为生存躲躲藏藏，虽然惊险但很充实。现在艾福斯的战舰离去，危险也过去了，高阳反而感到无聊之及，漫无边际的黑暗太空中只剩下他和李孟娜、艾林三人在漂泊。
    “怎么办？要是陈琳她们不来寻找我们，我们要漂到猴年马月去？”高阳问道。
    李孟娜和艾林哪会有的法，他们在太空中漂了多久，漂到哪里他们都不知道。
    孙灿和马黎明分别带着太空战机和变形金刚机队朝高阳他们这个方向飞来，艾福斯的战舰离开后，火星的舰队就在这个附近区域进行拉网式的拨索已经四天了，马黎明对找到活着高阳已经没有信心，他也看过了高阳乘座的飞船被击毁的录像。
    可孙灿满怀信心，他参加过上次寻找高阳，高阳不但活着还不知从哪里带来了消失很久的李孟娜和艾林，孙灿认为高阳就是一神人，肯定不会轻易死去。
    “高阳，你看后面的那些星星点点是不是灯光？”艾林无意中回头望了望。眼尖的他发现后面有无数的亮点不像星光，他问道。
    “嗯，应该是的。”高阳回头看了看说：“孟娜再加把劲。”
    艾林知道高阳和李孟娜在干什么，他也不在打扰他俩，这段时间艾林也适应了，只要飞船碎片出现在巨烈震动，艾林知道他们又开始。
    “马黎明，让机队散开向前拨索，在往前搜索五十公里如果没找到我们就返回舰队。”孙灿说道。“好！”马黎明答着又命令道：“兄弟们，向四周仔细搜索，距离五十公里。”
    亮点分散开来越来越近。艾林已经能确定那是太空战机的灯光，艾福斯的舰队已经离去，这些太空战机无疑是高阳的军队。
    “高阳，你们完事没有？是太空战机的灯光，他们已经过来了。”艾林说道。
    高阳没有回答，一声男妇混合的嚎叫声从传到艾林的耳中，艾林暗想智慧生物都像高阳和李幕娜这样，科技文明绝对比地球还文明还低。
    “艾林。他们过来了吗？”嚎叫声过了一阵后。高阳爽朗地问道。
    “哦呜”艾林没理高阳小但高阳看到远处的灯光，他突然学着狼声嚎叫起来。
    马黎明和孙灿同时打了一寒战，他们听到了寂静的太空中突然响起令人不寒而栗地声音。
    “马黎明听到了什么声音吗？”孙灿问道。
    耳机里没有马黎明的回音，刚才还十分吵杂地耳机里没有任何声音，孙灿打开机队广播通话频率。整个太空战机和变形金网机队都十分安静，没有任何人说话，只有沉重的呼吸声。
    又是连续的嚎叫声传到孙灿的耳里，孙灿全身冷汗直冒，但他还清醒，马上怒骂道：“是谁在鬼叫，给老子停下来。”
    孙灿的骂声让机队的驾驶员们都清醒过来，都纷纷否定是自己在鬼哭狼嚎。
    艾林虽然是智能人，但听到高阳连续的嚎叫也不禁颤抖起来。高阳的声音似乎进入了他的芯片，让艾林产生了恐惧的情绪。
    高阳的嚎叫声刚停下不久，一个女性的狼嚎声又在孙灿的耳机里响起，比前面的嚎叫声更横魂。
    “真的有鬼吗？”孙灿自言自语道，孙灿骂过以后，他听到马黎明向舰队询问了，是不是哪艘战舰恶作剧，但舰队方面否定了。孙灿就不明白这两个声音是怎么入侵他们耳机的频率的。
    地球上对鬼的解释是低频共振让人产生的恐惧感，孙灿很快就想到鬼。
    李孟娜也不明白为什么？她听到高阳的嚎叫声后就兴奋起来。不由自主的也跟着高阳嚎叫。
    “老公，你叫得真好听。”李孟娜叫完对高阳说道。
    “嘿嘿，你老公我无所不能小就不知道他们能听到我们的叫声不。”高阳嘿嘿道，被自己的女人赞美，高阳很有成就感。
    “咦，你看艾林在干什么？”李孟娜看到艾林目光呆滞地在发抖问道。
    “老年痴呆症发作了。”高阳以为艾林在用行为艺术抗议他和李孟娜的叫喊，这艾林真是少见多怪。这太空又没人，我和李孟娜叫唤几声有什么关系，要是艾林生活地球，那还不被盅惑仔和盅惑女们吓死。高阳暗想着膘了一眼艾林怪声怪气地答道。
    鬼哭狼嚎声停止了，但机队不能因为遇到了鬼而停止对高阳的搜寻，孙灿定了定神命令机队继续搜寻。
    艾林还在发呆发抖，高阳没功夫管他，闪亮光就在小高阳认出了是变形金刚，但让高阳与恼的时，变的灯光哪都照，就是不照他所在的这个方向。
    高阳和李孟娜一起鬼叫，马黎明被吓碍手一颤，他的变形金刚立即偏移了十五度角，灯光照在了高阳身上。
    马黎明被身着怪兽铠甲的高阳吓了个半死，但他立刻定了定神。眼前站在一块飞船碎片上的怪物怎么跟老板的铠甲一模一样，但体形大了一圈，马黎明不敢确定是不是高阳。
    高阳看到变形金刚的灯光照向了他，立即飞了起来。马黎明这才看到坐在碎片上发呆发抖的艾林。马黎明狂喜，立即明白那个飞起来的怪物是高阳，但很快马黎明又失落了，在艾菲莎给他们看的录像中马黎明见到了消失很久的李孟娜跟高阳和艾林在一起，但此时确不见李孟娜，“难道李孟娜遇难了？”马黎明虽然现在有了爱的人，但他还是十分关心李孟娜。
    马黎明发愣时，高阳带着李孟娜已经飞到了变形金刚的前，高阳看是马黎明笑了起来。可他的笑体现在铠甲的面罩上却是嘴上的大整裂开。十分骇人。
    马黎明被吓醒了，他立即向舰队报告了他的发现。
    “马黎明，晚上好！很长时间没看到你了。”高阳笑呵呵地说道，太空一片漆黑，高阳就当作晚上了。
    马黎明不知道高阳的声音是怎么传到耳机里来的，可听到是高阳的声音。马黎明问道：“老板，李老板娘呢？”
    “她再我的铠甲里，不过很遗帜，她不记得以前的事。现在她不认识你了。”高阳说道。
    听到李孟娜还活着，马黎明也放心了，记不记得他无关紧要，李孟娜是高阳的女人只记得高阳就可以了。
    “老板，我呼叫战舰过来了，你在这等会。”马黎明说道。
    高阳点点头又听到马黎明问道：“老板，你怎么能飞，你和老板娘怎么能活在太空中？”
    “这个，是秘密。时候到了会告诉你们。”高阳神秘地说道。
    高阳让马黎明把变形金刚变在人形提着艾林，又跟他胡扯等战舰到来
    “大家让让。战舰过来了。”孙灿在外围说道，高阳被变形金刚里三层外三层的包围着，孙灿的太空战机想挤进去看看高阳，但变形金刚的驾驶员们都不理他，高阳惊心动魄的踏着飞船碎片滑太空的故事吸引着他们。
    听到战舰来了，驾驶员们又一窝蜂地离开回各自的战舰。
    高阳回到战舰跟他的老婆们一番感慨后。艾菲莎对高阳和李孟娜裤裆上一人一个大洞好奇起来。研究过后艾菲莎才明白高阳这个色鬼落难太空还不忘做那事，她也不客气，好好地让高阳单独地侍后了她两天。
    除了监视的战舰，高阳的舰队已经回到火星进行补给，高阳已经得知尤瑟夫指挥的“木神”号战舰在受伤的情况下选择了撞毁敌舰。跟敌舰同归于尽，高阳记住了尤瑟夫这个俄罗斯硬汉，高阳交待，等打败了艾福斯的舰队一定要为尤瑟夫和所有战死的军人每人坚一个雕像在火星。
    高阳知道他现在手里最大的筹码就是能源树，他要毁坏能源树的威胁对艾福斯有着很强的震撼作用小不然艾福斯大老远地跑到这里来干什么？但能源树也是最大的祸害，艾福斯不得到能源树是不会善罢甘休。
    “你们说说，该用什么方法击败艾福斯。”趁着短暂的喘息时机，高阳召开了军事会议。他问道。
    “如果真如老板所说的，我们能用毁灭能源树威胁住艾福斯。那我们可以想办法调动艾福斯的舰队，一艘艘地把他的战舰吃掉。”王志勇不是很相信用毁灭能源树能威胁得住艾福斯，他说道：“但是，我怕艾福斯狗急跳墙，我们有地球和尖星作为补给基地，可艾福斯没有补给基地，万一他的补给消耗完了还没击败我们获得能源树，我认为他会连带能源树一起把火星和地球摧毁。”
    众人都同意王志勇的分析，如果他们是艾福斯同样会做这样的打算。
    军事会议招开了很长时间，也没找到一个万全之策，主要是双方的实力相差太悬殊了，无论采用什么办法，艾福斯的舰队都能轻易的获得胜利，高阳也只能决定大方向采用王志勇的办法，想办法调动艾福斯的舰队。让他分兵。然后一艘艘地来吃掉他的舰队。
    至于怎么调动那不是高阳考虑的事情，高阳也不敢再充胖子胡乱指挥，上次诱引星际海盗的三艘战舰和一艘太空战机母船来地火星。要不是中途有两艘战投靠他，火星和地球早就是星际海盗的了，具体的办法高阳留给了那些懂军的人。
    李孟娜也没参与讨论，虽然她跟了高阳，但她的记忆告诉她不能背叛艾森家族。她的孩子已经找回，李孟娜也没兴奋参与怎么让艾福斯的舰队分兵的讨论。
    李孟娜跟着高阳来到了能量晶体贻存仓库，高阳想了解一下自己的能源晶体还能坚持到什么时候。
    “老板，我们的能量晶体还能支撑舰队使用两个月，所以在两个月内必须击败艾福斯的舰队或消耗完他的能源刘飞为高阳介绍道。
    看到了能源晶体高阳和李孟娜就立刻产生了想吸收的冲动，高阳明白能源晶体对火星的重要性，正欲强忍着离开，但李孟娜却很难克制了，她死死地拉住高阳不让他离开。
    就吸一点点。看到李孟娜难受的脸乌高阳告诫自己把刘飞支走。
    刘飞一走，李孟娜就迫不及待脱光了衣物躺到了能源晶体里等待高阳。高阳迟疑一会。他不想到能源晶体堆里去吸收，这样是无法控制自己的，高阳想搬一点点能源晶体回房间和李孟娜一起吸收。
    李孟娜躺到能源晶体堆里后。独自吸收起来。随着越吸越多，李孟娜的身体膨胀起来，很快就象要撑破的气球一样痛苦地叫起来。
    高阳冲过去想抱开李孟娜，但李孟娜膨胀得里面细微的血管都清晰可见的手紧紧地抓住高阳叫道：“老公快来。我要死了
    离能源晶体越近，高阳吸收的**越强，加上李孟娜的哀求，高阳也不多想，要救李孟娜也许只有他们俩一起吸收。
    高阳站着插进李孟娜气球般的身体后。一股洪流般的能量从李孟娜身体泄出通过他们的连接处直入高阳的身体，李孟娜的身体又迅速地回恢复到原样，高阳倒在李孟娜的身上无意识地抽*动起来，他的铠甲也随着越来越多的能量进入，蹦出高阳的身体把高阳和李孟娜包裹在里面。
    整个仓库没有一颗能源晶体，全是浓密地黑雾状的物质。高阳和李孟娜原来的骨骼也完全消失，替代的是一层层黑色细微的琼状物质组成的骨骼。他们的血液同样也没有了，他们身体里流淌地是黑色气体。当仓库里的黑雾状物质全部回到高阳的铠甲里时，高阳大吼一声，把大量的黑色液体射进了李孟娜的身体里。
    李孟娜也回叫一声，愉快地接收了高阳射出的液体。
    “老婆，我们闯大祸了。”清醒过来的高阳看到满仓的能量晶体全部消失，欲哭无泪地说道。
    “哦”李孟娜轻应一声闭上了眼睛回味刚才美妙的感觉。
    高阳和李孟娜在铠甲里的叫声震动了整个火星，铠甲把他们的声音传出来就如是一个空洞的黑暗要吞噬一切物体，火星上的每一个人都如灵魂出窍、时间停止一样呆在原地。
    虽然这种感觉只有两三秒中。但给火星上的人带了无尽的恐惧，火星上的红角虎像听到伞令一样也齐声发出今人寒栗地咆哮声。
    “是能源晶体仓库那边发出的声音。”罗蓉第一个反应过来说道。
    罗蓉和陈琳等人来到能源晶体仓库时，刘飞正在仓库前迟疑是否要进去看看情况。
    “刘叔，仓库发生了什么事？”罗容问道。
    “小老板和李孟娜在里面。”刘飞说道。
    “哼，他俩在里面能干什么好事？”艾菲莎听到高阳和李孟娜在他库里立即明白这两个在太空漂迫时也不放过机会，现在在仓库里弄出这么大动静，肯定是在干那事。
    罗蓉、陈琳、李敏慧和艾菲莎进去了，果然看到高阳趴在李孟娜身上。
    “你们鬼叫什么？吓死人了艾菲莎走上前去骂道。
    高阳从李孟娜身上爬起来嘿嘿道：“不会吧，你们还偷看我们。
    李敏慧是高阳的大总管，她刚进来里感觉仓库怪怪的，但她的心思全放在高阳身上没注意那么多，见高阳没事她才醒悟过来惊呼道：“能源晶体哪去了？”
    罗蓉和陈琳吃惊地看着空荡荡的仓库，高阳很快给了她们答案：“能源晶体被我和李孟娜吃完了。你们知道我和李孟娜都碰不得能源晶体。”
    艾菲莎晕厥过去了，还好高阳手脚快扶助了她，艾菲莎没想到她的男人真是一只怪物。竟然吃能源晶体。”
    “那你们为什么来这里？”罗蓉气急败坏地责问道，没有了能源晶体战还怎么打。
    高阳“我”了半天也没“我。出个明堂出来，这次他和李孟娜真的给火星闯了大祸。
    高阳老实地坐着。接受他老婆们愤怒的目光，要不是各舰只刚补充了一次。火星要不投降要不毁灭能源树等待艾福斯的摧毁。
    “算了，老公也是无心之举快要生产的袁雪君挺着硕大的肚子给高阳求情道，袁雪君要做母亲了，她的脾气也好了很多。
    其实没有了能源晶体最担心的就是袁雪君和李敏慧，陈琳、罗蓉和艾菲莎虽然担心，但没有任何负担，打不赢大不了一走了之，李孟娜也忘记了以前的事情。她除了高阳和孩子，其他亲人已经不是她的牵挂，她同样可以随时跟高阳离开这个星球。何况她还是罪魁祸首之一。
    ，
正文 第二百六十七章 我又回来了
    品阳和李悉娜的乌龙让火星突然陷入了绝境，下次收据飞一孙晶体要等四个多月以后了，不说等四个月，就是四个星期，要是艾福斯知道火星没有能源晶体了，艾福斯可以派出几艘十几艘战舰跟火星的军队耗时间。只要耗完了火星战舰的能源晶体，他可以带着舰队大摇大摆地接收能源树。
    面对个个愁眉苦脸的舰长和指挥官们，高阳很惭愧，但事已至此，要他和李孟娜把能源晶体吐冉来那是不可能的事情，就算能吐出来，高阳不知道该怎样把能源晶体吐出来。
    艾福斯的补给舰也被自己和李孟娜吸收了七艘能量晶石，要是能把艾福斯的能源晶石补全吸收完艾福斯也就不战自败了，高阳暗想，这事还得自己和李孟娜去解决。
    “各位，现在能量晶体紧张了大家要节省着用。你们的作战计划拟定好了吗？”高阳下定了决心和李孟娜解决自己闯的祸说道。
    “能源晶体不够用，计划肯定要改动，但总体的思路不变。”艾菲莎虽没有被指定为总指挥，但所有人都把她当成总挥指挥，她答道。
    “嗯，作战我不懂，你们看着办，大家也不用太过担心我们没有能源晶体，艾福斯舰队所需的能量晶石不见得就很宽裕，上次我在他的补给舰队中，弄掉了他七艘补给舰的能源晶石，我想他和我们一样正在为能源犯愁。”高阳笑道。
    艾福斯确实很愁闷，能量晶石他还够用，但怎样把艾菲莎的舰队消灭掉，他还没找到办法。
    艾福斯虽然愁闷但没有表现在脸上，他正在召开舰长会议商讨消灭艾菲沙舰队的办法。
    艾福斯一脸轻松地看着底的各舰长们，等舰长们提出解决的办法。
    “长老，我们跟艾菲莎的舰队打了一战，艾菲莎太狡猾了，我们大队战舰出击时她就利用她的战舰速度优势逃跑，我认为要引诱惑艾菲莎跟我们作战就必须让她看到我们的弱点”神武号战舰舰长艾马逊说道。
    “我们直接杀到他们的主星球去不行吗？”一位不了解能源树的舰长早就很憋气了，舰队来到这个低等文明星系这么久了，庞大的舰队竟然还没有消灭低等文明，而且还损失了三艘战舰，听到艾马逊说要主动把弱点暴露给敌人。他首先不同意，这位舰长打断了艾马逊的话说道。
    艾福斯没有理会这个舰长，示意艾马逊继续说下去。
    “我们可以每次派出一两艘战舰跟去追击他们，我们的战舰落单后我想艾菲莎啃定会咬住不放吃掉我们落单的战舰，我们可以在后面埋伏战舰。也可以让战舰跟艾菲沙的舰队接战后就撤退，几次下来艾菲莎就会认为我们怕她。等她的警惧心都消失后，我们再找准机会用战舰引诱她进埋伏围消灭他们。”
    艾福斯听完艾马逊的建议思索了一会道：“就用你面在的办法。”
    “老公，前面发现一艘安福斯的战舰。“艾菲莎说道。
    “嗯。你们回去吧。”高阳点头道，高阳的飞船已经修复，他说服了他的老婆们，再次带着李孟娜和高海、艾林去艾福斯的舰队。
    “没事，艾福斯没有吸取教刮，还在轻视我们。”艾菲莎得到确认只有一艘战舰来拦载就打定主意要趁机消灭这艘战舰。
    “回去吧，注意结节能量晶体。他们不进攻我们，我们最好不要主动进攻他们。”高阳劝说道，虽然高阳的能量晶体不够用，但如果艾福斯想拼消耗。最终吃亏的还是艾福斯。
    艾菲莎不说话，高阳知道她下定决心要吃掉这艘战舰了，高阳不劝了，他想信艾菲莎会知道怎么做的。
    “高海，我们绕过去。”高阳命令道。
    高阳的飞船从拦截的飞船侧翼绕了过去，让高阳感到奇怪的是拦截的战舰肯定发现在他们。但为什么没有其他战舰来拦截？
    “老板，他们发现我们，我们也发现不了他们，我们的飞船探测距离没有战舰的远，也许我们进入了他们射程了。”高海告诉高阳道。
    高阳明白了，怪不得高海把飞船开得七扭八拐的，高阳还以为高海是在玩特技。
    真如高海所说，高阳的飞船又飞了一段距离，飞船上的警报就响了起来，提示被追踪锁定。
    高海非常聪明。警报一响，他就迅速降低高度，战舰的主炮一般在上面和两侧，底部侧面只有两三门主炮，高海把飞船飞到低于战舰的平面，就避免了被众多主炮瞄准。
    飞船的速度快，高海又做着不规则的飞行，飞船始终没有被完全锁定住。但艾福斯的战舰还是开炮了。
    能量炮弹一枚枚从飞船的上下左右飞过，让高阳对艾森家族的军人素质非常佩服，飞船没有被锁定住，主炮射击完全要人工计算轨道和预判目标的飞行路线，虽然艾福斯的战舰没有击中高阳的飞船，但能量炮弹并没有偏离多远，充分显示了艾森家族的军人拥有丰富的作战经验。
    “老板，艾福斯的战舰有七旧！
    高阳的飞船终干发现，向他们开炮的焚福斯舰队的此吧，雨海报告道。
    高阳皱着眉头问道：“你说前面我们遇到的那艘战舰是不是故意去吸引艾菲莎的
    “很有可能。”李孟娜、艾林和高海同时答道。
    我就知道艾福斯不会傻得面对他们自己家族的战舰会一对四，高阳暗叫不好道：“马上通知艾菲莎
    “有通讯干扰。”高海无奈地说道。
    “返回去舟阳立即决定道。
    “老板你看，我们后面出现又出现了四艘战舰。”高海再次一脸无奈地说道。
    高阳恨恨地看着屏幕，又看了看高海此时高阳感觉高海就是一霉人，高阳每一个决定，高海就给他报丧。
    “高海，给他们发通话请求，我、李孟娜和艾林藏起来，你告诉他们你是来投降的高阳想这次高海总不会又给他报丧了吧。
    高海不明白高阳是怎么想的。但他马上执行了高阳的命令，给艾福斯的战舰发去了通话请求。
    “长官您好！我叫高海，是高阳的智能人，高阳死了，他的人要清洗我的芯片。我是来投降的，我有重要情况报告。请您停止对我的飞船攻击。”高海一脸可怜样地说道。
    艾马逊迟迟没有答话，他看着屏幕上的高海……长官。我真的是智能人。”高海继续说道。
    “我知道你是智能人，你告诉我为什么我的战舰出现时，你要从侧面绕道走艾马逊部道。
    “长官，我这不是怕你的战舰误会吗？还有那时我的飞船还在艾菲莎的战舰监视下，如果不走侧面。她的战舰主炮会直接要了我的命。”高海解释道。
    “你跟着艾菲莎的战舰来这里干什么？。艾马逊虽然没全信，但高海的理冉他也不能反驳，艾马逊继续问道。
    “艾菲莎让我来侦察你们的情况，并引诱你们的战舰进入她的埋伏区。”
    “小艾菲莎在那四艘战艘上？。艾马逊兴奋地问道。
    “小是的，她身后还有三十六艘战舰和母船，那些战舰都是她从默杰星系带来的和高阳缴获星际海盗的，作战人员是你们家族的人员和被俘的星际海盗。”高海继续给艾马逊透露情报道。
    艾马逊心一惊，原来艾菲莎跟他想的一样都是引诱对方出击，在后面做好埋伏，还好艾福斯听了他的建议，任命他担任引诱舰队的指挥官。来到这个区域后他也小心谨慎只派出一艘战舰探路引诱，要是他的舰队一起走，弄不好见到艾菲莎的四艘战舰，他很可能会下令手上的十一艘战舰出击，那就很可能中了艾菲莎的圈套。如果是这个星系的人操作战舰，艾马逊不怎么担心，但如果真像这个智能人说的那样是家族的人和星际海盗操作战舰那就麻烦大了。
    “还有什么情况吗？”艾马逊有些相信高海了。毕竟一个智能人被清理以有的记忆，智能人也不会爽快的答应的……还有我带来了利用能源树晶体的动力系统设计图献给你们，但我要求独立生存，不准清洗我的记忆。”高海见艾马逊满是疑云的脸松了下，又加了筹码提要求道。
    等拿到东西再收拾你，艾马逊心喜着暗想，艾福斯跟叹惜后悔过，艾森家族只有艾林懂得制造利用能源晶体的动力系统，但他却把艾林和高阳一起杀死了，艾森家族即便得到能源树也一时难利用起来。如果他把利用能源晶体的动力系统图子献给家族，那他的前程就广大了。
    “小我可以答应你，你现在把设计图带到我的战舰上来。”艾马逊点头拜
    艾马逊指挥的战舰早已停止了对飞船的攻击，知道高海是来投降了，也停止了对的锁定把主炮方向调开了。
    高海得到艾马逊的许可立即向艾马逊的舰队飞了过去，离艾马逊的指挥舰还有一公里时，被艾马逊阻止接近，艾马逊要派人来接他。
    艾马逊心情极好，艾菲莎的四艘战舰上当了，正追赶着他的一艘战舰向他的主力舰队方向而来。现在又有人送出了设计图，他开始想像他美好的前程，他想至少这个分舰队指挥官坐实了。
    “小高海，他们的主炮瞄准我们没有？”高阳在飞船底舱的变形金刚上问道。
    “没有，老板高海有些紧张地答道。
    “小好，你把底舱打开后全速离开。”高阳说道。
    “是老板，这个舰队的指挥官派了太空战机来接我，你小心点。我是智能人每次跟你玩这些惊险，我的心脏都受不了了。”高海提醒道。
    “好的。”高阳已经启动了变形金刚，随时准备冲出去。他又对艾林说道：“有太空战机过来，你负责消灭它们。”
    情况有变。在高海和高阳说话时。早被艾马逊派出的太空战机来到了飞船底舱口准备登陆飞船。
    “老板，他们有五架太空战机到底舱口了。”高海急道，他跟高阳说话时只注意艾马逊，没看旁边的屏幕上等在底舱口的太空战机。
    必二。慢慢地打开底舱门，够虫状变形金刚出去的高度就。…高阳把变形金刚落在了甲板上。做好了冲刺准备。
    “高海快走”。高阳叫道。
    底舱刚够变形金刚出去，艾林就迅速的击毁了一架太空战机。趁着对方没有任何反应时，高阳也启动变形金刚快速地爬了出去。将一架太空战机顶开。被变形金刚撞到的太空战机和变形金刚一起向太空掉去。
    小高阳你是猪，快点拉起来艾林骂道。
    “小怕什么。我们又摔不死高阳裂着嘴着，铠甲里面的李孟娜听到高阳的话。狠狠掐了他一把。“太空战舰专打太空战机的副炮打不死你吗？”艾林黑着脸道。按了一个键把高阳的控制权夺了过去，拉起变形金刚向艾马逊的战机飞去。
    一公里的距离足够艾马逊的太空战舰防太空战机的副炮开炮了。高阳看到密集的能量炮弹从变形金刚的身边擦过，满头虚汗，高阳不知道艾林哪来那么快的反应迅速。要是他驾驶，高阳想在太空战舰的副炮向变形金才刚炮时，变形金刚早已变成粉未了。
    副炮太密集了，艾林反应速度再快也无法避免被击中的命运。但幸运又站在高阳这边，虫形变形金网的几条腿全被打掉了，但就是没击中变形金刚的身体。
    “砰”。高阳从变形金钢弹了出去，高阳的双爪抓进了太空战舰的底部。他身上的黑光立刻放出，太空战舰的底部立即出现一个铠甲形状的大洞。
    高阳收起黑光，双脚扣住洞边，倒吊着把爪子伸向艾林。
    “战舰底层五区三号位外部发出受损警告。”
    “马上派人去查看。”艾马逊阴沉着脸命令道，这个星系的人都狡猾也大胆，连智能人在这里都变得无耻，竟然骗到了他的鼻子底下，艾马逊不知道该向谁发火。
    “指挥官，底舱五区三号位完全破损
    艾马逊一脸惊讶，战舰不可能这么不经撞呀，被太空战机大小差不多虫机撞了一下就破损耗。难道是这个星系的秘密武器。
    “关闭舱门，打开全舰监视系统。小艾马逊有种不好的预感。他祈求这个预感是错误的，艾马逊稍愣一下立即命道……真***过瘾！”高阳看着艾林登上了战舰说道。
    “流氓！”李孟娜又掐了高阳一把道。
    “小嘿嘿我流氓你生了一个，流氓袁雪君一次怀上了六个，以后多多流氓你，让你怀上七个
    手，我生的孩子你的吗？。李孟娜听到高阳总是说孩子是她跟高阳生的，有些怀疑了。
    “不信你问艾林，全世界都知道你本来就是我老婆，就是老婆你不知道。”
    “放我出去，我要问艾林
    “小现在还不行，这个舱里的空气跑光了高阳搂着李孟娜边跑边说道。
    舱门全部封闭了。但难不到高阳，高阳铠甲的黑光一出，又一个大洞出现。
    艾马逊这回惊呆了，监视系统屏幕上不是高阳那个怪物还是谁，那样轰击都没把他轰死呀！艾马逊擦了擦眼睛，屏幕上还是高阳。还有安林。
    更让艾马逊心惊的是，战舰上的甲板对高阳来说就如豆腐一样，他身上的黑光所过之处任何东西都立即消失。艾马逊只听艾福斯说过，没有亲眼看到过，这次他算长了见识。
    “命令五区的士兵立即消灭那个怪物，给我接长老艾马逊有些害怕地命令道……长老，高阳没有死艾马逊惊慌地对艾福斯报告道。
    “艾马逊，你在梦游吗？”艾福斯喝着艾林当时带回默杰星系的茅台酒。所到高阳没有死，立马喷了他身边属下一脸。
    “长老。你请看，他正在我的战舰上。小艾马逊命令通讯官把画面转给艾福斯。
    艾福斯瞪大着眼睛，牙齿不停地磕得颤颤直响高阳难道真的是那只千年前怪虫变的？”艾福斯十分痛苦地想。
    “长老、长老，高阳是不是千年前”
    “放屁，那只是高阳装扮成那样子的，千年前的怪虫已经被消灭了艾福斯怒呵道。他自己虽然认为高阳很可能是那只怪虫变的，但军心要稳定他还是清楚的，千年着那只怪虫在默杰星系造成的恐慌。默杰星系的人无不知，艾福斯做为艾森家族这个大家族的长老还知道。千年前那只怪虫就是反物质生物。要消灭怪虫只能用超级物质能量。当时默杰星系造不出超级物质能量炮，以至于怪虫受伤后逃跑……消灭他，必要时可以弃舰把连战舰一起摧毁。但必须确认他死，亡，活要见人，死要见尸，明白吗？。不等艾马逊继续问，艾福斯又命令道。
    艾林发现在监视系统。高阳轻蔑一笑，对着监视器咆哮道：“艾福斯老狗，快把你的两个曾孙女交出来。我高阳又回来了，哈哈哈”
正文 第二百六十八章
    二马逊听到焚福斯下了必要时可以弃舰办要消灭高阳，心思，恐怕高阳就是千年前那场战争的引发者……指挥官，入侵者到达了六区，并且入侵者变成了三人。”在艾马逊沉思艾福斯的命令时，他的手下报告道。
    艾马逊再次盯住了屏幕，多出的一人他认识，是李孟娜。
    “那女人是从哪里来的？。难道李孟娜是凭空而出来的吗？艾马逊不解地问道。
    “指挥官，她是从那只怪物的身体里钻出来的。”
    艾马逊看了看脸色有些惨白的手下，他无法弄明白高阳身上的黑光能吞噬一切，李孟娜怎么会毫发无损的从高阳的身体里走出来。
    答案艾马逊很快就看到了，有一队武装士兵遇到了高阳和李孟娜以及艾林。所谓无知识无畏，士兵们就不怕眼前的怪物，碰到高阳他们时，士兵们立即做出来反应，他们手中的能量枪对准高阳他们三人。
    士兵的反应迅速不是不快，但相比高阳和李孟娜却差了许多，艾马逊只见李孟娜双眼射出五六厘粗的黑色光束，快速的移动着头部，像的割机一样把她前面的士兵切成了两半，光束遇到士兵的**和战舰的舰壁后。立即泛起耀眼的光亮，就像是在释放能量似的。
    怪物高阳的双眼中同样射出了黑色光束。但比李孟娜射出的光束细小得多，那队与他们相遇的士兵，一秒中没有就全部死亡。
    艾马逊大惊失色，李孟娜虽然是人型的外表，但艾马逊敢肯定李孟娜肯定是也同高阳一样的生物。
    艾马逊回想千年前默杰星系的军队是怎样消灭入侵的怪物军团。只有舰炮这种巨型高能量武器才能伤害到怪物军团首领，虽然过了千年。但由于黑杰星系的科技文明发展到了顶峰，遇到了瓶颈，千年来高能量武器并没有什么太大的变化，特别是由于缺少产生高能量的物质，像舰炮那样的高能量武器不能小型化，士兵们使用的单兵能量武器并不能伤害怪兽首领。
    艾马逊先入为主的把高阳想像成是千年前的怪兽军团的首页，他害怕起来。在战舰上根本没有什么武器能对付高阳，现在又多了一个同样是怪物的李孟娜艾马逊犹豫着想：“弃舰用舰炮消灭高阳和李孟娜？”
    事不可为，艾马逊很快下了决定命令道：“通知各舱人员弃舰，其他战舰主炮锁定战舰，机器人阻挡入侵者，半小时后并闭所有舱门。异动战舰自爆装置
    “指挥官，为什么？”艾马逊的手下都对他下这个命令不可思议，仅仅三个入侵者就让指挥下弃舰的命令，听艾马逊的意思不但要弃舰还要摧毁这舰战舰。
    艾马逊没有解释，但开始收捡东西准备离开，但他的手下不顾他是指挥官的身份阻止了他，问道：“指挥官，战舰这么多人员怎么撤离？”
    “能撤多少就撤多少，如果你们不愿意撤可以留下，子于那个怪物的厉害你们可以去问长老。”艾马逊非常坚决地说道。
    高阳没料到他们登上了这艘战舰给艾马逊带来了这么大的恐惧，但高阳很喜欢，他之所以要登上艾马逊的战舰，就是想扰乱艾马逊的舰队伏击艾菲莎。
    “老公，你说他们为什么这样慌乱逃跑？。李孟娜见到战舰上的人都匆忙跑路好奇地问道。
    高阳也非常奇怪，但他非常喜欢，他得意地说道：“肯定是你老公我的王八之气吓得他们屁滚尿流
    艾林看着鸣叫的警报，他也不明白这警报的意思，他虽是智能人，但长年跟着艾森在宇宙中漂泊，他对艾森家族的军队并不完全了解。
    “我们抓个活过问问？，小艾秣说道。
    艾林的想法跟李孟娜一样，艾林一说完。他和李孟娜就行动起来。
    很快艾林和李孟娜就带来一个惊慌失措的士兵扔在高阳的面前。
    “你们这是干什么？不欢迎我来你们的战舰做客吗？”高阳威武地问道。
    高阳问还不如艾林问好，虽然高阳想表现一下他的威武，但艾林翻泽时跟本没有把带着高阳口气翻译。”不会吧。我们刚上来他们就弃舰？还要自爆战舰高阳听到艾林的翻译疑问道。
    艾马逊离开了他的“神武。号战舰，但他的手下并没有多少人跟他离开，手下对艾马逊轻率地下弃舰命令很不满意，更不满意的艾马逊毫不再乎战舰上人员的生命。
    “艾马逊离开了，我是战舰上最高军官，希望各位听从我的命令，我们共同挽救战舰，同时也挽救我们自己和士兵们的生命。”战舰参谋长艾埃娅说道。
    只所有没有离开的人都默认他，艾埃娅马上命令道：“停止战舰自爆系统，封闭的有舱门，让士兵们回到各自岗位上去。”
    “艾林，喇叭在说什么？。高阳问道。
    小我是战舰参谋长艾埃娅，现在是战舰上的最高指挥官，我爱这艘战舰，所以我不离开战舰，希望士兵和我一起坚守战舰，所有人员停止弃舰，回到自己的岗位艾林
    “有机器人过来了艾林翻泽完，听到沉重的脚步声说道。
    高阳和李孟娜对他们的能力非常自信。一点也没再乎，高阳问道：“艾林，你不是说过默杰星系在战争中不使用机器人了吗？”
    艾林白了高阳一眼道：“那是默杰星系自己内部战争，跟你们这种低等科技文明作战，你们有能力干扰机器人的芯片吗？”
    低等就低等，星际海盗是来自默杰星系的高等文明武装还不是被我打败了，艾福斯的军队也好不哪里去，连艾菲莎都是我这个低等文明人的女人，高等科技有什么了不起，高阳绯腹着想。
    “老婆，你去把这些高等文明的机器人消灭。”高阳的了艾林一个小白眼说道。
    “老长，请您命令艾马逊让舰队战舰的主炮离开“神武”号。”艾埃娅把艾马逊下达弃舰的命令报告给艾福斯后，对艾福斯请求道。
    艾福斯非常恼怒艾马逊这么快就下达了弃舰的命令，但艾福斯明白如果高阳真是千年前那只怪虫，那么艾马逊的命令没有任何错误。高再到底是不是千年前的那只怪虫，艾福斯现在不敢下定义，可高阳两次没被杀死，任谁都会相信高阳就是那只怪虫变化或进化的。”神武。号上绝大部份士兵都没有撤离，艾福斯非常艰难地在士兵和高阳之中选择。
    “艾埃亚，高阳必须被消灭掉。不然我们到这个星系就会一无所获，但战舰上的单兵武器是消灭不掉高阳的，你们选择留下，就要做好为家族尽忠的准备。”艾福斯十分痛苦的说道。艾埃娅也是非常优秀的家族后辈，艾福斯有些不忍心，但他还是选择了消灭高阳，为了家族的利益，该舍弃的时候艾福斯不能犹豫。更何况这次他亲自带舰队远征。损失了战舰无一所获的话，他的长老位置恐怕难保了。
    “长老。我们的士兵呢？为了一个高阳就选择抛弃我们的士兵吗？”艾埃娅愤怒地问道。
    “为了家族的利益，每一个家族的人都要做好牺牲的准备，艾塔因是我的亲曾孙，但他同样在这次远征中付出了生命的悄价。”艾福斯说道。
    艾埃娅关闭了同艾福斯的通话，她不想哀求艾福斯了，艾福斯的态度明确表明他已经认同了艾马逊的命令。
    “命令舰炮锁定舰队所有战舰，战舰撤离这里。”艾埃娅同样做出一个让人吃惊地决定。
    “神武”号战舰指挥中心留下来的人都听到了艾埃娅和艾福斯的对话。艾埃继的命令下来，他们稍微迟疑了一下马下就开始执行，为了战舰，为了他们自己的生命，他们必须反抗。
    机器人是默杰星系的高科技产器，但在现在的李孟娜眼里只是一堆废铁而已，前来消灭她和高阳的机器人刚刚出现在李孟娜的眼前时，李孟娜的攻击就开始了。
    机器人就是机器人，并不是废铁，特别人默杰星系制机器人。只要芯片不毁，他们身体受到损伤还是可以反击的。
    被李孟娜眼睛放出的光束切割成两截的机器人，只要头部还跟身体连接。他们的残余的身体还会做出反击。李孟娜没预料到这种情况。她现在被半截的机器人打得非常狼狈。
    机器人同样攻击高阳，但它们的能量枪打在高阳的铠甲上毫无用上，高阳见自己的铠甲能抵抗住能量枪的攻击，迅速跑到被打得四处躲避的李孟娜跟前，把李孟娜塞进了他的铠甲里。
    机器人明知高阳打不死，但它们没有成命令是不会逃跑的，这些机器人毫无例外的被高阳发出来的黑光吞噬了。
    艾埃娅见到了机器人被高阳吞噬。但她已经顾不上高阳他们了，艾马逊指挥的这支舰队其他战舰的主炮已经泛出了能量的光茫，这是要开炮的信号。
    “舰上人员注意，舰上人员注意，艾马逊已经下令要向我们的战舰开炮，请做好准备，战舰要全速机动。战舰要全速机动。”艾林又给高阳翻泽广播传来的声音。
    “妈的，他们怎么自己内哄了，这不是连累我们吗？”高阳听完骂道。
    “小高阳，艾马逊是这艘战舰的指挥官，刚才他下令弃舰是要把我们跟战舰一起摧毁艾林解释道口
    又来这一招，高阳气愤不过地想着发出了一声抗议的咆哮声。
    吸收过能量晶体的高阳，此时的咆哮声比当时对马黎明和孙灿他们发出的吼声威力大了无数倍，艾林这个智能人当场就被高阳的咆哮声吓晕过去。
    高阳的咆哮声穿过“神武。号战舰向宇宙中传去，艾马逊的舰队战舰彼此之间距离没有多远，正好在高阳的声音到达的位置之内。
    高阳叫完在他铠甲里的李孟娜受高阳的影响也发出了嘶吟声，一男一女的声音彼此交错着在宇宙中回荡。
    小神武”号已经没有清醒的人，都被高阳和李孟娜慑魂的声音吓晕了，正要命令开炮的艾马逊在高阳的咆哮声响起时。也被空洞穿心的声音吓物一二了，随后而来尖锐的声音彻底把他吓倒在指挥台前，舰所有人都跟艾马逊一样，不是被吓到就是被吓得傻愣了。各艘战舰上的主炮炮口闪烁着能量光亮，但炮弹就是发射不出来。
    高阳发泄了一番正欲叫艾林离舰逃跑。但回头一看，艾林倒在地上不醒人事，对李孟娜说道：“老婆别叫春了，艾林都被你的声音叫晕了。”
    “小哼，还不是你先叫的李孟娜不满高阳。叫高阳把她放了出去后，果真看到艾林晕到在地说道：“老公。这是怎么回事？”
    高阳摇摇头，他哪里知道艾林在干什么？说道：“管他怎么回事，开溜要紧说完抓起艾林就跑。
    “等等老公，你说是不是他们故意说要摧毁这艘战舰想吓跑我们。”李孟娜感觉这是个阴谋说道。
    “对呀！还是老婆聪明，差点中了他们的诡计，你叫春都叫了七八分钟他们为什么还不开炮呢？。高阳拿爪子拍拍头道。
    听到高阳又说她叫春，李孟娜生气了。双眼的光束射向了高阳，李孟娜的光束没有射到高阳的眼睛。高阳还蹲下身子那双眼接换李孟娜放出的光束笑嘻嘻地说道：“谢谢老婆对我放这么粗的电。”
    “进来吧！”高阳又把李孟娜藏进了铠甲，他要去找指挥中心控制战舰的指挥官，破坏他们伏击艾菲莎舰队的阴谋，李孟娜不能承受能量松的打击，高阳可舍不得她受到伤害。
    高阳扛着艾林开始在迷宫般的战舰乱赵，
    “艾菲莎的战舰离我们还有多远当作引诱任务的。凌峰”号战舰舰长艾扎卡问道。
    “小有三个小时的距离。”负责雷达探测地军官答道。
    “我们离埋伏舰队还有多远？”艾扎卡问道。
    “还有十五分钟的路程。”
    “小跟艾马逊指挥官联系“凌峰，小号战舰舰长命令道。
    后面紧追不舍的艾菲莎很无奈。她的战舰为了节约能源晶体不能全速追击，但艾菲莎又不愿意放弃“凌峰”号这艘落单的鱼，还好“凌峰。号不是使用能源晶体的战舰，虽然“凌峰”号全速逃跑，但现在还在她的战舰雷达上若隐若现，艾菲莎还可以追踪得到。
    “舰长，舰队没有回应凌峰”的联络官报告道。
    “舰长，舰队有异常负责雷达的军官把探测到埋伏的战舰画面转给艾扎卡。
    舰队怎么回事？为什么战舰好像没有人，漂浮在太空之中？艾扎卡看着画面想，他还看到舰队战舰的主炮都对着“神武”号旗舰马上就要开炮，更让艾扎卡疑惑了。
    “继续联系艾马逊指挥官艾扎卡命令道。
    “凌峰”号战舰又在艾菲莎的战舰雷达上消失，艾菲莎一咬牙命令道：“使用全速追击。小
    高阳继续在“神武”号战舰上乱转着，他想抓个人给他带路，但他见到的人不是七窍流血而亡就是昏迷不醒……老婆。你说这艘战舰上是不是闹鬼了，这些人都怎么了？。高阳郁闷地问着李孟娜口
    “你就是最大的鬼李孟娜还在对高阳说她叫春生着气道。
    “嘿嘿。我是色鬼，对外面这些男人没兴趣，只对你有兴趣高阳在李孟娜的臀部狠捏了几把说道。
    “放我出去，你这样找到指挥中心很难的李孟娜被高阳捏得舒服也不跟他斗气了。
    李孟娜被高阳放了出来，看到战舰上的场面稍皱了一眉头带着高阳向战舰的指挥中心找去。
    艾扎个的战舰已经到达埋伏区域很久了，但他始终联系不上艾马逊，而艾菲莎的战舰明显加速追来。艾扎卡心急如焚，他派出了太空战机去艾马逊的“神武”号旗舰。
    “指挥官，“神武”号战舰发现破损的洞口。”太空战机很快查看了艾马逊的战舰回报给艾扎卡。
    艾扎卡神色大惊，立即又派出人员准备登上“神武”号。登上“神武”号的人员也很快给艾扎卡报告，他们发现的人员全部死去。
    “被偷袭了艾扎卡明白了，艾菲莎突然加速追击他的战舰，一定知道了艾马逊的战舰遭受了偷袭。
    “我们回营地。”艾扎卡判断埋伏的舰队被偷袭慌了神，也没跟艾福斯联系，就立即下令逃命，让他跟一对四跟艾菲莎的战舰作战，艾扎卡才不会那么傻。
    “小老板娘。前方发现在十艘敌舰。”
    艾菲莎没下命令，只是注视着屏幕上的敌舰，十艘敌舰的样子很奇怪，更让她奇怪的是她一直追击的敌舰在那停留了一段时间后突然离开，看样子很慌张。
    如果那是埋伏的战舰，不可能漂浮不动，应该早就出击过来，难道艾福斯故意这样弓诱我的舰队？艾菲莎暗想道。
    不会的，把战舰停下来引诱，艾福斯会这么傻吗？艾菲莎否定自己的想法命令道：“减速继续前进，各舰主炮充能。”，如欲知后事如何，请登陆幽凶叭，章节更多，支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百六十九章 无意的收获
    二消莎带着战舰小一，翼翼地飞到了艾马逊埋伏的区域内，一膛７进了对方战舰的主炮射程，对方主炮的雷达也没有开启还锁定她的舰队，艾菲莎命令战舰雷达锁定了对方全部战舰，但没有下令开炮，对方的战舰太怪异了。
    高阳不知道艾菲莎带着舰队已经到来。他在李孟娜的带领下，终于来到“神武”号战舰的指挥中心，里面的人跟战舰其他地方的人一样昏迷不醒。
    没有了危险高阳收起了铠甲，站在指挥台前看着屏幕，高阳看到了艾马逊其他战舰的情况，都和“神武。号一样。人员乱七八遭地倒在地上。
    “老婆，我的王八之气太强大了，我一来，艾福斯的人都吓晕了高阳得意地吹嘘到。
    “我看你就是一灾星，走到哪，哪里的人就倒霉。”李孟娜走到艾埃娅的身旁查看起来说道。
    “嘿嘿！”高阳想很有可能小没遇到艾森之前，他确实是一灾星。不过现在当灾星也很好，霉运同样可以杀敌。这不艾福斯派来伏击艾菲莎的舰队都被他霉倒了。
    “老婆，你还没摸够我吗？怎么能随便宜摸另一个男人？”高阳回头着见李孟娜摇着一个不满地说道。
    “是女的！”李孟娜带着怒气回答道。
    听到是女人，高阳走了过去小李孟娜对男人感兴趣可以理解，但对女人感兴趣就不能原谅了，高阳要看看是什么女人勾起了李孟娜的兴趣。
    乖乖！高阳走到李孟娜的跟着，瞪着眼傻看着倒在地上的女人，高阳从未见过如此美的女人，他的老婆们都非常漂亮，但倒在地上的这个，女人把他老婆们的优点全部集中在她一个人身上，高阳记得刚来到指挥中心时。这个女人倒在指挥台前，是他一脚把这个女人踢开的。
    “瞧你这副色相。口水滴到我头上了。”李孟娜抬头骂道。
    “哦，对不起老婆，失误了小失误了，我想弄点水让她清醒听到李孟娜的骂声，高阳难堪地擦了擦口水说：“老婆，你去试试跟艾菲莎联系。让她过来接收这些战舰。”
    李孟娜轻“亨。一声站起来到指挥台前跟艾菲莎联系。
    高阳探了探美女的鼻息，很正常，高阳又默念道：“美女对不起，为了救醒了。我只好舍身了。”高阳俯下身开始给美女做人工呼吸。
    艾埃娅模糊的意识中，感到有什么东西压在她身上，让她憋得难受，艾埃娅摇了摇头，又感觉到有什么东西在嘴里乱搅动着，她猛然睁开眼，看到了正准备往她嘴里送气的高阳。
    小呵呵，美女你醒了高阳傻笑道，他见到艾埃娅就有想占有**，但李孟娜在身旁边，他装作人口呼吸占美女的便宜。
    “啪！”一个清脆的耳光打在高阳脸上，李孟娜回头双眼就放出了光束。
    “老板。老板娘是我。”格吉特叫道。格吉特在高阳刚开始给艾埃娅做人工呼吸时就悄悄地摸到了门口，见高阳对一个军官做着龌龊的事情，格吉特发出了啧啧地声音。
    见李孟娜停止了对格吉特的攻击，高阳又把目光放在了打了他一巴掌的艾埃娅身体。
    艾埃娅准备又给高阳一巴掌，但这次高阳反应过来抓住了艾埃娅的手嘻笑着说道：“美女，你可是我救醒过来的。”
    艾埃娅心中大急，高阳说的话她听不懂，艾埃娅明白自己被这个低等文明的人俘虏了。
    “你想干什么？”艾埃娅躲闪着问道。
    高阳一头雾水，格吉特却笑嘻嘻地走过来说道：“老板，你看带来什么？。
    高阳接过格吉特递过来的翻译耳机强行给艾埃娅带上，自己也带上一副说道：“美女，我正式通知你，你和这艘战舰被我俘虏了，我就是高阳。”
    高阳，很熟悉的名字，是长老要消灭的人，也是勾引表姐叛逃的人，艾埃娅惊恐地望着高阳想。
    见美女老实了，高阳对格吉特道：“你怎么来了？”
    “老板娘带着舰队追过来的。发现这里有十艘战舰异常，派”
    高阳点点头，他知道格吉特肯定是顺着他破开战舰的洞进来的，高阳打断了格吉特的话说道：“叫艾菲莎马上派人到其他战舰上控制住战舰
    “老板娘已经派了，但无法进入战舰格吉特答道。
    “我姐姐也来吗？”艾埃娅听到高阳提到艾菲莎的名字问道。
    “小你姐姐是谁？。高阳问。
    “艾菲莎。”
    原来是姨妹子呀！高阳暗笑说：“是的，艾菲莎是我老婆
    “我要见我姐姐。”艾埃娅松了一口，只要见到艾菲莎她就可以摆脱离高阳这头色狼了。
    高阳笑了笑，对李孟娜道：“老婆，你在留在这里帮助格吉特带来的人控制这艘战舰。打开舱门，格吉特带我去帮艾菲莎打开其它战舰。”
    也不等回答，高阳夹起艾埃娅就离了。
    “小格吉特。你会驾驶他们的太空战机吗？”高阳问道。
    “会，可这战机只能坐两人格吉特指了指太空战机的，；工
    高阳有意格吉特先上去，把的铠甲放了出来，收起了铠甲里的黑雾状物质，也不理艾埃娅惊恐的样子，把艾埃娅带进了铠甲坐到太空战机上去了。
    “美女别乱动，你弄得我起反应了。”高阳边说边托着艾埃娅的屁股让她向前移移。
    艾埃娅的身体从未被男人摸过，此时她恼羞成怒，但在铠甲里漆黑一团，除了只能紧紧抱住高阳才有舒服的空间外，她没有任何反抗的空间，但高阳不但乱摸让她羞愤，身下的一根柱子更让她难受……唉哟！”高阳惨叫一声，艾埃娅一口咬在了高阳肩上，一手伸进了高阳的裤裆用力捏着那根让她难受的柱子，似乎不捏断就不解恨。
    无论高阳怎么哀求，艾埃娅就是不肯松口松手。格吉特恨不得瞬间就到达艾菲幕的指挥舰，这是他这辈子这糟糕的驾驶。
    在捏就真的要被捏断了，见不肯定松手的艾埃娅，高阳做出了反击，他也把手伸进了艾埃娅的衣里，握住了艾埃娅高耸的胸部。
    这下艾埃娅惊慌了，如果是在默杰星系。她这样被一个男人侵犯她就完蛋。艾埃娅急忙松手护胸。但高阳却紧握不放了，高阳的柱子被艾埃娅捏着痛，但艾埃娅引起了他的欲火。
    不管艾埃娅怎样哭打着高阳。艾埃妞全身的衣服被高阳撕碎了，艾埃娅一声惨叫。高阳也进入了她的身体，，
    “好了，快点把你这身丑怪的铠甲收起来……艾菲沙把高阳带到她的体息室对高阳说道。
    “那我可收起来了，你可别生气。”高阳小心地说。
    艾菲莎点点头，高阳神神秘秘让她很好奇。
    高阳收起来铠甲，艾菲莎不但没生气，反而笑呵呵地说道：“老公，你真是个流氓。”
    艾埃娅也哭累了，她默认抱着高阳目光呆滞地望着艾菲莎。
    “妹妹。别伤心，这没有什么不好，这个星系女人的地位比默杰星系高了无数倍，没有人会歧视女人，我现在要高阳往东，他不敢往西。”艾菲莎擦了擦艾埃娅的眼泪安慰道。
    “臭流氓，还不把我妹妹放到床上，快去把其他战舰打开艾菲莎看到高阳身上的柱子还放在艾埃娅的身体里扭着高阳的耳朵说道。
    “小姐。我该怎么办？。高阳把艾埃娅放到床上，艾埃娅大哭地问道。
    艾菲莎给高阳递了递眼色让他去办自己的事，这里交给她就可以了。
    “啪、啪”两记响亮的耳光打在艾扎卡的脸上，艾福斯怒吼道：“你当时为什么不向我报告。”
    艾扎卡摸着脸怯怯地看了一眼艾福斯。本想开口回答的艾扎卡赶紧低下头把话咽了下去，他看到艾福斯脸上竟然冒出了一层火花，那凌厉地目光差点让他失去了意识，艾扎卡知道自己惹大祸了，艾福斯已经愤怒到极点，他再不识趣，很可能他就要成为木头人了，艾福斯的精神控制能力艾森家族的人无人不知。
    但艾福斯没有放过艾扎卡，继续吼道：“说”。
    艾福斯一步步逼进艾扎卡，艾扎卡实再没办法了答道：“长老，当时艾菲莎的四艘战舰追得急，在查看艾马逊指挥官的战舰时又耽误了一些时间，后来艾菲莎的战舰快追到射程了。我才匆匆忙忙赶回来向你报道。”
    没听到英福斯继续问话，艾扎卡更急了，他又说道：“长老。现在派出战舰还来得及，我愿意为舰队再次打头阵。”艾扎卡提醒艾福斯这次引诱计划是他的战舰在做诱耳，而且他也圆满地完成了任务，艾福斯对他发怒是不对的。
    艾扎卡的话如他想像一样起了作用，艾福斯心气缓和地说道：“那你还不快去，我会派一只舰队跟在你后面。小
    虽然艾福斯语气缓和了，但艾扎卡还是不敢抬头看艾福斯，他低头领命而去。
    艾福斯下完命令，望着属下的背影深深叹惜一声，他不知道中了什么邪，收拾这个低等科技文明星系，竟然一而再，再而三的遭受损失，而且损失越来越大，要是那十艘战舰被艾菲莎夺走。艾福斯走想一头撞死算了。
    艾森当时为什么选择这个星系种植能源树，而偏偏选择的代理人又是千年前那只怪虫。难道这是命运的安排？艾福斯暗想着，希望这次他的部下能带回好消息，最好把艾菲莎的舰队消灭掉。把高阳这个怪物也杀死，如是能杀死了高阳这个怪物，艾福认为舰队损失十艘太空战舰也是值得的。
    高阳把其他九艘战舰全把开了，艾马逊和各舰的主要人员也被抬到艾菲莎的指挥舰上。
    高阳傻笑看着重新穿上军装小不过是穿上高阳军队军装的艾埃娅。艾埃娅一脸冷酷看着被抬到指挥中心的艾马逊和各舰主要指挥人员，有些感慨，没想到转眼之间她就要跟艾福斯长老成为敌人了。她很不情愿，但艾菲莎说得对，就算她回去，不是被处死就是被驱赶，还不如留下来欺付高阳还好些。
    看着一群昏迷的家掩戏二。焚菲莎对高阳问道！，“老公，你当时是怎么救醒艾瓒”
    高阻走到艾埃娅旁边，拉着她的手诣诣不绝地说起救艾埃娅的经过”
    “够了老公，我明白了，你对艾埃娅做人工呼吸是不是？”艾菲莎打断高阳继续描述问道。
    “老婆真聪明，我还没说完你就明白了。”高阳也不管舰上其他人员鄙视地目光赞美道。
    高阳的马屁没拍好，艾菲莎说道：“那请老公为他们每人做一次人工呼吸
    “算了，还是你们自己弄吧。我有事先走了高阳说完就准备开溜。
    咦。谁拉着我呀！高阳回头看着艾欺娅死死拉着他。
    艾埃娅明白了，高阳从见到她那一刻就心怀不鬼了，这些昏迷的人都有呼吸，要做什么人工呼吸。
    “跟我来！”艾埃娅冷声说完，拖着高阳向艾菲莎休息室走去。
    “好了，不要看了，联系高海，舰队返航。”艾菲莎命令道。
    “哦！”指挥中心的人听了艾菲莎的命令都有些失望地回到了自己的工作岗位，他们都想看会有什么好戏，但更想多看几眼高阳新收的绝色女人。
    舰上的星际海盗们对高阳佩服得五体投地，高阳不但能轻而易举地俘获十艘战舰，更能乱中取粟，把女敌人都能变成他的女人，星际海盗们对当时输给高阳心服口服了。
    “坐下”艾埃娅对高阳厉声道。
    高阳老实地坐在床上，但手去不老实。高阳知道对付这种满脸怒气的女人要用温柔去征服，高阳把艾埃娅拖到自己的腿上。
    艾埃娅被高阳厚实的脸皮弄得不知所措。艾菲莎告诉她可以随意欺付高阳。她准备狠揍一顿高阳解气，但高阳抱着她在耳边说着她从来没听过的甜言蜜语，让艾埃娅感觉高阳也不是一个低等文明粗野的人，艾埃娅下不了手。
    艾埃娅听得高阳的甜言蜜语迷迷糊糊。她全身的衣物被高阳录光了她都不知道，直到高阳的柱子再次进入了她的身体，她再知道上了高阳的当。
    艾埃娅这次没反抗了，她知道抗议无效。还不如好好配合，享受高阳带给她的快感。
    “砰！”舱门的中间被人切割后踢开，来人正是李孟娜，李孟娜呵斥道：“高阳，你知道还有什么事要做吗？”
    见是李孟娜，高阳继续干他的事笑道：“高海的飞船还没回来，不急，要不你也一起来。”
    艾菲莎告诉艾埃娅，在高阳的低等文明女人面前不能示弱，这样才能赢得地位，艾埃娅刚被吓了一跳，见高阳无所谓，知道是高阳的女人，她反而更加努力的配合高阳，发出阵阵**声”，
    艾埃娅正了正军服和李孟娜一人一边挽着高阳的手来到战舰指挥中心，高阳从屏幕上看到了高海正在同艾菲莎通话，高阳让高海马上把飞船开过来，他还要继续去找艾福斯的麻烦。
    高阳此时有一个小麻烦，艾林昏死得同头死猪，怎么弄也弄不醒，艾林不跟他一起去，高阳就失去一个熟悉艾福斯舰队的帮手。
    “小我跟你去。”艾埃娅说道。
    “不行，我需要一个既熟悉艾福斯舰队又能在太空中生存的人，我的铠甲只能装下一个人高阳摇头道。
    “那就别去了，等艾林醒来再说。”艾菲莎道。
    李孟娜本来对艾埃娅刚地在她面前显摆很有意见，但见高阳坚持要去，李孟娜想还是带一个熟悉艾福斯舰队的人好些，她说道：“那就带这个女人去吧
    “那怎么行太危险了。”高阳还是反对道。
    高阳说完吃惊地看着李孟娜，艾菲莎和艾埃娅以及其他人更是吓得瑟瑟发抖，那些被俘的人再被弄醒不久。又有许多人被吓昏了过去，包括艾马逊。
    李孟娜一身黑光物质形成的怪兽铠甲包裹在身上，并腾空而起，她得意地说道：“老公，怎么样？我也可以和你一样了
    乖乖，高阳看得眼直了，不过高阳也明白他和李孟娜留在物质世界的时间不多了，得快点为自己的老婆和孩子们做完最后一件事。把艾福斯的舰队赶走和消灭。
    “小能在太空中生存吗？高阳点头笑问道。
    “能，我试过了，但不能带人进到铠甲里，黑光的吞噬能力比你的慢李孟娜说着收起了黑光物质。
    “呵呵。那是自然，我是老公，你是老婆，你怎么超过我呢？那我不是太没面子了。”高阳笑道放出了铠甲，把艾埃娅拉了进去。
    “走，我们继续找艾福斯的麻烦去高阳手一挥又对艾菲莎道：“老婆，你带着舰队赶快离开，我怕艾福斯不会轻易让我们带走这些战舰。”
    “嗯，你去吧小心点。”艾菲莎答道。
    “小艾埃娅小老婆，这次你应该知道怎在我身上才舒服了吧，哈哈”。高阳托着怀里的艾埃娅小爪子拉着李孟娜又去找艾福斯的麻烦了。
正文 第二百七十章 如影随行
    品阳的飞船又盅到艾福斯派尖沸击艾菲莎的舰队，众旧柑似乎都默契没有发生冲突，也没有理会对方，各自往自己的目标飞去。
    高阳不用担心艾福斯的追击舰队，艾福斯不会轻易让他得到十艘战舰，高阳和艾菲莎早就预料到，艾菲莎带着缴获的十艘战舰也全速向火星撤离。即使这次高阳去艾福斯那里捣乱一无所获，能缴获十艘战舰高阳也是大获全胜。
    去天王星的路上很是无聊，高阳唯一可做的事情就是和李孟娜、艾埃娅漏*点，高阳和李孟娜都有时刻想纠缠在一起的感觉，特别是李孟娜，她的身体只要跟高阳连接一次，她身上散发出来的黑色物质就越浓密，这激发了李孟娜独占高阳的**。
    李孟娜想独占高阳是不可能的，艾埃娅初为人妇，对这方面需求也十分迫切。高阳和李孟娜吸收能源树产生的晶体后，高阳现在就像一个病毒，把他身上的反物质可以传播给他的女人，艾埃娅是在高阳吸收能源晶体后除李孟娜外第一个跟高阳有过亲密接触的女人，反物质在艾埃娅的身体里也开始生根发芽，随着每一次跟高阳的结合，艾埃娅的身体里的反物质迅速向她全身扩散。
    “舒服吗？。又一次完事后高阳搂着艾埃娅和李孟娜问道。
    “老公，我以后要和你在铠甲里做艾埃娅点点头提出要求道。
    艾埃娅提出要和高阳要铠甲里做，在李孟娜看来就是艾埃娅想独自享用高阳，李孟娜很不高兴，特别是艾埃娅漂亮得让她羡慕的脸上总是一副高高在上的姿态，让李孟娜很窝火。李孟娜失去了以前的记忆她认为她也是来自默杰高等科技文明的人。按照跟高阳认识的先后顺序，艾埃娅应该识趣地尊敬她。
    李孟娜趁高阳在和艾埃娅调笑时，她手上放出了黑光一把抓住艾埃娅的胸部，李孟娜要让艾埃娅成为残缺的女人，那样高阳就不会喜欢艾埃娅，高阳也就成为她一个人的了。
    让李孟娜傻眼的是，她放出的黑光竟然对艾埃娅不起作用，李孟娜在高阳惊愕地眼神下，把有黑光物质的手放在了高阳和艾埃娅之间床上。
    被李孟娜接触过的床留下了她的手掌洞印，李孟娜这才放心，她放出来的黑光物质还是可以吞噬物体。
    “艾埃娅，你接触她的黑光怎么会没事？”李孟娜没有得呈，若无其事地玩弄起高阳萎缩的狂子，高阳虽然李孟娜想对艾埃娅做什么，但艾埃娅没事，高阳也不想责怪她了，高阳指着李孟娜问道。
    艾埃娅同样知道李孟娜袭击她胸部的意思，她虽然气愤，但李孟娜一副无所的样子和高阳在身边她不好发作，当然艾埃娅对李孟娜还是非常忌惮。
    “我也不知道怎么回？，小艾埃娅一脸企盼高阳为她做主的脸色说道。
    难道艾埃娅也跟李孟娜一样身上也带有了反物质，高阳暗想着也在身上放出了黑光物质，高阳看了看艾埃娅。但又不敢去接触她，试试艾埃娅是不是真的不怕这些黑光物质。
    看着高阳放出更为浓密的黑克物质，李孟娜想肯定是她放出的黑光物质不够浓密才没有把艾埃娅的胸部吞噬掉，李孟娜不经意地推了高阳一下，高阳的手就握住了艾埃娅的胸部。
    又出乎李孟娜意料的是，艾埃娅不但没事，还故意看着她呻吟了一声翻身趴到高阳身上。
    艾埃娅一阵欣喜，她不用再怕李孟娜了，艾埃娅开始肆无忌惮地在高阳身上摩擦起来。
    李孟娜恨恨地看着艾埃娅被高阳带进了铠甲，，
    “高海，还要多久到达天王星。”李孟娜来到了飞船控制问道。
    “快了，用不了多久就要进入到艾福斯舰队的侦测范围了。”高海答道。
    艾福斯正在焦急地等待追击的舰队消息，那十艘战舰就是摧毁也不能让高阳和艾菲沙得到，艾福斯同样在心里滴血，加上损失的两艘战舰，十二舰战舰是他带来的太空战舰的三分之一，如果让艾菲莎得到了那十艘太空战舰，邓艾菲莎的太空战舰数量跟他的舰队中的太空战舰数量就差不多了。
    “长老，一艘飞船正向我们飞来。”
    艾福斯派出去的都是战舰，不可能有飞船回来，难道是高阳？想到高阳艾福斯除了怒火外也心虚，让高阳这个打不死的东西接近战舰，舰队哪还会有安全。
    艾福斯急匆匆地来到了战舰指挥中心，果然是高阳的飞船，艾福斯看到屏幕上的飞船气得咬牙切齿命令道：“舰队所有主炮开火，摧毁它！”
    “老板，敌人正在锁定我们高海报告道。
    “看你的了高阳也看到了警报鼓励道。
    艾福斯心急如火，高阳的飞船忽高忽低。忽左忽右，做了他从未见的机动动作，而且速度非常快，到现在他的舰队主炮还没有一门锁定住。
    高阳的飞船越飞越快，也渐渐地逼近了天王星。
    “主炮开炮，副炮准备！
    二二斯见战舰丰炮矛法锁定高阳的飞船，果断的下了开知以伊勿六
    “老婆你快点，艾福斯向我们开炮了高阳对他铠甲里的艾埃娅说道。
    艾埃娅现在知道她为什么不怕李孟娜的黑光物质了，她再次进入高阳的铠甲后，高阳没有收起铠甲里的黑雾物质，艾埃娅一接触到这些物质就感觉到无比舒服，特别是高阳的棒状物进入她身体后，艾埃娅也产生了高阳跟李孟娜结合时的状况，艾埃娅像吸血鬼一样吸取高阳身体的反物质，为了跟李孟娜一样强大。艾埃娅不放过任何时间，躲在高阳的铠甲不愿出来。
    “不是我快点，是你快点，你要专心艾埃娅不满道。
    高阳没法，只好再关注屏幕。专心解决艾埃娅。
    高海艰难地驾着飞船躲避能量炮弹，艾福斯的战舰主炮虽然没有锁定住飞船，但能量炮太密集，高海只要稍为不注意或反应速度慢了，飞船肯定要被击毁。
    艾福斯的战舰的主炮又是一轮射击，高阳也把他的能量炮弹射进了艾埃娅的身体里。
    “高海，能不能趁艾福斯的战舰主炮充能时冲到他舰队的上方，把我和李孟娜、艾埃娅传到他的战舰上去高阳问道。
    “那样我们的飞船很可能会被摧毁高海答道。
    “不要飞船了，等快到艾福斯舰队上方时。你开启能量防御罩，设置好传送时间，从这里跳下去高阳说完放出了铠甲和黑光开始吞噬他的飞船，他要把飞船的控制舱和底舱打通。
    李孟娜和艾埃娅跟着高阳先从控制舱来到了底舱，等了好一会，只见高海从控制舱坠落下来，高阳刚接到高海，高海说道：“老板，我没有打开能量防御罩
    没有答话，他以最快的速度把高海带到传送地方，高阳明白，如果打开能量防御罩他们就没法传送了。
    高阳他们刚刚被传送到外面，飞船就成了碎片，传送突然中断让高阳他们迅速向下坠落。
    李孟娜和高阳拉着高海急忙稳住身形，向艾福斯的舰队飞去。
    这次高阳该死了吧，艾福斯看到屏幕上碎成渣的飞船露出了久违的笑容，但艾福斯还不放心，马上命令太空战机起飞去查看，并且要求太空战机不准放过任何一块碎片，一定要的到高阳死亡的证据。
    高阳和李孟娜落在了一艘战舰的顶部，高阳四处望了望没发现伸展出来的主炮说道：”这不是战舰
    李孟娜点点头，跟着高阳向下爬去。
    爬到了底部，高阳说道：“就从这里进去
    很快高阳和李孟娜就用他们身上的黑光物质打出了两个洞钻了进去。
    “长老，一艘食品补给舰发出了破损警报。”
    艾福斯听后立即打了一个寒战，虽然他亲眼看到高阳的飞船被三十多枚能量炮弹击成碎片，但听到一艘补给舰无缘无故的破损，他脑海里立即浮现出高阳的身影。
    “马上查明原因艾福斯命令道，如果真是高阳，他会下令击毁那艘倒霉的食品补给舰。
    “哇，这么多吃的高阳和李孟娜拆开一个箱子见到满箱的瓶瓶罐罐一起笑道。
    “味道很好！”高阳拿起一瓶不知名的饮料喝了一口道。
    “老公，你说我们把这里烧了艾福斯会是什么样的表情。”李孟娜诡笑道。
    “好主意”。高阳竖起大姚指说道：“高海，你能把这些东西点燃吗？。
    高海听到高阳的问话也没有多说，开始按高阳的要求做了起来。
    “好了，咱们离开里。”看到腾起来的火苗高阳说拜
    艾福斯刚才摧毁高阳的飞船好心情很快消失得无影无踪，派去查看是否是高阳登上了他的食品补给舰的人还没有报告来，他又得到了那艘食品补给舰起火的消息。
    真是个灾星，艾福斯暗骂着高阳，高阳死活不知，但高阳这颗灾星带来的灾难开始爆发了。
    没过多久，艾福斯又得到了一艘食品补给舰破损和起火的消息，艾福斯不用派人查看了。他可以肯定是高阳在捣乱。
    “长老，两艘食品补给舰的火势控制不住了
    艾福斯此时火冒三丈地命令道：“舰队起飞，两艘食品补给舰摧毁
    “长老，食品补给舰上的人员怎么办？。小艾福斯手下傻呆着问道。
    艾福斯甩了手下两记耳光，他认为自己的手下来到这个星系后变蠢了。这个问题难道还要他命令吗？当然是人员弃舰后再摧毁。
    被打蒙的手下也不敢多问了，他也觉得艾福斯变得比猪还蠢，两艘补给舰的人员弃舰，难道高阳不会离开吗？
    高阳和李孟娜他们早已来到第三艘舰上，这艘补给舰上的人员明显加强了守位，到处都是走动巡逻的人员，高阳还以为自己没有被艾福斯发现，为了不让艾福斯知道他还活着，高阳没有明目张胆地杀人闯关，而是小心地潜伏着。
    高阳进入这艘补给舰时没有，尖，在艾埃娅的指点下。高阳打到了个排污沥道钳四公的。高阳十分后悔听了艾埃娅的指点，这个排污通道的臭气熏得他快要呕吐了。
    “艾埃妊，飞船上怎么还种菜？”高阳问道。
    艾埃娅想到高阳是低等文明的白痴，没有跟高阳计较，但她也懒得回答高阳这个。白痴的问题。高阳和李孟娜在外面忙露着，她在高阳的铠甲里也十分忙碌，边破坏艾福斯的舰队边享受高阳进入她身体的快感，让艾埃娅觉得非常刺激。
    “老公，你把艾埃娅扔出来，你动作慢死了李孟娜对艾埃娅赖在高阳的铠甲里不出来很不高兴，高阳又不允许杀人暴露，但他们除了艾埃娅没有人对这些补给舰的结构了解。到处都是巡逻的人，他们躲在这里无法动弹。
    补给舰突然一阵振动，高阳和李孟娜对视一眼，他们明白补给舰起飞了。
    “艾埃娅，补给舰起飞了，你出来带路高阳对正在亢奋地艾埃娅说道。
    “你再给我一次，我就出来艾埃娅断断续续地说道。
    艾福斯松了一口气，三个多小时了，他再没听到有舰只破损的消息了，这说明高阳呆在第二艘补给舰上没有出来，这次一定要消灭高阳，艾福斯暗暗发誓。
    “两艘补给舰上的人员撤离完没有？。艾福斯问道。
    “人员都撤离完了，但机器片还在搬运物质。”手下报告道。
    “蠢货，那些物质还要干什么？。艾福斯稍好的心情又被手下的报告扰乱了，他命令道：“连机器人一起椎毁
    “呀！”伴随着李孟娜一声舒畅的呻吟声，艾福斯把他的两艘补给舰摧毁在天王星上。李孟娜看到艾埃娅面光红润从高阳的铠甲里出来心里很不平衡，非要高阳满足她一次才愿意走，高阳无奈只能坚持着让李孟娜满意。
    “长老，还集要派人去查看吗？”
    “不用了，另找一个地方让舰队停下来。”艾福斯命令道。
    高阳不知道艾福斯的战舰要飞向哪里。但只要能跟住艾福斯，他就要让艾福斯的舰队噩梦不断。
    这次他们非常走运，这舰补给舰是一艘能量晶石补给舰，高阳他们在艾埃娅的带领下避开了巡逻的人来到补给舰仓库旁的一个角落隐藏起来，可高阳面临着一个问题，他还得破开仓库的舱壁才能进得去。
    “可以破开艾埃娅知道高阳的担心后说道：“仓库的壁面没有装传感监控装置
    高阳心中大喜，立刻吞噬仓库的壁面。出来这么久李孟娜都没有吸收能量晶体和能量晶石了，此时见到能量晶石李孟娜迫不急待地扑在高阳身上，然后而高阳看了看艾埃娅，现在艾埃娅身上也有反物质了。而吸收能量晶石能让反物质在身上迅速扩散，并提升她自身的能力，高阳和艾埃娅一起吸收能量晶石，当然三个人一起吸收更好，但他的铠甲只能装进一个人。
    李孟娜见高阳犹豫不决十分不满，她真想杀了艾埃娅，李孟娜抱着高阳放出了黑光物质，在她身上形成怪兽铠甲，当她的怪兽铠甲一形成时，紧贴高阳的李孟娜自动地进入了高阳的铠甲，并且高阳的铠甲空间放大了一倍。
    高阳暗喜，没虽然铠甲空间带进两个人还是很拥挤，但也足够他们三人一起吸收能量晶石了，高阳迅速地把艾埃娅拖了进来。
    艾埃娅进来时，李孟娜已经解除了自已的衣物，艾埃娅也不示弱，快速地脱光自己的衣物，她想，凭借她的美貌和完美的身材，高阳一定会先要她。
    高阳搂着两人钻进了能量晶石堆里，一股舒心的能量迅速地钻进了李孟娜和艾埃娅的身体里，艾埃娅是第一吸收能量晶石，她比李孟娜更难加需要和高阳结合，她不顾李孟娜的怒视，抓起高阳粗长棒子塞进了她的身体里。
    艾埃娅重复着当初李孟娜第一次吸收能量晶石的感觉，但高阳吸收过能源晶体后，现在吸收能量晶石，他注入艾埃娅身体的反物质明显比当时注入到李孟娜身体的要强得多，很快艾埃娅就受不了，她痛苦地把位置让给了李孟娜。
    李孟娜和高阳这次吸收让反物质都侵入到他们的肌肉里，只差半寸反物质就要占领他们的皮肤。但也就是这半寸，无论李孟娜和高阳怎么样结合，反物质到达那个位置就被他们的物质肌肉吞噬。
    李孟娜和高阳身体里堆积了非常多的反物质，让他们难受起来，这便宜了艾埃娅，高阳一会进入李孟娜的身体，一会进入艾埃娅的身体，把他俩这次吸收产生多余的反物质全部送给了艾埃娅。
    整仓的能量晶石被他们吸收得干干净净，艾埃娅出来时竟然也可以放出黑光物质并形成非常薄的怪兽铠甲，而李孟娜放出的黑光物质形成的怪兽铠甲很接近高阳那样的实体怪兽铠甲。
正文 第二百七十一章 有戏
    品飞和李孟娜、艾埃娅都非常满意他们的杰作。艾埃娅犬奋不已，她放出的黑光形成的铠甲虽然看起来没有李孟娜的强大，但她对自己正在接近李孟娜的实力非常高兴，不久前，她看见李孟娜放出黑光形成怪兽铠甲，艾埃娅还吓得要命，现在她也和高阳一样是怪虫一族了。
    艾埃娅好像找到了新奇的玩具，把黑光收了又放，放了又收在李孟娜鄙夷的目光下，把仓库的舱壁吞噬了二三十个大洞。
    能量晶石补给舰上的仓库壁面虽然没有传感装置，但面外有许多监控设备，艾埃娅的得意忘形让艾福斯又得到了噩号。
    艾福斯不可思议地盯着十二号补给舰传来的监视视频，这个在补给舰仓库壁面上穿来穿去的怪虫，明显不是高阳，而是一只新的怪虫，艾福斯做梦也不会想到，屏幕上的怪虫是他的族人艾埃娅。
    “难道高阳真的杀不死？。艾福斯痛苦地想道。
    让艾福斯更加痛苦的是，没两秒钟，他在屏幕上又看了两个怪虫和智能人高海，其中一个怪虫就是化成灰，艾福斯也认得，那不是高阳是谁？
    艾福斯见到高阳拉着两只怪虫，那两只怪虫迅速消失，然后李孟娜和艾埃娅出现在屏幕上。
    这是怎么回事？艾福斯越看越胆寒，他见到李孟娜和艾埃娅从高阳的身体里出来后，身上立刻放出黑光形成和高阳一样的怪虫，又消失，又接着出现，重而复始。李孟娜和艾埃娅脸上还洋溢着得意的笑脸。
    “把这艘补给舰立即摧毁。”艾福斯如见鬼般十分恐惧地命令道。
    “长老，补给舰上有我们的人艾福斯的手下见他疯了一样乱下命令提醒道。
    “立即摧毁！”艾福斯恶狠狠地咆哮命令道。
    高阳非常无奈，艾埃娅和李孟娜两人好像对进出他的铠甲上瘾了，两人一左一右玩得乐此不疲。
    “老婆们，我们还有重要的事要做，以后咱们再玩好吗？”高阳哄道。
    “轰隆隆”高阳的话音刚落下，再次进入他铠甲里的艾埃娅和李孟跟他一起被震飞，高阳膘了一声左侧，立刻把艾埃娅和李孟娜抱在怀里，向下飞去，远处有七八枚能量炮弹向他和艾埃娅、李孟娜飞来。
    能量炮弹从高阳不远处擦过，强劲的能量把高阳掀得无法控制身形向太空掉落下去。高阳望了一眼远去的能量炮弹，他自从有了怪兽铠甲后，第一次感觉到死亡的威胁，他也清楚了战舰主炮就是他的催命符。
    “高阳，这次你还不死我就死给你看艾福斯一脸阴郁地吼道。
    艾福斯这次一定要制高阳于死地，他亲自驾着太空战机带着人到被击毁的补给舰区域查看。
    “长老，补给舰这次被摧毁得粉碎了，我们自己人的尸体也找不到了。”手下心惊胆寒的对艾福斯报告道。
    艾福斯还是不相信高阳死了小他必须看到高阳尸体的碎片也敢相信，他命令道：”扩大搜索范围继续查找，不准放过任何一块碎片。
    高阳非常懊悔，他在坠向太宴前没有抓住高海，补给舰最后被能量炮弹彻底摧毁后，他没看到高海的身影。
    高阳又一次坠落在太空了，这次和前两次不同，他没有碎步可站住脚，他也看到了头顶上不断向他逼近的亮光。
    艾福斯隐隐约约看到了下方好像有个东西在向天王星落去，他驾着太空战机立即追了上去。
    该死，越来越近的亮点让高阳心急如焚。“老公，能不能把铠甲里的黑色物质放出去艾埃娅提醒道。
    高阳心中一亮，马上放出把铠甲里的黑色物质放了出去，慢慢横向飞行，高阳的身影彻底隐没到黑暗的太空中。
    “难道是我看花了眼？艾福斯狐疑暗问道，刚才他隐隐约约看到的东西突然间消失了。
    艾福斯没有放弃，继续向天王星飞去。他来到看到东西的位置驾着太空战机扫了一个圈，也没有发现可疑的东西。
    高阳就再不远处定在原处没敢继续飞行，艾福斯的太空战机刚才照射到他了，只要他动一动，艾福斯就能发现人，如果艾福斯在仔细一点，多照几秒钟，他同样也可以发现高阳。
    命运冥冥之中是注定的。就在艾福斯照到高阳那一刻时，他收到了部下的报告，他的部下在另一个方向发现了高海，艾福斯命令跟随他的一架太空战机继续在这里拨索，他自己驾着太空战机走了。
    这架跟随艾福斯的太空战机的驾驶员对艾福斯不顾自己人的生命下令摧毁补给舰非常不满。他们为艾森家族拼命，艾福斯却不把他们的生命放在眼里，为了艾福斯自己的恐惧的敌人。却不顾他们的生命。这架太空战机的驾驶员没心情执行艾福斯的命令，随便在周围转着。
    也许是该这架太空战机的驾驶员倒霉。虽然他无心帮艾福斯搜索，但他的太空战机转到了高阳身下。
    正愁没有工具离开的高阳哪会放过如此好的机会，他的爪子从黑暗中抓向了这位倒霉的驾驶员。
    “不要杀他。”艾埃娅异高阳说有一个送上门来的倒霉鬼。立即钻出了高阳的铠甲，看见高阳要撕破驾驶员的太空服立即阻止道。
    太空战机驾驶员早已被吓得半死，怔怔地望着黑暗中伸出的爪子等待着死亡。
    高阳收起了爪子，等待着艾埃娅跟驾驶员打着手势交流。
    “老公。他愿意带我们去艾福斯的舰队。但他要求我们到时把他带走，他说他不愿意为艾福斯和家族卖命了。”艾埃娅对高阳说道。
    “为什么？”高阳疑惑地问道。
    “他说艾福斯已经几次不顾自己人的生命下令摧毁了战舰，他十分讨厌艾福斯。”艾埃娅解释道。
    高阳暗喜，没想到艾福斯这么不得人心了，竟然有人想叛逃到他这个低等文明的敌人。
    “答应他，让他带我去一舰能量晶体补给舰上。”高阳说道。
    有了高阳的承诺，驾驶员立即向艾福斯的舰队飞去。
    驾驶员没有骗高阳，高阳挂在太空战机的底部来到了一艘补给舰上。
    “长老，我查看了，没有发现可疑物体，但我回来时太空战机被补给舰的碎片撞击受损，现在停在补舰上，请您指示。”驾驶员大声报告道，生怕躲在太空战机底下的高阳他们听不见似的。
    艾福斯现在心情不错，据抓到的智能人高海交待，他看到了高阳被能量炮弹击中消失了，艾福斯终于可以放心，高阳这个灾星怪物被他消灭了。
    “拉法辛，你让补给舰送你回来。”艾福斯命令道。
    拉法辛得到命令后并没有立即要补给舰送他回指挥旗舰，而是故意检查他的太空战机，等周围的人离去。
    高阳从太空战机底部钻了出来，很友好的拍了拍拉法辛的肩膀，拉法辛还是非常害悄高阳，高阳把铠甲一收。拉法辛见到了艾森家族第一美女艾埃娅和李孟娜挂在高阳的身上，拉法辛汗颜，高阳拥有如此神秘的宝贝，怪不得艾福斯怕得要命。
    高阳扔了一个翻泽耳机给拉法辛，问道：“谢谢你了，老弟，等到了我的星球一定让你好好享受偻女的滋味。”
    听到高阳的话，拉法辛急忙移开望着艾埃娅出神的目光，说道：“高阳先生，据我所知，你的智能人落在了艾福斯的手中。”
    高阳大喜，只要高海没死就好，高阳问道：“你能不能弄三套你们的军服给我们。”高阳听到高海落入了艾福斯的手中，认为不能再让艾福斯知道他还活着的消息。
    “你们再这里等等。”弄几套军装对拉法辛来说是小事一桩，他是艾福斯的随身人员，就算战舰的最高指挥官都要卖他面子。
    拉法辛目测了高阳他们三人的身材就离去了。
    趁着拉法辛离去的这段时间，艾埃娅给高阳介绍了拉法辛。知道拉法辛是艾福斯的随身人员也要叛逃，高阳很庆幸当时下手慢，被艾埃娅阻止了他杀死拉法辛。
    拉法辛回来的很快，李孟娜和艾埃娅在他铠甲里换衣服的动作也非常快，看到高阳和李孟娜、艾埃娅从铠甲里出来变了一个模样，拉法辛也有了到高阳的铠甲里去探个究克的想法。
    高阳就算知道拉法辛有这个想法也不会同意的，那是可是高阳同他女人们的私密空间。
    “拉法辛。你舰队除了你对艾福斯不满外，还有人对他不满吗？”高阳问道。
    “我时常跟在艾福斯的身旁，没机会去接触别人，不过我想只要姓艾的，外姓军人都很可能艾福斯随意杀害自己会不满。”拉法辛小心地看了看艾埃娅的脸色说道。
    “呵呵，不用担心艾埃娅，她和艾菲莎都是我的女人，她们不是艾森家族的人了。”高阳安慰道。
    拉法辛点点头，他不明白艾森家族的两个优秀的女人为什么都要叛逃。但艾菲莎和艾埃娅都成了高阳的女人，更坚定了他要离开艾福斯的决心，连艾森家族的女人都投靠了高阳，他不投靠对不起自己也对不起被艾福斯杀死的外姓军人。
    “你能不能帮我去说服想脱离艾福斯的人，跟我一起结束这场战争，你知道我可以杀死这里所有的人，但我是个热爱和平的人，不管是我的星球上的人，还是默杰星系的人，我都不希望他们失去生命。以前我在你们的舰队里杀了很多人，但我是出于无奈，我希望你们别为了能源树再换去生命了，能源树是艾森先生交给我的，现在我已经交给了他的嫡孙女艾菲莎，如果艾森家族需要能源晶体完全可以跟我们做贸易。何必让你们去送死呢？”高阳晓之以理、动之以情地说道。
    “好的，有机会我一定去试探其他人员，但我想知道您什么时候带我走？”拉法辛点头道。
    “救了我智能人我就带你走。”
    “艾福斯的指挥旗舰检查得非常，浴。汽不能带你们卜。拉法辛担忧地说道
    “呵呵，对我们来说上去不是问题，只是我现在想把这艘补给舰上的能量晶石销毁，你认为我的智能人现在有危险吗？”
    “应该没有，艾福斯的舰队里没有一个对你们星球了解的人，艾福斯又是一个十分小心谨慎的人，我想他现在不会清洗你的智能人的记忆拉法辛分析道。
    高阳也是这样想的，拉法辛见高阳等待他继续说下去又道：“这艘补给船上的能量晶石是战舰主炮使用的高能晶石，也是整个舰队最大的一艘补给舰，如果你销毁了这里的能量晶石，艾福斯的战舰战斗力会受到很大的影响。”
    高阳怪笑着看了看李孟娜和艾埃娅，他们又可以饱餐一顿了。
    拉法辛准备给高阳他们带路，可艾福斯的却叫人催促拉法辛回指挥旗舰，拉法辛给高阳他们匆匆地说了这艘补给舰的结构和他们所在的位置就离开了，等拉法辛离开后高阳才想起没跟他商量联系的方法，高阳遗憾地带着李孟娜和艾埃拉去补给舰的仓库。
    高阳和李孟娜、艾埃娅在补给舰的第一层，要到第四层和第五层能量晶石仓库最直接的办法就是坐光梯下去，高阳他们肯定是不能坐光梯下去。
    “我们怎么去，这次有两层的能量的石够咱们吸收饱了高阳问艾埃娅道。
    艾埃娅双手一摊，一副没有任何办法的样子，她认为现在她是高阳的女人了，一切由高阳拿主意就可以了。还好艾埃娅没有自作聪明，利用她原来的身份带高阳直接去，艾福斯看到艾埃娅也可以变成高阳的模样的，已经向舰队宣布她是叛徒了。
    艾福斯来到太星系后，从未有过今天的好心情，高阳被高海确定死了，虽然他还不敢正式确定。但他反复看录影，没有发现补给舰被能量炮弹击毁前高阳已经逃跑，他相信了高海的证言。
    既然高阳真的再次死了，艾福斯认为没必要再把舰队停留在天王妥了，一个失去领袖的星球必定成一遍散沙。只要他把强大的舰队开到高阳的妾星球附近，再让高海证实高阳已经死完，重新选择一个代理人，给点好处，艾福斯认为很容易瓦解高阳军队抵抗的信心，至于艾菲莎，艾福斯想她失去了高阳的支持又是才到这个星系不久，肯定没有号召力，很可能他一喊话，艾菲莎指挥的家族舰队也会反水过来。
    “命令舰队向高阳的主星球进军。艾福斯想像着他殖民了这个星球，让能源树回到艾森家族的怀抱，他也可以利用艾菲莎和艾塔因不同的表现说服其他长老，支持他的儿子做为家族族长继承人。
    拉法辛没料到谨慎的艾福斯没等消灭艾菲莎的舰队就下达了整支舰队进军的命令，他现在希望高阳能暴露出来就好了，这样艾福斯肯定不敢进军高阳的主星球了。
    “长老，我们还没有消灭艾菲妾的舰队，前去追击艾菲莎的战舰现在还没有回报情况拉法辛提醒艾福斯道。
    “呵呵，我的孩子不用害怕，没有了高阳，艾菲莎成不气候，说不定等我们把高阳的死讯传到他的军队去，高阳的军队就要为权力内哄了，我们经历过许多这样的低等文明，这个星系的文明也一样艾福斯难得慈祥地对拉法辛道。
    拉法辛跟在艾福斯身边很久了，他这样自信，说明已经无法阻挡了他了，拉法辛急忙拍起艾福斯的马屁来。连说道：“长老英明。这次我们一定能夺回能源树
    “你去各战舰上看看士兵和指挥官的情绪，我下命令击毁我们的补给舰伤了很多人的心，你帮我解释一下艾福斯说道。
    哼！你还知道伤了我们的心，告诉你。是伤透了我的心，人都死，了，你叫我去解释什么？老不死的狗东西，拉法辛暗骂道：“是。长老
    拉法辛也突然想起他没跟高阳商定怎样联系，正不知道怎么给高阳通报艾福斯的这个命令，没想到艾福斯这么快就给了他机会，拉法辛想这是老天要灭了艾福斯，他是不会放过这样的好机会的。
    看到高海没事一样跟着艾福斯，拉法辛不知道高海是否叛变把消了跟高海说高阳还活着的事情，领命而去。
    高阳跟李孟娜和艾埃娅躲过一队巡逻队，小心地在一个拐角处左右探望，高阳非常恨艾森家族的军服，李孟娜和艾埃娅穿着军服整个身材全部凸显出来，该凸的地方凸了小该四的地方四了，让人一眼就可以看出是一个女人。艾福斯的舰队女人不多，李孟娜和艾埃娅如果跟他大摇大摆地走，那一定会吸引人的目光，特别是艾埃娅不但长得漂亮，那身材就是高阳看光摸遍了，现在高阳看得也想流口水，高阳恨不得把艾埃娅藏起来，永远让他一个人欣赏享用。
正文 第二百七十二章 背叛
    法幸再次来到了疥给舰卜，他没才夫旨梅找高阳他介到到了补给舰的驾驶拈样船口
    拉法早走进驾驶船当场就吓了一跳他看到监视系琉的屏募土,高阳和李孟娜、艾埃妊正在鬼鬼祟祟她向首打量着。
    还好扑给舰的驾驶拈辞船人员并没才忠于职守负贵监观的人员现在也不知道跑到哪里去了,其他人员都在计伶艾福斯为什么不顿人员的生命就下命今报毁自己的疥络舰口
    拉法辛心惊胆战她走到了屏募前扯住了屏暮口拈辉舱的人都认识拉法早这个艾福斯身边的人,见拉法辛到来停止了计裕各自干自己的事恃。
    拉法辛没才让开位置而是大声她帮艾福斯解释他为什么要下命令,当然拉法辛才意无意她说艾福斯因为害帕而痛恒高阳,为了访灭高阳,艾福斯可以不再乎其他人员的生命。
    拈摔船的人员不是傻瓜他们吃惊地看着拉法辛,他们明白拉法辛虽然嘴里再帮艾福斯解释,但拉法辛的真实意思却是在谴贵艾福斯口拈辉船的人员若才所思的想着拉法辛表达的意思,但拉法辛一脸平静的表特让他们者不出拉法辛是否因为听到他们的议赣而故意武榨他们口
    谷人都低着头似乎在做他们的事挤不敢肃拉法辛拉法辛也没想说服他们反杭艾福斯,只耍他们不注意他扯住的监观屏募就行了,拉法辛帖悄她看了一下屏募,高阳和李孟娜、艾埃妊已经从屏募上访失口
    拉法辛没等疥络舰的舰长到来离开了他已轻知道高阳他们三人所在的区域口。老公不要这样鬼鬼祟茅,我们干肺冲到能量晶石的全库算了口”李孟娜想着又能吸能量晶石心阶痒痒她说道。
    高阳也才些烦这样鬼头鬼肚当小价正欲费戌李盖娜的意见,拉法早走了过来。
    还好艾埃妊认出了是拉法辛，耍不高阳淮备解决他了口。你们跟在我的身后。”拉法卒棘了棘肢乎道口
    见是拉法辛又来了，哥阳扫呼李孟娜和艾埃妊跟上问道：,你怎么回来了？”
    拉法辛答道：。艾辐斯巳径命讼今舰队向你的星琼开过去了口”
    高阳就怕艾福斯无所顿忌把舰队开到火星去那样他这只纸老虎就彻底露馅,只才吸完艾福斯齐给舰的能量晶石火星才能躲过这一劫,这是高阳想到的唯一办法口。艾福斯不帕我把能源树毁火吗？。高阳问道口。他认为你死了只耍他的舰队到达你的星琼,你的军队必然瓦解。”拉法辛答道口
    艾福斯打的好主意可借他打错了主意,高阳暗想，高阳也只能自己悲想而已,他没法把火星不会因为他死亡而放弄抵杭的决心告诉艾福斯。
    这艘疥恰舰径制拈碑船内所才人的眼晴都盯着屏幕他们认出了跟在瓶法卒身后的艾埃妊,艾埃妊叛逃的事椿艾福斯已经通报了怎个舰队，他们明白另外一个男人肯定是高阳了……舰长，你不能向长老报告长老会毫不扰豫她桩毁我们这艇补络舰的。”济给舰的舰长同样认出了艾埃姓，也知道了高阳就在他的济给舰上,他考虑了一会唯备向艾福斯报告，但他的手下柜绝为他联系艾福斯并阻止他说道……舰长不久首被拉毁的那艘补给舰您就忘记了吗？长老他会再乎我们的生命吗？”拈柞壮制船的所才人继续劝说舰长道口
    补径舰的舰长见拈碑船的椿形如果他一意孤行,拈柞船的人员肯定会造他的反,他命今道：。通知巡逻队抓捎拉法辛他们。”
    出乎补络舰舰长意料的是他在屏幕土毒到高阳三人在拉法辛的阻止下，没才进行反扰,补恰舰舰长不请楚高阳他们为什么要听拉法卒的站。
    高附在巡逻队的押解下很快被带到了拈碑船，扑给舰舰长见到了笑容满面的高阳高阳并不狙心自己被带到哪里，他现在才十足的把握除了战舰的主地那种高能量的武器外,其他武呆都很难份害得到他，拉法辛说这艘补络舰拈辞船的人员都对艾福斯不满,高阳也想武武能不能说服这艘疥络舰投靠他口。林恩舰长我来络你借招,这位是这个星系的颂导人高阳先生,这位他的妻子李孟娜,骨经是艾菲莎小姐舰队中战舰拈样官,这位我大家不用我借绍应该都认识了吧口”拉法辛把高阳他们介绍络林恩……你好林恩舰长口”高阳伸出手笑道口
    林恩不知所桥当着下屑的面跟敌人握手要是被艾福斯知道了,后果不后想也知道口。怎么林恩舰是队为没资格和你握手吗？”高阳才此不高兴她说道,他伸在林恩面前的手很快变戍了爪手口
    林恩被高阳突然的变化吓得殃生在甲根上他被高阳棋样突然的改变吓到了,但高阳的眼晴才是吓得林恩跌倒的原因,林息感觉高阳这副棋样舟腮晴比艾辐斯的眼晴更可怕,艾福斯的眼晴是让人没才意识,而高阳眼晴放出来的目光却是让人
    惧口
    高阳把身住里的皑甲放了出来李孟娜和艾埃妊也释放出黑光拱快形戒高阳皑甲的棋样罩在身上,疥给舰拈脾船里立即大乱,押送高阳他们的士兵正唯备对高阳他们射击,艾埃姓冲了过去夺过了一名士兵手中的能量松,能量松性性的访失在她的手中。
    李孟娜重哼一声走到吓呆的士兵面前一一夺过他们的手中的朴,艾埃妊者到妆还未脱离士兵的手,社李孟娜的黑光爪子触碰能量松的部份立即诣灭,艾埃妊也轻哼一声不再看李孟娜,她者不到李孟娜的表特，但可以想像得到在黑光头盔里面李孟娜得意的笑容,她想一定要和高阳把这艘补络舰上的能量晶石个部吸完,她耍和李孟娜一样的实力。高阳先生”拉法辛颤抖着叫着高阳口
    高附明白扛法辛的意思，他牧起了皑甲说道：”大家不必乱我无意伤害你们，我只是想让你们知道，你们应该尊重我。”。尊重尊重”拈辞船所才人员听到高阳的声音不敢再乱动,小声她说道口
    高阳走上首去把林恩拉起来又说道：林恩舰长,我是一个热爱和平的人,是你们来到我的星系佼略我的星球,已经才很多人为这无聊的侵略付出了生命,我不想你们再步入死亡,你明白我的意思吗？”。是的林恩舰长，艾福斯才再乎过表们这些外姓军人的生命吗？但高阳先生明明才诣灭我们的实力却没杀死我们,这足已证明高阳先生是一个热爱和平的人,高阳先生答应我如果我们放弄帮助艾辐斯继续佼略他的星琼,他会竹我们去他的星球做客，并且以后能源树晶体贸易也优先考虑戒们傲抉杰星系的代理。”拉法辛说完望着高阳。
    高阳明白拉法早不仅在帮他说服林思，更是对他捉出了条件不过这个条件并没才什么,高阳锻笑着点头道：,是的,我想能源晶体在映杰星系才非常好的市场口”
    听到高阳答应了他的耍求，拉法早兴农地又说道：大家还扰豫什么？我们什么时候遇到地如此仁卷的强大对手。”
    拈摔船的所才人员都辗拉法串的语和高阳的条件打动了他们的目光都望句了林恩口
    林恩也才些动心但他还是害怕艾森家族,更何况他耶投靠了高阳,他也没法帮助高阳,他的补给舰速度没战舰快,武装没战般强,跑又跑不了，打也打不过,如果艾福斯命今他给战舰补络，他是没办法柜绝执行艾福斯的命今口。高阳先生艾森家族非常强大，如果戒们答应你的耍求,我们回到默杰星系肯定耍受到艾森家族的严惩,还才如何柜绝执行艾福斯的命令呢？”林恩战战兢兢地说道。
    妈的这倒是一个问题，赶走或诣灭了艾福斯的舰队,艾森家族一定会再派舰队来的,还才那个法纳家族,高阳听到林恩的问题头痛起来……这样等赶走了艾辐斯载会派人跟艾森家族谈半,这段时间你们就留在我的星球,我会让你们亭受到异域星琼的美妙,至于艾福斯方面嘛,我唯备钻毁你们舰上的能量晶石口”高阳无奈道,他本想夺得这艘能量晶石络他缴获的十艘战舰用,现在看来是不可能了,不过这些人员留在他的火星,火星的军队培力量又可以加强了……你怎么鞘毁？”林恩好奇地问林恩想高阳不会是耍他把能量晶石倒到太空中去吧,邓艾福斯不发现才怪口。呵呵我自才办法？”高阳神私地笑道。
    如果高阳真能神不知鬼不觉地钻毁能量晶石就才办法应付艾辐斯了,大不了对艾福斯报告高阳到济络舰上价走能量晶石离开了,林恩暗想着。
    林恩又看了毒他的部下虽然他捉出担心艾森家族会严惩他们,但他的部下似乎不再乎艾森家族可能的惩罚都用期塑的咀神者着林恩,林恩不知道他们的部下被吓破了胆,投不投降高阳再说,把高阳和他的两女人先打发走再说。
    面对高阳刚才的戚胁和部下的期望林恩咬牙下了决定道：。高阳先生我答应你,但我请求你别忘记你对我们的承诺。”。呵呵我一向信守对朋友的承诺,到时你可以去问投降我的星际谗盗和艾菲莎的舰队人员。”高阳点头道。
    跟林恩谈好了高阳和李孟娜、艾埃妊被林恩亲自送到了能量晶石介库,林恩非常好奇高耻怎么凭他们三个人把这满卜的能量晶石竹毁,但高阳却让他止步于个库门外,楼着李孟娜和艾埃妊走进了仓库。
    林恩和拉法辛都非常好奇高阳会怎样钴毁能量晶石虽然高阳和李孟娜、艾埃妊见到能量晶石后兴奋得忘了叫林恩把全门关上,但林恩和拉法辛没才胆子往介库里者上一眼口
    林恩和拉法辛不敢看却没堵住他们的耳朵高阳他们三人进去不久,他们就听到不同的女声高亢奋的呻冲声,林恩和拉法辛面面相厩,难道高阳在钻毁能量晶石前要做热身运动,这个热身运动
    别，两个不同女声呻火声弄程他们都快把朴不住自
    等了三个多小时，呻玲声称于停止了林恩和拉法辛都私了一口气,这三个多小时的煎熬,让他们都希望对方是女人就好了口
    林恩和拉法辛等高阳携着面红耳赤的两个女人出来后往卜库里看了一眼,这一眼又把他俩惊傻了,整个介库已经是空荡荡的,能量晶石不翼而飞,这层介库的能量晶石让三个人往外搬，林恩和拉法辛想几个月的时间都搬不完。
    林恩心里装着种种疑惑带着高阳和李孟娜、艾埃姓来到下一层介库当声音再次响起时,林恩对拉法辛说道：。拉法辛,你想知道高阳他们是怎么样钴毁能量晶石的吗？”
    废语，难道你不想，拉法辛点着头想等待着林恩的下文口。那我们去看看怎么样？”林恩捉议道口
    林恩的捉议正合拉法辛的心意他点点头跟着林恩跌手跌脚她朝高阳他们又忘记关门的介库里毒去口
    林恩恒不碍手匕才一个摄影机把他看到的奇观拍摄下来，高阳变戍了怪虫棋样躺在甲板上,呻蜂声是从高阳的身体里传出来的,拉法辛见过李孟娜和艾埃妊进入高阳的身钵里,他飓林恩解释了为什么看不到李孟娜和艾埃妊,但拉法辛同样不明白为什么能量晶石自动地、伍水一样源源不断她向高阳流去,触碰到高阳的身体立即溶化进入到高阳的身体里。
    李孟娜和艾埃妊再次从高阳的皑甲里从来时已经是六七个小时后,艾埃妊明显发生了变化，林恩和拉法早还像傻乎一样呆望着高阳侄在的位置……林恩、拉法辛口”高阳喊着抡醒他们口。对不起高阳先生我们不是才意要看的口”林恩和拉法辛心惊胆战她说道，他们价看了高阳的私密,而且高阳还在和他的女人们做那事，林恩和杜法辛不知道高阳会怎么惩罚他们口
    高阳确实才些生气但李孟娜和艾埃妊在他皑甲里,没被他们的眼晴占侦宜,高阳也就原谅了他们,高阳警告道：”阜了,你们守住自己的嘴巴口”。一定一定”再人标了袜头上的汰汗答应着口。让你们投靠我是为你们好吧。”高阳露出了笑脸道口
    林恩和拉法辛拼命的点着头林恩要不是看到这诡异的一幕,即使高阳在拈样船里高阳露出了皑甲恐吓他,林恩心里总才些不心甘椿愿,但现在他没才一丝哪高阳做对的想法……拉法辛送我们到才能量晶石的其它补给舰上去。”高阳命今道口。高阳先生去疥给舰的事就交络我了口”林恩抡先说道,现在他彻底怕了高阳,也决定不再抱任何想法,既然投靠了高阳,林恩想目脆至艾福斯死她……高阳先生才林恩带你们去济络舰那是最合适子,他是补络舰队拈辉官,我还要去其他战舰为艾辐斯办事口”拉法辛解释道口
    听到林恩是补给舰队的拈脾官高阳对林恩热挤起来,得好好笼络林恩,艾福斯耍完蛋了。
    艾蒋斯的心特好得很甚至还轻声唱起了歌,舰队飞行了十几个门、时,再也没听到高阳登上战舰的诣息,艾福斯最后的担心完个放了下来,他可以确定高阳已经被他访灭了口。追击艾菲莎的舰队才什么新诣息没才？”艾福斯问着部下……才他们回报还没才追土艾菲莎的舰队,他们半断艾菲莎的舰队应该是以最高速度逃跑的,他们诣示您追击舰队是否要以最大速庭追击口”部下报告道……一群蠢货这事还要讳示吗？”艾福斯不悦她骂道……长老他们担心最大速度追击,他们追土后可能能量晶石不够作战,您让他们追击时十分急忙,他们的战舰没才济满足够的能量晶石口”部下为追击舰队解释捉醒道口
    当时气昏了头确实非本匆忙,艾福斯难得地理解了部下,艾福斯想了想,艾菲莎命今被她缴获的战舰最高速度逃跑,即使跑回高阳的圭星球,也不会乖多少能量晶石,艾菲莎自己的战舰是使月能源晶体的,她没才能量晶石,那十艘战舰不过是放在艾菲莎那里保存而巳，等他带舰队到达了高阳的星球,被缴获的十艘战舰迟早要会回到艘队来的……命今他们放丰追击在原她等待我们过去口”艾福斯命今道
    艾福斯命今完看了看在他身旁恭敬候着的高海他对高海的合作非常满意,通过高诲的介绍,艾福斯知道了这个星系被这里的文明称作太阳系,高阳才两颗星球,分别叫火星和她球,特别是高海还把高阳的粒子束炮布屑特况告诉了他,比艾林的更佯细,艾福斯哪知道,高海早就知道艾林把高阳的防御肃告给他了,高海就是想瞒也瞒不住,高海还胡乱编造了许多乎虚乌才的粒乎束炮防饰阵她口,如欲知后事如何,请登陆比章节更多,支持作者,支持正版阅读！
正文 第二百七十三章 阴魂不散
    福斯认为高阳死后，就十分想快点本回能源树，他。的舰队速度太住了,但艾福斯又不能让舰队的战舰单扯个速首进,丢下补给舰队。
    艾福斯低声说着让自己做着决定到底是丢下扑络舰队带着战舰去加快舰队的飞行速度,还是带着补给舰队一起恨住首进口
    拉法辛已轻回到了艾福斯的身边他得知艾福斯在为这个事选择时,拉法辛也犯难了,如果他鼓动艾辐斯丢掉扑络舰队带着战舰先行,这样能方侦高阳钴毁能量晶石,但艾福斯肯定会耍求各战舰补足能量晶石，那林恩的补给舰没才了能量晶石就会露出马脚,如果鼓动艾福斯带着济给舰性住首行,又不利于高阳鞘毁其它济络舰的能量晶石口
    拉法辛还在考虑该怎么鼓动艾福斯时艾福斯已经做出了决定,艾福斯命今各战舰补足能量晶石,放弄补裕舰队先斤跟追击艾菲莎的舰队汇合０
    现在拉法辛觉得艾辐斯就是一个麻蚜是个老糊涤没事栈事,艾福斯的命今让拉法辛心急如焚口
    林恩带着高阳和李孟娜、艾埃妊又访灭了一艘疥给舰的能量晶石他们丹登上下一艇济络舰,林恩就棍到了艾福斯的命今……高阳先生怎么办？”背叛艾福斯肯定死现在背叛高阳也不会才好姑果,林恩供了神问道。
    高阳稍为思索了一下道才办法把我送到艾福斯的旗舰上去吗？
    才！”林恩明白高阳的意恩立刻答道口
    林恩的办法是命今他们现在所在的疥络船先给艾福斯的旗舰补给把高阳和李盖娜、艾埃妊藏在运送能量晶石的飞船上送到艾辐斯的旗舰上
    才了林恩亲自安排高阳和李孟娜、艾埃妊顺划地识到了艾福斯的旗舰上,但他们只能躲在艾福斯旗舰介库的能量晶石中,至于怎么找到艾福斯的拈样中心,林恩没办法带他们去,艾辐斯的旗船保护捍非常严密，只耍高阳和李孟娜、艾埃妊在露面，肯定要被发现。
    但对高阳和李孟娜、艾埃姓三人来说，只耍登上艾福斯的热舰就足够了高阳他们三人没才立即行动,艾福斯的旗舰大得如一座小山,介库里的能量晶石多得更是让高阳和李孟娜、艾埃妊三人想放声大笑口
    艾埃妊感觉自己太幸福了她发现李盖娜现在不管吸牧了多少能量晶石,李孟娜身上的黑光没才变化了,而她吸收了三艘补给舰的能量晶石后放出来的黑光又变得浓密多太了,虽然跟李孟娜的还才很大差距，但才了艾福斯旗舰上的能量晶石,艾埃妊感觉这次一定能跟李孟娜身上的黑光物质一样,她哪会知道李孟娜之所以能放出她身土的浓密的黑光，是因为吸牧了能源晶体的原因。
    高阳和李孟娜、艾埃妊开始芋月艾福斯络他们唯备的咸宴。
    艾福斯的旗舰仓库里的能量晶石太多，特别是主炮使用的高能晶石非常多，高阳和李孟娜、艾埃姓吸收的时间也长了
    林恩心急高阳他们为什么还不暴露他们的踪影他已经尽量在拖延疥给的速度,他先给每艘战舰补充动力系琉使用的能量晶石后再来补充主炮使用的能量晶石。现在眼看着动力系统的使用的能量晶石快疥充完了，而高阳他们先首鞘毁的都是主执使用的能量晶石，只耍扑充主炮使用的能量晶石他的补络舰和另一艘扑络舰是空的事恃就肯定要露陷口。舒服吗？”高阳楼起已径如烂泥的李孟娜和艾埃妊问道……想！”两人月时轻答道。
    高阳非常得意这些能量晶石不但可以增加他身体里的反物质,而且还给他身上的火饱捉供能量,高阳都不知道自己发射了多少执弹,但只要介库里还才能量晶石,他就可以不停的向李孟娜和艾埃妊的身斥里发射炮弹,他的火饱泄了气,高阳也知道能量晶石吸牧完牛，但李盖娜和艾埃妊已轻被他轰得起不身来……长老不知什么原因，旗舰好像轻了一些口”艾福斯的部下报告道。
    是吗？去检查下口”艾福斯笑着说道,艾辐斯对这名部下很才兴赵，难逝他才特殊能力,这么大的战舰，他都能感觉出轻重来,艾辐斯看着一脸疑云的部下口
    李孟娜和艾埃妊休息了一会在高阳不断她催促下才让高阳络她们穿衣服,两人很难得的达戍了一致,高阳不络她们穿衣服,她们就不起来干语口高阳无奈地又侍候起两个老婆来口
    艾埃妊非常泄气这次她霜占了高阳很长时间,吸收的能量晶石比李孟娜多了五六倍,可她救出来的黑光还是尊孟娜的才非常大的差距,艾埃妊看着得意的李孟娜恒得只咬牙,她把个身都放出了黑光包桔脚底口
    艾埃妊的黑光虽然比李盖娜的差了很多但吞噬物质的速度比以前快了很多倍,艾埃妊全身故出黑光时,一下就从高阳眼首诣失了口
    高阳的反应住了点没才抓住艾埃姓,艾其妊就已经从能量晶石谷
    去了口。把黑光变成皑甲的样乎飞起来。”高阳对着被艾埃妊吞噬的泪口捉醒道。
    艾埃妊一时没反应过来听到高阳的估才想起她是可以飞的,立即接照高阳的韶把黑光变了皑甲棋样附在身上口
    一个任宰的士兵正好在艾埃妊坠落的正下方他的月件看着一个怪物从天而降,踩在他的头上,他的头倾刻访失,按着身终也跟着访夫,直到怪物把他踩没了,他的同件还没反应过来口
    艾埃妊又腾空而起顺着被她吞噬的戒泪甲板回到了高阳身边口。高阳又来了”从底下传来了惊叫声……笑什么笑以后不唯再气艾埃妊。”高阳界力捏了一下笑得前仆后仰的李孟娜的枫臀说道……她自己要跟我比我才什么办法。”李孟娜更加得意格格直笑。她还抓住高阳的手放在她祖臀上,不准高阳的手离开,让艾埃妊气得想吐血,李盖娜记恒着艾埃妊刚才牲霸高阳……把你的皑甲放出我耍到你的皑甲里去。”艾埃妊不想毒见李孟娜得意的样子鼓着嘴对高阳说道。
    艾埃妊进到高阳的皑甲，李孟娜还不放过她，也跟着进到了高阳的皑甲里高阳想让她们在里面斗也好,家丑不可外传,被艾辐斯看到他的老婆内斗,高阳会感到没面乎的口
    艾福斯哪才心恃嵌赏高阳的女人内斗刚才他得到了报告高阳竟然出现在他的旗舰上了,艾福斯怒者着高海问道：。你不是亲眼看到高阳已经死了吗？……是的艾福斯长老。”高谗镇静拖答道……那高阳又怎么会出现在我的旗舰上？”艾福斯抓住高海的衣领把他捉了起来吼道口
    高诲是智能人他之所以被艾福斯捉起是因为高海没才反杭，凭借他的力量,艾福斯根本别想捉赶高海。高海突然笑了起说道：。艾福斯长老,你放下我,我知道是怎么回事？”
    艾辐斯把高诲甩在了地上阴沉下脸道：说！”
    高谗者到艾福斯眼中的杀机，高海完个可以杀死艾福斯，但他躲不过艾福斯身边的侍卫根动粒子刀和能量妆高海没傻到要和艾辐斯拼命,在他眼里,他的命可比艾福斯珍贵得多，高海还想继续芋受在弛球被人尊敬她快乐……艾福斯长老我在这个星系生活了很长时间,据我所知,这个星系智慧生物死亡后都会以一种叫灵魂的物质形式存在,并且智慧生物死亡后的灵魂拥才强大的力量,你的部下看到的应该是高阳的灵魂。”高海若才具事的说道……是吗？”艾福斯怀疑道口。绝对是的口”高谗面不改色地答道。
    艾辐斯看到高海的棋样才点咱信了闸道：。那怎样才能诣灭高阳的灵魂？”。其实你在杀死高阳后就不应该离开他死亡的她方只要等上七天七夜,高阳的灵魂就会被主宰这个星系的神牧走，种根据他在人间的善恶表现决定是让他继续投胎傲人还是打入十八层她狱,可惜，”高海叹惜一声道……可惜什么？”艾辐斯听得入迷了闸道口。可惜你把他的灵现带走了，主宰这个是系的种牧不回他的灵现高阳的灵魂也就戍了独魂野鬼。”
    艾福斯十分气恼高海说几句又停下来，他大声问道：”扯魂野鬼火怎么样？”。高阳的灵魂戍了釉魂野鬼后就要拽杀死他的仇人报仇或者夺取他仇人的身体重新回到人间”。你舟意识是高阳的灵理在我飞船找我报仇来了他要夺取我的身体。”艾福斯听到高阳的灵魂来找他报仇感到十分可笑,他不再想信高诲的鬼证,阴笑着道。
    高阳兜李孟娜和艾埃姓非帝无肺他不想破坏艾辐斯这艘旗舰,他想夺取这艘旗舰留络火星,高阳郁闷她想着艾福斯也不络他开门，高阳大叫道：”艾辐斯我来了”,
    高阳的声音透过皑甲变戍了阴森森的声音向旗舰各个方向传去口
    艾福期听到了让他不寒而票的声音十分漆巧的是华夏国语言和狭杰星系通用语言中的,艾福斯”三个宇的发音一样,艾福斯听懂了阴森的声音是在叫他的名宇口
    刊才不韧信高海鬼话的艾福斯一个惊颤问道你们听到了什么声音吗？”
    声音这么大入耳后就直刺心窝,艾福斯周围的人哪会听不到,艾福斯周围的人急忙点头道：。听到了,长老是在叫您口”
    高诲也被吓了一跳艾福斯质疑他的韶音冈落下,只才他听得幢的华夏语就响了起来,高海敢肯定是高阳的声音,而且声音非常阴森钻心,高诲不明白他一个智能人为什么会被高阳的声音吓到口
    难道高阳真的死了变成了鬼？高海想起目才锰造的谎言暗自苦笑,他惧自己戍了乌鸦嘴,把哥阳诅咒死了口。艾福斯”高阳阴森的声音继续在响着口
    看到艾福斯被声音吓子魂不附体了高
    办害怕，但他要把戏演下夫，高海曳信高阳是不会蓟厂宝是高阳躲在哪里听到了他再骗艾福斯，要不哪才这么沫巧的事恃。
    高诲努力定了定神道：艾福斯长考，这是高阳的声音,他在用华夏语叫你。”
    等叫他名宇的声音停止后艾福斯也不得不相信高海的鬼韶了,高海说的事特已轻发生了,艾福斯再不信,等他的身体被高阳的灵现占去他就要后恃莫及了口
    艾福斯点点头他知道月才那个阴森的声音在叫他,艾福斯急问道：。高谗,这个星系才没才办法对付孤魂野鬼，对付高阳灵现的办法？”。长老我告诉你但你耍络我一艘飞船让我离开这里。”高诲见时机戒熟捉出了耍求。
    艾福斯虽然害帕但并没才完个失去理智他没多想就答应了高海,他想高诲是智能人应该没才灵魂，等套出高诲的办法后再牧栓他口
    高诲也不傻智能人，他见艾辐斯答应得非常爽快反而不相信艾福斯了他要艾福斯先捉供飞船让他离开后才说口两人僵持下来,雅也不肯答应对方的要求口
    艾福斯想到他的生命比高谗珍贵无欺倍艾福斯做出了让步，他当着众多部下以艾森家族的荣誉发誓如果他鞍高海的方法诣灭了高阳的灵魂，他就送给高谗一架飞船保证让他安个漓开。
    才艾福斯的这介，誓言高海放心了但他明白自己也逃脱不了,但至少能保证高阳所谓的灵魂被访灭首他是妥个的,他也坚信高阳不会放弄他,要不高阳怎么会出现在艾辐斯的旗舰土口。长老灵魂越逸离他死亡的她方毙强大,所以你的战舰必须停下来，还才灵魂真帕黑暗,要想访灭高阳的灵顽你的战舰所才灯光必垣媳火，录后灵魂是一种强能量物质,用能吸牧能量的东西或比灵现更强大武器就能诣灭灵魂”高诲说完暗道：。麻蚜你听栽的建议别让你的舰队去榷毁美丽的她琼，那可是我唯一可以获得尊敬和尊严的她言,也麻烦你把灯熄灭了,你们看不请,但黑暗对我没,我可以开溜呀！至于什么东西能诣灭高阳的灵魂,那你只才问高阳去,我是不知道口”
    艾福斯没才怀疑高海的恬现在高阳的叫喊他的声音停止了,两斤，用默杰星系通用语呼叫他名字的女声又响起来,两个女声比高阳的声音更慑人心神,艾辐斯就是才出的井神控制能力也被尖厉的声音叫得魂不附体。
    艾福斯知道这两个女声一定是李孟姆和艾埃妊李孟娜本是这个星系的人,才灵魂不奇怪,但艾埃妊是映杰星系人,艾辐斯就搞不懂她怎么会才灵魂了,艾福斯想,难道来到这个星系后,默杰星系的人也被这里的种附土了灵魂？抉杰星系是信奉科技的力量,从来不相信才什么鬼神亡类的东西,但此时艾福斯也相信宇宙之中至少这个星系才种鬼。快点挨高海的耍求做舰队停止首进,把照明灯光个部关闭,络我查找高阳、李孟娜和艾埃妊的灵魂诣火他们。”艾福斯社尖厉的鬼叫声刺得难受命今道……老公我不喊了,一点也不好玩。”艾埃妊跟着高阳叫了一阵艾辐斯的名宇感老没意思,高阳说这样可以把艾福斯诅咒死,可艾辐斯死没死她不知道,现在战舰里的灯光却社她和李孟娜叫灭了口
    高阳汗颜他之所以让李孟娜和艾埃妊一起叫艾福斯的名宇是因为,李孟娜和艾埃妊两人在皑甲里吵着嘴,然后又动起手来,李孟娜和艾埃妊如果能打得井彩,高阳也就算了,就当看一场武打戏,可她们两人却用女人最原始的打斗之法,一动手就扯住对方的头发不私手,高阳跟她们解释了半天说她们的身体是屑于他的,在没才高阳地允许下不堆破坏他的财产,两个女人才私开了手,高阳为了让两个女人才点事做,编了一个可以把艾福斯诅咒死的故事,让她们比武谁的嗓门大。
    再个女人才了比武的方法一遍又一遍她叫着艾福斯的名宇可把艾福斯和他旗舰上的人吓了个半死口
    这不高阳没料到他的两个女人还真猛,不但把战舰叫停了，还把灯光都叫熄火了口
    黑暗对高阳和李孟娜、艾埃妊来说不是问题他们三人就喜欢黑暗,才灯没灯对他们三人来说没才多大的区别。
    艾埃妊和李孟娜都不叫了高阳抱着两人沿首艾埃妊从全库掉下去的泪飞了出去。
    艾福斯的旗舰上的灯熄灭了并不代表没才光亮,旗舰上的人都拿县了武暴,根动粒子刀释放的能量在黑暗中显示出绿色的亮光,把人舟面部照得阴森恐饰。
    高阳月飞出卜库就极伞着各种武器的人发现了,在根动料乎刀发出的绿色光亮配合高阳的怪兽能甲,高阳在所才人眼里虚无飘渺，真如一个灵魂在空中漂荡口
正文 第二百七十四章
    品飞亚到下面螺兆闪闪，着到了一大群十兵正塑着他捌一喜欢艾福斯派出这么强大的阵容欢迎他高阳立耶放出黑光,倾刻间高阳的令身就隐匿在浓密的黑光物质之中口
    发现高阳。灵魂。的士兵也毫不客艺手中的各种能量武器立刻向高阳的。灵现”射击,但今士兵们非常郁闷,其呆射出的能量遇到高阳的,灵魂。外面的黑光物质后，就如进入了无底的深讹，士兵们既没才听到”灵魂”被击中的惨叫声,也没才看到武器射出的能量穿过黑光。
    士兵手中武器射出的能量弹无法对高阳产生份害高阳干臆不飞下,直格让他的身体从空中掉落下去。”打中了打中了看到高阳直线从空中坠落下来,才士兵兴春她叫道,手中的武暑射击速度更加妆速。
    高阳掉到几咋，士兵之中没者落到甲板上,而是离甲板半米多高时悬停住口”帜跑！”者到被黑光腰触的士兵只剩下半截小腿，周围的其他士兵都桩吓得惊帐叫着四处逃散。
    别跑呀！”高阳怪笑着说道。
    本来还才士兵没才跑的，但从黑光物质里传出了声音，继续对高阳的攻击的士兵再也不敢坚持留下来口
    老公,让我出丢。”艾埃妊听到高阳叫外面的人不要跑，她明白艾福斯的士兵被高阳吓跑了,与其留在皑甲里继续跟李孟娜抠气,还不如出去,艾埃妊想道。
    疚不知道你身亡的黑光是否能抵扯得住他们的攻击,还是在皑甲里安个些。”高阳说道。”不武武怎么知道？帜点放哉出去。”艾埃妊不满地说口
    高阳不愿意放艾埃妊出来冒险但艾埃妊对他又施又拧，高阳没只得放出了艾埃妊,括呼艾埃妊和他一样放出黑光变咸怪兽皑甲的样乎飘在空中口
    艾埃妊对艾福斯的旗舰非常熟悉才了艾埃妊执带领，高阳和艾埃妊一起向艾福斯旗舰的拈捍准制中心飞去。
    艾福斯从监视屏暮上者到了他的士兵们跟高阳进遇的特况艾福斯再也不对高海的所说产生怀疑，高阳如果不是死亡成了强大的灵魂，高阳在离拈样中心那么远的距离发出的声音他怎么能听到得，而且高阳现在不是行走而是在空中枫动,高阳不是灵魂又是什么？艾福斯也相信了高海所说灵魂就是一种能量，一种才意识的能量体口
    高阳和艾埃妊一路只进到少数胆大的士兵攻击松打出头鸟，那些敢攻击高阳和艾埃妊的士兵无一例外地社高阳和艾埃妊的黑光所吞噬。”老公我们帜到了。”艾埃妊存意的对高阳说道,她的放出的黑光物质虽然没才达到高阳和李孟娜放出那静程度，但艾福斯士兵手中的能量武器月样伤害不了她,艾埃妊感觉现在她也是一位强春了口”也不知艾福斯这务老拘在不在拈样中心这次一次耍弄死他口。高阳笑道。
    艾福斯的旗舰拈抨中心的人员帐乱起来，高阳的灵魂很快就耍到非拌中心了，但艾福斯却还看着屏羡发呆口”长老高阳的灵现帜耍来了怎么办？”艾福斯的部下惊帐失柑的问迸。
    艾福斯啡知道怎么办？他现在考虑要不要放弃旗舰转移到其他战舰上去，但他被高阳的灵现吓得丢弄旗舰艾福斯担心他的威信会被损坏,而且以后回到默杰星系的家族,艾福斯也会没脸面对族长和其他长老,他儿乎戍为家族族长的继承人的可能性也会归零。
    艾福斯在听到高阳的灵现呼叫他的名宇时在部下的面首已经惊鼎失挤过，这次艾辐斯不想在部下面前丢脸了，虽然他内心也十分害怕高阳的灵砚，特别是艾埃妊的灵现也出现跟高阳的灵魂一起来了口
    鼎什么？。艾福斯强做镇定严厉呵道,他下定决定就是死也不能被高阳灵现吓倒。
    都要死了能不帐吗？问韶的手下暗想道：”长老””打开灯，拿起你们的武器，载们能杀死高阳难道还怕他的灵理，吗？。艾福斯下完命今拨出了他的根动粒乎刀等待高阳的灵魂，到来，他的根动粒了刀和士兵们使月的普通振动粒乎刀不月,他的这把振动粒乎刀是高能根动粒乎刀，比士兵们的根动粒乎刀释放的能量强了熟十倍口”老公这里面就是战舰的拈捍书制中心了。”艾埃妊拈着舱门说道。”回来！”高阳喊住想去破坏舱门的艾埃妊口
    艾埃妊回头说道：”为什么？”
    高阳笑道：”你这傻妞明知道艾福斯旗舰上的监视系琉多如牛毛,艾福斯会不知道哉们来了吗？说不定他巳经在舱门后面埋伏了一大群人，你这样进去不正中了他的埋伏吗？””那又怎么样？他们伤害得到哉吗？”艾埃妊样动着她的爪乎说道口”安全第一，鬼知艾福斯才什么还才什么武长哉们小心点,从那里进去口”高阳拈着不远处的舰壁贼笑道。
    李孟娜也从高阳的同时从舰壁向拈样中心内穿过去。
    高阳他们三人的一举一动都在艾福斯的监视之中艾福斯巳轻命今拈辉中心的人员做好了准备乙
    高阳、李孟娜和艾埃妊月穿过舰壁，无数道耀眼的能量向他们飞来高阳一愣,他没料到从舰壁进到拈辉中心艾福斯也做好了唯备，还好这些能量对他和李孟娜、艾埃妊没才任何作月。
    高阳探了一下马上找到站在拈脾台上的艾福斯他怪叫着向艾福斯冲丢，李孟娜和艾埃妊也毫无顽忌她向其他人冲去。
    艾福斯的人都知道这三团黑色的物质不能触碰除了艾辐斯其他人都惊恐的向后退却。
    艾福斯盯着向他冲来的黑色物质突然他腾空跃起主动向高阳攻击,他手中的根动粒乎刀劈入了高阳释放出来的黑光，艾福斯感觉根动粒乎刀就如劈入空气中一样,他用力过征在空中一个趟起掉在她下猝了一个淌吃屎。
    没入黑色物质的振动粒子刀刀身部侩被高阳的黑光吞噬掉艾福斯急忙关掉根动粒乎刀又打开，根动粒乎刀才重新帜复原样。
    不远处的高诲见没才动手，他的身住抵扎不住根动粒乎刀和能量武长的攻击他见到拈脾中心的人被艾埃妊和尊孟娜追得四处逃散，大喝一声：。放下武器,缴松不杀口”
    拉法辛见高阳他们三人来了胆量也来了,跟着高海叫道：。大家不要做无谓的牺牲了,高阳先生优待得虏口””拉法辛你在说什么？、艾福斯恕道口”长老很遗惧她告诉你,在你下命今向我们自己的疥络舰开饱时,哉就决定不再助封为虐,高阳他们是我带到舰队来的。”拉法卒见到艾福斯被高阳逼迪非带桩狈,带着帐恨目光又才些得意她说道。福斯只好专心对付高阳乱寿的两只爪乎。
    艾福斯从拉法卒的估中明白了，高阳根本就没才死他面对的也不是高阳的灵魂,他一直被高诲在玩弄，艾福斯嘴恕到极点了，他避开高阳的爪乎，向高诲和拉法卒扑去。
    艾福斯正耍举刀臂死拉法早时艾埃妊正在拉法辛的不远处，艾埃妊知道艾辐斯的根动粒子刀不月于普通的根动粒乎刀，但她见高阳可以无观艾福斯的根动粒乎刀，而拉法辛对高阳还才用处,她跃到拉法卒的身边,扬手向艾福斯劈向拉法卒的根动粒子刀扎去口
    如果是高阳扯这一刀肯定没事，但艾埃姓的怪兽皑甲是黑光物质变戏的，不向高阳的皑甲是实体，而且艾埃妊释放出来的黑光物质比高阳的弱了拱多就连跟李孟娜释放的黑光物质相比也弱了许多。
    艾福斯见又一只爪子来批他的刀路，他以为这一刀肯定徒劳无北他的劲道也收了许多，但他的根动粒乎刀一极触扯来的爪乎，艾福斯心中大喜,很快他就看到了掉落在地上的爪乎口
    但艾福斯还未来得及喜悦，一股黑色语体从艾埃妊的断臀里喷到艾福斯的左手上艾辐斯惊恐地看着自已的左手被黑色语体吞没，艾辐斯一咬牙抨刀砍断了他的左手口
    高阳满腔恕火她跑到艾埃妊的身边，艾埃妊全身的黑光巳经馆失脸色惨白执用另一只手梧住断管住。
    老婆！”高阳带着哭腔叫着艾埃妊，迅速裕起艾埃妊的断手把艾埃姓抱到他的皑甲里。
    高附不狙心艾埃妊会夫去一只手成为融臀美女他可以马上帮艾埃妊狡上手，但他看到艾埃妊痛苦的群乎十分心痛。
    高阳把艾埃妊抱到皑甲里后就站在原弛不动。艾福斯的卫兵见艾福斯役手,高阳又站在那不动,他们认为干掉高阳的机会来了，都样起手中的根动粒乎刀向高阳砍去。砍断手,李孟娜还才些幸灾乐祸，但艾福斯的卫兵耍砍高阳,李孟娜是不能原谅他们的,就在他们举刀时,李孟娜迅速她冲了过来,她的爪乎也非快地从几个卫兵的颈部穿过。
    艾福斯的砍断埃妊的手鼓寿了一些人，他们茂李孟娜杀几个卫兵时也迅速她把高阳和李孟娜包围起来手中的武器也向高阳和李孟娜攻击过丢。
    这些人没才伤害高阳和李孟娜，但他们惹起了李孟娜的杀性，李孟娜不像高阳那样只知道乱寿爪手，她没才躲闪围着她和高阳的人的攻击而是反身跃了起来,一脚踏穿了她身后人的胸膛,不等她的身乎落她,李孟娜在空中一咋，鱼跃,她旁边的人整半个边身体被她的黑光从头到脚吞噬掉。
    余下的人这才明白他们不是长老没才长老的好运气开始逃散，但李孟娜哪肯就此霸手,她眼中迅速射出光柱,在拈捍中心里扫过。
    李孟娜的这一手把拈捍中心还想抵杭的人震慑住了他们的腿再快,也帜不过李孟娜楞以”刁泛，陆着拉法辛再次劝他们投降，环居着的人都扔掉,曰也午中的武器呆站在原她。
    李孟娜见他们扔掉了手中武器牧起了眼中的光束，扫视了整个拈稗中喝今投降的人都抱头蹬下后，她才想起没者到艾辐斯这个罪愈祸首口”高谗艾福斯哪去了？”李孟娜责问道。”在几个士兵护卫下跑了口”高海边牧缴武呆边答道。”那是为什么不扯住他口”李孟娜厉声道口”他冈才在帮高阳先生扯住那士兵进攻口”拉法辛说道。
    李孟娜非常不满道：。拉法辛，你对这艘战舰熟悉你带我去追口高谗你看住他们口”
    高诲把所才的武呆扫到一堆后点点头道：”好的，老板娘口”
    李孟娜离开后没多久高阳绥好了艾埃妊的手，见艾埃妊又恢复了活力高阳才关注拈脾中心的特况。高阳收起了皑甲和艾埃妊出现在拈脾中心所才人的面首口”高海，李孟娜哪去了。”高阳没找到李孟娜担心她问道。
    老板,她和拉法辛追艾福斯去了。”高诲芯道口
    高阳皱皱头悲这才什么好追的，把战舰的船门都关了,艾福斯还能跑到哪里去？
    艾埃妊跟高阳一样的想法，她命令道：”我是雅你们应该知道，现在这艘战舰由我狡管了我命今你们回到工作位置上去，关闭所才船门,主执充能雷达打开。”
    艾埃妊下完命今后，拈脾中心没才人动高阳厉声道：。你们想死吗？”
    拈榨中心的人知道高阳并没才死了他们眼首的高阳也不是灵魂,可高阳几次所在的飞船被桩毁得粉碎，高阳都死不了,拈抨中心的人本能的对高阳产生了恐惧,高阳威胁他们不敢不听。
    找到艾辐斯和李孟娜的位置没才。”李孟娜在不身边让高阳心神不安，他问道口
    监视系玩毖准人员一个区域一个区域执查找不多久高飘就看到了李孟娜和拉法辛，虽然没才找到艾辐斯，但李孟娜很安全让高阳放心了口
    艾福斯在卫兵的护卫下，根帜就到了他专用紧急逃生的飞船上，此时艾福斯巳径离开他的旗舰。”老公，艾福斯一定是乘座紧急逃生飞船跑了口。旗舰上找不到艾福斯，熟悉旗舰的艾埃妊对高阳说，又命今监观人员查者艾辐斯的紧急逃生飞船还在不在。
    当监视人员把画图调到主屏幕上时果然如艾埃妊所预料的一样，艾福斯的逃生飞船不见了。
    艾埃妊又命今雷达拙索，当艾辐斯的逃生飞船出现在屏幕上时，高阳叹了一口乞艾辐斯跑了，这场战争还要继续下去。
    哉们现在存必须离开这里口”艾埃妊说道口
    高阳点点头道：”我们才时间疥充能量晶石吗？。
    恐怕来不及完全补充了口”艾埃妊拯头道。”联系林恩口”高阳道。
    林恩还不知道高阳他们碍手没才，他正心急她等待诣息，如果高阳他们不能碍手，他的麻烦就大了。”林思，你给旗舰疥充能量晶石要多少时间口”高阳者着林恩的疥给舰的拈抨控制船一片欢腾声笑着问道。
    高阳的画面出现在林恩的疥给舰上时，林恩和他的手下知道高阳得手他们不在需要担心艾福斯的惩罚。”高阳光生补满旗舰的个库恐怕需耍不少时间。”林思兴农她答道。
    林恩，艾福斯受份跑了，你可以带走乡少济络舰高阳牧起了笑脸问道。
    林思畦到艾福斯跑了知道事特并不是他想位执那样乐观,艾福斯肯定会调集其他的战舰过来,林恩和他的手下们心又悬了起来口
    高阳先生，如果其他疥络舰的舰长不知道现在的特况,我可以下一道向后扳的命今，哉们边走边疥给林恩说道。
    毒来这艘旗舰带不回火星了，高阳十分可借的想说道：。那你快下命今，我们马上行动,向后株离。”
    艾福斯因失血过多昏迷过去了他的卫兵虽然通知了其他战舰，旗舰巳轻被高阳夺走了。但没人知道疥给舰砧样官巳轻背叛了舰队，卫兵在高阳和林恩结束通估不久也把事特通报了林恩，叫林恩通知不耍相信旗舰发出的命今,卫兵为了表示他们的通知是真的，还特意把艾辐斯昏迷的画面转给了林恩口
    林恩心中大喜马上向疥络舰队下达了后撒的命今，又联系了哥阳,把艾福斯昏迷的浩息报告给高阳。”启动战舰载们追上林恩的疥恰舰口”高阳听到艾福斯冬老拘昏迷了，马上下今离开。
    艾埃妊在高阳下完命今后又命今拈辉中心通知全舰人员,高阳已轻极谐灭，叫所才人回到岗位上去口
    就在战舰启动飞行几秒后，雷达操作人员报告旗舰被其他战舰舰炮锁定口禾完待缤，如欲知后事如何祷登陆,章节更
正文 第二百七十五章 夺旗舰
    品泣对于高阳和旗舰上的人来说时间就是生命，旗舰枫典删气舰钻定不但对高阳来说不是好诣息对拈样牲制中心其他人来说也不好馆息,甚至可以说是非常不幸的馆息,高阳和艾埃妊、李孟娜杀不死,但旗舰被挨毁，拈样控制中心的人员必死无疑口
    旗舰拈样扫制中心投降的人员开始全力配合高阳和艾埃妊高阳和艾埃妊的每一道命今他们都迅速认真的执行,他们知道等艾福斯醒来后,艾辐斯会毫不扰豫的下达牲毁旗舰的命今口
    高阳也不悲这艘小山舰大小的旗舰被榷毁虽然他几次死里逃生不怕再来一次,但高阳想要把这艘旗舰带回火星加强火星的实力，高阳阻止了艾埃妊命今旗舰主炮向艾福斯舰队其它战舰开火的命今。
    艾福斯舰队的其它战舰锁定这艘旗舰才一会了但一直没开火，高阳明白其他战舰的舰长们没才艾福斯的命今不敢冒然开火,高阳祈祷着艾福斯最好一直昏迷下去。
    旗舰以最高速度逃跑，可是旗舰太大，速度没才其他的战舰帜，那些钻定旗舰的其他战舰死死北咬住了旗舰，距离也怯牲她拉近口
    “这样不是办法等艾福斯醒来,旗舰还是逃脱不了被桩毁的命运口”艾埃妊说道口
    “兆通林恩！”高阳说道口
    “高阳先生我巳经命今四艘卧络舰派出运轿飞船向旗舰飞来。”林思给高阳报告道口
    “好的林恩，你把全部装才能量晶石的疥恰舰报给哉口”高阳说道口
    “如果旗舰招脱不了艾福斯的其他战舰的锁定，在他们拉毁旗舰首必须把装才能量晶石济给舰合部挨毁口”高阳说道口
    林忍表特很难看，他不想看到自己的部下被高阳杀死，而且补给舰的拈脾官和绝大部份人都是外姓人员林恩说道：“高阳先生靖你放过我的部下,表来劝说他们好吗？”
    “如果你能劝说他们放弄跟随艾福斯，哉可以放过他们，但问题你能劝役了他们吗？”高阳说道。高阳不相信面对艾福斯强大的舰队这些没才什么防御的疥给舰舰长会选择枚降他。
    “高阳先生，补给舰队的人员并不是艾森家族的本部人员，他们对艾福斯不管舰上人员死活下今挨毁当时你在的那艘疥恰舰早就心存不满了我想他们现在又在旗舰舰饱的威胁下，会选斧屈服的,你让我武武口”林恩还着袁求的语气对高阳说道。
    “那你就拭试吧但拥才能量晶石的疥络舰你还是耍报给我口”高阳点头道,高阳很欣赏林恩这种为屑下着想的拈抨官。
    艾福斯好搀才意在配合高阳似的，不管他的卫兵怎样施极，他就是不醒来他不醒来让其他战舰不知所拼,没才他的命今,其他战舰的拈脾官是不敢轻暴把艾辐斯的座舰拉毁的,但不拉毁被高阳夺走的旗舰又再以最高速度逃跑,为了咬住高阳夺走的旗舰,其人战舰拈痒官们不得不让他们的战舰以最高速度追击，但艾福斯不醒来，他们战舰上的能量晶石迟早会被耗完的。
    所才战舰的拈样官紧急肖量，决定让三艘战舰去追击高阳其他战舰退出旗舰的射程跟在后面菩持艾福斯醒来口
    倒霉的艾福斯虽然砍断了他自己的手，阻止住艾埃妊断臀喷出的黑色滋体对他身体的吞噬但还是才辙量反物质随着艾埃妊黑色的血浓进入了艾福斯的身体,虽然艾福斯没才性命的危险,但艾福斯的身体经不起反物质跟物质的中合释放出大量能量伎入,以至于他长久昏迷不醒。
    只才三艘战舰在追击高阳夺到的旗舰高阳和艾埃妊也轻私了许多，但高阳还是没让艾埃妊把不硕死活追击的战舰访灭掉，高阳现在是要逃跑,把战舰带回火星,犯不着跟三艘战舰拼个死活造成损份
    旗舰被其他战舰威胁减小了，但林思那边却出了麻烦林思把载才能量晶石的疥给舰舰长们精到他的舰上，告诉他们艾辐斯的旗舰被高阳夺取程制了，疥给舰的舰长们被这务谊息惊住了,他们想不明白林恩什么时候跟高阳勾牲在一起，但林思把高阳的各件告诉他们后，他们在林恩的舰上一致表示支持林恩,可一回到他们自己的疥恰舰上，他们立即下今停止对旗舰的疥给口
    旗舰是以最高速不计能量晶石的诣郝逃跑的能量晶石诣耗得非常妆，如果不把介库疥充满,菩艾辐斯醒来命今战舰追击上来，高阳估计开不几执旗舰就要熄火了。
    既然补给舰的舰长们这么不识赵早才反载才能量晶石的疥给舰推毁的高阳也不客气,他让林思给那些舰长们下最后通碟,耍不灭亡,要不顺从。
    这些舰长们虽然对艾福斯口前下达的命令很不满虽然高阴个人拥才可怕的力量,还让他们戍为能源晶体在默杰星系贸易代理人的各件,但他们也从禾想过要投靠高阳这个低菩
    林恩传达高阳的最后警告没起到多大作力，只才三艘济恰舰选择了屈服派出了运轿飞船恰旗舰进行补巳，其他的舰长们不但没才屈服还把高阳夺取旗舰的诣息散布到其它的补络舰去了口
    现在整个齐给舰的队形大乱各舰舰长们得知如果不选驿屈服高阳就要访灭他们，他们都命今自己的济给舰加速向四周逃窜。”开炮！”高阳命今道
    舰炮毖妆人员迟疑了很久还是没才独下开饱的秧健如果高阳命今向威胁旗舰的战舰开袍,舰炮舔妆人员会毫不扰豫她执行高阳的命今，但高阳命令向没才防郸能力的挤给开炮,高阳又不是艾福斯,舰炮操准人员虽然害怕高阳,但高阳在他们心目中没才半点威信，他们不忍心向自己人开炮。”你***。”高阳等了一会也不见主炮开炮走到舰炮操控人员一个个把他们扔到一边，高阳自己秧下了开袍的秧键。
    旗执的主炮是被高阳打响了但高阳回头者了屏募,能量炮弹向疥给舰飞去,被击中的郝不是舰炮瞄唯的目标，绝大多数能量炮弹都落空了。
    哉荐这是什么高科技东西,瞄唯了柞打不到,我打袁雪君一炮一火都能命中六个,高阳傻眼想着。”沿农给”高阳亲自开抱幸打得弗里糊除，让艾埃妊和李孟娜笑得人仰马翻。”笑什么？再笑我打你们几炮。”高阳慎将她说道。
    老公，你以为被雷达锁定了就能随侦叫人秧一下秧键就能打中吗？”艾埃妊止住了笑声说道口”你们默杰星系的高科技产品难道不是这样吗？那还自称什么高芋科校文明的人。”高阳鄙视道。
    老公,雷达虽然锁定住目标了，但还我们战舰和补给舰都在不断的运动，而且我们的战舰是以最高速飞行,日标的位置和我们的位置都在发生变化,当然不是秧一下秧键就可以了，雷要不断修正参欺，计算能量炮弹飞行的时间,找到最佳时机才能开炮命中目标，能量炮量是不会自动转弯和跟踪的，不然要他们这些专业炮手干什么？这也是为什么战舰被锁定了还可以机动楞脱”艾埃妊笑着解释道口
    其他人员都月鄙夷的目光瞅了一眼高阳，暗骂道：。原始人就是原始人，这都不幢口”
    高阳汗颜打*炮还雷要这么麻烦,那还不如使用她琼的导弹还好些口高阳也不悲想她球的导弹能不能追上目标,即使追上的目标，太空战舰、疥给舰、飞船都长得非常巨大彪悍，耍多少导弹才能击毁一艘口”你们回到座位上执行我的命今。”高阳见打*炮雷耍专业执手，把身体里的怪兽皑甲放了出来威胁道。
    看到高阳发恕似乎耍杀人了舰炮操作人员本想执行高阳的命今,可艾埃妊也以为高阳耍杀人，她虽然已是高阳的女人,一协都以高阴的利益为唯,但艾埃妊也毕竟是碘杰星系的人,她对这些投降的人员并不悲让高阳杀害他们,而且对付艾辐斯的战舰还雷耍这些人,她请楚这些在他们自己面临死亡时是不会拒艳执行命今的,艾埃妊急忙阻批高阳,告诉高阳以后还雷耍这些人员口
    舰炮噪柞人员见艾埃妊给他们挡腰，立即强硬的表示攻击没才多少抵杭能力的济俗舰他们是不会干的但高阳下命向追击的艾辐斯的战舰开执，他们一定坚决她执行高阳的命今。
    由于艾埃妊阻止了高阳旗舰拈抨中心的投降人员都对艾埃妊这位艾森宗族第一美女心存感沮，虽然她现在是高阳的女人了，但投降的人员认为艾埃妊比艾福斯才人性得多,至少艾埃妊不会为了达到某种目的让他们戍为陪葬品。
    高阳只是想吓唬他们没料到艾埃妊会标上一脚,现在舰炮人员都站在艾埃妊的身后,高阳牧起了皑甲,不好再戚胁他们。”老婆让他们逃跑我的火星,我的军队会才危队口”高阳不甘心说道口”报告拈样官才三十几艘芥恰舰回来了。”才人对艾埃妊报告道口
    高阻望屏募上一看，果然才疥给舰返回到林恩的疥给舰周围跟林思的疥给舰保持一致的速度飞行。
    恐农，我打*炮不可能没敢果的。”高阳心桔舒畅了一些笑道，回来的疥给舰高阳看到才五艘是载才能量晶石的疥给舰刁”你耍是把哉的肚乎打起来了，你就可以神气了。”艾埃妊想到艾菲莎对她说的估，轻哼一声说道。
    高阳无语他在这里说着地琼的暗语，艾埃妊却当着这么多人的面明说出来。
    毒到高阳苦着脸艾埃妊不理他,对舰炮噪积人员命今道：”不用瞄准开火。”
    是,拈抨官。”舰执操程人员齐声道口
    哎呀！这些人难道没者到我是这里的老板吗？对哉命今不执行，看样子很服从艾埃妊嘛高阳心理不平祈执想口
    长老,你醒了刁”卫兵问道。
    艾福斯痛苦点点头问道：”旗舰现在怎么样了？。”高阳妆制旗舰正在逃跑冈才追击的战舰极告，旗舰对疥给舰队开执了口”卫兵答道口
    艾福斯惊座起来厉声问道：。战舰为什么拉毁旗舰？。
    您没才醒来，战舰拈粹官没得到您的命今不敢向旗舰开炮口””我死了他们听诱的命今去？看着高阳办走旗舰吗？这群蠢货！。艾福斯恕骂命今道：”传哉的命今,拉毁旗舰……
    艾福斯瞧见卫兵为难的脸色怒问遏：”怎么了？。”长老现在追上旗舰的只才三艘战舰，各战舰拈抨官们怕三艘战舰对付不了旗舰。”
    艾福斯真想再华一次，这些谐息对他的打击太大了艾福斯弄不明白这些经验丰宫的战舰拈脾官们中了什么邪,竟然做出这么愚蠢的决定,派三艘战舰去追击不如不去,他的舰队没跟高阳的舰队打过真正素样的战,巳经损失够惨了,观在又派三舰战舰去喂高阳,还看着高阳月他的旗舰拉毁补给舰。”蠢货！蠢货！。艾福斯在卫兵的面前竟然痛失哭骂道。艾福斯想到舰队的损失，拉法辛的背叛实在太份心口
    卫兵见艾福斯失恋他还才一件重要的事桔没报告,卫兵不知道他把这事报告给艾辐斯,艾福斯会不会自杀。
    卫兵扰豫再三，还是不敢把事特隐瞒，他小心翼翼地说道：，长老还才一咋，不好的诣息。”
    还才不好的诣息艾福斯真的想死了，他哆味着盯着卫兵。
    卫兵急忙避开艾福斯的目光也哆味着报告道：”长老,济给舰队的拈样官林恩也叛变到高阳那里。”
    艾福斯又笔直的倒在床上，卫兵急忙叫来医护人员，医护人员忙了好一阵才把艾福斯弄醒，艾福斯在卫兵和医护人员的眼首瞬间就衰老了几十年口”高阳，我不把你的碎尸万段哉就不叫艾福斯呜呜呜”活了几百年的艾福斯份心她大声吼完嚎哭起来。
    卫兵和医护人员面面相姓今天真是长老不幸的一天，长老成了烛臀伤心人。
    传哉的命今,命今追击的战舰返回，舰队立耶向高阳的主星球进竿口”艾福斯哭了一阵对卫兵命今道。”老公追击我们的战舰转向了艾填妊欣喜她说道。
    高阳望向屏募果然见到三艇追击他的战舰开始转向，高阳才些迷惑了难道艾福斯不想要他的旗舰和疥给舰队了？不想要能源晶石了？
    艾福斯想干什么？。高阳疑问道。
    艾埃妊白了高阳一眼拇摇头、她又不是艾福斯肚乎的归虫怎么知道艾福斯怎么想的。”高阳先生据我对艾福斯的了解，恐怕是艾福斯孤注一掷，他得知你攻击了他的补络舰，他以为疥给舰被你桩毁了,命今他的战舰去龚击你的星琼了。”拉法早说道。
    肯定是这样，高阳同意拉法早的意见尊孟娜和艾埃妊也点着头月意拉法卒的意见。”马上挨毁这三艘战舰。”高阳说道。
    艾埃妊也立刻向舰炮妆制人员下达了开火的命今。
    但可借的是那三艘战舰得到艾福斯的命今后为了防止高阳攻击他们,他们放梗了速度,脱离了旗舰主炮的射程后才转向,高阳还以为追击的战舰没才能量晶石了,为此他还枉笑了一阵。
    一轮齐射过后能量执弹访夫在黑暗的太空,但那三艘战舰还在从容的转向,高阳他们也明白再攻击只是浪费能量。
    林恩，停止后辙,马上返回恰旗舰补满给量晶石高阳见攻击没才作用,马上极通了林思,对林恩命今道。
    林思棍到高阳的命今后，见高阳着急的样子，没才多问为什么，向跟陆他的疥给舰下达了命今口
    高阳心急艾辐斯去龚击火星，但也想到艾福斯夫去了补络舰队，他的战舰虽然在首面进行了乔给可火星还才艾菲莎的舰队在,艾福斯是不可能全速首进诣耗能量晶石的，高阳可以把旗舰的能量晶石疥满后再个速追击,至于林息和他的齐给舰跟在后面就可以了。
    旗舰是以最高速度逃跑的补给舰的速度又比旗舰梗了许多，旗舰和林恩的济给舰队的距离没才韧差太远口
    林忍的舰队到达旗舰的附近后立耶络旗舰进行补恰,但旗舰的能量晶石非常大，高阳为了防止旗舰内部其他人员哗变,把各船门都关闭了，使补给很不方侦,林恩花了很长的时间才把旗舰的仓库装满口
    介库齐给满时三艘追击的战舰巳经离去十几个小时了,高阳急忙让艾埃妊下达了全速回火星的命令,旗舰载着心桔焦虑的高阳句火星的方向飞去。
正文 第二百七十六章 追击
    二澡舰队的丢失使艾福斯的舰队人员情绪非常低落，艾佃绷州下的战舰人员谁都没料到远征一个低等文明星系会如此艰难，不但最高指挥官家族长老负伤失去了一只手，太空战舰损失三分一，就连旗舰也被夺走。现在整支补给舰队也叛逃。这样的事情在默杰星系闻所未闻，但这事偏偏发生在他们自己身上。
    舰队剩下的战舰每个人对进攻高阳的主星球没有太大的信心，但他们现在只有这一条路可走，补给舰队的叛逃使他们失去的不仅仅是能量晶石，他们生命的保障食物和水也没有了来源，如果不把高阳的主星球夺下来。他们就得饿死。
    面对前未遇到过困难，艾福斯非常伤心难过，他仔细把舰队到达这个星系后发生的一切事情回忆了一遍，除了高阳不断骚扰他的舰队外，艾福斯并没有发现他自己失误过。
    艾福斯一想到高阳就怒不可遏，他的身体自从受伤后就越来越差，默杰星系的医疗技术也无法让他的身体恢复，“都是该死的高阳！”艾福斯怒骂着吐出一口黑色的血液。
    “长老，您保重身体。”前来看望艾福斯的战舰舰长们见到艾福斯的身体情况，都认为艾福斯的日子不多了。
    “舰队的情况如何？”艾福斯闯着粗气问道。
    舰长们都低下了头不愿回答这个问题，艾福斯心里其实非常清楚。但不问他又不放心，见到舰长们的表情。艾福斯道：“各舰的能量晶石、食物和水还剩多少。”
    舰长们一一向艾福斯做了汇报，除了舰炮使用的能量晶石外，其它的都能坚持到到达高阳的主星球，艾福斯要求各战舰相互调剂舰炮的能量晶石。
    在后面追赶着艾福斯舰队的高阳十分焦虑，艾福斯的补给舰队虽然被他打散了，但艾福斯剩下的战舰也足够摧毁火星。
    “为什么还没追上艾福斯的舰队？”高阳问道。
    “按照我们的速度和预估艾福斯舰队的速度，我们可能还要一天时间才能发现艾福斯的舰队。”艾埃娅说道。
    “这次艾福斯发疯了，我真为火星的命运担心。”高阳心神不安的说。
    “别担心老公，我们会胜利的。”艾埃娅安慰道，虽然艾埃娅也明白艾福斯的舰队不是高阳拥有的舰队能战胜的，但谁又能想到她有一天会成为高阳的女人呢？高阳战胜强大的艾福斯舰队未必不可能，艾福斯的旗舰和补给舰队不也被高阳夺过来了吗？直到现在艾埃娅才明白战争中不是拥有强大的武装和先进科技的一方就一定是胜利者。
    高阳点点头，他明白再怎么担心也是没用的，现实就是现实，只有努力才能化解眼前的一切困难。
    高阳乘坐的艾福斯的旗舰在快到达木星时雷达才发现了艾福斯的舰队，同样艾福斯的舰队也发现了追赶过来的旗舰。
    这个时候双方都没有什么策略可讲，消灭对方就是唯一的目标。高阳不想艾福斯的舰队顺利达到火星，艾福斯的舰队也不希望曾经的旗舰阻挡他们。
    艾福斯手上还有二十四艘太空战舰和八艘太空战机母船，为了对付高阳，艾福斯派出了八艘太空战舰和两艘太空母船阻挡高阳，其它的战舰和母船继续向火星开去。
    对方摆出了决战的队形，即使是旗舰上向高阳投降的人员也没有任何一点异心，这是太空作战，只要战争被摧毁就没有人可以幸免于难，消灭对方才是唯一的活路。
    作战的事情有艾埃娅在高阳没机会插手指挥，高阳也知道他自己是太空作战文盲，他也不会去插手瞎搞。
    高阳在指挥中心没事可做。但不妨碍他主动出击，高阳叫上了李孟娜，两人驾着太空战机向艾福斯派来阻挡旗舰的战舰飞去。
    “老公小心往左飞。”李孟娜当起了高阳的观察员，她提醒高阳道。
    旗舰已经和艾福斯的阻挡战舰交上了火。高阳驾着太空战机只能观察艾福斯的战舰这一方。对于后面的旗舰高阳只能交给李孟娜当他的眼赌，高阳可不想被艾埃娅指挥的旗舰舰炮击中。
    艾福斯在派出阻挡战舰时就向各舰舰长交待过，要防止高阳登上他们的战舰，艾福斯对神出鬼没的高阳十分忌惮。
    旗舰现在的情况非常不妙。由于旗舰太大，速度也慢于太空战舰，艾埃娅被迫让旗舰开启了能量防护罩，要不然旗舰早就被把得千穿百孔了。
    艾福斯的这艘旗舰果然不一舰，强大的能量防护罩坚持了二十分钟也没有被打破。虽然旗舰上的能量晶石急剧减少，但艾埃娅一点也不害怕，照艾福斯派来的阻挡战舰开炮的速度，她相信艾福斯的战舰也坚持不了多久。
    艾福斯派来的阻挡战舰也很难受，他们的舰炮射程没有旗舰的远，已经有三艘太空战舰为了拉近和旗舰的距离受了重伤不得不退出战场，付出三艘戏肌讣代价好不容易接沂了旗舰，让旗舰处干它们的舰炮射牲七”可让阻挡战舰的舰长们没料的是高阳这个胆小鬼和败家子竟然马上开启了能量防护罩，让他们攻击，他们的舰炮能量晶石也在快迅速消耗。这些舰长们现在十分痛恨战舰的设计者。为了追求威力，让舰炮使用高纯度能量晶石，使他们不能用动力系统使用的能量晶石给舰炮充能。
    高阳不清楚艾福斯的舰长们错怪了他。他正全神贯注地驾驶着太空战机向最近的阻挡战舰接近，但令人遗憾的是高阳的驾驶技术太差劲，他的太空战机已经被艾福斯的战舰发现了。
    “孟娜。快到我铠甲里来高阳的看到有十架太空战机冲他过来。他知道凭借自己的烂技术是躲不过敌机的攻击。
    高阳做出了他认为最正确的决定，李孟娜进入他的铠甲里后他放出了黑光，黑光很快把太空战机吞噬了一个大洞，高阳和李孟娜也掉入了太空中。
    “轰！”一声巨烈的暴炸声，高阳的太空战机随即成为碎片，但高阳已经利用全身的黑光隐没在太空之中。
    敌机击毁了高阳的太空战机没有离开，而是向高阳这边飞来，高阳暗喜，他不用辛苦在太空中飞行了，敌机在高阳的太空战机被击毁的区域盘旋查看，高阳也悄悄地挂在了一架太空战机的底部。
    “老板娘，老板的太空战机被敌机击毁了一直密切关注高阳安危的高海给艾埃娅报告道，但高海脸上没有一丝担忧。
    艾埃娅听到高海的报告同样没有一点忧色，只是轻点头表示她知道了，高阳几次都能化险为夷，高海不相信高阳这次会等着敌机击毁。跟高阳共同经历过逃跑的艾埃娅更不相信高阳会有事，没有谁比她清楚的能力。
    “老公，到了没有。”李孟娜问道。
    高阳没跟着敌机到太空战舰上去，他在离太空战舰不远处松开了手。这次他不想缴获太空战舰。只要毁坏太空战舰给艾埃娅减轻压力就统
    “到了”高阳边答道边用身上的黑咙吝噬战舰的身躯。
    太空战舰很快被高阳弄出了一个大洞，上面的警报也立即响了起来。
    只到没有单兵武器能伤害到他和李孟娜的高阳，登上战舰后把李孟娜放了出来，两人疯狂地在战舰上横冲直撞，用身上的黑光不断吞噬着战舰上所有物体。
    很快，阻挡旗舰的太空战舰和母船都知道高阳这个灾星又来了。立即陷入的恐慌之中，高阳现在成为了艾福斯舰队的灾星，舰队中的每个人没有不知道高阳是杀不死的怪物，高阳更是成为了艾福斯舰队的阴影，给艾福斯的舰队每个。人都造成了巨大的心理压力。
    “老公，我累了李孟娜气喘吁吁地说道。
    高阳也感觉有些累了。他们吞噬的东西太多了，他们身上的黑光也开始变淡。
    “找仓库吸能量晶石高阳说道。
    现在高阳和李孟娜对艾福斯的战舰仓库位置非常熟悉，他们没花多少时间就找到了仓库位置，整个仓库这一层都看不到人影，高阳和李孟娜相视一笑穿过舰壁进入了仓库。
    “怎么这么少的能量晶石？”李孟娜不满地说道，但说归说，她现在非常渴望和高阳一起吸收能量晶石解除她身体的疲困。
    李孟娜快速的脱光了她的衣服躺在了能量晶石里又对高阳催促道：“老公，快点
    这艘战舰仓库的能量晶石只剩下十几分之一，高阳和李孟娜一会工夫就吸完了，虽然李孟娜没有完全恢复过来，但比开始要精神多了。
    高阳和李孟娜都是第一次乱吞噬物体，他们也知道自己不是无敌的。他们改变先前要吞噬整艘战舰的想法，直奔战舰的指挥中心而去。
    面对来到指挥中心的高阳和李孟娜，除了少数几个不畏死的人对高阳和李孟娜进行攻击外，来不及逃跑的人都呆站在等死。
    高阳和李孟娜解决了几个自命不凡敢抵抗的家伙后，并没有去杀那些人，而是把战舰指挥中心设备全部吞噬完后丢下一群傻眼的人穿过舰体飞向太空。
    艾福斯也得到了高阳又到他的战舰上捣蛋的消息，他没有犹豫，立即命令其阻挡的战舰分出两艘战舰把高阳登上的战舰摧毁，艾福斯没有其他办法，这是唯一能消灭高阳的办法。
    执行摧毁任务的战舰虽然不愿意向自己人开火，但不消灭高阳。他们很可能会成为下一个被自己人摧毁的目标。
    高阳和李孟娜把指挥中心的设备都吞噬掉了，其他战舰的无法知道高阳已经离开，执行摧毁任务的战舰这次做得非常彻底，被摧毁的战舰残留下稍大的碎片也没放过。不惜耗费能量晶石也轰得无影无踪。
    “老婆，我的决定是不是正确的，我就知道艾福斯那个没人性的老狗会下令摧毁那艘战舰高阳笑道。
    李孟叶二舒服极了，身上的疲困消失很才吞噬宗战舰闹忤丁的设备，她又感到疲惫，没有了能量晶石帮她解困，她想到高阳身上反物质比她多，李孟娜试着让高阳进入她的身体看能不能帮她解困，让她高兴地是。高阳果然能帮她解除疲劳。
    “别说话，用力点，多射点到我身体里。”李孟娜不满说道。
    高阳不努力不行，他得尽快解决李孟娜的问题，他现在没法飞行了，现在高阳只能靠冲撞李孟娜的力量一点一点地漂向下一艘目标战舰。
    阻挡旗舰的太空战舰减少了，但艾埃娅没有让旗舰反击，还是凭借机动和能量防御罩进行躲避，艾埃娅发现那些太空战舰和母船炮击的频率越来越慢，她知道它们的能量晶石快耗完了。
    不用艾埃娅等待，那些负责阻挡任务的太空战舰和母船非常自觉地开始撤退，他们现在还继续支撑着炮击就是想让旗舰的能量防护罩开着。消耗旗舰的能量晶石，能让它们安全撤退。
    高阳恨得直骂艾福斯的老娘，刚才有一艘战舰飞到了他的附近。他好不能容快漂到战舰身边了，那艘在高阳看来十分缺得的战舰，在他还差十几米里突然一个加速飞开了。
    “老公。这蛛少壮不努力，老大徒伤悲。叫你用力你偷懒。现在我没舒服够，也没登上战舰，你说怎么办？。李孟娜狠狠地掐了高阳一把说道。
    高阳望着远去的战舰想要是在屁股后面加个推进器就好了，想法是好的。但帮李孟娜解困是当前最重要的任务，高阳还能怎么办，只能继续努力让李孟娜舒服。
    高阳不能再帮艾埃娅消灭艾福斯的战舰。但艾埃娅是不会放过摧毁艾福斯的战舰机会，阻挡旗舰的太空战舰和母船虽然成功转向撤退，但它们没有脱离旗舰主炮的射程，没有能量晶石的太空战舰对高阳的火星够不成威胁，但母船拥有大量的太空战机会威胁高阳的火星，艾埃娅放过了太空战舰，把所有火力全部集中在两艘太空战母船上。
    旗舰非常大主炮也多。当它把全部火力集中在一两艘战舰上时，被锁定的战舰除了只能向前飞行，其它方向都会被旗舰的主炮封堵住，可战舰的速度再快，也快不过能量炮弹的飞行速度，战舰的速度只有能量炮弹的百分之几的速度。所以艾福斯的两艘母船被艾埃娅决定了。
    如果不是能量防御罩的抵挡，旗舰早点被打得灰飞烟灭，旗舰上的主炮操控人员也被打得一肚子气，艾埃娅的命令一下达，旗舰主炮操控员全部超常发挥。两艘太空战机母船在第一轮齐射中就被击得粉碎。
    随着太空中两朵爆炸的焰火，高阳的努力也有了成果，他的喷射让李孟娜舒畅呻吟声响遍了太空。
    一切归于平静，旗舰的能量晶石也消耗得差不多了，艾埃娅没有让旗舰追击，寻找高阳是她最重要的事情。
    艾福斯得到被高阳夺走的旗舰没有被推毁，他的舰队反而损失了两艘太空战机母舰和一艘太空占舰。还重伤三艘太空战舰，气得又一次昏倒。
    当他醒来时，艾福斯大口地吐着黑血，他知道自己的时日不多了，但他对自己将死在一个低等文明星系很不甘心。
    艾福斯知道自己死亡的消息会给士气低落的舰队带来什么影响。他命令舰队暂时停止了前进，向木星飞去。
    艾福斯让舰队去木星一是想安排后事。二是他以前从艾林那得知这颗最靠近高阳主星球一火星的星球上有高阳的采矿工人，只要有人就有食物和水，艾福斯想让舰队多多少少先补充一些食物和水，他也想让士兵受伤的心得到休息。
    艾福斯从艾林那也知道高阳在木星上部署的粒子束炮位置和轨道参数，他的舰队到达木星周边后，立即摧毁了高阳的粒子束炮。
    高阳从未再乎过木星的矿工们的死活，那些前华夏国的贪官和他们的家属们不值得高阳同情，星际海盗来时他没有撤离矿工，艾福斯的舰队到来后，矿工们挖矿的还是继续挖矿，做监工的继续做着他们的监工。
    艾福斯的舰队到达木星的当天，成了矿工们的灾难日，物别是矿工中的女人，艾福斯的舰队从默杰星系出发后，他的士兵就没偿过女人滋味。艾福斯的士兵犹如当年偻寇。矿工中不论老幼女人都成了他们发泄的对象。
    艾福斯悲哀地看着士兵们的兽行，他没让指挥官们阻止，一路的失败加上长久没有女人让士兵的情绪跌落到极点了，艾福斯必须在他死，之前让士兵发泄所有情绪，然后振作精神去消灭艾菲莎这个家族叛徒带领的舰队和高阳，这也是他能给指挥官留下的最后一点东西，让他们去完成家族的任务，他虽死不冥目，但也可以安心了。，如欲知后事如何，请登陆…，章节更多。支持作者，支持正版阅读！
正文 第二百七十七章 有生必有死
    二澳娅花了很长时间才找到高阳，但耽误的时间对艾埃世联珊舰来说没有关系，就算高阳在旗舰上，旗舰也要等到林恩带领的补给舰队才能走。
    高阳被艾埃娅找到回旗舰后小也跟艾菲莎联系上了，高阳得知了一个无比兴奋的消息，林恩的补给舰队姗姗来迟，高阳终于可以回火星了。
    艾菲莎并没让舰队向艾福斯的舰队发动攻击，她率领的舰队还没有能力跟艾福斯的舰队决一死战。这不是战舰数量的差距，而是操控战舰的人员素质所决定的。她虽然俘虏了艾福斯的十艘战舰，但十艘战舰上的士兵和军官同样拒绝帮她抵抗艾福斯的舰队。
    按照高阳的做法，艾菲莎把俘获的士兵和军官送到偻国去享受了，但空出来的战舰不但没有人操作，就算有人操作，战舰上的能量晶石也只够打一次速战速决的战斗。而且高阳和李孟娜把火星的能源晶体全部消耗尽了，为了节约能源晶体，艾菲莎不敢命令舰队随意出击。
    高阳又带回了一个小外星人老板娘，并带回了一艘在火星人眼里的超级战舰。以及林恩的部分补给舰队，使火星上的人们都认为这场战争他们会在高阳的带领下取得最后的胜利，高阳回来也让火星喜上加喜。让火星人暂时忘记他们还处于战争之中。
    高阳同样不想理艾福斯。他回到火星就冲到袁雪君的房里，袁雪君怀上的六胞胎在前几天顺利生产小一直忙于骚扰艾福斯把袁雪君生产的日期也忘记了，高阳决定授予袁雪君三八红旗手和英雄母亲称号以示表彰。
    “老婆。辛苦你了。”高阳一手抱一个婴儿左亲两下又亲两下道。
    袁雪君做了母亲现在眼里全是温柔，高阳在她眼里也成了孩子，她让高阳放下孩子，她很久没跟高阳亲热过了。高阳难得回来，孩子终于生下来了，她要尽高阳女人的义务。
    高阳也想让袁雪君好好享受一次，在正要进入袁雪君的身体时。高阳急忙抽身出来。
    “老公，你不要我了吗？我还要给你再生六个。”袁雪君看到的动作，猛然伤心起来，高阳带来回的女人一个比一个漂亮，她非常怕她生了孩子后，高阳会对她失去兴趣，这也是为什么高阳刚一回来，她就想尽女人义务，她现在只能靠多生孩子来栓住高阳的心。
    袁雪君不等高阳回答，一把抓住高阳的命根子塞进了她的身体里。并用双腿死死的夹住高阳的臀部不让高阳出来。
    “老婆，不行。”高阳急道。
    “什么不行，我都行，你怎么不行，现在不是行了吗？”袁雪君不让高阳说话。又把硕大胸部塞到了高阳的口里。
    “呜，哗”高阳轻轻一吸，他再次感到了母亲的伟大。
    越是想到已是母亲的袁雪君，高阳越挣扎，但越挣扎让袁雪君越舒服。袁雪君轻声呻吟起来，并加快了她挺腰的频率。
    也许是高阳不愿意，就一会，高阳就把液体喷射到袁雪君的身体里了。
    高阳轻轻擦干袁雪君眼角的泪水，说道：“老婆，你误会我了。”
    “你明明就是不会愿和我做。”袁雪君头一偏不再理会高阳。
    高阳轻叹一声，想抽身出来了，但袁雪君紧抱着不让他离开，毫无办法的高阳只得呼叫。
    高阳所有的女人都早就在门外等着，她们特意把这次机会留给袁雪君的，听到高阳的呼叫，嘻嘻哈哈地进来没看床上的高阳和袁雪君分抢着抱起孩子。
    “好了。都过来我有事要说。”高阳说道。
    “你们继续。我只看孩子。”陈琳最高兴。袁雪君可以兑现她的承诺了，陈琳又多了两个孩子。
    “都过来，我们做完了，出大事了。”高阳无奈地说。
    只有李孟娜和艾埃娅明白高阳要说什么。但她们没觉得不好。
    这时袁雪君突然脸色惨白地痛苦叫起来。高阳立即放铠甲把袁雪君带入到铠甲里。刚把袁雪君带入铠甲，高阳慌了神，他忘记把铠甲里的黑色物质收进身体里。
    袁雪君没有高阳想像一样被黑色物质吞噬，她接触黑色物质后舒服地吸收起。高阳无法知道其实他早就把身体里的反物质传播到他的女人们的身体里，只是以前高阳没有吸收能量晶石和晶源晶体，反物质也没足够的能量改变他女人们的身体。
    袁雪群没事，高阳也知道袁雪君也即将跟他一样成为反物质人，现实无法改变，高阳在袁雪君的刺激下欲火又燃烧起来，高阳一直没机会从袁雪君身体出来的命根子再一次袁雪君的身体里竖起，高阳急忙对逗着孩子的女人们说道：“快去找些能源晶体来。”
    袁雪群跟高阳没吸收多少能源晶体，但袁雪君明显地感到了身体内部有了变化，高阳这次让她很舒畅，她心情也好了起来，从高阳铠甲里一出来就急给孩子哺乳。
    “不能喂。”高阳阻止道，他也不知道袁雪君给孩了哺乳会不会把反物质传孩子
    袁雪君皱着眉头停止了哺乳。
    高阳继续说道：“知道我刚才为什么不愿意和你做吗？因为我和你做了，你就要和我永远的离开孩子了。
    “为什么？”袁雪君慌乱地问道，高阳是她的男人，肯定不会欺骗她。
    “因为你现在和我、李孟娜、艾埃娅一样，身体即将被反物质改变，我们都会成为反物质人，必须离开这个物质世界高阳说道。
    李孟娜和艾埃娅点头把孩子放下，放出了黑光变成铠甲模样。
    高阳没看其他女人的惊恐表情，又说道：“孩子以后交给陈琳、罗蓉、李敏慧和艾菲莎抚养。”
    “那我们为什么不会成为反物质人。”艾菲莎还没有好好地和高阳过上一天，她非常失落地问道。
    “因为那时我没吸收过能量晶石和能源晶体高阳也有些沮丧道，怪兽铠甲虽然给他带来了强大的力量，但也要让他付出和亲人分离的代价。
    “是不是说现在你和我做了，我也会成为反物质人。”艾菲莎问道。
    高阻点点头道：“我和艾埃妞认识的时间不长，你看她就明白了
    艾菲莎放下孩子，迅速地脱光了衣服道：“快来，我也要成为反物质永远和你在一起
    “我也要陈琳、罗蓉、李敏慧知道了原因毫不犹豫地也脱光了衣物围在高阳身边说道。
    “你们疯了吗？孩子谁管。火星谁管高阳挡住命根子叫道。
    “跟我们没关系，我们只要跟你在一起四个女人一起动手把高阳按在了床上。
    木星上的艾福斯十分痛苦，他现在感觉他身体在燃烧，医生告诉他，他身体有反物质，而且不断在中和他的身体。
    “我快不行了。舰队就交给你们了，你们一定要把能源树和舰队带回家族艾福斯喘着粗说道。
    “长老，我们一定会把能源树和舰队带回家族。”被艾福斯指定为舰队最高指挥官的艾肯英泪流满面地答道。
    “千万别让高阳登上你们的战舰，万一哪艘战舰被他登上去了，你们一定不能心存侥幸，一定要把战舰摧毁艾福斯说话已经上气不接下气，很艰难地说道。
    “是，长老战舰的舰长们齐声道。
    “还有，麻烦你们找到艾塔因，把他和我带送回”艾福斯虽然没有说完，但艾肯英和舰长们都明白艾福斯的意思。
    艾福斯死了。他瞪着眼睛望着窗外的太空死了，对于艾肯英是否能战胜高阳他在死时也没底，他跟艾肯英交待的话只是他死前的几个美好愿望而已，他希望艾肯英和战舰指挥官们能够帮他实现愿望。他临死后悔来到这个倒霉的星系，碰到高阳这个灾星。
    虽然舰队遭受了家族征服低等文明以来的重大挫折，损失惨得。但艾肯英不认为是高阳的舰队拥有战胜他们的实力，而是艾福斯指挥上的重大失误，艾福斯来到这个星系没有直接把舰队去开到高阳的主星球，直接用武力征服。
    但艾福斯是家族长老，艾肯英是绝对尊重他，他没有保密艾福斯死，亡的消息，他按照家族出征战死的最高仪式对艾福斯进行了哀悼，整个小舰队哀悼七天，向宇宙广播艾福斯的为家族做出的贡献。
    高阳正为怎么安排孩子而烦恼，他本以为陈琳和罗宽是智能人。反物质无法改变她们的身体，哪知在消耗大量的能源晶体后，陈琳和罗宽也能放出黑光，高阳把孩子交给她俩的想法破灭了。
    英然不知道什么时候会跟高阳离开这个物质世界，但高阳的女人们开始为以后的事情做准备了。
    高阳的女人们不管事了，但他不能不管，孩子的事情一时没想好怎样安排，高阳也暂时放下来了，艾福斯的舰队还未打败，孩子有没有将来还是个未知数。
    “老板，收到奇怪的信号，从木星上传来的查韦斯的女儿露菲卡挺着大肚子给高阳报告道，露菲卡在孙灿的太空战机母舰上从昏迷地高阳那获得种子后，她非常幸运，她人生的第一次高阳的种子就在她身体生根发芽，她又回到了火星的临探中心。
    高阳很长时间没看到露菲卡小见她身怀六甲了，高阳很好奇是哪个。牵运的家伙得到了她，高阳问道：“露菲卡，什么时候结婚的，怎么不通知我一声
    “我没结婚，你说过一定要做你的女人。”露菲卡说道。
    “呵呵，我的女人很多了，我可不做第三者高阳以为露菲卡跟他开玩笑道。
    听到高阳的话，露菲卡有些生气，露菲卡想高阳连外星女人都可以接受为什么不接她，本不想把真像告诉高阳的她，一气之下说道：“我肚子里是你的孩子，双胞胎
    “露菲卡，饭可以乱吃，话不可以乱讲高阳急道。
    “真的，你救了袁国安和马黎明后就昏迷了，我就把你露菲卡望着高阳说道。
    品兰。露菲卡定是在诈我，高阳亚到露菲卡脸卜没讥浩的痕迹，而且按照露菲卡所说的时间。高阳心慌暗想道：“我去看看是什么奇怪的信息
    高阳落荒而逃，他不想跟露菲卡继续说下去。
    “高阳，我不要你承认，有你和我的孩子我已经满足了。”露菲卡望着高阳的背影哭道。
    露菲卡的声音像一根针刺在高阳的心里。但高阳努力不去想，他拿着收到的信息去找艾菲莎和艾埃娅，高阳认为她们是来自高等科技文明的人。而信息又是从木星方向发来的，很可能跟艾福斯的舰队有关，高阳甚至怀疑火星有人暗中跟艾福斯勾结。
    艾菲莎和艾埃娅看到高阳拿过来的信息。立刻脸色变了，而且流下了泪水，弄得高阳莫名其妙。
    “老婆们，这信息是什么意思？”高阳把两姐妹搂坐在他腿上问道。
    “艾福斯长老死了艾菲莎擦干泪水说，艾福斯到底是家族的长老。虽然现在是敌人了，但艾福斯死了让她一时无法接受。
    “哈哈哈”死得好，死得好。死得太及时了，我们自由了高阳不顾两人还流着泪，亲人她俩一人一口大声叫道。
    艾菲莎和艾埃娅叹了一口气小她们现在是高阳的女人，而且快要变成反物质人了，跟艾森家族没有关系了。
    “老公，你别高兴太早，信息结尾是艾森家族舰队最高指挥官艾肯英敬发艾埃娅说道。
    “什么意思？。艾福斯都死了，还狗屁最高指挥官，高阳暗骂着问道。
    “意思是说，艾福斯临时之前指定了新的舰队指挥官艾肯英。艾肯英是我们的叔叔，他有疯子的称号，他打战是不在乎伤亡，也不在乎他自己的安危，他的战舰只要咬定了目标，他的战舰和目标只有一个能活着，但他很幸运活到了现在。他接任舰队最高指挥官那意味着艾福斯肯定交待他一定要消灭我们艾埃娅说道。
    高阳大惊道：“那我们准备迎战，跟他决战
    “也不必急，他发了这个信息表明舰队要对艾福斯哀悼七天。”艾菲莎说道。
    “这是不是他们的阴谋。”高阳冷静下来想道，艾福斯是默杰星系的人，高阳自己就是被艾森改造身体而延长了生命，艾福斯哪会那么容易死了，要说水土不服，木星上没有任何生命，他不可能换了一艘战舰就水土不服死了吧。
    艾菲莎摇摇头道：“向宇宙广播艾福斯对家族的功绩，是我们家族最高的哀悼仪式，不是长老这样地位的人死后是不允许的，艾福斯不可能拿家族最高仪式还设骗局，况且艾福斯的死讯如果被士兵和普通军官知道了，那整个舰队的士气很遭到巨大打击。”
    艾福斯的死讯确实让木星上艾森家族舰队的士兵遭受到打击，先是艾菲莎无故叛逃，接着跟高阳的作战就损失两艘主力战舰，然后被迫自己摧毁自己的补给舰，旗舰被夺。补给舰队最高指挥官带着被给舰叛逃，把舰队逼进了绝境，现在家族长老又死了，艾森家族的士兵们不知道后面还会遭受什么打击，跟高阳这个打不死的人作战实在太伤心，太没有高等科技文明星系的尊严。
    为了鼓舞士气，准备跟高阳最后的决战，艾肯英在哀悼艾福斯的时期没有阻止士兵们在找木星矿工的女人，甚至士兵们开始残杀矿泄愤，艾肯英还暗中鼓励，他需要士兵们对高阳、对这个星系低等文明的仇恨凝聚士兵们的战斗力。
    艾肯英向宇宙发的信息虽然给他的士兵带来的沉重的打击，但有一个意想不到的收获，以前愿意跟艾菲莎一起抵抗艾森家族舰队的军人们在收到信息后，全部罢战，要求艾菲涉送他们回默杰星系，没有了这些军人帮助，高阳的舰队实力大减，甚至高阳计划去偷袭木星也不得不取消。
    还有一个让高阳没料到的事情，地球也收到了这个信息，在偻国的享受的艾森家族军人一时没法接受这个事实。竟然组织起来在偻国叛乱。
    偻国现在大乱，胡温龟求助华夏国政府，华夏国也不知道该怎么办好。外星人叛乱地球还没有先例，而且这些外星人都是高阳的客人，偻国又是高阳的女人的王国，胡温龟的求助把华夏国政府急得团团转，华夏国政府还期望这些外星人给他们练太空部队。
    “老板不好了，打起来了巴特尔接到华夏国的求助信号立即来找高阳。
    “别进去，老板跟老板娘们在里”。高海成了高阳的门神，高阳和他的老婆们在吸收能源晶体时。高海就在外面给高阳站岗。
    巴特尔见到怪笑的高海，明白高阳在干什么事了，巴特尔实在佩服高阳，前有外星人进攻，向有偻国外星人叛乱，高阳竟然镇静得还可以抓紧时间跟他老婆们造人。
正文 第二百七十八章决战（一）
    巴特尔还以为高阳听到外星人在倭国叛乱会怒不可遏，哪知高阳听到他的报告后，轻轻一笑让他传命令回地球，要华夏国协助倭国消灭闹事的外星人。
    艾菲莎舰队里的艾森家族军人得到艾福斯的死讯罢工，已经让高阳十分恼火，现在地球上的艾森家族军人不知好歹，高阳让他们享受地球上服务最周道的倭女，他们还要闹事，高阳没有不杀他们的理由。
    “等等”艾菲莎叫住正欲离去传达命令的巴特尔，对高阳说道：“老公，让我和艾埃娅去地球劝说他们。”
    艾菲莎不想高阳杀了那些人，其中有许多是跟她一起投靠高阳的。艾埃娅赞同艾菲莎的意见，她同样不希望那些为家族服务的军人死在这个异域星球。
    “老公，干脆我们一起回地球。”袁雪君说道。
    高阳摇着头说：“不行。”
    袁雪君脸色黯然，她明白高阳的意思，火星危险还没有解除，高阳是不可能离开火星，袁雪君生产完后就十分想回地球，现在知道了她不知道什么时候会跟高阳离开这个世界，她更想带孩子一起回地球看看。
    一直默默为高阳办事没有任何要李敏慧同样也想回地球的家里看看，高阳感觉最对不起的就是李敏慧，从他遇到艾森获得高科技不久，李敏慧就是跟着他，李敏慧也要求回地球让高阳很为难。
    共
正文 第二百七十九章 决战（二）
    艾肯英摧毁了自己的战舰还是不很放心，虽然他希望这次高阳能真的死去，但他心里有一种感觉高阳并没有真的死去。他不明白这是不是由于对高阳的恐惧产生的错觉，但不管怎么样必须小心谨慎，艾肯英不断提醒他自己。
    很快，艾肯英向舰队再次下达了对高阳严防死守、并要求接收被摧毁战舰逃离人员的战舰严格检查，防止高阳又没死混到战舰上去。
    高阳驾着太空战机跟在四艘逃生飞船的后面，逃生飞船里的人员由于急于逃命，没有询问跟在后面的太空战机，只要他们稍为仔细看一下太空战机里面的人，穿着怪兽铠甲的高阳立即就会被发现。
    高阳可以看到前面的战舰了，但战舰周围跟前一艘战舰一样，有百多架太空战机防卫着，而且向这艘战舰逃来的太空战机不少。
    这样不行，高阳看了四周不断聚集过来的太空战机和飞船暗想，前面的飞船比太空战机大了五六倍，高阳一个加速飞到了飞船的底部。
    这艘战舰的检查很严，每艘到来的飞船和太空战机都被要求通话检查后才被允许停靠到战舰上去。
    高阳也接到了通话请求，但高阳哪敢接通，他不会默杰星系语言，把李孟娜和艾埃娅叫出来通话也不行，她们是女人同样会被发现，高阳知道艾森家族派来的军队除了艾埃娅和艾菲莎再没
    共
正文 第二百八十章决战（三）
    高阳的舰队主动出击让艾肯英吃惊不小，艾肯英的舰队刚获得了补给，高阳的舰队就不知死活地主动进攻他的舰队，艾肯英认为高阳的舰队必有了什么依仗，才会做出如愚昧的决定。
    艾肯英的手下报告给他，高阳的舰队无论是数量还是质量都没有任何变化，还是原来的样子向木星气热汹汹的开来。艾肯英从艾福斯接过舰队后，他一贯勇猛进攻的性格改变了，为了整支舰队的安排，艾肯英也变得小心谨慎，他判断不出高阳的舰队为什么会做出从未有过主动进攻的行为，艾肯英也做出了令他的舰队和高阳非常吃惊的决定，他命令他的舰队从木星向后撤退。
    艾肯英的舰队撤得非常坚决，他撤得彻底，他的舰队一口气从木星撤退到天王星，艾肯英是不会让他未知的高阳的阴谋得成。
    高阳和他的老婆们非常郁闷，他们要和艾肯英的舰队一决高下，但艾肯英却仓惶逃跑，高阳并没有得意，他认为这是艾肯英故意示弱，目的是让他产生错觉，让他的舰队追击，难后在某个过方突然反击，打他一个措手不及，艾肯英的舰队就能少遭自己的破坏，高阳出艾肯英的目的后，立即让舰队放慢速度，小心翼翼地跟在艾肯英的舰队后面。
    艾肯英的舰队到天王星后立即如愿开了军事会议，判断高阳的意图，其实艾肯英舰队的舰长们对艾肯英的决定很难理解，他们的舰队重新获得了补给，虽然补给不是很多，但获得的补给后不用担心能量晶石不够用而必须节约，他们战舰的防御副炮也可充分发挥作用，高阳肯定不会像上次一样能接近战舰，对战舰进行破坏。
    艾肯英召开的军事会议吵吵嚷嚷，舰队们没有提供给艾肯英判断高阳的舰队意图的参考意见，而是大多数舰长都要求立即消灭高阳的舰队，可艾肯英还是坚持已见，舰队的能量晶石、食物和水现在暂时够用，他需要对高阳的舰队继续观察后才能做出决定。
    高阳的舰队跟在艾肯英的舰队到达天王星附近后，高阳没有发现在艾肯英有什么阴谋，但日子过了三日，高阳和他老婆离开日子只剩下了两天，如果两天内不解决艾肯英的舰队，高阳就无法看到火星的在他离开后是否平安，高阳很急，他需要把一个完整的火星交给巴特尔他们，他才能安心的离开。
    高阳没时间跟艾肯英耗下去了，他必须主动发动进攻，高阳的老婆们都能放出黑光形成铠甲附在身上，高阳和他的老婆们商量后决定两人一组去破坏艾肯英的战舰。
    高阳拥有一个优势，他夺得艾福斯的旗舰是他和艾肯英舰队中拥有最大射程的战舰，这也是高阳决定让他老婆们独自参与对艾肯英战舰破坏的原因。
    “舰队的变形金刚和太空战机出击掩护老板和老娘们，旗舰主炮准备。”王志勇命令道。
    高阳的舰队现在所有人都士气高昂，高阳和他的老婆们不顾安危要亲自去袭击敌人的战舰，做为掩护高阳和他老婆们的舰队人员没有不感动的，就连星际海盗们都高阳和他的老婆们的行为而感动，高阳作为火星的首领，他亲自去袭击敌人的战舰，星际海盗们可以理解，但高阳把他的老婆也带上参与行动，这是星际海盗从未见过的首领，他们以前征服过很多低等文明星球，哪一个文明的首领首先保护的都是自己的家人。没有像高阳这样为了保护火星，明知敌人非常强大，但还是第一个把自己最心爱的人送上战场。
    为了掩护高阳和他的老婆们顺利登上敌舰，高阳舰队的太空战机和变形金刚的操控员们都争先恐后地要求掩护老板和老娘的任务。艾肯英的舰队重新获得了补给，高阳舰队的指挥官们已经得知，为了安全把高阳和他的老婆们送上敌舰，王志勇派出了两千架太空战机和变形金刚给他们掩护。
    太空战机陆续从各战舰上和母船上起飞集结，高阳和他的老婆们也混入其中向艾肯英的舰队飞去，同时旗舰的主炮已经充能完毕，主炮雷达已经开启开始搜索锁定艾有英的战舰。
    “指挥官，我们有四艘战舰同时被锁定，战舰已经机动摆脱。”艾肯英的部下报告道。
    艾肯英看着屏幕密密麻麻的在太空战机向他的舰队飞来，艾肯英明白高阳必定混在这些太空战机里面，艾肯英已经熟悉了高阳的作战方法，无非是舰队在外围威慑，高阳利用太空战机的掩护混到战舰上来搞破坏和制造恐慌，艾肯英认为高阳的这个方法在他的舰队没获得补前很有效，但现在他的舰队已经获得了一定的补给，高阳这样来无疑是让他的太空战机来送死。
    艾肯英没对战舰被锁定下达什么命令，他明白他的战舰和高阳的战舰都处于各自的射程之外，现在他的战舰被锁定肯定是艾福斯的那艘旗舰干的，艾肯英也不必做什么指示，他的舰长们明白战舰被锁定后该怎样做出反应。
    艾肯英命令道：“各战舰派出所有太空战机迎战敌机，战舰防御副炮充能准备，随时消灭任何想接近战舰的敌机。”，从上次双方太空战机交战的结果分析，艾肯英认为自已的一架太空战机足以对付高阳的三到四架太空战机，每艘战舰上有一百多架太空战机，足以消灭高阳派来的太空战机，不需要派出母舰上的太空战机参战。
    虽然对自己的太空战机能有信心，但艾肯英还是很小心，他没有命令舰队前进把高阳的战舰置于主炮的射程之内，他还不知道高阳主动进攻的理由，他怕高阳还有后手等着他的战舰。
    高阳这次是带着李敏慧，李敏慧从来没有参加过战斗，没有一点战斗经验，高阳把她带在身边才放心。
    “老婆，怕吗？”高阳问道，给高阳掩护的太空战机和变形金刚有三百多架，高阳架着战机混在最中间。
    “不怕！”李敏慧在高阳的铠甲里抱坐在高阳身上坚定地答道，李敏慧不但不害怕，还感到温馨，就算此时她跟高阳战死，李敏慧也无遗憾，她很喜欢跟高阳这样在一起的感觉。
    李敏慧回答得非常坚决，但高阳还是感觉到她全身绷得很紧，为了缓解李敏慧的紧张，高阳见到达艾肯英的战舰还需要不少时间，高阳对李敏慧说道：“老婆，你想要吗？”
    李敏慧明白高阳说得是什么意思，高阳再没说前她是不敢想，但现在她有寻找刺激的想法，李敏慧也不回答高阳马上动起手来，反正高阳是她的财产，不需要经过别人的允许，也不需要高阳批准。
    “便宜了李敏慧。”艾埃娅对高阳让她跟李孟娜一组很不满，但她明白如果不和李孟娜搞好关系相互照应，齐心协力破坏掉艾肯英的战舰，高阳对她和李孟娜都会不满，艾埃娅想像自己跟高阳和李孟娜一起作战时那些龌龊的事，找话题跟李孟娜说道。
    李孟娜同样明白高阳把她和艾埃娅安排一组的原因，她接过艾埃娅的话题，两人边驾着变形金刚边猜测着李孟娜和高阳两人现在情形。
    李敏慧一直忙着帮高阳管理火星的产业，高阳也四处奔波，两人很少在一起，加上李敏慧一直没有怀上高阳的孩子，李敏慧每次和高阳在一起时都特别努力，这次又是在太空中，李敏慧感到刺激时更加努力，结果让高阳没像以前那样坚持很长时间，高阳就缴枪投降了。
    高阳认为李敏慧把握的时间非常好，他正要提醒李敏慧敌机要过来了，结果李敏慧就让他舒服地**了。
    高阳没有打扰李敏慧抱着他回味，敌机来了，掩护他的太空战机和变形金刚开始重新编队，准备迎战。
    “老板，等会我们缠住敌机后，你带着其余一百六十架战机马上脱离战场。”马黎明说道。
    “嗯，你们一定要小心，不要和敌机硬拼把他们引开及可，要充分利用我们的速度优势。”高阳嘱咐道。
    “明白老板，我们不会向上次一样了。”马黎明说完带着一批战机加速离开编队去迎战敌机。
    马黎明这次学乖了，他带领的变形金刚和太空战机编队看到敌机进入射程立即开火，打不打得中敌机不要紧，只要能激怒敌机，让敌机知道他们只是一群乌合之众，能吸引敌机追击给后面掩护高阳的机队让出一条通道就可以了。
    敌机真像马黎明预料的一样，在马黎明带率领迎战的机队开火逃散时也分散追击，马黎明的机队做势要从两侧突破接近艾肯英的战舰，也是敌机不得不追击的原因。
    同样的事情也在其他护航编队中发生，王志勇不但派出两千架太空战机和变形金刚掩护高阳和他的老婆们，还派了一千五百架去艾肯英其他的战舰，其目的是让艾肯英无法判断高阳和他的老婆们隐藏在哪里。
    见到自己的太空战机和敌机接战了，王志勇立即命令道：“放弃锁定的敌舰，主炮锁定其他敌舰。”
    艾肯英越来越糊涂了，高阳的旗舰锁定了他的战舰，他的战舰也没摆脱锁定，但高阳的旗舰却迟迟不炮，现在又放弃了已经锁定的战舰，去锁定其他的战舰，艾肯英想是不是高阳的旗舰没有了能量晶石，故意在虚张声势吓唬他的舰队。
    可艾肯英一想又不对，上次高阳使用旗舰时，虽然开启了能量防护罩，但林恩也带了能量晶石补给舰叛逃到高阳那里，而且高阳缴获的太空战舰并没有出现在他的战舰编队里，那些被俘获的太空战舰多多少少会有一些能量晶石，就算没有林恩的补给舰队，高阳应该也不会缺少能量晶石。
    艾肯英哪里会知道，高阳的舰队十分缺少能量晶石，为了让缴获的太空战舰能够参战，高阳把林恩带来的补给舰上的能量晶石分配完了，但还是不够，现在那些被高阳俘获的太空战舰做为最后的奇兵躲在他舰队的后面。旗舰不开炮的原因还有是旗舰上原来的人员都不愿意参与对自己人的作战，为了战舰不会在开战时内哄，高阳把原来的操控人员全部赶下了战舰，旗舰现在操控人员主要是火星人，加上一些星际海盗顾问以及机器人在操作，旗舰的主炮即使锁定了敌舰，再没把握摧毁敌舰的情况下，王志勇不想他的菜鸟主炮操控人员浪费能量晶石，当然最主要是想迷惑艾肯英。
    现在看来，王志勇成功的迷惑了艾肯英，王志勇一会锁定这艘战舰，一会锁定那艘战舰，但就是不开炮，弄得艾肯英的战舰疲于机动摆脱消耗能量晶石。
    高阳的旗舰搞得艾肯英十分恼火，他现在和前星际海盗一样认为高阳是一个狡诈的家伙，他很想命令舰队一拥而上，把高阳的舰队消灭干净，但理智又告诉他，高阳这样做一定是隐藏大“阴谋”，艾肯英做为一个作战经验丰富的老指挥官，他是绝对不能上高阳当，把舰队致于死地。
    如果高阳知道艾肯英的想法一定会为艾肯英挽惜，高阳也一定会非常郁闷，来自科技文明最顶端的萨尔多、艾福斯和艾肯英这些人为什么总是犯同样的错误，他明明就是一只纸老虎嘛，一捅即破，可这些人就是不敢捅破这层纸，一定把思想纯正、头脑简单的他想像得多么足智多谋。
    高阳是不会知道艾肯英的想法，他现在遇到了**烦，敌机被马黎明率领的机队成功引开，掩护他的机队成功地向艾肯英的太空战舰接近了，但刚才前面二十架开路的变形金刚瞬间被太空战舰的防御火力击毁，要不是他反应快，迅速地拉起了变形金刚，他的变形金刚同样也要被击毁。
    高阳的变形金刚和其他掩护的变形金刚只能在副炮射程外徘徊，太空战舰的这层防御他们是无论如何也突破不了。
    王志勇也观察到了高阳和他老婆们的困境，王志勇稍稍考虑了一下命令道：“旗舰的主炮锁定老板和老板娘们的目标战舰。”
    舰炮操作员们都感觉无聊了，锁定来锁定去，就是没机会试试这艘小山般的战舰主炮的威力。
    “锁定完毕！”主炮雷达操作员们一一答道。
    “指挥官，高阳的旗舰又锁定了我们的战舰，是不是命令舰长们机动，我担心这是高阳故意布置的**阵，他想麻木我们，等我们的战舰发觉他的旗舰不会开炮，我们的战舰也不机动时，他们就会对我们开炮。”艾肯英的副手担忧道。
    艾肯英和他的舰长们一直以为被高阳俘虏的人员都在为他服务，他说道：“你认为艾菲莎的士兵和我们被俘的士兵在锁定敌舰后，无法击中目标吗？”
    艾肯英的副手摇摇头，都是经验丰富的士兵，如果被锁定了还击不中目标，这种士兵也没资格为艾森家族服务。
    “那就是了，我想他们不开炮原因有两个，一是他们的能量晶石不够用，二是他们在为高阳创造登上我们战舰的机会。根据现在的情况来判断我认为第二种可能性大些，如果我们机动了，我们战舰的副炮就无法有效的防御他们派来的太空战机，高阳也可以趁机登上我们的战舰。”艾肯英分析道。
    王志勇见旗舰的主炮锁定住了高阳和他们老婆的目标战舰，那四艘敌舰竟然不机动，王志勇意味深长地看了看旗舰的舰炮操控人员。
    “开炮！”王志勇下达了开炮命令，这样好的机会如果错过了，他要后悔终身。
    舰炮操控人员听到王志勇下达的开炮命令，先愣了一下，他们对突然来的幸福没有做好接受的准备，但随着王志勇再次命令，舰炮操控人员兴奋了，这些死靶子他们打不中，那就干脆向指挥官王志勇申请一片豆腐撞死算了。
    舰炮操控人员一个个按下开炮的按键，为了保证命中，他们把瞄准战舰的所有主炮能量炮弹全部发射出去。
    “一群败家子！”王志勇开心地笑骂道。
    艾肯英傻瞪着屏幕，他的副手所担心的事情，在他分析否定后几十秒钟就发事了，四艘战舰每艘都中了十一二枚能量炮弹，不成为太空垃圾是绝对不可能。
    “好！”高阳看见他无法接近的战舰被摧毁了大叫一声，他对王志勇非常满意，王志能能根据不同的情况，果断地改变作战计划，高阳认为把舰队交给他指挥，是一个英明的决定。
正文 第二百八十一章
    王志勇出其不意地摧毁了艾肯英舰队的四艘战舰，不但打击了艾肯英，更是让高阳的舰队和艾肯英的舰队在数量上的差距缩小了不少，四艘主力太空战舰虽不多，但要看掌握在谁的手里，现在就算艾肯英多掌握一艘太空战舰，对高阳的舰队来说也是一场灾难。
    高阳和他老婆们的目标战舰被王志勇摧毁了，高阳和他的老婆们也不再留恋取得的战果，立即带着掩护的机队向他们身边最近的、艾肯英舰队的战舰飞去，如果艾肯英的舰队还不吸取教训，高阳的舰队很乐意用这样的战术把艾肯英的舰队全部消灭。
    艾肯英虽被高阳的旗舰打蒙了，但还没有被打傻，他很快下达要求战舰只被锁定就必须立即机动，同时他也清醒过来，知道这样被动挨打不是办法，他搞不清高阳还有什么鬼花招，但必须主动出击打击高阳的舰队，他的目光注意在高阳舰队左侧的战舰上。
    人都就要捏软柿子，艾肯英也懂得地球人这个道理，艾肯英看到了高阳舰队左侧的战舰都是比他的战舰小得多，如果他的战舰把那些小型战舰消灭掉，他就可以从侧翼抱抄高阳的主力战舰，包括那艘可恶的旗舰。
    艾肯英的舰长们早就对艾肯英保守的战术不耐烦了，接到他的命令，艾肯英右侧的战舰立即冲了过去，刚才他们的舰队首先遭受损失，而且是四艘主力战舰一次性地被摧毁，这在征服低等文明的战争中是绝对不可能发生的，艾肯英的舰长们很可能忘记了他们来到太星系后，不可能发生的事情已经发生了很多。
    艾肯英的舰队动作很快被王志勇发现了，但王志勇没办法分兵去管那些战舰，这场战争不但是关系到两支舰生死存亡的问题，更关系火星和地球的命运，如果能用“地神”号、“火神”号等小型太空战舰换取几艘艾肯英战艘的毁灭，王志勇是不会在意的，王志勇也相信“火神”号等战舰上的人员，也乐意这样做。
    面对艾肯英的舰队，王志勇已经得到了艾菲莎的招呼，绝不能把她从默杰星系带来的战舰分开，必需集中使用对付艾肯英的舰队。更何况王志勇还要支援高阳和他婆们的行动，王志勇没有理会艾肯英右侧舰队的行动，他依旧用老办法支援着高阳和他老婆们的行动。
    “命令各战舰再派出一批太空战机和变形金刚支援老板。”王志勇命令道，王志勇见到掩护高阳和他老婆们的机队已经分出一批战机吸引敌机，但艾肯英的战舰都有自己的舰载太空战机，如果掩护机队再分兵去吸引，高阳和他老婆们就没有多少战机掩护了。
    艾肯英的太空战舰都有密集的防御副炮保护，高阳明白不能采用刚才的吸引战术，无论来多掩护yin*的战机都不会有多大作用的，现在唯一的办法就是弃机利用黑光隐匿在黑暗的太空中才能接近艾肯英的太空战舰。
    “王志勇，命令掩护的太空战机和变形金刚全部撤回去。”想明白后，高阳立即接通王志勇说道。
    王志勇肯定不会让高阳和他的老婆们去独自面对艾肯英战舰的威胁，他说道：“老板，除非你和老板娘都撤回来，不然我不会下这个命令，我想即使我下达了这个命令，掩护你和老板娘的机队也不接受我的命令。”
    “对，老板，我们是不会接受这个命令的，我们与老板同在。”很快有人听到高阳和王志勇的对话后，插话进来。
    “兄弟们，我要弃机去敌舰，你们留在这里没有作用只能增加伤亡。”高阳说道。
    “那我们就在附近接应你，老板。”
    高阳又劝说了几次没有任何效果，高阳也不再劝说，他弃机利用黑暗掩护向太空战舰靠了过去，高阳接触过反物质龙的，他的飞行速度提高了很多倍，高阳飞行的迅速不再是龟速了，但让高阳没料到的是，他快速前进时，他的身体竟然在空荡荡的太空划出一道电光火焰。
    “好险！”高阳说道。高阳发觉自己的身体会在太空划出火花时，太空战舰的副炮已经开火，高阳一个急刹车，放弃飞行让自己在太空中坠落也躲过太空战舰的攻击。
    李敏慧在高阳的铠甲里帮他擦了擦一身的冷汗，说道：“老公，别急，慢慢来。”
    高阳再次飞行，一点一点加快速度，只到测试到不会电光火焰的最快速度后，高阳才利用这个速度向太空战舰飞去。速度虽然降下来了，但高阳利用黑光掩护的招术百试不爽。
    高阳得意的对李敏慧道：“老婆，你的处*女战就要开始了，不要害怕杀人，当那些都是猪。”
    “可我猪也没杀过呀！”李敏慧听到要杀人了怯怯说道。
    “那你杀过什么生，就把那些当做什么？”高阳拍拍夹坐在他背上，李敏慧的翘臀道。
    李敏慧趴下了身子对高阳道：“我什么也没杀过？”
    “哪可不好办了，那你就欣赏我杀猪吧。”高阳嘿嘿笑道。
    不但高阳在利用黑光物质和黑暗的太空做掩护，李孟娜和艾埃娅、罗蓉和陈琳、袁雪君和艾菲莎都想到用自身的优势伪装接近她们的目标战舰，但除了李孟娜和艾埃娅的速度快点外，其他四人的迅速都和以前高阳的速度一样，如乌龟爬样的速度在太空中飘移。
    就在高阳的六个老婆绝望时，她们发现太空战舰竟然后她们飞过来了，她们刚脆停下来守株待兔。
    这些战舰的舰长看到高阳那些讨厌的太空战机在副炮射程外附近转来转去很是心烦，但战舰上的太空战机都被引走了，这几艘战舰舰长们见高阳的旗舰没有锁定他们，也大胆子想把这些讨厌的苍蝇消灭掉。
    “指挥官，有一艘战舰出现破损。”
    “什么？”艾肯英听到报告大惊失色，他最担心的事情来了。
    “指挥官，又有一艘战舰报告出现破损。”
    “指挥官，第三艘战舰报告出现破损。”
    “指挥官，第四艘战舰报告……”
    艾肯英知道高阳为什么让他的舰队主动进攻了，肯定是高阳不知从哪里找来了许多跟他一样的怪物来突袭舰队，高阳这人太卑鄙无耻了，只知道来阴的，艾肯英怒想着命令道：“舰队马上撤退。”
    “那出现破损的战舰怎么办？我们不摧毁了吗？”艾肯英的副手牢记着艾福斯监死时的交待，不要在乎自己人的伤亡也一定要把无端出现破损的战舰摧毁，把高阳消灭。
    “我们每次摧毁了自己的战舰，可高阳死了吗？没有，但我们每摧毁一次自己的战舰就伤了士兵心。”艾肯英吼道，再次催促着舰队撤退。
    四艘战舰的舰长们本以为自己报告了战舰无故破损，会被自己人的战舰摧毁，他们已经乘座紧急逃生飞船逃离战舰，但他们没有收到要摧毁他们战舰的命令，却等来了整个舰队撤退的消息，四艘战舰的舰长们又舍不得离开他们心爱的战舰了，加上没有哪艘战舰等他们的逃生飞船，舰长们又回到了战舰。
    “哈哈哈，他们投降了，他们投降了。”成为王志勇参谋的星际海盗格吉特大笑道，能让艾森家族的战舰主动投降，格吉特还是第一次亲身经历，他心里十分舒畅。
    “没收到他们的投降信息呀。”王志勇莫名其妙的问道。
    格吉特解释道：“我们默杰星系的传统是在战场上主动收起主炮，关掉动力系统就表明是投降了。你看他们收起了主炮，也停止了前进，我们快去接收战舰。”
    “是不是陷井？”王志勇不知道高阳和他老们已经登上了四艘战舰，担忧地问道。
    “不会的，你看艾肯英的其他战舰全撤离了，一定是他们内部出了什么事情。”格吉特猜测道。
    “报告，敌舰发来通话请求。”
    出现在旗舰上屏幕上的是艾埃娅和李孟娜的笑脸，王志勇马上命令舰队前去接收战舰，加上这四艘战舰，高阳的主力战舰竟然比艾肯英的战舰还要多了，虽然太空战机母船的实力还相差太远，王志勇有旗舰，这个超远程打击的战舰绝对可以抵销艾肯英的太空战机母船带来的威胁，双方的实力已经发生了翻天覆地地变化。当然，只是数量上的变化，人员素质是无法改变的，如果双方堂堂正正的大战一场，高阳的舰队就算数量上比艾肯英的多一倍，也是照输无误，这一点高阳的舰队指挥官们都十分清楚。
    但艾肯英和他的舰长们不清楚，艾肯英此时正在接受他的副手和舰长们的讨伐，以前英勇无比的艾肯英已经在他们心目中消失，艾肯英在他副手和舰长们心目中成为第二个艾福斯。
    艾肯英此时还不明白，艾福斯临死时就是看中了他英勇，希望他带着舰队对高阳的主星球直捣黄龙。
    无论艾肯英怎么为自己辩解，他在他的副手和舰长们心中失去了威信，他上任以来没多久，就丢掉了十艘主力战舰，比艾福斯的速度还要快，艾肯英在他的副手和舰长们的威逼下被迫把舰队指挥权交了出来，他的副手艾天宇成了残余舰队的最高指挥官。
    高阳非常高兴，他没料到主动出击竟然有如此收获，虽然损失了千多架太空战机和变形金刚，但高阳认为这个买卖很划得来，特别是他的老婆们在这次战斗也做出了不上的贡献，独自作战就能缴获一艘战舰，高阳清楚这是他给艾肯英造成的压力余威的结果，可他的东西不就是他老婆们的吗？
    最得意的还是袁雪君，给高阳生孩子她生得最多最卖力，而且她还给高阳组建了一只女子太空部队，这次跟艾菲莎一起缴获了一艘太空战舰，感认为自己比艾埃娅这个漂亮得让她十分嫉妒的女人要有本事，至少艾埃娅一次生不出六个孩子。自认为是高阳最大功臣的袁雪君，在战斗结束后当然要独自享用高阳了。
    “老婆，战争还没结束，今天我们到此为止，我们在这个世界上的时间不多了。”高阳苦求着袁雪君。
    “那好，以后要百倍的时间赔我今天的损失，喝几口在走。”袁雪君把鼓胀的**塞到高阳口里，她没法别喂孩子只能便宜了高阳。
    高阳被迫吸了几口暗想，以后就叫袁雪君猛牛。
    这次战斗的胜利让高阳明白，自己的实力虽弱，但进攻还是最好的防守，加上留下来的时间不多了，高阳又命令舰队追向艾肯英的舰队。
    艾天宇接手舰队后，立即命令舰队原路返回，舰队现在糟糕的情况，让艾天宇决定置死地而后生，他在进攻再进攻，直至把高阳的舰队全部消灭，当然他也想好了对付高阳的办法，高阳不是喜欢登上舰队的战舰来捣乱吗？艾天宇决定投高阳所好，牺牲一艘战舰来消灭高阳。
    “布置好了吗？”艾天宇一脸最高指挥官的气质问着艾肯英。
    艾肯英和艾天宇的位置倒过了来，艾肯英成了艾天宇的副手，但这个副手只是办事的副手，作战时没有建议权。
    听到艾肯英叫了自己一声指挥艾天宇非常满足，他有些鄙视艾福斯，如果艾福斯那个老鬼临死前把舰队指挥官的位置交给他，舰队早就到高阳的主星球去享受这个低等文明的女人了。
    “命令“史得”号战舰到舰队最前面开路，记住如果遇到高阳的太空战机，战舰上太空战机要和以前一样跟他们作战，防御的副炮也要全力开火，但要留一个空隙给高阳突破。”艾天宇一副我就是足智多谋的表情对艾肯英说道。
    艾肯英一脸平静地答道：“是，指挥官。”
    艾森家族的残余舰队又换了指挥官，高阳和他的舰队指挥官是无法知道的，但两支舰队相向而行，他们的雷达很快就发现了对方，高阳以为自己找到了艾肯英的命门，那就是艾肯英十分害怕他登上他舰队的战舰。
    发现艾肯英的舰队用一艘战舰打前阵，高阳认为这是艾肯英这人简直就是一个傻蛋，明知道他的能力，却让一艘战舰在前面探路，这不是送上门来的菜吗？高阳哪会好心的放过，高阳暗笑艾菲莎说艾肯英十分英勇他没看到，他现在知道说艾肯英比猪蠢那是侮辱了猪的智慧。
    见只有一艘在前面，刚给高阳喂了奶的袁雪君想她还没跟高阳一起俘获过敌舰，她拨开围在高阳身边跟她竞争的女人们说道：“老公去作战很辛苦，需要营养补充，你们有吗？”，袁雪君边说着边挺了挺她硕大的胸部。
    高阳其他的女人一起汗颜，虽然她们的胸都不小，但却无法给高阳提供养，她们知趣地退开了。
    不用高阳同意，他的女人们都批准了袁雪君跟他一起去，高阳的女人们都认为高阳这么辛苦地一趟趟出战，确实需要补充营养。
    “老公乖，再来喝几口。”袁雪君在高阳铠甲里说道。
    “不用了吧老婆，把我视线挡住了，我怎么驾驶？”高阳没有喝奶的习惯，他苦着脸道。
    “叫你喝你就喝，不喝我这里胀得很。”袁雪君呵斥道。
    原来如此，高阳明白了，没办法为了解轻袁雪君的痛苦，高阳又“吧嗒、吧嗒”地吸了起来。
    “真舒服老公，再把这边的也喝完。”不容高阳的拒绝，袁雪君又用另一只**堵住了高阳的嘴。
    “别看了，弄成自动驾驶，以后我每天给你喂，把你养得白白胖胖的。”袁雪君对高阳不专心很不满意的说道。
    看来要让袁雪君早点又生十个八个才能解放，高阳狠吸着想。
    “老婆喝完了，你安静点好吗？”高阳打着饱嗝哀求道。
    “哼，你以为我不知道你跟李孟娜和艾埃娅在作战时干的那些事吗？艾埃娅和李孟娜在我面前显摆我就不舒服，我也要。”袁雪君不顾高阳的哀求又动起手来。
    “这也要比？马上就快到了。”
    “你**的事，我干我的事，有我没我都一样。”袁雪君笑道剥光了自己。
    袁雪君是功臣，高阳现在什么都依着她，他只能跟袁雪君分工不合作了。
    马黎明再次护送高阳，刚才高阳的通话器没有关闭，高阳和袁雪君的对话马黎明估计连战舰都听到了，马黎明认为高阳太强悍了，但跟袁雪君这个老板娘比还差了那么一点点。
    袁国安把袁雪君和高阳的对话录了下来，高阳和袁雪君即将离开，袁国安做为他们的孩子的舅父有责任给孩子们留下父母的声音，这段对话就成了高阳和袁雪君留给孩子们的语音纪念。
    “咳咳！”高阳耳麦里传来了马黎明的轻咳声，高阳急忙止住袁雪君的吟叫声。
    “老板，我先带队去引敌机，你跟上。”马黎明实在忍不住想笑说道。
    高阳知道他和袁雪君做了一次现场直播，但早就遇事脸难红、心不跳的高阳说道：“大家注意安全！”
正文 第二百八十二章 决战（五）
    br/>
    ┏┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┑
    │您好！│
    │由于服务器压力过│
    │大，此页针对电│
    │脑用户暂作缓存。│
    │手机直接阅读：│
    │()
正文 第二百八十三章 决战（六）
    br/>
    ┏┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┉┑
    │您好！│
    │由于服务器压力过│
    │大，此页针对电│
    │脑用户暂作缓存。│
    │手机直接阅读：│
    │()
正文 第二百八十四章决战（七）
    面对突然冒出来十艘战舰，艾天宇不在犹豫，他立即命令舰队撤退，他现在的战舰不足以再跟新加入战场的高阳的战舰力拼下去，他虽然有把握击败高阳增援的舰队，但他无法估计自己将会受到什么损失，万一高阳的增援舰队又吃*药，跟他的舰队一拼一，那艾森家族的舰队彻底完蛋了。
    艾天宇剩余的战舰已经没有多少能量晶石，为了节省能量晶石，艾天宇甚至对已成为靶子、停在战场等待死亡的旗舰也懒得在再开一炮，艾天宇的命令一下，他的残余战舰立即掉头离开，就连正在混战的太空战机也纷纷脱离战场向母船飞去。
    旗舰上的王志勇和增援的孙灿同时松了一口气，整个旗舰上和增援的战舰都是欢呼声。
    王志勇没有加入到呼欢之中去，他对孙灿命令道：“孙灿，不要停留马上咬住敌人舰队追上去。”
    王志勇不知道孙灿带来的增援舰队仅仅披了一层虎皮的羊羔而已，孙灿舰队上的菜鸟们能把战舰开好就不错了，如果他的十艘战舰不是缴获艾森家族舰队的战舰，艾天宇未必会被他们吓走。
    这个时候孙灿也不得不把战舰的真实情况告诉王志勇，王志勇稍皱眉思索一下继续命令道：“孙灿，舰队必须追过去，艾森家族的舰队没有摧毁我的旗舰说明他们的能量晶石不多了，不能给他们补给的时间。”
    孙灿想想也是，只能继续把虎皮披上吓唬敌人，要是让敌人缓过气来，他这十艘战舰还是会完蛋，孙灿命令道：“所有战舰全速追击敌人。”
    王志勇的舰队就剩他这艘没有能量的旗舰了，他的旗舰没法去搜寻被摧毁战舰的幸存人员，但和敌人作战的太空战机和变形金刚还有不少，王志勇又命令失去母船和母舰的太空战机和变形金刚立即去搜寻幸存人员。
    高阳和他的老婆们不知道他们的舰队同艾森家族的舰队已经决战，更不可能知道他们的舰队差不多全军覆没，他们还各自在太空中漂泊等待王志勇来寻找他们。
    “李敏慧，看我们的飞船还在。”罗蓉看到她和李敏慧袭击艾森家族的战舰时遗弃的飞船，她对李敏慧说道。
    有了飞船，罗蓉和李敏慧如鱼得水，她们迅速向当时陈琳、艾菲莎和李孟娜、艾埃娅埋伏的地方飞去。
    陈琳和艾菲莎以及李孟娜和艾埃娅四人破坏了艾天宇的战舰后，又尾追着艾天宇的舰队行进的方向慢慢漂移。
    在黑暗的太空中寻找人非常困难，但冥冥之中似乎有什么力量在促使着她们相互接近，她们甚至明白在哪里能找到对方。
    六个女人再次相聚在飞船时，她们可以看到艾天宇率领的残余舰队的身影，但她们没兴趣再去袭击，她们感应到高阳正在向飞船的方向飞来，六个女人驾着飞船高阳所在的方向飞去。
    “老公，你累了吗？”袁雪君感到她的**又膨胀了，该是给高阳喂奶的时间了。
    高阳打了一个罗嗦，他被袁雪君折腾够了，他说道：“为了老婆的安危，你老公我不怕累，打到舰队再休息。”
    袁雪君一把抓住高阳的**用力一扯道：“老公，我不舒服了。”
    高阳大汗，这一路他不知满足了袁雪君多少次，是喝奶还是干体力活高阳当然选择喝奶，高阳被袁雪君扯得来了一个急刹车，他说道：“老婆，我口渴了。”
    见高阳乖乖听话，袁雪君嘿笑着松开了高阳的**，把她的**塞进了高阳的嘴里。
    一束灯光照在高阳身上，飞船上的六个女人大声欢呼道：“老公，老公。”
    高阳也看到了飞来的飞船，见是他自已的飞船，高阳呜呜地叫了起来。
    袁雪君以为高阳不想喝她的奶了，不满地又挺了挺**，把高阳嘴塞得更紧，手也按住了高阳，不准备他松口。
    高阳拼命地挣扎，飞船上的六个女人以为高阳在和袁雪君做坏事，一起走出飞船把高阳拖进回去了。
    进到飞船，高阳立即收起了铠甲，袁雪君毫不理会其他女人的眼神，还满脸自豪地继续强迫高阳喝奶。
    终于喝完了，高阳暗喜袁雪君松开了他的头。
    “哪里去，过来这边还没喝。”袁雪君拖住高阳，再次用**把高阳的嘴堵住。
    “哼，神气什么？”艾埃娅见袁雪君一个人霸占着高阳重哼一声说道。
    袁雪君就是神气，现在就她一个人可以给高阳喂奶，她神气地笑道：“有本事你也一次生六个出来。”
    艾埃娅被袁雪君气得吐血，她暗暗发誓，一定要高阳让她怀上七个超过袁雪君，要让袁雪君这个低等文明人知道默杰星系人不是随便可以欺付的。
    “快点，家族的舰队快过来了。”艾埃娅说道。
    听到艾森家族的军队要来了，高阳心一紧，难道是王志勇他们败了？他立即摆脱了袁雪君的**说道：“我们的舰队怎么样了？”
    罗蓉答道：“我们跟舰队分开伏击了艾森家族的舰队，后来的情况也不清楚，我们找到李孟娜和艾埃娅时，看到艾森家族的舰队没有几艘战舰，好像还是在逃跑。”
    听到罗蓉所说，高阳又露出了笑脸，但不管现在舰队是什么情况，遇到艾森家族的舰队就要消灭，高阳说道：“这次我们不分开了，我们一起去消灭他们。”
    “指挥官，我们来时那艘小飞船不是停在这里。”艾肯英指着屏幕说道。
    艾天宇自然也记得，他命令道：“绕开那艘飞船。”
    艾天宇剩下的战舰和母船都很清楚那艘悬停在前面的飞船意味着什么？要不是他们的能量晶石不多了，而且现在在撤离，要不然就算用大炮打蚊子，战舰和母船上的指挥官们也想把高阳这个灾星轰得粉碎。
    “老婆们，我聪明吧。”高阳看来向他们飞来的太空战机母船说道。
    “嗯，等消灭它们后，我奖励你喝奶。”袁雪君笑道。
    高阳立即闭嘴，带头向过来的太空战机母船慢慢潜伏过去。
    艾天宇着几公里外还是悬停在原来的位置不动，松了一口气道：“高阳的这艘飞船应该是没有能量了。”
    艾肯英也认为如此，但他一想又不对，高阳见到战舰过来，不可能呆在飞船上等死，艾肯英担忧地说道：“也许高阳在某过地方等着我们。”
    “乌鸦嘴。”艾天宇瞟了一眼艾肯英暗骂道。
    艾天宇刚骂完，屏幕就转换了画面，舰队左侧的太空战机母船指挥官出现屏幕上，见到母船指挥官不安的表情，艾天宇突然心慌起来问道：“怎么回事？”
    母船指挥官哭丧着脸说道：“指挥官，我们遭到高阳的袭击，而且这次是八个高阳那样的怪物登上了母船。”
    艾天宇听后没有关心被高阳袭击的母船，而是对其他战舰和母船命道：“所有舰支改变飞行路线加速前快。”
    还加屁的速，有能量晶石加速吗？艾肯英暗想着。
    “指挥官，我们怎么办？”被高阳登上的母船指挥官问道。
    “投降是你唯一的选择。”高阳带着他的七个女人来到了指挥中心对母船指挥官说道。
    “你…你…”母船指挥官回头看见八个怪物站在他身后吓得哆嗦道。
    高阳走上指挥台，轻轻一推母船指挥就飞了起来。“哪位是艾肯英。”高阳对着屏幕问道。
    “我”艾肯英答道。
    “你们完蛋了，投降吧。”高阳说道。
    “哼，你的舰队被我们消灭了，我劝你投降吧。”艾肯英毫不示弱地说道。
    高阳哪会相信艾肯英的话，现在是艾肯英的舰队在逃窜，没理由他的舰队被艾肯英的舰队消灭了。
    艾天宇见高阳不认识他，心里很不舒服，他说道：“高阳，我是舰队最高指挥官艾天宇，如果你投降我可以考虑。”
    “哦，你们又换了指挥官。”高阳惊讶道。
    不等艾天宇回答，艾菲莎和艾埃娅走到指挥台上收起了身上的黑光，微笑看着艾天宇和艾肯英。
    艾天宇和艾肯英怒视着艾菲莎和艾埃娅，他们无暇知道艾菲莎和艾埃娅为什么身上会有黑光，艾天宇怒骂道：“你们两个家族叛徒，必会遭到家族的严惩。”
    艾天宇和艾肯英对艾菲莎最痛恨，家族的舰队之所以变成现在的这个样子，他们认为都是艾菲莎最先带着舰队投降高阳造成的。
    “是吗？你们还能活着回去吗？”艾菲莎笑道。
    艾天宇气怒道：“你们等着，等我补给完了，我看你还能笑吗？跟你投降的舰队已经被我消灭，我就是剩下一艘战舰也能消灭你们的舰队。”说完，艾天宇就关闭了通话，带着剩下的舰队朝天王星飞去，高阳还有十艘战舰，他必须尽快补给，把高阳最后的力量消灭，至于被高阳他们登上的母船，只能让它自生自灭，自祈多福了。
    高阳的心情非常沉重，他从母船的舰长口中那得知了艾天宇和艾肯英没有说谎，他的舰队确实被消灭得只剩没有能源的旗舰了，高阳不敢想像，他好不容易拼凑的舰队还有十多万人就这样灰飞烟灭了。
    母船的舰长见艾天宇不管母船离开了，舰长也识趣的下达了投降的命令，能保住命总比被高阳和七个女人杀死要好。
    高阳等到孙灿追击的舰队到来后，命令孙灿留下一艘战舰接收这艘母船，就带他的女人们跟孙灿一起继续追击艾天宇的残余舰队，刚才被气晕头的艾天宇无意透露出他的舰队能量晶石消耗得差不多了，孙灿率领的舰队是什么样的舰队，高阳最清楚不过，但高阳是绝不能给艾天宇的残舰补给的机会。
    艾天宇恼怒高阳的追击的舰队像狗皮膏药一样缠着他，他刚到天王星准备进行补给，高阳的舰队就追上来了，把他的战舰锁定住。
    不久前的战斗让艾天宇知道了高阳的舰队命中率十分低，虽然战舰被锁定住了，艾天宇还是命令继续补给，但很快他就不得不命令放弃补给下命令进行机动躲避。
    呵呵，换上艾菲莎、艾埃娅、陈琳和罗蓉亲自操控舰炮果然效果就不同了，高阳喜道：“老婆们加油，把那两艘受伤的全部摧毁。”
    在同王志勇率领的舰队作战中，艾天宇两艘受创的战舰很快被艾菲莎她们四人摧毁，现在她们又把目标对准了速度相对较慢的补给舰。
    孙灿的其他战舰虽然打不准，但他们胡乱开炮也给艾天宇的舰队造成了威胁。
    “让战舰速报他们的能量晶石还能支持开几轮炮。”艾天宇命令道。
    “其他两艘战舰主炮只能开一轮炮，而且不是所有的主炮可以开炮，我们的战舰还能开两轮炮，三艘母船只能开五轮炮。”艾肯英说道。
    “命令所有战舰主炮瞄准那艘攻击补舰的敌舰。”艾天宇咬紧牙命令道，他的心在流血，他的补给舰转眼间被艾菲莎她们摧毁了六艘，有两艘是载有能量晶石的补给舰，艾天宇还剩三艘能量晶石补给舰，要保证舰队有能量晶石，就必须摧那艘如吃了*药一样猛的战舰。
    “打中了，打中了，老板，你看我们战舰打中了。”孙灿激动地对高阳说。艾天宇的命令刚下完，孙灿的另外八艘战舰一起命中了正在锁定他们这艘战舰的敌舰。被九艘战舰的主炮同时命中，想存活是不可能的，艾天宇又一艘战舰在他眼前化为灰烬。
    艾肯英见到高阳的另八艘战舰也开始发威了，对艾天宇说道：“指挥官再继续耗下去，我们会全军覆没。”
    艾天宇也心凉了，他听从了艾肯英的劝说，他命令道：“停止攻击，舰队撤出这个星系。”
    “老板，敌人撤退了，但我们舰炮使用的能量晶石也消耗差不多了。”孙灿遗憾地报告道。
    “动力系统使有的能量晶石还够用吗？”高阳问道。
    孙灿点点头道：“够用。”()
正文 第二百八十五章尾声
    高阳的舰队追击艾天宇的舰队离太阳系越来越远，就在这时，高阳发现在艾天宇的舰队突然减速。
    高阳急想着对策，他以为艾天宇发现他们是没有爪子的“老虎”，要反对他们进行反扑了。
    孙灿更是着急，舰队只是披着虎皮的“羊群”，前不久高阳的老婆们操控主炮发了一下威，吓倒了艾天宇，现在舰队的战舰主炮没有能量晶石熄了火，他估计连“羊群”都不是了，如果被艾天宇发觉了舰队的秘密，舰队是切好的羊肉片，只能等待艾天宇的战舰用舰炮来刷他们。
    让高阳和孙灿不解的是艾天宇的舰队减速下来不久，集体偏转了方向，在原来的路线上向左偏转了三十度全速逃跑并做着各种无规则的机动动作，有一艘战舰还开启了能量防御罩。
    “艾菲莎、艾埃娅你们过来看看艾天宇在搞什么鬼？”高阳说道。
    艾菲莎和艾菲娅走过来没几秒钟，高阳他们都被屏幕上的画面惊呆了，只见一群能量炮弹准确无误地飞向艾天宇的舰队，艾天宇的几艘战舰迅速被能量炮弹淹没，成为了太空中的碎片。
    “我没有在前面埋伏呀！”高阳喃喃自语道。
    “雷达有什么发现？”艾菲莎问道，艾天宇的战舰被瞬间消灭，艾菲莎明白来的舰队肯定十分强大，而且对艾森家族的舰队跟本没放在眼里，发现艾天宇的舰队有逃跑的迹象，毫不犹豫就开炮消灭，说明对方是艾森家族的敌人。
    高阳的舰队已经停下，等待雷达搜索的结果，虽然艾天宇的舰队被彻底消灭了，火星的威胁也全部解除了，但来者何人，为什么要帮他，高阳一无所知，能源树只能不断的吸引苍蝇跑到火星来，不可能吸引什么善类来帮助火星，高阳想到后立即命令舰队停止前进。
    “是法纳家族的舰队。”艾菲莎看到了屏幕舰队上的标志惊叫道。
    “我的妈呀！这哪里是舰队，简直就是一群移动的山。”高阳苦笑道，果真是狼刚走，狮虎就来了。
    没有犹豫，高阳马上命令道：“舰队掉头，全速跑路。”
    “还好，我们没有再他们的射程内，要不肯定也和艾天宇的舰队一样的下场。”孙灿心有余悸地说道。
    法纳家族早就到达了这里，他们派出的侦查舰进出太阳系后，发现艾森家族的舰队在和低等文明作战，而且损失惨重，法纳家族的舰队最高指挥官命令舰队停留在太阳系的外围，他们想等艾森家族的舰队跟高阳的舰队拼个你死我活后，他们在去收拾残局，还有就是高阳的舰队把艾森家族的舰队打得狼狈不堪，法纳家族的舰队最高指挥官也对这个星系的力量有所忌惮。
    “老板，怎么办？我们没有力量进行抵抗了。”孙灿十分丧气地说道。
    高阳也不知道怎么办了？他还他的老婆们还有几个小时就得离开这个物质世界了。
    高阳十分伤心，辛苦努力死了这么人可还是为他人做了嫁衣裳，他也情绪十分底落地说道：“你们回去后，如果法纳家族允许投降就投降，好死不如赖活着。”
    刚刚同艾森家族的舰队拼命完，要战舰没战舰，要作战人员没作战人员，面对法纳家族的舰队火星根本不可能抵抗了，除了投降苟且偷生外，没有别的办法。
    “老板，你不走吗？”孙灿知道高阳要离开了，但他还是希望高阳能留下来领导火星，孙灿认为只要高阳在，火星迟早会把法纳家族的舰队赶走的。
    高阳阴沉着脸说道：“哼，不能让法纳家族白捡便宜，我和老板娘们得让他们知道想要获得就必须付出代价。”
    原来老板自己没打算过要投降，唉！可惜火星拥有老板那种能力的人太少，孙灿无奈地想着。
    “孙灿，代我向为保卫火星牺牲的人员家属致谢，回去后找刘叔，刘叔会告诉你们怎么做，火星以后就靠你们了。”高阳说道。
    “是，老板，但火星不能缺少您的领导。”孙灿泪光闪闪地说道。
    高阳拍拍孙灿道：“我只是一个倒霉的幸运儿而已，如果没遇到艾森先生，如果没有陈琳、罗蓉和刘叔，如果没有你们所有的人，我还在地球为每天的生计奔波。”高阳说完没有在回头带着他的老婆们离开了战舰。
    看着高阳和他老婆们的背影，孙灿想到生死未卜的袁国安、马黎明和那些为火星战死的人，孙灿做出了一个决定。
    高阳和他的老婆们的飞船向法纳家族的飞去后，孙灿命令一艘战舰立即回火星报信，对其余地七艘战舰的人员说道：“兄弟们，老板和老板娘们没有屈服刚到来强大的法纳家族舰队，他们独自去抵抗了，做为老板的员工，我决定跟随老板一起战斗到最后一刻，有谁愿意跟我一起战斗的。”
    孙灿这支舰队都对知道他们的水平，但他们同样拥有一颗为火星战斗的心，没有人愿意离去，他们都要同孙灿一起跟老板和老板娘战斗到最后一刻。孙灿一声令下，七艘战舰全部掉头准备迎战法纳家族的舰队。
    “老婆，给法纳家族的舰队发通话请求。”高阳说道。
    罗蓉立即按高阳的命令给法纳家族的舰队发去了通话请求，法纳家族的舰队早就发现了高阳和他老婆们乘座的飞船，他们见飞船没有武装，也就没有发动攻击，当然他们也不会拒绝跟飞船通话，他们虽然瞧不起前面离开的舰队，但他们很乐意有人给他们提供这个星系的情报。
    高阳的飞船屏幕上出现了一个穿着军服威严的老头，他和高阳相互打量着对方。
    “我是默杰星系法纳家族的长老基尔?法纳，是舰队的指挥官。”基尔?法纳首先自我介绍道。
    “我是太阳系的老板高阳，是飞船的老八。”高阳学着基尔?法纳的介绍道，但他看了看他的七个老婆，让为他做不了他老婆们的老板，只好自称老八了。
    基尔?法纳又道：“你想跟我说什么？”
    高阳道：“请你们从哪里马上回到哪里去，这里不欢迎任何人来。”
    基尔?法纳哈哈大笑，他对不知天高地厚的低等文明人高阳有些兴趣了，他从未见到过如此嚣张的低等文明人。
    “你还不知道我来干什么就赶我走是否太不礼貌了？”基尔?法纳说道。
    **，我还不知道你们是为能源树来吗？高阳暗骂道：“不管你来干什么？带着舰队来这里我都不欢迎，当然你可以闯进去，但结局就是跟艾森家族的舰队一样。”
    “哦，艾森家族的舰队怎么样了？”基尔?法纳很想知道，虽然他的舰队刚才消灭了几艘艾森家族的战舰，但他没看到艾森家族长老艾福斯的旗舰，他想很可能艾森家族已经得到了能源树，但没有关系，他来之前他的家族就打探了艾森家族派到这里的舰队规模，他的家族特意组建了比艾森家族大一倍的规模来这里争夺能源树。
    高阳说道：“谢谢你的舰队刚才帮我摧毁了艾森家族的最后残余舰队，也麻烦你帮我带艾福斯的骨灰回默杰星系。”
    基尔?法纳死盯着高阳，但高阳面无表情，他不敢确信高阳真的把艾森家族打败了，还杀了艾森家族的长老艾福斯。
    “基尔?法纳我给你最后的机会离开这里。”高阳见基尔?法纳满脸疑云，继续恐吓道，高阳没想这样就能把基尔?法纳和他的舰队吓走，他之所以恐吓是为等下他和他的老婆们破坏法纳家族的战舰后，让基尔?法纳明白他是有能力消灭法纳家族的舰队的。
    基尔?法纳的脾气非常好，高阳如此嚣张，他竟然没有任何一点生气的表情，高阳哪里知道，基尔?法纳现在就把高阳看作地球上的猴子一样，猴子不明白人类的强大，可以对人类嘶叫威胁，但人类真的发怒起来，猴子也只能落荒而逃。
    “呵呵，谢谢你给我机会，但我认为法纳家族的舰队不需要这样的机会，法纳家族的一切都是实力争取来的。”基尔?法纳笑道。
    高阳明白像基尔?法纳这样的人最难对付，再威胁下去也是白费口舌，只有让基尔?法纳看到他的真正实力，基尔?法纳才会明白他所说的并不是吹牛，高阳结束了同基尔?法纳的通话。
    见法纳家族的舰队离他的飞船不远了，而基尔?法纳似乎没有阻止他的飞船靠近舰队，高阳要罗蓉把飞船的速度开到最大向最前的战舰飞去。
    “老婆们，我们看天意，尽人事为火星做最后一件事了，这个世界很快同我们没有任何关系了。”高阳走出飞船后望了火星的方向一眼，毅然带着他的老婆们向战舰飞去。
    基尔?法纳饶有兴趣地看着悬停在战舰前面的飞船，他像看看高阳到底在干什么？
    “基尔长老，“铁鱼”号战舰无故出现破损。”参谋长米德内报告道。
    “怎么回事？”基尔?法纳大惊失色，“铁鱼”号就是高阳的飞船前面的战舰，难道是高阳在做怪。
    “把“铁鱼”号的画面转过来。”米德内对通讯人员命令道。
    基尔?法纳感到太不可思议了，“铁鱼”号战舰底部出现在了一个大洞。画面很快换成了“铁鱼”号内部情况。
    “这…这是……”基尔?法纳看到八个怪物不惧“铁鱼”号的士兵任何武器的攻击，士兵任何身体部份被八个怪物接触就立即消失，士兵不是变成缺胳膊少腿的尸体，就是成了没有头颅的尸体，这八个怪物的样子基尔?法纳很清楚是什么怪物。
    高阳和他的七个老婆找到了战舰的指挥中心，杀光了指挥中心的所有人后，高阳收起铠甲来到指挥台前阴冷的目光看着屏幕上的基尔?法纳。
    “基尔?法纳我再给你一次滚离这里的机会。”高阳说道。
    “你…你…”基尔?法纳太震惊了，他不敢相信种植能源树的星系有发动千年前星际战争的怪物，而且不是一只，足足有八只，基尔?法纳再也无法冷静了，知道该怎样对付这些怪物，他大吼命令道：“所有战舰立刻把“铁鱼”号战舰摧毁。”
    高阳轻哼一声立即放出铠甲和黑光，对付基尔?法纳的招数高阳和他的老婆们已经有十足的经验，高阳和他的老婆们很快消失在基尔?法纳的屏幕上。
    基尔?法纳并没有因为高阳消失而放过“铁鱼”号战舰，反而在摧毁“铁鱼”号后，他的舰队还不停的对“铁鱼”号所在的那个区域攻击。
    高阳没想到基尔?法纳这么疯狂，他和他的婆们离开“铁鱼”号后并没有躲到很的地方，高阳也很不幸地被一枚能量炮弹击中。
    高阳的老婆们被吸附在高阳身上的能量炮弹照得无法靠近，只要她们一靠近，她们身上的黑光就立即被能量炮弹吸走，她们立刻感到她们的生命在流失，陈琳和罗蓉顾不这么多，如果高阳死亡，她们活在任何地方都没有意义，但她俩被艾菲莎她们五人拉住了，艾菲莎她们坚信高阳不会死的，因为高阳从未死过。
    高阳些时完全昏迷了，他身体里的黑光源源不断地向外喷出。
    能量炮弹的光亮引起了基尔?法纳的注意，高阳的身影隐隐约约出现在屏幕上，基尔?法纳没有犹豫又向舰队命令道：“所有战舰立即向那个亮点开炮。”
    当无数枚能量炮弹飞向高阳时，高阳的七个老婆突然来到了另一个世界，李孟娜和艾埃娅认出了带她们来到这个黑暗世界的生物就是那条反物反龙。
    “求您救救我们的老公。”李孟娜和艾埃娅跪下请求到，李敏慧和袁雪君、艾菲莎克服对眼前生物的恐惧也跪了下去，陈琳和罗蓉是智能人，她们对什么生物都无所畏惧，但看到李孟娜和艾埃娅的行为，她们也跟着跃跪拜下去。
    反物质龙没说话，他抬头着看无尽黑暗，似乎想要看穿黑暗。
    以高阳为中心，被他的铠甲吸咐的能量炮弹越来越多，但基尔?法纳并没有命令战舰停止炮击，更多的能量炮弹飞向高阳。
    黑暗的太空出线了一道奇观，被高阳铠甲吸附的能量炮弹向四周散开了数十公里，基尔?法纳似乎不让能量炮弹就不甘心，他的战舰主炮还在不停的射击。
    高阳的身体已经快没有黑光物质流出来了，他的身体里的物质又占据了上峰，高阳已经是反物质人，如果他身体被物质完全占领，那么高阳也将被物质中和而死亡。
    “嗷呜……”巨大的吼叫声在太空中响起，红角虎胡图和丝娜带着大批的红角虎从火星的方向飞来。
    胡图和丝娜看到了能量炮弹中心的高阳，它们带着红角虎一阵又一阵的嘶吼着，试图唤醒高阳。
    “丝娜，能量炮弹堆积得太多，我们离主人的距离太远无法唤醒主人，只有冲到能量炮弹中去才能唤醒主人。”胡图对丝娜说道。
    丝娜流出了眼泪道：“老公，你去吧，我会带好我们的孩子。”
    胡图没看丝娜的眼泪转头对身后的红角虎群大吼三声，传递信息道：“所有成本的公红角虎跟我来。”
    胡图带头从独角里放出黑光物质向被能量炮弹包围的高阳冲去，其他红角虎也放出了黑光物质冲进了能量炮弹堆里跟着胡图“嗷呜嗷呜”地向中心的高阳叫唤着。
    红角虎胡图它们身体里的反物质有限，而围着高阳的能量炮弹有几十公里的距离，胡图他们的无法破开能量炮弹，它们的身体从尾部向头部开始消失。
    胡图非常痛苦的给其他红角虎传递信息道：“把你们的反物质全部放到我身上来。”
    其他红角虎没有丝毫犹豫，它们把独角对着胡图，放出了黑光，随着它独角再也放不出黑光物质，它们的身体消散在太空之中。胡图没有怜惜同伴的死亡，他狂吼一声，它身体周围的黑光物质迅速透过它的身体向独角聚集，胡图回望了一眼丝娜的方向，毅然决然地对高阳传递信息道：“主人，请吹响我的独角，向军队发出集结号。”，然后发出了震撼人心的吼叫声。
    “砰”的一声，胡图的独角和它的身体分离穿过能量炮弹向高阳飞去，胡图的**也渐渐地消散太空之中。
    当胡图的独角到达高阳的手中时，高阳悠悠转醒，他脑海里一遍又遍一响起胡图发给他的信息，看到铠甲外的能量炮弹高阳心里充满了仇恨，是对物质世界所有智慧生物的仇恨，他要消灭所有物质世界的智慧生物，他抬起握着胡图独角的手。
    “呜……呜……呜……”
    “唉！他还是吹想了集结号。”反物质龙非常失望的叹息道。()

『全书到此结束』
