『爱上外星少女/作者:哆啦猫』
『状态:全本』
『内容简介:
    Tags: 校园 冒险 爱情 悬疑 外星 少女
     一个被同学“敬而远之”的美丽少女，围绕着她发生了许多奇怪的事件，转校到此的赵志成在不知情的情况下，和她成为了同桌，由怀疑到信任，产生了感情，但是，温馨的日子到来不久，可怕的事情也接踵而至......』
-----章节内容开始-------
 随便聊聊，顺便透露下第三本小说
    两本小说里最缺少的轻松搞笑元素。
    呵呵，第三本小说，我会很努力的，希望你会喜欢。
    大家有什么意见就给我留言吧，我在首页里设置了一个帖子，名叫“第三本小说意见收集贴”，欢迎大家给我留下宝贵意见啊，猫猫感激不敬。
    顺便说一下啊，首页的作者调查，关于人气投票的，呵呵，看了下，林绪人气最高啊，其次是赵琪琪，和林绪仅仅差了两票，分别是冠亚军。呵呵，谢谢大家的投票啊。
    哦，就说到这里吧，猫猫要准备复习了，今晚准备通宵啊，但愿考试顺利，大家祝福我吧，呵呵。
    晚安了，各位朋友，睡个好觉吧。	
 第三本小说预告！！再多透露一点吧！！！
    你别看她对所有男生都很好的样子，可是一旦你对她表达出了想交往的意愿，那么，就再见了，她很毫不留情的翻脸的。”
    “哦，很可怕呀，可是，我没兴趣。”主角是这么说的。
    但是，这个音乐社社长，好像不简单啊，一直默默无闻的图书馆兼职管理员，同时也是本社荣誉社员的某位女生是这么觉得的，她的直觉很准的。
    “一直有东西跟着她。”她是这么说的：“也许不是跟着，是被她控制着也说不定啊。”
    这些，只是开始而已，相信猫猫吧，让我再次带给你一段美好的回忆。
    五一期间正式连载！！希望大家捧场啊！！！！	
 新书发布！欢迎大家捧场啊！！
    《高校除灵社团外传》正式开始连载了，欢迎大家捧场啊！哆啦猫在此谢谢大家了！	
 第一章 同桌
    个就要她坐到别处去。于是，我在纸条上写道：“我是刚来的，我对你没有任何意见，我对座位也没有什么不满意。”写完后，又递了过去。
    她接过后看了看，沉吟了一会儿，然后回过头来，看了看我，低声说道：“谢谢你。”
    “啊，这有什么。”我感到手足无措，没话找话说：“我们昨天见过，记得吗？”
    她默默地点了点头，然后低头从包里找着什么。我有些好奇的看着。
    一会儿，她回过头来，微笑着看着我，手里拿着我昨天给她的那包面纸。这是我第一次看见她的笑容，她笑起来真的是很可爱。
    “谢谢你。”她再次说道。	
 第二章 奇怪的传闻
    sp;我张大了嘴巴说不出话来。她是什么时候过来的？我居然一点没察觉。
    “嗯？怎么了？”她笑眯眯的看着我说道：“我的脸上沾了什么吗？”
    “啊，没有没有。”我回过神来，接过了面纸：“谢谢你啊。”
    “不用谢啊，这还是你昨天给我的呢。”她笑着摆了摆手。
    “啊，这个，我们吃好了。”阿坤站了起来，冲我使了个眼色：“阿成，我们上楼吧。”说完，拉着小胡，逃也似的往外走了，我也跟着起身往外走，正要走出食堂的时候，我回头看了看林绪，看着她还站在那里，呆呆的看着我，表情很古怪。
    她似乎有些伤心。	
 第三章 意外
    有的人都在往我这里看，包括阿坤和小胡。他们都呆住了，我也呆住了。这到底是怎么了？
    阿坤立刻逃也似的走了，小胡跟着也走了。他们一走，好多人也跟着走了，原本很多人站在走廊上的，一下子少了一半。
    有的人从我的身边走过，从他们的眼神我看出来了，他们并不是在看我，而是看我身后的人。
    我回过头去。
    我的身后站着一个人，就是我的同桌，林绪。
    她正在用很疑惑的眼神看着大家，最后，把目光转到了我的身上。
    不知怎么搞的，我有些害怕。	
 第四章 道歉
    br>当我向老师表示感谢并且离开办公室的时候，看看窗外，已经接近黄昏了。
    老妹还在家里等我回去准备晚餐呢。想到这里，我加快了脚步往教室赶去。
    远远地，我看见教室的灯还亮着。难道里面还有人，应该是值日生忘记关了吧。嗨，幸好我还在学校，不然明天我们班可能就要挨批评了。
    想着想着，我走进了教室，里面居然有人。
    林绪还坐在位子上看着漫画，见我来了，她合起了书，站了起来。
    “啊，赵志成，我等你好久了。”她甜甜的笑了笑“我们一起回家吧。”	
 第五章 车站前的对话
    “好的，我不会一直烦你的，我走就是了。”说完，她转过身去，慢慢的往回走。
    我觉得自己真的很可笑，为了一个传言，就这样伤了别人的心，她需要朋友，需要别人的信任，而我却这样对待她，我真的很后悔。看着她的背影，我觉得我不能让她就这么走了。我要表达我真实的想法。
    我追了上去。
    “林绪，我们，我们一起回去吧。”我拉住她，看着她的眼睛，很认真的说道。
    她呆住了，过一会儿，脸上还挂着泪珠的她，露出了笑容，她点了点头：“嗯，一起回去。”
    那个笑容，好美。	
 第六章 送给妹妹的巧克力
    是她的哥哥也没有在照顾她，她真的很孤单啊。
    “老哥，你的同桌真是好人，送我那么好的礼物。”老妹突然说道：“她是女生吧。”
    “啊，是啊。”我有些好奇：“你是怎么知道的？”
    “我当然知道，只有女生才知道女生喜欢什么。这盒巧克力不仅味道好，包装也很可爱呢。不过，老哥你可真行，新学校第一天你就……”
    “你扯到哪里去了？”我感觉我有些脸红，我越急，老妹笑的越欢。
    “哪天喊她来吃顿饭吧。”老妹笑着说道。
    “嗯。”我点了点头。	
 第七章 聚餐
    “什么挨饿。”阿坤说道：“叫她自己买呀。你来回一趟多麻烦啊。”
    “也不怎么麻烦啊。”我笑了笑：“反正六点集合，来得及啊。”
    “真是，每次都是这样，你妹妹真是幸福啊。”阿坤说着，回过头去：“还想和你先去打局游戏呢，真是的，”
    “真是抱歉了。”我说着，这时，我发现林绪正在盯着我看，我不由得向她望去，刚刚还在生气的她正在微笑着看着我，她的眼神很温柔。
    “我的哥哥要是像你一样，那多好。”她若有所思的说道。
    “你在说什么啊？”我感到我的脸红了：“我听不明白。”	
 第八章 离场
    r>
    “她不是不相干的人。”我低声说道，这时我的心里像是被刀割了一样疼痛，林绪本来是不愿意来的，都是在我的鼓动下才来的，谁知却让她受到了这样的对待，我真是混蛋。
    我坐在那里想了很多很多，小胡和阿坤不断的劝我，靠近我们的几个同学有些疑惑的看着我们。我想我的脸色一定难看极了。
    我不能在这里呆下去了，我对阿坤说：“我有些不舒服，先回去了。”
    “你干什么啊？你怎么和大明说？今天是他生日啊！”
    “他要问起来，你帮我和他说一下，就说我不舒服。”说完，我也不等他回应，头也不回的，快步走出了包间。	
 第九章 家的感觉
    这就是火锅吗？第一次吃到呢！”
    “不会吧！”老妹夸张的叫道。
    “是真的呢。你哥哥弄得真是好吃。”林绪边吃边说。
    “其实啊，”老妹毫不留情的说道：“这些调料都是在超市买的现成的，老哥只要倒进去就行了，就是我也会的。”
    “我说你这丫头！”我想说些什么，可是老妹立刻冲我做起了鬼脸，我无可奈何的叹了口气，林绪见了，在一边开心地笑着。
    看着林绪和妹妹这么开心，我的心里也是暖暖的。
    “家的感觉真的不错呢。”林绪很开心的说道。	
 第十章 噩梦的开始（求推荐，收藏）
    的，这是真的。”老妹的声音压得很低，似乎怕被谁听见，隐隐约约的，我似乎听到了电话里面有人的脚步声，我感到有些奇怪。
    “谁在那里？门关好了没有。”我赶紧问道。
    “门，门自己打开了，好像有人进来了，能听见声音，看不见人。”老妹似乎恐惧到了极点。
    “你别吓我啊，你会当真的啊。”我的声音也有些颤抖了。
    老妹不再说话，只是低声的抽泣着。
    “你等着，我马上就回来！”说着，我顾不上打伞，在雨中拼命的跑了起来。
    我感到事情不妙。	
 第十一章 警告
    ，感觉心里平静了一些，就准备收拾收拾睡觉了。
    当我走进自己的房间的时候，我感觉书桌上的书有些异样，似乎被人翻动过了，很乱。难道是妹妹来找什么东西弄得？不管了，收拾吧。
    我走到了书桌旁准备收拾，就在这时，我发现了一件奇怪的事情。
    我的一本笔记本摊开着放在桌子上，上面写着几个大字。
    那是我从没见过的笔迹，然而，内容却更叫我吃惊。
    “立刻远离林绪，否则，你会受到惩罚的。”
    我的大脑像是“嗡”的响了一声，我瘫坐在了地上。	
 第十二章 何晓音
    ;就在这时，奇怪的事情发生了。
    我感觉有一个很小的力道在拉着我的右手衣袖，我不由得回头看去，居然是刚刚那个女生，她正用一只手轻轻的抓着我的衣袖，她低着头，但是我能看见，她苍白的脸上居然透出了一点红晕。
    “你，你有什么事吗?”我有些紧张的问道。
    她低着头愣了好一会儿，然后很害羞的慢慢抬起头来，眼睛看着我，但又很快的望向别处，她低声的说道：“你还记得我吗？我是何晓音啊。”
    何晓音？
    这个名字我似乎听过啊。看着她的脸，慢慢的，我想起了一些事情。	
 第十三章 输液室里的女孩（上）
    >
    我走的时候，她再次叫住了我，我知道她要说什么，回头对她说道：“我明天还是这个时候过来，你会在吗？”
    我看见她笑了起来，她微微地点了点头，又低声说道：“能告诉我你的名字吗？”
    “我？我叫赵志成。你呢？”
    她微笑着看了看我，脸色居然有些红了。
    “我叫何晓音。那个，”说着，她把头低了下去：“明天，我等你啊。”
    （亲爱的朋友们，我是哆啦猫，由于我最近身体不适，不能继续坚持每天写了，本书可能要停止更新一段时间了，望大家见谅。）	
 第十四章 输液室里的女孩（下）
    ，我看见她的眼睛有些湿润，她微笑着说道：“我很想你呢。”
    我不由得呆住了，我没想到她会说这样的话，我愣了好一会儿，才支支吾吾的说道：“我也是呢。”
    就在这时，我听见食堂门口有人叫我。
    “阿成，我可找到你了。”
    我把头转了过去看了看，是林绪，她正站在食堂的门口笑着看着我，但是，很快的，她的笑容消失了，她呆呆的看了看我，又看了看我身边的何晓音。这时何晓音正握着我的手，我赶紧把手抽了回来。
    时间似乎静止了，好一会儿，林绪才回过神来，她结结巴巴的说道：“我，我是不是，打扰你们了。”	
 第十五章 阿坤的心事
    看我。从她的眼神里，我感到她似乎还在担心着什么。
    这时，同学们已经排好队了，我也赶紧向队伍跑去。
    体育课男女生是分开来上的，所以我和林绪走的是不同的方向。
    我边跑边想，到时候和林绪说什么呢？我感到有些头痛。
    来到了我们的队伍那里，我叫了声“报告”，体育老师挥了挥手，让我进了队伍。
    刚刚和林绪交谈的一幕同学们一定都看到了，他们都用很古怪的眼神看着我，眼神大多不太友善，看得我心里很不自在。
    我装作没看见，走进了队伍。	
 第十六章 告白的方式
    来呢？”
    看了这个消息，我猛的想起之前和林绪约好了的，由于今天头脑有些混乱，加上阿坤来找我，我就把这事给忘了。我真是差劲啊，刚刚看到赵琪琪她们走过来的时候，我就应该想到，女生的队伍也解散了。现在看来，我已经迟了不少时间了，得赶快过去。
    正好，在这里似乎也没什么意思了，我决定上楼。由于我也说不出什么有用的意见来，阿坤也没强留我，只是叮嘱我不要泄露他的秘密后，就让我走了，他们则继续讨论。
    我忐忑不安的向教学楼走去。
    天空阴沉成的，看起来是要下雨了。
    这样的天气，和我的心情很像。	
 第十七章 楼道
    sp;林绪不说话了，她把眼睛望向别处，不知在想些什么。
    见他不说话了，我又说道：“那就这样吧，我有事要忙，暂时留在学校，你早点回去吧。明天见了。”说完，我拿起刚刚发的三张卷子，又拿了一支笔就往教室外面走，身后的林绪似乎叫了我一声，但是我假装没听见，快步的走了出去。
    这样做，我的心里很不是滋味，但是也没办法。只能希望回家后，我想的那些办法能够有用。
    和那个未知的家伙进行沟通，光是想象我就感到有些害怕。
    到底能不能成功呢？会不会反而惹出更大的麻烦呢？
    我不由得为自己捏了一把汗。	
 第十八章 手臂上的伤痕
    bsp;我不由得自责起来，都是我不好，不然怎么会这样。
    我拿起雨伞，发现下面压着一张字条，上面写着：“阿成，我先回去了，不用担心，我带了两把伞，留一把给你。快点回去吧，你妹妹在等你呢，还有啊，不要感动的哭啊，哈哈。”
    看到这张字条，我感到鼻子有些酸，她对我真是太好了。我感觉自己真的对不起她。
    我当然不相信她会带两把伞，她一定是把唯一的雨伞留给我了。我看了看窗外，雨虽说是比之前小了一点，但直接走出去要不了多久还是会淋湿的，我觉得，林绪很可能根本没有回去，她可能还在学校的哪个地方，等雨停了再回去。
    我拿出手机，准备打电话给她。	
 第十九章 雨伞
    “你怎么来了？”她低声说道。
    听到这话，我愣住了，是啊，我为什么要来找她呢？我去图书馆就是为了避开她，明明已经成功了，可为什么我还要来找她呢？我看了看手中的雨伞，心里便明白了，林绪这么对我，我真的不忍心就这样丢下她不管。这时候，警告什么的我已经完全顾不上了，我只知道，我不想林绪受苦。
    想到这里，我冲林绪晃了晃手中的雨伞：“我是来找你一起回去的呀。”
    林绪微微的笑了笑，我看得出来，这个笑容有些勉强。
    “走吧。”我微笑着说道。
    林绪点了点头。	
 第二十章 黑衣男子
    的时候，奇怪的事情发生了，那个黑衣人转过身来，我看清楚了，是个男的，他的目光移到了我的脸上就立刻不动了，一直死死的盯着我看。他的脸上没有一丝表情，只是一动不动的看着我，目光冷冰冰的，我被看得心里有些发毛。
    他是谁？他为什么盯着我看？
    我不由自主的看了看他，可是他一点反应也没有，还是冷冷的看着我，我被看得有些害怕，赶紧把脸转了回去。
    我从他的身边走过，我不敢回头看，但是我能清晰地感受到，身后有一道冰冷的目光在向我射来，目送着我进了楼道。
    我感到不寒而栗。
    他似乎是冲着我来的。	
 第二十一章 电话
    这是怎么做到的？
    我真是不敢想下去了。
    他来了！他一定来了！
    我为什么看不见他？他到底是什么人？
    我疯了一般冲出房间，然而，眼前的一幕却让我惊呆了。
    只见大门打开着，门板被风吹的不断摇晃着，发出“吱吱”的声音。一个身影出现在门外，那个人像是喝醉了酒一般，遥遥晃晃的往外走。
    我惊恐的看着那个身影，一时间觉得这身影似乎很熟悉。
    是妹妹！我认出来了，是妹妹！	
 第二十二章 照片
    情。
    我回过头来疑惑的看着他。
    “你如实的回答我，你认识这个人吗？”黑衣男子冷冷的说着，一张照片已经放在了我的面前，我看了看，那是一个年轻男子，看起来没什么印象。
    “没见过。”我摇了摇头。
    黑衣男子冷冷地看了我一会儿，我被看得很不自在。
    “那么这个人呢？”另一张照片放在了我的面前，我一看。不由得惊呆了。
    这个人我见过的，而且几乎天天和她见面。
    是林绪！	
 第二十三章 哥哥，妹妹
    sp;真是莫名其妙！但是没办法，最好还是不要惹她，看看她说什么吧。想到这里，我跟着她走了出去。
    （亲爱的读者朋友们，我是哆啦猫，感谢你们对我的支持。
    马上就开学了，我明天就要去学校。因为住校的关系，更新的时间稍微更改一下。
    上学的期间，我会在每周的周末更新本书。本着对读者负责的信念，我会保证更新的质量和数量，每周最少最少更新一万字，并且会很用心的去写，请大家放心。也请大家一如既往的支持我，如果您喜欢本书，也请您在方便的情况下，把本书推荐给您的朋友，我感激不尽。
    最后，祝愿亲爱的读者朋友们万事如意，每天都开心。）	
 第二十四章 情书
    么的，我感觉有些不妙，果然，不一会儿，快到教室之前，林绪突然拉住了我。
    “有，有什么事吗？”我有些慌张的问道。
    “我从来没有收到过情书哎，你要是写了，别忘了也给我一份啊。”林绪笑着说道。
    “啊？”我的脸顿时红了，最后一句果然给她听到了，我说的真不是时候，但是林绪的话也未免有些恐怖了，我赶紧说道：“这哪能群发的，这种信只能给一个人啊。”
    “啊，是这样啊。”林绪笑着看着我问道：“那你会给我吗？”
    “啊，这个，”我抓了抓头，支支吾吾的说道：“你要是肯收的话，那，那自然是给你啦。”	
 第二十五章 执着的阿坤
    ;可是林绪并没有说话，只是微笑着看着我，我感到莫名其妙。
    “你，你又怎么啦？”
    “没什么。”林绪笑着说道：“只是觉得今天，我熟悉的阿成又回来了。真好呢。”
    “啊，是吗？”我抓了抓头，是啊，可怕的事情似乎是过去了，生活似乎又恢复到了以前的样子。
    这样真好。
    但是，问题真的都解决了吗？
    事后我才知道，当时的我未免太乐观了。
    事情远远没有我想象中的那么简单。	
 第二十六章 大受打击
    nbsp;然而，更让我感到奇怪的，就是这个刀疤脸对我的态度，他似乎认识我，并且对我并不友好。
    我和他有什么仇吗？
    我百思不得其解。
    （大家好，我是哆啦猫。我写小说，当然也看小说，我知道小说更新慢是件很让人难受的事，因此，我也觉得，我之前说的“每周最少最少更新一万字”这话有点不妥，这每周一万字实在是太少了。因此，我决定，用最大的努力去更新，保证数量同时保证质量。更新的时间依然是每周末，周五的晚上到周日的下午，但是，字数会有变化，我会尽最大的努力去更新，争取让读者看得过瘾。
    最后，再次感谢你们对我的支持，谢谢了。）	
 第二十七章 午休时的风波
    nbsp;“你们在干什么？是不是要我马上把班主任喊来！”班长很生气的说道，班上没有一点声音了。
    “刘永坤，你太放肆了！居然在教室里打同学！”班长大声指责阿坤。
    “为什么只说我？”阿坤不满的叫了起来：“他在说我的时候，你没有听见吗？”
    “他说你是他不对，那你就可以打人了吗！”班长毫不示弱的说道。
    阿坤愤怒的看了看班长和刘黑子，说道：“我懒得和你们废话！”说完，转身就往教室外面走。
    “你给我回来！”班长大声喊道，可是，阿坤像是没听见一般，径自走出了教室。	
 第二十八章 寻找
    ，感觉他已经冷静下来了，所以，我有些放心了。
    我一边下楼一边发短信，快走到四楼的时候，我赶到前面有人，便抬头看了看。
    赵琪琪正站在楼梯口，眼睛盯着我看了看，但是很快的，就把目光转向了别处。
    但是，我发现，本来很凌厉的眼神，现在已经没有了。不知是不是我看错了，她似乎有些忧郁。
    我对她没有什么好感，所以，我不打算搭理她，我自顾自的下楼，走到了她的面前时，我侧身想从她的身边走过去，可是很令人意外的，她突然伸出手，挡住了我的去路。
    “请等一等，我有话想和你说。”她用恳求的语气说道。	
 第二十九章 并不冷漠的“大小姐”
    得刚刚有些疼了。
    “啊，不闹了。和你说真的。”林绪拍了拍手说道：“她刚刚来过，但是只是在教室的外面往里面看，好像是在找人，没进来，我想她应该是来找你的吧。”
    “什么时候的事啊？”我边揉手边问道。
    “就在刚才，你出去不久她就来了，在外面看了一会儿，就走了，多数是找你有事。”
    啊，看来应该是来找我的。之前听小胡说，何晓音中午在食堂的时候就找过我，刚刚又来我们班找，应该是真有什么事吧。
    会是什么事呢？
    我实在是想不到。	
 第三十章 精美的笔记本
    令人愉快的事情啊。
    不过上面到底写了什么呢？看见阿坤把头回过去了，我偷偷的翻开了那本笔记本的封面，立刻，几行难看的大字出现在了我的面前。
    “感谢你对我的帮助
    你的朋友刘永坤”
    语句很简单，字也很难看，但是，却让人感到很温暖。
    尤其是最后的几个字，让我感到欣慰。
    我看了看还趴在桌子上睡觉的林绪，心想，等她醒来后看到这个会怎么想呢？
    我想，一定会很高兴吧。	
 第三十一章 何晓音有危险？
    “臭丫头她要死了！你不要再打来了！”那个女人疯了一般冲我吼道，然后就挂断了电话。
    “喂喂喂！”我大叫着，可是电话里只有忙音。
    到底发生了什么事？我十分担心何晓音，她似乎有危险。
    我赶紧再次拨打何晓音的手机，可是，她的手机已经关机了。
    我呆住了，手机掉在了地上，发出了不小的声音，我也跟着跌坐在了地上。
    出现这种情况，是我始料未及的。
    房间的门被打开了一道缝，透过门缝，我看到了妹妹惊恐的表情。	
 第三十二章 晚餐
    有些湿了。
    “所以呢，”妹妹继续说道：“如果哥哥有事的话，也请和我说，不要藏在心里，不然，我会担心的。”
    看来妹妹还是在担心刚刚的事情的，我赶紧说道：“我知道了，不过刚刚真的只是些小事，很快就能解决的。但是我答应你，以后，要是真有什么事的话，我一定会和你说的，好吗？”
    妹妹笑了起来，点了点头，同时把右手的小拇指伸了过来。
    “拉钩。”
    “嗯。”我也笑了起来，把自己的左手伸了过去。
    两个手指拉在了一起，用力的晃了晃。	
 第三十三章 短信
    又不知过了多久，渐渐地，我有些迷糊了，但是我硬撑着不睡，同时大拇指不断地点击着手机的键盘。
    然而，我终究是没能坚持到最后，又过了不知多久，我坚持不住了，手中的手机滑落到了地上，上面还留着一条没法出去的短信。
    早上，当我睁开眼睛的时候，发现天已经亮了。
    我竟睡着了！
    我不由得很是后悔，看见地上的手机，我捡了起来，打开一看，手机没关，上面还有未读的短信，是何晓音发来的。
    我直接看了最后的一条，上面写道：“你睡着了吗？谢谢你陪我聊这么久啊，我很开心。晚安，做个好梦。”	
 第三十四章 黑板上的字
。    我从书包里拿出了水杯，又往教室前面走，那几个家伙见了，都止住了笑声。
    “你要干什么？”高个子女生大声质问我。
    我没有回答，径自往前走，她们看见我手中的水杯，都明白了，赶紧闪开，往教室的后面走去。
    我打开水杯的盖子，把里面的水尽数泼到了黑板上。
    班上的人全部惊呼起来。
    水溅了我的一身，我站在黑板的面前，大口的喘着气。
    被水淋了一下，我感到冷静了一些。	
 第三十五章 角落里的座位
    没有人说话，我发现那个高个子女生正幸灾乐祸的看着我冷笑。
    “是谁干的！谁把黑板弄成这样的？这叫我怎么上课？”数学老师提高了声音。
    我长长地叹了口气，准备站起来承认错误。
    然而就在这时，意想不到的事情发生了。
    “对不起老师，”赵琪琪站起身来说道：“是我不小心弄的。”
    (亲爱的读者朋友啊，哆啦猫有个请求啊，就是希望各位朋友们能在方便的情况下帮猫猫宣传一下这本书啊，猫猫的书人气低啊，需要大家的帮助。哆啦猫在此先谢谢各位了。我会努力写出更精彩的事奉献给大家的。最后祝大家阅读愉快。)	
 第三十六章 猜不透的家伙
    r>果然，数学老师皱着眉头看我，边摇头边说道：“你就拿这点，让人家女孩子搬这么多。怎么一点男孩子的风度都没有。”
    “啊，这个……”我想解释一下，可是数学老是立刻打断了我。
    “不要再说理由了，快上位。”
    听到老师这么说，我只好不说话了。真是有苦说不出啊。
    在回座位的路上，我朝赵琪琪那里看了一眼，发现她正用右手托着下巴，微笑着看着我。我感到很是郁闷，这叫什么事啊？真是害苦我啦。
    喂，大小姐啊，要我说啊，你才是最让人猜不透的家伙啊。	
 第三十七章 找到何晓音
    r>
    何晓音再次低下头去，转身要走，我赶紧伸手拉住了她的手臂。
    “请等一下！为什么躲着我？”我很是疑惑，不知道她为什么要这样，难道她不想见到我吗？
    何晓音不说话，只是低着头。
    我的目光移到了她的额头，她右边的额头，贴着一块纱布，虽然想用头发遮住，但是，还是被我看见了。
    “发生了什么事？告诉我好吗？我很担心你啊。”我低声问道。
    沉默了一会儿，何晓音慢慢的抬起头来看着我，她用牙咬着嘴唇，泪水顺着脸流了下来，落在了我的手背上。	
 第三十八章 受伤的原因
    bsp;我拿起那很张卷子看了看，居然就是赵琪琪的。
    她的卷子正确率可高了，不管是不是故意留下的，我都要抄了。
    我又从抽屉里拿出卷子，就在我要写的时候，一只手抓住了我的肩膀，我抬头一看，又是赵琪琪，她那凌厉的目光再次射向我。
    该不会是发现了卷子丢了，来要回来的吧。看来不是故意丢下的，我就说嘛，她不可能对我这么好的。
    “我可警告你！”她瞪着我说道：“你要是敢抄的和我一摸一样的我可饶不了你。自己改一点，知道吗？”
    我愣了好一会儿，然后点了点头。	
 第三十九章 邀请
    多了一个妹妹一样啊。”
    想到妹妹和林绪第一次见面时亲密的样子，我也不由得笑了起来。是啊，那天的情景，不知道的人看来，肯定会以为她们真的就是一对姐妹呢。
    “那么，阿成你呢？”林绪这时突然说道。
    “什么？”我愣了一下，不知道她指的是什么？
    “阿成你是怎么想的呢？”林绪温柔的看着我，继续说道：“我去的话，你会开心吗？”
    我没想到林绪会这样问，不由的愣了一下，但是很快的，我看着她，点了点头。
    “当然啦，我也会很开心的。”	
 第四十章 黑影
    了，小区里面和外面，真的是天壤之别啊。
    我往刘记饭馆那里走去。
    这时，我才敢回忆刚刚的情景，之前在小区里的时候，我不敢乱想，我有些害怕。
    之前我告诉自己，那个黑影有可能是小猫小狗，其实那是骗自己，给自己壮胆的。
    我其实很清楚，那个黑影绝不会是小猫小狗，因为它很大，大的像是人的身影，但是如果真的是人的话，怎么会有那么迅速的动作，那么快的就消失不见了呢？
    这才是我不明白的地方，也正是我害怕的原因。
    我有种不好的预感。	
 第四十一章 刘记饭馆
    sp;“在聊什么呢？”刘老板又坐到了我的身边，他吃惊的看着那些人问我。
    “在开故事会，说鬼故事呢。”我笑着说道。
    “呵呵，不错啊。”刘老板笑了起来：“我也很喜欢听鬼故事啊，我也来听听看。”
    和刘老板说话的时候，黑汉子说的话我就没有认真听了，他在此之间说了什么，我都没有听到，不过，下面的几句话却引起了我的注意。
    “就是那个前面的那个小区啊。”黑汉子边说边用手指着方向：“就是有几栋白房子的那个。”
    我听到这话，顿时吃了一惊，他说的不就是我住的那个小区吗？	
 第四十二章 怪谈
    sp;“啊，是这样啊。”刘老板笑着，又意味深长的拍了拍我的肩膀：“快回去吧，呵呵。”
    “啊，谢谢，那再见了。”说完了这些，我拉着林绪就往外走。
    出了饭馆的门，我对林绪说道：“真是抱歉啊，让你久等了，不过你怎么下来啦？”
    “我，我，”林绪很忧郁的看着我说道：“我很担心你啊。”
    担心我？
    为什么？就因为迟了一会儿吗？
    我真是想不明白。
    应该还有其它事情吧。	
 第四十三章 楼下的人
    sp;我惊呆了！巨大的恐惧立刻将我笼罩。
    楼下没有白色的人影，但是，却有一个穿着一身黑的人站在楼下，一动不动，抬着头盯着楼上看。
    那个人，我认出来了，就是上次的那个黑衣男子！
    虽然隔了很远，但是我还是能感到，他那冰冷的目光正向我射来。
    我的全身在发抖。
    他要找林绪，而林绪就在我家。
    林绪很可能有危险。
    我该怎么办……	
 第四十四章 逃离
    哪里呢？我想了想，去个好玩的地方吧。暂时看起来是安全了，为了不让她们看出问题来，我得继续演下去。
    想到这里的时候，我们已经来到了马路的边上，我伸手拦下了一辆出租车。
    “都八点多了，到底去哪里啊？明天还上课呢。”妹妹疑惑的问着。
    我没有回到，而是打开了前面的车门，妹妹立刻就进去了，她坐车的时候喜欢坐前面，这我是知道的。
    于是，顺理成章的，我和林绪坐到了后面。
    “去哪里啊？”司机笑着问道。
    “附近的游乐园。”我说道。	
 第四十五章 玩具戒指
    ;林绪有些疑惑的望着我。
    我这时心情很激动，我想把自己对她的感情表达出来，我怕今天不说，也许以后就没机会了，我伸手牵过她的手，然后把那枚玩具戒指放在了她的手心上，同时低声说道：“只是个玩具啊，但是，其中包含了我的心意，希望，希望你不要嫌弃啊。”
    说完，我看了看林绪，她似乎有些惊讶，脸红了起来，但是很快的，她微微的笑了起来，然后把手收了回去，把戒指慢慢的戴在了自己的手上，然后把手放在了我的面前。
    “谢谢你，好看吗？”她笑着说道，我惊讶的发现，她的眼睛，也湿润了。
    “嗯，很好看啊。”我点了点头，忍不住的，泪水顺着脸滑落了下来。	
 第四十六章 约定
    不回来，我说我去找你，她就抢着说要自己去，你看看，她多关心你啊。”
    “啊，是吗？”我这么说着，心中感到很温暖。
    “所以啊，我和你说。”妹妹说着，晃了晃手中的那个蓝色的毛绒玩具：“你以后要是敢欺负林绪姐姐，我可不饶你，小猫咪也不会饶你的！”说着，用她手中的那个玩具哆啦猫轻轻的敲打着我。
    “你放心好啦。”我微微的笑着说道：“我不会的。”
    (大家好啊，我是哆啦猫，呵呵，又到了周末啦，又和大家见面了，真是让我感到高兴呢，这一周大家过得如何呢？不过，不管怎样，到了周末就要好好的放松啊，希望我的小说能给你带来快乐。呵呵，最后，祝大家周末愉快啊！)	
 第四十七章 电梯
    ;我硬着头皮从黑衣男子的身边走过，我低着头，不敢和他对视，心中祈祷着黑衣男子不要跟过来。
    我走进了电梯，站在了妹妹的身边，我偷偷的看了看站在外面的黑衣男子，他还是站在那里，一动不动。
    难道他不准备上来？我不由得感到一个悬着的心落了下来。
    电梯的门就要关上了，随着两个门之间的距离越来越小，我不由得松了一口气。
    然而，是我放心的太早了，就在门要关上的一刹那，一只手伸了过来，挡在了门的中间。
    门夹住了那只手，没有合上，很快的，电梯的门又打开了。	
 第四十八章 只是谈谈
    r>
    “为什么要去楼顶？”我继续问道。
    “因为我要和你谈的事情，不想让别人听见。”说完这些，他继续往上走。
    我别无选择，只有跟着他往上走。
    来到了楼顶，这里风很大，我不由得感到一阵凉意，赶紧把外套穿上了，抬头看时，那个黑衣男子正在楼顶的正中央，面对着我站着。
    我慢慢的走了过去，在离他还有大约还有两米的地方就停了下来。
    我们面对面站着，良久，黑衣男子动了动嘴唇，他冷冷的说道：“我救了你一命，你却骗了我一次，有点不公平啊。”	
 第四十九章 受伤
    >
    “哥哥，你怎么还不回来？”妹妹焦急的声音传了过来：“你在哪里啊？”
    “啊，我现在在楼顶呢。”我尽量用很平静的语气说道：“我正在和朋友聊天呢，不过已经结束了，马上就回来。你在干什么啊？”
    “我在等你啊，你快回来吧。我好担心你啊。”
    “好好好，我马上回来。你不用担心的，只是聊聊天而已嘛。”虽然全身无力，但是我还是硬撑着想站起来。
    我起身的动作牵动了右边的肩膀，那里一阵剧痛，我的心顿时凉了半截。
    黑衣男子到底对我做了什么？	
 第五十章 凌晨时收到的短信
    还没睡，倒有点让我感到意外了。
    她今天过得怎样呢？会不会又有事情发生呢？我想问问她，但是又想，直接问的话，她大概是不会说实话的，所以，我决定旁敲侧击的问一问。于是，我又问道：“今晚的心情怎么样啊？”
    很快，短信就回来了：“一般吧，但是现在很开心。”
    听到这话，我有些放心了，同时又很是好奇，是有什么好事吗？于是我问道：“是吗？有什么开心的事吗？”
    这回，我等待的时间稍稍的长了一些，但是，过了一会儿，短信还是发来了，我打开看了看，上面只有一句话。
    “看到你短信的时候，最开心。”	
 第五十一章 手机
    怎么回事？是谁啊？
    乍一听没听清楚，但仔细想一想，哪个女生会用阿坤的手机打电话给我呢？
    一定是恶作剧！没错！他就喜欢开这种玩笑，如果我上当了，他就会以此取笑我的。想到这里，我说了声“你打错了”，就直接挂断了电话。反正就要上楼了，如果真有什么事的话，也不要紧的，马上就见面了。
    于是，我加快脚步上了楼，刚来到楼梯口，就看见一个人站在那里，抬头一看，竟是林绪。
    她苦着脸看着我说道：“阿成啊，你的手机换号码了吗？好不容易借来了手机打给你，却给别人接了。”
    我愣在那里，真是哭笑不得。	
 第五十二章 和大小姐交往的男生
    ，都显得那么彬彬有礼，显出一副很有教养的样子。
    我也曾这么想过，能让大小姐看上的，必定不会是什么等闲之辈吧。不过，没过多久，我就知道了自己当时的想法是多么的幼稚啊。
    (亲爱的读者朋友们你们好啊，我是哆啦猫！今天是祖国60周年华诞，真是让我感到十分的高兴啊，在此祝大家国庆节快乐啊！
    因为放假了，我又开始更新了，希望大家一如既往的支持我啊！我会努力的写出好的故事来献给大家的。
    在假期里，我会坚持每天更新的，希望我的小说能给大家带来快乐！
    最后，再次祝愿大家能有一个愉快的假期！)	
 第五十三章 温文尔雅？
    是奇怪，但是，徐凯对我的不满我已经清楚地感觉到了。
    这个家伙脸变得怎么这么快？
    他似乎对我很不满，我得罪过他吗？
    算了，反正我也不想搭理他，想到这里，我想从他的身边走过去，谁知他却故意移动了一下位置，还是挡在我的面前。
    他一脸嘲弄的看着我。
    一时间，气氛变得有些僵硬了。
    他的这些举动很明显的表示出了他对我的不屑，而且，他这样拦着我的去路，很有些想找事的架势，我不由得有些火大了，我不由得大声的问道：“你想干什么？”	
 第五十四章 朋友？
    br>
    我呆呆的站在那里，心中不知道是什么滋味。
    朋友？是吗？我真的没想到，赵琪琪会把我当成是朋友，是客套话吧。
    我想应该是的。
    不过不管怎样，和那个徐凯做朋友，似乎是不大可能了。不对，是绝对不可能。
    从大小姐刚刚的话里来看，她似乎是很信任徐凯的，甚至会为了他向我道歉。
    嗨，大小姐的眼光我真的是不了解啊。
    算了吧，反正只要是她自己开心就好，和我又有什么关系呢？	
 第五十五章 流血
    ，不走了。
    我也停了下来，回过头去疑惑的看着她：“怎么了？不舒服吗？”
    “不是的。”林绪再次摇了摇头。
    我又走了上去，来到了她的身边，她突然抬起头来看着我，我愣楞的看着她，不知道她到底怎么了，就在我想问她的时候，她说话了。
    “阿成，我不想去医务室。”
    “那怎么成，”我几乎是脱口而出：“一定得去啊。不去怎么行？”
    “阿成，”林绪说着，伸手抓住了我的衣服，同时用恳求的眼神看着我说道：“拜托了，我真的不能去医务室啊。”	
 第五十六章 项链
    疑问了，但现在都没有机会问她，我感到心情很沉重。
    随着一声沉闷的响声，门紧紧的关上了，把我和她分开了。
    “只要你愿意，”林绪在门外看着我，神色竟有些忧伤的说道：“我会一直陪着你的。”
    我愣愣的站在那里，不知道说什么好，林绪说完了这些，冲我微微的笑了笑，然后转身走了。
    我目送着她离开。
    “只要我愿意？”我不由得重复道，看看手中的项链，心中百感交集，等我抬起头来再看她时，已经看不见了。
    “我愿意啊。你难道不知道吗？”	
 第五十七章 放学之后
    高兴的说道：“林绪，你回来啦？”
    一个女生轻声的叫了出来，然后呆呆的看着我。
    我不由得愣住了，这不是林绪的声音啊。
    我猛地摇了摇头，然后看向那个女生，对方也看着我，一脸的关切之情。
    真的不是林绪。
    我愣住了，这时才想到，自己还抓着对方的手呢，想到这里，我赶紧松开了手。
    “啊，对不起，我，我睡糊涂了。”
    “没关系，”何晓音低着头轻声说道：“我不介意的。”	
 第五十八章 一起回家
    的表情就显得有些痛苦，但是她装作无所谓的样子说道：“没关系的，你不用担心，我常常很迟才会去的，又不是第一次了。”
    “是真的吗？千万不要骗我啊。你的家人真的不会不高兴吗？”我还是有些不放心，我怕她为了不让我担心而说谎。
    “真的没事的，只是迟了一点而已啊。他们不会管的。”说到这里，她的眼神变得很忧伤：“也许我不回去的话，他们会更高兴的吧。”
    我愣住了，何晓音的这番话令我感到震惊。
    我呆呆的看着她，半晌没说话。
    “对不起。我不该问的。”我不由自主的把脸转向了别处，深深的叹了口气。	
 第五十九章 刘老板的疑惑
    吃一点就是了，主要是陪我坐坐嘛。”
    我不由得感到有些头疼，我还有作业要写呢，但是我看到妹妹恳求的眼神，又不忍心拒绝，只好点了点头。
    去哪里呢，当然是去刘记饭馆了。
    我和老妹来到了刘记饭馆，一走进去，就看见刘老板正坐在那里看报纸，见我们进来了，连忙站了起来。一看到是我，笑道：“怎么又来啦？”话刚说完，就注意到我身后的妹妹了，他的表情变得很是疑惑，他用很小心的语气说道：“这位，这位是你的同学吧。”
    “不是不是，”我赶紧说道：“这是我妹妹。”
    “啊，是吗？”刘老板还是一脸的怀疑。	
 第六十章 关机
    >
    到底是怎么了？我真的是有些坐不住了。
    第一节课我感觉真的是很漫长啊，我苦苦等待下课，准备在下课的时候打电话给林绪。
    在我苦等许久之后，下课的铃声终于想起了。
    老师刚宣布完下课，我就走出了教室，来到了走廊上。
    我拿出手机，打电话给林绪，播完了号码之后，我把手机的听筒贴到了耳朵上。
    然而，电话里却传出了我最不想听到的声音。
    “对不起，你所拨打的号码已关机……”	
 第六十一章 真面目
    “这个赵琪琪啊，我看也没什么了不起。还不是一样给我骗到了？”
    “喂，哥，你不会真的喜欢上她了吧，别忘了答应我的事情啊。”
    “我怎么会喜欢上那个家伙，你放心，就这几天吧，好好的给你出出气。”
    我呆住了，我几乎不敢相信自己的耳朵，随之而来的是巨大的愤怒，这些家伙，到底在想些什么啊？
    就在我想这些的时候，我感到身边有动静，侧头一看，只见阿坤举起了自己的右手，然后重重的排在了桌子上，发出了很大的声音。
    我呆呆的看着他，发现他的表情变得十分的可怕。	
 第六十二章 冲动
    的盯着我们看。
    “哥哥你没事吧。”她很担心的看着徐凯，徐凯挥了挥手，说道：“我没事。”
    “又是你这个家伙！”徐凯的妹妹咬牙切齿的看着我说道。我没有说话，也没有看她，眼睛望着别处。
    “快走吧。好多人看着呢。”大明说着，拉着阿坤就往回走，阿坤似乎还想说什么，但是被大明硬拽了几下，还是跟着走了。
    小胡跟在阿坤的旁边，我则走在最后面，我生怕那个徐凯会冲过来，那时候我得护住阿坤。
    可是，令我感到放心的是，徐凯并没有跟上来。他在我们身后大声说道：“你们给我等着，我会叫你们付出代价的！”	
 第六十三章 监听
    神来的时候，音乐还是不停的响着。
    这可怎么办？
    我想了想，还是把盒子打开了，里面居然是一部手机，还有一张卡。
    这肯定是给错人了，不会有人用这种方式送手机给我的。我不禁有些苦恼了，这怎么办？我想了想，还是先接电话吧，说不定能在电话里找到点线索。
    想到这里，我接了电话。
    “喂，你好，你找谁。”
    “喂，你是赵志成吧，我有事找你，”一个男子的声音传了出来：“用这个电话和我联系，不要用自己的手机，你的手机已经被人监听了。”	
 第六十四章 东奔西走
    道。
    我往前又走了几步，远远地就看见前面的电梯了，我往那里走了过去。
    地面可真是干净啊，看看四周，到处都是那么得豪华，让我感到目不暇接。
    按下了电梯的开关，电梯很快就打开了，我走了进去。一看，这里只有一到四层的按钮啊，哪有第五层？
    我不由得有些疑惑了，是不是被耍了？但是想想也不像啊，那个贵宾卡似乎是真的，从那个工作人员的态度上就能看出来。
    不管怎么，先到第四层看看吧，或许那里有别的电梯也说不定啊。想到这里，我按下了第四层的按钮，门很快的就关上了，电梯向上移动，带着我上四楼。	
 第六十五章 偶遇
    “啊，是啊，接下来我该怎么办？”
    “我暂时还不能见你，你的身上有一样东西是我不能靠近的，你得把它取出来。”
    听到这话，我感到很是疑惑，这是怎么回事啊？我身上能有什么呢？放射性物质？不会吧，我不由的说道：“我身上有什么不好的东西，你告诉我，我丢掉就是了。”
    “事情没有这么简单，那东西在你的身体里，你自己是办不到的。”
    听到这话，我不由得呆住了，什么？在我的身体里？开什么玩笑？
    就在这时，那个声音继续说道：“照我说的去做，我帮你把它拿出来。”	
 第六十六章 林绪的哥哥？
    ，对于他说的话，我觉得可信度并不高。
    “你不相信我。”他还是保持着微笑：“其实你最相信的应该就是我。”说着，他又伸手扶住我，这次，他的力道不小，我无法再推开他了。他扶着我往外走，我一点力气也没有了，只好跟着他往外走。
    “你这么着急，那就边走边说吧。”说话间，我们已经走出了卫生间，来到了那道走廊上，他带着我继续往走廊的深处走去。在他的搀扶下，我感到轻松了许多，但是我对他的戒备丝毫没有松懈。
    “看得出来，你很关心林绪啊，”他边走边说道：“但是你可能想不到吧，我比你还关心她呢。因为啊，”说到这里，他把目光转向了我。
    “她是我可爱的妹妹啊。”	
 第六十七章 曾经的警告
    怕的夜晚，妹妹两次都受到了很大的惊吓，我又想到了第二次的时候，最后是黑衣男子出现，他打退了那个向我逼近的人影，这才替我解了围。这么说来，那个人影很可能就是眼前的这个林杉。黑衣男子不知用什么方法弄出了一道奇异的光线，射伤了那个人影，这应该就是他脸上那道伤痕的由来。
    “原来一直是你在装神弄鬼！”我用颤抖的手指着他，心中却难以想象他到底是如何做得到的。
    他慢慢的点了点说道：“但我只是想吓唬吓唬你们，并不会真的伤害你。”
    一幕幕的景象出现在我的眼前，妹妹害怕的神情，还有妹妹像是失去了意识一般往门外走的情景，一想到这些，我就感到异常的愤怒，我不知哪里来的力气，猛地站起身来，指着他大声骂道：“你这个混蛋！”	
 第六十八章 不是同类人
    bsp;真是太失算了。
    上去再找他？
    这怎么行呢？不过也没办法啊。
    就在我着急的时候，我的身后有个女生说道：“阿成，你刚走吗？”
    我回过头去看了看，不由的大喜过望，是赵琪琪啊，她似乎是刚出来。
    啊，真是太好了，救星来了。
    “见到你真是让我高兴啊。”我由衷的笑着说道。
    “你这是怎么啦？喝酒了？”赵琪琪一脸疑惑的看着我。	
 第六十九章 妹妹的误会
    “果然呢。”妹妹歪着头看着我说道；“就是刚刚送你回来的那个女生送的吧。她对你可真好啊。”
    “你在说什么啊？”
    “你不要隐瞒啦，我在楼上都看到了。”妹妹用很失望的眼神看着我说道：“你这样怎么对的起林绪姐姐啊。”
    “小雯，你真的误会了，不是这么回事的。你听我说。”我赶紧说道，可是妹妹没有理睬我，转身走进了自己的房间，把门关上了，把我挡在了外面。
    客厅里就剩下我一个人了，冷冷清清的。
    我呆呆的看着关上的房门，心里很不是滋味。	
 第七十章 与妹妹的交谈
    的的翻阅着，不经意间，又看到了书上的那些血迹，我不由得心里一阵难过，林绪啊，你现在好吗？
    这时，我突然想到了林杉之前和我说的，林绪的项链会告诉我林绪什么时候会回来的，想到这里，我赶紧拿过书包，从里面取出了林绪的那条项链，我拿起来一看，不由得很是高兴，因为我发现，项链上面的那个水晶挂坠，颜色已经产生了变化，没有之前那么鲜红了，很明显的变淡了一些。
    我真的是很高兴啊，是不是颜色变回去了，林绪就回来了呢？
    应该是吧，我这样想道。
    我不由得笑了起来。我用手举着那个项链，对着它说道：“林绪啊，很快我们就又能见面啦，你想我吗？我可是很想念你啊。”	
 第七十一章 复习？
    ，说道喜欢这个词，”我想了想说道：“应该谈不上吧。”
    “那就太好啦。”小胡似乎是大大的松了一口气。
    “你这是什么话？”
    “不不不，我没别的意思。”小胡笑着说道，同时回头看了看走廊，见没有人，便很神秘的凑了过来，把一封信交给了我，低声说道：“那么帮我个忙吧，帮我把这封信交给她，好吗？”说到这里的时候，我已经感到一封信塞到了我的手里。
    我低头看了看，是一个卡通信封，里面似乎有几张纸。
    我不由得呆住了。
    这是？情书吗？	
 第七十二章 一连串的误会
    我，这次只是叫阿成帮我把东西还回去而已。是吧，阿成？”说着，小胡冲我使了使眼色。
    “是啊。”我无力的点了点头。
    “是吗？”阿坤说着，还是一脸的不相信。
    我这时还在想着之前的事情，越想越觉得不是滋味，看见小胡还在看着我笑，我不由得说道：“以后啊，这种事情，你自己解决吧，我可再也不想掺和了。”
    小胡以为我在跟着他演戏给阿坤看，他笑着说道：“啊，啊，我知道了，我知道了。老麻烦你的朋友是挺不好意思的。”
    听了他的话，我不由得苦笑了起来。还说什么知道了，知道什么呀？你什么都不知道啊。	
 第七十三章 失落的赵琪琪
    >
    她怎么还没回来呢？
    我有点在意了，放下了书包，我来到了走廊上，外面的雨下得很大了，走廊上的窗户上不断的发出清脆的声音，那是雨水打在玻璃发出的声音。
    透过玻璃，我向操场上看了看，一个熟悉的身影映入了我的眼帘。
    赵琪琪还是坐在那个长椅上，一动不动，似乎连正在下着的大雨都没有感觉到，就这样，静静地坐在雨中。
    我不由得呆住了，大小姐啊，你这是在干什么啊？
    很快的，我回过神来，赶紧回到教室拿了一把伞，然后出了教室，向楼梯跑去。	
 第七十四章 哮喘
    是我已经不在乎了，因为我的全身已经都湿了。
    我坐在地上，也大口的喘着气，手中还是撑着那把伞，虽说是撑着伞，但是主要是为赵琪琪遮雨的，自己这里完全没有顾上，雨水毫无阻碍的打在我的身上。
    就在这着，我感到赵琪琪慢慢的向我这里靠近了，我侧头看着她，她已经坐到了我的身边，她伸出一只手来，要拿过我手中的雨伞。
    “我来吧。”赵琪琪有气无力的说大。
    “你就算了吧。”我把她的手推开了，说道：“留着点力气准备回教室吧。”
    赵琪琪没有再说什么了，她把手收了回去。用我几乎看不出来的幅度点了点头。	
 第七十五章 安慰
    sp;“嗯，我是啊。”我点了点头，笑着说道：“我很早以前就是了。”
    赵琪琪愣住了，眼睛又有些湿润了，她似乎是想掩饰，低下了头揉着眼睛：“你，你真是的……”
    看着赵琪琪这个样子，我感到微微的有些安心了，她的心情，应该好些了吧。
    “林绪她，很幸运呢。”赵琪琪突然这样说道，让我感到有些奇怪，我不知道她指的是什么。
    这时，赵琪琪把头抬了起来，看着窗外，自言自语般的说道：“我好羡慕她啊，真的。”说到这里，她把目光转向了我。
    “为什么，为什么不是我先遇到你呢？”	
 第七十六章 刘叔的问题
    “请不要这么说，”我赶紧说道：“其实我也没做什么，赵琪琪她夸大了。”
    “呵呵呵，”刘叔笑了起来，熟练地打了一下方向盘，然后说道：“你这个小伙子挺有意思的啊。”
    我不知道刘叔指的是什么，也就没有说话。
    “我问你个问题啊，”刘叔继续说道：“你能如实回答我吗？当然啦，你说的话，我不会告诉别人的。”
    “是什么问题呢？”我有些疑惑的问道。
    “呵呵，其实也没什么。”刘叔笑着从后车镜里看了看我，然后问道：“你啊，喜欢我们家小姐吗？”	
 第七十七章 林绪的礼物
    bsp;我感到一阵心酸，林绪啊，你真的讨厌我了吗？
    就在我刚要进房间的时候，身后的老妹突然叫我。
    “老哥啊，有件事情忘记和你说了。”
    “什么事？”我回过头去，有气无力的说道。
    “昨天林绪姐姐叫我告诉你啊，上次星期你带到学校的那套漫画，她不是只看到第六本吗？她叫你把后面的几本带着。”
    “什么？”我愣住了。
    “你没听见吗？第六本以后的带着去学校，林绪姐姐说她要看啊。她今天没和你说吗？”妹妹不满的大声说道。	
 第七十八章 妹妹和猫
    nbsp;又有什么事啦？我感到一阵头疼，然而，就在这时，我感到两只手臂围住了我脖子，妹妹把脸贴了过来，我甚至能够感受到她的呼吸。
    “哥哥，真的是太谢谢你啦。我真的好开心。”说到这里，妹妹轻轻的用头抵着我的头：“能有你这样的哥哥，我真的好高兴啊。”说完这些，妹妹把一盒糖果放在了我的桌子上。
    “送给你的。”说完这些，妹妹用手捏了一下我的肩膀，就像一阵风一样的走出了房间。
    我呆呆的坐在那里，看着桌子上的那盒糖果，心里有种说不出的滋味，之前疲劳的感觉似乎也减轻了不少。
    我不由得想到，能有你这样的妹妹，我也真的好高兴啊。	
 第七十九章 欢迎回来
    伴随着咳嗽，看起来也是着了凉了，这时，我发现她的脸微微的有些红：“昨天晚上，真的是谢谢你啦。”
    “没什么的，你不用放在心上的。”我赶紧说道，同时，我注意到前面阿坤的肩膀微微的颤抖了一下。
    赵琪琪似乎还想说些什么，但是终究没有说出来，她看了看我身边的林绪，低声问道：“林绪啊，你身体好些了吗？”
    “嗯，已经好啦！真是谢谢你的关心。”林绪很高兴的说道。
    “那就好啊。”赵琪琪看起来竟有些忧郁，她低声说道：“林绪，欢迎回来。”说完这些，她又看了看我，眼神里似乎包含着一些复杂的情感，我不知道她想表达什么，正想仔细看的时候，她已经转过身去往回走了。	
 第八十章 便当
    br>
    英语老师没有再说什么了，拿出教案准备讲习题，完全不理会这是自习时间。
    我无奈的叹了口气，想拿英语书，看见那个饭盒还在桌子上呢，我赶紧把它拿了下来，准备先放进抽屉了，眼睛不经意间看到了饭盒盖子上的那个纸条。
    这样的纸条留在上面，给别人看见的话肯定会误会的，想到这里，我伸手撕下了那个纸条，揉成一团，想丢进抽屉里。
    不知怎么的，当我把纸条揉成一团的瞬间，我突然感到心里有些不是滋味。
    我下意识的看了看坐在前面的赵琪琪，看着那个柔弱的身影，再看看手中的纸团，我总觉得自己有些对不起她。	
 第八十一章 何晓音喜欢的男生
    伙一定是个混蛋！”
    听小胡这么说，我不由得感到很滑稽，话怎么能这么说呢，真是胡闹。
    “那家伙一定是个草包！你说是不是！”小胡说着，碰了碰我。
    “啊，是啊，肯定是草包。”我只好应付着说道，心里却在向那个人道歉，我这是身不由己啊，我本身对你是没有意见的。
    不过，到底是谁呢？真是让我有些在意啊。
    “他是大草包！”
    “对，大草包。”我装作很气愤的样子说道，同时用力的挥了挥拳头，谁知拳头打在了窗台上，疼得我半天说不出话来。	
 第八十二章 赵琪琪的心意
    “啊，是吗。”她的回答令我感到很是意外，但是，不得不说，我松了一口气：“那真是太好啦，我还担心你会不高兴呢。”
    赵琪琪没有再说什么了，眼睛望着别处，不知道在想些什么。
    “那么，我就先回去啦，你也早点回去吧。”说着，我转身想要离开。
    “阿成，”赵琪琪在我的身后叫我，我回过头去看着她，发现她正看着我，看起来竟有些着急的样子，看见我望着她，她的目光变得慌乱起来，很快的，就又把目光移开了。
    “如果你觉得味道还不错的话，”她看着别处，语气有些僵硬的说道：“我可以常常做便当给你的。”	
 第八十三章 考场
    ，然后把头抬了起来，一脸忧郁的看着我。
    “对不起啊，我不该这么对你的。”赵琪琪说着，把手收了回去，放在了额头上：“都怪我不好，一时没有控制住自己，你，你不要怪我，好吗？”
    赵琪琪一脸忧郁的盯着我的眼睛看，我支支吾吾的说道：“我怎么会怪你呢。”这时候，我看见四周的同学都在看着我们，顿时感到十分的尴尬，于是赶紧对赵琪琪说道：“你不用在意的，比起这个，还是赶紧准备一下吧，马上就要考试啦。”说完这些，我便把头转了回去。
    赵琪琪这是怎么啦？为什么会这样呢？真的是有些反常啊。
    就在我想着这些的时候，我发现前面的阿坤正在盯着我看，他的眼神有些怪异。	
 第八十四章 失约
？”里面传来了林杉急促的声音：“不要在学校逗留了，赶紧回家，不然的话，你会有危险的。”说完了这些，没有给我说话的机会，电话就挂断了。    我愣愣的站在那里，惊讶万分。
    有危险？这是怎么回事？而且，林衫怎么知道我在学校里逗留的，他对我的一举一动似乎了如指掌啊。
    我感到有无数的疑团在我的脑海里出现。
    不过，现在也没有时间考虑那么多了，不管怎样，我得照林杉说的做。想到这里，我立刻快步的下了楼，准备马上回去。
    林绪啊，真是抱歉了，我得失约了。我不由叹了口气，但是，这也是没有办法的事啊。	
 第八十五章 利用
    我把自己的妹妹都交给你啦，不是外人了，你难道还想帮他对付我吗？”说完这些的时候，电梯已经上了二楼了，他这才松开了手，我赶紧把手抽了回来。
    “你想对他做什么？”我有些紧张的问道。
    “忘了这个人吧。”他还是保持着微笑：“你不会再见到他了。”
    我呆住了，愣愣的看着他，心里一阵发毛，这是什么意思？难道说……
    我不敢再想下去了，眼前的这个林杉，微笑的表情之下，到底藏了些什么啊。我不由感到十分的恐怖。
    我现在才发现，比起一向是面无表情的黑衣男子，眼前这个带着笑容的林杉，更让我感到害怕。	
 第八十六章 可怕的人
    话，你明天给我就是了，下雨天的，你应该先回去的。”
    “我想来看看你啊，”林绪看着我的眼睛，很温柔的说道：“考试的时候不像平时上课啊，上课的时候，一直可以看到你，但是考试的时候，见到你的时间太少啦。我想多看看你。”
    听到林绪这么说，我不由得呆住了，心里激动极了，鼻子也变得酸酸的，有种想哭的冲动。
    我控制不住自己，一把抱住了林绪，紧紧的抱着她，顿时就感到了一阵冰凉。
    “林绪啊，我对不起你。”我有些哽咽的说道。
    “我没事的。”林绪也用手抱住我，微笑着说道：“我，我现在好开心啊。”	
 第八十七章 下次再和你说
    什么事情就赶紧说吧。”
    赵琪琪对于我的这种态度似乎是很不满，她皱着眉头说道：“你好像很不耐烦啊。”
    “没有没有，”我立刻摆了摆手说道：“怎么会呢？”
    赵琪琪眯起眼睛看我，似乎对我的话一定也不相信。就在这时，我听见身后有人叫我，那是林绪的声音。
    “阿成，你在等我吗？真的是太好啦。”林绪的声音远远的传了过来。我回过头去看是，她已经走到了我后面不远处，又走了几步，她停下了脚步，有些疑惑的看着我和赵琪琪。
    赵琪琪也愣了一下，然后把抓着我衣服的手松开了，低声说道：“下次再和你说吧。”	
 第八十八章 合宿
    想想也是，她刚刚受到了不小的打击，自己最信任的徐凯毫不留情的甩掉了自己，我想，就算到了今天，她的心里也一定很不好受吧，周末想找朋友出去合宿，多数就是因为心里沉重，想找朋友聚一聚，缓解一下心里的压力吧。
    照这么说我是应该去的，我也不希望赵琪琪心里难过，但是我还有妹妹要照顾，去合宿叫上妹妹似乎是行不通的，去了以后，小雯一个人都不认识，到时候岂不是很尴尬，玩起来也不痛快啊。
    不管怎么样，我想我还是不去算了。虽然对不起赵琪琪，但也是没有办法的事情。
    赵琪琪的朋友很多的，多我一个少我一个没有关系的，我这样想着，心里微微好受了些，然后深深了吸了一口气，就往楼道那里走去了。	
 第八十九章 立场坚定？
    了起来。
    应该是阿坤吧，我这样想到，看也没看，直接拿起手机就接通了，谁知，电话一通，里面就传来了赵琪琪的声音。
    “阿成，你以为关机就有用了吗？”
    “我，我……”
    “你什么你？”赵琪琪没好气的说道：“你答应了吧，我已经听说啦，你听好啦，明天上午十点，刘叔会来接你和你妹妹的，早点起来啊，听见了吗？”
    “哦，我，”愣了半晌，我才艰难的说道：“我知道了。那个，我需要准备些什么呢？”
    “把人带上就行啦，其余的不用你操心。”	
 第九十章 出发
    候变得这么腼腆啦。
    “你们去陪她，小姐她一定会很高兴的吧。”刘叔若有所思的说着，然后看了看我，笑着说道：“好啦，不多说啦。我们赶快去吧，小姐她一定等得不耐烦了吧。坐稳啦。”说着，刘叔猛的打了一下方向盘，车子猛的拐了一个弯，然后快速的向前行驶，速度越来越快，窗外的景色飞速的向后移去。
    哇，刘叔又开始了。
    我感到很是惊慌，虽然我早就知道会是这样了，但是还是有些受不了。我紧紧的靠在椅背上，侧头看看身边的刘叔，他正聚精会神的开着车，脸上满是兴奋地表情。
    天啦，刘叔，这可不是赛车啊，我想说些什么劝劝他，但是终究没有说出口，算了，还是听天由命吧。	
 第九十一章 生日快乐
？”赵琪琪笑着看了看我：“赶快进去吧，他们都在等你呢，玩得开心点吧。”说着，她伸手在我的肩膀上拍了一下，然后就准备进屋了。    我看着赵琪琪的身影，感觉自己的喉咙里像是堵着什么一样，很是难受，就在赵琪琪要进去的一刹那，我叫住了她。
    “赵琪琪，你等一下。”
    她停下了脚步，回过头来看着我。
    “生日快乐啊，那个，谢谢你邀请我。”我有些支吾的说道。
    赵琪琪看着我，微微的笑了笑：“快点进来吧。”
    我点了点头，跟着她走进了木屋。	
 第九十二章 自由活动时间
    主要的活动还是在晚上啊。
    想到这里，我调整好姿势，排除脑袋里的杂念，想好好的睡上一觉。
    就在我感到迷迷糊糊的时候，我听见我的手机响了起来，顿时赶走了我的睡意。我感到有些心烦，坐起身来拿起手机看了看，来的是一条短信，发信的是个陌生的号码。
    会是谁呢？我这样想着，打开了短信。
    “你这个该死的家伙，我会让你付出代价的。”
    看到这样的短信，我不由得吃了一惊，一种无名状的恐惧在我的全身蔓延。
    这是什么意思？是谁发给我的呢？	
 第九十三章 合宿的晚上
    “下午玩得开心吗？”
    “嗯，很开心啊。”林绪眼睛盯着我看：“不过阿成你一直没有出来，这点很遗憾。”
    “抱歉啦，那时太困了。”
    说话的时候，老妹又跑了过来，她在林绪的身边坐了下来，拉着林绪要说些什么。
    趁着林绪的注意力被老妹吸引了，我又回过头去看那里的草丛。
    那里什么也没有，那个黑影消失了。
    我愣愣的坐在那里，心里感到有些不安。
    那是什么？是我的幻觉吗？	
 第九十四章 星星
    ，用手指了指天空说道：“那里啊，就是我的家啊。”
    我不由得愣住了，林绪是用开玩笑的语气说这句话的，但是我很清楚，她说的是实话，并不是开玩笑，我是明白的，但是，我不能让林绪看出来，于是，我也附和着说道：“那么，你是住在星星上面了。”
    “嗯。”林绪微微的点了点头，然后侧过脸来看我，眼神很温柔：“我，好想带你去啊。”
    （快到期末了，所以最近真的是有些忙啊，真是大考不停，小考不断，空闲的时间真的是越来越少了，所以小说更新的也慢了下来，望大家见谅啊。
    第100章左右，将是一个转折点，这里很重要的，转折点之后，应该就是本书的高潮了，敬请期待啊。）	
 第九十五章 恐怖故事会
    看他的表情，他似乎压根就不相信我能说出恐怖的故事来，他一定是想看笑话才这样说的。
    “你就说说吧。”赵琪琪也笑着说道：“很特别的恐怖故事呢。”
    “是~吗？”我不由得苦笑了起来，看来刚刚编的故事真是失败呢，算了，这次得说一个真正恐怖的故事了。
    “你不会又说笑话吧？”妹妹有些不放心的看着我。
    “怎么会呢？哥哥我也是听过不少鬼故事的啊。”
    说些什么呢？其实我已经想到了，之前也从同学那里听到过很多的恐怖故事，就挑一个听过的说吧，总比自己编的好啊，想到这里，我清了清嗓子，继续说了起来。	
 第九十六章 真实的恐惧
    里。
    那个人还是一动不动的站着。
    喘了几口气，我的心稍稍的定了下来，我不由得仔细的看了看那个人，因为之前一直是在昏暗的环境下，加上卫生间的灯光射到了外面，所以就算是外面很暗，但我还是能看到一些的。
    那是一个女孩子，有着披肩的长发，她似乎穿着很单薄的衣服，一动不动的站在那里。
    这是我的幻觉吗？我感到很不可思议，同时心里也很是害怕，然而，最让我吃惊的事情发生了，那个女子有了动作，而且似乎是对着我做的。
    她把一只手伸到了自己的脖子的位置，冲我做了一个割断的动作，然后用手指了指我。	
 第九十七章 真真假假
    家应该都听到了，他们一起看着房间的门。
    脚步声在房间的门口停了下来，小胡打开了门，一下子瘫坐在了地上。
    “有鬼啊，真的有鬼！”他大口的喘着气，身上的白布单已经脱了下来，胡乱的缠在身上。
    大家都呆住了，我也呆住了。
    这么快就回来了？刚刚我们不是看到那个白影远远地跑进了树林深处吗？那个距离离这里很远啊？不可能这么快回来的。
    我感到有些不对劲。
    赵琪琪似乎也发现了不对劲，她有些疑惑的问道：“怎么，刚刚那个，不是你吗？”	
 第九十八章 帮助
    字，我惊讶万分，她怎么会知道的？
    见我愣在那里说不出话来，赵琪琪解释道：“不要吃惊啊，是林绪告诉我，昨天晚上聊天时，她有和我提过。”
    “是这样啊。”我这才想到，何晓音的事情，我之前是有和林绪提到过，那么她自然是有可能告诉赵琪琪的。
    “是个很可怜的女孩子吧。”赵琪琪说着，把目光移到了面前那本书的封面上：“我听林绪说的，她的生活似乎很不如意啊。”
    “是啊，”我点了点头：“她的家人对她很不好。”
    “是这样啊。”赵琪琪说着，又把目光转向了我：“有空的话，带我见见她吧，我想帮助她。”	
 第九十九章 老朋友？
。    “这家伙是谁啊？”阿坤似乎有些不满的说道：“搞什么鬼啊？阴阳怪气的。”
    看见林绪这样的反应，我也感到有些奇怪了。
    “你们真的认识吗？”我问道。
    林绪把目光转向了我，但是一句话也没有说，很快的，她就把目光转向了别处。
    我感到有些不对劲，林绪的举动有些反常。
    “他和你说了些什么啊？”
    林绪的嘴唇动了动，但是没有说出话来，隔了良久才低声说道：“没什么。”	
 第一百章 我是林绪的敌人？
    bsp;我也愣愣的站在那里，不知道说什么好，我看了看林绪，发现她也在看着我，她面无表情的看着我，眼神里透出一种很奇怪的眼神。
    那是一种极其失望的眼神。
    “你撒谎。”林绪低声的说道。
    “我不知道你在说什么。”我眼睛看着别处，低声说道：“我们快回去吧。”
    “你撒谎！”林绪突然大声说道。我不由得下了一大跳，回头看着她，只见她正一脸幽怨的看着我，眼泪顺着脸颊流了下来。
    “对于我来说，哥哥比任何人都重要，”林绪看着我，一字一句的说道：“无论是谁，只要想要把我们分开，他就是我的敌人。”	
 第一百零一章 麻烦
    r>看来是有事情发生。
    我迫不及待的按下了接听键，同时把手机放在了自己的耳朵旁。
    “喂。”
    “是阿成吗？”林杉不紧不慢的声音从话筒中传了过来。
    “林杉吗？是我啊，我正有事要找你呢？”我很着急的说道：“林绪她……”
    “等等，你先别着急。”林杉打断了我的话：“那件事情待会儿再说吧，你现在有麻烦了，得把这件事情先解决了。”
    “麻烦？”我不由自主的重复道，又有什么麻烦了吗？	
 第一百零二章 复仇
    恐怕他真的会那么做，我的心在狂跳不止，我真的好害怕，我不想这样的事情再次发生。
    听到林杉在侮辱自己的父亲，那个女孩子显得更加愤怒了，她用手奋力的支撑着地面，猛的站了起来，似乎想冲向林杉，但是还没有站稳，站在她身后的那个拿着棍子的男子立刻就用力的挥起了手中的棍子，重重的打在了那个女孩的腿上，那个女孩立刻就又失去了重心，倒在了地上。
    我感到自己的头一阵眩晕，我最痛恨这样的事情了。
    那个女孩子趴在了地上，再也没有力气站起来了，她的眼里含着泪水，却依然是狠狠地瞪着我们。
    那个男子再次的举起了手中的棍子，我实在是看不下去了，大声喊道：“住手！”	
 第一百零三章 无能为力
    p;走进了电梯，我按下了一楼的按钮，电梯的门缓缓地合上了，然后以我感觉很慢的速度向下移动。
    过了看似是很长的时间，电梯的门打开了，我快步的走了出去，刚走几步，我就愣住了，因为我发现我的面前站着一个熟悉的身影。
    林绪正站在我的面前，冷冷的看着我。
    “我好想来迟了一步啊。”林绪歪着头，用一种很奇怪的眼神看着我：“哥哥刚刚好像在这里呢，我能感受到他的气息。”
    我惊呆了，不知怎么搞得，林绪此时的眼神让我感到害怕。
    林绪慢慢地走到了我的面前，眯起眼睛看着我：“你们刚见过面，不是吗？”	
 第一百零四章 回不去了
    到了全身，我的视线也渐渐的变得模糊了。
    完了吗？一切都完了吗？
    我要死了吗？
    视线里出现了黑暗，就像是清水里浇入了墨汁一般，黑色的部分迅速的蔓延。
    在最后的一刹那，我似乎看见了妹妹，她抱着那只小黄猫坐在家里的沙发上，用焦急的目光看着门口，她在等她的哥哥回来。
    妹妹啊，对不起了，我可能回不去了。
    很快的，我的视线完全被黑暗侵蚀了，我什么也不知道了。
    ……	
 第一百零五章 黑衣男子的女儿
    “什么？”我大吃一惊，赶紧问道；“你都和她说了些什么？”
    “也没什么，她似乎很担心你，我就告诉她了，你睡着了，她后来又问你在哪里，我就说你就在我身边。她似乎有点不高兴了，挂了电话。”
    “你怎么能这么说！她会误会的。”我大声的说道。
    她不紧不慢的把脸转了过来看着我说道：“我说的都是实话，怎么理解，那就是她的问题了。”
    我无言以对，也不想和她再多说什么，只好又转过身去，打开门准备离开。
    “我们会再见面的。”就在我出去要关上门的一刹那，那个女孩子这样说道。	
 第一百零六章
    nbsp;“好啦，我不想听了！”妹妹大声的打断了我的话，同时转过身去，伸手想要抱住小猫，似乎是准备回房间了。
    我感到心里难过极了，疼痛的感觉越来越剧烈，我似乎从来没有这样的难受过，胸口一阵发烫，我咬紧牙关想要忍住，但并没有成功，在那一瞬间，我感到喉咙一阵发热，接着像是有什么东西从我的嘴里流了出来，与此同时，我的眼前满是金星，几乎站立不稳了，我向后退了几步，靠在了桌子上。
    妹妹听见了动静，回过头来看我，她的表情变得十分惊慌。
    到底怎么了？
    我伸手捂住了嘴，感觉到一股暖暖的液体流了出来，我心里一阵惊慌，低头一看，捂住嘴的手上已是一片血红。	
 第一百零七章
    nbsp;有人吗？
    我感到有些惊慌，家里应该没有人啦，怎么还有人说话的声音？
    我这么一惊，睡意顿时全无，最近遇到的怪事是在是太多了，我现在成了惊弓之鸟。
    我下意识的睁开了眼睛，侧过身子向卧室的门口看去。
    我这一动，自然是产生了不小的动静，说话的两个人立刻就发觉了。
    “啊，哥哥，你醒啦。”妹妹睁大了眼睛看着我。
    “哎呀，是不是我们吵醒你啦。”站在妹妹身边的赵琪琪说着，用手摸了摸自己的头：“真是抱歉呢，声音太大了。”	
 第一百零八章
    来我的脸真的是藏不住事情的。
    “最后不会，不要拿自己的身体开玩笑。”赵琪琪看着我说道：“我会问你妹妹的，你最好老老实实的给我吃药。”
    “嗯，我知道了。”
    “那我就先回去了，你保重啊，休息好了就来学校吧，少了你，阿坤他们也寂寞啊。”说完这些，赵琪琪就要上车了。
    “那个，”我看着别处，低声说道：“今天谢谢你了，我很感激。”
    听到我的这些话，赵琪琪微微的愣了一下，然后笑了笑说道：“不用谢我的，谢谢你妹妹吧，你没有看到她着急的样子，谁看了都心疼啊。好好对待她吧，你有一个好妹妹啊。”	
 第一百零九章
    的应付着。
    “喂，大明，那个楚力伟，你应该清楚吧，”阿坤看着大明说道：“你不是和他坐了几天的同桌吗，他这人怎么样啊。”
    “什么怎么样？怪人一个。”大明有些不悦的说道：“三天下来，我和他说的话不超过五句，真气人，和他说什么他都不搭理，装深沉，还冲我斜眼睛，要我看，其实就是蠢蛋一个。”
    “这样啊？”阿坤不解的说道：“这种人有什么好？林绪为什么这么做？”说到这里，他突然叹了口气：“林绪真的是不够意思啊，说走就走了，亏阿成你之前对她那么好，现在老朋友来了就立刻丢下你不管了。”
    “就是就是，”大明也附和着：“哪像我这么够义气，特地过来陪你了。”	
 第一百一十章
    伸手拉住了林绪的手臂，但是很令我意外的，林绪立刻用手推开了我的手。
    “你干什么？”林绪回过头来看着我，眼神冷淡极了。
    “我，我想和你谈谈。”
    “我们之间没有什么好谈的。”林绪冷冷的看着我，她的眼神像是在看一个陌生人一般，不，比看陌生人时的眼神还冷漠，看得我心里一阵冰凉。
    “不要这样好不好。”我几乎是恳求般的说道。
    “为什么不要这样？我们之间就是这样。”林绪看着我的眼睛，一字一句的说道：“刚刚你的那个朋友和你不是很要好吗？有什么话你和她说好了，我想，她比我更愿意听你的谎话。”	
 第一百一十一章
    看着他，我们谁都没有说话。
    他来这里干什么？我心里这样想到，但是却没有问出来，因为我对他没有好感，就像他对我一样。
    终于，对方有了动静，他把手慢慢的放进了口袋，然后从里面掏出了一样东西，我不由得暗自戒备，我知道这个楚力伟不是普通人，他似乎也想通过我找到林杉，所以我万万不能大意。
    楚力伟想向我晃了晃手中的东西，我一看，不由得呆住了，那是林绪的手机。
    “这是……”我惊讶的说不出话来。
    “没错，”楚力伟似笑非笑的看着我：“这是林绪的手机，要找你的人是我。我有事情，想和你聊一聊。”	
 第一百一十二章
    就在这个时候，小胡和大明已经来到了我的身边，他们把我扶了起来。
    “你在搞什么鬼？”阿坤说着，回头看了看我，见到了我脸上的伤，他咬了咬牙，回头指着楚力伟大声的喝道：“你凭什么打人！”
    “这管你什么事？你从哪里冒出来的？”楚力伟斜着眼睛看着阿坤说道。
    阿坤显然被激怒了，他用手扶起了袖子：“你再说一遍！”
    眼看着阿坤就要冲上去了，我知道阿坤是很冲动的，我生怕闹出事情来，我知道楚力伟不是一般的人，真的要和阿坤起了冲突，我怕阿坤吃亏，于是我赶紧拉住他：“不要这样，千万不要冲动啊。”	
 第一百一十三章
    完这些之后，大小姐转过身去，向操场的另一边走去。
    大小姐这是怎么了？我感到很是疑惑，但是我知道她是很关心我的，心里不由得很是感动。只是不知道为什么她来了没几秒钟就离开了，到底是为什么。
    过了一会儿，等我再次在操场上想找到赵琪琪的身影的时候，我不由得愣住了，在操场的对面，我看见了林绪，她正坐在一张凳子上发着呆，赵琪琪径直走到了她的面前，林绪有些不知所措的站了起来。
    赵琪琪不知道在和林绪说些什么，但是我看的出来，大小姐的心情似乎很不好，我不由得有些担心，便站了起来，往那里跑去。
    “喂，你到哪里去啊？”身后的阿坤大声的问我，但是我没有理睬。	
 第一百一十四章
    “嗯，早就不了。”赵琪琪说道：“那样回家很闷的，我想自己回去，而且最近我住的地方通了地铁，很方便的。”
    “是吗，那很好啊。”
    就在这时，我看到了路的前面出现了一个熟悉的身影，仔细一看，居然是何晓音，我不由得很是高兴，立刻大声的打起招呼来：“喂，何晓音！”
    赵琪琪听见了，似乎吃了一惊，她似乎想阻止我，但是终究是迟了一步。
    前面的那个人果然是何晓音，她回过头来，看到了我。
    不知怎么搞的，赵琪琪有些手足无措的站到了我的身后。	
 第一百一十五章
    盒打开之后，一个巴掌大的密封着的试管出现在了我的手中，在试管的中间，我看到了一根绿色的矿石，那个绿色的矿石发出淡淡的光。
    我呆住了，这不就是那个曾经植入过我身体里的那个东西吗？我不由得感到一阵恐惧。
    “哎呀，好漂亮啊。”毫不知情的妹妹高兴的说道：“这是工艺品吗？”
    “这是谁送来的？”我尽量摆出平静的表情问妹妹。
    “哦，有什么问题吗？”妹妹疑惑的看着我：“送着东西来的人我可不认识啊，你不知道是谁吗？”说着，她把食指抵在了太阳穴上，似乎在回忆：“是个男的，嗯，一身西服，冷冰冰的一个怪人。啊，对啦，你不用担心的，他说了，过会儿会联系你的。”	
 第一百一十六章
    排，我看到了林绪，但是在林绪的身边，那个座位是空的。
    “林绪的同桌呢？”我不由的问道。
    “你在说什么啊？”赵琪琪有些不高兴的皱起了眉头：“她这么对你，你还提她干什么？她的同桌？第一个是大明，第二个是你，现在她躲开你，自己一个人坐了。这些你不知道吗？在这装糊涂。”
    “别提我，和我没关系。”大明摆了摆手：“我不认识她。”
    “你们真的不知道楚力伟？”
    他们面面相觑，看起来真的不想是在演戏。
    我彻底的懵了，感到天眩地转。	
 第一百一十七章
    赵琪琪进了教室，发现老师果然已经到了，我回到了自己的座位上，不由自主的看了看教室的前面，想看看林绪的座位。
    果然，林绪的身边是空的，楚力伟并没有出现。
    不知怎么搞的，一看到林绪，我的心里就是一阵难过，我回想起之前和林绪同桌的日子，那时候的我怎么也想不到会有这么一天啊。
    就在我想着这些的时候，阿坤打断了我。
    “喂，是兄弟的就告诉我，这个叫楚力伟的到底是什么人啊？”阿坤回过头来看着我：“你告诉我，我帮你报仇。”
    “谢谢啦，”我很不自然的笑了笑说道：“没有这个人的，是我乱说的。”	
 第一百一十八章
    还是没有回来。
    我有些着急了，放下手中的笔，来到了客厅里。
    打开灯，我看了看挂在客厅里的时钟。
    已经八点半了。
    妹妹究竟是到那里去了？我隐隐的感到事情有点不对劲。就在这个时候，我又听见我房间里传来的手机铃声。
    是妹妹吧，我这样想着，快步的跑回了房间，来到书桌前拿起自己的手机。
    手机并没有动静，我愣住了，发出声音的，并不是这部手机。
    而是林杉给我的那部。	
 第一百一十九章
    ;“你到底有什么事情？”她似乎有些不耐烦了。
    我没有说话，只是盯着她看，心里正进行着激烈的斗争。
    我告诉自己，我不想这么做，但是为了妹妹，我没有选择。眼前的这个女孩子，她本来就不属于这个世界，即使是消失了，也没有什么变化，就像是楚力伟一般，消失了，连周围人对他的记忆也消失了，一点痕迹也没有。
    我知道这是再骗自己，但是我没有办法，我没有选择。
    那个女孩子见我半天不动，她有些疑惑的问道：“你到底怎么了？”
    我还是没有说话，只是把手伸进了口袋里，手指触碰到了那个试管。	
 第一百二十章
    就舍得离开我了吗？”
    这个时候，又是一道闪电闪过，屋子里的一切在那一瞬间又变得清晰可见，但是很遗憾的，我依旧没有看清妹妹的脸。
    我甚至怀疑，这是妹妹吗？
    “我为什么舍不得离开你？”妹妹阴阳怪气的说道：“你舍得离开我，我当然舍得离开你。”
    听到这句话，我的头脑里变得更加混乱了，我猛地晃动着头，想保持清醒，但越是这儿做，就觉得越混乱。
    我感觉自己似乎什么都不知道了，但是有一点我却很清楚，我用手扶着头，大声的对妹妹说道：“我不管你在想什么，但是你想去那么远的地方，我绝对不答应！”	
 第一百二十一章
    个小时左右吧，我想，时间再长一点的话，你恐怕已经醒不过来了，这次的矿石很厉害的。”
    两个小时，那么这样看来，还有机会。
    “我先休息吧，等你想说的时候再找我吧。”女孩子说着，转身准备离开。
    “等等。”我赶紧叫住了她，我知道，现在时间紧迫，耽误不起。
    女孩子停住了脚步。
    我看着她的背影说道：“如果我把事情告诉你的，你们会帮助我吗？”
    “一定会的。”女孩子转过身来看着我：“请相信我们。而且，我想你也没有别的选择了吧。”	
 第一百二十二章
    得出来，她似乎有些不满。
    “不用的，”我也说道：“我不需要别人保护。”
    队长没有理睬我，他继续对着小珍说道：“你有意见吗？”
    “当然！”小珍狠狠地瞪着我：“我当然是，”说到这里，她看了看队长，立刻软了下来：“当然是没有问题了……”
    （大家好啊，我是哆啦猫，呵呵，到了放假的时候了，猫猫我真是开心极了。
    因为有了足够的时间，所以呢，小说的更新变为每天两更。希望我的小说能够给您带来快乐，谢谢你们的支持。如果你们有什么建议的话，也可以给我留言的，猫猫我一定会很认真的回复的，谢谢。）	
 第一百二十三章
    br>
    透过玻璃，我能够看到里面，妹妹正躺在病床上，紧闭着双眼，鼻子里插着管子，头上缠着纱布。
    我实在是不忍心看下去，我抱着头坐到了地上，心里痛苦极了。
    在十几个小时以前，妹妹还是活蹦乱跳的出现在我的面前，没想到，现在居然变成了这样。
    都是因为我的原因啊，我对不起妹妹。
    我这时后悔极了，我真的痛恨自己，为什么要认识林杉这样的人！为什么不早早的和他划清界限？搞的现在这个样子。
    我感到自己的心都要碎了，现在我连想死的心都有。	
 第一百二十四章
    着门口。
    “是林杉来了吗？”我问道，这个时候，我的心里没有丝毫的恐惧，我已经麻木了，倒是眼前的这个女孩子，我不想牵连她，于是我对她说道：“你快走吧，我不想害你。”
    “你，”小珍似乎想说什么，但是突然地，她的表情变了。她猛地拍了拍自己的头说道：“哎呀，我搞错啦，我怎么把自己忘了？这探测器对我自己也是有反应的。”
    一时间，我想不到要说什么。
    “真是的，我得先把自己的特征输入进去，怎么忘了呢？”小珍说着，开始摆弄起那个仪器来。
    我长长地叹了口气，不再理睬她，转身向自己的房间走去。	
 第一百二十五章
    在我的身边的，有些事情是不能说出来的，于是，话到了嘴边还是咽下去了。
    “我怎么了？”小珍不满的皱着眉头。
    我无话可说。
    “我说你怎么那么急着走呢，原来有朋友在等你啊。”赵琪琪看了看我，有些不高兴的说道：“那么我们就不打扰你了，我们先走了。”说完这些，赵琪琪转身便要离开，何晓音看了看我，冲我挥了挥手，也跟着赵琪琪走了。
    我呆呆的站在那里，看了看走远了的赵琪琪，又看了看身边的小珍，说道：“你到底想干什么啊？”
    “不干什么，保护你的安全啊。”小珍像是个没事人一样，抱着胳膊看着我。	
 第一百二十六章
    sp;“怎么回事？”我低声问道。
    “通过这件小小的事情我就能知道，实际上她比她哥哥厉害多啦。”小珍苦笑了一下说道：“刚刚看起来是我推了她，但是好像是我受的伤比较重呢。”话刚说完，小珍就把手转了一个方向，手背向上，我惊讶的发现，她的手上，几乎每一个手指甲里都渗出血来。
    “这是怎么回事？”我十分惊讶，赶紧从口袋里拿出了一包面纸，抽出了几张递给她，但是她却没有接。
    小珍呆呆的看着自己的手，若有所思的说道：“幸好她没有准备去帮助她的哥哥，不然的话，我想，我们的处境会更加的困难的。”说到这里，她抬起头来看着我：“我知道你和她的关系，我劝你最好还是不要刺激她，不然的话，会很可怕的。”	
 第一百二十七章
    br>
    “怎么啦？”她回过头来看着我。
    “那个，”我看了看她，心里竟感到有些难过，我不由自主的说道：“小心点。”
    小珍愣愣的看着我，好一会儿，她微微的笑了笑，说道：“谢谢。”说完这句之后，她便转过身去，打开门向外面走去，她似乎很着急的样子，连电梯都等不及了，直接从楼梯下去了。
    我默默的走到了门口，把门关上了，心里一片茫然。
    这次，真的能成功吗？
    我会想起刚刚小珍在说这件事情的时候那种坚定地表情，看来应该是有不小的把握的。	
 第一百二十八章
    bsp;“你认为我还会听你的话吗？”我冷冷的说道：“原来你也知道妹妹的重要，难道我的妹妹就不重要了吗？”
    林杉看着我的眼睛，很平静的说道：“我知道你会答应的，我了解你。你也知道林绪为了找我是多么辛苦，你不会忍心不让她见我最后一面的。”
    我默然，的确，他真的很了解我。
    “拜托。”林杉看着我的眼睛很认真的说道。
    我呆呆的坐了一会儿，然后站起身来到了桌子边上拿起了自己的手机，拨通了林绪的号码。
    “是林绪吗，我是阿成，可以过来一下吗？你的哥哥，他想见你……”	
 第一百二十九章
    有了，我不想再失去你。”
    “你放手啊！”我大声的说道，但是林绪还是不为所动。
    就在这个时候，外面突然有人敲门，我和林绪都愣住了。
    “放手，我去开门。”我说着，再次想把林绪的手拉开，这次她没有在坚持，松开了手。
    我长长的舒了一口气，来到了门口，打开了门。
    站在外面的是小珍，我刚开门，她就跑了进来。
    “阿成，有件事情我要和你说……”小珍正说着，突然看到了正在客厅里的林绪，她呆住了，隔了半晌才说道：“她为什么在这里？”	
 第一百三十章
    p;“呵呵，开玩笑的。我真的得回去了，队友们还在等我呢。”说着，她便往门口走去，我目送着她，可是走了几步她就停下了脚步，回过头来对着我很认真的说道：“不过，有件事情我得再次的提醒你。”
    “什么事情，你说。”
    “哦，”她犹豫了一下，似乎在考虑该怎么说：“那个，是关于林绪的事，我想，你最好不要刺激她，她现在的情绪很不稳定，她哥哥的事情我想她已经感应到了。”
    我心中暗想，何止是感应到了，实际上，林杉离开的时候林绪就在他的身边。
    小珍很认真的看着我说道：“对她要小心一点，如果刺激了她，我真的很难想象会发生怎样的事情。”	
 第一百三十一章
    我还想说什么来推辞，但是赵琪琪根本不给我这个机会，她站起身来说道：“感激的话你就不用说了，你只要准备拼命地**就行了，好啦，时间也不早了，我们回去吧。”
    我愣了一下，只好点了点头，站起身来。
    赵琪琪冲我挥了挥手就往楼下走去，我也跟着，路上，我想到了一个问题，便说道：“那么，你的目标是哪个大学呢？”
    “我？”赵琪琪犹豫了一下，半晌才说道：“那要看你怎么选了。”
    “啊？”我不明白她的意思，想问的仔细些，但是赵琪琪加快了脚步，看样子是不准备回答了。
    算了，我也不问了。	
 第一百三十二章
    可以，我愿意现在受伤的人是我，”林绪说着，突然拉住了我的衣服：“你知不知道，我现在每天过的有多难过，每次看到你和赵琪琪在一起，我的心里就像是被无数的针扎着一样的难过。”说道这些话的时候，她的眼泪从眼睛里流了出来。
    看到林绪这样，我的心里真的很难过，我真的不想看到林绪伤心的样子。
    “我真的好难过，这样对我，你真的很开心吗？”
    我没有说话，我的心里正在做着激烈的斗争，在那一刹那，我几乎就要动摇了。
    然而，就在这个时候，意想不到的事情发生了，赵琪琪突然出现在了教室里，她是从教室的前门进来的，我看见她的时候，她正站在黑板的前面冷冷的看着我们。	
 第一百三十三章
    要走了吗？”
    林绪停住了脚步，她回过头来看着我说道：“嗯，我知道你不愿意和我一起走的。”说到这里，她微微的顿了顿，然后又说道：“不过呢，今天能够和你说这么多，把自己心里的想法告诉了你，我已经很满足了，谢谢你能听我说。”
    “哦，我，”我有些支吾的说道：“我真的很抱歉，但是，请给我时间。”
    “嗯，谢谢你。我会一直等你的。”说完了这句，林绪冲我微微的笑了笑，然后就离开了教室。
    现在，教室里就剩下我一个人了。我呆呆的坐在那里，头脑里一片混乱，往事一幕幕的涌上了心头。
    我该怎么办啊？	
 第一百三十四章
    头上有鲜血流下来。
    班上的人都惊呆了，大家都被眼前发生的事情吓傻了。
    刘黑子似乎想往外走，但是他前后的桌椅像是活了一样，紧紧地夹住了他，让他动弹不得，就在这个时候，又是一本书飞了过来，又一次重重的砸在了刘黑子的头上。这次我看见了，是书角砸在了他的额头，发出的声音没有上次的大了，但是我知道这次受的伤一定比刚刚更严重。
    班上没有人说话，只有刘黑子的惨叫声在回荡。
    林绪慢慢的把手放在了桌子上，然后俯下身子，把脸靠近了刘黑子。
    她看似很温柔的微笑着说道：“你，还有胆子再说一遍吗？”	
 第一百三十五章
    r>
    “你怎么……”大明似乎想不到要说什么了，他长长的叹了口气，然后说道：“你要我怎么说你，那家伙……”
    见大明又要说林绪的不是了，我赶紧打断了他，把话题岔开了：“喂，别说这些了，我问你，刘黑子的事情班主任知道了吗？”
    “知道啦。”大明说着，看了看刘黑子的空座位，然后说道：“不过刘黑子怕了，没敢说实话，只是说自己摔得，班上的人也不敢说什么，大家都很害怕。”
    “是吗？”我深深地吸了口气，心情很复杂，我庆幸班主任没有得知早上的事情，同时也为林绪难过，好不容易和班上的同学关系缓和了一些，现在看来，又回到了以前的样子了，甚至可能比以前的样子还要糟糕。	
 第一百三十六章
    p;“嗯，我知道了。”我有气无力的说道，就在电话要挂断的时候，我赶紧说道：“如果找到了她，也请你告诉我一声，我很担心她。”
    “嗯，谢谢你，我会的。”眼镜男说完，便挂断了电话。
    我呆呆的站在那里，回想起和小珍分别的那个晚上，感觉真的没有什么异常啊，为什么小珍会失踪呢？
    我隐隐的感到有些不安，我知道，小珍对于他们组织的命令是绝对服从的，如果她能够回去，她是一定不会留在外面的，由此看来，小珍很有可能遇到了什么事情。
    我真的很担心，因为她父亲的关系，我一直觉得亏欠她很多，加上最后又和她相处了一段日子，我真的不想她有事。	
 第一百三十七章
    “哦，谢谢你了。”我打开那个文件夹看了看，发现里面都是一张张打印纸，上面都是密密麻麻的字。
    “感谢的话就免了。”赵琪琪挥了挥手：“这几天多花点时间做一做吧，有不懂的地方就做个记号，这个礼拜天我去找你，到时候好好地指导你一下。”
    “你亲自来？”我不敢相信自己的耳朵。
    “是啊，”赵琪琪说道：“你忘了吗？我说过要辅导你的。”
    听到这话，我不由得很是感动，我低声说道：“那个，谢谢了。”
    赵琪琪没有说什么，只是微微的笑了笑，然后说道：“别老站在这里啊，走吧。”	
 第一百三十八章
    着病号服，正坐在床上呆呆的看着隔壁床位上的一个小女孩，那个小女孩年级似乎不大，十四五岁的样子，正抱着一个玩具小狗，正摸着玩具小狗的头，开心的说着什么。
    一看到妹妹，我就开心的不得了，我赶紧走了过去，来到了妹妹的面前，妹妹似乎也注意到了，她转过脸来看着我。
    “小雯，你终于醒啦。”我十分开心的说道。
    出乎我的意料，妹妹什么也没有说，只是呆呆的看着我，眼神很迷茫。
    “你，你怎么啦？”我有些疑惑的说道：“有哪里不舒服吗？”
    妹妹还是呆呆的看着我，隔了半晌才低声说道：“你，你是谁？”	
 第一百三十九章
    p;在车上的时候，我睡着了，最后还是别人喊醒了我。
    下车之后天色已经晚了。
    我坐公交车回了家。一进家门，那只小黄猫就攒了过来，围着我绕，我知道，它饿了。我虽然累极了，但是还是赶紧给他准备了食物，我知道，妹妹最喜欢它了，现在妹妹不能照顾它，所以我得替妹妹照顾好小黄猫，免得到时候妹妹恢复记忆之后会责怪我。
    是啊，妹妹一定会恢复记忆的，那时候，生活一定会回到正轨的。
    我这样现想着，看着小黄猫开心的吃着，不由自主的伸手摸了摸它的脑袋，说道：“这段时间真是委屈你啦，但是你放心，小雯很快就会回来的，一定会的。”	
 第一百四十章
    是提神用的……快期末考试啦，你也该觉悟了。”
    我在一边呆呆的看着赵琪琪的侧脸，心里想着刚刚何晓音和我说的那些话，心里感到一阵温暖，也有一种说出不来的感觉。
    赵琪琪终于忙完了，她长长地舒了口气，这个时候她才注意到我的异样的表情。
    “哦，你，你怎么了？老盯着我看？”赵琪琪的脸明显的有些红了。
    “啊，没什么的。”我赶紧说道。
    （各位亲爱的读者朋友们，真是抱歉啊，昨天因为临时有事情，出去忙了一天，晚上才回来，所以昨天没有更新，望大家见谅啊，哆啦猫我真的感到很抱歉，希望大家原谅啊！）	
 第一百四十一章
    >
    “哦，我知道了。”
    说完这些，赵琪琪和我招了招手，便和何晓音一起离开了，在进电梯之前，何晓音还冲我挥了挥手，这才进了电梯。
    见她们走了，我便关上了门，回到了客厅了。
    回想起这个下午，我觉得真的很感激她们。
    我来到桌子旁，把散放在上面的试卷整理了起来。我暗想，今天这个下午，真的没有白费啊，应该是学到了不少的东西吧。
    我把整理好的试卷放进了文件夹，然后往自己的房间走去，一边走还一边想，那个元旦的庆祝活动，应该会很有趣吧。	
 第一百四十二章
    我们又聊了些其他的话题，直到下课铃声响起来的时候，我才惊觉，看到自己桌子上空空的作业本，心里感到一阵茫然。
    哎呀，本来还指望能写点作业的，没想到一说起话来就忘了。
    在我们聊天的时候，前面的小胡倒是一直没有参与，他一直在埋头奋笔疾书，定力绝对比我强多了。看起来小胡的英语作业似乎是写完了，因为我看见阿坤把他的作业本借来了，并且放进了书包，看来是准备回家抄的。
    没办法，作业还是回家再写吧，想到这里，我便跟着他们一起收拾起书包来，心里却在想着，明天究竟带什么来捐呢？虽说学校并没有要求我们一定要捐，但是我还是挺想参与的。
    还是回去好好找找看吧。	
 第一百四十三章
    r>是林绪！
    我感到十分的震惊，是林绪？
    为什么这个东西会到她的手里？而且，她为什么要在这样的场合里把它捐出来？
    我顿时感到，小珍的失踪和林绪绝对有关系。
    一时间，我的头脑里乱成一团，为了防止孙倩她们看出什么来，我赶紧找了个借口，走出了教室，来到了走廊里。
    走廊里一个人也没有，冷清极了，我呆呆的站了一会儿，然后拿出了手机，准备打电话给林绪。
    这次，我一定要问个清楚。	
 第一百四十四章
    终究没有说出来，我实在是控制不住了，靠着墙角蹲了下来，抱着头，心里一片茫然。
    小珍，真的已经……
    我不敢想了。
    就在这个时候，林绪走到了我的面前，她也蹲了下来，和我面对面。她伸手从口袋里拿出一个东西地给了我。
    我木然的看了看她手里的那个东西。
    那是一个小玻璃瓶，里面装着一个长方形的绿色石头。
    林绪把那个玻璃瓶塞进了我的手里，用满是泪水的眼睛看着我，她有些哽咽的说道：“你如果觉得她比我重要的话，那你就替她报仇吧。”	
 第一百四十五章
    而其他的人都在继续忙着，我疑惑的问道：“怎么？他们不吃吗？”
    “他们都吃过啦，”赵琪琪没好气的说道：“都等你的话要等到什么时候。”
    听到赵琪琪这么说，我赶紧不说话了，倒是孙倩凑了过来，笑眯眯的说道：“赵琪琪啊，我说你怎么一直不吃呢，原来是在等阿成啊。”
    “别乱说。”赵琪琪别过脸去，孙倩呵呵的笑着，看了看我，就又回去忙了。
    “赵志成啊，”班长对我说道：“那套漫画替你留下了。”
    “谢谢啦。”我冲班长点了点头，然后继续吃饭，再看看赵琪琪，发现她还是背对着我，一时没有转过来的意思。	
 第一百四十六章
    大学举行的元旦庆祝会上也能看到你，那该多好啊。”
    听到赵琪琪的这番话，我倒是有点吃惊了，我笑着说道：“这个恐怕有点困难，以我的成绩，能不能上大学都是问题啊，更别说是和你上同一所大学了。”
    谁知，我的话刚说完，赵琪琪便转过头来，斜着眼睛看我：“你这家伙，怎么这么不求上进啊，你以为我辅导你学习是为了什么啊？”
    “啊？”我愣住了，不知道说什么好，只是呆呆的看着她。
    赵琪琪似乎也愣了一下，她立刻把脸转到了别处，脸上微微有些红，过了半晌她才继续说道：“你，你如果想要和我上同一所大学，努力学习也是有希望的啊，你要想学的话，我肯定会尽全力帮你的。”	
 第一百四十七章
    她，感觉现在的她，看起来真的是好憔悴，我心里真的很难过。虽然我和林绪之间有了不小的矛盾，但是不得不说，林绪在我的心里还是很重要的，我实在是不忍心看到她难过的样子。
    “那个，”我有些不自然的说道：“下面的活动很有趣的，你不去看看吗？”
    “哦，我……”林绪很勉强的笑了笑，眼睛看着别处说道；“我，我还是算了吧……”
    “去看看吧，很有意思的。”我看着她的眼睛说道：“我陪你去啊。”
    林绪愣住了，她呆呆的看着我，嘴唇颤抖了几下，过了一会儿，她终于笑着点了点头。
    “嗯，好啊，谢谢你啦。”	
 第一百四十八章
    事情要忙，是吗？”
    “哦，是啊。”我点了点头。
    “那就赶紧去吧。”
    “可是你……”
    “我没关系的，就赶紧去吧。”
    “那，那真是不好意思了。”我低声说着。
    就这样，我提前结了帐离开了饭馆，林绪还留在里面，我总觉得自己对不起她，心里很难过。
    站在饭馆的外面，我回头看了看，透过窗户，我还能看到坐在里面的林绪，她正背对着我坐着，用手托着脑袋，不知道在想些什么。	
 第一百四十九章
    ;有一段时间没有更新，真的是很对不起大家，因为现在时年末了，有很多事情要忙，所以真的是抽不出时间来写小说，对此我真的是很抱歉。但是，我保证，本小说是绝对不会太监的，就算没有人看，我想我也会去完成她的，自己创造出来的人物，就要给他们一个结局。
    故事已经快到结尾了，对于结局我还在考虑之中，也想听听看读者们的意见，小说的首页有一个投票，如果您看到的话，希望您能花上一点时间投一票，您的一票说不定就能决定结局。谢谢您。
    预计春节期间会开始继续更新的，如果您喜欢本小说的话，希望您能收藏一下啊，那样的话，更新了您就能第一时间知道了，呵呵。
    最后，祝大家春节愉快！！2010年心想事成，万事如意！！！	
 第一百五十章
    这里和教学楼那里比起来，真的像是两个世界一般。
    是啊，这个时候，谁会去图书馆看书呢？即使有人，也只是很少的一部分啊。
    眼看着就要到图书馆了，我的心理很不平静，我反复思考着，见到林绪之后我该怎么说？可是想了许久还是没有想到合适的话。
    算了，还是见到面再说吧，总之，尽量的劝她回教室就是了。
    来到了图书馆的门口，我深深地吸了一口气，推开了那扇门。
    映入我眼帘的，是空荡荡的阅览室，里面一个人也没有。
    林绪，已经离开了吗？	
 第一百五十一章
    br>
    “哇，好厉害啊。”阿坤拼命地鼓着掌，我呆在那里半晌没有作声。小胡则愣愣的站在那里发呆。
    “哎呀，真是厉害啊，”班长笑着说道：“那么，这位同学，你就不用接受惩罚了，现在，由你来选择下一个参加者是谁。”
    我还在那里发愣，就看见何晓音抬起了头来，目光转向了我，我心里暗叫不妙，赶紧把头低了下去。
    “那个，我，我选他。”何晓音指着我低声说道。
    班上又热闹起来了，大明跟着起哄，赵琪琪也捂着嘴笑。
    天哪，我真应该迟一点回来的。	
 第一百五十二章
    下来是为了帮忙啊，收拾教室是很麻烦的，他们缺人手，我自愿留下来的。”
    林绪微微的笑了笑，有点苦涩的说道：“说这样的话，你自己相信吗？你心里想的事情，我都是知道的。”
    我沉默不语，一时间不知道说什么好。
    这个时候，我感到林绪抓着我手臂的手突然颤抖了起来，她低着头颤声说道：“你这么对我，你会后悔的。”
    我心里一阵茫然，林绪说出这样的话来我真是没有想到。
    就在这时，林绪突然抬起头来，她看着我的眼睛说道：“你继续这么伤害我吧，等到以后你想对我道歉的时候，你就不怕再也找不到我了吗？”	
 第一百五十三章
    “真的吗？”林绪似乎是很高兴，从老板手里接过了一枚戒指，然后连声道谢。
    在走出游乐园门口的时候，我还看见林绪看着那枚戒指傻笑，我不由得笑道：“你真傻啊，这有什么用，我倒是觉得那个钥匙扣实用一点啊。”
    林绪笑着摇了摇头，突然，她抓住了我的手，我不由得愣了一下，这时候，又感觉到手里多了一样东西。
    我张开手来看了看，只见林绪放在我手里的正是那枚玩具戒指。
    “送给你的。”林绪微笑着看着我的眼睛说道：“上次你送给我一个，这次轮到我送你了，和你的一样，这枚戒指也包含了我的心意。节日快乐啊。”	
 第一百五十四章
    不会放弃的。”
    我呆呆的看着她，林绪也抬起头来看着我，她微笑着说道：“不管你说什么都没有用的，我认定你了。在哪里最开心呢？就是在你身边啊。别人怎么对我我都无所谓的，倒是你啊，一直在伤我的心。”
    听到林绪这样说，我的心里产生了一种说不出的感觉。
    “今天我真的很开心，”林绪低着头，像是自言自语一般的说道：“我真的很感激你。有件事情我一直在犹豫，但是我想，我已经下定决心了。”
    我不明白林绪说的是什么意思，便问道：“你在说什么啊？”
    林绪抬起头来眯起眼睛看着我说道：“你会知道的。”	
 第一百五十五章
    到一半的时候突然紧张起来，我感到一阵寒意，难道是什么人找到这里来了？小珍是为了躲这个人才急着离开的？
    不过这一切都是我的猜想，到底是什么原因呢？小珍自己不说我是不会知道的。
    这个时候，我意识到刚刚她给我的小盒子还在我的手里呢？
    里面装的到底是什么？
    小珍说，危险的时候会有用的，那会是什么东西呢？
    我打开盒子，看见里面有一个小小的密封着的玻璃管。透过玻璃管，我看到里面有一根细长的绿色的矿石。
    我的心跳不由得加速了。	
 第一百五十六章
    只小猫陪着你，你也不会觉得孤单了。”
    听到我的话，妹妹愣了一下，然后缓缓地抬起头来看着我说道：“哥哥，对不起啊。”
    听到妹妹这么说，我有些吃惊，赶紧说道：“好好地道歉干什么？你有没有做错什么。”
    妹妹缓缓地摇了摇头，低声说道：“我看得出来你心里很难过的，对不起，都是我的原因，我以前一定和你很亲密吧，可是现在我却……”说到这里，小雯顿了顿，然后才说道：“请给我点时间吧，我一定会想起来的。”
    听到妹妹这么说，我的心里十分的激动，我看着她的眼睛说道：“我也希望你能早点恢复记忆啊，不过不管怎么，你永远都是我的好妹妹啊，这点是永远都不会变的。”	
 第一百五十七章
”    我感到有些不对劲，但还是点了点头，坐了进去。
    车门在我的身后关上了，我和那个中年男子并肩坐着。刘叔也坐到了前面的驾驶座上。
    距离这么近，我看的更清楚了，这是一个看起来很斯文的男子，戴着眼镜，一副很沉稳冷静的样子，这气魄一看就知道不是普通的人物。
    “你就是赵志成吧。”那个男子先开口了。
    “啊，我就是赵志成，请问您是……”我试探性的问道。
    “我是赵琪琪的父亲。”那个男子冷冷的看着我说道：“有些事情想和你说清楚。”	
 第一百五十八章
    大的动静，即使是在上课的时候我也能和你交流啊。”我看着妹妹说道：“如果你觉得孤单了，就发短信给我，即使是想聊天也没有关系的，我会陪你聊的。”
    “可是，上课的时候……”
    “没关系的，”我笑着说道：“我上课从来都是不听课的，不是看漫画就是睡觉，所以说呢，随时都有空的。再说了，有什么比你还重要呢？”
    听到我的话，妹妹低下头去，不知道在想些什么。
    我继续说道：“来吧，我们去商店，挑一个你喜欢的手机。然后呢，在外面好好地玩一玩再回来，好吗？”
    妹妹抬起头来看了看我，然后笑着点了点头。	
 第一百五十九章
    这个时候，门外又有人走了进来，我回头一看，是林绪，她似乎在看着我这里，但是却又不像是在看我，倒像是在看我身边的大明。
    是不是我看错了？
    然后，事情真的让我感到有些奇怪，只见林绪快步的走到了我们身边，在经过大明身边的时候，她特意伸出手来，在大明面前的桌面上用手指轻轻的敲击了几下，然后就头也不回的走了。
    这个时候，我注意到大明的身子猛地颤抖了一下，似乎是很害怕的样子。
    我心里暗暗感到奇怪，再看看已经走到教室前面的林绪，她像是没有事一样在自己的座位上坐了下来。
    发生了什么事情吗？	
 第一百六十章
    起桌子上的汽水正准备喝，却没有想到赵琪琪突然伸手夺过了我手中的那瓶汽水，大声说道：“我在和你说话，你听到了没有？”
    我呆呆的看着赵琪琪，只见她正皱着眉头，用那种凌厉的眼神盯着我看，感觉有好久没有看到赵琪琪这样的表情了，我真的不想这样，可是我知道，自己是一定要和赵琪分开的，现在看来，最好的办法就是让她讨厌我，虽然心里不愿意，但是我也知道长痛不如短痛的道理，所以，我咬了咬牙，低声说道：“以后，我的事情，请你不用管。”
    赵琪琪似乎没有料到我会说出这样的话来，她惊讶的看着我，半晌才说道：“你刚刚说什么？”
    “你没有听到吗？那好，我再说一遍。”我看着她的眼睛，一字一句的说道：“以后，我的事情请你不用管。”	
 第一百六十一章
    人的。”何晓音依旧看着我说道：“你这么做，一定是有原因的。”
    我沉默不语，总觉得何晓音似乎真的看出了些什么。
    “你真的不去吗？”何晓音低声问道。
    我摇了摇头：“你去吧，她不会想见到我的。当然啦，我也不想见到她。”
    何晓音沉默了一会儿，然后站起身来就往外面走去，本来以为她就会这么离去的，谁知道，就在出门的时候，何晓音回过头来说道：“你也不要难过了，想开一点。”说到这里，她顿了一顿：“有什么事情不要藏在心里，说出来会好一点的，我等你的消息。”
    说完这些，何晓音便转身离开了教室。	
 第一百六十二章
    br>因为我注意到我的面前有个熟悉的身影，我抬起了头来。
    一看到那个人我顿时就呆住了，站在我面前的不是别人，正是林绪。
    她正站在三楼楼道的窗户前面，手扶在窗台上，眼睛看着外面。
    我呆呆的看着她，心里却是一阵慌乱，下意识的看了看刚刚我和大明说话的地方，正好是四楼的窗户前，也就是说，当我和大明说话的时候，就在我们的正下方，林绪站在那里，把这些话听的清清楚楚。
    （亲爱的朋友们，你们好啊，我是哆啦猫啊，这两天有点忙，没有时间更新了，不过大家放心，周末的时候我会补上的，真是抱歉了，望大家谅解啊。）	
 第一百六十三章
    听到我的话，林绪并没有回答，只是呆呆的看着我，像是在考虑一样，过了半晌，她才淡淡的说道：“我不能答应你。”
    听到这样的回答，我真的吃了一惊：“为什么？”
    “对不起，我真的不能答应你。”林绪满脸歉意的看着我说道：“你对我来说是多么重要的人啊，所以我答应你的事情就一定要做到，可是，我要大明去做的事情也是非完成不可得，因此，我不能答应你。对不起。”说完这些，林绪转身就离开了，任凭我怎么叫她她都没有停下。
    我呆呆的站在楼道里，心里感到十分的奇怪，林绪要大明去做的，到底是什么事情？为什么只有我不能帮忙？
    林绪啊，你到底在想些什么啊？	
 第一百六十四章
    老师说完，赵琪琪便走了进来，然而，奇怪的是，赵琪琪并没有回到自己的座位上，她直接走到了历史老师的面前，把一张纸条放在了讲台上。
    班上的同学大都很疑惑的看着赵琪琪，不知道她在干什么。我也默默地看着，心里的滋味难以形容。
    历史老师看了看那个纸条，点了点头：“那好吧，既然你们班主任同意了，你就回去休息吧。”
    “谢谢老师。”赵琪琪低声说道，说完这句话，她便转过身去，直接走出了教室，甚至连书包都没有拿。
    “书包不拿了吗？”历史老师问道，可是赵琪琪像是没有听见一样，直接出了教室，走进了楼道，下了楼。	
 第一百六十五章
    头。
    “你干什么？管你什么事？放开！”阿坤对这林绪大声的说道。
    林绪没有说话，只是冷冷的看着阿坤，她似乎是轻轻的动了动手，稍稍的撇了一下阿坤的胳膊，阿坤的脸色立刻就变了，顿时就像是受到了巨大的打击一样，一下子面无血色。
    林绪还在慢慢的把阿坤的胳膊往反方向撇，我似乎听到了阿坤骨头的响声，阿坤似乎非常的痛苦，不由自主的叫了出来。
    “放手啊，放手啊。”阿坤十分痛苦的叫道。
    林绪却毫不理睬，还是保持着那样的动作，她用她那双冰冷的眼睛看着阿坤，冷冷的说道：“你在打谁啊，当我死了吗？”	
 第一百六十六章
    实在是呆不下去了，于是，我便走出了教室。
    林绪会去哪里呢？我想了想，走到了走廊的窗户旁往操场上看了看，操场有很多的学生，真的是很难找到，但是我想，依现在林绪的心情，大概是不会去人多的地方的吧。
    这时候，我想到了一个地方。
    楼顶，记得上次林绪在班上和刘黑子发生矛盾之后就是去那里的，总觉得林绪心情不好的时候，就喜欢呆在那里。
    楼顶的确是个能改变心情的地方。
    林绪应该就在那里吧。
    想到这里，我便走上了楼梯，往楼顶赶去。	
 第一百六十七章
    院馆总是没有外面的操场那么大，也没有向外面操场那样设了许多的座椅，所以，每次在室内上体育课的时候，总是有不少人是回教室的。
    我也有点想回教室了，但是想想还是算了，现在我感觉自己真的很累，哪里也不想去，就想在一个地方好好地待一会儿，好好地想想事情。
    就这样，不知过了多久，我一直坐在那里胡思乱想，要不是我的手机突然响了起来，我想我恐怕要一直坐到下课。
    拿出手机看了看，是一条短信，而且是班上发来的。
    是有什么事情吗？
    打开短信一看，只见上面写道：“马上回教室来，有事情和你商量。”	
 第一百六十八章
    到一头雾水，我赶紧解释道：“你误会啦，我真的不知道发生什么了事情，这节课上我根本就没有和大明接触过啊。我……”
    “你不要撒谎了，”小胡不满的打断了我的话：“不就是你发短信来把大明叫出去的吗？大明亲口和我说的，你还想抵赖不成！”
    听到小胡这么说，我真的是呆住了，这是怎么回事啊？
    小胡见我不说话，以为我是默认了，他冷笑了一下，说道；“你真行啊，没想到你是这样的人，我真是看错你了。”说完这句话，小胡便挂断了电话。
    我听着手机听筒里传来的忙音，站在那里一动不动。
    我的全身一阵冰凉。	
 第一百六十九章
    么，他现在在哪里？”
    “在医务室，不过你放心，有好几个同学在陪着他，听说马上会有车来接他去医院的。”
    我实在是不敢相信自己的耳朵，之前大明明明是好好地，为什么突然之间变成这样呢？我实在是想不到啊，我准备马上去医务室看一看。
    想到这里，我对孙倩说了声“谢谢”，然后就直奔医务室。
    “等等啊！”孙倩突然在我的身后叫我，我停下了脚步，回过头来看着她。
    孙倩看着我，一副欲言又止的样子，但是过了一会儿，她突然像是下了很大的决心似地说道：“那个，我好心劝你，还是不要去了，等明天再说吧。”	
 第一百七十章
    nbsp;“怎么回事？”我十分惊讶的问道：“你身上哪来的血？”
    “哦？”林绪似乎也有点意外的看着我：“哪里还有？”
    “衣领上啊。”我很紧张的说道：“你这是怎么搞的？”
    “啊，真是的，”林绪苦笑了一下，用手拍了拍自己的头：“没想到弄到衣服上去了，手上的好洗掉，衣服上的只能回去洗了。”
    听到了林绪的这番话，我不由得呆住了，只感觉一股热血涌上了大脑。
    林绪看了看我，笑了笑，说道：“呵呵，你不要担心的，这不是我的血，是别人的，不小心弄到身上的。”	
 第一百七十一章
    论我怎么说，大明就是不肯单独见我，所以只好用你的手机了，他看到是你的名字，肯定不会有防备的，果然啊，很容易的，就把他骗出来了。”
    “你真的变了，”我叹了口气：“像是变了一个人一样。”
    “你也变了。”
    我看了看林绪，心里的滋味实在是不好受，我觉得再说下去也没有意义了，林绪她根本就听不进去，她很固执的照着自己的方式做着一些我不知道的事情，我怎么说也不起作用，所以，我也不准备再说什么了。我把手抽了回来，然后转过身去，不再看林绪，径自向外面走去。
    林绪没有追过来，她只是站在那里呆呆的看着我，过了半晌，才低声说道：“还会变回来的，你和我都是。”	
 第一百七十二章
    “我看书，你写作业。”妹妹晃了晃手中的书说道：“我不说话的。”
    我把台灯往她那里移了一下，笑道：“怎么想到要来这里来看啊？”
    听到我的话，妹妹愣了一下，然后低下了头。
    我不由有些慌张，是不是自己说错了什么呢？
    就在这个时候，妹妹却低声说道：“一整天都是一个人在家啊，很孤单的，而且呢，不知道怎么搞的，和你在一起，总觉得心里很温暖。”
    我愣在那里，没有回过神来，这个时候，妹妹又抬起头来看着我笑了笑：“我们看书吧。”	
 第一百七十三章
    楼上走去。
    没过一会儿，我就来到了四楼，走出楼道，面前就是我们班的教室了。
    在走廊上我就感到气氛有点不对劲，因为我透过窗户，看见教室里，我的座位那儿围了一群人，不知道在干些什么。
    我感到有些心慌，不由自主的加快了脚步，走进了教室。
    我刚踏进教室，那群人里就有人发现了我，最先看见我的是小胡。
    小胡呆呆的看着我，我也看着他。过了半晌，小胡终于有了反应。
    “他来啦。”小胡大声的说道，同时冲人群里面看了看：“阿成来了。”	
 第一百七十四章
    ;昨天体育课上，在教学楼的后面，林绪到底对大明做了什么？像是给他洗脑了一样。
    我回想起林绪说的那句话，心里不由得打了一个寒战。
    “我就快成功了。”
    ……
    （各位亲爱的读者朋友们，你们好，我是哆啦猫。最近更新的慢了，真的是很抱歉啊，并不是因为我不重视这本小说了，而是因为我最近实在是太忙了，猫猫我还是学生啊，空闲的时间实在是有限，不过到了本周的周末就会好一点的，到那时我一定会补上的，希望大家谅解啊。请大家放心，这本小说是绝对不会太监的，而且我会用很认真的态度来完成她的，希望大家能继续的支持我，谢谢了。）	
 第一百七十五章
    气，你也照样，再多用点力气也无妨，我身体结实。”
    “好好好。”我只好这样说道，阿坤着才松开了我的手。
    “来吧。”阿坤闭上了眼睛。
    我怎么可能下的了手呢？想了想，就用汽水的罐子在阿坤的脸上轻轻的碰了一下。
    “哇，好冰啊。”阿坤睁开了眼睛，看着我，突然笑了起来：“谢啦。”
    我也没有什么好说了也跟着笑了起来。
    “你不生气了吧。”阿坤问道。
    “嗯，不生气了。”	
 第一百七十六章
    买了泡面啦，我和大明说好了一起吃泡面的。”我还是想推辞：“我看下次吧。”
    就在这个时候，大明从教室里面走了出来，看着我笑道：“不好意思啊，你的那碗泡面我已经帮你吃了，我实在是饿啊，一份不够。不过呢，吃了两份还是觉得只是温饱而已，呵呵，一起出去吃吧，我还能再吃点呢。”
    我愣了一下，看见他们都在看着我，只好点了点头。
    “那，我们走吧。”
    “好啊！”大明笑着说道：“我们兄弟几个一起去吧。”说着，他似乎是忘记了手上的伤，用力的拍了一下双手，顿时就疼的他叫出声来。
    “哇！疼死我了。”	
 第一百七十七章
    惊的事情发生了，赵琪琪的目光转向了我，她那凌厉的目光直直的向我射来。我感到有些不自在。
    “赵志成，”赵琪琪突然指着我说道：“你跟我出来！”
    我呆住了，不知道大小姐这是怎么了，班上的同学也都十分惊讶的看着我。
    “你听到没有？要我来请你吗？”赵琪琪说着，快步的向我这里走来，我下意识的站了起来。
    “你有什么事情吗？”我有些慌乱的说道：“我又是哪里得罪你了。”
    赵琪琪站在我的面前，像是没有听到我的话一般，突然伸手抓住了我的手臂，然后看着我的眼睛说道：“你给我出来，我有事情要问你。”	
 第一百七十八章
    “你给我站住！”赵琪琪在我的身后大声的说道：“都这样和你说了，你还要怎么样？”
    我常常的叹了一口气，回过头来看着她：“你明白吗？我是你的朋友，但是万一哪天我和你闹了矛盾，你可以不认我这个朋友，可是那个人是你的父亲啊，你和他闹了矛盾，你能不认他是你的父亲吗？不可以啊。我当然是希望你快乐的，你少了我这个朋友真的没有关系的，以后的路很长的，现在这点又算什么？你还是好好想想吧。”说完了这些，我转过身往楼下走去。
    身后传来了赵琪琪的声音：“赵志成，你怎么这么没有用？遇到困难直接就认输了，我真的看错你了。”
    我没有理会她说的话，只是往楼下走去。	
 第一百七十九章
    后点了点头，笑道：“好啊，我们两个一组，正好，我也愁找不到人呢，你能来我真的很高兴。”
    “谢谢你。”林绪冲我笑了笑，然后把目光转向了大明，大明愣了一下，然后很自觉站起身来。
    “林绪，你坐我的位置吧，我不做写卷子的，做这也没有用，我到你的位子上坐坐就行了。”
    “那可真谢谢你了。”林绪看了看他，然后淡淡的说道：“那你还站在这里干什么呢？”
    大明呆了一下，然后很不自然的笑了笑，看了看我之后，就往教室的前面走去了。
    林绪把脸转了过来，带着甜甜的笑容说道：“阿成，我们开始写作业吧。”	
 第一百八十章
    ;大明有这么大的反应我倒是真的没有想到。
    “我不知道啊，”大明有些慌张的说道：“我之前离开的时候还没有呢。真可怕。”
    “这有什么可怕的？”我笑了笑说道：“不过也真的挺奇怪的。”说着，我用手在那道划痕上轻轻的摸了摸，不知道怎么搞的，我竟有种感觉。
    这种宽度，这种线条，这个位置。
    我总觉得这是用指甲划出来的。
    想到这里，我用手在桌面上轻轻的敲了敲。
    可是，这么坚硬的桌面，有可能吗？	
 第一百八十一章
    练地打开了门，然后走了进去，接着冲我挥了挥手：“愣着干什么？进来啊。”
    “噢。”
    我正要进去的时候，就听见赵琪琪对着里面说道：“妈，我回来了，我把他也带来了。”
    （亲爱的读者朋友们，你们好啊，我是哆啦猫，感谢您的阅读，呵呵。
    说起来，《爱上外星少女》连载到现在已经半年多了吧，时间过得真是快呢，现在呢，故事已经接近尾声了，估计过不了多久就要完结了，希望大家能够继续的支持我，能把这本小说看完，我的小说要是能给您带来快乐，就是我最大的荣幸了。
    再次感谢大家的支持啊，祝你们快乐。）	
 第一百八十二章
    己也不想走，他父亲的做法我并不认同，”说着，阿姨笑着看着我说道：“你放心好了，只要我不同意，她父亲就没有权利要小琪做她不想做的的事情。”说着，她用手拍了拍我，笑道：“今天见到了你，和我想象中的差不多嘛，我很满意啊。有时间的话，多陪陪小琪吧。”
    “哦，我，我知道了。”我十分认真的说道：“那个，谢谢您。”
    阿姨笑着摆了摆手，这个时候，她回头看了看，只见何晓音正微笑着站在那里看着我们。
    “喂，晓音。”阿姨叹了口气说道：“你一直在这里听啊，是不是想待会儿告诉小琪啊？”
    “不是？我什么都没有听到。”何晓音笑着摆了摆手，然后看了看我，眨了眨眼睛。	
 第一百八十三章
    对着电话说道：“妹妹啊，是我啊，你能不能把我们家的地址告诉我啊。我要坐车，但是地址忘了。”
    没过多久，电话里传来了说话声，很熟悉的声音。
    虽说是熟人的声音，但却不是妹妹的声音。
    “阿成啊，”林绪笑着说道：“你到底是怎么了？连自己家住哪里都不知道了吗？是不是在赵琪琪家里呆久了，连自己家都忘了？”
    （嗯，下次更新将在本周末，和上个周末一样，我会更新很多的。
    猫猫我正在积极准备第三本小说，亲爱的朋友们，你们如果有什么好的建议和意见，可以给我留言的，猫猫我一定会认真对待的。谢谢。）	
 第一百八十四章
    nbsp;“你再说一遍不是的！”林绪一把抓住我的衣服，大声的说道：“你在骗我一次试试！”
    我看着她那红色的眼睛，毫不示弱的说道：“绝对不是的！”
    林绪呆呆的看着我，我也看着她，她眼里的红色更加明显了。
    “你的话我不会再相信了。”她冷冷的说道：“不过我也告诉你，我忍了很久了，我知道你对赵琪琪有好感，但是如果你想和她在一起，然后把我甩开，那我告诉你，我绝不答应。”
    ――――――――――――――――――――――――――――――――――
    （先更新一章，晚上再加倍送上。）	
 第一百八十五章
    够，还想对付我。”说到这里，林绪笑了笑：“真后悔啊，当初真应该把她的另一只手也打断的。到时候看她还怎么给你这东西。”
    听到林绪这么说，我真的是惊讶极了，我真的不敢相信自己的耳朵。
    小珍失去了一条胳膊原来是林绪干的？！我真的无法想象啊。我颤声问道：“你，你说的是真的吗？”
    林绪没有回答我的话，她只是伸手打开了我书桌的最后一个抽屉，把那个试管放了进去，低声说道：“别人的事情我不管，我只是向你保证，我绝对不会伤害你的，这个保证永远有效。这东西你留着，等你哪天认为我违背了约定伤害了你，你就用对付我吧，我没有怨言的。”说到这里，她顿了顿，然后回过头来看着我说道：“说这些有什么用呢？一会儿你就不会记得了。”	
 第一百八十六章
    手握住了我的手，仔细一看，只见林绪正十分关切的看着我，只是看的不是很清楚，不知道是不是我看错了，总觉得林绪的表情竟有些高兴地样子。
    “阿成，不要害怕，痛苦很快就会过去的，”林绪的声音在我的耳边回荡：“终于到这个时候了，你放心，很快就没事了。”
    我的意识渐渐地模糊了，最后，我能感受到，林绪用手指抵在了我的太阳穴上，两边的太阳穴都能感受到她手指的温度。那种温度突然变得冰凉，就像是利剑一样刺穿了我的皮肤，钻进了我的大脑深处。
    “一切都会好的。”最后听到的，就是这句话。
    ……
    ……	
 第一百八十七章
    样的女孩子。
    那种熟悉的感觉一定是错觉，嗯，一定是的。
    “安静安静。”刘老师不满的摆了摆讲台，班上立刻就安静了下来，刘老师很满意的点了点头，然后看了看那个女孩子：“那么，你作一下自我介绍吧。”
    “嗯，好的。”那个女生点了点头，然后往中间走了几步，冲大家鞠了一躬。
    班上又出现了小声说话的声音，但是在刘老师威严的目光一扫之下，那个说话声就消失了。
    “大家好啊。”那个女生用很好听的声音说道：“我的名字叫林绪，今天刚转学到这里，以后就和大家就是同学了，希望能和大家相处愉快，谢谢。”	
 第一百八十八章
    天，可是一下课你就不见了。”
    “抱歉啊，”我不由得坐了下来：“我不是故意的。”
    看到我这样，林绪突然笑了起来，我有些不知所措的看着她，不知道她到底在想些什么。
    “道歉干什么？你有没有做错什么。”林绪笑着看着我问道：“出去有事吗？”
    “没有，”我说道：“只是出去转转罢了，透透气。”
    “哦，这样啊，”林绪笑着看着我说道：“那就不要出去了，外面那么冷，你就呆在教室里陪我聊聊吧。”
    我迟疑了一下，然后点了点头：“好啊。”	
 第一百八十九章
    ，于是我点了点头：“好啊。”
    “就知道你会答应的。”林绪笑着说道，然后她看着站牌问道：“那么，阿成啊，你是坐那一条线路呢？”
    “呵呵，说起来怕你不相信呢，”我笑着摸了摸脑袋说道：“真的很巧啊，我和你坐的车是一样的。”
    “是吗。”林绪的脸上没有惊讶的表情，她看似很温柔的微笑着看着我说道：“真的很巧啊，这是缘分吗？”
    听到这话，我几乎不敢相信自己的耳朵，我有点手足无措的感觉：“那个，你开玩笑吧。”
    林绪只是淡淡的笑了笑，看着我，没说什么，但是那双眼睛却又像是有千言万语要说一般。	
 第一百九十章
    nbsp;一阵风吹了过来，吹起了那个女孩子的衣袖，她的一只袖子随风飘动了起来。
    我不由得有点吃惊，什么，那个女孩子少了一只胳膊。
    不知道怎么搞的，我的头脑里突然闪过了一些奇怪的画面，但是很快的就消失了，我什么也没有抓住。
    “她是谁啊？”我看了看林绪，问道：“你们认识吗？”
    林绪像是没有听见我的话一样，默不作声。
    我没有继续再问了，然而当我再次望向街对面的时候我却呆住了。
    那个女孩子不见了。	
 第一百九十一章
    的走出了厨房，给猫咪准备吃的。
    我并不知道妹妹把猫粮藏到了哪里，找了好久才找到，等我把小黄猫的伙食准备好了之后，来到厨房时，发现天边那美丽的景色已经没有了。太阳已经完全落山了。
    “已经没有了啊……”我有些惋惜的说道。
    是啊，有的事物虽说是很美丽的，但是总有消失的时候，美好的事物都是这么短暂吗？我不知道，但是我想，有些事物即使是消失了，只要留在心里，即使是过了很长时间，回想起来，也会有些感动吧。
    越是短暂的美好，越是叫人难忘。
    我笑了笑，不再去想这些了，只是继续忙着准备晚餐。	
 第一百九十二章
    是见过的，而且，之前见到这些伤口的时候，我的心很痛，似乎有什么极为伤心地事情发生。
    “阿成，你不用在意的。”林绪突然笑着看着我：“这伤是我小时候弄得，我小时候很调皮的，总是受伤，这个伤痕是比较严重的了，一直没有消除。”
    我呆呆的看着林绪的手臂，虽然那些伤口已经被林绪挡住了，虽然我只是看了一眼，但是我居然很清楚那些伤痕的样子。
    我觉得自己好像真的不是第一次看见这些伤痕。
    我不由得低声说道：“这伤痕，我好想见过啊。”
    林绪脸上的笑容消失了，她一脸惊讶的看着我，眼神里充满了不安。	
 第一百九十三章
    着动画一边吃着零食，不时的聊上两句，总之，真的很轻松愉快。
    毕业班的压力是很大的，我感觉自己好久没有这样轻松过了，平时的时候，就连休息天都是很压抑的，常常要考虑到星期一上课以后的问题，哪些东西要背诵的，老师要检查，哪些东西要提前准备的，不久要考试，总之，玩的时候也根本放不开。像今天这样毫无压力的时间真的不多。
    我还在坐在较后面的位置，看着前面林绪和妹妹亲密的样子，我真的很开心，心里有种很美妙的感觉。
    这是幸福的感觉吗？
    应该是吧，但愿这样的日子能永远继续下去。
    永远永远……	
 第一百九十四章
    她愣了一下，然后说道：“你的心里对我好像挺反感的啊。”
    “没有这样的事情。”我低声说道。
    “你放心，我不会骗你的，我是为了你好。”说到这里，她抬头看了看我家住的那栋楼，然后又转过脸来看着我说道：“不要在犹豫了，快一点好吗？我只有几分钟的时间。”
    我没有说话，心里真的是很犹豫，但是看着她有些焦急的样子，我还是点了点头。
    算了，暂且听听她说什么吧，信不信那可就是我的事了。
    “谢谢你相信我，”她看着我说道：“现在你可能不觉得，但是今后，你一定会感激我的。”	
 第一百九十五章
    习啊。”
    “可是，”我晃了晃手中的早餐：“早餐买好了，你快点过来啊，等你一起吃啊。”
    “嗯，”林绪很温柔的看着我，然后点了点头：“我很快就过来。你先回去吧。”说着，冲我挥了挥手，就向外面走去了。
    和林绪到了个别，我便拎着早餐往我住的那栋楼走去，走了一会儿，就快进去的时候，我回头看了看，发现林绪居然还没有走，她站在离小区门口不远的地方，眼睛盯着小区里的一棵梧桐树上。
    她慢慢的走了过去，伸手在树干上抚摸了起来，正好摸到了那个刚刚被小珍弄出来的凹槽上，她的表情很古怪。就像是发现了什么令人不安的事情一样。很快的，她放下了手，快步的走出了小区。	
 第一百九十六章
    我，好吗？”
    听到林绪这么说，我虽然很意外，但是我还是发自肺腑的说道：“我怎么会怪你呢，你对我这么好，就算你做错了什么，我也不会怪你的，我还怕你不理我了呢。”
    林绪低声说道：“你一定要相信我啊，我从来就没有想过要害你的。”
    “我当然相信你。”我说的很认真。
    林绪没有再说什么了，我感到一只手指抵在了我的太阳穴上，过了一会儿，就听见林绪很温柔的说道：“我能听见你的心声啊，你说的是真心话，我，我很高兴。”
    我笑了笑，伸手轻轻的拍了拍林绪的背部，低声说道：“傻瓜，你也是个傻瓜啊。”	
 第一百九十七章
    >
    林绪没有结果面纸，只是伸手捂住了鼻子，眼睛盯着那个小女孩。
    小女孩还在笑着说道：“我想死你了，我真的好想你死啊。”
    我回过头去看着那个小女孩，还是那样的可爱，还是那样的完美，完美的就像是个洋娃娃一般。
    “你对她做了什么？”我大声的问道。
    那个小女孩像是没有听见我说的话一样，还是甜甜的笑着，眼睛看着林绪：“林绪姐姐，见到我高兴吗？”
    “为什么？！”林绪突然含着眼泪大声的说道：“为什么不肯放过我！为什么你们一直要逼我！”	
 第一百九十八章
    “我不能给你啊，”我有些难过的说道：“你刚刚没有听见吗？她说了，你要是拿了，她还会来找你的。那个人对然是个小女孩，但是我看得出来，她不简单。”
    “你留着它干什么？你真的要吃下去吗？”林绪有些激动的说道：“你要是真的吃了，那一切就都完了。她们在骗你，你应该相信我才对啊。”
    “我当然是相信你的。”我看着她，很认真的说道：“所以我更加不想让她们伤害你。”
    林绪呆呆的看着我，没有说话。
    “你放心，”我用面纸替她擦去了眼泪：“我只相信你一个人，这个盒子我留着，但是，我绝对不会吃那颗药的。”	
 第一百九十九章
    >我隐隐的觉得，这个女生我应该是见过的，而且，我很在意她。可是，我却想不到更多的了。
    我无力的坐在了沙发上，大口的喘着气。
    “想起来了吗？”小珍弯下腰，用手按在我的肩膀上，看着我的眼睛一字一句的说道：“吃下那颗药，你就都想起来了，但是如果你坚持不肯吃的话，”说到这里，她顿了顿：“时间长了，恐怕你就再也不会记得这个曾经真心对你的女孩子了。”
    *******************************************************
    不出意外，每天更新两章，直到本书完结。	
 第二百章
    同的记忆，我还是我，林绪还是林绪，我对她的感情还是不会变的。
    林绪现在的处境真的很危险，我想帮她，但是什么都不知道的我能帮上什么？我真的很想知道整件事情。
    这些令人心烦的事情，都是围绕着这枚药片，要是我真的吃下去了，就会风平浪静的话，我真的愿意。因为我坚信，即使记忆变了，自己对林绪的感情也不会变，因为，我想我已经喜欢上她了。
    想到这里，我打开盒子，拿出了那枚药片放在手里，静静地看了许久。
    泪水顺着脸颊流了下来，我没有擦去。
    不知过了多久，我咬了咬牙，和着眼泪把药片吞了下去。	
 第二百零一章
    看看客厅里的时钟，时间真的已经不早了。
    我该去吗？
    妹妹十分担心的看着我，她小声的问道：“哥哥，你和林绪姐姐，真的吵架了吗？”
    我摇了摇头：“没事的。你放心好了。”
    “可是……”妹妹还想说些什么，但是看到我伤心的样子，她也没有继续说下去了。
    我深深地吸了口气，然后一把抹去了脸上的泪水，站了起来。
    我还是，想去看看。
    我真的舍不得，我真的不想和林绪分开。	
 第二百零二章
    了一下，然后抬头看了看。
    林绪正站在我的面前，微笑着看着我，她的眼睛也是湿润的。
    “阿成，你终于来了，”她哽咽着说道：“我还以为你不会来了呢？看到你，我，我真的好高兴。”
    我实在是不敢相信自己的眼睛，是林绪，真的是林绪，她还没有走、
    我站起身来，不顾一切的抱住了她。
    “林绪，”我哽咽着说道：“我终于见到你了，我真的好害怕，我怕再也见不到你了。”
    林绪轻轻的在我的背上拍了拍：“我也是啊，见到你来了，我，我好开心。”	
 第二百零三章
    外面虽然已经是漆黑一片了，但是大厅里却被灯光照的像是白天一样。什么东西都看得清清楚楚。
    当然，我也看到了坐在椅子上的一个小女孩。
    那个很漂亮的，完美的就像是一个洋娃娃一样的小女孩。
    我的心里顿时“咯噔”跳了一下，我注意身边的林绪变得紧张起来。
    珠珠冲我们挥了挥手，然后从椅子上蹦了下来。
    “林绪姐姐啊，你让我等的好苦啊，”珠珠甜甜的笑着：“你终究是没有过来啊，不过珠珠很想你，所以亲自来找你了。我早就提醒过你了，来吧，跟我走吧。”	
 第二百零四章
    里。
    林绪长长地松了口气，然后快步的走到了我的面前，伸手拉过了我受伤的那只手。
    鲜血还在不断地流着。
    林绪十分心疼的从口袋里掏出了手帕，替我包扎起来，一边包扎还一边哽咽着说道：“你好傻啊，为什么那么做，你知不知道我有多担心。”
    我笑了笑，低声说道：“我也是没有办法啊，我总不能看着你被她带走吧。”
    林绪没有说什么了，只是抬头看着我，她的眼神好温柔，看的我都忘记了自己手上的疼痛。
    “我，我真的好感动。阿成，谢谢你。”	
 第二百零五章
    ……
    不知过了多久，我睁开了眼睛。
    哦，不知不觉中，我已经睡着了吗？
    我感到身上已经给盖上了厚厚的毛毯，我赶紧坐起身来，发现自己睡在沙发上，再看了看窗外，已经是白天了啊。
    林绪呢？林绪在哪里？
    我站起身来，在房间里看了看，我看见了睡在床上的妹妹，然而，却没有发现林绪的身影。
    一阵极度失落的感觉遍布我的全身。
    林绪，已经离开了吗？	
 第二百零六章
    过窗户向里面看。
    这是一件很大的病房，其中只有一个床位，一个女孩正坐在床上，靠在身后竖着摆放的枕头上。
    是她，真的是她。
    就是赵琪琪。
    她穿着雪白的衣服，静静地坐在那里，长长地头发并没有扎起来，而是披在了肩上。
    我呆呆的看着她，心里一阵难过，身体也不由自主的颤抖了起来。
    我看不到她的眼睛，她的眼睛被一条白布蒙上了。
    （上午先更新一章，晚上再更新一章。）	
 第二百零七章
    上一会儿，然后睡觉。”赵琪琪笑着说道：“可惜现在眼睛出了问题，茶倒是可以喝的，但是书就看不起来了。”
    “我读给你听吧。”我看着赵琪琪说道。
    “哎？”赵琪琪愣住了。
    “我来读给你听吧，”我继续说道：“你还是喝你喜欢的茶，书呢，我来读给你听，就像你平时的生活一样，如果你喜欢的话，我每天都来看你，每天都读给你听。”
    赵琪琪呆住了，她愣了好一会儿没有说话，只是咬住了嘴唇，身子颤抖了几下。
    “你，你真的好傻。”隔了半晌，她才用有些哽咽的声音说道：“可是，我就是喜欢你这样的傻瓜啊……”	
 第二百零八章
    sp;“谢谢你。”赵琪琪微微的笑了笑。
    看来心情是好点了，我不由得有些欣慰，但是也没有说什么，只是默默地削着苹果。
    一时间，病房里安静极了，只有削苹果的声音
    “该怎么说呢？”赵琪琪突然说道：“我迟了一步啊，要是我先遇到你的，那该多好。”说到这里，她淡淡的笑了笑：“就像是排队一样的，你在林绪的身后，眼睛里只有她，而我，排在你的身后，眼睛看着你。”说到这里，她伸过手来，我赶紧放下了手中的东西，然后握住了她的手，赵琪琪顿了顿，然后轻声说道：“我会等你的，你要我等多久呢？”
    （先更新一章，晚上再更新一章。）	
 第二百零九章
。    正在我看着小说的时候，我听见有人敲门的声音。
    是她们回来了吧，想到这里，我转过头去看了看。
    就在我刚望向门口的时候，门已经打开了。
    进来的不是赵琪琪和何晓音。
    两个穿着西服的男子走了进来，令我惊讶的是，这两个男子我都认识。
    一看到他们，我的心里顿时一阵紧张，下意识的，我站了起来。
    赵琪琪的父亲走进了病房，眼睛盯着我看，刘叔跟在他的身后，也走了进来。	
 第二百一十章
    p;“你不要走啊，”赵琪琪哽咽着说道：“我父亲和你说了什么？是不是又叫你离开我？”
    看来赵琪琪是误会了，她还以为她父亲像上次一样，又来劝我离开她。这次赵先生倒真的没有说这些。
    赵琪琪的父亲这个时候就在赵琪琪的身边，他也蹲在那里想扶起赵琪琪，自然是听到了赵琪琪的话了。我看到他轻声的叹了口气。
    “没有啊，”我低声说道：“没有这样的事情。”
    “那你为什么要走？是不是走了就再也不来了？”赵琪琪还是不肯放手，她的眼泪终于流了下来：“刚刚我听到啦，你不是说了吗？只要我不赶你走，你就会一直照顾我的，我现在没有要你走啊，你留下来，好吗？”	
 第二百一十一章
    bsp;听到赵先生这么说，我真的是吃了一惊，什么？赵琪琪的母亲和他说过了？到底说了什么呢？
    “有时间的话，我要和你好好地谈谈。”说到这里，赵先生抬起手来看了看手表：“今天没有时间了。改天再来找你。”说着，他把手放了下来，指了指病房，眼睛看着我说道：“进去吧，小琪叫你进去，记住，别忘了你说的话。”
    “什么？”我有些疑惑的看着赵先生。
    “她没有赶你走，你就不许走。”赵先生说着，用手指着我说道：“不过，我事先声明，你要是敢欺负我女儿，我不会放过你的。”说着，他又看了我一眼，然后转身离开了。
    我愣愣的站在那里，不知道赵先生说的到底是什么意思。	
 第二百一十二章
    的话，为什么不选在人少的地方，而是非要在这种人很多的快餐店里呢？毕竟我们要讨论的话题并不是什么可以让很多人知道的事情。还有一点，那就是对方为什么没有留下自己的身份呢？
    我觉得有点不对劲。
    终于，我来到了那家快餐店的门口。
    从外面就能看见里面的情况了，真的是有很多的人，点餐的地方都排着长队。
    真的就在这里吗？
    虽然觉得可疑，但是一想到有可能真的和林绪有关，我就什么都顾不上了。
    我深深地吸了一口气，走进了那间快餐店。	
 第二百一十三章
    了火，明明知道她根本不像是外表那样的可爱，但是我就是没有办法生她的气。
    我无奈的叹了口气，什么嘛，说什么有林绪的消息了，实际上根本就是骗我的吧，我真是个傻瓜，上了当了。
    “你慢慢笑吧，”我冲她摆了摆手：“我可不陪你了，下次别在找我麻烦了。”说完这些，我转身便要离开。
    “等等啊，大哥哥，等我一下啦。”珠珠说着，居然又跟了过来，她伸手拽住了我的衣服。
    “你又要干什么啊？”我不耐烦的说道。
    “喂，你是为什么来的啊？”珠珠甜甜的笑着，看着我说道：“林绪姐姐的事情，你不想知道了吗？”	
 第二百一十四章
    sp;珠珠终于得手了，她兴奋极了，抱着猫咪一脸高兴地样子，那个猫咪有她人的半个大小，珠珠就一直抱着它，笑的开心极了。
    真可爱呢，我不由得这样想到，珠珠毕竟还是个小女孩啊，在这些事情上，和我妹妹一个样子。
    “这下你满意了吧。”走出商店的时候，我对珠珠说道：“你也该说了吧。”
    “嗯，我知道了，”珠珠冲我甜甜的笑着：“大哥哥是好人，珠珠最喜欢大哥哥了。”
    “不是这个。”我摆了摆手：“你知道我问的是什么。”
    “我知道啊，”珠珠点了点头：“珠珠马上就告诉你。”	
 第二百一十五章
    们了。”说着，就要伸手抢走珠珠手上的那叠钞票。
    我不由得暗暗叫苦，珠珠啊，好好地你拿这么多钱出来干什么？
    眼看着红头发就要碰到珠珠了，我赶紧推开了他的手，挡在了珠珠的面前，大声的说道：“你们干什么！”
    “哟！”红头发的青年挥了挥拳头：“我看你是皮痒了是吗？”
    我深深地吸了一口气，知道这一架是打定了，便回头低声对珠珠说道：“你离我远点，不要受伤了。”
    谁知道珠珠一点也不紧张，她微笑着看着我说道：“大哥哥，你要保护珠珠吗？珠珠很感动哟。不过珠珠比你厉害，还是我来和他们玩玩吧。”	
 第二百一十六章
。”    “不知道什么？”
    “你没看见，但是珠珠是知道的，他们的身上带着刀的，一旦吃亏了就会把刀亮出来的，所以珠珠才会那样做，放过最后一个人，那是因为珠珠听到了他的心声，他的本性并不还，也是被逼的，所以，珠珠才放过他的。”说到这里，珠珠又笑了起来：“所以呢，大哥哥你明白了吧，珠珠做事都是严格按照规矩来办的。所以，珠珠很可靠。”
    我看了看她，长长地叹了一口气，说道：“严格按照规矩办事？我记得你好像说过，不能随便使用武力的吧。”
    “呵呵，”她不好意思的摸了摸头：“有时候，珠珠也懂得变通的。”说到这里，她碰了碰我：“大哥哥会帮我保密的，对吧。”	
 第二百一十七章
    br>“要补课，是吧。”小珍像是对我的事情很了解似地说道：“我知道你们的作息时间的，应该是很早就放学了吧。”
    “是啊，比起平时算是早得多了。”
    “到时候会和你联系的。”小珍试探着问道：“放学之后，你应该有空吧。”
    “你有什么事情吗？直接说吧。”我问道，实际上我大概已经猜到了是什么事情了，今天珠珠刚和我说过，不过我还是想确认一下。
    “那个，有点事情想请你帮忙，”小珍淡淡的说道：“顺便，也想让你见见林绪，我知道你很想念她。”说到这里，她顿了顿：“林绪很快就要被带回去了，想让你见她最后一面。”	
 第二百一十八章
    br>
    听到这些话，我的心里一阵难过，半晌才低声说道：“这时，什么时候知道的。”
    “昨天啊，”何晓音叹了口气说道：“医生没有告诉赵姐姐，只是和赵阿姨说了，我晚上回去之后才听赵阿姨说的，当时，阿姨很伤心啊。”
    我沉默不语。
    “她说医生最后告诉她，”何晓音说到这里的时候，声音也有些梗咽了：“继续这么拖下去的话，很危险的。”
    愣了半晌，我才低声说道：“赵琪琪一点也不知道吗？”
    “她不知道，”何晓音摇了摇头：“不能让她知道的。”	
 第二百一十九章
    我叹了口气说道：“今天真的有很重要的事情。”
    “重要的事情？”妹妹看着我，一脸幽怨的说道：“重要的事情就是陪她出去玩吗？比你亲妹妹还要重要吗？”
    “不是出去玩啊。我是……”
    “难道不是吗？”妹妹打断了我的话：“明明和我拉过勾啦，现在人家一来你就要走了，丢下我一个人不管。”
    “……”我的心里真的是很难过，妹妹真的是误会我了，一时之间，我真的不知道怎么解释才好。
    “我真的是你的妹妹吗？”小雯歪着脑袋，一脸难过的看着我：“那个女孩比我可爱多啦，在你的心里，她才真的是你的妹妹吧。”	
 第二百二十章
    侧着脸看着我说道：“我叫你哥哥你又不吃亏的。”
    “这不是吃亏不吃亏的问题。”我摆了摆手说道：“会给别人误会的，影响多不好。”
    “哪里不好了？”珠珠撅着嘴说道：“有我这样的妹妹很丢人吗？你不觉得珠珠很可爱吗？有我这样的妹妹，你应该高兴才是呢。”
    听到珠珠这么说，我真的有些意外，这也太……哪有自己说自己可爱的，我深深地吸了一口气，说道：“我没有说会丢人，只不过是怕别人误会，尤其是我妹妹，你在她面前乱说一气，你知不知她会怎么想？”
    “哼，”珠珠似乎有些不高兴的说道：“我干嘛管她怎么想？你不准我叫你哥哥，我偏要叫，而且，还就是要在她面前叫。”	
 第二百二十一章
    位上：“但是以后的确也是见不到面了。”
    “坚决不要吗？”
    “不要。”我很坚定的说道。
    “哥哥真是的，”珠珠叹了口气，说道：“这东西带着多不方便啊，难道叫我每次找你买东西的时候都带着吗？很沉的。”
    “你说什么啊？”我倒吸了一口凉气：“你不找我就买不了东西了吗？你不能自己去买啊。再说了，你买什么东西要一次性带这么多钱啊？我事先声明啊，你要的东西自己买，我不会陪你去买东西的。”
    “呵呵，”珠珠甜甜的笑着，看着我说道：“哥哥啊，今天过后，你就想甩掉珠珠是吗？呵呵，恐怕你做不到的。”	
 第二百二十二章
    bsp;就在这个时候，电梯停了下来，屏幕显示，我们已经到了负五层。
    林绪，真的就在这里吗？想到这里，我不由得很是激动，感觉自己的心“砰砰”的跳着，就像是要跳出来一样。
    电梯的门打开了，在我的眼前，是一道长长地走廊，深的看不到尽头。
    这里没有灯，但是却很亮很亮，似乎墙壁和地面都在发着光一样，而且，这里很干净很干净，就像是没有一点灰尘一样。
    要不是真的到了这里，我绝对不敢相信在那样的办公楼下面会隐藏着这样的地方。
    “来吧，”说着，小珍走出了电梯：“我带你去见林绪。”	
 第二百二十三章
”    “不是作梦啊，都是真的。”
    “阿成，遇见你，真好。”林绪用力的抓着我的衣服，用颤抖的声音说道：“我，会好好地活下去的，我一定会回来的，一定……”
    我们都没有再说什么了，只是紧紧地拥抱着对方，虽然没有说话，但是胜过千言万语。
    ……
    ……
    （亲爱的读者朋友，你们好啊，我是哆啦猫，在本书的首页有一个读者调查，是关于本书人物的人气调查，应该是本小说最后一次人气调查了，希望大家有空去为自己喜欢的人物投个票吧，谢谢了。）	
 第二百二十四章
。”说到这里，老者看着我说道；“我们尊重你，所以，请你来作证词，也希望你能尊重我们，不要做不必要的举动，不然的话，你不仅帮不了你的朋友，反而会害了她。有些信息只有你知道，但是如果你让我们觉得你在撒谎的话，你的证词就没有用了，我们只好以自己的推测，一切从重来判决了，那样的话，林绪恐怕会更辛苦的。”说着，老者顿了顿，然后意味深长的说道：“你是不是说的实话，我能够看出来的，相信我的能力。”    我愣愣的看着他，心里一阵茫然。
    “你决定说实话吗？”老者看着我的眼睛问道。
    我愣了一会儿，然后缓缓地点了点头。
    “很好，”老者点了点头：“我们开始吧。”	
 第二百二十五章
    道，”我的眼睛盯着他看：“我很在意林绪，也知道撒谎对她没有好处，所以，我更加不敢撒谎。”
    老者冷冷的看着我，我注意到他丢下了手中的笔。
    “最后一次，”老者一字一句的说道：“你确定不改？”
    “不改！”
    就在这个时候，出人意料的事情发生了，门突然被人打开了，一个人闯了进来。
    我回过头去看了看，只见进来的是小珍，她一脸愤怒的看着我。
    “你在撒谎！”小珍指着我大声的说道：“你不要以为撒谎就能帮她脱罪！我绝对不会答应的。”	
 第二百二十六章
    r>“嗯。”林绪点了点头。
    这时，老者把目光转向了我：“谢谢你的帮助。”说完，他便拿着文件夹，向门口走去。林绪也站起身来，跟着他往外走。那两个黑衣服的男子尾随着，他们似乎是监视林绪的。
    走到我的身边的时候，林绪突然伸过手来，轻轻的握了一下我的手，她看着我，微笑着说道：“阿成，我可能真的要离开了，你会等我吗？”
    “我等你，”我看着她，有些激动的说道：“十年，二十年，三十年，甚至更久，我一直等你回来。”
    林绪看着我，她的眼睛闪动了几下，然后有些哽咽的说道：“谢谢你，我，我不会让你等很久的。”	
 第二百二十七章
    bsp;虽然对珠珠是有点意见，可是看到她现在这个样子，我心里倒是真的有点过意不去了，总觉得刚刚的语气有点重了，于是，我调整了一下情绪，看了看珠珠，低声说道；“怎么了，生气了？”
    “没有！”珠珠撅着嘴说道：“珠珠现在心情不知道多好！”
    这哪里像是不生气啊，一看就是生气了，而且火气还不小呢。
    我不由得叹了口气，低声说道；“你到底在生什么气？要是我真的是你的哥哥，不认你了，那你不高兴情有可原，可是我不是你哥哥啊，你为什么会为了这个生气呢？我真的搞不明白。”
    “因为珠珠想要个哥哥，”珠珠突然看着我，很认真地说道：“你难道不想要我这个妹妹吗？”	
 第二百二十八章
！”珠珠速度快的惊人，她伸过手来抓住了我的衣袖。    “又怎么啦？”我回过头去看着她。
    珠珠一脸的笑容：“哥哥，就不和我道个别吗？叫了你那么多声哥哥，你也该叫我一声妹妹吧。”
    我谈了口气，心里竟有些不忍心拒绝她的要求，于是，我笑着说道：“好啦，再见了，妹妹。”
    “哦！”珠珠竟一脸惊讶的看着我，她大概也没有料到我会真的叫她妹妹，她愣了半晌才回过神来：“哥哥，你，你真的……”说到这里，她伸手在自己的脸上拍了拍，立刻，原本惊讶的表情立刻变成了笑脸。
    “珠珠很高兴的说！最喜欢哥哥了。”	
 第二百二十九章
    p;妹妹还是没有作声。
    我长长地叹了一口气，说道：“听妈说，你想搬走，和爸妈一起住？”
    听到我这么说，妹妹的身子微微颤抖了一下，过了半晌之后，就听见她用稍微有些沙哑的声音说道：“你是想叫我搬走吗？”
    “当然不是，”听到妹妹终于说话了，我赶紧说道：“我当然不希望你搬走了。”说到这里，我坐正了身子，看着妹妹，很认真的说道：“不要搬走，好吗？给我一次机会吧。”
    妹妹呆呆的看着，没有说话。
    “你知道你对我有多重要吗？”我顿了顿，说道：“我会证明给你看的。所以，给我一次机会，好吗？”	
 第二百三十章
    ，不要紧张，医生马上就来了，很快就没事了。”
    赵琪琪这个时候似乎已经说不出话来了，另外的一只手死死的捂在心口，看起来很痛苦的样子，她很艰难的点了点头。
    没过多久，一个护士走了进来。
    “怎么回事？”护士问道，但是当她看到赵琪琪的样子的时候，她的脸色也变得有些紧张，还没等我们说话，她就转身向外面走去，一边走还一边说道：“你们等一等，我去叫医生过来。”
    护士走出了病房，也许是走的太急了，连门都没有关上，我听见护士的声音从走廊里传来过来。
    “王大夫，快来一下，416号病房有情况。”	
 第二百三十一章  第二百三十二章
    时间。”
    听到这话，我不由得倒吸了一口凉气，这话是什么意思？赵琪琪到底在想些什么啊？虽说她的身体的确是很不好，但是也没有她想的那么夸张啊。
    我很紧张的问道：“那么，你们怎么说的。”
    “赵阿姨还是不肯说实话，”何晓音低声说道：“这也是没有办法的事情，换作是我，我也不会说的。可是，赵姐姐根本不信，她坚持要出院，还冲赵阿姨发脾气。”
    听到这些，我的心里很是难过，我真的没有想到会发生这样的事情。赵琪琪究竟在想些什么呢？该不会，她认为自己的时间不长了，所以想在最后的时间里做自己想做的事情。
    真是的，为什么要这么想。
    “那个，阿成，”何晓音说着，轻轻的拽了拽我的衣袖：“今天晚上，你去劝劝她，好吗？”
    “嗯，”我点了点头，低声说道：“我知道了。”
 第二百三十三章
    好几张？原来钱是越用越多的啊。”
    “不是这样的，”我感到自己的头上冒出汗来了，但是我还是耐心的解释着：“她找给你的和你手上的这些面额是不一样的。”
    “哦，真是麻烦，”珠珠摆了摆手：“真是弄不明白啊。”
    “我也弄不明白，”我叹了口气，说道：“他们怎么会给你这么多钱。”
    “是珍姐上次给我的，”珠珠笑着说道：“我要出去玩，想叫珍姐陪我出去，珠珠想吃好吃的，可是珍姐没空，她就拿这些钱给我，说是能换吃的，叫我自己去。我说要吃这里的汉堡，她就从抽屉里随手拿了这一叠给我。我问她，这些纸能换几个汉堡，她想了半天才说她也不清楚，大概换十几个不成问题。”	
 第二百三十四章
    ，果然，和我想象中的一样，班上有好多的同学都在看着我，奇怪的眼神。
    真是不爽啊。
    我匆匆的回到了座位上，埋着头写字，假装没看见。
    就在这个时候，前面的阿坤突然用手碰了碰我。
    我抬起头来看着他。
    “喂，我说，”阿坤一脸疑惑的看着我：“你到底有几个妹妹啊？”
    “我不知道。”
    “呵呵。”阿坤一脸的坏笑：“真是可爱的女孩啊，你小子，我真有点想把你弄死的冲动。”	
 第二百三十五章
    是觉得，你还是……”
    “还是什么？”赵琪琪淡淡的说道：“看来你也是知道的？他们也告诉你了吗？”
    “知道？我知道什么？”我感到心里有些紧张。
    “和我去吧，让我陪你一阵子，”赵琪琪突然伸手抓住了我的手臂，然后眼睛盯着我看，我惊讶的发现，她的眼睛湿润了。
    “你也知道的，”赵琪琪有些哽咽的说道：“我没有多少时间了，答应我吧，最后让我陪你一阵子，好吗？”
    （第三本小说预告已经放出，在作品相关的第二篇文章，“第三本小说预告！！再多透露点吧！！”，大家有空的话就看看吧。猫猫感谢哟！！！）	
 第二百三十六章
    真的很好，为了我，你吃了很多的苦，”说到这里的时候，她的声音又开始哽咽起来，眼睛里也隐隐约约的闪动着泪光：“我不该那么对你的，可是，当时我真的忍不住，我，我现在真的好后悔……你，你原谅我，好吗？”
    我看着她，心里很激动，我感到自己的鼻子有些发酸，我伸出另一只手，紧紧地抓住了她的手，看着她，很认真的说道：“我没有怪你啊，我能理解的，有时候，心里难过了就该发泄出来的，不是吗？现在，心里好些了吗？”
    赵琪琪咬着嘴唇，泪水终于流了下里。
    “好好地养病，等你好了，我们一起去风景最美的地方玩，好吗？”
    赵琪琪已经说不出话来了，她抽泣着，点了点头。	
 第二百三十七章
”妹妹让到了一边：“哥哥的手上全是水。”    “啊，抱歉抱歉。”我赶紧把手收了回来。
    “我骗你干什么？”妹妹笑了笑，说道：“真的好了，今天只是睡多了而已，我不习惯睡午觉的，今天下午睡多了，头有些晕算是正常现象吧。”
    “……”我没有说话。
    “好啦，哥哥，你好不相信我吗？”妹妹摆了摆手：“不舒服的话我一定会告诉你的。”
    “是你说的啊，身体不适了，一定要说出来啊。”
    “嗯。我答应你。哎呀，还是快点准备晚餐吧，我都饿死了。”	
 第二百三十八章
    着我的衣袖：“告诉珠珠吧。”
    “赵琪琪出事了，她现在的情况很危险。”我说着，把衣袖从珠珠的手里抽了出来：“所以我得赶紧走了，你也回去吧。”
    “哦，哥哥你听我说，其实珠珠这次来是……”
    可是，我实在是没有心情听她说下去了，看见她天真的笑容，我想，她根本就不知道事情的严重性，我没有理她，直接往外面走，走了几步就听见身后传来了珠珠不满的声音：“哥哥，你怎么这样？”
    “抱歉了，”我回过头去，冲珠珠摆了摆手：“我真的很着急，改天再向你赔罪。”
    说完，也不管她是什么反应，就直接离开了。	
 第二百三十九章
    谢你。”
    “那个，”何晓音看着我说道：“阿坤也来了。”
    “哦？”我有些吃惊的问道：“他来了？在哪里？”
    “他好像很难过的样子，”何晓音揉了揉眼睛：“来了之后，还没呆一会儿，就去了洗手间，到现在还没有出来。”
    “哦，他，也知道了？”
    “嗯。”她点了点头：“有一次，他送了些营养品过来，临走的时候和我谈了一会儿，说是赵姐姐要是有了什么事，要我通知他的……”
    “我知道了，”我看了看洗手间的方向，低声说道：“我去看看他。”	
 第二百四十章
    男也停了下来。
    “我，”我看着小珍，恳求似地说道：“我能问你些问题吗？”
    小珍冷冷的看着我，过了半晌，她回过头去，冲眼镜男挥了挥手。眼镜男心领神会的点了点头，自己先离开了。
    看着同伴走了，小珍把脸转了过来，依旧是冷冷的看着我。
    “你想问什么？说吧，我很忙。”
    （想看特别篇小故事吗？亲爱的读者朋友啊，欢迎加入猫猫的读者群啊，号码是“109135664”，一起交流吧，小说的最新动向也会在群里发布的，还会不定期发布一些小说的特别篇小故事，欢迎大家前来捧场啊，猫猫期待您的加入啊！）	
 第二百四十一章
    r>这是，怎么回事？
    我不由得低声问道：“你们两个，这是，怎么了？”
    “哥哥你也真是的，”小雯有些不满的看着我说道：“原来她是林绪姐姐的妹妹啊，你为什么不早点告诉我，害得我上次误会她了。这次多亏她了，刚刚差点晕倒，要不是她来了……”
    “哦……”我愣在那里，不知道说什么好。
    “哥哥，你真令我心寒啊，”珠珠拽着我的衣袖说道：“林绪姐姐叫你照顾我，你就这么对我吗？刚刚对我不理不睬的，你知不知道珠珠很伤心的说。”
    “……”我彻底无语。	
 第二百四十二章
    p;“当然不啦，明明就是我不对的。”
    “……”
    “嗨，”妹妹继续说道：“不过，林绪姐姐居然有个妹妹，从来都没有听她说过啊，哦，珠珠真的好可爱啊，长大了以后一定和林绪姐姐一样，很漂亮很漂亮的，嗯……不知道林绪姐姐什么时候回来啊，有点想念她呢。哥哥，”说到这里，她轻轻的用头顶了我一下：“林绪姐姐她，会回来吗？”
    我愣住了，心里不敢触碰的地方又一次被触碰到了。
    一阵心酸，难以言喻的痛苦。
    “会回来的，”我低声说道：“一定会回来的，她答应我的。”	
 第二百四十三章
    哥。”
    嗓子似乎像是堵着什么一样，有些难受。
    我吸了吸鼻子，没有说话。
    天气很冷啊，可是，我的心里真的很温暖。
    “谢谢你，小雯。”我低声说道。
    说完之后，妹妹却没有回答，侧头看了看，哦，睡着了吗？均匀的，有节奏的呼吸声告诉我，她可能真的是睡着了。
    呵呵，我不由得笑了起来。
    “小傻瓜。”
    ……	
 第二百四十四章
    br>
    “哦，那可真好啊。”
    “嘿嘿，哥哥，你好像有心事啊，”珠珠看着我，笑着说道：“你问珠珠这些，是不是有别的意思啊？”
    “有什么啊？”我口是心非的说道：“你想的太多了。”
    “没有啊，珠珠看的出来的，”珠珠把手抱着放在桌子上，笑着对我说道：“哥哥是想林绪姐姐了吧，旁敲侧击的问我，也是想打听林绪姐姐的事情吧。”
    我愣了一下，才低声说道：“果然，我还是很在意啊。”
    “呵呵，说到这个呢，珠珠倒是有一个好消息要告诉哥哥你呢。”	
 第二百四十五章
    看着她，很认真的说道：“我很感激你。”
    何晓音看着我，愣了半晌，然后才把目光转到了别处，低声说道：“不要这么说啊，我，我也帮不上什么忙的。”
    我笑了笑，没有再说什么了，只是站起身来，拿过了她的书包，哇，没有想到，还挺沉的。
    “我来帮你拿书包吧。”我笑着说道。
    “哦，不用的。”
    “好啦，别说那么多了，我们走吧。”
    （话说，猫猫的新书《高校除灵社团》已经通过审核，开始连载了，希望大家多多捧场啊！！猫猫感激不尽！！！）	
 第二百四十六章
    了这么多的事情，你居然还认为我们是朋友？你是傻瓜吗？”
    “是啊，我就是傻瓜啊。”我看着她，很认真的说道：“我真的不想失去你这个朋友。”
    小珍深深地吸了一口气，然后摆了摆手，转身往楼下走去。
    “喂，怎么说啊。”我看着她的背影问道。
    小珍叹了口气，停下脚步，回过头来看着我说道：“我不能答应你。”
    听到这句话，我感到自己的心里一阵冰凉，很失望很失望。
    “不过，我只能这么告诉你，”小珍继续说道：“至少，我们也不是敌人。”	
 第二百四十七章
    坤的心情很不好，和我差不多，但是我还是硬撑着复习考试，他却完全的放弃了，没有听到他在讨论游戏了，也几乎没有看到他笑了。
    可怜的阿坤啊。
    最终，期末考试的成绩出来了，因为我一直拼命地去学，所以取得了不错的成绩，可是，我一点也高兴不起来。
    我也搞不清楚，自己这么拼命地去学，究竟是为了什么？仅仅是为了和赵琪琪的约定吗？
    还是怕自己想起伤心的事情来，所以逼着自己去学，不让自己有空想别的？
    我真的不知道。
    以后会怎么样呢？	
 第二百四十八章
    出来了，然后就开始忙着找学校了。呵呵，也真是不轻松呢。
    不过令我高兴的是，我的成绩还算不错，至少在本地能上到一所不错的大学，记得查成绩那几天，爸妈还特地回家来，陪我一起查成绩，当时多紧张啊。
    不过说起来好笑，珠珠这个丫头，嘴甜的不得了，那几天又经常来我家，最后居然连我的爸妈也喜欢上这个小丫头了。
    得知了我的成绩，爸妈惊讶的说不出话来，他们大概不会想到我能考出这样的成绩来，在他们的印象中，我的成绩肯定是很烂的。
    于是，他们乐呵呵商量着要让我上哪所大学了。
    大学吗？有点期待呢。	
 第二百四十九章
。”    我侧头看了看，哦，她是美术社团的。
    “我不喜欢画画。”我实话实说。
    “那你喜欢什么？”
    “只喜欢看漫画。”
    “那就进来画漫画吧。”
    “哎？”
    不由分说的，一张申请表塞到了我的手中，我感觉这申请表像是卖身契。
    “退出回家社团加入我们吧，”学姐开心的笑着：“偶尔也该体验一下社团的乐趣啊。”	
 第二百五十章（大结局）
    p;林绪也笑了起来，真正的开心的笑着。
    笑累了，我慢慢的走了过去，伸出双手抱住了她。
    “林绪，欢迎回来啊。”
    “嗯，谢谢你。”林绪笑着说道：“我回来了，我们，再也不分开了，好吗？”
    “再也不分开了，”我很认真的说道：“让我们永远在一起吧。让我爱你……直到永远……”
    （全书完）
    （第二本小说正式完结，感谢大家的支持，猫猫的第三本小说《高校除灵社团》已经开始连载，起点中文网首发，希望大家能多多支持啊！！）	

『全书到此结束』
