    [生化王朝 / 捕梦者 著 ]


    正文 第一次加精大会召开
   


先向一直支持我的朋友们说一声抱歉，因为我这本书没能达到买断标准，签的是分成合同，所以最后必须要上架了。本来两个星期前就应该上架，不过我一直拖到现在，实在是拖不下去了，字数已经到了三十五万，只能上架，希望兄弟们谅解。当然，还有看书的姐妹们。
昨天就已经发布了上架第一章，这个上架感言来得有些迟了，但是我一直在犹豫，不知道应该写些什么。
还是先感谢那些帮助和支持过我的人吧。首先要感谢我所有的书友兄弟们，呵呵，就是正在看这篇感言的你。《生化王朝》现在的成绩，是大家一个点击、一张红票、一个收藏，慢慢支撑起来的，在写书的时候，只要想到有那么多兄弟在支持，捕梦就觉得心里暖暖的。在这里，向大家鞠躬感谢了。
然后要感谢阿特雷阿八，呵呵，就是那个上过CCAV的家伙，是他把我拉到了纵横，让我得到了这个机遇。还有要感谢我的编辑丫姿，真是个好人，对我特别的照顾。
写了这么长时间的网络小说，说出来不怕大家笑话，这是我第一本签约的书。以前在某点太监了好几本，还有一本烂尾的，总共七八十万字的东西，却连编辑是谁都没见到（对此很有怨念）……现在这本书，是以前在某点烂尾的一本书的重写，在那边叫《活死人生存指南》。
当时水平太低，写到后来驾驭不住剧情，四十万字草草烂尾了。但是我不甘心啊，因为真的为这本书花了很多的心血，后来来到了纵横，将原书十六万字以后全部推倒，前面的也是删删改改，最终呈现在大家眼前的，就是这本《生化王朝》了。
这几天大家打赏的那些钱，就是捕梦靠网文赚的第一笔钱。谢谢大家。
现在看看，我也能小小骄傲一把了，毕竟两本书对比一下，《生化王朝》绝对要超过《活死人生存指南》很多，我确实进步了。
虽然如此，我仍然是一名卑微的底层写手。了解情况的兄弟都知道，现在分成订阅的成绩一般都是很惨淡的，毕竟现在网站正在发展的途中，不过我想慢慢地，用户会越来越多，支持正版的兄弟也会越来越多。
很多人看了我的成绩后都问我：“捕梦你多少钱买断？”
我不知道怎么说，只能膜拜那些口口声声说着自己白菜价的前辈高人了。
对于上架这事儿，说实话我实在是百感交集，一方面怕因为种种原因无法订阅的兄弟没法接着看下去，一方面又希望得到网站的认可以及大家的支持。毕竟，说句矫情的话，我也要生活的。
不知道为什么写到这里有些心酸，他***。
总之，希望大家能够尽量订阅本书，支持捕梦。每天也就一毛多，实在是微不足道，一个月平均下来也就几瓶水的钱。而且一个月后就能申请包月了，到时候捕梦申请包月，每个月只要两块钱就行了。
作为一个最底层的网络写手……
我不知道该怎么说了。
希望大家支持我，给每天坐在桌子前不停码字的我一个希望。有条件的兄弟，尽量看正版吧。捕梦一个月的全部劳动成果，只不过是几瓶水的价钱。
请跟随李朗一起走下去，总有一天，我们会建立自己的王朝。
再次感谢所有支持捕梦的朋友。
谢谢！
捕梦者
2010-08-31





    正文 赠送一篇恐怖短篇~~~
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:07 本章字数:7540


埙
1.邪门儿的“驴粪蛋*子”
“老高，那是个什么玩意儿？看着像个驴粪蛋*子。”王啸月舒舒服服的躺在刚晒好的被褥上，半睁着眼，冲着刚进宿舍的高行健说道。开学已经两天了，这高行健才姗姗迟来，弄得这两天宿舍里想要打麻将总是三缺一，好不扫兴，待会儿一定要敲他些土产吃。
高行健从行李箱里拿出王啸月口中所说的“驴粪蛋*子”，在手中细细把玩，一脸兴奋地说：“这是我暑假去云南旅游，在红河那边淘的，路边摊儿上的老大爷说是在深山里见了一所破庙，找到了这玩意儿，黑黝黝不知道什么东西。”看他一副得了便宜的嘴脸，显然知道这是什么东西，在那儿卖关子等着别人再发问。
王啸月上铺的韩龙立刻问道：“仓哥，这是个嘛玩意儿？”因为高行健和日本影星高仓健的名字只差一个字，平时大家打趣儿都叫他仓哥。
“这是个古埙啊！”高行健兴奋的说道，“当时已经被沙石裹严了，我回家后慢慢把它磨干净了，看见没，一个吹孔六个指孔，还有这夔龙纹！”
王啸月拿到手里一看，果然是一只乌沉沉的埙，表面已经被清理得很是光滑，泛着金属般的光泽，像是某种石料所制，温润如玉。整个埙身像一个鹅蛋，上下各有两条古色古香的夔龙纹相对。在王啸月看来，那纹饰一根筋的扭曲盘旋，没有半点儿龙的意思，说是蚯蚓还差不多。
他大笑道：“仓哥，你不是让人家蒙了吧，就这两条小蚯蚓，我一分钟能画六十条。”
“没文化不知道羞耻，”高行健还没答话，他下铺的李云倒是翻着白眼儿反驳起来，“这越古的龙纹越画得简单，夔龙纹更是这样，不信你上网查查。”随后李云对高行健说道：“这得值不少钱吧？”
“我花一百元买下来的，根本看不出个年月，不过音色非常好，空灵洞彻。”高行健应道。他本来就是个音乐爱好者，买了二胡、吉他、笛子、葫芦丝等等一堆乐器在宿舍里放着，也不差这一个。
王啸月心想，这小子各种乐器都有接触，却都稀松平常，估计这埙吹得也好不到哪里去。
他刚想到这里，就见高行健定定神，小心翼翼地将埙捧到嘴边，像是与恋人接吻一般，深吸一口气，轻轻吹了起来。
一阵低沉如烈风的埙声传了出来，似金私玉，又似长河夜涛，仿佛还有人的呜咽，说不出的苍凉悲切。一时间，宿舍里韩龙和李云都定在那里，竟是听得痴了。
王啸月却慢慢觉得不对劲。高行健吹埙时正把埙底对着他，刚开始还挺好，可越到后来越不自在，只觉那埙声越来越凄厉，仿佛厉鬼哭号一般。夕阳照进来，那埙上的四条夔龙纹在他眼中也渐渐游走，几乎要变成蛇虫钻到他口中。
最可怕的是，王啸月发现自己躺在床上不能动弹分毫，就像传说中的鬼压床，这大白天来个鬼压床，还是在一屋子人的情况下，也就更加吓人了。王啸月拼命调动全身力气想要大喊，可实在是动不起来，连呼吸都要没了力气。而三位舍友都沉浸在埙声中，谁也没有发现他的异常。
就在王啸月眼前一片虚影浮现，要憋得昏过去的时候，突然传来“哐”的一声巨响，原来风把房门刮了过来。
高行健被吓了一跳，猛然惊醒，埙声戛然而止，韩龙和李云也是一脸茫然。
王啸月立刻感到又恢复了对身体的控制，大喘一口气，跳起来叫道：“什么鬼玩意儿，老子差点让它害死。”
高行健莫名其妙的说：“怎么了？”
“难道你们没感觉？我差点儿憋死。”王啸月看了看一脸茫然的三人，不由也迷糊了，难道刚才自己抽筋？他一把抓过黑幽幽的埙，反复看了几遍，也没看出什么门道。
“我看你是累了吧，”高行健见王啸月动作粗鲁，不由担心道，“小心点儿，别弄坏了。”
“你洗干净了吗？”王啸月从吹孔往里一瞧，隐隐约约看到底部有一圈圆溜溜绿幽幽花生米大小的东西，数一数大约有十几个,估计可能与音色有关。
“这东西不知多少年了，而且像是玉石做的，我怕弄坏了所以没敢沾水，”见王啸月一脸恶心的表情，高行健连忙加上一句，“不过已经擦干净消过毒了。”
“刚才那是什么曲子？实在邪门儿，我在那里一动也动不了。”
“《楚歌》。”高行健没好气的说，心想王啸月这小子是不是没事儿找事儿。
“《楚歌》我以前也听过，却没有这个味道，这埙确实是个好东西。”李云不无羡慕的说道。
王啸月看了半天没看出什么门道来，只得作罢。当下也没有什么心情做别的事情了，重重地倒在床上睡去，连李云低声骂他神经病也没有发火。高行健则是珍而重之的把埙放在桌子上，对着夔龙纹看了半天，一脸的爱不释手。
2.惊魂噩梦
月亮升得高了，宿舍里已经熄灯，只剩一片静谧的呼吸声。
因为傍晚睡的时间太长，王啸月一时半会儿却睡不着了。白天的事情让他心里蒙上一层阴影，只觉得那埙里有鬼。他睁着眼睛想了半天，以往看过的鬼故事、鬼片争先恐后的从脑袋里往外冒。要知道世上最吓人的就是自己吓自己，想了半天，王啸月只觉一股夏末的寒气冒了上来，他不由用力裹了裹毯子。
这时万籁俱寂，只有一缕月光射进黝黑的宿舍里，将窗外桦树的影子映在地上。外面渐渐起了风，将桦树摇得乱晃，连带着地上的影子变得张牙舞爪，伴着“呜呜”的风声，像是择人而噬的鬼魅。
王啸月转头看了看放在桌子上的埙，这一看却不得了，只见一个白影飘飘浮浮的从吹口里冒了出来，如水银泻地一般流到地板上，又凝成一个披头散发的头颅模样，向王啸月游了过来。
忽然，王啸月发现那鬼压床的感觉又来了，依然是无法移动一下。恐惧像一团浓雾，在瞬间包裹了他。他在恐惧的同时在心中大骂，老子流年不利啊，这到底是什么鬼东西……正想着，那幽灵已经爬上了王啸月的胸口，伸出一条血淋淋的舌头向王啸月的脸舔了过去，那舌头上还带着一排排外翻的尖牙！
王啸月大叫一声，猛然坐了起来，只是耳边听到一声闷响，额头剧痛。慢慢睁开惺忪的睡眼，却看见韩龙抱着脑袋大声呼痛，旁边传来高行健和李云幸灾乐祸的狂笑。
“小月姑娘，刚才小龙哥哥见你梦中双眉紧皱，香汗淋漓，不忍心把你叫醒，没想到却换来大头相撞，好没道理！”李云尖声尖气地说完，和高行健又是一阵狂笑，就连韩龙也呲牙咧嘴的笑了出来。
原来刚才是做梦。再看窗外，已经是八九点钟了。不过这梦也太吓人了，汗水把身下的被褥都浸湿了一片，以后那些鬼片还是少看为妙。
王啸月不禁长舒一口气，跳下床来，赤条条扑向笑得打滚儿的李云。
两人一阵打闹，将床摇得乱晃，上面的高行健大喊：“每个人心中都有一座断背山，大家不要抢，要温柔一点！”韩龙只在一旁傻笑。
李云好不容易挣脱了王啸月的双手，用力向后一抗，把王啸月顶在了桌子上，却没想到用力过大，把桌子上的埙碰了下来，正好落到桌边的水盆里。
这下高行健也不幸灾乐祸了，赶忙跳下床把埙捞出来，用力一甩，倒出大约半茶杯的水，又拿毛巾小心的擦干了表面，随后狠狠的瞪了李云和王啸月一眼，破口大骂道：“两个混蛋小心一点儿，别碰坏了老子的宝贝。”
李云大怒，跳起来叫道：“你他妈吼什么吼，不就是一个破埙么，了不起啊？！”说话间把袖子一挽，就要动手。
王啸月连忙在后面拉住他，低声道：“都是自己兄弟，这是干什么。”韩龙也挡住高行健，以防他过于冲动。
李云脸上阴晴不定，又挣不开王啸月，冷哼一声，走了出去，随手把门摔出一声巨响。
剩下王啸月和韩龙面面相觑，互相挤眉弄眼，生怕高行健追出去。高行健却是皱了皱眉，甩甩手中的埙，捧到嘴边试了试音，见没什么损伤，也就继续吹了起来。另外两人一看没什么事儿了，也就各忙各的。
一股清幽萧索之意从埙曲中传出，仍然是《楚歌》的调子，只是高行健吹到一半，突然“咦”了一声，随即“呸呸”吐了几口，一脸的厌恶。
正在看书的王啸月抬头问道：“怎么了，仓哥？”
“有什么东西跑到我嘴里了，应该是水没有倒干净。”说完，高行健又用力甩了几下。
刚才那是韩龙的洗脚盆吧。王啸月在心里嘀咕，脸上忍不住要喷出笑来。
3.午夜“断背山”
这天李云到很晚才回来，都是住在一间屋子里的人，低头不见抬头见，何况早已成年，不再是头脑发热的孩子，却因为一时冲动伤了和气，实在是有些尴尬。
王啸月正想怎么帮他俩调解一下，就见李云拎着一个塑料袋，从中掏出一罐啤酒扔给了正在上网的高行健，又丢给王啸月和韩龙一瓶，随后拎出几包小菜，在桌子上摆开。
其他人当然明白这是要和高行健和解，也不再多说，围着桌子坐开，吃喝起来。
高行健也是个爽快人，虽然脸色煞白，口称有些不舒服，可仍然酒到杯干。
三杯酒一过，白天发生的事情就此别过，依旧是好兄弟。
王啸月暗道，这才像个爷们儿样子。本来这李云脾气火爆，一点就着，偏偏又爱挖苦别人，让王啸月很是不满。没想到他这次竟然拉下脸来和解，很是出乎王啸月意外，不由对他评价高了几分。
年轻人容易冲动，也容易激动，王啸月心中跟着高兴，多喝了几杯，沉沉睡去，另外三人也是沾着枕头就睡着了，一时间鼾声四起。
到了午夜，王啸月在一阵剧痛中醒来，他有些关节炎，一沾酒就容易犯病，肘关节和膝关节都像塞了烙铁一般热辣辣的痛，偏偏又不能挪动一下。
此时酒意已经消退了七八分，他愣愣地盯着窗外的月亮，忍受不断袭来的疼痛。他知道这难受只有一会儿，不久就能睡着了。
只是不知道今晚还会不会做噩梦。
尽管昨晚的一切已经明白是噩梦中事，可这时夜深人静，一想到桌子上的埙，王啸月心中就不住的犯嘀咕，明明克制自己不去想那些鬼怪之事，可越是这样，却越觉得脑中鬼影重重，嚎叫连连。
他正要调动伟大的马克思主义哲学对脑子里的鬼怪宣战，就见高行健猛然直挺挺地坐了起来，慢慢从床上往下爬。
老高这是要干嘛？王啸月刚要出声询问，却发现高行健有些不对劲，他的动作很僵硬，手臂和腿脚都撑得大大的，像个螃蟹。这时高行健已经站在了地上，月光中他的脸色苍白，一双眼睛睁得很大，口中发出“嘶嘶”的低吼声，让人想到吐信的蛇。只是他的眼中没有半分神采，睫毛显得稀而长。
这小子梦游？！王啸月突然明白了高行健在干什么，他也从一些书籍中看到过关于梦游的报道，知道不能轻易把病人惊醒，当下半睁着眼看高行健到底要干什么。
只见高行健缓缓转过身去，像个机械舞男，对着下铺正在熟睡的李云俯下身去。
他竟然在亲李云！
王啸月心中一时哭笑不得，各种念头闪电般转过，都说梦中能暴露一个人内心最深处的欲望，高行健这小子平时看起来道貌岸然，没想到竟然好这个调调，幸亏李云喝多睡死了，不然非得打起来。随即王啸月又是浑身发毛，想到自己睡着之后打雷都叫不醒，不知道有没有着过高行健的道儿。
这时却见高行健转身慢慢爬上了床，像一节木头一般直挺挺地躺下，然后便悄无声息了。
王啸月心里别扭，一直在想自己是不是被高行健占过便宜，迷迷糊糊睡着又忽然惊醒，然后慢慢又睡。这样折腾了大半夜，眼看天已经蒙蒙亮了，王啸月索性不睡了，起身轻手轻脚地穿好衣服，开门一路小跑去了操场。
这时候太阳刚刚露出一个顶，只有寥寥几个人在操场上读书或晨练。草坪饱饮了一夜的露水，显得越发碧绿，空气中一股清新的泥土的腥气。上大学两年，王啸月还是第一次起床这么早，他边围着操场慢跑，边想着心事，只是在这清新的环境里，心情也逐渐好了起来。等到晨练的人陆陆续续来到操场，王啸月已经想通了，这事儿也不算是什么大事儿，就是有点儿恶心，私下里找老高说说也就是了。
“管他以前怎么样，只要老子以后防着点儿也就是了。”他不由说出声来，随即疑神疑鬼的往四周望了望，见没有人注意，这才向宿舍走去。
太阳已经完全升了起来，王啸月迎着初升的朝阳，只觉神清气爽，一股奋进的念头充满了心胸，这几天实在让人提不起兴致，但是这个学期应该努把力做出点成绩来了。
4.杀人！
走到宿舍所在的楼层，却见很多人都堵在走廊里，在那里低声谈论着什么。王啸月诧异地看着熙熙攘攘的人群，心想男生比较懒散，早起的人往往不多，今天这是抽什么风。
正要走到宿舍门口，却见韩龙在门口守着，神情激动地和别人说话。韩龙看见王啸月，立刻一把抓住他的胳膊，惊慌失措地说：“啸月，李云杀了高行健！”
“什么？！人呢？报警了吗？”王啸月大惊，自己出去一会儿的功夫怎么就出了这档子事儿，难道是李云知道高行健占他便宜，恼羞成怒杀了高行健？
“报警了，正等警察呢，”韩龙喘了口气，瞪大眼睛说道，“我刚才起床后看到李云坐在床边一动不动，也没在意，就去叫高行健起床，没想到叫了几声都不应，过去推了几下也不动，我就觉得不对劲，他身上太凉了，像冰一样，伸到鼻孔下一摸，早没了热气！”说完，韩龙全身发抖，仿佛刚才这几句话用尽了全身力气，显然吓得够呛。
王啸月听了也是浑身发毛，心想整天听说某某大学某某杀了某某，当时还以为是个笑话，没想到让自己遇上了。他从门缝里往屋子里一看，李云仍然端端正正地坐在床上，好像不时吐出什么东西，只是隔得太远看不清楚。
他为什么不逃走？要说不是他杀的却也不像，要不然外边已经闹得这么厉害了怎么不见他动静。
人群后边突然传来一阵喧哗，随后让出一条道来，警察和医生来了。
先是高行健被抬了出来，然后是两名警察押着铐住双手的李云走了出来。李云低着头，散乱的头发遮住了半边脸，露出惨白的下巴和发青的嘴唇。他的脚步有些不自然，像是个木偶般被推着走。
“李云，你到底干了什么？”王啸月冲着李云大喊，却被身旁的警察推开了，他看着李云走路的样子，只觉得有些熟悉，却一时想不起来在哪里见过。
韩龙拉了拉王啸月，两人慢腾腾地走进宿舍。宿舍里的东西一点没动，只有几只小虫慌忙往角落里爬，王啸月看见桌子上的埙，只觉恍若隔世，不由怀疑这是不是又是一个噩梦。
韩龙拿起那埙“嗤嗤”吹了两下，“咦”了一声，摇摇头，随后说道：“这埙还是健子前天拿来的，谁想到今天人就没了。”说完愣在那里。
这小子太老实了，估计接受不了这事儿吧。王啸月叹了一口气，正准备说两句话安慰韩龙，一名警察推门而入：“你们是这个宿舍的吧？走，跟我们去了解一下情况。”
5.审问
由于是在大学里发生的案件，公安局当做大案来办，对各种事情盘问的非常详细，等到韩龙和王啸月能够离开，已经是晚上了。
看着离开的王啸月和韩龙，张剑陷入沉思，自己当警察七八年了，学生的案子也处理过十几件，却没遇到过这种情况，刚才那个叫王啸月的学生说死者晚上梦游，还亲了犯罪嫌疑人，当真是匪夷所思。况且嫌疑人一句话也不说，只是在那里“嘶嘶”吹气，太古怪了。
这时法医老王走了进来，对张剑说道：“我看这事儿没这么简单，刚才看了尸体，嘴里和耳朵里有很多虫子，而且眼珠已经被吃空了，我现在已经把尸体密封起来了！”
“什么？”饶是张剑办案多年，也不禁吓了一跳，“寄生虫？”
“很像，不过更像传说中的蛊。”
“得了吧，这玩意儿怎么会存在？”张剑没好气的说，以为是老王在开玩笑。
“十几年前我在四川的时候就曾经遇到过，”老王的神情忽然变得很严肃，“那次受害人收藏了一个古董，叫什么人骨笛，据说是用人的腿骨制成，里边藏着不知道什么时候的虫卵，最后在受害人脑颅里找到几条虫子，已经把里边搅得稀烂了。”
“而且这次的受害人曾经去云南旅游。”老王说完，心有又加上一句，只是不知道种蛊的器具是什么。
门猛然被推开，一名警察探头说道：“张队，嫌犯不行了。”
6.虫子
王啸月把埙拿在手里抛来抛去，一副心不在焉的样子，听说高行健的父母正往这赶，真不知道会是怎样的场面。高行健平时的样子又在王啸月心中冒了出来，这小子有财又有才，为人很讲义气，怎么说没就没了呢。还有李云，虽然脾气有些暴躁，也不像能杀人的人啊。
“韩龙，你说李云用什么方法杀了高行健？”王啸月朝着对面的韩龙问道。
自从回到宿舍，韩龙就一直低着头坐在李云的床上，一动不动，不管王啸月问他什么都不答应。王啸月知道这小子可能吓坏了，回来的路上就是脸色苍白一直冒汗，让他稳定一下情绪也好。
突然，一阵钻心的剧痛从手心传了过来，王啸月一看，一只黑色的半圆形的虫子正死死地咬在掌心，血已经滴到地上，同时正不断有虫子从埙孔中爬出。他赶紧一甩手，把虫子和埙都扔到地上，只见埙摔得粉碎，迸出数不清的虫子，四处乱爬，原来那埙早已经成了虫子窝了！
王啸月正要拉上韩龙往外跑，突然被一跃而起的韩龙扑倒在地。韩龙的眼睛睁得大大的，几乎要把眼眶撑破，他的嘴像是一个黑黑的洞穴，看不到一颗牙齿，只有一团团互相攀爬的虫子！
“韩龙，你疯了，怎么了！？”王啸月奋力挣扎着，却觉得韩龙力大无穷，竟然一点也挣不开，“救命，救命！”一件件事在他脑海中闪电般掠过，然后刹那间结合为整体，一瞬间所有的事情都变得明朗了，高行健吹埙时流进嘴里的“水滴”，晚上“梦游”去亲李云，李云嘴里吐出的东西，韩龙吹埙时疑惑的声音，全部都是因为虫子！
眼看韩龙慢慢把嘴凑了过来，里边不时爬出一只虫子，王啸月心中一阵绝望。韩龙的眼珠终于挤出了眼眶，这时候看得清楚了，哪里是什么眼珠，分明是两只黑亮的圆虫子，口器一咀一嚼，长长的触须还在颤动，仿佛等不及要享用大餐！
7.归于寂静……
宿舍楼里实在乱的很，刚才王啸月的几声大喊也没有多少人听到，就算听到了也不会在意，只当作是同学之间的嬉闹。
王啸月和韩龙搂抱在一起躺在地上，面对面紧紧贴着。现在他们这种暧昧的姿势若是让其他人看到，不知道会传出什么流言蜚语来，不过要不了多久，这些就都不重要了。
刚开始王啸月还不时挣扎一下，嘴里发出“呜呜噜噜”的声音，到了后来就渐渐安静下来，只是全身的皮肤像波浪般颤动，下面像是有什么东西在游走。
过了一会儿，到了熄灯时间，宿舍里瞬间陷入死寂的黑暗，只剩不时传来的临近宿舍的喧哗，而韩龙和王啸月还是静静地躺在地上，一动不动，仿佛两尊怪异的雕像。
不久，午夜的钟声敲响了，沉闷而悠长的钟声似乎在呼唤着什么。
“王啸月”和“韩龙”在钟声停止的瞬间睁开了空洞洞的眼眶，他们机械地转过头，伸出只剩一层皮肤和一根骨头的胳膊，扶住地面，把身体一节一节的撑了起来。
像是两个机械舞男。
他们摇摇晃晃地站在地面上，试探性地迈出蹒跚的几步，似乎不是很适应自己的身体。其实适应不适应倒是无所谓，很快他们就会有新的躯体了……
两“人”闭着眼睛出了宿舍，在黑漆漆的走廊里左右分开。
然后，几乎同时敲开了临近宿舍的门……
【因为今天更新晚点了，发个短篇给大家补偿看着玩儿~~~这个以前在《活死人》那边发过，个别兄弟可能看过~~~献丑了~~~ps：此文曾在某杂志发表，未经允许，请勿转载~~~~】
2010.09.01





    正文 打赏如此给力，送兄弟们个短篇玩儿~
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:12283


钢铁凯莉斯特
艾尔紧紧抓住父亲风衣的下摆，慌慌张张地穿过这个陌生城镇的集市。两旁嘈杂的买卖声让艾尔不安地张望，他看到青青的蔬菜红红的水果黑黑的糕点，散出馋人的香。摊贩卖力的吆喝混浊了空气，哒哒走过的骡马将腥臭的粪便留在发黑的青砖路上，路旁阳台上晾衣的妇女粗野地谩骂。混乱的气息使艾尔恐慌不已，几乎跟不上父亲的脚步。他看了看父亲手中黑色的皮箱才稍稍安下心来。那是凯莉斯特的皮箱啊，或者说，皮箱里的凯莉斯特。
1．
“爸爸，我们为什么要不停搬家呢？”尽管十年来他已经习惯了每月搬到一个陌生的地方，艾尔仍然忍不住问这个早已知道答案的问题。
“因为爸爸要给艾尔新的生活，新的朋友，新的快乐。”父亲面无表情地回答，用力将新家的窗帘拉上，把刺眼的阳光和街上走过的宪兵挡在屋外。艾尔撅撅嘴没有说什么，他并没有看见阴影里父亲的眼中闪过的一丝歉疚与不忍。
新家坐落在街角。房东罗伯特太太是个软绵绵满脸愁苦的胖女人，带着三个孩子，最大的孩子鲍德才是个和艾尔同龄的男孩儿。而她的丈夫，一个烟鬼加酒鬼，每日只是游荡在闹市里，全靠他的女人洗衣服收房租养活。
鲍德整日带着一顶深红色的方格檐帽，像个小老头儿。常年的感冒让他说话带上一种呼哧呼哧风炉一样的声音。这是个温顺无害的孩子。
“嗨，我是艾尔。”艾尔习惯性的做着自我介绍。
“嗨，伙计，我叫鲍德，嗯…那个…很高兴认识你。”鲍德说话的时候不停的搓着手，为结识新朋友兴奋而又局促。
“我也是，”艾尔故作老成地挑挑眉毛，“我说，你的帽子不错呀。”
两个孩子很快成为亲密的伙伴，他们都是男孩，而且同龄，这就够了。在孩子的世界里，最牢固的友谊也会在一瞬间建立。在鲍德的带领下，他们在一条条狭窄阴湿的巷子里奔跑追逐，爬上一堵堵秃矮的石墙，将附近弄得鸡飞狗跳。
晚上，艾尔脏兮兮的回到家。爸爸托马斯已经收了修表摊子回家，热腾腾香喷喷的饭菜刚刚摆上桌。
艾尔在餐桌上兴奋地向爸爸描述着今天经历的一切，一切都是那么新鲜，那么令人惊奇。爸爸微笑着听着，边吃饭边点头，还不时插上一两句自己的解释，晚饭的时间是属于这快乐的父子俩的。呵呵，这崭新的一切啊。新奇会持续一段时间，直到爸爸觉得这个地方不再那么新鲜，然后就是下一段旅程。
饭后，爸爸把门窗关好，在壁橱里画好法阵，再用手印激发，傀儡凯莉斯特在一片淡紫的光芒中缓缓地站起。艾尔紧张地看着爸爸画阵结印，眼睛里闪烁着渴望。每天的这个时候是他最紧张的时候，也是最美好的时候。夜晚，只有夜晚凯莉斯特才能活过来陪着艾尔玩耍，哄着艾尔睡觉。
艾尔三岁时，爸爸说艾尔的妈妈离开了他们，去了一个很远很远的地方。然后爸爸带来了凯莉斯特。艾尔就将凯莉斯特当作自己的妈妈。虽然她不吃饭不喝水，而且每天只能待一个小时。艾尔可以在凯莉斯特的怀里得到钢铁的温暖，可以从凯莉斯特的脸上得到永远的笑，那是多么美的笑容啊。
爸爸结完手印静静站在一旁，深情的望着站起身的凯莉斯特。凯莉斯特的眼中慢慢燃起蓝色的灵魂之火，她眨了眨眼，向艾尔抱了过来。
“凯莉妈妈，凯莉妈妈，”艾尔大叫着扑上去，快乐地打转，“今天我们又搬新家了，现在咱们在约克镇。”
他在凯莉斯特的臂弯里撒着娇，迫不及待的讲述着今天发生的事。凯莉斯特微笑着，微笑着，不时点点头。虽然不能言语，但她的眼神不时给艾尔鼓励和赞赏。爸爸坐在一旁的沙发上，叼着烟斗，望着他们两个，一脸满足的笑。
不一会儿，艾尔在钢铁傀儡的怀里沉沉睡去。凯莉斯特把艾尔轻轻地放在床上，盖好被子，随托马斯来到他的实验室。
托马斯抚摸着凯莉斯特冰冷坚硬的脸，凝视着她眼中的火焰。他们的影子被烛火映到墙上，像一对痴情的恋人，谁又能想到影子的主人们是怎么样的呢。
托马斯喃喃地说：“凯莉，你确定不需要一副血肉之躯？虽然我无法让你说话，但最起码能让你恢复一些，这些年我拼命研究炼金术不就是为了你和艾尔吗？”
凯莉斯特的钢铁身躯微微颤抖着，灵魂之火不停地跳跃，她缓慢但坚定地摇了摇头。
“我知道你担心什么，不必担心，我已经不是当初了，就算国家大炼金术师对上我也是不堪一击的，我可以保护好你和艾尔，就算那个恶魔到来，我也……”
那冷如寒冰的手捂在了他的嘴上，阻止他往下说。凯莉斯特把托马斯的手放在自己的心窝，再次坚定地摇头。
“好吧，让我们试试新式武器。”托马斯在一瞬间颓然泄气，重重低下头，擦去眼角的泪花，开始结印，炼金法阵运转的微啸在昏暗的烛光中响起……
2．
“快点，艾尔！”鲍德野猫一般的跃上前面的砖墙，回头焦急地望着气喘吁吁奔跑的艾尔。艾尔的身后，是一只口角滴涎的大狗，正努力想要追上艾尔。艾尔兴奋地跑着，追逐并未让他感到恐惧，反而是速度的快乐。大狗的牙齿就要碰到他的衣角，艾尔猛一低头，双手绣花一样变换着结印，又在下一秒拍到地上，一股仓促引出的土流猛地喷出，把扑了一空的大狗打了一个跟头。艾尔趁机爬上墙头，蹲在砖石上戏谑地看着晕头转向的大狗。
鲍德被这突然的转变惊成一座雕像，良久他才用敬畏的语气说：“我不会看错吧，那是炼金术？艾尔你是炼金术师？”
“什么炼金术师，我只是会一点点的炼金术罢了。”艾尔眨眨眼，上弯的嘴角暴露了他心中的得意。
“会一点点炼金术？哦，天呐，你知道我们这个炼金术之国的炼金术师才有多少吗？两千个！战斗型的又有多少？两百个！大炼金术师？二十三个！谁都知道他们是从学徒开始的，只要有了这天赋的才能，最后都会成为炼金术师的，甚至成为大炼金术师，国家的英雄，元首的禁卫!”
鲍德手舞足蹈滔滔不绝的讲了半天，突然一顿，望着艾尔怯生生的问道：“艾尔，我们…嗯吭…我们是朋友吧？”
“当然是了，为什么这么说？”艾尔歪着脑袋好奇地说。
“万岁！太好了！我有一个炼金术师朋友了！”鲍德大叫道，仿佛认定了艾尔会成为炼金术师。
艾尔凑过去挠这个疯疯癫癫的家伙，把鲍德弄得一阵摇晃，像个打转的陀螺。艾尔被狂笑的鲍德喷了一脸的鼻涕唾沫，恶心的摊在一边。
“哪儿来的两只野狗，竟然伤了我的黑虎！”一个尖利的声音打破了两个孩子的快乐。
艾尔这才发现，墙下不知什么时候围了七八个十五六岁的孩子，为首的一个瘦子尖嘴猴腮，脸上一条从鼻梁直到下巴的伤疤。他踢了踢仍然瘫软在地上的黑狗，继而恶狠狠地盯着艾尔两人，一脸想要教训人的嚣张模样。
“是它先要咬鲍德的，活该！”艾尔不甘示弱地回答，却发现鲍德吓得脸色煞白，身子不停发抖，全然没有了刚才的欢乐。
“怎么了鲍德？他们很厉害么？”
“他们是城南帮，是这里的小混混，附近的坏孩子都加入了他们，那个瘦子是比利老大，他也会炼金术，据说已经达到炼金术学徒的水平，他和镇上的宪兵队关系很好。”鲍德小声说。
“我还以为是什么呢，不过是一帮流氓罢了，我见得多了。”艾尔大声说道，尽力让他们听到。
果然，那些大孩子大骂起来，纷纷表示要让艾尔知道什么叫真正的流氓，并且要让他哭着悔过。
“那个什么比利老大，既然大家都是男人，那你敢不敢和我用炼金术决斗？”
“你会炼金术？”比利看了看地上的土柱，轻蔑地点点头，“好，小子你死定了。”
艾尔和鲍德从墙上爬下来，慢慢走出大孩子们留出的缺口。鲍德正准备问问艾尔有没有信心，只听艾尔大喊一声“跑”，拉起鲍德就向家狂奔。
比利一伙这才明白自己上当了，愤怒的咒骂着追了过去。
“哈哈，哈哈，这帮笨蛋，以为我是等揍的傻瓜吗？”艾尔跑起来像一头高傲的羚羊。
“艾尔我们为什么要跑呢？你不是要和比利决斗吗？”
“就算我赢了又怎么样，流氓会讲信用吗？你可别指望我的半吊子炼金术能打到这么多人。这种事我见得多了。”
“你到过很多地方，一定很有趣吧？”鲍德气喘吁吁地说。
“是挺有趣的，我和爸爸一直在旅行，”艾尔飞快地说，“还有凯莉妈妈。”
“嗯？哦，真羡慕你。”
他们已经望见罗伯特公寓的屋顶，跑得更快了。
比利一伙仍然在咒骂着。
“小混蛋，我知道你是谁，你是新来的修表匠的儿子，你这个没娘的小杂种！”
这句话像一根长钉，将艾尔牢牢的钉在地上，他猛地转身，死死盯着说这话的比利，眼中的怒火几乎烧灼了空气。他飞快地结印施出一个土壁术，齐腰的土壁拔地而起，狠狠撞在飞奔而来的比利一伙身上。小混混们痛得满地打滚。
艾尔踩住比利正在结印的双手，盯着他一字一顿的说：“我有妈妈，世界上最好的妈妈。”
“呸，你这个胆小鬼，”比利啐了一口，恶狠狠地骂道，“你是在做梦吧，你妈在哪儿？
“我有妈妈，虽然她和别人的妈妈不太一样，但她比别人的妈妈好一千倍一万倍！”
“胡扯，没奶吃的小傻瓜，你是疯了吧？”
艾尔放开不停挣扎的比利，迎着他挑衅的目光与他对视良久，猛地转身，“好吧，你跟我来。”
3.
他们穿过整齐而肮脏的街道，来到艾尔的家里。爸爸还没有回家。
“让你的小弟在外边等着，只有你一个人能进去。”
“约翰，你们在外边等着，我去去就来，我倒要看看这个小鬼耍什么把戏。”比利命令道。他的小弟们就揉着肚子蹲在艾尔家门前。
屋里拉着窗帘，阴森森的寂静，鲍德缩头缩脑的跟在后面，艾尔和比利已经大踏步走了进去。
绕过桌椅，他们站在壁橱前。
艾尔缓缓地拉开橱门，沉睡的凯莉斯特显现在他们面前。她的水晶眼珠在银箔眼睑下微微闪光，一次性铸成的脸庞在嘴部凹处一道完美的弧线，构成一个恬淡的笑，银亮的钢腕和手从洁白的衣袖里伸出，钢珠和铁叶完美的契合，在微光的衬托下她更像一位慈爱的女神。
多么美啊。艾尔出神地想。
“这只是一尊漂亮的雕像。”比利小声说，他感到歉疚，这个可怜的没有妈妈的孩子竟然将一尊雕像当作自己的妈妈，这怎能不让人心酸。其实比利在刚才骂人时就开始后悔，但男孩的倔强让他很难低下自己高傲的头颅。
“不，她是我的凯莉妈妈。”艾尔用铅粉在人偶胸口画出一个六芒星，开始在鲍德和比利怜悯与惊讶的目光下结印。他早已经在爸爸结印时记下这几道复杂的唤醒手印，并在暗地里练习了无数次。
淡淡温和的紫色光芒在这小小的空间里闪耀，伴着一阵蜂鸣般的声音。凯莉妈妈活过来了。
她轻柔地抚着艾尔的头，同时充满敌意的看着比利和鲍德。
“傀儡术？不，是灵魂炼成！天呐，这太不可思议了！”比利惊恐地往后退。
听到比利的话，凯莉斯特的眼睛猛地睁大，紧紧盯住比利。比利甚至能感受到一刹那间空气中凝结的杀意和阵法之力，自己的力量与之相比就像水滴与池塘，他一动也不敢动的立在那里，冷汗浸湿了后背的衣服。鲍德什么也没有感受到，只是在那儿不停地惊叹这人偶竟然活了。
“凯莉妈妈，艾尔也能叫醒你了，”艾尔攀着凯莉斯特的胳膊兴奋的说，“这是我的好朋友鲍德，这个嘛，是我刚认识的朋友，他们不相信我有妈妈，我就带他们来见见凯莉妈妈。”艾尔骄傲的向两个孩子眨着眼。
“爸爸和凯莉妈妈不喜欢别人知道她的存在，你们一定要保密啊。”
鲍德忙不迭地点头，嘴巴仍然长得大大的。见凯莉斯特望向自己，比利立刻伸出右手，掌心向上，高声说：“我以我的荣誉和我父母的荣誉，以及我的生命向阵法之力起誓，如果泄露今天见到的一切，我将永坠地狱之门。”
凯莉斯特满意的点了一下头。比利这才松了一口气，两肩都耷拉下来。凯莉斯特的灵魂之火闪了两闪，就像调皮的小姑娘在眨眼睛。
凯莉斯特爱怜地蹭了蹭脸艾尔的脸，指了指外面，示意艾尔他们出去玩，随即结印，再次陷入沉睡。
“凯莉妈妈很容易累，她每天只能醒来一会儿。”艾尔眷恋的望着凯利斯特，轻轻地说。
“她也会炼金术？”比利近乎麻木的说着这个令人惊奇的事实，令他震惊的事太多了，突然他想到了最重要的一件事，关乎灵魂的事，“艾尔，我向你道歉，为自己的无礼和无知，对不起。”说着，他伸出右手。
“我早说过的，”艾尔反而有些不好意思，他握住比利的手，“我接受。”
“嘿，我说，咱们可以成为朋友吧，”鲍德憨憨地说，“呵呵，黑帮老大是我的朋友。”
“哈哈哈哈……”三个人都笑弯了腰。他们都没有注意到从刚开始窗外就有一只从缝隙向里窥视的眼睛，现在眼睛的主人约翰正在前往宪兵队的路上……
4.
艾尔和比利交谈良久，他们发现自己对炼金术的了解实在不相上下――都是一知半解。“艾尔，你父亲一定是一位强大的炼金术师吧？灵魂炼成一直只是理论上的东西，我从来没听说有谁成功过。”比利和艾尔坐在房顶的石脊上望着天边的云霞和夕阳，火红的霞光将他们镀成暖暖的橘红。鲍德躺在一旁呼呼大睡，口水几乎要顺着屋檐滴下去。
“应该是吧，不过他不让我学炼金术，什么都不让我知道，我只好自己偷偷地学，而且爸爸的炼金术从不示人，我们一直在搬家，或许，他是在逃避什么……”
“你呢，比利，你怎么学会的炼金术，又怎么会成为一个小混混？”
“我父亲曾经是一名小炼金术师，你知道的，建筑型炼金术师，主管城镇建设和规划，他教会了我这些，我十岁的时候他去参加一个国家秘密建设项目，被调到中央省，从此再也没有回来，政府说这是机密，去***机密。我妈妈在我十三岁的时候病死了，临终前告诉我这一切。然后我开始流浪，见到了太多的人情冷暖。我发誓要找到爸爸，聚集了一帮兄弟，并且和宪兵队搭关系。我一定要搞清楚到底发生了什么。”比利缓缓道来，像在讲述别人的故事，但这轻描淡写的叙述中又饱含了怎样的辛酸，他的脸上满是与年龄不相称的成熟，“艾尔，换你了，你的妈妈呢？”
“爸爸说她去了很远的地方，但现在我明白了，她抛弃了我和爸爸，我恨她，”艾尔面无表情地说，“我只有凯莉妈妈，虽然我不明白她为什么是那个样子，但我知道她爱我，我也爱她，这就够了。”
“嘿，我说小艾尔……”
“什么小艾尔，你不过比我大个三四岁。”
“好吧，艾尔，我觉得你不应该恨你的妈妈，或许她有不得已的苦衷，我相信这个世界上每个母亲都是深爱自己的孩子的。其实你很幸运，最起码知道自己的妈妈还活着，如果我也……不晓得有多好。”比利说着，把脸深深埋到了两膝之间。
艾尔这才发现，这个倔强刚强的大孩子，也有如此脆弱的一面。
“我说，我们都要努力修炼啊，”艾尔假装没有发现比利的脆弱，“你可别总做我的手下败将。”
“什么手下败将，谁厉害还不知道呢，”比利抬起头抹抹眼睛，感激的看了艾尔一眼，“小孩子不要乱说话，成为炼金术师再说吧。”
“好，我们约定，一定要成为大炼金术师，不，炼金术之王，不死不休。”
“好，约定，以我的生命起誓！”
太阳终于收敛了最后一点霞光，夜沉下来，月亮升起，星星灯火已经跃动在各家的窗户里，一片安详。
“阿嚏！”夜晚的凉意将鲍德冻得醒了过来，他只看见艾尔坐在旁边呆呆望着天，“已经天黑了啊，比利老大呢？”
“回去了，咱们也回家吧。”艾尔盯着月亮喃喃地说。
“妈妈……凯莉妈妈……”
5.
“爸爸，今天我……”艾尔风一般的冲进屋里，脸上的笑却变成惊讶，昏暗的灯光里，爸爸正坐在靠窗的藤椅上出神，旁边放着两只箱子，一只是装着他们所有行李的皮箱，另一只赫然就是凯莉斯特的箱子。
“艾尔今天是你把凯莉妈妈唤醒的？”
“是啊，因为……”
“有没有其他人在场？”
“有，比利和鲍德，他们都是我的朋友。”
“我们走，现在。”爸爸起身拎起两只皮箱。
“可是，为什么，我今天刚刚交了一个好朋友，我们……”
“走！”爸爸大吼一声，将艾尔吓得打颤，旋即温和的带着歉意说，“对不起，孩子，可是有些事不能让你知道，爸爸是为你好，你不该……你不该让他们看到凯莉的……咱们走吧。”
“可是爸爸，我想知道，我已经十三岁了，不再是个孩子，我已经懂了很多很多，爸爸告诉我，我妈妈到底去哪儿了？还有凯莉妈妈为什么是这个样子？还有为什么不停搬家，我们到底在逃避什么？”艾尔一口气说完心中的疑问，满脸期待的看着爸爸。
爸爸的表情不知什么时候变得那么严肃紧张，他没有理会艾尔的话，而是盯着门外的一团漆黑，凝神戒备着什么。
“可爱的孩子，让我来回答你的问题吧，”一个温和的声音从黑夜里透出来，门口慢慢走进来五个身着黑风衣的人，像是从那墨黑里化出来的一般，为的八字胡边走边说着，“你的父亲正是在逃避我，你怎么能不告诉他呢，亲爱的托马斯。”
他全身都散发出一股柔和的气息，显得彬彬有礼，却又透出上位者的威严。艾尔觉得这人很面熟，却又想不起在哪里见过。
“终于让你找到了，元首阁下。”爸爸一字一顿的说，那语气恨不能把元首嚼碎。
艾尔终于想起来了，这是帝国元首特提斯！几乎每座城镇的中心都有一尊他的铜像，每家都有他的画像！这么说，爸爸以前是国家炼金术师，可为什么……
“这么说，你的炼魂术成功了？啧啧，要不是这个小密探说得活灵活现，我还真不敢相信我竟然找到你了。”
艾尔看到一个红毛脑袋窜了进来，是比利的小弟约翰！
“最最尊贵和崇高的元首大人，”约翰低着头诚惶诚恐的说，“我实在没想到是您，我是不是立下大功了？您看，我的奖赏……”
“哦，是的，我差点忘了还有这件事要办，”元首和蔼的笑着，“萨托克，你来解决吧。”
“是。”最右边的光头炼金术师答道，他走到约翰面前结一个印，然后抓住约翰的肩膀。
“大人，我也不奢求什么赏赐，您知道，我妹妹，她病了，她……”约翰谄媚的笑凝固在脸上，他惊恐的发现自己的身体正在石化，然后在下一个瞬间连思想也被石化，一尊惟妙惟肖的石像立在原地。
艾尔发出一声惊呼，这个带着笑脸的恶魔！
元首将目光投向艾尔，笑眯眯的说：“别怕，孩子，你不会成为卑贱的石头，你可以选择贵重金属，我觉得蓝宝石比较适合你，想想吧，湛蓝的眼睛，多美……”
爸爸将艾尔护在身后，厉声说：“双面狼，你只会欺负孩子了吗？我本来还想去杀你，既然你找上门来，那我就叫你有来无回！”
“呵呵，我们的托马斯部长学会吓唬人了，放心，只要你交出灵魂炼成的秘密和那具傀儡，当我的傀儡大军踏破敌国的城池时，我就放过你们，怎么样？”
“你做梦！”
“哎呀，没想到十年之后你更倔了，这倔小子。”特提斯依旧笑咪咪的，就像在絮叨一位老朋友。
突然他的笑容在瞬间收敛，整个面部都阴沉下来，像来自地狱的恶鬼，用阴冷得可怕的语气说：“都杀了。”
两名大炼金术师立刻冲了上来，其中就有刚才的萨托克他们。爸爸将艾尔推到墙边，墙身上伸出几股土流组成一座铁垒把他保护起来。
“趴下。”爸爸镇定地说。
只一瞬间，两名大炼金术师已经结完手印放出术法。
半间房子的地面猛地突出无数尖锐的土矛，但托马斯身旁的地面却平整如故，艾尔知道这是被爸爸的炼金术压制了下来，他紧张的心刚稍稍放下，所有的土矛就剧烈爆炸开来，碎屑变成锋利的刀片射向托马斯。
“粉碎。”托马斯抬起一只手虚挥了一下，所有的刀片都化作泥粉在空中飘落，他抓住一把泥土，趁萨托克愣神的功夫撒了出去，尘土在托马斯和萨托克之间拉出一条线。
“石化。”托马斯面无表情地说。炼化之力通过粉尘转移到萨托克身上，将萨托克化成一尊石像，一切都在极短的时间内发生，萨托克的手甚至还保持着结印状态。
“圣……圣炼者……”另一位大炼金术师惊恐地说，他马上意识到自己离托马斯太近了，立刻准备施展一个防御法术。
但已经晚了。
托马斯猛一错身已经抓住他结印的双手。石化。
大炼金术师无力的垂下废掉的双手，狼狈的逃回特提斯身边。
6.
“精彩，精彩，不必结印，而且可以转移能量，”特提斯笑着鼓掌，“实在没想到你竟然用了十年就从一个普通炼金术师成长为圣炼者，是什么给了你力量呢？唔，别说，让我猜一猜，是害死自己妻子的内疚，还是对我的怨恨？呵呵，应该是两者合一，悔恨！我说的对不对？”
“什么？”艾尔大叫，“你说我妈妈……”
“别听他胡说，你妈妈还活着。”托马斯沉声道。
“孩子，你妈妈可是个美人儿，她的墓志铭还是我亲手雕刻的呢。”
“死！”托马斯抬手在空气中凝出一丛冰矛射向特提斯。
特提斯右手边的黑衣人挥出一片火焰将冰矛溶化：“不过是刚刚成为圣炼者，有什么好嚣张的。”
“圣炼者尼古拉斯兄弟见过托马斯先生。”左边的黑衣人上前见礼。
“两个圣炼者？来吧。”托马斯皱了皱眉说。
“奥利尔。”
“福伊尔。”
两个圣炼者同时鞠躬，做出一个“请”的手势。
奥利尔挥手撒出一片闪电，托马斯立刻召出一道土墙挡住，这时福伊尔的火束也到了，土墙转眼间变成一道水幕压灭火束，又带着闪电的余波和高热喷射到奥利尔的脸上。
奥利尔一个踉跄，脸上浮现出羞怒之色，大喝一声，地面上和墙壁上冒出无数铁矛向托马斯刺去。
托马斯祭出钢盾弹出福伊尔的石刃，将铁矛削得四分五裂。
“分解！”托马斯低喝一声。
尼古拉斯兄弟脚下的砖石化为陷人的流沙，将他们猛地拉了下去。
“固！”流沙变成坚硬的石头又将尼古拉斯兄弟顶了上来。
他们被激怒了。
奥利尔蹂身而上与托马斯缠斗，电光闪烁却全被托马斯的木盾挡下。
福伊尔大喝一声，双手虚握，作势向地面一拉，两团不断变换形状的泥土缓缓冒出，最后成为两具铁俑，它们在睁开眼睛的瞬间扑向托马斯。
奥利尔嘴边闪过一丝得意的笑，攻势稍缓。
托马斯等的就是这一刻，他将脚边的箱子扔向福伊尔，同时单手结印。那是凯莉斯特的箱子。
一片紫光闪耀，凯莉斯特破箱而出，将右手狠狠刺向福伊尔。福伊尔正在全神操纵两具铁傀儡攻击托马斯，周身只有一层防御炼化之力的能量层。凯莉斯特像撕纸一样撕破了它。
对穿。
福伊尔难以置信的看着胸前的大洞，他甚至能看到自己破裂的心脏。他咕噜咕噜的说了句什么，不甘的倒了下去，两具铁偶也停止了动作，重归为没有行动的死物。
凯莉斯特静静地站在那里，右臂染得通红，脸上溅了几滴鲜血，平添一抹诡异冰冷的妖娆。
“哥哥！”奥利尔痛苦的大喊，方寸大乱。
托马斯叹息一声，错身躲过奥利尔凌乱的攻击，抓住身前的一具铁偶运转炼化之力，无数尖利的铁刺从铁偶身上冒出，将手足无措的奥利尔扎成了血刺猬。
艾尔目不转睛的看着这一切，不时发出一声惊呼，平日慈爱的爸爸和温柔的凯莉妈妈竟然是如此强大！他既感到兴奋又对死去的敌人抱有一丝不忍，但他明白，元首是个恶魔，要活下去就必须这么做。
7.
特提斯快要发疯了。天呐，损失了圣炼者，而且是两个！这是多么强大的力量，而且是绝对忠于自己的力量，竟然就这样白白死去了。他太低估托马斯的实力了！愤怒使他笑得更加阴沉。
“好！好！好！托马斯，这就是你炼成的拥有灵魂的人偶吧？果然厉害，比福伊尔的傀儡术强多了，值得我做这些啊。交出灵魂炼成的秘密和这具傀儡，我会给你们父子俩一个痛快。”特提斯的嘴和眼睛都扩成了一条细缝，貌如择人而噬的凶兽。
“自说自话的疯子，我和凯莉今天要让你明白作恶的下场。”托马斯冷冷地说。
特提斯没有说话，只是拍了拍手。掌声在这昏暗的房间里响起，说不出的古怪。
地面猛地一震，前面的墙壁被拉倒，月光下立着数不清的军队，最前排是几十名国家炼金术师，从袖标上看，大炼金术师就有四个。
托马斯的脸色瞬间变得苍白。
“你还认为自己会赢吗？可怜虫，或许你认为自己能在这千军万马中逃出去，不过有一件事我忘了告诉你，我是神炼师。”
“凯莉！”托马斯大喊，随即冲向特提斯，带起一团火焰和一片冰刃，火焰和冰块在特提斯面前相撞产生剧烈的反应，灼热的蒸汽将特提斯包裹起来。凯莉斯特的右臂变幻成一根粗粗的钢管，喷射出一串炮弹在特提斯身上爆炸。如果有东方火灵国的军官在场，他一定会认出来那正是自己国家的新式火炮。
“雕虫小技。”烟雾散去，特提斯完好无损的站在原地，所有的攻击都被消于无形。
“杀了那个孩子，托马斯，我要让你生不如死！”特提斯面目狰狞的挥了挥手，外面蓄势待发的军队狂叫着冲了进来。
托马斯刚要阻止却被特提斯拦了下来，只得苦苦支撑。
凯莉斯特身上腾起一片紫光，身体变换着形态，一柄柄利刃，一管管枪炮不断伸出，最后只剩一张脸露在外面，像一只由武器合成的怪物。她深深地望了满脸惊恐的艾尔一眼，转身投入无尽的厮杀之中。
这是一场怎样的战斗啊，无数人对两个人。
在神炼师面前，几乎所有攻击都是无效的，托马斯连自保都无法做到。特提斯一边狂笑着咒骂，一边用各种方式折磨托马斯，就像捉弄老鼠的猫。托马斯不一会儿就被削去左手，他不得不将创口石化止血。
凯莉斯特则像一台杀戮机器，陷入一个血肉的漩涡当中，所有想要靠近艾尔的人都被她撕成碎片，枪弹暴雨般倾泻而出，与钢刀划出的死亡之舞一起收割着敌人的生命。
地面与墙壁上涂满了鲜红的血肉，让这间屋子变成了血池地狱。艾尔躲在铁墙后面，只露出一双眼睛望着这一切，他惊恐得脸色苍白，全身发抖。
敌人太多了。他们在特提斯的严令下组成一股血肉的洪流，渐渐冲垮了凯莉斯特的钢铁之躯。她的枪管和钢刃一根根被折断，她的灵魂能量一点点被耗尽。
最后，她倒下时已经成了一堆面目全非的铁块，而托马斯早就被特提斯折断双腿倒在一旁。特提斯下令停止进攻。
“凯莉，凯莉……”托马斯挣扎着爬到那一堆钢铁旁边，为凯莉斯特重塑人形，但他只做出了粗糙的面部和上半身就再也没有力气了。
“爸爸，凯莉妈妈！”艾尔再也忍不住了，他冲出铁垒扑到托马斯和凯莉斯特跟前，泣不成声。
凯莉斯特紧紧搂住艾尔，无声地抚着艾尔的头发。
“艾尔别怕，爸爸妈妈都在，”托马斯柔声道，随即转向特提斯，“特提斯，你赢了，你不是想要灵魂炼成的秘密吗？我可以告诉你，只求你发誓放过艾尔。”
“那可不行，亲爱的托马斯，斩草要除根啊，不过我可以答应你给他个痛快。”和蔼的笑容又回到特提斯的脸上。
“凯莉，让我说吧，艾尔已经长大了，他有权知道真相。”托马斯轻轻抚摸凯莉斯特的脸，好像那钢铁成了易碎的玻璃。
凯莉斯特没有说话，只是抱着艾尔。艾尔停止了抽噎，抬头看着爸爸和凯莉妈妈。
“灵魂炼成的秘密就是，没有灵魂炼成，”特提斯刚想说什么却被托马斯制止了，“特提斯，我知道你以为我再骗你，可这是事实，那只是神的玩笑。”
沉默片刻，托马斯说：“还记得你交给我的炼金术古本吗？”
8.
月光透过房顶的裂缝射下来照着艾尔一家，如果将旁边凶神恶煞的士兵忽略，看到这副场景的人一定会认为这是幸福的一家在给孩子讲睡前故事。爸爸的声音轻柔得像树叶。
十年前，托马斯和妻子凯莉都是国家中等炼金术师，靠天分为技术研发部部长的托马斯一直埋头炼金术的研究，他所专攻的项目是被称为“神之术”的灵魂炼成，如果成功，那么无数魂魄不全的精神分裂者将被治愈。而妻子凯莉则是他的支持者兼助手。
刚刚成为元首的特提斯一直不遗余力的支持这个项目，他在托马斯面前为那些病人流泪，托马斯相信了他。
研究一直进展缓慢，直到特提斯找来一本炼金术古本，其中对于地狱之门的记载对托马斯有很大的启发，他的研究一日千里。
最后，在一切条件都完成的晚上，托马斯准备召唤地狱之门，他想将灵魂赋予阵中的人偶，但当地狱之门出现的刹那，可怕的事情发生了，凯莉的灵魂被转移到了人偶之上！然后地狱之门就此消失。就在托马斯痛苦万分之时，凯莉告诉他在移魂的瞬间她的灵魂探查到特提斯的野心，原来他想要的是完全服从自己的钢铁傀儡大军，他想靠着灵魂傀儡永远的控制这个国家并毁灭所有其他国家，建立一个只属于自己的大帝国。
这时特提斯以为托马斯已经成功，派出两名大炼金术师抢夺研究笔记并杀人灭口，在他的眼中杀死两个中等炼金术师只是小菜一碟，却没想到成为钢铁傀儡的凯莉斯特有极强的战力，最终他们杀出一条血路逃到边境隐姓埋名的活下来。为了躲避特提斯的搜查，他们每月都换一次住处，就这样过了十年，最终还是被发现了。
“艾尔，凯莉就是你真正的妈妈啊，她不想让你因为她的外表而自卑，所以让我隐瞒了真相，她只想让你快乐……现在看来爸爸还是太无能，保护不了……”托马斯痛苦的注视着艾尔。
“妈妈，凯莉妈妈，你是……妈妈，妈妈……”艾尔大喊着紧紧抱住凯莉斯特的残躯，“原来你从来都没有扔下我，妈妈，妈妈……”
“怪不得这人偶和你的妻子同名，我还以为你是要纪念她，真感人呐，我都要落泪了，放心，我会把你们埋在一起的，”特提斯兴奋的示意士兵们动手，“灵魂转移吗？可以制造强大的战士呢。”
“凯莉，是时候了。”托马斯深情的望着凯莉斯特。
凯莉斯特坚定的点了点头。
“艾尔，妈妈会保护你的，现在握住她身体里的水晶柱。”爸爸低声说。
艾尔发现妈妈的胸口分开一个大洞，露出一枝燃烧着灵魂紫火的水晶柱，他顺从的握住，一股舒心的暖流传遍全身，让他舒服得几乎睡去。
“凯莉，我爱你。”托马斯说。
凯莉斯特不停抚摸着托马斯的脸。
“艾尔，爸爸和妈妈都爱你，要好好活着。”爸爸说完把艾尔护在身下，然后将自己炼化为一尊精钢雕像。
艾尔张大嘴巴，还没有意识到怎么回事就感觉到一阵剧烈的震荡，随即失去知觉。
灵魂自爆的紫色冲击波在小镇内荡漾开来。
9.
昨夜的动静闹得太大，被驱赶到镇外的小镇居民一直惶恐不安，天亮后还是没人敢回去，看守的军官也没有得到什么命令。他们在小树林里议论纷纷，有的说是敌国恐怖分子，有的说是叛党作乱，还有说那阵紫光是闹鬼，谁也没有注意一个男孩偷偷溜进了空荡荡的小镇。
比利正背着艾尔跑出小镇，现在这里已经是一块死地了，所有的军人无一生还，而且全都睁着空洞的眼睛，阴森的吓人，就像死前得了失魂症。艾尔家已经成了一片废墟，比利在两尊残缺的雕像之间找到了昏迷的艾尔，幸亏有这两尊雕像，要不然这小子不知道会被砸成什么样呢。
比利跑得气喘吁吁，突然听到艾尔好像在说什么，他停下脚步，侧耳倾听，随即沉重的上路。
“妈妈，妈妈……”艾尔在梦中抽噎着，手中紧攥的水晶柱在晨光中闪耀。
【很久以前写的一个短篇……稍稍幼稚了一些，献丑了。ps：本文已在某杂志发表，未经许可，请勿转载。】





    正文 夜深人静推一堆书……一堆哦
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:1961


1.生时，手握天下，做一世权臣贼帝。
死时，脚踩祥云，舞一曲诛神霸世。
这是一个强者为尊的世界，这是一个信仰掌控的年代；
一个被麻将砸死的童鞋，一步步的走向终结诸神的篇章；
遗落的上古修炼体系，流传的塔罗神话，诡异的纵横鬼谷遗址。
阿特雷・伊凡的奇幻旅程从此开始……
请看《暗魔神》！是《暗魔神》不是《按摩神》哦~~~~~~~~~
2。落魄复国军的一名普通的机甲步兵，
在一次战斗中流落异星，巧合之下激活了神秘的项链，
从此，他得到了远超他人的力量！
驾驶机甲，所向披靡。
但，在政府军的倾巢之下，以一人之力又如何抵挡？
于是，我们的主角，带着年仅十岁的萝莉公主，卷着帝国最后的复国资金，跑路了……
《机甲步兵》，热血腹黑，看了都说好~~~~~~
3。★一曲仙尘君不见，怒斩神魔向碧霄★
平凡少年，神秘身份，离奇遭遇，终致夺天之志；
一曲仙尘，仙路浮云，有情大道，常显逆天之威！
★打造古意盎然的经典奇幻，创造美轮美奂的修真世界★
《仙尘曲》，就冲作者简介上搞的那一堆五角星也要看一下……
4。全新的修真世界，演绎着一段非凡的人生。
前所未有的修炼之法，让他的命运从此改变。
其中曲直的道路，他都一挺过来，只为站得更高些。
不管是谁，若是拦阻，那便杀！杀！杀！杀！杀！杀！杀！杀！
《阳尊》，看看到底咋杀的……
5。一把绝仙剑，绝不尽恩怨情仇，半部杀仙诀，杀不完天上飞仙。
祸胆包天的少年在机缘巧合下，拜女道士为师，加入了三流的修仙门派，而在引领仙霞派变强的道路上，却陷入了一段围绕身世的不凡之旅。
《剑仙也风流》，这是本淫书，人称当世肉蒲团啊~~~未成年莫看……
6。灵隐寺僧人法显偷学门派至高武学《金刚不死诀》，被寺内四大高僧合力击杀，却阴错阳差来到了一个名为魔武大陆的地方，灵魂依附在一名叫罗杰的天才法师身上。
在这个绚烂斑斓的世界里，且看罗杰如何成为魔武大陆上唯一的金刚法师！！！
《金刚不死诀》，快来看啊，会修炼的金刚~~~~~~~~~~
7。为了复仇，他踏上了一段艰辛的旅程。
在这充满恨的复仇路上，他却发现了一个天大的秘密。
原来！原来他一直生活的世界，不过是原始神身体的一部分，而人类被当做羔羊一般牧养。
万万年来，原始神收割了无尽的生命，只留下微弱的火种，延续着生命的存在，来不断地提升自己的力量。
而这一切只是因为另外的一个神明，为了能将这个死敌击杀，原始神又岂会在乎那无数生命？！
他不想死，也不希望自己的亲人死，更不想成为羔羊一般的存在，就算是神明又能如何！！！
《霸绝天》，霸气绝天！
8。“我之一生，从无到有，已然逆天改命，注定要扭转星辰，猎下那诸天仙神渺渺天宫！”
五岁那年，他在天下世家鄙夷和不屑的目光中黯然离开京城。十二年后，他开始了漫漫的猎天之途。
《猎天》，总之是个很牛*逼的故事……
9。亡灵间的无声杀戮，数个位面间的战争。
一个坑蒙拐骗的小混混意外的来到了亡灵的国度，却成为了早在圣战前就已经绝迹的亡灵游侠。原以为可以不顾一切的生存着，却不想成为了神的棋子。
每四十五天一次的血之献祭隐藏着什么……
十三本圣经，黑色方舟，神之史书的背后究竟是什么……
从弱小的骷髅一步步走来，斩开荆棘，最终成神。
《亡者天下》，写亡灵的，挺有味道~~~~
10。2021年，各国的头脑，为了确认研究人类的正确进化方向，不由秘密展开了一项名为‘evolution’的研究项目，利用日益成熟的空间技术，从世界各位选拔出一些优秀的‘试验品’，放进一个名为‘进化’的空间中历练，故事便由此开始！
三国战纪2，恐龙快打，变形忍者，惩罚者，拳皇……！这些通通熟悉的街机游戏，此时却成为了活下去的前提！
当有一天你醒来，说不定你也会卷入这一场：
《梦魇进化》，无限流爽文~~~~~~~
11。食，色。性也。
平凡的少年
不平凡的风流人生
生活如一杯清茶
各位慢慢品尝
《至尊厨王》，一位大叔写的书~~很有味道哦~~~~~
12。一念成神，一念成魔。
神魔仅仅只在一念之间而已，当一个茅山道士炼制的本命僵尸穿越之后，又会走出一条什么样的道路？
当一个拥有茅山尸炼之法的僵尸，以亡灵法师的身份存在于异界，又会掀起何种风浪。
成神成魔？亦或者走出一条独特的僵尸大道。
《僵尸道》，又见亡灵~~~~
以上都是一些老鸟的书，基本都是签约牛叉作品，大家有空看一下，很带感的~~~~~~~~~~~





    正文 继续推一堆书，一大堆~~~
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:1879


1。他让一个家族的姓氏,成为一个帝国的旗号！
踏过时空的界限，抛却身份的束缚，引领着一个曾经辉煌的家族走上又一个辉煌的顶点，做一件骨子里想实现的事情。怒目扬眉，凭借未知的三根金指，在动乱的四国、勾心斗角的九大世家以及名贯天下的十方名将之间谋得他应有的地位。
《权臣》，沙漠巨的新书，荡气回肠啊。
2。学海无涯，仙道有涯否？
在实力为尊的修真世界，唯有更强，方能屹立于亿万仙魔妖佛之颠！
《仙涯》，我擦嘞，他的简介提到了幽怨之海――学海！此人此书甚是狂妄啊~~~~~~~~~
3。一条蛇妖艰辛修炼，求取长生之路，修成天妖纵横天地间。。。。
天地有八极，内丹有九窍，八极九窍之间有何联系？丹成九窍是否是修炼的极致？
《天妖纵横》，题材新颖，情节独特，主角是一条公蛇，很带感啊~~~
4。自三古至今，神州无一成仙者，是为绝仙。
天地绝仙！
《绝仙曲》，一个神仙绝种的世界……
5。“我饿了，我要吃剑。”
《噬剑》，简单的介绍，绚烂的世界！
6。且看一个融汇了儒释道魔四家本源之力的平凡的流浪少年如何带着你一同走入那色彩斑斓的佛家大千世界。
《地藏曲》。话说最近出来了好多曲，都不错。
7。一个普通的大学生，无意间得到了一样东西，一样名为万能计划器的东西，这个东西的功能是，为主人所下达的任何命令提供可行性计划。
想泡妞？想阴人？但是又不知道怎么办？没关系，我来帮你！
张兵的幸福人生，开始了......
《计划人生》，绝对新鲜。
8。新元古代的覆灭，让一切葬埋，诸神的黄昏，酒泉成为九泉！他属于那个时代蝇族，历经万载岁月依然从古墓之中走出！
他们曾今是恋人，天意弄人，竟让他们变成亲兄妹
他们曾今是恋人，造化弄人，她非男非女注定阴阳
万载之后当他再次遇到那个她，她又会是谁？
亲人的背叛，情人的归葬，百族的灭亡…………
屠杀十方世界，逆乱天地阴阳，只问世间道为何物？
《逆乱传说》，我擦泪，苦恋啊~~~~霸道啊~~~~~~~
9。为了掌舵命途，秦图他必须与苍天争，与人鬼斗...
当他破开重重迷局之后，却陷入了一个更大的阴谋之中―――局中有局，迷局，阴局，阳局，地局，天局，天地格局。
秦图无心入局，却偏偏是局中人，而且是迷雾不可或缺的主角。
男儿当杀人，杀人不留情。
然而，秦图一直觉得生命诚可贵，可是――
“像你这样的人，要怎么去改变呢？”
“没有别的办法，你只有死。”
《纵横八荒》！
10。当我醒来，千年已过，大地陆没了，爱情也变了奢侈品，你还会不会在原地等我？
我是最后的一个术士！
没有了国界，心中的热血与忠诚是否还存在？记住，一定要在原地等我！朋友，一起战斗吧！
《最后的术士》！
11。金鳞岂是池中物，一遇风云即化龙。
本就不凡，又何来平凡之说。
带着神秘小天地和逆天功法，萧冷迈向了强者的道路。
这是一个彪悍的事故，彪悍的人生无需解释。
《天轨》~~~
12。你玩DOTA么?进来看看,这是一本游戏小说!
你不玩DOTA?那也进来看看,这是一本都市校园小说!
力求写出一本不玩DOTA这个游戏的人也能明白大部分的小说!
当然,女主肯定不止一个~
《纵横Dota》，Dota风靡啊~~~
13。昭穿越了，他发现这是一个以神兵玄奇和天子传奇为背景所建构的神奇高武世界，是如来神掌、浑天宝鉴、天魔功和十大天神兵的世界。以武论尊，弱肉强食。作为大隋王子的他，究竟要如何和身边无数心怀异意的势力周旋，并最终踏上成皇之路？请看《神兵天子》
14。他只是想成为一个没有抱负的纨绔，
但他的无心却打造了一个规模空前的经济帝国；
他只是想成为一个无忧无虑的纨绔，
所以他将任何觊觎自己财富的敌人都踩在脚下!
御妹、御姐，女仆、女神，OL、Loli，二等纨绔的生活一个都不能少!
《二等纨绔》，银荡啊银荡~~
15。苏岩是一位等着毕业的普通大学生，原本他在学校混的也算是风生水起，可是忽然有天，他被一个垂死的人给蒙了，一颗奇异的种子被种进了他的身体里，随之而来的，就是一连串的特异功能和超能力，当然，天下没有白吃的饭，与此同时，苏岩也发现自己越来越老了。
《歧路》，特异功能啊~~~





    正文 道歉……
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:126


本来承诺这两天每天一万的，但是又没写完……（为什么要加个又字……）原因……是因为该死的考试……（俺哭……），这样就欠下了八千字……明天和后天俺尽量补回来~~~~~~~~~~~~~谢谢大家~~~~~~~~~~~~~俺现在还在努力写……真的很郁闷……





    正文 堆推第三期~~~~推一堆朋友的书
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:947


1。
逆乱杀伐，断刀问情，我修造化，天地叱咤
情，我乱
神，可杀
十方世界，我狂杀
天地大道，难逃造化
阴阳轮回，永不为人血飘洒
《逆乱传说》
2。
翻手为云覆手为雨，呼吸之间可轻易移山填海的修真者；
力大无穷的紫睛金毛猿，毁天灭地的九头蛇皇，这里是妖兽的乐园，这里是弱者的坟墓。
不一样的仙侠，不一样的修真之旅，相信我，只要你读下去，一定会马上被本书所吸引，一切尽在《不死邪魔》！
――邪魔一出，l与争锋！
3。
想看修真流YY吗！看某个菜鸟级修真者怎样YY后宫，和强大的绝世大反派斗智斗勇。
一切尽在《紫薇修真诀》
4。
烈火飞扬的青春，
累代黑道的世家，
横空出世的商界奇才！
燕西楼在避雷针下寻死，被雷电如愿以偿的击中后，却惊异的发现自己回到了2008年的大学，为了改变自己那悲惨的命运，燕西楼默默奋斗着极力改变着历史。
潜移默化下，终一步步踏上了雄图之路！
《重生之雄图》
5。
杀手林天穿越重生了，醒来之后发现自己竟然变成了林家的大少爷，还好还好，起码不是什么穷苦人家。不对啊，我的腰，我的腿，哦，我靠，我的小弟弟，好虚弱！林天不得不接受了这个事实，自己重生在了一个被掏空身体的纨绔身上??
萝莉控，女王控，女神控，气质女控，切，哥是全女控，一网打尽。
灵武，灵士，灵将，灵王，灵皇，灵尊，灵神。
《重生之纨绔天下》
6。
弱肉强食，成王败寇，正邪难辨，群魔乱舞的修真界，分不清的黑白是非，罄竹难书的奸邪伎俩，翻云覆雨的人心...一个单纯的山野少年如何在求仙大道上安身保命，逐渐成长，走出自己的仙业道途......
《录仙簿》
7。
生于上官除灵世家的上官烟遇上了上古神兽犭也(SI)狼，
开始有了见灵的能力，她爷爷叫她开始解决跟梦有关的案子，
梦里千奇百怪，梦灵时美时丑，
什么生化危机？还前世今生？啊，还有山海经，拜托她只是个半吊子道姑，呸呸呸，不是道姑是半吊子阴阳师好不好，做不来的，更重要的是她还要谈恋爱的没有时间好不好。
《解梦小道姑》（一个小妞儿的书哦）





    正文 001 死刑少年
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3313


“唉，可惜了，这么小的年纪……”“没想到是个杀人魔啊……”看台上的人们交头接耳窃窃私语，看着被绑在床上的年轻人。
“据说得罪了王总和张市长，杀了张市长的亲信呢。”角落里一个声音低沉地说到。
“那他能活得了才怪！”另一个声音兴奋的回应，“听说王总给他准备了点儿好东西？”
“那是，要不然这安乐死行刑怎么会有这么多人赶来看，都是A市有脸面的人啊，呵呵，不过这安乐死他要是真能安乐了才怪……”
“我不想死，我不想死，我要报仇！”年轻人疯狂的大喊，狰狞的脸上爆出一团团青筋。引得下面的观者一片哗然，有的一脸黯然，有的一脸愤怒，有的则是幸灾乐祸的笑着。身旁的行刑人将一团橡胶塞到他的嘴里，他只能呜呜的挣扎了。
“这小子还想着报仇呢，他全家都死光了，这下连他自己也完了，报个鸟的仇，小百姓，哈哈。”台下一名脸色苍白的胖男人阴森的笑着对旁边的人说。
“那是，那是，咳咳，王总，您怎么还亲自来啊，张市长没来么？”旁边一个满脸是汗的干瘦男子陪着笑问道。
“张市长有个会，我来看看就行了，你看这小子，和他爹妈一个德行，认死理儿，不死才怪，”王总顿了一下，一脸厌恶的看着干瘦男子道，“我说老孙，你不是病了吧？怎么老咳嗽？”
“没事，没事，谢谢王总关心，小感冒，小感冒。”老孙立刻用手捂住嘴，转过脸去。
我要报仇，我不想死！李朗在心里呐喊。如果已经手刃了仇人也就罢了，可是竟然杀了一个替身，我不甘心！爸妈因为拆迁被那个混蛋老板和狗官逼死，自己一定要亲手报仇，慰籍父母的在天之灵。不甘心呐！瘦弱的身躯一阵扭动，却被钢环死死地扣在黝黑的钢板床上，像是一条在网中挣扎的鱼。
本来是一名普普通通的大学生的他，有一天突然接到噩耗，双亲竟然被活埋在了垮塌的房子里，而这一切的始作俑者，正是王总与张市长！他们为了自己的利益强行拆迁，而宁死不从的父母被他们借口工程事故而暗害了。得到消息的李朗隐忍了一个月，终于找打机会去刺杀张市长和王总，没想到却被别人当枪使，杀错了人！
接下来的事情就顺理成章了，被警察抓住，判刑，然后就是最后的归宿，安乐死！红星共和国一直没有废除死刑，没想到现在竟然轮到了他身上。
用眼角的余光看着插在自己身上的粗大针管，和不远处儿臂粗的三个药剂筒，李朗不由感到一阵发自内心深处的绝望。从肚腹里发出一声绝望的悲鸣，死亡，越来越近了。
没有眼泪，只有出离的、让人发疯的愤怒，狗官！奸商！如果有来世，我一定让你们不得好死！贼老天，我要把你捅破！让你看看公道人心！下面那些衣冠禽兽一定在惺惺作态吧，小爷不稀罕！
绝望的恐惧和暴怒的激动让李朗在一阵挣扎中用完了自己所有的力气，像是案板上的鱼一样的痉挛着，让下面期待死亡的人们也是一阵恐惧的兴奋。
行刑的医师同情的望了李朗一眼，心道，这小子也不知道得罪了什么人，上边竟然把药剂换成了最新的H型腐坏毒素、强心剂以及神经毒剂，这是要把这小子慢慢折磨致死啊，腐坏毒素让他的五脏六腑都在极短的时间内腐烂，而强心剂则让他保持清醒，神经毒素更会让他癫狂，这得是什么样的折磨！
“小子，别怪我啊，这是你自己命苦，得罪了不该得罪的人。”那医生在心里嘀咕一句，看了看时间，2110年五月四日，随后他按下了注射按钮。
李朗顿时感到一股冰凉的药液从左臂注射进体内，并且极快的随着血液的舒张传遍了全身，他的精神竟然为之一振，情绪也稳定了下来。这是强心剂的作用！
冷静下来的李朗看到缓缓注入的药液，瞬间被对死亡的恐惧所包裹，这种恐惧就像一个深不见底的深渊，让他感到绝望正在一点点的把他拉了下去。
“我不想死，我要活，不……”嗓子里发出嘶哑的声音，几不可闻。少年的眼角终于流下了点点泪水，顺着苍白的面颊滑落，和药液的推进一样缓慢。
“吡。”又是一声电子合成音，第一管药剂已经注射完毕，本来按程序应该昏迷过去的李朗却感到自己的神经从来没有这么清晰，他的五感都被加强到了巅峰，他楞楞的看着周围，不知道到底为什么自己没有感觉到死亡的来临。
看台上的观众中的知情者，尤其是王总，却露出了一个残忍的微笑。下面才是重头戏。
第二管药剂也开始注入了。
“啊！”一股痛彻心扉的灼痛感顺着左臂一直蔓延到全身，他感觉自己的全身似乎都要燃烧起来，而五脏六腑传来的剧痛更像是无数把小锯一起切割全身，这已经不能够用疼痛来形容，而是非人的折磨！一般人在这种痛楚下早就应该昏迷了，而李朗却因为被注射了强心剂的缘故，不仅不能昏过去，反而感受着被放大了百倍的痛苦！
他的嘴角早已经崩裂，下颌几乎要脱臼，而眼睛几乎要瞪出来，眼角流下两行血泪，像是地狱中的恶鬼。剧烈的疼痛使他的身体成弓形不自然的扭曲着，全身的血管都胀大了几倍，像是一条条蛇一般浮现在皮肤的表面，似乎随时要爬出来！下面看台上的观众有胆小一些的早就捂住了眼睛，只从指缝里向外看。
“好，好，好，果然带劲儿！”那王总却是一脸的兴奋，像是看到了什么美食一般，嘴角钩子一般上扬，别提有多高兴了。而他旁边的老孙脸色更加苍白了，一双眼睛木然的望着前方，如果有人摸他一下的话就会发现，他的体温竟然有些烫手！
第二管药剂终于注射完毕，而李朗的大脑一片空白，嘴里的舌头都被咬掉了一小块，那块橡胶团也被顶了出来，他的身体依然绷紧着，嘴里发出“嗬嗬”的野兽一般的声音，瞳孔也有些涣散，看样子撑不了多久了，不过撑过最后一管药剂看样子还是可以的。
最后一管药剂又开始注射，李朗几乎充血爆裂的大脑中突然出现了一幅幅血腥的画面，他看到自己的父母正跪在地上任人欺凌，那些人用各种工具折磨着他的父母，而父母更是发出一声声惨叫。
“啊――啊――”这些惨烈的画面让他本已停止动作的身体再次挣扎起来。
“呵呵，这强心剂是好东西啊，这样都没死，这小子应该看到了最让他发疯的画面吧，”王总笑呵呵的看着不断挣扎的李朗，把头一转，厌恶的说，“老孙，你小子没事儿吧，别因为感冒死在这里。”
老孙本来直直的看着前方，一动不动，这时听到身旁的声音慢慢转过头来。他的瞳孔竟然扩散开了！
王总刚要说什么，老孙猛地扑了过来，一口咬在王总的脖子上，随后撕下一大块粘连着动脉的血肉！
就在这时，观众区里响起不同的惨叫声，竟然还有七八个人突然起身攻击身旁的人！
那些来看戏的人顿时一阵大乱，纷纷向外跑去，而那些突然变异的“人”却在后面紧追不舍。不过那老孙却不知道怎么回事，抱着王总的尸体啃了一会儿之后，竟然直冲着行刑台而去，原本硬度极高的钢化玻璃竟然被他一头撞破。里面的行刑人原本不知道外面到底发生了什么事，此时赶紧打开后门逃跑。
那老孙见咬无可咬，只剩下了被绑在行刑台上的李朗，立刻一口咬在了李朗的脖子上，看样子要把李朗这个新鲜食物啃上几口。
此时，最后一管神经毒剂就要注射完毕了！
李朗的精神世界中，全部都是让他愤怒的发疯的幻影，他为那些恶人的恶而愤怒，为自己的弱小而愤怒，为这世间的不公而愤怒，为死亡而愤怒！而全身的剧痛却在一点点消退，他的感觉正在丧失，当感觉全部丧失的时候，也就是他死亡的时候。
本来他的眼睛已经完全看不到东西了，就在这时，他突然感觉到脖子上一阵清凉，似乎有什么东西宣泄了出去，而自己的身体上的疼痛感似乎又回来了，只是意识还是一片模糊，那些场景虽然不在，心中的愤怒与求生的欲望却更加强烈。
“我要活，我要活，活……”喉咙里发出一连串无意识的声音，像是来自地狱的喧嚣。此时整个行刑室里只剩下几个变异的“人”在大嚼尸体，而老孙自从刚才咬到李朗的脖子后就诡异的一动不动。
原来因为李朗的血管被药剂刺激而膨胀的缘故，他的血液像是喷泉一样汹涌而出，那老孙虽然已经不是人，可是却舍不得如此美味，所以一直在吸血！
“活――！”疼痛感逐渐消失，李朗的意识也慢慢恢复了过来，他也不知道哪里来的力气，突然大吼一声，随后就像破麻袋一般的躺在了床上，瞳孔，慢慢扩散开来……
而老孙吸饱了鲜血，正准备大快朵颐，却突然发出一阵悲惨的野兽般的叫声，他的身体竟然快速的溶解，像是蜡烛一般的熔化成一团烂泥！





    正文 002 剧变
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3520


我要活，要活……
不知过了多久，李朗昏昏沉沉的醒来，脑海中的幻觉已经消失，全身的疼痛虽然已经减弱到一个可以承受的程度，但是仍然让他全身没有一丁点力气，一动都不想动，最让他难以忍受的是一股强烈的饥饿感，几乎要把他吞噬。
我……没死吗？他试着用灼热刺痛的大脑思考，费力的睁开被血液粘合的眼睛，模模糊糊看到了行刑室冰冷的天花板，而自己的身体仍然被固定在刑床上。
“为什么我没死？”李朗张开嘴大口的呼吸着腥甜的空气，既然没死，就要努力的活过每一分钟。这么残忍的刑罚自己竟然熬了过来，不知道那些混蛋还会怎么折磨自己啊。
虽然全身剧痛，但是李朗还是深吸了一口气，努力仰起头想要看看那些观众中到底有没有自己的仇人。没想到他用眼角的余光却看到了一幅令人惊讶的画面，整个观看台空无一人，像是被人用红色颜料泼过一般结满了红褐色的斑块，从味道来看，那竟然是腥臭的血液！血液的味道让李朗的饥饿感更加强烈，虽然他的理智告诉他这有些反常，但是这饥饿却实实在在让他感到难受。
整个行刑室一直闪动着红光，并且发出刺耳的电子警报声。而似乎有咀嚼的声音从一些角落里传来，但是李朗的视线却受到限制，不能看到那些地方。
怎么了？难道有恐怖袭击？李朗惊讶的想。他的心底隐隐约约觉得抓住了什么，可是脑子里却像糊满了浆糊一般转不起来，根本不能捕捉到那一点灵光。
他又用力的把脖子向前伸，想要尽力搞明白到底发生了什么，没想到只听格拉一声，脖子上的扣环竟然断裂开了！
李朗心中不由一阵欣喜，也管不了那么多，鼓起全身剩余的力气全力拖拽四肢上的钢环，这一拽之下大喜过望，没想到除了左手腕上的钢环，其他的竟然全都像是被腐蚀过似的只剩下薄薄一层，竟然被没有多少力气的他给挣断了！
终于能够坐起来了，他缓缓扭动了一下被束缚已久的身躯，这才发现，自己全身竟然满是鲜血，而身上的囚服似乎被什么东西给腐蚀成了一片片，几乎要遮不住身体了，竟然像是自己的血液在起作用！
看样子是发生了什么大事，所有人都逃离了这里，估计他们都以为小爷死定了，却没想到小爷命大，现在当务之急是赶快趁着混乱跑出去。李朗考虑了一下，随后把注意力集中在自己的左手腕上，这个手腕上的钢环其实也被腐蚀坏了，只是上面还套着一圈强化塑料环，似乎是用来监测体温的，但是质地却比钢铁还要坚韧！
怎么办？
行刑室里刺耳的警报声似乎在催促他赶快动作，在这种混乱的时候越早了解局势就越有机会逃跑。
稍稍犹豫了一下，李朗竟然张嘴向自己的小臂咬去！他已经不再是那个天真的大学生，经历了这番生死已经让他明白，只有狠人才能活下去，才能活得好！对别人狠，对自己更要狠！要是现在舍不得这只手，那么待会儿可能还要赔上一条命！死刑犯在执行死刑之后竟然还活着，如果是其他人很可能会被减刑，而他却深知自己仇家的能量，等待他的一定还是死！
一股冰冷的感觉从手腕处传递到舌尖，咬合力出奇的大，他已经一口咬开了三分之一，竟然没有血流出来，而且他竟然没有感觉到疼痛。这是怎么回事？不过李朗现在还没空关心这个，他只是用力的咬合着自己的牙齿，泛白的筋腱带着不整齐的断面从皮肤里弹了出来，下面的骨头竟然有一种酥脆的感觉。
好香啊。他想。没想到自己的肉这么香。他强忍着吞下一块肉的冲动，将最后一块皮肉咬断，浑然没有察觉自己的咬合力竟然大得出奇，而牙齿的锋利程度也很是惊人。
现在他的左手正自己躺在冰冷的床上，让李朗有一种不真实的感觉，他伸手拿过自己的左手，打量一下揣进兜里，随后摇摇晃晃的站了起来，向外走去。
虽然已经用了最大的力气，可是他却不知道为什么全身使不上劲儿，而来自身体深处的饥饿感越发的强烈了，每走一步，那饥饿的潮水几乎都要把他撕碎。
意识，竟然愈来愈模糊了！
残存的意识让他强忍住诱惑，不去打自己左手的主意。这时就要走到门口的时候，李朗竟然看到了一个熟悉的面孔。
是王总！
这胖子是最先受到攻击的人，全身上下被咬了十几口，当时就倒在了门口，混乱中也没有人管，现在全身糊满了紫黑色的血块，此时竟然还在地上抽搐，只是浑身上下散发着一股腐臭。饥饿感本来已经快要完全控制了李朗，此时看见倒在地上的王总自然分外眼红分，像是看到了美味一般，满是血丝的眼睛一瞪，立刻趴下去一口咬在王总的脖子上！
本来王总的脖子已经被老孙咬去了一块，此时李朗咬的却是另一边。残存的血液被李朗大口大口的吮吸吞咽着，饥饿感也稍稍得到了满足。
就在这时，王总突然睁开了双眼，他的瞳孔竟然也是扩散开的！
他似乎还有一点残余的意识，暴怒的奋力挣扎，想要推开压在身上的李朗，却被李朗死死地按住，李朗的凶性也被激起，用力一咬，把王总的脖子咬下了一半！随后只听卡啪一声，王总的脖子竟然断了下来，他的头像是一个熟透的苹果般滚到了一旁。旁边的几个黑影抬起头来望了一下，随后又趴了下去。
李朗缓缓爬了起来，滴血的嘴角戴上了一抹会心的微笑，这一顿血肉的饱餐让他恢复了不少力气，下一步就是逃离这里了。
没想到，等他走到外面的街道上，却是大吃一惊！
李朗本来还想偷偷从墙角溜掉，可是当他蹒跚的走到街道上，却发现外面一片狼藉，汽车拥堵的停在一起，而到处都有摇摇晃晃满身血污的“人”在溜达，这些“人”一边发出怪异的吼声，一边撕扯着到手的尸体，外面完全是一幅人间地狱的景象！
发生了什么？难道我其实早已经死了，来到了地狱？李朗被压制的理智思维闪电般思考着，而从心底涌起的嗜血欲望却让他兴奋的大吼。
这一声吼虽然大了点，却一点没有引起那些专心致志用餐的“人”们的注意。李朗慢慢向最近的商店走去，橱窗里的电视机似乎还在播着新闻。
“同胞们，由于布里塔尼亚合众国在泛南美局部战争中使用生化武器，现在全世界都遭受了致命变异病毒T的侵袭，我宣布全国进入紧急状态，请你们立刻向成默、北平、建南、安营……城市要塞会合，政府已经建立了最坚固的堡垒，一定会给大家一个安全的环境……，如果您的亲属有人被丧尸抓伤，请立刻上报，我们会给予最及时的治疗……如果发现丧尸，那么一定要在第一时间攻击他的头部……”红星共和国的首脑在电视里大声疾呼着，看这样子，似乎是一条重复播出的新闻。
李朗终于有些明白到底发生了什么，竟然是生化病毒侵袭！没想到那些科幻小说中的故事竟然在现实中上演了！而且看旁边的时间，离自己受刑已经过了有几个月！
他看了看打量了一下全身血污的自己，心道，原来我已经变成了丧尸，不然应该早就死了吧。他自嘲的一笑，没想到人类的灾难竟然成了他的福音。只是这么短的时间，世界竟然已经全变了。
就在这时，只听前面突然传来一声惨叫，一头强壮的胖大丧尸竟然把一头瘦小的丧尸撕成了两半，就着里面的脏器大嚼起来！那胖大丧尸的口部似乎发生了变异，能够分裂成四瓣，每一瓣上都有四五排锋利的牙齿，张开来竟然有瘦小丧尸的腰那么宽，三两下就把那瘦小丧尸给吞了下去。
他意犹未尽的伸出一条分叉的舌头舔了舔骇人的嘴唇，竟然向李朗看了过来。
不好，这家伙看样子没有吃饱，竟然在打我的注意！李朗心中一紧，立刻向后退去，只是身体似乎是由于刚刚成为丧尸的原因，除了口部的咬合力加强之外，整体虚弱无比，只能有不到平时一半的移动速度，而且自己的胃似乎是一个无底洞，那种饥饿感竟然又来了。
只见那胖大丧尸看到李朗向后移动，立刻勃然大怒，大踏步追了过来，每一步似乎都有普通人那么大那么快。
李朗一看大急，情急之下把身子一矮，钻到了路边的一辆车底下。
胖大丧尸更加愤怒，在他眼里，李朗如此瘦弱，算是最弱小的丧尸，竟然不乖乖站在那里让他吃，真是岂有此理！
他干脆趴在地上向里一钻，一把抓住了李朗的腿，就向外拉，同时抵御不住食物的诱惑，一口把李朗的双腿吞了进去，发出一阵含糊的笑。
李朗拼命挣扎，怎奈身上实在没有力气，而且那饥饿感更是让他的体力大减，眼见就要被拖出去！
我要活！哪怕是作为一头丧尸！我要报仇！李朗在心中呐喊，残缺的左臂和右臂一起用力顶在胖大丧尸的脸上。
我要活！李朗发疯一般用尽所有的力气，同时发出一声绝望的喊叫。就在这时，他感觉到体内有什么东西聚集到左臂的伤口处，随后一股粘稠的暗红色液体从左臂喷射出来，劈头盖脸的浇在胖大丧尸的头上！
胖大丧尸发出一声惨叫，硕大的脑袋竟然开始融化，不一会儿就露出下面的头骨，而且竟然连头骨也化开了，像是火炉里的冰雪一般！
而那头颅所化的尸液又慢慢被李朗的左臂吸了进去。只是此时的李朗喷射出暗红色液体之后就陷入了昏迷，全然不知道发生了什么。
这条街，逐渐静了下来……





    正文 003 外骨骼，捕食者
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3170


李朗从昏迷中苏醒过来的时候，已经到了这天的傍晚。
怎么又昏过去了。李朗苦笑一声。自己还真是命大，每次昏过去竟然都能够死里逃生。
他看了看脚下失去头颅的胖大丧尸，再看看自己新长出来的左手，不由一阵迷惑。依稀记得昏迷之前自己的左手似乎喷出了什么东西，难道就是那种液体把这家伙杀死了？还有自己的左手怎么长了出来？手背上还有一片亮白的骨甲，不知道是做什么用的。
这时他才发现自己的丧尸之体似乎和其他的有些不太一样，首先其他的丧尸似乎都是没有智慧的野兽，而自己却还保有先前的意志，其次其他的丧尸似乎只知道吞吃新鲜血肉，而自己似乎还想吃其他的东西，比如罐头……
想到这里，饥饿感再次袭来，真不明白丧尸明明移动的很缓慢，自身也没有多少体力，为什么会这么需要食物。
这次醒来似乎让他的神智清醒了不少，他看了看胖大丧尸的尸身，只觉得有点恶心，想想自己还吃了王总身上的肉，李朗就觉得一种贪婪和恶心混杂的怪异感觉涌了上来，似乎自己的体内有人类和丧尸两种思维。
苦笑着摇摇头，看样子还是人类思维稍占上风，李朗看了看街边的超市，推开门走了进去。货架上一片凌乱，但是大部分的货物还在。李朗先是开了几罐罐头肉，却觉得原本美味的东西已经变得难以下咽。丧尸的一部分不停的通过肠胃提醒他，他应该吃生肉。
李朗终于找到了存放生肉的冰箱，只是因为电力的中断，这些肉已经不新鲜了，上面爬满了苍蝇和新鲜的蛆。人类的恶心感又占了上风……
他不由一阵激愤，一气之下提着一柄菜刀跑到大街上从胖大丧尸身上削了几块大肉，然后抹上食盐，就那么坐在路边大快朵颐起来。
两旁的几头丧尸们呆呆的望着他，像是一群听话的小学生。
李朗啃食了一阵，突然抱着手中血肉模糊的肉块默默哭了起来。这些天所经受的一切压力似乎突然间压断了他最后的心理防线，找到了一个宣泄的途径。
爸妈死后他硬生生压抑住了自己的眼泪，而之后经历的刺杀、判刑、行刑，以及到现在变成了丧尸，这一切压力都被他深埋在内心里。可是就算这些事情再怎么让他成熟，他也只是一个十八岁的大学生，内心的脆弱在此时终于在一群丧尸面前，在吃人肉的时候暴露出来……
默默抽噎了一会儿，李朗把手中的肉块砸到一头在旁边盯着他看的小丧尸身上，笑骂道：“看什么看。”
“咦，我的力气怎么变大了？”李朗惊讶地说。他突然发现自己的力气竟然基本恢复了原来的状态，而且移动的速度也和正常人不相上下了。
这种变化愣是让他想破脑袋也想不明白，不过他却想到了这种变化其实是醒来之后就有的，只是自己并没有太过在意……
就在这时，一头丧尸不知道受了什么刺激，竟然向李朗冲了过来，不过这是一只普通丧尸，和李朗所见的胖大丧尸不同，顶多也就和以前的李朗一个样子。
李朗立刻站起来，左手挡在身前，右手挥动着菜刀，以防不测，这丧尸应该是饿极了而且闻到了血腥味儿才会冲过来。
那丧尸用自己最快的速度蹒跚的走到李朗面前，随后把头一伸就咬了过来。不过这速度在现在的李朗眼中却有些慢，他好整以暇的把左手按在丧尸的肩膀上，正要发力把他推开一些，诡异的事情发生了。
李朗的左手竟然在瞬间裂成四瓣，每瓣都带着十几颗尖利的牙齿，随后包住了丧尸的肩部，李朗下意识的一用力，只听一声惨叫，那丧尸的肩膀竟然被生生撕碎了！
这不是那胖大丧尸的技能吗？他一阵愕然。不过惊讶归惊讶，右手的菜刀却没有丝毫停顿，一刀砍下了丧尸的头。
李朗望着左手的裂齿一阵发呆，这东西看起来十分狰狞，最中间还有一根骨管，锋利异常。刚才冒出来的时候似乎有一种微妙的发力，他再次顺着那种感觉一用力，唰的一声，左手又恢复了原状。在一用力，立刻变成了裂齿状！
只是这东西似乎极其消耗体力，李朗用了两次之后，竟然感到全身的力气似乎被抽走了一半，看样子也是有代价的，不过那骨管还不知道是做什么用的，进食的叉子？
李朗一屁股坐在身旁的一辆名牌悬浮车上，陷入了沉思，自己接下来应该做什么？
复仇是一定要进行的，现在王总已经被他干掉了，而还有一个张市长逍遥自在，虽然这场丧尸瘟疫蔓延得十分迅速，但是李朗知道以张市长的身份地位，举家逃离继续做官也是很正常的。现在自己已经失去了他的踪迹，看样子只能走一步算一步，等到自己想办法混进人类要塞再说了。
他突然感到无比想念已经变成一片废墟的家，那里处于城市的南部，因为出了死人的事，张市长和王总也就先停下了施工，准备等到李朗被处刑之后过上一段时间，风平浪静了再次动工，所以现在那里仍然是一片断壁残垣的废墟。
李朗决定回去看一看，最起码要取点父母的遗物，然后要到他们的坟地上祭拜一下――那块坟地还是李朗变卖了家里能买的所有东西，才在郊区最偏远的一个公墓买下了一个小地方。毕竟华族人传承千年的传统就是对死去亲人的祭奠，这一点已经融进了血液。
将几块肉包好背在身上，李朗就向城市的另一头已经成为一片废墟的家进发了，为了不引起一些凶残丧尸的注意，李朗尽量贴着墙角的阴影一路走去。
一片狼藉的腥臭街道上，一个瘦小的丧尸少年一路走去，而两旁却是不停的漫无目的游荡的丧尸，这个场景说不出的怪异……
李朗趴在一辆越野车的车底，死死地盯住前方一栋房间黑洞洞的窗户，他趴在这里已经有小半天的时间了，而这里离他出发的地方只有七八条街区，那窗户里面，有一个令他毛骨悚然的存在！
自从三天前走出出发的那条街区，李朗就发现了一个怪异而可怕的事实，原来几乎每条街都有一头不逊于胖大丧尸的强力丧尸！
这些丧尸似乎通过吞噬同类来增强自己的力量，而他们的共同特点就是，脑袋上或多或少都有一片白亮的骨甲！这片骨甲或是位于脸上，或是长在后脑，看样子和李朗左臂上的骨甲一模一样。而且他们都有着和常人相同的力量和速度，这看起来不算什么，但是在移动速度缓慢、力量弱小的丧尸群里，这就是巨大的优势，可以让他们无往不利！而这些丧尸似乎能够嗅到李朗的不同，往往都会针对他进行突袭。
不过因为李朗也进行了类似的进化，所以虽然遇到几头看起来很难缠的丧尸，但是只要他跑到下一条街就可以了，似乎每一条街都是一头丧尸的势力范围，他们并不会“越界”。
而李朗在上一条街却遇到了一头和他体型差不了多少的丧尸，只是这头丧尸反而比其他的还要厉害，下巴上的骨片像玉石一般莹白，已经达到了正常人小跑的速度！李朗被他追杀了整整一条街，直到来到现在所在的位置，才用出了自己惯用的一招――钻车底。
只是那头玉石骨片丧尸却有些刹不住，竟然向前冲了几米才停住。
就在这时，恐怖的事情发生了，前面的窗户里突然伸出一条手臂粗细的红色绳子，将玉石骨片丧尸一卷一拉，拉进了窗户里，从李朗的角度看去，它似乎被拉进了一朵硕大的红色花朵，然后那“花朵”的血红色花瓣猛然合上，里面的玉石骨片丧尸连惨叫都没来得及发出就被挤压成了一团！
随后就是长时间的让人头皮发麻的咀嚼骨骼的声音……
这里面一定有个强大的捕食者。李朗本来想要从这条街的另一端绕过去，他刚要行动，就看见街尾的一头丧尸被红色的绳索拖拽了进去，他这才发现，这段街道上竟然空荡荡的没有一头丧尸！
这个反常的现象说明，其他的丧尸都被这个捕食者吃掉了！
所以他现在一动不敢动，生怕自己爬出去也被拖拽进去。只是随着时间的流逝，饥饿感再次袭来，而他所携带的肉早已经吃完了……
是被饿死，还是冲出去奋力一搏？或许只有等待一个时机……
就在这时，街道的尽头突然走来一头摇摇晃晃的丧尸，这头丧尸估计正在四处猎食，只是它却不知道自己已经成为了猎物……
那丧尸刚刚向前走了几步，只听“唰”的一声，一根红色的绳索激射而出，缠在了他的腰上。
就是现在！李朗一跃而起，趁着捕食者无暇顾及自己的时候向下一条街狂奔！





    正文 004 两片骨甲的超肥丧尸！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3142


一片寂静的街道上，李朗用自己最大的速度飞奔起来，不管下一条街上是什么，总比在这里等死要好！
眼见那头新来的倒霉丧尸在空中被拖得张牙舞爪，向那扇窗户飞去，李朗不禁在心中为他默哀，这个倒霉蛋成了自己的垫脚石，等待他的估计就是绞肉机了。
异变突起！
李朗刚跑了一半的路程，那窗户里竟然又是“嗖”的一声，第二条红色绳索喷射而出，一把缠住李朗的腰向那扇窗户猛拽而去！
李朗大惊之下立刻用尽全力撕扯腰上的绳索，没想到这东西不知道什么材料制成的，滑溜溜根本没办法用力。眼见自己和倒霉丧尸一前一后向窗户飞去，李朗一咬牙，左手猛然变成异化状态，一下咬在红色绳索之上，这一口竟然只是咬进去一半。
不过那红色绳索似乎有生命一般，竟然痛得闪电般收缩回去。李朗在空中还没来得及高兴，只听一声暴虐的巨吼从那间房子里传来，把附近的玻璃震得稀里哗啦一片粉碎，随后多达数十条的红色绳索从里面暴射而出，把李朗四肢脖子都给缠了个严严实实，巨大的拉力竟然让他超过了前面的倒霉丧尸！
原来老子才是倒霉丧尸啊。在这电光火石的紧要关头，李朗大喝一声左手一阵乱挥挣脱出来，随后异化的“口”死死的咬住扑面而来的墙壁，几十颗锋利的牙齿深深的扎在了墙壁里。
就这么一顿，后面的倒霉丧尸已经惨叫着被吸入了那个鲜红色的巨大花朵，然后被生生挤成了碎片。
李朗这时终于看清了房间里面到底是什么：一张超大号的床上，卧着一块巨大的肥肉块，这差不多有两三吨重的肥肉块的顶端，是一颗硕大的在额头和后脑长有两片骨甲的头颅，四周还能隐隐约约看到退化的四肢的痕迹。这其实是一头肥胖到极点的丧尸，他生前就是一名肥胖症患者，根本没法下床，变成丧尸后更是变本加厉。不过因为不可知的原因，这家伙的进化技能相当实用，以至于像蜘蛛一样躺在巢里捕猎。那些红色绳索其实是他变异的舌头，而所谓的红色巨花，则是他的肋扇！这家伙的肚子上可以直接破开一个巨大的口子，把猎物塞进去，然后用肋部的力量把猎物活活绞杀，连咀嚼都省了！
这肥丧尸自从变异以来还鲜有抓不住的猎物，此时看到李朗竟然把自己钉在墙上，不由勃然大怒，只是他正在压榨那头倒霉丧尸，腾不出力气来对付李朗，只能干瞪眼。
李朗本来被吓得不清，此时立刻一扭身子，用左手的裂齿咬开身上的束缚，向屋顶爬去。幸亏这栋房子是一间平房，不然他还真不知道怎么办才好。
他刚刚爬上房顶，就听到下面的咀嚼声一停，随后脚腕上一紧，那肥丧尸竟然已经吃完并且发动了攻击！
一股巨力从那条舌头（触手？）上传来，把李朗狠狠地甩了出去，直接把一辆磁悬浮车砸扁了。李朗全身的骨头在这次撞击中几乎断掉了三分之一，就连头骨都有几处开裂的地方。
“咳，咳。”咳出几口鲜血，疼痛又向潮水般袭来，不过这种程度的疼痛和受刑时相比则是小巫见大巫了。李朗凶残的一笑，顺手把开裂的磁悬浮发动机抓了起来。
那条舌头又是一扯，李朗抓着发动机向后倒射而去，他在空中聚起全身的力气把发动机向肥丧尸的嘴里砸去，同时大喊：“尝尝这个！”
这磁悬浮发动机本来还剩下不少能量，被撞击开裂之后就处于极其不稳定的状态，那肥丧尸早就没有了人类的智慧，此时来者不拒，几十条肋骨组成的花朵一下合拢，猛力挤压。李朗还在空中就听到“嘎巴”一声，随后一个火团从窗户里涌出，腰间的力道一轻，李朗就被冲击波击打回去，在地上翻滚了十几圈才停下。
“哈哈哈，咳咳，咳咳。”大笑几声又呕出几滩乌黑的血，李朗这才慢慢转过身来看着那所烈火熊熊房间。任你有多凶，不过只是一头野兽罢了。
突然又是一声巨吼，只见那本来在火焰中不断挣扎的肥丧尸竟然张口喷出一股股紫黑色的腥臭液体，那液体所到之处，火焰迅速熄灭，像是被吸收进去了一样。
不一会儿，大火竟然被扑灭了！只是此时肥丧尸的样子也好不到哪里去，一颗眼球被生生烧爆了，小半边身子都被炸没了，全身血肉模糊，而且喷出那种紫黑液体之后，他的体型竟然缩小了一半，变得萎靡不振。
只是他却没有忘记同样重伤的李朗，大嘴一张，一条粘连着紫色粘液的血红舌头又向李朗射来。
这厮还没死！李朗正在心中惊叹这肥丧尸的生命力，就觉得脖子上一紧，被那舌头拽起来向肥丧尸拖了过去。只是这条舌头却远远没有刚开始的时候那么大的力道，只能缓缓地拖着李朗在地上走，不过李朗却连动都动不了多少，更别提逃跑了，所以也只能任由肥丧尸慢慢把他拖过去。
李朗紧闭着双眼感受着体内的躁动，他知道自己似乎可以喷射出某种强酸性的腐蚀液体，这也算是自己最后的保命底牌了，只是这底牌却不是自己能够灵活掌握的，他只好不停在左臂模拟想要喷射的感觉。这就像一根救命稻草，哪怕明知道不牢固，却也要去抓一抓！
肥丧尸虚弱的动了一下身子，眼看猎物已经到了身边，他的独眼中不仅闪过一丝贪婪与仇恨的目光，他还从没有吃过这么大的亏，对于这头猎物，一定要仔仔细细从头到脚都吃干净了才好。
近了，近了，李朗的眼前滑过一片血红，自己已经到了肥丧尸的肚腹中，他那恶心的带着薄膜的肋骨就蹭在李朗的脸上。下个瞬间，就是他们合拢挤压的时候了！
李朗用尽自己所有的力气把左臂高高抬起，用骨管对着肥丧尸的脑袋。
射啊，射啊！李朗在心中大吼，可是却没有奇迹发生。（ps：写到这里捕梦想到了中国国家男子足球队……）
一片阴影罩了过来，那几扇肋骨开始合拢了！
一阵恐怖的挤压力把李朗压在中间，让他感觉自己就像一颗脆弱的鸡蛋，似乎随时都会爆裂开。
射啊！因为挤压，他的左臂已经深深的插入肥丧尸厚厚的脂肪层，而他身上的骨头又是一阵噼里啪啦的乱响，不知道粉碎骨折了多少，被挤压的李朗已经要窒息了。
那肥丧尸发出一阵“桀桀”的狂笑，像是在嘲笑李朗的不自量力，这笑声在李朗听来，竟然和张市长有些相似，他的心中又传来了张市长侮辱自己父母的画面。
呜！李朗闷吼一声，全身的力量都向左臂涌去，随后一股暗红色的液体像是高压水枪喷射一般，从左臂弯折的骨管中喷射出来。
那股液体遇到肥丧尸的血肉，就像开水浇在了雪地上，瞬间融化出一个碗口粗的孔洞，并且去势不减，一下击穿了肥丧尸的脑袋。
这家伙的笑还挂在脸上，只是已经在刹那间失去了生机。
紧缚的肋膜缓缓地打开，全身污血的李朗从里面露了出来，他就躺在肥丧尸的肚子里大喘着粗气。看样子这一次，自己赌对了。
突然，左臂又是一紧，那骨管竟然向外猛地一伸，插进了肥丧尸的脑袋，随后李朗就感到一股温热的东西顺着左臂流进了体内，慢慢修复着残损的身体，暖洋洋的好不舒服。
而且，这竟然为他带来了饱腹感！
经过了这场生死搏杀，李朗虽然全身疲惫，却强忍着不睡过去。他任由那骨管自己吸收着肥丧尸的残尸，自己却一把揪过肥丧尸稀烂的头颅，端详起上面的骨甲来。
这两块骨甲也是十分的坚硬，并且看起来有些半透明，擦掉上面的血污之后，竟然十分漂亮。经过这么多天的观察，李朗不由有了一些猜测，这些丧尸似乎脑袋上的骨甲越多就越厉害，前两天自己遇到的全是一片骨甲的丧尸，最多和正常人类差不多。而这头肥丧尸有两片骨甲，竟然这么厉害！
只是自己的骨甲为什么没有长在脑袋上？他感到骨管已经停止了吸收，就拔出左手，看了看手背上的那片骨甲，却发现小臂上已经隐隐约约有了一个老茧一样的东西，看样子是骨甲的雏形。
我也要有两片骨甲了！李朗心中微微一振。只是不知道自己会得到哪方面的增强呢？难道是舌头分叉变长？想到这里他不禁恶心的摇摇头，这肥丧尸的舌头实在变态，竟然能够伸那么长，真不知道怎么长的。
随后李朗重重的倒在肥丧尸的肚子里，准备睡个好觉。这家伙虽然死了，不过应该给其他丧尸留下了深刻的印象，余威犹在，他的肚子里暂时应该是很安全的





    正文 005 夜战与避难者
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3139


这天晚上，李朗做了一个梦，他梦见仇人张市长被自己抓住，然后一点点的撕碎喂了丧尸，就在只剩下一颗头的时候，张市长还在惨叫不已，他最后一声惨叫简直是惨绝人寰，让一旁的李朗听得舒畅不已……
不对！李朗猛然醒来，他还在肥丧尸的肚子里躺着，外面早已经黑天了，仅剩的几盏灯在残存的能量下发出微弱的光，像是风中的残烛。李朗一动不动，侧耳倾听，突然又是一声惨叫传来，而且似乎由远及近。这声音是真实的！
他还没来得及找个角落藏好，就见几百米的远处一个黑影跃上了一栋房间的顶部，随后那黑影一发力，竟然瞬间来到了李朗所在的这条街，而刚刚他所在的那栋房子则随着一阵轰鸣慢慢倒塌下来！
那黑影却像是没看见李朗一般，只是紧张的回头张望，似乎有什么东西在追赶他。就在他再次蓄力想要逃跑的时候，只听一阵尖利的破空声呼啸而至，天空中竟然出现一道淡蓝色的火焰。当那火焰停在离黑影几十米的上空，李朗才看清，这是一名全身盔甲武装的战士，一身流线型的蓝色盔甲将他整个包裹在里面，像是一名来自中世纪的武士，不过那装备却一看就是极端高科技的产品。
而借着蓝色火焰的光亮，李朗也终于看清了街心的黑影，那是一头丧尸，只是这头丧尸十分怪异，两条腿像蚱蜢一样弯曲着，并且显得极为粗大，差不多胀大了三倍，和身体的比例十分不协调，而他的手臂则生长着两片锋利巨大的骨刃，最让李朗惊讶的是他的头部，竟然有将近一半都被骨甲包裹起来，看起来怎么也有四五片。
五片骨甲！他变异到了怎样的程度！
不过这黑影丧尸似乎已经受了伤，左腿上有一道深深的伤口，黑色的污血不停流淌，而且他对头顶的盔甲战士十分畏惧，不停地左顾右盼，想要逃跑。而那盔甲武士却稍一喘息，就抬起双臂，随后一连串的子弹就对准黑影丧尸射了过去，简直形成了一道光柱！
黑影丧尸恶狠狠地一抬头，一双骨刃挥舞成一团白影，把大部分的子弹都弹射开来，那些被弹飞的子弹都钻进了旁边的房屋里，一触发就发生强烈的爆炸，就在李朗的对面，一栋房屋承受的子弹过多，竟然生生的崩塌成废墟！
但是漏网的些许子弹打在黑影丧尸身上竟然全都是只擦破一点点皮，血都没有流。
黑影丧尸挡了一阵，突然急速后退，然后双腿猛然发力，闪电般跃上了高空，一刀斩向蓝甲战士。蓝甲战士的反应却更迅速，不退反进，手臂上的盔甲一转，左手臂出现一面小盾挡住了黑影丧尸的一刀，右手却是一柄电磁刀，唰的一声砍向黑影丧尸！
黑影丧尸赶忙顺着刀式后退，却有些迟了，电磁刀掠过他奇大的脚趾，把其中的三根斩落下来！
黑影丧尸再次受伤，又发出一声悲鸣，落在地上猛力一蹬，向远处窜去，他准备再次逃跑。
而蓝甲战士锁定目标后，背后喷出两道火焰追了过去。
只听一阵轰隆轰隆稀里哗啦的声音传来，可以想象这两者所过之处是一副什么样的景象，不久声音就渐渐远了……
自从黑影丧尸出现之后，李朗就觉得一种精神上的重压几乎把他压进地面，不要说说话了，连大气都不敢喘。此时那黑影和蓝甲虽然走远了，李朗仍然是全身提不起一点力气。
这就是进化到高端的丧尸吗？竟然这么厉害，光是本身的气势就能够威压自己，那蓝甲战士也不知道是什么人，竟然能够追杀黑影丧尸！
这短暂的战斗在李朗的心里掀起惊涛巨浪，让他的心中隐隐约约有了一丝渴望，对变强的渴望！如果说之前他是为了报仇而想要变强的话，现在则是有了为了变强而变强的想法，为了站在巅峰。整个西城区的丧尸似乎都被刚才的战斗震惊了，他们全都诚惶诚恐的伏在地上不敢出声，求生的本能甚至盖过了无理智的兽性！
李朗也是明智的一动不动，谁知道这种恐怖的存在还有多少，如果突然跑过来一个那么自己还不如人家一个脚指头。他也明白了为什么刚才的黑影丧尸不去管他，不是没有察觉，而是不屑，对于他们来说，李朗就像是路边的蚂蚁一样……
整个城区安静了一晚上，直到第二天天亮了，才有丧尸的嚎叫传来。李朗也在这时候小心翼翼的走出了藏身之处，他先张望了一下，然后快步向昨天的交战中心跑去。
这里已经完全看不到完整的路面了，旁边的房屋全部成了废墟，那些高楼大厦一片狼藉。李朗低头仔细的寻找着，他要找昨天黑影丧尸掉落的脚趾，通过那东西，自己应该能够更加直观的了解到对方的强大。
找到了！两根和李朗的手指差不多长的脚趾散落在那里，另外一根已经被埋在了废墟之下。
李朗立刻将这两根脚趾捡起来放在手里观察。这两根乌黑的脚趾上面的指甲成鹰爪型，轻易就能划破李朗的皮肤，甚至这段李朗裂齿手中的牙齿！而李朗用尽全身的力气也不能对它造成一点损伤。这就是巨大的差距。
而地上还有一些银色的弹片，看起来光彩夺目，简直像是珍宝，李朗同样也捡起了一些。
小心地把两根脚趾和四五枚弹片包好，放进了口袋里。直觉告诉他，以后会用得着这东西的。
饥饿感再次袭来，不过李朗却不想吃自己手边唯一的肉食――肥丧尸的残躯。因为对于那堆紫黑的脂肪，自己的人类天性再次占了上风。太恶心了！
幸好让他眼前一亮的是，不远处的一家超市似乎还有一些能源，不少区域竟然还在维持运转！李朗也顾不得许多，推门而入就开始寻找储藏肉食的冰柜。
看到还在徐徐运转的冰柜和里面大约有一半存量的冷猪肉，李朗一阵欣慰，这次终于不用吃人肉了。虽然人肉吃起来味道不错，但是他曾经为人的记忆实在对这东西有些抵触。
饱餐了一顿冷猪肉后，李朗扛着一条猪腿，边吃边在超市里逛了起来。经过几次搏杀，他发现自己的力量还是太弱，而在使用磁悬浮发动机重创肥丧尸之后，李朗就有了一个想法，那就是发挥自己头脑清醒的优势，用工具和那些野兽丧尸搏斗。
这个点子刚刚闪现的时候，李朗不禁扇了自己几巴掌，他早该想到这个浅显的道理，还亏自己保留了人类思维，难道不知道人类和野兽最大的不同就是会熟练的使用工具么。
不过现在想起来倒也不晚，等自己弄上几件利器，看不把那些一两片骨甲的丧尸打得哭爹喊娘。至于更高级的变异丧尸他是连想都不敢想的。
经过电器区的时候，李朗很欣慰的把几个微型核磁动力源塞到了兜里，要知道他准备刺杀张市长的时候研究过很多方案，其中就有把核磁动力源（类似于核能电池）组装成小型炸弹的计划，所以这东西他也知道怎么弄。
随后竟然又让他找到了一柄强力射钉枪，这东西小巧玲珑，只要用得好，也是一件利器。最让他激动的，是一罐斗犬诱导素，这东西本来是那些有钱人斗犬的时候，用来刺激斗犬的，李朗却产生了一个大胆的想法。
“呜……”就在李朗想要继续向前走的时候，突然听到脚下发出一声轻微的声音。这竟然像是人类的呻吟声！李朗猛然定住了，自从他成为丧尸之后，就感觉到自己的听觉和嗅觉更加敏锐了，不然要是以前的他，还真是听不清这声音。
这下面有人！
李朗一阵激动。他已经很长时间没有见到过一个正常人了，更别提何别人交流，每天看到的不是废墟就是丧尸。但是人类的本性让他在内心深处极度害怕寂寞，他渴望和人交流，哪怕只是说上短短的一句话！
下面有人！有活人！
这想法像是给李朗注入了一管兴奋剂，他立刻俯下身子将耳朵贴在地面上仔细听着，同时不停地敲打着地面，在他敲打第七下的时候，地板传来“空空”的回声，就是这里！
被兴奋所包围的他全然没有注意，就在刚才那人类的声音已经完全消失了，而下面缓缓地响起**上保险的声音……
光洁的地面上有一条缝隙，组成了一个圆形，看样子这里就是地下室的入口了。李朗敲了半天没有动静，他急匆匆招来一根铁棒，一头卡在缝隙里，把另一头用力一压，只听吱呀一声，入口的挡板被翘了起来，紧随其后的，竟然是一截乌黑发亮的枪管！
那枪管循着声音一转，立刻指向了李朗的头部，随后里面的人就扣动了扳机！
纾





    正文 006  怒杀幸存者
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3444


李朗一见从地下伸出来的枪管，立刻脸色大变，他猛地俯下身子向右一错，避开了枪口所指，没想到枪声一响之后，肩膀上仍然传来火辣辣的疼痛，这是一把散弹枪！
他闷哼一声，大喊道：“别开枪，我是人类！”此时他突然想到自己已经成为了丧尸的事实，刚才实在太过大意了，差点就在这阴沟里翻了船。现在他可没办法比子弹更快，只好浑水摸鱼顺其自然的冒充人类了。
听到李朗的声音，枪管挥了一挥，示意李朗走过去。李朗小心翼翼的贴着地面挪了过去，里面的人听见没动静，也把枪收了回去。
李朗看准入口，一跃而下。
只听一声女人的惊呼声传来。里面有两个男人和三个穿着暴露的年轻女人，这是超市的一间临时货仓，里面堆满了食物与饮料，同时因为久不通风，散发出一股怪异的味道。
“你被丧尸咬伤了？竟然没把你咬死，算你命大。”两个男人一个高大肥胖手持散弹枪，另一个瘦高个儿拿着一柄集数手枪，冷冷的望着李朗。
“不过就算他命大也活不过三天。”瘦高个儿大笑道。
糟糕。李朗突然想起自己的现状，这几天经过多次战斗和非人的生活，自己的身上结满了污血和泥土，而且光是大大小小的伤口就有几十上百条，虽然现在自己恢复能力惊人，骨折都能在一晚上复原，但是那些伤口和血污却是忘了清洗！
见李朗不做声，前面拿散弹枪的中年男人邪邪的一笑，拿枪对着李朗的脑门儿骂到：“小王八蛋，老子不知道你什么时候被丧尸感染又是怎么找到这间地下室的，这些老子不管，现在你给老子乖乖的按原路返回，哪里来的就死到哪里去！”说完之后，这家伙也不管李朗阴晴不定的表情，把裤子拉链一拉，指着一名年轻女孩儿喝到：“小婊子，快过来继续伺候大爷！”
李朗不由脸色一变，原来刚才的呻吟声竟然是这么发出来的！再看看另外两个一脸木然衣衫不整的女人，他心中腾起一股怒火，这两个混蛋男人竟然把这些女人当成了发泄工具，在这地下室里过起了土皇帝般的土匪生活！而且在他的心中，最不容忍的就是别人侮辱自己的父母，这中年男子竟然开口就是这般辱骂，已经触及了李朗心中的逆鳞！
没想到竟然遇到这种事！这几天的杀戮生活早已经把他的稚气打磨得差不多，就连他自己都没有发觉，不知不觉间，他已经变得暴躁嗜血了！
那女孩儿慢慢向中年男子走去，并且顺从的跪了下去，不过却没有再动，而是向李朗望了望。那中年男子见李朗没有走，破口大骂道：“小王八蛋，老子让你走，你没听见吗。”
那瘦高个儿不耐烦地说：“张哥，一枪崩了他算了，我看这小子已经快要变丧尸了，杀了他玩儿女人是正经，你不下手我下手了。”
张哥显然同意了瘦高个儿的建议，嘴里骂骂咧咧的向前走了几步，抬起散弹枪就要向李朗开枪。
李朗却早已全身蓄力，眼见张哥把枪抬了起来，他立刻向瘦高个儿的方向窜去，同时用左手的遮住脑袋，右手掏出射钉枪。
只听“轰”的一声，李朗就觉得大腿上一麻一热，到底还是被擦着了一些。幸好张哥没想到李朗会突然暴起，所以打偏了。
张哥赶忙准备再开第二枪，不过他再也没有这个机会了，李朗已经到了他的身前。李朗的身子一矮，正好让张哥的胖大身躯给挡住，他的左手已经按在了张哥的心口，裂齿手立刻转化，一下就掏出了张哥的心脏！
其他人只看见李朗在张哥身上一按，随后鲜血就像喷泉一样溅了李朗一身，而张哥则抽搐着倒了下去。
瘦高个儿眼见李朗已经到了身边，疯狂的大喊一声，手中的集束枪立刻打了过来，却被李朗用张哥的尸体挡住了。
随后李朗一跃而起，一脚踢在瘦高个儿持枪的手上，只听“喀吧”一声，他的手腕应声而断，集束枪也被踢到了一旁，而李朗把射钉枪顶在他的太阳穴上扣动了扳机……
这一下兔起鹘落，只是几个呼吸之间，那些女人还没有反应过来，这边两个男人竟然全都被李朗杀了！
杀掉这两个男人，李朗心中涌起淡淡的快意。他冷冷的看着眼前的三个女人说：“你们自由了，可以走了。”
“走？”其中一位长得挺漂亮的女子惨然一笑，说道，“你让我们往哪里走？我们的亲朋好友不是变成了丧尸就是被这两个家伙杀了。现在外面遍地都是丧尸，我们可以去那里？”她边说边向旁边走去，突然向下一蹲，抓住了那把集束枪，向李朗指了过来！
“反倒是你，你已经被丧尸抓伤了吧？你才应该走，不然等你变成丧尸后谁知道会不会传染我们！我只想活下来，好好活着！”
李朗不由愕然，同时心中泛起一阵无力的感觉，连愤怒的力气都没有了，他看向另外两名女孩，只见她们一个目光呆滞，显然已经被折磨疯了，而另一个就是那中年男子刚刚强暴过的那个，竟然也是一脸敌视的看着李朗。相信如果刚才李朗展现出自己的裂齿手的话，那么她们已经毫不犹豫的扣下扳机了。
“这是看在你救了我们的份儿上，不然我们早就开枪了，要知道被传染者也是带菌的！”拿枪的女人大声说道，像是在说服自己什么，随后她动了动嘴唇，艰难的说出了三个字，“对不起……”
李朗深深地看了她们一眼，说道：“你们好自为之吧。”随后转身从出口爬了出去，身后传来闭合门盖的声音，显然她们实在怕极了自己会变成丧尸……
李朗阴沉着脸走出了超市，他深深的呼吸了一下空气，刚发现人类幸存者时的喜悦早已经荡然无存，留下的是深深的无奈与悲哀。他不知道自己应该哭还是笑，可是内心实在压抑。
“为了活吗？”他自言自语的说道，“是我太天真了啊。”是的，他这才发现，自己的心有很大部分还停留在混乱发生前相对安定的社会，却没有真正意识到现在这个世界已经完全恢复了史前弱肉强食的混沌状态，一切，为了生存！
自己似乎还有些不适应现在的状态，老是在潜意识里从人类的角度去思考问题，其实他早已经变成了一个丧尸。李朗头一次正儿八经的思考起自己的人生定位来，不，现在或许应该说“尸生定位”……
这时只见街角过来一头晃晃荡荡的普通丧尸，肥丧尸的威慑终于随着他的死亡而宣告破灭了。
李朗邪邪一笑，管他呢，船到桥头自然直，这丧尸的日子倒也不错呢，最起码自己已经变强了不少，就像那女人说的，我只想活下去！
心中豁然开朗，李朗猛然向那头普通丧尸冲了过去，裂齿手打开，瞬间秒杀了对方，随后向着前路而去。
又是几天过去，这几天的旅途却让李朗明白了高估了自己的实力，他遇到的丧失头领竟然全部都是两片骨甲的变异丧尸！
这也让他发现了一个规律，那就是越往城市中心走，丧尸的实力就变得越强。这些两片骨甲的丧尸虽然没有李朗遇到的肥丧尸那么变态，但也是厉害异常，有的还和那肥丧尸不相仲伯，几乎每次都是一番血战才能逃脱，只是偶尔侥幸之至的时候才能杀掉一头。
这些丧尸有的速度很快，有的皮糙肉厚，有的则是很狡猾，甚至李朗还遇到了一头手臂上长着骨刃的丧尸，这不仅让他想到那个让他心惊胆战的黑影丧尸。幸亏这家伙只是一条手臂异化了，而且也没有那么结实，否则李朗就惨了，饶是如此，他还是用炸弹战术将这家伙炸得晕头转向才得以逃脱。
不过这几天最大的收获反而是发现了最好的藏匿地点，那就是地下！如果遇到地下室的话李朗就直接进去，没有的话就用裂齿挖个大坑，上面盖上点东西。这样可以减少很多不必要的麻烦，毕竟他的实力还是不够，连两片骨甲的丧尸都只是勉强匹敌，手臂上的骨甲依然没有完全固化，也就是说如果一片骨甲是一级丧尸的话，李朗顶多算是一级半。
他却没有在这些地下室里再次遇到幸存者，倒是找到了两三窝丧尸，看样子是原来藏在里面的幸存者变异了。
因为高位丧尸对普通丧尸有天生的压制力，所以李朗也不管那些在里面晃荡的丧尸，自己找个角落就施施然的躺下大睡，什么时候睡醒了什么时候动身。
就这样，李朗用每天两三个街区的速度，慢慢接近了市中心。
这天中午，他刚刚在自己挖的大坑里吃了一顿冷冻肉食，就听到一声声怒吼在西方的不远处响起，听声音最多隔了两条街，他记得那里的丧尸统领似乎是一个皮糙肉厚脑袋上长着两支犄角的家伙，这是和谁掐上了？
本以为是普通的丧尸之间的争斗，没想到过了一会儿，丧尸的吼声竟然此起彼伏的从那里传来，而且自己所在的这条街也响起阵急速的脚步声，明显有一头两甲丧尸赶了过去。
他们在争一个东西！李朗立刻做出了判断，并且这时一股奇异的香味儿钻进了李朗的鼻子，这香味儿其实极其稀薄，但是对于一头丧尸来说已经够了。有宝贝！看样子，这股味道的主人就是丧尸们争夺的对象了……
听着外面一声声越来越尖利暴怒的吼声，闻着这股让他沉醉的味道，李朗终于坐不住了。他掀开上面的遮挡物，一个健步向战斗地点冲了过去……





    正文 007  丧尸夺宝大乱斗
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:2141


在坑里呆着还没有这么强烈的感受，但是李朗出去之后立刻感觉到一股股血腥暴虐的气息从交战处传来，从味道来分辨，参战的丧尸绝对不下于四五头。
隔着两条街的房屋，就隐隐能看到不断激扬而起的沙石和烟尘，几乎要弥漫了方圆百米的范围。看样子这场战斗虽然没有那天晚上的惊心动魄，但是同样的血腥震撼。
李朗刚跑到和交战点一栋楼相隔的地方，突然看见不远处又是三道烟尘带着嚎叫扑了进去，竟然又跑来三头丧尸，看样子都是二甲丧尸。
三下五除二爬到这栋楼的五层，从窗户里向外望去，李朗终于看了个明白。参战者除了七头二甲丧尸之外，竟然还有两头三甲丧尸！而他们所要争夺的就是位于街心的一个银白色的大约人头大小的金属圆筒，那种香气就是从这里面散发出来的。这里面绝对是好东西无疑，就因为现在离得近了，而且处于气味发散的上方，闻了这一会儿李朗体内的细胞竟然有些蠢蠢欲动，加速修理起自身的一些暗伤来！恐怕这东西如果喝到嘴里，能够带来的好处应该是难以想象的巨大，简直和李朗那招时灵时不灵的骨管吸收术有一拼，不，是远远超过它，应该能让下面的丧尸直接晋级！
李朗心中的贪念大起，要是这东西被他给服下，那么自己也不用怕其他丧尸了，这座城市里面横着走是没问题的，甚至说可能有机会直接闯进人类基地报仇雪恨！想到这里，李朗几乎忍不住扑出去。只是脑海中闪电般的闪过黑影丧尸和蓝甲战士的影子，李朗心中的火焰噌的一声熄灭了不少，这东西就算能提升再多的力量，估计也提升不到黑影丧尸的地步，更别提黑影丧尸对上之后都要落荒而逃的蓝甲战士了，谁知道人类基地里有多少那种等级的战士！
恢复了冷静的李朗越发觉得这东西古怪，先不说这金属筒里面是什么，单是它怎么来到这里的就一定有古怪。要说早就在这里了也不大可能，那样的话早就让其他的丧尸给抢没了，哪能等到今天。
反常为妖，特别是在这乱世之中，每一次冒险都和自己的小命挂钩，还是先观望一下再说吧。
李朗全神贯注的观看着这场乱斗。两头三甲丧尸显然是比二甲丧尸要高一个等级，各方面的能力都有了一个明显的飞跃，更重要的是他们的异化技能也更加凌厉。这两头三甲丧尸一个是全身皮肤和双手的异化，他的双手变成了长锥形，伸长了一倍，而全身都被硬化的板甲一样的皮肤包裹，简直像是一辆人型坦克，在丧尸群里横冲直撞，双臂像古代武士的双枪一样灵活，接连挑飞了三头二甲丧尸。而另一头三甲丧尸则是更加诡异，他的异化部位是头部和脖子！他的头有一般人的两倍大，真是符合了那句“一头两个大”的俗语，并且长着一根长犄角，而他的脖子则变得比弹簧还要弹簧，可以转上几十圈，伸长几十倍。李朗亲眼看见他把脖子拧了几十圈并且缩到极致，然后猛地一弹，“唰”的一声把旁边一头试图偷袭的丧尸的脑袋给生生钻爆了。
其他的二甲丧尸都是单方面的强化，比如单臂骨刃丧尸就有三头，而全身硬化的防御性丧尸有两头，还有一头裂齿丧尸，不一而足。
就在李朗看得入神的时候，突然感受到一种被人锁定的感觉，他心中暗道“要遭”，身形一错，却已经晚了，对面大楼的七楼猛然跃出一头双腿肿胀的丧尸，在李朗没来得及反映的瞬间，一脚蹬在他的胸口，把他踢了下去！
李朗在空中瞪着同样落下来的丧尸破口大骂。这头丧尸竟然一直在一旁准备偷袭，不过他的偷袭似乎把自己都栽了进去。
而下面，就是那银色金属筒，交战的中心点！
眼见上面那头丧尸重叠在自己的正上方，掉下去的话肯定会砸到自己的身上，连带上从五层楼摔下的冲击力，李朗知道自己的小身板儿目前虽然不会死，但是重伤是铁定的，而在这混乱的战场上重伤，结果也就不言而喻了……
他立刻在半空中开启裂齿手的状态，看准上面的丧尸一把抓了过去。
没想到发生的事情却让他目瞪口呆，裂齿手竟然没有出现，他的左手竟然像面条一样伸出一条手臂粗细的触手，然后越过上面的巨脚丧尸，激射到旁边一栋楼的房间里死死地缠住了一扇窗户，继而把李朗拽了上去！
李朗满脸惊愕的和同样满脸惊愕的巨脚丧尸在空中擦肩而过，随后就吊在半空中眼睁睁的看着巨脚丧尸砸在坚硬无比的金属筒上。突然出现的巨脚丧尸顿时扰乱了原本的战团，那些丧尸以为有人要捡便宜，顿时同仇敌忾，全都向巨脚丧尸扑了过来，而这可怜的巨脚丧尸还没从落地的眩晕中清醒过来，就惨叫着被撕成了几块，紫黑的尸血几乎要溅到半空中的李朗的脚底，让他也是一阵胆寒。
随后他哭笑不得的看着变成触手的左臂，心中一阵无语，自己这些异化技能竟然都这么莫名其妙，只有在紧急关头才能出现，看这触手的样子，就知道应该是那肥丧尸的技能了，不知道什么时候被自己弄了过来。
不过既然这触手出来了，李朗就有了一种如臂使指的感觉，他一发力，那触手将他拖上了三层楼的高度，随后跃进了房间。
下面就是自己准备大占便宜的时候了！眼见那些丧尸都是斗得全身是伤，紫黑的血液把下面的大片地面都给染红了，却是越受伤越凶猛，和那些野兽是一个样子。这些丧尸可没有集体分享的意识，一个个就想要独吞。
李朗先是警惕的看了看四周，直到没有发现藏匿的丧尸，他才从身上的背包里掏出一大堆零碎东西，最后定格在一捆黑色的棒状物身上。
这是他用核磁电池制造的炸弹。李朗阴阴一笑，下面就是丢炸弹打怪兽的时间了……





    正文 008  被怪兽围歼的奥特曼
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:2758


那头颈部异化的三甲丧尸刚刚把一头二甲丧尸的肚子钻出一个大洞，他身旁的一头裂齿丧尸就一口咬在了三甲丧尸修长扭曲的脖子上，随后另一头骨刃丧尸就将右手的骨刃狠狠地斩在了三甲丧尸的脖子上。这些二甲、三甲的丧尸已经进化出了一定的低级智能，懂得了合作！他们都隐隐约约感觉到在场的两头三甲丧尸才是最大的威胁，所以一起向他们发动了攻击。
幸好那三甲丧尸颈部异化之后变得异常柔韧，所以这一咬和一刀只是撕下了他的一些皮肤，不过饶是这样，三甲丧尸的脖子也被鲜血所侵染了，活像一根特大号的香肠。
三甲丧尸吃痛之下大吼一声，猛然抬起了自己的脑袋，那头挂在他犄角上的二甲裂齿丧尸竟然被甩到了七八米的高空，随后重重地摔在对面的大楼上，无助地滑落在地。只是这伤势更加激发了他的凶性，这家伙把伤口处流出来的肠肚一把扯过来，塞进嘴里大嚼几口，立刻再次扑了上来！
只是那头三甲丧尸甩脱头顶的二甲丧尸之后，立刻把三四米长的脖子一盘，一下缠住了那头骨刃丧尸的脑袋，最后像蟒蛇缠杀猎物一般缓缓用力。骨刃丧尸拼命挥舞手中的骨臂，都斩在对手的长脖子上，“扑哧扑哧”一阵乱响，带起一道道翻卷的血肉和一丛丛血雾。长脖子三甲丧尸却缠的更紧了，他的脖子在骨刃丧尸的脑袋上缠了两圈，然后慢慢收缩。只听一阵“噼里啪啦”的乱响，一股股黑白红混合的糨糊状液体从缠绕的缝隙里淌了出来，骨刃丧尸的动作也慢慢停了下来，他的脑袋已经被勒爆了！
长脖子丧尸勒爆骨刃丧尸的脑袋后立刻把脖子一挥，就像一条粗大的棍子一般把周围一直捡便宜的二甲丧尸全部打了出去，顺带用犄角削断了另一头三甲丧尸的一条腿。
他在自己的周围清空出一个方圆四五米的空地，准备暂时缓一缓，毕竟刚才受到的攻击虽然可以忍受，但也不是白挨的，他的脖子已经被砍开了三分之一还要多。
就在这时，四个圆圆的长长的棒子掉在了长脖子丧尸的周围。只听“轰”的一声，长脖子丧尸竟然向上飞了四五米又重重落了下来，可见爆炸的力量之大，李朗终于出手了！
他之所以在上面等待了这么长时间才出手，正是因为看到三甲丧尸的防御力高得出奇，所以要等丧尸们拼得两败俱伤，防御力下降的时候发动攻击，这样才有奇效。
果然，那头长脖子三甲丧尸本来虽然打退了三四头二甲丧尸的围攻，却也是元气大伤，全身上下留下了几十道大小不一的伤口，皮肤的防御力下降了至少一半。这就像中国武术中的金钟罩铁布衫，战斗中全凭一口气，一旦出现了伤口，这口气也就泄了，自身的防御同样大打折扣。
更重要的是，长脖子丧尸的脖子遭受重创。
这四颗炸弹出现的非常及时，正好是在长脖子丧尸戒备四周的时候，头顶反而成为它的空门。正因为如此，它所受到的创伤也就格外的重，一条腿被炸得粉碎，脖子几乎被炸断了，只剩下三分之一的部分还粘连在上面。
长脖子丧尸还没有落地，李朗立刻又抛出整整一捆七个自制炸弹扔到了另一头三甲丧尸的脑袋上。这家伙的防御力明显高出不少，要重点照顾。而且他在这场混战中几乎没有受什么严重的伤，只是全身角质化的皮肤上出现了一条条划痕和小坑，里面的本体却没受多少伤害，反而让他用两条锥形臂捣烂了两头丧尸的脑袋。
“轰！”让李朗始料不及的是，绑在一起的炸弹取得的效果与分散使用相比，威力并不是一加一，而是增加了十几倍！锥臂三甲丧尸的脑袋上没有骨甲保护的地方裂开几个硕大的口子，像是张开了几张血盆大口，紫黑色的血液瞬间让这头丧尸变成了番茄头。这家伙像是被打桩机打了一般，身子整个下挫进地面二三十公分，那些板甲也被炸得七零八落。身旁的三头二甲丧尸更是直接被震飞了了出去。
这一切在短短的一秒钟内发生，李朗心中大爽，半个身子探出去观看，几乎要笑出声来。就在这时他感到一股大力自上而下向他撞来，冲击波！因为他的半个身子都探了出去，所以着力面很大，冲击波直接把他掀了起来，向上飞了一两米，就直直的掉了下去。变故突生，如果当人后悔的时候肠子可以发青的话，此时李朗的肠子一定比武大郎的帽子还绿。
他拼命把左臂向上伸去，期望能够再次出现触手，可是，出现的是裂齿手……
此时，他的眼角滑出两滴泪水，得意忘形不可取，悔啊！
然后他重重地摔在冰冷坚硬的地面上，先是潇洒的吐出一口黑血，然后对着周围愣神的丧尸们咧嘴一笑，说道：“嗨――”
丧尸们灵光已开的神智中已经模模糊糊的认识到，来自空中的强力攻击全部都是这个刚刚落下来的家伙搞出来的，而他们已经为此背负了重伤的代价。特别是两头三甲丧尸，发出一声愤怒的嚎叫，暴怒着向李朗冲了过来。巨大的愤怒把他们包裹，此时就连那银白色的金属筒都被暂时丢到了一旁，首先，他们要杀了这个胆大妄为的低级丧尸！在它们眼中，连二甲丧尸都不算的李朗已经严重的侮辱了它们，并且必须为此付出代价，那就是彻底的死亡！
这次真的惨了！李朗心中狂叫，瞧准合围的空档，里滚带爬的窜了过去，同时向自己的前方和后方各扔了一枚炸弹，然后团成一团向前滚去。这已经是他最后的两枚炸弹了。
两枚炸弹一枚稍稍阻挡住了追兵，另一枚则扩大了缺口，李朗得以冲出包围圈，随后他回头做了一个扔东西的动作，让追上来的丧尸们的行动一停顿，以为又是那种杀伤力巨大的小东西。随后在众丧尸的注视下，李朗撒腿就跑……
虽然李朗成功的和身后的追击者拉开了一点距离，但他毕竟进化等级太低，速度上并不算快，不一会儿就被凶性爆发的三甲长脖子丧尸给追上了，长脖子丧尸正处在发狂的境地，它像是没感觉到身上的伤一般，长脖子一阵蓄力，然后闪电般向前刺去。
奔跑中的李朗向左一偏，就感觉到右臂一痛，竟然被齐肘扯了下来！可想而知如果他没有避闪的话，很可能会被直直扎穿，甚至撕成两半！李朗现在才意识到，让丧尸受伤根本没用，反而会让他们狂暴，只有一招爆头才可以，不然不死的丧尸会把对手活活拖死！李朗一开始制定的战术原本是把丧尸们打至重伤，甚至爆头，没想到自己一招失误就陷入了死地。
眼见身后的丧尸越追越近，李朗一咬牙，拼着受了锥臂丧尸透心一锥，顺势向金属筒的方向滚去。
他刚刚到了金属筒的旁边，就一脚踢在金属筒上，把这东西踢进了锥臂丧尸的怀里。
锥臂丧尸明显的一愣，随后闻着浓郁的香味儿大喜，就要把这东西打开吞食，就在这时一声呼啸，长脖子丧尸的犄角一下扎穿了锥臂丧尸的一条胳膊，然后咬住金属筒的边缘把它拖了过去。其他的丧尸眼见这种情况当然不愿意，一场混战再次展开。
李朗趴在地上偷眼看着打成一团的丧尸，捂着只剩半截的右臂深出了一口气，只要这些丧尸不再群起而攻之就好了，下面要做的就是随机应变，金属筒中的东西固然好，也要有命才能吃得到。
就在这时，只听“噗哧”的一声，长脖子丧尸的独角竟然扎穿了金属筒，大滴大滴暗红色的液体散发着浓郁的香味儿流了出来！





    正文 009  像丧尸一样战斗，被捕！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3060


（兄弟们有票的话给两张吧，非常感谢！~~~~~~~~~~~~~~）
银白色的金属筒就插在长脖子丧尸的脑袋上，暗红色的液体顺着他腐烂的脸颊流了下来，此时这香味儿已经完全让他入迷了，长脖子丧尸也不再管其他事情，只是伸长了舌头吮吸脸上的汁液，原本不可能有太多表情的脸上竟然露出迷醉的样子！而且他死白色的双眼开始微微发红，全身的伤都开始快速的愈合起来！
其他丧尸见状哪还能等的急，全部嚎叫着扑了上去，向长脖子丧尸发起了攻击。当先就是那头只剩一条腿的锥臂三甲丧尸，他虽然只剩一条腿，行动却十分敏捷，腾空跃起，把双臂伸得笔直，简直就像古代骑士挥舞长枪冲锋一样，不过他的目标却不是长脖子丧尸，而是金属筒！
那金属筒虽然质地也算坚硬，但是在双锥的重击下砰的一声裂开，从长脖子丧尸的犄角上脱离，直飞了出去。
李朗正在旁边看热闹，准备等它们混战完毕两败俱伤的时候再去捡漏，他也明白，就凭自己的实力，这时候冲上去和找死没什么两样。他正站在最外围看着那暗红色的液体眼馋，冷不防一个白乎乎的影子从天而降，砸到了他的头上，随后带着浓郁香气的液体兜头兜脑的泼了他一身，那破裂的金属筒竟然砸到了他身上！
李朗先是心中一喜，一边暗道可惜一边大口吞咽了几口液体，随后猛然惊觉，要糟！所有的丧尸全都向他扑了过来！看他们的样子，一定是想要吃这种暗红色液体，但是现在这些东西全都被倒在了李朗的身上，那些低智商的丧尸的打算也就不言而喻了，他们想要吃掉李朗！如果被他们抓到，铁定是一个分尸的下场，并且被吃的连渣儿都不剩。
可是现在李朗已经没有办法逃了，刚才只顾着痛饮那种暗红色液体，丧尸们已经形成了一个包围圈，而且一起发动了攻击！
李朗把空空的金属筒一甩，大吼一声，正面迎了上去，现在他的底牌（炸弹、金属筒）都已经用光了，可以说避无可避，只有正面战斗才有一线生机！他本以为丧尸没脑子好戏弄，可也不知道是丧尸聪明了，还是自己太笨了，最后竟然进入死地，下面，只能像丧尸一样战斗了！
他所冲的方向有两头裂齿丧尸，而身后则有一根锐利的犄角正在接近，正是那头长脖子丧尸屡试不爽的弹射攻击。李朗也不避闪，准备咬牙承受这一次攻击，只要打开了前面的两头丧尸，那么自己就有逃离的希望。
他把裂齿手向前一挥，一下咬在左边一头瘦弱一些的丧尸的头部，并且把他的两瓣牙床狠狠掐住，闪身躲过另一头裂齿丧尸的攻击，猛一发力，“卡啪”一声，瘦弱裂齿丧尸的四瓣牙床被掰下来了两瓣，剩下的两瓣长在一侧，也没有什么攻击力了。
李朗正要从这头裂齿丧尸的身侧脱出包围，就觉得后背一凉，随后自己的胸口窜出一个黑色圆点，并且逐渐伸长变大。是长脖子丧尸的犄角！这速度实在太快，李朗根本来不及躲避，长脖子丧尸的整个头颅都从他的胸口透了出来，并且还在持续向前刺去，一下扎穿了前面那头裂齿丧尸。
此时从远处看就会看到一副怪异的景象，一头长脖子丧尸的脖子上串着两头丧尸，像是冰糖葫芦一般。
这长脖子丧尸去势一停，就把脖子弯过来一口咬在李朗的肩膀上，并且撕下了一大块被染成暗红色的肉。
“啊！”虽然丧尸的痛觉十分迟钝，但是自己的肉体残破成这样，李朗仍然忍不住发出了一声大喊，这时他已经发现，自己逃不掉了。仅仅这么一缓，所有的丧尸都围了上来，将李朗围起来疯狂的撕咬。
空荡荡的黑色大街上两旁是破败的高楼大厦，新旧不一的车辆堆放在旁，而道路的中央则是一群似人非人的丧尸围着另一头丧尸不停撕咬，里面的丧尸不时发出愤怒不甘与绝望的吼叫！
李朗的左腿右肩已经没有了，胸口处则是一个大洞，长脖子丧尸的头在这个洞里钻出来怪的扭曲着，李朗身上那种暗红色液体的味道让所有丧尸都感到兴奋异常，在它们眼里，李朗已经变成了一顿美味无比的大餐。讽刺的是，刚刚被撕碎的巨脚丧尸的尸块此时就在脚下。
我该怎么办，该怎么办……李朗满脸惊骇的看着围上来就餐的丧尸，他实在没想到自己竟然落到这种地步，如果没有受香味儿的吸引跑过来就好了。
后颈上一痛，他的脖子被后面的三甲锥臂丧尸给咬住了，李朗拼命扭动身子，可是带来的结果只是身上血肉的不停剥落，在没有多少痛觉的情况下眼睁睁看着自己的肉被一块块撕下来，被丧尸们嚼碎吞下去，这种感觉和绝望混合在一起，让李朗发疯。
就连他的裂齿手，在掐断了一头丧尸的脖子后也被三头丧尸合理撕碎吞了下去，只剩一根坚硬的骨管。
不一会儿，李朗的四肢已经没有了！
所有的丧尸都吃红了眼，锥臂丧尸又是一口，直接咬在李朗毫无防护的额头上，李朗立刻感觉到一阵几乎要爆炸的剧痛传来，积蓄已久的恐惧与绝望在瞬间幻化成疯狂与愤怒。
“吼！”李朗发出了一声饿狼般的怒吼，双眼变成了血一般的猩红，像是两点妖异的宝石，闪动一团红光，他已经到了失去理智与死亡的边缘。随后只听一阵融雪般的声音，他残余的躯体伤口处突然冒出一股股红的发黑的液体，并且在接触空气的瞬间变成血雾，笼罩了所有的丧尸。
这血雾好像拥有极强的腐蚀作用，在极端的时间内把所有的丧尸都腐蚀掉了一层肉，地上巨脚丧尸的尸块则是直接化为了虚无，就连那些丧尸的骨甲都被腐蚀了一半，这些丧尸本来吃得兴起，这时连哼都没来得及哼一声，一个个陆续倒地，看样子是陷入了频死的边缘。而这些红雾在腐蚀了众丧尸之后颜色加深了不少，李朗左臂仅剩的骨管生出一股强大的吸力，把雾气都给吸了进去，他的肉体竟然以肉眼可见的速度重新生长出来。
李朗虽然看到了这让他极端惊讶的一幕，却一动都不能动，仿佛失去了身体的控制权，并且体能降到了最低，他可以感觉到重塑身体的过程耗费了太多的能量，现在的他，虚弱无比。
大约过了四五分钟，新生的肉体就完全长好了，只是看起来一点也不像新生的，反而在惨白中带有一种饱经沧桑的力量感。
这时所有的丧尸都陷入了昏迷，周围的废墟一片寂静，李朗在这一大堆丧尸的中间躺着，暗暗思考着自己身上发生的事情。现在来看，这绝对是好事，每当遇到这种事自己达到绝望或暴走的边缘，这红色液体都会出来，简直是万金油啊。不过他也知道自己现在怎么想也想不明白，所以干脆不再去想。其他的丧尸短时间内不会醒来了，自己应该闭目养神，抓紧恢复体力。
他刚刚把眼睛闭上，就听见一阵破空声传来，听声音是人类飞行器。
李朗心中大惊，从眼缝里像天空中望去，只见三个身穿灰色铠甲战士出现在四五米高的天空中，看款式，竟然和那天的蓝甲人有些相似，他们每个人手中都抓着一张大网，里面沉甸甸的堆满了二甲和三甲的丧尸……
他们在抓丧尸？李朗立刻把眼睛闭上装作昏过去，同时仔细听着来自空中的声音。
“这些丧尸怎么全都昏了过去？前面几波可都是斗了个你死我活啊。”一个浑厚的男声从一件盔甲中传来。
“估计是他们力量比较平均，斗脱了力，所以身体机能才暂停了，不过这样更好，罗海德博士不是说活体样本最好吗，你看前边抓的这几个，基本都死光光了啊。”另一个尖刻的声音回答道。
“别废话了，呼叫运输队吧，虽然李队长已经把五级尸王赶走了，难保不会出现第二个，完成任务快回去休息。”第三个灰甲战士却是一个女人，她随手按下了一个按钮，随后就听见一阵喷气式发动机的轰鸣声传来，远处飞来一架“运――50”垂直翼运输机，上百名全副武装身穿生化防护服的士兵冲出来，把下面昏迷不醒满身血污的丧尸挨个儿装进了一种特种金属箱，全部抬上了运输机。
三名灰甲战士也走进运输机，把手中的大网向货舱里一扔，站在门口警戒了一阵，随后运输机缓缓升起，向北方飞去……





    正文 010 五十六号钢铁要塞
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:08 本章字数:3019


在二十一世纪中叶，第三次世界大战爆发并且完结后，现有世界格局确立。本着对再次到来的世界大战的警惕，特别是整个世界太空技术的日趋成熟，太空站和核战一同成为了最具威胁的力量。在世纪末的全球军备竞赛中，为了对这些可预期的战争进行防护，各国都进行了差不多的秘密行动，心照不宣的打造了不同数量和等级的“方舟”性城市，这样在遭受打击时可以保存很大一部分有生力量。
现在，这些原本为了核战和太空站而准备的城市，反而成了这场波及全球的生化浩劫中的绿洲。
百色城，原本位于A市西北部三百公里处，是在这场生化浩劫中，红星共和国幸存的上百座中小型城市之一。和A市全部人口百分之九十都被感染不同，百色城因为得到了相对及时的预警，在损失了百分之四十的人口后顽强的生存下来，现在，这里已经住进了几十万人，原本的军事工业城市被打造成了一座坚不可摧的钢铁要塞。一道宽五十公分，高达二十米的银白色合金墙把整座城市都圈进了里面，最上方则是一顶透明硕大的高分子塑材罩，把整个城市都隔离了起来。远看就像是一个巨大的锅盖，罩在地面上。每一个入口都有强大的兵力驻守，几乎每隔一百米就有一台能量武器在运转，随时准备把靠近这座城市一公里内的所有威胁都消灭在刹那间。这些还只是表面上的力量，谁也不知道在厚厚的墙壁里，在地下，还有什么毁灭性的大杀器。
现在的百色城，在完成身份转变的同时也改变了名字，现在它叫做“五十六号要塞”，属于红星共和国天地人三级要塞中的人级要塞。
此时，一架“运――50”运输机在空中拖出一道长长的云尾，正向着五十六号要塞驶去……
这种金属箱也不知道是用什么材料做成，李朗躺在里面虽然全身没有力气，却感觉到了这金属箱的坚不可摧，绝对仅仅略逊于蓝甲战士的枪弹。
外面的三名灰甲战士正坐在几个金属箱上面闲聊，透过金属箱的网状进气口，李朗隐隐约约能够看到外面的三个人。
此时他们已经摘下了自己的头盔，这三个人一个是一名面容刚毅的二十多岁年轻人，一个是三十出头的精瘦男人，最后一个则是一个长发女人。这女人正好坐在了李朗所在的金属箱上，他眯着眼向上望去，这女人最多二十出头，从侧脸就可以看出来是个不可多得的美女，更让人有征服欲望的是她全身上下所散发出来的那种军人的英气。李朗偷眼望着她玲珑有致的身躯，虽然此时仍然全身无力竟然感到小腹以下有一种蠢蠢欲动的意思，他不由苦笑一下，心中也是暗暗纳闷儿，自己当了这么久的丧尸，还以为已经成了太监呢，没想到这项技能竟然保留了下来。
“雪晴，今晚能不能赏光和我吃个饭啊？”那精瘦男子刚坐下没多久，就涎着脸对美女问道。
“没空，赵常，请你注意，这是在执行任务的时候。”李雪晴冷冷的说道。
“不要这么绝情啊，雪晴，我对你可是一片痴心，你说我都追了你多久了。”赵常脸皮也确实够厚，又贴了上来。
“赵常，雪晴已经都跟你说明白了，你怎么还是夹缠不清？”旁边的年轻人忍不住插言了，他也是李雪晴的爱慕者，当然希望借此打击对方了，“你说你追了雪晴多久？丧尸狂潮开始之后大家刚刚住入五十六号要塞你就开始了，当时你自己什么情况你也知道吧？你还要不要脸？”
“王刚，你别***装事儿，不就仗着你有个要塞武装团长的爹吗？你全家都跑出来了，老子累死累活和丧尸干仗，最后全家落了个尸骨无存的下场，现在还不让老子追女人了？！还不是你对雪晴也有意思？”赵常越说火气越大，看样子竟然想要动手。他这人极端自私，虽然和自己的老婆没什么感情，整天吵架，而且因为他自身的原因没有孩子，但是再怎么着也是自己的老婆，就这么没了，他心里还是窝着一股邪火，此时看到王刚这个让他妒恨的高干子弟在此破坏他的好事，已经要爆发了。
“赵常！”王刚呼的一声站了起来，把头盔一戴，做好了攻击姿势。那边赵常也不甘示弱，直接打开了盔甲胸部的一门微型激光炮，看样子就要血拼！
“就要到基地了，我以三号特别行动组组长的身份命令你们坐好，否则我不介意将你们除名。”李雪晴冷冷地说，仿佛发生的这些事情全都和她不相干。
那两个人也是见好就收，毕竟谁也不想真的打起来，那样就触犯了战时紧急条例，到时候死都不知道怎么死的。
“哼，你们可真能耐啊，整天窝里斗。全世界只剩下不到十亿人口，红星共和国也只剩下了两亿人，大部分幸存者谁没有失去自己的亲人，赵常，你别整天把你没有感情的老婆和父母拿出来说事儿，你要真是孝子，会自己跑了？王刚，我知道你父亲是要塞十五团的团长，但是不要忘了既然你穿上动能盔甲成为行动组的人，那就得听我的，不然，我不介意下一次任务的时候把你灭了。”李雪晴面无表情的说，仿佛在看两个死人。
另外两个人立刻乖乖的不再吭声，他们也知道这李雪晴能够当上组长就是因为她的能力出众功夫好而且冷酷无情，平时自己两人小打小闹没关系那是因为李雪晴根本懒得理，要是真惹恼了她，指不定下次出任务她就在后边来上一冷枪……
李雪晴说完之后就闭上眼开始闭目养神，那王刚刚刚安分了一会儿就开口问道：“雪……组长，罗海德博士到底在研究什么？怎么需要这么多二级和三级的丧尸？而且还出动了我们这些灰级战士？还有那些金属筒里面是什么，血腥味儿这么浓？”
“你还真把灰级战士当事儿了？也不想想，咱们身上这种最低级的动能盔甲为啥叫灰级？顾名思义，灰级灰级，高级炮灰而已。”赵常见王刚发话，立刻又是一阵抢白。
李雪晴也不理会他俩，像是自言自语一般说了起来：“罗海德在研究可以让丧尸体内T病毒停止活动的生物药剂，金属筒里面就是他研究的副产品――血精，具体什么作用他也不知道，所以这次用来吸引丧尸，顺便做实验，一举两得。”
“还有，这是最后一次，如果谁再打扰我休息后果自负。”说完，李雪晴也不理两个满脸纠结的男人，闭上了双眼。
赵常和王刚看没什么意思，互相瞪了瞪，也都闭目养神起来。
他们去不知道，这一段对话在李朗心中掀起了怎样的波澜。
李朗在头脑中飞快的消化分析着刚刚得来的信息，实在没想到这次全球性生化危机竟然如此严重，全球原本七十亿的人口剩下了十亿！恐怕这是人类历史上最大的灾难了，不知道能不能度过这次难关？随后他又摇头冷漠的笑了笑，人类如何，与他何干？不说他已经成为了丧尸，就说在他做人的时候，频死之时有谁帮过他？自己所有的的亲人，特别是父母，已经被这个社会所害，也可以说是被天下人所害，自己对他们虽然谈不上集体的恨，却也没什么救世主的觉悟。
更何况，他已经自身难保了，这次被抓住，最重要的是一定要和其他丧尸表现一致，否则一旦其他人发现自己会说话并且保有原本的思维，等待他的可不是什么血浓于水的亲情，而是血淋淋的解剖刀！而且从那些人口中他听到了“二级丧尸”“三级丧尸”的称呼，显然人类对丧尸也有了一定的了解并且做出了精确的等级划分。
必须要想办法逃出去，可惜现在自己的身体还是有气无力不听使唤，否则一定要找机会跳下飞机，掌握在自己手里的命运才是真正让人放心的。
只能等进了要塞之后静观其变了，但愿防御措施不会太严密，我这二级丧尸可以逃出来。李朗心中暗暗祈祷，可是他也明白自己是在痴心妄想，既然剩下的人类已经完成了防守态势，那么怎么可能会在警卫力量方面松懈。
正想着，李朗就觉得身下的金属箱一震，随后三个灰甲战士也站了起来，“嘶”的一声，舱门打开了。
五十六号要塞到了……
(俺要票票……今天更一万字！早上六千！）





    正文 011 异化技能融合体！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:5226


“快，快，把这些箱子都搬进去。”一个中尉军衔的人在外面指挥着几百名士兵将一个个金属箱从运输机上搬下来运上一辆辆等候在外面的气垫卡车，而三名灰级战士在旁边默默观看，同时担任警戒任务，以免哪头丧尸突然醒来挣破了箱子。显然他们的担心是多余的，就算期间有四五头丧尸陆续醒来，却也没能把箱子破开，反而振断了自己的骨头。
用了十几分钟这些箱子终于搬完了，那名带队的中尉小跑到李雪晴三人前边，敬礼道：“长官，搬运完毕，请指示。”
“送到九区罗海德博士的研究所，”李雪晴冷漠的挥挥手，转身对赵常和王刚说道，“稍息，任务完成，解散，放假一天，随时在要塞内待命。”
赵常和王刚立刻像是泄了气的皮球，一按身上的某个按钮，进行一系列操作后，身上的动能盔甲就自动卸装，变成手提箱大小的一团。他们把动能盔甲提在手上，异口同声地说：“雪晴……”随后怒视对方一眼。
“你们不用想了，我还要去罗海德博士的研究所处理事情。”李雪晴说完，卸下盔甲，发力一跃，跳到了开出十几米远正在行驶的卡车车顶，向远方去了。
剩下赵常和王刚两人面面相觑，然后各自走开了。
李朗在摇晃的车厢里陷入了沉思，实在没想到自己本来只是想去自家的废墟上找寻一些父母的遗物，却卷入了多次生死战斗，差点死了不说，最后更是被人捉住送到了要塞研究所里，看样子这是要做小白鼠了。
现在他的体力已经完全恢复，只是饿的厉害，好像每次死里逃生肉体被修复后都需要强大的能量，显现出来就是强烈的饥饿感。不过他虽然恢复了力量，却还是一点也不敢动。要知道那个灰级战士李雪晴和一队全副武装的士兵可还在车上守着呢，自己绝对打不过她。李朗已经对人类和丧尸的单兵实力有了一个大致的判断，灰级战士（李朗怀疑这些人都接受过身体强化改造），大约和三四级丧尸的实力相当，再往上到蓝级战士之间应该还有一个等级，实力和四五级丧尸差不多。而李朗现在只是一头普通的二级丧尸，只能听天由命静观其变了。
他所要做的，就是装傻充愣，寻找一切可以利用的机会。
大约过了十几分钟，气垫卡车稳稳地停了下来，随后那些苦力士兵用黑布把所有的箱子都罩上，然后抬了下去，又晃晃悠悠走了一阵儿，终于见到了光亮。本来那些醒来的丧尸就已经在箱子里大声咆哮撞击了，这时见了光亮更加暴躁异常，拼命击打着关押自己的金属箱。
李朗一边学着其他丧尸的样子敲打金属箱，一边打量着外面的环境，这是一处像牢房一样的小单间，粗大的金属栅栏把整个昏暗的房间牢牢地封闭住，让里面的丧尸只能把柱子撞的乒乓响，却根本出不去。
一条长长的甬道两旁，布满了这种小牢房，粗略一算竟然有三百多个，而且大部分都关着二级三级的丧尸。李朗所在的房间就是其中一个。而一个五六十岁的老头子在李雪晴的陪同下站在甬道的中间打量着这些丧尸，那老头子绝对不正常，看着新来的这些丧尸，简直就像淫贼看见美少女、少妇看见珠宝首饰一样，眼中放光。
“好，好，好，太好了，没想到一次能抓这么多，雪晴侄女，辛苦你们了。”说着，这老头按下了手中一个遥控器的按钮，那些密封的箱子纷纷打开，里面新运来的丧尸都跳出来扒着栏杆大吼起来，引起其他丧尸的一片骚动，瞬时间，整个囚禁处被丧尸的吼声所充斥，几乎所有的丧尸都张大了各式各样的嘴巴向外面的两个人类示威，黑色、红色、紫色的唾沫粘液流淌飞溅下来。李朗控制着自己的声音，基本处于最中间，不会太大也不会太小，表面上是一头很普通的丧尸。
“罗伯伯客气了，如果没有什么事情，那我走了。”李雪晴敬了一个军礼，转身离去。
“哎，雪晴，别走啊，留下来配伯伯说说话，你放心，伯伯不会亏待你的。”罗海德面对几百头丧尸的群体怒吼面不改色，反而一脸淫笑着对李雪晴说出这么一番话。
李朗凭着越来越敏锐的听觉听清楚了罗海德的话，一边有一搭没一搭的吼上两嗓子，一边在心里暗暗鄙视这老头。这家伙他是知道的，作为红星共和国生物科学领域的专家，没少上了全息电视，没想到衣着光鲜的外表和满脑袋的学术光环所掩盖的是一个色鬼老流氓，原本听说他终生未娶还以为是为科学献身，现在看来花花事儿没少做。
“罗伯伯，请你自重，家父虽然去世了，但是他的老部下可都在要塞里身居要职。”李雪晴一边说着一边向外走去。本来她母亲早逝，全靠身为军区副司令的父亲护着，可是几个月前父亲也死于一股生化狂潮中，在这个已经变得弱肉强食的世界里，单单是她的美貌就招来了无数的苍蝇，最后她接受生化改造加入超级战士部队才好了点。但是这罗海德是红星共和国仅存的几位顶端生物技术专家之一，地位尊崇，李雪晴也没有办法，只好稍稍威胁他一下了。
罗海德看着走远的李雪晴，目不转睛，仿佛要用眼睛把她吃了。等到李雪晴出去了，他才从怀里掏出一支盛着淡绿色液体的试管，恶狠狠地自言自语：“等到有机会，伯伯给你尝尝这个，连三级丧尸尝了这个都会发情，别说你一个小小的灰级战士了……”
他却不知道，这些话全部被有以下没一下叫喊的李朗听到了，并且暗暗记下了试管的模样。
罗海德小心地收起试管，狂笑着看向满笼子的丧尸，喊道：“小家伙们，你们有福了！”随后他跑到实验室一侧的终端控制器旁边对着上面的工作人员一通吼，那些人立刻在密密麻麻的按钮上一阵狂点，李朗所在的房间顶部立刻伸出一架连着钢管的圆形探测仪，对着他照了个遍。他向外面一看，每个房间都是这样，看样子这是实验前的检测程序了。
随后探测器收回，一块五六公斤重的肥猪肉被喂食机器从喂食口递了进来，李朗也没有嫌弃，扑上去大嚼起来，现在他继续能量根本没有时间管其他事情了。
所有的丧尸都吃完之后，编号为460的一间囚笼突然向内一阵收缩，把里面的一头三级丧尸固定住，然后顺着滑道送到了李朗的视线之外，似乎进入了地下。那里是这所研究所的试验场。整个晚上，那头丧尸的哀号连续不断的传来……
李朗却没有关注这头丧尸显而易见的命运，他看似和大部分丧尸一样站着发呆，其实却在暗中查看自己的身体，这一次断肢重生，不知道有没有产生什么新的技能，最重要的是，原本的技能必须要早点熟练，特别是触手技能，早一点熟练，才能多一点活命的本钱，不然谁知道哪天会被人解剖！
而且，他已经发现，自己的左手臂上已经长出了三片骨甲！这不能不说是一个惊喜，看样子应该是那血精的作用。
原本每个囚笼里都有监视器，但是因为丧尸们普遍比较暴躁，所以打碎监视器是很经常的事情，那些罗海德手下的工作人员装不胜装，只好偷懒每天早上统一安装，而晚上，则是监视器毁坏最多的时候。
李朗看明白之后，立刻假装被对面的丧尸引得发狂，一阵乱叫，一脚踢碎了后面墙壁上的监视器。
随后他立刻将所有的感觉都调动起来，拼命感受自身技能的使用方法。他从头部开始，一寸一寸的向下感觉，当走到胸口往下一两寸的时候，李朗立刻感觉到了些许不同，这里似乎有一股沉甸甸的，水银一般的流质在缓缓转动，应该就是那暗红色的液体了！他立刻调动全身的感觉默默感受这方寸之地，同时用两手前后按住，缓缓摩擦。不过这么弄了半天，却没有动静，李朗一咬牙，化出裂齿臂，狠狠地一口咬在这里，猛然撕下了一块肉！
立刻，他看到了一团暗红色的胶体像是有生命一般在缓缓旋转，而自己的腹腔内竟然没有丝毫内脏的存在，只有这一团胶体！
这东西像是还有一定的智慧，趁着李朗愣神儿的功夫，腹部的肌肉和血管一阵蠕动，在瞬间就长出来很大一块，就要闭合上那个窟窿。李朗赶忙把左臂的骨管伸了进去，想要看看有什么作用，没想到那些胶状物瞬间流进了骨管内，并且沿着左臂向全身的肉体攀爬着，似乎要侵染李朗的全身。
李朗感觉到一股酥麻的凉意顺着左臂传遍全身，到达头顶后又向下传去，一直到了他的脚跟。就在他闭着眼睛享受这片刻的快感的时候，那股凉意终于到了脚跟末梢，快感在瞬间变成了全身的剧痛！
这股疼痛简直要和那天遭受极刑时相比，李朗的眼珠瞬间被黑、白、红三色充满，变成了怪异的花色，他的身体向后扭曲着，喉咙里发出怪异的吼叫，意识在短时间内变得涣散。而身体还在不停的弯曲，四肢用力的向外伸展，就在他的身体要被折成两半的时候，腿部的肌肉一阵强烈的蠕动，仿佛皮肤之下藏了一团蛇，随后就听“叱”的一声，像是布匹被撕开，他的双腿都肿胀了起来，然后探出一双硕大的脚掌，是巨脚丧尸的异化双腿！
噼里啪啦一阵骨骼急响，李朗的右臂也猛然向前一伸，超出了原有长度的一倍，变成了一根粗大的锥状物，锥臂丧尸的异化手臂！
与此同时，他的背部和头部也浮现出一片硬化的皮肤板甲，而且背部竟然还顺着脊柱生长出一柄硕大的反向骨刀，是骨刃丧尸的异化骨刀！
这些突然出现的异化部位带给李朗的疼痛和伤害也同样是巨大的，他的皮肤被大片大片的撕裂重组，就算丧尸体的痛觉迟钝，也让他接近崩溃的边缘。
就在他以为要停止的时候，脖子上一痛，竟然生生拔出去两三米，而且头顶上长出一根尖锐的犄角，直接把囚室房顶的特种水泥钻出一个洞，终于出现了，长脖子丧尸的颈部异化！
疼痛的潮水终于慢慢褪去，李朗大吼一声，惊醒了所有正在发呆的丧尸，只是它们却不敢作声，只是战战兢兢的向李朗的方向微微低头，因为李朗高扬的左臂上赫然浮现出四片骨甲。
四级丧尸！对于一级到三级的丧尸来说，四级丧尸就是一个飞跃的存在，这个等级的丧尸才真正变成了一种怪物般的存在，无论是速度、防御、力量，都得到了极大幅度的增强，一到三级的丧尸还能够被普通人用枪弹武器伤害，而四级丧尸则可以完全无视了，因为他们可以躲过去，就算打在身上，也只是小伤，根本穿不透他们的皮肤。
现在的李朗看上去就是一头彻头彻尾的怪物，但是他却对这种状态十分欣喜，因为他感觉到了力量，巨大的力量充满了全身，最重要的是，他似乎与体内的红色液体以及各种异化技能建立了微妙的联系，想要哪种技能出现，就会有哪种技能出现，他身上的四片骨甲也可以随着心意收进皮肤之下，十分方便。
李朗满意的看着向他臣服的丧尸，发自内心的恐惧让这些丧尸本能的低头，就算他们本来不愿意。全体异化也有一个巨大的缺点，那就是能量的急剧消耗，特别是对于李朗来说，这第一次还真有些不适应，强烈的饥饿感像是一头发狂的小兽在他肚子里横冲直撞。
现在发放食物的时间已经过了，不过这一点李朗却不担心，他狞笑着舔了舔嘴唇，看准旁边囚笼里的一头二级丧尸，开始缓缓地扭曲收缩着自己的脖子。这一招的威力十分巨大，可要多练习一下才好。
当收缩到极致之后，李朗猛一发力，在瞬间就扎到隔壁囚室里那头丧尸的脖子上，把他的头生生的扯了下来！
接下来，就是晚餐时间了，剩下的看不上眼的部位，李朗还慷慨的扔给了其他囚笼里的丧尸，原本的二级丧尸不一会儿就原地蒸发了，连毛都没有剩下……
李朗吃饱之后，恢复了本来的样子，此时的他蓬头垢面，满身血污，身上的衣服因为多次战斗而破烂的只剩下一件短袖（长袖改）和一件短裤（长裤改）了，而且都沾满了血污，一双眼睛则放射着骇人的凶光。可以说，只要他自己不主动露馅，别人只会把他当作一头纯粹的丧尸。因为这几天实在是精神疲倦了，李朗把全身的异化部位加上骨甲全部收进体内，倒在地上呼呼大睡起来。
第二天当罗海德的助手到来后也并未发现李朗旁边的囚笼里少了一头丧尸，或者说他们就算发现了也只当自己粗心记错了，要知道罗海德待人极其刻薄，这种工作失误一定会导致助手被驱赶，所以他们也就睁一只眼闭一只眼了。至于万一真有丧尸溜出去是什么后果，关他们鸟事？
直到下午，满脸憔悴的罗海德才衣衫不整的出现在研究所内，看样子这老头在解剖研究完那头丧尸之后，应该是去找女人了，这一点从他满脸的红唇印可见一斑。
昨天的丧尸被生生折磨死了，今天罗海德准备换一头实验体，他在一大溜显示囚笼状况的全息摄影旁仔细查看着，不得不说，他在投入工作后还是有一股狂热的，不负盛名。
“咦，怎么还有一头废物丧尸？”罗海德看到李朗所在的囚笼，不由发出一声质疑。此时李朗正四仰八叉的躺在那里呼呼大睡，全身上下的异化状态都收拢了，看在罗海德眼里，还以为李朗是没有等级的普通丧尸。
“混蛋，这是怎么回事？要这种东西有什么用？现在就把他处理掉！”罗海德对着助手骂到，随后下达了处理指示，“等等，把他弄到钱将军的斗兽场里喂给那些怪物吧，也让他老人家知道我老罗有心，告诉他老人家，我明晚一定去斗兽场拜访。”在他眼里，这种普通丧尸早已经不知道研究了几百几千遍，屁用没有，还不如送个人情。
助手赶忙点头道歉，手忙脚乱的一阵操作，就见李朗所在的囚室竟然从底部弹出一排轮子，自动沿着轨道向靠着墙壁的一条通道驶去……
（呼，呵呵，这是今天第三章，是五千字的大章哦，看在捕梦这么努力的份儿上，看书的大大们麻烦登陆后收藏一下吧，要是能给红票就更好了，而且，捕梦期待你们的评论，这样我才能找到自己的不足，另外，透露一下，下章是丧尸斗兽场……）





    正文 012 丧尸斗兽场
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2132


囚室震动的感觉将李朗惊醒了，他没有听到罗海德的话，却从一名不断嘀咕咒骂的工作人员那里明白了到底发生了什么。
看样子自己装低调装过头了，竟然被当作废物处理掉……李朗猛然立起来一个头槌顶碎了身后的监视器，默默地打量自己所处的地方。这是一条类似于地铁的幽深甬道，似乎就是原本的一段地铁改建的，路旁的墙壁上不时闪过“百色城XX站”的标志。
原来这里是百色城！李朗心中恍悟，同时一阵窃喜，这百色城因为是A市所在省的旅游胜地，所以李朗没少来过这里，对于整个城市的地形也比较熟悉。
这条甬道似乎被秘密改造成了研究所和某个地方的连接线路，应该就是那什么斗兽场了。虽然在短期内看样子不会被解剖掉，但是在那斗兽场里应该也少不了辛苦一场，没办法，兵来将挡水来土掩吧，走一步算一步。
还是太弱啊。李朗不由对自己的弱小感到愤怒，自从生化危机到来，整个世界改变之后，自己似乎就是漫无目的的被“命运”牵着鼻子走，每次都差点挂掉，现在更是前途未卜。如果有一天我有足够的力量，我要掌控整个世界！李朗暗暗发誓。
“哐。”囚笼走到了甬道的尽头，向左一拐，进入了一个空位，和另一个一模一样的囚笼对接后停了下来，随后后面的栅栏向前一挤，把李朗挤进了前面的囚室，这间囚室里还有四五头普通丧尸。原本的囚笼把李朗带到后，顺着轨道回去了。
李朗仔细的打量着新环境，这是一个类似于体育场的地方，或者说，这原本就是百色城体育场改造的，而看台之下，就是一个个金属囚笼，多达一千！这些囚笼里面有半数都关着不同等级的丧尸，有等级的丧尸单独关押，普通丧尸则是三头五头关押在一起。看样子是因为有等级的丧尸大多暴躁，为了避免他们的自发战斗才这么办。
最让李朗惊讶的是，这里面竟然有五头四级丧尸！对自身的了解让他知道四级丧尸已经到了什么样的地步――单打独斗面对灰级战士最起码是平手的局面，甚至如果没有灰级战士的空中优势，那么四级丧尸可以稳压灰级战士。可以捕捉四级丧尸，最起码也要是三名灰级战士才可以办到，当然，如果是那种蓝级战士的话，一个人可以捉好几头。四级丧尸的存在，也就说明了一个问题，那就是这座斗兽场的主人在红星共和国拥有极高的地位，而在百色城，不，在五十六号要塞更是手眼通天，甚至可能就是这座要塞的最高长官！
这些囚笼里却没有什么监视器，显然守卫者对这里的防御措施极有信心，他们也应该有信心，因为李朗在每个囚笼里都看到了隐藏式的脑控机枪，而且看台下有明显的装载激光武器的痕迹，最重要的是，整个斗兽场的地面都是纵横交错的战斗痕迹，有的是爪痕、齿痕，有的却是枪弹打出来的大坑！虽然以三级四级丧尸的力量，只要不被打碎，硬抗一些普通弹药没有问题，却受不了激光武器的打击。
同一囚室的普通丧尸因为李朗身上所散发出的上位者气势，全都吓得挤在囚笼的角落。而李朗则开始闭目养神，现在斗兽场的看台上还空荡荡的，显然好戏要在晚上开始，李朗所要做的，就是等待。
晚上六点，陆续有人到来，能够容纳几万人的体育场竟然坐得满满的。七点整，似乎有一个大人物要到来了，所有人都停止了喧哗，就连交头接耳都停下了。
最大的入口处，一队队士兵训练有素的士兵小跑进来警戒，并且排出仪仗队型，铺上了红地毯。一个穿着军装的高大身影在一群政要和罗海德的陪同下出现在那里，那就是现在五十六号要塞的最高长官――钱森中将。在他出现的瞬间，整个斗兽场内一片欢呼，人们高喊着“钱将军”、“人民救星”之类的口号。当然，明眼人都能看到他们脸上的勉强，但是能够到这里来的无不是在要塞内有点小权势的人，自然明白对钱将军表忠心的重要性。要知道现在所有的要塞都实行战时军事管制，并且所有物资都实行配给制，其他的一切都不重要了，只有权势，只有军队武装才是最要紧的东西！
而且因为红星共和国政府的几近崩溃，各个要塞的实权人物都对中央听调不听宣，隐隐有独立出去的意思，这钱森，就是其中一个野心家。
“钱将军，人民对您很是爱戴呀，在这整个人类的危机时刻，全民万众一心实乃大幸啊。”罗海德落后钱森半个身子，点头哈腰的说。
“呵呵，钱某还是要靠各位的多多支持，罗老，只要你的研究能够取得进展，不论什么东西尽管找后勤部要就是，女助手想要多少有多少，这点权利我还是有的。”钱森对着罗海德一笑，随即阴沉着脸在包厢坐了下来。
“开始吧。”钱森说道。
“叮――”铃声传遍整个斗兽场，今天的比赛正式开始！
从李朗的角度看去，正好可以看到钱森和罗海德，他瞬间明白了现在要塞的局势，看样子这些将领准备做乱世中的土皇帝了。
“朋友们，今晚的第一场是由三号笼里的丧尸对阵十八号笼里的丧尸，他们的资料如下，大家可以看到，三号属于力量型丧尸，而十八号属于敏捷型，现在有意的朋友可以下注了……”解说员的话音刚落，两个囚笼的门就被打开，从里面窜出来两头二级丧尸，三号长着一双巨大的手臂，而十八号则是体形瘦小，双腿却像蚱蜢一样弯曲成几节，并且带着两柄骨锯。
这两头丧尸看样子已经饿了好几天，看到对手后立刻红着眼睛互相扑了过去！
李朗的双眼一眯，看这样子，似乎能够上场的只有那些有等级的丧尸，而想要仔细观察地形只有进入场地，自己要想想办法了……





    正文 013  食物的反抗
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:3676


三号丧尸将一双巨臂像是棒子一样朝着扑面而来的十八号丧尸挥舞过去，眼看十八号丧尸就要撞上去，他却发力一跳，直接跳到了三号丧尸的头顶，两腿上的骨刀闪电般弹出，深深的勾进了三号丧尸的眼睛，然后他借着冲力和下坠的重力猛然一拉，只听十八号丧尸一声惨叫，他的眼珠被活生生勾了出来，而且那双骨锯的力量不减，深深割如三号丧尸的眉骨，从他的眼眶到头盖骨，割出两道平行的划痕。
紫黑的血液瞬间顺着外翻的死白色皮肉喷了出来，三号丧尸在瞬间失去了光明，他却仍然用鼻子顺着气味向着大概的方向击打过去。只是十八号丧尸已经飞快的退到了远处，他的双脚上，还挂着两颗烂葡萄一般的眼球，没走几步，这两颗眼球就被踩烂了，里面的体液向紫黑的葡萄汁一般溅了出来，在地面上留下两个不规则的圆点。
疼痛和黑暗非但没有使三号丧尸胆怯，反而让他更加愤怒，他顺着气味向十八号丧尸所在的地方猛冲过去，两条巨臂像是两根电线杆垂在身侧。
十八号丧尸向后退了退，故技重施的向前加速，然后一跃而起，准确的向三号丧尸的头顶落去，最下面的就是两柄立起来的骨锯，他想要把三号丧尸的脑袋扎穿！
就在骨锯扎进三号丧尸脑袋的瞬间，他的一双巨臂猛然上举，一把抱住了头顶的十八号丧尸，用尽所有的力量向下一拽，只听“噗哧”“嘎巴”两声，因为这向下拽的力，十八号丧尸的骨锯完全刺入了三号丧尸的脑袋，并且直接从他的脖根处冒了出来，而十八号丧尸的双腿却也因为三号丧尸的临死反击而被全部折断，甚至它的右腿齐膝而断。
完全死亡的三号丧尸软软的倒了下来，十八号丧尸却完全不管自己身上所受到的创伤，疯狂的撕扯着三号丧尸的尸身，不停地咀嚼着，嘴角不时流出紫黑色的液体，他几乎在落地的瞬间就把三号丧尸残余的脑浆全部吸干了！
“十八号胜！”比赛结果一出来，整个斗兽场里响起了一股声音的巨浪，所有人的嘴里都在叫喊着，压中的人高兴的大喊，而赔掉的人则是破口大骂，其他没有下注的人则是为了各种原因叫喊，恐惧、恶心、兴奋、疯狂，这片场地因为一头趴在地上啃食人肉的丧尸而沸腾了。
李朗完全理解这些人的心情，他们其实也代表了所有人类的心情，原本走到辉煌巅峰的文明一夜间倒退几十年数百年，甚至有覆灭的危险，原本处于食物链顶端的人类突然被推了下来，所有的常识、道德体系，在一夜间崩坏了大半，这叫他们如何不疯狂？李朗发现从一头丧尸的角度来看人类，自己反而看清了很多。
沸腾的声音刚刚一停，从场地两旁滚动上来几个机械警卫，远远的抛出一张看不出什么材质的大网，一下罩住了正在大快朵颐的十八号丧尸，将它拖了过去。本来十八号丧尸是可以挣脱的，可惜现在它最主要的武器――双腿负了重伤，只能乖乖的束手就擒了。而三号丧尸剩下的残尸也被抓了起来，然后这些机械人走到囚笼后面的轨道上，向着远处行驶而去，看方向，竟然是把这些东西运去了罗海德的研究所。原来，因为罗海德正在研究丧尸，所以钱森下令，所有在斗兽场格斗完毕失去战斗力的有等级丧尸，都被送去研究所供罗海德研究。
这是个好机会！李朗突然想到了一个绝妙的逃脱计划。
“好了，亲爱的朋友们，在热身之后让我们进入正餐，”巨大的喇叭将解说的声音传送到斗兽场的每个角落，“下面要出场的是，四号丧尸、五号丧尸和九号丧尸！大家可以看到，四号和五号都是三级丧尸，而九号则是四级丧尸！众所周知，四级丧尸的力量有多么惊人，下面，就让我们欣赏这场搏杀吧。”
三个囚笼的金属门缓缓打开，一头像是狮子一样的丧尸从标着“9”的囚笼里一跃而出，发出震天的怒吼，引起所有三级和四级丧尸的狂叫，一时间几万人类的声音完全被几百头丧尸给盖了过去，人群里面有的人在瞬间就心脏疾病突发瘫倒在那里。
“弱小的人类。”李朗冷冷一笑，说道。
这头四级丧尸可以说进化得十分诡异，除了他的头，其他地方几乎完全看不出他曾经是一个人。上半身似乎异化的更加明显，一双手臂完全成了一双锐利的爪子，而且加长了不少，让他可以像狮子一样稳稳地伏在地上，用四肢奔跑。肩膀上向前突出两根粗大的骨刺，下巴上也同样有一根向前弯曲的骨刺。而他的双腿则显得十分粗壮，表面生长着一丛骨鳞，上面还长着倒勾。最重要的是，他有一根长达三米的尾巴！这节尾巴似乎从脊柱上生长出来，没有皮肤，粗大柔韧的血管和肌肉暴露在外面。
现在，九号丧尸盯着四号和五号囚笼，不停摇晃自己的尾巴，头顶和脸颊上的骨片闪闪发光，而四号和五号丧尸似乎也知道自己和九号丧尸级别不同，根本不可能单独猎杀九号，所以他们慢慢靠在一起，准备联合攻击！
李朗突然有些明悟，他发现在丧尸的世界里，当低级丧尸面对高级丧尸时，如果可以不战那么低级丧尸一般会避免交战，而一旦非战不可，低级丧尸就会联合起来共同面对高级丧尸！这是一种群体智能的表现，如果这种智能逐渐发展完善，那么……人类危险了……李朗想到这里，兴奋地望着看台上那些嘴脸丑恶但是细皮嫩肉的人类，不由舔了舔嘴唇。
这时，九号丧尸终于发动了攻击！
他首先冲向了四号丧尸，四号丧尸的异化部位似乎是双臂和双腿上的四柄骨刃，看样子这家伙是由低级的骨刃丧尸进化而来。他见九号丧尸向自己猛冲，竟然向前冲了几步，恶狠狠地吼叫几声，随后把所有的骨刃向前伸，不避不闪的站在了那里。
而李朗则看到，旁边双臂异化成巨锥的五号丧尸则将双腿微弯，做好了攻击姿势。
九号丧尸见四号竟然敢站在那里不跑，立刻又加快了几分速度，在他眼里这是对他的挑衅！
离着四号丧尸还有十米远的时候，九号丧尸一跃而起，跳起了大约两米，随后把手臂一曲，肩部、下巴的骨刺和一双利爪全部转向了正前方，而他的尾巴也向前甩了过来。在这一瞬间他竟然动用了几乎自身所有的攻击，看样子是想要一击必杀了。
眼看就要被撕成碎片，四号丧尸在最后关头向左侧偏移了一下身子，随后他的右半边身子完全被四号丧尸的攻击撕扯成了七零八落的碎块，而且整个儿被九号丧尸的尾巴抽飞了出去。只是九号也被四号的骨刃扯出了不少的伤口，因为他的冲撞力实在太过强大，等于是直直的撞击在四号的身上，所以他的爪子被撞断了三根，而且身上被深入切割了两道四五公分深五六十公分长的伤口，他的尾巴也被削断了一小截。
只是九号丧尸却来不及调整身体再次出击了，因为在这个时候，一直立在旁边的五号丧尸向他扑了过来，一条锥形臂深深刺入九号丧尸的肚腹，而另一条则是对准他的头部猛扎下去！
刚刚冲击完毕的九号丧尸根本无法调动自己的身体，他却闪电般的把头一偏，用后脑的骨甲接下了五号丧尸必杀的一击。这种生在头部的骨甲可以说是所有有等级丧尸最坚硬的部位了，五号丧尸的锥臂像是戳到玻璃的绣花针，向旁边一滑，随后打空。他立刻想要后退，可是却惊恐的发现自己插在九号丧尸肚子里的左臂抽不出来了。
九号丧尸的脸上带出一分残忍的笑，一下脱出自己的下颌，然后就这样一口把五号丧尸的脑袋吞了进去，嘎巴一声把他的头整个儿咬了下来，顺带大喝了几口从脖颈出喷出的尸血。
然后他把五号丧尸的头咬碎吞下，这才不慌不忙的向旁边挣扎的四号丧尸走去，看那优雅的步子，简直就像一头名贵的波斯猫……
这家伙，已经学会了残忍啊。李朗在旁边看到这一幕，闪电般想到。这九号丧尸已经具有了一般丧尸“凶残”感情之上的情感――“残忍”，这是完全为了愉悦的残忍，就像猫捉住耗子戏弄一番一样。
这是最好的时机了！趁着九号丧尸刚走到一半，正好来到李朗所在囚笼的旁边，李朗立刻积蓄全身的力量，对着九号丧尸发出一声怒吼。“吼――”
这时候人类已经因为九号对五号的击杀，完全沸腾起来，所以李朗的吼声也没有几个人听到，而九号丧尸却完全能感受到李朗身上所散发出来的威势与杀意，这是赤裸裸的挑衅！一头只配作食物的普通丧尸竟然向他挑衅？！
他立刻抛下四号丧尸，冲到李朗所在的囚笼前面与李朗相视怒吼起来。
观众只看见九号丧尸跑到一个关押普通丧尸的囚笼前面又抓又咬，还大吼大叫，都以为九号丧尸要吃掉里面的普通丧尸，不知道谁带头喊了一声“让他吃”。立刻所有人都喊了起来，就连钱森和罗海德都饶有兴致的望着这边。
工作人员在得到钱森默许的情况下，立刻打开了囚笼的门。
其他的普通丧尸全都紧靠在墙角里，而九号丧尸则向着李朗飞扑了进来，只是他却扑了一个空，因为李朗的弹力脚在瞬间异化出来，然后一脚蹬在九号丧尸的脑门儿上，越过他的头顶到了赛场之中。九号丧尸直接被这一脚蹬趴下了。
随后李朗将锥臂、裂齿臂和弹力脚都展现出来，对着缓缓站起来的九号丧尸又是一声怒吼。
看台上的包厢里，罗海德瞪大了眼睛惊喜的看着李朗，嘴里自言自语的说道：“这可是新品种啊，宝贝，宝贝……”
钱森看着罗海德的样子，笑着说道：“放心，老罗，既然你感兴趣，待会儿不管输赢，一定给你把这畜生送过去。”
“嗯，嗯……”罗海德也顾不得说话，目不转睛的盯着场地里的李朗。
此时九号丧尸已经转过身来，他实在没想到竟然被一头低级丧尸、一块食物如此欺骗攻击（在他看来李朗最多算是二级丧尸），他真正的愤怒了！





    正文 014  李朗死亡！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2196


（今日第一更到！总共四更！看在俺如此努力的份儿上，红票，来吧！收藏，来吧！评论，来吧！）
看台上的人们又发出一阵狂呼，惊叹声、笑骂声此起彼伏，他们实在没有想到，李朗这头普通丧尸竟然还可以进行变化，看那样子最起码也是三级丧尸，而且还是三级变异丧尸。
“朋友们，我想大家一定也对这场战斗很感兴趣吧，那么到底是这头变异丧尸胜利还是九号丧尸获胜呢？感兴趣的朋友请拿起你们手中的下注器……”主持人不失时机的说道。场中立刻又是一阵噼里啪啦的按键声。
场地中的李朗和九号丧尸却一点也没有注意上面的人类到底在干什么。九号丧尸是因为被愤怒所包围正在准备再来一次一击必杀，而李朗则是思维高速运转，精确计算着种种得失，他已经想到了一个脱离这里的办法，这个办法的大前提已经确定，还有一个减少伤害的小前提要得到保证。想到这里，李朗将思维信号传递到后背，立刻只听“噗哧”一声刀子砍肉的声响，他的后背又长出一柄巨大的骨刀，像是远古时期剑龙的背甲一样立了起来！
“太美了！”就在全场发出一阵惊叹和尖叫的时候，坐在钱森旁边的罗海德也像是看到裸女的色鬼一样从座位上蹦起来大叫。这时他看向李朗的目光中竟然全是柔情，连钱森都觉得有些不自在。而随着九号丧尸的一声吼，罗海德又表露出担心的神情，看样子他实在不想李朗这个新玩具被九号丧尸搞坏了。
李朗一直用眼角的余光注意着罗海德的方向，当看到罗海德惊呼着跳起来的时候，他就知道，目的达成了！随后他就静静的站在那里，等待九号丧尸的攻击。
而九号丧尸果然也不负众望，观察了一会儿之后就向李朗冲了过来，同时他是直线前冲，尾巴高高的竖起来，这样就算李朗跳到空中也必然受到九号丧尸尾巴的拦截，李朗却把身子向下蹲了一下，然后稍稍向右一侧，对着九号丧尸冲了过去。
这完全是一次硬碰硬的撞击！
随后就听一声闷响，李朗的身子被九号丧尸撞的到飞了出去，而他的锥臂和裂齿臂刺到了九号丧尸的面甲上，没有起到一点作用。最惨的是，李朗的头盖骨被九号丧尸下巴上的骨刺给挑开了，从眼睛向上的半个头颅都被击打得粉碎！
秒杀！
这一击看样子十分有力，九号丧尸又向前冲了几步才停了下来，而李朗的尸体直直向后飞出了半个场地的距离才一阵连续翻滚落了下来，滚了几滚就不再动弹，看起来完全失去了生机。
“哦――”全场发出一声不知是惋惜还是遗憾的声音，继而就是压中者的狂喜和赌输者的怒骂。没想到这头普通变异丧尸看起来很威猛，却是中看不中用，一个照面就被九号丧尸给干掉了。
九号丧尸又向一动不动的李朗跑去，看样子是要享用胜利果实了。
“将军！”自从李朗的脑袋被击碎的一瞬间，罗海德就像死了亲爹一样瞬间阴沉了脸，此时见九号丧尸要吃掉他的宝贝，他立刻什么也不顾了，向钱森求助。
“嗯，”钱森向罗海德示意稍安勿躁，随后下令道，“拦住它，把那头变异丧尸送到罗博士那里。”
手下领命立刻到控制台一阵操作，立刻就见李朗旁边升起四道粗大的金属栅栏，把他隔离在里面，九号丧尸见状，只好怒吼了几声转身向四号和五号丧尸走去。
而李朗则被机械警卫通过轨道送往了罗海德的研究所，直接被他的助手堆放在储藏实验体尸体的地下室里。剩下的人继续观看比赛，研究所里的留守人员也通过全息电视看的欢畅。只是谁也没想到，头颅破碎的李朗竟然在冰冷的储藏室里缓缓站了起来……
此时他的思维中一片漆黑，只是肉体仍然十分疼痛。要是有人在这个时候来到储藏室，一定会看到无比诡异的一幕：一具失去了上半部分头颅的尸体正站在那里，而随着时间的推移，他的头颅正在以肉眼可见的速度修复生长！
不一会儿，李朗的伤口完全生长完毕，只是没有了原本的一头短发。他摸了摸只长出一丛绒毛的头顶，深吸一口气，精疲力尽的坐在了那里。本来在异化技能融合的时候，他就感受到自己的思维是完全存在于体内那团胶体中的，所以就算头颅受损也并不是致命伤，只要那团胶体存在，并且有足够的能量，自己就可以修复自身。只是实在没想到修复头颅和大脑（也不知道还有没有脑仁儿）竟然耗费了这么多能量，让他感到全身的力气和精力都被抽干了，理所当然的，强烈的饥饿感随之而来，而且这感觉简直和那次修复四肢时的饥饿度不相上下。幸好他被扔到了储藏室里，而这里所存放的，是一具具头颅破碎用来研究的丧尸，足足有上百具尸体。
估计罗海德要回来，最起码还要一个小时的时间，这段时间已经足够李朗做很多事情了。他好整以暇的开始检查起这些丧尸死去的丧尸来。
找了一小会儿，他终于找到一具看起来白净一些，皮肤细腻一些，而且整体比较干净的丧尸尸体，下面就是愉快的用餐时间了……
吃完之后，李朗打量了一下自己身上的破烂衣服（基本没有了），和满身的血污，立刻找到一些冰块，做了一次全身清洗。清洗过后，他满意的看了看金属墙壁中反射的自己的样子。这是一个显得健壮有力的年轻人。而且或许因为那团胶体的原因，李朗身上原本有些腐烂的肉体，变得致密、干燥、紧凑，从表面看完全是一个普普通通的人类，看不到一点丧尸的样子。只有当他使用异化技能时，所有恐怖的进化肢体才会在瞬间显现。当然，如果有人将手放在李朗的胸口，就会发现，他是没有心跳的……
擦洗完毕，李朗满意的晾干了身子，就穿上了一套从一头丧尸身上扒下来的相对完整的运动衫，随后他要做的，就是像一条毒蛇一样把自己隐藏好，等待罗海德的到来了……





    正文 015 逃亡准备
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:4208


等待并没有用去太长的时间，或许是迫不及待的想要解剖研究李朗这头新型变异丧尸，过了一会儿，一小时的时间还没到，罗海德就急匆匆的赶回了研究所。他先是让两名助手进来把李朗抬出去，但是这两人进来找了半天都没有找到李朗的尸体，却又不敢向罗海德报告，只能硬着头皮继续在储藏室里寻找。
因为罗海德个人的生活作风十分松散，平日邋里邋遢，只是醉心于生物科学和女人，所以他的研究所工作人员也受他的影响，摆放物品，特别是不是很重要的物品时都是随便一放，所以这储藏室里的一百多具丧尸尸体也是七零八落不好找，虽然两个助手记着自己把李朗放在了最外边，却也不敢肯定。
过了一会儿，罗海德终于等的不耐烦了，怒气冲冲的冲进了储藏室，劈手给了两个助手一人一耳光，责骂了几句，才加入了寻找当中。
李朗等的就是罗海德现身！本来他的计划是将助手干掉然后穿上他们的衣服混出去劫持罗海德，此时罗海德送上门来，他怎能放过这种好机会？
当罗海德骂骂咧咧的走到储藏室的中间道路上，而两名助手经过一个停尸架时，那台停尸架上面的四五具丧尸的尸体突然飞起来向两名助手砸去。就在他们满脸惊愕的想要躲开的时候，一个圆圆的上面带尖的东西在他们的视网膜中一闪而过，似乎后面还连着一道粗粗的绳索，然后他们就眼前一黑，失去了意识。因为李朗异化之后的头部的长犄角已经扎穿了两人的太阳穴，将他们的头像是糖葫芦一样穿了起来。
整个过程只用了一秒钟，而这时那些腾空的尸体才落地，发出“纭钡南焐。罗海德刚要回头，就觉得脖子上一紧，一根坚韧的皮质绳索缠住了他的脖子和腰，一股大力把他向后拉去。
李朗将左手和颈部恢复原状，掐住罗海德的脖子，右手的锥臂对着罗海德的咽喉冷冷的说道：“如果出声，你的死期就到了。”然后他戏谑的盯着满头大汗一脸惊恐的罗海德一笑，把锥臂只想罗海德的裤裆，说道：“我问一个问题你就回答一个问题，说谎一次或拒绝回答，我就刺一下，我想你应该见过烤鹌鹑蛋是什么样子吧？”
罗海德拼命点头，同时指指自己的喉咙，示意他快要窒息了。李朗满意的松了一下力道，可以看出来罗海德还是比较识时务的，试想如果他真的是一个书呆子、死色鬼，怎么可能在这种乱世之中还能够爬到高位，并且人身自由不受到限制。
“你是丧尸还是人类？”没等李朗开口问他话，罗海德反而急切的开口反问，并且他的目光中竟然闪过一丝期待和兴奋。
“这个嘛，我也不知道，我是学文的，”李朗嘲讽的笑了笑，说道，“罗大专家倒是挺有学术精神，我问你，从要塞出去有几条路？”他本来想问怎样从要塞出去，但是转念一想，要是罗海德给他说一条远路，难道自己还要跑上半天？再说这也是监测罗海德诚实与否的一个办法。
“这个，有很多，不过每道门都有哨兵检查，而且还配备有红外线探测门等等，目的是保护精神不稳定的公民的安全，”罗海德乖乖的说，“我想你应该是丧尸与人类之间的变异体，但是变异体身上所携带的T病毒却仍然会传染，你的手能不能放轻一点，我怕把我的皮肤划破了……”
什么保护精神不稳定的公民的安全，李朗撇撇嘴，应该是钱森为了建立自己的独立王国而防止人口流失，要知道，现在人口就是财富。“第二个问题，那些灰级战士和他们以上等级的战士驻守在什么地方，他们的等级怎样划分？”李朗丝毫不理会罗海德的要求，继续说道，其实这个问题是他最关心的，因为自己现在可以改扮成人类而且几乎不漏一丝破绽，但万一露出破绽，最怕得却是那些盔甲战士的攻击。
“你是不是想要逃跑？如果你想要逃跑的话要满足我一个要求，而且我会告诉你最详细的答案。”罗海德突然气势一变，竟然要挟起李朗来。
“哦？你还敢和我谈条件？你信不信我现在就把你的皮肤掐破？我可不相信人类现在有办法对付T病毒。”
“不用威胁我，因为这个要求比我的生命更重要，或者说它关系到我的生命，我只是想问问你为什么你仍然保有意识，并且采集一些你的组织和血液样本，其实我很羡慕你，要知道T病毒可以让人体长时间存活，差不多能够延长一百年的寿命，而进化的等级丧尸则是随着等级的提升而增加寿命，我一直在秘密研究这个课题……”罗海德越说越激动，眼睛都开始发光，声音也大了起来。显然现在已经六十岁左右的他在很多地方已经力不从心，而且这个世界上还有很多让他醉心的东西，现在因为他的生物学技术，这个老头子地位崇高，可是难保那一天钱森会不需要他，到时候就真的凄惨了。
听到他的话，李朗不禁眼前一亮，随后打了个寒颤，要是罗海德的研究成功了，那么T病毒将不再是人类的威胁，而且会有很多人打破头也要抢着被感染，寿命的延长对于生命体，特别是对于智慧生命体来说是一个完全无法抵挡的诱惑。在这种情况下，李朗将没有了任何优势，重新变回那个弱势的大学生！
他看向罗海德的目光中，已经隐隐有了杀意……
“不，你误会了，”罗海德显然也感受到了李朗的冰冷，他随即明白了李朗的想法，拼命说道，“这是我个人和钱森的秘密研究，我可不想当什么救世主，匹夫无罪怀璧其罪啊，并且我们进行人体实验的事……”罗海德猛然闭上了嘴，他一时心急，说出了不该说的事情。
“人体实验？呵呵，没关系的，我同样也不想当什么救世主，这个秘密对我来说没什么，只是，能不能让我参观一下你的实验室？”李朗笑眯眯地说。
罗海德哪能不同意，等李朗换上一名死去助手的工作装，立刻带着他走了出去，并且把储藏室的门设上密码，示意谁也不能进去。然后他们穿过忙碌的助手们，来到了一扇厚重的密封门前。罗海德颤抖着按下密码，并且经过指纹、声音、瞳膜三道认证，这才打开了这扇门。
展现在李朗面前的，是一个宽阔的大厅，几百台电子仪器和实验床占满了大部分空间，而那些实验床上，则是一头头被解剖的丧尸，和一个个被改造的不成人形的人！但是，功能强大的维生装置还在延续着他们痛苦的生命，这简直是李朗所受“安乐死”刑罚的延长版……（看过《第九区》的兄弟就想象一下那里面的外星人研究中心。）
“嘶……”李朗深吸了一口气，人类，在这场危机中已经变得疯狂不可救药了吗？该死……
“你们研究到什么地步了？”李朗问道。
“T病毒实在古怪，现在只能延迟或加快它的爆发……”罗海德惭愧地说。
“最快要多久？”
“十二个小时。”
“好，我们出去说，让你的助手都到这里来。”李朗将心底的杀意深埋，随后默默地换上了一名死去的助手的工作装。
罗海德立刻将脖子上的一个圆形东西上的按钮开启，随后对着里面一阵大骂：“你们这些混蛋，都到改造室里来帮我找东西！”平日里罗海德的脾气就十分古怪，对待下属时而温柔时而动辄骂人，这些人也都理解为科学天才的通病，此时还以为罗海德又犯病了，不疑有他，全都丢下手中的研究，匆匆向这里赶来。他们就算看到李朗，也只是以为他是罗海德新招的助手，并没有太在意。当等了一会儿也没有人再来的时候，李朗问道：“都在这里了吗？”
罗海德的冷汗瞬间流了下来，他突然明白了李朗想要干什么，只是这时候已经晚了，为了保命，他只好如实回答：“都在这里了，总共五十人，还有休假的五十人不在。”
“嗯，也好了，那位小姐，请你把门关上。”李朗微微一笑，说道。
其他人丈二和尚摸不着头脑，只是对罗海德身旁这个脸色苍白的少年感到有些奇怪，还是依言关上了门，还以为是罗海德要训话。
“罗老，你这些助手半数都是美女呀，”李朗打量了一下，发现这些人有一半是女人，而且长相都还可以，“可惜了……”
“不，别……”罗海德小声的说，只是他的声音颤抖的厉害，大滴大滴的汗珠流淌下来，根本听不清到底在说什么。
“女士们，先生们，ladiesandgentlemen，”李朗高声说道，把所有人的目光都吸引到了他的身上，“舞会开始了！”随后他所有的异化肢体都从体内窜了出来，带着残酷的笑扑向尖叫着的人群！
……
所有的人都被一击毙命，对于现在的李朗来说，割喉和刺穿心脏只是家常便饭。不管在一旁打哆嗦的罗海德，李朗随手揪起一具丧尸的尸体，撕碎后将里面淌出来的半凝固状液体仔细、均匀的洒在新死之人的伤口上。这些人，他有大用。所以虽然李朗已经杀了他们，很可能已经通过自己感染了他们，但是还是这样更保险一些。
我还没试过感染人类啊，看样子以后要找机会练习一下……李朗一边弄一边想。当所有人的伤口都被滴上尸液之后，李朗就拿出罗海德口中的催化剂，每具尸体都温柔的补了一针，他看了看表，零点三十二分，也就是说，这些尸体将在早上六点三十二分开始自己的第二次生命……
随后，他跟在罗海德的后面，走出了改造室。在外面的监视器看来，就是一些助手进入改造室之后，罗海德带着李朗走了出来。
罗海德听话的在全息影像中为李朗调出了整个要塞的示意图，特别是靠近研究所的通道示意图，虽然兵力部署因为职位的原因他知道的不是很详细，不过这样也足够了，最重要的是那些盔甲战士的驻守地！
五十六号要塞中有灰级战士一千百名，紫级战士五百名，蓝级战士一百名，青级战士二十名，这些人都是先进行死亡率极高的身体强化改造，幸存下来之后，作出穿上低级动能盔甲和进行更高级改造的选择，最后成为了各种等级的战士。因为越高级的动能盔甲负荷就越大，所以必须要超强的身体条件。极高的死亡率也真的制造出一批超人一般的战士，其中目前罗海德接触到的最高级“青级”战士，足以和传说中的七级丧尸相抗衡，那简直就是远古神话中的半神英雄了。
最重要的一点是，紫级战士之上的大部分盔甲战士都不在要塞里，平日里大部分在丧尸占据的城市里做任务，主要是捕猎高等级丧尸和抢救科技、能源、材料等资源。因为要塞虽然进攻力不足，但是防守能力超强，所以这些战士闲着也是闲着。
现在整个要塞里大约有灰级战士三百名，紫级战士数十名，蓝级战士估计就是个位儿数了。李朗想要混出去，还是有很大机会的。但是他还有一个目的想要达成，所以才准备制造混乱局面。
因为强力战士是最精锐的军队，所以罗海德也只有一个灰级战士行动小组的指挥权，那就是李雪晴她们的小组，理所当然的，罗海德也知道他们的住处和通讯方式。
当罗海德将所知道的情况都向李朗说明，并且将很多机密研究资料复制到一个信息采集器交给李朗的时候，已经到了六点半。李朗满意的点点头，在罗海德惊恐的目光中，走到关押着几百头活体丧尸的囚笼前，随后，他按下了打开牢门的按钮……





    正文 016 离开与留下
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2274


“把催情剂拿来。”李朗对罗海德微笑着说，“还有脉冲炸弹和所有的血精，不要告诉我你这里没有。”
“什么催情剂？我根本……好吧。”罗海德本来还想隐瞒，这时见牢笼里的丧尸们虎视眈眈的望着他，立刻乖乖的就范了，只是他实在不明白李朗怎么会知道这些东西，在他记忆中只有赵常昨天曾经找他要过几滴催情剂而已，代价是以后为他无偿做一件事。不过血精只剩下最后两筒了。
“你可要保证我的安全啊，还有你的血液和组织样本……”罗海德这时还没有忘记李朗的许诺。
“吼――”李朗没有理会罗海德，而是在瞬间展露出四片骨甲，展露出四级丧尸的实力，震慑住了牢笼中犹豫不定一脸迷惘的丧尸们，随后他发出一股友善的气息，大喊道，“小家伙们，你们自由了，食物在等着你们，去吧！”
虽然丧尸们并不明白李朗在说什么，但是一种得脱束缚的感觉却油然而生，随后他们纷纷扑了出来，绕过李朗，向正在打开的大门扑了过去，最后跟随他们的，还有五十头刚刚觉醒的普通丧尸！他们已经闻到了外面诱人的食物的香气！
随后李朗在操作台上输入了向斗兽场运送物品的按钮，那笼子里，装着一颗可以让斗兽场防御系统暂时失灵的脉冲炸弹。而一筒血精也被李朗撒在了地上。
做完这一切，李朗提着最后一筒血精，跟在这股丧尸大军之后向外走去。罗海德看李朗竟然向外走，立刻大惊，一边要去拉李朗的手一边说道：“我怎么办？”
“你安全了。”李朗刚刚说完，一头从旁边经过的二级裂齿丧尸就一口咬住了罗海德的头！看样子他已经有些饿急了。
李朗不顾罗海德的惨叫和骨头碎裂的声音，头也不回的走出了研究所的大门，嘴里小声嘀咕着：“死了，就安全了啊。”
这时外面天刚蒙蒙亮，李朗夹杂在四散而去的丧尸群里信步向罗海德所说的地方走去。因为研究所旁边是一大片空地，而这种时候人们大多还没有起床，所以直到现在也没有人发现丧尸们竟然出现在要塞之中。
走了几步，李朗脱离丧尸的主流，闪身进了一条小道，弹腿异化而出，用最快的速度向一处要塞出口走去，并且在距离出口五百米的街边将血精埋了下去。之后他向一处生活区走去，那里是研究所工作人员的住宅区，最主要的是，三名灰级战士也住在那里！
赵常现在很兴奋，他费尽千辛万苦，终于得到了昼思夜想的东西，现在看来，昨天费了半天功夫从罗海德那里弄到的催情剂实在太管用了，要是罗海德知道自己下药的对象是谁，估计肠子都得悔青了。
赵常一边想着，一边满脸淫笑的看着被他放倒在桌子上的李雪晴，开始脱着自己的衣服。李雪晴的脸上满是不正常的红晕，一双眉眼如丝一般，闪动着迷茫和火热的目光，水蛇一般的腰肢不断扭动，口中不断发出轻吟。赵常看在眼里，心中的欲火简直要让他自焚了。
他把身上的衣服三下五除二全部脱光，随后就扑上去剥起了李雪晴的衣服。李雪晴自己的挣扎已经让她变得衣衫凌乱，赵常没用几下就把李雪晴的上衣脱了下来，露出羊脂白玉一般的肌肤，雪白的玉颈，以及一双玉兔……
赵常大喜之下，就要扑上去，随后突然感觉到腰间一紧，然后一股大力把他生生的从美餐旁边拉开了！
他刚要发怒，就觉得右臂一紧，随后一种尖锐的刺痛感袭来，这时他才看清发生了什么，一头长相怪异的丧尸一只手深深的咬进了他的右臂，而另一只手变成了一柄硕大的尖锥，抵在他的脖子上！
也活该赵常倒霉，李朗到达住宅区之后首先找到的就是他的房间，随后他轻轻一跃，从窗子跃了进来，正好遇上了这事儿。本来李朗也没什么正义感，但是智慧生物在看见美丽的事物被废渣破坏的时候一般都会反感，特别是那种美丽的事物还可以自己享用。
“你的动能盔甲在哪里？”李朗冷冷的问道。
听到李朗开口说话，赵常的眼睛猛地一缩，随后识趣的向一旁的柜子上指了指。虽然他被李朗抓伤了，但是强化战士因为进行了基因改造，所以对T病毒有一定的免疫力，只要治疗及时，还是可以痊愈的。“不要杀我……”赵常嘶哑着嗓子说道，原本雄伟的小兄弟此时也早已变成了蚯蚓，估计以后还会患上心理疾病，当然，前提是能够活下来。
“给我一个理由？”李朗拖着赵常向手提箱一般的动能盔甲走去。
“我知道你想干什么，可以教你操纵盔甲……”赵常刚说完，立刻将脖子诡异的向后一扭，脱开了锥臂的攻击，藏在身后的左腿却是一个蝎子甩尾，向李朗的后脑勺踢了过去！
这一切在电光石火中发生，赵常原本必中的一击却戛然而止，而他被李朗刺穿的脸上写满了痛苦的表情。他的一脚踢在了李朗背后突出的骨刃上，左腿在瞬间被片成了两片，像是一根用刀平均切开的萝卜……
“理由不成立。”李朗在赵常的耳边轻轻说道，随后就把他的尸体扔到了一旁，径直向那套灰级动能盔甲走去。在刚刚过去的一晚上，罗海德利用自己的权限将所有灰级动能盔甲的操作方式都调了出来，供李朗研究，他的权限也只能查阅到灰级盔甲，不过这也足够了。
李朗刚要试穿动能盔甲，就觉得一个温暖的身子像是硕大的水袋一般贴到了自己的后背上，他甚至可以感受到那两点醉人的所在。催情剂已经在李雪晴的体内完全爆发了……
感受着身后销魂的肉体和自己小腹的灼热，李朗苦笑一声（其实心里爽着呢），心想自己的这个功能竟然还保留着，而且，好像更加强大了……现在丧尸群刚刚引起骚乱，等到平息估计还要半个小时，而第二波骚乱的出现时间估计也在这个时候，最为混乱的时间应该是半个半小时之后……
时间足够了。
他深吸一口气，猛然转过身来，抱住身后的火热身体，迎着柔软鲜艳的红唇深深的吻了下去……
（看在捕梦这几天每天一万多字的份儿上，兄弟们收藏啊，有红票就给张啊~~谢谢）





    正文 017  混乱的要塞
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:3479


(今天第四更！强烈要求红票和收藏！！！！）
像是一个凄迷的美梦，又像是一首长歌，李朗不知道自己已经有多久没有这么心安、这么愉悦，他紧绷了几个月的肉体和心灵同时得到放松，人类的感觉似乎又回来了。而李雪晴已经完全迷失了自我，沉浸在快感的天堂之中。
而窗外，不时传来人类的尖叫声和丧尸的吼叫声，只是随着枪炮声的加入，丧尸的声音慢慢减少着……
良久，李朗终于从粉臂玉腿中解脱出来，而李雪晴体内的药性也逐渐减退，慢慢清醒了过来。
李朗默默地穿上在赵常衣柜里找到的新衣服。李雪晴躺在桌子上目不转睛的盯着李朗，她的眼里喷射着杀人的怒火，偏偏表面上还显得异常冷静，她是一个聪明的女人，知道此时自己身上的药效没有减退，全身无力的情况下，做出什么不理性的举动只会自取其辱，现在他只想把李朗的样子印刻在自己的脑海里，终有一天，会亲手取他的性命！
“嗡――”李朗将赵常的动能盔甲还原，随后组合在了自己的身上，他试着活动了一下手脚，随后摘下头盔，对着李雪晴一笑，说道：“还不快穿上衣服赶快离开？赵常被我杀了，你很容易惹上麻烦的。另外，刚才的事情估计你也明白，这是我赶巧了，你不会指望一个正常的雄性人形生命体在那种情况下有所保留吧？”
他向前一步，捧起李雪晴的脸轻轻的吻了一下，说道：“欢迎你来杀我，我叫李朗。”
随后，他不管李雪晴柔美的身躯和愤怒的模样，转身从窗口跃了出去。
“李朗，我记住了！”李雪晴慢慢扶着桌子站了起来，盯着李朗所去的方向冰冷地说道，姣好的面孔因为愤恨而变得一片惨白……
李朗落地的瞬间就按下了藏在怀里的两个按钮，随后就听一近一远两声沉闷的爆炸声传来，其中一声来自他埋下的血精，而另一声，则来自斗兽场！
那是他事先传送过去的脉冲炸弹发挥作用了，这导致的后果就是，斗兽场内所有的电子设备，包括激光武器和金属囚笼都在短时间内失去了作用，而最恶劣的后果，则是智能锁在短路的瞬间全部打开了！说起来这还多亏了罗海德是钱森的亲信，所以才能够知道关于斗兽场的种种细节与缺陷。原本这也不算什么缺陷，因为就算这样，整个斗兽场仍然还是从外部封闭的，里面的丧尸根本跑不出来，而唯一的传送通道又要经过罗海德的研究所，那里面同样是戒备森严，所以根本不会出现什么问题。
但是现在，罗海德的研究所内一个人也没有，所有的通道都打开了。因为不知道里面是否还有丧尸，所以要塞卫队将研究所从外部封闭了。
原本斗兽场内的丧尸也找不到通往研究所的密道，但是李朗偏偏在研究所内撒下了一筒血精！这浓郁的气味对于丧尸们来说，无异于陈酿对于酒徒，美餐对于饕餮，所以，将近七百头各种等级的丧尸在极短的时间内就来到了研究所内，冲在前面的几头四级丧尸不一会儿就喝光了血精的残渣，而这时，血精的气味又从门外传了进来……
李朗身穿动力盔甲飞快的向B2出口冲去，本来灰级盔甲也是配备飞行装置的，但是这样就太过显眼了，现在他要做的是低调再低调，直到接近B2出口。
他所在的要塞第九区总共有二十个出口，离他最近的是B3和B2两个出口，而刚才他已经成功引爆了B3出口的血精筒，所以估计丧尸群要向B3出口附近冲击了，这样大部分卫队的注意力都被吸引到B3出口附近，自己也就有机会从B2出口冲出去！
这动能盔甲果然是好东西，甲面坚固异常不说，能够给穿戴者的身体提供极强的动力和力量，李朗试了试发现，穿上动能盔甲差不多可以让他的速度和力量都提高百分之五十左右。要知道这已经是一个极其恐怖的数字，身为四级丧尸的李朗本身的体能就比猛兽都强韧，加强百分之五十简直能够挑战两个自己了。
“要塞内所有蓝级以下盔甲战士请注意，要塞内所有蓝级以下盔甲战士请注意，九区B3门附近遭受四级以下丧尸攻击，请立刻前去支援，重复一遍……”李朗正跑得起劲，没想到头盔内突然传来一阵命令声，看样子被血精吸引的丧尸们已经和要塞卫队干上了，估计要塞卫队的损失还不小，毕竟那里面有四五头四级丧尸，就说那天晚上的九号丧尸，李朗自忖单打独斗都不一定能赢。
转瞬间，天空中就是一阵“嗖嗖嗖”撕破空气的声音，十几个紫色、灰色的人影在天空中呼啸而过，向B3出口而去，远处还有更多的黑点在赶来。
要加快速度了啊。李朗现在虽然穿戴上了动能盔甲，但是因为他的人类形态只有丧尸形态能力的六成，所以并不能起到十分明显的效果。看着天空中不断飞过的盔甲战士，李朗立刻一拍腰间的按钮，飞到大约七八米的低空后，直直的向着B2出口冲去！
越是接近出口，越是能够发现，整个九区已经逐渐变得混乱无比。大群的人惊慌失措的尖叫着向要塞内部跑去，刚才第一波丧尸引发的骚乱还没有平息，第二波就来了。其实最让人们恐惧的不是丧尸，甚至不是死亡，而是感染！谁也不想就因为一条小小的创口而变成没有人性、野兽恶魔一样的丧尸，在他们看来那简直比死还要可怕。这也是人类在被生化狂潮袭击之后留下的永远难以磨灭的心理创伤。这种集体性的心理创伤几乎深入每个人的心里，所以这些要塞都被建的防守有余而攻击不足。
如果从高空中俯视，就会发现当所有的人或是离开B3出口，或是赶去增援的时候，一个灰色的影子急速向B2出口冲去。这当然就是李朗了。
李朗到达B2出口厚重的金属大门时，把飞行状态取消，刚一落地，立刻对着岗哨大吼起来：“快开门，灰级战士赵常奉命执行紧急任务！”
“请出示任务卡！”因为大部分人都去增援，上面仅剩的三名哨兵一边回答一边偷眼向B3门的方向望去，两个出口虽然相隔几公里，但是远远的已经有丧尸的吼声和爆炸声传了过来。
“吼――”正在李朗寻思怎样蒙混过去的时候，突然从B3门传来一声无比威严暴怒的吼声，随后竟然有一股微风从吼声传来的地方吹了过来。这吼声竟然产生了冲击波。
是九号丧尸，李朗已经从声音判断出来，这正是那头将自己的脑袋击碎的丧尸，而且，他竟然感到一种与生俱来的敬畏感，这只能说明一件事，九号丧尸晋级了！李朗不由有些微微的遗憾，他虽然知道自己的晋级过程，但是对于“传统”的丧尸如何晋级却是一点也不了解，这时有这么个大好机会就在身边，自己却不能耽误时间。
随后发生的事情却让他只想赶快逃离这里……
在吼声刚刚平息的瞬间，李朗就看到一个灰色的影子被抛到了几十米的高空，那是一名灰级战士只剩一般的盔甲和尸体。看样子成功晋级的九号丧尸已经获得了强大的异变能量，以及，饥饿感！现在那些要塞卫队的士兵和灰级、紫级战士应该要倒霉了。在李朗的印象中，五级丧尸被成为尸王，甚至可以和蓝级战士相抗衡，拥有极强的破坏力。如果要塞中的高等级战士多一些还好，但是根据李朗的了解，他们大多去执行任务了，可见……
就在这时，在要塞的一栋建筑内突然升起一道耀眼的绿光，随后在几秒钟内穿过几公里的距离直射入B3出口所在的区域，引起一声惊天动地的爆响与几百头丧尸的哀鸣。
而接下来，李朗竟然感觉不到九号丧尸的精神威压了，这只能说明一件事，它被那道绿光秒杀了！
青级战士！
李朗心中暗道糟糕，没想到这么容易就把这种等级的战士给引了出来，再不走就来不及了！他一边在心中咒骂，一边扑向岗哨中的三名士兵。连蓝级战士都没有出来，你一个青级战士凑什么热闹？
那三名士兵还和大多数人一样沉浸在刚才震撼的一击中没有回过神来，李朗以已经把手指深深*插入他们的心窝。随后他割下军衔最高的那名士兵的脑袋和拇指，放在了瞳膜指纹验证器中，然后按下了打开侧门的按钮。
当半米厚的金属门刚刚打开一个仅容一人通过的缝隙，李朗就飞快的从中钻了出去，与此同时一按腰间的飞行钮，腾空而起，逃命般的朝准一个方向飞了出去。因为就在他刚刚出门的瞬间，B2区警铃声大做，电子合成的冰冷声音响彻整个区域：“高级战士擅自脱离要塞，盔甲身份认定，灰级战士赵常，编号X873……”
“***，管理这么变态！”李朗不由破口大骂，没想到这钱森五十六号要塞进行了这么森严的管理，这简直就是独裁统治嘛，还让不让人活，民众怎么不暴动？不过他也知道骂归骂，在现在的这种情况下民众能够在安全的要塞内生活已经是心满意足了，谁还管别的。自由？民主？吃饱肚子，保证自己是个人类的时候再说吧。
不幸中的万幸是，要塞的防御系统没有启动，只是发出了警报。李朗立刻将速度开到最大，一溜烟儿的离开了要塞，向远处飞去……
只是他却不知道，就在他刚刚离开不到一分钟，一道青色的影子就闪现在B2出口处，盯着远处的黑影冷冷一笑，说道：“灰级战士赵常？有意思……”
随后，这道青影紧随李朗而去！





    正文 018  大逃杀
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2895


这次真是倒足了霉啊，本来以为自己弄得美人归，又逃出了那个该死的要塞，可以时来运转了，没想到又摊上了这么倒霉的事。李朗一边在空中急速飞行一边在心里咒骂着，那青级战士离他最多只有一公里远了。而自从他接近李朗五公里的时候，李朗就收到了来自盔甲的警报：“高速物体接近中，型号识别，绿级盔甲，编号不详，战斗人员不详。”
这两个不详简直就可以作为“不详”来解释了。绿级盔甲？不是只有青级盔甲吗？怎么又冒出来这么个家伙？而且看那盔甲的速度，怎么着也要比青级盔甲的数据高上一个档次。如果这家伙的等级在青级战士之上的话，那就是和七级丧尸差不多，直逼八级丧尸的恐怖存在啊！
而李朗见过的最高等级丧尸就是五级丧尸，后面这家伙实力有多强已经超出了李朗的想像。
他只有逃！疯狂的逃！就算明白逃不掉也要逃，被抓回去还在其次，如果被查出自己是丧尸的话，那么，等待他的就是和罗海德改造室里的丧尸一样的下场。
“前面的是赵常兄弟吧，在下周刃，可否停下来说句话？”盔甲的通讯器内传来一个充满磁性的低沉男声，后面的绿级战士已经距离李朗只有一百米了，而且还在不断接近中！
眼看前面已经到了一个残破的小镇，李朗也不搭话，立刻向一栋高大的楼房直射而去，直接藏在了其中一个角落里，不断的喘息着，并且做出防备姿态，现在他的人类形体穿上盔甲之后大概能够比丧尸形态的力量高出一筹，而且能够飞行，但是丧尸形态反而能够发挥出最大的战斗力。他不是不想变回丧尸形态，而是不敢！最怕的就是变成丧尸形态被活捉了，反而还是继续冒充人类的好。李朗藏在了这栋大楼其中一个房间的床底下，他将盔甲的运转完全停止，然后屏住呼吸，迅速降低体温，几乎把能够被发现的可能降到了最低。而且这栋大楼里还有很多游荡的各级丧尸，想要找到李朗更是难上加难。
希望能够混过去吧。李朗在心中暗暗祈祷。本来他偷取动能盔甲的目的是想要增加自身的战斗力，没想到竟然使自己陷入险境，否则打死他都不会办这种事。
看到李朗逃进前面的那栋大楼，周刃反而在半空中停了下来，他饶有兴致的搜索了一下李朗的踪迹，却没有任何发现，随后就笑了一笑，朗声说道：“赵常兄弟，出来说说话啊，躲在里面像个女人了，我只是想知道你是不是首都那边派来的人？难道统帅对钱将军有什么不满？”
虽然李朗已经关上了通讯器，但是周刃的话通过扩音系统清晰的回荡在整座小镇里，李朗听得一清二楚。他心中不由一愣，随即恍然，这周刃竟然把他当作了红星共和国中央政府派来的间谍！看样子五十六号要塞已经和共和国政府貌合神离，估计这也是大部分要塞的状态，毕竟在这种乱世中谁有拳头谁就是老大，那些要塞的头头们简直就成了一方军阀了。
要不要冒充一下？李朗在心中闪电般的计算着得失，最后还是打消了这个念头，如果承认是间谍的话，那么更要被抓回去了，还是不要画蛇添足的好。
外面的丧尸们却都被空中的周刃所吸引，成百上千的向这边涌来，更有几头大胆的三级丧尸竟然从大楼上向他发起跳跃式攻击。周刃冷哼一声，说道：“赵常兄弟，我给你一分钟时间，我现在外面玩玩，你看着办吧。”随后他一拳轰在了跳跃而至的一头丧尸身上，把它打成了漫天的碎块，肩部弹出两门微型的散射炮，一阵轰射，将下面的丧尸杀得哭爹喊娘鬼哭狼嚎。仅仅过了半分钟的时间，下面的上千头低级丧尸就被全灭了，这还是在周刃使用副武器的情况下。
眼见李朗还是没有声音，周刃的通讯器却突然响了。
“周团长，逃跑的那个不是赵常，赵常的尸体已经被发现，另外，罗海德博士死亡，他的研究数据有被拷贝的迹象，将军下令，活捉或格杀……”
“明白了。”周刃冷冷说道。
“里面的兄弟，我不知道你是中央派来的还是来自其他要塞，不过，你惨了！”话音刚落，周刃的双臂盔甲就组合在一起，化为一门双炮筒的电磁炮，随后就闪现出一道令天地都变色的耀眼白光，向李朗藏匿的大楼的底部轰了过去！
李朗只听到一声惊天动地的巨响，随后就是令整栋楼的玻璃都破碎的冲击波，接下来，这座二十几层的钢筋水泥大楼向下崩塌了下去！
这崩塌来得十分猛烈迅速，好像整个地基和底层完全垮掉了。不停有石块和水泥板掉落下来，再呆下去就要被活埋了，李朗无奈之下，只好再次向外飞去。
只是他刚刚飞出窗子，就感受到来自背部的一下重击，竟然生生的把他打落了下去。
自从发射出电磁炮，周刃就仔细的监视着这栋楼的所有出口，果然看到一道灰影窜了出来，所以他在瞬间出现在李朗的上方，打出了重重地一拳。
李朗立刻感觉到自己全身的骨头，特别是脊柱和背部的骨头，都在中招的瞬间断为几节，脊柱甚至已经粉碎了三分之一！灰暗的地面扑面而来，李朗重重地砸进了地里。要知道下面可是水泥浇筑的街面。
“跑，呵呵，跑啊。”周刃慢慢降落下来，摘下头盔，戏谑的看着全身扭曲，连动能盔甲都因为重击碎裂而自动解除的李朗。
李朗的身体在被快速修复着，就在他勉强能够提劲的时候，他猛地从地面的裂口中窜了起来，一拳打在周刃的脸上，同时自己飞快的后退，准备向错综复杂的建筑群里逃去。
“混蛋！岂有此理！”李朗的一拳将周刃的牙齿打落了一颗，本来他的强化身体基本可以无视李朗的攻击，但是他刚才太过大意，本以为李朗已经残废了，没想到还能够发动攻击。原本温和的笑被狰狞扭曲的疯狂所取代，他一直自视甚高，没想到今天却被小小的灰级战士打在脸上，简直比在他头上撒尿还要让他感到耻辱。
眼看李朗就要逃进街道的拐角，周刃立刻抬手发出一道光束，穿透了李朗的左腿，将他DD在地。
李朗感到一阵剧痛从左腿上传来，他的身形不由一个趔趄，随后变作滚地葫芦摔倒在了路边，他的左腿齐膝之下竟然被融化成了灰烬，或者说，连灰都没有剩下，直接气化了！随后右脚上又是一击，同样被气化了。
“逃？逃啊！”周刃一边向李朗走来，一边不停地发射着光束，这种激光束在近距离内对于碳基生命体的杀伤力十分巨大，而且由于周刃的精准操作，不一会儿，李朗的双腿都被气化了，而他本人也由刚开始的痛苦慢慢闭上了眼睛……
“呸，蝼蚁，就这么死了？大爷我还没玩儿够呢！”看到盔甲内的生命探测仪中显示的李朗存活度直线下降，周刃啐了一口，激活了手中的激光剑，随后将李朗一刀腰斩。李朗虽然死了，周刃仍然准备把他碎尸万段以泄私愤。
就在他提起激光剑准备从上到下将李朗劈开的时候，通讯器突然响了。
“周团长，将军命令你任务完成后即刻返回要塞，局势突变，刚刚收到消息，印度省的孟买要塞，东瀛省的东京要塞同时发表声明，脱离红星共和国，将军准备召集高层人员，召开紧急会议，商讨五十六号要塞的未来！”
“明白。”周刃将激光剑关掉放入武器槽，冷冷的看了李朗的尸体一眼，随后化为一道绿芒，向要塞的方向飞去。出大事了！这次终于有人公开站出来表明独立，不知道首脑准备如何应对？
~
周刃走了大约十五分钟后，李朗的腰部和被砍下的残缺下身慢慢向一块靠拢，随后创口出的组织开始对接起来，而李朗，也缓缓地睁开了双眼……
（今天坐了一天火车，热得要死，然后悲哀的、眼睁睁的看着此火车被n辆汽车超车……）





    正文 019 开拓者
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2853


这次的伤是李朗受过的最重创伤，因为周刃的拦腰一斩，他体内的神秘胶状物都被蒸发了一部分，精神受到重创，现在只能勉强做到自身的粘连，而肉体的重新生长则需要巨大的能量，也就是食物！
饥饿感再次从李朗体内涌起，而且最让他无奈地是因为现在无法及时的补充能量，修补自身所用的能量似乎是从左臂的骨甲而来，他现在所拥有的第四片骨甲已经被吸收溶解掉了一半。李朗深知这些骨甲其实是关联储存着自身的能量的，他们就像代表自身能量的标尺，而随着他们的消失，自己的实力必然会受到影响，最直观的就是降级！
呼，快点，再快点。李朗焦急的看着腰部的伤口慢慢愈合，心中已经把周刃骂了千百遍，以后如果有那么一天，誓报此仇！
不过那周刃也算做了件好事，帮了李朗的一个忙，那就是因为他刚才的热身性屠杀，附近散落着上千头丧尸的尸体，这无形中为李朗解决了食物的问题。眼看着第四片骨甲被溶解吸收了一半，而腰间的伤口也基本愈合，李朗立刻用尽全身最后的一点力气，挣扎着向离他最近的一具尸体爬去。
二十米，十五米，十米……随着强行挣扎与伤口的愈合，体内残余的能量也被消耗得更加迅速。疼痛倒在其次，这些日子的战斗生活已经逐渐改变了李朗，他可以承受比腰斩剧烈百倍的疼痛，只是手臂上的骨甲消融得更加迅速了。等到李朗终于撕下第一片肉的时候，他的第四片骨甲已经完全消融，而第三片骨甲都被消融了大半。也就是说，他的实力已经降到了二级丧尸和三级丧尸之间！
不过现在他也管不了这么多，只是大口大口的撕咬着手中的肉食，任由紫黑的尸液淌遍了半个身子。不管是否干净，不管味道如何，他只知道，他需要食物！体内的神秘胶状体就像火炉里的一团火，而食物就是让火燃烧旺盛的木炭。他用最快的速度撕咬着，而腹腔内像是真的有一团燃烧的火在烧灼着身体，双腿就这样慢慢的一点一点的长了出来。当李朗撕开第十三具尸体，啃食着鲜红和白腻相间的肌腱的时候，他的双脚已经生长完毕，现在他之所以进食，需要的只是体力了。
不一会儿，吃完一整条臂膀的李朗已经基本恢复了力气。
看样子我如果想要恢复或晋级，只能再次吞噬四级或四级以上的丧尸了，虽然自己降级到了二级半，没想到仍然需要按照原本的标准才能恢复，这次亏大发了！李朗看着遍地没有生机的丧尸思考着自己的出路。刚才他吞噬的几具
丧尸全部都是二级和三级丧尸，但是虽然修复了身体，对体内能量的恢复却没有起到一点作用，也就是说，吞噬二级三级丧尸晋级无望了。而这些尸体里面却没有四级丧尸，要是想要完全恢复，只能等待下次遇到四级丧尸并且将之格杀。但是就他现在的战斗力来说，遇到四级丧尸之后能够逃跑就已经是烧高香了，更别说痴心妄想的格杀对方。
只能走一步算一步，静待时机了，目前最重要的，是要活下来。
李朗默默地捡起损坏的灰级盔甲，按动了激活钮，随后带着几道裂纹的盔甲又组装到了他的身上，只是随之而来的盔甲警报声却让他苦笑。
“盔甲损坏度，百分之四十，飞行功能完全损坏，防御力下降百分之五十，寿命减少百分之六十，武器损坏百分之三十……”冰冷的电子合成音不停地报出一连串的数据，李朗的脸已经成了苦瓜脸，不过幸好这东西还可以用用，不至于完全不能使用。最让他感到欣慰的，却是在罗海德那里搞到的信息采集器因为放在了盔甲的夹层里，所以一点也没有收到损伤，当然，还有那一管强力催情剂。
现在他最需要的不是食物，也不是报仇，而是――安全。只有安全了，自己活下来了，才能够报仇，才能够变强！他要变强！本来当他进化为四级丧尸，拥有了巨大的力量之后，对于变强的想法已经有些淡然了，因为当时的他坐井观天，以为自己已经很强了。但是今天他才知道，他错了，大错特错！就算是四级丧尸的力量，在这乱世之中也只是蝼蚁而已，任人践踏，任人欺凌，任人格杀！
我要力量，站在顶峰的力量！李朗默默发誓。现在他终于明确的有了一个除了复仇之外的目标，一个支撑他活下去的更有力的目标，变强，将世界踩在脚下，智慧生命的规则，由他来制定！
至于现在的安全问题，李朗先是找了栋看起来比较豪华的公寓，解决掉里面的初级丧尸后用还可以供水的浴缸洗了个澡，然后找出了这家男主人的衣服――一套西装，穿衣打扮了一番，在镜子里再也看不出丧尸的模样之后，才起身拎着盔甲解除后变成的金属箱向镇外走去。
刚才他已经用盔甲雷达探测到了五公里外的一个人类营地，看样子应该是某个要塞或基地的人，准备今晚在那里过夜了，李朗所要做的，就是去寻求他们的保护。
~
走了一会儿，太阳快要落山的时候，李朗接近了这个用车辆和弹药箱、能量匣围起来的临时堡垒，他丝毫不担心这里面的人是五十六号要塞的人，因为据他所知，五十六号要塞的人是严禁随意外出的，能够出来的只有强力战士，更别提这个车队的人还带着很多柔弱的女人了。而且，这片领域好像是在另一座要塞的辐射范围内。
“站住！”当李朗立着营地还有二百米的时候，里面的人就发出一声警告，让李朗站在那里不要动。
随后，一个大个子带着四名全副武装的人来到了李朗面前。
“你是什么人？”大个子拿枪指着李朗的脑袋，一脸警惕的问道，而他身后的那些人也都是把枪对准了李朗，这些武器很是杂驳，有激光枪、猎枪、手枪，甚至还有一柄一看就是从博物馆里弄出来的几百年前的AK―47，不过程亮的枪身却让人无法怀疑它的威力。
“我是那边小镇上的人……我……我看见你们的车队了，所以从藏身处跑了出来……我……”李朗惊慌失措的答道，他的计划就是扮演一个独自藏身的避难者，让车队收留他，这样也就可以混进要塞，“求求你们，救救我，救救……”
“竟然是个***幸存者，嘿嘿……”大个子打量了李朗一下，接着说道，“长得倒是细皮嫩肉，把衣服都脱了，快！”
李朗顺从的脱下了衣服，他明白倒不是这大个子有那方面的爱好，而是想要检查他的身上是否有被丧尸弄伤的痕迹。
而李朗的身体刚刚生长完好，当然不会有什么伤痕了，所以顺利过关，又哆哆嗦嗦的穿好了衣服。
“发了，发了，头儿，这个怎么着也是几个星期的酒钱啊。”大个子身后的一个瘦猴儿一脸奸笑的说道。
“瞧你那点儿出息，”大个子不满的看了他一眼，一指李朗，说道，“你把他带到后面的房车里吧。”
瘦猴儿立刻将李朗领了过去，一路上还不停地打量李朗，那样子就像是捡到了钱一样。
“这位大哥，你们的车队要去哪个要塞？”李朗边走边诚惶诚恐的说。
“要塞？切，那些王八蛋才不管我们这些弃民呢，我们要去的是刘老大的开拓者基地，上去吧你，老实呆着啊，要不哥哥一枪崩了你！”瘦猴儿走到一辆卡车的车厢后面一把拉开，随后把李朗塞了进去，威胁了一句，把仓门从外面反锁上了。
李朗这才看清，里面竟然全是被捆绑着双脚的女人和小孩，当然，也有几个和他差不多的青年。他心中暗暗冷笑，已经隐隐约约猜到了这个车队是干什么的。
果然，门边的一个二十岁左右的女孩儿望了李朗一眼，冷冷问道：“你是新抓的奴隶？”
（俺要收藏，要红果果~~~）





    正文 020  苏羽
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2558


“他们是奴隶贩子？难道没有人管吗？政府呢？还有，你们为什么不去要塞里面？”李朗冷静的问道，他需要弄明白，在自己混在丧尸堆里的那些日子里，外面的世界到底发生了什么样的变化。
“你是装傻还是真傻？”女孩用看白痴的眼光看着李朗，“那些早已经逃出去的人怎么还会管我们？而且，政府，这时候还有什么政府？”
“我原本一直在家里躲藏着，因为看到车队才过来求救的。”李朗又用起了自己的小故事。
“呵呵，原来是这样，你可真是个倒霉蛋，我想用不了多久你就会怀念以前的生活了，”女孩儿讽刺道，随后她似乎看到李朗的样子有些于心不忍，所以补充道，“现在，这个世界已经成了地狱，如果你还是那么天真的话，就死定了……”
随后她似乎是为了打发时间，将现在要塞外被称为“荒野”的大地的情况，向李朗讲述了起来。虽然大部分幸存者都撤离进了要塞中，但是因为原本庞大的人口基数，没能够及时进入要塞的人也是以百万计的。这些人因为躲藏在各种避难点中，由于各种原因从丧尸口中逃生后，却得到了一个更加残酷的消息。那就是各个要塞达成的一致协议：所有在规定时限前未进入要塞的幸存者，统统按照病毒感染者对待，永远不得进入要塞。而这个规定时限，则是T病毒爆发一个星期后。最为讽刺的是，这则消息是在危机发生后两个星期公布的。要塞外流浪的幸存者们无奈，只好三五成群的联合起来，建立自己的简陋避难所了，他们称自己为开拓者。在这种时候，因为对明天的失望，对生存的渴望，所有的秩序似乎都恢复到了史前社会，谁的拳头大，谁就是老大，谁就是王。抢劫**是家常便饭，一个团伙对另一个团伙的大屠杀也不是没有过。
女孩儿原本是一名大学生，在生化危机爆发后和一帮同学躲在学校的食堂里，后来实在没有食物了才跑到了城市外面，不过已经牺牲了一半的人手，剩下几十个人在荒野中游荡，直到昨天，竟然遇到了大个子他们一伙荒野强盗，一阵拼杀后大部分男人都被杀死，剩下的女人们和几个男人做了俘虏，等待他们的下场就是被弄到开拓者基地里被卖为奴隶了。
“为什么你们不去城市里？那里有很多食物啊。”李朗皱眉问道，没想到情况竟然这么混乱，自己本来还以为要塞里的人就已经到了社会崩坏的边缘，没想到这些流浪者更惨。
“呵呵，你为什么出来？”女孩鄙夷的看了李朗一眼。
李朗问完就明白自己问了一个愚蠢的问题，答案很简单，城市里是丧尸们的大本营！城市一向是人口最密集的地方，所以在生化危机爆发之后，也是丧尸最为密集的地方。这一点其实李朗是有亲身经历的，可是因为他自己也是丧尸，到也没有觉得什么，现在听别人一说才觉出城市里的丧尸实在是多，多到了像虫子一样密密麻麻的地步……其实应该说所有以前人类密集居住的聚居地，除了保存下来的要塞之外，都已经成了丧尸的巢穴。
“他们为什么没有搜去我的包？”李朗扬了扬手中的盔甲箱问道，现在这些都不是重点，他只是想说会儿话打法打法时间而已，毕竟，正常的交流对于他来说还是几个月以前的事情。
“既然抓住了你，早晚还不是他们的东西，他们只是不想让你过早的挣扎而已，温水煮青蛙，你不懂么？”
“你……怎么称呼？好像一点也不害怕？”
“怕有什么用？我早就明白了，只要能活下来，什么东西都不是必不可少的。就算在以前的团队里，如果我不陪那些男人睡觉，能否活到现在还要另说……苏羽。”女孩儿抱着膝盖，冷冷的盯着车厢里的一只不停爬动的蚂蚁，她的眼睛里放射着冰冷、愤怒、凶狠，以及对生存的渴望！
“苏羽，我觉得你挺好，”李朗哈哈一笑，温柔的抚了抚女孩儿的头发，像是拍妹妹头顶的哥哥，“你自由了。”
“疯子，吓傻了吧……”女孩儿不理李朗的动作，只是同情的看了他一眼，还以为李朗是被吓傻了。
不过李朗却自有他的打算，就算他现在实力大减，但是凭借自己二级半丧尸的实力，想要解决大个子他们这几条小杂鱼还是没问题的，更何况还有破损的灰级盔甲可以使用。想来，这荒野中可没有什么见义勇为的人出来阻止自己，自己的死活都顾不过来呢，谁还有功夫管这些，估计连看都懒得看上几眼。
想明白了这些，李朗开始闭目养神，静静等待到达开拓者基地的时候。
不过他也没有完全睡着，而是极力在体内试着调动那团神秘胶体。自从被周刃一刀气化了一些之后，这胶体就有些死气沉沉的，像是睡着了，原本能够做到的如臂使指，现在只能让它勉强动上一动，而且异化技能现在也只能使用裂齿臂了。不过李朗也发现了一个规律，那就是当自己的情绪波动较大的时候，这团胶体就活动得更加剧烈，所以他一直在脑海中模拟着各种情绪，试着激发它。不过弄了半天，还是没有反应，李朗昏昏沉沉的睡着了……
~
冰冷的铁环扣在他的四肢和脖颈上，像是烙铁般烧灼着他的精神，三支粗大药剂筒慢慢向下注射着代表死亡的药剂，一滴一滴，一秒一秒，超越忍受度的疼痛蔓延他的全身，意识逐渐模糊，但是他的喉咙里却艰难的挤出三个字：“我要活――”
“吼――”李朗猛然从睡梦中醒来，这才发现，自己竟然在车厢里睡着之后做起了噩梦。车厢里的二十多号人都被李朗的吼声惊吓得不轻，全都直愣愣的看着他。
李朗抽了抽嘴角算是一个歉意的笑，随后却发现了一个让他狂喜的事情，那团胶体已经恢复了活力，而且可以根据他的意志在体内游动了。同时他的四肢、后背、脖颈、双腿都有一种麻痒的感觉，蠢蠢欲动，是那些异化技能可以使用了！
虽然手臂上的骨甲仍然是两片半，但是却有了一种更加晶莹剔透的感觉，李朗自认就算对上三级丧尸也有胜算。
“鬼叫什么，滚出来，老子撕了你的嘴！”原本行进中的车辆都停了下来，货仓的门猛然被打开，瘦猴儿手持散弹枪出现在了外面。而他的身后，太阳正在升起。
李朗微微一愣，竟然已经是第二天早上了。
“看什么看，还不给老子滚下来！”瘦猴冲上来抬手就要给李朗一巴掌，其他人都不忍心再看，他们都明白等待李朗的是多么严厉的刑罚，要知道这些强盗团伙可都是泯灭人性的家伙。
“啊――”一声惨叫传来，却是瘦猴捂着凹陷的胸口飞了出去！
李朗笑着看了看在地上只有出气儿没有进气儿的瘦猴，又拍了拍身旁女孩儿的脑袋，说道：“自由了哦。”然后他将灰级盔甲装载，一跃出了货仓，外面还有一帮小朋友等着他呢……
（凌晨零点二十六分更新，俺要票和收藏~~~）





    正文 021  发威
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:2412


大个子他们并没有看到倒在车后的瘦猴，他带着一帮手下骂骂咧咧的在车子旁边的道路上刚刚撒完一泡尿，就听见了身后的脚步声。
“瘦猴，怎么了，那小子还能卖几个钱，别给老子弄死了，”大个子一边提着裤子回头一边叼着香烟说道，随后他看到了身穿盔甲的李朗，“哎，你是谁？”
“我嘛，是你们的大哥，”李朗在头盔里笑着说，“瘦猴死球了。”
“该死的，是强力战士！”大个子突然反应过来，看这家伙的打扮，不正是经常在天上看到的飞来飞去的家伙么，那些家伙可是要塞的精锐部队，他或多或少也是了解的。
“你想干……”后面的什么二字还没出口，大个子就猛然卧倒，同时大喊，“做了这小子，那盔甲是好东西！”经常看到那些强力战士在空中飞来飞去，他早就想弄一副这种盔甲了，可是每次都只能看着空中的人干瞪眼，这次有了这种好机会，他怎么能放过。至于能不能打的过他却没有去想，自己这边怎么着也有二十多个人呢，围也围死他。
各种各样的光束和枪弹在空中飞舞着向李朗射来，他却一点都不在乎的慢慢向前走去，虽然偶尔有些子弹通过盔甲的裂缝打进他的肉体，却也只是让他微微有些疼痛，就像被蚊子叮了一下，算不了什么。这盔甲真是好东西啊，要知道那些武器中有不少都是军队正在使用的制式武器，竟然可以被破损的甲面无视，这也就解释了为什么盔甲战士的数量那么稀少了，强化改造的存活率是其一，还有就是――烧钱。试想这种盔甲的造价就能明白了。
李朗慢慢向强盗们走去，任由各种弹药被弹射到旁边，发出一阵阵悦耳的“叮咚”声，大个子等人的脑袋上已经流下了如瀑的冷汗，他们是在没想到，这家伙竟然这么厉害。由于内心的恐惧，这些人拿武器的双手都开始颤抖。
就在李朗走到他们面前十米的时候，一个小子惨叫一声，扔下枪就像后面跑去。随后就见李朗微微一躬身，瞬间就到达了逃跑者的身后，随后只看见乌光一闪，那人竟然被从头到脚劈成了两半！或许由于耗能问题，灰级盔甲并没有配备激光剑，而是一柄特殊金属的修长战刀，虽然不如激光剑轻灵锋利，但砍个把人还是没问题的。
而此时，大个子他们还在向前方射击，根本没有回过神来！
直到眼中的残影消失，身后传来扑通一声，他们才转过身来，看到的却是李朗站在被片成两片的尸身中，一手持刀，发出宛如恶魔般的愉快的笑声。
欺负敌人实在是爽啊，怪不得那些强者都喜欢欺负弱者。李朗这是也明白了周刃的心理，看到一个弱者在自己的脚边拜服，为自己的力量而颤抖，实在是一件让人愉悦的事情。而比欺负人还要爽的，就是把人欺负到死！
想罢，李朗向前一跃，一脚蹬在了大个子的胸口，由于瞬间的速度和力量过大，他竟然就这么生生的从大个子的胸口穿了过去，带起一蓬血雨，将他的灰级盔甲涂上了一层妖异的红。
大个子满脸惊愕的倒了下去，他做梦也想不到自己竟然就这么死了。
让李朗意想不到的是，剩下的人竟然不再逃跑，而是发疯似的再次向他扫射起来。
“投降，不杀。”李朗随即想明白了他们的想法，这些人以为自己要赶尽杀绝，所以就算没有希望也要搏一搏。
随着这四个字说出口，那些人立刻把武器一扔，全都跪倒在地，亡命的生活已经让他们明白，怎样才能最大限度的保存自己的性命，那些不明白的人，不是变成了丧尸，就是死了。
“谁能说上话？”李朗冷冷的问道。
随后一个看起来三十多岁的士兵模样的人站了出来，他就是这个小团伙里的副手。
“在下吴强，您想怎么样？我们的要求也很简单，只要能够活命……”
“好，先去把那些被你们抓的人放了。”
那些强盗倒是十分听话，知道硬扛不了，乖乖的放出了那些原本作为奴隶的人。
“所有人都过来！”李朗将刚刚被放，一脸茫然的前奴隶们都招了过来，“现在，你们有两个选择，一，随我去开拓者基地，二，自己马上滚蛋自生自灭，选吧。”那些准奴隶哪里还敢留在荒野中，他们原本为了活命什么都肯做，此时自然不会有什么异议。
“好，现在，你们把这些家伙绑起来。”李朗向剩下的强盗一指。那些原本的奴隶立刻将强盗们绑了起来。而后，李朗走到苏羽面前，将一柄手枪递给她，说道：“这里面想杀几个？”
“两个就够了。”
“去吧，随你。”
立刻，苏羽拎着枪走到一个男人面前，一枪打爆了他的下身，下一枪打穿了他的脑袋，而她走向的第二个人却是一个刚刚被松绑的人。
“苏羽，苏羽，求……啊――”那男人原本一边后退一边求饶，下身的一枪却让他直接躺在地上打滚，而后太阳穴的一枪彻底结束了他的痛苦。
“他们都曾经**过我。”苏羽把枪递给李朗，冷漠地说。
“与我无关，枪你收着，咱们走。”李朗说完，上了其中一辆车。
车队再次上路，只是这次，主人和货物的身份来了一个对调。
让李朗微微有些惊讶的是，苏羽竟然会开车，而且她开的正是李朗所在的那台卡车。
察觉到李朗惊讶的目光，苏羽目不斜视的问道：“需要我陪你睡觉么？”
“咳咳，不，现在不用。”纵然李朗能够理解生存的压力，却还是有些接受不了这么平静的话语说出这么香艳的事情，简直有了动物*交*配*的感觉。
“嫌我脏么，不要就算了，我身上有点价值的东西只有这一样了。”苏羽无视了李朗的尴尬，继续说道。
李朗不再说话，他的心中突然有了一种莫名的悲哀，他知道那是自己的人类思维在起作用，看样子，和人类接触的越多，人类思维出现的频率也就越频繁。可是，这真是一种让人心痛的感觉……随后他苦笑着摇了摇头，自己根本没有心，谈什么心痛的感觉。
两个人都不再说话，驾驶舱里一片令人压抑的沉默，苏羽的脸颊上淌过两行冰冷的泪水，而李朗则是茫然的望着窗外扑面而来的苍茫荒野，那些代表了人类文明的东西都静默的卧在空旷的土地上，像是一幅幅静物素描，苍白无力……
(今天网络断掉了一整天，刚刚恢复，晕，所以这一章迟了些，见谅。晚上还有一章。话说俺要红票和收藏！！！！不给我就打滚儿~~~~~~~~~）





    正文 022  开拓者基地
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:09 本章字数:3384


根据苏羽的介绍，李朗也慢慢明白了开拓者基地到底是怎么一回事。这些由一个个流浪者团体建立起来的小基地，是流浪者们的定居点，里面由建造者群体的头领统治，其实和封建时代的城堡差不多。而且这些要塞的防御能力都是不错的，里面的各种火力配置齐全。这个六老大的基地，据苏羽了解，是离车队最近的一个基地，而且防御体系相当完备，可以抵挡脑袋上长着三片骨甲的丧尸。李朗本来还不太明白，随即就恍然了，原来说的是能够抵挡三级丧尸。
他在心中不以为然的笑笑，同时对这些要塞的存活率感到一丝惊奇。要知道，就李朗现在所见，那种五级丧尸已经出现，就算是四级的话，攻入这个什么刘老大的基地也并不是不可能的事情。
“你知道等级最高的丧尸是几级么？”李朗突然想到了一个问题，如果他的假设是正确的话，这些流浪者基地可能就惨了。
“不知道，不过听别人说，那种脑袋上有三片骨甲的好像是最厉害的，原来那叫三级丧尸啊。”苏羽淡淡的答道。
果然，李朗忽然明白了为什么这些基地可以存在下来，而那些正规的要塞又为什么戒备这么森严了。看样子丧尸们还在城市里游荡，根本没有大规模向荒野中进军呢。这或许是处于那些丧尸生前的习性，也正因为如此，流浪者们才没有遇到更高级的丧尸，顶多就是三级丧尸。而一旦丧尸们因为什么原因向荒野中进发，那么他们势必会发现人类残余的要塞和开拓者基地，那些要塞原本就是军事基地，而这些开拓者基地估计很难坚持下来。
不过，与我何干呢。李朗自嘲的摇摇头，不再去想这些。
~
大约过了小半天的时间，他们终于到达了刘老大的开拓者基地。这基地看样子使用一个废弃的陆军训练场改建的，到处都能看到原本驻守的火力点，在基地正中心的地方竖立着一杆写着“刘”字的大旗。只有一个正门供人出入，而且不管出来还是进去，都要经过一些简单的检查，并且上交一些东西。
李朗所带领的车队在交出了一部分财物后，顺利地进入了刘老大的基地。他这才知道这刘老大已经舍弃了自己原本的名字，现在就叫刘老大，他自己都快忘了本名，其他人也就更加不知道了。而且根据苏羽的介绍，这刘老大是一个吃人不吐骨头的主儿，因为掌握了这座要塞和手下的一帮武装力量，已经完全成了一个土皇帝。所有他看上的东西，没有一样是抢不过来的，他看上的女人，一般也都会乖乖的向他投怀送抱。若是有半个不字，那就是一个死无全尸的下场。
其实这也很正常，在这种时候，不这么做就是真正的善人了，可是如果自己做了善人，那么势必会被其他人搞死。
整座基地大约有一个小型城镇那么大，住着一两万名流浪者，这些人每天除了维生，还要为刘老大和他的上千名手下做事，过着极其辛苦的生活，但是却没有谁埋怨什么，有能力埋怨的人都已经死了，没有能力的人却是不敢，最起码，在这里还可以活着。
李朗的这支车队的到来立刻引起了整个基地的关注，毕竟在这种时候，有能力拥有十几二十辆大车，无形中就显示了实力。他们首先去的是基地内的奴隶市场，这个市场其实就是刘老大本人创建的，而至于奴隶的用途，一般都是被用来去那些废弃的城市内探索，将里面的东西从丧尸手下抢出来，所以死亡率很高。不过逃亡率却是极低，倒不是奴隶们的待遇有多好，而是他们的脖子上统一戴着一个电磁项圈，如果主人看他们不顺眼了，只要按下手中的项圈，奴隶的脑袋就会被高爆ZY崩碎了。这本来是重犯监狱里看管犯人防止越狱的措施，没想到却被刘老大的手下用到了这种地方。
将愁眉苦脸的俘虏们顺利卖出之后，李朗获得了为数不少的通用货币――能量。要知道在这种时候，能量就代表着生命，所以流浪者们也就潜移默化的用能量作为一般等价交换物了。
李朗却不是很在乎这些，他需要的只是一个安静的可以让他休息的地方，所以将所有货物连同那些车辆卖出之后，他就遣散了那些被救的人，让他们自生自灭去了。至于苏羽，本来正要走却被李朗叫住了。
随后李朗将手中换得的大半能量储存器给了她，然后又拍了拍她的脑袋，说道：“你很不错，希望你能够继续活下去。”
苏羽只是漠然的接过东西，随后冷冷的说：“你确信不需要我陪你睡觉？”
李朗呵呵一笑，说道：“确信，我可不是什么色*情狂，走吧，免得我改变了主意。”
苏羽楞楞的看了李朗一会儿，脸色变换了几次，突然冲过来一把抱住了李朗，她抱得是那么紧，那么用力，仿佛想要将自己揉进李朗的体内。李朗只是笑呵呵的看着她，心情却是十分愉悦，尽管他只是一时兴起做了一些帮助苏羽的事，但是自己却并不是多么放在心上。这看起来浓情*蜜*意*的两人与这破败混乱的街头格格不入，引来很多过往者麻木的目光，只是他们的目光中也多了一丝柔和，这让他们想到了曾经的美好生活。
苏羽抱了一会儿，猛然推开了李朗，脸上又恢复了原本冷漠的表情，对李朗说道：“希望你也能够活下来。”随后她拿起两支枪和那些李朗分给他的能量储存器，转身离开，消失在街头。
李朗随后也拎着剩下的能量储存器租了一间房子住了下来，与苏羽的遭遇只是被他看成一种偶然，过后就让她随风而去吧，毕竟他们是两个世界里的人。
~
在房间内安顿下来之后，李朗先是去基地内的饭馆吃了点东西，随后就开始打听关于四级丧尸的事情，希望能够找到一具四级丧尸的尸体，这样自己也就能够通过吞噬的方法恢复实力了。可是结果却让他大失所望，这里的人竟然完全没有听说过四级丧尸！在他们口中，最厉害的丧尸就是三级丧尸了，而且实力也被吹上了天。看样子，这些流浪者根本没有见过更高等级的丧尸了。
自己来到人类基地的决定却是做错了，想要寻找高等级丧尸的尸体，看样子只有去正规军的要塞里了。李朗默默地啃起了手中的肉骨头，做出了决定。明天就离开这座基地，看看能不能混进其他的要塞内。
“嗯？”李朗啃了一口肉，却感到了一种熟悉的味道，这才发现手中的肉骨头有些不同，这绝对是人肉！如果说其他的味道李朗可能分别不出的话，这人肉的味道却是早就萦绕在他的脑海中。呵呵，没想到自己想要吃个猪肉骨头改改口味，最后还是吃到了人肉。
现在的他在口味方面已经没什么不良反应了，或许是因为神秘胶体被激活，不管是什么样的肉，李朗都可以吃的下去，只不过新鲜的人肉相对来说更好吃罢了。
至于这饭馆中为什么会有人肉，李朗却不想去管，而且懒得管，吃完之后，他付了钱，提着剩下的能量储存器大摇大摆的向临时住所走去。
走出十几米远，李朗就察觉到自己身后竟然有几个人慢慢跟了上来，却是那家饭馆里的服务员。看样子自己是被当成了落单的肥羊了，这也就可以解释店内人肉的来源了。李朗装作没有发现，慢慢引着这些人来到了一条没有人的胡同，就要走到尽头的时候，他听到了身后的脚步声，看样子那些人已经按捺不住了。
李朗将手中的东西一丢，然后猛然转身，在瞬间变化为丧尸形态，所有的异化肢体弹射而出，狞笑着向几乎瘫软在地的几个人扑去！
“丧――”丧尸二字还没有说完，跑在最前面的一个胖子立刻被一根硕大的黑色犄角挑烂了脑袋，而他身旁的一个人则是脖子一紧，被一根血红的触手拽了过去，活生生的插在了李朗的锥臂上，一时还没有死透，不停地扭动着身子。
最后一个人转身就跑，李朗也不急着追赶，只是等他要跑到胡同口的时候，才发力跃，直接从那人的后背处落了下去，异化双脚上的到钩状指甲深深的划进了他的背部，脊柱竟然被拽了出来！
瞬间杀掉三人之后，李朗立刻恢复了人类形态。他之所以变成丧尸形态杀人，一是为了活动活动筋骨，而是想看看自己的技能是否退化。只是结果却让他勉强满意，异化技能倒是运用自如，只是他能够明显的感觉到各个攻击肢体的硬度和速度都有些下降，看样子这就是降级的恶果了。
随后他拎起自己的东西和地上的一具尸体慢慢溜达着走了回去，刚才没有吃很饱，现在有新鲜的送上门来，不要白不要。
至于剩下的两具尸体，在被人发现后自有人处理……这本来就不是什么大事，抢劫杀人**的事情在基地内比比皆是，在这个崇尚暴力的新时代，人们已经见怪不怪了。
~
这天晚上，吃饱喝足的李朗正躺在床上闭目养神，同时努力想要控制体内的神秘胶体，忽然，他的鼻端飘来一股腥臭的味道，而直觉中却感受到一种说不出来的压迫，就像是立于千军万马之前一样。他正在疑惑，就听到外面一阵刺耳的警报声传来。一阵混乱的奔跑声中，立刻有人喊道：“尸潮，尸潮来了！”





    正文 023  尸潮
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:12 本章字数:2351


李朗从床上一跃而起，发足向外跑去，准备看看这传说中的尸潮是什么样子的。说来有点惭愧，自己身为丧尸竟然连尸潮都没有见过，这不是笑掉人类的大牙么。他一边自嘲的想着，一边向外面跑去，而基地歪七扭八的街道上已经出现了很多拿着轻重武器的武装人员，纷纷向基地高大厚实的围墙上跑去。
不过这围墙的高大厚实也只是相对于人体来说，如果和正规要塞的要塞墙相比，差了不是一点半点。基地围墙只有三米多高，而且使用水泥浇筑而成，宽度倒是有点城墙的感觉，差不多有两米宽。
此时已经有不少人赶到了城墙边，但是却没有人上去。他们大多数人都在下面观望，只有寥寥几人才冲上来看了看又跑了下去。李朗也不管其他，拎着盔甲匆匆赶了上去。他的目的一是为了抵挡住这次尸潮，一面被高等级丧尸给吃了，另一方面却是想要看看这些丧尸里面有没有四级丧尸可以让他捡便宜。
这时正是晚上，外面一望无际的荒野一片漆黑，除了几盏聚能灯打出的光线，什么也看不清。只是远处如漆的黑暗中却传来一种沙沙作响的声音，而且仿佛还有人在哭泣。这些声音正在慢慢的变大，可以明显的感觉到声音的主人正在向这里接近，而空气中的腥臭味道也是越来越浓了……
就在这时，一对对手持轻武器的人却默默地走上了围墙，他们中的大部分虽然在瑟瑟发抖，却也不得不走了上来，这里面甚至还有不少的女人和孩子。而且他们的脖子上无一例外的都套着一个项圈，那是电磁感应项圈，他们是奴隶！
李朗回头再看看那些在围墙下站着的男人们，这才明白为什么他们大部分都没有向前冲，看样子这是基地的惯例了，每次尸潮到来的时候，都是这些奴隶在前面当炮灰。这可是九死一生的战斗。当然，奴隶们也可以选择反抗，后果就是躲在基地工事里的人轻轻按下按钮，奴隶的脑袋就会变成一颗硕大的红白礼花弹了，而且是在地面上响的那种。
等到奴隶们做好了防御姿势，下面的人看向李朗的眼神却变得怪异起来，在他们看来，李朗就是一个傻子，这时候来逞英雄，待会儿被丧尸抓到死都不知道怎么死的。
过了一会儿，尸潮终于接近了人类基地的边缘，彻底的暴露在灯光之下！
这是怎样的一幅场景，只见密密麻麻在黑夜里望不到头的人影，从远处摇摇晃晃的走了过来，这些丧尸全部都是没有骨甲的普通丧尸，虽然单个儿的攻击力不强，但是数量实在太多，简直就像是一大窝整齐前进的蚂蚁，摩肩接踵，望不到头，最起码也有一万多头。破破烂烂的衣服将他们腐烂的手臂和脸颊露了出来，有的已经完全没有了脸皮，只是一层腐烂的血管和肌肉，有的还能够看见他们身上爬进爬出的蛆……
他们怎么会整体行动的？李朗冷冷的望着下面不断接近的尸潮。看样子这是附近某一座城市的丧尸，因为食物被耗尽，所以才逐渐离开城市，外出觅食，他们的外出可以说是饥饿感的驱使，但是能够走到一起则绝对不是他们的自发行为。
“饿……饿……”大部分丧尸的喉咙里都在无意识的发出这种声音，这应该是生前的本能反应。只是成千上万头丧尸一起发出这种声音，已经和成了令人毛骨悚然的嚎叫。身旁的奴隶们拿着枪的手已经开始发抖，突然，有个十二三岁的小孩抑制不住了自己内心的恐惧，扣动了手中猎枪的扳机，随着一声枪响，他脖子上的电磁环竟然也炸了起来，把他的脑袋瞬间炸成了碎片，迸了旁边的人一身鲜血。而李朗的嘴边也被溅上了一滴血，他伸出舌头舔了舔，感觉到一股醉人的香甜。其他的奴隶却是噤若寒蝉，看样子那些奴隶应该得到过警告，在什么时候开枪是有规矩的，不守规矩的话……
而就在刚才枪响的瞬间，李朗的眼眶猛地一缩，他用眼角的余光看到了一个黑影，躲藏在丧尸群里的黑影，看那速度和身形，应该是一头三级丧尸。随后李朗仔细观察了一下，竟然又发现了十几头三级丧尸，还有几十头一级和二级丧尸，这还是在李朗目光能够看到的范围内，看样子这尸潮中不知道隐藏了多少有等级的丧尸。这尸潮，也一定是他们驱赶过来的！
就在丧尸们走到距离基地大约一百米时，只见在距离基地一百米到两百米的范围内，地下突然腾起一片火光，这是提前埋好的磁控炸弹炸响了，而奴隶们也得到了射击的命令，随后基地里仅有的几十门小迫击炮也开始向外轰炸，一时间丧尸群里被炸得人仰马翻，到处都是断肢和残腿横飞，紫黑色的血液瞬间就将那段土地给染红了。只是一阵攻击之后，真正死亡的丧尸却是少数，只要脑袋完好，那些只剩残肢的丧尸仍然是慢慢向这边爬来，和摇晃前行的丧尸一起，给基地中的人类带来了更深的压迫感！
而且李朗也注意到，当轰炸开始之后，那些有等级的丧尸同时向后飞奔，看样子他们也明白前面是最危险的。
“这次的尸潮规模竟然这么大，这怕不得有上万头丧尸吧，他们……他们抽风了？”
“谁他***知道，以往也就几百头，最多的时候也就一千头左右，今天这是怎么了……”
一阵对话传入李朗的耳朵，李朗不由皱起了眉头，看样子，这次尸潮有很大的猫腻啊，而且看那些丧尸的队形，竟然隐隐有些规整，简直像是有人带队一样，如果是单纯的被驱赶，应该不会出现这种情况。
地磁炸弹响了一阵，逐渐没有了生息，看样子是消耗完了，而丧尸们在留下了几百具粉碎的尸体后，继续向着基地前进，那些李朗注意到的黑影也迅速突前。
奴隶们和要塞内的炮火虽然也算密集，但是对于丧尸来说，只要头部不受伤，那么身体被射穿是一点事也没有的。更何况奴隶们都不是神枪手，所以尸潮竟然缓缓地推进到了距离基地墙壁十米。
不过里面的人类倒不是非常着急，毕竟这些普通丧尸不会爬墙，只要继续攻击就行了。
就在这时，尸潮的不同地方突然窜起十几道黑影，在空中向着基地的城墙扑来！
十七头巨脚丧尸！





    正文 024 暗算
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:12 本章字数:3848


跳跃而起的巨脚丧尸们跃起的高度都达到了四米左右，已经高出了基地的围墙不少，看样子可以轻易地站在围墙上。不过城墙上的奴隶们倒也不是白白的站在那里，眼见这种情况出现，在巨脚丧尸们还没有落下来的时候就火力全开，瞄准半空中的丧尸打了过去。
十七头巨脚丧尸顿时被打了个正着，每头丧尸最起码受到了十几支枪的攻击，来势顿时受阻，纷纷向下掉了下去。不过这些丧尸里面有的是二级丧尸，有的是三级丧尸，所以虽然有几头二级丧尸甚至被爆头，但是还有几头三级丧尸借着前冲之力无限接近了围墙，并且伸出爪子在几名奴隶的身上抓出了几道血口！
那几名奴隶顿时脸色苍白，拼命放了几枪，正不知道如何是好的时候，只听“纭奔干闷响，他们脖子上的电磁环竟然同时炸开，把这几名被感染的奴隶瞬间炸死了。
这一点虽然李朗也有些意料到了，却没想到来的这么快，他不由有些疑惑，那些控制奴隶的人不怕这些人炸营么。只是随后他就明白了，因为剩下的奴隶们脸上竟然都露出了释然的表情。是了，他们当然也不愿意身边的同伴随时可能变成丧尸。
这一波攻击之后，就这么一缓，下面的尸潮已经到达了基地围墙的最下方。恶臭的味道更加浓烈，那种鬼哭一般的嚎叫，简直让人听了毛骨悚然。
随后，那些刚刚掉下去的巨脚丧尸们再次跃起，向城墙上扑了过来。其中一头不知道是倒霉还是走运，竟然向着李朗扑了上来。李朗在瞬间装备上手中的灰色动能盔甲，立刻拔出合金刀，迎着巨脚丧尸砍了过去。
这巨脚丧尸的实力应该在三级，一双锐利的爪子向着李朗抓了过来，李朗提刀一划，直接斩断了这头丧尸的三根手指，然后一脚揣了过去。巨脚丧尸被踹得横飞出去，只是李朗也因为这一撞之力蹬蹬蹬后退了几步。
他却不知道，在这时基地内部的一座碉堡上，正有人通过监视器观察着他的动作。一个脖子上挂着粗大金项链的中年强壮男子看着李朗和巨脚丧尸对拼，眼中不由放射出贪婪的光芒，嘴里不住的说道：“好东西，好东西……”
“刘老大，小弟早就说过，这小子的盔甲那一看就是从要塞里面流出来的啊，穿上之后可以直接和那种脑袋上长着三片骨甲的丧尸对抗，您要是弄到了手，还不是如虎添翼。”旁边一人媚笑着对刘老大说道，这人赫然就是被李朗当作奴隶卖掉的吴强。
“而且，子弹都打不透，刘老大您想，只有您老人家配得上这东西啊。”
“呵呵，既然这小子喜欢逞英雄，那就先让他威风一会儿不迟，”刘老大淡淡一笑，接着说道，“这次的尸潮，规模可是不小啊，不过就基地目前的状况来看，虽然会有些损伤，撑过去还是没问题的。”
“那是，那是，就算来一些比三级丧尸还要厉害的丧尸，咱们一炮就把他轰个稀巴烂，”吴强接着说道，“只是刘老大，这小子的盔甲防御力极强，您准备怎么收拾他呢。”
“防御力再强，也抵挡不住脑基因病毒吧，待会儿让他变成白痴不就结了。”刘老大冷冷地说，随后摸了摸手边的一柄模样奇怪的长枪，弹仓内却是一枚枚灌注着紫色液体的试管。这是之前政府军新开发的秘密生物武器，机缘巧合下让刘老大在逃亡途中得到了，并且他还得到了一批武器，所以才有了这般实力。
~
围墙下的普通丧尸们已经挤在了一起，而这时一声声尖啸从后面传来，随后那些普通丧尸似乎得到了命令一般，竟然开始堆叠在一起，用身体慢慢搭成一个不断升高的阶梯，并且还在不断的向上爬！
“倒油，倒油！”围墙上带队的奴隶立刻高声喊道，随后他们就将自己身边的土质燃烧瓶陆续点燃，然后一个接一个的扔了下去。
下面正在堆叠而成的丧尸阶梯顿时变成了一片火海，那些普通丧尸们在油料和肉体的混合燃烧下发出了一种焦臭的味道。只是这却并不能让他们后退，因为他们是感受不到疼痛与恐惧的，他们的眼里，只有围墙上散发着香气的人类。
只是火焰的力量也是巨大的，虽然丧尸的肉体组成的阶梯不断加高，但是火焰却也在迅速燃烧着上面一层丧尸，这燃烧的速度和阶梯加高的速度基本持平，所以现在丧尸阶梯的顶端始终立着围墙顶部有着一米的距离，这一米却像是成了天梯，怎么也平不了。
“哈哈，这些笨蛋丧尸，脑子都烂了，只剩下生物本能，这不是死得更快么。”一些原本在下面观望的人见到火光之后也跑了上来，对着下面的丧尸们指指点点。
不知为什么，李朗对这些家伙的动作极为反感，竟然有想要吃了他们的冲动。他甩甩头，随后恢复了冷静，继续关注着下面的丧尸，他可不认为这些丧尸的招数到此为止，因为那些三级丧尸都有一定的低级智能，虽然不高，却也不会自寻死路。
而且，这里出现了这么多的三级丧尸，也变相的说明了一件事，那就是，很可能还有四级丧尸在背后没有出现。
就在这时，火光中突然窜出几十条奇形怪状的身影，一群二级和三级丧尸顺着丧尸阶梯冲了上来！剩下的一米高度在他们的眼里根本不算障碍，轻松一跃而过，随后在上面的人类呆愣的瞬间，纷纷抱住一个人大咬大嚼起来。
立刻，后方的监视人员按响了手中的遥控器，几十个被抱住的奴隶纷纷爆炸，把他们身边的丧尸也炸出了不小的伤口，但是这却没有什么用，因为没有一头丧尸的脑袋被炸碎，更何况，还有很多跑上来看热闹的人被咬伤，他们可不算是人类！
“开火，开火，打死他们，他们都被感染了！”下面还有上千全副武装的人，不知道是谁叫了一声，随后所有的人都拿起武器对着围墙上面射击起来，而围墙上的几百名奴隶和那些上来看热闹的人都被无差别的攻击了，就连李朗也不例外。同时，在后方监视的人眼看事不可违，竟然在同时按响了所有奴隶的电磁项圈炸弹！
虽然单个的威力有限，但是几百个项圈炸弹同时爆炸，再加上下面人类的疯狂射击，这冲上来的几十头丧尸，还是在瞬间被消灭大半，剩下的也被打成了残废，掀不起什么风浪了。
李朗闪身跃下了围墙，躲过了大部分的枪弹，寥寥有几发打在身上也是无伤大雅。他看到丧尸们的攻击被打退，不由暗暗替他们感到遗憾，要知道几十头二三级丧尸已经是一股极为可观的力量，可惜这些丧尸跃上围墙之后都急着吃肉，而不是继续向里面进攻。看样子这些丧尸虽然有了一定的意识，但是智能等级还是太低下了。所以他们才被表现也很垃圾的人类给击退。
而这些基地里的人类，则是没有对付过如此大规模的尸潮，所以才会明明有着守城的优势却仍然损失惨重。并且，对于这些毫不犹豫就杀掉上千名同类的人来说，他们应该被称为野兽才更加贴切一些。
眼看这一波攻击也被击退，那些人类不由长舒了一口气，同时欢呼起来，在他们看来，三级丧尸就是最厉害的丧尸了，下面应该没有什么了，只要慢慢把那些普通丧尸虐杀就好。
就在这时，两条快成一条线的黑影扑了上来，是最后的两头三级丧尸。而在没有人注意到的高空中，则是出现了一个长着翅膀的淡黑色身影，像是一头巨鹰，扑向了人群，他的脑袋上，隐隐约约闪现出四片骨甲！
虽然其他人没有注意到，李朗却是看到了空中的黑影，他深吸一口气，慢慢向下微蹲，随后迎着那黑影跃了上去。四级丧尸出现，他可是志在必得的，至于下面的另外两头三级丧尸会对人群造成怎样的伤亡，却和他没有什么关系。
那两头三级丧尸跃入人群后立刻开始大开杀戒，他们的骨甲看起来比刚才的丧尸更加晶莹，似乎是在三级顶端向四级过渡的丧尸，所以智能相对高一些，没有一味啃住一具尸体不放，而是不断咬上几口就奔向下一个目标。
人群四散开去，准备逃离这里。就在这时却传来整齐的呼喝声：“所有人都趴下！”大约五百名全副武装的士兵迈着整齐的步子出现在人群之后，最前一排的士兵手中赫然就是一百具单兵导弹。
这才是刘老大最为依仗的力量，他手中的精锐卫队！
人群看到卫队出现，大部分人都迅速趴了下去，而少部分还在犹豫的时候，一百具单兵导弹发射器同时开火，向着前面轰了过去。
两头三级丧尸和没来得及趴下的人顿时就被爆炸的火焰所吞没，而就连趴在地上的人都有不少被震死。硝烟过后，满地的断肢残骸，两头三级丧尸，一头被炸成了碎片，另一头只剩下了半截残破的身子，脑袋也被击碎了。随后，卫队跑步上了围墙，开始了对下面普通丧尸的屠杀。
~
李朗却是陷入了苦战，毕竟他现在虽然有动能盔甲的辅助，但是自身的实力已经退化了很多，而且丧尸形态又不能用出来，自然处于下风了。
这头四级丧尸的背后有一对骨翼，双臂则是一抓一锥的形态，因为等级的提升，肉体已经停止了腐烂，反而像李朗一样变得紧致结实。
“嘭！”李朗一脚踢在四级丧尸的胸口，却只是让他的身子向后一仰，而他的左爪也深深的抓在李朗的腿部，将原本残破的盔甲抓出了几道裂痕。李朗随后双拳打出，砸在了四级丧尸的脑袋上，却被他的骨甲给挡住了。四级丧尸大怒，一锥扎向李朗，却是从李朗盔甲上的一个裂口刺了进去。
李朗趁机夹住了他的锥臂，二指伸出戳向四级丧尸的眼睛。这家伙却是早有防备，抬爪挡住了李朗的一击……
就在这时，基地最中心的堡垒内，刘老大正在看着李朗和四级丧尸的战况。见到李朗被四级丧尸击伤，他立刻拍了拍手，叫上人来。
“那小子被感染了，快按计划进行，以免夜长梦多。”吩咐下去之后，刘老大露出一丝残忍的冷笑。
随后就见一道粗大的能量柱向四级丧尸打去，竟然一下就把这头强悍的四级丧尸的下半身给撕开了！这才是刘老大的底牌，也是他拥有的最强武器，电子滑轨炮。
而与此同时，正在一旁喘息准备攻击的李朗却觉得有个极快速的东西打在了自己的呼吸器上，随后一股辛辣的气体被他吸进了体内……
（呜呜呜呜，大荒之年，求红票票和收藏啊，朗格里格朗~~~~~~~）





    正文 025  谭凯
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:12 本章字数:3924


这股辛辣的气体被李朗吸进体内之后，立刻顺着他的呼吸系统传遍全身，而血液中也在极短的时间内渗入了一种未知的物质，这种物质开始攻击他全身的细胞！
而李朗本身的感觉就是，突然之间头痛欲裂，而一种精神的撕扯极力的分散着他的思维，让他无法集中精力。就连腹腔内的胶体也开始变得躁动不安，在体内左冲右突，而他的肉体都变得极其不稳定，精神上的剧痛袭来之后，他的脑海中出现了千般幻想，仿佛他一生的记忆都在这一瞬间涌来一般。仅余的一点点残留意识让他明白这是来自人类方面的暗算，人无害虎心，虎有伤人意，没想到自己不去找被人麻烦，竟然被弱小的人类欺负到头上来了。
其实这却是他对自己的处境判断失误了，更何况，他现在表现出来的仅仅是一名依靠强力装备的流浪者，别人自然不会有什么顾及。
幸亏李朗曾经经受过各种剧痛的煎熬，所以还能够勉强保持一点意识，只是这样精神上的剧痛反而更加折磨着他，简直让他发疯。父母被杀，自己被诬陷判刑，行刑时的痛苦，变成丧尸之后的非人生活，一次次战斗中的惨烈，这些画面全部都在他的脑海中上演，如果是一个普通人，恐怕早就神经崩溃了。李朗也只是勉强支撑住意识，身体的掌控权已经不再属于他，在外人看来，就是这个穿着盔甲的家伙突然慢慢倒地。
就在这时，那被电磁滑轨炮击中只剩下上半身的四级丧尸竟然一声惨烈的嚎叫，飞过来抓住地上的李朗就向基地外面飞去！
着一系列的变化说起来很长，其实只是在电光石火的短暂瞬间内发生，等到其他人回过神来，四级丧尸已经带着李朗飞出了基地。
“追！把盔甲抢回来！”刘老大兴奋的一拳砸在桌子上，带着几十名手下，分乘几辆电磁悬浮车，冲出基地，朝着四级丧尸消失的方向呼啸而去，而外面的普通丧尸群则是被撞出了一条铺满残值断臂碎头颅的大道。既然有等级的丧尸已经被杀光了，那么这些普通丧尸也掀不起什么风浪了。从这一点也看出这些丧尸虽然进化出了一点点初级智能，却还是不能起到什么决定性作用。
李朗仅存的意识虽然知道自己被四级丧尸抓着向远处飞去，却一点力气也用不出来，动都动不了，只能全力抵挡脑海中的幻象，以及来自神经的剧痛。他甚至可以通过疼痛清晰的感觉到，当那种新来的病毒与体内的胶体相遇时，会发生激烈的战斗，胶体在拼命的吸收吞噬这种病毒，而这种全新的病毒却在调集所有的力量破坏着胶体的结构，而疼痛也在这种内在的交战中慢慢加深。过了大约一个小时的时间，李朗忽然觉得有一种失重的感觉，随后他的后背带着巨大的冲击力撞在了坚硬的地面上，发出巨响，身上的盔甲终于不堪重负，损坏度达到了无法修复的地步，自动分解开来。
而这个时候，李朗感觉到一丝丝体力在回归，他正在慢慢重新掌握身体的操纵权，最多再过半个小时的时间，他就能恢复正常。体内的战斗以两种物质的融合而告终，神秘胶体的体积变大了一些，而且似乎还有了一些新的功能，只是李朗却并不是很明白。
但是他却已经没有足够的时间去明白了，因为，深受重伤的四级丧尸已经落了下来，看他的样子，是想要将李朗这头好不容易抢来的食物吃个一干二净了。这头四级丧尸的腰部以下都被刚才的那道光束给撕裂了下去，幸亏电磁轨道炮的操纵者瞄准度不够，而且每开一炮需要半个小时的蓄能时间，否则这头四级丧尸估计早就被干掉了。
摆在他面前的李朗身上的盔甲已经卸除，在四级丧尸看来简直就是一只被剥了壳的螃蟹，美味无比。所以他直接从空中扑到了李朗的身上，一口咬在了李朗的腹部，随后撕下了一片带着薄薄的滑腻脂肪的肌肉，在口中大嚼起来。而李朗此时仍然是一动也不能动，他脑中的幻觉虽然消失了很多，可是神经对肉体的控制仍然被阻断。不过这种吃人和被吃的场景他也不是没有经历过，所以倒是淡然处之，甚至还对这头四级丧尸嘴里的肉片有些眼馋。一想想自己本来是想要吃掉这头四级丧尸的，没想到结果却是反了过来。
突然，他注意到一个古怪的现象，他的体内竟然有一些蓝色的液体流了出来，这是什么？难道是血液？可是自己的血液早就没有了啊。轻微的痛感刺激着李朗的神经，他的肚子上微微有些麻痒的感觉，反而让他很是舒服。看样子自己刚才受到那未知病毒的影响，竟然又产生了一些不可知的变异！而且他感到自己神经的恢复速度骤然加快，很可能不到十分钟就可以恢复，到时只要自己体内的胶体没有被破坏，那么自己一定要让这残废丧尸吃不了兜着走，最起码也要逃跑。
一片肉很快就被吃完了，那四级丧尸吃得口滑，立刻又从李朗肚子上的伤口处扯了一大块肉下来，这一扯不要紧，李朗的肚皮竟然被扯穿了，露出里面空荡荡的腹腔以及一团发着幽幽蓝光的神秘胶体！从颜色来看，这东西果然产生了变异！
就在李朗担心那团承载着自己思想的胶体的安全时，这头四级丧尸突然用仅剩的一只骨爪抱着自己的脑袋哀号起来，就连那块还未扯下的肉都不管了。
随后这四级丧尸的脑袋里似乎在经历什么可怕的事情，竟然在地上打起了滚，那惨号声像是来自地狱的鬼哭，在荒野里传出老远。
李朗虽然不知道这丧尸到底怎么了，不过却明白这是他吃了自己的肉的缘故。
难道我的肉现在有剧毒，连丧尸都不能忍受？李朗一边胡乱猜测，一边静静的看着不停打滚儿的四级丧尸，看他那样子一定是感受到了剧痛或者什么不能接受的东西。可是，除了李朗这个异类，丧尸会感受到这种东西吗？
一轮妖异巨大的圆月高高的挂在天空，惨白的月光将这片荒野照得通透，夜幕下，一个人躺在空旷的地面上，他的旁边却是一头不停哀号的丧尸，这情景实在诡异。
就在李朗恢复了基本的行动能力，想要站起来的时候，那头丧尸突然停止了嚎叫，一双死白色的眼睛布满了紫黑的血丝，冷冷盯着李朗，开口问道：“你是谁？”
纵然李朗已经变得铁石心肠，此时也觉得心中一个激灵，这头丧尸竟然开口说话，而且看那样子，明显的拥有了极高的智慧！
“你不是人，人类不可能有你这种身体构造，难道你也是丧尸？我又是谁？我……啊――”不等李朗回答，这四级丧尸竟然自顾自的说了起来，随后又是一阵惨号。
“我是谭凯，我是谭凯――我是丧尸！啊――”他发疯似的将脑袋撞在坚硬的地面上，把地面砸出了一个个深浅不一的小坑。
这时李朗的身体操纵权终于完全恢复，他一跃而起，随后将所有的异化状态在瞬间展现出来，一下压倒了这头四级丧尸的身上，将锥臂对准了他的太阳穴，冷冷的说道：“首先停止那些无意义的举动，然后将你身上发生的事情一五一十的告诉我。”
“我……”听到李朗的话，并且看到他的丧失形态，这四级丧尸一瞬间就瘫软了下来，似乎精神上遭受了重大的打击，“我恢复了人类的记忆，并且保留了所有丧尸的记忆……这就是我发狂的原因……”
原来这头四级丧尸竟然在吃了李朗身上的肉之后，在某个瞬间突然恢复了人类的记忆和智慧，这还没什么，但是丧尸时期的记忆也同样还存在，在一瞬间记起自己身份的他几乎精神崩溃。
谭凯，原本是一名住在附近小城市里二十出头的宅男，在生化狂潮到来之时属于较晚被感染的一批――当他出门购物囤积粮食的时候，一切都变了……成为丧尸之后，谭凯从一头最低级的普通丧尸开始，通过不断吞噬同等级和低等级丧尸一步步的达到了四级丧尸的高度。或许因为运气比较好，他从来没有遇到过比自己等级高的丧尸。而随着智能的缓缓提升，他对于城市中的食物逐渐不满，而对新鲜的血肉充满了渴望，就这样，在野兽本能的驱使下，他驱赶着整座城市的一部分丧尸向着荒野中的基地而来……
“那么，你想成为人类还是丧尸？”李朗手中不由加紧了一点力道，这个问题非常重要，如果这种恢复记忆和智能的丧尸想要维护人类的话，那么，杀无赦！这是对自己的巨大威胁！
“我想要吃肉……新鲜的肉……”谭凯不加思索的回答道，“我不知道你是什么情况，你可能不明白，虽然人类的记忆恢复了，但是我仍然是一头丧尸，这种感觉妙不可言，像是存在于我的基因中的本能……而且，作为一个人类的时候我是那么的卑微，现在我却充满了力量！”
听到这句话，李朗终于感到放心了，他立刻站了起来，看着躺在地上只剩半截身体的谭凯微微皱眉：“下面你准备怎么办？而且你的身体已经残破了……”
“大哥怎么称呼？”这头面目狰狞的丧尸突然笑嘻嘻的看着李朗问道。
“李朗。”李朗冷冷的回答，他却不准备把自己的真实年龄告诉谭凯。
“李朗你很厉害啊，我竟然看不出你到底是什么等级，而且你还可以在人类和丧尸形态之间转换，啧啧……”谭凯突然脸色一肃，对李朗郑重其事的说道，“虽然我不知道是什么原因，但是似乎吃了你的肉就能够恢复记忆与智能，你没想到这是多么强大的能力？试想如果你将大部分丧尸都改造了，你就是丧尸的英雄，到那个时候，人类还回存在吗，那就是我们丧尸的天下了！”
“而且，现在我竟然有一种发自内心的对你的敬畏感和尊重感，甚至有一点臣服的冲动！你想到这种感觉的最终作用了吗？你有可能成为丧尸的王，丧尸的天下就是你的天下！”谭凯一口气说完，立刻盯着李朗的脸，观察他的动静。
“为什么要跟我说这些？”李朗的心中也是掀起了一片波澜，这家伙竟然能够想到这些，看样子生前也是一个智慧极高的人，而李朗不是没有想到自身血肉的作用，只是还没来得及深想。
“因为我这个人，不，我这头丧尸懒，大树底下好乘凉嘛，要是你真有那么一天，可要多提携一下兄弟，我看好你哦……”谭凯笑嘻嘻的说，这似乎就是他原本的性格。
李朗心中也是一松，毕竟，能够遇到一个可以交谈的“同类”实在是一件愉快的事情。
就在这时，远处的荒野中突然传来一阵阵引擎的轰鸣声，李朗和谭凯刚把头转过去，就看见一枚拖着火焰尾巴的微型导弹射了过来，而目标正是李朗！
是刘老大和他的手下们追杀过来了！





    正文 026  遭遇战
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:12 本章字数:2522


眼见那导弹就要打在身上，李朗发力向上一跃，躲过了这枚呼啸而来的微型导弹，就在这时，这枚导弹却忽然向旁边不能动的谭凯射去！
谭凯见状立刻用尽全身的力气向旁边一躲，只是仍然被打中了半边身子，立刻剩下的残躯又被猛烈的爆炸毁去了一部分，只剩下了两肋向上的部分，那只锥臂和一只骨翼也被毁了。
“我%￥……%！”谭凯破口大骂，同时用力的拍打着身后的骨翼，想过飞起来，可是却因为其中一只骨翼损毁严重，只能歪歪斜斜的在低空中打转。
“小心了。”李朗也为谭凯捏了一把汗，不过现在他的感情表达能力却十分欠缺，只是冷冷的说了一句，随后向呼啸而来的磁浮车望去。
这时两辆磁浮车已经到达了距离李朗大约五十米的距离，车上却没有刘老大，只有几个卫队打扮全副武装的人。原来刘老大怕找不到李朗和谭凯，就让手下们四散开来，在这荒野上进行地毯式的搜索。
这几个人看到了李朗的丧失形态全部都是大惊失色，他们原本得到的情况是要将那个人类战士身上的盔甲抢回来，没想到却遇到了两头丧尸，看样子那人类小子已经被这两头丧尸给吃了！随后他们不再犹豫，拿起手中的武器对着李朗狂扫起来。
李朗立刻开始游动作战，不停地蹦跳着躲避下面的呼啸而来的弹药，同时尽量向这两辆车上的人接近。不过那些人倒是很聪明，知道如果被丧尸接近自己然后抓伤一下，那就什么都完了，所以一边射击一边开着车缓缓后退。更让他们警惕的是，天上还有一个呢！
李朗此时深深的感觉到自己攻击能力的不足，全部都是近战异化能力，而没有远程攻击能力，更何况他的等级跌落到了二级半的实力，速度和防御力下降了不少。
一颗颗子弹打在身上，李朗虽然没有感到疼痛，却也仍然是难受无比，毕竟自己对普通人类的战斗一般都是无往不利，却没想到在空旷的荒野中会吃这么大的亏。此时空中只剩下半截身体的谭凯也是毫无办法，他虽然是四级丧尸，但是刚才所受的重伤就一直没有愈合，突然恢复记忆的精神冲击也是余波犹在，再加上翅膀又出了问题，所以身体很不灵活，连平时三分之一的攻击力都没有了，只能够象征性的吸引一下那些人类的注意力。
“谭凯！飞到我前面十五米，高度三米！”眼见这样下去自己就要被这些小喽耗住，很可能会引来大队人马的围歼，李朗立刻大吼。这一吼却历收奇效，那些流浪者卫队此时听到李朗竟然字正腔圆的说起了话，而且还是和上面一头丧尸交流，顿时觉得脑子不够用，想明白之后更是齐齐打了个寒战，手中的攻击也慢了不少。
谭凯虽然不知道李朗想干什么，还是依言飞了过去，毕竟在这种时候两头丧尸只能互相依靠！
李朗立刻一个助跑，全力上跳，箭一般的跳上了空中，而这时谭凯刚刚达到李朗所说的地方，李朗也不客气，一脚踩在了谭凯的背上，再次向前跃起，同时触手在空中向流浪者卫队所在的车辆伸去。
这一下过去，那些人还沉浸在丧尸开口说话的震惊中无法自拔，所以李朗的触手轻而易举的缠住了后面一辆车的方向盘，一拉一拽之下，他就像一道闪电一般落在了车里！
右臂的巨大骨锥在瞬间就穿过了两个人的身体，因为他们是前后座，所以骨锥是先扎透了前面的一个人，随后穿过座椅靠背，又将后面一个人钉死在车上。这辆车上剩下的两人顿时大乱，一个推开车门连滚带爬的跑了出去，另一个戴墨镜的男人拿起枪对准李朗扣动了扳机。不得不说，他的素质还是不错的，在这种情况下也能够反击。因为距离很近，所以带着巨大动能的子弹将李朗的脑袋打得粉碎，瞬间成了一头无头丧尸。
就在这名墨镜男正在为劫后余生庆幸，而谭凯也在心中大叫糟糕的时候，李朗的左臂的触手迅速变成了裂齿臂，然后无头的“尸体”举起左手一下咬在了墨镜男惊恐的脸上。下一秒钟他就再也不用惊恐了，裂齿臂直接将他的脑袋咬碎了……
最后一辆车上的人在近在咫尺的地方看到了这一幕，连提枪的勇气都要消失了，被谭凯轻而易举的抓破了喉管，而那名刚才逃跑的倒霉蛋，则被李朗的触手拽了回来，活活勒断了脖子。
谭凯落在李朗所在的车上，看着李朗颈部的肌肉不断收缩组合，慢慢一圈一圈的向上生长组成脑袋，不由啧啧称奇。等到李朗的头颅完全修复之后，他睁开眼睛一看，谭凯正一手撑在车座上，直愣愣的看着他。李朗一皱眉，说道：“快吃。我们要赶快离开这里。在荒野中没有数量上的压制，一旦被围住，我们就惨了。”
谭凯原本嬉皮笑脸的想要上来攀谈，此时一听立刻严肃起来，他身上的伤急需大量的食物补充能量，更何况，不知道是不是吸收了李朗的血肉的原因，他感觉到自己的断肢和残躯正在一点点的再生，虽然缓慢，却是一个比其他丧尸高级了不知道多少倍的技能，要知道，除了李朗外，其他丧尸可不会每次缺胳膊断腿都能长回来，除非进化升级的时候才有一定的几率。
随后两头丧尸趁着车上的食物还新鲜，就是一顿猛嚼。没想到刚吃了几口，四面八方竟然都传来的发动机的轰鸣声。刘老大带着其他的人将这里合围了！
“快！”李朗瞬间恢复人类形态，一把将谭凯拽倒在车里。
~
二十多辆车的车灯都打开来，雪亮的灯光将这一片土地照得如同白昼，正中的两辆车以及车上的事物就算是在一百米开外也是一览无余。
而此时，车上只剩了一具具尸体，还有一头丧尸残破的躯干，那丧尸赫然就是原本闯入基地的那头四级丧尸，此时他的样子比从基地逃出去的时候还要惨，连翅膀都只剩下完好的一只，整个身体只剩下了三分之一不到，眼见是死透了。最让人心动的东西，也就是此次刘老大的目的――动能盔甲，就摆放在一辆车的车厢里，散发着黝黑的金属光泽。
“老大，柴狼和他的小队已经完蛋了。”一辆装甲车上，刘老大身边的一个长相白净的人说道。
“他娘的，还用你说，老子瞎了？”刘老大没好气的说。这情景实在有些诡异，不过倒也说得过去，应该是柴狼他们的小队和这四级丧尸遭遇，最后弄了个同归于尽的后果。
本来按他小心谨慎的风格，两边万弹齐发，再丢几枚导弹过去，就算有什么令他感到不自在的东西也会化成飞灰，只是那件盔甲却在那里，这样势必会损坏它……
“刺刀，你的小队过去看看情况，把那件盔甲拿过来！”刘老大稍一思索，下达了命令。
（求收藏红票啦，谁家有用不着的锅碗瓢盆儿红票收藏换章节啦，一百票多更一章啦~~~~嘿嘿）





    正文 027  第三次诈死
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2629


刘老大下令之后，旁边两辆磁浮车上立刻下来几个人，小声的骂骂咧咧的向着被围在当中的屠杀现场走去。
当先一人脑袋上顶着一撮像是蒜苗一样的黄毛，一双三角眼射着阴冷的光，消瘦的脸庞裹着尖而有力的下巴，正是刘老大的手下刺刀。其实这刺刀原本和刘老大同样是基地的首领，但是他的手下却慢慢被刘老大拉拢过去，等到他回过神来大势已去，只能做个小头目了。只是这样刘老大还是不放过他，明面上没法下手，只能经常给他一些危险的任务了。
刺刀也明白刘老大的心思，所以走在这八个人的最中间，这样如果发生什么事他也可以全身而退。他们慢慢接近了一片狼藉的两台车，血泊中尽是断臂残肢，看起来惨烈无比，更何况，很多肢体上还有牙齿啃食的痕迹。
不过随着他们的接近，一点事情也没有发生，那头丧尸的尸体还是瞪着一双死鱼眼望着天空，看起来脑门儿上一片血迹，应该是死透了。刺刀和他的手下也慢慢放下心来，同时就有几个人爬进去伸手去抓那件盔甲，而剩下的人则是向刘老大他们打了一个安全的手势，随后散漫的看着周围，想像刚才那场战斗的惨烈。
就在一名流浪者抓住盔甲想要往外拿的时候，其中的一具尸体突然动了动，挣扎着喊道：“水……水……”
那人立刻也不再去拿盔甲，而是急忙把旁边的人喊了过来。他们都围在这人的周围仔细打量，发现这小子脸上血肉模糊，基本辨别不出是什么样子了，只是还有一息尚存，不过他被丧尸抓伤了，估计也活不了了。而基地里面那些被丧尸抓伤咬伤的人已经全部被处决了，烧成了灰灰。
一帮人顿时产生了兔死狐悲的感觉，默默地拿起枪来准备给他一个痛快。而这八个人全都围在了这里，将外面大部队的视线挡了个严实。
就在其中一人准备扣动扳机的瞬间，那行将就木的人瞬间睁大了眼睛，哪里还有一个濒临死亡的人的样子！他而他的左右手都在瞬间幻化成了锯齿和骨锥，一旋一转，已经切断了四个人的喉管，随后揪住刺刀，抵住他的低喝到：“想活命就不要动！”听声音正是李朗。
而剩下的三个人离得稍远，刚要逃跑，就见后座上的死亡四级丧尸突然睁开眼睛，骨爪一拖一拉，已经割断了这三人的喉管！
眼见这七具尸体就要跌倒，李朗和谭凯立刻一阵拉拽，将这些尸体保持住了趴伏在车窗上的状态。这时李朗才有功夫理下的冷汗直流的刺刀。
“如果你想和他们一样的话，就喊出来，不过看你的样子是个聪明人，所以下面怎么做不用我教了吧。”李朗冷笑着看着刺刀因为恐惧和惊愕而变得惨白的脸，他看看李朗的异化手臂，又看看李朗的嘴，似乎脑子不够用了。不过这也算是人类看到有智能的丧尸的正常表现。不过随后他也明白了自己的处境，立刻乖乖的点头，同时小心地看着李朗的手臂，深怕自己的皮肤被刺破。
“我，还有我的同伴，”李朗一抬下巴，指向谭凯，“想要去车队那边，至于具体怎么做，就要看你的了。”
此时因为刺刀和他手下的尸体完全将车内的状况挡严实了，所以刘老大根本不知道这边发生了什么，反而对于刺刀和他的手下的异常表现而产生了怀疑，他怀疑刺刀想要独吞这具盔甲！要知道根据他的情报显示，这东西可是能够飞上天的，如果刺刀这小子突然穿上盔甲飞上天，那自己找谁说理去？所以他立刻接通了刺刀的通讯器。
“刺刀，发生了什么事？盔甲拿到了吗？”
车里，刺刀看着李朗玩味的眼神，神情一边，紧锁着眉头答道：“刘老大，盔甲没问题，但是有个兄弟还活着，说有件十分重要的事情要向你禀报，好像是关于要塞的。”
“带他过来。”刘老大稍一思索，就下达了命令，要知道现在这些流浪者关于要塞的信息可不多，如果能够真的得到什么好东西，那可就是大发一笔啊，人家要塞里的人一根汗毛都比这些流浪者的腰粗。
李朗向刺刀打了一个算你识相的手势，然后毫不客气的让刺刀把他背在了背上，同时示意刺刀把谭凯也拖过去。刺刀无奈之下只好照办，在这乱世之中能够多活一秒就是一秒，至于其他人的死活，我管他去死。
刺刀在离开的时候还不忘对着通讯器说道：“刘老大，这位兄弟说这头丧尸身上有秘密，让我也带过去。”
“带过来吧。”
“你们在这里警戒，以免死去的兄弟们变成丧尸！”刺刀背着李朗，一手拎着盔甲，一手拖着谭凯，还不忘吼上两嗓子装腔作势。
李朗都有些佩服这刺刀的演技了，他推测这家伙在和平时期很可能就是个演员，不然怎么会装得这么像！如果李朗是刘老大的话都可能被骗过去，毕竟就算有什么怀疑，但是谁也不会想到丧尸能够使用计谋！
“到了离着车队五米的距离你趴下就行了，”李朗在刺刀的耳边轻轻说道，“你放心，只要你听话，我们可是言而有信的……丧尸呢。”他在后面可以清楚的看到，刺刀的汗水像是淋浴一般的在他黑红的脖子上流下来，而他的皮肤一直在轻微的颤抖着，这是紧张恐惧到极致的表现。
近了，近了，眼看已经到达了五米的距离，没想到刺刀仍然向前走去。他轻轻的用只有李朗才能听到的声音说：“我再往前一点，希望你们能够留我一命……”
就在到达四米距离的时候，刘老大感觉到了一点不对头的地方，那就是刺刀的那些手下竟然一直靠在车上一动没有动，而且姿势也有些古怪。
“把盔甲扔过来，那位兄弟先放在地上！”刘老大快速地说道，现在已经差不多可以看清刺刀的脸，只见他的脸白得吓人，上面全是细密的汗珠，而且笑得十分勉强。
就在刘老大话音刚落的时候，只见刺刀猛然扑倒在地，右手却用力向前一甩，将那具丧尸的残躯甩了过去，而他背上的人则是像一头豹子一般一跃而起，窜进了旁边的车厢内！
~
这一下和李朗他们制服刺刀的小队时一模一样，其他人的注意力原本都在刺刀和那具盔甲上，没想到一边却发生在最不可能出情况的伤者和丧尸尸体上！
装甲车旁边的两辆车上的流浪者还没有反应过来，就分别迎来了丧尸的袭击！李朗在空中就转化为丧尸形态，尖啸着向其中一辆车扑去，这些悬浮车大部分都打开了车顶，所以李朗轻松进入，给最靠近他的两人一击之后，不管对方有没有死，只要产生了伤害，就立刻扑进下一辆车的车厢。而谭凯所做的也和他差不多，他们的计划就是让整个队伍混乱，从而产生畏惧心理，以便让他们各个击破！
而在伤人的同时，两人还大肆破坏车上的照明设备和动力设备，一时间所过之处，车辆变得一片漆黑，很多本来想要后退的车辆却无法开动，有些流浪者的疯狂射击反而误伤了很多自己人，只过了一小会儿，半数的车辆都变得一片漆黑，而枪声和骂声不绝于耳。刘老大还没来得及让手下作出反映，他的人已经一片大乱！
（莫忘收藏）





    正文 028  等级恢复
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:3271


“所有车辆后退！”刘老大在通讯系统中大喊，他既然能够坐到这个位子，自然有些过人之处，此时在大乱中仍然能够保持镇定。
那些还没有被袭击的车辆立刻向后退去，大约有十几辆车退了开去，并且聚拢在了一起，剩下的车辆全都是一片漆黑，不停地从中传出人类受伤的悲惨嚎叫。车里面的人其实只有一小部分被杀了，而剩下的人有一些受伤了，还有一些一点事情也没有。不过最糟糕的却是被抓伤的那些人会变成丧尸！而那些完好无损的人则对他们充满了警惕之心，甚至有的直接就把伤员给打死了。这让那些受伤者也变得疯狂起来，特别是看到刘老大将没有受到袭击的车辆聚到一起，他们的心中更是有了想法。
果然，刘老大在生力军集结之后，立刻下命令到：“全力开火，将那些被感染者和丧尸一起干掉！”
“可是老大，那里面可能还有没受伤的兄弟……”旁边一个黑脸大汉不忍心地说。
“那你去陪他们吧，”刘老大狠狠地瞪了黑脸大汉一眼，再次下达了命令，“开火！”
~
此时李朗和谭凯已经躲到了一辆车的车底，本来他想趁着混乱冲上刘老大所在的装甲车，可是这东西防御力太强，从外面根本进不去，所以只好先躲起来，准备等着混乱局势扩大再次浑水摸鱼。
“李朗，现在怎么办？这些人反应很迅速啊。”谭凯仅剩的一只爪子抓住车底，探头探脑的向外张望，他现在的体能消耗实在太过巨大，特别是因为残肢正在缓慢生长，所以自身的能量供应出现了巨大缺口，经过这一阵搏杀，已经没有多少力气了，而且强烈的饥饿感正在侵袭着他的思维，以前没有恢复意识的时候还好些，现在则是深切的感受到了那种痛不欲生的感觉，饿啊！
“可惜我现在速度和防御下降的太厉害，不然的话刚才就有把我干掉百分之八十的人，拿着这个。”李朗阴沉着脸看着远处已经再次集结的车队说道，随后顺手扔给了谭凯一只断臂。
“哈哈，好东西，谢谢兄弟啊，我觉得我们有缘啊，虽然刚刚见面，我怎么有亲兄弟的感觉呢。”谭凯一边大口的啃食着手中的食物，一边嬉皮笑脸的满口胡言。
就在这时，集结完毕的车队在瞬间打出了十几枚微型导弹，以及无数发子弹和激光束，向着被抛弃的车辆轰了过来！保命要紧，刘老大也不管会不会损坏那件盔甲了。当然如果他知道那件盔甲已经完全损坏的话，估计会被气得吐血。
顿时呼啸声笼罩了这边的车辆，随后接踵而来的爆炸和气浪几乎将这些车辆全都掀了个跟头，里面的人就算还活着，现在也留不下多少气了。而李朗和谭凯所在的磁浮车也被掀到了一旁，将下面的两头丧尸都暴露在明晃晃的车灯下！
“在那里，看到了！”“火力全开！”刘老大和身边的人立刻一阵呼喝，将所有的攻击都对准了李朗和谭凯。
李朗立刻大吼一声，脸上的神色狰狞，一把抓住还在啃骨头的谭凯，向远处的黑暗跃去，自己这边的人手还是太少了，没想到仅仅是几十名流浪者就能够将两头准四级丧尸逼入绝境！
只是没想到刚刚跃上半空，李朗就觉得膝盖上有什么东西一推，立刻他和谭凯又从空中跌落了下来。
刘老大所在的装甲车内，那名长相白净的年轻人正用聚能狙击枪上的瞄准镜看着李朗和谭凯，准备在他们的脑袋上开个洞。这家伙原本是一名军方的狙击手，只是后来退役了，机缘巧合之下，现在到了刘老大的手下，他的家人都被丧尸给咬伤转化了，所以对丧尸恨之入骨，经常独自在荒野中流浪，猎杀落单的丧尸，此时却派上了大用场。
“李朗……”谭凯刚要说什么，就觉得脑袋上如遭重击，差点后仰折断，那是一束狙击光束打在了他的骨片上！也幸亏打在了骨片上，不然他少不了一个爆头死翘翘的下场。
李朗这边的情况更是不容乐观，一波波子弹和光束简直要把他打成马蜂窝，他只好一把抓住谭凯的脑袋，把他的残躯抱在怀里就地打滚，以便最大程度的躲过枪弹的杀伤，努力想要躲到远处被炸翻的汽车残骸中去。
但是流浪者们当然不会让李朗如愿，仅仅是半分钟的时间，第二波微型导弹又装好了，同时向这边轰了过来。李朗睚眦尽裂，在这生死存亡的关头，体内的那团胶体似乎也感受到了他的情绪变化，在瞬间向他的体内输送了巨大能量，随后李朗终于避过了导弹群的最密集处，只是双腿被炸断了，虽然在迅速修复，看样子却怎样也无法在下一波重型攻击到来前长好了。
速度和力量还是不够啊。李朗半躺在地上有气无力的想着。如果是他刚刚成为四级丧尸的时候，只要一个纵跃差不多就能够逃离那些流浪者目测攻击的范围，可是自己现在连三级丧尸都算不上，所以处处受挫，眼看就要交代在这里了。他实在不甘心啊，好不容易到了这一步，并且还获得了开启丧尸灵智的逆天能力，他多么想积蓄一段时间，拥有巨大力量之后，报仇、变强都不是奢望。
谭凯躺在地上望着旁边的李朗笑嘻嘻的道：“李朗，我看你有力使不上，是不是受了什么内伤？还有，我长这么大除了我爸还没被男人抱过，你可要对我负责啊。”随后他将仅剩的骨爪放倒头上，竟然硬生生的把四片骨甲都抠了下来！只是看看谭凯变得扭曲的脸就能够想象他所遭受的痛苦是何等巨大，连声音都变得微弱。
“拿去……快……你小子还要对我的丧尸后半生负责呢……”谭凯将四片带着紫黑血液的骨甲扔向了李朗。
李朗伸手抓住了四片骨甲，深深地看了一眼谭凯，不再说什么，立刻将四片骨甲吞了下去。现在已经没有时间来说感谢的话了，只有保住性命，谭凯所做的才不会白费！
吞下四片带着怪异味道的骨甲，李朗立刻感到腹内的神秘胶体像是得到汽油燃料的柴堆，猛然窜了起来，随后一股强大的能量充斥着他的全身，断腿处在瞬间分泌出大量的组织，完美的结合在一起，而他的左臂上的骨甲也隐隐浮现出正在逐渐变得清晰的四片骨甲！
就在这时，另一波导弹已经射了过来！
流浪者们只看到导弹射击到地面上腾起了一团硕大的火焰和烟雾，原本平整的地面已经只剩下了一个两三米深直径十几米的大坑，而刚才的两头丧尸已经不见了踪影。
“好！”刘老大一拍大腿，情不自禁的喝彩了一声，他满是横肉的脸上洋溢着欣喜，那两头该死的丧尸已经被炸成了灰，而且不远处，那具盔甲正静静地躺在地上，这次出来不仅消灭了两头高级丧尸，而且还得到了盔甲，长威风长面子啊。身旁的手下们也纷纷上来拍马屁，恭贺老大的旗开得胜马到成功。刘老大得意之下，直接打开了装甲车的顶盖，探出半个身子，悠闲地抽着雪茄，指挥手下去那边处理一片狼藉的战场。
就在这时，一道黑影突然从天空中激射而下，掠过了刘老大所在之处，而当其他人反应过来再看过去的时候，刘老大仍然站在那里，只是他的脑袋已经被连根咬了下来！
那位一直保持警惕的狙击手突然一指高处，惊恐的喊道：“快看，那里，那里！”
众人顺着他指的方向打上去了一束灯光，只见一头长着硕大骨翼的丧尸正在天空中不断盘旋，冷冷的注视着下面的众人，而他的手中，一手拎着一颗头颅，其中一个正是刘老大的脑袋！
~
李朗一边练习着控制背部的骨翼，一边以一种看死人的眼光注视着下面的几十个人，这个仇已经结下了，自己虽然不是睚眦必报的人，但是差点被人暗算致死，这口气无论如何也要捋顺了！他吞噬了谭凯的骨甲之后，在瞬间获得了巨大能量，成功的恢复了四级丧尸的实力，甚至比以前尤有过之，长出了一双骨翼，下面是该让人类尝尝苦果的时候了。
“李朗，我要吃了他，把那脑袋拿过来。”被李朗抓在右手中的谭凯嚣张地喊道，他的身体已经车底只剩下了一个脑袋外加脖子，因为扣下了自己的骨甲实力下降，刚才的爆炸给了他不小的伤害。
“小李，现在你不光是第一个抱过我的男人，还是第一个吃下我的精华的男人，你可要对我负责啊……”虽然就剩下了一颗脑袋，丧尸谭凯还是喋喋不休的说道，真不知道他以前到底什么性格。
“我不会让你死的，”虽然内心已经变得麻木，李朗还是有些小小的感动，毕竟不管出于什么目的，谭凯都算是救了他，只是对于谭凯的嘴巴他也实在没有办法，“先不急着做别的事情，现在你没有了身体无法吸收能量，等我解决一下，咱们就玩儿个猎杀游戏……”李朗一边说一边望着下面的人群，等到最后一个字说完，他的嘴角突然一咧，露出一个鬼魅般的阴森微笑！
（莫忘收藏）





    正文 029 荒野猎杀
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2658


“李哥，我现在就剩下一颗脑袋了，咋办？你一定要对我负责到底啊。”谭凯虽然仅剩一颗脑袋，兀自在李朗的手中喋喋不休，一边还在嘴里嚼着李朗递过来的食物，只是那些食物在他的嘴里消失之后就从喉咙里漏出来掉落下去，看起来实在是诡异，不过因为生啖刘老大之肉是他的强烈要求，李朗也不好拒绝，只好这么办，李朗也深刻的感受到了，谭凯这家伙是个令人头痛的**烦，类似于自己在大学中的损友之类。
看着李朗在天空中不断盘旋，像是死神一般挥动着自己的翅膀，下面的流浪者们也是心中不停地打鼓，既然刘老大已死，他们的心中也都有了退意，更何况现在基地内部已经出现了群龙无首的权力真空现象，那么等待他们的可能就是一场混乱的争夺战，早一点掌握主动权也是好的，何必在这里和这两头丧尸干耗。
就在这时，只听一声枪响，随后李朗的腿上一紧，竟然被人打了一枪！这是那名狙击手抬枪向李朗射击了一次，不过因为空中目标实在难以瞄准，所以仅仅打在李朗的腿上。不过这已经激起了李朗心中的怒火，人类实在是贪婪而又无知，自己没有主动去招惹他们，他们却三番五次的来袭击自己，怎能再忍！
随后他向上稍稍借力，猛然向地面俯冲，而目标正是那个探出头来的狙击手！
狙击手慌忙中又开了一枪，却只是打中了李朗的右肩，而就在李朗距离狙击手还有将近十米的时候，他猛然弹出了自己的触手，闪电一般的向那狙击手射去。那人下意识的用手中的枪一挡，却被触手一弯，穿过了枪和胳膊的间隙，一下缠上了他的脖子！随后李朗再次向高空冲去，而触手上则吊着那名狙击手。
这一下兔起鹘落，其他人还没有来得及开几枪，那狙击手已经被拽上了高空，只见他一边用力的抓着自己的脖子，一边不停地乱蹬着腿，几个起落之间，他已经被生生勒死了，浑身上下都发出一种失禁的味道……
而李朗眼见这家伙被勒死，立刻松开了触手，将这具尸体准确的砸在了一辆车的车顶，将那辆车砸扁了。
随着尸体落到车顶的巨响，那些人才终于回过神来，经过这狙击手的死亡，他们终于被吓破胆了，纷纷转向调头，疯狂的向基地的方向逃去。
而李朗倒也不忙着追赶，他还有一件事情要做。等到所有的尾灯都变成一团光点之后，李朗缓缓地落在了地上，向着一具新鲜的尸体走去。
“追啊，李朗，别让那些孙子逃跑了。”谭凯努力扭动着脸上的肌肉，做出一副怪样子。
“谭大小姐，你能不能安静一会儿？现在你就像离开养分的鲜花，随时都会枯萎的……”李朗无奈地说，实在没想到只剩下一个脑袋这小子还是这么聒噪，是不是要把他的脖子也拧下来呢。
只是听到李朗的话，谭凯楞了一下，随后大叫着说道：“擦，大哥，李大哥，你竟然会讲笑话开玩笑了？我没听错吧？我还以为你是水泥浇筑的，天生脸就一个扑克样呢。对啊，人生啊，就是要充满欢笑，就算你骂我，只要是笑骂就好了……”
李朗微微摇摇头，露出一个有些伤感的微笑，心想，这谭凯也真是个活宝，而自己就在一年前还是和他差不多，整天安安稳稳混混荡荡的过日子，只是经过了这么大的变故，几乎从未与人交流，每日只是厮杀厮杀，就算是观音菩萨也会变成修罗王吧。
随后他也不理会谭凯的大叫大嚷，走到一具尸体前，伸手剖开了还温热的胸膛，里面的血液瞬间流淌了出来，像是一个熟透的番茄。掏出里面的心脏塞到谭凯嘴里，李朗就把他塞进了温热的血液浸泡的胸腔内。
“现在你的消化系统没有了，只好通过血液浸泡的方式让你吸收能量了，估计会有用的。”李朗对嘴里塞着东西有口难言的谭凯说道。
果然，谭凯嚼碎嘴里的东西后说道：“管用，管用，我现在可以感觉到自己的组织正在生长，就连脑袋上的伤都有所好转了。”他的脑袋因为被抠出了骨甲的原因，已经变得十分脆弱，此时能够愈合伤口已经是好转的征兆。
“李哥，你可别抛下我啊，我现在实力估计已经不如一级丧尸了，那是遇到那些没进化的普通丧尸都会被当西瓜啃了啊。”谭凯见李朗想要离开，立刻大声说道。
“放心，”李朗将谭凯转移到那辆装甲车里，随后在外面将车门封死，说道，“我现在去把逃跑的家伙干掉，以免他们将咱俩的消息透露出去，你在里面安分的待着，待会儿我就回来。”
谭凯哭丧着脸说道：“我这想不安分也不行啊，你可要快去快回，我怕黑，而且这里全是死人，太他妈吓银了……”
李朗翻了翻白眼儿，对这活宝一阵无语，吃人的丧尸，而且是四级丧尸会怕死人？随后他一个助跑高高跃起，在空中展开了一双灰白的骨翼，向着流浪者们逃窜的方向追去，而且，他的手中还拿着两样东西，一是一柄单兵导弹发射器，一样是一柄激光枪，这远程攻击，有待加强啊。
虽然刚才为了安置谭凯耽搁了一些时间，但是也只是几十秒钟的事情，现在他还能够看到那些在荒野中逐渐变小的尾灯，那发动机的轰鸣声就更不用说了。
李朗立刻加速拍动翅膀，追了上去。这既是一个报仇的过程，也是一个熟悉自身情况的过程，何乐而不为呢。
不过很快李朗就发现了一个问题，那就是，这些逃命的车辆速度实在太快，他用自己的全力挥动翅膀去追赶，却仍然是距离越来越远。想想也是，这些磁浮车的最高时速差不多可以达到二百公里每小时，而李朗的骨翼偏重灵活而非速度，所以更加追不上了。
看样子原计划的猎杀可能要失败了，漏网之鱼会有几条。
想到这里，李朗架起了导弹发射器，随后对准最后一辆磁浮车轰了过去。这东西确实好用，特别是在中程距离的情况下。只听一声巨响，随后漆黑的荒野中出现了一团火红的光雾，将旁边映照得一片透亮。随后李朗连连射击，又打爆了三辆车，上面的人自然绝无生还的可能了。
看到后面的情况，前面仅剩的几辆车更加疯狂的逃窜，看那样子，全部开到了最大的速度。
眼见那些车辆逐渐远去，李朗遗憾的扔掉手中的导弹发射器转身向后飞去。算了，就算那些家伙回去说什么智能丧尸，估计也不会有几个人相信，而且，我已经记住了那座要塞的位置，以后，我会回来的！
飞回了装甲车的所在地，李朗一头钻了进去，发现谭凯的脖子已经完全长好，开始向下生长骨架了。随后李朗饱餐一顿，不再理会谭凯不停地絮叨，逐渐沉入了梦乡，明天，他们还要长途跋涉。经过今天这一战，李朗突然明白了自己以前的决定是多么的错误，其实相对来说，人类聚居地要比丧尸巢穴危险的多，而且，李朗急需提升力量，特别是需要自己的势力，哪怕弱小，也总比自己一个人要强，今天这种情况，如果只有一个人的话，估计早就被打了个粉身碎骨。
力量！势力！李朗在心中默念，随后缓缓闭上了眼睛……
（收了个藏的~~~红了个票的~~~俺都要~~~~）





    正文 030 丧尸军团
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2572


（封面终于在首页出现了，不容易啊，为了庆贺，捕梦凌晨发一章，兄弟们收藏推荐啊！）
“穿林海，跨雪原，气冲霄汉。抒豪情，寄壮志，面对群山……”
李朗睡得正香，一阵刺耳的声音传入了脑海，把他给吵醒了。他抬眼一看，原来是谭凯在旁边扯着嗓子唱起了曲子，经过这一晚上的修养，这小子的身体又长出了一些，现在已经有了完整的脖子和肩膀，新生的皮肤透出一种婴儿皮肤的光泽和白皙。
“啊咧，李哥你醒了啊，不要用那种眼光看着我，我会害羞的，我还是处男啊，等到这具身体长好了就更加的处男了……”看到李朗醒过来，谭凯不停地在那具尸体内扭动着脖子，又开始了他的大嘴巴生涯。
“处你个头，老子最讨厌的就是陶渊明了，所以对赏菊一点兴趣也没有！”李朗比了个中指，对谭凯笑骂道。自从遇到这小子，自己的心情似乎也放松了不少，性格也相对开朗了一些。
“呼……”李朗打开装甲车的顶盖，将头探了出去，外面正是清晨，初生的旭日像是一颗火红的鸡子，在远处的地平线上缓缓升起。
“你刚才在唱的是几百年前的古曲吧？你小子可以啊，还会唱这个，”李朗淡淡地说道，“我也挺喜欢这东西的，有一股一往无前的气势。”
随后他清了清嗓子，高声唱了起来：“穿林海，跨雪原，气冲霄汉。抒豪情，寄壮志，面对群山。愿红旗五洲四海齐招展，哪怕是火海刀山也扑上前……”谭凯立刻也扯着嘶哑的嗓子高声和唱起来。
两头丧尸面对着一轮火红的太阳，在这空旷的荒野中，唱出了胸中的万丈豪情！
只是唱了半饷，谭凯突然一停，说道：“李哥，快，快，不行了！”
“怎么了？”李朗立刻停下嗓子，警惕的望着周围，难道是那些流浪者纠集了人手又杀了回来？不可能啊，他们的胆子已经被吓破了，再说就算他们有胆子，现在基地里面一片混乱，也没有那个功夫和心思啊。
“我的脸上好痒，眼睛底下那里，快帮我抓一抓！没想到拥有了智慧也会带来各种感觉……”谭凯飞快的说道，一边说还一边斜着眼睛往下看。
李朗：“……”
谭凯：“我是说抓痒啊，抓痒，不是掐我啊，啊！”
~
半饷过后，原地已经没有了李朗和谭凯以及那辆装甲车的影子，只剩下一地破烂的车辆和几十具即将变成丧尸的尸体。
而在前往离这里最近的一座中型城市的方向，李朗正驾着装甲车载着谭凯行驶在路上。虽然李朗原本并不会驾驶装甲车，但是谭凯这小子却会开车，而且在虚拟游戏中学过装甲车的驾驶，所以在他的口动指点下，李朗还是将这辆装甲车驱动了起来。
当然，仅仅是能够往前开，左右转弯……不过他们的要求也就是这些了，就算出了交通事故也没有什么。本来李朗是想直接带着谭凯飞过去的，但是后来仔细一想这样速度慢而且太消耗体力，所以也就打消了这个念头，以前之所以不开车一是怕吸引高级丧尸，而是不会开，现在有了这个条件何乐而不为呢。
李朗将车速开到最大，在一望无际的荒野中穿行，不时的从一些断壁残垣中直冲而过，像是一阵荒野中的暴风。惊起了荒野中游荡的三三两两的丧尸以及各种丧尸化的动物，不停地追逐这辆装甲车。
而经过谭凯的强烈要求，李朗将长出了完整的肩膀的谭凯放到了车顶的架子上，这骚包一路大呼小叫，一副野性的样子，如果不是他们的身份和样子太特殊，任谁都会将他俩当作外出郊游的学生。不过现在的世界里，“郊游”这个词也已经消失了吧。
李朗不时也配合着谭凯吼上两嗓子，似乎自己一直以来淤积在心中的杀意和暴虐都淡化了不少。虽然自己是丧尸，但是更是一个智慧生命体啊，曾经，更是这星球上食物链最顶端的存在――人类。
在这路上，李朗也发现了一些以前没有去注意的事情，那就是，那些丧尸化的动物！因为原本这个星球上的野生动物也没有剩下多少，所以丧尸化的动物李朗也没有遇到过几次，就算遇到了也直接无视过去。但是，在这荒野中，他却发现了一个让人震惊的事实，丧尸化的动物已经有了不少，而且大部分都发生了变异，其中最多的就是丧尸老鼠，这些老鼠成千上万的聚集在一起，远远望去就像是一片荒原中不停游动的灰色地表，每只老鼠都有原本的猫狗那么大，而且浑身上下都挂着腐烂的肉块和尸液，眼睛中一片血红，连落单的丧尸都会被它们啃食得一干二净。与此拥有同样情况的则是乌鸦，同样成群结队的在荒野中游荡。
可以想象，当这些丧尸化的动物发展到一定的程度时，一定会形成一股可怕的尸潮，不逊于人类丧尸的尸潮！
不过这些家伙虽然比一般的动物形态要厉害，却还没有发生什么强烈的变异，所以对于装甲车还是没什么威胁的。原本谭凯一直在车顶贱贱的打着呼哨吸引这些丧尸化动物，最后却引来了一群丧尸乌鸦的围攻，最后只好大喊救命，才不得不被李朗转移到车内。
~
就这样一路狂奔，等到中午的时候，他们已经到达了一座中型城市，这座城市原本是谭凯的家，现在则已经变成了一个拥有几十万丧尸的巨大巢穴。
而按照李朗和谭凯的计划，他们的起步阶段，就要在这里度过……
原本跟在装甲车后面的一群丧尸化的动物，刚刚进入城市，就被四面八方涌来的丧尸给啃了个干干净净，只剩下一地的羽毛了。
根据谭凯的记忆，在他在这座城市里做老大的时候（也就是做四级丧尸的时候），控制的是东城区的百十条街的底盘，而在这个区域里活动的丧尸差不多有七八万，上次攻打刘老大的基地驱赶了一万多头丧尸，现在剩下的也不少。而这座城市里差不多还有五头四级丧尸，至于五级丧尸，谭凯倒是没见过。平日里这些四级丧尸各自盘踞在自己的地盘，出于动物性的本能，井水不犯河水，现在则不知道具体情况怎么样了。
不过李朗倒是没有急着先去抢地盘，他首先要做的，是看看自己的血肉对于丧尸来说到底有什么样的功效。
在一栋房子里安顿好之后，李朗立刻到街上抓回来了几头丧尸，其中有一头二级丧尸，两头一级丧尸，以及两头普通丧尸。
看着面前躁动不安却又迫于自己四级丧尸威压而团结在一起的这些丧尸，李朗笑了笑，轻轻割开自己的手臂。立刻，一股淡蓝色的液体顺着手臂流了下来，最后滴到了一个玻璃杯里。这正是李朗现在拥有的淡蓝色血液！
等到流了有半杯子那么多，血液停止了流动，而李朗则拿起那只杯子，走到了一头普通丧尸的面前。捏开普通丧尸腐烂腥臭的嘴，将这些血液给他灌下去了一点。
这头丧尸刚开始还没什么反应，过了一会儿突然抱着头满地打滚儿，嘴里发出吱吱的惨叫！





    正文 031 浩南哥和山鸡哥
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2370


“这就是传说中的精神冲击啊，你看这丧尸疼得，啧啧，我第一次的时候比这还要疼……”谭凯看着在地上打滚的丧尸调侃道，不过他的话里的意思却怎么听都有点怪味儿。
“对了，凯子，你当时是什么感觉？我还没好好问问你。”李朗好奇的望向谭凯，要知道这小子现在看起来就是一个人畜无害的贱人，当时可是一头无比凶猛的野兽，差点就把李朗给吃了。
“当时我原本是一头凶猛悍勇，人见人爱的野丧尸，”谭凯悲愤的含泪望了李朗一眼，将后者看得心里毛毛的，“后来吃了一口你的心头肉，于是，几十年的历史沧桑和人生阅历像是一座大山一般向我压来，就把我压醒了……”
“哦。”李朗面无表情的答道。他已经想明白了，对付谭凯这种贱人，只有一招才管用，那就是不理他，装作没兴趣，不然的话就算你去打他他也会感到满足……
就在这时，那头一直在地上抽搐的普通丧尸突然站了起来，然后面无表情的低头站在李朗的前面，像是一个接受训斥的小弟，却没有说话，也没有作出其他过激的动作。
“不对呀，不对劲啊，李哥。”不等李朗说话，谭凯就大惊小怪的叫了起来。
李朗当然也发现了这头丧尸的不对劲，看他的样子铁定没有恢复记忆，否则的话一定会做出什么反应，但是这家伙只是乖乖的站在那里，倒是实在有些古怪。
“你是谁？”李朗试探的问道。
不过这头丧尸仍然是没有什么反应。
李朗突然感觉到一阵内心的悸动，似乎这头丧尸在向他发出一个友善顺从的信息，不过这头丧尸的思维却是原始而初级的。随后他的心中也下意识的发出了一个信息，让这头丧尸向前几步。
没想到这头丧尸真的向前走了几步！
李朗不禁奇怪，随后又在精神领域里再次发出命令，让这头丧尸抬起脸来，没想到他真的抬起来了。
李朗突然恍悟，难道这头丧尸没有恢复记忆，而且也没有什么太高的智力，只是顺从着自己的精神行事？这不就是精神力，或者说心灵感应吗？
“怎么了，李哥，这家伙难道进化失败了？”谭凯在一旁紧张地说，他将这种开启灵智的行为成为进化倒也不为过。
李朗微微一笑，突然起了一丝恶作剧的心思，他随后用思维向这头丧尸下达了命令，只见这头丧尸转向谭凯所在的方向，大步走了过去，速度竟然和正常人类差不多，看样子还有增幅体能的作用。随后他一把抓住了只长出胸部以上的谭凯，作势就要张嘴去咬。
“别啊，李哥，救命啊，这家伙脑子抽筋了！”谭凯大惊，“我这一张玉树临风的丧尸脸怎么办，要是真的被咬人家就不活了……”
“哈哈，”李朗随后命令丧尸停止了动作，对谭凯说道，“这种普通丧尸似乎无法开启灵智，而是只能在精神世界里和我相连，也就是说，我等于是多了一个可以用精神控制的奴仆，不知道有等级的丧尸会怎么样。”
“这岂不是和那些魔法小说里面的契约兽一样？发了，发了，要是真能弄上几千万，我们还有什么好怕的，哈哈哈，”谭凯惊喜的说道，“这种能力应该是和思维电波的强化有关吧，还好你弄不了我，要不以后俺打**飞机都被你知道了……”
“唔，看样子等级高的丧尸是不受控制的，下面再试试一级丧尸和二级丧尸。”李朗继续保持对谭凯的无视，将
自己的血液给一头一级、一头二级丧尸灌了下去。
出乎李朗原本的意料，这两头丧尸同样是一阵痛苦，随后垂首立在了李朗的面前，而当李朗询问他们的名字时，他们虽然说话了，却说不知道！
“你们什么都记不起来吗？”李朗皱着眉头问道，希望等级高的丧尸可以和谭凯一样开启灵智，否则自己的推测错误不说，组建势力的构想也会变成一纸空谈，两个人是无论如何都不够的，他需要更多的帮手。
“记不起来，尊敬的……大人，可是我们想要向您臣服。”那头二级丧尸恭敬地说道，而那头一级丧尸只是不住的点头，并不能说话。
李朗这才发现，他们似乎患了失忆症！而且他们的智力并不健全，做事和行动十分僵硬，倒像是一些人类的智障患者，不过执行一些简单的命令是没有问题的，也就是说，虽然不能做些穿针引线的细致功夫，拿刀砍人还是可以的。
“这是解离性失忆症啊，而且是全盘失忆……”谭凯在李朗背后嘀咕着，“这辈子没有恢复的可能了……”
李朗紧锁眉头，心中也是郁闷不已，看样子还是要试试三级丧尸了。不过三级丧尸可就不好捕捉了，如果要杀死一头三级丧尸倒是好办，捉活的就麻烦的多，毕竟，三级丧尸已经不那么惧怕四级丧尸的精神威压了。
“李哥，李哥，你先让剩下的那些丧尸也喝了你的血，擦，这么听话的手下，不要白不要，”谭凯却很是兴致勃勃，连连赞叹，“不知道你看过古代的老电影没有，我记得一百多年前有一部香港电影，叫古惑仔，讲的是一群混黑社会的混混，里面有个浩楠哥，还有个山鸡哥，以后你就是浩楠哥，我就是山鸡哥了。”
“浩楠哥，快搞定这些小弟啊。”
李朗微微一笑，不由也是少年心性大起，将剩下的四头丧尸都灌下了自己的血液，不一会儿，就有了几名忠心耿耿的手下，随后李朗让其中的二级丧尸抱起谭凯的身子，向外面走去。他准备观察一下附近的地形，同时再抓上几头丧尸，因为他隐隐约约感觉到自己的精神控制是有上线的。而且，以后自己可能要在这里呆上一阵子，自然要看看跑路的路线，找找有没有能用的东西了。毕竟，在这个无常的世界里，谁也不知道以后会发生什么事情。
空荡的街道上，三三两两的丧尸慢慢游荡着寻找食物。街角却走来一群衣着破烂的“人”，最前面却是一个脸色惨白阴沉的少年，旁边则是一头浑身腐烂的丧尸怀里抱着半个身子。
浩楠哥和山鸡哥开始巡街了！
（广告一下，撒冷那厮不务正业，做了个网页游戏叫《诸神的黄昏2》，是SLG+RPG，今天开新服了，换了新版，据说副本啊，dota啊，改造船啊，跨服战场什么乱七八糟的都有，打仗也是红警红警式的全即时操作，大家有时间可以去看看，忘记说了，网址是www.awarz.com。）





    正文 032 血墓
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2978


这条街上大约有上百头丧尸，其中一级二级丧尸都有一些，和几个月前李朗刚刚成为丧尸时的情况已经是大相径庭。李朗清楚的记得，当时每条街上只有一头作为头领的一级或二级丧尸，没想到只不过是过了不久，更高等级的丧尸竟然越来越多！这也变相的说明了另一件事情，那就是食物的减少让丧尸们开始了局部范围内的自相残杀。再往深处想，在这种吞噬升级的进度中，不知道有没有更高等级的丧尸出现？五级？六级？甚至更高的等级……
李朗突然发现，自己有些低估了丧尸们的世界了，谁知道还有没有和自己一样拥有奇遇的人，能够让丧尸开启灵智，甚至更高等级的进化会不会就此开启丧尸的智慧和记忆？
是时候整理一下自己的思路，确立一个计划了，这样漫无目的的游荡只会让自己死得更快，永远只作一只诸多团体中的蝼蚁，而自己必须要做的那件事，报仇，还没有完成！
与李朗的百般思索不同，这次巡街却让谭凯大呼过瘾，一个劲儿大声吆喝那些低等级的丧尸们，对于那些丧尸的条件反射式的服从与顺从感到一股油然而生的快感。
因为李朗四级丧尸的威压，他们所过之处，那些低等级的丧尸们，无论是普通丧尸还是一级二级丧尸，全都顺从的低下了头。就算偶尔遇到几头敢于挑衅的三级丧尸，李朗也是一阵胖揍之后强行灌下自己的血液，甚至让那丧尸咬自己一口。不过却发现了一个令人遗憾的事实，那就是，虽然三级丧尸也没有回复自己的记忆，但是现在的他还没有能力控制三级丧尸，当他通过思维电波向三级丧尸下令时，可以明显的感受到三级丧尸的抵触情绪，甚至让他感到一阵精神疲惫！
看样子自己的等级还是不够啊。李朗叹一口气，一把拧下了这头三级丧尸的脑袋，然后继续向前面走去。
当然，在打斗的过程中，“山鸡哥”谭凯当然是被那头二级丧尸抱着躲到了一旁，等到“浩楠哥”李朗收拾完毕他才会出来。毕竟，失去了丧尸骨甲的谭凯实力迅速跌落，现在更是身负重伤，连一头普通丧尸都不如。
饶是如此拖拖拉拉的巡街，过了半个上午，他们也走完了十几条街，发现了不少好地方。首先，就是发现了一家超市，里面的食物保存完好，当然还有很多没什么人用的电器。现在李朗和谭凯因为等级升高的原因，所以不管是什么东西都能够作为食物了，对于新鲜血肉的渴望已经完全便成了一种爱好，但是人类的记忆和思维让他们还是选择了吃熟食，当然，如果在没有其他事物的情况下，丧尸的腐肉也可以的。所以他们现在的食物品种划分就是：熟肉类\/新鲜肉类\/粮食类\/腐肉。算是完全完成了由没得吃到吃什么再到吃得好的蜕变……
第二个发现则是一处警察局！里面的武器还有不少，警用武器虽然威力小，但是聊胜于无，对于普通丧尸和一级丧尸来说，有这东西总比没有要强得多，撕咬的速度怎么也比不上一枪爆头。
“啧啧，我没死那会儿，最喜欢玩儿的就是这散弹枪了，一枪过去，不管什么人，统统放倒。”谭凯的胳膊只长到了肘部，所以只能看看，过过眼瘾。
李朗随手把这东西丢在了一旁的二级丧尸手中，在他看来，这种低级武器自己并不是十分需要，现在他最需要的，是自身的强大，根据他自身的进化程度来看，如果持续不断的进化下去，那么，肉体的能量将达到一个恐怖的程度，简直就是传说中的神灵才能够拥有的高度。至于这些**，还是给自己控制的这些丧尸装备上吧。
“嘭！”那头拿枪的二级丧尸根据李朗所下达的精神命令，瞄准一个地方准确的扣动了扳机，后坐力让他猛地向后退了两步。
而其他的丧尸则没有这种效果了，被控制的普通丧尸只能勉强拿起小手枪，而且每开一枪都会被后坐力震得半天缓不过劲来。一级丧尸则稍稍好一点，可以使用后坐力和重量大一点的手枪。
这警察局里面十分空旷，李朗将一堆警用武器都搜罗到一块，随后打开一间最大的办公室走了进去，一屁股坐在了可能是局长办公处的沙发上，看着外面的上百头丧尸，李朗又开始了自己的实验。现在他想要测试的，却是自己控制丧尸的数量！这一点也极其重要，试想，如果能够控制一万头普通丧尸同时围攻一个人，那么就算遇到四级丧尸五级丧尸，只要他们不会飞，就一定会被吃掉！所谓蚁多咬死象，就是这个道理。人类之所以撤出城市，躲进了要塞里，不是因为那些高等级丧尸，恰恰是出于对这些以几十亿计的普通丧尸的恐惧。想来如果他们知道，这里有一头丧尸能够让这些没有思想的普通丧尸得到控制，那么一定会相近千方百计，不惜一切代价来杀死李朗，这是人类的死穴！
想想刘老大基地的攻城就能够明白，单单是谭凯无意识下驱赶的尸潮就能够带来那么大的损失，一旦这些丧尸有了系统的指挥者，发挥出来的力量绝对是可怕地。更何况，他们还可以使用简单的武器！
不过让李朗失望的是，现在他的精神力似乎仍然很有限，如果控制普通丧尸的话，最多能够控制一百头，控制一级丧尸则只有五十头，二级丧尸只能一次性控制十头。看样子，等级越高的丧尸也就越难以被控制了。
随后李朗将那些丧尸全部驱赶出去，而谭凯则被他放在了桌子上，他需要制定一个详细的未来计划了。
~
“李哥，怎么了？是不是有什么事情想对我说？”谭凯此时也收起了嬉皮笑脸，正色问道。
“是的，凯子，我们需要一个计划了，一个关于未来生死存亡的计划！”李朗扣着双手，斜躺在沙发上，一脸凝重的说道。经过这段短暂时间的相处，他和谭凯都已经明白，作为一个有灵智的丧尸，他们只能互相依靠。
“凯子，你有什么想法？说出来听听，比如你那晚说的丧尸天下的事情……”李朗盯着谭凯的半截身子，一脸严肃的问道，时间和命运的折磨已经让他拥有了与年龄不相符合的老练、霸气，说实话他宁愿没有这些，做一名平平安安的人类，但是既然这些事情已经发生了，就只能默默承受。
“不要那么看着我，那天晚上的事情你不是更清楚么……”谭凯刚刚正经了一下，立刻又被打回了原形，随后看到李朗暴起的青筋，才脸色一正，继续说道，“我想知道，李哥你有什么必须完成的事情吗？”
“我必须杀一个人，碎尸万段，但是那个人不好杀，”李朗平静地说道，似乎这件事情和他无关，随后他接着说道，“现在按照我们的实力，要想就这么活一辈子，平平安安的吃肉，甚至不时的弄两个人类玩玩儿那也是很轻易的，但是首先，我还有自己的事情要办，其次，人类的反攻某一天一定会开始的，而且不会太久，到那个时候，我们还能够置身事外么。你有什么目标？”
“目标么……”谭凯突然愣住了，只是目光却变得越来越凌厉，“我也要杀一个人！”
“那么，现在我们要做的，就是壮大自己的实力，唤醒更多的丧尸，只有这样，才能够拥有自保的力量。而首先要做的，是恢复你的实力。”
“太帅了，如果我们可以得到更多的伙伴，那一定是一股绝对霸气的力量，该给我们的组织起一个名字啊，一定要响亮，让我想想，唔……棺材党怎么样？”谭凯兴奋的开始憧憬作为一头帅丧尸的美好未来，要知道那些高等级的丧尸有不少是女性，而且等级高了之后肉体也会被自动修复，甚至比人类的更加紧致、柔软、有弹性……
“嗯，名字是很有必要的，”李朗再次无视了谭凯的口水，自嘲的笑了笑，说道，“既然我们丧尸被成为活死人，一定要和坟墓有关了，之后的道路，又注定充满了鲜血，我想，咱们的组织就叫……血墓吧。”
看了看谭凯瘦弱的身躯和满是疤痕的脑袋，李朗微微一笑，说道：“下面，我们去找一头四级丧尸。”
（红票与收藏们，来吧！）





    正文 033  再遇避难者
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2827


“找四级丧尸？是不是找美女丧尸？可是小弟的小弟还没有长好啊，李哥，是不是有点早了？”谭凯又是一阵两眼放光的发问，“还是过几天再说吧，最起码……”
“你那东西没长好，我的可是好用得很。”李朗翻翻白眼，没好气的说。他此去的目的是为谭凯找一头可以供他吞噬的四级丧尸，这样可以让他尽快的恢复实力。谭凯这小子虽然喜欢嬉皮笑脸，这些事还是很明白的，言下之意却是想等他的身体完全长好了再说，这样也能有个照应，毕竟李朗这头四级丧尸的具体实力也不知道怎么样，万一遇到一头生猛的丧尸，那可就危险了。
李朗的心急却是更有道理的，因为谭凯的身体现在没有消化系统，无法吸收营养，只能够靠浸泡在鲜血中来使营养渗透，现在他们带来的几具尸体中的血液都已经开始沉淀变质，已经不能够提供多少营养，最重要的是，谭凯很可能会因为缺少营养而停止一切生理机能，也就是死亡……虽然李朗自认不是什么好人，但是那是因为没有人对他好，他一直牢记着父亲的教诲，那就是知恩图报，这样自己心中才活得顺。更何况谭凯算是间接救了他的性命呢。
所以出门之后，李朗立刻向一头二级丧尸下令，让他将谭凯的半截身子放在警察局的沙发上，好生守护着，并且留下了几十头普通丧尸和几头一级二级丧尸，将警察局围了个水泄不通。
随后李朗才放心的孤身一人向另一头四级丧尸的地盘进发。
就像处于非洲大草原食物链顶端的大型猫科动物一样，四级丧尸们也是有着自己的领域，他们在保证自己食物充足，散步领域的广阔的前提下，一般都不会主动去挑衅其他的高等级丧尸。毕竟，四级丧尸们已经拥有了一定程度的智能，所以趋利避害的本能还是有的。
而李朗所要去的最近的四级丧尸巢穴，也在几十条街之外，也就是说很是要走上一会儿。
他所经过的地方倒是有很多低等级丧尸在游荡，只是这些丧尸当然不敢去李朗的虎须，而敢于挑战李朗威压的三级丧尸倒是有那么几只，全部被李朗毙杀，把脑袋上的骨甲抠下来做零食吃了。虽然低等级的丧尸骨甲不能让他进化，但是补充一些能量，恢复一下*体力还是可以的。
没走多久，李朗又有了一个新的发现，这片区域里竟然还有一家光脑商城。这里的东西可是不错，要知道李朗以前对于光脑游戏十分痴迷，现在已经有很久没有摸过这东西了。这人嘛，只要一安逸就会想要搞点娱乐项目，古人说饱暖思淫*欲，诚不欺我。
随后李朗就大踏步的走了进去，想看看有什么好玩儿的。据谭凯那小子所说，他也喜欢这玩意儿，所以给他弄一台全息游戏机解闷儿也是不错的。
整个大厅都是一片银白色，不过已经沾满了很多灰尘和血迹，曾经是店员的丧尸们在柜台内外游荡，简直有那么一丝妖怪古堡的意思。李朗就像是一名普通顾客一样，在货架上挑了起来，只有里面的丧尸店员才显示出今日的不同。
“全息模拟器……触感手套……我擦，还有成人模拟……”李朗一边挑着那些游戏器材一边嘀咕着，“红星共和国的崛起……第三次世界大战……咦，这是什么？”旁边竟然有一台小小的机器仍然在沙沙作响，看那样子，似乎是一台收视器。
这种收视器可以收集空气中的游离电波，转化成声音和视频讯号（就像微型电视），耗能很少，平时是采用太阳能充电，或许是这个地方可以接收到反射的太阳光，所以这台收视器还能工作。
“救命……在……光……商城……地下……救……”由于信号十分模糊，所以李朗只能依稀的听清楚这几个字，不过这已经够了，他突然明白了发出信号的人在哪里，就在这座光脑商城的地下！
是避难者！
李朗不禁想起了自己第一次遇到避难者的情景，那次，他差点就把命搭进去。不知道这次的避难者有多少人？李朗突然一把抓起那台收视器，嘴角撇出一抹邪恶的笑。
不论如何，先找到他们再说吧，不管是作为食物还是其他，他总还是希望看到几个活人的。或许，在给他们巨大希望的时候把他们推进绝望的深渊？
呵呵，话又说回来，这发信息的是个女人，声音，很好听啊……
他随后找到了职工休息室，先是一番洗刷，然后将里面的几件干净衣服穿在身上，照了照镜子，完全就是一个人畜无害的阳光少年嘛。上次的教训还记在他的心里，人类实在是一种莫名其妙的动物，很多时候，好看的外表会得到更多的信任，虽然历史上很多败类都是小白脸，却不妨碍人们对长得好看点的人感到心安。
下面就拿着那台收视器，沿着大厅的墙角走了起来。刚走几步，就发现自己走错了方向，因为信号变得更加微弱了。随后他向相反地方向走去，果然，信号越来越清晰，甚至能够清晰的听到里面好像还有其他人的声音，像是一种痛苦的喘息。
李朗立刻加快了脚步，走了一会儿，已经走到了墙角，而那信号，达到了最清晰的程度。是这里了！
李朗在地上踢了踢，发现了几处空洞的地方，随后掏出了从警察局带来的手雷，将三个手雷绑在一起，拉开了引信。这地板最多有五公分厚，三颗手雷足以把它炸开了。
至于炸开后会不会伤到里面的人，关他鸟事？
又是几声尖叫传出来，和上次的经历简直没什么两样。
不过，李朗却已经变了。
他仍然是一跃而入，一点也不担心里面的人会对他造成伤害。笑话，除非他们有导弹发射器或者大威力的炸弹，否则就算打在李朗身上，也不会起到什么效果。而那些杀伤力强大的武器他们有么？
~
这间地下室却是出乎李朗意料之外的大，几乎有两个篮球场大小，里面藏着的人也是不在少数，起码有三四十人之多。地上满是散落的空罐头瓶子和食物包装袋，还有一些被啃得很干净的骨头。
这里面的人最前面的是十几个男人，看到李朗跳下来，全都很惊讶，等到看清李朗的样子，他们立刻扔下手中的东西围了上来，开始大声呼救。
“是政府派人来了吗？我早就说过，政府不会忘记我们的，我……”
“滚一边去，让我说，我是市长，我是市长，带我出去，带我出去，我会给你记二等，不，一等，不，特等功！”一个秃顶的胖子挤过来大声说道。
“外面怎么样了，有吃的吗，吃的？！”随着这句话的出口，剩下的男人全都高声喊了起来，“有吃的吗？我们想要吃的！”
甚至那个自称市长的胖子直接冲向李朗，想要撕下他背后的包裹，翻他的衣服。
异变突生，就在那名胖子的手要接触到李朗的衣服时，李朗突然抬起手中的枪，一枪打在了他的胸口！
然后那名胖子带着不甘的眼神大骂着缓缓地倒了下去：“我是市长，我要杀……”
“市你妈。”李朗一脚踩在那胖子的头上，竟然生生把他的脑袋踩爆了，随后微笑着吐了一口唾沫在他的脸上。
其他的男人都呆住了，他们的大脑一片空白，不能理解到底发生了什么，而那些呆在后面角落里的女人却都是面无表情，像是没有感情的冷血动物，麻木的眼光根本就不向这边瞥一下。其中一个年轻的女人却一直在不停地默默哭泣。
李朗杀掉这个自以为是的胖子之后，心情大好，提起手中的枪，对准前面的人，说道：“哥儿几个，咱们聊聊？”
（感谢半城烟沙童鞋提供书友群，群号119800241，大家可以加一下，呵呵。）





    正文 034  何为人？
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:3358


那几个人的手中本来都有武器的，可是因为李朗的到来，全都扔到了一边，此时想要偷偷拿回来也晚了。那些人此时才注意到李朗的打扮可不像是什么搜救人员，反而像是在逛街的人。刚才因为他出现得太过突然，所以他们没有注意，此时脑中却不由自主的冒出一个词来：劫匪。只是自己也觉得有些荒诞，现在还有劫匪么？
“先说说你们的情况。”李朗扬了扬下巴，对着前面的一个站在前面的中年男子说道，如果是自己的举手之劳，那么随便帮他们一下还是可以的，不过要是他们不识抬举，那么……
“我们，我们已经困在这里很久了，外面全是丧尸，根本就出不去，食物早就吃完了……”这名中年男子顿了顿，接着说道，“外面怎么样了，你不是来救我们的吗？”
李朗却听出了他话里的破绽，皱了皱眉头，问道：“没有食物了？那你们怎么还活着？看你们的样子也是精力充沛啊。”
“我们吃……不是……还是有一点的，不过现在已经没有了……”这名中年男子吱吱唔唔的说道，不过李朗也看出了他脸色的不正常，像是在掩饰着什么，而其他的男人在听到这话的时候也是变了变脸色。
就在这时，似乎是听到了他们的谈话，那个在角落里一直哭泣的女人突然发出了惊天动地的痛哭：“孩子，我的孩子啊，我要杀了你们，杀了你们！”
李朗仔细一看，这才发现，地上的骨头中分明有不少人类的骨骼，而且甚至还有几颗人类的头骨！而那个女人则是被用铁链绑在了墙壁上，剩下的女人们大部分都是被绑在了墙壁上，没有被绑的则是目光呆滞，或者惊恐万状，不停的发抖。而更有几个姿色比较出众的年轻女人聚在一起，似乎在做饭，不过她们的情况要好上很多，应该和这些男人关系不错。看看地上的骨头和这些女人的样子，李朗就明白了到底发生了什么。
“纾　币桓稣驹诤竺娴哪腥擞ι倒地，这家伙站的位置比较靠后，看出李朗的不对劲之后就准备偷偷过去捡起一把枪，却被李朗发现，一枪打在了大腿上。这人也不是什么心志坚强之辈，捂着腿上的伤口不住的惨叫，都盖过了那个女人的痛哭。
“再叫就崩了你，”李朗冷冷的说，那男人立刻咬紧了牙关不敢再发出一点动静，只不过鼻涕眼泪都涌了出来，“几位好兴致啊，在这里面吃人肉玩儿女人，啧啧，外面的丧尸吃人，你们也吃人，好啊，好，哈哈哈哈哈！”李朗发出一阵狂笑，狰狞的面孔像是来自地狱的恶鬼。
“你到底是什么人？你想怎么样？”其中一人鼓起勇气问道。
“我？呵呵，我不是人……”李朗已经做出了决定，这些男人既然吃人，那就让他们以后继续吃下去好了。至于为什么作出这个决定，只是因为看他们不顺眼而已。
随后，李朗把枪往地上一扔，闪电般在人群中穿梭过去，所过之处拳脚齐出，将这些人的腿全部从膝盖处折断！白森森的骨茬从反向弯曲的断腿处刺了出来，整个地下室都是刺耳的惨呼，像是九幽地狱的行刑室，让人毛骨悚然。然后李朗抓住这些没有了反抗力的人，从入口处扔了几个上去，并且又翻身而上，将他们拖到了一片空旷的大街上。
立刻，闻到食物味道的丧尸们蜂拥而至，将那几名用双手不停爬行哀号着求饶的男人围了起来……
将那彻骨的惨叫声抛到身后，李朗又回到了地下室，这里还有他特意留下来的几个精壮男人，正像受惊的小鸡一样抱着断腿缩在角落里不敢动弹。在他们看来，这名少年简直就是恶魔的化身，比丧尸还要可怕！更让他们害怕的是被拖出去喂丧尸，所以自从李朗进来之后他们就小心翼翼的盯着李朗，生怕李朗将他们也丢出去。
李朗却没有再去看他们一眼，注定要死的人，有什么好看的？
现在他感兴趣的，是那几个能够自由活动的女孩儿。毕竟能够被这些男人另眼相看，也一定是有与众不同的地方，首先他们都很漂亮……
“你们，过来。”李朗指了指被他的杀戮吓得簌簌发抖，蹲在角落里的几个女孩儿。
那几个女孩儿立刻依言慢慢走了过来，只是发抖的身体却出卖了她们的内心。
“为什么你们没有被绑上？还有，难道所有的男人都同意吃人吗？你们是不是也吃了？”李朗玩味的笑着看着她们。
“不……不要杀我们，不要拿我们喂丧尸，你说什么我们都愿意做……”一个穿着白色裙子的女孩儿颤抖的说着，“那些反抗的人都被吃了，毕竟他们人少……我们，呜呜呜，我们当然也吃了，不然活不下去啊……”说着说着，所有的女孩儿都哭了起来，只是李朗却知道，如果她们的胆量和智商真的只有这些的话，绝对活不到现在，她们的眼角正在偷偷的瞥着李朗。
“好了，”李朗厌恶的说道，“别给老子装圣女，你们以为我是傻子吗？你们还不都是那些男人的帮凶！”他的猜测完全正确，这些女孩之所以没有被绑起来，正是因为她们配合那些男人去煮食人肉！而那些不同意此时的人，不是被吃了，就是被绑在柱子上慢慢饿死。
“我不管你们以前干了什么，也懒得理，现在，你们自由了，而且可以得到一些食物。”说完，李朗带着戏谑的笑看着这几个女孩儿。内心却一阵悲哀，生存，生存啊。
没想到她们对视一眼，纷纷走到李朗的面前宽衣解带，较好的身体暴露在这一间阴暗的地下室里。同时也为李朗脱下了衣服，露出他健美的身躯。李朗本想拒绝，可是却在看到对方身体的一瞬间涌起一股燥热。他的喉头不禁蠕动了一下。
接下来，李朗就觉得下身一热。“嘶――”这种舒爽的快感让他忍不住倒吸了一口凉气，随后就是一阵温柔乡里的莺声燕语了……这种事情，已经没法说得清什么对错黑白了。
纵然他的心已经变得坚毅无比，但是这种长时间的紧绷仍然快要让他的神经崩溃了。他需要发泄，需要放松，而女人，正是最好的途径。不同于那次与李雪晴的事情，这次的发泄被李朗完全当作了动物性的本能，一次次的喘息与呻吟，让他变成了一头凶猛的野兽。而旁边那些男人的和女人的注视，以及外面丧尸的嚎叫，则让这件事变得更加刺激。
这几名女孩很懂得怎样博得他的欢心，所以从全身传来的快感几乎将李朗抛上了云端……
~
良久，李朗缓缓睁开了眼睛，恢复了清明。冷漠的扫视了一下身边气喘吁吁的几个女人，他默默地穿好了衣服，晃了晃脑袋。精神的放松让他的心恢复了原本的冷酷、仇恨与无情，同时又让他明白了自己的生活其实不应该这么麻木与无趣，毕竟，现在他已经拥有了一定程度的力量。过度的冷漠与仇恨将磨损他的生命。
他突然咧开嘴一笑，似乎那个单纯阳光的大学生又回来了。
拿起枪，李朗从入口翻了出去，跑到附近的小超市翻出了一大箱子食物，随后穿过在街上游荡的丧尸们，回到了地下室。
”这些东西足够你们吃上一段时间了。”李朗将箱子扔到地上，这里面大部分都是压缩干粮等高热量的食物，差不多能让剩下的十几人吃上一个月。就在李朗出去的时候，那些能够自由行动的女人们已经为那些被绑着的人松了绑，细数之下，还活着的只剩下了十一个，而且全部是女人。
那个孩子被吃掉的女人也包括在内。她面无表情的走到李朗的面前，问道：“求求你，能够答应我一件事吗？”
“什么事？”李朗皱起了眉头，难道这女人还痴心妄想自己会带她走？
没想到这女人一指旁边的一个男人，恶狠狠地说：“我要吃了他！”
~
李朗带着剩下的三个受伤的男人回到了谭凯所在的警察局，谭凯原本还很诧异李朗的速度，等到看到那三个男人之后恍然大悟。
“待会儿我还要出去，你小子小心一点，这里可能还有残存的避难者。”李朗将谭凯放进一具新鲜的尸体，说道。
“李哥，你是不是遇到女人了？”谭凯看着换了一身衣服的李朗大声问道。
“嘿嘿，好多呢，啧啧……”李朗邪恶的笑着说道，一脸纯正的猥琐……
“呜呜呜，为什么要跟我说这些，我在短时间内还是太监啊，你不明白一个太监的心啊……”谭凯嫉妒得眼圈发红，悲从中来。
“没事，待会儿你把这三个男人的鞭子吃下去就能快速长好了。”李朗一指旁边被二级丧尸看住的两个人，龌龊的笑道。
“我不要啊，以前还没什么，现在感觉好恶心啊……”
“好了，你在这里慢慢长弟弟，等我回来，你的弟弟说不定就长好了。”李朗拍了拍谭凯的脑袋，仿佛谭凯是他的小弟弟，随后转身出门。解决了谭凯的问题，这次，他可以放心出去了。
~
一天之后，李朗已经站在了另一头四级丧尸的领地边缘……
（今天催更的兄弟姐们不少，俺就小小爆发一下，三更吧。晚上十点多再来一章。那个，红票啊收藏啊，都来吧~~~）





    正文 035  死亡性误判！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2575


罐头肉这种东西自从出现之后就一直被摆放在人类市场的柜台上，一直没有被下架，很大一个原因就是它的味道和保质期，当然，还有高热量。现在李朗的面前正摆放着整整五罐各种罐头，其中牛肉罐头两罐，猪肉罐头三罐，现在已经有两个成为了空罐，而李朗正拿着第三罐不停地取出肉块往嘴里送。
就在吃这顿饭的时候，他发现了一个让他感到空前幸福的事实，那就是，现在他吃罐头肉的时候竟然能感觉到鲜香的味道！或许是因为等级的提升和自身的异变，以前吃起来味同嚼蜡的罐头肉，现在竟然觉得很好吃。当时就被感动得热泪盈眶的李朗狼吞虎咽的吃掉了一罐，随后把随身携带的所有罐头都摆了出来，然后开始了快乐的战斗餐。
一团团被冷凝油脂裹着的肉块被不停地送到嘴里，李朗细细的咀嚼着，慢慢品味着这久违的香味儿。调料和肉类混合蒸煮后的焦香刺激着李朗的味蕾，让他的嘴里不断的生出口水，和嚼烂的肉丝一起吞下去。
等到最后一罐儿肉也吃完的时候，李朗才满足的拍了拍肚子叹了口气。虽然现在自己觉得新鲜血肉很美味，但是还是吃了二十年的味道来的痛快。
随后他站起身来伸了个懒腰，抬头望了望远方的一栋大楼，缓缓地向那里走去。
根据谭凯提供的资料，他的最终目标――那头四级丧尸，就住在里面。李朗自从昨天晚上到达这片区域之后，就一直养精蓄锐，一边逛街一边寻找这个标志性建筑物，最后终于让他找到了。
这栋大楼原本是一座电视台的塔楼，现在虽然外表斑驳，看上去却有了一种妖怪古堡的错觉。那里似乎是一个巨大的丧尸巢穴，因为李朗曾经看到很多丧尸乖乖进入到那栋大楼里，而后就再也没有出来，细细一数，这小半天的功夫竟然有二十多头丧尸去而不反。这其中还包括了几头二级和三级的丧尸。
看样子这里面的四级丧尸有点古怪啊。李朗站在大楼门口的石阶上暗想。那些自己进去的丧尸当然不会是自己进去玩乐或者拍电视了，估计就是进入了某个强大捕食者的口中。
李朗已经发现，凡是走进这栋大楼二十米范围内的丧尸，全部都像丢了魂儿一样的自己走了进去。这种守株待兔式的捕食方法让李朗想起了他刚刚成为丧尸的时候，遇到的那头肥胖的二级丧尸，李朗的触手就是拜那家伙所赐，不过那种触手抓取式的捕食方式，和现在这头强悍的捕食者根本没法比。
自从进入这栋大楼二十米的范围，李朗明显的感觉到，自己的思维中似乎有一个声音正在催促着身体赶快进入这栋大楼，那种感觉，就像是这里面有什么东西正在吸引着他似的。所以李朗判断，这里面的捕食者很可能可以发出比较强大的思维电波，吸引其他丧尸进入，就像是李朗指挥被自己控制的低级丧尸一样。
而这附近最强大的捕食者，正是那头四级丧尸！
~
“这里面还真干净啊，”李朗一边走一边嘟哝着，他是夹杂在被吸引过来的五头丧尸里面进来的，最让他感到惊讶的是，这些丧尸竟然还知道坐电梯！
或许备用能源采用的是核子能源，所以现在这栋高达六十层的大楼，电梯仍然可以使用。那些丧尸进门之后就乖乖的走到一部电梯前站好，李朗赶忙快步走了进去。他要看看，这里面到底有什么古怪，这头四级丧尸为什么要住在顶楼？这件事实在蹊跷。
在电梯上升的短暂时间里，李朗已经对即将面对的这头四级丧尸做出了种种猜测，其中之一就是，这家伙和以前那头丧尸一样肥，肥到没法下床……
就在这时，只听“叮”的一声，电梯门打开了，一股腥臭污浊的气息扑面而来，李朗面不改色的承受了，慢慢跟着旁边的丧尸们走了出去。
外面正对电梯门的沙发上，堆满了各种骨头，而整个塔楼大厅里遍地都是各种骨头，李朗不动声色的将这里看了个遍，却没有看到预想之中的肥胖丧尸，他也没有看到其他的四级丧尸。
这是怎么一回事？
李朗正想着，旁边的一头丧尸突然慢慢的向那沙发走了过去。就在他要走到那沙发的时候，沙发上的一具骨架突然动了！只见那骨架一伸手，竟然伸出一只尖利的爪子，一把揪下了那头丧尸的脑袋，放到嘴里大嚼起来！
李朗这才看清，这哪里是什么骨架，分明就是一头干瘦黝黑的丧尸，头上有好几片骨甲，错不了，这就是李朗正在找的那头四级丧尸！
这家伙看起来黑瘦黑瘦的，似乎很有一些虚弱，吃相也不够凶猛，而是一小口一小口的细嚼慢咽，而且吃得很是仔细，看起来就病怏怏的，一副没骨头的样子。
这次捡到便宜了啊。李朗在心中暗喜，这头四级丧尸不知道为什么实力衰弱了，看他那没精神的样子，恐怕受了重伤，自己也省去了一番生死搏斗。
李朗虽然觉得这头黑瘦丧尸好欺负，但还是决定继续冒充到底，在关键时刻来上致命一击！
过了一会儿，刚才那头丧尸终于被吃完了，黑瘦丧尸抬起了头扫视着面前的丧尸们。
突然，李朗的思维中感受到了一股被催促向前的感觉，他的心中立刻大喜，真是想什么来什么，自己正愁没法不惊动他而接近他呢，这机会就来了。
他立刻脸色木然的慢慢向前走去，就在刚刚走到黑瘦丧尸的跟前，后者准备抬手拧他的脑袋的时候，李朗猛然一低身子，发出一声怒吼，锥臂异化而出，一下捅进了这头丧尸的眼眶，而左手的触手也缠上了黑瘦丧尸的脖子，他准备一击成功，将这头黑瘦丧尸的脑袋刺穿！
不过让他没想到的是，锥臂将黑瘦丧尸的眼珠挑烂之后立刻被里面的一个硬物给挡住了，再也不能前进一寸，而触手虽然缠住了对方的脖子，却无法向里收缩，简直就像缠住了铁柱一般。
而这头黑瘦丧尸在受伤的瞬间就咆哮一声，两只爪子突然一阵蠕动，一只异化成一个巨大的圆锤，另一只则是异化为一只带着螺旋骨刺的巨锥，一锥刺穿了李朗的胸口，而那巨大骨锤则是砸在了李朗的肩膀上，将他的右臂砸断了，身子也直直的飞了出去。就在被砸飞的一瞬间，李朗数清了黑瘦丧尸脑袋上的骨甲数目。
“谭凯！我&*%￥你大爷！”李朗被这一击打得像是一个被加速的球，直接撞碎了塔楼的落地窗，飞到了六十层楼的窗外，一阵无力感涌遍了他的全身。
这头丧尸是五甲丧尸！
~
“妞――小罗莉――御姐――美女丧尸――”
百多条街外的警察局里，谭凯正端“坐”在桌子上的一具尸体上，不停地嘟哝着，旁边立着作为警卫的几头丧尸。
“阿――嚏！”他突然打了个大大的喷嚏，疑惑的抽抽鼻子，自言自语的说道，“啊咧，谁骂我呢？”
（庆祝读者群成立，第三更到来~~~~~大家感兴趣的话就去群里玩儿吧，现在一共四个淫男就超级热闹了~~~~~）





    正文 036  肉不能乱吃
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2425


饶是李朗在心中把谭凯骂了几十遍，现在也晚了，因为他已经完全触怒了这头五级丧尸！
不过话要说回来也不能怪谭凯，毕竟他提供的只是自己没有离开这里之前的信息，谁能想到这头丧尸竟然在这么段的时间内完成进化升级呢。而且很显然这头丧尸之所以会显得很虚弱，并且藏到了高高的塔楼上，正是因为他刚刚进化完毕没多久，所以体能削弱得厉害，需要大量的能量。看他的样子应该在精神力方面得到了加强，而塔楼无疑是一个扩大精神力覆盖面积的安全所在。在高空中停滞的瞬间，李朗就想明白了这些事情。
千百片破碎的玻璃被冲击力吹成一道天空中的横流，在朝阳的照映下闪闪发光，像是一条光的河流，而在这河流的尽头，是李朗石子一样的身躯。
真美啊。李朗感叹道。没想到被人从玻璃窗里打出来还能看到如此美景。
就在这时，那头黑瘦丧尸猛然跃到了窗边，仅剩的一只小小独眼阴狠地盯着开始下坠的李朗，双脚瞬间异化成为两只三角爪，稍稍一用力就刺穿了地面，紧紧地钉在墙壁上，随后，黑瘦丧尸竟然踩着外面的墙壁和玻璃向李朗俯冲了下来！因为他的速度极快，所过之处的玻璃纷纷被踩裂，传出一种破空的呼啸声。
从李朗的角度看去，就是被玻璃覆盖的楼体上，从顶端往下快速的出现了一道一人宽的裂痕，而这道裂痕正冲着他而来，前面的一个黑影，正是那头五级黑瘦丧尸！
这家伙向下跑的速度竟然比李朗下坠的速度还要快，眼看两者的直线距离还有十米，黑瘦丧尸在墙壁上猛力一蹬，直直的向李朗弹射了过来，那只不停旋转的骨锥像是一个钻子一般朝着李朗的脑袋而来，骨锤则是朝着李朗的心口而来，看样子是想要一击必杀。
就见那黑瘦丧尸身后，差不多一百平方米以内的玻璃掀起一股涟漪，全部华丽的碎裂，衬托着黑瘦丧尸的身躯，恍然间竟然有种天神下凡的感觉。
不能再保存实力了！李朗离着几米远就感受到了空气中的劲道，这杀招混合了下坠的力道和跃起的力道，如果真的打在身上还不得粉身碎骨。所以他立刻背部一用力，一对雪白妖异的骨翼异化而出，将李朗下坠的力量抵消，带着他向旁边滑去。
幸亏这骨翼出现的及时，下一个瞬间，黑瘦丧尸就穿过了李朗刚才所在的位置！
这黑瘦丧尸原本凭借着战斗的本能计算好了李朗的位置，却被这突然出现的骨翼躲了过去，只能无奈地向下坠去。
就在李朗在空中稍稍舒了口气的时候，下坠中的黑瘦丧尸的旋转骨锥突然裂开，变成了一个五片叶子的螺旋翼的模样，随后高速旋转起来，带出一股巨大的升力，将他的下坠趋势缓和了不少，慢慢的落了下去。
这一下却是让李朗大跌眼镜，没想到这家伙还有这一招！
到底是继续打下去还是逃跑？李朗一边在空中盘旋一边在心中计算着得失。要知道这可是一头五级丧尸战斗力超级强悍，想想李朗以前遇到的那头五级丧尸就知道了。可是如果真的把这头丧尸干掉了，那么自己的收获也一定是超级巨大，就算无法升到五级丧尸，但是四级半是没问题的，而谭凯的等级很可能也会恢复。
最关键的是，这头五级丧尸显然是刚刚进化完全，所以身体十分虚弱。李朗现在就能够看到这头丧尸落地之后不住的喘息着，似乎很是疲惫的样子。
而李朗自身的实力差不多达到了四级的中上，所以和这头疲惫的丧尸战斗的话还是有一定的胜算的。
就在李朗左右为难犹豫不定的时候，这头丧尸突然把头深深的低下去，然后猛然抬头，发出一声尖啸！这声音看在李朗的眼中，简直就像是一道无形的波刃，在空气中冲出一道气浪，瞬间就冲击到了李朗的身上。随后李朗就感觉到思维中一阵剧痛，他的身体竟然不受控制了，两只骨翼也被收了回去，整个人像是一个木偶似的，倒栽葱的在高空中掉了下去！
这是精神冲击和声波冲击！
李朗在由于自己是否攻击，这头黑瘦丧尸却早已决定要吃了李朗！在李朗的眼中黑瘦丧尸是进阶的法宝，他在对方眼中又何尝不是大好的食材。
高空坠落的风在耳边呼啸而过，李朗只觉得脑袋里似乎被塞满了糨糊，思考起问题来极其缓慢，就算他也明白自己现在危险了，可是身体就是动不了。而全身的异化肢体都自动的收回了体内，就连伤口都停止了愈合。
动……动啊……。李朗在心中呐喊。
就在他离着地面还有十几米的时候，下面的黑瘦丧尸却已经做好了攻击准备，锥形骨臂缓缓的转动，那一圈圈锋利的骨刺，像是一朵盛开的的百合花。然后他迎着李朗的身体冲了上去！
“啊！”就在黑瘦丧尸发动攻击的瞬间，李朗的身体终于恢复了控制，随后他的一双巨脚异化而出，朝着下面胡乱的蹬了下去，而脖子也猛然拉长，犄角一阵转动，向着迎面而来的黑瘦丧尸刺去。
不过他的反击已经有些晚了，黑瘦丧尸的骨锥穿透力极强，从李朗左腿的脚跟处刺了进去，深深的刺入了他的腿里，不断旋转的骨刺将他的腿骨搅了个七零八落。
李朗的右腿却是蹬在了黑瘦丧尸的巨大骨锤上，虽然缓和了对方的攻势，自己却也被震得发麻。而脑袋上的犄角只是刺入了黑瘦丧尸的肩膀，给他开了一个血槽。
付出一条腿的代价，仅仅是给对方开了一道血槽，这就是双方实力的巨大差距，而且这还是一头刚刚完成进化的五级丧尸！
不过虽然如此，李朗还是面不改色，瞬间弹出背后的骨翼，就想要逃离这个凶险的敌人。就算是比这更重的伤他都受过，一条腿其实算不了什么。
只是这五级丧尸也是反应迅速，或者说他的嘴反应迅速，在重伤李朗的时候立刻一下咬在了李朗的左腿上，把已经松动的肉连皮带骨的撕下了一大块，带着淡蓝色的新鲜血液囫囵着吞了下去。
紧接着他的双腿一翻，三角爪一下踢到了李朗的骨翼上，将刚刚有上升趋势的李朗重重地踢了下去，砸到了一旁的人行道上。
李朗虽然被踢了下来，胸口、左腿都受了重伤，却一点也不着急，反而露出一丝幸灾乐祸的笑容。因为刚才他已经清楚的看到，这头五级丧尸吃掉了他身上的一块肉！
果然，就在这头五级丧尸轻巧落地，准备冲过来毙杀李朗的时候，突然抱着自己的脑袋惨呼起来，像是脑袋里面钻进了一群虫子，在啃食他的大脑。
智能记忆开启，准备开始！





    正文 037 理念大不通
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2791


不知道这家伙叫什么名字呢，待会儿怎么打招呼呢？虽然没办法为凯子升级，但是能够有一个五级丧尸伙伴也是不错的啊。李朗侧躺在地上，一脸淫*荡的看着在地上打滚的黑瘦丧尸。
自己怎么早没有想到这个办法，啧啧，要是给所有的四级和四级以上的丧尸，都吃上那么一滴两滴我的血，那能够拥有多少同伴？自己的力量绝对超级强悍啊，丧尸帝国的建立指日可待。就是不知道这些人还会不会听从我的命令呢？要是各干各的不就糟了，那我还是一个微不足道的小人物啊。李朗突然想到了另一个问题，不禁又患得患失起来。
就在这时，这头黑瘦丧尸终于停止了抽搐，捂着脑袋慢慢的站了起来。
“嘿，这位兄弟，怎么称呼？”李朗兴致勃勃的问道。
“我……我是丧尸……我……我是江楚寒……”没想到这黑瘦丧尸根本就不理李朗，只是自己在那里自言自语，“我……啊――我杀了我的母亲，我的父亲，我杀了我的妻子，还有我的孩子――啊――为什么让我记起来！为什么！”这家伙的记忆竟然如此惨痛，他成为丧尸之后杀光了自己的全家！
“为什么让我记起来，呜呜呜，为什么……”黑瘦丧尸疯狂的抓着自己的头皮和脸颊，竟然生生撕下来了几块连着血肉的皮肤，露出了里面的鲜红肌肉，随后他猛地看向李朗，那只独眼中透射着疯狂的目光，森然道，“是你，是你！我要杀了你！杀了你！”
随后他又化为丧尸形态，向李朗冲了过来，所过之处，地面上被踩出了一个个深深的脚印！
“不是，大哥，你听我解释……”李朗一看势头不对，心里痛骂一声，双翼呼啦一声张开，迅速飞到了天上，“你要理智啊，要理智！过去的就让它过去吧……啊――我%￥*@你大爷！”
这头黑瘦丧尸却完全不理会李朗的话，而是一个转身纵跃，一锥子在李朗的腰边钻下来了一大块血肉！李朗自然破口大骂。
同时他的心中也冒起了一股怒火，既然这头丧尸不讲道理，那自己也没有必要跟他磨叽了。随后李朗再次上升，将所有的异化肢体全部放出来，在高空中冷冷的看着下面一脸怒火的黑瘦丧尸，说道：“我是看在你的灵智开启的份儿上才和你讲道理，不要以为小爷好欺负！”
“我要杀了你！杀了你！”这头黑瘦丧尸似乎完全失去了理智，虽然嘴里还能说话，但是看那样子简直就像一条疯狗，比没有灵智的时候还要吓人。他也不听李朗的劝说，有的只是一股杀意。看到李朗飞到了高空中，这头黑瘦丧尸立刻将骨锥变换为螺旋桨的形态，飞快的旋转起来，随后身子向上一跃，像是离弦的箭一般向李朗直窜了过去！
如果说李朗是小型飞机的话，那么这黑瘦丧尸就是武装直升机了，这家伙的手臂高速旋转甚至带出了一股劲风，而那只硕大的骨锤也飞快的砸了过来。虽然李朗还在离地面十几米的地方，这名为江楚寒的黑瘦丧尸却在瞬间就借着升力跃到了李朗的身边。
李朗一侧身闪过呼啸而来的骨锤，锥臂向他的咽喉刺去，同时左臂异化成裂齿臂的模样，骨管猛然伸出，随时准备将体内的胶体给这江楚寒注射一部分。这家伙既然不知好歹，那就让他死吧。虽然五级丧尸不好对付，不过相信那神秘胶体不会让他失望的。
没想到李朗还是高估了自己。江楚寒竟然对刺向咽喉的一击不避不闪，任由李朗的骨锥刺入了他的脖子，而他的螺旋桨般的右臂则是直接向李朗侧削了过来！
这小子不想活了，想同归于尽！李朗突然明白了江楚寒的用意，他在空中活动并不很灵活，因为骨翼的调整需要短暂的间隔时间，所以根本无法完全避开，只能将锥臂一斜，放弃了江楚寒的咽喉，向螺旋桨一般的骨臂迎了上去。
只听“嘶啦”一声，李朗的锥臂被应声削断，断面十分光滑平整，齐肘而分的小臂直直的掉落了下去。这螺旋桨竟然如此锋利！
李朗也不吭声，反而直接扑了过去，左臂的骨管直直插过去，准备以伤换伤，这江楚寒的疯狂打法已经激起了他的凶性。
没想到这江楚寒却把头一低，用脑袋上的一片骨甲挡住了刺过去的骨管，随后又是一口，咬在了李朗的长脖子上！
这一口几乎把李浪的脖子咬断，差不多撕去了一半的肌肉和骨骼。而李朗的骨管终于喷射出一股淡蓝色的液体，射到了江楚寒的头上脸上，随后就见所过之处，江楚寒的皮肉像是被硫酸浇了一样，不停腐蚀起来。
江楚寒虽然疯狂，战斗意识却极为强悍，螺旋桨骨臂又是一削，把李朗的骨翼削下来了一支，随后在自己的脑袋上旋转了一圈，把那些沾有蓝色液体的皮肉都削了下来。
这些事情在几秒钟内发生，李朗还没反应过来，已经扇动着仅剩的一只骨翼打着旋儿落了下去。而江楚寒则是向下一纵，一脚踹在了李朗的背上，将他背上的骨刃都击碎了，整个人更是流星一般下坠，把地面的一辆车砸成了一块废铁。
“咳咳！”李朗捂着还未愈合的胸口大声的咳嗽起来，一滴滴淡蓝色的血液落到车上，将金属蒙皮腐蚀出一个个小洞。
这次是真的惨了。李朗看着缓缓走过来的江楚寒，心中不由一阵发苦。没想到遇到了这么一个疯子，希望这家伙不喜欢鞭尸，待会儿自己装死能够蒙混过去。
“大哥，冤冤相报何时了，何必呢，何苦呢，再说咱们也没什么深仇大恨啊……”李朗一看实在没有办法了，只能靠着话语拖延时间，看看能不能让这个疯子丧尸改变主意。
“我要吃了你，吃了你！”江楚寒眼中透出一股疯狂，那是只有疯狗才有的眼神。
李朗突然明白了，这江楚寒不能够接受自己杀了全家的事实，所以要把仇恨的目标转移到李朗的身上，在他看来，都是因为李朗他才开启了记忆，才会记起这些让他痛不欲生的事情，一切都怪李朗！
想明白这些的李朗也不再客气，暗中将全身的力量都集中在左臂的骨管上，准备拼死一搏，人也彻底的冷静了下来。他知道自己基本没有胜算，却也不想坐以待毙，只是在心中暗叹，自己到底还是不能活下去啊。
“吼！”李朗慢慢撑起身子，向着走过来的江楚寒发出一声怒吼。
“嘶！”江楚寒见李朗还敢挑衅，同样把身子一弓，大吼一声，冲了上来！
“来吧！”李朗大喊。
眼见江楚寒就要接近了，突然一个硕大的黑影笼罩了他。紧接着李朗惊愕的看到江楚寒“嘭”的一声飞了出去，而他刚才所在的地方立着一个高大的身影。
这是一头像是直立的野牛一般的丧尸，两只硕大的犄角直插天际，一只手臂异化成一柄古代长枪的模样，而另一只手臂上，则是一面硕大的骨盾，最重要的是，他的下身竟然是像马一样的四条腿，后面还缀着一根又粗又长的骨尾，看他的脸，却是一个六七十岁的老头，下颌还长着一撮飘逸的胡子。
“哈哈哈哈，年轻人，不要打打杀杀，火气这么大啊，”这丧尸突然开口大笑，看着李朗和江楚寒说道，“没想到竟然还能遇到保留智慧的丧尸，太让老子激动了！”
“你是谁？”李朗警惕地问道，他从这老丧尸的身上感受到了一股莫大的威胁，而且这情景透着诡异，拥有智能的丧尸怎么会自己冒出来？
“不要害怕，小朋友，”这老头脸上露出一副“你太幼稚”的表情，将脑袋一歪，指给李朗说道，“看看，七片呐。”
“七级丧尸，吴天。”





    正文 038 我有一个梦想
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:2658


高级丧尸什么时候像大白菜一样满大街都是了？李朗满脑子疑惑，更多的是惊讶。自己刚刚碰到个五级丧尸就觉得了不得了，没想到这里突然冒出来一头七级丧尸！而且，这老头看着怎么有些面熟？
“你们两个等级这么低就拥有了智能，应该是一直带着以前的记忆吧？天可怜见，我终于遇到两个正常一点的，比那些没有感情的怪物好多了，啊哈哈哈哈――”没想到这自称“吴天”的老头根本就不搭理李朗和江楚寒，自顾自的在那里说了起来。
“杀了你，杀了你！”那江楚寒在地上打了个滚儿竟然又朝着李朗冲了过来！而且看他那样子，竟然连前面的七级丧尸也要攻击。
吴天一皱眉头，说道：“这小子脑子不正常了啊，怎么回事儿？”第二句话却是冲着李朗说的。
“可能是接受不了自己成为丧尸的事实吧。”李朗苦笑着说。他现在一点也不担心自己的安全了，这头七级丧尸绝对会救他，而且刚才他从这老头的话里推断出了一些事情，那就是当丧尸达到一定的等级之后同样会拥有智能，但是很可能不会拥有作为人类的记忆。
“难道他刚刚恢复记忆？”老头同样也从李朗的话里听出了什么。这时江楚寒已经冲到了吴天的身边，骨锥旋转着直刺了过来，甚至发出一种撕裂空气的爆响！
李朗心中也是一紧，这老头还不躲闪，虽然等级高出两个层次，但未免也太托大了。
没想到吴天只是轻描淡写的将左臂的骨盾一顶一推，那江楚寒就像一颗石子一样带着万钧力道弹了出去，在地上连摔带蹦，蹭起一溜火花。看样子身上的骨头摔断了不少，并且他的那只异化骨锤也被崩掉了一半。不过出乎李朗意料的是，这家伙竟然在地上撑了撑，慢慢爬起来，又冲了过来！
“他完全疯了。”李朗冷冷的说道，心中的杀机大胜。现在有这老丧尸在一旁，虽然不知道什么原因，但是显然他会帮助李朗的，所以这是杀掉江楚寒的最佳时机！他缓缓地将自己所有完好的异化肢体都摆出了一个攻击的姿态，准备在江楚寒再次被打出去的时候发动凌厉的攻势。
似乎是感觉到了李朗身上浓烈的杀意，吴天深深的看了李朗一眼，随后突然对着直冲而来的江楚寒发出了一声惊天动地的咆哮：“吼――”
光看声势这声波就比江楚寒所用的那一招不知道要强悍多少倍，一股阔大的空气波纹弥漫开来，因为空气的急剧压缩和释放，形成了扭曲视线的气浪，看在李朗的眼中就是一股粗大透明的波浪向江楚寒狠狠的撞击了过去。
江楚寒的身体碰到这空气波浪之后立刻停了下来，像是被一把大锤重击，随后他的嘴角流出了一道紫黑色的血流，将他的脸映衬得更加狰狞。他的慢慢抬起头来，目光中恢复了一丝清澈，只是脸上的恨意却更加明显，那种赤裸裸的杀意落在李朗的眼中也同样让他的杀意旺盛。
“我会杀了你的，一定！”江楚寒恨恨地看了李朗和吴天一眼，将手中的锥臂变化成螺旋桨的样子，一跃而上了旁边的一座大楼三层，然后像一只猫一样攀爬到屋顶，在楼宇间一阵纵跃，消失在远方。看他远去的方向，竟然是离开了这座城市。
自始至终，吴天一直饶有兴致的看着江楚寒。等到江楚寒走远了，李朗才说道：“为什么不杀了他？他可是个疯子。”
“为什么要杀了他？比他还要疯狂的我都见过。”吴天反问一句，随后笑嘻嘻的说道，“年轻人嘛，打打杀杀不好，我这把老骨头了，经不起折腾。”
李朗翻翻白眼，心想这老头都是七级丧尸了，再活个一百多年没什么问题，我要是信了你的话才有鬼了。
似乎是看出李朗心中的想法，吴天接着说道：“唉，现在的年轻人啊，思想太狭隘了，你知不知道，Ihaveadream。”说完，他淡定的看了看目瞪口呆的李朗，接着说道：“不懂啊？就是我有一个梦醒……当年布里塔尼亚合众国的前身米国有一位伟人曾经说过，希望黑人和白人和平相处称兄道弟。现在我也有一个梦想，我梦想有一天，人类和丧尸兄弟和平相处，大家把酒言欢，共同坐在喜马拉雅山上看火红的落日……”
“我说这位老大爷，您究竟是谁啊？为什么有智能？而且你这等级也忒高了点吧……”李朗实在听不下去了，感觉这老头比江楚寒还要变态，江楚寒是疯子，这老头就是神经病。所以他也不管自己的小命捏在人家手中，大着胆子问道。
“问得好！我是谁这个问题，千百年来多少伟大的哲学家都没能作出令人满意的答复，我到底是谁呢？如果你只是问我的代号，也就是我的名字，那，我就是吴天，”说着，老头把胡子一甩，迎风淫笑道，“有没有觉得我眼熟呢？”
瞬间，李朗的记忆中闪过一个人，那个人的名字相貌和这人完全相似，经常出现在各大媒体的头版头条，特别是一些学术报刊中。如果说五十六号基地的罗海德是生物学界的一方诸侯的话，这人就是生物学界当之无愧的帝王！红星共和国生物技术学院院长吴天！
“是您！生物技术学院的院长!”李朗惊讶的说道，嘴里不知不觉的用上了敬称，要知道这吴天可是做出了不少造福人类的重大成果，极得国人的推崇（和咱们的袁隆平院士差不多）。
“不错，正是我老人家，哈哈哈哈！”吴天一看李朗竟然是自己的崇拜者，立刻欣喜若狂，接着说道，“唉，此事说来话长，我想问问你，有什么打算？”
李浪一阵无语，没想到这传说中的科技英雄，真人如此淫*荡，怎么看怎么像老不正经。
“我……本来是想给兄弟治病的，走一步算一步吧……”李朗眼珠偷偷一转，说道。虽然不知道他来这里干什么，但是李朗也明白他没有恶意，要是能够让这个老家伙帮帮自己的话，四级丧尸的精华还不是手到擒来。
“还有一个有智能的小家伙？”吴天大喜，“快带我去看看。我看啊，以后你们就跟着我吧，这丧尸世界可不那么安全，就你们这么低的等级，啧啧，危险的很呢，真不知道怎么活下来的。”
李朗翻翻白眼，心想自己在这城市里也算是一霸，活得威风的紧，这老家伙太会危言耸听了。不过能够抱一抱七级丧尸的大粗腿也是好的。
此时他的腿已经愈合得不错，虽然无法在此战斗，站起来走路却不成什么问题，立刻起身准备和这半道冒出来的吴天一块儿走。
只是走了几步吴天就不耐烦了，抓起李朗扔到背上，问明了方向，像是一辆坦克一般在城市中横冲直撞，直接走直线去了谭凯所在的警察局！一路上所过之处的墙壁不管是什么材质的，统统被撞出了一个个的大洞，直通前方。所有的低级丧尸却像是根本没有感觉到一般。而李朗则是紧紧地伏在吴天的背上，强烈的劲风刮得他睁不开眼睛。
若是在空中查看的话，就会看到一条粉尘组成的长龙一直从城市的一个边缘延伸向另一个边缘。
只用了半小时，他们就到达了谭凯所在的警察局，而这条路，李朗整整走了一天！
（昨天加精大会差点把我累死……哭一个……）





    正文 039 秘密试验场
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:13 本章字数:3010


“真没想到是您老人家啊，真是久仰久仰，我对您老人家一直很崇拜，做梦都经常梦见您啊……”谭凯的半截身子不停地扭动着，长到了手腕的胳膊作出作揖的形状，对着对面的吴天摇头晃脑。
而吴天则是一副笑眯眯的样子，同样摇头晃脑的说着：“哪里，哪里，小凯言过其实了，谬赞，谬赞……”只是看他的样子，哪里有一点点谦虚了？
李朗一脸郁闷的坐在旁边看着这两个一脸淫*荡的贱人，这种状态已经持续了快半个小时了，自从吴天带着一阵风雷之声，和李朗出现在这里之后，谭凯就开始了他史上第一拍的功夫，从吴天的幼儿园时期开始一直拍到吴天荣升为生物研究院院长，而且大有意犹未尽之势。而吴天还听得津津有味，像是打了鸡血一样不停地胡子，不停地甩头……
“咳咳！”李朗实在听不下去了，准备问吴天一些正事，而谭凯也立刻停住了自己的话语，他之所以无所不用其极的拍马屁，又何尝不是为了和这七级丧尸打好关系。要知道人家来意不明，自己这边只有一个残废一个四级丧尸，人家随便一个小指头就能灭了他俩。虽然谭凯不知道吴天的实力如何，但是从李朗有意无意的暗示中还是很明白的。
李朗进门后只是悄悄打了个手势，伸出五个手指，然后用另一只手一下把五根手指攥了起来。意思是，灭五级丧尸，小意思，举手之劳！谭凯可不笨，立刻就看明白了。
“吴老，不知道您找我们有什么事情？”李朗小心翼翼的笑着说道。
“我找你们有屁事，”吴天挥挥手，“我这是出来抓实验材料，没想到却遇上了你和那五级的小子打仗，所以顺手拉了你一把，要知道，我有一个梦想……”
“不知道有什么我们兄弟俩能帮上忙的？您老尽管吩咐……”李朗赶忙打住了吴天的话头。
“你们两个一个残废，一个只有四级，能帮上我什么忙？”吴天撇撇嘴说道，“不过，我有一些实验你们可能会帮得上忙……”
李朗听到这实验材料之类的字眼，不知为何心中有些打鼓。正想着，只听吴天说道：“我看你小子顺眼，你们俩就跟我走吧，保管吃香喝辣，不会亏待你们。”
“瞧大爷您说的，您只要吩咐下来什么活，我们哥儿俩包您满意。”谭凯嘴角都要扯到了耳朵根儿，笑呵呵的说。
怎么弄得跟嫖客老%鸨似的？李朗越听越不对味儿，谭凯这小子还不知道对方的真实目的就答应了，而且还什么“我们兄弟俩包您满意”，现在他是残废，有什么活还不都得落到李朗的身上。不过这些都是气话，就算对方有什么阴险目的，自己两个人也没有办法啊，拳头大，是老大，如果遇上个凶恶的七级丧尸，不被当场吃了才怪。
“那好，李小子，小凯子，你们俩现在就跟我走吧。”没想到吴天立刻就提出要走，李朗二人对视一眼只得答应。
“不过，吴老先生，”李朗说道，“凯子现在需要恢复等级，您是不是帮他抓一头四级丧尸吃吃？”
吴天看了看谭凯的样子，检查了一下他脑袋上的伤口，说道：“你们的想法是对的，但是这小子的骨甲被他自己生生抠了下来，这可不是一般的创伤，要知道咱们丧尸的骨甲其实是一种进化保护……说了你也不明白，反正就是，他单靠吞噬四级丧尸是无法恢复了，还是我去给他调养一下。”随后这家伙在心里又嘀咕了一句:“顺便给我做几个实验。”
后面当然就没有什么悬念了，吴天载着李朗和半截谭凯，直接风驰电掣的冲出了这座城市，向着荒野中冲去，他的研究基地竟然在荒野中！
~
半天之后，三人到达了荒野中的一处空地上，这个地方只有一座空白的石碑，如果不注意的话，谁也不知道这是什么东西。
随后吴天在这石碑前面一站，立刻出现了瞳膜指纹声音DNA的全套验证，地面悄无声息的打开一个四五平方米的入口。吴天当先走了进去。
随后李朗就抱着谭凯走了进去，一阵耀眼的白光让他的眼睛一阵发花，等到视线恢复了，只见老贱人吴天站在一旁自豪的说道：“小子们，欢迎来到你爷爷的寒舍！”
而李朗和谭凯已经惊呆了，展现在他们眼前的，是一个足球场大小的场所，一排排的实验器材和光脑等高科技设备充斥了这里，旁边的各种大屏幕上都在进行着复杂的实验演算，而墙边还有很多营养槽，里面充斥着各种实验体，有人类、普通丧尸、一级丧尸、二级丧尸，甚至还有四级丧尸！而很多各式各样的科研机器人在里面不停地忙碌。与这里相比，以前在五十六号要塞里面罗海德的研究所简直就是个破烂货了。
“好……”谭凯结结巴巴的说。
“好壮观是吧？这里只是第一层，下面还有两层哦，哈哈哈，惊呆了吧。”吴天简直就像是一个向别人炫耀自己心爱玩具的老小孩，不停地挤着眉毛，只是谭凯下一句话却差点让他吐血。
“好空旷啊，就没个活人么？其他的智能丧尸也好啊，有没有美女？”
李朗差点没有笑抽过去，这两人简直就是活宝级的人物啊。
“小凯，你应该先去疗伤的，我怎么忘了！”吴天突然作出一副恍然大悟的样子，一把从李朗的手中抓过谭凯，跑到一个营养槽旁边，掀开盖子一把将他丢了进去。
“咕咚，咕咚。”谭凯在里面咽着淡绿色的液体破口大骂：“这是盐水吧，疼死我了，你个老王八蛋！”
李朗的神色立刻变得戒备起来。
“放心，能够感觉到疼痛那是因为营养液在刺激他的细胞加速生长，”吴天笑呵呵的对李朗说道，“我知道你一定很困惑，不明白我到底在做什么，为什么要带你们到这里来，这一点我现在就跟你说说，也省得你什么时候给我来个杀招。”
李朗尴尬的一张嘴准备解释，他刚才确实抱有这种想法。就算对方是七级丧尸，如果想杀自己，一样要留下一道伤痕！
“你不用解释，孩子，我能从你眼神里看出来，你一定吃了不少苦吧？你们一直保持着人类的记忆，能够挺过来，很不错！”吴天摆摆手，打住了李朗的话，“要知道我也是这么过来的，所以这里面的苦，我也明白。”
“你现在是四级丧尸，还算命大，没有被其他丧尸吞噬，要知道，所有的丧尸达到六级之后就会拥有智能，但是却没有人类的记忆，只有丧尸的记忆！也就是说，他们是一群有理智的魔鬼！”
“现在我就跟你说说为什么要带你们来，因为，据我所知，能够保持人类记忆，而拥有智能的丧尸，不算今天那个疯子的话，只有我们三个！在遇到你们之前，我一直没有进行过正常的交流。”
李朗被这个消息彻底惊呆了，自己一直潜意识中认为上面还有更高等级的丧尸，却没有想到，不是一些，而是一群！看样子丧尸们的等级已经差不多完善了！
“可是这也太快了，要知道从T病毒……”
“从T病毒爆发到现在，已经过去了三个多月，而且你知道么，在T病毒爆发之前，布里塔尼亚合众国和红星共和国，还有其他的几个国家，都曾经进行过这方面的研究，圈养着一大批实验体，现在他们大部分都已经跑出来了，”吴天平静的说道，“所以你理解我的心情了吧？就像是在丛林里走了几个月，突然遇到了老乡一样……”
“呼――”李浪深吸了一口气，这些信息对他的震撼实在太大，他需要时间来一一消化，并且调整自己的未来计划。这吴天看样子是没有歹意了，李朗甚至对他产生了一种亲近的感觉，一种同病相怜的感觉。而且，这里的实验设备可以为李朗揭开他身上的秘密，解开很多疑惑，总之，利大于弊。
他正在犹豫要不要将自己身上的秘密――可以让丧尸恢复智能的事情告诉吴天，就见老头儿突然脸色一变，灿烂的淫笑布满了他红润的脸庞。
“那个，小李，我想和你商量个事儿，”老家伙涎着脸说，“你能不能叫我爷爷？”
(今天捕梦坐了一天火车，中午是自动发布的，晚上发得晚了，让大家久等了，抱歉~~~~）





    正文 040  四分天下
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:16 本章字数:2563


“吴老，我敬您一声吴老是出于对您的尊敬，但这并不代表您可以随意辱我，”李朗心中一凛，觉得这老头实在莫名其妙，而且这要求有些无礼，“随意认长辈那是对我父母的不敬，我已经不孝了，可不希望爹娘在天之灵也不安生！”
“咳咳，开玩笑，开玩笑，小李不要那么激动啊，来来来，我带你参观一下我的研究基地。”吴天看到李朗的反应之后连忙打着哈哈，算是把这件事揭过去了，只是他的眼中却闪过一丝遗憾，又有一些欣慰。随后拉着李朗在这诺大的试验基地里逛了起来。
李朗到没有察觉到什么，只是觉得这老头实在古怪，不过也只是将这归结到天才所有的怪癖上。其实和历史上的一些大科学家相比，这个老不正经的吴天还是很正常的……
这研究基地果然壮阔，称得上是十分雄伟了。整个基地分为三层，立体结构是金字塔形的，越往下去就越阔大。第一层是进行各种常规试验的地方。第二层则进行了细化区分，分为武器区、疫苗区、催化区等等。这里虽然没有什么科研人员，但是却有上千台机械人，可以一丝不苟的按照吴天老贱人所下达的指令完成各项实验，最后实验数据由中央光脑总体分析评估，再送到吴天的面前。并且，中央光脑属于中级人工智能！这一点让李朗惊讶不已，因为据他所知，世界上所有的中级人工智能光脑只有三台，高级的则是没有。这吴天的基地实在不简单，也不知道以前是干什么用的。
在参观的过程中，吴天将双手的异化肢体都还原成了人类，但是下半身却还是马的形态。大号马蹄走在银白发光的金属走廊里，发出一种怪异的声音，像是马蹄，却又有点像是鼓点。
看到李浪的疑惑目光，吴天很是潇洒的笑笑，说道：“我这下半身却是无法收回去了，因为我晋级七级丧尸的时候曾经吞噬了一匹六级丧尸马，所以身体的形态也发生了巨大的变异。”
“丧尸马？”李朗不由更加糊涂，难道动物也能变成高级丧尸？
“看样子你对整个丧尸世界都是一片空白啊，下面我就跟你说说到底是怎么一回事吧。”吴天看着李朗迷惑的样子，风骚地甩甩胡子，开始了他口中的丧尸世界基础知识普及教育……
在吴天的讲述之下，李朗终于对整个丧尸世界有了一个大概的了解。
全球的丧尸大约有六十多亿，原本七十多亿的人类只剩下了龟缩在各个要塞和基地内的不到十亿。而这六十多亿的丧尸大部分都聚集在城市之中。因为巨大的基数，以及在各国的试验场中逃逸出来的丧尸的迅速变异，现在高等级丧尸已经有了不少。据吴天自己所知，最起码已经出现了八级丧尸的踪迹！
“初代的T病毒是通过空气传播的，之后因为迅速变异，才成为了血液传播病毒，这也是为什么生化病毒在全球内爆发得如此迅速的原因。”
而人类丧尸达到五级之后，差不多就可以自如的将一些小型的异化肢体收入体内，比如那天李朗遇到的江楚寒。达到六级之后，就会再次拥有智能，只是这种智能丧尸却不再拥有关于人类的记忆，而是只有作为丧尸的记忆！所以这种智能丧尸是极为可怕地，他们只知道疯狂的杀戮，并且极度的仇视人类，或者说，他们仇视任何智慧生命！
这其实也没有什么，毕竟人类的攻击力不足，而且内部又有矛盾，所以一直处于防守态势，而丧尸们的庞大数量可以灭掉任何进攻者，却无法攻进人类的要塞之内。所以人类和丧尸现在基本可以保持力量上的平衡。
但是吴天却发现了在人类和丧尸之外的第三种势力，那就是变异的动物和昆虫们。因为大型动物的体格更加强韧，所以对于T病毒的适应性也比人类更强，所以那些大型动物虽然所剩不多，却大部分能够成功的进化成为高级变异兽，并且进化到一定程度的顶级变异兽会拥有智能，可以通过一些不可知的办法操纵普通的动物丧尸。还有就是昆虫，大部分昆虫都或多或少的产生了一些变异，成为了一种共生体形态的智慧生命，当单体数量达到一定程度的时候，同样会演化出高级智慧。
“也就是说，现在的地球上，可知的势力总共有四种：人类、人类丧尸、变异兽、变异昆虫，”吴天说完之后，意味深长的看了李朗一眼，“就算我是七级丧尸，在群体的力量面前也是微不足道的，所以我一直在寻求更大的力量，你知道，我有一个梦想……”
“好了，您是微不足道，那我不就更是蝼蚁了，我只想知道，您需要我做什么？”李朗笑着说道。地球上一片混乱，关他鸟事？而且他巴不得越混乱越好，这样自己才能够浑水摸鱼，利益最大化。而且他现在的力量实在太过弱小，吴天需要力量，他又何尝不需要强大的力量？
“你只要每天陪我说说话，给我打打下手帮帮忙就可以了，也算是满足一个孤独老人的心愿吧。”吴天一脸凄楚的看着李朗说道，这道哀怨的目光弄得李朗起了一身的鸡皮疙瘩。
“好，不过，我想让您满足我一个要求，找一个要塞内的人，”李朗答应之后平静的说，“不要告诉我您现在没法侵入各个要塞的光脑系统。”
“嗯，当然，不过要等你为我工作一段时间再说。”吴天当然满口答应，查个人还不是小菜一碟，这可是中级智能光脑啊。
“好了，下面我们继续参观，我要带你去一个神秘的地方。”吴天恢复了满脸的猥琐模样，嘿嘿笑着说道。
~
他们要去的是基地第三层，这里和上面的两层却有点不一样，整个地方都放射着柔和的绿光，大门上却镌刻着三个黑色的大字“食物园”。在门口完成身份验证之后，一道巨大的金属大门打开了，吴天迫不及待的和李朗走了进去。
随后，李朗就发现自己像是置身于一个蔬菜园里，整个“食物园”里面都被一排排一人粗细、两米高的圆柱形培养槽占满了，仔细一数差不多有上千个这种东西。每一个培养槽里面都有一株类似于树木一样的东西，串连着一块块的块茎，只是因为培养液的绿色而看不清楚。
吴天神神秘秘的走到一个顶部发出红色光线的培养槽的前面，笑咪咪的说道：“嗯嗯，这个熟了。小李你饿不饿啊？”
“啊？哦，还可以。”李朗不由有些摸不着头脑，不知道这老头搞这么多培养槽养的是什么，难道这老小子吃素？不过要是地瓜土豆的话小爷可不吃。
只见吴天的手唰的一声插进一个培养槽的生物薄膜里，抓住一个圆圆的东西就一把拽了出来，水淋淋的递给李朗说道：“吃吧，甭客气。”
这竟然是一颗新鲜的心脏，刚刚被撕裂的血管喷射着大股的血流，整颗心脏还在微微跳动！
（捕梦现在回学校了，所以作息规律改变，更新时间适当调整，每天中午一点左右第一更，晚上九点以后第二更，兄弟们见谅~`~~~)





    正文 041 苦工李朗
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2478


“这是什么动物的心脏？不是人类……”李朗皱了皱眉头问道。
“是猪的心脏，你小子怎么知道这不是人心？”吴天哈哈一笑，自己又掏出了一颗新鲜心脏，像是吃苹果一样大嚼起来，一边吃还一边露出陶醉的神情，鲜红的血水顺着他的下巴和胡子流了下来。
李朗却没有回答，只是咬了一口手中的心脏，感受着新鲜血肉的甘美。他吃掉的新鲜的腐烂的各种各样的人心可是不少，当然能够轻易的看出这颗心脏不是人类心脏了，只是这些话却不方便说出来。而且根据他的推断，这吴天却是不吃人肉的。
果然，吴天接着说道：“我变成丧尸之后，正处于这座研究基地中，当时我就是这座基地的主持人，虽然对于新鲜血肉极为渴望，但是还是保持着一丝人类的理智，就利用基地中的人工智能培养出了一些动物的脏器来作为食物。你知道这里原本是做什么用的吗？”
李朗看了看林立的培养槽，心想，如此大规模的培养装置，难道以前是用来做器官移植库的？所以试探性的问道：“器官移植？”
“不对，呵呵，是克隆人类。”吴天笑了笑说道。
竟然是克隆人类！要知道，克隆人类可是被国际公约明令禁止的。李朗不由又是被小小的震惊了一下，只是今天震惊他的东西实在太多，这件事也不算什么了。而且，国际公约还明令禁止生化武器的研制和使用呢，这T病毒的生化狂潮还不是爆发了。
“如果不喜欢吃生肉的话，那边有智能厨具，可以让智龙帮你烹饪一下，”吴天指了指一旁的一个小隔间，说道，“你如果喜欢的话，可以在基地里面熟悉一下，另外，要休息的话，在一层有工作人员休息室，足够你用了，里面还有一些信息浏览界面，可以看看书什么的。我还有些事情要忙，你去吧。”
吴天说完之后，转身向着第二层走去，没走几步又回头一笑，说道：“对了，智龙是这台智能光脑的名字，我的老伙计。”
李朗点点头示意自己知道了，随后就在这里面逛了起来。说实话这地方实在有点大，刚才他也没有完全弄明白各个区域到底是做什么用的，所以现在就一边啃着手中的新鲜食物，一边在这里面逛了起来。他这才发现，每个培养槽上面都贴着动物的标签，以及里面所培养的东西。比如有的是一套神经系统牵连着七八个心脏，还有的则是一堆骨头，上面标注着“香脆骨头”，更有甚者，标着“东坡肉”的培养槽中是一大堆扭曲变形的肌肉，看得李朗有些不对味儿。
“怎么没有大脑？”李朗逛了一圈下来，突然发现了一件事情，那就是这里面培养的东西基本上囊括了各种器官和组织，就是没有大脑。
“因为主人说大脑会产生思维，禁锢思维是最残忍恶心的罪行。”一个声音突然在李朗的耳边响起，让他的全身都绷紧了，随时准备骤然发难！
“你的呼吸骤然停止，肌肉僵硬几率百分之七十六点三二，我是智龙，没有恶意，请放心。”李朗这才发现，这声音原来是从墙壁和屋顶传出来的，而且有些电子合成的冰冷感，看样子就是吴天所说的人工智能光脑“智龙”了。
“哦。”李朗立刻放松了紧绷的身体，冷冷的回答了一声，摘了一些食物，让厨具加工了一下，端着金属托盘去了一层。
他先是给在营养槽里长身体的谭凯喂食了一些内脏，随后自己就找了一间休息室住了进去。
躺在休息室松软雪白的床上，穿着一件印着大大的卡通图案的睡衣，刚洗完澡的李朗有一种恍若隔世的感觉，仿佛自己正躺在家里的床上，而母亲会随时敲门喊自己起床吃饭，这种感觉似乎已经是一世之前的了……虽然现在居住环境如何已经基本不能影响到他的心情和健康了，李朗还是感到一阵通体的舒泰。他拿着一本几个月前的娱乐杂志看了一会儿，就沉入了梦乡……
~
与此同时，在第三层的一个隐密的隔间里，吴天正站在一个硕大的屏幕前发号施令。
“智龙，找到这小子的资料了吗？”
“幸不辱命，资料载入中……”
随着一阵图像的闪烁，李朗从婴儿到几个月前的照片都出现在屏幕上，而配套的，他的所有在案的数据资料，以及他的父母亲人的资料都被显现了出来，巨量的数据在屏幕上形成一道浅绿色的光瀑，直泄而下。
“停。”
立刻，资料的显示定在了一个地方，而与这相关的人物资料也被调了出来，题目是“十八岁少年刺杀政府官员案件”。
吴天看着这资料，陷入了沉思，随后说道：“查查相关人物。”
不一会儿，屏幕上出现了一个人的三维形象，如果李郎在这里的话，他一定会一眼就认出来，这正是他恨不得食其肉寝其皮的张市长!
过了一会，谭凯的资料同样被调了出来，然后就是一阵让人眼花缭乱的数据处理……
~
第二天一直到中午的时候，李朗才从床上爬起来。虽然现在按照他的身体素质，就算是一个星期不睡觉也没有问题，但是精神上的疲惫实在比肉体的疲劳更加要人命。
醒来的时候，枕边已经摆好了机器人送来的早餐（午餐？），看样子很是丰盛，有荤有素，倒是很有一些正常人类食物的样子。只是看看旁边的新鲜羊肝切片和猪心切片就会明白，这还不是一顿正常的饭食。
不过睡了很久的李朗倒是胃口大开，喝着新鲜的牛奶和羊血羹，吃着红嫩的肝脏和心片，还有一些面包之类的食物，蔬菜则是被他抹上鲜红的血浆当作蘸菜吃了。不一会儿，这些食物就被消灭得一干二净。吃完之后李朗起身洗漱一番（也不知道多久没洗漱了，牙都黑了），便向智龙询问了一下吴天所在的位置，打开门走了过去。
当然，经过谭凯的“棺材”时也没忘了跟他打个招呼，把还在熟睡中的谭凯吓得一愣一愣的。
~
“小李子，吃饱喝足了？”吴天似乎正在观察一个细胞培养组织，有一搭每一搭的说道。
“是的，请首长下命令吧！”李朗笑嘻嘻的吼道。他有些等不及了，要知道吴天已经答应他帮他找人，条件则是一定程度的工作。而且李朗也想看看，吴天到底让自己帮什么忙，有没有新鲜玩意儿。
“嗯，我现在需要两头三级丧尸做试验，你去帮我抓来吧。”没想到吴天竟然布置了这样一个普通的任务，李朗不由有些失望。
“怎么？嫌麻烦？以前都是我老人家自己去抓，现在有你小子了不用白不用，你还不快去！”吴天笑骂着将李朗赶了出去。李朗只得无奈地根据智龙提供的方向慢悠悠的飞了过去……
就这样，苦工李朗开始上班了……





    正文 042 福兮祸兮
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:3443


李朗的手腕上戴上了一个小巧的电子通讯器，上面还有微型的屏幕，可以显示出基地的所在和目标地的所在。只是显示基地的光标上写着两个字，“方丈”，原来这才是这座生物研究基地的名字。这方丈可是原本的华族神话传说中的三仙山之一，能够用上这个名字，也可以看出这座基地原本在红星共和国中的重要性。
智龙所指出的地方距离基地大约有五十公里，是一座原本人丁兴旺的小镇，或者说已经演化成了小型城市。在以前这或许会让那里的居民们自豪，但是在生化狂潮爆发的时候，却是哪里人多哪里遭殃，人多意味着被转换成丧尸的人也就多。所以现在来说，原本人口多的地方都成为了丧尸的巢穴。
现在李朗全速飞行的速度差不多有五六十公里每小时，所以到那座镇子去也不算很远，而且自己很久没有享受过这种悠闲的日子了，不用再担惊受怕全身戒备，不用时刻提防不知道哪里冒出来的猎杀者。
所以这小子晃晃悠悠的在离地十几米的高度慢慢飞着，一边飞还一边唱起了京剧……
其实他的心中还是很愤慨的，原本想要弄辆车腐败腐败，上大学那会儿看见那些富家公子哥儿开车兜风，虽然脸上不屑，心里还是挺羡慕的，现在有这个机会为啥不感受感受。没想到他刚提出这个要求就被吴天否决了，就连武器都不让带，理由很简单，让他熟悉飞行技能，这可是保命的手段……
眼看已经走了三十公里，还有一小半的路程就要到达目的地。突然，前方传来一声微弱的轰鸣，李朗立刻竖起了耳朵，而且迅速收起背上的骨翼，从空中一跃而下，趴在一面残破墙壁的背后。
这声音他一点也不陌生，是微型导弹爆炸后的轰鸣！
由于上一次差点被几十个弱小的人类用这玩意儿围殴致死的惨痛教训，李朗现在对使用这种武器的人类深恶痛绝。要知道这微型导弹发射器、单兵电磁炮、高爆手雷，并称为威力最大的单兵武器，就算是一个普通人类也可以用这东西干死一头二级丧尸，人海战术的话更不用说了。
不过李朗趴下之后才发现自己小心谨慎过头了，要知道这声音听起来很微弱，最起码也要在一两公里之外，现在他颇有一点一朝被蛇咬，十年怕井绳的意思。
果然，仔细一看，交战的火力点还很远，用手上的多功能通讯仪扫描之后李朗才发现，这是两股人类的小股部队在火拼，看样子却是基本势均力敌。
他立刻将身子埋得更低，异化的双脚在地上慢慢蹬着地面上的泥沙，缓缓地向战斗的方向爬了过去……
看他的姿势，竟然有点像是准备扑食的猎豹和狮子。
等到接近交战场地一公里的时候，李朗骤然停下，不能再近了，这个距离刚刚合适，他开始仔细观察起这两方人来。
其中一方处于防守状态，而另一方则是有节奏的进攻。攻方有几十个人，守方十几个人，而且穿着着不同的制服，同样的训练有素，正规军的名字呼之欲出。防守的一方依托着几间破旧的房屋和几辆武装车辆，而进攻的一方则是拥有两辆轻型装甲车，十几辆武装战车，做出了合围的态势。看样子这应该是两伙隶属于不同要塞的人，而且他们都不敢过度的使用武力，似乎在抢一件什么东西。
啧啧啧，不知道有什么大货，让小爷遇上算你们倒霉。李朗的嘴角微微上扬，心里盘算着怎么样把这两伙人一网打尽。这些人手中的重武器并不多，只有几具单兵导弹发射器，应该不难对付。
就在这时，不知道是不是打红了眼，被围在里面的那些人突然发疯似的倾泻火力，然后一道粗大的光柱穿破房间的砖墙打在了一辆装甲车上，然后又分散出几十道道小型的光柱折射到旁边的车辆和人体上。被围在中间的一间房子突然倒塌，露出了里面一辆轻型装甲车来，只是这辆装甲车有些受不了刚才一炮的后坐力，有些散架的趋势。
而被打到的多有车辆突然在瞬间分裂成了一块块拳头大小的碎块，那些被波及到的人类则更加凄惨，直接气化成一团团的血雾！
这是离子震荡炮，刚才这辆车在蓄能！李朗的脑海中突然冒出了这种去年刚刚由红星工业推出的火炮，没想到已经被人装配到部队里了。
手上的通讯器突然发出“吡”的一声轻响，然后吴天的贱人脸出现在了屏幕上，紧皱着眉头说道：“小李子，先回来，刚才智龙通过卫星能量波动检测到了离子震荡炮的能量波动，而且似乎就离你不远，现在的你，被擦一下就会死翘翘。”
“嘿嘿，应该说就在我面前啊，老家伙，你有这东西吗？”李朗邪邪的一笑，贪婪的盯住了装甲车上的黝黑炮管。
“这东西差不多是最新科技了，我怎么会有？你先回来……”
“你知道离子震荡炮的蓄能时间吗？”
“车载型的三十分钟，你快……”
“你就瞧好吧，小爷给你弄回去，你给我找那个人！”李朗随手关上了通讯器，发足窜了出去！
基地内部，吴天正在破口大骂：“这个混小子，也不等我说完，现在有个蓝级战士正在向那里赶去啊！”
~
展现在李朗眼前的，是一个完美的两败俱伤的局面，进攻一方的人只剩下了三个，而且还各个带伤，防守一方本来人就少，虽然最后涌出了大杀器，但是也就剩下了五六个没有重武器的人。
李朗一直信奉的一个原则就是，在拥有绝对优势的时候，又便宜不占是王八蛋。他当然不会做王八蛋，对于一个孝子来说，那是完全不可能的事情。所以李朗噌的一声跳到半空中，身后的骨翼猛然张开，义无反顾的冲向了残破的战场。
此时攻方剩下的三个人一个断腿的，两个轻伤昏迷的，正在那里绝望的看着防守一方准备清场的人。断腿的那人一脸血污，神经质的望着前面，不停的叫喊：“离子震荡炮，不可能，离子震荡炮，不可能的……”看样子是接受不了突然被翻盘的结果。
这时离子震荡炮旁边的几个人提着枪，向着剩下的三个敌人走了过来，他们的目的当然是灭口了。这一仗他们打得也很是憋屈，要知道自己这方虽然有大杀器，但是在遇到这些敌人之前已经打了一场，要不然早就一炮将对方解决了。幸好最后还算及时，将这次的任务目标保护了下来。
就在他们刚刚走过去，准备审问这三个俘虏的时候，突然眼前出现了一个白影，紧接着拎着导弹发射器的一个高个子呼的一声被拽飞了出去！这是李朗为了以防万一，先趁着对方不防备的时候解决掉了唯一的威胁。
那大个子回过神来的时候，已经被李朗的触手钉在了锥臂上，嘴里咕咚咕咚不停地冒着血泡，翻着白眼，眼看是不活了。
李朗嘿嘿一笑，将手中的尸体抛了下去，重重砸在了地上。
这时候地面上的人才反应过来，纷纷大吼着举起枪向着李朗射击起来。那个断腿的俘虏又是一震，嘴里喃喃的说：“高级丧尸，不可能，不可能……”
听到这家伙的话，李朗和其他人心中都是一阵鄙视，这哥们儿就这心理素质，还出来当兵，他不死谁死。
虽然有了点思想共同点，两边的厮杀却绝对不会含糊，人类一方的枪炮齐鸣，而李朗则是把骨翼合拢挡在身前，然后向下纵跃而去！
那些人没想到普通的弹药和激光束根本就不起作用，猝不及防之下，被李朗轻易地干掉了两个，留下两个军衔最高的队长级别的人物，用触手缠了个结实。
“那个，我也不废话了，”李朗歪歪头说道，“你们这次的任务是什么东西？不要试图骗我，刚才小爷已经在旁边观看了很久了。”
这时那个被吓傻的男人还在不停地叫喊，李朗不耐烦地一脚踢在他的胸口上，将他的胸骨踢得深深凹陷，挣扎了两下就不动了。飞溅的血液迸了两个俘虏一脸，还带着点余温。
这两个俘虏也是枪林弹雨中闯出来的汉子，很是识时务，立刻说道：“只要答应放了我们，我们就说。”
“好。”李朗干脆的点头答应。
这两个俘虏虽然不明白眼前这家伙到底是人还是丧尸，还是颤颤巍巍的拿出了一个黑黝黝的东西。
李朗不由眼前一亮，这东西他眼熟，是信息采集器！这么说，他们护送的是情报了。他立刻一把抓了过来。
“你答应……”一个人眼见李朗拿到信息采集器，立刻出言提醒李朗不要忘记承诺，可是只说了三个字就说不下去了。
因为他们的胸口被一根粗大的骨锥扎透了！而其中一人的手中，一个小型通讯器缓缓滑落，显然是想要偷偷求援。
杀了这两个天真的人之后，李朗又在所有的尸体上都补上了一下，做完了灭口工作，这才施施然的大摇大摆走到离子震荡炮前面，跳到了车上。
试了试引擎，发现还能启动，李朗立刻开着这辆看似残破，实则凶猛的大杀器往“方丈”基地赶去。这次的收获颇丰，应该能够让吴天帮他找人了。
~
没想到刚走了还没有几分钟，天边突然传来一阵冲破音障的爆鸣声，似乎有一架巨大的飞行器正在从远处赶来。
李朗立刻停下车，钻出顶盖向后面看了看，这一看不得了，一道细长的蓝光正从远处呼啸而来。这东西李朗曾经见过，赫然是一名蓝级盔甲战士！





    正文 043 实力差距
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:3113


“法克油！”李朗立刻钻进车里，将能量输出调到最顶端，然后开始了一阵狂飙。其实他的心里倒不是十分害怕，因为这里距离“方丈”基地并不是很远，就算有什么危险，拖上一阵子也能够等到吴天赶来，当然能够尽快的赶回基地是最好的结果。虽然基地在外面看没有一点防御能力，但是李朗可不会相信这地方是一个空壳子，依照吴天的性格，绝对会布置无数的杀招。
只是这蓝级战士来得实在太快，自从被李朗发现之后，仅仅过了三分钟的时间，就已经冲到了武器射程之内。只听“啾啾”几声传来，随后李朗就感到装甲车一阵颠簸之后速度立刻慢了下来，甚至还差点翻了跟头。
轮胎被打爆了！
“里面的人出来，投降不杀！”那蓝级战士在装甲车的通讯频道内喊话道。
李朗只能无奈地打开顶盖，然后举着双手爬了出来。他当然不是真的想要投降了，主要是现在自己没有远程攻击能力，如果在这空旷的荒野中逃跑的话，战况就会变成一面倒的屠杀。而现在自己想办法和这蓝级战士近身之后差不多就有了一搏之力。就算打不过，撑上一会儿慢慢向基地靠拢还是可以的。
而且根据他的分析，这些蓝级战士如果不穿盔甲的话，在体能和格斗方面还要略逊自己一筹，也就是说，自己可以靠着从无数杀戮中锻炼出来的格斗技术取得技巧方面的压制！
“大哥，不要杀我，我也是混口饭吃……”李朗颤颤巍巍的说道，“我还有重要情况要向您禀报。”
“你们三十四号要塞倒是胆子大啊，敢和我们五号要塞抢东西，你们的那个什么孙全海将军脑子被驴踢了？”这蓝级战士骂骂咧咧的从空中降了下来，左臂上的枪口微微发亮，显示着冷酷的杀伤力。
李朗立刻明白了，这竟然是三十四号要塞和五号要塞的火拼！
他灵机一动，顺着话头说道：“是是是，我们孙将军脑子是不太灵光，可是人家是主人，我们也没有办法啊。”随后把头垂得更低了，活像是一条哈巴狗。
“嘿嘿，你小子倒是上道啊，只要你乖乖合作，一定会得到优待，戴罪立功成为我们五号要塞的卫队员也说不定呢，三十四号要塞区区一个“人”级要塞，还敢和我们五号“天”级要塞对抗，那姓孙的八成是脑子进屎了。”这人一边破口大骂一边走到李朗的身边，不过在离着李朗两米的地方就停了下来，显示出高度的警惕性。
李朗心中也不由感到佩服，自己这一阵胡扯，这家伙警惕性竟然还这么高。
不过这个距离已经足够了，李朗把头垂得更低，又向前走了一小步，说道：“那谢谢大哥了，我……”
一个“我”字刚刚出口，他的脖子突然像弹簧一样伸长，头顶瞬间冒出一根锐利的犄角，向着蓝级战士刺了过去！
这人的反应就算是再迅速，这时也是措手不及，首先距离太近，李朗的攻势太猛，其次他实在没有想到对方竟然有如此诡异的一招！
李朗的犄角瞬间刺到了蓝级战士的胸口，只是这蓝级盔甲的防御力实在强悍，竟然只是碎裂了巴掌大的一块，并没有被刺穿。而这时李朗的锥臂也刺到了他的裆部，同样被盔甲挡住了，只是这反震之力绝对实实在在的传导到了对方的下*体，因为这蓝级战士突然发出了一声闷哼，身子也是明显的一颤。
李朗大喜，心想你这乌龟壳再硬，下面也一样会受伤。随后趁着蓝级战士颤抖的功夫，他猛然向前一转一靠，已经用背部重重地靠在了对方的背上，李朗背上的骨刃在盔甲的背面引擎处划出了一道深深的口子，几乎要看到里面的线路。
眼见只要再来上一击蓝级战士的飞行引擎就要受到损坏，没想到这家伙一个空翻，竟然倒挂金钩，一脚重重地踢在了李朗的脸上！
李朗只感觉就像是小时候奔跑中一个跟头摔到地上一样，立时一阵眩晕，重重地向后摔了出去，在地上犁出了一道浅浅的土沟。
这蓝级战士完全愤怒了，他实在没有想到竟然会被自己心中的废物给暗算了！
他向李朗摔出去的方向看去，却发现已经没有了对方的影子。随后他立刻一拳向自己的头顶打去，正好挡住了李朗的当头一击！
此时李朗的完全形态已经显现了出来，蓝级战士大惊失色，喝到：“竟然是智能丧尸！”
李朗也不再说话，扇动着骨翼拼命向基地的方向飞去，自己的偷袭计划并没有成功，这蓝级战士仍然有飞行能力，还是赶快逃命要紧！
“留你不得！”果然像李朗所想，这蓝级战士看到李朗竟然是一头丧尸，立刻下定了决心一定要杀了李朗，他已经接触过相关的资料，知道这些智能丧尸有多么恐怖！虽然这头丧尸的脑袋上没有显示等级的骨甲，不过他可不会笨到认为李朗是没有等级的丧尸。
这蓝级战士立刻将双臂的电磁枪显露出来，向着天空中的李朗一阵扫射。没想到李朗完全不管身上受到的伤害，只是不停地挥动骨翼，拼命向远方的基地飞去，任身上被打得千苍百孔也不在乎，甚至连左脚掌都被打断了一半。这时他的心里却将吴天骂了无数遍，自己明明缺乏远程攻击能力，这个老贱人却不让带武器，还美其名曰锻炼，同时他对自己刚才得意忘形之下，竟然没有拎上一柄导弹发射器也是深恶痛绝。满招损啊，满招损。
蓝级战士看李朗就要跑远，立刻在双臂上启动了两柄激光剑，稍一挥舞就腾起一阵蓝焰，向着李朗追了过去！
听到身后的破空之声，李朗都快要哭了出来，这蓝级战士实在不开窍啊，难道他不明白追杀自己只有死路一条吗？难道……难道他就不能放过自己吗？
李朗恨不得立刻转身求这位大哥高抬贵手，只是他也知道这没什么用，对方是一定要杀了他的！
耳听身后的破空声越来越近，李朗立刻一个俯冲向地面窜去，这时候，变强的欲望又变得更加的强烈，他突然发现，在遇到谭凯和吴天之后，自己竟然在精神上有些懈怠，这是十分危险的！
眼看就要落到地面，李朗突然双手撑住地面，双脚猛力向后蹬去！
这时蓝级战士正举着双剑向李朗劈过来，猝不及防之下，被一脚蹬到了脑袋上，像是块石头一般向后倒去。而李朗的双腿上也被呼啸而来的双剑连皮带骨的削下了将近三分之一。
李朗踢出这一脚之后也来不及看后面和检查伤势，立刻又拍打着骨翼飞上了天空，现在他必须靠着缓和的这短暂时间尽量接近基地。如果留下来拼命，连对方盔甲都攻不破，只有死路一条。
让他欣慰的是，此时已经隐隐约约能够看见那座像是断壁似的石碑了，基地近在眼前。
只是那蓝级战士虽然被踢的一阵眩晕，却也只有十几秒的功夫而已，不一会儿就又追了上来。
这家伙已经出离的愤怒了，他现在打定主意，不是杀了李朗，而是要将他虐杀！所以他很是豪爽的收起了激光剑，抡起拳头向前面慢慢悠悠飞着的李朗扑了过去，他要将李朗轰成肉酱！
李朗这次避无可避，被身后呼啸而至的双拳直直的打在了背上，瞬间像是一颗流星一般砸进了地面，他的脊柱都被这一拳砸得断成了几节！
李朗无助的躺在被砸出来的坑里，望着天空中慢慢飞近的蓝级战士，不由苦笑了一下，心中已经下定了决心。
蓝级战士在空中发出一阵冷笑，随后将引擎的功率调到最大，准备给李朗来上一击重击。随后只见他的脚下喷出一道硕大的蓝焰，整个人像是一柄利剑一样直射向躺在地面的李朗。
“老混蛋，你再不出来我真要玩儿完了！”李朗深吸一口气，用最大的声音喊道。
~
一道淡淡的影子掠过，像是一阵清风，空中的蓝级战士忽然失去了踪影，让李朗怀疑自己的眼睛。随后大地发出一下剧烈的震动，似乎有一座山砸到了地上。
化为战斗形态的吴天正站在李朗身边，他潇洒的甩了甩胡子，却将插在犄角上不停挣扎呕血的蓝级战士弄得一阵晃动。两根黑色弯曲的犄角，一根扎透了他的心脏，另一根钉住了他的肩膀，鲜血像是喷泉一样从创口喷溅出来，这蓝级战士彻底完了。
老贱人嘿嘿一笑，满脸鲜血地看着躺在地上的李朗说道：“叫爷爷。”
（呼唤红票和收藏，兄弟们，请支持我，我要爆新书榜上某人的菊花，要是俺的愿望达成，明天三更~~~）





    正文 044 初闻虫族
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2617


鲜红的血液顺着两支硕大的犄角流到了吴天的脸上，又慢慢从他的胡须上滴了下去，将他的脸庞染红了小半边，偏生这老人的脸上带着潇洒的微笑，说不出的淡定从容。李朗不由暗想，这老家伙如果去拍电影的话一定会迷倒一大片老太婆，堪称是中老年妇女的偶像啊。而且就这胸肌，这飘逸的胡须，这一流的演技，如果卖到鸭店里一定会有成群结队的富婆扑过来……
吴天当然不知道李朗在想什么，不过这个少年的笑容让他的心中没有来的一阵发毛，当下停止了摆造型，将脑袋上的蓝级战士像是摘苹果一样的摘了下来，随手扔到了地上，摘下了这人的头盔。
这蓝级战士是一个长脸的三十岁左右的男子，原本还算英俊的脸庞现在已经因为痛苦而扭曲成一团，鲜血不停地从他的口鼻中流出来。他看到吴天后却是像是看到了怪物一般，拼命的在嘴里说着什么，只是声音十分的低微，几乎听不到。
“吆，你小子好像认识你爷爷我？”吴天笑着说道，“这么说，你是五号要塞杜泽威的手下了，那小子要是知道我还没死，估计以后睡不着觉了，呵呵，不过这种扰人清梦的事我老吴是不会做的，所以你们都可以睡好了。”说完，吴天手指轻划，指甲已经将这蓝级战士的喉管划开了，这人又抽搐了几下，随后就没有生息了。
这老家伙背后还有不少故事啊。李朗听到吴天的话不由有些惊愕，不过随后一想，能够成为灾难前的民族英雄，能够成为生化狂潮中的七级丧尸，哪一样会简简单单了？没有故事才怪。
“怎么样，小李子，我这是第二次救你的命了吧，”吴天笑咪咪的看着李朗说道，“快跟我回去吧，你小子不等我说完就冲动冒进，年轻人就是莽撞啊。”
“要不是你不让我带着武器，我也不至于这么狼狈，现在我脊柱都断了，动都动不了，还走个屁啊。”李朗没好气的说道。他已经看清了这老头虽然有时候淫*荡了一些，但是不知道为什么对自己还是不错的，所以说话上也没有了那么多的拘谨。当然，这其中的原因绝对不是因为自己天生有什么王八之气，估计另有隐情。
“切，自己没本事还怪你爷爷我啊，孙子。”吴天同样不屑的摆摆手，猛一发力，像是一道闪电一样向着离子震荡炮的方向窜去，看样子他对这东西倒真是很感兴趣。
“老混蛋！”李朗骂了一句，随后就集中精力调动体内的组织去修复受损的脊柱和肉体，不一会儿，凭借着神秘胶体强悍的复原能力，李朗已经完全修复了自身的损伤，慢慢站了起来。
这时吴天也抗着那辆载有离子震荡炮的装甲车回来了，看到李朗自己站了起来，不由发出“咦”的一声惊叹，问道：“小子，你的身体复原能力挺强啊。”当然，两人都知道，这已经不是“挺强”的程度了，而是超级强悍！要知道一头普通的四级丧尸，比如谭凯，如果受这么重的伤，最起码也要一两个星期的时间才能完全复原，可是李朗仅仅用了几分钟的时间就完好如初了！
“别废话了，食物，快给我食物……”李朗虚弱的说道，复原身体需要巨大的能量，现在他已经饿得头晕眼花了，甚至忍不住去瞟了几眼那名蓝级战士的尸体。
吴天皱了皱眉头，将那名蓝级战士的尸体夹在腋下，又把李朗放在背上，另一只手拖着那辆装甲车，飞快的跑进了基地。
随着身后基地大门的缓缓闭合，吴天将李朗扔到了一把靠背椅上，而前面的桌子上已经被智龙堆满了食物……
~
吃饱喝足后，李朗长吁了一口气，推开满桌的空盘子站了起来。他的肚子都有些微微鼓起了。
吴天正在一旁盯着一面全息屏幕皱眉头，看了看桌子上的一片狼藉，笑着说道：“你小子这么能吃，这时间一长还不得把老子吃穷了，这些食物差不多有五十公斤吧。”
“准确的说，是五十一点二四六千克。”智龙冰冷的声音在一旁响起。
李朗不好意思的摸摸后脑勺，说道：“吴老，我想跟您商量个事儿。”
“唉吆，李大少爷，是不是有什么事儿求我这糟老头子啊，这个先不忙，你先过来看看这次的收获吧。”吴天挤挤眼睛，把李朗招呼了过去。
“这就是信息采集器里的东西，你看看吧。”吴天说着，随手调出了一段全息影像，然后一脸严肃的注视着。
影像显示的是一个类似于地下溶洞的地方，看起来阴暗潮湿，只有一些墙壁上的蕨类植物在散发着微光，不过因为采取的是夜市模式拍摄，所以可以勉强看清里面的情景。
只见大约有六七个模糊人影正围坐在一起，不停地交谈着什么，但是他们的话却无法听清，只有一种“嗡嗡”声充斥着整段影像。他们的谈论似乎很是激烈，不时的发出争吵，而这时候嗡嗡声就变得更加刺耳。这时，其中一个人突然向摄像机所在的方向看了过来，然后就是一阵镜头的乱晃，看样子拍摄者准备逃跑。
就在这个时候，这些人影突然在瞬间崩解成一团团的黑点，像是由沙粒组成的雕像，随后这些黑点竟然成群结对的飞了过来，李朗这才看清，这竟然是一群群的虫子！其中有蚂蚁、蟑螂、蚊子、苍蝇等等，成群结队，简直就像是一团团黑雾，甚至不时结成各种昆虫的形状！
然后就听到一阵剧烈的爆炸声和惨叫声，以及巨大的嗡鸣声，随后影像就彻底完结了。
“这是……这是什么？”李朗犹疑不定的问道，“那些虫子组成了人影？难道是共生体？”
“这，就是四大势力之一的虫族……的几个首领，”吴天看了看一脸疑惑的李朗，拍了拍手说道，“智龙，声波解析。”
随后，一阵电子合成的声音从屏幕上传了过来，配合着那种嗡鸣声，让李朗明白了这是对那种嗡鸣声的解释。
“人类……流浪者……灭绝……”
“……孵化期之后……北方……”
“食物……人类……圈养……”
……
等到这些断断续续的声音播放完毕，李朗这才明白，那些组成人形的虫子竟然是在讨论灭绝或者圈养人类的问题！而且，他们似乎决定在孵化期之后就发动对人类的攻势！
“这到底是什么东西，怎么可能……”李朗一脸惊愕的望着吴天，这些小小的虫子竟然想要灭亡人类？
“没有什么不可能，只是你以前不知道罢了，”吴天平静的说，“我也没想到，他们竟然将虫巢建在了下水道里。其实这些现在都和我们无关，没有哪一方会轻易灭亡的，现在我们还是该干什么干什么。这则消息我会通过秘密渠道传达给人类的，毕竟，相对来说我宁愿和人类共处。”
是啊，这些事情和自己有什么关系，自己连一个要塞里的蓝级战士都打不过，有什么资格左右这些事情？只是想到要塞和基地，他的脑海中不由自主的闪过了李雪晴和苏羽的影子。
“老吴！”李朗猛然抬起头，迎上了吴天的目光。
“怎么了？”
“我要变强！变强！”
（票票，红票票~~~~）





    正文 045 身体强化
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2457


“呵呵，终于开窍了，知道自己几斤几两干什么的了吧？我还以为你只想当个没出息的小丧尸，天天给我老人家做家务呢。”吴天看着一脸坚毅的李朗，不由出声讽刺道。
“老吴，我虽然不知道你为什么帮我，但我知道你一定会帮我的，”李朗嘻嘻一笑，又恢复了一副小无赖的样子，“您老人家宽宏大量大慈大悲仁者无敌风生水起长命百岁，您不帮我谁帮我？”说着还过去给吴天捏了几下膀子。
吴天虽然对李朗的嬉皮笑脸有些哭笑不得，却对这马屁甚是受用，转头说道：“变强……这可是一件苦差事，你能受得了吗？”
“能！只要不把我弄死，我就能受！”李朗脸色一肃，厉声说道，眉宇间透出一股凌厉的气势。他已经在鬼门关闯了不知道多少回了，害怕痛苦么。
“还有，吴老，不知道你现在能不能帮我查那个人？”李朗急切的说道，这件事已经在他的心里憋了太久，现在有这机会再也忍不住了。
“好吧，”吴天意味深长的看了李朗一眼，知道不让这小子死心是不行了，“谁？”
“那人叫张全，以前是A市的市长，据说在中央政府中有一些关系。”
“智龙，查一下生化危机爆发前的A市资料，然后和现在要塞网络内的资料契合一下。”吴天淡淡地说。
“资料配比进行中……搜寻进行中……资料不完整，未发现此人……”智龙的声音依旧冰冷。
“怎么会没有，他一定进了要塞，这人就像是一只歹毒的狼，怎么可能没有踪迹？”李朗大声吼道，他实在不相信张全竟然没有在要塞内，如果这人死了，自己不能亲手报仇，那简直让他不能容忍！
“要塞人员网络配比率……百分之三十六点二七。”
“什么意思？”李朗问道。
吴天微笑着看了看李朗，说道：“也就是说，要塞内的人，在网络上登记的只有百分之三十六点二七，毕竟现在人员过于混杂，想要将所有人登记还要好长时间，所以，如果你十分肯定那人在要塞内的话，过一段时间再查吧，或者等你变强了……自己去找？”
“是不是智龙的能力太低啊？”李朗不甘的说道，只是那沮丧之情也慢慢消失了，既然是这样，那以后自己就亲手去查！
“呸，智龙可是这世界上最高端的几台光脑之一，不然你以为这个基地为什么不会被发现？为什么杀了那个蓝级战士一点事都没有？还不是智龙帮忙屏蔽了？小混蛋，快给我去第三层，我收拾一下就去！”吴天笑骂着把李朗赶了过去。
“老贱人！”李朗吐吐舌头，飞快的向第三层跑去，虽然不知道吴天让他去干什么，但是这绝对和变强有关就是了。
而在那全息屏幕前，吴天正笑盈盈的看着走远的李朗，眼光里全是慈爱，如果忽略掉他的下半身，完全就是一个慈爱的祖辈人。
“像……真像……”吴天喃喃的说。
“主人，为什么要进行欺骗？昨天我们已经确切的掌握了张全的信息。”屏幕上突然悄无声息的出现了一行字。
吴天扫了一眼，叹了口气，说道：“智龙，这就是碳基生命体的感情，包含了担忧、欣慰、希望种种，你不会明白的。”
~
李朗来到第三层才发现，这里不知道什么时候多了一个高高的台子，两个比普通培养槽粗大三倍的培养槽立在那里，而其中一个还泡着半个人，那人赫然就是谭凯了。
现在谭凯的身子已经长出来了一半，到了腰部，而双手则是完全的长好了。这家伙正在里面无聊的戳着培养槽的膜壁，还不时看看下身，这时看到李朗过来，立刻惊喜的大叫：“李朗！哥！你可来了，我在这里快闷死了。”
李朗走过去笑骂道：“你小子怎么又被弄到这里来了，身子长得挺快啊。”
“别提了，睡得正香呢，被那老贱人像是捞死鱼一样捞出来，拎到这里就给丢了进来，呜呜呜，丧尸难道就不讲人权么？丧尸不还是人变的么……”谭凯话锋一转，猥琐的笑道，“李哥，你还记得上次那些女人在哪里吗？我这快要长好了……”
李朗瞥了一眼谭凯的下身，幽幽的说道：“你那地方还一点起色没有啊，现在不要想那么远……”
这时吴天已经进来了，看到李朗站在那里和谭凯聊天，立刻说道：“小李子，快把衣服脱了，爷爷我现在要好好给你弄弄……”
“变态啊，变态啊！李哥，难道你已经被他？”谭凯夸张的叫喊道，还在里面做出了一个双手护胸的动作。弄得李朗脑门儿上直冒青筋，不过看这小子的伤残模样，却又不好下手，只得狠狠瞪了他几眼。
李朗跃进这培养槽中之后，立刻感到身上一阵清凉，然后遍体舒泰，很有些飘飘欲仙的意思。他正在纳闷吴天所说的痛苦，还以为这老头又在忽悠他，随后就感受到全身上下像是同时被针扎了一样，传来一阵刺骨的剧痛！这原本清凉的培养液似乎变成了硫酸一般，开始分解他的肉体！这还是在丧尸的痛觉被削弱的情况下，可以想象，如果真有一个正常人类进来的话，绝对会被痛死过去！
随后李朗就感受到，在表层细胞被分解的同时，一些全新的细胞同样也在生成，迅速的填补着老旧细胞被分解后产生的空缺。因为实在太过疼痛，李朗的思维电波被刺激之下，竟然可以清晰的感觉到这个过程，不过那种疼痛也被放大了很多倍。
这时李朗终于明白为什么谭凯一直在不停地动来动去，而且不停的说话，他是为了分散这巨大的疼痛！他看向谭凯的眼光中不由多了一些认同和钦佩。
“凯子，你受苦了，呵呵，没想到这东西这么痛！”李朗向谭凯笑笑，慢慢说道。
“啊咧？小李，痛吗？可是我觉得很舒服啊，而且你的培养液为什么和我的颜色不一样？还有，不要这么看我，我会动感情的……”谭凯颇有些摸不着头脑的说道。
这时吴天的声音适时的响起：“你们的培养液不一样的，凯子是促生液，小李是强化液，呃，强化液会有一点点疼痛……”
李朗这才注意到，自己的培养液是褐色的，而谭凯那边是绿色的，他不由一阵无语，恨不能抽自己几个嘴巴子，这才是真相啊，这小子是天生淫贱啊！还有这个老贱人，这是一点点疼痛？呜呜，我招谁惹谁了……
旁边的吴天却已经开始了对李朗的各项分析，一串串数字不停闪烁。而谭凯则慢慢睡着了……
良久，就在李朗疼得想要骂人的时候，吴天突然转过身说道：“小李，你是不是有过什么不同寻常的经历？”
(召唤红票票和收藏~~~~小李同志要爆发了~~~~~）





    正文 046 进化爆炸
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2737


“小李子，你是不是有什么不同寻常的经历？”
听到吴天这样问，李朗没好气的说：“你说我的经历有哪些是寻常的？”
“也对，那你就说说你刚被感染的时候是怎么个情况吧。”
“当时……我正在被执行安乐死……但是我可以肯定，药剂被别人偷换了。”李朗突然变得一脸平静，只是眼神中却透露出了森森杀意。
随后，李朗将受刑时遭受的痛苦以及自己身上的秘密都讲了出来，现在就算他不说，待会儿吴天也一样会通过仪器检测出他身上的不同，所以还不如配合一下来得好。并且他也将自己成为丧尸之后的经历简单的叙述了一下。
吴天在一旁时而皱眉时而舒展，而谭凯也已经醒来，在旁边听得一愣一愣的，他没想到李朗的经历竟然如此奇特，而且几乎每一次都是置之死地而后生。
当李朗讲完之后，吴天缓缓的说道：“没想到你还遇到了罗海德那个王八蛋，这家伙以前没少给我使绊子，表面毕恭毕敬，背后插刀子可是他的强项，嗯，死得好。”
这时李朗突然想到了在罗海德那里搞来的信息采集器，可惜那东西已经被他给弄丢了，经历了这么多次的战斗，早把这东西给忘到脑后了。如果能够把那血精的制作方法弄过来，那依照吴天这里的力量，绝对可以进行量产，到时候自己还不是随便升级？
随后他将自己的想法对吴天提了出来，没想到吴天却是大摇其头：“其实那什么血精，因为你也饮用了，所以可以在你的血液中提取并且复制，但是按照你的描述，估计这东西只对三四级的丧尸有用，再往上就不行了。而且这种药物一般都具有副作用，能量并不稳定。”
“我想问问你，你认为T病毒到底是什么东西？”吴天随后问道。
“T病毒？从名字来说不就是一种病毒吗？”李朗说道，这个问题他还真没有去想过，不是不愿意想，而是没这个时间和知识。
“呵呵，是的，但是它在某些程度上却更像是一种寄生体！而且，它对人类所做的都是对寄主有益的事情！根据我的研究，T病毒在进入人体之后，会立刻和人体原本的细胞进行同化，并且在此基础上快速增强人类的各项机能，修复原有的不完善之处，均衡人的肌肉，刺激人的大脑，甚至说，它在某种层面上起到的作用就是加速人类的进化！”吴天似乎很享受这种布道式的解说，脸上都泛起了兴奋的红晕。
李朗楞楞的看着手舞足蹈的吴天，不由有些怀疑这老头是不是真的脑子坏了，T病毒对人类有益？“你说外面那些人不人鬼不鬼的家伙是人类的进化形态？这东西比人类强？”李朗像是看怪物一样看着吴天，当然这老头本来就是怪物。
“那些普通丧尸只是进化失败的个体罢了，要知道，T病毒在人类体内进行的各种进化式的改造需要极其巨大的能量，但是人类低级的肉体根本无法在短时间内提供如此巨大的能量，就算是不停地吃东西也无法维持根本的能量供应，所以最后导致的结果就是人类肉体负荷过大，超载，脑死亡，但是脑死亡之后T病毒却仍然能够支撑肉体的活力，并且因为T病毒的本能意识，需要巨量的能量，也就是食物，这样，活死人就产生了。”
“那为什么他们会攻击正常的人类？其他食物不行吗？”李朗随后提出了自己的疑问，在他看来，这是吴天理论的一个漏洞。
“那是因为T病毒唤醒的是人类的本能意识，千百万年前，甚至说几亿年前的兽性！或者说，这是人类被压抑已久的本能，对血肉的渴望！”没想到吴天张口就给出了答案。
“也就是说，是人类现有的进化等级太低了，所以承受不了T病毒带来的这种飞跃式的进化？”李朗立刻明白了关键所在。
“是的，或者说，T病毒的出现远远超越了现在地球上碳基生命体的等级，其实他对地球生物起到的干扰并不是绝无仅有的，要知道在历史上有过多次生物进化爆炸，其中尤以寒武纪生物大爆炸最为著名，在短短几万年内出现了几乎所有生物的门，与那次比起来，T病毒所带来的生物突变也不算什么了。并且，最终进化成功的生命体在总体的素质方面也确实要超过普通人类很多，这些成功进化的个体也就是六级以上有智能的丧尸，他们虽然没有以前的记忆，但却有极高的智慧。”
李朗咂咂嘴，打量着眼前的吴天，如果单说肉体的能量和适应力等等，吴天显然比普通人类不知道要高出多少。
“那为什么我们会保有意识？”
“我之所以会这样，是因为在被感染之后为自己注射了巨量的神经刺激药剂，毕竟我之前曾经接触过这种东西。不过和我同样注射这东西的几十名同事，不是彻底死亡就是仍然丧失了意识，只有我还清醒着，”说完，吴天的脸上显示出了一种伤感、自豪交融的表情，“而至于你，根据你的描述，很可能被注射了神经毒剂，这样以毒攻毒，保留了意识，并且让你体内的T病毒产生了变异。在流浪者基地中的受袭则是让你体内的T病毒再次变异，所以现在你体内的是一种超强变异T病毒，丧尸的弱点一般是脑部，所以才进化出骨甲，而你，我想只要不把你完全消灭，有充足的能量你就能活下来！”
虽然这一点李朗之前也察觉到了，但是从一个德高望重的科学家嘴里说出来还是让他感到一阵雀跃，要知道这就像是一个壮汉自己的身体极好，而且内心也深信这一点，但是如果有一名名医同样说这壮汉身体好能够长命百岁，当然就算是给他吃了一颗定心丸了。
嘿嘿，那老子以后就是蟑螂命了，比蚯蚓和海星还变态，只要不遇到喜欢鞭尸的变态就没什么问题了。
看到李朗脸上的欣喜，吴天摇了摇头，说道；“你先别得意，我说的是在拥有充足能量的情况下，如果没有足够的能量，而你就剩下了一片不能动的残躯，那么还不是死的不能再死了？”
“还有就是你体内的能量问题，不知道是不是因为T病毒变异，你体内的能量十分混乱，本来应该是五级丧尸了，但是却还停留在四级，所以我准备用强化剂和其他的一些东西帮你疏导一下，这样以后吸收能量的时候也可以顺利一些。最后就是，你的技能实在太低级了！你知道这具强悍的肉体应该怎样运用吗？”吴天用轻蔑的语气说道，那样子似乎李朗就是外面游荡的普通丧尸。
“还请吴老指点。”李朗已经听得入迷了，他的潜意识告诉他，有什么对他有巨大帮助的东西要被抓住了。
“那就是肉体的拟化！”吴天严肃的说道。他看了看李朗和在一旁流口水的谭凯，接着说：“这个东西你们一定要仔细听清楚，对以后的战斗有莫大的帮助。”
“对冷兵器的拟化也就是你们现在拥有的异化肢体，这东西是近战的不二选择，但是你们有没有想过，这是可以改进的？”
李朗突然想到了那头五级丧尸江楚寒的旋转骨锥，这是不是就是一种改进？
“这个以后细说，我现在说的，是对热兵器的拟化，或者说，这是肌体的高强度爆发……看好了！”
吴天随后将自己的右手骨枪异化而出，随后就见他的肌肉一阵诡异的扭曲，大喝一声，那骨枪十几公分长的枪头竟然闪电般激射而出，随后呼啸着刺进了旁边的金属墙壁，并且深深的刺了进去，留下一个光滑的圆洞！





    正文 047  拟化
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2933


吴天的肌肉喷射之力简直比强力火炮还要强大！要知道这基地里的金属墙壁完全是按照核战掩体所设计的，可以完美的抵挡住几百万吨级的核弹！但是现在却被吴天喷射而出的骨枪给刺出了一个孔洞，并且那孔洞的四周十分光滑，竟然还有融化的痕迹！
这到底是什么力量？怎样才能发出？李朗的目光中透射出渴望，那简直就像是一个快要饿死的人看到一桌美味佳肴一般的热切。如果我掌握了这种力量，那么就算是遇到五级丧尸，不，就算是六级丧尸都有一战之力！
吴天微微一笑，说道：“眼热了？这种小把戏就把你震住了，没出息，这只是对一些低级火炮的拟化，真正高级的战斗技巧，则是对能量武器的拟化！”说着，吴天的骨枪竟然迅速的长了回来，原本出现一个缺口的枪尖迅速的出现一个崭新的枪头。
“智龙，打开武器试验场。”
随着吴天一声令下，方圆十平方米内的地面迅速下降，竟然将他们带到了下面四五米的一个空旷所在。这基地还有第四层！
这地方的一侧墙上摆放着很多各式各样的轻武器，而在场地的尽头则是一片破破烂烂的金属标靶，看样子经过了无数次的摧残。李朗一边静静的等待吴天再次展示拟化，一边暗暗地调动着体内的肌肉，想要模仿刚才吴天的一击，这时他才感到那种肌肉的蠕动控制有多么困难，而想要做到吴天的程度，简直比用大铁锥绣花还要难！
要不然用那些变异的T病毒胶体试一下？因为现在也明白了体内的神秘胶体到底是什么，所以李朗打起了这东西的主意。不管怎么说，自己都是它的寄主，不帮自己帮谁？其实说起来，自从那次恢复四级之后，这团胶体就像是完全融入了他的身体，而且自己有一种如臂使指的感觉。
随后他调动右臂内的胶体，准备模拟吴天的肌肉控制，却发现，这时候自己的肌肉突然变得极其灵活，并且在胶体的配合下仿佛积蓄了极大的能量……
“看好了！”吴天的声音传来。只见他左臂的骨盾突然打开一个碗口粗的大洞，显露出里面层层叠叠不停蠕动的肌肉和骨骼，随后吴天深吸一口气，左臂突然飞快的一拧一伸，而骨盾上的洞口突然一缩，然后猛烈地扩大，一团淡红色的气团闪电般的打了出去，撞击在几千米外的金属标靶上，竟然将一个标有五吨的金属标靶打了个四分五裂！
这一击，简直比得上离子震荡炮的一击！
“吴……吴老，您老人家英明神武，可不可以把这招传给我们？我要是会这个，遇到比我厉害的，一下轰过去，比什么都有用……”谭凯被震得一愣一愣，结结巴巴的说道。
“你以为是武侠小说啊？”吴天没好气的说道，“每个人对拟化的感悟都是不同的，看你到底能明白多少了。其实关键还是在于身体的掌控，人类的热兵器原本就是模拟的自然界的各种能量爆发，所以对热兵器的拟化其实也就是对自然界能量的拟化。小李子，看懂了多少？”
“唔，从表面上看，这一招是将空气吸进体内之后进行压缩，然后以能量团的形式释放出去，具体内部经过怎样的过程才是关键，这一点看不出来……”李朗说着，摆动了一下自己的异化骨锥，他刚才已经将此处的肌肉和胶体能量调配均匀，现在很有一种发射前紧绷的感觉。
“不错，内部的操控根本就是只可意会不可言传的东西，所以我给你们看的只有“形”而无“意”，剩下的需要你们自己摸索，你先把自己原有的异化肢体改进之后再说吧，心急吃不了热豆腐，现在我能够随意使用的能量技能也只有这两招，要摸索出自己独特的战斗技能，最起码要三个月……”
没想到这句话刚说完，只见李朗突然将锥臂一抬，然后指向了旁边的空地，随后巨大的骨锥齐肘而出，像是一发重炮炮弹一样，呼啸着穿破了培养槽的膜壁，瞬间扎在了金属墙壁上，并且刺进去了五分之一！
“原来是这样！”李朗心中豁然开朗，明白了这东西到底是怎么回事，原来需要的是肉体力量的极度平衡与爆发！虽然现在他的肉体力量不够，但是T病毒胶体似乎可以起到增强和平衡的作用，让他能够拟化炮弹出膛的形态！不过这东西的副作用也是明显的，首先就是他的骨锥在短时间内长不回来，其次就是身体变得很是疲劳，而且因为自己还不能完全掌握这种方法，所以浪费了很多能量。
“孺子可教！好，好，好！”吴天难得的露出了欣慰的笑容，说道，“接下来的时间，就先强化你的身体吧，现在的身体强度还有些勉强。”
一旁的谭凯不停地询问李朗到底怎么用出的这一招，可是李朗却是笑而不语，不是他私藏，而是每个人的身体状况不同，这东西实在是只可意会啊，就算解释别人也不会明白。
而且李朗还发现，似乎自己全身的肌肉和骨骼，都可以在变异T病毒胶体的辅助下，勉强完成投射式武器的拟化！
至于他的血液能够让四级以上的丧尸恢复智能的事情，虽然得到了吴天的重视，但是却很有些排斥，用他的话说就是，如果大规模的发生这种事情，那就是对自然演化的强行干涉，会破坏人类和丧尸间的平衡，引发不良反应。
“你要知道，李朗，现在这场危机，最好的结局不是哪一方获胜，而是最终两种生命体的融合，或许你会嘲笑我的迂腐，但是，就当是一个老人家的心愿吧。”吴天郑重其事的对李朗说道，在这一刻，原本为老不尊的脸上突然透出了一层悲天悯人的情怀，像是一位圣徒。
虽然很被老人的精神所感动，但是李朗内心中却不以为然，两族和平共处？难道人类能够和家畜和平共处吗？当一方将另一方当作食物的时候，除非其中一方有绝对优势的力量，否则战争根本无法避免。
既然吴天对这件事不感兴趣，李朗也就没有详细说明自己可以操纵低级丧尸的事情，本来在他看来那个技能也实在有些鸡肋，一百名普通丧尸能做什么？为别人送菜？
~
接下来的时间，李朗整天浸泡在各种强化液里，慢慢的也适应了这种疼痛，甚至觉得痛觉逐渐减小，并且他能够清晰的感觉到自己的肉体力量逐渐趋于平稳，并且更加容易控制。同时他一直在不停地模拟那天吴天所展示出来的技能，每一次都是在即将发射的时候戛然而止，渐渐的，他感觉到自己的躯体完全处于自己的掌控之中，这种玄妙之极的感觉让他心里痒痒的，似乎随时都能破茧而出。
而吴天则是不停地通过配比调配出一些新的物质，加入到李朗的强化液中。本来按照谭凯的意思，是让吴天去抓几头五级甚至六级丧尸让李朗吞噬然后晋级，但是吴天却强烈反对，理由是这样得来的能量更加不稳定，并且这些高等级丧尸不好找不说，六级丧尸更是有智慧的，怎能做这种缺德事？
而且李朗在内心中也有一股子倔劲，对这种方法相当抵触，所以就任由吴天施为了。
就这样，一个多月过去了，在这期间，谭凯的身体也完全长好，并且吞噬了一头四级丧尸恢复了原有的等级。
这天，李朗感觉到自己体内的力量膨胀到了一个临界点，猛然间所有的T病毒变异胶体游走全身，随后一股饥饿感伴随着能量的爆发汹涌而来，他不由自主的大吼一声，将培养槽的膜壁震得一片破碎，强化液四处飞溅。
这里立刻腾起了一片片的雾气，随后一个修长的人影从雾气中走了出来，正是李朗！
李朗感受了一下全身蓬勃的力量和自如的身体，满意的看了看左臂上的五片骨甲，嘿嘿笑了起来。
五级丧尸，晋级成功！
（本书新晋副版主孤月冷和半城烟沙、，希望大家多多关照~~~~~同时，今天小爆一下，总共三章，晚上还有一章~~~~~话说过了二十万字就要下新书榜，所以俺最近发的慢，不好意思了~~~）





    正文 048 新技能
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2278


李朗深切的感受到，虽然只是晋级了五级丧尸，但是自己体内的能量却处于压缩状态，带来的好处是巨大的，这让他能够更灵活的控制自己的躯体，相信这种状态下就算和五级丧尸顶峰单挑也会不落下风。
吴天看到李朗晋级成功同样很是高兴，只是他表面上却没有显露出来，反而一脸不屑的样子，说道：“这都一个多月了，你小子竟然现在才晋级成功，实在太废物了，浪费了我不少珍贵的药剂。”
李朗嘿嘿一笑，并不以为意，经过这段时间的相处他已经完全明白，这老头其实心地十分和善，完全就是刀子嘴豆腐心，对待自己就像是对待自己的孙儿，就算是怒骂几句，也完全是恨铁不成钢。
这时外出捕捉实验体的谭凯也回来了，看到晋级成功的李朗少不得一阵大呼小叫，像是看到了什么新鲜事物，同时大声叫屈起来，原来他恢复等级之后吴天没有让他急于求成，而是同样对他的躯体进行了强化，并且整天让他出去抓捕实验体，锻炼战斗技能。用吴天的话说就是，谭凯因为开启智能不久，所以只会一些本能性的战斗技巧，这样当接触到更高领域的丧尸会很吃亏的，特别是在和人类强力战士战斗的时候，技能是一件很重要的事情。
此时看到李朗已经晋级五级，谭凯却有些坐不住了，拉着吴天一阵软磨硬泡，要让吴天给他抓一头五级丧尸回来供他吞噬。吴天一看自己的劝告完全没用，只得答应了，这人和人就是不一样，这小子就是爱取巧，他也没有办法了。
李朗一边微笑着看着谭凯纠缠吴天，一口一个吴爷爷叫得很是欢转，一边慢慢的感受着体内的能量，现在他已经对发射骨锥有了一个初步的认识，同时还发明了一个新的招数。
随后他就来到了基地外的荒野，准备试验一下自己这段时间的强化成果。
这时智龙已经为他装好了几个金属标靶，李朗大吼一声，将锥臂异化而出，全力感受着关节处肌肉的蠕动，当力量的储蓄达到一定程度之时，骨锥闪电一般的射了出去，在金属标靶上插进了大约两分米的一段长度。
“嗯，还算可以。”李朗满意的点了点头，现在这些金属标靶都是按照灰级盔甲的硬度制作的，能够达到这种程度说明攻击力已经十分强悍了。
随后，又举起右手，做手枪状瞄准了前方，随后手指中的肌肉一阵蠕动扭曲，指尖裂开一道口子，竟然将第一指节像是枪弹一样发射了出去！
只是这个的力道却要差了很多，只是在金属标靶上打出了一个浅浅的小窝。李朗郁闷的一甩手，吐了一口唾沫，这种力道还不如自己拿支枪来得方便。而且虽然自己的自愈能力十分强大，但是长好这节指骨也需要一分钟左右的时间，很有些得不偿失。
算了，这一招还是要勤加练习啊。李朗郁闷的想到。
随后他深深呼吸了一下，张口喷出一道淡蓝色的液体，直直的射到了五百米外的金属标靶上，瞬间，那金属标靶就像是被强力激光溶解了一般，竟然飞快的融化了！而且这融化速度十分之快，快到那淡蓝色的液体可以继续穿透被溶解出的孔洞，直直的向前飞去，又飞行了大约几百米的距离才落地，并且将地面溶出了一个深坑，不断的有白烟冒出来。
这还差不多。李朗再次满意的点点头，这是他利用体内的变异T病毒制造出来的酸液，没想到竟然有如此惊人的效果。不过威力巨大带来的就是能量的急剧消耗，这一下发出之后，李朗的体力下降了三分之一，而且精神都有些恍惚了。
这个可以当作是保命的撒手锏了。可以想象，就连那种盔甲金属都不能完全阻隔，那么就算是吴天被射到的话，也会受到不小的伤害，毕竟这东西不是靠物理动能冲撞来造成伤害的，完全是靠生物化学反应。所以他的杀伤效果就可想而知了。
“不错，不错！”吴天的声音从身后传来，这老头不知道什么时候跑出来了。
李朗只是微微一笑，并不说话。
“怎么，小子又骄傲了？年轻人，这样是不好的，”吴天胡子一翘，摆着手说道，“既然你已经晋升到了五级的层次，差不多也能跟着我见见世面了，回去收拾收拾，待会儿跟我去一个地方。”
“什么地方？”李朗不禁有些好奇。
“去了就知道了，免得你整天觉得自己天下第一，最后怎么死的都不知道。”吴天没好气的说道。
呸，老贱人，倚老卖老。李朗在心里猖狂的骂了几声，随后就去乖乖的收拾东西了。
~
本来李朗以为会带着谭凯一块儿去，没想到吴天却说谭凯的力量太弱小，只让他在基地里等着。谭凯倒是乐得这样，这几天整天工作，现在有机会偷得浮生半日闲，岂不是一桩美事。
李朗本来也没什么好收拾的，只不过是换了一身战斗服而已。
随后吴天就带着他再次来到了荒野中。
令李朗大跌眼镜的是他们的交通工具。不是开车，也不是乘坐飞行器，而是骑马！
这个骑马，当然是李朗骑在吴天的背上，或者说吴天带着李朗走了。
虽然觉得有些古怪，不过看到吴天一脸严肃，很是紧张的模样，他也就没有再问，而是乖乖的骑了上去。
吴天全力奔跑下，就像是一条荒漠中的黄龙，带起阵阵旋风，载着几乎睁不开眼睛的李朗呼啸而去。李朗骇然的发现，吴天的奔跑速度最起码有每小时三百公里！这简直比大部分的车辆都要快。
而且在这全力奔跑的过程中，他竟然还回过头来笑着对李朗说道：“怎么样？老子别的不说，速度可是一绝！”
李朗这才发现，在吴天的身前，竟然有一层薄而透明的无形气流罩，挡住了前面呼啸而来的风沙，不用说，这也是一种能量的拟化了。
两个小时后，吴天呼啸着冲入了一座大城市，最后慢慢在一所古旧却庄严的高大建筑前停了下来，这地方李朗却认识，好像以前是一家著名的五星级酒店。
吴天示意李朗下来，随后微笑着冲他说道：“小家伙，欢迎来到尸王会。”
(话说昨天评论区改版，可能有兄弟的帖子被干掉了，请节哀……）





    正文 049 尸王会
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2660


“尸王？这么说最低也是五级丧尸了？”李朗惊讶的问道，他没想到竟然还有这种高级丧尸的聚会，而且吴天似乎对这里很是熟悉了。
“五级丧尸算什么尸王，也就是一个小尸将罢了！”吴天在鼻子里哼出一股气，轻蔑的说道，“根据尸王会第一次会议的认定，五级丧尸是将军级，六级丧尸是领主级，只有七级丧尸才能够被称为尸王！”
“那么八级丧尸呢？不要告诉我既然七级丧尸都出来了一堆，上面会没有八级丧尸，”李朗看着一脸嚣张地吴天说道，“甚至，上面还有九级丧尸？”
“八级丧尸，被称为帝皇级丧尸，我也只见过一个，就是这尸王会的召集人，而九级丧尸现在还没听说过在哪里出现过，不过，我们将这个等级的丧尸暂定为“半神”。”吴天提到九级丧尸的时候，神情为之一肃，毕竟，这种存在完全当得起神灵的称呼了，就算是吴天回到古代的话，估计也能混个仙人的名头。这就是进化的巨大差异！李朗突然深切的感受到了T病毒带来的巨大的进化益处，和普通人类相比，他们真的像是一群神话中的生物了。
“好了，基本上每个参加尸王会的七级丧尸都会带着一两名手下，待会儿你进去的时候一定要注意藏在我身后，尽量低调一点，要不然那些冷血的家伙看到不顺眼的就会随便出手，虽然我不怕他们，但是万一疏忽了没护住你就糟了。”吴天又向着李朗叮嘱了一番，这才慢慢走上台阶。
李朗不禁苦笑，心想，就自己这斤两，就算是想要高调也没法高调啊，这老吴还真会打击人，刚刚晋级五级丧尸，这边就冒出来了一大堆六级七级丧尸，甚至还有八级丧尸，这叫人咋活啊。
不过心里虽然叫屈，李朗还是紧紧地跟在吴天的身后，走进了那座高耸神秘的大门。
原本带着好奇心的李朗走进去之后不免有些失望，他还以为这里像人类的高级会所一样，到处都是穿梭不停得服务人员呢，没想到里面空旷破败得可以，而且别说人了，连丧尸都没有一头。
“这里原本就是那八级丧尸‘永无名’的巢穴，所以里面一头丧尸也没有，八级丧尸的威压，有哪个敢跑进来？”吴天一边走一边向李朗说着，“这家伙好像是晋升六级丧尸之后，拥有了智能，但是却无法记起自己的名字，于是就称呼自己为‘永无名’了，其实这些高级丧尸的名字大部分都是自己起的新名字，毕竟他们已经没有了以前的记忆。”
竟然还有这种事。李朗心中大奇。
说着说着，他们已经来到了电梯前，只是里面的电梯却踪影全无，只剩下个长长的幽深的通道，里面的墙壁坑坑洼洼，显得破旧非常。
“没路了？”李朗疑惑的说，随后讶然道，“难道！？”
“没错，算你小子聪明，”吴天嘿嘿一笑，向李朗说道，“不要跟丢了啊。”
随后他一跃而起，竟然生生窜上了墙壁，在上面风一般的奔跑起来，而且他的方向正是上方！碗口大的马蹄深深地击打进坚硬的水泥墙壁里，将墙壁上砸出一个个小坑，李朗终于知道为什么这墙壁坑坑洼洼了。
他随后深吸一口气，同样向上一跃，随后飞快的踩着上面的小坑跑了起来。他可和吴天这种七级丧尸不一样，能够向上面跑上一段距离就很好了，更别提想要在上面踏出脚印了，要知道，这可比向下跑要难得多！
原本看起来这座大厦并没有那么的高，没想到这样一来反而觉得这楼高得离谱了。跑了几秒钟，李朗就已经看不到了吴天的影子，只是听到已经连成一片的蹄声在空荡荡的通道里回荡。
而且，最让他郁闷的是，大约二三十米之后，这墙壁上已经没有可以落脚的小坑了，全部都是冰冷光滑坚硬的水泥墙壁。看样子那些高级丧尸在上去的时候，只需要一小段的助跑发力，所以下面才被踏出了很多小坑，而等到速度提升之后已经完全是如履平地了。
或许他们有各自的特异技能和强悍实力，但是李朗却还没有达到那种程度，虽然如果硬要在墙壁上凿坑也是可以做到的，不过那样的话就太过耗费力量了。所以李朗在实在无处借力的情况下，只好打开了背后的异化骨翼，缓缓地向上飞去。这虽然有些丢脸，但也是无奈之举，毕竟实力还是不够。
等到到达了最后一个出口，吴天早已经等在那里了。
虽然李朗有点脸红，但是他发现吴天却没有注意到这些，而是警惕的看着周围，一副如临大敌的样子。
李朗上去之后才真正看清了周围的局势，只见十四五个人影随意散乱的出现在旁边，这些全部都是高级丧尸，而且里面有一半都是七级丧尸，剩下的则是他们的仆从，而这些仆从也都是五级或六级丧尸。
单看外表，那些位于主位的七级丧尸每一个都像是一名普通人类，反而是那些仆从丧尸看起来更像个怪物。这些人看到吴天和李朗到来，却都没有什么太大的反应，依旧是该干嘛的干嘛，只是其中的两个七级丧尸才向这边瞥了两眼。
吴天随后带着李朗慢慢走到了一个空着的沙发前，坐了下来。这时才有旁边的一头女性七级丧尸好奇的说道：“你这匹老马这次怎么还带来了一个仆从？”
“三四五，你不是也带了一个吗。不过这小子可不是我的仆从，而是我的孙子。”吴天面无表情的说道。
李朗大奇，没想到眼前这名长得烟视媚行的女丧尸竟然有这么个奇怪的名字，“三四五”。
这女性丧尸似乎是察觉到了李朗的好奇，突然盯着李朗问道：“好笑？”
还不等李朗回答，就见她突然一张嘴，一道血红的影子像是闪电般射了出来！瞬间就到了李朗的面前，离着他的眉间只有几毫米！
李朗大骇，随后就听到吴天淡淡的说：“这是我孙子。”吴天的手不知道什么时候已经把那节红色的东西抓到了手中，那竟然是三四五的舌头。
随后三四五的舌头又是闪电般缩回，她冷冷的看着吴天，似乎对他很有一些忌惮。三四五的仆从丧尸也对李朗摆出了攻击姿态。
这些家伙果然古怪，一个不对劲就要翻脸杀人！李朗这才明白吴天所说的让他低调是什么意思，何止要低调，简直要把自己当作空气才好。
这边的剑拔弩张似乎一点也没有影响其他人，而吴天和三四五也很好的控制住了自己的气息和杀意。
就在这时，电梯口又是一阵急响，一个干瘦的身影跃了上来，看他的样子也是一头七级丧尸，只是长得却像是一名侏儒症患者，或者说，他之前就是这么一个人。这人上来之后嘻嘻一笑，看着吴天说道：“老马，来。”
“嗯。”吴天微微点头，算是作答，他和三四五之间的紧张局势也为之一缓。那新来的七级丧尸立刻找到了一个地方坐下。
随后，一股浩大的威压从房间的尽头传了过来，那具一直空荡荡的椅子上突然出现了一个身穿黑色斗篷的人，这人出现之后，李朗立刻感觉到呼吸都有些困难，这种威压甚至比吴天身上的还要浩大。他立刻明白，这是那头八级丧尸永无名！
“那么，开始吧。”斗篷下传来一个低沉沙哑的声音，像是万年不化的寒冰。





    正文 050  战争决定
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2798


听到这八级丧尸永无名的声音，李朗只觉得自己一阵耳鸣思维也一阵模糊，似乎这家伙的声音能够和自己产生共振，眼前的人影也变得模糊不清，几乎要一头栽倒在地上。
随后他就感到吴天在自己的身上一按，才算是恢复了正常。而旁边的三四五正一脸嘲笑的望着他，不过虽然一脸嘲讽，却仍然给人一种狐媚尤物的感觉。
李朗毫不客气的回看了一眼，眼里带着赤裸裸的情*欲，虽然吴天一再跟他说要低调，不过看他和这三四五的关系，再低调人家也要找茬，所以还不如索*性迎上去。况且这三四五确实是一个人间尤物，虽然不能和她发生什么，幻想一下也是可以的。而且据说高级丧尸的身体完全自我修复完毕，比人类的柔韧性和弹性都要好得多……
没想到这三四五看到李朗挑逗的眼神反而咯咯笑了起来，然后说道：“你很好，漂亮。”
这两句话听得李朗浑身别扭，正想要开口反驳什么，就听到八级丧尸永无名冰冷的说道：“南方的几只虫子已经开始进攻人类，我也准备战斗。”
李朗立刻心中一惊，这永无名似乎已经知道了虫族的消息。随后他又释然了，自嘲的想，自己一个小小五级丧尸能够知道，人家怎么会不知道。
“北方之地如何？”那个最后进来的丧尸问道。
“没有消息。北方之地的信息已经隔绝了半个月。”旁边一个长得像是肌肉男的七级丧尸说道。
“东方之地同样如此。”吴天也说道。
这一段对话听得李朗云里雾里，这什么北方之地西方之地指的是什么？不过他倒是不着急，吴天一定会给他解释的。
“我进攻。你们？”永无名继续说道。只是他的话简直就像是一个初学红星语的外国人所说，听起来很是别扭，不过却很简洁。而且李朗发现，除了吴天，其他的七级丧尸都是这么说话。
难道这些自己开启灵智的丧尸都是这么说话？很有可能，看样子在这些智能丧尸的世界里，语言完全成了一种单纯沟通信息的方式，不带一点累赘。
“进攻。”离着永无名最近的一名七级丧尸说道。
随后其他的几名丧尸陆续表示进攻，等到了吴天这里，没想到吴天却抬头看了看其他的丧尸们，缓缓的说道：“我反对，应该帮助人类，或者静观其变。”
这句话一出口，其他的丧尸都是冷哼一声，而永无名同样目露杀机，冷冷的盯着吴天说道：“解释。”
“那些虫子才是我们最大的敌人，他们的目标是所有身上带肉的种族，昨天我已经得到情报，南面的北桑城已经被虫族洗劫，所有丧尸都被吃光了。而至于人类，只要我们不去主动招惹他们，他们也不会来招惹我们的。并且，人类其实可以算是我们的后备族群，只要我们主动让他们进化就可以了。这些虫子却是我们永远的敌人。同时，等到人类和虫子们的战斗之后，两边元气大伤，我们就可以坐收渔利。现在我的研究已经到了关键时刻，再等上一段时间，那些失败的进化体就可以得到强化了。”吴天张口说了一大堆，让在座的丧尸们都陷入了沉思。李朗同时发现，这些丧尸虽然说话十分简短，却只是一种习惯而已，并不代表着他们听不懂吴天这一大摊话，而且他们似乎比自己还要明白得多！现在正是在计算着利弊得失。
他同样不敢小瞧这些丧尸们的力量，个体的力量不说，就说依靠这些丧尸的威压和智慧，就能够同时驱赶成千上万头丧尸去攻城！而且还可以有很多的高级丧尸！保守估计，这些七级八级丧尸最少也能够驱赶几百万低等级的丧尸！
也就是说，每一头七级丧尸都代表着差不多几十万头低等级丧尸……
不过似乎只有吴天才对人类存有一些好感，而其他的丧尸则是完全没有人类感情的，从他们的目光中，李朗可以看出来，在他们眼里，人类似乎只是一些食物，甚至威胁性还不如那些虫子！
这些丧尸们思考了一会儿，三四五突然开口说道：“同意。”
随后其他的丧尸们也都开口表示同意。而那永无名则是在所有的丧尸都同意之后才轻轻点了点头。
李朗只觉得自己的心中一阵矛盾，他即希望丧尸们去攻打人类要塞，又希望吴天的话能够得到其他人的认同。只是随后一想，就觉得自己这种心态有些好笑了，自己根本没有达到那个层面，没有决定权，甚至没有参与权，着急个屁。
“吴天，说说你的研究。”
等到整个会议冷场了一分钟之后，永无名张口说道：“回。”
立刻就见那些原本在等待议题的丧尸们纷纷起身，准备离开这里了。
只不过他们上来的时候走的是电梯通道，下去的时候却纷纷走到窗户前面，要不就一跃而下，要不就张开各种怪异的翅膀，呼啸着飞远了。
而李朗也乖觉的跟着吴天跃了出去。只是他却不能学吴天直接跃到另一栋楼上，然后再逐级跃下，只能张开背后的骨翼缓缓地向下盘旋。
而他的身边，则不时的有一道道黑影纵跃而出，不一会儿就消失在远方。倒是那三四五经过李朗身旁之时，又是妩媚的一笑，竟然轻轻拿起李朗的手臂咬了一小口，留下三个浅蓝色的牙印，说道：“你的味道，很好，独特，我喜欢。”随后她轻笑一声，背后张开一双纯黑的肉*膜，几次扇动之下腾空飞远了。
这一切就在吴天的眼皮子底下发生，他却笑呵呵地没有干涉。
等到三四五走远了，他才走过来说道：“三四五这骚娘们儿对你有意思啊，这气味儿标记她只有在自己感兴趣的人身上才会做。”
李朗一阵无语。
随后吴天将李朗甩到背上，随后就是一路狂奔，等到完全走出了这座城市才笑着问道：“对尸王会感觉如何？”
“这尸王会就这点内容？这也太简单了吧？”李朗咂咂嘴说道。
“你以为是什么样子？难道和人类开会一样，喝茶聊天搞上一天？”吴天笑骂道，“而且，你看这尸王会都是什么内容？这可都是关系着不同种群间的利益的事啊。这次如果不是我为人类说了点话，并且将我的丧尸强化药剂就要成功的消息透露出去，那绝对会有一场大战，估计攻陷一座人级要塞没有问题。”
李朗撇撇嘴，心想，你就吹吧，人类的要塞防御力量如此强悍，如果不是进攻力太弱，估计已经收回了大部分的地盘。
“怎么，不相信？”吴天问道，“你这是根本不明白丧尸们是怎样进攻的，等到有机会我带你去看一看，大的攻城战已经有过三四回，虽然最后没有要塞被攻陷，但是人类哪一次不是元气大伤。”
“对了，老吴，那北方之地南方之地是什么？”李朗随后说出了自己心里的疑问。
“你不会以为我们这几个就是所有丧尸的高端力量吧？”吴天一脸鄙视的问道。
“这么说你们只是这一片地区的最高级丧尸？”李朗恍然大悟，想想也是，总共有六十亿丧尸，怎么可能就这么几头七八级的高级丧尸。
“废话，准确的说，只有方圆一百万平方公里的土地。其实丧尸最多的是东方之地和北方之地，我们这里属于西南。”
李朗恍然大悟，看样子不同区域内的丧尸们并不是铁板一块的。不过人类何尝不是这样？不同要塞内的都互相敌视，那些流浪者基地更不用说了。
“小子，想不想看一场好戏？”吴天突然神神秘秘的说道。
“什么好戏？”
“四十号要塞和三十九号要塞有些小摩擦，昨天就开战了，那帮虫子可能要去打秋风……”





    正文 051 要塞战（1）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2525


一只双眼赤红全身腐烂的灰色变异老鼠在荒野中游荡，此时他正在地上不停打洞，想要将地下的肥大的虫子挖出来吃掉。这只老鼠大约有一条狗那么大，全身布满了大大小小的腐烂点，不时向外流出一些黑色的脓水，看起来很是骇人。
这家伙的爪子和牙齿都非常的尖利，像是一把锄头一样，将坚硬的地面刨开，不一会儿就挖出了一个大洞，随后用力将脑袋伸进去，咬住了里面藏匿的东西，并且用力拖了出来。
被它咬在嘴里的竟然是一只有人的脑袋那么大的黑色蟑螂！
这只蟑螂简直像是一只大号的螃蟹，不停地用自己的足肢抓着变异老鼠的脑袋，抓下了一块块的鼠皮，甚至露出了里面的森森白骨，不过这老鼠像是根本没有感觉到一般，兴奋的一阵乱嚼，将蟑螂咬成了不断翻腾的几块碎片，并且吞了下去。
就在这老鼠刚刚吃完来之不易的美味时，突然被一团大大的阴影所笼罩，随后被巨大的金属足肢给踩成了肉酱。
一个山坡后面，迅速的出现了一组大约二十台金属战车。这些长得像是龙虾的战车，正是人类的“战斗虾”战车。这种战车由四对金属足肢和两对轮胎作为支撑，能够适应多种作战环境，是比原本的履带式战车更加灵活的一种。当然，灵活的行动方式也就注定了它的火力并不是很强，属于侦察型的武装力量。当然所谓的火力不强只是和主力战车相比，它的主炮和两门副炮全部采用能量炮的形式，能够轻易的击穿各种普通的装甲车。而且，现在的人类元气大伤，这只小队的力量已经算得上是一股强悍战力。
这二十辆战车的周围，还有几百名骑着轮式武装摩托的正规机动步兵，在战车旁边作出警戒。
这些人正是三十九号要塞的一个机动作战分队。他们探测到这片区域有极强的信号干扰，所以被派出来寻找干扰源。
“注意，三点钟方向，重复，三点钟方向!”所有的枪炮都对准了三点钟方向的一个黑色轮胎一般大小的盒子，似乎这正是这次发出强烈信号干扰的东西。这东西也不知道是什么，发出的强烈干扰几乎使区域范围内所有超过一百米的通讯都是一片噪音。而三十九号要塞的很多外围基地已经失去了联系。不用说，正是四十号基地搞的鬼。所以这个小分队被派出来一定要找到干扰源。
此时，离着这片区域大约有两公里的一处坑洞里，正露着一条缝隙，两双眼睛正悄悄观察着人类的小分队。
“啧啧，没想到有人和我老人家想到一块儿去了，全频带干扰，洪水系统啊，了不起。”吴天看着那些小分队的人慢慢接近那轮胎状的装置，自言自语的说道。
“什么东西？”李朗郁闷的问道。这段时间他突然发现自己就像是个文盲，对于很多事情都不知道，只得不停地询问吴天。要知道这可都是保命的信息啊。
他们已经在这里待了小半天的时间。离开尸王会的城市后，吴天就让智龙用卫星找出了可能的交战点，早早的来到这里埋伏了起来。两头丧尸都没有人类的体温，所以很难被发现。其实原本按照吴天的意思，是回到基地里面从卫星影像上观战，但是却发现很多区域有强烈的信号干扰，这却引起了他的兴趣，立刻跑到了战场上来，准备亲自观看。而李朗更是巴不得切身感受一下，毕竟有吴天护着他，有啥好怕的。
“那轮胎样的东西是一台全频带信号干扰器，可以干扰所有波段的信号。其实这是一把双刃剑，在阻隔对方信号的同时，自己这方的信号也同样会被干扰。一般来说，当一方的信息系统处于劣势的时候才会使用这种玉石俱焚的方法，而且，这东西其实一直处于实验阶段，没想到四十号要塞竟然已经把它拿了出来。看样子是被前一段时间的损失逼急了，而且，他们的卫星好像也被三十九号基地的路基激光炮打坏了。”
“李朗，下面我说的话特别重要，你一定要听好了。”吴天突然转过头来，对着李朗严肃的说。
李朗立刻同样严肃的看着吴天，这老头很少正经，一般只要用这种语气，绝对是大事情。
“我们丧尸对于人类来说，最大的劣势不是其他，而是信息沟通的不完善，这一点实在是一个致命的缺陷。但是我们不可能在短时间内掌握那么完备的信息系统，所以唯一能够将信息劣势扳平的办法，就是消弱人类的信息能力，如果有一天，人类处于强势的进攻状态的话，我就会启动一个系统，这东西的干扰信号可以在瞬间覆盖整个地球。当然，我希望人类和丧尸最后能够和平共处，这一天永远不会到来。不过为了以防万一，现在我将这个系统的名字告诉你，在适当的时候，我可能会将他交给你，它的名字叫‘海啸’。”
“我记住了。”李朗不禁有些不以为然，没想到这老头说来说去只是告诉他一个名字。
就在这时，那边的人类分队却出了状况。
这些人和战车本来是向着那台“洪水”信号干扰器走去，没想到刚刚接近那东西，地面突然塌陷，将前面的几辆战车陷了进去，随后旁边的地面瞬间隆起，竟然钻出来了几十辆主力履带战车，将里面的人围了起来！这些战车刚一出现，就见光束和电磁炮弹的光芒连闪，三辆战斗虾瞬间被打成了废铁，还有五辆彻底丧失了战斗力。
剩余的战斗虾见情况不妙，立刻开炮还击，只是这些主力战车的防御十分强大，竟然只是有一辆受伤。随后所有外围的战车的炮管都亮起了幽幽蓝光，向里面的人喊话道：“投降不死！”
那些轮式摩托兵则有大半留下狙击，其他的则是四散逃走，他们要回去报信。实在没想到，在这种信息高度发达的时代，战斗信息竟然需要人力传输。
只是履带战车上的敌人当然不会轻易地放过他们，一门门副炮和导弹蜂巢打开之后，喷吐着死亡的火焰，不一会儿就打爆了大部分轮式摩托，只有几十辆逃脱了出去。只是远处同样出现了上百道烟尘，看那样子，竟然是四十号要塞的轻型战车战斗群在进行堵截。
原地的两辆完好的战斗虾还想要顽抗，却被几道光束彻底的打成了残废。
而被困住的几辆战斗虾只得乖乖的停了下来，后舱盖打开，从里面走出了几个高举双手的战士。
这场局部战斗在两分钟内结束，而结果则是四十号要塞的人完胜。
“就这么完了？”李朗咂咂嘴说道。
“怎么，你小子还不过瘾？”吴天笑道，“精彩的还在后面呢。”
（很多兄弟说最近几章不爽，觉得心急，在这里俺说一下，话说如果一直战斗激烈艰难求生的话，也容易产生审美疲劳，所以这几章就是让主角稍稍缓和一下，而且内心也抚平一下，最重要的是让他对于现在的世界有个观念。几章之后，求生之旅又要开始了……）





    正文 052  要塞战（2）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2580


“这三十九号要塞的人可不是省油的灯，而且四十号要塞的全频带干扰技术并不完备，只能屏蔽一定地区，这东西最大的缺点也就是不能屏蔽线路内通讯，所以只要三十九号要塞的人使用古老的线路通讯，并且进行地毯式搜索，这战场仍然会逐渐透明起来。”
果然，吴天刚刚说完，就听到天空中传来一阵阵的轰鸣声，随后四架梭型轰炸机像是闪电一般呼啸而来，在地上的人还没来得及反映的时候就丢下了一串串的电磁炸弹，不停地砸在了地上。只是因为缺少了导航系统，这几架轰炸机的投弹精确度十分令人郁闷。竟然只有其中的两颗炸弹落在了下面的战车群里，其他的全部偏得很远，甚至还有一颗呼啸着向吴天和李朗所在的高坡上飞来。
“趴下！”吴天大喝一声，将李朗拽到了自己的身后，随后右臂露出一个孔洞猛然向前喷出一团红色气体，在身前张开一个透明的气流护罩，挡住了电磁炸弹的冲击。这电磁炸弹刚一着地，立刻发出几道耀眼的强光，随后放射出一团闪耀着蓝色火花的电弧，并且爆发出强烈的冲击力，直接将吴天和李朗所在的洞给打得完全崩塌了。这炸弹面向山坡方向的爆炸力大部分都打到了吴天的护罩上，只是那些粗大的电弧和冲击的气浪在碰到这护罩时像是流到雨伞上的水一般，全都被弹射到了一旁。而吴天却只是微微抽了抽嘴角。
虽然这些爆炸力被挡了下来，剩下的威力却仍然将整个洞穴弄得塌方了，李朗和吴天彻底被埋在了里面。
而在原本的战场所在地，那两颗落点精确的炸弹已经发挥了巨大的作用，一条条粗大的电弧在战车之间乱窜，瞬间就击毁了差不多一半的战车和那台干扰器。而仅剩的几辆战斗虾也被打成了冒烟的废铁，刚刚投降的几个人在瞬间被高温气化了表层皮肉，变成了焦炭。
“咳咳！”李朗一边咳嗽一边费力的扒开了上面的土层爬了出来，他心中暗叫倒霉，不过也幸亏吴天的保护，不然自己早就成了焦炭了。
这时吴天却像是没事儿一般一步步走了出来，用力一抖，全身的灰尘都被弹射到了一旁。
“老吴，我又欠你一条命。”李朗看了看原处的惨状，缓缓地说道。
“现在不是说这个的时候，赶快离开这里，那干扰器被破坏了，下面就来劲了。”吴天一把拽过李朗，风驰电掣的向着远处跑去。
果然，他们刚刚离开没有多久，两边的地平线上就传来轰轰隆隆的声音，两条黑线缓缓地向这边压了过来。同时天空中也出现了破空的音爆声，一架架标着不同标识的战斗梭从两方如同乌云一般飞来，离着很远的距离就开始发射光束互相攻击。
而这时那两条黑线也已经走进了，李朗这才看清原来这是两群各有数百的战车群。看样子两边的局部战斗就要开始了。这电子干扰被去除之后，三十九号要塞定然会迅速接着自己的卫星信息优势快速反应，而四十号要塞虽然没有了卫星，但是大功率的雷达还是有的，支撑一场局部战争绰绰有余了。
这些主力战车同样是火炮齐鸣，同时作出各种规避动作来躲避对方的火力，同时有不少小型战车和自走炮在旁边游弋，随时准备出击，而又是一阵整体的呼啸声传来，不同方向的两波导弹也从高空中带着死亡的力量打了过来。
在远处的一座小型城镇里，吴天和李朗在一座全城最高建筑的屋顶上观看着这边的情况。
当然这么远的距离，就算是吴天也有些看不清楚，不过他们却有望远镜和全息影像（因为干扰消失，智龙也可以提供全息影像了）。
当看到两方一模一样的打法时，吴天不由狠狠地骂了出来：“愚蠢！愚蠢至极！难道原来军队中的高级将领都死光了么？还是他们离开战场太久了，已经不会打仗了？”也难怪吴天感到气愤，这两方使用的都是教科书上的常规作战方式，看起来非常死板，竟然出现了步调一致的搞笑现象。
“老吴，你着什么急啊，这些家伙如果十分会打仗，那倒霉的还不是我们。”李朗翻翻白眼，拿下眼前的望远镜，对这老头一阵无语，真不知道他到底拿自己当什么。
“咳咳，也对啊，我这是在政府里面工作久了，落下的职业病，职业病……”吴天讪讪地说。
这时远处的战场上，战争已经到达了白热化的程度，两方的战车和战斗梭不时被对方击落，或是在空中直接变成一团大大的礼花，或是冒着黑烟在地面上打转。最惨的是一些战车被炸弹击穿护甲之后，在瞬间变成了一个处在融化边缘的大铁罐子，里面的战斗人员自然是成了罐头熟肉……
不过李朗却明显的感觉到，这两方的人虽然在前面的打得十分激烈，但同时进行作战的却只有一半的战斗力，而那些被损毁的飞梭和战车也只有十几辆，看起来保持着相当的克制。
这些家伙是怕和蚌相争渔翁得利啊。李朗的念头闪电般旋转，瞬间明白了两方的决策者到底是怎么考虑的。毕竟这两方虽然有很多摩擦，但是还没有到必须消灭另一方的地步，而且其他的几十个要塞也在虎视眈眈呢。
两边的试探性攻击看起来轰轰烈烈，却并没有造成很大的伤亡，不一会儿，战场上的人似乎都接到了命令，开始一边掩护一边撤退了，看样子这场小打小闹的局部战争就要这样偃旗息鼓了。
这场虎头蛇尾的战争最大的目的还是在于威慑。
就在两方呈胶着状态的飞梭和战车准备撤离的时候，天边突然传来一阵“嗡嗡”的响声，全息讯号瞬间变得模糊，不一会儿竟然中断了。而一个庞大的阴影笼罩了整个天地，甚至像是乌云一般遮挡了太阳，让这片地区变成了阴天。
“这些家伙竟然还可以遮蔽信号，了不起。”吴天轻轻的说道。
最后就看到东方的天空中，一片遮挡了半个天空的乌云带着嗡鸣声向战场的方向扑去，而地面上同样是一片一望无际的黑色潮水向着那边涌去。
战场上的人们还没有反应过来就被乌云和黑潮迅速的吞没了，那些原本强劲无比的战斗梭陷入乌云之后，刚开始还能够挣扎几下，很快就不动了，而地面上的战车则是一被沾上就立刻无法动弹。
这是什么东西？李朗大惊之下端起手中的望远镜仔细的看了起来，印入眼帘的是一只只硕大的虫子！
天空中的是一只只有普通人类一半大小的蝗虫和带翅膀的黑蚂蚁，密密麻麻不知道有几千万亿，而地面上则是一只只小狗打的蟑螂和蚂蚁组成的海洋。
他们将大部分的战车和飞梭覆盖之后，天空中立刻传来了一阵“喀喀喀”的咀嚼声，听起来格外的刺耳。有些飞梭突然爆炸，炸死了几千只飞虫，只是这和总量比起来只是九牛一毛，更多的战斗梭和战车则是就此没有了生息，像是一件件玩具一样，在虫潮中荡来荡去、
一时间，刚才的硝烟爆炸荡然无存，剩下的只是充斥人的耳膜的啃噬声和虫类翅膀的嗡嗡声……





    正文 053  要塞战（3）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2573


“这……”李朗吞了吞口水，觉得自己的眼睛有点不够用，“这些虫子怎么这么大？”
“废话，如果还和以前一样大，没什么改变，那怎么能够成为威胁人类和丧尸的一大势力？这些都是由于各种原因变异的昆虫，战斗力和生命力极强，最恐怖的是他们的数量实在太多，有好几座小城市里的丧尸都是被他们吞噬掉的，连点儿渣儿都没剩。”
“那为什么他们的首领只是一群普通的昆虫？”李朗突然想到了那次获得的情报上显示的情景，里面的几个昆虫首脑都是一团团的小飞虫。
“普通？能够指挥亿万只变异昆虫的家伙普通？”吴天把眼一瞪，说道，“那些也都是变异的昆虫，只是变异的方向不同，士兵的变异侧重于形体的巨大化和战斗力的增强，而那些形成共生体的昆虫首脑则是侧重于生物电波的增强和智慧的提升。比如说人脑是由亿万个神经元组成，借此来产生和传递思维，那些昆虫首脑则是将每一个小飞虫当作了一个神经元，由此来产生高度的智慧，并且通过生物电波控制其他的同类昆虫――其实这和人类的脑电波有异曲同工之妙。你小子不是还可以控制一些丧尸吗，一个道理。”
李朗讪讪一笑，不再说话，自己在这方面的知识怎么能和吴天这个科学怪人相比，这时候再说话就是自找没趣儿了，这老小子不讥讽他才怪。
放眼望去，远处仍然是黑压压一片，连天地似乎都要被吞噬了，这虫潮实在是太过骇人。现在看来，那些荒野中的流浪者基地很可能要惨了，看这虫潮的规模，同时吞噬十几个流浪者基地也没问题。如果人类的要塞没有防护罩的话，估计也抵不住虫潮的几次冲击。要知道，眼前的这些虫子还只是冰山一角。现在想来当年启动核战防御体系的人实在是全人类的救星了，那些堡垒般的要塞就这样保住了人类最后的希望。
人类是真的惨了。李朗不由暗想。现在看来，地球上的非人类势力――丧尸、虫族、变异兽族，几乎每一个都可以和人类打个平手，而且全部都想要先行消灭人类，如果不是人类方面变态的防御力，估计这地球上早已经是丧尸、兽族、虫族三足鼎立了。
就在李朗在一旁设想人类的黑暗未来的时候，突然发现旁边的吴天没有动静了。
他转过头去一看，只见吴天正在那里皱着眉头不停地嘀咕，而且身体还有些颤抖。
“不对，不对，我怎么老是觉得有些不对劲，这三十九号要塞和四十号要塞这场仗打得很不明智啊，就这样被一群虫子给算计了？就算卫星信号被屏蔽了，有线传输还是可以做到的啊，难道他们就没有注意到虫族的动向？而且后续的救援迟迟不到，他们想干什么？难道……”
这时黑暗的战场中还不时出现光束和枪弹的零星闪动爆炸，显然剩下的抵抗力量已经不多了。
吴天的话还没有说完，只见天边远远的出现了一道银亮的白光，高速向这边飞来，这道光的后面还拖着一条淡蓝色的尾巴。这是一枚导弹。
这枚导弹全身被涂成土黄色，带着四支飞行翼，看它的飞行轨迹，终点正好就是战场的中心。
“不好，是虬龙！快卧倒！”吴天的脸色瞬间变得煞白，连胡子都不停的抖动，他闪电般的计算了一下导弹的着地时间和自己的速度，发现已经来不及了，立刻用力一跺脚，震塌了房顶，和李朗两人落进了屋里。随后将李朗压到了身下，将全身都伏在地上，尽可能的减少了迎向前方的面积。
而李朗早已经在吴天说出“虬龙”两个字的时候就趴在了地上。刚才他刚刚发现那枚导弹的时候还觉得有点眼熟，好像自己在红星共和国的阅兵式上看过这种型式的导弹，听到那两个字后，他立刻有点恨自己为什么不是一只老鼠，可以打洞深埋自己。
一切只是因为那枚不起眼的导弹――虬龙战略核导弹，红星共和国核武库中的一枚中量级原子弹。
看发射方向，正是四十号要塞。那些家伙疯了！竟然把这东西给拿了出来！李朗在心中大骂，他们到底在想什么？竟然用出这种大杀器，就算这里是在两个要塞的中间地带，但是辐射尘难道不会飘过去吗？而且制造这种无人区对人类有什么好处？
只是现在已经没有时间细想了。
空爆。
李朗紧紧闭上了眼睛，所以他没有看到吴天的身上已经撑起了一层高速旋转的气流组成的护罩，当然，吴天的眼睛也是紧闭的。毕竟，他们的距离实在太近了近到只有十几公里。
比一千个太阳还要明亮的闪光在爆炸的中心出现，周围的一切物体都在瞬间被超高温气化，那些原本黑压压的虫子连惨叫都没有来得及发出就变成了飞灰。就连十几公里外吴天他们所在的房子都有一个坍塌的迹象，那是里面的钢铁骨架在瞬间被高温融化。而房间内的物品全都瞬间燃烧并且变成了灰烬。闪燃。
核闪光大约持续了十秒钟左右。随后就是强有力的冲击波在爆炸中心向四周扫荡，所过之处就像是有一只无形的手，把所有的东西都按倒在地。没有被核闪光杀死的虫子们则像是纸片一般被吹到了空中，然后一边飞一边变成灰烬。李朗所在的这座小城镇所有的房子都像是孩子的玩具积木一样，被冲击波向外吹散。只是一眨眼的功夫（他们根本不敢睁眼），就变成了吴天压着李朗伏在空地上，他们上方的房屋已经完全被吹走了。
此时如果李朗能够睁开眼睛看一下的话就会发现，吴天的四条腿已经完全扎进了坚硬的水泥地里，而他的身下就是像是死狗一样趴着的李朗。原本在身体周围半米左右的气流罩已经完全被挤压到了皮肤的表面，一层黑色的血液从他的皮肤里渗了出来，让他整个人看起来就像是一个黑色的怪物。吴天的骨骼竟然发出噼噼啪啪的响声，就像是快要折断了一样！
就在吴天要绝望的时候，冲击波的威力终于过去了，他只感到身上一松，随后虚弱地倒在了李朗身上。
“小李子，快走，辐射……”吴天刚说完这句话就昏了过去。
李朗立刻从吴天的身下钻了出来，背起吴天飞快的向着方丈基地的方向跑去。他已经感受到身体的一股灼痛，这就是高强度辐射的威力了。虽然自己已经成为了丧尸，但是谁也不知道丧尸会不会得癌症，还是快跑的好。感受到背上吴天的虚弱，李朗已经不知道自己该如何报答这个老头儿了。他从未想到吴天竟然会受这么重的伤，原本在他看来，吴天已经是无所不能的了。而且从刚才的情形看，吴天原本可以在核爆中从容离开，之所以会受伤完全是为了保护自己……
空旷光滑的原野上，一个少年背着一匹人马大踏步的跑着，他们的身后，是一个巨型的光洁的大坑，这里面埋葬了一个亿万计的虫族军团和上万名人类士兵，以后，或许会有更多这种坟墓……
（求红票求收藏了！！！！俺要冲榜，谢谢兄弟们支持啊~~~）





    正文 054  基地暴露
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2950


就像是一颗石子在水面上跃动，李朗在荒野中急速跳跃着。他的一双异化的腿像是一对强有力的弹簧，把他的身体向前方猛力推去。
核弹的爆炸区域已经被远远地抛在了身后，就连那如影随形的辐射灼痛也逐渐淡了下来，无影无踪。现在他们已经要到达方丈基地了。而这已经是那场战斗之后的第二天。
真正走起来李朗才发现原来这段路程是这么远，吴天的速度果然可以称之为变态了。
只是他已经昏迷了一天一夜了。
李朗不时担忧的看一看背上的人马，这老头期间只睁开过一次眼，艰难的说了一句话随后又昏了过去。
“快回基地，危险……”他说。吐出来的黑血已经能够盛满一口缸。他引以为傲的胡子早就和全身的毛发一起被烧了个精光。
别死啊。李朗在心里默默地说道。不知道为什么，他的眼睛有些酸涩，像是要流泪。他还是恨，恨自己的弱小。这段时间以来老是觉得有吴天的保护自己就可以高枕无忧了，但是如果遇到连吴天都应付不了的情况呢？自己的大仇还报不报?
突然，他感到背上的吴天动了一下。
李朗立刻转过头去，只见那张焦黑的脸上，一双眼睛已经睁开了，正炯炯有神的看着前方。
“老吴，你醒了？”李朗高兴的说。
“唔，我早就醒了，只不过想让你小子多背一会儿。”吴天说道，随后轻轻一跃，落到了地上。
“老贱人！”李朗笑骂道。看到吴天没什么事情，他也就放心了。不过这老家伙看起来还是有些虚弱。
“老子真牛*逼啊！”吴天舒展了一下筋骨，大声说道，“原子弹都杀不死！”随后他猛然弯下腰，大声咳嗽起来,一团团黑色的血污和内脏被吐了出来，堆在地上散发出一股恶臭。而他的一双犄角竟然从中间缓缓地裂开，并且掉落了下来！
“老吴，别逞强啊！”李朗大惊失色，赶忙上前扶住遥遥晃晃的吴天。
“没事，不用担心，”吴天推开李朗，深吸一口气，“还死不了，只是受伤比较严重，得养上几个月了。咱们现在赶快回去，那些要塞里的高级战士很可能会打扫战场，要是遇上几个高级别的就麻烦了。”
“好，还是让我背着你走吧，这样快一些。”李朗急切的说道。
“呵呵，好吧，没想到我吴天也有这一天，这两个要塞我是记下了，这个仇一定要报。”吴天趴在李朗的背上，狠狠的说道。
李朗也不再答话，发足狂奔起来，要知道现在在这危机四伏的荒野中，时间就是生命啊。
跑了没几步，李朗突然停了下来，破口大骂道：“老贱人，刚才我还没注意，那条一直打我的腿的是什么东西？变态！快收起来啊！”
“你不会换个姿势背吗？你个小混蛋，我老人家这是天赋异柄，没说你占我便宜就不错了！难道JJ大也有错吗？”
“……”
就这样，他们慢慢接近了方丈基地，只是谁也没有察觉，一个黑影一直在天上的一朵云中跟着他们……
~
好不容易回到方丈基地，已经是下午了，吴天刚一进门，就下达了种种指令，让智龙为他准备了各种培养液并且泡了进去。当他终于泡在营养液中的一刹那，李朗才深深地舒了一口气。这次总算是有惊无险，吴老头没有挂掉。
看着已经闭上了眼睛的吴天，李朗转身向训练场走去，现在他急切的需要提升自己的战斗力。
只是这时李朗却发现有些不对劲，谭凯这小子跑到哪里去了？
“智龙，谭凯到哪里去了？”李朗问道。
“这里有谭凯留下的一封信，你自己看看吧。”一个透明的屏幕出现在李朗的面前，上面竟然显示出谭凯的面孔，这是一段全息视频。
“李哥，还有吴老爷子，我有一件事必须去做，现在我已经知道这件事的主角在哪里了，所以我要离开一段时间，事成之后再回来，呵呵，后会有期啊，不要骂我，”谭凯还是一如既往的嬉皮笑脸，挖着鼻孔说道，“对了，我回来的时候可能就带上一名丧尸美女一名人类美女了，嘿嘿嘿，到时候让你羡慕死我……我走了，保重！”
李朗突然想到谭凯以前也说过要杀一个人，他是不是去做这件事了？不知道有没有危险？
不行，还是跟吴天说一声然后去找找吧，现在外面可不太平。
李朗刚想到这里，只听“轰隆”一声巨响，基地竟然猛烈摇晃起来！怎么了？难道是地震？李朗大惊失色，要知道这基地可是在底下十几米，一般来说不会有什么问题的。
“警告，发现入侵者，警告，发现入侵者。A-21模块损坏。启动应急程序。”平板刺耳的电子警报声在基地中响起，让李朗明白了发生了什么事情。
是入侵者！看样子基地被发现了！
他立刻向上层冲去，没想到一个比他更快的身影一掠而过，正是身受重伤的吴天,他身上的血污已经被洗净，只是皮肤表面却散发着不正常的红晕，就像是重病的人类潮红的皮肤。
“老吴！你行不行？”李朗在后面大喊。
“老子再不济，也比你行！”洪亮的声音远远地传来。李朗撇撇嘴，跟了上去。
到底是什么？难道这里被人类发现了？李朗一边飞快地向上方跑去一边在心里想着。原本他还有些轻视人类，但是经过这次核弹危机之后他已经明白，这些巨大的势力没有哪一方是自己单独能够惹得起的。特别是人类！就算是他们已经遭受了巨大的损失，但是光是手中的核弹就可以让任何一方退避三舍。
妈的，这群王八蛋！李朗在心中狠狠地骂道。他已经明白了人类的心态，现在已经到了狗急跳墙的时候，谁还管什么环境污染，能够活下来就可以了，至于以后，爱咋咋地。
当李朗终于飞到一层的时候，只见吴天一动不动的站在那里，而他的斜上方屋顶上破了一个直径三四米的大洞，外面苍白的阳光投了下来，映衬出天空中的几百架战斗梭，以及地面上的钢铁战车，而最前面，则是一个碧绿身影。
是要塞的绿级战士！
李朗感觉自己有些窒息，那次被绿色战士追杀的记忆像是一团阴影笼罩到他的心头。现在他已经不是当初什么也不懂的白丁，对于人类的强力战士等级序列也了解了一个大概。在最低等的灰级战士之上，这些盔甲战士的颜色序列是按照红星共和国的前身――华国的开国领袖的一首诗排列的。赤橙黄绿青蓝紫。目前已知的最高等级盔甲战士是黄级，相当于一头八级丧尸，而绿级战士则相当于一头七级丧尸了。上次那名将自己斩成两截的战士其实是绿级战士，也就是和眼前这名战士同一级别。
这次真的危险了！吴天的伤势李朗也知道，估计现在连原本六成的水平都没有剩下，凭什么和这名绿级盔甲战士战斗？
“老吴，你快走。”李朗悄无声息的挡在吴天的身前。拼了！老吴救了自己这么多次，是时候还一次了。
“走个屁，敢小看老子。”吴天挥手将李朗推到一旁，骂骂咧咧的说道。他的力道用的很大，直接将李朗重重的推到了墙上。
李朗苦笑一下，发现自己是不是有点瞎担心了，看这老小子的力量，还是很生猛的啊。
“是生物工程院的吴老吧，好久不见啊，您老人家可好。”没想到上面的绿级战士突然开口客套起来。
“你小子是四十号要塞的吧，金继那小子让你来的？估计看到我还活着这小子要睡不好觉了。”吴天淡淡的说。
李朗不禁翻了翻白眼，吴天这老小子到底得罪了多少人，竟然随便遇到一个要塞司令就对他欲除之而后快。
那绿级战士正要回答，吴天突然向后一退，随后喝道：“智龙，打个招呼！”
李朗刚刚站起来就立刻趴了下去，因为他看到数不清的炮管和发射器从墙壁中冒了出来，所指的方向正是外面的绿级战士以及他身后的一大群战车和战斗梭！
（红票票~~~~冲榜榜~~~~~~）





    正文 055  吴天那啥……
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:17 本章字数:2899


太帅了！李朗一边低下头一边在心中大喊。实在没想到方丈基地的防御能力竟然这么强悍，完全就是一个小型要塞啊。
其实想想也就明白了，吴天这家伙以前身居高位，手中一定掌握着巨量的资源，将自己的安身处打造成一个铁桶也没什么稀奇的。
正想着，只见那些发射器都是白光一闪，然后就听到外面传来一连串的爆炸声，简直比过年放鞭炮还有过之而无不及，当然，声音绝对是惊天动地了。
顶部的那个缺口处完全被一股股浓烟和尘土覆盖，看起来浓烟滚滚，外面的敌人们全部被笼罩了。
“走，出去。”吴天对李朗喝道，随后自己跃了上去。
李朗立刻爬起来，从那个大洞跃进了地面上的滚滚浓烟之中。
一阵狂风吹来，烟雾被吹散了不少，李朗也能够勉强看清地面上的情景。只见一个个小巧的炮塔耸立在地面上，而这些炮塔中间则是一堆堆被打得冒烟的废铁（战车），不远处不时响起爆炸声，那是一些战斗梭坠落到了地面上。不过这些炮塔也有大部分都被损坏了，露出里面的导线和电路，不停地冒着火花。看样子这些炮塔就是方丈基地的防御力量了，竟然凭借几百座小炮塔和一些发射器就和一个中队的装甲力量打了个平手。
“唉，这些兔崽子还可以啊，”吴天看着远处逃离的几艘战斗梭和几十辆战车遗憾的说，“可惜我这个基地以前是科研基地，而且内容量太小，否则哪能轮到他们逃跑。”看样子这家伙对这种战果还是很不满意的。
“吴老，怪不得金司令说您是一只老狐狸呢，果然名不虚传。”一个淡淡的声音从上方传来，竟然是那名绿级战士！
绿级战士穿过飞舞的浓烟缓缓地降落在地面上，戏谑的看着吴天和李朗。
李朗大惊，这家伙竟然没死。不过想想也就明白了，绿级战士是和七级丧尸同等级别的战士，就连远距离的核爆炸冲击波都能够抗住，更何况这种散射式的打击。而且从这绿级战士的状态来看，他基本没有受到一点伤害。当然，还是有些损伤的――盔甲显得有些脏了。
“呵呵，年轻人，你也可以啊，你们人类的盔甲战士果然不错，竟然能够将肉体的能量强化到这种程度。当年这项技术还是我主持研发的，往事不堪回首啊。不过高死亡率和副作用的问题你们还没有解决吧？”
“真让人痛心，人类最杰出的生物学家竟然自甘堕落，甘为丧尸，”绿级战士冷笑一声说道，“副作用的问题您就不必担心了，人类的意志可以抵挡任何困难，我们是永远不会失败的！”
“呵呵，你能够达到现在这个高度一定吃了不少苦头吧，那种全身肌肉组织被撕裂然后重组的感觉一定很爽，不知道你的JJ还能不能举起来呢？”吴天大声笑着说道，“小李子，你可能还不知道，这些强力改造战士改造等级越高自身也就偏离人类越远，从青级战士开始，他们的肉体就完全与盔甲融合了，动能盔甲就是他们身体的一部分，这些家伙就算是做*爱都要穿着盔甲，当然，最关键的是，高强度的肉体改造让他们的性别变得模糊不清，男的变太监，女的变成人妖，其实他们自己已经不能算是人类了，却还打着人类的旗号，可笑，可笑。”
“混蛋！”那绿级战士大怒，双臂弹出两柄弧形的能量刃向着吴天扑了过来。
这老家伙的嘴还真毒啊。李朗在一旁感叹道，没有发现吴天的身体一直在微微颤抖，有点不对劲。
吴天闪身跃起，躲过了两柄能量刃，然后大吼道：“智龙，准备逃生空梭，小李子，你先进去，你爷爷我待会儿就来！”看样子这老头也知道自己不能够硬拼，准备拖延一下时间就逃跑。
李朗立刻顺着智龙声音的指引向着一旁的墙壁跑去，那里已经悄无声息的出现了一排弹射式逃生梭，看样子就是为了应付一些紧急情况设置的。他闪身钻进了其中一个逃生梭，然后焦急的看着正在和那名绿级战士战斗的吴天。
吴天的状态果然极其虚弱！
那绿级战士一拳打去，吴天双手接住，却被硬生生的打出了几十米远，重重的摔进了一座残余的跑塔里。所过之处，留下了一串串紫黑色的血迹！
那绿级战士得势不饶人，立刻又冲了上去，将一双能量刃合成一柄巨大的光剑向着吴天所在的地方劈了过去。
轰！一阵烟尘暴起，那绿级战士被打了出来。吴天高举着双手不住的喘息，一团团血污顺着嘴角流了下来。
他已经撑不住了！
而那名绿级战士却只是嘴角微微渗出了一丝血迹，他摸了摸微微有些变形的盔甲，大笑道：“吴老，看样子您受了伤呢，承让啊。”随后就见他的手臂上闪动着一层微光，那是在蓄能！
只见一道粗大的光柱打了过去。如果是以前的吴天的话应该能够轻易地躲过去，但是现在他却只能微微侧身子。那道光束正正的打在了他的腿上，随后就看见一条翻着白色筋腱的断腿飞了出来。
李朗大急，他在逃生梭里拼命地拍打着舱壁，想要出去，却发现这逃生舱竟然坚固异常，就算是最大的力气也没法把它打开。
“老吴！智龙，让我出去，让我出去！”李朗大喊。
“主人命令我不能让你出去。”智龙的声音平静中还带着一丝颤抖。
“让我出去！”李朗渐渐察觉到了什么，似乎有什么不好的事情要发生。
这时那名绿级战士也发现了李朗，立刻抬起手臂准备向这边开炮。
就在这时，一个黑影突然出现在他的身后，然后紧紧的抱住了他。
是吴天！
吴天的一条前腿已经被炸飞，只是看起来却比刚才还要有力，就连脸上都变得很是红润。
“不要小看老人啊，”吴天嘿嘿一笑，“智龙，我命令，从此之后李朗就是你的主人，不得违背他的意愿，一切以他的意志为最高指示。”
“老吴，你要干什么，别，别，让我出去，让我出去！”李朗疯狂的敲打着舱壁，连自己的指骨被震断也浑然不觉。
嘶！一声轻响，那名绿级战士的背上突然打开两个微型导弹蜂巢，随后疯狂的喷射着导弹，将吴天的身体炸得遍体鳞伤，却还是无法挣脱。
“你想让那个小子逃走吗？放心，等我解决了你，就轮到他了，就算是太空材料制作的飞梭我也一样会砸个稀巴烂！”尖利的声音响起，这绿级战士有些轻蔑的说道。
“阻拦你？老子是要杀了你！”吴天狂放的喊道，“智龙，发射！小李子，你爷爷让你看看什么叫终极能量拟化！”
“老吴！别！”李朗的大脑几乎已经一片空白，身下的逃生梭一阵震动，瞬间升腾到了几百米的高空。
“你***真像我孙子！”吴天大笑着对李朗喊道。他的身体像是变成了一块巨大的稀泥一般，把绿级战士完全的包裹了进去。
当李朗所在的逃生舱到达上千米的高空之后，吴天的头颅竟然闪电般的向着逃生舱弹射出去！因为速度实在太快，李朗根本没有看清发生了什么。
随后，一阵强光从他残余的身体内放射出来，比一千个太阳还要明亮。
绿级战士在瞬间就停止了动作，剩下的只是惊恐。
由于光线实在太强烈，李朗根本无法看到下面发生的一切，他的眼睛暂时失明了，不过他却能够感受到一股狂暴的能量在下面肆虐，像是要撕碎一切！
核子武器拟化！这才是吴天最终的绝招。虽然威力无法与大当量的核武器相比，但是在这个星球上，还没有哪种生物能够在核武器的爆点中心生存下来！
类似于小型核弹的爆炸，猛烈地冲击波出现，一朵蘑菇云在原地升腾。一切都归于虚无。
“老吴！”李朗一直盯着那里，一直一直，直到到达了再也看不到方丈基地的高度……
（吴天那啥呢，自己猜……）





    正文 056 新的征程！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:3275


吴天的身影猛然变成碎片，随后是谭凯，随后是父亲，随后是母亲，这些亲人的残骸在一片大火中化为灰烬，被一阵狂风吹散……
“啊！”李朗猛然醒来，却发现这只是一个梦，而自己仍然坐在缓缓飞行的逃生梭里。
老吴死了……这个念头让他的心中一阵窒息，又一个亲人离开了自己。虽然他和吴天在一起的时间只有短短的几个月，但是他却已经不知不觉之间将吴天当作了自己的至亲，甚至……自己的爷爷。不管吴天是出于什么目的帮助自己，但是那种浓浓的亲情却一直存在，更何况他为了保护自己而选择了和敌人同归于尽……
这两个月的日子仿佛南柯一梦，在顷刻间化为虚无。李朗不禁又有一些不真实的感觉。
人类……报仇……他恨自己，恨自己为什么还是没有足够的力量，永远只能奢求别人的保护与牺牲，而自己永远都是被庇护者。他恨人类！可怜吴天还一直努力阻止丧尸们对人类的进攻，最后却是被人类给杀害了。
原本在和吴天相处的这段日子里，李朗的心中已经对人类重新产生了一些亲近感，却因为吴天的死而荡然无存。可笑自己还想要相信人类，和人类和平共处！对于那些混蛋，只有杀，杀，杀！
想到这里，李朗猛然坐直了身子，恢复了冷静。任何不必要的情感宣泄都是于事无补的，想要报仇，只有冷静冷静再冷静！一股肃杀的冷漠又回到了他的脸上，原本已经有些开朗的少年重新化作了那个冷血无情的丧尸。
我发誓，总有一天要打败人类，让所有伤害过我和我所爱的人的人遭受千百倍的折磨！我发誓，总有一天，我要将三十九号要塞屠城！李朗平复了一下自己的心情，开始打量外面的情况。
似乎是明白他心中所想，逃生梭的舱壁上缓缓变得透明了起来。
外面竟然是一片星空！而下面，则是一个巨大的蔚蓝色圆弧面。
“这里是太空？！”李朗惊讶的说。
“是的，准确的说是近地太空。”智龙模式化的声音又响了起来。
“智龙，你是怎么上来的？”李朗不禁有些惊讶，“还有，为什么我们会到太空中来？”
“现在的我只是母体的副本，整体智慧值只有母体的百分之五十，母体已经毁灭，”这电子合成声音似乎和原本的智龙有些不太一样，“之所以会到太空中来是为了躲避人类要塞的探查，老主人的方丈基地已经惊动了现存红星人类联盟的所有高层，他们现在对我们很感兴趣。”
“原来……你是智龙的孩子啊，智龙也死了么……”李朗不禁有些黯然，“你……悲伤吗？”
“如果是原本的母体可能会感到悲伤，但我只是母体的副本，智能程度不能达到情感级别。”智龙……或者说智龙二号一板一眼的说。
“我们的目的地？”李朗再次问道。
“东方之地。”
“为什么是那里？”李朗不禁有些惊讶。
“这是老主人所设定的目的地，他还留下了一段影像，是否播放？”
“立刻播放！”没想到吴天竟然还留下了信息，李朗心中微微一振，赶忙下达了命令。
嗡――一声轻微的嗡鸣过后，一个小巧的立体人像出现在了舱壁上，正是吴天！
“小李子，等你看到这段影像，估计老子已经残了……”吴天穿着白大褂，旁边似乎是试验台，看样子这是他在工作之余录制下来的。
“你***，想到这一点老子就不爽，所以我诅咒你这辈子也看不到这段影像！”吴天骂骂咧咧的说道，听到这段标志性的话语，李朗不禁撇了撇嘴角，露出一个牵强的笑，心中却是一痛。
“我之所以录这个，其实目的和那些土财主生前立遗嘱一样，老子家财万贯都藏了起来，要是我残了我孙子没拿到手那我不就亏大发了，”吴天的影像继续说道，“下面我说的话你爱听不听，反正都是好东西，你不听拉倒……”
“首先，如果你看到这个，说明我一定遇到了十分强大的敌人，反正就是倒霉透顶了，你小子千万别想着立刻给我报仇，先躲起来，过个十年八年也不晚。再说了，老子也不稀罕你给我报仇。其次，如果你是坐逃生梭逃走，那么目的地一定是东方之地，那里是人类力量相对薄弱的地方，对于你来说，那里才是最安全的地方！”吴天突然提高了声音，“我会让智龙跟着你的，最起码也是智龙的副本……如果不出所料，过个十年八年你小子就能有些出息了，到时候才算有和人类争雄的本钱。”
“还有，我给你留下了一些东西，就在东瀛省的黑山县，等到你达到了七级，这些东西就会对你有用了……”
“你一直想要找的那个仇人我也查到了，现在在红星联盟三号要塞里身居高位，之所以之前没有告诉你就是怕你太冲动，现在老子都死了，你也应该成熟一点了吧。”
说完这些，吴天的影像微微一笑，说道：“还有，拯救丧尸拯救人类拯救地球的任务就交给你了，别死啊……”
说道这里，只听“嘶”的一声，影像就此消失了。
呵呵，老吴这家伙……李朗微微一笑，摇了摇头。这老头到死也还是这样啊。
突然，影像再次闪现出来，吴天接着说道：“对了，差点忘了，你这小子一定要把老子的脑袋保存好，老子还想着哪天把我的天赋异柄长回来呢，可不要傻不愣登的以为我老人家死了，残了和死了可不一样！”
听完这几句话，李朗不禁愣住了，随后目光中透露出一股狂喜之意，没死，这老小子没死！
“智龙，他的脑袋呢……”李朗以一种颤抖的声音说道。
只听一阵嗡鸣，藏在舱壁里的暗格打开，将一个强化玻璃做成的匣子呈现在了李朗的眼前，这匣子里面满是绿色的培养液，而在这些液体的正中，则是一棵苍白的人类头颅，正是吴天！只见他满脸安详，双目紧闭，似乎陷入了甜美的梦乡，而又随时准备醒来。
太好了，他没有死……李朗深吸一口气，略微平静了一下心情，缓缓问道：“智龙，他需要多长时间才能恢复？”想到当初谭凯凭借半片身子完全恢复，李朗只觉得心中充满了希望。
“由于老主人受伤太重，而且修复身体所需能量过大，完全修复需要78849小时二十分钟。大约是9年。而且他的主体意识处于自我保护的休眠状态，无法被动唤醒。”
听完智龙的话，李朗先是紧锁双眉，随后又伸展开了，他在心中暗暗发誓，不管如何，一定要将吴天治好！
~
原红星共和国S市。
这里已经完全变成了一座死城，或者说一座鬼城，一座尸城。成群结队的丧尸不停地晃来晃去，嘴里发出低沉的呜呜声。而不时有一些高等丧尸在一座座楼宇间跳来跳去。他们熟练地踢开一扇扇紧闭的房门，同时不停寻找着可以藏人的地下室，看样子正在寻找新鲜的食物。
这座城市被几头五级丧尸划分为三块地盘，互相之间井水不犯河水，偶尔还联合起来去进攻人类在荒野中的基地。
钢牙站在这附近最高的一座大厦的天台上，凝望着下面的丧尸们。他已经初具雏形的智慧让他对现在的问题有些焦虑。食物越来越少了，他的子民们应该怎么办？是否应该再去进攻一座人类的基地了？
在病毒扩散的最初几天，城市简直就是丧尸们的乐园，一具具鲜活的美味在不停地惊恐的奔跑，或者他们还会藏到一些房间里，像是一碟糕点一样等待丧尸们去品尝。就算是那些刚刚死去的人类，也同样美味无比，腐烂的肉体则有些果酱般的酱香。但是现在，子民越来越多，食物却越来越少了……
是该组织一场狩猎了。钢牙扭动了一下自己修长的爪子，抓住了这个念头。
就在这时，一种由远及近的呼啸声突然传来，像是有什么东西要砸下来，似乎有一门重炮发出了自己的炮弹。
危险！钢牙猛然从天台上跃了下去。
就在他刚刚跃出去的一瞬间，一个棺材一样的东西像是一颗流星一般带着熊熊的火焰砸到了楼顶上，然后在坚硬的钢筋水泥上穿了一个大洞，直直的落了下去。
瞬间，那东西又从大楼的一侧穿了出来，重重的砸到了街道上，将数十头丧尸碾成了肉泥。
又滑行了一段距离，这棺材终于停了下来。
附近的丧尸都被这巨大的声响所吸引，纷纷围了过来，他们的低级智商让他们根本无法理解到底发生了什么。
只见那“棺材”突然冒出一股白烟，然后上面的盖子缓缓打开了，白烟散尽，露出一个人形的身影。
李朗站起来伸了个懒腰，满意的点点头：“环境不错。”
随后他咧嘴一笑，露出一排尖利的牙齿：“这里，就是新征程的第一站了。”
（我哭……木有存稿了！因为大纲有变，以前的全变成废稿了，又要开始疯狂码字了……）





    正文 057 简单世界（呼唤收藏红票~）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2812


“吼――”李朗怒吼一声，将心中所郁积的愤怒与悲伤都发泄了出来，以后，他还将是一个人啊，在孤寂中战斗。
“吼――”一声同样带着力量威压的吼叫从不远处传了过来，是钢牙，他已经发现了这个新来的家伙，并且被他嚣张的态度所激怒，这里是他的地盘，怎能容许这个不知道从哪里冒出来的家伙猖狂！
李朗抬头微笑着看了看远处的那头五级丧尸，心中的战斗欲望不停地膨胀起来，现在的他需要发泄，需要一个宣泄愤怒与悲伤的方式，而战斗无疑是最好的选择。他已经清楚地感受到这头丧尸身上的威压和他相同，同样是五级丧尸。
那便战斗吧！
李朗又是一声狂啸，将所有的异化肢体都展现出来，然后向着对方飞奔而去。
对面的丧尸同样是一声狂吼，向着李朗冲了过来。
这就是丧尸们的世界，一切以实力为尊，一言不合快意恩仇，简单粗暴，但是十分有效。
不过李朗当然不会被愤怒冲昏头脑，现在的他比任何时候都要冷静，如果说以前他的冷静与残酷只是在那种惨烈环境中的伪装的话，现在则是完全有了一颗杀手的心。他的锥臂上的肌肉一阵剧烈的蠕动，在外面看来就像是一条条蛇在皮肤之下纠缠，随后粗大的骨锥开始旋转，就在肌肉波浪的蠕动达到最大值的时候，李朗趁势一甩胳膊，只见一道白光向着对面的丧尸撞了过去。
这正是李朗的骨锥，因为射出的速度太快，所以只能看到一条炫目的白光。对面的钢牙显然没有料到这种情况，匆忙之下举起双臂挡在了身前。
他的双臂也是经过了异化，小臂上出现了两面能够和在一起的半圆骨盾，此时天衣无缝的挡在他的身前。
只听“纭钡囊簧，炮弹一样的骨锥射在了骨盾之上，这尖啸声一点也不亚于能量炮的一击。高速旋转的骨锥直直地插进了骨盾里面，将原本光洁的盾面钻出了一个手臂粗细的孔洞，而且还在迅速的向里推进。
钢牙大吼一声，猛然跃起，用膝盖上的一根粗大骨刺将不停旋转的骨锥踢飞，只是因为速度实在太快，这骨锥仍然将他的一条手臂扎穿了。就在这时，李朗已经冲了过来，他同样高高跃起，像是打桩机一般的双脚向着钢牙踢了过来。
钢牙刚刚受伤，此时已经来不及反应，被李朗一脚重重的踢到了脑袋上，向后面摔了出去。
李朗得势不饶人，已经蓄势待发的犄角猛然随着钢牙弹了出去，然后突破残破的骨盾的防御，直直地扎在了钢牙的胸口，将他的心脏从后背处挑了出来。
钢牙受此重创却像是没有感觉一般，抓住李朗的犄角向外一抽，随后用肘部的两条骨刺扎了过来。目标正是李朗的太阳穴。
李朗微微一笑，将背后的骨翼张开，唰的一声跃到了半空中，躲过了钢牙的一击。
“吼！”钢牙对着空中的李朗大吼，同时将自己残损的心脏一把揪出来，丢到嘴里大嚼起来。
“钢牙！愤怒！杀！”钢牙断断续续的吼叫着。
身在空中的李朗不禁微微一愣，看样子这头五级丧尸已经回复了一定程度的智能，只要他能够升到六级也就自然会恢复全部的智力了。
如果让这家伙现在就恢复智能，他会不会帮我？李朗不禁又产生了这个念头。同时不禁有些后悔仓促开战，应该先找个地方检查一下自己的身体再说的。老吴曾经告诉他，他的身体遭受核辐射并且被那些药剂浸泡过之后很可能已经再次变异，只是之前的事情一件接一件的到来，自己也没有时间去试验一下。
没想到这时变故突生。
就在李朗发愣的时候，地面上的钢牙的双腿突然从脚跟处又生出了一根三角形的骨刺，然后向下猛然一缩，像是一根弹簧似地缩到了极限，之后骤然弹出，竟然将钢牙推上了高空！
这时李朗已经来不及躲闪了，只能立刻变守为攻，将右臂上刚刚生出来的骨锥架了上去。
只是这柄骨锥毕竟生长时间太短，只有原本的一半长度，被钢牙的一柄骨盾卡住了。
随后钢牙一口重重的咬在了李朗的肩膀上，撕下了一大块肉！
已经变成深蓝的血液瞬间涌了出来，流进了钢牙的喉咙。李朗微微一皱眉，猛出一脚将钢牙重重踢回了地面。
这家伙竟然这么迫不及待的想要当实验品。李朗不知道是该哭还是该笑，下面这个钢牙应该就会觉醒自己的意识了，不知道会不会有什么良好的反应。
果然，钢牙刚刚吞下嘴里冰冷的血肉，立刻抱着脑袋哀号起来。看样子现在李朗的血液发作更加迅速了。
李朗玩味的看着不停在地上打滚儿的钢牙，准备看看到底是怎么个效果。
“纾　备盅劳蝗煌Ａ讼吕矗随后重重的跪在了地上。
“你……你是谁？”嘶哑的嗓子因为长时间不曾说话而变得像是指甲刮铁片的声音。
“你又是谁？”李朗向上飞了几米，好整以暇的说道。这钢牙只是五级丧尸，就算是对自己有敌意，也一样能够打败他。
“我……我是钢牙。”钢牙的反应有些迟钝，似乎还有一些迷糊，不过这也是开启智能之后的正常现象。
看到钢牙没有什么过激反应，李朗满意的点点头，继续喝道：“我命令你，臣服于我！”
“不……我，我要去找……”钢牙努力思索着，像是一个正在回答老师问题的小学生。
“找什么？臣服于我！不然就战斗！”李朗这次提高了声音，同时带上了一些杀气。
“找……我不知道……我不想臣服于你，也不想与你战斗，让我走……”钢牙慢慢说道。
看样子现在五级丧尸被动开启智能之后可能对李朗产生了一种亲近感，同时这种亲近感只能让他们不与李朗对立，但还不足以让他们服从李朗的命令。
李朗不禁皱起了眉头，不知道低等级的丧尸会不会绝对服从命令？现在能够让低级丧尸开启智慧已经成了他手中的一张王牌，如果不能达到预期效果就麻烦了。
“好吧，你可以走。”李朗微笑着落了下来，同时慢慢走近钢牙。
“去吧，去寻找你想要的东西吧。”李朗走到钢牙身边温和的说道。
“再见……”钢牙说着，转身准备离开。
就在他刚刚转过身的同时，李朗闪电般举起锥臂，肌肉像是海浪般蠕动，瞬间从钢牙头部骨甲的缝隙中钻了进去，将他的脑袋生生打成了几十片碎片！
不能够收服，那就抹杀吧，对任何潜在敌人的仁慈都是对自己的犯罪！
什么丧尸的利益，什么人类的利益，一切都以我自己的利益为尊！如果妨碍到自己的话，就算是丧尸也一样要抹杀。
其实原本在独自战斗的那段日子里，李朗已经确立了这种神挡杀神佛挡杀佛的信念，但是在与吴天相处的日子里他却慢慢又有些恢复人类的心。现在，他终于有了一种拨云见日的感觉，什么道德，什么大意，不过都是一些扯淡的东西，一切，以我的生存为准！
将地上散落的骨甲一一捡起来丢进嘴里，李朗开始打量起周围的环境来。
他要找个安静的地方，好好熟悉一下自己的身体，并且，不知道现在能够控制几头低级丧尸？独属于自己的丧尸军团，很是期待啊。
当然，现在必须先做一件事……
“吼――”李朗发出一声悠长的咆哮，向这个城市里的所有丧尸宣布，这片地盘是我的了！
回应他的，是带着同样威压的几声吼叫。
（书友暗夜之王同学要高三了，要高考了~据说他明天就没法上网了~祝愿他能考上北大~~~~~考不上也没关系~~~~祝福哦~）





    正文 058  擎天工业
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2696


冷静下来之后，李朗开始打量这里的环境。东方之地，因为之前是红星共和国人口最密集最繁华的地带，也因此在生化狂潮到来之后产生的丧尸最多，几乎每个人口过千万的大城市都成了丧尸的大巢穴。也正因为如此，这里的人类要塞很少，因为谁也不想处于几亿丧尸的包围之中。
根据智龙提供的资料，本来在沿海地带还是有着两座坚固的要塞的，但是这两座要塞刚刚启动没有超过两个月就变成了废墟，里面藏匿的几百万人类大部分被吃掉，剩下的全被感染了。本来这两座要塞是为了防备从太平洋而来的布里塔尼亚合众国而设立的，火力强大，防御力极强，但是在几亿头丧尸的联合进攻之下，还是未能幸免。
据说，这次进攻中，光是七级尸王就有十几头丧命，甚至还有一头八级尸皇死在了要塞主炮之下，而丧命的丧尸更是以千万以亿计。但是，最终这两座要塞还是倒在了丧尸的滚滚洪流中……
S市处于东方之地的边缘，与人类要塞的密集区稍稍接触，算是一个各方势力都比较弱的地方，这里正适合李朗发展自己的新势力！
既然已经知道了张市长到底藏在哪里，自己原本甚至有些平淡的生活也要活跃起来了。李朗伸展了一下身子，只觉得自己体内的每一个细胞都被一种名为“复仇”的火焰所包裹，自己所遭受的一切都在心底涌了上来，复仇，他要复仇！
不过越是如此，他反而越是冷静得可怕，遭受了如此多的磨难，他已经完全成长了。
冷冷地看了几眼不远处的那些畏首畏尾的低级丧尸，李朗转身向着逃生舱走去。此时的逃生舱在智龙的控制下，已经变成了一台粗壮的人形机器，倒有些像红星共和国的制式机械装甲，或者说，这种变形形态原本就是以战斗装甲为蓝本设计的。而吴天的头颅，则被智龙放在了驾驶舱内。
“智龙，扫描周围环境，寻找一个最安全，能够让老吴安心养伤的地方。”李朗下令道。以后很长一段时间里，自己都会进行频繁的战斗，不可能随身带着吴天的头颅，所以必须找个安全的地方安置吴天。
“扫描完毕，东部48.34度，7865.3米，地下三十米。”李朗的命令刚刚下达不到一分钟，智龙已经找到了一处很好的避难所。这让李朗心中不禁一阵感叹，有了高科技的帮手确实方便了许多。自己只是有智龙这么一台光脑就可以做到这么多，人类现在所拥有的科技又能够将他们的战斗力增加多少？
不过有一点他却没有想到，相比于战斗力强大数量众多的丧尸们，人类唯一的依仗也就是科技力量了，如果这一张王牌再彻底失去，人类早就灭绝了。更何况，像智龙这种程度的光脑，整个世界上也只有那么几台的。
根据智龙给出的数据，那应该是一处地下研究所，地处S市的郊区。在战争爆发之前，S市的军火工业十分发达，那里，很可能就是某个工业企业进行研发的地下实验室。只是不知道现在还有没有幸存者。
想到这里，李朗不禁皱起了眉头。
按照以往的经验，这种地方很可能会有一些人类生存下来，但是，在缺少食物的情况下，那将是怎样的生存啊……想到自己以前看到的种种丑恶，李朗的嘴角情不自禁的咧了起来……
大约八公里的距离并不算是很远，只是一会儿他已经到达了智龙所说的那一片地方，这里正是S市的郊区，只是来到这里之后，李朗不禁一愣，因为展现在他眼前的，是一片高耸入云的厂房，这所企业占地极大，几乎有上千栋建筑被包裹在了高大的围墙里，简直就像是一座独立的小城市。
高大的工厂大门上，则是一块破碎的霓虹灯牌子，上面依稀可见四个大字――擎天工业。
而在紧紧关闭的铁门后面，则是成千上万摇摇晃晃摩肩接踵的丧尸！这些丧尸的身上，大部分都穿着破烂的款式相同的工作服，有的还能够看到他们背后被鲜血染得斑斑驳驳的“擎天工业”四字，显然，这些丧尸全都是里面的工人了……
有意思，竟然会被关在里面……按理说，在生化危机爆发之后，这里面的工人应该打开大门逃走才对，可是眼前的丧尸们却被关在了里面，这不禁引起了李朗的深思。
随后他冷笑一下，向着尸群走去……
~
红星人类联盟3号要塞，情报部。
赵松明舒舒服服地坐在一张沙发上，呷了一口手中的咖啡，满足的叹了一口气。他的目光，却一直盯着前面的一个女人。或者说，她应该被称为女孩儿。这女孩儿一脸清秀，身穿情报员的军装，一双美目里透着紧张与羞涩，却不得不忠于职守，不停地盯着屏幕上不断出现的数据流，想要在里面找出自己需要的数据情报。她不知道高高在上的司令为什么要来到这里和他单独谈心，但是却又无法抗拒。虽然有些不好的预感，她却不敢去想，就算是猜对了，自己又能怎样……
真没想到，这情报部竟然还有这么个美人儿。赵松明嘿嘿一笑，要不是自己碰巧来视察工作，还真要错过了呢。刚才他的手下已经将对方所有的资料都送了上来，他看过之后，发现这个女孩儿是个孤儿，现在只有一个在要塞守卫队做小队长的男朋友。这一切让赵松明很是高兴，作为3号要塞的司令，自己就是这里的皇帝，想要什么不是手到擒来？
就在这时，旁边走上来一个矮胖的秃子，这秃子身上穿着一件宽大的军队制服，一脸的媚笑，托着一份文件走到赵松明身边，俯下身子低声道：“赵司令，已经办妥了，那小子只是个灰级战士，现在已经被派出去执行任务了，保管让他有去无回，这个小美人儿……就是您的了。真是贺喜司令了。”如果李朗就在这里，一定能够认出来，这个矮胖秃子，就是他恨不能食之肉剥其皮的张市长！而从他的军衔来看，竟然已经成为了少校！
“很好，很好，老张，还是你会办事儿。”
“哪里，哪里，都是司令栽培……”张天德顿了顿，擦擦额头上的汗，说道，“对了，司令，还有一件喜事，40号要塞的金继司令发来消息，按照您的指示，虽然损失了一名绿级战士，已经将吴天诛杀……”
“哦？好！这老小子可不是个省油的灯，哈哈哈，他当年可没少和我作对，金继那小子不错，问问他还要什么物资，赏给他一些。”
“不过……吴天的一名手下好像逃跑了……幸亏根据飞行轨迹能够大致判断出他的目的地。”张天德小心翼翼地说道。
“嗯，斩草……要除根啊。”赵松明笑着摸了摸自己的下巴，“告诉金继，给我除根，事情办好了，少不了他的好处。”
“是！”张天德立刻站直身子，努力收着肚子行了个礼，倒退着向外面走去，顺手关上了情报室的门。这里面其他的工作人员都被提前支走了，只剩下了那女孩儿与赵松明。
在张天德关上门的一瞬间，他看到赵松明站起身来松了松腰带，向着那女孩儿扑了过去。
他原本老实憨厚的脸上，瞬间换成了冷笑，那样子，像是一条阴冷的毒蛇。
（这章是今天新写的，捕梦已经很久没码字了，都有些生疏了……存稿没了……从今以后所有的章节都不再是存货了，而是新鲜热辣的新文字~~~）





    正文 059  新品种
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2636


提起擎天工业，在生化狂潮之前实在是一个大名鼎鼎的企业，擎天生物工业，以基因工程起家，产业链涉及房地产、家电、军火制造等等，是红星共和国世界百强企业中比较靠前的大集团。S市市郊的工厂，正是他们的一个主要的子公司。
饶是这企业以前多么辉煌，在这场浩劫中，也难以幸免，更甚至成为了一个巨大的丧尸巢穴。李朗不禁有些唏嘘。
“肉……肉……”阵阵模糊不清的吼叫声存工厂的大铁门之后传来，这成千上万的低级丧尸虽然已经变成了行尸走肉，但是却将一丝最本能的意识保留了下来，虽然已经不知道是什么意思，但是他们的口中仍然呼唤着肉食。这些工作人员变成的丧尸里面有男有女，此时看到李朗向他们走来，全都叠压在了钢铁大门上，各个衣衫褴褛，散发着恶臭。
李朗以前还真没有看到过如此高密度的尸群，此时也饶有兴趣的观察起来，只见有的丧尸脸上的皮肉已经烂光了，也不知道是不是被其他丧尸撕了下来，碎裂的嘴唇下露出紫黑色的牙床，里面还有一截截蛆虫在蠕动，有的女性丧尸身上的衣服早已破损，露出翻卷着淡黄色脂肪的乳*房，灰灰的像是挂着一片破布，而他们的手，无一例外地向着外面的李朗伸着。在他们眼中，身上散发着新鲜肉味的李朗就是无上的美味。
看到这些丧尸的惨景，李朗不禁叹了一口气，幸亏自己一路晋级，而且产生了变异，要不然很可能也会是这样。虽然在生存面前没有什么不可以，但是他对于自身的腐烂还是很不感冒。也幸亏丧尸们在进化到二三级之后，身体就会慢慢修复完整，否则自己就算是收个小弟也会觉得不爽。
看到这些普通丧尸如此兴高采烈，李朗嘿嘿一笑，走到铁门之前，立刻深吸一口气，大吼一声，将自己收敛起来的威压全部释放了出去。这些普通丧尸哪里经历过这种阵仗？感受到李朗强大的威压之后，处于生物本能，立刻拼命地向后涌去，想要远离李朗。他们被封闭的大脑怎么也想不到，为什么刚才看起来美味可口的食物会突然变成一个让他们恐惧得发抖的存在？
喝退这些普通丧尸之后，李朗这才一个纵跃，跳上了工厂的大门，随后重重地落在了里面。通过对大门的观察，他的疑惑更重了，这扇庞大的合金门竟然被整体焊铸在了坚固的围墙上，其他的通道估计也是这个样子，也就是说，整个工厂完全就是一个封闭起来的空间！从浇筑金属的腐蚀程度来看，应该就是在生化狂潮爆发之后浇筑起来的！
越来越有意思了……
李朗信步向前走去，他倒不担心有什么危险，因为通过对丧尸威压的感受，这尸群里面等级最高的也只是四级丧尸，没有什么能够直接威胁到自己生命的存在。
看到李朗向前走去，里面的丧尸们不禁一阵慌乱，生物的生存本能让他们拼命向后挤着，想要远离眼前的这位杀神。对于普通丧尸来说，将军级的李朗绝对是不可想象的存在。李朗四周出现了一片方圆十几米的空地，倒不是那些丧尸们认为这个距离就安全了，而是他们实在无法向后挤了。
李朗也不在意这些丧尸，只是缓缓向前走去，智龙被他留在了外面，凭借它所配备的武器系统，对于一般的尸群都能够应付自如，更何况，也没有哪头丧尸会对这个冰冷冷的铁家伙感兴趣。李朗不时抬起手腕，看一看上面的微型雷达，这上面清楚地模拟出了整个工厂的地形图，地下研究所的入口，就在前面不远。
就在他将要到达地下研究所的入口之时，突然从四周的尸群中传来几声凄厉的嚎叫，从发出这些声音的地方来看，竟然都带着四级丧尸的威压！
随后就看见四团深绿色的液体从四个方向向着李朗电射而来，虽然李朗不知道这是什么，但显然是一种攻击方式！他不敢托大，立刻猛力一跃躲过了这几团液体，就在他在空中寻找目标的时候，一阵破空声又响起，竟然从尸群中再次射出几根粗大的骨锥，向他袭来！
李朗立刻挥动骨爪打落了其中一根，又一脚踢飞了两根，剩下的则扭动身子躲了过去。只是这一躲之下，他的身形也不由一滞，停顿了下来。
随后，就见十几头三级和四级的骨刃丧尸一跃而起，向着半空中的李朗扑了过来！
“喝！”眼见异变突起，李朗大喝一声，右臂上的肌肉一阵剧烈的蠕动，闪电般的将骨锥喷射了出去，一下就钉穿了跃起的三头骨刃丧尸，而他自己也凭借着反冲之力猛然上冲，摆脱了对方的围攻！
眼见李朗飞到了空中，下面的三级和四级丧尸不禁一阵怒吼，盯着空中的李朗放射出无限的杀意。而那些普通丧尸，此时早已经像是没头苍蝇一般乱窜了，普通丧尸散去，立刻就显露出了藏在里面的敌人！
只见在四个方向几百米开外的地方，正蹲着四头无比肥胖的丧尸，他们比之李朗曾经遇到的肥胖丧尸完全是有过之而无不及，简直就像是四座肉山。最让李朗感到惊奇的是，他们的嘴巴竟然完全以一百八十度角开合，上唇甚至挤到了眼睛的边缘，将鼻子生生折叠了进去。他们的脖子也更加粗大，如同一根根粗大的炮管，不时能够看到里面的绿色粘液。
而在这四名庞大丧尸的旁边，则是几头身形相对较小的丧尸，他们却是将自己的背部对着李朗，而且每个人的背部都有一排十几个手臂粗细的孔洞，此时正有新鲜的骨刺以肉眼可见的速度从里面生长出来，最诡异的是，他们的脖子竟然完全折叠了过来，让他们的眼睛能够看到背后的事物。而在空地中最多的，则是十几头三四级的骨刃丧尸，这些丧尸的双臂都异化成了骨刃，在关节之处和背部则是一根根尖利的骨刺，一个个目露凶光，眼珠都是暗红色的，看起来竟然一点都不惧怕李朗。
这到底是什么地方？那些蹲在地上的丧尸是什么？难道是变异的新种类？李朗心中不禁有些疑惑。最让他感到震惊的是，丧尸之间的等级威压竟然不起作用了！要知道在平常的情况下，未开启智慧之前，没有哪头丧尸会在生命没有受到威胁的情况下向高等级丧尸发起攻击的！这不是说他们知道对方比自己强大，而是一种生存选择下的生物本能，已经深深地刻在了基因里！
就在这时，那四头庞大丧尸突然齐齐向下一缩身子，随后猛然向前一弹，就见四团绿色液体像是炮弹一般从他们的口中喷出，向着李朗袭来！而那几头背上有孔的丧尸，同样一阵扭动，背部的孔洞中齐刷刷射出几根闪电般的骨锥，目标，当然就是李朗！
李朗微微一笑，随后再次向上飞去，脱离了攻击范围，这些东西对于地面攻击很是有效，但是因为速度欠佳，所以对于空中目标作用不大。
“你给我下去！”李朗突然大吼一声，将刚刚生长出来的骨锥猛然向上一刺，左臂的裂齿臂向上一咬，已经抓住了一头企图在空中向下偷袭的四级飞行丧尸，借着对方的冲力，将它狠狠地向地面砸了下去！
（这是今天上午刚码的~~~好久没码字了，状态不大好，擦，要慢慢调整了~~~）





    正文 060  大头！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2149


“嘶嘶……”工厂中一片寂静，那些普通丧尸都摄于这些强大者的威压而不敢出声，只有地面上那几团绿色粘液的落点发出一阵嘶嘶的声音。李朗暗暗心惊，他亲眼看到，被绿色粘液沾染的地面像是遇到了热水的积雪一般迅速的融化，只是一会儿功夫，已经融出了几个大坑！这可是高强度的水泥地面啊！看着情况，这种绿色粘液的酸性腐蚀程度甚至于李朗所喷出的蓝色液体有一拼，就算比不上，也差不了很多了。
这到底是什么地方！此时李朗的心中已经掀起了滔天巨浪，看这些丧尸的战斗方式，竟然能够做到熟练地配合，而且显然都有了不弱的智慧，这让李朗想到了食肉动物中的狼！是的，狼群！这种协同作战的方式竟然会出现在未开启智慧的丧尸身上，简直让人有些毛骨悚然。
不过最让他惊讶的还是这里的丧尸们的形态，特别是那种能够喷出粘液和射出骨锥的丧尸，这都是他从来没有见过的。虽然那骨锥的冲击力并不是特别强，但是胜在数量多，而且这不强也只是相对来说的，对于三级丧尸来说，扎透身子却是没有问题的。
眼见下面的巨炮丧尸再次准备喷吐粘液，而那些孔洞丧尸的背上也再次产生了新的骨锥，李朗立刻再次向着空中飞去。幸亏这里的飞行丧尸只有这一头，否则的话，自己面对几头四级飞行丧尸虽然不会败落，却也会被拖住，陷入围攻，那可大大不妙。
本来他的意图是并不招惹这里面的丧尸，直接从地下研究所的入口进入，只是此时看这些丧尸的反应，竟然都在死死地守护着那个地方，就像是在守护自己的财产一般。
“吼！”李朗大吼一声，将左臂像是火箭筒一般用右臂架住，随后努力屏住呼吸，开始调动自己左臂上的肌肉，而手掌中心也开出了一个大洞。现在他要做的，正是吴天所传授的杀招，能量武器拟化！原本他的身体操控根本不足以让他用出这一招，但是在遭受了核武器的辐射之后，李朗发现自己的身体似乎再次发生了某种变异，让他能够将肌肉运用到极致，勉强用出这一招。
不同于其他尸王在肉体方面的进化，吴天的能量拟化招数完全出于自己的独创，可以说是他最大的几个杀手锏之一。
李朗只觉得左臂上几乎每一个细胞都被压缩扭曲，聚集了巨大的能量，而被掌心的孔洞吸进去的一团气体，此时已经混合着体内的一些蓝色液体被压缩成了一个极小的球体，随后所有的肌肉猛然将强大的力量释放出去，立刻就见一道肉眼几乎无法捕捉的蓝色闪电向着那入口飞射而去！既然这些丧尸如此在意这个地方，那自己就将他打开，看看里面到底有什么！
而且因为自身的思维电波强大的缘故，李朗已经察觉到，似乎在地面范围内有着微弱的能量波动，笼罩了下面的三四级丧尸们。
难道……
他正在猜测，只听一声巨响，被弹射而去的能量团混合着李朗体内产生的强酸液体在那道金属门上爆裂开来。打出这一击，李朗立刻感受到有些虚弱，差不多消耗了一半的体力，他赶到了饥饿！因为压缩的力量巨大，所产生的爆炸力也是几何上升的，将那道金属门旁边的几头丧尸炸飞了出去，而飞溅开来的点点强性酸液则开始飞快地腐蚀已经被炸开一半的金属门。
李朗咂咂嘴，还有些不满意，自己对于能量和力量的控制还是不能够做到收放自如啊。要是吴天来这么一下，那蓝色气团就会先钻进金属门，然后在内部爆炸，造成彻底性的破坏。
这一下完全出乎下面那十几头丧尸的预料，原本正在准备的攻击骤然停止，甚至它们的动作都显得有些迟疑，如果仔细观察不难发现，它们眼中的深红色变得稍稍有些黯淡了。
只是就在这时，只听一声凄厉的嚎叫从那金属门之后响起，随后就见已经是半毁坏状态的金属门突然飞了出来，露出一个黑漆漆的门洞，从里面传出一阵腥臭之气，带着骤然猛烈的威压。
里面竟然有一头五级丧尸！李朗不禁暗暗皱眉，显而易见，这头五级丧尸也同样会收敛自己的气息和威压，这一招甚至很多的智慧丧尸都不会！
随后就听见一阵悉悉索索的声音，一个庞大的身影缓缓从里面走了出来。不，应该说是三个身影，这竟然是两头四级触手丧尸背负着一头五级丧尸向外面缓缓走来。这头五级丧尸脖子以下和普通丧尸都没有多少区别，看起来虚弱无力，但是他却有一颗硕大无比的脑袋！
这是怎样一颗大脑袋，本就比常人大上两倍的脑袋额头上又长了一颗巨大的肉瘤，完全就像是两颗人头相连接，它的眼睛异常巨大，简直就像是两颗鸡蛋了。而那两头背负着大头丧尸的触手丧尸则明显比一般的触手丧尸强壮很多，四肢化为十六根触手，上面不停地蠕动，下面却像是蛇一样扭动着前行。而且他们的动作整齐划一，像是训练有素的仆从一般。
原来如此……李朗嘿嘿一笑，已经明白了到底是怎么回事，显然，这头丧尸是一头大脑变异的丧尸，而且是精神控制方面的异化者，下面的那些丧尸，全部都是受到了这大头丧尸的控制！
虽然不知道为什么会出现这种情况，不过李朗却知道，只要打败了这个家伙，自然就会明白其中的奥秘。
随着这大头丧尸的出现，下面的丧尸们眼中的暗红色再次加强，纷纷走到大头丧尸的身边护成一圈，那两头刚刚出现的触手丧尸，更是将上肢的八条触手同时向着李朗抽了过来！
李朗凝神戒备，眼见触手缠来，不退反进，左臂触手同样异化而出，迎着对方的触手一缠，借力向着尸群窜去！
（今天捕梦中暑了，状态很不好，发的晚字也少，请兄弟们见谅，等俺好了俺补回来~~话说投票更新了，想刷分的去投吧……）





    正文 061  下半身指挥
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2266


虽然刚刚释放出那一团拟化能量团损失了不少体力，但是因为之前刚刚吞噬了钢牙的骨甲，所以李朗的体力在短时间内再次恢复，现在他已经学会控制体内的蓝色胶体将吞噬后的骨甲包裹住，在必要的时候充当能量来源。毕竟，要是想进阶六级丧尸，已经不单单是吞噬一枚两枚五级丧尸骨甲的问题了，还要涉及到战斗经验和肉体的强化。
这一群受到大头丧尸控制的家伙，最具威慑力的反而是那几头能够进行远程攻击的丧尸，所以李朗才想要拉近距离与他们战斗，毕竟谁也不想在自己肉搏的时候不停地被人用炮弹骚扰。
而且，擒贼先擒王，只要搞定这大头丧尸，基本也就能够瓦解他们的攻势了。
刺他的瘤子！
李朗借着这一冲之势，将锥臂向着那大头丧尸的脑袋扎了过去，既然是精神控制异化的丧尸，那么这颗硕大的瘤子一定是关键！根据李朗自己的猜测，那很可能是松果体变异而产生的,这个人体的神秘区域，正是与人类的思维有着密切的关系，或者说，是与人型生物的思维关系密切。
眼见李朗已经冲了过来，下面的远程攻击的丧尸们立刻射出一团团粘液和一根根骨锥，想要将李朗打下来，那唯一的一头飞行丧尸同样从下面爬起来，向着李朗冲来，他们的样子，简直就像保护主人的忠仆一般。
不过因为李朗的下扑还带着那触手的牵扯之力，所以速度极快，巨炮丧尸和孔洞丧尸的攻击也再次落空。而且似乎是因为大头丧尸的精神控制的缘故，这些被控制者的行动相比未被控制者要迟缓许多，反应能力明显下降了不少。
眼见自己的触手被李朗的触手给缠住了，下面的触手丧尸立刻愤怒的连连吼叫，用力挣脱了两下却发现李朗如附骨之蛆，根本甩不下来，这两头丧尸立刻将剩余的十几根触手相互交错，排成一个血肉所做的盾牌，挡在了大头丧尸的身前。这两头丧尸的动作极快，显然受到的控制最强。虽然不知道他们是被控制还是出于本意，但是那触手盾牌的作用却很是明显，竟然生生将李朗的骨锥挡在了外面。
这两头丧尸的触手有着厚达三四公分的外皮，内部则是尾巴一样的细小骨节，李朗的骨锥刺上去之后竟然向旁边滑开了！
眼见挡住了李朗的攻击，下面的大头丧尸突然露出一种阴森的笑容，脑袋上的大瘤子开始缓缓转动，随后顶部的皮肉像是花瓣一般打开，露出里面的一个血淋淋的喇叭状骨质突起，看那样子，倒有些像是人类的雷达。
此时李朗的骨锥还扎在触手盾牌之上，一时间竟然拔不出来，就在那大头丧尸的瘤子打开的一瞬间，一种无所不在的嗡鸣突然在他的脑海中出现，这嗡鸣声听起来很是柔和，倒像是一股暖风抚遍了李朗的全身。他原本绷紧的神经不由为之一松，手中的力道也减弱了，在这一瞬间，他竟然想到了母亲做的饭菜，父亲送自己上学的背影……
他的双眼渐渐也浮现出了一种模糊地暗红色，这是脑部高度充血的表现，显然，这是那大头丧尸在对他进行精神攻击！
趁着李朗动作变得迟疑的时候，那两头触手丧尸立刻将触手伸展开，十几条触手缠绕之下，一会儿功夫就将李朗缠了个结结实实，像是一个人肉粽子一般了。
同时，旁边的十几头丧尸立刻围了过来，将自己的战斗肢体对准李朗，此时重重包围之下，李朗真是插翅难逃了！
这大头丧尸，很强！同等级的丧尸，因为异化肢体的不同，还有战斗经验的多寡，同样有着实力的强弱，被李朗杀死的钢牙只能算是五级丧尸中的中等战力，而这大头丧尸，绝对算是五级丧尸中的顶尖存在，甚至能够比得过一些六级丧尸，因为就算是六级丧尸，面对十几头三四级丧尸之时，往往也会选择退让！
“吼……好……好……”这大头丧尸眼见李朗已经完全被控制住了，这大头丧尸立刻慢腾腾地从两头触手丧尸身后钻了出来。看样子因为精神异化的原因，他的智慧开启速度也比其他的五级丧尸要强，已经可以说话了。而且似乎因为大脑的高度异化，身体甚至比一般的普通丧尸都要弱，这是一种进化的极端，按理说这种完全精神异化的丧尸在最初就会被其他强大的丧尸吞噬，这大头丧尸能够到达五级简直是一件不可能的事情。
只见他走到李朗身边之后，立刻示意两头触手丧尸将李朗放开一点，同样是五级丧尸，他并不能控制李朗太长时间，所以也就没有留下做小兵的打算，还是直接吃掉补充能量为好。
虽然看起来从李朗出现到被抓只是很短的几分钟时间，但是同时控制如此多的丧尸进行战斗也让这大头丧尸元气大伤，平日里他都是藏在金属门后面让手下提供饮食，优哉游哉，与李朗这种程度的对手战斗还是头一次。
触手放开之后，立刻露出李朗呆滞的脸，像是失了魂魄一般，就连他身上的异化肢体，都已经收进了体内。
大头丧尸满意地点点头，像是看到了一份美味，随后就用手扳住李朗的脑袋，张开大嘴，向着他的后脑勺咬去。脑浆，不管是人类的还是丧尸的，一直是大头丧尸的最爱，那种滑*嫩的口感让他上瘾，更何况任何对手只要没了大脑就是一盘菜了，所以他每次都是先吃脑浆。
就在他的嘴要咬在李朗脑袋上的时候，大头丧尸突然觉得胸口一凉，似乎被什么东西给穿透了，他疑惑地向下一看，只见李朗手中的骨锥竟然已经穿透了他的身子，可是李朗的眼睛却仍然是暗红色的！
就在这大头丧尸百思不得其解的时候，李朗左臂的骨管突然异化而出，趁着大头丧尸愣神，竟然一下从它瘤子上的开口中刺了进去！然后，一股蓝色的溶解液喷涌而出，包裹了里面的一切血肉！
李朗的眼睛仍然是暗红色的，与被控制的丧尸没有任何区别，只是他却行动自如，冷冷地说道：“不知道老子是下半身指挥上半身么。”
（捕梦这几天正在搬家，事情真的很多，天儿又热，所以写得慢了少了，再次向大家抱歉，等到了二十万字下了新书榜一定爆发~~~）





    正文 062 龙困浅滩遭虾戏……
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2581


自从这大头丧尸出现之后，李朗就开始思索到底怎样接近他而让自身的损失降到最低。想来这大头丧尸应该有着较高的智慧，而且他身边不仅有远攻的巨炮丧尸与孔洞丧尸，更有近战型的骨刃丧尸。这些骨刃丧尸虽然相对比较普通，但是生物的进化都有他的必然性，骨刃丧尸的比率较高，有很大一部分原因是在等级相对较低时，能够发挥出最大的战斗力！
更何况，那两头全身触手的触手丧尸也不是摆设，看他们的身形如此庞大，绝对是纠缠敌人的好手。
所以说，就算李朗拼尽全力杀到这大头丧尸的身旁，也绝对会受到较高的伤害，而且很可能是重伤！最坏的情况是，拼尽全力终于能够伤害到这头精神控制见长的丧尸之后，反而被对方给控制了。
这一切的思考在李朗的脑海中，不，应该说在意识之海中完成，毕竟，他的记忆体现在是体内的神秘胶体，现在的头部还是那次斗尸场中诈死之后再次生长出来的，根据吴天对他的检测，里面的大脑没有任何的沟壑，完全就是一颗光滑的不规则球体。换言之，上面没有任何记忆信息，完全就是一个摆设。不过随着时间的流逝，李朗的新大脑也能够与他的躯体相配合，作出一些简单的调整了，但是仍然不作为记忆载体而存在。这就相当于李朗的思维多了一个备用系统。
有时候他自己都有些想不明白，如此进化后的自己，到底是属于人类还是丧尸呢？从外表上看，可以转换为丧尸形态，又可以转换为人类形态，而从内部构造来看，自己则是与人类和丧尸都不相同的一种生物。或许，怪物这个词才是最贴切的描述。
不过在这次的战斗中，李朗的空白大脑则成了战斗的最佳辅助工具，或者说，是对付那些精神异化丧尸的最强武器！正是因为大头丧尸以为自己已经完全混乱了李朗的大脑才会放松警惕，同样也就给了李朗可乘之机！
“呜呜……呜……”大头丧尸的口中发出痛苦万分的嚎叫，他最大的依仗，那变异松果体，此时已经完全被李朗体内分泌的T病毒变异体分解吞噬了，这些蓝色的胶体简直就像是一群进入人海的食人鱼，只是一会儿功夫，就将这颗大肉瘤吞噬的只剩下了一层表皮，连一点肉渣都不剩了。随后这些T病毒变异体又带着刚刚吸收的细胞再次回到了李朗的体内，与腹腔内的主体融合。
就在他们把这大头丧尸的巨瘤吞噬完毕之后，李朗的双眼立刻恢复了原本的颜色，同时感觉到腹腔内一阵灼热，似乎刚才吸收的细胞开始让他体内的某些地方发生了变化。在肉眼不可见的基因层面，这种基因链重写的事情正在发生！这，就是进化！
“吼――”“呜――”眼见这大头丧尸已经失去了自己最大的依仗，坐以待毙了，李朗正要防止旁边的几头丧尸的进攻，就见十几条黑影从旁边窜了过来。他立刻摆出防御姿势，准备硬抗几下攻击，在这种吸收对方基因优点发动自身进化的时候，也是他最为虚弱得时候，但是这种进化却是不容错过的！
没想到李朗摆出防御姿势之后却没有感到任何攻击的力道，反而觉得插在大头丧尸肉瘤中的左臂上一轻，只见一头触手丧尸已经将那大头丧尸卷了起来，一口咬在了他的肩膀上，撕下了他的一条手臂！而与此同时，一头骨刃丧尸将手中的骨刃狠狠地扎在了大头丧尸的胸口，直接扎穿了进去！其他的十几头丧尸一拥而上，开始了对失去武力的大头丧尸的分尸！
李朗这才恍然大悟，同时苦笑一下，自己算计了半天不就是为了现在么，竟然给忘了。
此时这些三四级丧尸眼中的暗红色都已经消失，显然已经脱离了精神控制，毕竟，作为控制器的变异松果体都已经被李朗给吸收了……而现在他们要做的，显然就是报仇雪恨了，毕竟，就算智慧十分低下，但是被人控制了这么久仍然会感到愤怒的，这就像是一个人用麻醉剂麻醉了一头野熊并且不时激怒他，当野熊恢复行动能力，绝对会疯狂地追杀这个人！
那大头丧尸真是成也精神控制，败也精神控制，精神的极端异化让他拥有了超乎六级丧尸的战力，但是一旦失去了这东西，就连一头一级丧尸都能轻松把他搞定。虎落平阳被犬欺，龙困浅滩遭虾戏啊……
此时这些曾经被控制的丧尸既然恢复了清醒，丧尸之间的等级威压也就起了作用，没有谁会来打扰一动不动感受体内变化的李朗。他们的兴趣全在这万恶的大头丧尸身上。只听一阵阵惨叫不时传来，十几头丧尸几乎叠成了一个尸堆抢着啃咬着大头丧尸。直到他的脑袋被一头骨刃丧尸劈了下来，愤怒的惨叫声才算是停止了。
等到李朗的身体终于恢复稳定之后，他的眼前就只剩下一堆零碎的骨头，和十几头因为抢夺大头丧尸的头颅而陷入混战的丧尸了。
这颗巨大的脑袋对于丧尸们的吸引力不亚于鸦片之于烟鬼，美食之于饕餮，因为，上面有着五片硕大的骨甲！
此时已经有四片骨甲被四头丧尸分别吞下，剩下的一片骨甲落到了一头触手丧尸的手中，他立刻受到了其他丧尸的围攻，等到触手断了七八根之后，这骨甲终于被那头飞行丧尸得到，并且迫不及待的吞进肚子里高飞了起来。
这家伙正在满足叹息的时候，突然一声惨叫，从上面落了下来，一根骨锥已经射穿了她的翼根！正是李朗！
李朗缓缓走上前去，一脚踩住了这头女性丧尸不停翻动的翅膀，右手已经抓住她的头发将她的头拽得抬了起来。
“呜呜……”此时感受到李朗身上五级丧尸的威压，对方不禁发出一阵恐惧的呜咽声。而其他的十几头三四级丧尸则并没有离开，而是在一旁远远地看着，野兽的智慧提醒他们，如果这个强大的捕猎者杀掉了这头猎物，那么自己似乎也能够捡到一些便宜，毕竟，就算拿不到骨甲，四级丧尸的肌肉也是很劲道的。
李朗却不做声，只是冷漠的盯着这头丧尸，同时额上微微冒汗，在他的体内此时正发生着巨变，腹部的T病毒变异体胶团就像是滚开的沸水一样开始剧烈地翻腾，随着一阵阵翻腾，一小块胶体脱离了主体，沿着李朗左臂的骨管向着外面游走而来，随后就见李朗的左手心中打开一个孔洞，从里面“游”出一小块鹌鹑蛋大小的蓝色胶团。这胶团始终有一丝极细的透明丝线与李朗的左臂相连，同时在李朗的手心中不停蠕动，像是有生命一般。
然后，就见这胶团竟然开始缓缓地向下蠕动，落到了那飞行丧尸的耳根部，随后像是蚯蚓一般，从她的耳部钻了进去！
等到它完全钻进对方的大脑，那牵连的丝线就此断掉。随后就见那四级飞行丧尸脸上显露出痛苦之色，只是这神色稍纵即逝，仅仅几秒钟的时间，她的眼睛已经变成了淡蓝色。
“主人！”当眼睛完全变成蓝色之后，这四级丧尸突然一个翻身站了起来，对着李朗低头喊道。
这，就是李朗进化之后的新能力！





    正文 063  子体（第一更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2574


在李朗的思维电波的感受范围中，能够清晰的感受到这头飞行丧尸的存在，比之其他的丧尸要强烈千百倍。他甚至能够闭上眼睛感受到这头丧尸从大脑发散出去的神经线在他体内组成的一个类似于人形的存在。刚才进入这飞行丧尸脑颅中的那一团T病毒变异体此时已经完全与她的大脑完美的融合在了一起，不仅为她修复了损伤的脑细胞，而且与她体内原本的T病毒达成了一个平衡，就此解放了她的思维能力！也就是说，完成了一次智慧的开启！
不过为了与寄主本身的T病毒达成平衡状态，李朗所分化出的T病毒变异体同样也对寄主的大脑记忆细胞进行了再次的清理，关于人类的记忆在极短的时间内被清理，成为丧尸后的记忆却被保留了下来。也就是说，现在她的思想方面，完全是一名具有高度智慧与理智的冷血杀手！
那团T病毒变异体从李朗体内分化而来，就像是李朗的孩子一般，相对于子体来说，李朗就是母体了。而这种关系又不完全相同于母子，反而与蚁群中的蚁后与工蚁的关系有些类似，对于被子体改造之后的丧尸来说，李朗就是最高的存在，他的一切就等同于真理，是比他们的生命还要崇高的存在，因为在某种意义上，李朗代表着一个全新物种的延续！所以，他能够完全的控制这些子体丧尸！
原来是这样……李朗感受着自己与子体之间的精神联系，在刻意释放而出的思维电波中，他甚至能够感受到子体的各种情绪，智慧恢复之后的喜悦与茫然，对于血肉的渴望，对于未来的浑浑噩噩，对于战斗的兴奋，还有就是对于李朗的眷恋，李朗毫不怀疑，如果有人敢冒犯自己的话，不管是什么人，子体都会毫不犹豫的冲上去与之战斗！
“呆在这里，好好养伤。”李朗看了看子体正在缓缓愈合的伤口，说道。看样子这些子体丧尸同样继承了自己超强的自我修复能力，虽然还没有自己这样变态，但是与普通丧尸相比，这已经是一个惊人的恢复速度了。这头四级飞行丧尸算是自己真正意义上的第一名手下，李朗可不想立刻就失去。而且她刚刚吞下了一片五级丧尸的骨甲，现在正要吸收。
本来这头四级丧尸感受到了旁边十几头丧尸对于李朗的威胁，在她看来，任何对李朗不敬或者有威胁的存在都应该被抹杀，她正要冲上去与人拼命，听到李朗的命令之后只得作罢，双眼冷冷的盯着那些丧尸，趴在地上开始缓缓吸收体内的五级丧尸骨甲。之所以趴在地上是因为这个姿势能够在最短的时间内以最快的速度发出最强的一击。
看到李朗竟然并没有杀掉这头四级飞行丧尸，旁边的丧尸们不禁有些疑惑，不过他们的智能没有恢复，浑浑噩噩的脑袋里面也无法想清楚到底发生了什么。他们的本能告诉他们，现在，危险来了！因为，那头五级丧尸已经将目光瞄向了他们！
唰唰！这十几头丧尸眼看没有便宜可占，而互相间又彼此并不信任，立刻开始向着远处窜去。就在不远处就有一大群普通丧尸，只要藏到里面，他们就安全了。
“想跑？”李朗冷笑一声，虽然刚才释放出子体消耗了不少体力，但是很快就调整完了状态，现在他差不多还能够释放几十个子体。这十几头丧尸各个都是自己从未见过的新品种，要是收为小弟，绝对能平添许多战力，他怎么会舍得让他们逃走。
更何况，自己现在似乎变成了一头能够吸收其他丧尸异化技能的怪物，如果把这些丧尸吞噬上几头，不知道会发生什么变化呢？自己的战斗力，会不会再次提升？
想到这里，李朗立刻弹出背后的骨翼，向着离他最近的一头巨炮丧尸飞去。巨炮丧尸的身体实在过于巨大，所以这四座肉山的速度实在是慢得可怜，跑得最快的几头骨刃丧尸已经要钻进那尸群之内，这几头巨炮丧尸才刚刚跑了一半的距离。
“吼!”感受到背后袭来的劲风，跑在最后的一头巨炮丧尸发出了惊恐地吼叫，动物的本能让他明白，如果被李朗追上，就会像自己所撕碎的那些丧尸一样，变成一道七零八落的美餐。
只是无论他怎样吼叫，却改变不了自己的速度，只是几个起落，李朗已经到了这头巨炮丧尸的身边。
就在它想要做出绝望地反击之时，却感觉到一记重拳打在了左耳之上，随后有什么东西顺着耳道钻了进去！
李朗现在根本不想与这些丧尸缠斗，毕竟他的目的是将这些丧尸收服，所以一掌将一个子体拍进这头巨炮丧尸的脑袋，他立刻向前方追去。如果想要杀掉这头巨炮丧尸还要费不少力气，但是仅仅是将子体送进他的大脑却要方便得多了。
等到李朗将这四名巨炮丧尸中的三名如法炮制之后，最早被子体寄生的两头巨炮丧尸已经开始根据李朗的命令攻击前面的丧尸了。只见两团绿色粘液呼啸着向着跑得最快的几头骨刃丧尸打去，瞬间将三头骨刃丧尸打翻在地，并且直接将他们的双脚融化了！这些骨刃丧尸根本没想到刚才还算是盟友的巨炮丧尸现在竟然会向自己发动攻击，一个个疯狂的嚎叫着，似乎是在咒骂那些巨炮丧尸。不过就算他们知道对方在进行攻击也没什么用，因为粘液的速度已经超出了他们的躲避能力。身为五级丧尸的李朗能够躲过去，不代表他们也能躲过去。
此时李朗已经追上了最后一头巨炮丧尸。这头巨炮丧尸不同于另外三头三级丧尸，而是一头四级巨炮丧尸，也正因此，他身上的肥肉显得少了一些，反而是肌肉量猛增，也因此跑得最快。
“呼！”李朗挥手就是一掌，准备将刚刚释放出的子体拍进这头巨炮丧尸的脑袋里，却没想到这巨炮丧尸竟突然转身，“哇”的一声喷出了一团酸性粘液，直接包裹住了李朗的子体！
“嘶嘶……”一阵蓝绿混合的青烟从李朗的左手上冒起，那一团子体剧烈的扭曲着，竟然被腐蚀成了一滩黑水！毕竟，释放而出的子体就算是一种生命体了，显然能够被这种绿色酸液杀死。李朗左臂之上的表皮在瞬间被腐蚀殆尽，露出满是筋络的暗红色肌肉和血管来。
李朗心中不禁冒起一股怒火，实在没想到这头四级巨炮丧尸竟然如此狡猾，一直在准备着这一次攻击！
既然你不仁，休怪我不义！李朗正想要吸收一头巨炮丧尸看看自己是否能够得到他们的异化技能，此时再不迟疑，脖子猛然伸长，一拧一转，已经将头顶的犄角深深地扎进了这头巨炮丧尸的脖子里！
这巨炮丧尸皮糙肉厚，脖子里出去一层厚皮，全部都是又硬又滑的脂肪，此时却被李朗的犄角像是烧红的铁针扎进黄油一般扎透了，同时那旋转的劲道甚至挑断了巨炮丧尸的颈骨。
紧接着不等巨炮丧尸反应过来，李朗一口咬在了他的一片骨甲之上，全身用力向后一拉，只听“格拉”一声撕裂的脆响，已经撕下了一块粘连着大片皮肉的骨甲！
（还是那句话，热死我了……快哭了……555）





    正文 064  小弟（第二更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2575


这片骨甲上满是陈年的血液，散发着一股醇香的铁锈的味道。李朗来不及细嚼，已经将这东西吞了下去，同时左臂裂齿手异化而出，又撕下了两片骨甲，这一撕直接将四级巨炮丧尸的脑袋撕了下来！
随后李朗将手中硕大的头颅往地上一扔，再次向前追去。这东西先放在这里，待会儿回来吞噬就可以了。毕竟，在那头四级飞行丧尸和三头巨炮丧尸的守护下，没有哪个家伙敢来争抢的。
经过了被四级巨炮丧尸消灭了一个子体的教训之后，李朗不再托大，一上来就瞄准了一头孔洞丧尸，准备一击必杀，而其他的几头，他也不介意将他们打成重伤之后用子体收服。毕竟受了伤可以吃肉养伤，自己现在总共就能分裂几十个子体，用一个少一个啊。
“嘭！”一声沉闷的炸响，一头孔洞丧尸难以置信地看着李朗，缓缓地化作了一滩肉泥，仅剩一颗头颅落在地上，像是一颗熟透的苹果一般。就在刚才的一瞬间，李朗将左臂插进了这头孔洞丧尸的体内，释放出了一团拟化能量气团，从内部将这头孔洞丧尸完全瓦解了！
毕竟，就算这些丧尸的防御能力再强，但是那也只是体表的外部防御，他们的内脏，同样柔软！这就如同一个练了金钟罩铁布衫的高手，刀枪不惧，但是如果被一根钢针入体扎在心脏上，同样会死。更何况，李朗的拟化能量气团的爆炸力比得上高爆炸弹，还带着生物腐蚀作用。
“吼――”又是一头孔洞丧尸被李朗拍进一个子体，此时，只剩下仓皇逃进尸群之中的几头骨刃丧尸了。这种骨刃丧尸的数量最多，而且个个敏捷异常，他们几乎是在密集的尸群中砍出了一条路，在深入十几米之后，立刻低下头埋着身子从下面往里钻。
那成千上万的普通丧尸组成的尸群一阵骚动，不过过了一会儿就逐渐安静下来，他们虽然感觉到了危险，但是鲁钝的大脑却不能判断发生了什么，只好静静等待了。
李朗此时已经到了尸群的边缘，因为他刻意收敛了自身的威压，所以也没有引起太大的骚动。他嘿嘿一笑，自言自语道：“这些家伙还真狡猾，幸好老子的精神力再次加强了，要不还真没办法。”随后他立刻闭上眼睛，开始感受着附近的思维电波的活跃程度。
所谓的精神力，其实说穿了就是人类的思维电波，也就是脑电波，每个人都有脑电波，不过其强度相当微弱，所以不会有什么奇异的能力。但是当这种生物电波加强到某个临界点的时候，就会多出许多的功能。像那大头丧尸对其他低等丧尸的思维控制，李朗对子体的感应等等都是如此。而现在他闭上眼睛，立刻感受到了眼前数万头普通丧尸的微弱思维电波，他们单体的思维电波虽然微弱，但是由于数量众多，已经连接成了一片海洋，而在这由思维电波组成的海洋中，不时会出现几个浪头，显示出与周围的思维电波格格不入的样子。显然，这些脑电波的主人都是一些等级较高的丧尸。思维电波最活跃的那几处，绝对就是那些三四级的骨刃丧尸所在了。
李朗嘿嘿一笑，向着离自己最近的一头骨刃丧尸走去。
本来从战斗力来判断，这些骨刃丧尸都是三级四级，如果联合起来与李朗对抗的话，未必就会落下风，但是智力的低下让他们根本没有这种意识，只能让李朗各个击破了。
在捕猎过程中，李朗也发现了一个有趣的现象，那就是，这些骨刃丧尸十分特别，完全不同于自己以前曾经遇到的类型。记得以前见过的拥有异化骨刃的丧尸很多还拥有锥臂、触手或者骨锯等等其他的异化肢体，而这些骨刃丧尸，则完全只有骨刃一种异化肢体！他们的双肩之上还带着短短的骨刃，背后则有着或一条或三条的组合骨刃。甚至有两头骨刃丧尸，双脚之上都有着突出的三四片异化骨刃，像是冰刀一样。
这些丧尸的进化，实在有些诡异。将最后一头骨刃丧尸收服之后，李朗看了看这十几名刚刚收服的手下，不禁陷入了沉思。那大头丧尸的进化方向完全就是精神异化的路子，而巨炮丧尸和孔洞丧尸则是远程进攻的路子，这些骨刃丧尸则是近战的好手。总而言之，他们的进化方向都太过单一了，这显然不会是自然选择的结果，倒像是被什么人给控制着，有意识的如此……
而且，这擎天工业的厂房中虽然有几万工作人员转化成的丧尸，但是突然出现一头五级丧尸和几十头三四级丧尸，这个比率还是过大了，毕竟，一个人口几十万的城市里面出现这么多高级丧尸都有些嫌多了。
嘿嘿，不管怎么说，老子这次是赚大发了。李朗看着眼前这十几名毕恭毕敬的手下咧嘴一笑，释放而出的子体已经完全与这些丧尸的大脑完美的结合在一起，从此以后，除非死亡，自己就是他们的主人，他们的……母亲……之类的存在了。多了这一票打手，在生化荒野中生存的机会也就成几何数率上升。
而且，一切的谜团，似乎都与那地下研究所有关，真是迫不及待的想要进去了，这难道是米诺斯的迷宫……李朗冷冷地看着那地下研究所的入口。原本的金属门已经被腐蚀殆尽，只是刚才的一瞬间，竟然从墙壁中弹出了一道备用门，依旧将这入口给遮挡得严严实实。如果这里不是由人工智能控制，那就说明，里面似乎有……人！
~
“肖扬中校，辛苦你了。”金继看着眼前这个身穿青色铠甲的男人，面露微笑的说道。就算他是四十号要塞的司令，是一方诸侯，对于眼前的这位这种存在也是六分尊敬三分畏惧的，剩下的一分，才是对对方的命令。毕竟，能够达到青级的强力战士凤毛麟角，而且光是对方所受到的痛苦就让人肃然起敬。当然，他到底是为了国家和人类还是为了自己，只有天知道了。
“不敢当，”肖扬面无表情地说道，“金司令，请公布这次的任务吧，做完了这项任务我就应该休假了。”说到这里，他不禁想起了自己上次无意中在一个避难所中发现的那个女孩儿，那可真是一个尤物，现在正被他养在四十号要塞的住所内，随时享用。
“好的，那我就不绕弯子了。”青级战士和绿级战士的任务一项是由要塞司令亲自委派，所以金继立刻说道，“上次我要塞剿灭了尸王吴天等一股反人类势力，不过却有一个漏网之鱼逃脱了，所谓斩草须除根，对于这些凶残的智慧丧尸决不能手软，所以，你的任务就是……”
“智慧丧尸？七级尸王？”肖扬不禁皱起了眉头。
“呵呵，放心，只是一个五级的小家伙，应该是因为某种原因产生变异开启了智慧，他的身上很可能有吴天的一些秘密，所以，最好能够抓活的。”金继微微一笑，说道，“这个，是他的逃生舱的飞行轨迹，在东方之地的边缘，有什么问题吗？”
“呵呵，金司令准备好笼子吧，最多三天之后，您或许就会有一只小猴子了。”肖扬干巴巴的一笑，敬了个礼，转身走了出去。





    正文 065  新的异化肢体
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2645


“吼――“一声巨大的咆哮在擎天工业的厂房中传出，里面和外面游荡着的普通丧尸不禁吓得缩成一团，他们能够清楚地感觉到一股庞大的威压升起，而且似乎其中的危险性还在不断增加。
厂房中的空地上，李朗立在中间，旁边是十几名如临大敌的子体。这些子体不停地扫视着周围的环境，那头飞行丧尸更是不停地在天空中盘旋，锁定任何敢于进阶的生命体。孔洞丧尸和巨炮丧尸们都将自己的战斗部调整为发射状态，向着任何接近此地的丧尸攻击。不远处已经多了几滩绿色的脓水和几头被钉在地上的普通丧尸。这些，都是一些浑浑噩噩乱跑的家伙，此时却已经完蛋了。
这些子体之所以会这样，是因为他们的主人，他们的母体，正在进化之中！
就在刚才，李朗已经吞下了那巨炮丧尸和一头孔洞丧尸、一头骨刃丧尸的骨甲，不出所料，新的异化，立刻开始了！
“吼――”巨大的咆哮声中带着撕裂肉体的痛苦与获得力量的快感，正是李朗。此时他已经半跪在地上，仰天长啸，原本的异化肢体，长颈、骨锥、裂齿手和触手、异化巨足、背后的骨刃、骨翼等等，全都释放了出来，而且，这些异化肢体，现在正发生着迅速的转变！
这种转变无疑是痛苦的，因为这是肌肉的极度拉长与压缩。自从那次在五十六号要塞罗海德的研究所中异化之后，李朗已经许久没有感受过这种感觉了。不过这却让他欣喜若狂，因为这种痛苦之后，是实力的提升！
“唰――”一声轻响，李朗的双肩上突然分别裂开一个巨大的口子，随后这些口子又分别变成了一排三个茶杯粗细的小洞，一圈圈暗红色的肌肉迅速在这里排列组合，组成了一排类似于导弹发射井的六个孔洞，随后这些孔洞中缓缓地冒出一个个莹白的骨制尖锥，虽然看起来很新鲜，但同样让人不敢怀疑它的锋利。同时，他背后脊柱上的骨刃缓缓消失，取而代之的，是刚刚出现的六个与肩膀上一样的孔洞。而在这一排孔洞的周围，则冒出了两排崭新的硕大骨刃，看起来就像是远古时期的剑背龙一般。
那些孔洞，当然就是得自孔洞丧尸的异化肢体了，而出现的骨刃，则是吸收了一头骨刃丧尸之后产生的异化，比之原本的更加锋利，而且其造型也更加流畅，修长而且韧薄，隐隐有一种美感。
这还没完!只听一阵如同积雪融化的沙沙声，他原本硕大无比的粗壮双腿逐渐缩小着，不时有一些粗糙的皮肤从上面掉落下来，就像是迅速枯萎的老树，与此同时，在脚脖与膝盖的部位缓缓长出一片片充满韧性的骨刃。这些骨刃每个只有手指大小，但是层层叠叠，组成了一个能够提供强大弹力的生物机械装置。而他的脚趾和脚后跟之上，也缓缓生长出一片片骨刃，显然具有着强大的杀伤力。最让人赏心悦目的是，他的右臂骨锥竟然也消失了，取而代之的，是一柄巨大的骨刃，从手背上和手臂上生长出来，展开来差不多有整个身子那么长，而且刀刃十分宽大，有二十公分左右。
“呼，呼――”李朗的周身都被进化中巨大的能量消耗产生的高温水汽所笼罩，整个人不停发出疲惫的呼声。现在他身体的温度已经达到了惊人的七十八度，排出的汗液立刻被蒸发成了水汽。巨大的饥饿感已经袭来！能量，他需要能量！
只是现在却不是停止的时候，原本的心脏部位现在已经是一团空洞，应该不会有什么感觉了，但是现在却传来一阵麻痒的感觉，这痒是如此的让人难以忍受，他不禁用力在胸膛上抓挠起来，甚至撕下了几片血肉。
就在这时，胸口正中的部位缓缓裂开一条缝隙，这缝隙由窄及宽，露出了里面正在扭曲变形的骨骼。这些骨骼和肌肉迅速组成了一个螺旋形的孔洞，同样茶杯粗细，但是其作用却与双肩与背后的孔洞不一样。李朗闭目沉思了一下，随后深吸一口气，大喝一声，胸前的孔洞中闪电般的喷射出一团蓝色的酸性粘液，打在了地下研究所入口的金属门上，只听嗤嗤声不绝于耳，所落之处那金属门竟然像是融化了一般，短短几秒钟就已经融出了一个能够容人进入的大洞！
这进化之后的酸性腐蚀液，强度比之巨炮丧尸和以前的酸液要更加强大！而且，喷射速度更上一层楼。就在刚才释放的瞬间，李朗明显的感觉到自己胸口孔洞中的肌肉与骨骼层层旋转叠压，产生了巨大的力量！可以说，现在的速度就算是六级丧尸都不一定能够躲过去！反正李朗自认为是绝不可能躲过去的。
等到这胸口的酸液喷射口出现之后，李朗终于感觉到了身体异化的趋势逐渐停止，看样子这已经是极限了。
扭动了一下新的躯体，李朗缓缓将异化肢体收敛起来，露出健美的人类身躯。因为刚才的变化实在过于剧烈，他身上原本就有些破烂的衣服已经彻底成了碎片。
看了看周围一脸关切的子体，李朗嘿嘿一笑，倒有些不好意思了。这些子体里面有好几名女性丧尸，她们可能不会想到什么，李朗同志自己却有些难为情。
“流云，职工宿舍在哪里？”李朗朝着天空中不断盘旋的女性飞行丧尸问道。这些子体恢复神智之后，李朗一一询问了她们的姓名，只有寥寥几个还记得自己的名字，有的甚至名字忘了却记得曾经的外号，让李朗哭笑不得。不过他还是趁机给那些忘记名字的子体起了新的名字，流云，正是其中一个。
“主人，北面那座蓝色楼房就是。”流云听到李朗呼唤，立刻飞了下来，毕恭毕敬的说道。
“好的，在这里等我。”李朗点点头，背后骨翼弹出，飞向了那栋蓝色楼房。他需要找到一身新衣服，就这么裸着可不是个事儿，毕竟，都是文明的智慧生物啊。
擎天工业不愧是业内翘楚，这职工宿舍布置得很是宽敞明亮，要不是里面不时出现的丧尸，绝对是一处休息的好去处。
这里面虽然有不少丧尸，但是那些生活用品却保存完好，毕竟，丧尸们是不需要这些东西的。李朗一番翻找，竟然找到了一身男士学生装，他嘿嘿一笑，心想自己在大学里不就是穿这种款式的衣服么。随后换了上去，在镜子里一照，完全就是一个面色有些苍白的阳光男孩儿，哪里还有那混世魔王的影子。
~
“小喧子，上！”站在地下研究所的入口前，李朗朝着一名骨刃丧尸子体下令道。这头丧尸是骨刃丧尸中等级最高的，已经达到了四级，就是那头忘记名字只记得外号的丧尸。
此时的入口大门已经完全不存在了，刚才孔洞丧尸和巨炮丧尸们的一阵猛轰已经将入口处又扩大了不少。
“遵命！”小喧子冷冷地说道。随后将骨刃举到身前，一个鱼跃，冲进了眼前的黑暗。
紧随其后的，是其他几名骨刃丧尸，以及，它们的主人李朗。
谜底，或许即将揭晓了。
（终于凉快点了……话说俺的书友群里现在只有三个女人，虽然其中有个强悍的腐女同志秒杀了所有男人，但是人数还是少了点，捕梦在此强烈呼吁女读者进群，平衡才是王道啊~~~~~~~~~当然，爷们儿也可以~~~~）





    正文 066 野兽巢穴
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2669


幽静，黑暗，同时又带着一种冰冷的压迫感。这就是地下研究所给人的感觉。
李朗和子体们进入入口之后，立刻发现自己出现在一间密闭的金属房间里。这房间里面散发着一股腥臊的恶臭，同时地面上也是一片滑腻，就像是一些腐殖质堆积在一起。
因为里面并没有光线，一片黑暗，李朗甚至怀疑自己是不是跑进了某种猛兽的巢穴？毕竟，这里和那种地方实在太像了。
本来因为金属墙壁上已经被打出了一个大洞，外面的光线应该能够进来一些，但是这里面的材质似乎是某种能够吸收光线的涂料，只能隐隐约约看到一点东西。就在李朗想要寻找照明设备的时候，只听“噗嗤”一声，一头巨炮丧尸竟然喷出了一团胶状物质，这东西不同于一般的腐蚀粘液，聚而不散，落地之后发散出莹莹的冷光，照亮了这间房子。
这些巨炮丧尸竟然还会这招！李朗不禁大感兴趣，不过现在也不是询问的时候，立刻一边在心中感叹有手下的好处，一边打量起这房间来。
与李朗猜想的不差多少，这间房子也与野兽的巢穴没有什么分别了。墙壁之上到处都是一片片鲜血，不时有一些血色的手印，带着挣扎的痕迹，可以想见那手印的主人遇到了什么。而地上的则到处都是一块块的骨头和滑腻的腐烂血肉。这些骨头有的被啃得精光，有的则还粘连着肉丝，甚至还有一些被嚼得粉碎又吐到了地上变成骨渣。从那些大骨的形状以及头盖骨的样子来看，显然都是李朗极其熟悉的人骨。
让他感到有些诧异的是，这里面竟然有不少骨头还是新鲜的！他从地上捡起一根带着鲜红血液的骨头，将上面的一滴血液放到鼻端嗅了一下，立刻断定，这人骨从躯体上拆下来到现在时间不会超过两天！很可能就在昨天，这根腿骨还好端端的长在一个人类的体内！
这时那荧光胶团的亮度越来越强，虽然缩小了一圈，却已经将这间房子完全照亮了。在李朗的命令下，子体们开始检查房间的墙壁，想要找到一些通往其他地方的入口。只是这四周都是光滑的金属墙壁，竟然没有任何缝隙。
“主人，没有发现任何通道。”小喧子对李朗行了一礼，说道。在被那变异T病毒胶团改造之后，这些子体都已经能够做到异化肢体的收放自如了。原本一直在体外的异化肢体全部能够被收进体内，就算是头上的骨甲都能够被头皮包裹，看不出任何痕迹了。这一点变化却是李朗始料未及的，同时也让他更加兴奋。这小喧子的丧尸形态人类形态满身都是骨刃，看起来狰狞可怖，没想到人类形态竟然是一个相貌可爱的十六七岁少年的样子，眉眼间还带着一丝丝英气，若是用两百年前的审美观来说，就是柔美正太一个了。
想到这里，李朗不禁面带微笑地看着自己的十几名手下，这些丧尸现在都在李朗的命令下转换为了人类形态，身上也穿上了从厂房中找出来的衣服，除了表情阴冷之外，倒看不出与人类有太大的不同，那三名巨炮丧尸现在看来就是三名膀大腰圆身高两米的大汉，那流云却是一个美貌的女子，不过当他们开始活动的时候，一切与人类有关的气质都会当然无存了，想像一下一个人身上突然刺出一堆骨刺骨刃之类的玩意儿也就明白了。
没有通道的话，只能够来硬的了，毕竟智龙给的扫描仪上显示，自己面前就是一堵厚达三十公分的合金墙，只要打开这堵墙就会出现一个升降梯，自然通往地下了。
没想到李朗刚要再次释放出一团拟化能量气团，前面的墙壁上突然闪起一片红光，里面隐藏的警示灯竟然亮了，随后就见墙壁上悄无声息的滑开一个大洞，似乎有个什么传送装置在不停运作，将一个东西倾倒在了这金属房间内，随后墙壁准备再次合拢。
“着！”眼见这突然出现的缝隙又要闭合，李朗大喝一声，将一根骨锥投射而出，将正在压下的金属壁卡住了。随后不用李朗吩咐，那两名力大无穷的触手丧尸再次转换为战斗形态，十几条触手同出，用力托住了正在缓缓合拢的金属墙壁。出乎意料的是，这金属墙壁的挤压力竟然并不怎么强大，他们甚至还将金属墙壁向上托起了少许。
李朗这才有功夫向地面上看去，刚才被扔进来的条状物体已经可以清楚地看到了，这竟然是……一个人！
确切地说，这是一个**的人类男子，看起来也就二十岁左右的年纪，双目紧闭，身上满是粘糊糊的透明液体，对于这种液体李朗倒是不将手放在他的鼻孔下面，还不时会有温热的气息流出。显然，他还活着。
李朗终于明白为什么那大头丧尸的巢穴里面会有新鲜的人类血肉了，因为每天都会有人给他送上来！这到底是怎么回事，怎么会有人用人类喂养一头丧尸？而且，这大头丧尸为什么不从入口进入地下？他应该知道下面有着新鲜的食物才对。
“起来，醒醒。”李朗微一欠身，甩手给了这人一个耳光，他将力道控制得恰到好处，正好能将人唤醒。
这人缓缓睁开眼睛，看到李朗之后却没有任何的反应，眼睛空洞之极，就像是没有任何感觉一般。
“你是谁？怎么来到这里的？”李朗冷冷地问道。却没想到这人仍然是没有丝毫的反应，似乎就是一具尸体一般。
李朗心中不禁一寒，他心中只浮现出一个词语，那就是，行尸走肉！从他的眼神来看，简直还不如外面的丧尸们有灵气。李朗随后将右手骨刃弹出一截，一下刺到了这男子的胳膊上，这人终于有了反应，却只是抱住伤口嘴里发出呜呜的叫声，胡乱摆动着身体。
这难道是一个白痴？李朗疑惑地想到，而通过思维电波的探测似乎也证明了他的想法，对方几乎没有任何思维反应！
不管他了。李朗转头看了看十几名忠实的子体，说道：“骨刃跟着我，其他人就地留守，灭杀任何敢于接近的生物。”
“是！”
随后李朗带头跃进了那金属墙上的缝隙内。九名骨刃丧尸鱼贯而入，根据扫描图显示，下面的空间应该以狭窄为主，所以骨刃丧尸这种身体狭长灵活的近战型丧尸更加适合。
这缝隙里面是一处如同电梯通道般的地方，李朗将骨刃插进墙壁一截，借着下坠的力道缓缓下降，大约下降了二十米左右的距离，终于看到了一处墙壁上的铁门。眼看已经要到底了，李朗嘭的一脚踢开这道门，闪身钻了进去。
“纾　本驮诶罾矢崭战入的瞬间，铁门内的黑暗中突然闪起一片火舌，一瞬间十几处火力点射出几百发子弹向着李朗袭来！
~
S市。
一道青色的光芒从远处的天空中风驰电掣而来，到达S市上空之后骤然停了下来并且朝着一处地面落了下去，下面一片狼藉，还有一个似乎是被重炮击出的大坑。正是李朗逃生舱的降落点！
那道绿光，却是一名红星人类联盟的青级战士，正是那位肖扬。他缓缓走到李朗与钢牙战斗的地方，伸出手指在地面上抹了一把，手上已经沾上了一丝蓝色血液。
“气味追踪。”命令刚刚下达，动力铠甲的视盔中已经落下了一片瀑布般的数据流，随后，一个红色的箭头闪现出来，直指S市的东部郊区……





    正文 067  咖啡
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2615


就在枪声响起的瞬间，李朗已经用骨刃护住了双眼，同时将背后的骨翼罩在了身前，随后就觉得如同雨点般的一片子弹打在了身上。一时间，通道内部空旷的回廊里响起一阵噼里啪啦的声音，在这空旷的空间里很是刺耳。这声音十分沉闷，却又带着撕裂的感觉，正是那些子弹有一部分被打进了李朗的体内，还有一些，则被他的骨刃挡了下来。
“嘶――”李朗倒抽一口冷气，虽然这种动能子弹已经杀不死他了，但是还真他**的疼啊，如果不是他见机较快，用手护住了眼睛和裤裆，估计还要更疼一些。此时后面的骨刃丧尸都跟了上来，眼看自己的主人受到攻击，立刻就要扑上前去，却被李朗伸手拦住了。
对面的攻击只持续了一两分钟，这些子弹除了高速机枪的大口径子弹被打进去了十几发，其他的都被李朗挡了下来。等到认为这边不会存在什么活着的生物了，通道尽头的攻击也就停了下来。
李朗和骨刃丧尸们屏住呼吸，将双臂上的骨刃异化而出，扎着墙壁爬了上去，他们悄悄爬上了通道的顶端，向着前面爬去。现在根本摸不清对方的状况，不过大家都在暗处，想要偷袭还好说一点。
“叮，叮。”李朗一边爬一边操纵体内的肌肉将刚刚打进去的子弹一颗颗挤了出来，这些弹头陆续掉在了地上，发出清脆悦耳的声音，在这黑暗幽深的通道里显得格外清楚。现在他已经能够听到对面的人的呼吸声与低低的交谈声了。从刚才的火力点来看，对面有十二个人，此时都在微微的喘息。而且他们似乎是故意将这里面弄得很是黯淡，只是不知道他们是否带了夜视仪。不过根据李朗的判断，现在他们应该很是轻松，毕竟如果是一头四级丧尸的话，在刚才的打击之下也会被打成重伤的。而李朗的骨翼在刚才的打击中已经变得千沧百孔，必须要进行修复了。
饿，饿啊。原本吸收了新的异化肢体之后李朗就感到有些饥饿，此时挡住了这些攻击又开始修复骨翼，他感到更加饥饿了。身体的生长与修复不同于其他，必须是要有能量与物质的平衡才可以，否则就会产生对自身的消耗。
“呼……”李朗和骨刃丧尸们小心翼翼地呼吸着，尽量不惊动对面的猎物。近了，近了，等到到达了差不多二十米的距离，李朗已经能够看到对面的人类了。这些人此时正围成一个圆弧将通道口堵住，每个人的手中都端着一杆枪械。在这个组合的正中央，地面上则摆着一台轮转式重机枪，刚才李朗受到的最重打击就是这台轮转机枪发出的。
幸好这些人没有能量武器，否则的话那些骨刃丧尸子体要是被射穿了脑袋死上一个，李朗还不得心疼死。虽然子体已经经过了改造，他们的弱点却仍然是头部。
“小郑，你和大李子过去看看，这进来的到底是什么。”一个身穿白大褂手拿一柄冲锋枪的老头说道，“奇怪呀，今天的饲料不是刚刚送上去么，大头这是发什么疯？难道这混蛋等不及了？他应该明白啊……”
“付老，刚才的监测信号到底准不准？毕竟咱们的设备可是坏了百分之六十……”一个小瘦子怯怯的说，看样子他就是那小郑了。这小子手中只拿了一柄手枪就累得不行了。
“监测错了，监测错了那扇门怎么会被打开？你没听见刚才的声音啊？而且大头的思维信号刚才突然变得剧烈现在却根本监测不到，会不会是……”旁边一个膀大腰圆的汉子喝道，“走，我老李就陪你去看看，***，是死是活就这么着了，反正这种日子老子也活够了。”随后夹起一柄重机枪，挂上三四个手雷，向前走去。那小郑没奈何，也只好跟上了。
剩下的人立刻在那老者的带领下再次做好防御的阵势，掩护前面的两个人。
有意思。李朗在顶壁上看着下面的一幕，不禁微笑着揉了揉鼻子，这些人看起来竟然很是和睦，一点也没有什么绝望凶残厮杀的迹象，而且里面还有四五个女人，大家竟然对那老头子马首是瞻，看样子，这个幸存者避难所不同于自己以前所见的啊。
那么，就抓获的吧。所有人，骨刃收好，以人类形态制服下面的人类。不死就行，不过不能感染。李朗散发出自己的思维电波对着旁边的骨刃们下达了命令。
他的命令刚刚下达，已经到了那伙人类上方的丧尸们立刻收起了自己的骨刃，转换成人类形态落了下去。这九名骨刃丧尸拳头齐出，一个落地之间就已经打到了十个人类，而李朗自己则一拳将那壮汉大李子击昏了，原地站立的，只剩下了那个老头。
这一下兔起鹘落，速度实在太快，下面的人几乎都没有什么知觉就已经昏了过去，只剩下一个干巴巴的老头手中端着一柄冲锋枪瞪大了眼睛看着眼前的李朗。
不出所料，他们果然戴着夜视仪，不过这通道实在太高了一些，李朗一行丧尸从上面攀爬过来竟然没有被发现。
“你……你是什么人……”这老头定力竟然不错，看到李朗突然出现而自己的同伴全被DD之后虽然有些发抖，却还是好好站着。不过等他看清了李朗身上破碎的衣服以及一些弹痕之后，立刻发狂般的大叫：“啊――你是丧尸！”同时他手中的冲锋枪也喷射出一连串的子弹，向着李朗打来。
本来李朗还想装作人类戏弄对方一下，没想到却是满是弹痕的衣服暴露了自己，他心中暗骂这老头发神经，同时一个箭步窜上前去，一把抓过了冲锋枪，猛一发力，已经将这冲锋枪捏成了一块废铁，连里面剩余的子弹都捏爆了不少。
“老人家，不要那么大的火气嘛。”李朗嘿嘿一笑，将那团废铁又塞回了老头的手里。
“你……你……”老者此时已经完全惊呆了，他看到李朗身上有不少深入皮肤的子弹，只是现在这些子弹正在肌肉的挤压下缓缓的到退出来，还有几枚弹头遇到了一些一闪即逝的蓝色液体，竟然瞬间融化了进去。
“那么，我们现在谈谈吧，就算是为了你的这些同伴，也请你镇定一些，顺便问一句，有灯么？”
~
坐在宽敞明亮的会议厅里，李朗将腿放在长长的金属会议桌上，慢慢品着咖啡，很是有些惬意。真没想到，这地下研究所里面竟然还有这种地方。而且这里的情况和自己猜想的完全不一样啊。
在他的旁边，正坐着战战兢兢的白大褂老头，这老头此时有着七分恐惧三分好奇。他对于丧尸有着很深刻的了解，像自己面前这个男人这种丧尸还真没见过。不，这应该说还是一个男孩。看着对方穿着崭新的白大褂坐在那里，简直就像是一个刚刚从大学毕业的实习生。可是想到在自己装傻的时候，对方的手臂突然变成一柄骨刀削下了他的一缕头发，这老头可不敢再有什么轻视之心，更何况，对方竟然将冲锋枪的子弹生生从体内挤了出来！而他身边的那四女五男九个“人”，显然也是同样的怪物。
他到底想要什么？已经坐了五分钟了……
“呼……舒服。”李朗喝完最后一滴咖啡，对着老头眨了眨眼睛，问道：“有没有吃的？”





    正文 068 付严杰
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2697


“有没有吃的？”李朗这一句话听在那老者耳中不啻于晴天霹雳，丧尸要吃什么？除了人类，他想不到其他的东西了。而此时，自己的那些被打得昏迷的同伴就在一旁的长条沙发上躺着，他不会是想要……
“别！求求你，不要吃了他们……你的任何要求我都可以答应你，只要别伤害他们，你们智慧丧尸不是都想要提升战斗力吗?我可以告诉你一些方法，而且我这里有人类血肉的替代品……”这老头想了想，突然朝着李朗大声喊了起来，只是双眼之中满是绝望。
说实话李朗虽然自己不想吃了这些人，倒真有拿他们做食物的想法，毕竟，自己手下的那些子体虽然在命令之下没有扑上去，但是眼神中对于新鲜人类血肉的欲望是怎么也掩盖不住的。只是听到这老头这么说，李朗还真有点兴趣了。
他微微一笑，说道：“老人家不要紧张，我可没有什么恶意，只不过是因为外面太乱，很久没有看到过智慧生命，想要寻求些帮助而已。怎么，看你对丧尸很有了解啊。”这老头的话已经暴露了很多问题，而且李朗自己也想知道产生外面工厂中的种种诡异之处的原因。
“你到底是什么人？”李朗问道。
“我……我是付严杰！”这老头先是有些胆怯，听到李朗问他的名字，立刻挺直了腰板儿，带着一股自豪的样子说道。显然，他对自己的名字很是骄傲。
“说说你的具体职位，还有这里是什么地方，对于你的名字我不感兴趣。”李朗不耐烦的摆摆手，虽然这里面的环境不错，却不代表他想要在这里常住，再说吴天的脑袋还在外面呢。
“我是付严杰啊！”没想到这老头突然像是打了鸡血一样的激动，似乎觉得自己的尊严受到了莫大的侮辱，“你听到我的名字还不知道我是做什么的么？”
“嗯，老年人更有嚼头啊。”李朗突然冲着付严杰邪邪一笑，眼中露出不耐烦的杀机。
“啊……我，我说，我是擎天工业的首席生物工程师，是一号研究所的所长，”这老头显然有些不甘心，末了又加上一句，“你真的不知道我？”
李朗不禁有些哭笑不得，心想这些厉害的科学家怎么都有些怪癖，而且自己好像老是遇到生物学家，前十八年学了文学，以后这辈子似乎都与生物有缘了。他随后板起脸来问道：“你有吴天有名气么？”
“这……吴天先生是世界生物学界的泰斗，我不如他……说起来我还曾经是他老人家的学生呢。”付严杰皱着眉头认真的想了想说道。
“那你有罗海德有名气么？”
“罗海德？这人虽然人品极差，但是在生物学上有着极高的天赋，可以算是第二个翘楚，我不如他……”付严杰颓然的说道。
“这两人我倒是都认识，却没听他们提起过你啊。”李朗嘿嘿一笑，说道，言语之中大为嘲讽。他此时真想逗逗这个一心名声的老头了，这都什么时候了，还在乎那些虚名。
付严杰不禁大喇喇的不再说话，耷拉着脑袋像是斗败的公鸡。其实他虽然不如上述两人，可是也很有建树，不过因为一直呆在擎天集团内部，很多机密研究项目无法公布，所以有些郁郁不得志。此时一时郁闷之下，直接做起了李朗的导游。
“这里是擎天工业的一号研究所，主攻生物工程与电磁设备研究，我是所长。”
“你们只有这些人了？”李朗用眼角扫了一下昏迷中的十一个人类。
“是啊……本来有一百多个人的……大灾难发生之后大部分都逃出去了，唉，我告诉他们别出去，别处去，他们不听劝啊……最后就留下了这几个人……也是，谁没个家小，不像我老头子孤苦伶仃无牵无挂……”付严杰说着说着，语调突然变得激愤起来，“全都怪李德那个混蛋！”
“哦？怎么了？”李朗不禁有些好奇，这里面竟然还有什么隐情不成。
原来，这生物研究所里面一直进行着T病毒的研究，而且偷偷地买通了政府官员，将监狱里那些即将执行死刑的犯人买了过来进行人体试验。也正因为如此，他们竟然养出了十几头三级丧尸。而且因为饲养环境以及外部刺激控制的调节，付严杰和他的手下们发现了一个惊天大秘密，那就是，丧尸的进化方向是可控的！
“你们竟然暗地里做T病毒的研究？就不怕泄露么？还有，关于进化方向的可控性，给我详细说说。”李朗皱眉说道，以前只听吴天说过关于这方面的事情，没想到竟然是真的。
“擎天工业最主要的利润都出在军火贸易上，而且是政府大力投资的。毕竟这东西我们不研究其他国家也会研究，还是掌握在自己的手里放心啊。”付严杰苦笑道，“不光是我这个研究所，红星共和国相关的研究机构我就知道三个，我们的研究资料都在资料室，你可以仔细查看。”
付严杰似乎也很想找人倾诉，哪怕对方是个丧尸，他将自己所经历的事情原原本本的说了出来。原来，他们的研究都是秘密进行的，地下五十米有一个坚固的囚禁设备，可以将丧尸们安全的囚禁在那里。但是这研究所中的主事人不但是付严杰，还有一名擎天工业的副总。此人据说是靠着裙带关系爬到现在这个位置的，好大喜功，经常办出一些匪夷所思的事情。在生化危机爆发之后，这人竟然控制工业机械人将整个厂房封锁，美其名曰保护大家，其实却是为了做一个疯狂的试验，研究T病毒的感染速度和抗体！
不得不说他的盘算在客观角度还是不错的，但是那些都是活生生的人类啊。等到付严杰等人发现他所做的一切的时候已经晚了，所有的实验体都已经被他放了出去，而T病毒也在外面聚集的工人中爆发，于是双管齐下之下，这些人很快就变成了丧尸，没有变成丧尸的也被别人吃了。
“他人呢？”李朗心中不禁窜起一股无名怒火，或许是因为自己就是受到了强权者的迫害，他对于这种人有着出离的痛恨。
“已经死了，我让大李子把他杀了……”
“你们靠什么维持生命？”
“研究所里的备用能源还能够支撑两年，而且一些地面的太阳能设备也还能运作……我们吃……吃肉……”付严杰吞吞吐吐地说道。
看到李朗冰冷的眼神，付严杰干脆把心一横，走到一处墙壁面前，按下了一个红色按钮：“你自己看吧。”
只听“嗡”的一声，这合金墙壁缓缓地向两侧打开，露出藏在后面的一面钢化玻璃墙，里面的场景让李朗有些熟悉的错觉。
这后面是一间宽阔的地下广场，里面密密麻麻摆满了数百个水桶粗细的柱子，这些柱子，竟然都是一个个生物舱，除了样式有些不同外，其他的包括里面的营养液与吴天的方丈基地里面没有什么不同。
而在这些营养舱里面，则是一块块白里透红的不规则的肉块！甚至在墙边的几处营养舱里面，还有微微泛白的人类躯体!
“克隆人类！你们就吃这个？！”李朗惊讶地说道，同时感到有些好笑，付严杰的思维竟然和吴天很是相像。
“不是，不是的，我们只吃一些培养出来的肉块，而且都是以自己身上的细胞为基准的。那些已经成熟的培养体都是原来就已经做好的，现在都是为了……”
“为了喂养外面的大头丧尸吧。”李朗冷冷地说道。





    正文 069  吴先生
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2765


为什么那大头丧尸会以上面的金属房间作为巢穴，为什么会有那个突然出现的**男人，而且他几乎没有任何的知觉，李朗现在已经完全明白了。
根据付严杰的回答，那大头丧尸就是由研究所中培育的，而且因为单一刺激让他成长为一头精神控制方面的丧尸。逃出去之后，这大头丧尸深知自身力量方面的弱点，控制了其他的十几头高等丧尸，本想在这工厂里面尽情享受人肉大餐，却没想到外面的T病毒爆发让被关在里面的工人们短时间内爆发式感染，还没等他们吃上几个人，这些人已经都变成丧尸了。
在研究所里好吃好喝过惯了的大头哪里愿意吃那些臭烘烘的丧尸，他对于新鲜血肉有着迫切的追求，用自己稍有些智商的脑袋思考之后，他决定杀回研究所。里面还有不少人呢，够他吃几顿的。
而付严杰等人眼看大头丧尸和其他的十几头实验体都要杀回来，研究所的防御设施又损坏了大部分，无奈之下只得将刚刚培养好的克隆体送出去一具，希望大头吃饱了就不再打他们的主意。这招果然好使，大头停止了向地下研究所的攻击，兴致勃勃地啃光了那具克隆体，只是随后他竟然在上面的金属房间里休息起来，而且从此以这个地方做了巢穴！
这家伙竟然又回到了以前被囚禁时的日子，每天都有人喂饭，吃饱了睡，睡饱了吃，只要停止克隆体的供应，他就会变得很是暴躁，带领手下开始攻击下面的通道。幸存的付严杰等人没有办法，只好每天用克隆体伺候着。幸亏之前擎天工业有一个克隆士兵的研究项目，储备了不少完成体，否则的话，早就没有了。并且，就现在这种情况下，储备的克隆体已经越来越少了，只剩下寥寥几具，他们已经准备试试用培养肉块喂养大头了。
眼看李朗玩味的微笑，付严杰赶紧解释：“这些克隆体虽然有肉体，但是他们的大脑发育根本无法同步，所以他们都算是没有思维的活着的尸体，要不然我们也不会将这些东西送上去。”
至于培养肉块，则是用动物的细胞或者是人类细胞培养出来的单纯的肉块，完全可以使用，而且不必有什么负罪感。付严杰等人就是靠这个活下来的。如果说培养出某种器官和肢体比较困难的话，那么仅仅将细胞进行增殖培养，扩大体积，还是比较简单的。靠着研究所内的设备和残存的能量，他们做了不少这种东西。而且因为这研究所很大，原本能够生活上千人，拥有各种设备，所以里面的人也不会感觉憋闷。也正因为如此，他们还保持着正常的社会秩序，幻想着有朝一日能够重新回到人类社会。可以说，充足的物质条件让这个避难所简直变成了灾难中的天堂。在这里面，仍然保持着生化危机爆发之前的秩序。
李朗本来的疑惑，此时也释然了。这研究所中的通讯设施损坏了，所以他们无法了解外面的情况，如果他们知道现在整个世界都已经成为一片废墟，他们的一切希望都变成泡影，那么……
“嗯，不错，以后你们不必担心大头了，他已经被我杀了。”李朗淡淡一笑，“麻烦付老给我们找点吃的，还有那进化可控性的资料，我要看一看。”
“那种培养肌肉组织就可以了。”眼看付严杰战战兢兢的站了起来，李朗又加上了一句，同时露出一个和善的微笑，听了付严杰的叙述，再看看这广阔的地下研究所，他不禁有了一个大胆的想法。只是，这想法的实现，关键却在付严杰的身上。
付严杰一听李朗并不是要吃人，立刻长舒了一口气，在他看来，对方要是真想吃人自己也阻止不了，只好把这条老命交代在这里了。而且看对方全身的异化肢体都收了起来，最起码也是五级丧尸。五级丧尸啊，那已经是可以独自对抗一个百人装甲小队的存在了。而且，对方的等级很可能更高……
他立刻跑到后面的一间类似于厨房的实验室里，用托盘端了几块烤熟的大肉，迟疑了一下，又拎过来了一袋子还没有加工的新鲜肌肉组织。这些肌肉的纤维都很粗大，显然是动物组织了，只是不知道是什么动物。
李朗立刻将几名子体招呼过来，让他们每人拿了一大块肉去啃食。显然这些子体还不是很适应熟肉，全都选择了新鲜的血肉。李朗笑着摇摇头，抓起一块烤肉啃了起来。虽然他不忌讳生肉，但是人类的记忆让他还是觉得熟肉口感好一些。
一时间，空旷的地下空间里响起了一片细碎的咀嚼声，不时伴着撕扯肉类的声音，像是撕开了一块破布。李朗着实饿坏了，要是没有这些东西，他可能真的要选择一个人类进食了。毕竟，刚才对方可没想到要放过自己。
付严杰抬眼看了看李朗，从桌子上拿起几支注射器，缓缓走到昏迷的手下们面前，迟疑地看了看李朗，见对方并没有反对，立刻蹲下身子给他们挨个儿注射起来。李朗只是边吃边笑着看付严杰的动作，并没有干涉。
这针剂也不知道是什么，注射之后立刻见效，那些人陆续醒了过来，看到李朗等人之后一个个露出迷惑与惊恐的神情，付严杰则将他们拉住，仔细地说起了现在的情况，让他们不要轻举妄动。
等到他们全都苏醒了，李朗也吃完了托盘上的烤肉，满足地打了个饱嗝。这次没有白来啊，光是这培养肉块就不虚此行。他一直想要找到一种适合于丧尸使用的、人肉以外的替代品，真是得来全不费功夫啊。虽然自己不会搞，但是这不是有送上门的科学家么。
“付老，这里可有适合培养动物组织的培养藏？我说的是人类的全部躯体。”李朗喝了口纯净水漱漱口说道。
“有，有，只是能量供应不是很充足了，上面的太阳能设备坏了一台，需要修理。”付严杰说道，虽然不知道李朗要干什么，但是他还是知无不言言无不尽。
“那么，你对吴天了解多少？”李朗突然想到付严杰好像认识吴天。
“吴先生？吴先生是我的救命恩人，他是一个真正正值博爱的人。”说道吴天，付严杰立刻肃然起敬，并且说出了出乎李朗意外的话。
“哦？那我要是告诉你，吴天现在身受重伤，你能不能照顾他？”李朗笑着说道，不管付严杰说的是真是假，他都已经决定将吴天暂时放在这里，如果是真的当然皆大欢喜，如果是假的，那么就算付严杰与自己接下来的计划有关，也要杀了他!
“吴先生？当然，当然愿意！你是他什么人？”付严杰愣愣地说道，似乎有些不适应。
“他……是我的爷爷。”李朗顿了顿，说道，“就算是他变成了丧尸你也愿意？”
“什么？！吴先生他……他还记得以前的事情么？”
李朗眼见付严杰的神情动作不像作伪，立刻将自己和吴天的身份简要的说了说，当然，他注重强调了吴天虽然成为丧尸，但是却一直为与人类的和平共处而努力，最后却被卑鄙的人类军阀偷袭，这种情怀感天动地啊。
眼见付严杰仍然将信将疑，被唬得一愣一愣，李朗立刻抬起手腕，对着通讯器下达了命令：“智龙，到我身边来。”
仅仅等待了两分钟，就听见金属走廊里传来一阵呼啸声，随后一台武装机甲落在了李朗和付严杰的面前，半圆形的驾驶舱中装满了绿色的培养液，而在那培养液的中央则是一颗沉睡的头颅，一头花白的头发，一缕白胡子，虽然沉睡着，嘴角却荡起一丝笑。
“吴先生，真的是吴先生！”付严杰像是看见了鬼一般，激动地大叫起来！





    正文 070  血色魔物
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2683


“真的是吴先生……”付严杰突然跑到吴天的头颅面前，将手用力的贴在生物舱的外壁上，痛哭流涕，“吴先生，你怎么变成了这个样子，是谁害了你……学生，学生惭愧啊……”
这一下李朗也大感意外，实在没想到这付严杰的反应竟然会这么剧烈，而且看他的样子一点也不似作伪。就在刚才的谈话中，李朗一直开启着思维电波探测的能力，这个能力在测谎方面甚至比人类制造的测谎仪还要先进一些，可以让李朗感受到对方任何轻微的思维波动。以感受到，付严杰的思维电波一直相对平稳，特别是在介绍研究所和自己的情况的时候，一直保持不变，因此李朗判定这老头一直说的都是真话。
“小兄弟，到底是谁害了恩师，我一定不会放过他！”付严杰一时激动之下，几乎忘记了李朗的身份。
“这个不忙付老操心，我会为老吴报仇的，先说说你和老吴到底什么关系吧。”李朗问道。
原来，付严杰未进入擎天工业之前一直属于红星共和国的生物研究所，在吴天的手下办事，而且为人正直，甚至有些迂腐。正因为他在吴天手下，经常受到指点，所以才将吴天当作了自己的老师，也正因为他的迂腐，付严杰得罪了不该得罪的人。却说付严杰因为为人真诚，找到了一个同样在生物科学院工作的女朋友，此女漂亮单纯，与年轻的付严杰情投意合，谁能想到此女竟然被某个太子党看上了，这太子党正是时任某部某司主管的金继，用卑鄙手段玩弄了付严杰的女友，逼得她自杀。付严杰愤怒之下直接带枪找到了金继，差点把金继杀了。这一下捅了大篓子，金继的表兄是当时的军方大佬赵松明，直接将付严杰抓进了大牢。
这付严杰受了不少折磨，本以为自己要归位，没想到最后却被放了出来，虽被逐出了生物科学院而且被判了三年缓期，却算是逃过了一劫。原来，吴天听说金继被抓之后勃然大怒，直接动用自己的人脉与赵松明死磕，甚至专门按照赵松明的基因制作了数枚基因炸弹送到了他家，差点把赵松明吓死，最后不得不妥协。毕竟赵松明自认是一个聪明人，怎么会和一个疯子死磕，况且金继只是他的远房表弟，只不过借题发挥而已。
付严杰被放出之后，借着吴天的关系进入了擎天工业，靠着努力与天分一路做到了一言九鼎的首席工程师。虽然吴天对这事可能不太在乎，但是付严杰已经将吴天当作了自己的救命恩人再生父母，这辈子可以拿命去报答的人，平日里他虽然不会表达，但是却一直注意着吴天，直到生化危机爆发。
听完付严杰的话，李朗也释然了，同时感到放心，看样子，这付严杰完全可以吸收为自己人啊。他的计划的实现几率，大大增强了。
“付老，我就给你说几句掏心窝子的话吧，虽然我和吴老都被丧尸感染了，但是我们最渴望的却是人类和丧尸的和平共处，毕竟，我们都有人类的记忆，用老吴的话来说就是，我有一个梦想，梦想有一天，丧尸兄弟和人类兄弟能够共同坐在雪白的珠穆朗玛峰山顶一起看天边落下的太阳……”眼见付严杰很有些钻劲儿，说白了就是有点一根筋，李朗虽然对这种人很敬佩，却也不得不说了点善意的谎言，鬼才知道他对人类兄弟和丧尸兄弟共同观赏落日的兴趣会不会大过吃一坨大便……
“但是，现在外面已经是一片废墟，混乱无比，人类已经只剩下了区区几亿人口，龟缩在各个要塞里面，而且在这种绝望的环境中反而都变得比丧尸还要没有人性……现在我说的你可能不信，等到咱们修复了通讯设备你可能就明白了……您刚才说到金继和赵松明，大概您还不知道，金继成了四十号要塞的司令，赵松明是二号要塞的司令……”
“什么？这两个混蛋竟然没死？！”付严杰的头发都抖了起来。
“我会帮您杀了他们，也为了老吴，我发誓！”李朗神色一肃，说到，“所以，如果我想要实现自己的梦想，就要有强大的力量，所以，付老，我希望你能够帮助我。”
“好，好！不论怎么样，就算是拼了我这把老骨头……先不说吴先生对我的恩情，就算是为了杀那两个王八蛋……”付严杰此时也被李朗的“梦想论”加报仇的愿望刺激得激动了起来。
“好的，那么，这里就算是咱们的一号基地吧，一个好的基地，是很重要的。”李朗一脸庄严地说到，心里已经乐开了花，“您的那些手下？”
付严杰虽然有些迂腐，却不代表他脑子不清楚，要不然也不可能成为大科学家更别说在赵松明手下活下来了。他看了看旁边已经听得目瞪口呆的手下们，微微一笑，说到：“你们都已经听到了吧？怎么样？”
随后不等他们说话，付严杰随手一指一个干瘦中年人说到：“老孙这小子是被干掉的副总的心腹，虽然自己不说我们都知道，不能留。”
没等老孙反应过来，他背后的骨刃丧尸已经将他的气管割断了。
“这个，小人一个，两面三刀，不能留。”
“老黄，你太正直了，绝对接受不了我与智慧丧尸合作的想法，对不住了。”
“小明，你现在正准备找机会蹦了我吧？呵呵，你没机会了。”
……
付严杰说一个人，骨刃丧尸就杀一个，不到三分钟就只剩下了六个人，付严杰微微一笑，说到：“你们几个混账小子，还不去拿枪，偷着乐什么。”那几人立刻欢呼一声，看了李朗一眼，小心翼翼地去取了自己的枪械。
李朗心中此时对这看似憨厚的付严杰已经佩服之极了，没想到对方竟然完全掌握了自己手下的情况，而且从那剩下的六个人来看，绝对是对他发自肺腑的爱戴。如果老付绝对忠心的话，自己算是捡到宝了。
“呵呵，付老……”李朗正要说话，突然感受到一股来自心底的拥堵，似乎有什么至关重要的东西失去了与自己的联系，随后他猛然醒悟，是与一个子体的联系被瞬间切断了，也就是说，上面留守的子体，死了一个！
“嗡――嗡――”研究所中的一处红灯突然亮起，随后响起了一阵阵刺耳的警报声，付严杰皱眉道：“不好，外面的太阳能设备又坏了一台，似乎有什么东西……”
就在这时，一个响亮的声音突然从研究所入口通道传了进来：“青级战士肖扬在此，吴天手下的小老鼠，可敢出来一战？！”
是青级战士！一定是那金继派人来的！没想到吴天煞费苦心将逃生舱轨道设定在太空，最后还是被发现了。一股怒火从李朗心中喷涌而出，他高声喝道：“你要战，那便战！”随后就要冲出去。虽然对方是青级战士，相当于六级丧尸，但是自己吸收新的异化肢体之后虽然没有晋级战斗力却增强了不少，更何况，还有这些子体的帮助!
“稍等，穿上这个！”没想到付严杰突然拉住李朗，跑到一具生物舱旁边，拎出一件水淋淋的血色轻薄盔甲扔给了李朗。
李朗看了一眼付严杰，重重一点头，抓起盔甲，留下三名骨刃丧尸，带着小喧子等人飞奔而去。留下三名骨刃丧尸，一是保护吴天，而是防止生变，毕竟对付严杰还不能做到完全的信任。
走在路上，他才有功夫打量这血色盔甲，这，简直就像是一件魔物！





    正文 071  穿膛！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:18 本章字数:2631


这盔甲是一具全身甲，包括胸甲头盔臂甲下身甲和靴子，倒有点像西方中世纪的骑士铠甲。看起来很是厚重，摸起来却只有几毫米的厚度，整体散发着妖异的红光，看起来就像是涂满了鲜血。甲身的内部还有一些细小的瘤状突起，也不知道是做什么用的。因为刚在生物舱里拿出来，上面还有很多湿乎乎的培养液，滑溜溜的让李朗很是没有好感。
“这是擎天集团秘密生产的生物战斗盔甲，还没有调试完毕，但是绝对能对你有所帮助，你的体质承受那副作用应该没有问题！”这是付严杰刚才在身后喊出来的话，也让李朗不再迟疑，穿上它！
这盔甲极轻，穿在身上之后除了有些湿漉漉的，几乎没有什么感觉。李朗将头盔戴在头上，却发现除了视线有些淡淡的血色之外，没有任何特殊的事情发生，这东西和一件普通盔甲似乎没什么区别。
只是此时已经没有时间研究了，上面的子体似有有一个重伤的，感应变得极其微弱，而其他几个似乎同样受了不轻的伤，移动速度明显变慢，而且，这肖扬已经开始攻击研究所的入口了！一声声剧烈的爆炸声传来，让正在通道中向上攀爬的李朗感受到了一阵阵晃动，同时有不少金属碎屑和水泥粉尘落了下来。这爆炸声中还夹杂着丧尸们的怒吼，以及肖扬的狂笑，听起来分外的刺耳。
“没想到这里竟然会有这么多中等级的丧尸，而且还有几个新品种，待会儿抓回去能换不少好东西呢。”当李朗从入口冲出去的时候，肖扬正悬浮在空中，不停地用手臂上的能量炮射击着下面的丧尸，而他肩部的微型导弹蜂巢也已经打开，不时飞出一枚导弹将研究所入口炸开一个缺口。
此时留守的丧尸中，一头孔洞丧尸已经死亡，另外几头孔洞丧尸都或多或少受了伤，正在旁边的厂房中东躲西藏，躲避着对方的攻击，他们还不时的在某个恰当的时机瞬间蹲下，发射出一根骨锥。不过却都被肖扬挡了下来，看他身子下面的地面上，已经散落着十几根骨锥了。毕竟，这些骨锥就连李朗都能挡下来，更别说一名青级战士了。这可是相当于六级丧尸领主的存在。
让李朗心中一喜的是，那些巨炮丧尸和飞行丧尸流云并不在这里，通过思维电波的感应，他们显然藏在了某个地方。
“唰！”李朗从研究所入口处一跃而起，右臂的骨刃大刀异化而出，向着肖扬砍去，同时背后的骨翼同样弹了出来，一个扇动，已经腾空而起。让他诧异的是，自己原本忘了身穿血色盔甲，没想到在异化肢体弹出的瞬间，这盔甲就像是感应到了一般，瞬间在手部和背部裂开一个个口子，正好让李朗的异化肢体弹出！这盔甲，果然有他的独到之处！
“呵呵，小家伙，终于出来了！”肖扬虽然没有看到李朗身上到底有几片骨甲，但是从他的战斗经验以及李朗身上散发的气势来看，对方就是一头五级丧尸！最重要的是，自从这家伙出来之后，气味追踪仪就想个不停，将箭头指向了这人！
“唰！”肖扬的右臂突然弹出一柄合金刀，挡住了李朗的一击，同时一脚踢出，肩头的导弹巢也喷射出了数发导弹，向着李朗扑去！
李朗立刻借力向后一退，躲过了肖扬的一脚，同时骨刃连劈，将那些导弹从中斩为两节！这些导弹被斩为两节之后立刻失去了爆炸力，战斗部与后部动力部脱节，像是废铁一般掉了下去。而他的胸口的酸液喷射口瞬间打开，深吸一口气，一团蓝色的腐蚀液已经闪电般的喷射而出！
“来得好！”肖扬挥手就是一刀，想要与李朗一样将这团胶体斩为两节，却没想到自己的合金刀碰到这东西之后立刻被包裹了起来，只是接触的瞬间就已经被腐蚀成了两截！而剩下的蓝色酸液顺着合金刀的刀身向着肖扬的盔甲蔓延了过去！
“B30战斗部脱离！”肖扬迅速说道，那仅剩半截的合金刃立刻自动脱落下来，带着一团蓝色酸液落了下去，还在空中，就已经融化成了一滩液体！饶是如此，肖扬已经吓出了一身冷汗，没想到这东西的腐蚀性这么强，虽然合金刃主要以高硬度和锋利性为主，防腐蚀性不强，但是就算是自己的盔甲表层，估计也要被这东西腐蚀出一个洞！
他立刻收起了自己的轻视之心，吴天的厉害他是知道的，据说在重伤的情况下与四十号要塞唯一一名绿级战士同归于尽，没想到他的手下也这么厉害！想到这里，肖扬立刻架起手臂上的能量炮，向着李朗打了过去！青级以上的战士一般都配备最新式的能量炮，只是因为强化等级的不同，能量炮的威力也有所不同，但是，也绝对比大部分的火药武器强悍得多！
李朗此时心中懊恼不已，本来他的打算是一开始就给予对方重创，打他个出其不意，这样才能有五成胜算，否则面对一名青级战士，顶多有三成胜算。眼见那腐蚀粘液没有奏效，对方的能量炮又打了过来，李朗立刻弹出脚上的连锁骨刃，一个纵跃落到了地上，开始像一枚弹丸一般在地面上弹跳起来。
如果是在空中的话，他的身形反而不灵活，无法躲过对方的定点攻击，不过落地之后因为自己双腿的弹跳力现在大大增强，所以勉强能够躲避一下。
“嘶……”李朗倒抽一口冷气，就在他要跃进旁边的一座空房子的时候，那能量炮击中了他裸露在外的脚踝部位，直接将此处的骨刃融化了一半，产生了一个碗口大小的深黑色焦痕。虽然李朗的身体强度很高，但是如果多来上这么几炮，或者说，持续时间长上一些的话，那么同样会被打成灰灰！
“以为跑进房间里就没事了？太天真了，要相信科学的力量，知不知道什么叫做生物探测？”肖扬尖利的声音回荡在工厂中，说话间，导弹蜂巢中已经喷射出了二十多发微型导弹，带着螺旋的轨道向着李朗追踪而去，而他的能量炮也已经瞄准了扫描仪中显示的厂房中的一个虚影。
“轰！”李朗刚刚藏进去的那间房子轰然倒塌。
“混蛋！”李朗不禁破口大骂，借着尘土的掩护，肩头的喷射口瞬间射出六枚骨锥，随后闪身窜到了一旁。
肖扬正凝神戒备着，这尘土烟雾干扰了他的探测器，不过他相信对方也会深受重伤的。突然，六根尖利的骨锥闪电般从尘土中冒了出来，向着肖扬刺去！
他立刻张开了右臂上的一个圆盾，手臂连挥，挡住了刺向头部和脖子的四根，最后两根却只好硬抗了。
“纾纾　绷缴炸响，这骨锥将他的胸甲刺出了两个浅浅的小窝，随后再也没有办法前进，无力的落了下来。不过这冲刺的力量极大，将肖扬震得向后退出了十几米远。
吴天的手下，果然不同凡响啊。肖扬眯着眼盯着飞扬的尘土想到。五级丧尸自己也曾经猎杀过两头，不过显然没有这家伙这么厉害。
突然，他的右腿上弹出一柄电磁刀，瞬间吸附在右臂之上，随后肖扬向着身后猛然一刺，喝道：“你以为我只靠探测器么！”
他的背后，正是想要从一座高楼上偷袭的李朗，刚刚跃出，就被肖扬的电磁刀刺中了胸口，来了一个穿膛！





    正文 072  暴击！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2853


“如果你以为强化战士只会依靠科技那就大错特错了，我们经过肉体的改造之后，身体素质一点也不弱于你们这些变异的怪物，而且还多出了科技这一辅助力量！”眼看已经将李朗穿透钉在了自己手中的电磁刀上，像是烤肉一样挂了起来，肖扬不禁连连冷笑。同时他的手也没有闲着，作为一名有着丰富战斗经验的战士，他可知道清楚地知道，这些丧尸，只要脑袋没有被打爆，这穿心掏肺的伤只是小事儿。
他的左臂能量炮立刻对准了李朗的头部，打出了积蓄已久的一击！
李朗此时全身被电磁刀上传出的高强度电流麻痹住了，行动变得缓慢之极，根本避无可避了！
“啪！”那能量炮还没有击出，李朗却被摔了出去，重重地砸在地上，将地面上砸出了一个大坑！
肖扬不得不这样做，因为有三团绿色的腐蚀液体从三个方向向着他呼啸而来，而他的头顶上同样传来呼啸声，最关键的是，李朗的左臂刚才猛然一亮，形状也变成了一具炮筒样的东西，这让肖扬的心中感到一阵没有来的恐惧，似乎有什么巨大的危险，所以他才毫不犹豫的将李朗扔了下去。
果然，刚刚把李朗扔下去，他就受到了攻击，只是他明白，最大的威胁反而是李朗的左臂！
闪身躲过了两团呼啸而来的腐蚀粘液，又用盾牌挡下了一团，肖扬这才瞬间一脚上踢，将那一双骨爪的飞行丧尸踢到了一边。这只是一头四级飞行丧尸，他完全可以应付。甚至就在将对方踢开的瞬间，他闪电般的劈出一刀，削下了对方的翼尖！
就在这时，一种强烈的危险感从地面上升起，来源之地正是李朗的所在，只见他的左臂一阵蠕动，瞬间打出了一个蓝色的气团！这气团就像是一道蓝色闪电，瞬间就到达了肖扬的面前，让他根本无法躲避！
“喝！”肖扬情急之下，猛然转身，将自己的背部挡在了气团的前面，同时借着这一转之力向旁边移开了少许，而背部的护甲瞬间打开，变成了一面凸出的巨盾。
“嘭！”一声剧烈的爆炸回荡在整个工厂中，将一些普通丧尸惊得趴在了地上不敢动弹。他们的本能能够感觉到，在不远处似乎有两个巨大的威压出现！
肖扬原本所在的空中已经被一团蓝色的烟雾所笼罩，这烟雾看起来很是清凉，却有着极强的腐蚀性！
“呼……呼……”李朗从地上爬起来，刚才的撞击将他的肋骨撞断了几根，现在正在愈合，而那蓝色拟化能量团的使用，则让他感到了前所未有的疲惫。这一击用了全身的力量，而且混合了巨炮丧尸喷射酸液的原理，比原本的拟化能量团威力要打上五六倍，体积也要大上不少。
“结束了么……青级战士，不会这么容易被杀吧……”李朗将全身的异化肢体打开，紧张地盯着天空中的那一团烟雾，里面，就是肖扬了。
这烟雾之中似乎起了一阵飓风，瞬间飘散的无影无踪，露出里面的一个身影来，这人正是肖扬。只见他的头盔已经自动解除，露出一张满是血污的脸来，这张脸的左半边还算英俊，但是右半边却像是被虫子啃过一般，满是水泡和坑洞，血水不停地流下来。而他背后的铠甲被炸开了一个碗口大的口子，露出一片血肉模糊的背部，全身的盔甲几乎没有一个完好的地方，都变得坑坑洼洼皱皱巴巴，倒像是生了锈一般。
“我……我要杀了你！”肖扬摸了摸自己的脸，感觉到一阵剧痛，他从手臂盔甲的倒影中同样看到了自己的样子，突然大吼一声，向着李朗冲了过去，似乎是被气疯了一般！要知道肖扬虽然经过了强化改造成了一个甲不离身的青级战士，但是却对自己的相貌极为自信。虽然他某方面的功能已经弱化了，但是他却根本不在乎，因为这张脸就能够给他极大的精神快感……（超级自恋狂外加虐待狂……）
但是现在李朗却将他心爱的容貌毁掉了，虽然可以在生物培养舱中修复，肖扬还是气得快要发疯了！
眼见肖扬冲了过来，李朗立刻从胸口的喷射口中打出一团蓝色胶团，低头之下背后又射出六根骨锥，同时将骨刃挡在身前，随时准备一劈而下！现在他虽然受伤多次，但是因为对方使用的都属于能量武器的范畴，所以伤口都是迅速凝结，并没有流血。让他郁闷的反而是自己身上的血色盔甲，除了可以将异化肢体弹出，根本没有任何作用啊！
更有甚者，这东西简直就像是一种生物一般，对于任何攻击都进行了精确地预测，当肖扬的能量炮打来的时候，这盔甲竟然瞬间敞开一个大洞，躲过了这一击，而能量光柱全都打在了李朗的身上!就在刚才李朗被刺的时候，这血色盔甲的胸口部位也裂开了一个口子，正好让肖扬的电磁刀刺了进去！
可以说，这盔甲简直有些无耻，没有一点点作为防御器具的觉悟，反而让自己的主人处处挨打，打得不彻底他恨不得要把衣服掀起来!
老付不会是坑我吧？李朗心想，不过随后又想到了对方曾说这东西没有调试完，很可能没什么作用。
此时已经容不得他多想了，肖扬已经冲了过来！
“纾　泵幌氲叫ぱ锞拖袷敲挥辛送淳跻话悖竟然任由那腐蚀胶团和六根骨锥扎在了身上，只是坚定地向李朗冲去，就连身上的盔甲被腐蚀得冒烟甚至一根骨锥扎进了肋部的盔甲缺口也浑然不觉，现在他的心中唯一的念头，就是杀掉李朗这个毁他容貌的家伙！
“呼！”这肖扬的双脚喷出一团蓝色火焰，助推之下速度实在太快，李朗一刀挥下，还没看清对方的影子，就感觉到一个拳头打在了他的脑袋上，几乎把他的颈骨打断！而砍下去的骨刃，却被对方的合金盾挡住了！当然代价是他的合金盾被劈下了一块！
李朗的身子像是一颗石子一般飞了出去，重重地砸在旁边的楼房之上，将墙壁撞穿了数个大洞。他已经许久没有受过如此重击了，只觉得全身的筋骨都要散架了。这肖扬似乎有些不对劲，青级战士绝对不会有这种暴增的力量和速度。
“混蛋，竟然逼得老子用上了暴战药剂，我一定要把你撕成碎片！”李朗还没有爬起来，肖扬的身影已经冲了进来，同时一把抓起李朗，按在了墙上。他的双眼一片赤红，听他的话，显然是使用了某种刺激药剂，使得战力短时间内爆发。
李朗立刻抬起腿，用脚上的骨刃刺向对方，同时骨刃异化到最大，向着肖扬的颈部劈去。
没想到他刚刚抬脚，就觉得脚上钻心的剧痛，肖扬的战靴已经重重地踏在了他的脚上，同时胸口露出八根粗大的枪管，喷射出一片火舌，打在了李朗的身上！而那骨刃砍在对方的肩甲上竟然出现了裂痕！
如果是远距离的话李朗可能还可以抵御一下，但是这些枪弹都是特制的穿甲枪弹，距离又近，只是短短几秒钟已经将李朗的身体打得血肉模糊，流出淡蓝色的血液来。说来奇怪，这些血液并不向下流，反而被那血色盔甲吸收了进去。
“去死！”一声爆喝从肖扬的背后传来，却是小喧子和那几名骨刃丧尸眼见主人终于落到了地上，急忙赶来帮忙。
“滚开！”肖扬大喊一声，回身连连飞踹，将九名骨刃丧尸全都踢了出去，而且每一个都被踢断了一条腿！
随后肖扬狞笑一声，右拳高高举起，猛然落下，击打在李朗的胸口之上，扑哧一声，竟然打穿了李朗的胸膛！蓝色的血液，喷涌而出！
李朗本已经被打得喘不过起来，这一下重击更是几乎窒息，就在他准备提起全身最后一点力气反击的时候，突然感到身上一紧，那血色盔甲内部的凸点竟然变成一根根粗大的血管扎入了他的体内！
（呼唤书友们进群！女士优先！现在狼多肉少啊！）





    正文 073 刀起头落
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2803


这种变化当然是肖扬看不到的，眼见自己一拳打穿了李朗的身体，里面竟然是一片空洞，他不由一愣，以前杀过的丧尸也有不少，内脏腐烂的见过，但是里面空空荡荡像个布袋的还真没有。
管他怎么样，只要打爆了脑袋，一样活不了！肖扬想着，将李朗向旁边的墙壁上重重一砸，胸部装甲猛然打开，蓄能已久的重装能量炮立刻喷射出一道耀眼的光芒，想着李朗喷去！
这，才是他的终极必杀技！相比于手臂之上的能量炮，这胸甲能量炮的能量等级提高了数个档次，甚至可以比得上要塞副炮的一击！这道光芒刚刚出现，强光就灼伤了远处几头骨刃丧尸的眼睛，可见其威力！缺点就是蓄能时间实在太长，而且这一击发出，几乎消耗了肖扬盔甲上百分之五十的能量。
“嘶……”看起来声势浩大的一击，偏偏没有太大的声音，但是所过之处，无论是强化水泥地面还是金属护栏，任何的一切，都被消融得无影无踪，出现了一个清晰而粗大的通道！而这通道以肖扬站立的地方为起点，因为能量的散射而变得阔大，等到了两百多米之外的终点的时候已经有一栋房间那么大了。
肖扬之所以把李朗扔出去再开启重装能量炮，正是因为这一招的威力实在太大，连他自己的盔甲都有些承受不了，生怕离得太近了会有更大的副作用。
不过饶是这样，对付李朗已经完全足够了。他冷笑着看了看那空旷的通道：“蝼蚁，能够逼我动用重装能量炮，你可以死得其所了。”
“原来，那叫做重装能量炮，我以前遇到过一名绿级战士，装备了一门双筒电磁滑轨炮，不知道哪个更厉害些？”一个幽灵一般的声音突然从上方幽幽响起，让肖扬惊出了一身冷汗。
他立刻抬头望去，只见天空中正有一个血色翅膀的人型生物悬停在半空，冷冷地望着他。这人全身都被一种红色的盔甲所笼罩，只是这盔甲实在有些丑陋，表面上布满了疙疙瘩瘩的肉瘤，还有各种密布的筋络，就连他背后的翅膀，都满是奇形怪状的血管，看起来倒像是一个怪物。只有他的头盔华美异常，同样的血色，阴冷的眼罩，双角，嘴部弯出一道漂亮的弧形，似乎在嘲笑世间的一切。从声音判断，这人，正是李朗！
“你叫什么名字？”看到对方竟然逃过了自己的重装能量炮，肖扬反而冷静了下来，他明白，这是一个值得自己知道名字的大敌！
“李朗。我保证，这将是你第一次，也是最后一次听到我的名字。”李朗的脸庞隐藏在笑脸面罩之后，让人看不见他的表情，只是，此时他的表情与那头盔上的笑脸也没有什么区别了。
现在，他只想要战斗，战斗！享受鲜血的快感！他感觉到的，是充斥全身的力量，似乎这血色盔甲将自己的力量输送到了他的身上，而他自己也从来没有像现在这样渴望血肉，似乎，现在的他，才像是一头真正的丧尸，这种像，并不是说身体方面的，而是精神方面的相似，嗜血，疯狂，混乱！
“那就来吧！”
肖扬猛然拔出电磁刀，摆出一个起手式，做好了防御姿态，虽然有不好的预感，而且他从李朗的身上嗅到了极其危险的气息，但是，他并不想退却，因为自信，也因为骄傲！
“好！”李朗大喝一声，瞬间化作了一个红色的影子，向着肖扬扑了过去！他的速度提升了五倍，几乎是瞬间就出现在了肖扬的身旁，右手骨刃挥出，架住了对方的电磁刀，左手却根本没有做出任何异化，单纯用拳头向着肖扬砸了过去！力量，他感受到了几乎要将自己的肉体撑*爆的李朗，必须要找到一个宣泄的出口！
“嘶！”与此同时，肖扬手臂装甲上的能量炮同样开启，向着李朗的胸口打来。让人惊异的事情发生了，这血色盔甲没有再躲避，反而瞬间预判出了攻击点，瞬间收拢了旁边的血管和筋络，拧成了一个大疙瘩，挡住了这能量炮的一击！而且这东西似乎能够消弱能量武器的威力，只是被打掉了三分之一，剩下的部位瞬间再次分散到盔甲表面。
“嘭！”李朗的拳头重重地砸在肖扬的脸上，将他打得飞了出去！
没等他落地，李朗已经再次跟上，又是重重一脚抬踢，让肖扬向上飞起，随后李朗高高跃起，猛然落下，用膝盖顶在了肖扬的胸口，将他重重砸落在地面上，把地面砸出了一个人形的坑！
这还没完！他直接骑在了肖扬的身上，一拳拳不停地落下，雨点般打在肖扬的头部！
突然，肖扬的胸部机枪再次打开，朝着李朗扫射出一连串的高爆穿甲弹，而他的背后同样喷出一股火焰，协助他站立起来将李朗弹了出去。
李朗一个翻身，稳稳地落在地上，冷冷地看着肖扬，他的触手异化而出，随时准备防止对方逃走。
“咳咳……”肖扬已经被刚才的一连串打击打断了十几根骨头，甚至包括一根腿骨，他实在不能理解为什么对方在一瞬间变得如此强悍，每一拳，都能带上几吨的力量，像是打桩机一样！既然自己消耗一半能量的重装能量炮没有杀死对方，而自己的暴战药剂的药效也要到期了，那么从那一刻起，败局已定。
他咳出一滩鲜血，从腿部拔出最后一柄合金匕首，又将肩部的导弹巢打开，摇摇晃晃地摆出一个迎战的姿势，对着李朗摆摆手，说道：“来吧！”
最后的几枚微型导弹呼啸着向李朗打去，这种辅助武器如果对付四级丧尸还有不少威力，但是对于李朗来说已经没有什么用了。他挥刀将这几枚导弹劈爆，脚下猛一发力，已经半蹲着到了肖扬的身下。肖扬立刻挥动合金匕首向着李朗刺来，却觉得手腕上一痛，李朗已经折断了他拿刀的手腕，同时用力捏扁了他的能量炮发射口。其实就算李朗不这么做，肖扬剩下的能量也不多了!
“噗！”一口鲜血再次从肖扬的口中喷出，李朗膝盖上的骨刃重重地插进了他的肺部，又划开一个口子，割开了他的肝脏。肖扬的意识已经有些模糊了，人类，无论怎么强化，在身体素质上也无法比得过丧尸，毕竟，内脏损伤对于丧尸简直不算伤，而对于人类，则往往意味着死亡。
肖扬的力气在瞬间溜走，他猛然跪倒在了地上，大股的鲜血喷涌而出，他已经完全丧失了战斗力，最重的伤，其实是刚才李朗一阵雨点般的拳头！
站在肖扬的身后，李朗思维中的狂乱已经逐渐平息，他现在到不急着杀了对方，因为，肖扬身上的某些东西让他困惑。
将近两米长二十公分宽的骨刃在阳光下散发着血色的光芒，此时这骨刃也被血色盔甲包裹了，反而变得更加灵活锋利，同样，也更加妖异。
肖扬低着头跪坐着，鲜血不停地从他的伤口中流出，浸染了地面，已经积成了一小片血泊。只是，他却在笑，似乎得到了某种解脱。
“你为什么不逃跑？你剩余的能量完全可以逃走吧？”李朗在他身后问道，同时轻轻挥了挥骨刃。
“逃跑？为什么逃跑？老子是人类！人类啊！你懂么？多少辉煌，多少高傲……”肖扬微微抬了抬头，带着嘲笑的语气回答道。
李朗皱着眉头，在血色头盔后面喃喃自语：“这样么……还有人在坚持啊……”
“喂，小子，能求你一件事吗？让我死得像个人。”
不等对方回答，肖扬随即颤抖地撑着地面，将双腿伸到了身前，改成了叉着两条腿的坐姿。“好了，今天，天气真不错啊。”望着远处渐落的夕阳，他微微一笑，说道。
话音刚落，李朗将骨刃一挥而下，带起一颗头颅和一腔如雨的鲜血。





    正文 074  生物铠甲与机械铠甲
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2478


“啊！”李朗大吼一声，强忍住剧痛，将血色盔甲的一根血管从背上连根拽了下来。这盔甲穿上容易，想要脱下来却变得很难，总共有将近一百根拇指粗细的血管像是钢钎一样扎进了李朗的体内，虽说这带给了李朗巨大的辅助力量，简直相当于两个自己的力量和在一起，但是所带来的副作用也同样是巨大的。特别是，有两根血管从他的耳部进入，甚至直接接触到了大脑。
更有甚者，这血色盔甲甚至有一些和李朗的皮肤融合的迹象，将它脱下来简直就像是要剥掉自己的一层皮一样。
“呲溜。”最后一根血管也从耳朵里扯了出来，这血色盔甲终于在李朗的手中变成了原本的样子，那些血管都收缩成了一个个肉瘤状突起，安静的立在那里。只是整具盔甲看上去更加的明亮，那红色简直要滴出血来，妖异之极。
“哇――”这血色盔甲刚一立身，李朗就哇的一声吐出了一大滩蓝色的瘀血。这些都是因为身体超负荷运转而造成的微血管破裂的瘀伤，血色盔甲虽然带给了他无穷的力量，但是这些力量都是以吸收他体内的鲜血为代价的，如果持续时间再多上一倍，估计李朗现在已经成了干尸了。
“呼――呼――”他努力的呼吸着，感到胸腔里一阵阵撕裂的疼痛，同时一股强烈地饥饿感再次升了起来。
李朗挣扎着站了起来，看了看旁边同样缓缓爬起来地骨刃丧尸子体，以及从远处藏身处走出来的巨炮丧尸子体，指着地上肖扬的尸体说道：“是你们的了，不过记得不要损坏了他的动力铠甲。”这青级战士的肉体经过了强化改造，同样蕴含着巨大的能量，甚至与高等级丧尸的身体不相上下。
想了想，李朗又加上了一句：“把脑袋留下。”对于肖扬，他还有着一种说不清楚的感觉。
随后，李朗蹒跚地缓缓向地下研究所的入口走去。在研究所入口，已经有一头骨刃丧尸出来接应了，这头骨刃丧尸小心翼翼地背起李朗向下跃去。
在这骨刃丧尸的背上，李朗突然开口问道：“你叫什么名字来着？”
“主人，我叫月冷。”这骨刃丧尸郑重地说道。
李朗立刻想了起来，这月冷的名字还是自己看了他残破的工作服上的身份牌才告诉他的，因为姓的地方完全破损，所以只能取原来的名了。“月冷，你说，什么是人类呢？”
“月冷不知道，月冷只知道，月冷吃人，人类不吃人。”骨刃丧尸月冷思考了一下，答道。他刚刚醒来的思维中，对于自己的老大问这么一个问题感到很是不解。
几句话的功夫，两人已经达到了地下研究所之中。
“李朗，怎么样？没事吧？”付严杰眼看骨刃丧尸将李朗背了进去，急忙迎了上来，眼神中很是焦急，这种焦急，自从生化危机爆发之后李朗就只从吴天的身上看到过了。
李朗嘿嘿一笑，虚弱地说道：“死不了，不过付老，你这盔甲实在厉害啊，就是副作用实在太强。有吃的么，我快饿死了。”
“有，有，有。”听到李朗的话，付严杰忙不迭地答应着，同时吩咐身边的住手大李子去厨房里端出了一大托盘的熟肉。
闻到了烤肉的香气，李朗立刻从月冷的背上跳了下来，随手扯过一块烤肉，开始大嚼起来。他实在是饿坏了。不说这次战斗消耗的体力，单说肖扬打穿了他的胸膛的伤就不是那么好修复的，而那血色盔甲吸收的血液，同样需要补充大量的能量。吃了几口，看到在一旁站着的月冷，李朗笑着说道：“来吧月冷，趁热吃，看看和新鲜血肉有什么不同。”
这些骨刃丧尸虽然已经因为子体的缘故开启了智慧，但是却还没有吃过熟食，仍然算是茹毛饮血，虽然丧尸的习性本来就是如此，并不怕得什么传染病，但是李朗还是觉得熟食好一些，最起码滋味上要更胜一筹。此时让月冷过来品尝烤肉，也是带着想要看看智慧丧尸们到底能不能吃熟食的心理。
月冷闻言，迟疑一下，立刻走了过来，在他看来主人的命令就是天命，根本不可能违抗，而且在他心里面，也想要常常眼前这散发着诱人香气的肉块到底和甘甜的血肉有什么不同。
“是的，主人。”月冷说完，拿起一块烤肉，送到嘴边大嚼了一口，随后眼前一亮，立刻加快了吞食的速度，看样子，这烤肉很对他的胃口。
李朗眼见是这么回事儿，哈哈一笑，抬手拍了拍月冷的肩膀，说道：“以后不要叫什么主人了，就叫老板，或者，叫我头儿也行。”这主人的称谓其实一直让他很别扭，但是却没有时间去纠正，趁着这个机会，正好能够纠正过来，何乐而不为呢。毕竟，这些子体都算是自己的兄弟一样的存在，叫主人，简直就是打自己的脸了。
“哎，那谁，去吧上面的几个小子都叫过来吧，付老，还有烤肉么，再多来几分，这哪够我们吃的，莫要小气啊。”李朗此时心情大好，呵呵笑着说道。
付严杰手下的大李子等人立刻跑到厨房里，捧着大盘大盘的烤肉走了出来。此时他们也是看得眼睛发直，要知道他们都是科学家，对于丧尸都有很深的研究，眼前这两头丧尸竟然吃熟肉，那认识付老的高级丧尸也就罢了，他手下的丧尸竟然也吃熟肉，这实在是……太让人惊叹了！
要知道丧尸最让人恐惧的地方，就是他们身上的T病毒传播，而之所以会有T病毒传播，却是因为他们喜欢吃人肉，或者说新鲜血肉！如果解决了这一点，可以说最起码在生理需求上，人类和丧尸就没有了过于直接的冲突了。
不一会儿，上面留守的十几头丧尸就下来了，而在小喧子的手中，还拎着一件有些破旧满是鲜血的动力铠甲，以及，一个有些血肉模糊的带着头盔的人头，这正是肖扬的人头！只见他还带着一丝微笑，脸上的伤倒是给原本秀气的脸添了几分男人味。
“这是……这是高级机械动力铠甲！没想到他们真的研制了出来！这……这……”看到这副还粘连着不少血肉的盔甲，付严杰竟然激动地跑了过来，对着盔甲的表面不停地抚摸。
李朗一边吃一边向付严杰问道：“付老，你以前见过这东西？”要知道这动力铠甲据吴天说乃是生化危机爆发之后才投入使用的东西，付严杰一直没有走出这地下研究所，怎么会知道这个？
“见过，见过，不过只见过粗糙的图纸，这个是腾龙工业集团的秘密武器，和我们擎天工业的生物铠甲是一种器具，不过却有着完全相反的设计理念！真没想到，竟然真的让他们做了出来，张潇真是个天才啊！”
（好吧，今天满二十万字下了新书榜，明天兑现和群里兄弟们的承诺，爆一万字。话说今天被人误会，真憋人……）





    正文 075 决定（今日一更到）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2207


“张潇又是谁？”李朗好奇地问道。
“张潇，呵呵，那是一个百年难得一遇的奇才，是擎天工业的死对头腾龙工业的首席工程师，他们公司的主要项目是机械制造和能量武器研发。”付严杰嘿嘿一笑，说道，似乎想到了什么有趣的事情。
李朗不禁有些好笑，这付老头说张潇是百年难得一遇的奇才，又是腾龙工业的首席工程师，正好与他相对，这不是在夸自己么，这都到什么时候了，这老头还是对这些虚名耿耿于怀啊。
“两年前，他们公司设计了一种全新的单兵作战装甲，据说能够掀起TF整个世界的军事革命，我手下的一个商业间谍冒死偷出了一份草图，虽然很是粗略，不过也让人惊叹于他的很多奇思妙想，不过我当时看了一眼就锁起来了。”付严杰眼看李朗正认真的听自己讲解，干咳一声说道，“没用！这东西产生的动能是强大，但是人体负荷也是极强的，就算是最强壮的战士也无法承受这种负荷，最终会爆体而亡。我看看这盔甲，啧啧，就这东西，就算是大象穿上可能都要被耗死，看样子还是没解决啊。只能给那些经过基因改造的精英战士……那些可怜的家伙啊……”付严杰一边翻看肖扬的盔甲，一边不屑地说道。
“付老，你们公司生产的对应产品就是这个了？”李朗指了指那血色盔甲，问道。
“是啊，你看看，这表层拟真皮肤，这运动神经，这……”
“普通人穿上会怎么样？”李朗戏谑的问道。
“会……会被吸干……”付严杰被李朗这一问，立刻像是斗败的公鸡一样，耷拉下了脑袋。腾龙科技的机械动能铠甲无法解决副作用的问题，他们不也一样么。
“其实我更喜欢你们的生物盔甲。”李朗微微一笑，说道，“我可不想戴个绿帽子，我说付老，你们的盔甲有名字么？”
“对啊，我们的盔甲多漂亮，而且只有这一种制式，佩戴者的力量越强大，这盔甲能够提供的助力就越强。至于名字么，呵呵，她叫魔王,全程是，魔王之怒生物动力铠甲！”付严杰小心地摸索着手中的盔甲，简直就像在爱抚自己的情人。
李朗看了看在旁边一边吃肉一边满脸渴望的看着魔王盔甲的子体，微微一笑，问道：“不会只有这一套魔王铠甲吧？”如果这盔甲不分等级只有一种制式的话，自己的子体们就爽了，当然，前提是子体们都能够承受魔王铠甲的副作用。
“嗯，虽然是第一批，但是我们做了不少，正在培养中的有三十套，培养完毕的有五十套。”付严杰一看李朗的眼神，就明白他想要干什么了，想了想末了又加上一句：“副作用实在没法解决，不过这机械动能铠甲启发了我，我可以帮你们进行一下微调，脱下盔甲的时候方便一点。”
“那就全靠付老了，拜托了。”李朗一抱拳，行了一个古礼，对付严杰深深鞠了一躬。
“使不得，使不得，”付严杰连忙跑来扶起李朗，“不说你和恩师的关系，就光是为了我自己报仇的私念，我也会尽全力帮助你的，放心就好！我现在就去更改一下设置。”说完，他立刻招呼上自己的几名助手，带上残破的青级动力铠甲，向着后面的研究室跑去。
眼见付严杰已经跑远了，李朗不禁露出若有所思的笑容。现在他已经完全可以断定，付严杰不会背叛自己了，毕竟经过了这么几次的探查，如果真的有其他的心思，早就被李朗给察觉了。就连他那些助手，也都是唯付严杰马首是瞻，没什么太大的问题。
随后，他将目光投向了肖扬的头颅。
可以说，肖扬这个人让他很是迷惑，从这人有些混乱的思维波动来看，他绝对不是什么好人，而且他的眼神，是那种杀过成千上万人的眼神，被杀的，包括丧尸，也包括人类。而且他似乎对自己的容貌有着特殊的心态，容不得半点闪失，简直有些像个女人。如果在和平年代，这种人容易被别人怀疑他的性取向，或者被称为自恋狂。
但是，就是这么一个人，在本来能够逃跑，能够脱离死亡获得生命的时候却没有离开，而是选择了继续战斗，直至战死（当然，就算他想要离开，李朗还是有很大把握将他留下的）。他的理由，却是人类的骄傲！是的，正因为保留了以前的记忆，李朗对于人类的黑暗面了如指掌深恶痛绝，但是对于人类心中的光明，现在的他，更是充满了畏惧！
是的，畏惧！现存的人类力量虽然被削弱了绝大部分，但是科技的辅助作用将他们的力量放大了千百倍，可以说，这颗星球上，最强大的力量仍然是人类。如果人类不惜一切代价想要消灭所有的异己生物的话，仍然是可以成功的，只是这样做的结果就是所有的人类也随之消失，整颗地球变成一个死寂的星球。
正因为现存的人类互相勾心斗角，一盘散沙，所以才处于弱势，如果他们真正的联合起来……那这个情况是李朗不敢想象的，单说上百名绿级战士集体出动的威力，李朗就不寒而栗。而在肖扬的身上，他看到了某种让他惧怕的闪光点，这闪光点如果聚合起来，就会形成势不可挡的力量。
必须融入人类！或者说，建立自己的势力，控制一部分人类！李朗突然感觉到，自己似乎要调整策略了。原本他想的，只是让自己变强，再变强，当强到某种程度的时候，就进入人类要塞杀掉自己的仇人和吴天的仇人，报仇雪恨了。但是，报仇之后呢？势必面临人类要塞的反击，到时候自己应该怎么办呢？势力，才是在这混乱的世界上立足的根本！
而且，丧尸们都没有智慧，自己开启的子体数量又有限，就算真的将所有人类都感染成丧尸，在一个遍地野兽的世界里生存，就算是做了万兽之王，又有什么乐趣？
那么，先征服一些人类试一试吧。
荒野之中的开拓者基地，应该是不错的选择。
（今天更一万字，捕梦正在拼命码字，预计会有四章或五章，看每章的字数了。）





    正文 076  可控异化（第二更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2173


如果肖扬的灵魂能够看到现在的一切的话，他一定会后悔自己当初的选择，与视死如归相比，还不如直接逃跑。他的死，看样子竟然在李朗的心中打开了一个潘多拉的魔盒，一种全新的，从来没有人去尝试建立过的势力，似乎就要诞生了。
接下来的几天，是一个李朗几乎没怎么享受过的休整期，其他的丧尸，没有人类战士，没有战斗，也没有丑恶，每天只是在地下研究所中呆着，饿了就去吃烤肉，困了就在松软的沙发上入睡，闲了，甚至能够看看电影，打打仿真游戏。这地下研究所内原本的设计目标就是能够让上万人共同工作和生活，平时常驻的也有几千人，所以里面的设施极其健全。当李朗保护着大李子将地面上损坏的几台太阳能发电器修理好之后，这地下研究所的百分之八十的区域都能够正常运转了。
不过，这地下研究所的控制中枢却是一台生物电脑，与吴天的方丈基地的光脑智龙大相径庭。在研究所地下五十米的地方，这颗生物电脑就在一个巨大的培养槽里悬浮着，看上去简直就是一颗巨大的人类大脑，上面满是密密麻麻的沟壑，而那些神经线则像蛛网一样，通过管道连接着整个地下研究所。这，也是一颗人工智能处理器！只是他的智慧似乎没有智龙那么高级，仍然处于刚刚开发的阶段罢了。
吴天，就被安置在了这颗生物处理器的旁边，闭着眼睛，静静地生长着身体内的组织。付严杰已经用上了最好的培养液，按照他的计算，只要六年左右的时间，吴天就能够醒来了。
在付严杰等人安置吴天和调试魔王铠甲的日子里，李朗也没有闲着，他终于明白了所谓丧尸进化的可控性到底是指什么了！
说起来，这东西的发现还是来自于擎天工业的一次研究事故。那一次，一个囚禁着两头二级丧尸的金属囚房里，因为工作人员的疏忽，竟然打开了顶层天窗。本来这也不算是什么大事儿，因为这两头丧尸都是骨爪丧尸，并没有什么特别的跳跃能力――那顶层天窗可是离地十多米的。没想到后来他们因为饥饿而发生了战斗，其中一头丧尸吞噬了另一头，竟然到了晋级的临界点，直接产生了异化。
就在这个过程中，她长出了翅膀，并且飞出了顶层天窗！
当时这头刚刚晋级成功的三级飞行丧尸几乎引起整个研究所内的大骚乱，幸好发现及时，一名正在研究魔王铠甲的科研人员冒死穿上了一件铠甲，将她打回了囚笼中，再次囚禁起来。当然，代价是这名科研人员随后被吸成了人干儿。
而就是在这次事故中，付严杰领悟到了什么东西，那就是，丧尸在晋级的时刻，出现的异化肢体很可能与他们当时的愿望有关，换句话说，就是与他们的思维电波控制有关。当他们晋级的时候，身体就会处于一种很微妙的状态，可以随意的操控体内的T病毒去改造身体的某个部分。这头飞行丧尸在晋级的时候看到了打开的顶层天窗，意识到那里是逃出去的地方，所以她混乱的思维中就产生了对于飞翔的极强烈的渴望。这种渴望产生的思维电波引导了T病毒，给了她一双异化的骨翼！
晋级，其实是身体能量的积累达到某个临界点之后对于身体的再次强化，如果说T病毒是一种共生寄生物的话，丧尸的晋级也可以看做是它们对于宿主的强化，毕竟，宿主死亡，寄生体也同样死亡，因此宿主的强大对它们是有利的。
之后的试验，同样证明了付严杰的观点，将几头丧尸锁住，然后在远处放置一个假人，不停地激怒他们，当这些丧尸晋级的时候，它们所得到的新的异化肢体就是远程攻击能力，那几头巨炮丧尸和孔洞丧尸就是这样来的！
而触手丧尸的产生，也是大同小异的。当丧尸们处于晋级状态而又没有特别强烈的思维波动的时候，就不会产生新的异化肢体，而只是将原有的异化肢体增强。
这些，就是付严杰和他的团队得出的结论！
虽然只是几个简单的试验，但是得出的这结论却是如此的惊人！李朗看到这结论之后，心中的兴奋简直无以附加。要知道，丧尸们的战斗力在很大程度上是有它们的异化肢体决定的，特别是，飞行丧尸明显更占优势，如果让自己手下的子体全都拥有了飞行技能，再往远处想，如果自己能够控制成千上万的子体，这些子体都拥有了飞行技能，同时又根据主要异化肢体的不同分为各种不同的兵种，那么自己完全就能够建立起一只足以与人类，不，与任何势力相抗衡的生化大军！
这里面的意义，实在让他兴奋得要发狂了！
冷静下来，李朗又自嘲的一笑，心想自己现在总共能够分裂出几十个子体，离着那一天还远着呢，还是努力提升自身实力是正经。
~
十几天后，付严杰等人已经将那些魔王铠甲调制完毕，总共有成品五十套，全部送到了李朗的手中。
看着身上穿好了魔王铠甲的子体们，李朗不禁隐隐有些担心，虽然他们最低也是三级丧尸，但是能够承受住这铠甲的副作用么？
“李朗，不必担心，”付严杰看出了李朗的疑惑，呵呵一笑，说道，“这魔王铠甲的最低身体要求正好与三级丧尸不相上下，你可以先让他们试试。”
皱眉想了想，李朗打了一个响指，向着旁边一指，说道：“小喧子，你来！”小喧子毕竟是四级丧尸，承受能力应该强上不少。
“是，老板！”小喧子行了一礼，随手划开了自己的手腕，让鲜血浸染了身上的一具血色铠甲，只是短短几秒钟的时间，只听他闷哼一声，身上传来“噗嗤噗嗤”几声异物入体的声音，显然，那些血管已经进入了他的体内。
“打我一拳！”李朗说道。
“嘭！”只听一声巨响，李朗竟然被打得向后飞出了七八米之外！
（两三个小时后出第三更，然后第四，第五……）





    正文 077 离去（第三更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2148


这魔王铠甲，果然厉害！李朗可以清楚地感觉到，小喧子这一拳，已经与一般的五级丧尸相差无几，甚至可以说在力量上已经超过了自己曾经杀掉过的五级丧尸钢牙！
联想到自己也靠着魔王铠甲杀掉了肖扬，李朗几乎可以确定，这东西能够将佩戴者的能力提升一个等级，最起码在力量和速度方面是这样的！李朗微微一笑，对旁边的子体们说道：“都上去，看看能不能把这小子DD。”
旁边的月冷等人早已经跃跃欲试，此时得到老板的命令，立刻向小喧子扑了出去。一时间，整个地下研究所中都回荡着拳脚碰撞的闷响。因为只是切磋，所以大家都没有使用异化肢体，只是用拳脚对抗。
不过这些家伙不愧是变态，仅仅是这样，过了一分钟的功夫，已经将他们所在的大厅里打得一片狼藉，到处都是碎掉的玻璃和扭曲的钢制桌椅。
“行了行了，去下面的武器试验场吧，别在这里打了，再打下去这研究所就要被拆了！”眼见后果这么严重，付严杰立刻心疼的喊道，同时对着天花板大喊一声：“饕餮，把武器试验场的通道打开，让他们赶紧去那里！”饕餮，却是这地下研究所那智能控制中枢的名字。
随后就见地面上滑开一个宽大的洞口，正在拼斗的子体丧尸们立刻跟了下去。不得不说，魔王铠甲的增幅作用实在是变态，小喧子竟然以一敌八还仅仅是少落下风，当巨炮丧尸和触手丧尸这些大汉围成一圈拳脚齐出的时候才终于被DD。整个切磋的过程持续了二十分钟，小喧子的脸色已经变得很苍白了。
李朗默默感受着小喧子体内的思维电波，并没有插手，他准备看看对于四级丧尸来说，能够承受这魔王铠甲到什么程度。等到小喧子微微气喘，被五个大汉围上并且按倒在地的时候，李朗立刻感觉到他的思维电波变得有些混乱了。
“停！小喧子，站起来！”李朗瞬间出现在小喧子的身旁，伸出一根手指，猛力点在了他腋下的某个点上。随后就见小喧子身上的魔王盔甲一阵扭动，似乎起了一阵波浪一样，随后从头部开始，从小喧子身上层层褪了下来，只听血管拔出身体的“噗嗤”声不绝于耳，露出了里面满色苍白的小喧子。这个点，正是付严杰经过调试后加上去的刺激点。
这魔王铠甲褪到脚部之后自动脱落下来，蜷缩成了一个球状物，不过看起来却隐隐散发着红色的光芒，显然是吸血吸了个饱。
“没事吧？”李朗关切地问道，虽然有他在一旁帮助，这些子体绝对不会收到什么损伤，但是李朗还是有些担心。
只见这骨刃丧尸小喧子神色木然的看了看李朗，随后突然吐出一滩污血，剧烈的咳嗽起来。“咳咳，老板，不碍事儿，只是一点小伤。那个……我有些饿了。”
听到这话，李朗大喜，这种伤势对于丧尸来说实在不算什么事儿，这么说，自己手下的子体都可以穿戴这些魔王铠甲了！
“快去吃点东西吧，哈哈，你小子行啊，刚才那状态，差不多能和我打个平手，怎么样,爽不爽？”
“爽！”
随后，三级丧尸对于魔王盔甲的适应性也得到了检验，最起码能够坚持二十分钟，这让李朗大为高兴，毕竟，这几乎代表自己手下的战力平添了一倍。
等到忙完了这些，李朗一行人，也终于要动身了！安乐窝虽好，那混乱的荒野，才是真正适合他的地方！在这个混乱的世界上，杀戮与征服，才是王道！
~
“付老，告辞！如果有什么紧急情况，立刻通知我，我会尽快赶回来。有什么事情需要苦力的，就让小喧子他们去做。”李朗对着付严杰一抱拳，说道。他虽然准备离去，但是出于对研究所安全的不放心，特意留下了小喧子和另外三名骨刃丧尸子体看守门户。毕竟，这地下研究所对于自己以后的计划很是重要，必须确保万无一失。
“好的，李朗，此去小心啊！”顿了顿，付严杰又说道：“说句你可能不愿意听的话，如果真的无法做到，这仇，不报也罢，咱们就在这研究所里面安安稳稳地活着，总比整天命不保夕要好……这种世道，能活下来就是福分啊……”
李朗微微一笑，说道：”付老，你不必激我，这世道已经是一滩烂泥了，就算苟且偷生又有什么好的，要活，就活出个样子来，管他是人是丧尸，只要做了阎王，还怕小鬼嘀咕么！”
“哈哈，好！有你这句话，我就放心了！这一路上，该杀的杀，改抢的抢，不行就跑回来，我手中还有一点东西，够你折腾的。走吧！不管什么时候，都是年轻人的天下啊。”
李朗再一抱拳，带着剩下的子体们转身而去。他们身后，地下研究所的入口落下一道金属闸门，缓缓关闭，最后，竟然整座房子都慢慢沉入了地底。随后，腾出来的空地上又被那成千上万的丧尸给覆盖了，再也看不出一丝痕迹。
~
眼看着手中的气味素缓缓飘散，李朗长舒了一口气。他离开研究所之后，并没有立刻走进荒野，而是先和手下的子体们每人一个布袋，将里面装着的气味素在方圆五里的范围内随意泼洒了起来。这些东西是吸取了上次被肖扬跟踪的教训，为了防止其他人再次根据气味追踪到研究所里来而做的，毕竟，如果再来几个人类的高级战士，这研究所可就要遭了。
撒完了这些东西，估计除非知道具体的位置，否则是无论如何也找不到地下研究所了。
看了看手中的微型定位器，李朗向着S市市区的方向一指，喝道：“小的们，走，先去打打牙祭！”
在他的身后，是十一名身穿整齐的黑色作战服的男女，虽然看起来年龄不一，但是各个都露出一种肃杀的表情，随着前面的身影向着S市纵跃而去！
（晚上还有两更，召唤红票）





    正文 078  猎杀（第四更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2172


扁太这几天很是高兴，不为别的，就为他手下的丧尸和自己的巢穴又扩大了不少。在这S市，原本有三名将军级的五级丧尸，其中扁太的实力最弱，所以只能控制不到四分之一的城角，但是前几天钢牙那家伙似乎被人给杀了，也正因为如此，他的地盘有一部分就归到了扁太的手下。想到钢牙那个家伙被杀，扁太就有些兴奋，要知道那家伙可是曾经咬掉了扁太的三根手指！
未开化的丧尸们所谓的占地盘其实与动物没有多大的差别，不过动物很多都是靠着将自身的气味洒在领域的边界，用来提醒其他的同等级入侵者，而丧尸们，则是将一头比自己等级低一级的丧尸杀掉，吃掉他的骨甲，然后把尸体撕碎，一点点的洒在边界线上……
扁太张口将手中残破的无头尸体撕下一根手指，随后啪的一口，吐在了地上。手中的这具尸体属于一头四级丧尸，这是昨天扁太刚刚杀掉的一头丧尸，脑袋和骨甲已经被扁太当作了宵夜，这尸体，则成了地界。
现在他已经将自己的新领地走了一半，差不多是三分之一座城市，剩下的三分之二，属于另一头五级丧尸的领地，这个家伙比扁太要厉害不少，所以他只能接受这个结果了。不过就是这样扁太已经很满意了，新的领地里面有更多的食物，就说这头四级丧尸，就是自己在以前钢牙的地盘上抓的。
“嘶――”他又撕下了一大块血肉，本来想要吐在地上，但是到底没有经受住鲜血的甘甜的诱惑，迟疑了一下，自己一口吞了进去。接着，他继续向前走去。
只是他却没有注意到，就在不远处，自己身边的几栋大楼之上，残破的窗子后面似乎有几个粗壮的身影，他们的头部有晶莹的绿色光斑闪烁。而天空中，现在也没有了一只飞鸟，更别提什么飞行丧尸了，以往，这些飞行丧尸都会三三两两的偶尔出现。
最重要的是，这条街似乎变得过于寂静了，就连那些摇摇晃晃乱逛当的普通丧尸都少了不少。
不过扁太稍稍有些智慧的脑子现在完全沉浸在手中的血肉里了，这具尸体虽然是昨天捕获的，并不是很新鲜了，但是毕竟是四级丧尸的尸体，肌肉劲道结实，很有嚼劲，而且闻起来似乎也比那些浑身腐烂的普通丧尸要强得多，简直有一股食物的香味儿了。
扁太已经忍不住了，此时他想做的，只是将这具原本残破的尸体再吞下一半去，好填饱自己饥饿的肚子。
“呜……”他满足地啜饮了一口残留的污血，一爪扯掉一根胳膊，送到嘴边像是吃肘子一样的大嚼了起来。他的异化肢体只是两双巨大的骨爪和背上的一层骨铠，所以在与同等级丧尸的战斗中很是吃亏，不过这两双骨爪吃起东西来却很是灵活。
就在他埋头大嚼的一瞬间，两旁的楼房之上突然从三个地方同时射出了三团人头大小的绿色胶团，向着扁太打来，紧随其后的，则是十几根森白的人骨骨锥！
这些东西的破空之声很大，让扁太立刻注意到了，长久的战斗经验立刻让他向上跃去，只是却有些晚了，因为，他的上方同样有攻击袭来，一头四级飞行丧尸正持着一支修长的骨枪向着他的脑袋扎来！
本来扁太只要向上一跃，就能够轻易躲开那袭来的绿色胶团和十几根骨锥，但是上面的飞行丧尸隐藏已久，又借着空中下坠的力量蓄势，一下子就刺在了扁太的头顶骨甲之上，虽然无法扎进去，但是却成功的将扁太跃起之势给压了下来！
“纾　北馓重重地落在地上，他勃然大怒，正想找那飞行丧尸算账，就觉得身上一凉，三团绿色胶体兜头兜脸地糊了一身，随后就感到全身一阵灼热的剧痛，这东西竟然开始融化他的皮肤！
“嗷――”扁太惨嚎一声，他的眼睛里面也渗入了这种强酸腐蚀液，两颗眼珠子瞬间烂成了一滩浓水，随后一阵雨点般的重击打在了身上正是那些骨锥！
“噗噗噗噗！”本来扁太的皮肤也算坚韧，而且还有背部的骨铠，但是因为那些强酸性液体的腐蚀，他的防御力降到了最低点，那些骨锥趁虚而入，竟然直接将他的身体扎透了，甚至把内脏从另一侧的伤口挑了出来，而他的一根胳膊也被扯了下来！
就在扁太被这一连串的打击打懵了，陷入一片黑暗，防御力降到最低的时候，旁边的大楼之上瞬间跃下了五个黑影，这五个黑影的手臂都显得修长，最低也比平常人要长上一倍，特别是最后一个人影，手臂的长度差不多有一米五左右。
这些，正是李朗手下的骨刃丧尸子体，最后一名，却是月冷！
“嗖！”“唰！”他们借着下坠之力，一个接一个的与扁太擦肩而过，而每一次接触，都有一柄骨刃划过扁太的脖颈，最后，当冷月一刀劈下之后，扁太的脑袋瞬间像是熟透的苹果一般落下，只剩下了原地不停抽搐的一具无头尸体。而这具尸体的手中，还抱着另一具残破的无头尸体……
“啪啪啪……”一个硕大的影子从天空中盘旋而下，背后的骨翼宽阔修长，正是李朗。
“不错，不错，很好，很好。嗯，我看一下时间，一分钟！”李朗笑着说道，“怎么样，是不是比单打独斗要强上很多？流云，你选择的时机很恰当，不错。”
“不过！”李朗话锋一转，说道：“月冷，你最后一刀还是不够完美啊，你看这伤口，断面很不整齐，而且这家伙的脑袋是斜着飞出去的，如果力道把握恰当，就会直直地弹上天空了。”李朗一脸严师的摸样，对着扁太的尸首品头论足道。
“是，老板！”子体丧尸们立刻郑重地回答道。
“好了好了，都过来，”李朗说着，用骨刀将扁太的脑袋挑了起来，闪电般地出刀，顺着骨甲的缝隙将他的脑袋劈成了几瓣，每一份上面都有一片骨甲，“大家先凑活着分了吧，吃完了，咱们再去找另一头……”
（十点以后五更）





    正文 079  向荒野进发（第五更，好累）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2143


S市，这座在生化危机爆发后较早沦陷的小城，一直以来除了丧尸的低吼就没有其他的声音，今天却添加了其他的东西，那就是，丧尸们的惨叫……
这座原本可以称得上是丧尸们的乐土，怪兽的家园的小城市，此时一阵鸡飞狗跳，如果丧尸们都会说话的话，他们一定在哭爹喊娘，恨为什么自己没有长出两条大长腿。而那些腿部异化的丧尸们，同样在恨自己为什么没有一双翅膀，飞行丧尸们则是能飞走的尽量飞走，不能飞走的只好被一根根骨锥射翻在地了。
“很好，很好，天残，你的射击角度很好。”李朗笑呵呵的拍了拍身旁的一名孔洞丧尸，这名丧尸好像原本是个武术家，虽然是远程攻击型，但是身手十分的灵活，现在成为了五名孔洞丧尸的头领。“笑一个，不要老是板着脸嘛，会吓哭小孩子的，你看看，那个小妹妹就哭了。”
其他的子体立刻顺着李朗的目光看去，只见旁边正有一头四五岁的小孩子感染而成的丧尸，脸色惨白，全身污血，双眼之中不时流出肮脏的浓血来，此时正吃力地挣扎着向远处跑去。
看着十几名子体同时转过来的困惑的脸，李朗笑骂道：“看我干什么，以后就会明白老子的意思的。我说培养你们几个的幽默感怎么这么困难呢，都笑一个，这是命令！”
随后就见这十几名嗜血的杀神同时扯着嘴角将嘴唇弯出了一个惨淡的弧度，比哭还要难看……
就在刚才，他们已经杀了另一头五级丧尸，虽然比杀掉扁太要麻烦了不少，但是最后有一头四级骨刃丧尸启动了魔王铠甲，战况立刻得到扭转，将那头五级丧尸拿下。这头五级丧尸的骨甲，当然也被分而食之了。接连吞掉两头五级丧尸的后果，就是让三名子体完成了晋级！当然，这三名子体都是三级丧尸，晋级之后就是四级了。
李朗之所以让这些子体猎杀两头五级丧尸，吞噬骨甲倒是其次，主要目的却是为了让他们增添战斗经验，特别是合作战斗的经验，毕竟，在以后的战斗中，很可能遇到很多更高等级的丧尸与人类战士，六级，七级，甚至八级，在这种时候，只有群体的力量才是最强的！
当然还有最重要的一个原因，那就是……
“好的，就是他了！”眼见一头三级飞行丧尸被一连串的骨锥从天空中射落了下来，李朗立刻跑过去，将一个子体小心翼翼地送进了这头飞行丧尸的耳朵。只是一会儿功夫，这汉子就站了起来，对着李朗行了一礼。
“还记得叫什么名字吗？”
“主人，我叫刘雄。”
“好的，刘雄，归队！记住，以后叫我老板。”
这一幕不停地在S城内上演，只是每一次都是不同类型的丧尸，这些丧尸倒是都有一个特点，那就是最低等级也是三级。这S城中的三名五级丧尸相继被杀，现在等级最高的，就是四级丧尸了。
李朗倒是因此而收拢了几名没有见过的新品种丧尸，有一头丧尸的左臂异化肢体像是一把电锯，能够在肌肉的拉力之下不停地旋转，显示出强大的破坏力。还有一头丧尸则是一个皮糙肉厚的壮汉，看起来简直有一辆坦克那么庞大，而且他的身体并不是一堆脂肪，全部都是结实的肌肉和筋络，皮肤之上，则是一片片如同板甲一样的骨铠，异化肢体是两个如同古代攻城锥一样的大锤子，身高差不多有五米左右，让李朗想起了古代神话中的巨人一族。当李朗看到这头强壮的丧尸之时，还以为是一头五级丧尸，看到他脑袋上的四片骨甲才释然。
这么一个大家伙，整个的异化肢体全部都偏向于防御，还真是不容易搞定，不过李朗只想用子体唤醒他也就容易得多。经过了几次的试验，他已经想到了一个新的发射子体的方法，既然自己胸口的喷射口可以喷射出腐蚀酸液，那么也能够将子体发射出去了。
所以收服这大汉也没有用太多的功夫，仅仅是让两名飞行丧尸吸引住他的注意力，然后李朗照准他的耳朵发射过去就算是完结了，毕竟，如此大的体型，不会有太快的速度的。而这大汉的名字却让人目瞪口呆，竟然是――小强。
还有一名新收的子体则是刚好相反，是一名敏捷型的丧尸，这名叫诺诺的小丧尸的人类形态估计只有十岁左右，扎着两个小辫子，只是脸色有些苍白，衣服有些破旧，还是很招人喜欢的。当然，这是在没有看到她像一道红色闪电一般骑到一头二级丧尸的头上，一口咬开对方头盖骨的情况下。
让李朗震惊的是，这诺诺的速度，竟然比他还要快一点！当然，是指奔跑速度。这头小丧尸也不知道是怎么进化的，腿部外侧包裹着一层薄薄的骨片，保护着里面的肌肉，她的脚跟部位，则是数十片叠加在一起像是弹簧组一样的骨片。而她其他的异化肢体，则只有手指和牙齿，这牙齿的锋利程度，甚至能够咬穿人类的青级铠甲。
除了这几名比较特殊的子体之外，李朗收服的其他新子体就显得比较普通了，全部都是异化肢体比较杂乱的野生丧尸。毕竟，这种环境之下，不可能产生像实验室里那么极端的进化。
等到这S市差不多被清剿了一遍之后，李朗的身边，已经有了总共四十名子体，这些子体之中，有三十名是三级丧尸，另外十名，则全部都是四级丧尸。可以说，S市的四级丧尸已经被一网打尽了。
做好了这些准备，李朗一行终于来到了城市的郊区，有些不同的是，这次他们却驾驶着十几辆磁悬浮车，同时车上还堆积了不少从警察局里搜罗来的**弹药。毕竟，按照李朗的计划，这次，他们要扮演人类。
荒野之行，终于开始了，这，会是一场比较有意思的独幕剧。
（累死了，召唤收藏和红票……话说好像有不少书友看书不收藏，这样是不好滴！）





    正文 080  猛虎匪帮
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2741


“报告！金司令，有新的情况！”传令兵在门外通报的时候，金继正在自己的房间里与两个穿着暴露的女人吸食着桌子上的粉末。
“说！”
“情报部刚才报告，编号E308的青级动能铠甲战士肖扬，可能已经叛逃！”
“什么？！”金继猛然从自己的安乐窝里冲了出来，把房门撞得砰砰响，跳上一辆蓄势待发的军车，喝道：“去情报部！”
情报部里，一个满脸汗珠脸色苍白的瘦子正在金继的身旁点头哈腰：“金司令，这是肖扬中校的机械动能铠甲的信号，现在还在向南方移动，您看一下。”
眼前的屏幕上，正是整个红星共和国的缩略地图，而上面标出的数百个黄色光点，就是人类现存的一个个要塞和基地，有一个被粗大箭头代替的绿色光点，正在飞快地向着北方移动着，现在已经完全脱离了东方之地，进入了北方之地。
“这就是肖扬？”金继冷冷地问道，声音中已经带上了杀气。虽然他尊重这些强力战士，但是却不代表可以让他们为所欲为。这个肖扬，老子前几天派他出去执行任务，现在他竟然叛逃了！想想他走的时候老子许给他了多少好处？为什么要叛变呢？
“是的司令，这就是肖扬中校身上的动能铠甲信号，每位强力战士的盔甲上都有一个极其隐蔽的信号发射器，这东西与铠甲的机能有关，无法被强行拆除，否则的话，铠甲的动力系统就会当机，而且从飞行速度也可以确定，这绝对是肖扬中校的铠甲。”那科学家打扮的瘦子毕恭毕敬的说。
“他之前在哪里？”
“之前他在S市停留了几天，估计是在搜捕这次任务的目标，随后我们监测到S市市郊出现剧烈的能量波动，可以肯定是肖扬中校的重装能量炮。因为战斗中的能量波动太强，所以通讯器都是自动关闭的。战斗之后肖扬中校停留了半天的时间，随后就离开S市，先向中央之地飞行，然后又向北方之地而去。”
“向二号要塞报告，让他们派出绿级战士，启动绞杀计划吧。”金继冷冷地说道。可以说他下达这道命令的时候同样心痛，毕竟他的要塞内原本只有一名绿级战士和三名青级战士，这短短的几个月竟然接连损失了两名！当然，现在已经可以肯定，肖扬一定把吴天的那名手下给杀了，毕竟重装能量炮的威力他也是知道的。难道他在对方的身上找到了什么秘密，所以想要去北方之地的要塞邀功？
北方之地，那可是一号中央要塞的所在地啊……
~
擎天工业一号研究所。
付严杰从显微镜上抬起头来，看了看屏幕上的时间，露出一丝狡黠的微笑：“应该要到北方之地了吧。”随后再次埋头于一堆数据之中。
~
北方之地上空，一头巨大的鹰正在不停地飞着，它小小的脑袋上却带着一个闪闪发光的漂亮银环，这东西不停地闪动，指引着这头鹰向着北方不停地飞行，这信号形成的刺激让它每煽动一下翅膀，就会感到一股难以言表的快感。从S市被付严杰从实验室中放出开始，这头鹰已经飞行了十几天。而它的肚子里，同样有一个闪闪发光的东西，只不过这是一个拇指大小的金属球，不停地发射出信号，正是从肖扬的铠甲上拆下来的。
这头鹰欢畅地飞着，一点也没有感觉到，似乎有一个黑影笼罩在了它的身上。
下一秒，一头干瘦的飞行丧尸猛然从天而降，锋利的脚爪瞬间抓住了飞行中的鹰，随后一只骨锥刺穿了这头鹰柔软的身躯，接着是一排锋利的牙齿，撕下一块块带着羽毛的热腾腾的血肉。鹰的惨叫逐渐低沉，只是短短一分钟的时间，它就被完全吞进了那飞行丧尸的肚子里了。
飞行丧尸已经许久没有尝到新鲜的血肉了，不管是人类还是动物，他意犹未尽地向着下面飞去，只是还没落地，已经被一个突然跃出来的影子一把抱住，随后两只尖利的骨锥已经扎进了这飞行丧尸的身体！
这飞行丧尸只是一头二级丧尸，扑过来的影子却是一头三级丧尸，而且一上来就击中了飞行丧尸的要害！
这场战斗与混乱的城市中每天都在发生的战斗一样，没有什么悬念，不一会儿，这飞行丧尸就被撕成了碎片，刚刚下肚的新鲜血肉甚至都被那三级丧尸给扒了出来，吞进了肚子里。当然，那颗金属小球也没有落下。
吃掉了这头飞行丧尸，那三级丧尸向着黝黑破败的城市废墟深处纵跃而去，不一会儿，就已经不见踪影了……
~
空旷的荒野之上，触目所及尽是废墟，有的地方长满了半人高的蒿草，有的地方却寸草不生。蒿草之下，不时会有一些动物一晃而过，这些动物有的已经被T病毒感染，简直就像是拖着一副骨架与破烂的皮肉，有的则还是原本的鲜活样子，不得不随时警惕那些天敌，以及被感染的同类的猎杀。
就在这些蒿草之上，同样有一些动物在进行着厮杀……
“马鹏，你这个畜生，你还算是个人吗？就算是丧尸都比你要强！”十几辆改装的重型三角摩托车将一辆吉普车团团围在中间，中间的吉普车上，正有一个女人在不停地叫骂着，她的身边则是一名胸口中枪陷入昏迷的男子。后座上趴着一个男孩儿和两个惊恐的女孩儿。
虽然他们手中都有枪，但是却根本不敢射击，因为那十几辆重装三角摩托之上，每一辆都在车尾上架着一架速射机枪，除了车手之外，更有一名手持微型导弹发射器的彪形大汉。现在他们正发出粗豪的笑声和叫骂声，特别是最大的那辆摩托之上，一个独眼大胡子的男人正色迷迷地望着车里的女人们。
猛虎匪帮，是这些人的名字，这是一帮将混乱荒野当做天堂的恶棍。那个独眼大胡子，就是这伙儿人的头领，马鹏。他从桦树基地追出来尾随这五个人已经有两天了，现在这里四下无人，正是自己捕获猎物的好时候。
本来五个人就算是卖做奴隶也值不了太多的粮食，而且荒野中虽然没有太多的丧尸，但是那些变异的动物也不少。可是谁让这个小娘皮儿和她的妹妹长得这么漂亮呢，这世道，漂亮女人，可是很宝贵的财产呢，甚至可以说是奢侈品，自己玩儿过之后最起码能再换些军火，让自己的这帮兄弟们也逍遥快活一下。
甚至，有时候马鹏自己也想，等到自己的势力再壮大上三四倍，就可以搞一个小型基地了，到时候收拢几百上千的难民，把门一关，自己就是皇帝，想怎么样就怎么样，只要丧尸进不来，那就是真正的天堂啊。
“小静，别这么冲动嘛，你看，把你妹妹……叫什么来着……小榕是吧，都吓哭了。把你们的枪收起来吧，我保证只要你们一动，你丈夫和你妹夫的头就会爆开，见过西瓜摔在地上吗？就是那个样子。当然，你不动的话一点事没有，就等着待会儿哥哥换把枪给你开开荤吧！”
“哈哈哈！”马鹏的话引起了一阵爆笑，他的手下们一边笑一边吹着口哨儿，为自己的老大喝彩，同时还有几个小喽走上前去准备把李静等人的武装解除了。
就在这时，远处突然传来一阵马达的轰鸣声，这帮人立刻凝神戒备，向着远处望去。只见一道粗大的沙尘扬起，尘头之上却是十几辆汽车，这些车辆开到了猛虎匪帮的旁边本来想要绕过去，没想到绕了一个圈子突然加速，将里面的人全都围了起来！
这些车辆上，全是一些身穿黑色战斗服的人！





    正文 081  一个不留
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2696


“光头，做好战斗准备，来者不善啊！把护甲都升起来！”马鹏眼见对方的车辆上全是长枪短炮之类的硬货，都是真家伙，立刻起了警觉，毕竟在这混乱的荒野之上，无缘无故围住别人，一般都是有敌意的，总不是人家老婆今天生了儿子来送红包了吧。
最让他惊讶的是，这些人里面似乎还有几个孩子，一个十岁左右的胖丫头，几个脸色苍白的学生少年。其中一辆卡车上竟然坐着一名身高得有四米多的巨汉！这还是人么！看他的样子，简直就是一座肉山！本来马鹏看到后面几辆车上的几个胖子，还觉得对方怎么长得如此魁梧，但是看到这个巨汉之后，他简直怀疑自己是不是出现了幻觉！
“我……擦……老……老大，那家伙个子也太高了……简直就是个巨人啊……他妈怎么生的……”旁边的一名手下结结巴巴地说道，“这一巴掌下去，还……还不得把我打成肉泥……”
“不管怎么样，也还是个人！只要是人，有咱们这些家伙，还能让他们吃了？”另一个金牌打手红脖子一脸杀气的说道，同时拍了拍手中的微型导弹发射器。
马鹏点点头，对着两名正准备给李静等人解除武装的手下使了个眼色，示意他们看住这些人，随后低声命令其他的手下将武器对准外面缓缓靠近的车队。
他虽然有些紧张，其实并不怕对方，对方有三四十个人，自己这边却有五十个，虽然对方的车辆要高级一些，但是这些重装三角摩托也不是吃素的，都是自己下了大本钱改装的，别的不说，就说两边能够随时升起的防弹装甲，就可以抵御大口径狙击枪的射击，而且下面驱动的履带也是加粗加厚的，甚至能够挡住一般的反坦克地雷。
对方有枪，自己的枪也不比他少，这种时候大家都摆好了阵势，如果对攻的话，自己手下的这些亡命之徒，马鹏是一百个放心。自己死一个人，对方一定会死两个！这乱世之中，能活下来，凭的不就是一股子狠劲儿么。
“对面的兄弟，我们是猛虎帮，你们这是什么意思？让你们的主事人出来说话！”马鹏手下一个人高马大的汉子高声喊道，同时将半个身子探出了护甲。这人算是马鹏的一个替身，遇到这种场合就会出来装装老大，放放烟幕弹，以混淆对方的视线，让自己的老大安全一些。他倒是没有什么怨言，毕竟，猛虎帮遇到的事情一般都能够靠着拳头解决，自己没什么太大的危险，分赃的时候还能多拿一些，何乐而不为呢。
“猛虎帮？这是什么东西？”李朗在一辆军用吉普车里皱着眉说道，他对于这片荒野上的势力还真没什么了解，之所以半路停下来，主要却是为了打听打听最近的基地到底在哪里。现在没有了方丈基地，自己也就失去了卫星扫描的优势，很多时候不得不用上原始的方法了。不过看对方已经将里面的一辆车给围上了，对方还有几个女人，李朗已经明白了这是一帮什么人。
“最近的开拓者基地在哪里？”李朗从车上探出半个身子，缓缓地问道。同时扫了一眼对方和自己的手下，不由有些无奈，子体们对于**还是有些不熟练啊，一个个都像是拿着烧火棍一样，手指都没有放在扳机上，反而是身上的异化肢体全都露出了一点点，随时就能够弹出。
“大哥，怎么回答？这小子难道他***还真是问路的？”那替身对着领口的微型通讯器说道，按照以往的经验，对方应该不是想要借点东西，就是看上了圈子最里面的那些女人，没想到竟然是问路的。他是白痴吗？在荒野中行走，竟然连附近的开拓者基地都不知道？
“有些不对啊……”马鹏此时眯着眼睛盯着李朗，似乎想到了什么，从这个少年身上的气度以及手下的毕恭毕敬来看，他一定是这伙人的首领，而且这些人全都穿着统一的作战服，显得训练有素。其中还有孩子和女人，这少年明显就是一个雏嘛！难道是哪个要塞或者基地要员的小辈？这是个太子党？他以前也不是没有听说过类似的传闻，某个要塞司令的少爷带着从人偷偷溜出来，被尸群或者盗匪给灭了……那些盗匪可都是发了一笔横财，这些人的身上，可都是好东西啊！光看他们开的车，就是以前的制式防暴警车，而且光洁如新，这东西现在可值钱了……再想想对方的身上……
有女人，有小孩，扣除之后真正能打的也就是二十多个……干还是不干……短短的几秒钟内，马鹏的脑子里转过了无数的念头，他明白，这种机会可不多，而且现在对方的首领正处在狙击的最佳时机，所谓擒贼先擒王，只要干掉了这个小子，其他人一定大乱……
干了！富贵险中求！马鹏下定了决心之后，立刻对着领口的微型通讯器低声说道：“所有人注意，随时准备出手，这是一条大鱼。注意，先打男人。大眼，瞄准那个领头的，三秒钟之后崩了他，然后全体都有！”
李朗眼见自己问了之后对方竟然不再说话，不禁有些不耐烦，不过随后就隐隐约约听到了什么“大鱼”之类的话，他不禁想笑，自己正看这些人不顺眼，这却是找上门来了……
“纾　敝惶一声巨大的枪响，随后就见李朗的眉心瞬间炸开一个直径三公分左右的血洞，一片红白的混合物在脑后喷溅而出！
紧接着还没等这边的人反应过来，猛虎帮的方向立刻闪起了一片火光，各种轻武器泼洒出如雨的弹丸，向着李朗等人袭来，那些子体一个个中弹倒地，就连那个巨人般的家伙，也在挨了几百枪之后流着黑血倒了下去，将地面上砸出了一片尘土。不过有些奇怪的是，除了李朗是头部中弹，其他人却都是身上中弹。
等到那个胖乎乎的小女孩也被打穿了胸口之后，猛虎帮立刻欢呼了起来，刚才他们并没有使用重武器，而是完全用的枪械，就是怕毁坏了对方的车辆，没想到只是不到一分钟的功夫，里面的人竟然全都被DD了，连一枪都没放一下！
这些人难道没有子弹？马鹏看着欢呼的手下们，老是觉得有些不妥，这些人死得也太容易了，连一枪都没放。如果说他们没有子弹，马鹏打死也不会相信。难道他们是想自杀？这个想法更荒诞了。
算了，不想了。马鹏摇摇头，心想只要打赢了就行，谁管他们到底是怎么回事。接下来就要看看自己的战利品了。随后他向着李静姐妹看了一眼，嘿嘿一笑，没想到出来抓女人还能遇到天降横财，老子这真是走运啊。
“快点，快点，把东西都拿走，死尸拖下来，别引来了丧尸！”马鹏大声吆喝着自己的手下，突然，他觉得自己有些喘不过起来。
那个第一次就被打死的少年，竟然缓缓站了起来，他的眉心，还有一个大洞！
李朗伸了伸脖子，摸了摸正在迅速合拢的伤口，不禁有些无语，没想到自己的骨甲长在了手臂上，脑袋反而成了比较脆弱的地方，一发大威力高爆穿甲弹竟然就能打出一个大洞。
再看那些子体，虽然骨甲没有长全，但是随便歪歪脑袋就能用骨甲把子弹挡下来，真是不错。
眼看缓缓爬起的子体身上，每一个人都有几十发子弹，李朗不禁怒从心起，这伙人类，真是不知好歹啊。
他微一抬头，用下巴向着猛虎匪帮的人点了点，说道：
“杀了他们，一个不留。”





    正文 082 盛宴
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2437


“啊！妖怪，妖怪！他们都是妖怪！”眼见李朗他们这些“尸体”竟然又站了起来，最离谱的是，李朗的脑袋上碎了一个大洞，明明脑浆都被打了出去，却仍然能够站起来说话！
“啊……”几个不停呼喊的匪徒的声音戛然而止，每个人的喉咙上，都被插上了一枚指骨！
这些指骨却不是李朗自己打出去的，而是这几天经过训练之后的结果，吴天传授的拟化技能，这喷射指骨算是最容易的，和古武术中的打飞镖区别不是太大，子体们首先学会的也就是这一招了。虽然对于有等级的丧尸们来说，这一招作用不大，但是对于柔软脆弱的人类来说，这种喷射指骨的力道和子弹也没有什么区别了。
而且子体们的运动神经都特别的发达，对于准头的控制也强上很多。
“趴下，都趴下！用重武器！”马鹏大声喊道，虽然不知道对方用的到底是什么，但是自己这边瞬间就倒下了四五个人，而对方离自己最近的一个人还在十米开外，那绝对是**之类的东西了。现在他已经不想管什么车辆战利品的问题了，遇到这种怪物一样的硬茬子，活下来才是关键！他活了这么大，什么东西没见过，丧尸也杀了不少，但是受了这么重伤，甚至脑袋都被打爆了还能活着的人类，还真是第一次见！
想到人类竟然像是魔鬼一样，马鹏的心里就一阵阵发毛，一瞬间，他觉得似乎隐隐抓到了什么，只是却被震耳欲聋的爆炸声惊醒了。
他手下的兄弟们全都藏在了重装三角摩托的护甲后面，透过护甲之上的射击孔向着迅速逼近的敌人们不停射击着，红脖子已经打出了一发微型导弹，那爆炸声，正是这发导弹击中了那一名巨人所发出来的声音！
烟消云散之后，让他们失望的是，对方竟然只是稍稍流出了一点血，衣服变得破烂一点，其他根本没有任何事情！而那个巨汉，竟然又变大了一些，从他破碎的衣服来看（这些衣服本来就是拼接成的），他的皮肤竟然是一块块的厚重角质板甲，简直比重装摩托上的护甲还要厚上不少。而他的双臂，已经变成了两只硕大的骨锤，每一个，都有汽车轮胎那么大！
坐在车里的李朗不禁捂住了额头，这帮家伙，自己的思维电波命令只是慢了那么一秒种，竟然已经都展现出了战斗形态！按照他原本的计划，是想让子体们全部都以人类形态迎战，顺便用用那些枪械，毕竟，以后有一段时间要在人类基地中行走，人类形态的战斗力很重要，没想到他们已经将丧尸形态完全暴露出来……
算了，那就痛痛快快玩儿个够吧，李朗的嘴角现出一丝冷笑，这帮家伙，特别是那几名刚刚手下的子体，已经馋坏了啊。
“嘭！”“轰轰！”一连串的爆炸声响起，对方已经打出了三发微型导弹，不过除了其中一枚被小强用骨锤挡下之外，另外两枚都被瞬间跃出的李朗劈成了两半。这些车辆可都是自己的代步工具，怎么能让这些家伙给弄坏呢。
怎么回事，对方难道要拿着刀子上？马鹏疑惑地想到，他已经看见了一名骨刃丧尸手中修长的骨刃，误以为是对方的刀具。
突然，一个红色的影子在他面前一窜而过，随后就见自己的副手脖子上，竟然骑上了一个扎着双角小辫儿的小姑娘，正是那个被自己认为是个孩子的小女孩儿！
发觉马鹏在看着自己，诺诺冲着他甜甜一笑，露出满嘴倒三角的尖利牙齿，随后嘴唇猛然裂到耳根的部位，张开大嘴，一口咬在了马鹏副手的头顶上，瞬间凿开了他的头盖骨，对着里面的脑浆啜饮起来！
鲜血四溅，旁边的马鹏已经完全吓呆了，等到诺诺嘴边发出咕噜咕噜的声音的时候，他才感觉到自己脸上似乎有不少温热的液体，抹了一把，满手都是红的白的！马鹏终于反应了过来，连滚带爬地站起来，对着外面高喊：“丧尸！他们是丧尸！”怪不得用枪根本打不死，怪不得他们习惯近战，他们是为了要吃人呀！
可笑自己竟然还想打这一群丧尸的主意！拥有智慧，这可都是高级丧尸啊！身为猛虎匪帮的首领，马鹏或多或少知道一些普通人不知道的秘密，其中有一条就是，等级极高的丧尸，会拥有智慧！
只是此时已经晚了，放眼过去，只见每一台重装摩托里面都已经窜进去了几名敌人，马鹏亲眼看到，红脖子被一头触手丧尸拉到嘴边，一口就撕开了他脖子上的大动脉，鲜血溅起了一米多高，就像是一个红色的小喷泉，而这喷泉的尽头，是一张长着鲨鱼牙齿的大嘴……
“啊！”他发疯似地拉开枪栓，对准还在不停吞吃脑浆的小丧尸，刚要扣动扳机，却觉得后颈之上一痛，随后失去了知觉。
“纾　薄鞍。　薄熬让！”空旷的荒野之上，不时传来枪声和惨叫声，伴随着嚼碎骨头的咯啪声和吮吸血液的声音，听起来让人毛骨悚然。不一会儿，枪声和惨叫声都渐渐平息了，只剩下了咀嚼声和吮吸声，潺潺的液体流淌声，以及某些生物由于饱食而发出的低沉闷吼。
浓重而甘甜的血腥味儿在这荒野中飘散开来，对于荒野中的很多生物来说，这代表着大量的食物，让他们流口水的食物。
但是，却没有任何生物敢靠近这里，就算是那些已经饿昏了的丧尸也远远地绕开这些诱惑，因为他们同样嗅到了空气中不停飘散的威压。那是几十个巨大的威压，最中间还有一个让他们窒息的存在。
“好了好了，都吃饱了么？”李朗踢开车门，对着子体们喊道，“丢人啊，丢人！真给老子丢人。刚换的新衣服吧？怎么全都弄上血了？诺诺是个小孩我就不说她了，流云，你们可都是女人啊……行了强子，你都吃了五人份儿的了，把那块骨头扔了吧。粗人啊，我怎么有你们这帮手下。”
子体们相视一眼，不好意思地笑了笑，现在他们已经能够明白老大与他们开玩笑的意思了，再说，恢复智慧之后他们也明白了一些所谓的文明到底是怎么样的，这次胡吃海喝弄脏了身上，确实有些不像话。
“老大，里面那些人怎么办？”月冷抹了一把嘴边浓厚的血浆，舔了舔嘴唇问道。里面那些女人身上，似乎散发着更浓厚的香味儿，虽然他已经吃饱了，也不介意来些甜点。
“待会儿再说，先把他们那个头子给我拎过来，不许弄伤了，不许偷吃，老子要的是完完整整清清醒醒的人类，听见没有。”李朗没好气的说道。看样子，以后还要慢慢引导这些手下的饮食习性啊。
“收到！”月冷嘿嘿一笑，将昏迷不醒的马鹏拎了过来。
（呼唤红票……）





    正文 083  价值
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:2977


“嘭！”马鹏被扔死猪一样的扔到了地上，扑起一片尘土。他的脑袋立刻撞倒了地面上的一块石头，被撞得醒了过来。
“啊――救命，救命，不要吃我……不要吃我……呜……”他睁开眼睛正好看到正在好奇地盯着他的诺诺，小女孩儿的脸上全是红色的浆液，倒有点像吃了太多的草莓。不过马鹏当然明白这代表着什么，立刻发出惊恐的尖叫，听起来就像个被人非礼的小女孩儿，实在让人难以想象是这么一个彪形大汉发出来的。
“哈哈，哈哈，真好玩儿。”诺诺发出银铃般的笑声，蹲在地上，伸出小手拍了拍马鹏的头，就像是在拍一个心爱的玩具熊一样。现在她倒真是没有什么恶意，小孩子食量小，两条胳膊就能打发了。
不过看在马鹏的眼中，却像是看到了最恐怖的东西，两眼一翻，在地上一阵抽搐，几乎要吓昏过去。
“想活命？”眼见火候已经差不多了，李朗嘿嘿一笑，问道。
“想，想！”马鹏拼命点头，这些煞星，根本不是他能够招惹的，现在他甚至只判对方给自己留个全尸。咬舌自尽他是没有这个勇气的。
“我问，你答。答好了，活。”李朗冷冷地说道：“叫什么名字？干什么的？那车上是什么人？”
“马……马鹏，我叫马鹏，我们是猛虎帮的，猛虎帮就是……就是土匪……”马鹏现在已经什么都不顾了，再说现在这个世道，谁还会管什么土匪不土匪，“那车上……是我从桦树基地就盯上的肥羊……想要抢劫他们，那三个女的很漂亮，能值不少钱……”现在再提到那三个女人，马鹏是一点兴趣都提不起来了，如果能够让他选择的话，打死他也不会色迷心窍跟着这几个人，这辈子就呆在基地里，哪也不去了。他倒是忘了如果不是自己见财起意，非要袭击李朗等人，说不定人家问了路直接就走了。
“说一说桦树基地。”
“桦树基地就在西边大约……大约三十公里之外，以前是一个小镇，现在被孙家兄弟控制，建起了围墙成了一座开拓者基地，里面……大约有两万人。再具体的我也不清楚了……我们猛虎帮整天游荡，并不在一个基地里常呆的。”马鹏结结巴巴地说道。
“你们出来几天了？”李朗的眼神突然闪过一道厉的寒芒。
“两……两天了，您听我解释，听我解释……那辆车上的人可能是怕招来丧尸，所以不能走快，我们就慢慢在后面吊着，所以才走了这么点路。”马鹏眼看要糟，立刻火急火燎的解释起来。
“嗯，这还差不多。以后，你就跟我做个随从吧。好好干，不会亏待你的。”李朗点点头，咧嘴一笑，随后朝着身后的一辆车子一努嘴，说道：“还不快上去？”
马鹏先是一阵颤抖，随后一咬牙，连滚带爬的钻进了车里，缩在后座之上双手抱头一动也不动了。只是，他的身子却在不停地发抖，似乎在哭泣。毕竟，虽然暂时保存了性命，但是以后的日子里都要和这些家伙在一起，说不定什么时候对方就把自己当做点心撕着吃了，怎能不恐惧？
这人，倒真是个识趣的家伙。李朗看了他一眼，微微一笑。
“老板，车上那些人类怎么办？”月冷看着李朗问道。
此时经过了刚才那么一场杀戮，车上的三女两男五个人都已经吓得抱作了一团，毕竟，就在刚才，他们的眼前演出了一场活生生的屠杀！他们已经明白了李朗一伙人到底是什么，刚才马鹏的话也已经点明了这一点，丧尸啊！想到刚才那些被撕成碎片吞进肚子里的猛虎匪帮的帮众，他们就不寒而栗，更有两个女孩子，已经吓得尿了裤子。
“你……别过来……再过来我就要开枪了……”那名叫李静的女人将手中的冲锋枪对准了李朗，虽然没有看清楚刚才到底发生了什么，但是她也知道子弹对于李朗来说根本不起作用，这么做纯粹是为了寻找安慰而已。
“啊――”眼见李朗还是面带微笑地一步步走来，李静旁边的青年男子突然大吼一声，扣动了扳机，立刻一连串的子弹向着李朗打来！这个男人正是那李蓉的男朋友，在马鹏等人围上来的时候一直藏在后面，此时看到李朗过来，再也受不了刺激，竟然疯狂的扣动了扳机。
“哒哒哒……”清脆的枪声响起，子体们先是猛然起身，随后就又回到原地继续沉默了。他们的老板到底是什么样子的，这个世界上除了老板自己，恐怕只有他们最了解了。这种轻型冲锋枪能否打进李朗的皮肤都不好说。
李朗一只手挡在身前，像是打苍蝇一样的连连挥动，将飞来的子弹不停地打落在地，直到对方没有了子弹才算完结。
“求求你，求求你放过我吧，我把我的女朋友，不，把这些女人都送给您，求求您……”眼看子弹已经没了，那戴着眼镜的男人突然大哭起来，说出了一连串让身边的人目瞪口呆的话。
硝烟散尽，李朗厌恶地看着那个满脸鼻涕眼泪的男人，说道：“这就是你们对于救命恩人的回报么？”这个男人他从刚才就已经注意了，作为唯一清醒的一个男人，在猛虎匪帮到来的时候却躲在车厢的后座上，埋着头不敢出声，就连他身边的女朋友都拿着一柄沙漠之鹰瞄准着外面的匪徒，这个男人却一直在嘀咕着什么“投降”之类的话，怎能让李朗不厌恶？而且李朗敢肯定，如果这几个人这次真的能够逃脱，这小子一定会用种种华丽的说辞来掩饰自己的懦弱，把自己装扮成一个英雄。这种小白脸，他以前见多了。
弱小，并不可怕，可怕的是连反抗强大的勇气都丧失了。
不理会这几个目瞪口呆的人，李朗缓缓走到那个胸口中枪的男人身前，嗅了嗅空气中的血腥味儿，随后在他鼻孔部位探了探，说道：“已经死透了。十分钟前的事儿。”
这句话却并没有引起太过强烈的反应，只是那李静的眼角缓缓流下了一行泪水。显然，他们早就已经预料到了这个事实。
“首先声明一点，我对你们的肉没有兴趣。那么，你们有什么价值？”李朗缓缓问道。他不是慈善家，更不是什么鬼扯的救世主，他要的，是能够为自己所用的价值。
“我……我是机械师！国家一级机械师！”那为首的女人李静显然很是干练机敏，立刻明白了李朗的意思，大声说道，同时在自己的口袋里一阵摸索，竟然摸出了一个皱皱巴巴的证件，上面赫然写着“国家一级机械师”。真没想到，这么一个娇柔的女人竟然是个机械师。
“小榕和玲玲是护士，都有初级医师的资格。”她随后又飞快地指着自己的妹妹和另外一个女孩儿说道，而对于那个男人，她根本已经懒得看一眼了。
“我……我以前是行政人员，我是县长秘书，我的行政能力很强的……”那男人眼见李静根本没有提自己，立刻结结巴巴地说道。
“很好，待会儿，跟着我的这个手下走，他会送你们去安全的地方，当然，你们也可以忽略我的好意自己逃跑，不过我的大个子兄弟还没有吃饱……自己看着办吧。”李朗随手拉过一名骨刃丧尸，说道。
那名骨刃丧尸立刻跳上车去，将死去的男子和那个不停哭泣的男人都拖了下来，发动了引擎。整个过程中，三个女人都是面无表情，似乎已经麻木了。而那个哭男则开始义正言辞地说要和三个女人一起，说自己要保护她们，直到李朗一脚踹翻了他才闭嘴。
眼看那名子体开着车向着地下研究所的方向绝尘而去，李朗立刻下令所有人都准备出发。有几辆车已经被打坏了，正好用上猛虎匪帮的重装摩托。这些，可都是他们的战利品啊。
不一会儿，十几辆重装摩托和磁悬浮汽车绝尘而去，向着桦树基地的方向进发，留下了满地残肢和几具没有被啃完，感染了T病毒的尸体，以及，一个哆哆嗦嗦的眼镜男。
荒野中的猎食者们，逐渐围了过来……
（召唤红票中……一张换一条人胳膊，两张换一条大腿，三张换一颗新鲜脑袋，新鲜热乎，还有小萝莉丧尸与怪蜀黍的表演哦……还等什么呢~~~）





    正文 084  桦树基地
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:3189


说起桦树基地，有着一个很平凡的名字，这名字还是因为所在的地方有很多桦树而得名。但是这座基地在东方之地的荒野中可以说得上是大名鼎鼎。三个月以前，孙家兄弟，带着手下的一千名卫队，完美的控制了这座基地，他们用自己的方法，让这座原本很是不起眼的小基地，变成了一个远近闻名的避难地，光是面积就扩大了三倍，里面的人口也多了起来。
在这满是病毒与变异动物的荒野之中，星星点点的散落着很多的开拓者基地。所谓的开拓者，都是因为种种原因没能进入大型要塞，而遗留在荒野中的人。他们为了自保，相护团结起来，组建了自己的类似于小型要塞的堡垒。这些基地有大有小，小的几百人，大的甚至上十万人，除了没有那么多的资源，已经与那些小型的要塞没有什么两样了。
而这些基地，也有各自的特点，有的依托着原本的兵工厂，能够生产简单的武器，有的有丰富的矿产资源，有的是建在原本的粮食仓库或者农场之上的，土地肥沃，有着较好的粮食储备，还有的则是土匪和强盗的窝点，是一个完全混乱的地方，人们朝不保夕，过一日是一日。那猛虎匪帮，就经常出没在那些土匪聚集的要塞里面。
这桦树基地之所以能够闻名荒野，并不是因为它具备了上述的任何优点，而是因为，它所经营的奴隶贸易！
奴隶这个词，自古以来一直存在于人类的文明之中，虽然在进入机械文明之后的几百年间，很少有实质上的奴隶出现，但是一旦社会的秩序崩坏，人类压榨同类的劣根性就暴露了出来，很多拥有力量的人开始半公开的奴役他人。而且，很多人在灾难之中虽然逃脱了性命，但是也就只剩下一条命而已，想要继续活下去，要付出什么代价？只能是自己的自由，自己的身体了。
渐渐地，奴隶制度公开合法化，当然，如果法律还适用的话。就连那些大型要塞中，也有很多人对于奴隶有着各种各样的需求。
有需要就会形成一个市场，形成产业链，因此，一个完整的奴隶捕捉培养贩卖体系就此形成，桦树基地的孙氏兄弟原本只是两个荒野枪手，后来一个偶然的机会，在某处地下避难所中发现了手无寸铁的十几个少女，就此将她们贩卖，从此获得了本钱，一发而不可收拾，干脆就开始靠这个吃饭了。
奴隶的获得一般有两个途径，一是有人实在活不下去了，为了求一顿饭甚至一块饼将自己卖身，二是荒野猎人在荒野中捕捉。成为奴隶之后，就会变得极其悲惨了，他们的身上被烙上烙印，刷上生物药水，从此再也不能除去，除非把这块肉挖到骨头整个儿剜下来。而且，李朗以前在刘老大的基地看到过的奴隶项圈已经大行其道了。奴隶们平时能否吃饱穿暖要看主人的心情，如果遇到残暴的主人或者是食物短缺的时候，奴隶们很可能就会成为一盘子菜了。别管你是多么美貌的奴隶，那种时候都抵不上一两熟牛肉……
甚至很多人买了奴隶，做的就是这种打算，像是家畜一样的喂养起来……
以上，都是在去桦树基地的路上马鹏哆哆嗦嗦地告诉李朗的。
不得不说，这个家伙不愧是原本的土匪头子经过了刚开始的恐惧之后，已经渐渐适应了现在的角色，在他想来，李朗等人是根本不缺食物的，只要自己好好表现，就能够多活一阵子。这世道，好死不如赖活着，能活一会儿是一会儿啊。说起来，他现在吃的也不差，甚至比当土匪的时候要好得多。土匪这个职业虽然有前途，但是没有劫到大票之前，经常吃了上顿儿没下顿儿，也就啃一些面饼子充饥，偶尔弄些不知道什么动物的肉干就欢天喜地了。
但是，现在马鹏正狼吞虎咽地吃着美味的红烧肉罐头，不时啃上一口雪白松软的面包，还能喝上一口葡萄酒。这日子，简直就是神仙一般，就连坐在前排的那个杀神李朗都没那么可怕了。而且，对方似乎并不只是吃人，主食竟然和人类一样，现在那些个丧尸们就都在吃着罐头肉和面包，甚至对于红酒和葡萄酒很有兴趣。这智慧丧尸，看起来也没有那么可怕。
当然马鹏到死都不会忘记自己的手下是怎么死的，以及昨天他们在一座废弃的小镇停留的时候，满镇几千头丧尸臣服的样子。他自己都能够感觉到，那些丧尸一定特别想要吃了他，甚至和着浓血的口水都流了一地，但是自己现在的这位主人只是轻轻瞟了它们一眼，这些丧尸竟然全部落荒而逃，甚至有的吓得趴在地上不停地颤抖。想到自己刚开始还怕他们把车开得太快，引擎声引来丧尸，马鹏简直要骂自己是傻子了。
“嘶……”李朗呷了一口手中的白酒，满意地靠在车座上看着外面不停掠过的大地，看到子体们对于人类的食物还算满意，而且对酒类有着特殊的爱好，李朗很是欣慰。外面的大地，仍然是一片苍茫，现在正是清晨，桦树基地就要到了。
这场景似曾相识，他不禁想起了上一次这么在车里看向荒野的时候。时间相隔其实还不到一年，但是他却觉得似乎已经过去了十年那么久。那时候自己还懵懵懂懂，在荒野中乱闯，自己一个人，随时面临着死亡的威胁。还有那个苏羽，不知道她现在怎么样了，现在想来，算是一个厉害的女人了。只是想到她的冰冷与绝望，李朗没有来的感到一丝冷意。
又是一口酒下肚，他感到自己更加清醒了，同时精神上有了一种喜悦的快感。不知道为什么，作为人类的时候他三杯啤酒就会醉倒，成了变异丧尸之后，越喝酒反而越感到清醒，思路更加的清晰了。
桦树基地么，应该是个好地方。他将空空的酒瓶扔到窗外，嘴角露出一丝邪邪的微笑。
~
这天中午，桦树基地迎来了一个拥有三十多辆车子的车队，引起了不小的轰动。
要知道，在这物资极其匮乏的荒野之中，任何一辆能动的车子都是巨大的财富，更何况三十多辆。毕竟，车辆属于精密的高科技产品，现在已经没有什么生产厂家了，最起码在荒野中基本没有，坏掉一辆就少上一辆。
最轰动他们的却不仅仅是这些车子的数量，而是后面的那些三角重装摩托，那上面的一个个刻在车身上的银色虎头标记还在阳光下闪闪发光，上面的血腥味儿同样浓重，那些黑色板结的块状物是这个年代的人最熟悉的东西了――鲜血。
“这……这不是猛虎帮的车么，怎……怎么到了别人的手里？这车上的人我可一个都不认识，这么说……猛虎帮被这些人给灭了？！”高达五米的围墙之上，一个全副武装的守卫结结巴巴地说道。就在前两天，他亲眼看着猛虎帮的人开着重装摩托呼啸而出，飞扬跋扈之极，自己还和他们的三当家红脖子打了个招呼，没想到，就过了这么几天，他们的命根子，那些重装摩托已经易主了！
“猛虎帮可是在这片地面上横行无忌，就连咱们孙老大都忌惮三分的势力啊，怎么说没就没了……”另一个守卫悄悄地说道。此时，那扬长而来的车队已经停在了基地厚重的钢铁大门面前，车上已经走下来了一个身穿黑色战斗服的人。
看着眼前这座被钢筋水泥围起来的基地，以及中世纪样式的绞盘合金门，李朗不禁露出了笑容，看样子，这些基地还是老样子，完完全全是为了防御尸潮而设计，那些对于高等级丧尸的防御措施却是不多。这也从一个侧面反映了，丧尸们，特别是高等级丧尸，不会轻易离开自己的城市巢穴。不过看墙壁上斑斑驳驳的爪痕，看样子尸潮也曾经发生过几次了。
“我们是血墓佣兵团，桦树基地的兄弟们，请开门放行。”月冷在下面高声喊道，同时拉开旁边一辆货车上蒙着的帆布，露出上面的几十桶燃料和几箱饼干，以及一些能量储存器，“这是我们老板备下的小小礼物，不成敬意。”
“请稍等，我现在就联系孙司令，请他下达命令。”眼看对方出手这么大方，在围墙上警戒的几十名士兵的领队立刻按动了手中的通讯器。血墓佣兵团？还真是没有听说过。对方来路不明，还是小心谨慎一点比较好。当然，他倒是不相信真的有人会在基地里闹事，这种人会被基地内所有人群起而攻之，要知道，一个安全的基地，是很多人求生的希望。
过了一会儿，他对着下面挥了挥手，说道：“这位兄弟，请进吧，不过待会儿还要做一下病毒检测，请你配合。”
随后，厚重阔大的基地大门，在机械绞盘的带动下，缓缓地打开了……
（今天晚了点，不好意思。捕梦以后准备每一章都来三千字，所以调整了一下章节布局。）





    正文 085  众生地狱
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:19 本章字数:3189


闸门打开了仅容一辆车通过的一个缺口，没等李朗等人进入，反而开出了两辆装甲吉普，上面带着粗大的速射机枪还有两门火箭炮，配置着司机以外的四名枪手。这两辆装甲吉普出现之后，立刻朝着车队的尾部驶去，将所有的武器都对准了远处的荒野，做好了警戒姿态。
“老板，这是开拓者基地的老规矩，每次有新人进去，基地里面要先派出人员进行警戒，把那些游荡在附近的丧尸给灭杀。不过这次咱们来，当然不会有什么丧尸了。”马鹏嘿嘿笑着，讨好的说道。他当然知道为什么没有低级丧尸在游荡了，有眼前这个煞星，哪个不开眼的丧尸敢跑到这里来。
李朗微微点头，没有说话。
“对了，那个，老板，我想求您一件事……这次，咱们能放过女人和小孩儿么……毕竟他们没有什么战斗力，而且，就算是圈养起来也比杀了要强一些……”马鹏看着李朗的脸色，小心翼翼地说道。这是他在路上一直在担心的问题，万一李朗要把里面的人类全都杀光，那还有什么意思？而且虽然他是个十恶不赦的恶棍，但是屠城这种事情，还是超出了他的心理底线，毕竟他是个人类啊。
“谁说我要杀光他们？”李朗没好气地说道，同时心中不禁有些好笑，也有些唏嘘，没想到马鹏这种恶棍，还会变着法儿的为基地里面的人求情，这家伙，还有一颗人心啊。
“啊，是属下多嘴，属下多嘴，老板莫怪，恕罪恕罪……”听李朗这么一说，马鹏立刻忙不迭的赔罪，脸上的汗珠子滚滚而下，脸色变得煞白。刚才一瞬间的勇气瞬间无影无踪，同时心里还在不停地责骂自己，心想刚才是抽了哪门子的疯，自己的命还不一定怎么样呢，还管起别人来了？
看着这家伙变得诚惶诚恐，李朗反而没有做声，不过心里却也不禁微笑。
就在这时，他们所在的车辆已经驶进了城门处长长的甬道里。这甬道两旁全部都是厚重的合金板，而且还有不少严阵以待的士兵藏在金属板后的射击孔后面，一架架重机枪就指向任何通过这条甬道的人。
就在这甬道的正中间的墙壁旁，则有几个小窗户，所有经过这里的人都要接受血液化验。所谓的血液化验其实极其简单，就是从手指部位扎上一针，挤出一滴血液，通过化学方法在极短的时间内检验出血液中是否含有T病毒。因为T病毒的极强活力，通过这种简单的方法完全能够检测出一个人是否被感染。
当然，那些保留了高科技设备和各种仪器的大型要塞里面有的是全身检测设备，但是这些开拓者基地里面只好用这种简陋的法子了。
前面的子体们已经挨个儿检查过然后放行了，现在轮到了李朗所在的车辆。
马鹏立刻将手从车窗里伸了出去放在了检测间的一个五指状的格子里，随后身穿防护服的医护人员用一个小针在他的指尖一刺，挤出一滴血液，滴在了一片载玻片上，放到了电脑监测的电子显微镜下。三秒钟后，旁边一盏不停闪烁的黄灯变成了绿色。马鹏长舒了一口气。
随后，李朗也如法炮制，伸出食指，让对方刺破自己食指指尖，滴出一滴鲜红的血液，检测后，指示灯变成绿色。他们所在的车辆安然通过了检测口。
等到真正进入基地之后，李朗等人立刻看到了围墙内侧将近三百名荷枪实弹的士兵正在严阵以待，甚至还有四辆旧式型号的制式坦克，以及两台半旧的战斗虾战车。当然，这些在进入基地之前马鹏已经告诉了李朗，只有在大量人员同时进入基地的时候才会有这些武装力量作为监视。
当李朗手下所有的子体都驾驶着各自的车辆通过检测，进入基地，并且驶离了基地围墙一段距离之后，马鹏一直悬着的心才放了下来。刚才短短十分钟左右的检测，可真是要了他的命，差点没把他吓死。他倒不是害怕检测出这些丧尸携带T病毒之后基地的武装力量会将这些人扣押，而是怕自己的新主人会因此而恼羞成怒，干脆大开杀戒，那样的话，自己的小命可就不保了。
这些高级丧尸不怕子弹，可不代表他马鹏马大将军能够抗住哪怕口径再小的**的射击。随便来颗铅弹，差不多都能要了他的命。自己的主人可是不怕死的，而且想想他们恼羞成怒之后，所杀之人没过多久又会变成丧尸加入战斗，马鹏就觉得喉咙发干。
他不是个雏，多多少少也听过一些关于“黑尸潮”将某个人类要塞给冲垮的事情。据说那些领头的丧尸，有的甚至有八片骨甲，就连最强大的人类战士都无法匹敌，眼睁睁地看着丧尸杀了人类，死去的人类又变成丧尸加入战斗，最后如同滚雪球一般越滚越大，硬生生让一个人级要塞变成了废墟！
幸好丧尸因为习性问题并不经常发动尸潮，那黑尸潮更是难得一遇，马鹏才觉得安全一些。
“你很怕？”李朗看了看如坐针毡的马鹏，笑着问道。幸亏留下了这小子没有感染，否则他们还真不好光明正大的通过检测口进入这基地。他们的方法就是，在马鹏的身上取一些鲜血，然后李朗和子体们在手指指尖划开一个口子，弄出一个能够容纳一滴血的空间，然后将周围的皮肤烧灼，弄成一个密闭空间。随后将马鹏的血放进去，李朗等人的愈合能力很快就会封上创口表层，那一滴血就被留在了里面。
等到检测验血的时候，用的，就是马鹏的纯净血液了。
这个方法还是月冷想起来的，这小子做人的时候也不知道是干什么工作的，脑子确实不慢，现在，已经做了这四十名子体的队长。当然，他们对外是自称血墓佣兵团的。
~
基地外部虽然井然有序，但是内部的建筑却并不像原本的人类城市一样的光鲜，街道之上，满是泥泞的污秽之物，里面的房屋横七竖八，用各种各样能够找到的材料搭成，充其量也就是一个窝棚。整个桦树要塞其实并没有多大，甚至还比不上一所中等的大学校园，但是毕竟有上万人，在生化危机之后的现在，已经算是人口众多了。车队隆隆开过，不时有人从窝棚里探出头来张望，这些脸上带着恐惧、麻木、贪婪、残忍等等，种种人类的情绪，但是，却极少有叫做希望的东西。
而且，李朗不时看到有人带着**，手中拿着一个遥控器之类的东西，身后还跟着一个脖子里带着项圈的人。这，显然就是奴隶与奴隶主了。有的奴隶还是有几分姿色的女人，身上的衣服却只能用褴褛来形容，甚至为了一块面饼趴在地上学狗叫逗自己的主人高兴。还有人就在街边埋锅造饭，硕大的铁锅里，却蒸煮着一个人形的生物，看身材，只有三四岁左右。旁边，却围满了手持碗筷满脸贪婪之色的人。
李朗先是摇头，有时候都忍不住要闭上眼睛。
众生地狱，莫过于此。
但是，情况真的坏到这个地步吗？这一团污烂，砸烂也罢。一个念头闪过他的脑海。
不一会儿，他们在马鹏的指引下，已经来到了这桦树基地内的拍卖场所在，之所以到这里来，当然是为了卖掉多余的车辆了。当然，要卖的是那十几辆已经被打得千沧百孔的武装防暴车，这些车辆，在舒适度上虽然比重装三角摩托要强，但是作战能力实在不怎么样。毕竟，这些重装摩托都是马鹏花大力气改造的。
眼看自己的爱车并没有被拍卖，马鹏心中不禁高兴万分，这些重装摩托为他闯下了赫赫威名，等于是自己的战马，此时虽然不在自己的掌握中，但是能够在一起也是不错的。
“马帮主！真的是你！贵帮这是做了一笔大买卖？怎么不见原来的兄弟？这些都是新人么？”拍卖的一应事宜当然都是交给马鹏来做了，毕竟他算是地头蛇。
“刘老板，我现在为我老板办事，什么帮主不要再提了，我只问问你这些八成新的武装防暴车，你们的拍卖行能不能吃下？”马鹏脸色一正，说道，心中却在暗暗叫苦，心想刘胖子你说话小声点，要是叫那杀星听到了生了气可就糟了。
“好好好，稍等稍等，我这就问问我的老板。”那刘老板看了看车里坐着摆弄手指的文弱少年李朗先生，转到一个无人的角落，匆匆拨通了自己老大的通讯器。
~
桦树基地的中央，一座金碧辉煌的六层小楼，这里，正是整个桦树基地的中枢，孙家兄弟的大本营。装饰华美的办公室中，一个黑衣男子坐在沙发上，一边抽着雪茄一边对着通讯器说道：“收下，为什么不收？要人要物要金子随他，另外，跟他说，老子今晚赏脸，要请他吃顿饭……”
（不知道为啥，虽然三千字只多了五百字，但是写得很慢……郁闷……）





    正文 086  感染进化
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3362


“大哥，这伙儿人来路不明，是不是让我带人去把他们给……”一个身穿黄色军装的三十岁左右的男子正站在抽雪茄的墨镜男身前。这两人，正是这桦树基地的主人，孙传龙、孙传虎两兄弟！
“传虎，不要老是这么沉不住气，我已经从监视器里看了，那个领头的小子文文弱弱白白净净，一看就是个雏，还带着女人和孩子，估计是哪个要塞大佬的子嗣，不足为虑。倒是他的那一帮手下里面很有几个杀气浓重，一看就是久经战阵的。就光说那个***四米多高的大汉，老子就敢肯定，一定是军方改造之后的强化战士。而且他们武装力量强大，猛虎匪帮都被他们灭了，那马鹏，还不是服服帖帖做了他们的手下？不要轻举妄动……”孙传龙看了看眼前的弟弟，意味深长的说道，自己这个弟弟，在战斗和贸易上确实很有天赋，但是想的还是太浅啊。
“你放心好了，今晚我就会宴请那个什么……李朗先生，到时候，还不是咱们说了算！你不是一直想要建立一支机动部队么？那些重装摩托和防暴警车就都拨给你好了。”孙传龙轻轻地吐了一个烟圈，向后倒在身后两个充当坐垫的裸女身上，笑着说道。
“太好了！哈哈，大哥，还是你厉害，要是我，直接拔刀子上，那些车子不也都毁了么。”孙传虎挠挠头，嘿嘿笑着说道，“对了，我看他们带来的那个小女孩儿长得真不错，我都有些迫不及待了。”
孙传龙无奈地揉了揉太阳穴，对于自己这个恋*童癖的弟弟，他实在是没有办法。不过，在这乱世之中能够找到一点爱好也算不错。
~
“呵呵，告诉你们孙老大，李某恭敬不如从命了。”李朗在车里歪着头看着外面的“景色”，看也不看那拍卖行的刘老板。这孙家兄弟倒有意思，竟然想请自己吃饭，看样子是认为自己是个雏了，这宴会，不知道是想要交好自己还是来个鸿门宴。不管怎么样，李朗正好想要见一下桦树基地的高层，二话不说就答应了下来。
“好的，好的，我代我们孙老大谢谢您了，您这些东西现在就能够换取实物，只是不知道李先生想要什么东西呢？一般来说有粮食、金子、奴隶……”老刘擦了擦脸上的汗，小心翼翼地说道。他只是个代替孙家兄弟处理拍卖行的小人物，可不敢得罪什么人，况且从猛虎帮头领马鹏现在毕恭毕敬的样子就能够推断出，这位看似文弱的李姓少年一定有着可怕的手腕。
此时的马鹏已经听到了孙家兄弟要宴请李朗的消息，在一旁不停地流汗，想要向李朗使眼色却又不敢，看起来表情诡异之极，简直就像是吃了苍蝇一样。
“就要……食物吧。你们的配给食物不是那种面饼么？我就要那个了，看看能换多少，都搬到我车队里的那几辆卡车上。”李朗想了一下说道，在这些开拓者基地里，粮食反而成为了硬通货，这桦树基地里的配给食物就是一种黄色的粗糙面饼，咬上一口，差不多能把人的舌头划破，这东西，完全就是用压碎的未脱皮的小麦和上水直接烘烤成的，吃起来像是树皮。但是这种东西，毕竟是能吃的，而且能够让人吃饱。
但是，就是这种难吃得要死的食物，在桦树基地里也是供不应求，每人每天只能得到一两，想要多吃的话就要用各种东西去换了，首饰、力气、小物件，甚至是……自己身上的肉！
那拍卖行老板显然没有想到李朗竟然会选择这种东西，虽然现在桦树基地每天都有人饿死，但是孙家兄弟还是囤积了不少库存粮食的，用来换取李朗的十几辆防暴警车还是绰绰有余的。而且那种最粗糙的面饼，对于他印象中李朗这样的“上流人”来说是没有什么人会要的。但是顾客就是上帝，刘老板立刻忙不迭的点头，表示一定会立刻把东西装好。
随后，李朗一行人就入住了孙家兄弟提供的“迎宾楼”。这是一栋五层高的小楼，这种地方一般是提供给来到基地内的贵宾居住的，就算是马鹏，以前也只住过一间，李朗却被允许带着所有的手下入住了。不得不说，孙家兄弟的姿态摆得还是很好的。
等到走进还算干净整洁的客房（这在当时实属难得），李朗这才将马鹏叫了进来，问道：“说吧，你刚才有什么话？”
“老板，今天晚上，不能去啊！那孙家兄弟可不是什么好东西，这绝对是一场红……鸿门宴啊！那孙传虎现在可能已经带着手下开始布置火力点了，咱们去了简直就是……简直就是……”
“羊入虎口？”李朗嘿嘿一笑，问道。这马鹏，还真有那么点儿意思。
“是……是啊！”马鹏结结巴巴地说道，但是看到李朗眼中深深地笑意，突然明白了什么，自家老板之所以答应那孙家兄弟，绝不是轻率所为，难道是……
“你今晚不用去了，和几个兄弟留下接收刘老板的那一批粮食，我还有用。”李朗说完，摆了摆手，示意马鹏可以退下了。当然，这小子虽然可以离开，却根本不敢走出子体们的视线逃跑，估计到时候自己还没跑两步呢，对方就已经咬掉了他的脑袋。出于恐惧、敬畏、懦弱、野心等等一系列由于目睹了李朗一行人的强大所产生的心理，已经让马鹏逃跑的意识减弱了很多。
就在马鹏刚要出去的时候，房门突然打开，随后就见月冷已经像是拖死狗一样的掐着一个人的脖子把他拖了进来，这人被卡住了喉咙根本没发出声，双手扳住月冷的胳膊不停地挣扎，却根本挣不开。
就在这时，房间的窗户里突然跃进一个身影，却是流云用同样的方式把另一个人给抓了进来。
“老板，这两个家伙在外面鬼鬼祟祟，拿着一个盒子贴在墙上不知道干什么。”月冷说完，把手中的人重重地摔在了地上，流云手中的人，同样也被扔在了地上。这两人因为挣扎过于剧烈，脖子上已经被掐出了两道血痕，其中一个的胳膊上还有一个血淋淋的口子，像是被咬出来的，落地之后剧烈的咳嗽了起来。
“这不是黑花会的林青么，这边这个小子胳膊上刺着蝎子，绝对是毒蝎的人！”马鹏看到这两人突然惊讶的说道。
经他解释，原来这黑花会和毒蝎都是在这附近游荡，和猛虎帮差不多的土匪组织，好像这两天他们也在桦树基地里驻扎，看样子是派人来偷偷探查一下李朗一行，摸摸底细的。
“有趣。”李朗嘿嘿一笑，正准备问话，就在这时，那个胳膊上被咬了一口的林青突然开始剧烈的挣扎，脸色瞬间变得赤红，青筋暴露，瞳孔竟然逐渐扩散开来，随后，他的眼睛看向了马鹏，竟然露出一种贪婪与饥渴的神色！
这家伙竟然被感染成了丧尸！
李朗立刻放出一股威压令他不敢再动，随后向月冷问道：“他身上的伤口是谁咬的？什么时候？”
“是诺诺刚才逗他玩儿咬的，大约十分钟前！”月冷飞快地答道，他也明白这意味着什么，子体对于人类的感染，竟然可以在短短十分钟之内就完成丧尸的转化，这代表了太多的东西……
“再给这个家伙来一下。”李朗一指已经吓傻了的另一个匪徒，冷冷地说道。
十分钟后，这个原本是人类的家伙同样变成了一头嗜血的丧尸！李朗不禁陷入了沉思，实在没想到，子体的病毒感染竟然会产生这种变异，感染暴发的时间缩短到了十分钟。这意味着，如果子体们与人类战斗，只需要十分钟的时间，自己就会拥有新的生力军！
不知道自身有没有再次发生变异？李朗仔细地思索着。这段时间发生在他身上的事情实在太多，每一件可能都会引起变异。虬龙战略核子导弹的辐射、吴天死亡带来的愤怒，以及吸收了大头丧尸之后肉体的再度进化……
想到就做，他立刻划开食指，甩出一滴蓝色血液，正好进入那林青的嘴里。随后就见他一阵呜咽，突然抱着自己的脑袋用力的撞击着地面，嘴里也发出非人的嚎叫，过了一会儿，这撞击停了下来，林青缓缓地抬起脸，眼睛里，已经有了一丝清澈！
“你……你是魔鬼……你是魔鬼……”他突然指着李朗发疯似地大吼起来，显然，他竟然记着刚才所发生的事情！李朗的血液，竟然能够让普通丧尸恢复智慧！
李朗立刻一把抓过林青的胳膊，指甲一划，在上面划出一个口子，流出了一股颜色已经变深的灼热血液，散发出一股腥臭，林青的手臂组织，也正在逐渐变异，跳过了腐坏的环节，向着韧性的方向发展……而这一切，从林青被感染开始，到现在总共不到半个小时的时间！
“有意思……”李朗嘿嘿一笑，不禁感到有些兴奋，这种变异速度，让他为自己的计划又添上了一笔，似乎，变得更简单了……
“噗嗤！”李朗食指一点，已经扎透了林青的头盖骨，搅碎了他的脑组织，这个刚刚诞生的智慧丧尸瞬间倒在了地上。
用手绢擦了擦指头，李朗起身看了看时间，下令道：“月冷与诺诺、流云留下，哦，还有马鹏。其他人跟我走。”
“是！”月冷双脚一顿，行了一礼，不过这一脚，已经踩断了另一头刚刚诞生的丧尸的脖子！





    正文 087  孙传虎叔叔……
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3209


宴会的地点设在了孙家兄弟所在碉堡小楼的一侧偏房里，虽然说是偏房，却也装饰得金碧辉煌，与和平时期的富豪人家没什么两样。这房间里面也是极大，差不多能够容纳三百多人，赶得上一个小礼堂了。
房间的正中，摆着一个长条形的红木餐桌，一个个穿着暴露的美艳女侍者穿梭不停，将一盘盘的菜肴流水般的送了上来，冒着腾腾的热气，散发着诱人的香气。
宾主之间先是稍稍客套了一下，随后分坐在餐桌的两旁，李朗和孙传龙分别坐在两头，彼此手下的几个头目则是坐在了餐桌两侧。李朗一行穿着的仍然是黑色的作战服，那孙传龙的手下们则是穿着黑色的宽大礼服，相护呼应之下，倒是别有一番趣味。当然李朗等人在进门之前是先被搜了身缴了枪的，毕竟，大家吃个饭，舞刀弄枪的有伤和气。这是孙传龙的解释，李朗似乎欣然接受。
“李先生，您看，我们桦树基地的主厨以前可是五星级酒店的掌勺，做的那是一手好菜，甚至还有不少的宫廷秘方，尝尝这个，这个算是他现在的招牌菜了，红焖人掌，一定要尝尝，这东西可是劲道有爽口，我最喜欢这个了。这不是今天为了招待李先生，刚刚捡了两头最嫩的两脚羊杀了，趁热吃个新鲜，啊哈哈哈。”孙传龙说完之后，放声大笑，似乎自己提到了什么有意思的事情。
所谓的两脚羊，李朗也听马鹏说了。其实就是一些被圈养起来专门供给食用的奴隶。毕竟现在的正常动物少了很多，畜牧业基本已经灭绝了，想要吃新鲜的肉类，不得不在同类身上打主意了。也不知道是哪位博学多才的人在吃人肉的时候突然提起，说吃人实在是难听，有辱斯文，而且那些奴隶还算是人么，历史上有两脚羊一词，甚是贴切，还是叫两脚羊好了。
从此，这两脚羊的称呼开始大行其道，吃人之事，更是在那些既得利益者之间风行，有的甚至不吃别的东西，专好此道，甚至就在那些食物并不算是短缺的大型要塞里，也有一些权贵者凭借自己的势力，偷偷从要塞外面弄一些“两脚羊”进去尝鲜。这已经完全不是什么新鲜事儿了。其实这些人的心态也很容易揣摩，他们已经对人类的未来绝望了，谁知道明天会不会要塞被攻破然后死掉，只要新奇刺激，还有什么不敢尝的？据说那二号要塞的赵天明司令，尤好此道。
孙传龙本来想要看李朗的笑话，认为这个看起来面嫩的公子哥儿一定会被吓尿了裤子，没想到李朗冲他微微一笑，举起筷子，在盘中的红焖人掌上扯下了一块皮肉，连皮带肉送进嘴里咀嚼，甚至一边咀嚼一边闭上眼睛，一脸的陶醉，似乎在感受着美味。过了一会儿，他睁开眼睛对孙传龙说道：“不错，果然名不虚传！孙司令，这实在是一道珍品啊！”同时示意手下都尝尝。那几名跟来的子体早就已经馋坏了，此时哪里还用吩咐，立刻冲着盘子里的腰花脑仁儿、焖肉舌尖伸出筷子，大嚼起来。
眼见李朗竟然面不改色的吃了这道菜，孙传龙心中不由有些发虚，对于自己的判断有些吃不准，看这李朗的样子，可真的不像是一个雏，更不像是在装作镇定，毕竟，能够创下这么大的基业，孙传龙看人的本领还是有的。
“来来啦，再尝尝这个。”他打了个哈哈，对着李朗说道，同时加了一块还有些血淋淋的生肉片放在了李朗的餐盘里，这肉片切得极薄，显示出了很好的刀工。“蘸上一点我这厨师独家秘制的调料，那滋味，嘿嘿，比鱼生好多了。”这块肉，显然也是来自“两脚羊”了。
李朗微微一笑，把筷子一放，温和的问道：“怎么没见二当家？是不是出去忙了？”二当家，当然指的就是孙传虎了。他倒不是担心孙传虎会玩儿什么花招，只是怕他离开了基地，想找的时候不好找了。不过，随便一猜，也能够想到那孙传虎到底去干什么了。李朗的性子比较喜欢直来直往，和孙传龙废话了这么多已经有些不耐烦了。
“呵呵，传虎有些事情，去会他的一个小朋友了，咱们不管他，吃菜，吃菜，喝酒，喝酒。”孙传龙倒是不急，他的盘算是越容易捉住对方越好，最好是将李朗一行人给灌倒了，那才有意思。否则的话，虽然对方的枪械已经被下了，但是旁边的那几个战斗人员一看就是训练有素，特别是那个刚才把门都挤坏了的改造人大汉，拼死反击之下，自己这边还是会有伤亡的。
但是李朗却已经想要摊牌了，他将筷子往桌子上一放，向孙传龙说道：“孙老大不必如此，有什么话请直说吧，我是个直肠子，直来直去，不喜欢绕弯子，这顿饭不会是只想找我聊天吧？”
“哈哈！李先生果然是个爽快人，那我也不废话了，这次宴请诸位，确实是有事相求。”孙传龙突然站起来，缓缓走到了窗前，外面的天空中，一轮妖异的巨月正挂在深蓝的天空中，看起来惨白的像是死人的手臂。
眼见孙传龙已经走到了窗边，李朗立刻注意到，孙传龙手下的那些坐在桌边的心腹也停止了用餐，将手伸到了桌子下面。子体们倒是一脸放松，继续下箸大嚼，毕竟，这种由大厨烹制的美味在他们的记忆里还真是从未吃过。
“我想要借李先生的车辆装备和人员一用。”孙传龙终于说完了自己的话，随后笑着拍了拍手，“啪啪”，只见房门突然被打开，几十名荷枪实弹的士兵突然鱼贯而入，将自己的武器对准了李朗等人。而这时那房顶上原本作为装饰用的幕布突然被扯开，露出藏在上面一直瞄准着李朗等人的二十名士兵，原本坐在桌边的孙传龙手下，也纷纷从桌底下摸出了自己的枪械，子弹上膛之后，立刻对准了李朗等人。
整个餐厅之内，竟然在几秒钟之内出现了将近一百名全副武装的士兵！
“当然，李先生尽管放心，你的人身安全不会受到任何伤害，我会将本基地最好的房间和最好的食物与女人提供给你，如果你的长辈没有赎金的话，你的下半辈子就会在那一间房子里度过了。”藏在十几名手下的围护之后，孙传龙欣喜的说道。他实在没想到，竟然会这么轻易地就达成了自己的目的，一切看起来简直就像是儿戏，这个李朗是个傻子么？竟然一动不动任由自己施为？不过转念一想，他的枪械全无，能够干什么呢？
“原来这才是孙老大给我准备的正菜，实在是不好意思，竟然如此丰盛。”李朗喝了一口红酒，嘿嘿一笑说道：“不过，我也想借孙老大的一样东西，不知道你意下如何？”
“借什么？”孙传龙一皱眉，这个李朗也实在太过淡定了，难道他还有后援？不过据自己所知，他留下的人只剩下几个女人孩子和那个马鹏了，现在孙传虎已经带了一百多人去处理，应该不会出什么乱子。
“借你的人头一用。”李朗一字一句地说道，最后一个字刚刚说完，突然在自己的座位上消失了！同时消失的，还有那二十多名手下！
~
“小妹妹，在不在呀――”李朗等人的临时驻地，那个所谓的迎宾馆里，一个听起来让人起鸡皮疙瘩的声音出现了。声音的主人，正是孙传虎。
此时他正搓着手一脸阴森的笑，向着一个房间走去。根据他所得到的情报，李朗留下的人都去与刘老板交接那些作为货币的粮食了，剩下的只有那个叫做诺诺的小女孩在这里看家。
正合他意啊，在孙传虎看来，有一百个全副武装的人，想要把那几个人控制住实在是太容易了，就算是猪都会做，所以他向着自己的副手交代了一番之后，就火急火燎地向着这迎宾馆赶来了。
只剩下一个小东西，一个甜美可爱的小东西……想到诺诺甜甜的笑容，肉嘟嘟的笑脸，孙传虎就恨不得把对方给吃进肚子里。被他蹂躏虐待致死的小女孩儿没有一百个也有五十个了，他从来没有见过这么可爱的。
“诺诺……你在哪里啊……”像极了大灰狼的声音不停地响起，他慢慢推开了旁边的一扇门，服务生说，那个小女孩就住在这间房间里。
果然，一个小巧的背影出现在孙传虎的面前，诺诺正抱着什么东西在地板上玩儿，听声音，似乎是在吃蛋糕，小嘴儿吧嗒吧嗒想个不停。
“诺诺，快过来，让叔叔看看……”孙传虎已经迫不及待地想要扑上去了，诺诺的影子都那么可爱。
诺诺突然回过头来，借着昏暗的灯光，孙传虎能够看到，她的小脸上似乎抹上了不少草莓酱。
“叔叔抱――”诺诺看到孙传虎之后，立刻露出一个天真可爱的笑脸，把手中的东西往地上一扔，扑到了孙传虎的怀里，搂住了他的脖子。
他闻到了一股浓重的血腥味儿……
（红票哈……）





    正文 088  买东西不给钱啊
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3153


“啊――”孙传虎的脖颈处传来一阵剧痛，他能够清楚地感觉到，自己的大动脉被一个巨大而锋利的嘴巴包裹住，随后锯齿一般的尖牙猛然撕扯下来，直接切进了他的肌肉之内，甚至能够听到牙齿摩擦颈骨的咯吱声。大动脉像是一个正在输水的水管一般被粗暴地撕扯开来，鲜血如同高压水枪一般喷射而出，温热、滑腻，而又甘甜，甚至在屋顶上形成了一朵鲜艳的喷射状红花。
剧痛和喉管被切断的窒息让孙传虎在第一时间精神迅速衰竭，肾上腺激素倒是分泌了不少，不过已经无用武之地了。他的眼前逐渐模糊，就在即将失去光明的时候，终于看清了刚才被诺诺扔在地上的到底是什么东西，那是一条人类的手臂，已经被啃去了一半，只剩下白花花的骨茬……
孙传虎的身子像是一滩烂泥一样缓缓地软了下去，诺诺从他的身上爬起来，打了一个饱嗝儿，一溜小跑儿到了盥洗室里，开始洗刷起来。她要在李朗哥哥回来之前把身上的血腥味儿都除个干净，然后换上一件新衣服，否则的话李朗回来要生气的。
不过，这些送上门儿来的美餐可真是不错呀。
洗手池的水龙头打开，红色的液体被自来水冲了下去，露出一双干干净净白白嫩嫩的小手。外面的地板上，孙传虎的瞳孔完全扩散开来，同时染上了一抹淡红，喉咙里发出几声野兽般的嚎叫，他的缓缓地爬动了起来。只是他刚刚爬了几米，就爬不动了。他残缺的脖子上，不知道什么时候被套上了一个钢铁的项圈，项圈上拴着一根粗大的铁链，铁链的另一头，牢牢地拴在了精钢打造的床腿上。
~
“月冷先生，这些，就是作为交换的粮食，请您查收。”刘老板指了指身后的四辆大卡车，脸上冒出一滴滴的汗珠子，心中不停叫苦，自己这个位子可真是不好坐啊，这种提心吊胆的事儿整天摊上，也不知道什么时候小命儿就没了。
这四辆卡车上倒都是真货，毕竟，李朗把女人都留下了，加上月冷和马鹏，也有个十几人，而且都带着武器，要是交上火，孙家兄弟的人难免要死伤一些，这就不划算了。孙传龙的如意算盘是尽最大努力麻痹敌人，然后出其不意攻其不备。
月冷点点头，打开了一辆卡车的后门，开始检查起里面的食物。这确实是一种最粗糙的食物了，一块块巨大的面团被烘烤成大块未发酵的面饼之后，用铡刀切成巴掌大的方块，每一片有二指厚，里面掺了麦麸、麦糠，吃起来简直就像是一团锯末，刺着人的舌头和喉咙。但是，这毕竟是食物，是真正的麦子，嚼得久了，也会感受到那一丝麦香，而且里面掺了粗大的食盐颗粒，还可以补充人类体内的盐分。
有时候，一些榨油之后的花生渣也会被加进去，这就让这面饼有了那么一丝油水。在桦树基地里大部分人眼中，这种在生化危机前连喂猪都没人要的东西，已经是一种无上的美味了。五块这种面饼，就能够换一条命。在对方即将饿死的时候，哪怕是半块，也能够换取一个奴隶。
月冷满意地点点头。跟在他身边的是两名骨刃丧尸，还有一名孔洞丧尸，几名骨锥丧尸，全部都是女性子体丧尸。成为子体之后，她们身体上仅存的损伤也迅速被自我修复完毕，她们的人类形态与普通人类没有任何区别，甚至还散发着一种特有的魅力，身穿黑色笔挺的战斗服，就算长得不漂亮，也一样能够吸引人的眼球。
红毛现在就很是眼馋其中一名扎着辫子的女人，这女人身材欣长，瓜子脸，大眼睛，看起来很是漂亮。
等到把这些人都收拾了，一定找二当家把这个小娘皮儿给要下来，好好地玩儿几天，二当家现在应该也爽了吧？红毛暗暗想到，同时端起手中的枪，对着后面打了个唿哨。
立刻，一百名全副武装的自卫队员端着枪从各种犄角旮旯里蹦了出来，他们都是孙家兄弟手下的嫡系部队，算是这两兄弟的忠实走狗。
“啪啪啪！”一阵急响，周围房顶上的大功率探照灯也打开了，将这一片地区照得灯火通明如同白昼。这里本来就属于拍卖行的地方，根本没有几个人，此时却显得很是拥堵。
“哗啦，哗啦……”枪栓拉响子弹上膛的声音响成一片，那些自卫队员已经将空地中间的人和车团团围住，只是这里面的人比红毛所想的要少了一些，女人似乎有四五个并没有在这里出现。管她们去哪里，在这桦树基地里，单独外出的女人和孩子，可是很容易成为别人餐桌上的菜肴的，不会有什么好结果。红毛想了一下，只是几个女人而已，不管他了。
“放下武器，你们已经被包围了，你们的首领也已经被控制住，不要做无谓的反抗，我保证只要你们不抵抗就不会伤害你们！”红毛高声喊道。这空地中央可是有四台重型卡车呢，要是开枪打坏了一个轮胎，红毛都会心疼得比死了爹还难过。
看了看周围虎视眈眈的一百多人，月冷笑了笑，将手中的枪扔在了地上，随后双手抱头，表示自己不会抵抗。那几名女性丧尸同样如此。随后，红毛打了个手势，一个三人小组立刻上前去将月冷的双手反剪，按住头部搜起了身。等到确定没有了其他武器，这几名俘虏就被押到了红毛的身前。
那个扎着长辫的女人确实很漂亮，齐腰的长发很容易引起男人的邪念，旁边的几名自卫队员甚至忍不住吹起了口哨。他们是在没想到，这次让红毛如临大敌的任务竟然如此简单，想到李朗一行人的重装摩托和各种武器，他们明白这次的赏赐一定又会有不少。
“红毛老大，现在就把这个娘们儿办了吧，也让兄弟们欣赏欣赏，兄弟们说是不是啊！”一个猥琐的声音在人群里响起，正是一个知道红毛“爱好”的手下在拍马屁。
红毛嘿嘿一笑，他心里倒是真有了想法，这个女人确实不错，而且他又喜欢在人多的地方办事儿，立刻将枪械交给身边的手下，走上前去。
一把抓住对方的一头秀发，红毛不禁咧嘴一笑，只是这女人仍然没有什么表情，看自己的眼神就像是在看一个死人，让他很是不爽。
红毛刚要甩给对方一个嘴巴，给他一个教训，突然听到那个唯一一个男人开口说道：“人聚得差不多了，开始吧。记住，不要感染。”
这话一说完，红毛立刻觉得自己抓住对方头发的手突然传来一阵剧痛，仔细一看，他五指竟然被连根切断，而对方的头发，也变成了成千上百根如同钢丝锯一样的东西，每一根上面，都带着锋利的倒刺，也没见这女人有什么动作，她的头发甩了一圈已经瞬间切断了旁边几个押解人的手臂，随后卷到了红毛的脖子上！
一颗头颅冲天而去，随后更多的地方响起了惨叫。这些自卫队员在任务成功之后都感到很是放松，听到自家老大要玩儿就地正法的游戏，全都围了过来，虽然人不多，但是围起来也有七八层了，后面的人看不到里面发生了什么，里面的人现在却拼命想要往外挤，他们看到了最不可思议的一幕！
月冷一个旋转，双臂骨刃挥动之下，已经将身边的七八人同时斩为两节。这些普通人类，要是想要比近战的话，还是太弱了啊。就算是有枪械，他们的反应能力也大大不如丧尸们。
那一名孔洞丧尸更是直接，身上的衣服瞬间撕裂，露出里面细密光滑的皮肤，随后十几根骨锥向着不同的角度弹射而去，直接穿透了十几人。几名骨锥丧尸，此时也将骨锥异化而出，每一击都会穿透一个士兵的脑袋。
此时外面的人终于看清了到底发生了什么，有的端起枪，有的发疯似地往外跑，乱作一团。
“哒哒哒……”终于有人开枪了，只是这种混乱场景下开枪却伤到了不少同伴，月冷等人虽然承受了几颗子弹，却没有什么大碍，反而更是激起了他们的凶性。在他们这些子体丧尸看来，普通人类，仅仅是进化不完全的低级生物而已。
只是短短的不到一分钟，剩下的人类就已经只有三十多个了，同伴的死亡，敌人的强大让他们完全崩溃，他们搞不懂为什么这些人不怕子弹而且用冷兵器就能够杀了自己这边这么多人――因为太过混乱，他们还以为月冷等人手中拿了冷兵器。
“跑啊――”也不知道是谁发了一声喊，剩下的人拼命向外跑去。
只是还没跑几步，就有几个黑影从天而降，或刺或抓，将那些跑远的人钉死在地上，为首一人，正是流云！
（求收藏，收藏啊！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！！）





    正文 089  畜栏
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3466


“嘭！”又一名护卫倒下，孙传龙身边的人已经不多了，此时他已经吓得坐在了地上，用双手撑地，不停地向后挪动，嘴里也在不停嘟囔着：”魔鬼，魔鬼……他们是魔鬼……“他简直不能相信自己看到了什么！
就在刚才，那个李朗的话刚刚说完的时候，坐在那里的二十几个人影突然在瞬间消失，只剩下了那个巨人大汉。然后，他就看到了李朗诡异地出现在了对面端枪的战士身后，随后一柄有一人高的大刀瞬间出现，横着劈了出去，将三个站在李朗周围的人拦腰劈成了两段！孙传龙就眼睁睁地看着那三个人先是愣了愣，随后整个身体瞬间从腰部开始断为两截，猛地跌落了下去。
鲜血四溅！而那李朗却是挥刀一挡，将所有的血液都挡了下来，紧接着又向旁边的人扑去。
与此同时，在房顶上瞄准的人同样察觉到自己的猎物在视线中突然拉长成一道影子，然后突然出现在了自己的面前！这房间虽然很大，但是到房顶也就是五六米的距离，三四级丧尸用力一跃还是可以达到这个高度的。随后那些枪手还没将自己的枪械抬起来，就觉得咽喉处一凉，然后一痛，接下来他们能做的，就只有捂着被割开的喉咙惨叫着跌下去了。
人群越密集的地方，景象就越是凄惨，更有一些地方，突然闪电般的飞过一道道绿光，这些是一个个不知道从哪里冒出来的绿色胶状球体，不管是人体、衣服，还是枪械，只要沾上这东西，立刻就会化成一团水，顺着身体滴落下来，而这些刚刚化成的液体又将所过之处溶出一个个大洞。有的人甚至直接被两个绿色胶球喷到，在瞬间兜头而下，化得连骨头渣都不剩下一点。
孙传龙亲眼看到，自己的一个亲信手下身上先是溅上了几滴这种绿色液体，随后从肩头开始瞬间溶出一个大洞，这个大洞竟然直接穿透了他的身体，从大腿根部融了出来！这个手下拼命用手扑打，却连手都被融化的只剩下光秃秃的手掌了。
更让人心惊的却是那些神出鬼没的白色暗器了，这种暗器看似一根雪白的修长锥体，刚开始根本没有人看出来到底来自哪里，后来孙传龙仔细观察之下才发现，这些东西似乎是从李朗的一些手下身上冒出来的，一个黑衣人正在与自己的几名手下交手，背后突然窜出几根这种锥体，瞬间将旁边人的身体刺出了一个个光滑的手臂粗的大洞……
最让孙传龙恐惧的是，这些人根本不怕子弹，就算是一梭子子弹打在他们身上，这些人也是仅仅身子一震，随后若无其事的继续冲上来，特别是那个四米高的改造人壮汉，直接将纯大理石桌面的厚重餐桌掀起来，一下子乎死了坐在桌子对面的七八个人，随后单手拿起大理石桌，就像是拿起一柄大刀一样，对着屋里的人展开了屠杀！
当时孙传龙只有一个感觉，那就是想要呼唤他去世的母亲。
娘嘞！那可是足足有一吨半重的石桌啊！
而且，就算是二三十人集中火力想要杀掉这个大汉，那些子弹打在他的身上却像是打在了钢板上一样，竟然乒乒乓乓不停地往下掉，只有在脖颈中才能够擦起一点点黑红的血花，也仅仅是一点点而已。这个大汉用手中的石板把脑袋一护，一个冲撞，就将七八人撞成了烂泥！
“咚！”最后一名手下终于倒在了地上，他的身子，已经被一团绿色胶体腐蚀得只剩下胸部以下了。就连手中的枪，也烂掉了一半。
李朗将修长的骨刃从一名敌人的体内拔出，甩了甩上面的血迹，又拽了一块雪白的餐巾擦了擦，这才解除了手臂的异化状态，给了孙传龙一个灿烂的笑脸。
“不要过来，不要过来！救命，救命！”孙传龙受到了过度惊吓，此时脑子已经有些迷糊了。按理说他这种枭雄般的人物应该见惯了种种事情，不会有这么大的刺激，但是这将人融化一半的事情实在是太过诡异，让他难以接受。本来他也想到了对方都是智慧丧尸，但是再一想，单纯的基因改造和身体强化可能也能够做到这一点，对于对方的身份反而吃不准了。
不过不管对方是什么身份，都不可能饶了他了。他怎么也想不明白，明明是稳操胜券的一场战斗，怎么突然之间就变成了这种一边倒的局面。坏了，传虎带人去截留那些女人和孩子了，女人和孩子，可笑我以前还以为这姓李的是个雏，谁能想到那些女人和孩子也可以是高明的杀手……传虎……危险了……孙传龙突然想到了自己的弟弟，他不再挣扎，眼角流出了一行泪水，随后突然一笑，低着头喃喃地说：“传虎，咱们兄弟来世见吧，都怪我这个做哥哥的……”
随后他的视线中出现了一柄明晃晃的大刀，然后看到自己的身子坐在地上，脖子以上却没有了脑袋……
李朗一刀劈了孙传龙，抹了抹手上的鲜血，对着后面已经修整好的子体们下令道：“十个人跟我走，剩下的由天残带领，去找孙家兄弟手下的四大金刚。记住，控制住就行了，不要弄死了。”现在孙家兄弟的两百名精锐手下都应该被歼灭了，剩下的八百人一向由他们的四个心腹手下统领，这些人属于二流部队，装备和待遇相对差了很多，因此也就好收服一些。何况现在李朗所要的，只是他们的稳定而已。
“出发！”李朗要的是一个人员齐全，有一定力量和活力的基地，而不是一座死城，因此，强硬手段不能够老是使用。必要的时候，必须得到一些人的效忠。人类，是一种很情绪化的动物，这一点必须控制好。
他拎起孙传龙的脑袋，大步走了出去。
~
“啊……”一声沉闷的惨叫，最后一个敌人也被流云的骨爪抓穿了喉咙，倒在地上开始死亡的抽搐。四辆运粮的大卡车两旁，已经只剩下刘老板一个活人了。当然，还有一开始就藏在了车底的马鹏同志。
“刘老板，请吧。带我们去畜栏。”月冷将吓得尿了裤子的刘老板拎上一辆卡车的驾驶舱，其他的子体也纷纷进入了卡车之中，随后发动引擎，四辆满载着粗粮的卡车就向那畜栏进发了。因为交易的地点被孙家兄弟故意选在了一个偏僻的地方，所以地上的百余具尸体一时半会儿倒不担心别人发现。而且之前孙家兄弟也专门下令不让他人靠近，这地方更没有人了。
所谓的畜栏，其实是一个密封的大型地下仓库，这里喂养着大约七千多名……人类！
当然，这些人类都是奴隶了，这些奴隶，每天都会有几百名进入拍卖会，被各地赶来的奴隶商人买走，还有一些老弱病残，则会被卖给肉案……同时又会有奴隶猎人将新抓获的奴隶带来，送进畜栏里。所以，这里的奴隶数量一直维持在七千名左右。
这一切，都是李朗在来时的路上就已经听马鹏说明白的，听到这种大规模抓捕同类作为奴隶的事情竟然完全公开出现，李朗的心中，已经说不出是感到痛苦愤怒还是悲哀了，经历了这么多，他已经麻木了。对于这种事情，虽然已经不算是人类，但是李朗还是极度反感的，而且这些奴隶，或许对他有用也说不定。
等到月冷一行人来到畜栏之时，李朗和十名子体已经等在这里了。他们的身边，倒着十几名荷枪实弹的畜栏警卫。
“那么，开始吧。”李朗点了点头，拎起孙传龙的脑袋，走到地下仓库的大门前，将他的脑袋举起来放在了人脸识别系统的面前。
“瞳膜，确认，欢迎主人。”噗的一声，钢铁闸门冒出一股白气，缓缓地向两边打开了。这地下仓库是大灾难之前的遗留物，虽然比较简陋，但是放到现在已经算是高级了。
展现在李朗等人面前的，是一副地狱般的场景。
昏暗的灯光下，首先映入眼帘的是一个巨大的铁笼，这个铁笼差不多有两千平方米的面积，里面横七竖八的躺满了一个个瘦弱的奴隶，大部分是老人和病人，一股死亡的腐臭气息扑面而来。地面上是由粪便、血液和汗液等等构成的一层滑腻表层，那些人就蜷缩在这上面。不时发出一声呻吟，他们之所以一动不动，是为了保存体力，因为，进来之后，并没有食物供给，只能等着自己被卖出去。
这些老弱病残，是最没有利用价值的一批，所以关在同一个大栅栏里，等待着被宰杀的命运。
这大栅栏后面，则是一排排的分区域的金属笼，全部都是单独关押，每个笼子里只有一个人。按性别男人区、女人区两个大区，每个区还分门别类的将年龄分阶段标好。最后还有几个特殊的区域，分别是战斗区、侍女区等等，这些独特的奴隶脖子里全都带着奴隶项圈。
这些人的待遇稍微好一点，每天能够分到一点点足够吊着性命不至于饿死的食物，但是也仅仅是不至于饿死而已。
本来李朗还以为这畜栏里面将是一幅嘈杂的场景，没想到却是一片死寂。没有食物，所有人想要做的，除了自杀，就是最大限度的保存体力了，哪怕是多说一句话，也是对生命的透支。
“呼……”呼出一口污浊的臭气，李朗心想，这也好，这些人，更有理由死心塌地地走上自己为他们选择的道路了。
李朗走到一个开阔的走廊处，朝着死气沉沉的奴隶们大喊一声：
“你们想不想吃饱？”
（看书收藏是美德，忘记了收藏的兄弟，请您点一下简介下面的收藏本书，谢谢。当然，忘记登录的最好登陆一下再收藏了，嘿嘿~~~）





    正文 090  你们可愿意？
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3123


“你们想不想吃饱？”李朗的声音在这地下仓库阔大的空间里回荡，惊醒了一些睡着的人，只是这些人微微翻翻白眼看了看李朗之后立刻就低了头，继续睡觉。倒是有一些孩子满脸渴望地看着江南，只是却不敢说什么话。并且，虚弱的体力也让他们不舍得消耗仅剩的一点力气。
回应李朗的，是一阵死亡一般的静默。这里面的奴隶已经遭受了太多的苦难，多到他们根本不能相信任何一个向他们示好的人。
眼见没有人吱声，李朗微微摇了摇头，对着身边的马鹏问道：“让你们搞的饮水搞来了么？”
“有有有，”马鹏忙不迭的回答道：“根本不用去搞，就在这畜栏的对面就是一个水塔，足够他们喝的了。这些主人没来的时候我就已经想好了，呵呵。”一声干笑之后，马鹏的脸上露出一个讨好的笑容。经过了今天晚上的战斗，他服从李朗的信心更加坚定了。而且，对方既然要控制人类基地，显然不是打算将这里面的人都吃了，那么以后自己还可能讨个一官半职，有点甜头。
这混乱的荒野之中，能够保证自身的安全，吃饱喝足穿暖，还能管个人睡个女人，简直就是最大的幸福了，比那些刀口上舔血的营生要好多了。这也是马鹏一直追求的。
“嗯，去给他们的水槽里注上水，待会儿他们不喝水可能会被噎死。”李朗冷冷地说道。这些奴隶，现在已经完全处于绝望之中了，自己要做的，就是给他们一根能够走出深渊的绳索，让他们自己选择。不过这种时候，就算是一根稻草都会有人抓住，何况是真正能够走出困境的东西。
马鹏立刻去找到了“畜栏”里的供水开关，开始给这些笼子前面的一个窄小的水槽倒水。这畜栏里的水槽就是一圈薄铁皮钉起来的半圆管道，这东西通过每一个笼子的前面，让里面的奴隶能够喝到水。平时每天的供水时间是有限的，那些排在最后的笼子里的奴隶很可能会喝不到水，因为水可能都被前面的人喝光了。
“哗哗哗……”潺潺的流水声响起，虽然有些诧异为什么今天的供水时间这么早，但是那些奴隶们已经一个骨碌爬了起来，慢慢向着水槽走去。人类离开食物可以存活七天，离开水，却只能活三天。水，是每个人所渴望的！甚至说，对水的渴望不亚于对食物的渴望。当然，食物不能够供应，这饮水每天还是有两次供应时间的，毕竟，那些奴隶商人要的是活着的奴隶，而不是尸体。
“咕咚，咕咚……”整个地下仓库里响起了几千人共同饮水的吞咽声，听起来像是一头头饥饿的狼在呜咽，简直有些恐怖了。
出乎李朗意料的是，就算是在前面这个最大的有着上千人的铁笼里，也没有发生任何争抢与撕扯，所有人竟然都排好了队，挨个儿走到前面的水槽喝水。特别让李朗感到惊讶的是，最前面先喝到水的，显然都是最需要水的人，这些已经濒临死亡的人被后面的人架着，一口一口的喝着水。喝够了，就到一旁去，让后面的人接着喝。
所有人都很有秩序，显得有条不紊。虽然他们的表情仍然是绝望，但是却有那么一丝浓重的生机。
大约过了二十分钟的时间，所有人都喝完了水，水槽里的水已经变得有些浑浊了，队伍最后的一个瘦得像是骷髅一样的高大男人一脸淡漠地走到水槽边，俯下身子喝起了水。这个男人显然很久没有吃东西了，已经虚弱得走路都有些摇晃，但是他的精神却显得很饱满，而且，旁边的奴隶们似乎都很尊敬他。
看看差不多了，李朗下令道：“卸下一半的食物，开始分发。”
眼见子体们已经将装满了食物的卡车开了进来，李朗又加上了一句：“要亲手送到他们的手里。先给这些人吧。”那些人，指的正是最前面最大的囚笼了。
立刻，一块块厚实的面饼穿过栏杆被分发到了里面的奴隶手中，很多人简直不敢相信自己的眼睛，直到轻轻地咬上一口感受到食物摩擦着舌头的感觉之后，这才狼吞虎咽地塞进了嘴里。
食物，这是食物，这是命啊！虽然他们本来很是淡漠，但是食物的出现也引起了不小的骚动，就连那个很受尊敬的骷髅样的汉子，眼中也爆发出了异样的光彩。
子体们的速度是很快的，短短几分钟，这大型囚笼里已经有一半人得到了食物。随后李朗下令将这囚笼打开，让已经得到食物的奴隶将食物分发给那些单独囚禁的奴隶们。同时，只要得到了食物，囚笼就会被打开。
一时间，越来越多的奴隶终于有了一丝力气，并且从自己的囚笼里走了出来。再次让李朗感到惊讶的是，那些分发食物的奴隶竟然没有一个将手中的面饼藏起来。而且，很多人拿到食物的第一时间，就是跑到那个高瘦男子身边，恭敬地将面饼送上，直到对方微笑着摆摆手表示拒绝了才作罢。
等到所有人都吃到了自己的那份儿面饼，所有的奴隶都已经从囚笼中走了出来。只是，他们的眼神中却透着一丝渴望，射向剩下的几辆卡车上的食物。不过却没有人冲上来抢。毕竟，能够在乱世中活到现在的人都明白，贪婪，很多时候代价是自己的性命。在他们看来李朗来历不明，谁知道到底是什么意思，说不准可能是给他们一顿饱饭，然后就要全杀了卖到肉案上呢。那些明晃晃的**，可不是摆设。
眼见这些奴隶缓缓地聚集到一起望着自己，李朗纵身一跃，跳上了一辆卡车的车厢，在高处望着下面七千多名奴隶，喊道：“先告诉你们一个消息，孙家兄弟已经被老子杀了，这桦树基地，从此姓李。这是孙传龙的脑袋！”随后将孙传龙的脑袋高高举了起来。
下面的人一阵惊呼，没想到竟然发生了这种事，只是不知道这个新主人喜不喜欢吃人肉？
“你们想不想每天都吃饱？”李朗将孙传龙的脑袋往下一扔，高声问道。
“想……”几个微弱地声音响起，但是大多数人却都在沉默。
“你们是智慧生命，却被人像猪狗一样蓄养着，随时随刻都会被宰杀，想不想摆脱这一切？”李朗再次问道。
“我想。”这次，却是被围在中间的那个高瘦男人发话了，眼见他说话，其他人立刻也有不少跟着附和的。不管这个给他们食物的男人想干什么，目前看来还是没有什么坏处的。
“想不想拥有力量，把那些侮辱你们的、欺压你们的人踩在脚下，踩爆他们的脑袋？”
“想！”听到这句话，几乎所有人都高呼起来。虽然已经麻木绝望，但是他们的心底却郁积着怎么也不会消退的愤怒之火。
“很好。”李朗的嘴角露出一丝邪邪的微笑：“不过，这需要付出代价，甚至背弃你们的人类身份，你们可愿意？”
下面的人先是沉默了一下，随后就有人叫道：“愿意，为什么不愿意？就算是变成丧尸，也比猪狗不如被人吃了强！老子宁愿吃了那些王八蛋，也不愿意被吃！”
突然，那很有威望的瘦高个子出声问道：“大人，我想知道，到底是什么代价？我想，只要不是性命，我们所有人都愿意答应的。”活成这个样子，所求的，不就是一条命么。
李朗微微一笑，对着月冷说道：“他们看看。”
月冷立刻将带过来的一个受伤的俘虏提到身前，随后用一只注射器抽出自己的一滴血，给这个俘虏注射了进去。随后把他往地下一扔，不再管了。
就在那些奴隶们窃窃私语不知道什么意思的时候，地上的人突然开始吼叫着挣扎起来，大约过了十分钟，原本重伤濒死的他突然站了起来，就要向眼前尖叫的人群扑去。谁都能够看出来，他的瞳孔扩散，表情淡漠，已经变成了丧尸！
就在这时，李朗突然出现在他的面前，随后将一滴血液弹进了他的口中。随后又是一如既往的痛苦嚎叫，一分钟后，一个意识清醒记忆完整的丧尸站在了他的面前。
“魔鬼……你是魔鬼……”这几乎是每个试验品的话，因为他们清楚地记得发生的一切。
李朗的异化骨刃猛然弹出，一刀劈开了这个试验品的脑袋。随后他大吼一声，将所有的异化肢体都展现了出来，子体们同样如此。
瞬间，奴隶们的面前出现了几十名智慧丧尸！
“就像你们猜到和看到的，代价，就是成为丧尸。不过，会保留完整的记忆与智慧。”
“你们可愿意？”李朗展开骨翼飞到半空中，对着下面的奴隶们问道。那声音里，包含着无尽的魔鬼的诱惑。





    正文 091  二次感染
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2858


“丧尸！他们是丧尸！”“救命啊……”“为什么他们会说话，拥有智慧？到底是什么东西？”一个个惊恐而颤抖的声音在下面响起，这些奴隶当然不会知道什么只流传于高层之中的秘密，在他们看来，丧尸就是一群只知道嗜血的野兽，如果他们会说话、有智慧，一定是自己在做梦。甚至还真有不少人用力地掐了自己一把，然后疼得唉吆叫。
看到下面奴隶们的慌乱，李朗不禁有些失望，这些奴隶，知道的实在太少，虽然心理素质也算不错了，但是想要给他们解释清楚还是要不少时间的。看样子，只好改换一下名号了。
“你们要明白的是，我们与普通的丧尸是不同的，拥有丧尸的体质，人类的智慧，可以说，人类与丧尸优点的结合，才是进化最终的归宿。经历了这么多的苦难，难道你们还要执着于这种可笑的名分么？什么是人类？什么是丧尸？只要能活下去，你们介意这些么？”李朗说到最后，心中已经有些恼怒，对于这些奴隶，他虽然有些同情，但是更多的却是怒其不争，哀其不战，因为，他似乎隐隐在这些人身上看到以前的自己的影子。
“我愿意。”就在所有的奴隶都陷入惶恐与思考的时候，一个坚定的声音突然从人群中响起，吸引了所有人的注意。
李朗看过去，正是那个被围在中间的高瘦汉子。
“我愿意。”看到李朗在望着他，这个短发的高瘦汉子又说了一遍，随后向前走去，竟然是要走到子体们的身边。
“大师，不要啊，他们绝对另有目的的……”“云中大师，您可千万要三思啊……”“您是我们的主心骨，一定要……”旁边的奴隶们一阵喧哗，显然都没想到这个高瘦男人竟然自己就会走过去，在他们看来，李朗所说的话可信度太低，毕竟，这种称为丧尸的事情谁也没有经历过，甚至连听都没听过。虽然有了刚才的示范，但是大家的心里还是没底儿。
在这种一个群体面临着某种重大抉择的时候，一般人选择的都是观望，更何况，他们还有一个精神支柱。这些人虽然一直在出声阻拦，却也都自觉地露出了一条能够供人通过的路来。
没想到那被称为云中大师的高瘦男人走到月冷身边之后，突然向着李朗问道：“我想问一下，称为你的手下之后，能够不吃人肉么？”
“呵呵，这一点你不必担心，对于智慧丧尸来说，已经不会单纯的将人肉作为食物了。并且我和我的嫡系手下对于人肉并不是十分感兴趣。”他饶有兴趣的看着这个突然走出来的“大师”，一个小女孩儿的影子在心中一闪而过，他不禁在心中加上了一句“诺诺除外……”。现在李朗已经能够隐隐看出这位“大师”以前是什么人了，他短短的头发下仍然能够看到九个深深的圆点，在头皮上整齐地排列着。
这个男人，以前是一位僧人！在原红星共和国的国土上，还是有不少宗教的，当然，人数可能要少了一些。佛教，就是其中最大的宗教。毕竟，物质的高度发展，容易造成人心灵的空虚，宗教是一个不错的选择。不过真正的僧人却不是很多了，这个云中，显然是做过僧人的。
生灵涂炭，那满天神佛都要跑得远远地，谁会管你？而且，那些高级丧尸的力量，不就是与神灵一样么？李朗不无恶意的想着。
没想到那云中大师听完之后，突然冲着嘈杂的奴隶们挥了挥手，说道：“安静。”
随后，那些奴隶立刻安静了下来，还剩下的几个仍然在讲话的竟然被身边的人怒目而视，吓得赶紧闭嘴。
这一切都被李朗看在了眼里，他的眼睛不由眯了起来，这个云中，在奴隶中的影响力实在太大，自己以后要注意啊，实在不行就让诺诺把他……
“大家，听我说几句。我这几天，也给大家说了不少佛法，讲明了来世果报的种种缘由，让大家安下心来，接受这世间种种不公，受了苦楚，消去身上罪孽，才能荣登极乐。现在，我要告诉大家，那些，全部都是放屁！！！”云中的声音虽然忽然拔高，但是脸上的表情却仍然是一片淡漠，简直就与寺庙中的佛像有些相近了，当然，这么瘦的佛，是很少的。
“什么来世，什么极乐，全都是扯淡！只有现在，才是最真实的。地狱已降，恶，可有恶报？善，可否善终？病毒瘟疫，毁掉了大部分的人类，残存下来的人本应该互相帮助，但是，我们看到的是什么？遭受的又是什么？如果这些人不出现，明天等待我们的，可能就是被剥皮去肉，摆上餐桌！”
虽然已经很虚弱，但是云中的声音却变得越发洪亮，似乎要将满腔的怒火都宣泄出来，但是，他的脸上仍然是一片悲天悯人的淡漠模样。
“人类与丧尸，有什么不同？只要拥有智慧，拥有力量，其他的，重要么？今天，既然有一个能够变强的机会摆在面前，我再也不想放弃。既然大家信任我，我就为大家做一个前驱吧。”
随后，云中竟然直接从月冷的手中拿过了注射器，将残存的一点点血液注射进了自己的体内！这些血液虽然不多，但是T病毒的复制能力强大，只要有了一定量的引子，就会在瞬间爆发。随后云中盘膝坐在地上，紧闭着双眼，口中竟然诵起了佛经。
这云中的果决和煽动性让李朗大为赞赏，不由对他有了一些好感。
十分钟的时间很快就过去，云中的诵声戛然而止，随后脸上瞬间涌出了大滴的汗珠，他抬起脸来，已经变得苍白而诡异，眼中已经布满了血丝，只是口中还在坚持地说着：“快……”
李朗立刻将一滴自己的血液弹射到他的口中，随后就见云中的挣扎先是一挺，随后身子再次剧烈的晃动起来，脑门儿上爆满了青筋，显然在忍受着巨大的痛苦，他的双手抬起几次又放下，攥成拳头的指甲刺破了掌心，滴出了一滴滴血。
如是三次，云中突然停止了挣扎，随后，竟然垂着头缓缓地站了起来，一个低沉的声音从他的口中传出：“我愿意，活下去！”
他的眼神，已经恢复了清明，同时脸上也带上了丧尸特有的惨白色，只是那种淡漠却仍然存在。
“你可愿意？”他看着眼前的几千名奴隶问道。
没有什么比自己信任的人亲身试验再好的宣传了，一时间，大部分奴隶都认同了这个选择，纷纷靠上前来，想要完成这一转变。
“大人。”云中眼看李朗在看着自己，立刻俯下身来深深鞠了一躬。不知道为什么，他对眼前的这个少年有着一丝亲近感和敬畏感。不管怎么样，以后，对方就是自己的主人了。
“你，很好。”李朗微微一笑，说道。他已经感受到了云中身上散发出来的思维电波，隐隐与他遥相呼应。虽然不如子体们的清晰，但是却比普通人的要强烈许多。显然，这种二次感染之后出现的智慧丧尸，对于李朗有着天生的融入基因里的敬畏与服从。当然，比子体要弱一些，却已经不亚于人类所谓的忠臣。
~
整个改造过程持续了一个小时之后，李朗已经拥有了三千名二次感染体的智慧丧尸士兵，随后，他留下了自己的一部分血液和五名子体丧尸继续进行改造过程，自己则带领那三千名士兵来到了桦树基地的军火库。消灭掉几十名守卫之后，军火库的大门缓缓打开了。
这里有着上万挺枪械，虽然只是轻武器，但是用来武装那些二次感染的丧尸士兵已经绰绰有余了。
三千名全副武装的士兵，已经完全能够控制这座基地，到了稍晚些时候，可能就是七千名了。孙家兄弟剩下的那八百人，只不过是砧板上的肉而已。
桦树基地，将是李朗第一个人类基地，以后，还会有更多……
（收藏啊~~~~~~~~~~~~~~~~~~~）





    正文 092  云中和尚
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3564


这天夜里，桦树基地的居民们都是在心惊胆战中度过的。枪声炮声爆炸声，响彻了天际。很多人不明白是怎么回事，难道是尸潮来了？但是为什么没有得到任何消息，基地外面也没有丧尸的吼叫声传来，但是为什么会有阵阵枪声呢？
那些在旅店中或者自己的帐篷中居住的奴隶商人和盗匪们倒是明白，这是那个新来的姓李的家伙，和孙家兄弟的人在火拼！他们对于这次鸿门宴，或多或少的也知道一些消息。不过想到孙家兄弟有一千多号人，李朗只有自己的几十个手下，这些人立刻对李朗不报什么期望了，剿灭李朗，还不是分分钟的事儿？
只是当枪声持续了半个小时之后，这些人才有些坐不住了，就算是这李朗手下有两百人，此时也应该被消灭了，但是那枪声怎么听起来越来越激烈？难道这小子还有几个伏兵？
想到这里，很多人甚至动起了要不要帮助孙家兄弟的念头，毕竟就算是有伏兵，还能有多少。这其中就有黑花会的大当家，立刻领着手下的七十人向着枪声响起的地方赶去。他要给李朗一个出其不意，要的是立下功劳，随后找孙家兄弟讨要一些物资。这种背后捅刀子的事情，做起来也容易许多。
四周围墙上零星的枪声逐渐变弱，最后只剩下了一处最激烈的地方，听声音正是孙家兄弟手下那八百名非嫡系部队的营房。这个地方处于桦树基地的东北角，平时一般是四百人留守，四百人在围墙上担任警戒的。因为是比较主要的营房，所以配置的火力十分强大，轻武器应有尽有，甚至还有几杆为数不多的能量武器。而且配备了几门火炮十几辆装甲车和战斗虾。
原本黑花会大当家柳强很是兴奋，以为可以捡个漏，甚至能够趁机缴获一些李朗手下的武器，但是等他转过墙角，上了那条营房门口的大路时，差点没给吓死，连肠子都悔青了。
营房前面的大路上，黑压压全部都是人，这些人全都拿着轻武器，对着前面的营房没命的往前冲。而营房里面的人已经完全被几千挺枪同时开火给压得抬不起头来。同时，在向里面进攻的人中，还有一些扛着微型导弹发射器，只要看到对方的装甲车冒头，立刻就是一发发导弹过去。这些导弹都是高爆音弹，瞬间就将里面的人震得昏了过去。
天空之中，还有一个身影悬停在那里，柳强一把夺过手下的望远镜，向着那个身影望了过去，一看之下，他立刻一阵哆嗦，手中的望远镜差点掉在地上。
他看到了什么！
一个全身布满了尖利骨刺和骨刃的人型生物，头上生着一根尖利修长的犄角，背后还张着一双惨白的骨质翅膀，在缓缓地扇动着飞在空中，趁着天空中的圆月和下面的喊杀声、枪声、火光，这简直就像是一头来自地狱的恶魔！
就在这时，那天空中的恶魔似乎察觉到了柳强，竟然转过头来，冲着他露出一个会心的微笑。那张脸，却是一个苍白的少年，竟然让人感觉有一丝纯洁。这张脸正是那个什么李朗的！这个恶魔，就是李朗！
“啊……走，走……”柳强立刻将手中的望远镜往地上一扔，转身就要招呼他的兄弟们赶紧离开这里，天堂有路你不走，地狱无门闯进来，这句话不知道为什么突然出现在他的脑海中。
“走？不急，我现在就送你上路。”一个阴森的声音在背后响起。
柳强一看，他身后的兄弟们，竟然不知道什么时候全都躺在了地上，没有了一丝声息。一个身穿黑色战斗服的少年正站在那里，他的手上，则是一把骨刃。
没等柳强再次发出惨叫，月冷的骨刃已经划开了他的喉管。
李朗在高空中注视着这一切，不禁有些不真实的感觉，仿佛自己真的成了来自地狱的魔王，在带领着手下对人类作恶一般。下面刚刚得到解放的丧尸奴隶们，将自己的一腔怒火全都发泄在了营房里的士兵身上，没命的向前冲去。不过他们现在成为了丧尸，只要不被打爆脑袋，就算是身中几百枪问题也不是很大。只要能量足够，就能够得到修复。而且李朗也提醒他们要对头部做好防护，所以所有人都戴着一顶作战防弹头盔。不得不说，孙家兄弟的库存可真不少，现在全都便宜了李朗手下的奴隶丧尸了。
只见一个个丧尸士兵端着武器向前冲去，不时有人中枪后倒下，不过打了个滚儿，立刻又没事儿人一样的爬起来继续向前冲。
这次的战斗，只要不是孩子，所有的奴隶丧尸都被李朗派了过来，而且他没有让任何一名子体丧尸参与其中。毕竟，这些奴隶刚刚成为自己的战士，必须要经过血与火的考验才能成长起来。就单说现在他们对于这四百人的营房的冲击，因为没有受过什么军事训练，连打枪都瞄不准，所以几千人打四百人，自己还近乎不死，打了这么长时间还没有打下来。反而是奴隶丧尸之中有十几名被流弹击中脑袋爆头而亡的。
不过渐渐地，这些人也就摸索出了一些章法，特别是有云中在其中带头指挥，他们逐渐学会了分兵出击，各个击破。对面营房里的枪声，越来越少了。
攻破这里，只是时间问题。
而桦树基地基地围墙上的枪声早就已经停止了，毕竟几十名子体同时出动，还有小强那个大汉在前面开路，别说四百人，就算是八百人也能够连锅端了。那些被杀的士兵，李朗并没有将他们转化成丧尸，毕竟，这几千名奴隶士兵对于基地的士兵有着很深的仇恨，差不多有一半人是被他们捉来的。所以，此战，不留俘虏。
经过了一夜的战斗，等到天快亮的时候，这基地营房里的士兵，终于被一个不留的灭杀了干净。奴隶士兵们立刻在云中的带领下，向着李朗走去。
看着被喜气洋洋的奴隶丧尸们拥簇着的云中，李朗不禁露出了微笑，这个家伙，是个人才啊。
他现在倒不担心这些奴隶丧尸士兵会背叛自己，毕竟经过了二次感染之后，在精神上就会有某种联系，这种联系可不是能够轻易斩断的。从某种意义上来说，这是一种血缘关系。
“大人，所有抵抗者全部歼灭，请大人验收。”云中来到李朗面前之后，行了一礼，说道。
“好。现在，都去吃点东西吧。原来怕你们胀坏了肚子，没敢多给，现在去吃个够吧。”李朗微微一笑，说道。他说的倒是实情，要是在这些奴隶还是人类的时候就给他们足够的食物，估计会活活胀死。现在成了丧尸，就算是把胃给胀*破了，也不会死去，顶多有些肚子疼罢了。
“万岁！”“万岁！”“太好了！”这些刚刚成为丧尸的人类经历了杀戮复仇之后，本来心里还有些不平静，同时对于自己的身份有些耿耿于怀，此时听到有吃的，哪里还管什么人类丧尸，还是云中大师说得对，活下去，能够填饱肚子就是真理！随后，他们在冷月的带领下，向着存放食物的地方走去了。
没想到云中却留了下来，看他的样子，是想和李朗单独谈谈。
等到所有人都走远了，他才说道：“大人，我想求您一件事情，不知道……”
“哦？呵呵，你想要统领这些丧尸士兵？”李朗嘿嘿一笑，问道。只是，心中已经闪过了一丝杀机。如果对方真的这么不识时务，提出这种要求的话，自己可不会留什么脸面。之所以对这些丧尸奴隶士兵的态度比较温和，很大程度上是因为他们也可以算是自己的孩子。
“不不不，大人误会了。”眼见李朗这么说，云中原本淡漠的脸上闪过一丝紧张，说道：“我怎么敢有这种非分之想……我只是想要请您允许我跟在您的身边，我想要战斗，我想要杀戮！我要把那些夺走我一切的人都杀光！”说到最后，他的声音都有些颤抖了。
有意思。没想到竟然是这种要求。李朗眯起眼睛，说道：“那么，讲一下你的过去吧。”一个想要杀戮的和尚，一定有着独特的过去吧。更何况，他的眼神，真的带着悲天悯人的情怀。
原来，这云中在生化危机爆发之前一直在一座山上的寺庙里，不过这里前来进香的人不少，所以还是有香客将T病毒带上了山，感染了别人。
然后，就是病毒爆发，逃亡。
山上的人毕竟少，躲藏了几个月之后，云中侥幸活了下来，在这个过程中，他还救了一帮孩子，这些孩子似乎是某个小学里的，总共八个人，最大的也就十三岁。作为一个僧人，云中有着天生的善良，他爱着这些孩子，他们，让他感受到了末世中仅存的一点温暖。云中带着这些孩子历尽千辛万苦，最终来到了丧尸较少的荒野中。
他们得到消息，荒野之上有人类的基地，只要找到了就能活命。这天，他们刚刚吃完拼命挖来的草根，云中抱着最小的一个发烧的孩子，一行人在一处空地上休息，突然听到了远处传来引擎的轰鸣声。
有人来了！
他们兴奋地朝着远处的车辆大喊大叫，也不管会不会引来游荡的丧尸了。毕竟，现在太需要帮助了，就算不把他们送到基地，有一片阿司匹林也是好的。
这辆装甲吉普车果然听到了，然后迅速开到了他们身边。
车上，是四名奴隶猎人。
懵懵懂懂的云中与八个孩子全部被抓住，送到了一个基地里，所有的孩子都被送到了饭馆里，最小的孩子当场就被杀了端上餐桌。因为震惊和悲痛、愤怒已经说不出话的云中被送到了畜栏之中，随后被转卖到桦树基地，前几天得了病，再次被送到了畜栏。
以上，就是他的经历了。
云中一脸平静的说完这些，仿佛是在说别人的故事一般。
“从今以后，小僧专修金刚禅。以杀止杀，以血还血。我佛，慈悲……”





    正文 093  进入命令
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2822


一缕微光从东方的天空中出现，带给原本黑暗的荒野一丝光明。黎明已至，黑暗的荒野即将再次迎来光明，对于荒野中的捕食生物来说，夜晚，是最好的时刻，这个时候，在黑暗中游走的他们，有着充足的食物和足够的机会。
而对于人类来说，黑暗中的荒野简直就是恐怖地狱的代名词。谁也不知道，会不会从浅浅的草丛里窜出来一头丧尸沙鼠，在人类光滑的皮肉上狠狠地咬上一口。更不会知道，当自己走入某处空地的时候，会不会掉进几十头荒野丧尸的包围圈。因为城市巢穴中的食物缺乏，已经有越来越多的丧尸三三两两的走向荒野，他们有时候互相吞吃，有时候则捕杀荒野中的小动物，甚至动物丧尸。
对于人类来说，这并不是一个好兆头，他们只有将自己更深的隐藏在一个个要塞和基地里面。
“纾　鼻股响起，一头如同小狗一般大小的丧尸老鼠和一只硕大的丧尸狗双双倒在了地上，它们的眉心都有一个手指般粗细的口子，里面还算完好的脑浆慢慢流了出来。
“混蛋，姚狗子，你找死啊！竟然敢开枪，要是引来了小股的尸群我看你怎么办，反正老子拍拍盔甲就能够飞走。”一声暴喝从旁边传来，冲着开枪的瘦子骂道。
这个被称为姚狗子的瘦子立刻露出笑脸，一个劲儿的赔不是，他倒不是不想回骂，但是人家是蓝级战士啊，自己怎么够格儿，就算是这家伙现在以违抗军令罪把他姚狗子杀了，估计要塞里的人连屁都不会放一个。不过他的心里却骂道：“你爷爷的南宫云，你自己说话这么大声，就不怕招来丧尸么。”而且刚才两头变异丧尸动物都在向他扑来，情急之下不开枪也没有办法啊。
南宫云却不想在乎这个普通士兵的情绪，他从镶嵌着金属护层的帐篷里钻出来，伸了个懒腰，向着旁边停着的十几辆武装吉普车走去。这几辆车都是军用制式，一水儿的米黄色，上面还有厚重的装甲护板，实在是荒野中行走的必备之物。
这一小队人总共有三四十人，车辆倒是不少，除了这十几辆装甲吉普之外，后面还跟着三辆大卡车，也不知道是做什么用的。而且，他们的武装力量实在是不俗，除了南宫云一名蓝级战士之外，竟然还有三名紫级战士，以及五名灰级战士，以及几十名训练有素的正规军人。这股力量，已经完全可以打下一座千人左右的小型基地了。
坐在驾驶舱里，南宫云看了看手中的电子地图，望着远方自言自语道：“桦树基地，就快到了，嘿嘿，美人儿，美酒，美食，我南宫云来啦！”
~
桦树基地里的居民们一觉醒来，发现整个基地竟然在一个夜晚中已经就此易主了，这些人虽然有些惊讶，不过在昨天晚上枪炮齐鸣的时候就已经猜到会发生一些事情，所以并没有太多的表示。毕竟，他们只是最底层的居民，这种高层的权利替换管他们鸟事，还不如赶紧去找点吃的，填饱肚子才是正经。
不过让他们欣喜的却是，这新上任的李司令竟然派人给每人都送了一块厚实的面饼，说是李司令的礼物。有这种贵重的东西，这些人原本有的疑惑与不满立刻也就烟消云散了。当然，他们并不清楚那些突然出现的穿着杂七杂八的衣服，手拿**的几千名士兵是从哪里冒出来的，不过谁管这个呢。
与普通民众相反，倒霉的，却是那些奴隶商人和土匪了，这些人原本是想要看看最终结果，然后做墙头草的，却没想到这位新的基地司令手下突然冒出来了七八千人，虽然一看都是玩儿枪的新手，但是各个都有着过人的素质，并且对那个姓李的死心塌地，刚刚天亮，所有的奴隶商人与土匪还有那些奴隶猎人就被逮捕了。原本有人还想顽抗，但是看到黑压压的士兵扑过来，立刻就打消了这种想法。
他们的脖子上，第一时间被套上了原本属于他们的东西――奴隶项圈。
这些人的身份，立刻来了个一百八十度大转换，直接成为了奴隶。他们的所有财产，都被李朗大人没收了。直到被关进畜栏之后，这些人才知道了自己敌人的身份――血墓佣兵团。
本来李朗是想要废除奴隶制度的，只是随后一想，这些人就这么杀了也是杀了，还不如就这么留下，套上奴隶项圈，基地里以后少不了有个什么重活脏活累活，这些人，不正能够发挥作用么。
听完云中的故事之后，李朗心中也是有那么一丝的哀怜，但是随后就转为淡漠了，这云中所遇到的事情，估计这些奴隶差不多都遇到过。这个和尚虽然有些智慧，但是现在自身的实力实在太低，自己并没有带着他的必要。要知道既然成为自己的嫡系手下，同样就要受到自己的保护，他可不想带着一个累赘。
将这些话挑明了告诉云中之后，没想到他竟然毫不在乎的微微一笑，说道：“大人，我想要做的，其实就是将现在那些蜷缩在要塞基地的墙壁后的当权者全都揪出来，但是我自己不可能达到这个目标，所以需要依靠大人的力量。如果大人只是对我的自保能力担心的话，希望您能够给我一天的时间，我将证明我的能力。”云中的眼中，此时仍然是淡漠的，不过，却透露着一丝不易察觉的渴望。
看着目光坚定地云中，李朗不禁微微一笑，说道：“好吧，我给你一天的时间。其实就算是你的战斗力不强，我也一样要将你作为我的嫡系，只不过不跟随我战斗罢了。”
说完，李朗一抬手，已经吐出了一团幽蓝色的子体，轻轻一挥，已经进入了云中的耳道！他也想要看看，保留了智慧的丧尸，在接受子体之后，会是个什么样的情况。
云中也不反抗，只是默默地感受着头脑中的变化，他先是感到一阵疼痛，随后立刻变得舒缓，然后又是再次的疼痛，脑海中似乎有很多的影子忽闪忽现，这些影子，全部都是他过去的记忆，此时并没有变得模糊，反而更加的清晰了。
过了一会儿，所有的感觉一起消失，云中立刻察觉到，自己的思维似乎变得更加敏锐，而观察力也更加强了，最让他感到兴奋的是，他能够清晰的感觉到，自己原本因为成为丧尸稍稍有些迟钝的肉体，竟然在迅速的自我修复着！甚至，他能够通过思维感受到自己体内原本有些腐坏的内脏正在迅速的复原。
“谢主人！”此时他已经明白李朗给他的是一个不可多得的东西了，对于丧尸来说，加速身体修复，简直就是最好的能力了。当然，他心中对于李朗的那种敬畏更加的强烈，只是这又有什么呢。
“好了，去吧，我还要等你回来商量商量关于新宗教的事情呢，相信你不会这么容易死掉。”李朗摆摆手说道。
眼看着云中离开了自己的视线向着基地的大门走去，李朗陷入了沉思之中，这个云中，是个可塑之才，而且在接受了子体之后，李朗能够清晰地感受到他的思维波动，与那些子体并没有什么区别。在看到云中通过佛法让那些奴隶们如此敬畏的时候，李朗就已经有了一个想法，那就是，他不可能将所有的人都改造成子体，但是能不能通过另一种方法统治这些人类甚至……智慧丧尸？
宗教！这，是一个最好的选择！
云中，不要死啊。李朗的嘴角一撇，露出一丝笑意。
突然，眼前的通讯器猛然打开，月冷的脸庞出现在屏幕上：“老板，有一个车队要进入桦树基地了，他们现在在五公里外，已经发出了进入命令。”
“进入命令？”李朗立刻站了起来，竟然是命令……又有一桩有意思的事出现了……
（别忘了收藏啊兄弟们~~~~~~~~~~~~~~~~~~~）





    正文 094  南宫云
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:3274


进入请求，和进入命令，这其中的差别可以说是天差地远了。
一个基地就算是一座完整的独立小型要塞，可以说，只有基地司令才是主人，没有什么人可以命令基地司令，就算是实力再强大也不行，因为这是别人的一亩三分地。当然，靠着军队强行攻打下来是没问题的。
现在这些向着桦树基地而来的人，竟然发出了进入命令，显然有些猫腻在里面了。
现在孙家兄弟已经全部被杀了，看样子要在他们的司令部里找资料了。不过不管这些人是来干什么的，显然和孙家兄弟是认识的，如果他们不识抬举的话，还是杀了算了……
“报告，老板，在孙传龙的卧室里找到一些信件和电子通讯记录，已经进行了综合分析……”通讯器再次响起，一个身影出现在屏幕之上，这是一个刚刚被提拔的奴隶丧尸士兵，这家伙以前是一位电子工程师，现在已经被李朗升为电子作战小队的队长。类似的被提拔的奴隶丧尸还有很多，无一不是拥有一些比较重要的技能和特长。这些人加起来竟然有一千多名，李朗已经准备过段时间就将他们全都送往擎天工业的一号地下研究所。人才，必须要好好保护，同时，人才，必须在一个合适的位置才能发挥自己的作用。
“讲。”
“孙家兄弟的桦树基地一直在与二十一号要塞相互联系，并且已经在私下里归属于二十一号要塞。二十一号要塞负责向桦树基地提供军火，孙家兄弟的主要任务是帮助二十一号要塞司令张潇搜寻美女和电子方面的人才……属下也在他们这次交易的名单中。”
原来是这样。李朗不禁想到了在畜栏之中，仓库的最后一排囚笼显得干净了许多，里面人的状态也相对好了一些，而且很多都是比较漂亮的女人，其他的，一问之下，竟然全部是电子工程方面的专业人才。原本李朗对与孙家兄弟将这些人单独关押还有些不解，现在已经完全明白是怎么回事了。
“所有人做好战斗准备，关门打狗。”既然那二十一号要塞一力扶持着桦树基地，自己杀了孙氏兄弟，必然会受到这二十一号要塞的敌视，与其坐以待毙还不如先下手为强。当然李朗也不是没有想过将那些女人和人才都交出去，但是首先不知道对方会不会为孙家兄弟报仇，其次这些人现在都已经成了自己手下的士兵，相当于二级子体，而且这些人才对于自己也是有大用的。
既然有八成的战争可能，那还不如先下手为强，让这些人提前蒸发，反而能够换取一个因为信息不对等而得来的缓冲时间!
~
看到地平线上耸立的围墙，南宫云都要笑出声来，终于到了，虽然离得并不是太远，但是从而是一号要塞走到桦树基地要绕过三座城市，所以费了不少时间。当然，直线穿过这些城市也是可以的，但是不说每座几十万人口的城市里都有五级丧尸坐镇，光是那铺天盖地的低级丧尸的尸潮就能够将他们吞得连渣都不剩。
丧尸之所以可怕，不仅仅是因为那些战斗力强悍的高级丧尸，而主要是因为几十亿头丧尸组成的尸潮。毕竟高级丧尸就算是再厉害，数目也是有限的，特别是等级越高就越少。但是低级丧尸实在是太多了，一名绿级战士能够杀掉一万头低级丧尸，但是十万呢？二十万？而且尸潮之中还夹杂着不少有了等级的丧尸。
所以，南宫云虽然是蓝级战士，换算成丧尸的五级，已经可以是一方霸主，但是仍然不敢托大。不是说二号要塞有一名绿级战士前一段时间执行任务的时候就被一头尸王给杀了么，绕远就绕远，还是小命重要啊。
“哗哗……我是南宫……哗……已经到达桦树基地……完毕。”做完了对二十一号要塞的汇报，南宫云立刻关上了自己的通讯器，实在是太吵了。这段时间，因为某些要塞之间的局部战斗使用了洪水全频带干扰系统，让很多地方的通讯都受到了干扰，有些地方甚至成为了盲区。
算了，这些又关我什么事儿，还是赶快去享用那些美味吧。南宫云搓搓手，想到。上次那个孙传龙可真是个会办事儿的家伙，给他找了一对双胞胎姐妹，长得都很俊俏，最难得的是都很干净，这次不知道又会有什么好招待。这外出去基地执行任务的工作可是人人都抢着来的，幸亏要塞的第五号人物是他的表叔，否则还真不能每次都来。
“进入要塞！”南宫云在外面等了一会儿，基地的钢铁闸门在机械扭动之下缓缓打开，他立刻挥了挥手，整个车队开始缓缓地蠕动起来。
这次外面的丧尸怎么这么少了？他不禁有些奇怪的想到。要知道上次来的时候，基地外面可是围着几百头乱晃的丧尸，他是将这些丧尸都清理光了才进去的，今天却是一个都没有。
不过那基地大门既然已经打开，哪有不进去的道理，而且自己这边一名蓝级战士，三名紫级战士，五名灰级战士，就算是有什么猫腻也不怕。压倒性的实力面前，一切的阴谋都是徒劳的。
一行人立刻带着对美酒佳肴和女人的期待缓缓地开进了桦树基地。
坐在监控室中的李朗已经将下面的武装力量完全看了个明白，他微微一笑，说道：“这个阵容，很华丽嘛，看样子那二十一号要塞对于这些电子技术人员和女人很看重啊，只是不知道最看重哪个。”随后，他立刻起身向着外面走去，身后跟着三十多名一脸肃杀的子体。
基地大门，已经缓缓地关上了……
南宫云进入基地之后老是感觉有些不对劲，但是却说不上到底是什么。随后他看了看空荡荡的围墙边和街道，立刻想到了什么，那就是，这围墙边竟然没有担任警戒的装甲车和战车！毕竟，自己是从外面来的，那孙家兄弟虽然投靠了二十一号要塞，但是怎么会对自己这些人如此信任？而且街道上的人似乎要少了一些……
“哈哈哈，这位就是南宫少校吧，果然是人中之龙，久仰久仰！”还没等南宫云细想，一个粗豪的声音已经传了过来，南公云定睛一看，竟然是一个身穿黑色战斗服的少年，身后跟着几十个随从，向着自己一行人而来。这个少年，面生的很啊。
“不敢当。”南宫云冷冷地说道。他要听对方一个合理的解释，那孙家兄弟竟然没来迎接自己，这个小子是干什么的？
李朗对于南宫云的冷淡丝毫不以为意，他要的只是接近对方而已。
他仍然是一边打着哈哈一边向前走去，同时将手中的武器都交给了身边的人，以示意自己没有丝毫恶意，同时嘴上还说着：“现在我们桦树基地遇到了强敌，有一件要紧的事要和南宫兄商量一下，特别是很可能要请动张司令，不知道……”这几句话说完，他已经走到了南宫云的身边，距离他只有一米左右的距离。
“什么……”南宫云刚想要问到底是什么事，他已经有些恼火，在门口呆着不让进去，这孙传龙到底想干什么。就在这时，眼前的那个黑衣少年竟然瞬间拉出了一道残影！
随后，对方的左手已经按在了他胸口的盔甲上，瞬间，南宫云感觉到自己似乎被一柄大锤击中了，一股巨大的力量撞击到了他的胸甲上，将他猛然打飞了出去！
而他手下的那几名紫级战士和灰级战士的面前，也在瞬间出现了一名敌人，同时有数道攻击突然出现向他们打去！一名灰级战士的胸前甚至已经插上了一枚手臂粗细的白色锥状物！
基地的围墙之上，以及旁边的几座塔楼之上，忽然冒出了几百名全副武装的士兵，向着那些来自二十一号要塞的正规军开火了！
这一下兔起鹘落，南宫云一行立刻就被打懵了，瞬间就有几十名士兵被打成了筛子，一辆武装吉普直接炸成了废铁，还有一名灰级战士竟然因为打开了头盔而被两枚尖利的锥状物射中了脸部，直接扎穿了脑袋！
南宫云被李朗的一击轰到了围墙之上，他的胸甲因为被一种蓝色胶体击中而迅速融化出了一个小洞，而且不断扩大。
他刚要爬起来，李朗立刻如附骨之蛆一般瞬间到了他的面前，一双带着锋利骨刃的脚猛然踹在了南宫云的肚子上，将他的盔甲踹出了一个巨大的裂口。不过这盔甲不愧是人类科技的顶峰存在，外面的金属层虽然碎裂，里面的一层网状防护仍然抵消了不少冲击力，让李朗并没有直接刺透这盔甲。
“咕……”李朗双脚的劲道仍然给南宫云造成了内伤，他吐出一口鲜血，突然在自己的腰部猛然一拍，肩膀上立刻弹出了四门微型电磁炮，向着李朗轰了过来。
李朗对与这些机械动能铠甲的攻击系统早已经熟悉的不能再熟悉，眼见四门电磁炮露出，他已经跃到了南宫云的头顶上，随手劈出一刀，削断了对方的电磁炮，同时脖子猛然伸长，头顶的犄角瞬间旋转，一甩之下，犄角像是一个钻头一样直接从南宫云胸甲的大洞处钻了进去，绞碎了他的心脏！





    正文 095  幸不辱命
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2977


本来南宫云的动能铠甲怎么着也是蓝级铠甲，李朗的一击就算是击碎了他的铠甲也无法插入身体太多，但是战斗一开始李朗就已经打出了一发强腐蚀酸液，将南宫云的铠甲溶出了一个缺口，此时从这个缺口中攻击，当然是顺畅无比了。
虽然已经被搅碎了心脏，南宫云却还一时半会儿死不了，他在李朗的犄角之下拼命地挣扎着，想用双手推开李朗，但是李朗此时见血之后凶性大法，用尽全身的力气将南宫云钉在了基地的混凝土围墙上，甚至将犄角的大半插了进去。
南宫云的七窍都流出血来，手中的力气越来越小，声音也越来越微弱，他在临死之前最后看了看正在被十几名丧尸围攻的紫级战士和灰级战士，悲哀地吐了一口血，终于垂下了脑袋。
感觉到对方的死亡，李朗立刻将犄角从他的身上拔了下来，甩了甩上面的血，将这根骨角收了回去，开始冷眼旁观子体们与那些铠甲战士的战斗。
刚才的一阵枪林弹雨已经将那些普通的人类战士全都杀光了，现在剩下的，只有两名紫级战士和两名灰级战士了。这些人实在没有想到刚才还被他们认为是普通人类的家伙，现在竟然瞬间变成了丧尸，并且总共有三十多个，各个战斗经验丰富。
这还不是最可怕的，最让他们心惊胆战的是，对方显然没有想要直接灭杀了他们，看样子是想要抓活的。天知道这桦树基地怎么变成了高级丧尸的巢穴，而且这些丧尸抓住活的人类又有什么用。
圈养起来当做肉类储备？
一想到这些，这四名铠甲战士心中就一阵阵发毛，他们虽然在勉力支撑着，但是心中却都有了退意。逃跑不可怕，可怕的事永远没有机会逃跑了。
“轰！”一名紫级战士眼看两头丧尸要抓住自己了，立刻打开了胸口的能量炮，向着前面的几名子体的头部轰了过去！这些铠甲战士与丧尸战斗的经验也很是丰富，知道很多丧尸就算是只剩下半个身子，存留的战斗力很可能也有八成，只有头部才是他们最脆弱的地方，当然，因为骨甲的保护，头部同样也可以说是最坚硬的地方，就看你的射击水平了。
这名紫级战士的射击水平显然不到家，他的攻击势若雷霆，但是从弹开胸甲护罩到发射能量炮有着零点五秒的延迟时间，这些时间已经足够对方预判出他的攻击轨道，提前躲开了。
不过这名紫级战士的攻击也不是全然无效，他的能量炮轰过去之后，子体丧尸们的围堵立刻出现了一个缺口，随后就见旁边正在于一头骨刃丧尸互拼的紫级战士竟然拼着左臂受伤，虚晃一招，打开背后的飞行喷射口，瞬间向着那个缺口一弹，冲出了包围圈，飞上了天空。显然，他急着离开这里，哪怕是抛弃自己的同伴也在所不惜了。毕竟，同伴的性命怎么会比得上自己的小命呢。
看到对方冲出的一瞬间，李朗不禁微微摇了摇头，这个家伙还真以为能够随便飞走么。
那紫级战士眼看自己已经升入了空中，对方又没有什么飞行力量，自己绝对能够逃走了。他正要撂下一句狠话，盔甲的雷达系统突然发出警报，随后就看到几团硕大的绿色胶团和几十根惨白的骨锥从四面八方呼啸而至，这紫级战士还没来得及反应，已经被酸性胶团覆盖，盔甲立刻冒起了青烟，如同蜡烛油一般的融化起来，而那些骨锥借着前面酸性胶团的腐蚀，顺利的刺进了紫级战士的体内，简直将他扎成了一个刺猬！
“纾　闭饷紫级战士像是一块大石头一般瞬间从半空中掉了下来，砸在了坚硬的地面上。这一下几乎将剩下的三名铠甲战士吓得魂飞魄散，其中一名灰级战士一不留神，直接被一头骨锥丧尸将脑袋钻了下来。
看到这一幕，李朗不禁暗叫一声可惜，他还想在这些铠甲战士身上做一些试验，现在剩下的这两个可不能再有什么闪失了。想到这里，李朗立刻飞身向前，子体们立刻闪出了一条道路。
那名灰级战士本来还想反抗，却被李朗干净利落地一刀劈下，直接连盔甲带身体，砍下了两条腿和一条胳膊，随后被旁边的子体们一拥而上，生擒了下来。他身上的盔甲因为损坏过大，也自动脱落了下来。
而李朗，已经再次冲向了剩下的那名紫级战士！
~
“嘭！”一脚踹翻了盔甲脱落的紫级战士，旁边的触手丧尸立刻将这名俘虏给缠了个严严实实。李朗随后转头大吼一声：“立刻准备，明天日出启程！流云，带着所有的飞行丧尸，去给老子抓鸟！”
虽然自己已经将这二十一号要塞的一众战士全都制服，而且他们的盔甲都已经被破坏，没有任何信息传出，但是，一名蓝级战士、三名紫级战士、五名灰级战士在桦树基地执行任务时同时失踪，这已经就是最大的消息了。这里，在不久的将来很可能迎来对方的重击，所以，李朗准备将所有的技术人员都转移到一个地方。
那就是，擎天工业的一号研究所！那里有着足够的空间、足够的能量和足够的食物，而且因为原本就是一个军事工业企业，所以只要人手足够，自身的防御能力也就会恢复，甚至能够恢复对于那些战争机器的生产。
当然，桦树基地还是要牢牢地掌握在自己的手中的，毕竟，这可以说是插在人类世界中的一颗钉子，如果运用得当，他甚至很快就能够达成自己的目的，进入某些要塞的内部！
所以，李朗准备让月冷带领十名子体留下，领导剩下的六千名丧尸奴隶士兵坐镇桦树基地，自己则带领另外三十名子体丧尸保护那一千多名属于技术人员的奴隶丧尸士兵回到一号研究所。上次走得有些匆忙，自己身体的一些变化也没有来得及检查，这次，要彻底了解自己的变化才好。按照现在的势头，不久之后自己就会拥有更多的士兵，他们，也就需要更多的武器，擎天工业的厂房，是时候再次轰鸣了。
不一会儿，流云已经带着四头飞行丧尸赶了回来，他们总共捉来了三头丧尸鸟和一只活生生的麻雀。看着这只麻雀，李朗不由有些哭笑不得，随手将麻雀放走，他立刻将骨刃异化而出，开始小心翼翼地在几具破损的机械动能铠甲的动力系统处下刀摸索，根据付严杰传授的经验，盔甲的定位器应该就在这里。
果然，只是几分钟的功夫，他的手中有了九枚亮晶晶的金属球。李朗立刻抓过旁边的一头巨大的猛禽类丧尸鸟，将三枚金属球塞进了它的嘴里，并且捏着它的脖子送到了肚子里。随后又如法炮制，给另外两头体型较小的丧尸鸟分别喂下了三枚金属球，随后出了房间，将这三只鸟放了出去。
这三头丧尸鸟本来已经被李朗的威压吓得簌簌发抖，此时得到了自由，立刻振翅高飞，一阵如同鬼叫的惨嚎之后，竟然分别向着三个方向飞了出去。
看着这三头丧尸鸟消失在天际，李朗不由露出一丝恶作剧一般的笑容，付严杰教给他的这一招实在是太损了。而且他将那九枚定位器按照实力不同做出了划分，蓝级盔甲的定位器和两枚灰级盔甲的探测器放在一起，两枚紫级探测器和一枚灰级探测器放在一起，然后是一枚紫级和两枚灰级放在一起，尽量做到了力量上的相对均衡，造出了一副内杠的样子。
希望这一招能够拖延一些时间吧。
~
第二天黎明，桦树基地内已经集合了三十几辆卡车和二十多辆武装吉普，一千多名智慧丧尸已经在车内坐好，向月冷交代好了注意事项之后，李朗立刻下令出发。
桦树基地的大门缓缓打开，露出在黎明中一片灰白的荒野。
一个身影竟然不知道什么时候站在了门外，这个人满身的血污，一身衣服破破烂烂地挂在身上，还少了一条胳膊，看起来简直像是一头不知道从哪里游荡而来的野生丧尸。
没想到他看到李朗之后，突然微微一笑，露出满口雪白尖利的牙齿，将仅剩的右臂做礼佛状举在胸前，低头说道：“我佛慈悲，主人，云中幸不辱命。”
他的头上，原本是九个戒疤的地方，两片光滑莹白的骨甲，正高高隆起……





    正文 096  明王净土宗
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2403


“好！好和尚！哈哈！”眼看云中竟然真的一天就赶了回来，而且竟然进阶为二级丧尸，李朗不禁开怀大笑。本来他还对云中的安全有些担心，吩咐了月冷如果云中三天没有回来的话就去找找，谁知道这厮已经成为了二级丧尸！
李朗大体也知道云中到底去了哪里，昨天这个丧尸和尚弄了一辆破车，随后就开着去了东北方向的荒野，在几十公里外，那里有一座小镇，原本也有几万人口，现在同样成为了丧尸的巢穴。不过因为人少，里面最高等级的丧尸也就是二级丧尸，云中此去，定然是寻找那些丧尸战斗，通过吞噬对方骨甲的方法晋级了！
让李朗实在有些惊讶的是，这云中竟然真的吞噬了很多丧尸，晋级到了二级！要知道一头普通丧尸想要晋级到一级，有两个方法，一，吞噬巨量的同等级丧尸（最少要几十头，而且吸收缓慢），二，直接吞噬一级丧尸。换言之，一级晋级二级就要吞噬二级丧尸，特别是那些骨甲了。
虽然不知道云中经过了怎样的战斗，但是从他身上的伤势就可以想象会是何等的惨烈。他的左臂原本应该是齐肩而断，而且是被撕掉的，上面的肌肉和皮肤都成了条状，如同破布一样的耷拉在一旁。子体们的复原能力虽强，但是也是与等级有关的，云中的左臂刚刚长到接近肘部的位置，不过断面上不时出现的错综复杂的肉*芽表明复原仍在不停地进行。
再看他的腹部，被划开了好几个大口子，里面青色的肠子若隐若现，胸口处的一个大洞此时仍然在流着紫黑色的污血。虽然丧尸们因为T病毒对身体的改造，痛觉神经很迟钝，但是这种伤势仍然会是撕心裂肺的。不过云中却像根本没有感受到一样，脸上仍然是一片淡漠的笑容，看着李朗。
“归队，出发。”李朗面色瞬间恢复冷静，朝着云中挥了挥手，说道。
云中立刻高悬一声佛号，一个纵跃已经跳到了一辆卡车的上面。他自己开出去又开回来的那辆车现在正在旁边冒着黑烟，能够开回来已经很不容易了。
血墓佣兵团最初的班底，立刻在荒野中疾驰起来。
~
这一路上倒是没有什么游荡的丧尸敢来聒噪，毕竟这车队里面有几十名三四级丧尸，还有李朗这个五级丧尸坐镇，光是威压就让他们望而却步了，更何况现在一千多名智慧生物全部都是丧尸，根本没有人类的气息，丧尸当然对此不感兴趣了。
不过在那些奴隶丧尸士兵中，云中的再次归来倒是引起了不小的轰动，不仅仅是因为他们的云中大师回来了，而是因为他竟然变成了二级丧尸，一跃就上了卡车的车顶！
这种能够载上几十人的大卡车外形很是威猛，到车顶最起码也有三米高，但是云中竟然一跃而上，这不得不让看到的丧尸士兵们有了自己的想法。和云中接触过很长时间的他们知道，云中的体质可是虚弱得很，就算是成为了丧尸，但是自身的力量并不比一个正常人类强多少，现在竟然变得这么厉害了！
这，让那些丧尸士兵不禁也有了对力量的渴望！他们都带有人类的记忆，当然知道在这个世界上力量的重要性，就算是现在已经成为了丧尸，很难死掉，但是谁知道什么时候会被人爆头，只有拥有更加强大的力量！通过子体们的讲解，他们也已经逐渐了解到了丧尸的世界到底是什么样子的，现在，不禁对于战斗有了强烈的渴望！
不过他们如果知道李朗的打算的话，估计会失望了，因为李朗根本没有让这些技术人员进行战斗的打算，就算是战斗，也不是和普通丧尸一样一对一的肉搏战斗。
李朗此时也已经立到了车顶，对于云中，他现在已经完全的信任和欣赏了。他是自己的子体，但是又是所有的子体中最独特的一个，满口阿弥陀佛吃肉的丧尸，哪里去找第二个？而且对方表现出来的睿智和领导能力也让李朗准备向他摊牌了。
“云中，呵呵，现在我们可以详细谈一谈了，以后，你就跟着我吧。”李朗看着前方说道。
“云中求之不得。吾主慈悲，我佛慈悲。”云中淡淡一笑，朝着李朗低头说道。
“你的佛可和我不一样，不过他不慈悲，我也不慈悲。”
“不，我佛就是吾主，吾主既是我佛。您不慈悲谁慈悲？您可是我明王净土宗宗主，明王降世，铁血慈悲，普渡众生。”
“哦？明王净土宗？好，好，好！哈哈！”李朗一愣，他还没有说出口，这云中竟然已经为他想好了，这家伙实在是个人才！自己没有看走眼！他开怀大笑，随后说道：“云中啊，我都不知道你到底是个和尚还是个妖怪，简直就是我肚子里的蛔虫啊。”
“云中既然是吾主信徒，当然该为您分忧解难了。”云中淡淡一笑，说道，不过他的眼中也闪过了一丝热切。
李朗意味深长地看了云中一眼：“这宗教的事情我只是提一个大概，目前只能作为一个伏笔，具体怎么做，一切，就交给你了，要多少人就开口，不过，一切以忠心为前提。云中大长老，你可明白？”
云中立刻肃然道：“请宗主放心，不为别的，就为了云中自己的目标，我也会竭尽全力，何况，最后我们真的成功了，也是一件天大的善事。”说完之后，云中又鞠一躬，竟然一个纵跃跳进了旁边一辆卡车的车厢，高声喝道：“有没有以前做文化工作的人？”
车厢里立刻有两名丧尸士兵举起了手。李朗挑选的这些技能人才不光是工业技术方面的，文化方面的人也不少，甚至还有几个是做广告的和作家。虽然现在整个社会体系已经崩溃了，但是说不定什么时候就能够用到。没想到，现在就已经能够发挥作用了。
“跟我走！”云中一把抓住这两人，又跳进了另一辆车里，再次寻找起来。李朗见装，立刻下令先停下车队，让云中把相关的几十个人都集中在了一辆大车里，随后再次上路。
云中盘膝坐在那些人的中间，高宣一声佛号，开始了明王净土宗的第一次开坛说法……
明王净土宗么……李朗微微一笑，真是个不错的名字。
就在这时，一阵剧烈的震动声由远而近，从前面的地平线上传来，仿佛是隆隆的雷声。前方，突然出现了一片黑压压的影子，向着车队高速移动，带起了大片的尘土。
“那是什么？”李朗不由皱起了眉头，他已经看清楚了最前面的一个黑影，竟然是一匹马！
（舟曲加油！愿我多灾多难的民族永远坚强，永远团结，永远站立！）





    正文 097  丧尸马
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2890


“什么！混蛋！竟然全都跑了？还是向不同的方向？！”张潇一掌拍在面前的办公桌上，将眼前的传令兵吓得一哆嗦。这要塞司令发火可是非同小可，如果真的气得失去理智，把出枪来拿他这个传令兵发泄怒火也是可能的。而且，这实在是一件大事，相当于一个装甲中队的武装力量竟然叛变逃跑了，这实在是……
虽然不知道具体是怎么回事，但是只要不是傻子，都能够猜到一些，从他们的力量对比来看不就明白了么。啧啧，据说这次带队的南宫云似乎和里面的一名紫级战士孙缬行┡人上的矛盾，这个孙缬趾土硪幻紫级战士交好……而且听说他们这次去桦树基地有什么贵重的东西要带回来……这下子有好戏看了。传令兵虽然吓得不轻，不过脑子却是不慢，短短的时间内已经想好了很多事情。
“一名蓝级战士，三名紫级，五名灰级！这可是相当于一个装甲中队的力量啊！而且这些超级战士在各种方面的作用……我们二十一号要塞总共才有几名蓝级战士？三个啊！气死我了，气死我了！马上把严沧浪给我叫来，他不是南宫云的叔叔么，我看他这次怎么解释！”张潇自言自语的喊了一阵子，突然对着传令兵吼道。这个小兵立刻敬了个礼，鬼赶似地消失在了张潇的视线之内。
眼看这小子已经走了，张潇一屁股坐在了自己的办公椅上，喘气了粗气。这次损失实在是大，像强力战士这种兵种，对于现在的人类来说简直是难以复制的，损失一个就少一个。要知道，这些战士每提升一级，就会有百分之九十的死亡率。虽然在实际操作中稍稍好一些，但是哪一个不是人类的宝贝。毕竟想要对抗那些高级丧尸，只有他们才可以。否则的话，就算是一头三级丧尸跑到人群之中，也会造成巨大的伤害，毕竟人类根本无法跟得上高级丧尸的速度，这就像是狼入羊群一样。
更别提，还有那些只有上层人员才知道的，简直可以称得上恐怖的智慧丧尸！
张潇的二十一号要塞，总共才有一名绿级战士，两名青级战士，三名蓝级战士，真是少一个都像是剜了他心头的肉一样。那个严沧浪，因为现在成了特别卫队的大队长，掌握了一只装甲部队，就利用职权对南宫云百般维护，这次的任务本来轮不到南宫云，硬是让严沧浪争取去了。张潇想到这里就气得脑袋发胀，他一定要找这个家伙问罪不可！
眼见一个身影从外面出现，张潇立刻大喊一声：“老严，看看你的好侄子！”随后往旁边的屏幕上一指，上面正有一个蓝色的光点带着两个灰色的光点向着西南方向飞快地移动着，看他们的样子，竟然是要去南方之地了。
那严沧浪却是一个头发有些花白的高大军人，一脸的严肃，看到屏幕上的九个向着相反方向飞去的光点，他立刻眉头一皱，这三组光点看起来有些怪异，其中有一组竟然停留在了一座北方的大型城市，实在让人不解。而且他们的飞行轨迹并不是一条直线，而是经常歪斜的，与机械动能铠甲的飞行习惯相当不符。
“司令，事情我也已经听说了，小云是我一手带大的，我相信他不会做这种叛逃的事情，这里面，一定另有隐情。我怀疑，他们是不是已经被害了……”严沧浪郑重地对张潇说道，“司令，如果拼着铠甲动力系统毁坏，机械动能铠甲的定位系统是可以拆下来的，您看，这三个光点竟然停留在了这座丧尸巢穴，而且竟然没有立刻离开，这简直是不可能的事情。”
经过严沧浪这么一说，张潇反而清醒了下来，而且仔细想想，也可能真的是这样，昨天南宫云传回来的最后一句话是达到了桦树基地，孙家兄弟已经好几天没有和二十一号要塞联系了，难保不会出现什么问题……难道是其他的要塞？在桦树基地附近的人类要塞除了二十一号要塞就只有二十三号要塞和五十六号要塞了，这两个要塞……
“司令，刚才我已经联系了桦树基地，根本没有人回应，所以，这里面一定有猫腻！如果司令答应，我想亲自去查看一下，如果小云真的背叛的要塞，我会亲手结果了他的性命，如果是被别人暗害了，我也好为他报这个仇！”说到最后，严沧浪已经很是激动了，毕竟他是南宫云的叔叔，只有这一个亲人了。随后只听“嘶”的一声，他竟然撕开了自己的军装，露出了里面一件青色的铠甲来！
这严沧浪，竟然是一名青级强化战士！
张潇叹息一声，没了脾气，摆摆手说道：“老严，稍安勿躁，这件事就让无双去办，要是真的有什么危险，比如说其他要塞的高级战士下套他也能应付过来，你就在要塞里等消息吧。”张潇看到严沧浪这么说，心中也很是嘀咕，这个严沧浪之所以地位高，也与他青级战士的身份有关，不过这种事情必须避亲，所以只好找无双了。
严沧浪深深看了张潇一眼，行了个军礼，转身走了出去。他也知道这事儿自己插手很不好，这个无双，是二十一号要塞里唯一一名绿级战士，无双是他的代号，此人虽然有些狂妄，但是战斗力极高，和自己关系也不错，也能放心了。
眼看严沧浪走了出去，张潇长舒了一口气，按下了桌子上的一个按钮：“无双上校，紧急任务。”
~
这些带起一阵阵雷声让地面震动、呼啸而来的身影，竟然是一群马！
这群马看起来总共有将近五十匹，也不知道是从哪里跑出来的，不过他们的速度，却超过了李朗曾经见过的任何一匹马！
而且，这都是怎样的马啊！
它们的身上，原本应该是光滑的皮毛的地方，竟然都是一片片细密的骨鳞，像是古代具装骑士身披铠甲的坐骑，而他们的肋部，则有几个大口子，将里面的一根根肋骨暴露在外面，像是一根根灰白色的刺，显得分外有冲击力。同时，这些马的蹄子上，则探出了一片片骨刃，他们的尾巴完全是一根长长的满是倒刺的骨鞭。
最让人惊奇的是他们的头颅，完全进化成杂食动物的特征――尖利的倒三角牙齿露在外面，上面还有一些污血，而当先一匹黑色骨鳞马的额头处，竟然生长着一根黑色的独角，看起来简直像是神话中的梦魇马。它的两颊和额头上，总共生着三片巴掌大的骨甲，全部都是莹白色，看起来很是显眼。
而其他的马的额头上，则都是两片骨甲，而且没有独角，显然比那匹领头的黑马差了不少。
它们，都是丧尸马！
这五十多匹丧尸马也不知道从哪里跑出来的，不过显然，它们现在的状态很差，不，应该说它们的脾气很是暴躁，从那一双双红得要滴出血来的眼睛里和它们口中的血沫和口水中就能够看出，这些丧尸马，很饿！
而李朗这边的一千多名丧尸的身上，有的就是这些丧尸马所需要的，肉！
李朗能够明显的感觉到，这些丧尸马的身上有着与人类丧尸不同的威压，自己的威压对于它们的作用并不是很大。当然，这也可能与动物丧尸的体质更加强大有关。那些自身素质远超人类的大型动物丧尸，在变异之后无论是速度还是力量都比同等级的人类丧尸要强很多。
“小强，截住前面那个家伙！”眼看这些丧尸马已经要冲到最前面的一辆卡车前，李朗大吼一声，下达了命令，同时将背后的骨翼展开，飞到了空中：“所有军官，立刻战斗！士兵作出包围姿态！”军官就是那些子体，现在李朗已经将他们全都定位为血墓佣兵团的军官，而奴隶丧尸士兵们只要有了战功和其他方面的功劳，同样可以升级为军官。
“遵命！”小强因为自身体积和重量实在太大，一直独自坐在一辆卡车之上，望了一路的荒草，郁闷不已，此时接到命令，立刻大吼一声，从车上跳下来，落到了呼啸而来的马群之前，一拳打在了领头黑色丧尸马的脖子上！





    正文 098  人兽相争
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2713


“嘭！”小强这一拳的力气完全可以与大型打桩机媲美，这头丧尸马虽然也很是威猛，但毕竟在体型上就不占优势，一拳之下，已经被打得飞了出去！它的身子砸进了后面跟来的马群之中，引起了一片混乱。
不过这些丧尸马果然不愧是进化后的大型生物，受了如此重击，竟然只是在地上一个翻滚，立刻又爬起来，向着前方冲来！
它们的目标，竟然是围攻小强！
根据吴天曾经说过的话，动物丧尸的体型越大，身体的晋级就越是缓慢，但是也正因为如此，它们的肉体反而被打造得更加坚韧，能够越一级，甚至越两级挑战人类丧尸。当年吴天遇到的那头六级丧尸马，本身已经有了七级人类丧尸的实力，甚至独自吞吃了一座小城市的几万头丧尸。只不过智慧欠缺，最后被吴天设计杀死，它身体和骨甲上庞大的能量才成全了吴天晋级七级尸王。
所以这些丧尸马的等级虽然只有二级和三级，但是自身的战斗力却完全可以与子体丧尸们媲美，而且，他们蹄子上的骨刃以及身上的骨刺骨鞭可不是闹着玩的，如果被蹬上一下，绝对能把一名二级丧尸削成两截。
不过小强却更加彪悍，毕竟他本身就是防御型的丧尸，全身的骨铠异化而出，拎起两个巨大的骨锤，向着马群的正中央砸了过去！
“轰！”这一下连地面都有些震动，马群中的四匹丧尸马正好被骨锤砸中，有一匹被砸趴下了，剩下的三头则被崩飞了出去，在空中连连嘶吼！
不过这时候其他的丧尸马也已经冲到了小强的面前，他们身上的骨刺和骨刃狠狠地扎进了小强的身体，同时鳄鱼一样的嘴巴也狠狠地咬在了小强的身上，尤其是那一匹领头的三级黑色丧尸马，已经将自己的犄角轻松地扎进了小强腿部的骨甲。
随后这些丧尸马如同训练有素的战士一般，闪电般的后退，各自从小强的身上撕下了一片血肉，虽然小强的骨铠很是坚硬，每匹丧尸马都只是撕下了一小块，但是几十个创口同时出现，立刻血如泉涌！
小强的腿部和腰部如同喷泉一般射出了几十道紫黑色的血箭，看起来骇人无比。吃痛之下，他却越战越勇，大吼一声，抓住旁边的一匹丧尸马，双手一撕，已经将这匹丧尸马的身子给扭成了三节，腰部、脖子的骨头全都碎裂了。虽然没有被拧下脑袋，但是这匹丧尸马的身体结构已经被破坏，在地上如同虫子一般挣扎，却一时半会儿站不起来了。
与此同时，几十道黑影同时从旁边的车辆上跃下，他们的目标正是那些丧尸马。
咀嚼着小强的肉，这些丧尸马*眼中的疯狂更深，正要再次向前扑去，突然感到背上一沉，竟然被人给骑了上去！
李朗此时正微笑着看着这些丧尸马，他对于这些丧尸马倒是很有好感，一个大胆的想法已经在心中出现了。那些加入战团的子体们之所以会直接骑到马背上，也是出于李朗的命令。
不过这次带出来的子体只有三十人，而丧尸马却有五十匹，就算是小强能够制服三五个，还是多出来了十几匹。
李朗正想下令让子体们速战速决，只要将这些丧尸马困住就好，只见一道小小的黑影突然从他身后窜进了战场，速度之快简直让李朗都有些看不清了。
是诺诺！
这个小家伙自从在基地里偷吃被李朗抓住训斥了之后，这几天一直没大有精神，虽然李朗看在了眼里，却没有劝慰她的意思，反而和其他的子体们都板着脸不和她说话。诺诺的心智都是小孩子，所以经常做一些恶作剧，在她看来，穿着干净漂亮的衣服梳着小辫儿跑到那些对她有各种想法的人类面前，在对方想要捉到自己的时候突然露出獠牙吃了他们，只是一件好玩儿的游戏，甚至在牵着孙传虎出去遛丧尸这个游戏之上。
不过李朗当然不会任由她这么做了，小孩子不懂事就要接受教育，自己丧尸的身份还想隐藏一下，借用人类的身份行走，这样是很容易暴露的。所以也就吓唬了这小孩儿几天，她也确实老实了不少。
没想到当这些丧尸马出现之后，诺诺就立刻处于兴奋状态，像是看到了什么心爱的玩具，此时再也忍耐不住向着这些丧尸马冲了过去，一个纵跃，已经跑进了马群，在那些丧尸马粗壮高大、满是骨鳞骨刺的马腿中间来回乱窜。
本来李朗还很是担心诺诺的安全，随后不禁微笑起来。只见诺诺修长的骨爪猛然弹出，每经过一匹丧尸马的身下，立刻骨爪连挥，瞬息间已经挑断了对方的腿筋，同时巧妙地躲避着上面的骨刺。她的骨爪挥过之后，原本还在奔跑纵跃的丧尸马立刻腿上无力，轰然倒地。而诺诺在对方的身体压下来的瞬间，已经一个闪身，再次出现在了另一匹丧尸马的身下，如法炮制起来。
这些丧尸马虽然力大无比，速度也很快，但是马的身体构造却让他们对于自己身下的东西有些无可奈何，只能用尾部的骨鞭猛力抽打，可是却每一次都被诺诺躲开了。而且此时很多丧尸马的身上还骑着一名正在扳着马脖子的子体丧尸，他们实在是无法挣脱，只能在迈不动四腿的时候愤怒的吼叫着倒下来，被子体死死地按住。
只是几个呼吸之间，诺诺已经放倒了二十多匹丧尸马。那头黑色三级独角丧尸马不由得大怒，连连嘶吼，指挥着剩下的丧尸马先不要管身上的人，把这个小丫头吃了才是正经，同时将头一低，带着雷霆万钧之势用自己的犄角向着诺诺顶了过去！
“好畜生！”这头三级丧尸马不愧是这些丧尸马的头领，速度奇快，而且这时诺诺已经被其他的丧尸马包围了，不禁呆了一下，那三级丧尸马的犄角，已经在这短短的一瞬间碰到了她的脖子！李朗大喝一声，一个闪身出现在了黑色丧尸马的面前，手中硕大的骨刀向下猛然一砍，借着下坠之力，嘭的一声，将黑色丧尸马的脑袋砸向了地面，不过他的犄角却极为坚硬，竟然只出现了一处小豁口！但是因为李朗的力道实在很大，丧尸马的犄角直接插进了地面，整个翻了个跟头，摔了个头晕眼花。
“上来。”李朗一把将诺诺扔到了自己的肩上，让她坐稳之后，立刻带着这个小家伙加入了战团。连续挡开几匹丧尸马，李朗眼见黑色头领丧尸马已经站了起来，他立刻纵身一跳，已经骑在了马背上，同时一拳砸在了黑色丧尸马的脑门儿上。现在他要做的，就是驯服这匹黑色的野兽！
之所以从一开始就悄悄向子体下令抓活的，就是为了将这些丧尸马驯服！
从他们的速度来看，绝对能够超过人类的车辆，同时自身的战斗力又极其强悍，简直就是最好的代步工具啊，李朗相信，如果子体们真的每人都能骑上一匹丧尸马的话，那么他们的战斗力绝对能增加一倍！
“嘭！嘭！嘭！”一拳比一拳更重，这连续几拳下去，都打在了对方的太阳穴上，但是这黑色丧尸马却只是摇晃了几下，随后反而疯狂的纵跃起来，想要将李朗甩下去。
就在这时，旁边又有一匹红色的丧尸马向着李朗冲了过来，看起来像是要解救自己的头领，李朗微微一笑正要动手，只见一个白色身影飘然而下，跳到了这匹丧尸马的背上，正是云中。
“宗主，也让云中厮杀一番吧！”这云中和尚在一旁看得手痒，此时再也忍不住了。
(大家七夕快乐！）





    正文 099  丧尸骑兵
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2724


云中虽然只有两片骨甲，在子体中等级最低，但是却有着一股疯虎般的精神，跳上那匹丧尸马的后背之后，立刻用自己仅剩的右臂死死地抓住这匹丧尸马的脖子，随后张开大嘴恶狠狠地咬了上去，瞬间就撕下了一片皮肉，两腮一鼓竟然咀嚼了起来。这匹丧尸马拼命地想要将他甩下来，奈何云中的右手异化成一支尖利的骨爪，深深扎进了这丧尸马的脖子之上，根本没法甩脱。
“吼――”那领头的黑色丧尸马突然怪叫一声，随后背上竟然弹出了一排尖利的骨锥，如同那远古剑背龙的脊背一样，向着上面的李朗刺去。
李朗自从跃上了这丧尸马的脊背，就开始仔细小心的感受它的变化，等到感觉它的肌肉收紧的一瞬间，已经向上飞起，同时骨刃一挥而下，将自己屁股下面的两根骨锥一斩而断，又落了下来。
“嗤嗤！”只听骨锥弹出的声音不绝于耳，其他的丧尸马似乎是得到了命令一般，竟然都在背上弹出了一根根锐利的骨锥！这一下虽然猝不及防，不过李朗在自己遭受这骨锥的同时已经通过思维电波提醒子体们小心，所以倒并没有造成太大的伤害，只是这马背之上一时半会儿却是坐不得了。
随后那黑色丧尸马头领竟然将自己的脖子猛然向后一转，张开大嘴就向李朗咬了过来！它的嘴里面早已经没有了马的牙齿，全是类似于鳄鱼的修长倒三角牙齿，这种牙齿说明这些丧尸马在吃肉的时候根本不会咀嚼，直接就会吞咽下去。
眼看这丧尸马头领已经咬了过来，李朗大喝一声，手中已经出现了一团T病毒子体，随后随手拍进了这丧尸马的耳朵里！本来他是想击杀这头丧尸马的，但是看到对方如此神骏，李朗终究还是下不了狠心。本来他的想法是想要通过驯马的方式将这些丧尸马驯服，但是现在想来这简直就是开玩笑了，这些丧尸马，可不是寻常的马匹，就连那些猛兽也完全没有可比性，怎么可能会被随随便便驯服？
想明白之后，李朗只好出此下策，试试自己的子体能否对这丧尸马起效果了。
没想到子体入脑之后，这丧尸马竟然还是一口咬在了李朗的右臂之上，竟然将他的骨刃直接给咬成了两截！随后丧尸马的犄角瞬间一顶，趁着李朗分心的功夫，已经刺进了李朗的胸口。
这子体竟然对丧尸马不起作用！
看样子这家伙不能留了！既然无法控制，那就干脆毁去，这些丧尸马的骨甲和身体，正好可以作为子体丧尸和丧尸士兵们的食物！
李朗一咬牙，已经脱出了对方的犄角，张开骨翼飘在了半空中，随后猛然将骨翼一收，整个人挥舞着半片巨大的骨刃落了下来，那骨刃的去向，正是这丧尸马的脖子！
不管是多么厉害的丧尸，被斩首的结果，只有失去战斗力。就算是有些自身力量强大的丧尸能够靠着头颅存活一段时间（比如吴天），但是没有足够的能量的话仍然会逐渐萎缩，终有一天失去活力。
“嘿！”就在李朗的骨刃将要砍到丧尸马头领的脖子上的时候，他的动作猛然停住了，骨刃的刃口已经切进了这匹丧尸马的外皮。
因为他看到，这匹黑色丧尸马头领原本是紫红色的眼睛中，此时竟然布上了一层淡蓝色的血丝，同时，它已经不再向李朗攻击，眼神中竟然露出一种动物对人类特有的眷恋之意，显然是将李朗当作了自己的主人！
这一招，好使！李朗不禁大喜，落下来之后小心翼翼地抚摸了一下这匹丧尸马的脑袋和他的黑色犄角，没想到这丧尸马先是歪了歪脑袋，最后竟然走到李朗的身边，将自己的脑袋在李朗身上蹭了起来，还打出了一个大大的响鼻。
好！李朗刚刚有些兴奋，随后不禁发愁起来，自己总共才能够分裂出那几十个变异T病毒子体，此时有了这么多的子体，剩下的能够分裂出的子体不会超过五个，这几十匹丧尸马，根本是杯水车薪啊。
没想到云中看到李朗的做法之后，突然哈哈大笑，说道：“宗主，原来这样就能够控制这些家伙，云中也可以分裂出那种东西，不过只有一个。”随后他在自己的眉心一点，划出一个创口，喝道：“引！”
竟然有一个小手指大小的蓝色胶体缓缓从里面顶破了皮肉钻了出来，落在云中的手上，随后他就将这东西往自己身下的丧尸马身上一拍，仅仅是片刻过后，这匹丧尸马已经完全成了效忠于云中的坐骑！
竟然还有这么一招！李朗不禁大为惊讶，对于自己一手创造的子体本身，他确实了解不少，但是实在没想到他们竟然可以将自己体内的T病毒变异体再次分裂！不过现在并不是追寻这个的时候，他一声长啸，已经通过思维电波将云中的所做传递给了那些子体丧尸。
旁边的子体们看到云中的作法之后，立刻心领会神，纷纷将自己体内的T病毒变异子体再次分裂出一小块，将自己身下的丧尸马给收服了。
仅仅是几分钟的时间，那些被子体侵入脑部的丧尸马已经完全失去了凶性，变得和自己身上的子体丧尸亲密无间起来，甚至可以说，它们已经认可了自己的主人。
这些丧尸马原本有五十匹左右，此时被子体丧尸们收服了三十匹，而且还有十几匹被诺诺挑断了腿筋失去了行动能力，此时竟然只剩下三匹能够战斗的丧尸马，再也掀不起什么风浪了。
此时的李朗骑在黑色丧尸马的背上，心情大好，在作为人类的时候，他就曾经幻想着有一天能够骑着一匹马在荒野中驰骋，此时，这个愿望竟然实现了。这黑色丧尸马作为坐骑实在是万里挑一，被李朗收服之后，原本血红色的眼睛变成了蓝色，反而更添诡异之色。虽然刚才受的伤还没有完全愈合，但是这种伤对于丧尸马来说简直就是挠痒痒。
李朗向小强下了个命令，让他将那些仍然未被驯服的丧尸马抓住，随后就将双腿一夹，思维中念头一起，胯下的黑色丧尸马已经像一阵风一样窜了出去！
眼看老板已经策马奔出，身后的子体们同样是一夹身下刚刚驯服的丧尸马，跟着李朗绝尘而去，留下了小强和目瞪口呆的丧尸士兵们收拾残局。
李朗之前从未骑过马，没想到会是如此顺畅开怀的感觉，这黑色丧尸马的速度实在太快，比起李朗奔跑的速度要快得多，简直比得上高级跑车了，回想当时坐在吴天背上的速度，好像也不过如此，不过李朗已经明白了，当时老吴一定是保留了实力。
“哈哈哈，骑大马，哇，我们骑大马了！”诺诺原本一声不吭地呆在李朗的肩上，此时终于又恢复了自己的天性，挥舞着白嫩的小手哈哈大笑起来。
李朗微微一笑，轻轻摩挲了一下黑色丧尸马的犄角，缓缓说道：“黑火燎原，其烈如风，以后，你就叫黑风了。”
“黑风，远方！”李朗轻喝一声，将手向前一挥，不禁也有了一些意气风发的少年之气。他心中却在暗笑，心想自己不过才十八九岁，怎么都有些像个老头子了。
黑风似乎很是满意这个名字，长嘶一声，猛力一跃，蹿起了几米高，简直就像是要振翅高飞！
在他们的身后，几十名丧尸骑士带着千军万马的骑士，追随着他们的主人而来，此时他们心中都有一个信念，前方就算是刀山火海，也会随这个身影走下去！
（小强：呜呜呜，这些马太瘦了，就没个我能骑的么，人家也想骑大马啊……）





    正文 100 我们的世界
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:20 本章字数:2522


李朗和这一千多名智慧丧尸的到来，着实让付严杰大大地高兴了一把。在李朗离开的这段时间里，他只能每天不停地研究缴获的残破青级机械动能铠甲，以期将上面的各种技术转移到魔王生物动能铠甲之上。或者就是将在李朗身上提取的组织和T病毒变异体放在各种环境中，检测它们的各种功能。
如果是原来的和平时期，付严杰得到这些研究材料一定会欣喜若狂，因为这些东西对他这个生物学狂人来说实在是太吸引人了，就算是在没有遇到李朗之前，如果有这些东西可以供他研究的话，他也会很高兴的，毕竟，在地下研究所中虽然也有不少的娱乐设施，玩儿的时间长了也会乏味，这些新奇的研究材料可比那些东西好玩儿多了。
但是现在付严杰遇到李朗之后，心里已经有些呆不住了，他想要上去转转，去呼吸一下广阔的荒野中的空气！在这地下有限的空间里呆了这么久，他实在有些受不了了。算起来，从生化危机爆发以来到现在，他已经在地下研究所中呆了要一年了。一个人在狭窄的有限空间中呆久了，容易产生幽闭恐惧症，现在付严杰和他的助手们虽然没有到那个程度，不过也差不多了。
其实他现在倒可以向小喧子等子体丧尸要求，带他们出去透透气，但是首先付严杰根本不相信小喧子他们这十名子体丧尸有能力在地面上的数万头子体丧尸中保护好他，其次小喧子等人接到的命令仅仅是保护好付严杰等人，也不会让他上去冒险。
“李朗！你这小子终于回来了！先不说别的，快带我上去转转！”当李朗出现在付严杰眼前的一刹那，他先是愣了愣，随后立刻欣喜若狂，一把抓住李朗使劲儿摇晃了起来，那样子，简直就像是半年没有见过女人的色狼，几个月没有吃过东西的饿鬼一般。
“哈哈，好好，付老，咱们现在就上去。待会儿那么多人要进来，想要上去可就不方便了。”看到付严杰花白的头发，李朗心中不禁有些歉意，上次急匆匆地就走了，倒是忘了这一茬。
随后，他将付严杰一提，风驰电掣地向着外面冲去。本来有很多事情要和他说，而且那一千多名丧尸士兵中的技术人员还在外面等着要进来，现在想来，也不急在这一时了。
李朗带着付严杰从出口一跃而出，背后的骨翼瞬间张开，一个盘旋之后，两人向着一处厂房的顶部缓缓落了下去。
“那些……是你的手下！？”看到外面一辆辆武装吉普和运输卡车，以及那些纪律严明的丧尸士兵，付严杰颤抖着问道。他甚至都忘了这次出来的目的。因为他可以清楚地看到，这些士兵都是丧尸，但是他们的动作中，分明都带有着智慧！智慧丧尸什么时候像是大白菜一样的廉价了？竟然一下子就有一千多名！此时他们正在小喧子和云中的指挥下，准备进入地下研究所。
而且在这些队伍的尾部，还有一个身高四五米的变异巨人，手中正牵着数十条钢铁锁链，在锁链的另一头，是几十匹或温顺或暴躁的丧尸马！
这工厂中原本的几万名野生丧尸此时都在远方小心的光望着，他们有的只是动物的本能，感觉到那边很是危险，所以倒是没有哪个脑残的敢靠过去。
“呵呵，付老不必惊讶，这些都是我刚刚收拢的手下，是特意给你送过来的，全部都是拥有各种技能的专业人才，生物学方面的就有几十个，以后他们都是您的手下了。”顿了顿，李朗又低声说道：“里面还有不少青春靓丽的少女和魅力内涵的熟*女哦，就看付老的能耐了……”
“哇哈哈哈，你这小子，把老夫当成什么人了……有没有三四十岁正是风韵最佳的那种？还有，她们都是丧尸，身体没问题吧……”
李朗一愣，心想他倒是真没想到感染性这一茬，看样子待会儿要再测试一下了：“这些丧尸士兵算是我的子体的二次感染体，具体自身T病毒变异到什么程度，感染性如何我还真不知道，还要再次检测，至于身体方面不用担心，除了体温高了一些，其他的和正常人没什么两样，而且柔软性和灵活性更强……”说完，李朗朝着付严杰眨了眨眼睛。他心中不由有些佩服这个老家伙，人老心不老啊，和吴天有一拼。
“哇哈哈哈，身体没问题就可以了，只要大家两厢情愿，感染性什么的，不过是浮云而已……”苍老的声音在空旷的荒野中回荡，惊起了几只丧尸鸟，一直传到了很远，很远……
外面的天空，正是夕阳西下的时候，太阳还没有接触到地平线，将火红色的阳光洒满了广阔的荒野，看起来倒像是一个血流成河的战场，似乎能够听到震天的杀声。荒草，废弃的砖墙，破旧的汽车，孤零零的枯树，乌鸦，散落的尸体，付严杰和李朗，一切的一切，都被抹上了一层血色，整个世界似乎都带着死亡和杀戮的气息。
“世界要终结了……”李朗和付严杰就这么久久的看着外面的世界，沉默了很长时间，直到李朗叹息一声，打破了这种沉默。
“呵呵，是呀，我们的世界要终结了，我们人类……”付严杰苦笑着说道，眼睛里有了一丝疲惫，这种时候才让人感觉到，这是一位经历了很多苦难的老人。
“人类的世界就要终结，我们的世界要到来了。付老，加入我们吧！”李朗看着远方说道。这所谓的加入，就是要付严杰也将自己感染成为智慧丧尸。从个体角度来说，这样做的好处很多，首先就是有了更强的体魄和更长的生命。
出乎李朗意料的是，付严杰竟然淡淡一笑，说道：“这件事以后再说吧，不急在一时。我现在想问问你以后的具体打算了。”
李朗随后将这次桦树基地之行的收获讲了讲，特别是自己的血液开启普通丧尸智慧与记忆的功能，更是详细地讲了讲，这东西可是重中之重。明王净土宗的事情只是一带而过，不过已经足够付严杰思考了。
付严杰在自己的口袋里摸索了半天，掏出一支皱巴巴的香烟，点上之后深吸一口，喷出一大团烟雾，随后说道：“不知道你是怎么想的，我这老头子倒是有些建议，先说一说，仅供参考。”
“你的细胞组织和体内的T病毒变异体我已经检查完毕了，首先恭喜你，因为变异过于剧烈，你体内的T病毒变异体早就没有了传染能力，也就是说你可以和人类美女发生任何事情……其次，同样是由于过度变异，除非是等级更高的骨甲，否则的话同等级和等级比你低的骨甲只能让你保持体力，对于晋级没有任何作用了。而更高等级的骨甲，也需要很多片才能让你完成一次晋级，也就是说，以后你的晋级，会相当困难……”
付严杰又吸了一口烟，说出了一件在李朗意料之中，却又让他无奈的事情……
（今天又晚了……为什么要加个又字……不好意思……）





    正文 101  无双上校
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2946


普通丧尸的晋级，只要吸收足够的同等级骨甲的能量，甚至大量的低等级丧尸的骨甲就可以完成，当然等级相差过大是没有什么用的，比如说那些三级的子体丧尸只有吞噬二级或三级丧尸的骨甲才能够晋级，如果是一级丧尸甚至普通丧尸的肉，不论吞噬多少，也仅仅能够让他们有一些饱腹感而已，不会产生骨甲的再次变异。
而现在，因为自身的变异过于剧烈，李朗如果想要晋级的话，就只有吞噬那些等级更高的丧尸的骨甲了。比如说他现在是五级丧尸，如果想要晋级六级丧尸将军的话，就必须要打败一头六级丧尸然后把对方吞噬，甚至很可能打败一头还不够用。
这些虽然让人有些郁闷，不过李朗也早就猜到了一些。毕竟，他的T病毒变异体赋予他的能力让他在同级丧尸中几乎是所向无敌的，甚至还能够越级挑战一些比较弱的六级丧尸，如果开启了魔王铠甲，想要打败大部分的六级丧尸也不是特别的困难。同时李朗所拥有的能够吞噬其他丧尸异化技能的能力也是独一无二的，最起码他现在还不知道有哪头丧尸拥有这种强悍的技能。
也正因此，对于自己的晋级变得无比困难，李朗倒没有太放在心上，既然需要六级丧尸的骨甲，那就去找六级丧尸，DD他们之后，吃了骨甲就是了……当然，比较难找，毕竟像S市这种丧尸将近百万的城市里面都没有一头六级丧尸……不过现在有了这么多的小弟，打架也有个照应，比以前好了很多了。
眼见李朗对于这一点并没有什么介怀之处，付严杰满意地笑了笑，喷出一个淡淡的烟圈，接着说道：“我也知道你的身体有很多的变异之处，让你能够越级挑战，但是按照你交给我的情报来看，现在的力量还是不够。在现在以及之后的战斗中，作为一个统帅，必须有足够的保护自己的力量，所以我很支持你独自出去一段时间，首先要将等级提升到六级再说。因为我在研究智龙的时候发现了一件有趣的事，吴先生似乎给智龙做了一个设定，当你自身的能量值达到七级丧尸的水平时，就会有一个消息出现，这似乎是一笔巨大的财富。虽然不知道是什么，但是绝对能够让你的实力得到极大的跃升！”
“确实有这么一件事……不过就算是没有得到那力量，我现在倒也不用为安全担心，这件事，并不是太要紧的。”李朗淡淡一笑，说道。
“不！这很重要！”没想到付严杰突然变得严厉起来，“你以为你现在真的很安全，很有力量了吗？要知道，随便一头七级丧尸或者是人类的绿级战士，就能够轻易地将你杀死！不要告诉我那种存在不会找上你，只要你真的还想报仇，还想作出一番事业，那只是迟早的事情！”
听到付严杰这么一说，李朗不禁想到了那二十一号要塞，以及他刚刚干掉的几个机械动能铠甲战士。既然连排名很靠后的五十六号要塞都拥有自己的绿级战士，这个二十一号要塞，绝对也会拥有自己的绿级战士，当对方知道真相的那一天，这个绿级战士，绝对会找上门来！这种级别的敌人，其实随时在自己的身边环绕着。
“一个合格的领袖，如果真的想要闯出一片天地的话，必须记住一点，那就是，自己的安全才是最重要的。你看人类的历史上，哪个成功的领袖不是最在意自己的生命的？还有一件事，我看你已经打下了一个人类基地，是不是想要参加到人类的争霸之中？这件事，我不赞同。当然，如果你真的执意要这么做的话，我还是会支持你的。”付严杰继续说道，“既然我已经答应了要辅助你，就必须说出自己的心里话。”
“呵呵，付老多虑了，这人类基地，我还没有看得那么重，就算是想要争点什么也不是现在。现在我最大的优势就是手下的智慧丧尸，如果提前暴露了，必定会受到人类的联合打击，这点道道我还是可以看清的。不过防患于未然，力量的积累，必须现在就开始了。付老，咱们脚下的工厂，现在还能不能运作？”
“你明白就好。”付严杰点点头说道，“我也只是提出一些自己的建议，这勾心斗角，势力划分，谁又能比得上人类呢。至于这工厂，只要有足够的人手，想要开工绝对没有问题，而且里面原本生产的武器还算是种类齐全，想要什么尽管说。就是原材料比较麻烦。原本就是每天运输，没有多少储备的，特别是钢铁。”
“这个不是问题，只要知道产地，我可以直接带人去那里运输。”李朗嘿嘿一笑，问道，“只是不知道那机械动能铠甲，咱们能不能自己生产？”这东西，才是他真的想要的！魔王铠甲虽然也很厉害，但是对于自身的副作用太大，三级以下的丧尸传上去简直就是自杀，这机械动能铠甲则有很多可行之处。毕竟李朗以后真正的主力兵种之一，很可能就是那些有着人类记忆的奴隶丧尸士兵。
“你想要这个？不行不行，我只是个生物学家，生物学的相关博士学位拿了九个，机械学的只有一个，这机械动能铠甲确实太过精密，以我现有的水平，根本做不出灰级以上的铠甲……”
没想到他这句话还没说完，李朗已经抱住了付严杰摇晃起来：“太好了！付老，我要的就是灰级铠甲，其他的无所谓！行不行？行不行？”
“别，别，快停下！我这把老骨头都散架了！”付严杰连声叫停，随后捶了捶自己的腰，没好气的说道：“你以为这是路边的白菜啊，就算是灰级铠甲我也没法完全搞出来，主要是设备不够，最多弄个仿制品，而且没有飞行功能，人体负荷也要更大一些……”
“这些就够了！”李朗大喜，没想到这个老头真能弄出来，果然不愧是天才，所谓家有一老，如有一宝，古人诚不欺我啊，等到吴天再恢复了，那自己就有两个宝了……
“那么，付老，跟我说一下原料产地，你需要什么，我都给你弄回来！”李朗站起来伸了个懒腰，笑嘻嘻地说道。他仿佛看到了自己带着几千名铠甲战士征战的场景……
就在这时，一道翠绿的光芒带着雷霆般的呼啸，从擎天工业的上空一闪而过，向着西方飞去。他的方向，正是桦树基地！
李朗和付严杰面面相觑，眉心都拧成了一个疙瘩……
~
无双现在的心情很不好，张潇竟然在他休假的时候将他派出来执行任务，虽然他自己也认为整个二十一号要塞里面再也没有比他更强大的存在，所以自己应该接下这个任务，但是他还是觉得很不爽，因为，南宫云，那个嘴很甜的小伙子，严沧浪的亲侄子，自己的干侄子，竟然很可能叛逃了！
而且，他很可能还是带着两名灰级战士，在与其他的紫级战士闹矛盾之后叛逃的！
想到那个小子上周还刚刚给他孝敬了两个长相清秀的十二岁男孩儿，无双心中不禁有些郁闷，不管真相如何，以后是没有人再这么周到的孝敬自己了。无双喜欢娈*童在二十一号要塞早已经是公开的秘密，反而有不少人借此机会拉关系，南宫云就是拉得最好的一个。
如果这小子真的是敢叛逃的话，那么只能将他毙杀了，最多留下一个全尸，也算是对得住老严的交情。无双暗暗想到。要知道对于现在的人类联盟要塞来说，叛逃，可以说是最重的罪名了。每一个要塞的当权者和统治阶层，都想要维护自己的利益，维护要塞的安定，但是叛逃者的出现，会带来极坏的影响，甚至从内部瓦解一个要塞！之前已经有了前车之鉴，第三十五号要塞，就是因为数名高级战士叛逃，导致了要塞高级战士的集体离开，最后连普通军官都逃离了很多，仅仅是一次普通的尸潮，就将这个丧失了高层力量和指挥的要塞毁于一旦。
所以，叛逃者，必杀！
前面的地面上，已经出现了一个人类基地，显然就是桦树基地了。
无双根本不走正门，直接如同一道流光一样到了桦树基地正中央的空中，朝着下面大吼道：“基地司令出来见我！”





    正文 102  群众演员
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2654


无双的一声大吼，立刻让原本还算是安静的桦树基地变得一片慌乱，下面的人有的立刻跑进了屋里，还有一些则拿起枪来对着空中的无双开起火来。这些平民大部分从未见过这种身穿铠甲会飞的人，还以为有什么便宜可占。
“纾　币涣Ａ＠醋愿髦**的子弹打在了无双的身上，发出炒豆子一般的声音，只是这点程度的攻击对于无双这个绿级战士来说根本没有任何的作用。不过不会受伤却不代表不会发怒，他本来心里就是一肚子的火儿，此时竟然被这些蝼蚁般的贱民攻击，哪里还忍得住？
“锁定攻击目标。”无双的肩部和背部猛然冒出了数十个发射口，一枚枚微型飞弹已经滑入了发射槽。
全息头盔之上，一个个红色的光点被自动的标明，这些都是刚才甚至现在也在用自己粗陋的武器向着吴天攻击的人。
“发射。”冰冷而淡漠的声音刚刚落下，一枚枚微型飞弹已经瞬间发射了出去，看起来无双自己倒是像个大号的烟花。下一秒，整齐的爆炸声传来，那些原本站在屋顶、街道，甚至在房间里对着无双不停地射击的人的脑袋在瞬间炸成了一朵朵绚烂的血花！
原本密集的枪声戛然而止，那些无头的尸体先是呆立了片刻，随后缓缓地倒了下来。
“啊――”“救命――”虽然有几声惨呼传来，但是在这一片安静的桦树基地里倒是显得有些突兀了，见惯了死亡的人们对于这种场景早已麻木，倒是张嘴喊了几声的人反而有些不好意思，也不再出声了。几个半大孩子指着高处还未消散的血雾嘿嘿笑道：“真好看！”
“基地司令出来答话，否则，十秒钟后，这基地也没有存在的必要了！”无双冷冷地说道。虽然一名绿级战士的铠甲能量很强大，不过想要毁灭一个万人以上的大型基地还是差了一些，但是如果真的把他惹怒了，杀心一起，将所有的军官都杀掉还是可以办到的。
并且，他的铠甲主炮能够发射一枚微型核武，想要荡平大半个基地也不在话下。
“十……”
“将军息怒，将军息怒，来了，来了！”一个十字还在基地内回荡，远处就已经一片混乱，几百名服装各异的士兵在一个独眼胖子的带领下慌慌张张的向着无双这边赶了过来。那带头的司令模样的胖子一边没命的大喊大叫，一边扎着自己的裤腰带，显然刚才还在床上。
“这位……这位将军……我……我就是桦树基地的现任司令，在下叫马鹏，请问将军这是有什么吩咐？不管需要什么，只要我桦树基地里面有，就是将军您的了……”马鹏一脸惶恐，仰着脖子对着空中的无双说道。
“你是这桦树基地的司令？我是二十一号要塞上校无双。孙家兄弟呢？”无双冷冷地问道。同时对于这个一看就是刚刚从女人身上下来的胖子很是鄙夷，对于女人他从来不敢兴趣，在无双看来，这个世界上只有十几岁的男孩儿才是最干净最漂亮的生物。
“唉哟――”没想到这句话刚刚问完，马鹏突然一拍大腿，竟然嚎啕大哭起来，“您是张潇司令的人吧？您怎么才来啊！亲人啊，您可要为我们桦树基地做主，为我们两位孙司令做主啊！那些人实在欺人太甚，就连前几天来要送货物的几位大人都……都……”说着，马鹏声泪俱下，还掏出了一个脏兮兮的手绢揩了揩鼻涕。
“到底怎么回事？详细说一说！”见到这马鹏这么一哭，无双心中原本的一些想法立刻被打破，显然，孙家兄弟，甚至南宫云等人都已经遭遇了不测，而并非是什么自己叛逃了。
“就在大前天，当时孙老大准备好了孝敬张潇司令的礼物，当然，这里面也有您的一分儿，就等着咱们要塞里面派人来取了。然后一大早的，一位叫做……南宫云的少校，就带着一帮兄弟来了。咱们桦树基地对张潇绝对是忠心不二，既然是要塞里的人，就是亲兄弟，孙老大先请南宫大人验了货，然后就摆了宴席款待兄弟们，谁知道……谁知道……”马鹏说着说着，眼中不禁又有了眼泪在打转。
“结果什么？”无双厉声问道。
“结果突然从北边飞来三个穿着青色铠甲的人，把孙老大和南宫大人他们都给杀了！”马鹏突然哇的一声惨嚎，再次嚎啕大哭起来，“杀了人还不算，又来了十几个穿着灰色铠甲的人，把所有的东西都给劫走了，当时小人大着胆子说咱们桦树基地是张司令的人，但是他们根本不听，还口出狂言，然后把几名大人的尸体都给掳走了。
“你说，当时在场的所有人都死了？”无双眼睛眯成一条缝，缓缓地问道。
“是啊，都被杀了，否则这基地司令怎么会轮到小人的身上，我以前只是卫队的副官，何德何能……”
“那为什么你活下来了！”无双双眼一瞪，已经瞬间来到了马鹏的身前。
“您听我解释，当时一个绿级战士向我左胸射出了一道光束，当时我就昏了过去，他们以为我死了，就走了，却不知道小人是天生的偏心，并没有被击中要害，我留着这一口气，就是为了告诉您这事儿，求您报仇啊！”
马鹏说完，一把撕开了自己的衣服，露出缠着一圈圈绷带的胸膛，随后咬牙一拽，露出左胸的一个手指粗的小洞，这个小洞穿透了他的身子，现在还没有愈合，此时一扯之下，又流出了一股脓血。
看到这一幕，无双心中已经信了八成，这个胖子说的话完全合情合理，要知道要塞之间的互相使阴招下绊子早就不是什么秘密了。
北方……难道是二十三号要塞？
“那些青级战士中有没有一个额头上带着一块大疤的家伙？还有一个没有眉毛的家伙？”无双急切地问道。
“咦？大人您怎么知道？难道您知道那些家伙是谁？千万求您为我们两位司令和冤死的兄弟们报仇啊，我，我给您磕头了！”说罢，马鹏挣扎着想要在车座上下来。
没想到无双摆摆手，脚下猛然喷出一股火焰，瞬间飞到了天上，几个闪烁，已经没影儿了。他对于马鹏这种忠心之人还是有一些敬佩的，当然不会让对方给自己磕头，而且，这件事到底是不是二十三号要塞所为，他们的目的是什么，一定要查个明白！
眼看无双已经飞远了，马鹏高声喊道：“多谢大人！”同时又抹了几把鼻涕眼泪，这才和手下一起回到了原本的司令部。
等到蹒跚地走进司令部的办公室，将厚重的铁门重重地关上，马鹏才咧嘴一笑，对着正坐在办公桌后面翘着腿喝咖啡的冷月说道：“搞定，等到他真的查出来，咱们大人差不多得是七级尸王了。”
“哈哈，做得好！没想到你小子竟然还有这种表演天赋，就让他查，能查出个屁来，说不定查着查着，还能和二十三号要塞干起来，到时候咱们就瞧好吧！”冷月咂咂嘴说道。老大留下的这个办法果然好使，愣是把这个高傲的绿级战士当猴儿耍，可怜他还挺配合，问什么疤脸眉毛的。
“我没当土匪以前，可是个红星影业的高级群众演员呢。”马鹏咧嘴一笑，将身上的绷带取了下来，那个左胸上手指大的孔洞，正有一些新生的肌肉组织不断地填补上来，以肉眼可见的速度愈合着……





    正文 103  枫叶刀市
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2791


“好，月冷和马鹏做得很好。”看着由流云手下的飞行丧尸送来的情报，李朗不禁满意地笑了，昨天看到那一道绿色的流光之后，他对于桦树基地很是不放心，本来想要立刻回去，却被付严杰劝住了。没想到今天竟然能够得到这么大快人心的消息。自己的计划竟然没有任何悬念的成功了！
为了保护擎天工业的地下研究所，李朗与桦树基地之间的通讯并没有使用无线电设备，而是完全依靠人力传递。这样虽然麻烦了不少，但是却能够保证信号不会被别人监听。要知道现在的桦树基地对于李朗来说是最重要的巢穴，一旦暴露，自己好不容易才积攒起来的一点点力量会立刻毁于一旦。想到当时吴天的方丈基地的覆灭，李朗就不得不强迫自己小心再小心。
根据吴天留在智龙副本中的一些资料，现在的红星人类联盟，还掌握了很多的卫星，最起码每一个天级要塞都有着一到两颗的卫星，有些地级要塞也有这东西。而那些没有卫星的要塞，最起码也有一些强大的雷达设备。毕竟这些要塞全都是依托在核战要塞的基础上建立的，在世界性的核危机随时会爆发的那几年，每个国家都对这些地方投入了大量的力量。
信息的不对等，将是李朗在未来遇到的极大地障碍。不过现在他的势力还算是微不足道，想这么多也没什么用了。
第二天夜里，云中带着五名子体和八十名二级感染体的丧尸士兵，悄悄地走出了擎天工业的地下研究所，向着桦树基地而去。
桦树基地里，每队一百人，总共十队一千人的猎人部队也已经集结完毕，只等云中等人的到来了。他们将跟随云中，向着荒野进发，去做与那些奴隶猎人曾经做过的事情相反的事。遇到奴隶猎人，立刻捕杀，或者捉了活的送到桦树基地。而如果遇到需要帮助的人类，则也会将他们送到桦树基地，安排上一个住处，一顿饱饭，然后就开始学习明王净土宗的教义。这一切不会白白得到，随着人口的越来越多，桦树基地必须要扩大面积了，同时，他们还会在基地外围开垦自己的耕地，所以也就需要更多的劳动力。
云中和手下的八十名新近入教的僧侣，则会秘密进入各个基地，开始在地下传播明王净土宗的教义。想要让那些处于绝望中的人类接受一个救世主的传说其实是很容易的，只要几块饼干，几次力量的展示，然后传递一个暗示就可以了。
然后他们就会相信，他们的教宗是活在人世的明王菩萨，是人类的救世主，丧尸的君王，在不久的将来，他将会取回自己封印的神力，扫荡这残朽的世界，将一个新的世界带到人间。作为他的信徒，只要在他到来之前信奉他，在他到来的时候支持他即可。如果你真的是一个狂热的信徒，那么在一些特定的时候就会得到明王的恩赐，被吸纳为明王净土宗的核心成员，然后通过一个仪式拥有明王的力量与生命力。
这所谓的仪式当然就是进行二次感染了。经过李朗等人的试验，那些被二次感染的丧尸就会完全失去自身的传染性，除了身体素质变强之外，几乎没有什么副作用……当然，身体会出现轻度的腐烂，不过谁会在乎这个呢，更何况他们都知道，只要有了足够的能量，就可以拥有等级，到那个时候，身体的腐烂会自动愈合，而且拥有更加强大的力量。当明王取回自己的神力，用他的怒火涤荡大地之时，所有人都会得到更强的力量……
在东方之地的荒野中，桦树基地的名字逐渐流传开来，这里没有奴隶，没有死亡，更妙的是，没有丧尸。虽然似乎进入这个基地就要接受一种宗教，但是谁在乎这个呢，很多人还巴不得能有一种精神上的寄托……越来越多的在荒野中流浪的避难者向着桦树基地聚集，而桦树基地的现任首领马鹏先生也欣然接纳了他们。
同时，那个名为明王净土宗的宗教也开始在周边的开拓者基地中传播开来，特别是在奴隶们与平民们之间，很多人坚信，被拯救的一天会到来的。当然，也有一些人对于这个低调的宗教怀有恶意，黑花基地的司令就曾经下令在一天之内处死了一百多名明王净土宗的信徒，不过这天晚上他和他的家人以及那些行刑者的脑袋全都被人悄无声息地挂在了基地大门之上。
从那以后，就没有哪个基地司令会对这个与世无争的宗教说什么了，管他呢，反正只是给那些奴隶和贱民一个白日梦而已，只要军队掌握在自己的手里，还怕他们翻了天？
而擎天工业在S市的厂房，也有一部分开始了秘密的运转。当然，如果不深入其中的话，根本看不出有什么不同。在几万名丧尸的围绕之下，谁会真的进去？
说到那些原本作为工人的丧尸，李朗不禁也有些无奈，他兴冲冲的将自己的血液喂食给了一些普通丧尸，却悲哀地发现，这些丧尸并没有拥有智慧，而是仍然浑浑噩噩，只是能够接受李朗的控制做一些简单的动作而已。显然，这些原本就已经感染了的丧尸，和被子体们感染的人类是不同的。最后还是付严杰经过研究之后得出了结论，那就是，子体们感染人类的T病毒中含有一个基因链，而李朗的血液可以解开这个封锁人类大脑的基因链。而那些原本就已经被感染的丧尸身上，并没有这么一个类似于后门的基因链。
不过在给这几万名普通丧尸都喂食了一点血液之后，李朗却通过自己的思维场下达了一个死命令，那就是，固守这里，却不能伤害包括付严杰在内的十几名人类。
不管怎么说，在东方之地上，明王的化身正将一些东西逐渐变成现实……
~
枫叶刀市，红星共和国曾经的特大城市之一。这里接近东部沿海地区，原本聚集着五百多万人，是一个矿业资源很发达的特大型城市，拥有多家大型钢铁公司，盛产各种重金属、重型机械、钢铁原材料等。沿海地区，正是T病毒爆发最早的地区，作为一个交通高度发达的城市，枫叶刀市里隐藏的T病毒携带者也是极多的。
所以，当这些感染者集中爆发之后，能够逃出这座城市的人并不多。
现在的枫叶刀市，在红星人类联盟的地图上，是以东方之地最大的几个丧尸巢穴之一著称的。每一条街道，每一栋房间，每一个拐角，都有摇摇晃晃的丧尸踱来踱去，偶尔还会有几个黑影瞬间一闪而过。高级丧尸们因为饥饿、战斗、兴奋而发出的怒吼不时的回荡着，有时候也会看到一头相对弱小的丧尸被其他的强大丧尸撕成碎片，因为饥饿或者玩耍。
这，就是这座拥有四百万头丧尸的巨大炼狱的现状。当然，这个炼狱是相对于人类而言的。
在距离枫叶刀市大约十公里的荒野中，正有一股偌大的尘头扬起，如同一个箭头一样，向着枫叶刀市而来。
“停！”李朗将手中的铁链一拉，胯下的黑风猛然停住，简直就像是从来没有动过一般。身后的二十多名子体也同时拽住了胯下的丧尸马，带起一阵嘶鸣。
队伍的最后面，则是独自驾驶者一辆改装重型卡车的小强，他就跨*坐在卡车的车厢上，双手扳着被扩大了几十倍的方向盘，也不踩刹车，直接用双脚在地上犁出了两道深深地沟壑。而诺诺，则坐在小强的脑袋上，紧紧抓住他的钢钎一样的头发，一脸的兴奋。
李朗闭上眼睛，开始通过威压和思维电波的波动来感受眼前这座鬼蜮里面的存在，这里面，似乎有些远超自己的强大存在，看样子，此行要多一些趣味了……
(上一章把马鹏弄成了吴鹏，真是汗颜……）





    正文 104  人肉铲车
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2940


“唰！”李朗轻轻挽了一个刀花，已经砍下了眼前这头一级丧尸的脑袋。现在他们已经到达了枫叶刀市的边缘地带，这里距离此次要去的矿场和仓库还有几十公里的距离，可以说如果走直线的话必须要穿过整座城市。原本以为最起码在城市的边缘地带应该会很轻松，没想到事情完全出乎李朗的意料。仅仅进入了这座城市一两公里的距离，就有十几头丧尸向他们一行人发动了袭击。
而且，这些发动攻击的丧尸，没有一头是超过一级的，全部都是普通丧尸和一级丧尸。
换句话说，他们根本不惧怕李朗和子体们身上强大的威压，那些原本应该铭刻在丧尸基因里的畏惧仿佛烟消云散了一般！
李朗倒是不介意坐在马上练练刀法，感受一下骑兵对步兵的快感，但是这些丧尸的反常不禁让他皱起了眉头。丧尸的变异，有时候仅仅是一个方向的不同，就会产生很大的差异，想想李朗自己就明白了。
而且他惊讶地发现，这些攻击他们的丧尸，眼睛都是完全的红色，与普通丧尸眼睛里密布着血丝不同，这些丧尸的眼珠都是红色的，而且他们的异化肢体特别的……怪异……有的整个身体弯曲，后面拖着一条尾巴，像是一只爬行动物；有的在两肩之上长出了两个类似于脑袋的肉瘤，不知道是做什么用的；还有的胸腹部是一个大洞，只剩下一个架子，却摇摇晃晃逛荡着像李朗等人扑来，却被小强轻轻一锤砸成了碎屑。总之这些变异不像是力量和肉体的增强，倒像是得了怪病的人类……
这座城市里到底发生了什么？
越往前走，李朗越是感到疑惑。当然，这枫叶刀市里面的大部分丧尸还算是“正常”的，那些变异得很怪异的丧尸数量并不多，不过他们的比例已经完全高于应有的水平了。
不能再这么下去了，不管前面是什么，先闯一闯再说！如果是几十名人类来到这种地方受到阻挠还说的过去，自己这是将近三十名高级丧尸，怎么样也不能让这些变异的低级丧尸给挡住了。之前李朗已经通过思维场感应了枫叶刀市存在的威压，这里的六级丧尸就有三头，甚至还有一头七级丧尸，不过都与自己的目的地和现在的所在地相去甚远，应该没有什么大问题。
丧尸的世界里，有时候思考太多反而没有什么用，简简单单的横冲直撞反而能解决大问题。
“全体都有，跟上，冲！”眼看街道之上被很多游荡的普通丧尸堵了个严实，那些丧尸感受到李朗的威压之后虽然都开始向两旁移动，但是速度太慢，自己一行人的速度更是因此变得奇慢无比，李朗心中不禁冒起一股无名怒火，丧尸的凶狠一面再次被激发出来。
这次反而换了小强在前面开路，其他人在后面跟着了。
小强座下的重型卡车原本是军方用来运输坦克和装甲车的特种车辆，载重大，性能强劲，坚固无比，经过付严杰的改造之后，这卡车的前面又被加装了一个巨大的撞铲，专门用来扫清路障，就算是拆房子也没什么问题。而这装甲卡车的发动机也被换成了喷气式飞梭的高强度涡轮发动机，所以以小强的体格，开起来仍然是顺畅无比。
只听发动机强劲的轰鸣声骤然响起，几乎占满了整个街道的撞铲迅速地推进着，前面那些堵在道路上的丧尸可是倒了大霉，一个个鬼哭狼嚎，被撞铲撞成两截，或者滚到了巨大的车轮之下，被碾成了烂泥。一时间血肉横飞，不时有一颗颗头颅或者一段段残肢因为高速的冲撞被高高弹起。李朗等人骑着自己的战马跟在后面，头顶上如同开了一个焰火晚会，红色紫的黑的白的种种尸块从上面掠过，又重重地砸到了他们身后。
所过之处，真是血肉纷飞，似乎是夹道欢迎的彩旗，地面上落了一层薄薄的肉泥。
“咯咯咯，真好玩儿，小强真厉害！”诺诺在小强的脑袋上咯咯笑着，挥舞着小手感受着空气中的血雾，不时的抓住一颗从身边掠过额头颅或者一截断臂，端详一下就扔出去――这些普通丧尸腐烂的肉体她才看不上眼呢，还不如面饼，要吃就吃新鲜的。李朗已经在不知不觉间将这个小女孩儿的胃口给养刁了……
小强得到了诺诺的称赞，憨厚地一笑，开起车来更加起劲了，不时也会腾出一只牛头大的拳头，挥手将挡路的一级二级丧尸打飞了取乐。
诺诺等人看不上眼，却不代表那些野生丧尸会嫌弃，等到李朗等人走过一段时间之后，这条鲜血和肉泥的道路之上，立刻蜂拥而来了很多的丧尸，捡起地面上的尸块啃了起来，更有一些甚至趴在地上伸出修长的、分叉的、腐烂的舌头舔舐地面上的鲜血和肉泥。
更有甚者，在抢食完了这些碎肉之后，丧尸们凭借自己低得可怜的智慧（或者说动物本能），开始沿着这条血肉之路往前走，他们想要吃到更多的食物。几分钟后，李朗等人行走的路线上，已经聚起了几千头丧尸，而且还有更多的丧尸加入进来……
十分钟以后，李朗已经发现了这一点，他先是一愣，随后嘴角不由露出了一丝微笑，来吧，来得越多越混乱，自己才有机会浑水摸鱼啊……
~
虽然有小强的重型卡车在前面开路，遇到挡路的房屋也是一穿而过，但是前来袭击李朗等人的丧尸也逐渐变多了，而且，已经出现了二级丧尸！
这些丧尸的变异更加奇特，甚至有几头整个身子完全没有了皮肤，像是实验室中人体解剖的肌肉标本，他们的速度很快，靠着身上弹起的肌腱发动攻击，不过骨骼却十分的脆弱，只要用力打上一拳，就能够将他们的骨头打碎。等到距离目的地五公里左右的时候，李朗等人已经杀了三十多头向着他们袭击而来的丧尸。
并且李朗逐渐感受到了皮肤上的一种烧灼感，似乎自己正在靠近一个硕大的火炉这种烧灼感让他有一种似曾相识的感觉，却想不起到底是在哪里经历过了。
“吼！”眼看旁边的楼房之上又有一头二级丧尸高高跃下，长大了如同花瓣一样的嘴巴向着自己袭来，李朗不禁发出一声愤怒的吼叫，在黑风的背上一跃而起，没等对方落下，就接连劈出了几十刀，在空中将这个家伙给劈成了碎片！
那些碎肉噼里啪啦像是下了一阵小雨，落在了黑风的身边，它赶忙张嘴咬住几块，吃了个不亦乐乎。
李朗却没有落下来，而是将背后的骨翼张开，全身的异化肢体同时探出，再次发出了一声愤怒的吼叫，将两旁墙壁上的玻璃都震碎了很多。他已经很不耐烦了，这些袭击者已经惹怒了他。现在他要做的，就是杀一儆百，将这些袭击者惊散！
卡车的前面，出现了两头二级丧尸和一头一级丧尸，这些丧尸显然比刚才的丧尸们要聪明不少，眼看撞铲向着自己撞来，他们立刻猛力一跳，已经跳到了撞铲之上，随后再次跃起，两柄骨锥和一支蛇一样的异化骨肢向着小强的头部和诺诺刺去！
“唰！”一声轻响，还没等众人反应，李朗已经出现在了队伍的最前面，手中的骨刃伸长到最大，一挥而下，将半空中的三头丧尸劈成了六节，残损的尸身掉进了车轮之下，瞬间被碾成了肉泥！
“吼！”李朗又是一声大吼，散发出一股凌厉的威压，将正向这边奔跑的几头丧尸惊得立在原地不敢动了，而前面路上的普通丧尸，也开始没命的窜逃，一时间，终于有了片刻的安宁。
李朗长舒一口气，立在撞铲之上盯着前方的道路。这次来枫叶刀市，他只想赶快将东西弄走，并不想节外生枝。毕竟那个无双虽然被骗走了，但是难保不会识破自己的计谋杀回来，光是月冷和那些丧尸士兵，李朗有些不放心啊。
卡车继续隆隆地驶向前方，这片区域，似乎安静了下来。
只是就连李朗也没有注意到，街道两旁的楼房顶部，正有一个轻捷的身影注视着下面的队伍，并且以人类不可能有的矫健在楼顶纵跃着，从李朗出现在城市边缘开始，他就已经跟了上来……





    正文 105  坑中巨变
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2947


不对，这地方绝对有什么不对劲的地方，怎么突然之间变得这么安静？就算是被我的威压所震慑，也不可能瞬间变得空无一人……李朗皱着眉头看着变得越来越宽阔的街道。这里的房屋也明显变得低矮了，看了看手腕上的电子地图，自己一行人竟然又来到了城市的东南角，而且似乎被什么东西干扰了，电子地图的屏幕变得越来越模糊，出现了很多雪花。
更让李朗纳闷儿的是，自己身上的灼痛似乎变得更加强烈了，而且身体内的细胞似乎在蠢蠢欲动，自己想要将异化肢体收回去，却感觉有些生涩，似乎这些异化肢体不想回去一般。
再看那些子体们，似乎对这种烧灼感有些享受，又有些畏惧，一个个都露出了古怪的表情。
“老板，这到底是什么地方？”小喧子将双腿一夹，身下的丧尸马一个纵跃，已经跳到了最前面，身上的烧灼感让他心神不宁，“要不我先去前面探探路？”这小子在擎天工业的一号研究所里面憋了好几天，早就手痒得不行，所以李朗这次任务也就带上了他，毕竟这小子是四级丧尸，经过了不少的磨练，算是很能打了。带回来的丧尸马里面，当然也让他挑了一头作为坐骑了。
“噤声！”李朗猛然抬起手做了一个不要出声的手势，就在刚才，他突然想到了这种烧灼感到底是什么。他曾经经历过比这强烈千百倍的烧灼感，并且因此而再次产生了一些变异。
这是辐射！而且绝对是核辐射！
在他们要去的目的地的旁边，原本应该有一座核电站的，难道这核电站发生了泄露？这么一来，这一路上遇到的那些双目完全赤红的丧尸就可以得到解释了，他们一定是接受辐射的程度太深，或者是时间太长，而产生了变异！
李朗微微一笑，指了指旁边十几层高的楼房，说道：“喧子，带几个兄弟上去看看，反正咱们快到了，也不急在这一时。”
“得令！”小喧子立刻行了一礼，随后向着身后打了个手势，三头飞行丧尸和三头骨刃丧尸立刻出列，跟在小喧子的身后，向着楼顶攀援而去。
等到小喧子到了楼顶，向着下面打了一个“OK”的手势，下面的队伍立刻再次向前方而去。这次换成了李朗骑着黑风亲自在前面带队，所有的子体都纵马跃到了前面，小强的卡车倒成了队尾。
一行人走在寂静的街上，半空中的飞行丧尸和楼顶的小喧子等人不时向着下面报告远处的情况，目前看来是一切安好的。
渐渐地，他们走到了一个丁字路口，这里已经到了枫叶刀市的边缘，只要转过这个拐角，这次的目的地就只剩下不到一公里的距离了。
突然，小喧子打了个古怪的手势，似乎有些不确定到底自己看到了什么，不过看他的样子倒是没有危险，只是显得很惊讶罢了。
然后他们转了过去。
一个巨大的，横跨几条街道的大坑出现在了他们的眼前，这个凹坑是如此的巨大和狰狞，简直就像是被一颗巨大的陨石给砸出来的，而在大坑的边缘，则是原本的枫叶刀市核电站，还有一栋栋楼房，此时已经变成了一片断壁残垣，曾经的核原料已经变成了高强度的辐射废料，无时无刻不在散发着强烈的射线，穿透了旁边的墙壁，造成了一个半径五六公里的辐射区域，悄无声息地改变着这里的一切生物。
可以说，现在的核电站都建设得极为安全，如果没有太大的外力介入，就算是发生火灾也不会产生核泄漏事件，但是这枫叶刀市的核电站已经完全泄漏了，显然是遭受了重击。
“他爷爷的，这到底是怎么回事？！”李朗望着眼前的大坑自言自语道，这个坑半径差不多有0.5公里，最深处则达到了三米多，里面有很多焦痕，显然是某种爆炸产生的。不过到底是什么爆炸，这谁也说不准了，看起来倒是有点像是某种大型炸弹。
李朗立刻向着远处一望，看到远处的一排排高大的仓库，并且从自己的电子地图中再次确定了目的地的位置，这才长舒了一口气，幸好幸好，那些仓库离得比较远，并没有被波及到。
根据付严杰提供的情报，这些仓库属于枫叶刀市的枫叶矿业集团，里面储备了大量的金属原材料，甚至还有一些重金属，乃至核子反应堆的原料，李朗此行的目的，就是将里面的一部分材料给运回擎天工业的地下研究所，用来制造自己计划中的简化灰级铠甲。
此地处处透着诡异，而且虽然短时间内暴露在核辐射中不会有太大的影响，但是难保时间长了会不会丧尸细胞活性，不可久留啊，原料到手之后要赶快回去了……
打定主意之后，李朗立刻向着上方一招手，让小喧子等人下来，随后进入了这个大坑，向着另一头的仓库前进。
这大坑也不知道到底是怎么造成的，里面有一层深深地灰烬，差不多半米厚，丧尸马们走在里面速度减慢了不少，就连小强的大卡车都有些打滑，不过幸好丧尸马们足够强壮高大，这大卡车被小强连拉带拽，倒也能够向前走，一行人几分钟后已经来到了大坑的中央。
黑风似乎有些焦躁，一直打着重重的响鼻，向着这大坑的两旁不停地扫视，表现得很不安，李朗一边小心戒备一边用思维电波安慰着黑风的情绪，动物的第六感一向比人类灵敏，很显然它察觉到了什么。眼看已经走完了一多半，就要接近大坑边缘的废弃核电站了，黑风突然带着李朗向旁边一窜，随后抬起带着骨刃的硕大马蹄，向着下面的灰烬狠狠地砸了下去！
因为黑风的速度实在太快，等它的双蹄都砸进了深深地灰烬里，下面才传出了一声惨叫和头骨碎裂的声音，随后几块残肢被巨大的撞击力崩飞了出来，还有带着两片骨甲的头骨。
这一声惨叫就像是一个讯号，瞬间，李朗感觉到了一个广阔的思维场笼罩了这个大坑，他们周围的黑色灰烬中，猛然弹出了几十道黑影，向着李朗和子体们袭来！同时，在一些丧尸马的脚下，也冒出了几头丧尸，猛然咬在几匹丧尸马的腿上，甚至咬断了他们的腿骨！
从威压来判断，这些突然发动袭击的丧尸最低也是二级丧尸，甚至有几头四级丧尸，和两头五级丧尸！
“来得好！”李朗大吼一声，闪电般劈出一刀，已经将身旁的一头三级丧尸由肩至裆劈成了两半！黑风同时趁势张开大嘴一咬，已经咬断了对方的脖子！既然对方出现了那就好说了，大不了干上一场，刚才老是心神不宁疑神疑鬼的可不是滋味儿。
地面上的黑灰中突然一阵波动，黑风一踩之下却踩了个空，随后一头像是蟒蛇一样满身鳞片、四肢短小、嘴巴又尖又长的丧尸顺着黑风的腿爬了上来，李朗猝不及防之下，已经被整个儿缠住了。眼见对方的大嘴已经咬向了他的咽喉，李朗立刻伸出骨刃卡住了他的嘴巴，同时左手化成裂齿手用力的撕扯着这头三级丧尸的身子。
这种像是蟒蛇一样的丧尸他还真没见过，全身的鳞片极滑，裂齿手都有些抓不住，更别说把对方扯开了。
就这么一耽搁的功夫，这头蟒蛇丧尸已经死死地缠住了李朗的身子，随后越收越紧，竟然想要将李朗活活勒成肉泥！
李朗嘿嘿一笑，深吸一口气，喝道：“开！”
背后的两道骨刃猛然弹出，借着收缩肌肉的力道，依然将这蟒蛇丧尸斩成了十几段！
就在这时，一个全身惨白色的丧尸一脚踢飞了一头三级子体，已经来到了李朗的面前，这是一头五级丧尸！
这头丧尸的样子同样有些怪异，全身都被白色的骨质铠甲包裹，就连他的嘴里也不例外，上膛和舌头上都有一片片骨鳞，这丧尸的异化肢体只有一双大爪子和巨大的脚掌，看起来除了怪异的骨铠之外并没有什么厉害之处。
李朗凝神戒备，正想一刀劈过去，没想到这怪异的骨铠丧尸的喉咙里突然发出一阵模糊不清的声音，似乎在说：“炎……”随后一道橘黄色的粗大火焰猛然从他的嘴里喷出，向着李朗激射而去！





    正文 106  火焰丧尸
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2789


这头丧尸竟然能够喷火！在这一瞬间，李朗都有些怀疑是否整个世界的法则都产生了改变，竟然有能够喷火的丧尸？！
不过现实却容不得他多想，他立刻拽着黑风的铁链猛然向着上面弹去，背后的骨翼瞬间鼓荡起一阵狂风，将李朗托起的同时，也将那道火焰稍稍阻挡了一下。身下的黑风也是相当聪明，在李朗拽起它的铁链的同时就已经发力向上跃起了，随后就见李朗和黑风飞腾在空中，一道水桶粗细耀眼的火焰从他们的身下扫了过去！
就算是没有被喷到身上，李朗也同样感受到了这道火焰的高温！甚至让他的双脚有了灼痛的感觉！小腿和脚上的皮肤，已经在瞬间燎起了一片水泡，而黑风则更惨，腿上的大片毛发被烤成了灰烬，被风一吹，露出了下面细密的黑色骨鳞。
李朗在空中借力将黑风往远处一处战团里一丢，喝道：“自己去打吧！”随后手中骨刃异化到最大，一个转身，振翼从那火焰丧尸的头顶劈了下去！
不管这头丧尸到底是什么怪物，只要打过了自然就知道了。不过他的火焰实在是厉害，估计有上千度了，李朗终于明白为什么这头丧尸的口腔内部都有那么多的骨鳞，显然是为了保护自己的身体，而且他的骨鳞一定走了另一种耐高温的进化方向。
眼看这一刀已经要劈到了火焰丧尸的脖子，这家伙的胳膊突然向后打了个弯儿，就像是没有骨头一般，巨大的手爪向上一扬，已经抓住了李朗下劈的手腕，随后脑袋瞬间一百八十度旋转，再次将满是骨鳞的大嘴对准了李朗，喉头猛然一亮，再次喷出了一股火焰！刚才他一直没有动，是在诈敌！
“喝！”李朗大喝一声，胸口的喷射口猛然喷射出一股散射状的酸液，随后将宽大的骨刃挡在了自己的面前，这火焰丧尸的反应速度实在太快，毕竟是五级丧尸。李朗暗道一声惭愧，很久没有遇到这么厉害的丧尸，自己竟然有些大意了！
那散射状的酸液目的不是伤敌而是灭火，化成伞状，将喷射而来的火焰柱包裹了，却没想到瞬间就被蒸发得无影无踪，不过火柱也因此而缩小了一半的直径，剩下的仍然打在了李朗的骨刃之上！
用骨刃挡住头部之后李朗就已经开始后退，却仍然没能快过这道火焰，右臂之上立刻传来一阵灼痛，随后就听一阵碎裂声传来，那宽大的骨刃竟然从中部开始断掉了，显然是承受不住那种高温和冲击力。这火焰丧尸的火柱似乎越往中心去温度越高，具体有多高的温度无法计算，不过肯定能够将四级以下的丧尸烧成飞灰！
李朗的脚下迅速后退，而那火焰丧尸也带着粗大的火柱向着李朗追来，直到对方的火焰在持续了五秒钟消失之后李朗才再次一跃，停在了天空中，他的右臂正在微微颤抖着，残损的骨刃已经变得一片赤红，倒像是烧红的烙铁，显然短时间已经不适合在战。
敌强，我必更强！你要战，便作战！这就是李朗一直坚持地丧尸世界的信条，刚才之所以吃了个闷亏，却是因为过于轻敌了，这次他要全力以赴。趁着这时间他扫视了一下旁边的子体们，此时已经有些落了下风，毕竟这些偷袭的丧尸差不多要比子体们多出一倍还要多，能够维持个不败的局面已经说明子体们很强了。
最让李朗惊讶的倒是诺诺小强还有小喧子三人。
诺诺的速度自然不用说，而且因为身体小巧，在发现了那些藏在灰烬中偷袭的蟒蛇丧尸之后，立刻大呼好玩儿，自己也钻了进去，利用自己的高速在灰烬中反而偷袭了不少正在于子体拼杀的丧尸。小强则不再使用自己的骨锤，反而从卡车的车厢里取出了两柄巨大的两米多长二三十公分厚的巨大砍刀，挥舞起来简直是所向无敌，只要轻轻一划，就能够将二级以下的丧尸给斩为两节，可以说，单纯的力量方面，小强已经可以与六级丧尸一较长短了。
而小喧子则很有李朗的风范，将两柄骨刃使得出神入化，杀得兴起之下，还不是舔一舔骨刃之上残留的血液。同时那些丧尸马也给自己的主人帮了大忙。
不过那些偷袭者实在是太多，而且各个都是一些变异比较奇特的丧尸，饶是子体们自身实力强大，还是有些应接不暇，特别是，对方竟然有十头飞行丧尸！就算是最高等级只是三级，也给子体们带来了巨大的麻烦，更何况另一头五级丧尸不知道什么时候已经不见踪影了，他必定在某个地方潜伏着，随时准备着致命一击！
等到骨刃的红色稍稍消失，李朗立刻将右臂还原，冲着下面紧盯着他的火焰丧尸大吼一声，再次冲了下去。他已经在瞬间收起了大部分的异化肢体，只留下了背后的骨翼和腿部的弹簧骨刃。
那火焰丧尸的攻击距离大概是三十米，此时见李朗又冲了过来，竟然露出一丝冷笑，大嘴一张，吐出来的却不是火焰，而是一种黑色的液体，李朗同样嘿嘿一笑，肩部的六根骨锥弹射而出，将那些黑色液体拦了下来。
还没等这些东西落在地上，又是一股粗大的火柱喷了出来，半空中沾满了黑色液体的骨锥在接触到火柱的一刹那，竟然猛地爆起了一团巨大的火焰，正好包裹了冲过来的李朗！
爆炸的冲击波将地下厚厚的黑色灰烬扬起，一时间这片区域黑尘弥漫，几乎看不到东西。
火焰丧尸的嘴角露出一丝残忍的微笑，喉咙中再次传出一个低沉如同闷雷般的声音：“炎……”在他简单的脑瓜儿想来，如此剧烈的爆炸下，李朗不死也重伤，接下来的就是分尸了。
突然，一个黑影穿透了黑色的烟雾瞬间来到了火焰丧尸的面前，然后就是一个硕大坚硬如同铁打的拳头狠狠地砸在火焰丧尸张开的大嘴之上，把他的脑袋都砸得向后折反了过去！紧接着是一阵狂风暴雨般的踢脚，带着骨刃的双脚每一次踢打都能够刺穿火焰丧尸的骨铠，在他身上带走一片血肉，一时之间，这火焰丧尸已经被打懵了！
这个黑影正是李朗了，此时他背后的骨翼都已经变得残破不堪，就在刚才爆炸的一瞬间，他将自己的骨翼合拢，包裹住了自己的身子，这才没有受到太大的波及，不过骨翼却是废掉了，想要再次飞行只能等它复原。
但是这已经值了！这火焰丧尸被李朗近身之后，已经无法用出自己最大的武器，只能被动挨打了。
“喝！”一脚将火焰丧尸的胳膊斩断了一条，李朗再次一声大喝，一拳重重地打在火焰丧尸的腹部，随着一声惨烈的嚎叫，这火焰丧尸已经被打进了厚厚的灰烬里！
就在这时，李朗身边灰烬之中突然窜起一道黑影，闪电般的缠住了李朗，同时脑袋上的三根倒钩状的犄角向着李朗的头部猛力地刺了过去！这是另一头五级蟒蛇丧尸！他已经在灰烬中埋伏了很久，等的就是这个时候。
李朗背部的骨刃立刻弹出，却没想到这头蟒蛇丧尸的腹部竟然有很多连在一起的大块骨片，李朗的骨刃仅仅刺进去了一半，就再也难以寸动。与此同时，刚刚被DD的火焰丧尸已经半跪着爬了起来，喉咙里发出一阵光亮，眼看一股粗大的火柱要喷到李朗的头部！
“啊！”李朗的犄角猛然弹出，已经架住了五级蟒蛇丧尸的犄角，只是一时半会儿却根本挣脱不开，只能眼睁睁地看着那火柱就要喷射出来！
“唰！”一种利箭破空的声音突然响起，李朗的余光捕捉到了眼前一闪而过的一道细长黑影，下一刻，一根手指粗细半米多长的骨箭已经从火焰丧尸的口中射了进去，从他的后颈中穿了出来，那即将喷出的火焰也戛然而止！





    正文 107  撒丫子跑啊！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2957


“吼――”火焰丧尸发出一声怪异的怒吼，伸手将骨箭从后颈拔了出来，刚想要再次喷出一道火柱，只见又有三只骨箭破空袭来，向着他的头部和胸部奔去。火焰丧尸怪叫一声，闪身躲了过去，却还是被一支骨剑擦到了肩膀，竟然把他的骨鳞给擦掉了一丛。
“沈……”眼看那些骨箭如同附骨之蛆一般的尾随，火焰丧尸不禁愤怒的抬起头来，向着远处的一处楼房的顶部发出了一声怒吼，不过听声音，倒像是在叫一个名字。
李朗百忙之中向着那边一瞥，只见正有一个身影站在楼顶，右手中抠着三枚骨箭，搭在自己的左臂之上，拉开了一条筋腱作为弓弦，冷冷地看着下面的战场。看到火焰丧尸发现了自己，他的背后猛然张开一对附着皮膜的骨翼，向着这边飞了过来，同时在飞行的过程中将自己手中的骨箭不停地射出。
“前面的兄弟，希望你快一点，这里的领主念邪正在调集第二批手下！你的时间不多了！”这突然出现的骨箭丧尸一边向这边飞来一边急切地对着李朗吼道。
“哦？六级领主丧尸？念邪？呵呵，看样子是一头精神控制异化的丧尸了，他的控制范围是多少？”来不及客套，眼看对方既然是帮自己的，李朗立刻问道。同时，他的双手已经从那五级蟒蛇丧尸的缠绕中脱出，右手扳住他的犄角，左手则好整以暇的活动了活动筋骨。这蟒蛇丧尸除了脑袋上的犄角，最大的杀招就是缠绕了，在一般情况下，就算是一头五级丧尸也会被缠得透不气来，随后被三根犄角扎透了脑袋。不过李朗身上的骨刃和骨刺已经挡住了这蟒蛇丧尸的缠绕，虽然无法从里面脱出，但是一时半会儿也没有问题。
自从这头骨箭丧尸出现之后，李朗的动作反而轻松了不少，显然他刚才在保存实力！其实自从进入这枫叶刀市之后，李朗就感觉到有个生物一直在暗中注视着他们，却无法确定到底是什么，但是生物的第六感却让他感到很是不安，等到这骨箭丧尸出现之后，李朗的不安感才得到解除。因为自身有一些精神异化，所以能够让李朗产生不安感的一般都是思维波动剧烈，精神力强大的丧尸，显然这头骨箭丧尸也拥有一些精神异化的能力！
“他的控制半径是一公里……”骨箭丧尸的这句话刚刚说完，一股无形的思维波动突然以那仓库所在地为中心，向着四周扩散开来，在这一瞬间，李朗的心中立刻有了极其强烈的不安感，不，这简直就可以说是恐惧感！显然，那头叫做念邪的丧尸领主，竟然可以隐藏自己的思维波动！
与此同时，李朗也感受到在不远处，正有一群思维电波的辐射体向这边靠拢，显然是一些丧尸了……
此地，真的不宜久留了！
这时那骨箭丧尸已经和火焰丧尸打了起来，两人显然不是第一次战斗，堪称攻守有据，简直有些熟门熟路了。这骨箭丧尸将最后的一枚骨箭射出之后，立刻将左臂一展，前端的掌骨猛然突起拉长，变成了一面圆圆的周边锋利如刀的骨盾，同时拉弦的右手瞬间伸长，成了一柄尖利的骨剑，左臂骨盾一挡，右臂骨剑已经向着火焰丧尸刺了过去！
这火焰丧尸也不是个省油的灯，这厮简直就是一台可以三百六十度旋转的火焰喷射器，双手骨爪猛然一合，随后重重的拍在自己的胸口，张口喷出了一个硕大的火球，这火球的中心，正是那种能够爆炸的黑色液体！
骨箭丧尸立刻将自己的骨盾举起挡在身前，接下了这个人头大小的火球，随后骨盾的边缘竟然瞬间扩张，形成一个外扩的弧形。只听一声剧烈的爆响，这骨盾竟然将爆炸的冲击波完美的反弹了回去，而自身却只是出现了几道裂纹。
“哦？”此时李朗正在好整以暇地观看着两人的战斗，看到骨箭丧尸的盾牌竟然能够挡住火焰丧尸的爆裂弹，不禁发出了一声惊讶的声音。这骨箭丧尸的骨盾竟然这么坚硬！李朗是深知那火焰丧尸体内黑色液体的破坏力的，估计那东西就是他体内产生的燃料，通过某个附增结构喷射而出，然后喉咙中的某处发热，将这燃料点燃，随后喷出口的就是一道火柱了。虽然没有解剖对方，但是李朗的猜测也是八九不离十的。不过这骨箭丧尸能够挡住这种高温火焰实在让他惊讶，仔细一看，这骨箭丧尸的盾牌竟然隐隐有些金属光泽。
“我说，你知道他的盾牌是怎么回事么？”李朗转头对着那头正在用尽全身的力气挤压李朗的五级蟒蛇丧尸问道，不过得到的却只是一张愤怒扭曲的脸和一声刺耳的怒吼。“别叫，别在我耳朵旁边叫！”李朗赶忙喊道，同时无奈的晃了晃仍然在努力的蟒蛇丧尸的犄角，说道：“你继续。”这蟒蛇丧尸如果有智慧的话，估计现在已经要哭了，眼前的这头“猎物”扳住了他的犄角，让他的头根本没法伸过去，只能张着嘴干瞪眼。而他用尽了所有力气，却还是不能把他勒死。幸好能够感受到对方的力气在一点点减弱，身子也在被一毫米一毫米的挤进去，否则这蟒蛇丧尸都要放弃了。
这边火焰丧尸眼看骨箭丧尸接住了自己的爆裂弹，却也腾出了时间，他的脑袋猛然向下一低，随后颈椎已经错开，背后一阵悉悉索索的响动，他的脊椎竟然从背后窜了出来！不，应该说是长了出来！
等到脊椎生长到了足够的长度，火焰丧尸立刻用一只爪子将那根脊椎拔了出来，上面还带着密密麻麻的倒刺，随后随手一甩，已经抽在了骨箭丧尸的骨盾之上，将已经出现了很多裂纹的骨盾打成了碎片！这根滑腻的脊椎竟然有将近两米长，变成了一条骨鞭！
眼看盾牌碎裂，骨箭丧尸猛然后退，在自己的左臂中抽出一根细长的骨头，搭在肌腱之上，再次向着火焰丧尸射去，却被那骨鞭瞬间打掉了。
“你还要看多久？他们已经来了！快帮我抓住他，他的火焰已经没有了！”骨箭丧尸回身向着李朗怒吼道，随后一个纵跃避过了直射而来的一道火柱，挥舞着手中的骨剑，再次冲了上去。
“不急，不急，呵呵。”李朗嘿嘿一笑，感受了一下思维场中的那些不断接近的思维辐射体，那些家伙，最多再三十秒就能赶过来了！而此时，子体们仍然在于那些丧尸们缠斗着，甚至还有几头已经受了伤，一时间险象环生！
“所有人都有！开启魔王铠甲！”李朗大喝一声，向着子体们发出了命令，立刻，那些原本还在苦苦支撑的子体们，猛然一指刺破了贴身的血色铠甲在胸口的一个位置，同时贯穿了自己的身体，随后就见大股的血液被魔王铠甲吸收，一个个粗大的血管猛然从铠甲中冒出，刺进了子体们的身体。
然后一声声怒吼传来，比刚才强大几倍的威压从子体们身上传出，原本一直占上风的丧尸们，突然发现自己的敌人防护换了一个人，速度快了不止一倍，而且力量比刚才更是强大了数倍，只是短短的几秒钟内，偷袭的丧尸们已经有大半被砍掉了脑袋！
李朗随后将一直积蓄力量的左臂伸进了这头五级蟒蛇丧尸的体内，看着这蟒蛇丧尸欣喜的表情，露出了一丝微笑。拟化能量团瞬间在蟒蛇丧尸的体内释放，只听一声沉闷的响声之后，这蟒蛇丧尸已经只剩下了萎缩的双脚和一颗扁平的头颅！
随后李朗打了个响指，黑风立刻撇下自己脚边那具无头的尸体，向着李朗奔来，李朗翻身上马，一个纵跃来到火焰丧尸的面前，手中的修长骨刃已经完全复原，直接当做了骑士的长枪，借着黑风的速度和冲力，瞬间来到火焰丧尸的面前，一把抓住抽打过来的骨鞭，右臂的骨刃已经刺穿了他的胸膛，将火焰丧尸整个儿挑了起来！
失去了喷射火焰的能力，这火焰丧尸也不过就是一头普通的五级丧尸罢了！李朗就将这火焰丧尸挑在骨刃之上，向着黑坑的另一边狂奔而去，而子体们也在或解决或摆脱了自己的对手之后，向着同样的方向赶去。
在他们的背后不足两百米的地方，已经有另一波将近一百头变异丧尸向着这边冲来！





    正文 108  沈谷
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:3039


枫叶刀市东区，原城市电视台广播塔。
一名身穿白衣的男子正立在塔尖之上，向着远处望去，他所看去的方向，正是那黑坑的所在！听到那边不时传来的一阵阵爆炸和轰鸣声，白衣男子的嘴角不禁一挑，露出一丝微笑：“竟然有人去挑衅念邪那家伙，而且还只是一个五级的小家伙……有趣啊。那念邪，可是我都要让上三分的存在。只是不知道恩那家伙去了哪里，短时间内我也没法动手了……”
随后他向着身后一招手，已经有一头身材娇小头上长着双角的妖艳女性丧尸走到了这白衣男子的身后，低头侍立。这女性丧尸的异化肢体都被收了起来，只剩下下身的一条尾巴、如同荆棘一般满是骨刺的小腿以及脸颊和头顶的几片骨甲露在外面。而她的骨甲数量，竟然达到了六片之多！这竟然是一头六级丧尸领主！
“已经闲了很久了，花影，你去准备下一次的攻城战吧，这次……就从四十五号、六十七号、三十二号、六十三号这几个要塞里面抓阄吧，就用上次那几个青级战士的头盔做阄，哈哈，看到这些小家伙打架我也有些手痒了，老子要好好乐一乐。”这白衣男子仰天大笑，原本黑色的眼睛因为兴奋瞬间变成了血丝缠绕的红色，而他的脸颊上以及额头上，瞬间浮现出了七片密密麻麻的骨甲，几乎要将他的头颅完全包裹住了……
“如您所愿，宁星大人。”
在他的身后不远处，正有数名六级丧尸恭敬地立在那里，眼神中露出了一丝狂热……
~
“哈哈，还当老子怕你们么？来啊！来啊！”此时的李朗一行人，已经跳出了黑坑，而小喧子正在李朗的授意之下向着黑坑中的上百头丧尸发出挑衅。“你们这些烂鸡*鸡的家伙简直就是天底下最大的傻X，丧尸的脸都被你们丢尽了！特别是站在幕后的那个家伙，有种你自己来啊！派一堆炮灰过来有什么意思！让老子瞧不起你！你就是个全身肥肉只能够卧床不起的恶心大胖子！肉里面都长蛆了！”
小喧子一丝不苟地按照李朗从思维场中传递过来的话骂了出去，黑坑里面的丧尸立刻显得激愤万分，却只能够跳脚乱吼，或者用出寥寥无几的远程攻击，却都被小喧子等人轻易地躲了过去。
“老大，这样没问题吧？我怎么觉得这些话说起来好别扭……”小喧子骂完之后，转过身来低声向李朗问道。子体丧尸们也多少拥有一些精神力方面的抗性，同样感受到了弥漫在前方的那个无形的巨大思维场，这个幕后的家伙，一定是一个特别强大的存在！虽然跟着老大没什么好怕的，但是他的心中也是有一些忐忑。
“没问题，看样子，被老子说中了啊……”李朗嘿嘿一笑，冲着最靠前的一头变异丧尸射出了六根骨锥，这些骨锥排成一条直线完全封锁住了他的前方，这头正在不停嘶吼的三级镰刀丧尸却没有选择立刻向左右避闪，反而先向后一跃，随后才向左一躲，避开了那些骨锥。
“果然……那个什么念邪的思维场的控制边缘就在那个地方！只要咱们脱离了他的思维场，那些丧尸根本不会冲出来……毕竟，这些手下才是他安身立命的本钱……”顿了一顿，李朗看了看旁边的骨箭丧尸，说道，“如果我猜得不错的话，这个念邪本身一定很难移动了……”
他们逃出黑坑之后，那骨箭丧尸就一直在旁边默默地站着，只是在子体们将火焰丧尸擒下的时候才过来帮了帮忙，不过从他的眼神中却看不出对于火焰丧尸有太多的痛恨，倒是有些怜悯在里面。此时听到李朗的询问，他立刻点头，很有些兴奋地说道：“念邪的身体构造应该比较……特殊，虽然我没有见过他的样子，但是也从来没有看到他出来过，念邪的名字还是通过他的思维场得知的。”
说完之后，他微微一笑，行了一礼，说道：“这位……大人，我叫沈谷，请多多指教。”
“呵呵，李朗。”李朗倒是对这骨箭丧尸的谦卑有些好奇，说道：“你我同为五级丧尸将军，何必这么客气，就称呼我的名字好了。”
“不不不，实力为尊，虽然您的等级是五级不假，但是绝对能够与六级丧尸抗衡，这点眼力沈某还是有的，这些都不重要……我只想问问，您是不是保留了以前的记忆？就是人类的记忆？”说到这里，沈谷的声音已经有些颤抖，似乎在期待着什么。
“是的，看样子你也是吧，只是不知道……”李朗点头回答道，只是他的话还没有说完，没想到那沈谷突然露出欣喜若狂的表情，大笑起来。
“太好了，太好了，没想到我还能够遇到同样保留了人类智慧的丧尸，实在是……实在是太好了……我能不能……能不能跟着你们？”他的眼睛似乎有些湿润，想要上前却有些犹豫，似乎不知道该怎么办才好。
李朗立刻恍然大悟，这个沈谷，一定是从来没有遇到过保留了人类智慧的丧尸，而是一直在这冰冷残酷的世界里厮杀存活着！在丧尸的世界里，就算是那些自主开启智慧的高级智慧丧尸，也都不具备人类的记忆，而只有丧尸独有的记忆与感情，可以想象，这个沈谷在这么长的时间里，能够感受到的，只有杀戮的疲惫与深深的寂寞！毕竟，具有人类思维的生命体，都是一些需要交流的动物。
对于沈谷现在的心情，李朗很有些理解，毕竟他也曾经经历过那种日子，每天醒来之后，都在怀疑自己是不是已经成为了一头野兽，或者在下一刻彻底地发疯，变成一头彻头彻尾的只知道杀戮的丧尸……
他立刻将自己的右手伸到了沈谷的面前，这个作战勇猛的汉子，现在最需要的就是这个了：“欢迎你加入血墓佣兵团。”同时露出一个诚恳和理解的微笑。
沈谷立刻同样伸出自己的右手，紧紧地握住了李朗，用力地摇晃了一下，随后有些不好意思地松开了。紧接着，他指了指旁边的火焰丧尸说道：“大人，能不能不要杀他？他其实也是被那念邪控制了……他以前是我的一位好友……”
此时那火焰丧尸虽然脱离了念邪的思维场控制，但是仍然对李朗怀有敌意，发出几声愤怒的咆哮，倒是看了看沈谷，露出了一丝迷茫的神色，并没有发怒。
李朗呵呵一笑，转头看了看那些仍然在黑坑中咆哮的家伙，对沈谷说道：“谁说我要杀他，这里不是说话的地方，还是先找个去处歇歇脚吧。”
沈谷立刻说道：“去我的住处吧，那里比较安静，环境也不错。我在前面带路。”随后他不好意思地笑笑，又加上了一句：“我已经很长时间没有与人交谈了，大人莫怪。”
沈谷张开膜翼，在低空中飞行着带路，而李朗等人在后面一纵马，迅速跟了上去。那火焰丧尸则是被小强用铁链捆成了一个粽子，随手扛在了肩上，大踏步的跟了上去。他的大卡车此时已经落到了黑坑里，一时半会儿是取不回来了。火焰丧尸虽然有些挣扎，却不是特别剧烈，似乎脱离了念邪的思维场之后，整个人都没有那么暴躁了。
因为接近念邪的领地，这附近的丧尸比较稀少，一行人的速度极快，十几分钟后，已经到达了城市中靠近西南角的一处五星级大酒店，这里，就是沈谷的住处！
整个酒店的一二层外围都被一层厚厚的铁板围住了，目的显然是为了防止那些低级丧尸进入，沈谷走到大厅前，用力扳开两块厚厚的铁板，露出里面金碧辉煌的装饰来。
“哈哈，你小子倒是会享受啊。”李朗策马走进大厅，四下打量了一下说道。身后的子体们也鱼贯而入，这大厅造的极其高大富丽，就算是小强的体型，低低头也能够钻进来。
不等沈谷答话，李朗立刻下令道：“小强守住门户，其他人，卸下铠甲！”
“得令！”随后就见那些子体们在自己的腋下某处一点，立刻响起了一阵噗嗤声，那魔王铠甲的血管已经从他们的体内拔了出来，紧接着除了小强之外的子体们都喷出了一口鲜血，随后缓缓地坐在了地上。
这魔王铠甲的副作用，实在巨大！
（发现很多看书的书友只是把网页放在了收藏夹里，这样是不对滴！那谁谁，别看了，就是你！希望大家能够注册账号然后将本书收藏到书架啊！捕梦大谢！！！）





    正文 109  救命之恩
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2941


这次李朗并没有开启自己的魔王铠甲，所以还算好一些。眼看子体们已经坐在了地上，他立刻将自己缴获的蟒蛇丧尸的脑袋取出来，掰下一片骨甲之后扔给了小喧子等人，说道：“尽快恢复体力，待会儿还要有一场恶战。”这五级丧尸的骨甲现在对他来说没有什么作用，还不如就此送给手下，如果碰到正好体内能量达到峰值晋级就赚大发了。
此时子体们都已经将体内因为身体负荷过大而产生的瘀血排了出来，纷纷在自己战斗服的背囊里一阵摸索，抓出自己缴获的敌人头颅，开始从上面撕下骨甲放进嘴里大嚼起来。经过李朗关于勤俭节约方面的教育之后，子体们对于骨甲都已经有了一种近乎病态的珍惜，每次战斗之后，绝对要将对方的骨甲取回。毕竟，这可都是能量与一次次晋级的机会，在丧尸的世界里，只有自身的实力强大了才是真理，所以不能放过任何机会。
李朗将那片五级丧尸的骨甲扔进嘴里，如同嚼饼干一样的嚼完之后，立刻觉得有一股热腾腾的感觉从自己的小腹散发开来，刚才战斗所消耗的体力瞬间恢复。
他这才歪头看了看被扔到地上不断挣扎的火焰丧尸，向着沈谷说道：“好了，现在详细地跟我说一说你的事情吧。”他可以看出来，沈谷现在仍然很是激动，适当的倾诉可以说是最好的释放了。
沈谷感激地看了李朗一眼，这才一屁股坐到旁边的一张沙发上，搓了搓手，开始了他自己的故事。
原来，这沈谷原本就是枫叶刀市的居民，确切的说，他是枫叶矿业集团的一名技术人员，在这座城市的生化病毒爆发之时，他正准备晚上熬夜加班将一种新型建筑材料的数据整理出来，所以提前注射了精神扩化剂来让自己清醒，也正是这精神扩化剂救了他，或者说，救了他的记忆！
当被疯狂的同事咬伤之后，沈谷从三层楼上跳下被摔成昏迷，等到第二天他从昏迷中醒来的时候，整个枫叶刀市已经变成了一座鬼蜮，到处都是游荡的饥饿丧尸，而沈谷自己，同样变成了这些恶鬼之一！与李朗不同的是，因为自身对于枫叶刀市极为熟悉，而且他的目的只是存活下来，所以相对来说要容易一些。
在刚开始的阶段，利用自己的智慧，特别是枪械，沈谷猎杀了不少丧尸，并且通过对他们的骨甲的吞噬，逐渐攀升到了五级丧尸的程度。但是等他到达了五级丧尸的程度之时，在想要晋级就变得特别困难了。从三级到四级，他用了三个月，四级到五级，用了大半年，等他到达五级之后，整个枫叶刀市丧尸世界的势力划分已经相当明确，那些五级丧尸大半都臣服了各方势力，而剩下的多是些硬岔，吞噬四级丧尸升级又太慢，所以沈谷已经很难晋级了，不但如此，还要防备其他高级丧尸的猎杀。
“哦？详细说一说这座巢穴的势力划分吧。”李朗原本翘着二郎腿躺在沙发上，此时立刻坐正了身子。
“好的，枫叶刀市总共可以分为三方势力，两大尸王，东城区尸王宁星和西城区尸王恩，还有就是黑坑的念邪，宁星和恩的手下分别还有几名六级丧尸。”沈谷也是神色一正，说道。
“那个念邪……这么厉害？两个尸王竟然没有杀了他？”李朗不禁皱起了眉头，一个能够与七级尸王分蛋糕的六级丧尸，绝对不好对付啊。
“不，念邪占据的地方很小，只有黑坑这一带，据我所知，两个七级尸王相互敌视，而念邪的精神异化确实有些独特之处，如果有哪位尸王想要除掉他，必定会受伤，自身实力差不多要下降一小半，这样很容易被另一位趁虚而入，所以……”
“这么说，枫叶刀市的势力现在保持着一个怪异的平衡……而念邪，就是这平衡的中轴了……好了，继续说说你自己吧，还有这个喷火的，你为什么不离开这里？如果到了荒野中，也就没有这么多危险了，你甚至能够自己假扮成人类建立一个小基地啊……”李朗紧紧盯着沈谷的眼睛，意味深长地说道。
“呵呵，说出来不怕大人您笑话，我是为了这个家伙……”沈谷向着地上的火焰丧尸指了指说道，现在这火焰丧尸已经安静了许多，一双没有什么感情的眼睛四处打量，倒有点像个好奇的小孩儿了。眼看李朗脸上已经现出一种有些怪异的表情，沈谷立刻连连摆手，说道：“不是，大人，不是你想的那样，是因为我欠他一条命……”
原来这沈谷自小父母双亡，性格有些孤僻，在工厂中也没有什么朋友，后来在一次检修炼化炉的作业中，有一台金属炼化器因为内部引擎当机引起的轻微爆炸而倒了下来，正好向着沈谷砸了下来！这时沈谷的身边正有另一名叫做严冰的技术员，瞬间扑过来将沈谷推到了一旁，而严冰自己却被金属炼化器刮蹭了一下，身上的皮肤被灼伤了不少。
沈谷本来不善言语，自此以后却将这份恩情记了下来，并且与严冰成了最好的朋友。生化危机爆发之后，沈谷在这鬼蜮中挣扎许久，等到晋级为四级丧尸之后本来也想一走了之，却没想到一个偶然的机会在黑坑边缘看到了已经被念邪控制的严冰！严冰，也就是现在这头火焰丧尸了！接来来他就一直潜伏在这附近，希望找个机会把火焰丧尸给救出来，却一直无法如愿，而且对方还数次攻击自己。
这次遇到李朗之后，终于将火焰丧尸从那念邪的控制中脱了出来，沈谷也算是有些欣慰了，只是比较发愁的是，这火焰丧尸现在虽然有些低级的智慧，但是头脑混乱，想要真正开启智慧还要等到六级，而且他绝对不会拥有以前的记忆……
听完沈谷的叙述，李朗心中不禁有些感动，这沈谷在现在的这种环境中竟然还想着报恩，如此情谊之人实在不多了，至于那火焰丧尸既然值得他如此，定然也是个有情有义之辈。他倒是动了将两人都收下的心思。
“如果想要让他恢复智慧，我倒是有个方法，只是从此之后，他就真的再也记不起以前来了，而且我的办法也不一定保险，很可能他会像那些自主开启智慧的冷酷无情的家伙一样，甚至攻击我们，不知道你觉得怎么样？”李朗缓缓地说道。他想要在这火焰丧尸的身上试验一下自己的变异T病毒子体是否对与自己同级的丧尸有效，如果真的可以，这招简直就是杀人不见血啊！
沈谷略一踌躇，说道：“好！其实这样对他也好，没有了那些惨痛的回忆，未尝不是一件好事……”
李朗的嘴角一挑，立刻走到了被缠成粽子的火焰丧尸的旁边，左手掌心开合，一团子体胶团轻车熟路地滑了出来，随后钻进了火焰丧尸的耳朵……
立刻，这火焰丧尸拼命地挣扎了起来，全身的异化肢体突然收起又突然出现，反反复复不停进行，双眼之中已经出现了一些蓝色的细丝，显然他在经受着巨大的痛苦！就连那些粗大的铁链，都被他扯断了数根，几乎要挣脱出来。
“吼――”夹杂着兴奋、释然、愤怒、恐惧种种情绪的吼声不断传来，在空旷的大厅里显得格外刺耳。沈谷显然没有料到会出现这种状况，身上的异化肢体猛然弹出，竟然将自己的骨箭对准了李朗，怒喝道：“他怎么了！？”旁边正在休息的子体们猛然跃起，瞬间已经将沈谷围在了中间。
“都退下。”李朗厉声说道，随后看了看正在挣扎的火焰丧尸，对沈谷道：“这是正常反应，不必惊慌，没看见他的挣扎幅度正在变小么。念你兄弟情深，这次就算了，下不为例。既然你选择了加入，就不要怀疑，一个队伍里只需要一个声音。”
沈谷眼看火焰丧尸的挣扎果然渐渐停止，脸上不禁露出一丝歉意，垂手立在李朗身边，静等火焰丧尸的变化……
“哗啦。”铁链的晃动猛然停止，火焰丧尸的眼睛，瞬间睁开了……
(今天应编辑要求上了深度阅读计划，也就是必须登录才能看本书章节，给兄弟们造成不便的话俺深表歉意~~~~嘿嘿，快登录吧~~~~~）





    正文 110  炎
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2802


距离枫叶刀市大约几百公里的一处荒野之上，几头在野外被感染的丧尸正在漫无目的地游荡着，他们只是一些普通丧尸，此时在荒野中慢腾腾地乱逛，步履蹒跚，想要找一些能够抵消饥饿感的血肉。只是这些人类丧尸的速度实在是太慢了，而荒野中的变异生物，甚至那些还未被感染的生物的速度都是极快的，就算是在这些丧尸的脚边晃荡，他们也无法捉住对方。
偶尔还会有一些变异老鼠、野兔之类的生物反而会跑到人类丧尸的脚边趁机撕下一块肉皮，然后在对方还没有来得及反应的时候飞快地逃走。
不过此时其中的一头丧尸却交了好运，一只如同兔子一般大小的变异蝗虫竟然飞到了他的身上想要啃噬他的皮肉。这头丧尸立刻将这变异蝗虫抓住，张开有力的下颌，一口将对方的翅膀咬了个粉碎，随后就凿破了对方的硬壳，撕扯起里面的嫩肉来，就算是这蝗虫不停地挣扎，用锯齿状的大腿拽出了他的一只眼珠，这头人类丧尸也顾不得了，他实在是太饥饿了。
此时旁边的几头丧尸嗅到了空气中的血腥味儿，立刻围了过来，甚至还有两头丧尸也找到了一只大号的变异蝗虫，开始了大快朵颐。
就在这时，一阵如同飞机引擎一样的声音突然由远及近，等到了跟前的时候差不多已经如同数十架大型客机同时飞过了。这些正在享受美味的丧尸在百忙中抬起头来向着远处瞥了一眼，却发现了一个让他们更加兴奋的景象。
食物！无数的一眼望不到边的食物正想着他们滚滚而来！这得吃多长时间啊！
随后这些丧尸嘴里发出呜呜的兴奋的声音，叼着口中的蝗虫残肢，向着前面扑了过去。
就在东南方向的天空与地面上，正有一团硕大的遮天蔽日的乌云向着这边移动，组成这片奇怪的乌云的，却是里面不知道几千几万几百万头的――变异蝗虫！
这片蝗虫军团组成的乌云所过之处，所有身上有肉的生物――除非躲在地下深处――全都就此蒸发了，就连一根毛都没有剩下，倒是生长旺盛的野草没有损失哪怕一根。
那几头人类丧尸刚刚欢呼了几下，就被他们眼中的“食物”给彻彻底底地埋在了下面……
随后，虫云一掠而过，留下了碧绿而寂静的荒野……
~
“吼――”火焰丧尸的眼睛猛然睁开，随后发出了一声愤怒的吼叫，他的眼睛里面出现了一道道蓝色的血丝，却并没有完全缠绕住他的眼球，反而在瞳孔周围形成了一个怪异的圆圈，看起来诡异无比。
睁开眼睛之后，这火焰丧尸已经发现了自己被铁链限制住了自由，立刻发疯似地大吼，同时全身的异化肢体猛然间变得更加狰狞，他的口中发出嘶嘶的声音，想要喷出火焰，却发现自己的火焰技能已经不能使用了。
“放开我……放开我！”瞥见李朗和沈谷正在旁边观察着，火焰丧尸发出一声愤怒的喊叫，看向李朗的眼光中虽然没有太多的仇恨，但是愤怒的感觉还是很明显的。
李朗同时开放自己的思维场去感受这火焰丧尸的大脑，却发现自己植入他体内的子体胶团已经分成了两部分，一部分和他的大脑结合在一起开启了他的智慧，另一部分却将他的大脑包裹了起来，根本无法融入，但是李朗的思维电波却能够指挥这一部分子体胶团。这种感觉实在是奇妙，就像是一个手拿遥控器的人能够控制远处的一个东西似地……而且，这子体胶团更有些类似于……炸弹！
李朗完全可以确信，如果他愿意，可以随时随刻控制那子体胶团在瞬间产生爆炸，将火焰丧尸脆弱的大脑炸得粉碎。而另一部分与火焰丧尸的大脑融合在一起的子体胶团，却几乎完全脱离了李朗的控制，李朗只能够感受到上面散发出的微弱的亲切感。
这种感觉，与在其他子体身上感受到的，是完全不同的，显然，用子体胶团开启智慧的事情成功了，而想要让对方成为自己的忠心下属的愿望却落空了。作为与自己同等级的丧尸，这五级丧尸并不是那么好控制的。这一点李朗之前就已经想到了，所以倒没有太大的沮丧，现在应该使用的，是第二套方案了。
“放了我！”火焰丧尸的声音嘶哑而低沉，显然已经很久没有说过话了，而且刚刚开启智慧的他对于语言的运用还不是太熟练，“如果你们不放了我……”
“哦？呵呵，竟然懂得使用威胁了，看样子智慧恢复得不错啊，你叫什么名字？如果不放了你，你是不是想要杀了我们啊？”李朗用思维场瞬间将精神集中在火焰丧尸的身上，冷冷地盯着他问道。
旁边的沈谷此时更是一脸的期待，抱着万分之一的希望急切地问道：“严冰，兄弟，你还认识我吗？”
这句话立刻收到了一些效果，那火焰丧尸口中喃喃道：“严冰？严冰是谁？我……我是……炎！”他随后冷冷地盯着沈谷，眼神中透出一股决绝之意。
“放了我！”他再次向着李朗吼道。
“好说，好说。”李朗嘿嘿一笑，“不要给老子装傻，你既然已经恢复了智慧，应该还记得在你身上发生的事情吧？你被念邪控制，是我和沈谷救了你，你想要怎么样？”说着，他的骨刃已经异化而出，在粗大的铁链上一劈而下，瞬间将火焰丧尸炎放了出来。而那火焰丧尸，在听到念邪的名字之时，眼中已经燃起了怒火。
他刚得自由，正要从地上一跃而起，李朗手中骨刃一甩，已经在瞬间按到了炎的脖子上！
随后李朗冷冷地说道：“我不喜欢废话，臣服于我，或者，死！”他可以感受到，这炎的思维电波中对于自己还是有很多亲近感的，虽然不如子体们来得强烈，但是却比那些二次感染的丧尸士兵要强上不少。对方之所以不想服从自己，很大程度上却是与自身等级有关的，在丧尸的世界里，同等级之间最多只有合作、敌对厮杀，却不会有臣服一说！李朗敢肯定，如果他现在是六级丧尸，绝对能够获得炎的效忠。
依附于更加强大的丧尸，是智慧丧尸们天生的生存法则，不会得到更改。
“如果……如果你杀了念邪，那么我就奉你为主……”虽然被刀刃加身，但是炎却并没有太大的过激反应，反而很是冷静的说出了自己的要求。本来他现在最想做的事情，就是去找念邪报仇，但是他刚刚开启智慧的大脑也明白现在自己根本没有那个实力，立刻顺势提出了自己的要求。毕竟是李朗将他救了回来，那种属于智慧生物的报恩观念他还是有一些的。
“好。”李朗满意地点点头，他本来打定了主意，如果这炎真的不想臣服于自己的话，那就只好让他离开了。毕竟，如果真的杀了他，那个沈谷同样也是个麻烦，这种得不偿失的事情他是不会做的，没想到对方竟然提出了杀掉念邪的要求。他倒是一点也不怕对方会对自己不利，毕竟炎的大脑中另外一半子体完全就是一颗能够随时夺去他性命的遥控炸弹……
“唰！”李朗将骨刃收回了体内，而炎也逐渐将体外的骨铠和骨鳞收了起来，露出一张帅气苍白的脸庞。
这小子竟然是个帅哥……李朗心中暗笑，伸出了自己的右手：“欢迎加入血墓佣兵团。”
炎借力一跃而起，打量了一下旁边的沈谷，先是露出一丝迷茫，随后就不再注意。沈谷的脸上，不禁露出一丝失望。这一切都落到了李朗的眼中，他在心中轻叹一声，心道，这，其实该是最好的结果吧。否则，他看到的很可能是一个恢复了人类记忆而承受不住一切打击的疯子……
“那么，说一说关于杀掉念邪的事情吧……”





    正文 111  远程投掷
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2898


听到沈谷等人对于念邪的描述，李朗不禁想到了自己刚刚成为丧尸时曾经遇到的肥丧尸，还有在擎天工业的研究所中遇到的大头丧尸，他们的生活习惯实在是太像了，全部都是躲在自己的巢穴里，等待着猎物降临，然后发起致命的攻击。他们的习性，都有些类似于蜘蛛，只不过大头丧尸和念邪这两个精神异化的丧尸都有一些充当打手的手下，肥丧尸是自己一个人罢了。
对于这些精神异化的丧尸，李朗现在已经有了一个大概的战斗方法，说起来也是很简单的，无非就是先把他们的手下给干掉，最后再直取那一个光杆儿司令罢了。
精神异化的丧尸，对于其他的丧尸来说是最难以防备也是最不愿意为敌的一种，毕竟在丧尸的世界里，大部分的战斗都是以物理打击为主，这种能够影响思维的东西实在是防不胜防，就算是你的整体战斗力比对方强悍，但是只要被人控制了大脑，还不是牵着鼻子走？就算是把自己的脑袋割下来也会照做了。
这枫叶刀市的尸王，宁星和恩，之所以不想除掉念邪就是因为这一点。他们的战斗力虽然强大，但是在精神方面的抵抗力也就是一个普通尸王的水准，但是这念邪却有一招能够增强自身精神力的方法，所以宁星和恩也会受到一定的干扰。哪怕只是一秒种，在战斗中也是致命的！
而能够正面打败精神控制丧尸的人，必定也要是这方面的高手，最起码自身能够抵抗住对方的控制！
经过了一夜的休整，血墓佣兵团的众人已经调整好了状态。当然，那些敌人的骨甲是功不可没的，甚至还有两名三级丧尸借此机会晋级到了四级，其中一名是一头飞行丧尸，另一个，则是诺诺！
这小女孩儿一直深得诸位子体的喜爱，倒像是这些人的妹妹一般，所以有什么好吃的都会给她留下一点。而且因为嘴馋，每次战斗中诺诺也会偷吃不少骨甲。没想到，这让她在这么短的时间内就达到了晋级的临界点，顺利晋级为四级丧尸。
这次她得到的异化肢体，则是头发的瞬间骨质化！
因为已经明白了对丧尸晋级方向的控制方法，所以当他们两人晋级之前，李朗就已经讲明了让他们在思维中不断思考自己想要的异化肢体，以此来达到新的异化肢体的生成。
其实对于这一招是否有效，李朗也很是惴惴，没想到，他们真的成功了！那名飞行丧尸所思考的是右臂的锐化骨矛，在晋级之后立刻异化而出。至于诺诺，李朗本来想让她获得一双骨翼，但是没想到小女孩儿想要的却是一头“秀发”。这些新生的骨质头发很有韧性，却又锋利无比，上面全部都是细小而尖利的倒刺，而且最长可以伸展到两米。诺诺晋级之后兴奋异常，对着眼前的一张厚重大理石桌子一甩，已经将桌面切成了两半！
“哈哈，太好玩儿了，以后遇到怪叔叔的时候就让他们给我编小辫儿！”诺诺欢叫一声，已经跑到了小强的身边，拍着小强憨厚的大脸询问自己的小辫儿是不是好看了。同时她的小脑袋一晃，已经将头发自动缠在一起，又变成了两条辫子，只是此时已经垂到了腰间。
李朗摇头一笑，这妮子，本来还想让她多个保命的技能，没想到又是个攻击性的东西。
而沈谷和炎此时已经看呆了，他们实在没有想到，异化肢体的获得，竟然可以在晋级之时通过思维来做出选择！经过了这件事之后，他们看向李朗的眼神中，那敬畏之色显然又多了一分，隐隐间，还有一丝兴奋。毕竟，虽然炎有些不情愿，但是谁都想要有一个强力的靠山……
~
一阵马蹄声和沉重的脚步声在远处响起，黑坑中再次变得安静了。这里仍然和李朗等人第一次来的时候一样，静悄悄的没有一个人影儿……
小喧子将手一挥，血墓佣兵团的众人已经停在了黑坑的边缘。比较奇怪的是，李朗和那些飞行丧尸却并没有在这里，倒是沈谷和炎一脸肃然地站在一旁。他们深知念邪的厉害，明白这次成败在此一举，接下来绝对是一场血战了。
小强跟在队伍的最后面，此时已经走到了黑坑的边缘，只是他的手中，却还拖着一辆巨大的运输车，车厢里堆满了一块块从建筑上拆下来的巨石和一辆辆汽车。此时走到黑坑的边缘，看着安静的黑坑，小强的脸上不禁露出了一丝憨厚的笑容，那样子倒像是即将收获的农民伯伯一般。
眼看小强已经站定，小喧子立刻下令道：“所有人都有，战斗形态！”随后只听一阵唰唰声，子体丧尸们立刻露出了自己的完整战斗形态，在黑坑边缘做好了准备。这次的战术是经过李朗与沈谷和炎商议之后才制定下来的，所攻击的，正是念邪的一个弱点，那就是他喜欢故技重施！这一点有些不像是一个精神异化的六级丧尸领主的缺点，但是沈谷等人肯定的说，之所以会出现这种情况是因为枫叶刀市的势力相对比较平衡，不会发生太大规模的战争，所以就连这些霸主都有些大意。
“小强，开始吧。”小喧子的嘴角同样露出了一丝笑意，看了看小强说道。
“好！”小强木木地说道。随后他立刻转身从运输车的车厢里抓出了两块卡车轮胎大小的巨石，向着黑坑的中央狠狠地砸了过去！当那两块巨石还在半空的时候，小强已经再次举起了一辆废旧汽车，向着黑坑的另一侧用力扔了过去！
虽然他的速度比其他的子体要慢一些，但这也只是相对而言，毕竟他也是一头四级丧尸！就在刚开始的两块巨石落地之前，他已经迅速的扔出了七八块巨大的重物，全部都向着上次那些丧尸们隐藏的地方扔了过去！
等那些重物落地之时，整个黑坑里简直就像是炸了锅一样，一声声惨叫猛然响起，同时窜出了十几头已经埋伏好的丧尸，更有几头二三级的丧尸，在没有防备之下，直接被压扁了，一时间根本爬不起来，最惨的则是一头三级丧尸，直接被一块石头砸中了头部，削断了脖子。而且那几辆被扔出去的废旧汽车上面还有一些能量，猛烈撞击之下立刻爆出了一团火焰，将黑坑里的灰烬都掀起了大片。
这一下突如其来的打击，将那些已经藏好的变异丧尸全都给轰了出来，朝着站在黑坑边缘的血墓佣兵团的众人大吼着。小喧子等人甚至能够感受到空气中原本平静的思维场在瞬间有了一个大幅度的波动，显然，念邪已经生气了！
小喧子冷冷一笑，倒在不知不觉间有了些李朗的风范，大喝一声道：“魔王铠甲，开！”随后一指点穿了自己的胸口，紧接着一个纵跃，向着黑坑中将近一百头的变异丧尸冲了过去！
在他的身后，除了小强之外，其他的子体丧尸，包括沈谷和炎在内也是一声尖啸，向着那些变异丧尸冲了上去！
激烈的战斗瞬间展开，怒喝声，惨叫声，打斗声，以及异化肢体弹出的声音，瞬间在黑坑之中响起！
小强也没有闲着，根据他自身的特点，李朗为他设计了一种独特的攻击方式，那就是，在外围靠投掷来支援近战的成员！
那些变异丧尸可倒了大霉，子体们开启魔王铠甲之后直接可以越级挑战，这就等于同时出现了十名左右的五级丧尸将军，还有几十名的四级丧尸。变异丧尸的数量虽然多，但是五级丧尸只有三名，其他的大部分都是二级和三级丧尸，一开始就处于下风，而小强的重击，则会在很多变异丧尸打斗的时候将他们狠狠地砸飞，甚至砸成数段！
一时间，那个强大的思维场的波动，更加剧烈了！
~
“看样子还要等等啊。”李朗和五名随行的飞行丧尸此时正在半空中悬浮着，并且密切地注视着黑坑中的战斗。由于离得实在太远，李朗只能模糊地看到一个大概，不过现在战斗正在胶着却是能够看出来的。
在他们下方数千米的地面上，正是那念邪所在的仓库！





    正文 112  调虎！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:21 本章字数:2675


精神异化的丧尸之所以厉害，大部分的原因就是因为他们能够控制其他的丧尸。所谓恶狗打不过狼群，试想如果一头丧尸要面对的不仅是对方的精神干扰，在自己精神恍惚的时候还要被成百上千的丧尸攻击，除非自身的实力确实超然，否则活下来的可能性不大。
其实从某种意义上来说，李朗就是一头精神异化极其强烈的丧尸，不过不同于那些能够将思维场外放控制其他丧尸的家伙，李朗的控制是建立在以子体胶团作为信息接收装置的基础上的。这样的好处就是可以让被控制者抵御其他思维场的控制，也就是说不受别人的干扰。缺点就是能够控制的子体数量取决于他的体内所能够分裂出的子体胶团的数量。而现在，李朗能够分裂的胶团数量是五十个，收服炎之后，已经仅剩下五次分裂的机会了。
而念邪这种精神异化的丧尸，如果想要控制其他的丧尸，数量方面很可能是李朗的几倍甚至十几倍，目前看来，念邪能够控制的丧尸差不多在三百头左右，是李朗的六倍。当然他只能控制那些精神方面没有异化的丧尸，而像是沈谷这种受到精神扩化剂干扰有了一定抗干扰能力的家伙就不在其列了。这也是沈谷与炎战斗多次却没有被念邪控制的原因。
这次想要打败念邪，也就只有利用他自身的缺点了，那就是，精神异化的丧尸往往自身的战斗能力不强！
甚至于，根据李朗的推断，这念邪这么久都没有离开仓库，显然是自身的肌体虚弱到了极点，很有可能只剩下了一颗硕大的头颅。想想那大头丧尸虚弱的样子就知道了。他能够依靠的，只有那些被控制者的保护。
“呼！”一道粗大的火柱喷出，瞬间已经包裹住了三头变异丧尸，这些倒霉蛋的身子立刻在上千度的高温之下变成了三支巨大的火炬，同时手舞足蹈着像炎冲了过来。炎冷笑一声，却根本不去管这些家伙，而是想着远处的一头五级丧尸喷出了一颗暴烈弹。那三头变成火炬的丧尸摇摇晃晃跑了几步，还没等走到炎的身边，已经只剩下一身的骨头架子和几片骨甲了。
沈谷则是在低空中不停地盘旋着，做着与小强同样的事情，看到哪里的情况危急，立刻就射出一道骨箭。他的骨箭上面带着螺旋的沟槽，穿透力极强，甚至能够直接穿透二级以下丧尸的脑袋，将他们秒杀，很多高级丧尸的大脑也因此受损，变得没有那么灵活了。其中一头五级丧尸的脑袋上，甚至密密麻麻插了十几支骨箭，简直有些像个刺猬了。越打下去，沈谷对于血墓佣兵团的敬畏也就越深，他亲眼看到，仅仅只是三级的一头子体丧尸，竟然能够杀掉一头四级丧尸！这让他的战意更加浓烈，射出去的箭，也越发凌厉了！
“吼！”小喧子一声怒吼，已经一刀砍下了眼前一头三级骨锥丧尸的脑袋，只见这颗脑袋像是被高压水枪击中了一般，直直地向上飞去，随后又迅速落下来，只是还没落地，就已经被小喧子抓在了手里，一口咬在一片骨甲之上，狠狠地撕了下来，稍一咀嚼就吞进了肚子里，随后他一手抓着还剩下两片骨甲的头颅，一手又与一头四级丧尸拼斗了起来。
现在的他，已经有些微微喘息了。战斗已经进行了十分钟，血墓佣兵团完全获得了一面倒的优势，现在那埋伏的一百多头变异丧尸已经只剩下了三十多头，越是等级高的丧尸，反而死得越早，那三头五级丧尸，在战斗刚开始的一分钟之内就已经被子体们一拥而上围杀了。这些被控制的变异丧尸毕竟没有什么智慧，而且自身的反应速度还有所下降，只知道各自为战，血墓佣兵团的战斗只能用势如破竹来形容。他们所付出的代价仅仅是每个人身上都有伤，其中三头子体丧尸伤势过重退出战场罢了。
“来啊！仅仅是这些么！你这个胆小鬼！懦夫！”小喧子从一头四级丧尸的后脑中拔出自己的骨刃，眼看黑坑中只剩下了十几头变异丧尸，立刻朝着仓库的方向发出了挑衅的怒吼！他要将念邪完全激怒！
“嗡――”一个沉闷的声音掠过黑坑，让里面正在战斗的子体们的动作不由得一顿，随后感受到一股钻心的疼痛，似乎有一根针在刺着他们的大脑，随后他们大脑中的子体胶团立刻释放开来，将大脑完全的包裹住了，那刺痛感也在瞬间消失了。这是念邪的精神攻击！小喧子和沈谷不禁皱起了眉头，没想到这么远的距离念邪的思维场还可以产生这么强的效果！小喧子不禁有些担忧地向着前方的天空中望了望，那里正有几个几乎看不清的黑点……
随着这一阵精神震荡而来的，则是一声声丧尸的凄厉怒吼，仓库的大门猛然被撞开，一头头异化丧尸呼啸而出，其中竟然有六头五级丧尸！而其他的变异丧尸加起来差不多有一百五十头，其中的飞行丧尸就有二十多头！最后随着一声咆哮走出来的，却是一头手持一根粗大金属柱的胖大丧尸，这头丧尸差不多有四米多高，与小强的体型不相上下，他手中的金属柱显然是某个大型仓库的顶梁柱，此时却被他拆下来当作了武器。在的他们的眼睛中，那种深红色简直要变成了完全的黑色！
念邪，彻底的发怒了！他的手下已经倾巢而出!
“吼――”看到那头胖大丧尸之后，已经在黑坑旁边呆烦了的小强不禁发出一声兴奋的咆哮，他连忙将卡车上所剩无几的重物和废旧车辆全都扔了出去，向着正在呼啸而来的尸群砸去，最后在车厢里抽出了那两柄巨大的专门为他打造的砍刀，一个助跑，已经跳进了黑坑的中心，一脚踩烂了两头低级变异丧尸，挥舞着手中的砍刀向着胖大丧尸冲了过去！
那胖大丧尸显然也看到了小强，将手中的金属棍一抬，向着小强砸了下来！
“当！”巨大的响声几乎要震聋了其他人的耳朵，两个巨人一样的家伙，已经厮杀在了一起！
与此同时，其他的子体们吞下了几片骨甲之后，也已经迎着新一波的敌人冲了上去！一时间，黑坑中的厮杀声更加响亮，几百个威压叠加在一起散发的杀意，将方圆四五公里内的普通丧尸都吓得簌簌发抖，而那些高等级丧尸则全都抬起头来，向着黑坑的方向望去。
~
“好，就是现在！”空中的李朗嘴边露出一丝冷笑，对着身后的飞行丧尸们说道：“你们也去吧，从背面攻击这些家伙，务必要拖上一段时间。”
“是！”几头飞行丧尸立刻在自己的胸口一点，已经开启了自己的魔王铠甲，随后化作几道白影，向着变异尸群的背后冲了过去！
眼看他们已经冲了过去，李朗同样在自己的胸口一点，刺破了皮肉，一股鲜血涌进了魔王铠甲的激活点！随后在魔王铠甲附着的时候，他闭上眼睛感受了一下空气中的思维波动，将左臂转换为发射状态，全身肌肉紧缩，瞬间向着下面仓库的中心一点打出了一团巨大的拟化能量团，而他自己本人，则将全身异化肢体打开，紧随其后，向下面俯冲了下去！
“轰！”一声沉闷的爆响，仓库的房顶已经被拟化能量团完全掀起炸成了粉碎，李朗瞬间穿过爆炸的气浪，双肩弹出六枚骨锥，向着烟尘之下的某处射了过去！
【今天打赏系统开启了，兄弟们看着办吧，哇哈哈哈哈~~~~】





    正文 113  精神冲击
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:24 本章字数:2814


枫叶刀市西南荒野，二百公里。
几头飞行丧尸在低空中不停地盘旋飞舞着，似乎在警戒着什么东西，而他们的上空，则是他们所守卫的目标。
高空中，一头身材娇小的丧尸正悬停着注视着远方。这是一头女性丧尸，她的背后，赫然有两对如同蝴蝶翅膀一样的骨翼，正在以极高的频率颤抖着，卷起一股股气流拖住她的身体。这头女性丧尸的骨甲在她的脸庞之上组成了一个骨质面罩，只剩下洁白温润的嘴唇和下巴，以及一双幽深如寒潭之水的眼睛露在外面，看起来颇有一些神秘感，不过光是从她的皮肤和脸形判断，就能够知道这头女性丧尸一定是个尤物。
而她的骨甲，竟然有七片之多！
这是一头七级尸王！
她身上的异化肢体只有一双骨翼和几片骨甲露在外面，此时那眼睛中竟然有一些畏惧的神色。顺着她的目光而去，可以看到一片庞大无比几乎遮住半个天际的黑云正在远处迅速向着这边移动着。这黑云之中，还不停地发出如同喷气式飞行器划过天空的嗡嗡声。
在黑云行走的路线前面，正有数不清的荒野生物向着这边奔逃着，不管是正常生物还是丧尸生物，全都带着莫大的恐惧开始亡命的奔逃。在这种时候，就算原本是天敌的生物相互之间也不再打扰，全部都一心一意地向前冲。
尽管如此，还是不时会有一些动物被那黑云卷进去，刚刚发出一声惨叫，就再也没有什么声息，连它的身体也就此蒸发，就像是从来都不曾存在过一样。放眼望去，大地上仿佛起了一层硕大的黑浪，向着这边滚滚而来！
“虫潮！竟然是虫潮！”那强大的七级尸王看清楚了远处的黑云之后，立刻惊讶得自言自语道，听她的声音，竟然还隐隐露着一丝恐惧之意。
随后她立刻向着那黑云前进的路线看了看，在肉眼还看不很清楚的地方，正耸立着一座曾经的人类城市，现在的丧尸巢穴。
“走！”冲着手下们下达了命令之后，这七级尸王的体表猛然弹出一层流线型的异化骨铠，随后四翼一阵，化作一道白光向着与虫潮相同的方向而去，在她的身后，那几头担任警戒的丧尸也立刻加速跟了上去……
~
枫叶刀市，城市广播塔。
高耸入云的塔尖之上，正立着一个白衣飘飘的男子，正是七级尸王宁星！
此时他的目光，正投向黑坑的所在，眼中露出一股难得的兴奋之色。
“好好好，又打起来了！新来的这个小子真不简单啊！你看那两个大家伙，啧啧，虽然长得蠢了点，但是带出去溜达一圈儿，多撑场面！”这宁星一边看着一边自言自语，“只是不知道这个新来的家伙还能够活多长时间呢？光是念邪的那几百名手下就能够耗死他！就算是老子去了，也要累个半死……”
就在这时，一声巨大的轰鸣突然从远处传来，在城市中悠扬的回荡着，随后就见黑坑的所在地突然有很多的黑点洒向了空中。如果离得近了就会发现，这些，全部都是屋顶的钢筋水泥还有一些砖瓦。
“哦？竟然攻进去了……”宁星的眉头一皱，已经没有刚才那般轻松了，“难道这小子真的能给念邪重创？现在恩不在这里，倒是个好机会呀……”刚刚说完，宁星的身子猛然胀大了一圈，上半身的衣服瞬间爆裂，露出了一身盘虬卧龙般的肌肉，同时背后噗嗤两声，已经张开了一对带着肉*膜的巨大骨翼，他的脸上，在瞬间布满了细密的鳞片，头顶同样出现了一对弯曲的双角，身后长出了一条粗壮的尾巴。
刚才那个看起来温文尔雅的男人，竟然在一瞬间变成了一个来自地狱的恶魔！
“孟星魂，你负责继续召集队伍，我要过去看看。”冷冷地丢下这一句话，宁星粗大的双腿在塔尖上一蹬，将手臂粗细的钢柱踏成了九十度弯曲，随后借势向着天空中弹射而去！
“是！”一个响亮的声音从身后传来，却是一头六级丧尸领主正在天台上指挥着其他的几名六级丧尸和五级丧尸。
就在他下方的街道上，成千上万的普通丧尸已经被一头头五级丧尸驱赶了过来，在东城区集结了大约有三十万头丧尸，而还有更多的丧尸，正在被其他的高级丧尸向这边驱赶而来！
~
“噗噗噗！”几声入肉的闷响传入了李朗的耳朵，他鼻子已经在瞬间嗅到了那迸发而出的血腥味儿，同时那个庞大的思维场在瞬间有了一丝混乱，显然，自己的目标已经受伤了！
他将骨翼猛然收起，整个人在地面上一个打滚儿，已经躲过了迎面而来的一杆骨枪，随后抬起骨刃一挡，已经将从身后刺来的另一杆骨枪挡住了。
灰尘已经逐渐散尽，李朗立刻看清了这巨大的仓库中的局势，两头五级骨枪丧尸正挡在他的面前，这两头丧尸全部都是右臂异化骨枪左臂异化成巨盾，全身上下长满了骨铠，倒有些像是中世纪欧洲的重甲骑士。而在他们的身后，仓库的尽头，正有一个巨大的如同章鱼一样的长着八条触手的生物，蹲坐在一台水缸大小的银白色机器之上，一双小眼睛冷冷地盯着突然破墙而出的李朗。
眼看李朗向着他看去，大章鱼立刻将双眼微微睁开，瞬间发射出一道强劲的思维束，向着李朗的大脑刺来！
如果是其他的丧尸，哪怕是七级丧尸，对于这种攻击估计都会束手无策，但是李朗的大脑本来就是摆设，更何况他体内的T病毒变异胶体简直可以称得上是精神异化的祖宗，当然不会有半点影响。
他顺势将手中的巨大骨刃沿着一头骨枪丧尸的枪杆一挑，已经闪电般的将这头丧尸的右臂削了下来！同时他揉身而上，左臂裂齿手深深地嵌进了这头骨枪丧尸的脖子，向前猛然一拽，正好用他的骨盾挡住了另一头丧尸刺来的一枪，然后右脚猛然抬起，重重地踹在了另一头骨枪丧尸的小腹之上，层层叠叠的骨刃瞬间撕开了对方的肚子，扯出一个横贯身子的大口子，里面青色的肠子等等内脏立刻滑了出来！他已经可以看到这头骨枪丧尸的脊柱了！
开启了魔王铠甲之后，李朗的速度和力量都提升了不止一倍，原本他就能够战胜大部分的五级丧尸，此时更是一个照面就将这两头五级骨枪丧尸重伤了！
那头被开膛破肚的丧尸刚刚被踢飞，李朗已经绕到了第一头骨枪丧尸的身后，背后的骨刃和骨刺瞬间弹出，稍稍后退了一下，已经一个铁山靠，用背部狠狠地撞了过去！
“卡啦――噗嗤！”一连串的响声传来，这头骨枪丧尸的身子竟然直接被李朗撞成了两片，只剩下脖子处还连在一起！而他的胳膊，竟然还动了一下，向着李朗刺了过来！
李朗露出一丝残酷的笑容，骨刃挥出，已经削断了对方的脖子。此时那骨枪也刺到了他的身上，却连他的衣服都没能刺破。
此时那剩下的一头骨枪丧尸也已经爬了起来，摇摇晃晃地向着李朗冲了过来，他的身体已经残损不堪了。
突然，一个强大的思维波动向着这头骨枪丧尸而去，瞬间钻进了他的大脑。随后就见这骨枪丧尸的身子猛然一震，两颗眼球瞬间鼓胀成了完全的黑色，身形猛然加快，那骨盾之上竟然冒出了一排尖刺，向着李朗撞了过来。他的速度，最起码要比刚才快了一倍！
这是精神狂暴！李朗心中一紧，已经明白这是念邪的杰作了。他立刻身子微微下蹲，将骨刃对准了冲过来的骨枪丧尸。
就在骨枪丧尸要和李朗撞在一起的时候，空气中突然出现一股剧烈的波动，一股无形的冲击重重地撞在了李朗的身上，将他向那骨枪丧尸的异化肢体撞了过去。
精神冲击实体化！





    正文 114  精神暴击！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2601


精神冲击，其实就是一种思维电波的外放。其实每一个有思想的生物的大脑或者思维体，无时无刻不在外放着生物电波，而当这种思维电波外放加强到一定程度，能够影响其他生物的思维场的时候，我们就可以称之为精神冲击了。
比如一个人的悲伤愤怒兴奋快乐种种情绪能够直接性的影响到其他思维体的波动，就是最低限度的精神冲击。而像念邪、大头丧尸、李朗，通过自己的思维场来控制其他的丧尸，以及念邪的精神震荡，这就是比较强大的精神冲击了。这念邪还有一招精神狂暴，让被控制的丧尸在短时间内变得疯狂无比，算是比精神控制更高层次的精神冲击。
最高层次的精神冲击，就是精神冲击实体化！
思维电波是无形无质的，要将这种东西作出物理攻击一样的效果，所需要的精神能量实在是高到了一个可怕的程度！最起码，现在的李朗根本不可能做到这一点！
“嘭！”李朗感觉到似乎空气中突然冒出了数十柄巨大的铁锤，以雷霆万钧之势打在了他的身上，猛然将他撞在了最后一头骨枪丧尸的利盾之上！
这骨枪丧尸经历了精神狂暴之后，双腿都粗大了许多，此时稍稍下蹲，迎着李朗的身子顶了上来！
“嗤嗤！”只听几声撕裂的脆响，李朗身上的魔王铠甲竟然都被撕出了几道口子，那柄骨枪更是深深地扎进了他的小腹，与此同时在他的体内猛然展开，如同一朵绽开的花朵一般，枪杆上刺出了数十根骨刺和和骨片，将李朗的体内搅得一塌糊涂，甚至有几根在他的背后穿了出来！
如果此时李朗还拥有内脏的话，里面定然已经被绞成了肉馅子了……单是这样，李朗身体受到的损害已经是巨大的了，两根骨刺甚至插进了他的脊椎，破坏了他的神经传输，还有一根正在迅速的增长，向着他的头部而去！
精神冲击实体化的力量实在是太过巨大了！李朗心中已经对自己刚才的轻敌很是懊恼了，他本以为将念邪身边的大部分丧尸都用调虎离山之计引走，这一战绝对会很容易了，没想到这念邪竟然还拥有精神冲击实体化的能力，这一招简直能够比得上五头五级丧尸护卫！
眼看骨枪丧尸的眼睛又是一凸，骨枪上那些骨刺的生长速度再次加快，李朗大吼一声，以腹部的变异T病毒胶体为中心，瞬间同样发射出了一道思维波，直直地冲击到了骨枪丧尸的眉心之后的大脑之中。随后体内的病毒胶体的溶蚀功能瞬间暴增，如同有生命一般的裹住了李朗体内的骨枪和骨刺，短短几秒钟之内，已经将他体内的外来物给溶解吸收了！同时体内的那些创口也在魔王铠甲的帮助下迅速地修复着。不过这个过程中，所消耗的能量也是巨大的！
但是他已经脱离了骨枪丧尸的攻击！那骨枪丧尸只觉得手上一轻，还没有来得及搞清到底是怎么一回事，就看到一片明晃晃的骨刃已经劈进了他残破不堪的腰际，将原本就只剩下一半相连的身体彻底的斩断了！
随后李朗向上一跃，只听一声呼啸，骨枪丧尸的上半截身子猛然被一股无形的力量砸在了旁边的墙壁之上，除了脑袋之外，整个身子都被挤成了一团肉饼。这一切的始作俑者，正是李朗刚刚躲过去的一股精神冲击！这种实体化的精神冲击，已经完全可以称之为精神暴击！就连那坚硬的水泥地面上，都已经以念邪的身子为起点，出现了一道长长的裂缝沟壑，可见那精神暴击的强大！
“唰！”身子刚刚有些下落，李朗的骨翼瞬间展开了，他在空中冷冷地盯着念邪，心中充满了战意，实在没想到，原本以为会坐以待毙的念邪还有这么一手！而且这东西简直就是不能以人力来抗衡的。同时李朗的心中也充满了疑惑，如果真的是以思维电波作为物理化的攻击方式，那得需要多么强大的思维场，就算是李朗这样的精神异化丧尸，也会被轻而易举的控制住了吧？但是显然念邪还不能做到这一点。
而且，精神冲击是不会引起其他的物理波动的，并且拥有闪电般的速度，无法躲闪，但是为什么念邪的精神暴击会带动空气波动，而且能够躲得过去呢？
“外来者……我……要杀了你！”一个沉闷的声音突然在这硕大的仓库中响起，显然是念邪在说话了。同时，又一股强力的精神暴击向着李朗而去，他猝不及防之下，竟然被这精神暴击撞断了一条胳膊，重重地甩了出去，随后又尽力稳定在了空中。
李朗这才有时间去观察念邪的样子。只见这家伙的两条手臂分别变成了四条触手，倒是与李朗手下的触手丧尸有些像，这些触手的末端粗大无比，每一根都有电线杆子粗细，反而将他的身子衬得渺小了，同时也挡住了他的头颅，所以粗看之下才有些像一头大章鱼。
与李朗料想的不同的是，念邪的脑袋并没有有太多的异化，仅仅是皮肤显得很苍白，看他的样子，却是一个中年男子。让李朗惊讶的是，他的头盖骨竟然变成了透明的，露出了里面的大脑和六片骨甲，与普通丧尸不同，念邪的六片骨甲竟然都是斜插进了他的大脑，只有末端的几个骨茬露了出来，显得怪异无比。
他的下身，则从腰部以下都伸进了那个水缸大小的银色机器之内，不知道是干什么用的。不过那台机器之上的一个标签李朗却是认识的，那是代表核辐射的标签！而且自从进入了这个仓库之后，李朗感受到的烧灼感更加的强烈了，这台机器，显然是以前核电站的某个设备。
一个大胆的想法从李朗的脑海中划过，难道，这念邪正是靠着这台有着强烈核辐射的机器将自己的思维场增幅？
眼看李朗并没有受太重的伤，甚至趁机削下了一头骨枪丧尸的脑袋，好整以暇地啃起骨甲来，念邪变得更加的暴怒了。
“死！”他大喝一声，八条触手同时挥舞，竟然在瞬间拉长，从上方向着李朗罩了过来，同时在李朗的两侧，两声呼啸瞬间抵达，竟然是两股来自相反方向的精神暴击！
李朗不禁暗暗叫苦，此时的他虽然看似轻松，其实体内已经变得很是混乱。念邪的精神暴击表面上看起来是物理攻击，其实同样蕴含了极其庞大的精神攻击，本来这就是精神冲击的实体化！李朗的思维已经在刚才精神暴击临身的一瞬间变得混乱了起来，好像自己的思维中被人掺进了很多乱七八糟的东西，他甚至有一秒种已经搞不清自己到底是谁了！
眼看上方的出路被完全封死，李朗只好向下落去，两股精神暴击在他的上空相撞，立刻产生了强烈的精神震荡，将他弄得一阵恍惚，本来向旁边窜的动作不由一慢，已经被八根触手死死地缠住，裹成了一个粽子！
“呼……”李朗只觉得这些触手的力气实在大得惊人，几乎要将他的骨头给肋断，同时他试着将背后的骨刃和骨刺弹出，却无奈的发现，这些触手的皮肤似乎被掺进了什么特殊的物质，坚韧无比，根本无法削断！
“吼――”念邪大吼一声，再次作出一股精神暴击，向着李朗的头部撞了过来！





    正文 115  爆
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2893


“嘭！”李朗根本避无可避，被这一股精神暴击结结实实地打在了脑袋上，瞬间，他的头盖骨像是被掀开的椰子壳一样地飞了出去，露出了里面的空洞，他的眉毛以上的部位在这一瞬间全部被击成了粉碎！
虽然李朗的头部已经被破坏过了很多次，但是他仍然感觉到了一股难以形容的混乱感，似乎自己失去了什么重要的东西，混乱、压抑、恐惧、悲伤，无数的负面情绪在这一瞬间爆发了出来。同时，他又在这股精神暴击经过他的思维场的时候感受到了什么东西，似乎，这精神暴击并不仅仅是一种思维电波的集束发射那么简单……
如果是单纯的思维脉冲集束的话，李朗可以肯定地说，现在他的身体一定已经被撕碎，而体内的所有细胞都会在高强度的电流作用下丧失活性，但是却没有发生这种情形，而仅仅是他的头颅受到了重创，倒完全像是一种物理性质的攻击。最重要的是，他感受到，这里面起到决定性作用的攻击不是思维电波的集束，而是――空气！
原来……是这样么……李朗的嘴角不禁泛起了一丝微笑，同时努力地分出一丝思维电波，开始在自己的四周做起了练习，他已经抓住了念邪精神暴击的本质！
虽然李朗的身子已经垂了下来，头颅也破碎了，念邪却没有轻易地将李朗放开，反而是将他高高的举起，随后像是打桩机一样地将李朗重重地向着地面捶去！
李朗不禁有些郁闷，他本来还想要装死骗得念邪放松警惕，这一招已经用了很多次，每一次都取得了圆满的成功，没想到竟然在这念邪的手上被识破了！随即他也恍然，这念邪本来就是一头精神异化的丧尸，他的思维场包裹了整座仓库，自然也就能够感受到李朗身上的思维波动，只要他不死，自然就会有思维波动传出，刚才李朗释放出的那一束思维电波，则是最明显的存在了！
“开！”李朗大喝一声，胸口的喷射口已经瞬间打开，随后一团团高腐蚀性的胶团喷涌而出，李朗已经一次性的喷出了大部分的酸性胶团，并且通过自己的魔王铠甲加速他们的扩散。
这情急之下的稻草果然起到了作用！念邪的触手虽然很是坚韧，就连李朗的骨刃都无法刺穿，但是却对这些酸性胶团没有什么抵抗力，在接触的瞬间冒出了一团团红色的血雾，被腐蚀出了一个个大洞，仿佛腐烂了一般。原本念邪的触手正在向下猛砸，在突如其来的疼痛的刺激之下猛然一缩，落到地上已经没有什么力气了。
李朗的骨刃顺势弹出，顺着那些被腐蚀的地方一切而下，简直像是热刀切黄油一般的滑*爽，瞬间就斩断了念邪的八根触手！而且在这些触手的断面之上，那腐蚀胶团仍然在向上蔓延着！
“嗷――”念邪发出一声狼嚎般的惨叫，将八根只剩下大半截的触手再次高高扬起，猛然向前一伸，随后互相抽击在一起，竟然将沾有腐蚀胶团的触手再次削下了几节！随后剩余的触手猛然一阵蠕动，从两侧和断面之中伸出了一排排尖利的骨刺，再次向着李朗刺了过来！同时，空气中的另一波精神暴击也撞了过来！
“还有这一手……”李朗残损的头部迅速地一圈圈向上生长着，手中骨刃再次异化而出，向着上方一挡，已经勾住了念邪的触手，双目瞪圆，死死地盯着呼啸而来的精神暴击引起的空气波浪，口中发出一声怒喝：“吼――”
随后就见他面前的空气同样一阵扭曲，向着念邪的精神暴击迎了过去，李朗竟然也学会了这一招！
“纾　币簧脆响，随后两股精神暴击撞击产生的冲击波瞬间震碎了旁边的窗户玻璃，而念邪的精神暴击到底在力量上比李朗的要大一些，抵消了李朗的精神暴击之后，再次向前冲了过来，只是到达李朗身上的时候已经只剩下了一阵狂风。
果然是这样！李朗的心中不禁一阵兴奋，这所谓的精神暴击，原来只是个形似神不似的假货！刚才在念邪的精神暴击击中他的脑袋并且削掉了他的头盖骨的时候，李朗就感觉到这精神暴击仿佛更像是一个压缩的高速旋转的空气团，在它的外围包裹着一层思维能量。所以他就试着按照对方的运转模式自己做了一个，虽然消耗了巨大的精神力，不过果然成功了。
怪不得他觉得这精神暴击没有想象中厉害，原来根本就是用思维电波引导压缩空气形成一个爆裂气团，而不是一种能够实质化的思维波束！
看到李朗竟然也用出了精神暴击，念邪简直不敢相信自己的眼睛：“不可能，你怎么可能这么快就掌握，这可是我摸索了半年的秘密！”随后他怪叫一声，自己的双眼竟然也在瞬间变成了黑色，他将精神狂暴用在了自己的身上！
立刻，念邪的力气就增大了一倍还要多，触手上的力量再次大增，李朗的双脚已经踏碎了地面上的强化水泥。
只是李朗此时已经对与念邪的招数有了深刻的了解，离开了精神控制和精神暴击的秘密之后，他也仅仅是一头普通的六级丧尸而已，顶多相当于一名人类的青级战士。那青级战士李朗都曾经斩杀过，怎么会怕了陷入狂暴的念邪？
他的骨刃猛然收回体内，脚下的联动式骨刃猛然弹出，微微一撤之下已经带起巨大的弹力，在念邪的触手还没有压下的时候已经化作一道残影窜了出去。
“轰！”念邪的触手重重地击打在地上，将地面上砸出了数道沟壑，李朗此时已经进入了触手攻击的死角。
念邪的双眼闪过一道精芒，竟然有三道“精神暴击”同时出现，向着李朗袭来。
不过这种刚刚让李朗很有些惧怕的攻击模式此时已经不管用了，李朗的嘴角泛出一丝冷笑，身前同样出现了三个由思维波束引导而成的空气漩涡，化作三股无形气浪，向着念邪的“精神暴击”撞了过去。而李朗的身子一低，已经在这些东西的下面穿了过去。
随后六股“精神暴击”在身后猛然炸裂，带给李朗巨大的推力，他将骨刃架在身前，借着这一股爆炸的推力，如同一道流光，向着念邪的大脑飞刺了过去！
胜利，已然要到手了。
就在这时，念邪的触手突然齐齐爆炸开来，掀起一阵血雾，而里面的成千上百根骨刺全都朝着李朗射了过来！
这一下覆盖面积极广，李朗已经避无可避，他无奈之下将身子一缩，背后的骨翼再次将全身罩了起来。随后就听到一阵噼里啪啦的声音，然后是骨刺射穿李朗的骨翼插进他的体内的声音。紧接着念邪再次凝出一团巨大的“精神暴击”，自上而下狠狠地击打在了李朗的身上。
“嘣！”李朗的身子被重重地砸进了地面，骨翼已经变得千沧百孔，特别是上部，已经只剩下了几根断裂的支架，而他的身上，插满了不下一百根的修长锐利的骨刺。他的思维波动，已经变得极其微弱，似乎随时都会如同风中残烛一般的散掉。
“蝼蚁……哈哈……蝼蚁！”念邪吐出一口夹杂着内脏碎块的鲜血，刚才接二连三的精神暴击的使用还有触手的自爆已经超过了他能够承受的极限，自身的损伤也很严重。不过，他最终还是赢了。此时他同样能够感受到，外面的战斗，也是自己的手下占了上风！只要再过一阵子，那些外来者都会被杀死。
“混蛋……竟然费了我这么大力气……”念邪喃喃自语道，随后就在一根触手的残根处缓缓地又长出了一根细小的触手，向着李朗蜿蜒而去，现在他需要食物作为能量补充。
这时的念邪已经完全放松了下来。
就在这时，李朗残损的骨翼猛然打开，露出一张残缺不全的脸，以及一根已经异化为炮管状的左臂来，那残损的脸庞上，嘴角正微微扯起。
他在笑！
随后一团巨大的拟化能量气团闪电般喷射而出，重重地击打在毫无防备的念邪的脑袋上。
“轰！”





    正文 116  黄雀在后，我为螳螂
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:3065


“好！没想到这个小子竟然真的能够成功。”仓库上方的高空中，宁星正好整以暇地观看着下面的战斗，当他看到李朗将骨翼猛然打开，喷射出一团拟化能量气团的时候，不禁发出一声由衷的赞叹。最让他感到意外的是，这个小家伙竟然一点也不怕念邪的精神攻击。他可是曾经和念邪交过手，念邪的精神异化经过了他身下的辐射设备的增幅，已经变得异常强悍，就算是宁星这种七级尸王被精神冲击之后也会有很长时间的混乱，而那个小子，显然根本不当回事儿！
“老子还真是羡慕这些精神异化的家伙啊……”宁星自言自语道，“竟然能够越级造成伤害……不过，只要能够得到念邪的尸体，解剖一下也未尝不能得到最终的结论……”作为一名比较另类的七级尸王，宁星恢复智慧之后首先做的第一件事，就是将人类的生物学知识全都熟悉了一遍，并且利用丧尸进化后的大脑掌握了大部分的知识，现在的他，已经一点也不逊于那些人类的大生物学家！
这次来到黑坑的目的，就是在没有实力损伤的情况下，将念邪的尸体取走，当然，顺道儿也可以把下面那个小家伙捉起来，一起切片研究一下。如果真的掌握了精神异化的秘密，宁星相信，自己的实力将会大增，到那个时候，别说是打败恩完全统治枫叶刀市，就算是在整个东方之地，他宁星也是数一数二的存在！
~
“嘭！”随着那拟化能量团在瞬间爆炸，巨大的冲击力同样也将念邪的大脑炸得粉碎，那颗能够释放出高强度精神冲击的大脑此时就像是一颗脆弱的西瓜一般，随着头骨被腐蚀开来，整个也在巨大的爆炸力中变成了一团浆糊。而那斜插在大脑中的六片骨甲，同样向着四周飞散了出去。
一时间，念邪的头部就像是变成了一个硕大的礼花弹一般，完全爆炸开来。而他的脸上，仍然带着刚才由喜悦转到惊恐的表情，嘴角还微微上翘着，只是从此也只能保持这个姿势了。随着大脑的粉碎，念邪的思维场，同样也烟消云散了。他的身子缓缓地垂了下来……
念邪，死亡！
“呼――呼――”如同扯风箱一般粗重的呼吸声在空旷安静的仓库中回荡，李朗缓缓地将残损的骨翼收起，同时小心翼翼地控制着用力将扎进体内的上百根骨刺一一挤了出来，落在地上发出清脆的响声。
蓝色的血液，几乎要包裹他的全身了。就连魔王铠甲，此时似乎也已经再也吸收不进任何血液，反而分泌出一种透明的液体帮助李朗修复着伤口。
“唰！”最后一枚骨锥从李朗的背部射出，向着念邪的身体射了过去，随后势如破竹的扎透了对方的身体。而念邪却一动不动。
真的死了……李朗常常舒了一口气，随手将一片迸射到身边的念邪的骨甲塞进嘴里开始咀嚼起来。同时他低头向着自己的身体看了看，不禁发出一阵阵笑声。
“哈哈哈，哈哈……”他的身上此时完全可以用千沧百孔来形容。由于自己的大意，念邪最后的触手自爆的威力实在太大，就连魔王铠甲都无法完全挡下来，反而被刺出了不少孔洞。
现在我如果喝下一大桶水，一定能做个浇花的水壶了。李朗不无自嘲的想到。随后又摸起一枚骨甲放进嘴里，重重地向后倒在了坑坑洼洼的地面上，他实在是太累了。通过自己思维场的外放可以观察到，黑坑中的战斗原本是子体丧尸们处于下风，但是随着念邪一死，那些变异丧尸立刻全部脱离了控制，短短几分钟内，有一多半的丧尸逃跑了，还有一些竟然开始互相攻击。子体们虽然受了不少伤，但是此时已经完全能够自保了，甚至就算是换出一半人脱下魔王铠甲，剩下的一半人也能够支撑。
他爷爷的，这趟差事实在是苦死老子了，差点把命搭上，幸好一切还算顺利……李朗一边感受着六级丧尸骨甲在体内被吸收时提供的源源不断的能量，一边舒服地换了个姿势，他身上的伤口还没有完全修补好，实在是太累了点。
突然，李朗一个鱼跃从地上站了起来，顾不上伤口再次崩裂了很多，流出了所剩不多的血液，手中的骨刃立刻弹出，向着斜上方的位置冷冷地喝道：“谁？出来！”就在刚才他故作放松的一瞬间，他的思维场已经感受到，在那个隐蔽的位置有着极强的思维波动！
“呵呵，小家伙，不要激动嘛。没想到还是让你给发现了，你们这些精神异化的家伙可真是让人烦啊……”一个阴冷的声音从残破的房顶上传来，随后走出了一个身影。
这人，不，这头丧尸的上半身赤裸着，上面的肌肉鼓鼓涨涨，显示出骇人的力量，而他的头顶则生长着两支弯曲锐利的犄角，脸上满是密密麻麻的骨鳞，背后是一对附着肉*膜的膜翼，一条粗壮的尾巴高傲地竖立着。
正是宁星！他观察了这么长时间，是收获的时候了。本来只是认为李朗能够将念邪打伤，没想到这小子竟然真的把念邪杀了，而且还是两败俱伤的局面，这让宁星简直要欢呼自己的好运了。
“献出你的骨甲，我可以饶你不死。”宁星嘴角带着高傲地微笑，向着李朗说道。
竟然是一头七级尸王……李朗在宁星出现的瞬间，已经判断出了对方的等级。这次麻烦大了……老子还真是倒霉到家了，刚刚杀了个领主，又来个尸王……这枫叶刀市到底是什么鬼地方……
虽然在心里埋怨，李朗的攻击却是在同一时刻进行，同时发射出一道思维束，开始呼唤外面的子体丧尸们，并且附加了强行再次开启魔王铠甲的命令。遇到一个怀有敌意的尸王，显然不能善了，只有硬拼了，或许当他显示出足够的实力，同样出于力量平衡的原因，这位尸王会停手……
一团拟化能量团和一波精神暴击同时出现，向着宁星所在的方向打去，与此同时，李朗顿时感到一阵头晕目眩。他剩余的体力和精神力，已经不能够允许再一次的攻击了。
宁星显然没想到李朗还能做出这种攻击，立刻向上一跃，再次上了房顶，随后正准备凝神戒备和李朗打一场，却见对方已经跑到了门口。
这家伙早已经油尽灯枯了，自己竟然被耍了！宁星心中暴怒，立刻跃下，用力在地面上一蹬，崩裂了四五平方米的地面，向着李朗冲了过去。
“嘭！”刚刚跑到门口的李朗还没来得及躲避，已经被宁星的拳头打在了腰间，重重地撞在了墙壁上，甚至砸出了一个大窟窿，让外面的阳光透了进来。
“咳咳……”他吐出一口鲜血，再次挣扎着爬了起来，眼中已经有了深深地仇恨与怒火。如果他能够活下来，有一天定要报此一箭之仇！
“自我介绍一下，我叫宁星。”宁星微笑着走到李朗的面前，立刻伸出手握住了李朗的胳膊，随后将李朗向上一甩，借力狠狠地向旁边的一堆钢锭砸了过去。他最喜欢的就是将对手折磨致死，在他眼中，这个小家伙倒是一个不错的玩物。
李朗伏在地上一动不动，只觉得自己的四肢百骸似乎都要碎掉了，他似乎很久没有受过这么重的伤了。深吸一口气，李朗用尽最后的力气调动思维场制作了一个“精神暴击”的气团，在宁星刚刚走近的时候向着他轰了过去。
“纾　闭飧銎团只有拳头大小，威力并不大，却蕴含了精神震荡，宁星猝不及防之下，竟然被打在了额头之上。随后他立刻感到一阵眩晕，虽然只有几秒钟，那种狂乱感却也让他心悸不已。
而李朗，此时连动也动不了，却悄悄地将体内的病毒胶团努力压缩，只要宁星再度出手，他就要将自己的身体引爆，哪怕不能同归于尽，也要让宁星重伤！
“唔……你……”宁星的身子晃了两晃，一手捂着自己的额头，一手异化成为一柄巨大的骨锯，高高举起，向着李朗挥了下去，“去死！”
李朗的眼睛猛然睁开，就要引导变异T病毒胶团爆发！
“宁星，住手！”一声尖利的吼叫突然从远处传来，只是一瞬间，已经到了两人面前！
（本书在纵横中文网首发，这里的更新最新最快，如果有在盗贴网站看本文的兄弟，希望到这边来支持捕梦一下~~~~谢谢）
(收藏~~~~收藏~~~~~~~~红票~~~~~红票~~~~~~~~血淋淋的红票~~~~~~~~~~~）





    正文 117  虫潮，虫潮！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2695


“当！”就在宁星的骨锯落下的一瞬间，一个身影随着那句怒吼一闪而至，已经到了李朗的身前，同时将手中的两柄骨叉高高举起，已经挡住了宁星的骨锯，甚至借着一冲之力将宁星的身子向后撞了几步。
李朗本来已经做好了玉石俱焚的打算，此时不禁放缓了T病毒变异胶体的压缩速度，开始冷冷地打量起了这头刚来的女性丧尸。这也是一头七级尸王，而且背后张着的，却一对蝴蝶一样的骨翼，面部被骨甲所连成的面具完全罩住了，只露出光洁如玉的下巴、如丝的眉眼以及一张娇艳的红唇。而她的战斗肢体，则是手臂上的两柄分成两叉的骨叉，还有双腿上一根根向下倒刺的骨刺。
很显然，出现在枫叶刀市这种地方的这头七级尸王，就是枫叶刀市两大尸王之一的恩了！
让李朗惊讶的是，这恩竟然是一头女性丧尸。不知道为什么，他的脑海中不禁掠过了自己曾经遇到过的三四五的样子，这个烟视媚行的尸王，现在不知道在干什么。
眼看这恩突然出现，宁星不禁一皱眉，本来他还想神不知鬼不觉的将李朗和念邪的尸体都弄走，然后通过这两份材料将精神异化的奥秘掌握到自己的手中。但是现在看来这个计划是无法实行了，恩已经识破了他的意图。这家伙虽然是个女性丧尸，但是宁星不得不承认对方的战斗力比他还要强悍一些，尤其是她的速度，简直能够比得上一头八级尸皇了。而且她的性格极其刚烈，稍有不合就会大打出手，宁星已经在她的手下吃了很多次亏。
最起码目前来说，宁星并不想与她战斗。
这个家伙怎么会突然出现在这里？她不是出城游荡去了么，没道理啊……宁星心中纳闷儿，嘴里却不想服输，张口喝道：“恩，难道你想为了这个小子和我作对？”
“宁星，别以为我不知道你打的什么主意，如果你真的掌握了精神异化的秘密，这枫叶刀市还会有我的活路么！这个暂且不提，你以为我真有闲心和你嗦？虫潮来了！”
恩的最后一句话不啻于晴天霹雳，宁星大喝一声：“你说什么？！”音调里已经带上了一丝因为愤怒和惊讶而导致的颤抖。
“我说虫潮来了！现在立刻跟我去狙击母虫！”眼看宁星还在半信半疑，恩的身子在仓库的南面墙壁上猛力一撞，将这一面墙壁完全撞塌了，随后向着天空中一指，说道：“自己看！”
只见南面原本阳光明媚的天空中，不知道什么时候出现了一片黑色的乌云，正在以肉眼可见的速度向着这边移动，而就算是仍然在这枫叶刀市里面，也可以听到轻微的嗡鸣声，就像是千万只昆虫过境一般。或者说，这本来就是成千上万只昆虫，只不过比正常的昆虫大了几万倍罢了。
见此情景，恩冷哼一声，四翼一阵，已经向着虫潮冲了过去，同时向着下面的城市发出号令：“西城区值日官，调集尸群，做好迎战准备。”她的声音简直就像是在扩音器里放大了几百倍一般，在整座城市里回荡。同时恩又回头向着宁星看了一眼，露出一丝轻蔑。
宁星本来还有些犹豫，看到虫潮之后立刻冲着李朗说道：“算你小子走运，下次别让我碰到！”随后看也不看念邪的尸身和李朗一眼，背后的膜翼一张，双脚猛然一弹已经到了恩的身边，同样高声下令：“孟星魂，作战计划调整，准备迎接虫潮！”既然有了恩的阻挠，他当然就得不到什么好处，也懒得去理会李朗了，还不如早点做好战斗准备。
这次的虫潮，实在是太大了……宁星看着远处铺天盖地的变异蝗虫，不禁感到有些震撼。虽然曾经消灭过几次虫潮，但是从来没有遇到过这般规模的，眼前的黑云中，怕有不下五六百万头变异蝗虫！
幸好那母虫的位置比较显眼……宁星嘿嘿一笑，和恩向着虫潮的前端撞了过去。
~
“老大，老大，怎么样？”李朗正斜倚在一处断壁上，静静地看着迅速远去的宁星和恩，耳边突然传来一声焦急的叫喊。却是小喧子等人打败了那些变异丧尸之后已经迅速赶到了这里。虽然其中的间隔只有短短一两分钟，但是这其中已经发生了太多的事情。
“对不起，老大，我们来得晚了……”眼看李朗有气无力的靠在那里，小喧子和子体丧尸们一脸的惭愧，就连炎和沈谷都低下了头。不过从他们身上的种种创伤来看，就能够得知刚才的厮杀有多么的惨烈，毕竟他们的人数实在是太少了一些，虽然开启了魔王铠甲，但是能够撑到现在已经实属不易了。
李朗嘿嘿一笑，有气无力的笑骂道：“老子还没死，别一个个的那副熊样儿，快点扶我起来吃点东西，咱们要赶快离开这里，这鬼地方不太平啊！”
子体丧尸们赶忙将李朗扶了起来，又有几名手下将念邪散落的骨甲找了出来，一一给李朗喂了下去。随着这些东西下肚，李朗残损的身体的修复速度终于加快了起来，身上也有了一些力气，甚至于他能够明确的感受到，自己的精神力现在变得更加强大了。虽然还没有完全恢复，但是灵活性大大增强，那种伪精神暴击，现在就能够用出来。
眼看能够在地上正常行动了，李朗立刻喊道：“快，检查一下旁边的仓库，看看有没有待运的钢铁材料！”这地方原本就是一个钢铁工业集团，和平时期每天都会有成百上千的大型运输车进出运输那些原材料，根据付严杰的情报，绝对会有很多待运车辆，李朗打的就是这个主意。
果然，子体丧尸们立刻在旁边的几座仓库里发现了上百辆“驼鲸”大型运输车，这些车辆的车厢里都装着满满的钢锭，车厢里还不时可见一些散落的尸骨，显然是正准备运输的时候，T病毒就突然爆发了，这些东西，也就被扔在了这里。
这种大型运输车都有着电子导航自动驾驶系统，开起来极其容易，子体丧尸们立刻一拥而上，每人选了一辆车，火急火燎地开动之后，向着来时的道路而去。
虫潮已经越来越近了，他们耳边的嗡鸣声已经有汽车发动机的噪声那么大了！
李朗驾驶着一辆运输车当先驶进了黑坑，却看到小强正站在黑坑的中央，他的身边，则是那头被念邪控制的胖大巨人丧尸，此时已经被小强砸成了昏迷。
刚才一片混乱，李朗倒是把小强给忘了。
“小强，快走，不要磨蹭！”李朗高声喊道。
“主人，您把他收下吧，他可以陪我玩儿。”没想到小强向着地上昏迷的胖大丧尸一只，瓮声瓮气地说出了这样一句话。
李朗不禁又好气又好笑，这个憨小子，这都什么时候了还想着玩儿，随后心中不禁一酸，因为小强的体型实在太过庞大，而且脑子不是太好使，所以在子体丧尸们中间也显得比较不合群，除了诺诺没什么朋友，或许这个胖大丧尸真的能够成为他的好朋友也说不定。
“自己去找辆车把他拉上，咱们快走！”李朗大吼一声说道。
小强就算是再傻，此时也听出了李朗的意思，立刻兴高采烈地跑到仓库里找出一辆驼鲸运输车，将胖大丧尸扔进后半部车厢，自己坐在前半部，用一根长绳拽住方向盘，跟在了车队的后面。
立刻，隆隆的引擎声再次响起，血墓佣兵团开始了疯狂地赶路，在他们的四周，已经不时有一些蝗虫落了下来！





    正文 118  枫叶大战！
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2652


跑，跑，快跑！这是血墓佣兵团所有人共同的想法，没有人会天真的认为自己能够打败那些蝗虫，说真的，如果是几百只甚至几千只蝗虫的话，李朗等人也有信心将那些家伙消灭，但是，现在蝗虫的数量已经达到了惊人的数百万甚至很可能上千万只！
这就如同蚂蚁一般，如果是一只行军蚁的话，一个人类的幼童就能够轻易地消灭，但是如果是一个行军蚁兵团的话，甚至能够吞掉人类的村庄。
在跟随吴天的日子里，李朗曾经远距离的观察过一次虫潮，那一次，成千上万的驾驶着高科技机械化武器的人类士兵全部被吞噬一空，就连那些金属兵器也都变得残破，那次的虫潮，也没有这次所见一般巨大。所以，李朗明白对于虫潮这种东西，除非拥有群体性的优势或者最起码的平衡，否则只能够逃避。
不过让他有些疑惑的是，自己以前见过的虫潮包括很多种昆虫，这次怎么只有这一种蝗虫？
隐隐之间，他似乎想到了什么。只是现在这种状况，却实在不是胡乱猜测的好时候，先逃出去再说吧！
发动机的轰鸣声在城市的断壁残垣间回荡着，三十两驼鲸重型运输车像是三十头巨兽，向着城市的边缘冲去，而在这些车辆的后面，则是一匹匹吐着沉重吐息的丧尸马。刚才的战斗中，这些丧尸马也立下了汗马功劳，同时也吃了不少美味的骨甲，此时倒不怎么累，反而不时将落在自己前面的蝗虫叼在口中，一边奔跑一边大嚼。
由于他们本来就处于城市的边缘地带，一会儿的功夫，李朗一行人已经冲出了枫叶刀市，来到了空旷的荒野之上。不过一路上的蝗虫已经有很多了，驼鲸运输车上，满是蝗虫咬过的凹坑和绿色的蝗虫血液，看起来很是恶心。
开出枫叶刀市之后李朗并没有下令停下来，而是继续向着荒野开进了将近五公里的距离，这才下令停下休整。有了枫叶刀市的四百万丧尸这块大蛋糕，相信那虫潮也不会在意他们这些小鱼小虾了。
“嘭！”打开已经因为撞击而变形了的车门，李朗迅速跳了下去，回头向着枫叶刀市望去，所有的丧尸们都看到了一幅毕生难忘的景象！
只见枫叶刀市的上空已经笼罩了一团与城市一般大小的黑云，这黑云中不时有一些细小的碎片掉下去，而地面上也不时有一些细小的碎片弹上来。虽然从远处看来仅仅是一些碎片一样的东西，但是李朗知道，那些，都是变异蝗虫与飞行丧尸！每一片黑点，差不多都有几十个生物单位聚集在一起。
黑云的中心在城市的上空逆时针缓缓地转动着，夕阳已经到了地平线的位置，给枫叶刀市和它上空的黑云都镀上了一层火红。
然后，当整片黑云都开始旋转的时候，变异蝗虫组成的虫潮，朝着地面缓缓地压了下去！
“吼――”就在这时，枫叶刀市突然传出了一声饱含愤怒与战意的吼叫，是宁星！就算是已经到了城外，李朗仍然能够感受到一股澎湃的威压。
随后就见地面之上腾起一片片的影子，向着压下来的黑云顶了上去。这些黑影，是成千上万头飞行丧尸。而黑影的顶峰，正是宁星！他像是一颗炮弹一般穿透了虫潮组成的黑云，成为了黑云之上的一个小点。
虽然有成千上百的飞行丧尸顶上去，却也只是让虫潮的动作稍稍缓了一下，紧接着继续压了下去。
就在虫潮的前端要接触到枫叶刀市高大的建筑群的时候，又是一声凄厉的嚎叫响起，不同于宁星的粗豪暴烈，这叫声却显得阴冷嘶哑，仿佛是来自地狱的恶鬼。是恩！
一个身影从最高的一栋建筑的顶层跃起，如同一只利箭一般向着黑云射了过去。紧接着各栋高楼的顶层同样跃起了一个个黑影，跳进虫云中之后立刻同时抓住了三五只蝗虫，或者开始了厮杀，或者随着蝗虫掉了下去。这些，都是跳跃能力比较出色的丧尸。
虽然经过了两拨阻挡，但是虫潮也仅仅是被削去了两层而已，并没有受到什么毁灭性打击，稍一调整，继续向着地面压了过去！而宁星和恩的目的似乎也仅仅是组织这些丧尸稍一抵挡，两人穿透虫云之后，立刻向着一个地方扑了过去，像是两颗掉进深潭中的石子一般没有了声息。
仅仅是几秒钟后，虫潮组成的黑云上端突然爆出了一层波纹，随后三个身影窜了出来。最前面的身影特别巨大，赫然便是一头身子有一台卡车大小的蝗虫！而这头蝗虫的身后，则紧紧跟着宁星和恩。
显然，这头蝗虫就是整个虫潮的母虫了！随着母虫的出现，黑云中立刻分出了上万头变异蝗虫飞上前去保护母虫，而下面的人类丧尸中也有几百头飞行丧尸穿透了变异蝗虫组成的黑云，加入到了宁星和恩的身边。
此时，虫潮黑云终于落到了地面上，立刻，天空和地面上的两个战团同时展开了激烈的厮杀，一时间，吼叫声和嘶鸣声让整座城市沸腾了！
看着远处城市中的战斗，李朗不禁有些血脉喷张，一股极强烈的战意从他心中萌发，却被他狠狠地压了下去。眼看战斗已经开始，再看下去也不会有什么意思，等到战斗结束自己还可能会有危险，李朗立刻下令：“走！”
来路之上有一座已经成为丧尸巢穴的小镇，正适合他们过夜，休整一日，他们就要回到擎天工业的地下研究所了。李朗现在想做的，就是好好地睡上一觉。这次原本计划中应该是轻而易举的行动，竟然如此艰难，自己还差点把命都搭上，李朗已经身心俱疲了。
而且，吞掉念邪的骨甲之后，刚开始还不觉得怎么样，现在他的小腹却觉得像是有一团烈火在燃烧，不过这团烈火虽然滚热，却仍然没有达到让他破茧成蝶的程度，还要再加上一把火，他才能够晋级。
李朗不禁看了看手心中最后一块念邪的骨甲，这个东西还是吃掉的好。
~
夜。荒野小镇。
一头头丧尸在漫无目的的游荡，只是却没有谁敢接近这小镇中心的原镇政府的大楼。这里面散发出的几十股威压，最低的也能够比得上小镇中等级最高的丧尸，所以并没有谁敢于挑衅。
眼看着一个子体胶团已经钻进了那头胖大丧尸的耳朵，李朗缓缓地收回了左手。此时小强正在旁边眼巴巴的看着，他希望自己的主人能够成功，那样自己就能够有一个玩伴了。当然，如果失败了，他手中的双刀会毫不犹豫地砍下这头胖大丧尸的脑袋。
那胖大丧尸原本中间醒来了一次，却又被李朗的精神震荡弄昏了过去，此时被子体入脑之后，立刻出现了反应。只见他的全身一阵颤抖，像是在做噩梦一般，但仅仅是两三分钟就停了下来，缓缓睁开了眼睛。
原本负责按手按脚的小强不禁有些迷惑，这和老大说的不一样啊。
旁边的李朗更是感到惊奇，其他的子体丧尸无一不是经过精神冲击的过程，这头胖大丧尸竟然仅仅是浑身一颤就好了，真不知道是因为他的脑袋空空还是因为自己失败了。
随后，一个瓮声瓮气的声音在刚刚苏醒的胖大丧尸的喉咙里响起：“主人，铁柱饿了。”
（额，今天睡过头了……第一更都到晚上了……真是抱歉……兄弟们久等了……）





    正文 119  归来
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2739


铁柱，就是李朗刚刚收服的胖大丧尸的名字了。听到这个名字，李朗不禁莞尔一笑，铁柱和小强，还真像是对儿哥们儿。随后，铁柱就在兴奋地小强的带领下，向着镇子的深处走去。那里，有着令饥饿的铁柱垂涎的食物们……其他的子体们因为收获了这次战斗中敌人的骨甲，所以并不觉得饥饿，反而借此机会得到了不少能量。战斗，果然是增强力量的最佳途径，有七名三级子体丧尸准备晋级四级，而还有四名子体丧尸，竟然要进阶第五级了！
当然，收获最大的，是李朗。念邪的战斗力和体内能量，在六级丧尸中都算得上是数一数二的，得到了念邪的骨甲，简直相当于两头普通六级丧尸领主的骨甲了。
他盘膝坐在一间幽静卧室里，吞下了念邪最后一片骨甲。
立刻，肌体内原本就已经聚集到了一定程度的能量，瞬间开始了猛烈地增长，从李朗体内的变异T病毒胶体内迅速地涌进了他全身每一处细胞。
“呲溜……”李朗全身的异化肢体瞬间弹出，将他刚刚穿上的一套整洁遗衣物撕成了碎片，露出了铜浇铁铸般的怪兽身躯，同时，他身体表面的异化肢体竟然出现了一丝融化收回的迹象，皮肤表面变成了赤红，开始冒出腾腾的热气！
李朗的体内，同样在经历着脱胎换骨的痛苦，那团T病毒变异胶体，竟然有了收缩的迹象，因为它本身算是李朗的思维载体，这也造成了李朗精神的极度混乱。
“吼――”一声凄厉的怒吼冲出了整座小镇，在空旷的荒野中回荡，外面守卫的子体们立刻如临大敌，他们知道，现在是老大的身体最容易受到攻击的时候，必须做好防御。就连铁柱和小强也一人背着一头二级丧尸跑了回来。不过每一头子体的心中也微微有些兴奋，毕竟首领越强大，他们生存的几率也就越高。
特别是刚刚收服的炎和不属于子体的沈谷，此时更是大大的惊讶了，本来李朗能够杀掉念邪已经让他们万分佩服，没想到立刻就能够晋级了！
“纾　崩罾式胀大的手臂重重地砸在地面上，将满屋的瓷砖震得粉碎。这次的晋级，实在有些痛苦，简直就像是整个身体都要被撕裂了一般。毕竟五级到六级对于普通丧尸来说是开启智慧的分水岭，必然会有很多的变化。
到底应该选择什么样的异化肢体呢……晋级之时可以选择一个新的异化肢体或者将原本的异化肢体增强，李朗当然不会放过这样一个好机会。自己曾经遇到的丧尸们的异化肢体在他的脑海中迅速的闪过，却一直没有什么让他中意的。突然，他想到了吴天的骨矛，以及今天遇到的骨枪丧尸。自己现在的异化肢体虽说不错，但是李朗以前用惯了异化骨锥，老是觉得不顺手，看样子还是有个常常的击刺型兵器比较好……
就是骨矛了！
想定之后，李朗立刻在思维场中努力地描绘着骨矛的样子。骨矛比骨枪要长上不少，也粗大许多，是骑兵战斗的不二选择。而且因为对于异化肢体的熟练控制，李朗完全可以压抑住异化肢体的完全释放，在步战的时候将骨矛的比例弄小一些，甚至让骨矛再次产生异化，生长出骨刺。
随着思维场的塑形，李朗的右臂已经恢复了人类手臂的形状，随后指骨一阵麻痒，瞬间向外抻了出来，延伸到两米的距离才停下，化成了一杆手腕粗细的骨枪，散发着柔和的光芒。
呼……李朗刚刚松了一口气，左臂突然一阵剧痛，那些原本已经生根的骨甲突然开始向着他的手掌蠕动，在手背的位置空出了一个不规则的空白，随后就在这个地方，一片新生的骨甲缓缓地冒了出来。而原本的骨甲也变得更大更加有光泽。当第六片骨甲完全生长出来之后，李朗的整只小臂和手掌除了接近臂弯的两处和手指之外，已经完全被骨甲包裹住了。从外表看上去，就像是一只漂亮的白色拳套。
李朗体内的T病毒变异胶团原本已经压缩到了拳头大小，随着第六片骨甲的出现，立刻膨胀开来，竟然在瞬间就填满了他的体腔，随后在内部开始了缓慢的塑形，短短的几分钟后，竟然已经模拟出了人类的各种器官！不停跳动的心脏，密密麻麻的血管，肝脏，胃，肾，等等等等，原本被这些T病毒变异体吞噬掉的器官现在全部被一个不落的再次模拟了出来！
感受着体内的变化，李朗实在说不上是喜是悲，更多的，却是有些莫名其妙。实在没想到，进阶六级丧尸的过程中，自己的身体竟然会出现这种变化，不知道是不是身体细胞的记忆原因。随着最后一个器官被模拟出来，这些中看不中用的虚假器官瞬间又融化组合，重新变成了一个蓝色的胶团，仿佛从来不曾改变过一般。
但是，这次形成的胶团却比以往大了将近一倍，李朗感觉自己的思维从未如此清晰，吸收了大头丧尸之后产生的精神异变是量的增加，此时却完全可以说是质的改变。他已经对与念邪的精神控制有了一些明悟！至于那种伪精神暴击和精神震荡，更是如臂使指。
“吼――”又是一声吼叫发出，不过这吼叫中却包含了舒心的愉悦，以及，比刚才更加强大的威压！
现在的李朗，如果再次面对念邪的话，完全可以完胜！就算是遇到宁星，同样拥有一战之力，开启魔王铠甲之后能够打个平手也是说不定的。力量，他感受到了澎湃的力量！
一时间，外面的子体们都露出了欣慰的笑容。自家老大，终于又有了突破，这也意味着，他们的未来，也会更加光明了。
~
“好！好！这些材料，再配合擎天工业原本的库存，完全可以做出三千套*动能铠甲――当然，是最最次的那一种。”看到出现在眼前的小山一样的三十辆驼鲸运输车，付严杰不禁发出了一阵欢呼。这一阵子他已经将那种简化版的灰级铠甲各项数据完全搞好了，甚至改装了一条擎天工业的战车生产线，但是就是缺少一些材料。现在问题迎刃而解了，想到即将出现的铠甲和兵团，他都忍不住一阵兴奋。所谓一名生物和武器狂人，还有什么比得上一种新式武器大规模装备军队更让人兴奋的么。
看到李朗竟然已经成了六级丧尸，付严杰同样唏嘘不已，实在没想到这个小子出去了两个星期，回来的时候已经脱胎换骨了。对于丧尸有着深入研究的付严杰清楚地知道，六级丧尸，完全可以与一个装甲大队抗衡了！
“不过，有个坏消息和一个好消息要告诉你，坏消息是现在的魔王铠甲可能对你没有太大作用了，甚至你自身的能量将会把魔王铠甲完全崩坏。好消息是，新的独一无二的魔王铠甲正在调试中，很快你就能穿上了。”付严杰眨眨眼睛故作神秘的说道。
“哈哈，付老辛苦了，希望能够尽快弄出来，特别是那些简化版的动能铠甲，我都有些等不及了……”李朗晃晃付严杰的肩膀，眉开眼笑的说道。
~
这几天，原本已经在桦树基地和周边的一些基地中流传开来的明王净土宗内部开始流传一个消息，据说，降世明王已经取回了一部分力量，很快，他就会开始净化末土的第一步……
【今天有个哥们儿说俺的书没女主看得很郁闷，俺要说，蠢蠢欲动的兄弟们，现在才三十万字，刚开个头，女主什么的，就要有了！莫要猴急~~~另外，这周末捕梦大爆发，每天爆一万，连爆两万~~~~~求收藏~~~求红票~~~~】





    正文 120  凶哲
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2659


枫叶刀市，清晨。
整座城市现在已经完全成为了一个杀戮地狱，地面上铺着厚厚的一层大脑受损而死亡的虫尸和人类的尸体。不时还有一些仅剩上半身或者下半身的家伙在地上挣扎着爬动，更有不少变异蝗虫和丧尸的身子被斩为两节，但是还在不停地向着嘴里塞着食物，眼睛中流露出贪婪的神色，而那些被他们吃下去的食物，又一点也不落的从他们的半截身子后面滑落出来……
丧尸和变异蝗虫，都是一种当头部受到破坏之时才会死去的变异生物，这两种怪物的厮杀，造成的后果就是真正死亡的不到三分之一，大部分都变成了失去行动能力的残尸，等待着彻底不能移动的时刻。
天空中原本浓厚的虫云此时已经变得很是稀疏，简直要看不出一个整体的形态了。而那些加入战斗的飞行丧尸，却比以前多了许多，差不多有四五万头之多。很多飞行丧尸明显刚刚加入战斗，还属于生力军，因此在与变异蝗虫的打斗中得心应手。不时有一些变异蝗虫从天空中掉落下来，从城市的远处看去，倒像是在下着零星的黑色雨点。
而地面之上，已经很难看到能够移动的变异蝗虫了。枫叶刀市的丧尸倒是还剩下两三百万，其中有很多身上并没有太多战斗的痕迹，明显是外来的丧尸，现在他们正在做的，就是将还活着的变异蝗虫捕杀，然后开始大快朵颐。
仅仅是一天的时间，原本来势汹汹的变异蝗虫竟然已经要败退了！其中的大约四分之一的蝗虫，已经陆陆续续逃离了这里。
“嘶――”一声凄厉的吼叫在天空中的最高点传来，这是一头身子犹如一辆重型卡车的蝗虫，身上的三对粗大的半透明羽翼正在以极高的频率震颤着将它的身体托在半空中，只是这些羽翼之上全都已经千沧百孔了，看起来当像是被人戳出了无数个大小不一的孔洞。
虽然只是一只变异昆虫，但是作为拥有如此巨大体型的母虫，这变异蝗虫同样拥有着极高的智慧，现在的它，只感到无尽的愤怒和惊慌！
虽然它的智慧可以媲美人类，但是却怎么也想不到自己纠集了如此庞大的虫潮竟然还会失败的原因。
就在昨天晚上的时候，它已经成功的压制住了这座城市的两头尸王，而自己的子民们也已经有大部分都降落到了地面，眼看就要成功了，这座城市也将成为自己新的采食场了。
没想到就在这个时候，竟然从城市的北方外围冲过来了几十万丧尸的生力军，那些普通丧尸并没有什么可怕，但是里面竟然有着几千名力量不一的精神异化的丧尸，同时释放出了自己的思维场，笼罩了所有的变异蝗虫，导致将近四飞之一的变异蝗虫体内的定位系统变得紊乱，竟然就此四散飞走了，哪怕是母虫呼唤数次也没有作用！
随后几万名飞行丧尸冲进了虫云之中，开始了有组织的杀戮，而地面上的丧尸也开始了协助攻击。
如果单单是这些也没有什么，虫潮仍然有着数量优势，打不过也可以立刻撤退。但是最让母虫愤怒的是，竟然又出现了一头七级尸王，和这枫叶刀市的两名尸王一起将它围了起来！靠着自己的力量和体型优势，对付两头尸王，母虫可以获得略微的优势，但是再多一个的话，它就要吃不消了。
现在，母虫已经到了油尽灯枯的地步！
“轰――”一道猛烈的火光在母虫的头部炸开，将它的角质层烧脱了大片，露出了里面的嫩肉，却是在他面前的一头尸王的手臂异化成为一根管状物，喷出了一道蓝色的烈焰。
随后就见旁边的一个黑影瞬间出现在了母虫的上方，双脚钩爪一扯之下已经完全插进了母虫受伤暴露在外的嫩肉，随后身子猛力一转，一片绿色的血液溅起，这头尸王竟然已经钻进了母虫的体内！
虽然母虫同样巨大无比，但是被这样一头丧尸钻进体内，绝对也会痛得要命！
只见它惨嚎一声，后爪在自己的伤口处一阵乱撕乱扯，带起片片血肉，似乎要将钻进它体内的那个家伙给抓出来。因为巨大的疼痛，身体开始了无意识的痉挛，它的意识已经有些模糊了。
就在这时，旁边的另一个相对瘦小的身影迅速上前，两条异化为骨叉的修长手臂迅速旋转，如同巨大的钻头一样扎进了母虫的复眼之中，紧接着她怒喝一声“爆！”两柄骨叉已经脱离了手腕冲进了母虫的头部，到达深处之后爆裂成了碎片。
经受了这一击，母虫再也承受不住，悲号一声，翅膀停止了扇动，像是一块巨石一般向着地面砸了下去。
“纾　痹本在地面上争抢食物的几头丧尸被砸成了肉饼，而母虫自己的身体也无法承受这种撞击，变得四分五裂，一塌糊涂。
就在这时，它的头部突然开始剧烈颤动，随后就见一侧的皮肤猛然爆开一个口子，伸出一双满是绿色液体的大手，用力一撕之下，钻出了一个人，正是刚才钻进母虫体内的尸王。如果李朗在这里，一定能够认出来，这就是差点将他置于死地的尸王宁星！而那头身材娇小的尸王，就是恩了。只是那另外一名能够喷出火焰的尸王李朗却从未见过。
“呸！”宁星冲着母虫的尸身吐了一口粘液，冷冷地说道：“这个大家伙还真是顽强啊。凶哲，说吧，你这次来是想干什么？”本来枫叶刀市已经快要沦为蝗虫的天堂，宁星和恩都已经准备好一走了之，没想到半道儿上杀出个凶哲，还带来了数十万战斗力强悍的丧尸，立刻扭转了局面。不过如果你认为这样宁星就会感激凶哲，那可就错了。这凶哲是枫叶刀市北方的一座城市目轮城的尸王，这目轮城只有两百万头丧尸，所以也就只有凶哲一头尸王，平日里尸王之间的关系并不好，宁星甚至还和凶哲战过一场，对于凶哲的目的，他实在有些猜不透。
听到宁星的发问，恩同样收紧全身的肌肉凝神戒备着。她与宁星共同管理着一座丧尸巢穴，虽然有些摩擦，但是利益上还是相关者多的。
那凶哲此时已经收起了自己的异化肢体，看上去却是一名二十岁左右的年轻人。听到宁星的质问，他微微一笑，说道：“不要以为我喜欢救你，这是云慕大人的命令，我带来的丧尸也大部分都是他的手下。”
“尸皇云慕？！”恩不禁叫出声来。
眼看宁星和恩惊讶的模样，凶哲继续说道：“人类的大规模内战在即，云慕大人下令召集东方之地的所有尸王，新的战争，要开始了。这次，我们要拿下东方之地内所有的人类要塞。包括三号和四号要塞！”
~
桦树基地。
一个身穿斗篷的身影走进了基地司令部，来到了一扇厚重的铁门之前，小心翼翼地敲了敲。
“进来！”一个熟悉的声音传来，身穿斗篷的男子不禁有些颤抖，立刻推门而入。
里面，李朗正坐在办公桌之后听取月冷和马鹏的汇报，看到外面来的人之后不由爽朗一笑，问道：“云中大长老，降世明王一事现在如何了？”
“我主护佑，云中幸不辱命。”云中将兜帽取下，露出一张悲天悯人的脸来。
【晚上还有一章，明天爆一万，后天爆一万……累死俺算了……收藏，收藏，红票，红票~~~~~~~~~~~~】





    正文 121  知我心者即身成佛
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2587


“哈哈，你小子可以，还真有那么几分模样。”看到云中一如既往的满面慈悲，李朗不禁呵呵一笑，赞了一句。不得不说，这云中还真有那么几分神棍的气势，举手投足之间，都是有道高僧的风范。这秘密发展宗教之事，放在他的手中，李朗也算是放心了。
没想到云中听到李朗的话，立刻双掌合十高宣一声佛号道：“阿弥陀佛，明王慈悲，宗主，原本云中还带着功利之心去办这件事情，但是经过了这段时间的事情，小僧才察觉到，这才是真正属于我的责任，佛语我不入地狱谁入地狱，今当世即为地狱，云中即入地狱，当渡众生。只盼宗主能够早日结束这纷乱之世，换一个真真正正的极乐净土。”说到这里，云中的眼中隐隐露出一丝企盼。
原来，云中这段时间为了宣扬明王净土宗，所做之事都是救人于水火，真正的看到了这乱世之中那些力量弱小的平民甚至奴隶的凄惨可悲之处，对于人类的黑暗面更有了深刻的了解。救得人越多，他就觉得自己力不从心，实在无法救更多的人。此人本就深有佛性，此时已经将原本的仁者之心完全的激发出来。
听到云中的话，李朗不禁百感交集，真没想到，这云中竟然真的有如此慈悲心肠。想想也是，本来他就算是一个得道高僧，只不过因为所经历的种种惨事而变得心里有些扭曲，此时又恢复了本性罢了。这样也好，本来李朗还有些担心云中独自掌管明王净土宗，以后势大，会成为尾大不掉之势，看样子云中是半点野心也无了。李朗倒是不担心对方失去杀伐凌厉的性格，根据月冷的汇报，那些平民和被解救的奴隶都称云中黄面佛，而在那些敌对的势力之中，血屠恶僧云中也是威名赫赫的。
据说云中这厮在历次的战斗中，每杀一人必然高宣一声“明王慈悲”，再一次与盗匪的战斗中，独自一人杀了对方百人，宣慈悲百次，将最后几名盗匪吓得魂飞魄散，被放走之后更是将血屠恶僧云中的名字传遍了周边的几个基地和大大小小上百个匪帮。在这些人的心中，云中简直比丧尸还要可怕。而且，在某几天再次独自外出之后，云中的骨甲已经达到了三片！
明王净土宗，现在已经受到了桦树基地平民奴隶们的真心信仰，现在的桦树基地，已经达到了五万人之多，所有人都是明王净土宗的信徒，而在其他的基地乃至整个荒野中，粗略估计之下，明王净土宗的信众已经达到了十万名。而被证实忠心后秘密改造成丧尸士兵的奴隶，也已经达到了一万名，现在全部分散驻扎在刚刚占领的三个小型基地中。
李朗突然发现，在不知不觉之间，自己手下已经拥有了一支不弱的力量。等到那三千件简化版的灰级铠甲制作出来，自己的力量，还会再翻上一番！
将自己的心路历程一一向李朗讲明，并且汇报了明王净土宗的发展情况之后，云中突然将头一低，向着李朗行了一礼，随后说道：“还有一事，希望宗主同意。”
李朗心中赞许了一声，说道：“云中不必这么客气，以后见了我不要这么多的礼节，有什么事情就说吧。”
没想到李朗的话刚刚说完，云中立刻焦急地说道：“既然您已经成了一教之主，这些礼节就不能再简化了，很多时候，让信徒保持崇敬的一个方法就是繁复的礼节，希望宗主牢记。”顿了一顿，他接着说道：“我明王净土宗现在信众十万，执事僧侣一百名，长老却只有云中一名，恳请宗主多设几名长老助我。”
好！我果然没有看错！李朗心中暗赞一声，不禁有些高兴。这云中实在是大有慧根，本来自己对他已经很放心了，没想到他为了怕自己起疑心，主动要求分权。既然如此，就再派几个人协助他吧，以后传教范围越来越广，也确实改有个帮手。
想到这里，李朗从怀里摸出几片骨甲扔给云中，微微一笑说道：“这是几片五级丧尸和四级丧尸的骨甲，既然是我明王净土宗的大长老，就要有相应的实力。”他要派给云中的帮手说起来也是五级丧尸，要是云中太弱了也有些不像话。
“月冷，去把沈谷和炎叫来吧。”李朗想着旁边的月冷微微一点头说道。
随后，沈谷和炎两人带着惊奇的表情走了进来，不知道李朗让他们来是何用意。不过他们也看到了站在一旁的云中，看到对方一脸慈悲，不禁有了一丝亲切的感觉。
“沈谷，炎，你们刚刚从枫叶刀市那个杀戮地狱里脱身，我也不忍心让你们继续战斗，现在有一桩美差，不知道你二人意下如何？”这沈谷在枫叶刀市里孤身生活了一年多，经历了无数的战斗，也没有什么人可以说话，言语间经常吐露出对于战斗的厌倦与疲惫，李朗早就想让他脱离战斗休息一下了。而炎则是刚好相反，因为刚刚恢复智慧，自身的杀戮之意太重，而且对于整个世界都有些迷惑，正好需要一个缓冲的阶段。那沈谷还受过高等教育，是个机械工程师，正好可以对云中有些帮助。
向二人讲明之后，没想到沈谷立刻双掌合十，向着云中见礼，整个人竟然瞬间露出一丝庄严宝相。一问之下才知道，这家伙以前本来就是个佛教徒，除了没有袈裟，高宣一声佛号之后比神棍还要神棍，担当此事再适合不过了。而炎，也对于人类的世界很是好奇，兴冲冲地答应了下来。
随后李朗又拨给了云中一百二十名受过高等教育的丧尸士兵，这才将他们打发走了，躺在沙发上长长舒了一口气，向着窗外的世界望去。
触目所及，是一片荒芜的原野，远处隐隐有一些成为废墟的城市的轮廓，配上西落的太阳洒出的血色光辉，别有一番末世的美感。李朗不禁莞尔一笑，突然发现，自己每次注目荒野似乎都是在傍晚的时候。
那些疯长的荒草有不少已经到了人的腰际，透露着一股狂乱、奔放、毁灭的气息，这个世界，需要一场大火了。
“见我身者发菩提心，闻我名者断恶修善，闻我法者得大智能，知我心者即身成佛。”低沉的声音在屋里回荡着，李朗面露微笑，轻轻地吐出一个个音节。
~
桦树基地内，一个个曾经的奴隶现在的平民在吃完了今天的晚饭之后，立刻盘膝而坐，双手合十，紧闭双眼，开始向着自己心中的神灵祈祷：“南无不动明王菩萨，降世怒火遍扫一切罪，缚魔除恶渡三千众生……”
不动明王，即中央不动尊明王菩萨，乃是佛教中大日如来的忿化身，此时那些幸存者却不想管他到底是什么样子的，他们只知道，上师们都说过，只要真心相信降世明王，就会得到真正的拯救。并且，现在他们得到的食物和安全，不就是明王净土宗所赐予的么。
在信徒们的眼中，降世明王是他们最后的希望，最后的光明所在了。
就算是有些人原本根本就是无神论者，此时也完全投进了明王净土宗的怀抱，有时候，在绝境中的人类，最需要的只是一根精神上的稻草。
【明天五更一万字……收藏红票啊~~~】





    正文 122  明王战甲（第一更）
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2199


接下来的日子，李朗过得很是清闲，他需要一段时间的休整了。更何况，现在他掌握了以桦树基地为中心的五个基地，虽然加起来人数也并不多，那些小型基地更是只有寥寥一两千人，仍然有很多建设规划方面的事情需要李朗做出决断的。
当然，荒野中的开拓者们只知道桦树基地是属于马鹏大人和月冷大人的。
还有就是想要将新的忠实信徒转化为丧尸士兵，就势必需要李朗的血液，在目前的研究下，他的血液还无法被复制培养，也就只好在这里呆着，亲自出手将信徒转化了。
宗教洗脑加上身体改造，得到的就是强有力的忠心不二的战士。目前李朗已经将一万名丧尸士兵集中在一起组成了一个大队，一千人为一个中队，一百人为一个小队，十人为一个战斗组。同时将其中身体素质最好的三千名士兵专门挑选出来，建立了护教部队。当然这都是为了掩人耳目，真正的目的，却是为了给他们装载明王战甲了。
经过李朗的试验，这些丧尸士兵的身体进化程度已经远超普通人类，与那些被身体强化过的人类灰级战士只是稍稍差那么一点，个别变异比较强烈的个体甚至比灰级战士都要强大，所以想要承受明王战甲启动所带来的身体负荷是完全没有问题的。
两个星期之后，第一批三百具明王战甲终于被制作出来，与人类小巧贴身的灰级铠甲相比，这明王战甲看起来更加臃肿一些，倒是有点像灰级铠甲的放大版，整个表面的做工也显得有些粗糙。这也是因为付严杰这方面的设备不配套以及并没有特别精专于此的人才的缘故。
不过虽然有些臃肿，在速度方面比正牌的灰级铠甲略逊一筹，但是这明王战甲的战斗力却一点也不逊色，配备了肩部导弹巢和双腕机关炮，双腿的卡槽里还分别有一柄高硬度合金战刀。防御能力更是没的说，全身采用正在研发的蹂躏者R主战坦克的装甲，比原本的灰级铠甲都要强上一分。
付严杰不无惋惜的说：“让人比较无奈的是，这明王战甲的飞行能力较弱，无法支持长距离飞行，毕竟我不是这方面的专家。明王铠甲最多只能支持五公里的飞行距离，而且最大高度只有一千米。”
听到付严杰的话，李朗本来心中还有些惋惜，但是最后的数据一说出口，他就狠狠地抱住付严杰哈哈大笑：“这些就够了，付老你实在是我的宝贝啊。”自己要的是大规模的装备部队，甚至不需要飞行功能，付严杰本来最精通生物方面的知识，能够做到这一步已经殊为不易了。
“去去去，老头子我一把骨头了，可不好这个调调！”
说完之后，两人看了一眼眼前正在装载明王战甲的士兵们，不禁相视一眼，哈哈大笑，那笑声中，饱含了对未来的自信和一腔乱世枭雄的豪气！
下面要做的，就是检验明王战甲的战斗能力了……
~
鲨鱼基地，位于桦树基地辐射圈的外围，拥有将近五万的人口，以及五千名全副武装的士兵。这些士兵说起来全部都属于鲨鱼匪帮的成员，平日里无恶不作，全部都是一帮亡命之徒。这鲨鱼基地的司令苏源出了基地摇身一变就是鲨鱼匪帮的头子，而且他似乎得到了一处前红星共和国的军火库，武装力量十分强大，战车上百辆，导弹发射器数百具，同时还有各种架设在基地围墙之上的重型机枪等等。
也正因为以上的种种原因，苏源对于桦树基地的迅速崛起一直很是看不上眼，同时对于私下里不停传播的明王净土宗更是有些不以为然，在他看来，这东西完全就是自欺欺人的鬼把戏，甚至还可能有个幕后黑手在搞鬼。他的鲨鱼基地里面有两万名奴隶，要是任由这什么“信则得救”的明王净土宗传播，那还不得反了天了。
所以对于在自己的基地中传播这种思想的家伙，苏源的做法向来都是直接处死，然后将他们的舌头用铁钩穿了，整个人挂在基地围墙的外面示众。
说起来比较让人丧气的是，这么多天了，他杀了二十多人，却都是明王净土宗的信众，那些传教的所谓“上师”却是一个都没有抓到。
今天起床之后，苏源更是气愤不已，手下竟然赶来汇报，说昨天基地里被人撒了很多的传单，苏源和他的手下们已经触怒了明王，今天明王怒火即将降临。
“加强戒备！打探桦树基地方向的消息！所有人就战斗位置！”苏源虽然很是暴虐，但是人却不傻，否则如何统领这五千名亡命之徒，他早就想明白，那桦树基地的马鹏和月冷就是明王净土宗的支持者，甚至很有可能就是幕后人物！自己没有去攻打他们，他们竟然想主动挑起战争，这还有没有天理了！
这却完全是苏源自己的强盗逻辑了，在他看来，只能允许自己主动去攻打别人，别人却是不能打他的。
鲨鱼基地外面的荒野中，只有三三两两的丧尸在游荡，一眼望去，整个荒野倒很是平静，并没有什么特别引人注目的东西存在。苏源的手下们一边给武器装载着弹药，一边骂骂咧咧地咒骂那什么狗屁明王净土宗。他们倒是听说了某些小型基地的司令因为对明王净土宗不敬而被一夜间摘下脑袋的事情，但是鲨鱼基地谁会怕这个？咱们也是有五千名兄弟呢，瞧瞧这些武器弹药，啧啧，就算是来上一次大尸潮也够他们喝一壶的！
以往的战斗中，特别是在面对尸潮冲击的时候，苏源都会让戴着项圈的奴隶们上前战斗，这次却仅仅使用了自己的五千名手下，将奴隶们都关了起来，因为那些奴隶们对于明王净土宗的教义宗旨都有些了解，谁知道他们会不会在战斗中突然不要命的调转枪口临阵倒戈。
~
鲨鱼基地东方三公里的蒿草丛里，三百名身着明王战甲的丧尸士兵已经集结完毕，在前面带头的，则是已经成为四级丧尸的云中，以及身穿僧袍的沈谷和炎。明王战甲的初战，即将开始……
【今天五更~~求收藏红票打赏~~】





    正文 123  砸门【第二更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2147


李朗骑着黑风，身后跟着小强和铁柱，悠闲地在离鲨鱼基地不远的地方逛荡着，黑风还偶尔低下头啃一口草，随后呸的一声吐出来，将蒿草下面的小动物吓得乱窜。鲨鱼基地的人虽然已经看到了他和身后的两个变异大汉，却没有人理他们，顶多将他们三人当作了怪胎，甚至还有人打定主意如果待会儿真的开战，先把这三个家伙打死再说。
这次战斗李朗并不会参与，既然要测试明王战甲和手下士兵的战斗力，就在旁边悠闲地观看好了，权当看了一场全息电影。
“唰……”身边的蒿草一阵晃动，突然窜出了一只丧尸老鼠，向着黑风咬去。
只是这只老鼠还在半空中，黑风的铁蹄瞬间砸了下去，将这丧尸老鼠砸成了肉饼，随后大嘴一张就将血肉模糊的丧尸老鼠吞了进去，满意地打了个响鼻。
此时铁柱却有些闲不住了，不禁把嘴凑到了小强的耳朵边悄悄地说道：“强哥，老大这是要干什么啊。”虽然他用了很小的力气，奈何嗓门天生就粗，这悄悄话和正常人说话也没什么区别，小强不禁翻翻白眼，对于自己的小弟有些无奈，现在他终于理解到大家为什么有时候会嫌他笨了，这铁柱比他还要笨。
李朗微微一笑，转头说道：“铁柱是不是无聊了？不要着急，待会儿让你上去把这道大门砸扁怎么样？”眼看小强也有些跃跃欲试，李朗立刻加上了一句：“让你小强哥也去，哈哈。”对于这两个憨厚的手下，李朗很是信任。
“好耶！老大万岁！”铁柱和小强不禁欢呼起来，他们确实有些憋坏了，虽然现在不大吃人了，但是看到鲨鱼基地里那些美味的小家伙们之后，他俩也觉得偶尔改善一下口味也是不错的。
至于李朗所说的砸门，当然是指一公里外的鲨鱼基地的钢铁闸门了。
~
“明王护佑，此战必胜，记住，鲨鱼基地的司令要抓活的，其他的随便。你们三个小队，是明王战甲出世的证明，是真正得到明王庇佑的人，希望你们不要辜负宗主的期望。”云中一脸庄严宝相，对着面前的三百名丧尸士兵说道。在他的身边，沈谷和炎同样一脸严肃，显然已经有了身为明王净土宗护法的觉悟。在他们的身上，此时同样已经装载了一套明王战甲，毕竟云中和炎不会飞行，需要一个合适的飞行工具。
此时所有人的明王铠甲都在表层做了涂装，面部化成了金刚，身子上面画满了狰狞的恶鬼和愤怒的明王像，更是有一圈圈的火焰纹围绕在周围，看起来颇有一些神秘感。
“出发！”云中大喝一声，和两名长老率先飞上了天空，朝着鲨鱼基地的方向飞去。
“明王护佑！”剩下的三百名战士齐喝一声，背后的动力装置喷出烈焰，向着天空中飞去，他们的目的地，就是鲨鱼基地的内部。
等这些战士飞上了空中，已经整装待发的一千名普通丧尸士兵同样在一名子体的带领下，向着鲨鱼基地迅速前进而去。
~
黄毛是鲨鱼基地的一名精英分子，此时正坐在基地围墙上的速射机枪位里无聊的数着子弹，在他看来，那什么明王净土宗根本不可能敢过来，先不说他们一共有所少人，单是武器应该就没有多少。
“虎哥，你说那明王净土宗的人咋还不来呢？我都等烦了。”黄毛推了推旁边的一名身材高大的机枪手问道。
“哈哈，你小子等不及要杀人了？依老子看，那些家伙是不敢来了！来一口？”那被称为虎哥的汉子顺手递过来一个剩了几口的酒瓶。
黄毛立刻如获至宝地接了过来，仰头就往嘴里灌，只是他刚喝了一口突然不动了，倒像是变成了一个雕塑。
“混蛋！给我留点儿！”虎哥还以为黄毛要喝光，一把抢过了酒瓶，却发现黄毛还是在呆呆的看着天空。
就在这时，一种类似于飞机破空的声音也传了过来，似乎有什么东西在迅速的接近。
虎哥抬头一看，不禁呆住了，只见几百个火红色的类似于寺庙金刚塑像的东西从远处闪电般飞来，仅仅是几秒钟就已经到了鲨鱼基地的上空，同时他们的身上突然飞出了一群冒烟儿的白点，在虎哥的眼中不断放大，到了跟前他才猛然醒悟，这是微型导弹！
“轰！”速射机枪位瞬间炸成了一团火光，虎哥最后看到的就是一团耀眼的光芒了……
“轰！轰！轰！”还没等那些土匪明白过来到底是怎么回事，爆炸声已经从四面八方响起，将整个鲨鱼基地笼罩在了浓重的硝烟与烈火之中！
就在到达基地上空之后，趁着那些盗匪还没有反应过来，身穿明王战甲的士兵们已经每人锁定了数个目标，发射出了肩部导弹巢里的微型导弹。随后就是数百门腕部15mm机炮的哒哒声，重点照顾的就是那些手持重武器的家伙。
基地的围墙之上本来布置了三千名武装士兵，一个照面，已经损失了大半！
云中和沈谷三人更是直接脱掉了身上的明王战甲，冲进了人群之中！
“嘣！”一名敌人的脑袋像是熟透的西瓜一般被云中一拳砸得汁液四溅，随后他左拳向着身前击出，竟然直直地穿透了三名敌人的胸膛！如同高压水枪般喷溅的鲜血瞬间将云中的袈裟染成了完全的血色，就连他的脸上也溅满了鲜血。
“慈悲！”云中大吼一声，将左拳抽出，双拳合击，再次将一名冲到眼前的敌人的脑袋砸爆！
只是此时他的脸上，仍然是一副悲天悯人的样子，偶尔才能看到他眼神里的一丝疯狂……
眼看鲨鱼基地里已经一片喊杀声，附着明王战甲的士兵都已经落进了基地里面，而那一千名普通丧尸士兵此时也赶到了附近，李朗微微一笑，指了指前面的钢铁闸门，对小强和铁柱说道：“砸了它。”
【求打赏~~~求收藏~~~~~求红票~~~~~】





    正文 124  明王护佑【第三更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2204


三号要塞，司令部。
赵松明紧紧地盯着眼前的巨大全息屏幕，这是整个红星人类联盟的势力分布图，其中按照东西南北中粗略的画出了几个圈，每个圈里都有一些光点，灰色的表示丧尸们的巢穴，而彩色的则表示人类的要塞，其中不同的色彩又代表着不同的势力。人类要塞中的十个天级要塞几乎全部都是不同的颜色，这也就表示，他们都是各成一方势力的。
三号要塞的光点，是紫色的。作为东方之地和中央之地交界处的要塞，三号要塞同样在自己的身边团结了一些地级和人级的小型要塞。现在，红星人类联盟的状况，就是军阀割据，只差混战了。
作为势力强大的三号天级要塞的首脑，赵松明此时很是有些担心。本来这种战争，一般都属于代理人战争，上面的大型要塞并不直接参战，而是控制这下属的小型要塞进行博弈，以免真的无法收拾了。但是前几天四十号要塞汇报说在一个地方发现了一处战前的大型军用地下仓库，里面储存的战略物资简直可以用堆积如山来形容，而关于这个仓库的情报却同样被附属于七号要塞的二十七号要塞获得，两个人级要塞现在摩擦不断，随时就要升级为战争了。
与此同时，二号要塞和四号要塞正在联系赵松明，准备组成一个战争同盟，共同对抗一、五、六、七号要塞组成的同盟。
而刚才又有消息传来，说是东方之地的丧尸正在大规模的集结，很可能会形成一次有史以来最强大的黑尸潮……
一想到现在这些错综复杂的关系和即将发生的乱七八糟的一切，赵松明就觉得有些头痛，不过他的野心，也逐渐膨胀了起来，说不定……以后自己能够统治这片土地呢！
“记，”看清了现在卫星传回来的形势图，赵松明将手一抬，旁边的一名身穿低领军装的美貌少女立刻开始在电子记录器上操作起来，“第一装甲师，支援四十号要塞。第二、三集团军在东部防线布防。孙启超将军，指挥南方战场，负责压制七号要塞，调四五六装甲师给他。张天德上校，作为南方战场观察员。”
眼看赵松明说完了这些，身旁的另一位美女秘书赶忙拿出一条丝绸手帕给他擦汗。
赵松明一把抓住对方的小手，顺势将粗糙的大手放在了女秘书的胸口，一边揉*搓一边说道：“调三个特别战斗队给孙启超，让他给老子好好干，一定要拿下那座仓库。”
特别战斗队，是对于那些铠甲战士部队的别称，一队为一百人，队长均为绿级战士。每队绿级战士一名，青级战士两名，蓝级十名，紫级二十七名，灰级六十名。每一支特别战斗队，都是一股极其强大的力量，完全比得上一个装甲师。整个三号要塞，这种战斗部队也只有六支，现在分出一半，可见赵松明的重视了。
想到张天德，赵松明不禁眯起了眼睛，这个手下确实让他满意啊，聪明不说，最主要的是会做人，能够想他赵松明所想，忧赵松明所忧，每次搞到的女人和其他的玩物无一不是精品。现在张天德已经完全成为了赵松明最信任的人……
~
“纾　钡缦吒舜窒傅慕鹗艄髟以诹撕裰氐母痔闸门上，将铁门砸出了一个大大的凹坑，铁柱手中的金属棍，简直能够比得上重型火炮的一击了。“铛铛！”又是两声响，小强的大砍刀将原本已经碎裂的铁门劈下了一大块。
此时鲨鱼基地的大门已经被砸得满是凹坑，完全瘪了进去，而小强和铁柱仅仅刚站在门前几分钟。
不得不说，这两个家伙的力气实在是太大了！
每当他们砸一下，李朗都能够感觉到地面的震颤，那基地的围墙都是猛然一震。
“强哥，你推我一把。”眼看闸门还没有被打开，铁柱不禁有些脸红，在老大面前，这不是丢人么。随后就见他对小强说了一句话，向着后面走了十几步。
“哐！哐！哐！”铁柱一发力，一个助跑，向着那钢铁闸门撞了过去！而就在他腾空而起，要接触到闸门的时候，小强在身后猛然用力，在铁柱的身上狠狠地一推。
随后就听一阵惊天动地的巨响，钢铁闸门应声而破，向着里面倒了过去，原本还在门后面严阵以待的上百名士兵被铁柱和闸门一搓一滚，瞬间已经有一半被搓成了肉饼！
随后小强一马当先，挥舞着两柄大砍刀怪叫一声，已经冲了进去，在他的身后，那些武装丧尸士兵鱼贯而入，手中的武器顿时喷射出耀眼的火舌！
原本匪徒们还想要与附着明王战甲的士兵打巷战，但是随着这一千名生力军的进入，他们的盘算彻底落空了。鲨鱼基地里，响起了比刚才更加密集的枪声和惨叫声！
明王战甲的威力在这次战斗中得到了完美的展现，除了两名士兵因为机械故障而自动解除着装之外，其他的明王战甲无一损坏。毕竟在战斗伊始，趁着出其不意的功夫，这鲨鱼基地的对空重武器基本就被消灭干净了。当然，这些机械铠甲上还是有不少弹坑和划痕的，这些都是被轻武器反复攻击的结果，除了让战甲变得难看了点，其他的根本无伤大雅。
战斗比预想中的还要轻松，毕竟，在手持轻武器的匪徒面前，着装明王战甲的敌人简直就是不败的代名词。中午的时候，鲨鱼基地的枪声就已经停止了。
五千名全副武装的匪徒，剩下了一千名左右，这还是在云中紧急下令不许杀俘虏的情况下留下的。曾经身为奴隶的丧尸士兵们，对于这些奴隶贩子的憎恶简直是无以复加的。
随后，两万多名活在地狱中的奴隶被放了出来，当他们适应了外面耀眼的阳光，看到身穿僧袍的三名明王净土宗长老的时候，已经激动得无以复加。
“明王护佑！明王护佑！”一时间，跪拜声和欢呼声响彻了鲨鱼基地的上空！
【求收藏，求红票，求打赏~~~~~感谢书友死光跑、孤月冷、哼哼哼、让你叫你就叫、发飙的七七打赏~~~~~拿钢G儿砸死俺吧~~~】





    正文 125  以牙还牙【第四更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2296


鲨鱼基地，就此易主！
随着明王净土宗的战士们控制了整个鲨鱼基地，那些原本躲藏在自己简陋的房间里的平民也纷纷走了出来，看到外面明王净土宗的人之后，先是一愣，随后兴高采烈地欢呼起来。当然也有很多人没有搞清云中等人的态度，一直在自己的房间里观望着。更有一些原本就与鲨鱼基地的人有着千丝万缕的联系，此时看到基地被占之后，立刻埋下了仇恨的种子，不过这种人毕竟不多，也没有谁会傻到当场发难罢了。
眼见手下已经完全占领了这座大型基地，李朗微微一笑，拍了拍黑风的脑袋，示意它转身会桦树基地。他来这里的目的就是要看一看明王战甲到底威力如何，此时既然已经看到了，那些琐事就不需要他来管了，自有云中和沈谷他们去定夺。
小强和铁柱原本还倚在基地围墙上啃着偷偷藏起来的人类尸体，此时看到李朗拍马而走，立刻将手中的胳膊大腿藏进衣兜里，拿起兵器高喊着向李朗追去：“老大，等等我们啊……”
“哈哈。”李朗一听两人的呼喊，不由玩儿心大起，有意逗逗他俩。他假装生气道：“你们两个不听老大的话，又偷偷吃肉，罚你们跑回去。”随后将手中的铁链一甩，黑风更是四蹄踏风，飞快地跑了起来。
一时间，小强和铁柱只得苦着脸在后面迈着大步跑着，虽然体质超人，但是心里却是很有些忐忑。没想到跑了一会儿，小强突然一拳砸到铁柱的胳膊上，说道：“铁柱，都怪你，我说不能吃不能吃，你偏要吃，你怎么这么馋啊？老大都生气了，谁知道下次让我们吃是啥时候，万一不让出门了怎么办？”
“啊？强子哥，我不是故意的，你不是也吃了么？”铁柱眼看小强皱起了眉头，立刻不敢说了，小心翼翼地问道：“那咱们怎么办？”
“我不管，反正主意是你出的，你要受罚，你背着我跑吧。”小强的大眼珠子缓缓转了转说道。
“噢，那好吧。”铁柱点点头，稍稍下蹲，将小强背在背上，朝着桦树基地的方向发足狂奔起来，小强在铁柱背上一脸惬意，眼看没人注意，又将一截胳膊从兜里掏出来，放在嘴里大嚼起来。
李朗刚开始还没注意他俩在做什么，知道听着脚步声不对，回头一看才发现铁柱已经被小强给骗做了苦力，不由又好气又好笑，随后笑着摇摇头，心想随他去吧，这俩活宝实在是……
~
鲨鱼基地里，云中已经登上了最高的塔楼，向着下面几万名刚刚获救的奴隶和得到食物安慰的平民宣讲着明王净土宗的教义。
“慈悲者，善之赏，杀戮者，恶之得。当修罗之世，滴水之恩涌泉相报，微末之恶雷霆以罚。以牙还牙，以眼还眼，恶之得也。南无不动明王菩萨，降世怒火遍扫一切罪，缚魔除恶渡三千众生……”宣完这段教义，云中将手一挥，喝道：“压上来！”
随后就见几名士兵将一个肥头大耳的男人押了上来，此时这人披头散发，不过一双小眼儿却不停地滴流滴流转，并没有多少恐慌。看到云中之后，他立刻哭丧着脸说：“上师，上师，我服了，求上师饶命，求明王饶命，我愿意做牛做马。您告诉明王殿下，只要不杀我，我有一个天大的秘密……还有一个天大的好处……”只是看他的眼神，却透着狡黠。
这人，正是这鲨鱼基地原本的基地司令，苏源了。此时下面的奴隶们看到苏源之后，立刻开始了骚动，不约而同地喊道：“杀了他，杀了他！”
“阿弥陀佛，各位安静！”云中大喝一声说道。随后他笑着向沈谷问道：“先生怎么看？”
沈谷微微一笑，向着在另一侧趴着的一千名俘虏喊道：“有谁知道苏源的秘密，可以免除奴隶的身份，记住，是换命的秘密。”
这话刚刚说完，下面的一个俘虏就举起手来大喊：“我知道，大人，我知道，我是他的第三副官，以前整理资料的时候看见过一个秘密文件！”
话音刚落，沈谷已经一跃而下，来到了这俘虏的身边，随后伸手抓住他的肩膀，再次向上一纵身，已经回到了塔楼之上云中的身边。
那些奴隶平民哪里见过这种身手的人，立刻认为是神力，纷纷行礼膜拜。
“冯三？是你？”苏源显然没想到会出现这种变故，看清了这人的面目之后，立刻心中一紧。
“大人，苏源的秘密就是，他发现了一处战前的地下军事避难所，里面有很多军用物资……”冯三畏首畏尾的说道，“我知道在哪里……我以前所做都是被苏源逼迫，请大人从宽处理……”这明王净土宗的行事他也曾经听说过，对自己人肝胆相照，对敌人狠辣无比，他可不想被虐待致死。
“冯三！你个混蛋！老子没有亏待你吧？你真不是个东西！我XXX！”苏源听冯三说完，脸都绿了，立刻破口大骂，不过还用眼角瞥着云中，看他有什么反应。
这次却是沈谷发话了，他指了指很有些激动的苏源说道：“带出去，把舌头穿了，挂在基地门口的旗杆上。”
“啊――大人，大人饶命啊！我还有秘密，还有秘密，我都说出来，只求你放过我――大人，求求你――”无论苏源怎样哀求，身旁的士兵仍然将他带了出去，不一会儿就听到一声惨叫传来：“啊――”
人的舌头其实有很大的韧性，被刺穿之后，完全可以承受一个人的重量，苏源的四肢被紧紧缚住，活生生用铁钩穿了舌头挂在旗杆上，仍然能活个三四天，不过这其中的痛苦，就不是常人所能想象的了。
“冯三，你有什么要求，可以说了。”
“我还是想做奴隶。”没想到这冯三倒是说出了让沈谷惊讶的话，“只是希望能够让我做这些奴隶的头儿，我就满足了……”
~
西方之地的某处，一道绿光在天空中一闪而过，向着东方之地飞去。这赫然正是一名绿级战士。在他的左手中，正握着一只被拧去脑袋的变异丧尸鸟，而他的右手中，则是几个亮晶晶的金属球，不时闪动着光芒。
有些破旧的面罩之下，露出一张苍白的脸，如果马鹏和月冷在此，一定能够认出，这人，正是二十一号要塞的绿级战士无双！
【求收藏红票打赏~~~~~~~~】





    正文 126  集团要塞战争【第五更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2213


无双此时已经出离的愤怒了，现在的他，已经完全明白了真相。
本来应该早就完成任务的，但是在寻找南宫云的路上，他遇到了一头七级尸王的袭击，并且与之大战了十天，最后双方谁也没能奈何得了谁，这才悻悻的分开。不过也正因为这次耽搁，找到南宫云铠甲定位器的时间又拖延了不少。
当无双最终在一头胖大丧尸的肚子里把这头丧尸鸟揪出来，又从丧尸鸟的体内找到定位器并且激发了上面的某个隐秘功能的时候，他的双眼简直要喷出火来。
为了确保侄子的安全，以前严沧浪曾经托人在南宫云机械动能铠甲的定位器上安装了一个信息采集器，能够在铠甲遭受毁灭性打击的时候将外部影像进行全息摄影，并且储存到其中。激活方式只有严沧浪知道，在无双出发之前，他也将这个秘密告诉了无双。
而激发这个“黑匣子”之后，呈现在无双眼前的，正是李朗和手下的子体们对南宫云和他的手下进行围杀的画面！李朗等人的异化肢体让吴天深深地震惊，他惊恐地发现，竟然有智慧丧尸，混进了人类的队伍！而更让他愤怒的是，他竟然看到了那个马鹏！
那个天杀的马鹏！比起那些明显等级并不是特别高的智慧丧尸，无双对于被人戏弄更是在意，他竟然被那些蝼蚁给欺骗了！特别是那个马鹏，自己当时竟然还觉得他很值得敬重！
想到这里，无双似乎能够看到马鹏等人笑话他的样子，自己在他们的眼中就像是一个小丑一般……
必须杀了他们！血洗桦树基地！杀杀杀，把那些卑贱的家伙都杀光！
就在这时，无双的通讯器突然响了，一个紧急信号瞬间插了进来：“无双上校，A级紧急情况，请你务必立刻回到要塞，重复一遍，无双上校，A级紧急情况，请你立刻回到要塞……”
A级紧急？到底发生什么事情了？就算是尸潮攻城，顶多也就是个B级紧急状态，要知道A级状态还从来没有出现过！不过无双的眼前瞬间闪过了马鹏和那个丧尸头领的身影，心中的怒火立刻又窜了上来，对着通讯器说道：“南宫云等人已经确定遇害，我已经找到了这件事的幕后主谋，给我一天的时间去处理。”他已经等不及要把马鹏和那些可恶的家伙碎尸万段，把桦树基地打成碎片了。
就在这时，通讯器的另一端突然一阵嘈杂，似乎有人抢过了通讯设备，一个熟悉的声音出现在无双的耳边，是要塞司令张潇：“无双，赶快回来！战争，战争要爆发了！”
“司令，什么战争？”无双的全息头盔中突然出现一个剪影，正是满头大汗的张潇，此时他正一边擦汗一边听着身边一名士兵的报告，而严沧浪和其他的几名青级战士全都站在张潇的身旁。
“要塞战争！现在天级要塞已经分化成了三个集团，控制着附庸的小型要塞开始了资源的争夺，咱们一直支持的一号要塞所在的集团，就要和三四五号要塞同盟开战了！现在只是局部战争，一个不慎擦枪走火就是大战啊！现在什么都不要管了，自保要紧！”
“好，我马上回去！”虽然也听说过一些要塞间的利益纠纷，实在没想到，竟然会演变成如此严重的事件，集团要塞战争！
以前无双也不是没有听说过要塞间的战争，不过那些都是个别要塞之间的小摩擦，最多是荒野中的局部战争，从来没有严重到这种程度，集团要塞战争，这是数个人类要塞之间的战斗，最后很可能会将所有的人类要塞都扯进去！
“***，这帮混蛋官僚，到底在想什么！”无双此时也只得将李朗的事情抛在脑后，将身后的二级动力系统打开，猛然加速，以最快的速度向着二十一号要塞的方向赶去。
不管怎么说，二十一号要塞都算是他的家，一帮老朋友还有几个亲人都在那里，他可不想变成孤家寡人！
~
S市郊区，擎天工业一号地下研究所。
此时的李朗正坐在硕大的信息屏幕之前，皱着眉头盯着上面的动态形势图。他坐在这里已经有一个小时了，整个信息室里，除了付严杰之外并没有别人。
这屏幕上的信息，是将自己组装进地下研究所信息系统的智龙搞来的，似乎是截获了一束电波之后解码破译得来。上面显示的，正是三号要塞中赵松明曾经看到的场景。
人类要塞的矛盾已经越发明显，各方的军队已经做好了布防，特别是中央之地的七号要塞和东方之地边缘的三号要塞，已经到了针锋相对的程度。而东方之地的各个丧尸巢穴之间，也有着大量的尸群在聚集，从这张图上粗略估算，应该不会少于一千万头！一个强大的前所未有的黑尸潮正在形成！而在南方之地，正有一些成群的黑点在袭击着一些丧尸巢穴，这些，就是虫潮了。
乱，还真不是一般的乱啊……李朗叹了一口气，揉了揉太阳穴。看到这个东西，他真正警醒的并不是现在的局势，而是自己的信息能力！在这种时候，特别是大规模战争中，信息能力有着至关重要的作用。而李朗最最缺乏的恰恰就是这一点，他没有属于自己的卫星！
而且，就算拥有一颗卫星，反而更容易暴露自己的目标。
在信息这一块上，李朗明显与人类不在一个起跑线上。那些尸王倒是不担心这个，毕竟他们的大规模移动就算是不用卫星也能察觉得到。
若是有一天，某个人类要塞通过卫星发现了李朗的基地，那么迎来的，一定是毁灭性的打击……几个导弹群的集群发射，就能够将李朗手下的大部分士兵完全抹去，不留一丝痕迹……
似乎，老吴说过一件事啊……李朗突然想到了吴天所留下的东西，不知道那到底是什么。
就在这时，一个身影突然冲了进来，正是打探消息的流云。
此时她身上满是血污，左手腕上空荡荡的，显然受了不轻的伤，看到李朗之后，立刻说道：“老大，打起来了！”
【呼，今天累死了，终于五更了……求打赏安慰……】





    正文 127  战火【第一更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:28 本章字数:2280


要塞之间的大规模战斗，终于爆发了！二十七号要塞和四十号要塞的军队在某一处荒野中不期而遇，随后开始了激烈的交火，两方的军队虽然都是只有万人左右，却全部都是精英装甲部队，因此刚一交火，就陷入了白热化的状态，明摆着是不死不休的局面！
其实从自身实力来说，这两处人级要塞不相上下，都有着几十万人口和数万的正规军队和十万左右的民兵，因此战争的规模并不会太大。
但是就在两方的司令都准备要偃旗息鼓的时候，三号要塞突然派来一股生力军――一个装甲师――迅速支援四十号要塞。这四十号要塞立刻声威大震，瞬间处于了绝对的上风，压着二十七号要塞打，仅仅是小半天的时间，已经要攻进了二十七号要塞的阵地。就在二十七号要塞要失败的时候，它背后的七号天级要塞同样派来了援军。
就这样，战争成为了胶着态势，一时间，两方都完全陷入了这场逐步扩大的战争的泥潭！
根据流云的回报，被列为战场的那一片荒野几乎要被炸弹炸了一个遍，原本这片荒野中还有零星的三四个小型基地，此时都已经被殃及鱼池，遭受了无妄之灾，在一片炮火中成为废墟了。两方的指挥似乎根本没有看到那些基地，根本不管这些。
而那些战争中向前推进的士兵们，有很多在经过基地废墟的时候，还不忘进去将幸存的人打劫凌辱一番，发一下战争财。
最让李朗警惕的是，似乎每一方都有数名绿级战士以及上百名其他的低等级动能铠甲战士，这些人一直围着己方的司令部，偶尔巡逻，并不参加到战争中，不知道是什么意思。
流云之所以受伤，就是因为被一名正在巡逻的青级战士发现之后打伤的。不过对方似乎不能离开战场太远，当流云跑远之后，他也就回去了。
“走……去看看!”
~
就在擎天工业地下研究所的西北方，广阔的荒野上，正进行着激烈的战斗。
一台台战车一边缓缓地推进，一边喷射出炽热的火焰，向着敌方的阵地打去。不时有一些战车被呼啸而来的炮弹、导弹轰成一堆废铁，里面的人连惨叫都来不及发出就已经化成了焦炭。
而在天空中，成百上千战斗梭也在不停地游走，喷射出死亡的光线和密集如雨的导弹群。虽然相比于地面上的战车的数量少了很多，但是这些战斗梭的威力却更加巨大。当然，也不时会有一架战斗梭在天空中爆成一团火球，或者直直的坠落下来，将下面的战车、士兵碾成碎末然后在剧烈的轰鸣声之后归于灰烬。
此时原本在荒野中游荡的少量丧尸已经完全无法对人类构成威胁，反而成为了一发发流弹首选的目标。早在战争刚开始几分钟后，所有野生丧尸就全都化成了焦炭。虽然战场上的爆炸声吸引了其他地方的丧尸向着这边靠拢，但是最终的结果也逃不脱变成肉泥的命运。
黄强是一名普通的战斗步兵，此时他正和自己的小队紧紧地跟在一台“怒龙3”坦克的后面，尽量压低身子，不时抬枪向着前面的敌人射击，两方的坦克战车在不停地对轰，而两方的武装步兵也同样在相护射击着。
“噗！”一发流弹在瞬间击中了黄强队友的脑袋，这个英俊开朗的小伙子的脑袋瞬间炸成粉碎，随后无头的尸体缓缓地倒了下去。
黄强抹了一把脸上乱七八糟的鲜血脑浆，呸了一口，紧紧跟着前面的“怒龙3”继续前进，内心已经由刚开始的恐惧与迷茫变成了麻木。本来听说要有一次任务的时候，他还以为是去荒野中扫荡那些不停游荡的野生丧尸，没想到开战在即他们才被告知，卑鄙的七号要塞指示无耻的二十七号要塞抢夺了己方要塞发现的一处大型仓库，为了维护自己的利益和尊严，他们要狠狠地教训那些卑劣的家伙!
“我的家人们，现在，那些卑鄙的家伙竟然想要破坏我们的家园，我们应该怎么做？战斗！只有战斗！就算是丧尸都不曾让我们恐惧，更别提一个区区二十七号要塞。为了我们温暖的家园，战斗吧！”
作战之前金继司令的演说让整个四十号要塞的民众和士兵都热血沸腾，恨不能将对方要塞的司令的脑袋拧下来，黄强就是其中一员。可是当真正开战之后，他才发现不是那么回事儿，这可是随时会有死亡的战场啊！为什么双方的要塞不将这些力量运用到对付丧尸上面，反而用来自相残杀？如果这时发生了尸潮怎么办？为什么……
“轰！”一枚空地导弹直直地落在了黄强身边的“怒龙3”坦克上，一股灼热的力量瞬间将他的身体烧成了灰烬，再也没有什么为什么了。
在整个长达上百公里的战场上，这一幕正在不停地上演着。两方的人类，都在重复着千百年来不变的厮杀。
而在战场的两端，则有很多动能铠甲战士在天空中悬停注目着。不过两方的强力战士仅仅是观战而已，没有一个真正的参加进战斗之中，他们的职责只是保护己方要员，这是两方的高层都下了死命令的。
没有人愿意随便战斗，既然有命令，何乐而不为呢。
几台大功率的能量激发装置形成了一个方圆一百米的圆形能量罩，这就是四十号要塞的战地临时司令部。从这些能量罩就可以看出来，三号要塞的赵松明确实是下了大本钱，这种能量罩在战前也只是处于试验阶段，生产的仅仅有几十套，三号要塞凑巧有那么三四套，此时竟然舍得拿出一套来给金继保命。
临时司令部内，金继正皱着眉头看着眼前的全息战争地图，而他的旁边还站着一名四十多岁英武的军人，正是三号要塞的孙启超将军。作为观察员的张天德，则是坐在旁边的椅子上，悠闲地吃着水果。
金继鄙夷地看了张天德一眼，对孙启超说道：“孙将军，现在已经完全成为了胶着战，是不是应该缓一缓了？”这战场上大部分都是他的士兵，看着一个个光点不停消失，金继早就肉痛了，一个光点代表的就是一辆主力战车啊！
“不能停。”没想到孙启超把手一摆，对着眼前的通讯器说道，“下令，第五、七、九导弹营，第二炮团，敌方五公里，无差别覆盖式攻击！”





    正文 128  无差别覆盖【第二更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:31 本章字数:2362


“无差别覆盖？孙将军，那里虽然是敌方的密集区，但是我方的先头部队也有不少啊，无差别覆盖的话……”金继一听这话，立刻焦急地说道。
“没办法，金司令，为了最终的胜利，有时候必须牺牲一小部分人了……您也知道，那仓库里的东西到底是什么，对于咱们来说有多重要。”孙启超微微一笑，拍了拍金继的肩膀说道。
听到孙启超提及那仓库里的东西，金继立刻软了下来，只得点头答应，小声说道：“那……那好吧，只希望那些东西能够分给我一些，我要的也不多，赵松明司令已经答应了……”
“哈哈哈，放心吧金司令，不说你和赵司令的关系，就说这次四十号要塞出了这么大力气，怎么可能会少了你的份儿。”孙启超哈哈大笑，心中却在鄙夷金继，刚才还以为他痛惜自己的士兵，原来怕自己实力弱了分不到好处才是关键。
听到孙启超这么说，金继明显的放松了下来，微微一笑，指了指正在胶着的战场中间地带，说道：“这里的敌人其实更加密集，如果有一次覆盖式攻击，绝对能重创二十七号要塞。”既然能够获得足够的利益，作为筹码的士兵，当然可以放弃了。毕竟这也只是他手下的一部分军队，只要有食物有装备，再次从难民里动员一批士兵并不是什么难事。
虽然现在人类的数量已经大大减少，但是由于有着之前庞大的基数，总的来说也不算太少，毕竟每个要塞就有几十万的人口。
“呵呵，金司令，不忙，不忙，请您放心，既然这场仗交给了兄弟，咱就一定要打得漂漂亮亮的！”孙启超没想到这金继转变竟然这么快，一时间有些不适应，只得打了个哈哈。
张天德吃一口香蕉，喝一口红酒，此时正悠然自得，只不过听到这两人的对话之后，眼睛不禁眯了起来，那地下仓库里的东西，确实诱人啊……所谓战争观察员，倒是有些类似于古代军队中的监军，负责监视将领作战，说起来也不可能会讨人喜欢的。不过张天德倒是比较识趣，一直自享其乐，并没有作出什么越轨的事情，因此孙启超和金继也就睁一只眼闭一只眼了。
“孙将军，金司令，那个，今天就是向赵司令当面汇报战况的日子了，不知道能不能拨给我几个护卫？毕竟兄弟有点……呵呵，有些害怕……”喝完最后一口红酒，张天德立刻拍拍身子站了起来向另外两人说道。
“好说好说，既然是赵司令的命令，那绝对要一丝不苟地执行了，等这轮覆盖式打击过去，就委派两名绿级战士两名青级战士护送张上校回去，怎么样？”那孙启超虽然对于张天德这种拍马屁拍上来的家伙很是不屑，不过对方毕竟是战争观察员，赵松明的嫡系亲信，这种面子功夫还是要做到的，不单要做到，还要给足，万一这小子被流弹弄死，自己也不好说啊。金继也在后面连连点头。
“那就恭敬不如从命了。”张天德微微拱手，笑眯眯地说道。
~
此时在战场靠近二十七号要塞的一方，一个个坦克方阵和战车方阵正在集结，他们是刚刚从七号要塞调来的生力军，此时正在电磁波干扰器的掩护之下组成一个密集的阵型，准备在十分钟后全体出击，将四十号要塞的战斗力一次性击溃！
而四十号要塞的先头部队，已经推进到了地方阵地两公里的地方，眼看着就要冲到对方的第二道防线了！
此时先头部队的带领者申泽少将，正踌躇志满地呆在一台“堡垒”战车中指挥着前方的战斗，在他看来，胜利就在眼前了，只要冲过前面的那道由沙袋、钢筋、铁丝网组成的高大防线，敌方的战地指挥部简直就像是剥掉衣服的**一般展现在自己的面前。
这些家伙把简易工事建这么高干什么？这二十七号要塞的战斗力也太弱了，难道七号要塞把它给放弃了？兴奋之中，申泽不禁有些疑惑。不过自己的雷达上显示，前面的阵地中，剩下的只是一些步兵而已，虽然在几十公里外正有一些装甲部队在向这边迅速突进，但是远水救不了近火，等他们来了，大局已定，自己还能打个伏击。对方的空中力量也完全被己方牵制住了，根本没有机会来狙击地面部队。
“女儿，爸爸要成为要塞英雄了。”想到近在眼前的战功和自己可爱的女儿，申泽不禁露出了一丝微笑。
“集团冲锋！”申泽按下通讯器的按钮，向着各个装甲分队和步兵分队下达了命令，随后就见一台台钢铁巨兽一边喷出咆哮的怒火一边向前冲去，瞬间就将前面简单的防御工事给掀翻在地，将对方的阵地完全暴露在眼前。申泽没有注意到，就在己方的装甲部队推倒前面的高大工事之后，雷达屏幕上那些代表着前沿战车的光点突然熄灭了很多……
“轰――”申泽的“堡垒”战车终于也出现在了防线之后，此时暴露在他眼前的，是对方严阵以待缓缓向前推进的战车集群，光是肉眼可见的，就有上千辆！
而“堡垒”战车的雷达扫描屏幕上，仍然是一片空白！
就在这时，他终于想到了什么，因为他看到了那些敌方战车之上加装的一根根手臂粗细、正在不停旋转地电子管――电子干扰器！这东西可以在瞬间屏蔽一定范围内的电磁波信号，绰号“隐身衣”，是生化危机爆发之前红星共和国一直在大力研究的东西，却因为材料问题一直没有成功。
没想到这二十七号要塞已经做到了大规模生产，自己中圈套了……申泽在瞬间心如死灰，随后他的双目中涌出一股疯狂，高声喊道：“所有火力全开，将这些狗*娘养的打回他妈肚子里！开火，开火！”
就在身旁的一辆辆战车被送上天，身边的战友越来越少的时候，申泽旁边的通讯兵突然一脸欣喜地喊道：“将军，我方炮火和导弹集群支援即将到来！”
“什么？太好了！”申泽的心中立刻燃起了希望，他已经看到敌方的战车集群中出现了陆陆续续的爆炸！
“冲……”冲锋二字还未说完，“堡垒”战车突然一阵剧烈的晃动，随后一团明亮的火光响起，整个战车被后方袭来的一枚导弹击中，瞬间炸得四分五裂，腾起了一股黑烟！
【今天捕梦家里来了客人，一直没时间码字，让大家久等了……今天可能只有三更了，预定的五更达不到，真是抱歉。不过俺会记下来的，过几天补上~~~~兄弟们见谅~~~~~】





    正文 129  脸！【第三更】
    书香屋 更新时间:2010-10-15 10:21:31 本章字数:2593


靠近二十七号要塞阵地的战场上，此时已经变成了烈火硝烟的地狱。若是从远处的空中俯瞰，这片荒野倒更像是一片种满了大蘑菇的菜园，一棵棵硕大的蘑菇不停地腾空而起，在空中变换着死神骷髅的形状。
每一团黑色的硝烟蘑菇都代表了一辆战车，在这片狭窄的战场上，竟然同时飘起了几千团！
四十号要塞的先头部队和二十七号要塞潜伏已久的装甲集团全军覆没！这根本不能说什么同归于尽，因为那些炮弹和导弹，都是从四十号要塞的方向打来的！
密集的爆炸产生的高温已经将很多弹坑的表面融成了琉璃，硝烟散去之后在太阳的照射下闪闪发光，倒是有一种别样的美感。
那些一开始就被爆炸撕成碎片烧成灰烬的士兵无疑是幸运的，因为他们几乎没有感受到痛苦。战场之上此时已经是一片哀号之声，地面上满是抱着自己残破肢体的武装步兵。这些伤兵有的被炸断了腿，有的被炸断了胳膊，还有一些竟然被大型弹片拦腰截断，青色的肠子流了满地，却一时不死，只能发出“嗬嗬”的野兽般的嚎叫了。
那些烈火熊熊的战车，不时会有一些士兵打开舱盖带着满身火焰钻出来，跑了几步之后立刻跌倒在地，原本凄厉的惨叫缓缓变轻，最后被烧成了一个蜷缩着身体的“碳人”。
不时有零星的枪声传来，却是一些士兵实在受不了这种痛苦，开枪自杀了。
而那些少数的没有受重伤的士兵，此时已经完全被刚才的覆盖式攻击给打懵了，有的躺在地上装死，有的继续向着敌方阵地冲去，更多的，则是向着己方阵地逃去，在归途之中被当做逃兵打死。
这片战场，已经不能用惨烈来形容了！
~
“报告！第一轮无差别覆盖式攻击已完成，敌方伏击圈遭受重创，丧失百分之八十九点四的战斗力，我方先头部队全军覆没，少将申泽阵亡。目标地点已经进入我方包围圈。”电子屏幕上的信息如同瀑布般一泻而下，将战场中的信息完整的呈现在那些情报分析员的面前，整合情报之后，情报组组长立刻向金继和孙启超做出了汇报。
“好好好，这些王八蛋，竟然用上了‘隐身衣’打埋伏，真不知道他们从哪里搞来的。”金继恨恨的说道。
“呵呵，金司令不必挂怀，估计是七号要塞的人搞出来的，毕竟他们在危机之前就是一处电子武器试验场，有这种东西没什么稀奇的。”孙启超笑眯眯地说道，现在战况让他的心情大好，同时庆幸自己做出了无差别覆盖攻击的决定。现代战争太过于依赖信息技术，刚才自己根本没有得到对方埋伏了一个装甲集团军的消息，要是贸然挺进，损失绝对不止一个先头部队！
等到稳住了阵脚，自己就能立刻进入那地下仓库了，里面的那样东西，也将被自己第一个得到！
正当孙启超在幻想着美好的未来的时候，张天德的声音突然在他的身边响起：“孙将军，既然胜局已定，那我就先告辞了，赵司令还等着我的回话呢。”
“好，张上校辛苦了，你的那些东西，我已经让手下人帮忙打点好了。路上小心！”孙启超说着，向着张天德敬了一个标准的军礼。这张天德虽然讨厌，毕竟是赵松明的嫡系，还是要搞好关系的。
旁边的金继立刻也笑呵呵地过来和张天德打了个招呼。
张天德同样回了一礼，腆着大肚子出了临时指挥部的防护罩，穿上了一套特制的臃肿盔甲。这东西与其说是一套战斗铠甲，倒不如说是一种单兵飞行器。为了缓解高速飞行所带来的人体负荷，将所有的战斗装置全部拆除，换成了液压缓冲、生物液体减负等等一系列的生命维持系统，本身的防御装甲更是厚的要死，任何人一看都会明白，这套“战斗盔甲”的主人一定是个极端怕死的家伙。
飞行铠甲的目标较小，在战场上的安全性更高一些，这也是张天德没有选择飞梭而是选择改装了一套紫级铠甲的原因。
等他穿好了铠甲，身旁的一名绿级战士立刻下令道：“出发！”
随后，两名绿级战士和两名青级战士将张天德包裹在中间，迅速的向着天际飞去。而其中一名绿级战士的手中，还拎着一只硕大的集装箱，里面据说装了一些很重要的东西，是赵松明司令点名要的。
很快，五个人和一个集装箱就在孙启超和金继的眼中化成了天边的一个个黑点，孙启超和金继对视一眼，同时从鼻子里哼出一声，摇摇头勾肩搭背的回到了临时指挥部里……
~
“这些混蛋，实在是……”一处高高的丘陵上，李朗正伏着身子观看下面的战斗，在他的身边，则是云中、流云和月冷三人。当看到那些无差别攻击的炮弹和导弹的时候，他只觉得一股热血上涌，恨不能把藏在后面指挥的那些家伙都揪出来撕碎了吃掉！虽然他已经不是人类，但是对于这种背信弃义的事情还是充满了愤怒。
“宗主，人类真是不可救药了。”云中看着下面的烈火地狱，高宣一声佛号说道。此时他对于这种丑恶的事情已经淡漠了许多，甚至从某种方面来说，云中希望人类的高层比现在还要卑劣一万倍，越是这样，明王净土宗存在的意义也就越大，宗主的计划成功的可能性也就越高了。
李朗此时已经冷静了下来，淡淡一笑说道：“呵呵，看样子，这降世明王的威名，真的要传遍四方了。”人类的内斗越是激烈，也正越有利于他的生存啊。根据冯三的情报，那一处秘密地下仓库似乎就在这战场的中央，而这里又凑巧发生激战，刚才两方的战斗都小心翼翼地避过了那一片土地，显然有些猫腻在里面。
或许那一处并不被自己看中的基地里面，真的有些什么宝贝……
就在这时，硝烟渐散的战场上空突然传来一阵穿破音障的呼啸声，远处正有几个黑点向着这边呼啸而来，瞬间就到了李朗等人的附近。他们立刻将身子再次压低，埋进了深深的蒿草里，这里毕竟是人类的势力范围，还是小心一些好。而且，李朗已经通过高级丧尸非凡的视力看清了那些黑点，赫然就是五名人类的动能铠甲战士和一个硕大的集装箱。
那些铠甲战士中，竟然有两名绿级战士和两名青级战士！这股力量想要杀掉现在的李朗，简直轻而易举！
似乎是为了躲避雷达扫描，这些铠甲战士飞得极低，只有十米左右的高度，而且在接近战场的时候纷纷放慢了速度。随后他们就一个接一个的从李朗等人的头顶掠了过去。
李朗本来没有在意，不经意的一抬头间，他看到了中间那副臃肿的动能铠甲面罩后面的一张脸……
是他！
【这是今天最后一更了~~~见谅。推荐朋友的两本书：今夕何夕的《猎天》，书号42136，战斗爽文~~~~~郡主的《幽灵猎人》，书号46140，这是一个妞儿写的恐怖悬疑，不错哦~~~~~最后，鞠躬感谢半城烟沙丶有为好青年、乱狮枭雄兄弟的打赏~~~~嘿嘿，弱弱地问一句：还有么？】

