　　一、琉璃子

　　大唐官学，号称“六学二馆”，六学是指国子学、太学、四门学、律学、书学、算学，隶属国子监，二馆指的是弘文馆、崇文馆。这是大唐的最高学府，不过崇文馆设立于贞观十三年，在贞观十一年，长安只有一个弘文馆而已。

　　弘文馆本是太祖武德四年设立，初名修文馆，属门下省。武德九年，太宗即位，始改称弘文馆，置生徒数十名，大多是皇族勋戚子弟，师事学士学习经史书法。得入弘文馆，是大唐士人的无尚荣耀，比国子监六学的学生地位要高得多了。

　　不过正因为如此，弘文馆的学生要学的内容比一般太学生少得多，考试的要求也低。“其弘文、崇文馆学生，虽同明经、进士，以其资荫全高，试取粗通文义。弘、崇生，习一大经、一小经、两中经者，习《史记》者、《汉书》者，《东观记》者，《三国志》者，皆须读文精熟，言音典正。策试十道，取粗解注义，经通六，史通三。其试时务策者，皆须识文体，不失问目意。试五得三，皆兼帖《孝经》、《论语》，共十条。”这是《大唐六典》中所记，从“试取粗通文义”六字来看，就可以看得出弘文馆的学生要轻松许多，因此弘文馆的学生每天的吹牛闲聊也成了日常功课。

　　这是贞观十一年的初秋。高仲舒和一个同学坐在弘文馆的院子里，看着院中不时飘落的黄叶，一边喝着刚上市的秋茶，一边有一搭没一搭地聊天。

　　高仲舒，是隋朝大臣高獾脑孙。高庠谒宕笠等年为炀帝诛杀，高仲舒的祖父高表仁本是隋大宁公主驸马，也受到牵连，与两个哥哥一起被流放外地。入唐后，高表仁倒是受到重用，一直封到剡国公。高仲舒是高表仁次子高睿之子，因此得以入弘文馆修习。高家是世族，家世显赫，他平时听到见过的奇物异事颇多，吹起牛来自然谈锋甚健。因为都只是二十出头的年轻人，所以聊的也尽是些不着边际的异闻，什么苏合香与狮子粪到底是不是一种东西，什么生金到底有没有毒，说得口沫横飞。渐渐地，说到阳燧珠是不是存在这事上了。

　　“贞观四年，林邑国主范头黎遣使献火珠。这火珠大如鸡卵，圆白皎洁，光照数尺，状如水精，正午向日，以艾承之，即火燃，岂不正是阳燧珠么？”

　　他大声说着。因为有点急了，头上也渗出汗水。跟他闲聊的同学叫苏合功只是淡淡一笑，道：“高兄，稍安勿燥。所谓阳燧珠，本是南越王赵佗镇国之宝。赵佗去世后，阳燧珠已也殉葬。后来东吴王孙仲谋为寻此宝，发民夫数千掘遍赵佗墓，一无所得，可见此宝早已失传，据已为波斯胡人盗去。林邑国不过蕞尔小国，岂会有此奇物。”

　　“林邑与南越岂不正是相邻么？”高仲舒的外号叫“高铁嘴”，向来不肯服人，自然不是苏合功一席话能说得服的。“你说的这故事我也听说过，说是崔炜救玉京子，得见赵佗之灵。这等鬼话只好骗骗乡里小儿，你难道也信？”

　　高仲舒是信奉阮瞻范缜无鬼神灭论的，一说到鬼神，更是脸红脖子粗。苏合功也有些急了，道：“子不语怪力乱神，那是敬而远之，不是不信。高仲舒，你不敬鬼神，当心走夜路就遇上鬼物！”

　　高仲舒重重一拍桌案，道：“岂有此理。形者神之质，神者形之用，形存则神存，形谢则神灭，天下岂有鬼神，你见过么？”

　　苏合功一阵语塞。虽然他坚神鬼神存在，但自己也没见过。他咬了咬牙，道：“好吧，等你见到鬼了，就会知道了。”

　　高仲舒笑道：“我才不信，若真个遇上鬼物，我有利剑在侧。”

　　书生带剑，是唐时之风。高仲舒按了按腰间那柄装饰华美的剑，颇有不可一世之慨。苏合功却摇了摇头，道：“高兄，你带剑可不是个味道。真碰上鬼，别吓得屁滚尿流。”

　　高仲舒也笑道：“味道味道，以后你生个儿子就叫苏味道好了，省得老是说不是味道。告诉你，高某宝剑，斩的便是鬼物之头！”

　　高家在化度寺以东，义宁坊的东南。长安城共有一百一十坊，人口百万，是当时世上最大的城市。弘文馆设在皇城偏殿，高仲舒回家，都是从皇城西门出去的。

　　皇城西门名叫顺义门，顺义门正对着的街道就叫顺义街。唐代的长安比现在的西安要大五倍，城中南北向有十一条大街，东西向则有十四条，最宽的大街是位于中心的朱雀街，宽度有一百五十余米。

　　顺义街算是最窄的街道了，只有二十多米宽，夹在颁政坊和布政坊之间。每个坊的东西宽约摸在二里，沿顺义街到义宁坊，要经过两个坊，也就是四里路。

　　这一段，就算快马疾驰，也要好一阵子。高仲舒出了顺义门的时候，离禁夜还早，但在西市玩乐的人尚不曾回来，不出门的人却早早睡了，这时倒是最冷清的时候。

　　高仲舒骑在马上，一边默默吟着的一个新得的句子。大唐以诗赋取士，士人自幼便学习吟咏。高仲舒长于史事，诗才却不算佳，苏合功常笑他的诗是三伏天学的，有些酸腐气。高仲舒也自知己短，因此更为刻苦，回家这一段路上，经常是在斟酌诗句中走过的。

　　正在想着该如何换一个工稳些的字眼，坐骑忽然站住了。

　　这匹马是高仲舒的父亲高睿所选，买来已有五六年，甚是驯良，这条道也走得熟了，根本不必牵引，因此高仲舒信马游缰，根本毫无防备，马突然站住，他在马上却是向前一倾，差点摔下来，连忙一把抱住马脖子，让自己坐稳。只是这么一吓，方才想到的一个对句也忘到了九霄云外。他将手中的马鞭轻轻在马头上拂了一下，喝道：“阿白，你怎的这么不当心！”阿白就是他这马的名字。其实这马也并不很白，是匹灰马，只有一缕鬃毛是纯白的。

　　平时阿白听到他的喝斥，马上会应声打个响鼻，似乎在表示歉意，但今夜却低着头，慢慢地向后退去，两个马耳朵也支了起来，似乎听到了什么可怕的声音。

　　高仲舒怔了怔，也不禁向前看去，心道：“没这么邪吧，别让苏合功那乌鸦嘴说中了，真碰上什么不干净的东西。”

　　顺义街幽长黑暗。这条街的南侧从东到西，依次是布政坊、醴泉坊、居德坊，北侧则是颁政坊、金城坊，再过去就是高家所居的义宁坊了。高仲舒此时刚走过了颁政坊，前面是个十字路口，正是顺义街和景耀门街的交岔。向南隔着醴泉坊，就是长安城最为繁华的西市，远远的还有市声隐约传来，但在这个夜里听来，那些声音支离破碎，有着说不出的诡异。

　　妖鬼每每在十字路口迷失方向，便不停打转，这是乡里俗谈。因为十字路口时常会起一阵小旋风，那些无知之人便说是因为鬼物迷路后引起的，高仲舒自是不信。顺义街虽然清冷，但他每天都走惯了，也不觉得有什么古怪。他用鞭梢轻轻敲了敲阿白的头，道：“什么也没有，阿白，走吧，回家给你吃一个油饼。”

　　高仲舒最喜欢吃的是油炸面饼，每天回家，家人总给他备好两张当夜宵。高仲舒有时晚饭吃得饱了，便把一张油饼喂给阿白，一来二去，阿白也最爱吃油饼了。但油饼似乎也对阿白没了诱惑力，阿白摆了摆头，仍是退了一步，只是低低地打了个响鼻。高仲舒有些着恼，踢了马肚子一下，道：“快走！”

　　今天阿白不知出什么毛病了。他想着，要这样走法，只怕禁夜了还回不去，要被查夜的金吾卫撞见，也是麻烦事。

　　阿白被踢了一脚，才不敢再倒退，重新向前走去。只是，高仲舒觉得阿白今天走得甚是不稳当，他本想将那吟成五言四韵，但看来只能吟一首断句了。

　　断句就断句吧。他不无解嘲地想。薛道衡的《人日思归》也只有四句二十字，一般是千古绝唱。想到薛道衡这首诗，他索性将自己打的腹稿先扔一边，嘴里哼哼着：“入春才七日，离家已二年。人归落雁后，思发在花前。”

　　四句皆对。而“人归落雁后，思发在花前”八字更是婉妙异常，有这等诗才，怪不得前朝炀帝为因为妒薛道衡吟出“空梁落燕泥”之句而动杀机吧，自己的诗才当真差远了，苏合功嘲弄自己写的诗“定能免妒”，虽是玩笑话，说得倒也没错。

　　高仲舒不禁苦笑了一下，刚出顺义门时的兴致已荡然无存，现在他只想早点回家了。

　　此时已到了十字街的中心。景耀门街直贯长安城南北，比顺义门街宽一倍以上，但是在长安南北十一街中还是算比较窄的。

　　高仲舒走在路中心，突然没来由地打了个寒战。他正在奇怪，阿白忽地一沉，低低地哀嘶了一声，他还不曾明白过来，人已一个骨碌翻倒在地。

　　高氏一族，向来文武兼修，高仲舒虽是弘文馆学生，骑术也相当高明，还不曾摔倒，他猛地一按马鞍，双脚已脱出马镫，向一侧跳去。

　　阿白竟然失蹄了！高仲舒怒火升起，伸手要去抽它一鞭。若不是自己身体灵便，阿白要是压住自己，只怕会被压得骨折。可是，他的马鞭刚一举起来，却不由呆了。

　　阿白的头上，已黑了一片。月光下看不清颜色，但高仲舒也明白那是血。这血从马头上淌上下，阿白那一缕白色鬃毛也已染得看不出来了。

　　阿白摔伤了？他呆了呆，正要走过去看看，一边忽地响起一个阴恻恻的声音：“高仲舒么？”

　　高仲舒大吃一惊，手一下按住了腰间的剑柄，喝道：“是谁？”

　　长安豪客，杀人如游戏，这种事他也听得多了，平时也说起那些刺客的手段，来去无踪，大是神异。但作为一个弘文馆学生，这些事仿佛发生在另一个世界，他怎么也想不到居然会撞到自己头上来。他抓住剑柄，低声道：“快出来！你是什么人？”

　　这人“吃”的一笑，道：“高先生，你不敬鬼神，阎罗王遣我前来捉你。”

　　阎罗王？高仲舒呆了呆，一时记不起有这么个人，马上才意识到这人的话是什么意思。他怒不可遏，喝道：“少装神弄鬼，你到底是谁？”

　　“阎王注定三更死，哪敢留人到五更。高仲舒，你认命吧。”

　　黑暗中的街头，突然涌起一团雾气。这团雾气不停地翻涌，如一个大球，渐渐向高仲舒靠近。到了他跟前十余步，忽然停住了。

　　这是一团黑色的雾，在他跟前不远处慢慢凝聚，成形，已能看出那是个人。

　　突然，那人猛地抬起头，紧盯着高仲舒，双眼如两盏灯一般放出毫光。

　　高仲舒吓得呆了，只觉牙齿也在不住打战。这人现身的情形太怪了，哪里还像个活人，倒似寺院中所绘的地狱变相中跳出来的鬼怪。他喃喃道：“岂有此理，怪由心生，怪由心生……”

　　那个人却完全不似由他心中所生，忽地一跃而起，如同一头巨大的猛犬，向他当头扑来。高仲舒呆了呆，但他的手比脑子所想更快，“呛”一声，二尺余的剑已脱鞘而出，划了一道弧线。

　　这一剑十分迅捷，那人正扑在空中，剑已拦腰划过，但却如划过一道黑烟，竟然毫无阻隔。高仲舒呆了呆，那人却一把按住他的肩头。五指如钩，一搭上他的肩，高仲舒只觉一阵钻心似的疼痛。此人不受剑斩，直如烟气，但此时却完全不像是假的。

　　“高先生，你随我去拔舌地狱吧。”

　　那人扼住了高仲舒的脖子，忽然咧开嘴笑了笑。这人的嘴唇红得异样，牙齿却白得耀眼，却又尖利如刀。高仲舒打了个寒战，心里一阵发毛，想道：“不会这么邪门吧？难道真有鬼神？”

　　他不信鬼神，但此时实在由不得他不信了。眼前这个人手无寸铁，但浑身上下都散发着一股叫人不舒服的锋利。难道真是鬼卒么？鬼怕人唾。高仲舒想起以前听过的那个宋定伯捉鬼的故事了。宋定伯夜行遇鬼，假装自己也是鬼，骗得鬼说出自己怕人唾。可是他只觉得嘴里又干又苦，唾液一时间都似干了，根本吐不出来，一时涨红了脸，只是干咳，可是脖子又被那人掐住了，连气都快喘不上了。

　　若是苏合功见了，准会说我“满面红光”。到了这时候，高仲舒想到的居然是这个。也许马上就会死了，可是他却感觉不到什么害怕，能够想的，也仅仅是“我要死了吧”这一句话。

　　这个人的五指阴寒如冰，已经陷入高仲舒脖子上的皮肉里，高仲舒正觉得眼前金星乱冒，马上就要昏过去的时候，耳边突然又响起了一个人的声音：“我是天目，与天相逐。”

　　这声音十分清亮，念得却很急，随着这声音，高仲舒只觉扼住自己咽喉的那只手突然一下松了下来，他定睛看去，却见这人的身影突然间又缩得成为细细一团烟雾。

　　高仲舒大感诧异，也想不通到底发生了什么事，回头看了看，却见身后丈许远，不知何时又站了个人。

　　面前那个怪人忽大忽小，忽而又化作黑烟，高仲舒总觉得身后这人也一定是个怪模怪样的异人，可是一看到那人的脸，却不禁吃了一惊。那是个年轻的男子，只怕尚未及冠，确切地说，应该是个少年。皮肤极是白皙，白得几乎要在黑暗中放出光来。高仲舒长得气宇轩昂，平时也颇有美男子的风评，可是这个少年的长相几乎可以用“精致”二字来形容，只是在这个少年秀气的嘴角上，总是带着一丝若有若无的笑意，而这笑意背后，却仿佛隐藏着一点什么。

　　少年的双手举在胸前，做了个奇异的手势，口中仍在喃喃地念着：“……睛如雷电，光耀八极。彻见表里，无物不伏。急急如律令。”随着他的念诵，那团黑烟已越缩越小，当他念完最后一个字时，黑烟中突然发出一声哀鸣，嘎然而止。

　　“咳，咳咳……”直到此时，高仲舒才觉得被那人扼住的喉咙极是难受，气也喘不过来，他大大地咳嗽着，人也弯了下来，半蹲在地上。那个男子快步走到高仲舒身边，伸手在他背后一按。说也奇怪，随着他这一按，高仲舒一下觉得胸腹间舒服了许多。他长长喘了口气，揉了揉脖子，被那怪人扼过的地方仍然有些隐隐作痛。他干咳了两下，方才拱手道：“多谢兄台救命之恩，在下高仲舒，不知兄台尊姓大名。”

　　少年迟疑了一下，方才道：“明崇俨。”

　　这是个陌生的名字，姓也十分稀见，京中并无什么显贵姓明，显然，这个名叫明崇俨的少年出身十分平常。高仲舒又拱了拱手道：“原来是明兄，多谢。舍下便在前方义宁坊，如蒙明兄不弃，还请兄台移玉……”话刚说完，眼角看到一边倒在地上的阿白，顿时僵住了。

　　阿白的伤势看来颇重，离家却还有好几里路。但如果把阿白扔在路上不管顾自回家，他也实在不愿。明崇俨走到阿白跟前，跟下来摸了摸。阿白的头顶受了伤，流出的血连眼都糊住了。明崇俨看了看，伸手从袖中取出一张黄裱纸迎风一抖，纸登时烧了起来。他将这团燃着的纸往阿白头上一按，高仲舒吃了一惊，道：“明兄你……”

　　话音未落，阿白的身体忽然抽动了一下，打了个响鼻，挣扎着要爬起来。明崇俨皱起了眉，手托住马鞍。他这人看上去颇为文弱，没想到力量甚大，阿白居然被他信心一托便站了起来，只是还有些摇晃。高仲舒又惊又喜，只是见他皱了皱眉，担忧道：“明兄，这马伤得很重么？”

　　明崇俨道：“不是，马的伤很轻，没什么大碍。”

　　听得明崇俨说马伤甚轻，高仲舒不禁大为欣喜，道：“真的？”他紧了紧马鞍，正待跳上去，明崇俨却伸过一只手来搭在他肩头道：“高兄，在下正要前往会昌寺，高兄不如随我一同去，也好让马歇歇。”

　　会昌寺在金城坊南门西，是长安有数的大寺院，离这儿很近，高仲舒回家，每天都要从会昌寺门口走过，只是他是持无鬼神灭论的，自然不会去寺中。如今天色已晚，若是阿白走不快，只怕金吾卫禁夜了还不曾走到。高仲舒想了想，点了点头道：“好吧。只是，我冒昧打扰可好么？”

　　明崇俨能微微一笑，道：“佛门广大，得入者即入。”

　　高仲舒道：“是么？那也好。”他对阿白爱若性命，见马儿受了伤，也实在不忍再骑着它走远路。他梳理了一下阿白的鬃毛，道：“走吧。对了，明兄，方才那妖物到底是什么东西？”

　　“木魅。”

　　听得木魅两字，高仲舒不禁一呆，道：“什么是木魅？山精木魅的木魅？真有这东西？”

　　明崇俨迟疑了一下，从袖中拿出个东西，在高仲舒眼前摊了开来。那是一根长长的头发，一头绑了一只土灰色的蚱蜢。这蚱蜢还在挣扎，但被发丝绑住，根本挣不脱。高仲舒迷惑地看着明崇俨手中这小虫，道：“这不是虫子么？”

　　“这便是木魅所化。”

　　高仲舒仍是不敢相信，又看了看这小虫，嘴里嘟囔着道：“世上怎么会有妖怪？岂有此理。”

　　“怪由心生。所谓山精木魅，本无是物，只是人心叵测，卉木狐兔凭之，便有了妖物。”明崇俨手一扬，将发丝收回掌心，嘴角那丝淡淡的笑意似乎更浓了些：“高兄，你似乎被术士盯上了。”

　　※※※

　　会昌寺离此间已不到半里地，明崇俨走在前面，高仲舒牵着马紧跟在后，也没多久便已走到。

　　在这个时候，会昌寺自然早已关门了。明崇俨敲了敲门，会昌寺的偏门“呀”一声开了，有个人朗声道：“明兄，你来晚了，贫僧只道兄要爽约呢。”此人的声音极为清朗，在暮色中直如一颗颗白瓷的珠子滚落。开门的是一个身着月白袈裟的僧人。虽然是个出家人，但此人长身玉立，风度翩翩，纵是王孙公子，亦无此人气度。高仲舒暗自喝了声彩，心道：“原来出家人也有这等人物。”

　　明崇俨上前行了一礼，道：“大师，这位高仲舒先生座骑受伤，想借宝刹为高先生爱马疗治一番，还望大师首肯。”

　　和尚也已看到明崇俨身后带牵着马的高仲舒，他一合什道：“原来是高施主。禅房煮茗清谈，尚非无趣，不知高施主赏光否？”

　　这时，夜空中远远传来了鼓声，那是金吾卫开始禁夜了。不知为何，高仲舒此时已没有急着回家的意思了，这和尚谈吐风雅，使人油然而生好感。他作了个揖道：“如此，多谢大师了。只是不知大师如何称呼？”

　　和尚淡淡一笑：“贫僧辩机。”

　　※※※

　　唐人之茶，后来在陆羽《茶经》中分为粗、散、末、饼四种，最常见的是饼茶，今日云南沱茶尚存唐时形制。辩机所饮只是散茶，却似乎比龙团凤团之类更有清气。而辩机虽是僧人，见识却极是广博，谈锋甚健。他尤精梵文，与高仲舒对坐而谈，天南地北，口若悬河，却又不让人觉得哓舌，高仲舒听来如沐春风，一边饮茶，一边听辩机谈笑风生，真个不知今夕何夕。只是他惊魂未定，平时与人交谈滔滔不绝，此时却说不出多少。

　　虽然茗须品，最忌牛饮，高氏一族本是官宦世家，好茶也喝过不少，可是这等好茶他实在从来不曾尝到过，一杯杯地喝得口滑，喝完了一杯还待再倒，却倒了个空。

　　辩机见高仲舒一副尴尬相，微笑道：“高施主，这蒙顶石花轻清淡薄，适尊口否？”

　　高仲舒吃了一惊，道：“蒙顶石花？”

　　“正是。”

　　剑南道蒙顶石花，乃是天下第一的名茶向为供品，高仲舒与苏合功闲聊时也说起过，不过他们都未曾尝过，也不知这号称仙茶的名品究竟是什么滋味。此时听辩机说现在所饮便是蒙顶石花，他也不禁有些怔忡，看了看饮空了的杯子，道：“果然不负仙茶之名。”

　　“前汉吴理真于蒙山植茶七株，这七株茶便为后人称为仙茶。前朝炀帝使人贡蒙顶，因嫌人指爪污茶叶，故以二八处子斋戒一月，以舌采之，号称西子舌，也算是想人所不敢想。饮茶使人不寐，世人以此为憾，方外之人看中的却正是此点，呵呵，高施主今日听贫僧哓舌，想必也不耐烦了。”

　　辩机说着这些香艳典故，谈吐仍与往常不异。高仲舒与他说笑着，肚里寻思道：“以前听人说大德高僧，点尘不染，这位辩机大师想必已到如是境界。”

　　正在暗自钦佩，忽然觉得一阵阴寒袭来，高仲舒不由打了个寒战。他突然觉得，外面似乎太静了一些，明崇俨在外面给马敷药，照理也该到了，只是不知为何还不曾进来。他抬起头向外看去，门窗紧掩，什么都看不到，不由站起身，想开门看看。

　　见他站起身，辩机忽道：“高施主，请再饮一杯吧。”

　　高仲舒道：“明兄怎么还不进来？我去看看。”

　　他伸手要去拉门，哪知那扇薄薄的门却如铜铸铁打的一般，竟是纹丝不动。

　　高仲舒大吃一惊，正想用些力，却觉一只手搭在他肩上，他扭头一看，是辩机。

　　辩机脸上已没了方才的笑意，一脸凝重，低声道：“善哉善哉，高施主，冤家宜解不宜结，且安坐吃杯茶去。”

　　高仲舒莫名其妙，道：“什么？大师你说什么？我怎么听不懂。”

　　“高施主，此时门外已被明兄用符咒封住，不到天亮是开不了的。”

　　高仲舒突然觉得有些发毛，呆呆道：“到底发生什么事了？大师，你是故意陪我说话，要我留在这儿的吧？”

　　辩机垂下头，也不回答。高仲舒有些急了，叫道：“大师，你是有道高僧，不打诳语，到底是为什么要留我在这里？”

　　辩机抬起头，叹了口气，道：“高施主，方才明兄说，有术士找上了你。这些人一击不中，一定还会再来的，他已代你应劫，还请高施主安坐。”

　　高仲舒怔住了，道：“明兄代我应劫？他到底是什么人？”

　　辩机微笑道：“和尚识人无多，但明兄确是人中龙凤，古道热肠，虽非我佛门中人，却大有我佛慈悲之心，高施主请放心。此间已为明兄禁咒加持，绝不会被人发现的。”

　　他的话音刚落，窗纸上忽然传出一个尖尖的声音：“大师这海口夸得太早了吧。”

　　※※※

　　明崇俨骑在马上，慢慢地沿着顺义街而行。前方又是一个十字路口了，那是光化门街与顺义街的交岔，也马上就要走出金城坊，抵达义宁坊了。

　　高氏宅第，是在义宁坊东南，化度寺的隔壁，也就说马上就要到高宅了，阿白轻声打了个响鼻，似乎也有些兴奋起来。黑暗中，隐隐可以见到化度寺的大门，马虽走得慢，但马上便可以到了。明崇俨心里不禁有些诧异，心道：“十二金楼子难道一击不中，便已放手？”

　　十二金楼子。这是一本书的名字，也是一个组织。金楼子，本是当年梁元帝所撰书名。后来西魏攻入江陵，元帝绝望之下，尽焚藏书，谓：“文武之道，今日尽矣。”《金楼子》一书也已散佚。长安有一个以秘术杀人取利的组织，不知为何自称“十二金楼子”，极其神秘，明崇俨偶尔发现，他们的秘术与自己颇为渊源，有望在他们身上解开自己一个谜团。只是十二金楼子行踪诡秘，难以追查。

　　今日偶遇高仲舒，突然发现高仲舒的马所受之伤正是十二金楼子的独门秘术。这等秘术能让人晕厥半日，却于人身体无伤。高仲舒只是寻常儒士，实在不知十二金楼子是何居心，也不知他们为何要手下留情。但既然难得发现十二金楼子行踪，这机会实不可错过。他让辩机将高仲舒稳在会昌寺，自己骑在马上沿路而行。他虽比高仲舒矮半个头，但坐在马上去看不出来，何况两人穿得都是一般的儒服，黑暗中自然发现不了异样。

　　可是快到高家了，仍然不曾出现拦路之人。顺义街虽然算是条窄街，但此时街上空空荡荡，也显得甚是宽大。现在是一夜中最黑暗的时刻，住户也都睡了，路上没半点光，连月亮也已隐在云后，偶尔才洒下一片淡淡的惨白，明崇俨的马蹄在路上敲出“的的”轻响，平添了一分凄清。

　　明崇俨抬起头看了看天空。月亮在云后时隐时现，淡淡的银光照在他脸上，仿佛有一阵阴寒。突然，他的嘴角抽了抽，眼里也闪过一丝惊惧，想到了一件事。

　　如果真个如此，那自己就想错了，本要救高仲舒，只怕反倒害了他。明崇俨低下头，抚了一把阿白的鬃毛，低声道：“马儿啊马儿，要辛苦你一趟了。”

　　阿白仿佛听得懂明崇俨的话，自行转过头，四蹄在地上踏了踏，猛地向后跑去。

　　※※※

　　声音是从贴在窗纸上的一个小纸片上发出来的。

　　高仲舒也曾去西市玩过，见过眩目戏艺人的演出，有一出便是纸傀儡，是用纸剪成小人，在一片挂起来的白布上移动自如，还会说话唱歌，只是，以他神灭无鬼论的眼光来看，那自是一种手法而已。那时与苏合功打了个赌，他说定是有人在后面控制，并非纸人真人活了过来，结果他也赢了，那艺人说是其实用一根细线连在纸傀儡上，再用腹语说话。眼前这个纸片，多半也是如此。

　　他喝道：“装神弄鬼做什么！”上前一把捏住纸片，只道马上便可拉断上面连着的线，可是那纸片应手即起，手指上只觉一阵微微刺痛，却哪里连着线了。

　　高仲舒吓了一跳，手指一松，那个小纸片登时斜斜飘落，刚一落到地上，立时消失无迹，地上却出现了一片水渍。

　　高仲舒见此情形，吓得脸都白了。道：“大师，这是什么？”他只道辩机定然能有办法，哪知扭头看去，辩机眼中也满是茫然，道：“这是什么？”

　　“是片冰！”

　　那是一片极薄的冰。太薄了，在灯下看去便如纸片。可是现在这个季节虽有寒意，却不至于结冰，而窗纸上更不是结冰的所在。他平时胆子大，此时却没来由地感到害怕。

　　地上的水渍如同一个活物，正在慢慢蠕动，到了墙根，竟然沿着墙而上，而且越来越大，不知不觉已经成了个影子。这影子也不太浓，只是在不住扩大。高仲舒大气都不敢出，目不转眼地盯着这影子，低声道：“大师，这到底是什么东西？”

　　此时这影子已经有碗口大了，如果再大起来，只怕会涂满整堵墙壁。辩机苦笑了一下，道：“贫僧也不知道。”

　　这等情形，已经超出了他们的想像。高仲舒向来不信鬼神，可是眼前这东西实在无法用他的知识去解释。他喃喃道：“是鬼么？”

　　也许，只能说那是鬼了。高仲舒壮起胆子走上前，伸出手指想去摸一摸。这个影子在墙上也没厚度，似乎摸一摸也没什么大碍。哪知他的手指刚一触到，却觉影子有一种极大的粘力，指尖立被粘住，动弹不得，而且这股力量竟然还在不住将他吸入，力量大的难以阻挡，只不过一瞬间，半只手已没入了影子中。他大吃一惊，叫道：“大师，它粘住我了！”

　　辩机忽然站了起来，喝道：“精进相者，身心不息！”

　　《智度论》有谓，释迦文佛前世曾是个商人，某次至一险处，遇一罗刹鬼拉住他去路，商人以右拳击之，拳即着鬼，挽不可离，再以左拳击之，亦不可离。

　　以右足蹴之，足亦黏着，复以左足蹴之，亦复如是。以头冲之，头即复着。于是罗刹鬼问道：“你已如此，还想做什么，心休息未？”商人答道：“纵然五体被系，我心终不为汝伏。”罗刹鬼无奈，便道：“汝精进力大，必不休息，放汝令去。”

　　辩机是禅宗，不修神通，这段经文却是知道的。高仲舒本已心慌意乱，辩机的喝声直如当头棒喝，心头一凛，道：“是！”他原本心乱如麻，被辩机一喝，神智立时清明，只觉那影子的吸力登时减弱了许多，已足可对抗，可是想要拔出来，却也无法。高仲舒试了试，只觉一只手如被牢牢嵌在墙里，根本动不了分毫，只是不住将他往里吸。他苦着脸道：“大师，快将墙凿了吧，要不我要被封在墙里了。”

　　居然会被吸到墙里去，这等事当真闻所未闻。辩机也似有些惊慌，叫道：“来人啊！来人！”但他也知道，明崇俨所加禁咒能隔绝内外声音，而一道符可让门窗坚如铜墙铁壁。只是如今那些妖人却已经突破了明崇俨的禁持，反倒成了瓮中捉鳖。不要说房中没有拆墙的工具，就算有，单凭辩机一人哪里能凿得开的。

　　他心神一乱，高仲舒被那黑影吸得越来越深了，右手已没到肘部。他急道：“大师，辩大师！你快想想办啊！再不想法，我就要被封在墙里，到时成了个干尸，看你怕不怕！”方才他见辩机只念了两句经文，便止住了自己被吸入之势，只觉辩机定然还有办法。但一想到若真个被封到墙里成了个干尸，自己倒先吓了一跳。

　　辩机也不知该如何回答，这时门忽然“砰”一声开了，却是明崇俨大踏步进来。他脸上大是惊惶，头上也满是汗珠，一张脸绷得紧紧的。辩机见是他，松了口气道：“明兄，你总算来了。”

　　他知道明崇俨年纪虽轻，却身怀异术，大是不凡。自己是禅宗，不修神通，对这些异人的秘术没什么办法，但明崇定然有办法解决。

　　明崇俨也没说话，急急走到高仲舒身边，伸手从怀里摸出一枝笔和一个小竹筒。这竹筒上有一个铜帽，他将铜帽拧开，毛笔伸进去蘸了蘸，毫端登时殷红一片。高仲舒此时一手已有大半陷入墙中，人也要贴到墙上了。再被吸下去，整个人当真都要进了墙壁。他眼睛一眨也不眨地看着明崇俨，见明崇俨拿出一支笔头满是红色的笔，脱口道：“啊，那是什么？血么？”

　　“朱砂。”

　　明崇俨只说了两个字，毛笔已在墙上游走。高仲舒急道：“明兄，你还有兴致题壁一首……”话刚说了半截，马上闭住了嘴。明崇俨在墙上写的，并不是字，而是一道符。

　　那块黑影有盆口一般大了，高仲舒的手深陷其中，已到了手腕处。虽然不痛不痒，但这般惊恐却更让人受不了。他见明崇俨笔走龙蛇，好整以暇地画着符，心中惊惧，嘴却硬生生闭住，不敢多问。

　　明崇俨画得很快，最后一笔一勾，那些符字已围成一个大圈，将黑影围在当中。他一画完，将笔往怀中一插，左手掌贴在高仲舒臂上，顺着他的手臂滑下，道：“抽出手来！”

　　明崇俨的手指一触到黑影，高仲舒只觉黑影的吸力大减。他用力一抽，手贴着明崇俨的掌心一下滑了出来。这手陷入墙中半日，但一抽出来，却毫无损伤，连油皮都不曾擦破一块。一抽出手，他长吁一口气，道：“明兄，多谢了。”转眼一看，却见明崇俨面色凝重，他的手已陷入影中。高仲舒大觉过意不去，道：“明兄，你该怎么办？”

　　明崇俨的左手捻了个诀，道：“高兄，退后一步。”

　　高仲舒刚退了一步，明崇俨盯着墙壁，长吸一口气，猛地向黑影吐去。

　　黑影被符字围住，已不能扩大，此时符字中已满是黑色，便如一个红盆盛满了黑水，竟然已高出墙面。明崇俨这口气一吐，黑影上登时燃起一片火光，便如同那是一滩火油。高仲舒吓了一跳，叫道：“明兄，这是怎么回事？快快拿出手来，不然要烧伤的！”他本就有“铁嘴”的诨号，话很多，方才因为惊吓一直未能一展其长，此时自己已无危险，但又要喋喋不休了。

　　火燃得很大，但并不光亮，反是明崇俨画在墙上的符字被火一映，放出光亮来。但这火似乎并不能燃物，明崇俨的衣袖也在火中，却不曾烧起来。他抿着嘴，将手一翻一覆，左手捻个诀，喝道：“律令律令，四纵五横。万鬼潜形，吾去千里者回，万里者归。呵吾者死，恶吾者自受其殃。临兵斗者皆阵列前行，急急如律令。疾！”

　　他的手指往黑影上划了四纵五横九道，火光如遭火泼，立时湮灭，黑影也如受同受了伤一样急速缩小，形状不住变幻，趁这机会，明崇俨的手一下抽出。

　　这是九字真言咒。那团火光如冰澌向火，眨眼间便已熄灭，黑影也消失无迹。

　　明崇俨伸手在墙上一抹，画着的赤红符字化作粉末，收拢在他掌心。他伸手一吹，微笑道：“高兄，总算渡过此劫。”

　　墙上方才又是符字又是火光，但此时却仍是一片平整粉壁。高仲舒看得大为惊奇，凑上前道：“明兄，原来你是个术士啊。”

　　明崇俨掩上门，盘腿坐了下来，拿了个干净杯子倒了杯茶，啜了一口，道：“高兄，让你受惊了。”

　　高仲舒仍是莫名其妙，道：“这到底是怎么回事？这些东西是什么，做什么盯住我？”

　　明崇俨摇了摇头，道：“眼下我也不知。只是，你身上定有什么不净之物，可否让我一观？”

　　高仲舒呆了呆，也坐下来道：“我身上？好像也没什么东西。”他伸手到怀里摸了一阵，将怀中之物都掏了出来。他还是个弘文馆学生，身边东西也不多，除了几个零碎银锞子和铜钱，只有一册薄薄的书。明崇俨一见这书册，眼睛一亮，拿起来翻了翻，眼中闪过一丝失望之色，道：“这是什么？”

　　高仲舒道：“这是《古镜记》啊，明兄不曾看过么？嘿嘿，很好看的，王度得古镜，除妖降魔，精彩！”

　　明崇俨对这些除妖降魔的故事似乎没半分兴趣，盯着高仲舒道：“你身上还有什么东西？”

　　高仲舒翻了翻袖子，道：“没有了啊，我身上就带这些，除非是这身衣服。”

　　“脱下来。”

　　高仲舒吃了一惊，道：“什……什么？有什么好看？”他自幼家规甚严，从不行走花街柳巷，要他在人前脱衣，可是破题儿第一遭。

　　明崇俨叹了口气，道：“高兄，你不想天天如今晚一样担惊受怕，就解开衣服让我查个仔细。”

　　高仲舒想了想，看了看一边的辩机，咬了咬牙道：“也是，你又不是什么姑娘，辩机大师六根清净，何况父母遗我清白之体，有何不可见人。”

　　他一边嘟囔着，一边解开腰带，刚将外衣脱下来，明崇俨忽道：“这是什么？”

　　明崇俨指着高仲舒腰间的一缕丝穗。这丝穗原本在衣下，穿着衣服看不出来，他低下头看了看，道：“这个啊，是个玉带钩，和阗美玉碾的，怎么了？”

　　明崇俨皱了皱眉，道：“是上面的那个缀子。”

　　高仲舒撩起小衣，将那缀子解下，道：“这个啊，就是个琉璃子，不值钱的。”

　　琉璃在商周时就有，到了唐时更是到处都是，甚至连瓦片也有用琉璃制的。

　　高仲舒这琉璃子有拇指一般大，暗褐色，虽然通透，也值不了几个钱，当中有个小孔，一条丝穗穿过。明崇俨接在手中看了半天，神情凝重，半晌不语。高仲舒站得有点不耐烦，道：“明兄，还要不要脱？好冷的。”

　　明崇俨抬起头道：“穿上吧。这琉璃子你是从哪里来的？”

　　高仲舒心里一沉，将外套穿上，一边系着衣带，一边道：“家里找到的，一直扔在箱子里。我看它好看，拿来拴在衣带上有好几年了，也不知是哪儿来的。这个是不净之物么？”

　　明崇俨将琉璃珠举到灯前照了照，也没回答，高仲舒正待再问一句，却见明崇俨猛地喝道：“快闪开！”他本是盘腿坐着，左手食中二指在地上一按，人如离弦之箭，一下移开了三尺。也就是在他闪开的一刹那，从屋顶有团黑影猛扑而下，堪堪未曾扑到明崇俨头顶。这团黑影扑在案上，案上的灯火立时熄灭，屋里登时陷入一片黑暗。

　　高仲舒还不知出了怎么回事，叫道：“出什么事了？”他话音刚落，却觉得一条冰冷的手臂又扼住了他的咽喉，与方才在街上时一般无二。他吓得魂飞魄散，喊已喊不出来了，眼前更是一片漆黑，什么都看不到，正在惊慌，却觉得扼住他脖子那人忽地一震，“噗”的一声响，从他背心处却涌来一股大力，险些要把他打得呕血，疼得叫道：“啊呀！”

　　明崇俨觉察到头顶有异样，待闪开这一击，人还不曾站起，左手两根手指又在地上一捺，人贴着地面翻了个身，双足一蹬，人已扑了上去，一拳打向那黑影。

　　这一拳出手极快，那个黑影显然也根本闪不开，一拳中的，却觉得入手软软的，倒似击中了一团绵花，随之却听到高仲舒惨叫起来。他左手已摸出了腰间的短剑，只消这一拳将来者击倒，左手短剑马上便可刺出，但一听得居然是高仲舒呼痛，心知此人定是将自己的拳劲都移到高仲舒身上了，再这样打下去，恐怕先要把高仲舒打死。他的短剑硬生生止住，双腿一屈，化去了前冲之势，稳稳站在地上，道：“是什么人？”

　　屋里，已是暗得丝毫不能见。过了一会儿，黑暗中有个声音低低道：“原来还有个术士，怪不得能破我的魅影大法。”

　　这声音极是怪异，连男女都听不出来。此时屋中暗得异乎寻常，那是此人以土魅术封住了这间屋子，明崇俨暗自后悔，心道：“我真是无用！破了此人的魅影术后，居然没发现他已欺入屋中了。”他紧了紧手中短剑，沉声道：“十二金楼子的五魅术，果然名不虚传。”

　　黑暗中，那人“吃”地低低一笑，道：“知道我们十二金楼子的名字，居然还敢出头，阁下也算胆大包天。只是我也算看走了眼，居然未曾发现长安城里有你这般一个好手。”

　　明崇俨压低了声音道：“你们到底意欲何为？”

　　那人又是“吃”地一笑，道：“受人钱财，替人消灾。我们也不想杀人，与阁下井水不犯河水，还请阁下将那负心子给我。”

　　果然就是那颗琉璃子啊。明崇俨沉吟了一下，道：“你们要这来做什么？”

　　他知道十二金楼子定然不会说的，但此时也没别的主意，只有先东拉西扯一番。果然，那人道：“少知道点，还能多活几年。”

　　这人刚说完，高仲舒又呻吟了一声，想必是那人扼住他咽喉的手臂又收紧了一圈。明崇俨叹了口气，道：“好，你将这东西拿走，别伤了高兄。”

　　他伸出手去，将琉璃子托在手上。手一伸出，便觉微微一轻，琉璃子已被那人取走，那人低低笑道：“明兄诚识时务者，好，我答应你。”

　　屋子里突然间一亮。其实此时天色未曙，外面仍然很是黑暗，但方才屋里仿佛被浸在墨水中一般，什么都看不到，此时虽然还很暗，但已可模糊看到屋中的景像。高仲舒只觉只觉喉咙口一松，方才扼住他的那条冰冷的手臂在眨眼间便已消失，他又惊又惧，一被那人松开，竟然连站都站不稳，一屁股坐在地上，摸了摸咽喉处，长长地吁了口气。黑暗中又听得“啪”的一声，却是明崇俨点着了油灯。他惊魂未定，看了看四周，却见辩机坐在后面，一般地脸色苍白，倒是明崇俨嘴角带着一丝莫测的笑意。他道：“明兄，这到底是个什么人？十二金楼子到底是什么？”

　　明崇俨点着油灯，捻灭了手中的火绒，又看了看掌心，微笑道：“十二金楼子，探丸夜杀人，此番居然未取人性命，当真意外。”

　　高仲舒打了个寒战。他原先牛皮震天地说什么“真个遇上鬼物，我有利剑在侧”，但今夜所遇之人都诡秘异常，此时这份豪气已荡然无存。他坐了下来，道：“那我该怎么办？”

　　明崇俨抬起头，微笑道：“高兄不必惊慌，十二金楼子虽然出手狠毒，但一诺千金，你应该不会有事了。”

　　高仲舒听得自己没事了，这才长长舒了一口气，拍拍胸口道：“那就好，真吓死我了。对了，明兄，这些人真是鬼怪么？”

　　明崇俨从怀里摸出个罗盘放在案上，微笑道：“怪力乱神，存而不论，敬而远之。”

　　这本是《论语》中的话，高仲舒自然读得熟而又熟。听明崇俨这般说，他也不好再说什么，垂头想了想，道：“那么此事就算完了？”

　　此时明崇俨摸出一张图来，道：“还不曾。高兄，我们来看看，到底是谁请动这十二金楼子的。”

　　那是张长安城细图，画得极其精细，长安城东西二十里，南北十八里，是个长安之形，这张图除了皇城未画，其余诸坊都画得极为细致。他将这图往地上一摊，平平展开，照着罗盘调了调方向，右手拇指在诸个指节上掐了一遍，喝道：“疾！”手指缝里，一颗小小的绿豆蹦跳着落到地图上。

　　绿豆也不是什么希奇之物，高仲舒正想问问明崇俨在做什么，却听得一阵细细的摩擦之声。他定睛看去，却见那颗绿豆正在纸上慢慢滚动。若是洒下时绿豆趁势滚动，原也不奇，但这颗绿豆滚得这般慢法，几乎像是个小虫子。他呆了呆，道：“明兄，这是……”

　　辩机在一边突然插嘴道：“明兄秘术，当真让人叹为观止，这绿豆指的，便是方才那妖人的行踪吧。佛门六神通，明兄此术想必与天眼通殊途同归。”

　　高仲舒恍然大悟，道：“原来你在那人身上下了什么咒吧？哈，这样便可知道他去哪里了。明兄，你可真是了得，真个厉害。”

　　他二人一唱一和，明崇俨也有些得意，微微一笑道：“岂敢。”辩机与高仲舒的马屁固然让他受用，而从那人顺藤摸瓜，一直可以追查到十二金楼子的最高首领处。一念及此，明崇俨心里也暗暗有些激动。

　　多年之惑，也许终于可以解决了。

　　他正想着，高仲舒突然“啊”了一声，叫道：“什么！居然是苏合功这王八蛋！”他也呆了呆，道：“高兄，算怎么了？”

　　高仲舒提着地图上那颗绿豆停住的所在，道：“修真坊，那是苏合功家啊！怪不得这小子还咒我说出门碰上不干净东西，准是他搞的鬼！”

　　他本就多嘴，此时明白了那些异人是谁叫出来的，大为气愤，指手划脚地大说起来。在弘文馆时就因为有鬼无鬼，他与苏合功吵得热闹，这种吵架对于他们来说也是家常便饭，自然不奇，让高仲舒没料到的是苏合功居然会叫术士来吓自己。别个也罢了，最叫他着恼的是阿白受了伤，虽然这伤极轻微。

　　他口若悬河，滔滔不绝，明崇俨与辩机二人都听得呆了。高仲舒说得兴起，指着地图上那颗绿豆的所在，叫道：“你看……”

　　辩机和明崇俨不由自主地顺着他的手指看去，也就是这时，那颗绿豆忽地发出“啪”一声，竟然一下成了一小团火。高仲舒吓了一跳，马上又喜不自胜，心道：“啊呀，我怎么也用法术了？我以前还不知道。”还来不及高兴，明崇俨右手极快地一展，一下将那团小火捉到了手中。辩机也吓了一跳，道：“明兄，怎么了？”

　　明崇俨的脸上又大是凝重，低声道：“我的踏影术被他们破了。”

　　※※※

　　长安城一百一十坊，因为东南角有曲江池，二坊划入，实则一百单八坊。这一百单八坊中，房屋密布，又有无数的小巷将每个坊分隔开来，若是初来乍到之人，只怕一到长安城便晕头转向，根本不辨路径了。

　　每天夜晚，长安便如一头沉睡的巨兽，一片死寂。但只要晨钟响起，这座巨大的城市便会从每个坊巷中吐出海潮一般的人流，又变得生机勃勃。

　　只是此时刚交丑时，天还未亮，长安城里仍是死气沉沉，尤其是西北角的修真坊，由于人流相对而言不多，店铺稀少，更是冷清。

　　修真坊东北角，靠近光化门的一个庭院里，在一座三层的楼上，有两个人正相对而坐。这两人一动不动，仿佛两尊雕像，当中刚放着一个小香炉，插着一支香。

　　烟气笔直升起，几乎如同铁丝。这两人脸上也毫无表情，只是默然坐着。

　　当第一丝曙色穿破云层，将院子映上一层淡白的时候，这支香也已燃到了头。

　　左边那人忽道：“老九回来了。”

　　这是个中年人的声音。坐在右边的那人本来如同入定一般坐着，听得他的声音，抬起头，耳朵抽动了一下，道：“还在半里以外，片刻即到。”这人的喉咙仿佛受过重伤，声音十分沙哑，也十分苍老。“只是，他被人下了踏影咒。”

　　左边那人忽地站起，道：“老九真不成器，居然还不知道，我去拦下他。”

　　他站得虽急，却是无声无息，连袍子都没有带起一丝风声。刚一站起，右边的老者忽道：“不必了，到了此处，便是拦住老九也已没用。”他说着，抬起头看着泛出一丝白色的窗纸，轻声道：“只是长安城中居然有能给九弟下踏影咒之人，着实意外。”

　　左边那人似是想起了什么，低低道：“大哥，你是说……”

　　“极玄子只怕还有传人……”老者伸手在香头上一招，那支香还剩最后一段，忽地火头大亮，燃得快了许多，烟也登时浓了许多。只是这烟被老者一招，如活物一般聚向他掌心。说到“极玄子”三字时，他的手不自觉地颤了颤，似乎有种难以遏止的惧意。他将手在膝上一抹，再翻过来摊开，烟气已凝成一个小球，在他掌心不住滚动。

　　也就是这时，楼板上发出“咚”一声轻响，隔着纸门，有个人伏在外面。那人兴冲冲地道：“大哥，二哥，我将负心子带来了。”

　　左边那人走到门前，拉开了门。伏在门外的是个浑身黑衣的男子，连脸都蒙着布，只露出一双眼睛。见这人出来，蒙面男子眼中露出喜色，摊开手，手上正是那颗琉璃子，道：“二哥，你看……”

　　他话未说完，屋中坐着的那老者忽地手一扬，手中的烟球忽地激射而出，向这男子掌心打来，正击在琉璃子上。本来就只是一团烟气，击中后烟气将琉璃子裹在一处，竟似要被这琉璃子吸进去一般，这男子只觉掌心疼得如同刀绞，但他根本不敢动弹，只是咬牙强忍。半晌，那颗琉璃子却一下跳到半空，还不等落地，开门那人手一招，已将琉璃子抓在手中。而这在这时，从这男子身体里，一个黑影激射而出。

　　这影子如同活物，似乎极其痛苦，正在不住挣扎实。黑暗中，那老者忽然喃喃念了两句什么，猛然喝道：“叱！”影子仿佛一张被钉子钉住的皮革一般，立时动弹不得，如烈日下的冰雪，极快地消失。

　　男子本在强自忍受这阵剧痛，影子一脱出他的身体，痛楚突然消失，他反倒支撑不住了，登时摔倒在地，心中只是不住打转，暗道：“大哥做什么要责罚我？我做错了什么？”正想着，耳边却听得一个沙哑的声音道：“九弟，你中了人的踏影咒，难得的是居然到现在还不知道。”

　　听到这个声音，男子虽然脸上蒙着布，但露出来的那些皮肉一下失去了血色，眼中也露出恐惧之意。他膝行几步，重重磕了个头，道：“是，是，大哥，弥光不才，还望大哥恕罪。”

　　十二金楼子，顾名思义，原先便有十二个人，但眼下却只有他们三个了。剩下九个人，有五人是在与仇敌对决时丧生，倒有四人是动了异心，被这大哥处死。

　　自己此番虽然夺到了负心子，但却让大哥的行踪也暴露了，只怕功不抵过，大哥要责罚自己。蒙面男子越想越怕，虽是伏在地上，身体也在不住颤抖，心中只是寻思：“大哥到底要如何处置我？”

　　正在担心，却听得那老者叹了口气，道：“弥光，起来吧，你未能识破那人的踏影咒，也不能全怪你。与你动手之人是谁？”

　　听得大哥不再责罚自己，这男子如蒙大赦，脸上也不禁露出喜色。听得大哥问自己，他先磕了个头，方道：“回大哥的话，那人是个未冠的少年，叫明崇俨。”

　　“明崇俨？”老者也怔了怔。这名字十分陌生，明姓也是个稀见姓氏，未曾听过自然不奇。他挥了挥手，道：“去休息吧。”

　　等那男子退下，中年汉子走到老者对面重新坐下，低声说道：“大哥，现在怎么办？”先前他说话镇定自若，此时却有些惊慌。

　　老者也不看他，只是道：“负心子呢？是不是真的？”

　　“是真的。”汉子沉吟了一下，道：“想必是那个姓明的未曾发现负心子的奥秘。”

　　老者嘴角浮起一丝笑意，点了点头，道：“那就按原先计划的办。只是，此间定已被发现，就不能再呆了。”

　　汉子点了点头，道：“好，我知道了。”他看了一眼老者，又有些疑惑地道：“只是，大哥，你为什么如此怕那个明崇俨？”

　　老者身上猛地一颤，喝道：“胡说！”他声音本就沙哑，这般呼喝，更是沙哑了。那汉子吓了一跳，慌忙跪下道：“是，是，小弟知罪。”心中却寻思道：“果然，师兄真的怕那个明崇俨。那人真如此厉害？”

　　告辞了老者，这汉子走下楼来。此时天色已明，星月渐隐。这汉子看了看天，忽然冷冷笑了笑，也不知在想些什么。

　　※※※

　　辩机与明崇俨二人相对而坐，两人都是眼观鼻鼻观心，半日都不动弹。

　　高仲舒刚走。今天他一过来便是大大吹嘘一番，说是见到苏合功便让他将那琉璃子拿出来，让苏合功大吃一惊，不得不承认是跟他开玩笑，请术士来拿走他的琉璃子，想要吓吓他。喋喋不休地说了一大通，明崇俨只是微笑不语。

　　等高仲舒告辞离去，屋中重归寂静，两人相对无言，只是默默打座。释道虽属两家，打座却一般无二。

　　“明兄，原来只是虚惊一场啊。”

　　过了好一阵，辩机才打破了沉寂。明崇俨睁开眼，只是微微笑了笑，道：“是。”

　　他站起身，掸了掸衣上灰尘，道：“辩大师，今天我也该回去了。”高仲舒昨夜急了这般叫辩机，便叫上了口，方才一直都是这般称呼辩机，明崇俨在一边听得甚是好笑。

　　辩机抱怨道：“你别这么叫我好不好。这是那高施主顺口乱叫，你叫我辩机便可。”

　　明崇俨笑道：“哈哈，辩大师，佛门清净，你只为一个名字便动了嗔念，可大不似高僧啊。其实你也该感谢高兄嘴下留情，若是他一时兴起叫你大辩师、小辩师之类，你又该如何抱怨了。”

　　辩机一怔，忽然微笑道：“山河大千，梦幻泡影，何况一名一姓。多谢明兄指教。”

　　走出会昌寺，明崇俨抬起头看了看天空，嘴角浮起一丝笑意。

　　十二金楼子，终于找到你们的行踪了。

　　他想着。

　　这又是一个黄昏了，晚风吹过长安，落叶纷飞，不时将他的衣袖也吹得飘起，一场暴雨正在云中酝酿，时时刻刻都会落下。


　　二、明月奴

　　听完一卷经，辩机指了指案头的壶道：“明兄，且饮。”

　　明崇俨正襟危坐，双手托着一个杯子送到嘴边，便是喝一杯茶也如临大敌，一丝不苟。辩机不禁微微一笑，道：“明兄，所谓心有执念，便是你这样子吧。”

　　明崇俨将杯中的茶水一饮而尽，道：“让大师取笑了，我在想个事。”

　　辩机眯起眼，道：“又是那十二金楼子吧？”

　　明崇俨沉吟了一下，点了点头，道：“大师法眼如炬，是。”

　　明崇俨现在是国子学属下的太学学生。上一次，为了一个弘文馆学生高仲舒的事，他发现了十二金楼子的行踪。这二十金楼子是一群术士，与他心中一个大谜团有关，但行踪极其诡异，他一直都在寻找。这些人是高仲舒的一个同窗苏合功请来的，因为高仲舒不信鬼神，苏合功便让那些术士吓吓他。但此事一了，十二金楼子却不见踪影了。事后明崇俨也曾请高仲舒去询问过，但苏合功只说这些术士是为了给他父亲祝寿请来助兴演眩目戏的，事后告辞，他也不知这些人去向。

　　明崇俨原本只道马上就可以解开这谜团，但十二金楼子却如消失在空气中一般，竟然再也找不到，自是有些焦躁。

　　辩机道：“世间万事，皆有因缘，强求不得。明兄，有缘自能相见，躲也躲不过的。”他顿了顿，双手合十，喃喃道：“烦恼是昏烦之法，恼乱心神，又与心作烦，令心得恼，即是见思利钝。”

　　明崇俨呆了呆，垂下头道：“谢大师教诲。只是，人总有烦恼，又岂能消除？”

　　辩机尚不曾回答，门外忽然传来一个响亮的声音：“辩大师，明兄，你们在么？”

　　说话的正是高仲舒。他是前朝名臣高獾脑孙，家在义宁坊，回家时要路过会昌寺，认识了明崇俨和辩机两人后，便天天都来坐一会。他甚是健谈，开始时明崇俨还觉得他有点烦，但来过几次，发现他性格爽朗，读书也多，精于史事，是个难得的谈伴。一听到他的声音，明崇俨站起来拉开门，微笑道：“高兄，散学了么？”

　　高仲舒看来过来得有些急，头上也已有些汗水。他抹了抹，道：“明兄，听说西市新到了一个波斯眩目戏班，不知道会不会是你要找的人，一块儿去看看么？”

　　所谓眩目戏，也就是后世所称的魔术，长安市上演这些的人并不多，一般人不容易见到。十二金楼子被苏合功父亲请来时，便是演眩目戏艺人的身份，明崇俨请高仲舒向苏合功打听这几个眩目戏艺人下落，没想到却出来个波斯眩目戏班。

　　这波斯眩目戏班会不会与十二金楼子也有关联？他道：“也好，我看看去。”

　　便向门外走去。刚走到门边，辩机忽然道：“欲除烦恼，终须无我。”

　　这八字念得很轻，若非明崇俨耳朵灵便，只怕还听不清了，高仲舒便只道辩机只是在寻常念经。明崇俨却是怔了怔，回头看去，辩机正在饮茶，大大的僧袍袖子挡住了脸，袖面却如湖水一般泛起几丝衣纹。

　　※※※

　　波斯人的眩目戏倒是正经的魔术，吞剑、烟术、大变活人，高仲舒看得目瞪口呆，明崇俨却看得没精打采。这些胡人的技艺虽精，但在明崇俨看来却是破绽百出，一眼便看出其中机关来了。

　　看来这眩目戏班与十二金楼子并无瓜葛。他站起来正想跟高仲舒说先走了，眼睛忽然觉得有一阵微微的刺痛。

　　这里有十二金楼子的人！他呆了呆，扫视了四周。但戏园子里人山人海，少说也有上百人，根本看不清哪个才是。这时高仲舒见明崇俨站了起来，扭过头道：“明兄，你先别走啊，好看的来了！”说着扬了扬手中一个小小的木偶。凡是来这园子里看戏的，一进场就有这么个木偶。这木偶是波斯装束，虽然做得十分简洁，却颇有神韵。

　　明崇俨诧道：“什么来了？”话还没说完，周围的看客已大声怪叫起来，欢呼不已。高仲舒道：“这是这班子里最出名的天魔胡旋舞，嘿嘿。”

　　这时响起了一阵急促的鼓声，有四个人旋转着出了后台。那是四个女子，脸上还蒙着红黄蓝白四色面纱，身上披着有横纹的披风，也是红黄蓝白四色。这四个女子舞技高超，全身只以足尖着地支撑，便如陀螺一般极快地转动。披风也随着转动之势飘舞，因为有横纹，给人一种眩目之感。

　　明崇俨也吃了一惊。不仅仅是这四个女子高超的舞技，这种以强烈色彩搭配的舞衣，加上衣上转动的横纹，正与幻术施术时一般。看来，波斯的眩目戏，其实也是吸收了一些幻术的手法，怪不得这些看客如此亢奋。他本想走了，此时倒开始有了兴趣，又坐了下来。

　　那些女子在台上穿插交错，此时已站在了四个角上，这时台中心突然冒起一团白烟，将台上一切都遮去了。待烟散去，却见中间多了一个穿着纯黑舞衣的女子，另外四个身上的披风也不知何时扔到了一边。这些女子的舞衣其实只是些布条，如果平常穿成这样，自给人一种褴褛之感，但现在看来，却有一种异样的华丽。

　　“咚”的又是一声鼓响，五个女子又开始转动舞蹈，但这一次由于没有了披风，身上的布条随着转动飘起来，便如身边围上了一个个彩色的圈，露出雪白的肉体，台下的看客又是轰雷也似一声叫好。尤其是当中新出来的那个女子，由于布条是纯黑色的，一旦转动，露出里面羊脂玉般的身体，更有一种迷离妖异，说不出的冶艳。而她的动作也最为纯熟，那些布条飘动得最高，看起来便如一个全裸的女子单足立在一个黑色大瓶之中。

　　真是美妙。明崇俨也不禁暗自赞叹，却听得一边喘声如牛，扭头一看，却是高仲舒张大了嘴，盯着正中那女子不放。他恍然大悟，这才知道高仲舒实是自己想来看，不由暗自好笑。

　　这个舞也并不是太长，一曲已毕，声音越来越小，那五个女子转动得也越来越慢。当曲终之时，当中又是一阵白烟升腾而起，待烟散尽，台上又已空空一片，方才那五个跳着不可思议舞步的胡女便如溶化在空中，重又消失。

　　这个舞结束后，戏班子里静了片刻，方才发出叫好声。高仲舒也高声怪叫了两声，道：“明兄，如何？这几个胡姬都相当不错吧。”

　　“是啊……”明崇俨沉吟着。虽然没能真正发现十二金楼子的行踪，但至少知道了一点，眩目戏看来的确与幻术有关。

　　这时那个胡旋舞已经下去了，照理该上下一个节目，但半日都不见人影，周围的人开始喧哗起来。这时布帘一动，从后台走出一个人，却是个身穿金吾卫军服的军官。见这军官上台，明崇俨呆了呆，道：“还有这么一出戏？”

　　“我也不知道，”高仲舒也甚是诧异：“我上回没见有这个。是禁夜了？”

　　东市和西市因为店铺林立，闲杂人等也多，因为禁夜比另外地方早一些，除非是节日金吾不禁，才可以通宵达旦地玩乐。只是现在还不算晚，西市就算禁夜也至少还有一个时辰，不知这些军人来这儿做什么。

　　正想着，那军官走到台中，高声道：“列位，敬请安坐，不必惊慌，我们是金吾卫，前来捉拿可疑人犯。”

　　这军官极其年轻，长得颇为俊秀文雅，但声音沉着老练，站在台上，身材虽然不高，却虎虎生威，那些看客登时被他镇住了，纷纷坐下。明崇俨见这少年军官年纪虽轻，目光如鹰隼，老到之极，暗自赞道：“好一个小将！”却听高仲舒喃喃道：“这不是守约么？他怎么成了金吾卫？”

　　班子里这一通乱，表演自然持续不下去了，看客们纷纷向外走去。高仲舒看看周围，道：“明兄，运气真糟，我们也走吧。”

　　明崇俨此时倒不动了，道：“再等一等。”

　　这时一群人已走过来了，其中一个想必是这园子的园主，唠唠叨叨地说着什么，但那少年军官却板着脸理都不去理他。跟在后面的，是两个军人押着的一个波斯人，这波斯人满面于思，看不出脸色，眼中却闪烁着惊惶。明崇俨低声道：“高兄，你认识这人么？”

　　高仲舒也低声道：“他姓裴，名叫行俭，字守约。他是将门之子，去年刚离开弘文馆，没想到当了金吾卫了。”

　　“原来他就是裴行俭啊。”明崇俨喃喃说道。裴行俭这名字他也听到过，此人的曾祖裴伯凤是北周的骠骑大将军，祖父裴定高、父亲裴仁基也都是当世名将，他自己年轻虽轻，更是文武全才，是当今苏定方大将军的得意弟子。明崇俨也听说过，大唐宿将子孙，像秦叔宝之子秦怀玉、程名振之子程务挺，皆是一时翘楚，但最出色的便是这裴行俭。

　　高仲舒道：“是啊，我武功不凡，不过他的武功说不定比我还好。当初在弘文馆时和他比过剑术，我怎么也赢不过他。”

　　明崇俨终于忍不住笑了起来。若说高仲舒的史学比裴行俭高，那他绝对信。

　　但高仲舒明明是文士，偏偏尚武，老爱吹嘘自己武功不凡。他只看了裴行俭一眼，已知此人英华内敛，大有根柢，真个动起手来，十个高仲舒绑在一起也未必是裴行俭单手之敌。只是他见高仲舒吹得兴起，也不好扫他的兴，只是低低道：“他来捉这波斯人做甚？”

　　波斯人以豪富知名，俗传波斯人碧睛识宝，因此“穷波斯”一语便是长安人取笑人的话。正因为波斯人豪富，因此颇招人忌，长安恶少劫掠杀人，不少便是针对波斯人。但这个波斯人只是开了个搭班演一出眩目戏，似乎算不得什么豪客富商。高仲舒听明崇俨这么一说，也怔了怔，道：“说不定，这波斯人犯了什么事，我去问问他。”

　　这时从后面突然有个哭叫声：“爸爸！”一个人冲了出来拉住那波斯人的衣服，正是方才跳胡旋舞的那个穿黑色舞衣的少女。她身上仍穿着舞衣，已是泪流满面。“爸爸”二字，天下通用，人人都听得懂，场中诸人见到这个明眸皓齿的少女哭得如梨花带雨，大为不平，有个人叫道：“他犯了什么事，当兵的要将他抓走？说出来啊！”这人一喊，边上诸人登时随声附和，有些胆大的甚至过来要拦住裴行俭，裴行俭厉声喝道：“我等奉命行事，谁敢拦阻！”他说着，将腰刀一抽一退，铿然一声，那个想拦的登时唬得退到一边。裴行俭冷冷扫了一眼，又道：“律法不枉平人，也绝不放过有罪之人。”

　　他转身走到那波斯人跟前，低声说了两句话，那波斯人大吃一惊，也说了几句，那个少女却睁大了眼，眼中大为为惊异，站起来对裴行俭说了两句什么，裴行俭点了点头。他的话高仲舒一句也听不懂，诧道：“守约在说什么？”

　　明崇俨道：“波斯话。”

　　当今波斯人遍及天下，但都是波斯人学华语，学波斯话的除了舌人通事一类便没几个了。高仲舒道：“他跟那个姑娘说什么了？怎的一说那姑娘便眉花眼笑。”

　　其实那少女也并不是眉花眼笑，只是听得裴行俭的回答，登时露出欣慰之色。

　　明崇俨道：“她说她叫明月奴，愿以身为质，代父亲顶罪。裴将军告诉她说定不会冤枉平人。”说完，又叹道：“原来胡姬之中也有缇萦。”

　　缇萦本是汉文帝时名医淳于意幼女。淳于意因事下狱，将受肉刑，缇萦为父求情，终于感动文帝，废除了肉刑。他正在感叹，高仲舒忽然道：“明兄，你会波斯话么？”

　　“会一点，怎么了？”

　　高仲舒迟疑了一下，道：“你跟明月奴姑娘说，我高氏虽非权势熏天的望族，在朝中也说得上几句话，请她放心，我定要救她父亲出来。”

　　高仲舒要解救这个被裴行俭捉去的波斯人，只能要祖父发话了。当初高仲舒的曾祖高獗凰屐镜壑锷保他祖父高表仁有鉴于此，对子孙管教极严，虽说自己受封为剡国公，却从不敢恃权势欺人。高仲舒一眼见到这个叫明月奴的波斯女子，便觉神魂颠倒，只觉纵然被祖父责打也在所不惜。明崇俨吓了一跳，道：“你真的要这么做？”

　　高仲舒挺了挺胸，道：“自然！”转念一想，也觉得这实在太不可能了，祖父绝不会贸然给一个波斯人去求情，登时泄了气。见那个波斯少女哀伤欲绝的神情，他只觉心头也有些疼痛。

　　※※※

　　押着那个波斯人上了车，裴行俭看了看车后这个名叫石龙师的波斯人，仍是满腹疑云。自己进入金吾卫也不过数月，如果说因为自己懂波斯话，所以让自己来捉拿这波斯人，倒也可以理解，只是他想不通为什么要趁夜前来拿人。

　　马车缓缓而行，他也越想越是狐疑。现在离禁夜已不到半个时辰，街上已是空空荡荡，不见人影，只有马车辚辚之声。裴行俭正低头想着，车忽地停了下来。

　　他怔了怔，在车上站起身，却见前面有几个人立马拦住去路。他暗吃一惊，伸手握住腰刀刀柄，喝道：“什么人，敢挡住金吾卫的去路！”

　　周围几个同来的士兵也都持刀持枪，一下围住了车。长安城自古便多豪客，任侠使气，挥刀杀人，那是家常便饭，若是碰上几个不开眼的居然敢打劫金吾卫，又被他们劫成了，那当真是个笑话了。

　　那些人中有一个越众而出，扬声道：“是金吾卫裴将军么？”

　　裴行俭见他一口叫得出自己名字，又是一怔，道：“正是在下。阁下是谁？”

　　“我是元从军长史胡鼎，奉命接收波斯犯人石龙师，这是我的腰牌，请过目。石龙师可在你处？”

　　去年（贞观十年），天子将长安府兵一分为二，以十二卫与东宫六率为南衙，元从军则称北衙，裴行俭便是在这时进入金吾卫，担任街使之职的。当年高祖定天下，以太原初起之兵三万人留宿卫，号元从禁军。这支禁军老不任事后便以其子弟代，因此又称父子军，号称禁军中的禁军，最受陛下信任。只是金吾卫属南衙，裴行俭是个右街使，掌京城巡警之事，北衙却是守卫皇城，与南衙井水不犯河水，居然元从军长史要在半路上提走一个波斯嫌犯，此事当真可疑。

　　裴行俭接过腰牌扫了一眼，又交还给胡鼎，道：“胡长史，抱歉，石龙师不能交给你。”

　　胡鼎面色一变，喝道：“你难道怀疑我这腰牌有假不成？可知抗命不遵，乃是死罪。”

　　裴行俭仍是面无表情，沉声道：“腰牌确是不假，但我奉命捉拿此人归案，非本官之命，末将绝不敢听从。”

　　南衙由东宫太子及亲王编率，裴行俭所说的“本官”便是太子承乾与汉王元昌二人。胡鼎脸上阴晴不定，也不知想些什么，沉默了半晌，方道：“你定要南衙长官之命方可听从么？”

　　裴行俭只听胡鼎的声音突然多了阴森之气，心头一凛，心道：“这人难道要动手不成？”右手往肩头一伸，已握住七截枪的枪柄，迎风一抖，这七截枪如灵蛇出穴，连成了一根。他是苏定方之徒，当年幽州总管罗艺擅使八尺铁，号称天下无双，最终败在苏定方手上。苏定方所用乃是九尺龙吟枪，因为裴行俭个子不算高，苏定方因材施教，给了他这柄七截枪，枪分七截，长短随心，正适合裴行俭所用。

　　一握住七截枪枪柄，裴行俭眼中登时放出寒光，道：“正是。我官职虽微，却只听将令，不问其他。”

　　胡鼎只觉眼前这少年军官一枪在手，立如变了个人，也不由得打了个寒战，喝道：“大胆！”他身为北衙长史，官也不小，平时一言既出，旁人定然唯唯诺诺，哪有裴行俭这般软硬不吃，居然还想动手的。他有心想拔刀立威，但见裴行俭手提长枪，一看便知不好惹，因此嘴上说得虽凶，却是色厉内荏，带着马退了一步。

　　裴行俭放声道：“我奉命捉拿此人，便只能交到北衙，快快让开了！”说罢，七截枪在掌中如活物般一转，带起一阵风声，又忽地一声指向胡鼎，这意思已十分明了，若胡鼎再国加拦阻，裴行俭已不惜一战。胡鼎没想到碰到这么个硬头，已有手足无措之意，不由扭头看了看身后。这时，在他身后那几人中，忽然响起了一个声音：“裴将军。”

　　一个人打马上前。这人遍身黑衣，身材也极是矮小，骑在马上大是不称。这人走到裴行俭跟前，一直低着头，裴行俭枪一指，喝道：“什么人？”那人忽地抬起头，眼中精光一闪，伸出手来道：“裴将军，这是铜马契，请将军过目。”

　　这人虽然矮小得不像样，人也黑黑瘦瘦，但眼中神光如电，裴行俭一碰到这人的目光，浑身只觉异样。铜马契是禁军兵符，此令由天子专发，不论南衙北衙，皆受节制。裴行俭见他伸出的手空空如也，但又仿佛在那人手中确是有一个铜马契，伸手作势去接。此时边上几个金吾卫士卒都已跪到在地，他的手一伸出，忽觉掌心一凉，似乎有重物入手。铜马契还是隋时留下来的，据说是炀帝继位之年，天降陨星，从中取铜铸契，比一般精铜要沉重许多，但此时明明掌心无物，却有这种感觉，裴行俭心知不妙，但目光却已茫然。那黑衣人仍在低低道：“裴将军，铜马契已在你手，可将人交给我们么？”

　　这人的声音忽高忽低，幽渺不定，裴行俭只觉头昏沉沉一片，只有灵台深处尚余一点清明，这黑衣人此时说来，他再也无法反抗，挣扎着想抬起头，但前额却如灌了铅一般沉重之极。他强自支撑了片刻，只觉一颗头越来越重，终于慢慢垂下头，低声道：“是。”手一抖，七截枪已收回背上。

　　二明崇俨从屋中出来时，高仲舒正在外面探头探脑，急得如热锅上的蚂蚁。

　　见明崇俨走出来，他马上迎上来道：“如何？明月奴姑娘知道了么？”

　　他逼着明崇俨去向明月奴说自己会帮她父亲脱难，说是“一笔写不出两个明字”，其实却是不好意思见那个波斯少女。此时见明崇俨出来，却又急不可耐。

　　明崇俨道：“先回去吧，快禁夜了。”

　　明崇俨并无脚力，但走得却不比骑马的高仲舒慢。沿着景耀门街向北而行，边上便是永安渠，流水汤汤，更显得幽静。明崇俨走到河边，背着手立着，似是在想什么心事，高仲舒连问了两句都不见明崇俨答应，急得抓耳挠腮，道：“明兄，你行行好，到底和明姑娘说了没？”

　　明崇俨道：“你叫她全名成不成，她可不姓明。”

　　高仲舒道：“好，好，可是你跟我说，你说了不曾？”

　　明崇俨道：“当然说了。”他抬起头，喃喃道：“原来那石龙师也的确不是常人，是伊嗣侯的宫中傀儡师啊，因为去年大食国兵临波斯国都，他为避兵方来这里。”

　　高仲舒诧道：“伊嗣侯？明姑娘的父亲是波斯王的属下啊。只是那大食是什么国？我还不曾听说过有这个国。”

　　伊嗣侯便是当今波斯王，王号伊嗣侯三世。他是贞观六年即位的，只是如今波斯国运不济，边上有个大食国，国力日强，波斯年年皆受侵攻，去年波斯一场大败，迫得伊嗣侯也离都避兵，这石龙师便是那时东来大唐的。高仲舒熟读史书，只闻波斯乃是极西强国，却不闻还有一个大食。

　　明崇俨道：“大食立国应该还没几年，只怕与大唐相去无几。听说此国本是波斯属国，这些年国势日隆，此间却几乎无人知晓。”

　　高仲舒听他这么说，心头也是一凛。在遥远的波斯以西，居然还有如此一个不为人知的强国在，这个消息在两个年轻人掀起了万丈波澜，不禁思之骇然。他们还不知道，是年（贞观十一年）大食已攻破波斯王都泰西封，波斯王伊嗣侯三世也已东逃入木鹿，波斯一国其实可以说已经灭亡，仅是名义上在苟延残喘而已。

　　高仲舒想了想，道：“明姑娘的父亲到底做了什么，金吾卫凭什么捉拿他？”

　　明崇俨转过头看了看高仲舒，道：“高兄，你真喜欢那明月奴么？”

　　高仲舒脸“腾”一下红了，支支吾吾道：“这个……仁者之心，解人危难，那个……”他这个那个了一通，其实也承认实是喜欢那个波斯少女的。支吾了半天，见明崇俨嘴角挂着一丝淡淡的笑意，不禁老羞成怒，道：“你帮是不帮？”

　　明崇俨摇了摇头，道：“你不会喜欢明月奴的，她大概……”高仲舒却一下打断了他的话，道：“明姑娘是波斯人，我知道我多半娶不了她，她也嫁不了我，只是我只希望她能开开心心的，能让她父亲平安回来，让她有点笑容，我便心满意足了。”

　　高仲舒这两句话说得情真意切，明崇俨也不禁有些感动。他笑了笑，道：“高兄，没想到你倒是个情种。”他又叹了一声，道：“不过这是金吾卫出头的，恐怕石龙师已经被送到刑部。只是我实在想不通，石龙师只是个傀儡师，抓他到底是什么用意？”

　　※※※

　　一支点燃的香在石龙师鼻下晃了晃，双目紧闭的石龙师吸进烟气，忽然打了个大大的喷嚏，睁开了眼。见石龙师醒过来，那矮小的老者将香掐灭了，道：“石君，别来无恙。”

　　老者说的是波斯语。石龙师揉了揉眼，道：“你是……”

　　“十五年前，在泰西封城曾与石君有一面之交，石君忘了么？”

　　石龙师呆了呆，道：“啊，你便是成圆化先生！”

　　十五年前，曾有一支唐人商队抵达波斯泰西封，当时商队中有一个名叫成圆化的人，也是个傀儡师。唐土傀儡与波斯傀儡大不相同，那时石龙师与成圆化曾见过一次面，没想到十五年后重逢。石龙师来长安未久，莫名其妙被金吾卫捉来，心中正自忐忑不安，此时才算安心一些，坐了坐正，道：“成先生，十五年不见，你可变了许多。”他向周围看了一眼，道：“成先生，这是哪里？为什么要把我捉来？”

　　成圆化嘴角浮出一丝高深莫测的笑意，道：“石君，十五年前与令师萨君唔谈甚欢，令师过世后，想必波斯傀儡门便是石君执牛耳了。在下当年得见石君神技，佩服不已，昨日在西市得见，更是令在下心折。敝上屡请石君未成，方才命我行此下策，冒昧请石君过来，是想借重石君妙术。石君，随我来吧。”

　　他转身向前走去。这是座相当大的宅院，树木繁茂。虽然已是秋深，但这院中的树仍是郁郁葱葱，几乎将一切都盖了起来。成圆化沿着一条石子路向前走去，前面便是一道九曲长廊，石龙师心中仍存疑窦，但还是跟着他向前走去。

　　院子修得极是清雅精致，但这长廊却不知为何，极其朴素，两边树着些木板。

　　石龙师一踏进长廊，便觉一阵彻骨的阴寒之气。他向两边看了看了看，这些木板上想必是绘着些仕女图，但由于周围太过昏暗，根本看不清楚。不知为何，他突然一阵心悸，在廊外停住了脚步。成圆化见他没跟上来，也停下来道：“石君，此处是敝上优游的所在，名谓花影廊。呵呵，花影幢幢，想必惊扰了石君。”

　　石龙师急走了两步，道：“成先生，我能不能先回去一趟，安顿一下再说？”

　　成圆化头也没转，只是低低道：“不必了。”

　　成圆化的声音一下子变得极为阴沉，石龙师不由得又打了个寒战，心道：“难道真逃不脱此劫？该如何是好？”

　　这道长廊大约有百余步，尽头是一间小屋，里面也极是朴素。石龙师正在诧异，石圆化拿起一个挂在墙上的小金锤在墙上一块铜板上轻敲数下，地上铺着的一块石板忽地无声无息地移开了。成圆化道：“石君，请进。”

　　这石洞有如一头巨兽张开的大口，石龙师看了看，道：“成先生，我只是个傀儡师，到底要做什么？”虽然仍是一头雾水，他还是已隐隐觉得此事有些不妙。

　　成圆化淡淡一笑，正要开口，面色忽地一变，手忽地一挥，一道寒光已从他指缝间射去，“托”一声插在墙上，是把半尺长的小刀。小刀插入墙壁足有寸许，刀柄犹在颤动。石龙师吓了一大跳，道：“成先生……”成圆化却道：“石君，你进去吧。”

　　石龙师见他面色阴晴不定，不由凛然生惧，不敢再说什么，走了下去。成圆化一步跃到墙边，拔下小刀，凑到鼻前嗅了嗅，又扫视了周围一圈，嘴角冷冷一笑，伸手拉了拉边上一根线。

　　这是唤人铃的线。几乎是同时，几个人已出现在门口，领头的正是那北衙元从军长史胡鼎。胡鼎手上还握着一柄刀，冲到门前，见屋里只有成圆化一个，怔了怔，道：“成先生……”

　　成圆化不等他说完，已抢道：“没发现有人么？”

　　“禀成先生，不曾发现。”

　　成圆化看着那把小刀，也不知在想些什么，顿了顿，方道：“加紧戒备，若是出了意外，王爷的脾气你也知道。”

　　胡鼎听到“王爷”二字，眼中闪过一丝惧意，道：“末将明白。”他壮了壮胆，道：“难道，有什么人来过此处？”

　　成圆化若有所思地将小刀在指间转了几圈，道：“此事事关重大，胡将军，事成你我都为元勋，事败则都难逃凌迟之罪，你可不要轻看了。”

　　胡鼎怔了怔，道：“是，是。”话语却已在发抖。

　　成圆化又扫视了周围，道：“再细细搜一遍，连一只老鼠也别放过，知道么？”

　　胡鼎已是汗出如浆，道：“是，是。”似乎除了这几个字便什么都说不上来了。他壮了壮胆，道：“成先生，方才有什么异样么？”

　　真的有人在用魅影术么？成圆化扫视着四周，一言不发。如果不是自己的错觉，那此间定已被十二金楼子盯上了。

　　他打量着屋中，却不曾看到窗外有一团阴影正沿着墙壁挤出了窗缝。这团黑影一出了窗，便活物一般沿着墙下了地忽速而行，到了大门边，无声无息地从门缝中挤了出去。

　　外墙刚粉过一遍，这团影子虽淡，在外墙上却要清楚许多。这影子闪到一个暗处，忽然变大。原本是团没有形状的影子，此时变大了，却是个人形。这影子贴在墙上，还在不住地发抖，忽然黑影一下凸起，一个人从这团黑影中脱了出来。

　　如果有人看到这情景，定会吓得惊声尖叫。但这儿十分偏僻，周围亦无人家，又已是禁夜，自是谁都不曾看到。这人浑身穿着黑衣黑裤，连脸都蒙住了，只露出双眼，一手捂住左臂。他一脱出墙来，墙上的影子登时消失不见。这人踉跄了两步，方才站稳，回头看了看那幢隐没在夜色中的院子，转身向前奔去，轻捷如风，声息皆无。

　　※※※

　　“石龙师是谁？”

　　看着裴行俭一脸诧异的样子，高仲舒怒道：“你……你……守约，你别说也不认得我了。”

　　裴行俭笑道：“你铁嘴高讷言的英名，我哪会不记得。”高仲舒字讷言，偏生是个多嘴的，“铁嘴高讷言”在弘文馆可说人人皆知，也与“穷波斯”一般是句名实不符的玩笑话。裴行俭入弘文馆时，与高仲舒虽然交情不深，但这个外号却是如雷灌耳。他顿了顿，道：“只是我真的不知石龙师是谁。”

　　高仲舒见裴行俭竟然红口白牙地抵赖，气得满面通红，叫道：“那你昨晚去哪里了？”

　　“昨晚？我与同僚巡街后，便回屋睡觉了。讷言，你做梦了吧？”

　　“你才做白日梦！”高仲舒气得险些要爆破肚皮，“裴守约，在弘文馆时你一向老实，没想到居然一当兵就满嘴瞎话，难道我昨晚眼花了不成？你昨天明明将明姑娘的父亲带走，当面还要抵赖！”

　　高仲舒打定主意，为了明月奴，定要救出石龙师来。他今日一大早便去向刑部打听昨日捉来的波斯人关在何处，没想到金吾卫昨日倒真捉了个波斯人，却只是东市抓来的一个小窃。波斯人大多豪富，那波斯人却真是个穷波斯，与石龙师毫无关系，高仲舒来看他时还摸不着头脑。高仲舒吃惊之下，才发现昨日刑部根本不曾发过捉拿石龙师的文书，也没人将石龙师押来。他心知不妙，马上来见裴行俭，想问他到底将石龙师带到哪里去了，哪知裴行俭居然矢口否认，说是昨晚根本不曾到西市拿人，将高仲舒气了个半死。若不是顾及士人脸面，他当真要指着裴行俭鼻子破口大骂了。

　　裴行俭道：“我昨晚真不曾去过西市。讷言，你是不是记错了？”

　　高仲舒忽地跳了起来，叫道：“好！好！我记错了，那被你搅了场子的戏园子老板定不会记错，被你抓走父亲的明姑娘也一定不会记错，你有胆子，就随我一同去看看。”

　　他也是一句气话，裴行俭却皱起了眉头，道：“好吧，我们走。”

　　高仲舒不由一怔，道：“真要去？”他见裴行俭不认账，心中正自着恼，却不曾想到裴行俭真的愿去西市看看。裴行俭叹了口气道：“我虽然不记得昨天去过西市，但总有些奇怪，袖中多了这个东西。”

　　他探手出袖，掌心是一个小小的偶人。高仲舒一把抢过，叫道：“哈哈，你还要赖，你明明去过西市！这偶人便是石龙师与明姑娘手制的。”

　　他自觉抓着了裴行俭把柄，大是得意。这种偶人是石龙师与明月奴搭班表演后送的，而他们在西市一共只演了两天而已，偶人也只送了两天。裴行俭若是有这种偶人，那这两天里必定曾去过西市。

　　裴行俭脸上却仍是一片茫然，喃喃道：“也许真去过？奇怪，我怎么一点都记不起来。”

　　到了西市，那园子里正在表演飞镖，当中一个女子站在靶前，一个男人正向靶上投掷飞镖，看客也稀稀疏疏的。裴行俭和高仲舒进门时，门口的园主还招呼道：“两位公子，进来看看来，五个钱一场，精彩！包你看了还想看……”待看见裴行俭的样子，脸登时现出一副苦样，道：“裴将军，是你啊。”

　　裴行俭见这人居然认得自己，怔了怔道：“你认得我？”

　　“裴将军昨晚不刚来将那石龙师先生带走么？”昨天裴行俭把一场表演都给搅了，害他白辛苦一晚，这园主自然记得真切。只是裴行俭是金吾卫军官，他也不敢有什么怨言。

　　高仲舒得意道：“守约，难道我和园主都看花眼了么？”他看了看台上，又道：“园主，那明月奴姑娘住在何处，今天登台没有？”

　　园主苦着脸道：“昨晚裴将军来过后，明月奴姑娘连夜就搬走了。”

　　高仲舒大吃一惊，叫道：“搬走了？去哪里了？你为什么不拦着她！”石龙师还不曾放回来，明月奴居然会搬走，他当真始料未及。那园主道：“我也不知道。石先生和明月奴姑娘就只是来搭班的，昨天出了这事，明月奴姑娘将自己的东西都搬走了，我也不好多问。”他不敢抱怨裴行俭，但话中却大有微词。

　　高仲舒头上登时冒出了汗水。他原本打算得甚是周详，心想将石龙师救回来，那这位明月奴姑娘对自己感恩戴德，多半容自己一亲香泽，这是何等的美事，谁知捉篮打水一场空。他叫道：“明姑娘没说去哪儿了么？”

　　那园主斩钉截铁地道：“没说。”

　　高仲舒还待再问，边上忽然走过一人，道：“是裴街使么？”裴行俭扭头看去，却见边上立着一个中年汉子，身上也是金吾卫的军袍。

　　三这是个小小的宅院，一个院子，一幢小屋，门窗紧闭。这样的宅院在长安这个大城市中何止数千家，毫不起眼。

　　虽然是大白天，但屋子里还是十分昏暗。一个胡人少年正将一个布袋从壁橱里抱了出来。这少年相貌秀丽，解开了束口的绳子，里面赫然是一个女子。

　　并不是真人，只是一个傀儡而已。只是这傀儡做得极其精致，与真人一般无二，甚至雪白的肌肤都让人有种柔软的错觉。这少年眉目如画，正是那失踪了的明月奴。那个傀儡还穿着黄色舞衣，也就是昨晚在台上跳舞的一个。

　　明月奴将这傀儡表面蒙着的皮肤仔细剥下，露出内材，又拿了把小刀细细修整。这般一个男装丽人怀中抱了一个与真人一般无二的傀儡，若有人见了，只怕会以为这是个噩梦了。

　　她正在专心修整，忽然，眼前有个小虫子飞过。这是只小小的蜻蜓，她伸出手，那蜻蜓停在她掌中，不再动了。这蜻蜓做得极其逼真，但身体是用软木削就，翅膀也是四片薄纱。她眉头一扬，左手五指忽然地极快地屈了两下，手刚一动，一边的壁橱门忽地一下被推开，一道红影如离弦之箭直冲出来。

　　这也是个傀儡，身上穿的还是红色舞衣。昨夜这个傀儡在台上时千娇百媚，此时却动若脱兔，手中握着一柄短短的弯刀。波斯弯刀用起来别具一功，便是真人，若不是专门练习过一阵，也用不好弯刀，但这傀儡运刀如风，便是浸淫此道十余年的也不过如此，便如真人一般一跃而起，举刀向横梁上砍去。弯刀甫出，忽然“叮”一声，这傀儡的弯刀忽地转向一边，一刀斫在横梁上，将横梁砍了一条印子，身体重重摔下。

　　这傀儡一落到地上，忽地跳了起来，还待挥刀，但动作却一下变慢了，仿佛被浸入一大滩胶水之中。明月奴双眉一扬，右手的小刀已隐入袖中，五指正待屈起，却听得有人道：“波斯傀儡秘术，当真名不虚传。”

　　一个少年从梁上飘然而落。明月奴男装打扮多少有点怪异，这少年唇红齿白，温文秀雅，却更多几分英挺之气。一见这少年，明月奴不禁失声道：“明公子！”

　　她一出声，那个傀儡登时委顿在地，倒下不动了。

　　这少年正是明崇俨。他走到桌前，清俊秀朗的嘴角边挂着一丝若有若无的笑意。这是家小客栈，但长安因为各处胡人来得多，连这小客栈也配了几张凳子。

　　明崇俨拖出一张凳子坐了下来，道：“该叫你什么？石龙师是不是才是你真正的名字？”

　　这是用大唐话说的。明月奴沉默不语，明崇俨却笑了笑道：“你并不是不懂大唐话。昨日我用波斯话与你交谈时，高兄在外说的话你分明句句都懂。方才你叫的三字，也分明就是大唐话。”

　　明月奴终于不在装了，垂下头道：“明公子真是聪明绝顶，我也瞒不过你。不过我的名字，在你们大唐话里真是叫明月奴。”她的大唐话说得虽不甚好，但已相当流利了。

　　明崇俨抬起头，看了看她道：“那昨日被捉走的石龙师，自然也不是你父亲。”

　　明月奴点了点头，道：“他是我徒弟。只是我真想不通，你是如何猜到的？”

　　明崇俨微微一笑，道：“波斯傀儡术，我也久有耳闻。昨日这四个傀儡一起上台，我便知以石龙师的手指定造不出这等细腻精巧的傀儡。而你们发的这些小傀儡上，刻制的刀法明显是两人手笔，其中之一刀法细腻，毫无棱角，另一种却要粗糙些，显然那些粗糙些的便是石龙师所制。当时我还不敢确认，方才见你动手刻削，才敢断定石龙师绝非你父亲。”

　　明月奴叹道：“是，明公子说得极是。”话语中大有后悔之意，想必是本以为瞒得极好，谁知其间破绽实在太大。

　　明崇俨道：“我想不通的只有一点，你们远在波斯，为什么一到长安便有人找你们的麻烦？”

　　明月奴沉默了半晌，道：“明公子，有些事你一旦知道，便摆脱不掉了。”

　　明崇俨微笑道：“自然。不过我也有私心在，何况石龙师对你忠心耿耿，不惜为你顶罪，你弃他而走，于心何忍。”

　　明月奴沉默不语，明崇俨看了看她手边那个傀儡，道：“带走石龙师的到底是谁？”

　　明月奴仍然垂着头，低低道：“因为肉傀儡。”她这话低得有如耳语，几不可辨，明崇俨的嘴角微微抽动了一下，道：“我师父西行到过波斯，当初与我说起过波斯傀儡与中原傀儡大相径庭，可不用细线控制，除不会说话外，傀儡与真人一般无二，想必便是肉傀儡了吧。是不是有人想知道肉傀儡的秘密，才带走了石龙师？”

　　明月奴见这少年眼中忽地神光四射，已带有一丝杀气，心中也是一颤，忖道：“这明崇俨究竟是什么人？”昨夜明崇俨与高仲舒两人来安慰她，她只道这两人是惑于自己美色的纨绔子弟，但明崇俨身怀异术，自己发动了两具刀傀儡都奈何不了他，而他刨根问底地追问，似乎也是别有用心，心中生疑之下，更不敢多说，道：“肉傀儡么……明公子，你究竟是如何查探到我的影踪的？本事可真大，我这两个刀傀儡也奈何不了你。”

　　明月奴连夜出逃，自觉做得极是隐秘，不该被人发现，但明崇俨却马上便找上门来，实在让她吃惊。明崇俨被她奉承了一句，也大是受用，笑了笑道：“昨晚与你说话时，我给你下了踏影咒，所以你不用想逃过我。只是你的本领也不小，我破了你三重警戒，但还是被你发现了。”

　　明月奴低下头，喃喃道：“原来是这样啊。”她垂头不语，明崇俨见她这副样子，更是得意，道：“明月奴兄……”

　　明月奴浑身一震，抬头看着明崇俨，道：“你叫我什么？”

　　明崇俨得意地一笑，道：“我师父说过，波斯傀儡术因为极其劳心费神，此道宗师有自宫以绝万欲的。明月奴兄，你定然便是如此，因此本领才在石龙师之上。”

　　这隐事也是明崇俨师父当年顺口说的，因为当初明崇俨不知“自宫”之意，还追问了几句。他见明月奴神情有异，心知自己所料不差，不禁得意之极。高仲舒惑于美色，若知道明月奴竟是个阉人，不知会怎么想。他一想到高仲舒对明月奴神魂颠倒的样子，不禁想笑。哪知还不曾笑出来，明月奴的脸忽然一变，喝道：“死吧！”

　　她手指忽地一弹，面前那傀儡猛地跳了起来，一把抓住了明崇俨的脖子。傀儡的样子原本是个美貌女子，但此时蒙着的外皮已被剥了一半，双手也硬得如同精铁，又突然跳起，真个有如尸变。明崇俨不曾料到明月奴会突然动手，但他仍是镇定非常，右手五指一屈一伸，也就在那傀儡的双手合拢的一刹那，他的身影忽地一淡，明月奴只觉眼前一花，明崇俨的身影已消失不见，背后却是微微一痛，一把短剑已顶住了她背心，明崇俨在她身后道：“居然还想杀我，看来真信不得你。”

　　明月奴面如死灰，叫道：“杀了我吧，你们偃师门也永远别想知道肉傀儡的秘密。”

　　偃师门？明崇俨皱了皱眉。这名字他也隐约听到过，似乎也是个精擅傀儡术的门派。他在暗中追踪明月奴到了这个偏僻的小宅院里来，便想看她究竟与谁联系，本以为多半便是十二金楼子，没想到却又冒出个偃师门。

　　他正想问偃师门究竟是什么，窗子突然发出一声响，有个东西破窗而入。这东西长着四根长长的足，一进屋，但极快地向明月奴爬来。明月奴看到这东西，脸色登时一变。她被明崇俨的短剑顶住了背心，闪也闪不开，五指极快一错，地上那个傀儡忽然跳了起来，与这黑影撞在一处，“喀”一声，重重摔倒在地。

　　这东西进来得极快，进来后与明月奴的傀儡相撞，只是一瞬间的事，摔倒在地时明崇俨才看仔细，那是一个蜘蛛一般的怪物，只是只有四只脚，用木头和钢条制成的。此时四足合拢，正抱住那傀儡肩头，便如上了一道铁枷。明崇俨看得心头发毛，道：“这是什么东西？”

　　“是偃师门的天傀儡木蜘蛛。”明月奴眼中已露出惧意，“明尊在上，不要连地傀儡也来了啊。”

　　明崇俨来时也查看过周围，并未发现异样。确实别无埋伏方才放心进来。只是明月奴的傀儡术当真匪夷所思，做出来的东西叫人不敢相信，威力却并不甚大，那刀傀儡动作虽然流畅，毕竟与人尚有距离。因为听明月奴说偃师门有求于她，明崇俨只道偃师门会的也是这些奇技淫巧，并不足惧。但见到这只四脚木蜘蛛如此精巧可怖，直如用符咒唤出的妖兽，心头也不由暗暗发毛。听明月奴在说什么“天傀儡”、“地傀儡”，心道：“是了，想必偃师门擅长的是这种长于格斗的傀儡，与波斯傀儡术颇有不同。”他道：“地傀儡很厉害么？”

　　偃师门傀儡术，分天、地、人三种，天傀儡即是小傀儡，大多是些飞禽走兽，能飞能跳的，人傀儡则都是些人形。这两种傀儡四处都有，本不出奇，唯有地傀儡是偃师门独得之秘。也正如明崇俨所料，偃师门的傀儡一味在威力上下功夫，在形制上便落了下乘，做出来的人形多半不太像人。明月奴本是波斯傀儡师的宗师，为到长安来，对这些同行自是查了个一清二楚，反是明崇俨不明其详。

　　明月奴还说话，门外忽然一阵乱响。她面色大变，五指急速交错，几如琶琶中的轮指，那个红衣刀傀儡忽地翻身跳起，但动作却是甚慢。明月奴扭头向明崇俨喝道：“快解开你的法术！”

　　这个傀儡中了明崇俨的蛛缚术。如果是人的话，早就不能动弹了，但傀儡与人不同，只是动作慢了许多。明崇俨也知事情不妙，他将左手摊开，手心向上，右手握拳在左掌上一敲，喝道：“解！”才解开蛛缚术，从窗子的破洞中又有两个木蜘蛛飞了进来。这红衣刀傀儡飞身挡住，手中弯刀极快地划了个圈，“嚓”一声，弯刀削去前面那木蜘蛛的两条腿。第二刀正待砍出，后面那木蜘蛛忽地扑上，一把将这个刀傀儡抱住。

　　这两个木蜘蛛配合得极是巧妙，当真有如活物。明崇俨看得呆了，他印像中的傀儡都是动作僵硬，行动迟缓的，但刀傀儡和木蜘蛛都显然与寻常傀儡大不相同。这刀傀儡共有四个，是明月奴呕心沥血制成，精巧绝伦。她与石龙师两人一路东行，曾靠着这四个刀傀儡击退了不少剪径强人，哪知木蜘蛛虽然简单，却是刀傀儡的克星，先前一个失手还可说是措手不及，方才这个却是有备而来，却仍然被木蜘蛛击倒。

　　那个被削去两条前腿的木蜘蛛仍在地上团团乱转，便如猛兽搜寻猎物一般，一个头转来转去，明崇俨看得发毛，不觉退了一步，哪知他刚一动，这两腿木蜘蛛忽地向他又扑了过来，他吃了一惊，抄起身边一张凳子向那木蜘蛛压去。这木蜘蛛只剩了两腿，转动已是大为不灵，被这一凳子压在下面，仅剩的两条腿却仍在舞动，明崇俨短剑一掠，将这两条腿也削去了。

　　他的额头也淌出了汗水。伸手抹了把汗，道：“明月奴，这是……”这木蜘蛛实在太过怪异，如果四脚完好，恐怕根本逃不脱。可是他一抬头，从窗子的破洞看出去，却见外面不知何时，已密密麻麻地排了十几个木蜘蛛，看样子随时都会进来。明崇俨看得发毛，道：“这东西怎么会认准我的？”

　　明月奴嘴角还带着一丝笑意，道：“木蜘蛛其实很笨，只会攻击移动之物，你站着不动就不用怕。”

　　但站着不动，岂不是束手就擒。明崇俨皱起了眉头，道：“从屋顶走！”

　　偃师门不惜血本将门口封住，那窗外定然也有埋伏。明崇俨心思机敏，现在唯一可走的便是从屋顶出去了。他将身一纵，已跳上了横梁，却见明月奴仍是呆呆地站着，蹲下来道：“快上来，我拉你！”

　　明月奴傀儡术高明，但显然并不会武功，这横梁离地近丈，她定然没这个本事一跃而上的。明崇俨弯下腰，正待拉明月奴上来，却见明月奴抬头看着屋顶，眼中却露出惊惶之色。明崇俨忖心道：“又有什么了？”还不曾回过神来，身后忽地一声响，眼前却是一亮，灰土碎瓦劈头盖脸落了下来。他大吃一惊，身形一纵，已跳到明月奴身边。

　　屋顶突然间少了一大块，有个人用波斯语喝道：“明月奴，你还不出来么？”


　　三、傀儡变

　　从破洞之中伸下了两只巨掌。这两只手掌形状虽与人手无异，却足足有人手的三四倍大，关节处用钢索缠绕，一把便掀开了半个屋顶，屋中登时明亮了许多。从破口看出去，外面竟是一个足有一丈多高的木人。说书人口中古之豪杰大多过丈，其实一般也顶多长到六至七尺而已，但眼前这木人却真有一丈多高，站在窗外，头都超过屋顶。明崇俨吓了一大跳，明月奴喃喃道：“真的出动了地傀儡。”此时前后都已被封住，她手一动，一边的橱门又是“砰”一声响，又有一个刀傀儡冲了出来。

　　这刀傀儡手中弯刀一闪，劈向那探进屋来的巨掌之上。地傀儡的动作远不及刀傀儡那么快，本也闪不开，刀正斫在那巨掌的五指之上，却发出“当当”的声响，斫之不入，竟是包满了钢片。才斫了两刀，那巨掌忽地一探，已将刀傀儡一把抓在掌中。

　　刀傀儡的样子是个美貌胡姬，被地傀儡抓在掌中，几乎是种异样的妖艳。明月奴“啊”了一声，却见那巨掌已一下收紧，“啪”一声，这刀傀儡被握得粉碎，碎片洒得满地，里面那些齿轮钢片也四处乱滚。想必是机括之力未竭，弯刀仍不住斫在掌背。

　　明崇俨听明月奴说偃师门有求于她，只道偃师门的傀儡术定然逊色，只不过倚多为胜。亲眼所见之下，方知偃师门的真正实力。如果单以若以威力论，这地傀儡远远超过了明月奴的刀傀儡。刀傀儡华而不实，在台上跳胡旋舞时人皆不辨真伪，用于打斗，却与地傀儡相去判若云泥。看到地傀儡将刀傀儡捏得粉碎，他心头一凛，不由得看了一眼明月奴，仿佛捏碎的不是一个傀儡，而是明月奴本人，心中忖道：“偃师门的傀儡威力如此之大，他们还要明月奴帮什么忙？他们到底是什么居心？”

　　他原本不过想查探明月奴究竟与十二金楼子有无联系，却没想到却卷进了一个偃师门。地傀儡太大了，除非将屋子全拆光，否则是进不来的。但地傀儡守在窗外，大门口又有十多个木蜘蛛守着，腹背受敌，同样逃不出去了。他打量了一下四周，低声道：“地傀儡是用什么控制的？”

　　寻常傀儡一般都用细线控制，若是傀儡小，线可以细到看不见，若是将线砍断，地傀儡再大也仅是个人偶而已。哪知明月奴只是摇了摇头，低低道：“没有线。”

　　波斯傀儡术却别有一功，不需细线，眼前这个地傀儡如果要用线控制的话，多半要用缆绳了，但在这地傀儡身上却看不到有线牵引。明崇俨诧道：“用法术控制？”

　　波斯傀儡便是以秘术控制，方可不用线。地傀儡如果也是用法术的话，倒说不定真与十二金楼子脱不了干系。明月奴却叹了口气，道：“不是的，有人藏在里面。”

　　明崇俨这才恍然大悟，心道：“怪不得。”明月奴的刀傀儡中装的是机括，而这地傀儡中居然是人直接控制，难怪不必用线了。他道：“怎么才能打倒他？”

　　明月奴忽地一笑，道：“你愿意帮我了？”

　　她笑起来极是明艳，明崇俨只觉眼前一亮，头也一晕，道：“自不能让你被他们抓去。”不知为什么，就算明知明月奴是个阉人，但一看到她的笑容，明崇俨仍然心中一动。他心中暗骂道：“明崇俨，你也真是蠢，这可是个阉人。”

　　这时又是“哗”的一声，这小屋有半边屋顶都被掀开了，那人喝道：“明月奴，你再不出来，休要怪我手下无情！”以地傀儡的力量，将这屋子拆成白地也不在话下，此人倒不是虚声恫吓。屋顶被掀开后，瓦片也纷纷掉下，明月奴拉着明崇俨的手向墙根靠了靠，小声道：“我也不知道太多，不过地傀儡力量太大，关节便是弱点，你……”

　　她尚未说话，明崇俨点了点头，道：“我知道了，你站到我身后。”他踏上一步，双手在胸前极快地变幻手印，喃喃道：“临兵斗者皆阵列前行！”

　　这是九字真言咒。随着他口中的咒文，十指尖开始隐隐发亮。东晋葛洪《抱朴子》中有谓，祝此九字，“无所不辟”。那地傀儡正从屋顶破口处探下头来，明崇俨双手一送，喝道：“疾！”从他双掌中忽地射出一道电光，正中那地傀儡的脖颈处。

　　“当”一声，仿佛有一把无形的飞刀刺出，那地傀儡的头也晃了晃，却不曾断开，一只巨掌却如泰山压顶，猛地向他盖来。这手掌比明崇俨的头还大，若是被压个正着，定然成了一滩肉饼，明崇俨见九字真言咒居然无功，正自吃惊，只听得明月奴惊叫道：“当心！”他动作极快，猛地向后一闪，一掌压了个空，“砰”一声，将屋中的桌子压得粉碎，余力不竭，重重击在地上，地面虽是厚厚的青砖铺就，却也压出了一个大大的掌印。

　　这地傀儡的双掌也包有钢片！明崇俨心中骇然，却听得地傀儡中有人骂道：“妖女，居然还召了个护法。”话音未落，又有一掌压下。好在那人也顾忌明月奴的性命，不敢靠得太近，这一掌离他尚有三四尺之距，力量也远不及方才那一掌，但仍是震得地面都颤了颤，想必是为了立威。

　　在操纵地傀儡之人定然也会异术。明崇俨心如乱麻，一时也不知该如何是好。

　　自己的异术原本对傀儡用处不大，明月奴的刀傀儡尚可用武功对付，但这地傀儡无坚不摧，武功再好也不是这等怪物的对手，究竟该如何是好？他正自沉吟，明月奴忽然凑到他耳边低低道：“明公子，这人叫成圆化，他的傀儡术你是对付不了的，快走吧，他要的是我，你逃出去，是不会追你的。”

　　她吐字虽不甚是清晰，却更有一种柔腻娇媚，明崇俨心神一荡，抬起头，见明月奴正看着他。明月奴身上穿的虽是男装，但这副样子仍是个女子，他怔了怔，忖道：“这波斯阉人可真是怪物。”但明月奴让他逃走，明崇俨也不无所感，他心一横，道：“放心，我一定不会让他抓走你。”

　　明月奴见明崇俨居然不走，微微怔了怔，露齿一笑，道：“明公子，你真是个好人。”

　　她笑起来更显得风情万种，明崇俨只觉脸颊有些发热，心中暗自叹道：“罢了，怪不得高仲舒对她神魂颠倒呢。”昨夜与明月奴说了半日，都是正襟危坐，也不觉如何，现在命在顷刻，明月奴的声音听来却越发柔媚娇懒，便与真正的女子没什么分别。虽然知道她是个阉人，但心底却总是不自沉地把她当成个女子。

　　眼前这地傀儡几乎无法抵挡，但这小宅子虽然偏僻，偃师门大白天便在这儿拆屋掀瓦，不必多久金吾卫便会听到消息过来的。就算地傀儡有翻天覆地之能，也不会敢正面与金吾卫为敌。

　　他正在寻思，那人忽道：“明月奴，你若再不出来，休要怪我无情了。”

　　这话已是第二次说了，明月奴也知道这人只是嘴上说得凶，并不敢真要自己性命，笑道：“成先生，我就是不出来，有人会保护我的，你要无情便无情好了。”

　　成圆化昨天将石龙师截走，只道所谋之事已成，哪知那石龙师竟然根本不知肉傀儡的秘密。开始只道石龙师嘴巴紧，不肯说，但好说歹说，石龙师只说并不知道，终于将成圆化惹翻了，将石龙师拷问一番，打死了方才知道明月奴的身份。

　　波斯肉傀儡是他眼下所谋之事成败的关键，偃师门虽然精擅傀儡术，但他的傀儡术并不是以酷肖生人见长，非得借助这肉傀儡，而此事又迫在眉睫，耽搁不得，逼得他将本钱都用了出来。木蜘蛛只能困人，若是齐齐冲入，反而掣肘。虽然已将明月奴困在屋中，却没想到她还会有个帮手，而这帮手也着实不弱，不是容易对付的。他心一横，骂道：“好，我将你这护法大卸八块，看你出不出来。”

　　地傀儡的力量，绝非人力能敌，要把一个活人大卸八块也是轻而易举。明月奴虽然杀不得，但杀了这护法，却定能杀鸡给猴子看。何况成圆化人在地傀儡中，明月奴的护法再厉害，他也已立于不败之地。因为事已燃眉，必须尽快借助明月奴的力量，因此他不惜事后受王爷责罚，私发胡鼎的元从军，以捉拿逃犯为名将周围人等尽皆清空，暂时也不必担心旁人。但若是大张旗鼓地斗下去，金吾卫闻讯便会赶到，再想神不知鬼不觉地将明月奴擒走便难于上青天了。他知道明月奴才是石龙师的师傅后，因为对她的傀儡术颇存忌惮，这才以木蜘蛛和地傀儡发动攻击，想一鼓得胜。他有求于明月奴，原本不敢真个用强，只望能镇住明月奴，让她乖乖自行出来，只是现在已是势成骑虎，反而弄巧成拙，再不速战速决，事情闹大后，便是王爷也无法在天子跟前交待。主意想定，他一咬牙，地傀儡左掌一抬，忽地猛力拍下。

　　这一掌势若泰山压顶，血肉之躯自然根本无法阻挡。明崇俨身体灵便，长吸一口气，人已疾退数步，紧贴在墙上。哪知他刚一退后，明月奴竟然抢上前去，正立在那巨掌之下。这一下把明崇俨吓得失魂落魄，惊叫道：“明月奴！”

　　一掌已经拍下。这一掌震得灰尘纷纷扬起，明月奴正被压在掌下。以这一掌之力，便是铸铁，只怕也被拍得粉碎了，不消说只是一个肉身。明崇俨心中已是怒火万丈，顾不得自己安危，一跃而起，已立在地傀儡左掌掌背上，喝道：“成圆化，拿命来！”

　　也许明月奴心知无幸，所以早已萌生死志。不知为什么，明崇俨心头只如刀绞一般疼痛。虽然方才他还与明月奴交过手，也知道明月奴是个阉人，但她这般死了，却不知为何让他只觉心疼。

　　一定要将这成圆化杀了，给明月奴报仇！他手腕一抖，短剑在左臂上割了一道浅浅的伤口，剑尖登时沾上了些血，又极快地在地傀儡臂上画了四横五竖。

　　这是九字真言血咒，比一般的九字真言咒更深一层。虽然九字真言血咒对他自己的身体也颇有损伤，但此时明崇俨满脑子都已发势，也顾不得。他双手疾翻，连变了数个手印，喝道：“疾！”随着他的喝声，那四横五竖九道血痕忽地开始发亮。

　　此时地傀儡的左掌正抬了起来。成圆化已知掌背已站了一人，也听到此人的咒声。他挥起地傀儡右掌，猛地向左掌背拍去。明崇俨只觉一股厉风扑面而来，他身形一矮，口中喝道：“破！”脚尖却是一发力，人如强弓射出的劲矢一般倒飞出去，地傀儡的右掌正拍在左掌背上。若是平常，地傀儡两掌相交自是两无损伤，但此时右掌一碰到左掌，却发出一阵“吱吱”的怪声，方才他画过四横五竖之处忽地裂开一条大缝。

　　这正是九字真言血咒之功。明崇俨使出这血咒，人也似大病初愈，落到地上时竟连站都站不稳了，一屁股坐在了地上。他本以为九字真言血咒定能让地傀儡的左掌彻底毁掉，却没想到只是裂开一条缝而已，登时一阵气苦。眼角却看到了方才地傀儡左掌所拍之处了。

　　方才这一掌力量太大了，地上虽然铺满青砖，却也印出了一个掌印。只是这掌印中心处，一块青砖沉下了足有寸许，周围却不要说断骨碎肉了，连血迹破衣片都没半星。他怔了怔，只道是看错了，但定睛一看，那左掌掌印还在，地上确是干干净净，什么也没有。

　　明月奴逃了！直到此时他才算恍然大悟，不禁哭笑不得，心中也有三分佩服。

　　明月奴表面上惊慌失措，其实是智珠在握，早就做好了打算吧，说不定自己在她身上下的踏影咒也早就在她算计中了，可笑自己全然被蒙在鼓里，居然还想着给明月奴报仇。

　　他只分了分神，忽觉身后又是一阵厉风扑来，却是地傀儡的右掌五指一分，一把将他握在掌中。明崇俨右手短剑下意识地向那手掌刺去，但短剑刺中时却如刺中了一块坚石，反倒是胸腹间一紧，便如被箍上了几道铁箍。地傀儡的手指比木蜘蛛的四足更粗，明崇俨只觉眼前金星乱冒，气也喘不过来，脑子里却是一片空明，已明白了明月奴的图谋。

　　明月奴在这屋中早有打算，只怕也早就发现自己在跟踪她了。也许，她就是想要找一个能对付偃师门之人，好趁乱取利，自己却一头撞了上来，还以为是踏影术见功。现在明月奴自己早已走了，成圆化却只道她还在屋里，仍要与自己这个护法斗个天翻地覆。等分出胜负来，明月奴自是早去得远了。

　　明崇俨又是后悔，又是恼怒。悔的是不该多加考虑，贸然现身，结果一头撞进明月奴的圈套；奴的是自己明明有一身道术，偏生对地傀儡效用不大，但是威力最大的九字真言血咒，也只能让地傀僵的左手废了而已。

　　此时他觉得那只手的力量越来越大，再加一把力，自己的身体也多半会和方才被抓住的刀傀儡一样四分五裂吧。他仍不死心，挥剑向这巨掌的指关节处猛斫。

　　短剑极是锋利，手指上抱的钢片也被他斫得遍布划痕，但根本斫不断。

　　要死了么？明崇俨只觉眼前金星乱冒，地傀儡的力量实在太大了。正在迷糊一片的当口，却听得头顶有个人大喝一声：“妖怪，吃我一枪！”一柄长枪如神龙夭矫，直刺地傀儡的头部。

　　这一枪势若风雷，地傀儡纵然包着钢甲也抵不住，当一声响，地傀儡也被刺得一个趔趄，手一松，明崇俨已被摔了下来。他翻身跳起，却见那地傀儡头上插了一枝长枪，一时也不知哪里来的援手，正在诧异，却见屋顶破口处探出高仲舒的头来，叫道：“明兄！明兄！你在下面么？”他大吃一惊，心道：“高仲舒的武功竟然如此强悍！”这一枪疾如飞电，力量极强，明崇俨自觉也不能办到。哪知高仲舒刚探出头，正好地傀儡将左手也抽了回去，一带之下，屋顶又被碰松了一片，高仲舒惨叫一声，连同碎瓦一起直直摔了下来。

　　这屋子虽不甚高，但摔下来也着实不好受，何况高仲舒又是大头朝下。他吓得魂不附体，心道：“完了……”却觉背后有人一托，人斜着滑了下来，双足已然落地。虽然摔得浑身一震，但还受得了，却正是明崇俨扶住了他。

　　高仲舒站稳了，仍然惊魂未定，一见面前正是明崇俨，叫道：“明兄，你果然在这儿，没有骗我。啊，明姑娘没事吧？”他和明崇俨说话，眼珠却往边上晃去，想找明月奴站在何处。此间没有，他一心以为定在隔壁，也顾不得双足酸麻，拔腿便要向门口奔去。明崇俨一把拉住他，道：“高兄，你们怎么找到这里来的？”

　　高仲舒道：“是一位金吾卫的纥干承基大人告诉我们的，金吾卫大队人马马上就到。明姑娘呢？明姑娘，你别怕。”昨天在戏园中，他都不敢和明月奴搭话，此时已迫不及待，顾不得害羞了，还没看到人便乱叫起来。

　　明崇俨闻言一怔，道：“纥干承基大人？这是什么人？他怎么知道我们在这里？”

　　高仲舒道：“这妖人叫成圆化，纥干大人早就盯上他了，知道他要对明姑娘不利。我和守约去找明姑娘，正好他也来了，叫我们马上赶来，他去调集人马增援，还好不曾错过。明姑娘，你在哪儿？咦，明兄，明姑娘哪里去了？”

　　原来是裴行俭。明崇俨也听说迅裴行俭之名，知道这少年将军文武兼备，是当世不可多得的将材，怪不得有如此高明的枪术。他走上一步，蹲下来查看那个掌印，听到高仲舒最后几句，抬起头苦笑了一下道：“明月奴方才还在，不过姑娘就没有了。”

　　高仲舒怔了怔，一眼已见地上残破的舞衣，眼里突然露出愤愤之色，骂道：“明崇俨，我当你是正人君子，没想到你却是个衣冠禽兽！这么短功夫就坏人贞节……”

　　明崇俨没想到高仲舒居然想到这儿去，急道：“你胡说什么，明月奴不是女人！”

　　“明姑娘不是女人，难道是男人不成？”高仲舒还待再说，却见明崇俨蹲在地上若有所思，也不反驳，心中一动，暗上前道：“真是男人？”

　　他总算明白明崇俨话中之意了。哪知他刚踏上一步，正走上那块陷下寸许的石板，这块石板也不见如何，只一眨眼，高仲舒便如眩目戏中的大变活人一变一下消失不见了。

　　这一下把明崇俨吓惨了，他敲了敲这块异样青砖，却听得下面隐隐传来高仲舒的惨叫：“救命哪！”他心中一急，猛地一掌拍在青砖之上，青砖被他拍得碎如齑粉，下面是漆黑一片，什么都看不清，高仲舒的声音倒越发清晰了，还夹杂着水声。

　　这屋子下竟有暗河！明崇俨大为吃惊，叫道：“高兄，我马上来救你。”

　　他解开腰带，向下抛去。好在看下去黑糊糊的一片，原来并不太深，他只觉手上一重，用力一拉，才算把摔成个落汤鸡样的高仲舒救上来。见高仲舒满头头发根根贴在头皮上，虽然现在不该是说笑的时候，明崇俨还是笑道：“高兄，头儿光光，你今夜真该做个新郎。”

　　高仲舒没好奇地道：“明兄，这时候你还开玩笑，明姑娘真是男人么？”

　　明崇俨伸手将地上的几块木板揽在一处，用衣带捆了起来，往这洞中一扔，点了点头道：“是个阉人。你若有断袖余桃之好，只怕更开心。”

　　这话真如晴天霹雳，高仲舒一下呆住了，张了张嘴还想讳疾忌医，这时从屋顶忽地传来一声长啸。

　　那是裴行俭斗发了性，长啸以助胸中杀气。他的七截枪枪枪不离地傀儡的头部。虽然地傀儡力量大得非凡人所能及，一旦被抓住，七截枪立断无疑，但裴行俭的枪尖稍纵即逝，在地傀儡的掌影中穿梭自如。地傀儡头部也包着钢片，但七截枪每一枪都刺在同一个地方，纵然地傀儡是浑铁铸就，也经不起这般无休无止的刺击，此时一颗斗大的头已裂开一条大缝。地裴行俭长枪刺击之下越裂越大。

　　虽然地傀儡的头裂开无碍成圆化安危，但机括总枢便装在头部，裴行俭的长枪如惊雷掣电般的轰击已将机括击伤大半，成圆化只觉地傀儡越来越不受控制。

　　昨夜裴行俭未曾动手便被他以炼魂大法慑住，他却没想到这少年军官的武功竟然如此高强。此时不能双目相对，又是白天，炼魂大法用不出来，就算想逃，此时在七截枪暴雨般的攻击下，也根本逃不出去。原本他觉得定然手到擒来，此时却有苦说不出，人在地傀儡中，汗水已将衣服都湿透了。

　　裴氏一门，代出名将，裴行俭早年丧于王世充之手的大哥裴行俨便是号称万人敌的勇将，后世传说中的隋唐之交天下第三条好汉裴元庆，指的便是裴行俨。

　　裴行俭年纪虽轻，人也生得温文秀雅，但勇力不逊大哥当年，又有名师指点。

　　平时练枪，终究有所顾忌，此时交手的是个金铁之躯的庞然大物，他也根本不必留手，人似流星，枪如飞火，这路“蟠蛇九变”越使越是得心应手，此时使到九变中的“潜虬裂天”。这招潜虬裂天乃是蟠蛇九变枪的极意，苏定方当年以九尺龙吟枪会战罗艺的八尺铁，也是以这招潜虬裂天取胜。裴行俭膂力较乃师更强，这式枪法使出，当真有气吞山河之概。他大喝一声，七截枪极快地转动，直直刺去，成圆化刚举起一掌想要阻挡，枪尖已触到掌心。地傀儡的手掌上护甲早已被裴行俭刺得松动了，此时哪里还挡得了，刚触到枪尖，便被旋得四分五裂，手掌各关节处的螺丝钢圈尽皆四散崩飞，七截枪透过这一掌，正中地傀儡头颅。“当”一声响，一颗斗大头颅被这一枪刺得四分五裂，那地傀儡也如中了定身法一般登时僵直。

　　裴行俭一枪击毁地傀儡，仍然不敢相信这个巨物竟然已经毁了。他手持七截枪指着地傀儡的残躯喝道：“妖人，快出来！”

　　成圆化躲在地傀儡中，已是汗出如浆。眼前这少年军官的气势森严如刀，几乎有种逼人的寒气，竟是他生平所未见。他躲在地傀儡中不敢出来，这地傀儡的头已毁了，他能看到的也不过周围一小片而已。此番前来，胡鼎带着一些元从军清场，若是他们能及时增援，说不定还能反败为胜，但看来看去，却只见这小军官正站在破损的屋顶呼喝，哪见胡鼎的人影，心中更是大急，心道：“胡鼎到哪里去了？难道元从军也失手了么？”

　　裴行俭见地傀儡纹丝不动，心头火起，喝道：“好，再不出来，我将你从中劈开！”手中七截枪在头顶舞了个花，大喝一声，一跃而起，长枪便如大斧一般当头劈下。七截枪的枪头极是锋利，但地傀儡如此大法，想要劈开也是绝无可能，只是裴行俭平生第一次实战得胜，胸中豪气已如风雷激荡，也顾不得做不做得到了。

　　成圆化见裴行俭当头扑来，吓得魂不附体，只道这一枪下来，自己真个要和地傀儡一同被劈为两半。他用力一扳面前的一个机括，立刻推开地傀儡背后的暗门，人翻滚而出。那机括是控制木蜘蛛的，一扳下，那些木蜘蛛便会自行飞回。

　　地傀儡与木蜘蛛实是一套，地傀儡威力虽强，但转动毕竟有些不灵，而木蜘蛛将人束住，地傀儡再当头打下，自是无人能挡。但眼下地傀儡已毁，他也只能借木蜘蛛来拼一拼，换得逃生之机了。

　　裴行俭人刚跃起，却见从地傀儡背后跳出一个人来。他心知控制地傀儡之人终于出来了，正待追去，却听得有个人叫道：“守约，小心！”

　　喊话的正是高仲舒。他看不到成圆化逃走，却已看到守在门外的那十几个木蜘蛛忽然一起登上了屋顶，心知不妙，提醒了一声。也亏得高仲舒提醒了一声，裴行俭眼角已见身后有异，他也不回头，一脚跳上地傀儡肩头，右手一抖，七截枪已一下成了七段，登时长了一大半，如软鞭一般甩出。这是苏定方传他七截枪的妙用，裴行俭因为身材不够高，太长的枪他用不了，因此用这七截枪取长补短。

　　他五岁练枪，在这七截枪上已苦下了十余载寒暑之功，闭眼都能击中。一枪甩出，当先一个木蜘蛛被枪头击中，立时转了方向斜飞出去，与后面飞来的一个木蜘蛛撞在一处。两个木蜘蛛一撞之下，八条铁腿交缠在一处，从屋顶滚下来。

　　那十几个木蜘蛛来势虽急，但裴行俭枪势圆转如意，那些木蜘蛛不等飞到近前便毁的毁落的落，连一个都到不了他跟前。

　　这一鞭扫过，裴行俭也觉得有些气喘。先前与地傀儡一场恶斗，时间虽然不长，却也耗尽了他的心力，此时定下来，手足也有些发软，那个从地傀儡中出来之人也逃得远了，再追不上。这时却听得高仲舒叫道：“守约，你好厉害！”当初还在弘文馆时，高仲舒大不以自己的武功为然，还拖着要比剑，自己练枪时他时常来指摘自己枪法不对，可是现在这句话却说得心悦诚服，看来铁嘴高讷言总算衷心承认自己武功比他强了。想到此处，裴行俭一笑，正想说什么，气息却是一滞，岂但说不出话来，脚下一滑，竟然直直摔了下去。他心知不妙，勉力想要站稳，但还是重重一屁股坐在了地上，大是疼痛，此时高仲舒还在大叫道：“好轻功！”这三个字说得更是诚心诚意，想必是觉得裴行俭下来如此之快，姿势如此之奇，定然又是在卖弄天下一等一的轻功了。

　　裴行俭爬起来，从断壁处翻进屋来时，还颇为高仲舒担忧，裴行俭虽不曾看见屋中曾发生了什么事，高仲舒方才惨叫了一声还听得到，只道高仲舒定然吃了苦头。哪知他刚跨过那堵断壁，却见高仲舒身上湿淋淋的，倒也不像受伤的样子，虽然自己得胜，但高仲舒却没有欣喜之色，只是屋里却只有他一个人。裴行俭自不明白高仲舒因为知道自己喜欢上的居然是个阉人而伤心，大声道：“讷言，你那朋友呢？怎么没人？”

　　高仲舒抬起头，长叹一口气，指了指地上那个洞道：“他追下去了。”

　　裴行俭抢到那洞口，向下看了看，道：“这里有条暗河啊，真没想到。”

　　这宅子位于昌明坊。昌明坊西侧有清明渠流过，这条暗河引来的定是清明渠水。只是要在这屋下挖一条暗河，绝非一朝半日之功。他皱了皱眉，心道：“这屋子到底是谁建的？”

　　这种小宅子在长安城中不下数千家，十分普通。如果只看外观，谁也想不到竟然还有这等秘密。他正看着，这时几个金吾卫出现在断壁口。金吾卫负责长安治安，颇为精锐，来得也甚快。他们见屋外是一个丈许高的傀儡，屋里又是一片狼藉，都是一怔，也不知到底发生了什么事。一个金吾卫已看到了裴行俭，踩着残砖碎瓦过来行了个军礼道：“裴街使，你果然在这里。”

　　裴行俭喘息了两口，道：“你们来了。”

　　那金吾卫士兵道：“是。裴街使，这儿到底出什么事了？”

　　裴行俭道：“纥干承基大人没跟你们说，你们就冒冒失失过来啊？”

　　那士兵却道：“什么纥干承基大人，不是你向将军请令，要求来此处增援么？”

　　“是我？”裴行俭呆了呆，道：“不是纥干承基大人？”

　　“是你。”那士兵回答得也甚是干脆，“街使你让一个人带信给将军，说此处要出事，速派人来。这信我还看到过。”他想了想，又道：“纥干是胡姓啊，我们金吾卫似乎没这个人的。”

　　※※※

　　坐在小船上，明月奴就不禁想笑。

　　先代祖师果然深谋远虑，在长安这小宅子也已布置了这么个逃生的所在。按照先师所说，在长安这样的宅子应该还有三处。

　　现在偃师门大概正与明崇俨斗得热火朝天吧。她想着。偃师门为什么想得到肉傀儡的秘密？这事也不必多管了，在这儿一无所获，那么先师遗藏定然藏在另三处宅院中的一处。偃师门定然不甘心失手，仍会纠缠不休，也只能走一步看一步。

　　小船沿着这暗河缓缓而行。这条暗河可以直通清明渠。即使偃师门得空船沿河追来，她早就出了洞口得不知去向了。她微微笑着，伸手将身上的衣服拉了两下。这衣服本是青色，一拉之下，面料忽地翻了过来，颜色已然大变。眩目戏中有一路衣彩戏，便是衣服上暗藏机关，眨眼间便与先前大相径庭，明月奴现在穿的其实正是一套戏服，只是不在台上，用不着如此手忙脚乱。她一翻圆领，又拉了拉袖子，折进一段衣襟，只是片刻，便如换了一身衣服一般。

　　她一边整理衣服，眼前却又浮现起明崇俨的面容。这个清秀少年有时又像一头豹子一样凶狠，如果发现自己是故意引他来与偃师门相斗的话，会不会暴跳如雷？不过以明崇俨的本领，要全身而退应该不难，可是明崇俨万一不敌地傀儡，被拍成肉饼还是大有可能的。

　　她回头看了看，不知为什么，竟有些盼望明崇俨能追上来，但也知道这绝无可能。那儿附近根本没有河，要找到一条小船放进暗河再追上来，不是一两个时辰做得好的。只盼明崇俨吉人天相，不要出什么意外吧。虽然与明崇俨与不能算是朋友，可是对这个少年，她总有种异样的感觉。

　　不要去想了。她叹了口气，伸手按在船后的橹上，正要摇动，前面的黑暗中忽然响起了一个声音：“明月奴姑娘。”

　　这个声音十分苍老，仿佛受过伤，声音十分沙哑低沉，明月奴却如遭雷击，手登时僵住了。这条暗河不应该被人发现，眼前这老人究竟是谁？她睁大眼，努力看着前面，喝道：“是谁？”

　　仿佛古壁上久已漶漫的壁画又突然凸现出来，黑暗中出现了一个身影，依稀可辨那个老者坐在一艘小船的船头，一手摇着一把桨，也不见他如何用力，这小船行得却极是快捷，只不过一眨眼便到了明月奴船前。相距不过五尺许时，那老者方停下桨，微笑道：“明月奴姑娘，敝上有请，老朽已等候多时了。”

　　老者的笑容十分和霭，但明月奴却觉得身上一阵阵发凉，心中大是惶惑。她自负智计，明崇俨和成圆化也都堕入她的算计而不觉，但眼前这老者也同样出乎她意料之外。她定了定神，脸上浮起一丝笑容，道：“老先生居然在这儿等我，当真不曾想到。”

　　老者手中的桨忽地用力一划，他的小船前霎时多了一道白色的水痕。水痕中一个小小的黑影在白波中一翻，“叮”一声，钉在了老者的木桨上。

　　那是一条木头削成的小鱼，只是鱼嘴处装着一把锋利的小刀。这小刀满是锯齿，此时钉在桨上，身体仍在不停地摆动。老者看了看，叹道：“久闻波斯傀儡秘术妙绝天下，中原偃师门和墨氏子弟虽然都精擅竹木之术，但在精巧一道上，较诸波斯巧匠尚有不及之处。今日得见，果然如此。”

　　这条木制小鱼是明月奴的水傀儡，鱼身已漆成了黑灰色，在黑暗中根本看不清。方才她被这老者拦住去路，便已偷偷放出水傀儡。水傀儡隐身于水中，便与真鱼一般无二，腹中则有一柄小刀。水傀儡若有人一般大，足可将人腰斩，明月奴这个水傀儡甚小，杀人是杀不了的，但鱼腹中小刀极其锋利，不需多时便能将那老者的小船割出一个破洞。她故意与老者搭话，只为掩去水傀儡游动时的微微水声，却没想到即便如此，老者还是一下便发现了。

　　她轻轻叹了口气，这口气那老者也听到了，仍是微笑道：“明月奴姑娘不必失望，你的傀儡术确是天下无双。”

　　明月奴道：“就算天下无双，却谁也杀不了。”

　　老者嘴角仍带着一丝微笑，道：“那是因为明月奴姑娘你心中并无杀气。心无杀气，又如何杀人？”

　　明月奴抿了抿嘴，忽道：“老先生，你到底是谁？”

　　老者捋了捋胡子，道：“贱名不足辱清听，老朽奉敝上之命在此等候，明月奴姑娘只消去了便可得知。”他的声音虽然沙哑低沉，谈吐却颇为风雅不俗。

　　明月奴道：“若我不高兴和你去呢？”

　　老者摇了摇头，道：“你若不随我前去，只怕会后悔一世的。明月奴姑娘，你风尘仆仆东来长安，不就是为了找回先师萨西亭留下的呼影么？”

　　“啪”一声，明月奴手中有个东西掉在了水里。那是她正在手中暗暗组合的一件暗器，但这老者的话却让她大吃一惊，竟然失手落到了水里。她不自觉地向前一步，站到船头上道：“你是怎么知道呼影的？”

　　老者淡淡一笑，道：“数十年前令师萨西亭东行至大唐，老朽与他也有交往，杯酒言欢，相知莫逆，他也将呼影的秘密告诉给我了。明月奴姑娘，你本领不下令师，呼影亦当璧还。”

　　明月奴低头不语，半晌，方才抬头道：“好吧……”

　　她话音未落，老者忽地抬头，道：“居然还有人能追上来。”

　　有人追上来？明月奴回头看了看。这暗河里极其昏暗，隔得一丈便什么都看不清了，自然什么都看不到。

　　成圆化边走，心中暗自臭骂。因为王爷定下的期限马上就要到了，他迫不得及，只得私发元从军过来助阵。此事若是被天子知晓，那连王爷都要被拖累了，因此胡鼎也说好元从军只以禁军的身份帮他清场子，绝不出手，但自己一败涂地，胡鼎居然还是不动手，以至前功尽弃。

　　他正在肚里骂着，却见前面正站了两个士兵，身上正是禁军的军服，边上还有一辆大车。他心中一喜，正待招呼他们快快出手，当先一个中年军官却微笑道：“成先生，欲将何往？”

　　眼前这军官和颜悦色，但成圆化的眼神一下闪过一丝惧意，如同见到了一条毒蛇，结结巴巴地道：“纥……纥干……”

　　这军官仍是淡淡笑道：“正是承基。成先生，我家主人久闻先生大名，请先生移玉一叙，成先生万勿推辞方好。”

　　他说得十分和缓，成圆化却猛地向后一跃，双手一并，不待他念咒，纥干承基的手已极快地一挥，两手一合，成圆化只觉嘴唇仿佛被一种极粘的胶水粘住了，竟然张不开，咒语自敢念不出来了。

　　纥干承基走到成圆化身前，看着成圆化眼中的惧意，微笑道：“成先生请。弥光，带成先生回去。”

　　边上一个青年军官上前，一把搀起成圆化向前走去。成圆化已是吓得浑身瘫软，但那青年军官如提小儿，几乎是将成圆化提着走的。纥干承基拍了拍成圆化的肩，微笑道：“古之慎言人也，戒之哉。”

　　这是《金人铭》中的话。《孔子家语》之“观周”篇有谓，孔子观周，入太祖后稷之庙，见堂右阶前有金人之背有铭文，曰：“古之慎言人也，戒之哉！无多言，多言多败”云云。纥干虽是鲜卑姓，但纥干承基读书甚多，方才用在成圆化身上这“金人三缄术”正取自这典故，因此才引了这段话来取笑。成圆化气得半死，可是被他封住了口，想骂也骂不出来。

　　那青年军官将成圆化扔进车里，又走过来小声道：“二哥，那些人中，正有那个姓明的啊，是不是……”

　　纥干承基若有所思地看了看天空，喃喃道：“这时候，大哥也该得手了吧。”

　　他转过头，微笑道“弥光，大哥好像很害怕这小子，你呢？”

　　那叫弥光的愤愤道：“这小子本事不错，但也比我强不了多少，绝不是二哥你的对手，我怕他何来。”

　　纥干承基淡淡一笑，道：“只是大哥怕他，肯定是有原因的。弥光，先留着他吧，否则郡王该找谁出气？”

　　说到这儿，他嘴角的笑意越发浓了。那个弥光这才恍然大悟，道：“原来如此，二哥你真是深谋远虑。”

　　他们早就想要对付成圆化了，但成圆化深居浅出，偶尔出来，身边也跟着一大帮元从军，他们屡次想动手都找不到机会。现在靠着这些少年人之助，终于将这个心腹大患擒住，而郡王要追查，也只会查到这些人头上，根本想不到自己。

　　他道：“走吧，我们也该回去了。”

　　这时不断有金吾卫赶到。这儿出了这般一场大事，负责长安治安的金吾卫赶到得极快。但他们这辆车上挂着金吾卫的牌子，身上穿的又是军服，那些金吾卫也没有说什么。纥干承基与弥光跳上车，弥光正待扬鞭，纥干承基脸色忽地一变，人极快地闪到车厢。弥光不知出了什么事，马鞭不敢抽下去，却见纥干承基钻了出来，面色阴沉之极，道：“弥光，你真将成圆化扔在里面了么？”

　　弥光怔了怔，道：“当然，不会有错啊。出什么事了么？”

　　纥干承基叹了一声，忽地笑了起来，道：“好个成圆化，嘿嘿，终日打雁，到头来却让雁了眼，定是方才这一伙金吾卫干的，我居然看走了眼，元从军原来还有这本事。”

　　弥光吓了一跳，道：“他怎么了？”探头向车厢里看去。方才成圆化已被他封住穴道，扔在车中，但此时车中却已空空如也，哪里还有人了。

　　※※※

　　明崇俨发现地下竟是一条暗河，已知明月奴定从这暗河逃了。他气恼明月奴骗了自己，边上碎木倒有不少，当即扎了一捆，编了个筏子扔了下去，人一跃而下，拿块木板划动。明月奴中了他的踏影术，此时依然有效，他一边划着木板，一边循踪而来。只是这种简单的筏子定然追不上明月奴的，他也是一时气急，根本不去多想，哪知越赶越觉奇怪，明月奴竟似停住不动了。

　　踏影咒时间一长，自然消散，但他是昨晚给明月奴下的咒，七天之内都有痕迹可寻。按理，明月奴脱身之后，应该马上就逃得无影无踪，却不知为何居然停了下来。

　　难道是受伤太重，以至于昏死过去？他心头忽地一颤，手上木板又加紧划了两下。明月奴是个阉人，这等人他避之唯恐不及，高仲舒听得自己喜欢的是个阉人也恶心了半天，可是与明月奴一番相斗，明崇俨却觉自己对这人也似有种莫名的好感。

　　怪事，自己总不会也喜欢一个阉人吧。他只觉脊背一阵发毛，摇了摇头，想把这念头扔到脑后。明月奴骗得他与成圆化的地傀儡一番恶斗，若非裴行俭及时赶到，自己险些被地傀儡捏死，照理该恨死她才对，可是明崇俨眼前来来去去，总是明月奴那张与娇艳如少女的脸，却又恨不起来，明月奴骗了他，似乎也是可以原谅的。

　　真是疯了。明崇俨狠狠抓了抓头皮，骂道：“死人妖，你便是逃到天涯海角，我也追得到你！”可是骂归骂，如果真捉到了明月奴，又该将她如何？

　　踏影咒失效前，中咒之人不论躲到哪里，的确都能发现，但追不追得到却又另当别论了。虽然看不见，明月奴现在并不曾移动，他也感觉得到。只是他对明月奴已颇存忌惮，那些奇奇怪怪的傀儡术不易对付，更不易对付的是明月奴的心机。说不定，这也是她自知逃不脱明崇俨的追踪，故意设下的一条计策？

　　木筏做得十分粗糙，在水面上行得也不快，明崇俨划得甚是费劲。明月奴应该就在眼前。他一手拨弄着掌中的一颗绿豆，睁大了眼盯着四周。暗河中光线极其暗淡，运足目力能看到的也不过丈许而已。突然，他隐约看到前面停着一艘小船，手中划水的木板也停住了。

　　这小船一动不动，随着水波微微起伏。明崇俨将左手探入怀中，摸出了一道符纸，右手则将短剑紧了紧，一长身，大声道：“明月奴！”

　　在暗河中，声音也十分空洞，但并没有回答。明崇俨皱了皱眉，伸指一弹，薄薄的符纸如同木片一般飞了出去，打着旋到了那小船顶上，猛然间冒出一抹火光。但着这道火光，明崇俨隐约看到似有个人伏在船底，却还是一动不动，他心中一凛，脚尖在木筏上一点，人高高跃起，跳向船头。

　　“明月奴姑娘，请吧。”

　　前面是一道石门，现在却已是虚掩着了。这便是暗河的出口，老者轻轻一推，石门一下开了，外面的阳光登时涌了进来。

　　这儿便是先师留下的第二处宅院吧。明月奴想着，跨出了石门。这是一个园子，大概也久无人居，到处杂草众生。老者走在前面，微笑道：“五年前这宅院被一个豪客强占，因为受萨兄留下的机关惊吓，找到老朽禳解，老朽方才发现这个秘密。”

　　明月奴叹了口气，师傅纵然布置得天衣无缝，但事隔多年，对这等变故也是无能为力了。她道：“是因为呼影么？”

　　老者摇了摇头，道：“令师心思细密，不会如此大意，他自然也料到事隔多年会有些变故，他将呼影封在兴庆宫一座袄庙门外的翁仲之中，原本只怕再无人能发现。偏生去年长安城突遇地震，兴庆宫中别无损毁，封有呼影的翁仲却因地震而中裂，真是人算不如天算。”

　　他说得感慨万千。将呼影藏在翁仲之中，只怕谁也想不到。翁仲足有上万斤的份量，又是在兴庆宫中，自然谁都不会料到其中另有乾坤。去年这场地震并不算大，长安城连房子也不曾倒塌一间，独独那座翁仲为地震震裂开，冥冥中只怕真有天意。明月奴叹了口气，道：“原来如此，怪不得我将那院子挖遍了也不见异样。”

　　她说着，却又回头看了看。老者此时正将石门掩上，见她有些心神不定，道：“明月奴姑娘还在担心追上来那人么？放心吧，现在那人只怕正在疲于应付老朽布下的水魅术吧。”说到最后，老者的嘴角已浮上一丝冷笑。

　　明月奴低声道：“那人会死么？”

　　她的声音微微有些发颤，老者却并没在意，只是叹了口气，道：“恐怕伤不了他。只是姑娘放心，老朽的水魅术也够他应付一阵，你身上的踏影咒我已解了，他就算追上来也找不到你的行踪了。”他抬起头，看看天，微笑道：“姑娘伶俐聪明，我家尊主见到你时定然欢喜，嘿嘿。”

　　脚尖刚触到船板时，明崇俨便觉得不妙。虽然看不清，但他也听到船头处发出一声水响，便如冒出一个极大的气泡，脚尖在船板上一点，人又向上拔起了五尺许。这暗河顶壁离水面也就是丈把高，他的头发刚触到顶上石层，明崇俨手一扬，左手五指已一把抓住一块凸起的石块，人便挂在了顶上。若是再高一点，脑袋非在顶上撞个七荤八素不可。

　　也就是他跳起的一瞬，船边上有个长长的东西忽地冲出水面，堪堪擦过他的脚底，一下将小船也卷住了，只听喀一声，那艘小船竟然被拦腰卷断。

　　那是条白鳝。寻常白鳝最长也可长到三四尺，但这条白鳝足足有一丈开外，自是十二金楼子五魅术中的水魅术了。

　　虽然如吊钟一般挂在洞顶，但明崇俨心中却是一阵欣喜。明月奴口中什么话都不能信，但这水魅术却不折不扣是中原咒术，绝不会与波斯秘术相混，看来明月奴果然与十二金楼子有关。此人的水魅术如此精湛，已不可与那天在会昌寺所见之人的五魅术同日而语，定是十二金楼子的首要人物。此时他不禁后悔不曾早点追上来，如果能将此人擒下，那他心中纠结不去的疑团定可得释。

　　那条白鳝绞断了小船，身影在水中一晃，又扭曲着从水中探出头来，竟咬向明崇俨的双腿。明崇俨将腿一缩，右手短剑在身前一挥，剑光划出一道弧线。那白鳝刚触到剑气，忽然化成一团烟雾散开，一条半尺长的白鳝在这烟雾中扑通一声落到水中。

　　这便是水魅术的本体。明崇俨先前见那水魅如此庞大，只道甚难对付，哪知如汤泼雪，须臾即化，连他自己也不由一怔。只是现在那艘小船已被水魅卷的尽成木片，方才坐来的木筏也不知已漂到了什么地方。他收好了短剑，将右手也摸索着找了个能扳住的地方。现在双手有物，凭血气之勇还能再坚持一阵，但人力终有尽时，时间一长定然抓不住。

　　居然落到了这种地步。明崇俨不禁有种啼笑皆非之感。水魅虽已破去，但知道对手正是以五魅术见长的十二金楼子，安知水中不会还有什么别的玄虚。当务之急，定要快点找到能落脚之处，再想办法出去。

　　正想着，忽听得身后远远地传来一个声音。暗河中声音传得远，但那声音太远了，也听不清。明崇俨正待侧耳听个仔细，却听得另一个人高声道：“明崇俨兄，你在哪里？”

　　这声音中气十足，也不甚响，但听得甚是清楚，是内功颇有火候之人喊出的。

　　那正是裴行俭的声音，明崇俨大喜过望，深吸一口气，扬声道：“我在这里！”

　　那是一艘小船。高中舒见明崇俨下了暗河便在无消息，下面黑漆漆的甚是怕人，正不知该如何是好。有心弄艘船来，但此间附近并没有河，要船得去二里以外的清明渠上找，扛艘船跑二里路，高仲舒自觉也没这个本事。正手足无措，裴行俭却想了个主意，说边上不远处有个胜冗园，是个致仕的林下钜公退养优游之处，家中花园里倒有一艘采莲小船，应该塞得进这小洞，而那钜公与裴氏乃是世交，借来应该不难。等裴行俭扛着小船回来，果然能塞入洞口，只是这船太小了，坐两个人都有点勉强。高仲舒此时倒定要与裴行俭一同下去，说明崇俨是受自己所托才卷入此事，自己不能置身事外。他们两人下了暗河，划了一段仍不见人影，高仲舒心里有点发毛，喊了一阵也不见回答，正在担心明崇俨会不会出事，裴行俭忽地扬声发话。他内息浑厚，与高仲舒的嘶声怪叫不可同日而语，声音虽也不甚响，却如利箭破空，远远传出去。高仲舒听得都呆住了，心道：“守约的武功原来真的这么好！我还一直以为他只比我好一点点呢。”其实他以前一直以为自己的武功比裴行俭还好一点点，只是方才裴行俭击毁了地傀儡，自己觉得没这本事，才算甘拜下风。等听见明崇俨的声音，高仲舒不禁叫道：“谢天谢地，明兄没被那人妖干掉。守约，快点划。”

　　裴行俭手中一紧，两把桨上下翻动，激浪扬波，小船又快了许多。高仲舒睁大了眼，只觉眼前越来越黑，什么都看不清，心头发毛，叫道：“明兄，你到底在哪儿啊？”

　　裴行俭忽道：“在那儿！”他自幼习武，目如鹰隼，虽然暗河汇中昏暗无比，他还是隐约看到了前面有个人。见这人居然吊在顶上，裴行俭纵然胆大也有点发毛，心道：“难道是吊死了？那回话的是谁？”只是他胆大包天，就算是厉鬼也不怕，仍是划上前去。

　　高仲舒此事也见到前面的明崇俨了，见他居然吊在顶上，吓得怪叫道：“明兄！明兄！你别吓我，你是人是鬼？”

　　明崇俨此时只觉手指酸麻，不住滑下，只是勉力支撑，听得高仲舒的怪叫，又是好气又是好笑，骂道：“你才是鬼呢……”话一出口，一口真气泄了，登时已握不住石块，摔了下来，啪的一声，溅起了一片水花。

　　高仲舒见此，更是害怕，叫道：“明兄……我可不曾害过你啊，你别来害我！”

　　裴行俭却扔过一把桨来，叫道：“快救人，她没死呢！”

　　高仲舒定睛一看，却见明崇俨正在水中扑腾，水花四溅，若说是鬼，那这鬼也笨的紧了，不由得哈哈笑道：“明兄，你嫌天热么？”

　　裴行俭喝道：“讷言，人家不会水，你还说风凉话，快点！”他连划两桨，小船向明崇俨靠拢，高仲舒伸出桨去，叫道：“明兄，快抓住！”

　　明崇俨此时已喝了两口水，正在晕头转向，见木桨伸来，忙一把抓住。高仲舒将他拉上船来，见他浑身湿淋淋的，比自己还狼狈，笑道：“明兄，原来你不会水还敢追，胆子也算是大了。”

　　明崇俨长长喘息了两下，仍是心有余悸。十二金楼子的水魅术不足为惧，但如果高仲舒晚来片刻，自己只怕要活活淹死。他长吁一口气，站起来深深一躬道：“高兄，裴兄，救命之恩，崇俨没齿难忘。”

　　裴行俭见明崇俨就算浑身湿淋淋的，仍是气度闲雅，不由大是心折，还了一礼道：“还是先回去吧，过后再探查究竟。”

　　明崇俨叹了口气，没在说什么。他回头看了看，暗河黑黝黝的也不知伊于湖底，明月奴去了哪里，只怕神仙也找不到了。此番功亏一篑，以后不知还能不能找到明月奴的踪迹。

　　“成先生，阁下真是个废物。”

　　说话之人坐在竹帘之后，声音也极是闲雅，听不出有不快之意，成圆化却是毛骨悚然，忙磕了个头道：“小人不敢。”

　　“我方才出关，才听说你私发元从军，又动用地傀儡，弄出这么大一个乱子，一无所获，还说不敢？还被十二金楼子擒去，若不是胡长史救你出来，你便只能乖乖地被送到金吾卫去了。”

　　竹帘后，那个的声音中已带着怒意。成圆化一下伏到在地，又连磕了三四个头，连头也不敢抬，只是道：“是，是，圆化知罪。还请余先生网开一面，再给圆化一个机会。”

　　竹帘后那人长叹一声，道：“肉傀儡的秘密你还是不知道么？”

　　成圆化道：“尚未知晓。”说话时牙齿都在打战。他也明白，自己能够说得上话，纯因自己是个傀儡师。但肉傀儡至今仍不知其秘，自己的地位定会一落千丈。他年纪也已不轻，偏生又是个热衷功名的心性，听那人之意，似乎自己不知道肉傀儡的秘密便要赶走自己，不禁大为惊恐。他抬起头，正待再求句情，只听嗤一声，一把银刀穿透竹帘，正刺在他的咽喉处。银刀质软，只是用作餐具，但这把银刀刺入成圆化咽喉，却如中腐木。成圆化浑身一震，似乎还想说什么，刚半坐起来，身子一软，瘫倒在地，血从伤口处流了出来。

　　等成圆化不再滚动，竹帘后忽然传出另一人的声音道：“明月奴果然已被南衙带走了？”

　　这人的声音十分沉稳，却又有种渴睡的倦意。那余先生沉默了一下，道：“多半便是。只是臣下尚有一事不明，尹师兄心细如发，怎的胡长史这般轻易便能将成圆化救出来？”

　　那人也沉默了一下，道：“我也不知元昌葫芦里卖的是什么药。也许，只是十二金楼子盛名之下，其实难副。”他顿了顿，道：“你与你尹师兄谁本领更强？”

　　那余先生似是想了一下，道：“本门术法，尹师兄有伤在身，只怕较我稍有不如，但他比我坚忍百倍，论功力，只怕我尚有不及。”

　　那人一笑，道：“也便是说，除了张三郎以外当世你不惧任何人了？”

　　那余先生道：“天地君亲师为至尊，王爷之威仅在天地之下，臣岂能不惧。”

　　余先生与成圆化说话时，语气阴冷，此时却大见谄媚之意。这人却仍只淡淡一笑，道：“余兄，这些话说来为时过早，还是先收回吧。你可知道，张三郎已在长安了？”

　　余先生想必大吃一惊，道：“什……什么？他怎么还会回来？”

　　这人叹了口气，道：“我便在担心此事。前一阵你在闭关，我又为此事分不得心，没想到成圆化会如此不识大体。唉，你的炼魂术成了么？”

　　余先生忽地跪下，道：“王爷英明神武，臣已将三魂炼成，七魄中尚有容贼魄未曾归位。”

　　三魂七魄，乃是道家说法。三魂即是天地人三魂，古称“胎光”、“爽灵”、“幽情”，七魄则有分称“尸狗”、“伏矢”、“雀阴”、“容贼”、“非毒”、“除秽”、“臭肺”。即是喜、怒、哀、惧、爱、恶、欲七情，容贼魄即是惧。

　　这人沉思了一下，道：“张三郎一到，只怕也炼不全了。好在三魂七魄已成，便这样吧。”

　　他说得轻描淡写，此时一阵风吹过，吹得那竹帘微微摆动。竹帘上的破口如同一只眼睛，与地上成圆化的尸身相对，越发阴气恻恻，寒意逼人。


　　四、海东客

　　八月的长安，秋雨连绵，落叶满街。在这种天气里，曲江一带便冷冷清清，少见人影了。

　　曲江，又叫芙蓉池，玄宗时建起芙蓉苑，这里才成为皇家禁苑，在崇尚节俭，不喜奢华的贞观时期，曲江一带的前朝园林大多荒废，只是长安人春日踏青游玩的所在。而每年的初秋草木凋零，长安人便围炉而坐，吃着羊肉泡馍，享受天伦之乐，很少有人会到这儿来，更不用说是这等雨天。

　　湖波浩渺。在湖边一个小亭之中，两个人正相对而坐。坐在下首的是个黑袍老者，上首则是个青衣大汉。这大汉满面虬髯，一手拿了个酒葫芦正大口喝酒，神色怡然自得。

　　喝了一口酒，大汉忽道：“道法，来一口么？”

　　老者双手扶地，恭恭敬敬地行了一礼，道：“主公在上，小臣不敢。”

　　大汉笑了笑，眼神中带着三分戏谑：“二十年了，你仍是这般拘谨。”这大汉目光锐利，气度非凡，身材并不极其高大，却让人觉得伟岸无比。

　　老者低下头，道：“是，二十年了。”

　　大汉喝了口酒，忽地站起身来。高声吟道：“俯降千仞，仰登天阻。风飘蓬飞，载离寒暑。千仞易陟，天阻可越。昔我同袍，今永乖别。”

　　这是三国时曹子建的《朔风》诗，乃是曹植追念故友所作。这大汉衣着朴素，但虎踞龙行，一派王者之风，吟来更是苍凉无比。老者心中一动，心知这大汉是为己吟此诗的，他抬起头道：“主公……”

　　大汉道：“二十多年前，我亦尝于此饮酒，那时吟的是魏武《观沧海》，啖的是不义人之心肝。转眼二十年，已让李家儿着先鞭，故友也凋零殆尽，唉，木犹如此，人何以堪。”

　　老者身子一颤，道：“其实，主公……”他说了半句又吞了回去。大汉转过头，微笑道：“道法，你有什么话，但说无妨。”

　　老者顿了顿，道：“主公，依小臣之见，如今天下已定……”他话未说完，见那大汉眼中神光一闪，吓得一下伏倒在地，磕了个头道：“主公，恕小臣妄言。”老者对这大汉敬畏无比，见他此时神情，正是当年手握重兵，麾师杀伐时的样子，惊得气息一滞，连说完这句话的勇气都没有了。

　　大汉忽然又叹了口气，眼神转和，道：“道法，你说得也并非无理。当年在太原汾阳桥边，我初见李家小儿，便知他非池中物。你师兄与他手谈一局，便心灰若死。二十年，嘿嘿，‘此世界非公世界。他方可也。’极玄子当年之言犹在耳边，只我还是不服。李家小儿确是真龙，张三郎亦是沧海之蛟，二十年后头角峥嵘，难道还不堪为敌么？”

　　这大汉张三郎眼中先前还有三分落拓之意，此时却是目光炯炯，神采飞扬，有势吞山河的气概。老者只觉背后如遭干钧巨石所压，几乎喘不过气来。

　　大唐当今天子英武绝伦，扫荡群雄，开大唐基业，确是不世英雄。武德九年，玄武门之变过后不久，突厥颉利可汗以为大唐突生大变，定然有机可乘，领兵杀至长安附近，长安人心惶惶，只道兵灾定难逃过。天子单骑与颉利隔渭河相望，严辞相斥。

　　“中原天子，自古无此神武者。”这是颉利当时对身边人所说的话。果然，四载后的贞观四年，大唐便以六总管统十万兵，西伐突厥，生擒颉利，一举解决了边患。这一年，诸胡向天子上“天可汗”尊号。这等武功，秦汉以来未有，大唐国势，也如旭日东升，光照万里。

　　如果说有人足以与天子匹敌，大概也唯有眼前此人了。但他自比为蛟，喻人以龙，气势上已逊色一筹。一旦真个刀兵相见，此人多半会一败涂地。这些话老者自不敢说，只是伏在地上，不住喘息。

　　张三郎又喝了一口酒，道：“道法，你以为我所言是螳臂挡车么？”

　　“不敢，主公英雄盖世，譬如日月。”老者咽了口唾沫，吞吞吐吐地道，“然天无二日，望主公三思。”

　　张三郎的眼中突然现出一丝杀意，老者见到这等目光，更是遍体生凉，心道：“我说错了什么话么？当初……当初主公可是从谏如流的，不然也不会如此轻易就远走海外了。”他一身法术武功皆是不凡，寻常人畏之如虎，但在张三郎跟前，他却连大气都不敢出。见张三郎已动杀机，他只有惊惶之意，连反抗的念头都不敢有。

　　他正在惴惴不安，却听那张三郎突然喝道：“何方小子，出来！”声音并不大，老者却觉入耳有若惊雷，震得耳朵也嗡嗡作响。他呆了呆，心道：“主公是跟我说话么？”

　　他一念方起，亭前湖水忽地翻了个花。湖畔长满了芦苇莲荷，此时秋深，芦花已白，莲荷枯槁，一副破败景象。在那些枯枝败叶间，一团水花正在冒出，汩汩有声，刹那间水中跃出一个黑影，手中一把雪亮的短刀，直刺张三郎的咽喉。

　　这黑影动作极快，又是从水中冲出，事前绝无预兆。老者吃了一惊，一手极快地在地上划了一个圈，喝道：“疾！”随着他的喝声，水中忽地跃起一道白影，一下挡住了黑影的去路。

　　两个影子极快地撞在一起，啪一声，白影被击得粉碎，纷纷坠落，竟是无数小虾。那黑影去势不减，手中短刀仍是刺向张三郎的喉头。

　　这刺客来势之快，直如电光石火，张三郎也眯起了眼，一手盖在葫芦口。那黑影手中的刀距他咽喉已唯有半尺许，他忽地喝道：“呔！”盖在葫芦口的手猛地一扬。从葫芦口处突然冒出一道弧形白光，拦腰截向那黑影。此时那黑影已在半空，而这道白光却封死了一切退路，哪里还闪得开，只听裂帛一声，黑影登时裂为两段，直直坠入水中。

　　老者此时才站起来，抢到张三郎身前，道“主公，小心！”

　　张三郎手中捻着的，是一把长长的弧形弯刀。这弧形弯刀是从葫芦中抽出来的，却比葫芦要长得三四倍。他将刀身凑到鼻下闻了闻，道：“好厉害的驭尸术！废了我半葫芦酒。”

　　他手一扬，那柄弯刀忽地无火自燃，眨眼间便已燃得一点不剩，原来竟是葫芦中的美酒化成的。老者看得惊心动魄，又是敬佩，又是张三郎晃了晃葫芦，道：“道法，驭尸术是你门中不传之秘，除了你，还有谁会？”

　　老者心中一寒，道：“禀主公，本门驭尸术，唯有最先入门的师兄弟三人得到传授，后来几个师弟都不曾修过此术，委实想不出究竟是谁。”

　　张三郎沉吟了一下，道：“难道是你师兄？他还在世间么？”

　　老者的嘴唇翕动一下，犹豫了半晌方道：“小臣不知。只是，极玄师兄似乎还有传人在世。”

　　张三郎眉头一扬，道：“果真？极玄子居然也会有传人，嘿嘿。”他笑得甚是意外，似乎那极玄子有传人大大叫人意想不到。老者点了点头，道：“多半便是。不过那人是个弱冠少年，似乎不该有这等功底……”

　　张三郎叹了口气，道：“果然人一走，茶就凉。道法，你如今是李元昌的属下，对我自然不会有真话了，嘿嘿。”

　　这两声笑让老者寒彻肺腑，他忽地又伏在地上，磕了个头道：“食君之禄，忠君之事，但道法决不敢忘主公之恩，这驭尸术绝非小臣所为。”老者心知张三郎已开始怀疑自己，若不能分辩清楚，只怕自己一条性命便要交待了。

　　张三郎又抿了口酒，走到栏边，若有所思地看着湖上。细雨鳎水汽弥漫，芙蓉池上时时吹过一阵晚风，将雨点洒进来，更显得静谧安详，方才电光石火般的恶斗仿佛从来不曾发生。半晌，张三郎方轻声道：“起来吧。一诺千金尹道法，这名号也不是白来的。”

　　这老者尹道法如今是十二金楼子首领，专干杀人越货的买卖，许多年前却是个江湖上颇有名望的青年英侠，外号便叫“一诺千金”，是说他极重然诺，一言既出，驷马难追。尹道法听得张三郎叫他当初的外号，心头忽地一疼，道：“主公，当年的一诺千金尹道法早就在倚风亭一战中死了……”

　　“昨日之死，譬如今日之生。”张三郎又坐到了尹道法对面，眼中已和缓了许多，“从今夜起，你又是当初随我东征西讨的尹道法。”

　　尹道法抬起头，慢慢道：“是，主公。”不知为何，他久已枯干的眼中也湿润起来，许多天将黄昏，明崇俨刚走到明月奴藏身的小院门口时，天突然下起雨来。细细的雨丝仿佛带有粘性，让人感到又冷又难受。

　　门开着，明崇俨背着手，看着院子里的一切。院中仍是一片狼藉，不成样子，几个木蜘蛛已被拆得七零八落。先前裴行俭召了南衙士兵前来收拾残局时，几个不曾破损的木蜘蛛忽然扑了上来。一旦被木蜘蛛抱住，便如上了重铐，根本挣不开，无奈之下，南衙士兵只得将这些木蜘蛛尽数打得粉碎。

　　偃师门的傀儡术如此神奇，他们究竟为什么要找上明月奴？明月奴曾说过，是因为肉傀儡，可是肉傀儡到底是什么东西？他抚了下前额，将额上沾着的一些雨丝拭去，心头却是一片茫然。明月奴也不知下落了，十二金楼子同样行踪不明，唯一的一丝线索也已断了。

　　他轻轻叹了口气，正要走进去，却听得有人高声道：“明兄，你过来了？我正想找你去呢。”

　　那是裴行俭正从屋中走了出来。昨日这里天翻地覆地一通恶斗，虽然没死人，也把周围的住户吓个半死。他是金吾卫街使，有巡街之责，出了这事，也要向兵曹参军禀报。昨天他与高仲舒赶到此间，是听一个自称是金吾卫军官的纥干承基所传消息，但前来增援的金吾卫却说是裴行俭自己让人前来求援，金吾卫中也并无姓纥干之人。裴行俭直到现在还是莫名其妙，不知该如何禀报法，因为明崇俨当时便在现场，正要去找他问个究竟，没想到明崇俨自己过来了。

　　明崇俨行了一礼，道：“裴兄，原来你在此处，可曾发现什么？”

　　裴行俭推开门，道：“我想再来看看，找找是否有不曾发现的东西。先前曾找本坊里司查看过此屋房契，这屋子的屋主名叫萨文礼，二十多年前买下此屋，后来这人便销声匿迹，平时只有一个老者每月来打扫一次。”

　　明崇俨眉头一扬，道：“问过这老者么？”

　　裴行俭道：“当然问过了。他说这已是二十多年前的事了，有个波斯客人买下这屋，付了他三十年佣金，要他每月前来打扫，不让闲杂人等入内。”

　　明崇俨一怔，道：“他真的便打扫了二十多年？”

　　裴行俭也咋了咋舌，道：“正是。我也吓了一跳，未曾想一介市井小民，也有一诺千金之风。他说当初那波斯客人给他一个铜钥，说日后若有人拿出一般无二的铜钥来，便是这屋子的主人。若三十年仍无人前来，房子便归他了。他扫了二十多年，只道这屋子一多半便归他了，不料前些天突然有个波斯少年前来，拿出的正是这般一个铜钥。”

　　明崇俨不由低低呻吟了一下。他原先也没想到居然会有这等内情，看到屋子下竟然有条暗河，已有些怀疑，却做梦都想不到这屋子的机关居然远在二十多年前便已布置好了。他低低道：“明月奴来长安，到底有什么目的？”

　　裴行俭道：“我也在想。有人如此深谋远虑，实是可畏。”他看了看院中那些残破的木蜘蛛，眼中闪过一丝忧色，又道：“明兄，你知道这波斯少年的下落么？”

　　明崇俨摇了摇头，遭：“我也不知道。只是，这人定然与十二金楼子颇有关联。”

　　裴行俭忽地倒吸一口凉气，道：“十二金楼子？”

　　明崇俨道：“咦，裴兄，你也听说过十二金楼子？”

　　裴行俭点了点头。十二金楼子极其神秘，偶尔一现行踪，便是做下大案。裴行俭虽不曾见过，也听金吾卫前辈说起，只消十二金楼子插了一脚的案子，定是无头巨案。他喃喃道：“原来还有这些旁门左道的妖人插了一手。”声音虽轻，眼中却是神光四射，颇有跃跃欲试之意。

　　明崇俨道：“裴兄，你不怕他们么？”

　　裴行俭嘿嘿一笑，道：“怕有何用？陛下养兵，正为用于危难。这些妖人就算再厉害，我大唐律法即是天条。”

　　他相貌都雅俊秀，谈吐却大有豪气。明崇俨颇为心折，道：“裴兄英风，果然不凡。”他还待再说几句拍马的话，却听得边上传来喀的一声。

　　这声音虽不甚响，但此时周围也没有旁人。

　　明崇俨一惊，看了看裴行俭，却见裴行也有惊愕之色。明崇俨小声道：“裴兄，你有同伴在么？”

　　裴行俭将手按在腰刀柄上，也小声道：“没有。我向参军大人禀报此事，参军大人说既不曾伤人，便不能立案。今天我也只是独自前来的。”

　　这时又是喀一声响，他两人已是全神贯注，循声看去，那声音是从旁边的壁橱里传出来的，似乎里面有个人正要推开橱门出来。这屋子的房顶已塌了大半，那壁橱门前堆满了残砖碎瓦，自是推不开。但若说里面还藏着一个人，实在有些匪夷所思。裴行俭一把抽出腰刀，喝道：“什么人？”

　　明崇俨道：“当心，里面应该是个刀傀儡。”

　　裴行俭一呆，道：“刀傀儡？傀儡还能动？”

　　明崇俨看了看地上，这里还不曾收拾过，金吾卫只将破损的地傀儡带走，明月奴的刀傀儡被地傀儡踏碎后留下的花花绿绿的碎片还散落在地上。他喃喃道：“是啊，明月奴只用了三个，应该还有一个。”

　　前一日明月奴只动用了三具刀傀儡，而她共有四具，还有一具完好。那几具刀傀儡都是从壁橱中出来的，这第四具刀傀儡应该还在橱内。明月奴控制刀傀儡，靠的是幻术，不须细线。只是隔那么远居然还能控制，也让明崇俨大为佩服。

　　裴行俭喝遣：“管他是不是，看个究竟便知端的。”腰刀在掌中一转，刀尖在橱门上一划，橱门木板如软泥一般被划了开来，裂成数片，掉在地上。橱门一开，裴行俭只觉眼前一花，一道白影直冲出来。他虽然听得明崇俨说起刀傀儡之事，也有准备，却也不曾料到那刀傀儡动作如此快法，惊叫一声，手中刀已向那白影斫去。哪知手刚举起，明崇俨一把抓住他的手腕，道：“裴兄，等等！”

　　裴行俭怔了怔，道：“怎么？”

　　明崇俨道：“这刀傀儡似乎有什么话要说。”

　　裴行俭看了看那刀傀儡，刀傀儡并不能传声。自然不能说话，但看这副样子，却当真似乎要说话一般。他收刀入鞘，道：“难道是要传什么消息？”

　　这刀傀儡直直走来，走到墙边，被墙壁一撞，忽然停住，伸出一手向前摸索着，在墙上划动。这刀傀儡与人一般无二，模样也极似明月奴。只是动作有些僵硬，远不如在台上舞蹈时那般圆熟。裴行俭看得莫名其妙，看向明崇俨道：“它到底要做什么？”

　　明崇俨忽然叫了起来：“是要写字！”他从怀中摸出一支笔和一个小竹筒，拧开了竹筒上的铜帽，将笔在筒中蘸了蘸，随着那傀儡的手指在墙上勾画，墙上登时出现一条红色印迹。

　　这傀儡力量甚轻，手指在墙上划动也划不出痕迹，但用笔画过，便可以看出这傀儡写的是什么了。裴行俭苦笑道：“惭愧，明兄心思当真灵敏，我就没想到。”

　　明崇俨随着那傀儡的手指在墙上画着，才画了几笔便暗暗叫苦。原来画出来全如鬼画符一般，他一个都不懂，哪里是字了。他扭头道：“裴兄……”正想说自己想差了，刀傀儡只是在胡乱比划，并非写字，却听裴行俭喝道：“快写下去！”满脸俱是郑重。明崇俨心中一动，道：“你看得懂？”

　　裴行俭紧盯墙壁，道：“这是波斯文！”

　　明崇俨虽然会说一点波斯话，却不懂波斯文字，此时才恍然大悟。他心神一定，笔下更是流利，顺着那刀傀儡的手指画下去，心道：“万幸裴兄懂波斯文。”若不是恰好裴行俭也在此处，就算自己把字全写下来也想不到这傀儡居然写的是波斯文。

　　刀傀儡画的也并不多，画出了十多个字符，手指忽地一动，啪一声，整个身体都倒了下来。

　　明崇俨一怔，收起了笔，蹲下来拉了拉那傀儡的手。这傀儡方才还如真人一般活动，此时却当真只是个傀儡了，再也不动。

　　明月奴无法再远距控制这刀傀儡了吧。以幻术远程控制刀傀儡，定然极为伤神，难怪这刀傀儡动作远不及跳舞时流畅。他站起身，正想问问裴行俭，一见裴行俭的脸，却吓了一跳。

　　裴行俭向来镇定自若，此时却如看到了什么可怖的东西，额头已满是汗水，身体都有些发抖。

　　明崇俨道：“裴兄，你怎么了？”

　　听得明崇俨的声音，裴行俭这才回过神来，道：“啊，啊，没什么。”他忽地拔出腰刀，在墙上一刮。明崇俨写字用的是朱砂，此时还不曾全干，裴行俭的手法却极是轻巧，刀锋过处，已将朱砂刮得干干净净。明崇俨未曾料到裴行俭会这么干，待要阻止，字迹已被刮得一个不剩了，他急道：“裴兄，你为什么要刮掉？这上面写的到底是什么？”

　　裴行俭收好刀，正色道：“我也看不懂了，只是些不相干的鬼画符而已。明兄，我还要回衙向参军大人复命，告辞了。”他方才还与明崇俨称兄道弟，颇为投机，此时却形同陌路，几乎是在打官腔了。

　　雨仍在细细密密地下着。长安的秋天并不多雨，但下过一场雨，天就冷了一层，离冬天也更近了。

　　李玄通背着手走在花影廊正中，双眼若开若合，正在调匀呼吸。雨天，这条长廊越发昏暗，影影绰绰似有一些白色的人影浮动。

　　那是些女子的身影，苗条曼妙，如同白烟，李玄通走过时，那些白烟登时被冲断，尽被他吸入体内，再随鼻息吐出，重又幻成人形。虽是白烟，却又仿似生人，当李玄通靠近时便向两边闪去，只是花影廊两边似有无形的屏障，这些人影根本逃不出去。当它们被李玄通吸入时，似乎还在微微抖动，仿佛极其痛苦，却又无路可逃。

　　走完了这条长廊，李玄通的脸上登时神采奕奕。他已是个年过五旬的老人了，但一张脸白皙如玉，几如少年。站在花影廊的尽头，回身看了看方才走过的这条长廊，他脸上突然浮起了淡淡的笑意，只是在夜色与雨声中，这笑容也诡异如鬼魅。

　　已有五个，看来还应该多一些。

　　他想着，深深地吐了一口气，走进了长廊尽头的一间小屋。胡鼎正站在屋中，见李玄通进来，他连忙跪下道：“王爷。”

　　李玄通摆了摆手，道：“开门吧。”

　　胡鼎面如死灰。他虽是李玄通的亲信，却从来不敢走这条花影廊。他起身拿出一个小小金锤，在墙上一块铜片上敲了两下，地上一块石板无声无息地滑开，露出一个洞口。李玄通正待走进去，胡鼎却凑上来，小声道：“王爷，余先生方才刚回来。”

　　李玄通的双眉一扬，道：“他出去了？”

　　胡鼎好像被人打了一拳，苦着脸，小声道：“余先生似乎还受了点伤。”

　　李玄通的手正扶着墙，此时五指忽然一颤，沉吟了一下，道：“好生看守，别再出乱子。”他胡鼎才如释重负，长吁了一口气。

　　余七与成圆化，这两人是王爷的得力助手，王爷倚若长城，但成圆化一着不慎，以致失手，便被除去。自己只是王爷麾下一个小官，想取自己而代之的人大有人在，虽然成圆化之事王爷并不曾怪罪自己，可安知以后会如何？胡鼎越想越怕，立在黑暗中，浑身都在微微颤抖。

　　李玄通正走在地下一条甬道之中，自然不知胡鼎的脸色。这下面别是一番天地，两边整整齐齐都是青砖砌成的小屋，便似一个小小客栈。此间离地面足有两丈许，地上的一切声音都传不进来，四周一片死寂，挂在壁上的几盏小灯的灯火也连跳都不跳。他走到这甬道尽头，轻轻推开门，低声道：“余先生。”

　　门开了。里面也十分昏暗，只点了一支蜡烛。一个人正坐在壁前，打了赤膊，身上绘满了符字。随着呼吸吐纳，他背上的符字也似活物一般爬动，渐渐聚拢，成为一团。李玄通知道余七正在运功疗伤，不再说什么，坐到了一边。好半晌，那团符字越聚越拢，终于汇为一点，便如溶化在他身体里一般消失了。

　　待符字消失，余七才长吁一声，拉过身边的长衫披上，行了一礼道：“王爷在上，恕小人无礼。”

　　李玄通道：“你与张三郎会过面了？”

　　余七的嘴唇颤了颤，方道：“是。险死还生。”他夜袭张三郎，本就是孤注一掷，本不想让李玄通知道，但李玄通还是立刻得到消息，他也不再否认。

　　李玄通打量了他一下，道：“看来，你仍然不是张三郎对手。”

　　余七默然不语。二十年前他就不相信这一点，结果险些丧命，若非张三郎远赴海外，自己这条命也留不到现在了。隐姓埋名了二十年，自觉功力大进，当不逊于当年的张三郎，没想到仍是不堪一击。与这大胡子的差距，难道越来越远了么？余七心中也在沉吟。他不想承认，但又不得不承认。

　　李玄通微微一笑，道：“余兄，尺有所短，寸有所长。张三郎术剑天下无双，但你的炼魂大法他也不会。不必事事皆与人争短长。”

　　余七叹了口气，道：“多谢王爷青眼。只是够与之抗衡，孰料我的驭尸术竟然不敌张三郎一击，唉。”

　　李玄通知道余七心底一直以张三郎为平生劲敌，但相隔二十年两番交手，都是一败涂地，已是意气顿消，雄心懒尽。他也不想再说这些，看了看四周，道：“那石龙师关在何处？”

　　余七道：“成圆化将他关在七号房中。此人还有用处么？”

　　李玄通道：“那明月奴既然已在元昌手中，此人便不妨一用。虽是一着闲棋，未必不能收奇兵之效。”

　　余七沉吟了一下，道：“只是，连张三郎也在汉王手下了，我怕……”他向来胆大到狂妄，此时谈吐却似乎已有惧意。李玄通道：“张三郎岂是池中物，纵然在柙，元昌也定惧他反啮，哪会信之如股肱？嘿嘿，怕他何来。”

　　余七道：“王爷的意思是……”他已约略猜到了李玄通的主意，但也知道李玄通向来不喜心腹对自己猜得太透，有时不妨装装傻。

　　李玄通道：“这条计策，便是要借重余兄的炼魂大法了。”他眼中忽然闪过一丝杀气，“元昌这小子步步紧逼，也不能让他自以为得计。”

　　雨仍在细细密密地下着，远处传来的禁夜的鼓声也如沾上了雨水，湿重不起，带着重浊之气。禁鼓八百声后，城门关闭，当最后一声鼓消失在暮色中，便是金吾卫巡街之时了。裴行俭看了看天色，手不自觉地摸了摸背后的七截枪柄。边上一个叫魏方的金吾卫士兵眼快，见裴行俭一副心神不定的样子，道：“裴街使，你有什么事么？若有事先走好了，反正再走一圈我们也要回去，这鬼天气，想必也不会有人禁夜后乱走了。”

　　裴行俭勉强笑了笑，道：“没什么，走吧。”

　　他说得轻巧，心中却沉重之极，脑海中尽是明月奴那刀傀儡在墙上写下的字迹。一见到那行字，他险些要惊叫出来，全然不敢相信。

　　食君之禄，忠君之事，自幼叔父便如此告诫自己。但叔父同样说过，王子犯法与庶民同罪，天子亦屡有言及。鄂国公在诸将中功居第一，贞观八年，因为酒后失态，被贬归故里，天子便以此言告诫群臣。只是这话到底是真是假，实在也让人捉摸不透。

　　巡视了一圈，虽然打着伞，夜雨还是把衣服打湿了。他们此时已走到了兴化坊与崇德坊之间，这里平时就不太热闹，此时更是冷清。魏方道：“裴行使，照旧，再往前走吧？”

　　裴行俭看了看幽暗的街道，略略想了想，道：“不，还是巡一趟。”

　　兴化坊有好几家宗室王公的外宅，若是巡街遇到禁夜后还在夜行的王府家人，金吾卫也甚是不好办，因此大多时候到了这地方便索性绕过去算了。魏方略略吃了一惊，道：“可是，裴街使，若是碰上王府中人，那怎么办？”

　　“秉公执法。”裴行俭把手中的伞往上提了提，冷冷说着，率先向兴化坊和崇德坊间的大道走去。看着他的背影，魏方心道：“裴街使吃错什么药了？这般给人脸色看。”但他没有官职，纵然年长于裴行俭，也只能听他的，伸手招了招身后三个金吾卫，道：“跟上了。”

　　这条路本不甚宽，因为住的大多是达官贵人，两边的院墙高有丈许，显得这条路更窄了。

　　魏方只觉雨点不住扑向伞下，沾在身上，湿冷难捱，却不似雨水，倒像是些粉尘。他拍了拍衣服上的雨珠，小声道：“裴街使，是不是有什么风声？”

　　裴行俭忽地转过头，道：“魏兄，你听到什么了？”

　　魏方见他眼中竟然隐隐有些杀气，吓了一跳，道：“倒也没听到什么。裴街使，你没事吧？”

　　裴行俭大概也发觉自己有些失态，捋了把脸，道：“没事。”

　　没事才怪，看你一副心神不定的样。魏方肚里寻思着，却也不敢多嘴，道：“那，快些走吧。”心中却有些惴惴不安。平常巡夜，也不过走一圈便了。唐时禁夜令极严，违禁犯夜者都被送到附近武侯铺严惩，有些狂妄之徒与巡夜的金吾卫发生冲突，甚至会被当场处死。武侯铺是唐代金吾卫在城门和各坊所设的士兵驻扎处，属金吾卫左右翊府管辖，驻扎士兵人数各个不同，大城门有一百人，小城门则设二十人；而大坊武侯铺都有三十人，小坊则只有五人。

　　兴化坊和崇德坊都是三十六小坊之一，都是五人武侯铺。

　　这写小坊东西长约一里，坊中也只开东西两门。兴化坊崇德坊一带因为大多是宗室和贵官的外宅，平时走的人就少，这种雨天走在街上，更显得死寂一片。魏方越走越是心寒，心道：“这些王爷真喜欢住这地方么？鬼气森森，是人呆的地方么。”他想着，嘴里道：“裴街使，这儿可不会有人吧……”却见裴行俭忽然站住了，他呆了呆，还不曾说话，却听裴行俭道：“魏兄，前面有人！”

　　裴行俭的手已握住七截枪枪柄，把枪从背后扳到了腰间。魏方见他竟有动手的意思，急道：“街使，在这儿还是不要动手为好。”他自己枪法练得不算佳，见识却不少，知道这个年轻街使是大将军苏定方之徒，苏将军九尺龙吟枪名震天下，裴行俭的七截枪在军中也很有点小名气，若是一时兴起与人动起手来，在别处还好，这儿却尽是些宗室王爷的宅第，万一犯夜之人是哪个宗室子弟，只怕连京兆尹和长安县令也要惹上一身祸事――唐时长安设京当府，下辖长安、万年两县，长安县管辖朱雀街以西，万年县管理朱雀街以东，裴行俭这支金吾卫巡视的是长安县所辖之地。

　　魏方说得已经很委婉了，裴行俭却似充耳不闻，已快步向前走去。魏方暗暗叫苦，向后摆摆手，道：“弟兄们，快跟上。”自己脚下一快，赶到了裴行俭头里，喝道：“金吾卫禁夜，前面是什么人？”他生怕裴行俭年轻气盛，惹出事来，索性先喊上一嗓子，让那边之人听到，快快回避了也就是。金吾卫禁夜，虽说犯夜者严惩不怠，但多一事终究不如少一事。

　　魏方武功远不及裴行俭，但他当了七八年兵，脚力大为不弱，说话间已抢在裴行俭之前，正与那人打了个照面。暮色沉沉，兴化坊一带因为街道较窄，更加昏暗，也看不清那人是谁，只是知道那是三个人，都戴着大大的斗笠。当先一个个子不高，他身后两人倒是又高又壮，比他要高出大半个头去。

　　听得魏方的声音，当先那人抬起头来看了他一眼。魏方只觉那人斗笠下忽地射过两道目光，便如两柄细细的利刃，让他不由自主地打了个寒战。他当兵已久，虽然没有真个上过阵，但也自觉不至于被人两道目光就看怕了，可是这人的目光却真个让他觉得心寒，下面本来还要再呼喝几句，竟似咽住了似的喝不出来。

　　那人只扫了魏方一眼，冷冷道：“瞎了眼的王八蛋！”

　　这人的声音竟然有些稚气，年纪看来甚轻，只是这话却阴森森的，说不出的可怖。听到这声音，魏方只觉背上像是有条毛虫在爬，心中也大为气恼，暗道：“我好意提醒你，你这小子还不领情，惹恼了我，送你去武侯铺过夜。”可是他毕竟要老成得多，见这少年说得如此嚣张，出口伤人，终究怕他是什么皇亲国戚，陪下笑脸来道：“公子，我们是金吾卫，正在巡夜，公子还是速速回府才是……”

　　他话未说完，只觉眼前一黑，一股厉风扑面而来。他还不曾回过眼神，便听得裴行俭喝道：“住手！”耳边忽地爆豆一般响亮，眼前只见火星飞溅，正是铁器相撞发出的。细雨鳎火花在雨水中仍是四散，借这火星闪过的微光，魏方看见那少年手中握着的是一个黑黑的铁锤，正作势要击向他脑门，而裴行俭手中的枪正抵住了那铁锤，还不曾连为一体，想必是那少年出手太快，连裴行俭都来不及出枪。魏方吓得魂飞魄散，脚一软，一屁股坐倒在地，嘴里却仍然威风凛凛地喝道：“你到底是什么人？竟敢……竟敢……”但想到那少年居然出手便要杀人，还有什么事不敢做，说这也是白说。

　　此时跟在后面的几个金吾卫也抢了上来。

　　他们还不知到底出了什么事，伸手扶起魏方，叫道：“老魏，怎么了？”魏方道：“这人居然要杀我……喂，公子，我们可是金吾卫，陛下御笔朱批，钦点的巡夜之职。”他仍然怕那少年是什么高爵巨公的世家公子，被娇纵得脾气太坏，因此就算那少年竟然要杀他，仍不敢出言不逊。

　　裴行俭以枪抵住那柄铁锤，只觉枪上受力也不轻，但与自己比起来仍是颇有差距，此人只是借铁锤的重量方能与自己相持，再过片刻，定然会被自己崩出。他也不动声色，左手仍是打着伞，慢慢道：“公子，你到底是什么人？”

　　那少年平素与下人比试，从未遇过对手，人人说他本领高强，更是目空一切，自恃勇力绝伦，却见裴行俭以单手之力与自己的铁锤相抗，仍是从容不迫，行有余力，不禁胀红了脸，怒道：“混帐！”

　　裴行俭脸一沉，道：“若不是我认错了，公子之锤乃是昔年赵王所用之物。”

　　听得裴行俭说出“赵王”两字，魏方他们几个都是一震。赵王名李玄霸，清初因为要避康熙帝之讳，民间改称李元霸。太原李氏诸子，每个都是英武绝伦之辈，玄霸更是以勇力闻名，号称天下第一条好汉，所用之锤名谓“雷鼓瓮金锤”。唐高祖对这第四子爱若珍宝，自赵王十六岁上夭折后，高祖便命人将这一对锤收入内府，后来将其中一个赐予汉王李元昌，而李元昌正是南衙左金吾上将军，金吾卫的两个统领之一。如果裴行俭所言不虚，那这个少年难道便是他们的本官汉王李元昌么？

　　魏方只觉背后冷汗直流，越想越觉不对。裴行俭却似根本没想到这些，冷冷道：“公子，此锤乃是英雄之物，不知伤过多少英杰，杀气极重，公子恐不能伏之。”话中之意，自然说这少年不是什么英雄了。

　　少年脸上如同e血，忽然喝道：“张师政，朱灵感，你们这两个混蛋还在一边做什么？”

　　这少年向来狂傲，这两个属下也不敢贸然出手，此时听得少年的声音大有惶急之意，知道少年已是恼羞成怒，当下一个箭步冲了上来，其中一个喝道：“住手！”右手握成凤嘴拳，啄向裴行俭颈弯。

　　裴行俭自然无意真个将那少年杀了，他只是见少年手中竟是李玄霸用过的雷鼓瓮金锤，心中大为不忿。当初裴行俭的大哥裴行俨号称万人敌，也是用锤的，曾与李玄霸有过一战，结果仍是不敌。裴行俭也听家中人说起，大哥用的铜锤，右手锤重达四十三斤，左手锤也有三十八斤，两个便有八十一斤，上阵冲杀，当者披靡。而赵王所用之锤单个只有三十斤，个头却比大哥的铜锤要小一半以上。四平山一战，二人曾以锤较力，结果裴行俨的铜锤竟被震飞，一条左臂也被震伤，以至于后来只能使用单锤，最终失机与父亲一同遇难与此事也不无关系。

　　见李玄霸这少年英雄用过的锤竟然在这个狂傲少年手中，裴行俭隐隐觉得正是许多年前大哥与李玄霸一战的再现。见那大汉向自己出手，这人的本领与那少年自不可同日而语，裴行俭眉头皱了皱，也不硬接，右手五指一拂，七截枪在掌中一阵响，人已如行云流水般退到一边，道：“好厉害的拳力。你们犯禁夜行，还要拘捕不成？”

　　随着他五指拂动，七截枪在他手中如活物般一晃，已连成一根长枪。魏方知道裴行俭是准备大打出手了，心中大急，正想拦住他，却听得边上有人惊叫道：“住手，快住手！”

　　那是一个华服年轻人，看样子不到三十，一脸的惊慌，连伞也没打，衣服已被雨打湿了一片，大概冲过来时太急了。魏方还不曾看清，裴行俭却忙将枪撤到身后，行礼道：“上将军。”

　　是汉王！魏方猛然间想了起来，这年轻人正是汉王李元昌！他伸手向后晃了晃，示意几个士兵跟着自己的样子，躬身道：“大王，小人等是金吾卫卫士，依例在此巡街。”

　　李元昌是高祖皇帝的第七个儿子。因为年纪与当今天子差了许多，也不曾上阵打过仗，虽然身为左金吾上将军，却有工书善画之名，颇显文弱，但双眼却与他擅长画的鹰隼一般，即使此时大为惊惶，仍是极其凌厉。他抹了抹额头，道：“好，好，你们走吧，此间没事了。”

　　李元昌是金吾卫上将军，正是裴行俭和魏方他们的最高上司，有他发话，裴行俭和魏方他们自然没话好说。裴行俭面不改色，只是行了一礼，道：“遵命。”那少年似乎还要说什么，李元昌却走到他跟前，低低说了句什么，那少年抬起头瞟了裴行俭一眼，不再说话，转身跟着李元昌走去。

　　待这一行人消失在门里，魏方这才松了口气。他见裴行俭仍呆呆地看着李元昌和那少年走进的院子，也不知在想什么，便凑上去道：“裴街使，快走吧，我们可是碰上不好惹的人物了。”

　　裴行俭叹了一声，将长枪收好，道：“魏兄，我真对不住你，把你也卷进来了。”

　　魏方苦笑一下，道：“自家兄弟，客气什么。这少年也不知是哪家的少王爷，真够嚣张，只望他别记仇就好。”他自己一介小卒，这种少王爷想来事过即忘，也不会屈尊来记这种小事。

　　裴行俭忽道：“魏兄，你方才见那少年人走路时的样子了么？”

　　魏方一怔，道：“对了，他脚有些跛，你是不是把他打伤了？”他想起那少年后来走时似乎有点一瘸一拐，如果真是裴行俭伤了他，那就头痛了，只怕裴行俭这街使之职也要保不住。

　　听魏方这般说，裴行俭脸色突然变得极是难看，喃喃道：“果然是他……”他抬起头，道：“魏兄，你快带兄弟们离开此间，今晚的事谁也别说。”

　　魏方奇道：“咦，裴兄，你认得那人不成？那人到底是谁？”

　　裴行俭没说什么，只是抿着嘴，又看了那院子一眼。魏方见他不愿说，也不再追问，心道：“多一事不如少一事，裴街使只怕知道什么，我还是别去搅这趟浑水，有事让他独自担当便是。”裴行俭执意要到此间巡街，而李元昌和那个奇怪少年突然在禁夜后的街上出现，这些事都大不寻常，他实在不愿牵涉进去，掉头便走，省得裴行俭还要继续巡视这条街。出了这事，他也无心仔细巡街了。照例还有通义坊和太平坊两个坊要看，他也只想快点走完，好回去睡觉，睡一觉便把这些都忘了。

　　一边走，魏方一边想着方才那少年。这少年用的锤吓人，本身本领倒没什么了不起，可是那两个保镖却大不寻常，那个不知叫张师政还是朱灵感的汉子一招凤嘴拳，便不是寻常武师使得出的。有这等人物做保镖，绝非寻常人物，最好还是别去搅这趟浑水。

　　他闷着头向前走着，刚走出这条街，忽听得身后一个士兵道：“老魏，裴街使不见了！”

　　他怔了怔，不由站住了，回头看了看，身后却只有那几个金吾卫跟着，不见裴行俭的身影。

　　他道：“裴街使没跟来？”

　　“他一直没来。刚才我回头看了看，连他人影都不见了。”

　　魏方心头一阵凉，咬了咬牙道：“别管了，裴街使也不是小孩，大概有事先走。我们再走一圈便回去吧。”

　　一进门，那朱灵感转身将门掩上，少年便摘下头上的斗笠。张师政连忙走上几步，将斗笠接在手中。

　　斗笠摘下，露出的是一张阴鸷森冷的脸。这少年年纪不大，眼神却出奇的阴冷，相貌竟有三分似是胡人。他也没看张师政，低声道：“那小军官是谁？”

　　张师政一呆，道：“这个……小人也不认得。”

　　裴行俭只是一个小小街使，他自然也不认识。但在这少年积威之下，他竟是不寒而栗，李元昌听得少年的声音，也站住了，凑过来小声道：“殿下，别想这个了，巡街本是金吾卫之责，也怪不得他。”

　　少年怒道：“那小子居然敢如此无礼，查清了他是谁，便诛他九族！”

　　李元昌吓了一跳，知道这少年不是说说而已，说不定真会做出来。他年纪比这少年大得有限，却远比这少年老成，知道这少年极其任性，今日落败，恼羞成怒之下，万一驴脾气发作，真个会去和金吾卫纠缠不休。虽然杀个把金吾卫小军官不在话下，但现在自己做的可不是什么光明正大的事，自然越少横生枝节越好。

　　想到此处，他微笑道：“殿下，别想这不开心的事，称心这些天服侍殿下还好么？”

　　一说到这个叫“称心”之人，少年脸上忽现霁色，道：“哈，七叔，你是不是又给我找到个歌童了？”

　　那称心本是李元昌府中歌童，生得艳冶异常，这少年上次一见便大为倾倒，向李元昌硬要了去。李元昌暗自苦笑，心道：“二哥一世之雄，怎么生出这么个有断袖之癖的宝贝来？”

　　但他脸上仍是一副谄媚的模样，道：“殿下，称心这般可人儿，譬如隋侯之珠，连城之璧，岂是易得之物。”

　　听李元昌这般说，少年脸上倒也正经了些，道：“那七叔你夤夜唤我过来，有什么事么？”

　　李元昌看了看他身后的张师政、朱灵感二人，忽道：“秦道长与韦道长不曾过来么？”

　　少年道：“他们在我府中另有要事。非要他们过来么？”

　　李元昌微微叹了口气，道：“这个倒也不必了，方才我见你这两个扈从本领不错，想来就算秦道长与韦道长在此也不过如此。”

　　少年有些着急，道：“七叔，到底你找我有什么事？”

　　李元昌顿了顿，道：“殿下，我向您引见一个人。”

　　“是什么人？”

　　李元昌脸上浮起一丝苦笑，道：“此人若肯助一臂之力，事成无疑。但他若是另有图谋，那我们只怕是引狼入室了。”

　　少年见李元昌说得郑重，哼了一声，道：“什么人这般厉害？我不信他能胜得过秦英与韦灵符两人。对了，七叔，你手下不也有个什么……什么纥干承基么？他本事似乎也不错――你今天说的这个人叫什么？”

　　李元昌道：“此人叫张三郎。”

　　少年脸上纹丝不动，道：“是么？他也是太常歌童么？”

　　歌童名中称“郎”者甚多，少年也不曾听过这名字，首先想到的便是歌童了。李元昌还未及答话，却听得一边传来咯咯两声，眼角瞟去，却是从那个叫朱灵感的扈从嘴里发出来的。

　　朱灵感脸上也有些异样，想必是听得这名字，不由自主地害怕。李元昌暗自冷笑，心道：“虬髯客之名果然了得，居然能让人闻风丧胆。”他也不禁有些沮丧。这朱灵感方才虽未动手，但能当这少年的保镖，定非弱者，居然听得名字便吓得牙齿打战，此番与这人联手，到底对不对，他也顿时没了底。自己到底是在与虎谋皮，还是能借此人一臂之力，现在都不得而知。

　　不管别的了，至少此人现在有求于我。李元昌暗暗咬咬牙，手一伸，道：“自然不是，是个老人。殿下，请随我上留仙阁。”

　　裴行俭轻身一跃，人如一片被疾风卷起的落叶，已轻轻落在留仙阁的第二层飞檐之上，只发出一声极其轻微的细响，比猫踩在瓦面上的声音更轻。

　　这等声息，在这种雨夜自然根本不会有人觉察的。虽然夜探汉王别宅实是不赦之罪，但他还是不由得淡淡一笑，心中颇有几分得意。

　　留仙阁共分三层，已是甚高，每一层铺的都是琉璃瓦。琉璃瓦本来就十分光滑，雨水打湿后，更是难以立足，裴行俭纵然本领高强，也要小心翼翼才不至于摔下去。

　　当看到明月奴用刀傀儡在壁上留字说自己被禁于兴化坊留仙阁，裴行俭险些当时就要失声叫起来。旁人还不太知跷，他作为将门后起的英杰，又是金吾卫成员，曾过来此间一次，知道留仙阁是汉王别宅中的一座小阁。若是别的地方，他还可借金吾卫的头衔前去查探，但李元昌乃是金吾卫本官，纵然铁证如山，也没办法搜查汉王的宅院。人人都说他曾在西市将明月奴之父捉走，偏生自己根本记不得了，而明月奴又不知所踪。他实是极想找出这女子来好一解自己疑虑；又兼年轻气盛，正在初生之犊不畏虎的年纪，根本不管一旦败露是不是会以图谋不轨之名治罪，一知道明月奴下落，便独自来探个究竟。幸好汉王别宅中看来守御并不森严，加上这般一个无星无月的雨夜，一直上了留仙阁也没被人发觉。

　　这是第二层。他不知明月奴被关在第几层，但想来定是最上一层了。不知为什么，他总觉得似乎有人在边上窥测自己。裴行俭明知周围并没有旁人，还是扭头看了看。他耳聪目明，方圆丈许就算有只蚊子飞过也逃不脱他的耳目，但看去仍然见不到什么。

　　做贼心虚。裴行俭暗自好笑，解嘲地想着。

　　正待推窗进去，忽然听得下面传来一阵扶梯响动之声，手还不曾触到窗子便又缩了回去。

　　有人上来了！他心中暗暗叫苦，哪知里面有个人忽道：“外面有声音！”

　　这人的声音响起得极是突然，听声音与他隔着木板窗不过数尺而已，随之便听得窗闩被拔起之声。裴行俭万万想不到竟然会出这种漏子，打定主意前来查探时他还踌躇满志，只觉凭自己本事，纵然查不到什么也不会被人发现，哪想到还未出手便已败露行迹。到了这时候也没别的法子好想，正准备不顾一切逃出去，暗道：“若是明日查起来，我就咬定巡完街回家了。只消不动用七截枪，他们也看不到我面目，便死无对证。”心中一急，胸中提起的一口真气也是一浊，脚下登时踩不住琉璃瓦了，脚尖一滑，整个人便向下滑去。他吓得魂飞魄散，心道：“死定了！死定了！”

　　这回连逃命的办法也没有。留仙阁第二层，离地面足有三丈许，从这里摔下去虽不至于摔死，但也会摔个七荤八素，而一摔下去，谋刺汉王之罪便坐实了，何况还有那人也在，更得罪加一等。

　　他正在暗暗叫苦，却觉手臂忽地被人一把抓住。裴行俭已是草木皆兵，被人这般抓住，三万六千个毛孔齐齐冒出了冷汗。他心思转得极快，心道：“要动手么？”可是此人在这种地方一把抓住他，本事也大为不小，若一下料理不掉，那连分辨的余地都丝毫不剩。

　　他只这般顿得一顿，却听抓他那人在耳边低低道：“裴兄，别说话。”

　　是明崇俨的声音！

　　在这里居然听到明崇俨的声音，裴行俭几乎不敢相信自己的耳朵。他张了张嘴，险些便要脱口大叫，总算悬崖勒马，不曾出声。抬眼望去，却见明崇俨人紧贴着留仙阁的一侧墙壁，一手抓住他的手臂。裴行俭大为惊奇，心道：“他离我这般之近，我居然不曾发觉！难道……难道我的本事没我想得那么好么？”

　　正在胡思乱想，却听得耳边又传来明崇俨的声音：“裴兄，千千万万不要动，能不能逃过就在此一举了。”

　　暮色昏暗，明崇俨的人几乎要溶化在黑暗之中，但裴行俭眼光极利，隐约也看得到明崇俨脸上是一副惊恐之极的样子。裴行俭心一横，忖道：“就信他一次吧，反正就算被定为刺客，要斩首也有明兄陪我。嘿嘿，虽则刚认识，倒也有缘。”他武功不凡，得了明崇俨助力，身体立时一动不动，只剩眼珠子瞟向明崇俨。

　　此时明崇俨也是心急如焚。他见过裴行俭与成圆化的地傀儡一场恶斗，知道他枪法非凡，但今夜在裴行俭背后跟踪，见裴行俭飞檐走壁，更是暗自咋舌，心道：“这裴守约果然好本领！”却未曾想最后出了这般一个乱子。裴行俭若被捉住，只怕自己也隐不了行踪了，现在唯一的生路便只有盼自己的隐身术能有效用。

　　只是隐身术虽然听来神奇，实际却只是些借助外物掩人耳目的幻术而已，若是对方灯火通明地搜起来，自是无所遁其形。

　　不管了。他想着，又看了一眼裴行俭。只见裴行俭抿着嘴，倒是镇定白若，一动不动地立在他身边，便如一根柱子。

　　也正是这时，啪一声，裴行俭身边的窗子被推开了一扇。
