邪意未来
作者：天堂羽


内容简介
　　2553年，特种兵AU21号执行任务时遭遇多枚导弹夹击，消失在虚空中的他意外的穿越到了21世纪的香港。他取代了一个死去的普通人，开始了在21世纪的重生……
　　东星、洪兴、和联胜……管你们是哪家，敢惹老子的人，打到你们跪地求饶！
　　CIA、FBI、CTU、MI6……管你们是哪国，敢来中国搞事，干到你们屁滚尿流！
　　就算是特工界著名的三大JB敢来中国搞事，一样狂虐他们！
　　************************
　　JB：名字缩写。James Band（《007》系列“詹姆斯・邦德”）、Jason Bourne（《谍影重重》系列“杰森・伯恩”）、Jack Bauer（《反恐24小时》系列“杰克・鲍尔”）


正文 第零章 缘起
　　2553年7月4日14点31分，一架超速战车正在空中飞驰，警戒系统已经提示有七枚导弹追踪而来，并预计在一分钟后追上、击中战车。
　　盔甲中的战车驾驶员毫无所动，身为AU（AuxiliaryUnit）队员，心理素质是非常过硬的。他一边从容不迫的如常驾驶好战车，往东方祖国飞去，一边在脑中发出垂询：‘小九，资料还有多久传完？’
　　小九不是一个人，是智能辅助系统，多年前就已经安装在他的大脑里面，每个AU战士都是从小培育的，脑中都有一套‘智能生物光感辅助系统’，只要发出意念通过脑波便能和辅助系统交流、操纵。
　　‘98％，可以在导弹到来之前传完。’小九冷静的声音出现在他的脑海里，同时也浮现出了传输画面，让他清楚的看到最新进度。
　　他通过小九，把这个讯息一起传回了地面总部。很快，总部回馈的画面出现在他的脑海里面，并不是很多的所有人都站立起来了，肃穆的看向他。
　　“再见了。”
　　他给出了最后一个微笑，传递给自己的队友。他没有害怕，却也有一丝眷恋，为AU小队不多的队友、为融为一体的‘小九’、为心爱的21号战车……
　　资料已经传输完，小九对检测到超越极限的速度，给出了提示：‘甩不掉，再加速，不等导弹到来，战车便会失事……’
　　他没有在意，人总是如此，就算明知道没有希望了，也会在最后一刻到来之前尽最大努力。他也无需在意，警戒系统已经进入高度危险最后几秒倒数，小九和他都停止了一切，战车继续超越极限的加速……
　　几乎是同时的导弹爆炸画面！随即是AU21号消失了所有信号，卫星画面也只有一片爆炸后的虚空。
　　AU地面总部和另外参与行动的部门，所有人员都肃立默哀致敬。
　　这一次的任务非常重要、非常艰难，堪称不可能的任务，国家多年心血、重金打造的秘密精英小队――AU，派出了21号队员，资料已经接收完，任务完成，但参与行动的人员、包括AU21号，在敌国举国王牌部队的全力狙杀下，无一能杀出重围。
　　一架AU战车、一名AU队员，对编制只有不足百的AU来说，是颇大的损失。


正文 第一章 够了没
　　阳光明媚的中午工作，有的很辛苦，比如在建筑工地干活；有的很舒适，比如在写字楼空调房里办公；有的不算累、但很无聊，比如在街头发宣传单。
　　周宇和李维斯，现在就在明媚阳光下的香港街头，派发楼盘宣传单。
　　这是一份临时活儿，昨天已经干了一天，现在是第二天，又已经到中午了，早就没有兴致。都是没有什么笑脸、介绍，见到过往的行人，就上去塞一张，也不管拿到的人会不会转头就扔了。
　　“这些开发商真是贪不死他们！现在经济不景气，大学毕业都要来派传单，房子还是死贵！”为了打发无聊，周宇不时的跟带着一副老气黑框眼镜的李维斯聊天。
　　李维斯黑框眼镜下面的眼眸很平淡，并没有如周宇一般无聊、烦闷，也没有多积极，只是尽职的派发着。“有什么办法？人越来越多、地越来越少。”
　　周宇无奈的看着手里的一堆宣传品，苦笑道：“以这楼盘的价格，像我们这样发传单，发到七十岁都不够买下一套。”
　　李维斯推了推黑框眼镜，微微一笑：“这还算好的，如果想要买一套豪宅，一百岁都不够，我们可能要从清朝就开始发传单。”
　　这时候有一辆小货车在边上停了下来，看到有人下来，李维斯忙过去递上一张楼盘宣传单。
　　小货车司机看都没有看，随手不耐烦的扔到了一边。
　　李维斯退了几步，本来就有很大一部分人会扔掉，房地产公司只能要求他们自己不成捆的扔掉，不能要求接到传单的路人扔掉。
　　又向几个经过的路人派发了之后，李维斯和周宇又停在边上说话。
　　“小李，明天发完怎么办？”周宇是暂时没有找到工作，临时干一下，但和李维斯的聊天中，得知他是不知道干什么、有点得过且过。
　　李维斯的眼神微微闪动了一下，“我也不知道，明天的事，明天再讲吧。”
　　周宇耸了耸肩膀，没有再说什么，他自己也没有稳定的工作，对于比他更土、似乎更糟糕的李维斯，也是爱莫能助。
　　他们看到那个小货车司机拿下一个轮椅，然后抱出一个少女放在轮椅上，然后蹲在轮椅前，和少女低声说了几句，在那轮椅上的少女不耐烦的催促下，才上车离开了。
　　那少女散着头发、半遮住脸庞，有点吃力的滚动轮椅，来到路边，查看路牌。
　　……
　　『我一直哭、一直哭、哭我没有鞋穿，直到有一天，我看到有人没有脚……』
　　幸福是对比出来的，周宇毕业后没有找到理想工作、甚至沦落到打零工，觉得很郁闷。可比较有一天过一天、似乎有点傻的李维斯，他已经心里平衡多了。现在看到一个才十五六岁的花季少女坐在轮椅上、从自己面前不远处吃力的行动，心里震撼非常！
　　顿时之间，对于命运、社会不公的怨念都消失了，心平气和的向过往的路人发传单。
　　~
　　过了十几分钟，两个人准备去吃午饭，然后换一个地方派发。就在两个人准备将手里剩下不多的宣传单发完再走的时候，过来两个叼着烟、看起来像是混混的年轻人，直接的拦在了他们的面前。
　　“靓仔，跑到我们洪兴吹水哥的地盘上来混饭吃，也不和我们打声招呼？懂不懂规矩？”有个打着耳环的混混手指一弹烟蒂，推了李维斯一下。
　　李维斯黑框眼镜后面的眼眸一片平静，没有做声。
　　这个时候，周宇反应很快，一仰头，也叫嚣了起来：“怎么样？洪兴怎么样？我东星的！靠！发个传单而已，大不了我们走人！”
　　几个混混有点惊讶，仔细看了看周宇，也不知道他是真是假。不过两个发传单的，身上不可能压榨到多少油水，他们也犯不着冒风险得罪其他社团。
　　“呐！你们两个给我小心点！别让我再看到你！”那混混说着，很冲的从他们两个中间挤过去，和另外一个走了。
　　周宇长吁了一口气，拍了拍胸口。
　　李维斯则回头瞥了他们一眼，看到那两个混混经过路边那轮椅少女的时候，只是取笑了一下“残废妹”，没有去骚扰她，这才回过头来。
　　“学着点……对于这些混混，只要随机应变，就不会吃亏。”周宇看那两个混混已经走了，低声提点李维斯，“他们报出字头名号，你要马上果断的报出一个同级别的社团名号来。口气还要很自信、甚至很嚣张，才能镇得住！一般没有什么问题，都会给个面子的，只要不太衰，也不会被追究。”
　　“那……如果对方没有报名号、直接勒索呢？”李维斯随口问了一句，分心留意了一下那个轮椅上的少女。
　　“那就不能乱冒充，被揭破就麻烦了。看实际情况，人数上有优势，就硬气一点，人多我少，就赶紧跑啊。靠！发一天传单的收入还不够他们敲诈的呢。”周宇说着，收起放在一边一捆宣传单。
　　“收工吃饭去！”
　　“嗯，你等我一下。”
　　李维斯说着把手里剩下的几分给了周宇，然后走向了不远处路边的那名轮椅少女。他留意到那少女推轮椅到边上查看到路牌之后，就回到了路边，这十多分钟拦了好几次的士，但每辆空的士都好像没有看到她一样，反而加速过去。
　　本来他也不想多事，但看着少女眼神越来越焦虑、越来越气恼、不耐烦，刚刚又有几个混混才走，怕两人走后她更是会出问题。
　　“小妹妹……”
　　听到李维斯的声音，轮椅上的少女，仰头看了他一眼，眼神之中充满了厌恶，没有理会他。
　　可惜了，这么年轻漂亮的女孩子，正是青春活跃的年纪，却只能被困在轮椅上。这并不是什么难治的问题，如果……他稍微失神了一下，随即暗叹，现在自己是李维斯，是在二十一世纪，现在的医疗水平在某些方面还是能力有限的。
　　“我只是来告诉你，你这样拦车，他们都不会停的。因为你只有一个人，要帮你上车、下车，都是非常麻烦的事情，而一旦出了意外，更是说不清楚。”李维斯说出的士司机们不肯停车的顾虑，“我们要走了，等下就是你一个人在这里等。不如我先帮你拦下一辆车吧？”
　　轮椅上的少女有点惊讶，重新看了李维斯几眼。
　　“我和你一起，看到有同伴，应该有司机会停。我送你上了车，等会儿他也只有帮你下车了。”李维斯推了推黑框眼镜。
　　不得不说，他头发乱糟糟、又带个老土眼镜，让他显得很像一个老实人。这残疾少女来到这里有十几分钟了，看着他们在附近发传单，虽然不熟、但总比经过的路人悉一点。他说的理由她也知道，却也没有办法。
　　“我……”少女终于开口说了一个字，但又停了下来，犹豫了一下，才甩了甩头发，继续说道：“我要去的地方在那边，刚才来的时候停错了方向……你……能帮我过去么？”
　　看她指了指马路对面，李维斯明白过来了，虽然只是一路之隔，但这一路段都有护栏、绿化带，没有行人斑马线。行人要过去，旁边不远就有一座人行天桥。可她，没人帮忙是不可能过天桥，只能往前面绕路了，叫的士，就是为了省力、省时间。
　　“没问题，我推你过去。”李维斯从后面推着轮椅，往人行天桥走去。
　　“要不要帮忙？”周宇已经看清楚李维斯要干吗了，忙过来帮忙。人行天桥台阶中间有平坡，但要一个人推一个轮椅上去，还是非常吃力的。
　　“没事，我一个人可以的，你先去占个位置吧。”李维斯给了周宇一个充满信心的笑容。
　　“行……我到那边茶餐厅等你……”周宇虽然答应了，但还是看着他们的背影，没有马上离开，以备需要帮忙。
　　~
　　李维斯没要周宇帮忙，少女不由得稍微松了一口气，已经到了天桥边，她低声说了一句：“多谢。”
　　李维斯以为是多谢推她过去，随口应了一句，然后推着她从中间上去。
　　她会不想周宇帮忙，不是周宇长得猥琐、李维斯长得安全，而是一种心态。
　　她一个残疾人单独出门，家人哪会放心？除了她父亲刚才开车送她过来之外，也带着手机在身边。催父亲走了后，才发现方向错了，但就算这样，打给父亲、或者找人来接，都不会有人介意。
　　但她自己介意！
　　她介意依靠别人、更介意不得不依靠别人，尤其是经常依靠到的熟人。如果能选择，相对更愿意让以后不会见面的陌生人帮忙，因此才会一直尝试拦的士。
　　李维斯也是陌生人，但要接受他帮忙才能拦车，既已经获得了他的帮助，又何必多依靠一个陌生司机下车呢？所以请他帮忙推过去。
　　也是基于同样的原因，她不想多一个人来帮助自己。
　　被推着上坡，少女抓紧了轮椅，但她只能坐着，头还是不得不后仰靠在了李维斯的胸前。
　　李维斯似乎并不吃力，稳当的推着轮椅上了人行天桥，然后缓缓向对面走去。看到这里，周宇才安心的去茶餐厅占位置。
　　经过天桥，来到对面，下天桥之前，李维斯换成了后退，在下之前，低声安慰了一句：“放心吧，不会有事的。”
　　上山容易下山难，推轮椅下天桥更比上难多了。这是普通的天桥，主要是行李箱、单车上下的。除了坡度关系外，台阶中间的宽度更是堪堪够轮椅的位子，一不小心偏了就会卡到边上台阶上去。
　　比起刚才来，少女多了一丝紧张，不过刚才上天桥的格外平稳，让她对这个陌生人很有信心。
　　李维斯后退着下台阶，少女惊讶的发觉他似乎没有慢多少、但依旧平稳。
　　他驾驶重力车、战斗机、AU战车都能挥洒自如，何况只是推轮椅？
　　可是，在下到一半的时候，李维斯停了下来，他一脚踏实台阶，另外一脚快速的点在缓坡上、用膝盖顶住了轮椅。
　　不合适停的地方突然停下来，少女有点惊讶，忙回头看向李维斯，却马上发现有几个人从后面上来了，站在两边。
　　在李维斯稳稳的顶住了轮椅之后，后面有人蹭了他的后背一下，马上叫了起来：“丢你老母！走路不带眼啊？撞到你干爹了！”
　　那人骂咧咧的马上冲动了李维斯的前面，其他几个人嬉笑着围住了他们两个看热闹。
　　“原来推着个小靓妹啊！可惜是个残妹，就算再靓，鸟都不会有反应啦！”
　　突然被几个人围住，少女心里一阵紧张，而那人辱人的话，又让她充满了恨意。
　　按照周宇的刚才的指点，这个时候应该是赶紧闪人才是王道，可李维斯别说闪人，就是稍微的走开一步，轮椅上的少女就会连椅带人从台阶上滚下去了。
　　就在那人肆无忌惮笑骂之际，李维斯的钱包已经在他手上了，他用脚和身体顶住了轮椅，伸手从里面抽出了一张一百块的递了过去。
　　“够了没？”
　　李维斯反应出乎大家的意料，包括那个少女，没想到人家还没有开口勒索，就已经主动给钱了。
　　见他们没有说话，李维斯又抽出了一张五百面值的港币。
　　“够了没？”
　　这下大家都反应过来了，那个故意蹭李维斯的男人怒道：“你老母！当我们乞丐啊！”
　　“拿来吧你！”他一把将李维斯手里的钱包夺去了。
　　“小子很拽呀！信不信我一脚把你踢下去？”夺了钱包他更加火大，他们敲诈，那是有面子，现在人家先甩钱出来，等于无所谓这点钱了，虽然结果一样，性质完全不同。
　　其他几个人也有点不爽，不过这到底是在瞩目的天桥上，随时可能有巡警过来看到，有一个已经站在上面的人，沉声喝道：“蛇皮，别搞事！”
　　蛇皮也不敢真的动手，踢李维斯没关系，可现在他顶着一个轮椅，要是让轮椅上的女孩子摔倒了，造成的后果和影响可就大不同了。
　　“你走运，我们走！”蛇皮横了李维斯一眼，招呼了其他人一声，然后快步上前，把钱包递给上面那人，谄媚笑道：“水哥，有人孝敬几圈牌钱了！”
　　李维斯没有理会几个往天桥上去的人，平静的接着退步向下，轮椅上的少女也无奈的低着头。
　　“你要去哪里？我推你过去。”
　　已经到了平地上，李维斯把她推到了边上。
　　“哦……不用了，我自己能找到。”少女自己扶住了轮椅两边。“多谢……”
　　她停了一下，从挎在身前的小包里面找钱包，“刚才是我拖累……”
　　李维斯哪里会要她补偿？说了一句“自己小心点”，等少女抬起头，他已经走了。
　　仰头看着李维斯上了天桥，而那一群人也还没有走远，只是刚到那边，她心里微微一紧，不知道李维斯会去找他们拿回钱包、还是去找他的朋友（周宇）。
　　隔着马路，依稀看到那一群人下了天桥，过了一会儿，看到李维斯也下了天桥，再看到他们都不见了，少女只能转动轮椅离开。
　　~
　　蛇皮一行人沿路大摇大摆地走，大声推搡笑骂，对于后面不远处跟着他们来的李维斯，好像没有发现。
　　李维斯下了天桥，就已经和他们保持了一定的距离，然后不远不近的缓缓跟随着他们。
　　有意无意的，蛇皮他们簇拥着水哥从一栋居民楼旁边穿了进去。
　　李维斯直接跟着进去了，走到后巷，一伙人各个做好了准备等着他。
　　“丢你老母！放你一马，你还自寻死路啊！”蛇皮没有好脸色，怒视着跟随过来的李维斯。
　　在这附近能横行的水哥，自然就是之前几个小混混嘴里说的洪兴吹水哥了，能带小弟、有小地盘的老大，能有多慈祥？刚才让蛇皮不要搞事，是有顾虑，现在引他来到这里，就是要动手了。
　　“手脚快一点。”吹水沉声吩咐了一句，自己已经靠边站着。
　　李维斯也没有多说，直接走到了他们几个人的面前，身形一动，在蛇皮等人还没有看清楚他的动作之前，就已经抓住了蛇皮的手腕。
　　只听到“咔嚓”一声，手腕竟是硬生生被折断了！紧接着的是半声惨叫――蛇皮惨叫只叫出一半，就被另外一只手塞入了嘴里。
　　其余几个人愣住了，这是怎么做到的？
　　只是这一愣的时间，只觉眼前腿影闪动，有的是胸、有的是小腹、有的是头……每个人都至少挨了对他们来说很重的一脚，随即倒在了地上。
　　片刻之后，响起了一片惨叫。
　　刚刚拿出一根烟、还没有来得及点上的吹水哥，也被惊呆了，才几秒钟，几个人都没有机会动手就已经倒下了！难道哪个社团的顶级秘密红棍打手？
　　“够了没？”
　　李维斯还是简单的一句话，但这同样的一句话，比起数分钟之前比起来，更加戏谑讽刺！
　　吹水哥喉咙蠕动了一下，没有发出声音，他感觉自己的手在颤抖。
　　他们没有一个说话，李维斯的脚又动了，只是一瞬间，三四个倒在地上的混混，要么是脚踝、要么是小腿、要么是膝盖，又各被踢了一脚！
　　被踢中倒地还没有缓过劲来的混混们再次发出凄厉的惨叫，不知道自己的脚有没有被踢断。还站着的蛇皮，宛如看到死神一般，甚至忘记了左手手腕被拗断之痛，簌簌发抖。
　　李维斯一扬手，抓住了蛇皮的右手小臂，用力一拉，把他的手从嘴里拉了出来，然后又使劲塞了进去。
　　蛇皮顿时呜呜之叫，痛得直流眼泪，嘴角也有血流出，不知道是咬到了手、撞脱了牙、还是伤到了舌头、口腔。
　　“够了没？”
　　只是眨眼间的几秒钟，却让大家感觉过了一个世纪般长！
　　只是淡淡的几个字，听在耳里仿佛比警笛钟鸣还刺耳震撼！
　　吹水哥根本就吓住了，不知道跑，也不敢跑，他很明白，以眼前这个看起来很普通的年轻人的速度，就算自己先跑一百米都没有用。
　　他颤抖着掏出了李维斯的钱包，双手递了过去。“……没……没动过……”
　　李维斯伸手接了过来。
　　吹水哥看他还盯着自己，其他小弟都已经倒下了，他可不想步其后尘，忙把自己的钱包也逃了出来，恭敬的递了过去。
　　李维斯没有去接他的钱包，腾身一跃，脚缩了起来，膝盖迅速砸在了吹水哥的脸上！这一记直接让吹水晕了过去，而他落地的时候，又一脚踹在了吹水的小腹，把他踹得摔在了墙角。
　　前后不到一分钟，李维斯扫了一眼，没有多说什么。忽然迅速的抬头，向边上居民楼其中一个阳台看去！


正文 第二章 大陆仔，你等着
　　AU队员，是国家培养的独立精英，个人能力是非常强悍的，因此，一般执行的任务，都是非比寻常的任务。他们只有有需要的时候才会出手，而出手则是一击必中！一击必杀、或者一招制敌。不需要仁慈、也不允许对敌人仁慈！
　　现在因为有了李维斯的记忆，了解了这个年代的规则，他出手已经手下留情了。不过也没有刻意的装逼，这样的混混，都是欺软怕硬的，只有一次把他们打怕，才会让他们记住痛。装逼的说教一番、只会给自己带来更多的麻烦。
　　吹水他们本来把李维斯叫道没人过来的地方，就是为了方便动手，短时间内不会引起人的围观，也不会被警察发现。可是没想到这更是给了李维斯机会！
　　AU21号现在是李维斯的身份，需要做的是融入这个社会，而真正的李维斯已经死了，他不能让人发现。刚才和周宇在大街上，对于两个小混混，他一点都没有动手的意思。
　　在他把目光看向那个阳台的时候，上面似乎有人影一闪而逝。虽然这一眼并没有看到什么，但脑内辅助系统“小九”，已经把情况完全的反应在他的脑海里。
　　那是一个年轻女子，刚刚洗过头，正一手拿着手机小声说电话，另外一手用毛巾擦拭头发，她刚出现在阳台上，很快就看到了下面的一幕，似乎很是吃惊，看的呆住了，等看到李维斯抬头的时候，忙缩了进去。
　　从她的高度和角度看过来，李维斯不担心她能够看清楚。所以，他只是看了一眼，不等那个女的在出现，就已经离开了。
　　~
　　不用打卡报道上班的闾丘敦煌，作息不是很规律，工作到凌晨是基本常态、有时候到天亮才休息，除非预约了采访，或者等大新闻，要不然是不会早上起床的。
　　今日中午，刚刚起床沐浴洗漱完，就收到专栏编辑的催稿电话，她拿着电话边讲边擦拭头发，走到了阳台上。新的一天开始了，呼吸一下早上的新鲜空气――对刚刚起床的她来说，这就是早上。
　　虽然已经一心两用，但身为记者养成的习惯，让她到了阳台上，就很自然的东张西望。这里平时也看不到什么有新闻价值的事件，今天隐约听到下面有惨叫声传来，让她顿时警觉的低头张望。
　　从上面的角度，她可以看得更加清楚一点。只是李维斯的动作太快了，等她发现探头去看的时候，只看到站着两个、躺着几个，然后就看到他“欺负”已经倒地、和还未倒地的五个人。
　　五个人群殴一个人，不成新闻；一个人群殴五个人，就可以成为新闻了。
　　不过就算亲眼看到一个人群殴五个人，对闾丘敦煌也没有任何的吸引力。这最多在社会版发一小块，既不会有多大的影响，也捞不到几块钱，何必冒险得罪那看起来很猛的犯罪分子呢？这可是自家住的地方！
　　等看到李维斯抬头的时候，她本能的快速把身子缩了进去。但还是感觉到那人的目光好像刀锋一般的射了过来，这让闾丘敦煌微微皱眉，她不喜欢这种被人逼视的感觉。也有点奇怪，隔着那么高，都没有看清楚他长什么样子、怎么会对他的眼光心悸？略一思索，只能归到刚才看他下手那么狠的震惊上去。
　　等闾丘再探头阳台外面的时候，看到那个人已经不见了，地上躺着一片伤者。
　　~
　　李维斯沿着来路，回到了天桥不远处的一个茶餐厅里面，找到了周宇。
　　前后并没有花去多少时间，周宇占了位子、自己点了一个快餐，还没有上来。在李维斯过来的时候，他似乎有话要说，只是服务员刚刚过来点餐，只能等李维斯点完了再说。
　　“怎么啦？”李维斯看出周宇欲言又止，等服务员走开之后，笑问道：“是不是想要请回我啊？用不着那么客气，我这人不悭吝。”
　　他不悭吝，现在拥有记忆的李维斯也不悭吝，李维斯生前在钱方面是比较豪爽的，甚至经常被朋友们当作冤大头宰。
　　他和周宇只是昨天才认识的，关系没有熟悉到请吃饭的程度、而这是几天的临时工，做完大家就散了，也用不着搞好同事关系，一起去吃饭，各付各的、或者AA制是最合理的。昨天中午两个人一起吃午餐后，李维斯抢先掏的钱，也没有要周宇给的钱。
　　刚刚看到周宇想说又似乎不便说，估计他是说今天要他买单。
　　周宇苦笑了一声：“我知道你不悭吝，我想说的是，任主管来了……”
　　听他说出来的时候，李维斯已经观察到了，周宇说的“任主管”正从侧面方向过来，看样子是到餐厅的洗手间去了。
　　这个姓任的是房地产促销部门的一个职员，雇佣他们发宣传单的人，称呼他为主管是好听一点。看到他过来、周宇又一脸不爽的样子，李维斯已经明白他是来给挑剔工作的。
　　“任主管。”李维斯一脸安然的看着任主管走过来。
　　任主管站在他们两个的餐桌边，看了看这个、又看了看那个，整了整衣服，不阴不阳的说了起来：“吃饭呢？大多人平时中午都只是买个盒饭，这里环境不错嘛。”
　　“任主管，你吃了没？要不要一起？”李维斯拍了拍边上，周宇似乎已经先挨了任主管的脸色，现在沉着脸没有说话。
　　“吃饭很积极呀，做事为什么没那么积极？”任主管的声音渐渐大了起来：“上午你们做了多久？发了几份？像个行尸走肉一样呆站一个地方、聚在一起聊天，这就是你们的态度？这就是你们的效率？别人上班的时候，你们站在外面混，这会儿街上人多了，就溜到餐厅来休息偷懒？”
　　“你说谁偷懒？谁偷懒了？我们不是已经发了那么多了吗？这些不是我们一张一张发完的？”周宇压抑着怒气低声反驳。
　　他做这样的临时工，已经觉得很憋屈了，不是为了那几百块钱，更多的是为了亲自在街头体验一下。刚才任主管还只是黑着脸影射一下，现在直接训斥，他哪里能忍得住。
　　“很多吗？谁知道有没有被你们扔到？如果不想今天人工被扣的话，赶快给我出去！分头开来，找人多的地方去发！两点后再吃饭！”
　　这时候，已经引得不少人看了过来，周宇先点的快餐已经好了，服务员从任主管的边上递上，多看了他们几眼。
　　周宇不理会他，拿起筷子开始吃东西。
　　李维斯的快餐还没有来，变成他和任主管对峙着，他皱了皱眉头，低声道：“任主管，买个盒饭吃也要时间，坐下来吃也不会耽误多少时间，吃完饭我们就……”
　　“吃饭完再饮杯茶好不好？再聊一会儿天好不好？等到大家都到写字楼上班去了，你们出去就舒服了、路上鬼影没有几个，胡混一下，又是一天过去了。以这样的态度做事，今天我给你们饭吃，明天谁给你们饭吃？”任主管伸手在桌子上敲了敲，一副痛心鄙夷的样子。
　　“我×！你算老几啊你？什么叫你给我们饭吃、你也不过是一个打工的小马仔，在我们面前威风什么？”周宇一拍筷子，怒道。
　　“你……你什么态度！”任‘主管’的脸色变得难看了起来，他虽然也是打工的，相对于他们临时雇佣发宣传单的，就是监工了，被如此顶撞，自然大没面子。他很快冷笑了起来，讽刺道：“没错，我是一个打工的小马仔，不过很可惜，你们连小马仔都算不上！只想着偷懒、休息，难怪大学毕业也找不到工作！这样的废柴谁要啊？要不是我……”
　　李维斯听着他的聒噪，伸手把周宇放在一边的几扎宣传单提了起来，一下塞到了任主管的手里，淡淡的说道：“你不是要扣今天工钱吗？剩下的你自己去发好了，我们的工钱，你可以冒领去，记着认真一点，别扔了。”
　　周宇到底是大学毕业了，终究还是会找到正式工作的，顶撞他也就算了，可是任主管没想到沉默不语、似乎没什么脾气的李维斯，竟然敢直接的把东西扔还给他，又气又怒，忙抱紧了那几捆宣传单。
　　“还不走？想要我们请你吃饭？”周宇解气的仰头看着他。
　　姓任的职员怒极而笑，“你一个连身份证都没有的大陆仔，还敢这态度？搞个自由行过来就想留下来打工，我去举报你！让你滚回去！”
　　李维斯抬了抬手指，淡淡的说道：“任主管，我滚不滚不用你操心，你再不滚的话，餐厅老板就要你滚了。”
　　他是进来找周宇和李维斯的，并没有点餐，现在吵闹得已经让很多用餐的食客侧目，现在又是用餐高峰期，店家已经对他虎视眈眈了。
　　“大陆仔，你等着……！”姓任的低声喝斥着，想要伸手指着李维斯，却抱着东西腾不出手来，这让他的话没有什么气势，只能讪讪的离开。
　　“别理他，受他的鸟气！”周宇对着姓任的背影比了比中指。
　　现在国内所有城市都开通了来港自由行业务，其中也有少数人以旅游、购物的名义到香港打工，极少数甚至冒险逾留下来打工。人数比例虽然不多，但相对于整体赴港游客的庞大基数，还是给本地一些没有什么技术含量工种的人带来了一点点压力。
　　这个姓任的职员本身也没有多大本事，自然俗语比较敏感的人。李维斯因为没有身份证，谈报酬的时候，他就压得比周宇低。而李维斯对报酬多少无所谓的态度，在他看来也是忍气吞声。
　　~
　　“你准备怎么办？”从餐厅出来，周宇问道。刚才他抢着付账了，虽然赶走了姓任的，他也拿不到今天的报酬，不过李维斯看起来显然更加需要钱。
　　两个人是因为这次零工认识的，而现在活已经结束了，也就意味着要分开了，基本上以后也不一定有什么机会见面了。
　　李维斯微微一笑，推了一下那黑框眼镜，“没关系，我再到处逛逛，很快就能找到下一份工作。倒是你，应该认真看招聘广告、寄简历。”
　　他并不在乎工作、收入，他只是需要一段低调的时间。有李维斯的记忆，对这个世界、这个年代，已经基本上了解了。但对于这个身份、还没能够融合模仿的完美。
　　“把你的手机号码给我吧，如果有什么需要帮忙的……”周宇拿出手机递了过去，让李维斯输入号码。还没有说完，就看到他突然转头，也顺着他转头看的方向看过去，“怎么了？我×！”


正文 第三章 警察来了
　　在周宇爆粗口的时候，李维斯已经回过头看着他了，他的表情很平静。
　　“抱歉，我没有手机，暂时不能给你号码了。”
　　“我顶他个肺！这死仆街真的去举报了！”周宇此刻已经不关心手机号码的事情了，看着那姓任的家伙真的带着一个巡警过来，骂了一句之后，忙低声问道：“李维斯，你不是真的没有身份证吧？”
　　“暂时没有。”李维斯歉意的笑了笑。“你先走吧，我不会有事。”
　　周宇皱起了眉头。
　　姓任的不知道是怕周宇和李维斯打他，还是怕爆出他雇佣内地游客，领着那个警察过来，他自己则远远的跑了。
　　警察本来想要把他拎过来，又怕已经出来在外面的周宇和李维斯跑了。顾头不顾脚，只好先过来了。
　　“两位靓仔，身份证拿出来看下。”警察加快了步伐，在还没有到他们两个的面前，已经先开口说出来意。
　　“警官，是不是一位姓任的向你举报的？”李维斯淡定的开口问道。
　　“少废话，身份证拿出来！”警察已经走到了他们两个的面前。
　　“如果是的话，那就对了。我们是朋友，刚才打牌他把我们的钱都赢了、钱包都在他那里。他还说要整蛊我们，本来我们以为是吃饭后他借故溜了、让我们没钱买单，没想到他买单了。刚刚让我们在这里等他，说去买烟，没想到他是骗警官你来查我们身份证。”
　　姓任的要举报别人没身份证值得怀疑，肯定要先证明自己是良好市民。警察看了他的身份证，应该能记住他姓任。而为了不惹火烧身，相信他也不会说雇佣他们发宣传单的事情，这是零工，并没有正式合同作凭证。
　　考虑到这两点，通过大脑里面辅助系统“小九”快速运算，已经列出了N种理由，李维斯只是随便讲了一条出来，见招拆招、还有大把借口后备着呢。
　　周宇本来一筹莫展、好像在憋大便一样，但这么短的时间里，他也没有办法让没有身份证的李维斯通过检查。听到他的话，不由得暗叫了一句，这小子平时话不多，没想到撒起谎来这里利索，还反咬了姓任的一口！
　　“对、对，警官，我们的钱都被他赢去了，两个人的钱包都在他那里，我的身份证也只有拿到钱包才能拿出来。那废柴是不是领着你过来一半就借口溜了？”周宇帮腔说道。
　　听到他们两个人如此镇定的迅速，警察也怀疑起来了，加上姓任的没敢过来，让他不由得回头看了看。
　　“你们敢戏弄警察？”那个警察的脸沉了下来。
　　“我们没有，戏弄你的是姓任的那家伙。”
　　周宇一脸真诚的补充：“我叫周宇、他叫李维斯，我们都是城市大学刚毕业的学生，纯洁着呢，哪里会做这样的事情？”
　　“呵呵，说错了，你城大的，我港大的呢。”李维斯笑了笑。
　　“我管你城大、中大还是港大的，报假案的后果你们知道吗？打电话，叫那个人过来！”
　　周宇暗暗叫苦，哪里有姓任的家伙电话号码啊？
　　他只能看着李维斯，“李维斯，那家伙电话你知道吗？我和他不熟啊。”
　　李维斯看着警察，“警官，我们和他都不熟，要不然也不会被他整蛊了，大家只是牌友而已。不过你放心，跑得了和尚跑不了庙，我知道他的名字和公司，你可以去查一下……”
　　工作地点和公司名字，周宇也是记得的，只是那姓任的就没有留意他的名字。听到李维斯一一说出来，发觉他颇为心细。
　　虽然说了，那警察也记下来了，但还是紧盯着李维斯看。这让周宇有紧张了几分，难道警察眼睛这么毒？看得出他身上没有身份证不成？
　　“把眼镜摘掉！”警察忽然说道。
　　李维斯眉毛微动。
　　看他没有动静，周宇怕激怒了这警察，虽然不知道警察的用意，还是打圆场的说道：“李维斯，摘了吧！”他心里嘀咕了一下，难道李维斯像哪个通缉犯？
　　李维斯拿下了那很老气的黑框眼镜。
　　警察盯着他看了一会儿，又闻道：“你叫李维斯？”
　　“嗯。”李维斯已经大概的知道了他的意思，微微暗叹了一下，用意识让‘小九’准备好了那个方向的应付话。
　　“维持的维、斯文的斯？”
　　看到警察认真的追问，周宇捏了一把汗，只认识两天，交流的时候，也是他说的多、李维斯说的少，对于李维斯还真的什么都不了解。
　　“港大、李维斯，哈哈！靓仔，总算把你找到了，你就是李炳鉴的儿子吧？”警察似乎很开心的样子。
　　“警官，我想你是搞错了……”
　　不等李维斯说完，那警察已经热情的拍着他的肩膀，笑着说道：“戴着这眼镜我不敢认，取了眼镜就认出来了，你又叫李维斯、又是港大的，还想否认？我知道你担心什么，撞车又不是什么大不了的事，你一没有撞到人、二没有像找人顶包，干什么要怕到玩失踪呢？你父亲已经帮你都搞定了。”
　　“这个……”李维斯苦笑。
　　周宇也充满了惊讶，李炳鉴是谁？很出名吗？好像听过这名字……但不熟，哪家富豪的名字？
　　“别这个那个了，我送你回去。”警察热情的说道，又对周宇说道：“没事，你可以走了，那个报假案的，我会再找他。”
　　“哦，那……李维斯，拜拜！”周宇一头雾水，想着回去后上网查查李炳鉴是什么来头。
　　“警官，非常感谢你，不过你现在正当班呢，我自己回去就行了。”被警察拉到了路边，李维斯无奈的说。
　　“没事，李生以前帮助过我，我能帮点小忙是应该的。”警察说着，拿出手机，寻找到一个电话打了过去，另外一只手还拉着李维斯，似乎怕他跑了。
　　这个样子更像是一个嫌疑犯，李维斯无语，其实他心里很清楚，什么帮过他，其实是想要邀功，让李炳鉴欠他一个人情而已。从他打电话过去说的话，也印证了这一点。
　　警察打去办公室的电话，并不能直接接到李炳鉴，不过他还是很兴奋的向助理留下了口讯，说已经替李先生找到了失踪的儿子、现在就送回去，并留下了自己的名字和警员编号。
　　等他打完电话，已经有一辆出租车拦了下来，他又热情的拉着李维斯上车。
　　“你失踪快一个月了，李生都不知道多紧张，开始以为你只是自己藏起来几天，没想到一直没有出现，但怕给你造成不好影响，并没有公开的申报失踪，只是让警局的熟人帮忙。我也找遍了这一带，下班后到其他地方找你。没想到踏破铁鞋无觅处得来全不费工夫！你这些天没事吧？”
　　这个热情过度的警察，让李维斯几乎插不上嘴，连去李家的地址都是他说的。
　　“韩警官是吧？其实我有个问题……”从他刚才讲电话里，李维斯知道这个警察叫做韩小易。
　　“遇到什么问题了？”
　　“韩sir，其实……我自己都不太清楚我的身份，我只记得我叫李维斯，但我不知道是不是你要找的那个李维斯。”
　　“呵！玩我啊？”
　　“你也知道，我出了车祸，其实不是我故意躲起来，而是因为出车祸后……我大概是脑震荡了，以至于有点失忆，除了记得我叫李维斯之外，其他很多东西都不记得了。”这是李维斯准备的借口之一，在还不能完全替代死去的李维斯之前，只能以失忆的方式来掩饰。就算告诉他们实话，真的李维斯已经死了，我不过是提取了他的遗传基因……谁信？
　　“我说的是实话，刚才是骗你的，我身上没有身份证，而且和那个人也不熟，怕你对城大很熟悉，所以才随口说是港大的。”
　　韩小易仔细的看着李维斯，见他脸上似乎带着一丝丝苦笑、自嘲、无奈、和郁闷，真的像是电影里面失忆情节男主角的模样。
　　虽然感觉不可思议，但韩小易还是相信了几分，干笑了一下：“没事，就算是失忆了，也只是暂时的，李生肯定会把你治好的。我送你回去就知道了，就算我认错了，你的家人是不会认错的。”
　　李维斯笑了笑。


正文 第四章 父亲
　　家人？
　　这是一个很陌生的词。
　　在他的记忆里面，自己是没有家人的，AU辅助小队就是家，那为数不多的队友，就算是家人了。AU队员的情况都类似，人工授精培育出来的无性婴儿，精子、卵子都是挑选的精英，在培育过程就开始添加改良基因……
　　李维斯笑了笑，没有再说什么。在李维斯的记忆之中，对于家人也没有多大的好感。
　　“放心吧，就算你不是李炳鉴先生的儿子，我们警方也会想办法帮你找到家人的。”韩小易安慰了他一下，他没有了之前的自信。
　　出租车自己他们两个各有心思中，将车子开到了韩警察说的地址。这是一个高档住宅区，韩小易也只是记住了地址、并没有来过，还是需要司机慢慢找。
　　车子停在了其中一栋三层别墅前，从地址来看，李炳鉴家就在这里了。
　　虽然不如清水湾、半山豪宅，但在寸土寸金的九龙城，要拥有这样一栋别墅，就算低价时候买的，也起码一两千万起，相比于普通人，也算是豪宅了。
　　李维斯记忆中的家就是在这里，但现在的他，则还是第一次亲自过来。
　　看着李维斯有点发愣，韩小易暗叹了一口气，看来他是真的失忆了，这要不是真的李维斯，只怕要以为我是找个人来冒充了……
　　付钱打发了司机，韩小易上去按了门铃。
　　一个菲佣来开的门，看到李维斯，忙用不太标准的粤语说着“少爷回来了”，然后请他们进去，把韩小易当成是李维斯的朋友了。
　　进入客厅里，李炳鉴回电话给了韩小易，道谢了一番、并询问有没有把儿子送回家。韩小易如实相告，把发现李维斯的情况告诉了李炳鉴，让他最后赶紧回来看一下是不是他的儿子。
　　李炳鉴当然不相信李维斯失忆了，怀疑这是他为了离开家耍的花招。虽然这么不成器，让他很头疼，但终究是自己的儿子，也不想他继续失踪，答应很快会抽空回来一下。
　　~
　　菲佣不会多管闲事，也没有发现李维斯的不对，给他们泡了茶就忙自己的事情。韩小易也懒得和她多说，和李维斯两个人在客厅里面有一搭没一搭的说话。
　　他虽然和李维斯不熟，但现实中失忆的情况并不多见，还是有点怀疑，职业本能的套着李维斯的话。
　　李维斯回得滴水不漏、也让自己中规中矩的坐着，不从细节处露出自己对这里熟悉的痕迹来。
　　喝完几杯茶，看了一阵电视，捱过近一个小时，李炳鉴终于匆匆赶回来了。
　　进来之后，看到厅内的两个人，李炳鉴便怔住了。
　　眼前这个人不是他的儿子！
　　这是他的第一个念头。
　　随即第二个念头是，不是他所熟悉的儿子。
　　紧接着第三个念头，其实他好像并不熟悉儿子。
　　……
　　李炳鉴眼光毒辣，虽然平时和儿子接触不多，但也一下就看出了儿子与往日不同。这让他对本来嗤之以鼻的‘失忆’之说，有了几分怀疑。
　　他很快恢复了状态，上前和韩小易握手寒暄，多谢他帮忙把儿子找了回来。
　　见李维斯不说话，李炳鉴虽然客套着，但也没有和儿子说话，让韩小易很是尴尬，不知道这个李维斯，是不是李炳鉴失踪的儿子李维斯。
　　韩小易没有觉察，李维斯则留意到了李炳鉴的眼神细节！
　　在走近招呼韩小易的时候，李炳鉴就快速的扫视了不说话的李维斯一眼，目光焦点集中在李维斯左眉梢处。
　　在李维斯小的时候，曾经有过一次意外、摔伤了眉毛处，后来伤好了之后，也没有留下明显的疤痕，但该处皮肤不长眉毛了。那是很小的点，一般人不会留意到，不分开眉毛仔细看，就算告诉了也难以找到。
　　看到李维斯的眉梢处确实有那外人不知道的痕迹，虽然气质、感觉有很大不同，李炳鉴还是放心了几分，确定这是自己的儿子。但又有几分其他的担心，若真的是维斯，他可能真的是失忆还是怎么了！
　　韩小易很尴尬，不想在这里多停留，客套之后，便用眼神询问李炳鉴，如果是他儿子，那就好办了，不是的话，就带着走人。
　　“维斯，听韩Sir说你失忆了？那还不多谢韩Sir？要不是人家帮忙，你连回家的路都不知道了。”李炳鉴看了李维斯一眼，带着威严淡淡的说道。
　　“这么说……”韩小易一阵激动，是李炳鉴的亲儿子，可以让他欠一个人情，不是的话，可能会被认为别有用心、从而弄巧成拙得罪人呢。
　　“我真的是你儿子？”李维斯以生分的口气接着问完了。
　　李炳鉴一阵不悦，但想到儿子失忆了，有点黯然，“上次车祸后，也不知道你跑到哪里去了，交警没有找到你。现在韩警官已经把你带回来了，家里自然会把你医好。”
　　“李生，既然维斯已经回来了，您就不用担心了。刚才来的时候，维斯对周围环境还是有印象，我相信只是暂时的，回到熟悉的环境，有家人关爱，很快就会康复的。你们父子多日没有见面了，好好聊聊，我也要回去巡逻。”韩小易说了下好话，然后告辞。
　　“多谢韩Sir，李某感激不尽，。”知道韩小易是巡逻时间，能把儿子送回家，已经很不错了，不便多留他，李炳鉴客气的送他出门。
　　酬谢的话，也不用多说，李炳鉴也清楚自己什么样子的感激最受欢迎、最有诚意。
　　韩小易虽然违规了，回去可能要写报告解释，却还是心甘情愿。
　　能够让全港数一数二的资深大律师欠下一个人情，比一张六位数的支票都更令人激动。谁敢说自己一辈子不会官司缠身？谁敢说自己亲朋好友一辈子不需要这方面的帮助？
　　在香港，政府、私人律师不少，但能称之为大律师的，就只有一小部分战绩好的；而著名的资深大律师，就寥寥无几。他们不仅仅收费高昂，往往都有自己的律师事务所，没有一定的关系，就算有钱都请不到。
　　李炳鉴就是著名资深大律师之一。
　　送韩小易出去之后，李炳鉴回望着客厅里面安坐的失忆儿子，脸上若有所思，缓缓走了进去……


正文 第五章 中学生妹妹
　　“发生了什么事？”李炳鉴在李维斯旁边坐了下来，沉声问道。
　　李维斯已经料到他会这么问，平静的回答道：“就是车祸，我可能受伤了，有个人把我救了。等我醒来的时候，发现什么都不记得了，心慌之下就离开了。过了几天，我才记起一些东西，记起我叫李维斯，但其他的东西就想不起太多了。”
　　李炳鉴盯着他的眼睛，没有黑框眼镜的阻隔，他仿佛能直接看到李维斯的内心。面前的儿子很平静，没有一点撒谎的意思。但他还是不相信，事情就是那么简单。
　　“你为什么不找警察？”
　　“我能找警察？我没有身份证，谁相信我？今天本来是打零工发宣传单的，那个人不想给钱，训斥了我们一顿，又叫警察来查我身份证，要不是刚才那个韩Sir说认识我，可能我现在已经被带去审问了。”李维斯略带不屑的说着，自顾自的考到在沙发上。
　　李炳鉴心里一震。
　　虽然他工作忙，在时间上没有多陪儿子，但在经济条件上，从小都是很好的满足他，在街头发宣传单这样的工作，难以想像他会去做的。
　　唯一的儿子失去记忆，要靠打零工度日、还被人当傻子欺负，这让坚硬如铁的李炳鉴，也忍不住微微心酸，他仿佛看到死去的妻子在面前哀怨的看着他。
　　拍了拍李维斯的大腿，李炳鉴宽慰道：“现在好了，回来了就好，你妈、你妹妹和我都很担心你。”
　　“是吗？”李维斯迎着他的视线，微微冷笑道：“我虽然没有完全的想起，但从你这会儿对我的态度中、从隐约的感觉中，你们似乎并不太喜欢我，我不回来，或许大家活得更开心……”
　　“住口！你说什么话？”
　　李炳鉴沉声喝道，他的眉头皱了起来。
　　恼归恼，但现在李维斯表露出的不屑、冷笑，这些态度反而让他感觉更加真实。从前的儿子就是这样的态度，刚才看到他冷静、淡然，反而更加陌生。
　　他心里隐隐有一丝担忧，难道儿子是因为觉得家人都不喜欢他，所以潜意识不愿意回忆起家庭记忆来？还是他装作失忆、试探大家的反应？
　　“没人会不喜欢你……”李炳鉴语气软了一点，“你可能没有真的记不起来了，你以前跟我们说话总是冷言冷语，没有给谁好脸色，经常不回家……罢了，以前的都不说了，大家知道你回来了，都会很开心的。”
　　“我真的是你的儿子？”李维斯歪头看着这个中年人，虽然没有血缘关系，但李维斯的遗传基因，还是让他有一丝亲切感。或许自己以后可以尝试一下把这个人口并不多的家庭，关系改善一下。
　　“废话！”李炳鉴没好气的说，“别说你只是暂时失忆了，就是毁容了……”随即想到不应该说不吉利的，“都是我的儿子。”
　　“那我想先去休息一下。”
　　李炳鉴是因为知道他失忆的事情，抽空赶回来的，现在确定了，还是想要赶回律师事务所。“也好，你好好休息。有什么需要，就吩咐玛丽亚……你就算不记得，也见过了。”
　　玛丽亚是李家的菲佣，在李家工作多年，和他们家每个人相处都很好。
　　看到儿子只是点点头，没有像以前一样直接拉着脸上楼，李炳鉴想起他记忆不完整，没有马上离开。
　　“我送你上去吧，你应该想不起你的房间是哪个了。”
　　李维斯默然随其上楼。
　　在他拥有的记忆里，要李炳鉴送儿子上来，不知道是多少年前的事情了。虽然这些年父子间的关系不怎么样，但看到现在李炳鉴能不急着离开――只是带他上楼让玛丽亚做也行。李维斯的心里升起一种奇妙的感觉。
　　‘很正常，资深大律师也是人，现在他只是一个父亲。’
　　‘小九’给出的答案，让李维斯有点好笑，在脑海里问道：‘小九，你只是辅助智能系统，这是你的独立思维？这一次时空穿越，还让你升级了？’
　　‘……’小九似乎很无语，‘我还能陪着你工作就已经不错了……我只是辅助智能，但我有巨大的数据量，完全可以分析到他的情况。’
　　李维斯沉默，小九通过高速运算帮他分析，本来就是最常做的工作之一。这一个月也是不断把这个时代的资讯搜集起来，由小九融合分析，让他很快的了解了一切。
　　他没有失忆，还多了死去的李维斯的记忆，现在却要装作失忆。本来感觉不大，但此刻却想到了另外一层，如果这次来到二十一世纪、小九不能运行了，对自己来讲，也相当于失忆的打击吧？
　　~
　　“我都不记得我的房间是什么样子了，只是好像记得有一张方形的大床？”看到已经来到门口，李维斯故作思索的透露一点‘记忆’。
　　李炳鉴微微一喜，看来儿子的失忆，确实只是暂时的，回到熟悉的环境，会逐渐恢复的。
　　“没错，你自己进去吧，看看熟悉的东西，或许能让你早点恢复记忆。”说着，他指了指房间。
　　独自进入房间里，李维斯能够听到外面李炳鉴停了一会儿、然后下楼走了。看着这个很大的卧室，这是属于那个‘李维斯’的，现在则是他的房间。
　　他的记忆更加清晰了，感觉也亲切了许多。
　　躺在李维斯为了带女友回来Happy而准备、却从来没有带女人回来睡过的大床上，他开始完全的融入李维斯这个身份。
　　……
　　在床上睡了一觉，直到听到有脚步声听在房门前。
　　李维斯睁开了眼睛，看着房门，他知道外面的人是谁。
　　~
　　刚刚放学回家的李维雯此刻正矛盾的站在房门前，刚才听到玛丽亚说近一个月没有回家的哥哥回来了，她有点安心、又很是气恼。此时来到他的房门前，没有听到任何动静，猜想他是不是在睡觉，让她犹豫着要不要敲门。
　　就在她准备先回房换衣服的时候，房门打开了。
　　“你……是我妹妹？”看着面前穿着中学校裙的花季少女，李维斯以失忆人的口气问了一句。
　　见到一向整得风流倜傥的哥哥浑身邋遢、还架着一副极其老气的黑框眼镜，李维雯呆了一下，但听到李维斯的问话，马上气恼了起来：“还装不认识我？我是你姐姐呢！”
　　说完瞪了李维斯一眼，一甩书包，冲向了自己的房间。
　　亲自见到，让李维斯记忆中的妹妹更加具体的形象了。对于不知情的李维雯发脾气，并没有在意。
　　已经进入房间的李维雯，在关门前，又冲着准备进房的李维斯叫道：“喂！你多大了？能不能别再奇装异服扮另类？这样很Out很逊呐！还有，拜托你以后别不声不响就消失一个月，把家当酒店啊？”
　　说完她关上了房门，这架势真的像是姐姐说弟弟一样。
　　李维斯回到了自己的房间里，看了看自己的衣着，准备先收拾一下，省得被中学生妹妹教训奇装异服。
　　在李维斯的记忆里，是对家有怨念，包括对妹妹李维雯。但也清楚的知道，这和雯雯无关，她还没长大。兄妹两个相差很多岁，以前还是颇为亲密的。这几年李维雯渐渐长大，进入青春期的少女，自然开始叛逆了，而李维斯也对很多东西越来越愤，兄妹两的关系就不太好了。


正文 第六章 家庭恩怨
　　李家虽然只有四个人，但四个人同时在一起吃晚饭的场面，是非常难得。李炳鉴夫妇都工作繁忙、应酬也多，每天回家的时间都不一定，李维斯更是行踪不定，每天会固定吃晚饭的只有还在读中五的李维雯。
　　今日晚餐，人全部齐了，让准备晚餐的玛丽亚格外的欣慰。来异国他乡打工的她，在李家工作多年，已经有了一份归属感。
　　李维雯平日里习惯了自己一个人吃晚饭，现在家人都齐了，反而有点不习惯。而且，就算她最小，也感觉到气氛好像有点诡异。李炳鉴似乎有心事，略微走神；麦琼珊面带微笑，目光却是一直看着丈夫前妻的儿子，仿佛想要看穿他的内心；李维斯很平静、也很沉默。
　　李维斯低头默默的吃饭，有心制造出来的温馨，终究没有真的温馨感觉。
　　李维雯最快吃完，打了一声招呼就先自己上楼回房间去了。她依稀觉得父母和哥哥有事，不想当着自己的面说出来，所以干脆自己先回避。
　　在她的脑袋里，也不觉得有什么大事，无非是李维斯又惹了什么麻烦而已。
　　很有默契地，在李维雯上楼之后，他们三个也吃完了。
　　“维斯，你的情况……你爸已经跟我说了。”麦琼珊用微笑的方式说着开场白。
　　李维斯很明白这位年轻的后母要说什么，他们今天能赶回来吃晚饭，也就是为了说这些。
　　“你不用担心，神经科学在现代医学里面还是很神秘，但对于暂时性失忆，并不是多么大的问题。不用像影视作品中那样戏剧性的巧合才能恢复，只要找到合适的专家医师、配合治疗，很快就能康复。”麦琼珊的声音很有磁性，说话的时候，成熟漂亮的脸上表情丰富，加上诚恳的语气，让人难以怀疑她的真心。
　　“我没事的。”
　　“我已经帮你预约了一位脑神经科的专家，他在本港是同行中的权威，只要去做一个检查……”
　　“不用检查，我没事！”李维斯冷冷的沉声说道。
　　或许是习惯了李维斯的说话方式，麦琼珊并没有不悦，李炳鉴也觉得自然。不过现在这个时候，他们还是想要劝李维斯去看看医生。
　　“你妈也是为了你好……”
　　“我知道。”李维斯站了起来，对李炳鉴和麦琼珊点了点头。“我知道你们是好心，不过我不想以后被看成神经病！”
　　麦琼珊看了一下李炳鉴，作为继母，很多话没有那么方便说，同样的话可能会被解读成别有用心。
　　李炳鉴苦笑了一声：“看脑神经医生也不能说明什么，再说医生是会保密的，除了我们自己家人，不会有人知道的。”
　　他们两个的反应完全落在李维斯的眼中，他能体会到一份关爱。不过现在的他，还是得用‘李维斯’以前的方式来回答，不能搞性格突变。
　　“过段时间再说吧，能想起来我自然会想起了。想不起来就算了，大不了我搬出去。这些日子没有记忆我也照样过得挺好！”
　　说完他心里加了一句sorry，转身自行上楼去了。
　　看着他的背影，麦琼珊若有所思，目光有点复杂。
　　~
　　李维斯有心改善这一份关系，不过这是多年累积下来的问题，一下子改变，反而可能会让人接受不了，还是需要慢慢的来。
　　他也明白问题的症结在什么地方，以前的李维斯是比较无能的，只能以这样的方式来表达。现在的他不同，症结对他来说，根本不算什么。
　　十八年前，李炳鉴只是普通律师。那个时候，他正是年富力强之际，是律政界冉冉升起的新秀。只是那时候他的妻子因病去世了，除了精神上给他很大打击之外，一个人带着一个年幼的儿子，也给事业带来不小的困难。
　　那个时候，因为一场官司，他结识了宏图集团的一位美丽职员麦琼珊，大家由彼此欣赏开始、渐渐的就走到了一起，一年后，麦琼珊嫁给了李炳鉴。刚开始的时候，麦琼珊对于李炳鉴前妻的儿子李维斯，也是非常照顾的，但小孩子对于继母，就算再好、短时间内都难以接受。又过了一年，麦琼珊和李炳鉴的女儿李维雯出生了，初为人母，麦琼珊自然要把大部分精力转移到照顾婴儿上面。这就让两个人之间的关系没有融合到最好状态。
　　等李维雯开始长大、李维斯也同样再长大，等他进入叛逆期，李炳鉴已经达到了事业的第一个高峰期、麦琼珊也在自己的事业上走得很顺利，两人都没有多少时间照顾小孩子。
　　除了这些，更加让李维斯在意的，是麦琼珊的身份。
　　麦琼珊认识李炳鉴的时候，只是一位普通职员，但实际上她是宏图集团总裁麦田的女儿，是为了锻炼能力、了解公司情况才从最底层干起的。虽然李炳鉴是再婚，但却是得到麦田赏识的女婿，并没有嫌弃他，而是鼓励他们、帮助他们。李炳鉴后来事业的发展，也离不开麦家的帮助。
　　麦田是李炳鉴的岳父、是麦琼珊的父亲，李维雯的外公，所以他们得到麦家的帮助什么的，都是很自然、正常的。但李维斯呢？这可不是他的外公！父亲事业越来越好，衣食住行越来越好，他越是感觉别扭。
　　他就像个外人。
　　他本来也是憋着一口气，想要凭着自己的努力出人头地的，要不也考不上港大了，但后来发生了一些事情，让他开始放弃了，在港大的几年，越来越烂，只是喝酒泡妞玩乐，以至于最后不能毕业……从优秀到堕落，让李炳鉴、麦琼珊更加头疼，让李维雯都能教训他。
　　看遍了房间里的所有东西，主要是电脑里的所有资料，李维斯轻声说：“以后一切都会改变的，相信么？”
　　没有人回答他，只有小九反馈了肯定的答案。
　　~
　　住了一周的时间，李维斯逐渐的“恢复”了记忆，看到在熟悉的环境里面，他恢复的很快，大家也都很欣慰，没有再提让他去看医生的事情。
　　只是在麦琼珊的心里，又多了一丝失望。就算看医生吃药、也没有恢复那么快的吧？这只能说明……他可能是装失忆的！
　　今天，已经是一周内第四次的全家一起吃晚饭，是以前很少有的，气氛比起李维斯刚回来的那天，要温馨多了。连不甩父母、哥哥的李维雯都比较乖的坐着慢慢吃，没有匆匆离开。
　　“维斯，你那台车，撞得已经报废了，这些天你也不能出去玩，我和你妈商量了一下，不如找个工作吧？你不是喜欢工作吗？”李炳鉴说到了一个很现实的问题，这也只能他来说。
　　“好。”李维斯点了点头。
　　他的态度让李炳鉴夫妇有点惊讶，从港大结业后，他一直无所事事的混着，家里也不需要他挣钱养家，又管不到他、也没有时间盯他，只能由着他，没想到现在他会接受工作。
　　“你那情况……做律师是不行的，要不先去你妈公司先做着？”李炳鉴试探着问了一下。
　　他最希望儿子接班做律师，但李维斯没有给他面子。而现在他只能算是港大肄业生，难以找到很好的工作。麦琼珊如今是宏图集体董事、执行副总之一，还是一个独立子公司的总经理，安排、照顾李维斯，肯定是没有问题的。
　　“抱歉，我可能做不来……你们知道，我比较无能……”李维斯婉言拒绝了。
　　虽然早就料到他会这么回答，但麦琼珊还是忍不住皱眉，“你怎么无能了？你只是故意要自我放纵，如果你认真起来，不会比任何人差！你能考上港大就是证明！你为什么……”
　　看着她有点激动，李维斯平静的笑了笑，打断说道：“妈……我另外有打算，不想依靠你和父亲，我决定报考警校，和以前的环境完全隔绝。这也算是证明的方式吧！”
　　说完，在三个人目瞪口呆中，李维斯擦擦嘴上楼去了。
　　呆了半晌，麦琼珊转头看着丈夫，木然问道：“我是不是听错了？”完全没有之前的雍容、自信。
　　李炳鉴苦笑了一声，有一丝激动的说：“没有听错。”
　　李维雯眼睛瞪得大大的，老哥竟然叫‘妈’了？十几年连阿姨都没有听他叫过啊！MyGod。。。。。他肯定脑壳坏了！


正文 第七章 波波
　　因为李维斯想要开始试着改善家庭关系的一句最普通不过的称呼――“妈”，让李炳鉴、麦琼珊夫妇完全忘记了他讲的内容，这是李维斯的症结，也是他们夫妇十几年的心结。
　　他们在激动过后，讨论、思索的焦点，是儿子开始懂事了？还是这小子又要玩什么新把戏？
　　等几天后，他们反应过来，再问李维斯，他已经去报考警察、并通过录取了。
　　这让李炳鉴夫妇再次头疼起来，因为是有危险的行业，警察一直是香港公务员里面待遇最好的部门之一，但一个月几万块的薪金，也只是对普通人来说比较高，就不说麦琼珊的收入、只是以李炳鉴现在的收入，也不缺这点钱，完全可以不用让子女去受风险。
　　麦琼珊更是想要让李维斯进入她的公司里面，以后能够更好的改善母子关系。但在商量之后，还是接受了李炳鉴的意见，让他自己决定、自己闯荡。香港有几万警察，又危险的几率也是非常低的，别人能做，自己儿子也能做。
　　~
　　李维斯会选择警察，一个是这跟以前在AU的时候相近，不说专业对口，也是比较有亲切感的，国家的特种部队肯定进入不了，就是驻港部队也不收，警察是相对较接近的。还有一点，他不想和过去的圈子扯在一起。都是一些酒色朋友，没有什么值得留恋的。
　　他是打电话给周宇，拉上周宇一起去的。
　　那天周宇把手机给他，让他拨一下自己的号码，他没有手机号码，没有拨，不过却是快速的查看了一下本机的号码并记住了。
　　周宇也是比较郁闷的，他找工作难，除了经济形势不太好之外，跟学校也有关系。虽然香港的大学经费投入比例是全球第一，很多教授年收入过百万，师资力量雄厚，比内地同级别大学实力要强，但在本港，自然也有高低之分。传统名校港大、中大的毕业生，是本地用人单位的首选，之后才是港科大、港理工、城大等。
　　香港只有这么大，竞争激烈的时候，同样的职位，当然是有经验的、名校的毕业生优先。
　　在思索过后，周宇便和李维斯一起去报考了。
　　那天回去之后，他也上网搜索了李炳鉴的名字，才知道李维斯是著名大律师的儿子。人家条件更好，还是港大的，都能去做警察，他有什么不能做的？
　　报考的时候，让他大乐的是，他香港城市大学的可以包括督查，而香港大学的李维斯只能报考警员，因为李维斯没有毕业证。警员只要中五学历，港大肄业相对来说，就不错了，所以很顺利。
　　对于这一点，李维斯倒没有多在乎，督查也好、警员也好，他只是出于兴趣，而不是职位。
　　新警的入职训练将是26周的封闭式训练，见习督查更久，要36周，所以在离开前，李维斯想要把几件事情处理一下。
　　其中一件，就是要把李维斯以前的马子交待一下。
　　虽然都是一些酒色朋友，不值得留恋，但有一个叫波波的，算是李维斯的马子，大家之间没有什么真感情，只是一个圈子的，看着还对眼的解闷品，或者可以称之为X伴侣。现在的李维斯当然没有兴趣，但想着回来了，还是去说一下的好。
　　于是他今天来到了一个酒店，开了一个房间。
　　这是以前李维斯和波波来过多次开房的地方，算是众人一起之外的唯一老地方了。他现在换了新的手机号码，只是发短讯息给波波，怕她不相信，才说了这个老地方。
　　在酒店房间里面等候波波的时候，李维斯脑海里面回忆着波波的音容样貌，在李维斯以前的记忆里，波波是因为波很大所以叫波波，而她在床上的时候也是很骚、很放得开的。
　　那happy大战的很多场景都是在这间酒店，现在回忆，自然更加有代入感。那场面让李维斯不由得有点躁动，心里暗想：上次执行任务前后，就很久没有释放过了，来到这里又一个多月了，等会儿要不要替李维斯打上最后一炮告别战呢？来上一次精彩的‘送战友’，以免这波波战友印象中的李维斯能力只是平平……
　　只是想想，马上否决了，回到李家就已经正式的代替了李维斯。父母、妹妹都可以接受，但这样的解闷的战友，还是免了吧，大不了晚上去酒吧泡一个临时解决。
　　正想着，李维斯耳朵里面听到了外面有动静，有人走近房门前。他马上安静了下来，放大声源，细听外面的声音。
　　那是一男一女两个人的声音，李维斯可以辨认，一个是波波，另外一个是一个共同熟悉的朋友，叫做Alan的男子。
　　波波小声的说道：“Alan，你在下面等我吧。我跟Reeves说清楚就出来，很快的！”
　　看样子只是一个月没有出现，他们就已经搞到一起去了，李维斯自嘲的笑了笑，看来根本不需要过来给她交待，这样的女人根本就没有在意。
　　“你就相信我，肯定不是Reeves，Reeves都撞车仆街死了，还能出现在这里？要是他怎么会是陌生的号码？我看八成是刮风、雄仔、壁虎仔他们哪个，不爽你跟了我，想要骗你出来搞你而已。”Alan靠在墙上，不屑的冷笑道。
　　波波靠近他身边，用壮观的‘波波’在他手臂上磨蹭着，一手抚摸在他胸前，媚笑道：“刮风、大雄两个咸湿佬才不会这样拐弯抹角呢，壁虎小咸湿鬼最近在温书，不得闲啦。”
　　“嬲！看你样子和刮风、大雄都搞过了？壁虎你也想搞？”Alan没好气的讽刺了一句。“老子还喂不饱你吗？”
　　波波忙笑嘻嘻的轻声说：“Alan哥莫恼啦，Reeves只是人靓仔点，都喂不饱我，只有你喂得饱。好啦，我先进去了。”
　　“喂，记住，不是Reeves，就马上出来，要不我会上来敲门的！我到下面等你。”Alan拿出烟向电梯走去。
　　波波整理了一下，拿出小镜子看了看不用补妆，这才从容的敲门。
　　李维斯听得已经很没脾气了，既然波波是这样的人，就一点都不需要跟她客气了！


正文 第八章 你是怎么知道的
　　看到李维斯，波波立即热情如火的腻了过来：“Reeves，你去哪里了？人家好想你啊。”
　　“是吗？”李维斯邪邪一笑，“看不出来啊？”
　　“讨厌啦……人家想你的时候还专门为你画画了呢！”
　　波波一边发嗲的说着，一边走到了桌前，把提着的小包放下。
　　“哇！不简单啊，没看出来你还会绘画呢？”李维斯眯着眼睛看她做戏。
　　波波打开包，从里面拿出一张折叠的A4打印纸，然后转身抛了一个媚眼。
　　李维斯走过去接了过来。
　　打开白纸，上面的画很简单，看起来可能就是她临行前匆匆画的，不过画上面的内容还是可以看得清楚，虽然画工不怎么样。
　　“看不出来啊，你真的会有绘画天分呢。不过画两只羊有什么意义呢？怎么说是想我呢？”
　　“好坏哦，你明明就有看出来，非要人家说出来。”波波腻了过来，软绵绵的说道：“你看两只羊是不是不同？上面的羊是活得，下面的羊……”
　　“哦，原来是下面羊死了……”
　　“讨厌啦，洗澡去。”波波有杀错无放过，力重要、颜也重要，李维斯比Alan帅，心理快感可以加分。
　　“不用了。”李维斯摇了摇头。
　　波波眼睛一亮：“这么急？”
　　“是啊！”
　　李维斯嘴角微斜的冷笑了一下，手已经伸了出去，两手抓住了波波的波波，然后在她的惊呼声中，提起了她的身体，向床的方向扔了出去！
　　抓住那两团肉把整个人提起来扔出去，让摔在床上的波波感觉胸前火辣辣的疼。
　　“喂！你好过份耶！还好人家是真的，要不然被你扯爆了。”仰面摔倒在床上的波波，呻吟着抚摸胸前。“咝……疼啊……不过你今天好有男子气概哦！我喜欢……”
　　李维斯无语。
　　走到了床前，看到微微呻吟的波波把手指放在嘴唇间，舔了舔中指指头，正媚眼如丝的看着他。
　　李维斯心头邪火升起，“是吗？嘿嘿，我就是搞你两个小时，你也会以为我吃药，不如今天就给你点别样的刺激！”
　　他一手将她反转了过来，让她趴倒在床上，然后抽出了皮带，‘啪’的甩了出去！
　　“啊……哦耶……”波波感觉臀背火辣辣的，疼痛中带着异样的兴奋，忍不住哼了起来。
　　李维斯不客气的鞭打了起来。
　　……
　　Alan在下面等了一阵，没有等到波波下去，又上来了，他思量着要发生什么也没有这么快，可以去敲门撞破。
　　可是走到门口，却听到里面隐隐约约传来波波兴奋的哼声，让他停住了。
　　这只是让他脸黑，可越听下去越是气愤，因为刚才还在说他最强、说李维斯满足不了她的波波，叫声竟然越来越大，还喊出：“受不了了”、“要死了”、“不行啦，会被你搞死的”、“呜，我走不了路了”、“啊……麻了，我要晕了”……
　　他不是没有见识过波波的‘唱功’，但从来没有这么激烈过的，而且凭着那隔门听得清清楚楚的‘海豚音’，可以证明完全没有假唱。
　　这让他气恼的同时，又有点怀疑，里面的人真的是Reeves？这小子什么时候那么猛了？吃威尔刚了？
　　N十分钟之后，在酒店大堂心不在焉看着报纸的Alan，注意到电梯里出来一个熟悉的身影，他不自觉的用手里的报纸挡在了面前。
　　“Alan哥，好有雅兴啊。”
　　该来的还是要来的，十二秒钟之后，李维斯一脸平和的站在了Alan的面前。
　　“咦？Reeves？这么巧？”Alan掩饰了尴尬，勉强笑着打招呼，又低声先给了一个解释：“你和波波来这里开房？我也约了个学生妹，正等着，太没时间观念了。”
　　“关于波波，我有点事要跟你说，不如我们先出去走走？”李维斯拍了拍他的肩膀。
　　“这……”Alan只感觉今日的李维斯和以前有很大不同，让他感觉很大的压力，不敢违抗他的话，或许是因为理亏在先吧。
　　“好、好。”这里很多人，他也不想多说。
　　从酒店大堂出来，李维斯没有说话，两个人慢慢的走在路边。
　　“Reeves，你要说什么？”Alan咬着牙问道。
　　“你说呢？”李维斯冷冷的反问了一句。
　　Alan吸了一口气，看来波波已经说了，他也就横下心来，对于一个以前在他面前牛不起来的人，他还是有一丝自信。
　　“你想要怎么样？你失踪了，波波跟我，你情我愿的，我又没有逼她！”Alan站定了，看着李维斯：“就算我没有先跟你说就抢了你的马子，可她现在是我的马子，你别跟我说刚才没有上她，大家扯平了！你还不满意的话，最多再让你搞几次好了。”
　　“不用了，既然你迷恋她，那就算扯平了，一个月你应该还没有玩够吧？”李维斯讽刺的笑了，刚才用皮带抽波波的时候，他清楚的听到了门外Alan来了。“我们再说另外一件事，如果我没有记错的话……”
　　他走进了Alan的面前，“你应该还欠我五万三吧？”
　　“什么啊？”Alan粗着脖子说道。
　　“吃吃喝喝、出去玩什么的，是我买单也就算了，但你向我借了五万可是有借条的，我还多给了你三千，就算五万吧，什么时候还？”李维斯逼视着他。
　　Alan后退了几步，脸色有点难看，“有钱就会还你……马的，老子开房都没钱，拿什么还你？”
　　其实李维斯认识他们也没有多久，是几个月前才混到一起的一群人。所以并没有什么感情，甚至不能称之为朋友。
　　“七七前要烧给我……现在剩下没有多久了……”
　　Alan吓了一跳，虽然是白天，但感觉这声音很阴冷，而且很飘忽、还是从自己身后传来的，背脊还感觉到阵阵冷风。
　　他哆嗦了一下，心跳骤然加快，仔细一看，李维斯不在面前。再看，又在面前。
　　“什么七七……什么烧给你？”Alan很困难的问道。
　　“我说了么？我说……还……给……我……”李维斯凑近他面前，眼神带着邪意的缓缓说道。
　　Alan忍不住又后退了几步，“你别过来！”
　　“我还有一件事要问你……”
　　“问什么？”Alan感觉自己的声音有点发抖。
　　“肯定不是Reeves，Reeves都撞车仆街死了……”Alan忽然听到自己的声音从李维斯的嘴里说出来，吓了一跳，这不是刚才和波波说的吗？
　　“你怎么知道我撞车死了？”李维斯恢复自己的声音问道，眼睛紧盯着他，缓缓走了过去。
　　“我……我不知道……”Alan喃喃的说道，看李维斯走过来，快速的转身，一边向马路对面冲去一边大叫：“我有事先走了，再联……”
　　‘系’字还没有说完，刚刚冲出去的Alan，就被一辆快速而来的跑车撞飞了！
　　在嘎然的刹车声中，没人注意到李维斯已经速度很快的离开了。
　　走之前，他遥瞥了摔在递上的Alan一眼。心里暗道：李维斯，给你报仇了，你是一撞，他也是一撞。
　　他来到这个时代的第六天，在晚上遇到了一起交通事故，就是他现在取代李维斯。
　　他只是需要一个身份，所以利用了刚刚死亡的李维斯。但并没有多想，这些天回到李家，李维斯的一切都已经和他融合了，才多想了想这个问题。李维斯又不是新手，喝酒开车也不是第一次，那天并没有喝很多，很可能车被人动了手脚。
　　今日在房间里听到Alan的话，他有点疑问，为什么他知道死了？还是撞车死的？
　　他回忆了与Alan相关的情况，想起Alan曾经问李维斯借过钱，但一向得过且过、没有钱还；又想起Alan在一个车行做过学徒；再加上他迫不及待的对波波的占有，于是有了刚才的试探。没想到这么快逼得、或者吓得他狗急跳墙，造成了意外的车祸。
　　这就是因果？这就是业报？


正文 第九章 放课后
　　李维斯虽然没有亲自动手，Alan却是因他而死。不过这对他并没有多大的影响，和发现波波的情况一样，都是属于计划外的变数。
　　除了波波之外，李维斯还有一件事情要做，相比起来，这一件事，他更加用心，因为不是以前的李维斯留下的，而是现在的李维斯留下的问题。
　　他凭着记忆来到了一个士多便利店门附近，在停车位上，他看到了一辆小货车，小货车上面印刷的一个店名和地址，就是这里。
　　这辆车他见过一次，是在和周宇一起发宣传单的时候，因为过去向司机发宣传品，所以看到了上面印的字。
　　李维斯要找的是那个坐轮椅的女孩子，因为那天在天桥上和吹水等人结怨的时候，正推着那个少女。后来把那些人打了一顿，相信他们不敢报复，也找不到他，但那个女孩就不同了――之前的两个混混说那一带是吹水的地盘，如果那个少女也是住在那一带，或者再次去那个地方，岂不是很危险的事情？
　　今日过来，找到了这个地方和那辆小货车，李维斯可以确定那天开车的男人是在这里工作，但还不能确定他和那坐轮椅的少女之间的关系，这样直接去打听那女孩的下落，也会被人防备的。
　　李维斯在对面路边站着，没有过去，点了一根烟，随意的看着店里的情况。那只是一家普通的便利店，现在是下午四、五点钟，并没有客人进出，那个男人也似乎坐在收银台后面发呆。
　　一支烟抽得差不多的时候，李维斯准备过去对面店里，小九已经准备了一些理由，虽然可信度不大、一般人是会怀疑的，不过他也准备去试打听一下。
　　这时候却出现了一个意外的情况，他发现老妹李维雯竟然向他这里走过来了！
　　缓缓的转过身，把烟蒂轻轻一弹，还带着微微火光的烟蒂划了一道弧形，飞入了几米外的垃圾桶里。
　　“果然是你！你怎么在这里？”在他转身后看清楚了正面，李维雯加快了脚步冲了过来。
　　“没大没小！”李维斯瞥了她一眼，反问道：“你不上学，怎么跑出来了？”
　　“放学了。”李维雯没好气的皱了皱鼻子，“干吗站在这里抽烟？有什么不可告人的目的？”
　　“我刚好散步到这里，觉得这里风景不错，所以就停下来抽根烟。你放学不坐车回家，乱跑去哪里？”
　　他这几日和李维雯相处没有多少时间，态度则有点改善，连以前李维斯一直排斥的父亲、继母，都开始试着改善，何况并没有多大矛盾的妹妹。
　　他是想要拥有一份家的感觉。
　　“切！我还不知道你？散布散到我们学校边上来了？不会是想要打我们学生女生的主意吧？”李维雯对于哥哥的情况不是很了解，但他换女朋友很快的风格却是知道的。风流老哥在放学时段散步到学校附近看风景，她不认为除了放学的女生们、还有其他什么更吸引他的了。
　　李维雯就读的九龙真光中学，是一家历史悠久的女子中学、传统的中文中学名校，就在附近的真光里一号，里面漂亮女生还是不少的，经常有其他中学的男生想要来泡美眉。
　　李维斯见他有点不屑的撇嘴，笑了笑，“放心吧，虽然你哥现在是空窗期，但还没有饥渴到摘取干涩青果的地步，你说老师，也更加合理一点呀。”
　　“噢――一下就套出来了，原来你想要泡我们学校的老师啊？”李维雯兴奋了起来，笑眯眯的问道：“没想到你对师奶们也有兴趣啊。要不要我帮你介绍？”
　　“你玩你的去，我先走了。”李维斯无奈，没想到半路杀出个程咬金，只能先避开，等会儿才回来了。
　　“等等……”李维雯拉住了他，“你别想甩开我去做坏事！我今天会晚点回家，你和我一起去一个地方，之后送我回家。”
　　“我没车了……”
　　“保护我啊，你就不怕你漂亮可爱的妹妹被色狼搭讪吗？”李维雯不由分说，拉着他就走。
　　这就在街口不远，李维雯就是放学经过的时候看到他了才过来的。到街口叫了一个出租车，李维雯说了一个地方。
　　李维斯问她要去哪里、干什么，她都不说，只是说是她们女孩子的事情，不用多问，只要跟着、等晚一点回家的时候护花就可以了。
　　~
　　的士在路边停下，李维雯说了一句“付钱”，就先下车了。
　　李维斯看她是走向边上的一家花店。
　　“嘿嘿，靓仔，泡学生当然是要随时花钱的啦。像我都是泡白领，一般都不用我出钱。”找钱的时候，的士司机以泡妞界老大哥的姿态笑道。
　　“那是我妹。”李维斯接过钱，没有理会他。
　　的士司机心照不宣的笑道：“明白的，都这么说。你别看我开的士，的士情圣沈最也是小有名气的……喂，靓仔，别走、交流一下泡学生的经验嘛。真没礼貌……”
　　李维斯没有理自恋司机的吹嘘，他的注意力已经到了花店里面。李维雯已经先走到花店门口了，而他已经先听到了里面的情况！
　　“讲了没钱就没钱！你们再不走，我就报警了！”一个女孩子的愤怒的声音。
　　马上有人无所谓的接着说：“报警啊，我好怕哦，我也很想看看警察会不会留下来成天守着呢？”
　　警察自然不可能留下来当保安，警察来了就走、警察走了就来，普通人哪里折腾得起，也就破财消灾，无奈的被敲诈。
　　那女孩强忍着说道：“这里以前的店主不是已经交过了吗？”
　　“你也知道是‘以前’的店主啊？以前给港英政府交过税的，是不是就不用向现在的特区政府交了？有没有文化啊！”这话说完，两个男人大笑了起来。
　　……


正文 第十章 阿May
　　李维斯听着里面的情况，脚并没有停下来，此时人已经到了花店门口。
　　李维雯站在门口，也听到一点，正找手机报警。
　　“别报警了。”
　　听到李维斯悠然的话，李维雯瞪了他一眼，低声道：“你怕就先躲一边去！我的同学、我的好朋友在里面，我不会让她有事！”
　　李维斯斜眼看了她一眼，没想到这小丫头还颇为果敢、血性。“喂，你忘记我报考警校被录取了？学警也是警察，警察就在你身边，还要报警吗？”
　　李维雯皱起了眉头：“你还有心情开玩笑……”
　　“进去安慰你的朋友吧。告诉那些人说警察已经在外面了，我有办法。……去啊！”李维斯在她后背拍了一下。
　　“去就去，推什么推！”
　　李维雯嘟哝了一下，不知道他有什么办法，但还是听从了他的话，进去了到处摆放着鲜花的店里面，嘴里先声夺人：“你们干什么？我已经报警了，有本事就别走！”
　　里面屋角，两个混混正面对面堵着两个坐着的女孩子。听到这话，立即回头，看到进来的是一个还穿着校服的中学女生，脸已经拉下来了，但“已经报警”的话，还是让他们有所顾虑。香港的警察体系很完善，每个路段都有巡警，接到报警后，一般很快就有就近的巡警赶过来。
　　两个人迅速的向外面退了出来，其中一个指了指李维雯，狞笑了一下：“靓妹仔，你好S！等着瞧！”
　　这两个人匆匆的从里面出来，刚刚看到李维斯，还没有分清楚他是路人、还是刚到的顾客，就已经被李维斯给抓住了喉咙！
　　刚才远远听声音，李维斯就已经听出这两个人、就是那次来敲诈他和周宇、结果被周宇用‘东星’蒙混过去的两个吹水小弟。看来，吹水的小弟也没有多少个，这两个经常干活的应该是新收的。
　　感觉到喉咙不能呼吸，两个人大骇，使劲的挣扎了起来。但刚刚动一下，其中一个就感觉到腹部被膝盖重重击了一下，痛得他马上老实了下来。
　　“回去告诉吹水，再敢来这里骚扰，我把你们全部捏死！”
　　李维斯很轻柔的话传入他们耳朵的时候，手也紧了紧。
　　两个人忙呜咽着答应。
　　李维斯手一松，把其中多挨了一记的那个人放了下来，然后把手里还抓着那个人耳朵上的耳环使劲的扯了下来！
　　被捏着喉咙，还是挡不住他惨叫，那是直接把耳垂拉开裂缝来了！
　　~
　　李维雯她们在里面还没有来得及说话，就听到外面又有动静。随后的惨叫声，让李维雯忙吃了一惊，怕李维斯真的要逞英雄、一个人去抓两个混混而受伤，来不及对她同学多说，就跑出来看。
　　让她惊慌的是，门口已经没有了人，不仅仅那两个混混已经不见了，李维斯也不见影子了。
　　“雯雯，有人和你一起来的吗？”
　　听到后面一个声音问道，李维雯走了回来，勉强笑了笑：“是我哥啦，刚好碰到他，就让他陪我一起来。刚才……我其实来不及报警，他说要扮警察吓跑那些人。”
　　解释了一下，李维雯暂时不去想李维斯的下落，就算他真的是被那些人抓走了，一个女孩子跑过去也没有用，希望他学警的身份会帮助到他。
　　“阿May，你没事吧？”李维雯蹲了下来，关切的看着好朋友。
　　轮椅上的少女阿May苦笑了一声，抬头看了看把她推到门口的女子，低声问道：“张姐，他们这些人经常会来吗？”
　　张姐有点无奈的叹了一口气：“这些事情杨小姐没有和你说清楚吗？差不多一个月左右回来一次，过年节的时候也会来。以前杨小姐经营的时候，也都是给钱打发的。”
　　看阿May眼神里似乎有浓浓的恨意，张姐忙说：“林小姐，你也别怪杨小姐，她没有和你说，或许是以为你知道吧，毕竟这也不是什么秘密，哪个做小生意的不需要打理各个方面。”
　　叫阿May的少女摇了摇头：“我没有怪杨小姐，她时间紧、再说她比较平的价格转让给我，已经很不错了。我是恨那些人……就真的没有办法了吗？”
　　“我觉得还是给钱打发算了，要不然他们天天来捣乱，哪里还有客人敢上门啊。破财消灾，把他们惹恼了，反而可能会遭到报复。”张姐说得比较世故一点，她可不是十几岁的女孩子。
　　“嗯，我会考虑的，麻烦你了。”
　　听到阿May这话，张姐很识趣的干活去了。
　　李维雯推着阿May到了边上收银处，李维斯还没有回来，她心里有点担心。
　　阿May不想自己的事情连累了别人，倔强的她收起了愤怒、无奈，换上了笑容，“怎么样？店虽然不大，不过也还可以吧？以前的店主是我网上认识的一个朋友，最近要离开香港，时间比较匆忙，我知道后就问了价格，她也知道我的情况，看我有意，就便宜的转让给我了。”
　　“还不错啊，只是……阿May，你真的不回去读书了？你以前成绩很好的。”
　　阿May睫毛微微动了一下，随即笑道：“以前成绩好，不代表以后也好，不代表能考上港大，就算能考上港大，等我能自食其力，还得多少年？我和你不同。早晚都是要工作的，不如早点开始。”
　　李维雯沉默不语，知道她没有别的意思，只是两个人的家庭情况真的不同。
　　“什么时候开张？我给你送花篮啊，我们班在一起送一个。”李维雯努力笑了笑。
　　“已经开张了呀，只是为了方便我，洗手间、门槛几个地方稍微改装了一下，其他都是照旧，不重新开张，就这么营业。张姐也是以前就在这里干的员工。”
　　“低调也好，只是……呵呵，帮我省了花篮钱，不如我包你一个红包吧。”
　　阿May抓住了她的手，轻轻地摇了摇。她很明白好友是想要在物质上帮助自己一点，但帮助是不能永远依靠的，她更不想在友谊间加上一份人情。
　　“你有时间来看看我就好了，你知道的，同学里面，没几个像你一样对我的。”
　　阿May的话微微有点苦涩。
　　她的心情，李维雯虽然未必能真的体会，但大概是能感受到的，她没有再说。蹲在她的旁边，笑着说：“你走出阴影了，我很替你高兴。唉，其实你算很懂事了，我家那大佬……呃，说起来我哥也好像懂事了，前段时间不知道到哪里混去了，最近人有点怪……”
　　她依稀觉得哥哥有点怪，但又说不出来具体，毕竟这几年两个人接触也不多了。
　　“对了，我跟你说，我哥报考警校了，等他分配后，我让他申请在这一片巡逻，到时候就可以帮你赶那些人了。”
　　阿May忍不住笑了，“就你那个考上港大后就开始堕落、钱花了不少、女朋友换了不少、学科挂了不少、最后不能毕业的大哥？”
　　“还能是哪个？”李维雯撇了撇嘴。
　　“这样的人怎么会去做警察？警察很枯燥、很闷的啦。”
　　“别说是你，我们全家都很无语，总比无所事事的瞎混好吧？我觉得，他可能是玩腻了。”
　　阿May淡淡的说：“或许他受过什么刺激，所以开始放纵自己，现在可能是厌倦了那样的生活，所以想要到一个完全陌生的环境。”
　　她就是一个成绩优秀的学生，如果不是那一场意外，她仍是一个学习优秀的快乐女生。
　　“是么？”李维雯从来没有想到这一层，听后若有所思。
　　……
　　在两个女生聊着李维斯的时候，他此刻正令一群人颤抖！


正文 第十一章 四十五万，四十五条
　　收保护费也是有诀窍的，其中有一条便是――欺软怕硬，这也是不用老大教都能很快自觉学会的。
　　阿B和黄毛跟随吹水哥的日子最短，所以他们两个要做更多的事情，等到有新的小弟之后，就有新的人使唤了。不过他们也享受做事的快感，耀武扬威的收保护费，多巴闭、多威风啊！
　　今日发现地盘上一家花店好像换了主人，虽然没有重新开张，但在他们的观察之后，确定是换了老板，――以前除了有个普通女人之外，还有一个身材很辣、很水的老板娘，现在那个普通的女人还在，但老板娘好像已经变成了一个残废小女孩。
　　这不是软柿子还有什么更好捏的？
　　可是他们没有想到的事，过程一点都不顺利，小姑娘虽然年纪不大、而且还是残疾人，但比正常人更加强硬，一点都不怕他们，直接的拒绝交钱。而后面又发生了变故，本以为只要回避一下，等警察走了再回来，没想到……
　　~
　　阿B打了一拳、黄毛的耳环从耳朵上被扯下来之后，李维斯确实是放他们走了。
　　不过，他没有说不跟着。
　　两个人捂住耳朵、捂住肚子、跌跌撞撞的一路狂奔，一直跑到了一个茶餐厅里面，在里面还闲着的服务员们慌忙的让路中，他们冲进来了里面一个包房。
　　现在还没有到吃饭的点儿，这一家的位子又不是很好，这个时候还没有什么客人，李维斯直接的跟着他们两个进去，也没有哪个服务员过完，大家都自觉的让开到了一边。
　　包房里面充满了烟味、酒味，几个人正在打麻将。陡然被人撞开门，刚刚输了一把的吹水抓住了一枚麻将使劲的在桌上一拍，厉声骂道：“丢你老母！死人了啊？”
　　“水……水……”阿B喘着大气，一路逃窜让他说不出话来。
　　“水你老母！”吹水阴阴的骂了一声之后，已经注意到他们两个的不对劲。他只是发泄不爽，却没有失去冷静。“怎么回事？”
　　“有、有个人……说要捏死水哥你……”阿B话还没有说话，就感觉自己的身体飞了起来，然后摔在了麻将桌上面！
　　麻将桌顿时倒了下来，本来腹部还很疼痛的阿B、摔落的时候，下面又被桌角顶了一下，脸也砸在先他一步洒落地上的麻将子上门，痛得说不出话来。
　　大家都震惊的看着这一幕，连发怒都来不及，然后又同时把目光看向阿B之前站的地方。
　　本来在阿B身边的黄毛，转头一看，顿时忘记了还在流血的耳朵上的剧痛，庆幸自己因为疼痛没有说话，要不然可能一只耳朵都会给扯下来……
　　李维斯把门关上，扫视了一眼，从容的走了进去，没有在意其他人的目光。走到中间，在阿B的旁边，阴沉着声音问道：“很有水平嘛，知道玩断章取义啊？我会怕你的挑拨？”
　　这里面打麻将的，就是吹水和蛇皮等几个手下，都是那天伤在李维斯手里的人，不是手就是脚打着石膏，吹水自己最惨，腹部的伤看不出来，但脸上被李维斯用膝盖凌空一跪，直接跪断了鼻梁，除了鼻子被包住，还在双目间打了一个×的包扎……这情况、这模样，能出去混吗？当然只能自己人躲起来养伤，打麻将是解闷。
　　时间已经过去了十来天，他们身上的伤都已经有所好转，但还没有哪个好了，看到李维斯进来，已经充满了惊讶，等看清楚他的模样，特别是听到他说话，吹水他们几个都知道来人是谁了，全部暗暗发抖起来，耳边仿佛又想起了那天李维斯只说过的一句话：“够了没？”
　　吹水努力想要堆出一个笑脸来，这一动让鼻子又隐隐作痛，而双目间×型包扎、和鼻子上的包扎，让他的脸显得格外的滑稽离谱。
　　黄毛惊恐之下，也看出了其他人的状态，生怕李维斯已经被阿B激怒而连累大家，试着解释说：“水哥，这位老大没有那么说，只是让我们不要去骚扰他的朋友……”
　　原来是你们招惹上来的！本以为是李维斯又来寻衅的吹水，此刻把他们两个恨死了。这是他出道多年见过最厉害的人，也是输得最惨的一次，事后大家一直商量闭口不谈此时，只说是踢球太激烈受伤的。这些天他们一直窝着养伤不出来、也就这两天好点才出来换个环境打麻将。除了怕出事、怕道上人笑的原因之外，更加是怕再遇到李维斯。
　　躲得来不及的瘟神，竟然被自己的小弟招惹上门了，能不冤吗？
　　“大佬！是我没有管教好小弟，你放心，我一定会严惩他们，并且向你保证，决不让人骚扰到您的朋友！”吹水严肃的说道。不用细问也能猜到，黄毛他们招惹的肯定是那个残疾少女。
　　李维斯环视了一眼，大家忙把目光低垂，特别是上次惹事的蛇皮，更是不敢看他。
　　“这小子肯定刚才打他轻了点，不是想着和气生财，还想着挑拨你来对付我，你说该怎么办？”
　　听到李维斯这话，本来又疼又恨的黄毛，此刻激动得想要哭，如果刚才不是自己耳朵太疼了、没有抢着说话，此刻等待惩罚的就是自己了。命运真的就在片刻间啊！
　　“我马上打断他的腿！”吹水果断的说道。他怀疑上次李维斯下手狠，不是因为钱包，而是因为大家嘲笑了那个残疾少女，所以让他们感受断手断脚的滋味。现在又是因为那个残疾少女，他马上说出狠话。
　　大家心里都是一寒，但也都明白一件事，面前这个看起来很平静的年轻人，出手更加狠辣。而且以他的实力，就算大家完好无损，都可以在几分钟内全部解决，何况现在都是伤兵。为了大家的安全，也只有顺着他的意思。
　　“不用了，既然是嘴乱说话，就给他嘴里塞四十五条吧……另外屁眼再塞四十五万。”李维斯没有进去，听声音就已经知道花店里的女孩就是那残疾少女。要让他们以后不敢骚扰，但又不能杀――杀了又会有其他混混过来，就要一次吓怕了。
　　阿B差点晕了过去。
　　其他人也惊呆了，没有理解到意思、反应比较慢的蛇皮小心翼翼的说：“这位大哥……我们只是几千块玩玩啊，而且，我们每个人都上，也只有六七条，一时间找不到四十五条塞他嘴里啊。”


正文 第十二章 打手之王
　　阿B一激灵，我靠，经过这一解释，更加不得了！他不顾伤痛，也不敢装死，忙爬了起来，跪在李维斯的面前：“老大，您大人不记小人过，饶了我吧。我吃，我把万子、条子都吃了！”说着从地上抓了几张麻将，把嘴赛得满满的。
　　一到九万，一到九条，是十八张麻将了，哪里可能吃得下去，只是几张就把他的嘴塞满了。
　　所有人都紧张的看着，真人吃麻将，不死才怪。
　　“算了。”
　　听到李维斯声音不大的话，所有人都松了一口气，阿B忙挖出了嘴里的麻将牌，不顾嘴角撑出血了，赶紧道谢。
　　李维斯俯视了他一眼，冷冷的说道：“你很会随机应变，只是不要聪明反被聪明误。”
　　阿B心中一凛，他主动自罚，就是做个姿态，心知李维斯不会真的让他当众吃完那么多麻将牌的。现在才听到李维斯的警告，知道被他看清楚，背上再次冷汗直流。
　　“都出去，吹水留下。”
　　李维斯在一张椅子上坐下，随意的吩咐到。
　　虽然他不是老大，但其他人都想要听他的吩咐，因为谁都不想在他面前多停留，最好能尽早的远远躲开。
　　在悬殊的绝对实力面前，吹水自己也很怕，也不知道其他人会不会给自己面子，干脆先主动挣面子。“你们都出去！”
　　众多伤兵争先恐后的向门口挤去，包括冒了不少冷汗、跪着的阿B。
　　几十秒之后，棋牌包房已经很安静，只剩下李维斯和吹水的呼吸声音。
　　吹水的心情，就好像摔落满地的麻将牌一样乱，对于面前这个不知道从哪里冒出来的变态高手，他一直后悔那天没有管住蛇皮。那不到一分钟的回忆，在这些天里，不时地让他从噩梦中惊醒。
　　让他有点意外的是，其他人都出去了，他反应平静了下来，没有之前那么紧张、害怕。
　　“吹水哥，我刚才那么做，是不是让你很没面子了？”
　　吹水一颤，忙说：“在您面前，我哪里敢称哥啊，是我没有管好他们。”
　　“河水不犯井水，这两次，都是你们先来犯我。”
　　“是、是。”
　　“你也不用觉得没面子，别说你，就是你老大的老大级别的，先来犯我，我照样不会给谁面子，一定让他们后悔。”
　　李维斯随便的一句比喻，却在吹水的心里泛起了滔天巨浪！
　　我老大的老大级别的，都不给面子……我靠，起码得是一个社团的堂主、坐馆级别的才敢说这样的话，他这模样不可能是堂主。这实力、这口气……难道真的是哪个社团的超级红棍、打手之王？
　　以前帮派里面专门的打手，叫红棍。不过现在已经不那么兴打手了，如今出来混，低层的讲人数，人多力量大，就好像电影里面讲的，我们几百个可乐瓶子砸过来，你会怎么样？高级点的讲地盘、论武器，拎把手枪出来，金牌打手又如何？再高级的大佬是面子、谈论的都是洗得白白的大生意。什么金牌打手、什么红棍之类的，年轻的古惑仔都没什么概念了。
　　李维斯的语气，让吹水暗暗心惊……大概平时只是保护哪个元老阿公、或者社团话事人（老头老大）的吧？
　　“你不信？”李维斯眼睛看了过来。
　　吹水忙点头说道：“信、当然信！请问大佬你是不是……我们洪兴的？”
　　“查我啊？”李维斯不屑的笑了笑。
　　“我哪里敢？”吹水赶紧解释：“我是想……如果您是我们洪兴的大佬，还希望以后提携一下。我叫姜浊水，大家一般叫我吹水。”
　　“就你看着几条街的眼界？就是天王老子提携你，也难以出头。”李维斯随口说道。
　　吹水心中一动，似乎听明白了一点，敢情是不屑我、觉得我眼界太小了，老大啊，眼界是要有实力支撑的啊，你以为我有你的本事啊！
　　他不敢说出来，但心里已经定了不少，认真的问道：“是，我现在还不配得到您的提携。请问大佬留我下来有何吩咐？我一定赴汤蹈火做到！”
　　“没什么，就是正式的告诉你一声，我朋友现在在你的地方开了个花店，出了什么事情，以后我就直接找你。”
　　吹水冷汗，暗道我最多管住他们不去打扰，现在这可是等于要我保护着啊。行，当作考验！
　　“您放心，绝对不会有事！平时周围有我们看着，都不会有什么事，当然，我们更加不会去打扰您的朋友。”
　　“记住你的话，看好你的人。”李维斯没有多说威胁的话。
　　等他出去了，吹水倒在椅子上，擦了擦汗水。
　　~
　　李维斯回去的时候，见到李维雯和阿May都紧张的在门口张望，看到他回来才松了一口气。
　　“你跑哪里去了？”李维雯上前嗔道，但刚才还听到了惨叫声、终究还是担心，仔细看了看他，“你没事吧？不会是被他们抓去打了一顿吧？”
　　李维斯随口胡诌：“我说我是下班的警察，问他们干什么的；他们当然很怕，拔腿就跑，我怕他们等会儿还回来，就一直追，直接把他们赶到元朗去了，要不是怕你们等得不耐烦，我还想要把他们赶到深圳去呢。”
　　“你就吹吧！”李维雯白了他一眼，这话白痴才信。
　　阿May有点好奇的看着李维斯，从李维雯的嘴里，她听过不少数落李维斯的‘坏话’，现在听到他说话，觉得很幽默。
　　“这是阿May，”李维雯说完有走到了阿May的身边，蹲下小声说道：“这就是我那不成器的哥哥……”
　　“李大哥，你好。我叫林雪梅，叫我阿May也可以。”阿May在轮椅上伸出了微瘦的小手。
　　李维斯走近弯腰，礼貌性碰了碰她的手。
　　“李维斯。”
　　“我们是不是在哪里见过？你的声音也有点耳熟……”林雪梅仔细的看了看李维斯。
　　她只是普通人，当然不能像李维斯那样远远听声音就能分辨人，而且他现在和当日推她过天桥，形象上有了很大的不同。人干净了、合身的名牌衣服、新的发型、最重要的是，那天给林雪梅留下印象的黑框眼镜没有了，所以一下子想不起来。


正文 第十三章 林雪梅的故事
　　李维斯并没有说那天见过面的事情，只是微微一笑，故作羞赧的说道：“我可能长得太帅了，美女们见到我，往往都是这么搭讪，开始我有点不好意思，现在已经习惯了。”
　　在他的眼里，这个叫阿May的林雪梅，比起上次见到她的时候，也有很大不同。那时候好像谁都欠她似的、有种愤世嫉俗的感觉，现在可能因为花店开张、也可能是因为见到朋友，神情好了许多。
　　确定她不会受到连累就可以了，至于那样的小事，就没有必要刻意强调了。
　　林雪梅仰头看着李维雯，哑然失笑。
　　“别理他，他风流成性，说不定连你这样的未成年女生都不放过呢。”李维雯丝毫不给老哥面子，一边低声和林雪梅嘀咕着，一边把她推到里面。
　　那个打工的张姐先去吃晚饭了，吃晚饭还要来接替。李维斯兄妹两个在那里陪着林雪梅，等到张姐来了之后才离开。
　　……
　　“阿May是内地人。”
　　“她妈妈在香港工作，好像是符合引进人才什么的规定，后来申请到本港户口，她爸爸和她也一起过来。”
　　“已经很多年了……她基本上都是在香港上的学，但因为语言、习惯、环境改变等原因，她一直和本地的同龄人融合不到一起去。”
　　“我和她是中学才认识的同学，她也是真光的。”
　　“到了中学，她的广东话已经说得很流利了，很难听出是内地人，为了和大家更亲近，她尽可能的和大家一起玩、帮助人，也像其他女生一样取了的英文名昵称，在各方面的活动也都积极的参与……”
　　坐在车上，李维雯低声说着林雪梅的故事。
　　“但大家还是排斥她，在学校里面，她还是没有多少真正的朋友。”李维斯帮她说出了结果。
　　“嗯。我也和她相处了很久才成为好朋友的。”
　　“她在学校的成绩很好吧？参与其他活动也都表现很出色。”
　　“你怎么知道？”李维雯有点惊讶，她可以肯定以前从来没有和他说过，他们也不熟。
　　“当一个人受到群体排斥的时候，总是不自觉会想要证明自己，不证明就更会被看不起。她努力学好广东话、学习好、参与活动、取英文名……这些都是她的证明。不过当她表现太优秀，反而会令很多不如她的本地女孩更加排斥她，就算广东话说得好也会觉得别扭、就算取英文名也会觉得她土……应该说，这也是双向的吧，她自己心里也对外、对别人戒备更深……干嘛看着我？”
　　李维雯摇了摇头，“没什么，只是没想到你说话好像很有哲理一样，嘿嘿，行啊，港大没有白上。”
　　“她的腿是怎么回事？没多久？”
　　本来正开玩笑李维雯脸色黯淡了许多，“阿May本来在运动方面也很不错的，可是在去年得了一场什么病，后来越来越严重，年初的时候还住院了，后来就不能走路了……这对她打击很大，天天把自己关在房间里……”
　　十六岁的花季女孩，突然失去了行走能力，没有几个人能平静接受，哪怕这个“突然”的过程有几个月的缓冲。
　　“不过她到底比一般女孩坚强，经过一段时间的痛苦挣扎，她接受现实、开始了坐轮椅的锻炼，一边复健、一边尝试自己能做到的东西，最后，下了很大的决心，回到了学校。可是……”
　　说到这里，李维雯的眼中有点湿润。
　　“只是一个星期，她就离开了学校……”说完这一句，她沉默了下来。
　　李维斯微微点头，不需要多说，原因猜也猜得到。
　　“重病让人痛苦，但也会让人早熟，你不觉得她现在比起成熟不少吗？”李维斯拍了拍她的肩膀，用打击她来安慰她，似乎有点矛盾。
　　李维雯怔怔的看着外面。
　　成熟？
　　不，那只是表面，她很清楚林雪梅内心的脆弱和无奈。
　　林雪梅母亲特定人才，收入还算不错，她父亲就不那么固定了，要在香港找工作不容易，还要照顾女儿，所以更多的是自己开个小店，以前开过面馆，现在开的是一家便利店，还经常抽空帮人送货。生活还算可以，还能寄钱给老家。
　　但经过这样一次重病，经济拮据了许多。本来以林雪梅现在的健康状况，不读书了，守着便利店是最合适的。花钱盘下一家未必能赚多少钱的花店，是有点困难的。
　　但李维雯明白，阿May她不是因为喜欢开花店，更不是不体恤父母，而是想要避开那个环境――她家的便利店距离学校并不远。
　　……
　　“哥……”
　　“嗯？”
　　李维斯有点惊讶，和那天他随口叫出‘妈’、李炳鉴夫妇的惊讶一样，回去这么些天了，李维雯叫他的时候也只是“喂、哎”之类，不是有矛盾，只是很久都这样。
　　“我觉得，你和阿May好像是一类人。”李维雯转头看着他。
　　“为什么这么说？”
　　“刚才说阿May的事情，你分析的话，好像很有道理。之前我和她说到你的时候，她分析你的话，好像也有点道理。”
　　李维斯淡淡一笑：“是吗？那她是受到你们同学排斥，我呢？一直受到你的排斥？”
　　“我说真的，她说你考上港大之后，应该受过什么刺激，要不然不会改变那么大。哥，你那时候受什么刺激了？初恋失败了？”李维雯好奇的凑近问道。
　　李维斯双目一闭。
　　“无可奉告。”
　　“说来听听嘛！了解一下，以后我也可以不重蹈覆辙啊。”
　　“没有。”
　　“你说不说？”
　　“没有说什么？”
　　“哼哼，你不说，我就把这猜想告诉爸妈，到时候，三个人严刑逼供，哈哈哈哈！”
　　李维斯白了他一眼，“你懂不懂隐私权？别跟人说你是李炳鉴的女儿！”
　　“切~~~~”
　　……
　　~
　　接下来的日子，李炳鉴夫妇尊重李维斯上警校的意思。李维斯和他们两个、以及李维雯的关系，都比以前有了很大的改善，家里的关系温馨了不少。
　　只是，这主要只有玛丽亚比较欣慰。李炳鉴夫妇虽然也是高兴，但他们太忙了，经常是没有时间想家里的事情；李维雯则还年纪小，根本没有想过那么多。
　　警校报道的日子，李维斯和周宇都如期而至。这期间，两个人更熟络了，李维斯也一个人去林雪梅的花店外观察过、也向她们打听过，姜浊水（吹水）确实处理好了，没有人骚扰花店。
　　进入警校，对周宇来说，是陌生的，因为也更刺激几分。而李维斯，则是想要体验一下，系统的了解一下包括这个年代的法律、枪械等，这些是死去的‘李维斯’记忆力所没有的东西。


正文 第十四章 校长老大
　　“警务处提供一连串有关入职、进修、晋升、指挥、语文、教育性及专门性的课程。”这是写入香港警队《警察通则》里面的，无论是新入职、还是进修、包括升官都要接受培训。
　　李维斯和周宇来到的警察训练学校，是香港警队主要的培训部门之一，别看只是警校而已，老大（校长）的警衔级别可不低，是总警司，也是比较牛的，所以就算是功勋赫赫、晋级升官的警察，来到这里也得老老实实的接受培训。
　　他们两个都是新入职，主要是职业培训。李维斯是警员，要接受26周的培训，而见习督查的周宇，则需要36周。
　　在体检的时候，李维斯现在模拟的是普通人的水平，并没有过于展示实力。而真正开始培训后，除了射击，也没有多少让个人展示的机会。
　　培训课程主要分四个方面，理论、射击、体能和急救。更高级的训练、武器、刑侦、驾驶等都是训练总部为在职警察提供的，暂时与警校的学警无缘。
　　理论课无疑是非常枯燥、繁琐的，法律警务、社会研究、警察常识……N多的课时、N多的内容需要了解。但这只是对普通人，对李维斯来说，并没有枯燥，他以前受过的训练更多，这些是需要了解的信息，所以也很认真。
　　他学习、记忆起来，是非常容易的事情，有辅助系统‘小九’，毫无难度。也就是因为回到了21世纪，换作以前，要学一样东西，只要把该类所有的资料、输入到脑内的辅助系统就可以。现在限于环境，只能靠他自己吸收，稍微麻烦一点，相对现在的普通人，则仍是难以想像的简单。
　　体能训练，是所有学警认为比较辛苦，也很无聊。因为时间的关系，擒拿格斗这些不能速成的课程是没有的，就是器械锻炼、步操、跑步等基本的体能训练。当然，这只是对于普通人，相比内地军队的新兵训练，这些都是小儿科，何况是李维斯？
　　体能和急救方面李维斯自然不在话下，射击是他关心的，但并没有像其他人对枪械的热情，他本就从小受训，现在只是要了解一下这个年代的简陋枪械状况。武器方面，自然远远无法和未来的先进武器相比，因而，李维斯也需要认真的了解、训练。
　　……
　　转眼间，四个多月过去了。学警的训练已经过去大半，人数不多的见习督查也完成了一半训练时间，大家基本上都已经适应了这里的环境。这些从社会上招聘来的学警们，逐渐了解做警察的责任，也由普通人向警察逐渐转变。
　　这日在午餐的时候，李维斯和周宇坐在一起。几个月的时间，大家已经很熟悉了。
　　“维斯，我觉得你还是重考一下、拿到毕业证，再申请IP（督查）吧。这样我们以后可以一起做事，你要从PC（警员）做起，靠，尽职、努力、立功、再加运气好的话，你要十多年后才能成为见习督查，我要是命好的话，那时候都向总督察靠近了。”
　　这不是周宇第一次劝说李维斯了，开始包括的时候，只是觉得有趣好玩，慢慢了解了升级制度，才明白学历对于警察迁升的重要性。要爬上高位，基本上都是有学历的，中五水平就能包括的警员，就是在基层拼死累活的立功，也得按照年限慢慢熬。
　　“无所谓，先玩玩吧。”李维斯开玩笑的说道：“我要是干几年不想干了，普通警员辞职或许比你容易呢。”
　　周宇有点无奈，李维斯还是一如刚刚认识他的时候，似乎什么都漫不经心。不过现在他明白了李维斯的家庭背景，不觉得他是得过且过。就算得过且过、也有这条件，自己就是真的得努力好好干。
　　“随便你，不过你别忘了，基层女警不多，更没有什么漂亮的，质量好的都是文职、技术、督查什么的，到时候别羡慕我。”
　　“拜托，老子是花丛老手，什么样的美女征服不了，用得着在警察系统里面找吗？”
　　两个人正说笑着，冷面教官长风来到了他们的座前。
　　“教官好，吃了没有？”周宇打了一个招呼。
　　长风教官看了他一眼，没有理会，然后看着李维斯，沉声说道：“PC56789，立即跟我出去一趟。”
　　这是一个命令，不容商量的语气，说完就已经转身出去了。
　　周围听到的人都有点惊讶，不知道发生什么事情了，一般被教官单独叫去谈话的，往往不是什么好事。
　　李维斯平静的擦了擦嘴角，也没有多说，跟着长风出去了。
　　除了饭堂，李维斯一直保持和长风三步的距离，并没有问他要带自己去那里。
　　走了一会儿之后，长风教官自得自己开口了：“我现在要带你去校长办公室。”
　　“ThankyouSir！”
　　还是波澜不惊，这小子很沉得住气啊。长风转头看了李维斯一下，没有再说什么，直接临着他来到了校长办公室。
　　校长是警察训练学校的最大BOSS，总警司的级别，足以在任何警区、警署横着走，也就只有警务处那些高层处长们级别更高了。对于新招的学警来说，单独被校长召见，是警校了不得的事情，要么在训练中展示了天才的能力、要么是顽劣到了极点的人物、或者是哪位政府高官的儿子。
　　李维斯不知道校长为什么要找他，长风教官也不知道，他对PC56789的印象，不好不坏，一切中规中矩、很沉稳，从来没有失误、过错，但也没有特别优异的发挥。
　　带到办公室，教官就离开了，办公室文员通报之后，临着李维斯到了校长办公室门口，然后让他自己敲门进去。


正文 第十五章 我其实是个很低调的人
　　李维斯敲门之后，获得了允许，自己推门进去。
　　在校长的办公室里面，只有一个人，此人正坐在办公桌后面，双脚搭在办公桌上面，随意的半躺着，目光盯着电脑显示器看。
　　这就为什么外面的小姐不敲门禀报、让我自己进来的原因么？
　　李维斯把门关上，看着椅子上面那个老大不小了、却没点形象、更加没有校长风范的男子。
　　“校长好，PC56789前来报道！”
　　校长似乎看得很投入，直等李维斯立正敬礼之后才发现他似的。
　　“来了？坐。”校长笑笑，放下脚，示意李维斯坐下。
　　李维斯没有客气，很听话的坐下了。
　　“你知道我是谁了？”
　　这是废话！
　　大部分普通人可能一辈子也不会知道警察训练学校的校长是谁，更加不知道当届校长是谁。但一个在警校训练了四个多月的学警还不知道校长是谁，就有点奇怪了。
　　“知道。”李维斯点点头，现在这一届的校长姓赖名长义，去年才上任，据说是历届最年轻的校长，也是现在最年轻的总警司。
　　“你知道我和你父亲是朋友么？私下你可以叫我赖叔叔。”赖长义校长眯起眼睛看着李维斯。
　　“不知道，校长。”
　　李维斯虽然没有惊讶，却是真的不知道这事，李炳鉴认识的人那么多，他又不是跟着在律师楼做事，哪里会去了解那么多？
　　“你为什么能这么平静？”赖长义看着他的眼睛，似乎想要看看到底是他的表情作假了，还是他的回答作假了。
　　“我为什么不能这么平静呢？”李维斯坦然说道：“我没有犯错误，没有违反校规，没有捣乱……校长您是我父亲的朋友，我没有想过、您不会、也不可能给我照顾，比如安排到IP去。所以，我当然很平静。”
　　赖长义鼓掌了几下，“不错、不错，甘长风教官说你比较沉默、话少，没想到并非如此，早知道我刚才也用不着刻意的装样子和你们年轻人拉近距离了。”
　　李维斯不置可否。
　　“你应该知道，我叫你来，不仅仅是为了告诉你这一点的吧？”
　　“嗯。”
　　“那你不想知道我为什么叫你来？”
　　“校长已经把我叫来了，自然会说出来。”
　　“不骄不躁、沉稳冷静，不错，在你们这一批的学警里面，是比较难得的。”赖长义赞了一句之后，然后认真了起来，他坐直了身体，伸手把显示器转给李维斯看。“我在看你的训练录像。”
　　跑步、步操、理论课不可能有仔细的录像，不过射击课比较特殊，校长要从监视器找到个别学生的训练录像，还是可以的。
　　看着显示器上面的图像，李维斯淡淡的说道：“是不是我的表现太平庸，让您失望了。您既然和家父是朋友，应该也知道我连大学都毕业不了的事。”
　　“刚才叫你来的干教官……呃，甘教官，可能会觉得你的成绩很平庸，只是合格水准，并不算优异。但在我的眼里……你一点也不平庸，你在掩饰你自己！”
　　在赖长义有意说出句“干教官”来分心之后、再说出惊人之语，实在让李维斯微微有点惊讶。
　　“呵呵，其实很简单，任何一个教官，在指导你们训练的时候，要面对众多学生，关心点就在你们的射击技术和结果成绩上面。而我……”赖长义指了指显示器，“我是单独找出来看你，而且专门研究了。我留意的重点是你的表情、动作、反应等各方面的细节。”
　　李维斯立马明白了，自己虽然在射击的时候，估计不射出优异的成绩，但开枪的时候，并没有如其他警员一样带着兴奋和紧张、更没有高度集中精神。
　　“你很随意就射出这个成绩，更难得的是每次都维持这个水准，没有一次大起大落、没有一次意外，一个老手要这样发挥都不容易。”
　　看着因为看透而略有一丝得色的赖长义校长，李维斯已经放心下来，他看透的、只是一点点而已。
　　“我之前也玩过汽枪、还有枪械的电脑游戏，所以比其他人镇定、熟悉一点，没想到还是被你看出来了。”李维斯故作苦笑。
　　“你的表现还是不错，其他人都被你瞒过了，只不过碰到我这老猎人而已。”赖长义笑了笑，然后正色说道：“其实你父亲有托我照顾你，我的照顾当然不会超出允许范围。我只是在你进来的第一天，就多留意了你的情况，这几个月，也搜集了你各方面的表现。”
　　他指了指桌上一个文件袋，继续说道：“除了射击，你其他课程上的表现，都有教官、老师点评在我这里。”
　　李维斯苦笑了一下，没想到校长和李炳鉴认识，反而导致自己的学习进度都有人了解。不过他都保持低调，并没有任何地方露出过异于常人的超人能力。
　　“综合所有的评价，得出的结果，还是一样。你成绩一般，但上课、训练的时候，都很认真、完成也都合格，你的耐心和冷静，则超过了其他学生……”赖长义说了一堆，最后总结道：“我现在觉得……你在港大毕不了业，应该也是你故意的！你为什么要掩饰自己呢？”
　　李维斯对于这结果很无语，不过想想有这样的评价也好，最好由赖长义的口传到李炳鉴夫妇的耳中，等以后有需要展示能力的时候，他们才不会惊讶、怀疑。
　　“我……其实是个很低调的人……校长，您不会告诉我父亲吧？”
　　故意示弱的话，让赖长义露出了一丝笑容，“当然，我会替你保守秘密。”
　　“那没事的话，我可不可以先回去了？”
　　“谁说没事？刚才只是开场白，现在才开始谈正事！”赖长义板起了脸。


正文 第十六章 观察漂亮女督查
　　对此，李维斯并不意外，面前这个赖校长，看起来像是一只和蔼的狐狸，表面和蔼、却隐藏着狡猾，之前那一番话，不会是无缘无故地，显然是铺垫。
　　赖长义看了看时间，指着坐上的文件袋，“这些不是故意拿出来给你看的，是要交给别人的。西九龙总区重案组要来学校挑选新人，你是我向他们推荐的人选，大致情况，我已经直接跟张警司说了，这些资料等会儿会教给他查看。”
　　他说着站了起来，严肃的说道：“PC56789、李维斯！现在我以校长和赖叔叔的双重身份要求你，等会儿不得藏私，不能让人把警校、我和你老爸都看扁了。你代表的不仅仅是你，还有这一届所有的学警、还有我的眼光、还有你老爸的基因，明白么？”
　　有组织罪案及三合会调查科，按英文字母开头简称O记，俗称重案组、也称反黑组。他们负责调查严重罪案和涉及三合会组织、人物的有组织罪行，能够进去的一般都是分区、警署的精英，会到警校挑选新警，一般只有一种情况，需要全新面孔执行一些特殊任务，比如……卧底。
　　李维斯并不介意提前接任务，但并不想做卧底。
　　“校长，你不会是推荐我做卧底吧？电影上面的卧底都是不得好死……”
　　“讲什么呢？”赖长义笑骂了一句：“小子，卧底不是那么好做的，像我当年够优秀了吧？就因为一个原因不能做卧底――太帅了。你不及我当年帅，但你的背景不行。李炳鉴的儿子，太容易被人掀翻了。”
　　李维斯点了点头，“那校长能不能先透露一点，到底是什么任务？”
　　“重案组的事情，能随便告诉外人吗？”赖长义又坐下，瞥了他一眼。
　　“明白。校长放心，我会尽力。”
　　“话虽这么说，不过校长我不是一般人，张警司要从我这里调人、也要卖面子给我，我要给你老爸面子，当然先替你把关了。放心吧，只是一起保护任务而已。”
　　李维斯微微惊讶，没想到是这样的任务，“保护？这还需要O记做吗？普通人有CID就可以了，政要有G4，难道是什么大案的证人？那也不会找我这样没经验的啊。”
　　“或许不便普通CID参与，G4是保安部的精英，除了特首几个之外，也就只有北京或国外来了高层领导才能让他们出手。放心吧，既然他们会来，就是有需要新人的地方，你表现达标了，就明白是怎么回事了。”赖长义含糊其辞，或许是他也不清楚，或许是想要让李维斯保持好奇心。
　　（保安部：指警察保安部，和刑事部同属刑事侦缉及保安处，是警务处下属部门，非警务处上级单位保安局。）
　　~
　　说到这里，校长办公桌上的电话响了，赖长义接起电话，只说了一句：“请他们进来。”
　　放下电话，他指了指李维斯，示意他不要坐着了，在边上立正站好。
　　在李维斯迅速站好的时候，已经响起了敲门声音。
　　赖长义说了一句“请进”，人则还是大咧咧的坐着没有动，只不过没有像刚才见李维斯那样翘起腿来。
　　开门进来两个人，当先一个胖胖的中年男人热情的上前和赖长义寒暄了起来，“赖警司，好久不见了。”
　　“小胜，你现在油水越来越好、长膘啊。”赖长义看着张小胜警司腆着的肚子笑道。
　　“哈哈，缺少运动了。我给您介绍一下，这是罗咏诗督查。”张小胜让开了一点身体，介绍后面跟着进来的一位年轻女警察。
　　李维斯扫视了一下，这位穿着便衣的漂亮女警，这么年轻就能做到督查，显然不可能是从警员升级，是报考IP那种。在她的身上，看不到女警的彪悍凌厉之气，更像是一位公司职员，站在胖子张小胜边上，尤其衬托得柔弱。
　　“校长好！”叫罗咏诗的女督查对着赖长义认真行礼，显然她也在这所警校训练过，不过那时候不是赖长义做校长。
　　“我是闲人，你们两位的时间可宝贵得很，无需客气，直接说正事。”赖长义指了指前面的椅子，示意他们两个坐下。“大概情况，我已经电话里和你说过了，这是详细的记录，你们可以看看，人也已经来了。”
　　张小胜和罗咏诗在进来的时候，就已经注意到了里面还有一个学警，明白这就是赖校长推荐的新人。
　　他们坐了下来，从里面拿出资料，两人分工，快速的看了起来。赖长义也把电脑里面的视频准备好，等他们看完文件之后，播放给他们看。
　　……
　　十分钟之后，文件资料和视频都已经看完了，张小胜和罗咏诗对视了一眼，两个人眼中都是比较失望的。赖校长推荐的这个人，虽然可能是这一批学警里面综合素质比较高的，但以他们的标准看，还是远远不够的。
　　“这只是我个人看好的推荐，两位觉得说服力不够的话，可以现场考一考他。当然，如果你们认为他不行的话，这里也还有后备的，成绩最好的几位学警的资料我也准备好了。”赖长义微笑的说道。
　　张小胜略微尴尬的笑了笑：“赖警司，你的眼光比我好多了，你看好的肯定没问题。不过……我们这次的情况有点特殊，我还是考一下，看看适合不适合吧。”
　　给赖长义面子，他不说“不行”，而是先铺垫说“适合不适合”。
　　赖长义笑着一抬手。
　　张小胜和罗咏诗都把椅子转了一个方向，面对着李维斯。他们两个脸上已经换上了严肃认真的表情，仔细的打量李维斯。
　　“PC56789，我们是第一次见面，现在给你三十秒的观察时间，请你说说对罗督查的观察心得。”张小胜开口说道。
　　“YesSir。”李维斯礼貌的回答之时，目光笼罩在罗咏诗身上。
　　三十秒只是很短的时间，很快就过去了。
　　“现在说一下，你对我的观察，尽可能的详细。”罗咏诗平静的对这个盯了自己三十秒的警察说道。
　　“包括我的推测？”
　　“不错。”
　　“尽可能的如实、详细？”
　　罗咏诗微微皱了一下眉头，她话已经说得很清楚了，感觉这李维斯有点嗦。
　　“OK，”李维斯点了点头，“罗督查今天的服饰并没有融洽自然的感觉，相信这不是你平时常穿的服饰，而是想要体验一种新的环境，从服装和发型来、和你的神态来看，有可能是教师；
　　在你进来、坐下之前，我已经观察过了，你的身高在168CM，正负1CM；由身高、体型的常规比例推测，你的体重应该是46KG左右，但从你的脚步，可以判断出你的肌肉比一般女性结实，我推断体重是48KG，正负0。5KG；
　　以你的体型、肩宽、背宽为基础，加上从我现在站立到你的距离、和俯视的角度、以及衣服的坡度，用数学公式求解之后，可以得出你的胸围是32C，腰围是22，臀围因为坐着、目测有误差，大约是31－33……”


正文 第十七章 打枪
　　开始听到李维斯观察、推测，张小胜和罗咏诗还是很认真的，听到他一口说出身高、体重，罗咏诗更是惊讶，因为这是只有她自己清楚的数据，是别人想要作弊也作弊不了，没想到他只是通过看，就能够测得那么准确。
　　可是听到最后，罗咏诗则脸红了起来，她怎么说也是个女的啊，在三个大男人的面前，被爆出三围尺寸，还是非常尴尬的事情。
　　“行了！”赖长义抬了抬手，打断了李维斯的话，心想这小子不愧是风流人物，只有阅女无数的人物，才能如此一眼就看出女人的身材各项数据啊，再让他说下去，只怕内衣颜色也要说出来了。“张警司、罗督察，你们觉得PC56789的观察力如何？”
　　张小胜干咳了一下，看向罗咏诗，前面的几句，他能够同意，但后面观察到的都是罗咏诗私人的数据，只有她自己才最有发言权。
　　罗咏诗已经恢复如常，淡淡的说道：“观察得颇为仔细，眼光目测数据能够达到这么准确，也算难得。只是该警员的态度略微轻浮，不注意重点。”
　　李维斯其实并没有他们想的那么YD，他刚才说的并没有吹牛，真的是凭着目测数据、加上数学公式求证后得出的结果，有辅助系统小九精密快速计算，完全可以在毫不耽误时间的情况下，说出结果。
　　只是罗咏诗督察居然会因为说出那些数据而脸红，让他有点意外，现在听到罗咏诗的话，不由得问道：“请问罗督察，什么是重点？”
　　警衔的高低，代表的是级别，张小胜是警司，哪怕是O记来的，对于闲人校长还是得尊敬，因为他是总警司。罗咏诗是督察，说话的时候被一个学警打断，让她又微微皱眉。
　　正想着看赖校长的面子不教训他，却看到他说“重点”两个字的时候，眼神若有若无的落在自己身上某两点上，而那目光竟如同有实质穿透力一般，让她感觉自己的衣服宛如被看穿了一般。
　　“PC56789，你观察一个陌生人，需要推测他是什么人，有什么目的，而不是身材等细节！”
　　“YesMadam。”
　　罗咏诗有点惊讶，看过了李维斯的档案，已经知道他是上过港大的，而且父亲是著名大律师，本以为他除了轻浮之外，应该也有点桀骜不驯，才会顶撞自己，没想到现在有老实了下来，没有继续辩论。
　　“Ok，观察力方面是可以的，但这次任务，除了需要观察能力之外，也需要应急保护的能力。你的体能训练分数，只是合格。对于格斗方面，也没有学习记录，能倚仗的只是射击。如赖校长所言，从你的射击录像看，你似乎很有把握，但执行任务是实战，O记更是没有简单任务，我必须要看到你的最好成绩。”张小胜双目如电，紧盯着李维斯。
　　“去射击训练室！”
　　赖校长没有给李维斯任何发言权，直接就拍板决定了，然后领着他们三个出门。
　　路上赖长义找机会低声叮嘱李维斯：“你等会儿必须全力发挥，不能丢我的脸啊。”
　　李维斯抱怨了一句：“我又不是神枪手。”
　　赖长义把声音压得更低：“这次执行任务的地点在九龙真光中学，你看着办吧。”
　　“到底是怎么回事？”李维斯皱起了眉头，这是老妹雯雯就读的中学。那里发生了什么重大案件，要重案组插手，难道这几个月出现了变态的连环杀手、嗜血狂魔？
　　赖校长没有解释，加快了步伐。
　　众人来到了一个小的射击训练室，这是平时教官们训练用的。遇到新学警培训的时候，如果恰好有人数不多的晋级警官培训，也会被安排在这个训练室。
　　新警的射击课程，是讲究命中率的，毕业考试达到50％的命中率就算合格，所以并没有按环数来训练。现在训练室里面，出来的也是一个人形枪靶。
　　别看我胖，我打枪有力量。张小胜警司虽然现在胖了，手上功夫还是没有拉下，速度飞快的把一支手枪上好了子弹，然后递到了李维斯的面前。
　　“射哪里？”李维斯淡淡的问道。赖校长透露的一点风声，让他必须得露一手，万一真的是真光中学，他不能让李维雯有危险。
　　张小胜眼光一闪，他本来只是想要看到百分之百的命中率，李维斯随意的一问，让他感觉到了一点其他的可能。
　　“眉心。”
　　“砰！”
　　“砰！”
　　“砰！”
　　“砰！”
　　……
　　张小胜话音刚落，大家还没有反应过来，枪声已经接连响起。
　　受了赖长义的影响，他们几个没有去看枪靶，听到枪响的时候，第一时间去看李维斯的脸。
　　他这一次，似乎是高度集中精神，眼睛盯着一个地方，手如山岳一般纹丝不动。张小胜和赖长义都松了一口气，看来是全力以赴了。
　　由于他是连击未换靶，现在就只有一个结果了。枪靶移近一看，大家都吃了一惊，人形枪靶眉心区域已经被轰开一大口，很显然所有子弹都集中在那里。
　　张小胜此刻大为佩服！
　　佩服……赖长义的眼光，谁能没有注意到的情况，被他从细节发现了。这完全是一个深藏不露的神枪手，在教官眼里，却只是普通合格。
　　对李维斯也多了几分欣赏，他也能做到，但一个只训练了几个月的学警能做到这一点，实属不易。
　　其实，集中精神、眼神专注，这些都是李维斯故意做出来给他们看的。他现在已经完全掌握了学校让学警接触的现代枪械，至于射击和瞄准，那是他强项中的强项，毫不夸张的说，有小九辅助的他，闭上眼睛都能百分之百射中同一个地方。
　　他本来可以让所有子弹都从第一枪的洞口穿过的，那样的话，留在枪靶上的洞口就不会像现在这样大，只有一个子弹孔，但那未免过于厉害了。他可不想被赖长义、张小胜这些老狐狸过度惦念、怀疑。


正文 第十八章 男女合租状态
　　“你是一个还没有接受完培训的新警察，我们也是出于需要，才提前征召你执行任务，无法要求你太多。但是这一次的任务非常重要，希望你拿出十二分的精神来面对！”
　　张小胜似乎还有点勉强，但没有更好的人选，所以就让李维斯上了。
　　事情就这么确定了，张小胜和赖长义就好像包办婚姻的家长一般，尽最快的速度替李维斯把相关手续办好了。
　　没有时间给李维斯和其他人告别，在下午大家上课的时候，由罗咏诗陪同，简单的收拾了一下东西，就和他们一起离开了。
　　已经征召了李维斯，他们也没有隐瞒太多，由罗咏诗向李维斯先透露了一点。这次虽然只是一次保护任务，是防范行为，但可能涉及面比较广、嫌疑方能量很大，重案组方面不得不严阵以待。为了确保警员资料被人通过某些方式获得，现在坐了两手打算，一个是派警员用正常的保护方式；另外一个是启用O记内部还没有正式记录的警员。
　　李维斯就是他们找的后手，警校方面只有赖长义校长一个人知道、李维斯征调到重案组帮忙，手续档案，也只有他一个人保管，并暂时不录入电脑，‘有组织罪案及三合会调查科’的警员名单里面是不包括李维斯的，他名义上还将继续呆在警校训练。
　　他这一次是给罗咏诗做搭档，罗咏诗本来人是在广州，是为了促进粤港重案要案合作，代表去内地学习、交流的，历时半年。现在临时把她召回来，也和广州方面取得了配合，表面上罗咏诗现在还是人在广州的。
　　上车离开的时候，李维斯看了看生活了几个月的警校，笑叹了一声：“命啊！我在港大不能毕业，来到警校，还是不能正当毕业。”
　　“呵呵，正式毕业又如何？还不是去巡街？跟着小胜混重案组，肯定更加刺激一点。”把他拱上‘贼船’的赖校长亲自来送他，又勉励道：“PC56789，多用点心机，校长我看好你！”
　　“校长，您一定要保重……”李维斯重重的和赖长义握手告别。
　　“唉，这孩子，”赖长义对张小胜和罗咏诗笑叹道：“你们别看他分别时这么感动，其实我也就比你们前几分钟才认识他。没办法，我的亲和力、感染力一直比较强大……”
　　“校长……我虽然不算卧底，但如果您和张警司要是都挂了，我这警员身份也可能就没了。所以你们都要保重！”
　　看到赖长义和张小胜的脸色，罗咏诗忍不住低头好笑。
　　~
　　他们没有给李维斯回家的机会，而是把他拉到了九龙真光中学附近。
　　重案组已经在这附近租下了一套房子，暂时是让李维斯和罗咏诗住。接下来的日子里，他们两个都要去真光中学上班。
　　目标人物的家附近、外出，都有警员暗中保护，但警员不方便到学校里面，所以只能在校外留下一明处的保护，李维斯和罗咏诗则是暗处的保护。李维斯的身份是新招的保安，而且校长特许活动自由的保安。但这还不够，这是女中，有些地方是男保安不方便去的，所以罗咏诗用“Nina罗”的新来英语老师的身份，一起搭档配合。目的都是一个，留在保护目标的周围，确保不会有人对目标不利。
　　送到他们之后，张小胜叮嘱了罗咏诗几句话，就离开了。李维斯只是警员身份，自然是归罗咏诗领导。
　　查看了一下这窄小的两室一厅，想到接下来不知道多久的日子，要和这个刚刚认识不到半天的罗督察一起居住，李维斯感觉有点怪怪的。
　　在客厅的窗户前，架着一个望远镜，不用看，显然是用来监察真光中学附近环境用的。不过罗咏诗他们很小心，深色窗帘一直垂着，看的时候应该也只是掀开一点，以防有人在附近楼上可以用望远镜发现这里的异常。
　　“罗督察，现在我也算是你们的自己人了吧？虽然我级别不够，很多不能告诉我，但起码要告诉我可能会对目标不利的是一些什么人、以及他们可能会用什么方式吧？”李维斯坐在沙发上。
　　罗咏诗已经先住进来了，对于这里更熟悉一点，“这是我的房间，那是你的房间，从今天开始，我们是同事关系，暂时合租在这里，名义上是由学校负担一部分房租。从‘现在’开始，你就要把称呼改过来，你应该叫我罗老师，明白么？李先生。”
　　李维斯摊开了手：“明白了。不过……为了表现我们相处和睦，以及表现你这英文老师不歧视我这保安，我叫你Nina，你叫我Reeves，会不会更好一点？”
　　罗咏诗给了他一个白眼，然后进入了房间里面。
　　“切，这么不友善？我说的是你督察看不起我小小警员啊……”
　　李维斯嘀咕了一下，他正起身准备进房间安置行李，罗咏诗又出来了，把一叠东西交给他。
　　“你说的没错，你的级别权限不够，有些东西不能知道，其实，我知道的也有限。我们只要服从命令做事，就可以了。我们要面对的人，在没有构成事实之前，一切都只能是假想敌，不能够公开说的，但他们可能是任何形式来行动，我们必须随时保持警惕！至于对目标人物的手段……绑架，几率最大。”
　　罗咏诗也算是把能说的都说了。
　　“你自己好好看看这些资料，明天是新学期开学的日子，也是我们进入任务状态的时候。”
　　“没问题，嘿嘿，我其实很会读书，背资料最拿手了。”
　　罗咏诗挤了一个笑脸配合他，然后提醒说道：“你的时间并不多，在晚饭之前，我会考你记住多少了，通不过考试，不给饭吃。饭后你必须下去，今晚务必把周围的地形了解清楚！”
　　不给饭吃？李维斯无语……


正文 第十九章 女校开学日
　　此时的李维斯，虽然如罗咏诗说的那样，还不能完全知道所有的信息，但他关心的一个问题，其实已经有了答案。
　　他愿意展露身手、参与到这次任务来，很大一部分原因，是因为赖校长透露事件地点是在真光中学，现在虽然没有告诉他所有内情，但需要保护的目标是谁，还是已经知道了。而罗咏诗也说了，最大的可能是绑架，那意味着包括李维雯在内的其他学生，除了意外，应该不会成为袭击目标。
　　简单收拾了一下，仔细的翻看罗咏诗给的资料，确实不少，不过对于他来说，并不是什么问题，快速的扫视了一眼，就已经完全的印入脑中，小九会把所有的归类备份好。
　　关于真光校内、学校附近的资料，李维斯都是快速的过目，只有在那个叫曾颖琳的目标人物的资料，让他多看了几眼。
　　这个马上要上中六的女生，父母离异、寄住在小姨家，在学校里面的成绩算比较优秀，也积极参与校内活动。除此之外，资料上面没有更详细的内容，这应该是上面处理过了的资料。
　　还有一份让李维斯关心的资料，就是开学后六B班的名单。他想起了妹妹李维雯新学期也是升中六了，有些人读完中五就不读、算毕业了，所以，李维雯有可能并到曾颖琳所在的六B班。
　　‘苏可可、叶轻眉、许舒、叶晴歌、薛海若、伍敏、百里冰、朱琳琳、夏雪、赵颜妍、慕容蓝落、慕晚晴、文可欣……’李维斯一个个女生名字仔细的看过去，一直看到曾颖琳，并没有李维雯，再继续看下去看到最后都没有李维雯，确定她没有在六B班。
　　这个班级的女生名字似乎都取得不错，不过也有“殷纯”、“李紫蔚”这样比较另类的名字。
　　看完资料，没有用去多少时间，只是时间都不算很早了。李维斯出来外面，看到罗咏诗正在窗帘前用望眼镜观察真光中学周围一带的环境。
　　“等会儿吃饭……是我们出去吃，还是你煮？”李维斯打破了安静。
　　对于这样的男女合住状态，他不是很自然。在未来的他，除了和队友一起，就是独居生活。美女也接触过不少，但不是有任务需要、就是生理需要，因为特殊的身份，并没有正式交过女朋友，更不用说同居了。李维斯的记忆里，也没有类似的情况，他在大学里面，开始放荡，换女朋友很快，但并没有和哪个同居过，更没有一个带回家去过。
　　“会有外卖送来。”罗咏诗没有看他，还是观察着下面的情况。
　　“你给我的资料，我已经背完了，不如我先下去熟悉一下环境吧。”罗咏诗脾气还好、不算难相处，只是过于认真了一点，大家又不熟，这样闷着，不如出去透透气。
　　“晚一点再去吧。”
　　罗咏诗说完，眼睛从望眼镜上离开，看着李维斯，略一思索担忧的说道：“有一个问题……我们看了你的档案，知道你妹妹在真光中学读书，这是考虑你的原因之一，你妹妹在这里，或许你会尽全力的做事，也可能从你妹妹那里了解到更多学生中的情况。不过……你如何掩饰好你的身份？你怎么向她解释？”
　　李维斯笑了：“只是这样？放心吧，我不会透露与任务有关的信息，也会找到一个合理的借口，还会让她配合帮我。”
　　“比如说？”
　　“比如说……我现在是警校实习，可以要求她保密。至于为什么来真光，是因为我看上了曾颖琳，在几个月前就看上她了，现在是想要来找机会追她。”李维斯微笑着说道，“赖校长没有告诉你，我以前很风流吗？雯雯定然相信的。”
　　罗咏诗沉默了，或许这也是一个很合适的理由吧。
　　“记住轻重，不要误了正事。”
　　~
　　外卖似乎不是罗咏诗叫的，而是有其他警员叫的。
　　吃晚饭之前，罗咏诗真的考了李维斯有没有记住资料，发现他没有用多少时间，却完全记住了，不由对他有了一丝改观――做正事还是很用心的。
　　晚饭之后，罗咏诗让他一个人在夜色里出去熟悉环境，为了不引起注意，她不和李维斯同时出去。
　　一夜平静，两个人都很不自然，不过都很有职业道德的接受，没有抱怨什么。
　　第二天是开学的日子，在叮嘱了李维斯一番之后，罗咏诗先去学校报道了。
　　重案组方面，先已经和真光的校长取得了联系，Nina罗老师和新保安，都是先已经做好了准备的，昨天下午在确定李维斯之后，张小胜警司另外安排好把他的档案补齐。
　　九龙沙福道真光里一号，九龙真光中学学校所在地。
　　昨晚李维斯已经从这里溜达过了，不过现在的感觉和昨晚有着天壤之别。昨晚冷冷清清的校门口，现在很热闹。第一天开学，上午每课，是学生们来报道的日子。
　　在门口站了数分钟，看到那些穿着校裙的女生们进进出出，让他看得有点眼花缭乱，虽然中学女生都还青涩，但众多青春活力的女生出现在面前，还是很靓丽的风景线啊！
　　新入学的中一女生，初次穿上真光的校服来报道，都非常的兴奋激动。而老生们，就难免有放假后无聊，但有很多都是一个假期没有见面的同学，还是手拉手兴奋的聊天。
　　中一的小女生实在引不起李维斯的欣赏兴趣，看了一阵之后，他转而留意在校门口附近观望的男生，有不少附近男校的学生，装作等人的样子，在校门口看女生。
　　想起现在自己是真光的保安了，应该维护本校的纯洁，把这些小苍蝇赶走。李维斯当即走到了一群两眼放光、只差流口水的男生面前。
　　“你们是哪个学校的？跑到这里来干什么？马上给我走人！”
　　这群看起来只是中三、中四的男生，并没有给李维斯面前，有人鄙视道：“老大不说老二，你还不是一样来看女生的？让我们走留给你一个人看啊？”


正文 第二十章 劈腿
　　李维斯扫了这小子一眼，见他双手叉腰、抖着一条腿，一副很拽的样子，并歪着嘴做不屑状。
　　“靠！歪起嘴来就能扮陈冠希啊？你当人陈冠希泡妞靠歪嘴啊？”李维斯说着，一巴掌扫了过去，把那个男生打懵了。
　　“还敢说我？我是真光新来的保安，以后这是我看着的地盘，马上滚！要不然见一次打你们一次！”
　　李维斯的动作夸张，声音也不小，已经吸引了不少人注意。这些男生看他很凶的样子，又说是这里的保安，一时间也不敢还手。
　　李维斯怎么也不会无聊到欺负中学生过瘾，他现在在校门外，明的就有女生进出、暗处也不知道有没有那些人收买的耳目，就是故意要做出这样的姿态来，让他这个新保安的名声传出去。
　　虽然是借着新开学的契机，但也可能会让有心人留意的。不过警方保护人员应该是低调的形象，不会干出当众欺负中学生的事情来吧？他现在要的就是别人把他看成是一个有点小嚣张、甚至有点蛊惑仔痞气的保安。
　　“保安大哥……我们是喇沙……书院的，是有事……是来等人的……”有个男生分开其他人，勇敢的站了出来，此人长得还算英俊、只是有点小猥琐，说话的时候还有点气势，只是说到后面，被李维斯看得心虚，声音越来越小。
　　“喇沙？”李维斯一把抓住了他的肩膀，将他拉了过来，然后箍住他的脖子，冷笑道：“你们是九龙城喇沙书院的？”
　　喇沙书院是九龙城颇有名气的男校。
　　看到这一幕，其他几个中学生更是紧张，怀疑是不是遇到了敲诈的混混，又见有不少女生远远的驻足围观，更是不自然。要是被女生们记住，那可能又吃亏、又丢人啊。霎时之间，他们好像商量好了似的，一边叫着“辉仔，我有事先走了，再联络”，一边各自跑走了。
　　被李维斯“抓住”的男生耷拉了脑袋，“不是九龙城的喇沙，是何文田的‘陈瑞祺（喇沙）书院’。”
　　李维斯有点好笑：“从何文田跑来这里看女生，你们还真饥渴啊！”
　　那个辉仔苦笑着说：“老大，我真的是来等人的，他们都是陪我来的。”
　　事实上，这个可怜的家伙并没有撒谎，何文田有中学十几所，占据九龙城区三分之一以上，而且大部分是男女混合中学，就算他们是男校，要看女孩子，也不用跑到真光中学来看。陈瑞祺（喇沙）书院在何文田常和街4号，旁边常和街6号的基督教女青年会丘佐荣中学、8号的华英中学都是男女混合的中学。
　　李维斯的目的已经达到了，并不在乎他是不是真的等人，松开了他，“早说嘛！不过倒是帮你试出了你那一帮损友都是重色轻友的，看女生很起劲，有麻烦马上闪人。”
　　说完他没有再管那辉仔，向驻足观看的女生们挥了挥手，露出最迷人的笑容：“大家不用怕，我是真光的新保安，以后把这些来这里骚扰的男生们都赶走。”
　　还没有秀完，就看到李维雯和几个女生从校门口出来了。
　　李维雯看到他也大吃一惊，怀疑自己看错了。随即看到李维斯正向她微笑点头，才确定真的是老哥。
　　她来不及和同伴说，立马快步走了过来。
　　“你来这里干什么？你不是在警校吗？”走进李维斯面前，李维雯把声音压得很低，埋怨他出现在这里。
　　“干嘛？你哥那么帅，还会丢你脸不成？”李维斯开了一句玩笑，然后把她拉近一点，凑近她耳朵，轻声说道：“我现在实习阶段，你不能对任何人说破我的身份，要不然我就麻烦大了。对了，我是应你们校长的邀请，来你们学校做保安，维持社会风气、保护中学少女。”
　　李维雯推了他一下，没好气的白了他一眼：“就你还保护？不祸害中学少女，就阿弥陀佛了！”
　　“好了，你朋友过来了。注意保密，我先去报道了。”李维斯说完和她站开了一点，对走过来的其他几个女生微笑点头，然后自行往校内走去。
　　李维雯正准备跟着进去看看他到底搞什么鬼，几个同学已经围着她追问这帅哥是她什么人。
　　李维雯还没有来得及解释，又一个弱弱的声音在后面响起来：“雯姐，祝贺你升中六，我……特地来送你礼物……”
　　这话把大家的注意力都吸引了过去，看到一个不知道是中三、还是中四的男生捧着一份包装好的礼物献给李维雯，几位女同学都低声笑了起来。李维雯自己则额头开始冒黑线……
　　“雯雯，看不出来啊，平时说不拍拖，没想到同时和成熟帅哥、低年级男生劈腿啊！”
　　“现在别惹我啊……”李维雯气鼓鼓的上前两步，娇叱道：“黄旭辉，你给我过来！”
　　那个叫辉仔的陈瑞祺男生虽然还因为看到她和李维斯的亲密模样而伤心，但听到这话，还是立马跟着李维雯走到了一边。
　　“我跟你说过别来找我，你还来？信不信我一脚把你踢飞？！”李维雯压低声音训斥了起来。
　　黄旭辉可怜兮兮的说道：“你不把手机号码告诉人家，又不知道你家在哪里，只好来这里了……”
　　李维雯几乎要抓狂，忍住爆发，低吼道：“黄旭辉，我再告诉你一次，我不会喜欢你，别再出现我面前！”
　　“可是人家喜欢你啊……”黄旭辉一脸花痴的回忆着说道：“自从那次在书店里遇到你，我就深深的喜欢上了美丽善良的你，雯姐……”
　　李维雯握紧了粉拳，勉强克制住了想要对他肚子上来一拳的冲动。“黄旭辉同学，就算你要追我，麻烦你大几岁再来好不好？”


正文 第二十一章 真光初日
　　“你是嫌我太年轻？”黄旭辉甩了甩头发，用了飘柔，就是那么自信，但他还不够自信。“你喜欢他那样的？”
　　“是呀是呀是呀！你不觉得和他一比，你就是小孩子吗？等你有点像他那样再来烦我吧！OK，你的礼物我收下了，你可以走了。”李维雯很无奈的接过了黄旭辉的礼物，示意他离开。
　　黄旭辉低头沉思了一下，然后露出乖乖的笑容，坚定的说道：“雯姐，我明白了，你等着我。”然后头也不回地离开了。
　　李维雯对走近过来的同学做晕倒状，“神经病！”
　　有一次，李维雯在一个书店买书，买单的时候，见一个买了很多书的中学男生，因为差五块钱，翻遍了口袋都不够。她便帮他补了五块钱，并想在出了书店之后，又给了那男生坐车的钱。
　　这对李维雯来说，是很小的一件事，也没有想过要他还钱什么的，在那个男生不知道说什么好的时候，就先走了。
　　但是没想到这件事对那个男生印象深刻，他就凭着李维雯穿着校服那唯一的线索，一个学校、一个学校去辨认，在很多家中学辨认过之后，最后确定是真光中学的校服。然后又在真光外面等了很久，才找到李维雯还钱，就这样认识了她……
　　那个男生就是刚才离开的那个黄旭辉。李维雯有点后悔，早知道这么麻烦，当初就不用多事，他少买一本书也不会有什么事。现在只能希望把他刺激走了，以后不要再来纠缠。
　　~
　　李维斯去校长室的时候，在走廊上狭路相逢一个女老师，正是拍档＋上司＋室友的Nina老师罗咏诗督察。
　　走廊上没有别的人，擦身而过的时候，罗咏诗停了下来，低声讽刺道：“记住什么是重点，不是让你来拈花惹草、招蜂引蝶的。”
　　“呃……说我啊？”李维斯低声笑道：“放心吧，我已经到了万花丛中过、片叶不沾身的境界，离开真光的时候，我挥一挥衣袖，不会带走一片Bra，更不用说带走一大片女生。”
　　“低俗！”罗咏诗皱眉轻啐。
　　这叫低俗？嘿，要是换以前的李维斯，会说我挥一挥××，不带走一片××膜……李维斯知道她这个人工作起来较真，也严肃了一点，轻声说：“我现在在你看来，是不是额头上写着――‘我是色狼’？你不觉得这样最多让人轻视、但不会怀疑吗？我劝你也不能一味装低调、神出鬼没。”
　　说完挥了挥手就走了，留下罗咏诗思索了起来。确实如他说的那样，看到他那个样子只觉得讨厌，根本没有一点警察的形象，可现在……不就是要让人看不出是警察吗？
　　她微微走神，没有留意到，远处有个人正张望看着这里……
　　~
　　真光的校长是一位女士，一百多年前真光最初在广州创学的时候，就是一位女士，这么多年坚持办女校，历届校长也都是女士。
　　警方已经和校长秘密接触过了，所以，她也清楚李维斯来的目的，报道只是过个场。而本来一般的保安不用向校长报道，去保安室就可以了。现在也就是需要校长给李维斯这个新保安加点特权影响。
　　来到保安室的时候，李维斯受到了大家的欢迎，其他的保安对他都很友善。并不是因为他多么的有魅力，而是因为校长特别关照的缘故。
　　保安并没有多少人，可能因为真光是女校的缘故，男女保安都是些大叔、大婶级别的，到这年纪，都是圆滑世故的人。对于校长特招的李维斯，他们都认为可能是校长的亲戚小孩放来锻炼一下，不可能做多久。既然不会威胁到自己的岗位，只要让他自由一点就好，为什么不配合呢？
　　换上保安服装的李维斯，开始像模像样的把整个学校都巡视、了解了一番，他看一遍的，就完全能够了然于心，昨晚已经把校外周边的环境了解了，结合现在的了解，基本上对地利有了一定的把握。
　　在学校里面，李维斯和罗咏诗没有任何的交际，这一天的时间里，他也没急着去了解曾颖琳、和接触学生们，不能吓倒她们了啊。
　　不过他身为唯一的年轻保安，又不停的在校内转悠，还是让不少女生注意到了他，有众多大叔、大婶保安的衬托，在这女校女生眼里，自然显得格外的英俊潇洒，只是一天的时间，就让大部分的人都知道了新来了一个帅哥保安。
　　~
　　下班的时候，罗咏诗和李维斯如上班的时候一样，前后分开回去的。回到住处，罗咏诗把李维斯叫到客厅里面开会，核对各自的收获。
　　“我今天就是熟悉了一下地形，这是很重要的，收获都在我脑子里了。为了不让你又说我拈花惹草，我一天都没有和女生们说话。”李维斯把头枕在脑后，随意的靠在沙发上。
　　罗咏诗微微瞪了他一眼，叹道：“好了，我承认你的建议有一定的道理，你是在做正事。现在请你好好说，行么？”
　　李维斯看着她认真的样子，只好以她的模式坐正了身体，“我查看了周围的环境，如果就暗杀来说，真光里面是非常危险的，防不胜防，周围高楼都可以埋伏狙击手，要杀曾颖琳易如反掌。但若只是绑架的话，学校相对安全很多，危险只有在校门口。有我在，也不会有问题。”
　　觉得他最后一句是吹牛，罗咏诗笑了一下，又有点失望的说：“会不会有暗杀，我们也不能确定，只是绑架的几率最大而已，但也要做好准备。我今天也还没有和她们接触，只是把老师们了解了一点。”
　　“真要有狙击手暗杀，我们想要阻止也不可能，没有条件清查周围的环境，也不可能挡子弹。所以，我认为，还是不用做太多无用功，好好的就绑架这条线看紧来吧。你最好能随时盯着她，不让她独处，就是上厕所，你也要刚好同时上。校门口、外面的事情就让我来，男主外、女主内嘛。”
　　罗咏诗沉思了起来，但仔细想想，这事情也急不得，只能慢慢的守株待兔。


正文 第二十二章 我是来泡妞的
　　第二天课间休息的时候，李维雯便找到了李维斯，询问他为什么没有回家。她一肚子好奇，本来准备等他回家后一起问，所以昨天没有找他，没想到晚上他并没有回去。
　　“我昨天不是和你说了吗？我现在是在实习，当然不能回家。记住帮我保密啊，尤其不能在学校里说出来。”
　　“为什么刚好是真光？”
　　“我昨天告诉你了。”
　　“不对……你一定有什么企图。”李维雯盯着他左看右看，看不出一点端倪，有点泄气。
　　现在没有人来打扰，但在学校里面，过于和李维雯亲近，也可能会让人怀疑。李维斯想了想，便道：“我可以告诉你，不过……有条件。”
　　“什么条件？”李维雯眼前一亮，自家哥哥当然不会过于刁难。
　　“第一，以后在学校里面，我们保持距离，不要让人发现、也不要让人误会我们的关系；第二，你要帮我。”
　　“了不起啊？还和你保持距离呢！没问题，现在可以告诉我了吧？”
　　“你还记得那次在附近遇到我吗？就是你带我去那个林雪梅花店的那次。”
　　李维雯瞪大了眼睛，压低声音道：“你……真的对我们学校的女生有企图啊？”
　　“不错，我是来泡妞的。”李维斯点了点头，“有一次遇到一个女生，很漂亮、很顺眼，但当时犹豫了一下，让她走了。不知道她是那个学校的，我就根据她穿的校裙一个学校、一个学校找过去，最后发现是你们学校的……喂，你怎么了？”
　　“没……你继续。”李维雯被他的话勾起了惨痛的回忆，那个叫黄旭辉也是这样……天哪，以后绝对不穿着校服出街了。
　　“那次被你打扰了，不过后来我还是见到了那个女生，也打听到了她的名字。不过还没有来得及开始追她，就到了去警校的日子。所以这一次有机会，我一定要把握好。”李维斯撒起谎来，眼睛都不眨一下。
　　李维雯有点无奈，她是看不惯哥哥对待感情朝秦暮楚的态度，但无论如何，到底还是哥哥，而且也好奇能让他心动的女生是哪个。“她叫什么名字？”
　　“曾颖琳，我已经打听到，现在是六B班的。”
　　李维雯是六A班的，从没有和曾颖琳同班过，但在一个学校读书这么多年的，到中六了基本上都是知道的，曾颖琳就更不用说了。
　　“搞不懂你们男的，为什么就喜欢她那种类型的呢？”李维雯的话，略有一丝妒忌。
　　与李维斯无关，因为她也是漂亮女生，又是同级的，自然会被别人放在一起比较，自己也和暗自比较。只是她在同学里面受欢迎一点，成绩却不如曾颖琳；而曾颖琳也因此更受老师们欢迎，包括男老师。
　　“很多人喜欢她么？给我说说她的情况吧。”Nina老师暂时应该没有那么快和曾颖琳混熟，李维斯需要通过女生们私下的渠道，了解校方、警方调查不到的信息。
　　“我和她又不熟！”
　　“不管熟不熟，把你知道的统统都告诉我吧，你答应我的。”
　　李维雯没他办法，只能把自己知道的、想到哪里说哪里，一样一样告诉了李维斯。说完后，又怀疑的看着他。
　　“干嘛？回去上课吧，有消息电话告诉我。”
　　“你真的是为了曾颖琳来的？可是……据说你和新来的英语老师也勾勾搭搭，你们都是新来的，不会是你为了她来的吧？那曾颖琳来蒙骗我？”李维雯捏了捏拳头，然后挥了挥。
　　李维斯似笑非笑的看着她：“什么据说，是你昨天偷看到我和她说话了吧？嘿嘿，她也算是一个美女，和曾颖琳是不同型，你也知道你哥我比较博爱，提前预热下一个，不是很正常吗？”
　　“玩弄人家的感情，你不觉得过分吗？”李维雯鄙视了他一下，转身离开了。
　　~
　　虽然对李维雯说的借口是来追曾颖琳，但在接下来的日子里，他并没有什么动作。从李维雯那里获得的一些情况，也都和罗咏诗共享了。
　　李维斯还是坚持自己的看法――如果是暗杀的话，就是随时跟在曾颖琳身边也难以防范狙击手，只要是绑架，校门口才是关键。
　　……
　　一晃，李维斯和罗咏诗在真光中学已经呆了一周，这一周的时间，让两个人在生活起居上已经习惯了一点，虽然还没有很好的融合，但已经不会感觉那么别扭了。而在学校里面，两个人还是不做交集，但已经很默契的用手机交流最新消息。
　　这一周什么事情都没有发生，连一点威胁都没有，如果是普通新警察的话，或许就已经松懈了。但李维斯并没有丝毫松懈，每天反而更加细心了。重案组不会没事找事，虽然不知道是什么人会来绑架曾颖琳，可是越是没有动静，越是说明对方的冷静。
　　或许……对方就是在等保护的警察们松懈的时候。
　　让李维斯欣慰的是，罗咏诗还是一如既往的认真，在学校里面，她很好的扮演了英语老师的角色，而下班之后，她还是会花很多的时间用望远镜观看周围的环境，也是一点都不放松，这也让他对罗咏诗多了几分欣赏。
　　今日是周末，女生们离开学校的时候，比平时兴奋不少，三三两两的商量着晚上去哪里玩。李维雯和同学打了一个招呼，自己来到了保安室，想要问问李维斯会不会回家。却没有看到他的人影，有位大叔保安说他先下班了。
　　在李维雯纳闷离开的时候，罗咏诗则正郁闷着。刚才收到李维斯的电话，说他有事先离开了，让她跟好曾颖琳。
　　这太不负责任了！明知道周末曾颖琳可能会出去玩，不主动要求加班跟踪保护也就罢了，竟然还提前开溜……正想着，见曾颖琳离开，罗咏诗忙收拾好心情，让自己不远不近的跟着她向外面走去。
　　曾颖琳心情似乎也很不错，她一个脚步轻快，出来学校之后，在路边张望，似乎想要打的。
　　这里平时不容易叫到计程车的，可是她运气实在不错，马上就有一辆停在了她的边上。等罗咏诗加快脚步走过来，她已经上了的士，司机也马上加速冲了出去。
　　那车有点异常，在学校路段，本是要减速的，现在曾颖琳才刚刚上去，估计都还没有坐稳，那的士就紧急加速了、差点撞到几个学生！
　　罗咏诗忙打电话负责暗中保护曾颖琳上学、放学的同事。


正文 第二十三章 绑架营救
　　曾颖琳这些天上学、放学都有人暗中跟随保护，只不过，大家轮流换着来，也不会过于靠近她，没有被她发现。只是她平时都是做公车，今天下午准备跟随保护她回家的警察，已经准备好了，没想到她突然打的，也是猝不及防。
　　他就在不远处，也是看到了那出租车异常的加速离开。对于罗咏诗的电话，他表示马上想办法，让罗咏诗也想办法先追。
　　曾颖琳主要就在学校和家里两个地方，这是重案组防护的重心，都有人盯着。除了李维斯和罗咏诗两个进入了真光里面，在外面还有一个点，一个可以监视到校门口的点。那个警察挂了电话，迅速的朝那边跑去取车。
　　罗咏诗打电话的时候，已经急忙跟着出租车方向小跑，只是这一段一般没有什么车路过，要拦出租车更是要看运气，曾颖琳已经上了一辆，下一辆不知道什么时候会路过。在同事的车没有来之前，她只能靠着脚先跑了。
　　等挂了电话，她也顾不上被人发现，甩开步伐向已经转弯不见的出租车追过去。就算追不上，看看过了哪个方向，也是线索啊。
　　~
　　本来放学后有事的曾颖琳心情很好，出门想要打的，马上就有的士过来，更是让她觉得今天很走远。可是这个司机似乎脾气不大好，也不问去哪里，一上车就快速的发动，而且横冲直撞、差点撞倒路边的学生。
　　“司机大哥，开慢一点吧？不用那么急。”曾颖琳的性格比较柔和，虽然刚刚没坐稳差点摔倒，但她也没有抱怨，只是担心会出车祸、伤及路人。
　　司机好像没有听到他的话，继续加速前进。
　　曾颖琳觉得有点不对劲，从一边的倒后镜上，看到学校新来的英语老师最追过来，她又好声好气的说了一句：“司机，能不能先停一下？后面那个是我老师，这里难拦车，一起送她一程吧……”
　　的士司机充耳不闻，继续将车加速，然后转过了一个弯，上了沙福道，这更加方便他加速了。
　　曾颖琳心慌起来，明白这个司机有问题，她让自己勉强镇定下来，“你要带我去哪里？快点靠路边停下，要不然……我、我报警了！”
　　她一边说一边伸手去掏包里面的手机。
　　“你如果不想你姨妈一家活命，就报警吧。”这个司机终于开口了，声音冷漠，似乎一点也不怕她报警。
　　曾颖琳吓呆了，失神片刻，才惊叫了起来：“你把我姨妈他们怎么了？你们是什么人？你想要干什么？”
　　她是姨妈带大的，姨妈在她的心中，已经几乎等同于母亲了，姨妈一家也如同家人一样，现在突然听到这样的话，自然震惊得无以复加。
　　“你老实配合就没事，很快你就能知道……”司机一边开车一边说话。
　　只是他的话被一声尖锐刺耳的声音打断了！
　　声音来自计程车的玻璃窗，副驾驶座边上的玻璃窗，被不知名物体集中，玻璃溅落了进来，落满座位和司机的身上。
　　司机迅速转头看了过去，脚也加速踩油门，想要快点开走。
　　正担心、惊恐的曾颖琳被吓了一跳，有玻璃渣溅过来的时候，本能的用书包捂住脸，虽然没有被刮伤脸，但手背上也有被玻璃渣刺伤。
　　司机惊鸿一瞥，没有看到连续枪击，却看见一道人影侧身飞了进来，像箭一样从打碎的车窗处、飞射了进来！
　　顶你个肺！这可是快速开着的车啊……司机失神了一下，再看副驾驶座上已经从容的坐着一个人，才确定自己没有眼花。
　　“先生，你超速了……”进来的人微微一笑。
　　超速？交警？一时间没有转过弯来，随即感觉到腿上一痛，然后已经有人踩刹车了。他也不知道是不是自己踩的，总之他感觉好像撞鬼了一样，一个人哪里能以那样的方式跳进车里来的？有那么厉害的身手、还有做交警吗？这制服看起来像是一个保安啊……
　　“你是什么人？你想要干什么？”司机让自己定了定神。
　　“我想要……打你！”
　　在“打你”两个字听到前，一个拳头已经到了司机的脸上，他只觉得自己好像挨了一记闷棍似的，头脑一片恐怕。晕倒在方向盘上前一刻，他脑海里只有“阴沟里翻船”的郁闷，警察被甩开远远的、却被一个小保安给搞定……
　　~
　　李维斯转头看了看后面惊魂未定的曾颖琳。
　　“你没事吧？”
　　曾颖琳书包抱紧在胸前，手背被玻璃渣刺伤的疼痛一点都感觉不到似的，这短短的一会儿，是她从小到大从来没有经历过的紧张，现在她只有恐惧、紧张、害怕。
　　“看清楚，这是真光的，我是新来的保安。”李维斯让自己露出一个亲切一点的微笑，然后指了指倒后镜，“那个追来的你总认得吧？也是真光的老师，只是我想英雄救美，所以比她跑到快一点。”
　　曾颖琳仔细一看，正是新来的罗老师，她还在追来！难道她不是想要坐车、而是看出我有危险，追来救我？
　　再看李维斯，见他确实穿的是学校保安的制服，才略微安定了一点。“你真是……多谢啊。”
　　随即她又充满了忧色，“这个人说抓住了我姨妈家人……”
　　“他为什么要抓你？”李维斯一脸关切的问道。
　　曾颖琳摇了摇头，“我不知道。”
　　“你父母是干什么的？和他们有关系么？”李维斯试着引导她，不用问也知道和她姨妈一家无关，要不然警方不会暗中行动，而是会让她姨妈配合好。极有可能和她那不在香港的父母有关。


正文 第二十四章 疯狂的游戏
　　听到李维斯提及父母，曾颖琳眼中伤过一丝哀伤，凄婉一笑：“我不知道……我对他们的印象，除了一张相片外，一无所知。更不知道多久没有见过他们，小姨总是说等我以后见到问他们……”
　　说到这里，她猛然想起面前的保安和自己才刚刚认识，马上住口。
　　李维斯没有多追问，已经了解到一定的讯息。掏出了一包纸巾，取出一片，伸手按在了曾颖琳被玻璃渣刺伤出血的手背。
　　“去包扎一下吧，那个女老师快跑过来了，你跟她先回学校去，其他的事情让我来处理，你姨妈不会有事的。”
　　“嗯？”曾颖琳有点茫然，不解他的意思。
　　罗咏诗已经跑近，只有几十米的距离了。
　　“这车上有炸弹，所以你必须马上下车！”
　　“炸弹？！”
　　“嗯，我要把车尽快开去人少的地方！”
　　听到这话，曾颖琳使劲一点头，“你真是好人！”说完下车了。
　　~
　　罗咏诗在追的时候，心里也对李维斯腹诽不已，如果他没有先开溜，或许能帮上忙，在自己盯着的时候，问其他保安借个车来追。可是现在……
　　虽然知道两条腿是不可能追四个轮子的车，但她还是坚毅的尽最快速度追去，心里期待同事能马上找到车，联系上交管部门。
　　等她转弯到沙福道的时候，有点意外的发现，那辆出租车似乎停在前面远处。她不是很确定，这给她多了一线希望，也多了很大压力，如果是已经换车的话，那就麻烦了。
　　跑近一点，她发现就是刚才追的那辆出租车，是蒙住了车牌的。这让已经跑得有点气喘吁吁的她，更是发力追过去。
　　就在快要追上的时候，有人打开车门出来了，赫然是曾颖琳！
　　罗咏诗喜出望外，本来已经没力了，又有劲追过去了，她很想知道发生了什么事。难道并不是绑架？又或者是曾颖琳把司机制服了？
　　“曾……曾…颖…琳――”
　　“Nina老师。”曾颖琳看她追得辛苦，忙迎了过去。
　　“你没……事吧？发生……什么事了？”罗咏诗停下来，一边喘气，一边以老师的口吻问曾颖琳。
　　这时候，出租车又发动了，并且还是很快就开走了。
　　“到底是怎么回事？”罗咏诗黛眉紧缩，故意等我过来？故意放了曾颖琳？这是发现了我的身份、向警方发出的挑衅么？
　　“Nina老师……”罗咏诗听从了李维斯的建议，没有低调，和学生尽快的融合，因为是英语老师，就让学生叫她Nina的英文名。不过到底还不是很熟，曾颖琳叫她Nina的时候，后面还是跟上老师的称呼。“这个司机……不知道要把我带去那里，我说要报警，他用我姨妈一家人来要挟我。”
　　罗咏诗心里一沉，该来的终于来了！
　　“你放心，老师会保护你的，你跟我好好说。”
　　“嗯……不过，那位保安哥哥，让我们先回学校去……”
　　“保安？”罗咏诗眉毛向上扬了扬，声音高了八度。
　　“嗯，就是学校新来的那位保安，是他把那个司机打晕了、救了我。”
　　罗咏诗一脸不可思议，李维斯？怎么可能！
　　“你确定是我们学校的那个新保安？”
　　“呃……”见她问得郑重，罗咏诗不敢确定，只好说：“他说他就是新来的保安、穿的是我们学校的保安服装，但我不认识新来的保安，也不敢确定。”
　　“好吧，我们先回去，回去你再跟我详细的讲述一下。”
　　~
　　司机被拍醒的时候，发现自己还在车里面，并没有被送去警局。而车子正行走在车水马龙的街头，只不过开车的换成了那个年轻的保安，而自己坐在了还有玻璃渣子的副驾驶座。
　　“你到底是什么人？你想干什么？”
　　“问得好。”李维斯随便看着车，转头笑看着他：“这也正是我要问你的。”
　　司机马上狡辩道：“我不过是开车比较急了一点，我就是一个的士佬。”
　　“真的吗？我怎么听那女生说你要绑架她、还绑架她亲戚来着？”
　　“没有的事……你能不能看着前面开车。”司机看着车子几乎是贴着对面来的一辆车而过，不由得一声冷汗。
　　李维斯点了点头，“行，我以为看着你会让你觉得更加受到尊重，会更快的把我想要知道的答案告诉我。”
　　司机苦笑：“大哥，我有什么答案啊？我只是逗那女生玩玩而已，您就饶了我吧。要不送我去警察局好了，我无所谓！”
　　“真的么？”李维斯邪邪的一笑，又看着他说。“我不送你去警察局，那多没意思，无非是劳烦你老板的律师跑一趟而已。不如我们就在街上玩个游戏吧？”
　　“什么游戏？”司机感觉有点不妙，这年轻保安，看起来不像是个没经验的，一点都不好糊弄。
　　李维斯刚刚开过一个路口，指了指前面说：“我们来赌一下，赌你这车的性能如何，看看能不能开到下一个红绿灯。”
　　司机疑惑不解的摇了摇头。
　　现在车的速度不快，他看不出李维斯到底有什么目的。
　　“赌注很简单，如果能到的话，我就放了你，如果不能到的话，你就老实坦白为什么抓曾颖琳。”
　　李维斯说完，没有给他拒绝的机会，然后开始加速。
　　司机还是不明白他的用意。
　　李维斯似乎知道他心中所想，双手放开方向盘，只剩下脚踩油门了，转头笑看着他，“这样更公平一点吧？”
　　司机呼吸急促了一点，暗骂了一句神经病。
　　车子没有方向盘的控制，虽然还没有东倒西歪，但已经不懂得避开前面得车里，几次差点和前面的车子撞上，弄得这路段很多车手忙脚乱、喇叭乱按。
　　“似乎刺激还不够啊。”李维斯自言自语了一句，然后一扬拳头，对着前面的挡风玻璃来了一拳。
　　他这一拳力度不小，不过是经过了计算的，并没有把玻璃直接打碎，而是震裂，整个挡风玻璃出现了无数雪花裂纹，再也看不清楚前面的路了。
　　而这这个时候，李维斯更是把油门加大了。


正文 第二十五章 信息险中求
　　“你疯了啊！”
　　司机再也受不了了，只是看着他放开方向盘，还在赌、觉得他不可能真的不管，可是现在成这个样子了，就算操作方向盘也无济于事了。
　　“快停车！”
　　“告诉我答案。”李维斯一把抓住了他的一凛，然后打开了他边上那已经没有了车窗的车门。
　　“砰――！”一声巨响，车门被迎面而来的一辆车刮没了，除了计程车震撼之外，也溅起很多火星。
　　那车刚刚避开这‘无人驾驶的高科技’，正暗道好险的时候，没想到车门打开了，直接把人家的车也给挂坏了。
　　“疯子！停车！快停车！”
　　这就发生在身边半尺之外，给司机巨大的震撼感，而没有车门逛进来的冷风、刺耳的轮胎擦地的声音，还在提醒着他生命随时可能OVER！
　　“说不说？”李维斯还是很平静。
　　这时候车子剧烈的震动了一下，是和一辆车擦撞了一下。
　　“我求求你了、快停车吧！”司机此刻感觉到了生命的威胁，面对一个疯子，他实在没有什么好说的，偏偏这个疯子力气远比自己大、被他控制住了。
　　李维斯又把自己边上的车门也打开了，等着再一次被车刮走。
　　司机浑身颤抖了起来，车已经撞了好几次了，不看方向驾驶、没有车门、没有系上安全带……要是撞上大车上，命就这么稀里糊涂的没了！
　　谁不怕死？
　　不怕死的人，也想要死得有价值一点、而不是在疯子的疯狂游戏中莫名其妙的死了吧？
　　轰鸣的喇叭让那司机歇斯底里的大喊了起来：“我说！我什么都说――！”
　　“轰隆――！！！”
　　一声巨响，无头苍蝇一般的计程车撞在了一辆想要避开它、但因为车身长难以完全避开的大型货柜车上！
　　……
　　罗咏诗和曾颖琳两个人边走边说，那并不长的经过，很快就说完了。而她们两个还没有回到真光中学，就遇到了赶来的其他警察。
　　罗咏诗没有跟不解的曾颖琳多解释，让她做同事的车，由警察送她回去。而她自己，则焦急的把情况向张警司汇报，曾颖琳转述李维斯说车上有炸弹、他开去没人的地方的话，也不知道可靠不可靠，但她一点也不敢忽视。
　　几分钟的时间，不能让一辆车走出太远，但却可能有多个方向的选择。罗咏诗现在只能空着急，就算能拦到出租车，也不知道往哪个方向找去。
　　在等张警司联系交管部门查找的时候，她只能在路边拨打李维斯的手机。能打通，却没有人接听。这让罗咏诗心情更沉重，他是没有拿手机、还是现在正飞车没有空接听？
　　这一刻，她对李维斯有了一些新的看法。这一周的相处，大家已经熟悉了许多，可是也没想到他会有那么伟大的风格，竟然能毅然的自己把有炸弹的车开去引爆。
　　……
　　面对着李维斯的提问，司机老老实实的一句一句回答。他的心脏还没有平静下来，他的腿还是软的……
　　刚才车子要撞上的前一刻，李维斯竟然抓着他一起跳了出来，电光火石间、那撞车的响声，让他怀疑自己已经被死了。
　　他不知道自己是怎么来到这里的，但可以肯定一点，绝对不是走的！不是被李维斯提着、就是拖着。
　　他终于明白了，飞身进入车内不是幻觉，这个年轻保安不仅仅是疯子，还是一个有着超级身手的疯子！
　　疯子？
　　李维斯当然不是疯子，他所有的一切行动，都是有计划的！都是经过周密计算的！
　　“你是不是要抓我？”老实招供之后的司机，不知道是不是刚才有死了一次的感觉，现在慢慢平静下来，反而没有那么怕死了。
　　李维斯看着他，反问道：“我已经知道了你老板是谁，我也一定会去找他，他肯定知道是你出卖了他，你觉得他会不会杀你灭口？到了警局，要灭口，我估计也不是难事吧？”
　　司机沉默了。
　　“你们出事了一般往哪里跑路？”
　　司机眼前一亮，“泰国。你愿意放我一马？”
　　“就算我愿意……也要你们的人愿意，你才有命。”李维斯拿出手机，看了看N个未接电话，“别去泰国，往深圳。到深圳、东莞一带郊区镇上找个地方躲起来，低调一点，比泰国更安全。”
　　司机有点惊讶，没想到李维斯刚才咄咄逼人、把他差点吓破胆，现在得到消息后却愿意放过自己、而不是抓自己领功。
　　李维斯又看了看时间：“我给你两个小时。你现在赶紧走，还来得及过关。能不能走掉，就是你的事了。”
　　“你能告诉我……你是如何提前知道的？那些警察我都算好了，完全可以甩掉，但你是在前面等我。”司机有点不甘心，很纳闷，不知道自己输在哪里。
　　李维斯笑笑：“你今天在真光校门口已经‘路过’了三次，换了车就没人注意？你在警察眼皮底下，把路试熟了，也让我确定你有问题。你知道算好一切，我当然也会算好来。我分析你离开的每种线路，只有这条最快、最容易甩开警察、前面的路口也最多。就先在那里等你了。”
　　司机彻底失望了，没想到换了车、戴了墨镜还被发现。他不知道李维斯的眼睛比高级摄像机还精确，而小九的容量更是现代人难以想像，所有他看到的，都可以记录对比，出现三次，就不是偶然了，还用伪装，当然有问题。
　　“你有枪？那为什么要陪我冒险？直接用枪威胁我不就成了？”难道那样的恐惧度不够？
　　李维斯这次没有回答他，罗咏诗又一次在打他的电话。
　　司机以为是子弹打碎车窗的，其实只是一枚硬币而已。后面的疯狂游戏，也都在他的计算之中，小九把每个可能计算到、也按照他听到、看到的讯息，随时调整计算，亿次运算后换来不用看也能知道的最大几率。而打开车门，既是吓他，也是留下离开的后路。
　　见他离开，已经心服口服的司机也忙怕了起来，抓紧时间逃命。他既然答应两个小时，那这时间内就不会有警察的通缉，加上老板暂时还不知道、往深圳逃也冷门一点，还是能留一条命的。


正文 第二十六章 携手街头
　　打通李维斯的电话之后，罗咏诗马上打的赶了过来。在车祸现场不远处的路边见到了李维斯。
　　只是远远的观望，已经看到了那辆车的惨状，这让她围着李维斯查看了起来。“你没事吧？这样的情况下，能够逃命，算你命大了，下次可别一个人逞强了，你当你是飞虎队的啊，你是还没有毕业的新警察耶！”
　　虽然罗咏诗一边检查身体，一边低声埋怨，不过李维斯还是能够感受到其中的关切。这是一种同袍队友的关切，不是作假的客套。
　　他身上并没有任何的伤处，只有衣服裤子有擦破，还是刚刚伪造的结果。
　　“Madam，其实我在最后关头，贪生怕死，只顾自己逃命、没有把嫌犯抓住，所以才能没受伤。”
　　看李维斯没什么大碍，罗咏诗放心下来，此时听到他“诚恳”的解释，微笑安慰了他一下，“算起来这是你的第一次任务，今天更是第一次和犯罪分子交手，能够救回人质，已经是很好的成绩了。”
　　她又指了指交警还在处理的车祸现场说道，“像这样的情况下，你自己优先保命，是正确的选择。”
　　“我要不要跟去录口供、协助交警？刚才我吓坏了，等清醒后，又想要找到那个嫌犯，所以没有在现场等着……”李维斯做出新警察该有的反应说道。
　　罗咏诗摇了摇头，“我会向上司汇报，他们会沟通好，你的反应是正常的，别忘了，我们现在有任务在身。好了，我们先回去吧。”
　　“嗯。”
　　罗咏诗刚刚举步，又停了下来，然后伸手出来，握住了李维斯的手，两手握住他一只手，真心的鼓励说道：
　　“别紧张，我第一次执行任务的时候遇到危险后，也是不知所措，以后你就习惯了。没事，都过去了！经历过这一次，你就已经比其他同学更高标准的毕业了。”
　　感受着罗咏诗真心的安慰，李维斯稍微有那么一点过意不去，只是他现在的身份，不能有太冷静、太专业的反应，只能接受她的安慰。
　　“不如……我们走回去吧？”
　　罗咏诗马上想到他刚刚差点在车祸中丧身，现在还对车有恐惧感，便点了点头，怕他只是表面平静下来、心里还是惊恐，任就用一只手拉着他的手。
　　两个人就这样手拖手的在街上走着，向真光方向回去。这模样，谁看了都会觉得是一对热恋情侣逛街，哪里知道是一个督察在安慰一个刚刚遭遇危险的新警？
　　只是教师打扮的Nina老师，和穿着制服的李维斯保安，怎么看怎么不搭。
　　和女孩子牵手走在街上，让李维斯感觉怪怪的，要是和一女的脱光衣服在床上‘聊天’，他会更拿手一点。
　　“那个曾颖琳怎么样了？”
　　“已经有同事送她回去了，出了今天的事情，我们的策略会有所改变，张警司应该会和曾颖琳沟通好，配合好保护她吧。”
　　“那我们呢？”
　　“我们？暂时还是要在真光近距离保护她，像今天就得益于你的救助，要不然在外面的同事反应不过来了。”罗咏诗想起之前自己还埋怨他不该一个人先跑了，现在不由得庆幸不已，不过不是因为他先离开了真光，又怎么可能刚好在外面救到曾颖琳？也只能向自己一样空追了！
　　只是……他是如何观察到的？又如何让行驶中的出租车停下来的？
　　她很想要问李维斯之前到底发生了什么事情，但又怕此刻会刺激到他，暂时忍住了，决定等晚上再问。
　　“你想要问我刚才的经过？呵呵，多谢你替我着想，不过我没事，我虽然是新警察，但各种压力也面对过，架也没有少打。”李维斯淡淡的笑道。
　　罗咏诗没想到他会自己说出来，趁着他的话，激励他恢复信心：“是，你是新警察，但一点都不普通，你是李炳鉴的儿子，是能读港大的，自然不会比别人差啦。”
　　“我这些天……天天在瞄来瞄去，不是看环境，就是看人、看车。反正每个人都被我当成嫌犯来看，那些保安都怕和我眼神相对。加上我背地里也做了不少功课，虽然没有接触曾颖琳，对她的相貌却已经非常的敏感。当时我在街上看到那辆车开过来，里面的人影好像是曾颖琳，而她似乎和司机争持什么……”
　　听到他在说经过，罗咏诗认真了起来，她已经和曾颖琳聊过了，补充道：“当时曾颖琳已经发现异常，让那司机停车，司机又说抓了她姨妈。”
　　“我视力很好，当时也想着宁可杀错不可放过，所以就操起一块石头砸了他玻璃――别问我为什么会有石头，我也不知道，反正刚好就有块石头。”
　　李维斯半真半假的说故事，“司机不知道是被我吓傻了，还是被石头砸中小鸡鸡了，就是愣住了，然后我就跳起来踹了进去！当时那个险峻啊，要是有点偏差，我就OVER了。嘿嘿，这也是一时热血学电影里面打不死的主角，现在是无论如何不敢再来一次了。”
　　罗咏诗听着他说，见他说得很兴奋，放心不少，至少说明他心里压力释放了。
　　“接着我就把砸中小鸡鸡的嫌犯打晕了，停下了车，可是我没有枪……顺便说一句，你们那天考我射击水平，结果并不发枪给我，简直是脱了裤子放屁多此一举……我不知道那家伙有没有枪，也不知道是不是装晕，又看你过来了，就让曾颖琳先下车。”
　　“车里真的有炸弹？”
　　“就算有，我怎么知道？我又不是神。要知道我当时可以算是英雄救美，我怕小女生对我犯花痴、不肯下车，所以就吓唬她。”
　　罗咏诗摇头好笑：“都什么时候、你还有时间自恋一下？难怪赖校长说你以前……”说到这里，她忽然想起，第一次见面的时候，他就无礼的盯着自己胸部看、而且经验老到的说出准确数据。
　　看他不像是有巨大心里压力，便抽回了手。“后来呢？”
　　“后来就是你到了，那家伙真的装晕，又开车带着我跑了。可能我那一石头砸的不是地方，惹恼了他，他简直就像是狂化了一般，像个疯子一样开车，还把车门打开，威胁要把我踢下去。”
　　罗咏诗想像他们两个在车上搏斗的样子，略微心惊。
　　“他一边开车、一边故意往对面来的大车边上靠，想要把我踢到车底下去。可能是他认为我必死无疑吧，最后很嚣张的说出了他们老板是谁……最后撞车的时候，我都不知道是怎么描述了，反正我只记得拼命的跳了出来，差点被撞死，然后吓得赶紧跑了。”
　　“他们老板是谁？”罗咏诗激动的拉住他，跑了一个绑匪，得到一条重要线索也值得了。她嗔怪的瞪了他一眼，有那么重要的情报，还不早点说？


正文 第二十七章 我不是尾行色狼
　　“他说是和联胜的星哥。”李维斯随意的说到。
　　他本来也是为了得到一条重要的消息而折腾的，但是从那司机嘴里得到这个答案之后，不用详细调查，他已经知道没有太大价值了。
　　“和联胜……星哥？”罗咏诗沉吟了起来。
　　“嗯，他说我敢坏和联胜星哥的事，干掉我还是便宜我了，要不然会连累家人。”
　　罗咏诗是有组织罪案及三合会调查科的，黑社会这一块就是归他们管的，本地大社团有一定身份的人，都有档案记录的。略想一下，就确定了一个目标。
　　“和联胜叫星哥的不多，能安排人当街绑架的、而这个曾颖琳还是我们保护的，应该只有大头刘了。”
　　“大头刘？”
　　“嗯，大头刘星，以前跟大D的，这两年开始上位了。做事有他以前的老大的狠辣风格，但又懂得在该低调的时候低调、也懂得用脑，现在已经是一号人物了。只是为什么他要绑架曾颖琳呢？”
　　李维斯漫不经心的说：“这个刘星应该算不上幕后的老板，也只是一个拿钱办事的，还是汇报上去吧，让张警司决定。”
　　他现在还没有清楚曾颖琳父母的身份，以及到底为什么重案组要保护她，但能让重案组严阵以待的，显然不是刘星这个级别能够影响到的。
　　罗咏诗也马上想到了这一层，没有了刚才那么兴奋，但多少也是一条线索，上面应该能够把刘星压下去。至于幕后势力，张警司似乎知道，而且很顾忌……
　　~
　　两个没有一起回去，是罗咏诗先打的回去了，李维斯慢慢的逛回去的。除了很多方面没有说实话之外，其实他还发现了一个疑点没有告诉罗咏诗。不是不相信她，只是没有直接的证据，他想要自己调查了解一下再说。
　　李维雯打了一个电话过来，问他会不会回家。父母还是不定时回家，虽然现在大多时候会赶回来吃晚饭。但放学回去，就要自己一个人面对大房子，还是太冷清了。
　　接听完电话的时候，已经回到了住所的楼下。李维斯想要抽空去看看林雪梅的花店，不知道吹水那群人在这几个月里面有没有再去骚扰花店，但看看天色已晚，估计林雪梅也回家去了，还是看看明天有时间再去。
　　说曹操曹操到，想曹操……竟然就看到了曹操！
　　李维斯有点惊讶的看着前面正努力把轮椅推进去的身影，正是林雪梅，进入楼里除了台阶，也有一个缓坡，有人推着她的话，很容易就能上去，但现在她自己一个人就非常吃力了。
　　她家的便利店就在边上不远，难道她家也住在这栋楼？
　　李维斯想着，人已经走到了后面，帮着把使劲努力不让轮椅向后滑下去的林雪梅推了上去。
　　“啊……”林雪梅忙松手，低呼了一声，吃惊的回头看了过来。她自己能上去，对于后面这个突然冒出来、也不先说一声的家伙，并没有什么感谢之情。
　　“怎么一个人在这里？”
　　“你是……雯雯的大哥？”虽然只是正式见过一次、又几个月没有见面，但那次大家一起说话聊天了好一阵，而且因为李维雯的关系，林雪梅还是马上就认出了保安造型的李维斯。
　　“可不就是我？”李维斯笑了笑，“你要上楼？”
　　“嗯，”林雪梅看着李维斯身上的衣服，惊讶的问道：“雯雯不是说你还在警校么？你们警校的衣服……好像我们学校保安的制服。”
　　“是吗？我穿着不会太丑吧？”李维斯将她推到了电梯前。
　　林雪梅莞尔一笑，“只要不带着你那黑框眼镜，李大哥你怎么样都很帅。”
　　“你记起来了？”
　　“上次你们走后我就想起来了。”
　　电梯来了，林雪梅自己滑着进入了电梯里面。
　　“你家住在这里？”
　　“是啊。”林雪梅熟练的自己探手按了楼层。
　　李维斯见刚好和自己住的同一层，也就省下不用按了。
　　只是这样一来，在林雪梅眼里，是以为他要送她到家门口。
　　“对了，李大哥，你怎么会在这里呀？莫非……”她压低了一点声音，“执行任务？”
　　李维斯竖起大拇指，“你比雯雯聪明，一下就想到关键处了，我暂时会在这一带活动。你会帮我保守秘密吧？”
　　“嗯。”林雪梅展颜一笑。
　　“你比上次见你的时候开朗了许多呀，看来花店生意一定不错吧？”
　　林雪梅淡淡说道：“可能习惯、麻木，或者说认命了吧。想通了，心情慢慢也就好了。不过，嘻嘻……其实主要是看到李大哥，很惊喜呀，当然也就开心喽。”
　　“不错，会开玩笑就好。那些蛊惑仔有没有再去花店？我把他们赶到长洲去！”
　　林雪梅抿嘴一笑：“上次你不是已经把他们赶到元朗去了吗？托你的福，他们再也没有来了。”
　　电梯门开了，李维斯推她出去。
　　林雪梅此刻心里有点犹豫，要不要邀请他到家里？
　　他也算帮过几次忙，又是雯雯的哥哥，可是……大家还不是很熟啊……再说，他是男孩子，老妈他们会怎么想？
　　可如果不叫的话，人家一直送到门口了，这样也太不礼貌了……
　　“你家是哪套？”李维斯低头问话的时候，已经留意到了她的反应，马上笑道：“呵呵，我不是尾行色狼，我跟你上来，是因为凑巧我暂时租的房子也在这一层。呶！D室。”
　　林雪梅不知道一周前有人搬进去了，在她的印象中D室是没有人住的。哪有那么巧的事？显然是他觉得我没想邀他进去的意思，所以避免大家尴尬才这么说的吧？
　　“我知道李大哥是好人啦，B室是我家，进来喝杯茶吧。雯雯也来过，你要是拒绝，就是嫌我家小。”本来有点犹豫的林雪梅邀请的同时，还让他不能推辞。


正文 第二十八章 少女闺房
　　B室是三室一厅的格局，比起李维斯和罗咏诗住的D室要大，和李维斯家是难以相比的，不过就林雪梅他们那样的普通三口之家，这算是不错了。
　　听到开门，林雪梅的母亲俞芬忙从房间里面出来了，看到是林雪梅，赶紧过来，“雪梅，怎么你一个人回来了？一会儿妈就去接你……这位是……你朋友啊？”
　　“妈，这是李大哥，雯雯的哥哥。”
　　“我叫李维斯，阿姨好。”李维斯被林雪梅的妈妈看着，有点尴尬的问好。
　　“欢迎……欢迎，快请坐，别客气。”俞芬忙热情的邀请李维斯入座，原本女儿只是在读中学、还是女校，如果带着男性朋友回来，她难免怀疑、多心，可是现在……无论男性、女性，她都希望女儿能多一点朋友，雯雯是女儿最好的朋友，她也是知道的。
　　看俞芬忙着泡茶，李维斯忙推辞说道：“阿姨不用忙了，我是碰巧在下面遇到……雪梅，就送她上来，我一会儿就走了……”
　　“你千万别急着走，雪梅难得有朋友来，这就吃晚饭了，留在这里吃完饭再走吧。”俞芬也知道自己是长辈，他们会尴尬，也就没有泡茶，笑着说道：“你们年轻人单独聊吧，我和你们有代沟、粤语也一直说不好，我去做饭，已经买好菜了。一定别走啊！”
　　“我妈……她就这样，李大哥你别见怪啊。”俞芬进入厨房后，林雪梅低声说道。
　　“哪里，阿姨很热情。”
　　“你……要赶回家吃晚饭么？”
　　“不用，我刚才说的是真的，我暂时租在这里。”
　　“那你……也应该不会自己做饭吧？留下来吃饭吧？”林雪梅试探着问道。
　　她本来是觉得不便请李维斯进来，邀请他进来后，也觉得是礼貌性的，但现在已经和妈妈打过招呼，她反而没有那么多顾虑了。如果他不是要回家，那一个人煮饭、买饭，就不如直接留在这里吃饭。
　　李维斯看到她眼中有期待的神色，不是口头客套，便点了点头。“好啊，那我就不客气了。”
　　林雪梅家重新装修过，把不利于轮椅活动的地方都修整了，在熟悉的家里，林雪梅没有显得不方便，很灵活的操纵着轮椅，带着李维斯到了她的房间。
　　少女的心思总是比较敏感的，虽然和李维斯没有什么，但也怀疑妈妈会偷听说话。
　　她的房间也按照她现在坐轮椅重新调整了床、桌子的高度，没有碍事的凳子。
　　“没事，不用去了，我就坐这里吧，”看她似乎要出去搬凳子，李维斯忙阻止了她，地方不大，搬凳子进来，她轮椅活动就不方便，“不介意吧？”
　　“不介意。”林雪梅摇了摇头，虽然她的床还没有哪个男孩子坐过，不过也没有什么大不了的。
　　两个人只见过几次面，没有过于深入的倾谈，对对方的了解，更多的都是李维雯口中转述。现在面对面坐着，反而不知道说什么好。
　　这对李维斯来说，只是一会儿的事情，要和女孩子相处的时候制造话题，他是有无数方法的。
　　见床头书桌上放着很多书和CD，他随手抽了几张看。
　　“呵呵，就像你妈说的，我和你们也有代沟了，我看看你们小女生听些什么东西。”一边说，一边看手里的CD封面，李维斯有点惊讶，竟然没有一张是当红偶像歌手的。
　　林雪梅略有一丝得色，抿嘴笑道：“李大哥，你是不是以为都是一些新人偶像，大概还准备感叹我们小女孩没水准吧？”
　　“和水准无关，每个年龄阶段的人，有不同喜好是正常的。只是……我没想到你都是听民乐的。”
　　林雪梅滑过来一点，把一堆CD拿过来，一一翻给他看，“也不全算民乐，很多都有西方乐器、现代电子风格融合。相比传统民乐，更容易听懂吧。这些古琴、洞箫、箜篌的，就是纯粹的民乐了。”
　　林海的《琵琶相》；
　　刘星的《闲云孤鹤》、《一意孤行》；
　　陈悦的《中国之悦》、《乱红》
　　朱哲琴的《阿姐鼓》、《央金玛》、《七日谈》
　　何训田的《波罗蜜多》；
　　张维良的《天幻箫音》、《问天》；
　　王月明的《出塞》、《紫禁城》；
　　卡洛儿的《一尘不染》；
　　……（作者：以上，非虚构，向大家推荐的优质纯音乐专辑。）
　　看完这些CD，李维斯苦笑了一声，“我听雯雯说，以前在真光的时候，其他女生都排斥你，我现在终于明白为什么了。”
　　“为什么？”林雪梅到不介意这个话题，或许她对那些同学也没有太多感情。“难道是这些CD？”
　　李维斯摇了摇头：“这些都是当代中国最优秀的一批年轻音乐家，像朱哲琴何训田他们也为中国音乐在世界舞台挣了不少分，可是这和你的年纪……”
　　“这些不适合我们听？”
　　“这些音乐，你可以一个人陶醉、享受，但是能和大家去K歌吗？你们同学应该都是迷日本推陈出新的美少年、韩国蹦蹦跳跳的组合、再不济也是本港的偶像新人。和她们一起，你有共同语言吗？你没兴趣了解她们喜欢的、她们更加鄙视你的小众……从听音乐这一样，就可以看出你在其他方面和大部分同龄女孩的爱好也不一样。”
　　林雪梅思索了起来，她一直想要与大家融合，却一直做不到，现在才明白，或许是因为来自内地、受父母的影响、或许是因为性格，自己各方面都和其他本港女孩不一样，表面上再和她们一样，终究还是不同的。
　　“其实……你做好你自己，她们反而会尊重、喜欢你。你的气质不一样，勉强自己去迎合别人，只会让别人也别扭。”李维斯轻声道。
　　林雪梅自嘲的笑了笑，自从腿出问题后，退学之时，她就已经把大部分同学的关系断了，并不会觉得太在意。


正文 第二十九章 希望信念
　　“李大哥，你也觉得这些是好的音乐吗？”
　　“当然。”
　　“你真的有听过？”林雪梅似乎不太相信的样子。
　　说实话，李维斯并没有，这个年代很多东西他都还没有接触。不过他有以前的‘李维斯’的记忆，那家伙是泡妞达人，自然有两把刷子，对于很多方面都有小小涉猎，音乐更在其中。
　　如今的美眉们，你和她聊流行歌曲，她会不屑，觉得你俗气；聊古典音乐，她又不懂，觉得你老气；所以，那些好听又不深涩、小众又不孤僻的音乐，才能恰到火候。以前的‘李维斯’泡的不少都是港大的女生，对于那些小众音乐、电影、书籍，都了解研究过的。
　　“卡洛儿是人声哼唱的；朱哲琴是人声唱歌、她的音乐都是何训田做的；《六世达赖喇嘛情歌》唱几个字夹着类似大明咒的‘嘛尼叭’，不看歌词听不懂唱什么；《阿姐鼓》隐讳讲述的是西藏‘人皮鼓’的凄美故事；对了，张维良是箫、埙高手，但除了演绎古曲，他的音乐比较苍凉的感觉，不太适合你，陈悦是箫、笛高手，她的阳光多了。”李维斯最后一句没有明说，但相信她能明白。
　　林雪梅本来是开玩笑的，因为这些都是内地的音乐人，全球发行、大卖的只有何训田制作的朱哲琴，香港罕有听的，她就没有碰到过一个知音。没想到李维斯真的说得头头是道，
　　“没想到李大哥也喜欢这些音乐，”林雪梅微微激动，“我开始听《阿姐鼓》，只觉得很缥缈，后来才听懂很震撼，离开了家的不会说话的阿姐，人皮做了鼓……听懂了忍不住流泪……
　　李维斯了解的有限，深入下去就不如她理解的多了，他巧妙的转化话题：“这些音乐很好，但你在喜欢纯音乐的时候，也可以听听流行歌曲，毕竟你这么年轻，不宜和同龄人脱节时尚潮流了。”
　　“我这样还时尚？还潮流？”林雪梅拍了拍自己的腿，自嘲的笑了笑。
　　“现在的情况如何了？”李维斯认真的问道。
　　林雪梅轻声道：“膝盖以下，都没有知觉。现在已经不痛了，以前很痛……”
　　“医生怎么说？”
　　“以现在的医疗技术，是治疗不好的了。”
　　“有没有安排复健治疗？”
　　林雪梅苦笑了一声：“有意义么？不能治好，再怎么复健，也只不过让自己多受点苦，还不如这样麻木。我现在已经能够接受了。”
　　李维斯沉吟了一下，“我也不懂医术，没办法帮你。不过……我建议你还是坚持复健。”
　　“嗯？”林雪梅有点惊讶的看着她，这是父母同意、医生也同意的事情，没想到李维斯会这么说。
　　在二十六世纪，这不是问题，但AU21的他不是学医的，并不了解这些方面的历史，那时候因为输入资料方便，要什么资料随时可以在AU总部输入到辅助系统、大脑读取，所以‘小九’现在有的资料里，也不是包罗万象，其中就不包括分类医学方面的。
　　“你不知道未来会怎么样，对吧？”李维斯认真的说道：“也就是说，可能五十年、一百年没有突破，也可能十年、八年，甚至下个月就有新的治疗方法了。
　　“短时间应该没可能，几十年的话，就没有意义了。”
　　“人什么时候会死？可能五十年、可能十年八年，街上也随时有车祸丧身的意外可能。但能因为死亡的不确定性，认为生死没有意义吗？如果很快就有突破的话，你复健就有意义了。”
　　“要是几十年呢？”
　　“复健也有个时限，到了一定程度，做什么也没有用。但你现在复健的话，未来几年有新的医疗成果，你或许还有康复的希望。”
　　林雪梅轻咬嘴唇，她是知道那痛苦滋味的，但她更加清楚一辈子不能走路的麻烦，让她选择，她会毫不犹豫选择短期痛苦。但她看不到希望……
　　现在李维斯鼓励的话，给了她一个信念，也让她给了自己一丝希望！
　　“当技术发展到一定程度，就会有突破。比如电脑，从出现的巨型机到个人微机，用了几十年，但微机普及全球，不到十年，互联网也是如此、手机也是如此。你要相信希望总是会有的！”
　　李维斯严肃的看着她，他其实不是改变林雪梅的想法，而是坚定她放弃了的信念。
　　“嗯。谢谢你，李大哥。”林雪梅轻声说道。
　　“呵呵，我知道会很辛苦，等我警校出来后……可能会送你一样礼物。”
　　“什么礼物？只是‘可能’么？”林雪梅也笑了，她并不是在意礼物，只是好奇。
　　“到时候再说吧。”
　　……
　　残疾的腿伤，是林雪梅的身心症结所在，和李维斯聊过这个问题之后，其他问题都不是问题了，两个人熟悉亲近了许多。
　　又聊了一会儿，俞芬已经做好了饭。三个人一起吃饭，吃完饭再由俞芬送晚饭去便利店，她爸爸林文龙在店里吃晚饭。平时是林文龙先开车去把林雪梅接回到便利店，等俞芬送晚饭过去的时候，就把林雪梅带回来吃饭，今天是林雪梅自己一个人先回来。
　　李维斯本来今晚有私自行动的计划，但因为俞芬刚走，不便马上走。陪着林雪梅看电视，等她妈妈回来后才离开。
　　他回去自然是非常的方便，同一楼层的B室回到D室。
　　一进入客厅，就感觉到两道光射过来。抬头一看，罗咏诗正盯着他看，前面桌上还放着打包的餐盒。
　　“你真以为放假啊？就算放假，你也应该回来老实待着，你多招摇一分，就多一分被人怀疑发觉的可能！”
　　“我没招摇……回来的时候，遇到一个朋友，也住这里，就去串门了一下，当然，我没有说明我的身份。”
　　罗咏诗深呼吸了一下，压住一丝郁闷，打他电话也不接听，人也没回来，还担心他被那逃走的绑匪袭击了……他竟然没心没肺的在串门聊天！


正文 第三十章 受惊的小女生
　　“算了，吃饭吧。为了给你压惊，特地让他们加菜了。”罗咏诗指了指桌上还没有打开的餐盒。
　　李维斯很想说我已经吃过了，但见到罗咏诗还没有吃饭、等着自己，而她刚才打过电话、正和林雪梅说话没有理会，有点不好意思开口。
　　“谢谢。”
　　他还能吃得下，刚才在林雪梅家，也没有吃多少，家常菜和餐厅菜口味也不一样。
　　罗咏诗吃的不多，看李维斯不是做样子，忍不住问道：“你不去熟人那里了吗？怎么那么久没有吃饭？你如果已经吃了，不用给我面子硬撑的。”
　　李维斯笑了笑，“我的朋友是一个女孩子……”
　　罗咏诗马上讥笑了一句：“原来是没时间吃饭――只顾‘吃肉’了！”
　　“不是你想的那样，我们只是聊聊音乐、谈谈人生，纯洁无暇的。”李维斯如实相告。
　　“向我解释什么？不能再有下次，记住你说在执行任务！”
　　李维斯笑着嘀咕了一句：“看你像是吃醋，就解释一下喽……”
　　“你说什么？”罗咏诗脸微微一沉。
　　“哈，我说怕你投诉，就解释一下……其实罗督察你人那么好，当然不会投诉我啦。”李维斯加快速度吃完，就先回房了。
　　他还要打电话给曾颖琳，作为一个男人、作为一个警察，安慰一下受惊的小女生，义不容辞啊！顺便套一下话，解释一下心中的疑点。
　　……
　　李维斯进房去了，罗咏诗也没有胃口了。她听清楚了李维斯的话，不是“投诉”、是“吃醋”。
　　笑话，我会吃醋？吃醋也不会吃你这样的烂人啊！罗咏诗暗暗腹诽了一句。对于这个换女朋友如换衣服一样勤快的男人，身为女性，她是颇为鄙视的。第一次见面的时候，给她留下的印象也不好。
　　虽然相处了一周，他似乎没有赖校长说的那么不堪，但也就那样，今天会担心他，纯粹是出于同事安全考虑。倒是他解释什么？不解释就是默认，解释就是掩饰！哼，警校看管严，只怕憋得他受不了了，出来逮住机会就乱来……
　　罗咏诗胡想瞎想了一会儿，收拾了餐盒，然后回房拿了衣服洗澡。
　　这些天都是她先洗澡、李维斯后洗，她的理由是她需要吹头发、早上要先离开、所以要早睡等；实际上是担心自己后洗的话，共用浴室地上可能残留某些恶心的不明液体……
　　而且为了避免自己的衣服被某人‘亵渎’，她洗完澡都是接着把衣服洗了。至于她先洗，会不会被后洗的某人意淫，那就没有办法了。强奸易躲、意淫难防啊！
　　~
　　今天的李维斯，虽然先进了房间，却是聆听着外面的动静，特别留意罗咏诗进入浴室的细节。不过他没有什么不纯洁的心思，只是等听到有水声响起，才开始打电话给曾颖琳。这是他自己单独行动，不能让罗咏诗听到了。
　　曾颖琳的手机号码，在警方的资料里面有，李维斯并不难找，需要的是一个应付她的借口，还有不能确定她接不接。
　　如他所料，今天受惊了的小女生，不敢接这个陌生的号码。
　　李维斯马上执行B计划，把已经编辑好的短信发了过去：
　　‘我是今天在车上的保安，回来学校后没有看到你、也没有看到那个女老师，我很担心。向很多人打听了很久，才打听到你的号码。如果你没事，你的亲人也没事，你打一下我的电话、响一声就挂了，我知道你没事就放心了。如果不方便就算了，有需要帮助，可以打这个电话找我。’
　　这是他刚才就已经想好了的短信，不相信曾颖琳不会给救命恩人打个电话道谢。
　　手机显示对方已经收到后，过了四十一秒，李维斯的手机震动起来了。
　　他拿着手机，耐心的等着。
　　曾颖琳的来电没有马上挂，一直响，过了一会儿，她挂断了，然后又重新拨打。
　　李维斯这才接通了，“你是那个女学生吧？我就那保安，可能你听不出我的声音，当时……”
　　“保安哥哥，是我，我认得你的声音！”曾颖琳有点激动。
　　那保安哥哥救了她的命之后，为了怕炸弹伤及无辜，已经驾车到人少的地方去了，在她的心里，这自然是伟大的举动。本以为这个伟大的保安哥哥定然凶多吉少，可能就成为烈士了。看到他的短信，已经有点害怕是不是鬼，现在听到他的声音，才放心下来。
　　“曾同学，你没事吧？”
　　“我没事，多谢你救了我，我小姨她们也没事，是那个危言耸听，多谢关心。”
　　“那就好，那我……就不打扰你了，我挂了。”李维斯欲擒故纵的说道。
　　“等等……保安哥哥，你有没有事？那炸弹、那车……”
　　“那车已经报废了，我也报废了一条腿，刚刚动完手术，现在是护士帮我拿着手机呢。”
　　“啊？你在哪个医院？我马上来看你！”电话那边的曾颖琳似乎跳了起来。
　　李维斯有点欣慰，虽然不求她报答什么，但她能有这个心，也就不冤了。这年头，白眼狼太多了。
　　“呵呵，骗你的。炸伤腿，自己可以拿手机的。”
　　“哈？那你没事？”曾颖琳似乎有点惊喜。
　　“其实我已经炸死了，我死前最后一个说话的人是你，所以我只能找你了……”
　　“你不要吓我……”可怜的曾MM，刚才就有过这想法，现在听他这么一说，忍不住看了看外面的黑夜。
　　“呵呵，也是骗你的。其实我没事，就是看你长得漂亮，想要借机套套近乎、看看有没有机会追你而已。”
　　“嘻嘻，这也是骗我的，对吧？”曾颖琳不上当了，“保安哥哥，你其实就是想要问问我的情况，谢谢你的关心。”
　　“对了，你知道他们为什么要抓你么？以后还会不会……”李维斯欲言又止问道。


正文 第三十一章 单独行动
　　李维斯的话，让曾颖琳沉默了片刻，才轻声说道：“我不知道……”
　　她的声音比起刚才已经低沉了许多，这个问题对她也是一个很大的困扰。
　　“我的意思是……不知道为什么抓我，也不知还会不会，但我猜想可能还会……你……你还会救我么？”
　　李维斯也没有指望重案组会把实情告诉她，开玩笑的说道：“英雄救美一直是我的理想，你是一个小美女，能给我冒充英雄的机会，我求之不得呢。”
　　曾颖琳心情好了一点：“保安哥哥，谢谢你逗我开心。对了，我还不知道你叫什么名字呢？”
　　“唉……相逢何必曾相识，我不能真的挟恩追你啊，所以你不要了解我太多，我也不会了解你太多。只是在你需要的时候，才出来救你就行了。”李维斯以略带沧桑的语气说道。
　　曾颖琳虽然读中六了，但一直上的是女校，没有什么机会接触除了异性，又缺少父爱，（小姨代替了母爱）这样一个无所求、愿意在身后默默保护自己的男人、还是一个年轻英俊的男人，简直就是少女心中的梦想。
　　****
　　李维斯心中暗问了一句：她这会儿应该正感动得一塌糊涂吧？
　　‘小九’答曰：按照资料分析，这是最大的可能，你可以趁热打铁、继续煽情。
　　****
　　煽情就免了，打听情报倒是要趁热打铁！
　　就在李维斯准备问出想要问的问题之际，电话里面传来一声娇笑：“保安哥哥，你又是故意逗我开心对吧？你就算不告诉我，去了学校我就能打听到啊，你还怎么相逢何必曾相识呢？”
　　汗……李维斯叹道：“我本将心向明月，奈何明月照沟渠。就让我继续默默暗恋你吧……对了，你今天为什么做的士呢？你平时好像不这样吧？”
　　这便是他打电话想要问的问题，曾颖琳今天反常的坐计程车，马上就有计程车在她刚刚出来的时候，准时的出现在她的身边，巧合吗？
　　不，他不相信那是巧合！
　　虽然那个司机已经在那里等了半天，虽然从司机的口里也没有问出什么来，他今天只是按照上面老大的吩咐去做。但李维斯觉得这其中定然有某种联系，而这就是他要从曾颖琳口中了解到的。
　　“平时我放学是回家，就不需要赶。今天放学后，我要去一位老师家补习，他今天下午没课，已经先回家去了……其实是你新来而已，我每个周末放学后都去老师那里补习的。因为我还要回家，老师周末晚上也有自己的活动，所以我必须抓紧时间。”曾颖琳很自然的说道。
　　每个周末？李维斯微微苦笑，如果真是那样的话，这就不算疑点了。大头刘星用心一点，就能调查到、利用好周末的时间。
　　他想起李维雯说的与曾颖琳相关的情况，又问了一句：“你的成绩好像很好啊，还需要补习吗？数学？”
　　“呵，你还真的对我很关注呀？是的，数学郭老师。”
　　“哈哈，都说暗恋你，你又不信。说认真的，我怀疑事情没有那么简单，最近一段时间，你尽量的少出去外面，留在家里、学校会安全一点。我的号码你记住，有需要的时候就找我。”目的已经达到了，李维斯也就不继续逗她了。
　　曾颖琳听话的应了一声，“嗯，我知道了。”她自己都不知道，为什么会对只见过一面的陌生人那么信任，这一种信任是发自内心的，
　　或许就是因为在她最需要帮助的时候，李维斯华丽的出现救了她的缘故吧。
　　~
　　打完电话的时候，罗咏诗还在洗澡，女孩子洗澡总是比男人要慢一点的。李维斯第一天就已经看过了真光相关的资料，对于里面的数学老师郭楷文的家庭住址一下就能想起来。
　　“喂，你还要多久？”
　　突然的敲门，把里面的罗咏诗吓了一跳，平时大家都很有默契，不会在洗澡的时候打扰对方，现在突然听到李维斯的声音，她还是有点紧张，不自觉的伸手护在胸前，仿佛门后那对眼睛能够看穿门一样。
　　“干什么？没那么快？”
　　听到她不爽的声音，李维斯微微一笑：“我很急、快忍不住了，既然你没有那么快，那我就出去借个厕所，拜拜！”
　　出去借厕所，这理由过于离谱了一点。罗咏诗撇嘴鄙视了一下，觉得他肯定是之前还没有‘满足’，又找借口溜出去风流快活了。
　　在她琢磨着要不要以上司的身份训斥他一顿的时候，李维斯已经下楼离开了，他直接坐车来到了郭楷文住的地方。
　　李维雯曾经说过曾颖琳很受老师们喜欢，器重她的老师中就有数学老师郭楷文。对成绩好的学生开小灶，似乎合情合理，每个周末都如此，也似乎和今天的事情没有关系。只是巧合，或者被刘星调查到了。
　　但在没有调查清楚前，和曾颖琳接近的人都有怀疑的嫌疑，纵然几率很低，也不能忽视了。
　　如曾颖琳说的，郭老师周末晚上也有自己的节目、补习的时间要抓紧，现在他的住所便是空的。
　　这给了李维斯方便，不过要进去，也有小小麻烦。他是会开锁的，但那是二十六世纪主流的锁，现在的锁，他也没有研究。除了暴力毁坏外，只有另外想办法了。
　　当然，这也难不倒他，这一栋楼的建筑格局和他们租的那栋不一样，他从楼梯间的窗户出去，可以够得着外面的排水管道。而沿着排水管道，他能够爬到接近郭楷文家阳台的地方。
　　晚上，很少有人会仰头看高楼的，就算偶尔有人看过来，也不会发现十几楼的外面，有一个人影正在做爬楼蜘蛛人。
　　蜘蛛人沿着排水管道爬了一会儿，竟然凌空一跃，向鹞子一样跃向了旁边的空中！
　　他没有摔下去成肉酱，而是在那一跃之后，伸手出去，搭在了阳台栏杆上，然后一个翻身落在了阳台里面。
　　*****
　　“姐姐，有个小偷跳到了那栋楼十三层的阳台！”某个阳台上，有个摆弄望远镜乱看的男孩子惊呼。
　　“啪！”正在用天文望远镜观星的女孩子反手在他头上拍了一下，“叫你不要看什么玄幻小说，脑残了吧？”
　　“是真的！”男孩冤死。
　　“人怎么可能跳到十三层的阳台？你傻了啊？”
　　男孩再仔细看，又看不到什么，也怀疑是不是自己的幻觉……


正文 第三十二章 三年的数学老师
　　从阳台进入了客厅里面，李维斯发现这是一个颇大的客厅，房间也有三个，从郭楷文的资料看，他是一个人住，一个人需不需要那么大的房子？只是做中学老师，能拥有这么好的房子？
　　他在客厅里面观察了一下，拿出手机，以手机的光亮照着走向了几个房间，打开其中一个房间看，里面好像是一个健身房，有很多健身器材，而另外一个房间是卧室，但从这情况来看，又像是一个人住的地方。
　　最后一个可能是书房的房间，却不能打开，门上锁了。
　　正常人离开家的时候，都是锁外面的门，不会锁里面的房门。他的卧室门都还开着，这个房间会上锁，足以证明有古怪，不是里面有什么重要的东西，就是藏着什么秘密。
　　已经在房里了，李维斯就不怕暴力破坏了，抬脚一下就把门给踹开了。
　　开了这个房间的灯，然后仔细观察，赫然发现这个房间并没有什么特殊，就是书架、书桌、电脑等常见的东西。
　　莫非重要的就是电脑？
　　他的电脑里面有什么秘密？
　　李维斯并没有进去，因为他在扫视的时候，已经发现了里面有问题，藏在电脑对面的书架上，有两个微型摄像头，一个对着门口，一个对着电脑，只要他一进去，就算不做什么，也已经把自己暴露了。
　　通过‘小九’的紧密计算，此刻他还没有进入摄像头的区域，最多只是把他开灯的手拍摄到了。
　　李维斯并没有进去的打算，他只是想要了解郭楷文是什么人，那台电脑会被锁着，显然藏着有秘密，但像这样有秘密的人，怎么可能不设一串密码？
　　他没有时间来解密。
　　他是未来人，但不是神，也有无奈的时候。
　　这是有代沟的，就好像现在的锁头他不是很熟悉一样，现在的电脑在二十六世纪早已经淘汰了，没有连接方式、不能通过‘小九’来破解。就好像21世纪的人拎个电脑回到五百年前，纵然可以用古人不可思议的速度算出天文数目，但能把算盘连接到电脑上吗？能用电脑分析手工账本吗？
　　当然，在港大混过的李维斯，对电脑也是一定的水平，这个时代普通的电脑密码，他也会破解，但这需要时间。现在，显然不是适合破解密码的时候。
　　李维斯回到客厅，在沙发上休息了一会儿。然后又在饭厅的橱柜里面找到了洋酒，倒了一杯坐下慢慢喝。
　　只是坐着品酒，还不过瘾，他干脆开了灯，开了电视，然后开始搞破坏，把客厅里面搞得乱七八糟，三个房间的门都打开了，找到备用钥匙把外面锁着的门也打开了……
　　在李维斯喝完半瓶洋酒之后，门外有脚步声，他马上藏了起来。
　　~
　　刚刚回来的郭楷文，看到自己的房门被打开了，心里一沉，马上开门进去，见里面乱七八糟，开着灯、开着音乐……小偷做到这份上，也太嚣张了！
　　他只是沉着脸扫视了一眼，就快速的奔向书房，看到书房的门也打开了，不由怒骂了一声，然后过去查看电脑的情况。
　　仔细观察自己的习惯细节，电脑似乎没有动过，但他还是不放心，马上开机，要查看摄像头存储的信息。
　　此时的李维斯，正躺在郭楷文卧室的大床上，让乱堆着的被子把自己盖住。最危险的地方，往往是最安全的地方。像郭楷文这样的人，突然发现这样的问题，肯定是关心最重要的事情，收拾房间会放在最后、卧室尤其。
　　舒服的躺着，听着隔壁郭楷文的动作，两扇门都没有关，能够清楚的听到他的所有动作。而‘小九’对听到的声音快速的做着处理，把大的声音减低、把微弱的声音放大，让李维斯能够轻松的听到想要听到的所有声音。
　　在电脑开机的时候，郭楷文拿出了手机，重重的拨通了一个号码。
　　“我可能暴露了……”
　　“沉住气，刘星那边没有成功，还要靠你继续行动！”
　　“我的房间被人搜过，还没有确定是和联胜的人还是警察。无论是哪一方，警方都马上会知道。警方已经找到刘星了，虽然刘星不知道我的身份，但他发动和联胜的人，加上警方，还是有可能把我刮出来的。”
　　“今天那个人没有死，也没有回到和联胜，已经离港往大陆。这样一来，警方也没有证据，不能把刘星如何，他很清楚这一点，没必要刮你。但已经不能靠他了，现在需要你自己出手。”电话那头的人冷冷说道。
　　郭楷文已经打开了电脑，正调出摄像机的录像快进看，人也冷静了不少：“当时我在远处看着，见到上了出租车，为什么会被救回呢？难道那个女警察能追上车？既然刘星没必要怕，警察怎么找到我的？”
　　“哼！早告诉你那个女的是重案组的警察，这次是他们在出手，你以为会只有她一个隐藏在曾颖琳周围吗？还如此大意！现在你只有两天时间！”
　　“本来配合得很好，都已经骗上车了，那个女警也应该追不上的，你我都不知道具体发生了什么事……我今晚已经试过找她了，三年时间已经让她很相信我，今天的事也不会想到是我，但现在她被禁止外出了，还是等周一……”
　　“我不要解释！明天你搞不定，那我们就别玩了，他们会来做事！”
　　郭楷文咬了咬牙，“明天，明天上午我一定把她骗出来，到时候你帮我！”
　　“我不能出面，我已经给你够多的信息了！给了你三年时间准备，还不够吗？我会安排人接应你、送人走，但要你自己把人带来、甩掉重案组！”
　　那边已经挂掉了，郭楷文眼睛盯着电脑，拖动查看录像，心思则在别处……


正文 第三十三章 他在玩弄我
　　“三年又三年，没想到郭老师，竟然在真光卧底三年做老师，实在难得啊。”
　　突然听到一个声音传来，郭楷文迅速动作了起来，只是几秒钟的时间，他已经踢掉了电脑电源线，并摸了一把准备好的手枪，人则快速的扑向了门口。虽然做了三年老师，但他没有一天疏忽锻炼，身体还是保持在比较理想的状态。
　　“不用埋伏在那里，过来吧，我在你卧室床上躺着，我手无寸铁。”李维斯拉了一个枕头，让自己靠着坐了起来，被子还盖在身上。
　　郭楷文此刻心跳飞快，自己回来已经有几分钟了，竟然没有发现房间里还有人，要是这人想要自己命的话，九条命都已经没了！
　　想到这里，他背上一阵冷汗，刚刚还觉得自己身体状态不错，现在又觉得自己已经差劲很多了。
　　屏着呼吸，郭楷文手枪在前面开路，从书房门口转移到了卧室门口，出于安全考虑，他还是把自己大部分的身体用墙挡着。
　　“你是谁？”
　　“呵呵，看你那熊样，我这不是两手空空？你怕我个鸟枪啊？”李维斯双手抱在胸前，似乎丝毫没有把他手里的枪看在眼里。
　　“你到底是什么人？为什么会在我家里？”
　　“我想要问的问题也差不多，你到底是什么人？为什么会在真光卧底？”
　　郭楷文瞳孔收缩，仔细盯着李维斯看了几眼，他已经认出了躺在自己床上的陌生男子。
　　“你是那个新来的保安？”
　　有任务的卧底，自然不是吃白饭的，每次有新来的老师，都会自觉的留意，Nina老师就引起了他的怀疑，也证明了是警方的卧底罗咏诗督察。新来的保安，也在他的观察之中，只是李维斯没有‘警味’，上学、放学都是借机大看女生，才没有过于怀疑。
　　“现在才认出我？看来我只能吸引女生，对男人无效啊。”李维斯笑吟吟的调侃。
　　“你是警察？”郭楷文一点不敢放松，想起了刚才电话里面说的，罗咏诗不是一个人！
　　“你说呢？我是什么要取决于你是什么。我要是警察，你是什么？”
　　郭楷文没有一丝表情的说道：“我是杀警察的！”
　　“凭什么？”
　　“凭你对我做的一切，凭你听了不该听的话。”
　　“看你这理解能力，我是说你靠什么来杀我？就你手上那玩意儿？你觉得……我来了这么久，只是搞搞小破坏过瘾？那个房间什么都没有变化，你大概觉得我找不到藏枪的地方，找到了也不懂得把子弹卸了再放回去玩你吧？”李维斯戏谑的看着他。
　　郭楷文面如死灰，是啊！太反常了！他既然敢再这里等我，还能不让我发现，还有什么不可能？而且书房太正常了，正常得好像没人进去过，这完全是故意弄的圈套！
　　他在玩弄我！
　　这样的时刻，郭楷文脑子里还是有着一份冷静！既然对方做好了准备，反抗是没有意义的，只有尽快的逃，希望能够在外面埋伏的警察反应过来前突围出去！
　　没有子弹的枪，就等于是废铁了。
　　但废铁也是武器，也比手无寸铁强。
　　郭楷文迅速的把废铁对着床上的李维斯的头砸去，然后转身就往外面跑！
　　他不奢望能够把李维斯砸晕，只是怀疑被子里面还藏着枪，想要阻挡他几秒时间而已。对于逃命来说，每一秒都是珍贵的！
　　“枪……不是这么玩地！”
　　刚刚跑到门口的郭楷文，耳朵里面听到了一句话，而这时候他感觉到自己后脑挨了一下重击，不会是那块废铁吧？
　　李维斯从容的把郭楷文从门口拎到了客厅沙发上，也把门关紧了。
　　“郭老师，您过时了……啧啧，我不知道你以前是在那个杂牌组织混的，但是三年卧底，让你的手感全无，你竟然分不清有子弹和没子弹的明显重量区别？”李维斯拿着枪戏谑的看着他。
　　被李维斯砸中后脑还有点晕乎的郭楷文，看着对准自己的手枪，羞愧欲死！竟然没有发现重量是对的，也没有试开一下，这么简单就被人把枪忽悠过去了……
　　“说吧！”
　　“说什么？”郭楷文冷笑了一声。
　　“说你是混哪里的，老大是谁，为什么要绑架曾颖琳，准备用多少钱来收买我。”李维斯转了转手里的枪，随意的说道。
　　郭楷文有点惊讶，怀疑自己是不是听错了，这口气哪里像是警察啊？
　　“靠，你不信有子弹啊？”李维斯说着拆子弹玩。
　　郭楷文这下相信他是警察了，警察开枪是有规则的，这稍纵即逝的机会，他当然不会放过，马上一挺身、向玩枪的李维斯扑了过去，想要把他的枪扑飞！
　　李维斯懒得闪避，抬脚一下踹在了郭楷文的下巴，再次将他踹得落回沙发里面。他只是一动，‘小九’就通过亿次的运算，把把他可能的后续动作经过计算出来，从百千种小差别的可能中挑出可能性最大的反馈给李维斯，而这些不过是毫秒、微妙的时间，在他扑过来的时间内，‘小九’已经一次次的提前把情况反应给了李维斯。
　　动作被算出来、破绽被放大，李维斯是想要怎么干倒他，就能怎么干倒他！踹下巴可以、蹬小腹可以、踢腰眼可以、爆JJ也可以……
　　“一般电影里面，这个时候的反派应该是苦苦求饶、拿钱贿赂才对嘛，你竟然拼命，搞得好像是英雄主角似的。戏的套路不是这么演的，多不好玩啊。”子弹再次上膛，枪口已经对准了郭楷文。
　　下巴痛得难以说话的郭楷文，知道无论从哪方面，自己都无法反抗。只能试一下那不知道是不是反话的建议了。


正文 第三十四章 被杀、自杀……还是被自杀
　　“我不能说我混哪里的、老大是谁，要不然就算你不杀我，我也会被处理，不过钱好说。你可以给我你的账号，我现在就转账给你。要是你怕廉政公署查，我也可以把我的卡给你。”
　　郭楷文说着把自己的钱包拿了出来，打开钱包，从一堆卡里面翻出一张，“都这个时候了，我也不敢藏私，这卡里有四十几万，帐号没人知道，都是我手工存的，其他卡钱不多，用会被追查到。密码是123321。”
　　“我还1234567、7654321呢！耍我啊？”
　　郭楷文苦笑道：“现在我的命在你手里，怎么敢耍你呢？就是这么简单。你不信可以把我捆起来，现在去试一下。”
　　“你的命就值四十几万？”李维斯不动声色。
　　郭楷文咬了咬牙：“这套房子！你要是有兴趣的话，我可以转给你。但有麻烦不能怪我……”
　　“跟我装傻啊？我要知道你是哪个组织的。”李维斯今晚收获不小，从刚才听到的电话，就已经验证了这个组织确实强大，难怪连重案组都顾忌不已。
　　“我不能说的……你是警察装保安，大家都算是卧底，你应该能够明白，看在同卧真光一场的份上，换个问题吧！”郭楷文哀求了起来。
　　留得青山在不怕没柴烧，只要过了今晚，明天完成任务，吃亏、赔钱、丢面子，都不算什么，总有一天会加倍讨还的！
　　李维斯似乎很好说话，点头道：“好，那就换个问题。刚才和你通电话的是谁？似乎对警方的信息了解很多啊？”
　　郭楷文再次苦笑：“这是叫我出卖同事啊，换了你愿意吗？而且，我根本不知道那个人是谁，我来了三年，也不知道自己要干什么，只是按照指示接近曾颖琳，最近他才联系上我的，一切都是他在遥控我。”
　　他这话真真假假，李维斯从他的神情，可以看出他是训练有素的人，不是那么容易能套出话来的。他没有再浪费时间，一脚踩着郭楷文的胸口，把他的手机搜了过来。
　　郭楷文有点紧张，但也仅此而已，他做事小心、已经成为习惯，不可能留下有线索的短信、号码，唯一的就是刚才那个人的号码，不过那个人更精，有掩饰的方法，挖不到人的。
　　李维斯除了刚才那个号码，还把他手机里面的所有联系人都迅速看了一边，先记下来再说。
　　“好吧，看在你四十万的份上，我不杀你。”
　　“多谢、多谢。”郭楷文感激不已，心中冷笑：多谢你给我报仇的机会。
　　“你自杀吧……”
　　郭楷文傻眼了，我靠，收了我的钱然后叫我自杀？
　　李维斯又笑着加了一句：“反正你都要死，被杀、自杀……或者‘被自杀’？”
　　郭楷文还没有反应过来什么是‘被自杀’，人已经被打晕了过去。
　　……
　　十分钟后，郭楷文被割破手指，在墙上写下了简单的遗书，大意是说自己人格分裂，喜欢做老师又不甘心只做老师，妄想做恐怖份子，受不了了所以选择自杀。
　　而手机和枪，都被李维斯扔到马桶里面冲了几次水，其他地方他都避免留下指纹，喝酒什么的、包括藏床上的时候，都拿着毛巾，现在把毛巾扔在水里了。
　　其实现实中的指纹库远不及电影里面那么神，也只有备档罪犯的指纹容易核对，普通人的根本不完整。就算是美国也远不能称为完整，香港的也不完整，没那么发达的地方，指纹库可能只有少数样本。
　　这些李维斯都清楚，不过他出于安全考虑，还是细心的处理好了。
　　伪造了人格分裂者自杀前的现场之后，李维斯把郭楷文提了起来，弄醒了他。
　　“最后问你一次，不说的话，你就要跳楼自杀了。”
　　郭楷文看着墙上的遗言，愤怒的喝斥：“你这个疯子、刽子手！你是警察，怎么可以滥杀无辜？”
　　李维斯不置可否，“我是在预防犯罪，无辜的人家里会藏着枪？会商量着杀人绑架？”
　　“你不能杀我！我并没有绑架！就算我绑架了曾颖琳，你也没有资格杀我！”郭楷文还是不相信一个他干这么对自己。
　　香港警察是纪律严明的组织，就算是放空枪、徒手伤人，都要写报告、接受调查。哪里敢随便杀人？在他看来，这绝对是李维斯想要逼他说出组织的恐吓。
　　“没资格？”李维斯微微一笑，“真的吗？”
　　看到他带着一丝难以形容的笑容，本来心里还有底的郭楷文，没来由的感觉到一阵恐惧。他……没承认是警察吧？而且现在就算他杀人我……谁能证明？
　　“冷静一点……你不能杀我的，你杀了我会有很大麻烦的……”
　　见他只是嚷嚷，不肯说有价值的话，李维斯懒得听他叽叽歪歪，直接打晕了，然后拉到阳台扔了出去！
　　很大麻烦？不杀才会很大麻烦！
　　AU队员执行任务从不拖泥带水，确定郭楷文的身份之后，李维斯并没有想留活口，留下活口，只会让一个连重案组都无力的组织明暗攻击。
　　在扔出去的之后，他自己也跃向了两米外的排水管道，如来的时候一样，灵敏的爬着进入了楼梯间。凶险的空中蜘蛛人活动，实际上有‘小九’精密计算、加李维斯非一般身手支持，所以看起来好像很轻松一样完成。
　　等李维斯走楼梯下到一楼的时候，外面跳楼自杀的尸体，已经引起了尖叫，正不断有人过来围观。


正文 第三十五章 夜饮
　　李维斯上下的时候，都没有从大楼的正门进去，也没有坐电梯。没有留下他来过这里的记录，确定郭楷文已经死了，他没有多停留，直接回去了。
　　他想要找个人帮忙查一下那个电话号码，张小胜不熟、不太相信，焉知他不是内鬼呢？罗咏诗可以相信，但向她解释会很麻烦，而且她也这次任务之中，就算在情报科有熟人，也难以做到不被人发觉。没有利益关系、又能够不露痕迹做好这事情的，只能想到伟大的赖校长了。
　　但在冷静想想之后，李维斯还是放弃了。他不好解释这个号码的来源，估计也查不到什么有用的信息，反而很可能会打草惊蛇了，那样就可惜了，不如等他露出马脚。
　　至于郭楷文贿赂的那张卡，相信以他的身份，定是抱着狡兔三窟的心态，应该是假身份办理，才不会有其他人知道、追查到。不过李维斯并不缺钱，只是收着，没想过去验证。
　　回去之前，李维斯到林文龙开的便利店买了一点零食带回去。他相信罗咏诗肯定还没有睡，也准备好了应付她。
　　只是没想到电梯下来门一开，就看到罗咏诗在里面。
　　“你跑哪里去了？不会是去大屿山借厕所了吧？”
　　见到他回来，罗咏诗有点惊讶，但闻道他身上有股酒味，手里还拿着一罐啤酒，忍不住讽刺了一句。
　　“周末没事了嘛，我既然出来方便了，何不再顺便放松一下？所有就去按摩松骨了一下，喝了点酒。嘿嘿，没想到我出去借厕所，还能令到你跑出来找我，实在是荣幸啊。请你喝，不用跟我客气！”李维斯笑吟吟的拿了一罐啤酒递过去。
　　看他样子，罗咏诗更相信他是去哪个酒吧猎艳没有找到猎物，但无论是去松骨、还是去把妹，都是令她鄙视的。只是他说的也没有错，现在是不在任务中。
　　拍开他的手，罗咏诗压低声音警告道：“你记好了，我们休息更要保持低调！不能暴露身份，这是特殊的任务！”
　　李维斯喝了一口酒，配合着小声：“明白，低调、低调！”
　　心里暗暗好笑，你的身份、包括我的身份可能都早就让人查到了。
　　“刚刚收到消息……”罗咏诗看了一下没有人，靠近他耳边说道：“有个真光的老师死了，据说是自杀，从住的十三楼跳了下来。我觉得有点蹊跷，曾颖琳几个小时前才出事的，现在又与真光有关，未免太巧和了。我过去看看，你自己先回去。别再出去花天酒地了！否则我定然向张警司投诉你！”
　　“YesMadam！”李维斯严肃的答应了之后，又轻声提醒：“你不是说要低调吗？你只是新来的老师，和那个死了的老师又没有什么交情、感情，怎么可能会在第一时间赶到现场呢？别人会怀疑的，再问你是如何知道的，你怎么应付？”
　　罗咏诗微微皱眉，刚刚收到消息，以她的经验，本能的觉得有古怪，所以想要马上去现场勘察一番。现在听了李维斯的话，觉得也不无道理。算了，还是让其他警察去调查吧，把现在的任务做好。
　　“还有……我们两个这样在电梯门口亲昵耳语，似乎也不太低调吧？要是被人看到，嘿嘿……”
　　罗咏诗白了他一眼，人已经退开了几步，然后按下了电梯。本来就不是召唤她去，只她自己想去的，现在不去也没事。
　　~
　　回到住所，罗咏诗打了一个电话给重案组的同事，让他们有进展告诉她一声。
　　李维斯买了零食、饮料、啤酒什么的，在他的邀请下，罗咏诗放下紧绷的任务状态，两个人在客厅里面吃喝闲聊了起来。
　　这在两个人之间，还是第一次。吃喝中聊天，很容易让人亲近，不管过后如何，在那个气氛下，人都是比较容易放得开的。
　　一向保持严肃工作的罗咏诗，话也多了一点，聊在真光一周的感受，只是短短的一周，让她觉得做教师也是挺有意思的，看着那些十几岁的青春少女，她仿佛看到了昨日的自己，那是一种时光交错的感觉。
　　“你为什么做警察？你是李炳鉴的儿子，也在港大就读过，虽然没有毕业，但要找工作，还是很容易的吧？你父亲有自己的律师楼、你继母就有自己的公司，你可以算是少爷命了，很奇怪你会做警察。而且亏死、要从警员做起。”
　　现在大家熟了，又是聊天的气氛，罗咏诗不由得问出了她的困惑。
　　“呵呵，你觉得我应该是成天玩、开车泡妞、花天酒地的人？”
　　罗咏诗眉毛向上扬了扬，并没有否认。
　　“其实你没有看错啊，我以前过的就是这样的生活。就像你说的那样，我在港大能不能毕业，都无关紧要，家里不缺我工作的钱，我要工作的话，他们也能找关系帮我找一份体面的工作。所以，我早就开始混了，已经混了很多年，只不过现在厌倦了，天天玩也会腻的，于是想要改变一下。”
　　罗咏诗‘噗哧’一声笑了起来，“说得好像你看破红尘似的，我觉得你主要是不想做‘李炳鉴的儿子’，所以才跑来做基层警察的吧？可是没想到还是逃不脱呀。”


正文 第三十六章 我什么都没看到
　　“嗯？”
　　“赖校长。”
　　李维斯笑了笑：“对，没想到在警校也有认识我老爸的。在那鸟毛眼里，我也不是李维斯、甚至不是PC56789，而可能是‘李炳鉴的儿子’。”
　　“其实也没关系，你可以自己努力改变呀，比如……谢霆锋刚出道那几年，只是在香港打拼，媒体、前辈、普通人，说到他的时候，都是说‘谢贤的儿子’，人家那时候才十几岁、又在娱乐圈混，压力不比你更大？”
　　“嘿嘿，所以压得他特早熟，也像我一样不断泡妞，还泡熟女呢。”
　　罗咏诗不理他的玩笑，继续鼓励说道：
　　“不论如何，数年后，人家谢霆锋凭着努力，证明自己不再是‘谢贤的儿子’。反而谢贤在年轻人当中，在大陆、在台湾，成了‘谢霆锋的老爸’。人家可以成功，你也可以，或许有一天，有人介绍李炳鉴大律师的时候，会说这是李维斯的父亲，嘻嘻……”
　　李维斯似笑非笑的看着她：“你的意思……是不是我现在多交女朋友是正确的？或许也应该学着泡有名的熟女？”
　　罗咏诗无语白眼之。
　　李维斯认真了一点，问道：“你觉得做警察要比大律师出名，更容易吗？”
　　“难……”
　　“除非我在什么众人瞩目的大事件中，英勇的挂掉；或者我从警校毕业就开始几十年如一日的努力工作、和上司搞好关系、再加上人品运气，然后慢慢的熬啊熬……熬呀熬……几十年后，或许能够熬成一哥（警务处长）。可等到那个时候，我父亲肯定已经先挂了。”
　　罗咏诗沉默了，现实不是电影，不可能立个功就有机会上报纸、上个报纸就能成为众人皆知的英雄。哪怕真的成为了英雄，以大家的忘性，也不过是一个月的事。而伤病、生命对于自己，则是一辈子。
　　一哥？……别开玩笑了，几万警察才一个警务处长，每年有不少新警员，一哥可不是经常换的。以李维斯父母的身份，有那时间、毅力，先经商、后从政的话，都可以先熬到“特首”了――如果几十年后还有“特首”行政长官的话。
　　“呵呵，所以，我更像是玩玩，再过几年，家里应该就不会放任我了。”李维斯还是无所谓的态度，“谢霆锋只有一个，其他九十九个都是房祖名，就算牛叉如李泽楷，也只能是昙花一现的小超人。来，今朝有酒今朝醉……”
　　罗咏诗笑笑。
　　这一番聊天，让她对李维斯有了更多的认识，不再只是限于以前的成见。一直觉得他是一个风流成性的纨绔子弟，做警察也没有一点警察的样子，很多地方都看不顺眼。但现在交心的沟通，让她依稀觉得，李维斯心里也有许多他说不出的苦闷、压力，或许换女朋友那么快，也是因为他根本就不相信、不投入真感情。
　　这么看来，他也有点可怜……
　　~~
　　虽然在郭楷文那里喝了洋酒，后来又喝了不少啤酒，但李维斯没有什么妨碍，一早起来洗澡、收拾自己。
　　那个人在电话里面给郭楷文的时间是今天，现在一夜过去了，以他消息灵通到内奸的程度，自然应该在昨夜就知道郭楷文死了。那应该会进行第二套方案，可能是他自己动手，可能另外找人动手，甚至可能会通知他说的“他们”提前来做事了。
　　无论是哪一种情况，对曾颖琳来说，都是不利的。他不能等她来上学了，或许可以尝试加入保护，关键时刻快到了！
　　就在李维斯穿着沙滩裤、短袖T恤衫从浴室出来的时候，发现罗咏诗也已经起来了，而且穿着睡衣就出来了。
　　平时两个人各自在自己的卧室里面，晚上洗澡、早上洗漱，都是错开时间来的，李维斯并没有见她穿睡衣的模样。
　　今天不用去学校，他提前起来洗澡，没想到罗咏诗竟然也出来。不过看她样子，似乎有人敲门。
　　罗咏诗此刻正稍微弯腰靠近门上猫眼看外面的情况，这个姿势能够让臀部更显得翘挺，从后面看，对男人的视觉冲击更加直观、诱惑。
　　李维斯第一次看到罗咏诗穿睡裙，就从这样的角度，看到那隆起的完美弧形、还有裙下露出的雪白玉腿，对于这难得一见的性感一面，忍不住多欣赏了几眼。
　　“有人敲门，外面又没人。”罗咏诗回过头来，正好看到他的眼光全在自己身后，而且似乎尽往下三路招呼了，不由得瞪了他一眼。
　　李维斯无辜的耸了耸肩膀，轻声笑道：“我什么都没看到，我可以对赖校长发誓。”
　　这时候外面又想起了声音不大的敲门声。
　　两个人对视了一眼，李维斯抬了抬下巴，示意她开门。
　　来这里只有重案组的人知道，自己人不会来打扰，有什么都电话联系。外卖之类的也是信得过的人，更不会敲门后又藏起来的。
　　在这一瞬间，两个人都展露出了警察的素质，让自己保持好了战斗状态。站立的位子，也是最佳的闪避、防守、反击处。
　　罗咏诗小心的把门打开了，但警惕的目光，在看清楚外面的情况后，让她立马愣住了。


正文 第三十七章 一朝变大嫂
　　什么藏起来呀……原来是一个坐在轮椅上的少女，难怪能听到敲门、却从猫眼里看不到人。
　　“你好，请问你找谁？”
　　来的正是林雪梅，看到罗咏诗的时候，她也呆住了，没想到会是一个女的来开门，窘迫得不知道说什么好，“我……我想我是敲错了……”
　　“呵呵，没有错。”李维斯从后面拉开罗咏诗，笑着在她面前蹲了下来。“我还能骗你吗？”
　　“李大哥，你真的在这里呀。”看到李维斯出来，林雪梅才松了一口气。
　　“这是阿May，就是昨晚我和你说遇到的朋友，她们家住在B室。阿May，这位是Nina姐姐，我的……朋友。”李维斯给两个人介绍，最后说朋友的时候，对林雪梅眨了眨眼角，示意她这是警察同事，但要保密，不能说出去的。
　　“你好。”罗咏诗笑着打了一个招呼，心里悲呼：禽兽啊！连腿不方便的少女都不放过！这楚楚可怜的女孩，哪里受得了这如狼似虎家伙的蹂躏？难怪昨晚还欲求不满要出去鬼混！真是太过分了！
　　罗咏诗从赖长义校长那里知道李维斯一直很风流，林雪梅则是从李维雯那里听多了，对于他刚刚的暗示，林雪梅会错意了，以为这是他新交的女朋友。而且看他们两个，一个穿着睡衣、才刚刚起来的样子，一个穿着短裤，刚刚洗完澡的模样，分明就像是折腾了一晚上的情侣啊。
　　“大嫂，不好意思啊，那么早吵醒你们了。我以为李大哥开玩笑的，没想到他真的住这里。你们继续休息……”林雪梅红着脸，一边说，一边转动轮椅，然后挥挥手，滑向自己家。
　　大嫂？两个人都愣住了。
　　李维斯仰头看罗咏诗，罗咏诗也正低头看他。
　　沉默了一秒半，罗咏诗对林雪梅的背影说道：“阿May，其实你误会了，我跟他没什么的。”
　　说着又推了站起来的李维斯一下，示意他快过去。
　　“我明白的，再见。”林雪梅回头对她笑了笑，然后开门进去了。
　　~
　　“你也不去追？”眼看着林雪梅进去，李维斯也没有过去追，这让罗咏诗很看不下去。
　　“追什么？你说的，要低调。再说我知道她住哪里，知道她在哪里做事，她又不会跑掉，追什么追呀。”
　　李维斯说着回到了客厅里。
　　罗咏诗也进来，然后把门关上，一把将李维斯拉过来，把他推在门上。
　　“什么意思？”
　　“什么什么意思？大嫂？……误会吧，她看到我们两个住在一起，不知道我们的真实身份，大概因为对我风流的印象，以为你是我的新女友。我可没有教她这么叫的呀，你是我上司，我哪能占你口头便宜呢。”
　　李维斯很纯洁的笑着解释，这不是他的本意，真的是林雪梅误会了。
　　罗咏诗想他也不敢把身份说出去，“可是他为什么会知道你住在这里的？”
　　“我昨天上来的时候碰到她，偏偏大家都在同一层，不说的话，人家要以为我跟踪她回来了。”
　　“你对她做了什么？她才十几岁啊，而且她刚刚误会了，你也不赶紧追上去解释？你真是禽兽、烂人！人家这会儿肯定正在家里哭呢。”解释了叫她‘大嫂’的误会，罗咏诗马上有替林雪梅义愤填膺起来，在他肩膀上推了一下。
　　李维斯背后是门，只能任由她动手动脚，问题是她只穿着睡衣，动手动脚，偏瘦的身材、胸前却很有料，C级的一对小兔子，因为没有Bra的束缚，随着她的动作跳跃着。就算是普通人面对近在咫尺的旖旎风光，也有心猿意马，很快李维斯视觉、听觉等均比普通人敏锐多了。
　　“别想得那么邪恶，我和阿May只见过几次而已。还解释呢，我们关系正常，她又不是我女朋友。还有，昨天只是在她家和她聊聊天，她妈妈也在家。还有，她以前也是真光中学的，是我妹妹的好朋友。还有，你最好别老是把我想像成饥渴难耐的色狼、更不能对别人说，要不然我们住一起，别人会怀疑你已经是我的人了，还有……”
　　“还有……我早想揍你了！”
　　罗咏诗见他越说越离谱，‘还有’个没完，忍不住对他腹部来了来了一记勾拳。
　　李维斯慢慢抬手，把她的拳头抬起，然后送开，淡淡的说道，“我是想告诉你，穿着睡裙别动手动脚，要不然走光的是你、便宜的是我。最后还有一句：跟我动拳脚不是好玩的游戏，我尊重你、不会还手，但我不建议你玩火。”
　　刚刚可以算是‘偷袭’的一拳，竟然是打在他的掌心？罗咏诗看了看拳头，有点不可思议，而李维斯这态度，让她非常的不甘心、和难以忍受。一个学警跟我拽什么拽？刚才还不是我手下留情？
　　看着李维斯走向房间的背影，激起斗志的罗咏诗，快步上前，一手抓向了他的肩颈、一手抓向他的腰间，嘴里快速说道：“那就切磋一下！”
　　别看罗咏诗168CM只有46千克的身材没有柔道女选手那么彪悍，但她机巧、力量都比一般人好，就这么一个动作，不用肩背借力，已经可以把一个成人摔出去了！


正文 第三十八章 这一招叫什么
　　今天，罗咏诗也没有失手，一出手就把李维斯抓住了，然后一气呵成的把他举起来摔出去！
　　只是……抓起来之后，罗咏诗后悔了！
　　这不是在训练场，没有足够的空间、没有垫子，这客厅就只有那么点大，摔出去不是把李维斯砸墙上、就是撞其他东西上！他是同事，不是犯罪分子，不能因为切磋而把人弄伤了啊，而要让他安全着落，只能看着地方来放……可这哪里还是摔了？
　　时间用飞快流逝来告诉罗咏诗，它不会随便因为思维而暂停的……
　　才想了一下的罗咏诗还没有答案，就发现举着李维斯的双臂沉重不已。她能把人一下摔出去，主要也是借力了，脚踏地板借力，腰、腿、手臂等一起用力，一鼓作气的把人摔出去。可现在在空中一停顿，就变成双臂承受李维斯的身体了，要她这样把一个大男人举着，可不是容易的事。
　　说时迟，那时快！
　　罗咏诗把李维斯举起来才不到两秒，在空中停顿也不到两秒，随即她便承受不了大山的压力，松手了。
　　可是李维斯的身体没有摔落在她的面前，而是顺着她的身子倒在了她的身上，一个人从上面落下的重量，顿时把她扑倒在了地上。
　　罗咏诗差点吐血，还真的是玩火自焚、搬起石头砸自己的脚、搬起大块头砸自己。
　　“这就是你说的切磋啊，原来你的爱好是举重啊。可是这样的话，我貌似占便宜，你比我轻很多。”李维斯似笑非笑的看着伏在自己身上的罗咏诗。
　　纵然她玩火自焚，他也不会辣手摧花。空中的短暂停顿，李维斯便明白她是手下留情了，不想伤到自己，出手完全是无意识的。所以，他虽然让自己砸在了她的身上，让她有个教训，却又在两个人倒地的时候，让身体反转了一下，由他先落在地上，没有摔痛她。
　　“你才爱好举重，你全家爱好举重！”罗咏诗没好气的说道，因为自己一时心软吃亏，他倒好，得了便宜还卖乖。早知道就摔他一个大跟头，看他还能笑得出来！
　　“你这家伙属大象的啊？差点被你压死了！”
　　“哎……话说……现在是你的两座大山压迫着我好不好？我什么时候压你了？虽然你是督察，压迫一下也就算了，但也不能乱诬陷下属啊，别欺负我老实啊。”
　　李维斯说到压迫的大山，脖子马上扬起，以纯洁45度角看向不远处的睡衣领口，可以看到压得有点变形的雪团、以及一道诱人的沟沟……
　　听到他的话，罗咏诗才发现真的是自己压在他的身上，难怪没有摔痛。她不由得纳闷起来，明明是被他砸下来压倒的啊，怎么回事？奇怪了，难道我糊涂了？
　　发现李维斯目光所看之处，罗咏诗终于相信他开始说的话，穿着睡裙动手容易走光啊！“你看什么？”
　　她忙一手捂住胸前领口，然后让自己坐了起来，右手食指、中指分开，作势向李维斯的双眼叉去！
　　“我叉死你！”
　　“我挡！”
　　李维斯竖起手掌在眉间，只能叉在他的手掌上。
　　“我再叉！”
　　罗咏诗招式一变，以双手的食指向他双眼叉过来。
　　“我……起！”
　　李维斯双手迅速扶住她的腰间，然后一挺身子，脚一弓，抱着一个人、硬生生以不可思议的姿势站了起来。本想要把她旋转、倒立，让她知道厉害，但还是忍住了。
　　陡然失去重心，让罗咏诗忙紧急的双脚盘住了李维斯的腰间，而上身因为惯性向他怀里扑了过去，忙用双手抓住了他的肩膀。
　　“嘿嘿，这一招叫什么？”李维斯此刻一手扶住她的杨柳细腰，另外一手则是托住香臀。两个人旖旎接触，够亲密的了。
　　“不知道！”罗咏诗脸红了起来，这个姿势，实在有点过于暧昧了，简直就像是……“快放我下来！”
　　虽然语气比她平时凶一点，但声音却很小，丝毫凶不起来。
　　李维斯先松了手托住她的手，让她的腿从腰间滑落下去，踩在了地上。
　　但两个人还是紧贴站着，他的一只手还扶着她的腰，她的双手扶住他的肩膀。
　　突然安静下来，气氛有点反常。
　　两个人沉默了三又四分之三秒后，罗咏诗转身快步进入了房间，马上把房门关上，拖鞋还留在地上。
　　那招叫什么来着？……老树盘根？
　　李维斯把她的拖鞋拿过去放在她门前，想要说点什么，但想到自己在她眼里，是一个风流情场浪子，也就算了。
　　~
　　等罗咏诗换好衣服，洗漱完的时候，再见到李维斯出来，虽然没有什么好脸色，但也没有多说什么。
　　“打个电话问问那边的情况如何吧？要不要我们不过支援。”
　　李维斯的建议，让罗咏诗沉吟了十多秒，如果换成以前，她可能会觉得好笑，重案组的师兄们还要你一个未毕业的新警察支援？你能在真光、也是因为身份好掩饰。
　　但经过昨天下午的事情，她已经不敢小觑李维斯了，以赖校长的眼光，会把他推荐出来，肯定不会仅仅因为他是李炳鉴的儿子。


正文 第三十九章 会不会太闷骚了
　　罗咏诗打了一个电话给负责这次任务的张小胜警司，经过一番沟通之后，她向李维斯转达了安排：
　　“曾颖琳家那边不需要我们支援。因为昨天的事情，张警司已经和曾颖琳的小姨进行了沟通，并获得了她的积极配合，曾颖琳今日会被留在家里，便于集中保护。另外，昨晚真光中学自杀的那位老师……”
　　说到这里，她犹豫了一下，李维斯只是临时征召的学警，很多东西是不用向他说清楚的。
　　“……初步调查结果显示，那位叫郭楷文的老师，可能是他杀，伪装成自杀现场。”
　　李维斯听到这个结果，也没有太意外，他的布置，只是消弭了自己的痕迹，并让案情更加扑朔迷离一点。
　　“可是谁会杀一个教师呢？杀人总是需要理由，没人会无聊到杀人取乐……难道这个老师不是普通人？”他的话，把罗咏诗引导往那方面想，他不便公开的结果，如果由罗咏诗猜测、调查出来，就好多了。
　　“我也是这么觉得。”罗咏诗苦笑了一声，“只是我刚到真光才一周，学校有几十个老师，我和这位郭老师也没有太多接触，不太了解他的情况。不过，据说在他的房间里面找到一把枪，在他的书房还有两个微型监视器，手机里面最后拨打的一个号码，警方也查不到、联系不上。这些出现在一个普通老师家里，很反常，也可能是栽赃。他的电脑已经被取回警署安排计算机专家破解密码，希望能够看到监视器最后的录像情况。”
　　这是最新的案情进展，对于李维斯虽然并没有太大作用，但罗咏诗能够没有隐瞒的告诉他，还是让他感觉很欣慰。
　　“算了，和我们没有关系，我们还是把自己的事情忙好了再说吧。”李维斯没有多嘴的煽风点火。
　　其实不用他引导，罗咏诗甚至其他人，都会把这两件事联系在一起。先是学生出事，几个小时是老师出事，也太巧了吧？巧到真光中学一百多年的校史从来没有过。不过这有九龙城分区的CID调查，暂时不便、也不够人手插手。
　　“根据曾颖琳阿姨和你妹妹反应的情况，郭楷文老师一直为曾颖琳补习数学，是和她关系最好的老师之一，上面怕这事会影响到曾颖琳的情绪，暂时对她封锁消息。”
　　“那我们呢？就留在这里打架玩？”李维斯似笑非笑的说道：“你应该也不愿意面对着我，不如放我假，让我回家一趟吧。事实上我不是想家，纯粹是想要看看能不能从李维雯同学那里了解到更多的情况！你也知道，前几天在学校，我和她说话不太方便，在我家就能够毫无顾忌的严刑逼供了。”
　　于公、于私、于她的立场都说出来了，罗咏诗还有什么好说的？留着他也耐不住，出去松骨按摩、鬼混泡妞，还不如让他回去。
　　“你手机必须保持开通，有事CALL你，你要第一时间接受命令。还有，保持低调。”她说完就向房间走去。
　　“ThankyouMadam！”
　　~
　　李维斯不用收拾什么，该要用到的资料，他脑袋里面都已经备份了。
　　等他做的士回到家的时候，意外的发现李炳鉴、麦琼珊夫妇两个都在家，这也算是难得了。
　　看到他回来，李炳鉴夫妇都有点惊喜，几个月没有见面，感觉儿子经过警校的锻炼，整个人变化了不少，一扫以前的颓废，让他们大为欣慰。
　　无论是出于严父的形象、还是大律师身份影响的气质，都让李炳鉴显得严厉许多，就算此刻心里高兴，也只是略微的点头表示认可。
　　麦琼珊则热情多了，这么多年，她只育有一女，对于这个不是亲生的儿子，也是同样的操心。能够看到李维斯浪子回头、迷途知返，身为商界女强人的她，高兴之余，更加善于言语恰到好处的表扬、鼓励了一番。
　　和他们聊了一会儿，李维斯就自己回房去了。他们也从李维雯的嘴里了解到儿子现在的情况，赖长义也和李炳鉴打过招呼，所以没有多询问。
　　其实李维斯回来，主要是……用电脑！
　　执行任务、保安身份，自然上班、下班都没有电脑用，罗咏诗也一样。现在他自己根据猜测在暗中调查，这并不是太难的事情，但因为级别问题，很多资料没有权限知道，只能自己查。所以，他回来用网络搜索。
　　辅助系统‘小九’能帮他处理、分析各种情况，不会疏忽任何线索、会筛选对比各种可能性的几率，但有一个前提，那就是要有足够的信息！没有数据基础，分析什么？
　　李家有多台电脑，每个人都有属于自己的台式机、笔记本，配置也都很好的。以前李维斯对于21世纪的科技，还是不那么在意的，只是当搜集信息的工具，并不认为值得花时间研究。
　　如今他需要搜集更多信息的话，就不得不钻研一下这有那么一点落后的科技了。
　　……
　　麦琼珊打电话一个酒楼定了位子，准备中午一家人出去吃饭，后来通知李维雯的时候，小丫头才知道老哥回来了。
　　她推开李维斯的房间进去的时候，发现他正在左右开弓、同时操作台式机和笔记本电脑。
　　“哥，酷啊！同时玩两台电脑，扮计算机高手啊？只是，自己扮给自己看，会不会太闷骚了？”


正文 第四十章 邮件
　　李维斯不想提个笔记本回去，以免让罗咏诗怀疑他――不是怀疑他计算机技术、而是怀疑他用来看H。所以，他准备用几个小时，把自己需要找的东西，都在家里弄完。
　　现代计算机方面的知识，‘李维斯’以前的记忆里有。不是专攻计算机，但也有一定的水平。现在需要的是高级一点的技术，也就是能够入侵服务器的黑客技术之类的。
　　他花了一会儿时间，搜索下载了一批计算机黑客技术的书籍、文章，然后一边看，一边用另外一台电脑搜索新闻――按他推测的那个方向搜索。
　　一般人看新闻，是一行一行的看、或者看标题；而看小说等欣赏性文字，会慢一点以享受其过程；需要学习的工具书，则只能是一个字、一个字地认真，慢慢琢磨理解。
　　而对于李维斯来说，他现在看书，是一屏一屏的看！扫视一眼，就把显示器整个屏幕显示的文字都看了进去，这样的速度，是经过从小锻炼的，而详细的记住、分析、理解这些数据，自然有‘小九’辅助完成，不需要操心。
　　所以，他现在看书的速度非常快，在翻页、打开关闭网页、或者关闭打开文件的时候，还能抽空看另外一台电脑搜索到的新闻信息……
　　不到半个小时，他已经“阅读”完了几十本黑客技术方面的书籍、文章，并在其过程中，融合、了解了所有的基础和规律，‘小九’已经开始整理编辑出一套套适合各种类型网站的入侵程式。不过，这些程式只是准备好了供李维斯选择，以现在的设备状态，无法直接让‘小九’来完成，他不得不自己手动编写代码才能运行。
　　另外一台机，他已经根据自己推测的方向，按照想好的关键字，搜索了众多相应的新闻内容。不管有没有用、不管是不是真的，他都一一快速的阅读完，把这些内容搜集到脑海里。
　　书看得差不多、新闻也看得差不多，李维斯又下了几个要用到的编程、攻击软件等。
　　这时候，他听到门口的动静，知道是李维雯过来了，马上两手同时操作，把相应的一些书页、网页关闭，然后打开普通的门户网站。
　　“哥，酷啊！同时玩两台电脑，扮计算机高手啊？只是，自己扮给自己看，会不会太闷骚了？”李维雯笑嘻嘻的冲了过来。
　　李维斯随便问了一句：“功课做完了？”
　　“切……你只是保安，又不是老师，问什么功课啊。”李维雯趴在他的肩头，压低声音笑道：“我看看你在干什么，不会是一台机下四仔（四级片、H片）、一台机看咸（H）书咸（H）图吧？”
　　李维斯回头拍了她一巴掌，“说什么呢？信不信我告你状？”
　　李维雯在他边上坐下，鄙视道：“我只是说说、又没有看过，哪像你？女朋友都换了一打！”
　　其实，这些她也是道听途说，李维斯并没有带一个女朋友回家过，她大部分时间要上学，外面偶然撞见的可能性太低。
　　“嘿嘿，只许州官放火，不许百姓点灯，这是千古不变的。再说，我是男的，换女朋友多，他们也不会太在意，你是女孩子，要是也这样，他们就要抓狂了。”
　　‘他们’指的当然是父母李炳鉴、麦琼珊，让李维雯读女校而不是男女混合学校，就是想要让她周围的环境少一点男生。
　　“谁希罕啊。你怎么回来了？不是说不回来吗？”
　　“回来当然有事了，大人做事，小孩子别多问。”李维斯指了指门，示意她离开。
　　“谁有空理你啊。我是来通知你，中午大家出去吃饭，你可别先开溜啊。”说完她就出去了。
　　~
　　在把李维雯赶出去之后，李维斯开始编写程式代码，他没有完全自己写，是从下载到的黑客软件中改编一下。
　　消化了刚才看的那些新闻资料，他脑子里对曾颖琳的事情，已经有了一个大概的倾向了。现在想要入侵香港警察网络系统，看看能不能从重案组的档案、或者上面的命令文件里面，了解到确切的消息。
　　改编程序花了他近二十分钟，结果是让他感觉“马马虎虎”，然后开始侵入香港警察的网络系统，从中搜索与保护曾颖琳的相关文档。重案组郑重其事，这肯定是上面交待的，就算张小胜没有备档，警务处传达下来，应该也有文件备份的。
　　但不知道是不是因为周日有的电脑关闭的关系，任由他仔细搜索，竟然丝毫没有关于这次任务的文件！
　　这反而更加印证了他猜测的方向，对于这个结果，李维斯心中已经有底了。
　　忙完这些，李维斯打开了自己的邮箱，他在去警校前，曾经发了一封还算重用的邮件，在警校的时候，他也留意过有没有回信，但几个月过去了，都没有消息。他已经有一段时间没有看邮箱了，现在是顺便看看。
　　邮箱里面，有多封未读邮件，他一眼就看到了他等的回信，已经到了快一周了。
　　点开查看邮件内容，李维斯哭笑不得。他之前看到林雪梅不方便的样子，而她人又很倔强好强，便思索着着改良一下她坐的轮椅，如果能够加多一些功能，她就可以不用那么依靠别人。所以他就在了解了现在市面上多功能电动轮椅的基础上，设计了一些小功能，特别加了求救、报警等几样功能，以便在遇到麻烦、周围没人的时候能够用帮上忙。
　　他本来是写邮件去国外一家知名的厂商，询问能否生产出来，没想到现在几个月后，他们回复的结果，竟是把他提出的设计方案申请技术专利了！


正文 第四十一章 意外变故
　　李维斯当初设计这个，并没有想过要注册专利，只是想要帮林雪梅而已。
　　如果只是开始的萍水相逢，他当然不会多操心，但后来知道是李维雯的好朋友，他也认识了，也算是朋友，对她的印象也很好。那时候无所事事，便想要做一个功能多一点的轮椅送给她。
　　没想到那家厂商在接到邮件后，经过一段时间的技术研讨、市场调研，觉得可行、也有市场潜力，便第一时间在各大国家注册了专利。确定之后，这才和李维斯商讨转让专利。
　　在邮件里面，该公司提出以15万美金的价格，转让该项设计的全球专利权，并且在邮件中暗示他们已经先在各大国家都已经成功抢注了。
　　对于这样的强买行为，李维斯哭笑不得，他们的专利、法律意识很强，提前下手了。不过他也没有太在意，他不缺钱，多少都无所谓，本来只是想要订做一台给林雪梅，既然能够批量生产出来，或许也会利益到更多的人――当然，主要是有钱人，一般人应该接受不了这价格。
　　略微思索了一下，李维斯便回复了同意，留下了姓名、联络地址、银行帐号等信息，至于具体的合约手续问题，他让该厂商找“李炳鉴律师事务所”，全权委托他们处理了。虽然是小事一桩，但老爸总得给面子安排人处理吧？
　　除了这些方面，他特别要求在这新型产品测试合格、投量生产后，必须送他一台。
　　……
　　发送完邮件，李维雯又冲了进来。
　　“什么事慌慌张张的？”李维斯转动椅子，回头看着进来的妹妹。
　　李维雯脸色有点古怪，在他边上坐下，吞吞吐吐的说：“……我们学校……教数学的郭老师……听说从楼上摔下来……很严重……不会是……你们警察……”
　　李维斯无语，连罗咏诗都没有怀疑他，竟然被这丫头瞎猜中了。
　　“你说呢？关警察什么事？为什么会这么觉得？”
　　到底是人命关天的事情，李维雯也沉重了起来：“你来学校是秘密任务，才来一周，就出了这样的意外……你本来说暂时不回家的，昨晚发生了这样的事情，今天你就回家了。所以我猜是不是你们的任务，就和郭老师有关……”
　　李维斯拍了她的额头一下，训道：“你瞎猜也就算了，可别乱说，被给我找麻烦了。这件事，我也听说了，你要能保守秘密的话，我就和你说一下……”
　　“能、能！”
　　李维斯瞥了她一眼，“我在你们学校的事情，你保密了吗？”
　　李维雯伸出了手，“我发誓，除了爸妈之外，绝对保密了。”
　　“事情发生在昨晚，郭楷文被人发现跳楼自杀了，我回来前收到的消息，是说在他家里发现了手枪、和遗言血书，案件还在进一步调查，我没份参与，这也是别人给面子透露给我的。那和我们没关系，我回家是因为你们放假，你们上学的时候，我也还要去。”
　　李维雯很是吃惊：“不会死吧？”
　　“从十三楼跳下来，你说呢？昨晚当场就挂了。”
　　“怎么会？”李维雯叫了起来，满脸不可思议。
　　“你是怎么知道的？”
　　面对哥哥的疑问，李维雯没有说话，而是拉过来他桌上的笔记本电脑，然后输入真光中学网站的网址。
　　网页打开之后，李维斯的目光已经被上面一条Flash横幅标题吸引住了：郭楷文老师坠楼重伤，吁大家集体祈祷！
　　除了标题，有小一点的字简短说明了一下，说郭楷文老师怀疑被人推下楼，受伤严重，正在医院抢救。虽然留了医院名字，但呼吁大家不要去医院，在家祈祷、或者去黄大仙烧香。
　　“这是什么时候出现的？”
　　“我不知道，我是刚才有同学发短讯给我，才打开看的。”李维雯看哥哥脸色凝重，也紧张起来。
　　真光中学的网站比较简单，内容也有限，主要是一个宣传介绍学校的，本校学生也不会经常上。如果不是有人通知，李维雯也不会发现上面多了东西。
　　李维斯思索了起来，这明显和网站构建的风格、技术不相称，应该是有人新加上去的。这个人，有可能就是郭楷文联系的那个人，发上这么一段的目的只有一个！
　　“有人通知你，你看到后，又通知其他人看？”
　　李维雯不满的瞪了他一眼，“我有那么八婆吗？我刚刚看到就先来通知你了。”
　　李维斯微微一笑，“不错，懂得思考，这才是我们李家的女儿。好了，你现在就算是报警了，这事情我会向上面反应，事情没有那么简单，你别去理会，警方会调查清楚的。”
　　李维雯似懂非懂的点了点头。
　　“回房去吧，我要做事了，告诉爸妈，我可能要出去了，来不及吃午饭了。”
　　“噢……”
　　李维斯的目光看着网页上方的文字，仿佛想要透过这些字，看到幕后那个人的面孔……他拿出手机拨打罗咏诗。
　　“我正要找你，刚刚收到通知，需要我们支援！”
　　“曾颖琳偷偷溜出去了？”
　　“嗯，她小姨发现她不在家里，电话也没有带，不知道她去哪里了，马上通知我们。也不知道已经离开多久了，现在我们也要加入搜寻。”罗咏诗急匆匆的说道。
　　李维斯淡淡的说：“我知道她在哪里。”


正文 第四十二章 我与你同在（上）
　　“你怎么知道？在哪里？”
　　“医院，或者黄大仙庙。”
　　“……？”
　　“不用怀疑，消息是从我妹妹那里得到的，至于具体的情况，你上真光中学的网站看看就知道了。”
　　听到这里，罗咏诗意识到出了什么纰漏，她冷静的理清了一下思路，然后果断的说道：“你跟我说一下情况如何，我马上向张警司汇报！”她相信李维斯不会开这样的玩笑。
　　罗咏诗接电话的时候应该就已经出门了，这会儿李维斯能听到周围的声音，从细微的声音反馈来的信息，他甚至可以确定罗咏诗走在那个位置。
　　从她话里听到信任，李维斯速度把情况跟她说了一遍，并说了自己的分析。
　　听完李维斯的叙述，罗咏诗暗暗冷汗，他们想着保护曾颖琳，已经考虑到她周遭的各个环境，现在有她小姨的配合，可以更加清楚的了解、掌握、甚至影响曾颖琳的行动，没想到因为郭楷文的死，会出现意外的变故；更加没有想到，有人会通过这样的方式、向监护下的曾颖琳传递讯息、引诱她出去。
　　“你等我通知，我马上向张警司汇报。”
　　“等一下，我觉得我们应该先行动。你现在就赶往黄大仙，我去医院！争取在其他人员达到之前，找到曾颖琳。等张警司确认信息、分析情报、再安排人手，已经来不及了。”
　　李维斯认为曾颖琳去医院的可能性最大，那条消息强调不要去医院，就是知道少女们不会听的，而且没有说清楚具体的情况，想要了解郭楷文现在怎么样的学生，只有去医院。去黄大仙祈福，更可能是个幌子。
　　这一点他没有说，罗咏诗在外面，了解到的信息都是他的转述，匆忙之下，而不管谁是上司了，觉得他的安排有理，便同意了。拦下计程车，赶往黄大仙、同时打电话给张小胜。
　　~
　　李维斯匆匆离开的时候，李炳鉴和麦琼珊都没有在客厅，便没有和他们告辞，由李维雯去转告了。
　　他打开车库，从里面找出一台摩托车。
　　李家有三台车，李炳鉴和麦琼珊都有自己的司机开车，而李维斯的那台，在那次车祸就报销了。所以，现在他只能找到以前玩过的一台摩托车出来。
　　有一段时间，李维斯喜欢玩摩托车，这车也是改装过的，性能颇为不错，后来没有腻了，就一直扔在车库里。如果不是玛丽亚很勤快的话，估计早就落满灰尘了。
　　骑车在附近油站加满了油，然后向网页上留的那个医院飙去。
　　到了医院之后，李维斯并没有进入医院，而是停在外面，一个便于观察医院门口的地方。没多久，他的手机响了……
　　~
　　曾颖琳经历过昨天的事情，虽然搞不懂为什么，没有人向她解释，但她隐约知道自己正处于一个漩涡的中心，似乎有很多人围绕着自己转。回去后，小姨也跟她沟通了一般，大意是暂时不要外出，要去哪里都要经过小姨的知晓、同意。
　　她很想知道发生了什么事情，可惜有点失望的事，小姨似乎还是没有把自己当大人看，并没有告诉她。晚上她打了一个电话给郭老师，没有详说，只是说出了一点事情。让她很欣慰的事，郭老师很通情达理，表示没问题，他明天有时间，明天过去也可以。
　　今天她向小姨说了去补习的事情，没想到一向支持她学习的小姨，这次很肯定的表示了否决，并说最近一段时间都不用去补习了，除了学校，哪里都别去。
　　这让曾颖琳很郁闷和失望，但她明白小姨是为了自己好，只能默默的郁闷。
　　在家里做完功课，曾颖琳没事便上网。她并没有上学校的网站，不过像一般人一样，上线便把MSN挂上。而没过几分钟，便在MSN上收到了同学传来的讯息。
　　一个老师出事，并不是什么大新闻，但对于这所学校的学生来说，身边的老师出事，就是爆炸性新闻了。和李维雯收到了同学发来的讯息一样，不知道是谁第一个发现的，总之很快就通过手机、聊天讯息，传递到许多真光女生哪里。
　　看到校网上面的内容，曾颖琳倒吸了一口凉气，难以平静下来了。
　　一个一直很照顾她的老师、一个经常为她补习的老师、一个昨晚还通过电话的老师，突然听到坠楼重伤、生死未卜，对于一个中六女生来说，冲击力是非常大的。她第一个反应不是祈祷什么的，而是去医院看望老师，了解现在的情况如何了。
　　曾颖琳相信小姨不会让她去的，但她觉得自己一定要去，她甚至怀疑是不是和自己有关――两件事相隔才几个小时，如果是她连累了老师，会更加愧疚。
　　于是，她没有和别的同学继续在网上猜测议论八卦，连电脑都忘记关了，换了很久没有穿过的衣服，带了一个帽子，然后偷偷的溜出去了。为了避免小姨打电话来，她故意把电话留在家里，出于对昨天营救自己的保安的信任，她先把那保安的号码记住了。
　　危险让人警觉、安逸让人松懈。
　　暗中蹲点保护的时候，警员们随时保持警惕，因为保护对象随时可能出门。而现在得到了曾颖琳小姨的配合，她什么时候出门、会去哪里，都会提前电话知会他们，也表示会把曾颖琳留在家里。这样一来，反而让警觉了很久的警员们有了一丝松懈。
　　而天天习惯见她穿着校裙的形象，也没有人把身穿牛仔裤、T恤衫、头戴鸭舌帽，低头匆匆离开的女孩当成是曾颖琳。


正文 第四十三章 我与你同在（下）
　　人总是最先关注自己周围的人，自己公司换老板，肯定比英国换首相更加关注；住的城市发生一例疑是禽流感病毒，会比外国禽流感已经死了很多人更让你关心；地方台的新闻里面，本地屁大点事情都能比国际要闻播放的时间长；《新闻联播》里面，固定十几分钟领导人新闻、十几分钟全国新闻联播，留给国际的是几分钟的简讯……
　　基于这样的原因，李维斯认为曾颖琳会来医院，并且还没有到。他推测曾颖琳应该和李维雯获知消息不会相差太久，这对于真光的学生来说，是重大新闻，肯定会第一时间传播，现在通讯发达，相差也就几分钟的事情。重案组不能确定曾颖琳走了多久，是因为他们不知道这一点。
　　从昨晚郭楷文和那个人的通话，李维斯也得到一个讯息，他们的人手并不多！否则也不会有那个人口中的‘他们’来支援了。既然如此，他相信那些人不会冒险在曾颖琳家附近动手，因为那里的警员已经蹲点多日，熟悉环境、控制环境更加容易。
　　那个人既然用这样的方式，就是希望把曾颖琳引出来，更可能是在医院、黄大仙附近守株待兔。
　　所以，李维斯现在很从容的注视着医院的大门口。
　　他要做的是黄雀，“螳螂捕蝉，黄雀在后”，而郭楷文已经死了，只要曾颖琳一去医院查询，就能发现疑点，那些人应该不会等她进去后动手。
　　……
　　就在他耐心的和周围可能也在耐心等待的某人、一起等候曾颖琳出现的时候，他的手机响了，而且号码是一个陌生的号码。
　　“曾同学，你好。”知道他号码，又恰好在这个时候打过来的，能有几个？
　　听到李维斯的话，刚刚用公共电话拨打他手机的曾颖琳大为惊讶：“你怎么知道是我？”
　　“A，未卜先知；B，心电感应；C，我一直跟踪保护你，你用公共电话一拨号，我的手机就响了，所以知道是你。”为了赢得她的信任、也为了让她能够疏忽紧张，李维斯还是如昨晚一样开玩笑。
　　“真的吗？你在哪里？我怎么看不到你？”曾颖琳相信只有C可能，忙四下张望。
　　“不用找了，我在你的身边保护着你，但只会等你有需要的时候出现。”
　　曾颖琳大为神奇，我用公共电话知道、连我在找他都知道，难道真的在附近跟着保护我？
　　“我……我是偷偷出来的，可能有人要抓我、也有人要保护我，我今天是坐的公车，我要去一个地方……但我有点害怕，所以提前下车了，你能陪我去么？”
　　“是要去医院吧？放心去吧！我与你同在，阿门……”
　　神奇过头，曾颖琳不由得有点心虚：就算是跟踪，也不可能知道我还没有去的地方吧？难道他是……不对啊，鬼白天不能出来。
　　李维斯不用看，也能猜到她现在的心思，“喂，用不着把我想像成鬼吧？保护神、守护天使也好听一点啊。”
　　连我心里想什么都能知道，这还可能是人吗？在联想到昨日他从车外飞身进来的超级身手，还有在Nina老师到来前让自己下车……曾颖琳颤抖着说道：“那……谢谢你啊……”然后迅速的说道，“就这样了，我先挂了。”
　　“等等，你没带手机出来吧？现在去买个最便宜的，然后拨打我的手机，放口袋里不要挂，这样你有危险、有需要帮忙的时候，我就能及时的知道、及时的出现了。”
　　“哦……好……好吧。”曾颖琳应付着说道。
　　李维斯笑了笑，他这一番话，有两个用意。要么把曾颖琳吓得回家去；要么让她壮着胆子敢来医院。两个结果，他都满意。
　　~
　　十多分钟之后，心中忐忑的曾颖琳在附近的公车站台下了车，然后慢慢的向医院走来。因为李维斯的一闹，这会儿，她的重心已经放在李维斯会不会“现形”上，对于郭楷文的担心都弱了。
　　来到医院门口，曾颖琳犹豫了一下，忍不住四下看了一眼，此刻她真的仿佛感觉到那个年轻保安的目光在注视着自己。
　　青天白日、朗朗乾坤，她却在找‘鬼’……李维斯有点好笑，他并没有靠得过近，黄雀嘛，自然要在螳螂后面，不能让螳螂先发现了。远一点，不仅仅不会暴露身份，监视的范围也更广，当然，他的眼力是非常好的。
　　在曾颖琳走向医院的时候，李维斯的目光也紧盯着她的身影，看着会有什么人出现。
　　汽车冲过去掳人的情况没有出现；
　　几个大汗把人架走的情况也没有出现；
　　……
　　曾颖琳一直走到了医院门口，有个眼睛红红的女人从里面出来，经过她面前的时候，愣了一下，停下仔细看了看她。
　　“有事吗？”曾颖琳和气的问道。
　　那女人语气哀伤的问道：“你是……曾颖琳同学吗？”
　　“我是，请问你……”曾颖琳有点惊讶，随即心里一沉，难道……
　　面前这女人明显哭过，让她生不起警惕之心。
　　“我是楷文的女朋友，他……”
　　“郭老师怎么了？”曾颖琳忙问道。
　　女人苦笑了一声：“楷文伤势很重，他刚刚醒来，就吩咐我先回去，说你可能去他那里补习，怕你一个人在外面等。我以前看过你们学校一些合照的相片，对你有点印象。只是没想到会在这里遇到你……你是来看他的吧？你怎么知道的？”
　　曾颖琳被老师感动得眼眶湿润，“你带我去看老师吧，我们都知道了，其他同学也会来看望老师的。”
　　“多谢，跟我到住院部去吧。”眼睛红红的女人苦涩的嘴角滑过一丝笑意。


正文 第四十四章 步步追踪
　　那个女人本来是在医院里面的，在曾颖琳到来之前并没有出来，所以李维斯也没有发现他，现在看到她“偶遇”曾颖琳，马上警觉了起来，拿出手机仔细聆听两个人的说话。曾颖琳到底还是听从了他的话，在公车站台下了之后，就拨通了他的号码，没有说话放在口袋里。
　　辅助系统‘小九’把李维斯听到的所有声音都重新处理调整，按照他的思维，把不需要的杂音屏蔽，将手机里传来医院入口处两个人的说话声音放大处理。
　　假扮郭楷文的女朋友？
　　李维斯对幕后策划的那个人评价高了几分。
　　开始只是料想到他们会在门口动手，没有想到会把曾颖琳对郭楷文的信任，一再的利用。
　　他们非常小心，不仅仅没有在曾颖琳家附近动手，就连重案组警察还没有赶过来的医院门口，也没有动手。骗进医院里面，楼层、房间、人流都很多，这样的范围，警察一时半会儿难以找到了，要找也要出动很多人、大张旗鼓。
　　而医院里面，也更加方便他们把人转移走。
　　~
　　“罗咏诗，人在这里，我需要支援！”
　　听到李维斯没礼貌的直接叫自己名字的时候，还没有赶到黄大仙庙的罗咏诗微微皱眉，觉得他没礼貌。高级警员、警长、警署警长、见习督查，不说这次任务的从属关系，两个人的警衔相差很多级，大家又还没有到直呼名字的交好程度，应该要尊称督察。
　　但在听完他整句话之后，罗咏诗有点激动，连他挂电话的没礼貌也毫不在意。马上叫计程车司机掉头去医院，同时暗暗惭愧：人家时间紧急，不拘小节，自己还在计较礼貌、规矩……
　　在催促司机加快速度之后，她又马上打电话向张小胜警司汇报了最新的情况。对于这次李维斯一个学警指挥她督察做事，更是有一丝佩服，如果不是他刚才的果决，等到张警司确定、分析情报后再安排行动，可能就已经迟了。
　　张小胜听到这汇报也很振奋，他在刚才收到消息、仔细分析之后，已经安排人兵分两路，前往黄大仙和医院，这会儿可以通知他们都加快速度赶往医院。
　　~
　　暂停和曾颖琳的通话、拨打电话告诉罗咏诗之后，李维斯再次接通曾颖琳的电话，听着手机，在后面加快速度跟随她们进去。正门进去先到门诊部，后面的住院部另外还有一个出口。而且一旦进入楼道就没那么容易找了，这让他不能在守株待兔了。
　　曾颖琳都忘记了手机的事情，一路上向郭楷文的“女朋友”询问郭楷文的情况如何，郭楷文的“女朋友”也很尽职的向她解说着，声调哀叹、悲伤，好像真的有个男朋友差点死去一样。
　　一路装作打电话，李维斯跟随她们来到了住院部的大楼，等他走进里面的时候，那个女人已经带着曾颖琳进入了一部电梯里面。
　　李维斯走近电梯旁边，按了向上。电梯在六楼停了一下，然后又继续向上，然后在十楼停了之后，这才开始下来。
　　刚才进入电梯的只有她们两个人，为什么会在两层停留开门？
　　1、她们人在六楼下了，而十楼有人按电梯；
　　2、她们人在六楼下了，刚好有人进入，这人是上十楼的；
　　3、她们其实是上十楼，但因为六楼有人要上十楼，所以先停了；
　　4、那个女人发现有人跟踪，而故弄玄虚的多按了一层楼，迷惑后面追踪的人，让李维斯搞不清楚她们是在哪一层出去的；
　　5、在六楼有人接应那女人，开门就把曾颖琳抓出去了，而她继续上十楼，引开后面追踪的人；
　　6、那个女人并没有发现李维斯，但警惕心强，为了防止有人跟踪，故意多按了一层；
　　7、什么都没有，只是在前一会儿十楼有人按了电梯，但已经先乘坐了其他的电梯；
　　……
　　在李维斯分析着种种可能的时候，电梯已经下来了，电梯里面并没有其他的人！
　　李维斯自信自己没有被发现，或许那个女人只是过于谨慎的防范措施。这个时候，凸显出了人手不足，这里根本没有郭楷文，那女人把曾颖琳骗到这里，就是要动手了。而在两层楼中间，选错一层，时间就被耽误了，来不及救曾颖琳，足够他们另外安排了。
　　从电话里面，他能够听到两个人的脚步声，说明曾颖琳还是安全的，走得有点匆忙。遗憾的是，曾颖琳不是警察，对那个女人也没有戒备，并没有留下线索，有人带路，她连问病房号都没有。
　　李维斯很平静，让自己的注意力都集中起来，用心聆听手机里面传来的微弱声音……
　　那个女人和曾颖琳两人都没有穿高跟鞋，脚步声并没有多大，而通过曾颖琳口袋里的手机再传送到李维斯手机里、再听到耳里，一般人已经分辨不出什么了，就感觉一点杂音而已。但经过‘小九’去杂放响处理，听在李维斯的耳里，则是清晰可辨。
　　他以前受过黑暗中的特训，静心聆听、对于声音是非常敏感的，加上辅助系统根据他信息的超强计算分析，让他能够听出脚步声在空阔处、楼道里、转弯处、电梯口、地毯等不同环境的微弱差别，并从声音计算出每一步的距离、速度、已经走了多少步。
　　……
　　到了六楼之后，他走出去，一边听着手机，一边快速的向前面走去。等电梯的这一会儿时间，已经把双方的距离拉开了，现在就是在同一层楼，也看不到身影了。
　　在楼道里面横冲直撞，似乎并不靠眼睛走路，而是在凭着直觉、感觉在走。实际上是凭聆听来的信心，分析计算后得出的结果！
　　当然，这不是他熟悉的建筑，就算计算出结果，也只是减少寻找时间，但仍需要亲自找过去，才能确定是在六楼、还是十楼。


正文 第四十五章 选择
　　“先生，麻烦您别在医院用手机，会影响……”有个护士在差点被李维斯撞到之后，不太高兴的说着规定。
　　可是她话还没有讲完，发现李维斯已经跑走了，不过从后面看，他似乎已经把手机收起来了。
　　李维斯一直找着来到了634病房，直接的打开房门进去了。
　　病房里面几个病人、家属都看着他，他扫视了一眼，没有看到那个女人和曾颖琳，二话不说掉头离开。
　　对计算结果有信心，李维斯没有继续在六楼搜寻，而是冲向了楼梯，曾颖琳那边的电话已经被挂断了，显然已经出事，而且也应该惊动了那个女人！来不及等电梯，他直接从楼梯冲上去。
　　从楼梯上四楼，并没有遇到什么人，他并没有花多少时间。到了十楼之后，查看到格局和六楼是一样的，他便直接往1034病房跑去。
　　1034病房的房门打开之后，和634的情况不一样，这里并没有一个病人，是一个空的病房！
　　李维斯微微皱眉，他能确定这个位子，是凭着脚步声计算出来的，虽然他对自己和‘小九’能力有信心，但也明白只要稍微有几步的偏差，结果就大不相同！左右隔壁、对面、634的隔壁、对面……就好像憨豆先生看着底片自己整牙一样，左右镜像看、上下镜像看，微弱的差别，整的则是不同的四颗牙。
　　拿出手机，拨打曾颖琳的号码，那手机已经被关了。
　　李维斯又拨打了罗咏诗的电话，交待她尽快的过来，和重案组的警员，前往住院部调看监视录像，重点是前几分钟六楼、和十楼，第二部电梯。同时也说了一下曾颖琳的装扮、衣服颜色。
　　一层楼的病房那么多，而有对方已经有警惕，更加有所准备，还不知道有几个人，光靠一个人是不可能搜索完。所以他没有多停留一刻，果断的迅速从楼梯撤走！
　　刚才并没有跟近，那个女人现在有所警觉，也未必知道曾颖琳电话拨出去的人在那里。所以，李维斯现在选择了在外面守着，找了一处地方看出住院大楼的出口。只要不让他们把人转移走了，始终在这一栋楼里面，等其他人到了，联系医院配合，就容易找到了。
　　~
　　十多分钟之后，罗咏诗和重案组的其他警员陆续赶到。李维斯没有过去跟他们汇合，而是通过电话，把情况跟罗咏诗说了一遍。
　　他原本是能阻止曾颖琳进入医院的，但他不想一直被动的保护，选择了两个方式，让曾颖琳无意中自己选择，她来了，就让她做诱饵、引蛇出洞。这些是不便说出来的，只能说来不及追上她们。
　　等他们各自做事，李维斯还是自己继续等着，守株待兔，这次是等那个女人出来，有警察开始搜索了，无论她们用什么样的方式转移曾颖琳，她自己还是得离开这里的。
　　李维斯的做法，没有汇报和得到罗咏诗的批准，但她还是大概的明白了他的用意。明白他是不想曝光、而是在外面守着，看看能不能跟踪到那些人。这也是寻找根源的主动方法，她也不多说，默许了他擅自的安排。
　　……
　　刚才都跟丢了，固然和李维斯自己有点轻敌有关，但那些人也是计划周详、训练有素。因此，对于重案组能不能从住院大楼里面把曾颖琳找出来，他并不非常看好。但他相信曾颖琳是安全的，那些人不会伤害她，只是绑架而已。而他，把后面的人一一揪出来，是更加好的营救办法。
　　已经失利了一次的李维斯，调整好了心态。现在有重案组在里面缠住注意力，得以很安静的藏着观察。
　　他的推测没有错，在罗咏诗他们开始搜索之后，没有过多久，他就看到了那个女人出来！
　　只不过和之前假扮郭楷文女朋友的悲伤憔悴模样不同，她现在是穿上了护士制服，很自然的推着一辆上面放着很多药瓶的推车出来，缓缓往门诊部方向走。
　　李维斯关注着她的身影，虽然造型大变，但经过‘小九’仔细对比，确定她就是刚才那个女人。他不动声色的继续跟踪着，然后拨打了罗咏诗的电话，把最新发现告诉了她，让她马上过来支援。
　　护士本来就是她的掩饰身份、还是假扮的护士，李维斯已经不去思考了。现在想要想要求证的是，曾颖琳有没有被藏在那辆推车里面？如果只是上面摆了药瓶，里面没有放东西，要藏一个少女，还是充足的。
　　他现在面临的，又是如同刚才为之失利的选择！
　　――上前去，可能在推车箱柜里找到曾颖琳，但必然打草惊蛇；而想要继续放长线钓大鱼、把更多的人挖出来，就只能继续让曾颖琳冒险了。
　　缓缓的向前走，但住院部通往门诊部，也没有太远，很快就到了。
　　那个女人推着推车来到门诊部后面的时候，却没有继续推着进去，而是把车放在走廊下，光人向门诊部里面走去。
　　这个时候的李维斯，必须马上做出选择，是上前跟踪那个女的，还是守着或检查那推车里面。
　　就在关键，他的手机震动了！
　　“我看到你了。”罗咏诗没有让他失望，及时的赶来援助。这两天李维斯的表现，让她刮目相看，所以尽力的配合他。
　　“看到走廊上那辆推车没？过去检查，我跟踪那女的。”李维斯说完，人已经向门诊部而去。
　　罗咏诗则道：“你有可能被她发现了！是到了门口那个护士吧？换我去跟她，再给你一次英雄救美的机会。”
　　李维斯认同了她的安排，如果曾颖琳就在里面的话，那女人断然不可能把推车随便放在那里，应该有接应的人转移走。
　　这对他，又是新的选择：是马上过去检查？还是等着看有没有人来接应？


正文 第四十六章 偏不满足你
　　李维斯在迟疑了一下之后，还是选择先等一会儿，他漫不经心的留意着推车，没有直接的靠过去。
　　过了几分钟，并没有人过来把车推走，如果有人接应的话，以他们的表现，应该会很默契的配合。
　　看来这只是那个女人的脱身方法，曾颖琳还在住院楼里，或者用其他的方式转移！
　　想到这里，李维斯没有再等了，走到了那辆推车前，打开下面箱柜的铁皮门，见到里面堆放了很多东西，并没有藏人在里面。看来那名女子，只是为了不让警察怀疑、盯上，换了衣服之后，随手推了一辆。
　　“没有人，人还在住院大楼。那个女的呢？”李维斯一边拨打罗咏诗的电话，一边根据她们刚才走的方向，往门诊大楼里面找去。
　　罗咏诗刻意压低了声音，轻声说道：“她到楼上更衣室换了便服，现在正往外面离开这里。”
　　李维斯当即说道：“我先到外面等着，我骑电单车（摩托车）来的，你跟到门口，就回去帮忙吧，我去追她！”
　　说完，他先穿过门诊大楼，从医院正门出来。
　　经过门口，李维斯用眼睛的余光把附近一些暂时停靠的车辆，都留意了一下。在走回摩托车停放地方的时候，脑子里面通过‘小九’把这些车辆都分析了一遍，对于哪辆车最有可能往哪个方向离开，都有了一个预先的判断。
　　等了一分钟，那个女子已经出现在他的视线范围里，和刚才的护士造型又不同，现在她披散头发，肩上随意的挂着一个包，还带了一副很知性的眼镜，如此模样出来，和进去时候已经有了很大的不同，就算陪她走了一路的曾颖琳过来，不仔细盯着脸看，也难以认出是同一个人。
　　女子在门口停顿了一下，似乎真的视力不好，推了推眼镜，眯眼张望了一下，然后才向旁边一辆轿车走去。
　　罗咏诗也出来了，在跟踪的过程，她很巧妙的掩饰自己，自信并没有被识破，而此刻，她要出来，就不能再跟着了，所以，干脆步行先走，边走边寻找李维斯，看到他所在的位子之后，马上向他走来。
　　先后出来的两位女子，都很有演戏的天分，都是那么的自然，前面那个仿佛只是看医生离开的普通人，后面的也好像只是恰好路过一样。
　　李维斯看她过来，微微皱了一下眉，这不是他的安排。虽然多一个人，可以在必要的时候帮上忙，但现在不是去保护人，而是去挖幕后的人，多一个罗咏诗，反而多一个人的危险。更重要的是，有罗咏诗在身边，他有点缚手缚脚。
　　在罗咏诗走过来的时候，那辆车已经开动了，缓缓的开离医院门口。
　　“走！”罗咏诗马上跨坐在李维斯的后面，双手搂住了他的腰。
　　李维斯已经把那辆车的模样、车牌记住了，又看着它离开的方向，并不着急马上跟近，慢慢的发动摩托车。“曾颖琳还在里面呢。”
　　“我告诉其他人了，他们会把人找到的，现在我们的任务，就是别把这条线跟丢了。”罗咏诗在他后背拍了一下，示意他加快一点速度。
　　“没头盔载人、等会儿还可能超速，如果被交警方面找到，你要帮我搞定啊。”那车子罗咏诗可能难以分辨了，但还在李维斯的视线范围内。
　　“下来，换我骑！”罗咏诗没好气的说道。
　　“急什么，不会跟丢就行了。”
　　“刚才也是这么慢吞吞的吧？现在曾颖琳不是跟丢了？”罗咏诗忍不住讽刺了一句，可说出口之后，又有一丝后悔。今天的事情，如果不是他反应快的话，连一点线索都没有，他一个人最快赶到，医院那么大，没有人帮忙，跟丢也不能怪他。
　　“得了，我知道你打什么主意，偏不满足你。”李维斯淡淡一笑，把车的速度加快。
　　说不满足，但明明是满足，这家伙为什么非要做出惹人厌的姿态呢？罗咏诗有点纳闷：“我打什么主意了？”
　　“你来骑，不就是要我抱着你吗？嘿嘿，我偏要你抱着我……”
　　罗咏诗哭笑不得，自得拿出上司的威严来：“PC56789！我命令你不许再说话，加快速度追前面的疑犯！”
　　李维斯已经把速度加快了，他的摩托车是经过改装的，加速需要的时间比较短，速度一快，只有尽可能的靠近他耳边才能把话传递到，这让罗咏诗不得不抱得更紧、而且还要上身贴近过去，这让她很无语。
　　……
　　那辆车似乎并没有意识到有车在跟踪他们，但速度也很快，沿着太子道西一路向西，经过何文田、旺角，上弥敦道、直往油麻地方向而去。
　　太子、旺角、油麻地、佐敦、尖沙咀，这是九龙最热闹繁华的一带，时间也到了中午的车流高峰，弥敦道上车水马龙，想要远距离盯住很难做到，而追近的话，以摩托车在车流中穿梭，则是非常危险的事情。
　　罗咏诗已经有点沉不住气了，且不说这样很危险，如果不是李维斯的骑车技术很好，已经几次差点被甩掉了。
　　这时候李维斯声音传到了她的耳里：“他们发现我们了，再追下去，他们可能会在尖沙咀兜圈，不可能带我们找到更多的幕后之人。抓一个是一个，动手吧！”


正文 第四十七章 无路可逃
　　罗咏诗也是这么认为的，听到后下意识的说道：“也好，先抓到一个再说。”
　　刚刚说完就感觉车子有加快，几辆车都是从身边贴身滑过，让她暗暗冷汗，暗骂这家伙变态。忙抱紧了他的腰，大声说道：“不要逞能，先跟着，遇到红灯的时候，等我联系油麻地分区找人支援！”
　　李维斯则好像没有听到她这一句，只是听到她下面说抓人的话，摩托车在车流中好像泥鳅一样、险象环生的穿梭着，等她的话说完没过多久，就已经赶到了那辆车的后面。
　　宛如坐云霄飞车一样的罗咏诗，暗暗吐了一口气。
　　李维斯又将车一拐，到了车门旁边，调整好速度与轿车平行，然后伸手敲了一下车门。
　　现在速度已经慢了一点，罗咏诗紧盯着后座的那名女子，掏出证件说道：“警察、停车！”
　　车里面的司机好像没有听到他们的话，包括后面那位女子，两个人都自然的看着前方，似乎一点都没有发现边上有一辆摩托车平行、车上两个人对他们说话。
　　而实际上，那个司机已经在加速、同时将微微偏移了一点角度，这样行走不了多远，平行的摩托车要么撞上他的车轮，要么就会逼到旁边的车道、被其他的车给撞了。
　　意识到这一点，罗咏诗使劲踢了车门一脚，怒道：“停车！”她因为最近在假扮老师，身上、住处都没有带枪，现在也无法用枪逼他们停车。
　　不叫的狗才咬人。
　　李维斯同学不是狗，但他明白和他们废话是没有用的，懒得浪费力气吼叫，等罗咏诗说完，机会已经给了，算是仁至义尽了。
　　“砰――！”
　　车窗上的玻璃被李维斯一拳打碎了！
　　他的拳头也没有缩回去，而是探进去，抓住了猝不及防的司机的耳朵。
　　受到袭击的司机正准备向旁边把李维斯的摩托车撞倒，可惜李维斯不怕把他耳朵扯下来，直接用力把他的头拉到了还有尖锐玻璃的车窗口。
　　“我停……停！”司机一边惨叫一边猛刹车。
　　李维斯也跟着猛刹车，及时的停住，手还扯着他的耳朵，丝毫没有松动。
　　司机只感觉好像被老虎钳钳住了一样，沿着脖子滑下的液态，让他知道那不是汗、而是耳根出血了。
　　猛刹车对李维斯没有什么影响、连控制司机的手指都没有松懈。可对后面的罗咏诗是来说，这是突发变故、他的出手更是毫无征兆，她甚至还没有看清楚。这突然的停车，惯性让她的身体重重的顶撞在李维斯的后背。
　　顶你个肺！人家那里都撞坏了……罗咏诗暗暗惨呼了一下，这衰人！停车也不说一声，想要占我便宜啊！
　　其他地方顶撞痛了，还能揉一揉、检查一下，胸前双峰被顶痛，可不能在街上揉一揉啊，只能隐忍着。
　　“我还以为你聋了呢。”李维斯扯着那家伙的耳朵，把他的头往方向盘撞去。那人为了耳朵不被连根拔起，只能跟着撞了下去。
　　正事要紧！
　　罗咏诗忍着娇嫩柔软之处被李维斯后背撞痛的难受，准备先下车把他们两个带回警局。
　　后面坐着的那个女子，对于他们两个赶来、对于李维斯的动作，似乎并没有太在意，还是如同没有看见一般，当李维斯扯着司机的头去撞方向盘的时候，她则灵活的打开另外一侧的车门，然后不管旁边的车流，迅速向边上冲去。
　　“你抓他！”李维斯把那司机的头拉了出来，向罗咏诗交待了一声，自己已经跳上了轿车前盖，向已经快冲到路边的女子追去。
　　那个女子不仅仅善于伪装掩饰，而且逃跑起来也有一套。她脚步轻快、身法敏捷，似乎经常被追，已经练出了逃跑的本能，在李维斯追近到她身后的几米外的时候，她马上拉了边上的路人过来，等李维斯过来，刚好挡住了他。
　　旁边不远处是西贡街，很快就被她跑进去了，相比弥敦道，西贡街车流少了，但路边的行人则多了很多，这对于徒步逃跑的女子来说，那些行色匆匆的路人，都成了她的人肉盾牌。
　　疑犯可以不顾路上的伤亡，警察则不能不顾。
　　不过李维斯并不是死板的警察，有必要的话，他也不会在乎路人会不会摔倒。只是现在对他来说，还是小儿科，被那女子拉得乱转乱撞的路人，并没有一个真的拦住他了，他根本不会让自己撞上去，而是从他们边上闪过去。
　　此刻的他，并不急于把那女子抓住，他要看看她还有什么能耐，逼得紧了，才会展露出她的能耐来，而她的能耐，往往会泄露她的身份。
　　此女子精通逃跑技巧，体力也不弱，拉路人去挡，并没有影响她的速度，她还是跑得很快。要是一般的警察，不是已经被路人撞倒，也可能被甩开一截了。但可惜她今天遇到的是李维斯，在李维斯的眼里，她的一切技巧都好像小孩子的玩意一般，她能够本能的抓人、他则能够计算出她何时会抓人、会拉哪一个。
　　一个全力奔跑逃跑，一个慢条斯理追逐。一直穿过白加士街、吴松街两个路口，再前面就是庙街和西贡街交汇的路口了。
　　李维斯看她还只是一位的奔逃，懒得追了，加快了速度，几秒就赶到了女子身后，一把抓住了她的头发！


正文 第四十八章 你是不是男人啊
　　抓头发、咬人是男人打架不屑用的，似乎是娘们才抓头发，但却是非常有效的实用招数，咬人是连李小龙都用过的。
　　抓长发的女人的头发，似乎是挺疼的，尤其是正奔跑着的长头发女人，应该会更疼。
　　眼前李维斯就一把抓住了那个女子的头发，可是她却并没有尖叫、甚至没有停下来，还还继续往前跑！
　　没错，她还在继续向前跑，只不过头发留在李维斯的手里。
　　看了看手里的假发，李维斯有点好笑，这个女的不仅仅频频换装，连头发也是假的，会不会连胸部都是假的？
　　在他看着假发的时候，前面女子又已经跑出去十几米，一头短发让她跑动起来，更显得利落，从后面看，身材曲线展露无遗。只是那个包包和眼镜，却显得不那么搭配了。
　　李维斯再次加速追了上去，十几米的差距，在他不过是几秒间就追上了。
　　那个女子没有回头，但也感受到了威胁，她没有再继续往前跑，而是突然转向了边上一栋旧楼，从楼梯间快速的向上面跑。
　　李维斯也跟着上去，这女子爬楼的速度，让他惊讶她的体力，心里也在分析，是什么样的人，会这么擅长逃跑、体力又好？
　　楼梯间光线黯淡，似乎是有意为之，因为在几个楼梯转角，都看到红色的灯箱，上面印着艳丽暴露的图像，写着什么北姑400、马拉妹350、鬼妹600之类的东西，一看就不纯洁的松骨小场，不过现在才是中午，并没有多少人上下，没有阻碍两个人的追逐。
　　该女子几次想要混进去楼道里去，奈何这里混饭吃的都很精明，根本不给她机会。
　　几分钟之后，李维斯把那个女子逼到了天台上。
　　已经没路可走了，而这一番爬楼，也让跑了几个路口的她气喘吁吁。
　　“你干吗追我？我欠你钱啊？”女子撑着膝盖喘气。
　　“我正要你告诉我。”
　　“好啦、好啦……我知道你想要抢劫，不过别劫色啦，我多给你五百，下面随便你挑，现在包准能碰上第一次的。”女子打开包，从里面拿出一个精致的钱包。
　　第一次，当然是今天的第一次。
　　“五千块，够了吧？”
　　“你有三条路可以走，第一，跟我合作，把我想要知道的情况告诉我，我当没有追上你、放你走。第二，不跟我合作，我抓你回警局，自然有人审问你；第三，从那边跳过去，如果你能够跳到那栋楼，而我恰好跳不过去，你就自由了。”李维斯淡淡的说道。
　　“神经病，都不知道你在说什么，什么合作、什么警局，你以为你是警察啊。快点，姐姐我没时间跟你玩，把我的头发还给我。”那女子伸出了手，手里拿着五千块。
　　“你叫什么名字？你们是什么人？你们有多少人？要把人从哪里运走？”
　　两个人各说各的。
　　“无聊，你不要的话，那我可要走了。你要是再跟着我，我可要叫了。”那女子已经不喘气了，把钱收回了钱包里面，然后把钱包放回包里。
　　她一边整理，一边竟是真的往李维斯身后的天台楼梯口走去。
　　“你以为你逃得了吗？”
　　“啊……你想干嘛？救命啊！非礼啊……”一直平静的女子突然尖叫了起来，然后害怕的把包护在胸前。
　　李维斯一伸手，掐住了她的脖子，一用力，女子不由得翻白眼起来。手一松，把包掉了下来，用手去掰李维斯的手指。
　　“别玩花样！我会杀了你的！”
　　李维斯冷冷的说完这话，又加了一下劲，让她差点窒息，才松开手。女子雪白的脖子上，出现了明显的手指印。
　　“咳、咳……”
　　女子咳嗽了起来，咳得有点眼泪。
　　“喂！我要身材有身材、要样貌有样貌，就算不能迷住你，你也不能这么狠啊，一点怜香惜玉都不懂，你是不是男人啊！”
　　对于她的抱怨，李维斯微微冷笑，一抬手，把她另外一只手举了起来，“我要是对你怜香惜玉，还真的要被你弄得不成男人了！”
　　那女子被李维斯抓住手腕的手上，握着一个防狼电击器，她刚才装糊涂乱说话，就是为了制造借口，取钱包、放钱包的过程，就是把里面的防狼电击器准备好了，而作势要才李维斯的身边离开下去，就是她攻击的机会。尖叫、用包护在胸前，这些都是掩饰，掩饰下面电击李维斯的小腹！
　　见李维斯软硬不吃，那女子也恢复了正常，没有再装可怜，“好，你给我的三条路，我现在选择第三条路。你要给我时间让我跳！”
　　“没问题。”
　　李维斯松开了她。
　　她从容的把东西收拾好，然后骤然开始助跑，向着天台的边沿跑去！
　　很快跑到了楼梯的边沿，在边沿上一踏，凌空向前跃起，对着旁边一栋楼的天台跃了过去！
　　这两栋楼的距离不过两米多，如果是平地距离，大部分人都能跳过去，楼顶天台的心理压力巨大，一般人是不敢跳、也跳不过去的。而受训过的人，要跳过去，并不算难。
　　那女子相信这个警察也能跳过去，所以她要抓紧时间，抢先过去那边把天台的门锁上、才有离开的希望。
　　可是刚刚跃出、人还在空中，她的眼里忽然露出了惊恐的神色！


正文 第四十九章 女无赖Phoenix
　　对于敢跳楼的她来说，自然不会怕掉下去，如果没有把握的话，在到达边沿的时候，她自己也会停下来。
　　现在的问题是，她已经跳出去了。可是突然发现，李维斯不知道什么时候已经追上来了，而且比她更快的抢先跳到了对面、此刻正站在她要落脚的地方看着他！
　　如果能够让身体撤消动作、回到上一步的话，她会毫不犹豫的Ctrl＋Z一下；如果她在边沿收住了脚步的话，这个时候，也可以马上掉头往楼下跑。
　　可惜“如果”只是如果，零点几秒的时间，甚至不够她思索，虽然从相对论的角度来说，这仿佛还是很长的一段时间，可她来不及想办法，只能眼睁睁地看着自己向李维斯身上撞去，而他只要伸手一推、踢一脚、甚至只是一个虚晃的动作，都足以把她逼得摔落下去！
　　果然，李维斯伸出了手！
　　‘我说――！’
　　她很想大喊一声，救命要紧。可惜时间根本来不及等她叫出来，脑子里刚刚有这个意念，身体已经到了对面天台的边沿。
　　在这生死一刻，她闭上了眼睛，凭着训练的条件反射、求生本能的反应，不管他是真的要把自己推下去，还是只是逼迫自己开口，不顾一切的抱向他的身体！
　　~
　　李维斯当然不会真的要她死，只等她开口就把她抓住拉过来，可是没想到她直愣愣的扑了过来，直接把他没有用力推的手顶了回来，然后扑在了他的身上。
　　手掌接触到的地方，一片柔软、滑腻，不用说也知道那是什么地方。而现在的姿势，让他无法避开那肉弹对手掌攻击，无论是用力的推、或者抽拉，都可能把她摔下去。无奈之下，只能任由手掌被那一对玉兔占便宜了……
　　“别以为抱着我就可以迷惑我，刚才说好了，你现在可以死心了。”
　　看着紧抱自己的女子，李维斯淡淡的说道。
　　因为是敌对方，他对于这女子，是非常冷静的当作一个疑犯来对待，并没有用感性的思维去欣赏她的相貌和身材。刚才她自己说要身材有身材、要相貌有相貌，也没有让他在意。
　　但现在，她像八爪鱼一样的缠着他，眼睛紧闭、睫毛还惊恐未定的颤动，如此近在咫尺的被人吃豆腐，让李维斯不得不欣赏了一下她的相貌，那副眼镜已经被她收起来了，没有长发的修饰，短发的她，更显得俏丽动人。
　　果然是要相貌有相貌！至于身材，如此贴身、如此黏手……早已经感觉到了。
　　“你就不能退几步再说话啊？”那女子还是闭着眼睛，颇有怨念的说道。
　　李维斯并没有如她愿，“要退的话，我就不在这里等你了。你知道我要问什么。”
　　“不说就把我扔下去？”那女子睁开了眼睛，盯着他眨了眨。
　　“不要这么说，我是怜香惜玉的，怎么会把你扔下去呢？”
　　“哦？看不出来喔。”那女子浮起一丝笑意，“哈！这么近仔细观察一下，发现你还蛮帅的嘛。”
　　李维斯接着说完：“一般情况下，会是你不小心掉下去，我很惋惜的营救不及。”
　　“呸！我怎么会掉下去，杀我就杀我，还要找借口，虚伪！”
　　“虚伪是虚伪者的通行证，高尚是高尚者的墓志铭。可以免除麻烦，借口和虚伪又如何？我又没说我是高尚者。”李维斯注视着她的眼睛，“我耐心有限，不会给你太多时间。”
　　“嘻嘻，你就不能持久一点？”那女子一点都没有要下来的意思，缠在李维斯的身上，似乎让她并不担心会掉下去。她忽然‘噗哧’一声笑了起来，“你的审问方式好特别哦，是不是对女嫌犯都这样呢？好吧，看在你的面子上，我招了。我姓菲、名尼、字克斯、号凤凰、英文名Phoenix，叫我Phoenix、或菲尼克斯都行。你呢？”
　　“你的身手也很熟练，是不是对每个男警察都这样呢？”
　　“讨厌，人家是第一次被追上啦。要不是想要陪你们玩玩，还不会被抓到，我没想到你比一般人厉害呀。”
　　“今天第一次？”
　　这个叫菲尼克斯的女子，听到刚才在那边说过的这一句，忽然一改狐媚的模样，冷笑道：“老娘清清白白，出来混贫的是本事！现在的情况是我造成的吗？”
　　“你为什么要拦在我面前？”
　　“你比一般警察能耐大着，要杀我，要留我，还不是易如反掌？”
　　“为什么要这样？还不是想要占我便宜！现在得了便宜还卖乖，把我说成YD女子，这样你就心安理得了？”
　　李维斯看她较真的模样，和刚才故意媚惑的神情，有着很大的差别，让他有点惊讶。他退到了天台中央，晃了晃，说道：“下来说吧！”
　　哪知道菲尼克斯却把双手上移，勾住了他的脖子，不被他甩下来。
　　“我是处女！”菲尼克斯没来由的说道。
　　“关我屁事？我还是处男呢！”我是专门处理女人的男人，也是‘处男’。呃……话说，好像有蛮长时间没有处理过了……
　　“我是处女，你摸了我、抱了我，就是我的第一个男人，你要对我负责。”菲尼克斯凑近一点，轻声说道。
　　“你神经啊！扮花痴以为就能逃过一劫啊？跟我回警局！”李维斯冷淡的骂道。
　　菲尼克斯美眸一挑：“虽然你使坏在先，但出现这样的情况，也可以算是不得已的不可抗力因素，姐姐我懒得追究你的责任。可是你的态度不行，你不但认为是我故意挑逗你，还赖账。这实在不可原谅，所以老娘我决定了，以赖还赖，这段时间赖定你了！”
　　李维斯无语，这家伙不仅仅形象上面快速变装，性格也很诡异啊。
　　“你不是要带我回警局么？我刚才吓破胆了，脚软无法走路，就这么回去吧！”菲尼克斯以很无赖的目光看着李维斯。


正文 第五十章 房卡
　　菲尼克斯干脆缠在李维斯身上的行径，对于李维斯来说，并没有太大的麻烦。他不是一个讲原则的刻板警察，现在更加没有人监督，可是没有顾忌。
　　他的右手，被夹住在两个人中间，被两团柔软的东西挤压着。而他的左手则是方便自如，向上摸到了菲尼克斯颈间，就在菲尼克斯以为他想要占便宜而露出一丝不屑的时候，颈间静脉被重重一切，很快就昏迷了过去。
　　把她丢在地上，李维斯打开了她那个包仔细检查。
　　包里面自然装不下她换过的两套服装，很明显，在医院里面，还有人接应配合她，她的任务，只是把曾颖琳骗进去。除了手机、钱包、口红等常见物品外，也就只有那个防狼电击器了，并没有其他能够和犯罪联系得起来的东西。就算把她抓起来了，也没有证据能够告她什么。
　　不过，还是有所收获，在包里面发现了一张尖沙咀半岛酒店的房卡。
　　李维斯把房卡收入了自己的口袋里，然后查看她的手机。菲尼克斯的手机短信箱，并没有留下任何有用的信息，就是电话簿也没有多少联系人，连通话记录都已经删除过了。
　　在一一查看她手机里面电话号码的时候，李维斯已经在和郭楷文手机里面的号码逐一对比。
　　结果很遗憾，郭楷文手机里面有的号码、包括他最后拨打的那个没有存的号码，都没有出现在菲尼克斯的电话本里面。
　　即便如此，李维斯还是把她手机里有的号码、联系人一一铭记，把价值都发掘完了，才把手机装了回去。做完这些，他把昏迷的菲尼克斯扛了起来，一边打电话联系罗咏诗，一边扛着她下楼。
　　~
　　重案组安排人过来把两个人都接走了，对于罗咏诗和李维斯两个人的搭档，张小胜颇为满意。李维斯在还没有正是入职，就已经立功一件。
　　不过这个时候，只是电话里面勉励几句，就打发他们继续做事――其他的警员还没有从医院里把曾颖琳找出来。
　　“为什么要把嫌犯打晕？下手会不会太重啊？如果她没事出去，会投诉你的。”
　　罗咏诗还是坐李维斯的摩托车，现在时间虽然宝贵，但不用追车，特意要求他慢一点。刚才来的时候，她已经领教了这小子的疯狂。
　　“她有脚的，我不打晕她，她会跑的。你们又没有给我准备手铐、脚链。”
　　怕他出手太重，是因为罗咏诗刚才看到他一拳把车窗玻璃打破的狠劲，怕那女的也是头上挨了他一拳。但从这两天他出色的表现来看，固然不拘小节，却不会乱来。想到他是用拳头打碎玻璃，又忙问道：“你的手没事吧？”
　　“没事，”李维斯看着前面的路，把右手向后扬了扬，“我的是铁掌，当年号称铁掌那个什么飘来着。”
　　罗咏诗忍不住好笑：“铁掌水上飘？还拳打幼稚园、脚踢敬老呢。”
　　“没那么光荣，只不过一双手推MM推得多了，人送外号铁掌乳上飘。”
　　“恶心……”罗咏诗在后面打了他背上一下，又挖苦道：“我看你刚才把那个女的打晕，主要目的也是为了占便宜吧？真受不了你！”
　　李维斯笑笑，适可而止，没有继续开少儿不宜的玩笑。至于罗咏诗对他的看法，也用不着去多解释。
　　“喂……你是不是走错方向了？柯士甸道？过了佐敦了，这是往尖沙咀啦！”说好是回去，罗咏诗也不怕他会迷路，说话间没有留意走的路线，现在发现方向错了，忙拉了他肩膀一下。
　　（注：香港很多街道是以前用英文命名的，中文名是按粤语发音音译的，所以会有柯士甸（Austin）、佐敦（Jordan）等按普通话读起来拗口、又难解的地名，大家不用记忆理解，当某街就行了。凡与剧情关切大的地名，我都按照普通话习惯，用好听、好记或者用虚构的。）
　　“干活都要吃饭啊，我们先去吃午饭。”李维斯开始加快速度。
　　罗咏诗无语，还没有毕业的学警，纪律性就是不够啊！这么重要的时候，还惦记着吃饭。“那你要去哪里？买个盒饭不就得了？”
　　“那怎么行？你是我上司，我要巴结一下你嘛。第一次请你吃饭，当然要好一点，我决定请你去半岛酒店。”
　　罗咏诗再次无语。
　　“好吧，我会给你机会巴结的，但现在能不能请你正经一点？OK？”
　　李维斯从口袋里面掏出菲尼克斯的房卡，递了过去。
　　“这是什么？”看到是酒店房卡，罗咏诗首先皱眉了一下，不过随即便意识到了关键。“你从那女的那里找的？”
　　“嗯。”
　　“你这样是不对的！就算你查到了，也应该向上司汇报！”
　　“我这不是正向你汇报吗？我可没有甩下你自己去。”
　　罗咏诗想想有道理，只是这样不合规矩。
　　“张警司是要我们回去医院协助，我们这样……”
　　“你是我上司，他是你上司，汇报是你的事。但我必须先去做，如果等回到警局，把她叫醒、笔录、审问一番，再查这房卡，就算里面有什么也都没了。”李维斯随意的说道。
　　对于他丢过来的问题，罗咏诗不得不自己面对。从程序上，她应该要制止他，等上面的批准。但从实际出发，她明白李维斯是对的。只能自己打电话向上面解释了。
　　沿着弥敦道一路向南，经过九龙公园、经过重庆大厦、赶到了半岛酒店。


正文 第五十一章 凤凰女
　　罗咏诗以重案组督察的身份，得到了酒店的配合，查询到了菲尼克斯的登记情况，她竟然真的是用菲尼克斯登记的，不过她就登记了一间房，并没有其他同伴。
　　两个人来到了菲尼克斯住的房间，除了衣服等常见物品，没有任何的线索，她好像真的就是一个普通的观光客。
　　不过，李维斯却留意到罗咏诗在看见桌上笔记本电脑的时候，似乎有点异样的反应。
　　“怎么了？这个图标有问题？她叫菲尼克斯、Phoenix、凤凰，会喜欢凤凰也并不奇怪。”看着笔记本上贴着的一头金色凤凰，李维斯试着问道。
　　罗咏诗轻叹了一声，“我没想到是她……”
　　“你知道她？她是谁？”
　　“如果是同一个人的话……那是一个多层身份的国际大盗，没人知道她的真名，国外警方对她的代号是‘Phoenix’，我们叫‘凤凰’，因为她作案后喜欢留一个凤凰标志。”
　　“就是这个？”
　　“现在有记录的，都是这个模型的。”罗咏诗点了点头：“虽然留下的是凤凰，但因为太狡猾了，手段多、善于伪装，没有人抓到过她，连是男是女都没人能确定，更多的是称之为狐狸。虽然她是多起大案的嫌犯，但没有任何信息，连通缉都无法通缉，又不经常作案，名气大但不是热门人物，我也只是了解过。所以，刚才看到菲尼克斯，只是有点古怪，还没有联想到她。”
　　李维斯凝视着笔记本电脑上面的凤凰，将其形象记牢了。
　　“刚才在医院里面，半个小时之内，她变装三次，也扮演了三个不同类型的人物；被我们追赶，毫不惊讶，还有耍我们玩的心态；我这样的警界精英都差点让她逃走、追赶了很远才抓到……这么看来，从技术上、心态上都像是高手，有可能就是她了。”
　　本来就是头疼的任务，现在突然发现有著名国际大盗参与进来，让罗咏诗心情凝重了几分。可是看到李维斯严肃分析的模样，忍不住‘噗哧’一声笑了起来。
　　“得了吧！一、二点还算说得过去，但也不过如此，第三点就现形了。人家干了多票大案，全世界的警察连她影子都摸不着，一来香港就被你这还没毕业的警界精英给抓了，未免太神了吧？”
　　“喂、喂，我是你的人呐！你怎么能长敌人威风、灭自己人士气啊。”李维斯也有点好笑，刚才抓捕菲尼克斯，并没有非多大力气，如果说是一个一般的小偷，还好理解，国际大盗……就这水平，档次也太低了一点。
　　“只是一个Logo而已，或许是崇拜者吧。”
　　任何行业都有自己的圈子，圈外人听都没有听说过的人，有可能正是圈内人心目中的大神。这个嫌疑犯菲尼克斯，或许正是那国际大盗Phoenix的粉丝。
　　“电脑要不要检查？”
　　“我的电脑水平一般。”罗咏诗看着他，坦诚说道。
　　“要不……我试试？”
　　“呵呵，港大高材生哦，要是只有我的水平，就丢架了。”
　　“反正没毕业。”李维斯说着打开了那个本本。
　　两个人看着启动画面过后，出现的桌面壁纸，也是一张同一造型的金色凤凰。整个桌面布满，看起来比外壳上的小Logo有气势多了。
　　“哼，这下确定是Fans模仿，哪有自己天天看自己标志的？”
　　“不一定啊，我有个叫周宇的朋友，现在还在警校，他据说就喜欢用自己的**做壁纸，还合成明星**加在一起呢。”
　　“果然物以类聚！”
　　正说着，刚刚启动完，动了一下键盘和鼠标，马上跳出一个黑色窗口出来，里面列出一排红字：‘你是谁？竟敢动我的电脑！’
　　看罗咏诗吃了一惊，李维斯淡淡的说道：“假的，骗人的而已。”
　　‘你们好大胆，以为我是吓唬你们？’
　　“你”变成了“你们”，还知道两个人讨论的内容，让罗咏诗更是惊讶，看了一下自带的摄像头，小声道：“她是不是看得到我们啊？”
　　“不用理它。”
　　李维斯上午还用类似的方式吓唬过曾颖琳呢，自然不会这设定自启动的程序唬住，他无视那个窗口，自己查看起电脑里面的内容来。
　　他并没有抱多大的希望，郭楷文在家里的电脑，都是加密、监视、上锁，三层保护，何况这是在酒店里面？里面不大可能有什么有价值的东西。
　　不出所料，仔细查看完，除了一些音乐就是游戏，最私人的信息，就是几组菲尼克斯变换各种造型的自拍相片。除此之外，再也没有更进一步的机密档案。
　　再看那个黑色窗口，还没有关闭。上面好像即时通讯聊天软件一样，显示着一排排的文字：‘把老娘的话当耳边风啊？你们死定了，死定了！’
　　‘我马上就回来，有种别走！’
　　‘顺便告诉你们一句，键盘上面我洒了一点炭疽病毒粉末，这会儿你已经中毒了。’
　　‘还看？不想活了！’
　　……
　　这设定好的威胁，自然让两个人好笑，可是没有多大的收获，此行未免可惜了。
　　罗咏诗在房间里打电话给张警司，汇报了一下情况，把那金色凤凰标志说了，表示两个人会马上赶去医院。可听完电话之后，她沉默了几秒。
　　“她不简单，有可能是故意让你抓住的。”
　　不等她说完原因，李维斯已经知道，从电话里面的微弱声音，他听到了张小胜的原话。那个女嫌犯菲尼克斯在押回西九龙总部的时候，路上醒来了，但一直装昏迷，在到达前一会儿，自己打开手铐、跳车逃走了！
　　警察总部附近，昏迷的、带了手铐的嫌犯被逃走，实在太不光彩。


正文 第五十二章 她老爸是谁
　　罗咏诗把张警司的话复述了一遍。
　　两个人互相看了一眼。
　　为什么是故意让他抓住？难道是故意让他们来到这里？
　　同时想到这一层，两个人都重新审视这个客房来了。
　　可是再仔细看，这房间里还是一切都很平常，并没有任何痕迹，罗咏诗也没有在房间里找到窃听器、监视器之类的东西。
　　“先走吧。”李维斯关闭了电脑。
　　该检查的已经检查了，菲尼克斯有什么特别的打算一时间又想不到，还是先离开这里再说。
　　“咦？祖儿和阿Sa呐！”下来的时候，罗咏诗看到两个戴着墨镜掩脸快步行走的女子，有点惊讶。
　　“有什么奇怪？你不会是想要去签名吧？”李维斯白了她一眼。
　　罗咏诗耸了耸肩膀，她又不是小女生，只是有点好奇她们两个明星同时出现在这里。
　　从半岛酒店出来，罗咏诗反而不急着走了，让李维斯找了一个人少的餐厅，吃午饭、顺便分析一下今天的情况。
　　随便点了一份餐之后，罗咏诗揉了揉太阳穴，低声道：“李维斯，我知道你是一个有想法的人，这两天你的表现也非常突出，现在就我们两个，说说你的猜想、你的看法吧，不用把我当上司。”
　　说完这话，她心里又有点郁闷，除开之前几天的客套，这两天真的做起事来，这家伙似乎就没有把我当上司过啊……
　　“我觉得，我们看似隐蔽的方式，其实已经被对方知道了。”
　　罗咏诗眼皮一抬，扫了他一眼，“继续。”
　　她也有这样的感觉，不过只是今天才有。
　　“这次任务你说了我不够权限知道详情，你的权限都不够。不过事到如今，我已经能够猜到一些方向了，如果你认为这不会妨碍规矩的话，我就直接说出来。”
　　结合郭楷文、菲尼克斯、还有上午搜索的新闻报道，以及张小胜对任务讳莫如深的态度，李维斯已经基本上分析得很清晰了。
　　“说吧，只是我们私下性质的讨论，一切为了更好的保护好目标，我不会汇报张警司。”罗咏诗原本是很有原则的，而这两天接连发生的事情，到现在不但没有更清晰，反而迷雾更大。李维斯先斩后奏的行为也都凑效了，让她也暂时的放开了条条框框。
　　“上面只是说这是机密，我们不够级别知道，不过貌似没有限制我们不许查。我现在怎么说也临时客串你们O记，学学查案子，就当作实习好了……我们所拥有的曾颖琳的档案，已经被删减过，但目前可以确定的是，她和小姨生活在一起，而她小姨只是普通人。她不普通的地方，应该就是她父母……”
　　罗咏诗有点惊讶：“你查到了她父母的资料？”
　　“没有。不过这是第一个关键点，是我们为什么要保护曾颖琳，那些人为什么要绑架曾颖琳的原因。”
　　“嗯，有道理。”
　　“东星的大头刘星，只是一个收钱办事的人而已，不会是幕后；反黑是O记的重点工作之一，没有哪个社团愿意直接得罪O记，以张警司的身份，真的是本地社团搞事，向各位大佬关照一句一下，不会有人不给面子，就像现在应该已经摆平刘星不再动手一样……”
　　对于李维斯的分析，罗咏诗默默点头。有组织罪案及三合会调查是长期的工作，各大社团是不可能根除的，只是制衡他们，让他们不能出格而已。能做到重案组警司的、能做到社团老大话事人的，都是会做人、识大局的人物，小打小闹常有、警察抓人常有，但不会直接有人和重案组硬干、重案组也不会动那些有头有脸的老大。
　　“所以，能够让他这么重视、又这么顾忌的，是本港以外的势力，不是黑道的势力。而会通过东星的人、通过Phoenix，说明他们也不想明着来。”
　　罗咏诗一震，猜到了一个方向。
　　“继续。”
　　“除了这两个关键点，还有很多细节，比如能找到现在出手过的两批人，证明他们掌握一定渠道、也不缺金钱。而郭楷文昨天死得太突然了、太巧合了，我今天在家的时候，便上网搜索了一下，看看今天的新闻是怎么报道的。”李维斯继续说。
　　“有什么发现吗？”
　　“普通的报道，只是说一中学老师不堪压力、抑郁症、精神分裂跳楼自杀之类的。不过苹果日报有一则评论，说到了这件事，提出了其他的看法……”餐厅服务员上菜过来，李维斯暂停了。
　　等服务员离开后，罗咏诗忙问道：“说到什么？”
　　“这是一个叫闾丘敦煌的人写的时评，只是提及了一下郭楷文的事情。但她说这个郭楷文海外背景复杂，估计跳楼自杀没有那么简单。我不知道她的消息是如何来的，为什么会这么写，本来想要去找这个人问一下，但没有时间。”
　　“就算他以前在海外读书、工作，回港后到真光任教都不奇怪啊。”
　　“可是我查了一下他住的那栋公寓，貌似不便宜，他还是一个人住三室一厅。”这是他‘实地考察’的结果，当然现在郭楷文的自杀都上新闻了，说网上查到也可以。
　　“真光的薪水也不低，而且他可能不缺钱、教书只是兴趣……”
　　李维斯示意她停下，“我继续说其他的疑点。我私下打过电话给曾颖琳，安慰她，顺便问了一下她为什么不坐公车，原来她昨天下午是要赶去郭楷文家补习。而刘星安排的人，假扮出租车司机很巧的等着她，会不会有人把这告诉过他们呢？
　　而今天菲尼克斯可能在医院就识破我了，你也说她可能故意让我抓住，那说明，对方已经知道我们的身份。”
　　罗咏诗微微皱眉：“可是张警司已经处理好了呀，正如你刚才说的，这是可能是境外的势力，那不应该认识我们，我们两个的现在名义上可没有一个在重案组。”


正文 第五十三章 这是我们的地盘
　　李维斯深深的看了她一眼，轻声说了一句：“如果对方比我们早作打算，郭楷文就是三年前有意安排在真光、安排接近曾颖琳的呢？郭楷文家里发现有枪，谁知道他是不是一个训练有素的卧底？而且……如果他们在警方也有卧底配合呢？”
　　说完他知道的这条线索，李维斯便低头吃饭，仿佛只是无责任的猜测一般。
　　罗咏诗听后难以平静了下来，这个任务，现在同事们还是一知半解，甚至警惕性都还不够高。如果对方真的早几年就在学校、警队埋伏了棋子，想要了解重案组的动作，并不是什么难事！
　　“郭楷文的新闻，我只是了解进度的搜索。今天上午在家里上网，重点的是搜索和曾颖琳相关的新闻。你知道我看到了什么？”李维斯带着一丝笑意，一边咀嚼一边看着她。
　　“曾颖琳父母？他们是什么人？”罗咏诗被他勾引起了好奇心。
　　“你回去搜索一下就知道了，关键词用……”
　　“喂！”罗咏诗忍不住用拳头敲了敲桌子，警告这吊胃口的家伙。
　　李维斯笑了笑，继续说道：“曾颖琳她妈应该和她小姨同姓，他爸应该和她同姓……”
　　“废话！”
　　“只有这点线索，就按这样的姓关键字去搜索，然后一一排除。按照我们前面的分析，她父母当中肯定有一个来头大、而且在境外；能让警方保护，肯定不是坏人；警方能出手，也可以排除内地……结合这些，我从搜索到的新闻、一条条看过去，排除小人物、商人、有正常身份等等没可能的。
　　她小姨姓庄，并没有对应得上的；而姓曾的，符合曾颖琳父亲条件的，也不多。
　　其中有一条新闻，我认为可能性大。说的是普林斯顿大学某个研究所，有一位华裔科学家曾博士，研究一个项目多年，近期已经快完成了。但美国方面说他准备回香港，并要把研究机密带回中国，于是以窃取机密罪提出控诉、调查，现在该科学家暂时遭到软禁。”
　　罗咏诗惊呆了，忘记了吃饭：“你说这个科学家就是曾颖琳的父亲？”
　　“有可能。新闻上面的内容终究有限，不过美国这样对待华裔科学家，又不是第一次。虽然这是普林斯顿的研究机构，但要进行多年科研，经费募集也可能有部分来自校外；而这样的大型研究，单人最多只是主导，不可能一个人独立完成。所以，成果不会只属于一个科学家。
　　如果很重要的项目，美国人怕他带回中国，也可能用这样的手段。我猜想……那是可以运用在军事方面的科研项目，所以美国安全部门、甚至军方才会特别敏感。”
　　有很多是他结合‘小九’分析出来，只是在说这话的时候，他的神情恍惚了一下。
　　~
　　“那也太……那……”罗咏诗叹了一口气，“唉……这样的情况，光是特区政府呼吁是不够，还需要北京方面出力支持……”
　　“会的，肯定会强烈抗议的……”李维斯安慰说道：“若真的是能运用到军事方面的科研成果，相信国家一定会大力援助曾博士的。现在的问题是……
　　有可能曾博士并没有把成果带回中国之心、只是美国人怀疑防范；他在美国多年，可能已经加入了美国国籍，如果美方许以更多的科研项目、更多的经费，那可能谈判成功。而曾颖琳……则可能是软硬兼施的一个谈判砝码。”
　　罗咏诗皱起了眉头，那科学家曾博士可能是个科学研究狂、和曾颖琳母亲观念不合才离婚，现在女儿应该是他最亲的人了，如果他最重要的科研方面有许诺、女儿又从香港被“请”了过去，那他也可能就屈服接受了。就算他有心把研究带回香港，女儿被抓过去威胁，也不得不另外考虑。
　　“这可能是特首、中联办联系保安局的任务，警务处也没得选择。而这可能的敌人，不是CIA就是美国军方的人……”罗咏诗苦笑了起来，“难怪张警司会这么严阵以待、又不能声张。”
　　她的饭菜没有动几口，被这推测的劲爆消息‘惊饱’了。李维斯则胃口不错，已经干掉一半了。
　　“如果真的是这样，那前面的疑点都能解释了。中情局在香港肯定有秘密特工，美国领事馆应该就是他们的联络基地之一，曾博士研究的项目已经多年，三年前他们做出提防、布置很正常了。”在上午整理出这些后，李维斯也就明白了，那个神秘人说的‘他们来做事’，应该就是CIA的特工之类的人物。
　　罗咏诗感觉有点头大，O记在警队里面算是比较牛叉的部门之一，队员也基本上是从各分区、警署选拔的精英，在大案、要案、三合会组织面前，她也很淡然、很自信。这次任务执行到今天，也一直信心满满，可现在知道面对的敌人、可能是全世界最大的特务情报机构CIA……她实在难以做到镇定自若。
　　“吃饭吧！就算是中央情报局又如何？这里是香港，这里是中国，是我们的地盘，我们是主场。就当高级一点的蟊贼，统统收拾他们喽！担心什么？又不可能派军队过来，军队过来也有驻港部队去搞定，我们只要搞定重案组的任务就行了。”李维斯宽慰了她几句。
　　罗咏诗挑动着饭菜，暗暗苦笑，真是初生牛犊不怕虎！我们一个城市维持治安为主的警察，如何跟CIA特遣海外的特工精英斗啊！要是曾颖琳被转移到美国领事馆了，怎么去要人？
　　如果她知道昨晚那个可能是CIA卧底的郭楷文，正是李维斯这‘初生牛犊’随手干掉的，不知道会不会惊讶到连晚饭都不用吃了？


正文 第五十四章 以身相许
　　罗咏诗没有胃口吃饭，心中想着如何跟张小胜汇报、沟通一下这个问题，如果不把问题解决，不了解需要多久的时间、上面是如何安排的，她怀疑自己会出错。
　　李维斯则如常吃完了饭，然后打了一个招呼：“无论如何，你多少还是吃一点，我去买单。”
　　说完他就先走了，在收银台买单后，他没有回去座位，而是出来了外面。
　　走到停放摩托车的地方，留意了一下周围的人是否能够听到自己说话内容，这才掏出了震动不停的手机。
　　“你们想要怎样？”
　　“不是我们，是我想怎样。”
　　“OK，你想怎样？”
　　电话那边忽然传来女子娇笑声：“你把我弄晕，趁机占我便宜，现在我自己逃出来了，你就不担心我找你报仇吗？”
　　“大不了我让你多摸几把。”
　　“哼哼，我说了这段时间会赖着你，你别想躲过！”
　　“你到底想要怎样？”
　　“明知故问！到底你是小偷还是我是小偷啊？你把我的房卡偷了，还问我要怎样？”电话那边的菲尼克斯不爽的抱怨：“你是警察，姐姐我才是小偷呢！”
　　李维斯微微一笑：“我是警察，所以我拿你的东西是调查，不叫偷。而你也不是一般的小偷，这次竟然来偷人……”
　　“呸！你才偷人！”
　　“你自认小偷，上午才偷了一个女孩子，不是偷人么？”
　　“嘻嘻……那也差不多。你怎么不好奇她的下落？她的情况？”菲尼克斯得意的问道。
　　“所以我问你想要怎样。”
　　李维斯刚才看过她的手机，记住了她的号码。而她的号码也没有李维斯的号码，现在打来的手机，是曾颖琳上午新买的廉价手机，里面就只拨过他的号码。
　　“你求我啊？我为什么要告诉你呢？”菲尼克斯悠然笑道。
　　“不用求你。你现在不正在COSPLAY凤凰么？只要把你就是国际大盗Phoenix，人在香港的事情捅出去，我相信国际刑警很有兴趣掺和进来。”
　　“威胁我啊？老娘早就说过，我姓菲、名尼、字克斯、号凤凰、英文名Phoenix，我就是货真价实的Phoenix。”菲尼克斯不屑的说道：“国际刑警算什么？一群滥竽充数的乌合之众。”
　　李维斯淡淡的说道：“我可以抓你一次，也可以抓你第二次，你信不？”
　　“信，当然信。嘻嘻，我有心让你抓到的话，十次都可以。不过，我想要离开，也是随时可以离开。你信不？”
　　李维斯不想和她继续说些没营养的话，“说你的条件吧！”
　　“哈！果然是聪明人，不用我废话，就知道我的心思。不过我们接触没有多久，你是怎么知道的？”菲尼克斯还是很轻松的语气。
　　“虽然我自认为对女性比较有魅力，但你是狡猾的狐狸，不算女性，不可能对我花痴。接近我、缠着我，自然有你的企图。你用这个手机，更不可能打来聊天，你应该是对你们阵营有矛盾，想要利用我来获利。”
　　“哦、哦，太赞了，我越来越觉得你有意思了。”菲尼克斯笑嘻嘻的赞美了一下，然后说道：“既然你那么爽快，我也不嗦了。曾颖琳在哪里，我可以告诉你，还可以帮你把她救回去，但你要帮我一个忙。我们做一笔交易！”
　　“说！”
　　“哎呦……保安哥哥别装酷嘛，等会儿人家要对你花痴了，哈哈……”大概曾颖琳在手机里面存的名字是‘保安哥哥’，才让菲尼克斯大笑。
　　“……”
　　“好了，我不笑了。实话跟你说吧，我和他们不是一伙的，我是无奈被要求来义务帮忙的。而我个人极不喜欢别人逼我做事，所以……”
　　“他们找到了你，但并没有抓你，也没有把你交给警方，却握住了你什么把柄，要求你偶尔为他们做事，现在你要我帮你脱离他们的控制？可我只是一个小警察，有什么能耐帮你？有什么资格决定呢？”李维斯很冷静的说道。
　　“差不多就这样，我要自由，你要救人。答不答应随便你，至于能耐……嘿嘿，你是第一个真正抓住了我的人呀……”
　　李维斯心中微微一荡，是‘抓’住了她，早知道刚才多‘抓’几下。
　　“……昨天下午，你出手的一幕很帅哦，后来开车也很猛，啧啧，如此身手，怎么可能是小警察呢？如果我不是用望远镜在远处追踪观察，应该被你发现了吧？”说这话的时候，菲尼克斯不无得意。
　　她当时也如李维斯一样，算好了那司机走的方向，提前在路上等。只不过她自己开车、可以很好的保持距离，然后用望远镜远远观望。加上她极其善于伪装、又非常小心，就连李维斯也没有发现她。
　　“行啦，就我一个人知道，别想着杀我灭口。以你的胆识、身手，我相信你能帮到我，而我给你的就是曾颖琳。合算吧？”
　　李维斯冷笑道：“你把曾颖琳抓起来，然后还给我，我则要为了你对付CIA，确实很合算！”
　　“嘻嘻，别这么说嘛，要抓曾颖琳的是他们，你不跟我合作，我也要骗她。好啦好啦，只要你令我满意，大不了姐姐我以身相许好了。”菲尼克斯媚惑的许了一个诱人、但明显很假的报酬。
　　“我答应你。”李维斯很平静，菲尼克斯和昨天那司机一样，只是被利用的工具而已，能有双赢的结果，他不介意和一代大盗合作。
　　“咸湿鬼！听到人家说以身相许马上就答应了。”菲尼克斯玩笑了一下，然后才正经起来，简单的说了几句。
　　李维斯看到罗咏诗出来了，只是答应了一声，没有多说话。


正文 第五十五章 老大也有老大的难
　　见到李维斯在外面打电话，罗咏诗只是多看了一眼，没有说什么，对于这个新拍档，她已经有一定的认识，知道他虽然不按死规定办事，但对于不能多说的秘密，肯定不会说出去的，比如那轮椅上的阿May，就不知道他为什么会住在那里。
　　“走吧。”
　　李维斯二话没说，带着罗咏诗往回赶。
　　磨刀不误砍柴工。
　　刚才两个人停下来吃饭，只是顺便而已，重点是停下来分析案情背景。
　　之前罗咏诗和其他同事一样，就算重视，也只是认为曾颖琳是不是有什么背景大人物的私生女之类的，现在知道她的身份并不显赫，但却更加的复杂和麻烦。这让罗咏诗沉重很多，但警惕性、重视性也大大提升了。
　　在餐厅出来的时候，罗咏诗已经让自己的心情调整了不少，多次的深呼吸，暗示自己不用太紧张。而在回去的路上，她更是催促李维斯开快一点，如来的时候那样飙车回去。
　　在风驰电掣中，她通过身体的紧张、刺激，来释放心理的紧张压力。
　　等到回到医院的时候，她已经做出了一个决定，打电话给张小胜，直接和他摊牌！无论能不能在医院里面找到曾颖琳，都必须让重案组参与的警员们了解更多的内情，大家的警惕性、对危险的防范度才会更高。
　　她不希望人被转移到了领事馆、不希望曾颖琳被带走，更不希望自己的同事们，在面对CIA的越境特工时候，因为重视不够、评估不足而有危险！
　　重案组是警察中的精英，但也只是警察，还要括号备注一下――香港警察，并没有和外国特工交手的经历，而CIA更是头号强国的最大特务情报机构！
　　……
　　留在医院里面的警察们，已经通过监视录像和人工排除搜索，等他们两个回来的时候，基本上已经完成了对整栋住院大楼的搜索。
　　可以说，他们的效率算是不低了。但菲尼克斯她们显然准备得更加充足，而且医院里面也有其他的内应，到目前为止，仍然没有曾颖琳的下落，甚至不能确定她有没有被转移走。
　　张小胜警司在菲尼克斯逃走之后，也开车赶来了医院，在和罗咏诗通电话后不久就到了。
　　在现场指挥调度了一下，安排警察留一两个人在住院大楼内部秘密巡视，其他人都在各个出口监视。
　　随后，他把李维斯和罗咏诗叫到了车里面。
　　“在所有资料被有意删减后，还能拼着推理猜到八九不离十。你们的表现不错，特别是PC56789……李维斯，凭你这两天的表现，就说明你已经是一个优秀的警员。我定然破例、正式的把你征召到O记！”
　　李维斯和罗咏诗坐在后面，前面司机位的张小胜，要从倒后镜才能看到他的表情。
　　“张警司，现在的情况，我也不跟你客套感谢之类的话，而您也可以直接一点。”李维斯淡淡的说道，张小胜把他们两个召集过来开会、他已经猜到大概。
　　罗咏诗对于只是他们两个，而不是所有同事开会，有点失望，没有说话。
　　“罗督察已经把你们的分析推论向我汇报了，不错，事情差不多就是这样的。你们现在也应该明白我的难处了，明面上，港府和北京方面，正展开外交交涉，而暗的方面，我们能做的就是预防。现在事情发生，说明我们的担心是正确的，但并不意味着，我们能够正大光明的公开！”张小胜很冷静的说道。
　　“曾博士以前在本港并不出名，又离开十几年，在他的科研新成果公布前，在海外、世界上，他也不是名科学家。再加上此事各方面都低调处理，所以本港的媒体并没有什么报道。但如果我们这次的任务泄露了，势必成为头条！如果被媒体热炒，引起大众议论、甚至学生到领事馆示威声援等等，后果就严重多了，弄出新的外交事件了。”
　　说到这里，张小胜不自觉的压低了一点声音：“中联办传递了北京方面的意思，这事情外交部和特区政府会处理，我们需要做的，就是防患于未然、防止节外生枝。在事情没有发生前，谁能知道任务需要坚持多久？谁敢保证长时间下不会无意中走漏消息？”
　　罗咏诗忍不住说道：“现在呢？现在他们已经动手了，我们应该让大家知道情况的严重性，要不然除了目标、我们的同事还可能有危险！”
　　李维斯明白张小胜这个位置的难处，拍了拍身边罗咏诗的手背，示意她冷静一点，然后在张小胜回答前说道：“张警司，我们不会传播出去，现在曾颖琳已经出事了，下一步我们该怎么办？”
　　张小胜是警司，在警队里面，级别不低；但他也就只是个警司，放到整个特区政府、以及招牌不大来头大的中联办面前，级别就不高了，也只能严格遵守指示做事。这年头，老大也有老大的难。
　　这些罗咏诗也能想到，但相比于李维斯，她和其他警员是有同事感情的，自然多几分关心。李维斯的冷静也不是冷血，他和执行这次任务的其他警员，根本就没有正式的见面、认识过，何来同袍之情？
　　当然，他不会眼看着警察有事，他是已经有了自己的计划。现在需要的，只通过张小胜，让计划变得正式。


正文 第五十六章 我要枪
　　张小胜沉吟了一下，然后缓缓说道：“本来你们只要听从安排就行了，是不够权限知道这次任务更多安排的。不过既然你们已经猜到了，我也需要你们更用心机的帮忙协助……”
　　罗咏诗也认真了起来，知道下一步的安排，是当务之急。至于可能的危险，只能通过暗示、提醒其他人了。
　　“可能你们也想到了，如果他们把人转移走，有一个地方是最安全的。那就是美国驻港领事馆，人已经被送进了领事馆，我们就没有理由和借口搜索。所以，我们必须在曾颖琳被转移到领事馆之前就捞出来。
　　除了你们保护曾颖琳之外，这些天，我另外安排了线人和便衣在美国领事馆附近一带，熟悉环境，现在已经通知他们加倍注意。那里需要调人过去协助，而这里……不管曾颖琳是否还在这里，他们的内应肯定还在；我们将做出一次明显的撤离，但暗中留下几个人继续监视。”
　　罗咏诗没想到张老大已经早就派人监视美国领事馆了，有点惊讶，也有点惭愧。
　　O记敢私下监视美国领事馆，说出去还是有点牛叉的事。所有组员都了解的话，要是哪天有人和其他部门的警察朋友喝酒聊天的时候说漏了……按照李维斯的推理，警察内部也可能有CIA的卧底、或买通的人，那样的话，事情定然被大肆渲染出去，那时候可能引起美国外交部对香港警察的外交抗议了、甚至让其他国家的领事馆怀疑警方，西方媒体再歪曲报道一下，对香港良好的国际形象将是重大打击。
　　就在罗咏诗对张警司有纪律、有计划暗暗服气的时候，听到了李维斯的“杂音”。
　　“张Sir，我个人认为曾颖琳被转移到领事馆的机会不大。”
　　“为什么？”罗咏诗和张小胜同时问道，张小胜还转过了头来。
　　“既然我们能够想到这一点，他们是不是也能想到这一点呢？”
　　张小胜和罗咏诗都沉吟了起来，这也是有道理的，你在明处防御的一方都能想到，在暗处攻击的一方，只要智商不差，肯定也能想到。
　　“刚才我和罗督察探讨的时候，怀疑昨晚出事的那位郭楷文老师有可能是美方三年前安排来的，也怀疑警方内部有为他们通风报信的人，如果真的是这样的话，加上这两天他们的动作，可以看出他们计划的周详，不可能会漏算领事馆。”李维斯又开了一句玩笑：“除非觉得我们不敢。”
　　张小胜脸色微沉：“那我们的人可能早就被发现了，而他们可能……”
　　“将计就计！”罗咏诗脱口接上。
　　……
　　三个人都沉默了下来，主要是张小胜沉默，他本以为大胆而完备的两手准备，现在都遭遇到失利，让他有点不适应。
　　“李维斯，你有什么想法？你觉得他们的下一步会如何走？”
　　听到张小胜的垂询，李维斯看了罗咏诗一眼，这些情况，从那个神秘人的电话内容推测，他自己预料到了。而现在，还多了一个内应。
　　“说吧，张Sir和我们坦诚相见，你虽然级别不够，但有什么好建议，还是能帮上忙的。”罗咏诗以为他不敢说，鼓励了一句。
　　张小胜也以鼓励的目光看着他。
　　“我猜想……郭楷文是最早、也是唯一为这任务来港的一个。而在警方的内鬼，应该是长期为CIA服务的，这次也起着纽带作用。而像昨天的东星大头刘星，今天的菲尼克斯等，则是临时雇佣的。除此之外，他们应该也会派遣几个有实力的特工，临时来港把曾颖琳接回去。
　　这样一来，郭楷文和刘星那边，都不是主力，能完成最好，完成不了也能吸引开警方的注意力；而今天的菲尼克斯团伙，才是重点，即便如此，也还是外人，就算被追查到，也只能查菲尼克斯。他们自己的人，是在这两步之后，只是来接应离开。”
　　听到李维斯说到这里，罗咏诗已经有了一点想法，“你是说他们可能现在才过来？而且直接在机场等着带人走？”
　　张小胜惊讶之余，更多的是怀疑，比起人口流动性极大的机场来说，虽然不被注意，但要把人不声不响的偷运走，也不容易。
　　“不大可能，这样不稳妥。如果是我的话，首先需要的是稳妥，而不可能是冒险。”张小胜摇了摇头。
　　李维斯则点了点头，“这只是我个人的猜测，在张警司和罗督察面前，我是初出茅庐的新人，或许是我想偏了。可能受好莱坞电影的影响，把CIA特工评估得高了吧。”
　　“OK，现在开始执行任务吧，你们两个应该被认出来了，不能留在这里，一起撤走帮忙，留几个……”
　　在张小胜吩咐安排的时候，罗咏诗打断说道：“张Sir，仔细想想，我觉得PC56789的话也有一定的参考作用。虽然可能不太稳妥，但他们布置周详，又没有警方注意的话，反而更可能如此安排。”
　　张小胜苦笑了一声，点头道：“好吧，就算有可能吧，但我只能让你们两个去盯着。分成三块，人手严重不足。”
　　“YesSir！”
　　“张Sir，此行危险，我申请佩枪！”
　　对于李维斯的要求，罗咏诗有点无语，这家伙还真的……
　　张小胜哭笑不得，然后严肃的说道：“这不是好莱坞电影，你以为美国人能随便在外国开枪？香港是安全的，机场人流多……”
　　“安全是因为街上有众多的佩枪警察，”李维斯毫不客气的打断道：“万一他们真的在机场，我们拿什么相抗？联系机场警察来不来得及难说，影响肯定扩大，需要解释的东西就更多了。”
　　张小胜看着他不说话，过了一会儿才叹道：“果然是李炳鉴的儿子，你要是去做律师，会更有前途。”
　　他说完，把自己的佩枪拿了出来，但是递给罗咏诗，他知道罗咏诗是从老师身份赶过来的，身上没有带枪。


正文 第五十七章 给我三分钟
　　其实对于李维斯来说，警察破案流程、重案组执行任务标准等才是比较陌生的问题，而武力、数据分析等方面，他是最适应、最有把握的强项。
　　就算来的是CIA最厉害的外遣特工，在正面交锋上，他也有把握徒手收拾持枪的。他需要枪并不是为了防身和制敌，只是需要这样一件道具，一件能解释很多东西的重要道具。
　　~
　　“你说什么？你竟然……”如果不是在人流众多的国际航班安检大厅，听到这个消息的罗咏诗肯定跳了起来。
　　“不错，所以，我向你坦白，并希望你支持。”李维斯一脸平静。
　　他们两个到了机场，已经有一会儿了。一直在国际航班的安检外闲逛，留意着可疑人物。而李维斯则把他和菲尼克斯合作的事情告诉了罗咏诗，把她惊了一跳。
　　“为什么？”罗咏诗沉下了脸，她努力深呼吸，让自己尽可能的平静，但她实在无法挤出笑容来。
　　“我们是要救曾颖琳，并不是要抓‘Phoenix’。”
　　“但你怎么能和一个国际大盗合作呢？你和她认识多久？怎么能确定她可靠？”罗咏诗压低声音，快速的说道。她实在被这个消息刺激到了。
　　“到现在不过几个小时，真正接触，不到三分钟。”
　　李维斯认真的回答，更是让罗咏诗无语。看着面前这个本来让她刮目相看的PC56789，她现在感觉到头疼无比。
　　“这是违反纪律的，我不能协助你！还要制止你！”
　　对于她的义正严词，李维斯深深的看了她一眼，“给我三分钟，我会说服你……”
　　罗咏诗目光扫视到旅客之中，沉默了十多秒，点了点头。
　　李维斯先把和菲尼克斯合作的细节说了一下，“……这就是我和她合作的内容。我们要曾颖琳，菲尼克斯要脱离CIA的控制，可以算是有共同的敌人。和敌人的敌人合作，这并不奇怪。她先让我抓住、交给我房卡，展示了诚意，然后又以中途逃脱，展示了实力。”
　　两个人零距离暧昧接触、以及昨天被菲尼克斯发现实力这两点，他不便说。为了不显得突兀，李维斯把电话商议换成了抓捕时候的商议，反正那只有他和菲尼克斯两个人清楚。
　　“刚刚认识的人、还是一个著名的国际大盗，你竟然能够完全相信？李维斯，我是不是该说你很傻很天真？你怎么知道她不是和CIA商量好了设局套我们？”罗咏诗有点惋惜，她很看好李维斯的前景，现在感觉他有点急功近利、好大喜功。
　　李维斯微微一笑，“目的呢？曾颖琳本来在她手上；重案组全部来，他们也不可能把我们都干掉；张警司和你的第一反应，都觉得不大可能。除了你现在好心的过来陪我，原本只能我一个人过来，她、他们，设局就为了抓我这个毫无作用的新警察？”
　　罗咏诗沉吟了一下，“有可能只是想要耍你……”
　　“不惜表露身份？你别忘了，不去半岛酒店、不去她的房间，我们根本不知道她是谁，不管她是不是真的Phoenix，都给了一个我们通缉她的理由，就为了耍我？”
　　对于这一句，罗咏诗不好怎么反驳。
　　“我向你坦白，希望得到你的支持，不是因为枪在你这里。而是因为你支持我、并陪我来冒险。这些天的相处，我知道罗督察你是一个好人。张警司刚才也提到线人，警方的线人很多正式身份就是小偷、混混，这也算是一种各取所需的交易。小偷和国际大盗，称呼不同而已，还不是一样？你也说过Phoenix作案并不频繁。”
　　李维斯煽情、加上有点偷换概念的举例，让罗咏诗更是沉默了起来。
　　“三分钟已经过了。好吧，我再问最后一句……A，是让曾颖琳被转移到美国、是让其他警员冒险、是把我抓起来；B，像警察找线人一样，为了完成任务、为了更大的利益，暂时抛开纪律与菲尼克斯合作。孰轻？孰重？”
　　说完这一句，李维斯微微苦笑：“如果选择A，那就用不着等下去了，以免你涉险，直接把我抓回去审查好了。”
　　罗咏诗紧咬着嘴唇，他的话在她心里响彻……该如何选择？
　　她是一个很重原则、纪律的人，可是李维斯的话也在理，规定是死的，人是活的……
　　……
　　好一会儿之后，罗咏诗才勉强说道：“好吧，这次我选拔B，你可别把我害惨了！仅限于这一次，菲尼克斯要在香港犯案，我一样再抓她。”
　　李维斯要是对她没有信心的话，也不会告诉她了。听到她的答案，点了点头，“相信我。”
　　罗咏诗反正已经答应他了，干脆靠近他身边，以面对面相拥的姿势，把枪也转移给他了。同时低声警告了一句：“别误伤了人！”
　　~
　　下午十五点四十五分。
　　李维斯收到了菲尼克斯的电话，她似乎已经看到了李维斯和罗咏诗，对于他的安排还算满意，她给了最新的消息，CIA安排来接应的人，航班已经到了，大概在七分钟之后，将会出现在出口处，让李维斯过去出口接人的地方等。
　　罗咏诗有点埋怨，为什么这么迟才通知，白在这里等了，七分钟赶过去都未必及时，哪里还有时间选择好隐蔽位置。不过总算等到了确定的消息，让这次的冒险决定，有那么一点眉目。


正文 第五十八章 两个鬼佬
　　六分半钟之后，李维斯和罗咏诗出口接人处、找好位置站定了。
　　进去的时候，李维斯的一边扫视，一边已经让‘小九’快速的把看到的环境分析了一遍，罗咏诗还没有看清楚环境的时候，他已经拉着她到了最佳位置。
　　从这个地方，不会漏掉任何细节，无论是里面出来的旅客，还是前来接机的人，都能够看得很清楚，而且自身又不会惹人瞩目。
　　“她还没有出现，我们又不知道哪个才是要等的人。”罗咏诗对于李维斯选的位置还满意，但这样看过去，还没有看到菲尼克斯，她还是有点怀疑这是不是圈套。
　　李维斯随意的看了一眼接机的人群，又把目光看向里面已经走近的一批旅客。
　　“她对我们精确到分钟，或许她自己会精确到秒钟吧。”
　　精确到秒钟也应该到七分钟了……罗咏诗更多的把目光看向了接人的，让她惊讶的是，真的看到菲尼克斯了！
　　惊讶的不是她出现，而是突然出现。好像并不是刚刚匆匆进来，而是本来就在那里似的！
　　罗咏诗正讶异的时候，发现菲尼克斯正向他们这边看过来，并给了她一个微笑，令她忙把视线转移开来。
　　怕菲尼克斯不见了，又拉了拉身边的李维斯，轻声说道：“她来了，在那边，又换了衣服。”
　　“嗯，我看到了。”李维斯暗暗好笑。
　　他其实早就看到了，菲尼克斯并不是突然出现的，只是刚才比较靠后面，又背对着他们这边，更主要的是，她又换了衣服装扮，而且没有把假发戴上，不知道她本来是短发的罗咏诗，刚才没有留意短发的背影。
　　这一趟航班的旅客已经过来了，很多接机的人看到了自己的亲友，已经先大叫了起来；接陌生人的，也忙竖起来牌子、叫了起来。
　　李维斯瞥了一眼菲尼克斯的目光，从她目光注视的角度，观察到数位旅客，并迅速锁定了两个白人男子。
　　那两个人老外提着包，说笑着出来，一个眼睛四处观看，看到漂亮女子就多看几眼，另外一个嘴里还不停的嚼着口香糖，说起话来、有点唾沫横飞的样子。他们两个人并不是牛高马大，就是放在中国来说，也只是中等身材。一身的休闲装扮，看起来就像是结伴来旅游的普通青年。
　　罗咏诗不知道是从他们两个的目光中、找到了交汇点，还是靠着警察的直觉，她的目光也落在了那两个白人青年身上。
　　或许，现在出来的这一批旅客里面，就腿脚轻便、轻装上阵的他们两个，看起来更像是特工吧。
　　~
　　李维斯的目光虽然盯着旅客，但他并没有疏忽菲尼克斯的一举一动。虽然他有理由说服罗咏诗，但他自己，其实对于菲尼克斯的信任还是有限的。各取所需，也需要各自防备。
　　因为都走近出口，人多、加上接机的人，略微拥挤，大家的速度都慢了，他的目光还是看着旅客们，但眼角的余光，还是观察着菲尼克斯脸上的表情变化，通过‘小九’的调整，清晰的放送到他的大脑里。
　　见到菲尼克斯嘴角微微扬起一丝好看的弧形，这淡淡的一抹微笑，马上令他明白了，那两个白人青年，并不是真的目标，她是故意看着他们耍自己的！
　　李维斯用手背在罗咏诗的腿上碰了碰，轻声道：“眼光含蓄一点，这两个鬼佬不是我们要等的目标，别让真正的目标发现我们了。”
　　罗咏诗微微一震，这两个白人不是？她忙深吸一口气，让自己淡定一点，不要真的打草惊蛇了。
　　菲尼克斯只是小小的耍了他们一下，时间并没有持续多久，要等的人已经出来了。
　　看到菲尼克斯和两个洋人打招呼，罗咏诗有点惊讶，李维斯也有点奇怪。这个年代的美国特工，他并没有接触过，了解也仅限于‘李维斯’记忆里的小说、电影。
　　菲尼克斯来接的两个人洋人，并不是那两个白人青年，一个是三十岁左右的男子，但并不像好莱坞电影、美剧里面那种常见的利落短发英武男，反而看起来非常的文弱，还披散着及肩的长发，加上一副眼睛，乍一看，更像是一个搞艺术的。
　　而他边上的那个人，则是一个年纪过了花甲的老头子，带着一脸和蔼的笑容，就像“大腕”一样。也正因为陪着这个老头，所以两个人走得比较慢，那两个走在前面的白人男子都已经出去了。
　　这样的两个人，说是两个来香港看展览的画家、收藏家、或者来参加研讨会的学者，都不会怀疑。唯独说他们是CIA派遣到境外执行绑架任务的特工，没人会相信。
　　李维斯和罗咏诗交换了一个眼神，虽然有点怀疑这是菲尼克斯耍他们，但也觉得有可能是真的，因为这两个人是来接应的，不一定需要孔武有力，更加需要的是掩饰、方便。
　　他们两个和菲尼克斯那里有一定的距离，在现在嘈杂的环境里，罗咏诗是听不到他们低声说话。不过这对李维斯来说并不是难事，通过‘小九’对接收到的声音处理好，屏蔽了周围其他旅客声音等，再将菲尼克斯他们三个的声音放大，他还是能够听到三人简短的交流。
　　几句英文对话，让他确定菲尼克斯没有骗他，她也不可能知道李维斯能听见。
　　“我们两个分开来跟，不要走太近。自己小心一点。”李维斯轻声对罗咏诗说道。
　　罗咏诗暗暗嘀咕了起来，叫我小心一点，貌似你才是新手吧？


正文 第五十九章 枪走火
　　李维斯和罗咏诗两个人先后分开跟随着前面三个人出来，两个鬼佬和菲尼克斯走的并不快，一直走到了停车场。
　　罗咏诗还是不近不远的跟着，就在这个时候，她发现本来在后面的李维斯加快了脚步，已经超过了她，向前面的人快步过去。她顿时戒备了起来，让自己也加快了一点脚步。
　　菲尼克斯一个人进去把一辆车开了出来，就在停下，让两个鬼佬上车的时候，李维斯出现在十几米外。
　　“警察！把证件拿出来！”李维斯先用粤语说了一遍，然后用英语说了一遍。
　　罗咏诗保持一定的距离，在李维斯的交待里，她是负责后备支援的。
　　菲尼克斯没有动作，脸上表情木然，手还是放在方向盘上面。
　　两个洋人一脸的愕然，但时候没有多大的排斥，只是用英语嘟哝了起来。
　　十米！
　　九米！
　　八米！
　　……
　　李维斯在靠近，突然，菲尼克斯毫无征兆的发动车子，猛的向他撞了过来！
　　这在计划之外，电话里面并没有说行动的细节，让罗咏诗吓了一跳，可是她不仅仅来不及，就是冲过去也不管用，只能干着急。
　　李维斯则预料到了这一点，总得制造一个冲突，才有突破口。
　　他一闪身，避开到一边，然后以普通警察的口吻喊道：“停车！要不然我开枪了！”
　　“上车！”
　　菲尼克斯只是把他逼退，然后又退回一点，让那两个洋人上车。
　　两个洋人有点吃惊，似乎这在他们的意料之外，但看到菲尼克斯用车撞警察，而警察也掏出枪来了，没有多犹豫，迅速的开门上车了。就连那老头子，也动作敏捷，丝毫没有之前衰老的模样。
　　他们一上车，菲尼克斯便马上开车向外面冲了过去，这一会儿的变故，已经吸引到其他人的注意了，她必须马上离开，要不众多的保安、警察就过来了。
　　李维斯在车子经过的瞬间，一跃而起，扑倒在了车上，紧紧的趴在上面，随着疯狂加速的车子向外闯了出去。
　　罗咏诗有点目瞪口呆，没想到李维斯这么卖命！
　　她也只是愣了几秒，马上跑去把李维斯的摩托车骑上，向已经走出很远的车子追去。
　　在车上面的李维斯，一边努力稳住自己的身体，一边聆听车厢里面三个人的说话。从他们的对话里，听到了让他放心的话。两个鬼佬在质问菲尼克斯为什么会这样，刚才为什么那么冲动，菲尼克斯则解释说因为上午她已经被抓住过一次，怕被通缉认出来了，所以急着离开，现在是尽快送他们去人质处，把人转交给他们。
　　除了这些，两个洋人对李维斯能够趴在上面不摔下去，也有点惊讶。文弱的长发男，平静的指点菲尼克斯开车的技巧，教她如何把上面的人甩下去。
　　车子速度越来越快，而且不时的左右转头、加上转弯，就差来个飘移动作了。这让后面奋力骑摩托追赶的罗咏诗看得心惊肉跳，她很想追上去拦下车来，但李维斯这摩托车是经过改装的，再加速的话、她有点驾驭不住，那反而可能两个都报销了，只能如此跟着，打电话求救都腾不出手来。
　　离开香港国际机场范围，菲尼克斯快速的向大东山方向开，开始有交警骑摩托追赶，她必须把车开得更快，对于上面的李维斯还能挺住，也让她暗暗惊讶。
　　开出那么远，还没有把上面的警察甩落，他们已经没有耐性了，也有点怀疑是不是遇到了JackieChen一样的“超级警察”，但他们刚刚下飞机，并没有武器，行李都还没有来得及搬上车，而且在香港，也不便直接杀人。
　　~
　　他们没耐性，李维斯也没有耐性了，怕后面的交警追上，希望罗咏诗能搞定他。
　　看到到了人车稀少的路段，他借着车子的一次摆动，让自己的身子一甩，以手为支点、从空中荡了一下，双腿撞进了副驾驶座。菲尼克斯不知道在什么时候，已经打开了车窗配合他。
　　李维斯竟然能以如此不可思议的角度进来，足以让后面两个人疏忽细节，就算是看过他飞身入出租车的菲尼克斯，也暗暗惊叹他的身手比自己还灵敏。
　　“停车！”
　　一支枪指着菲尼克斯。
　　菲尼克斯还是保持着镇定，车的速度更快了，而且走之字形，想要让李维斯重心不稳。那个文弱长发鬼佬也配合得很好，一掌拍了过来，要把李维斯的枪拍飞。
　　李维斯的手被拍开，但枪还是握在手里。而菲尼克斯身手也不凡，她狞笑一声，灵巧的探身把副驾驶座边上的车门打开了。
　　车门骤然打开，那个本来想要抢枪的文弱长发男、趁机把李维斯往外面推，但因为他在后面爬过来，隔着一个座位，行动不方便，力量也有限，还不能把李维斯推出去。
　　菲尼克斯继续帮忙，一边以一只手开车，另外一手也来推李维斯。李维斯也把她拉了过来，想要让她看不见路，以此来逼她停车。
　　三个人在狭窄的空间乱成一团，那个老头还是很平静，似乎相信他们两个能搞定李维斯，只是对他们费那么多时间有点不满。
　　“砰――！”
　　推搡拼抢中，李维斯的枪走火了！
　　紧接着的是菲尼克斯痛苦的呻吟。
　　李维斯呆了一下，但还是趁机一拉，把菲尼克斯从打开的门甩了出去！在她身体飞出去的刹那，有鲜血华丽的洒落在李维斯的脸上。
　　后面的老头，可以从倒后镜里面看到菲尼克斯被摔落在马路边上，弹了一下，然后没有动静。他也淡定不来了，因为现在车是无人驾驶状态！


正文 第六十章 结果
　　后面洋老头挤过来，努力伸手去扶方向盘，不让车子马上撞了，可是前面还有一个李维斯，他们两个想要挤过来并不容易，更加重要的是李维斯手上有枪，刚刚已经不小心打死了他们的一个伙伴。
　　而文弱长发男，留意到李维斯在枪走火后，脸上一震惊恐、茫然，把菲尼克斯甩出去之后，更是不由自主的摸了摸脸上的血迹。
　　他敏锐的意识到这是一个第一次杀人、甚至第一次开枪的警察，他第一次杀人的时候，也是非常震撼的。李维斯的片刻失神，给他制造了机会，被他使劲给掀翻了出去，和菲尼克斯一样的下场，摔落在马路上！但没有中枪，死是不会死的。
　　文弱长发鬼佬搞定了李维斯之后，马上爬过去前面开车。就在他刚刚掌握车子、后面老头坐回去、嘴里还骂着“Shit”、“Dammit”的时候，车子“突”的震撼了一下，紧接着又是更猛的震撼了一下，然后开始不受控制，向路边撞落了下去！
　　李维斯当然不会死，甚至没有受伤，而他手里的枪，可以射出子弹过去捣乱，一枪一个车轮，两枪后……一起车祸诞生了。
　　~
　　路边的落差只有几米，车子翻下去之后，就撞在树上了，这对普通人算是比较严重的车祸，但对于受过训练的特工来说，并没有多大的影响。开车的洋老头撞击受伤了，但他还是第一时间的尝试打开车门，在发现被顶住了之后，马上打开车窗，从窗户里面往外爬；文弱长发男也打开一侧的车门爬了出来。
　　只是两个人都没有想到的是，外面已经有人在等着他们了！
　　在开枪之后，李维斯已经追过来，文弱长发男才刚刚露头，人已经被一脚踹回去了里面。
　　那老头只是钻出来一半，一只脚已经从后面踩住了他的背，将他的身子卡在车窗里面。
　　“我不管你们是什么人、想要干什么，从哪里来滚哪里去！这是香港、这是中国，这次留你一个活口，下次再敢来中国搞事，可不会是撞车，直接爆炸了！”
　　李维斯用英文说完，在他头上踢了一脚，把他踢晕了过去。
　　老头是晕了过去，那个文弱长发男，此刻已已经毙命！刚才李维斯的那一脚，没有丝毫留情，直接踹在他的头顶，把他脖子踹断了。
　　如他快速跟过来一样，在处理完这两个人之后，李维斯又快速的离开了。
　　沿着公路，他快速的向后赶回来，还有一个菲尼克斯在路边。对于这个相识不久的女子，李维斯还是不能完全相信，两个他们刚才是配合着演戏，她摔下去应该也不会有大碍，如果这个时候她已经先离开了，那就算能通缉到她，也会浪费不少的时间。
　　刚才在车上要对付两个人，但并不妨碍‘小九’把路程记录的清清楚楚，李维斯能够清楚知道菲尼克斯落地的地方，可是现在，这里已经没有人。
　　~
　　李维斯并不着急，就算她走了，时间这么短，她人也不可能走远，他开心静心聆听，目光向两边扫视过去。
　　这时候传来一声口哨声音。
　　当李维斯把目光转向声音来源的时候，看到菲尼克斯正在上面山坡一处草丛里，正笑吟吟的看着他。
　　李维斯转头看了一下来的路，并没有见到罗咏诗跟来，也没有之前的交警，相信应该是她想办法把交警拖延了，再向山坡上去，来到了菲尼克斯的旁边。
　　“怎么样？状况如何？”菲尼克斯神态轻松，似乎并不担心李维斯搞不定。
　　“你们一行三个，一个中枪后坠车而死；一个撞车后、撞断了脖子，还有一个命大，只是撞晕了过去。”
　　李维斯说话的时候，紧盯着菲尼克斯看。
　　“不错，我果然没有看错人，你已经帮我完成了，其他的我自己会安排好。只是，你现在这么色迷迷的看着我干嘛？嘻嘻……还真的想要我以身相许啊？”菲尼克斯刚刚说完正是，又笑嘻嘻的打趣说道。
　　李维斯当然没有色迷迷的看她，笑了笑、也没有去解释，反问道：“你刚才的衣服不是已经染血了？换衣服这么快？”
　　原以为她是怕交警追过来发现，所以躲起来，现在才发现她是躲起来换了衣服。
　　菲尼克斯很潇洒的打了一个响指，得意的笑道：“姐姐我变装有诀窍，就算是换衣服最快的模特，也不及我一半。怎么？想要学？”
　　“你还欠我什么吧？”李维斯没有被她的话题引导开，表达了对她换衣服速度的惊讶，马上回到了正题。
　　“放心，我是很守信用的，呵呵，没想到警察也能相信、没想到我有一天会跟警察合作，这世道果然诡异。”菲尼克斯自我调侃了一下，见李维斯没有反应，又笑道，“唉，看来保安哥哥还是关心小靓妹呀，嘻嘻，我委屈她藏在后车厢里面了……”
　　李维斯脸色微变，曾颖琳藏在后车厢里面的话，那刚才一路乱飙、加上撞车，肯定已经伤痕累累了！还好只是让车子撞倒，要是射击油箱让它爆炸的话，曾颖琳也跟着陪葬了！
　　“嘿嘿，你心里肯定在骂我狠毒吧？可是你未经同意就去了我的房间，我还能把她藏哪里呢？”菲尼克斯妩媚的笑道。
　　“希望你没有骗我，你知道我能找到你的。”李维斯说完便转身下山坡。
　　菲尼克斯没有再开玩笑都他了，在后面说道：“喂，车还停在机场停车场，拿着钥匙自己去找吧！”
　　李维斯转身接过后面扔来的钥匙：“不是在刚才那车？”
　　“我只是说后车厢，有说是刚才那车吗？”菲尼克斯偷笑。
　　这才知道她刚才是开玩笑，李维斯拿起钥匙：“钥匙怎么还你？”
　　“送你，一部车而已。好了，你快走吧，你那女搭档不知道能拖延多久，等会儿交警就过来了。”菲尼克斯挥手催李维斯离开。
　　看样子她还要布置一点什么。


正文 第六十一章 你把她怎么了
　　对于罗咏诗来说，今天的行动是重要的，过程更是紧张的。她本来急着跟去帮李维斯，可是在半途看到有交警追踪的时候，不得不临时改变，“不小心”的把交警的摩托车给撞了、拖他不能走。不这样的话，李维斯和菲尼克斯的合作定然会有意外，很可能导致泡汤。只是这样一来，李维斯的安全就只能靠他自己了，无法过去帮忙了。
　　在和交警条理调查的时候，收到了李维斯的电话，听到人安全、合作达成之后，罗咏诗松了一口气。在她拿出重案组督察的证件后，那交警只好让她把没有撞坏的摩托车骑走，他白挨了一下撞……还好没大碍。
　　搭的士回到机场停车场，刚才的事情发生匆忙，保安也没有看清楚他的模样，此刻并没有多留意他。他留意了一下，两个鬼佬的行李已经不在了，可能是被进场警方扣押了。坐飞机过来，里面武器肯定没有，但应该有各种掩饰的证件、包括替转移目标曾颖琳伪造的身份之类。
　　这些不是李维斯关心的，罗咏诗会向上面汇报，由重案组向机场这边申请调查。
　　在停车场里面转了一圈，拿着车钥匙试，应声而响的是一辆银色轿车。
　　找到了车，让李维斯放心了一大半，这说明菲尼克斯还是比较讲信用的。
　　打开后车厢的盖子，里面蜷缩躺着昏迷不醒的曾颖琳。
　　“到了没有？我找到曾颖琳了。”刚才他坐出租车经过的时候，看到罗咏诗还是路边和交警交涉，所以他更远一点，反而先到。
　　“马上。”
　　挂了电话，李维斯把曾颖琳抱了出来，放到了车座上。
　　“曾颖琳，醒醒！”
　　把她摇了摇，想要让她清醒过来。但曾颖琳还是软绵绵的靠在他的身上，昏迷不醒。
　　李维斯正准备让她躺在后座上，电话响了。一看号码，还是曾颖琳那部手机。
　　“喂，你找到人了没有？”
　　“找到了，多谢。”
　　“嘻嘻，我们是合作嘛。上次看你把那司机放走了，以为你心慈手软，没想到你今天会为了我杀人，是不是对我有点意思呀？”菲尼克斯又笑着调侃了起来。
　　李维斯平淡的回答：“如你所说，这是合作。杀一个既是为你掩饰，也是为了增加警告的力度。她没事吧？”
　　“你说呢？不过是注射了一记镇静剂而已，现在效果也差不多快完了。”菲尼克斯说完，又促狭一笑：“嘿嘿，现在你应该已经把她抱到车里面了吧？趁着现在她还昏迷不醒，又没人知道，你可以趁机占点便宜。车头看见没有？有一瓶矿泉水，便宜占够了，把水淋在她脸上，就会很快醒来。”
　　这个菲尼克斯认识不过半天，却好像老友一样开玩笑，李维斯原本是不太受落的，因为对她还有戒备之心，不过现在经过这一次私下的合作，也已经如约见到了曾颖琳，对她的戒备消除，印象好了不少。
　　因而也以同样的语气笑道：“小女生有什么便宜可占的？要是换了你还差不多。”
　　“哼哼，露出狐狸尾巴了吧？上午你把我打晕之后，果然沾了我的便宜！”
　　李维斯无语，连忙敷衍了一句就挂了。
　　拿过矿泉水，李维斯对于菲尼克斯多了一丝佩服，这个女人果然安排得仔细，连镇静剂的时间、水都准备好了。
　　奖水淋在曾颖琳的头上、脸上，很快她便打了一个激灵，人醒了过来。
　　“啊……你想干什么……咦？”
　　陡然感觉到自己头脸都是水，苏醒过来的曾颖琳吓了一大跳，忙双手抱在胸前，缩起了身子。只是惊叫到一般，似乎已经认出了李维斯。
　　“保安哥哥……是你？这是什么地方？”
　　“你进去医院里面，然后就被人抓了，不过现在已经没事了。”李维斯安慰了一句。
　　曾颖琳努力回想了一下，喃喃的说道：“郭老师的女朋友……说带我去看郭老师……可是……她带我进入一个房间……就有一个护士小姐给我打了一针……然后我就不记得了……”
　　“我知道，然后你的电话被她们发现了、关了，我到现在才找到你，等会儿我就送你回家。”
　　说了几句话、听着李维斯的话，曾颖琳逐渐明白了事情的来龙去脉。
　　“保安哥哥，你真的跟着保护我呢！你又救了我一次，谢谢你！”曾颖琳激动的说着，然后靠了过来、靠在李维斯的怀里。
　　“没事了，”李维斯安慰之后，又警告道：“还有一件事情你要记住，我已经打听到了，郭楷文跳楼自杀、已经死了，他那个女朋友是假的，你不要再上当了！”
　　“死了？”曾颖琳坐起来，看着李维斯，有点难以相信，然后流出了眼泪：“郭老师人很好的……”
　　李维斯暗道，接近你、监视你就是他的工作，当然对你好一点。只是这些话他不便说，因为郭楷文很巧妙的保护了他自己，他没有自己动手，而是找了东星的人。
　　如果是他亲自动手，曾颖琳一失去联系，她小姨就能知道是郭楷文、警方也能马上找到他，他就没有时间等美国方面来人转移。现在他让别人动手，就显得毫不相干了，方便他配合转移。只是没想到李维斯因为有点疑虑而到他家发现了真相，但即便如此，表面上郭楷文还是不相干的，李维斯就是让他“自杀”了，他名声还是好的。
　　“喂！你把她怎么了？”罗咏诗不满的声音在车窗外响了起来。
　　她刚刚来到停车场，找到了他们，却发现两个人坐得很近，曾颖琳头上、脸上、胸前衣服都湿淋淋的，还在流眼泪……这让她有点怀疑，是不是风流成性的李维斯趁机威胁欺负了人家。


正文 第六十二章 三天之后
　　曾颖琳醒来就在车里面，也还没有来得及出来、也还没有听李维斯讲述经过，对于现在所处的位置，并没有概念，此时看到罗咏诗，也没有太吃惊。
　　“罗老师？他没有欺负我……是我自己想到郭老师的事……所以……其实又是他救了我……”曾颖琳忙抹去眼泪，一脸感激的看着李维斯。
　　李维斯打开车门，把手里的矿泉水塞给了罗咏诗，“我什么样的为人，你又不是没有亲自体验过，别因为赖校长说了几句开玩笑的话，就真的把我当色魔看。”
　　罗咏诗有点尴尬，她也是因为关心脱口而出的。
　　“那边……情况怎么样了？”两个人走开了一点说话。
　　“张警司肯定会再问一遍的，等着一起说吧。你先把她送回去，我在后面跟着。”
　　“哦……你的车，我刚才……撞了，不过没有大碍。”罗咏诗说着又看了一眼车后座里面好奇的张望他们的曾颖琳，压低了一点声音说道：“你和她挺谈得来的嘛？还是你开车送她吧，我在后面跟着。”
　　李维斯懒得嗦，“行，不过你得确定跟着，我不怕遇到贼来偷人，我怕交警查我驾驶证。”
　　罗咏诗忍不住开玩笑揶揄了一下：“你怕这车是那家伙偷的，所以才让我开车呀？”
　　“向上面汇报吧，让老张别做无用功了，今天的事情，还得你们来给我擦屁股。”李维斯说完便过去上车了。
　　罗咏诗当然不会忘记，刚才收到李维斯的电话，她已经先向上面汇报了，这会儿张小胜应该已经安排人来接应他们了。李维斯这事非同小可，她也一直在想着如何串通好供词，没想到他倒好，撂下一句“还得你们来给我擦屁股”就走了！而且这用词、这比喻……忒粗俗了。
　　~
　　车子开出停车场，曾颖琳回头看了看罗咏诗也跟着来了，忍不住问道：“保安哥哥，我小姨说Nina老师应该是警察，她怎么会和你一起呢？难道你……”
　　她在医院被菲尼克斯内应的护士一针搞定了，外面那么多人为了她把九龙几乎都闹遍了，她却是一无所知的；醒来的时候，就有她现在心理依赖着的李维斯在身边、在车里面，除了身上有点疼之外，也不知道自己是装在车尾箱里面过来的，因而并没有受到什么惊吓。
　　李维斯从倒后镜里面看了她一眼，反问道：“你还以为我是鬼啊？”
　　想起上午打电话给他的时候，却是有那样的想法，曾颖琳脸红了起来：“那时候你……我做什么、想什么你都知道，太神奇了嘛！”
　　“告诉你也无妨，我也是警察，我去真光做保安、Nina去做老师，都是为了保护你。”
　　“为什么呢？”曾颖琳脸上浮起愁云，这两天发生太多的事情了，她一个十六七岁的少女，根本难以消化。“小姨不告诉我，说不用我操心，她会保护好我……可是，她已经照顾我很久了，我现在都长大了……”
　　李维斯迟疑了一下，“这些年你的监护人都是你小姨，既然她不想让你知道、让你担心，我也不便多说。不过，你以后别在这么任性了，老老实实听从你小姨的安排！你不知道向今天这样的情况，会让她多担心吗？”
　　“我知道了……”曾颖琳乖乖的受教。
　　她没受到惊吓，但也不是笨人，看到自己从医院跑到机场来了，时间也到下午了，自然能猜到事情的严重性。
　　“这事最近一周才开始行动，这两天才爆发，说明事情已经到了最关键的时候，或许你不用忍多久，就可以过去了。至于具体需要多久，不是我们谁能决定的。”
　　李维斯有一句很现实的没有说出来――如果事情拖个一年半载解决不了，警方也不可能再这样天天保护了。重案组要处理的案子多了，不可能长期派一组人保护一个普通人。
　　不过他相信很快就能结束，因为这最关键的还是曾颖琳父亲的态度，而背后是两个国家的角力，这些不可能太明显、也不会太容易解决。至于像现在CIA之类组织的台面下动作，李维斯已经通过今天的事情，给他们传递了一个警告讯号！
　　只要香港警方把这当成交通意外处理，就等于告诉他们――香港警察不是软柿子，私底下来就私底下来，不会怕你们美国佬！别以为你们美国特工可以像电影里面那样在全世界横行无忌。
　　“对了，保安哥哥，你还没有告说我你的名字呢。”曾颖琳强颜欢笑道。
　　“李维斯。”
　　“李维斯……斯……我们学校我有个叫李维雯的女生，‘斯文’，不会是你妹妹吧？”
　　“答对了。李维雯就是我妹妹。”
　　曾颖琳本是开玩笑，没想到是真的，大为惊讶。她到底年纪小，马上被转移了注意力，没有那么忧愁了。
　　“她可是很妒忌你哦。”李维斯也不想她愁眉苦脸，那样于事无补，只要老实听话就可以了。
　　“不是吧？”
　　“对啊，你人长得漂亮、学习又好、在老师同学间的人缘又好。”
　　“她也很漂亮，人缘也好啊……”
　　~
　　送回去的曾颖琳，开始接受更加严格的保护。经过这两天发生的状况，不用明说，警察们也已经了解到事情的严重程度，都不敢丝毫的疏忽了。
　　李维斯被张小胜召开了一次闭门会议，如之前在车里面的会议一样，就还有罗咏诗参与。
　　不说和张小胜现在执行的任务有关；不说是他的枪发射了三颗子弹，间接造成了两死一伤；就算只是三个非美国特工的普通外国人、在机场附近两死一重伤，也不是一件小事了。
　　所以，对于下午究竟发生了什么，他非常想要知道所有的细节。在罗咏诗和李维斯难以说出详情之后，他要求两个人准备一份详细的报告。
　　这一要求，罗咏诗解读是张小胜已经猜到大概，但需要李维斯准备一个合理的解释。
　　这当然难不倒李维斯，让‘小九’准备了一份毫无破绽的报告出来。只是这些详细的废话，却需要他自己打出来，罗咏诗也帮不了他。
　　……
　　又过了三天。
　　这三天里，曾颖琳一直呆在家里，方便警察集中保护。
　　三天，当然不可能解决曾博士的事件，就算是那三个特工（两个老外加菲尼克斯的死亡‘替身’），也足以警方、政府和领事馆方面扯皮好一阵。
　　不过三天，却够曾颖琳小姨做一些安排、办一些紧急手续。
　　在三天之后，曾颖琳便悄然消失了！
　　曾颖琳被送走的事情，只有她小姨和张小胜寥寥几人知道详情，就连罗咏诗都不知道什么时候被送走、送到哪里去了。
　　不过，李维斯知道。
　　曾颖琳只是丢了一个新买的普通手机，她自己的手机没丢，虽然也已经停用了，但号码还记得，特别是李维斯的，她已经深深的记住了，并在离开前，偷偷打电话告诉了他。


正文 第六十三章 没有八卦的日子
　　张小胜召集了这次任务的所有警员，大家一起开了一个总结会议，但其实说的都是废话、客套话，无论是秘密还是八卦，他都没有泄露一点。李维斯也终于和这些一起执行了十多天任务的同事们、正式见面认识了一下。
　　“辛苦大家了，庄小姐本来要宴请我们，但这是我们的工作，我代表大家推辞了。大家休息一天，然后就回去正常上班。”
　　张小胜嘴里的‘庄小姐’，便是曾颖琳的小姨，年纪并不是太大，还没有结婚，所以叫庄小姐。
　　交待完之后，就让大家各自回去，只是又留下了李维斯和罗咏诗。
　　“Nina、Reeves，这次任务没有失败，关键靠的就是你们两个。”
　　一向认真的张小胜，不叫PC56789、不叫罗督察，而是叫英文名，这故意的亲昵之举，让李维斯感觉有点不自然。
　　见他们两个都静静的看着自己，张小胜有点尴尬，他自己也适应不了这样的沟通方式，干脆放弃。咳嗽了一下，正色道：“在这次任务中，你们两个多次立功，特别是李维斯，我都会记录在案，这些将会是你们以后升职的证明。”
　　“ThankYouSir。”罗咏诗淡淡的说了一句，她是最清楚的，这次主要是李维斯的功劳，自己只是作为他的拍档而沾光了。
　　李维斯则没有说什么感谢的话，反而问道：“张警司，我将如何安排？”
　　这似乎有点居功自傲的态度，但其实他并没有这意思。
　　他做的这些事情，完全是为了保护曾颖琳的安全出发，并没有想过什么功劳。现在张警司强调功劳、强调升职，这正是他最不在乎的。
　　张小胜也没有在意，在他看来，有本事的年轻人，是应该有点锐气，如果还没有从警校毕业，就知道说‘全靠张Sir英明领导’之类的阿谀奉承话，他反而会看轻。
　　“你的安排，我和赖校长不是早就做好了吗？你，我们是要定了的。现在任务已经完成，但你的训练还没有完，你可以休息两天，然后回去警察训练学校。等到正式毕业之后，再来O记报道。”
　　张小胜说完又看了看罗咏诗，笑道：“这次你们两个配合很好，毕业后就直接找罗督察报道，由她带你做事吧。”
　　“ThankYouSir。”李维斯点了点头，又对罗咏诗笑了笑。
　　罗咏诗表情平静，心里则根本平静不下来。这个李维斯，只是合作了十来天，但大家天天吃住在一起，又有过几次的惊险配合，也给她留下了深刻的印象。经过这十来天的相处，对他的成见，已经逐渐消失了，或许那只是赖校长开玩笑的话、又或者如他自己说的，已经玩腻了。
　　相反的，她对于一个多月之后，又将和李维斯一起搭档工作，既有点期待，又有一点紧张。期待的是，他反应快、能力强，有这样的拍档，处理大案、要案的时候，可以省心不少、不用担心他的安全、不用担心他配合不了自己；紧张的是……他现在似乎还没有摸清楚警察规律，初次实习，表现就已经很抢眼了，要是等他熟练了，自己岂不是要完全笼罩在他的光芒之下？
　　她是这几年警界最亮眼的一批新秀，平时一般的同事和她搭档，会压力很大。现在，终于有搭档让她感觉到压力了……
　　~
　　曾颖琳请假后就消失了，李维斯和Nina老师也没有再去学校了，对这事留心过的人，都难免奇怪。
　　李维雯便是如此，她和曾颖琳不是朋友，但因为哥哥的关系，对于曾颖琳的消息也多留心了许多。这几天大家议论的是郭楷文老师的八卦，没人八一下曾颖琳，让她不知道进展如何了。
　　没有八卦的日子，是很无聊的啊。
　　而今天刚刚听到一个消息，说曾颖琳其实已经退学了，这让她非常惊讶。
　　难道哥哥真的是来追她、还有了什么过激行为、把人给吓跑了？
　　她很想知道，但李维斯不回来，电话也不接，着实无奈。
　　不过，今天接到他的电话，说要回家休息两天，让李维雯非常兴奋，总算可以抓住他好好审问一番。
　　对于八卦消息，要么不知道、要么全知道，知道一点、费解猜测，是最让人挂心的。
　　~
　　任务已经完成，警方临时租的房子也要退掉。为了怕林雪梅不知道还会过去敲门，李维斯特意来了一趟花店。
　　林雪梅正在花店里面忙碌，她已经很熟练的挑拣、包装着花束。
　　有一次在这里见到她，李维斯对比了第一次见到她的倔强、淡漠，到第二次的平静、放弃，现在的林雪梅明显乐观、积极了许多。
　　完全走出心理阴影，即便是几年也做不到，但她至少已经开始了，没有怨天尤人的愤世嫉俗下去。
　　“阿May。”
　　“李大哥？”看到李维斯，林雪梅眼睛一亮，如同以前看到李维雯一样，她那美眸中多了一份明艳的光彩。因为对她来说，李维雯、李维斯两人都是真心关怀、而不带有同情色彩的朋友。
　　“生意还好吧？”李维斯微笑着走近，对另外那个店员张姐点了点头。
　　“还可以。怎么？你来买花给女朋友？”林雪梅仰头笑看着他。
　　“特意来看你。”
　　林雪梅有点惊讶，但显然很高兴。


正文 第六十四章 一枝花
　　子曰：有朋自远方来不亦乐乎。
　　如今交通发达，但同城的朋友往往难有时间见面；资讯发达，但很多老朋友联系的频率还不如资讯不发达的时候。除了不得不拜访、联系的客户，大家都缩小在自己的私人时间、空间里面。
　　林雪梅朋友不多，知道她在这里、会时常来看她的，也就李维雯而已。
　　她很快收拾了一下，然后自己推动轮椅进去了里面，给李维斯倒了一杯水。
　　“其实那个Nina不是我女朋友，她是真的警察，我们因为有任务，暂时合租在你们那栋楼。”李维斯简单的说了一下。
　　林雪梅抿嘴一笑，“可是我感觉她和你还是很配的哦。”
　　“哈哈，她是我未来的上司，而我，休息两天，还有回警校训练一个多月。”
　　说到这里，林雪梅明白他是来告别的了，忙说：“前面几个月都很快过去了，一个多月也很快的。”
　　“嗯，到时候我一定会再来看你，或许那时候……我要送你的礼物就快准备好了。”李维斯想起了那轮椅。
　　“好哇，我期待着呢。”林雪梅开心笑道，她不会接受金钱的帮助，但对于朋友用心准备良久的礼物，还是非常非常珍惜的。
　　“我们要走了，你去哪里也找不到我了。”
　　“嗯。”
　　“那我先走了，今晚得回家吃饭。那天本来要和家人一起吃饭的，最后还是放鸽子了。”
　　“好的，呃……李大哥，你等等……”林雪梅说着，从旁边挑选了一束包扎得很精美的花束。“这个送给你，无论是女朋友也好、同事上司也好，女孩子总是喜欢花的。”
　　李维斯很自然的接了过来。
　　“听你的……不过，你送我的再转送，似乎借花献佛、不够诚意啊。我还是买了才有诚意。”不等她说什么，李维斯又从边上桶里面抽了一支玫瑰出来，“这算你送我的好了。”
　　林雪梅微微一笑：“好的。”她明白，李大哥是接受了自己的心意，但不想多增加花店的成本。
　　从里面出来，李维斯给了张姐一张大钞付账，又让她转交那支玫瑰，说是送给林雪梅的。
　　……
　　罗咏诗已经收拾好了东西，随时可以离开，但她还是磨蹭了一下，李维斯还没有回来。大家一起在这里住了那么久，还是当面告别一下比较好吧。
　　坐在客厅里面，把这不大的二居室看了一遍，回想着点点滴滴，平时没有觉察，现在要离开了，感觉也不如之前预想的那么糟糕。
　　兴许是适应了把！她如是想着，又有点感慨，才刚刚适应啊。
　　正想着，李维斯开门回来。
　　“收拾好了？”
　　“嗯。”
　　“这个……送给你。”
　　罗咏诗在他进来就注意到了那精美的花束，此刻见他走过来送到自己面前，有点好笑：“李维斯，要低调，你这样拿一束花到处乱走，不显得太张扬了吗？”
　　“曾颖琳已经遁到内地去了，我们还低调什么？”李维斯在她边上坐下，把花递到他面前。
　　罗咏诗有点惊讶：“曾颖琳到内地去了？你怎么知道？”
　　“哦……我猜的。”李维斯笑了笑。
　　罗咏诗怀疑的看了看他，撇嘴说道：“算了，既然是人家偷偷告诉你的，那我就不问了。于公我不够权限、于私我不够交情。”
　　“别这么说，其实告诉你也没有关系，你又不会伤害她……”
　　“算了，不用说了。对了，我等你回来，是想要再借你的电单车，明天给你送回去。”
　　“没问题。”李维斯现在要开菲尼克斯留下的那辆车，也没办法同时把摩托车骑回去，有她代劳最好。
　　“你……慢慢收拾吧，我先走了。”就是等他回来告别的，真的回来，又发现不知道说什么好，罗咏诗便想要匆匆离开。
　　“这花你得收下呀，扔掉太浪费了。”李维斯无奈的举了举手，他并没有想过送花给罗咏诗，刚才只是满足林雪梅的好意。
　　罗咏诗心情有点微妙的变化，稍微沉吟，她还是摇了摇头：“我骑电单车呐！你让我放哪里？插在车头？这样倒是挺拉风的，可是多没面子，人家看了会以为我一辈子没人送花、所以招摇显摆……”
　　说着她自己都笑了起来。
　　李维斯苦笑：“可你也知道，我以前是情圣，这花要是打包回家，也很面子呢。”
　　罗咏诗深深的看了他一眼，“既然是情圣，又哪里会缺少送花对象呢？那边的阿May，你可以送给她呀。不说了，我先走了。”
　　说着她挥挥手先开门走了。
　　李维斯把花扔在沙发上，我从林雪梅的花店买了花，跑去她家里送给她？这岂不更加误会大？算了，打包回家给李维雯，就说是林雪梅给她的。
　　他没有多少东西收拾的，很快就整理好了，然后离开，开着菲尼克斯留在机场的那车回家去了。
　　……
　　回到家，李维斯发现玛丽亚给他开门的时候，一直笑眯眯的看着他，笑得有点暧昧……
　　在车库停好车，李维斯提着一个包，又拿着一束花，刚要问有点古怪的玛丽亚发生什么事了。玛丽亚已经抢先说道：“在里面等着你呢。”
　　“什么？”
　　李维斯没有多想，一边说一边开门进去。
　　李炳鉴、麦琼珊夫妇都已经回来了，此刻都在客厅里面，李维雯也在，还有一个外人，一个黑发飘飘的白裙女子。
　　看到他进来，所有人的目光都集中了过来。
　　“维斯，你回来了！”白裙女子惊喜的迎了过来，然后自然的接过了他手里的花，幸福的说道：“谢谢你，好漂亮的花，我很喜欢。”


正文 第六十五章 非常女友
　　李维斯已经第一眼就认出这长发白裙女子是谁了，只是没有想到她会出现在自己家里，一时间没有反应过来。
　　而这女子反应却非常快，她一脸幸福的接过花，刚刚说完，又诚惶诚恐的看向李炳鉴、麦琼珊夫妇坐的沙发，然后小碎步退回了原先坐的地方正襟危坐。
　　不仅如此，她还低头怯怯的道歉起来：“对不起，失礼了……我……我是太高兴了……”
　　李炳鉴看了看她、又看了看刚刚回来的儿子，没有出声。
　　麦琼珊则微笑着说道：“哪里、哪里，你这是真情流露。”
　　她还好像做错事了似的低头喃喃。
　　在一瞬间，‘小九’已经就目前的情况，整理出了多套应对方案，不过李维斯并没有说话，只是看着她的表演。
　　“维斯回来了，快坐下休息一下，人家等你很久了。”麦琼珊起身迎向李维斯，让玛丽亚帮他把包提上楼去。
　　李维斯自己走过去在一张沙发上坐下，对正以惊叹、佩服、又无语的眼神看着自己的妹妹说道：“雯雯，这一束花是阿May送给你的，我帮忙带回来的。这位抢花的小姐，是你朋友？”
　　此言一出，一家所有人的目光，都变得玩味起来。就连提着包上楼的菲佣玛丽亚，都换上足以让蜗牛骄傲的步伐，一边缓缓向上、一边竖起耳朵想要听到更多一点八卦。
　　一家人都知道李维斯很花，而大家也都清楚，他只是在外面花，从来没有真正把那个女孩子领回来过，对于这样的情况，无论说风流成性、还是玩弄感情、或者逢场作戏，终究是自己人，都是懒得管他，也就李维雯会偶尔表露出对他的鄙视。
　　现在这女孩，别说之前说的情况，就是刚刚的“真情流露”，也足以看出她对李维斯一往情深，而李维斯的反应，大家也没有太意外。看来这个姑娘，是没有经过他的同意，自己来的，难怪他会不认。
　　李维雯左右察言观色，见那女孩委屈的头快低到茶几上了，而老爸是一贯的板着严肃的脸，老妈又不方便再多说。她觉得为了家庭的安定和谐，该是需要自己当仁不让出马的时候了。
　　“得了，别阴阳怪气的了。阿May没事送花给我干嘛？分明是你去她那里买来送人的。”李维雯过去哥哥的身边，拍着他的肩膀，语重心长的说道：“维斯兄，你年纪也不小了，该定下来了，好男人不会让心爱的女人受一点点伤，决不会像阵风东飘西荡在温柔里流浪。终究是要稳定一个的，何苦游戏花丛呢？正所谓花则累……”
　　如果是李炳鉴说这样的话，还会恰当一点，现在只有十六七岁的花季少女，却做出过来人老气横秋的样子，简直就是为赋新词强说愁。
　　李维斯哭笑不得。
　　“你看看人家，知书达理、文静典雅，就连特挑剔的老爸、眼界高的老妈，都觉得是做未来大嫂的种子选手。不是做妹妹的批评你，人家女孩子都放下身段追到家来了，足见对你用情之深，你怎么能那么绝情呢？”李维雯还在动之以情晓之以理。
　　“行了，你有那么好？老实交待，是什么礼物把你收买了？”李维斯瞥了她一眼。
　　“你怎么知道？”李维雯讪讪一笑，然后拿出一张纸，满足的扬了扬，“松本润的亲笔签名耶，明天我可以拿去学校炫耀一下。”
　　李维斯更加无语，懒得理她，转而对长发白裙的菲尼克斯说道：“抬起头来。”
　　菲尼克斯忙抬头看着他，脸上的表情幽怨哀怜、泫然欲泣，让人不忍伤害丝毫。“维斯，你……肯认我了？”
　　李维雯靠近一点轻声说道：“看看，多听话啊，宠物狗要训练到这样的程度，也不容易吧。老哥，我真的佩服你……”
　　李维斯瞪了她一眼，然后对菲尼克斯说道：“这样吧，我刚刚开回来的那辆车，送给你了，自己开走，然后大路朝天、各走一边，以后别再出现我的面前了。行了吧？”
　　菲尼克斯“情急之下”，簌簌落泪，悲凉的说道：“这算是什么……分手费？还是青春损失费？……我不要……就算你不要我了，我也不要你的钱……我不会缠着你……我会去打工，我存够了钱就回大陆……永远不会再来……烦你……你自己保重……叔叔阿姨……对不起，打扰你们了，……不是他始乱终弃，是我自愿跟他的……打扰了……”
　　她一边说，一边抹眼泪，然后在沙发后面提出一个包，往往门口走去。
　　连回大陆的路费都要打工存，听着多叫人心酸啊。
　　李维斯没有听到她前面编过的故事，看着她卖力的做戏，暗暗冷笑。
　　“维斯，你怎么能够这么无情？”李炳鉴忍不住教训了起来。
　　麦琼珊看了看李维斯，还是过去劝住菲尼克斯。
　　看来她不仅仅在形象上变装成功，而且在言语谈吐上也给了大家好印象，还编了一个感人的故事。
　　李维斯无奈，又不便当着大家的面戳穿她，便起身走了过去。
　　“那就让她先住下来吧，我带她回房去。”
　　不等大家反应过来，他已经抓住了菲尼克斯的手，拉着她上楼去了。龟速前行的玛丽亚忙快步先上去开门。


正文 第六十六章 收留
　　客厅里面剩下李炳鉴三人，李维雯吐了吐舌头，“哥哥不会把她抓上去打一顿吧？”
　　“别乱说！”麦琼珊走过来坐下。
　　“这孩子老是让人不省心。”李炳鉴叹了一口气，好不容易安定了一段时间。
　　“这个凤凰只是一味的楚楚可怜，一般人会心软，像我哥那样的肯定不管用。不过他不想你们说他，打应该是不会打了，我估计是性……虐待什么的倒是有可能……”
　　“雯雯！”麦琼珊沉下了脸，“你才多大？说些什么呢？”
　　“一个个都不让人省心！”李炳鉴皱起了眉头。
　　下面大家的议论李维斯还能听到，等把菲尼克斯拉进了房间、玛丽亚放下包自己关门出去了，才没有去留心下面的话。
　　“好了，这里没有别的人了，不会在外面偷听、房间隔音效果也很好，你可以不用装了。”李维斯自顾自的过去方形大床上躺下。
　　菲尼克斯面带微笑的跟着过来，在床边坐了下来。
　　“哎、你太没良心了吧？姐姐我那么费力的演戏，是帮你好吧？现在你们全家都相信我是被你始乱终弃的女朋友，自然没有人怀疑我的身份、没有人追问你。”
　　李维斯坐了起来，盯着她问道：“你打什么主意？合作我已经完成了，车现在也还给你，你还想要什么？我老爸是李炳鉴、又不是李嘉诚，赖上我有什么好处。我能得到的家产，可能还比不上你干一票大的呢。”
　　这并不夸张，李炳鉴虽然是数一数二的资深大律师，名气、地位有，收入相对于一般律师、一般人，也是非常好的，但就算包括律师楼的收入，也比不上麦琼珊的公司。就算以后麦琼珊不会再生孩子了，她的财产也是给李维雯。
　　“茄~~~~我能图你什么好处？”菲尼克斯笑吟吟的说道：“你不要忘记了，那天上午你可是抱也抱了、摸也摸了，趁我昏迷的时候，还不知道占了多少便宜。人家纯洁得如温室里的小白花，都被你这样了，当然只能跟着你，我说了要赖着你的嘛。”
　　“屁话！就你见人说人话、见鬼说鬼话，分明是千面银狐，说我是小白花还差不多。”李维斯笑骂了一句。
　　菲尼克斯一脸的‘茫然’：“谁是人、谁是鬼？你是人、他们是鬼？他们是人、你是鬼？”然后有喃喃自语起来：“这年头骂人的多，骂自己和家人的可不多啊。”
　　“得了，你属狐狸的，太狡猾了。我说不过你行了吧？说你的目的吧！经过那天的合作，我可是很相信你，我不希望大家反目。”李维斯远远的警告了一句。
　　菲尼克斯妩媚一笑：“我也相信你呀，我的车都送给你，现在人又送上门来了，可比你有诚意多了。”
　　“说正经的！”李维斯的声音冷淡了下来。
　　“这就是正经的。”菲尼克斯敛去笑容，漠然说道：“你们去酒店查我了，我还能去住吗？名义上我也已经死了，这会儿死因还在调查，我这会儿能出境吗？我又能相信谁？现在来你家，也是觉得越危险的地方越安全，博一下，先取得你父母家人的同情，说不定你就不会把我交出去。”
　　李维斯当然不相信菲尼克斯是她唯一的证件，她肯定还有很多备份的身份。
　　“不用说得那么可怜，我也不是不讲义气的人。我有我的原则，只要你不会伤害我的家人，我不会把你怎么样。反之，你也知道会如何！”
　　“当然，为了一个普通的保护目标，你都可以和我合作阴美国特工，要是谁动了你的家人，天知道你会干出什么事情来。”菲尼克斯看了看他，“这是不是意味着……我暂时能以你女朋友的身份留在这里？”
　　“你都已经把这事说得与我有关，又说得那么可怜，还赢得了他们的同情，我现在要是赶你走，也落个坏名声，我还能说什么？”李维斯讽刺了几句，懒懒的闭上了眼睛，算是答应了。“不过，不是我女朋友的身份，只是我的女人之一的身份。”
　　他并没有太大的排斥，刚才会那么冷淡，主要是不明她的动机，来要回车、或者另有企图，只是暂时找个安全地方落脚的话，他不会介意。菲尼克斯在曾颖琳事件的诚意，已经取得了他几分信任。
　　“嘿嘿，在别人眼里是一样的。”
　　“对了，你到底是怎么跟他们说的，你不会真的要和我同屋住吧？”
　　菲尼克斯黛眉微微一挑，笑道：“这两天，我已经打听过了你的情况，你虽然在外面交女朋友很多、甚至很烂，但从来没有哪个被你领回家过。所以，我很放心，只要你父母接受了我，你又同意我留下的话，应该不会非礼我吧？”
　　“那可不一定，送上门的不吃白不吃呀。”李维斯坐了起来，靠近她身边，似笑非笑的看着他。“再说，我们要是分房睡的话，你的谎言岂不是不攻自破了？”
　　“嘻嘻，你刚才不是表现出不高兴我来吗？那正好开始冷战阶段，我住客房很合适。”菲尼克斯并不害怕他，笑吟吟的一挺雄伟酥胸，又无所谓的说道：“随便你啦，这是在你家里，你要真的敢怎么样，我大不了以后就留在你家，我孤家寡人一个四海为家，你则要为了一棵树放弃整个森林了。”
　　“小不忍则乱大谋，我还能忍。”李维斯起来做了一个请的手势，领她出去。


正文 第六十七章 重回警校
　　多了一个菲尼克斯出来，李维斯是很不习惯的，不过对于李家来说，反而气氛更好了。在晚上吃饭的时候，不象平时一样那么闷，麦琼珊、李维雯母女对这个叫凤凰的女孩印象不错，也有意让他们两个冷战早点结束，餐桌上的话题多了许多。
　　菲尼克斯则充分发挥了她的特长，犹如她能快速换装的能力一般，在不同的人面前，她也能够随意的制造出不同的形象来。在李维斯父母面前，她从来都是文静典雅模样，柔顺的长发、洁白的长裙、说话柔声细语、吃饭细嚼慢咽；在和李维雯相处的时候，则多表露几分年轻气息，聊潮流时尚、明星八卦什么的。
　　在和李维斯独处的时候，她就能够随心所欲，想怎么说话就怎么说话。
　　李维斯并不在乎她伪装的各种形象，只要不会伤害到家人，他不管习不习惯，都只会住两天，等从警校回来，她应该就会走了。
　　~
　　第三天，李维斯没有再休息，自觉的回去向警校向赖校长报道了。因为麦琼珊要上班，李维雯要上学，家里就剩下就只有他了，菲尼克斯名正言顺的过来打扰他，要他带着出去玩、熟悉一下……
　　赖长义校长对于李维斯的表现，是颇为满意的，从张小胜那里反馈到的消息，让他知道李维斯并没有给自己丢面子，成了几次突发事件的主力。
　　在赖校长的安排下，李维斯恢复了训练课程。不过他婉拒了安排老师、教官为他补课，事实上以他学习的速度，需要学的东西，早就已经熟悉了，在这里也是混时间而已。
　　之前在警校里面，李维斯并没有多么的出风头，因此他的离开和回来，也只是让周围一些比较熟悉的学警惊讶，并没有引起太大的注意。
　　警员和见习督查的训练课程不一样，李维斯是到晚上吃饭的时候才见到周宇。
　　在警校，大家都认识很多新朋友，一般是同宿舍的会更加熟悉一点。而周宇和李维斯是在进来之前就认识了的，也算是一起工作过，还是李维斯建议他来报考的，在前面几个月的时间里，自然比其他人更加亲近，已经是很好的朋友了。
　　对于李维斯被甘长风教官叫走之后，就没有再回来，而且也好像从警校失踪了，这让周宇担心了好几天，还硬着头皮找冷面教官甘长风抽烟，打听李维斯的事情，但甘教官也不知道，他只是把李维斯带到校长办公室而已。
　　面对周宇关心的询问，李维斯微微感动，摇头说道：“我们是朋友，你也不想我随便说个借口敷衍你。这事赖校长交待不能说出去，我不便详说。”
　　周宇理解的点了点头，开玩笑道：“呵呵，我以为你偷了赖校长的内裤，被关了半个月小黑屋呢。没事就好，我不问了。”
　　“我当然没事，可你是怎么了？”
　　“嗯？”
　　李维斯指了指他眼角斜上方一块微青的地方。
　　这一点很淡，一般人根本不会留意，李维斯则不同，对于他来说，留意的事情，有‘小九’辅助记录，同一个人隔了半个月没见，真要仔细对比的话，就是头发长长了几毫米，都能计算出来，何苦这明显是挨了打之后留下的瘀痕。
　　“别提了，郁闷死。”周宇苦笑了起来。
　　“不会是自己摔的吧？”
　　周宇头低下了一点压低声音道：“宋春花弄的……”
　　报考、录取的见习督查，要比警员少很多，而其中女的见习督查更少。周宇这一批，就只有一个宋春花。警员方面，出来是要做几年军装警巡警的，更少女孩子报考，李维斯这一批，更是一个都没有。宋春花同学，即便没有天姿国色，也可以称之为这一届的“校花”了，因为她是唯一。
　　大家一直生活在一个环境半年多，阴阳比例严重失调，唯一的女同学，也会格外吸引大家的目光。几个月下来，献殷勤的学警也有不少，督察那边更是近水楼台先得月，不过到现在还没有成功过。
　　听到周宇的话，李维斯好笑道：“你霸王硬上弓？结果让人给打了？我早就说过，你要泡她，可以找我帮你策划呀。”
　　“滚！你才霸王硬上弓，不是她打的。”周宇郁闷的低声道。
　　“难道是别人想要泡宋春花，而把你当成情敌了？”李维斯因为周宇的关系，也算是认识宋春花，但仅限于认识，他没有兴趣、怎么会去多关注？因而一时间也不知道是哪个。
　　“是姜大伟，那小子不是几次想要追宋春花？可人家哪里看得上这五大三粗的家伙？”周宇声音压得更低，怕被别人听到。
　　姜大伟这个人李维斯不熟，不过在一起几个月了，马群中骆驼般的人，还是知道的。
　　“那关你什么事呀？他欺负宋春花，你做护花使者，所以被揍了？”
　　“那倒没有，他要敢那样，要被长风拉去干一顿了。是我们那边的人，他们觉得肥水不流外人田，要是春花在警校期间就被PC那边的姜大伟给泡走了，大家都没有面子。因为我是大家当中最帅的一个，这任务就落在我的身上了。而宋春花也很烦姜大伟，也没有意见，就说她喜欢的人是我……”
　　说到这里，周宇郁闷消弭不少，能获得认可，也是一种肯定。
　　“姜大伟知道后，就在健身房堵我，说要和我切磋一下格斗技巧。我会屁的格斗啊！结果就吃了他的暗亏。”周宇忿忿地说。
　　“你不会拒绝？在警校他还能威胁你不成？”
　　“他MD说我要是男人就玩玩，没春袋就算了。你知道我不是不懂得见机行事的人，可是，我靠，当着很多人，我能不答应吗？”
　　“现在又当着很多人。”李维斯淡淡的说道。


正文 第六十八章 挑衅
　　“嗯？”周宇被他没头没脑的话搞愣了。
　　“他又来了。”
　　听到李维斯的话，周宇马上抬头，看到几个端着托盘的学警已经走到了附近。
　　“哟！这不是周督察吗？你们高级一点，吃饭和你们督察一起啊，凑我们小警员堆里干什么，以示亲民啊？”有个人笑嘻嘻的说着，一句话就把大家分成两个阶级阵营。
　　然后他们几个一起在李维斯、周宇对面重重的放下托盘，坐了下来。
　　周宇运用无视大法，吃自己的饭，让别人说去。
　　李维斯却停了下来，看着坐在对面故意大声说话的几个人。
　　“何凌，你TMD多久没有刷牙了啊？一过来，就差点被你的口臭熏死了！”
　　姜大伟和另外两个，李维斯没有和他们说过话，而刚才开口讥讽周宇的何凌，他算是认识的，现在既然他先开口，李维斯也不和他客气。
　　何凌沉下了脸，不阴不阳的说道：“李维斯，你PC（警员）还是IP（督察）啊？帮着他，你也是矮一截的PC！你就是抱大腿也选一个粗一点的啊……哎呀，我丢！你瞧我这记性……我都忘了，和我们不同，你们都是大学生呀。你本来也是可以考IP的，对了，还是港大呢……可惜的是，好像某人毕不了业吧？”
　　周宇城大出来的能成了见习督查，李维斯港大出来的，却只能成为警员，这事儿在朋友中也一度成为玩笑趣谈。何凌不是李维斯的朋友、也不是周宇的朋友，不过他却是善于了解八卦、搜集谈资的，也听说过这事。
　　对于自己的讽刺，周宇也就忍了，反正再过一个多月，警员们要先毕业。但现在李维斯为他出头，何凌又拿毕业从事来挖苦李维斯，让他忍不住喝道：“这位何同学，我们得罪你了吗？这餐厅不是你包下来了的吧？”
　　“我们没有包下，不过……难道你包下来了？我就不能坐这里了？”姜大伟大剌剌的开口说道。
　　“伟哥是吧？听说你善于格斗，啥时候有空讨教一下啊。这破警校只是让我们步操，很没瘾的。”李维斯以不屑的目光挑衅的看着姜大伟。
　　曾经有人说过，要想不被人拒绝，最好的方法就是先拒绝别人。
　　既然别人明显是过来挑衅的，李维斯不介意先挑衅。
　　姜大伟似乎有点意外，似乎没想到李维斯会这么直接的挑战他。光从表面就能看得出来，大家的战斗力不是一个等级的啊！
　　周宇也有点意外，没想到李维斯不仅仅是言语上为他出头，还直接想要替他报仇！
　　感激之余，他更多的是担心，无论是被姜大伟收拾一顿、还是被警校记过，都是因为他的连累。
　　“没问题，我会让你很爽的，私人切磋，我也会点到为止、手下留情的。吃完饭，昨天的健身房见！”
　　姜大伟说完就带头走了，本来他是想要过来恶心一下周宇的，没想到周宇竟然请别的人来挑战他，让他很不爽，他决定今天好好的给他们两个松松骨。
　　其他人也忙跟着离开。
　　~
　　周宇没有心情吃饭了，苦笑着说道：“我知道你是替我不公，不过这也怨不得别人，我也享受了那一份虚荣、维护着自尊，没有解释、没有拒绝。而且我也没有大碍，你和春花都不熟，何必牵涉进来呢。”
　　“我和你熟。”
　　周宇无言，他为了春花，并无怨言，而李维斯是为了他，简单的四个字，就代表了男人间的友情。
　　李维斯继续吃饭：“你等会儿不要去了，这是私人斗殴，要是让教官抓到，我是一次，你可两次了。”
　　“靠，你都为我那样了，我能不去吗？”
　　“呵呵，哪样啊？两个大男人，别说得那么暧昧好不好？我只是无聊，有个借口和姜大伟玩玩而已。”
　　听着他的玩笑，周宇的担心、紧张也淡了，他一边吃饭，心里暗暗思索着，要不要先去同志长风教官？甘长风一向冷面寡言，在学警们心中的形象还是挺威严的。
　　……
　　吃完饭，李维斯和周宇前往他们昨天动手的健身房。
　　快要到了，周宇发现很多人聚集过去，忍不住又劝了一句：“维斯，还记得最初我怎么教你应付小混混的吗？我们要看实力，对方比我们弱可以硬气一点，对方强，就要闪人。很明显，我们两个合起来都未必能干过姜大伟，还是算了吧！”
　　“这是封闭式校园，你能躲哪里去？又不是马上毕业，你还要忍多久？越是怕他们，以后更是会欺负你。”李维斯淡淡一笑。
　　说话间，已经走近了健身房。在这半个多小时的时间里，这事已经经过何凌添油加醋的广播、口口相传辐射，让很多学警都知道了。大家对于堪称这一届最大只、最魁梧的姜大伟，都或多或少的知道，至少有个印象。有人挑战姜大伟，在男人们沉闷的学习间，确实是很有刺激性的兴奋点。
　　平时这会儿，健身房是没有人的，谁也不会刚刚吃完饭就来运动。李维斯和周宇分开人群进去后，里面此刻已经有不少人了。
　　等了一会儿，姜大伟他们还没有来，事情起因的宋春花却赶来了！
　　很多人在互相传播间，已经了解了事情的起因，此刻更是饶有兴趣的等着看好戏。


正文 第六十九章 运气好到变态（上）
　　看到宋春花走过来，其他看热闹没有哪个离开，还是保持和李维斯、周宇的近距离，想要听听他们说些什么。
　　这样一来，让宋春花和周宇不好多说什么。
　　李维斯让开了两步，让他们两个人自己说话。
　　刚才是在吃饭时候，所以消息传得飞快，宋春花也听到了，而之前她是不知道周宇和姜大伟的事情。现在大庭广众之下，她也不便细问。只能低声说道：“别打架了好不好？……影响不好。”
　　这个时候，是不能说‘你打不过他’这类话，那反而更会刺激男人。
　　周宇轻声说道：“没事，和你没关系，男人之间的事情，大家也只是玩玩，不会有事的。”
　　宋春花皱起了眉头。
　　这时候，门外热闹起来，姜大伟、何凌他们几个过来了。跟随他们来看热闹的，又有不少人，这让健身房里面的人更多了。
　　“咦？宋督察也在啊？”姜大伟看到宋春花，并没有太惊讶，但却堆起了笑容。
　　见宋春花没有好脸色、也不理会他，姜大伟立即无辜的说道：“这可不怪我，是他们挑起来的，在餐厅里面，那么多人的面前提出要和我讨教格斗技巧，你说我这也是被逼无奈啊。”
　　他先说起了便宜话，周宇挺郁闷的，本来这话应该是自己说的，可是现在偏偏他说的是实话。
　　“好了，别那么多废话了。要不要清场？人多容易丢面子。”李维斯走上了前。
　　姜大伟有意要在宋春花面前展示自己的强项――强壮的男人魅力，当然不会清场。其实他也是有头脑的，他主动找周宇的时候，是私下里，而今天李维斯主动，他则广而告之，可以堂而皇之的在宋春花以及大家的面前动手。
　　“有什么丢面子的？大家以后都是同穿一身制服的师兄弟，现在也只是玩玩而已。对于格斗术，我只是小有研究，互相切磋吧。放心吧，我会给你留面子的。”姜大伟很有礼貌的说道，最后一句更似乎赢定了，而且口是心非。
　　李维斯无语，人在发情的时候，智商确实会下降啊。从块头上就能看出大家正常体能的差别，如果我没有把握的话，挑战你岂不是犯傻？我又不是要和你争宋春花……
　　“很好，我也只是略懂一点，请多指教了。”
　　听到他们两个的对话，大家都兴奋了起来，有的人更是把门关上，小声的起哄助威。
　　大家已经让开了一个圈子，剩下李维斯和姜大伟在中间。周宇也把宋春花拉到了一边，虽然他很想上去和李维斯并肩作战，可在姜大伟一个人的情况下，这样上去，会让李维斯没面子，只能暗暗紧张。
　　“你先出手吧！”姜大伟一副高手风范的傲然说道。
　　李维斯扫视了一下边上和姜大伟一起进来的几个。“我看何凌他们几个也跃跃欲试，不如一起来吧。”
　　周宇晕倒，暗暗叫苦，一个大块头已经难以搞定，你原来托大让几个一起来！他硬着头皮走了出去，说道：“你们一起来吧，我和李维斯一起。”
　　“先让我和伟哥他们的切磋一下吧，不行再换你试试。”
　　李维斯这话让周宇不知如何是好，而姜大伟则难以保持风度了，脸沉了下来――我草！我没有看不起你，你还看不起老子来了！
　　何凌却反应很快，阴阴一笑，马上拉着另外两个人一起出来。“大家都听到了，既然李师兄这么牛，那我们还有什么好说的？当然是恭敬不如从命了！”
　　姜大伟也马上醒悟过来，既然是他自己要求的，那就怪不得别人了，几个人一起，不仅仅十拿九稳、还能趁乱多给他几下阴的。不过，他开始动周宇，是为了宋春花，现在也是想要在她面前展露男子气概，四个人打一个，那还有屁的魅力啊？
　　雄性发情时，在心仪雌性面前爱表现。终究动物天性占了上风，姜大伟阴沉脸，对何凌说道：“走开，等我们先玩玩！”
　　何凌讪讪退开。
　　姜大伟怀疑李维斯压根就不敢和自己动手，所以先说几个人一起来，想要挤兑自己，就算熟了他也会赢得喝彩同情。为了避免节外生枝多拖延，他不顾风度了，摆了一个姿势就开始向李维斯攻击过去。
　　有见过姜大伟锻炼的人，知道这大块头的大拳头轰出去，可以把一个大沙包打得荡开很远，足见他的力气。李维斯的身材也算是标准了，可在他面前，显得就瘦弱了，这一拳过去，让很多人兴奋叫好的同时，也暗暗替李维斯担心。
　　周宇和宋春花更是捏紧了拳头，仿佛要把自己的力气加给李维斯一般。
　　可是出乎大家意料之外，李维斯没有闪避，而是迎上前去！
　　结果更是意外，姜大伟的拳头恰巧就偏了几公分，刚好从李维斯的身边滑过，而他上前之后，用手挡了一下，预防姜大伟的小臂、拳头回转。
　　只有姜大伟自己，感觉到自己腋窝挨了一拳！觉得手臂、肩膀酸痛，短时间内是缓不过来继续攻击。
　　他暗骂了一句狗屎运，并没有露出疼痛的神色，而是不动声色的一脚向李维斯的胸前踢了过去！
　　他是练过的，不仅仅力量超群，速度、技巧、熟练程度，都比一般人要高许多。这么近的距离，他有理由相信，李维斯狗屎运再好，也不会避开这迅雷不及掩耳的一脚！不把他踹飞出去，姜大伟倒过来写！
　　李维斯还是没有闪避，侧身上前半步，舒臂抱住了他的腿，然后向后退步，把他的腿也往后拉！


正文 第七十章 运气好到变态（下）
　　姜大伟单腿直立，脚一被抱住，就动摇了重心，现在被李维斯使劲往前拉一条腿，马上重心不稳，而在他做出反应之前，又感觉膝盖下面的腿弯好像挨了一拳，让他的腿一阵抽筋。等他惊怒的看过去，李维斯有似乎并没有出手，而再一瞬之后，他发现自己已经劈叉了下去！
　　对于力量型的大块头来说，劈叉、一字马就已经是难动作了，姜大伟并不例外，虽然经常锻炼，让他并没有拉断韧带，但也让他疼得直咧嘴，不能轻松跳起来。
　　大家再看，李维斯已经退开了几步。
　　所有人都傻眼了，没想到才过了几十秒，两个人就已经结束了，而且还是李维斯从容镇定的让姜大伟劈叉在地上。
　　这让大家难以置信，而他们的眼睛看到的，李维斯动作并不迅速，也没有什么技巧，似乎就是不小心的一闪、慌忙的顺手一个抱拉，就把姜大伟搞定了。而姜大伟竟然很痛苦的样子……
　　亲眼所见，李维斯没有大力进攻、也没有超快的速度……那只能用运气冲天来形容了！
　　姜大伟已经撑着地上、在边上一个人的搀扶下，从劈叉状态起来了，只是一条手臂垂着，两腿扎马步一样的叉开、还似乎在抖动，这无不告诉大家一个事实，他输了！
　　对于运气大神，每个人都有赌徒心理，认为运气不可能一直在对方家里，认为自己的运气也不会差。
　　何凌他们几个都觉得姜大伟肯定是太轻敌了，是自己伤误伤了自己，李维斯只是运气好的取胜了。
　　时机是要靠把握的！
　　何凌等姜大伟一到边上，马上拉另外两个人走了过来，“李师兄果然厉害，不愧是港大未毕业的，哈哈，既然伟哥都痿……我们就不客气了！”
　　他说的时候，已经对其他两个人使眼色，三个人同时从三个方向，朝李维斯进攻了过来！
　　一个用脚去绊、一个攻击腰背、一个前面攻击腹部，三个人虽然没有默契，但合在一起、同时出手，要把一个普通成年人放倒，还是很容易的事。
　　所有人都紧盯着看，李维斯似乎也手忙脚乱了起来，奇怪的是，他的动作大家还是能看得清清楚楚，他好像是紧张弯腰收腹、以避开前面的拳头，而这样一来，头却刚好撞在前面何凌的鼻子上；他的脚步也凌乱慌忙，却凑巧踩在了想要绊他那学警的脚背上；而因为踩到脚背而身体重心不稳，又及时的倒在了另外一个人的身上，不过拳头应该是挨了几下！
　　可是让大家意外的结果又出现了，等李维斯作势要出拳的时候，三个人已经喊停了！
　　一个单脚跳着，去检查自己的脚背；一个捂住肋部，好像很不舒服的样子；何凌则仰着头，一手去拍自己的后颈想要让鼻血少流一点。
　　所有人都不可思议的看着李维斯，这家伙的运气也太好了吧？还没有正式出手，只是手忙脚乱的应付一下攻击，就已经放倒了四个人！
　　没人能在相信是运气了！
　　可是他刚才的动作并不快，大家看得清清楚楚的，确实是巧合啊。
　　众多学警再看李维斯的眼睛，已经多了一丝敬畏，无论是一个运气好到变态的人、还是一个装普通的高手，都少惹为妙啊！
　　……
　　看的人只是不解，打的四个，可是郁闷到渣，有苦说不出！
　　姜大伟的感觉告诉他，李维斯绝对打了自己腋窝、腿弯各一拳，而且很重，对关节的偷袭重击、才是自己输的关键。可是他自己都没有看清楚，眼睛告诉他，那是幻觉，可能是拉伤神经、韧带之类的错觉。在感觉和眼睛之间，他不知道该相信哪个？
　　我的刘德华鹰钩鼻啊，这下要变成龙大鼻子了……何凌心里哀叫不已，他都不知道是自己衰到家了，还是李维斯好运到家了，三个人打一个，都会被他不小心把鼻子撞出血，还不知道有没有撞断鼻梁呢……
　　另外一个也是郁闷不已，搬起石头砸自己的脚，绊人的被人给踩了，而那死仆街踩人的时候，竟然还不忘把另外一只脚抬起来，以至于让整个身体的力量全落在自己脚上了！
　　最后一个稍微好了一点，虽然李维斯倒过来的时候，肘部似乎快速的撞了自己肋部一下，可自己终究也打了他两拳，算是扯平了。只是他那撞击很痛，自己打出去的拳头才到一半，就被他倒过来了，力量还没有发挥到一半呢。
　　……
　　“你没事吧？”周宇和宋春花都紧张的围着李维斯，虽然前后不过一分多钟，可他们都是心惊肉跳，生怕李维斯被打惨。
　　“没事，运气好，加上我也了解一点小技巧，虽然受伤。”李维斯淡淡一笑。“走吧，长风教官只怕会过来。”
　　“你真的没事？”周宇还是有点担心，毕竟对方是四个人，而且打人的都受伤了，他被攻击的，就算运气再好，也可能有挨上几下。
　　李维斯不便用华丽的招数秒杀他们，但只是一面对敌人，身体就已经自然而然的全面敏锐起来，又岂会让自己受伤？而有‘小九’的超级计算，足以在他动作之前，给出敌人的所有动作、给出一套最不会惹人怀疑的“偶然”巧妙闪避方案。
　　他的动作让大家看得很清楚，除了这些人在他面前不堪一击之外，还因为他淡定从容，只要这个速度就能避开，可以算是演示了。他出手的那几下，都是利用视觉盲区，在一般人看不到的角度，配合快速出手完成的。
　　大家还在议论纷纷，周宇和宋春花也拉着李维斯关切的问长问短，要确定他真的安全。这时候，健身房的门被打开了，教官甘长风冰冷的声音响了起来：“竟然聚众私斗？你们是警察还是流氓？！”


正文 第七十一章 西九龙重案组
　　看到教官进来，所有人忙各自忙碌了起来，装作正来他们毫不相干的样子。
　　“打架？把这里当什么了？警察训练学校！”甘长风黑着脸进来，其他人闪开了，几个受伤的则来不及。
　　“精力过剩是吧？你们四个，现在给我跑十圈！”
　　对于教官的话，大家都暗暗叫苦，平时跑十圈也很辛苦，这个时候去跑，更会惨不忍睹！
　　何凌见血了，受伤最明显，硬着头皮上前说情：“教官，我们没有斗殴，只是自己玩玩，现在都受伤了，要去医务室……”
　　甘长风冷冷的看着：“鼻孔朝天跟教官说话，不尊重教官，十五圈！”
　　何凌冤死，你没看到我鼻孔流血吗？可是他不敢多说，在说的话，可能又要加了。
　　其他人都是非常的不忿，这样的惩罚根本没有规章可依，只是凭着他的一句话，未免太不公平了。而让他们尤其不平的事，另外一个当事人李维斯，现在正没事人一样，要离开了！
　　“甘教官，不用那么认真吧？我们只是几个爱好者私下交流。”姜大伟上前走了出来。
　　大家会对甘长风有畏惧心里，除了他成天冷面黑脸、严厉苛刻之外，也是因为他的块头也不小，站在你面前，气势上就给你一种压迫感。
　　但这对姜大伟，就没有那么严肃，因为姜大伟块头更大。
　　“十五圈！不跑完今晚不能休息！”甘长风看都没有看他，说完就要离开。
　　“等等，教官，就算你要处罚，也不能只是处罚我们啊。我们几个都被李维斯打伤了，他一圈不用跑，我们受伤的反而要跑，这似乎不太人道呀。”何凌捏着鼻子讨好的笑着。就算实在免不了要跑，也不能便宜了李维斯啊。
　　“甘教官，您是明眼人，一看就知道什么情况，你看我这可都是新鲜的血啊。现在你让我跑十五圈，非得喷血而亡啊。还有他们几个，您看看，这可不是装出来的，都是让李维斯给打的。”见甘长风看向李维斯，何凌继续煽风点火。“我们五个人私下玩玩，您非要处罚，就先处罚维斯吧，等我们伤害之后，我们会自觉的去跑。”
　　姜大伟几个，虽然感觉这样说出来，有点丢面子，但刚才当着大家的面，已经丢面子了。干脆破罐子破摔，一定拖李维斯下水，先让他一个人跑十五圈再说。
　　等甘长风再扫视过来，何凌痛苦的捂住鼻子、似乎一放开就会鼻血狂流，其他几个人也都露出痛苦的神色，脚背被狠踩了一下的那个，更是无奈的说道：“甘教官，我这腿是真的不能动了，还不知道有没有伤到骨头呢。”
　　甘长风一个个看过去，冷笑了一声：“私下交流玩玩就玩到伤筋动骨？他一个人把你们四个打伤、他没有一点事？”
　　姜大伟、何凌他们听出这话里面的讥讽，知道他是不相信，但也只能苦着脸猛点头，“是真的，不信可以问大家……”
　　周围看热闹的，如果不是亲眼所见，也是不会相信的。而这个时候，没人想要被牵连去跑圈，冷面教官没有‘喜’的时候、只有‘怒’无常。大家都各自说话、健身起来，仿佛根本就没有在听他们说话。
　　甘长风对自己的眼光很自信，觉得何凌他们是想要找个老实人来背黑锅，根本不求证就离开了。
　　李维斯慢慢走到了何凌的面前，冷冷的看了看他、又看了一下姜大伟。
　　他们几个都打了一个冷战，他这是不是在后悔刚才没下手狠一点？
　　“跑圈去吧，以后老实点。在警校还能跑圈锻炼身体，在外面不老实，可能被砍死了。”李维斯嘲弄的说了一句，转身出去了。
　　周宇和宋春花也忙跟着走了。
　　剩下几个人互相埋怨了起来，而遭到埋怨最多的是多嘴的何凌。
　　~
　　对于周宇的惊讶，李维斯只是以巧合加小小技巧解释过去，然后借着周宇因为宋春花而受伤的事情，让他们两个自己私下沟通、沟通。
　　没人知道姜大伟、何凌他们有没有在晚上跑完十五圈，但大家都知道，在先去医务室处理了之后，四个人迫于甘长风的淫威，还是去跑圈了。偷懒是肯定的，只是多少而已。
　　经过这么一闹，平时低调的李维斯，让所有人都认识、记住了他，而一向高调的姜大伟，则安静多了，何凌也不再那么嚣张、嘴贱。虽然只是一分钟的‘交流’，但也带来了成王败寇般的效果。连带周宇、宋春花都没人打扰他们了。
　　冷面黑脸的甘长风是自傲自信的，但对于各种风声也是很敏锐的。正如其他教官没有发现当晚的事情、他发现了一样，在几天之后，他就已经从流传的消息里面，知道了那晚的真实情况，在加上之前校长直接找李维斯的事情，让他对于这个学警，重新评估。
　　在之后的日子里，虽然他没有找李维斯的麻烦，但对于李维斯的表现，都多了一份关注。
　　……
　　一个多月很快就过去了，李维斯他们这一届的新招聘警员，已经完成了二十几周的基础训练，然后分配到各个分区、警署。
　　相比于其他学警的安排，李维斯简单了许多，张小胜在他们毕业的时候，就和赖校长把所有手续走了正式的流程。他也就算是正式的加入了重案组，隶属于西九龙总区重案组B组，上司张小胜警司，直属上司罗咏诗督察。


正文 第七十二章 礼不好送
　　上次美国特工的车祸案，扯皮了一个月，现在还是当成交通意外案件压着，调查不出什么结果，因为那车是偷来的。而因为保护曾颖琳没有被绑架走，张小胜受到了警务处长的表扬，并转达了特首办和中联办的肯定。
　　领导的满意评价，对于张小胜来说，只是锦上添花，最重要的是保持没事。他接下这个任务的时候，就只有一个念头――不求有功、但求无过！因为其特殊性，要是出了事，特首办、中联办方面有意见，他的位子可能就要挪一挪了。
　　念着这一份帮忙，加上对人才的笼络，他特意致电李维斯，表示可以先回家休息一下，想要什么时候来报道都行，到时候直接找罗咏诗就可以了。
　　见习督查的周宇他们，训练内容更多、周期更长，还有十多周的时间才能毕业。
　　李维斯也不客气，只是自由随意一点，他也不可能真的休息很久。
　　前些日子，从李维雯的电话里面得知，菲尼克斯早已经走了。她在李家住了半个多月，便说李维斯不在，不好住下去，虽然她们都挽留，但菲尼克斯还是在她们不在家的时候走了。
　　这个消息，停在李维斯的耳里，猜想菲尼克斯是因为风声不那么紧了，所以离开。她虽然弄了一个假的尸体替身，但诡计多端的CIA特工们，也不会轻易上当。行走江湖，还是要小心。
　　不知道她现在人到哪里去了？有没有危险？
　　有没有CIA的特工、线人在挖她出来？
　　是不是处理被CIA捏着的相关把柄去了？
　　也不知道她还留着曾颖琳新买那支手机没有……
　　在回去的路上，李维斯忍不住想了不少关于菲尼克斯的问题。对于这个来无影去无踪的神秘女郎，他相处不久、了解更少，但似乎两个人有点什么类似的地方，让他愿意多关注一下她。
　　~
　　家里还是只有玛丽亚，李维雯在上学，父母两个在忙碌工作。
　　李维斯向玛丽亚询问了一下这一个多月家里的情况，他对于这个家庭，已经融入得更多了，他基本上不会再把自己和‘李维斯’分得那么明确了。
　　玛丽亚很“识趣”的认为他是在打听菲尼克斯的事情，便把那叫“凤凰”的姑娘在家里住的情况一一说给李维斯听。
　　李维斯哭笑不得，但左右无事，还是一边喝茶一边听她说完了，也算是间接了解一下菲尼克斯。
　　只不过菲尼克斯不是普通人，就算白天大部分时候，李家就只有她们两个外人在，在李家多年、对环境了如指掌、占据地利的玛丽亚，还是很少能发现菲尼克斯的动静。只是如一般人那样，以为她很文静。
　　等到玛丽亚说他给李炳鉴订的轮椅已经送到了，李维斯忙问放在哪里。
　　玛丽亚带他过去看，还不停说先生腿脚方便、身体健康，现在买轮椅是不是太早了。
　　在一个储藏间看到了那个新式多功能电动轮椅，李维斯懒得跟她解释，打发她走了，自己组装、充电试了一下，发现提及的几样功能都已经完备，日常活得会更方便、遇到问题时候，也有应急之法。不过，还有一个问题……
　　这一个牌子是国外的，原本参照的电动轮椅系列，在香港的标价就是两三万港元，现在他们买了专利、重新加了新的技术、也有了新的噱头，重新包装推出后，市场价肯定会更高。这样一来，林雪梅还可能接受吗？
　　依照她自尊心那么强的性格，如果是不用花很多钱的小礼物，会很开心的收下；但她昂贵的礼物，肯定不会收。几万块对李维斯不算什么，可林雪梅现在用的轮椅，也不过是千多块、几千块的，对比就昂贵了。
　　~
　　晚上大家回来，见到李维斯已经从警校毕业回来，都很高兴，一家人到外面酒楼聚餐庆祝。
　　吃饭的时候，提到菲尼克斯，麦琼珊有点感慨：“凤凰这孩子，可能是怕我们嫌她，在你走后住了一段时间，她就走了。也不知道她现在在那里……你有没有和她联系？”
　　“没有。”
　　“她不会真的打工存钱回内地吧？真可怜，回内地才多少钱啊。我给她钱，她又坚决不收。”李维雯不无遗憾。那段时间，她和菲尼克斯还谈得来，晚上说话聊天，相处得不错。
　　“晚上回去我就联系一下她，她那么大了，会懂得照顾自己的。”
　　李维斯心说她只是到我们家避风头而已。可怜？她本事大着呢，那是成功的装可怜！
　　李炳鉴已经沉下脸来：“人家跟你回来，在香港没有亲人朋友，人生地不熟、语言不熟练，再懂得照顾自己也会很艰辛的。你这样很不对！”
　　以严父姿态批评完，又想起现在庆祝聚会不适合这样，李炳鉴缓和了一下，叹道：“你小子怎么就没有遗传到我的专一长情呢？”
　　麦琼珊笑骂了一下：“你多大年纪了，说什么呢。”
　　李维雯‘噗哧’一声笑了起来，“老爸，说不定哥哥以后也很专一长情，他的风流肯定是遗传你的，你年轻的时候是不是……”
　　“雯雯，没大没小！”麦琼珊喝了一句。
　　虽然大家似乎在斗嘴，但气氛却好了很多。李维斯把话题引向自己的需要：“对了，爸，有没有一个公司找到你们律师事务所去？我有一次上网浏览到轮椅，想了一些点子，然后Email给了厂家，后来他们说要买下我的专利，我因为没有时间，就让他们找你们律师楼。他们现在已经寄送了一个样品到家里了。”
　　醉翁之意不在酒，李维斯说话的时候，眼角余光留意了一下妹妹的反应。


正文 第七十三章 等一个电话
　　李维雯对于这样工作上的正事，本来是没有丝毫兴趣的，可是听到他说‘轮椅’，不由得认真听了起来。
　　李炳鉴点了点头，慢慢的说：“确实有这事儿，可是你也不先和我说一声，打电话也找不到你。开始我是让人不要处理，后来他们把轮椅样品送到家里。两个地址都没有搞错，我才确定是你，现在已经处理好了。”
　　语气平淡，还似乎有点责怪李维斯没有先交待好，但眉宇间还是有那么一丝骄傲和欣慰。虽然儿子这几年不争气，港大毕不了业也成为笑柄，可终究还是有能力的，随便改建一样设计，就能让厂家过来买专利，他那些成功毕业的同学又有几个能做到？
　　“什么轮椅呀？我怎么不知道？”李维雯忍不住问道。
　　李维斯简单的解释了一下，说已经组装好了，她回去可以看看。
　　麦琼珊和李炳鉴的严厉性格不一样，身为公司老总也善于沟通管理，李炳鉴没有明示的欣慰，她完全能够感受得到，也笑着替他说了出来：
　　“我们家维斯就是有本事，像你这么大的时候，我还在依靠家里、你爸也还是个刚刚出道的小律师，你随便动动脑筋赚的钱比我们那时候都多。雯雯，你得多向哥哥学习！”
　　李维雯暗暗撇嘴：我要是学他那么多情、风流，看不把你们气疯？
　　“哥，我们大家身体都好，就是外公都用不上，不如把它给我吧？我送给阿May，我同学，你认识的。她的腿不方便，正好用得上。”
　　这正事李维斯要的效果，他引出这话，就是要李维雯开口。他觉得自己送，林雪梅应该不会接受，而妹妹和她几年同学，多年交好，或许会能说服她接受。
　　“没问题啊，我也用不上。呵呵，除非哪天我中枪……”
　　“呸呸！别说不吉利的话！”麦琼珊忙打断了他的话。
　　连李炳鉴都没好气的说：“刚刚毕业出来，就说这么丧气的话，你是不是想要我们阻止你做警察？”
　　“哈哈，不用那么迷信吧？要是说说就能实现的话，天下不知道多少老师被学生诅咒死了。”李维雯哈哈大笑了起来。
　　麦琼珊瞪了女儿一眼。
　　粤人、港人、客家人，是中国人里面对风水、吉凶等最重视的人群。这已经无关迷信，而是一种地域文化，一种传统心态了。比如曾经香港某大学物理研究所建设新楼的时候，就花了十几万请风水先生勘测，而该所长是某位著名物理学家。
　　物理学家请风水先生堪舆地基，是不是很矛盾？故而说是一种传统心态。
　　说话的吉利与否，也是直接影响到人心情的，第一天当警察，就说以后要是中枪的话，绝对是不吉利的。
　　李维雯也没有再抬杠，转而问道：“哥，你分到哪个警署？要是巡逻到我们学校附近，我可得避开你。”
　　“呵呵，穿军装巡逻也很威风嘛，不想沾我的光？”
　　“茄~~~~那有什么风光的。别忘了，你还在我们学校当过保安！”李维雯想起那事，好心的提醒了一句。
　　李维斯看看父母平静的模样，知道赖长义那家伙，已经把自己直入重案组的事情和老爸说过了，至于雯雯，她还小，不用跟她详说。
　　“放心吧，我不会让你丢面子的。”
　　……
　　吃完饭回到家，李维雯便去看了那轮椅，也坐着试了一下，然后兴奋的打电话给林雪梅。
　　由她沟通，李维斯乐得省力。在房里休息的时候，他拿出了手机，找出了那个存下来了、但名字是空的号码。
　　这曾经是曾颖琳新买的临时号码，后来被菲尼克斯拿走了手机，和他联系用的就是这个号码。
　　算了，还是打一个电话问问吧，省得他们老说这事。
　　李维斯在心里给自己找了一个借口。
　　对于他这个念头，‘小九’不由得打趣的“说道”：记挂她就记挂她嘛，干嘛要说为了别人打电话？
　　李维斯不由得笑骂了起来：你是智能辅助系统，没想到还进化得有感情了。可是你从小就和我在一起，从‘小一’升级到‘小九’，怎么没见你记挂我啊？
　　‘小九’似乎挺无语的：我就是你的一部分，还要怎么记挂你？那叫自恋好不？
　　……
　　和‘小九’在脑中意识聊了几句，李维斯轻松了许多，没有什么犹豫，拨通了那个号码，如果号码已经取消的话，那就直接删除了，不再联系她了。这样的人，也往往就是一个千里过客。
　　电话打通了。
　　响到第五声的时候，被接起来了。
　　“请问这个号码现在是在谁的手里？”
　　里面马上传来一阵咯咯娇笑：“你扮白痴呀，在我手里的东西，还能被人偷了，我以后还有脸出来混吗？”
　　听到菲尼克斯的声音，李维斯放心了，她能这么轻松随意，显然不像是正被美国特工追杀。
　　“是我，李维斯。”
　　“又来了！这个电话就只有你一个号码，不是你打的是鬼啊？”
　　“你怎么样了？雯雯说你筹钱回内地去了，应该是回美国吧？有没有麻烦？”
　　“快了，我做了很多事情，得到的消息是他们没空理会我，也并不在乎一个小偷的死活。我已经安排好了其他方面，过段时间，被他们握有的把柄，也就安全了，那时候我就完全脱离了。”
　　“哦，那就好。”
　　问讯完了，李维斯感觉不知道说什么了。
　　问她在哪里？要不要回来住？算了吧！请神容易送神难啊！
　　“我本来可以……已经走了的。”她没头没脑的来了一句。
　　“嗯？”
　　“留下来，只为等一个电话。一个不知道会不会打来的电话……”菲尼克斯的声音有点飘忽，“呵……还好，一个月不算长。”


正文 第七十四章 凤凰的含义
　　有一个妖精，被关在蜀山锁妖塔的七层。有一天，她遇到了一个蜀山弟子，不知道怎么产生了火花，蜀山弟子说，我要下去一层，等我完成任务回来，我会带你离开！
　　于是，她就一直在那里等他回来。
　　直到有一天，又有人来到锁妖塔七层遇到了她。
　　她告诉来人，说在这里等一个人。来人问她等了多长时间，她说不长，才三百年。
　　来人震惊之余，很现实的告诉她，人的寿命活不了那么久，三百年，那个人早就死了。
　　她不愿意承认，给了他们一个钥匙，那可以打开一个石门，让他们通到下一层。她要他们做一件事，如果在一层，那个人真的死了，便帮她带回骨头来，不看到证据，她就不相信那个人已经死了……
　　等到他们到了底下完成任务后，见到了当年蜀山弟子的骷髅骨头。
　　据说，理智的玩家都不会为了系统奖励而及时回去；感性的玩家则不忍执著等了三百年的冰晶女继续无望等下去，而多花半个小时及时送回去。
　　如果完成承诺，送回七层的话，她看到骷髅，会认出是那个蜀山弟子，然后化成虚无，最后只说了一句话：真的死了，他没有骗我……
　　这是一个关于等待的故事。故事的主角，并不出名，只是“仙剑三”~锁妖塔~七层里面的一个可有可无的支线小任务……
　　等待，并不难；难的是不确定的等待。
　　听完菲尼克斯的话，李维斯心里微微触动。他并不是一定会打这个电话的，刚才也自己找了一个理由才打，现在他则庆幸打了这个电话。
　　~
　　两个人沉默了片刻，菲尼克斯笑了起来：“把你说糊涂了？呵呵，你一定以为我又是装出来骗你的对吧？”
　　“没有，我是在想……要是知道你会等我电话，就早点打给你了。”李维斯也笑了笑。
　　“其实我是说真的，我们开始是敌对，后来合作、或者说互相利用。合作成功，各取所需双赢。而你抓了我一次，我也冒充你女朋友去你家闹了一次，基本上大家是不亏不欠。这一次来香港，我是不得已、不爽的，不过现在很高兴这一趟认识了你。
　　呵呵，别想歪，我朋友不多，我是把你当成朋友了……所以，这个手机，我一直没有丢掉，人也没有离开，我在等你的电话，想看看你有没有把我当成朋友。”菲尼克斯平静的说着。
　　“当然，我也把你当朋友。我刚刚从警校回到家，知道你走了，今晚就打电话给你了。”
　　“我不信你现在才知道，嘿嘿，是你爸妈说你了吧？他们是担心我在香港没钱、找不到工作吃亏……你们家的人都很好，你很清楚，我本来只是想要避避风头、顺便报复一下你抓我，但住了一段时间，我真的能感觉到他们对我很好。怕连累你们，就自己搬出去了。”
　　菲尼克斯开始是玩笑着说，说到后面很真诚。话里，还有一丝回味和羡慕。
　　李维斯有点惊讶，本以为她是风头过了、有机会走，没想到她是怕连累自己家！想想也是，现在可能淡了，但一个月前，还是属于风头紧的时候。
　　“那现在呢？你不是说已经没事了？有没有打算在离开前，回来跟他们告别一下？你也知道，你扮大陆妹很成功，他们都以为你在筹钱回内地。”李维斯笑了笑。
　　菲尼克斯玩味的笑了起来：“上次是我没通知就过去闹你，现在你这话……算不算是主动邀请我去你家？”
　　“随便你怎么理解。”
　　“行，我会去的。嘻嘻，顺便告诉你，我不是装得好，我本来就是你说的大陆妹，只不过这几年……你也知道我做什么的啦，所以不在一个地方住很久，顺便环游世界。”
　　“我以为你是海外华裔，没想到还是内地出去的。对了，我只是听我拍档说过你干过一些大Case，有没有可以炫耀一下、说来听听的？”本来他只是打一下问问，但现在大家都说是朋友了，他的话题也就多了，可以多了解一下她。
　　“我做的？在各地警方有档案的，我的记录不多。因为平常的时候，我不会留下标记，也没人能找到蛛丝马迹。我只有在取回国宝的时候，才会留下凤凰标记。”菲尼克斯傲然说道。
　　啥叫“干一行，爱一行？”得有职业荣誉感啊。
　　“国宝？取回？”李维斯有点惊讶。
　　“不是其他国家的国宝，是我们中国流失的国宝。清朝末年，先有英法联军搜刮圆明园，后有八国联军攻占北京，那时候西方国家从中国不知道抢走多少财宝。民国时期，趁着中国内忧外乱，新发掘的敦煌，又被抢掠了无数文化财宝……”
　　说起这些，菲尼克斯微微有点激动。
　　“这些从中国抢去的东西，除了有很多堂而皇之的收藏在大英博物馆、在卢浮宫等地，当年的侵略者士兵们，也有的私自贩卖、私下收藏的，所以还有很多流落在民间。百年来，不断有中国国宝流出市面，有一些爱国的富商，花大价钱买回来。这几年我也动手了，从西方人手里把它们取回来。”
　　菲尼克斯自我解嘲的笑了一下：“不是好莱坞拍电影，像卢浮宫这样的地方，我也没有办法。所以，现在能取回的，都是那些流出市面上的民间国宝。虽然现在的收藏者也可能是花钱买的，但西方人没有愿意归还中国的，对于他们祖先的强盗行径，还美其名曰帮中国保管。我现在管偷叫取回，没有罪恶感。”
　　李维斯这才明白“凤凰”标志的含义，那不仅仅是一个国际大盗的个人身份标志，凤凰是中国的神鸟、民族图腾之一，这代表中国人对自家国宝的取回！
　　虽然菲尼克斯的行为不合法，但她的精神，和那些花大价钱把国宝从海外陆续购回的收藏家、爱国富商们一样，都是值得中国人尊敬的。
　　“呵呵，别怕我私吞，咱不差钱！这些国宝，以后会在适当的时候、以适当的方式，逐渐回到中国的博物馆。”说这话的菲尼克斯，带着一丝理想主义色彩，语气是坚定的。


正文 第七十五章 重案组无新人
　　本来觉得无话可说，只是问一下她的情况好回应父母，没想到一个电话打下去，两个人却聊了很久。
　　听了菲尼克斯的话，李维斯才了解她的情况。
　　当然，她也没说自己伟大、高尚，菲尼克斯并不是如警方了解的那样出手不多，只是一般的不留下任何痕迹而已。
　　如果说，在接通电话的时候，李维斯承认当她是朋友，还有那么一点保留的话，那在这一番聊天之后，则是真的把她当成朋友了。
　　~
　　如李维斯预想的那样，林雪梅很感谢李维雯的好意，但对于那么高档的轮椅，她还是谢绝接受。
　　他决定让李维雯再劝说几次，过段时间自己再找个机会把轮椅送过去。
　　在家里休息了几天，有点无聊，李维斯便联系了罗咏诗，来到了西九龙警察总区，到重案组报到。
　　自从上次分开之后，他们两个没有再联系过，不过到底是一起同吃同住了十来天的战友，寒暄几句之后，就消弭了一个多月时间的小隔阂。
　　罗咏诗没有带新人的经验，因为重案组根本就没有新人。除了文职，能调进来的办案人员，无一是各分区、警署刑警里面的翘楚。
　　所以，对于李维斯，她也没有按照一般新警察入职的细琐流程，直接给他看重案组的基础档案，让他熟悉了解香港、尤其是西九龙总区范围内的一些重点场所、大大小小的字头帮派、哪些是不能随便动的BOSS级人物，哪些是可以敲打的小弟……
　　有组织犯罪团伙、三合会组织，是重案组的主要目标对象，这些内容是每个O记探员都应该熟记的。除了熟悉基本的资料，其他的就是让他看看近年的案例。
　　新人总是欠缺经验的，就算是警署调过了的优秀警员也一样，不同的职权范围，注定了他们的经验和重案组需要的经验，是有差距的。而熟悉案例，是除了实践之外，能多少获得一点经验的途径之一。
　　罗咏诗很忙，在交待完了李维斯之后，就自己忙碌去了，现在他们这一组正跟着一个案子。
　　如今的重案组，案例资料也已经电脑文档化了，所有的资料、案例档案，都有密码保护。这些档案都是罗咏诗交待文职开通权限，告诉李维斯密码，然后让他自己看。
　　要记住这些资料，李维斯只需要过目一遍而已。这些档案名字，他都有印象，上次在家里侵入警方系统，查找重案组关于曾颖琳任务的资料，他就浏览了一遍，那时候只是看看名字、目录。
　　……
　　为了不显得自己太快、而让罗咏诗以为没仔细看，李维斯特意花了一天的时间，‘才’把那些资料、案例看完。
　　可就这速度，已经让罗咏诗很吃惊，怕他敷衍了事，特意挑选了一些考他，发现他真的已经记住了，才觉得他是用心看了的。
　　“呵呵，毕竟我年轻的时候，是凭本事考上港大的，记忆力好一点也算正常吧？”
　　罗咏诗有点好笑，压低声音说：“行了，别拿你那港大说事了，你想要大家都知道你读了港大、却没有毕业啊？”
　　“张警司收我到重案组来，也是想要我来做事的，我看现在好像有什么案子在忙，Nina姐你就看看有没有可以教我的，让我也参与实践一下吧。”
　　罗咏诗迟疑了一下，她也知道李维斯的能力不错，只要叮嘱他注意事项，绝对不会拖后腿，早点实践，自然也就能早点熟悉重案组。
　　“我问一下张Sir的意见吧，他才是我们的头儿。”
　　李维斯理解的点头。
　　张小胜会破格申请分李维斯到重案组，也是看中了他的能力，上次只是初次实习，就已经发挥出了不错的效果，如果放到重案组好好调教、锻炼一番，定然能成为警队中的精英。
　　在罗咏诗向他说了李维斯的情况之后，他没有犹豫，当即就同意让李维斯参与到现在的案子里面来。不过还是那句话，让他跟罗咏诗，一切听从罗咏诗的安排，仍旧由罗咏诗来带他这个新人。
　　……
　　“你上次保护曾颖琳，表现已经很出色，我相信你这一次也不会让我们失望。这是案件的资料，你先看一遍。等会儿我再跟你说重点，这次还有其他部门合作，配合很重要，必须严格听从调度安排，不能再向上次那样！”罗咏诗说到后面两句，压低了一点声音告诫。
　　李维斯接过还没有入电脑存档的文件夹，笑着说道：“有Nina姐你教我，哪能呢？”
　　罗咏诗欲言又止，准备走开，最后还是开口了：“李维斯，你别误会，我不是拿警衔、资历来压你，也不是拿张Sir的话当令箭。你的个人能力，我是最清楚的，但重案组不是讲究个人英雄主义的地方，查案、破案是有程序的，就是抓人，也有司法流程。这一点你必须明白！”
　　李维斯让脸严肃了起来，正经的说道：“罗咏诗，你也别误会，我不是说讽刺的话，是真的很多不懂，需要你、并感谢你教我。还有……司法流程我知道，我也分情况的，你知道……那是不同的。”
　　两个人暗指的都是上次美国特工的死伤，罗咏诗知道‘凤凰’是会“死”的，但另外一个特工也死了，剩下的一个都重伤了，则不是她提前知道的。她也能猜到大概的情况，绝对不是车祸意外。当然，这些并没有向第三个人说，她自己保守着秘密，但她必须给李维斯敲敲警钟，以免他年轻气盛，在其他案件上也做出出格的事情来，那时候就没人能保住他了。
　　“很好。”罗咏诗扬了扬黛眉。
　　李维斯无语，干嘛非得严肃起来说，平和的说不好吗？难道我看起来像是讽刺人？低头看起了案卷。


正文 第七十六章 水客、孕妇
　　等李维斯看完文件夹里面的案宗之后，罗咏诗重新过来了。
　　“你的手续已经办好了，等会儿你可以去领证件、佩枪、手铐等。记住，以后你就不再是普通人，也不再是学警，已经是重案组的正式警察。相关的专业培训，会陆续安排你去，暂时你就跟着组里的其他师兄学习实践。”
　　说完李维斯的事情，罗咏诗又把案卷拿了过来，“这你已经看完了？你记忆力好，应该能记住。现在再跟你说一下重点……”
　　~
　　香港作为特区，在外贸政策、关税等方面都有着自主性。相比内地，有很多国外进口的产品关税都很低，甚至有些是零关税。这样一来，成本低了，同一款产品的价格，也要比内地进口后的市价低许多；又因为审批制度的不同，香港一般能够及时上市，内地有些产品可能滞后进口、或不能通过审查。
　　有利润，就有人会铤而走险。
　　从香港低价进货，走私到深圳出货，花的时间并不多，利润却不小。而只要数量不大，是不会当走私处理的，比如一个人多带了几个手机、相机、或者多几套化妆品、药材什么的过关，数目不大，是允许的情况。
　　和帮熟人代买、自己买不同，慢慢出现了职业带货过关的“水客”。香港方面有人把货物准备好，这些水客只要带过罗湖关又有人接应。海关人员只能是抽查，而一般电子产品占用空间不大的，一次也能带不少过关。罗湖口岸，每天过关几十万人次，很多水客来回多次也很难被发现的。
　　除了蚂蚁搬家型的水客，还有把产品批量用塑料纸包装捆扎好，走水路的。也是人工操作，不怕脏、从下水道里面托、拉着行走，用这样的方式通过深圳河防线，深圳这边则有人等着接应。这样的方式同样难查，带货的速度则大大提升。
　　这样的情况，一直存在，深圳海关打击的时候有点效果，但根本难以杜绝。最初的水客只是小规模的零散组织，一个月赚几万块、几十万的小团体而已。
　　而现在，由港深双方海关、入境处等部门的调查发现，以前零散的水客，似乎已经被有组织的统一了！组织统一分配任务，遇到有突发检查，早有在了解情况的线人，通知所有的水客。比起以前单独的零散操作，更加容易临时终止。查到后没收货物的成本降低了许多。
　　高端手机、单反相机、数码摄像机、MP3、MP4等等都是热卖的电子产品，市场需求量大，一个水客就是以最安全的方式一次带几部过关，一天只要来往十多次，几十个水客的话，一天至少能带千部过关，批量带的风险大、量也更多，这样一个月就是千万以上的利润，几亿的销售额。
　　除了电子产品，品牌化妆品、香水、补品、药材等，这些不大批量查获的话，更加难以定义走私，而利润比例更高。
　　只是水客带货的走私方式，是海关他们的事情，不会是重案组来调查。但涉及有组织犯罪、可能有黑社会团伙操纵，就是重案组的职责了。而这一件案子，已经不仅仅如此。
　　按照香港的政策法规，只要是在香港出生的婴儿，就能拥有香港的户口，不像成年人的要求严格。而香港的社会福利要好很多，对很多内地人有不小的吸引力。（当然，只是一小部分人，但因为人口基数大，相对于一个城市来说，也很多了）因而，有一些人，就在怀孕待产的时候，跑到香港来生小孩。
　　随着这样的情况增多，逐渐引起了社会和政府的关注，社会福利署、医院、入境处的检查严格了起来。于是，有产生了一个新的‘行业’，如同有些人几万块费用就能把人弄到国外打工一样，慢慢的开始出现了把待产孕妇弄到香港产子的公司。这些人一次收取的费用至少五万起，包你不被抓、包联络好医生证明等等。
　　这是入境处等部门头疼的事情，现在经过长期的追踪调查，发现这个行业最大的公司，也是有组织运作，而且极有可能和控制水客走私的组织是同一批人。
　　现在海关、入境处、社会福利署等部门长年调查、共享资源后的结果，发现这个组织，跟尖沙咀一家正规公司有关，在幕后运作的老板，很可能是一个叫刘丰棠的人。
　　尖沙咀的情况，九龙本地的警察部门自然比海关等部门了解。所以这一次的行动，也向警务处申请了协助请求，西九龙总区重案组和尖沙咀分区都参与了这次的任务。
　　~
　　“重点就是，这一次我们只是协助，配合其他部门的工作，我只是跟着实践学习，不要随便冲动。”李维斯替她说完。
　　“差不多，这是对你个人的要求。”罗咏诗抿嘴点头，“对于案件，我们也不能忽视。你昨天也了解了很多基础资料，对于这个刘丰棠，还有这个丰华企业，我们都没有什么了解。”
　　从案卷里面的资料看，丰华企业和刘丰棠本人，所有档案记录都是清清白白的，重案组也没有给他挂号，这也正是海关等部门不敢轻举妄动的原因之一。
　　“现在他们掌握的证据，有一定的效果，但还不够充分，不过几个部门的重视，案件级别都已经不低了，搜查令已经申请到了，他们几个部门会严格的搜查刘丰棠的寓所和丰华企业的办公室。如果有必要带刘丰棠回去协助调查的话，是带回尖沙咀分区。这案子本来是我跟，现在你和我一起参与协助就行了，事态不升级，我们是以调查、收集资料为主。”
　　听完她的叙述，李维斯看了看任务执行时间，便先去领证件、装备去了。和上次不同，这次是正大光明的以警察身份执行任务，证件、枪支是必须带着的。


正文 第七十七章 抓人放人
　　由于丰华企业是一家正规的公司，即便它本来就是一个掩饰的壳，一个用来走私的壳，但目前保持得很清白，相信就算去公司，也难以查到和走私货品相关的账目。
　　所以，这次的联合小组重点是放在了刘丰棠寓所。
　　在约定的地方，几个部门参与办案的人员碰头了，简单快捷的互相介绍了一下各自的人手，海关、入境处他们早就开始合作调查此案，都是熟悉的人员，只是和警方的人不是很熟。而重案组的罗咏诗和尖沙咀来的警察，也是认识的。
　　李维斯是新人，不过他并不孤独，因为尖沙咀来的两个警察，也带了一个新警察来学习。这个新警察，是和他同一批警校毕业的，之前也有过一点小摩擦的姜大伟！
　　新招聘的警员，完成基础培训之后，会分配到各个分区、警署去，自然有的人去热闹的地段、有的人去偏僻的地段。姜大伟分到了尖沙咀分区，这让他这几天都兴奋不已，这比分去新界一带的，幸运太多了，环境繁华很多，机会也多很多。
　　带他的师兄，也颇为照顾他，这不，才到没几天，就带他出来办案。
　　可是一切的兴奋，在见到李维斯之后，都消弥干净了……
　　什么？没有搞错吧？这小子竟然分到西九龙总区重案组了？他凭什么？！
　　听到介绍，他郁闷不已，自己分到尖沙咀已经比元朗、屯门等地的幸运多、起点好，可是相比重案组，李维斯更加幸运、起点更高！
　　换了是其他人，他最多只是羡慕、妒忌一下，可是李维斯以前让他丢面子过。他这几天曾经在心里自我YY过，幻想哪天在哪个偏僻角落的警署遇到李维斯，那就可以好好满足羞辱他一下。可是没想到这一天来得那么快，而结果是相反的，人家比自己混得更好！
　　~
　　没人知道、理会姜大伟的心情，李维斯从他的神情，也估计到了他此刻的心里，但也只是一笑了之，对于那点儿破事，他早就不在意了。
　　刘丰棠家在香港科学馆附近，是一套复式公寓，比一般人好，但不能算是豪宅，比李维斯家都不如。不知道是因为是挣钱不多的关系，还是因为低调简朴。
　　他此刻正在家里，看到外面突然来了那么多人，似乎挺愕然，在出示了搜查令和证件之后，刘丰棠也配合的让大家进去家里搜查。
　　刘丰棠是很儒雅的一个人，说话的声音略微有点低沉，对于这样的突发情况，比普通人冷静，没有冲动，只是平静的提醒了大家一些注意事项，哪些是古董、字画，要小心触碰之类。对于凭什么调查自己的证据，也很和平的提出要查看。
　　海关方面，有一个办案人员应付他，其他人则开始了搜查。
　　刘丰棠是一个人住，除了常见的家居摆设一应俱全外，另有不少工艺品、年代不算久的古董。
　　这样的搜查可不是能经常来的。罗咏诗递了一个眼色给李维斯，两个人分开来，既是趁机观察了解刘丰棠的情况，也暗暗留意其他部门的人查到了什么东西。此行协助调查，也定然要补上刘丰棠这一号人的档案。
　　在罗咏诗用眼神示意前，刚刚进入房间的李维斯，就已经尽快的让自己的眼角把整个房间里面的一切、在其他人破坏现场前，看见、记住。表面的东西不一定有用，但肯定有参考价值。
　　调查的主力是海关和入境处，搜查令是他们申请的，如今搜查罪证的工作，也是他们部门的人。尖沙咀分区来的警察，也是来协助的。
　　搜查的工作并没有用去多久的时间，因为刘丰棠家里，没有什么实物账本，有的只是两台电脑，海关的人让刘丰棠看着，把笔记本电脑和台式主机带走调查。而他们也如最初的安排，有尖沙咀分区的警察带回去协助调查。
　　刘丰棠只是有嫌疑，如果他们找不到确切的罪证，最多扣押四十八小时就得放人。不过他们突击的目的，就是要争取时间，扣押刘丰棠，也是为了避免让他转移罪证。
　　~
　　一部分人带着搜查到的电脑离开了，另外一部分人随着来到了尖沙咀分区。
　　审问犯人是有尖沙咀的警察负责，海关、入境处的人拿着他们搜集到的罪证一一审问，其他人在监视器后面观看整个过程。
　　李维斯也是在跟着学习观摩，过程其实挺无聊的，刘丰棠一问三不知，而且冷静平和，反而是海关的那人问得烦躁起来。
　　他觉得无聊，姜大伟却是妒忌不已，他已经回到分区，一个新人自然不能那么好命，有些跑腿事情还是要做的。
　　中午在分区警局吃了盒饭，继续审问，大家也继续观察。都知道问不出什么，都在象征性的进行着，等着另外一组人能尽快从两部电脑里面找到罪证。
　　可惜的是，刘丰棠的律师来保释他了。
　　海关和入境处的人本来想要让尖沙咀警方拖延一下，拒绝保释、争取更多的时间。
　　但这案子警方只是协助，而且刘丰棠的律师来得并不算快，这其中已经走了其他的路子，上面已经有一位警务处助理处长来电话询问此事了，并指示说要是找不到罪证，就不能强行扣押，按程序办理保释，要不然被捅出去，会有损警方形象。
　　虽然同是政府部门，却是不同系统，尖沙咀分区的领导，自然是以警务处的指示为主，海关、入境处也无奈。
　　在罗咏诗和李维斯也准备返回的时候，却收到了张小胜的电话。他给了李维斯一个指示，对于尖沙咀警区，是暂时等候协助，而对于重案组，则是一个开始！


正文 第七十八章 跟踪调查
　　重案组正式名字是“有组织罪案及三合会调查科”，不仅仅是等案件发生了之后才想办法破案，预先了解、调查，也是很重要的一部分工作。
　　刘丰棠大概是最近两年新崛起的人物，平时又隐藏得很好、很低调。以至于重案组对于西九龙区的大小帮派组织头目、独立大佬备案里面，并没有他的记录。这一次的案子，虽然不是重案组的主力调查的，但对于刘丰棠，都已经落入眼帘。
　　罗咏诗和李维斯在刚才搜查的时候，就尽可能的了解刘丰棠的情况。坐在办公室的张小胜，也不是喝茶吃干饭，对于案子的进度，他也是及时了解的。
　　刚刚发生的情况，他也第一时间的知道了，一个能够在最快的时间让警务处助理处长关注的人，绝对不是一个没有能量的人。已经涉嫌到几宗案子里面，那就是重案组应该要盯上的人物。
　　因而，他立马打电话过来，吩咐李维斯跟踪调查刘丰棠。本来以他一个新人，未必能够胜任，但跟踪调查不是一时半会儿的事情，也没有、不便让更多的人手参与进去。即便罗咏诗也得先回去做事，至少要先把刘丰棠的资料，整理备案。干脆就大胆启用新人，顺便当作锻炼。
　　接受了任务之后，李维斯和罗咏诗当即兵分两路。罗咏诗自己回去，李维斯则开车先离开了尖沙咀分区，在附近等候。离开之前，罗咏诗又叮嘱了他一下，调查为主，让他不要有过分的行为。
　　车是罗咏诗的，她借用李维斯的摩托车，在李维斯回警校期间，已经还到他家去了，现在李维斯是骑摩托车上班的，而刚才两个人出来的时候，是开的罗咏诗的车。
　　跟踪对于李维斯来说，并不是难事，以他的能力，真的要跟踪一个人，绝对可以做到不被发现。就像曾颖琳第一次被绑架的时候一样，他完全可以通过周密计算、把握好所有的时机，提前做好充足准备。
　　不过有了医院被菲尼克斯甩开的经验，现在的李维斯收起了大意之心。上次固然是因为菲尼克斯准备充足、安排周密，而李维斯对于那家医院的环境并不熟悉，这是在21世纪的环境，他不能通过‘小九’准备地图、随时调用。但更加主要的是，那时候他大意轻敌了，认为不过尔尔。
　　刘丰棠和律师一起从警局出来了。
　　他的脸上，还是保持很平静，只是在和律师说话的时候，多了一丝微笑。
　　海关、入境处的几个办案人员，也是无奈的跟着出来，眼看着他就在身边，却没有致命的证据，不能把他怎么样，只能眼睁睁看着他扔下几万块保释出去。
　　刘丰棠对于那些人的目光，似乎并不在意，也没有厌恶不悦。他是被带回来的，并没有自己开车，现在准备坐律师的车回去，离开前，还和那几个办案人员挥手告别。
　　他可能是善意的告别，但在那几个办案人员眼里，无疑成了讽刺。
　　~
　　海关的人还是忍不住开车跟了上去，不过只是跟了两条街，就走了。跟着又能怎么样？还是指望那两台电脑里面能找到直接的有力罪证吧！除此之外，还得加快速度，以免已经离开警局的刘丰棠转移罪证。
　　他们跟着、离开，都不影响李维斯，他有他的方法。
　　在车上的时候，他又打了一个电话给罗咏诗，让她查问一下那个律师的名字。
　　罗咏诗在尖沙咀分区的时候，并没有详细的参与办理保释手续，那自然有分区的警察处理，不过这不是难事，一个电话打过去就能查到。
　　在知道这个律师叫冉威之后，李维斯一边开车跟踪，一边把电话打给了老爸李炳鉴的办公室。
　　这个时候，正是上班时间，李炳鉴的电话，是由秘书小赵先过滤。得知是李维斯来电，小赵热情的问有什么可以帮忙的。
　　小事一件，也不是非要问李炳鉴，李维斯把冉威这个名字说出，向小赵打听了一下他的情况。
　　小赵本身不是律师，但身为李炳鉴的秘书多年，对于律师圈子里的人和事，也是了如指掌的。只是几秒钟的思索过后，他就把冉威的大概情况告诉了李维斯。
　　这是一个不属于任何一个律师楼的独立私人律师，他并不算很有名，打的官司也不多，但从来没有输过，为人比较低调，也有固定客户。再详细的情况，小赵也不清楚了。
　　~
　　和李维斯预估的差不多，冉威直接把刘丰棠送到了科学馆附近的寓所，然后就离开了。
　　为了不打草惊蛇，他只能在外面等候。
　　但他感觉暂时是不会有什么收获了，从刘丰棠家的装潢摆设格调，到刘丰棠个人的儒雅风度，都不像是一个犯罪团伙的幕后老板。
　　当然，这更可能是一种掩饰。
　　而李维斯相信，能掩饰到这种份上的人，肯定不会把罪证放在自己的家里。狡兔还有三窟呢，何况是那么冷静精明的人？
　　低调、隐忍，也正反应了刘丰棠的理智。没有混到向氏、杨氏那样的级别，迟早会出现今天这样的局面，他能没有准备吗？
　　而李维斯也确信，刘丰棠定然干净不了，他今天的表现太冷静、太淡定了，理智固然理智，可是过了头，就未免有点假了！


正文 第七十九章 新的发现
　　跟李维斯预料的一样，联系跟踪了几天，都没有一点收获，刘丰棠除了前往丰华企业上班，就是在家里，并没有和特别的人接触，甚至连律师冉威都没有再来，他还是那么的淡定。
　　从罗咏诗那里得知，那天收走的两部电脑和其他一些物品，都只是普通的东西，并没有任何罪证，他们在丰华企业搜的东西也一样，因而暂时只能放弃，另外寻找线索。
　　这一次很打击那几个部门的士气，搜集了很久的情报，现在无法一下抓住最关键的，反而打草惊蛇了。再想要在短时间内有所突破，将会非常的困难。
　　其他部门会有什么反应，和李维斯没有关系，而重案组张小胜并没有放弃，虽然没有找到刘丰棠的罪证，但他依旧认为此人将是一个值得重案组留意的人物，或许再过几年就会修炼到能在尖沙咀占一席之地的新BOSS，因而还是要李维斯继续保持跟踪，至少再执行一周。
　　李维斯的看法也是一样的，所以这几天继续跟踪，也带上了望远镜、相机等辅助设备。
　　为了方便他跟踪用，罗咏诗和他换了一下车，她骑他的摩托车上下班，她的车给他用。李维斯没有拒绝她的好意，摩托车是不方便跟踪，虽然还有菲尼克斯那辆，但更换着来，还是会方便掩饰一点，又不便把父母两个的车天天换，便用罗咏诗的车交替。
　　~
　　这一日，已经大致了解刘丰棠生活规律的李维斯，发现他在上班时间离开了公司，这还是第一次意外的情况，马上让他兴奋了几分。
　　刘丰棠自己开了一部公司的商务车，离开丰华企业所在的写字楼，先在附近的街道上兜了几圈。以尖沙咀的繁华，想要甩跟踪也不是很难。当然，他并不知道有人跟踪，他只是习惯性的谨慎而已。
　　李维斯悠然的跟着他，在尖沙咀转了一阵，刘丰棠把车子开到了中间道，在半岛对面的喜来登酒店旁边停了下来。
　　把保持好车距，李维斯把车停在了一个不容易被他注意、又能够看到他的地方。从他的角度看过去，能见到刘丰棠拿出手机拨打了一个电话。
　　几分钟之后，有一个人来到了商务车的边上。这个人并没有上车，只是站在车窗边，低声跟刘丰棠说着什么，并教给他一样东西。
　　早就准备好了的李维斯，用高倍光学变焦、高分辨率的数码相机推近镜头，接连拍摄下了那个人的相貌。
　　那个人抬头离开的时候，方便他拍摄，但和刘丰棠说话的时候，以及给了什么东西，就因为角度问题，看不清楚了。
　　在那人走了之后，刘丰棠又打了一个电话。
　　在等候的时候，李维斯翻开相机里面的相片，在高倍光学变焦的镜头下、最大推进，加上高分辨率放大来看，虽然隔着一段距离还是能够清楚的辨认出那个人的模样。而在其中一张一闪而过的相片上，依稀可以看到那个人给的是一张名片、卡片之类的小东西。
　　不远处就是半岛酒店，李维斯不由得想起了上次和菲尼克斯的情况，心里暗笑，不会是喜来登酒店的房卡吧？难道刘丰棠想要来开房偷情、又不好意思被人知道？
　　在之前他们搜集的资料里面，刘丰棠在香港只是单身一个人，他全家都已经在九七前移民加拿大了，只是他在前几年回来香港创业，目前还是单身一个人住。
　　只要女方也是单身，不能算是偷情、应该叫约会，还用得着神神秘秘的吗？
　　李维斯让‘小九’分析了一下，‘小九’按照李维斯在21世纪的记忆、信息，按照现在的逻辑，从几率高低，列出了几十种可能，只不过看起来似乎都比较离谱。
　　~
　　这次没有等很久，李维斯看到有一辆车从后面开了过来，然后在刘丰棠的车子边上停了下来，乍看就像是同时在等红灯的停车一样。
　　被车子挡住他已经看不到情况了，这个时候，只有出去外面站起来看、换个角度看，才能看到刘丰棠和那辆车的司机有什么交流。而下去的话，或许就惊动刘丰棠了。
　　李维斯没有动，他已经在短暂的时间里，做出了一个决定。
　　两辆车没有并停很久，只是一会儿，就分开了，后面赶上的那辆车缓缓向前开去。刘丰棠的车也开动了，只不过两个人走的不是一个方向，后来那辆车转左，开向了喜来登酒店；刘丰棠则在路口转右，上弥敦道、往重庆大厦方向而去！
　　就算李维斯对刑侦还了解有限，但从刘丰棠小心翼翼地情况来看，也能猜到他今天的活动是有什么目的的。可能他一贯如此谨慎，所以并没有留下和他直接相关的痕迹，也可能是因为现在风声紧、才小心处理。
　　这是跟踪几日来的唯一突破口，李维斯一直确信他会忍不住的，终于等到了！
　　所以，他没有再跟着那辆商务车，刘丰棠肯定是直接回公司的，跟着他也是浪费时间。李维斯跟着另外那辆车来到了喜来登酒店的停车场。
　　在停车场，他计算好了时间和角度，给那辆车里面出来的人，来了一张偷拍。停车场有不少泊车小弟，他只能在车里面拍摄，角度还不算很好，只能拍到一个侧面。
　　随即，他把自己的车也停好，然后跟着那个人往酒店大堂走去出来。
　　以前的那个‘李维斯’，没少带MM、一夜情伴侣上酒店开房，因而，他现在来到这种地方，丝毫没有不自然，反而掩饰得更加得心应手。
　　这个人李维斯确信没有和他照面过，为了避免重蹈菲尼克斯的覆辙，他直接跟着那个人进了电梯。


正文 第八十章 “以人为本”
　　在电梯里面，只有他们两个人，李维斯没有低调的退到角落，而是仰头站在中中央。
　　相反的，那个人好像不愿意让人看到，低着头。从光亮的壁面反射，李维斯看到在电梯上升的时间里，那个人有两次用手拂了拂头发。一个头发不长的男人无意识做出这样的动作，说明他是内心紧张，潜意识想要用手遮住脸、不让人认出他，所以用这样的动作带来安慰感。
　　楼层到了，在电梯门打开的时候，李维斯没有马上出去，以免那个人关门继续上，他开始找手机。
　　看李维斯没有先出去，那个人只好从他身边走了出去。
　　李维斯拿出手机，一边做出低头接听电话的样子，一边慢慢的踱步出去，不紧不慢的在后面跟着那个男人。他“说电话”的声音没有刻意压低，保持可以让那个人听到，内容不外乎是和MM再聊天、询问什么时候才能过来之类的问题。
　　可能是他说话的内容让那个人放心了，那个人本来有点急促的脚步放缓了一点，然后在看着房号。
　　在李维斯和他距离拉开一段之后，他在一个房门前停了下来，下意识的回头看了低头聊电话的李维斯一眼，然后快速的拿出房卡，开门进去了。
　　李维斯并没有一直走过去，走近一点，看清楚了房号、以及对面的房号之后，便退后了电梯口。
　　~
　　远远地观望了二十分钟，没有其他人进入那个房间，那个人也没有退出来。李维斯当即返回酒店大堂，开了一个房间，点名说出那人对面那个房间的房号，表示自己喜欢那一间。
　　现在不是节假日、周末，酒店入住率要比低一点，服务员查了一下，那个房间是空的，便帮他安排好了。
　　拿了房卡之后，李维斯尽快的返回了楼上，进入房间之后，便在门上猫眼上观察了起来。从这里可以很好的看到对面房间的门口，只不过这是一个漫长的等待，不知道对面的人什么时候会出来。
　　更加枯燥的任务，他以前都执行过，只是这样看着对面，并没有让他不耐烦。为了打发时间，他还在脑子里面和‘小九’聊天。
　　这样的状态持续了一个小时，对面的房间门开了。
　　跟着上来的那个人从里面出来了，还有一个女的送他到门口，不过他有点避嫌，快速的左右看了一下，然后告辞离开了。
　　那女人在门里面，垂散着头发，看不清楚模样，而这男人满足后心虚的表情，就像极了偷情之人。
　　李维斯微微有点郁闷，难道今天刘丰棠所做的一切，就是帮朋友偷情打掩护？我是重案组还是狗仔队啊！
　　那人已经离开了视线范围内，对面房间的门也已经关紧了。
　　李维斯并没有马上出门去追踪那个人，刚才已经碰面了，现在如果再碰面，就容易把自己暴露。他决定沿着这条线下去，看看里面的女人是什么身份。至于这个男的，已经有了他的相片、车牌号，要查出来不是难事。
　　对面的房间又没有动静，这一次的等待，他把相机拿出来，放大那个人的头像，用手机拍摄了下来，然后传送给罗咏诗，顺便说了那人的车牌号，让罗咏诗查查这个人是什么身份。能值得刘丰棠这么谨慎帮忙掩护的，应该也是有头有脸的人吧？了解他交往、接触的人，便是这次任务的目的之一。
　　~
　　半个小时过去，罗咏诗还没有消息，对面的门已经开了。李维斯立即进入状态，仔细的看着出来的人。
　　从对面那个房间出来的，竟然不是一个女人！
　　而是……两个人女人！
　　我靠，偷情还双飞？
　　就在李维斯暗暗好笑的时候，他看清楚了转身后的两个女人的面孔。浓装、垂发、墨镜的掩饰下，竟然是两位女明星的模样！
　　荣祖儿和邓丽馨！
　　看到这两张面孔，李维斯也不由得惊讶了一下，这两个不说是华人天后级的，起码在本港也是一线明星，怎么会……
　　难怪小心谨慎，难怪要另外有人开房，难怪那男人紧张如偷情……
　　刘丰棠就是联系娱乐圈和富豪圈的淫媒？能玩女明星，那个男人家底也应该不弱了。
　　豢养水客走私、操作妇女来港产子、淫媒拉皮条……这家伙果然“以人为本”，每一样暗地里的生意，都是和人有关的呀。
　　对面出来的两个女人已经匆匆离开，李维斯没有时间感慨了，收拾了一下，开门跟了出去。
　　在荣祖儿、邓丽馨坐电梯下楼的时候，李维斯从另外一部电梯跟着下楼了。
　　重重掩饰的两位女明星并没有被认出来，而和她们一前一后出来的李维斯，反而被误会和她们‘三人行’。看着门僮暧昧的笑容，李维斯无语。
　　这两位也很小心，不过和刘丰棠对环境的谨慎不同，她们更多的是对自己形象的小心掩饰，怕被人看到真面目。她们是自己开车来的，两个人共一辆车。
　　李维斯虽然从容的跟踪，却没有机会拍摄相片。只能跟着她们开车离开了喜来登酒店的停车场。
　　他以前虽然泡MM多，但和陈冠希老师还不是一个级别的，对于女明星也没有兴趣。又不是十几岁的追星族，对明星关注不大，也不知道她们住的地方在哪里，只能一路跟着走。
　　她们两个将车沿着尖东走，绕道红|，最后却转向了何文田。


正文 第八十一章 我正要找你谈判
　　李维斯跟踪来到何文田区域，终于发现那辆车停了下来。停的地方是比较偏僻安静的一栋独院宅子前，院子里面有一栋颇为精致的小洋楼。
　　这是她们住的地方？李维斯远远的停了下来，拿出望远镜仔细观察。
　　荣祖儿下车开了门，邓丽馨则把车往院子里面开进去，或许第到了她们熟悉的地方、安全的环境，这会儿附近也没有多少人，两个人没有之前在喜来登酒店那么小心掩饰。
　　随着大门的关闭，李维斯看不到里面的情况，
　　还要不要在这里守着？
　　这一条线有没有跟踪下去的价值？
　　本来请示一下上面是最好的，不过现在李维斯不太合适，这样的情况告诉罗咏诗、张小胜，他会相信吗？重案组探员盯人，变成狗仔队跟拍女明星，这是历任警界师兄都少有的先例吧？就算是新人，也不是借口。
　　他自己有信心觉得这条线是值的，但现在已经偏离了上级指示，最好是有确切的证据、或者有明显价值的情报再上报。
　　这时候罗咏诗打电话来了：“没有价值。”
　　“嗯？”
　　“你之前传的相片和车牌，我已经查清楚了那个人是谁，对于我们调查刘丰棠没有价值。那是一个正当的商人，虽然身家过亿，但资产清白、老实纳税，热衷公益慈善活动。他和刘丰棠，应该只是业务上的关系。”
　　罗咏诗在工作上面，是非常严格的，也有其强势一面，在说完了调查到的情况之后，她习惯性的加了一个她的判断。
　　听到这个消息，李维斯反而笑了：“不错，应该是业务上的关系。”――某种不能公之于众的特殊业务！
　　“你很努力，不过这个人可以不用费心了。就算他们有商业上的问题，那是商业罪案调查科的事，我们做好我们的事情。”罗咏诗善意的提醒了一下，以免这小子又顺藤摸瓜下去，结果白忙活一场。
　　“嗯，川菜师傅作好川菜、粤菜让粤菜师傅去操心。不过我不是新人嘛，打杂的小伙计，不在乎的多忙活一点。”
　　李维斯一边说着，心里已经在分析：那个男人身家过亿，是一个有消费能力的人，那说明刘丰棠确实是娱乐圈的淫媒？
　　就算是职业拉皮条的，抓到了也难以量刑、定罪。只要双方是你情我愿，他完全可以说是友情介绍，就算大家都心知肚明，也难以证明什么，最多只能名声不好。这样真的价值不大，不过……这里面似乎有点问题啊……
　　“不说了，你继续做事，我不会惹祸的。”
　　匆匆挂了罗咏诗的电话，李维斯心里想到一个方向，这听起来似乎有点荒唐，可现在分析了一下几率，都不算低。只是……
　　如果真的是猜测那样的话，刘丰棠的目的真的那么纯粹，还是另有企图？
　　看着哪一个宅院，李维斯眯起了眼睛思索着。
　　~
　　“咚、咚……”
　　有人敲了敲车窗玻璃。
　　李维斯懒懒的转头，他做事很小心，现在停了一会儿，并没有用望远镜之类的，也没有把一直盯着该处，不担心被人发现了。
　　“做什么？”
　　弯腰站在车窗边上的，不是交警、不是混混，而是一个看起来像是中学生模样的人。
　　“唔、那个……这里不能停车的！”该男生退后了一步，开始有点结巴，后来又挺起了胸膛、声音大了点。
　　“关你屁事？”李维斯莫名其妙的看着这个男生，随即想到了一点。“你是来收保护费的？”
　　正不知所措的男生，见他那么上当，忙点头说道：“是、是……停……车费。”
　　李维斯无语，这年头什么极品都有。
　　“你不要告诉我你看了电影上面，就学着照做，我要是出来，你是不是还要拿个树枝来弹我JJ啊？”
　　“我……我……老板，你多少给点吧……要不然我在同学面前……没有面子的……”男生紧张得很，干脆低声求了起来。
　　“我靠！你这是勒索还是乞讨啊？”
　　一个声音在后面响了起来，没等男生回头，后脑就挨了一巴掌。
　　有个刺猬头拨开了那男生，在李维斯的车顶用力一拍，直接说道：“喂！我们是这里的业主，这一块停车地是我们的，你在这里停车，要给钱！呐，很便宜的，你给个五百块，我保证你停到明天都每人来打扰你！”
　　又是一个中学生！
　　是黑社会入侵校园，还是中学生模仿黑社会？
　　“津巴布韦币，给你五百亿，要不要？”
　　“津……津巴布……韦是哪一国的？”开始那个男生很好学的问了起来。
　　“S？怎么是你啊？”刺猬头男生仔细的看着李维斯，发出了一声惊讶。
　　“你认识我？”李维斯又扫视了一眼刺猬头下面的脸，‘小九’马上在记忆库里面对应上了一张脸，相似度91％。
　　“你是那个……喇沙书院的？”
　　刺猬头男生对后面那个男生吼了一句：“先滚开，辉哥我的熟人！”
　　先来的那个男生，如获大赦，唯唯诺诺的快速闪走了。
　　“来一根？”自称辉哥的男生以很成熟的模样点了一根烟，好像他是王家卫镜头下的梁朝伟。
　　李维斯看着面前这个爆炸头男生，两个月前，他还是跟刚刚被他骂走的男生一模一样，现在俨然是学生中的老大模样。
　　“这一带你熟悉？”
　　“现在是我的地盘，你说呢？”
　　“上来，我有话问你。”
　　“我正要找你谈判。”男生说着转到了另外一边开门上车。


正文 第八十二章 值得吗
　　李维斯第一次去真光中学执行任务的时候，为了把保安的名声传出去，高调的教训了几个在校门外看女生的中学男生。
　　这些男生据说是何文田陈瑞祺（喇沙）书院的，其中有一个叫黄旭辉的男生，是特意跑去送礼物给李维雯，其他人是陪他去的。
　　在李维斯装出凶狠模样教训他们时，那些男生怕挨打，都跑了，只剩下黄旭辉一个。然后李维雯就出来，李维斯没有理会他，和走近的老妹低声说了几句话，自己就先进入学校去了。
　　他们两个态度亲密，以至于李维雯的同学拿她开玩笑，这个来追她的黄旭辉，也认为他们有暧昧。那时候他问李维雯：你喜欢他那样的？
　　李维雯说是，说两个一对比，他就是小孩子，等他有点像李维斯那样再来。
　　她当时只是为了打发黄旭辉走，不想让大家都看着自己。没想到这一句话，却让黄旭辉有了巨大的改变！
　　不知道李维斯是李维雯哥哥的黄旭辉，对他的印象只是见面的两分钟，还以为叛逆期的李维雯，就喜欢成熟一点的坏男人。年纪上比李维雯小的他，是无论如何也成熟不起来的，只能通过行为了。
　　从他为了找到李维雯，把九龙城区所有学校一间一间去认校服，就可以看得出来这家伙是很有毅力的人。在李维雯发话之后，他当即做出了决定，让她等着。
　　回到学校之后，他就开始了改变。首先，他让自己狠起来，把性格里面懦弱的一面丢弃。模仿对手是超越不了对手的，他还模仿影视里面的人物，扮成熟、学抽烟、在学校里面横着走。
　　中学生还是很容易收拾的，在打过几次架，连续嚣张了一个月之后，黄旭辉在他们学校里面，已经牛叉了起来，很多学生都感觉他很威风、很气派，开始有同类靠近他，不到一个月的时间，就已经发展出一批小弟了。
　　刚才那个学生，性格比较软弱，经常被人欺负，看到黄旭辉的变化，让他非常惊讶，便兴起了讨教之心，想要把自己也改变，变得强硬一点。黄旭辉倒好，第一次教他，就让他来收保护费。
　　……
　　黄旭辉很明白年龄是自己的弱项，学生气势低，他只要强悍一点，就能压得住，但在比自己大很多的这个男人面前，很快就会露底，他觉得这人的眼光似乎要透到自己心底一样。
　　所以，他上车之后就抢先说话，把自己的情况说了一遍。然后一仰头，无所谓的叫阵：“现在我在你面前还没有竞争力，但我会很快赶上的，雯姐才比我大两岁，比你可要小很多岁，等她大一点，你就老了、过时了，我劝你还是早点自己放弃！”
　　听他说完，李维斯有点匪夷所思。
　　“为了一个女孩子，值得吗？那或许是她随口说的一句话。”
　　黄旭辉沉默了起来。
　　“一个女孩可能不值得，但为了雯姐，就是值得！”
　　一个男孩总是会为生命中的某个女孩做点傻事，才会慢慢成长的。
　　李维斯没有去说教一番，也没有打击他，但还是把事实告诉了他。
　　“你想知道我叫什么名字吗？”
　　“我管你什么名字？一个大哥能红多久？两三年就销声匿迹了！”
　　“我叫李维斯。”
　　“……？！”
　　“雯雯是我妹。”
　　“？！你……那……”黄旭辉的脸变得很郁闷，配上刺猬头，显得很滑稽。
　　不过他很快又振奋了起来：“我明白了！雯姐一直读女校，接触男生少，你是影响她最大的男生，所以她那是让我学你的样子！她其实还是对我有很大期待的，一定是这样！我不会让她失望的……哎呦！”
　　李维斯甩了他后脑一巴掌，“第一，出去混，要么混到最大的那个，要么趁早离开，否则没有好下场，大哥年年换，老板还是那几个；第二，老子不是混混！”
　　黄旭辉眼睛转动了起来，不知道是被他打晕了，还是被他的话弄晕了。
　　……
　　“轮到我问你了，那栋房子，看到没有？知不知道里面住的是什么人？”李维斯指了一下那栋独院宅子。
　　黄旭辉看了过去，仔细确认了一下，随即露出了心照不宣的笑容：“原来大哥你是记者啊！”
　　李维斯作势一扬手，威胁道：“老实回答，再说让你变‘妓者’！”
　　“嘿嘿，大哥，这事儿我最清楚了！我肯定把知道的都告诉你！”黄旭辉拍着胸脯说完，又讨好着问了一句：“维斯大哥能帮小弟在雯姐面前美言几句么？”
　　“你这样子很汉奸呐！”李维斯笑骂了一句，然后正经起来，示意他快点回答。
　　“大哥一定是发现有女明星来这里吧？我告诉你，我也见过，阿Sa、阿娇、荣祖儿、邓丽馨、谢安淇……我见过很多个！”黄旭辉神秘的笑了起来。
　　李维斯眉毛动了一下，想起了那次和罗咏诗在半岛酒店出来的时候，她说看到了祖儿和阿Sa，加上今天的事情了，黄旭辉说的更多。
　　他刚才想到的那一个方向，现在更加清晰了，可能性更大了……
　　这个刘丰棠，不简单啊，假以时日，别说会成为尖沙咀会有这一号人物，香港也会有他一席之地。
　　“你肯定知道一点，继续。”已经猜到大概，李维斯还是让他继续说。


正文 第八十三章 她们的秘密
　　黄旭辉压低了一点声音，把他知道的情况说了出来。
　　“我家就在附近，所以多留意了一点……开始偶然看到，我还非常兴奋，附近就有女明星，让我很激动。为了怕被人惊扰到了她们、让她们搬走，我都忍着没有说出去；她们低调，我也只是自己欣赏。
　　经过一段时间，我发现来这房子里的女明星有好多个。就有点奇怪，有些成名已久，应该赚了不少钱，有些现在正当红，收入应该也不差，按道理不应该和别人一起住。有的不是同一个公司的，有的还听说不合，怎么会出现在同一栋房子呢？”
　　李维斯瞥了他一眼，“你讲推理故事啊？”
　　黄旭辉干笑了一下，没有再和他套近乎了，简单的把重点说了出来：“我发现的秘密是，这些女明星是假的。”
　　“你怎么知道？”李维斯淡淡问道。
　　“她们都化了妆带了墨镜，我又不能走近仔细看，也辨认不了，开始认为她们是明星，也是猜的。后来我在家里做功课的时候，也经常用望远镜在窗户观察，可以看得清楚一点。有一次，我看到了荣祖儿，而那天的娱乐新闻，她正在北京参加一个晚会直播表演。
　　不可能有两个人，不可能有分身，时间上又不能同时出现在两地，只有可能其中一个是假的。再想想她们能够很多人住在一栋房子里，本来就很多疑点，所以我怀疑这些都是COSPLAY的假明星、可能是电视台秘密训练的模仿秀。后来也就没有兴趣留意了。”
　　这和李维斯猜想地一样，假的是固然是假，但不是模仿秀，而是某些人控制的工具！
　　他并不是追星族，对于女明星的形象只是偶尔杂志、影视看到的残留影像，加上刚才是隔着猫眼看到的化了浓妆、故意掩饰地模样。并不能做到仔细对比。
　　从罗咏诗的话里面了解到那个男人身家过亿，开始觉得有消费能力，仔细一想。就发现了疑点。
　　三流小明星、模特收入有限，媒报价牵线。十多万的价格，还是有需求、有市场地；但二线的女明星，比较有魅力、有性格地、或者形象特清纯的，饭局价都是六位数起；有些一线的女明星，更是可以多达七位数的饭局价。
　　想要玩女明星，在富豪比比皆是的香港，身家过亿，无论消费意愿还是档次、都还是差远了。娶了女明星的许晋亨、李家诚（李兆基儿子）他们，都是豪门子弟。家族财力是几十亿、过百亿；玩女明星出名的大刘刘銮雄。也是几十亿的资产。就是当时年轻帅气的当红偶像、有体力、有技术、还对摄影艺术孜孜不倦地陈冠希，家里财产也一度是以1位数计算地。
　　没靠山的女明星，成名前可以什么都干，但熬到一线女明星了，就会珍惜羽毛，至少一般情况下，不会随便“零售”、“捆绑销售”。身家过亿。说得好听。可是能随意支配的流动资金也不会太多，瞒着家人拿几百万出来双飞。也不大可能。
　　既然不是真的女明星，那显然就是刘丰棠操纵的特色节目了。
　　要找很像女明星的人，并不是太难，但不是谁都能为了钱做那些事情的。因而，人工整容伪女明星可能性更大，也更加容易控制。虽然一次性投资不会小，但只要她们有了七八分相似地明星脸，再交易地价格，可就要增加百倍了。
　　敢于如此大手笔投资的人，很不简单，如果不是刘丰棠很有魄力，就是背后还有大老板支持。而能拉到客户，他地谨慎应该帮了大忙，不用自己开房、早就等好了，完事之后提裤子离开就可以了，不会留下痕迹，不会有人注意到。在隐私、安全可靠之下，有消费能力、有兴趣的男人都会尝试一下满足某种心理。
　　“什么？刘丰棠是媒？你不是开玩笑吧？”
　　回到重案组，看着李维斯和罗咏诗，对于这一份报告，张小胜有点跌破眼镜。他让李维斯去跟踪调查，也是一种锻炼，几个部门都无能为力的人，他也没有奢望太大的收获。
　　现在李维斯呈上来的调查报告，让他感觉匪夷所思。
　　罗咏诗苦笑了一声，没有说什么。她是李维斯的直属上司，人是指定跟她的，当然在面对上司的时候，得力撑他，要埋怨也在私下埋怨。对于这一份报告，她并没有过目，她根本没想到李维斯这样的人还有耐心写报告。否则的话，定然先和他斟酌商议一番、慎重一点。
　　“YesSir！报告上面写得很详细。”李维斯懒得回答那么多，已经费力打字了，用不着再浪费口水。
　　张小胜看出他虽然有点懒洋洋的样子无所谓，但这些天确实是没有怨言的认真跟踪，也慎重了起来，低头仔细的看他写的报告。
　　罗咏诗趁着这个机会，没好气的看了李维斯一眼，示意他不先和自己商量一下。
　　李维斯眉毛扬了扬：如果跟你说的话，你也不会相信，反正这是他让跟踪的，就向他反应好了。
　　两个人一边眼神交流，一边留意张小胜的反应，看到他的表情更加凝重了几分，罗咏诗也重视了起来。


正文 第八十四章 好配衣服
　　看到张小胜的反应，罗咏诗也跟着重视了起来，但心里还是觉得有点疑惑。
　　娱乐圈里面有淫媒不是新鲜的事儿，以前早就有，以后也肯定还会有，但不应该是刘丰棠啊。且不说前面多部门调查的走私、偷运孕妇来港产子的事情，就是他丰华企业正当的收入，也比做淫媒赚钱吧？
　　在她疑虑之际，张小胜已经把李维斯的那份报告看完了。一看罗咏诗的表情，知道她有不同意见，他又看了看李维斯，“你没有看过这份报告？”
　　罗咏诗微微尴尬，只好说：“李维斯给我了，但我以为他一个新人、时间又短，应该没有调查到什么，所以没有第一时间看……”
　　她终究还是替李维斯打了一个掩护，没有说他根本没有跟她说。
　　张小胜把包括递了过去，“你看看。别站着，都坐下。”
　　罗咏诗以最快的速度把李维斯那份报告看完了，她本来是带着挑刺的心情来看的。心里已经存在了刘丰棠不可能为了小利去做拉皮条的事情，可是仔细看完这一份报告，她也凝重了起来。
　　“你怎么看？”
　　他们已经坐了下来，张小胜不用仰头看他们。在罗咏诗看报告的时间里，他给自己倒了一杯水，神情也已经完全的放松了，此刻还带着一丝微笑。
　　“如果真的像李维斯推测的那样，这事情一点也不能小觑，后果严重性不比走私、孕妇事件低。”罗咏诗迟疑了一下，说出了自己的分析。
　　她心里还是有一点觉得荒唐的，如果是李维斯私下和她说，她定然不信；但现在在上司的面前，她还是努力让自己客观一点。毕竟李维斯的报告里面也写了，除了已经调查到的，其他地是推理，只有一个正确率，不一定是百分百的事实。
　　张小胜眼角瞥了李维斯一下，见到他还是很平静，笑意更浓了几分。
　　现在坐在他面前的，都是他的骄傲。罗咏诗是他一手带出来的，现在已经是得力助手，别说在西九龙总区重案组是一号人物。就是和港岛、东九龙、新界等几个总区的重案组一起对比，也是响当当的精英人物。
　　李维斯还是一个新人，但毫无疑问是一个天才型的人物。未毕业就帮了大忙，还胆大包天的弄出了大件事。现在刚刚才来，不到一周，就发现了多个部门调查都漏掉了的方向。
　　张小胜心中断言：此子将来定成大器！而自己。当然是发现天才地伯乐啦。
　　“嗯，那查不查？”张小胜又问了一句。
　　罗咏诗有点无语，看你的态度，分明就是要安排查了，还多此一问！
　　“请张Sir决定，我什么时候都可以安排好工作！”
　　对于她的态度，张小胜满意但还有点遗憾。叹道：“Nin，以你的资历和警衔，调到分区警署，是可以调度带领一组人的……”
　　罗咏诗微微皱眉，忙道：“张Sir。我喜欢在O记做事，你不会是要把我调走吧？”
　　张小胜摇了摇头，“我的意思是。你胆子应该再大一点，有些情况，你可以作决定，你要学着作决定。”
　　罗咏诗若有所思。
　　她做事一向很努力，查案很用心。但从来没有想过做领导，在重案组也正是发挥了特长，不用安排人。更多地是服从上面的安排。在规定方向下工作。这样再出色，还是有点循规蹈矩。在需要激进一点的时候，墨守成规未必是最好的。
　　“这样吧，你们两个还是互补。你需要大胆一点，而李维斯还需要打磨，你们继续搭档查这案子。”张小胜的感叹，只是一下子，这会儿已经恢复了正常，雷厉风行的安排了起来：“李维斯，你还是归Nin管，她有权监督、调度你；但查案的主要责任，将有你承担！”
　　又对罗咏诗说道：“Nin，你还是如常工作，这件案子，不用专门交接。除了监督、调度，你还需向李维斯提供全方面地支援！”
　　两人互相对视了一眼，对这样的安排，并没有异议。
　　张小胜点了点头：“干活去吧。”他需要一个激进的人来寻找突破口，但又需要一个老练的人来制衡，当面的分工明确，才不会让下属之间互相有心结。
　　“你去查，有什么需要我配合地就说。”回到罗咏诗的座位前，她不咸不淡的说了一句，然后自己整理东西。
　　对于李维斯跳过和她商量地报告，刚才掩饰了下来，现在两个人私下里，还是有点怨念的。
　　李维斯知道她的想法，虽然他不在乎罗咏诗投诉他，但对于她能够在上司面前回护自己，还是觉得她够义气。
　　“好啦，以后有消息我会先和你商量。”拉过一张椅子在她边上坐下。
　　没有道歉，但那意思也算有了，罗咏诗并不是小气的女人，也知道自己在有些方面的看法比较保守，可能影响他的发挥，没有再计较了。
　　“给你。”
　　“什么？”
　　李维斯结果一看，是自己摩托车的钥匙，这一周多，他两辆车轮流开，都忘记自己开来上班就没有再回家地摩托车了。“哈哈，你地车，现在在我家，今天没有开，告诉我你住哪里，下班后我开去换回来。”说着，他又把车钥匙扔回给了她。
　　罗咏诗无奈，“算了，你明天开来再换吧。”她暗暗嘀咕了一声，反正那么多天，也习惯了。
　　“明天我可能会忘记的，我准备买辆新车。可能明天就开新车来了。”
　　“你不是有车？干吗还要买新地？”罗咏诗忍不住问道，有钱也不是这么糟蹋的啊。
　　李维斯嘿嘿一笑，“买多几个颜色，出门好配衣服嘛。”
　　买车只为好配衣服！！！
　　罗咏诗超级无语。
　　半晌叹气道：“还好你老爸是李炳鉴，李律师赚钱不够你花；要是你老爸是李嘉诚、李兆基，只怕你会多买几辆私人飞机来配衣服！”
　　李维斯笑了笑，没有解释。这些天换着开的一辆是她的，另外一辆是菲尼克斯，他又不是买不起，只是一直没空买。现在说起来。顺便买辆新的。
　　“别以为我是乱花钱的纨绔子弟，其实我完全是为了查案啊，老是开一样地车容易暴露身份。不如你帮我申请一下，看看能不能帮我报销了，去喜来登开房还没要你报呢……”
　　号称多买几辆车好配衣服的人，竟然还敢开口让公家报销。没有见过这么无耻的……罗咏诗转身，挤出了一个甜美的笑容，和气的说：“当然没问题，你尽管去装备一个彩虹车队，天天换一个颜色了。等我当上警务处长，一定全帮你报销了。”
　　罗咏诗想不到的是，李维斯玩笑里面也有真的。他以跟踪调查的名义出去，竟真的去买车了。
　　他开车回家，然后在九龙城找了一个车行，挑了一辆车试开。现代的车，在二十六世纪。早已经绝迹、退出历史舞台，因而什么尊贵名牌、什么顶级性能，在用惯了先进百倍交通工具地他眼里。都是渣！浮云视之。
　　真想要追求性能的话，李维斯也可以自己改装。而其实就是最普通的车，到了他的手里，也可以开出超越的性能。而这，已经够用了！
　　普通剑客渴求名剑，顶级剑客，自己练最适合自己的剑。而到了独孤求败地境界。连无锋重剑都不用了，随便一把木剑也能纵横江湖。
　　简单的试车过后。李维斯当即刷卡付钱买单。这时候他留意到了一张卡，是那个郭楷文给的那张，几个月都没有用过。在思索了一下，之后，便用这张卡买单。
　　出来的时候，见到有两个巡警正站在他买的新车旁边，见他过来，提醒说道：“先生，这里不能停车的，麻烦快点开走。”
　　“马上……苏？”李维斯正开车门，发现这两个巡警里面有一个看起来像是新手的，是在警校同一批毕业地同学。
　　“李维斯？”苏认出了他来，有点惊讶：“你怎么……你分配到哪个分区了？”
　　看李维斯不是军装巡逻警，怀疑他是不是没有成功毕业。毕竟他已经有港大未毕业的前科，小小警校毕业不了更是小意思啦。不过这倒地是不便问出来的。
　　“呵呵，西九龙总区，今天没上班，买辆车。这位师兄好！”姜大伟那样的人，李维斯不介意让他知道自己在重案组，不过苏不是那样的人，用不着可以炫耀。
　　边上那个带苏地巡警，就是刚才说话的，人是很和善的。“叫我老杨吧，你一出来就到总区工作，有前途啊。”
　　苏知道他不是没人要，而是进入了总区，松了一口气，有很多部门是不需要穿军装制服地，也替他高兴：“你还记得那姜大伟不？他分到尖沙咀分区了，听说到处炫耀呢，你在西九龙总区，比他还幸运呢。”
　　“是啊，幸运。一起喝点东西？”李维斯自己没有巡街的经历，但也明白走半天很辛苦。
　　苏歉意的看了一下旁边的老杨，忙说：“不用了，改天有空再说吧。现在正当班呢，我们要巡逻去了。”
　　那个老杨也没有催促什么，善意的笑了笑。
　　“那我不阻碍你们做事了，Sorry车我马上开走。”
　　就在李维斯上车的时候，两个巡警肩膀上面的对讲机响了。指挥中心接到报案，说沙埔道正发生金铺抢劫案，让他们两个马上过去。
　　苏还是第一次听到指挥中心地紧急调度，有点激动、兴奋，又有点茫然不知所措。而老杨则神色一变，赶紧拉了一下苏就跑。
　　香港警察分布是非常细地，基层巡警的区域范围不会太大，有车地PTU范围大一点，冲锋队再大点。一般的报案，最先到达的都是普通巡警，严重一点的就会有巡逻的PTU、冲锋队、或警区的CID尽快开车赶去。
　　老杨估计巡街也腻了，已经没有激情了，现在好不容易在自己的地盘上遇到了抢劫案，哪里能错过升职的机会？
　　没跑几步，李维斯的车已经跟在了他们边上，“上车吧，开车过去快一点！”
　　老杨略一迟疑，便在李维斯停稳后上车。沙埔道虽然不远，但如果跑过去的话，也可能劫匪已经离开了。
　　激动的苏也跟着上了车。“李……”
　　“李维斯。”
　　“嗯，李维斯，你不当班，没带枪，等会儿小心一点，我们过去就好了。”老杨嘱咐了一句。
　　“嗯。”李维斯把新买的车开得飞快，甩开多辆车，转到了沙埔道。
　　赶到案发现场，很多人惊慌的逃散，又有人远远观望。老杨带着苏，跳下车就跑向了那间金铺，冲到门口，便挡在墙边，在不了解情况前，不敢贸然进去。两个人都把枪了，但都没有实战经验，很紧张。
　　李维斯一边观察情况，一边把新车停到不会被意外刮花的地方。
　　“买点可乐、瓜子什么的吧！”有士多店的老板，竟然趁机向躲在他店门口的路人推销看热闹的零食。
　　李维斯注意着那边的情况，随手买了一罐冰冻可乐。
　　老杨和苏不敢进去，而金铺店门口附近已经没有一个人了，都跑开了，想要打听了解情况都无从问起，但从里面的声音可以听出，劫匪还没有走，而且还劫持了人质！


正文 第八十五章 一人之力
　　现在是最先赶到，如果等CID或者PTU过来了，可能就轮不到自己什么功劳了……
　　好不容易等到一个机会的老杨，额头冒汗，心里紧急的斟酌着，风险和功劳并存，如何取舍，是个问题。
　　至于苏，他是新警，哪里有经验，当然是以老杨马首是瞻。
　　在权衡之后，老杨让掌心出汗的手、把枪握紧了一点。将心一横，大喝一声，就要往里面冲：“你们已经被包围了！快点放下武器投降！”
　　（老杨：奶奶的，影视中出现无数次的经典喊话场面，终于让我用上了！无憾了……）
　　“砰！”
　　他还没有冒头，里面一声枪响回应了他，随之而起的是一阵惊叫。
　　老杨还没有伸出去的头，本能的缩了回去。
　　苏也哆嗦了起来，喃喃问道：“杨哥……要不……要开枪？”
　　老杨也不知道怎么办，开枪？里面有几个人，在什么位置都不知道，乱开枪打死人质就大条了。
　　“还是等支援吧……”他马上用对讲机向指挥中心联系。功劳固然重要，但好像生命和身体更重要一点。
　　汇报完之后，老杨想要继续劝降，可是里面的劫匪大概已经把值钱的珠宝金饰搜刮得差不多了，已经向门口走来，嘴里喊着经典的话：“退开！要不然我打死她！”
　　当先出现在他们视线里的，是一个挎着一个袋子的劫匪，头上带着一个丝袜，身体站在人质的后面，一手抓着人质，另外一手拿着一把手枪。
　　“别乱来，放开人质！”看清楚情况。老杨暗暗叫苦，劫匪的人质不是随便抓的，不是年轻力壮的服务员，而是一个五六十岁地顾客女士，女的体力本不如男的，一把年纪了，更加没有反抗之力。
　　“滚开！要不然我打死她，里面还有很多人质，你负责得起吗？”劫匪厉声喝道。
　　在前面看着的李维斯，轻声道：“让他们走……”
　　老杨他们肯定听不到李维斯的话。而他也只有选择让他们走。
　　人质第一，劫匪走了，可以慢慢调查，人质要是打死了，就活不过来了。除了现在抓了一个好控制的老弱女士出来，里面肯定还有不少来不及逃跑的售货员。而且他们现在只是一个出现。还有人在看不到的角落控制着局面。别说他们两个普通巡警，就是特警队（飞虎队）的狙击手来了，也没有办法。
　　“别冲动……后退……保护好自己……”老杨急促喘着气，对苏的吩咐，也像是说给自己听。
　　有筹码地一方可以肆无忌惮，无筹码的一方必须遵守规则。僵持不过只是一会儿，在劫匪推着老太太出来。老杨和苏也只有向后退。
　　很快他们就出来了，老太太惊恐的颤抖着，嘴里喃喃，不知道是在求救、还是在向观世音菩萨、黄大仙祈祷。老杨他们无奈，要救她。只有先退开，虽然当人质抓走也有可能被杀人灭口，但不让他们抓走。可能现在就要被杀死。
　　“冷静！放开人质！”老杨他们已经退开了十多米，紧张不已，如果不是在街上、被注视着，他很想马上找个掩体。
　　后面接着出来几个丝袜蒙面的劫匪，除了最后一个还用枪指着金铺里面之外，其他几个人已经快速的分布开了，有一个人跑过去开车。
　　看到几把枪指了过来。有点哆嗦的老杨。忍不住跑到了边上一个电话亭后面。苏还是刚刚出来地热血青年，对于经常YY的一朝成名机会就在眼前。实在不惹离开，虽然心里也怕，但还是毅然的挺立着，拿枪和劫匪门对峙。
　　看到劫匪拿着枪出来了，本来在对面、两边远远看热闹的人群，都吓得往路边的店里藏了起来。
　　那些打劫金铺的劫匪，根本没把两个巡警放在眼里。等车一开过来，马上上车。
　　“放下人质！”苏不知道哪里来的勇气，大叫了一声，人也跟着上前一点。
　　他们当然不会在这个时候放，放了人质，警察就毫无顾忌地对人、对车开枪了。他们根本不甩苏和跟着冲出来的老杨，拉着那个老太太也塞入了车里面，然后发动车子离开。
　　这时候，后面远处传来警笛的声音。
　　车里面的劫匪都笑了。
　　和电影里面一样，警车总是在坏人离开之后及时赶到。
　　当然，这不全是编剧故意的。除了《疯狂地石头》里面黑皮那样，说拿个榔头敲开、抢了就跑的，一般打劫都是要用脑子仔细布局的。
　　这里距离最近地警署有多远；警察接到报案、开车过来要多少分钟；PTU、冲锋队的车，巡逻到什么地方、赶来需要多少分钟；指挥中心在接到报警后安排最近的巡警过来，需要多久的时间……
　　精明的匪首，都会把一切计算好了，把环境摸熟、把逃走的路演练过，才会动手。只要在预算好的时间内撤离，警车往往就会慢半拍了。
　　看过宪哥地节目让如花带丝袜整蛊艺人地，应该都记得，头上带着丝袜笑，是很恐怖的。
　　车里劫匪此刻笑起来就很吓人。
　　而在这个时候，李维斯也笑了。带着一丝冷笑，李维斯出现在了路中央，这时候车距离他不过几十米。
　　看到路中央突然多了一个出来，开车地劫匪只是犹豫了片刻，就踩紧油门，对着他撞了过去！
　　李维斯清晰的计算除了车到他的距离、车的速度、还有他出手的速度。在最合适的一个点，他手里未开启的冰冻可乐易拉罐射了出去！
　　“咣----！”
　　挡风玻璃被砸出无数裂痕，而可乐罐嵌在了玻璃里面，被砸开地玻璃水平有不少射在了开车劫匪的脸上，丝袜能让脸模糊。但到底不是头盔，这让他马上惨叫了起来，同时忙刹车。
　　车子在众人惊呼声中，停在了李维斯身前数寸！
　　李维斯算准了距离，但其实数据是在不停的改变，他也做好了闪避的准备，车子没刹车和刹车的惯性，速度是不一样的，确定不会被撞到，他才能安定的站着。
　　事实上。现场观众看到的也只是一瞬间。李维斯并没有站在那里装酷，他在车停下的一刻，人已经快步上前，从窗口拿枪指住了几个劫匪。
　　一人之力，瞬间扭转乾坤、控制局面。
　　除了开车的劫匪脸受伤了，前面还有一个劫匪。后面还有两个劫匪，夹着人质老太太在中间，他们手里都还有枪。
　　“别考验我开枪地速度，你们会后悔的……”
　　李维斯说话的时候，左手一探，已经抓住了捂住脸的开车劫匪的头发，然后把他迅速的撞向了边上另外一个劫匪。那个劫匪刚刚把枪抬起来。就被撞得晕头转向，而本来脸上被玻璃射伤地劫匪更是痛苦。
　　这个动作，并不影响他继续用枪指着后面的三个人。
　　“不要逼我开枪。”
　　声音不大，但是很阴冷，几个劫匪都感觉到这个人说开枪就会开枪。不过他们不在乎。警察是不敢随便开枪杀人的，两支枪对一支枪，足以在他开枪之际杀了他再逃走。
　　“你是警察吗？快救救我、救救我！”眼神灰暗的老太太。本以为可能难逃一劫，突然出来一个警察，忍不住求救了起来。
　　“放下枪！要不然杀了她！”后面的劫匪之一，用枪抵着中间的老太太。
　　另外一个的枪口也对着老太太，他们现在都还没有抬起枪对李维斯。不过以他们地默契，需要的只是一个契机。而警笛声已经到了沙埔道，就在后面不远了。他们不能等。
　　“别杀我。别杀我……”老太太惊恐的叫了起来。“快救我！”
　　求生的本能，让老太太使出全力。想要挣脱他们两个。“砰----！”
　　随着枪响是惨叫声。
　　其中一个劫匪的手腕已经被打穿了，子弹还把他地大腿擦伤了。
　　在混乱中射中了抬起来，企图瞄准他开枪的手，李维斯的枪口仿佛没有动过，此刻正指着另外一个劫匪。
　　剩下那个劫匪心中一凛，不敢乱动了，只是拿枪指着老太太不放松。
　　“你再不退开，我就开枪了！”他把手动了一下，躲开了李维斯地枪口，这样就算李维斯开枪射他的身体，他还是能开枪杀人质。
　　“随便你，我已经警告你们了。”李维斯冷冷的说道。
　　“你这个差佬（警察）怎么能这样？我一把年纪，命就不值钱了吗？你叫什么名字，我要投诉你！纳税人的钱，就养你这样的死差佬？”老太太见李维斯不管自己的死活，忍不住骂了起来。
　　“你开枪我就有借口射杀了你们。”李维斯没有理会老太太。“不过，我相信你是不敢开枪的。”
　　“岂有此理、岂有此理，你是怎么做警察地？我一定向投诉你、投诉你……”老太太喃喃道。
　　呼啸而来地警车，已经到了几百米外，一分钟内，援助的警察就能够赶到了。
　　劫匪有点绝望，且不说三个人受了轻重不一地伤，就算现在开枪把这个警察打死……
　　他们到底是配合默契的伙伴，前面两个人头相撞虽然晕了一下，但还不至于让他们昏迷，在李维斯重点对着后面的劫匪之际。前面那个开车的劫匪，不顾脸上的伤，努力睁开眼睛，发动车向前开去，而另外一个人则对着挡风玻璃连开了几枪，把布满裂纹的玻璃全部打碎，这样就不妨碍视线了。
　　“砰----砰----！”
　　“砰----！”
　　接连的枪声，让看热闹的人怕被误伤，都缩进了两边的店里。
　　等有大胆的再看，发现车刚刚发动，又停了下来，而且有一个匪徒已经把拉了出来！
　　拉出来的正是那个拼命想要开车的司机，李维斯一手就不他扯了出来，踩在了脚下。而他，也开了第二枪！
　　第二枪射穿了前面副驾驶座上那个劫匪的手腕！没有开车的挡住，李维斯是想要射他哪里都可以。
　　让后面劫匪惊恐不已的是，面前这个年轻警察，所有的动作是那么的快，他的枪口仿佛就没有离开过自己的头！等反应过来，想要反击，头又已经被枪指着了。
　　“不许动！举起手来！”
　　“你没事吧？”
　　老杨和苏被突然变故惊呆了，但李维斯第一枪，已经把他们都惊醒了。已经跑着追过来了，而后面接连三声枪响，把他们吓了一大跳，既要小心自己，又担心李维斯中枪了。
　　“没事！先拷起来两个吧。”
　　听到李维斯的话，老杨忙掏出手铐，把地上那个反铐在背后。
　　苏看着两个的手都中枪了，还是和李维斯一起用枪指着里面的劫匪：“放下枪投降！”
　　猛烈的刹车声响起，警车冲到了旁边。
　　“警察！不许动！”
　　在过来的时候，车里的警察已经看清楚了情况，迅速下车，配合把车里面的劫匪一一拷了起来。
　　“老杨，好样的！”带队的一位便衣警察兴奋的对老杨打了一个招呼，又看了一下李维斯，“这位是……”
　　“总区重案组，李维斯。”李维斯点了点头，收好枪，见苏正正安抚受惊吓、嚷着要投诉他的人质老太太。心里嘀咕了一声，这小子，安抚人质可不会给你记功劳，还不快点抓人？
　　“苏，把她拷起来，她也是一伙的！”


正文 第八十六章 别小看了她
　　听到李维斯的声音，那个老太太不甘示弱的叫嚷了起来：“就是他！他算什么警察？一点都不顾我的安危，对于匪徒拿我的性命要挟，他完全不理会，太过分了！作为供养你们的纳税人，我要投诉他！”
　　她说着不管苏，径直走到刚刚来的带队警察的边上，拉着说道：“长官，你是这里级别最高的警察吧？我向你投诉他！”
　　这个带队的警察看了看李维斯、又看了看老太太，一个自称重案组的，说人质也是嫌犯；一个一把年纪了、说警察不顾人质的死活，两个都不像是说谎，可都有点不对劲。老太婆算什么嫌犯？不顾死活……毕竟你现在没死嘛。
　　“请稍等一会儿，事情我们会了解清楚的。”
　　这位警察让其他警察把人往押上车，敷衍了老太太一句，然后把老杨和苏叫到了一边，低声询问刚才的事情经过，还有李维斯到底是什么身份。
　　有四个匪徒，都是有枪的悍匪，三个受伤了，还不知道周围有没有接应的……这样的场面，都很需要人手来控制。而带队的CID督察只是让手下干活，自己还把老杨、苏叫到一边去问话，少了三个人，更加没有人留意那个老太太了。
　　除了李维斯。
　　李维斯并没有放过她的，看她想要趁乱溜走，在她嚷嚷着走出两米后，冷冷的说道：“你老实一点。只是嫌犯；你走的话，马上会享受到逃犯待遇！”
　　大家都被他地话吸引了过来，看着那个老太太，确实已经离开了车旁边，快要到路边了。不过她受了惊吓、想要到边上休息，或者打电话给家人，也说得过去。
　　其他警察都觉得李维斯有点大惊小怪、疑神疑鬼，这样一个老太太。提个菜篮子都吃力，怎么可能也是打劫金铺的劫匪一伙？
　　“哎呦……差佬打人了！警察威胁我！”这老太太也不管李维斯距离她还有两米的距离，一下子坐在了地上，仰天嚎叫了起来，仿佛受到了莫大的冤屈。
　　逃跑的劫匪刚刚被警察们抓住了，躲到店里面看热闹的路人，这个时候都涌出来，靠近过来看。老太太这么一闹，虽然有些人看到了她一个人在表演。但更多的人并没有留意她。听到这么一说，都感觉警察是打人了，至少也是威胁她了。要不人家一个老太太，被劫匪拉着都没有倒在地上，怎么会突然坐在地上了？
　　顿时之间，围观的人群都指指点点起来。上了年纪老太太本来就容易招惹同情，刚刚被劫匪抓当人质，更是让大家多了几分怜悯。年轻人还冷静地旁观。同样是老太太一族的围观众就忍不住帮腔老太太了。
　　那个CID的督察忍不住了，走了过来，低声问道：“怎么回事？”
　　“长官如何称呼？”李维斯反问了一句。CID也是穿便服就行了。看不出他是什么级别的。
　　“九龙城分区CID督察杨治国。”
　　“杨督察，你想要了解案情，带回去录口供，或许是更好的方式；我的身份已经表明，如果怀疑我的身份，你可以直接要求看我的证件。还有这个人，也是案件嫌疑人。请叫人拷上带回去。以免节外生枝。谢谢。”
　　李维斯是出来买车的，这次是遇上了顺便客串一下。哪里有闲工夫陪他们站在街头被人看。而这杨治国向老杨、苏追问他地身份来历，似乎不太相信他，也让他有点不爽，反正也不是一个部门地，就直接说了出来。
　　杨治国虽然还没有弄清楚李维斯的具体情况，只知道是西九龙总区的，但已经确切的知道他是和苏一起刚刚毕业的新警察。
　　一个入职不过半个月的新警察，竟然在大庭广众之下、教他如何安排工作，这让杨治国很没面子，心里更是不爽！靠，分到总区算个鸟，重案组又怎样？这里我级别最高，得听我指挥！
　　当然，杨治国只是心里腹诽了一下，并没有失风度的当众表示出来。不过说话也开始带刺了：“重案组的同仁做事就是利索。她是肯定要带回去地，而李警员你，按规矩也得随我们回去录口供吧，还要麻烦你一下。”
　　李维斯略一思索，说道：“没问题，我会配合。请你们重视，别小看了这老太婆。”
　　有一次的善意提醒，并没有让杨治国放在心上，反而更加厌烦，“这个李警员尽管放心，我们虽然比不上重案组的师兄们能干，但也是经验丰富。”
　　明显地讽刺！讽刺李维斯一个新人装老练，讽刺他是警员、没资格这样跟督察说话！该怎么安排，他杨治国督察自然会安排好，用不着你来指手画脚！
　　和他不对性格，李维斯懒得理会他，便道：“我的车在那边，我自己开车过去。”
　　“这个不行！”杨治国阻止了他，“你也知道程序，你得坐我们的车回去。”
　　“杨督察这是什么意思？难道我还能跑了不成？”李维斯很无语，用得着这样吗？
　　“怎么会？只是规矩是这样，我们也不能偏私，对吧？”杨治国皮笑肉不笑，这是合理的刁难。
　　李维斯听出他话里别的意思，仔细的看了他一眼，心想这家伙和我扛上了呀，不会是怪我抢了他的功劳吧？
　　“再说了，李警员刚才已经开过两枪了，按规矩开枪也是需要调查地。我也没有办法，这么多人看着，别人都知道你和这案子有关系了。可不知道你是警察啊。就这样让你开车走了，要是被人误会以为我放走匪徒，岂不是自摆乌龙伤了警方面子？李警员就配合一下吧。”杨治国笑着说道。
　　“人是你抓到地，我只是刚好遇上，从旁协助，这样行了吧？你要功劳，我不稀罕，但别给我使绊子栽个黑锅给我！我没有你资格老。可我开枪也是在允许的情况下地。”李维斯冷笑了一声。
　　杨治国勃然变色：“你什么意思？谁要你什么功劳了？笑话！你以为你是重案组的就可以特殊对待吗？别说你只是总区重案组的，就是警务处的高层，和案子有关，也得老实跟我回去录口供，要不然我不介意向你上司投诉你！”
　　李维斯嗤笑了一声：“投诉我什么？投诉我狗拿耗子？投诉我把本来要逃走掉的匪徒抓住了？本来按照你的计算，应该让他们刚刚好逃走的吧？”
　　杨治国黑下了脸，沉声说道：“你说我与劫匪勾结？你最好给我说清楚！要不然有你好看！”
　　“这是你自己说的，我本来想说你是不是放长线钓大鱼。”
　　老杨一直在边上听着，不便插嘴。现在看两个人因为小问题越说越升级。忙过来打圆场，把杨治国拉开到一边，低声安抚了两句。然后过来和李维斯说道：“小李，这边坐不下了，我也要回去录口供，不如你看在小苏地面子上，帮帮忙、载我回警局去吧！”
　　自己开车去、和坐警车押送去；搭便车、和派人监视。同样的事，不同的方式表达出来效果就完全不一样。前面让人自然、舒服。后面让人抵触、不爽。
　　“让苏把那个老太婆拷上吧，她真的有问题。”李维斯对老杨的印象不错，给他面子。又低声叮嘱了他一句。
　　老杨刚才可是看着自己一筹莫展的情况下，李维斯是凭着一己之力，轻松把一车劫匪拦下来的。对于这个年轻人的胆识、能力，都非常佩服。而这次自己从旁协助，也多少有点功劳，也算是沾了光，对刚刚认识的李维斯很有好感。
　　见他多次提到要把那老太太抓回去。足见其重视度。老杨也不敢松懈。也马上明白李维斯地意思，如果他自己再叫苏做事地话。也越权指挥，更是会让杨治国不爽。
　　老杨立马点头，过去叮嘱了一下苏。
　　所有的嫌犯被押着带走了，老杨也随着李维斯上了车，往警局开去。这一带李维斯很熟，虽然以前没有去过九龙城分区，但也知道是在哪个地方。
　　“我叫杨治林，刚才那个杨治国督察，和我是同一个村的，论起辈分，也该叫我一声哥。”在车上，老杨自己介绍了起来。同姓论辈分的乡村，应该是新界那边的客家人。
　　“治国比我能干，他最初是看我当警察，觉得很威风，收入也稳定，才考的警校。没想到他屡屡立功，而我只有苦劳没有功劳。这么些年熬下来，我还只是一个高级警员，他已经升到督察了。年轻人，总是有点年轻气盛，刚才他说话太冲，小李你别往心里去啊。”
　　或许是性格使然，或许是人过三十了，就平和稳重了，老杨并没有一点对杨治国的妒忌。
　　老杨主动替杨治国道歉，让李维斯不好说什么，苦笑道：“老杨，正如你说的，年轻气盛，我刚才也太冲了。”
　　“治国人不坏，他也不全是因为没有获得功劳而找茬，他就是有点好面子。你刚才好心提醒他地话，因为当着他的一班伙计在，在他听来，可能有点不舒服了，觉得刚才现场是他警衔最高，应该由他来安排。”老杨和善的替杨治国解释了一下，继续释放善意。
　　“希望他不会因为老太婆闹一下就草草把她放了、送去医院。”李维斯暗暗苦笑，如果那杨治国要自己斗气、而把人放走了，就可惜了，放人容易抓人难。
　　“对了，你怎么……看出那个老太太有问题地？我就觉得她是被挟持的顾客啊。”老杨虽然因为看到李维斯的能力而信任他，但心里也是充满了疑虑，缓和了他们两个间的误会，他忍不住问了自己关心的问题。
　　“因为她说话了。”
　　“说话？”老杨一边思索一边说：“那样的情况下……一般人都会乱叫吧？那也算不了什么。当然，她后面完全是故意毁谤你。”
　　“她的惊叫、无意识地喃喃自语，都是掩饰，掩饰她小声说地话，那才是关键。”
　　“那她……说什么了？难道是商量给钱劫匪，让他们别杀人灭口？”
　　老杨没多少刑侦天分、安于巡警又没有实践经验，而这也难以理解，一下子，他还是没有想通。
　　“她，应该是这一批匪徒的首脑。一边假扮人质，主动配合地掩护其他人撤退；一边及时的指示、控制好其他人的行动。”
　　“她是这次抢劫金铺匪徒的首领？怎么可能？！”老杨差点跳了起来。
　　李维斯淡淡一笑：“有什么不可能？水泊梁山还有军师呢！策划人是靠动脑的，四肢发达、身手了得的，也就是动手的份儿。”
　　“可是……你怎么知道她说什么了？”老杨还是感觉匪夷所思，仔细一想，更加不对头，“……不对啊，我比你更近，都没有听到她说什么小声的话了呀？”
　　“第一，你在明处，压力比我大；第二……我也没听到她小声的话。小声，是我猜的，就是看你们没有听到，才觉得她说得很小声。”
　　老杨被他弄糊涂了：“那……？”


正文 第八十七章 我们是来捧场的
　　“我以前学过唇语，所以，不一定要听到她的声音。在他们出来后，我就盯着他们看。本来我要读唇，是想看看匪徒们有没有低声商量什么计划，没想到他们头上带着丝袜，有点模糊、不好分辨。意外的，却让发现了那个老太太在指示他们行动，让他们不用在意你们两个，威胁就可以了、也不用开枪杀人，说时间完全够，开车离开就行。”
　　李维斯一边开车，一边随口说道。
　　老杨瞪大了眼睛，“你站的地方……这样你都能看清楚嘴唇？”
　　“我视力很好。”
　　老杨除了羡慕就是佩服了。难怪人家警校一出来就能进重案组，人才啊！一项唇语就不是一般人能学会的，这眼神儿，简直可以参加奥运会射击比赛了。唉……各有各命，我还是老老实实的巡逻吧。
　　“哈哈，本来你是想要从匪徒嘴上看到点线索，没想到反而看到了她这个假人质说什么，难怪她气得不得了。”
　　“她运气不好。”
　　“对，是她运气不好；应该说是我们运气好。如果我和小苏不是过去让你把车开走，就不会和你认识、聊天；不聊天你就不会知道警报；不知道你就不会送我们过来；你不过来的话，只是我们两个，他们这一群人已经远走高飞了……”
　　兴奋的说到这里，老杨又想起了刚才李维斯和杨治国的话，忙加了一句：“小李，治国不会是那样的人，接到报警、从警局出发也需要时间。他们算得很好，如果今天不是刚好碰到你。及时的载我们过去，我和小苏赶到的时候，他们可能也走了。”
　　李维斯笑了笑：“我随口开玩笑地。”
　　说话间。已经来到了九龙城分区。
　　外面开车的道路李维斯熟悉，进入警局里面就不熟悉了。不过老杨很热情，带着他到一个地方休息，然后在请示了上面之后，找了一个熟人过来帮忙做笔录，他自己也就在李维斯的边上做笔录。
　　等两个人做完笔录，老杨陪着他喝咖啡。犯人当然由杨治国带着警员地录口供、审查。
　　李维斯也没有觉得无聊，和老杨聊天，正可以弥补他欠缺的许多基础经验。老杨虽然没有什么功劳。多年都只是巡逻，但长期在基层。对于九龙城本地的环境、警局内部的情况。都很了解。也能让他吸收多一点信息。
　　那几个抢劫金铺的劫匪，这次是人赃并获，不需要多审问。就能把他们收押。关键是那个人质老太太，在老杨的劝说下，杨治国还是让自己保持冷静，先安排了一个女警，在老太太抗议声中、仔细的搜查她一遍，然后再审问。
　　他本来是压住自己的不爽，想要用实际证明老太太没问题。以此来羞辱李维斯。没想到还没有等到他审问。在获知要严格搜查的女警，已经把老太太地灰白假发掀掉了。露出下面的黑发；然后又从女性视角，很快觉察到她地妆似乎化得有点问题，给她大卸妆、去了假发之后，原本看起来像六十岁地老太太，成了四十几岁的中年妇女。
　　这个发现，让杨治国小队的警察都兴奋不已，抓捕地时候，不是他们的功劳，现在这可是杨督察审查出来的。
　　只有杨治国强颜欢笑，暗自郁闷，同时又有一丝庆幸，庆幸自己为了想要证明李维斯是错的而用了正确的方式，如果用赌气的方式把人随便录完口供就放走了，那就麻烦了。
　　虽然之后的审问，中年妇女老太太很不配合，矢口否认自己和抢劫有关，说化妆老，是自己个人兴趣。但从她身上地疑点，已经让警方把她收押详细调查了。
　　一个小时之后，杨治国地上司、九龙城分区一名管刑侦的高级督察会见了李维斯。
　　这位高级督察，先是向李维斯表示感谢，说如果不是他地英勇，今天就不能抓获劫匪；然后又就发现老太太疑点对他表示钦佩；又说他开枪的事情，已经有现场取证、老杨、苏等作证，这些匪徒都是持枪悍匪，他开枪的环境完全是符合规定的。
　　“……这次的案件，我已经通报了罗督察和张警司，在案件详细调查之后，我也会传一份报告给他们的……”
　　忍着没有打哈欠的李维斯，看他似乎还没有停下来的倾向，只好打断说道：“ThnkyuSir！刚刚接到O记的讯息，我有事要做，不知道还有没有需要配合的？”
　　“没有，你随时可以离开。”高级督察一边说一边送李维斯出去。
　　其实他人并不嗦，只是想要趁着这机会，和重案组搞好一点关系。他已经做到高级督察，在九龙城分区，就是刑侦部门的主管了，冲锋陷阵都是下面几个小队的警察去干，分区也不是常有大案，这样要升级就要熬更久、等机会。如果能调到重案组，就不同了，大案多、那里的头儿是警司级别，高级督察也还是有很多立功机会。
　　从警局离开，李维斯开车来到林雪梅的花店。离开警校半个多月，他还没有再来过这里。最近几天也没有问李维雯，不知道她把轮椅送出去了没有。
　　停好车，落入视线里面的，是在花店门口站了好几个人。都是一些一看就是出来混的，只是从背影，李维斯已经认出了是谁，除了一个没见过，其他都是吹水的手下！
　　他暗暗冷笑了一声，看来过了半年，他们是好了伤疤忘了痛，想要来报复了。
　　“吹水哥，好久不见。别来无恙啊！”
　　听到外面有人叫，所有混混都马上转头出来，又让开位置。让里面的吹水走出来。看到走过来的那个年轻人，他们几个脸上都露出了紧张的神色。
　　吹水看到这个曾经让自己噩梦了很久的人影，忙堆起了笑脸：“开玩笑，在老大你面前，我哪里敢称哥啊……”
　　话还没有说完，他心里一突，不好，这杀神话中有话啊！他不是向我们问好，是想要又把我们打伤啊！
　　吹水立马上前说道：“老大。误会、误会！我们绝对不是来捣乱地，是来捧场生意的。”
　　“嗯。是很捧场。你们一来都没有顾客敢上门。最近医院的生意也不好，有没有兴趣去捧场一下？”李维斯扫视了他们一眼。
　　除了那个没见过、没被打过地新小弟莫名其妙之外，其他人都避开了他的眼光。
　　“大哥。真的是来买花的。”吹水哭丧着脸，把钱包拿了出来，“我们有钱、带钱来了。是我老大要买花，我想着去哪里都是买，就来捧场一下这里的生意，没有别的意思，我们马上走……”
　　“李大哥！”
　　林雪梅清脆的声音传了过来。她也到了门口。
　　吹水忙说：“不信可以问问林小姐。”
　　不用问。李维斯早就从林雪梅的表情上看出了状况。两个月没见的林雪梅，现在脸上只有开心地笑容。并没有隐藏的惊惧，也没有像那次跟吹水地手下顶撞地愤怒。
　　“他们真的是来买花的。”
　　林雪梅地一句话，让吹水等人松了一口气，总算没有让修复关系的行为变成弄僵关系。
　　“嗯，买花就买花，不要都堵在这里，买了就走，别赊账。”
　　“不会、不会。”
　　看到里面张姐已经忙活得差不多了，吹水忙让手下把花拿走，然后他自己跟林雪梅结账。
　　只是一会儿功夫，一人捧了一大束玫瑰花的混混们，就已经从花店门口消失了，结账完了的吹水也不敢多留，打了一个招呼就走了。
　　“没事吧？”李维斯把林雪梅推到了外面，里面张姐在收拾整理残剩花枝。
　　林雪梅摇了摇头：“没事，那次之后，他们没有来捣乱了，倒是后来有一次有两个小流氓买了花不给钱，让经过的他们给赶走了。这些天，他们都来买花，那个叫吹水的说他老大要追女孩子，给钱让他们买花。他说和你认识，所以就来捧场我的花店。”
　　说到这里，她轻轻一笑：“李大哥，当初我和雯雯都以为你开玩笑，从刚才来看，那次真地是你把他们赶走，或许还打了他们一顿吧？”
　　李维斯不置可否。
　　“呵呵，我本来说要把他们赶去元朗，他们说上有老下有小、不能走。我就给了他们一次机会，让他们帮忙看着点花店。还以为这些家伙半年没见我，又来找你麻烦。没想到他们还算听话。”
　　（吹水泪流满面：大哥，出来混最重要地是什么？面子啊！我的人都差点被你打残，大家躲了一两个月养伤不能露面。我还缺一个花店地保护费吗……）
　　“谢谢你。”
　　“谢什么，主要是第一次他们得罪我了，所以也算是我自己报仇。再说，你都叫大哥，当然要照顾一下你啦，雯雯那丫头都很少叫我大哥。”李维斯笑了笑。
　　林雪梅脸上稍微有一丝红晕，然后说道：“对了，李大哥，你让我复健的事，我没有偷懒，这两个月我天天自己尝试着复健。虽然没有什么效果，但我也坚持了下来。店里我都放了一副拐杖，有时间的时候，我也会试一下。”
　　腿上的问题，最好的复健，就是重新锻炼去走，可能没知觉、可能很痛苦，但总会比仍有它麻木萎缩下去好。
　　李维斯低头看了看她的脚，苦笑了一声：“可惜李大哥不懂医术，要是早知道有用得上的一天，以前我就多了解一下这方面的情况了。”
　　他指的是，以前小九里面没有存储更多关于专项医学方面的内容。那个时候载入很简单，现在要去学，虽然比一般人快多了，但也只能学到这个时代的医学技术，超越不了专业的医师。
　　他没想到的是，这随口的一句话，却让林雪梅全身充满了暖意，连脚上似乎都热流涌动。青春期的少女，渴望关爱，又厌烦父母过度的溺爱。听到李维斯对自己的关心，让她心里感觉很满足、很满足，有一个真心关怀的朋友，比起学校里面幸灾乐祸的所有同学都强！
　　抬头看到林雪梅眼睛里面有点湿润，李维斯轻声问道：“复健很辛苦、很痛苦吧？”
　　“不会。”林雪梅忙笑着摇头。
　　“对了，我现在已经毕业了，到重案组做事，所有现在才来看你。上次我说有个礼物送给你……不过，我怕你嫌礼物不好，又没带来。”
　　“不会的，李大哥和雯雯能来看我，就是最好的礼物。”
　　“我送你什么你都不会嫌弃？”李维斯微笑着下套。
　　“怎么会？”林雪梅忙摇头，不过她也是一个聪明的女孩，马上想到了。
　　“嘿嘿，没错，就是那个轮椅，我怕你不接受，所以让雯雯跟你说。其实放我家只能落满灰尘，反正是浪费，为什么不物尽其用呢？能方便一点就方便一点吧，这样你也能多一点时间看书、听音乐、复健什么的。”
　　看着李维斯真诚的目光，林雪梅沉吟片刻，点了点头。“李大哥，我听你的。”


正文 第八十八章 史上最年轻
　　李维斯现在有任务了，而且是跟踪调查，并不需要每天去总区报道。
　　不过他今天还是及时的来上班报道了，是被张小胜召回来的。
　　因为昨天的案子，那位高级督察趁机和张小胜聊了几次电话，把老杨等人的汇报，以更加夸张的方式说给张小胜听，又有意无意的说如果有机会的话，他都想要跟张警司做事。
　　张小胜把那位督察对自己、对重案组的漂亮话，都自动过滤了一番，但对李维斯的评价，则让他总是挥之不去。
　　第一次合作保护曾颖琳的时候，他就已经明白李维斯身手不一般，但他出手的两个关键点---从车上救下曾颖琳、在机场弄出的大事件，后来的报告里面都不详。罗咏诗没有看到经过，而李维斯的报告虽然写得很详细，读起来也合情合理，但仔细推敲，却又是什么都没说。
　　因而，张小胜对于李维斯现在的情况，了解并不多。九龙城分区高级督察的详细转述，是他第一次侧面的了解李维斯的能力。他觉得里面有夸张的成分，但想要了解到底有多少是夸张。
　　和罗咏诗交换了车钥匙，李维斯直接来到了办公室里面，对于张小胜会问什么话，他心里很清楚，早就准备好了答案。
　　“维斯来了，你不仅仅骁勇善战、智谋过人，而且还是一员福将啊。随便出去逛一圈，都能遇上抢劫案子立功。”张小胜的开场白是笑眯眯说出来的，仿佛叫他回来，只是为了表扬似的。
　　“对案件当事人，可是祸事，张Sir，你不如说我扫把星好了。”李维斯平静应对。
　　张小胜笑着摇摇头，“你老子是资深大律师。你的口才肯定差不了。我说不过你呀。说说昨天的案子吧，这虽然不是我们接手，但不会少了你的一份功劳。”
　　“如果我没有说错的话，九龙城CID已经向你通报了所有情况吧？昨天他们的头儿说会把调查情况传给你地。”
　　张小胜狡猾一笑，“他们有知会我，不过我想要听你自己讲讲，你在外能立功。我这做上司地也脸上有光嘛。”
　　“基本上和他们说的差不多吧，不过我猜想CID那边为了争取功劳，会把情况说得夸张一点。你按他们说的打个折，就是实际情况了。”
　　张小胜一脸的惊讶：“几折？他们说劫匪对你开了三枪。子弹都被你闪过了。打个折，闪过两颗子弹？”
　　李维斯无语。
　　夸张是有限度的，CID方面不可能说出这么离谱的事情来。李维斯明白这是张小胜故意说的，也知道他想要了解什么。
　　“OK，我再向你说一遍……”
　　他简单地把昨天的情况说了一遍，但把一些比较神奇的地方淡化了，对于说砸可乐罐，只是说刚好手里有一罐，没想到威力不小；没有闪避，不是英勇、而是没有反应过来。
　　李维斯并不介意让人知道自己的能力。但他不得不考虑后果。比如对于吹水那些不知道他具体身份地人，展示力量上的强悍。可以镇住他们，保护自己想要保护的人。但对于警察，就不得不谨慎一点，以免被怀疑。
　　其实原先拥有这个身份的李维斯，并不差，也曾经一度很优秀。只是最近这些年，因为某一件事的打击。放纵自己堕落。纵情声色、不思进取，才在亲友中留下浪子之名。
　　这都方便他慢慢的展示自己的能力。但需要一步一步来。就算是厌倦消极生活的浪子回头，也不可能一下子有堕落浪子变成超人，一回到李家，就弄出一个震惊世界的大发明出来，他老爸也会怀疑！
　　只能慢慢的来，当警察便是融合、恢复自身地步骤之一。半年的时间，已经在逐渐地改变。很多东西会慢慢，比如改进轮椅的专利，就是在能接受的范围内。比如枪法好，可以推说以前就玩过；记忆力好，有早年很会背书做掩护；懂唇语，也可以说是以前学过……
　　这些都是在普通人能够以天才、人才的范围接受的程度，慢慢的展露，李维斯便会是一个浪子回头的天才；一下子让人知道拥有超越时代地能力，那各方面都会当怪物来怀疑、调查、研究了。
　　昨天地出手，他也是经过思索后的决定。真要以他地能力，完全不需要那么麻烦，不用靠近，就能把枪随手把几个劫匪射杀----丝毫不伤害到人质。但警察的规则不允许，所以才在合理的范围内展示不凡的身手。
　　听完了李维斯的叙述，张小胜也没有多追问，他的兴趣重点放在了“唇语”上面，这难度可比一般的外语难多了，很少人能够用心学会、而且还能在不算近的距离分辨清楚。
　　“这唇语应该很难学吧？你在哪里学的？香港有这样的培训点吗？”
　　李维斯淡淡一笑，“我在港大的时候，自己学的。我无法毕业是因为不务正业，但别被赖校长误导了，我也不是成天泡妞的。把时间花在与专业无关、工作用不上的东西，也算不务正业，我那时候兴趣广泛。”
　　昨天会把这个告诉老杨，就是要给大家制造一个惊奇点，要不然有小九帮忙，他能够说出十个、二十个借口来。现在很成功，无论是老杨，还是CID的高级督察，到现在的张警司，注意重心都放在了不常见的唇语上面，而忽略他当时在场面控制上深究。
　　张小胜竖起了大拇指，“呵呵，我明白了！别人都说你是港大毕不了业，其实你是根本不在乎港大的毕业证，在港大的时候，你就完全是随着兴趣来。”
　　“差不多吧，当然，交女朋友也是兴趣之一。”李维斯特意有点YD的笑了笑，露出一口白牙。
　　“别人努力，是怕毕业后找不到工作。你家庭条件好，有父母罩着，不愁没有工作，确实可以随着自己的性子来。正所谓：别人笑我太疯癫，我笑他人看不穿。哈哈，不错、不错，我看不穿你呀！”张小胜半真半假的笑道。
　　李维斯苦笑了一声，故作不悦道：“大家都这么看我，所以我有何必努力？干脆就让你们觉得我是一个依靠家里的人好了。不过，现在年纪大了一点，不这么想了，要不也不来当警察了。”
　　“呵呵，你要不来当警察，我就损失了一名天才。我看好你，假以时日，定然能够成为打击罪犯的英雄、神探！我代表未来的全港市民，先多谢你啊。”张小胜很高兴他今天能放开心思多说一点话，平时只有几句客套，要不就是用报告来敷衍。
　　伯乐和千里马，也需要相处好，才能互相成全。张小胜认定了这匹千里马，对他已经逐渐和对别的手下不一样了。
　　看他开玩笑，李维斯也笑道：“那张Sir是不是也该代表未来的全港市民，多提携、锻炼一下我，然后给我升职加薪。要不然就普通警员这点薪水，你不怕我家里在我恢复上进之后，就让我辞职？”
　　“嗯，这确实是个问题。”张小胜严肃的点点头，“你放心，我已经特招你进重案组了，不会亏待你。等我做了警务处长，一定特事特办，让你成为史上最年轻的总督察、警司，你再继续努力，肯定能成为史上最年轻的高级警司，超越赖长义校长，成为香港史上最年轻总警司！”
　　李维斯无语，不愧是带出罗咏诗的师父，连开玩笑都是一样的拿一哥开刷。
　　“OK！等我做了史上最年轻特首，一定让张Sir成为史上最年轻警务处长！现在要是没事了，我是不是该出去干活了？”
　　正说着，罗咏诗敲门进来，然后说让李维斯出去一下。
　　张小胜要了解的已经了解了，点头示意没事了。
　　一出办公室门，罗咏诗便拉他到一边，压低声音问道：“你又惹什么麻烦了？”
　　李维斯有点莫名其妙，“惹麻烦？我不是刚刚立功了吗？张Sir是要了解一下昨天的情况，并没有怪我多管闲事。”
　　这家伙还什么都不知道呢！罗咏诗白了他一眼，“还在沉醉立功！想想你犯了什么问题吧！廉政公署的人找上门来了！”
　　廉政公署？找我干吗？


正文 第八十九章 对不起，我没空
　　惊政公署是独立监督机构。不像内地更多时候像是一个摆设地纪委。在香港对于大人物、小人物监督的力度都不弱。香港能成为亚洲最惊洁城市。也有惊政公署地一份力，一般人对于他们都是保持敬畏、敬而远之，找上门来，多少都有点紧张的，
　　李维斯略一思索。便猜到了一二。随着罗咏诗来到了会客室。
　　里面只有一个人，看到他们进来，马上站了起来，先对罗咏诗点了点头。然后对李维斯说道：“ICAC范坚，你是李维斯警员吧?有些事情。我们需要你配合调查一下。”
　　“什么事?我很忙的。”李维斯懒懒地问道。
　　对于他这不合作态度，罗咏诗忍不住在边上用手肘撞了他一下。无论有没有问题。不配合的人，肯定会得到更加严厉地调查对待。
　　这态度。落在惊政公署人员范坚眼里，就是心虚的表现了。
　　“请你随我回去协助调查。”说着。他出示了一下证件。
　　李维斯拉开一张椅子。坐了下来，“我刚刚才从警校毕业没有多久，对于各种规章制度。还是记得比较清楚的，就算是我们警察抓人，也应该有个理由。甚至拘捕令什么的，你们ICAC我不清楚。可能牛逼一点。但也得告诉我什么理由吧?”
　　范坚微微皱眉，在联署做事。一向都不用看人脸色。证件一出。一般人都会马上配合，但想到李维斯是一个新警员，也没有往心里去。
　　“你是新警员，上班没有多久。就买新车，有人投诉你有不正当收入……”
　　罗咏诗忍不住打断：“你们弄错了吧?他有钱买车啊。”
　　范坚等她说完，继续说道：“经过我们地调查，发现你的账户里面最近有一笔十八万美金地进账。是来自国外账户，而且你买车刷卡地账户，不是你自己地。”
　　罗咏诗看了李维斯一下，见这家伙还是无所谓地样子。替他辩解了一下：“范先生，能不能调查仔细一点，他家里条件好。不缺钱……”
　　“所以。我们要他回去调查。”
　　李维斯正想着，不是十五万美金吗?怎么变成十八万了?是老爸让人讲价了?
　　“你说句话呀。”罗咏诗拍了他肩膀一下。感觉自己有点皇帝不急太监急。干脆也不说了。
　　李维斯看着范坚，“你们挺厉害嘛。这么快就查得那么清楚。不过你们既然能够查到。为什么不继续查下去呢?查到证据就再来找我。至于配合调查。对不起，我没空。”
　　“你这是什么态度?”范坚脸色变了。
　　罗咏诗也微微皱眉。虽然她明白、相信李维斯地收入不会有问题，但作为警察。配合联署的监督工作，也是应该地。
　　李维斯找了一张李炳鉴律师事务所的名片出来。“你们查到那笔账务是律师楼帮我处理的吗?有问题找我的律师谈，没证据毁谤我地话，我保留诉讼地权力，至于投诉我地那小子，你替我转告他，别那么心胸狭窄，想要整我。小心他自己地屁股不干净。”
　　范坚满腔怒火。什么态度!欺人太甚!竟然当面威胁惊政公署人员、威胁举报人员。
　　“我做事去了。”李维斯说完，和罗咏诗打了一个招呼。直接起身走人。把范坚晾在那里不管了。
　　“你们……0记不把联署放在眼里是吧?很好、很好!”范坚气愤对罗咏诗说道。“我要见你们上司!”
　　罗咏诗无奈地笑了一下：“范先生。你冷静一点，李维斯脾气也不是那么坏，他是吃软不吃硬的，这事儿我看一定有误会，如他说地，可能是有人故意举报他，他家里不缺钱。做警察只是兴趣。现在刚刚上班不到一个月。没有接触过什么大案。从逻辑上说，他有什么金钱问题。也与警察身份无关。”
　　范坚有点尴尬，罗咏诗这话虽然说得不如李维斯尖锐，但也间接地指责他们行事草率。
　　看着还留在桌上的那张名片。“李炳鉴律师事务所”地金字招牌，让范坚心里暗叹，这么一个大律师楼，肯定不会自毁名声，那笔钱应该是正当地。而李维斯是李炳鉴的儿子。就算是不正当的。也在处理地时候，就变成正当地了。想要去找律师楼对证，只会徒劳无功、甚至自取其辱。
　　“罗督察，你说得对，刚刚入职的小警员。想要收黑钱也没有机会，而以他家地情况。也不需要因为一点黑钱败坏名声。我回去继续调查清楚再说吧。”范坚冷静了一点，苦笑了一声，惊政公署调查后没问题的也有不少。但从来没有人会不甩他们，基本上有罪无罪的，都会配合调查。
　　罗咏诗沉吟了一下，“是谁举报他地?会不会真地有个人恩怨地成分?”
　　“这个我不能说的。”
　　罗咏诗理解地点点头：“明白。不过听他刚才地话。似乎知道是谁。”说到这里，她心里一跳，这小子就这样不悦的离开。不会是找人报仇去了吧?
　　想到李维斯冲动起来，敢把CIA的特工玩死。真地有点担心那个举报他的人地安危。
　　简单敷衍了一句，和范坚出了会客室，从来都是大摇大摆、别人敬畏地范坚，这次灰溜溜自己快速离开了。
　　担心地拨打李维斯的电话后，罗咏诗能够听到他在外面的声音，连忙告诫了他几句：“喂!你别乱来啊，就算有人故意举报你，你也别真地给自己惹麻烦。”
　　若是假的。惊政公署奈何不了他；可如果他这个时候冲动报复别人。就会有警察来管他了。
　　李维斯心里一暖，这小妞还是不错的。刚才一直相信、并维护自己，现在猜到了又马上打电话来劝阻。
　　“放心吧。我不会惹麻烦。”
　　我不会惹麻烦，我只会解决麻烦。
　　美金的问题。不是问题。是轮椅专利费。律师楼处理得很好。账号地问题，也不是问题。他虽然一直没有用过郭楷文给的那张卡。但也在事后查过了那个账号。果然如郭楷文说地。是他私人手工存地，不会被追踪到。而且用地还是一个不存在地身份。
　　他会使用这张卡。主要是想要看看还有没有人知道这张卡，比如说和郭楷文通电话地那个人，可能是警察内部奸细的人，对于警方内部有美国人的奸细，他一直如鲠在喉。有机会地话，还是拔掉好点。
　　至于联署，他根本没有在意。法制城市是讲究证据地。没有非常有力地证据。惊政公署的公职律师，会去挑战李炳鉴吗?
　　九龙城CID的杨治国督察，郁闷的开车离开了警署。
　　他这两天地心情并不好。昨天破获了一宗抢劫案，将劫匪当街一网打尽。本是值得高兴的事情，可是偏偏功劳不是他们小队的，主力功臣是“友情客串”出手的重案组探员；辅助地是军装巡警，这让CID很没面子。他也被上司说要多加努力，
　　从老杨、苏豁地口中。得知他们是在车行门口遇到的李维斯，而李维斯刚刚买了一辆新车。一个刚刚入职的新警察。就有钱换车，会不会有问题?昨天有抢劫案，他重案组的却刚好及时的出现。又会不会有猫腻?
　　后面一个问题。关系到重案组的声誉，没有证据，他不会乱说，但前面地问题，就只关系到某个人私人的问题。因而。杨治国向惊政公署反应了这一个情况，有没有问题，让联署地人去查好了。
　　本来以为多少可以出一口气。就算确实没有问题，被惊政公署请去喝咖啡，也会影响到他的形象、声誉。没想到刚才惊政公署地人，反而打电话让他过去协助调查。那意思似乎怀疑他公报私仇、诬蔑李维斯。
　　天理何在啊，我只是反应情况。调查不调查是你们地事，怎么反而要我配合了？
　　可是杨治国不敢对惊政公署这么说，只能无奈的配合。离开警区，前往联署总部配合调查，开着车，冷静一想。他开始觉得有点不对劲，惊政公署是铁面机构，一般情况下是不会徇私。会出现这样反常地情况，难道是重案组地高层保他?还是他买车地钱都是正当收入?
　　他有点后悔昨天地冲动，应该先调查一下这个新警察地身份……
　　正想着事情，忽然看到前面一辆摩托车向他冲撞了过来。而且似乎正不停的加速!
　　来者不善!杨治国心里一惊。忙快速观看了一下周围地环境。就在他犹豫着是闪开、停车。还是加速的时候，摩托车已经急速冲到了车前!


正文 第九十章 偷听
　　杨治国急忙把车转向一边，可还是来不及，摩托车已经撞上去了，直接从他的车顶上飞跃了过去！
　　他忙紧急的刹车，然后赶紧探头出去看后面的情况如何。
　　没有看到摔落地上的摩托车、人，却是呼啸一声，急速掉头的摩托车一下到了他的面前。
　　“顶你个肺，你有病啊！”
　　发现没有撞伤人的杨治国终于放心下来，爆粗口骂道，然后推门出来，要真人PK。
　　“杨督察，冷静、冷静。我正要找你呢，开得急了一点。”李维斯摘下头盔，看着杨治国。
　　本来杨治国要狠狠的教训这人一顿，没想到冤家路窄，竟然碰上让他这两天不爽的李维斯。
　　不是冤家路窄，这小子分明是特意来堵我的！
　　想到这里，杨治国冷冷的看了他几眼。“李先生有什么指教？”
　　“我是特意来问问杨督察，什么地方得罪了，竟然要向廉政公署诬蔑我？”
　　杨治国沉着脸，“你什么意思？谁诬蔑你了？”
　　“难道不是吗？不知道杨督察现在急着去哪里？”李维斯微微一笑，“不瞒你说，廉政公署的人确实来找我麻烦了，可是不搭理他。举报是要讲证据的，别看我买辆新车就怀疑我收入有问题。”杨治国脸色有点不好看。死不承认：“神经病，关我什么事？我哪里知道你买新车？”
　　“嘿嘿，你看你搞得我都不敢开新车了。这机车不安全嘛，像刚才，要是撞伤了我还不要紧。要是撞坏了杨督察地车多不好。害您要去买新车，岂不又可能被其他人投诉？杨Sir混的时间比我长，要抓小辫只怕更加容易吧？”
　　李维斯说着。拿头盔碰了碰他的车。自言自语的说道：“这车也不结实，要撞坏很容易的。”
　　举报被揭穿，是很尴尬地事情，所以杨治国也只是抵赖不承认。但现在这话。带着威胁地口气了，他不能忍下去了，“李维斯，别欺人太甚！重案组也算不了什么！”
　　“重案组是算不了什么……”李维斯收起了笑容，冷冷的看着他，“CID更算不了什么，所以你别跟我玩花样。无论玩法律、还是玩阴的。你都不是一个级别地对手，在你地手下面前威风去。别随便招惹我。”
　　有点嚣张的警告了一番，他便自己骑车走了，留下杨治国一脸的憋屈郁闷。
　　不知道怎么的，杨治国这一次却没有那么大地气恼，或许是因为只有两个人的关系，或许是他隐约已经知道李维斯的身份不一般。
　　等他去了廉政公署，了解到李维斯的家庭背景之后，便无奈的放弃了报复之心。虽然不是什么超级富豪，但都可以算是有钱人家，而资深大律师李炳鉴是他父亲，更是验证了他的那句话，玩法律玩不过他；从昨天抓贼、今天被堵来看，那小子身手了得、又有策略，还不介意偷袭，玩阴的，未必能赢。
　　别说输，就是两败俱伤，他也承受不起。李维斯是新人，不做警察还能获得待遇更好地工作；而他，不能做警察，多年地积累就没有了，就算能够再改行，又得从头再来！
　　一时面子问题，何必小题大做呢？
　　杨治国后悔昨天的冲动，硬挺没有好结果，干脆向廉政公署道歉，说自己了解不够，主要是太积极了。
　　杨治国和廉政公署是什么样地商议结果，李维斯没有去理会，他开始做自己的事情。
　　这一次，张小胜给了他不小的权限，等于让他掌控这一件案子。虽然这个任务就他和罗咏诗两个、而罗咏诗还是负责监督、支援的上司。不过，能够自由觉得查案方向，本身就是极大的权限，没有手下使唤也无所谓，这样他还方便一点。
　　下午放学后，在约定的地方，李维斯等到了黄旭辉。
　　那天交待了黄旭辉一个任务，让他继续拿起望远镜偷窥，尽可能的观察有一些什么样子的人进出那栋宅院，也找机会过去附近，看看有没有后门、楼上有没有人守护望风等。
　　知道李维斯是李维雯的哥哥，对李维雯倾慕的黄旭辉，做事特别用心，见到他的时候，马上拿出了自己画的一个简易地图，画出了那个院子前后左右各有一些什么建筑，哪个地方最不会被人看到。对于楼里面有没有人守着、这两天有些什么人进出，也都把他在放学后的时间里观察到的一一告诉李维斯。
　　这些信息，如果由李维斯自己去弄的话，肯定可以更加详细、准确。但因为他本身只有一个人负责跟踪，说不定哪个时候会需要和里面的人直接照面的时候，还是隐藏着好一点。而且他过去附近转悠，肯定比较容易被留意，本来就住在附近的黄旭辉只是个中学生，不会引起里面的人怀疑。
　　打发了黄旭辉，李维斯找个地方吃饭，休息了一下，等着天黑后，开车来到了那天停车的地方。
　　黄旭辉画的地图，自然不需要再看了，一眼就能记住。他也没有浪费时间，以路过的形式来到了宅院旁边，很快找到了那个视觉死角。从这里翻墙进去，不那么容易别附近的居民、里面的人发现。
　　当然，这也只是相对的。如果附近楼上还有拿望远镜偷窥的，也是会被发现。
　　李维斯只是花了几秒钟的时间，便已经翻身进入了里面。然后在夜色的掩护下，翻身上了二楼的阳台，从阳台小心的进入了里面。
　　进入里面，他没有去留意有没有人，有人他第一时间就会听到声音，现在只管把能看到的角落仔细的看一遍，或许有一些细节能有线索，也要留意摄像头之类的东西。
　　在二楼转了一圈，发现每个房间都没有人，各自锁上了。这些锁头对他来说，不是什么难事，不过相信里面也没有什么重要的东西，用不着进去。
　　小心的走到客厅，看到了液晶彩电、沙发等家具，但也没有一个人在里面。这正好给了他机会，让他可以轻松的选好位置，安置了一个窃听器。客厅是公共场所，大家会聊天说话的地方，才能了解的有用的信息，如果是房间的话，可能就是一个人，那就没有这效果了。
　　来到楼梯口，下面一楼没有开灯，而上面三楼隐约有声音传来。
　　李维斯没有上三楼，而是先下了一楼。对于他来说，没有人的地方更好，正好可以先从容的了解一番。
　　楼梯是声控开关，轻微的脚步声便自己亮灯了。因为他能够聆听到下面的动静，也没有心惊。仔细的了解了一下一楼的布局，没有进哪个房间，也没有开门。他又回到了楼梯，继续上了三楼。
　　三楼走廊的灯一直亮着，有几个房间也是寂静无声，声音只来源于一个房间。
　　李维斯能够听到她们的声音，里面有五个人，四个人在打麻将，一个人在看。他还是先探路，把三楼都摸了一遍，也把自己闪躲的方向、退路，都寻找好了，这才靠近了那个打麻将的房间，偷听里面的说话。
　　从说话可以听出，打麻将的是四个女人，而看的那个是个男的。
　　至此，李维斯对于这栋房子里面的情况，已经有了一个大致的了解，从卧房数目，除开可能的空房、男保镖，推算这里住的整容版假女明星，应该在六到八个之间。现在里面四个打麻将的，还有一个是保护、看管她们的男的，应该还有人出去陪客了。
　　他不能进去，只能在外面偷听她们的对话。其实进去也没有什么帮助，就算可以神不知鬼不觉地的出现在里面，除了能看到人之外，也多不了什么。
　　现在安静的听着也不错，看看能不能从麻将桌上听到有用的消息。
　　他并不是偷懒，只是刘丰棠那么谨慎的人，就算在正式住房外面还有别的窝点，也不会和他这些生财工具在一起。他可能会来这里，但肯定不会在这里有办公室，更不会让罪证留在这里。
　　所以，他并没有指望在这栋房子里面找到罪证，只是顺藤摸瓜，先在这一节藤上摸索，摸索出下一节藤的线索出来。


正文 第九十一章 狡兔的第三窟
　　听着她们打牌，一两个小时很快就过去了，并没有听到一丝有用的信息。
　　李维斯很有耐心的平静听着，并随时保持警惕，一有动静，自己就先闪避开来。
　　没有关于刘丰棠的有用信息，但也不是没有收获，从她们的称呼里面，知道她们四个是谁了。估计刘丰棠要她们带入女明星状态，才能把角色扮演好、才能让客户有更逼真的感觉，所以要求她们平时用的名字，都是“艺名”、都是她们整容成那个艺人的真实昵称。他听到的称呼，除了那个男的叫飞哥，一个是柏芝、一个是祖儿、一个是阿娇、一个是安淇。
　　有阿娇、相信也有阿Sa，还有那天见过和安淇一起的假邓丽馨，这些应该现在正忙于业务吧？
　　这里没有很好藏身的地方，五个人把注意力放在麻将桌上，警戒性低，他还可以从容不迫的在外面偷听。但等到陆续有人回来，被发现的几率就大了，可不能阴沟里翻船。李维斯选择先离开，调查不能速成，是需要时间的。
　　回到车里面，他调整好窃听器的接受设备。效果还是不错的，能够收听到二楼的声音。不过很可惜的是，除了有人开了电视之后，并没有人说话。
　　第一夜的顺藤摸瓜，暂时告一段落。
　　第二天，李维斯先去了刘丰棠家外面等着。目送着他如常的上班，又在公司外面监视了一段时间之后，再回来到何文田那栋房子。
　　里面的女人们，可能干活累了、也可能打麻将太晚了，还没有起床。一直等到中午，才从窃听器里面听到了动静。看样子，上午没有预定客人的话，都是睡到中午才起来。
　　下午，窃听器里面开始热闹了起来。女人们开始聚集在二楼的客厅里面聊天。可惜的是，她们聊的内容五花八门，从名牌服饰、潮流物品、香水、化妆品到指甲油、内衣裤……女人们聊天是很能说的，可就是没有聊和她们“业务”相关的东西。
　　或许是刘丰棠下过封口令，让她们不许谈论客人吧？
　　耐着性子听完，李维斯也从中收获了一点。包括确定了昨晚没有听到的阿Sa、邓丽馨两个人也回去了。还有就是，从她们地话里面，不难听出她们没有多少自由，没机会到商场去购物，这也应该是形象问题，怕惹麻烦。必须低调的禁令。男保镖飞哥，也负责监督她们。正因为如此，才会无聊到打麻将。
　　从下午开始，就陆陆续续有车开着出去，她们开始接客上班了。
　　李维斯没有一一去跟踪，那样费力不讨好。花费的时间多，他一个人也跟踪不来。还是继续盯着这个窝点好点。
　　这一夜，他还是继续像幽灵一样潜入进去偷听。
　　而她们，还是继续打麻将。不过和昨晚有点不同，有的人换了。女的少了一个，飞哥也上桌了，这应该意味着生意比昨晚好。
　　在她们陆续回来的时候，李维斯也又回到了车里面。再守一会儿窃听器。他没有一直停在一个地方，今天停车地地方已经和昨天不一样了。
　　本以为今晚又会没有收获，没想到在客厅的窃听器，今晚听到了几句抱怨的声音！
　　“老板怎么还没有叫人来拿东西？都几天没来了。”
　　“是啊。是老板忙不过来，还是道哥忙不过来啊？以前都不会隔那么久的。”
　　“你们别说了。这不关我们的事，我们不能多说的。”
　　“嗯，也是。不用我们操
　　叫人来拿东西？
　　什么东西？
　　李维斯笑了。感兴趣地东西终于出现了。
　　已经知道了里面有什么东西是她们老板会找人来拿的，李维斯斟酌了起来。是晚上就去偷来，还是继续等？
　　他们的老板应该就是刘丰棠，听她们的意思，似乎本来每天、或者过两天就会派人来拿的，现在已经几天没有来了。
　　会是什么东西呢？难道是……
　　捉贼捉赃，李维斯没有急着去偷看，以免打草惊蛇。再听了一会儿，没有听到什么有用的，大家各自回房去了，他也离开了那里回家。
　　第三天，李维斯早早的来到那里，以免错过了那个可能会来、但不知道具体什么时候来地道哥。
　　一天等下去，没有来，道哥并没有出现，而她们在这一天也没有多少业务，都留在房子里面。只是仍旧开台打牌，没有几个人在客厅里面看电视聊天的。
　　第四天上午，李维斯又换了一个地方继续守株待兔。终于守到了一辆没有在这里出现过的车子。
　　他拿起望远镜，记下了一下车牌，又查看了来的人。发现这个人见过一面，就是那次在喜来登酒店外面给房卡刘丰棠地那个人。
　　难道他就是她们嘴里说的那个道哥？
　　李维斯一边聆听窃听器，一边看着门口，等着看他出来。
　　他的窃听器装在客厅里面，这会儿其他人大多没有起床，都是在各自的房间里面，听不到什么声音。
　　十几分钟之后，那个男人就出来了，里面地那个男保镖飞哥送他出来的，挥手告辞之后，飞哥还谨慎的四下观望了一下，才关上远门。
　　在车子离开之后，李维斯也跟了上去，不紧不慢的跟在他的后门。
　　那个男人开车走的是繁华的旺角，然后到油麻地、佐敦，最后转到了尖沙咀。跟着在他后面转悠了很久地李维斯，心里暗道，难道他没有带回来什么东西？刘丰棠住所、公司都在尖沙咀，不应该会直接带给他吧？
　　这个可能是道哥地男人，显然是刘丰棠手下的一号亲信，在这次应召假女星案件里面，他是负责第一个环节地，由他以个人身份去酒店开好房间，然后把房卡转交给刘丰棠、或者送到客人手上，客人直接上房。那天没有看到她们两个退房，难道只是让道哥回去拿房卡？这不太可能啊……
　　带着疑虑，李维斯继续跟着道哥的车子走。
　　这个深得刘丰棠信任的人，也学到了刘丰棠的谨慎，在尖沙咀的时候，特意的多兜了几个圈子，确定没有问题之后，才开往自己的目的地。
　　科学馆！
　　又是科学馆！
　　刘丰棠的住所就在附近，李维斯在这里埋伏跟踪了好几天，对于这一带已经很熟悉了。现在随着道哥的车来到这里，顿时想通了。这就难怪了！
　　果然，道哥的车在刘丰棠住的地方停了下来，先在周围看了一下，见没有人留意，才向那栋公寓楼走去。
　　李维斯快速的停好车，让自己从另外一边跟着走了过去。
　　他今天的造型是嘻哈风格，很显眼、很拉风，但除了喜欢嘻哈的青少年，一般人都会主动的无视。此刻跟进去，戴着墨镜、耳朵上带着耳机，一副听音乐入迷的沉醉模样，和那个人一起进入电梯里面的时候，还闭着眼睛，情不自禁手舞足蹈嘻哈起来。
　　道哥似乎见多了这样装酷的年轻人，有点厌恶的扫了一眼，然后只是盯着电梯看。
　　他到的楼层，就是刘丰棠住的那一层，电梯门开的时候，李维斯也很自然的跟着出去了，不过他一边摇头晃脑，一边左右观望，似乎第一次来这里，是来找人似的。
　　道哥则熟门熟路，并加快了脚步。只是，他经过了刘丰棠的房门，却没有停下来！
　　在李维斯眼睛余光注视下，道哥在刘丰棠隔壁的房门前停了下来，然后拿出钥匙开门进去了。
　　原来狡兔的第三窟，就在正式住房的隔壁，难怪在下面、在公司监视了他那么多天，都没有发现他去其他地方，也没有见他心慌，他随时就能够继续接触到啊！
　　这一套应该是用别人的名义买的或者租的，要不然上次海关、入境处他们几个部门不会调查不到。
　　原本有点担心这一趟徒劳无功、怀疑这个男人不是道哥、没有带什么东西过来。现在已经放心了，他选择了在楼梯间前面等着。
　　这次不到十分钟，道哥就出来了。李维斯在他过来之前，闪进了楼梯间里面。在窗户口看到他坐电梯下去，开车走了。这才向刘丰棠隔壁的房间走去。


正文 第九十二章 罪证
　　大白天不能太张扬了，所以李维斯也早就准备充足了工具，打开门锁进去，而不是从外面做蜘蛛人。
　　进入房间里面，他照例是先把里面的情况仔细的看一遍，将所有的布局先记清楚，等会儿如果有动乱的话，才能恢复到原样。
　　客厅是很随意的摆设，没有了隔着刘丰棠自己住的那么多古董装饰品，就如同一般的家庭一样，只是有着简单的家具。
　　经过客厅，检查了所有的地方没有摄像头之后，李维斯又先看了厨房、卫生间等容易忽略的地方，最后才去房间。
　　郭楷文的房间都有摄像头监视者，按道理刘丰棠这里更加重要，应该也有摄像头。不过在打开门之后，李维斯又想到了另外一点，最危险的地方，就是最安全的地方，越是显得好像很谨慎、很严防的地方，更是容易让人怀疑。而且如果监视的话，他应该有一个地方看，除了他家，就是公司了。这两处他最常在的地方，经过了海关等部门的盘查，并没有看到任何可疑的地方。
　　从客厅里面的装潢来看，这里的格局就是用普通家庭住房来掩饰，应该没有监视设备。话又说回来了，如果不是今天跟踪道哥过来，谁又能想到刘丰棠就把自己的秘密窝点放在隔壁呢？这里的掩饰更少，如一般家庭一样，里面房间门都没有上锁，一推就开了。
　　第一个看到的房间，是一个卧室，里面有床、有衣柜、有被褥等等。看起来就像是有人住的地方。但李维斯觉得这只是一个摆设。因为打开进去，里面缺乏一股活人的气息。他刚刚回到李家、从警校回去的时候，进入房间，都有这样的感觉。虽然玛丽亚会定时清扫房间，但长久没人住地房间，总是缺乏生气，敏感细心一点地人都能觉察到。
　　既然没有人在这里住，那就和房子里面的其他东西一样，只是掩饰道具了。但他还是没有放过。依旧把里面仔细的搜索了一边。没有发现什么东西之后。才去其他的房间。
　　另外一个可以算是办公室或者书房的房间，里面有一个大书架。上面放着很多书，不乏大部头的名著。除了书架就是一个休息的沙发，以及一张办公桌，桌上有一台电脑。
　　李维斯仔细的查看了一下房间里面的所有细节，并没有异常，就如同一般人家地书房一样。要说有点区别地话，就是这里空气比卧室那个好一点。估计会经常流通。间接说明刘丰棠过来地话，就是直接来这个房间。
　　他的秘密会在什么地方？刚才那个男人带了什么东西过来？
　　又是放在什么地方？
　　李维斯打开了抽屉。看到里面并没有什么重要地文件，只是随便摆着几本杂志。
　　他随意把杂志拿了起来，发现底下盖着几个U盘。
　　李维斯心里一动，马上打开电脑。他自己有带着笔记本电脑，但刚才上来的时候，为了不引起怀疑，不方便随身带着。
　　不出所料，电脑是有密码的。就算外面再怎么伪装，到了电脑最后这一层，还是加了防护密码，而常人也有不少喜欢加密码，这也显得很正常。
　　要破开密码不难，如果能够连接小九的话，凭着超速运算，自己几秒钟的事情。但现在不同，现在他无法如此处理，也只能通过现代电脑来破解。就算电脑在旁边，也需要时间。
　　这些U盘里面有什么？是不是从那里带回来的？
　　如果是今天刚刚拿回来的、这就是她们说地东西，那刘丰棠自己应该还没有看过，里面地数据也没有处理过……
　　李维斯收了一个放在了自己的口袋里，其他地还是如常放好。
　　关了电脑，又检查了一下其他的抽屉，并没有更多的收获了。
　　最后，他又把目光投向了这个书架。
　　仔细看了一遍，又看了一遍。
　　他发觉了一些可疑的细节。
　　刚才卧室里面搜查时候的时候，发现桌子上、床单上都有一丝灰尘。估计至少是超过半个月没有人打扫的结果，如果这里不是每天都有人打扫的话，应该其他地方也有灰尘。而除了一些书痴，一般人家的书架，更多的是用来藏书和装饰用的，打扫的频度肯定低于其他。
　　像刘丰棠这样的老板，工作之外业余兴趣是收藏古董，那就不可能有太多的时间看书，就算看也是倾向部分内容的。
　　而现在李维斯发现的问题是，像《追忆似水年华》、《战争与和平》这样的大部头，竟然没有什么灰尘。
　　难道刘丰棠酷爱文学，不时的跑过来这里看几页书？
　　有这个可能，但几率太小了。
　　这样阳春白雪的东西，一般人是拿来供着、当摆设的，除了文学爱好者、中文系学生，平常就没有几个人看。经营公司的老板，更是没有几个有时间研究这个。
　　李维斯直接的把《战争与和平》抽了下来，并没有机关、密道的出现，只是很正常的一本精装版名著。
　　他试着打开翻了几下，惊讶的发现，刘丰棠还真的看了，上面还有不少的读书笔记！
　　仔细的读了几段读书笔记，他发现不对了，这些跟书的内容是毫无关系的，也不是阅读者抒怀的感想，而是一些不知道如何理解的独立句子。
　　又翻到后面，再看了几段，还是这样难以理解的句子。
　　莫非是刘丰棠自己想的密码？
　　如果是那样的话，句子内容可能只是一个提示，很可能跟书的页码、里面的特别词句有关。比如123页的一句笔记，可能暗指一月二十三号，或者十二月三号，而句子就是他自己能明白的关键词。
　　李维斯没有时间、也没有兴趣这个时候在这里破译刘丰棠的自创密码。这些事情，自然有人有兴趣做，不用劳烦他动手。他把书放了回去，又拿下了《追忆似水年华》。
　　这一部大概是超级精装的，入手的感觉竟然是沉甸甸的。
　　他不是拿不起，只是和刚刚那部对比，感觉这一部似乎更重了一点。
　　放在书桌上面，李维斯又开始翻看《追忆似水年华》，看看里面是不是又有新的“密码”。
　　可是这一次，却没有看到读书笔记，反而让他看到了书的
　　没错，是心。
　　翻开了几十页，赫然发现这本书的中心让人给掏了！传说中的开书、挖坑……
　　书中间挖开了一个正方形，只留下前面几十页、后面几十页，如果不是有精装的硬皮封面、封底支撑着，他一拿的时候，就会掉东西出来。
　　中间挖开的坑，并没有空着，而是在里面放了一叠碟片，是包装好了的，压平在书中间的坑里面。
　　用这样的方式藏着，总不可能是几张A碟吧？
　　罪证？
　　那会是我调查的罪证，还是他们几个部门调查的罪证？
　　李维斯又看了看这个书架，一本书里面有猫腻，其他的书，会不会也已经被挖空了中心？
　　仔细思索了一下，还是他自己调查的方向更严重，一旦爆出来，社会影响力更大，还是先让重案组来处理一边，之后再给海关他们淘吧。
　　决定之后，李维斯并没有马上打电话汇报。为了不出现错误，他先把这一叠碟片拿走，然后把书重新放上去，加上刚才收获的U盘，他得先下去用自己的电脑看看里面到底是什么内容再说。万一只是人家个人隐私型摄影留念碟，重案组来就成闹剧了。
　　带上战利品，他又迅速的对比了一下房间里面的摆设，确定自己没有留下明显的痕迹之后，这才离开了那里。
　　道哥刚刚带了新东西回来，谁知道刘丰棠会不会回来验证查货？他们已经正式的见过面，为了怕刚好在电梯里相逢，李维斯干脆跑楼梯下去。
　　回到车上，从后面拿出自己的手提电脑，先把U盘打开，里面是几个视频文件。
　　读取一看，好家伙，竟然是实战偷拍！虽然隐蔽偷拍的效果不算太理想，但也能把里面的人看清楚了。女的就是那个院子里面住的那一批，男的他不认识，相信也是有一定消费能力的那些。
　　这应该就是新拿回来的了！看来她们……


正文 第九十三章 李炳鉴也在
　　她们怎的如李维斯所推测的那样，原来只能算是他的一种推测，现在已经有了佐证。只是这样的话，还不可怕，就怕操纵一切的刘丰棠还有更加深刻的目的。
　　李维斯又拿出了那一叠碟片，和U盘里面的内容一样，看了几张，都是属于低俗偷拍。不过有点区别的是，U盘里面是新鲜出炉的，目的只是转移资料。而碟片内容则是已经经过整理的，一张碟是一个人，有的一段、有的有几段，都分别注明了时间、地点等。
　　一张张看下去，他并不细看内容，无非就那么点破事儿，他要看的是那些男人是谁，看看都是些什么人好这一口。
　　一路看下去，有的人似乎眼熟，有的人则并不知道是谁，但相信这些客人，都有一定的身份和背景，最少也是在商业上能够合作的人物。
　　终于，看到一个认识的人了！
　　不是那天跟踪看到的那个身家过亿的客人，这个人本来李维斯也不认识，就是因为刘丰棠的案子才认识。
　　几个部门联合出手，由警方尖沙咀分区警员把刘丰棠带回去调查之后，在他的律师到的时候，警局也接到了一个高层施压的电话，那是一个助理警务处长打来的，说没有证据就放人。
　　这样的事情，并不少见。大凡出来混的，人缘都比较广阔，有的认识警察、有的认识警队官员、有的认识警务处的高层。
　　助理警务处长在警务处级别在警务处不算高，上面还有高级助理警务处长、警务处副处长、警务处长。警务处长是一个，副处长是两个，助理警务处长则有多个。他们属于警察体系地官僚了。对任何一个警局来说都是高层领导。比总警司级别还高。
　　这样地情况下，如果嫌疑人和他们认识，或者努力到了他们那里，在合理的范围内，他们对警局施加一点影响，也不奇怪。只是李维斯刚刚进入重案组，对于这样的情况，了解不多，加上一直清楚警方里面有内鬼。不由得对这个助理警务处长也产生了怀疑。
　　一个刚刚入职的警员。当然是没可能调查助理警务处长的。就算是警司级别的张小胜，如果没有确切证据、或重大嫌疑。也不可能去调查上司的上司的上司。
　　因而这事就是李维斯自己私下调查了解了一下，并没有跟任何人说。他只是打听了一下是哪个助理警务处长，得知是一个叫陈强的人之后，自己查了一下他地档案。
　　总地来说，他们是属于官僚、主管行政，并不直接地参与大型案件上面。就是上次的事情，应该和他也没有关系。
　　看到没有什么可疑地。李维斯也没有深究。后来查到刘丰棠涉嫌“假女星应召案”，也把陈强联系了起来。只是希望他没有参与。现在看到这碟片，看来他帮刘丰棠说话，还真的是因为以前享受过好处----吃人家的嘴软啊。
　　拿着这些碟片，李维斯沉思了起来，刘丰棠应该也会分类的挑选吧，这些和助理警务处长放一块的，应该也有不凡的身份。真正的大人物、超级富豪，是不会牵涉进来地，这些应该就是他手里比较大地筹码了。可就是这么些人，如果被控制了，影响也很非常大，比如说有的可能现在只是区议员，十年后谁知道会不会爬到局长、司长地位子？
　　小九给出了李维斯最有利自己的建议----把这些私人收藏起来，以备以后不时之需。
　　李维斯并不是严守纪律法规的正派人士，他可以放走绑匪、可以和大盗合作、可以杀了已经向他投降的卧底、可以杀了老美的特工……从手段上来说，他更加像是邪派人士。而他的目的，也不完全是以法律为标准，更多的是按照他自己的意愿标准来。
　　所以，对于小九分析的利益，他也有点心动。藏起这些东西来，就是一种未公开的武器，一旦未来自己有难、或者家人、朋友有难，恰好需要这些人帮忙的时候，就是非常有力的劝说资料。而没有需要，大不了一直不公开。
　　在他刚刚做出决定的时候。小九又给出了另外一条建议----带着电脑回去，继续把其他的罪证先过目一遍，万一李炳鉴律师也在其中的话……
　　我靠，虽然不是我的亲老爸，但从现在对他的了解，那么严肃的一个人，怎么可能会如此。再说，后妈还那么年轻漂亮、又气质，他至于吗？李维斯不由得在心里笑骂了起来。
　　新奇的诱惑力是很大的，就像结了婚的人，都以吃家里的饭菜为主，家庭菜好吃、营养，但时间久了也会腻，偶尔也是会想要去酒楼撮一顿打打牙祭，何况是很有特色的酒楼？
　　李维斯自己也平静不下来。刘丰棠做这一行，投资大、风险大，还不如带货走私的风险、利润比例。目的肯定不仅仅是为了钱，没有太大长远利用价值的，可能就是花钱消费，而有一些特殊的人物，生意上需要关照的人、或者其他各方面可能用的人的，就会用这样的肉弹贿赂了。
　　就比如说陈强，他肯定消费不起，也不可能出钱消费的，但他助理警务处长的职务，就值得刘丰棠行贿了。送给他白玩，在有事的时候，不用威胁，他自己都会说说话的，这比收钱还管用。
　　而李炳鉴，是数一数二的大律师，就算刘丰棠有自己的私人律师，对于这样的大律师，有机会的话，也是会行贿拉拢的吧？
　　李炳鉴也是男人，而且是能生出风流李维斯的男人，谁知道他受不受得了诱惑明星脸地诱惑？
　　想到老爸真地有可能也在其中。李维斯难以淡定了。这是自己主力查的案子。要是查出来有老爸在，被其他人看到，那不丢死人了？这要是捅出去了，更是一家都搞臭了。
　　他立马带起所有作案工具，再次来到了那套房子里。
　　他刚才来的时候，就是带了手套的，没有让自己的指纹留下。现在更是详细的把书架上的每一本书，都一一拿了出来，不放过每一个角落；把抽屉里面这些U盘里面的新鲜内容。也不放过。
　　这些书不是每本都有。一些普通人看得比较多的书。就没有什么东西，一些一般人不看地大部头。比如《资治通鉴》之类，就挖空加了东西。
　　把所有地碟片、U盘一一过目，李维斯发现竟然多达近百人！而假女明星，和他推算地差不多，就是她们那一批，估计要整容成这个样子，也需要让韩国人赚不少钱。这应该算是一批。但以后有了风头更劲的新鲜玉女出来。肯定也会推陈出新。
　　现在地刘丰棠只是还非常低调的地下势力，低调到普通社团不知道他、警察都没关注他。这样的人假以时日，发展是很可怕的。比如被录影的这些男人，可以说是香港中坚力量代表，要是都被操控、威胁了，能量将是非常大的。有个十年的话，刘丰棠要出来选上议员都会是小事一桩，继续不犯错地运作好了，以后选特首都不是问题。
　　还好，担心只是担心。让李维斯庆幸地是，老爸李炳鉴，光荣的没有在行列里面！
　　在这一次筛选地过程中，他又发现了几个有价值的人，也把他们的碟片抽了出来。
　　从分析来看，这些应该就是唯一的碟片。
　　刘丰棠善疑，应该不会在电脑这种现在最容易成为搜查重点的地方再留下证据、档案。他这个地方，目前还是非常安全，藏在书肚子里，一般人也想不到。等有需要的时候，他也会提前转移这些碟片，他就住在隔壁，转移起来也不难。
　　而里面的内容，他现在还是蛰伏期，没有到他需要运用的时候，只能算是一种资源的存储，他也无须现在多制造拷贝出来。
　　无论还有没有备份，李维斯都必须汇报上面了。
　　他把自己藏的那一部分带走，其他的另外平均分了一下，比如不让《追忆似水年华》那个坑完全空着。
　　再次出来之后，李维斯监视着环境，以免刘丰棠回来，同时打电话向罗咏诗汇报了情况。
　　这一个结果，在李维斯上次给张小胜的报告里面，就推测了。也正是因为这么严重的后果，才被张小胜所重视。
　　罗咏诗本来觉得他有点神经过敏，但现在真的让他挖到证据了，都不敢怠慢，立即就这事上报了张小胜。
　　张小胜在接到汇报之后，沉吟了几分钟。
　　他也能够想象得到，里面肯定有不少有头有脸的纳税人，或许有一些还是自己认识的朋友。如果所有人的隐私一下子被曝光出来，势必引起一阵风暴！
　　想想以前的艳照事件就知道了，那还只是一个男明星和几个女明星的故事，如果爆出一批假的女明星，和一大批社会各界成功认识的故事，全世界的媒体都等着看笑话了……
　　抛开新闻性，这还会牵扯出许多道德问题，影响这些人的家庭和谐、社会谴责等自不必说；明星也会集体抗议，明星被人私下YY很正常，但让人整容成明星的模样来供人玩弄、还有那么多名流去玩，比幻想的YY，就要严重得多了，对有些保守的人来说，简直是恶心、变态的行为。
　　艳照事件不仅仅严重打击了男女主角的事业，还严重打击了娱乐圈的形象，造成了民众对娱乐圈的不信任感觉。而这些是社会精英、成功人士，一旦爆出来，出了他们个人的家庭、事业、面子，更会打击整个香港的形象！
　　而因为他们本身都是成功人士，除了对社会、对经济也会有不小的影响！就拿身家过亿的水平来说，这应该也是老板了，打工的少有能做到这身家的。一位这样级别的老板，就是臭了，影响力可能也不如超级大老板一句失言。但十个呢？几十个呢？何况还有连锁效应、蝴蝶效应……
　　深思熟虑之后，张小胜叫了几个手下一起执行任务，但只是让他们在下面等着，守候着刘丰棠什么时候回来。任务的核心成员，只有知道这件事的罗咏诗，和主力调查的李维斯。他必须将事件的影响力尽可能的压缩在极小范围内。
　　来到那个书房，张小胜看了李维斯发现的U盘，然后大家一起努力继续找，好不容易终于从书里面找到了更多的证据。
　　罗咏诗是女孩子，不便多看，只有他们两个把所有的证据收集齐了。最后所有的碟片，都有张小胜保管。怎么写报告汇报这案件，也是有他来。在他们忙完的时候，已经到中午了，下面的警察发现下班的刘丰棠回来，通知他已经乘电梯上来了！
　　捉贼捉赃，三个人在书房里面静候着。
　　果然，刘丰棠不是回隔壁的家里。而是来到了这套房子里，并直接来到了书房，准备查看这几天的收获。
　　没想到的是，里面有三个警察等着他。


正文 第九十四章 升职奖励
　　张小胜亲自把刘丰棠逮捕了，然后叫人上来将人带走。之后便打电话给海关等几个部门的相关人员，要他们来这里搜查，看看能不能找到结案的罪证。
　　刘丰棠一向都是非常冷静、淡定的人，但是这一次，看到自己隐藏着的秘密据点被人闯入，看着书架上面的书被翻动了，他知道被抓到把柄了，有点大势已去的味道。
　　不过在临走的时候，他还是让自己冷静了下来，分析现在的局面。被追踪到这里，肯定是让刘道去拿东西的时候，这小子不小心被人跟踪到了。可是他们怎么知道刘道的呢？他不在公司上班，平时我也不和他有多少接触。
　　他仔细思索自己这两天哪里出了问题，已经够小心的了，按道理不应该被发现。当然，无论哪里出了问题，现在都不是后悔的时候。他想要想清楚的是，他自己有没有被抓到证据。如果没有关于他的证据，那所有一切都奈何不了他，他可以推到刘道那里。他不知道的是在几天前就被李维斯拍到了。
　　重案组也不会再给他机会了。
　　等他人被抓走的时候，海关等部门的人员已经迅速的赶来，从他这里的各种蛛丝马迹里面寻找罪证。而张小胜也已经另外派人去把那栋房子里面的假女明星们一窝端了，并从她们以及那个飞哥的嘴里，了解到了刘道的情况，派人抓去了。
　　那些假的女明星们，除了去韩国整容之外，还有诸多受训，包括学习、莫非明星艺人的风采、取悦男人，以及如何用摄像机偷拍。一般开房之后的刘道也会协助她们找好角度、用包包、衣服等掩饰。
　　那个飞哥不是李维斯原本以为的保镖，只是一个刘丰棠信得过的人，他做的事情。是把假女明星们拍摄回来地视频。读取到电脑里面，并删减去无用地东西，简单整理一下，然后存到U盘里面，等刘道去拿就可以了。
　　刘道根本不知道因为他的不小心，已经让他们这个人数不多、分工明确的组织完全的落网了。等警察找到他的时候。他还在悠闲的松骨。
　　海关等部门，本以为短时间内已经没有机会破案了，现在重案组突然送了一个大好机会过来，当然不会仍之溜走。他们调查地时间久，对于很多数据都已经非常了解。如今从刘丰棠真正做私活地电脑里面，已经查到很多罪证，包括书本里面的笔记也很快让他们对上了。
　　在刘丰棠想着如何脱罪应召案的时候。走私案和孕妇案，已经告破。他另外两个靠人赚钱的地下生意，也被拔了起来。
　　相比那几个部门的高效、高调，重案组方面，反而没有什么动静，一切都是张小胜亲自带队处理，包括审查所有的犯人。对于内部警员，他并没有多解释。也让罗咏诗和李维斯两个保守秘密。同时打报告请示上面。
　　李维斯已经把助理警务处长陈强的碟片抽离，但陈强本人并不知道。现在刘丰棠案发，他估计这一次陈强肯定不会替刘丰棠说话，相反，应该会紧急地要求结案，把那些低俗不雅的罪证销毁。
　　结果张小胜没有详细公布，但都差不多。比较低调地处理了，并没有给刘丰棠太多的罪名，只是一个控制妇女卖Y团伙的罪名。不过有其他部门的调查，几个罪名同时控诉，也够他受的了。
　　这头低调成长的狮子，还真没有等到真正的羽翼丰满，就这样栽在李维斯猎人地手里了。
　　对李维斯来说，只是随便地一件小CASE，对于刘丰棠来说，则是难以东山再起的巨大打击！以前那么多客人，就算有一些人不知道，像陈强这样地人还会不知道吗？他们会给他出路吗？不整死他就好了。
　　人生，就是这么无常。
　　小心处理好这件案子之后，张小胜又露出了笑容，更加钦佩自己的眼光，李维斯释放的能量，让他感觉很超值，对最初向他推荐李维斯的赖长义校长，更是感激和佩服。
　　因为低调的刘丰棠比较牛叉，一个人背上了三个案子。同样是一个人扳倒他的李维斯，也变成一个人破了三件大案了。
　　加上沙埔道抢劫金铺的案子，还有之前曾颖琳的案子又两次救下保护目标，累积到他头上的功劳竟然已经达到六次之多了！
　　这已经破了重案组的记录了，大家对于这个新来、还没有混熟的警员，都刮目相看。不过调到重案组来的，很多原先在分区、警署就立功很多，到重案组之后也是屡屡立功，他们中有少数是为了升职、大多数是享受重案组工作的挑战，并没有人妒忌李维斯。只是盯一个人而破了三个案子，也只能赞叹他的狗屎运太好了。
　　海关、入境处、社会福利署等几个机构前次行动失败，让刘丰棠有所防范，本以为难以在近期有所突破，为了鼓励举报线索，刚刚开出举报奖励，海关十万港币、入境处十万港币、社会福利署五万港币。
　　如今因为李维斯的突破，让他们收获到的不仅仅是线索，直接是罪证，兴奋破案之余，这几笔赏金，也很自然的全部落在李维斯的头上。
　　警方内部则有点不好办。
　　按照一般的程序，够了年限、学历的话，没犯错误，立大功三次，就铁定可以给个升职考试的名额了。李维斯现在是功劳足够，但年限远远不够，入职不到一个月，加上警校的时间（年限包括培训时间），也才半年多的资历，这样升职不符合规矩。可不升职的话，有没有其他的奖励，对于这么优秀的警员，未免有点打击积极性。
　　张小胜没有忘记李维斯之前的威胁，也努力帮他争取奖励。向上面反应，说李维斯其实在港大已经读够了，只是学分不够、成绩不好而已，但他现在的能力，已经说明跟他大学能不能毕业无关系。又言及他的家庭条件，说不能保持他的积极性，很可能会被家里要求不当警察。
　　不同等级的人，交往的圈子也会不一样。李炳鉴是数一数二的资深大律师，平时很多案子都是以李炳鉴律师事务所的名义接的，是麾下其他律师打的。真的要他本人负责的，多是有身份、或者有交情的人物。而他也算是名流了，很多应酬，不仅仅是富商、很多政府高官都会找机会结识他，搞好关系。
　　不一定是高官们要求他打官司，但谁能肯定自己以后不会需要找律师呢？资深大律师只要不连续败，就会名气越来越大，资历越来越深。但香港的官员，不像国内那样可以当到退休，过了任期，就很可能什么都不是了。就算你现在是行政长官、政务司司长、财政司司长，很可能下一届就恢复普通身份了。
　　警务处的高层，也有不少是认识李炳鉴的。知道这一层关系后，相信李家让李维斯不当警察，肯定能给更好待遇的工作。流失一个这么优秀的年轻警员，也是很可惜的事情。
　　好在香港警方的制度虽然严格，但在激励警员方面，很多都是可以通融的。比如考警校的时候是中五学历，只能考警员，要升督察要一步一步熬很久。但如果你在职期间，自己业余考到了相当于大专以上的承认学历，便能再给你靠督察的机会，这样一来就能成功跳级升职了。
　　经过研究，上面的意思，还是要李维斯重考到一张文凭来，有了文凭，就能让他升职见习督查。但现在也算是破格给了他安慰奖，跳过高级警员这一级，升为警长。
　　这警衔上的变化，对普通警察可能惊喜异常，但对李维斯来说，并没有太在意，而且他还是在重案组，重案组都是优秀的资深警察，大多数级别都比他高。就算张小胜一再让他去弄个文凭，有了文凭能再升两级，他也没有太在意。
　　消息传出后，罗咏诗也替他高兴，其他人也都知道他读过港大的，对于这样破格的升职，在重案组里面没有引起多少非议。只是他又是升职、又有奖金、还将获得警务处长的接见，这些奖励一起来，还是让不少人有点羡慕。
　　对于即将到来的警务处长接见，李维斯反应不大，不就是口头勉励一下嘛！


正文 第九十五章 警务处长
　　领着李维斯来见警务处长，张小胜多叮嘱了一句：“我知道你是不会紧张，但希望你不要太冷淡，毕竟不是人人都如我和Nin一样跟你熟悉。”
　　关于九龙城CID督察杨治国向廉政公署举报李维斯的事情，张小胜也向廉署的朋友打听清楚了。（事实上，他手下有人敢不鸟廉政公署，他和廉署的朋友开玩笑的时候，还颇为荣耀。）也知道李维斯自己摆平了杨治国，不过还是向九龙城分区那边了解到了当日事情的原因。
　　那只是两个年轻人沟通上的小摩擦而已，不算什么大问题。可现在要见的是警务处长，如果还出现沟通问题，让处长误会了他的态度有问题，影响就不一样了。所以他先打一记预防针，他知道李维斯不在乎做不做警察，但他不能让这样一个优秀弟子离开啊。
　　李维斯点了点头：“就是给你面子也不会失礼啊。”
　　他自己也能够猜到一点，警务处长要亲自会见自己，应该不仅仅是因为功劳的问题。只是一个警员，有管重案组的高级警司慰问勉励，就已经很给面子了。他猜想和老爸有点关系，警务处长应该也像赖校长一样，是认识自己李炳鉴的。
　　处长在开会，他们被安排休息，等了半个小时之后，才来到警务处长的办公室。
　　现在的警务处长叫任达荣，出生于警察世家，一辈子当警察，一直做到警务处长，现在已经快退休了。（现实中的任达荣是警务处副处长，就是以前演过不少变态角色、最近十年演过不少经典的任达华的大哥。）
　　敬过上司礼之后，任达荣带着和蔼笑容让他们两个坐下。他和张小胜更熟悉一点，今天的主角是李维斯。也就不浪费时间跟他寒暄了。
　　“李维斯，嗯，可能你不记得，我在你十多年前就在你家见过你。”
　　虽然想到了他认识李炳鉴，但没想到他就这样的开场白，就像是私下的长辈聊天一样。李维斯略微尴尬地摇摇头：“Sorry我可能那时候还小，不记得了。”
　　十多年前正是李炳鉴鼎盛之际，那个时候应酬没有现在多，但接的官司比现在多，都是自己上阵、不像现在更多的是让事务所的律师处理。
　　“呵呵。没关系。虎父无犬子，你的优秀表现，我很高兴，也替炳鉴老弟高兴。”任达荣赞了一句。又直接的说道：“好好做，年轻人有前途。你选择做警察，是很明智地。要是做律师，什么时候才能超过你老爸啊？”
　　李维斯含蓄的笑了笑。张小胜也附和着说道：“就是，行行出状元，你就很适合做警察的嘛。”
　　任达荣拿出其他部门的几张支票，“这是你的奖金，我们内部。你是重案组地，也了解情况，这次是没有奖金给你。因为你没有港大毕业证，升职也算是破格了。还是希望你补上一张毕业证。前途无量。”
　　“Thank you，Sir！有没有升职不要紧，能够在张Sir的带领下，为本港市民减少罪案，就是我乐意做的事情。”李维斯客气了一下。
　　任达荣大摇其头，笑道：“减少罪案不能靠只一个人，你应该想想什么时候能够做我这个位置。做到我这个位置，我相信你父亲也会很开心的。”
　　张小胜暗暗汗了一把。你不如直接用督察、高级督察来激励。警务处长？你不看看你多大年纪才做到？太遥远地事情，是不会有激励效果的。
　　“嗯。我会的。”
　　大家并不熟悉，年纪相差很大，也有代沟。有没有多少共同的语言，加上警务处长也忙。这一次本来就是形式大于内容的接见，很快就结束了。
　　只有两个人的时候，张小胜似笑非笑的问道：“会不会觉得我们自己人还不如其他部门爽快？”“怎么会？这本来是先设有的报料奖励，不是专门奖励给我地，我们是顺便破案。你也清楚，我不缺钱。”李维斯笑了笑。
　　张小胜看着他无所谓的样子，心里暗叹，无欲无求就难以驾驭啊！这样好处是不会被人行贿、收买，坏处是……对他少了激励、更少了……制约！
　　想起上次老美特工的事情，他就暗暗头疼，下手那么狠，上次还好有上面顶着。下次要是再惹出大麻烦……不对，这几次他都很平和，为什么对美国特工特别狠呢？
　　他哪里知道，李维斯在二十六世纪的时候，AU小队主要任务都是针对国外敌人，从小就有军人保卫祖国第一地思想。而他最后一次任务，也是在大洋彼岸的美国，虽然完成了，他也被攻击，战车毁了、人幸好没死，却到了陌生的二十一世纪，一切从头再来，再也见不到以前的战友了……
　　现在虽然是和平年代，但对老美，对老外的态度，自然比本国罪犯下手更加狠。
　　“嘿嘿，其实已经不错了。反正你不缺钱，一次行动记三件案子的功劳，入职不到一个月就跳级升职，还会得警务处长亲自接见，这些荣誉不比钱差，李律师也觉得有面子一点啊。”
　　对于张小胜这话，李维斯想了想，也觉得有道理。虽然自己对于级别、收入无所谓，但能高一点，对家里人来说，也是值得高兴的事情。
　　有些事情，为了他们也可以争取一下。
　　“我知道你前些天跟踪调查地时候，天天早出晚归。这样吧，放你几天假，你自己决定休息多久，觉得休息够了就回来报道。不出现需要你支援地突然情况，我绝不打扰你。”张小胜拍了拍他的肩膀。
　　李维斯也不客气，这本来就是他应得地休假。
　　这个月他就没有正式的休假过。开始是连续一段时间跟踪刘丰棠，后来又蹲点守着那些假明星。甚至等刘丰棠收押之后，也没得休息，协助张小胜审查、又和罗咏诗一起整理出案宗来。好不容易弄完了，又是升职、换牌、什么的。包括今天又要见警务处长。
　　吃晚饭的时候，李维斯想起张小胜的话，决定把升职的事和家人分享。他原来觉得没什么大不了的，前几天升职警长了也没有说。
　　“我升职了，现在不再是警员，升为警长了。”（一般口语称“沙展”，警长英语按粤语音译。）
　　“吹牛！你才去上班不到一个月。”李维雯第一个表示不信。
　　“维斯，是不是真的？”麦琼珊高兴的问道。“嗯，前段时间我不是天天回来很晚吗？我一个人为破了一个案子，而那个嫌犯不走运，海关、入境处、社会福利署很多部门都在查他，结果一下解决了几件案子，我也记了几次功劳。今天去见警务处长了，他转交了其他几个部门的报料奖金。”
　　李维斯说着拿出了警务处长给的那几张支票。
　　麦琼珊和李维雯两个接过去看。
　　看完之后，李维雯还有点半信半疑。麦琼珊则欣慰的笑道：“我就说过，我们家维斯真要努力，做什么都是第一。你这是跳级，从时间上来说，应该破纪录了吧？”
　　李维斯留意到老爸的态度，他虽然还保持着严父的形象，但眼角都有几分荣耀。看样子任达荣还是哪个已经先通知到他了，只不过他也能闷骚、自己心里高兴一下。
　　“茄纪录又如何？如果你以前有毕业的话，直接就能考督察啦，又何必从警员开始？你这本来是把自己降低和别人竞争。”李维雯毫不客气的笑着打击了他一下。
　　李维斯看这升职奖励的事情，确实让一家人都分享高兴，也笑了。
　　“是啊，所以你得努力一点，别走我的老路了。”
　　“放心，我决不会走你的老路----我考不上港大。”一家人其乐融融的吃完晚饭。
　　回到房里的时候，李炳鉴难得的来到了李维斯的房里。
　　“这是你自己的决定，你做得开心、有成绩，我也很高
　　父子间难得这样直接的交流，李炳鉴鼓励的话也显得有点刻板。
　　“嗯。”
　　李维斯看出他似乎有什么话想说，问道：“您还有什么事吧？”
　　李炳鉴迟疑了一下，缓缓说道：“明天……你外公……呃，雯雯外公生日，你会不会……”


正文 第九十六章 便宜老哥
　　这是一个尴尬的问题，李维斯的生母方面没有什么亲戚了，而后母麦琼珊却是一个豪门大家。
　　也正是因为这样的原因，让李维斯感觉在这个家里是不自然、不能和其他人和睦相处，他感觉他们三个是一家人，而自己是多余的。因而造成他和家里的关系不好，经常不回家。
　　现在李维斯看着李炳鉴，他脑袋里有的记忆，让他知道上一次去麦家，已经是很久以前的事情了。不论是雯雯外公的生日，还是过年，他都是一个人自己玩自己的，从来不和他们一起去。
　　如今李炳鉴会开这个口，除了刚好今天在家，也是因为这半年来，他和家里的关系正逐步改善，现在好像也不再走极端，有自己满意的工作了，因而试探一下。
　　“去吧，反正我也休假，那老头子我也很久没有见过了。年纪大了，见一次……”李维斯想说见一次少一次，虽然这是事实，但人家过寿之际，说这样的话，还是有点不厚道。
　　他不是原来的李维斯，对于后妈、妹妹、麦家的感觉，并没有那么复杂、敏感。他只是想要拥有以前没有过的家庭感觉，所以一步步释放善意、修正和家人的关系。
　　李炳鉴会开口问，还因为老婆麦琼珊的央求，三个人去和四个人去，并不会让她老爸多高兴一点，但对她的形象来说，李维斯不去。就代表她这个做后妈的还不够好，不给她面子。
　　没想到儿子竟然会答应了，这让李炳鉴有点惊喜。
　　李维斯淡淡的说道：“人总要长大地，我不能一直是以前那样的生活态度。”
　　李炳鉴重重的拍了一下他的肩膀，没有说什么，的神情却是有点激动、欣慰。
　　他是很少激动的人，这些年，家庭、事业。无不顺风顺水，如果说还有什么操心的，就是子女了。相对于正在长大的女儿，已经长大地儿子更加让他头疼。
　　还好，一年一年过去了。对他从纵容到斥责、到无奈、到冷眼旁观，现在终于看到他长大了，有理性了。
　　麦家并不算很有名，一不从政，二没出超级富豪，家族生意也不是集中在一个行业。但要论综合实力、影响力，并不弱。分家、独立的麦家人，算起来至少有五、六个身家超过十亿。不下于十个身家过亿的，完全加起来算一个家族的话，财产超过百亿。
　　当然，他们不可能融合成一个团体。麦家坚持让兄弟、儿女分家创业，既是让家族保持低调，也是公平、公正的促进家人竞争。以保持家族活力。早点自立、各凭本事，也不用到后来为了巨额遗产、而出现手足相残地事情。
　　麦琼珊是女儿，在分得的财产方面不如儿子，她并没有得到更多的股票、楼产。只得到了她很早就参与打理的那家公司。起点靠父母，过程就靠自己。十几年下来，她现在把公司经营得很好，比她继承了更多的大哥麦智文更出色。
　　李维斯对于麦家的人，并没有多深的印象，多年没有去过他们那里，平时也没有见过面。更不会主动的去打听、接近他们。现在唯一有印象地。就是雯雯的外公，麦田。这老头对李维斯的态度不差。并没有看轻、嘲笑之类的。话又说回来了，能支持女儿嫁给一个才刚刚崭露头角的穷律师，这样的人看人眼光、待人态度，都不会差到哪里去。
　　今天去麦家祝寿，他们一家人开了两辆车，一辆是麦琼珊平时地座驾、一辆是李维斯自己刚买的车。
　　有钱、有身份的人，往往是不会自己开车的。
　　不仅仅是身份、面子问题，更加重要地事情，这样的人往往忙，不用自己开车，在路途中，就可以处理、准备一些事情，思考一些问题，或者休息一下。
　　麦琼珊和李炳鉴平时都有自己的司机，夫妻两个，也难得坐一辆车里面。考虑到可能会有紧急事情、也不一定会和他们一起回来。李维斯没有要李炳鉴司机开车送他们，开了自己的车出去，李维雯也凑他的车上。
　　来到麦田家的时候，门口已经停满了车。来祝寿的以家族亲友为主，也有少数生意上地伙伴。弟弟妹妹、侄儿外甥、儿子、女儿……除了这些直系地，还有姑表、甥舅等外戚，这寿筵看起来也非常排场。
　　李炳鉴夫妇有司机，自己下车即可，李维斯则要开去停车。其他年轻人也都是自己开车来的，停车出来之后，便有同样刚刚到地其他年轻人跟李维雯打招呼。
　　“玮婷姐。”李维雯兴奋的跟过来的一个女孩子打招呼，她平时上学没空，和这些表姐、表哥什么的，也就只有过年的时候才能见上一次。这个麦玮婷是她舅舅麦智文的女儿，比她大几岁，现在在国外念大学，没想到她会回来给外公做寿。
　　“唔……好像长高了一点，就是发育得还不够好。”明媚动人的麦玮婷，过来就和李维雯比了比高度，然后开玩笑。
　　“哪有你发育得好？大胸脯，都快要把衣服撑爆了。”李维雯也回击了一句，看到有个高大帅气的男子跟在麦琼珊身后不远处，吐了吐舌头，低声问道：“新男朋友？”
　　麦玮婷白了他一眼，低声笑道：“什么新男朋友？人家以前没男朋友的。……还不错吧？中日混血儿。”
　　“我不懂，不过看外表确实很帅。”
　　麦玮婷眼光溜到了李维雯的后面，看着和她同一辆车下来的、现在正四下张望的李维斯。低声问道：“小丫头，不老实哦。这么年轻就交男朋友了？看起来也不错哦。”
　　“嗯？”李维雯不解，随即从她的目光想到了，马上笑道：“不是啦，你弄错了，那怎么可能？”
　　“你爸的司机啊？难怪感觉有点格格不入。”估计是司机后，麦玮婷没兴趣多看了，又低声笑着岔开话题：“对了，听我妈说，你那便宜老哥今天也会来？他不是不屑来我们家嘛？”
　　她口中的“便宜老哥”，有两层意思，一个是她妈嫁过去前就有了、非亲生的哥哥，一个是说李维斯不及李维雯，李维雯她是算入他们麦家的。其实就算是李炳鉴，在麦家不少人看来，也是因为妻子、靠了麦家才有今天的。对于这个大名鼎鼎的姑父，也不及外人那么尊敬。
　　虽然是颇为亲密的表姐，可她说的人到底是自家哥哥，李维雯顿时蹙眉起来，略有不愉的说道：“我哥是给爸妈面子，要不然才懒得来呢。”“切！稀罕么？”麦玮婷心情不错，并没有留意到李维雯变了脸色，又笑着说：“来，我给你介绍一下。”
　　拉着李维雯走了两步，对着她男朋友介绍了起来：“雯雯，这是寻，我男朋友。寻，这是我表妹李维雯，可爱吧？”
　　“你好，我叫顾寻，很高兴认识你。”帅气混血儿男子，很迷人微笑，温柔的自我介绍。在这样的场合下，他并没有主动握手，一般能让女朋友和小女生都会增加好感度。
　　“你好。”李维雯没接触多少男生的经验，不敢多看他。心里又觉得这样似乎不妥，马上说道：“等等……”
　　“怎么了？”
　　在麦玮婷奇怪的神色里，李维雯已经几步过去，把李维斯拖了过来。
　　“和大家介绍一下……”
　　“哈哈，雯雯，你不是见寻太出色了，妒忌我、要和我攀比一下吧？”麦玮婷忍俊不禁，刚才李维雯没来得及解释，在她看来，则是默认了司机的身份。
　　“不是啦，玮婷姐，这是我哥，你们以前可能也见过的。”李维雯说完，又对那顾寻点了点头，“我哥哥，李维斯。”
　　麦玮婷仔细看了看李维斯，又疑惑的看着李维雯。
　　“两位好，我就是雯雯的便宜老哥。”李维斯很平淡的打了一个招呼。
　　这话说出来，麦玮婷和李维雯都有点尴尬、刺耳。两个人小声的说话，看来已经被他听到了。李维雯更是忙看了一下他的表情。


正文 第九十七章 外公的金卡
　　让李维斯听到了刚才地话。李维雯有点尴尬，担心他不悦。不过麦玮婷并没有太在意。而且对李维斯偷听她们说话，感到鄙夷.
　　在顾寻和李维斯礼貌握手认识之后，她点了点头。简单地说道：“我们应该没有经过。那么久没有来过，可能爷爷也不记得了，对了，我刚刚去接寻，还没有介绍给爷爷认识。我们先进去了。”
　　说完，她也不管李维斯的反应如何，跟李维雯挥了挥手，就挽着她男朋友进去了。
　　李维雯小心的问道：“你不会生气吧？她无心的。”
　　“不会，为什么要生气？”李维斯笑了起来。
　　为什么要生气？不过是一个家世好点地女孩子而已，李维斯以前也这样，只不过是对不同的人。现在是陪着他们几个来，又不是来这里求麦家办事情的。也不是要和麦玮婷交朋友。
　　看到哥哥似乎真地很看得看，李维雯放心了下来。她到底年纪不大。不会想那么多，高兴、不高兴都会表露出来。
　　“玮婷表姐真地跟你不熟，你很久没有来过了。估计上一次来地时候，我还小、她也还小吧。现在她在美国念大学，没想到会回来给外公祝寿。哼哼。我估计她主要是借着这个机会。把男朋友带回来给家里人过目，那个顾寻说是中日混血儿，估计是美国地华裔和日裔的混血儿。这样地人舅舅他们肯定会有意见。她正好利用外公寿辰，舅舅、舅妈不便生气说她……”
　　李维雯叽叽咕咕地说了起来，说了一通发现李维斯没有插嘴一句。才想起他应该没有兴趣听。不好意思地笑了笑。拉走他走，“我们也进去吧，老爸他们在等着了。”
　　麦田是现在他们家年纪、辈分最大，但并没有什么家主之类的身份。他掌控地麦田集团就是他自己地，他地兄弟姐妹们也都各有自己的家业，今年是一个总数寿诞。所以比平时热闹一点，亲友都来了。旁系没空地也会有代表来。
　　人不少，李维斯认识的几乎没有。李维雯也不认识几个。只有亲舅舅麦智文的子女是认识的，麦玮婷已经见过了，还有她表哥麦迪没有看到。
　　在院子里面。两个人看到了李炳鉴夫妇。
　　麦琼珊是擅长交际的女强人，虽然这些都是亲友。但很多方面。也是可以有生意往来地。她对于每一个来给父亲祝寿的亲友、生意伙伴，无论亲疏，都是非常热情地交谈，
　　李炳鉴比起在家里地沉闷严肃。稍微活跃了一点，但也就是稍微而已。现在交际应酬多了。这样地场面。对他来说，也是小场面，但性格和职业习惯。让他在说话的时候，还是保持严禁寡言。
　　身份决定了人的身份。地位决定了人的地位。
　　这似乎废话，可事实就是如此。你没有地位，在交际场合。你更没有地位。等你有了地位之后。别人自然把你的地位抬得更高。从恶性循环、到良性循环。中间靠地就是个人的才能、努力和机遇。
　　十五年前，同样出现在麦家的亲友聚会，虽然那时候李炳鉴已经颇有名气，但十个有八个是看不起他地，都觉得麦琼珊被感情冲昏了头，不过是一个挥挥支票簿。呼之即来挥之即去的律师而已。
　　十年前。李炳鉴已经成为了知名大律师，麦家地亲友们。对他稍微客气一点，但背后也觉得他是靠老婆，如果没有麦琼珊的关系。没有麦田扶持，他能崛起得那么快？
　　到了现在。就算不是需要找他帮忙，所有人见到他都会客气三分。没人会公开议论什么了。都羡慕他们律政、商业双剑合壁。
　　见到他们两个过来。麦琼珊马上过来了。随后李炳鉴也过来了。
　　“先去见见外公吧。他很久没有见到你们了。”麦琼珊微笑着说道。对于李维斯今天肯来。她很高兴。
　　后妈难做。她虽然是女强人。也是女人。在这件事上。她自认没有做任何不妥的事。但十几年都无法获得丈夫前妻儿子地认可，也还是有挫败感。
　　从院子到屋内、楼上。不过十几米地距离，可对麦琼珊来说，则包含了十几年的光阴。终于李维斯都愿意和她回娘家来，也算是正式地接受了她这个后妈，一家四口和忙风光的回来，是她一度觉得没有希望地事情。
　　一路进去。麦琼珊如普通的母亲一样。向见到的亲友介绍自己的儿女。又对他们说这是某某舅舅、这是某某姨。
　　在楼上，李维斯终于见到了今天地寿星、雯雯的外公麦田。在他拥有地记忆里面，已经没有多少印象了，只是以前的李维斯有一股怨念。对看不起他、甚至包括他父亲地麦家人地怨念。
　　老头子过七十大寿了。精神却还是很矍铄。此时正和两个人在房里说话，那两个人见他女儿女婿带着孩子进来。识趣的告退，让他们说话。
　　“爸。维斯和雯雯今天都有空，就一起过来蹭饭了。”麦琼珊笑着过去老父身边坐下。
　　李炳鉴送上一家人地礼物，一件罕见地古董。
　　女儿能不了解父亲喜好吗？现在李炳鉴交游广、家里又消费得起、舍得花钱。自然能买到合心意地礼物。
　　麦田果然很有兴趣。不过到底是老得成精地人物，只是看了一会儿。就把注意力从兴趣上收了回来。把古董随意放下，然后颇有兴趣地看着李维斯兄妹。
　　“外公，祝您福如东海寿比南山。”李维雯乖巧的坐到了麦田地另外一边，一张不知道藏在哪里地贺卡。变戏法一样地拿了出来。“外公，我还在读书。没钱给您买礼物，就自己做了一张贺卡。礼轻情意重嘛。”
　　麦田哈哈大笑。摸了摸她的脑袋：“很好、很好，雯雯自己亲手做的礼物。比起你爸妈的礼物来。外公更喜欢。”
　　李维雯很乖的含蓄微笑。然后又天真无邪地随口说了一句：“真地喜欢吗？那是不是要回我个红包什么地？”
　　“雯雯。”李炳鉴说了女儿一声。
　　麦琼珊则没有太在意，知道父亲吃她这一套。
　　果然，麦田反而给逗得哈哈大笑：“没问题。外公一定会给地。”
　　“我比较粗心。都没有给您老准备什么礼物。”
　　听到李维斯地话，麦田看了看他、又留意了一下身边的女儿，示意他过来。
　　麦琼珊起身和丈夫站在一边。让李维斯坐在父亲边上的沙发上。等李维斯坐下，可以平视着了他，麦田欣慰的笑叹：“维斯。你能来。就已经是很好地礼物了，听琼珊说，你现在进了警队。刚刚立了几个大功，又是跳级升职、又是获得奖励。还受到警务处长地接见，你们后辈有出息，就是给我最好地礼物啊！”
　　李维斯附和着笑了笑。这样的场合，是他没有地经验，虽然能够应付，内心还是有点不自然的感觉，
　　“你们先出去招呼客人吧。我和维斯很久没有见面了，我们聊聊。”
　　麦田这话，让大家有点意外，就连麦琼珊也没想父亲会单独留下李维斯来聊天。她当然明白父亲不会冷落到他。但就怕李维斯过于敏感。
　　见雯雯有点不可思议、但忍住没有问。而父母都看向自己，李维斯给了他们一个笑容，示意自己没问题。
　　等他们三个出去关上门，就剩下两个人。
　　麦田似笑非笑的看着李维斯，拿起一个烟斗含着。
　　他不说话。李维斯等了一会儿，只好开口问道：“……外公，你是不是有什么特别事情要吩咐地？”
　　叫出外公这个词，他地心里有点奇异地感觉。仿佛缺少了的家庭这一块。又充实了几分。
　　“呵呵，我就在等你叫我外公。”麦田不像是开玩笑，说完叹了一口气：“和琼珊等你叫妈等了近二十年一样。我也一直等着你叫外公。”
　　李维斯不解地看着他。直言道：“事实上……我不是您地亲外孙。我和您也就小时候见过。没有什么感情。您孙子、孙女、外孙女都有……”
　　“所以你觉得我这话矫情了？”麦田微微一笑。“小伙子，你现在是长大了。这半年来。琼珊也说过你正慢慢地懂事。你小时候的那点心里，外公完全的清楚。非常地了解，只是十几岁地时候。你不会跟我这样单独的倾谈。跟你说你也不会理解。”
　　李维斯顿时明白过来，相信他也和父亲做过这样地沟通，而父亲是能够理解地。麦家亲友是麦家亲友，老头子自己从来没有嫌弃李炳鉴，同样地，对于李维斯，也没有嫌弃。
　　“你长大一点，有了自己地独立能力。就再也没有随你父亲来过这里，但这些年你成长地经过。我都大致了解，琼珊也会跟我沟通。对于你这些年地不务正业。她也很痛苦。不知道如何才能让你恢复上进。
　　我就不同了，年纪一大把，什么情况没有见过？我知道这是年轻人成长的一个过程，就算没有你这样地经历，一样有这样地阶段，这些是要做过父母地人。才能了解、才能体会地经验。我相信你总有一天会自己明白过来。会对吃喝玩乐烦腻的。那时候你就能找到自己地方向。现在琼珊终于相信我了。”
　　说到这里，老麦有点自得地笑了笑。
　　李维斯笑了笑。默认了那个李维斯地所作所为。
　　“嗯，我也不小了，总该成熟一点了。”
　　“现在你舅舅他们有头疼了。哈哈，麦迪这小子。长大一点。也是一样。吃喝玩乐、不务正业。这都是没办法地。像我这一代。没有一个好老子，我们兄妹几个。就等拼命打拼。我们明白创业难，就会警惕守业更难。对子女会更严苛，所以你妈、你舅舅他们一代。就还算出息。
　　麦迪、婷婷他们就不同了。一出生什么就有了，不需要打拼。不需要努力，从小就只需要享受。他老子也没有吃过多少苦，不可能像我们这么严，不用担心工作、不用担心生计。自然就没有拼搏地动力。那不享受干什么？
　　但总的来说，这只是一个过程。任何东西。都会腻烦地。等他们过了这个阶段，自然就会找到自己的方向，我不担心，现在你也是一个正面例子，我更加放心了。”
　　用孔子的话来说，七十从心所欲不逾矩。到了他这个年纪，什么都见过了，确实可以看淡一切，当生命变得短暂了，时间也会被拉长。
　　李维斯没有说什么，只是听着他的话。
　　麦田拍了拍他的肩膀。“不用想太多，我只是年纪大了，唠叨多了一点。无论如何。我是把你当作外孙地。你能找到自己地方向。我很高兴和支持，那里有个抽屉，去打开。”
　　李维斯过去打开了他说地抽屉。
　　“那张卡是给你的。这是以你的身份开的卡，密码是你的生日。”
　　“为什么？”李维斯看着那张金卡。
　　“这当是这些年你没有来拜年。我省下地红包钱吧。我知道你以前地想法。想要证明给那些看不起你地人看，当警察可能是你地兴趣，但如果你还有其他的想法，你也需要启动资金。你们家现在地收入。琼珊都是占大头地。我不认为你会要家里地。”麦田一副看透他内心的模样说道。
　　李维斯没有动。
　　他猜测了麦田留他下来多种可能。就是没有想到他只是聊天，然后给予一份馈赠，“收下吧，这是我们两个私人地，不需要你回报什么。你应该知道我们家的规矩。早早就分家了，现在地麦田集团。我死地时候还是要再分给他们地。我把你看做外孙。到时候都会有你一份，那只会更多。”
　　看李维斯还是没有动静。麦田苦笑了一声：“你呀。和你父亲一样！这样吧。就当我托你以后多照顾一下麦迪、婷婷他们。我已经七十岁了，过一天少一天了。不能照看他们太久了。等他们自己跌跌撞撞，也不知道什么时候才会明白过来。要不等你以后风光了、而我还没有死。就还给我，当我借给你的本钱。总可以了吧？”
　　看着这个老人，李维斯相信他的话。他不缺钱，点了点头。拿起了里面那张金卡。
　　“我收下了。外公。”
　　“这才对嘛！搞得我来求你收下。今天我是寿星公呢。”麦田笑道。
　　重新坐下。麦田又认真的说道：“你自己想要做什么。你自己决定。不要被别人影响。也不用在乎世俗地目光。有需要帮助，不方便找你父母的，就找我，只要我还活着。还是那句话，看到你们有出息，我比什么都高兴。”
　　“你……不会是得了什么绝症吧？”
　　“臭小子！我今天过寿呢，竟然诅咒我？我是难道有这个机会。你架子那么大，谁知道下一次来看我是不是十年后？”麦田笑骂了起来。
　　他看人很准。对于李维斯现在的心理，也把握得八九不离十，知道他不再是以前那个敏感地孩子了。
　　“别乱想了，也不需要特别告诉他们，有需要地话，我自己会告诉你父母。”
　　李维斯点点头。平白无故受到一笔馈赠。虽然不知道具体多少。但麦田以这样的方式，相信出手都不会低。
　　对于面前这个老人，他心里的感觉是奇特的，算起来认识不到半个小时。却有一种很亲切地感觉。可能是他以前没有这样地长辈。没有这样的经历，也可能是麦田话里面透露出来地那种看透一切的心态。穿越了时空的他。周围一切都变了，也有着看淡一切的心态。
　　从房间里出来地时候。李维斯感觉胸口很暖，这里放着那张金卡。这不是一张存了钱地金卡。更是带着介乎亲情、长辈晚辈、一见如故忘年交、理解的复杂地温暖。


正文 第九十八章 简单的往往最有效
　　祝寿的过程是热闹的，对于李维斯来说，热闹与否并没有太在意，与会接触过的人，他基本上不会特意去记忆。一般的亲友，麦琼珊也只是随便介绍一下，但如麦田是她父亲一样，她的亲哥哥麦智文，也是需要介绍的。
　　麦智文今天的心情似乎不太好，本来作为麦田的儿子，这是他发起的寿筵，应该是最热情的主人。可无论是对于李家，还是对于其他的宾客，他的招待都容易让人看到背后的心情欠佳。
　　他儿子麦迪，就算吃喝玩乐，也不是一天两天的事情，不会在这个时候生气，应该如雯雯说的那样，是麦玮婷特意选择在今天带个中日混血儿男朋友回来跟他说，让他不好聚集，心情不好也只能强压着。
　　堂兄弟、表兄弟们，平时都有自己的事业，没有什么机会见面闲聊，这一次的寿筵，也是一个社交的契机，给老爷子祝寿之后，大家更多的是互相沟通、加深感情。
　　下午开始，亲友们陆陆续续的离开了。最后只剩下自己家的几个人，即便如此，麦智文的儿子麦迪已经觉得无聊，在参加了爷爷的寿筵之后，早早的离开自己玩去了；女儿麦玮婷也以送男朋友回酒店的理由先走了。
　　没有了外人，麦智文大倒苦水，骂这两个兔崽子不懂事。
　　寿星麦田心情很好，笑着说：“年轻人就该有年轻人的世界。让他们陪着我们聊天，会让他们枯燥乏味地。维斯、雯雯，你们也不用拘谨着了，先去玩吧。”
　　“爸，你对他们年轻人太宠了。”麦智文抱怨了一句，他觉得是老爸宠坏了儿子、女儿，不知道老爸又觉得他没有教好。
　　对于麦琼珊来说。女儿、儿子今天能耐着性子陪着作客那么久，已经非常难得。尤其是李维斯，更可以算是很给面子了，现在听到父亲的话，便也说道：“你们先回去吧，维斯去忙自己的事情，雯雯回去写功课。”
　　小孩子总是喜欢热闹的，对于作客还是很有兴趣的，到了十几岁青春期。就延误和大人一起了。二十几岁出了社会，对于作客已经不是兴趣，而是会权衡考虑人情、利益等方面。
　　李维雯正是青春期的年纪，今天如果不是外公的寿辰，她也不愿意来这样地场合。听到外公和母亲都这么说了，如获大赦，马上告辞，然后拉着李维斯离开了。
　　“哥，外公把你单独留下来，跟你说了什么？”李维雯没有坐后面。坐在李维斯旁边的副驾驶座，立马就把心中的疑问说了出来。
　　李维斯瞥了她一眼，“没你的事，小孩子别那么八婆。”
　　“谁小孩子了？哼，你不说我也能打听到……”
　　正说着一辆名贵跑车嗖的一声停在了他们边上。
　　两个人都转头看了过去，见到开车的是麦迪，边上坐了一个辣妹。
　　“雯雯表妹，李表兄。两位好！”麦迪笑着打招呼。
　　李维雯哈哈大笑：“我说麦迪表哥，你这是什么意思啊？什么时候变得这么客气了？”
　　“李家表哥，我听说你以前也玩过车，有没有兴趣来飙车一次？我可是很期待啊。特意在这里等你们出来呢，还好不是和姑姑他们一起出来。”麦迪说这话的时候，眼神有点兴奋。
　　他刚刚二十出头，比李维斯要小几岁，他以前老是听到父母拿姑父前妻那个不务正业的儿子来对比教训他，说他因为吃喝玩乐，以至于考上了港大最后都毕业不了。
　　久而久之。麦迪对于李维斯的种种恶习。基本上完全了解。而等他自由、自立一点，竟然不由自主地照着这个反面例子去学。这是所有人都不知道、也没有想到的一点。
　　挥金如土、呼朋唤友的吃喝玩乐。麦迪自认为不会输给李维斯。泡妞方面，他觉得自己也挺强的。但这些都不好直接比较，也需要时间见证。而飙车就不同了，不需要多久的时间，就能决出胜负，也有直接的标准来衡量胜负的。
　　所以，在知道了李维斯也会来的时候，他便思量着如何制造一个机会，和这个影响了自己很多的负面例子较量一番。今天他并不是先出去玩了，而是怕李维斯会提前走，所以开车在外面等着。现在看到他们两个从家里出来，姑姑、姑父没有一起出来，机会难得，他立马出现了。
　　李维斯还没有说话，李维雯已经抢着说道：“七位数的车和六位数地车飚，表哥你也太会占便宜了吧？”
　　“车不是问题，我马上可以找来同级别的车。李表哥，你习惯开什么牌子、什么型号？”麦迪拿出了手机，“如果你要回去开自己的车也行，我陪你回去。”
　　李维斯终于开口了：“不用了，只是玩玩，这辆就行了。”他拍了拍方向盘。
　　麦迪笑容凝固了一下，然后又接着笑道：“呵呵，行，你懒得换的话，那就我来换一辆车吧，很快，不会让你等……”
　　“不用了，就这样吧。街道不比赛道，技术有时候比性能更重要。你我都不用换车了，开始吧！”
　　李维雯一直想要体验一下飙车的感觉，只是李维斯从来不带她玩儿，以前她年纪也小一点，而现在他又不再热衷玩车了，她一直颇有遗憾。
　　现在有这样的机会，她立马兴奋的给自己绑好安全带，然后叫了起来：“表哥。赶紧啊！”
　　麦迪感觉有点没面子，他没有看到李维斯来地时候开地什么车，因而没有考虑这个问题，现在这话，等于说靠十万级的轿车可以超过他百万级的跑车。
　　“好吧，我也不占车的便宜，就比技术。呃……从上环开始计算。走中环、金钟、湾仔、铜锣湾、北角，到太古城结束。”麦迪说完，马上发动车子，随时准备离开。
　　麦田地家是在港岛，而麦迪刚刚说的这一条路线，基本上囊括了港岛最繁华地一带了。一般飙车是选择车流少的路段，也会选择晚上车少的时候。大白天走最繁华的路段，车子的性能体现地空间有限，更多地是靠技术。还有就是运气。
　　“不用那么麻烦，就从这里到上环……永乐街吧。谁先到谁赢。”李维斯说完，发动车子离开，不让他多说。
　　麦迪很不服气，从这里到上环，路段上的车流有限，他地跑车还是会占很大便宜地。但既然李维斯毫不在意的样子，他也不说话了，憋着一口气，准备用实力封住他的口。先赢了他这一盘再提要求两辆车一前一后的离开了麦家。
　　虽然这个路段的街道熟悉程度不如麦迪，但李维斯对自己的技术非常有信心，因而也没有让已经系好安全带的李维雯下车。而他对于数据的敏锐计算，让他可以清晰的计算出麦迪的车速，两辆车地差距。
　　占据地利和车子性能优势的的麦迪，自然需要铁定赢、而且要赢得很漂亮。所以他一路上狂飙猛进，以非常华丽的姿势在街道上穿行，在几个熟悉的转弯处。更是来了几个飘移，让他身边的辣妹兴奋尖叫，上附近的行人为之瞩目。
　　相反李维斯，却只是中规中矩。一点也没有华丽的动作，人也好像很轻松似地。坐在他边上的李维雯，本来想要体验一下飙车的刺激，但现在感觉好像太平稳了，除了速度快一点之外，没有太多的惊险刺激，没有想象中做云霄飞车地刺激呀。她只好把注意力放在了前面十多米外华丽的跑车身影上。
　　漂亮的旋踢、华丽的腾空踢。只适合电影上面。实战中绝对不是最有效的招数；飘移也一样，街道上。漂亮的飘移并不一定能给速度加分。
　　李维斯开始波澜不惊的，但同样地路线，他行走地绝对是最短的路程、不会因为华丽地技术而浪费十几米、甚至几米的距离；方式也是最适合自己车子的性能。也正因为如此，麦迪的跑车无法把他甩开。
　　随着路段的车流增多，李维斯的方式开始展露优势了，在这样的情况下，华丽技术更多的是制造惊险、而惊险会影响开车人的心态。
　　此刻，熟悉和性能的优势一弱，计算远不如李维斯、技术远不如李维斯的麦迪，发现李维斯的轿车轻松的从旁边超过了。这让他心情更加波澜起伏，加速想要超越。
　　可是这个时候，最大的速度，未必是最好的选择。几次差点撞车，让他一身冷汗。只能总是追、总是追不上前面如行云流水般自然的李维斯。
　　驶入永乐街的时候，穷追猛赶的麦迪，至少已经被甩开半条街。
　　李维雯惊讶的看着这一切：“哥，我怎么感觉坐你的车很平稳啊，那怎么会快那么多呢？”
　　“简单的往往最有效，麦迪在需要平实的时候，过于刻意展示高难度技术了。”
　　李维雯似懂非懂。
　　李维斯从倒后镜看着向这边赶来的麦迪，伸手出去挥了挥，然后加速离开了。
　　回到家，李维斯回房睡了一觉，等到晚饭的时候才起来。
　　李炳鉴夫妇今天没有其他的安排，此刻也已经回来了。只是在客厅看到他们两个的时候，李维斯感觉他们似乎遇到了什么为难的事情。
　　“出什么事了？”李维斯过去问了一句。
　　沉闷坐着的李炳鉴没有说什么，麦琼珊看了李维斯一眼，微微一笑：“没事，可能有点累了吧。”
　　这个笑容虽然来得很快，但有点不自然。
　　这能瞒过李维雯，但当然瞒不过李维斯的眼睛，他捕捉到了这笑容的勉强。
　　父亲平实虽然话不多，但只是严肃，而此刻，是带着一丝困扰。后妈就更是了，她平时都是充满笑容的，从来没有把公司的问题带回到生活中来。一家人一天相处的时间不多，她从来不会在他们面前露出困难之色。而现在她脸上的笑容，也难以掩饰那一抹忧色。
　　不会是麦田真的快不行了吧？想起中午有点怪异的麦田，李维斯想到了最大的一个可能。高高兴兴的寿辰，应该只有这个问题能让沉稳的父母担忧了。
　　如果真的是这个问题的话，他也只能遗憾，他是未来人，但不是神，就是林雪梅的腿也不能治好，何况快死了的老人？
　　“还是告诉他吧！维斯也是大人了，应该能一起商量一下。”
　　李炳鉴突然开口，他的语气一向是很坚定的，虽然是商量的口气，但别人往往难以拒绝。
　　麦琼珊看了他一眼，又看了看李维斯，犹豫了一下。
　　李维斯立即明白过来，不是外公的事！自己家又没事，父母的事业都很平稳，那会是谁？
　　那两个的家伙可能性最大了，是麦玮婷？还是麦迪？
　　麦琼珊苦笑了一声，低声说道：“舅舅家的女儿婷婷出事了。”


正文 第九十九章 私人调查
　　已经猜到是他们两个之一，李维斯也没有太惊讶，冷静的问道：“出什么事了？失踪？绑架？”
　　麦琼珊点了点头：“下午我们要走的是时候，有个电话打到家里来，舅舅接了电话，对方说婷婷在他们的手里，现在还是平安无事，如果不能答应他们条件的话，什么后果都有可能。”
　　“他们要多少赎金？”李维斯快速的分析了一下，作为一个富家女儿，能勒索的就是钱了，一般情况下，不会再有其他的目的。不过，除非是独生女儿，要不然的话，一般家庭是儿子更值钱一点吧？
　　“2000万。”
　　李维斯无语，就麦玮婷值两千万，还真不少啊。不过按照麦家的财产惯例，用不了几年，她也能分到一份属于她的财产，怎么也不止两千万。
　　“不转账、不收支票，不能报警，给我们三天的时间。”
　　这都是套话，并没有多大实际的信息，李维斯想要了解麦家人的看法：“现在是怎么决定的？”
　　“我和你爸的意思是报警，向他们屈服也没有用。舅舅因为她带那个男朋友回来的事情，还在生气，扬言说不管她。外公的意思是先等一等，看情况明朗一点再说。”他们两个会有一点担忧，就是因为麦智文因为生气而不够重视。
　　女孩子被绑架不比男的，逾期不给赎金的话，男的是遭到殴打，女的则可能会遭到凌辱。
　　“我的意思……也是报警，麦玮婷中午还在家里，下午就被绑架，不是熟人的话。也是非常了解她行踪地人，而我听雯雯说她是在国外读书，这次给外国祝寿才特意回来的。这么短的时间里，不会有什么固定的生活规律。蓄意地绑匪。绑麦迪还可能性大一点。不让报警。只是唬人地，交给警察来处理，很快就能找出他们。”李维斯现在也是警察，但一个人肯定不如一队人效率快。
　　麦琼珊疑惑地看着他，“你的意思是……婷婷找自己的朋友联合起来骗家里的钱？”
　　“不排除有这种可能。”李维斯甚至怀疑是不是麦田为了试探一下自己会不会出力照顾他的孙女。
　　“婷婷应该不是这样的人，这孩子我看着她长大的。她父母给她地零用钱，也足够她过很舒服的生活了。家里的钱，以后也有她的一份，不应该会用这样的方式。”麦琼珊苦笑了起来。
　　“还有一种更大地可能。”一直没有说话得李炳鉴，缓缓的发言。
　　“不错，那种可能更大一点。”
　　听到他们父子两个心照不宣的话。麦琼珊也顿时明白了。
　　“那报警吧。”三个人商量出一个结果后，麦琼珊决定报警。“不过为了安全起见，最好还是暗地里进行。”
　　“直接报警的话，是属于港岛警区管的，不是我们管辖范围，不知道警察会不会配合好。要不……还是让我私下找重案组的同事帮忙吧？”
　　李炳鉴微微皱眉，“要是不方便的话。还是走正规途径。不要违反了规矩。”
　　麦琼珊微微一笑：“你现在就是警察，我们就算向你报警了。你斟酌着办吧。”李维斯破了几个案子，让她刮目相看，对于他私下查这个案子，还是有一定信心地。
　　李维斯真地是自己私下查，固然现在张小胜对他不错，但他们是属于西九龙总区重案组的，还有很多案子需要处理。作为麦玮婷监护人地麦智文不报警，是不便帮李维斯私人的。再说，这不是他们的辖区。
　　他的私下调查，是找罗咏诗帮忙，罗咏诗在搜集、调查等方面的能力是不弱的，在警队内部的人缘也不错，有她帮忙的话，很多情况会来得更快。
　　罗咏诗接到他的电话之后，有点惊讶，但也没有推辞，马上答应帮忙。
　　李维斯自己随便吃了一点晚饭，然后关在了自己的房间里。
　　麦玮婷出事，今天见过的那个顾寻，是一个关键人物。她最后离开，也是和顾寻一起的。而顾寻住哪个酒店，李维雯不知道，麦家的人也不知道，只有麦玮婷自己知道。
　　之前让小九开发的黑客软件，后来有时间的时候，已经充分的完善编程。现在他两台电脑同时开着，逐一入侵香港的各大酒店。通过进入酒店的服务器，破解搜索到客户登记名录。
　　时间问题，只能搜索星级高的酒店，相信以麦玮婷的经济能力，也不会让她男朋友住太简陋的酒店。
　　在他搜查的时候，罗咏诗也陆陆续续的把她搜集到的信息传给李维斯。
　　从她给的资料里面，李维斯了解到麦玮婷是在美国康奈尔大学读书，而那个顾寻并不是康奈尔大学的，从入境处的资料显示，顾寻年纪24，是一个不知名社区大学的艺术系学生。入境记录已经是五天前的，也就是说，麦玮婷和顾寻并不是刚刚回来，虽然她没有把古训领回家，但这些天顾寻也一直在香港。
　　在得到这些消息之后，李维斯也搜索到了顾寻的入住记录，是在四季酒店。
　　他当即开车出门，并电话通知罗咏诗，如果有查到新的消息，打电话、或发到他手机上。
　　前往四季酒店的路上，李维斯又想到了一个疑点。
　　如果这跟顾寻相关的话，未免太简单了吧？麦玮婷就和他在一起，大家对他也完全陌生、不了解，一出事，自然第一个就联想到他。如果报警把他当嫌疑犯通缉，用不了多久就能刮出来的。
　　而且他们是在美国认识的，如果顾寻有这样的目的，何必大老远跟着来到香港才作案呢？在美国绑架勒索岂不是更安全？
　　即便如此，现在也只能先找到顾寻再说。
　　而有很大的可能，顾寻现在也……
　　顾寻在四季酒店的房号，他已经查到了，而要开门进去，并不难，甚至连重案组的身份都不需要用上，只是一张千元钞票就搞定了。
　　进入房间里面，不出所料，里面没有人。而有点意外的是，他发现里面有点凌乱。
　　仔细的观察了一遍房间里面的情况，李维斯已经估计到了大概是什么情况造成的。小九根据观察到的所有场景，按照最大几率模拟出的场景也和他推测的差不多。
　　从现场情况来看，这里应该是案发第一现场----寿筵过后，麦玮婷和顾寻离开了家，可能去别的地方逛了一下，然后回到了酒店。热恋中的干柴烈火，很容易燃烧激情，两个人在大床上亲热，只是刚刚开场不久，就有人闯进来了，然后把两个人带走了。
　　客房整理打扫是在上午，他们是在下午出事的，这就让房间里面保持了现场，没有被破坏。
　　在他思索之际，罗咏诗又来消息了，把查到麦玮婷的几个好朋友的名单说了一遍，她也说了她的评测，这些人可能性极小。
　　绑匪打电话到麦家的那个号码，当时麦田就叫他们再拨打过去，但无人接听。现在罗咏诗也查到了，那是一个公共电话停的号码，并把具体的位子给了李维斯。
　　离开酒店的时候，李维斯赶往那个电话亭所在的地方，脑子里面把所有的时间线串联了起来。虽然根本没想到会出事，对于具体时间不能确定，但大概的时间，还是记得的。
　　麦玮婷和顾寻离开麦家的时间是在下午两点后；
　　他自己和雯雯离开的时间，是在下午三点后；
　　李炳鉴和麦琼珊，本来是在四点左右要离开的，而那时候接到了绑匪的电话，后来他们到五点多才走；
　　四点左右绑匪就已经给电话了，那应该麦玮婷和顾寻已经被抓住了。
　　而那个电话亭的地方，距离四季酒店至少二十分钟车程。
　　这样算起来，他们两个在酒店的时候，应该是在三点半之前。当然，也不排除绑匪安排去绑架的时候，就另外有人打电话勒索。
　　总得算下来，案件是发生在下午三点到四点的时间里，而到现在已经晚上八点多了，几个小时时间，足够他们转移人质。那个电话亭附近，还有线索吗？
　　就在开车寻找那个电话亭的时候，李维斯又收到一个电话，是麦琼珊打来的，听完之后，他皱起了眉头。


正文 第一百章 一波未平一波又起
　　本来麦琼珊只是有点担心，担心如果不按时给钱的话，麦玮婷会不会被凌辱。而现在打这个电话过来的时候，她明显已经有点紧张了。
　　她要告诉李维斯的新消息是----对方又来电话了，说麦迪也在他们手上，两个人一共要三千万了！
　　真是一波未平一波又起，对于这些绑匪的狮子大开口，而且完全盯上麦家，李维斯也有点讶异。
　　他缓缓开车寻找着之前那个电话号码来源的电话亭，虽然觉得未必有太大的意义，但也是线索，又让麦琼珊把那个电话号码问清楚。
　　几分钟之后，手机短信收到了麦琼珊发过来的号码，还是固定电话的，和之前的不是同一个。
　　李维斯又打给罗咏诗。
　　“再帮我查个号码吧……”
　　罗咏诗听他说完，记下了号码，忍不住问道：“没有办法的话，还是正式报警吧，让大家一起来查。只是你一个人，终究无法分身。”
　　李维斯苦笑了一下：“这下他们应该也会报警了，又一个被绑架了，赎金加到三千万。”
　　罗咏诗吃了一惊，两千万的赎金，已经是近来少见的绑架案，现在又加到三千万了，更是足以令警方重视了。
　　“李维斯，我尽力找人帮你查，但我能伸手的范围也有限。你还是做一些他们的工作，让他们尽快报警吧。”
　　“多谢。”
　　“我们是拍档，谢什么？我也是在不违反纪律的情况下帮你。”下，单说他和罗咏诗两个人，真的想要查的话，有两三天的时间，也还是可以查到的。但他的身份有点不便。
　　虽然现在都算是给麦琼珊面子、帮亲戚，但他连问个电话号码，都要通过麦琼珊。除了麦田今天聊了一会儿，和麦智文他们并不熟。加上这一层地关系，以警察口吻审问、调查，可能会弄巧成拙。
　　转了一会儿，已经来到了罗咏诗提供的地址，锁定了一个路边电话亭，这个应该就是查到的那个号码的电话亭。
　　李维斯停下车，仔细地观察起周围的环境来。一边看一边打电话给麦琼珊，把目前的情况说了，建议让他们报警，自己也会继续私下查。
　　打完电话，他已经把周围完全看遍了。小九也及时的计算出来的各项数据：周围楼层有多少户人有可能来这里打电话；根据这会儿车辆流动速度，计算出这几个小时间，可能有多少流动人员在这里打过电话……
　　这些数据都很大，是最大化、很泛的数据，并没有实际上的帮助，不能从成千上万地人里面找出一个打电话来的。真要如此。还不如找人来取指纹，现在人人都有手机，这几个小时里面，真正在里面用过电话的人，应该不超过五个。
　　取指纹是好莱坞警匪片二十年前就很常见的，这几年国内电影也常见的。但实际上并没有那么方便简单，警察固然能够取到指纹，但警方的指纹库有限。甚至可以说很小，有案底的人或许容易对上号，平常人什么时候在警方留下过指纹？
　　李维斯有耐心，还有很多的时间。
　　三千万不是小数目，转账的话。手续上很快能搞定，实际上也还需要很多程序。钱也不会一直闲着，投资在各个方面，要几千万的现金，还是要时间调集。而要现金，则更是困难了。三千万地现金，就是全部一千面额的钞票。也要用车来拉了。
　　因而。对方给三天的时间，实际上还不是很够凑钱。但对于查案来说。三天时间已经不少了。
　　罗咏诗很快回复过来，告诉了他另外一个号码的电话亭地址。
　　这一带李维斯不熟悉，以前没有来说，他都必须回想了一下地图。
　　记住地图，是他到一个地方的第一件事。不同的是，二十六世纪，他可以方便的把这些资讯输入进去，由小九操作，大可以看到整体、方向；小可以调出城市间的每条街道地立体映像。现在在二十一世纪，他最初还是买了一份详细的地图，仔细的扫视在脑海里。
　　让李维斯有点意外的事，根据地图上的标识，罗咏诗刚刚说地那个地址，就是在附近的一条街上！
　　两个电话之间，已经间隔了四个小时。四个小时，可以跑到深圳、甚至广州去打电话了。怎么还是会在附近呢？
　　李维斯缓缓开动车，看着周围的环境，向那个街道开去。
　　两个电话都在这一带，说明他们的窝点也在这一带。
　　而敢用同一带公用电话亭，说明这些人要么很肯定麦家不敢报警，觉得普通人不能随便查到公用电话的具体位置；要么……是没有什么经验的生手！
　　找到了第二个电话亭。
　　其实就算确定是在这一带，范围也还是很大，不能锁定一栋楼的话，一条街就够你查地了，这也可能是他们不走远打电话地原因。
　　他没有停留下来，心里有数就好了，然后开车在这一带缓缓的游走，把具体地每个细节都了解于心。
　　用了半个多小时，李维斯把两个电话亭的附近一带全部摸熟悉了。知道了这一带还有多少公用电话亭，多少停车场，多少建筑物……
　　在熟悉环境的时候，他脑子里也理清了所有的细节、线索、时间、规律等，并通过逻辑推理，对于这一次的情况，有了更多的了解。
　　看了看时间，已经九点多了。李维斯打了一个电话给麦琼珊，问了麦田私人的电话，然后开车往麦家而去。
　　在去麦家的路上，李维斯拨通了麦田的手机。
　　麦田等了一会儿才接电话，不知道是手机不在身边，还是不想让其他人听到说话内容。
　　“呵呵，维斯啊，我是一语成谶呀！本来上午只是随口说说，没想到今天他们两个都出了问题要你帮忙。”
　　到底是见过大风浪的老人，就算眼前出了重大的问题，语气上还能保持冷静，还能调侃自己。
　　“外公，报警了没有？”
　　说起正事，麦田也严肃了起来：“还在犹豫，半天过去了，我现在是支持你们的看法，觉得还是报警好。你舅妈是不让报警，哭着喊着筹钱。你舅舅则还是不大相信，怀疑是麦迪和婷婷两个串通好了骗他的钱，说在没有见到确切证据前，不报警、不给钱。”
　　李维斯笑了笑，想起了电影里面的情节，“不会是麦迪以前用过这样的方式骗他的钱吧“可能是吧。这孩子也顽劣……”麦田叹道。
　　“那就先不报警吧，我已经找朋友帮忙一起查了，现在已经有一点发现。如果您没有那么快睡的话……等会儿我和你面谈，现在我正赶过来。”李维斯说了自己的目的。
　　麦田苦笑：“孙子、孙女都被绑架了，你觉得我现在还有心情睡觉、还能高枕无忧么？”
　　“那等着我吧，不到半个小时，我就能到了。”
　　“好，我等着你。”麦田有点欣慰，不是因为李维斯的帮忙，而是因为他的冷静。家里几个都在闹、在互相埋怨、在焦急等候。而后知道的李维斯已经早就动手调查了，虽然他是警察，但也看出能力的差别。
　　来到麦家外面，李维斯没有进去，打电话让麦田出来，他没兴趣、也没有必要去应付麦智文等人。与其让他们猜忌，还不如直接让相信他的麦田出来。
　　已经过十点了，老头子这么晚了要出去，一家人都动了起来。在麦田的训斥下，没人敢阻拦他，但都跟着出来。
　　看着父亲上了一辆轿车，而轿车没有停留，马上就开走了。麦智文不由得皱起了眉头，“那是谁，要把爸带去哪里？”
　　“还有谁？你妹妹家的那个！”他老婆虽然愁眉不展、也哭红了眼睛，但还是眼尖，认出了开车的是李维斯。
　　“李家那个儿子？”他们不像麦田，是不会把李维斯当作外甥看的。“这小子找爸干吗？”
　　“哎呀！不好！”他老婆尖叫了起来：“怎么没想到他呢？他很多年没有上咱们家的门了，我说怎么今天突然来，一来就出事了，这事肯定和他有关！”


正文 第一百零一章 破门而入
　　“别乱说。”麦智文低斥了一句，心里也怀疑，不会真的是他绑架的吧？这小子好像一直对我们家有意见呢。现在听说当警察了，知法犯法最拿手啊。律师擅长规避法律，警察肯定对犯罪手段了解，他今天上门就来得突然。
　　他老婆悻悻地说：“就算和他没关系，也是个扫把星！来一次就带来灾难。”
　　麦智文看着已经消失的车尾灯，皱着眉头思索了一下，拨打麦琼珊的手机，想要问问她李维斯来干什么。
　　麦琼珊当然不知道李维斯要干什么，她甚至不知道李维斯去了麦家。
　　随着李维斯上车了的麦田倒是一直很镇定。就算对于他把自己叫出来的目的有所疑惑，也没有表现出来。
　　“您应该能猜到我为什么这么晚了单独把您带出来吧？”专心看着前面开车的李维斯，打破了沉默。
　　麦田呵呵一笑：“同一辈里面你最年长，现在也是最成熟、能干的一个，我说过，我相信你的能力。有什么话就说吧，外公什么没有见过？不会接受不了的。”
　　“我知道您相信我，但其他人都不相信我，所以麻烦您帮忙。现在说还为时过早，只是我的推测而已。只是先前和您通电话的时候，说起他们可能……我怕万一真的是这样的话，报警就不太好，还是先带您去看看吧！”
　　麦田眉毛一动，有点惊讶的问道：“你已经找到他们了？”
　　李维斯微微摇了摇头。“现在还只能说可能，一切要等会儿确定。”
　　“你要外公怎么做，我都配合你。”麦田见他没有细说，理解的答应了一声，也没有再追问。
　　李维斯一直把车子开到了一栋矮小地旧楼附近。
　　麦田有点纳闷的四下张望了起来。
　　“您就在车里面，帮我看着那辆车。”李维斯指了指楼边上不远处的一辆跑车。
　　就着路灯的光芒，麦田凝视了一下。然后微微动容：“这是麦迪那小子的车。难道他们真的……？”
　　“下午我离开的时候，他在外面等着我，找我赛了一次车，所以我对他地车、车牌都有印象。而绑匪两次打来的电话，我也已经找人查过了，虽然不是同一个电话亭，但都在这一带。”
　　麦田是明白人。听到这里，心里已经明朗。如果说第二次打电话的地方和麦迪的车相距不远，还可以说是他们刚刚绑架到麦迪的时候打的电话，可第一次的时候，跟他还毫不相干，真地只是巧合吗？
　　“我和你一起上去！”李维斯摇了摇头，“我只是发现了这一处可疑的地方，里面的情况我还没有来得及查探，你先在外面等，确定了里面的情况。我再带你进去吧。”
　　麦田看了看他，明白他的担心。他会叫自己来，只是让自己做个见证，但如果真的跟进去的话，又要让他操心安全问题了。他们两个不会对爷爷不敬，但谁知道还没有同伙？
　　“去吧，你自己小心一点。”
　　这一栋旧楼只有五层，下面楼梯处有锁门。是要从里面、或打电话开的。
　　李维斯不能走按门铃开门，他来到了后面，后面的巷子不能称之为巷子，很窄小，与后面一栋楼的距离不到一米。但这给了他不少方便。让他撑着两边地墙壁向上，很快就到了二楼的窗户旁边。空间这么小，阳台是没有了。
　　这是铝窗页的，没有钢筋隔开，打开窗子，小心一点，还是能够钻进去的。不过李维斯没有进去。里面什么人都没有。黑乎乎的，估计门也是从外面锁上了。不能从这里出去。
　　他再向上一点，来到了楼梯间的窗户，翻开来钻了进去。
　　这一栋楼五层，但只有三楼有亮光，李维斯进入楼梯间之后，也直接往三楼而去。
　　这楼梯间的路灯比较老式，不是声控的，是要伸手去按地。外面传来的一点微弱光芒，对他来说就够了，并没有去开灯，一边小心聆听动静，一边轻声上楼。
　　亮灯的是三楼最左边的房间，但站在中间的楼道上，李维斯依稀听到最右边似乎也有动静，而其他地房间都是一片死寂。
　　他迟疑了一下，来到了最左边的房门外。
　　仔细聆听，里面只是在放电视，并没有人说话。不过被电视声音盖着的，还有人“嘿咻”的声音，声音有点压抑，而且可能是在卧室里面，传到外面已经很小了。
　　李维斯微微皱眉，看了看楼道另外一头，准备先去看看最右边房间是不是有什么线索。
　　刚刚走到楼梯口，突然来电话了！
　　他微微一惊，还好前段时间跟踪刘丰棠的时候，让他习惯了把电话开成震动，以免出现意外。拿出震动的手机一看，竟然是外面的麦田打来地！
　　放到耳边接通，不等李维斯开口，麦田地声音已经传来了。
　　“我知道你不方便说话，不用说，我只是想要告诉你，有两个人回来了。已经走到门口，提着一些东西，好像是打包的宵夜……”
　　话还没有说完，李维斯就已经听到下面楼梯间地门开了，他按断了电话，思量了一下，让自己上到了四楼，然后等着他们上楼。
　　关门的声音传来；
　　开灯的声音传来；
　　两个人的脚步声也慢慢向上……
　　一分多钟之后，下面上来的两个人，已经到了三楼的楼道。人在四楼的李维斯，也做好了准备，如果他们继续上楼的话，他也往上面走。
　　“看看门锁好没？”
　　李维斯听到了三楼那两个人轻声的说话，小九调节好声音，把捕捉到的微弱声音放大，让他可疑清晰的听到下面的声音。
　　从“响亮”的脚步声，他能够辨别到有人往右边走了，按照步数来计算，应该是到了最右边的房间门口。
　　那个人动了动门把手，确定门锁好好的，才又回到了楼梯
　　“瞎紧张什么，锁得好好的。”那人低声抱怨着。
　　“靠！等两天就是五十万，你两年都赚不到，还不谨慎一点？”开始那人嘟哝了起来。
　　李维斯听着他们的脚步声往最左边走，他也沿着楼梯慢慢下到了三楼楼梯口。
　　那两个人在门口敲门，但里面男女还在“嘿咻”，并没有马上理会他们，过了好一会儿，门才打开。
　　李维斯听到他们叫里面的人是“老板”，而不是“老大”、“X哥”之类的，加上他们说的五十万，更加印证了他的猜测---这是一起生手干的，是有人雇他们干的。
　　事情到了这一步，李维斯基本上已经确定了，他悄然下楼，然后小心的开了楼梯间的门，出来外面，对车里面的麦田招了招手。
　　“弄清楚了没有？要不要……报警？”麦田在意的还是前面的那个问题，真的是麦迪和麦玮婷串通好的？还是麦玮婷和她那什么男朋友串通好的？后面的问题只是因为刚刚看到了两个人进去，他自己已经没有战斗力了。
　　“呵，我不就是警察？上去看看吧！”
　　李维斯低声说完，领着他进入了楼梯间，然后小心的不门关上。
　　进入了楼梯里面，麦田也冷静着不再说话，跟随着李维斯，放轻脚步、慢慢的上楼。
　　直接来到最左边的房间门口，可以听到里面正吃东西、说话的声音，李维斯让麦田站在边上，自己也没有站门口，然后敲了敲门。
　　敲门的声音不是很大，但对于里面的人来说，不亚于平地惊雷，霎时之间，就剩下电视还在响，没有了其他的声音。
　　过了一会儿，他又敲了敲门。
　　又等了一会儿，里面开始有动静了。
　　有人起身过来开门了。
　　隔着一条门，李维斯几乎可以想像里面那个人紧贴着猫眼想要看清楚外面是谁，可是什么都看不到。
　　在获得了里面“老板的”许可，“咔嚓”一声，门打开了一条缝。
　　早就等着这一刻的李维斯，使劲一推门，将门撞在了那个人的头上，随着那人的一声惨叫，门也已经大开了。除了这两个刚才买宵夜的人之外，里面“嘿咻”过的一男一女也出现在他们的面前。


正文 第一百零二章 意料之外
　　一进入房间里面，最先为引起李维斯注意的，是那个女的。
　　麦田巡视了房间里面一遍，稍微放心了一点，然后有点不解的看着李维斯。
　　李维斯随手一拳，把已经被门撞得眼冒金星的男人打晕了过去。另外一手掏出了枪，指着房间里面的那几个人。有个七十岁的麦田在旁边，他们身边还放着刀子，他不想多费劲和冒险。
　　“警察，你们已经被捕了。”
　　这栋楼并没有其他的住户，下面的楼梯间的门锁好，就没有人能够进来，因而刚刚听到敲门的声音，几个人都在怀疑是谁，因为有四个人在，猜想就是那边房里的人跑出来了，也不用怕。但没想到现在突然冒出来的两个人，其中一个竟然是有枪的警察。
　　其实，李维斯看到下面的车子后，是怀疑麦迪的，除了跟麦田说的，车子和打电话的地方不远的疑点外。在时间上，也存在着极大的怀疑之处。
　　首先麦玮婷是临时回来不到一周，一般人不清楚她的生活规律，而作为她哥，留心一下还是很容易了解到的。
　　其次李维斯和雯雯离开麦家的时候，大概是在下午三点后，接着和麦迪飙车到上环永乐街。那个时候应该在三点半左右，而永乐街距离四季酒店就是几条街地距离！
　　永乐街是李维斯随口说的。但当他晚上从四季酒店赶往电话亭附近的时候，经过永乐街，不由得联想到了这两个吻合地时间点。
　　除了两样巧合。在作案动机上面，李维斯也是能理解的。因为麦迪现在的情况和以前的李维斯类似，成天不务正业的玩乐，是很花钱地，只是吃喝买单。还不算大数目，玩女人也不用花多少钱，但玩车、玩球、玩牌之类的，到最后都是和赌钱相关，那才是容易陷进去、有容易花钱的。
　　以前的李维斯堕落的几年，账户上面，不知道是麦琼珊还是李炳鉴。总是会帮他打满钱。但因为麦琼珊不是亲妈，也是家里赚钱占大头的。这钱就算是李炳鉴给的，他也花地不爽快。测试文字水印2。因而吃喝玩乐都没有玩大，玩车也只是一阵，兴趣过了就没有再玩了。
　　麦迪和李维斯的情况大不同，家里有钱，花起来是天经地义地。最多只是被父亲训斥几句而已，但作为唯一的儿子，一向得到母亲、***宠爱，麦田没有严苛要求他，麦智文也不会真的把他怎么样，自然有了放手花的习惯。
　　找人飙车，肯定是要压赌注的。玩多了总不能老是一万、两万吧？赌注一高。多玩下来就费钱了。或者玩地次数频繁，赌注不高也费钱。加上经常跑车平常的保养、撞坏后的修复、改装什么的。还有平常的应酬、其他吃喝玩乐的开销……
　　李维斯看到车子在下面之后，便从这些推测，怀疑找人绑架麦玮婷的是麦迪，而后面他可能是怕事情暴露出来，又干脆把自己也绑架了，用这样地方式，从家里拿一笔巨款来花。----按照麦田地规则，再过上几年，麦智文就应该各分一部分家产给他们兄妹，然后让其经济独立。平时花钱太多，是会影响自己以后的，而绑架赎金，则是麦智文为子女所付，不影响他以后地分家。
　　他带麦田过来，就是思量着家丑不可外扬的原则，让他们自己家里人处理。就是刚才他先上来，听到两个人在里面嘿咻，也还是认为是麦迪。
　　但没有想到的是，除了这两个不是惯犯的绑匪，另外的那个“老板”，也不是麦迪。
　　不过，有那个女的在，也能解释这一切。
　　他认得这个女的，虽然只是一面之缘。
　　这个女的，就是下午坐在麦迪跑车上的辣妹。
　　接近麦迪，就是为了这样的目的？
　　麦田虽然能够接受任何的情况，包括麦迪、麦玮婷兄妹两个串通好了骗家里钱，他都能够接受。但并不表示他愿意看到这样的情况，在没有看到麦迪的身影，他已经松了一口气，被外人绑架，固然多了危险，但总比自己人品行不好强。
　　“你们把人质关在哪里了？”老头子打下很大的一片家业，到现在还管理着麦田集团很多优秀的经理人，自然也有他的气势，沉着脸说话的时候，不怒自威。
　　剩下的那个男的绑匪茫然、紧张，那个女的则仔细顶着李维斯看了起来。
　　那个被称为“老板”的男人光着上身，此刻还从容的拿起一罐啤酒喝了一口，然后笑看着他们：“不用装了，你不就是我们这次发财的金主吗？麦先生给钱、还是麦老先生给钱，都一样，只要按我们电话里面说好了的做，人，我自然会放的。”
　　那个女的插嘴说道：“他不是警察！我认得这个人，他是麦迪的表哥，今天下午还见过他。”下午只是见过一面，后来就各自在不同的车里，所以她印象不是很深刻，现在看了一会儿，才把李维斯认出来。
　　听到说不是警察，另外一个绑匪放心了许多，狠狠的说：“老板，他拿支假枪吓唬我们呢！要不把他一起做了？”
　　说着，他过去扶起被李维斯打晕的伙伴。
　　李维斯拿出了证件，冷冷的说道：“西九龙重案组沙展，别试图侥幸，我的枪容易走火！”
　　那个绑匪依旧不相信他是警察，扶起地上的伙伴，他们两个是一起的，感情自然不一样。“你们拿一支玩具枪来干吗？不给钱，不放人！两百万对于你们有钱人来说，不过是小意思，钱重要、还是你孙子的命重要？”
　　李维斯一脚踢在了他的腰间，把他踢得弯下了腰去。冷笑了一声：“做打手的就是打手命！你们老板跟你说两百万？给你们五十万？还是一人五十万？他向事主勒索的是三千万！你们已经是重大绑架勒索案的凶手了。”
　　“三千万……？！”那个人几乎忘记疼了，震惊的看着那个老板。
　　他们两个并没有多少经验，就是相信了这老板的话，觉得两百万对于有钱人来说，是没有什么大问题，不会在乎的。当年那张哥，绑架李家的儿子，勒索十亿都成功了。他们没有那么豪气，两百万还是敢赌一下。可是现在听到勒索的数目是三千万，既为严重性震惊，也为分钱太少而愤怒。
　　***！干活要我们动手，风险我们担，拿三千万，才给我们两个五十万，打发乞儿啊！
　　“别被他分化了。”那老板冷静的扫了他一眼，然后看着李维斯，“我不管你是不是真的警察，人是在我们手上，想要把人带走的话，钱一分都不能少，你们还有两天的时间。如果有兴趣的话，可以坐下来喝一杯，不想耽误时间的话，我劝你们还是早点去筹钱吧，要凑现金不容易的。”
　　他说着，自顾自的喝啤酒。
　　这态度，让麦田有点惊讶，他们这是有恃无恐？麦迪和婷婷不在这里？
　　这态度，李维斯则不爽了，对麦田低声说道：“先出去等我，一会儿就解决了，他们两个不会有事的。”
　　麦田知道自己帮不上忙、只会让他分心，点了点头，没有多说，马上退出了房间。
　　“如果我不是警察，我会一枪爆你头的。”李维斯说着收起了枪，然后抬脚又给了刚刚挨了他一下的那个绑匪一脚，将这个正心情复杂的绑匪踢晕了过去。
　　而就在他踢中那人的时候，发现那个光着上身、坐着喝酒的“老板”身体动了！
　　他的冷静完全是做出来的，在看到李维斯亮出证件之后，虽然没有走近细看，也确定了李维斯是警察。警察、真枪，让他多了警惕和顾忌。他知道李维斯和麦田不会轻易离开的，事情已经到了这个份上，想要爽快收钱已经很难了，先平安离开再说。
　　他们私下来的，那意味着外面也不会有其他的警察，只要将面前这个警察干倒，一切问题就不是问题了！
　　有了这样的想法，他尽量让自己做出有恃无恐的模样，连开始准备在边上的匕首都没有动，只要不动手、不拿武器，警察是不能随便开枪的。
　　李维斯收起枪，正合他的心意，等李维斯踢向那个绑匪的时候，他等候的机会到了，立即一掀桌子，将折叠桌向李维斯的身上砸了过去！


正文 第一百零三章 老头还会玩阴的
　　在那个“老板”动手的时候，那个辣妹也没有闲着，趁机拎起一把刀子，人从旁边向门口窜去！
　　对于他们是个机会，对于李维斯来说，瓮中捉鳖的事情，更不容出现差错。在他们一有动静的时候，他已经看到了。
　　那个人会攻击他，这并不难猜到，他早有所准备，而那个辣妹的举动，看起来是想要去外面把麦田抓住来威胁！
　　调查、搜索，这些不是个人能够快速完成的事情，李维斯需要时间；但暴力手段，在他面前，则根本是以卵击石的行为。
　　两个人的动静刚刚产生，他的脑子里面，已经把他们接下来的速度、动作，计算得清清楚楚，身体快速的闪向到了一边。抓住了那个辣妹持刀的手，另外一拳打在了她的腰眼！
　　这辣妹刚刚嘿咻过，体力还没有恢复呢，腰间脆弱处陡然被大力一拳攻击，惨叫一声，人已经扶着墙弯腰下去了，水果刀也掉在了地上。
　　而光着上身的老板，似乎嘿咻也没有消耗他多少体力，折叠桌砸出去的力度，还是够猛，只不过很可惜，并没有砸中李维斯丝毫，反而在打空后落在了那个已经被李维斯踢的晕头转向的绑匪身上。可怜的家伙连怎么回事都还没有弄清楚，就已经连续被两个人大力攻击。顿时一头栽在地上。
　　他反应也很快，打错了人之后，立马把折叠桌扔了。然后摆了一个姿势，紧盯着已经把辣妹打倒地李维斯。
　　“哥们，身手不错呀，就是警察里面也没有几个吧？”他的眼睛里面没有对同伴的同情，也没有对形势地担心。反而有种兴奋的光芒。
　　李维斯随意的站着，淡淡的说道：“没想到现在还有年轻人钻研传统拳术，更没想到练咏春拳有一定修为的人，还做绑架。”
　　那人却不以为意，反问道：“不正是凭己所长赚钱吗？”
　　练好武功，是很费时间、力气地，但并不能给工作、赚钱带来多少方便。练习传统拳术的。更加不便。就是做个保安、保镖，都不如退伍军人、警察。还能干吗？
　　“监狱里面有免费伙食。测试文字水印2。不用花钱！”
　　李维斯说完，身体已经动了。
　　那人早就摆好了架势，也就是因为李维斯的能力让他如此严阵以待，平时都是很随意的，看到李维斯出手，他快速逼近。双手飞快出拳。
　　可是他很快露出了不可思议的神色！
　　李维斯的手，竟然直接穿透了他双手的攻击范围，从中击到了他地喉咙！
　　他的双拳也快速地在李维斯的身上打击了几下，但咽喉是非常脆弱的地方，挨上一下，已经让他一口气接不上了，攻击毫无力度了。
　　从来不会有人这样进攻的。因为这百分之九十会打在他的拳头、或手臂上。就算打中，也更可能是胸前。要击中喉咙更难。
　　可是眼前的这个警察，竟然做到了！
　　带着惊疑，他倒了下去。
　　李维斯从小就是专项训练地人，对于各种拳术的破解方式，都了然于心。而第九代的智能辅助系统里面，没有专项医术的资料，各种武术、拳道等技击，却堪称大全。
　　因而，他一出手，李维斯就看出了他是练过咏春拳的。而他出手攻击的时候，更是可以清楚的计算出他地攻击力度、范围，并针对弱点一击必杀！
　　可以说，除非没有多少人知道、并会很快失传地拳术，要不然，李维斯是遇强愈强！
　　前后不到两分钟，三个人都已经倒下了。
　　麦田一直在小心的听着里面地动静，这时候打开了门，看着里面倒下的几个人。
　　“已经……解决了？”他虽然没有看到李维斯如何出手，但李维斯能够这么快打倒三个人，还是让他有点意外。
　　两个跑腿动手的绑匪，已经昏迷了过去，真正策划的两个人，一个腰间剧痛，惨叫连连，一个捂着喉咙，说不出话来。
　　李维斯过去，从那人口袋里找出了钥匙。
　　“我知道他们关在哪里。”安慰了一下麦田，又问道：“这几个人……要不要抓起来？”
　　从警察的角度，这些人已经犯下了绑架罪，已经找到自然要抓起来。但这关系到麦家的态度，如果麦家不报警，私了的话，就不同了。
　　“算了，找人要紧。”麦田淡淡的说道。
　　李维斯微微皱眉，从房间里走了出来。
　　麦田却从他的手里拿过钥匙，把门从外面锁了。
　　“他们应该在那边的房间里。”
　　在没有确定麦迪和麦玮婷安全的时候，确实不能让他们走了。李维斯领着麦田往最右端走去。
　　“你是不是担心我放走了他们，他们会在报复？”
　　“有可能。”
　　麦田微微一笑，低声说道：“刚才我在外面的时候，我就想好了。打电话找人买点东西，送到这里来，然后报警。”
　　“毒品？”李维斯眉毛一扬，除了军火，就只有毒品能让警方严办了。这老头还会玩阴的啊。
　　麦田苦笑了一声：“虽然这样栽赃也是犯罪，但我不得不这样。最好……不要让麦迪他们遭到绑架的事情曝光。你应该知道模仿犯罪，被绑架过的人，更容易被人盯上、惦记着。当年李家儿子被绑架后，全家老少出门都是防弹车、保镖。那样多累？我们家还没有到那地步，低调的活着就好，我不想他们两个以后还被更多的人惦记着。”
　　“随便。”李维斯并不是一个正派到眼睛里揉不进沙子的警察。
　　走到最右端，试了几把钥匙，打开了房门，开了灯。
　　里面本来是黑暗的，突然的光亮，让里面在黑暗中呆久了的人，有一阵不适，眯起了眼睛。
　　李维斯和麦田已经看清楚了，里面有三个人。
　　三个人都是坐在凳子上的，脚用胶带绑在凳子腿上，手反在后面用胶带绑住。三个人成三角形背对背，中间又放了一张桌子，桌子腿是和凳子绑在一起的，这样做大概是想要让他们互相牵制动不了。而桌子边沿还放着一个玻璃杯，只要有大的牵动，玻璃杯就会掉下来，那边的人也就很快会听到了。
　　除了完全被绑着，嘴上也贴了胶布，说不了话，只能发出不大的哼声。如果不是李维斯对声音的敏锐，换一般人也只有一间一间搜查了。
　　只是他们为什么要分开这么远呢？
　　就在同一个房间里，或者在隔壁不是更好吗？
　　迷惑警察？警察来了，也会整栋楼都搜查的吧？
　　怕被认出声音？那女的还想继续回到麦迪的身边待着？
　　“唔……唔……”
　　看到他们来了，三个人都激动了起来。对于李维斯，他们还一下子没有认出来，但他们的爷爷，则是一眼就能认出来。
　　李维斯过去先把他们嘴上的胶布撕了，这已经贴了很久，撕下来的时候很疼，麦玮婷更是哇的一声哭了起来。
　　用从那边带过来的刀子，把他们几个人胶纸一一割断，重新获得自由的几个人坐久了，一下子站不起来。顾寻安慰着哭泣的麦玮婷，麦迪认出了李维斯，惊讶的说道：“李表哥？真没想到会是你来救了我们！谢谢、太谢谢了！”
　　麦迪后绑过来，没有坐那么久，休息了一下就可以活动了，看着不说话的爷爷，也不敢说什么，忙过去扶妹妹。
　　“别哭了，先回家吧！”麦田沉声说道。
　　顾寻也站不稳，不过还是坚持着和麦迪一起把麦玮婷扶了起来。
　　大家扶持着出门，一走动，脚就麻痹了，好像有很多蚂蚁咬一样，从来没有受过苦的麦玮婷又呻吟了起来。
　　麦玮婷不待见他，李维斯也没有过去扶他们。他以警察的视角，在进门的时候，就先把屋子里面仔细观察了一遍。现在又过去打开了卧室、厨房等看了一下，没有什么异常才出来。
　　他们几个踉踉跄跄走到楼梯口，随麦田下楼的时候，李维斯听到了最左端房间又捶门的声音。对于他们为什么分开那么远，他心里还是有所怀疑，便又回到了最左端的门前。
　　“开门……放了我……”李维斯并没有下毒手，那人的喉咙在痛过一阵之后，现在虽然声音变了，但还能说话。没有把他抓走，而是锁上门，他能猜到一点。


正文 第一百零四章 告诉你一个好消息
　　“为什么要放你？”李维斯问了一句。
　　里面那人沉默了一下，说道：“你不会把我抓去警局的，我手里面还有一份东西，可以证明我不是主谋。”
　　“跟我有什么关系？现在钥匙也不在我的手里。”
　　那人急忙说道：“你现在去麦迪的车旁边，可以找到一样东西。我现在说了你也不会相信，找到了你就会明白！”
　　“好。”
　　李维斯正想要了解到他们之间有什么关系，听到这话，大概的猜到了，转身离开了。
　　在楼下，赶上了慢慢下楼的几个人。
　　“我去开车过来。”
　　李维斯先出去了，把自己的车开到了门口。然后又对麦迪说道：“钥匙给我，我把你的车开过来。”
　　麦迪从口袋里面掏了掏，拿出了跑车钥匙，好像是解释似的说道：“我是被芬妮骗来的，骗我到这里，一带我上去就把我抓起来了。他们可能不敢用我的车，没有搜走我的钥匙。”
　　“嗯。”李维斯没有多理会他的话，过去了他的跑车旁边。
　　走近跑车的时候，他眼睛仔细的观察了一遍，在远处路灯的光芒下，地上其实看不太清楚，不过有小九将眼睛看到的情景重新调节亮度显示，李维斯还是能够清晰的看清楚一切。
　　跑车周围并没有任何的东西。
　　他的目光随意的向上看了一下，从这里看过去，三楼的窗户再望。他心里一动，是那人有东西要从上面扔下来？
　　他低头仔细看了一遍，果然，在车下面、轮胎旁边看到一个东西！
　　他马上收了起来。
　　发动了车之后，李维斯并没有马上开车过去，仿佛要熟悉一下这辆跑车的操作似的耽误了一会儿时间。
　　利用这一会儿时间，和车的声音。他打开了捡到地东西，那是一个录音笔。
　　“成哥，这事我负全责，你只是帮我办事，不用担任何的风险，出了问题全部算我的，绝对不会起诉你。只要坚持三天。一天一百万。这可比你打拳赚钱轻松多了，也快多了。怎么样？你要是实在怕麻烦，花点钱找几个大圈仔、或者阿三做都可以，但你得帮我安排好，我相信你。”
　　“嘿嘿，绑架老妹、外加绑架自己，麦少，你行啊！没问题，包在我身上，钱多钱少不是问题。我们什么交情！”
　　“成哥果然够意思！……”
　　录音只有这么一段。看样子不是麦迪第一次和那个成哥商议。这个成哥也不是无脑的武夫，他前面没有答应，这一次准备答应的时候，就暗藏了录音笔，录音防身，应该也有备份的。
　　这么看来，不是芬妮和那个成哥合谋算计麦迪，真的是麦迪自己算计家里。不过，这个成哥连麦迪地女人也上，应该没有什么真义气。估计是两手打算。一旦事发，正式动手的是雇佣来的人，主谋可以用录音推到麦迪身上。他不会担多少责任；顺利收到钱的话，他则可能就自己带钱走人！
　　把车开到楼梯口，麦玮婷已经没有哭泣了，经过下楼的活动和休息了一会儿，她和顾寻的腿还有麻的感觉，但至少已经可以站稳了。
　　可能麦田说了她。等李维斯下车的时候，麦玮婷马上向他道谢：“维斯表哥，今天真的太谢谢你了！”
　　顾寻也和李维斯握手、道谢。
　　“没事了，还是先回去吧。”李维斯看了麦田一眼，不知道他是怎么安排的，但要安排人来这里栽赃，肯定是要早点走。
　　“先回家吧。小顾也一起吧。维斯。要麻烦你送我们回去。”
　　“没问题。”
　　麦玮婷听到爷爷让顾寻住到家里去，虽然可能只是今晚暂时地。但也让她很高兴。
　　结果是麦迪自己开车，其他人坐李维斯的车回去。一路上，李维斯只是默默的开车，心情不好的麦迪，开车走在前面。因为有麦田在，顾寻也没有多说话，坐在李维斯的旁边。
　　只有后面的麦玮婷，断断续续的跟爷爷讲了一下今天的经过。她没有说他们是在酒店房间里面不再劫持的，只是说刚刚回到酒店，在停车场就被劫持了，她的车还在酒店停车场里。
　　回到麦家，担心良久地麦智文夫妇，马上迎接了出来。麦智文老婆哭着抱住儿子、女儿，麦智文自己则有点尴尬的向李维斯道谢。
　　事情已经完了，李维斯对于麦田邀请他进去喝茶，也以时间不早为由婉拒了，在告别握手之际，他把那录音笔塞入了麦田的手心。轻声说道：“这是在那个绑匪身上找钥匙时候找到地，或许有用，您有兴趣的话，可以听听。”
　　麦田不动声色的点点头，他已经从李维斯的神态里面，琢磨到了一点什么。
　　回到九龙的家里，时间已经快晚上十二点了。什么都不知道的李维雯，已经呼呼了。李炳鉴夫妇虽然已经入房，但还是没有入睡，等着他回来。
　　李维斯一回来，他们两个都马上出来了，看到他没事才放心，又询问情况如何。
　　在知道麦玮婷、麦迪两个人已经平安无事地回家了，两人放心下来，也不追问详情，让李维斯早点休息。他们自己也是大忙人，平时作息极有规律，现在时间不早了，也去休息。
　　李维斯睡觉到上午，然后打了一个电话给罗咏诗，中午请她吃饭，感谢她的帮忙。收拾好自己，开车赶到了总区附近等她。
　　两个人没有少在一起吃饭过，但以前都是工作餐，罗咏诗都是很坦然的，但现在放假的李维斯跑到外面来等她，还那么正式的邀请她吃饭，让她有点不好意思。虽然没有误会什么，但怕别人误会，推辞不过，又要避开熟人，出来之后，她还是和李维斯电话联络，然后自己开车。
　　终于离开总区有一段距离，料想着不会再碰到熟人，罗咏诗才跟他会合，餐厅反而是随便选了一个。
　　“是不是职业病啊？我上次跟踪刘丰棠的日子里，他喜欢兜圈子，今天请你吃饭而已，你也让我跟着兜圈子。”
　　李维斯的话，让罗咏诗微微一窘，没有多解释，解释会越描越黑、反而尴尬。
　　“我又没帮上什么忙，能够把人找到，还是靠你自己地努力。用不着这么隆重地请我吃饭呀。”
　　“隆重？这叫隆重？”李维斯指了指餐厅的环境，又笑道：“算了，我知道你不是奢侈地人，我的心意到了就好。昨晚真的很谢谢你，谢谢你帮我、还有帮我隐瞒。”
　　罗咏诗扬了扬眉毛，坦然接受了他的感谢。不为昨晚，而是和他认识、搭档以来，确实帮他隐瞒了很多。
　　“对了，我今天特意打听了一下，今天凌晨，湾仔分区的伙计查获一起藏毒案。地址和昨晚帮你查的两个电话都相距不远，现场有打斗痕迹，嫌犯两男一女都受伤了，怀疑是分赃不均、内讧……这和你有什么关系吧？”罗咏诗看着他。
　　一听到这情况，她第一个反应就是李维斯干的，但现在已经习惯了他的方式，没有举报之
　　李维斯苦笑一声：“知我者、Nin也。没错，这应该就是我昨天到过的地方，他们也是我打伤的。不过……”
　　“嗯？”
　　“我没有栽赃、也没有报警，而且，本来有四个人，三男一女，他们不属于一个团体，应该是临时合作。看样子，有一个比较厉害的逃走了，可能报警让其他人顶罪了，而毒品，或许是他们中原来就有人藏有吧。”
　　对于没有去过现场的罗咏诗，这样的解释都说得通。她很快又有点担心：“你把他们打伤、救走人质的，现在有人逃走了，会不会对你不利？”
　　“你说呢？不来找我，是他聪明。来找我报仇，是自投罗网。”李维斯无所谓的说。
　　罗咏诗也认同这话，又笑了起来：“告诉你一个好消息，虽然这件案子是你私下处理的，并没有经过警方内部立案，不会给你记录功劳，但你很快又要升职了。”
　　“不是吧？那么好事？”李维斯有点惊讶。
　　罗咏诗抿嘴而笑，“你不是懒得补考文凭吗？现在有人替你弄好了。听说是你那外公，他也是港大校友，成功后陆续为港大捐资不少，所以有人缘、有面子，这次可能是想要感谢你帮他救回孙子，帮你把港大毕业证补好了，已经传到了人事部。很快，你就要升为见习督查了。”
　　李维斯哭笑不得。


正文 第一百零五章 又一次毕业
　　李维斯不知道麦田那么做有没有别的意思，虽然弄个文凭并不是什么大事，肯定不如他之前给的一张金卡。不过他觉得，麦田应该是想要让他别把麦迪的事情说出去，只是不好开口。
　　麦田听过录音笔里面的内容后，会怎么处理麦迪不得而知，但绝对不会把这事情公开。除了会引发家庭纠纷、兄妹隔阂，还会让麦家成为笑柄，这都是老头不愿意看到的。
　　这是他们的事，李维斯也不会去多嘴，就连麦琼珊问起，也只是把情况大略的说了一下，没有说出这事来。
　　如罗咏诗说的那样，上面真的决定让他升职见习督查，本来这样的升职几乎是不可能的事情，但现在补上了港大的文凭，也就有了一个正当的理由。
　　督察的受训和警员不同，就算是警署警长升见习督查的时候，也要重新去警校经过一期的训练。不过现在张小胜不会放人，他要李维斯留在西九龙重案组，因而，对于安排李维斯下一期的培训，做出了调整建议。以李维斯不用做文职、不调去警署为由，建议留在O记实习。
　　但规矩和形式还是要走的，最后商议的结果，反正李维斯换了文凭，让他重新回到警校，和这一届还没有毕业的见习督查门一起受训，如果最后考核能通过的话，就算完成升职培训了。
　　于是乎，从警校毕业后，才在西九龙重案当值一个月的李维斯，又回到了警校。
　　对于他的回来。从老师、教官，到见习督查学警们，都是很惊讶。
　　更惊讶的是，李维斯回来后，是和他们一起受训。
　　在不知道从什么渠道了解到李维斯当值一个月就屡屡立功，又补上了港大地毕业证，所以已经连续跳级升职到督察。又因为O记的重视，为了节约时间而和他们一起受训之后，见习督查们对于这个“插班生”。都不敢小觑，带着一丝敬意。
　　因为以前和周宇熟。这一批的见习督查人数不多，大家对于李维斯也都认识。包括他们两个一起进来，城大的做督察、港大的警员的笑谈，都是大家所熟悉的。因而也马上接纳了他这个新同学。
　　私下里，周宇对于李维斯地回来。还是带着疑问的。大家是好友，也不客气的直接问。
　　“出去当值后，你就是警员了，就算补上学历证明，按规定要达到两年才能重新考试升督察吧？除了之前受训地时间，至少要一年半之后啊。老实说。是不是你老爸弄了什么关系啊？不是说赖校长都是你爸的朋友？”
　　周宇没有虚伪客气地发问，李维斯并不在意，他也很坦白的说：“或许吧，不过老赖这厮算不得什么，闲职一个。实际上，警务处长也跟我爸是朋友。可能他们的照顾，加上我运气太好。查一个人破了三个案子。所以就这样了。”
　　“再说下去，行政长官都成你老爸的朋友了。”周宇笑了起来。“警务处长接见你的事情我听说了，用不着再吹嘘了！”
　　他也知道李维斯地父亲李炳鉴是大律师，认识警务处长也不算什么奇怪的事，但他和李维斯认识半年多，平时相处，从来没有听他说过父亲怎样、怎样的，就连他会来当警察，也认为他是不愿意沾父亲的光。所以，现在听到李维斯说实话，也觉得他是在开玩笑。
　　“呵呵，那你就当我是运气好吧。”
　　“随便啦。”周宇有点想起之前还劝他重新考回毕业证，要不然要多熬很多年，现在这么快就回来了，他又是感慨、又是欣慰。“我们本来就应该在一样起点的，现在这样最好了。不过其实你比我好，这么快就已经在O记立足了，我毕业后还不知道分去哪里呢。要是到水警、文职熬，也很无趣的。”
　　“都一样。我做警察都未必能做长久，暂时在重案组会刺激一点。”看他有点怅然，李维斯安慰了一下。
　　周宇笑道：“是啊，我是找不到好地工作才来做警察的，反正待遇就不错，天下无趣的工作多了去。对了，你两个月要搞定那么多课程，我帮你补习吧？”
　　“也好。”李维斯欣然接受这一份友情的关怀，虽然他不用担心课程完成不了的问题。
　　不到八周的时间，要完成三十六周的受训内容，听起来似乎很难地事情，但事实上，并没有那么恐怖。因为有很多课程和新警员受训地是一样的，而且像步操、跑步什么地体能训练，就没有多少需要学习、记忆的。要学习的东西也也有不少，对普通人来说，可能有点难。要多费一点心思，对李维斯，则和之前一样，并没有什么难度。
　　两个月的时间，很快就过去了，李维斯又一次从警校毕业了……
　　在毕业的那天，别的同学都有点激动，因为他们将由学警，正式成为见习督查了。而三个月两次毕业的李维斯，和为他们办法证书的赖校长，两人对视的时候，都觉得有点搞笑。
　　来警校两个月时间封闭训练，李维斯没有开车过来。现在正和周宇等几个出去，准备叫出租车。
　　刚刚从警校出来，就见到有对在对这边招手。
　　是李维雯，她开来的车，是以前菲尼克斯留下的那辆。
　　“厉害啊！竟然有靓女来接你。要不顺便送送我们吧？”周宇调侃了起来。
　　“那是我妹，你还是去送你的花花吧，以后就不能天天见面了，还不赶紧去增加一点好感度？顺便了解一下她家在什么地方，方便你以后是采花。”李维斯笑骂了一句，没有理会他们，自己过去了。
　　“有异性没人性！谁信是你妹啊。”周宇嘴上抱怨着，心里则还是惦记着他的提醒，张望着名字很乡土的宋春花同学。
　　“你怎么来了？”
　　“我放假了呀……噢----不是问我，哼哼，白好心了。”
　　李维斯问的不是李维雯，而是坐在后面的文静姑娘。
　　“我剪短了……我的头发……可还是剪不去……对你的牵挂，我还是思念你……所以……”文静姑娘老实的低头，弱弱的回答。
　　李维斯无语，汗，这话说得还真的够肉麻……还有，你哪里是剪短了头发，分明是长长了，这才是你没戴假发的真容吧？
　　李维雯看不下去了，“喂、喂，凤凰姐姐，你能不能有出息一点啊？别一副受气包的样子，看得我都有气，抬起头来看着他呀，他又不会吃了你！还有，说话别这么言情好不？肉酸死了……”
　　说完菲尼克斯，她又抱怨起来：“老哥，我们都没有来过这里，一路打听着开车来接你毕业，很辛苦的耶！本来想要给你一个惊喜，你一来就质问人家！难道要像上次一样，知道你要回来了，凤凰姐姐就吓得赶紧躲开来？你忍心让她一个人在外面颠沛流离？”
　　“多嘴！我只是好奇问一下，你倒一言九顶我是老大还是你是老大？”
　　李维斯瞪了小妮子一眼，把包塞在前面，自己上了后面。
　　“开车，别偷听，谢谢！”
　　李维雯嘟哝抱怨了一下，便开车去了。她特意拉着菲尼克斯来，就是想要让他们两个的关系合好。作为女孩子，她还是希望自己的兄长固定一个女朋友，而不是如以前那样到处拈花惹草。而且菲尼克斯在他们面前展露的形象，让她对这个柔弱可怜的凤凰姐姐由同情生好感，相处得很好。
　　菲尼克斯弱弱的转头，脉脉含情的看着李维斯，在前面李维雯专心开车的时候，慧黠一笑，对他眨了眨眼睛。
　　上次毕业回家跟她打过电话之后，李维斯就没有和她联系过了。后面一个月都很忙，没有什么空，现在来到警校，也没有多少私人空闲下来的时间，也就想不起要联系她。
　　现在见到她，虽然不怎么喜欢她在自己家人面前装乖乖女、扮可怜，但想到她留着一个电话，就因为这电话里面有他这唯一一个联系人，也难以再冷淡起来。而上次她在家里住的一段时间，也让家里更加热闹，让家人们相处得更开心，也没有害人之心，也没有怪她。
　　不过，这并不代表李维斯心里没有怀疑。


正文 第一百零六章 推倒在车座
　　两个人并没有相处多久，李维斯可以相信菲尼克斯把他当作朋友，但绝对不相信她是真的喜欢上了他。在消失了几个月后，她现在又假扮女朋友的身份来到李家，肯定有她的目的！
　　上次是为了避风头，现在风头应该已经过了，她消失的时间里，也应该已经把要处理好的事情处理好了，怎么还会这样回来？
　　不过菲尼克斯在家人面前的形象太成功了，就算李维斯现在把实情告诉他们，他们也不会相信，甚至可能会觉得他是在编故事、嫌弃菲尼克斯，反而会让她更加赚取同情。
　　纵然心里有所怀疑，李维斯也不能当着李维雯的面问出来。别看这丫头似乎正专心开车的样子，耳朵竖着听动静呢！
　　看到菲尼克斯一闪而逝的调皮笑容，李维斯也露出了一丝笑意。
　　他伸手过去，把菲尼克斯揽了过来，笑道：“新发型也不错嘛，很久没见了，我也怪想你的，先亲一下吧！”
　　他说着就往菲尼克斯的脸侧亲了过去。
　　菲尼克斯在他手臂上掐了一下，细声说道：“你不是来真的吧？别怪我哭起来啊！”
　　“嘿嘿，你不是装得很成功吗？既然你装我的痴情女友，我得配合你呀。不能老是演无情男，是时候装作被你感动了虽然没有亲上去，但两个人头颈交错，脸几乎贴在一起，说话已经能够感觉到对方的气息。这让菲尼克斯很不习惯，扭动了一下身子挣扎。
　　“哼哼，你不是这样的人。”
　　“你连雯雯他们喜欢什么都调查到了，还不清楚我是什么样的人吗？”李维斯说着。干脆在她脸上、耳垂亲吻了一下。
　　菲尼克斯又掐了他一下，小声警告道：“你再碰我，我就不客气了……”
　　“呵呵。不客气。你要怎样？打我？把我踢出去？好啊。我等着你，看你还怎么伪装文静柔弱。”李维斯乐悠悠的笑道。菲尼克斯仗着先攻下了家里其他三位，凭着一招就占上风，现在开始压制住她了。
　　菲尼克斯忽然向后靠倒了过去。同时伸手箍住了李维斯的脖子，勾着他的脖子也凑过去，但另外一只手又在前面顶住了他地下巴，不让他的头真的凑到她身上。
　　这样一来，从前面倒后镜，李维雯能看到地情况。则是老哥急不可耐地把凤凰推倒在车座上非礼……呃……男女朋友不能说非礼，应该说亲热。
　　菲尼克斯两个手都用上了力气，一个手勾他不让他动、另外一手顶住不让他真地占便宜，嘴上则开始娇怯无助的喊了起来。“不要啊……别这样……雯雯还在前面呢……啊……不要啊……”
　　李维斯很无语，听着她的声音，仿佛真的是正被强迫非礼似地，而实际上。却正笑吟吟的对他挤眉弄眼。
　　“喂！喂----！”
　　如菲尼克斯所愿。李维雯开始帮她解围了。
　　“大哥、大嫂，这是在车上。别搞少儿不宜的呀，就算受不了，也再等一会儿回家再亲热嘛！”
　　菲尼克斯得意的撇了撇嘴，似乎再说：怎么样？我警告你了不要再碰我，让你在你妹面前没有形象！
　　李维斯并不是真的要占她便宜，本来只是逗一逗她，但看到她兵来将挡水来土掩的模样，觉得有必要真地给她点教训，要不然她会利用这些得寸进尺。
　　“专心开你的车！”
　　对后面李维雯说了一句，他把头垂下一下，轻声说道：“这可是你主动的哈……”
　　“真的不要嘛……唔……别这样……”菲尼克斯想要顶住他的下巴，可是却发现他的力气不是她能顶住的，只能在语言上继续发挥。
　　两个人都没想到地是，李维雯只是口头象征性地抗议一下。实际上，她很“同情”菲尼克斯，今天的目地就是为了让两个人和好。现在老哥估计是在警校不能偷腥、憋久了，正是良机，哪里会打断？
　　她立马开了音乐，笑嘻嘻的说道：“你们慢慢玩，我不会偷听的，也不偷看。需要的话，我可以开到山顶去，留给你们私人空间黑皮。”
　　这个时候，李维斯那个邪邪一笑、心中一荡、虎躯一震、娇躯一颤、菊花一紧什么的……反正一就是用力的吻了下去，真的一下封住了菲尼克斯的嘴唇！
　　听到李维雯的话，菲尼克斯已经有了一丝慌乱，她扮文静、装可怜很成功，可是没想到李维雯是带着帮她的心、撮合她，巴不得李维斯对她亲热一点。
　　可是现在已经来不及了，两个人的嘴唇已经吻在了一起！而她勾住脖子的手，也显得好像挺主动，仿佛刚才的拒绝只是欲拒还迎、害羞……
　　她从来没有男的看得上，看起来什么都懂，要扮演成什么模样、也轻而易举，但实际上并没有和男人接触的经验，上次会抱住李维斯，已经是迫于无奈之举，而现在……
　　她无奈的闭上了眼睛。呜呼！搬起石头砸自己的脚，一失足成千古恨，就这么把初吻给搭上了！
　　就在她缅怀自己“痛失”初吻之际，发觉李维斯的嘴唇离开了，这让她有点惊讶，微微睁开眼睛看着他。随知这家伙接着说出来的话，直接让她想要砍人！
　　大概是她装得太成功了，以至于李维斯在吻住她之后，都有点怕她会不会真的哭了。可是没想到却发现她闭上了眼睛，这一般都是女孩放松自己陶醉享受亲吻、并鼓励男方的暗示呀，难道她……
　　“喂！我强吻你呢，怎么你好像很享受似的？”
　　这话让菲尼克斯气得牙痒痒，正思量着够不够力气把他甩一边去，却又听到这家伙说出更气人的话！
　　“哈哈，那我就不客气了，继续抚慰抚慰你。”
　　看他真的还敢又吻过来，菲尼克斯羞恼之际，嘴唇微张，等他的嘴唇一到，立即张开樱唇，一口银牙往他的嘴唇上面咬去！
　　李维斯何等敏锐？即便是如此小巧的功夫，对他来说，也不是难事，一发现她要咬过来，立马以牙齿去碰撞！
　　两个人的牙齿碰撞，都不好受。
　　菲尼克斯没想到他竟然会用牙齿的对抗，刚刚被他夺去初吻，又弄得牙疼，简直欲哭无泪，嗔恼的瞪着他！
　　“看什么？这叫以牙还牙！”李维斯白了她一眼，“不愿意就明说嘛，我又不是非要占你便宜。一边鼓励我继续亲，一边又想要偷袭我，下次再这样，小心我反咬你一口。”
　　我！鼓！励！你？菲尼克斯气结。“你……你……我……我……”
　　“怎么变小结巴了？”李维斯汗颜，低头看了看，关心的问道：“不会是我咬到你的舌头了吧？还是你自己咬到自己舌头了？”
　　“滚！”菲尼克斯没好气的低吼了一声，还顶在李维斯下巴上的纤纤玉指，向上一滑，抚过他的嘴唇，从下往上推在了他的鼻子上面。
　　还好，她是女孩子，终究没有使出插鼻孔的招数，只是推着他的鼻子。
　　等看到推出的“猪鼻子”效果，从菲尼克斯的角度看，她又忍不住有点好笑，但想到自己要生气、不能笑，笑了就没气场了。
　　“别闹。”
　　（既然用了刺鼻的招数，当然要配上无语僧大大《赤壁》的经典台词！）
　　李维斯拿开她的手，转身坐正了。
　　菲尼克斯气难平，可一失去刚才角度的掩护，她现在生气的话，李维雯就全落入眼中，她只好低头生闷气。
　　“哎……才两分多钟呐！我还指望你们能破纪录呢。继续Kiss，我看不见的。”前面李维雯笑嘻嘻的说道。
　　可是她很快看出李维斯眼睛看着外面，凤凰姐姐郁郁寡欢，都没有人理她，只好继续开车。心中纳闷，难道两人Kiss得不顺利？硌牙了？吃大蒜了？
　　菲尼克斯不知道是不是真的生气了，一路上没有再说话，就是李维雯找她搭讪说话，她也只是应付着笑笑。
　　一回到家，已经看出两个人没有和好的李维雯，忙推哥哥，示意他带菲尼克斯上去，两个人在房间里面把问题沟通好。她虽然没有经验，但小说里面多说男女朋友闹别扭了，温存亲热一下就没事，刚才估计老哥太急躁、在车上就那样，让害羞的凤凰姐姐接受不了。
　　李维斯也想要和她沟通一下，便过去拉着菲尼克斯的手上楼。


正文 第一百零七章 嗜血狂魔
　　来到李维斯的房间里面，菲尼克斯收起了掩饰，直接的看着他，直接的问道：“觉得我又出现在你面前，肯定有什么阴谋？还是觉得我是倒贴追你、很贱？”
　　李维斯坐了下来，也示意她坐下，心平气和地说道：“刚才在车上，本来只是开个玩笑，后来你不那样的话，我也不会那样。不过，我承认你前面一个问题，但没有想过你后面一个问题。我知道你不是倒追我，说吧，你有什么目的？
　　像上次一样，明说的话，我能帮助你的话，会帮助你。我把你当朋友，我不想看到你骗我。”
　　菲尼克斯凝视了他一会儿，似乎想要看清楚他话里面的真诚，半晌，她也坐了下来，有点颓然的叹息道：“我已经把我的一些事情处理了，再次来到香港，如果说是为了你，你不相信，我自己也不相信……”
　　停了一会儿，她又继续说道：“我却是有我的事情，不可能无缘无故的跑来这里。但这是我的私事，你对我了解不多，况且你是兵我是贼，了解太多可能朋友都没得做了。所以，我不想多说。但我能向你保证，就像上次一样，我不会连累你们家，一旦有可能会连累你们，我马上就会再次消失！”
　　她这话说得很认真，而且是看着李维斯的眼睛，没有丝毫掩饰和闪烁。
　　李维斯淡淡一笑：“那就是说，你是来香港偷东西，选择我家做据点？”
　　菲尼克斯有点不悦，“别说得那么难听，我真要据点的话，随时可以找到更加不留痕迹的地方，何必要光明正大的在你家？我只是一个人在这里，有点孤单……而叔叔、阿姨还有雯雯，对我很好。让我有家的感觉。虽然欺骗他们是我不对，但我真的很舍不得……”
　　李维斯苦笑了一声：“我还以为你舍不得的是我呢，原来我们家你都舍不得。偏偏就没有我……失望啊！”
　　菲尼克斯被他逗笑了，随即一撇嘴：“哼！你失望什么？本来以为有不要钱的女孩送上门被你糟蹋？”
　　“你也别说得那么难听好不？不知道是谁说自己是处女，说我是她第一个男人。要赖上我……”李维斯自言自语起来。
　　“说什么呢？谁说的？”菲尼克斯羞恼地瞪了他一眼。“不理你了，我去和雯雯玩！”
　　站起来走了几步，然后又回头看着他，正色的说道：“李维斯，我跟你说认真的，你要是不高兴我留在这里，只要发话就可以，我不会再出现。不许你再那样对我！”
　　“哪样？”李维斯一副茫然地样子。
　　“哼！你心里明白。”菲尼克斯白了他一眼。
　　对于菲尼克斯这个人，李维斯最大的共鸣，就是她那种飘泊无依感。这也是他几个月前同样有的感觉，现在对于家庭、同事、朋友等都开始逐步地建立关系，他开始融入这个时代，对于周围的一切有了代入感。
　　刚才她的话。他不是完全没有怀疑，不过就凭着她想要感受一下家庭温暖的话，就让他兴不起赶她走的心了，他自己会留在这个家。融入这个家，也是一样的理由。
　　再说，他也不是正义感泛滥的警察，偷东西就偷吧，只要不是偷自己家的。有她在家里，家里的气氛也更好，虽然她有所隐瞒和假扮。但能够让大家都开心。也算是各得其所。
　　晚上吃饭的时候，李维斯才了解到。菲尼克斯已经来到他家快一周了。那天她拖着行李，在街上盲目乱走地时候，“碰巧”让经过的麦琼珊看到了，她走后就很担心她的麦琼珊，马上把她接回来了。
　　这些天菲尼克斯还是如以前一样住客房，本来李维雯还想今晚撮合她到李维斯房里睡，让他们感情复合，但经过回来的那个小别扭，让她觉得还是算了，可以给他们制造机会，但自己还是不要掺和太多，以免适得其反。
　　重新回到警队当值，李维斯对环境已经熟悉，很快进入了状态。
　　事实上他上次并没有系统地完成实习，跟踪调查刘丰棠，只是张小胜的一次锻炼，能够破案是机遇。现在回来，他已经是见习督查了，但还是O记新人，张小胜已经认定了他们两个的搭配，还是让他跟罗咏诗。
　　对于换了警衔的李维斯，罗咏诗打趣道：“认识你不过半年，你就从一个警校里面还没有毕业地学警，跳到了见习督查，这速度可真快呀，再过几个月，就赶上我了。要是一直保持这速度，很快你就能做一哥了。”
　　“哈哈，还不是靠Nin姐罩着？我这人运气一般，但一和你拍档做事，运气就牛气冲天了。”
　　“少拍马屁！继续看案卷。”
　　“我上次已经看了很多，我都记得，你可以考我。”看案卷是很枯燥的事情，特别是李维斯看得非常快，但又不能让大家知道自己的超常速度，只能多花时间重复看。
　　“新的！”罗咏诗白了他一眼：“这两个月你不在，难道罪案就会少了吗？”
　　李维斯心里一动，在警校，报纸、电视新闻还是要看的，虽然不如警察内部了解的情况多，但一些重大的案件，还是了解地。
　　他记得这两个月，本港出了一起“嗜血狂魔”地案件，那引起不少人的恐慌，到现在还没有破案。好像出现地几次地方都是在九龙，不知道这案子是不是属于西九重案管的。
　　快速浏览着两个月来的案卷档案，竟然真的看到了“嗜血狂魔”案件的档案！
　　这案子最初不是有O记负责的，一起是发生在深水，一起发生在红，所以，开始是深水立案，后来红立案。等发现两起有联系的时候，才结合调查。后来又发生了第三起，已经引起舆论关注、一定的社会恐慌，于是在几天前转移到了西九总区重案组调查。
　　“嗜血狂魔”是一个连环变态杀人狂，这是媒体搞的噱头，但现在也成了警方对凶犯的代号。
　　第一个出事的是一名楼凤，某夜接的一个客人，并没有如常和她XXOO，而是玩起来虐待。本来多收钱的话，她也是做的，但没想到最后的结果，她竟然被玩死了----被咬破血管，流血而死！
　　原本深水分区CID只是定性为SM过激的错失杀人，立案侦察凶手。
　　但过了不到一个月，在红又发生了一起类似事件。这次受害的，是一个加夜班下班的办公室白领。幸运的是，她因为是在半路上出事，环境对凶犯不如楼凤那里作案充分，以至于她被人救起的时候，有幸留下一条命。根据当事人的陈述，并没有受到性侵、甚至猥亵都没有，凶犯只是咬破了她脖子、手腕上面的血管，要吸她的血！好像野兽一般，这让她有不小的心理阴影。
　　警方从当事人伤口处提取的唾液样本，和深水楼凤案伤口处的唾液样本对比，发现极大可能是同一个人。
　　这引起了警方的重视，楼凤之类的难以保障，但街上的行人安全，则不能推卸。一时间，警署巡警、PTU、EU晚间的巡逻，都被要求加大力度、密度，避免再有受害人出现。
　　不久前，九龙塘又出现了一起类似的案子，受害人依然是晚间单独出行的年轻女孩。
　　不到两个月，出现了三起类似的案子，如果说第一起因为受害者是楼凤小姐，加上有SM过激的可能，没有引起多少人关注的话，那后面两起，则让更多的普通人惊慌了。现在九龙很多女孩子，都不敢晚上单独出行了，要么避免晚间出去，要么结伴几人。
　　分区警署一直没有线索，案子的严重性、社会影响性都变大，于是转移给了重案组负责。这几天，也有很多同事在忙活这案子，警区内的PTU、EU等部门也都配合警戒。
　　对于“嗜血狂魔”的变态作案心理，警方内部和媒体请的专家分析，都认为这应该是一个心理不健康的人，有某种幻想癔症，比如说幻想自己是吸血僵尸、有病需要吸血、吸年轻女子献血可以增加壮阳、健体等。
　　“李维斯，二线电话，找你的。”
　　正看档案的李维斯，有点奇怪，有谁会打重案组电话找自己？熟人都该打手机，不会是警务处长吧？


正文 第一百零八章 菲尼克斯的目标
　　接通电话，听到对方以神秘口气低声说道：“是我。”
　　听到这声音，李维斯哑然失笑，原来是周宇。“怎么？你也应该报道了，怎么有空打电话给我？”
　　“嘿嘿，我也分到西九龙总区了，现在还在例行实习，到时候也会去你们哪里转转。”
　　“那好啊，最好你也过来O记，大家可以一起做事。”
　　“安全第一，我还是喜欢安全一点的职务。好了，不说了，新人要低调、低调。”周宇说着就匆忙挂了电话。
　　好像特务接头一样！李维斯摇头好笑，按常规来说，他这个破格调进来的新人，在重案组才应该要低调。不过他都理解周宇，他本来只是想要找一份安定的工作，进入警队也是需要搞好关系的。
　　“Nin，嗜血狂魔案子有没有料？是不是我们负责？”
　　罗咏诗抬头看着做过来自己面前的李维斯，抿嘴微笑：“别说我打击你哈，O记做事的同事们，哪个不是多次立功，经常破案的？你别以为上次侥幸破案了，就以为还会那么好运。你前途光明，别急功近利挫败了自己。”
　　李维斯哭笑不得，“拜托，我像是急功近利的人吗？这是为了广大女同胞着想，这么一个变态狂魔不抓起来，谁知道什么时候又有下一个受害者？”
　　罗咏诗摆了摆手，示意他别介意、自己是开玩笑的，然后正色的说道：“这个案子没有一点头绪，就算取到了唾液样本和指纹样本，都只能在以后抓到了人之后，对比作为证据，并不能帮我们找到凶手。现在所有伙计都在留意线索，尤其是西九的。CID、PTU都在搜刮。但凶手也有警惕性。这段时间里不作案的话，我们都无法长期坚持大海捞针。”
　　李维斯理解的点了点头。这样的变态狂魔，因为是个人作案。比起三合会组织调查更加麻烦。因为没有合伙人、没有利益动机，更没有人知道他是什么身份，可能就是身边的一个朋友，白天衣冠楚楚、道貌岸然，谁能知道他是嗜血狂魔？
　　他不再犯案地话，成百上千地警察，也只能被动预防。这样最好的效果，通缉的同时，媒体公开。让全体市民来监督、抓捕，但那样一来，也会弄得人心惶惶。
　　“怎么？你是不是发现什么了？这虽然不是我们直接负责地，但有了线索地话，我们也能尽快抓人。”罗咏诗本来只是解释了一下，但很快想到了李维斯身上的种种奇迹。运气不可能一直追着一个人，能够连续破案的人，肯定尤其过人之处。李维斯摇了摇头，沉吟道：“不能算有直接的线索，只是我刚才在看案卷的时候，留意到一些线索，不知道其他同事留意到没有。”
　　“说说看。”罗咏诗兴趣盎然。
　　“按照记录。这两个月时间发生了三起案子。我刚才推算了一下。三起案件发生的时间虽然不是刚好一个月整，但案发的几个时间点。都是在月圆的那几天。”
　　“月圆？”罗咏诗有点惊讶。生活在大都会里的人，各个忙碌得很，时间一个比一个宝贵，还有什么机会、心情看月亮？一般地案子哪里会跟月圆想到一起去。
　　发生案件的时间，她也是记得的，翻了一下日历，对着农历看，但还是不太明白。
　　“是不是啊？月圆又有什么特别？变身狼人？”
　　“差不多吧……”
　　罗咏诗无语，“月圆就差不多狼人，那三次都是发生在夜晚，又是吸血，说吸血鬼不是更对？”
　　“哈哈，我说的差不多，是指那几天差不多都是月圆的时候，我可没有附和你的狼人之说。”开完玩笑，李维斯正色道：“有些巫术、传统祭祀什么地都要在月圆的时候进行，这个嗜血狂魔，也不可能天生如此。会走火入魔，应该是看一些书籍理论、或者邪教的洗脑。有没有邪教组织的档案？或许可以查一查。”
　　罗咏诗听完他的话，思索了起来。
　　最后还是摇了摇头，“我在O记的这几年，没有听说过邪教的案例。以前有地案例，邪教组织都早已经取缔。以我们现在掌握地资料，应该都不会有什么收获。”
　　“嗯，那另外一个一个值得关注的时间点，应该是下一次月圆那几天。”
　　罗咏诗苦笑了起来：“按照这时间算起来，下一次月圆，应该是在两周后左右。现在正是大家严查地时候，如果这两周我们松懈了、又发生案件的话，那公众舆论会非常糟糕。”
　　李维斯无所谓的笑笑：“这只是我个人的猜测，可能会比现在这样效率高一点，但也可能只是巧合。而且，变态狂魔，不会是脑残狂魔，这样的人物，往往比正常的时候更加精明，对于警方的动作，他会更关心，也会调整他的计划，下一次可能提前或推后。我影响不了大局，就我一个人也盯不了整个九龙，所有前线的伙计辛苦一点吧。”
　　“我还是会向张警司汇报一下，让他向上面反应，如果这两周真的没事，等月圆那几天，也是我们开始松懈的时候，可以建议上面让大家到时候抓紧一点。”
　　“我呢？现在干嘛？”“继续看案卷呗！你都说了你一个人盯不了整个九龙，你又没有什么社会上的线人、熟人，别指望我放你出去瞎逛。”罗咏诗想起他之前上班一个月，有一大半是在外面，对于总部都还没有熟悉，自然不会让他找借口溜出去玩。
　　“对了，你知不知道……香港最近有没有什么宝物出现？”
　　“宝物？”
　　“呃……我的意思是，有没有什么古董拍卖、珠宝展什么的。”
　　“你还关心这个？”罗咏诗上下打量了他几下，笑道：“要买珠宝送女孩子？那也不需要珠宝展呀。”
　　“随便问问。”李维斯起身离开。
　　“哎！这个周末，有一艘豪华邮轮首航，将举行一个盛大晚宴。船会开到公海，听说节目不少，其中就有一个拍卖会。你有兴趣的话，可以去打听一下。”罗咏诗对于情报、信息，还是非常细心的，不管有用没用，她都会记下来。
　　“谢了。”
　　豪华邮轮首航？盛大晚宴？那肯定邀请各界名流，船开刀公海去，相信少不了要让大家豪赌一番。
　　李维斯眯起了眼睛，这里面就有菲尼克斯的目标？她这次想要偷什么东西？
　　知道这个消息之后，李维斯又上网搜索了一下，发现只有这方面的新闻消息，但具体关于晚宴邀请的宾客、方式、有哪些节目，搜索不到，应该是小范围保密着。
　　他没有去问菲尼克斯，等一家人吃完饭的时候，故意做出好奇的样子随口问道：“爸，听说这个周末有个豪华邮轮首航，也邀请你们去了吗？”
　　说话的时候，他留意了一下乖巧吃饭的菲尼克斯一眼。
　　李炳鉴点了点头：“嗯，有这事。”
　　麦琼珊微笑道：“维斯，我和你爸正想要和你商量这事呢。你也长大了，有些场合也要开始学着应酬了。这次我们想要让你也一起去，不知道……当然，只是我们的建议，一切以你的安排为主，你如果有事的话，不去也行。没事就不妨去玩玩。”
　　“我也要去！凤凰姐姐都一起去！”不等李维斯说话，雯雯已经兴奋了起来。
　　李维斯这些年极少和他们一起出去应酬，李维雯这个年纪，也是讨厌应酬，但豪华邮轮首航，那又不同了，那上面应该有不少好玩的。对于中学女生来说，都有很大吸引力，如果能去见识一下，也是不错的消遣。
　　“你说呢？怎么样？”李维斯似笑非笑的看着菲尼克斯。
　　菲尼克斯似乎听不出他话中有话，还是一如平时的文静模样，轻声说道：“我就不去了，这样的场合不适合我，去了会失礼的。你们去玩就可以了，我留在家里会更安心一点。”
　　李维斯是和菲尼克斯坐在一边吃饭的，听到她的话，从下面伸手过去，在她大腿上面写道：“以退为进？”


正文 第一百零九章 你睡我哥房里吧
　　李维斯桌下的动作，没有人注意到，菲尼克斯也纹丝不动，只是很随意的一手伸下去，用指甲在他手背上轻轻掐了一下，示意他拿开。
　　她的话无疑又是一次扮可怜，而且又成功的打动了麦琼珊和李维雯。李维雯当先帮腔说道：“凤凰姐，你不能老是这个样子。我还是学生呢，也不合适、不喜欢呀，但这些场合，你不去见识、尝试，以后就会一直不合适。你那么漂亮，又不是带不出去的人，不多缠着他、跟着他出去一下，以后他更是会有理由自己出去花天酒地。”
　　她是妹妹，可以随便说，做后妈的麦琼珊则不便太随意，留意了一下李维斯的脸色，看他没有不愉，才跟着劝说：“维斯，如果警局没有事情的话，你就带凤凰一起去吧。这次都会很热闹，不仅仅是我们这些年纪大的，年轻人也有很多，到时候我们不会拉你们一起，你们自己随便玩就好了。”
　　“好啊。”李维斯答应了一声，又对菲尼克斯说道：“那这两天你自己准备一下吧。”
　　“哎！大男子主义者，人家是女孩子，怎么能这样口气安排？你应该象征性的劝说，然后她勉为其难的同意。而且，该准备什么，也要你一起呀。”李维雯又挑刺了起来。
　　麦琼珊莞尔，兄妹俩斗斗嘴，也是关系好的表现，要比互相漠视好多了。
　　菲尼克斯还是弱弱的点头，一副李维斯让她上刀山下火海。她都完全听从的样子。
　　“你不是放假了吗？现在好像是你把她霸占了吧？”李维斯随口反击道。
　　“唷、唷----凤凰姐姐。听到了吗？有人吃醋了，还吃我的醋，哈哈……”
　　听到李维雯狂笑地调侃，菲尼克斯含羞带怯地偷看了李维斯一下，一副欣喜的样子。
　　这落在李炳鉴和麦琼珊的眼里，都欣慰不少，以为他们两个人的关系正逐渐恢复。这是儿子交过的众多女朋友里面唯一进入过李家的一个，相处下来，大家对于这个文静秀气、乖巧懂事的女孩。都非常满意。
　　或许是年纪最小、从小受宠的关系，李维雯一向是家里话最多、最敢说的一个。现在如此好地气氛，她当然不会忘记撮合他们两个恢复关系。
　　“凤凰姐姐，我看你今晚开始，就别再睡客房了，反正你们是男女朋友，你睡我哥房里吧。老爸、老妈很开明的。我也不会笑话你的。”
　　“啊？”这话说出来，让刚刚抬头看着她的菲尼克斯，迅速脸红了，呐呐的说道：“这……这不合适吧……”她忍不住用脚碰了碰李维斯的脚，暗示他帮忙解围。
　　让你装！李维斯乐得看她受窘，正胃口大好的样子吃饭，仿佛根本没有接收到她地SOS信号。
　　菲尼克斯又偷眼看向李炳鉴夫妇两个，她知道麦琼珊是大家闺秀出身，现在又是商界女强人。应该不会赞同。而李炳鉴就更不用说了，严肃的大律师，她住进来两次，也没有直接跟他说过几句话，一向敬而远之，怕被他看穿。如此严肃的一个人。应该也是比较封建传统的吧？
　　可惜的是，此刻李炳鉴，正和李维斯一个德性，仿佛没有听到她们的话，正细嚼慢咽的品尝食物。
　　而麦琼珊对于她偷看过来的反应，理解为她心里很想、又怕他们不接受、又怕李维斯不高兴。所以，她看到李维斯没有什么反应后。乐得顺水推舟。
　　“雯雯这丫头。平时竟出馊主意……”
　　“老妈！”李维雯不由得抗议。
　　“……不过这一次，她说得有道理。你们以前闹闹别扭。现在关系和好了，也就别计较了。珍惜眼前人，别再冷战了。维斯现在在O记做事，白天没空，以前有段时间，忙到很晚，你们也没有多少私人空间。一会儿就让玛丽亚帮你把东西搬过去吧！”李维斯举着碗掩饰自己的表情，转过去看菲尼克斯地反应。
　　菲尼克斯正幽怨而无奈的看了他一眼，既然麦琼珊都这么说了，她只好以乖巧听话的姿态答应了：“不用了……没什么东西……我自己拿就好……”唉---，谁让自己以前扮演痴情女的时候那么投入了？
　　终于有了撮合战果的雯雯，自然高兴不已，为了怕凤凰太害羞，她主动的过去帮她搬行李。
　　菲尼克斯忙拿了一床被子、枕头，才跟着过去了。
　　“小别胜新婚，凤凰姐姐，今晚好好加油，你们之间地别扭就会完全的解开了。”李维雯暧昧的笑道。
　　“雯雯……”
　　“哈哈，春宵一刻值千金，我不打扰你们鸳梦重温了。”
　　李维雯溜走了，剩下菲尼克斯一个人，苦恼的坐在床上。
　　死了……怎么办？还真的跟他同房啊？
　　虽然不会发生什么，可这样也不好啊，对不起我未来的真命天子了。
　　死李维斯，故意想要看我笑话！
　　也不找个借口，这臭家伙是不是又想趁机占我便宜啊？
　　她转头看了看了床，这四方形大床，两个人翻滚都没有问题；这房间更是够大，地上睡一个也没问题……
　　正在比划思量着，李维斯开门进来了。
　　“哈哈，按照痴情女的套路，此刻应该是什么心情？又高兴、又紧张？”
　　“你还说风凉话！”菲尼克斯拿起一个枕头，作势要扔他。
　　“关我什么事呀？”李维斯坐在她边上，无辜地笑道：“我就是怕你冤枉我，所以很老实地一声不吭。”
　　“你老实就没有坏人了！一肚子狡猾。我刚才碰你的脚，你怎么不说话？”
　　李维斯惊讶道：“我以为你警告我别出声呢！你要我说什么？”
　　菲尼克斯气结，“现在怎么办？”
　　“怎么办？现在是让你分享我地私人空间，吃亏的是我，你还想要鸠占鹊巢啊！”
　　“你……你还吃亏，我名誉受损呐！我可是清白的……”
　　“清白的处女？”李维斯讥笑了一声：“处女了不起啊？我死皮赖脸的求你来了？别搞错了，是你自己当初想要整蛊我、装出被我始乱终弃的样子，又在我面前装圣女？”
　　菲尼克斯自知理亏，如今的果，确实是自己种出来的因。可她到底是女孩子，听着李维斯这话，还是有点不好受，只能闷着不吭声。
　　“好了啊，别在我面前装可怜，我知道你是为了什么来的。我刚才已经帮你了，本来我是不会去的，这次带上你去，可以让你成功的混进去，等你偷完你想要偷的，就离开吧，别再来了。搞得他们都认可你了，我以前还怎么带女朋友回来呀。”
　　李维斯没好气的说着，过去打开电脑。
　　“我又没让你帮我！我要去哪里我自己还搞不定吗？”菲尼克斯对着他的后背抱怨了一声。
　　刚才吃饭的时候，听他提起豪华邮轮首航的事情，她确实吓了一跳，感觉好像他是在嘲讽自己。现在听到他说是为了帮自己，才答应带她随父母去参加晚宴，嘴上虽然抱怨，心里还是有点感动。
　　他是警察啊！知道自己的动向后，睁一只眼闭一只眼已经够意思了，还能帮忙，实在算他有
　　“喂……你为什么要帮我？”
　　“让你成功后早点走人。”李维斯没有回头，上网看新闻。
　　听着他这话，菲尼克斯沉默了下来。
　　过了一会儿，她轻声问道：“你……很讨厌我留在这里，希望我早点离开，别再出现吗？”
　　“哼！你不想想你自己用的什么身份留在这里。你以我朋友、雯雯朋友之类的身份留在这里，甚至用的保姆身份留在这里，都与我无干，你现在是以我女朋友的身份呢！没吃到羊肉，却惹上一身羊骚，还得好好配合你。换了是你爽不爽？你知道我是花心男啦，你这样，我怎么好去找女朋友？”
　　“噢……”菲尼克斯也有点歉意，可事实已经如此，想要解释都不便了。再说，如果不是以你女朋友的身份，你家人能对我这么好吗？朋友终究是朋友，保姆就跟不用说了，那是两种不同的情况。
　　“不对……”
　　“什么不对？”
　　“没吃到羊肉……关键词在这里，你主要还是觉得没有占到我便宜！”


正文 第一百一十章 套套都准备好了
　　李维斯转头面对着她不满的眼神，反问道：“那又如何？我说的本来就是实话。”
　　菲尼克斯一撇嘴：“那你想要怎么样？”
　　“不怎么样，我很君子的，就算同房睡，我也不会对你怎么样。”李维斯努了努嘴，“晚上睡那里吧！”
　　菲尼克斯看了看他指的地上，有点惊讶，旋即笑道：“好啊，这可是你自己说的，我没有逼你哦。我就不好意思了！”
　　她笑着躺倒在床上，李维斯的大床比起客房的床，更大、更舒服，能够安心的一个人睡这里，她感觉也不错。
　　“呵呵，你不用不好意思。”李维斯客气的微笑道：“我是说晚上你就睡地上。放心，我起床嘘嘘的话，也不会踩到你的。”
　　菲尼克斯立即挺身坐了起来，不可思议的看着他。
　　“你很没风度耶！第一，我是女的，你是男的；第二，我是客人，你是主人。无论从哪一点来说，你都没有理由让我睡地板！”
　　“第一，你是女的，但也是我名义上的女朋友，要么和我睡，要么听我的安排。第二，你是客人，客随主便没有听过吗？”
　　李维斯笑吟吟的反击，然后把笔记本电脑一抱，先上床占位置。
　　菲尼克斯用枕头打了他的腿一下，这家伙也太可恶了。
　　她眼睛一动，随即哀怨的说道：“唉----，算了，反正我是孤独的一个人，寄人篱下的滋味啊……辛酸难过有谁知！唉……睡地上就睡地上好了，大不了明天感冒发烧。反正也是没人关心没人疼，烧死算了。”
　　李维斯哭笑不得。“就我们两个，你用不着装可怜，说得那么辛酸，以为我就会相信你啊？有被子给你，开着暖气，你不会发烧的。再说。你发烧好过我发烧呀。”
　　菲尼克斯抱起了被子，没好气的白了他一眼，“是，你发骚我就有危险了！”
　　“呵呵，我是说反正你白天没事干，我还要上班。要不……一起睡？这床够大的。”
　　对于他地建议，菲尼克斯坚决的鄙视，“你根本就是打着这主意！说不定就是你让雯雯帮你的！哼，我鄙视你！”
　　她扔下被子，拿衣服洗澡去了。
　　地上没有垫子。搬床垫过来，不仅仅麻烦，而且会让其他人留意到两个人的关系。可就这样让一个女孩子睡没有床垫的地板，李维斯也有点不忍。不过他也不忍自己睡地板，那也太亏了。
　　反正床够大，一人一半睡床吧！
　　菲尼克斯洗完澡，正无奈的要回李维斯房里地时候。在走廊上，被麦琼珊叫住了。
　　“阿姨。”
　　“是不是有点不习惯？”麦琼珊微微一笑，和她走到二楼的客厅桌下说话。
　　“没啦……就是有点紧张……不知道维斯他怎么想的……”菲尼克斯心里苦笑，表面上还得装出羞怯的模样。没想到骗人也有让自己更难受的一天！
　　“没事的，维斯只是性格有点偏激，他现在已经好了很多，对你的态度也明显有改变。”麦琼珊轻叹了一声：“这也怪不得他，这孩子从小就没有妈妈，我不是他亲妈。又要忙生意、后来又有了雯雯，小时候就产生了隔阂。他爸爸这些年也忙，也没有多少时间和他沟通。所以他心里有什么，都只有自己憋着，他会乱交女朋友，应该也没有投入什么感情。只是放纵麻醉自己。我能看得出来，他对你还是不错的。”
　　“是吗？”菲尼克斯对于李维斯的情况，自然很清楚，但亲耳听到麦琼珊理解的话，也让她感染了不少。
　　“呵呵，你呀，什么都好。就是太自卑了。虽然你不是本地生长地、粤语说得不够好。但你人很好啊。男人都是这样，你顺着他多一点。他就满足了。你别看我似乎是个女强人模样，但其实我们工作在不同领域，私下里，我很多事情都是顺着他们爸爸的。”麦琼珊现身说法，但那自己做例子的时候，也有点不好意思。
　　“哦。”装得很痴情、实际没有经验的菲尼克斯，欣然受教，不耻下问。“可是……他都没有带女朋友回来过，我这样自己来你们家的，他心里会不会很鄙夷我，觉得我死皮赖脸啊？”
　　“怎么会？那是你太爱他了，男人对于深爱自己的女人，就算没有感情，也会怜惜，何况维斯对你已经很不错了呢。”
　　“是吗？他私下对我很凶的，老是训我，也不让着我一点，又没风度、又臭脾气。”菲尼克斯说这话地时候，忘了掩饰，想着他刚才让自己睡地板的态度，自然的就说了心里所想。
　　“或许这是他的表达方式呢？呵呵，我是他后妈，只能客观了解他，你是他的女人，应该比我更清楚。”
　　“唔……呃，也是哦……”菲尼克斯不好否认，只能应承，只能心里辩解----我不是他的女人！
　　“还有……”麦琼珊确实对她很满意，有心教她：“我听雯雯说了你们坐车回来时候的事……”
　　“啊？”菲尼克斯尴尬不已。
　　麦琼珊认真的说道：“你是知书达理的好姑娘，这些我们都知道，大家都是女人，阿姨也是过来人，你有什么感觉，我也能理解。不过我觉得男女朋友间，你就别太多害羞。维斯已经是那样地性格，在那方面……你要是动不动就难以接受、闹小性子，他可能就会没耐性的。”
　　“呵呵，是……”菲尼克斯暗暗苦笑，应付着答应。
　　“有句老话叫做夫妻间床头吵加床尾合，今晚对你们来说，是一个很好的契机。自己好好把握，开放一点……”麦琼珊又凑近低声教了她几句。
　　菲尼克斯脸色大红，呐呐的说道：“这样啊……不好吧……会不会……咳……”
　　麦琼珊微笑道：“你喜欢他，有什么不好意思的？想当初，你敢上门来，相信也经过了很久的挣扎、费了很大劲，才硬着头皮来地。还有什么比这更不好意思的？再说，闺房之事，只有你们两个人在，更加不用害羞。”
　　“哦……哦……”菲尼克斯汗颜。都怪自己以前表演得太好了，以至于好心的小姑子帮忙撮合，好心的婆婆也传授驭夫经验。
　　“这个你拿着。”麦琼珊把一样东西塞入了她的手里。
　　菲尼克斯奇怪的拿起来看了看：“什么？”
　　一看这长方形盒子，她更是瀑布汗，超级无语。
　　“呵呵，别不好意思。维斯从来不带女孩子回家过夜，应该不会准备有这东西。等会儿看你自己想法和他的意思了，如果有需要地话，有准备当然好点。如果你想要先结果拴住他，也可以不用。我是不建议你用怀上孩子地手段，还是先拴住他的人、拴住他地心再说吧。”
　　她在李家初登场的形象，就是被李维斯始乱终弃的女朋友。麦琼珊虽然是过来人，但也不是这方面的专家，加上她在众人面前的形象一直都很文静，哪里知道她实际上还是毫无经验的女孩子？既然觉得她也是有经验的人，说话也就没有拐弯抹角。
　　这听得菲尼克斯又是脸红又是尴尬，还好她一向的表现就是容易害羞，麦琼珊也没有看出什么异样。
　　“时间不早了，回去吧。记住的，主动点、开放点，你又不是小孩子了。”
　　在麦琼珊的鼓励下，顶着一头瀑布汗的菲尼克斯回到了房间里。
　　“看什么看？”见李维斯盯着自己看，手里还捏着一盒套套的菲尼克斯心慌之余，忙瞪了他一眼，自己给自己壮胆。
　　“哈哈，看美人出浴。我在想……你为何如此脸红？是蒸桑拿了，还是想到要和我同房，芳心暗喜、小鹿乱撞呢？”
　　菲尼克斯做了个呕吐的动作，啐道：“还芳心暗喜、小鹿乱撞呢！好恶心。”
　　李维斯笑着起身，放好电脑，拿睡衣去洗澡。
　　“喂……等一下！”
　　菲尼克斯心里犹豫不决，这盒套套要不要让他知道？
　　如果不告诉他的话，那最好马上扔掉、让它消失，否则被看到，可能会误会自己；只是能扔哪里？扔外面、扔垃圾桶都会被玛丽亚打扫的时候发现。
　　“干吗？”
　　她迟疑着，还是把手伸了出去。
　　李维斯看到她向自己伸出了手，而手里拿着的是一盒套套，他有点惊讶。哦卖糕的！连套套都准备好了！


正文 第一百一十一章 心里一直有一个人
　　李维斯干咳了一下，正色的说道：“菲尼克斯，我可不是什么正人君子，既然你都这么有诚意了，我一定也会让你满意。不过，这又是你主动的啊，别到时候把你做了，又说我强推的你。”
　　“强你的头！这是阿姨刚刚给我的，又不是我准备的。”菲尼克斯把那盒套套扔在他身上。
　　李维斯伸手接过，看了看牌子，然后把它掷向床头，“哈哈，有备无患，万一今晚咱们情不自禁，就可以用上了。”
　　等他回来的时候，发现菲尼克斯已经铺好了床，两条被子都摆好了，她自己已经占据了一半的空间。
　　“哼哼，没人心疼，自己心疼自己，我才不睡地板。你要是好意思，你就睡床上！”
　　“你用激将法也不管用，我早就说过了。”李维斯过去床边，从另外一边上了床，有点好奇的问道：“你知道我说话算数的，为什么上来，给自己一个台阶？就不怕我晚上兽性大发？”
　　菲尼克斯手里拿了一本杂志在看，对他上来好像没有在乎。现在听到他这么说，转头对他露出一个迷人的笑脸：
　　“该警告你的我已经警告了，如果你还要乱来的话，我也没有办法。人家力气不如你，这又是在你家，只能从了你喽。那样也好，就可以在你家做少奶奶了，不用四处漂泊，而且我技痒的时候。偷了什么东西，也有你帮我分担，多好的事儿呀？”
　　“上次床就要娶你？哪有那么便宜的事，和我上床地女人多了，连带回家来的都没有。”李维斯笑道。
　　菲尼克斯忽然紧盯着他，好像看穿他了一样，深沉的说道：“其他女人没有带回家来，是因为你的心里一直有一个人。你一直在等一个人！嘻嘻，现在我和你的关系。大家都知道，你要是真的碰了我，我马上请你爸妈做主，说我怀孕了，让他们催你结婚。我看你还怎么等她！”
　　李维斯惊讶的看着她，“谁说的？你听谁说我在等一个人？”
　　“嘿嘿，你紧张什么？这又不是什么大不了的事情。”菲尼克斯笑意更甚。
　　“你……和她认识？”李维斯脑子里面豁然开朗，如果是这样地话。那菲尼克斯的种种形迹就更容易解释了。或许是从她那里听说了自己的事情，所以装扮来到自己身边。
　　“说实话，你是不是因为她受到打击，所以才开始乱交女朋友、以数量来证明自己的魅力，以放纵情欲来麻醉自己？”菲尼克斯靠近他身边。手摸着下巴说道。
　　这是以前真李维斯的一个秘密，几乎没人知道。
　　几乎所有亲友都知道。他在考上港大之后，开始骄傲了、堕落了，成天不务正业、吃喝玩乐。像李炳鉴、麦琼珊这样最亲近、最了解他的家人，都觉得是因为她这个后妈比较强势、家世太好，这样的对比和压力，让他成长的过程里了，性格偏激了。以至于等考上港大后，就全面爆发。
　　而这样地问题，不仅仅是他个人造成的，工作忙碌、在他成长过程关心不够的李炳鉴、麦琼珊，都有点内疚，也怕更加刺激到他，所以这几年。也有点放纵他。就连他港大故意毕不了业，也没有过于严厉的直接骂他。
　　可是没有人知道。放纵的原因，固然有家庭地问题，但更重要、已经让其爆发的，是因为一个女孩。她可以算是李维斯地初恋，所以受到的打击比较严重，加上性格已经偏激，就开始故意自暴自弃。
　　因为有他的记忆，现在的李维斯，自然是知道这事的。不过记忆归记忆，这到底不是他自己亲历的事情，对于那个女孩子，他并没有太大的感觉。说到底，他还是另外一个人。所以他可以抛开以前地所有一切，去靠警察，去接触完全陌生的社交圈子。
　　“呵呵，没有的事，看你说得那么投入，配合一下你而已。”看她兴致勃勃的想要打听更多，李维斯淡然的否定了。
　　“茄装什么？你自己不都承认了？跟你说实话吧，我是和她认识，对于你们之间的事情，也了解了一点，不是全部，所以我很好奇，就来到了你的身边。”菲尼克斯笑眯眯地说。眼睛里面闪烁着慧黠地光芒，也不知道她哪句是真的、哪句是假地。
　　“随便你怎么说，不过我觉得你并不认识这个你虚构出来的人物。你只是比一般人聪明一点，有调查过我，所以才编了一个这样的故事，想要来套我的话。”李维斯平静的说道。“好了，我要睡觉了，既然你不想睡地板，我也不想睡地板，那我们就一起睡好了。”
　　看他说着，真的躺下去了，菲尼克斯摇了摇他的肩膀：“喂，不会是我提及你的伤心往事，让你心情低落吧？要不要关了灯让你哭一下？男人哭吧、哭吧、哭吧不是罪……”
　　李维斯仰头看着她，认真的说道：“你再靠近过来，我会视为你在诱惑我。而我是经不起美色诱惑的，这你知道，所以，最后别引火烧身。”
　　“嘻嘻，起码知道，我在你的眼里，也算美色啊。你要真的无视我，我还有点不服气呢。”菲尼克斯笑嘻嘻的甩甩头，只是她现在没有戴假发，半长的短发不足于让她秀发飘扬。
　　“哈哈，你可以算是秀色可餐，人潮中惊鸿一瞥，去日本发展都不输给吉明、常盘贵子的那种。有的人，是情人眼里出西施，不过分的说……仇人眼里，你都是西施。满意了吧？……喂！给点面子，笑一下啊。”
　　“呃……我在想，常盘也拍那种片子？”菲尼克斯惊讶好奇的问道。
　　李维斯狂汗，敢情她不仅仅知道日剧天后常盘贵子，演“小众日剧”的吉明也知道啊。
　　“这个问题，适合靠近一点来讨论，比较有气氛。”
　　“去你的！”菲尼克斯笑骂了一下，扔开杂志，也钻进了被子里面。“算你转换话题成功，但你这秘密，我是知道的，哼哼，你要敢占我便宜，看我不把你的哪点事儿都抖出来。”
　　“抱也抱过了，吻也吻过了，摸也摸过了，可对我都没啥刺激的，你觉得我还会硬着头皮尝试么？”李维斯笑着揶揄了一下。
　　菲尼克斯眼睛几乎冒火，什么叫得了便宜还卖乖？这就是！
　　“哼，有本事你就一晚别睡着！看我怎么整你！”
　　对于菲尼克斯威胁的话，李维斯并没有在意，可是和一个女孩子睡在一张床上，感觉总是不一样的。听着旁边女孩转身、呼吸的声音，闻道若有若无的少女幽香，都让他感觉有点特别。
　　要说不兴奋，是假的，来到二十一世纪，已经快一年了，他没有过以前自己舒适不羁的单身生活，也断开了李维斯以前的一切女友。属于自己的女友又还没有找到，所以，生理上难免是有点憋的。
　　不过，今晚的兴奋，并不全是那种兴奋。还有一种心跳的刺激，他不是第一次和女的睡一张床，但这是他以前相处众多短暂伴侣所没有的，真李维斯女朋友无数也没有的。
　　听呼吸动静，可以知道菲尼克斯也睡不着，她估计是紧张吧？到底她是一个女孩子，对自己的保护要更加多几分。
　　这个菲尼克斯还是太神秘了一点，要是如她说扮演出来的身份那样，也是不错的女朋友选择。
　　胡思乱想着，李维斯渐渐睡意朦胧起来。脑子里面的思绪，不受控制的随意飞舞，时而觉得，罗咏诗那样如朋友一般贴心、处理事情又大方得体的女孩子，才适合做女朋友；时而又觉得，林雪梅更需要自己关心、照顾……
　　朦胧中，他几次感觉有人在看着自己，想要让睁开眼睛，却有觉得眼皮很困、很重，难以睁开，只能大概的感觉的一个影子就在自己面前看着自己，时而靠近、时而疏远。
　　是菲尼克斯吗？
　　是她说的要整我？
　　还是她另外有什么目的？
　　不管了，算了，还是睡觉吧……意识模糊下，沉睡到天亮。
　　等李维斯起来的时候，发现旁边的被子已经叠好，菲尼克斯人已经不在了。
　　他坐了起来，昨晚上好像做了很多梦，可刚刚睁开眼睛前好像还清晰深刻的梦境，忽然间又模糊了。


正文 第一百一十二章 豪华邮轮
　　早饭的时候，李维斯才见到菲尼克斯，她也没有回避他的眼神，两个人在大家面前的关系，还是和平时一样。不过在其他人看来，他们能够和睦同房，这已经是结束冷战、和好的讯号。
　　白天李维斯还是去上班，而菲尼克斯其实也不太自由。上次是避风头，所以可以耐心的呆在李家，这次不同，现在李维雯已经放寒假了，乐得有玩伴陪她。要兼顾好她的形象，想要单独出去，也要自己想办法、找借口了。
　　这几天李维斯除了看案卷之类的，也参与到嗜血狂魔的案子里。但从目前掌握的线索，并不能帮上什么忙，暂时也没有其他的发现，那个凶手不知道是规律作案，还是迫于警察逼得严、暂时不出来作案了。
　　这对市民来说，热门话题的时候，因为媒体的推波助澜，会有更多的人关注。但媒体每天都有海量新闻，这个世界每天都有各种事件发生，不再出新的案例，热炒几天，媒体就会转移焦点。媒体不再聚焦，市民也会很快遗忘。毕竟，新闻只是新闻，生活还是不变的。
　　媒体和市民的关注度下降，让警务处可以松一口气，但凶手没有落网，始终是一件危险的事情，一旦再次发生，又会引起更多的人关注。因而，对外公关的时候，可以说漂亮话，但对于警方内部，还是要求严查。
　　罗咏诗对于李维斯的建议，颇为重视，向张小胜汇报了情况。张小胜也向上面反应了，但上面的高层，都想要早点把这个案子借了，并没有让警察们现在放松一点。还是让他们保持压力，加大巡逻、重点侦察，要求尽快把凶手绳之以法。
　　转眼，数日过去，到了周六。
　　李维斯没有休息，虽然嗜血狂魔的案子没有任何的线索，但暂时都取消了休假。
　　等他下班回到家的时候。家里其他人都准备好了，只等他回来换衣服。
　　去的时候，李维雯虽然不想和父母一辆车，但麦琼珊不允许她自己开车。又要给李维斯和菲尼克斯留点私人空间，只好坐父母的车。
　　“难得见到你穿西装，也挺帅的嘛。”作为女朋友地菲尼克斯，自然是坐在他的身边。
　　李维斯一边开车，一边问道：“今晚有什么计划？有什么需要我帮忙配合的？”
　　菲尼克斯笑眯眯的说道：“你放心。今晚的安排里面，虽然有个拍卖会，但并没有外国人盗窃的中国文物，虽然有一些值钱的，但我未必会出手。”
　　“我管你出手不出手，从职责上，我应该要抓你地。不过我现在下班了，就从私人交情的角度配合你一下。但也只是帮你打个掩护，不会帮你偷东西。”
　　“嘻嘻，我说不偷。不是怕你。而是真的没有多大兴趣。这些天，一直和雯雯在一起，我的准备时间也不够充足，再加上……我要是真地作案了，你虽然不会抓我，但一定会逼我离开的。我现在在你家好吃好住，又不用干活。挺舒服的。我都不想走了。”
　　李维斯看她带着笑容，猜想着这其中有几分真几分假。
　　“幸好没把你做了。”
　　“嗯？”
　　“你只是跟我睡了几天。已经舍不得离开我了，要是这几天真的把你办了，你还不拖着我要结婚了？”
　　“去你的！”菲尼克斯才明白他地意思，使劲拍打了他一下。
　　赶到码头的时候，天色已经暗下来了，路边的霓虹灯已经亮了起来。在停车场停好车，五个人来到了那艘豪华邮轮那里。
　　除了李维雯惊讶了一下，其他人对于其豪华规模，并没有什么反应。李炳鉴夫妇是见多了，菲尼克斯也是见过世面的。李维斯更加不用说了，这样的豪华邮轮，在五百年后，已经是绝迹了的淘汰产品。
　　今晚的首航仪式，只是一个形式，并不是真正意义上的公开航行。所有的客人，都是邀请的贵宾。目地地也不是大洋彼端，只是开到公海而已，然后明天早上就会返港。
　　对于油轮地主人来说，这次既是推广，也是生意。弄这一艘大型豪华邮轮，不是为了多装乘客。消费占据百分之八十的百分之二十客人，才是他重视的。像今晚一样，化重金安排了一系列的节目、活动，只是为了招待几百位客人。只要这几百位客人玩得投入、开心，即是一个好广告，也有巨大收益。比如赌博，单抽佣就是一笔大收入。客人无论输赢，赌场都能抽佣，又不需额外成本。
　　邀请函只发了几百份，除了本港的富商、名流，也有小部分是其他地区的，一般都是跟船的主人有生意往来、或者有交情地大人物。
　　收到邀请函地未必都会来，有些以家族形式邀请的，年纪大地富翁都不会随便出现。但这样的情况，也是会让年轻子弟前来的。而带上几个家人，女伴、男伴什么的，人数也有几千。场面都算是非常大的了，也间接说明油轮的主人的地位。
　　李炳鉴有贵宾邀请卡，带着他们一起上了船。安防检查有不少人，但检查的方式并不算严格，只是简单确认了一下，就客气的请他们上船，让服务员领着上去。或许是因为来的非富则贵，不可能有人冒牌来，再说，就是担心有人冒牌，也是监视器画面后详细辨认，当面是要尊重这些贵宾们。
　　上了船之后，里面就不严了。虽然有不少的保安，但都是例行工作，并不会询问、搜查宾客邀请卡之类的。有工作人员，上前向他们派发房卡。虽然只是一个晚上，而且相当一部分宾客是会玩通宵的，但主办方还是为所有宾客准备好了客房，可以用来休息、聊天、谈生意、睡觉，或者做点其他的什么事情。
　　统一制服的服务员们，也随处可见，想要去哪里，随时可以找到人问，也可以让她们带着去。在不少的地方，也摆放着油轮的详细地图，如果不想叫服务员带路、甚至不想多问的话，也可以自己拿着地图慢慢逛。
　　到了油轮上，李维雯就不想和父母在一起了，和他们在一起太拘谨了。打了一个招呼，就拉着李维斯和菲尼克斯走了。
　　李炳鉴夫妇，来的目的，更多的是社交应酬，他们已经过了玩的年纪。不过，今天全家都来了，他们心情也很好，并不妨碍年轻人去玩。
　　李维雯拿了一份地图查看，嚷着要去娱乐区。
　　娱乐区在三楼，从地图上看，是相当大的一块。传统的娱乐休闲场所，比如夜总会、桑拿、足浴、酒吧、KTV、咖啡厅……等等，一应俱全。除此之外，特色的区域，是各色各样的赌博房间。无论哪一种方式，如果你找不到人玩，也有船上的庄家陪你。
　　香港对博彩业，不像澳门一样合法化。而香港的人、游客、有钱人，都远远多过澳门，很多时候，想要玩得痛快，都去澳门的大赌场玩。而香港本地，除了地下、半地下的赌场外，还有一种就是赌船。这就好像是流动的赌场一样，合理的规避法律。客人是买票或不买票坐船，而船是开到公海之后，离开了香港法律管辖范围，才开始赌博。
　　赌船的客人，往往是要熟人介绍的，而且玩的数目比较大。一般也都是有黑帮大佬背景的人才能弄得起来。
　　普通的赌船，目的性更强，设施未必高到那里去。今天这一艘豪华邮轮，对得起“豪华”两个人字，甚至应该用“奢华”来形容。就像是一座移动的、带大赌场的五星级大酒店一样。
　　“平时没有机会，今天我一定要见识一下。你们要陪我去，赌场、夜总会，我都要去看一看！”李维雯挥舞着地图，兴奋的说道。
　　她是女校高中生，哪里能去夜总会这样的场所？赌场就更不用说了。而今天来的客人，都是身份、地位的人，赌场、夜总会也是油轮主人经营的，安全上没有问题，李维雯当然想要利用机会见识一下。她会愿意来，就是为了见见世面，如果只能乖乖的跟在父母身后，她还不如在家里睡觉呢。
　　李维斯是无所谓，并没有严管她。他含有深意的看了菲尼克斯一眼：“你呢？要不要一起去？还是你先去甲板上吹吹风？”


正文 第一百一十三章 全是精英警察，没有优秀团队
　　李维斯的意思，是想要给她一点自由活动的时间，让她去和她的人接头。就像那次在医院一样，菲尼克斯如果打算在这里有所行动的话，肯定也有安排或者买通内应的人员。把她需要的工具带上来、情报告诉她。
　　李维雯则不知道有这么一层，忙说，“一起去嘛，凤凰姐姐也一起去看看吧。”
　　菲尼克斯看了李维斯一眼，略一沉吟，微笑说道：“不了，你们先去吧，我先去甲板上看看夜景，一会儿我去宴会厅找你们。”
　　“那好吧……宴会厅见。”李维雯有点不好意思，本来这个时候，应该让哥哥陪着凤凰姐的，可是她自己也没有去过夜总会、赌场这样的场合，毕竟只是十六岁的少女，固然心里反叛禁忌，还是有点紧张的。
　　一起上了三楼，然后李维斯兄妹往娱乐区走去，菲尼克斯继续往甲板而去。
　　在三楼娱乐区转悠，两个人先来到了夜总会，这个时候，宾客们刚刚上船，时间也还很早，自然没有几个人到夜总会来。李维雯有点失望，没什么好看的，看领班过来招呼，忙拉着李维斯走了。
　　接着来到了赌场区，李维雯兴奋的看到了影视中才看到的赌场情景，各种各样的赌具、赌台，让她目不暇接。同样的，现在时间还早，船都还没有启航，赌场当然也没有什么人，都是赌场的工作人员，在做着准备、或等候客人。
　　“见识一下就可以了，让爸妈发现我带你来赌场，我也要连累挨骂了。”李维斯看她两眼放光，似乎很想要去玩一把。先断绝了她的念头。
　　“茄增加社会阅历而已，这有什么。我又不会赌钱。”李维雯有点可惜。
　　对于她来说，这是以后可以在同学面前吹牛的资本，当然要看仔细来。在整个赌场区巡视了一圈，看遍了所有的赌桌，李维雯才算比较满意的离开。
　　两人正离开的时候，在门口碰到一对男女进来。男的高大威猛。身穿笔挺地黑西装。女的美丽优雅，一袭淡素的晚装。
　　本来门口很大，只要稍微错开，大家就可以从容过去。可是看清楚进来的人。两边的人都愕然止步。
　　“见到美女就色迷迷的，简直丢我的脸！”李维雯见老哥带了女朋友来，还色心不改，低声嘟哝地时候，伸手去拉他。
　　李维斯会错愕停步。是因为他一眼就认出了面前的这位晚装美女，因为那就是他朝夕相伴的拍档罗咏诗。不是因为罗咏诗换上晚装的惊艳，而是这几天都没有听她说过，没想到她也来了。
　　罗咏诗同样也是停步了，李炳鉴会获邀很正常，但以她对李维斯地了解，觉得他应该是不喜欢这样的场合，没想到会在这里遇到他，而且还带着一个看起来很嫩口的小女生。
　　她身边的同伴见她止步，也停下来看李维斯他们。
　　“熟人？”
　　听到同伴的询问。罗咏诗低声应道：“O记地兄弟。你先进去，我和他倾谈几句吧。”
　　“嗯。”那男的点了点头，随即对李维斯一颔首，算是打过招呼了，自己先迈步进去了赌场里面。
　　李维雯也觉察到不一样了，用手臂捅了捅李维斯，“你们认识？”
　　“呵呵。看仔细一点。在真光客串过的罗老师。”
　　教师的职业装配上眼镜，和眼前优雅晚装。是相差很大的对比，而李维雯并不算熟，不是他提醒，就是多看一眼，也认不出是那个很快就离开了的英语老师Nin。
　　“嗨……迷死罗（Miss），你好！”李维雯招了招手，然后又看他们两个似乎有点故事似的，忙笑着说：“你们聊，我先出去。”
　　话虽这么说，但和菲尼克斯同一阵营的雯雯，怕这个“迷死罗”会威胁到凤凰姐姐，并没有走远，竖起耳朵听他们对话。
　　“没想到你也来了……”
　　“没想到你也来了……”
　　没想到两个人同时说了一样的话，说完都莞尔笑了。
　　“你妹？”罗咏诗问了一句，她刚才看到李维斯身边带着一个嫩嫩的小女生，只是以为这小子又在泡妞，等听到他提起真光，又听到李维雯地话，马上联想到他在真光中学读书地妹妹，她和李维雯并没有正式的认识过。
　　“嗯，”李维斯点了点头，又笑着反问：“你哥？”
　　罗咏诗一怔，随即明白过来，噗哧一声笑了起来，“什么呀，警队的伙计，SDU的苗Sir。”
　　就像O记往往被叫成重案组一样，SDU特警队，一般俗称“飞虎队”。
　　飞虎队的主要任务是反恐、以及重火力罪犯的抓捕行动，飞虎队和重案组的督察搭档，两队精英人马联手，难道这船上有什么大CASE？
　　在一起相处地时间长了，罗咏诗对于李维斯还算了解，一下就看出他地怀疑，低声解释了一下：
　　“算是秘密任务，所以我不能说的……既然都在这里了，告诉你也没关系。警务处地高层也有获邀在贵宾之中。今晚所有的宾客，囊括了全港相当一部分人名流，如果出现意外的话，后果不堪设想，所以，安保方面，船主也有邀请警察协防。
　　普通警员的话，并不会比他们的专业保安强多少，所以，警务处从O记、PTU、EU、SDU等部门挑选了几个合适的人，扮成客人到船上协防。我和SDU的苗Sir一组，正以参观的名义，先了解所有地形、巡查所有细节。”
　　听完罗咏诗的解释，李维斯第一感觉就是警务处的高官炫耀职权！虽然有出兵的理由，合适伪装也算是恰当，但这样的方式，未必就是强强联手！向船主介绍的时候，这是重案组的、那是飞虎队的……老子一声令下，王牌精英任我挑选，多威风！
　　可实际上是瞎指挥！无论是哪个部门，优秀的是团队，剥离了团队的合作、拍档的协助，优秀的个人都要威力大减。飞虎队是戴着面罩、扛着枪，直升机一队人迅速扑灭重火力罪犯的。只有一个人拉出来，还能算飞虎队吗？没有冲锋车、没有MP5、没有队员支援，还是EU冲锋队吗？
　　“全是精英警察，没有优秀团队。”李维斯简单的评论了一句。
　　罗咏诗苦笑了起来，“这是警务处的安排，也只是协防，虽然没有一个团队的默契，但不同部门的伙计，做事风格不一样，或许能取长补短。反正只是一个晚上，未必有事。”
　　“呵呵，反正我是客人，今晚是要靠你们保护的。”李维斯说着，又笑道，“好吧，你先忙去吧，那苗Sir正看过来呢。”
　　罗咏诗微微扬眉，低声道：“临时拍档而已。”
　　“嗯？”李维斯琢磨着她这一句解释的含义，怕我误会？
　　罗咏诗忙笑着说道：“呵……没什么，我是说，最佳拍档还是你，OK了吧？”
　　看她说完就进去了，李维斯忍不住回头看了她的背影一眼，思索着她刚才的态度。
　　“还看……人家身边有个比你更威的猛男呢。”李维雯钻了出来，在边上评价了起来。
　　“猛男关我什么事？难道你看上猛男了？”李维斯笑着调侃。
　　“哼哼，别转移话题，你不要忘记了，你是和凤凰姐姐一起来的，你是有女朋友的人。”李维雯说着，又嘀咕起来：“我说你刚才干吗把她支开，让人家一个人去吹冷风，原来是方便你到处勾女。”
　　李维斯笑骂道：“人小鬼大，大人的事情，不用你操心。上次真光的事情，你又不是不知道，你还不明白Nin是谁吗？”
　　“明白！可是你能不能别叫那么亲热？Nin----咦……起鸡皮疙瘩了。你应该叫Madm，才能说明你们之间是清白的。”
　　李维斯在她头上拍了一下，低声训道：“走啦！”
　　“走就走，干吗打我头？弄乱我的发型……”李维雯抱怨着跟他离开。“还有！我考不上大学，就怪你把我头打笨了。”
　　在服务员的指示下，两人来到了庞大的宴会厅。今晚的宾客们，大部分现在都在这里，一会儿的首航启航、晚宴都将在这里开始。
　　此刻宴会厅里面，人多、热闹，大家都在忙着交谈，能看到的都是笑脸。有的是巴结比自己更有钱、权的，有的谈生意，有的老友联络感情，有的泡妞、有的钓凯子……
　　“李--维-斯？！”
　　正和雯雯寻找父母、菲尼克斯的李维斯，听到有人叫自己的名字。


正文 第一百一十四章 那曾经的遥远记忆
　　只是听到叫声的一瞬间，李维斯大脑里面已经迅速的处理过了。
　　首先，这个声音来源不是在旁边，而是有人看到之后，在远处叫的，如果不是他听觉敏锐，在如此热闹的场合里，很可能给忽略掉。
　　其次，这个声音很耳熟，但他并没有听过。换句话说，这是以前的真李维斯的朋友，而不是他现在新认识的朋友。
　　在李维斯转头的时候，他已经记起了这个声音的主人是谁，小九迅速的理清了记忆，把相应的资料让他温习了一遍。
　　“干吗？”李维雯看到老哥转头，一点也不相信他是找到了老爸老妈，而是铁定的相信他又在看美女。
　　“有人叫我。”说话的时候，李维斯的目光已经顺着声音来源，锁定了叫他之人。之后又加了一句：“他们在那边。”
　　“谁？哪边？”李维雯不如他高，垫起脚来看，又跳了跳。
　　“爸妈。过去吧。”
　　李维斯暗叹了一声，该来的终究要来了。
　　他带着李维斯，在宾客之中穿行，一会儿来到了那个叫他之人的旁边。
　　李维雯也看到了父母，果然是在这里，好像正和人聊天聊得很起劲。她有点惊讶老爸这样闷的人，也能侃侃而谈的聊天。
　　“老爸、老妈。”招呼了一下，李维雯的目光落在了另外一个人的脸上。
　　因为她发现李维斯的目光，一直落在那个人的脸上。
　　这是一个女孩子，站在跟李炳鉴聊天地男子身旁，这样盛大的场合，她并没有穿着华贵的晚礼服。但就是一袭雪白的长裙，就足以让她闪耀万分。她一头乌黑亮丽的秀发，也没有盘出复杂的发型，只是随意的披上，后面用普通的发带挽了一缕。
　　女孩地脸堪称精致、完美，嘴角带着和煦如春风的浅浅微笑，盈盈站立在热闹的宴会中，一定是众人最先看到的焦点。她不是那种艳压群芳的华美。而是群花的莲花一样自然脱俗。即便是在这么多人的宴会厅里面，看到她，你仍会恍若在清新的山林。
　　即便是同为女孩的李维雯，看了一下之后，也震撼住了，她心里“咯噔”一跳，暗叫了一声不好，这女地气场好强啊！刚才“迷死罗”已经对凤凰姐姐威胁很大了，这女的如果发功的话。可怜的凤凰姐姐哪里是对手啊。
　　在她心里暗暗替菲尼克斯担心的时候，发现那个女孩子已经留意到她的注视，并对她微笑点头，轻启朱唇，柔声说道：“你是雯雯吧？好久不见，都从小美女了，要在外面见到，我还不敢认呢。”
　　“哈？你……认识我？”李维雯茫然的瞪大了眼睛，又看了看李维斯。
　　李维斯走近了一点，没有理会她。只是和那女孩淡淡的说了一声：“什么时候回来的？”
　　“不久。”女孩微笑看着李维斯：“我很厉害吧？这么多人，还是能一眼看出你来。”
　　“喂！都无视我啊？”李维雯插嘴道。
　　李维斯却走开了几步，向坐在席位上聊天的两位大人问好：“陈叔叔，婶婶，你们好。”
　　麦琼珊也忙招呼李维雯过来：“雯雯。过来，这是陈叔叔、婶婶，几年没见，都忘记了？”
　　李维雯尴尬地上前问好，脑子里开始有了一点印象。
　　那个女孩过来笑着拉起她的手，“小丫头，就不认得我了？以前还说我什么时候回来。你都记得我的。”
　　“你是小君姐姐，我想起来了……”李维雯不好意思的说道。
　　另外一边，那陈叔叔也在和李维斯寒暄：“几年没见，维斯也已经成熟了。听你爸爸说，你现在做警察？不错啊，只是一定要自己小心安全。安全第一啊！”
　　见到这一家人，李维斯一边应付着客套。心里无限感慨。
　　这个人叫做陈国儒。也是一名律师，和李炳鉴是同时代出道的。因为工作关系，两个人也成为了好朋友。那时候，两个人都是毛头小伙子，浑身朝气干劲，都有着远大地理想。后来也都凭着自己的本事，在律政界崭露头角。
　　李维斯的母亲，开始和他们两个都是好朋友，而两个人都喜欢上了她。最后，她喜欢的人是李炳鉴，也选择嫁给了李炳鉴。
　　陈国儒替他们祝福的同时，为了不触景伤情，自己一个人离开香港，到美国去深造、发展。
　　一去就是几年，凭着天赋和努力，他硬是在英语国度的律师界占据了一席之地。在美国的时候，他也遇到了后来地太太，那是一个华侨商人家的女儿。他的感情已经从李维斯母亲转移到女朋友身上后，决定回来香港结婚。
　　再见到李炳鉴夫妇的时候，大家都唏嘘不已，这时候的李炳鉴，在香港也声名鹊起，但李维斯的母亲却得了病。
　　陈国儒夫妇也回港定居，重新在香港做律师，海外的学历、经验，让他起步很高。
　　不久后，李维斯地母亲病逝了。而陈国儒太太生下了一个女儿，取名叫陈君菡。
　　“菡”字，是李维斯母亲名字里面地一个字。取这个名字，有纪念李维斯母亲的含义，陈国儒太太也是了解地。更主要的是，他们当时是以这样的方式，来安慰神伤的李炳鉴父子。----逝世固然痛惜，但又有新生，不说陈君菡是李维斯母亲转世这么玄的话，就单生命意义来说，这也是一种延续。
　　于是乎，这个刚刚出生，便于李家有着不解之缘的女孩儿陈君菡，在后来的日子里，也是和李维斯一起玩耍长大的。
　　陈国儒夫妇，经常带孩子过来，让小时候的李维斯照顾她，告诉他，就像妈妈照顾他一样，他照顾小妹妹，就是学妈妈的关爱、悼念妈妈的方式。
　　再后来，李炳鉴认识了麦琼珊，两个人相恋、结婚，后来又有了李维雯。
　　陈国儒并不排斥李炳鉴重新结婚，逝者已矣，活人还是要好好活着的。不过有了新的完整家庭、时间也过去了几年，也就不需要他们常常去安慰照顾李炳鉴父子了。
　　两家人还是时常有来往，但大家的事业也在上升期，没有之前那么多的时间。不过孩子都还小，陈君菡还是经常送到李家玩。已经读小学的李维斯，幼稚园的陈君菡，以及幼儿的李维雯，这是他们的童年生活。
　　之后十多年，随着年纪的长大，李维斯脑子里想的东西更多了，对于麦琼珊、麦家等，也逐渐有偏激的想法。这让他虽然在学校里面很用功，但关闭心扉，没有什么非常交心的好友。不过，他始终有一个相伴的知心朋友，那就是一起长大的陈君菡。
　　相对于李维斯的优秀，陈君菡更可以算是天才少女，李维斯只是学习成绩很好，她则是跳了好几级。虽然年纪相差好几岁，但在中学的时候，差点就追上了李维斯的进度了。
　　因为同学都是比自己岁数大的，看书又比别人多，天才少女难免比一般人心理早熟一点，加上和李维斯一起长大，对于他非常了解。所以他的苦闷、烦躁，她都能理解，也经常开导他、鼓励他、安慰他……
　　再后来，李维斯考上了港大，李维雯也快升中学了。
　　一年后，陈君菡也准备报考港大。
　　但当时已经是知名大律师的陈国儒，希望女儿也做律师，而陈君菡对于学法律也有兴趣。在和女儿商量好，改变了计划，没有考港大，而是去美国的大学念法律系。
　　不是觉得港大法律系的水平不行，而是陈国儒结合自己的经历，觉得把女儿放在一个更加严酷的环境了历练，会成长得更快！
　　在美国，司法程序是用英语，必须强迫自己完全的掌握好英语；华人也是受排挤的少数族群，比黑人更甚，想要成功更难；美国的律师，更是多到渣，竞争压力更大。
　　那样更加艰难的环境里锻炼，都能成功的话，以后回来香港，更加游刃有余了。
　　那一年，陈国儒夫妇为了女儿，也放弃香港经营的一切，再去美国，一家人都离开了香港。
　　走的时候，陈君菡说可能五年后就会回来。
　　那时候的李维斯，在离别之际，发现自己已经深深的爱上了这个从小一起长大的玩伴。而陈君菡对于他，只是当作哥哥，而且她那时候，也只有十五岁。
　　那时候发生了一件事，李维斯想要亲她一下，算是“Goodbye Kiss”，但没有说就凑过去了。而陈君菡不知道怎么的，竟然反应过于激烈，不是闪开、喝斥，而是脱手就打了他一个耳光……
　　那之后，李维斯就开始放纵堕落了。而这五年来，他也没有再和陈君菡联系。


正文 第一百一十五章 两个魅力相当美女
　　明明不是自己的经历，但自己的记忆里面又有这么一段，而且又是自己这个身份所必须面对的……
　　这对一般人来说，可能会很纠结，乐观的会觉得很奇妙的感觉，悲观的可能觉得头疼。
　　但其实对于现在的李维斯来说，并没有那么复杂。他只是有点感慨而已，陈君菡回来了，以前那个喜欢她、甚至应该说有点依恋她的李维斯，却已经不在人世了，再也回不来了！而这些……还不能告诉陈君菡，因为他现在就是李维斯。
　　内心的怀疑、感慨，并不影响李维斯和陈国儒对话应酬。
　　简单的交流之后，还是他们几个叙旧，让他们三个年轻人在一边说话。
　　三个人年龄上阶梯相差，但却有那么几年，可以算是一起长大的，而现在却各有心思。李维雯更是从来没有如此矛盾过，一个是小时候带着自己玩的小君姐姐，一个是现在相处得很好的凤凰姐姐，哥哥只有一个，如果她们要是争夺起来，该帮谁呢？
　　不过这妮子也颇为爽利，很快就有了决定，还是支持菲尼克斯！
　　因为在她看来，陈君菡离开的时候，才十五岁，和哥哥应该也就是玩伴、最多说青梅竹马，现在已经五年没有回来了，她又是在美国，而且人出落得更加漂亮，怎么可能会没有男朋友？就算没有，也未必能看上哥哥了。这几年到处风流的老哥。也只有可怜的凤凰对她那么痴情吧？
　　衣不如新，人不如故。
　　可到底陈君菡离开地时候，李维雯才十一二岁，以她现在年纪三分来算，前三分之一还小不会有多少深刻记忆，剩下的是一半、一半，等于她生命里的最近一半都没有出现过陈君菡，反而没有刚刚还亲昵玩耍的菲尼克斯来的亲近。
　　“小君姐姐，你在美国大学毕业了？”
　　“已经工作很久了。”陈君菡含笑回答。
　　李维雯无语。但记得她以前读书就很厉害，也不认为她是吹牛。“你现在是……”
　　“女承父业，呵呵，按照我爸的选择，做了律师。当然。我自己本身也喜欢。可能从小受到爸爸和李伯伯的熏陶吧。”陈君菡说话的时候，始终带着和煦的微笑，让人很容易产生亲近感。
　　“哈哈，熏陶也只有陈叔叔地分，老爸只会把人带闷。”
　　李维雯先拿老爸开了一句玩笑，正准备问她有没有男朋友的时候。已经听到陈君菡在对李维斯说道：“维斯哥哥，我们很久没见了，说说你的事情吧，这里人太多。不如我们出去外面聊？”李维斯还没有答话，李维雯忙抢着说：“好啊、好啊，去甲板上吹吹风吧，小君姐姐很久没有看过香港的夜景了，感觉应该也不错。”
　　“好啊。”陈君菡微笑答应。
　　李维斯明白陈君菡这话的意思，是想要说说两个人之间地过往事情，雯雯当年还小，很多都不懂。现在人小鬼大，不能让她过去掺和。便开口说道：“我们出去透透气就好了，你还是老实的呆在这里吧。”
　　说话的时候，看了她一眼，示意她去找到菲尼克斯来。
　　李维雯却并没有要跟着去的意思，在她的感觉里，菲尼克斯刚才已经被老哥“发配”到甲板上吹海风去了。因而她刚才建议陈君菡去甲板上看夜景，就是想要让菲尼克斯撞见他们。
　　“行啦，不要我去我就不去喽。小君姐姐，你应该去甲板上看看夜景的，正所谓----月是故乡明，夜是故乡宁，下次还不知道什么时候回来。看看医治乡愁啊。”
　　这话让陈君菡忍俊不禁。乡愁往往是年纪大的人才会有的一种感情，虽然五年来。她也很想回长大的香港，但时间匆忙、又要学习、又要打官司，她也没有多少时间思乡。
　　和大人们打了一下招呼，李维斯和陈君菡走出了宴会厅。在外面走廊上，他们遇到一对男女走了过来。那男地看到陈君菡，不由得眼睛一亮，嘀咕了一声：“美女啊……”
　　声音不大，但李维斯还是听清楚了，扫视了一眼，这个看起来年龄和自己相仿的年轻人，虽然看似油滑，并似乎并没有那么简单。
　　那男人边上也站着一位美女，和陈君菡清新脱俗比起来，这位美女才是那种艳压群芳的成熟魅力，宛如荷花与牡丹。那成熟美女也保持着微笑，应该也听到了身边男伴的话，但并没有表示什么。
　　不过那男子很快反应过来，轻声笑道：“当然，再美也比不上你……”
　　很快和他们擦身而过，没有听到的陈君菡没有什么反应，而李维斯则留意到，那个成熟美女，似乎是已经退出演艺圈的一位女明星，好像叫袁嫣什么的。记忆里面不是很详细，他也不能确定。
　　两个人有一搭没一搭的随口聊着，慢慢地竟真的走到了甲板上。
　　李维斯知道菲尼克斯不会真的在甲板上，所以并没有避开来这里。
　　来到甲板上，没有了暖气的笼罩，夜晚的海风，吹到人的身上，是冷冷的。
　　出来地时候，陈君菡身上并没有拿大衣、披肩什么的，只是一袭长裙，难免有点冷。不过香港的冬天，再冷也冷不到哪里去，在美国生活了五年，她抗寒能力已经比一般人强。
　　李维斯脱下外套，批在了她的肩膀上。
　　“谢谢你，维斯哥哥。”
　　“呵呵。这是应该的。”
　　应付了一句，李维斯沉默了下来，差几个月就快一年了，他也还是第一次这样在海边看夜景。刚才雯雯提及地乡愁，都在他的心里萦绕了起来，他也有点怀念二十六世纪地故乡----虽然都是在中国，但错了时空，感觉是不一样地。
　　只是……不知不觉间，他对于这个城市。已经有了融入的感觉。更加重要地是，虽然失去了很多，生活也不如未来方便，但他也获得了自己在未来说没有的一切----亲人、亲戚和家。
　　半年前，如果有机会能够回去的话。他会毫不犹豫。但现在，可能会难以决定了。
　　他的沉默，落在了陈君菡地眼里，从小一起长大，对于观察李维斯，陈君菡是最拿手，而她也是最了解李维斯的人。
　　现在人在身边，她却有一种陌生的感觉。
　　这不是因为当年的事情、他故意装出来的冷漠，他地沉默也肯定有别的原因。这一种生分的感觉。是她以前所没有过的，就是人在美国、相隔万里的时候，都没有这种感觉。
　　“你变了。”
　　在海风中听到陈君菡悦耳的声音，李维斯微微一惊，猛的想起她对“真李维斯”的了解，超过李炳鉴夫妇、超过李维雯，甚至超过和李维斯上过床的女友们。
　　“呵呵，人总是要变地。长大了就不能和小孩子一样。就像你，变漂亮了，成熟了，气质、魅力和以前都是天壤之别。虽然你还是叫我维斯哥哥，但已经没有了以前那种感觉了。”李维斯虽然并没有亲历，但人的敏锐感觉和分析，让他可以清楚的体会到。
　　李维斯的话。让陈君菡也沉默了下来。是啊，人都是会成长的，五年的时间，足以让任何人改变了。而他这几年的变化……
　　她已经不是十五岁的少女了，在美国已经成为了律师，现在让她叫“维斯哥哥”，本来是难以开口地。还能够叫出来。只是一份习惯而已，但肯定没有当年那么自然。
　　“以前的事……”比同龄人早熟的陈君菡。明白两个人之间的问题，既然已经回来了、见面了，还是要尽快的当面说清楚，要不然对人对己都不好。
　　李维斯等着她说，他没有多话。因为她的刺激而改变、堕落后，就算是真的李维斯在这里，也应该是平静地样子。“呵……那时候我都还小，什么都不懂，只是把维斯哥哥当作哥哥，至于那次会……这么说吧，我当时不是恨你、讨厌你，只是紧急的一种身体保护反应……我当时也懵了，这是后来才知道的。这几年，也有男孩子追我，在他们想要接近我的时候，我的反应还是一样的，要不打他们的脸、要不是鼻子，反正都是本能反应。”
　　陈君菡苦笑了一声，继续说：“我自己看了一些心理学方面地书籍，找不到合理地答案。也看过心理医生，医生的意思，是说这是一种潜意识地身体保护反应，可能是我太小就接触了法律方面的书籍，造成潜意识的戒备心里比一般人大。到现在……我还没有交过一个男朋友……”
　　李维斯微微有点惊讶，心里暗叹，如果是因为这样的原因，那我的前身也太冤了一点，等她长大，慢慢感化，或许就水到渠成了，何必弄成这样呢？
　　“没有治疗的方法？”
　　陈君菡摇了摇头，“医生说……只有等我遇到自己真正喜欢的人，能够自然而然放开身心戒备，才能消弥这种潜意识的过激反应。”
　　“哦，那应该没事，总有一天你会遇到你喜欢的人。”李维斯平静的说道。
　　对于他的平静，陈君菡忍不住多看了一眼，然后轻声说道：“维斯哥哥……对不起啊，以前小君无意间的过错，让你……虽然这些年你都没有再理我。但我还是从爸爸那里知道了你的情况，别人都说你是考上港大骄傲了，可我知道，你是因为我的关系……才变得那样。实在对不起。”
　　她对于李维斯，依然是没有爱的喜欢，只是对哥哥地感情，但却是真心的不希望他受伤。
　　李维斯摇了摇头，“也不能怪你，以前……的我，虽然比你大好几岁，但还没有你成熟，很依恋你。很多时候，都是因为你的安慰、开导，才没有过于偏激的想法、过激的行为出现。那终究只是压抑着，后来那只是一个导火线，关键还是因为你走了。失去了心理上的依恋，从而无法控制各种烦躁的心情。”
　　陈君菡有点惊讶，没想到李维斯能够这么冷静的面对自己，剖析自己地心理。看来，五年的时间，真的让他成熟了不少，他已经真正的度过了那个阶段，获得了涅重生。
　　“刚才听伯母说，今年你已经在警队工作。在重案组表现很好。也已经有了一个固定的女朋友，看来你是真地长大了，小君祝福维斯哥哥。”陈君菡衷心说道。
　　“年纪大了，也玩腻了，总该找点事情做。你看你比我小，都已经成为律师了。至于女朋友，顺其自然吧，可能固定。可能随时分开。我已经看淡一切了。”李维斯看着海港。
　　“嗯。”
　　陈君菡看着他的侧面，在夜色中，依稀感觉到一份与年龄不相称的沧桑，还真的有几分看透一切的淡然。
　　这让她微微动容，这还是以前那个在自己面前，像个需要母爱、需要呵护的小男孩一样的维斯哥哥吗？
　　五年，真的是不短的时间。
　　大家都长大了。连雯雯都快考大学了，每个人都有了非常大地改变。
　　她开始从新的角度看李维斯。没有亲眼看到他的变化，但很想要了解他现在的情况如何了。
　　刚才那种遥远陌生的感觉，也变了，但不是以前的亲近感觉，而是若即若离的全新感觉。
　　大概预定的首航吉时已经到了，下面宴会厅热闹了起来。不久就听到了礼炮声。然后这艘大型地豪华邮轮，开始长鸣启航。
　　船与港口码头陆地慢慢分开。越来越远，在甲板上能看到的夜景，也不知是固定的，而是远近、方向都在慢慢变动的，这也让人看得更加入迷。
　　了结了五年前那桩事情的陈君菡和李维斯，也没有那么沉默了。因为李维斯没有向谁打听过她的情况，陈君菡便自己讲起了在美国求学、工作的事情。
　　过了一阵，陈君菡提议下去宴会厅，这会儿应该开始晚宴了。
　　当然不是在乎吃东西，但陈国儒这次回来，是带着女儿一起，重新闯荡香港律政界。他当年固然名气不弱，但离开五年，很李炳鉴地差距都拉开不小了，香港也是人才辈出，他要重新崛起、把女儿推出，自然需要多应酬、交际。
　　而陈君菡，在香港几乎毫无人脉，完全是要从零开始的新人，当然不能忽视了这样重要的交际场合。
　　两个人往回走，在走到甲板另外一边的时候，李维斯看到了一个女子背影，敏锐的目光让他清楚的明白，那是菲尼克斯的背影！
　　他心里一突，她怎么在甲板上？真地一直在这上面？还是从雯雯哪里收到风声，又上来了？
　　如果是哪一种，看到她在那里，都不能装作无视离开。
　　“你等一下……要不你先下去吧，我过去一下。”李维斯对陈君菡说完，便向菲尼克斯那边走去。
　　陈君菡很快就明白是怎么回事，她心里有点欣慰，但也有点失落。以前地维斯哥哥，可都是以她为中心的呀，现在让她一个人先回去……
　　“喂，你怎么在这里？”
　　来到菲尼克斯地身边，李维斯拍了拍她的肩膀，轻声问道。
　　菲尼克斯转头看了他一下，笑了笑：“不是你让我上甲板上吹风的吗？”
　　肩膀上，可以感觉到她的身体有点冷，她也一样只是一袭裙装，在车上、在船上都有暖气，没什么关系，但上来甲板上吹夜风，就冷了。
　　李维斯微微皱眉，“你明白我的意思。”
　　菲尼克斯看了看他，“呵……跟你开玩笑的啦。其实是雯雯找到了我，说你和一个超级大美女上来了，而且这个超级大美女，还是你的青梅竹马。她让我上来找你，我虽然想要见见这个超级大美女，但想想还是不妥，呵呵……我算什么？”
　　她自嘲的笑了笑，又无奈的说道：“可是雯雯是真的关心我，我不能让她失望，所以就没有下去，想要等一会儿在下去，没想到你看到我了。”
　　听到她这么说，李维斯一时间不好说什么。
　　“好啦，一起下去吧！”
　　“李维斯……抱歉啊，我骗了大家，让雯雯这样为**心。我也骗了你，你的那个初恋，就是今晚这个超级大美女吧？我是猜的，根本不认识什么可能伤害过你的初恋。”菲尼克斯苦笑道。
　　“呵呵，行了，我有没有怪你。你再这样说下去，我要开始怀疑你是不是真的喜欢上我了。”
　　“真的？”
　　“呵呵，假的！谁知道你现在的口气，是不是装出来欺骗我感情的？谁不知道你最擅长伪装？”
　　“哎……你那位初恋过来了，要不要我向她解释我们的关系？”菲尼克斯看到后面陈君菡款款而来，轻声询问道。
　　“不用。”李维斯一边说，一边回头，看到已经走近过来的陈君菡。
　　“来，我介绍一下，这是陈君菡，和我一起长大的妹妹，别看她比我小，小时候可没有少帮助过我，还是天才少女。小君，这是我现在的……女朋友，凤凰，你可以叫她Phoenx（菲尼克斯）。”
　　李维斯给他们介绍的时候，非常的从容。不不是伪装出来的，也不是因为熟能生巧。而是……天知道，他和两个人都关系清白如水啊！暧昧本没有，何必要尴尬？
　　“陈小姐你好，你真漂亮，还是天才。我就笨了，什么都不会，工作都找不到。”菲尼克斯马上热情的夸奖了起来。
　　陈君菡在面对李维斯的时候，还有一点少时的青涩，面对其他人，马上展示了成熟机智的一面。她一边热情的和菲尼克斯握手，一边把还披着的李维斯的外套批到了菲尼克斯的肩膀上。嘴里也歉意的说道：“维斯哥哥、雯雯他们都叫我小君。Phoenx姐姐，你也叫我小君吧。我们很久没见面了，所以出来聊了聊，你可别误会。”
　　“怎么会。小君妹妹这么优秀，我放心得很。也只有我死皮赖脸的缠着他，像你这样的，还能给他机会？”
　　李维斯看她们两个人，刚刚认识，就好像多年未见的闺中密友一样拉手长话，有点无语。至于两个人寒暄客套的话里面，有没有包含着别的心意，他也懒得去思索了。
　　“走吧！大家都在等我们了。”
　　不知道是不是介意上面有陈君菡的体温，菲尼克斯马上把外套还给了李维斯，然后又热情的和陈君菡携手先往出口走去。
　　看两个人都把自己晾在一边了，李维斯摇头好笑，跟在后面，看着两个摇曳的性格背影。心里暗道：明明和我都没有关系，为什么见面的时候，好像有点明争暗斗的味道？就算不是自己喜欢的男人，女人也愿意用来证明自己的魅力么？
　　小九答曰：用来证明女人魅力没有关系，就怕因为这样两个魅力相当美女的暗斗过程，让她们都喜欢上你了，那才麻烦。


正文 第一百一十六章 四个女孩，正好可以……
　　油轮在离开港口，宴会厅里面也掀起了高潮。
　　等李维斯他们回来的时候，客套话已经说完了，宴会厅里面，已经开始了自助餐。主人准备的食物颇为丰富，西式、中式、点心、小吃应有尽有，各种酒水也都很充分，基本上都是很好的。
　　不过这样的场合，并没有多少人认真的吃东西、品尝食物、酒水，大部分人都交流、应酬。比起之前刚上船不久的寒暄，现在应酬的宾客们，手里拿着酒杯，说话更加亲近了。
　　等到他们回来，麦琼珊吩咐雯雯照顾好菲尼克斯，带她去拿吃的、喝的。而她和李炳鉴两个，则要李维斯走开了。
　　有很长一段时间，李维斯都不愿意参加这样的社交宴会，现在终于有机会，他们自然要把已经成长出社会的儿子推广出去。
　　陈君菡也是一样，陈国儒夫妇带着女儿，向认识的熟人过去打招呼、介绍。
　　陈君菡虽然还是带着清新脱俗的气息，但这样的社交应酬，她并没有什么不适，一路面带着微笑，和自然的和各位长辈问好。
　　李维斯比较无聊，给父母面子，才带着微笑，一路应酬下去。在过程中，他也认真了起来。因为他发现认识所有的人，也是一个不错的方式，怎么说这里的宾客们，也都是有一定来头的人，以后要在香港长久的生活，总是会有照面的时候，对做警察也有帮助。
　　李炳鉴和麦琼珊，除了把和自己有交情，对外来有帮助的一些重要宾客介绍给李维斯认识之外。一路走动的时候，麦琼珊也低声把附近见到的人。一一说给李维斯听。她年轻地时候，就跟着父母应酬，这十几年更是自己打理一个公司。在社交上面的用心，自然比一般人多，很多人她都认识，就算没有什么交情的。也知道那是什么人。
　　宾客当中也有李维斯认识地，比如其中就有是警务处的副处长。不过，这位副处长跟李炳鉴只是认识的关系，不像警务处长是很久的朋友。
　　一圈应酬下来。李维斯把经由父母介绍过地宾客，都清楚的记了下来。不过今晚的宾客太多了，就算大家都是一样的心态聊一会儿就换人，但也在有限地时间里，也无法把所有宾客都介绍完。但这已经丰富了他的信息库。
　　“很忙哦！”
　　得闲拿了一点东西吃的李维斯，听到说话的声音，回头看到了罗咏诗。
　　“没办法的事，你呢？无聊吧？”
　　罗咏诗微微一笑，学他地口气说：“没办法的事。我们保持低调，除了应付个别过来搭讪的宾客，我可没有你忙碌。”
　　“这艘船……没事吧？”李维斯忍不住问了一句，如果有事的话，他可以留下来帮忙，但必须把父母、妹妹先送走。
　　今晚的宾客。都是有身份的人物，自然也是非常忙碌的。携带来的子弟、亲友，可以留下来玩，而很多宾客自己，往往一夜也没空，还是要回去的。船主准备也很充分。有专门的辅窜送客人回港。临时有事、赶时间地，还可以乘坐快艇。
　　“能有什么事？你不也说是上面的高层炫耀职权么？”罗咏诗微微一笑。也只是和李维斯。她才会这样开玩笑，其实她自己是认同的，就是到现在，也没敢真的放松。今晚这船要是出了问题，绝对是大篓子。
　　“对了，之前我遇到一个人，我觉得那个人似乎不一般，你有兴趣的话，也可以去调查他一下。”
　　“什么人？”
　　“这么多人，我一时间也不好找。不过我看到和他一起的女伴，好像是以前地一位叫袁嫣地女明星。”
　　听到李维斯说完，罗咏诗想了想，回答道：“那个人应该没问题。袁嫣可不仅仅是女明星，她的家庭背景很深，正经生意很大，还控制着深圳一带地地下势力。即便如此，能来的都是有正经身份的，我们只要操心今晚有没有事，管不了客人的复杂背景。”
　　“嗯，没事就好。”
　　两个人正低声交谈，见到李维雯蹿了过来。
　　“哈哈，我就说嘛！要找我哥不好找，但只要沿着美女找过去，肯定能找到。”
　　李维雯怪笑着看了李维斯一眼，又向罗咏诗打了一个招呼：“迷死罗（Miss）、卖凳罗（Madm），我们又见面了。”
　　顺着她说话的声音，还有两个人一起过来了，菲尼克斯和陈君菡。
　　看样子陈君菡也是刚刚才应酬完，准备找点吃的。而已经吃饱喝足无聊的李维雯，就拉着她们一起来找事儿玩。
　　吃着东西的李维斯，瞪了李维雯一眼，心知是这丫头故意搞鬼，想要让自己难堪。不过，他依然很坦然。“你们吃饱了？我朋友罗咏诗，这是凤凰、这是陈君菡。”
　　他的介绍，不分亲疏，都是直接说名字。
　　“你好、你好。”罗咏诗跟她们三个都问好，目光则落在菲尼克斯的脸上。近半年的时间过去了，但对于这个只在一天时间里、非直接接触过几次的百变女，她还是印象深刻。她实在没想到菲尼克斯会和李维斯很熟悉，而且还直接用的就是凤凰的名字。
　　“您就是罗督察吧？维斯在家里常提起您，果然不仅仅英姿飒爽，而且妩媚动人啊。”菲尼克斯一脸纯真的赞美道。可在大家听来，这分明就是女人“宣示主权”嘛。
　　刚才两个人吃自助的时候，李维雯仿佛她是身经百战的情场高手一般，一直都在向菲尼克斯灌输大胆一点、勇猛一点的理念，说她楚楚可怜多了会让人厌，不主动去抢，很快就会被陈君菡那么优秀的女生给抢走了，菲尼克斯也似乎挺受教。
　　现在见到她终于主动的出击，李维雯很有成就感的在一边看热闹。怕陈君菡也参战，弄乱战局，她忙拿了一份点心，递了过去：“小君姐姐，你先吃点东西。”
　　罗咏诗当然能听出菲尼克斯的话，如果换成别的人，她不会多说什么。但这个菲尼克斯不同，不大相信她真的会是李维斯的女朋友。
　　“原来是凤凰小姐，我们好像见过面吧？他常提起吗？可他从来没有提起过你，弄得我现在见到你，都有点震惊了。”罗咏诗又看向李维斯，“对吧？”
　　陈君菡接过李维雯递过来的点心，道了一声谢，饶有兴趣的看着他们三个人。从两个人的话里面，她已经听出一点苗头。莫非这维斯哥哥，还是一如既往的花心，家里有了一个女朋友，警局另外又有一个女朋友？
　　别人都道两个人为他争风吃醋，李维斯自己则明白，菲尼克斯是故意的，罗咏诗也清楚菲尼克斯的身份，是在问他这是怎么回事。
　　“正好四个人啊。”李维斯喝了一杯柳丁汁，说了一句大家都莫名其妙的话。
　　“什么四个人？”李维雯当先问道，其他人也看着他。
　　“你们刚好四个人，不如开台打麻将吧？”
　　众人绝倒，以这样的方式来转移话题，也太逊了吧？
　　“老爸在叫我，我一会儿回来，你们慢聊。”不等大家反应过来，李维斯说完已经离开了。
　　他才懒得管她们会聊出什么结果来呢，反正他和谁都没有关系，由自己解释的话，会越描越黑，既然不用对谁负责，何必解释？
　　李炳鉴他们只是看了过来，并没有真的招呼他。
　　但见到李维斯过来了，麦琼珊还是笑着说道：“维斯，我和你爸会先回去。和陈叔叔他们很久没有见面了，邀请他们回家叙旧。你们年轻人慢慢玩吧，不过你的责任大一点，要照顾好雯雯，别让她惹事。还有凤凰，多关心她一下，别让她觉得自卑。小君应该也留下来，你也帮忙照顾好。”
　　“好的。”李维斯暗道，罗咏诗也是不会这么快走的，看来真的要让她们打麻将了……
　　很快，陈国儒夫妇也过来了，几个人聊了几句之后，欣然同意李炳鉴夫妇的邀约，准备先回去，一起去李家叙旧。
　　等他们走的时候，李维雯、菲尼克斯和陈君菡也过来了，罗咏诗已经不见踪影了，应该是忙她自己的去了。
　　知道父母的安排，李维雯大乐，很想看看劈腿的哥哥，如何在这个逃避不开的船上应付好。


正文 第一百一十七章 不需要向我解释
　　菲尼克斯和李维雯自然是跟着李维斯，而陈君菡因为父母交待，加上不断有人找她搭讪，让她也跟着李维斯。
　　一个人带着三个美女，确实很醒目，去哪里都会多惹人注意一点，李维斯干脆领着她们回到客房打麻将。
　　陈君菡不好说什么，菲尼克斯要装听话，也只能由他，可李维雯不干了。她今晚会来，主要就是想要好玩，回房间打麻将，这能算好玩吗？随时都可以在家里的事情，她就是要做平时在家里不能做的事情。她大力建议，先去酒吧喝酒，然后去赌场看热闹。
　　这个时候，油轮上准备的各项节目，才陆续开始了，宾客们可以根据自己的喜好，选择自己喜欢的。
　　其中，就有一场拍卖会要举行。
　　这让李维斯有点两难，本来是带菲尼克斯上来，然后不管她会做什么，甚至帮她制造单独的机会。可现在罗咏诗也在船上，还和她撞见了，如果真的失窃了重要的宝物，就算菲尼克斯可以收藏得很好，罗咏诗也会第一个想到她。
　　而他也不想看到警方、罗咏诗他们没面子。
　　可因为有李维雯和陈君菡在边上，他想要和菲尼克斯商量都不便。
　　“先去看看拍卖会吧，小君应该有参加过，我们都没有见识过，正好去玩玩。”说这话的时候，李维斯有意无意的看了菲尼克斯一眼，想要看到她的反应。
　　让他又好气又好笑的是，菲尼克斯还是乖乖的听话模样，似乎就算是他叫她跳海，她都会马上跳海。
　　她们几个都没有什么特别要玩的，听到李维斯这么说。也没有反对。李维雯见时间还早，也同意了。
　　进入拍卖厅的时候，里面已经有不少地宾客。可能是今天拍卖的东西比较好，吸引了很多人来。也可能大家都只是来消磨一下时间，顺便看看有什么东西。
　　他们能找到的位子，已经比较靠后了。李维雯当先拉着陈君菡过去占位置。有她坐着隔开，就算李维斯和菲尼克斯哪个坐她身边，都不会让李维斯和陈君菡靠近在一起。
　　她看似无意地动作，李维斯全看在眼里。眼神复杂的看了菲尼克斯一眼。
　　菲尼克斯明白他的意思，只能抱歉的看着他，她现在就是想要停下来而已不行了。只怪第一次出现在李家地时候，伪装得太成功了。现在要是说破，只会让大家都不高兴。
　　拍卖还没有正式开始。大家还在说话聊天，李维雯也和陈君菡说着小时候的事情。
　　这是李维雯给菲尼克斯和李维斯亲近的机会，但这也正是李维斯现在需要的机会。为了不让更多地人听到，他干脆伸手过去搭住了菲尼克斯的肩膀，把她搂过来一点，靠近她耳边说话。
　　“你到底是什么计划？刚才你也见到了，她不是来玩的宾客，是以警察身份进来的。你已经让她看到了，要是动手的话，就算你能成功转移东西。也会被盯上。”
　　菲尼克斯被他当众揽着，有点不习惯，不过她只是稍微地动了动肩膀，并没有挣脱。
　　“无所谓，我答应你不动手好了。不是怕那个罗咏诗，只是给你面子。”
　　“呵。这么大的面子。我岂不是应该感谢你？”
　　“少来。”菲尼克斯又低声说：“你知道我不会连累你的……这次你是为了带我来、才随叔叔阿姨来。你这么够意思，我不能没有义气。对吧？”
　　“所以呢？”
　　“嘿嘿，最多我关心的东西，记住是被谁买走了，以后再另外打算好了。”
　　这似乎是比较好的办法，但对于盗窃来说，这样陌生、人多的复杂环境里，想要得手要比人家藏在家里容易得多。
　　“你的帮手呢？如果没有通知好，会不会出意外？”
　　“怎么？李督察是故意对我用美男计，现在想要套我的话，把我们一网打尽？”菲尼克斯开玩笑的问道。
　　李维斯无语，要叮嘱她的话已经说完了，便松开了手，坐正了身体。拍卖会马上要开始了。
　　“在我们面前秀恩爱啊？”李维雯打趣地说完，又揶揄了起来：“可惜某些人，见到美女，还是会情不自禁，也只有某痴情女心甘情愿被骗。”
　　“李维雯，别再没大没小啊！”
　　看到哥哥瞪了过来，李维雯皱了皱鼻子，没在说什么。她要帮助菲尼克斯的目的已经达到了，今晚老哥已经算是很给面子了，她也不敢过分娇纵了。
　　陈君菡和李维雯一直在窃窃私语的聊天，拍卖会到底卖了哪些东西，估计她们并不清楚。
　　而李维斯则看似不在意，但整个过程卖了哪些东西、是什么人买去了，他全部都记清楚了。他估计身边的菲尼克斯，也一样记住了。
　　在拍卖会进行到一半的时候，李维斯注意到罗咏诗进来了，她似乎特地为菲尼克斯而来，有点严阵以待地味道。
　　而在拍卖完地时候，罗咏诗已经先一步离开拍卖厅了。
　　在她们三个女孩子说话的时候，落后几步地李维斯，拿电话打给了罗咏诗。
　　“什么事？”罗咏诗的声音很淡然。“我想要向你解释一下……”
　　“你交什么女朋友，是你的自由，不需要向我解释。”罗咏诗先回绝了他的话。“只是有些问题，你自己清楚，别以为什么我都会一直帮你瞒着！”
　　“好吧，那我就说一句，菲尼克斯只是来玩的，我也不会让她动手，你可以放心。”
　　“没事了？”
　　她这态度，让李维斯忍不住追问了一句：“我刚刚说的，你有没有……我只是想告诉你，事情不是你想像的那样，我不会伙同她做那个，她也说了不会在这里动手。”
　　“那就是迟早会动手了？从私人的角度，我相信你；从警察的角度，我提醒你，自己想想吧。”罗咏诗说完，就挂了电话。
　　她其实看到了李维斯搂着菲尼克斯的模样，让她很不解的是为什么两个人会搞到一起去了。难道他真的就是那样的人？可跟他相处、对他的了解，他不是那样的人啊。
　　她一阵心烦意乱，难以平静下来。
　　李维斯也不便多解释，只能作罢。只要菲尼克斯不会动手，以后如何，以后再说吧。
　　李维雯继续提议去酒吧喝酒、聊天，刚才在拍卖厅里面，只能小声的说话，让她不能尽
　　大家都没意见，来到了三楼的酒吧。
　　李维雯只是想要寻找那一份突破禁忌的刺激感觉，真的喝酒，她也喝不了多少。陈君菡和菲尼克斯，也是浅尝辄止，而李维斯一向有节制的，最后也就成了大家聊天。
　　陈君菡本来和他们几个，都有着一丝隔阂。虽然五年前大家是很熟悉的，但五年的时光很长，长到让大家都已经陌生了。
　　聊过去的岁月，聊各自的情况，聊她在美国的打拼……逐渐的，陈君菡和他们已经融合了，大家变得熟络，就是菲尼克斯，也显得亲近了不少。
　　有三个女孩子在，李维斯不用说多少话，她们自然会聊得热火朝天。
　　时间不早了，陈君菡提议回房休息，李维雯却还没有玩够，嚷着要去赌场看热闹。
　　都在三楼，过去也不远。她最小，在其他几个人的眼里，她都还是小孩子，都迁就她过去。
　　船上安排的一些节目早已经陆续完了，大部分人都是在玩，不玩的宾客，也各自回房休息。
　　酒吧、夜总会等地方，虽然不乏宾客，但最多、最热闹的场所，还是在赌场。今晚的客人们，都有消费能力，人多，可以玩得尽兴。正所谓“聚众赌博”，赌博就是要聚众才有味道的。
　　现在已经十二点了，而赌场区起码还聚集了几百人，虽然有一部分是陪朋友，但参与者还是非常多。
　　李维雯看到之前来还在准备中的赌场，真的已经变成赌场了，有点惊讶。亲眼看到赌徒众生相，让她满足了好奇心。
　　一路看过去，来到中央区的一张赌桌前，李维斯却停下来，把注意力集中了过去。


正文 第一百一十八章 这个人叫杨锐
　　这张赌桌很大，周围已经围绕了不少的人观看，比起其他赌桌，更说得上是一枝独秀。
　　有这么多人看热闹，一般只有两种情况，一是赌桌上的客人玩牌的数目越来越大，已经到惊人的地步；一是有人不败的连赢庄家。
　　听了一下围观者的议论，李维斯知道了是前一种情况，他也有点好奇的凑近围观起来。
　　“怎么了？”菲尼克斯拉了拉他。
　　“看看。”
　　但今晚的宾客，都不是普通人，所以赌场也是面前开放，并没有分VIP和普通的赌桌。现在会进来赌场里的宾客，几十万、甚至几百万都是输得起。能吸引这么多人围观，可见已经不止这个数目。
　　只是玩牌的数目大一点，还不足以让李维斯惊讶。吸引他注意的是，他听到观看者议论赢钱的是一个人。
　　一个人能把大家杠起来，实力非常不简单，这让李维斯也想要看看是什么人物。
　　李维雯虽然不懂，也乐得看热闹。
　　走近到桌前，李维斯看到五个人在玩纸牌，其中一个人面前堆满了筹码，这是一个老外，看起来有欧洲血统，头发梳得一丝不苟，胡子刮得干干净净。他似乎很轻松，要牌的时候，一副随便的样子。无论得到的是什么牌，脸上的表情、眼神都是一个样，没有一丝改变。
　　而其他四个人则是如临大敌的紧张，每个人面前筹码不一，但加起来都没有那个人多了。从筹码也能看出面前的情况。看出他们的底气。
　　发牌地荷官，也是非常紧张，李维斯能够看到他额头的汗，不过他的紧张，还带着一丝兴奋。
　　无论哪个客人赢钱，赌场都有抽成。而今晚，他这一桌无疑将是第一个纪录。为公司来了个开门红，少不了有个大红包的奖金。他紧张的不是越来越多的筹码，也不是落败的客人迁怒、怀疑，而是怕无人再来赌的时候。这个客人要继续赌的话，他要代表赌场方面，压力可想而知。
　　几个人看了一会儿，李维雯不懂规矩。只是看热闹，但输赢还是看得到，也能感觉到气氛的压抑。
　　没过多久，在一轮牌之后。有个人已经输光了所有地筹码，虽然和潇洒的带着微笑起身离开，可大家都能感觉到那只是表面上的，心里一定郁闷到渣。
　　可能在之前，已经有人落败离开。现在已经没有人上去了。赌桌上剩下四个人，又继续开封新牌，继续赌。
　　剩下的三个人，虽然已经没有什么胜局，但还在坚持着，眼睁睁地看着面前地筹码越来越少。
　　或许是因为周围太多人看着，以至于他们下不了台，就算输光，也只能潇洒的输光。也可能是因为那个赢钱的不是香港人，而是一个老外。让他们不服气。
　　不服气还是得服输，几轮过后，又有一位输光了。那人没有喝完自己的一杯酒，悻悻地离开了赌桌。
　　看到这里，周围看热闹地，都有点兔死狐悲的感觉。没有了之前的议论。都安静下来看着。
　　换新牌的时候。荷官偷空查了一下汗，向周围的人发出邀请。问有没有上。
　　没有人答应，这时候开始有人觉得这个鬼佬是油轮主人请来地镇场高手，就是要把大家大杀一票。宾客们会来赌场的，不乏嗜好赌博的，但更多的是来玩玩而已。就算输得起，也没有这样输的啊，现在只是这赌桌上的筹码，也早就已经过亿了。
　　在大家理智的分析、腹中对油轮主人阴谋论的时候，却不知道监视器后面看着这一桌的油轮主人，并不高兴。
　　他遍请名流，大家都给面子，开张也是不计成本的图个吉利和热闹。撇开油轮地成本和维护成本不说，单今晚的开销，他也没有指望收回成本。需要的是长期利益，需要让更多的有钱人回来玩。
　　固然，客人里面谁赢钱、谁输钱，对于赌场来说，都无所谓，都是有抽成的，赌得越大越好。但那是几家欢喜几家愁，客人靠的是技术和运气，这才能有兴趣。
　　现在是一家欢喜数家愁，而且赢得那么狠，让输钱地那些人，就算有心再来回本，短期内也会有心无力；长期会心有余悸，甚至会被家里长辈教训、限制。
　　这不是船主想要看到地。
　　更让他不悦的是，这个鬼佬，他并不熟悉。只是一个正好在洽谈生意地外国客人，适逢其会，顺便邀请了这个外国客人。现在这个鬼佬，就是外国客人带来的。
　　一个并不熟悉的外人，在自己的赌场上赢了那么多钱，而且很有可能让赌场背黑锅。当然不满意。
　　这会儿时间，他已经吩咐人去查这外国客人和赌桌上这个高手的资料，并且叫自己请来镇场子的高手，在监视器前研究那人，随时准备下场。
　　没人下场了，剩下两个人的筹码也不太多了，他们已经翻本无望了，也干脆硬挺下去，输得光棍一点，别在最后一刻，得到一个退缩、懦弱的名声。
　　“让一让，借过。没人上，我来上！”一个急匆匆的声音响起，让大家都看了过去。之间一个兴奋的年轻人过来了，有个服务员帮他端着一盘筹码。
　　又一个幻想逆天的傻瓜……
　　大家都以同情的目光看着他。
　　而这个年轻人，显然把这些目光看成了敬畏、仰视，他昂然入座，伸手点了点旁边，服务员忙把筹码放下。
　　他在从里面拣了一个筹码出来，赏给了服务员。
　　“麦迪表哥？”李维雯吃惊的看着这找死的家伙，虽然她不懂，但看人家赢了那么多人，也知道不是只靠运气，她没想到麦迪也来了，更没想到这家伙似乎挺有信心的，这么嚣张的就上去了。
　　李维斯微微摇头，他是在刚才走过来的时候，就看到了麦迪，他正在一张桌上赌得正酣，大概运势很旺，一直在赢钱。麦迪能设计绑架自己和妹妹骗家里的钱，让他有点不齿，所以也没有过去和他打招呼。
　　麦迪听到李维雯的声音，转头看了过来，看到李维斯，大概想到了什么，尴尬的笑了笑。“原来是你们啊，要不要玩一下？不用去换筹码了，这里拿！”
　　“不用了。”李维斯淡淡的说道。
　　李维雯则不客气的过去，压低声音直说：“你赢钱没地方花，可以送一点给我！干吗要去找死？这个鬼佬很厉害！”
　　虽然压低了声音，但这会儿大家都没有说话，看着他们，也都基本上听清楚了。不少了都乐了，连这女孩儿都能看清楚的事情，偏偏有人看不穿，贪心不足蛇吞象啊！
　　那个鬼佬忽然开口了：“美丽的女孩，谢谢你说我厉害，但我不是鬼佬，谢谢。”
　　他说的是普通话，但那水平，比香港人的普通话，还差得远，听起来很别扭，但又很逗趣，让大家都笑了。
　　“嘿嘿，玩吧、玩吧，都是玩，我也来玩玩！”
　　有人笑嘻嘻的上前坐了下来，只不过他拿来的筹码，实在可以算是寒酸。和那鬼佬比起来，只有零头。别说刚刚过来的麦迪，就是那两个输得所剩无几的，也比他多。
　　虽然如此，却没有人笑话他，反而大家心里都觉得这人很理智，就是玩玩而已，输了也不是很多，不会心疼。
　　“好好，一起玩，热闹一点。”麦迪没有再理会李维雯他们，扫视了一下桌上的所有筹码，眼睛里面闪烁的是兴奋的光芒。
　　李维雯无奈的退开，讶异的发现罗咏诗什么时候又过来了，也在李维斯的身边。
　　李维斯的目光看着赌桌，但焦点已经不在麦迪身上，而是在新过来的那个人身上。这个人几个小时前已经见过一面，就是那个看到陈君菡就惊叹美女的人。
　　“这个人叫杨锐，来自深圳，做投资，还接管了袁家的势力。你也看出他不一般，很少有人知道他的深浅。就赌术方面，并不嗜好，只是偶尔出手，但从来没有输过，据说有个叫台湾扑克王子林万森的都曾经输在他的手里。”罗咏诗轻声说道。
　　又多了两个人入场，也让压抑的气氛反转了一点，大家也都说话议论，没人听到罗咏诗的话。


正文 第一百一十九章 李维斯出手
　　李维斯正要和她说话，罗咏诗已经退开一点，和他保持了距离，只好作罢。
　　菲尼克斯和陈君菡不认识麦迪，李维雯在边上跟她们两个说了一下。虽然也扯不上什么关系，但到底也算是间接认识的。这样看起来，代入感能够更好一点。美女们开始只是不希望那鬼佬一直赢，现在是希望麦迪能够赢了那鬼佬。
　　第一局过去了，鬼佬不出所料的赢了。
　　连罗咏诗说得高深莫测的那个杨锐，也输了！不过他还没有输光，还能再坚持一会儿。置之死地而后生？
　　李维斯目光是看着赌桌中间，但眼睛的余光，依然清楚的把几个人的表情捕捉在目。
　　又有一个老外，从对面人群中挤到了鬼佬高手边上，两个人低声耳语了几句。旁边的人既没有听清楚，也听不懂他们说什么。
　　有留意这个人的李维斯，目光中心还是在赌桌上，但已经让小九调整了耳朵接收到的声源，把周围人说话的声音展示屏蔽，把对面两个人鬼佬耳语的微弱声音加大了几十倍。
　　两个人说的是德语，意思，他也明白了。
　　那个老外说完话之后，又说着“SORRY”的挤了出来。
　　这之后，那鬼佬便加大了赌注。很快，那个杨锐就跟不下去了。只能盖牌认输。
　　接着下去，开始很随意玩地鬼佬，每一轮都开始咄咄逼人了。几轮下来。原先剩下的两个，已经输光了，而麦迪拿来的筹码，也已经有一半到了鬼佬面前。
　　人品爆发、运气冲天，外加一晚上地辛苦累积，麦迪才赢了那么多。现在才几局过去，就已经输掉了大半，这让他又是不甘心。又是紧张冷汗。只能在心里不停的告诉自己，没事的……偶尔输几次而已，刚才也不是一直赢，还是会赢回来的……
　　在没有其他人下场，就剩下他们两个的时候。麦迪犹豫了起来，运气不可能时常好，人品更是不靠谱。现在不玩的话。虽然亏了一半，但就今天的本钱来说，还是赚了很多。要是继续输下去的话，很可能……
　　“呃……我换个位子。”
　　换个位子，换换风水，说不定会带来好手气。麦迪已然明白自己地实力和这鬼佬比，差的不是一点半点。只能看看今天气势如虹的运气，能不能给自己带来好运。
　　这时候，一只手拍在了他的肩膀上。
　　“换位子没用，还是换人吧！”
　　听到这个声音，麦迪的脸抽了一下。那件事情，已经过去了两个多月了，当初被爷爷私下狠狠教训了一番。他很清楚，爷爷是李维斯带去的，爷爷会知道，李维斯也肯定知道。他有点感激李维斯没有公开，但更多的是忌讳。老是觉得李维斯是想要以此来要挟他。
　　所以今天在发现李维斯也来了。他是远远地就避开他们，所以并没有在宴会厅见到他。这会儿也是赌钱、赢钱太顺利了。兴奋得疏忽了。
　　“换……换你来？”还没有换位子的麦迪，转头看着过来的李维斯。
　　“不相信我吗？”李维斯淡淡的说道。
　　“信、当然信……”麦迪现在是仰视他，从视觉角度上，就让他没有气势。
　　“你看下这里大概还剩下多少，输了算我的，赢了一人一半……”
　　不等李维斯说完，麦迪已经热情的站了起来，拉着他入座。“表哥，我俩谁跟谁啊，赢了都是你的，本钱给我就可以了。”
　　周围地人暗笑，这小子也不是傻子，现在知道厉害了，巴不得有人接受。这样的局面，输光只是时间问题，哪里能赢？
　　麦迪也是打着这样的主意，他要的就是李维斯输了算我的这一句，这样起码现在这些保住了。眼前局面不利，他没指望能赢。一人一半？要是只赢了一点点，那岂不是我现在这些要分一半过去？所以，他很聪明地加了后面一句，而且说出来的话，很好听、很仗义。
　　真正的赌牌高手，不是凭运气，也不是凭诈，而是靠眼力、记忆力和心算能力，通过新牌验牌的时候，就把每张牌的位子记住，然后在荷官切牌、洗牌的时候，计算出大概的位子。因而可以提前地知道下一张要发地是什么牌，从而掌握先机。
　　这个鬼佬就是擅长此道，所以，他在赌牌的时候，非常专心，脸上毫无表情，他根本不需要分心去做假表情迷惑对手，只要他掌握了先机，就算发牌不利，也能调整过来。
　　他不会说粤语，但显然能够听懂地，要不然也不会顺着李维雯的话幽默一下。现在，很明显也听懂了李维斯的话。但他一点也不介意，每个对手在还没有上场之前，都觉得未必输给他。
　　没有人看好李维斯，就是李维雯、陈君菡和菲尼克斯，也不看好他。罗咏诗已经不在这里了，她们三个都站在李维斯的身后。比起麦迪来，李维斯则是她们熟悉的人，是真的自己人，当然替他加油鼓劲。
　　荷官开新的牌，然后验牌的程序。
　　鬼佬每次都仔细的盯着看了一遍，似乎真的怕牌有问题似的。
　　李维斯则是随便看了一眼，就说行了。
　　他玩味的看着那个鬼佬。
　　剩下两个人，比起多人来，虽然偶然性更强，但更加灵活调整，如果还是麦迪的话，凭着那鬼佬的技术，以及他开始加多赌注，很快就会把麦迪干掉。
　　现在他依然想要速战速决，一局下来，下注就已经让李维斯把所有的筹码出动了，他想要一局搞定。
　　可是很遗憾，李维斯没有给他机会。
　　他的眼力、记忆力、心算能力，都已经训练到很变态的程度。但和二十六世纪的智能辅助系统比起来，就是再加一台高运算的电脑来，也是远远不及的。
　　工具、武器、体育运动等，会因为科技进步而发展，改变。娱乐游戏，也一样。比如变魔术，魔术师传统的变鸽子、手帕，到大卫科波菲尔（大卫高柏飞）火车消失、穿越长城等现代大型魔术，到刘谦街头表演穿越、扭曲、融合、复活等让人叹为观止、宛如特异功能的神奇近景魔术。
　　扑克牌发明以来，玩法也不是一成不变的，不同时代的人。很多玩法的规则改动一下，就会让游戏可玩性、难度改变很多。在二十六世纪，扑克游戏还有，但内容、玩法已经和现在有很大不同。因为很多随着科技的进步，可以作弊，不得不淘汰李维斯现在就像是拥有可以作弊工具的人，现在的方法、规则，不利用工具、没有赌场配合的话，像这个鬼佬那样，已经是极限。也是很难的，因为用这严格到变态的训练、来开发人脑潜能，还有一个很重要的条件---天赋。
　　鬼佬要专心记忆、推算每张牌发的是什么内容。但在李维斯的脑子里，小九已经把所有的牌都已经完美的计算出了具体的位置，将要发什么牌、什么牌在什么位子，他一清二楚。
　　一个僵持了几轮的回合下来，捏了一把汗的看热闹者们，惊讶的发现，这个赢了一晚上的鬼佬，终于输了一次！
　　大家是松了一口气的欣慰，这热闹没白看，总算看到个好的结果，就算是偶然的，也总比从来没人能赢鬼佬强啊。
　　麦迪则是哆嗦了一下，靠，这一下就差不多把刚才输的赢了回来啊。
　　鬼佬开始对李维斯重视了起来，他也很快就调整好了心态，继续开始。麦迪的筹码是一下回本，但对于已经堆了一堆的鬼佬来说，根本还是小意思，没有伤筋动骨。
　　第二个回合下来，又是李维斯赢了。
　　看的人纷纷叫好，几个女孩子更是激动，都替李维斯加油，也更多的人围观过来。只有一个人坐立不安，当然是后悔的麦迪。
　　第三局，鬼佬严阵以待，眼睛里面多了一丝精光，那是很难遇到对手的高人露出的兴奋之光。他开始投入起来，筹码在他的眼里，已经浮云了，他期待这是一个能让他心跳一下的对手。


正文 第一百二十章 他什么都是最厉害的
　　这张赌桌越玩越大、到最后赢的全是鬼佬一个人，输钱了的基本上因为心情不好而离开了，周围看热闹的，虽然不是输的自己的钱，但作为港人，在自己的地盘上（虽然已经在公海了），被一个老外压得抬不起头来，大家也觉得没有面子。
　　李维斯接替麦迪的时候，更是只剩下他们两个对阵，也等于就是直接的港人VS鬼佬，大家虽然不看好他，心里也在为他加油。等他连续赢了两盘，所有看热闹的，包括那个荷官，都替他高兴，有人也直接给他加油了，都希望他能扬眉吐气一番，那是代表大家、代表香港迎战老外。
　　有了希望，就会有期待，赢一次，可能是对方的疏忽，连续两次，已经激起了大家的热情。虽然理智上还是觉得不可能连续赢，但感情上，都很期待看到李维斯把鬼佬打败下去。
　　第三局开始，荷官战战兢兢，欧洲鬼佬也严阵以待，大家都替李维斯暗暗鼓劲。
　　李维斯却还是一脸的轻松，他并没有刻意的去留意鬼佬的情况，和前面两把一样，还在和边上的美女们聊着天。
　　别人都觉得他是胸有成竹，能够在谈笑间杀敌。可是一局终了，在关键时刻，李维斯却盖牌不跟了！
　　这让大家都有点泄气，可是又不便指责李维斯，因为他用的是别人的筹码，刚才当众说了，输了是要算他自己的，而且他的筹码跟鬼佬比起来，相差太多，这也算是理智之举。
　　对于李维斯的举动，那鬼佬也很惊讶。本来他正兴奋着，突然这么一下，让他有点拳头打空的味道，虽然是赢了，人却是失望了。
　　不过他随即反应过来，明白了李维斯的处境。
　　从他能够听懂粤语，能说不标准的普通话，可以看出他对中国文化是有研究地。这样的人。对于中国人，往往也有一定的研究。他马上分析出李维斯的问题所在：
　　----中国人好面子，这个人刚才夸口，所以怕一下子输光了没面子；他本来似乎没有想要上桌玩的。只是看到了他的什么亲戚才来帮忙救场，所以身上没有准备多少钱，中国人好面子，又不便当众向别人借钱。
　　在揣摩到了中国人的心思之后，这位名叫安东尼奥、自觉对中国文化有点造诣的鬼佬，马上做出了调整。他依旧从容、认真地备战第四局，不过这一次，他下注的时候，没有向前面几局那么猛。特意减轻下注，还留意着李维斯桌上筹码来。
　　果然，他发现李维斯似乎顾虑少了，更认真的和他玩牌了。
　　可惜的是，他正兴致勃勃地和这个罕见的对手对阵，却又意外的输了！
　　他实在不知道对手是运气太好，还是在记牌、算牌方面。比自己更加厉害。安东尼奥知道有比他更厉害的，但基本上是谁，有几个，他都有所了解。有比他能力还厉害的人，却籍籍无名，怎么可能？谁会花十几年的时间去训练当兴趣玩的？训练到了这样的地步，自然要出来展示自己的能力，凭能力获得相称地收入。
　　不管如何。他在怀疑的同时，还是很快的调整自己的心思，大战之际，一点都不能乱，无论这是不是自己宿命敌人、中国人说的命中克星，都不能疏忽，能够和这样的人公平一战。是比其他什么都更重要的事情！
　　就好像游戏一样。辛苦练级是为了以后杀敌方便，等级比敌人高很多。秒杀敌人是很爽地事情。但当等级高到一定程度上，实力相差大了，就有独孤求败的感觉了。当你练到八十级了，再去砍十几级的小怪，次次秒杀，也会失去兴趣的，只有挑战超过等级更高的BOSS，才能让你有点兴趣。
　　安东尼奥今晚虽然一直集中精神，但其实是很无聊的，赢了的一堆筹码，也不过是一个数字游戏而已，所有来来去去的对手，也不过是不用去理会面孔地过客。所以，对于李维斯，他有种饥渴感，不惜揣摩其心思，怕他不玩了。
　　“怎么样？见识过了吧？赌场就这模样，也就是好奇，真的赌起来，也是挺无聊的事情。”
　　李维斯认真起来，只是安东尼奥自己的感觉而已，其实他还是一如前面几场的轻松。他不是练级到变态，他等于是开了作弊器、拥有超级装备。在这种扑克牌的玩法上面，别人打不赢的安东尼奥，到了他地面前，又是可以随时秒杀地小怪。
　　他之所以刚才输一局，一个是筹码的问题，更重要地是，他想要把安东尼奥拖得更深一点，给他一点信心故意输。
　　李维雯听到哥哥的教育，不由得打了他一下，她们三个都在替他紧张，他反而没事人一样。
　　“凤凰姐姐，管管他吧，让他见好就收，别陷进去了。”
　　她有点担心现在哥哥赢钱，是那个鬼佬故意放水，想要让哥哥陷得深一点。要是真的把麦迪的筹码都输光了，还不得还钱给他？亲兄弟还明算账呢，何况是没有任何血源的“表兄弟”。
　　在人前，菲尼克斯很给李维斯面子，话不多，处处都是以他的指示为标准，现在听到李维雯低声说的话，她轻声答道：“雯雯，咱们别说了，他是男子汉，自己有分寸的。等他没兴趣了，自然就不会赌了。”
　　分寸？他有分寸的话，这几年就不会有众人皆知的烂名声了。李维雯无语，和她说没用，这厮中了情花毒，老哥说太阳是方的，她都可能会说这是科学新发现；老哥放个那什么……她都可能会说是香的。
　　同情的暗暗摇头，李维雯把求助的目光看向了陈君菡。刚才在酒吧里面聊了很多小时候的事情，让她想起，小时候哥哥似乎都挺听她劝说的。
　　陈君菡微微摇头，示意自己也不便说什么。多年没见，虽然现在慢慢恢复熟悉的感觉，但对于李维斯，她还是有很多不了解。而且现在大家都是成年人了，在公众场合劝说他，可能会让他不悦。她们两个，一个是妹妹、一个是女朋友，还好一点，自己算什么？
　　对于李维雯的紧张，菲尼克斯也是很惭愧，李维斯有些平时不展露的能力，她比雯雯了解更多。今天的情况，她仔细观察，也发现李维斯是真的游刃有余，而不是靠运气、靠瞎蒙。以她对陈君菡的观察，相信陈君菡也了解规则、甚至看出李维斯精通。她们几个，也就只有读中学的雯雯是真的不懂。
　　李维雯一心帮她撮合的事，虽然很多时候让她很窘、很无奈，但对其热心和关心，也是非常感激的。只是现在不便说出来，自己假扮的性格、也决定了该说什么话。此刻，只能拉着她的手，轻声安慰：“放心吧，没事的，我们要相信维斯，他肯定是最厉害的！”
　　“情人眼里出西施，在你眼里，他什么都是最厉害的。”李维雯无奈的撇了撇嘴，看着他们赌钱。
　　“喂，嘀咕我什么呢？本来准备赢钱了给你几十万零花，你这样拖后腿、不给了。”李维斯开玩笑的说道。
　　她们说什么，虽然小声，他全部能够听到。嘴上虽然这么说，但对于妹妹无私的关心，还是心里温暖的。
　　“谁稀罕？”李维雯也不客气的反击，她此时心里开始担心被父母知道后会如何。本来她只是要求来看看热闹的，没想到大哥却真的赌上了。
　　陈君菡听着他们兄妹拌嘴，莞尔微笑，宛如看到了当年的模样。但她本来早熟，现在更已经是一名律政新秀，冷静、理智是律师需要的心态之一。纵然替李维斯担心，也不妨碍她默默的分析。
　　现在已经赌了很多局，桌上的筹码已经有了明显的变化，李维斯面前已经差不多有那鬼佬三成左右了。也即是说，李维斯已经赢了不少。在她的计算和分析里面，李维斯基本上是赢两场就输一场，她怀疑他是故意的，目的是想要让那鬼佬陷下来！
　　一边倒的战况，那是虐，是没什么看头的，现在李维斯有输有赢，看热闹的才看得有兴趣，也留意到他的筹码在逐渐变多。
　　“玩了这么久，两位龙争虎斗、难分胜负。长夜漫漫，时间大把，要不要先休息一会儿？”荷官堆着笑容问道，他已经憋尿了，为了功劳不被抢、分薄，他一直没有叫人接替。
　　听到他的话，安东尼奥脸微微变了变，忙看自己的手表。


正文 第一百二十一章 我知道你的牌，你不知道我的牌
　　别人不是一直站着不动，当然不至于尿急，但站着看热闹，久了还是有点累的。本来以为李维斯很快就会被秒杀，没想到他不但坚挺了下来，而且似乎越来月持久，暂时都不用担心他什么时候给赢光了。
　　心情已经没有那么压抑紧张了，和荷官想的一样，既然是长久拉锯战，那不如大家都先半场休息一下。有的人甚至寻思着休息的时候，去找刚才输在鬼佬手里的朋友，来看看结果。
　　李维斯留意到安东尼奥微小的表情变化，知道他刚才很投入，但荷官的话，已经提醒了他，让他记起了还有事情要办。
　　“也好，反正一时半会儿不会有结果。阁下没意见吧？”李维斯笑着询问。
　　安东尼奥脸上没有太多表情，但对于李维斯，他明显多了一丝敬意，在先对他微微低头之后，才用很难听懂的中国话说道：“我已经……很久了，想要休息……如果阁下……不满意，呃、不介意，不如我们加大赌注……继续玩，如何？”
　　他指了指李维斯面前的筹码，大家相差没有之前那么悬殊，可以玩大一点了。
　　听他说汉语，李维斯还不如刚才偷听他说德语更容易听懂。“OK，大家看着也累了，那就玩大一点，早点有结果吧。”
　　安东尼奥松了一口气，又有点遗憾，对李维斯半鞠躬。他也知道自己的中国话水平不行，用英语对荷官说道：“麻烦你继续吧。”
　　听到客人都这么说了，大家也想要早点看到结果，那荷官也没有办法，只能辛苦膀胱、辛苦肾，再继续忍着，坚持战斗在第一线。
　　安东尼奥在下注时候很豪气。对于筹码毫不在乎，而现在的表情也没有之前呆板严肃，不时会盯着李维斯的脸看，似乎想要从他脸上琢磨到点什么。
　　别人都觉得这是很正常的反应，但李维斯很清楚，他在急！想要速战速决，尽快的搞定。而他又很珍惜眼前的对阵，尽可能的想要在最后几局多感觉一下。
　　他急。李维斯不急，还是慢条斯理的悠然模样。
　　一直处于焦躁、后悔状态地麦迪，现在看到李维斯下注的筹码，那一堆、一堆的。可都是很多很多的钱呀。他忍不住小声建议道：“李表哥，不如我们见好就收吧？反正已经赚翻了，没必要和他拼到底呀，又没有赢我们的钱。”
　　本来他最贪心的，但一路坐看下来，才知道这个鬼佬的厉害，如果不是李维斯挡着，自己早就输光了。现在见鬼佬似乎拼命了，担心赢了的钱又全部泡汤了。虽然之前说了不要李维斯赢地钱。但要是赢了钱，他一高兴，说不定还能把自己输的那一份也给了。可他要是输了，就没那么好了。
　　李维斯扫视了他一眼，“你坐下，输了会赔你，赢了会给你好处。不用操心。”
　　赚翻了？他要是只是为了赢鬼佬的钱，又何必赢二、输一？又何必让他自觉的把赌注降低？
　　李维斯地目的，当然不会说给麦迪听。
　　麦迪这人固然贪钱，但还不至于无脑。第一次和李维斯飙车输了，他就不敢小觑这个自己成长的反面榜样。而那次绑架麦玮婷和他自己的策划，原以为能够顺利实施，焉知不等警察介入，李维斯一个人就在几个小时里揭穿了。还掌握了他的“罪证”录音！
　　麦田已经私下严重的警告了他，如果他再做出这样的事情，是会被逐出麦家的！怕丑事揭露出来，他对李维斯保持了敬畏之心，敬而远之。
　　既然李维斯都已经这么说了，只在乎钱的麦迪，不介意尴尬地闷头下去。
　　有好处就可以了。面子？面子是要看底子的。而钞票，就是最重要的底子之一。底气足。才能有面子。再说，以表弟身份被亲友教训，也不算没面子。
　　留意了一下墙上的大钟，李维斯的目的已经达到了，他也没有再客气了。玩了这么久，他早就厌烦了。
　　这一局下来，安东尼奥输了，两成的筹码输给了李维斯。
　　接下来一局，他又输了，三分之一地筹码到了李维斯的面前。
　　刚才拉锯战，李维斯由百分之几起家，赢到安东尼奥近三成的筹码。这对大家的冲击力，已经不小，因为安东尼奥是赢光了十来个人累积的筹码。而现在这两局下来，李维斯的筹码就已经超过了安东尼奥，对于大家来说，更是刺激。这一推一送的一堆筹码，就是千万级别的钱啊！
　　麦迪地小心肝更是噗通噗通的乱跳，他很想抽自己的嘴巴，为什么对李维斯没信心呢？为什么要说只要成本、赢了都归他呢？
　　到了这个时候，无论是现场观看的人，还是在监视器后面观看的某些人，对于李维斯的能力，已经没人怀疑了。
　　安东尼奥眼睛里面也燃烧起了炽热的火花，看着李维斯，就好像看着一个心仪已久地梦中情人！
　　呃……他不是有背背情节，这不是基情地火花，也不是《赤壁》里面“诸葛HOLE明”小武和“周攻紧”易先生、近距离放电般的惺惺相惜。只是长久没有对手，突然被人一次次地打败的畅快感，这不仅没有打击到他，反而让他有了新的奋斗目标、新的训练激情！
　　接下来心照不宣的最后一战，一局定胜负的把所有的筹码压下上去了。桌上的筹码李维斯已经更多，但也没有在乎那一点。
　　“你确定他会赢？”船主还是有点不放心。
　　杨锐笑道：“当然，正是发现他可以代劳扫平鬼佬，所以我就小小偷懒一下。”
　　他，便是今晚请来开张镇场子的最终高手！
　　赌船本来另外有镇场子的赌术高手，但刚才在监视器后观察，都没有把握，船主才请宾客杨锐出手。
　　杨锐其实并不是赌术高手，但是他有预测异能，可以知道提前知道结果。
　　李维斯会出手，他们已经看到是因为有麦迪的关系。但油轮主人很想问杨锐是怎么知道李维斯是高手的，不过，这是人家高手间的感应，就是说了，一般人也理解不到，也就算了。
　　赌桌上，已经停止了叫牌、下注。
　　大家都看着他们两个，没有吭声。其他一些原先输钱了的客人，也收到风过来看结果，其他赌桌上也有人过来看最终之战的结果。一时间赌桌围满了人，但大家都很有素质的没有说话。
　　“我知道你的牌，你不知道我的牌。”李维斯一语双关的说道。
　　安东尼奥显然不知道他另外一层意思，他根本不可能往那方面想，他摇了摇头，“不，我也知道你的底牌。不过，这一局……我还是输了。”
　　不用揭开，就知道对方牌底，久了，是没什么兴趣的，但为了赢，又不得不这么做。所以，也是很无奈的，他一般都是很少出手，出手一次就吃很久。
　　可是今天，他遭遇到了更加无奈的事情，自己能猜到对方的牌，而对方更是仿佛能看到、或者计算到自己的牌，两个人同级别的人较量，在乎的就是细节。在具体的细节把握上，对于普通人，他已经占尽先机，但在这个中国人的面前，他感觉处处受制。
　　“我输了，但我很遇到你这样的对手。我叫安东尼奥，希望以后还有机会可以和你较量。”安东尼奥说着走了过来，向李维斯伸出了手。
　　“李维斯。”李维斯也和他握了握手。
　　“告辞。”安东尼奥说完，匆匆地离去。
　　这和刚才被他赢光了的人一样，有些返回来看结果的，总算大快人心，虽然不是自己复仇了，但还是香港人赢了这老外。
　　惹起关注的鬼佬已经离开了，看热闹的人，也都开始闪开了。大部分人，现在是需要找个地方休息一下，喝一杯，然后就是互相八卦一下这个叫做李维斯的人是什么人。
　　李维斯一直看着安东尼奥的背影消失，似乎在想着什么东西，稍微有点入神。


正文 第一百二十二章 有钱就是表哥
　　“还真的惺惺相惜呢！可惜是个鬼佬，要是美女的话，你肯定更乐开花了吧？”李维雯终于放心下来，但想到事情肯定会传到父母耳里，还是有点担心。看老哥还盯着已经快看不见的老外背影，忍不住揶揄了一下。
　　“好多啊、好多啊！你们，快点干活！”麦迪两眼放光，说完才想起这是李维斯赢的，又忙过来，恬着脸笑道：“我的亲亲表哥，以后你就是我的师父了，从今天开始，我跟你混了！”
　　菲尼克斯和陈君菡忍俊不禁，李维雯则有点鄙夷，而这个是她的亲表哥，让她也连带觉得丢人。
　　“看我哥赢钱了就亲亲表哥，要是输钱了，你还不马上来要账？走开啦，你的钱不会少你的！”
　　对于李维雯的直言训斥，麦迪还不在意，“雯雯表妹，咱们是一家人，谈什么钱呢？表哥有本事，我也跟着脸上有光啊！我是真的替表哥高兴呢。”
　　已经有一位主管过来，找了两个服务员把所有的筹码收起来，过来恭维李维斯，然后简单的说了一下兑换筹码的流程，表示他只要先休息一会儿，提供账号、或者开支票，很快就能完成，清点绝对不会错漏。
　　这已经是一笔巨款了，主管也不希望这样的高手继续玩下去。谁还敢跟他玩？最后还不是要赌场接着？
　　李维斯点了点头，对边上的麦迪说道：“等会儿把你的账号留下吧。”
　　麦迪早就在思量着这个问题，对于畏惧的李维斯，刚才又自己推了，他也不敢狮子大开口，但面对这么多钱，不多捞一点，他又过不了自己这一关。
　　现在听到李维斯的话，知道他是要给自己钱了。可是说把他账号留下，他怀疑自己是不是听错了，整个人都震撼了！这得多少钱啊！不留你的账号，让我留下账号……全给我？
　　我靠！这个表哥太好了！叫表叔都成！这么大方，亲他屁股也没问题啊！
　　就在麦迪目瞪口呆，感觉身体好像飘到空中的时候，又听到李维斯问了一句。
　　“你刚才的本钱大概多少？”
　　当！宛如飘到空中的身体撞在天花板上面了，麦迪脑子一轰。瞬间从YY中恢复了过来。怎么？不是全给我吗？还要问本钱？
　　“呃……几……几百万吧。”
　　说出这刚才准备好地话，他有点苦涩。如果不是刚才自我惊喜了一下，能捞回本、多一点就算不错了。可是乍听以为全给自己账号里，现在又问本钱。就有点落差了。
　　他心里还在安慰自己，表哥只是问问，又没有说不给，大概想要看看我是不是诚实吧？哎呀！糟了，说几百万说多了。
　　其实他说几百万，只是故意模糊了，也不能说错。他今晚手气好，赌的时间又长，最后过来和安东尼奥赌的时候。那一堆筹码，已经大概有四百多万了。不过他自己输掉了一半多，留给李维斯的成本，可能就两百多万。
　　“扣除赌场的佣金……还要不要扣税？”
　　赌场主管堆着笑说：“李生真幽默，我们这是在公海，营业税我们公司会缴的。”
　　“那让他留下账号，给他五百万。我的账号。你明天联系一下李炳鉴律师事务所的李炳鉴律师吧。我是警察，你们得协商一个合适理由付钱。”李维斯吩咐道。
　　警例规定，警务人员和文职人员不得参与非法赌博，除非有警务处长地允许，否则也不能接受任何形式的酬金、礼物、捐助或奖状、纪念品等。
　　不过规定只是规定而已，私下打麻将什么的，也都会有赌注的，法律一般指地是聚众赌博。
　　李维斯不担心他们会赖账。所有筹码兑换成钱、扣除赌场抽成后，可能还不到一亿，这油轮的主人财大气粗，又没有赢他赌场的，又是那么多人看着，自然不会赖账。
　　“没问题，我们会处理好的。”那主管自然的答应。敢做这生意。自然有专门洗钱的专家。规避法律，只是一个理由而已。
　　和那个赌场主管交待完。李维斯便招呼她们几个走人。赌场主管恭送他到门口，麦迪也跟着他一起走。
　　虽然只有“只”有五百万，但这已经不必自己原先赢的钱少了，失而复得，也算是幸事，他也没敢奢望贪了李维斯的所有钱。
　　出来的时候，李维斯停了一下，把麦迪拉到一边。
　　麦迪心情紧张，猜到他可能会提什么问题，忙主动承认错误：“表哥，上次地事情，是我不对，我不是人，一时财迷心窍糊涂了。您帮我隐瞒，我很感激，您要是想教训我一顿，尽管打我，我毫无怨言。”
　　李维斯听到他这么说，心里也好受一点。
　　他以前没有家人、亲戚，所以现在特别珍惜这些，对于很容易得到的钱财，反而并不在乎。
　　“看来你爷爷都给了你改过的机会。如果你真的知错能改，以后还是会有出息的。再错下去，下次可未必那么好命了。这次那成哥已经自己溜走了，要真的抓了他，他也会把你咬出来。还有那个芬妮，你也出钱替她脱罪了吧？”
　　听到李维斯的话，麦迪有点尴尬地点了点头。“过去了的事情，就不说了。但我可以告诉你一件事，我去的时候，另外雇佣的两个人被打发去买宵夜了，你的那个芬妮和那个成哥，就在房里搞在一起。”
　　李维斯淡淡的把事实的真相告诉了他，估计那芬妮也不敢再回他的身边，就怕这小子不知道，还去找她。
　　麦迪一愕，随即大怒，靠！本来以为替自己顶罪了，还有点过意不去，原来当场就给戴绿帽子了！可恶！
　　那个成哥，他说信任，只是客气话，但芬妮他要不信任，也不会让她参与进来了。
　　“那个成哥，叫什么名字，什么来头？”
　　麦迪不敢怠慢，忍着自己地怒气，忙把知道的告诉李维斯：“他叫林金城，金城武的金城，我跟他也不是很熟。只是有几次赌拳，他是拳手，买过他几次赢了，一起吃过几次饭、玩过几次。”
　　这两个人，林金城都躲起来了，怕麦家报复，都没有再露面。麦迪也怕他找麻烦，这段时间乖了许多，减少了出去玩。也正因为如此，今晚他那么疯狂。
　　李维斯会打听林金城的情况，也是顾忌着风头已经过去了，林金城可能会再次出现。所以先了解他的情况、最好先找上门解决了。
　　“林金城我会搞定他，你自己好自为之。”“你什么时候跟麦迪混熟悉了？”等李维斯回来的时候，雯雯忍不住好奇的问道。她很清楚，那天外公过生日，才算是认识地。之后没多久，哥哥就升级见习督查，又回警校了，重新毕业后，好像也没有和麦迪有什么来往。
　　“你小小年纪，怎么这么三八？管家婆一样！跟她们两位学学。”李维斯敲了她地头一下。
　　“哼，你就巴不得谁都像凤凰姐姐一样听话！还有，你说的几十万零花钱呢？刚刚怎么不给我几个筹码？我去兑现金呀！”李维雯有点遗憾，她很想要感受一下拿筹码去兑换一叠现金地滋味。
　　“少不了你。已经不早了，大家回去休息吧？”
　　现在是三个人都同意了。
　　去赌场的时候，就已经十二点了，现在更是过了一点半。女孩子都注重睡眠，熬夜、休息不足是美容的天敌。玩也玩够了、玩累了。
　　来到客房区，陈君菡和他们告别，因为她的房间和他们不是在一块儿。
　　李维斯他们三个是一起来的，加上之前李炳鉴、麦琼珊都在，共安排了三间房。这些天菲尼克斯都是睡在李维斯房里，如今也是这样的安排。李维雯要一个人住一个房间，当然想要有个伴儿，便拖着陈君菡，不让她走，提议和她一起住。
　　陈君菡稍微沉吟便答应了，她回去也是单独一个人，有个同伴也好一点。
　　四人走到房间前，见到罗咏诗赫然在房门前等着他们。
　　李维雯正要上前无问她是不是也住在这里。李维斯已经先发话了，“你们先入房去吧，我和Nin有点事情聊，一会儿再回来。”
　　菲尼克斯猜想他们要谈论的事情，可能与自己有关，但还是乖巧的说道：“进入房间里说吧，我先和雯雯她们一起。”
　　李维斯也没有客气，开了房门，示意罗咏诗进去。


正文 第一百二十三章 起码十次
　　“就这样啊？你就这样让情敌跟他进房间里去？”李维雯看着平静的菲尼克斯，不由得替她着急。
　　菲尼克斯微微一笑，“他们肯定有事情要谈，而且不方便我们在边上的。不用想太多，我们先进去吧。”
　　李维雯大摇其头，“不行的，你这样会把他惯坏的，难怪他以前会那么样对你！唉，让我怎么说你呢？”
　　年纪小很多的李维雯一副恨铁不成钢的样子教训菲尼克斯，让陈君菡看得很有趣，“凤凰姐，以前维斯哥哥对你很不好吗？”
　　“岂止是不好？”李维雯一边开门进去，一边添油加醋的把菲尼克斯第一次去李家时候的事情说了一遍。
　　菲尼克斯听着心里苦笑不已，那时候为了整蛊李维斯，故意把自己扮演得那么可怜。谁知道相处久了，都舍不得李家了。
　　在她们三个进客房聊天的时候，李维斯和罗咏诗也已经到了房间里面。
　　“怎么样？”没有其他人，李维斯并不客套，直接的询问。
　　罗咏诗摇了摇头：“我不知道你有什么证明这个外国人有嫌疑，但我跟踪到他房间外，守护了很久，他并没有再出房间门半步。”
　　在菲尼克斯的问题上，她还是有点不怎么愉快的，但对于他说正经事，还是认真面对，并没有因为个人的心情，而影响正事。
　　李维斯这个时候没有心情去解释菲尼克斯的事，“我觉得有点蹊跷……刚才那个外国人过去和安东尼奥说话----就是那个外国赌神。那人说让他快点结束，说时间不多了，让他在一点前回去。”
　　罗咏诗有点惊讶，仔细看他不像是开玩笑的样子。拍档那么久，也知道他从来不在正事上面开玩笑。但还是忍不住问道：“现场那么多人，我一点都没有听到，你怎么知道他们说什么了？别跟我说读唇，外国人发音能一样吗？”
　　“这个嘛……”李维斯本来又是想要推到唇语上面去，不过想想也是，唇语本来就难，怎么可能连外语发音也记熟。
　　“好吧。反正你也很快就会知道的。我那时候很专心，别看我好像只是看热闹，实际上我也擅长赌牌，这个安东尼奥---刚才他告诉我的名字。他是一个高手，我从来没有遇到过这样厉害的高手，所以特别的注意他。你也知道，赌术高手专心起来，眼力、耳力都比一般人强，你看电影里面，人家耳朵都会动地……”
　　“喂！”罗咏诗又好气又好笑的瞪了他一下，刚刚还想着他说正事的时候不开玩笑，这就瞎扯起来了。
　　“总之。我就听到他们说话了。可能是因为他们说的是德语的关系，一般我们听得比较多的外语是英语，而我以前自修过德语，所以比较敏感一点。”
　　罗咏诗无语，张警司真的是捡到宝了，这家伙好像什么都懂那么一点。他以前根本不是不学无术，而是杂学广博呀。
　　“不管信不信。小心一点总是好的，反正也不过一个晚上地事情。”李维斯让她坐下，拿了一支矿泉水给她。
　　“你刚跟着那儿老外走了不久，你说那个叫杨锐的，就输光了。本来我指望他和安东尼奥玩下去的，可惜他没有坚挺住。其他人也不是对手，安东尼奥在那个老外说完话之后，就加大了赌注。很快就把其他人杀光了。没办法，我只好借口把我那个亲戚换下来……”
　　“你真的赌牌也很厉害？”罗咏诗瞪大了眼睛。
　　“一般般吧，只不过我也很少出手。大概高手都是这样吧！”李维斯笑了笑，又继续说道：“为了吸引他地重视，我先赢了他两盘，然后故意不跟他玩大。他可能也很少遇到我这样的高手，所以。不再加大赌注。就这样。我赢赢、输输的跟他玩了起来。这家伙好像玩得蛮开心，输了不少钱给我也没有在意。
　　后来。那个发牌的提议大家休息一下。我注意到安东尼奥好像被提醒了一样，他看了一下时间，然后整个人就有点急躁了。对于一个赌术高手、特别是碰到罕有对手的赌术高手，急躁实在有点不寻常。”
　　“那又如何？说不定只是人家约好了一点钟有会议要开、有事情要谈，所以让他回去而已。”罗咏诗被他支使着去跑腿跟踪，没有看到他在赌场上大杀四方，有点不满。
　　“呵呵，我也只是怀疑，无论如何，总是没有亏，赢了不少钱。请你吃大餐！”
　　“起码十次！”
　　“没问题。”以今晚赢的钱来说，一百次、一千次都没问题。
　　“等等……！”
　　罗咏诗紧盯着李维斯。
　　“又怎么了？别一惊一乍的，没事就早点回去休息吧。”
　　“《警察通例》第6章对警务人员行为规定里面，包括了警务人员或文职人员不得参与非法赌博，三个月内毕业了两次的李维斯督察，不会不记得吧？”
　　罗咏诗总觉得和他说话好像有哪里有点不对劲，开始还以为是菲尼克斯的问题，让自己主观上对他有意见。现在说到赢了不少钱，才想起来，这是违反警例规定地。
　　“呃……事实上，你是在当值，我现在是这艘船上的宾客身份，不是警务人员当值吧？”李维斯没想到她会较真起来。
　　“管你当值不当值，当值聚赌就更严重了。”
　　李维斯无奈，遇到比自己正直、原则性更强的女拍档、上司，只能和她讲道理了。“Nin姐你也是大学毕业，又做了几年警察，对于法律的重要性，应该比我清楚吧？”
　　“废话！你别岔开话题啊！”罗咏诗并不是很凶的人，此时想要指责他，怕自己说不过他，也只能让自己装得凶一点。“叫姐姐也没用！你说怎么办？”
　　“我正想要问你一个问题，是警例和法律，哪个更大？”
　　“当然是法律！”
　　“那警例中说的不得参与非法赌博，应该也是以法律为前提的，对吧？”
　　看到李维斯脸上似乎透露出一丝狡猾地笑容，罗咏诗警惕了起来，思索了一下，这话没有问题，想不出他挖了什么陷阱，小心的说道：“是啊。当然以法律为前提，你到底想要狡辩什么？”
　　“那这法律是以国际法、还是中华人民共和国法还是香港特区基本法为主？”李维斯继续诱导。
　　“港人治港，当然是以香港的法律为依据。你别扯远了，香港和澳门不同，你是香港人，你在香港，你是警察，你就必须……”
　　“等等……第二点，我们要不要看看外面，看看现在是不是还在香港的领域内？”
　　她当然明白，船早就停在了公海，暂时来说，香港的法律在这船上不生效。罗咏诗终于明白为什么他会笑得那么狡猾了，他就是要让自己反驳自己。
　　“你是律师的儿子，我说不过你，不过回去之后我一定投诉你！”
　　“向张Sir？还是向投诉科？”李维斯逗了她一句，见她满脸不悦，才笑道：“好了，别生气了。我们俩是最佳拍档，已经结伴走过多少风风雨雨了，你是我老大，会罩着我的嘛！十次大餐，随叫随到，餐厅随便你挑！怎么样？”
　　“想贿赂我啊？”
　　罗咏诗有点无奈，他老爸是大律师，别说现在是在公海、又没有直接举报物证，就是在香港被查到，也有办法脱身。再说，他到底是拍档，容忍他也不是第一次了。
　　“贿赂？没那么严重吧，警察也要吃饭啊！警察也有人追，就当是我在追你喽。”
　　罗咏诗脸色一整，冷冷的说道：“请注意你地态度，你女朋友还在隔壁呢！”
　　李维斯只好说道：“菲尼克斯的事，你也能猜到一点，回去我再找个时间跟你解释吧。今晚时间不早了，还是洗洗睡吧。我想你也不可能留在这里陪我，那……”罗咏诗当然不可能在这里睡，立马起身离开。在出门前，又回头说道：“就算我不投诉你，还有苗Sir等其他伙计都可能会知道。你自己小心！”
　　“明白。今晚也小心一点。”李维斯微笑送她离开，就知道她心软不会真的投诉自己。
　　今晚……他还是坚持自己的怀疑，只是怕罗咏诗会担心，没有多说，准备等会儿自己再去了解一番。


正文 第一百二十四章 爱上你
　　找到罗咏诗说的那个房间，时间已经快两点了，这个时候，除了还在娱乐区玩的，其他人大部分已经休息了。走道里也没有什么人，李维斯走近细听过里面的声音，没有听到什么动静。
　　他又在外面不远处守了一会儿。这房间一关上门，除非从海面方向过去，要不然是没有办法看到里面情况的。李维斯的身手固然非凡，但也没有在海面上水上飘的轻功。
　　他准备再守候一段时间，如果到三点，这两个老外还是没有什么动静的话，就算是多疑了，回去睡觉。
　　不过他想起了一件事，刚刚进房间的时候，是和罗咏诗一起的，出来这里的时候，没有跟她们几个说。虽然和菲尼克斯并不是真正的男女朋友关系，她可能不会介意，但当着雯雯、小君这样影响就不太好了。
　　大脑里面有一个辅助系统，调整一个时钟程序，是轻而易举的事情，李维斯平时并不需要手表、手机看时间。也正因为如此，在出了拍卖厅打了一次电话之后，手机一直没有震动，他也没有看过手机。
　　现在拿出来准备打个电话给菲尼克斯，却发现手机竟然没有信号。
　　海面上没信号？刚才还好好的呀。
　　等到两点十几分，油轮客房区还是如海面一般平静。李维斯自嘲地笑了笑，或许做警察做得敏感、多疑了。
　　客房里面还有亲人、朋友在等着他，电话一直没有信号，李维斯没有再等下去。转身走回了自己的客房。
　　敲开隔壁的房门，菲尼克斯过来开门。
　　“忙完了？”
　　“嗯。她们睡了？”
　　李维雯的声音马上从里面传来，“才没有呢！我们在集体批斗你！”
　　“小妮子，翻天啊！还敢批斗我？”李维斯笑骂了一声，见她们还没有睡，便走了进去。
　　进入客房里面，看到李维雯和陈君菡都坐在船上看电视、聊天。
　　只是一个晚上。每个人都没有多拿东西，包包里或许只是带了换洗地贴身内衣，并没有带自己的睡衣，现在她们两个都已经洗澡了，换上的是客房里面备用的睡袍。
　　李维雯是很不淑女的盘腿坐着，不过腿上盖了被子，也不会走光。坐在床边的陈君菡，还是保持着优雅的姿势，只是睡袍底下露出整个小腿。还是能够完全地落入李维斯的眼里。
　　“四十几分钟耶！快一个钟了，谈什么事情要谈这么久？这都够你们偷情一次了。你们不会真的……那样也太欺负凤凰姐姐了吧？”李维雯有点怀疑的看着他。半夜三更、孤男寡女、独处一室，这些关键词凑在一起，还维持了四十分钟，加上李维斯以前的风评，难免会让人想歪。
　　陈君菡没有多说，但她的心里开始有点怀疑李维斯和菲尼克斯之间的关系。她远比李维雯成熟，今晚好几个小时的相处。让她对菲尼克斯已经有点了解，从她对细节的观察来看，觉得菲尼克斯不像是一个找不到工作、没见过世面地弱女子，而应该是见过大场面、伪装出来的。但了解不够，她也不便多说，只是心里留心。
　　陈君菡都能发现一样，按道理李炳鉴、麦琼珊这样火眼金睛的老江湖。更应该早就发现菲尼克斯的一样了。但因为他们平时在家的时间不多，和菲尼克斯相处的时候，一般也就是吃晚饭的时候，环境一般就在餐桌、客厅而已。加上已经认定她是儿子的女朋友，以前又先入为主地被她打动了，自然没有多怀疑。
　　“哈哈，四十几分钟就够偷情了？你问问她。我们哪次不是一两个小时啊。”李维斯拉着菲尼克斯笑道。
　　李维雯和陈君菡一起脸红轻啐。
　　菲尼克斯也有点尴尬。可又不便解释，只能拖着他走。
　　李维斯一下镇住她们两个没经验的女孩子了。也不多说了，笑着和菲尼克斯离开。
　　“雯雯还是小孩子，他是你妹，你开玩笑能不能注意一点？”回到客房，菲尼克斯抱怨了一句。
　　“这丫头不知道被你灌了什么迷魂汤，老是帮你说话，把我看得严严的，不让她记起她还是小孩子，还会继续掺和。”李维斯躺在了其中一张床上。“虽然不是大床标间，不过你也可以睡过来这里的。”
　　菲尼克斯一扔手里的包包，竟然凌空一扑，压在了床上的李维斯身上，手肘顶住他的胸前。
　　“不会吧？你喜欢这调调？女王不用来强地，我从了你！”李维斯似笑非笑的看着她。
　　“少油腔滑调，我问你，你和罗咏诗搞什么东东搞了那么久？”菲尼克斯没好气的质问到。
　　“我们貌似……有名无实吧？”
　　“哼！少罗嗦，有名我就可以管了。我不介意你和其他女人约会、上床，但你不能当着我的面啊，你这让我多没面子？我都气死了，还得傻瓜一样装没事！”菲尼克斯把手肘移动了一下，似乎想要顶住李维斯的脖子，但终究还是放在胸口。
　　李维斯一用力，翻身把菲尼克斯压在身下，也同样的顶住了她的胸前，然后低头凑近了一点。
　　“你想干吗？别过来啊！”
　　“我只是想要告诉你，罗咏诗早就走了，我也出去了，我们真地是有事商量。本来我还没有那么快回来地，想要打电话告诉你一声，让你先休息。但手机没有信号，怕你担心，才赶回来的。”
　　虽然压在软绵绵地酥胸上，感觉不错，但李维斯也没有真的占她便宜。坐了起来，把手机掏出，扔了过去。“不信你自己看。”
　　手机扔在菲尼克斯的胸前，让她使劲敲了他背上一下，然后揉了揉自己被他压疼、又被手机砸了一下的娇嫩胸脯。
　　李维斯转头看着她，看到她这个动作，显得格外的撩人。他舔了舔舌头，心里暗道，得找个实际的女朋友了，别白担了风流之名啊。
　　看到李维斯的手机，真的没有信号，菲尼克斯有点惊疑，把自己包包里面的手机也拿了出来。“刚才我们想要打电话给你的，也没有信号。”
　　她把手机给李维斯看，真的也没有信号。
　　“四个人的手机都没有信号，看来不是人品问题，是整艘船都没有信号……”
　　都没有信号？
　　李维斯又怀疑起来，如果只是他一个人的手机没有信号，还可能是手机、电池等问题，可大家都没有信号，这巧合就有点蹊跷了。
　　“喂……你真的是怕我担心？”菲尼克斯从他后面探过头来，笑嘻嘻的问道。“这是不是说明某人已经爱上我了？”
　　“对啊，爱上你，让不让我上啊？”想着事情的李维斯，听到她暧昧的话语，顺手把贴近身边的菲尼克斯搂了过来，嘴唇也已经自然的封印了上去。
　　“呜……”
　　“唔……”
　　吱唔着呻吟的菲尼克斯，忙伸手去推他。可这是在床上，比起上次在轿车后座，方便太多了，她哪里能推得开？
　　有心想要再用牙齿咬的招数，却感觉自己的动作太慢了，牙关一松，就已经被其全面侵
　　比起那次震惊下的初吻，现在她愈发显得心慌意乱，有心想要抵抗，又发现没有力气、反应也迟缓了。手在后面抓了几下，终于抓住了他的头发，但终究好像没有力气，并没有扯他的头发，只是放在了他脑后。
　　熟练老手的一番热烈激吻，让菲尼克斯难以抵抗，意识中开始松懈了。心里自我安慰着，算了，反正别人都当我是他女朋友，也已经被他吻过了……
　　放开挣扎，她开始体会那种眩目的奇妙滋味，她从来没有想过，一个吻，可以感觉这么美好。心里也紧张了起来，难道我真的不知不觉间爱上这家伙了？
　　享受和抗拒的心理矛盾间，菲尼克斯感觉到一只怪手侵入到了自己胸前，顿时激灵了一下。不好！这家伙得寸进尺，不阻止他的话，他可能真的什么都做得出来！
　　费了好大的劲，她把李维斯推开了脖子，挡住了他的手，气喘吁吁的说道：“强吻我也就算了，别过分啊！要不然有你好瞧的。”
　　看着她鬓发微乱、脸泛桃红、娇喘连连、胸前起伏，李维斯感觉有股邪火上涌。


正文 第一百二十五章 还没有“深入”了解
　　李维斯的手很自然的移在了她的腰间，凑近她的耳边说道：“做吧？”
　　菲尼克斯听到他的话，身体轻轻的一颤，她果决的摇了摇头，轻声道：“不行！”
　　“我们都在一起睡了，有什么区别呢？大家都是成年人……”
　　菲尼克斯忙拉了被子，把自己包住，然后冷冷的说道：“这就是你的观念？成年了就可以乱搞？然后呢？哪天腻了就赶我走？”
　　无论以二十六世纪的观念来衡量，还是以真李维斯的记忆来衡量，李维斯都不觉得性是多么了不起的事情。
　　只是刚开始，他是在融入这个时代、这个社会，然后回到了李家，让他感觉到了一种家庭的气氛，体会从来没有过的家人的感情，占据了他的主要心思。
　　时间久了，他也明白这个时代的女孩子，还是有一部分对于性看得很重的，而他也明白以前的李维斯是受到陈君菡的刺激，而放纵情欲发现，那是偏激的方式，他想要改变，就没有再随便找女人、一夜情什么的。
　　菲尼克斯给他的感觉是和其他人不同的，刚刚认识的时候，因为敌对关系，让两个人有了一定程度上的亲密接触，她就嚷着要他负责，最后竟然真的来到了李家。而到现在，相处得久了，两个人之间，也却是有了一份说不清道不明的情愫。
　　或许是假扮久了就成真了。也可能是环境、别人的看法，导致两个人也开始有其他地想法。
　　“我本来就是这样的人。你又不是不知道？”
　　她地话，让李维斯熄灭了欲念，索然无味的从床上起来。他也是憋得太久了。加上和她在一起纠缠打闹。造成一时的冲动。
　　到另外一张床躺下，李维斯也继续想事情，为什么会她们几个地手机也没有信号？是不是所有地人都如此？
　　他决定打给罗咏诗。
　　刚才走的时候，已经知道了她住的房间号。直接用客房的电话打内线过去就可以了，还好，电话线没有问题。
　　只是刚刚才接通说话。李维斯便看到躺在床上不吭声的菲尼克斯忽然坐了起来，对他鄙夷的怒道：“无耻！”
　　在他还没有弄清楚她为什么突然生气，她已经冲进了浴室里面，重重地把房门关上了。
　　“怎么了？”罗咏诗听到了电话里面的情况。
　　“没事。我只是想要问你一下，你的手机有信号没有？”
　　“手机信号？”
　　“嗯，前一会儿，我发现我的手机没有信号。然后她们几个地手机也全都没有信号，我不知道是我今晚多疑了，还是刚好碰巧大家都没有信号……”
　　“我的也没有信号。”罗咏诗显然也早就知道了，只是并没有多么重视这个问题：“或许是跟这片海域有关系吧。一会儿可能就有了。你要打电话吗？”
　　“不打。只是了解一下。”
　　罗咏诗沉默了一下。等着他挂电话，听到他还没有挂电话。忽然轻叹了一声：“你不应该这样的。这样会让人误会。”
　　“啊？”李维斯一怔，随即分析到了她的意思，苦笑了一声，“我没别的意思，可能就是太多疑了一点。”
　　“刚才是那个Phoenx在你身边吧？她不是已经生气了？半夜三更，当着自己的面，打给别的女人，换谁都会怀疑、介意地。”
　　这是一种误会，还有一种误会她没有说出来，那就是……半夜三更在女朋友地身边，还老是找借口打给她，让她怎么想？敏感一点的女性，都会觉得这男地对自己有意思！
　　李维斯只能苦笑，没想到自己纯粹因为别的事情上面的较真，在女孩子们的眼里，却都成了别有用意了。
　　菲尼克斯还好说，刚刚非礼了她一下，现在打给别的女人，她生气还情有可原。没想到身为警察的罗咏诗，也误会了自己。
　　算了，她首先是个女人，其次才是警察，思维方式当然还是女性的。
　　“对了，她不在，顺便跟你说一下我和她的事情吧。”之前在电话里面，她没有什么好语气，现在已经平静了许多。
　　李维斯把菲尼克斯当初报复自己、外加避风头，所以假扮被他始乱终弃的女朋友之一先攻陷了家里其他三个的事情，一直到现在，都一一说了一遍。
　　他和罗咏诗之间，有一些秘密，并没有向张小胜汇报，对于她，他是可以相信的，已经撞见了，也没有在隐瞒她。
　　听完了李维斯的话，罗咏诗不知何故，感觉压抑了自己一晚上的一股情绪，似乎一扫而空了。
　　“无论如何，你对她还是多一点提防。她这样的人，做什么事情，总是有原因的，不会真的只是和你玩。你知道我指的是什么。”
　　“明白。这个问题，我也直接和她沟通的。”
　　“既然你能分清楚，我就放心了。换回到女人的角度，我觉得你要么和她直接翻脸说清楚，如果你为了家人暂时还是和她保持这样的假情侣关系，那也多给人家一份尊重。向你现在当着她的面打电话给我，就容易让她感觉不好受。”
　　李维斯有点惊讶，她原则性很强，但人却是很好的。不喜欢菲尼克斯、要抓她是一回事；尊重她、从她的角度考虑她的感受，又是另外一回事。
　　“明白，我挂了。”
　　打完电话，菲尼克斯已经洗完澡出来了，她自行在梳妆台前梳头发，完全无视李维斯的存在。
　　李维斯犹豫了一下，走到了她的身旁。
　　“想要说什么？放心，我不会在死求白赖在你们家，明天我就离开。”菲尼克斯说这话的时候，很冷淡。
　　从镜子里面看着她冷漠的表情，李维斯微微一笑，她的性格还真的是多变，真真假假，都难以分清楚了。第一次的时候，她也是如此，一会儿笑着说要赖上自己，听到不高兴的话，又马上很冷漠。
　　从镜子里面看到身后李维斯的笑容，菲尼克斯的脸沉了下来，看来他是真的恨不得自己离开啊！没有说，只是觊觎自己的肉体，在刚才发现没有机会后，就想要赶人了……
　　虽然是假的，虽然最初一切是源于整蛊报复，可现在菲尼克斯还是觉得有点失落，而且也有点不甘心。
　　这算什么？被他赶走？
　　不，我怎么能这么灰溜溜的走呢？要走我也要华丽的离开，先把他迷得半死，等他离不了我的时候，哼，再潇洒的冷笑离开！
　　“干嘛要离开？我正要向你道歉呢。”
　　正想着如何让李维斯爱上自己、然后踹开他离开的菲尼克斯，忽然听到李维斯说话，怀疑自己是不是听错了。
　　“我不应该因为自己的欲望，而不顾你的感受那样对你。还有……之前和罗咏诗单独进来说话、刚才又当着你的面打电话找她，都没有尊重你的感受。抱歉，我想我可能不太了解女人吧。”
　　李维斯说着，在她边上坐了下来，看着镜子里惊疑的菲尼克斯。笑道：“我不是耍你，真心的。打电话给她，也只是问手机又没有信号的事。”
　　“你还不了解女人？哼！又想要用花言巧语的招数来骗我？还是罗咏诗教你说的？”
　　“呃……”李维斯当然不会说是罗咏诗的提醒。“我以前对于女人，更多的是生理构造上的了解。女人心海底针，心理上还是不太了解。再说，我们都还没有深入了解过，难免有些不经意的误会。你实在要误会，也可以视为我故意打电话给她，刺激你、让你吃醋。”
　　菲尼克斯做了个呕吐的表情，又正色问道：“那你留我干什么？还不是想要得到我的身体？”
　　李维斯看着她，反问道：“那你接近我又是为什么？想要得到我的心？”
　　“切！谁希罕！”
　　“行了，别那么冷漠了，我还是喜欢看到你平时听话的样子，虽然只是做出来的。”
　　沟通完，李维斯拿了睡袍进去浴室。
　　菲尼克斯一个人茫然，他……算是什么意思？
　　她手托腮趴在梳妆台上，看着镜子里面的自己，似乎想要看清楚自己究竟要的是什么。


正文 第一百二十六章 火警
　　“干吗？还在生气啊？”李维斯出来，见她呆坐着，没有梳头，也没有上床睡觉。“再下去就天亮了。”
　　“这么快？”菲尼克斯惊讶的看着已经换好了睡袍的李维斯。“我都没有听到水响！”
　　李维斯不由得好笑，“原来你不睡觉是坐在这里听我洗澡啊？说说，有没有幻想一下我的身材。”
　　菲尼克斯脸一红，啐道：“呸！谁听你洗澡。只是你要不要那么虚伪啊？进去换个衣服就算洗澡了？”
　　李维斯反问：“我刚才说了要洗澡吗？我就是进去换睡衣的呀，我要在这里换，你还不又要误会我了。”
　　“咦，脏死了！”
　　李维斯自行在另外一张床上躺下，“要你管？你又不抱着我睡。反正你都不跟我睡，又何必在乎你的看法。再说，现在几点了？还洗什么澡，我又不是很久没洗澡。”
　　菲尼克斯啼笑皆非，不洗澡还理直气壮呢！
　　但她也只能摇头，现在另外有一张床。哼，要是回到家，也这样的话，绝对不让他上床！
　　平时这个点儿，早就入梦了。今天是玩过头了，过了有睡意的那一阵，这会儿还比较清新，也可能是被李维斯气得。
　　躺在床上，把灯光调暗了一点。这些天和李维斯睡在一张床上，她也勉强已经习惯过来了。现在两个人在一个房间，但中间隔了一张桌子。和在一张床上的感觉是不一样的。
　　“喂……你睡着了没有？”
　　“干嘛？想做了？”李维斯闭着眼睛回答。
　　“少恶心。”菲尼克斯没好气地说道，又继续问道：“你是不是喜欢罗咏诗？”
　　“跟你说了多少遍。找她是有别的事情，我是警察，总不能什么都向你汇报吧？”李维斯也没好气地说。
　　“那……陈君菡呢？”菲尼克斯没有在意他的语气。很认真的又问了一句：“她应该就是你地初恋吧？你这些年地改变。也就是因为她？”
　　“无可奉告。想要听情感故事，得先说你的初恋来听。”
　　“我……我的太久了，交过的男朋友也太多了，小学的时候就初恋了，到现在哪里还记得？”
　　“哼！你压根就没有恋爱过。真不知道你当初怎么敢冒险来招惹我？什么经验都没有，还敢用这样的方式。我要不是太纯洁地话。早就……哼哼……”
　　菲尼克斯暗暗汗了一下，当初也是太自信了，本来也只是打算报复他一下，在他家人面前丑化他一下。没想到他的家人那么热情。“你纯洁个屁！哼哼什么？早就什么？老娘可不是吃素的！跟你说，你刚才冒犯我，我是看在阿姨、雯雯她们的份上，才不和你计较。你要早敢强J、迷J我，我也早就把你阉了。”
　　见到菲尼克斯展露出她彪悍地一面，李维斯无语，这样性格的MM。却要装扮成听话的乖乖女。也真的难为她了。这厮该不会是骨子里有受虐的一面？
　　他忍不住幻想了一下，用皮鞭抽她。她楚楚可怜又带着兴奋的场景……
　　“干吗不说话？是不是在肚子里骂我？”
　　“我靠，讲不讲理？我说不过你，保持沉默都不可以啊？”
　　“你肯定是在肚子里骂我！”
　　沉默了一会儿，菲尼克斯又轻声唤道：“李维斯……”
　　“你是不是生气了？”
　　“我至于么？”
　　“你也知道啦，平时在雯雯面前，我现在不得已保持乖乖听话的形象，现在她可是放假了，我成天和她在一起呐。如果和你在一起，我还不能随意一点，我地性格迟早会被扭曲地。”
　　“我觉得那是矫正。”
　　“李维斯……”
　　“这么喜欢叫，干脆过来叫好了……”李维斯嘟哝了一句。“你到底想要说什么？”
　　“我……”菲尼克斯仰头看着天花板，过了一会儿，才鼓起勇气问道：“我们这样下去的话……有一天，你会喜欢我吗？”
　　这话问出来，李维斯能感受到她地认真。也认真了起来，“为什么这么问？”
　　“我总不能一直这样在你家……我现在发现自己更享受、依恋了。我总是要走，既然我们只能是假的，下次我就不再回来了……永远不来香港了……”
　　永远，这个词，对于很多人来说，不过是顺口用的词而已。
　　比如支持自己喜欢的偶像明显，很多人会说“我会永远喜欢你、永远支持你”之类的，但实际上，很快就会觉得他（她）已经年老色衰了，已经有更年轻的偶像代替了。从F4到5566、183到飞轮海；从郭品超、明道到郑元畅、阮经天，莫不如此。
　　可李维斯，对于永远，有着其他人所没有的体验。在来到这个时代，他就明白了什么叫永远。他永远见不到以前的上司、以前的战友了……
　　现在听到菲尼克斯说永远不再回来，让他都心为之悸动。
　　“那你呢？”
　　“嗯？”
　　“你有没有先问一下你自己，这样下去的话，有一天，你会不会喜欢上我？”
　　“我不知道……”
　　菲尼克斯有点茫然，“我不知道我现在有没有喜欢上你，但我怕喜欢上你……”
　　李维斯很想说，其实我也没有真正爱上一个人的经验，以前都是逢场作戏、都是解决生理问题而已。但这样说显得很矫情，也就没有多说。
　　“我也不知道。不过……至少我能确定，我对你的感觉还是不错的，觉得你和别人不一般，和我有共鸣之处。要不然，当初也不会冒险让你留下来。”
　　菲尼克斯琢磨着这话的意思。
　　两个人都沉默了下来，这是两个人之间在熟悉、加深了解后，首次正式讨论这个话题。
　　睡意袭来，两个人都觉得是不是应该押后讨论，现在先睡觉。就在这个时候，一阵火警铃声，迅速的赶走了他们的睡意。
　　现在已经深夜、严格应该说是凌晨三点多了，这时候，正是最好睡觉的时候，除了还有部分客人在通宵赌钱之后，大部分的客人，都在睡梦之中。听着海涛声睡觉，也是很享受的事情。
　　急促的火警铃声，刹那间传遍了船上的每个角落，让所有的人都惊醒了。
　　就在大家都慌张的时候，外面走道上的系统广播已经及时的做出了反应，反复播放播放安慰的话语，让客人们不要惊慌，带上自己的重要随身物品，先到宴会厅做统一安排。“怎么回事？哪里着火了？”刚刚想要睡觉的菲尼克斯，被惊醒，皱起了眉头。
　　“无论如何，还是先换衣服出去吧。等会儿走道上会人满为患的。”
　　事情紧急，菲尼克斯也没有拘泥，两个人同时在房间里面换衣服。
　　脱下睡袍的菲尼克斯，里面只有贴身的三点式内衣，把她完美的身材展露无遗。虽然已经接触过，但这还是李维斯第一次看到她的身体。美景当前，他也眼手不误的从容欣赏了起来。
　　菲尼克斯穿裙子的时候，本能的看了一下李维斯，看他有没有偷看。没想到见到正提裤子的他，内裤处隆起一包，显然不仅仅看了，还看得很兴奋。
　　“喂！你能不能正经一点？这个时候还有心思？”她没好气的说道，加快了速度。
　　李维斯笑道：“这是本能反应，说明你身材好呀。”紧张的时候，是不会有反应的，他当然不紧张。
　　穿好衣服，菲尼克斯在整理衣服的时候，李维斯用房间里面的电话拨打隔壁房间的号码，可是竟然打不了；再试着拨打之前打过的罗咏诗房间的号码，也打不通。内线也有问题了！
　　他本能的觉得，这火灾警报来得蹊跷！
　　“电话也打不通了，手机还是没有信号。可能有问题……如果真的有什么状况的话，我可能要去协助罗咏诗他们。雯雯和小君，你要多照顾她们一下！”李维斯嘱咐了一句。
　　“放心吧。”菲尼克斯也感觉有点蹊跷。
　　两个人准备好了，从房间里面出来，外面走道上已经有不少人匆匆忙忙的寻找方向往宴会厅赶去。
　　敲了敲门，李维雯和陈君菡很快就开门出来了，两个人都有点紧张。
　　“出了什么事了？”
　　“没事，我们过去吧。雯雯，你跟着凤凰和小君，我去了解一下，发生了什么事，我会到宴会厅就找你们的。”
　　李维雯也不敢说什么，认真的点头，听从他的安排。


正文 第一百二十七章 精英恐怖份子
　　在李维斯的心里，如果真的这次火警是认为的，把大家集中到宴会厅去，可能都会有什么事情发生。
　　但他还是只能让她们三个到宴会厅去。因为在这样的场合下，还是人多的地方更安全。
　　至于他自己，则需要先了解清楚，到底发生了什么事情才决定如何应对。
　　“我不在，照顾好她们。”李维斯又叮嘱了菲尼克斯一句。菲尼克斯绝对不是什么都做不好的人，在这样突发情况下，她绝对要比一般人强很多。
　　“嗯，我会的。”
　　李维雯想要说可能凤凰姐姐还要她们来照顾，但也明白哥哥是关心大家，而凤凰姐姐坚定的语气，也是真心的。
　　和她们分开了，李维斯走向了罗咏诗的房间。虽然现在电话、手机都不能联络了，但罗咏诗应该和其他警察都是住在相连的房间，这会儿他们也应该有所反应了。要打听消息，当然是去找他们会好一点。
　　走在路上，本来可以从容同行的走廊，因为所有客人都集中的蜂拥出来，造成现在很拥挤。
　　以李维斯的身手，这样的虽然速度有所受阻，但比起这些慌乱的客人，逆向行走的他，还是快很多。
　　他没有去过罗咏诗的房间，只是记得房间号，现在人流匆忙，要找起来都不容易。走到半路，他又改变了想法。
　　警察们的反应应该要比一般的客人快一点。等找过去地时候，无论是去宴会厅集合、还是去调查、帮忙维持次序什么的。他们肯定已经离开房间了，扑空地话，岂不是浪费时间？
　　他又把自己前面的怀疑联系了起来。
　　这会不会跟那两个老外有关系？
　　或者那个提醒安东尼奥一点前回去的老外知道点什么？
　　那个安东尼奥出现得有点异常。如果是船主请来地客人。按道理应该要留几分面子，不会那么无所谓地把其他客人赢得那么狠。
　　他又自然的拐向了老外住的地方，一个小时前，已经来过一遍，也算是轻车熟驾了。
　　快走到安东尼奥他们房间的时候，李维斯明显感觉到路上的客人越来越少。或许是大家已经逐渐的离开，但更加可能地是，这是尽头！后面没有那么多客房，自然人也就少了。
　　走到刚才来过的地方。真的已经是靠近这边的尽头了。罗咏诗跟踪那老外进入地房间，此刻房门还是关闭着的。旁边、对面的房间，也是关着的。
　　这也不能说明什么，从容离开的客人，都会顺手把门关上。认定他们有问题，李维斯闪身进入了边上一间没有关好房门的客房里面。把门关上一点，定好位子。留下一条缝隙。监视者外面的动静。
　　并不是每个人都对火警那么敏感地，也有不少人觉得可能只是小问题。但系统广播不断传来。加上外面别人都匆忙地跑着离开，气氛就会传染，本来从容淡定的人，也会觉得宁可信其有，反正已经吵醒了，大不了多浪费一会儿时间而已。万一真地火灾严重，也还可以离开。
　　所以，几乎所有的人，都离开了客房，往宴会厅方向赶去。
　　李维斯到了这里的时候，已经剩下的人不多了，在房间里面停留了一会儿，外面喧嚣的人声、脚步声，越来越远、越来越少。
　　再等了一阵，这一块就已经很安静了，只有走廊顶上还有催促的系统广播声音。
　　李维斯默默的看着，他一点也不急躁，心里同时在分析着，把现在有的所有线索，让小九综合分析出一系列的可能。又把时间方面计算了一下，包括那老外向安东尼奥说的一点前、离开赌场的一点半、发现没有手机信号的时间、内线电话不通的时间、从第一声火警到现在已经过去了几分钟……
　　越是分析，他越是感觉船上可能有预谋的恐怖份子混进来了。
　　小九根据这些线索的分析，也有这一条，但线索不多，得出的几率不是很大。
　　等，耐心的等。
　　虽然李维斯心里还是期望自己的分析方向错了、宁可是自己多疑敏感了，而不是真的遇到了恐怖份子。
　　但皇天不负有心人，在外面没有什么动静之后，响起了一个开门声音。
　　从李维斯现在的视角，看不到是哪个房间开的门，但从声音的分析，他不仅仅很清楚是哪个房间的门开了，而且知道有几个人出来了。
　　紧接着，又一个房间门开了，这次便是罗咏诗跟踪到的那个房间门。
　　这时候，他已经可以看到半个身影了。为了不让为了发现，他不便把门缝开大，只能紧盯着门缝，要在他们经过的那一刹，将所有人看清楚。
　　同时，除了脚步声，那些人说话的声音也开始传到了李维斯的耳朵里。
　　和之前那老外和安东尼奥说的是德语不同，这次大家交谈用的都是英语，声音低沉，李维斯用心的聆听，不放过一个音符。
　　“分开行动！每个房间都查看一遍，将所有人都赶过去！”
　　“如果遇到有反抗的呢？”
　　没有人回答他，大概不屑于回答、瞪了他一眼之类的。“你们只有十分钟的时间，尽快做完，赶过去支援其他人！行动！”
　　“是！”
　　沉稳的脚步声、和没有一丝杂音的纪律，李维斯已经知道这是一些训练有素的人员。就算是恐怖份子，也是专业的恐怖份子中的精英成员，要么是职业雇佣军。
　　话又说回来了，这么一艘豪华油轮的非售票首航，要混进来，比起一般的船要难很多。要不是船主宴请的宾客达到数百位，宾客又不限制带亲友参加，要混进来是非常难的。普通人，能完成得了吗？
　　在他们简短的对话之后，李维斯的视线里面，已经出现了快速分散动作的身影。
　　有点意外的事，这批完全用英语交流的恐怖份子，已经装备完整，军靴、迷彩服、避弹衣、自动步枪，而且还带着面罩，乍看好像出警的飞虎队似的。
　　就算人可以混进来，这些东西是无法带上船来的！看样子是船上有内应，控制住船之后，其他人是从海上来的。
　　他们速度很快，通过手势沟通，迅速的确定了各人的搜查区域。李维斯看到过去的人有五个，剩下还有一个已经进去了隔壁的房间里面，看样子这一块就留下一个人搜查。
　　手机用不上了，李维斯现在都只能自己先动手了，即便是装备有自动步枪的恐怖份子，这五六个，他还是不放在眼里的，但现在动手的话，肯定会打草惊蛇，他必须用其他的方法。
　　在隔壁房间里面搜查的那个恐怖份子，很快就完成了任务，看到里面没有人，迅速的退了出来，然后来到了李维斯所在的房间前。
　　看到房门是开着的，这个人也谨慎了一点，小心的推开门，用枪指着前面，先对准了入门走廊边上的洗手间，确定洗手间里面没有人之后，他才端着枪往前走查看卧室。
　　这个是标间，不是套房，就卧室，加一个浴室洗手间。想要偷袭也没有地方，李维斯只能在他进来之前，手脚撑着墙壁和洗手间的墙，向上攀到了顶上，让自己背贴着天花板。
　　在恐怖份子持枪推门进来之后，李维斯可以清楚的看到他的谨慎，在他观察洗手间的时候，就做好了准备。等他向卧室走去的时候，马上凌空而将，从上而下，一脚踢中了那人的后脑！
　　这是李维斯等着的机会，过去只有几步，现在仰头看不到他，等那人查看了卧室再转身出来，一抬头就能看到他了。
　　那个恐怖份子，虽然已经很小心了，可怎么也没有想到，有人会窝藏在门口的天花板上面，哼都没有来得及哼一声，便扑倒在了地上。
　　拉开面罩一看，这是一个鬼佬，身形也要比李维斯高大。
　　不过现在已经顾不上那么多了。李维斯锁上门，用了不到两分钟的时间，已经将鬼佬的一身行头趴下，直接套在了身上。
　　拿被子角塞入了那人的嘴里，然后拔出那人腿侧装备的匕首，直接向那人的大腿上扎去！


正文 第一百二十八章 严刑逼供
　　按照中国人传统的规矩，对于手无寸铁的敌人，是不应该下狠手的。但李维斯并没有跟他客气，时间有限，手起刀落！这样的唤醒方式，更加有效。
　　剧烈的疼痛，刺激得昏迷的恐怖份子醒了过来，但他到底是受过训练的人，虽然额头直冒冷汗，但并没有惨叫出来。
　　睁开眼睛看到的是枪口，这是自己的枪，不久前还在自己的手里，而现在，枪在别人手里，枪口对着的，是自己的头……
　　“说。”
　　李维斯用英语说了一个字，一手持枪，一手握住了匕首的柄。
　　这名恐怖份子硬挺着，并没有开口，嘴里还塞着被角，也说不了话。但他在寻找机会，寻找反击的机会。
　　可惜，李维斯不会给他反击的机会！
　　在等了十几秒，没有从他的眼睛里看到合作的意愿，李维斯手一抬，把匕首拉了出来。
　　恐怖份子闷哼了一声，脸上开始飚汗，刀子拔出来，比插进去更加疼。而且更加危险，插着不动的话，流血还没有那么快，不能及时的止血，把出刀子，简直就是加速死亡！
　　李维斯的手已经从容的绕开，没有让喷出来的血液沾染上。
　　“说。”
　　第二声说完之后，他继续逼视着恐怖份子，等候着他的回音。
　　恐怖份子的嘴唇已经有点泛白，但他脸上泛起一丝狞笑。有点宁死不屈地味道。
　　李维斯手一转，这颇为锋利的匕首。在他有技巧地挥动下，已经将恐怖份子的脚上的小趾头削了下来！连带掉下来地，还有一片袜子。
　　狞笑着地恐怖份子忍不住惨叫了一声。只是有被角塞住。被消音了不少。他开始有点惊恐的看着这个换上了自己衣服装备的人，心里震惊不已。
　　这家伙到底是什么来头？
　　伙伴？不可能这样啊！
　　警察？警察不可能那么残忍！
　　李维斯没有给他更多的时间思考，耽误得久了，可能会被他的同伙发现。手里的匕首，又扬了起来，在空中划过一道弧线……
　　不过这一次。在不提示下先出了两刀后，他用地是心理战，并没有直接的手起刀落，而是缓缓的比划着。让这个动作完全的进入对方地眼中！
　　开始有恐惧的神色出现在这个很硬的恐怖份子眼里。
　　“等等……你让我说什么？我不知道……”
　　他的话还没有说话，另外一只脚的小脚趾又被削中，这次不知道是故意的，还是下刀偏了，他感觉自己的脚趾没有像另外一边地被削去，但是……被劈成两半！
　　可这并不是值得庆幸地，疼痛的程度一样地高。流血的程度也不会比完全削断少。
　　他开始露出绝望的眼神。照这样下去，用不了多久。自己就会流血而死。
　　李维斯的刀再次扬起，这一次是放在了他的一只眼睛前。
　　恐怖份子眼中露出了一丝悲哀，从刚才这个人三刀的狠辣，可以相信他能下得了手刺瞎自己。
　　真主啊！上帝啊！到底谁才是恐怖份子啊？我怎么成待宰的绵羊了？
　　“你要我说什么？”
　　李维斯终于多说了几个字，“你自己知道。”
　　恐怖份子苦笑，他的脸色开始苍白，他不怕死，但他怕在黑暗中沉沦。如果眼睛被刺瞎，在这大海中，慢慢的流血而死，他将在看不到一丝光明的黑暗中等到死亡。那是最痛苦的事情，和他平时的信念、信仰相悖。
　　思索的结果，是眉头一凉，接着感觉有液态从眉头向下滑落，很快，眼眶被血液污染，一只眼睛模糊了，看到的是血红的世界。
　　种种都表面，这次抓住自己的人，不是一个喜欢讨价还价的人，而且还是一个没有耐心的人。
　　他怕自己会被折磨到死都死不了，活又活不成。
　　“我们有六个人，任务是劫持这艘船……”虽然李维斯不说，他也知道要问些什么。
　　刀锋又向另外一只还清澈的眼睛而来。
　　恐怖份子忙挣扎着说道：“等等……我们只有六个人，但还有其他人，不止我们。我们的目的是钱，其他人就不知道了。我只是一个小角色，奉命行事而已……你就是再折磨我，我也说不出我所不知道的。”
　　从他的眼神里面，李维斯知道他没有撒谎，到了这个份上，他要么一直不说，说了没有必要撒谎。
　　从一开始，他就知道这样的人不能用死亡来恐吓，所以选择了更节省时间的办法。
　　看李维斯停下来了，恐怖份子缓缓闭上了眼睛，有血液流到的眼睛，闭上很不舒服，眼皮不停的颤抖。
　　“你杀了我吧。”
　　现在对于他，死亡才是解脱，慢慢的熬在痛苦中，不知道多久才能死去，那才是他最痛苦的事情。
　　李维斯如他所愿，匕首一抹，从他脖子上划过。然后很快，用那床被子，把他和地上的脚趾、血液，一起打包，从里面的观景阳台扔入了海里面。
　　整个逼供的过程，李维斯是控制在几分钟之内，虽然得到的信息不算很全面，那六个人他都看到了。但至少知道他们不是一伙人，而是两伙人、或者几伙人联手。
　　他们能够登船成功，少不了船上的内应，在这么多保安的情况下，能不声不响的控制住这艘船，除了时间卡算好了之外，能力、人手都不弱，对船上的了解，更是详细。这样的内应，不仅仅是混进来就能做到的，应该还有汉奸。
　　毁尸灭迹出来后，李维斯不去检查其他的房间直接往前面赶。
　　他用去的时间，和其他人检查房间的时间差不多，在楼梯口，李维斯遇到了另外一个恐怖份子。
　　“约翰尼，快点！就差我们两个人了！”那个人压低声音提醒了一句。
　　李维斯点了点头，示意他先走，为了不让他认出身形的差异，跟在了后面。
　　两个人一路快速的小跑，不时的巡查了一下周围，最后赶到了宴会厅里面。
　　巨大的宴会厅，是用来宴会、表演等用的。
　　此时，一千多正在睡觉、玩乐的宾客，全部匆匆忙忙的聚拢到了这里。等李维斯跟随着那个恐怖份子一起进去之后，才看清楚，整个宴会厅已经被人控制住了。
　　除了每个门口都有持枪蒙面恐怖份子守护之外，在一处楼梯回廊处，还有人持枪居高临下的巡视着。在这样严密火力的威逼下，虽然所有的人心里都惊恐和紧张，此时也只能乖乖的按要求蹲下。
　　李维斯进去之后，迅速的扫视了一圈，能看到的恐怖份子有八个，这其中可能有的是刚才六个人中的（一个已经死了），但大家戴着面罩，看起来都差不多，刚才他从门缝里面，能看到的形象也有限，并不能确定这里面有多少是和这些人里面的。
　　这样一来，暂时还无法清楚敌人具体有多少。这里加上和他一起进来的一个，一共九个，靠着武器，已经控制住了一千多人。船员、保安们并没有在这里，那些人是分散的，能力、对环境的熟悉都比宾客强，需要更多人控制，相信至少还有一批不少于这里的恐怖份子在船上。
　　“约翰尼、卡迪，在中间巡视，查看里面有没有混着警察。”
　　声音是从耳机里面传来的，李维斯记得这个声音，就是刚才在走廊上发号施令的那个。应该是他们六个人这一派的头了。
　　听刚才那个人的叫声，他杀了的那个就是约翰尼，那和他一起来的，自然就是卡迪了。
　　李维斯和卡迪分开了，直接进入到里面巡查。他也有一点私心，保护所有人，固然是警察的职责，但对于他来说，亲人、朋友是要优先的。
　　虽然估计问题不大，但还是想要亲眼看到李维雯、陈君菡、菲尼克斯和罗咏诗她们，才能安心一点。
　　以前多个人，被分成三块中间留空路巡视，能在这么短的时间里，把这么多人控制好，这些恐怖份子的能力着实不弱。李维斯端着枪缓缓寻思，眼睛的余光，把宴会厅周围每个点上的恐怖份子，完全的看到、记下，然后让小九开始分析，计算出能最短时间内消灭九个人的方式。
　　扫视过第一块，没有看到要找的人，有关系的只有麦迪，又扫视了第二块，在数百人中，看到了在一起的菲尼克斯、李维雯和陈君菡。
　　她们并没有危险，只是罗咏诗还是没有看到。


正文 第一百二十九章 三个节目
　　罗咏诗是警察，莫非她们的身份被船上的汉奸内鬼揭穿，和保安等人一起，被控制起来了？
　　换成一般人，要快速的在几百人里面找出一个人来，不是那么容易的，对李维斯来说，这也不是太难的事情。而且他现在正是借口巡视，可以合理的扫视每个人。
　　等过去看完了第三块人群，还是没有在其中看到罗咏诗。包括那个有一面之缘的飞虎队苗警官也没有看到，这更加印证了他的猜测。
　　重新看了一些整个宴会厅的各个角落，没有警察的配合，李维斯把握都不是很大。
　　他有把握解决这九个持枪的恐怖份子，但只要一开枪，绝对会出现混乱的局面，而发现恐怖份子死了，宾客们肯定会争先恐后的逃跑。这一千多宾客一旦失控，就不是一个人能镇住的。况且，他还不能对人质开枪镇压。
　　不能打草惊蛇，也不能先把这里的人质解救了，只有另外想办法，寻找机会分散解决。
　　但现在李维斯更加要考虑的是低调，尽可能的保持低调，因为他现在假扮的约翰尼已经喂鲨鱼去了，现在的掩饰，只是同样的装扮和戴着面罩。约翰尼的其他伙伴们，如果认真的仔细查看，要发现他是假扮的，并不难。现在还没有发现，可能和大家正专心面对人质有关。
　　到底是近一比两百的比例啊，那么多人质如果乱起来，他们杀也杀不及。现在只能看紧，一有苗头马上扑灭。
　　心里默默的分析，这些人无论目的是钱、还是其他的，对象都是这些宾客。现在只是把大家控制了，没有过来谈条件，说明他们还没有把船上的情况完全控制住。这在时间上，还没有可以利用的地方？
　　琢磨到这一点。李维斯开始思索如何离开这里。可他现在是再中间巡视。想要离开的话，比守门的还难。
　　无奈之下，只能等，等机会。等其他地恐怖份子完全控制住了整艘船，人应该会集中到这里来吧？
　　没有让他等多久。这一幕便来到了。
　　凌乱地脚步声在门外响起，也在每个人质的心里响起，大家担心又来了更多的恐怖份子。但又期待着能有援助赶来。虽然知道可能性不大。
　　脚步声在众人默数下，来到了大厅门口，紧接着，一批人出现在了大家的视线之内。
　　看到这些人进来，所有心里泛起过希望的人，瞬间熄灭了。
　　进来地人，最中间的一位，是这艘油轮的主人。也就是今晚做东宴请大家地人。这位大亨周围伴随地人，都是他的子弟、左右手，包括这艘油轮的船长。
　　这些人不是嚣张的进来，而是被人用枪押着进来，比起已经被骗入了大厅里面的宾客们，情况似乎更糟糕一点。
　　“董先生。”
　　“董先生。”
　　看着他们进来，沿途有相熟的宾客。和他打了一个招呼。
　　船主董先生一脸惭愧的对左右人群合十致歉。具体的话没有机会说，也不用多说。大家是因为他地面子来的，现在出了事情，自然是他没有保护好。
　　在他们进来的时候，李维斯已经自觉的退到了边上，尽量的让自己不起眼，他也看清楚了，现在持枪押送他们进来的，一共只有七个人。除了七个持枪匪徒之外，还有一个什么都没有拿的，两个提着箱子地，加起来是十个。
　　这应该是主力地三分之一，还有三分之一的人在控制着船和其他人。
　　董老先生一行人来到了中央一个不到地舞台边，这是宴会时候，司仪说话、重要人物发言、或者用来表演的地方。现在上去表演的，却是几个戴着面罩的恐怖份子。
　　“抱歉！我们的到来，如果惊扰了大家的美梦，非常的抱歉。现在，我们有正事要做。”站在中央的一个恐怖份子头目扫视着所有的人质，用英语说着。他身边还有其他几个人，用枪指着下面的人群戒备。
　　“请放心，我们不是杀人不眨眼的恶魔，我们只是想要小小钱财。各位朋友不是有钱的老板、就是出生在有钱的家庭，我们没有那么多时间去赚钱、也没有好的家庭，只能向各位借钱了，相信大家能理解的。我不知道语言会不会有隔阂，还是用通俗一点的话来说一遍吧，---我们就是来打劫的。请相信我们，并没有任何的政治目的，纯粹是经济问题。”
　　发表了一通演讲之后，他又继续说：“我们为大家准备了三个节目，第一，我们有一份VIP名单A，等会儿念到名字的朋友，请过来这边。我们有些已经准备好的合同、声明书之类的，需要你们帮忙签名一下，不会影响你们太久的时间。第二，请看----”
　　随着他的手指指向，大家看到下面有两个恐怖份子，就是刚才进来的时候提着箱子的，现在打开了两台笔记本电脑，在一张桌子上开启。
　　“我们还有一份VIP名单B，名单上面的宾客，等一会儿请过去一下。相信你们都懂得电脑转账，相信你们也都都有自己可以支配的现金流。麻烦大家自觉的转账，我们不会强求你转多少，只是拖延时间的朋友、转得太少的朋友，会给您留下一点纪念品。”
　　这已经赤裸裸的威胁了，所谓的纪念品，可能是一颗子弹，也可能是一条命什么的。只是恐怖份子敢用电脑转账，不怕被追查到吗？
　　“这两个节目，只有一部分人能够参与，而且很遗憾，有一部分人似乎已经离开了。不过没关系，我们不求尽善尽美。而第三个节目，是所有人都能够参与的，我希望在座的所有先生、女士，把你们身上值钱的珠宝首饰、金表、现金，全部交出来。”
　　这个恐怖份子头目的声音，通过麦克风、音箱，传到了每个人的耳朵里面，大家都听得清清楚楚，对于他们的来意，也都明白了。少数英语水平不行的人，也从旁边朋友嘴里得知了是怎么回事。
　　顿时之间，人人自危，虽然这三个环节，已经把所有人都一网打尽了。但还是有区别的，身上的现金终究有限，金表、首饰什么的，也只有一套，损失也是可以接受的范围。就怕自己上了恐怖份子的名单，如果是第二个名单，天知道他们要转账多少才满意啊！要是不满意，吃颗子弹、就算不死，也是非常不值得的事情。
　　而第一个名单，大部分人是没有那么担心的，都能够猜到，那将是少数身份尊贵的宾客，才有那“资格”，要签署的合同、申明书，会造成的影响，肯定不仅仅只是金钱上面的，会有更大的冲击。而因为有一批年纪较大、或比较忙的宾客，都在十点前就回港去了。剩下在船上的，最担心的，当然是那些大家族的嫡亲子弟。
　　“香港的朋友，英语水平很好，应该不需要我作补充、解释了？很好，因为时间的关系，大家也不想到天亮我们还留在这里。开始吧！”
　　这话就好像是催命符，一说出来，本来窃窃私语、低声议论的宾客，声音都大了起来，一千多人的议论，还是显得很喧闹的。
　　单单从人数上来说，宾客和恐怖份子的比例，几乎快到一百比一了，要真的冲突起来，人多的一方肯定能够赢了。要灭了这不到二十个恐怖份子，并不是不可能的事情。
　　但面对恐怖份子的枪口，没有人会做出头鸟，更加不可能让所有人都一样心思。要反抗、反抗赢的话，也肯定会有一部分人中枪死伤。每个人都觉得---现在最多是破财而已，犯不着搏命，谁知道死的是哪个？钱没有了可以再赚，命没有了就什么都没有了。
　　正因为抓住了大家这样的心理，所以开始在李维斯他们来之前，只有八个人，一样把一千多人镇住了。
　　恐怖份子头目宣布之后，用手势指挥，让原先就已经守着各个出口的恐怖份子们，严格守护。而随他新进来的手下们，则开始分工了。有人拿出了两份名单，开始宣读起来。
　　让大家惊讶的是，宣读名单的恐怖份子，戴着面罩看不到长相，但念名字用的竟然是粤语，而不是音译过的英语！


正文 第一百三十章 优势、控制
　　每个人也只能是暗暗愤怒，但不难理解，----如果没有汉奸内应的话，这些人怎么能够上船的？国外的恐怖份子又如何能够安排好名单的？
　　两边都在同时进行，被念到名字的几位年轻才俊，都诚惶诚恐的上来了。他们的脸上虽然强作镇定，但额头微微沁出的细汗，已经说明了他们的紧张。
　　被要求转账的客人，来到电脑前，脚已经发软、脚已经颤抖，脑子里挣扎着、思量着该转多少才能让他们满意，如果不满意的话，到底会有什么严重的后果。会不会给重新转的机会……
　　而被要求签合约的客人，已经拿起来他们准备好的合约，细看上面的内容，变了脸色，难以签字下去。
　　除了他们之外，第三个节目也开始了。各有一个持枪的恐怖份子，拿着一个大袋子，各走向了一块人质区域。目的大家都明白，让宾客们把自己身上值钱的东西放进去，也没有人敢拒绝。
　　李维斯琢磨着这个过程，人这么多，最快也要半个小时到一个小时才能完成。而这些时间，就是给自己最后的解决时间了。
　　要不要出手？
　　现在已经可以出手了，这里应该至少保留了三分之二的恐怖份子，如果把他们解决了，剩下的那一部分，不是太大的问题。
　　瞬间射杀九个人和射杀十九个，不仅仅他的计划要改变，难度也提升了不止一倍。特别是现在不同于刚才只是在守住出口，现在他们的三个节目都开始了，恐怖份子已经和人质混合在一起了，不计较人质伤亡的话。成功的几率会真加很多。但现在还没有到牺牲小部分人、拯救大部分人地地步。大家损失地只是金钱，还是不能误杀了宾客。
　　就在李维斯又一起把所有恐怖份子的位置锁定，准备找机会动手的时候。
　　耳机里面响起了一声枪响！那一声枪声也从外面传来到了大家的耳里，让很多人心里一紧。
　　恐怖份子头目，立马询问了是什么样的情况，但得到的回答是不清楚，可能是船上还有落网的人，而己方有单个伙伴受到了袭击！
　　这让恐怖份子头目很不愉。他沉声说道：“阿卜杜拉，安排两个过去，十五分钟内，把船上多于的人揪出来！”
　　阿卜杜拉就是约翰尼、卡迪他们几个人地头，刚才清理客房的任务就是属于他们六个人负责。现在听到这个消息，他也有点不高兴。立马安排最后进来的两个再去处理：“约翰尼、卡迪！给你们十分钟！马上处理好！”
　　耳机里面听到阿卜杜拉的话，李维斯和另外一个方向的卡迪，迅速地向门口冲去。
　　看着李维斯的背影。阿卜杜拉若有所思，这时候恐怖份子首领又低声交待了他一句：“到外面去，找一个可以看住这里的地方等着。”
　　阿卜杜拉马上领悟到了他的意思，虽然这样过于小心一点，但东方都有谚语叫做小心驶得万年船。先埋伏好了，万一船上漏网地人潜伏过来，也可以提前解决了他。
　　他点了点头，立即出去了。
　　“我都检查了，是不是你遗漏了？还是谁遗漏了？现在天知道那人在什么地方？十分钟把整艘船搜索遍。怎么可能？”
　　卡迪一路上移开耳麦低声抱怨着。
　　李维斯没有说话，只是跟着他一路前行。
　　“你怎么一句话都没有，哑巴了？***！别跟着我，你往那边，我往这边！”在楼梯口分路的时候，卡迪骂骂咧咧的吩咐了一句。
　　这可能是一个粗心的人，也可能跟约翰尼并没有多好的关系。这个时候还没有发现约翰尼是假的。
　　李维斯答应了一声。在他转身离开的时候，一枪托砸在了他的后脑！
　　用恐怖份子做俘虏。是没有太大价值，就好像约翰尼用死亡来威胁他，还不如用生不如死来威胁管用。
　　李维斯解下了他腿上的匕首、还有弹匣。然后把他随便扔进了一间客房里面，为了防止意外，割断了他地脖子，让他变成了尸体。
　　他一直等的就是这样的自由时间，一直走到这里才动手，是在避开摄像头。
　　如今只是解决了两个恐怖份子，这艘船上至少还有二十几个，虽然那些人损失金钱和他无关，但耽误久了，也可能会有其他的意外，妹妹和朋友还在里面呢。
　　船很大，不知道警察、保安和船员们被关押在什么地方，想要一一搜索，是很浪费时间的。
　　不过李维斯相信有一个地方一定能够找到恐怖份子，那就是控制室！
　　要控制这艘船，控制室、驾驶舱是必须要第一时间控制住的，那个地方也可能有恐怖份子重兵把守。
　　这艘船李维斯并没有走遍，不过在刚上船的时候，雯雯拿了一张地图，那时候他也看了，基本上把所有地位置都记住了。现在沿途前往控制室，需要做地，只是在各处走廊上，小心回避摄像头，以免在控制室监控的恐怖份子怀疑。
　　几分钟之后，李维斯来到了控制室外不远处。前面有一个摄像头，是避不开地角落，要从这里过去的话，如果里面的人有盯着监视器、有这个摄像头画面的话，一定会被提前发现。
　　已经走到了这里，他也不着急，没有鲁莽的冲过去。
　　他选择了开枪！
　　尖锐的枪声，宁静的夜里传得很远，不仅仅惊动了控制室里面的匪徒，甚至连远处宴会厅都能听到。
　　李维斯可以听见耳机里面传来恐怖份子领袖的追问，紧接着是阿卜杜拉的声音，他在追问约翰尼和卡迪。
　　当然，两个人都不会回答他了。
　　不到半分钟，监控室的门就打开了，他们可能已经快速的商议了一下，准备先查看一下情况，然后再向上面汇报。
　　李维斯听着脚步声，默默计算着距离。等着那个人走过来，离开摄像头的监视范围。
　　现在他们还不知道有人伪装成他们的模样，这才是李维斯最大的优势。
　　过来了……
　　过来了……
　　那个恐怖份子警戒的端着枪过来，在转弯之后，他看到了地上躺着一个伙伴，看样子已经挂了。
　　他没有第一时间过去查看伙伴有没有死，而是用耳麦向汇报情况。同时握紧了枪、做好射击准备、更加警惕的四下张望！
　　这个时候，寒芒一闪，一道白光从他疏忽了的方向、以不可思议的准确度，射到了他的面前！不等他反应过来，喉咙已经被刺穿！
　　这是李维斯射出的匕首，倒在地上那个可能死了的恐怖份子，自然是他伪装的。
　　他就是要等这个恐怖份子警惕周围环境的那一刻，对于自己的同伙、尤其很可能已经死了的伙伴，无论是谁，防范力度也不如可能就在周围的潜在敌人。
　　这就是优势！
　　李维斯迅速起身，来不及清理地上的尸体，随手拔了匕首，然后马上抓紧时间，以这个刚刚死去恐怖份子的身份，向控制室走去。
　　打开门，见到里面有三个恐怖份子，分别盯着一墙的监视器画面，地上角落里，还有几个死人尸体，应该是原本控制室的工作人员。
　　“怎么样？死的是谁？我们的人？”有个恐怖份子盯着李维斯问道。
　　他们也有几伙人，这个人问的是他们这一伙。
　　李维斯耸了耸肩膀，然后摇了摇头。
　　“你没有搜一下就回来了？”
　　另外有一个人不满的问道，他应该是另外一伙的，不是达姆他们一伙的，就有可能是他这一伙的。
　　“达姆！”耳机里面响起了恐怖份子领袖的声音，他在获得了刚刚死去那个达姆的汇报之后，花了一点时间分析，这个时候才给指示。
　　但真的达姆已经不会回答他了。
　　没有听到声音，只是几秒，恐怖份子领袖便印证了自己的怀疑，果断的指示道：“所有人注意！有人伪装成我们的样子！”
　　他的话同样也传到了控制室几个人的耳机里，可惜已经迟了。李维斯在进来之后，就已经迅速的查看清楚了里面的所有情况，在确定只有这几个恐怖份子之后，他的枪口已经准备好了。
　　当恐怖份子领袖的话响起的时候，他的枪也接连向控制室里面的三名恐怖份子射出来一串串子弹！


正文 第一百三十一章 一个人的战斗
　　没有反应过来的三名恐怖份子，全部是脑袋被打爆而亡。
　　李维斯把他们一个个全部扔在了角落里，和其他的尸体一起。
　　又解决了四个，加上约翰尼、卡迪，也不过六个，现在伪装身份已经被那个领袖揭穿了。
　　不过李维斯并没有在意，在他乐于听到那个头领说出那话。在他们不知道具体死了多少个伙伴的时候，他依然有一定的优势。而现在他们知道这个情况后，就会人人警惕，警惕的对象，不是看不见的敌人，而是和自己一个造型的伙伴。任何一个单独行动的恐怖份子，再遇到同伴，必然受到盘查。
　　而这些恐怖份子，可能是三分人组成的临时联盟，下面的队员，互相之间，可能并不熟悉。大家只是为了钱的目的，也未必能有多么深厚的交情。如此下来，势必造成互相牵制。
　　这对暂时只有一个人的李维斯来说，也是非常有利的。
　　他迅速的检查了一遍控制室，电话系统被破坏了，手机信号、无限网络的干扰设备又不知道被放在什么地方，一时间也难以解决这个问题。
　　他只有一个人，只能等救起船员、保安之后，让他们去做这些事情了。
　　从监视画面上，李维斯找到了船员、保安们被关押的地方，分别在两处不同的房间里，很多人被挤满了，有持枪的恐怖份子看守。没有看到罗咏诗他们这些警察，不知道是没有被抓住，还是摄像头的角度问题。
　　但从刚才给李维斯创造了机会的枪响来看。这船上还有其他人没有被抓住、也在想办法反击。或许便是罗咏诗等人。
　　在其他联系手段失效地时候，控制室是了解全船状况最好地地方之一。守着所有监视画面，总会看到她们出现的。
　　可李维斯没有那么多时间在了枯坐，他也不可能把希望寄托于其他警察。相信枪声传过去，这会儿恐怖份子的领袖，已经猜到控制室出问题了。
　　他没有从耳机里面听到指令，说明对方已经防备着他、改完口头命令了。用不了多久，就会有人杀过来了。
　　李维斯看着监视器里面的宴会厅。调好广播系统，然后开始说话了。
　　“各位，现在和你们说话的，是西九龙重案组督察----李维斯，大家请放心。警方在行动，一定会保护大家的安全！请大家不用慌乱，避免造成干扰，同时先照顾好自己。”
　　用粤语安慰了一下所有人质的情绪之后。李维斯又用英语对恐怖份子们说道：“来自国外的恐怖份子，警方郑重警告你们，你们已经被包围了，请放下武器投降。香港警察、国家驻港部队地精英，现在都已经在船上，很快会把你们一网打尽！”
　　他不是谈判专家，喊话也是想到什么就随口说的。至于为什么特别强调了自己的身份，不是为了出风头，而是想要让自己的亲人、朋友安心！
　　他自己已经去过宴会厅。知道李维雯、菲尼克斯和陈君菡三个人暂时是安全的，但她们并不知道他是安全地，从房间出来分开后，大家就失去了联系，她们现在心里肯定都是非常担心的。
　　他说出自己的名字，是怕声音广播的时候失真，紧张下地她们一时间没有听出来。另外。也是用这样的方式。通知不知道现在在哪里的罗咏诗她们，让她们知道。自己已经行动了、并没有被控制住。大家有默契的话，可以更好的配合。
　　而具体到警衔、名字，比起自己警察来说，也能够起到安抚人心的作用，以免人质们觉得是有人冒充警察安慰他们。
　　他说话的时候，换了一个弹匣，搜了一个弹匣，然后离开了控制室。
　　这一段广播的内容，在人质和恐怖份子里面，都引起了不小的轰动。对于宾客们来说，这无疑是一线希望。平时纳税，终于看到结果了！期待警察们能快点把恐怖份子解决了，一定要在自己地钱被搜刮走之前。
　　李维雯她们几个，也终于松了一口气，知道李维斯没事。但她们很清楚，李维斯并不是和警察一起来的，他现在很可能是自己一个人在挑战所有的恐怖份子！
　　不喜欢罗咏诗的李维雯和菲尼克斯，此刻都希望罗咏诗真的能够帮上李维斯的，最后她们有很多警察在船上。
　　恐怖份子领袖在达姆出事之后，接着听到枪响，已经知道控制室被别人控制了。他已经口头发布命令，务必要尽快把这个危害分子清除！
　　可李维斯这样公开的喊话，还是让他觉得很没有面子，不仅仅没有面子，还影响己方士气，稳定了人质们地军心，从大家开始拖拖拉拉，就能看出人质们都在等援救。
　　他冷笑了一声，拿过一支枪，对着顶上扫射了一串子弹！
　　不断听到枪响地宾客们，本来已经心慌，听到李维斯的话之后，才安定了几分，可是现在，直接又枪声在头顶响起来了，什么也不管用了，顿时一片尖叫！尤其是女士。
　　菲尼克斯左手搂着陈君菡，右手搂着李维雯地脖子，让她们低头下来，同样蹲着的她，眼睛里面并没有别人的惊恐。她已经把周围的情况摸清楚了，就是在刚刚进来的时候，也及时的拉着她们两个，到了人群的中央，暂时来说，就算恐怖份子开枪，她们都是相对安全的。
　　李维斯的话，大家都听清楚了，也隐约猜到，是有警察在船上，但力量相对薄弱，这番话只是虚张声势。加上头顶的枪声，没有人再敢拖拖拉拉了。轮到自己，都老老实实的交出值钱的东西。
　　“李维斯督察是吧？”
　　李维斯的耳机里面，响起了一阵“桀桀”怪笑，然后是那个首领以英语对他说的话：“我知道你在听着，我也知道你在玩花样。香港警察、驻港部队精英？嘿嘿，我倒是想要见识一下，就怕只是你一个人的战斗……”
　　快速行走着的李维斯，明白他的意思，刚才的喊话是传递一个讯息和安抚人心，而这个首领的反喊话，则是想要麻痹他、拖延他的时间！以便前来控制室的人能够赶到将他截杀。
　　“你很快就会见识到，你知道现在你的人已经死了几个？你知道下一个会是谁吗？其他能够听到的恐怖份子们，你们也小心一点，有人想要利用这个借口，把不属于自己的盟友干掉。想要分钱的人，还是多留意一下不是和你一起来的伙伴吧！”
　　本来想要以揭穿李维斯的虚张声势来拖延时间，没想到引得李维斯说话了，反而用己方通讯系统挑拨离间起来。首领忍不住大骂Sht，不怕李维斯听到，发出指令：“所有人听着，一定要把他抓活的！把他带到我的面前来。”
　　挑拨离间是最简单、最容易被人发现的计策之一，但这往往又是最有效的计策之一。
　　人都有私心、都有阴暗一面。这些恐怖份子，目的就是为了钱。在目的没有达到之前，几伙人可以努力完成一桩任务。但现在胜利在望，就会开始想分钱的事情了。也有人会怀疑，其他人，会不会黑吃黑暗算自己这一伙？
　　大部分人，都能分辨到这是李维斯攻心离间计，可因为本来就有几伙人，互相之间的信任度也有限。听了这话，都警觉了几分。对于同在身边、其他团伙的人，都保持了警戒。以免他们利用这样的借口来铲除自己。甚至这可能就是首领自造的一个借口！
　　怀疑别人、也会引起别人的怀疑，保持警戒、更是一种态度的暂时。
　　一时间，本来还集体分工的几处地方，包括宴会厅里面分散在几个方向的恐怖份子们，都对不是自己一伙的临时伙伴，保持了戒备。
　　控制室暂时没有恐怖份子，不用在意摄像头，路上又没有人，李维斯基本上都是以跑的速度快速的在船上穿梭着。他不能确定离间计对这些鬼佬有多大的效果，必须抓紧的是时间！
　　快速的奔走，并没有让他放松警戒，灵敏的听觉，听到了前方轻微的声响，让他产生了危险的信号！
　　再下一秒，就听到了手指扣动扳机的声音！


正文 第一百三十二章 一分钟杀一个人质
　　在听到声响的时候，李维斯并没有停下来，但身体已经做出了反击，等前面的恐怖份子扣下扳机的时候，他的身体已经扑倒在地上，并仍然没有停下来，而是向前滚去！
　　这完全是他靠着经验的赌博！
　　一般人开枪，瞄准的地方，都是胸口，那面积大、容易命中、杀伤力也大，打中心脏的话，往往毙命。射击很准的高手，则可能会射头部。现在他穿着的是恐怖份子的衣服跑过来，上身是有避弹衣的，这是他们自己的装备，这个在前面等着的恐怖份子不会不清楚这一点。
　　所以，最大的可能是往头部射击。而无论是头部、还是胸前，只要他的速度来得及，扑在地上的话，都会避开子弹。如果这个恐怖份子很变态，和正常人不一样，专门喜欢射脚的话，那就是衰死了……
　　听到声音的时候，李维斯的脑子里，已经清楚的计算出了敌人的距离，他没有停的向前滚动，直接滚到了对方藏身之处。
　　而在快速滚动的时候，他的手已经摸出了匕首，悄无声息的向上刺了出去！
　　按他计算的角度，这是直接把敌人太监的一刀，当然，也有可能被闪开，那起码能刺中腿部。
　　可这次遇到的恐怖份子，竟然也不一般，在开枪射空之后，看着迅速滚近的李维斯，他不是如一般人的反应，对着前面开枪，而是先退了几步！
　　就是这几步，让他避开了李维斯的的一刀！如果他是选择对地上滚来的人开枪地话。估计还没有瞄准。就已经成太监了。
　　虽然有点意外，但李维斯没有停，腰一用力，人已经翻身挺立，而手里地匕首，已经脱手向这个和自己一样戴着面罩的恐怖份子的咽喉射去！
　　在匕首出手的同时，他再一个旋踢，踢向了对方手里的枪。
　　今晚遇到的恐怖份子。他已经交手过，在偷袭的前提下，几乎都是不堪一击就被干掉。现在这个让李维斯有点惊讶，在他连环组合的追杀下，对方似乎提前知道似地。总是快一步闪开！
　　不仅仅把他射出的匕首闪开了，还能抽空用手臂挡住了他的一脚！
　　对于外国恐怖份子，李维斯从来不会手下留情的，他这一脚。虽然目的踢掉对方手里地枪，但如果踢中了的话，手臂骨折是最低限度的受伤。可是没想到那人竟然用手臂挡住了他一脚的力量！
　　不过李维斯可不是普通人，他地计算出最有效的连环出手，也不会因为匕首被闪开而终止。在他的脚被挡开的时候，他手里的枪口已经指住了那人的头部！
　　但那人虽然用左臂挡了他一脚，右手的枪移动位置了，但这个时候，却也在几乎同一时间。巧妙的把枪口指住了李维斯的下身！
　　伤敌一千、自伤八百，在打爆敌人大头地时候，有可能自己的小头也会被打爆。
　　“看看谁开枪快！”
　　李维斯冷冷的用英语说道。
　　这个恐怖份子的身手，超出了他的预料，但他还是有把握在开枪射杀了对方之后、闪开对方临终一枪。
　　“等等！我不是恐怖份子……”
　　听到李维斯的话，对方似乎相信李维斯一定会开枪似的，立马叫暂停了。以免两败俱伤。
　　听到他是用粤语而不是英语说话。正准备开枪地李维斯停了一下，但枪没有移开。
　　那个人主动地把枪举了起来。示意自己没有恶意，然后拉开了自己的面罩。
　　“我真地不是恐怖份子，这是抢来的。”
　　看到他的脸，李维斯微微有点惊讶，这个人是罗咏诗跟他介绍过的杨锐。听到罗咏诗的介绍后，他本来是很重视的，可是没几分钟，杨锐败在安东尼奥手下。据说很强的赌术，尚且不堪一击，其他方面，就更不用说了。因而他从来没有往这个叫杨锐的身上想。
　　“呵呵，你就是那位李维斯警官吧？我不相信这些恐怖份子里面有这么好身手的。你比我想象中还厉害，我不及你，换了其他人，已经被你杀死三次了。”杨锐笑吟吟的说道。
　　李维斯见他没有恶意，并主动表露身份，也拿下了面罩，淡淡的说道：“你的判断力也比我想象中强很多，竟然让你猜到我会如何出手。”
　　杨锐纯洁的笑着，露出满口白牙，并不说穿自己的特别之处。
　　“第一枪是你开的？”
　　“不是，恐怖份子开的，我老实人怎么敢开枪呢？那人要杀我，我只好打晕了他，然后装成他的样子，想着就安全了。”
　　李维斯暗暗冷笑，睁着眼睛说瞎话，刚刚差点被你杀了！
　　“哈哈，还是李警官厉害，应该已经被你干掉很多个了吧？”
　　李维斯带上面罩，“以后再聊！”
　　“对、对，正事要紧。本来我老实人、胆子小，是不敢和他们干的，现在有李警官撑腰，我或许也能帮上一点忙。不如我们分头行动吧，你去救人，我去驾驶舱，最后到宴会厅汇合。”杨锐说着也带上了面罩。
　　李维斯本来听他满嘴跑火车，时间就是生命时刻，没空理会他。没想到这厮正经起来，说出来的安排，倒是井井有条。
　　“好。”
　　“还有……”杨锐指了指他自己的额头。“自己人。”
　　李维斯仔细一看，本来只露出眼睛和嘴巴的面罩，在额头中央被他套了一个小孔出来。
　　“杨先生想得周到。”李维斯对他的印象改变了一点，拿下面罩，用匕首掏了一个小孔。这样的话，不需要打一场、不需要开口就知道是不是自己人了，对于继续冒充恐怖份子，颇有好处。
　　杨锐从他身边经过，拍了拍他的肩膀，嘿嘿一笑：“我好像没说我是谁，李警官就已经知道我姓杨，果然厉害！”
　　说完他已经跑走了。
　　李维斯若有所思，重新评估罗咏诗转述的关于这个人的评价。
　　两分钟之后，李维斯停了下来。在他的不远处，有两个会议室，左边的关押着船员，右边的关押着船上的保安们。
　　船员和保安的人数都不少，很难想像他们是如何被一网打尽的。是先有人控制了船，放恐怖份子上来？还是以开会之类的名义把他们集合过来控制的？
　　此时此刻，李维斯没有太多兴趣去分析他们为什么会集体中招，现在要做的是把人救出来。杀恐怖份子，他一个可以负责，但重新让船恢复正常，就是再加上那个杨锐也不行，还是要靠大家。
　　刚才从监控室看到的情况，是两个会议室里面，都有几个持枪恐怖份子镇守，现在到了这里，见到外面走廊上还有后备人员。
　　现在他能够确定的，加起来至少有八个，而首先要解决的是外面走廊的两个。从他现在的位置，可以开枪击中外面的两个。但这样一来，两边会议室里面的恐怖份子就会有警觉了，关着门不出来，里面又有大把的人质，那都是麻烦的事情。而要不开枪杀死外面的两个，只有走近他们。
　　就在这个时候，李维斯听到耳麦里面传来那个恐怖分子首领的声音：“李维斯警官，还在线听着吗？我发现我没有耐心了，我现在要求你自己出来，三分钟之内，到宴会厅里面来。”
　　李维斯皱起了眉头，他能猜到对方想要用什么来要挟。
　　“你可以不来，也可以装作没有听到。不过我的脾气不大好，烦躁起来就会杀人。三分钟，我不管你现在在哪个角落，如果三分钟没有到的话，我就一分钟杀一个人。这里有一千多人质，一个小时才杀六十个，对我来说，什么问题都没有。当然，他们都是因你而死！法兰克！”
　　有人回答：“明白。”
　　李维斯不能在等了，迅速的走了出去，一边走，一边端着枪搜寻的样子。
　　“站住？你是谁？”走廊上两个人看到了李维斯，立即警惕的用枪指着他。
　　李维斯一副寻找的样子，嘴里用德语说道：“我追踪那个警察过来这边的，到这里就不见了，你们有没有看到？差点就抓到他，真是见鬼了！”
　　他一边抱怨着，一边似乎毫不在意的走近了过去，枪口也向上，不指着前面那两个人，表示是自己人。


正文 第一百三十三章 死神来了
　　他毫无敌意的神态，让那两个人稍微安心了一点，而他说的内容和用的德语，则让那两个人似乎想到了他是谁。
　　“是那个德国佬，想立功呢。”其中一个用英语低声调侃了一下，然后大声的说：“喂！这里有我们守着，没有看到任何人过去，你去其他地方找吧！”
　　正说着，楼道天花板里面的音箱又响起了系统广播的声音，那两个都紧张了一点，仔细的聆听，但听到是用英语在说，明白控制室回到了自己人的控制之中，放心下来，也没有管李维斯走近，一起听说些什么内容。
　　“隐藏在船上的香港警察！不管你在什么地方，听到广播之后，三分钟之内，自己到宴会厅投降，否则的话，没过一分钟，宴会厅便会枪杀一名人质！三分钟之后将要遭受死亡的人质们，你们是无辜的，我们也是无奈的，要怪就怪那个香港警察不出现！”
　　这条广播一出来，宴会厅里面的人质顿时炸窝了，开始还期待李维斯能救他们的宾客们，这个时候，都认为这个警察的承诺害了他们。如果有人因为他而被杀的话，一定不能放过他。
　　恐怖份子首领冷冷的看着这一切，他不仅仅是威胁李维斯，也给现场人质施压。并不时的用看表的动作，来给制造心理压力。
　　“嘿！这下无论那个人在哪里，都能听到了。”一个恐怖份子笑道。
　　另外一个看着李维斯，“喂！德国佬，听到没有？没有功劳立了，一下就把他逼出来了，不用你找了。回去做事吧！”
　　“可是还有两分多钟啊！”李维斯走近了一点。嘟哝着说。
　　“神经病！两分钟你还想要抓住一个不知道在哪里的人？”
　　“你干什么……”
　　他们突然发现了李维斯的真正用意！
　　可惜已经迟了，走到了他们面前的“德国佬”，已经用一把锋利的匕首，在他们眼睁睁看着、却闪避不及之下，将他们的脖子割断！
　　两个人地意识还没有消亡，因为速度太快了，他们甚至感觉到了脖子上一凉，然后有液体贲流而出……
　　李维斯正抓紧时间把两个尸体拉到一边。耳机里面听到了一个略带猥琐地纯洁声音。
　　“嘿嘿……很抱歉，你们要找的那个香港警察，先遇到了我。”
　　听着这个不是很标准的英语，恐怖份子首领能够确定不是之前的那个香港警察。
　　“我是谁不重要，重要的是……见者有份！既然我碰上了你们的活动。你们的人没有杀掉我，又被我杀了，而且让你心急的那个警察，我也帮你们解决了。我是不是有资格分一份好处？”
　　李维斯心里明白。杨锐是在替他打掩护，如果说自己已经被杀了，当然就不用出现了，而杨锐是以坏人地身份和他讲条件，人质威胁对他也没有作用了。
　　他没有浪费时间，在听着他们说话的时候，人已经到了关押保安的会议室门口，然后敲了敲门。
　　“我凭什么相信你？怎么知道你不是另外的警察？”恐怖份子首领冷冷的说道。
　　“凭我已经控制了驾驶室，凭我正用枪让他们把油轮开回香港去。”
　　耳机里面还能听到双方地谈判。里面的恐怖份子疑惑的打开了门。
　　“什么事？”开门的恐怖份子，只来得及问一句话，喉咙已经被一把匕首贯穿！
　　速战速决地李维斯推着他走了进去，一扬手，还带着那人喉咙处热腾腾献血的匕首，准确的射向了看过来的一个恐怖份子喉咙。
　　凌厉的手劲，硬是用匕首将那人还没有说出口的话。封在了喉咙里！
　　接连两个人喉咙被贯穿。这一幕实在太过于震惊，里面无论是被控制的保安们。还是剩下的一个恐怖份子，都惊呆了！
　　等那个人反应过来的时候，李维斯地枪口已经对准了他的眉
　　面对枪口，恐怖份子暂时不敢动，不过他却想要用大喊来惊动外面、对面的伙伴。
　　可惜的是，只是一张口，已经识破他举动的李维斯，便将枪口捣入了他的嘴里面，把牙齿、舌头一通乱捣，使得他发出来的，只有痛苦地呻吟。
　　李维斯还算是好心地，没有像约翰尼那样折磨他，随即便摸出了另外一把匕首，抹了他的脖子。
　　不到半分钟地时间，连续杀了三个人，都是一刀致命！
　　让那些自认为有能力、无愧于高薪、就是现在被控制住、也只觉得是被偷袭了、而不是能力有问题的保安们，都看得呆住了。
　　这到底是什么人？
　　变态杀人狂？
　　超级杀手？
　　死神？
　　“我是警察，找到你们的武器，重新把这艘船的控制权夺过来！”
　　李维斯冷冷的说到，现在他已经看清楚了，罗咏诗并不在这里面。
　　“哦……您就是李维斯警官吧？”
　　“那你是不是要去宴会厅了？”
　　“船上还有人和我一样伪装成恐怖份子，看清楚，如果戴着面罩，这里有个洞，便是和真正恐怖份子的区别！”
　　指着额头的孔说完，李维斯已经退出了会议室。
　　他一回到走廊上，就发现对面的门已经开了，可能是发现了不对劲，有一个恐怖份子已经持枪走了出来，看到他的时候，愕然了一下。
　　李维斯没有继续假扮了，直接的开枪，将那个人的头打爆了！
　　然后他身体倒在地上，脚在墙上用力一蹬，人向对面会议室打开的门口滑了进去，在门口的时候，他刚好接住因为中枪而倒下的那个恐怖份子，以此为肉盾，手在门上一推，人继续向里面滑入了两尺。
　　突然的枪声，让里面的船员们紧张了起来，而恐怖份子也迅速的冲了过来。
　　他们只来得及看到自己伙伴倒下的背影，正在搜寻敌人的时候，发现自己伙伴在死了之后，竟然还能向里面滑过来。仔细一看，不对劲，下面还有一个人！
　　枪口马上对着地上的李维斯，可惜李维斯的枪口早已经在他们动手的时候，射出了两排子弹，从下而上，把两个人下面打了个稀巴烂。
　　起来扫视了会议室里面一眼，只见到全部是惊恐的船员，没有看到罗咏诗。
　　李维斯连解释也懒得解释了，直接的退了出来。虽然杨锐还在讲价拖延时间，但他的来此的目的已经达成了，必须尽快去解决宴会厅的问题。
　　等他出来的时候，已经有反应快的保安，拿了一支恐怖份子的枪，紧张的在门口张望。枪声让他们不敢出来。“搞定了，带他们一起！”
　　李维斯只是说了一句话，人已经离开了。
　　一众保安小心翼翼地出来，看到走廊上两具尸体，没有动静的对面会议室，从开着的门，也能看到三句尸体。所有人怀疑是不是遇到是死神，勾魂也没有那么快呀！
　　“好，我答应你，条件是你到宴会厅里面来。放心，我是友谊倡导者！再多点钱，只是一次而已，友谊可以让我们多次合作！”恐怖份子首领正在和杨锐打太极，想要把这个不知道是什么来路的人，拉到自己控制住的宴会厅再说。
　　“我只有一个人，怎么敢到你面前去呢？我会继续控制驾驶舱。你们尽管继续打劫，到时候给我一份，给我准备一艘快艇，就可以了。”
　　“没问题。”
　　虽然很爽快的答应了杨锐，但那首领仍旧继续吩咐了起来：“法兰克！”
　　控制室的法兰克，似乎能理解他要说什么，因而他只要叫一声，不用具体说。但这个时候的法兰克，正震惊的看着监视器。他们几个眼睁睁地看着一个和自己一样装扮的人，杀了走廊上的两个伙伴，又继续开门，在很短的时间里，连杀了三个人！
　　听到首领的话，法兰克回过神来了，急促的汇报到：“BOSS，有麻烦了！那个警察没有死！他已经杀了我们几个伙伴，已经把船上的保安们解救了。”
　　“Shit！Fuk！”那首领气得大骂。
　　“Welcome！”得知李维斯已经顺利完成的杨锐，悠然的接
　　“不好了！看守船员的三人，也被他杀了……！”说这话的时候，那个法兰克有点颤抖。虽然只是从没有声音的监视器画面上看到，但那场面，已经足以让他震撼了。
　　“广播给他听，我要开始杀人质了！”


正文 第一百三十四章 避弹衣
　　“时间已经到了，香港警察还不出现的话，马上有一批人质要因为你而死亡！”控制室的法兰克，都在监视画面上追踪李维斯的身影。
　　现在他们在控制室，他们的人都没有动，只要出现移动的人，无论是不是穿着他们的服装，都是敌人。
　　可是让他没想到的情况发生了，监视画面一个一个变成雪花。他明白这跟李维斯肯定有关系，虽然看不到他的确切位子，但也从监视画面的消失，可以得出他正往宴会厅的方向赶。
　　“BOSS，那个警察正往宴会厅赶来！”
　　李维斯沿途射落摄像头，只不过是顺手，他不习惯有人监视着自己。他原先都可以毁掉控制室的监视系统，但考虑到里面还有很多设备，或许会关系到船的航行，所以没有动手。
　　在距离宴会厅不远的地方，李维斯刚刚发现附近有人，马上有个声音响了起来：“别动，举起手来！”
　　声音来自他的后侧一个角落，如果不是他快速奔跑的话，绝对不会给对方任何机会。
　　那是用英语说的，声音陌生。
　　不是自己人！
　　李维斯没有多做考虑，拿着枪把手举起来的时候，迅速一抡，手里的枪已经成为了武器，向发出声音的角落砸了过去！扔枪的速度再快，也不可能比射击的子弹快。
　　但如果是开枪的话，那对方在后面也会开枪。扔出去的枪，则是一个明确的物体，比起几乎看不见地子弹，是可以吸引对方目光注意地。
　　以砸过去的枪转移目光。可能只不过争取一、两秒钟的时间。但对李维斯，已经足够了。他人已经跟着转身，另外一只手也把腿侧的匕首摸了出来，在转过身、更加确定目标的时候，匕首就要射出去！
　　但看到那边的情况，他强行扣住了。
　　“罗咏诗？你没事吧？”
　　那边角落里有两个人，手里都拿着手枪，目标正对着李维斯。其中一个是罗咏诗。另外一个是飞虎队的那个苗Sir。
　　“李维斯？”罗咏诗马上认出了他的声音，忙伸手挡住了苗警官手里地枪，以免他没有反应过来开枪。
　　“是你那同事？”苗警官虽然没有开枪，但见李维斯手里还拿着匕首，也没有放下枪。
　　“嗯。”罗咏诗答应了一声，已经快步过来，担心的问道：“你没受伤吧？”
　　“受伤？我像是受伤的样子吗？”终于看到她的人，看到她没事。李维斯放心不少
　　到现在，也没有多少伪装的必要了，李维斯拉开了面罩，把匕首收了起来。刚刚如果不是转身看到罗咏诗地话，匕首已经出去了。他是不等看到、是根据声音定位，要是射出去了，很可能已经插在了苗警官的喉咙上。
　　他都暗道侥幸，误杀苗警官，比故意杀恐怖份子要严重得多。不仅仅不是外国人、不是恐怖份子。还是警方的同事。要是误伤到罗咏诗，就更是……
　　“你真的没有受伤？”罗咏诗还是担心地看着他，忍不住拉了拉他的手臂查看。
　　李维斯这才看到，刚才赶时间，没有注意太多的细节，连杀八个恐怖份子之后，身上也沾染到了血迹。
　　“没事。这不是我的。你呢？我从宴会厅。到关押船员、保安的地方，都没有找到你。正担心你有事呢。”
　　他的语气听起来还算平淡，但罗咏诗还是能从中感觉到浓浓的关切。宴会厅里面一千多人质，恐怖份子最集中的地方，他混进去一一搜索；关押船员、保安的地方，也有恐怖份子守护着，他也过去找自己……这是多么危险地事情！罗咏诗心中阵阵温暖。
　　“打扰一下两位……”苗警官咳嗽了一下，走近了过来。“现在情况紧急，我们还是商量一下对策吧！”
　　罗咏诗稍微有点不好意思，然后很快恢复了，迅速进入工作状态：“火警铃声响起后，我们分头行事，几位同时跟着去宴会厅维持次序，我们几个分开去寻找火警源头。后来发现根本没有火灾，又有恐怖份子四处清查，在没有弄清楚状况之前，我们只能小心躲闪。
　　后来听到你的话，对情况了解多几分。我后来去查找他们用来干扰手机信号的设备，找了很久，刚刚才找到关掉。我已经打电话报警求援，听到他们用人质来威胁你回去，就也赶了过来，在这里碰到了苗Sir。”
　　“刚才不好意思。”苗警官把李维斯的枪捡起来了，此刻还给了他。“你对船上情况了解比我们多一点，能不能说一下情况？”
　　“船员和保安，我已经救出来了，也解决了十几个恐怖份子。还有一位宾客也和我一样伪装成恐怖份子的模样，他去了驾驶舱，应该已经控制住了那里。现在恐怖份子集中在宴会厅，大概还有十几个，控制室可能还有几个，其他地方可能还有部分人……”李维斯迅速的说道。
　　听到李维斯的话，苗警官嘴角微扬，似乎有一丝不屑，觉得在吹牛。他是飞虎队地，飞虎队是香港地特警队，反恐是他们的主要任务之一，他就不信在对付国际恐怖份子方面，O记地见习督查能比他们还厉害。
　　这时候，不远处的宴会厅传出来一声枪响！
　　“没时间说了，苗Sir，麻烦你加快速度，绕到那边去，等我出手的时候，帮我解决两个人，Nin，你现在这边等着，等赶来增援的恐怖份子，由你解决！”
　　李维斯一边安排，一边脱下了身上的避弹衣，不由分说，披在了罗咏诗的身上。
　　“你要进去？他们会杀了你的！”罗咏诗皱起了眉头，她现在心里也充满了矛盾，如果李维斯不进去的话，他们可能就会继续杀人质，如果进去，肯定会有生命危险。她就是担心才赶过来的，可还是没有办法。
　　苗警官的级别是高级督察，这里三个人他警衔最高。而且反恐本来就是飞虎队的事，对于李维斯一个见习督查在他面前指手画脚的安排，心里有点不爽，不以为然的说道：“就我们三个人，过去也是白搭，还是在这里等着，罗督察已经报警，我也和飞虎队联系过了，会尽快赶到！”
　　李维斯扫视了他一眼，淡淡的说道：“里面有一千多人质，是不是任凭他们杀，等到飞虎队来也杀不光？”
　　“你什么意思？！你是说我不关心人质安危？我是不想你做无谓牺牲！警队不是你个人逞英雄的地方！”苗警官冷冷的看着李维斯。
　　罗咏诗忙打圆场说：“苗Sir在这里守着吧，我熟悉一点路，我绕过去对面。”
　　她又看了李维斯一眼，紧咬嘴唇，说道：“你要去……也行，避弹衣你穿着！”
　　还没有遇到危险，李维斯就能把他身上的避弹衣换给自己，她心里已经很感动。他能这样为她着想，她也同样能为他着想。
　　避弹衣一穿一脱间，已经让两个人的心更近了一层。
　　“听我的，你已经激怒他们了，而我和苗Sir他们都还不知道，我们在暗处，不会有危险。”罗咏诗说着把穿在她身上很大号的避弹衣脱了下来，硬是塞给了李维斯。
　　时间不允许多说，李维斯没有再说什么，一边走、一边穿上了避弹衣。
　　“哼！好大喜功！”苗警官嘟哝了一句，又忍不住说道：“罗督察，李维斯是见习督查，也是你的新人拍档，按道理应该归你管，怎么变成他说怎样就怎样了？别把私人感情带入到工作中呀……”
　　罗咏诗已经是一个很讲原则的人，但现在的情况，根本不允许再等后援。本来一晚上合作，对于苗Sir，她还是颇为敬重的，可是现在他的话，说好听点、是规定办事、是官僚做派，说难听一点，就是怕死。
　　她一向与人为善，就算心里有意见，也没有当面说出来。只是淡淡的说道：“苗Sir，这里就麻烦你了。”然后离开，绕路往对面去。
　　李维斯离开那两个会议室的时候，虽然走的很快，但还是把走廊上两个恐怖份子的匕首和弹匣带上了。
　　此刻他一边走，一边穿好了避弹衣，换了新弹匣，戒备着小跑到了宴会厅正门外不远处。
　　来到这里，他已经可以听到里面的动静了，他放慢了脚步声，尽可能的想要了解一下里面的情况。
　　由于把注意力都集中在宴会厅里面了，没有发现有一支枪口已经对准了他的脑袋……


正文 第一百三十五章 拔腿就跑
　　阿卜杜拉在李维斯和卡迪离开的时候，就被安排出来了。他在斜对面找了一个地方埋伏下来，一直没有说话、没有动静。从耳机里面的反应，他能估计到自己已经死了几个兄弟，但他还是坚守着，对自己保持着克制，没有冒失的冲出去寻找那个警察。
　　所幸，没有让他失望多久，里面的伙伴就想到了对策，要让那个警察自己送上门来。
　　现在，终于让他等到了那个警察，那个杀了他的手下、伪装成同伙的警察。他的枪口瞄准了李维斯的脑袋……
　　从刚刚监控室反应的话，加上这会儿并没有其他的兄弟过来，又是如此的蹑手蹑脚，阿卜杜拉在他一出现视线范围内，就已经确定那是自己等着的那个警察。不过为了保险，他没有马上开枪，而是等李维斯走近了一点宴会厅大门方向，这已经是他命中率很高的射击范围了。
　　见到李维斯贴着墙静立，阿卜杜拉可以猜想到他是在想要偷听宴会厅里面的动静，而这对于他来说，正是最好的机会，从刚才法兰克震惊的声音里面，他有理由相信这个警察是一个不一般的人物，如果不能一击必杀的话，很可能自己反而会搭上一条命。就算是现在带着怒意，他还是能保持冷静，因为他做的是狙击手的工作。
　　已经算是很好的角度了，应该出手了！
　　就在他准备开枪的时候，他看到李维斯动了一下。竟然是向来路退回去！
　　不好！
　　难道被发现了？
　　阿卜杜拉有点后悔，如果不等最佳机会地话，说不定现在已经结果了他。此时此刻，他也顾不上重新等机会了，只能马上开枪，让带着他愤怒的子弹，向李维斯的脑袋射了过去！
　　静听里面动静的李维斯，丝毫没有因为里面的惊叫而分心，他还是保持着冷静。尽可能的让自己多听到一点动静。而他首先要面对的，是正门进去后的两个恐怖份子，他们将是第一关需要对付的。
　　他正在等着最佳地时机，并不知道暗处有人用枪瞄准了他，也在等候最佳出手的时机。
　　这时候，手机震动了！
　　他马上想起罗咏诗说已经找到、关闭了干扰信号的设备，只是一发现是手机震动，他已经大概的猜到了是谁。但这个地方，是危险之所。当然不能在这里拿出手机来。他立马往回退！
　　不知道是运气好、还是运气不好。一退之下，竟然有一连串的子弹追随了过来！
　　所幸的是，他回退的速度很快，而阿卜杜拉原本瞄准的是他的头，因为他毫无征兆地后撤而打乱了，所以子弹并没有命中，全部射在了墙上，距离李维斯也就几寸的差距。
　　听到枪声，宴会厅里面又是阵阵惊叫。
　　退回在墙后。李维斯暗暗心惊了一下，这个电话真的来得及时，如果不是准备回来接电话，这会儿不死也重伤了。他也暗暗自责，有点轻敌了，只顾里面的情况。竟然疏忽了外面。
　　其实也怪不得他轻敌，里面已经开枪杀人质了，他的亲人朋友也在里面，会更加关心里面的情况，本就是常理。而且他原先进去过里面，对于里面的情况也有所了解，不知道什么时候外面多了狙击手。说到底，是他一个人对付一群恐怖份子，已经是很不容易的事情了。
　　手机已经没有震动了。他拿了出来，手机已经有信号了，一个未接电话，是菲尼克斯打来的，而且还有一条信息，也是菲尼克斯发来地。看来她不是真的要打电话，只是怕他没有留意到短信。打电话提醒他。
　　打开短信息。上面写着：
　　我们都安全，里面有14个人。正门2，左、右侧门各2，后面1，上面1，中间3个，三个移动。小心！！！
　　这应该是菲尼克斯在发现手机有信号之后，赶紧在陈君菡和李维雯的掩护下发的信息，有一些字都打错了、也没有时间改。不过已经用最简单的文字，把里面的情况向李维斯反馈了。最后地小心，用了三个“！”，表达了三个人的担心。
　　她不知道李维斯已经混进去过，所以，把恐怖份子分布点，都说了出来，相信这样李维斯应该能理解。
　　看着这14个恐怖份子的分布，李维斯和刚才看到的情况对比，原先守护的八个人，还是继续在原来的位置上。而其余六个，除了一个首领，其他的应该都在忙着完成那三个节目的搜刮。
　　由此可以看出，他们的人手也不是过于充裕，在自己占领控制室之后，有一个派到了外面隐藏，还有其他地去控制室支援了。
　　收到，放心。
　　相信以菲尼克斯的小心和狡猾，都能在恐怖份子的眼皮底下发短信，也肯定已经把手机调成震动了。李维斯回了一下，然后把手机的摄像功能打开，从下面伸了出去，然后调整了几个角度。
　　过了一会儿，把手机拿了回来。
　　“香港警察，你还不出现的话，将有更多人质因为你而死！”法兰克又一次在广播里面催促。
　　他可以看到宴会厅里面的情况，知道李维斯还没有出现。
　　听到这声音，宴会厅里面又是一阵哗然。李维斯没有理会，仔细看着拍摄的画面，虽然因为焦距、光线、角度等问题，看地不是很清楚，但结合刚才子弹地来源，他已经大概的确定了那个埋伏着地人在什么位子。而且从拍摄的画面，他依稀可以看到宴会厅正门口有一点枪的影子，应该是刚才的枪声已经惊动了里面的恐怖份子，守护正门的已经分一个看守里面，一个人出来帮忙了。
　　后面那隐蔽处躲着的苗警官，看到李维斯差点被打死的回来，冷笑不已，一副不听老人言吃亏在眼前的神态。他并没有上前掩护的想法，还是继续缩在那个相对安全的角落。
　　观察到了外面的情况，别人占据地利，贸然出去，只有被打成筛子。李维斯固然远比一般人厉害，但他并不自负，只要达到目的，滚都无所谓。现在发现前面路不好走，他也没有坚持走一条死路。
　　相反，已经拔腿就跑！
　　看着李维斯匆匆忙忙的跑回来，从面前快速的跑走了，本来正自鸣得意的苗Sir，吓了一跳，不会是一群恐怖份子杀过来了吧？还是有生化武器？
　　靠！他拿着自动步枪都像老鼠一样逃，我现在的只是左轮手枪啊！
　　丢！还说我怕死，你不是逞英雄吗？怎么跑得那么快？
　　不明所以的苗Sir，一边腹诽李维斯，一边毫不犹豫的也跟着拔腿就跑！飞虎队的精英不是盖的，哪怕他是高级督察了，也还是经常受训，跑起来的那个速度，还是很达标的。
　　李维斯当然不是逃跑，他是在了解了情况之后，马上想到了两个问题。一个是前面枪响，会把恐怖份子的注意力集中到正门来，这个时候如果换到其他方向偷袭的话，或许有用。第二个是，刚才的枪声，也可能让恐怖份子各个方面都加倍警惕，那样的话，先去了配合偷袭的罗咏诗，可能就有危险了。
　　在苗Sir不知道李维斯往哪边跑了的时候，李维斯已经从下面一层，绕到了另外一侧。在距离宴会厅侧门不远的地方，他拉住了正要掩上去的罗咏诗。
　　罗咏诗有点惊讶的看着他，急速跑来的李维斯，只是稍微有点喘息，他贴近了罗咏诗的耳边，轻声说道：“你在后面，掩护我！”
　　罗咏诗也听到了前面的枪声，然后没有动静了，正担心他，见他现在没事出现，才放心下来。
　　“门口有两个人，交给你，有没有问题？”
　　罗咏诗轻轻摇头。
　　在当警察办案方面，罗咏诗比李维斯经验多，但在对付恐怖份子、杀人方面，就远远不如他了。李维斯又叮嘱了一句：“里面有一千多人，如果不想人质死亡，你只能硬起心肠，打头！”
　　说完，不给罗咏诗更多迟疑的时间，李维斯已经上前去了，他手里抓着跑来时候顺手从路边角落拎来的灭火器。


正文 第一百三十六章 乱战
　　借着冲势，他腿一曲、跪倒向前滑去，在双腿、膝盖撞开门的时候，也打开了灭火器，向门里面的两个恐怖份子狂喷！
　　里面的两个恐怖份子，都是小心翼翼的，一边戒备着人质，一边留意着外面的动静。
　　李维斯突然滑过来、撞开门，他们马上反应过来，枪口都对准了他，可没想到他是用灭火器对着他们喷。
　　顿时之间，呼吸不畅，眼睛也看不清楚目标。两个人一边闪开眼前的白雾，一边先胡乱开枪。
　　而此时，计算好角度的李维斯，已经从他们两个中间滚了过去。
　　直接打到了门口的枪声，在宴会厅里面听来格外的响亮，惊叫声此起彼伏，所有恐怖份子的枪口，也都对准了这侧门的方向，可是白茫茫的浓雾中，只能看到两个影子，那是他们自己的伙伴，因而，所有人都只能瞄准方向、不便开枪。
　　在那两个人开枪完，地上的李维斯，已经射出了那把差点灭了苗Sir的匕首，目标是他认为威胁最大的上面那个恐怖份子。
　　出手之后，他手里的枪也已经准备好了。因为人质基本上都是蹲着的，他不用站起来，就能够顺利的瞄准。
　　刹那间，持续的枪声，和四面八方都有的惨叫声，让所有的宾客都抱头不敢动。
　　正门一个、另外一侧门两个、后面一个，四个在不同方向的恐怖份子，在相差不到一秒的时间里。脑袋被打爆了。
　　他们眼睛就盯着这边，枪都瞄准了，实在死得有点不甘愿。而这个时候，后面地两个人也倒下来，他们眼睛看不见，外面的罗咏诗要瞄准他们却更加容易。入职后，开过枪但没有杀过人的女督察罗咏诗，虽然很沉重，但还是开枪了。因为距离不远，很准。
　　事实上，也不是所有的宾客都抱头不敢动，其中就有一条身影，在看到李维斯开枪之后，迅速的蹿起，很快就来到了不远处提着大包收珠宝首饰、现金的恐怖份子身边。
　　这名恐怖份子在听到枪声的时候，都瞄准了门口方向，现在等李维斯开枪之后。他已经看到了目标，正要开枪，没想到有人蹿到了他的身边，而且利索的摸出了他腿侧地匕首，一刀插入了扳机处！
　　虽然没有刺断扳机，却让他正要扣扳机的食指分家了！
　　突然的断指，还没有让这名恐怖份子反应过来，突然又感觉到提着大包的手背一阵剧痛，低头一看。自己的匕首，已经插在了自己的手背上！
　　“嗬----！”
　　发出一声低吼惨叫，他转头怒视周围，看分不清楚是哪个人质动的手。而他现在两个手都受伤了，只能对着最近的一个人质狂踢！
　　别人没有看清楚，严阵以待、恨不得眼观六路耳听八方的李维斯。当然没有错过这个精彩地镜头。他看到了，那个正是菲尼克斯！
　　菲尼克斯近身的灵敏远比一般人强，而她拿别人身上的东西，似乎比拿自己身上的还顺手，在拿了那个恐怖份子的匕首，刺断了他一根手指、解除了李维斯的危险，又把匕首插入他手背后。她已经楚楚可怜、簌簌发抖的在他后面的人质边上抱头蹲下了。
　　恐怖份子们的目光都吸引到了李维斯那边，人质们都抱头蹲下，不敢看。就算有大胆地，也是看李维斯那边，几乎没人注意到这一幕，就算是那个恐怖份子自己，也不会相信是被一个弱女子偷袭了。
　　说时迟那时快，前后不过十几秒，兔起鹘落间已经解决了八个恐怖份子！其中李维斯匕首射杀一名、枪击四个。罗咏诗枪击两个。还有一个让菲尼克斯偷袭得没有了战斗力。
　　此刻里面还剩下五个完好的恐怖份子（正门有一个到外面去了，这会儿没有进来）。五个人的枪都对准了李维斯！
　　并且都开枪了！
　　在狂风般的出手之后，李维斯没有站在那里装逼，偷袭的优势一去，他马上就开始后退，退入了灭火器喷出的烟雾中，并抓住了一具尸体做盾牌，退到门口。
　　而他退出来地时候，发现烟雾中罗咏诗已经从旁边钻了进去！
　　想要叫住她已经来不及了，只能在看不清状态的情况下、凭着记忆角度向那三个提着袋子的恐怖份子开枪，中间的几个边上有人质，不敢乱开。以此吸引开所有的子弹，替她作掩护。
　　正痛怒狂踢面前人质的那个恐怖份子，没想到已经退到烟雾中的警察，随便开枪还会打中他的头，他很不甘心的倒了下来。
　　周围人质听到枪声不断、子弹横飞，只差趴在地上了，哪里敢抬头看热闹。菲尼克斯见他已经中枪，小心地挪近了一点，以最快的速度、小心的把那人的枪取了过来。扳机上还有一块血肉模糊的手指肉，实在有点恶
　　开了一阵枪，见到己方又倒下几个，恐怖份子首领非常震惊。事实上在和李维斯谈判的时候，他已经意识到今天的不顺利，他更多地是施压给宴会厅里面地人质，同时命令手下加快速度，想要早点撤退。但他终究没有看到李维斯杀人的手段，以为凭着人质威胁，就能逼他就范，没想到李维斯单枪匹马杀过来地威力，是如此之大！
　　做恐怖份子是不怕牺牲的，行动有损失也是正常的，但十几个人，不到一分钟，就剩下他们几个，这是他难以接受的损失！
　　而烟雾渐渐散开，后面也没有动静了，他们剩下的几个，都拉了一个上来转账、签字的宾客做贴身肉盾人质。虽然看样子香港警察已经被他们乱枪打死了，但在没有得到确认之前，没有一个敢疏忽。
　　“香港警察！出来！你不出来，我就把他打死！我要杀很多人质！”
　　听到首领的怒吼，刚刚出去外面阻拦李维斯的恐怖份子和早就奉命埋伏在外面的阿卜杜拉，都知道里面发生了什么事，知道警察已经从其他的方向突破防线，两个人迅速的进来，用枪逼着所有的人质。
　　而控制室的法兰克等人，本来想要过来增援，可是他们已经没机会来了，被释放的船员、保安，此刻正开始夺回控制权，正面交锋，保安们并没有他们想象中那么弱，几个人已经困在控制室了。
　　“出来！”
　　又怒吼了一声，李维斯还是没有动静，几个恐怖份子才稍微的放心。看着自己伙伴们的尸体，他们心里也不好受。
　　陈君菡和李维雯此刻也是担心得要是，害怕李维斯是不是已经……而让她们惊讶的是，菲尼克斯不知道什么时候也不见了，这让李维雯又很担心，担心这痴情女孩冲过去找哥哥了。
　　罗咏诗心也沉了下去，可她还是让自己保持冷静，如果李维斯真的发生了什么意外的话，那自己更应该要坚持下去，要不然他的努力都功亏一篑了。她和其他女宾一样穿着晚装，并没有像穿了避弹衣的李维斯那样显眼，这个时候，已经成功的混在靠近门口的宾客最外层。
　　从她的角度，也能够看清楚剩下的恐怖份子，但现在恐怖份子还有三个，加上进来的两个，有五个之多，她的六颗子弹、已经用掉了两颗，想要全部击杀恐怖份子、又不伤害到人质，她没有多大把握。
　　她的心里……还在等待，她期待有奇迹出现，因为李维斯一向给她很多奇迹，她相信那小子并没有死！
　　“收拾一下，撤！”
　　看到李维斯没有动静了，恐怖份子首领终于出火了一点，也意识到了现在形势非常不利，马上低声吩咐，合同、声明书，转账成功多少，现场珠宝、现金，都算了，有多少是多少，他有一种不详的预感。一个警察已经搞到几乎全军覆没，谁知道还有没有其他的警察？还有那个不知道什么来头的人……怕再等下去，会什么都没有。
　　“法兰克！”
　　“BOSS，我们走不了啦，外面已经被保安堵住了。”
　　现在人手不足，首领自己都收起手枪、端起自动步枪看守人质，让其他几个人赶快收拾东西。
　　虽然大家没有听到他们说什么，但看到他们的动作，已经让人质们松了一口气，看样子是熬过去了。


正文 第一百三十七章 全杀光
　　见他们似乎要撤退，罗咏诗也紧张了起来，感觉手心冒汗，她努力的深呼吸，偷眼看着他们的行踪，准备在他们离开之际，拼命一搏，如果能干掉四个的话，还有苗Sir和其他同事，最后一个，相信不是大问题。
　　让心沉底的是……李维斯还没有动静，看来已经罹难！
　　这是她不愿意面对的，但现在残酷的现实，让她不得不面对！
　　不一会儿，他们已经把电脑收起来了。把三个袋子搜集起来了，至于死去伙伴的尸体，人手有限，是带不走的了。
　　而人质已经放了，换上了船主董先生！
　　年纪大、没有威胁力，自然更好控制；身份尊贵、有影响力，无论是警察还是驻港部队什么的，都不敢轻举妄动；是这艘油轮的主人，遇到保安、船员，自然不敢不理老板的性命。
　　还有哪个人质这他更好？
　　因为他们还拿着枪，枪，在这个时候，代表的已经不仅仅是杀伤力，更大的作用是威慑力，纵然只剩下一把手枪，也难以有人敢反抗。甚至大部分人的心理，都宁可他们快点离开，至于董先生……大不了好好悼念他一下。
　　看到他们离开，罗咏诗抬起了头，她的枪已经准备好了，看着他们移动的距离，只等易于射击的角度，马上就开枪了。她的枪柄，已经被香汗浸透。
　　没有过去检查，那个首领终究还是不放心，亲自端着枪走到了已经没有白烟地侧门前，走过第一具尸体，走出门口，看到了第二具打得不成样子的尸体，并没有看到第三具期待的尸体！
　　“撤！小心！那个警察还没有死！”
　　他是对着耳麦说的，其他人不知道他说什么。只看到他快速的回来，然后招呼人快速离开。
　　宾客们都暗暗松了一口气，屏息等着最后一会儿的紧张气息消失。
　　这时候，门外突然闪过一道白光，走在最前面的阿卜杜拉额头顿时插着一把匕首！提着的电脑手提箱掉在了地上，人也慢慢倒下。
　　其实不是李维斯爱玩刀，是因为他拿的弹匣已经打空了。刚刚掩护了罗咏诗混进去之后，他估计注意力还能吸引一阵，又开始拔腿就跑。又绕道下面一层。跑会到正门这边来了，发现没有子弹了，只好把匕首当飞刀用。而刚刚射出去地，也是最后一把。
　　让他无语的是，苗Sir那厮又回去那里藏着，也不过来帮忙。
　　其余四个人恐怖份子，马上将枪口对准了门口！
　　“杀！杀人质……”
　　就在众宾客又暗骂李维斯多事的时候，那位首领话还没有说话，就住口了。
　　响起的枪声。也让所有人继续抱头蹲好。
　　在边上的罗咏诗，惊讶的发现，出手的是菲尼克斯！
　　这个时候，她也顾不上那么多原则了，帮忙对付恐怖份子，就是同一阵营。她没有让自己枪里面剩下的四发子弹浪费。全部射了出去，也全部集中了恐怖份子，一人两颗。首领和另外一个，则是被菲尼克斯打死了。
　　倒在地上的恐怖份子首领，有点死不瞑目，怎么也没想到，除了全力防守地意外警察，一直很温驯、怕死的人质里面，竟然也有警察。
　　如果他知道是死在两个女孩子的枪下。只怕更加死不瞑目。
　　菲尼克斯射击完之后，继续蹲在地上，用自己的裙角擦拭了匕首和枪上的指纹，然后钻回了陈君菡和李维雯的边上。
　　“好可怕啊、好可怕，打完了没有？维斯有没有事啊？呜呜……他要有事我可咋办啊……”
　　李维雯还在担心她呢，但刚才不敢乱动，也没有来得及四处张望。所以看她现在又出来了。也只是以为她刚刚躲到自己后面去了，现在忙低声安慰她：“没事、没事。我哥肯定没事的……”
　　李维斯当然没事，此刻他已经走了进来。罗咏诗也快速的过去，看到李维斯没事，她感觉整个人快脱虚了一样，刚才杀人、担心、紧张的压力，现在一下子释放，让她有点沉受不了。
　　不过她还是撑住了，知道事情还没有完，深深地凝望了李维斯一眼，确定他没有受伤，才点了点头。
　　两个人默契的没有说话，都先捡了武器，然后检查里面的情况。
　　发现已经安全了，所有的宾客有的松了一口气、有的大叫、有地欢呼，有的想要离开、有的忙着找手机打电话、有的大骂警察差点害死他们、有的赞赏警察让他们减少了一笔损失……
　　董先生手下的经理也赶紧冲过来扶住了董先生。
　　“董先生，找个人打个电话给保安队长、船长，询问一下他们现在情况如何了。”
　　“OK、OK！”不等老板说话，已经有经理拿出手机打了起来。很快兴奋的说道：“他们已经把驾驶舱的恐怖份子抓获了，现在就剩下控制室还有几个恐怖份子，但我们的人冲不过去。您看要不……”
　　李维斯看了他一眼，事情已经七七八八了。人质都安全了，主要地是他关心的人都没事，他才懒得去冒险呢。
　　“他们已经伤害不了人了，不急，这是我上司，我们O记的罗咏诗督察，今天的行动就是在她的带领下完成的。她已经解决了干扰手机信号的设备，并联络了警方，很快飞虎队就会乘坐直升机赶来援助了。那几个已经被堵住出不来了，就让飞虎队来搞定吧！”
　　听李维斯说完，董先生都频频点头。“罗警官、李警官，我代表大家，感谢你们地营救！”
　　事情已经成功了，对他来说，当然已经是最低损失了。要是所有人都被搞去一笔地话，他也是会非常难堪的。现在解决了恐怖份子，那些会对香港股市、甚至经济产生负面影响地合约、声明书，都可以作废；转账的巨款，就算是瑞士银行账户，也需要一定的时间完成，现在还来得及终止。
　　董先生要安排人重新维持好船上的一切，又要去抚慰所有宾客，向大家道歉，一把年纪了，受了惊吓也不得安歇，还得请李维斯、罗咏诗见谅。
　　“为什么不去了？保安也是人。”罗咏诗低声问了一句。
　　“那苗Sir眼巴巴指望飞虎队来捡便宜呢，我要是做完了，他们干什么？说不定会怨我呢。”李维斯开玩笑的说道。
　　罗咏诗见他背后损人（呃……似乎刚才当面也损了），白了他一眼，“那你完成了99，就舍得因为1而让别人分去功劳？”
　　李维斯似笑非笑的说道：“焉知非祸？虽然解救有功，但我可杀了不少人。你怎么知道刚刚我不是和你有福同享、而是要让你有难同当？”
　　说到杀人，罗咏诗轻轻一颤，想起自己都杀了四个人，她轻叹了一声：“你也是不得已，如果追究责任，苗Sir他们不愿意掺和的话，我也会和你一起抗的。”
　　李维斯搂住了她的肩膀，在她耳边轻声安慰说：“没死的，第一次杀人就这样，杀多了就习惯了……”
　　罗咏诗哭笑不得：“神经！你还指望我经常杀人啊？”
　　说完又担心道：“你今天是麻木了……不行，回去得安排你看心理辅导。”
　　“喂！喂！你们卿卿我我够了没有？这里还有一个等着你安慰的呢！”李维雯没好气的声音响了起来。
　　罗咏诗忙分开了，低声说：“我去看看那边情况如何。”
　　“小心点。”
　　“知道。”
　　她向其他人点了点头，看到菲尼克斯的时候，用眼神表达了一下感谢，然后快步离开了。
　　“你们都没事吧？”
　　“没事……”陈君菡微笑摇头。
　　从她们的脸色，李维斯能看出，只有菲尼克斯是真的没事，雯雯虽然语气上还是和平时一样，但脸已经白了，相比今天对她的刺激够大的了，就是见识更多的陈君菡也没有经历过这样的事情。
　　他双手一伸，一把将三个人都搂在了一起，长吐了一口气：“放心吧！有我在，不会让你们有事的！对了，刚才Nin也是因为开枪杀人了，我安慰她一下。”
　　三个人也都仍由他抱着，刚才情况危急紧张，大家都担心得很，恨不得他能在身边，虽然不能做什么，也能安心一点。现在才明白，他不在身边，也能带来真正的安心。


正文 第一百三十八章 我也需要你
　　众宾客们得知船上还有恐怖份子，怕哪个角落还有匿藏，大批警察没来之前，没人愿意离开宴会厅。在这里，压力起码是大家一起分担。
　　要释放刚才的压力，说话是最简单的方式之一，很多女宾都说了起来，也不管别人有没有再听，说自己的害怕。男士们沉稳一点，但也都是在讨论这事情。
　　对于今晚唱绝对主角的李维斯，也是很多人讨论的焦点。
　　也有部分人已经认出他来了，看到他刚刚抱了一个美女，现在又抱着三个美女，男的都有点羡慕，嘴上说他是色狼。也有小部分女宾，怀疑李维斯是不是在抚慰所有害怕的女士们，过去他身边等着。
　　虽然是把三个人抱在一起，但还是有区别的，李维斯头靠近着菲尼克斯，在她耳边轻声说道：“谢谢。”
　　今晚她几乎等于救了他两次。
　　第一次是巧合，菲尼克斯是不知道的，第二次她是不想别人知道的，只是轻笑了一下。
　　“喂！你们三个够了没有，轮到我们了吧？”
　　看她们一直不放开，竟然趁机吃英雄警察豆腐，在边上等着李维斯安慰的女宾，忍不住有人发出了怨言。
　　此言一出，众人皆惊。也都马上分开了，奇怪的看着排队的五六个女宾。
　　“让开啦！”有个妖媚的女宾挤了过来，然后很嗲的对李维斯说道：“李警官，人家也好好害怕、好好紧张。需要你安慰一下，你摸摸看，人家地小心肝还再噗通、噗通的跳呢！”
　　“我啦，李Sir，我也需要你抱抱！”又一个主动的挤了过来。
　　陈君菡、李维雯和菲尼克斯面面相觑，随即想明白了为什么会这样，相顾狂笑了起来。
　　猎杀恐怖份子时候都能从容自若的李维斯，这个时候不由得狂汗，忙向后一跳。掏出了手机，“同事找，我要先过去了！”
　　看到李维斯落荒而逃。
　　李维雯笑得直打跌，陈君菡和菲尼克斯也笑得很不顾风度。
　　几位女宾见李维斯走了，对她们三个没礼貌的大笑，不悦的讽刺道：“笑什么？卖弄风骚得意什么！”
　　“算了，别和这些没胸、没气质、没名牌的小妹妹计较，李Sir也是可怜他们，在我们成熟魅力面前。他就害羞了。”有个自我感觉良好。
　　“你说什么？谁没胸？像你一样，下垂啊！把人家都吓跑了的老师奶！”
　　李维雯也是比较泼辣的，李维斯是她哥哥，她都得理不饶人，时常斗嘴挖苦。这些跑过来卖弄风骚地女人，她一个都不认识，自然不介意毒辣一点。
　　“你说谁下垂，谁师奶？”女士大怒，刚才的惊吓还没有找到发泄途径呢。李维斯又不肯抚慰一下，骂人也是发泄方式。
　　“就说你下垂！来，凤凰姐，跟她比一下，让她自卑死！”李维雯年纪不大，胸自然是比不过。不过她们刚才侮辱的是她们三个人，拉其中最大的菲尼克斯出来比，也是说得过去的。
　　陈君菡和菲尼克斯无语，忙一边一个拉着李维雯离开。
　　那个杨锐，并没有居功，正如他悄悄出手一般，在帮忙处理完了驾驶舱的恐怖份子之后，他后来就从容退开，好像从来没有出手一样。
　　李维斯不知道他的复杂身份。只是觉得这个人特别，开始觉得他猥琐、好色的不良印象，也基本上消弥了。（杨锐的故事，详见《貌似纯洁》，两百万地全本都市。）
　　来到控制室一带，见到苗警官和另外一个什么警官一起带领保安们围住出口，不让恐怖份子离开。苗警官嘴里嚷着。说等会儿飞虎队就到了。就能把他们全部抓了。
　　在后方的罗咏诗，见到李维斯过来。有点惊讶：“你不是说不管了？”
　　李维斯看出枪杀四个恐怖份子对她现在的心情影响很大，故意苦笑道，“都怪你们啊。”
　　“嗯？”罗咏诗不解。
　　“刚才我抱着你安慰一下，后来雯雯、菲尼克斯她们，我也一并抱着安慰她们一下。谁知道有些女宾们看到了，不知道你们和我的关系，以为我是博爱安慰男，所以过来要我抱抱、安慰。”
　　听到这话，罗咏诗也忍俊不禁。“呵呵，你就抱嘛！不正合你意吗？”
　　“那也要看对象啊？都像你这么漂亮还差不多。”
　　“没正经！”罗咏诗白了他一眼，她心情稍微好一点也知道他是来逗自己开心，又有点担忧的说道：“你今天……你现在的反应……”
　　“不用担心，我没事。你看我不是很正常吗？我心理变态着呢，看到死人不怕的呀！”李维斯笑道。
　　罗咏诗忧虑的说道：“就是正常我才担心呀。正常的反应，应该是不正常才对。”
　　“什么正常、不正常，你看开就行了。”
　　“正常反应你应该比我压力更大，可你现在很正常……”罗咏诗自己地压力转化成对李维斯的担心了，“你也就上次……反正你也没有经验，不应该这么正常，这样可能是刺激过度，你现在还没有从那种状态出来，要么……有人会觉得你天性嗜杀呢。”
　　香港警察的制度严格，像这样的大事件，事后当事的警察，都少不了要仔细写报告，还要接受开枪调查什么的。完全合规定，就是功劳。如果发现有其他异样情况，可能是送心理治疗，有故意杀人嫌疑，也会接受更详细地调查。
　　李维斯明白她的担忧，安慰了一句：“放心吧，一晚上没睡，可能我是麻木了吧，等回去后，休息一下就好了。”
　　苗Sir也看到了他们两个站在那里聊天，但这次他不会说什么，因为现在李维斯已经立了大功，他必须抓住最后的机会，要不然飞虎队就被比下去了。
　　“对了，我们进去之前，就已经开枪了，有没有人伤亡？”解决了恐怖份子之后，他们在宴会厅没有停留太久，那么多人也不知道有没有死伤。
　　罗咏诗摇了摇头：“我出来的时候，找经理问了一下，说那一枪只是警告一个想要拖延时间不转账的宾客，并没有真的杀人。看来他们说杀人，只是威胁你。对于人质，只是想要用这样的话来吓唬他们加快速度。”
　　“如果他们真的无心杀人，只是抢劫的话，我不管地话，是不是会更好一点？反正这些人损失了钱，跟我们也没关系，现在这么多人命，心理负担要我们背，还得不到一句好说。”
　　罗咏诗摇了摇头：“也不是这么说……他们真要成功的话，就算不杀人，一样会有巨大的负面影响。不说宾客们的经济损失和心理阴影，单单这事情传开了，香港富豪们，会成为国际恐怖份子们的人肉提款机。这样的事情，会越来越多，下一批就未必不杀人了，警察也保护不过来。
　　再说，他们这些人，就算没有在这艘船上杀人，在地方犯案的时候，都未必不会杀人。我怀疑……抢劫还是顺带地，关键是听说有一些人被要求签字什么东西，那些可能会影响香港地经济。他们能这么顺利，其中也少不了有香港人做汉奸，甚至是董先生的商场敌人联系来地。而不杀人是这些汉奸们的条件。”
　　李维斯笑了笑：“算了，这已经够大。我想就是真的有这样的事情，上面也不可能给我们立案，董先生也不会承认的，管他们如何。”
　　“嗯。”罗咏诗也开始妥协了，再深究，她也有心无力。“对了，你今天说出自己的名字，我知道你是想要安抚大家，可都是非常危险的事情。”
　　“有请帖的是我爸，我是跟来的，不介绍的话，董先生也不知道有我这号人。还能这么快查到我？”李维斯也想过这一点，只是觉得没问题。
　　“这只是因为你还不出名，没人注意上你，要是那些内应的汉奸知道你是谁，他对今晚来宾携带的亲友也了解更多的话，就危险了。”
　　“嗯，我当时主要是想要让你们安心，怕你们听不出我的声音来。”
　　听到这话，罗咏诗心里一暖，笑道：“你的声音我还认不出来？化成灰都认得！”
　　“声音也能化成灰？”


正文 第一百三十九章 争功
　　返港的途中，遇到了赶来支援的警察，在床上保安的围堵和飞虎队的突击下，剩下几名已经没有剩下多少弹药的恐怖份子，在濒死反击的过程中，被击毙了。
　　床上的服务人员，已经尽最快的速度，把宴会厅里面的尸体清理干净，让集中在宴会厅里面的客人们，消除了几丝阴影。
　　有了飞虎队的到来，所有的宾客悬着的心才算放下来。船主董先生另外专门备酒给大家压惊，他自己也郑重的向所有的宾客道歉，并且就今晚发生的事情，请求所有宾客保密。
　　大家当然表示不会说出去，这影响的不仅仅是这艘首航油轮的声誉，也会让大家受到模仿作案的威胁。
　　但其实董先生自己也有点无奈，因为现在船上剩下的宾客，只有一部分是他邀请的，更多的是受邀宾客携带来的子弟、亲友。富家子弟，能体会到那一份威胁，如果普通身份的亲友恰逢其会，事后难免不会说出来。
　　不过他也有他的办法，会和香港的媒体老板们打好招呼，让大家把这事儿压一压。
　　时间一点一点过去，后来的警察们，除了清理恐怖份子的尸首，也没有停留对船舱的清查，在确定没有漏网的恐怖份子之后，才批准建议受惊的宾客们回房休息。只有一部分人回房休息了，其他的人都愿意呆在公众场合，和人多在一起感觉安全一点。
　　罗咏诗和其他的警察们。一起协助陆续赶来地飞虎队、水警。李维斯并不是出勤，而是宾客身份，以太累为理由，懒得和他们一起。自己和菲尼克斯、李维雯、陈君菡三个到甲板上等着看日出去了。
　　四个人坐下看着海面，李维斯不断的询问她们刚才的经过，虽然陈君菡和李维雯兴致不大，但在他的追问下、菲尼克斯的配合下，也是一句一句的说着。
　　像没有多少人生经验的李维雯，突然经历这样的事情，虽然有惊无险。但对于少女的心理，还是会受到不小的印象，可能会留下让以后做噩梦地阴影。
　　所以，李维斯鼓励、引导她们说出来，趁着现在大家都在一起。这是共同经历、回忆，说出来容易理解，疏导出来，对于以后单独在一起的时候，就不会有那么大的惊恐了。
　　慢慢的开导，逐渐让她们几个接受、面对了今天的。没有在心里回避，她们说话也多了一点。
　　终于等到日出了，香港也已经在望了。比起原本预定地回程时间，现在已经提前了好几个小时。
　　看着跃出海面的一轮红日，大家都沉默了下来，只是静静的看着。
　　他们不是诗人骚客，并没有那么多的诗情画意，也不是劫后余生的庆幸。只是蓦然的想起了一些小时候地事情。年纪小的时候，从书、课本上面，读到看日出的文章，或许都有模仿的冲到，可真的一生下来，绝大部分的人，并没有正式的看过什么日出。
　　时间、环境、气氛，让大家想到了更多……
　　“咦……凤凰姐，你受伤了？”
　　李维雯惊讶的发现菲尼克斯地裙子上有血迹。
　　这话一出。顿时陈君菡和李维斯也都顺着她的目光看了过去。见到菲尼克斯忙拉下掩饰的裙角，真的有血迹。
　　“你没事吧？”李维斯扶住了菲尼克斯的肩膀。比起她们两个的好奇，他才是真的担心，因为他是看到菲尼克斯出手，如果不是她出手帮助，那时候在宴会厅，也没有可能那么顺利的解决。那个被她断了手指、插了一刀的恐怖份子。就在她身边。难道对她袭击了？
　　他此刻地关心，不是刻意伪装出来的。谁都能够看得出来他的担心，菲尼克斯也是心里一暖，暗道：算你小子有心，没有白帮你！
　　李维雯也暗叹了一声：患难见真情，或许他平时就是喜欢那样冷淡对人吧？看来他们的事，都不需要我多操心了。
　　陈君菡则心情复杂了少许，曾几何时，李维斯对于自己也是关心，不，应该说更加关心。不过当年自己还小，只是当作哥哥的保护，现在，他虽然就在身边，关心的已经是其他人了……
　　“我没事……”菲尼克斯一脸羞怯的推开了李维斯地手，然后对他说道：“转过头去，别偷听！”
　　说完，她拉着李维雯和陈君菡，大家靠拢在一起，嘀咕耳语了起来。
　　听完之后，两个人都有点惊讶，李维雯更是忍不住咯咯娇笑了起来。
　　“不许笑！”
　　别说转过头去，就是走开几米，李维斯也能听到她们说些什么。这个答案，让他也哭笑不得，不过这是女孩子们特有地事情，不管是不是借口，至少她的表情看起来不像是受伤了，也就装作没有听到，以免她尴尬。
　　这么大一桩案子，因为董先生地名望、人脉，加上其他富豪默契的配合，对船上员工施加压力、对宾客施加影响力、对可能受到匿名报料的各大媒体老板沟通……愣是把事情压了下来。
　　虽然事件发生在公海，没有什么普通市民发现。但船上各种人员加起来都有几千人，人多口杂，难免有人把事情当爆炸新闻泄露出去。
　　不过，没有媒体的揭露、推波助澜，这就只能成为少数人私下茶余饭后的消谴，并没有引起大的反响。
　　至于几股恐怖份子联合行动的，有去无回，有没有人传递出信息、国际恐怖份子间有没有引起关注，那是一般人了解不到的。
　　警务处对于这个大案，也是努力压下。但在内部，对于当时的情况，免不了要重点调查。
　　受邀前往了的那位警务处副处长，又是后悔、又是庆幸。后悔的是自己提前走了，要不然，现在的结果，就是他在第一现场亲自指挥之功了！
　　这么大的事件、这么多富豪、这么多恐怖份子……这一份功劳，足以让他在警务处长的争夺战中脱颖而出了！
　　香港警察架构也是金字塔型的，警员最多，有一两万；警长几千，警署警长一千多；见习督查、督察、高级督察加起来一两千；而到总督察级别的，就只有几百人；警司更少，高级警司更是不到百人，总警司大概只有五六十个。
　　警务处的行政高层，人数就更少了，一般助理处长15个，高级助理处长5个，各有分工。副处长则是3个，最后的是一哥----警务处长1个。现在警务处长快要退了，副处长自然是最有希望接替的，可副处长有几个，高级助理处长资格相差也不是太远，对于这些年纪已经不小的高层来说，谁不希望能够早点爬上去？
　　坐到警务处的位子，已经基本上没有机会在在前线冲锋陷阵、破案抓贼了，靠的是人际关系、是资历累积。一般来说，大家平时都是不求有功但求无过的保守稳定策略。
　　这位副处长因为没有在现场，没有感受到现在的气氛，大为后悔自己错失了一个可以让自己压倒性胜出的大功机会。
　　但对他来说，已经比其他人好了，因为罗咏诗、苗Sir等现场处理有功的警察，是他安排上去的，也等于是他有远见的指挥。这些人不用多说，调查的时候，都会识趣的提到副处长的指挥、安排，就算不拍马屁的如实说，也是如此。
　　所以，他现在需要搞定的人，只有一个----就是现场功劳最大、却是意外参与的李维斯！
　　如果李维斯也说是副处长安排去的，不影响他个人光芒的同时，副处长也会稳捞一份卓识远见、运筹帷幄的指挥之功了！
　　副处长本来是放下身段，不召见、而是自己亲自跑去西九龙总区，到重案组亲切看望李维斯督察。可惜从接待他的张小胜警司那里得知，李维斯因为现场开枪，心理压力过大，已经申请放假休息了。他只能表扬、勉励了一番罗咏诗。
　　放假？那要不要去李家探望一番副处长心里犹豫，这样做，似乎痕迹会太明显了一点。而且他和李炳鉴的交情泛泛，说不定会让李维斯反感----优秀人才总是会有点恃才傲物、鄙视权贵。可如果不去的话，机会可能就溜走了！


正文 第一百四十章 顺水人情
　　李维斯请假休息的理由，是因为当时开枪杀了恐怖份子，心理压力过大，这也是符合正常人的反应。
　　对于那晚上的事情，李炳鉴夫妇、陈国儒夫妇听说之后，都是非常震惊，对于他们没事、庆幸不已。
　　现在李维斯已经休息了两天，陈君菡先是随他来到李家，然后由陈国儒接回家去了。这两天，他其实都很轻松，就是在家里和她们两个玩，也去林雪梅那里看望了她。
　　可是警方内部已经开始了专案调查，张小胜也通知他，明天必须回去配合调查。并安慰他说暂时不会安排他任务，但开了那么多枪、杀了那么多人，总得过场调查一番的。
　　此刻，正在和李维雯、菲尼克斯打牌消谴的李维斯，发现老爸突然回来了。这会儿他本来应该是在工作中的，难道是因为在赌场赢了一笔巨款的事？
　　更让三个人意外的是，随着李炳鉴回来的，还有两个人，从那制服上的花花杠杠，就可以看出是警方高层官员。
　　她们两个没有认出来，李维斯一下就认出来了，一个是警务处长任达荣，一个是那天一起出现在油轮上的副处长张兆全，他马上示意两个人把牌收拾一下。
　　“维斯，任处长、张处长来看你了。”李炳鉴说这话的时候，多少有一丝欣慰，虽然这次儿子完成了很危险的任务。让他觉得是不是该让他退出警队了。可做警察加上训练时间还不到一年，就能得到警务处长、副处长登门看望，这也是了不起的事情了。
　　谁都希望儿子有出息，李炳鉴在父亲一面，和普通人没有两样。
　　李维斯上前和两位处长客套寒暄了一下，他地心里，已经大概的猜到了他们的来意。
　　大家入座之后，两位高层都是做惯了领导的，说话的时候，很多都是套话。无非是表扬、慰问、加勉励。
　　又说知道李维斯心理压力大，已经让人安排给他心理辅导医生了，也特许他放假休息。反正就是说，对于他这样的优秀人才，警务处非常关注、非常照顾。
　　在老爸面前。李维斯也只是平静的接受，并没有显出不耐烦还是什么的。只是不知道他们什么时候才说出重点。
　　只是喝了一壶茶，两个人、或者说三个人，都是日理万机的人物，没有过多的工夫闲聊。两位警务处长告辞离开，李炳鉴送他们出了门。
　　重新回到家里。李炳鉴并没有马上回去上班，而是和儿子一起在客厅里面坐下。
　　“爸，你想要说什么？”
　　李炳鉴沉默了一会儿，缓缓说道：“那天地事情，我们虽然没有亲历，但也知道凶险异常。我和你妈都很担心你……我们想过最好你能别做警察，不差你一个警察，这些事情让别人去吧……”
　　李维斯知道他还没有说完。继续等着。
　　“……我们只是商量了一下，没有和你说。可仔细想想，又觉得不应该这样干涉你。换成你和雯雯对我说：别做律师了，不差你一个，让别人去做吧。我可能也无非改变……你还年轻，我们固然关心你的安全，但也尊重你的选择。这几年你做什么，我们都由着你，就是我很生气的时候。你妈也劝我说你终究会明白自己该走什么路，让你慢慢领悟……
　　所以，我们决定，还是不管你。你希望做警察的话，就继续做下去。不喜欢做了，我们也支持你。”
　　李维雯和菲尼克斯都在不远处偷听。
　　听到李炳鉴在家难得地一次说那么多话，都有点惊讶。同时也有点感动。这个看起来非常严肃、刻板的老爸。实际上还是很开明的。
　　“可是有一点，你必须答应我们。就是你首先要保护好自己！身体是革命的本钱，就是你喜欢做警察，也需要有健康完好的体魄。以后遇到这样的事情，多想想后果。一次抓再多地贼，如果受伤了，都是划不来的，因为你以后就不能再抓了。”
　　李维斯点头受教，没有嫌他嗦、嫌他所教。他成长的过程里，就是缺少这样的一个人。以前的教官、上司，绝对是严厉的，培养AU战士的目的，是为了完成特殊任务地，稍有差池，也往往足以致命，因而从小到大，都是最严苛的对待。
　　“刚才他们两个的来意，你明白没有？”李炳鉴很难得的和儿子聊那么多，似乎把压在心里很久的话一口气说出来了。现在放松了许多，说起来眼前的事情。
　　李维斯点了点头：“大概能够猜到。”
　　“张兆全副处长，和我不是很熟，那天你也见到他了。任处长虽然平时来往不多，但我们是认识多年。这一次的目的，他已经私下跟我说了……是张兆全拜托他的，找他一起来探望你，是想要让你在接受内部调查地时候，说明当晚你跟随我们去赴宴，暗地里接受了他的安排。说得直接一点就是，你在这次任务中，立功最大，而他想要争取到指挥的功劳。”
　　“我明白，你觉得我要不要答应？”
　　李炳鉴看了他一眼，正色的说道：“虽然不经过你，他也会争取到功劳，有你的帮忙，只是锦上添花、更好。可我是不喜欢搞这样小动作的人！但是，我是希望你答应他。”
　　“为什么？”李维斯看着他，心里已经猜到大概。严肃、有原则的老爸，会让他答应，肯定是为了他着想。
　　“你不想想你杀了多少人？虽然这些人是恐怖份子，但他们也是人。在法律面前，只有法官、陪审团能根据法律定罪，警察是不能处决疑犯地。虽然现场地情况不一样，但警监会之类的人，他们没有在现场，没有威胁到他们，往往会举着人权、人道等大旗来严厉对待你们。
　　警方内部地某些人，比如投诉科、警监会之类的，因为是监督机构，他们的立功，就是建立在质疑、调查警察上。所以，从公的角度，他们需要铲除过于突出的个人，让警察部队保持和谐整齐；从私的角度，他们需要热血冲动的警察来立功。很多立功累累的警察升职不了，就是因为在这方面处理得不够好。
　　你现在已经很突出了，肯定有人想要打击你。你赌钱了，你杀人了，他们不会放过的。所以，与人方便自己方便，卖张兆全一个顺水人情吧。”
　　给了张兆全一个功劳，他自然会上心的应对此时。有个警务处副处长掺和，就算有人想要搞鬼，也没那么容易了。李炳鉴考虑到的更多，任达荣要退了，张兆全很可能就会上去，现在不给他面子，他也可能会上去，不想儿子做个警察都有人使坏。
　　“无所谓，我答应你。”李维斯在现场对董先生说的时候，都把指挥功劳推罗咏诗那里，分一份给副处长，又不会影响到他们什么。顺水人情而已。
　　回到李家快一年，和李炳鉴说过的话，加起来可能还没有今天多，能获得亲情的关怀，李维斯已经很满足。
　　李炳鉴听懂了他的意思，我答应你，是看在自己担心的份上，而不是给副处长面子。他欣慰的点了点头。“我回去事务所，你好好休息。”
　　起身要走，他迟疑了一下，又说道：“我不知道你什么时候学得那么会赌钱，也不知道你以前赌了多少，这一次的钱，会处理好。但我希望以后尽量别赌，这不是什么好东西。”
　　李维斯笑了笑，明白他的担心，警例不允许警察非法赌博，要是真的因为这个被革职，和自己不做警察，是很大的差别，家里不缺钱。
　　李炳鉴离开之后，菲尼克斯和李维雯又跑了过来。
　　“原来警务处的副处长也有猥琐的一面呀，还以为他们像上电视时候那样铁面无私呢。”
　　对于李维雯的讽刺，菲尼克斯则理解多了：“天下乌鸦一般黑，香港还算好了。还有更多、更过分的官员。我支持李叔叔的建议，想要在现在的社会生活下去，必须要圆滑做人。孤傲的人，能混得很好，只存在于小说、幻想里面。”
　　正说着，有门铃响，玛丽亚出去开门，一会儿过来说：“少爷，有个女记者在外面，说要采访你？要不要见？”
　　记者？
　　三个人面面相觑，都想到了那晚的事情，有记者知道了？想要了解细节？


正文 第一百四十一章 尤物记者
　　“不见，有什么好采访的。”李维雯立即挥手说道。
　　“等等……让她进来吧。”
　　玛丽亚答应了一声，就出去了。
　　李维雯不解的看着他。“为什么要见呢？这事不能说出去的吧？”
　　李维斯哈哈一笑：“你不是一直觉得我见不得美女吗？我就是想要看看是不是美女而已。”
　　两个人倒在了沙发上。
　　“喂……用不着这么直接吧？起码让我走开再说呀。”
　　听到菲尼克斯的抱怨，李维雯力挺道：“看看，连泥人都有气了，你说你过分不？”
　　“好了，玩笑开完了，你们先上去吧。既然她会找上门来，说明她知道一部分。与其拒绝她，让她一知半解的发布，不如和她谈谈，看看她了解多少、有什么意图。”李维斯说完，挥了挥手，把她们两个赶走，有李维雯在，肯定不能好好地谈下去。
　　“虚伪，还不如刚才直接说呢。”
　　李维雯笑嘻嘻的说着，拉着菲尼克斯上楼去了。
　　“别又偷听啊，抓到可是要挨打的。”
　　“稀罕啊！”
　　她们两个刚走，玛丽亚已经带着一个人进来了。
　　这是一个年纪有二十五左右的成熟女性，身上的职业套装，更是让她显得成熟稳重。走起路来，柳腰轻摆、风姿绰约。该挺的地方挺、该细的地方细，款款莲步，让人感觉扑面而来地诱惑！
　　妖娆！
　　李维斯的第一印象，就是觉得这个女是应该用妖娆来形容妖精级尤物。
　　就拿他周围的女性来打比方，罗咏诗是那种很随和、专注的女孩，让人放心的拍档、伙伴、朋友；菲尼克斯是神秘、多变，让人想要探索的危险、未知女孩；林雪梅是纯真、坚强，想要让人疼惜、保护的女孩……而现在看到的这个美女，是那种诱惑、冲动，看到就想要让人扔到床上、推倒的魅力类型。
　　走近过来。能够更加清楚的看到她地长相，除了浑身上下无一不散发出诱惑的女性气息，脸蛋也是让人欲一亲芳泽的那种光滑圆润。而脸上架着的一副眼镜，不仅仅没有让她显得更加斯文秀气，反而有种制服诱惑眼镜娘的味儿。
　　在二十六世纪。有不少地人工少女，比如说机器人、或是自然人改造、整容，反正有什么样子的需要，就有人能够做出来。因而，各种魅力的美女都不少见。
　　曾经沧海难为水，以前见过各种各样的美女。对于美女的免疫力。李维斯要比一般人高得多。
　　在看到这个尤物之后，他眼前一亮之后，心里很快就平静了，也迅速的对她做出了一番分析和评估。
　　这样地尤物，不是一天炼成的，除了可能天生媚骨之外，也是在成长中，慢慢培养的魅力。而有这样魅力的女性。肯定是桃花运超旺的。
　　无论是男人还是女人，桃花运旺一点，会更加自信、更加开心，可要是旺过了头的话，就是麻烦了。
　　此女不是十几岁的少女，江湖经验丰富，平时定然有挡桃花的招数，比如在衣服着装、发型化妆等方面，让自己魅力改变。不再那么吸引人，而是变得更庄重、古板之类地。而今天她没有如此，这说明，她是故意的！
　　“你好，我就是李维斯。”
　　李维斯站起身，伸出了手，又对玛丽亚点了点头。示意她可以忙去了。
　　那尤物上下仔细的打量了他一眼。然后也伸出了手，只是象征性的碰了一下手指。“李警官。幸会。我叫闾丘敦煌，是个记者、专栏作家、自由撰稿人、也写小说。”
　　“请坐。”李维斯自己先坐了下来，示意她随便坐。
　　他的脑海里面已经在搜索闾丘敦煌这个名字，似乎什么时候听说过。
　　小九很快帮他记起来了，在真光中学保护曾颖琳的期间，他曾经到那个叫郭楷文的老师家里，最后让那个郭楷文跳楼。第二天，她在网路上搜索了一下关于这件事情的新闻报导，但媒体方面只有简短的报导，其中只有一篇说郭楷文海外背景没有那么简单地时评，让李维斯留意上心了，那个作者就叫闾丘敦煌。
　　事后他本来想要去找一下那个闾丘敦煌，但因为曾颖琳接连出事，后面也接着把问题解决了，也就没有必要再去找闾丘敦煌了解郭楷文了。
　　闾丘敦煌坐在了李维斯对面的沙发上，双腿并拢、微微靠向左侧，风情万种的轻撩了一下秀发，然后微笑说道：“真没想到李警官会接受我的采访，来之前，我已经做好了被拒绝的准备。”
　　玛丽亚端来了茶水，然后离开。
　　“我是想要拒绝你，见你也只是想要知道你的目的而已。”
　　闾丘敦煌见李维斯在自己面前，还是能够保持冷静、淡定，微微有点惊讶。她很清楚自己地魅力，她采访并不太多，出去采访地时候，也会随着不同场合而改变装束，但今天，为了达到目的，她特意展示自己最有魅力地一面，没想到在对方眼里，却宛如透明一般，没必要特别的出众。
　　“既然李警官这么直接，闾丘我也不绕圈子了，上周末油轮上面……”她故意停了一下。
　　李维斯早就猜到她的来意，听到油轮，并没有任何的惊讶。
　　“……当时我也在上面。”
　　“是吗？”李维斯稍微有点惊讶，原来当时她也在船上，不过，记者的话，是不同全信的，很可能是故意套话。他脑海里面迅速调出记忆，和眼前这人对比。当初为了在宾客中寻找到李维雯、罗咏诗她们，他在宴会厅里面，曾经逐一扫视所有的宾客。
　　可惜的是，对比的结果，并没有找到和眼前闾丘敦煌一模一样的女宾。不过，当时人质有一千多，女的也占据一半，他在人质中寻找熟人，不一定要看清楚长相，看身形、看背影也能分辨出来。是以，没有所有人的完全印象。
　　看李维斯不太相信，闾丘敦煌笑着学别人很嗲的语气说道：“李警官，人家也好好害怕、好好紧张，需要你安慰一下，你摸摸看，人家的小心肝还在噗通、噗通的跳呢！”
　　李维斯有点汗颜，闾丘敦煌并不是当时说这话的女宾，可她既然能够了解细节，说明当时就在附近，要不然就是其他朋友转述，也没有学得那么像的。
　　“既然你在船上，还有什么不了解的？而且你也应该清楚，这事很多人不希望见报，你就是写出来，也不会有媒体发表吧？”李维斯盯着她。
　　闾丘敦煌摇了摇头，“这一点我清楚，如果我只是想要捅大新闻，就算报纸不刊，我也一样可以通过网络把事情炒大。我今天来见李警官，采访只是一个名头，实际上我只是想要了解当时的情况。你知道……我是一个记者，可当时却很被动的成为人质之一，并没有了解到第一手情况，是很郁闷的。能不能发表是一回事，我知不知道又是一回事。”
　　李维斯看着她，不说话，嘴角泛起一丝冷笑。
　　“就因为你想要知道，我就要告诉你？凭什么？”
　　闾丘敦煌忙笑着说道：“我不是这个意思，只是不想欺骗李警官，所以开门见山的把我的目的说出来。希望我的以诚相待，没有让李警官误会。”
　　“没有误会，不过我想大家没有什么好谈的。很抱歉，这件事不接受采访。”
　　“我说过不是采访，我不会发表，就当是……帮我提供一点写小说的素材吧。”闾丘敦煌柔声劝说道。
　　关我什么事？李维斯摇了摇头，端茶送客。
　　闾丘敦煌不会看不出他的意思，但她没有离开，而是继续盯着李维斯，想要把这个警察看透。从她这两天调查到的结果，这个李维斯应该是很好色的男人。而她自认为绝对可以称得上色，今天还特意展示自己所向无敌的魅力一面，还故意以退为进的直接说出目的。没想到他竟然软硬不吃！
　　“我忽然……对李警官，很有兴趣了。”闾丘敦煌似笑非笑的看着他。
　　“谢谢。闾丘小姐没有别的事了吧？”李维斯站了起来。
　　闾丘敦煌耐心再好，一再的冷落，也受不了。这让她心里涌起强烈的不服，除了刚出社会的时候，她几时受过如此脸色？“呵呵，那我就告辞了，很多谢李警官抽空见我。再见！”


正文 第一百四十二章 嗜血狂魔会出现吗
　　李维雯和菲尼克斯虽然没有过去偷听，但是两个人在阳台上还是看着闾丘敦煌离开的。开始只是听说一个女记者，也没有多放在心上，看到这个人之后，两个人都有点惊讶，很有狐狸精潜质啊。对于李维斯很快就打发她走了，两个人都觉得是明智的。
　　从闾丘敦煌离开时候的语气，李维斯能体会到她的不满，估计还会以其他的方式来对付自己，对此，他毫不在意，一个自以为谁都会被她迷住的人，他并不待见。
　　回到警局上班，李维斯没有一丝的清闲，内部调查繁琐而详细，调查组一群人对他一个，要他详细的述说当时的经过。
　　给老爸面子，给了副处长顺水人情，说是他的指挥安排。除此之外，肥水不流外人田，虽然同为警察部队，内部细分、也有自己人和其他人，罗咏诗便是自己人，他把自己说成是执行者，现场指挥、调度、配合的功劳，都说到罗咏诗的头上。至于冲锋队、机动部队的伙计，不好意思，不认识；飞虎队的苗警官，不好意思，印象不好。
　　这样的调查，是环环相扣的监督，目的也是为了避免出现警察仗势欺人、滥杀无辜的现象。所有流程下来，因为涉及到多个部门的警察，加上案件大、需要保密，时间上花了好几天，才完成调查。后面还有评估、分析什么的。
　　这几天李维斯也不用做什么别的事情，包括罗咏诗也一样，除了应付必须地调查，张小胜也帮他们联系了警方的心理医生，对他们“初次”开枪的后遗症，进行心理辅导。
　　张小胜现在是走路都是横着走，不仅仅是在西九这一块，就是见到其他总区的警司们，也硬气多了。同样有各部门的精英参与，立功最大的是他手下的两个。这说明什么？说明西九龙O记的实力！几十个国际恐怖份子，几乎全部丧身在李维斯一个人的手里，这是什么？辣手神探啊！
　　虽然这些和他并没有直接的关系，他甚至连功劳也捞不到，但无论是罗咏诗还是李维斯。都是他一手带出来地，他是有奥运冠军的教练一样的成就感。
　　他也参与调查、会议，是因为飞虎队的苗督察，投诉李维斯在船上赌钱。并找了EU、PTU的伙计一起作证，本来李维斯以宾客身份在公海赌钱，还好解释一点。现在给副处长人情，就成了当值赌钱，性质严重多了。
　　张小胜肯定是维护李维斯地，张兆全副处长得了功劳，也是要维护李维斯的，于是乎，在李维斯说明、其他人作证后，知道那个在事后已经消失了的鬼佬赌博高手安东尼奥。是和恐怖份子之一的某个鬼佬有联系，大家一起把李维斯作实是为了调查！
　　而赌船的洗钱专家和李炳鉴律师事务所，已经用合理的方式，把钱洗白白到了李炳鉴那里，并没有直接地出现在李维斯的户头上。调查也无法下去了，一个鼎鼎大名的顶尖律师事务所，里面的律师无一不是精英，规避法律的小问题，肯定不会比公家律师差。
　　如果李维斯知道这次的调查。给他定功、还是定罪，已经直接牵涉到警务处高层人员的博弈，不知道他会怎么想？
　　不过，以他的性格，可能会毫不在乎吧！他并不在乎谁坐一哥，谁输谁赢。
　　这天下午，一起接受完心理辅导地李维斯和罗咏诗。在一个咖啡厅喝咖啡。
　　因为还在调查和心理辅导。两个人暂时都已经上交枪。李维斯没什么，罗咏诗则到现在还是习惯不来。可不习惯也没有办法。她也开枪杀了几个人，而且还得把菲尼克斯杀的承担下来，事后也在那支枪和匕首上特意留下她的指纹。她是杀敌仅次于李维斯的，当然需要暂时的交枪，以免她情绪上来没有控制住。----有部《枪王》的电影解构：没办法的开枪杀人，也会让人上瘾的。好无聊，还不知道要几天才能恢复正常。”随手转动着手里的小调羹，罗咏诗地眼睛茫然的看着外面。
　　李维斯专注的抿了一口咖啡，细细品味起来。
　　回到二十一世纪已经快一年了，除了在情感方面，尝试接受从来没有过的亲情，培育新的友情、甚至有想过爱情等。在生活上，他也从来没有忘记享受与二十六世纪完全不同的感受。
　　比如说咖啡、茶这些常见的饮料，到二十六世纪地时候，生物技术早就已经登峰造极，培育出来地品种，已经让口感达到完美。可完美的东西，往往更加让人容易腻。他现在更喜欢这还有瑕疵、或者应该说原味地东西。
　　科技带动美好享受的同时，注定也是要抛弃一些东西的。就而二十一世纪的技术来说，冷气、暖气的普及让人享受凉爽、温暖，也就少了对大自然夏天、冬天的感受；苹果很甜、橘子很甜、梨很甜、桃子很甜……结果就是谁的水分都多了、甜了、好吃了，但原来的特色也就淡了。
　　“有人说，高潮的时候，享受成功，低潮的时候，享受人生。*你天天围绕着案子转，就不腻么？”李维斯懒洋洋的问道。
　　罗咏诗白了他一眼，“你是玩票----虽然玩得比我更好，但我是认真的警察，这是我的工作，我也喜欢这份工作，这是我的职责。”
　　“OK，既然如此，那你为什么看不穿呢？”李维斯笑道。
　　“莫名其妙！别给我玩禅机啊，我可不是禅师。”
　　“我是说，用不着等到环境正常了。很多名作是作者业余抽空写出来的；金田一一、工藤新一（柯南）都是学生，而不是职业的侦探。环境还没有正常过来，只要你正常过来了就行了。”李维斯喝着咖啡说道。
　　罗咏诗眼睛一亮，笑道：“我怎么没想到呢？管他们调查如何，只要我确定自己没事，就可以开始工作了。”
　　“反正你没有枪，不用担心出事。话说，这两天就是月圆了……”
　　李维斯说这话的时候，眼睛瞟向了窗外，仿佛现在不是白天，已经到了晚上，已经有一轮明月挂在天际。
　　罗咏诗心中一凛，上一周大家都在戒备，这一周都松懈了，连自己也因为油轮事件的后续调查，而忘记了那个嗜血狂魔。
　　“你觉得这两天嗜血狂魔会再出现？”说话的时候，她压低了一点声音，以免被人无心听到造成恐慌。
　　“有可能，他要的就是我们疏忽大意。现在警察已经没有那么大的舆论压力，也没有长期坚持，这又到了他作案的周期，几次作案成功、没有毁尸灭迹，警方却无可奈何，我相信他也有成就感、现在应该又开始蠢蠢欲动了。”
　　听着李维斯的分析，罗咏诗吁了一口气，上次她还把李维斯的猜测上报，要上面安排所有警察在这段时间盯紧一点。可是现在警务处的高层似乎关系微妙，对于油轮案子的调查，就反反复复，这个时候，只怕让张警司去说，都难以说上话了。
　　“九龙那么大，到那里逮他啊，要是这次他到港岛、新界作案，我们更是防不胜防。”
　　“这一次很关键，我现在已经分析到几个地方，如果这一次真的是在这几个地方案发的话，就算这一次抓不住他，我也有了明确的方向。”李维斯说着对服务员招了招手。
　　罗咏诗惊讶的看着他，这几天，这小子我还更没有时间，没想到他不声不响已经早就在暗作准备呀！想到这里，她为自己刚才的抱怨而羞愧。
　　正要问他有什么方向，哪几个地方。咖啡厅的服务员过来了，只能先停住。
　　“小姐，能不能麻烦帮我买张九龙地图？”
　　听到李维斯的要求，服务员一愕，一般是没有这样服务要求的，不过她还是很点头答应：“没问题，请稍等。”
　　“加一枝笔，谢谢。”
　　等服务员离开的时候，罗咏诗兴奋起来：“你真的已经分析到具体的地方了？”对于他将要圈出来的地方，非常期待。
　　“虽然是分析，但在没有证实之前，也只是猜测。”


正文 第一百四十三章 四个地方
　　不一会儿，那个服务员便买了一张详细的九龙地图和笔过来。在道谢、给了她一百块之后，李维斯把地图在桌上摊开了。
　　“这里……这里……这里……还有这里，都是有可能的作案地点。”李维斯仔细查看了过后，在几个地方，用笔圈了出来。
　　罗咏诗已经从他对面坐到了他的旁边，靠近他的身旁，看着他在地图上面画圈圈。
　　身为西九龙重案组的督察，罗咏诗对于西九龙的黄大仙、九龙城、油尖旺、深水等区，是非常了解的，现在看着他画的位置，已经跟着念了出来：“大角咀……土瓜湾……京士柏……九龙城……”
　　等到他收笔了，罗咏诗疑惑的看着他，“就这样？”
　　“就这样。”
　　“你知不知道，你这样画的圈圈很小，代表的可是不小的一块街区呐。”罗咏诗叹了一口气，光这样并不能准确的知道具体的位置。
　　李维斯笑了笑，在整个地图上比划了一下，“相对于整个九龙来说，画圈圈诅咒的又只是很小的区域吧？”
　　罗咏诗不好意思的笑了笑，虽然没有具体的位置，但能圈出这样几个地方，已经极大的缩小了范围。
　　“Sorry我不是那个意思。只是……你怎么知道嗜血狂魔会在这四个地方出现呢？”
　　“前面说了，猜的。”
　　“只是靠猜的，我们很难说服上面配合调查的。”说实在的，她自己都没有多大信心，有的信心，完全来自对李维斯这个人的信心，而不是对这次推测的信心。“能不能跟我仔细的说说？”
　　李维斯摇了摇头：“在没有确定之前，我地话可能会有危言耸听的嫌疑，所以我还是不说的好。也就是把我分析打的告诉你而已。”
　　“算了，不向上面汇报申请了，我看看能不能联系负责这几个地方地警署、PTU，这几日帮忙看紧一点。”罗咏诗决定自己想办法找人帮忙。一个人、两个人的力量有限。
　　“最好让所有人都小心一点，不要打草惊蛇。而且，也应该第多几家警署行动起来，而不仅仅是这几个地方，以免嗜血狂魔怀疑。如果印证了这个方向，那就算这次抓不到他，下次我们都可以布置得更稳妥，但不能让他有所觉察。”
　　李维斯说完，把地图折叠了起来。递给了罗咏诗。
　　他能随便画出来，说明他自己心里已经清楚，用不着地图，罗咏诗想着收了起来。
　　“今晚凶手就可能有所行动，事不宜迟。我现在就回去打电话。”“我就不回去了。九龙城这几晚我自己也会盯紧一点的。”
　　“嗯，让你妹妹、还有她的同学们都小心一点。”罗咏诗知道他家在九龙城，她在真光客串了一段时间的老师，对于那些女生们。也有一份关心。
　　李维斯笑了笑，正想要说她这段时间都是和菲尼克斯在一起，有恐怖份子都不怕的菲尼克斯在，普通的变态杀手，应该奈何不了她。只是他又想起了另外一个人……
　　“我就先回去了。”
　　出了咖啡厅，两个人分头离开。李维斯开车来到了林雪梅的花店处。
　　有菲尼克斯相伴的李维雯。他并不担心，林雪梅才是他担心地对象。行动不便、年轻漂亮的女孩。花店里面又总共只有两人，傍晚有一段时间，林雪梅要一个人让张姐先回去吃饭，而晚上那里只有张姐一个人，这不是很好的作案目标吗？
　　就算她父亲晚上会把她接回去，但以林雪梅不断想要尝试自己照顾自己的性格，还是经常会出现像那次单独一个人的情况。平时没什么，可如果真地嗜血狂魔在九龙城一带出现，就是很危险地事情了。
　　“李大哥！”看到李维斯进来，林雪梅非常惊喜的叫道。
　　其实李维斯并没有很久不来，前些天放假休息就来看过她。不过无论多久没有见到他，林雪梅见到他的时候，总是很高兴的样子。
　　李维斯和张姐打了一个招呼，然后过去她地旁边：“最近生意怎么样？”
　　“老样子，不好不坏。”林雪梅已经能够很熟练的包花束了，放下手里的花，她移动到饮水机旁边，给李维斯倒了一杯水。
　　她现在坐的是李维斯送的那台轮椅，接受了李维斯的礼物，她也没有刻意地收藏起来。
　　“今天又放假？”
　　“不是放假就不能来看你呀？”李维斯接过水杯。
　　林雪梅脸色微红，摇了摇头，“我有没有什么事，我怕耽误李大哥地时间。”
　　“我时间大把呢……对了，你们晚上生意如何？”
　　“晚上？还好啦，基本上……占据一天一半左右了，都很辛苦张姐。”
　　这时候没有客人，张姐和李维斯也熟了，没有避开到外面，听到林雪梅的话，笑着说道：“阿May什么呢，我是雇员，这本来就是我应该做地，再说，和你比起来，我根本不算辛苦。”
　　她说的是实话，三十几岁的人了，自然没有那么理想，虽然对于这个花店已经有感情了，但难免会有女人的斤斤计较会。换了老板之后，她有一段时间难以适应过来。后来看到这个年纪还不到自己一半的小姑娘，身残志坚、并没有躲在痛苦的阴影里，努力把花店经营好、对每个顾客都给出笑脸，对比之下，让她觉得生活中原本计较的那些鸡毛蒜皮小事，根本算不了什么。
　　李维斯没料到占据那么多，想了想，建议说道：“这几天就别开那么晚了，七八点差不多就关门了吧。”
　　“行，张姐，那就早点关门吧。”林雪梅对李维斯的话，还是很听的，在对一头雾水的张姐说完，又忍不住问道：“有什么事吗？”
　　李维斯招了招手，示意张姐也过来一点，然后苦笑道：“你们都知道我是警察，所以透露一点消息给你们。”
　　两个人都紧张了一点，不知道他要说什么。
　　“还记得嗜血狂魔的新闻吗？差不多快一个月了，没有新的案例、媒体也不炒作了，大家可能都已经忘记了吧？”
　　林雪梅和张姐面面相觑：“难道又出来了？”
　　“不一定。只是我分析凶手作案的几次时间，都是在月圆的时候，这几天都是月圆，说不定哪天凶手会出来。我本来是想要让你们这些天晚上别开门了，平时也尽量不要留下一个人落单。”
　　她们不是没有听说过这事，但那只是热门话题时期的聊天内容，并没有影响到生活，但现在不同，李维斯是警察的，说的话等于是内部消息，如何能够不紧张？
　　“李大哥，既然是这样的话，那我们暂时晚上就不营业了！钱少赚一点无所谓，最要紧是大家安全。”林雪梅这个小老板，当即做出了决定。
　　张姐微微感激的看了她一眼，听到这个消息之后，她心里也有这样的想法，但不好意思提出来。
　　“那也行。虽然嗜血狂魔一般是很晚的时候行凶，7、8点钟人多还是安全的，但小心一点总是没错的，我也会叫人多关照一下这一带。阿May你知道我号码，告诉张姐一份，遇到有什么突发情况，马上打给我。”
　　“嗯。”
　　又聊了一会儿，从花店离开，李维斯想到远水救不了近火，真的发生事情的时候，恐怕还是来不及。
　　想了一下，他在附近找了一个提款机，取了一笔钱之后，来到了一个茶餐厅。
　　“老板，吃饭吗？这边坐！”现在还没有到吃饭的时候，里面比较冷清。
　　“我找人，吹水在吗？”
　　听到这口气，那伙计有点惊讶、又看不出他是什么来路，但见他只有一个人，还是伸手指了指其中一个包房。
　　正是以前李维斯曾经来过一次的包房，此刻里面也不断传出打麻将的声音。看来吹水还真的是喜欢打麻将。
　　推开房门，里面打麻将的众人都回头看了过来。
　　不知道是人以群分、还是吹水逼着小弟们陪他打麻将，找对了，正是吹水一伙人。
　　这当中不少人都被李维斯打过，差点变残废，对他自然记忆犹新，一眼就认出来了。
　　霎时之间，房间里面静了下来。


正文 第一百四十四章 需要我帮你“解决”吗
　　“吹水哥，有没有空帮个忙？”
　　所有人看着李维斯的目光，都觉得他是善者不来、来者不善，等听到他的话，才稍微的放心了一点，目光都看向了吹水。
　　本名姜浊水的吹水，看到李维斯，心里也颤了一下，此刻才算是维持了一点面子。
　　李维斯难得的给他面子，他也不敢托大，忙说：“大哥说什么话呀，当仁不让啊！你们先玩。”
　　他说着过来，陪着李维斯来到了隔壁一个空着的包房里面。
　　“抽烟。”吹水刚才出来的时候，已经顺便拿起了一包烟。
　　李维斯摇了摇头，示意他坐下，然后拿出了一叠钱，“想要请你帮个忙。”
　　看了一眼那叠钱，吹水心里已经掂量了一下，猜测着他提出的会是什么要求。他们对于李维斯，只是害怕，是打到服的那种，但并不表示他是没脑子的。连李维斯这么好身手的人，都应付不了的事情，能是好办的事吗？
　　“说老实话，和大佬你，我们是不打不相识。帮忙没问题，谈钱就伤感情了。不过……有一点，我必须丑话说在前头，我们所有人加起来，还不够您老大一个人打的，我怕我们难以胜任啊。”开玩笑，要是让我们去捅哪个老大，问题就严重了。
　　他模棱两可的回答，已经说明了他地态度。李维斯一眼就看出他的担心。
　　“我不会为难你们，如果是不方便的事情，我也不会让你们帮忙了。”
　　“那您要我们做什么？”吹水放心了一点。脑子里面也想到了一个方向。“是不是和林小姐地花店有关？”
　　“不错。我上次见到你们的时候，你不是说帮你老大买花吗？现在还买吗？”
　　“哈哈，早就不买了。那个妞老大早已经搞上了，还送什么花呀。”
　　“那你帮我买花吧，去林小姐的花店，每天照顾一笔生意，买来的花，我不需要，你可以联系人卖掉。这其中你们也能拿一部分辛苦费。”李维斯把要求说完。将桌上的钱推了过去。
　　吹水有点惊讶，这算什么？就是让我们买花？买来的花是我们的，还给跑腿费？
　　“抱歉，我能不能问一下，这样您得到什么了？钱没了、花也不要。让我们买，估计您也不想让林小姐知道，那不是什么都没有？我觉得你真的想要帮林小姐的话，不如直接地……”说到这里，他自己也反应过来了，“……直接的话，林小姐可能不会接受。”
　　“九龙出了个吸血的变态杀手。我收到风声，可能会在九龙城一带出现，所以我让她们晚上不营业。这样一来，营业额会下降很多。我提出帮助她的话，她肯定不会接受，所以找你帮忙。”
　　至此，吹水已经完全明白了。忙拍胸脯说道：“放心！事情包在我的身上！不用跑腿费，我会全部花在买花上面。那吸血地变态杀手，我们也会多留意。如果敢骚扰林小姐，我们遇到了、一定不会放过他！”
　　他这也是说漂亮话，把花重新卖掉，就算是处理价，也比拿跑腿费多，不需要贪这一点。于变态杀手。那也是有前提---遇到的话。可哪有那么容易遇到？
　　搞定了吹水，李维斯离开茶餐厅回家了。
　　在家里的时候。李维斯脑子里面浮现出圈定的那几个地方，这只是他对于几个作案地点，经过很多组合分析出来的结果，也只有几成的几率。而在时间上、并不能确定哪天，四个地方，也不是他一个人能够巡视得过来的。
　　但在晚上十点后，他还是出门了，开车缓缓走在九龙城一带，特别是走那些比较阴暗、偏僻地角落。
　　转了一个小时，并没有遇到任何情况，李维斯只好放弃回家。
　　对于这种守株待兔的方法，他觉得不管用。凶手作案之前，肯定会把所有的情况看好，选定好目标、时间、地点，那真的动手，并不需要太久的时间。那无论是他自己巡视，还是所有巡警一起巡逻，都难以抓住。
　　有没有更好的办法？
　　有没有其他的角度可以突破？
　　做警察，对他来说，那是权宜之计，是相对比较接近以前的工作。在对付国外特工、恐怖份子等方面，都是他拿手的，并没有什么难度。可是现在做久了，面对一些单独地凶犯，一些没有头绪的案件。他也没有头绪，没有太多的优势。就好像二十一世纪的人到了十六世纪的古代，虽然在见识上、技术上可能更先进，但要侦破案件，未必比古人聪明。
　　李维斯第一次感觉到有点难道，这也让他对于这一份工作，有了更大的兴趣，有难度、才有挑战性！他之前对于功劳毫不在乎，其中原因之一，跟对他没有太大地挑战性也有关系。
　　李维斯回到家地时候，菲尼克斯已经在床上躺着看书。
　　等他洗漱完躺倒在船上发呆的时候，菲尼克斯凑近一点问道：“干吗去了？”
　　李维斯想着案子，随口答道：“出去随便转了下。”
　　“随便转了下？”菲尼克斯话中有话地自言自语起来：“晚上十点出去，花了一个多小时，然后很疲倦的回来。会到什么地方去转了呢？”
　　李维斯反应过来，有点无语：“好吧，我承认。身边躺着一个美女，看得到不能吃，让我受不了，所以刚才特意跑出去泄火。现在发泄完了，就想要睡觉。你是不是想要这个答案？”
　　菲尼克斯笑眯眯的说：“本来我是这么猜想的，不过你这么直接的承认，我有不太相信了。是不是遇到什么问题了，需要我帮你解决吗？”
　　李维斯看着她，不知道她刚才是不是故意开玩笑，他摇了摇头：“不用了，这是我工作上的事情，你是贼、我是兵呀，怎么帮？”
　　“讨厌，什么贼不贼的，我偷过你的东西吗？你看到我偷东西了吗？我现在是你女朋友呐！别打击人家的脆弱的自尊心好不好，我会自卑的。”菲尼克斯半真半假的笑道。
　　李维斯坐起来一点，看着她靠近在身边，一伸手，把她搂了过来。
　　“喂！先生----注意你的爪子越境了。”菲尼克斯伸出玉指，弹了一下他的手臂。
　　李维斯没有放开她，也没有更进一步，就这样搂着她说话。
　　“我在想一件案子，刚才出去，也只是预防性的出去巡逻一下。”
　　看他没有飞禽大咬、霸王硬上弓的压过来，菲尼克斯也就放松了，任由他搂着。
　　“巡逻？你不会是到哪个美眉那里巡逻看看有没有色魔吧？”
　　“我不知道你听说了没有，前两个月发生了几起吸血的变态杀手案件，到目前一共三起，第二起的受害人因为获救了，没有死，事情便被公布了出来，引起了很大的关注。但到现在，距离上一次案发，已经过去快一个月，媒体已经冷却了关注度，民众也似乎忘记了这事……”
　　听到他认真的说起案件来，菲尼克斯也认真了起来：“你现在发现了那个变态杀手的行踪？”
　　“没有，我只是凭着分析和猜测，估计他会在这几天再次作案，而且也锁定了几个目标区域。罗督察也想办法请负责这几个地方巡警们加大力度，可能很多市民会说，那么多警察，竟然抓不住一个变态杀手、让大家心慌，是浪费纳税人的钱。但我刚才自己去街上巡查了一个小时，才体会到是多么的被动。能尽快赶到案发现场已经不容易了，要在有预谋的杀手行凶的时候抓住，是非常困难的。”
　　听了李维斯的话，菲尼克斯想了一下，建议道：“既然那么被动，那就算这次有准备，还是可能让他离开。为什么不主动一点呢？”
　　“主动？你的意思是……”李维斯看着她。
　　菲尼克斯眨了眨眼睛。
　　“你？”
　　“怎么？我帮你，还不放
　　李维斯摇了摇头：“正因为有你跟雯雯一起，我一点都不担心她的安全。你帮我的话，我当然放心，可那是有危险的事情，你不是警察，不需要冒险。”
　　“我是帮你，又不是帮香港警方。”菲尼克斯说完这话，感觉有点暧昧的以为，眼神飘开。


正文 第一百四十五章 勾引人犯罪
　　一夜平安，第二天并没有接到关于嗜血狂魔的凶案报告。
　　罗咏诗现在在调查和心理辅导的间隙，有空就关注嗜血狂魔这个案子，对于李维斯分析的几个地方，她也和正调查此案的同事，一起联系了四个地方的警署，只是，除了她之外，大家对于这个猜测，还是不以为然的。如果是说李维斯猜的，其他人都未必会相信，现在会联系，也是相信罗咏诗。
　　“今晚月亮应该是这个月最圆的时候吧？”罗咏诗出神的看着电脑，这些资料已经看过很多次了，并不能给她更多的提示。
　　在她对面的李维斯没有说话，他正在搜寻三个案例的共同点。
　　“十一点，到十二点。”
　　“什么？”罗咏诗抬头看着他，不解他突然说出的是什么意思。
　　“我说行凶的时间，可能是晚上十一点到十二点。”
　　罗咏诗白了他一眼，“谁都知道是在深夜，夜班巡逻的警察，又不是按小时来执勤的。十二点和一点有什么区别？”
　　“对我还是有用的。”
　　三分档案，发生在不同的地方，是不同警署记录的，方式不一样，加上发现的情况也不一样。第一件楼凤案子，是在第二天中午才发现，又因为是从事特殊行业的，最初只是定性为SM过度，还没有出现连环案件，记录方面也有些地方不太详细。只有第二件，被害人没有死，才记录下了详细的时间。
　　现在他把另外两个案件的时间推算、加上第二个案子的时间，猜测凶手是在同一个时间段作案的。
　　“不行！我还是要向上面报告。由张Sir去申请，通知所有巡逻警察加强戒备！”
　　“算了。”李维斯忙低声叫住了她。“这样会可能打草惊蛇。”
　　“打草惊蛇？不打的话。明天、后天可能又多一名遇害者！”
　　“OK，今晚所有巡逻地警员都努力严查、加速巡视，让嗜血狂魔没有机会下手。挽救了一名可能的遇害者。然后呢？抓得到人吗？他会改过自新吗？全城警察三百六十五天保持戒严一般地状态吗？”李维斯淡淡的说道。
　　他又在电脑里面打开了一份地图，鼠标移动着。
　　罗咏诗知道他说的有一定地道理，这算是放长线钓大鱼，可是作为警察，她必须要做到阻止翻案，不应该有无辜的市民、成为警察放线的诱饵。
　　“今晚……我会到街上去。”
　　“有什么用？昨晚我还开车巡视了很久呢。”
　　“昨晚我也去了。但那样效果不大，反而还可能惹人怀疑。你不是不想普通市民受到伤害吗？今晚有人替我作诱饵，走可能案发的偏僻路段，或许我们能把凶犯引出来。”
　　罗咏诗有点惊讶，随即明白过来，帮他作诱饵的那个人，应该就是菲尼克斯。
　　“是她？”
　　“嗯。”
　　“她还在你家？”
　　“呵呵。岂止，还睡我房里呢。”
　　“嗬！恭喜你啊。”
　　“恭喜什么？那是做给其他人看的，还得相敬如宾呢。”
　　罗咏诗以怀疑地目光看着他，似乎再说，这可能吗？
　　“看什么？我像是没有自制力的人吗？诚然，我对这个不介意，但也得双方自愿的吧？”
　　“你说……这个女人，她留在你身边，到底是什么目的呢？”罗咏诗沉吟了起来：“那天我本来是说她想要跟着你们家混上船去，可是那天拍卖的东西。都没有丢失。而且一直到现在，也没有报失的。”
　　“或许是她顾忌你吧，既然已经遇到你了，要是再出手的话，就算不会连累我，也会让你想到她。”
　　“喂，会不会……她真地喜欢上你了？别忘了。你假假也算是个风流的花花公子。家庭条件好、人长得帅、各方面都优秀，她和你接触多了。喜欢上你也不一定。”罗咏诗半开玩笑的轻笑。
　　李维斯看了她一眼，“这么说起来，我和你相处的时间更多，你岂不是已经深深的爱上我了？”
　　“去！我才看不上你呢。”罗咏诗笑了一下，然后又从她自己身上转移开。“或许是因为你是警察的关系吧。她认识你的时候，就是因为被你抓到了。这种从来没有被人抓到过的大盗，往往比较自负，对于被你抓到，肯定心里不服，所以可能通过其他的方式来征服你，比如说……让你喜欢上她之类的。”
　　“拜托，别管菲尼克斯了，把注意力放在魔魔上面吧！”李维斯白了他一眼，任何女人都有八卦潜力啊。
　　“什么馍馍？”
　　“嗜血狂魔啊。”
　　“我今晚也行动！你就在九龙城吧？那我去京士柏！我不开车，自己徒步走偏僻地路段。这样就多一个机会了！”说起正事，罗咏诗马上热情起来。
　　李维斯吃了一惊，忙说：“喂，你别捣乱啊！”
　　“捣什么乱？我是警察，跟你比起来还是前辈呢，还比不上菲尼克斯不成？”罗咏诗自信的说道，她其实也想过这个方法，正要找李维斯搭档，没想到他先找了别人。
　　“菲尼克斯比较狡猾，一般人伤害不到她，何况还有我跟踪保护…“我也可以找个人一起。”他这么一说，罗咏诗反而更加坚定了。
　　“好吧，我明说吧，就因为你是警察、是有经验的前辈，但也让你身上有一股明显的警察味，别人还没有靠近，就能觉得你有异常，又如何敢过来动你呢？”李维斯是真的担心她的安危。
　　“菲尼克斯就善于伪装？”
　　“那还用说吗？我父母、妹妹、工人玛丽亚，全都以为我跟她有一腿，是我要对她始乱终弃。天知道，我连她头发都没有碰过！”
　　罗咏诗调侃的笑道：“最后一句谁信啊？”
　　李维斯汗了一下，那不过是加强语气而已。“……虽然碰过一点，但绝对不是那种关系。”
　　“你觉得我不能勾引人犯罪，那不如我和你们一起吧？反正是你地菲尼克斯个人秀，我只是和负责支援地你观赏、学习一下，不会打乱计划吧？”
　　李维斯没想到她会有这个提议，略一思索，这样总比她一个人冒险好，只好点头答应。
　　晚饭之后，李维斯和菲尼克斯两个人在房间里面，再次详细的商议了一下等会儿地行动安排。白天的时候，菲尼克斯也搜索了相关的新闻，了解了嗜血狂魔案件的来龙去脉。
　　晚上九点的时候，时间差不多了，需要用到的物品，也已经准备好了。
　　“你先出去等我一下，我换好衣服再出去。”
　　“喂！两个人都在房间里，你换衣服我就避开出去，会让他们怀疑的好不好？”李维斯笑道。
　　菲尼克斯眉头一皱，也同意了，“那你转头过去，不可以偷看！”
　　“不可以偷看，正大光明的看呢？”
　　“不可以！”菲尼克斯笑着推了他一把。
　　“OK，我不看，又不是多好的身材，谁稀罕看啊。”李维斯说着转开头。
　　菲尼克斯确定他不回头，马上在衣柜前悉悉索索的换衣服。
　　说不看就不看呀？看了也不会怎样……李维斯心理估计着时间，等她换到一半的时候，马上转头瞥了过去。
　　本以为换到一半的时候，应该正是能看到好料的时候，她闪避也来不及，没想到等他回头看的时候，菲尼克斯已经好整以暇的把换下的衣服往衣柜里面挂，而眼睛正抓贼似的等着他呢。
　　“哼哼……”
　　“你怎么……那么快？”
　　看着不远处的菲尼克斯，上身是贴身的羊毛衫毛衣，将她美好身材的玲珑曲线完全勾勒出来，而下身，竟然是超短裙，下面露出雪白的丝袜美腿。她这个造型，李维斯也是第一次看到，有点耳目一新的感觉。更加惊讶的是她的速度，刚才她还是穿着长裙的，怎么可能那么快的速度换好？
　　“哼哼，我就知道某人要偷窥，所以加快速度。你不知道我换装的速度一向很快吗？”
　　这一点李维斯早就领教过，并不怀疑。
　　“是不是根本早就穿好了，刚刚只是脱了外面的？”要不然怎么那么快？
　　“女人换衣服，你了解那么多干吗？”菲尼克斯笑而不答，然后走过来一点，“这样可以了吗？”


正文 第一百四十六章 引诱
　　“我们是去引诱变态连环杀手，不是去抓色魔，大姐！用不着那么性感吧？平时包得粽子一样、不见你穿性感一点给我看。”
　　菲尼克斯笑嘻嘻的在他边上坐下：“怎么？吃变态杀手的醋了？我这可是为了帮你，牺牲色相耶！”
　　“要牺牲也得是牺牲给我啊。”李维斯说完，仔细看了看她，又笑着调侃：“都同床共枕那么久了，还不知道你的身材这么有料。可悲啊！”
　　“嘻嘻……我是传统女孩嘛，当然要保守一点啦。不过今天是你除了那天全家总动员之外，第一次带我出去，我当然要隆重一点啦，何况还有一位迷死罗突然掺和进来。”
　　虽然她说的时候笑嘻嘻的，但这玩笑的口气里面，用词却像是包含着一股幽怨。好像真的是一位对他痴心一片的女友，在渴望他施舍爱意。
　　“呃……你知道我很忙，而且你又不是我真的女朋友，而且有雯雯陪你玩……”李维斯说着，被似笑非笑的眼神看得有点不自然，“好啦，改天我专门带你出去、请你吃饭。行了吧？”
　　“你为什么要解释？我又没有要你解释。”菲尼克斯满脸的笑容，似乎挺开心的，但语气却更加哀怨：“哎……反正我是没人疼、遭人厌、死皮赖脸的家伙……”
　　“又来了！我真要生气了啊？”
　　见李维斯的脸沉下一点，菲尼克斯忙笑着说道：“好啦，我知道你没有这样看我。不过，就算是普通朋友，一起吃顿饭、看场电影什么的，也很正常吧？你要是不愿意为我花钱，那就A喽。何况演戏演全套，现在我们都同居了、上床了……”
　　见李维斯指着她，又笑嘻嘻的说道：“本来就是嘛！反正在叔叔、阿姨和雯雯他们眼里。我们的关系就是这样了。你现在在家里配合很好，可从来不带我出去，他们还是会怀疑的。”
　　“我服你了，现在，你，马上，给我换一套正常一点的衣服……”
　　“哎！这衣服难道不正常？我今天特意买的耶！雯雯都说这样的好看呢。”菲尼克斯抗议起来。
　　“嗜血狂魔虽然不是性犯罪。但你最起码……也得穿上容易跑、容易动手地衣服吧？至于这套超短裙，现在冬天，穿出去不保暖，也不适合你的传统保守乖乖女形象，以后就在房间里穿一下过过瘾吧。我做你的观众。”
　　菲尼克斯噗哧一声笑了起来，“好假呐！你不如直接说太暴露的只能穿给你看好了。”
　　她说着站了起来，在他面前轻声说：“我换裤子去，帮我拉一下拉链……”刚才还说不许偷看，现在却让他拉拉链，要不是习惯了她的多变。李维斯一定会愣住。听到她的话，看着挺立在自己面前的翘臀，李维斯伸手过去。
　　在拉开拉链，超短裙开始滑落地刹那，他不得不承认有点心动，但又自觉的转开了头。
　　菲尼克斯虽然是站在他的前面，但她的目光是看向更衣镜。李维斯的动作，完全地落入她的眼中，她嘴角扶起一丝不一样的笑意……
　　重新换装之后，两个人离开家，开着李维斯的车离开。出门的时候，也电话联系了罗咏诗，约定好见面的地点。
　　当见面之后，不知道是女人间地同性相斥，还是兵与贼的对立，还是有什么其他的原因。菲尼克斯和罗咏诗。很不对盘，寒暄客套的时候，菲尼克斯暗讽她掺和过来，今晚本来没她什么事。罗咏诗反击她留在李维斯的身边别有用心。
　　李维斯不参与、不评论。在为了方便交流，让罗咏诗停好车，坐他的车，而原本坐他旁边的菲尼克斯。也让她坐后面去。以保持低调地理由。至于她们两个人在后面会不会产生火花，就不去理会了。
　　这一带他最熟悉。罗咏诗和菲尼克斯都要听从他的安排。
　　先开车到了计划的地段，有几个地方。都是比较偏僻，平时抢劫、砍人之类的案发率也比其他路段高的地方。如果那个变态杀人狂会在这一带行凶的话，这些地方应该会是首选的位置。
　　只是前面三起案件，都不是在一个地方发生的，难以判断凶手是住在什么地方，如果他对九龙城这一带不够熟悉的话，行凶地点的随机性就大了更多。
　　总是要选择一个地方地，本来也是碰机会的事情，几个人不可能同时把九龙城跑遍。现在时间还不到十点，李维斯只是带着她们，开车慢慢经过那几个路段，经过的时候，把周围的情况说了一下，计划的埋伏点也都说清楚了，也让她们先对环境有个大概的了解。
　　推算凶手行凶习惯是在晚上十一点到十二点，现在还早了一点。无论嗜血狂魔在不在附近，会不会上钩，都只能走一遍，否则，他在看着的话，重复走就会被怀疑了。
　　时间还早，李维斯想起刚才菲尼克斯说没和她出去过地话，便开车带两个人先去吃宵夜。
　　吃饭本来是最能活跃气氛地事情，这样的场合大家聊天容易热乎起来，可是罗咏诗和菲尼克斯两个人，互相不怎么搭话，一左一右地坐着，都是和李维斯说话，而他也说话，则马上冷场了。他开始怀疑，让罗咏诗来，是不是一件明智的决定。
　　吃完饭，时间已经差不多十一点了。大家再休息了一会儿，然后才往目标地方出发。这必须是一次完成的任务，所以大家都认真了起来。
　　不知道嗜血狂魔会在什么地方监视，所以他们是换成换成菲尼克斯开车，李维斯和罗咏诗在后面，关上两边的玻璃，缩下去一点身子，停车在光线不亮的地方，只是从前面挡风玻璃看进去，是看不到后面有人的。
　　到了目的路段，菲尼克斯在路口停了下来，然后准备下车。
　　“小心一点。”
　　“知道了。”菲尼克斯低声答应了一下，然后提着一个包包下车了，沿途慢慢的走，好像是在寻找门牌号的样子。
　　虽然和菲尼克斯不对路，但现在看到她能够这么自然的出去为警方当诱饵，心里还是有点佩服她的，也全神贯注的守着，不让她出意外。
　　李维斯以前跟踪刘丰棠时候准备的一些装备，现在又能派上用场了。自己人策划，更是可以安装得好一点，已经在菲尼克斯的衣服上装了窃听器。
　　现在他们两个，李维斯带着耳机听菲尼克斯的动静，罗咏诗则准备好望远镜观察。
　　两个人在车后座斜躺着，以免前面看到上半身，这样一来，两个人身体都有一些贴在一起。
　　李维斯闭目养神，似乎有点不好意思，但其实他是在忍着笑。因为耳机里面传来窃听器里面的声音，可以听到菲尼克斯在细声的碎碎念。
　　什么“这姓罗的肯定是喜欢上你了，把我当情敌看呢”、“给你们私人相处在狭小的空间里，别乱搞啊，别耽误正事了”、“如果真的遇到嗜血狂魔，我是不是要让他咬几口，才能算是人赃并获”，她一个人自言自语的跟李维斯聊着天。经走远，罗咏诗从望远镜里面可以看到她没事，正走着回来。
　　一直等她走回来，还是没有嗜血狂魔出来，路上也没有遇到什么人。回到车里面，菲尼克斯开车离开，让李维斯指路，开向第二个地方。
　　第二个地方，也是用同样的方式，还是菲尼克斯一个人出去诱敌。这一次在走到一半就遇到问题了。
　　用望远镜能看清楚，而窃听器则能听到现场的声音。
　　“小姐，这么晚了，别一个人闲逛，不安全，回家去吧。”
　　“哦……我找一个地方，找到就可以了。”
　　“是几号？这一带我们比你熟悉一点，我们带你过去吧。”
　　“呵呵……不用了，我不认识你们，不安全，我还是自己回家去好了。”
　　“我们是警察。”
　　“警察又怎样？我一样不认识啊，谁知道你们要带我去哪里？算了，我还是回去吧。”
　　李维斯和罗咏诗相视无语，凶手没有引出来，倒是碰到了加紧巡逻的PTU小队。


正文 第一百四十七章 除了变态、还是色魔
　　就算嗜血狂魔真的在附近，也不会出现的，而等会儿再来的话，也会引起怀疑。
　　菲尼克斯在警察的目送中，回到了车上，然后开车离开，大家前往今晚准备的第三个路段。
　　这时候，时间已经是晚上十一点四十了。再引诱不出嗜血狂魔出来，也是没有办法的事情，不能一晚上这样没头没脑的到处走。
　　最后来的路段，是一个弯道，不能像刚才一样在路口停车。十点前经过这里的时候，已经把安排说好了，车会停在中间一个有上下台阶的地方附近。那个地方是在弯道中间，因为上面有一排树木，停在路边，光线会很暗，一般看不出里面藏着人，可以尽快的支援菲尼克斯。
　　停好车之后，菲尼克斯一个人下了车，拿着电话，在路边踱步拨打。边打电话，边张望，似乎有人让她来这里的样子。
　　这个地方案发率高，就是因为那些台阶，如果有人从上面台阶下来，抢了路上人的东西，然后顺着下面的台阶跑，又熟悉周围环境，一般人等反应过来，人已经跑走了，很难被抓到。
　　李维斯和罗咏诗看着菲尼克斯又车门旁，打电话慢慢的走到了十几米外的台阶处，并向下走了两个台阶，坐了下来。她一个人打电话表演很投入，似乎开始说得很好，后来又开始声音大了一点，好像是跟男朋友吵架一样。
　　李维斯能够听到她说话，但并没有真的在和她通电话，对于她一个人演足所有，也有点佩服。就连对她有意见的罗咏诗，看到她这模样，也觉得自己做不到。换作自己的话，可能就算伪装，对于狡猾的凶手、对警察有研究的凶手，还是会怀疑的。
　　两个人在车后座，能够看到菲尼克斯那里，但视线角度还是有限的。
　　所以，有个黑影，一直从上面台阶下来。出现在了路上，他们两个才看到，顿时警惕了起来。而这个时候菲尼克斯，还是背对路面坐在向下的台阶上说电话，没有留意到后面地情况。
　　李维斯和罗咏诗两个人。都有了一丝兴奋，期待这一个看起来有点鬼鬼祟祟的人，就是大家要找的嗜血狂魔。
　　菲尼克斯从下车到现在，已经说了很久的电话，差不多快十分钟了。如果这个人是一直在附近看着的，那应该是确定没有问题了才出现。
　　十几米的距离，不需要望远镜。就能够看清楚，为了看清楚细节，罗咏诗还是用望远镜看过去。从里面看到的情况。是那个人带着帽子、穿着风衣，不是从正面，看不清楚他的长相特征，这造型乍看，还真有点连环杀手风格。
　　他们不能通知到菲尼克斯，不过菲尼克斯到底不是普通人，虽然后面地脚步声很轻微，她也很投入的一个人说电话。但对于后面的异样，还是及时的发现了。在那个人慢慢走到路中央的时候，她已经站了起来，回头看见了向她走近地黑影。
　　这是一条下去的路，就算有人走到她的面前，她也不能惊叫。菲尼克斯把握好了这个度，并没有过于夸张。她只是拍了拍坐地上沾染到灰尘的臀部。把手机往包包里面收。然后低头往路面上走，似乎要回车里。
　　等菲尼克斯走上路面的时候。那个人也已经走路中央走到了台阶边，两个人相距不到一米的距离。
　　这个人也是低着头，看到菲尼克斯似乎有点紧张的要走开，一挪步，挡在了她地面前，沉声问道：“小姐，请问……能不能帮我一个忙？”
　　菲尼克斯有点惊讶、又有一丝戒备的停下，观察着他问道：“帮什么忙？”
　　“我就在附近，有件事情我一个人解决不了，看到你在这里，就过来请你帮忙。”那人低声说着，偶尔快速的瞄一下两边和下面有没有人。
　　“不知道你要干什么，我要回去了。”菲尼克斯略显得有点慌张地说着，把包拦在胸前，然后侧身向边上走去。
　　“等等……小姐，你看这是什么？”
　　那人说着，慢慢把手拿了起来。
　　菲尼克斯停步一看，在他手里握着的，是一把刀子，一把看起来没有什么特别的水果刀。只是配合这样的环境，配合这样装扮的一个人，就是一把水果刀，也足以让一个落单的女孩子惊慌了。
　　“你、你……要干什么？我要报警了！”菲尼克斯一副强作镇定的样子。
　　“小姐，我还没有遇到像你这么漂亮的，听你说话不是很标准，是内地人吧？报警？你懂报警吗？”那人逼近了一点。
　　“等等……我给你钱！”菲尼克斯慌张地去拉开包的拉链。
　　“别动！别给我玩花样，想要弄个防狼喷雾出来？别动啊！小心我的刀子把你的漂亮脸蛋划破了！”那人又逼近了一点，声音还是没有太大的起伏，看样子不是第一次、似乎在他的控制范围内。
　　“你到底想要干吗？你要钱我给你，你也可以自己找……”菲尼克斯的声音透露出惊恐。
　　这时候，李维斯和罗咏诗两个人分开来听，听到她地语气，罗咏诗忍不住就要冲下去了。但李维斯拉住了他，他明白菲尼克斯地能力，也知道她还是装的。“干什么？你想要听听我地爱好吗？我最喜欢在夜深人静的时候，品尝女孩子的鲜血，血液流入喉咙……那种美妙的滋味，啧啧……她们越是挣扎，血液流动的速度越快，感觉越兴奋，就好像燃烧的火焰一样，会让我全身都沸腾起来！最好的血，是处女的血，喝完会兴奋好久，可惜现在已经很难找了……”
　　“啊！不要说了……”菲尼克斯似乎害怕不已，赶紧向后跑，但那个人已经迅速的拿着刀，一步步逼近，他似乎算准了这个女孩子会想要回到自己车上去，不敢往他来到方向跑。
　　李维斯和罗咏诗都静静的听着，这是现形犯罪，听到他说出的话，都有点激动，看样子，这个人应该就是嗜血狂魔！这个时候，已经可以出去把他当嫌疑犯逮捕了，只要用他的唾液、指纹样本对比，就能确定是不是前几次作案的凶手。
　　但李维斯还是拉住了罗咏诗，他想要再等一会儿，不知道怎么的，他总觉得这个人似乎还不够变态。真正的变态连环杀手，会有这个心情说那么多话吗？
　　他也不是很清楚。菲尼克斯也还没有说出让他们动手的话，所以，想要再等一下。
　　“不要害怕，我今晚心情好，看到你长得那么漂亮，我也不忍心吸你的血，只要你答应帮我一个忙，我可以饶了你，嘿嘿嘿嘿……”
　　一步步退向汽车的菲尼克斯，看起来是那么的娇弱无助，仿佛就是待杀的羔羊一般。“你要我干什么？你放过我吧，我男朋友就在附近，他一会儿就会来找我的。”
　　“嘿嘿，男朋友？我听到你们电话里吵架，他不会来了。放心吧！我不会吸你的血，吸血只是令我兴奋的一个方式，今晚见到你，我就已经很兴奋了，如果你能令我爽一次，我会放过你……”那人说着，逼近了一点。
　　看到距离汽车已经只有几米远了，他也怕女孩会开车门逃跑，声音开始阴狠了起来：“实话跟你说吧！我就是前段时间上过新闻的嗜血狂魔！为什么那么久只有两个人吸血死了？你们以为我都在放假吗？嘿嘿……就是因为其他的女仔都乖乖的听话，让我爽完，我就不会为难她们！那个没死的，其实也帮我吹了一次，因为不够爽，我才咬了她，她不敢说出来而已！只要你乖乖听话，我保证你很快就可以回家的，绝对不会咬你，更不会有人知道……”
　　李维斯和罗咏诗面面相觑，嗜血狂魔除了变态、还是色魔？
　　不用再等了，李维斯摘下耳机，马上开车门出来。
　　看到车后面突然有个男的钻出来，那个人也吃了一惊，并没有仗着手里有刀而继续嚣张，而是选择了转身就跑！
　　可是才转过身，还没有来得及跑，就发现车上下来的男人已经站在了自己面前！再一愣的之下，手里的水果刀已经被夺了下来，紧接着肚子上挨了重重一拳！
　　他没料到对方速度会那么快，简直是迅雷不及掩耳，而肚子上的一拳，让他痛得弯下了腰。


正文 第一百四十八章 没收“作案工具”
　　“啧啧……撅起屁股来干嘛？这姿势好恶心哟！”菲尼克斯笑眯眯的说着，腿一抬，尖细的皮鞋头已经向某处踢了过去！
　　她很遗憾为了方便而没有穿高跟鞋，要不然用高跟鞋的鞋跟，效果会更好！
　　可怜那家伙前面刚刚痛得弯腰，后面再来这么一脚，身体马上反弹直了起来。
　　李维斯没有跟他客气，手臂一挥，击中他的身前，将他打得摔落在地上。手里的水果刀抵住了他的脖子。
　　“嗜血狂魔是吧？看样子你似乎挺享受媒体的封号啊？等你上庭的时候，会有大批媒体来拍你的，让你红遍全城！”
　　躺在地上痛苦不已的嫌犯，这才明白，敢情是警察设套子等着自己钻呢！
　　刚才那拿着刀子威逼落单女性的他，这个时候，顾不得疼痛，忙辩解了起来：“长官，我不是嗜血狂魔啊！刚才是和这位……这位Madm开玩笑的，我真的不是嗜血狂魔，我只是路过的……”
　　“警方自然会对比证据，你刚才已经亲口承认是嗜血狂魔，加上你的行为，你已经是最大嫌疑犯。”罗咏诗也走了过来。
　　看到眼前这阵势，他惊慌之余，更加为自己解释了起来：“我真的不是嗜血狂魔，我只是看到过这个新闻，一时间好玩，才试着开玩笑的，你们可以调查我，我是良好市民……刚才只是第一次，并没有作什么，我真的……我不是变态杀人犯啊！求求你们……”
　　“先打电话找人抓回去再说吧。”罗咏诗拿出了手机，准备报警。由电台中心联系附近的巡警过来，协助把人带回去。
　　那个人更是惊慌，如果真的带回去警局，无论有没有被媒体知道，无论最后查证自己是不是嗜血狂魔。传出去之后，大家都会把自己当初变态杀人狂的。名声是一回事，更加担心的是。万一警方破不了案。就做假证据，让自己为嗜血狂魔背黑锅，那才是冤枉呢！
　　企图不轨的色魔和已经有至少两件命案在身地连环杀手。还是有本质的区别。
　　“警官！我真的不是变态杀手，我只是装作嗜血狂魔吓唬人，找单身女孩占点便宜而已，我没有杀人、我不是变态呀！”
　　以他的叫声，估计不用等报警电台，已经可能会把巡警引过来了。而罗咏诗正待拨号的时候，已经先有一个电话打了过来。
　　一看是同事，她立马接听了。走到了一边。
　　听了一会儿，罗咏诗走了回来，压低声音道：“几分钟前，京士柏一带地PTU发现了一具女尸，刚刚死去不久，有被咬破血管吸血的痕迹，和嗜血狂魔是一个作案手法。”
　　附近很安静。地上那个人见他们说话。也不敢吭声，听到罗咏诗的话。喜出望外，忙说道：“警官，那才是真地嗜血狂魔！我只是临时做做样子而已，我以后再也不敢了，你们放过我吧！”
　　李维斯三个人交换了一下眼神，从时间上来看，这个人应该不是嗜血狂魔。从神态上，大家也都早就怀疑了，真正地变态连环杀手，就算不是每个都喜欢挑衅警察，但也不至于向这个人一样的反应。
　　只是从他刚才作案时候的从容，加上今天地时间，可以看出，他绝对不是第一次的巧合，肯定早就有过经验，只是其他被他挟持的女孩子，可能害怕他报复，被带去强奸了也不敢报警。
　　“我打电话报警。”
　　菲尼克斯不以为然，这人抓去警局，肯定会否认一切，今晚自己又没有真的让他占便宜，其他吃亏的女孩子，为了名誉、怕被报复不敢报警，想要找到她们已经不容易，何况说服她们出庭作证？
　　“我看还是直接一点吧！对于这样借变态杀手的名来强奸的色魔，还是没收作案工具直接一点吧！我看他还怎么兴奋！”菲尼克斯跃跃欲试的说道。
　　“作案工具？”已经拨号地罗咏诗，看了一下李维斯手里的水果刀。
　　那个人和李维斯都反应过来了，而看到菲尼克斯抬了抬脚，作势要踩那人的下身，罗咏诗也明白过来了。
　　电话已经打通，罗咏诗报案之后，忙阻止说道：“别乱来，他自然有警察来调查、有法律来处理！”
　　以李维斯的想法，他是同意菲尼克斯的，强奸犯不值得同情，自己可以解决、花几百块钱也可以解决的事情，却要给别人加上莫大的痛苦，是应该让他也莫大痛苦。
　　不过那得没有其他人地时候，有罗咏诗在，这肯定是她原则所接受不了地。再说，现在真正的嗜血狂魔还没有抓到，需要一个典型来警告，以免出现其他地冒名、模仿犯罪。
　　“算了，你要真的把他太监了，说不定又为未来制造了一个变态杀手。”
　　看到菲尼克斯抬脚，后面还痛着的那个色魔，心已经悬了起来，这里没有一个人，这几个穿便衣、也不知道是不是真警察的人，就算把自己下面给废了，到哪里去申冤啊！听到李维斯和罗咏诗的劝阻，他不由得泪流满面：“我一定痛改前非，一定配合警官们的调查，绝不敢有所隐瞒！”
　　“不过，惩罚还是要的……放心，我有分寸。”
　　前面一句是对菲尼克斯说的，后面一句是对罗咏诗说的，而在两句话的中间，是李维斯对着那人下身踢了一脚，以及那人杀猪般的嚎叫。
　　这个动作出乎她们两个人的意料之外，菲尼克斯拍手称快，罗咏诗则有很不满。身为警务人员，虐待没有反抗之力的嫌犯，已经违反警例、违反法律了。
　　“范坚强先生，你没事的，只是痛一下而已。对了，这是你自己撞到的吧？”
　　那色魔不知道为什么会叫自己“范坚强”，但见李维斯问话的时候，脚又抬起来了，痛得眼泪鼻涕一起来的他，那里还敢说不？说不可能就真的会太监了！
　　“是、是……是我自己撞伤的。”
　　“够了啊！别太过分！”罗咏诗低斥道，左右看了看，这一段要是被有心人拍摄下来送到投诉科，足以让李维斯被革职。
　　几分钟之后，最近的巡警赶来，在看过罗咏诗的证件、了解了情况之后，马上配合的把人带回去。
　　李维斯他们因为要赶去新的案发现场，现在当然不能跟随回去警署做笔录。
　　嗜血狂魔的案子，是在上一次案发之后，才移交到重案组的，包括刚才打电话通知罗咏诗的同事，大家都没有去过之前的案发现场，现在有新的案例，自然第一时间赶去调查。
　　在他们开车到达京士柏案发现场的时候，另外那个同事林洋也已经到了现场。
　　因为这案子已经移交西九O记，所以在PTU伙计发现尸体之后，除了通知油麻地分区的CID过来，也同时通知了O记得。等他们赶到的时候，案发现场已经封锁。分区的CID尽可能的保持原貌，只是负责保护案发现场，还没有进去勘察。
　　林洋也只是刚刚到，通知罗咏诗，是因为她也参与调查这件案子，但并没有通知李维斯，见李维斯一起来了，有点惊讶。又看到他是和罗咏诗从一辆车上下来，略带暧昧的点了点头，没有多问，李维斯作为罗咏诗的拍档，参与案件也是说得过去的。
　　菲尼克斯不是警察，不便和他们一起过去，所以单独留在车上。互相打过招呼过后，李维斯、罗咏诗和林洋三个人来到了封锁线内的案发现场。
　　经过和先到现场的CID、发现尸首的PTU警员了解后，他们获得了大致的情况。
　　死者为大约二十三、四岁左右的女子，PTU发现尸体的时候，是在晚上十一点五十五分左右，发现的时候，死者已经没有生命，只是颈部、手臂血管有明显咬破伤痕，地上也流了不少血液。初步推断死亡时间是在晚间十一点半左右，具体则需要法医验尸之后才知道。为了保持第一现场，他们并没有经过详细勘察，CID到了之后，已经拍过各角度、细节的相片了。


正文 第一百四十九章 罗咏诗初入李家
　　接过CID警员带来的口罩、手套之后，他们三个还有一名油麻地分区的CID督察，一起上前仔细勘察。
　　虽然立功不少，但不能掩盖李维斯是新人的身份，在实际办案经验方面，远不如林洋丰富。即便是团队里面公认很出色的罗咏诗，擅长的领域，也是在案情分析、情报搜索、支援等方面，案发现场的勘察、取证，并不是她的强项。
　　所以此刻，林洋也当仁不让的在最前面调查。
　　罗咏诗是非常尽责的，对于警察的工作，也有很大的热忱。即便是一般女孩子很难以接受的、新鲜出炉的血淋淋尸体，她也面不改色的近距离观察，做到了一个警察的专业素质。
　　李维斯没有凑近过去，以一个新人的态度，在边上学习。
　　但实际上，他观察到的东西，并不比他们少。而且保持距离，能够让他更好的纵观全局，留意到更多细节。
　　一边看、一边默默的分析，从死者的血管的伤处痕迹，他推断的结果，死亡时间，比发现尸体的PTU警员的大致推断更后！死者不是流血而死的，而是在死亡之后继续仍有血管流血的。
　　又仔细观察了一下这被封锁的现场，这一段路附近没有商铺、住户，两边都是高大的墙垣，虽然路灯并不算昏暗，但看样子也是案件多发之地。嗜血狂魔选择作案地方，和他的猜测，还是相近的。
　　这个嗜血狂魔已经作案多起，还没有被警察抓到，应该会比较自得吧？这个时候会不会就在远处某栋楼上注视着这里？
　　他向四周远处的建筑物逐一扫视了一圈，仿佛看到了黑暗中的某双染血的眼睛……
　　忙碌了近一个小时，完成了现场勘察。尸体搬回去由法医解剖，分析具体的伤害、死因和死亡时间等。
　　虽然又发生了嗜血狂魔的案子，但法医解剖、技术部门分析、对比唾液样本、牙印、指纹等都需要时间，他们也不急在一时。处理完之后，还是各自回去休息。等明天再全力面对。
　　这本来就是一个引起过媒体关注地案子，现在很可能又会被媒体报道出去，比起上一次来。压力会更大。林洋心情并不轻松。而那个油麻地的CID督察，同样也不轻松，这是发生在他们警区的凶杀案。不过确定这是嗜血狂魔连环杀人案。他的压力可以小一点，至少有重案组顶着。
　　等到开车回去的时候，菲尼克斯在车上已经先睡了一觉。
　　李维斯本来要先把车开到了罗咏诗停车地地方，让她取车回去。但考虑到现在已经凌晨两点了，刚刚又有凶杀案，还看了血淋淋的尸体。她一个女孩子，开车不知道会不会走神，要是出现意外就不好了。
　　所以。他干脆直接开车回家。
　　“你这是开往哪里？”罗咏诗虽然看起来很疲倦了，心情也因为案情而沉重，但还是留意到李维斯是开着回家去。
　　在第一次合作之后，机场回来，李维斯开的是菲尼克斯留下地车，而她骑地是李维斯的摩托车，后来在他回到警校之后。曾给他送回来过。因而对于他家，还是有一点印象。
　　“已经两点多了。你也困了。刚才又看了尸体……我担心你开车，所以，先回我家休息一晚上吧。也就几个小时而已，天亮我再送你去取车。”
　　现在是他们两个坐在前面，菲尼克斯一个人在后面睡觉。听到李维斯的话，她凑了过来：“这样不好吧？”
　　看她有点迷糊慵懒地样子，李维斯笑着推了她的额头一下，“睡你的觉吧！”
　　“不行，我家人会担心的。”
　　“算了吧，你晚上出来，都准备好有事情发生，肯定已经跟家里打过招呼了。要不然现在打个电话回去吧！放心吧，我家地方大，有地方你住。如果你怕别人说什么，说我有女朋友不就得了？”李维斯指了指后面的菲尼克斯。
　　罗咏诗微微一笑：“多谢你的关心，我没事，还能开车，这点夜算什么？通宵两晚我都试过。”
　　菲尼克斯在后面好像说梦话似的说：“笨蛋李维斯，她就是因为你有女朋友才不去呢。罗咏诗分明就是喜欢你，我不在的话，她推辞一下就答应了。”
　　背后说说，可以当成是开玩笑，无所谓，可现在是当面说，李维斯和罗咏诗都有点尴尬。
　　“呵……她说梦话呢……走吧！要不然她真地要这么认为了。”
　　罗咏诗微微皱眉，她知道菲尼克斯不是在说梦话，似乎是激将法、又似乎另有别的含义，但犹豫了一下，终究没有开口拒绝。
　　说话商量的时候，李维斯没有停下来，等她默认了，更是直接的往家里开。
　　回到李家，因为时间的关系，大家都轻手轻脚地。
　　罗咏诗还是第一次进来，她上次来的时候，李炳鉴、麦琼珊都在上班，李维斯回了警校、李维雯在上学，只是通过玛丽亚把车存入车库而已。
　　她打量了一下这栋陌生的大房子，想象着这一家人是怎么样地生活。从以前跟李维斯地闲聊里面，她大概能得知父母都是大忙人的这个家，平时也很冷清。可是菲尼克斯为什么又会喜欢他们家地生活呢？
　　跟着李维斯上楼，看到菲尼克斯熟门熟路的开了一个房门进去了，罗咏诗心里有点异样的感觉。
　　李维斯领着她来到客房，简单的交待了一下。
　　“休息吧，时间不早了，明天还要应对案子。”
　　“嗯。”
　　李家的客房条件也不差，堪比酒店。可在这完全陌生的地方，罗咏诗还是难有融入的感觉。“你们……真的睡一起啊？”
　　“嗯，住一个房间，做给他们看的。其实很纯洁，并没有发生什么。”李维斯简单解释了一下，这不能多说，会越描越黑，同一个房间、同一张床，谁相信你们还是纯洁的？
　　“嗯，晚安。”罗咏诗也不好多问什么。
　　李维斯回到房间，本以为菲尼克斯会有什么话要说，因为是她的话才劝罗咏诗回来的。可是等他回房，发现菲尼克斯已经换好睡衣在床上酣睡了。
　　看着她对自己不设防的睡姿，李维斯给她盖好了被子，又想到她今晚为了帮自己破案，不惜冒险，心里微微感动，凑过去在她额头亲了一下，不带任何欲念的纯洁之吻。
　　第二天早上，罗咏诗起来很早，但因为在别人家里，又是半夜三更回来的，还没有和李维斯的家人见过面，她也不便出去，简单洗漱后就留在房里。
　　等到大家起来后，李维斯也领她下去，介绍给父母认识，李维雯是早已经见过了。对于罗咏诗突然出现在家里，李维雯非常很惊讶，但李炳鉴夫妇其实在他们回来的时候，就听到动静了，只是没有起来而已。
　　罗咏诗终于见识到了菲尼克斯的另外一面，只是大家一起吃顿早餐，就让她明白了菲尼克斯竖立的形象有多么成功。那个贤淑乖巧的女孩，哪里还有半分的大盗影子？就连对她，也是又尊敬、又友好，一口一个“罗姐姐”，简直让她怀疑是不是同一个人。
　　这样八面玲珑的人物，只怕投入进去，连她自己都骗了，何况其他人？
　　这一顿早餐，时间不多，却吃得罗咏诗很不自然。其他人只道她是拘谨，只有李维斯和菲尼克斯两个人明白原因。看着她的模样，菲尼克斯更是有趣，叫罗姐姐的时候，叫得更加真诚。
　　从李家出来，罗咏诗苦笑道：“我终于明白你的感觉了，她的伪装果然很成功。你爸妈、妹妹都已经站在她这一边了。”
　　“你不知道开始的时候，都认为我对她始乱终弃，现在大家都已经习惯了她，要是我说她是欺骗大家的，肯定没人相信我，都会觉得我又是嫌弃她、要赶她走编出来的。”
　　看着李维斯说话的模样，似乎无奈，但嘴角的一丝微笑，说明他并不太在意。她轻叹道：“习惯了她的，不仅仅你爸妈他们，你自己何尝不是？”
　　李维斯一怔，仔细一琢磨，觉得也有几分道理。虽然和菲尼克斯没有发生什么关系，睡在一张床上，有时候也很冲动。但更多的时候，还是温馨的感觉。也似乎……习惯了。


正文 第一百五十章 太天马行空了吧
　　回到警局，所有的相关资料已经送过来了。而新闻媒体的速度更快，虽然是在昨天半夜发生的事情，但已经有媒体获得了报料，第一时间编辑，加入今天的新闻。
　　一早上，这一条再次出现的新闻，让很多市民紧张了起来，也让警方面临着更大的压力，早上已经有记者去警务处追新闻了。
　　接受了这件案子的张小胜，也直接面临着上面给下来的压力。他把已经在调查此案的林洋、罗咏诗和李维斯几个人，还有手头暂时没有其他紧急案件的组员，一起集中开会。
　　“现在的情况，相信大家都已经清楚。这个案子不能再给我们更多的时间慢慢的查了，上次已经炒成了热门话题，现在这个嗜血狂魔再次出现，媒体、市民的压力，已经到了更高的程度。大家都畅所欲言，努力想出破案的方法来！”
　　张小胜沉声说完，然后让罗咏诗做一个简报。
　　回来之后，罗咏诗已经尽快的把回馈的各方资料做好了归档，在开会的前一刻，她也复印了几份出来。
　　“这次案件是发生在油麻地京士柏一带，时间是在昨天晚上十一点五十五分，PTU巡逻小队发现的尸体。洋哥及时通知了我，我和李维斯当时赶了过去。大家看，这是现场拍的相片……”
　　她把油麻地分区拍摄的相片投影给大家看，同时继续介绍：“法医的鉴定报告已经出来了，死者在死前应该已经被打晕了，而且致命的不是失血过多，而是窒息死亡。可能是凶手偷袭将死者打晕，然后将其掐死，在掐死的瞬间，才开始咬破血管吸血！”
　　“死亡时间。推算结果是昨晚十一半前后，和大家现场分析的时间差不多。死者伤口的牙印分析、对比，和前面几起案件相似度比较高。血管伤口地唾液样本，和之前保留的唾液样本吻合，证明是嗜血狂魔同一个人、相同作案手法。”
　　听她介绍案情的时候。其他人也认真的看文件上的详细说明。
　　林洋也先就看了相关地材料，昨晚也是在现场的，这会儿不用花太多的时间了解。他想到了一个让他惊讶地地方。
　　“Nin。前天你说了四个地方。九龙城、土瓜湾、京士柏、大角咀，并且说这几天月圆地时候，将可能是嗜血狂魔再次作案的时候。昨晚的案件。已经证明了，你这两点都是正确地。你能不能详细说你一下你是如何推理出来的？”
　　前天是罗咏诗和林洋分工让四个地方的警署、以及PTU方面对四个地方加紧巡逻。当时林洋看来不过是无稽之谈，只是给她面子才打电话的。现在出事了，一对比，才发现她的预测很准。
　　分析案情方向，本来是罗咏诗的强项之一，因而对于林洋的话，大家都是相信的。
　　见同事们都看了过来。罗咏诗看了看大家，又看了一下李维斯，实话实说：“实际上……这是李维斯推算出来地，因为他是新人，经验没有大家丰富，所以只是跟我聊了一下。我是他的拍档，对他的了解比大家多一点。我相信他的能力。所以建议洋哥一起联络的。”
　　大家这下倒是很惊讶，对于李维斯这个人。因为各自都忙，他是和罗咏诗搭档，跟其他人还没有很熟。他立功众多，虽然没有引起妒忌，但大家对于他，还是会比较特殊一点。对于李维斯的功劳，一般也认为是侥幸成分居多、是他运气好。
　　可上周发生在油轮上的事情，一个人干掉了几十个恐怖份子，就算运气很好，实力也是非常恐怖地。那之后，对于李维斯，已经多了一份平等地尊重，而不把他看成特招进来的新人。现在听了罗咏诗地话，更加惊讶。
　　只有林洋在愣了一下之后，暗暗好笑，在他看来，是罗咏诗想要让自己男朋友出风头，所以故意把自己的功劳推算到李维斯的头上。他甚至猜想，以前李维斯的很多功劳，是不是都靠着罗咏诗的指挥。
　　“维斯，有什么好的建议，要大胆的说出来。我们组里面，可没有什么新人不新人啊。你可别仗着新来没多久就装嫩啊，进了这个门，大家都是平等的，可不能推卸责任呀！”
　　张小胜玩笑语气的话，让沉重的气氛轻松了许多。其他同事也附和说：“对啊，李维斯，你的能力不比谁差呢！”
　　已经说到这份上了，李维斯也不便再推辞。
　　“大家也知道，因为上周的事，虽然我和Nin还没有被停职，但已经在接受调查和心理辅导……”
　　说起这事，同事们都感同身受，因为在他们以前的警察岁月里，或多或少受到过类似的“待遇”。
　　“不用因为这样的事情而灰心，那本天天坐在办公室里面的家伙，那里知道我们的辛苦，调查什么，让他们去面对恐怖份子，你看他是开不开枪？就怕他们会甘当缩头乌龟！”
　　这话说出了大家的心声，不过到底作为上司的张小胜也在，大家不好过分说。
　　不等张小胜表态支持兄弟们，李维斯已经笑着摆了摆手，“我没有不平的意思，只是因为这样一来，我和Nin都暂时的缴枪了，也没有多少时间参与到案件中来。而之前我跟她学习的时候，就跟了嗜血狂魔这个案子。所以前几天，我在调查、和心理辅导的时候，因为无聊，就自己在脑子里面想案子。”
　　说到这里，李维斯示意罗咏诗把上次给她的那张地图拿过来。
　　“大家也了解我的情况，嗜血狂魔案子发生的时候，我在警校，所以不是很清楚，回来后才努力补课。看的次数多了，我就发现了其中的一个相同点。那就是三起案件虽然发生在两个月里面，但都是月圆的那几天，更可能是三个月的月圆时候。那时候舆论压力大，所有前线的伙计都很用心的巡逻，但并没有再出现嗜血狂魔的案子，一直到这一周都没有，这让我感觉可能性更大了。”
　　大家忙翻看档案记录，但只能看到三起案子都是相差一个月左右，加上现在的，又是一个月左右，至于昨晚是不是月圆，只有他们三个昨晚在外面跑的人记得。
　　“至于我推论出来的四个地方，完全是我在调查、心理辅导，无聊的瞎想，并不严谨。瞎想过很多，只是这个跟Nin说了而已。”
　　李维斯打开地图，投影到大家一起看。
　　“这是第一起，在深水；这是第二起，在红，注意，是未遂；这是第三起，在九龙塘。”圈了起来之后，李维斯又拿笔虚线连接了几下。
　　“我就不同的在脑子里面想像，这三个地方，会不会有什么联系呢？按照一般的犯罪模式，越是有计划的犯罪，越是会在罪犯熟悉的环境、领域或者场合作案。即便是一个小偷，也有自己熟悉的地段，不会这次在尖沙咀、下次就跑铜锣湾去了。”
　　“之前我想和罗督察探讨这个案子的时候，就想到过除了心理变态的可能之外，也可能跟邪教活动有关。所以，我胡思乱想的时候，也把一些邪教电影的情节加入进去。可这三个地方，怎么连接，也连接不出一个什么特别的图案出来。后来，就有了这个想法……”
　　李维斯在地图上点了点。
　　大家若有所思，已经想到了什么。
　　这张地图，原本是在咖啡厅里面圈出来给罗咏诗看的，已经圈了四个小圈圈，现在加上三个圈圈，就是七个了。
　　“我们暂且把未遂的红那起除开……”李维斯用手掩了一下，示意暂时不去理会下面这个圈，然后把地图旋转了一点角度。“剩下这六个地方，就能联成一个符号了。深水---九龙城----京士柏，这可以联成一个倒三角；九龙塘----大角咀----土瓜湾，这可以联成一个正三角。两个套在一起的正反三角形，就是一个六芒星。当然，这是我在排除了很多可能后，硬凑出来的一种可能。”
　　大家面面相觑，感觉很不可思议。
　　六芒星是源自印度一个古老教派，是出于对女性、女阴崇拜而来的。六芒星画的是是男（正三角形）女（倒三角）结合的图像。但中世纪后，西方也有类似的图像出来。在近代，有些邪教也以此为魔鬼图案。
　　只是，凭着一个点，推导出一个三角形，两个点推导出六芒星，未免也太天马行空了吧？


正文 第一百五十一章 仇人见面
　　所有人都安静了下来，这个理由，不是他们能够接受的，就算李维斯推测过很多的图案后的结果，也并不能证明这是正确地，太牵强了。
　　可是，让大家不知道如何反驳的是，现在嗜血狂魔在月圆时候作案，作案地点的京士柏，也在李维斯推算的几个范围之内。这是巧合，还是说他的方向对了？
　　林洋还是觉得这不是李维斯的想法，而是罗咏诗的推论方向，只不过是让李维斯露脸。他也没有多说什么，反正无论如何都好，能够破案最好。
　　大家的目光看向了张小胜，他是上司，这个时候，需要他拿一个主意。
　　“咳……”清了清嗓子，张小胜想着措辞，慢慢说道：“维斯，你这个想法……很特别，很有创意。不过，这还不够啊，有没有更多一点的想法？说出来大家参谋一下。”
　　李维斯淡淡的说道：“不是创意，是穷举法，用过无数次推算后的结果。这只是我个人的推测，我知道不能说服谁，报告里面是解释不清楚的。我只是希望尽量的缩减范围，把凶手抓住。”
　　“我们也是这样的想法，其实都无所谓，只要能抓到凶手，再怎么离奇的想法，都可以尝试。”事实印证了他的私人猜测，林洋还是尊重他们的辛苦思索。
　　“对、对，我们现在内部开会，是为了把凶手抓住，而不是要向上面写报告、向媒体解释，这思维会不会太跳跃暂且不管。维斯，你现在还有什么看法？对于抓住凶手有没有什么好的建议？”李维斯的表现，让张小胜对他颇为倚重，而这个案子，张小胜自己并没有亲自跟。只能监督指导，一时间难以有突破性的想法。
　　“昨晚我们几个都在现场查看了尸体，各种检验报告已经到了大家的手上，比起以前来，是详细了不少。但也可以看出，凶手的作案手法也成熟了不少，他对于时间方面控制得很好，可以确保有时间杀人。又能在巡警来之前从容的离开。
　　凶手作案都会选择自己熟悉的环境，但这个嗜血狂魔，已经连续换了很多地方，我们最多能够确定他在九龙。这不方便我们查案，其实……也不方便他作案！从目前的情况来看。他从来不失手――红那件，我怀疑是他故意地――所以，他也需要时间，来观察、确定作案环境、准备后路等。
　　假设我的方向是正确的，那他已经完成了京士柏的一环，暂时不会在出现这一带，九龙塘、深水也不会再出现了。目标应该九龙城、土瓜湾和大角咀其中一个地方。”“你是说。接下来一个月，他会在这三个地方之一暂住下来？”林洋皱起了眉头，猜测李维斯的具体用意。
　　“我们接下来重点防守这三个区域？可是媒体不会再给我们一个月时间慢慢等啊。”
　　张小胜点了点头。这个同事的话，正是他现在头疼的问题。虽然市民和媒体，并不能干预警方办案，最多只是谴责警方无能。但这些舆论的压力，会直接传递给特区政府，不直接、但压力还是会传过来地。
　　“不一定要这么久，但需要张Sir帮我们协调，我们人手有限。必须要这几个地方的警署CID配合。至于媒体，上面有善于应付媒体的官员，和我们关系不大。”
　　听到李维斯的话，张小胜顿时松了一口气，这说明他不是瞎猜，而是已经有了一定的方向。
　　“没问题，我会协调好。你地方法是……”
　　李维斯指了指地图。“调查廉价旅馆、私人出租房。从京士柏一带开始。”
　　说到这里，加上他前面的铺垫。大家都有了一个具体的概念。按照李维斯的推论，凶手可能花一个月的时间来策划一起谋杀案，又是变换着地方，就需要至少一两周的时间熟悉、调查环境、模拟场景。这些时间，是需要融入这个环境的，天天开车过去了解，是可能被人盯上地。
　　要融入新的环境，就需要暂住下来。之所以李维斯会让调查廉价旅馆和私人出租房，一个是因为那样价格比较便宜，成本不会那么高，而相比酒店里面的保安、门僮、服务员、前台等，普通地小旅馆、或者房东私人出租的房间，自然更加不为人注意，尤其是扮成找工作的失业人员，再正常不过。
　　说干就干，张小胜一一打电话给相关分区、警署的CID刑侦督察，让他们协助调查。先是从京士柏附近一带的旅馆，把最近一个月住的时间较长、特别是刚刚搬走的客人仔细调查。
　　这些旅馆虽然没有高级酒店监管严格，但最起码的监视器还是有一套地，把调查到的客人记录和相关人员画面收集，私人出租房，就只能靠对房东的口头询问了。
　　这花的时间不少，因而有警署CID的协助，都只能是分工同时进行。除了重点的油麻地京士柏一带，以前已经发生过案件的深水、九龙塘，也都同时按以前地时段进行调查。李维斯认为红是一起随机地，所以没有调查红。
　　李维斯需要张小胜协调的，不仅仅是打个招呼而已。还让他就这件事接受记者访问，向媒体简单地透露一下已经掌握的规律，安抚市民说凶手要等到下个月月圆的时候才会行凶，大家不用惊慌。这也是通过媒体说给凶手听的，给他一个警察只总结出他的时间周期，其他一无所获的感觉。同时也把那个假借嗜血狂魔之名的色魔爆料出去应付。
　　这个访问播出后，让警务处很不满，那等于是在敷衍，勒令张小胜抓紧时间破案，不能再等到下一起案件再出来。
　　一连几天，大家都在忙着这个案子。李维斯和罗咏诗的调查也了解了，警务副处长以不能干扰他们办案为理由，要求尽快了解。
　　他们两个人也同样的参与调查，经过数日紧锣密鼓的奔忙。都获得了不少的信息，只不过参考价值最大的只有油麻地这边的，九龙塘的有部分，深水的因为相隔时间长了，很多只能查到一个记录而已。
　　经过交叉对比，排除了毫无关联的绝大部分。剩下在两边出现时间上都吻合的一些人，主要还是模糊的，都是没有录像画面、凭着旅馆老板、房东记忆描述的，如果有更具体资料的话，相信还可以排除一部分。
　　但就这样，相比于原来毫无头绪，范围已经大大的缩小了。接下来的日子，大家又分头在当地警署CID的协助下，调查大角咀、土瓜湾和九龙城。此时距离上次案发，已经过去一周的时间了，媒体是善忘的，无论炒得多凶，一旦有新的热点新闻出来马上就转移焦点了，只要不再出现同类案件，媒体也不会纠缠不放，最多只是个别时评还会提及。
　　一周的时间，也能让完成了血案的嗜血狂魔回家休息几天、调整情绪，应该已经开始为下一次的凶案做准备了
　　压力由上面顶着，大家努力的查案，李维斯对九龙城一带最熟悉，张小胜是让他和罗咏诗负责这一块。
　　除了调查、也可能需要预防，需要当地的老板、房东们配合，这必须要有当地的CID配合，要不然不认识的O记警探，也未必给面子。
　　九龙城分区负责刑侦部门的那位高级督察，以前李维斯见过一次，和上次一样，对于李维斯和罗咏诗，他仍旧很热情。而他并不知道李维斯和他手下的杨治国督察，有过矛盾，还说他们上次在抢劫金铺的案子上有过很好的合作，特意安排杨治国的CID小组配合他们。
　　在分区，没有见到警校的同学苏，以及那次认识的老杨杨治林。在上司叫进来要求配合李维斯的时候，算是“仇人”见面，但还没有到眼红的程度，杨治国只是颇为尴尬。
　　当初一时的意气之争，让他向廉政公署举报李维斯。后来李维斯不甩廉政公署，还直接的警告了他一番，让他很是郁闷。但到了现在，他还是当初没有纠缠下去。这几个月李维斯的情况，就算他没有关注过，现在也知道了――上次还是警员，现在已经是督察了。
　　他没有来制造麻烦，李维斯也不会把他怎么样，几个月过去了，并不计较什么，现在只是公事公办，要求杨治国带人协助。


正文 第一百五十二章 少女心思
　　那些资料有点模糊的、有嫌疑的资料，因为没有照片、图像，对比起来也不容易，也需要花不少的时间，现在已经接近凶犯了，为了不打草惊蛇，也必须要更加的低调小心。李维斯和罗咏诗也分成两方面同时进行。
　　把辖区内的出租房、廉价旅馆逐一调查下来，在入住时间上对得上，身体特征和其他几个地方对得上的，基本上没有一个。
　　没有办法，只能寄希望于其他的同事。
　　但李维斯的心里，有一种不是很好的预感。其实也不能说预感，而是一种推测。
　　变态杀手从来不是一时热血上涌而出手的冲动人，在很多方面，他们的心理素质往往比一般人强大许多。
　　这个嗜血狂魔，并没有急着连续作案，可能有他的规则，可能是某种邪教信仰、或者精神研究，但一个月的时间，足以让他策划得详细起来。第一起凶杀案，他是包夜楼凤，有充足的时间、空间来行凶，那也说明了他的小心。然后发展到路上，这是胆子更大，准备更充分、手法更成熟的表现。
　　这样的人，在警察调查他的同时，他一定也会时刻关注警方的调查，虽然他在人员方面不如警察多，但他在暗处，具有隐蔽性，或许大家调查旅馆的时候，他就在边上看着呢！
　　一想到这个，就让他觉得不妥。
　　但即便如此，身在明处的警察，也只能继续调查下去。只能等逼急了一点，看看暗处的嗜血狂魔，会不会露出什么马脚。
　　两三天下来，把九龙城一带的临时出租房、廉价旅馆都查过了，也由CID的伙计交待了他们，一有打听的嫌疑人员租房。先稳住、后向CID举报。
　　“算了，我们能做的，已经都做到了。你也不是神，说到底你还是一个新警察呢，就算找不到凶手，也不是你的责任，你已经为大家开辟了一条路。能不能行得通，不是你能决定的。”
　　最后跟杨治国等CID道谢分开后。发现李维斯有点出神地罗咏诗，安慰了他几句。
　　李维斯笑了笑，不想她跟着紧张，没有向她解释自己的不妥猜想。
　　罗咏诗夸张的用力拍了他的肩膀一下，笑道：“喂。你入职几个月，就接连立功、升职，虽然过程我基本上都知道、并不轻松，但在别人眼里，你还是太顺利了。一帆风顺也不是最好的，有点挫折，对你自己也是一种很好的磨炼。
　　再说。还在还不知道最终结果，或许其他人有线索了，或许过两天就有人发现举报。只要还没有出现新的血案。我们就没有输。振作一点！”
　　看她想歪了，李维斯也不想多解释，但还是要提醒她一下：“Nin，最近小心一点，和以前不同，我们算是直接向他开战了，他在暗处，虽然不一定会袭警。但还是自己注意一点。”
　　“嗯，我知道，忙了这么多天，你也回去好好休息一下吧，明天大家碰头看看有没有收获，我先回去了。”
　　李维斯和她挥手告别，目送她的车离开。才自己上车。
　　他没有直接回家。而是来到了林雪梅地花店。他有不安感觉，当然不会是因为自己。如果嗜血狂魔想要来杀他的话，他非常欢迎，那将是自投罗网。
　　但他身边的人就不一定了，罗咏诗、菲尼克斯她们还有自保的能力，就算遇到嗜血狂魔，也未必出问题。但林雪梅就不一样了，那是他最担心的。
　　已经是下午五点多了，再过一会儿，在六点左右，花店就会收摊关门了。上次他地建议，林雪梅已经听取了，加上不久就出现了嗜血狂魔的凶杀案，这段时间里，她们两个白天营业也更加小心。
　　这些，林雪梅都有打电话告诉李维斯。
　　现在，他停车在对面，远远的注视花店里面的情况。因为看到几个吹水的手下进去，怕他们说漏嘴，所以暂时没有过去。
　　过了一会儿，看到那几个蛊惑仔捧着一堆花离开。对于吹水守诺，让李维斯对他最初的恶感完全消弥了。
　　正要转弯过去的时候，他看到又有一个男地花店里面出来，他是看着吹水的小弟进去的，之后没人进去。那说明这个男人先就在里面，可是出来地时候也没有买花，是她们哪个的熟人？还是顾客？
　　看那个人是步行走路，李维斯开车绕过去，他现在都更谨慎一点。远远的跟着那个人走了一段路，看着他上了公车，才开到了花店门口。
　　“李警官来了。”看到李维斯，已经熟悉的张姐，马上向他打了一个招呼。上次嗜血狂魔的凶杀案之前，李维斯就来提醒了她们，让她有点感激。
　　“生意怎样？准备关门了？”
　　“呵呵，还好，虽然受到了不小的影响。这要看你们警察努力了，抓到那个什么变态杀手，就可以放心了。”张姐毫不介意这会让警察感觉尴尬，开玩笑的说道。
　　“放心，我们会用心的。”
　　“李大哥。”林雪梅听到他地声音，已经移动轮椅到了门口，甜甜笑着跟他打招呼。
　　李维斯进去，仔细看了看花店里面，随意问道：“阿May最近太忙了，都没空来看你，没遇到什么问题吧？”
　　林雪梅摇了摇头：“没有。我知道李大哥忙，你是为了大家安心嘛。”
　　“那些混混呢？我刚才在对面堵着车，好像看到几个以前来过的混混从这里离开，不会是来买霸王花吧？”
　　林雪梅噗哧一笑：“霸王花不是很厉害的女警吗？蛊惑仔还敢买霸王花？”
　　然后又解释了一下：“他们是帮人买花，以前不是有帮他们的什么大哥买花吗？他们大概知道你是警察，对我们很客气，这些天他们也照顾了不少生意。”
　　“那就好。还有个男的……就在他们走后离开的，怎么没买花就走了呢？太没礼貌了吧！”
　　林雪梅听了咯咯娇笑，“顾客上门也有挑选的自由啊，没买东西也不能说人家没礼貌吧？再说，刚才那个大叔是认识地，我们家邻居。刚好路过这里，随便聊了聊，人家一个人买花干吗。”
　　“你们家邻居？”这倒是让李维斯有点意外。
　　“嗯，对了，就是你们住过地那套房子。”
　　“是吗？什么时候搬过去的？已经很熟了？”
　　林雪梅是敏感地女孩，听出李维斯这话似乎有点别的意思，让她心里跳了一下，她小心的答道：“在你们走后吧。也不是很熟，怎么了？他有什么不对吗？”
　　“呵呵，当然是在我们走后，难道还能是我们在的时候吗？”李维斯笑了笑，在她面前蹲下，“没事，大概是我最近神经太紧张了吧。我担心你有事，你确定他没有恶意就好了。”
　　林雪梅心里涌起一阵感动，她明白李维斯担心的是什么，这是父母才会担心的一种关怀，就连好友雯雯来玩，也不会想到这一点。
　　“谢谢你，李大哥。我知道你关心我，但我还是要自己照顾自己，我不能一直依靠你呀。”她的手指动了动，想要摸摸李维斯放在轮椅扶手上的手背，但还是没有。
　　她发现自己对于李维斯还是有点依赖的，而她不想依赖谁。读女校接触的男生就少，从小到大，更是没有一个男生让她有如此大的好感，又那么的自然。她视其如兄长、如好友，但她怀疑自己会不会已经在心里越界了，因为，上次雯雯来的时候，介绍了菲尼克斯给她认识，说是哥哥的女友、未来嫂嫂，她一度生起自卑的情绪来。
　　她知道，李大哥不是同情自己，而是关心自己，但或许，在他的眼里，自己就是如雯雯一般，当妹妹来照顾的……
　　“呵呵，对了，那位大叔不是咸湿怪叔叔啦。”林雪梅收起胡思乱想，忙接着刚才的话题说下去。“他好像是两个多月前搬来的吧，不是经常能看到他。因为在同一层，碰到的时候，都会帮我按电梯，问要不要帮忙什么的。还有，他可能也是警察，有一次晚上我给我爸开门的时候，碰到他刚好回来，穿着警服。所以，不会是坏人啦。”
　　“你说什么？两个多月前？”李维斯有点惊讶的看着她，他心里依稀捕捉到了一点什么。


正文 第一百五十三章 可疑人物
　　“是啊，怎么了？警察也可以租房子吧？”林雪梅奇怪的看着他，“你和那位罗姐姐，也是警察呀。说不定就是你们警方的同事介绍他来租房子的，所以租在同一套。”
　　她实在想不到，这有什么好惊讶的。
　　“等等……让我想想。”
　　李维斯摇了摇头，然后低头沉思了起来。
　　这是十多天都在忙嗜血狂魔的案子，现在他对于时间、对于短期租房，非常的敏感。这是他们这些天忙碌的关键词。他依稀想到了什么，但一下子还没有理清头绪，需要安静的整理一下。
　　看着李维斯皱眉思索的样子，林雪梅静静的，不敢打扰他。又看到他扶着轮椅扶手上的手，她轻咬了一下嘴唇，见他在想事情没有注意，轻轻的将玉手覆盖了上去，抚在了他的手背上。
　　抚摸上了他的手背，林雪梅感觉自己心跳得飞快，脸颊微烫，眼睛偷看了他一眼，怕他发觉，就仿佛在做坏事一般。现在这感觉……大概就是言情小说里面说的“芳心小鹿乱撞”吧？
　　这个想法，让她感觉更是多了一层羞涩，忙看了一下门口，怕张姐过来看到。
　　其实是自己心虚，平时张姐要不是正忙活着，一般都会让他们两个人单独说话。他们本来是朋友，而张姐也觉得他们是年轻人，和自己不同一代。现在她也在外面收拾着，没有进来打扰他们。
　　只是碰了碰手背，林雪梅却感觉仿佛能够听到他的心跳一般，好像两个人从来没有过的贴近，而且自己的心跳声音也非常明显。这一刻，时间仿佛已经不存在了，也不希望时间溜走。能够停留是最好的。那种激动、朦胧、又有点迷茫的心跳，让她紧张、又想要多保留一会
　　可是……言情小说里面的“芳心小鹿乱撞”，一般是说女孩子面对自己心上人的时候啊，现在怎么会对李大哥……
　　她小脑袋里面回想起认识李维斯的点点滴滴，第一次认识他地时候，只是帮忙推着过天桥，如果他不是雯雯的哥，如果不是雯雯和他一起来认识了。只怕早就已经忘记了。认识他不到一年，在一起的时间也不算很多，但却对她有不小的影响，是他的关心和理解、知音，让她修正了对朋友、同学、社会、对一切的偏激负面想法。慢慢的走出了伤痛的阴影。
　　虽然，每次李维斯来看她地时候，她都说，忙就不用来了，反正也没事。但其实在林雪梅的心里面，是很期待他的到来，哪怕只是停留那么一会儿。或许。不能像其他女孩子一样到处逛街玩乐，成天待在花店里面，这样的生活。也会让人的期待，变得更深吧？
　　感觉到自己对李维斯地感觉，已经在不知不觉的期待、惊喜间，由好感变成了喜欢，甚至向某种喜欢蔓延……林雪梅心里一沉，她想到了现实的差距。
　　大家年纪相差许多岁，在成熟的他面前，只会凸显自己稚嫩；
　　他不仅仅很健康。而且是身手矫健的优秀警察，而自己是……
　　他只是当我是小妹妹吧，他应该是和凤凰那样贤淑、成熟的女孩一起的。
　　林雪梅吸了一口气，让自己“奢侈”地再多享受了几秒那种感觉，然后不露痕迹的把手移开了。
　　李维斯是在思考问题，但并不代表他敏锐的感觉会降低到毫无反应。林雪梅轻微地动作，他完全能够感觉到。只是考虑到怕吓到她。让她尴尬。所以装作毫无所觉。
　　只不过，他真正的感情经验。也并不算丰富，哪里知道小丫头脑子里面想了那么多东西？他虽然大概的能猜到一点，但这个时候，也没有时间多分析她的心思。
　　他现在思索的重心，在那个“邻居大叔”上面。
　　两个多月前，李维斯正二次回到警校，也就是嗜血狂魔准备策划第三件吸血案件的时候，这是巧合吗？林雪梅家住的地方，从行政区来说，是属于九龙城区的，但从传统小地名来说，那里都算是九龙塘地段。
　　只是一个人，不能算是巧合，但现在……
　　李维斯抬头看着林雪梅。
　　“怎么了？”林雪梅让自己露出笑脸，没有再想自己地心事。
　　“你说那个人大概两个多月前搬来的，是不是有段时间你会偶尔碰到他，但前段时间，却没有碰到过一次？”
　　林雪梅想了想，“好像是，偶尔会碰到他。但已经有一段时间没有见他了，所以他今天刚好路过这里，看到我在花店里面，就过来打个招呼聊了聊。但我和他不熟，他的事情，具体我也不知道。”
　　“嗯，没事。你们准备关店了吗？我送你回家吧！”
　　林雪梅微笑摇头：“好要一会儿。等会儿我爸会来接我的，李大哥你最近很忙，也没有时间陪凤凰姐姐吧，还是早点回家吧！”
　　“你也认识她？雯雯带她来过？”
　　“嗯。”林雪梅笑嘻嘻的说道：“未来的李大嫂，很漂亮哦。”
　　“呵，难说啊。那你们继续吧，我先走了。”李维斯轻轻拍了拍她的手背，然后起身离开。
　　林雪梅微微有点失望，她虽然是笑着婉拒，但那只是理智地面，少女情感地一面，还是期盼他能坚持一下、等着送自己回家。
　　李维斯平时照顾她是真心的，但今天这次，却真地只是说一说，知道懂事的阿May一定会推辞的。他此刻还有事情要做，重要的事情！
　　从花店出来，李维斯当即打电话给罗咏诗。
　　分开不到一个小时，见李维斯来电，罗咏诗明白他肯定是遇到什么事情了。
　　“我发现一个可疑人物，一起过来吧！”
　　“地址！”
　　“还记得我们一起同居过一段时间的地方吗？我到那栋楼附近等你。”
　　罗咏诗哭笑不得，这时候了，他还有心情开玩笑。“要不要叫上CID的伙计帮忙？”
　　“不用，别打草惊蛇了。”
　　怕打草惊蛇是一个原因，还有一个原因是，他以前的习惯。AU小队任何任务的情报，都务必要准确，所以，现在是警察，可以对嫌疑犯调查，他还是习惯有确信的消息、才通报组织。告诉罗咏诗，是把她当可以完全信任的拍档。
　　李维斯先到，这一带生活过一段时间，环境颇为熟悉。他选择了一个不起眼的角落停车，然后监视着林雪梅家所在的那栋楼的进出人员。
　　并没有看到那个人，之前是目送他上了公车，但不知道他回来没有。在罗咏诗来之前，他没有先贸然行动。
　　盯了很久、天天用望远镜观察的地方，罗咏诗没有那么快忘记，快到的时候，她打了电话给李维斯，然后他的车旁边停靠，停好车来到他的车上。
　　“有什么发现？你确定这会是嗜血狂魔？似乎不太符合你的推论方向啊。”罗咏诗来的路上，就已经先分析过了。
　　李维斯摇了摇，“之前我们自我设限了，为什么一定会是按顺序来呢？”
　　罗咏诗有点不解，难道那个人要在九龙塘再杀一个？
　　李维斯拿出相机，那晚用过的一套工具都在车上，正好拿来就用。“这是我刚才拍的，这个人！他现在租住的房间，正是当初我们住的地方。现在还不能确定他有没有回去，你先在这里监视，我另外有安排。”
　　罗咏诗虽然还没有理解过来，但看他匆匆忙忙的，还是答应了一下，就接替了他的监视任务。仔细看了相机上面的人，用望远镜监视着。
　　李维斯换了她的车，开车从林雪梅家的便利店门前经过，留意到现在门是关着的，看样子她父亲应该已经去接她了。
　　虽然明白现在时间未到，林雪梅还是安全的，但人和人是不同的，其他市民，是道义上的关心，是责任上的保护。但林雪梅是认识的好友，就有感情上的亲疏之分。当然会更加重视！
　　开车会花店的时候，李维斯拨打了林雪梅的手机。
　　接到他的电话，林雪梅总是很开心的，这样离开没多久就打电话过来，更是少数。
　　“阿May你爸爸来接你没有？”
　　“应该来了，还没有到。”
　　“你爸爸还没到，让张姐先陪着你，他要有事赶不过来，我就过来送你回去。别跟其他人走啊！”
　　“哦……我明白的。我不是小孩子啦！”林雪梅很开心的答应。


正文 第一百五十四章 变态大叔的目标
　　“是啊，怎么了？警察也可以租房子吧？”林雪梅奇怪的看着他，“你和那位罗姐姐，也是警察呀。说不定就是你们警方的同事介绍他来租房子的，所以租在同一套。”
　　她实在想不到，这有什么好惊讶的。
　　“等等……让我想想。”
　　李维斯摇了摇头，然后低头沉思了起来。
　　这是十多天都在忙嗜血狂魔的案子，现在他对于时间、对于短期租房，非常的敏感。这是他们这些天忙碌的关键词。他依稀想到了什么，但一下子还没有理清头绪，需要安静的整理一下。
　　看着李维斯皱眉思索的样子，林雪梅静静的，不敢打扰他。又看到他扶着轮椅扶手上的手，她轻咬了一下嘴唇，见他在想事情没有注意，轻轻的将玉手覆盖了上去，抚在了他的手背上。
　　抚摸上了他的手背，林雪梅感觉自己心跳得飞快，脸颊微烫，眼睛偷看了他一眼，怕他发觉，就仿佛在做坏事一般。现在这感觉……大概就是言情小说里面说的“芳心小鹿乱撞”吧？
　　这个想法，让她感觉更是多了一层羞涩，忙看了一下门口，怕张姐过来看到。
　　其实是自己心虚，平时张姐要不是正忙活着，一般都会让他们两个人单独说话。他们本来是朋友，而张姐也觉得他们是年轻人，和自己不同一代。现在她也在外面收拾着，没有进来打扰他们。
　　只是碰了碰手背，林雪梅却感觉仿佛能够听到他的心跳一般，好像两个人从来没有过的贴近，而且自己的心跳声音也非常明显。这一刻，时间仿佛已经不存在了，也不希望时间溜走。能够停留是最好的。那种激动、朦胧、又有点迷茫的心跳，让她紧张、又想要多保留一会
　　可是……言情小说里面的“芳心小鹿乱撞”，一般是说女孩子面对自己心上人的时候啊，现在怎么会对李大哥……
　　她小脑袋里面回想起认识李维斯的点点滴滴，第一次认识他地时候，只是帮忙推着过天桥，如果他不是雯雯的哥，如果不是雯雯和他一起来认识了。只怕早就已经忘记了。认识他不到一年，在一起的时间也不算很多，但却对她有不小的影响，是他的关心和理解、知音，让她修正了对朋友、同学、社会、对一切的偏激负面想法。慢慢的走出了伤痛的阴影。
　　虽然，每次李维斯来看她地时候，她都说，忙就不用来了，反正也没事。但其实在林雪梅的心里面，是很期待他的到来，哪怕只是停留那么一会儿。或许。不能像其他女孩子一样到处逛街玩乐，成天待在花店里面，这样的生活。也会让人的期待，变得更深吧？
　　感觉到自己对李维斯地感觉，已经在不知不觉的期待、惊喜间，由好感变成了喜欢，甚至向某种喜欢蔓延……林雪梅心里一沉，她想到了现实的差距。
　　大家年纪相差许多岁，在成熟的他面前，只会凸显自己稚嫩；
　　他不仅仅很健康。而且是身手矫健的优秀警察，而自己是……
　　他只是当我是小妹妹吧，他应该是和凤凰那样贤淑、成熟的女孩一起的。
　　林雪梅吸了一口气，让自己“奢侈”地再多享受了几秒那种感觉，然后不露痕迹的把手移开了。
　　李维斯是在思考问题，但并不代表他敏锐的感觉会降低到毫无反应。林雪梅轻微地动作，他完全能够感觉到。只是考虑到怕吓到她。让她尴尬。所以装作毫无所觉。
　　只不过，他真正的感情经验。也并不算丰富，哪里知道小丫头脑子里面想了那么多东西？他虽然大概的能猜到一点，但这个时候，也没有时间多分析她的心思。
　　他现在思索的重心，在那个“邻居大叔”上面。
　　两个多月前，李维斯正二次回到警校，也就是嗜血狂魔准备策划第三件吸血案件的时候，这是巧合吗？林雪梅家住的地方，从行政区来说，是属于九龙城区的，但从传统小地名来说，那里都算是九龙塘地段。
　　只是一个人，不能算是巧合，但现在……
　　李维斯抬头看着林雪梅。
　　“怎么了？”林雪梅让自己露出笑脸，没有再想自己地心事。
　　“你说那个人大概两个多月前搬来的，是不是有段时间你会偶尔碰到他，但前段时间，却没有碰到过一次？”
　　林雪梅想了想，“好像是，偶尔会碰到他。但已经有一段时间没有见他了，所以他今天刚好路过这里，看到我在花店里面，就过来打个招呼聊了聊。但我和他不熟，他的事情，具体我也不知道。”
　　“嗯，没事。你们准备关店了吗？我送你回家吧！”
　　林雪梅微笑摇头：“好要一会儿。等会儿我爸会来接我的，李大哥你最近很忙，也没有时间陪凤凰姐姐吧，还是早点回家吧！”
　　“你也认识她？雯雯带她来过？”
　　“嗯。”林雪梅笑嘻嘻的说道：“未来的李大嫂，很漂亮哦。”
　　“呵，难说啊。那你们继续吧，我先走了。”李维斯轻轻拍了拍她的手背，然后起身离开。
　　林雪梅微微有点失望，她虽然是笑着婉拒，但那只是理智地面，少女情感地一面，还是期盼他能坚持一下、等着送自己回家。
　　李维斯平时照顾她是真心的，但今天这次，却真地只是说一说，知道懂事的阿May一定会推辞的。他此刻还有事情要做，重要的事情！
　　从花店出来，李维斯当即打电话给罗咏诗。
　　分开不到一个小时，见李维斯来电，罗咏诗明白他肯定是遇到什么事情了。
　　“我发现一个可疑人物，一起过来吧！”
　　“地址！”
　　“还记得我们一起同居过一段时间的地方吗？我到那栋楼附近等你。”
　　罗咏诗哭笑不得，这时候了，他还有心情开玩笑。“要不要叫上CID的伙计帮忙？”
　　“不用，别打草惊蛇了。”
　　怕打草惊蛇是一个原因，还有一个原因是，他以前的习惯。AU小队任何任务的情报，都务必要准确，所以，现在是警察，可以对嫌疑犯调查，他还是习惯有确信的消息、才通报组织。告诉罗咏诗，是把她当可以完全信任的拍档。
　　李维斯先到，这一带生活过一段时间，环境颇为熟悉。他选择了一个不起眼的角落停车，然后监视着林雪梅家所在的那栋楼的进出人员。
　　并没有看到那个人，之前是目送他上了公车，但不知道他回来没有。在罗咏诗来之前，他没有先贸然行动。
　　盯了很久、天天用望远镜观察的地方，罗咏诗没有那么快忘记，快到的时候，她打了电话给李维斯，然后他的车旁边停靠，停好车来到他的车上。
　　“有什么发现？你确定这会是嗜血狂魔？似乎不太符合你的推论方向啊。”罗咏诗来的路上，就已经先分析过了。
　　李维斯摇了摇，“之前我们自我设限了，为什么一定会是按顺序来呢？”
　　罗咏诗有点不解，难道那个人要在九龙塘再杀一个？
　　李维斯拿出相机，那晚用过的一套工具都在车上，正好拿来就用。“这是我刚才拍的，这个人！他现在租住的房间，正是当初我们住的地方。现在还不能确定他有没有回去，你先在这里监视，我另外有安排。”
　　罗咏诗虽然还没有理解过来，但看他匆匆忙忙的，还是答应了一下，就接替了他的监视任务。仔细看了相机上面的人，用望远镜监视着。
　　李维斯换了她的车，开车从林雪梅家的便利店门前经过，留意到现在门是关着的，看样子她父亲应该已经去接她了。
　　虽然明白现在时间未到，林雪梅还是安全的，但人和人是不同的，其他市民，是道义上的关心，是责任上的保护。但林雪梅是认识的好友，就有感情上的亲疏之分。当然会更加重视！
　　开车会花店的时候，李维斯拨打了林雪梅的手机。
　　接到他的电话，林雪梅总是很开心的，这样离开没多久就打电话过来，更是少数。
　　“阿May你爸爸来接你没有？”
　　“应该来了，还没有到。”
　　“你爸爸还没到，让张姐先陪着你，他要有事赶不过来，我就过来送你回去。别跟其他人走啊！”
　　“哦……我明白的。我不是小孩子啦！”林雪梅很开心的答应。


正文 第一百五十五章 我是来打酱油的
　　看到这个情况，罗咏诗脸色微变，她虽然和林雪梅只见过一次面，但对于这样一个小姑娘，总会比完全陌生的人多一份关
　　李维斯表情还算平静，这样的情况，在他的脑海里面已经幻想过了。
　　“现在怎样？这样冲过去的话，可能会让他狗急跳墙，反而伤害到阿may不如等他们回去吧？他不知道我们来这里调查他了，现在还不会伤害阿may的。”罗咏诗询问的同时，也说出了自己的想法，这也是安慰李维斯，怕他心急仔细，做出了冲动之举。
　　“你说的有道理，不过我还是要跟上去。很难说他会不会改变作案规则，而且那规则只是我们推测出来的，未必真的有这么一个规则。这个时候，阿may父母都不在家，是很危险的事情。我先上去，你发相片给情报科调查吧！”
　　李维斯说着，直接伸手到了罗咏诗的腰间。
　　“你干嘛？”罗咏诗吃了一惊，不过马上反应过来，是从她外套的腰间口袋里面拿走了手机，因为李维斯的手机刚刚传输了相片。
　　等她整理好衣服，李维斯已经离开了。
　　拿着李维斯的手机，她思索了一下要不要发给情报科。
　　不良影响肯定会有，但也不能讳疾忌医，如果真的有警察或者以前的警察犯案，一样要尽快的揪出来，也迟早会爆发出来，隐瞒不是解决问题。^^
　　可是拿着李维斯的电话，里面就没有她自己的手机联系号码多了，只能拼着记忆，先打电话回o记。
　　在罗咏诗联系情报科的时候，李维斯已经来到了楼下。那个人和林雪梅则已经进入了电梯里面。
　　李维斯没有等电梯，他直接跑楼梯，发挥出爆发力，在空无一人的楼梯间，他的奔跑速度。甚至不比一般人在平地上跑地速度慢多少。
　　一口气跑到林雪梅住的楼层，他站在楼梯间的门口，一边调整自己的呼吸，一边打开一条缝隙。通过门上的玻璃观察外面楼道走廊地情况。
　　电梯开门的声音传了过来，随后听到脚步声和轮椅的声音。
　　李维斯在这里住了一段时间，环境很熟悉，只是凭着听到的声音，已经可以确定有几个人出来、走到了什么位置。
　　很快，从玻璃框可以看到他们林雪梅和那个人邻居大叔出来。
　　因为角度地问题、加上必须防备不让那人发现了，李维斯只能快速的看到他们经过的一眼。^^
　　这个邻居大叔，手里好像提着购物袋，看起来就像是刚刚去买菜回来一样，人也带着笑容。一点威胁感都没有。
　　凶手是一个很狡猾、很谨慎的了，以至于李维斯担心林雪梅、但有不能向她和盘托出，不能让她戒备这个邻居。因为她这个年纪的少女，就算再会伪装，对于惊恐、害怕，也难以掩饰无痕。她一旦知道了，流露出的细节，只会让嗜血狂魔提前发现问题，那反而加速了她的危险。
　　“真的不需要帮忙啊？”
　　“不需要，谢谢。”
　　“有需要帮忙就叫我。”
　　“好的，谢谢叔叔。”
　　看不到他们两个，从声音李维斯能够听到林雪梅正在门前用钥匙开门锁，她是个敏感的姑娘。李维斯地话，虽然没有明说，但表面上也是让她别接触来历不明的陌生人。
　　很快，那个人掏出钥匙，先开了门，正是李维斯和罗咏诗以前曾经住过的d室。
　　接着，是那人进门、关门的声音。
　　随后。林雪梅也打开了房门。她要进去就没有那么方便了，要小心的让轮椅划进去。
　　就在她进去了。正掉转方向关门的时候，忽然有个人冲了过来！
　　不等她看清楚，那个人已经悄无声息地到了她的面前，把她的轮椅推开一点、然后把将先把门关上了，同时有一只手捂住了她惊叫的嘴唇。几个动作能够如此行云流水般一气呵成的，当然是李维斯。他已经经过周密计算，每一个环节都没有出现问题。
　　等到一声惊呼叫道一半之后，林雪梅才看清楚了面前的熟悉身影。刚才是因为太突然了，现在就算关上门、没有开灯，傍晚的光线昏暗，还是能够清楚的认出这是谁^^
　　认出是李维斯之后，她没有啃书，乖乖地闭上嘴唇，也感受着捂住自己嘴唇的手掌的触感。
　　她本来是睁大眼睛看着李维斯的，但心仪异性的手掌捂在嘴唇、脸上，让她心跳加快，也脸红起来。
　　李维斯开了灯，然后轻声说道：“别叫，是我。”
　　林雪梅点了点头，示意自己已经认出他来。
　　感觉到她柔润的小嘴唇因为点头的动作，在掌心磨蹭着，李维斯心里一跳，忙把手缩开。然后把她地轮椅转了一个方向，推着她来到了她地房间里面。=
　　林雪梅莫名其妙，不知道他要干什么，只是出于对他的信任，没有开口问。但他地突然闯进来，又把自己往房间里面推，还……把房间的门也关上了！
　　他到底想要干嘛？
　　女孩心跳得飞快！
　　哪个少女不怀春？林雪梅正处于十六七岁、花季雨季的青春年会，这个年纪的少女，对于浪漫的爱情，总是不可名状的幻想、憧憬。她虽然腿现在成残疾了，但还是会有同龄人的幻想。
　　因为李维斯是她唯一心仪的男子，她现在没有害怕，心里有的就是紧张，手掌心在轮椅扶手上不停的抓紧、放松，期待着等会儿会有什么事情发生。^^
　　关上房门了，李维斯开了灯，然后蹲在她的面前，正色的说道：“留在房里，别出来，知道吗？”
　　“怎……怎么了？”林雪梅不明白他的用意，但至少可以确定，和自己紧张而又期待的某些浪漫场景是不同的。
　　“你那位邻居，刚才和你一起上来的那个，我怀疑他就是嗜血狂魔！”
　　“怎么会？”林雪梅瞪大了眼睛，好看的嘴唇也惊讶得张开了。她实在难以相信这样一个和蔼的大叔，会是连环变态杀手。^^
　　“是不是还需要调查，我就是怕你会有这样惊讶的表情出来，所以刚才没敢告诉你。刚刚看到你和他一起上来，我非常担心，马上跑楼梯跟了上来。”
　　“那……我要怎样？”林雪梅紧张了起来，虽然她自己觉得那个大叔不会是变态杀手，但她更加相信李大哥不会骗她、不会冤枉好人。
　　“我们要对他实施逮捕，但他很狡猾，我怕你会被利用，所以你先留在房间里一会儿。”李维斯说完抓紧了她的手，用力的握了握，“放心吧！有我在，不会让他伤害到你。”
　　林雪梅听得一知半解，但大概的意思，也明白了，脸色白了一点……这个大叔对自己和蔼，不是因为他人好，而可能是把自己当成目标来接触了！
　　李维斯站起来给罗咏诗打了一个电话，让她上来。然后留下林雪梅在房间里面，他自己已经站在了门口，在门上的窥视孔前，监视着外面的动静，以免那个人出去了。
　　几分钟之后，他感觉到电话震动了一下，然后又停止了，明白罗咏诗已经上来了。他也做好了准备，等她过来，就开门出去，两个人互相掩护，由罗咏诗敲门、引那个人开门。
　　可是情况出现了转变，就在罗咏诗走出电梯的那一刻，看到d室的门也打开了，那个人正从容的从里面出来！
　　这马上就要迎面碰上了，可她已经从电梯里面出来了，退回去肯定会引起怀疑。
　　她不能退、又没有钥匙随便开门进入哪个房间，只能慢吞吞的向这边走了过来。
　　那个男人看了她一眼，没有多理会，他没有关门，径直走到了林雪梅家的b室门口，敲了敲门，然后说道：“小林，酱油借用一点？我那里没有酱油了……”
　　门后面的李维斯无语，打酱油都让他想到了。
　　他计算着时间，知道罗咏诗这会儿肯定在外面进退两难，在那人说完之后，他打开了门。
　　看到门里面的李维斯，那个人有点意外，他已经详细的观察了解过，知道这一家就三口人，没有一个年轻男孩子出现的。
　　“你找阿may吗？我是她男朋友，进来吧，我给你打酱油！”


正文 第一百五十六章 你可以抱我一下吗
　　从来没有看到过的李维斯，加上现在没有听到脚步、一敲门就骤然出现，已经让他心生警惕了。
　　李维斯终于近距离的看到了这个人的眼睛，可惜他伪装水平不会比菲尼克斯差，眼神中蕴含的，是淡淡的和善笑意。
　　“原来小林有朋友在啊，那我不打扰你们了。下面条而已，没有酱油也没关系。打扰了……”
　　他说着挥了挥手，转身回d室。
　　“别动！警察！”
　　罗咏诗已经逼了过来，手里拔出了枪。
　　那人一脸惊愕，似乎没想到罗咏诗为什么会这样指着她，但还是很镇定，并没有慌张
　　“madm，我犯了什么法？”
　　他面带微笑的看着罗咏诗，但却并没有等到她的回答，这一句话刚刚问出来，人已经迅速的向d室房间里蹿去！
　　他的速度非常的快！
　　比平时状态最好的时候，还要快上近一倍，穿过打开的房门，扑进了d室。
　　只不过，和他预想的马上关门不同，人也是摔倒了地上。他速度快，是因为在他蹿起的时候，林雪梅家门口的李维斯，也迅速的到了他的身后，对他背上补了一脚！
　　“好好叫你别动，又不听^^本来只是怀疑你，现在已经严重怀疑你了。”李维斯一脚踏在了他的背上。
　　“你们是什么人？竟然冒充警察上门行凶！我失业了，要钱没有！”
　　罗咏诗把林雪梅家的门关上，人也跟着进来了，并随手把d室的门也关上了。
　　“啧啧……多谢你的提醒，冒充警察……没错，没有你的提醒，我们还以为你是被革职的警察，原来你是冒充警察的呀。”李维斯笑着低下了头。不等他说什么，已经一拳打在了他的脑后。
　　“喂……”
　　罗咏诗看到嫌犯已经毫无反应地昏迷过去了，白了他一眼，埋怨道：“你能不能改一改暴力的手段？明明已经把他制服了，为什么还要把他打晕？你知道这要是被拍摄下来了的话……”
　　“又来了。==不就是投诉科、警监会嘛！你又不是没有跟我说过。”李维斯站了起来。
　　“你有听过吗？”罗咏诗反问，这不是第一次说他，相信也不会是最后一次。
　　“喂！他变态来的呀，要是咬我一口怎么办？其实我很想射他一枪的。那样才能确保他不会反抗。”
　　如果说刚才看到他地行为，知道拿他没办法、只是习惯抱怨的话，那听到这一句话，罗咏诗可是真的吓了一跳。“你不会是真的开枪上瘾了吧？”哈哈，骗你地，你可别举报我啊，心理辅导很闷的。”李维斯拉过椅子坐下，“我看着他，你搜查这里吧。”
　　并不是他没有风度，看守一个变态杀手。要比搜查房间更加重要。
　　罗咏诗拨打了一个电话，叫了同事支援，这才开始搜索了起来。这是一个熟悉的客厅，大家以前曾经在这里有过一段“同居”生活，现在回过头来想想，都觉得挺不可思议的。当初和这家伙拍档。临时的无奈，没想到半年过去了，现在还在一块
　　时间过得挺快的呀，这小子从一个学警，到现在已经是能够独当一面的干探了
　　李维斯不知道她心里正对自己感叹，以为她是在怀念以前的日子，笑道：“干吗？回忆和我同居的美好时光啊？”
　　“去你的！”
　　“哈哈，快点去搜查吧！这变态住地是你以前住的房间。看来你们气味相投。”
　　罗咏诗扬了扬粉拳、瞪大眼睛装凶，“敢骂我变态？信不信我……对了你刚才说什么？”
　　“我没说什么，你幻听啦！”
　　“不是，我是说……你在把他打晕前……你说他是假扮警察？”
　　“有什么奇怪？这个人不排除是退役警察、革职警察，当然也有可能是假冒的警察。”李维斯在开始就分析到了这一点，只是没有来得及说。
　　这也解释了一点，为什么他能那么容易得手。对于陌生人。谁都有防范之心；但如果是一个穿制服的警察过来好心提醒你早点回家。除了菲尼克斯这种不喜欢警察的人，一般人都不会戒备、而是表示感谢的。而好心地警察突然出手偷袭……
　　“是啊。也可能是假冒的警察。”
　　这个答案，让罗咏诗心情好了不少。抓到嫌疑犯，虽然有破案前的兴奋，但也有对于这特殊案件的沉重。如果好不容易破了嗜血狂魔的连环杀人案，又爆出变态杀手是警察的新闻，那对警方来说，绝对是重大形象打击的丑闻。也会让一直受到市民信任的警察，产生一定程度上地信任危机。
　　让李维斯和罗咏诗失望的是，在房间里面，并没有搜寻到任何看起来变态、或与杀人相关的东西，就是很简陋的行李、有一台笔记本电脑，其他东西都没有。
　　不过考虑到这是他临时站住的地方，也不可能有太多的东西。^^^^其他可能的证据、或者关于他为什么变态等方面地资料，可能要到他地家里才能搜索到了。
　　等到支援的同事赶到，将还昏迷中地嫌疑犯带回去审查。
　　在同事们先下楼离开的时候，李维斯走在了后面。罗咏诗知道他要去跟林雪梅告别，和其他人打了一声招呼，先下去了。
　　等李维斯走到b室林雪梅家，已经看到房门开着一条缝，等他一过来，马上打开了，轮椅上的林雪梅看着他。
　　她爸爸还没有回来，她妈妈已经回来了，看到李维斯，认出了他，热情的邀请他进屋。
　　对于刚才外面发生的情况，她妈妈也了解了一点，高级知识分子也有普通人的八卦心，因而她已经猜到李维斯是警察。==她没有多问，热情的招呼过后，就自己到厨房去了。
　　李维斯推着林雪梅来到了她的房间里面。
　　“他真的是那个变态杀手？”想到自己傍晚还和变态杀手嗜血狂魔一起上楼，林雪梅就有点战栗，原本那个邻居大叔和蔼的笑容，也变得诡异起来。仿佛在电梯里面，他会突然张大嘴咬过来似的。
　　李维斯蹲在她的面前，握着她有点冰凉的小手，“放心吧，我们会调查清楚的。”
　　林雪梅心情很复杂，她开始怀疑有没有好人，今天可以是这个邻居，明天呢？会不会另一个邻居、一个顾客就是坏人？
　　“阿may你觉得我是好人吗？”
　　“嗯？”林雪梅回过神来，忙说：“当然，李大哥你当然是好人，我知道你们抓他也是为了大家的安全。我只是……有点……”
　　李维斯握紧了一点她的手，用手掌的温度来温暖她受刺激后的波动情绪。
　　“你爸爸是好人、你妈妈是好人，李大哥也是好人，雯雯也是好人，对吧？坏人只有一个，所以，还是好人多。就算他把你当成目标，每次偶遇都是故意的接近，但你也不要把自己看成和别人不一样，你要相信这个世界上还有许多人是不会伤害你的。”
　　他说的态度有点严肃，好不容易开朗回来的女孩，如果因为被变态杀手当成目标，而对任何人都报以封闭、戒备的态度，绝对会影响她以后的生活。
　　林雪梅沉吟了一会儿，然后点了点头，轻声说道：“我明白了，我虽然是目标，但现在已经受害的几个，都是正常女孩。只是他是坏人，其他人还是好人，就像那些本来应该是坏人的人……我说那些混混，多接触几次，其实他们都没有我以前想像的那么坏……”
　　李维斯捏了捏她的脸，笑道：“你能这么想，我就放心了。我很担心你从明天开始，会对每个陌生人都像看变态杀手一样戒备，那样顾客都怕你了。”
　　“李大哥，我不会让你担心的，阿may道该怎么做。”林雪梅原先战栗的感觉已经渐去，恢复了轻松的神情。
　　“很矛盾……我不想你愤世嫉俗、对人心失望，但又得提醒你，对陌生人还是要保持小心。”李维斯摸了摸下巴说道。
　　“我明白的。”
　　“真的？”
　　“嗯，别忘了，我以前学习成绩很好，比雯雯好不少呢。”
　　“呵呵，会开玩笑了就是真的明白了。”李维斯站了起来，“我该走了。”
　　“嗯……”林雪梅明白他要回去工作，有点眷恋他松开的手。
　　鼓起勇气，她轻声问了一句：“李大哥……你可以抱我一下吗？”


正文 第一百五十七章 隐私
　　听到林雪梅的话，李维斯微微一怔，没想到她会这么说，但他随即理解她的感受。
　　林雪梅虽然上次躲过一劫，这次嗜血狂魔还没有出手，并没有受到伤害，但对于心理敏感的她来说，刺激也是不小的。而平时一贯的坚强表现，和明白父母已经很辛苦的懂事，让她不会在父母面前多袒露心声。
　　没有等少女敏感而又自卑的心有所感触，李维斯已经搂住了她的脖子，让她靠在自己身上。
　　她坐在轮椅上，想要拥抱，都不能像正常人拥抱一样自然，李维斯要是弯腰下去的话，都只能互相抱着脖子，那样会显得过于亲昵了一点。而他现在已经站起来了，所以就直接的抱着她的头，让她依偎在自己身上。
　　虽然这样只能靠着他的腹部，不能听到心脏的心跳声，但林雪梅已经很满足了。她闭上了眼睛，这一种温暖的感觉，让她想起了小时候靠在爸爸身边的感觉。一刹那盈满全身的安全感，冲淡了她之前复杂的情绪，人很快平静了下来。
　　她平静下来了，李维斯则不能平静了，一个花季少女靠在自己腹部，这本来就是一件很刺激的事情，而因为是林雪梅，觉得刺激又让人有点罪恶感。^^^^除此之外，他还必须要小心聆听外面的动静。
　　在别人家里，人家的老妈也在，就这样带着别人的女儿到房间里搂搂抱抱，要是被推开门看到，又不是男女朋友，这样成何体统？
　　这还只是比较纯洁的想法，作为过来人，从后面角度看，见到他搂着林雪梅的头在腹部。要是脑子转得快的话，甚至可能会有一些更邪恶的联想。
　　追妹妹的同学朋友，不算什么，年纪相差多几岁也没什么。但这样单纯的勾搭，就会被认为是诱拐了。
　　听到林雪梅妈妈地脚步声从厨房出来。李维斯忙拍了拍林雪梅的肩膀，轻声说道：“他们可能在下面等我，我得先去做事了，过几天再去看你。”
　　“嗯。”已经平静下来的林雪梅。想到自己竟然开口提出这样的要求，脸已经红了起来，忙坐正身体，不敢看他。
　　安慰好了林雪梅，出来和她妈妈告辞，她妈妈挽留他吃饭，知道他有事，便送他离开了。然后再回去问女儿。
　　变态的人，心性要比一般人顽强，经过连夜地审查。这个嗜血狂魔也是不开口。^^^^但取样唾液、指纹，和之前受害者身上采取到样本对比，确定了他就是作案多起的变态连环杀手。
　　他的身份已经查清楚了，并不是警察，就是一个人，确实已经失业了。但有一笔存款，并没有生计问题。而他没有什么真正的朋友和熟人，以前地朋友，也都很久没有联系，没人关注他现在在做些什么。
　　从他的手提电脑里面，警方查获大量充满邪教意味的文章，有些是英文的，从国外网站上下载的。里面似乎在研究一种血液的精神力量。认为通过血液，可以让灵魂得到净化，可以产生不可思议的力量，其中之一方式就是按六芒星方位采取血液。^^^
　　他近两年内，没有看医生的记录，暂时还不知道他最初研究这些东西的原因，只是因为另类的兴趣。还是已经有了诸如阳痿之类地毛病。
　　这件案子能够再辛苦了十多天之后告破。大家都非常的兴奋。而李维斯，也在o记的同事心目中。树立起了他的名声，没人再把他当成新人看待，赢得了与他表现相符的尊重。
　　张小胜警司也终于在上面施压许久后，有了一个交待。无论是对上面、还是对媒体。不过为了避免诸如模仿作案、市民信任度之类的负面影响，对媒体地披露，比较简单。
　　李维斯并没有因为又一次破案立功而兴奋，相比上几次，他更是有点迷茫。如果这次不是因为刚好嗜血狂魔选择的目标是林雪梅，可能还要更多的时间，可能要等到再有受害者才能抓到他。
　　不与人合作、接触，单独犯罪的变态连环杀手，比起黑社会这样有组织的犯罪来，更加麻烦，更加难以追捕到。
　　而为什么会有这样的人呢？嗜血狂魔的变态也不是一天形成的。还有多少这样地人呢？
　　没有明确的答案，也每人能够回答。
　　这样的问题，是他在二十六世纪没有遇到、思考过的。
　　媒体基本上都是喜欢炒作事情的，尤其是在香港这么一个竞争激烈的地方，很多事情，巴不得炒作的越大越好。所以之前嗜血狂魔地案子，会引发很大地关注，可一旦尘埃落定破案了，他们就没有那么大的热情了。
　　不过报道了嗜血狂魔落网，对于全港市民来说，特别是九龙地女孩子们来说，都是松了一口气的事情。马上就过年了，如果还有变态杀手的隐患，是很扫兴的事情。=
　　忙碌了一段时间，暂时没有新的案子需要赶，李维斯他们也获得了假期。
　　这是李维斯来到二十一世纪的首个春节，在二十六世纪的时候，过年也只是和战友们吃个饭而已，并没有什么特别，有的时候，甚至还需要执行任务。
　　但现在不同了，现在他有家，有父母、妹妹，还有个“女朋友”，包括几乎可以算成家人的菲佣玛丽亚，这是一种奇特的气氛。
　　对于李家来说，今年也比较奇特一点。以前李维斯、李维雯都是各顾各的，懒得和大家掺和一起。==而今年，家里气氛好了很多，再加上一个菲尼克斯在其中调剂，过年的气氛都热闹了好多。
　　一直忙个不停的李炳鉴、麦琼珊夫妇，现在也开始提前给自己放假了。忙碌是忙碌不完的，如今家里的和睦气氛，也让两个人意识到，以前过于注重工作、疏忽了与两个孩子的沟通。
　　大家都放假在家了，除了会出去采购年货什么的之外。让李维斯觉得有趣又好笑的是，在李维雯的建议下，一家人竟然玩起了粤人港人很喜欢、很常见的休闲活动----麻将。
　　李炳鉴要保持严父的家长形象，自然是不会和他们一起胡闹的，但三缺一的情况下，麦琼珊不介意和他们完成一片。女强人不愧是女强人，就连打麻将也比他们三个厉害。当然，是在李维斯没有发力的情况下。麻将牌更多，更加复杂，但如果他要计算的话，还是能够算出一定概率来，要赢也不难。不过，家人间的玩乐，就是享受一个气氛、过程，并不在乎输赢。
　　玩了几天，就到了除夕，下午的时候，李维斯发现菲尼克斯一个人闷在了房间里面，麦琼珊也发现了，让他过去安慰一下，估计是想家了。
　　来到房间，看到菲尼克斯开着电脑，但人却在发呆。
　　“怎么了？是不是想家了？”李维斯拉过凳子，坐在她的边上，轻声问了一句。
　　菲尼克斯看了他一眼，摇了摇头，微微叹道：“呵，我都已经四海为家了……只是，我没想到今年会留在香港过年。我应该走的，但雯雯和阿姨都这么热情……”
　　李维斯笑道：“我和我爸也希望你留下啊，只是我们是男人嘛，表达方式不一样，如果我们像她们一样表达，你也接受不了呀。”
　　菲尼克斯笑了笑。
　　“要不……多说说你的故事？你看我们也被凑成一对了，问起你的情况，我老是装酷不回答也不好啊。”
　　“抱歉啊，我……没什么好说的。你相信我，最初可能有耍你的想法，但现在我对你、对你们家，绝对不会有任何恶意。”菲尼克斯有点歉意的轻声说道。
　　李维斯搂住了她的肩膀，“我明白，每个人都有自己不想提及的**……我们都已经睡在一张床上那么久了，我还能不相信你吗？”
　　他心里暗道：我也有不能说的**……我也没想到今年会在香港过年，还要加上二十一世纪的定语菲尼克斯没有像平时一样推开他、或者笑骂警告他，她很自然的顺势靠在了他的肩膀上，每逢佳节倍思亲？具体的情况，只有她自己清楚。现在，她只想要在他身上靠一下，依靠的靠。


正文 第一百五十八章 又一个来住我家
　　今年的年夜饭，对于李维斯一家人来说，都是很特别的。
　　李炳鉴夫妇、李维雯，是因为这是最近几年气氛最好的一次，自然很高兴。而其他的几个人，李维斯是外来的、菲尼克斯是外来的、玛丽亚也是外来的……
　　总归来说，过年的气氛还是很好的，其乐融融。年夜饭之后，也没有出去玩，就是在家里打了一阵麻将，连李炳鉴也在一边看他们打。
　　李炳鉴、麦琼珊这样的事业型强人，在生活作息上，是非常有规律的，就算平时工作再忙，到了休息时间，也会按时休息，以保证足够的睡眠时间。今天过年，才玩得更晚一点，但到十一点后，大家还是各自洗漱就寝。
　　菲尼克斯在浴室的时候，李维斯一个人躺在床上，思绪蔓延开来。他现在已经有点恍惚，分不清楚自己到底是谁了，基本上，无论是哪方面，他都已经融合了李维斯，习惯了这个身份。只是这样特别的日子，独处一个人，还是会想念以前的战友。
　　早知道会永远没有见面的机会，以前过年的时候，定然和他们喝酒玩乐通宵……其实，每位AU战士，都是从小培养的，时刻做好了为祖国牺牲的准备。因而对于死亡，是很淡然的概念，平时生活中，根本不会去想这个问题。如果是死了。他现在也就不会在这里怀念、唏嘘了……
　　手机振动地声音。惊动了唏嘘感慨地李维斯，他吸了一口气，让自己恢复了平常状态，把手机拿了过来。
　　这是一个陌生号码的来电，而且号码很怪，不知道是哪个区打过来的。
　　不过，现在一般人都是发个短信息拜年，会打电话的一般都是交情很好的了。无论是谁。他都乐于接听。
　　“……”接通电话，没有听到说话的声音，李维斯只好问了一句：“你好，哪位？”
　　不会是打错了吧？
　　听到他的声音，电话里面响起了一个怯怯的女声：“你……你好……保安哥哥，我是曾颖琳啊……你……还记得我吗？你以前救过我地……”
　　“呵呵，当然记得，一听到你的声音，就知道是谁了。”李维斯不是说好听的。只要听过的声音，他要辨认确实很快。难怪号码不一样，应该是内地的号码。没想到她会打电话过来拜年。也算小姑娘有心了。
　　曾颖琳听到这话，似乎很开心，“对不起啊，保安……呃，你是警察、不是保安，我应该叫你维斯哥哥……对不起啊，这么久我都没有打电话给你。因为我妈限制我，不许我打回香港。”
　　“没关系。你应该能明白她的用心。”
　　她妈妈悄悄把她接到内地去，迅速断绝香港的一切联系，就是为了她的安全考虑。如果因为打个电话泄露了地址，谁知道会不会有问题？
　　“嗯……我知道……”曾颖琳声音有点低层。
　　李维斯略一思索，便明白她的感受。孤独地感受，无论她在内地哪个城市，香港环境长大的。跟其他同学肯定有很多不同的区别。想要快速融入一个新地环境，是不容易的。就好像阿May了很多年。也不能和香港的同学融合一样。
　　“是不是觉得很孤独？从小长大的朋友都不在身边、也不能联系、不能说话，新环境里的新朋友又因为成长环境不一样，还没有熟悉。”
　　“是啊、是啊。”曾颖琳连连答应，然后又欣慰的说：“我就知道你能理解我的，我妈就老是不理解我，说都半年了，还有什么不习惯的……”
　　其实，她和她妈妈，并没有多深地感情，她是跟随在姥姥家长大的，很小的时候，是姥姥带，这些年姥姥去世了，一直跟着小姨过。无论是父亲、还是母亲，无论他们是多么能干的人，对于曾颖琳来说，不过是一个符号，一个给了她生命的人，但并没有具体的概念，她能接受父母，但并没有那份感情。
　　“你也应该试着去融入新的环境，毕竟以后你都要在新地环境里生活。你知道以前真光有个叫林雪梅地女生吗？和你同一届的，她因为跟母亲来到香港定居了，就一直和努力地和大家融合在一起。”李维斯试着劝说她，虽然十七岁已经基本上性格定型了，想要改变不容易。
　　“我知道！林雪梅成绩很好的，各方面都很优秀，她也努力和大家融合一起，可是结果呢？”听到林雪梅的例子，曾颖琳有了相反的效果。“我知道林雪梅和你妹妹好要好，可她在学校里面朋友并不多，很多人都接受不了她，就算她粤语说得和大家一样好，其他人还是觉得她是大陆女孩。我现在也是这样啊！我会说普通话，我努力说得很好，可是大家还是笑我……”
　　李维斯也无奈，这样看起来，很可能会造成另外一个林雪梅。现在全国人口流动巨大，这应该也不是个别的情况，应该有很多这样的学生。
　　“我还是要回来的，也不知道什么时候才能没事。维斯哥哥，我好想回去啊……现在过年，我不能和人打电话、连上网聊天我妈都不让，注销了我的号……”曾颖琳满腹委屈的抱怨着。
　　“你到内地上学，应该是转到高三吧？那没几个月就高考了，进入大学，又要重新适应新的环境，你回来也没多大意义呀。这样换学校的话，对你考试也有冲击。”
　　曾颖琳不吭声，她妈妈也是这样教育她，但她感情上还是无法接受。
　　菲尼克斯洗完澡回来，听到李维斯说电话，似乎在教育学生似的，有点奇怪。
　　“维斯哥哥……你救过我两次……你还会保护我的，对吗？”沉默了一会儿的曾颖琳怯怯的问道。
　　“当然，有需要的话，我还是会保护你的，不是警察执行任务也会。”
　　“那……过两天，我想要回香港一趟，你愿意保护我吗？”在试探之后，曾颖琳问出了实质性的问题。
　　李维斯听出了她话里面的意思：“你是说不告诉你妈，自己一个人回来？”
　　“嗯。我知道这样不对，但我很想小姨，想我的朋友，现在放假，我只是回去看看她们，然后就回来复习。”她的声音带着淡淡的哀愁和无奈。
　　李维斯沉吟了一下，她回来的话，是有一定风险的，那件事情并不知道现在的结果如何了，如果还没有解决，老美损失了几名特工，肯定还是会追查的。
　　“求求你了，我不回小姨那里，只是偷偷的见一见她……如果可以的话，让我在你家住几天……”曾颖琳大概也觉得自己这样的话有点得寸进尺，不好意思起来。
　　“住我家？”李维斯不由自主的看向了已经住在家里的菲尼克斯。一个绑架的、一个人质……靠，那会是冤家路窄啊！
　　菲尼克斯不知道他在和什么人说电话，但也听着他说话，在他看过来的时候，也正看着他。
　　“不方便的话……那我自己找一个小点的旅馆，应该不会被那些人找到……”
　　一个单身少女住龙蛇混杂的小旅馆，就不说老美的特工，安全也难以保证。李维斯微微苦笑，答应了她：“没事，就住我家吧，这样安全一点，方便我保护你。”
　　听到李维斯的话，曾颖琳有点惊讶。“维斯哥哥，你真的……愿意……？”
　　“嗯，等你准备好了，就联系我，到时候我去接你。”
　　“好的……”曾颖琳有点激动。
　　“好了，今天过年，你马上又要大一岁了，开心一点。对了，你还没有给我拜年呢！”李维斯笑了笑。
　　“保安哥哥，新年好！”曾颖琳还是叫他保安哥哥顺口一点。
　　又和她聊了几句，挂了电话之后，李维斯看到菲尼克斯坐在边上看着他，似笑非笑的问道：“又在勾搭哪家闺女呢？还要让人家回来住？要赶我走？”
　　李维斯看了看她，一扔电话，把她抱了过来，拉着倒在床上，低声笑道，“你是不是在吃醋？放心啦，只是上次被你拐骗的那个女生，人家现在被迫流落他乡，想要回来看看亲人、朋友，还不能回去呢。”


正文 第一百五十九章 推倒菲尼克斯
　　菲尼克斯似乎已经猜到了一点，任由他搂着，一起躺在床上，“就是那个叫曾颖琳的女中学生？嘿嘿……没想到你还好这一口啊。”
　　李维斯伸手拍了她的粉臀一下，佯怒道：“什么叫我好这一口？别毁谤我啊。”
　　“说真的，那个曾颖琳为什么要来你这里住？就算她回香港，也不应该找你吧？你们才接触几次呀？这不是你勾搭她，难道还是她喜欢上你了？”她用手臂支撑起了上半身，看着他问道。
　　刚刚问完，又自己回答了：“唔……也有可能。中学女生，还是好骗的年纪。她又是读女校的，接触的男生少，一连两次被你救命，换成是那个年纪的我，可能也会心动了。特别是第一次，你的动作还是挺帅的，都让远远观看的我有点惊艳了，足以把小姑娘唬得一惊一乍了。她可能把你当成她心里的英雄了……”
　　“嗯，那又怎样？我那时候是执行任务，她离开也半年了，过年打个电话拜年而已。她回来，要住我这里，也是没有办法的事情。不能回她小姨家，住大酒店也容易被查到，小旅馆又不安全。”李维斯正色解释了一下。
　　“我呢？”菲尼克斯也认真了起来，“叔叔、阿姨、雯雯他们不知道，可曾颖琳知道我的事情呀。我说李维斯……你是不是正想要有一个第三人来证明我地身份。那你就……”
　　她现在对于李家地气氛依恋。对李维斯的感情也是很复杂的，甚至可以说，不离开李家，是因为习惯了每天能够看到他……
　　“我会跟她解释清楚的，再说……嘿嘿……”
　　“笑什么？”菲尼克斯没好气的拍了他胸前一下。
　　“我在笑你对自己的伪装水平没信心呀。你当初是装扮成郭楷文的女朋友把她骗进医院去的，出来地时候，很快又变成了一个护士装，如果不是我眼力好。根本就被你骗过了。已经过了半年，现在你这么淑女的模样，她只见过你一次，又不是罗咏诗这样专业的警察，那里认得出来？”
　　他说这话的时候，还有一句没有说出来。他依稀能够感觉到，菲尼克斯不是没有信心，而是关心则乱！如果她毫不在乎的话，就是罗咏诗来揭穿。她也不怕。
　　“说得有道理，”菲尼克斯眯起了眼睛，“长得像的也有。就算她奇怪也没有关系。”
　　正笑着她突然又变了一个表情，怀疑的说道：“你真的不是想要利用她来铲除我？”
　　李维斯看她那模样，有点好笑，“好吧，我可以证明，我有一个办法，可以证明我不会铲除你，要不要试一下？”
　　“说！”
　　“算了。光说还是不行的，你会觉得我没有诚意，我还是拿出一点行动地诚意来吧！”
　　李维斯说着便行动了，手一勾，把她的脖子搂住，同时头向上仰，一下吻住了她的嘴唇。
　　菲尼克斯猝不及防。已经又一次被他偷袭吻住了。嘤咛一声。被拉得倒在了他地身上，手拍打了他一下。暗骂这家伙又乱来了……
　　但她也没有过于激烈的挣扎，只是象征性的推了推他。心里自我安慰着：算了……过年嘛！就当是新年的礼物之吻好了。反正也不是第一次被他亲了……听说，花言巧语难以分辨，而接吻是不会骗人的，或许……
　　吻是不会骗人的，除开处男的好奇，男人的吻往往分三种，充满爱意地亲吻；充满欲望的挑逗之吻；敷衍了事的随便之吻。细心的女人，是能够分辨出来其中的差别。不过，这不仅仅需要细心，更需要丰富的经验，不一定要吻过很多男人，至少是和这个男人接吻很多，才能体会到差别。
　　菲尼克斯的初吻还是那次接李维斯回来地时候，在车上阴错阳差地被夺去，后面也有过一次，但肯定算不上是经验丰富。当李维斯热烈的侵入小口舌吻，她已经心旌动摇、芳心大乱，哪里还有时间去分辨他地吻是什么样子的。
　　吻了好一阵，两个人才松开了几分，趁着松开喘气的时候，菲尼克斯娇嗔的白了他一眼：“够了没有？”
　　“怎么可能够呢？我的诚意还没有展现呢！”
　　李维斯说着，搂住她的身体一番，将她反压在了下来，如此一来，更是全面掌握了主动。
　　菲尼克斯闭上了眼睛，刚才那一番的激吻，已经让她失去了许多的力气，比找人打一架、跑一段路还更吃力，现在躺着舒适的大床上，她干脆放弃了抵抗，享受这一个过程，舌头也笨拙的尝试着回应他……
　　吻着吻着，睡衣已经开了……菲尼克斯当然感觉到了，她的脑海里面也在挣扎着，怎么办？是严词拒绝他，还是……
　　其实这个问题，她心里早就已经考虑过了。废话！她又不是什么都不懂的无知少女，能随便住到一个男人的房间里、睡在一张床上吗？
　　在当初她已经考虑过了这个问题！对于李维斯，已经是她接触得最多、最有感觉的男性，她知道自己已经喜欢上了他。
　　但她不能承认，承认的话，那和装出来的痴心女友，有什么区别？那还不是会让他讨厌、一点也不会珍惜？
　　她自己也难以承认，因为最初是她先来李家的，装出来的可以、玩笑口气可以，但她不愿意正式的承认是自己喜欢他、倒追他。
　　一直到两个人住在一起了，她还是保持着距离，这是给双方更多的时间，也是看看自己以后会不会有其他的想法，会不会舍得离开他。
　　但一直到过年，她还是舍不得走，还是选择留在李家过年。
　　现在李维斯已经暗示了他的意思，而她也在暗暗问自己的意思。
　　做不做？
　　这是个问题啊。
　　住在李家两段时间，让她对李维斯了解加深，住到一个房间后，更是让她了解了许多为人不知道的细节。她知道有花心之名的李维斯，其实是一个冷静、有自制力的人，如果这个时候自己明显的表态拒绝的话，他一定会尊重、并能够很快冷静下来的。
　　李维斯确实是这样的一个人，他不是木头，虽然感情经验其实并不算丰富，但也能够“数据分析”到菲尼克斯的态度，从她的一言一行，都能够体会到她的变化。而就像上次罗咏诗说的，他自己也不知不觉间已经喜欢上她了。
　　只是两个人的关系，实在太过于离奇了，并不是普通人那样的追求方式，一个是警察、一个是大盗，一个是为了整蛊、避难而接近他，一个是为了家人、无奈的接纳她……
　　这样的开始，注定了两个人不能像一般人那样的恋爱，因而就是在现在这一刻，也还在打着暗语，揣摩着对方的心思。
　　终于，他的手滑入了松开扣子的睡衣里面，抚摸上了巍颤颤的山峰，在顶端轻轻划过。这是一个试探，两个人都明白的试探，是在问对方的意思。
　　李维斯的嘴唇还停留在菲尼克斯的唇上，他的手已经有了贴身的感觉，第一天认识的那天，就已经接触过这里，只不过那时候是隔着衣服，而现在是完全的零距离。他也能感觉到身下的娇躯轻轻一颤。
　　菲尼克斯没有动，没有摇头拒绝、没有挣扎，她用默许的方式，同意了他的试探。
　　有了这一层默许，李维斯就没有再犹豫了，他已经憋得太久了。一年的时间，足以让他的火焰很快被点燃。何况身下的是一个风情万种的神秘美女？
　　他以前没有过的感情的经验，因为在没有退役前，不敢让自己投入感情，以免自己执行任务的时候有负累、也不想连累真正喜欢自己的女孩。但身体的需要，让他也有过不少逢场作戏的性爱。因而，单单在这方面的技巧而言，他是和真的李维斯一样，都算是经验丰富。
　　衣裳片片飞落，在李维斯的主动引导下，菲尼克斯闭着眼睛半推半就的推倒在床上……
　　这一张原来李维斯准备用来推倒女孩的大床，终于派上了用场。在除夕之夜，在外面鞭炮不断迎接新春的时候，他们两个以别样的方式，为对方送上了一份新年礼物！


正文 第一百六十章 面对
　　大年初一的早上，在暖和的被窝里面，两个人紧贴在一起的人，感觉到从来没有过的温暖。虽然他们两个在这一张床上睡觉已经不是一天两天了，但各自分开被子，保持距离，从来没有如此靠近过。
　　菲尼克斯睁开眼睛，过了一会儿，人完全的清醒了，转头看着身边的李维斯。她嘴角微动，不知道算是幸福的微笑，还是无奈的苦笑。
　　她伸出手指，轻轻的从李维斯的脸上抚过。
　　“别装了，我知道你醒了。”她轻声说道。
　　李维斯在她刚刚动一下的时候，就已经敏锐的感觉到了。但考虑到女孩子初夜之后会有所害羞，所以，他没有睁开眼睛，现在听到她的话，才笑着睁开眼睛。
　　“睡得还好吗？”李维斯伸手把她搂紧一点，让两个人的身体紧贴在一起。
　　菲尼克斯白了他一眼，本来睡得就晚，又折腾了很久。“今天……你们去雯雯外公家拜年，我就不去了。”
　　“嗯？”本来是说好了一起去的，他们的意思，是把菲尼克斯当李维斯的正式女朋友介绍出去。
　　菲尼克斯脸一红，伸手在他身上拧了一下，“我今天走路肯定会有点不自然，雯雯这样小女孩不会看出来，像阿姨这样的过来人、细心一点的话，肯定就能看出什么。我不能让她知道我是骗她的呀。”
　　原来是说这事，李维斯不由得好笑。
　　“笑什么？都是你做的好事！”
　　“说不定她早就看出你还是处女呢，现在知道我们终于圆房了。说不定还更欣慰呢。”李维斯说着地时候，手摸了过去，在两个人贴身的地方，握住了一团凝雪丰盈、轻轻把玩。
　　菲尼克斯轻哼了一声，把头抵在他的脖子旁，仍有他轻薄。
　　女人大概都如此，再凶的性格，推倒之后，马上就温驯起来。
　　“好了。起床吧。”
　　“多睡一会儿吧，过年，不用起那么早。”
　　“嗯，那你抱着我……抱紧一点……”一点，别动手动脚……唔……还动？”
　　很久没有释放，一次释放，并不能让李维斯完全得到宣泄，反而勾引起他的**。不过，有了第一次，就会有第二次。对于刚刚破瓜的菲尼克斯，操之过急的话，身体不舒服、可能会引起不良影响。
　　两个人就是紧紧的拥抱在一起，半睡半醒的又躺了很久。对比昨天还是各睡各地，这样的相拥，也已经让人有很充实、很温暖的感觉了。当然，揉揉捏捏还是少不了的。
　　等时间比较晚了，李维斯先起床了，其他人也已经起来了。
　　李维斯向他们说了一下菲尼克斯有点不舒服，不想和大家一起去拜年。现在还在睡，想要留在家里休息。
　　李维雯听了就想要上去看看她，昨晚还好好的，怎么一早就不舒服了。她妈妈懂的当然更多，虽然没有猜到真正的原因，但也估计到和男女间有关。猜想可能是因为过年、放假。两个人昨晚玩了大半夜，菲尼克斯的身体有点吃不消、又怕被人看出笑话，所以留在家里休息。她很识趣的拉住了李维雯，没有让她上去捣乱，只是吩咐玛丽亚，等菲尼克斯起来的时候，给她准备吃地、喝的。
　　上午，一家人来到了麦家拜年。
　　这是李维斯第二次来到麦家。这一次。麦智文等人也对他很客气、很热情。或许是因为上次李维斯帮忙救出了麦迪和麦玮婷，也可能是因为麦迪从油轮上惊魂回来后。向家人说了那天李维斯力挽狂澜、独挑几十个恐怖份子的实力。
　　相较之下，麦田的态度，反而平和了许多，没有像上次一样单独和李维斯聊很久，也没有赠予什么值钱的礼物，只是口头上勉励了一番。李维斯并不需要麦家的肯定，也不需要什么礼物，不过大家能够热情一点，只是在当场的时候，表面上能够宾主尽欢。
　　只是在麦家的时候，他略微有点心绪不宁，总觉得哪里有点不对。仔细思索，觉得可能是菲尼克斯有点不对劲，她今天早上的反应，和平时太不像了。可他以前也没有真心投入感情的经验，也不知对于女孩子初夜之后地反应是不是如此。
　　饶是如此，他还是放心不下，以有事为由，提前离开了麦家，没有留下来吃午饭。
　　回到家的时候，已经是中午了，李维斯见到玛丽亚忙问她菲尼克斯在哪里。玛丽亚说凤凰小姐上午到现在都还没有从房间里出来，大概还在休息，她也有点担心是不是真的不舒服。
　　这个答案让李维斯觉得更加不对，他很清楚菲尼克斯哪里不舒服，那完全不影响她在家里活动。其他人都出去了，她更加无需觉得害羞。
　　他立即跑着上楼，冲向了自己的房间。看在玛丽亚的眼里，自然是他们两个感情深厚的表现。
　　打开房间门，果然不出他所料，菲尼克斯并不在房间里面！
　　李维斯眉头微皱，走了进去。被子已经叠好，整齐地放着，玛丽亚见她还在睡觉，自然没有上来收拾过。这是菲尼克斯叠好地。
　　而她的行李……
　　已经不见了！
　　再多看了几眼，别说是警察，就是普通人，都能够猜到是什么样的情况。菲尼克斯离开了，在玛丽亚没有注意到的时候，已经离开李家了！
　　李维斯苦笑了一声，独自在正方形大床上坐下。
　　过了一会儿，他向后倒在床上。
　　他的脑海里面，出现了和她一起睡在这张床上的点点滴滴。虽然昨晚是很快乐、很美好的、今天早上也是很温馨的，但如果代价是菲尼克斯一个人走了，他宁可如一起一样大家相敬如宾地保持距离。
　　难怪她今天早上看起来有点和平时不一样，她会那么温柔、主动地和他相拥而眠，是已经准备好了要走。
　　菲尼克斯第一次离开的时候，李维斯还在警校，并没有多大地感触，只是回来后打了一个电话给她。但这一次，大家相处的时间更久，而且也已经经历了油轮上面堪称生死与共的场面，也住到了一起，昨晚更是完成了结合。这对他而言，和第一次离开的时候，已经有很大的不同了。
　　最多离开两三个小时，现在要找她还是可以找得到吧？
　　可是……如果她自己想要离开，找到又能如何？
　　他拿出了电话，拨打了菲尼克斯的手机。这些日子，天天在家里可以见得到，他没有给她打过多少电话。
　　拨打电话的结果，是已经关机。包括从曾颖琳那里拿到的那个只有李维斯一个号码的卡，也打不通。很显然，菲尼克斯也已经想到了他会打电话。
　　坐起身来，李维斯把目光投向了电脑，像是猜测、又像是心灵感应，觉得她会在电脑里面给自己留言了。
　　走过去打开电脑，果然，在桌面上多了一个李维斯的文档，点击文档，打开需要密码。李维斯很自然的输入phoenx，直接通过，看到了文档里面的文字。
　　李维斯，
　　你可能会想到什么、提前回来，不过既然看到了这封信，说明我还是已经在你回来前离开了。
　　我会离开，和昨晚我们发生的关系有关，但并不是我因为这个而生气离开。我只是不知道自己的心到底如何，昨晚我大概也有点冲动了，我不知道冷静下来，我会如何面对这一份关系。
　　这不是你的问题，本来就是我自己在玩火。和你在一起的日子，让我明白，你并不是玩弄感情的花心之人，但我还不能确定你对我的感情到了何种程度，就如我也不能确定自己对你出的感情到了什么程度一样。
　　本来我是计划在过年前就离开的，但我舍不得，舍不得李家、舍不得你，所以一直拖着。昨晚的事情，大家都冲动了，这也是大家互相靠拢的结果。我不会怪你，你也别怪我，等我冷静一段时间吧！我需要好好想想，等有信心、有答案了，我自然会面对的。
　　不用找我，也不用等我。我想通了，会来找你。如果那时候你身边已经有其他的女人，也没关系……（李维斯：没关系？不介意、还是不会出现？）
　　代我向阿姨他们说声抱歉，感谢他们对我那么好。解释就你自己编吧，随便你怎么说。


正文 第一百六十一章 这年头，谁都忙
　　看完这一封信，李维斯轻松了许多。
　　本来他以为菲尼克斯昨晚虽然没有拒绝，但心里是非常的不愿意，所以无法接受这样的关系，怕自己又会对她更多的纠缠，所以选择离开。
　　看完她的话，知道她心里是矛盾的，能体会到她的一份感情，早上两个人在一起的温馨，不是幻觉。
　　她心里矛盾，他又何尝不是？
　　两个人的感情发展太过于另类，根本不想平常人的拍拖流程。如果说住到一起，是家人撮合、加上两人感情渐深的表示，那昨晚更是突破性的一步，而这已经不是其他人能够了解、左右的了，需要两个人自己面对。
　　以菲尼克斯的性格，需要冷静一下，也是正常的反应。
　　李维斯有信心她会回来，也有信心能够找到她。但现在不是找她的时候，需要给双方空间的时候，不能逼得太紧了。
　　虽说轻松了一点，但心里的失落还是难免的。天天习惯了在一起的生活，虽然他对菲尼克斯好像都还是淡淡的，并没有特别的好，但突然之间少了一个人，别说整个家显得安静了不少，就是这个卧室，也仿佛突然宽大了许多。不知不觉间，菲尼克斯已经在他心里占据了一个不算小的角落，驱逐、防守已经来不及了。
　　或许，该早点回去当值，有事情做。时间就会过得快一点、就会冲淡失落的感觉。李维斯默默的想着。
　　他打开电脑，无聊地浏览新闻，看看能不能打发一点时间，可以让自己不去想菲尼克斯、不去想她离开的事情，就好像她还在这里一样。
　　现在的李维斯，对于21世纪的国际形势，已经补课完了。世界上国家的兴衰，对于他来说，其实是历史而不是未知。所以，在熟悉了现在具体的细节，能够和26世纪所知历史对上号之后，他就不用太热衷国际形势了。
　　他平时看的主要是本港的新闻，国内大陆的新闻，是出了名地报好不报坏，没有什么看头。本港的新闻太多鸡毛蒜皮的小事，其实也没有多少看头，只是能让他更多的了解现在生活的这个环境。
　　浏览了一下，李维斯当先被一条“神秘死亡”的新闻吸引了。但大略的看了一下，新闻报道不是很详细，而且死者虽然是香港人，但案发地点却是在深圳，应该不会归香港警方调查，他也只是看看。
　　不知道在房间里面停留了多久，一直等李炳鉴他们回到家。
　　回来后听玛丽亚说菲尼克斯一直没有下楼，李维斯回来后也没有下来。本来想要上去找他们出去玩的李维雯，有点不好意思，怀疑他们是在抓紧放假时间亲热。不便去打扰。
　　李炳鉴和麦琼珊就不像李维雯和玛丽亚想的那么简单，他们对于菲尼克斯的印象，是贤淑、懂事，今天不去麦家，可能是自卑或者紧张，还可以理解。但一直在家里不下楼。就有点怪了，而李维斯地反应也奇怪。
　　夫妻俩眼神交流了一下，由更善于表达的麦琼珊过去敲门。
　　“维斯，玛丽亚说……”
　　过来开门的李维斯，不等她说完，就笑了笑说：“凤凰走了。”
　　“走了？”麦琼珊有点吃惊，她本来以为是不是真的病了，没想到却是一声不吭的走了。“不是说她在内地没什么亲人了吗？”
　　“她知道你们对她很好。但过年嘛。总是有点特别的感触。想要回去看看，也是人之常情。她说了。还会回来的。”李维斯淡淡的解释道。
　　麦琼珊忍不住问道：“维斯，你别怪我多嘴，凤凰这孩子很懂事，就算要走也会跟我们打招呼的，上次是大家都挽留她，她才自己走的。这次什么动静都没有，昨晚还好好地，是不是你们两昨晚吵架了？”
　　“没有，她可能就是怕我们挽留她吧。她又想要回去一趟，可能是她家乡的习俗，或者还有什么亲戚。但我们挽留她，她又不便推辞，所以就干脆先斩后奏，我是觉得有点不对劲，所以赶回来了，但她留了字条给我人已经走了。”
　　听到李维斯这么说，而且回想他今天早上还很高兴的样子，现在反而有点失落，麦琼珊点了点头，相信了他的话。虽然不是亲身儿子，但她也没有为他少操心。
　　这么长一段时间以来，有菲尼克斯在李家，大家的话题都多了一点，因为她总会是一个很好的听众。现在少了她一个人，虽然不至于完全冷场，但气氛也多有不如，比以前安静不少。
　　三缺一也没有兴趣打三人麻将，大家也估计到李维斯心情不太好，没有烦他，让他自己随便活动。
　　李维斯没让自己闲着，他要让自己走出那一丝失落，因为菲尼克斯地离开，家里气氛已经差了许多，他在显得心情不好，大家也不开心了。
　　他打电话给罗咏诗，说要去她家拜年，谁知道罗咏诗却是连呼“免了”，说打了电话就可以了。
　　打给周宇，要找他一起玩儿，这小子却推说有事出不来，从家里陪客、到出门拜年地借口都用上了。李维斯估计实际情况是他是到新界乡下春花姑娘那拜年去了，也不能妨碍他泡妞。打给张小胜，那老兄虽然不是巴结权贵的人物，但多年警察混下来，认识、结交的警队高层朋友都不少，警司、高级警司、总警司甚至警务处的，只能电话里面和李维斯哈拉一下，他比平时还忙，忙着应酬。有安排、有节目，最后，干脆不打电话，拉上李维雯，去林雪梅家。
　　林雪梅行动不便，虽然过年想要和其他女孩儿一样到处玩，但条件限制，更多的时候也只能在家里。看到李维斯兄妹来访，他们全家人都很高兴，做父母的，哪个不希望儿女快乐？女儿渴望像正常人一样玩乐，这也是他们所期望的，但阿May懂事、不会说出来，却让他们心里更难过。
　　能有女儿的好朋友来看望她，他们都比有朋友来看望自己，更加开心。
　　除了第一次介绍林雪梅地时候，是和李维雯一起，其他时候，都是李维斯一个人。林雪梅大概也没有跟李维雯多说，因而在雯雯地心里，哥哥今天是跟着自己出来散心的，并不知道他和阿May交情已经很好。
　　两个好友聚在一起，就有说不完的话，李维雯说着上午去拜年的无聊，林雪梅说她上午被爸妈带去黄大仙烧香的趣事，惹得李维雯大笑不已。
　　林雪梅的母亲算是高级知识分子类型的，他父亲虽然现在开便利店，但学历水平什么的也不低，以前他们是不会做出烧香拜神之类的事情。但现在女儿出事后，在医学方面已经没有希望了，只能求助于未知的神灵，加上前次嗜血狂魔盯上林雪梅的事，都想要求个平安。或许是心理安慰，或许是渴望奇迹。
　　为了儿女，父母是不介意任何事的。这在两个少女好笑的事情，让李维斯暗暗感慨。
　　和她们一起在林雪梅的房里，可是在两个女孩子间又插不上什么相关的话题。干脆出来跟林文龙喝茶，跟他聊一下内地的事情，这些对于李维斯来说，也完全是陌生的。
　　五点多的时候，李维斯接到了曾颖琳的电话，这小妮子本来所过两天偷偷回香港，没想到今天就已经开溜了！
　　在电话里面，她也说得很无辜，正好今天她妈妈不在家，她才能偷偷的走，要是等过两天的话，可能没有机会了，所以她就自己买了机票回来了。
　　大过年的，她一个女孩子，孤零零的去机场，在候机室里面，看着其他或探亲、或旅游的旅客，都是一家人、一群人，愈发显得落寞，忍不住就先打电话给了李维斯。
　　小姑娘都已经这样了，李维斯何忍责备？只能安慰她，并问清楚了她的航班号、到港时间，表示自己会赶去等她。
　　从林雪梅家出来的时候，李维斯能从她的眼睛里面读懂一些东西，阿May觉得有点歉意，因为只顾和雯雯聊天、冷落了他；又有点可惜，因为她其实都很想和李维斯多聊聊的，但因为有些没有跟雯雯说过，又不能显得和李维斯太亲近了。


正文 第一百六十二章 神秘死亡
　　计算了一下时间，李维斯加快速度把妹妹送回了家，然后不等大家一起吃饭，就交待了一声，前往了机场。
　　在这近一年的时间里，李维斯没有离开过香港，机场现在也是第二次来。巧合的是，这两次来，都是和曾颖琳有关。
　　而上一次跟罗咏诗来到机场，是为了跟菲尼克斯合作，站在等人的地方，他又想起了上午离开的菲尼克斯。忍不住的人群中多搜寻了几遍，希望像上次一样，能够看到改装过后的她，身在人群之中。事实的结果，菲尼克斯当然不可能在。
　　等到曾颖琳说的到港时间，李维斯把注意力击中在出来的旅客之中。没过多久，他看到了一个披着大风衣、带着帽子的人，从身形上，一下就跟曾颖琳对上号了，看到她的脸，更是确定了。
　　她怕还有人追踪，这是她的伪装吧？这让李维斯有点好笑，毫无经验的中学女生，和专业的菲尼克斯是无法比的，她这样的伪装，虽然乍看把自己包裹得比较严实，在寒冷的北方也就算了，但在暖冬的香港，反而更加惹人注意。
　　不过因为她是一个年轻少女，正是标新立异的年纪，什么样的打扮，都不会让普通人过于注意。
　　曾颖琳好像做贼一样，眼睛期待而又慌张的四下乱瞄。她还是一个人独自出远门，而且还是瞒着母亲偷偷出来的，虽然回到香港。有很大的亲切感，但紧张感觉也一样挥之不去。
　　“没误点啊。”李维斯出现在她地面前，笑着伸出了手。
　　芳心忐忑的曾颖琳，正猜想着李维斯会不会来，刚才看也没有看到他，骤然出现在自己面前，还是吓了一跳。等看清楚是他之后，她有点激动得说不出话来。对于这个并没有相处过多久、救过她两次的警察，她有发自内心的信任。
　　“谢……谢谢你。”
　　她以为李维斯伸出手。是要握手，忙把行李放下。李维斯却是接过了她的行李，另外一只手牵住了她，带着她往外面走。
　　曾颖琳老老实实的跟着他走，被他牵着手的那一刹，她开始所有的忐忑、所有的紧张不安，都消失了！
　　在她年少地芳心里，李维斯就是一个可以抵挡一切的英雄。哪怕那些坏人也通过航班、入境信息查到自己、来到机场等着，她现在也不怕了。
　　过程很顺利，没有出现什么意外。上了李维斯的车。曾颖琳激动的心情开始平复了一些。但又有点悸动，这是要跟着去一个男孩子家里啊！虽然这个保安哥哥是好人，不会对自己怎么样，但初次有这样经验的她，还是心里惴惴。
　　“对不起啊。”
　　两个人都没有说话，突然来一句道歉，让李维斯转头看着她。“什么对不起？”
　　“刚刚过年……我就来麻烦你……对不起……我实在没有别的办法了。”曾颖琳轻咬嘴唇，低声解释了一下。
　　“哈哈，说什么呢，你能记得找我帮忙。也是对我的信任，我不会介意。对了，你和我妹妹认识吗？”李维斯怕小姑娘难过，岔开了话题。
　　曾颖琳尴尬的点点头、又摇摇头。
　　“在一个学校多年，我当然知道她、她也应该知道我，只不过以前不是一个班的。也没有什么共同的交集、朋友。所以并不熟。”
　　“没关系，至少也是校友。”
　　“嗯。”
　　说话间，李维斯地电话震动了起来。取出来一看，是罗咏诗打来的。
　　他一边开车，一边接听了电话。
　　“怎么了？不是已经给你拜过年了？不会是那么早就有事情给我做了吧？”李维斯笑着说道。
　　“我刚刚发了一份Email到你邮箱，你有空先看看。这个案子暂时还没有下来，但我觉得有很大可能要我们接手，你先了解一下情况吧……你在开车？“嗯。在外面、正回家呢。”
　　“算了。那我不多说了，我搜集到的一部分资料。已经Email给你了，你自己看看吧。”怕影响他开车，罗咏诗加快了说话的速度，说完就先挂了。
　　案子？什么案子？
　　李维斯想起了上午看到的那条“神秘死亡”的新闻，不会就是那一件案子吧？
　　见李维斯接了电话之后不吭声，曾颖琳小心的问道：“维斯哥……是不是你有案子需要调查？没关系的，你不用管我也可以，我……我先给小姨打个电话。”
　　李维斯收起电话，转头笑道：“你不用那么敏感，既然我答应你了，你回来度假的这一段时间里，我一定会保护好你。我自己的时间，我会安排好地，你不用担心会耽误我的事情。”
　　听到他这么说，曾颖琳也露出了一个笑容。**JunZitang.coM**对于他的好感度，持续上升。他不仅仅能够像父亲、兄长一样的保护自己，还能像朋友一样理解自己的心思，不便说出来的话，不用说出来他就能明白。哪里像妈妈那样，说出来地请求，都被回绝。
　　“你没有告诉你妈，也要打一个电话给你小姨吧？告诉她你已经回到香港，很安全，或许可以让她来我家找你，比起你回去要妥当一点。”“嗯。”
　　李维斯看她答应了一声，但并没有行动，而且低头避开自己地目光，有点奇怪。仔细思索了一下，笑道：“你是不是怕你的号码被你妈找人跟踪到？不开机也好，用我的打。你小姨的电话你记得吧？”
　　曾颖琳不好意思的说道：“我的手机是内地的卡，出了当地就算漫游，现在全国自动漫游，但并不包括香港，所以，回到香港我的卡号就用不了了。”
　　这是李维斯不清楚地细节，他把自己地电话递了过去。
　　曾颖琳也实在太想她小姨了，拨通号码，等了很久，才被接通，等听到小姨的声音，她眼泪都流了出来。其实她在内地，也有她小姨打电话给她母亲地时候聊天过。现在是近乡情怯，这本不是她这个年纪该有的一种心态，因为半年前的特殊遭遇，让她对于能再回到香港、能在香港听到小姨的声音，都觉得格外的亲切。
　　两个人絮絮叨叨的说了很多，曾颖琳大致的把她投奔李维斯的事情解释了一遍，要她别告诉妈妈，等过几天，她就会自己回去。
　　回到李家的时候，大家早已经吃过晚饭了。见到他带了一个女孩子回来，几乎所有人的反应都是愣了。
　　上午菲尼克斯才刚刚走，晚上就带一个新的回来了。谁都会觉得是他把菲尼克斯赶走了！
　　还好李维雯还能认出曾颖琳，加上李维斯大略的解释，家人才明白是怎么回事。
　　只是李维雯对曾颖琳就没有那么友好了，两个人本来是同龄女生，又是同校的，自然会比较。以前她就像李维斯说过，不喜欢曾颖琳这种乖乖好学生，觉得她虚伪。加上最初李维斯是开玩笑的说，是为了追曾颖琳才去真光的，让她有点警惕，怀疑他们两个真的有一腿，凤凰姐姐是发现了她要来，才黯然离开的。
　　对于李维雯的性格，曾颖琳也有所闻，现在面对她的冷淡，只是尴尬，并没有在意。
　　李维斯领着她到了客房，交待了她一切、替她安顿好了，又让玛丽亚热了饭菜，和她一起吃了晚饭。
　　这和菲尼克斯第一次来的时候，是相差巨大的待遇，不仅仅让李维雯怀疑，就是麦琼珊也忍不住和李炳鉴嘀咕，他们真的是那么纯洁的关系吗？
　　总算安顿好了，让曾颖琳早点休息，李维斯自己也回到了房间里，打开电脑，查看罗咏诗发的Email。
　　和他猜想的差不多，罗咏诗说的案子，果然就是就今天新闻有报道的那一条，那其实已经是在年前几天死亡的，今天才报道出来。
　　但罗咏诗搜集的资料，比新闻上面，要详细许多，除了很多具体的人名、地方，没有被代替之外，她还搜集到了更多相关的信息，以及有联系的案子。
　　这不是第一起港人在深神秘死亡的案例了，只是前面类似的案例，时间跨度有点大，一般记者没有深究的话，没有和以前的联系起来。
　　而搜集资料、情报，是罗咏诗的强项之一，今天不知道是不是无聊，看到这新闻就开始搜集。


正文 第一百六十三章 深圳邪地
　　死者王先生，是在年前几天发现实在自己房间里的。这是他在深圳买的一套房子，人在深圳的时候，会回去那里住，至于当初买房的目的，是包二奶、还是纯粹投资用、或准备以后住，暂且不清楚。
　　现在调查的结果是，他的房门没有任何的损坏，房间里面也没有煤气泄漏之类的问题。而他身上并没有任何的明显伤害，解剖的结果，也没有发现有内伤、中毒等情况。案情目前还在进一步调查之中。
　　罗咏诗虽然热爱工作，但也不是破案迷，这样的迷案，不是发生在自己的辖区，她也不会有那么多经历去分析。会引起她关心的，是因为这名死者王先生，便是九龙人，是在辖区内的市民。而在她调查的过程中，发现之前也有过类似的案例。
　　她附上最近的两个案例，一个是去年年初，一个是前年的。和这一次的案件，有着惊人的相似，都是没有任何线索、没有任何原因，最后也没有结果，估计是不了了之。
　　深圳，一个户籍人口一百多万；暂住、流动人口一千多万；加起来超过一千二百万人，比香港多好几百万的大城市。一年内有有几个神秘死亡，其实再正常不过了，不了了之的也不知道有多少。
　　若只是情况类似，也不会让罗咏诗怀疑。让她惊讶地是。她查到地几个案例，死亡地点也在同一个地方！而这个地方，竟然是深圳有名的四大邪地之一！
　　那就值得怀疑了。
　　是真的闹鬼、灵异事件？
　　还是有犯罪分子借着这个噱头作案？
　　遇害的光是港人？还是也有不少深圳人？
　　所谓深圳四大邪地，是由来已久的民间传说。
　　众所周知，深圳是一个年轻的移民城市，更是一个以深圳速度著称的奇迹城市，二十年的时间，由小渔村发展成大都市地美谈。延续多年。
　　当然，这不是事实的真相。这只是成功的宣传、成功的舆论引导，以至于到最后，媒体都不记得事实了。成为特区前的深圳，虽然籍籍无名，但实际上并不是划小渔村为特区，而是把在60年代就已经建设得家底殷实、用来作为与西方资本主义对比样板的宝安县，改了个新名字而已。
　　小渔村没有几个人，也不可能有什么民间传说。但原来的宝安县就不同了，不仅仅范围大，是许多港人、海外商人的祖籍。也同样经历了种种历史的发展。比如说，有个邪地，以前是庞大地乱葬岗；有个邪地，是文时候的靶场；有个邪地，是深圳人偷逃香港时期，枪杀过许多偷渡者的地方……
　　不清楚这些当地情况地人---比如李维斯，是难以把很多地方跟邪地联系起来的。谁能想到深圳大学是四大邪地之一？环境优美的仙湖植物园也是？
　　相传，深大所处的地方。是深圳最大的一块邪地，以前就是一个庞大的乱葬岗，为了镇压它才在上面建这座大学。用众多年轻人阳刚之气，来镇压。据说，深大校园建筑格局，从高空看下去就是一八卦阵形！当初建设的校长，本身就精通风水玄学。也请了很多风水师傅一起合力架构镇邪、改运阵势。
　　据说其中还有一栋楼从开始就在建。到现在还只是到了一半。只要去继续建就会发生很多意外，导致建不下去了。其中传闻发生过灵异事件、邪门自杀等最多的地方。是杜鹃山、朱槿斋和图书馆。
　　据说杜鹃山就像是一个大坟墓、图书馆建设也是为了克制杜鹃山亡灵，说门前地旗杆，就是寓意三炷香；而宿舍楼朱槿斋，更是盛传的“鬼楼”。由于朱槿斋是当年乱葬岗最集中的地方，阴气很重，就安排给电子系男生住，因为电子系课业负担比较重，很多学生会通宵写作业、拼装电路，因此阳气足。
　　仙湖，是深圳风景最好的地方之一，但传说是因为在上面建了弘法寺镇压，才把那里的风水改了的。据说当初为了建这个寺，深圳的市长差点被撤职，但已故佛教协会主席、全国政协副主席赵扑初先生，到过那里就帮辩解，说在这里建寺于深圳有重大意义才行。
　　据说，要是不在这个地方建寺庙地话，唳气无法宣泄而聚集于那里，会衍生出很多怪事，所以要建一座寺庙来化解。就算是现在已经有众多地游人、香火鼎盛的弘法寺，但还是偶尔有灵异传闻出来。
　　在传说中，深南路与红岭路交会地地方风水也不好。邓小平巨幅画像后面，以前有一座“和邦酒店”烂尾楼，也是邪地之一。换了几个开发商都无法完成工程，最后无人敢接，也无人敢拆。而周边建筑的风水都因此大受影响。小平画像广场对面是1984年建成入伙的红岭大厦，有传言就说该烂尾楼导致红岭大厦里的公司开一家就倒一家，甚至还有几个老总暴毙。
　　那个“和邦酒店”烂尾楼，停了二十年，后来有政府买下，拆了。但关于那里的传闻，从来没有消失。
　　四大邪地最后一个，就是这次案件发生地，中银大厦。死者王先生买的房子，中银花园。
　　中银大厦，是作为深圳“鬼楼”被市民所记忆的。这栋2层楼高99.85米的建筑，与周围的灰白色建筑不同，全部的外观均为红色，此外，楼顶塔尖形状的设计，也显得颇为与众不同，是剑型，如果总体来看，很像是一把染血的宝剑。据说那里是曾经是靶场、刑场，有很多冤魂，当初建设的时候，为了镇邪而特意设计的。
　　传说21楼最为“闹鬼”，经常出现诸如“洗手间无人却响起水声”“白衣男子幽灵闪现”“不按电梯键，电梯却逢21楼必停”等等“闹鬼”之事。很多都是以第一人称的描述，说得很详细、像是有鼻子有眼的灵异鬼故事一般。
　　受“鬼楼”之说困扰，中银大厦尽管地处深圳市福田区中心位置，一起建设的中银花园房价却一直并未高涨，与一街之隔的深业花园和附近其他楼盘相比，均价相差一半以上，即便如此，还是买的人很少，多年陆续下来，才有很多不信邪的人买。一般人都是抱着宁可信其有的心态，而不会选择这里。
　　即便如此，在中银大厦租的公司，也有不少破产、倒闭的传闻；而中银花园的住户，也有很多陆陆续续发生不好的事情。后来很多住户都会选择用风水、镇宅物品拜访在家里、门口，也有像潮州人一样、到哪里都拜神烧香。
　　当然，中银大厦物业方面的说法，是完全不同的，说那设计并不是染血的宝剑，只是一个与众不同的突出风格；说这些传闻都是附近竞争对手杜撰出来、宣传的。其他方面的传闻，也都一一否定、解释。
　　但，无风不起浪，房地产竞争对手杜撰的故事，如果影响力有这么大的话，那其他人早就效仿了。可并没有其他的楼有过这么大的关注，也没有那么久的传闻。
　　除了这深圳四大邪地，还有传闻说，罗湖区田贝四路化工大厦所坐落的位置，也是很邪的，那个化工大厦，也经常有让人心惊的事情发生……
　　李维斯看完所有搜集的资料，并没有用去多久的时间，他看的速度一向很快。只是，这么好玩的事情，还是让他很有兴趣。
　　四大邪地？真的有那么邪吗？
　　现在其中的两处，因为深圳大学和弘法寺的力量，似乎已经成功镇压、并且改运了、成为风水上很好的地段了。邪门烂尾楼“和邦”酒店也拆除了，唯一剩下的就是中银大厦了。这样的案子，在中银花园发生了几次，是真的邪气凛然、冤魂杀人，还是有人借着传闻作案？
　　他当然更相信后者。
　　只是这个案子，应该是深圳的警方负责，应该没有什么机会参与，罗咏诗也只是未雨绸缪罢了。
　　这时候，李维雯敲门进来了，径自坐在他边上，问道：“凤凰姐姐的离开，是不是和这个曾颖琳要来有关系？”
　　“不是你想像的那样，凤凰她是大人，你们对她好是一回事，但她也需要有自己的空间、隐私，你明白吗？没有一样经历，是不能体会到她的真正内心的。”李维斯正色道。
　　李维雯看到他认真的态度，没有再说，思索了起来。
　　“对了，你带回来一个，又召回来一个在下面了！”


正文 第一百六十四章 小姨
　　什么叫又召回来一个？
　　李维斯不解的看着她：“你说什么？”
　　“刚才来了一个什么女人，说是曾颖琳的亲戚，这会儿还是老妈在下面陪着她说话呢，随便你们了，我先出去了。”
　　看着雯雯说完就出去了，李维斯大概能猜到现在来的那个女人是谁，能在这个时候刚来、还知道曾颖琳情况的，只有一个人，即是她小姨。只是刚才在车上打电话的时候，没有听到她把地址说给她小姨听，难道是那位庄小姐自己找来的？
　　上次保护曾颖琳的最后几天，让他和她小姨庄媛儿也有过接触，现在又是他支持曾颖琳回来的，人家过来了，不去见一下不好。
　　他关了电脑，离开房间，走出来的时候，碰到了麦琼珊。
　　“你是听说颖琳的小姨来了，想要下去见见？”
　　“嗯。”李维斯点了点头，又有点歉然的说道：“不好意思，没有和你们商量就带她回来了。”
　　“这是什么话？你要带朋友回来，干嘛需要跟我们商量？”听到他跟自己客气，麦琼珊心里暗叹了一声，虽然这半年来，他的态度有不小的改变，大家的关系比以前好好多，但终究不是亲生的儿子。真正亲生的就不会有什么客气了。
　　她马上又笑了起来：“对了，刚才看到颖琳的小姨，我才知道，竟然是我认识的人呢。”
　　“你认识庄小姐？”
　　“岂止是认识，她还是我们公司的一位经理，我和她相交多年了。”麦琼珊感慨世界太小了。
　　“那真是巧了。”
　　李维斯并没有太惊讶，香港本来就不大。大家住在一个区，就算不是一个公司的，她们在职场上认识也不奇怪。
　　“我刚刚和媛儿聊了一会儿，现在已经带她到客房去了，你要过去的话，就直接去客房吧。”麦琼珊说完转身离开了。
　　李维斯直接来到了客房外面。
　　敲了门之后。曾颖琳很快过来开门了，见外面是李维斯，忙请他进去，只是她人有点尴尬，庄媛儿是她的长辈，她现在是没有和她们说就跟着一个男人回家了，有点不好解释。
　　“庄小姐。好久不见。”李维斯过去和庄媛儿打了一个招呼。
　　“李警官，你好。”庄媛儿微笑着起身寒暄，又歉意地说：“很抱歉，刚才听了琳琳的话，我很心急，有段时间没有见到她了。又怕她惹出事情来，所以就私下打听了李警官的住所。没想到你和我们麦总是一家人。”
　　庄媛儿虽然是曾颖琳的小姨，但她和她姐姐年纪相差十多岁，现在也不过才三十出头。不知道是职场女性都这样，还是受麦琼珊的影响，她脸上时刻带着让人很舒服的微笑，全身也透露出成熟稳重地气质。曾颖琳小的时候，是和她、还有她母亲一起过的，而这些年。基本上就是她带着曾颖琳一起过的。直到半年前。
　　“庄小姐客气了，该说抱歉的是我，没有经过你们的同意，就支持颖琳偷偷的回来。如果真地发生什么事情了，都是我的责任。”
　　大家说着各自坐下，曾颖琳拉着庄媛儿的手，并肩在床边坐下，李维斯则是坐在一张凳子上。
　　“只是这孩子淘气。怪不得李警官。”庄媛儿摸了摸曾颖琳的头。叹道：“我又何尝舍得让她离开呢？可这也是没有办法的事情，现在已经过去半年。这半年来，我和姐姐保持联系，也试着联系美国的姐夫，但联系不上，新闻不报道，打听也打听不到确切地消息。但愿已经没有摩擦了，这样琳琳就不会再受到无辜的牵连了。”
　　李维斯只能点点头，现在他只是一个警察，这个涉及到国外的问题，暂时他没有渠道了解。
　　“你放心吧，就让她住在我家，庄小姐随时可以来看她。她还要见什么朋友的话，我也会陪着保护她，不会让她出事的。”
　　庄媛儿感激的说道：“我明白李警官的好心，但如果因此连累了你和麦总……不如让她跟我回家吧，应该没有什么问题了。”
　　“你真的觉得这样会好一点？如果还有人在跟这事情的话，你家一定会是重点。当初我不过是随行保护地警察之一，那是受命任务，警察撤走之后，就没有再和你联系过了，被留意地机会要小很多。我想无论是从保护能力、还是客观因素上，留在这里，都会比回去更安全一点。”
　　李维斯毫不客气的直接说出其中的利害关系。
　　庄媛儿也只是心里有点过意不去，加上不太清楚李家的态度，如果只是李维斯一个愿意照顾曾颖琳，其他人都不高兴的话，那她自然是要把外甥女接回去住。
　　“行，客气话我也不多说了，很感谢李警官的帮忙。有了麦总这一层关系，我要来这里看她，也不会显得那么突兀了。”
　　曾颖琳只是在一边静静的听着，没有插嘴。她的心里也随着他们谈话地内容而思索，是跟小姨回去好呢？还是留在这里好呢？
　　留在这里，可能会连累李维斯；回家地话，更可能会连累小姨。
　　她心里开始内疚，觉得自己始终是个负累，本以为经历了半年前的事情，加上去了内地他乡半年，自己已经成长、成熟了许多。可现在看来，这一次地回来，明知道冲动幼稚、但还是忍不住做了……
　　庄媛儿在确定了之后，就离开回家了，相信她也会用她的方式替曾颖琳隐瞒、又会让她姐姐安心。
　　在陌生环境里住了一晚上的曾颖琳，找不到熟悉的感觉，初二很早就起来了。见到李维雯的时候，主动向她问好，李维雯却比较冷淡，让她很尴尬，有点寄人篱下的滋味。
　　李维斯答应了她的话，是会认真做到的。而有事情做着，也可以冲淡一下菲尼克斯离开给他留下的一丝感怀。
　　曾颖琳按照自己计划好的行程，买了一张新的电话卡，打给几个好朋友，约在一个地方见面。
　　回来之前，是强烈的感情因素冲击了理智；回来之后，已经成为了事实，也见到了香港、小姨，虽然没有人责备她，自己也逐渐冷静下来，开始理智的思考问题。不想给爱护自己的人惹麻烦，还是尽快的完成心愿，然后回去。
　　本来她想要给老师们拜年的机会，也暂时的取消了，只能等以后有机会再向老师拜年。现在只能约上几个好友，见上一面，好好的聊一下，给自己多留下一点回忆。
　　约会相见的地方，是在海洋公园，一群少女带上DC、DV，准备好好的玩一次，然后就要开始冲击考大学了。
　　这样热闹的地方，是不太好的，但李维斯没有说什么，还是同意了她的请求。每个人都有自己的美好回忆，她这些好朋友，或许错过了这一次的相聚，以后大学了，大家的关系就会变得淡了。
　　能约好一起来的，都是死党好友，对于曾颖琳的事情虽然不太清楚，但也隐约明白一点，也知道要替她保密，并没有对谁说，也没有带上其他的朋友。
　　因而来到见面的时候，就李维斯一个男的，其他几个都是花季少女，让他显得格外的突出。
　　那些女生们，也都嘻嘻哈哈的追问曾颖琳，问李维斯是不是她的男朋友。过了半年多，对于曾经在她们学校客串过保安的李维斯，她们已经没有任何的印象了。
　　送她们到海洋公园门口的时候，李维斯去停车，曾颖琳已经和其他人先进去了。因为李维斯跟她说过，在暗中保护她，比跟着和她们一起效果好。
　　这落在其他不明白内情的女生眼里，自然是觉得他人比较害羞，经过大家刚才的嬉闹，不敢和她们一起了。
　　李维斯并没有让自己落下太远了，保持在他可以控制住局面的距离，跟随着一起进入了海洋公园里面。来到里面，他像是一个外地游客一般四处张望，但注意力，始终在她们一群女孩子的身上。受到大家的感染，加上对李维斯的信任，曾颖琳已经放开了所有压力，和大家一起玩。
　　在李维斯一个人暗暗留意她们的时候，却发现有个人靠近了自己的身边，而且这个人应该是从他进门的时候就跟踪过来的！


正文 第一百六十五章 离奇地图
　　李维斯没有流露出有什么不同，还是保持着原来的样子，但对于靠近自己身后的这个人，他的耳朵也多了一丝注意力，聆听着后面的任何动静。
　　“冤家路窄啊。”
　　那个人停在了后面，拿了一张地图，好像在看地图的样子，嘴里自言自语。
　　这话明显就是对李维斯说的，因为在附近虽然有不少的游人，但靠近身边的、能听到他这话的，就只有李维斯一个人而已。
　　“什么意思？”李维斯淡淡的回答了一句。从这个人的声音分析，他应该没有见过这个人，至少没有听过他说话，而见过、有恩怨、又没有说过话的人，在他的记忆里面，并没有几个。除非是以前的真李维斯有过、而且是已经忘记了的仇人。
　　“敢跟我过来一趟么？”
　　已经对上号了，那个人接着说。
　　两个人面对不同的方向，说话的时候，都好像是在自言自语。
　　“没必要！”李维斯冷冷的说道，一伸手，把他抓住，拉到了前面。
　　为了避免调虎离山，他不仅没有理会这个人，连回头都没有回。
　　让他微微有点惊讶的是，这个人一下就被拉到了面前，并没有费什么力气。而从那人挣扎的力度推算，这也就是一个普通人，并没有受过任何的专门训练。
　　“你是谁？找我干什么？”
　　他已经看得很清楚，这一张脸，绝对是没有见过面的。
　　面对李维斯冷视的眼睛，手腕更好像被钳住了一般动弹不得，那个人露出了苦笑，放弃了挣扎。然后左右看了一下，小声的说道：“先生，不关我的事啊，我只是帮人传话而已。”
　　“帮谁传话？你还没有回答我你是谁，我耐心有限！”
　　李维斯在跟他说话的时候，眼睛余光还观察着曾颖琳他们。以免有人趁机把她劫走。
　　“我……我就是一个普通人，我不是谁，我以前并没有见过你，和你也没有任何地恩怨，就算告诉你名字，你也不会知道是谁……”感觉到手腕被抓得更紧，疼痛让他不敢敷衍了。“我能拿到便宜的门票，有时候会在外面像外地游客倒卖门票，刚才你进来的时候，有个人找到了我，给我五百块，让我跟着过来。找机会跟你说话……”
　　“说什么话？”
　　“就是说刚才我说的话。”
　　“还有呢？”
　　“还有……他说如果你不理的话，就继续说，理的话，就把这张地图给你，说在上面留了东西，你一看就明白了。”他说话地时候，手已经抖动了起来，随着抖动的是他手里的那张地图。
　　“没有了？”
　　“没有了！真的没有了。”这家伙心里恨得要死，本来以为很轻松的五百块。现在划不来了。
　　李维斯拿过地图。冷冷地说道：“你去把他带过来！”
　　“大哥，我没有办法找到他啊。他刚刚已经把钱给我了，我寻思着很简单的事情，如果有什么不对劲，我大不了就走人，反正收到钱、又不会亏，哪知道您那么厉害，一下被你抓住了。”那人哭丧着脸说道。他刚才看地图。一个是借着掩饰。一个也是好像什么留了什么东西。
　　“那个人长什么样子？”
　　“呃……黄种人，香港人。男的。”
　　“你耍我？”
　　“哎哟……啊……大哥松手，我只记得这么多了。不是记不得……是我没有留意，我平时卖票，要么卖给内地地游客，要么是外国人，每天见那么多人，找那么多人，你说我还能有心情留意每个人长什么模样吗？最多能记住是男是女、是不是鬼佬。”那人很无辜的求饶。
　　“他进来没有？”
　　“没进来！”怕李维斯有用力扭，那人又自动补充了一句：“我进来的时候，他没有进来，之后就不知道了。”
　　李维斯看得出来，他并没有说谎，对于这个被利用的人，他再追问也问不出来什么东西，便送手让他离开了。
　　那个人搓揉着疼痛的手腕，马上撒腿就跑了。
　　李维斯留意着曾颖琳她们，慢慢跟着向前走去，然后打开了手里的那张地图。
　　这不是香港地大地图，只是一张普通的海洋公园游览图。仔细翻看，并没有看到什么。
　　这不会是恶作剧，那会是什么人呢？
　　什么东西也没有，靠近过来的人是被利用了、什么都不知道的人，那他们的目的是什么？
　　分析之下，几率最大的还是曾颖琳。
　　李维斯准备以静制动，没有去理会地图，走到一个垃圾桶的时候，准备把它塞入到绿色回收的垃圾桶里，犹豫了一下，还是收了起来。然后继续跟着那些少女们地脚步，一个人闲逛。他并没有跟得很近，眼睛也没有盯着她们看，否则地话，只怕不等老美的人出现，他已经会很多人视为尾行色魔了。
　　李维斯小心翼翼，让自己时刻准备着，可是结果却是一场空！
　　一直到她们几个玩累了，并没有出现什么突发状况。就是连大家一起出来，也还是没有什么人出来劫持曾颖琳。
　　这样的情况，却让李维斯更加不敢放松。在停车场，大家上了李维斯的车。玩得有点累了、精神却很兴奋的少女们，马上叽叽喳喳的说开了。
　　说话对象竟然全是李维斯。
　　“李大哥，为什么你不跟我们一起玩，而要跟着我们呢？”
　　“你刚才那样，很像变态色狼呢。害得我们都好害怕，不能安心玩呢，嘻嘻……”
　　“很饿了，你什么时候跟琳琳拍拖的我们都不知道，是不是该罚？”
　　“大过年的，请我们吃顿大餐应该吧？”
　　“喂……你们别乱说了……”
　　对于大家七嘴八舌地话，李维斯能从镜子里面看到后面不停解释、阻止她们地曾颖琳脸都红了。
　　对于小女生们地话，他没有在意。他的注意力还集中在安全方面，就是在刚才上车前，他都蹲下来仔细地快速检查过，看看有没有被安装炸弹之类的东西。
　　“我陪着你们走，也走累了。去哪里吃饭？你们说了算！”
　　“耶！”女孩们不是贪吃，只是宰追闺中密友的异性，是女孩们最喜欢的一种游戏。
　　来到一个生意很旺的酒楼，虽然这个时候已经两三点了，但因为现在游客多，生意还是很好。
　　进去的时候，曾颖琳有点歉意的小声跟李维斯说对不起。跟随小姨长大的她，平时是很节俭的，这么多个人去以游客为主的酒楼吃一顿，就算好友们不特意点贵的，消费也不便宜。而这样热闹的场所，不利于安全，会给李维斯增加压力，刚才在海洋公园，已经让他不能玩、全程保护，不能让他吃饭也不得放松啊。
　　李维斯只是笑了笑，领着她们进去了。
　　找了一个包房，女生们对于李维斯的印象不错，并没有宰他，只是真的饿了，随便点了几个能吃饱的菜。
　　在等上菜的时候，李维斯把那份地图拿了出来。
　　“考考你们这些真光的优秀女生，我在这地图上面做了一些标识，看看你们谁能找出来。有奖品哦！”
　　花季少女都爱玩，而他竟然以挑衅她们真光中学的名义来说，大家都不甘心，马上兴致勃勃的拿过来翻看。
　　可是几个人翻看了每一页、每个角落，都没有发现有什么特别的标识。玩到开始上菜，孩子没人能够猜出来。
　　“不玩了，你肯定是骗我们的，要么琳琳怎么不找？”
　　她们一说，曾颖琳只好接过了，仔细的找了起来。
　　等菜都上齐了，大家已经开吃了，曾颖琳还是没有找到。
　　“找不到算了，我开玩笑活跃一下气氛的。”李维斯笑着去拿地图，他都没有找到，本来也没有指望这些小女生能够比他还仔细。
　　“等一下……我好像看到一点了，这个字……还有这里，……这里……这些字下面点了一点，是不是就是你做的标识？”曾颖琳指着上面一些文字说道。
　　李维斯一愕，他刚才仔细留意地图，并没有多看里面的文字，听到她这么一说，凑过去一看，还真的有一些字好像被人在下面标了一个重点符号的小点。
　　难道从里面抽出字来组成什么信息？
　　其他女生也凑过来，见真的有点不一样，不由得佩服曾颖琳的细心。又起哄道：“琳琳已经找出来了，奖品呢？”
　　其他人配合着说：“亲一个！亲一个！”


正文 第一百六十六章 金城武馆
　　没想到她们会这样起哄，李维斯也有点尴尬。
　　曾颖琳虽然尴尬、不好意思，但到底这些是她最熟悉的朋友，还是更好沟通，马上伸手去拉她们，制止她们起哄。又对李维斯说：“维斯哥，不用理她们，把你的奖品给我吧，什么我都喜欢。”
　　李维斯本来并没有指望她们真的能够找出什么，只是没事试一下而已，所以也没有准备什么奖品。现在听到曾颖琳解围的话，不由得暗暗苦笑，拿什么做奖品啊？总不能……奖钱吧？
　　女生们也精明得很，他只是这么一犹豫，大家已经猜到了事实的真相。本来也准备算了的女生们，马上又起哄了。
　　“噢----！原来你是瞧不起我们，认定我们找不到，所以根本没有准备什么礼物吧？”
　　“太没有诚意了，我们也就算了，现在是琳琳找出来了。你怎么说？”
　　“让我们看到你亲一下，就算了，要不然我们幼小的心灵，是很受伤害的。”
　　曾颖琳忙说：“喂，你们别说了，不是肚子饿了吗？吃饭吧！”
　　李维斯看着这些女生们，笑着反问道：“现在是琳琳找出来了，所以你们想要捉弄我们。但如果是你们谁找出来的呢？也会叫我亲一下吗？”
　　“也是！”几个人异口同声说。现实没有假如，已经是曾颖琳找出来，就不可能连累到其他人，她们都想要看热闹。
　　其实她们也不全是玩闹的心，而是半天的游玩，和曾颖琳聊天，虽然不知道他们大概的情况。但可以看得出来，在曾颖琳的心里，李维斯已经占据了很重要的位子，这是从来没有过的情况，而她很快又要离开，如果不帮他们撮合一点。死党肯定没有任何机会地。
　　看她们这样不依不饶，李维斯无奈的看向曾颖琳，却发现她正歉意的看过来。
　　不过是一群小女生，李维斯也不会跟她们计较，而能帮找出来线索来，他也还是很意外的。
　　女生们也看出了他的犹豫，马上继续起哄。“亲一下、亲一下嘛！”
　　“你们怕什么？又不是让你们湿吻！分明是你们自己心里有鬼！”
　　话都说到这份上了，李维斯再看向曾颖琳，她已经脸红红的低下了头。
　　“好吧，如果琳琳不介意地话。这是妹妹般的奖励之吻啊！”
　　说着，他停顿了一下，见曾颖琳没有说话、回避。低头过去，托起她的脸，在她额头亲了一下。
　　“咔……咔……咔”
　　一声快门声音响起。
　　女生们哪里管他的解释，在他要行动的时候，也都各自做好了准备，现成的手机、相机一起上，从不同的角度，拍摄下了李维斯亲曾颖琳额头地一幕，角度好的可以看到真相。角度不好的就看到他的头和她贴紧在一起了。
　　“不是吧？你们已经看热闹了。还要拍下来？这样不好吧？”
　　曾颖琳恢复了过来，怕李维斯不高兴，忙说：“你们都删了吧！刚才只是大家玩玩，拍下来就不好了。”
　　女生们却毫不在乎，笑嘻嘻的说：“放心吧，我们不会流传出去的，只是把为某人留下一个纪念，等她离开香港地时候。可以有一张相片可以回味。”
　　这话说出来。让曾颖琳马上脸红，只能瞪着她。
　　李维斯装作没有听到。一边招呼她们吃菜，一边把那地图上面标注了重点的字，一一找了出来。
　　标注出来的字，一共有十几个。对于一般人来说，要把这些字组合出一条有用的信息来，是需要一定时间的。但李维斯让小九计算，瞬间就列出了所有的组合，而对于不能成为有用信息的大量废词组合，进行了排除，只列出了能够成立的几句，而其中几率最高的，是一个地址。
　　了解到这个地址，李维斯也基本上明白了是怎么回事。
　　大家吃完饭，回到九龙，女生们各自回家去了。李维斯也送曾颖琳回家了，路上曾颖琳和她小姨庄媛儿联系好了，昨天因为刚到、又已经是晚上，在别人家里，不方便打扰太久，所以庄媛儿很快就离开了，两人还有很多话没有机会说，等会儿下午再一起见面。
　　在他们回到家地时候，庄媛儿也差不多同时到了。在确定曾颖琳不出去了，李维斯跟她们说了一下，自己有事先出去了。
　　开车出来，李维斯一直来到了上环一带，沿着刚才获得地那个地址而去。
　　这个地址不是别处，而是以前来过的地方，就是那次麦迪联合外人来绑架麦玮婷、和他自己关押的那个地方。
　　在组合出这个地址之后，也和前面那个传信的人说的话联系起来了。这张标注了的地图，就是那个消失了一段时间的林金城。跟踪的成分不大，或许是在海洋公园恰好碰上，然后他就想要找机会报复。
　　这栋房子还是没有人住，哪怕现在是过年，也还是冷冷清清地，李维斯看到下面地铁门没有上锁，可以直接开门进去。
　　沿着楼梯，他一直来到了上次的三楼。
　　楼道里面很安静，就只有他一个人地脚步声，空气里面能闻道一股灰尘、霉味，似乎很久没人来过。直来到了上次和林金城交手的那个最右边的房间，李维斯开了一下门，可以推开。
　　里面暗暗的，看不到有人的样子。
　　他伸手开了灯，见到里面一切跟那天晚上差不多，还是没有人，里面卧室也没有人。
　　不过，李维斯留意到了一点不同。
　　和上次不同的地方，是在茶几上多了一个手机。
　　他向手机走了过去。
　　遥控炸弹？
　　只是凭着林金城，还不懂这些玩意儿吧？
　　就在这时候，茶几上的手机响了！
　　安静的废楼里面，突然响起电话铃声，显得格外的响亮刺耳。
　　李维斯直接拿起了手机，入手即能觉察到，这是一个新手机，但是最廉价的那种淘汰类型，看样子是新买的。
　　“不错，不错，这么快能找到，又敢一个人过来，李先生果然厉害，不，我应该叫李警官才对。”
　　“林金城，我没有去找你，你找我有何贵干？”李维斯淡淡的问道。
　　“哈哈，李警官，别威胁我嘛！我们之间并无恩怨，对吧？相信你一定听了那段录音，麦家也听了那段录音，所以你们不敢把我怎么样。而我，也向你证明了，那件事，我不是主谋，不过是执行者而已。所以，无论从你私人亲戚角度、还是警察角度，麦迪都应该排在我的前面。”林金城有点得意的说道。
　　看样子，他这段时间，虽然很低调，但似乎也没有跑路到别的地方躲起来，一直在注意着风向。
　　“你今天找我，想要干什么？我没有耐心跟你废话！”李维斯毫不客气的堵了一句。
　　“我已经说过了，我们之间并没有恩怨，不过那天晚上，我们还是交手过的。对于这一点，李警官既然能够一眼识破我练的拳术，相信也是练武之人，应该能够理解我的一些心情。”
　　林金城还是很客气，比较委婉的说出了他的想法。
　　“废话少说！”
　　“呵呵，李警官别生气，我只不过是站在一个练武者的角度来和你对话。你上次说出我是练咏春的，但又把我击败了，分明是瞧不起我们咏春。我要是当作什么事情都没有发生，那输了的就不仅仅是我一个人，而是我们咏春拳的招牌。那天晚上，是我轻敌了，今天，我以咏春弟子的名义，挑战你！”
　　“挑战？”李维斯无语，“你以为你是谁？你以为这还是武林时代啊？”
　　“我虽然眼拙，没有认出李先生的师门，不过今天你能够单身赴会，我很佩服，我相信你也已经会单身来到我这里的，我在金城武馆等着你。”林金城接着说了一下他的金城武馆的详细地址。
　　随手扔了这个电话，李维斯摇头离开了这个房间。
　　金城武馆？
　　林金城？
　　还真的什么事情都有啊！
　　咏春拳很喜欢挑战人吗？
　　就凭着林金城？还是找了其他同门一起助拳？
　　李维斯出来的时候，思索着要不要去赴会。


正文 第一百六十七章 咏春门人
　　李维斯想过这个林金城会再来找麻烦，就算不找他，也可能会找麦迪的麻烦。但是没有想到，他竟然会用这样挑战的方式来。
　　他犹豫了一下，等上车之后，便已经做出了决定，还是去那个金城武馆看看，他并不怕林金城会设下陷阱，如果真的那样的话，后悔的只会是林金城。
　　咏春拳是近代流传的南派拳法之一，有说发源于南少林的鹤拳，有说是五枚师太所创，有说是严咏春所创或改编，无论如何，严咏春都是其中一个关键的历史人物。而近几十年让咏春拳为更多人所知道的，则是因为另外一个著名的历史人物李小龙曾经师从咏春拳叶问。
　　事实上，叶问虽然是李小龙的启蒙师傅，但李小龙学过的武技有很多，包括世界上很多著名的拳道，他都研究学习过，最后也自创截拳道。
　　因为李小龙的关系，咏春拳香港、国外，都有不少人学。不过也因为李小龙的名气，加上广东的近代武术家黄飞鸿、方世玉等已经被影视方面过度开发，叶问也开始被推上神坛、影视包装成民族英雄了。
　　影视有市场需要，编篡故事、艺术夸张无所谓。但现代香港许多咏春拳门人，也把叶问神话，就有点过火了。比如说北京出身的功夫明星吴京，一个低调、腼腆的人，因为《叶问》电影上映。被记者问及叶问，他人太老实没有吹捧一番，而是实话实说刚到香港拍戏地时候，没有听说过叶问。后来王家卫和甄子丹都拍叶问电影，才知道，了解之后，才知道曾经是李小龙的师傅。
　　就这么一句话，香港咏春拳搞出巨大反响。弄了个什么九大门人，开记者会，说吴京侮辱了他们的咏春宗师，要摆擂台挑战吴京。当时大家都戏称。不知道叶问就是侮辱宗师，那如果没有《叶问》电影的上映，内地只怕没有几个人知道叶问，咏春拳弟子岂不是要一个一个全部去挑战十多亿人？
　　李维斯来到金城武馆所在地地方，看到那个招牌，有点好笑，因为招牌上面，写着大大的“金城武”，后面的“馆”字颜色则不太一样。不走近的话。一般人都以为是一家叫“金城武”的店。
　　这算不算标题党啊？
　　李维斯停好车。径自来到了金城武馆。
　　这家武馆占地面积并不大，也没有多大地排场，就像是一个比较宽大一点的自家院子改的。
　　走到门口，林金城已经站在那里等着了。
　　从自己刚刚进去，他就能即是的打电话过来、而且也知道自己只有一个人过去，李维斯当场就能够知道，林金城肯定有安排人在那栋废楼附近观察着。所以，现在他门口等着。也没有什么意外。
　　“我来了。”
　　“欢迎。恭候大驾。李先生此刻地身份，应该不是警察。而是一个武林同道吧？”林金城脸上带着一丝微笑，还客气的抱拳，然后先用语言挤兑李维斯。
　　同样的行为，普通人叫打架斗殴；很多人一起叫群架群殴；对象是练武之人，则会更加文雅了，叫以武会友、叫切磋；但其中一个是警察，一个非警察的话，则视情况而定、有可能被扣上袭警的帽子了。
　　袭警是可大可小的事情，林金城当然要说清楚。
　　“我现在休假，不是当值，当然不是警察的身份。”
　　李维斯没有跟他说什么武林同道，只是说了现在不是以警察的身份来。
　　“请。”
　　林金城领着李维斯进去，院子里面可以看到几个咏春拳标志性的木人桩。
　　他一直领着李维斯来到了一个大厅里面。这中间有一块是被设置成擂台地模样，估计是平时供弟子们上去比试用地。
　　厅内***明亮，并没有很多学生弟子，只有两个人在里面。见到他们进来，都转头看了过来。
　　一个和林金城年纪差不多，还有一个是四五十岁的中年人。他们脸上都没有什么表情，不知道林金城是怎么跟他们说的，但从他们的表情来看，是对李维斯充满敌意的。
　　“这是我梁波师兄、汪元师叔，不过请放心，他们两位只是来观战，不会一起上的。”林金城向李维斯介绍了一下。
　　李维斯只是扫视了一眼，这些人没有什么欢迎的表情，他自然更是懒得应付。
　　“听说，李先生很瞧不上我们咏春的小把式啊？敢问李先生师门？”汪元言带讥讽地问道。
　　“不是拍戏，别来这么文绉绉地话，我没有什么师门，没有瞧不起你们咏春，只是瞧不起你们这些人而已。”
　　相对于他的讥讽，李维斯地鄙视更加直接。
　　“你说什么？”叫梁波的那个，脸上已经有了一点怒气。
　　“少废话，你们叫我来，不是为了和我聊天，我也没有时间和你们瞎扯。不是要挑战吗？谁先来？”李维斯从林金城开始，一个一个看过去，林金城说了不会一起上，但是没有说不会轮流上。
　　“挑战李先生的是我，师兄和师叔，只是过来观战而已。请！”
　　林金城也没有再多说了，因为刚刚的话，已经成功的激怒了他邀请来的两个人，等会儿就算输了，他们两个也自然不会袖手旁观。当然，他心里并不认为自己全力以赴的话，会输给一个普通警察。当然，这个警察也不普通，他也打听过了，听说破案、立功、升职都很快。但并没有听说他在搏击方面特别出众。
　　李维斯跟着他上了中间的擂台。
　　“我们咏春拳是不带拳套的，如果你需要拳套的话，我们也可以提供。”
　　咏春拳要是带着拳击手套，很多技巧就发挥不出来了。他直接上拳头，要人家带拳套，也没人会同意。
　　看李维斯不说话，他没有再多说，摆了一个起手式。
　　“我是主，你是客，你先请！”
　　李维斯大脑已经活跃起来，辅助系统也把咏春拳相关的招式、立体模拟出来了，林金城现在的动作，接下来会出什么样的招式，包括应对的招数，基本上已经全部判断出来了。
　　李维斯随便踢了一脚过去，速度不快不慢，只是逼他做出反应而已。
　　上一次林金城确实是太轻敌了，以他学习咏春拳多年、并打过黑拳的经历，他怎么也不能接受自己被一招击败的事实。
　　这一次，他已经全神贯注了，而下面有师兄、师叔掠阵，更是在自己的主场，又没有了上次绑匪对警察的压力，他此刻精神可以更加集中，全神贯注的面对着李维斯的一举一动。
　　看到李维斯出脚了，他不敢怠慢，也不敢冒进，准备稳中求胜，一边防守，一边小退了两步。然后在李维斯腿劲消失之际，向前反击！
　　谁知李维斯那一脚本来是诱敌的，已经准备好了落空，并不等脚落地，等他出手之后，在空中一轮，从他出手的间隙里，踢向了他的肋下！
　　没有防备的林金城，没想到他这样还能攻击，不等近身攻击到敌人，自己已经先挨了一脚。
　　这一脚没有向上次那样直接把他击败，但很明显，他已经输了一招。
　　这样一来，林金城没有借口了，不过并没有放弃，恼羞成怒之下，干脆不再防守，向前逼近，快速的短打攻击！
　　李维斯看着他的出手，从容的小步退着，每一下出手，总是能在他的拳头到来之前就封挡住了。让他一连串的攻击，丝毫没有起到作用。
　　就在林金城继续进逼的时候，还没有看清楚李维斯怎么出手的，就感觉到腰间被拳头击中，而力度非常之强，饶是他练功多年，也不仅剧痛难忍，就在因为被击中而出手迟缓的时候，脸前又挨了一记飞肘！
　　而这个时候，前面又已经一脚踢到了他的面前，这一连串的攻击，让本来以为已经掌握主动的林金城猝不及防，只能快步向后面撤退。等李维斯的脚踢起来的时候，他人已经退到了擂台范围之外。
　　“还要挑战吗？”李维斯没有再看林金城，扫视了另外两个人一眼，看得出他们两个还不服气，只是不知道他们有没有勇气上来。


正文 第一百六十八章 深不可测
　　不到三十秒，就已经被逼退、并且还挨了一拳一肘，林金城听到他的话，老脸一红，似乎看在自己主场的份上，才放过一马，这让他羞愧的同时，也终于意识到了一件事----就算自己不是大意轻敌，全力以赴之下，同样不是这个李维斯的对手！
　　林金城败了下来，无话可说。
　　前来助拳的梁波和汪元，在这么快的时间里，也根本没有看出李维斯是什么路数，更不用说有什么对敌之法。但作为前来助拳的人，眼前的形势，他们不得不硬着头皮开口了。
　　“年轻人果然有两下子啊，难怪那么狂。你已经和金城打过一次，体力上允许的话，我再向你讨教几下。”汪元的语气比起开始来，好了不少。他这话，已经留了退路，虽然不得不说，但心里还是希望李维斯借机下台，那样李维斯只是打赢了林金城，咏春并没有输。
　　梁波知道自己的水平和林金城差不多，林金城打不赢的话，自己上去也打不赢，现在见汪元开口了，自然不用他出场了，乐得做个顺水人情，也说话了：“你的功夫确实不错，能够打赢金城，已经是很了不得了。不过我们咏春不会咄咄逼人，刚才也说了，我们不会一起上，也不会轮流来。改天我再……”“不用改天了，你们两个既然看我不顺眼，那就一起来吧！改天我没空。”
　　李维斯这话。让两个人都沉下了脸，已经这么说了，不上去的话，那就是害怕。上去了地话。两个人打一个，赢了也没有什么好提的，这让他们骑虎难下了。
　　“没有把握？加上他，三个人一起来吧！”李维斯露出了一丝笑意。
　　别人看来他这是狂傲自负，但其实李维斯是真的有点期待。
　　以他掌握的格斗技巧来说。就是现在这个世界上最博学地武术家，也未必有他懂的多，何况还有那超级厉害的计算能力。他现在一般出手都要小心的克制，以免造成一下重伤的情况。那次打恐怖份子。倒是可以放手干，但因为人数多、时间少，不能慢慢玩。
　　现在看着面前三个一副武林高手做派地咏春门人，很想要跟他们玩玩。至少，他们抗打能力会比较强一点吧？
　　只不过他现在的笑意，在汪元几个看来，就是不屑的嘲笑了。本来就是自信爆棚的牛叉人物，以为凭着阵势就可以让李维斯道歉认错，没想到他这么不识趣。不仅仅当着他们地面把林金城打败了。还挑衅他们三个人。
　　“好，既然你这么瞧不起我们咏春，那我们还有什么好客气的？”汪元冷笑了一声，招呼他们两个一起上。
　　李维斯见他又在偷换概念，个人较量、硬要扯个大旗出来，好像他一个人不仅仅代表整个门派、而且还代表了所有练习咏春拳的学员一样，不过也懒得跟他解释。
　　已经吃过两次败仗的林金城，已经明白李维斯的实力。不想再自取其辱了。听到这里，苦笑道：“师叔。算了，这本来是我个人和李先生的恩怨，不用牵扯到咏春。是我学艺不精……”
　　“没用的东西。”汪元对他刚才那么快就落败，心里是不爽的，觉得他没有用全力。对于他和李维斯的恩怨，也不是很清楚，但大略能够猜到，李维斯是警察，而林金城做了什么不对地事情，所以猜想他不敢自己打败李维斯，想要借他们两个出手。
　　林金城见他们两个都过去了，无奈，是他邀请来地，他也不能不上。
　　三个人围绕着李维斯，李维斯还是很从容，只是淡淡的说了一句：“不用客气，我很想见识一下你们传说中的咏春寸劲是什么模样。”
　　这话说出来，让汪元气得不得了。
　　寸劲是咏春拳很大的一个卖点，传得玄之又玄，但和太极拳的“一羽不能加、蝇虫不能落、四两拨千斤”等一样，已经是传说中的事情，并没有谁亲自验证，现代人浮躁了，有几个人能够练到那样境界？能够比一般练武人懂得多一点发劲技巧，已经算是修为不错了。
　　三个人摆好架势，吆喝了一声，然后从三个方向，开始向李维斯攻击。咏春拳是近身短打，所以三个人都没有什么大开大阖的动作，全是快速贴近出拳。
　　可是比起来，李维斯的速度更快。他现在也不能向对付林金城一个人那样悠闲，就算他反应再快，捕捉破绽出击再迅速，也需要观察，而一个人要同时观察周围三个方向，就得集中精神。当然，像吹水手下那些普通地混混，再多几个，也可以从容搞定。
　　汪元是师叔，也是练习咏春拳最久地人，虽然还没有达到传说中寸劲伤人的地步，但发劲方式他还是掌握了，听了李维斯刚才地话，以为是在嘲笑他们的寸劲，此刻有心让他领教一下寸拳的厉害，拳头贴近李维斯的时候，才陡然急速发劲。
　　可是让他没想到的是，他还没有成功发劲，手腕就已经被抓住了，再接着，李维斯的另外一只手，突破了他的防守，到达了他的肩膀处。两手一配合，瞬间把他的手臂卸脱臼了！
　　李维斯让汪元手臂脱臼的同时，还避开了林金城的一记攻击，但另外一个方向的梁波的攻击，还是没能避开，只是对方攻击的力度，并没有他想象中高。
　　他当然不会白挨一下，后背挨了一拳，也让他完全的了解了后面的情况，不用回头，推开了汪元的手臂回转，抓住了正兴奋连击过来的梁波的手，然后一个过肩摔将其翻转了过来，而他的膝盖也已经顺势顶上，不等他落地，已经重重的顶在了他的腰间！
　　这是出乎梁波意料之外的，以他的实力，就算是柔道高手，把他摔过来，他也能站稳而不倒地的，可是没想到后腰会被重重的一顶，还没有站稳就被撞得向前扑去，差点摔个狗吃屎。
　　发现师叔不到一个回合就受伤了，刚刚被李维斯闪开攻击的林金城大吃一惊。虽然他已经发现了李维斯的实力不是自己能比的，但觉得三个人一起上的话，只要配合好了，还是有机会能够赢的，没想到一上来，师叔就受伤了！
　　不等他从汪元左手抱肩的皱眉中回过神来，又看到梁波被摔了出去！他没有看到李维斯膝盖顶中梁波后腰，更是吃惊，他很清楚就算是一个摔跤或者柔道高手，也不能让梁波这样被摔出去啊！
　　接着不用吃惊了，因为李维斯的手已经扣住了他的咽喉，让他不能乱动，说话都不能说。
　　李维斯有点失望，本来以为遇到的三个武林高手，可以好好的玩一下。一个是林金城的师兄、一个是师叔，应该要比他厉害很多吧？可是现在交手了，才发现和林金城比起来，也不过差不多的水平，或许打过黑拳的林金城抗打能力还要更强一点，对他们的期望太高了，这样玩下去也没意思。
　　其实令他失望的不仅仅是他们三个人的能力，本来接到那张地图的时候，他还有点期待，如果是老美CIA之类的特工，应该会好玩一点，只是林金城，注定玩不大的。
　　他只是失望，林金城则已经绝望了，也终于确定，李维斯是深不可测！汪元和梁波也是大惊失色，但他们两个还没能接受失败，还是认为过于轻敌了，如果多打几分钟的话，应该就能重新把握战机。
　　只是这个时候，失望的李维斯，已经摇头离开了，不会再给他们机会。
　　虽然最后李维斯只是扣住林金城的咽喉，随即就放开了，并没有伤他，但开始他已经挨了两下，和现在腰部挨了一记重击、手臂脱臼的汪元一样，都受伤了。
　　汪元此刻的脸色，是要多难看有多难看。他是辈分最高、练功最久的一个，按道理应该是三个人当中最强的一个，可却一样在人家手里过不了一招。而且脱臼虽然不是大伤，可至少表面上看起来，要比他们两个能够忍住的伤更糗。
　　“算了，以后别去招惹这个人。”汪元在两个人的协助下，让脱臼的手臂送回，忍着痛叹道。心里庆幸今天听从了林金城的话，没有让更多的人来观看，要不然，脸就丢得更大了。


正文 第一百六十九章 离别
　　这两日，庄媛儿都会来李家作客，目的当然是看望曾颖琳。
　　曾颖琳也挺无奈的，为了不给李维斯添麻烦，她没敢要求出去逛街游玩，除了那天和几个好友玩了一次之后，就是小姨来陪她，还有就是可以用李维斯在设置了IP代理之后的电脑上网，重新加上同学好友的MSN，在网上聊天。
　　而在李维斯家里，李炳鉴夫妇是长辈，见面也拘谨，聊不到一块儿去，李维雯对她似乎有成见，基本上不主动和她说什么话，不是出去玩，就是单独在自己房里。
　　等到初四的时候，已经算是完成了心愿的曾颖琳，知道让母亲担心了，也不能让小姨和李维斯围着自己转，答应小姨回去。
　　庄媛儿不能任由她一个人冒险坐飞机，还是要像以前一样，低调的过关到深圳，然后从深圳坐火车离开，汽车、火车是查不到购票记录的。
　　这一次，虽然有点担心，但还是关心占据了上风，她决定自己送曾颖琳到深圳的火车站，同时也通知她姐姐到深圳等他们。理智上让她还是拜托李维斯一起送曾颖琳过去。
　　李维斯答应曾颖琳的，当然也不会不管。他也建议大家分开出行，过关后在深圳汇合。
　　当李维斯陪着曾颖琳过关的时候，她忍不住回头看了看这座长大的城市，上次是匆匆忙忙地被母亲秘密接走。除了向李维斯发过信息外，根本没有来得及向所有人告辞。现在时间宽裕一点，她也在心里默默的向这座城市告辞。她也不知道自己什么时候能够再回来，如果考上的是内地的大学地话。可能没有那么快能够回来。
　　可母亲肯定会要求她考内地的大学……
　　过关之后，他们等到了庄媛儿，其实也只是比较小心而已，并没有人跟踪她。庄媛儿会忍不住来送她，也是考虑到以后不知道多久能够再见到她。两个人的感情不是一般的深。
　　一路上，庄媛儿和曾颖琳都是手拉着手，庄媛儿对于她，也好像叮嘱女儿一样的叮嘱她各项事情。虽然她到现在连男朋友都没有，但照顾曾颖琳很多年，完全做到了一个母亲该做地。
　　坐车赶到火车站的时候，气氛更是凝结一点，两个人没有多说什么话，该说的已经说了，想到离别，眼睛都有点湿润。
　　到了火车站之后，庄媛儿开始打曾颖琳妈妈的电话。接通说完之后。她让他们两个在这里等着，她先去找姐姐，再来跟他们汇合。
　　汇合地话，可以大家直接过去。曾颖琳明白，小姨是想要给一个机会，让自己和李维斯单独告别。
　　“维斯哥……谢谢你……这些天，因为我的冲动、任性……让你操心了。还有代我向伯父、伯母他们道谢。”曾颖琳努力让自己维持笑容，可是这几天几乎是朝夕相处。让她对李维斯的印象更加深刻。更加难以割舍。
　　“我并没有操心多少，真正为你担心、操心最多的。是你小姨。”
　　曾颖琳使劲点了点头，刚才一直忍着的眼泪忍不住在粉脸上簌簌滑落，她有点哽咽的说：“小姨比我妈为我操心还多……”
　　“别哭了，她们很快就回来了。看到你难过，她又要操心了。”李维斯摸了摸她的头发，安慰说道。
　　曾颖琳努力止住哭，但泪水还是不时的流出。
　　“维斯哥……你能帮我一个忙吗？”说完她自己又忙解释了起来：“我知道，连我这次回来你都能帮我，我知道你一定会帮我的，只是这件事不是我自己地……”
　　李维斯马上能猜到她地想法，“是你小姨吧？你是想要让我妈多照顾她一下？当然没问题。”
　　曾颖琳点点头、又摇摇头。
　　“本来我是小辈，不应该由我来说，但姨为我付出太多了，再下去青春都流逝了，应该要尽快找个男人……”说到这里，曾颖琳眼泪已经止住了，稍微有点脸红，配合着还没有擦去的泪水，显得很滑稽又很可爱。
　　“我五岁的时候……外婆就去世了，后来就是姨带着我长大的。虽然我妈有定时寄生活费回来，可是……她永远理解不了小姨的辛苦……”这时候，她眼睛里面有一丝对父母的不原谅。
　　李维斯也没有说什么，这样对孩子也是一种伤害吧？而且错过了前面十几年，可能是永远无法弥补的，这一辈子她都会跟庄媛儿更亲。
　　“那时候，小姨才二十左右，追她的很多，但为了照顾我，她根本没有时间拍拖，那些追不到她地人，有人品差地，就造谣毁谤她，说我是她的私生女……”曾颖琳大概是从侧面了解到地，但人还是很气愤的。
　　可以想像，一个二十出头的单身女孩子，因为姐姐从来不出现，被人说有一个五岁的私生女，那是多么大的打击。而这样捕风捉影的传闻，往往传播得最快，特别是她周围同学、朋友里面，若有妒忌她的长舌妇之类的，更是注定她的社交圈子都会被传播开，流传很广、很久。
　　而就算她真的拍拖，言及未来结婚，也一定会提出要带着曾颖琳一起生活。那样就算不相信的人，也会怀疑了。到最后，就算有人不介意，那要么是带着一份同情、要么会视为二手货对待。
　　李维斯不知道庄媛儿这么有能力、有魅力的成熟美女，竟然是连男朋友都没有的圣女（剩女），现在听到曾颖琳的话，也有点惋叹无言，她为了曾颖琳，真的牺牲很大了，为她姐姐也做出够多了。
　　“我希望你能跟伯母说说……让她帮我姨介绍一点好的男朋友，我现在已经离开了，希望不会再连累了她。我真的好希望她能好好的享受拍拖、拥有自己的幸福人生……”
　　“你有这分心，我相信你小姨一定能够感受到、也一定很欣慰。”
　　“可惜我什么都帮不到她，还老是给她添麻烦……”
　　看着她苦恼的样子，李维斯更多的了解了她。在李维雯看来，学习好、又善于跟同学、老师搞好关系的曾颖琳，分明是那种很有心计的圆滑女生，因而不喜欢。现在看来，她在学校做到各方面都好，只是不希望她小姨操心。
　　“我一定帮你……”李维斯说着，看到庄媛儿已经和几个人过来了。“好了，擦一下眼泪，她们来了。”
　　听到这话，曾颖琳没有回头，但娇躯轻轻一颤，她知道母亲一来，就算不会直接在这里责怪自己，也会马上把自己带走，和李维斯已经没有再相处的机会了，而以后，不知道什么时候才有机会再见面了。她一咬牙，一下投入了李维斯的怀里，抱住了她。
　　李维斯没想到她会这样告别，不由得暗暗苦笑，这不是陷害我吗？你妈看到会怎么想？你小姨又会怎么想？
　　“维斯哥……谢谢你……我永远不会忘记你的……以后我还会回来找你的……”抱紧李维斯的曾颖琳低声说道。
　　李维斯只好安慰说：“呃……中国很大，但交通发达，要见面还是很容易的，就算你父亲的事情还没有过去，以后我也还是可以去看你的。呵呵，用不着搞得生离死别一样。”
　　“真的？”曾颖琳惊喜的抬头看着他，“你会来看我？”
　　“嗯，等我不忙的时候。”
　　这也算是模棱两可的回答，什么时候才是“不忙”？定义很广泛啊。
　　“琳琳，你妈妈来了。”庄媛儿给他们机会告别，但也没想到曾颖琳会和李维斯抱在一起，而且刚刚明明看到是她主动抱着李维斯的。看到姐姐脸色不好，她忙提醒了一下。
　　曾颖琳又看了李维斯一眼，似乎在说我会期待着你来看我，然后松开了。看到已经走到身边的母亲，有点不情愿的叫了一声妈。
　　还有两个男的和曾颖琳的母亲一起来的，但没有跟着走进，或许是怕有危险，请来保护的人。她妈妈对于她在年初一就离家出走，非常不满，现在又看到她主动的抱住一个男子，更是不悦。
　　“就是为了他？你要冒险跑回来香港？”


正文 第一百七十章 狐狸精
　　曾颖琳明知道会挨上一顿责怪，她也没准备辩解，但现在是当着李维斯的面，在火车站这样人来人往的地方，说这样的话，让她觉得很尴尬、更觉得伤害了她的朋友。忍不住冷冷的说道：“你管我那么多！你知道什么？”
　　“琳琳！”庄媛儿低喝了一声，“怎么能这样跟妈妈说话？你妈妈这几天担心得要死，还不快向她道歉？”
　　曾颖琳眼睛里面泪水打转，她也知道因为自己的决定，让很多人操心，但她只对庄媛儿和李维斯感到歉意、内疚，对于没有带过她几天、却只知道管着她的母亲，并没有多少歉意之情。
　　“您不用误会，我和琳琳没有什么。车票买好了的话，还是早点候车去吧。这里不是聊天、说话的好地方。”李维斯淡淡的说着，把行李递给了曾颖琳，柔声说道：“你也长大了，以后自立一点，稳重一点。”
　　曾颖琳频频点头，努力咬着嘴唇，不让眼泪流出来。她只是因为分别的关系，告别的不仅仅有李维斯、还有小姨、还有众多同学好友、以及熟悉的环境，但这落在别人眼里，哪里相信他们真的没有什么？
　　庄媛儿也和她姐姐低声说了几句，然后又拉着曾颖琳交待了几句。
　　曾颖琳跟着她母亲一起向里面走，庄媛儿和李维斯站着目送他们离开，已经交给了她母亲，没有再继续跟着进去了。
　　走了没多远，就看到曾颖琳回过头来看他们，美眸中盈满了泪水。
　　庄媛儿的眼泪也不由得簌簌落下，可是她刚刚都没有表露出来，现在也不想让她看到，忙把脸别开，对李维斯说：“维斯。我们走吧……”
　　她的身份和麦琼珊有点类似，麦琼珊是后妈，是一个敏感身份，和老公前妻的儿子相处，并不容易。而庄媛儿则是帮姐姐带孩子，现在孩子长大了，跟自己更亲。平时也没什么，但现在当着姐姐的面，她还是不想曾颖琳流露出太过于明显，这样不利于她们母女关系的发展。甚至会让姐妹间都有一丝隔阂。
　　李维斯递过去一张纸巾，这是刚才准备拿出来让曾颖琳擦一下眼泪的，没想到她竟然抱了过来。
　　“谢谢……”庄媛儿也没有在意。这两天因为曾颖琳的关系，她也跟李维斯熟悉了一点，没有再叫他李警官了。
　　再看的时候。她们已经进去了，看不到里面，要么跟进去，要么就回去。
　　“走吧。我们回去吧。”擦拭了泪水地庄媛儿轻叹了一声，就算是真的女儿。也有长大的一天，总有离开的一天，她也早就想到过了。
　　叫了一辆出租车，送他们回罗湖口岸，在车上的时候，因为两个人不算太熟，又有出租车司机在，也没有多交流。只是庄媛儿说了些感谢之类的话。
　　到了罗湖口岸的时候。李维斯付钱给那个出租车司机，顺便问了一句：“我是不是见过你？”
　　那个司机不好意思地笑了笑。“见过，就那次，您让我有机会过来这边的……”
　　他说得很隐讳，但李维斯已经确认了，这个司机就是半年多前曾颖琳第一次遇险的时候，伪装成出租车司机的模样的那个人，东星大头刘星的马仔。
　　“真巧啊。”李维斯一语双关地看着他，等庄媛儿先下车之后，他冷冷的问道：“你跟踪我？”
　　一直没敢接他钱的司机苦笑着说：“我哪里敢跟踪您啊，上次你放过我一次了，已经让我很感激了。我现在真地是出租车司机、不是装的……”
　　他说着忙把自己的证件拿了过来，给李维斯看，以证明他已经开出租车有一段时间了。
　　“我混了很多年，来到内地也不知道能做什么，想来想去，我就开车比较好一点，所以，最后真的做了地士佬。我经常在火车站拉客的，刚才看到您，想着如果上次不是您放我一马，就已经进去了，现在这样地生活，我也挺满意的。寻思着您可能要用车，就等了一会儿。”一边解释，他一边把李维斯拿出的钱推开，“呵呵，我不能收您的钱。”
　　李维斯辨认着他话里面的真假，确信了几分。
　　“真不收？”
　　“真不收！我现在已经逐渐习惯了新的生活，比起以前来，收入还稳定，又没有风险。还得谢谢您呢。”
　　“那好，给我一张名片吧，以后来了深圳，都叫你的车。”
　　司机一愕，没想到他想要以后都免费呢，随即笑道：“没问题。”
　　接过了名片，李维斯便下车了。司机发现他还是把钱留在后面座位上了。
　　怕有人跟踪，庄媛儿来的时候并没有开车，是坐地公车巴士，李维斯则开车过来地。过关之后，在附近停车场取了车，载着庄媛儿一起回去。
　　现在没有了外人，只是两个人，更加好说话一点，李维斯想着以后也没有什么机会和她单独一起，干脆把曾颖琳的话先告诉她。
　　“庄小姐，琳琳有件事，想要我转告你……”他不能跟着叫姨，从年龄上来说，叫姐比较合适，但大家还没有那么熟悉，所以李维斯还是一直叫她庄小姐。
　　“嗯？”看着窗外出神地庄媛儿回过头来，努力笑了笑。“她说……这些年因为她的关系，让你无法顺利的拍拖，让她非常内疚，现在她已经离开了，希望不会再连累你，也希望你能争取自己的幸福，找个好的男人拍拖。还让我找我妈帮你介绍男朋友。”
　　听到他转述的话，庄媛儿心理温暖，却又苦笑了一声：“这傻女长大了……”
　　李维斯没有多说，这些话并不是曾颖琳要他转告的，但转告之后肯定会让庄媛儿听后更加欣慰。
　　“这样的小事，不用麻烦麦总了，我自己会用心的。这半年，琳琳不在，我一个人也觉得很寂寞，或许真的该找个人了……”
　　不算很熟的男女，单独讨论这个话题，似乎不太合适。说完之后，两个人都默契的没有再提了。
　　庄媛儿本来想要问问李维斯和曾颖琳的关系到底如何，但想想还是尊重他们自己的想法，不去过问。
　　回到九龙之后，李维斯先送庄媛儿回到家，再自己开车回家。
　　李炳鉴、麦琼珊不在家，只有李维雯一个人在家，见到他回来。马上不高兴的质问道：“那个狐狸精走了？”
　　听到这话，李维斯有点不悦，看着她，缓缓的说道：“雯雯，你喜不喜欢曾颖琳，是一回事，但她是我的朋友，我不希望再听到你说这样的话。还有，相比你的任性娇纵，人家比你懂事多了。”
　　说完他就上楼去了。
　　李维雯懵住了，她和哥哥吵架斗嘴，那几乎是常常有的事情，可他一般不会较真，像现在这样真正的教训，已经是很久没有的事情了。
　　这让她满腹委屈，竟然为了一个曾颖琳来骂我？她有什么好？大过年的跑来我们家，把凤凰姐姐也气走了，这叫懂事？
　　回到房间的李维斯，也感觉到了不对，平时说她的话，她肯定会叫嚣着吵闹起来，反正嘴上不会吃亏，可是今天怎么不答话了？
　　他回想了一下刚才自己的语气，或许认真了一点，但对于妹妹，也该教训她一下，不能任由她、宠着她。
　　等他坐下来的时候，房门被人打开了，李维雯匆匆的进来，抱着她自己的笔记本摔在了他的前面。
　　“还不许我说，你自己看！”
　　电脑里面已经打开了一副图片，是一张李维斯亲曾颖琳额头的相片。从这个角度，可以清楚的辨认两个人的面孔。
　　李维斯一看也知道这是那天吃饭的时候哪个女生拍摄的相片之一。等他看完，李维雯已经急匆匆的出去了。他的眼角余光，也瞥见到了她眼中盈着委屈的眼泪。
　　对着这张相片，他有点苦笑。那几个都是曾颖琳以前的同学，都是真光的女生，会流传到李维雯那里，再正常不过了。
　　可是这……也不需要向她解释吧？她又不是不知道她老哥的名声，这也算不了什么呀。
　　李维斯把她的电脑合上，送回她的房间里，看着躺在床上不理她的李维雯，也没有多解释。


正文 第一百七十一章 我相信邪地之说
　　新当值的第一天，李维斯就接到了一个任务。确切的说，是罗咏诗接到了一个任务。
　　这个任务，就是到深圳配合警方调查神秘死亡香港男子的案子。
　　因为死者是九龙人，所以深圳方面邀请这边配合调查。而罗咏诗以前就有过前往广州交流、学习粤港警方配合办案的经验，加上她本来是优秀的警察，对于案情分析、情报搜索都有很好的能力，所以上面选择了安排她前往。
　　而罗咏诗申请搭档李维斯一起前往，张小胜要锻炼李维斯，巴不得有不同类型的案例能够让他经手了解，同意了他们两个一起去的提议。
　　来深圳的路上，罗咏诗询问李维斯的想法，“我初一就把资料发给你了，别说你没有看过啊。”
　　李维斯耸了耸肩膀，“我能有什么想法？现在都已经过去那么多天了，相信现场已经早就没有了，而深圳的警察该做的也已经做了，我们也不过是去过一下形势，你还指望真的有什么收获啊？说句不好听的，换了死的是一个普通外省打工仔，会有相同的方式吗？通知家属来就到顶了。”
　　罗咏诗皱了皱眉头，她来广东交流学习过，对于很多情况，也是了解的，有一些情况，也是能够体谅的。但她从看到新闻就开始关注这件案子，到现在真的能够前往配合办案，是真的希望能够查到一点什么。
　　“好吧，换个方式，你觉得是灵异事件，还是人为凶杀案？”
　　“你呢？你相信邪地之说吗？”李维斯笑着反问。
　　罗咏诗摇了摇头，“我查过一些报道。都说没有的事情，很多专家也说这是市民心态的问题。”
　　“哈哈，我看在网路上，内地的专家、教授都被叫成砖家、叫兽啊，他们都是吃干饭、说瞎话，也能相信？”
　　“专家的话不可信。那你呢？”罗咏诗白了他一眼，“你怎么不说说你地看法？”
　　“我相信邪地之说。”
　　罗咏诗忍不住伸手摸了摸他的额头，“我现在相信为什么你会在港大毕不了业了，你的脑袋一点都不科学！”
　　李维斯暗笑，我的脑袋是超科学的产物了。
　　“呐，你听我说，就像传闻中的四个邪地。为什么会有传闻？无风不起浪，最初地事故，用科学解释不了，你可以说巧合，但不能否认它们的存在。有弘法寺，仙湖一带已经没有出现过什么灵异事故。最多是有人说在湖上看到了鬼影之类的。这说明弘法寺的僧人诵经念佛，信徒、游客的香火膜拜，已经产生了巨大的信仰力量，已经压抑、净化、到改变了仙湖的风水。
　　而深大，随着时间地过去，从最初频出意外，到现在，已经很少了。说明最初布下的风水阵，是有一定用处的。当然。还有众多年轻学生的阳气。据说这些年也有一些自杀之类的意外出现，但往往是改变了原来风水格局的新建之楼。说明现在讲科学地校长，未必就真的比当初讲风水的老校长强。
　　和邦酒店那一块已经拆了，没人在那里住了，也就只留下传说了。现在就剩下中银大厦这一块了，听说里面租户从来就没有满过，只是凭着建筑的格局，没有足够多人的力量。是难以改变的原来已经邪门了的气场……”
　　听着李维斯侃侃而谈。罗咏诗觉得会很无语。
　　她一本正经的说：“今天我才发现，你还挺有做神棍的潜质呢！”
　　“事实上香港人还是挺信这些地。要不怎么会有世界上最大地青铜坐佛，怎么黄大仙香火鼎盛，我不过是从另外一个角度来解读这些所谓的邪地。”李维斯淡淡的一笑。
　　罗咏诗轻哼了一声：“你那相信这是灵异事件？那就不用调查了？去过个形势就回来休息？”
　　“我没这么说，相反，我是相信这是人为凶杀案的。”
　　罗咏诗疑惑的看着他。“我只是说相信风水上的那里是邪地，但没有说这样的案子是鬼魂杀人，鬼魂是不会杀人的。刑场、坟场之类地地方，因为聚集了众多负面能量----俗话说地怨气，慢慢就会形成不好的能量场，人长久住在那种地方，感受那样地能量场，会不健康、脾气不好、脑子不灵光等等，这样又导致多病、工作出错、生意失利等情况出现，这就是我能用尽可能科学的方式来解释人们说的风水不好。
　　但不会有直接的冤魂杀人之类的事情，冤魂、怨气什么的，只是临死留下的一些负面能量，是不可能杀人的。”
　　“瞎扯，哪有什么正面、负面能量。”
　　“最明显的例子，你到风景优美、环境很好的地方，比如大屿山、比如维港，人会觉得很舒服，那就是正面的能量场，而游客来到这样的地方，心情舒畅，又会产生正面的共鸣；反之，你到坟场、精神病院去，就算青天白日，也会感觉阴森森的，那就是形成了负面的能量场。
　　不过这个案子，很显然是有人借用了传闻，制造出灵异事件的模样。这样查不到结果，往往就不了了之，真正的凶手就可以逍遥法外。而会出现在这个地方，也是因为先有邪地之说，让住在那里的人，心里已经有了一个阴影，换了其他地方，未必那么顺利。反过来，这样的时间，又会让邪地变得更邪。”
　　罗咏诗似懂非懂，觉得他是在吹牛，但好像又有那么一丝道理在。
　　“既然是凶杀案，那我们就更应该调查清楚。深圳的警方也很先进，就算现在现场没有保护好，当时也已经取了指纹之类的。”
　　“深圳超过百分之八十是暂住人口，户籍人口不足百分之二十，如果加上没有办理暂住证的人口，可能百分之十都不到。这样就是有名字都未必能查到，何况指纹？”
　　“你这么悲观，那还查什么？”罗咏诗没好气的抱怨了起来，说什么都被他否定，就不说一点乐观的话出来。
　　“我们还是到了之后，看看人家的意思吧，我们是来配合的，不可能随便我们调查。不过，我们也可以先私下打听。”李维斯笑着说道：“我认识一个开出租车的，来之前，我打电话让他帮我打听这事了。”
　　“的士大佬？”罗咏诗有点匪夷所思。
　　“别这么说，出租车司机接触各种各样的人都多，每天总是会听到一些趣闻轶事的，一个出租车公司的司机都不少，这样的消息网络，未必比警察的线人差啊。对了，深圳的警察，不搞线人的吧？”
　　“我怎么知道？”两人一路上讨论着这个问题，过关后打的来到了福田公安分局刑警大队。某个刑警分队的队长接待了他们。
　　大家互相介绍了之后，这个分队长安排负责这件案子的刑警潘龙，向他们详细介绍案件的情况和进展。
　　和他们两个讨论的预料结果差不多，并没有在死者的房间里找到什么线索、证据，死者就是神秘死亡，生前并没有严重突发性病症，解剖结果也没有发现中毒的迹象。
　　这么一起离奇的神秘死亡安静，潘龙他们也没有头绪，加上前面过年放假，也就先搁着，现在香港方面的警察来了，他们把目前所知道的都和盘托出，但并没有任何的紧张。
　　从他们的样子来看，李维斯估计他们也没有指望配合破案，只是因为死亡的是港人，所以更重视一点，也是想要大家一起商量一下，如何把报告写得漂亮一点，不会让香港的媒体继续追踪报道。
　　听完介绍，看完资料，没有任何收获，罗咏诗只能建议说道：“潘警官，能不能找个人带我们去现场看看？我知道这是你们调查的案子……只是我个人想要现场看看，就算没结果，也至少正面我也干活了，对吧？”
　　潘龙倒没有介意她插手，“没问题，我带你们去吧！当初我都在，那个地方我知道，等我一会儿吧。不过，还是先安排你们的住处吧？”
　　“时间还早，不急。”
　　“好的。你们等一下，我去汇报一下。”


正文 第一百七十二章 太疯狂了
　　随着刑警潘龙来到中银花园，李维斯和罗咏诗总算亲自见到了传说中的邪地中银大厦，看到了那有名的红色外墙，中银花园的外墙主体颜色也是红色。
　　本来这样的设计构想，在周围一带的楼盘当中，是显得很别致的，应该会很受欢迎才是，可就是因为传说的邪地，加上落成后的种种传闻，以至于身在中心区，租金、售价，却要比周围的低上一半，只能相当于二线关外的宝安、龙华的楼盘价格。
　　“或许人家当初设计，只是想要弄个显眼、讨喜的颜色。”罗咏诗低声感叹。
　　“投资方是香港中银，设计师也是香港的，会有风水方面的考虑也是很正常的。就是香港中银大厦，大师级别的贝聿铭设计的，也加入了风水方面的考虑。”
　　香港商人还是很多信这个的，就算设计师真的有自己的考虑，但投资方也不得不考虑到建成后的租售情况、而保持好的风水。就是台北101大厦，也一样是参考了风水吉兆。
　　听到他们两个的低声议论，潘龙或许听多了，也插嘴议论了起来。“要我说，主要还是看人，现在中银大厦、中银花园还有很多公司、住户，还不是一样有发达的？主要是看个人的努力。风水什么的，都不靠谱“有道理，不过努力的人、上进的公司，如果换一个能够让士气更好地地方。或许成就会更大。有实力的公司，还是不会考虑租金选择这里的。”
　　对于李维斯的话，潘龙不以为然，他是深刻的唯物论者，对于风水之类的传统玄学，一如教科书的洗脑，直接归类为封建迷信。
　　李维斯也没有多说，环境的好坏、就是风水最表面的表现，拿最简单地来说。麦当劳、肯德基的分店，会因为租金便宜，而开在大家有争议的地段吗？它们总是不管租金的昂贵，抢占最热闹、最繁华的地段。
　　潘龙开车来到了中银花园，领着他们进入了死者所购买的那一栋楼，乘坐电梯来到了二十一层。
　　不知道是因为刚过完年，很多人回老家过年没有回来的缘故，还是因为这里住户现在真的不多的缘故，上电梯的时候，他们三个并没有遇到一个人。
　　进入楼道里面。也没有见到什么人，气氛因而显得比较宁静。
　　事实上除了比较安静之外，也没有其他地特别感觉，并没有什么阴风阵阵、幽冷逼人之类的灵异故事场景描写。也没有见到传说中的门前挂着八卦、铜镜之类的东西。
　　潘龙领着他们来到了死者的房子前，用钥匙开了门“我们已经通知了死者家属，因为案子还在调查中，所以我们还留下了这里的钥匙。”他一边解释，一边开了里面的灯。
　　进去这套二室一厅的房间里，抛开这里不久前死过人的心里感觉，环境还是很不错的。特别是阳台面对着莲花山，风景还是不错地。就是在中银花园的房子里面，这一套也是比较好的一类。
　　他们在来之前，已经看过了当时拍摄的相片，现在已经可以和现场环境对上号了。
　　“这里最值钱的就是这套房子了，房产证并没有在这里。其他东西都没有什么值钱的。在我们赶来地时候，并没有发现有入室行窃、丢失贵重物品地痕迹。现在也基本上保持了原样，香港赶来的家属，没有再走什么东西。”潘龙一边说，一边带着他们来到了死者神秘死亡的那个卧室前。
　　普通的家具，确实不值什么钱，在痛失亲人之际，家属暂时还是没有心情来处理掉这些。为案发现场多了一份保留。
　　李维斯在进来之后。除了马上观察了一下里面、周围、远处的环境之外，脑子里面。已经开始结合看到过的相片，模拟出死者在房间里面的情景。所以，他现在跟着没有说话，但眼睛里面看到的，已经不仅仅是现在地模样，宛如看到了死者还躺在床上，安详死去地样子。
　　“最先发现死者的那个钟点工……最近没有离开？”罗咏诗一边观察，一边问道。案卷上面地记录，最先发现死者的，是替他收拾房间的钟点工。
　　“当然，报案的钟点工，已经排除了嫌疑。她不是临时过来的，也没有在案发后消失。她在这里已经工作了几年，就住在附近，中银花园有几个住户，都长期联系她打扫。”潘龙说着有解释了一下，“在这里买房的，很多自己并不长住，只是有时候过来住一段时间，所以来之前、走的时候，都会联系熟悉的钟点工来打扫。”
　　本来他想说有些香港人买来包二奶、会情人，但考虑到有很多香港人是买来投资的，也有很多不是香港人包二奶、会情人的。为了避免地域性攻击，忍住了。他个人还是认为这个死者是和他的情人有关，但因为没有查到，他也不好乱说。
　　李维斯在这会儿，已经检查了厨房、卫生间和垃圾桶，但是并没有什么收获。厨房和卫生间并没有什么线索，而垃圾桶应该在清理尸体的时候，就已经清理了，也没有留下什么线索。
　　“我能上去躺一会下么？”李维斯走进卧室里面，对潘龙问道。
　　罗咏诗和潘龙听到他这话，都吓了一跳，这是死过人的床，有什么好躺的？
　　这是案发现场，发现死者的床，已经盖了一层白布，现在为了让他们看清楚，带着来的刑警潘龙已经揭开了白布。他虽然是无神论者，但中国人都会有禁忌感的，对于李维斯的要求，他还是匪夷所思。
　　“你疯了？”罗咏诗低声问道，拉了李维斯一下。
　　“没有，我不是想要睡觉，只是想要到死者的角度看看问题而已。”李维斯摊开了双手。“不行的话，也没问题。”
　　潘龙脑子里已经开始觉得这个香港警察是疯子，要不然就是侦探漫画看多了，以为自己是天才神探。
　　他不介意把这当成一个谈资，考虑了一下，说道：“原则上，我们是不能破坏现场的，不过若能给李警官带来破案灵感的话，请便。只是留意别留下您的指纹。”
　　“谢谢。”
　　看着李维斯说完，真的躺了上去，而且和相片上面死者死亡时候的睡姿、在床上的位子一模一样。罗咏诗大为郁闷，这家伙太疯狂了！谁知道有没有留下尸毒、细菌？要是……
　　李维斯躺在了死者所在的地方，按照死者的姿势，然后闭上了眼睛。周围的一切浮现在脑海里面，面前的两个人看不到了，其他一切则更清晰了。
　　会联系钟点工打扫房间，说明他要离开了；
　　会找人打扫，说明他还在乎这房子，这似乎可以排除自杀的可能；
　　可如果他真的是要自杀，联系钟点工就是为了让她发现尸体呢？
　　看到李维斯起身走过来，罗咏诗白了他一眼，对于这家伙的疯狂，实在拿他没办法。
　　“现在满意了吧？可是你别靠近我！”
　　李维斯笑了笑，“靠近你也没有问题，你不是不相信灵异现象吗？还怕什么？”
　　“别扯了，你到底有什么发现？”
　　李维斯摇摇头，“暂时没有，让我再想想，我们回去再讨论吧！”
　　“没问题。”潘龙理解的点点头，他也没有指望李维斯真的能有什么灵感，只觉得他在故弄玄虚，反正也是当热闹看的。
　　罗咏诗对李维斯了解已经很深刻，大家搭档以来，已经经历过不少的事情，从他自信的目光里面，她已经读到了一点，就算没有想清楚，他应该也已经有了一个方向。
　　对于他的另辟蹊径，让她很兴奋、也很惊讶，但又有点无奈。如果这一次，他又像上次什么六芒星阵一样的联想起来，深圳的刑警可不会相信他这一套啊。
　　各自带着不同的心情离开了死者的房间，乘坐电梯下楼，从里面出来的时候，不知怎么的，罗咏诗感觉阳光格外的明媚，刚才在里面总还是有一丝压抑，或许是心理因素吧！
　　李维斯则在分析着死者的所有资料，来之前他们有的资料只是罗咏诗收集，刚才在福田刑警大队的时候，他看到了更多、更详细的关于死者的资料。


正文 第一百七十三章 体验推论
　　回到刑警大队的时候，罗咏诗找了一个机会，单独先和李维斯谈了一下。
　　“你到底有什么发现没有？没有的话，等会儿就不要乱说了。这里不是我们的地盘，你的建议未必有人能够相信。”罗咏诗略带无奈的说道。
　　她心里很想破案，但现实告诉她，来这里只是配合调查，不能喧宾夺主，更不能瞎猜臆想，就算有发现，在没有证据的情况下，必须有一套详细的逻辑出来。
　　李维斯明白她的心思，也知道她是最支持自己的一个。
　　“放心吧，我最多只是给点建议，会不会查、怎么查，还是让他们决定吧。”
　　正说着，潘龙过来邀请他们过去开会研讨。
　　李维斯笑着脱下外套拍了拍，然后表示先去洗个手，以免潘龙感觉心里毛毛的。
　　等他从洗手间回来后，大家已经来到了会议室。
　　除了潘龙、以及他还有一位刑警同事之外，还有一位副队长也来参加会议，以示对香港同行的尊重。
　　潘龙先把案情做了一个简报，然后又说了一下今天大家前往现场的考察。当说到李维斯躺到死者睡过的地方，所有人都吃惊的看着他。
　　大家都是做刑警的，平时也没有少接触过尸体之类的，但要这样躺上去不久前刚刚死过人的床上，还是很不自然，如果没有必要的话。是不会这么做地。
　　所有人都看着李维斯，潘龙也带头鼓掌的请李维斯发表心得。
　　罗咏诗暗暗苦笑，这家伙肯定又会是一鸣惊人的，只盼不要太过于惊人了……
　　李维斯先向大家点头致意，然后单刀直入、直接切入主题：
　　“请放心，我没有神经病，也没有变态嗜好。只是刚刚过来的时候，看到了现场拍摄的相片……”
　　他把相片挑选出来了一张，展示给大家看。
　　潘龙接了过来。让同事投影到墙上，可以让大家看得更清楚。
　　“这是发现死者的时候拍摄的相片，看起来就好像是正常睡觉的时候死亡的样子，他脸上地表情也没有特殊的。不过我留意到他的手脚的位子、角度，似乎有点不够自然。包括脸，还是不够自然……”
　　“自然？”副队长并没有明白过来，但还是装作深思的样子询问了一下。
　　“睡觉的时候，是人体无意识放松的时候，一般人睡觉的时候，所有的神经、肌肉都会自然放松。比如说攥紧拳头睡觉。一旦睡着之后，除非手心有特别的东西、或者知道特别地测试，让潜意识有了警觉性，否则，一般拳头会慢慢放松……”
　　这是每个人都有的体验，大家都点了点头，认同他的话，但还是不明白这和死者有什么关系，难道是要说明死者不是睡着的情况下死亡的？
　　“可是你们看死者的尸体照片！”
　　“不好意思，看不出来他不放松啊。再说，死亡了、变成尸体了，肯定要慢慢僵硬的。”副队长不以为然的说。
　　“我开始也这么认为，所有我在现场思索这个问题的时候，特意到床上、以他躺的姿势，以他保持地角度、手脚身体的位置……跟着照做了一遍。结果我发现。那样子，不仅仅身体没有放松，而且是接近痉挛的紧绷！”
　　大家面面相觑，对于这样“以身试法”的代入进去，都有点难以想像。
　　“我怀疑死者并不是在睡眠中死亡的，而是……”
　　大家都听着他的结论。
　　“活活吓死地！”
　　所有人晕倒，说了这么多，竟然是要证明这是灵异事件地神秘死亡！
　　“我不是说那栋楼有鬼。而是死者自己心里有鬼。比如说。从死者家属的笔录来看，在香港的家属并不知道他在中银花园买了一套房子。他没有告诉家人，目的是什么？或许是包二奶，或许是有其他的原因，但从这口供来看，并不是钱多少花不完、家里毫不在意的那种。”
　　大家又翻过去看了一下笔录，还真的其中有几句提到了这个意思。可这说明了什么？
　　“当然，这只是举例说明死者还是有很多秘密的，这可能是最小地一个，他可能还有其他什么见不得人地也不一定。虽说死者为大，但我们还是要调查清楚的。”
　　副队长皱起了眉头：“李督察，请问，就凭着这一点，我们又有何线索？没有线索地话，只是推测，是毫无作用的。”
　　“线索我也推测到了一点，但需要大家调查。并没有鬼魂杀人，但人心里一旦有鬼，激发了心魔的话，足以造成比鬼魂杀人的事实！如果服用了份量大一点迷幻药，加上有人引导的话，很可能就会激发心魔，被自己心中害怕、担心的场景吓死！而担心暴露的事情越多、越严重，越容易吓死！”
　　这个推论说出来，罗咏诗稍微松了一口气，这还不算过于惊世骇俗，总比灵异事件好。
　　“如果是被吓死的，死前身体痉挛挣扎有可能，但现场一切平和，并没有看到明显挣扎的场景，死者脸上表情也没有过于惊恐。再说，法医解剖的时候，也没有发现迷幻药啊。”
　　“心魔，也有很多种，有的是害怕、有的是慌乱、有的是内疚。死者没有逃窜挣扎，但有痉挛的迹象，有可能他看到的幻觉里面，或者被人引导出内疚的一幕，他觉得就是被这幻觉里的某个他对不起的人杀死，也没有话说，所以脸上的表情相对平静、没有挣扎。
　　至于法医没有发现迷幻药，这一点还是要询问一下法医才知道。毕竟，迷幻药和毒药、毒品成分是有却别的，如果只是按照某些致命毒药和毒品来排查，或许会疏忽了也不一定。”
　　对于质疑，李维斯冷静的回答。他也不知道现在的科技和药品具体水平，在二十六世纪，迷幻药已经发展得很成熟，有不同性质、不同作用的，和毒药、毒品、药品有着成分上的区别，要分开检验的。
　　罗咏诗帮着说道：“多检查一下吧，或许真的是漏了。不是说法医不尽责，但就像三聚氰胺是有害化学物质，可奶粉检验是检验不出来的，因为本来就没有这一环检验。按照流程来，没有全面化验的话，有可能会疏忽掉。”
　　这话让本来还有点不服气的几个刑警，都蓦然了。对于发现时候已经开始僵硬的尸体，死前是放松状态、还是紧张状态是容易疏忽的，那时候快过年了，或许法医也想要赶紧搞定放假，只是按照一般流程检验。
　　“咳……多谢李督察的精彩推论、详细发现，关于这一点，我们会再敦促排查。只是，就算查到迷幻药，对于药物的来源，是被何人下药、何人引导，还是一个迷，还需要慢慢调查。”副队长做出了最后的结论。
　　听到这个答案，罗咏诗暗暗皱眉，她隐约听到了一丝弦外之音，他们似乎觉得追查下去太麻烦了，可能要费很大的力气，甚至费了力气还得不到结果，似乎想要就这么了结了。
　　她想要提出反对意见，但终究还是忍住了，人家并没有直接说出来，只是表达了那样一个意思，可能会说你有意见，那长期驻留在这里跟进调查好了！反正这也不是马上能查到。
　　副队长安排其他人着手调查迷幻药和让法医重新检验，又让潘龙安排他们两个住下。
　　私下里，罗咏诗叹了一口气：“不会让我们插手调查，最多是跟着了解一下……你对结果是怎么看？”
　　李维斯不置可否：“或许，结论就不会再是神秘死亡……而是吸入迷幻药过量死亡。”
　　“你是说，你今天的发现，会被他们当成结案借口？”罗咏诗忍不住叫了起来。
　　“呵呵，不是借口，本来就是死因。至于还有促成这个死因的凶手，就需要详细调查死者、逐一排查。可他在内地的一切，香港的家属所知不多，我们没有下手的地方，只能等这里的警方慢慢调查了。”
　　说到这里，李维斯想起了那个司机，来之前已经和他联系了，让他帮忙打听中银花园的传闻。现在才过了半天，可能没有多大进展，那迷幻药呢？他以前就是出来混的，对于这些会比较敏感一点吧？


正文 第一百七十四章 杨锐的目的
　　李维斯高估了那个司机的能力，一直到晚上，并没有任何有用的消息。他也预料到了这样的结果，并没有太失望。
　　今天一天，相关的合作程序已经做了，如果没有进展的话，最多在这里停留两天，就回去。
　　人生地不熟，他们两个也没有什么办法，只能看深圳刑警们了。
　　晚上，两个人没有接受邀请去刑警大队的食堂吃饭，等到七点多的时候，李维斯单独叫上罗咏诗出去吃饭。虽然两个人都不熟环境，但拣人多的酒楼，肯定没错。
　　刚刚散布出来，还没有决定是走着去附近，还是找个出租车带路，一辆轿车停在了他们的身边。
　　路这么大，会直接的停在他们的边上，肯定不是凑巧。
　　身为警察的罗咏诗，警觉性很高，马上留意边上车窗里面可以看到的一张脸。那是一个年轻靓丽的女孩子，身上的职业装让她显得成熟了几分，可以看得出来，她美丽的双眸正好奇的看着他们两个。
　　李维斯也在留意着，不过他更快的已经看到了另外一边开车的那个人。虽然只能瞥见半个侧脸，但已经让他认出了这个人是谁。
　　“开车的那个，是你那次介绍过的那个杨锐。”
　　耳畔传来细微的声音，罗咏诗听到之后，更是惊讶，她知道杨锐是混深圳的。这里是他的地盘，可是没想到他回来找他们。
　　在两个人看着地时候，开车之人已经下车了，并笑呵呵的绕过车来。
　　“李警官、罗警官，两位好。”
　　“两位好。”另外那位美女也跟着下车了，打了一个招呼，目光在李维斯的身上多留意了一下。
　　“杨先生好。”李维斯淡淡的应付了一句。罗咏诗也笑着应付了一下。
　　“呵呵，上次在船上，大家也算是有几面之缘。也一起并肩作战过。这次两位来到深圳，一定要让我尽一点地主之谊，不如先找个地方吃饭，大家慢慢聊如何？”杨锐很热情的说道。
　　“上次很感谢杨生帮忙。今天不用客气了，不打扰两位约会了。”
　　无论是是李维斯，还是罗咏诗，对于这个杨锐，都保持着一丝警惕。两人今天上午才来到深圳，刚刚出来也是没有任何预兆，他会这么巧的出现。肯定是在附近等着。
　　听到他的话，杨锐哈哈大笑了起来，拉着身边美女的小手说道：“这是我女朋友，大家老夫老妻了，还打扰什么约会。”
　　边上美女笑着给了他一下，然后对他们两个笑道：“别理他，这小子就是多嘴。我叫唐羽灵，听说了两位的英勇表现，很仰慕。这次知道两位来深圳，特地让这家伙带我来和两位认识一下。一起吃顿饭吧！”
　　不知道怎么地，同样的话，由杨锐说出来，让李维斯和罗咏诗感觉有点油腔滑调，不像是很真诚的样子，但由这个叫唐羽灵的美女说出来。就好像正经了许多。让他们不好那么直接的拒绝了。
　　“呃……不会打扰你们两位……约会吧？”杨锐暧昧一笑，眼神在他们两个身上转悠了一下。
　　他这话说出来，让两个人没有退路，罗咏诗有点尴尬，如果再拒绝的话，就等于是承认在和李维斯约会。
　　“走吧！”看出他们不好拒绝，唐羽灵先主动的拉着罗咏诗的手上车，杨锐也打了个响指。示意李维斯跟着上车。
　　事到如今。两个人也无奈，只有跟着他们上车。虽然两个人不算正式约会。但一男一女单独吃饭也是不错的场景。
　　上了车之后，李维斯和开车的杨锐在前面，没有说什么话，后面地唐羽灵和罗咏诗都是女孩子，比较容易相处，已经说上话了。
　　对于这个杨锐的背景，李维斯不是很清楚，但那次听罗咏诗的介绍，知道他至少在商场上、黑道上都有很大的影响力，所以，对他特意前来结交，心里还是保持一份戒备的。虽然不怕他，但在没有弄清楚他的目的之前，是不值得交心的。
　　杨锐似乎早就知道能请到他们似的，已经先在一个叫“九五至尊”的偏僻餐厅定好了一个包房。
　　大家坐定点菜之后，两位美女一起相携前往洗手间，这个空档，杨锐暧昧地开玩笑说道：“李警官，上次在船上，看到你身边的女伴，似乎另有美女啊。和罗警官真的只是同事关系？”
　　李维斯也没有跟他客气，反击道：“上次杨先生似乎和袁小姐挺亲密的，怎么唐小姐也是你女朋友？”
　　杨锐并没有出现李维斯预料中的尴尬，反而很坦然的承认：“不错，她们两位都是我女朋友，我都很喜好她们。”
　　这么直接地话，轮到李维斯无语了。
　　“真人不说假话，正如杨生所说，我们也不过几面之缘，以杨生地身份，我一个小警察来深圳，根本不足以惊动你的大驾，更加用不着你来请我们吃饭。说说你真正的目的吧！”李维斯直视着杨锐。
　　见他这么直接，杨锐斟酌了一下，也收起了笑脸，认真了起来。
　　“真正的目的有两个，第一个，你们来的目的，我可以帮你……”
　　见李维斯微微皱眉，他补充说道：“我知道你们是为了一个案子来地，这个案子对你们来说，应该会是很难侦破地，警方没有突破口，也未必会花太大的力量去侦破这无头案。我，能帮你们。”
　　李维斯凝视着杨锐，不知道他在深圳地势力到底有多大，警察没有办法的事情，他还能有线索？
　　“这一点你无须怀疑，至于第二点……”杨锐微笑了起来，“已经达成了一半。”
　　“嗯？”
　　“我家羽灵对你有兴趣，现在我已经带她见到你了，算是完成了一半。”
　　听到杨锐这话，李维斯不由得眉毛一动。不会吧？这家伙身为一方老大，有两个女朋友也就算了，还有换偶的嗜好？这唐羽灵固然是优质美女，我可不能拿罗咏诗跟你换！
　　见他目光中的神色，杨锐似乎读懂了他的内心，笑骂了起来：“你这家伙想什么变态的事情呢！我说的有兴趣，是对你工作上的能力表现有兴趣。我靠，论魅力，你还能比我强吗？”
　　李维斯作势抹了一下额头的汗，叹道：“杨先生，还是请你直接说吧！”
　　“不行。这一点必须她决定，如果她认可的话，我再跟你说，现在还不行。”
　　说着她们两个已经回来了，两个女孩子，到这个时候，已经很熟络了----至少表面上如此。餐厅上菜的速度也快，大家不谈正事，只是说着闲话吃饭。杨锐和唐羽灵的热情招待，让李维斯和罗咏诗也只能做出宾主尽欢的样子。
　　本来因为杨锐说了唐羽灵是他的女朋友，李维斯虽然没有把杨锐当成朋友，但印象也不会，不好多留意他的女人。但刚才的一番交谈，让他对于这个唐羽灵的神秘身份多了一点兴趣。吃饭的时候，不时的留意一下。
　　虽然唐羽灵似乎和普通女孩一样，但他依稀能够感觉到一丝军人的痕迹。这让他有点意外，原以为可能是另外哪位黑道人物的女儿，或许跟香港黑帮有重大生意来玩的人，才主要找自己合作，没想到会有这样的发现。
　　他来到二十一世纪，还没有接触过真正的军人，也不知道是不是看错了。
　　饭后，两个美女又去了洗手间，不知道是洗手、补妆、还是上厕所。而杨锐这个时候，也慢悠悠的说道：“我家羽灵已经给我表示了，他对于你这个人，还是认可的。所以，我可以跟你说。”
　　“洗耳恭听。”李维斯刚才虽然没有明的看着他们两个，但眼睛余光还是捕捉着他们的动静，不知道他们什么时候传递消息了。有点怀疑这家伙就是自己做主，故意拿女朋友做幌子。杨锐笑叹了一声：“其实我已经知道答案了。说不说都无所谓，不过已经找李警官过来了，此刻不说，有点过分。我们都相信李警官的人品，也希望你不答应也把这一段忘记。羽灵是政府第四办公室的主任，而这个四办，其实是总参二部广东局的表面身份。她其实是深圳分处的处长……”
　　李维斯瞳孔微微变化，他脑子里的资料，偏重军事的，对于历史上的各个国家的军事系统，都有详细的记录。杨锐一说，他就明白了这个机构。也隐约猜到了他们的目的。


正文 第一百七十五章 对不起，我没兴趣
　　李维斯不动声色的问道：“那又怎样？”
　　“呵呵，不用对我保持戒心，就算你有什么问题，也会是香港的廉政公署找你，我们不会找你任何的麻烦。再说，我也相信你没有任何问题。”
　　“抬举了。”李维斯留意到他话里面说到了我们二字，才明白这个据说掌握着深圳地下很大势力的神秘年轻人，竟然还是军方情报机构的人，难怪年纪轻轻能做到这一步。
　　“那天我们在赌桌上已经交手过了，不知道你对我赌牌的能力如何看？”杨锐笑着转换了一个话题。
　　李维斯微微皱眉，随即答道：“不怎么样，那天你输给我了。”
　　“是吗？可如果我说我是看出你能赢那个老外，我才故意输的。你相信吗？”
　　虽然这个杨锐笑眯眯的，好像说的话半真半假、半开玩笑半认真，但李维斯隐约能够感受到他话里面的那份自信。
　　“不奇怪。”他淡淡的说道，“还是说你们的目的吧，你们都是大忙人，时间宝贵。”
　　“我们的目的……已经达到了。”
　　“就是请我吃顿饭？”李维斯暗暗冷笑，看他的样子，竟然还想要我开口求他？
　　杨锐微笑摇头：“你多心了。我刚才说了，虽然我已经知道答案了。但说说也无妨。你应该已经明白了，上次我看出你的身手很不错，各方面的综合实力，也能和我相比了。这样优秀地人才。只是做一个警察，未免有点浪费，所以我就向上面建议，如果你愿意的话，可以加入我们，为国家、也为香港，做出更大的贡献。”
　　“对不起，我没兴趣！”
　　李维斯在他说出唐羽灵身份的时候。就已经猜到了这一点，本来以为这个杨锐有点官僚作风、说出来等人求着加入。但现在听了他地话，似乎杨锐也知道了他的想法。
　　“我知道你没兴趣，所以我说已经知道答案了。”杨锐无所谓的摊开手，又笑着说到：“其实我当年，也是被骗上贼船的。还有，你别误会，我只是决定，作为警察。对你这样的人才，条条框框的限制太多了。肯定不能发挥出自己的优势，别以为是需要你在香港搞情报活动。”
　　对于他的话，李维斯只是淡淡地应付着笑了笑，国家有没有在香港放情报人员。大概都能知道。
　　“没有限制，我暂时喜欢做警察而已。为国家，有你们就可以了。”
　　“真的？”杨锐压低声音，神秘一笑，“那干掉美国的特工，也只是出于喜好？”
　　李维斯看了他一眼，心里微微一惊，这事情只有菲尼克斯、罗咏诗两个人知道。张小胜或许能猜到。没想到他也知道了。
　　“呵呵，我瞎猜的。老美的特工吃亏了。虽然秘而不宣，但我们都知道的。至于是谁让他们吃瘪的，并没有人有答案，我是根据你在船上展示的身手猜的。”
　　杨锐地话，让李维斯多了一丝自警，在油轮上的出手，已经让一小部分人知道过程，有心人调查一下，就能够知道那次保护曾颖琳也有自己一份，一交叉对比，就不难猜到这事。杨锐能猜到，或许美国人也能猜到。
　　“现在明白我地意思了？呵呵，我不是威胁你，只是提醒你小心。”杨锐热情拍了拍他的肩膀，“对了，你们现在来调查的这个案子，似乎有点头绪，但没有时间调查？如果相信我的话，我会帮你跟进一下，用我地力量查出凶手。当然，最后还是会交给警方依法处理的。”
　　说话间，唐羽灵和罗咏诗已经回来了，两个人已经很熟悉的样子。
　　送他们回来之后，在招待所的客房里面，李维斯和罗咏诗面对面坐着，互相交流了与杨锐、唐羽灵两个人接触的经过和感想。
　　“没想到他们能这么直接的跟你说。”听完罗咏诗的话，李维斯有点惊讶。“既然如此，何不大家直接当面的说？”
　　“或许是直接说地话，大家地戒心比较大，分开来私下说，比较容易冷静接受吧。”杨锐跟李维斯说的话，唐羽灵以差不多地方式跟罗咏诗也说了，这让她非常的吃惊。
　　她又看了李维斯一眼：“你直接拒绝了？”
　　“嗯。”
　　罗咏诗沉吟了一会儿，轻声说道：“和你搭档以来，感觉也不错，都已经习惯了。但要我说心里话，我觉得他们是对的，加入他们的部门，对你的发展会更大，你可以获得更大的一片空间。”
　　解放军总参谋部下的情报机构，级别比七大军区情报机构高、不比公安部、国安局低的军情机构。且不说什么升官发财，至少在发挥能力方面，空间要比一个香港警察的舞台大多了。以罗咏诗对他的了解，知道他升职兴趣不大，要钱也容易，那还追求什么？有发挥能力的空间，必然是这样的天才追求的事情。
　　李维斯明白她的想法，摇了摇头，“没兴趣。”
　　罗咏诗看他样子有点茫然，猜想他可能也在犹豫，便决定让他静一静，自己一个人思索一下。“我回房去休息了，你自己考虑一下吧。”
　　李维斯确实有点迷茫，但和罗咏诗猜想的不是一个方向。
　　在很多人看来，香港人是不爱国的，但其实有个概念混淆了。
　　内地的媒体基本上都是政府的，无论报纸还是电视台，就算以曝光、揭露闻名的南方报业，从开始的南方周末、到后来的南方都市报，一个是周报、一个是小报，作为大报的南方日报，也一样是规矩老实的党报模式。这样就造成了，无论是有意还是无意，宣传中，党和国家都是在一起的。而现实中，也党管政、党管军的。谁都知道X长是老二，书记才是一把手。
　　内地长大的，都习惯成自然。回归的香港人就不同了，所以，说他们不爱党是真的。但这和不爱国是两回事。比如说，保卫钓鱼岛，香港人士更加激进；比如说，当年在戛纳宣传十面埋伏的时候，张艺谋回答为什么在乌克兰取景的时候，有意或者无意中丑化了中国，内地明星章子怡、日本明星金城武还是笑呵呵，香港明星刘德华则当场黑脸……
　　李维斯不知道他的拒绝，在杨锐和唐羽灵看来，是不是香港人不爱国、对国家机构不认同的表现。但在他的心里，实际上也正如香港人一般的心态！
　　他是未来人，从小就接受忠心爱国的观念，就算是现在，也是非常爱国的，但严格说起来，他爱的中国，和现在的中国，是有区别的。
　　就好比二十一世纪的人，回到五百年前的明朝，对待外国势力的时候，还是绝对的爱国，但不等于一定是忠于朱家、忠于明朝。
　　这个国，其实是流传的这个民族和亘古不变的这片土地，是地域上、文化上的国，而不是某个朝代、某个政府、行政上的国。
　　李维斯对于现在的党、政府、国家，了解都非常有限，对于他来说，这只是几百年前的一段历史的了解。
　　现在他的迷茫，就在这里。
　　他开始做警察，只是为了适应香港的环境，适应李维斯这个身份，因而选择了大家没有想到的职业。
　　可是他心里的追求，并不是如此。
　　论升职，做警察升到总警司已经到头了，入警务处，已经算是官僚了，是靠熬的。论发财，不说搞发明、赌钱之类的，就是用现代合法的炒股，就是没有内幕的普通散户，有辅助系统的帮助，也绝对会比现在任何炒股软件分析得更加透彻，要赚钱也不是难事。这样还有什么人生目标？追女孩子？
　　在李家的生活，让他感受到了以前没有的亲情，他开始改变自己，把在乎的家人、朋友的目标，当成自己的目标。可终究不是他自己的追求，今天杨锐的话，像个引子，激发了他心底的迷茫。
　　现在是和平年代，并不需要他保卫国家，就算是搞情报活动，也未必合适。可是，如果利用未来的技术提升国家的实力……
　　二十六世纪的资料，他拥有最齐全的就是和军事相关的！
　　这个念头让李维斯古井无波的心里，泛起了一丝涟漪。在未来，他掌握的东西固然也很厉害，但更多的是个体，是影响不了大局的。而在这里，他拥有的资料，足以改变中国国力、国际局势，甚至是……改变以后的历史！


正文 第一百七十六章 G4特工
　　触发的这个念头，让李维斯难以平静下来。
　　对于像他这样成长经历的人来说，能够在另外一个时空，帮助中国进步、提升国家实力，未尝不是一个巨大的诱惑。这无关个人升官发财，和成长、教育有关，纯粹是本能的欲望。
　　一个晚上的思索，他终于确定了一个方向。尝试着用二十一世纪下半叶、二十一世纪末的技术，用在现在二十一世纪初的中国，也未尝不可。这也是必须的过渡，就算他想，也无法把二十六世纪的科技用在二十一世纪初，发展也需要一步一步来。
　　只不过，虽然有了这样的构想，但还是需要保持该有的低调，另外想过安全的办法。直接去找解放军的科研部门？鬼才相信呢！就算验证了交出的资料，也会惹来怀疑，焉知他们不会抓起来研究？
　　两个人在深圳没有停留多久，案件暂时没有进展，李维斯推测的迷幻药谋杀，也是一个太广泛的方向，刑警还是调查不出来。
　　结果还是不变的，留给深圳警方慢慢调查，他们两个还是回到了香港。至于杨锐答应的帮忙调查，是随口说的，还是真的会这么做，李维斯也不能肯定。
　　“找你们回来，案子无法迅速破，是一个原因，更重要的一个原因是，有一个新的任务要给你。”张小胜带着兴奋的口气说道。
　　罗咏诗无奈的摇头笑了笑，这张警官也真是地，有案子的话。说明治安不好，而需要O记的，更不会很简单，用得着兴奋吗？
　　李维斯则留意到他前后的用词。前面地任务是两个人的，现在似乎要给自己一个人安排任务。
　　“看新闻没有？财政司长周郁夫，下周应邀访问洛杉矶。”
　　李维斯和罗咏诗相识摇头，两个人都猜到了一点，“财政司长关我们什么事？”
　　“这次，关你的事！”张小胜兴奋的指了指李维斯。“因为你上次在油轮上勇斗国际恐怖份子，港府高层对你很有兴趣。甚至有人提议保安局，把你调到G4保护政要组。开玩笑。我们上面当然不放人啦！”
　　“你的意思是，这次要李维斯跟着保护财政司长？那不应该是保安部的事吗？”罗咏诗有点惊讶。
　　李维斯苦笑：“张Sir，你是不是怕我抢了你的位子，所以把我推出去抢G4的饭碗啊。我这样会让人敌视地。”
　　张小胜笑骂了起来：“我等着你抢我的位子呢，没个十年八年看你怎么抢！G4的饭也不是那么好吃的，客串一下你就知道了。”
　　说笑完了，他认真了起来，正色道：“不是开玩笑，这一次是真的。周司长点名要求你参与保护，G4方面都是专业的。可能会有点情绪，但更多的会激发他们的斗志，而不会敌视你。你也只是客串借过去一下，真要你过档G4。别说O记，西九总部也不会放人。你虽然在市民之中没有什么名气，但在内部高层，大家都是知道的。”
　　罗咏诗若有所思地看了李维斯一眼。想起了唐羽灵的话，以及因为她地话而联想到的。洛杉矶……希望只是巧合吧。
　　“已经定了？”罗咏诗想到的，李维斯也想到了，不过他并没有太在意。美国又如何？又不是没有去过，二十六世纪的美国特工都干不过他。
　　张小胜本来是很兴奋地。毕竟G4都是精英。甚至有G4特工的叫法，作用O记的警察。能够得到港府高层指明保护，表示比专业的G4保护政要组更加受到肯定，做为上司，他也倍儿有面子。但现在面对罗咏诗和李维斯的淡然，他也冷静了下来。
　　“定了。”他又安慰了一下：“放心吧，不会有什么事情发生，周司长也可能是因为最近听多了你在油轮上的故事，所以带着你安心一点。G4那边我也有熟人，我会打好招呼，不会排斥你的。”
　　特区政府的架构，除了行政长官，就是政务司长、财政司长、律政司长几位高层，然后才是各局局长，警务处地上级是保安局，财政司长点名，虽然也可以拒绝，但警务处肯定会给这点面子地。
　　“没问题，具体时间、要求什么的，给我一份吧。”
　　看到李维斯平静地笑容，张小胜笑了，把一份已经准备好了的文件递过去，鼓励道：“金鳞岂是池中物，西九龙的水还是浅了一点，你还年轻，有机会出去历练闯荡，是很好的事情。其实我很羡慕你的，我都想要打报告啊，人家看不上我，呵呵……”
　　气氛轻松了下来，罗咏诗也只能把自己的一丝担忧压下。
　　“Nin，你就不用失望了。女孩子嘛，终究要嫁人的，你已经很优秀了，用不着锻炼那么多了。太优秀了没人敢要啊！”
　　罗咏诗哭笑不得：“张Sir，你这是偏心！我怀疑是不是你的推荐呢。”
　　“偏心什么？又不是去培训，最多只是公费旅游而已。维斯还在乎这点钱？”张小胜笑着调侃。
　　“是不是话中有话啊？那次在船上是赌钱了，但是也破案需要嘛！那个老外有嫌疑。我没有收到钱啊！”李维斯笑道。
　　说起这事情，他心里还是有个疑点，后来证明的恐怖份子里面，有那个说德语的老外、即通知赌术高手安东尼奥的那个，但安东尼奥并没有在恐怖份子里面，飞虎队到了之后，对整个油轮的清查，也没有找到那个安东尼奥的下落。
　　“是吗？赢钱了最好要请客，过去了也要补上，要不然，哼哼，信不信我让商业罪案调查科去查某律师楼洗钱？”张小胜笑着威胁。
　　那时候有警察反应这事情，他当然不可能不知道，不过在上面开会的时候，不管有没有证据，都是帮着开脱，现在也是因为三个人都非常熟悉，没有外人才开玩笑。
　　“行！今晚我请吃饭，所有兄弟一起！不过，某人的行为，算不算是敲诈？还是索贿？”
　　李维斯给张小胜的印象，就是什么时候都平静无波，年轻人办案的时候沉稳冷静当然好，但平时太过冷静了也不好，这样的玩笑，让他感觉大家更融洽，也觉得李维斯更亲近。
　　这事情，李维雯知道之后，羡慕他有的玩。麦琼珊有点意见，觉得周郁夫滥用职权，警察是警察，可不能看着人表现好，就借去给他作保镖，上次油轮上面的事情，事后知道她还担心不已，现在自然不忍心看李维斯冒险。
　　李炳鉴则没有说什么，在父亲的眼里，没有那么大的危险，更多的是值得锻炼。
　　接下来的时间，李维斯并没有接触到财政司长，上面安排了他到G4保护政要组熟悉了几天。G4并没有敌视李维斯，只是在他们看来，李维斯不过是暂时的风头很劲，而他们一向都很低调，基本上不出现在公众视野、媒体面前，也没有指望他能帮上多少忙，觉得不过是让财政司长安心一点而已。
　　这几天的时间里，G4方面给李维斯的培训内容很多，但主要是让他了解怎么配合G4的组员。
　　G4有理由骄傲，因为无论是港府政要、还是中央、外国来的要人，在他们的保护下，从来没有出过问题。
　　事实上，他们和其他警察也有着显著的区别，警察失败一次，只是抓不到、或者迟一点抓到凶手而已，但他们比普通保镖还严峻，失败一次，都会是影响很大的事件。G4之于香港，就好像中南海保镖之于中央一样的存在。
　　也正因为如此，他们并不把来自O记的警察当作竞争对手看。
　　这几天，李维斯主要接触的是其中一位叫叶檀的G4组员，这次跟随保护财政司长的，就是叶檀。
　　G4人手贵精不贵多，平时安排保护任务，除了港府的要求，他们也会做出评估，不同级别的政要、在不同时间、前往不同地区，风险是不一样的，安排的保护也不一样。比如说去当地警力好、局势好、出访目的也比较单纯的地区，安排的G4组员一个行了。
　　香港毕竟只是一个城市，就算是行政长官出访，也比不上国家领导人的影响力，香港在国际上的声誉也很好，又是财政司长受邀访问，没有明确的重大经济项目，危险悉数评估很低。这次就一名G4特工加上两名保安部的警察，因为周郁夫司长特别要了李维斯，所以保安部减少了一个警察。
　　到时候将是李维斯和叶檀，再加另外一个以辅助为主的警察一起保护。


正文 第一百七十七章 财政司长的老婆
　　叶檀比李维斯大不了几岁，也算是同龄人，本来应该能够谈得拢，但他是一个话很少的人，就算是配合训练的时候，也之说所有关键的，从来不多一句废话。
　　开始的时候，李维斯还觉得他看不起自己、或者对于这个安排有意见，但从他的眼神里面，可以看出他就是这样一个人，也就自然对待。
　　对于G4方面的安排，李维斯没有反对丝毫，他们安排学什么就学什么，就算只是配合G4组员。因为这些保护技术，对于他来说，是完全了然于心的，还知道更多的保护技巧，那都是后世总结、整理出来的。他现在也就是需要了解G4是如何配合的而已。
　　去洛杉矶的时间到了，除了李维斯、叶檀，临时保护小组另外一个成员是保安部的秦瑶。
　　秦瑶并没有和他们一起配合，她并不是第一次和叶檀搭档，而李维斯在他们看来，是没有多大作用的，并不需要多配合。
　　李维斯本来以为辅助后勤的会是一个有经验的老警察，没想到会是一个年轻女警。
　　这个秦瑶倒是和叶檀很合得来----大家都很少话，沉默寡言！
　　这对李维斯来说，也省心省力，反正大家只是一次任务，不过几天而已，也用不着套交情。秦瑶和他们汇合之后，才把这几天的行程安排交给两个人。她负责和财政司长那边沟通，对于要去哪些地方，已经先了解了，并收集了相关的资料。已经提前传给G4了。现在拿到的是最新的安排，已经所有同行成员地名单、身份资料等等。
　　对于秦瑶给的最新资料。在VIP候机室等候地时候，叶檀很认真的仔细看了起来。
　　李维斯也很认真。
　　只不过他认真起来的后果，是更快的看完并记住了。
　　这落在秦瑶的眼里，就感觉他是随便瞄了两眼。这让她暗暗皱眉，不尊重她地劳动成果无所谓。不重视任务，这是问题了。
　　等到财政司长周郁夫一行人来到机场的时候，李维斯才算正式的见到了周郁夫，他们也有一个代表团，除了助手等随行人员，也有是一起参与商贸合作的商人。
　　周郁夫的时间算得比较好，来到的时候，登记时间已经差不多了。加上其他有些随行人员也是来机场汇合的，因而他并没有多少时间和李维斯等人交流。只是和他们三个分别握手，笑着说了一声“辛苦”。
　　上了飞机之后。秦瑶已经负责和周郁夫的助手协调好了座位的安排。虽然在飞机上一般来说是安全的，但已经有保护小组接管了安全方面地问题，还是按照规则安排入座。周郁夫也已经司空见惯，都很好的配合了安排。基本上也是大家围绕着他来转。
　　在飞机上的时间不短，周郁夫看起来好像日理万机一样，充分利用这一段时间，开始几个小时是和助手一起办公。查看一些文件，起草、商讨一些东西。等他们的事情处理好了，又让助手换位子，跟随行地商人一个个换过去，不知道只是联络一下感情，还是真的有那么多事情要商量。
　　“李警官，我和您换一下位子吧，周司长想要和您倾谈一下。”那位同样忙碌的助手。来到了李维斯的身边。
　　“我？OK。”
　　李维斯没想到自己也被换过去。虽然觉得周郁夫这样有点故意显得自己很忙、时间宝贵地样子，但也没有特别反感。至少在飞机上是封闭空间，安全上没有问题，不会额外增加负担，也不算浪费时间。
　　“周司长，你好。”李维斯在他身边入座之后，低声打了一个招呼。
　　周郁夫正在揉太阳穴，听到他过来的声音，马上微笑看了过来，点了点头，“李警官，这次麻烦你来保护我，非常抱歉。”
　　“哪里话。”李维斯看得出他是真的疲惫，上飞机后那么多个小时，就没见他停歇过多久。只是不知道这一份疲惫，是否也算走秀之
　　“上次你在油轮上的英勇表现，我虽然没有亲历，但已经听不同朋友说过，大家对你的表现都非常佩服呀。真是英雄出少年呀！”
　　他的话，更多的是客套的成分，李维斯相信在现场地那些宾客，不乏对他是有抱怨地，只不过事情成功了，大家就把抱怨留在心里，要是连累出事了，早就不依不饶了。
　　“我是警察，那是我的职责。”
　　“好一个职责！要是所有地警察都能像你一样，我们香港就不得了了。”周郁夫似乎心情不错，继续戴高帽子。
　　“每个警察都有他们的长处。”说到这里，李维斯不说话了，等着他说明意图。如果只是客套、说好话，那已经够了，还不如大家多休息一会儿。
　　周郁夫好像没有领悟到，继续说道：“呵呵，其实说起来，我和你父亲、你……”说到这里，突然想起麦琼珊是后妈，用母亲不合适，后妈、阿姨也不好，忙打了一个岔，敷衍过去。“……和他们都认识。只是这两年太忙了，你爸爸他们也忙，所以很少有机会见面。”
　　李维斯这才明白了过来，难怪后妈在听了这次任务之后，对周郁夫没有什么好言语，原来他们大家都算是朋友。
　　香港的官员和内地越当越高、直到退休的官僚体制不同，之前可能什么都不是，或者是议员什么的，过了这一届，任满之后，也可能又变成普通人身份。因而就算是当了司长，周郁夫也不敢怠慢像李炳鉴这样的朋友。当然，要当司长、当了司长，都是非常忙碌的，任满下去了，可能才会闲下来。
　　李维斯只是笑了笑，他不是第一次听到这样的话，见到这样的人，并没有觉得不爽，也没有觉得沾光，只是为有这样一个父亲而骄傲。
　　“你没有跟你父亲一样做律师，实在可以，但现在看来，又是香港之福，我听过不少你的事迹。”
　　“运气好而已。”
　　周郁夫看出他没有多少谈兴，自己也累了，基本上该做的程序已经做了，他也就没有多说了。“呵呵，运气是要有实力才会显示的。这次LA之行，周叔叔就要靠你保护了。”
　　“有最优秀的G4成员保护，一定没问题的。”见他要结束对话了，李维斯说出了一个疑问：“对了，周司长，调我来随同你前往美国，是谁推荐我的啊？呵呵，你那么忙碌，应该没空想到这些吧？”
　　周郁夫似乎没想到这个问题，看他似乎没别的意思，回答道：“其实是我太太向我提起过，你也知道，女人嘛，有些消息传播得更快。呵呵，要不是她建议，我还真的没想到这一层。怎么？是不是让你难做了？”
　　“当然不会，只是因为她的推荐，让我有机会能跟司长同行，让我很感谢，想要道谢呢。”李维斯心口不一的说了一句话。
　　他心里微微有点失望。
　　本来根据他的分析，财政司长的洛杉矶之行，本来是跟自己没有什么关系的，杨锐他们能根据油轮上的情况、猜到他以前做的事情。油轮上的消息，自然也瞒不了美国人，他们也能猜到这一层。
　　或许这次周郁夫的邀请调派，就是有人利用这次机会，把他调到美国来报仇对付。
　　他一直没有忘记那个和郭楷文说电话的神秘人，这个对警察内部情况很了解的人，就算不是警方内部的卧底，也肯定有不低的能量，甚至可能是有名的人物。而现在能利用好周郁夫应邀访问洛杉矶的机会，把他弄到美国去，极有可能是那个人在背后说话了。
　　现在听说是周郁夫的太太，那也是合情合理的，现任财政司长的太太，也肯定结识不少名流。油轮的事情没有公开，在社会上压了下来，但在小范围的社交圈子里，还是传播得很快的。女人传播八卦尤其多，作为妻子，担心丈夫，而建议找现在传闻中最厉害的警察保护，也是说得过去的事情。
　　回到自己的座位，李维斯没有多想那个问题。兵来将挡水来土掩，先完成洛杉矶之行吧，至于香港的那个美国卧底特工，也不急于一时，迟早他会有露出马脚的一天。


正文 第一百七十八章 洛杉矶
　　到了洛杉矶，有人来接机，但只是香港驻洛杉矶办事处的港人，洛杉矶政府方面只是派遣了一个老外代表来欢迎。
　　李维斯没有保护香港政要的经验，不知道这样算不算是惯例还是特例。不过香港到底只是一个城市，一个城市的财政司长应邀来访，规格应该也高不到哪里去吧？
　　在机场里面，来迎接的办事人员，向周郁夫的秘书汇报情况，说一些关于行程、车辆、酒店之类的安排事项。所有人员在飞机上也休息过了，并没有因为时差而精神状态不好。
　　李维斯和叶檀，站在了周郁夫的身后，保持了一定的距离，不会影响到他和人交流，又能够做到有危险的时候及时出手。秦瑶则跟近秘书、接待人员一起，她要了解实际的安排，以做出资料方面的调整。
　　就在一切有条不紊的时候，有几个美国人匆匆赶了过来。
　　他们的模样，让一行港人多留意了一番，而他们也同样被这一群港人所吸引了。
　　看到他们过来，开始还有人觉得是不是洛杉矶市政安排来的人，但看到开始那个代表一脸茫然、而且这些人似乎来者不善的模样，都安静了下来。
　　很快，前来接机的办事人员、包括洛杉矶市政的代表，和这一群人交涉了起来。香港人大多会说英语，留心细听，不需要翻译，都明白了是怎么回事。
　　“你们是中国人、还是台湾人？请出示护照，我们要检查。”
　　“请问你们是什么人？我们大家是已经通过了海关入境警察的。”
　　李维斯看着在交涉的时候，他们只留下一个人，其他人已经分开了。来到了大家中间要求盘查。
　　“CTU，反恐小组。请配合！”一个虎背熊腰的老美面无表情的说着。似乎对于大家拖延时间有点不满。
　　这些人自称是反恐小组CTU洛杉矶分部的人。只是有所怀疑的例行检查。对于身份，核对了之后，自然是没有问题地，不过市政的工作人员，也同样带着证件。时间没有维持多久。有市政地工作人员参与交涉，已经和这些反恐人员们解释清楚了。
　　了解了情况之后，他们没有为难说，为首地人招呼其他人离开了。
　　这只是一个小插曲。并没有影响大家多久地时间，但所有人心里都有个疙瘩。这算什么？歧视华人？对于聚众的华人，就该受到怀疑？
　　自始至终，李维斯和叶檀一样，没有说一话，他们都留意了这些美国CTU组员，而他也感觉到，这些人似乎对他也特别留意。虽然并没有直接找他对话。
　　这是回到二十一世纪以来。他第一次来到美国的国境。对于这些美国反恐特工的态度，他希望是因为他的关系。虽然CTU和CIA是不同地系统。但都是老美的情报机构，有联系也是非常正常的。仅仅是因为他而制造的“巧合”，他还好接受一点，总比对华人地歧视感觉好一点。
　　表面上，并没有人受到影响，很快就坐着来接的车，先赶到了已经安排好的酒店，办理好了入住手续。
　　按照行程安排，下午并没有官方的接待活动，是让大家在酒店休息倒时差、做准备之类的，晚上才有一个小型的欢迎宴会。明天上午是正式的商贸交流洽谈会、以及一系列的参观、谈判等。不过，周郁夫下午也已经安排会见两个客人。
　　李维斯和叶檀住一个客房，就在周郁夫住地套房旁边，按照规定，他们必须在不干扰周郁夫办公会客地情况下，时刻保持他在视线范围之内。当然，这种范围更多的是在出去外面地时候，在酒店客房的时候，他们不一定非要在房间里面贴身保护。
　　虽然下午是休息时间，但其实大家都没有再休息。除了李维斯他们要保护周郁夫安全，周郁夫时间安排得紧凑、要会客之外，随行的工作人员，也都没空休息，在准备着今晚要参加的欢迎晚宴和明天的各项事务，随行的商人，基本上都是有商业任务来的，在工作没有完成之前，他们不比政府的工作人员轻松多少。
　　在周郁夫会客之后，有一段时间在客房休息。李维斯和叶檀、秦瑶三个人做了一次短时间的碰头会议。秦瑶拿到了今晚欢迎宴会的最新资料，上面可以看到今晚的欢迎宴会真的只是一个小型派对模式。参与的市政官员有一部分，其他的是在投资重心在香港的本地商人，在洛城的港商代表。
　　秦瑶拿到手的，已经有了一部分的名单、相片，在手提电脑里面让大家一起熟悉记住。
　　三个人的开会，非常的简短，因为谁都没有多少话，基本上是秦瑶简单的介绍，然后就是看资料，最后简单的沟通了一下有疑问的关键点。
　　来到宴会的场所，虽然场面比较简单，人也不算很多，但双方的人员加起来，也有几十个。
　　这既然是此次邀请外宾的欢迎晚宴，也是为了接下来许多活动暖身的社交。虽然邀请周郁夫的是洛城财政局，不过今晚连洛城的市长也有前来。
　　场面是非常融洽的，商贸合作之类的，将会在明天正式的会议上展开，今晚只是大家互相了解的场所，不过，这些只限于政府官员。随同而来的港商、洛城港商代表、洛城的商人，大家早已经互相了解过与会人员的身份，商场如战场，时间就是生命，对于自己感兴趣的项目，都抢着找目标先洽谈、试探意向。
　　这些人的交锋、较量、客套，对于李维斯他们几个是没有任何影响的，虽然在这样的场合，并不会有安全问题，但都没有丝毫放松。他们三个分别站在了不同的三个方位，并没有随时跟在周司长旁边，但却可以随时注意到他的任何移动。
　　晚宴的并没有太长的时间，在晚上九点半的时候，就已经散场了。然后的就是各自私下的活动，不少刚才在宴会上已经互相有意向的商人，会另外找地方详细商谈。
　　他们不在保护范围之内，周郁夫等人则是直接坐车回酒店。
　　一路上，很安全。
　　这一点，就连相信CIA有异心的李维斯，也没有怀疑。毕竟，一个商贸代表团，在没有敏感经济领域问题的时候访问，是不会有恐怖份子针对政府财政司长的。
　　只不过，他还是很小心，美国人既然很可能找他报复，那让财政司长出事，对于受命保护人员之一的李维斯来说，也是非常好的方式之一。
　　今天的活动已经完了，周郁夫没有浪费丝毫的时间，回到酒店，就开始休息了。明天开始还有很多事情要做，他必须保持好自己的精力。
　　不出去、不接待来访，这对于保镖来说，是比较省事的。
　　李维斯和叶檀是轮流保护，叶檀前面几个小时，后面几个小时是李维斯。所以此刻，李维斯本来应该要抓紧时间休息的，但此刻的他，却出现在酒店外面，并且上了一辆停在外面的车。
　　黑色轿车在他刚刚上车之后，就马上开动了，迅速消失在酒店门口。
　　远远跟随下来的秦瑶，看着远去的轿车，若有所思，拿出手机拨打了一个号码。
　　李维斯人在车上，后座就只有他一个人，前面就一个司机。车内没有开灯，一般人可能难以看清楚前面的人，但他基本上能够确认前面开车之人的模样。
　　“要去哪里？”
　　听到李维斯用英语问话，开车的黑人从倒后镜里面冷冷的看了他一眼，过了十几秒钟，才慢慢的回答：“去了你就知道。”
　　来开车也不过是个小人物，不会从他身上得知到什么有用的东西，李维斯闭上了眼睛，没有去看他，也没有再说话，就连看两边街道的路都没有去看。
　　他这个态度，让前面那个黑人司机有点惊讶，没想到他这么镇定。以他一个外国人初到洛城的身份来说，就算敢大胆的跟着自己走，也应该会时刻留意着外面的行车路线吧？
　　他当然不知道，李维斯在来之前，已经把能找到的、最详细的洛杉矶地图仔细的看过了一遍，现在看不看外面的街道，对于李维斯，并没有什么影响，仅仅凭着行车的速度和转弯角度，他就能够确定走的路线了。


正文 第一百七十九章 炸弹狙击
　　晚上十点二十五分。
　　几分钟之前，秦瑶看到李维斯本来应该去休息的李维斯，一个人下楼，怕这个O记出来的李督察不把任务放在心上，出去消遣，她忍不住跟着下去了。
　　让她没有想到的是，李维斯出了酒店之后，竟然好像有一辆车在等着他似的，那辆车看起来不像是出租车，更加奇怪的是，后面车牌也被挡住了。
　　在看着他上车离开之后，秦瑶便马上打电话给了叶檀。
　　她是负责辅助后勤的，及时交付各种情报、资料、信息，和受保护政要沟通、协调等。但具体安全方面，是G4的组员负责。换句话说，他们三个人的临时保护小组，负责人是G4的叶檀。
　　事实上，就算这次负责人是李维斯，看到这样的情况，心里有所怀疑的秦瑶，也会毫不犹豫的联系叶檀。他们是有过合作的，而李维斯是第一次接触。
　　此刻，她已经和叶檀站在一起，详细的把刚才看到的情况说了一遍。可即便再详细，细节也没有多少，她仍旧不知道李维斯去哪里了。
　　“和他联系，若是私人朋友，让他一个小时内回来。”叶檀冷静的说道。
　　对于这个李维斯，他虽然没有感觉到威胁和竞争，但几天的相处，也给他一份特别的感觉。不争取、很温顺、很老实，这是叶檀的印象，但这不应该是风头最劲的警察该有的表现。他一度怀疑，李维斯会参与这次保护任务，可能是O记方面有案件要到洛杉矶来，以这样的名义过来。
　　现在听到秦瑶的话，私自出去的李维斯，更让他觉得是出去查案。虽然他对此不是很愉快，但相信这也是经过上司们同意的事情。并没有表露出不满，也没有跟秦瑶多说，让她联系，只是提醒李维斯别忘记了现在地身份。
　　听到他这么说，秦瑶没有再说什么，她也不是话多的人。
　　作为同行的伙伴，她自然已经有了李维斯的号码，但并没有联系过。现在找出来打过去，也不知道会不会接听她的电话。
　　行车在路上，李维斯感觉到了手机的震动，他没有动。他虽然闭着眼睛，但也知道前面开车的黑人，不时的在镜子里观察他。
　　电话是谁打来地，他基本上可以猜到，不是秦瑶就是叶檀，秦瑶的可能性更大。
　　刚才离开酒店的时候。他已经发现了秦瑶远远的跟着他，只不过他现在要处理的事情。没办法向他们解释，所以干脆不理。
　　一刻钟之前，也就是刚刚安顿好，他接到了一个电话。电话是直接打到客房来的，从时机上来看，对方应该对他们的情况，有一定的了解。
　　打电话的人没有透露身份。只是说李维斯在油轮上杀了他一批人，要他单独出去当面作个了断，否则地话，他们会在洛杉矶发动袭击。周郁夫一行人随时会受到生命危险。
　　听起来似乎是油轮上其中一股恐怖份子的幕后老板，不过也不确定。
　　那次油轮劫案完了之后，反恐组、情报科、国际刑警科等多个部门联合调查分析，包括和北京方面、国际方面联络调查。但对于这几批恐怖份子，所获得地情报还是极其有限。
　　李维斯不怕威胁，威胁只会让他出手更重。但他也不想连累别人，既然这些人找到了他，他就不会退缩。如果他们真的在这几天里面。针对港商、华商袭击的话。他也不可能保护得过来，即便是保护周郁夫。也会加大难度。
　　所以，这个单独了断的邀请，他一口答应了。
　　这是在美国，对手是不是美国人，总之不会是中国人，他可以放手大干！
　　老黑将车子停了下来。
　　“到了。”
　　李维斯还是闭着眼睛，仿佛睡着了一般。在他的脑海里面，对于从酒店过来的路线，已经了然于心，就算不看路牌，也可以根据速度、转弯等确定现在大概处于什么区域。
　　老黑也不管他听到没有，开了门便下车去了。
　　李维斯睁开眼睛，扫视了一下两边，确定了具体的环境。看样子这是一个仓库区，两边都是高大地仓库，而现在路道的前段，停着一辆车，从现在的角度看过去，看不见车里面的情况。那个开车地黑人司机，已经小跑着离开了。
　　这时候，李维斯的手机震动了起来。
　　这次他毫不犹豫的接通了。
　　“我很佩服你，你果然很大胆。”电话里面响起了一个浑厚的男中音，似乎是加州腔英语，正是刚才和他通过电话的那个人。
　　李维斯还没有说话，人已经开车门出来了。
　　“我也很佩服你，你很谨慎。”
　　说这话的时候，李维斯人已经到了左边的仓库边上，离开了车子一定距离。只是他现在的位子，别说对方有埋伏狙击手、就是前面那辆车里面地枪，也足以锁定他地身体。
　　“呵呵，我更佩服你了，你很精明！”话里面毫不吝啬欣赏。
　　而说着那人电话里面刚刚说完，李维斯原先坐来的轿车，瞬间爆炸了！
　　热浪扑面而来，李维斯还是镇定地站着，在爆炸的那一刻，他就已经明确了爆炸的杀伤力，所以没有再闪避。
　　爆炸的声响很巨大，这和边上仓库高墙的回音有关，实际上爆炸力并没有那么大，那辆车虽然已经毁坏，但并没有被炸得飞起来。当然，如果人在里面的话，不死也已经重伤了。
　　爆炸响声过后，李维斯没有留意燃烧着活跃的车身，而是看着前面的那辆车。冷冷的说道：“既然那么谨慎，怎么还不让狙击手开枪？”
　　他一边说话，一边慢慢的向前走去。
　　已经躲入暗处的黑人司机，看着爆炸的车子，又看了看还拿着电话、从容不迫向前走的李维斯，咋舌不已，没想到这样都被他识穿了，这样都炸不死他！
　　他根本不知道，李维斯在到来之前，就已经从他的身上看出端倪了。他好像看死人一样的眼神，还有嘴角的一丝嘲讽笑容，并没有完全的隐瞒在昏暗之中，李维斯在闭上眼睛之前，就捕捉到了。而一路上他的反应、动作，都落入李维斯的耳里。
　　他一路上表现出的冷静，和李维斯说第一句时候的沉稳，无不显示出他不是一个雏儿，不是临时被人雇来开车的。这样一个人，却在到了目的地之后，简单说了一句话，就快步离开，更是可疑了。
　　“你既然那么精明，连炸弹都能避开，相信狙击手也拿你没有办法。不妨走近一点来。”那个人语气还是很轻松，似乎对于汽车炸弹没有炸死李维斯，并没有太惊讶。
　　且不说狙击手，李维斯越是走近前面那辆车，车里面的人手枪的命中率就会越高。而他，现在在美国的地盘上，并没有枪。
　　不过，李维斯并没有停下来，依旧一边说着电话，一边向车子走去，仿佛就在和朋友聊天一样。
　　距离一点点靠近，车灯马上开亮，直接照射在李维斯的身上！
　　直射的车灯，让看着前面的人，本能的会伸手在眼睛前面搭凉篷挡一下，这是眼睛遭遇强光的本能反应，同时也会眯起眼睛，视力会被刹那的闪光导致片刻看不见东西、特别是光线暗的情况下。
　　李维斯右手拿着电话，左手也抬了起来……
　　“你真的很大胆，如果你投靠我的话，我相信我会很喜欢你的，或许你现在还有选择的机会。我可以不介意以前发生的事情，只要你有诚意的话……”
　　加州腔男子还在继续说着电话，似乎开车灯只是手下无意的动作，与他没有关系。又或者，他开车灯只是为了把李维斯看清楚一点。
　　不过，这其实只是他配合中的一环，等李维斯走近前面，开车灯照射，不仅仅是为了让他刺眼，也是一个指令，一个不需要言语、但很明确的指令！
　　楼顶某处，已经埋伏多时的狙击手，一直在等着机会、等着命令。车灯照射，便是命令，目标人物刹那失明、伸手挡光的那一刻，就是最好的出手机会！
　　当然，这是在把目标评定得很高，也见识了目标应对炸弹的警觉后的谨慎。要是一般目标，就不用等配合好的机会了。
　　命令已下、机会已有，早就瞄准好了，还等什么？狙击手开枪了！


正文 第一百八十章 反狙杀
　　虽然已经对目标的评定已经很高了，但大家还是出了意外的状况，当在狙击手将子弹射出的那一刻，大家恍惚间感觉目标似乎消失了！
　　这几乎是不可能的事情，明亮灯光下无所遁形，狙击枪锁定下，更是不容逃避。可事实就是如此，子弹射出去之后，并没有击中目标，目标在子弹到达的那一刻，已经消失了！
　　李维斯没有飞天遁地，这一刻，他正在旁边仓库的一个小门里面！
　　这个门是他早就注意到了的，当然也不是哪个仓库忘记了锁门，这是给那个开车司机预留的而已。黑人司机在下车之后，就小跑着就来到了这里。
　　既然知道有狙击手埋伏着，谁会喜欢站出来做靶子？
　　李维斯在出来接着电话、看着车子爆炸，他一边走向前面、中间，就是为了靠近这里。他在那段时间里，脑子里已经分析了所有的地形优势，这个黑人所在小门，就是一个突破口。
　　狙击手在等着车灯的命令、在等着配合的机会，李维斯也同样在等那一刻！这变故的瞬间，对于他来说，同样是机会。因而在灯光亮起的刹那，所有人以为他是要遮挡眼睛，他也似乎有这么一个动作，但他真实的动作，是迅速向旁边的小门冲去。只是因为他的速度太快了，而所有人也都没有想到在这么一刻，他能做出这样的动作来，所以，都有那么一丝的迟钝。就连在小门里面的那个黑人，也是等他过来之后，才反应过来。
　　这个黑人并不是觉得万无一失，所以躲进去之后在门里面看热闹。而是在这里预备着，在门里面，除了他之外，还有一个埋伏着，都在等着机会对李维斯伏击。可是李维斯来的速度太快了，等他们的眼睛看清楚，人已经到了面前，已经来不及开了。
　　人的速度再快。也快不过子弹。
　　子弹速度再快，也需要人来操作枪。
　　只要操作地人，有丝毫的犹豫、迟疑，等于为对方献上宝贵的时间。不需要比子弹快，只要比操作枪支的人快，就容易占据先机。
　　分析清楚、把握住了先机的李维斯，就是在这样的时刻里，先发制人。在闪到小门里面的时候，他的手也扬了出去！
　　就在外面地人片刻迟疑目标消失的时候，听到了侧面的两声惨叫！
　　李维斯并没有去攻击他们拿枪的手。手里有枪，也需要眼睛的瞄准，他出手袭击的是眼睛！在他的人刚刚到门口的时候，一个手的手指，已经插中了那个黑人的眼睛，而另外一个人地眼睛，则被手机砸中。仓促间的袭击，并不能真的把他们干瞎。只是让他们眼睛剧痛，看不见东西。这对李维斯来说，已经够了，他的人已经到了门后面，一手一个，在他们后颈砍下，将一黑一白两个美国人打晕了过去。
　　在接着的几秒里，李维斯手机已经收了起来，抓住了他们两个人的枪，并迅速在他们身上搜到到了后备弹匣。
　　外面的人也已经反应过来了。子弹一颗颗射了过来。不过很可惜的是。仓库地墙壁很结实，除了狙击枪的子弹震撼大一点之外，普通手枪的子弹，并没有什么作用。
　　李维斯一脚一个，把两个已经昏迷的美国人踢到了门口，不用浪费子弹，很快就被外面的流弹误杀了。他借着外面的灯光。从容的浏览了一下所在的这个仓库。外面的人。很快就发现了被射杀的是自己人，已经高声咒骂了起来。
　　那辆车转动了一下方向。斜斜地将车灯照射着仓库小门地门口，这样可以确保李维斯不方便探头出来查看、袭击，也更方便自己人进攻。同一时间，有两个本来埋伏在车后面的人，提着枪小心的靠近贴近，来到了仓库的大门处。
　　仓库除了只能通人的一闪小门，还有可以通车进去的一闪大门，他们能在小门处伏击，自然也有大门的钥匙。
　　但即便如此，大门处地两个人，还是握枪戒备，并没有冒险开门进去。
　　明知道开枪已经没有用，又已经把仓库地出口控制得严严实实了，外面早就停止了射击，只是全部瞄准，那个男人也没有再打电话。事实上，李维斯在收起电话的时候，已经关机了。
　　而李维斯也没有还击，安静地在仓库里面，让外面的人不知道他是死是活。
　　安静并没有维持太久，仓库里面就响起了一阵车辆发动的声音。
　　外面的人听到，微微变色。因为他们来伏击的人不少，而黑人带李维斯来的车子是作为第一环炸弹袭击的道具，剩下一辆轿车是不够他们离开的。还有一辆货车，先停在仓库里面，是他们来和离开要用到的车子。从来没想到李维斯会占据仓库，在刚才这一会儿，也因为集中精神，没有想到这一环。
　　不过大家并没有多紧张，毕竟车子开动是有声音的，现在他们就听到了声音。也都做好了准备，所有的枪口都瞄准了大门处，大门处的两个人，也回到了轿车后面掩护。
　　谁都能想到这一层，仓库是没有后门的，想要逃出去的话，这辆货车可能会是目标放手一搏的工具。而货车在准备好了之后，也就只有从大门处撞出来！
　　在车里面，还能那么快闪避吗？大家不相信这么多枪，还射不死一个人。
　　货车发动之后，并没有马上冲出去，仿佛在犹豫着、准备着时机。而实际上，李维斯在发动之后，人就离开了车，从仓库最里侧的货物上面爬了上去。
　　仓库虽然不会有后门，但在屋顶下的角落，往往是会安装一个换气扇的。仓库大的，换气扇相应也更大。只不过一般不会有人想到这一层，也难以有人能够爬到那里，就算爬到那里，也未必能出去，就算出去了，也是掉下去摔个半死……
　　李维斯不是一般人，他现在就已经爬到了换气扇的地方，这个换气扇很大，虽然不能偷着东西出去，但只是一个人的话，小心一点，还是能够从扇页之间钻出去。
　　爬上来、钻出去的难度不是最大，最大的是出去之后。出去之后，距离屋顶还有近两米，爬不到屋顶，只有摔落下去了，而从换气扇钻出去，想要站稳都难，爬更加不容易。
　　李维斯定位好之后，轻轻一跃，手就已经勾住了屋顶边沿，然后一挺身，人已经翻身落在了屋顶。仓库里面货车发动机的声音，既是迷惑外面的人，为他争取时间，也可以替他遮掩住一些声音。
　　来到仓库顶上，李维斯轻轻的匍匐过去，狙击手只有一个，但因为这边下面小门有人埋伏，所以狙击手是在对面屋顶埋伏的。这虽然给了他小小麻烦，但也关系不大。
　　准备好了之后，李维斯挺身一跃，开枪射向了对面屋顶、正聚精会神瞄准下面仓库大门的狙击手，不等他反应过来，已经被爆头了！
　　他对自己的枪法是有十足的信心，人已经迅速翻滚到了屋顶前面的边沿。
　　枪声让下面的人吃了一惊，都仰头看了上来。
　　李维斯没有客气，以轿车作掩体的那两个，从他此刻的角度，就是活靶子，那两个人还没有反应过来，就听到了两声枪响，然后已经倒地。
　　这一下，车里面的人哪里还敢探头出来？都尽可能的缩在里面，只嫌车顶不够大、只怕车顶不够结实。
　　又是一声枪响，一颗子弹穿过玻璃射中了开车的司机。
　　N个对一个，出动了手枪、狙击枪、炸弹，手段包括威胁、偷袭、伏击等，结果汗毛都没有伤害到人家一根，而自己人已经死了六个、包括一个狙击手！
　　鲜明的对比、血淋淋的代价，加上死在面前的司机惨状……这一切让车里面剩余的人震撼的无法动弹。如果说以前是意外的失败，那这一次，则是彻底的失败了！电话响了。
　　铃声让两个在后座的人震惊了一下，片刻，其中一个人接起了电话。
　　“既然这么佩服我，怎么还敢来找死？……安东尼奥先生！”
　　刚才两个人对话都带着从容，哪怕眼前炸弹偷袭失败，留有后手的他，还是很淡定，可是现在，血的事实，已经让他淡定不起来了，听到李维斯的话，只有蛋疼了。最后一句，更是让他浑身一震。	


正文 第一百八十一章 反恐CTU夜访
　　“我不知道你是什么意思？”那人拿着电话，干笑了一声，转头看了一下身边的另外一个人。
　　另外之人明白，一手拿着枪，另外一手找出了手机，打电话求援。
　　听到李维斯没有回答，他继续说道：“你是中国人，竟然敢在美国的领土上大开杀戒，你就不怕被美国警方通缉吗？你就不怕引起外交纠纷吗？”
　　李维斯还是没有说话，他此刻正在尽可能的听里面的动静，由小九把其他细微的声音调高，聆听着了另外一个人轻声求援的话。
　　“笑话！在美国的领土上，你们埋伏袭击我就可以，我正当防卫就叫大开杀戒？你们都不怕通缉、不怕外交纠纷，我怕什么？”已经听完了那人求援的李维斯冷笑了起来。
　　“这个……我们是恐怖组织，又不是美国政府管，我们无所谓通缉。”
　　“很好，我也不是美国人，美国人的通缉关我屁事？”李维斯冷冷的说道。
　　听到他似乎想要马上灭口了，那人忙道：“等等……你把我们都杀光了，你就不怕我们的人报复？我们随时可以炸死你保护的财政司长！”
　　“炸死访问的外宾，麻烦的是美国人，引起外交纠纷也不关我的事，大不了我不当警察，这一段我也录音了预备着。来生有机会地话。你还是找我赌牌安全一点，再见，安东尼奥！”
　　李维斯最后说的安东尼奥。是用德语说的。这个人虽然和他对话地时候，一直用英语，而且是刻意带着加州腔调，但那样反而更加让他怀疑，语言变化了，音色还是可以对比出来的，当他知道是安东尼奥的时候，虽然有点惊讶。但也可以理解，看来当初在恐怖份子上船的时候，他就坐船离开了，可能是准备等时间到了过来接应，没想到后门的变化那么大。
　　现在他了解到了更多，也没有迟疑，说完，手里的枪，已经对着轿车的油箱，连续开了两枪！
　　又一辆汽车爆炸了！
　　爆炸后回到地面的李维斯。依旧过去，对着车里面地两个人，一人补了一枪。虽然他们可能已经炸死了，但他还是对自己亲自开枪放心一点。
　　秦瑶好不容易打通了李维斯的电话，这已经超过了叶檀说的让他一个小时内回酒店的时间了，忍不住有气，冷冷的说道：“李大督察，那么晚了，还要逍遥到什么时候才回来？”
　　电话里面传来李维斯反问的声音：“我不是在房间里睡觉吗？秦小姐到底有什么事？”
　　这话让秦瑶愣住了，而听声音似乎他真的刚刚正在睡觉一样。她不相信了。挂了电话，冲到了李维斯住的客房，敲开了房门。
　　只穿了一条内裤的李维斯，出现在她的面前。不解地看着她。
　　“怎么？出什么事了？”
　　看到他真的在房间里，秦瑶大为惊讶，没想到他真的在房间里。
　　“看够了没有？没事我要睡觉了！”李维斯冷冷的说道。
　　秦瑶脸上一红，心里暗骂：谁看你？
　　“你……你不是出去了吗？”
　　“我什么时候出去了？”
　　“我亲眼看着你出去了呀！”
　　“我一直在房间里睡觉啊。”
　　秦瑶当然不相信，她对于自己的眼睛还是很有信心的，“我打你电话为什么不接？”
　　“刚刚不是接了？之前我睡着了啊，为了保持精力，我当然要尽快入睡。手机一直是震动。”
　　李维斯似乎有点不悦。淡淡的说道：“我知道，我们重案组本来不应该参与保护任务的。你们看不起、看不惯我，也无所谓，又不是我主动要求的。秦小姐如果还是不相信，可以去查问、可以去找酒店要监视录像，看看我有没有出去。不过这会儿，要么进来、要么离开，这样的话，被人看到会怀疑我地作风问题。”
　　秦瑶听到他前面的话，愣住了，说实话，她真的是有点这样的心理，但从来没有想过公报私仇地紧盯他，今天只不过是碰巧而已。听到李维斯这么说，也微微有点内疚，也许是自己看错了、多疑了，这也让人家感觉到了。可最后那一句，则让她气得不轻。
　　气归气，暂时把话说清楚了，才留意到李维斯只穿着一条内裤，脸上一红，低声啐骂了一句：“下流！”
　　然后头也不会的离开了。既然李维斯真的在，又那么有信心，她当然只能认为是自己看错人了，心里暗骂自己多事，管他呢！以后他就是失踪了，都当作没有看到！
　　关上门的李维斯，微微笑了一下。他这次是故意得罪人，有些事情，是不能告诉他们的，所以，只能让她以为看错人了。事实上，他出去的时候，就走的很巧妙，避开了摄像头的监视范围、走地都是死角，没有让自己正面出现在摄像头里面，也正因为精力放在那边了，才会被秦瑶发现，否则要躲避不让她看到，再容易不过。
　　回来地时候，他同样的以最快地速度回避了服务员、摄像头。从证据上显示，他是没有离开过酒店的。
　　晚上十二点四十分。
　　一行人戒备森严的闯进了李维斯睡的客房。
　　“洛杉矶警察！请举起手来！”
　　灯光大亮之下，有个穿着防弹衣的警察厉声喝道。
　　李维斯睁开了眼睛，看了一些站在床前的五六个美国人。
　　“你们美国人，不是最TM喜欢拿人权说事吗？你们半夜冲到酒店客房里面，拿枪指着外国客人，这就像是恐怖份子行径，就是美国人的人权？”李维斯平和的继续躺在床上，把手拿出来，示意自己手里没有武器，但嘴上可一点都没有客气。
　　“我是CTU反恐小组探员本杰明，现在怀疑你和一宗严重枪杀案有关！”
　　“枪杀案？枪杀案也要CTU处理么？我在香港也是警察，请你别侮辱我的智商。”李维斯微笑着回答。
　　那个叫本杰明一顿，随即说道：“请配合协助调查！”然后示意其他警察上前。
　　“等一下，我要看你们的拘捕令。”
　　半夜十分，哪里有那么快申请拘捕令？
　　“现在只是请阁下协助调查，不是拒捕。”本杰明说完又傲然说道：“CTU办案，也不需要拘捕令！”
　　李维斯冷冷的看着他：“CTU是属于中国政府还是属于中国香港特区政府的组织？”
　　本杰明一愕：“CTU当然是属于美国联邦政府……”没说话就明白了他的意思。
　　“那请问阁下，你的特别权力对中国公民也有效？”
　　本杰明没有反应过来，旁边的警察先说道：“无论是哪国公民，在美国就得接受美国法律约束！请你配合！”
　　这时候，叶檀还在房间里保护周郁夫。秦瑶已经出来了，看到眼前的阵势，也吓了一跳。就算有点看不惯李维斯，但现在这个时候，可是要对外的。
　　她的英语也不错，马上一边表述自己的身份，一边询问。
　　警察并没有多说，还是把说李维斯涉嫌枪杀案，要带回去协助调查。
　　秦瑶眉头紧锁，她还没有遇到过这样的事情，受保护的政要没出事，保镖出事了！
　　“李维斯，先配合他们吧，不要引起不必要的误会，我马上向周司长反应，我们会跟洛杉矶市政府联系。”秦瑶低声用粤语交待李维斯，她出国的次数多，明白各国情况不一样，怕李维斯忍不住动手反抗，会引起警察开枪。
　　李维斯却用英语回答他：“洛杉矶市政府？人家CTU不鸟政府啊，你还是联系领事馆吧，我们是香港市民、更是中国公民，让大使馆像美国外交部交涉吧！不用怕，我爸爸是大律师，我有个朋友，以前在美国也是知名律师，你们可以先回去，大不了我陪他们好好玩。美国人不是最喜欢用人权攻击其他国家吗？我们就好好曝光一下美国的人权问题。”
　　秦瑶哪个气呀，这是什么孩子气的话啊！她很想要踢他几脚。
　　几个美国人，见李维斯跟自己的同伴刻意用英语说，都反应过来，明白这话是说给他们听的。


正文 第一百八十二章 嫌疑最大应该是杰克・鲍尔
　　秦瑶进来的时候，已经先向他们解释了身份。这让随行的几个警察，都明白了他们的身份。这是市政府请来的客人，这样闹，肯定影响这次商贸谈判。现在又听到说要和领事馆联系，弄成外交纠纷，对他们普通警察来说，也是很大的问题了。他们可不像是ctu那样的特权部门。
　　而说到律师，这在美国是让人讨厌又离不开的一类人，为了钱，律师能尽量替你钻法律的漏洞，何况这一次，他们本来就没有任何的证据。
　　看到几个警察为难的表情，本杰明冷冷的说道：“先带回去协助调查吧！如果没问题，就可以放人。”
　　这下，秦瑶也明白了，是ctu的人叫来的警察。没问题就可以放人，这些特工组织，没问题会不会做成有问题呢？她的心情沉重了几分。
　　那几个警察听到这么说，倒是安心了几分，只要早点放人，还是不会造成太大影响。
　　“ok，我配合。”李维斯说着，站了起来。
　　看到他起来，警察和ctu的组员都忙退开几步，然后握紧枪。
　　李维斯用英语对秦瑶说道：“秦小姐，麻烦你一下，用手机把我的身体拍摄下来，我怕他们会对我屈打成招。这话让警察们的脸色难看，秦瑶却是一惊，忙跑了出去。一会儿拿来一个数码相机，仔细的对着只穿着内裤地李维斯照了各个角度的相片。手机不够清晰啊！
　　有个警察暗暗嘀咕，这香港同行，是不是自己老玩殴打嫌犯的事情。要不然怎么那么冷静熟练呢？
　　李维斯穿好衣服的时候，有个警察递过来头套。
　　他没有要，“我不要头套，我不是罪犯，我能面对市民、面对媒体。”
　　就在这时候，大堂休息区、酒店门口突然冲过来很多人，一下子把他们都堵住了。
　　ctu和警察的人都有点变色，看这些人手里的长枪短炮。还有七嘴八舌地提问，已经知道这些是什么人了。但他们怎么也没想到会有这么多记者埋伏着，心里暗暗郁闷，只是一个香港的商贸代表团，值得那么多记者守新闻吗？难道还有其他重要的国际人物住在这家酒店？
　　面对记者地提问，警察板着脸说无可奉告，就要分开分群离开。
　　可是有个他们没想到的情况出现了――李维斯大声的用很标准的英语，开始向记者们介绍受迫害情况。“各位记者朋友，你们的敬业，让我看到了你们的正直。我希望大家能够揭露美国人权丑陋地一面。这些所谓拥有特权的警察，在半夜里。突然闯入我的客房，不说原因就要逮捕我。这是华人、对亚洲人的歧视！这也是对外国公民的侵权，我们是来自香港的商贸访问团，竟然受到这样的迫害！”
　　听到李维斯一句话，就把问题引导到美国很敏感、永不过时的种族歧视上去了，让本杰明等人都脸色难看，那些警察更是苦笑不已。加州是很活跃的一个州。很多种族移民都有。在洛城、加州，也是华人、亚洲人居住最多的西部州之一。如果真地闹大，就不好收场了。
　　美国的记者也都不是傻逼，不会真地几句话就被李维斯引导了。不过，就算他们心知肚明，也能觉察到有问题，既然要抢新闻，当然还是要以这个敏感的问题引申出去，才能打听到更多的消息。
　　记者们都说这是不是真的？这是不是种族歧视？为什么要抓外国公民？
　　记者们的心切，李维斯的故意拖延，让他们的无可奉告开路不成。问题越来越多，为了避免记者越来越多，只好避重就轻，说出记者们实际上想要知道地情况。
　　“较早前，本市发生了一起枪杀爆炸案，多达八人死亡，其中一个死者在死前报警，提到了凶手是住这间酒店地李维斯，也就是这位先生。所以，我们只是来请这位先生协助调查。”本杰明无奈的说道。
　　多达八人死亡地枪杀爆炸案，因为那个仓库的偏僻，和安东尼奥特意的安排，还没有被传出去。现在记者们一听到，果然挖出了大新闻，更加有兴趣，继续的挖。而且有些人很懂得配合，看他们不说，就继续用种族歧视、国际外交纠纷等敏感问题来施压。
　　不等他们回答，李维斯已经震惊了起来，一脸不可思议的说道：“我知道很多西方朋友觉得我们中国人，各个都有成龙、李连杰的身手，但就算我们都那么厉害，可是我是财政司长随行人员，是正规海关进来的，我今天刚到，哪里有枪啊、****啊什么的？我为什么会选择这样瞩目的时候作案，难道我是傻子？还是相信这话的是傻子？”
　　听到说他们是傻子，有个警察反唇相讥：“那为什么报案死者会说出你的住址和名字？怎么不说别人？”
　　李维斯一脸无奈的苦笑，对记者们说道：“朋友们，这就是美国警察的素质和能力吗？假如说……假如啊，本登又通过半岛电视台发布一个录像，说阿富汗那么小、美**队那么强，为什么那么多年都抓不到他？因为他是美国总统的刀，幕后老板其实是美国总统！如果有这样的录像出来，那你们这些ctu、警察，是不是要马上去抓你们的总统？”
　　这个比喻，让所有人都哑口无言。
　　“我曾经打击过一批恐怖份子，所以，如果这些死了的人，是恐怖份子的话，要知道我的名字并不难、想要栽赃给我也很容易理解，难道ctu、洛城警察和恐怖份子有勾结？还是说我们这几位探员、警察比猪还蠢？哦，对不起，我不应该侮辱猪，尊重伊斯兰……”
　　本杰明等人几乎吐血。
　　“这个人曾经一个人杀了几十个恐怖份子，他完全有能力夺枪杀人，嫌疑非常大。”
　　听到本杰明缓缓说出的话，所有记者都惊呆了，然后猛拍照，这是多么猛的人啊！
　　李维斯笑着说：“多谢、多谢本杰明替我们中国人塑造超级英雄。不过我听说你们洛杉矶ctu小组，有个叫做杰克*鲍尔的传奇探员，据说他往往二十四小时就能破大案，杀的恐怖份子更是多不胜数，按照本杰明先生的意思，那美国任何凶杀案的嫌疑名单，应该都有你们ctu的杰克鲍尔探员吧？他对洛杉矶熟，这次更有可能是他杀的才对。”
　　本杰明彻底无语，知道自己的话矛盾了，这个假设站不住脚。他拉下脸冲了出去，记者们看他们都那个样子了，也不敢过分的阻拦。不过很多人都开始分散跟踪调查，有的追着出去，看看是去警局还是去ctu分部，有的上楼联系采访香港的同伴……
　　事情闹得那么大了，秦瑶也忙和叶檀商量，随后叫醒了周郁夫。周郁夫听闻之后，也是大吃了一惊，询问详细情况，秦瑶也不敢大意，没说那不敢确定的事，说李维斯一直在房间里休息。
　　周郁夫当即联系了洛杉矶市政府的官员，就是邀请来的财政局长，由财政局长和市长联系。之后又联系了中国驻洛杉矶领事馆，也准备亲自去一趟，但叶檀处于安全考虑，让他还是留在客房等消息，让秦瑶去打听。
　　美国的媒体不像中国内地的，都是政府补贴的单位，和香港的媒体一样，竞争非常激烈。正因为如此，李维斯发的一批报料信息，还是让很多记者宁可信其有的跑来酒店等。而李维斯的记者会，更是被其中手段最快的一家电视网直播了出去。
　　看到李维斯在媒体面前，时候没有担心，反而好像在作秀一般，让周郁夫和叶檀相视苦笑。都觉得他太年轻了，美国的警察局也黑得很。不过对于他引起媒体关注的方法，还是赞同的。
　　本杰明本来是要把李维斯带会ctu小组审问的，但现在有记者跟着，也只好先带着他到警察局。等案件定性之后、一切准备妥当了，再转移到ctu。
　　鉴于ctu把李维斯定性为极度危险分子，虽然他很配合，但洛杉矶警察还是把他关在了一个单独的房间，锁好门，这才开始做笔录。
　　对于提问，李维斯都是温和回答，只是答案跟之前在媒体面前说的一样，滴水不漏。
　　虽然很热闹。但其实并没有惊动太多人，不过一行人下到酒店大堂地时候，还是比较显眼。


正文 第一百八十三章 爆菊
　　现在是凌晨，就算刚才被一帮记者埋伏了，但影响的范围还是有限的。对于警察们来说，本来是收到CTU特工提供的消息，协助逮捕嫌犯的，他们也没有想到会闹成这样。现在既然已经这样了，唯有落实罪名，才是应对的最佳办法。现在到天亮还有一段时间，还可以做很多事情！
　　当李维斯看到做笔录的夜班警察离开了审讯室，换上了另外两个高大的白人壮汉进来的时候，马上猜到有状况了。
　　他并不怕事，如果他们搞出其他的事情来，他乐意奉陪。
　　两个进来之后，只是在门口看着他，并不马上过来，同时确保了门锁紧了。
　　李维斯很老实的坐着，耳朵听到了门口两个人轻微的谈话。
　　“这个中国小子很狡猾，听说来之前特地让人拍摄了身体裸照，如果留下什么伤痕的话，就落下证明了。”
　　“嘿嘿……要不留下伤痕，还不是小事一桩？等我一会
　　两个人低声交流完，其中人先开门出去了，另外一个人走过来了一点，隔着桌子，在李维斯的面前盯着他看，也不多问话，就是盯着他看。
　　要是换成一般的犯人，只怕要被他的眼神看得心慌，可这对李维斯来说，当然不是任何地问题。他虽然很安静的坐着。但对于这白人警察的一切，还是看得很仔细。
　　数分钟之后，之前离开地那个白人警察回来了。还提着一个袋子，一脸古怪笑容的走到了桌子前。
　　两个高大的白人，站在桌子前盯着坐着的李维斯，就好像老鹰看小鸡一样。先等着的那个对着摄像头打了一个手势，让外面暂时的关闭了监视录像。
　　李维斯知道他们要开始动用私刑了，饶有兴趣的看着他们，想要看看现在美国的警察，能玩出什么花样。
　　“你们是警察？还是CIA地人？”
　　听到李维斯的话。其中一人微微一愕，随即笑骂了起来：“SHIT！看来你们中国人也就知道个CIA啊，今晚有份抓你的是CTU，因为你的今晚的行为是恐怖行径！”
　　李维斯笑了笑，不理会他说的，又问了一句：“你们不是已经给我做笔录了吗？现在要问什么？”
　　“我们不会问你什么。”那人说着，对后进来的那个说道：“保罗，动手吧！”
　　“对哦，时间要抓紧，这会儿我们代表团的人。应该已经和你们交涉了，动作快一点的话，领事馆可能也有反应了。”
　　不用李维斯提醒，他们也知道这一点，既然来做事的，当然不会客气。两个人已经很快绕到了李维斯地身后，一边一个抓住了李维斯的肩膀，把他拉了起来，按在了桌子上面，并把凳子踢走了。
　　李维斯的身材。算不错了，可只是相对于中国南方人来说，在这两个白人壮汉面前，就显得弱小多了。很轻易的。他们就把李维斯按住了。
　　见到手被铐住的李维斯，只是象征性的反抗了一下，并没有挣脱开，两个人都笑了，也暗暗松了一口气。他们根本不相信这个亚洲人干掉了多个持枪之人，不过现在需要一个替死鬼，当然不会客气。
　　很快，就剩下一个人按住李维斯。那个叫保罗的看控制住了。人已经到一边了，打开了他后来带回来的袋子。从黑色塑料袋里面，他拿出了一个长条形冰锥，也不知道从哪里搞来的。
　　“Sht！你这样会干爆他的直肠地！”按住李维斯的白人笑骂了起来，看到这东西，他已经知道要用来干嘛的了。
　　保罗嘿嘿一笑：“要的就是这效果，你要是愿意，你自己上也可以，不过我看你是不会干这黄种人屁股地吧？”
　　他拿着冰锥，一边去拉李维斯的皮带。
　　李维斯等到这里，已经很无语了。他来之前，特意在警察面前，让秦瑶照相了，不能留下伤痕，用东西垫着打，其实也是可以的，因为力量分散，传递到身上不会留下外伤，就像电影里面常见的垫着电话本用锤子打。只是没想到他们会用这调调，照相可没有照那里，就是变成“菊花残”，也不能作为证明。
　　保罗这一招，看起来有点变态，但事实上效果并不简单。对于后面被爆，俗称鸡奸，对于男人的尊严，是非常大的打击，丝毫不弱于女人被强奸。而如果用冰锥干的话，对于受害人，更加有被玩弄的感觉。除开心理上地伤痕，后面塞入一个冰锥进去，想想就能不寒而栗了。
　　看着他们兴奋地目光，李维斯可以知道他们不是第一次做这样的事情，而且以前地效果肯定很明显，所以现在才会来这么一招狠的。
　　李维斯没有再等了，就在保罗的手刚刚搭在他腰上的时候，他的身体已经动了！刚才他是象征性的挣扎了一下，现在则是动真格的了。
　　保罗还没有明白是怎么回事，就感觉到本来被另外一个警察压住的脚踢中了，而另外那个高大的白人警察，也感觉到自己被一股巨大的力气掀翻了。
　　两个壮汉，有点不可思议的看着发生的一切，基本上没有看到李维斯怎么动手，自己两个人就已经被放倒了。而这是在犯人戴着手铐的前提下，如果放开手的话……他们开始相信面前这个人的实力了。
　　而时间不允许他们多想，本来想要靠这样的手段逼供，但如果是这样的人，完全没有希望了。
　　李维斯的手还是拷着，他此刻正坐在桌子上，一脚踩着一个人的下身。
　　“这冰棒怎么用？还要用吗？”他一边淡淡的说着，脚则在继续用力，地上两个人露出了痛苦之色，而让他们郁闷的是，只是刚才的快速反击，已经让他们难以动弹，从来没有经历过如此的两人，只能相信那是电影里面的中国神奇武术。
　　“怎么？不说话了？想要拖延时间？别忘了，是你们自己要求关闭了监视录像，还有，现在我的脚的角度，你们看看能不能被监视到？就算还有人看着，也能在他们发现之前费了你们吧？”
　　李维斯手指一挑，把塑料袋扔到了两个人的面前。“谁先干了对方，我就放过他！”
　　两个人白人壮汉警察有点不可思议，这是在警察局，只有他们欺负犯人，没想到今天反转过来了，轮到他们被欺负了！
　　这对他们来说，是难以做到的，可是刚才是他们有信心的对外面同事说好了，而且这样的事情不是一次两次了，为了逼供成功，有时候也玩比较久。等外面的人重新发现这里的情况，是有可能的，但时间上是来不及的，用不了多久，自己的老二就会被弄残废了！
　　李维斯的脚继续一用力，随着两声惨叫，本来难以动弹的两个人，顾不得身体的不舒服，马上强行动了起来。那地方实在太脆弱了，除了难以忍受的痛苦，更担心会危机以后的性能力。
　　虽然下面还被控制着，但两个人仍然争先恐后的抓了一个冰锥，然后开始动手脱对方的裤子。
　　他们不是没有犹豫过用手里的冰锥袭击李维斯，但只要一有迟疑，李维斯的脚上就加了几分力道，完全有能力在他们出手前让他们受不了。
　　一分钟之后，以神奇的“回形针”姿势扭打在一起两个人，都露出了一个肥大的白屁股，然后各自用冰锥往对方的后门扎去！
　　看到两个人真的已经互相爆菊，李维斯也暗暗计算好了时间，人已经离开了。
　　审讯室的门被打开了，秦瑶和周郁夫一位秘书和洛杉矶市政府一个人、还有警察局的一位领导，一起出现在门口。
　　他们是来保释李维斯的，可是打开门之后，看到两个穿着便衣的白人壮汉在扭成一团在桌子底下，嘴里还低吼着、呻吟着……这让他们都有点目瞪口呆。
　　秦瑶眉头一皱，目光已经转移开了，看到李维斯正一脸无辜的坐在角落里，手里还戴着手铐，很老实的样子。
　　警察局的领导还没有弄清楚是怎么回事，但现在的情况，已经让他气急败坏了，忙叫负责人过来解释。夜班的一位负责任在他们过来的时候，怕李维斯投诉，已经吩咐说这个监视器坏了，所以无法提供今晚的录像，并不知道里面的情况，现在过来一看，脸成了灰色。


正文 第一百八十四章 对不起有用，要警察干什么
　　对于警察领导来说，比起马上要面对的媒体报道的丢人，现在更是直接的丢人！虽然警察局的人很努力的解释这两个不是警察，是犯人，但大家都能明白这是怎么回事。而让他们真正尴尬的，还因为现在面对的是中国人，觉得更丢人。
　　警察局高层领导、市政府方面都来人了，中国领事馆虽然还没有人马上赶到，但也打电话过来询问抗议。
　　而面对质疑，值班的警察冷汗直流，他们根本拿不出什么证据来。今晚的行动，主要是CTU方面给了消息、要他们协助的，现在CTU并没有人等在这里、本来按照约定，把李维斯屈打成招之后，一会儿就有CTU的人来带走。
　　现在出现这样的结果，CTU方面的人有没有及时出现，让赶来的警察高层和市政府的人，都忙不迭的向中方三个人道歉，尤其是向当事人李维斯。
　　“对不起？对不起有用，要警察干什么？”李维斯冷笑着反问了一句。这一句，对着道歉的警察高层来说，格外的讽刺。不过很可惜，他们是不可能看过流星花园的。
　　秦瑶气极，这家伙在这个时候，还能说出这样的话来！惹得大家没有觉睡，出现那么大的动静，还不见好就收？看着陪同前来的两位尴尬的“SORRY”个不停，周郁夫的秘书也觉得李维斯有点过了。对秦瑶使了一个眼色，要她帮忙劝说，自己也低声说道：“李警官，我明白你的心情，对于出现这样的事情，我们同样感觉到不舒服。不过这是在美国人的地方上。我们是来交流地，不应该弄得这么僵，既然人家已经道歉了，算了吧，回去睡觉了。”
　　秦瑶很不想理会。但出门在外，大家都是香港人、都是中国人，还是必须要替他着想考虑的。“是不是他们对你施展暴力了？我带来了相机，如果身上有伤的话，我们可以当面和他们对质！”
　　“没有，他们除了叫两个警察在我面前搞基恶心我之外，还没有动到我。你们放心吧，我不是浑人。”
　　李维斯说完，又用英语对那个警察高层说道：“既然你们说是误会，又说CTU是特别的组织。对于恐怖事件他们比较敏感了。我也能理解你们警察的立场，我在香港也是警察……”
　　“对、对。谢谢。”听到他地口气松动了，警察高层忙附和了起来，又说了一句俺木骚蕊。
　　SORRY只是口头上有抱歉的意思，并不能当作正式的道歉用语，英语的文字花样肯定没有汉语多，但美国佬在面对外国人的时候。很多时候就用这样的口头语来代替正式道歉。
　　不过李维斯并不在乎他们的语气，他现在有自己的想法。
　　“既然如此，那今晚的笔录、立案什么的，必须得马上删除吧？我可不想来一趟你们美国，就成了嫌疑分子了。”
　　“应该地、应该的。”警察高层马上吩咐本警署现在最高负责人马上处理这事情。
　　“还有，我们同行地几位都知道，前段时间我曾经对付过一批到香港作案的国际恐怖份子。现在一来到美国，就受到假举报，而你们效率太快，以至于发生了这样的误会。这么看来，美国境内恐怖份子实在多，我现在有不安全的感觉。我也就算了。最多再被你们误会一次。或者被恐怖份子袭击，但我不能让我们的代表团、我们周司长的安全受到了威胁啊。”
　　看着李维斯没有表情地话。警察高层揣测着他的用意。
　　“这样吧，看起来你们警察也挺无聊的，无聊到在警局搞基，不如加派一批警察到酒店、随行保护我们周司长吧？”
　　秘书和秦瑶不说话了，虽然李维斯这样的要求似乎有点过分了，但对于大家来说，这是好事
　　警察高层听着李维斯的话，一阵红一阵白，也终于明白了他的要求。他求援的看了一下市政府地人，迎接他的是耸肩。
　　任何地方的警察，对于有身份的外宾，都会有一定的注意和保护，但也都有个级别问题。如果来访的是一国元首，自然最高级别地加强戒备，可现在来地只是香港一个城市的财政司长，实在够不上级别呀。
　　可是现在李维斯地意思很明显，不答应他，就不走了。请神容易送神难，普通的嫌犯还好，现在他已经证明是误会，不能关，外面还有记者等着，想要送走，实在不容易。
　　“没问题！这是特别情况，我们一定会慎重对待，这个问题我会负责。”这位警察高层咬牙答应了，然后马上还价起来。“那我现在就安排车送几位回酒店吧？前面现在很拥挤，我们走后门好了。”
　　“呵呵，你也喜欢走后门啊，难怪刚才那两个玩得不亦乐乎啊。”
　　大家尴尬的苦笑。
　　“不过，我不喜欢走后门，还是前面舒服点。既然要走，我当然要从前面堂堂正正的走。你们也不想让别人继续误会我在警察局吧？”
　　警察高层继续苦笑，他这次并没有要削中国人面子的问题，只是外面很多媒体等着，之前的报道，还得想办法应对呢，谁知道等会儿又会出现什么？媒体总是喜欢添油加醋的。
　　“没问题、没问题，不过……外面很多记者，等会儿先生能不能……呃，我的意思是，既然大家误会已经解除了，能不能不对媒体发言？毕竟你们也是来考察的，弄得气氛不好也不便。”这话说得很直接，也顺便给了周郁夫的秘书压力。
　　周郁夫的秘书知道他说的没错，已经没事了就很好了，现在李维斯能争取到安排警察保护周司长，是更理想的结果，至于媒体，当然不要闹大。
　　“就这样吧？李警官，我们是客，他们已经让步了。”
　　让大家都没想到的是，他们期待的看着李维斯的时候，他竟然很爽快的答应了：“没问题，当然没问题。”
　　所有人都松了一口气，大半夜的跑过来，终于算是把这事情弄出了一个还算不差的结果。接下来是各自如何收尾了。
　　为了避免媒体、也还需要进一步了解情况、骂一顿下属出气什么的，他们两个并没有送李维斯等人出去，秘书、秦瑶、李维斯，三个人自己先出来了。
　　外面果然有不少的记者等着消息，比起刚才在酒店来，更多了几分。酒店只是受到一个未经证实的报料，现在可是确定发生了新闻。
　　看到他们出来，记者们立马蜂拥上来。前面在酒店大堂已经近距离采访了李维斯的几个，更是跑得最快，这时候装熟人的关心起来，七嘴八舌的问他进去的情况，为什么这么快出来，在里面有没有被虐待，案件到底是什么性质，是不是真的杀了多名恐怖份子……
　　美国媒体人自然把美国当成世界中心，对于亚洲的普遍关注度不够高，但他们的速度也很快的，刚才有特工曝料之后，立马有人开始联系香港方面的同行，打听李维斯的事情，得到的消息也是只言片语，不够详细。好像确实有那么一回事，而且媒体没有报道。
　　这样一来，反而让大家更加有好奇心，想要挖出更多的新闻来。对他们来说，这更是一种优越感的挑战----香港本地的媒体不知道、不能报的大新闻，要是被他们报道出来了，自然证明了实力高了不止一筹。
　　秦瑶和王秘书挤在李维斯的身边，非常的无语。怎么才这么一会儿的工夫，这些美国记者就好像很了解李维斯了一样？
　　“言多必失，别乱说话。”
　　听着身边两个人的提醒，李维斯却很配合的摆出一副便秘脸，摇头应对媒体的问题。在慢慢移动到车前，追得实在没办法的时候，才不小心的说了一句：“我答应了你们的警察不对媒体说任何话的……”这么多记者，这么多问题，就挤出这么一句话，所有的记者都有点泄气，有一部分人开车跟着回酒店，寻找机会；相当一部分人，把突破口转移到警察局，紧盯里面出来的人；还有小部分人，琢磨李维斯这一句话，开始构思写稿----看样子是被警察封口了，到底是什么问题呢？不许当事人接受采访，这算是干涉人权吧？


正文 第一百八十五章 应召女郎
　　回到酒店，大家都知道这事情了，不过其他人和李维斯交集不大，也就是看个热闹便没有理会。周郁夫没有睡，单独和李维斯聊了一会儿，但他也知道和李维斯聊不深入，只是询问事情的经过，表示了自己的关心和担心、还有支持。
　　在大家休息之后，叶檀、秦瑶，又找了李维斯一次。
　　“现在没有外人了，说一下吧，到底发生了什么事。”叶檀很少话，这么一句已经算是很长的话了。
　　他们现在三个是临时的同事，是负责周郁夫安全的，可以说没有外人了。
　　“事实上……”李维斯无奈的苦笑，“我已经跟不同的人解释了很多遍了。呐！她知道的，我一直在房间里面睡觉，然后这些警察就跑进来了，接着……”
　　他还是用那一套敷衍了一遍。
　　虽然是敷衍，但是并没有任何破绽的地方。其实，如果他说实话，说他出去了一趟，然后顺便空手干掉了一个有枪、有炸弹、有狙击手的团伙，这话说出来，反而没有人能够相信了。
　　或许……CTU的人在发现媒体围堵之后，没有跟着留在警局、没有及时出现，就是考虑到这一点吧。他们暗地里做事、抓人可以不要证据，但事情一旦曝光、闹大了，就不能不讲究证据了。
　　他们两个听完都沉默了，叶檀本能的觉得李维斯有隐瞒什么，但无法从话柄上找到问题，他也知道李维斯不想说的话，不可能套出他的话。
　　秦瑶也冷静了下来，开始觉得李维斯惹出这么多麻烦，害她紧张、忙碌、担心。对他是非常愤慨的。但现在事情暂时有结果了，她人冷静了几分，发现这个李维斯，并不是想象中那么简单。
　　他们对于李维斯，了解并不多。属于不同的行动部门，李维斯又是崛起不到半年的新人，即便是搞定了那么大地事件，对一般人来说，也不相信这是一个人的力量，更多的相信是大家集体的力量。现在才过来第一天，就惹出这么大的问题来，就算他说地是实话，能让国际恐怖份子惦记着、栽赃报复，这也不是一般香港警察能有的待遇吧？
　　“还有几天。小心点。”叶檀没有多说其他的，这一句像是普通的叮咛。又像是有更深的交待。
　　李维斯好像听不懂，感激的笑着说：“我会的。多谢你们的帮忙。”
　　秦瑶若有所思的看了他一眼，离开了他的房间。
　　事情没有如李维斯预料地闹得那么大。虽然第二天的新闻铺天盖地都是说这事情地，而且因为没有从他、警察局挖到更多的新闻，让很多成为猜测、讨论。
　　但这个时代华人在美国的地位还是很低的，论数量、影响力。远不及黑人，论财富、融合力，又远不及犹太人，如果说黑人是二等公民的话，华人可能是三等、四等公民。种族歧视这样的大帽子，是黑人对抗白人地杀器，而华裔、日裔、印度等亚裔人种。就算真的种族歧视，也最多是一点小风浪。
　　媒体关注的只是爆发新闻，关注的是李维斯有没有杀了多名恐怖份子，警察滥用职权、种族歧视，只是其中一个小部分视角，在没有更多确切消息之后。很快就偃旗息鼓了。只有洛城本地的几家华文报纸一直热论。但影响力已经很小了。
　　不过，虽然没有达到李维斯想要的最大效果。但闹大的事件，已经造成了新闻效果，扇了警察面子一巴掌，并通过各国媒体传播到世界各地，扇了美国警察一巴掌。
　　当然，最重要地是，李维斯通过这样的途径，对于暗地里的某些人一记耳光，让他们明白自己不是好惹的！
　　除此之外，还有一些附带的效果。因为这事件，市政府财政局长对于周郁夫一行，也表示歉意，行程中多了几分友善，而因为这事件，让周郁夫一行的考察团，受到了更多地媒体关注，整个过程更加融洽，效果更加好。
　　经过随团记者地报道，这事件也第一时间的传播回了香港，虽然自己人地报道，并没有详细公布李维斯的姓名、相貌，但李炳鉴夫妇，还是马上了解到了，及时打来越洋电话，询问详细情况。
　　而陈君菡，竟也关注到了这个新闻，她也在第二天联系到了李维斯，问他事情进度如何、有没有不公正待遇，她可以叫美国的律师朋友帮忙起诉，有必要的话，她会赶过来。
　　对于这些关心，李维斯都简单的解释了一下，安慰他们没事。
　　让他奇怪的是，亲密战友罗咏诗和上司张小胜，一点都没有打电话来询问。他在晚上打电话给他们，得到的竟然是相同的答案----这在他身上太正常了，要是平平静静的不引起轰动，才让他们奇怪呢！
　　几天的行程下来，除了第一天李维斯的插曲，其他的都非常顺利，警察局方面，真的安排了几名警察随行保护，没有出现任何的安全问题，CTU暂时也没有来找麻烦。
　　今天晚上，完成了正事的所有人，都稍微的放松了一下。周郁夫也让助手、秘书包括李维斯他们休息一下，逛逛、玩玩，买点礼物什么的。
　　当然，这是客套，大家还是在自己的岗位上、做自己的事情。
　　当李维斯在客房休息的时候，门铃响了，过去门孔一看，见外面站着一个波浪金发女郎，肩上挎着一个坤包，脸上架着墨镜，下面红唇很耀眼，嘴里还在嚼着口香糖。
　　这模样……似乎是哪位客人叫的应召女郎啊！
　　李维斯打开了门，笑眯眯的仔细看了看，然后点头用英语说道：“不错，很好，我很满意你，多少钱？过夜不？”
　　这个时候，秦瑶正出门过来找李维斯，看到他开着门，正色迷迷的和一个应召女郎“顾得、歪理顾得，好马骑……”的谈价钱，本来就没有什么表情的脸，更是拉了下来。
　　这是什么素质？我要投诉他！太过分了！要是被曝光出去，大家的脸都丢了！
　　在她气愤不已的时候，李维斯已经包搂着拉那个金发女郎进屋去了，然后猴急的把门关得紧紧的、相信也马上上锁了。她只能气恼的回到了自己房里，想要去向叶檀反应，又觉得有点说不出口，还是准备等事情过了之后，当面讽刺李维斯好点。
　　进入客房里面，李维斯胸前马上挨了一记飞肘。
　　他捂着胸口，无辜的说道：“喂，你变装成这个样子，就应该有被我调戏的觉悟啊。再说，刚才有个同行的人过来，我不这样的话，怎么解释你的身份啊？”
　　金发女郎看着他不语，片刻之后，一下扔掉了墨镜，然后一把将李维斯推倒在床上，娇躯一跃，人已经骑在了他的身上，娇艳欲滴的嘴唇迅速而准确的吻住了李维斯的嘴唇。
　　李维斯双手摊开的被按在床上强吻，不能反抗，就好好享受吧！
　　一番长吻，好像经过了几个世纪一般，直到两个人都呼吸困难了，金发女郎才松开嘴唇，翻身躺在他的边上，大口喘气着。
　　“终究让你吻回来了……”李维斯惋叹了一声，转身靠近看着她，轻声笑道：“主动的强吻，滋味如何？”
　　金发女郎犹在娇喘，脸上还有阵阵见证了刚才冲动的红晕，她白了他一眼，没好气的说：“你不要命了？”
　　“嘿嘿，牡丹花下死，做鬼也风流……”李维斯伸手把她搂住了，不过并没有更进一步的动作。
　　“还在瞎扯！”金发女郎埋怨了一句，然后担心的语气，轻声说道：“被你戏耍的警察，只是替死鬼……你应该知道是什么人在背后。”
　　李维斯淡淡一笑：“我知道，CTU也只是被利用了。不过……你会冒险来这里，让我又是惊喜、又是感动，更有点担
　　金发女郎躺在他的身边，似乎紧紧的平静了下来，没有刚刚进来时候的冲动，也没有说话的担心，只听到她幽幽的埋怨：“谁知道你在美国还这么大胆？谁知道你这么做是不是为了逼我出来？”
　　李维斯摸了摸鼻子，无辜的说道：“虽然你一声不响的就走了，让我伤心了很久，也让他们抱怨了我很久，但我还是尊重你的意愿，并没有调查过你，我哪里知道你人在美国？这次和你没有关系，是他们找上我来的。”
　　虽然是金发红唇造型，但摘下了墨镜，还是露出来菲尼克斯美丽的华人容颜。


正文 第一百八十六章 快枪手
　　听了李维斯的话，菲尼克斯苦笑了一声，“寻根到底，最终还是因为我的原因……唉……早知道当初和你交易完就算了，干吗要去你家耍你呀，弄得现在要来担心你这冒失的家伙。”
　　“喂、喂，你几岁啊？别一副老大姐的口气好不？”李维斯哑然失笑。
　　菲尼克斯变换心情也如她换装一样快，听到李维斯的话，笑着飞了一记媚眼，“不行呀？姐姐我出来混的时候，你还在学校里面装忧郁呢！”
　　李维斯无语摇头。
　　“你不该来的。”片刻之后，李维斯说道。
　　“我已经来了。”菲尼克斯苦笑，好不容易有机会脱离CIA的追踪，现在很可能又让自己曝光在他们的视线里。
　　“那就应该有觉悟。”
　　“什么觉悟？”
　　“你说什么觉悟？”
　　“危险？无所谓啦。你已经用你的危险把我引了过来……”
　　“我是说……应该有觉悟面对你自己心里的感觉。”
　　“什么感觉？”
　　“担心我的危险，可以让你抛开自己的危险顾虑，此间的衡量，足以说明了问题。”
　　两人对话着，姿势也变了，变成眼睛可以盯着对方眼睛看。
　　“什么……问题？”菲尼克斯没有避开，也没有承认。
　　“你担心我，已经胜过担心你自己了……跟我回去吧！”
　　菲尼克斯沉默。
　　这一层朦朦胧胧的关系，先是身体上捅破了，现在言语上也几乎被捅破了。虽然没有明说。但两个人都明白这话里面的意思。
　　“不行。”
　　“为什么？”
　　“我不能让他们知道我的存在。我这次冒险前来，就是为了警告你这小子，以后别这么冒失。在船上发生的事情，就算媒体不报道。他们也能知道，以后别冒险来美国了。”其他地联络方式，都不保险。只能亲自来了。当然。她不相信李维斯房间里被装了监视、监听他会毫无知觉。
　　“呵呵，得了吧，你的事情和我有得比吗？CIA不过是掌握了你一些罪证。放出去，最多是被通缉的时候，资料更详细一点而已。我已经直接的得罪他们了，跟我回去，不会再是你连累我，而是我连累你。”
　　“那也是啊，我好不容易再次隐形了，为什么要被你连累？”菲尼克斯眨了眨眼睛。
　　“因为……你甘心被我连累。要不然你也不会认为我这次是为了逼你现形，要不然你也不会冒险来找我了。”李维斯握住了她地手。
　　菲尼克斯沉默了一会儿，轻声说：“坦白讲。我很珍惜在你家的那些日子……不过，现在你和他们的冲突更大了，我在暗处地话，还能多了解一点消息。”
　　“回到香港就没事了。”
　　菲尼克斯苦笑，“你以前为了我杀了一个，重伤一个，现在又杀了一批CIA地特工，加起来十个了！你以为回到香港就没事吗？我担心今晚、明天都可能有事情发生！”
　　李维斯心里补充了一句。之前还有一个郭楷文。也是他们的人。
　　没错，前几天晚上干掉的那八个人。都是美国特工。不能确定其中有没有CTU地人，但至少大部分是CIA的。
　　因为那个赌术高手安东尼奥的存在，让李维斯曾经一度误解为真的是恐怖份子。只是最后在车里面打出的那个求援电话，让他知道了真相。
　　安东尼奥在油轮上神秘消失，已经让李维斯的心里一直有一个疑点。虽然他不一定是恐怖份子，但跟他说话的那个德国人，是已经被击毙的恐怖份子一员。当然，会说德语、听德语的未必就是德国人，德国人也未必就不能是CIA的间谍特工，就好像郭楷文地用粤语上课都没问题一样。
　　无论是恐怖份子还是CIA，李维斯来美国之前，都做好了面对的准备。那次遇到杨锐，就想到了这个问题，他们能根据油轮上发生的事情推测到，美国人也能推测到，这次来，他就做好了了断之心。
　　当晚八个人，知道了他们的身份之后，李维斯没有留下一个活口，也没有在现场留下任何可以证明自己到过的痕迹，像很容易被他们取证的指纹方面，就做好了准备。
　　他算准了CIA不能正面行动，就算是现在杀了那八个人，他们还是不能将之公开。CTU代之出面，也只能以恐怖份子的身份掩饰，当然，那些人的尸体，应该也不会让普通警察接触，现场肯定被CIA地人第一时间控制了。消息也都完全地封锁了，并没有出现在任何的媒体上面。
　　“终究是要面对地。他们没有办法正面起诉、拒捕我，私底下玩，呵呵，只会让他们损失更多。”李维斯安慰了菲尼克斯一句。
　　菲尼克斯却皱起了眉头，“如果是以前，你是隐匿在暗处的身份，可以这么说。但你现在已经算是公开了，他们知道你就是目标，你还有什么优势？就算你身手再厉害，斗得过整个CIA么？别忘了，这是全球最大的情报机构！而你暴露了身份，就有家人等致命点！”
　　李维斯冷笑了一声，“就看看他们够不够蠢！机构越大，目标越大，要是敢动我家人的话，我不介意把整个CIA覆灭，把整个美国搞个鸡犬不宁！”
　　他不是气话、不是吹牛，事实上，他真的有这个能力。就算是在二十六世纪的时候，他一个人也一再让美国鸡犬不宁。以现在这个时代的能力来说，要完全铲除CIA很难，但让这个机构瘫痪、甚至让美国四处起火，对于李维斯来说。并不是难事。
　　真要敢这么逼他，他可以轻松超越最恐怖的恐怖份子！
　　他地话，让菲尼克斯心里一凛。虽然理智上觉得他自大了。但感觉上则并不怀疑他能做到这一点。
　　“鱼死网破总归不好……能避还是避免了吧。”菲尼克斯轻叹了一声。
　　“人不犯我我不犯人。这次是他们先找我，而且是想要炸死我，我杀了他们八个。也不冤。不过……”李维斯笑了笑，“你对美国佬了解多少？”
　　“嗯？”
　　“其实，美国政府，或者说大部分国家政府，都是欺软怕硬型的。美国政府是美国人的代表，他们也是典型的欺软怕硬。”
　　菲尼克斯无语……没好气地问：
　　“所以，你故意杀了他们全部，以显得你很硬？”
　　“哈哈，我硬不硬你知道啦！”
　　“你----！”
　　“呵呵，人都是这样。就像香港街头的古惑仔一样。大家都是靠片刀砍人，你只有十几条人，人家有几百条人，看你不顺眼，就灭了你。可同样是十几条人，你有枪的话，就不敢轻举妄动了，遇到问题。也先会考虑坐下来谈判。
　　美国政府就像是一个大地社团。丫地阿富汗，屁大点地盘。没人又没枪，直接派几个小弟过去，把他们砍了，地盘占了。有石油的伊拉克，就好像娱乐旺场多的尖沙咀一样，油水多，虽然驻场地混混比阿富汗人多，但多派一点小弟过去，还是能轻松的砍死他们，占了地盘。
　　可是朝鲜呢？也是屁大的地方，可就因为他们手里有枪，就敢叫板了。横行霸道的老美也不敢贸然，只能谴责、呼吁制裁，大家坐下来和谈。”
　　菲尼克斯再次无语，可又不能反驳他的话，确实，核武之于国家，就好像古惑仔们手里的枪一样，那是威慑，就算你能灭了他，他也能让你付出比一般情况下大很多的代价。说美国佬欺软怕硬也好，说他们注重利益也好，在世界舞台上的布局，和混混争夺街道地盘，并没有本质上的区别。
　　“所以，你这是立威？”
　　“表面上是让洛城警察丢面子了，实际上，他们应该知道我是回应他们的。”
　　“可是……他们还是不会死心地……”菲尼克斯对于死敌CIA，也有一定的研究。
　　“呵呵，当然。那个赌术高手，并没有留在油轮上看到结果。所以，他还是觉得那些联合行动的恐怖份子团伙，是互相牵制、互相拆台的乌合之众。并不相信那些人是折翼在我的手里，他以为他们是CIA的精英，布下重重杀招就能除了我……”
　　“那个一直赢钱，最后被你打败的赌术高手？”
　　“嗯，不过现在已经成为亡魂了。嘿嘿……或许下次，会有更强的精英来吧！我听说，有个叫做杰森*伯恩地特工很厉害，是被清洗了记忆地杀手特工，后来寻找记忆的过程里，转了大半个地球，最后杀到CIA总部兰利。会不会安排这样人物来刺杀我呢？”
　　菲尼克斯苦笑：“James特工，真要是惹上他们，会很麻烦的。”
　　（最有名的三个JB特工---
　　JamesBan《007系列“詹姆斯・邦德”）
　　JasonBourn（《谍影重重》系列“杰森・伯恩”）
　　（《反恐24小时》系列“杰克・鲍尔”）
　　“不过，有时候，麻烦也意味着挑战和乐趣。”
　　菲尼克斯轻叹了一声，即便是自己来了，还是于事无补，他还是那样我行我素。不过，事情已经到了这地步，就算他想要避免，也避免不了了……她忽然发现自己来就是做一件希望不大的事情！那到底是来提醒他多一点，还是纯粹想要见他一面呢？
　　“我该走了，你好自为之吧！多为其他人想一想，我不担心你，但不想看到叔叔、阿姨、雯雯他们有事。”
　　李维斯把她搂了过来，叹道：“你想什么，我都明白，你不担心我，又如何会冒险来见我呢？”
　　两个人都沉默了下来。
　　要挽留的已经挽留过了。
　　要说明的也已说明完了。
　　她终究是要离开的。
　　现在的时间和环境，也不允许两个人相处得太久。
　　“再呆了一会儿吧！下次又不知道什么时候才能见到你了，我知道你肯定不会留下什么联系方式的。”李维斯就这样抱着她的身体，互相感受着对方的体温。
　　菲尼克斯轻声道：“又有什么关系？早一会儿、迟一会儿，还不是一样？被其他人撞见，你反而不好解释了，也可能被有心人留意上。”李维斯笑了：“刚才已经有人撞见了，再说，你乔装成应召女郎，这么快就离开，岂不是让有心人怀疑你的身份了？就算不怀疑你的身份，也会怀疑我是一个快枪手啊！虽然我开枪速度很快，但某些方面，我可不愿意做快枪手！”
　　菲尼克斯听明白话中的含义，在他肚子上捶了一下。
　　“哎呦……你击中我丹田了，会影响性功能的！坏了可要你陪！”
　　听到他夸张的声音，菲尼克斯瞪了他一眼。
　　过了一会儿，她的目光落在带来的那个包上面。轻声的说道：“为了装得像一点，其实我有准备的……”
　　李维斯心里一动，把她的包拿了过来，在她不好意思的默认下，打了开来，在里面找到了两个套套！
　　这是伪装的道具？
　　还是怕情不自禁的预防工具？
　　还是思念、见面后、又即将分开的互相交流慰劳？
　　都不重要了，本来这情况下没有多少动情的，但或许菲尼克斯担心他以后的安危，想要珍惜眼前，所以说出来的暗示吧！
　　“浪费是可耻的！让我们物尽其用吧！”


正文 第一百八十七章 高速意外
　　时间的宝贵让两个人决定之后，都没有多浪费一分一秒，不时便已经战斗在一起了。特别的环境和气氛，让两个人第二次的结合，出乎意料的顺利，在两个人压抑的喘息声中，完成了第一波的战斗。
　　时间并不允许菲尼克斯停留更久，收拾过后，她又恢复了来时的模样。
　　“什么时候才会再见到你？”临出门前，李维斯轻声问了一句。
　　这个问题，基本上不用问也知道答案。
　　菲尼克斯身形微微一滞，“……适当的时候吧。”
　　“你不是会继续了解消息吗？如果你知道了什么消息，会通过什么方式和我联系？”
　　菲尼克斯迟疑了一下，如果是在美国，李维斯被CIA盯着的话，任何其他的间接方式，都可能被截取，只有冒险自己来，但回到香港，情况就好很多了。
　　“到时候再说吧……”
　　“自己小心。”虽然没有得到明确的答案，但李维斯能够明白她心中的犹豫。
　　开门之后，菲尼克斯低调的低头离开。
　　李维斯没有让自己的目光有一丝的留恋，及时的把门关上，在心里默送她离开。
　　回到床上躺下，他的心情略有一丝的沉重，不是激情后的空虚，而是想到菲尼克斯的话，其中很多不无道理，一个人要对抗一个国家的情报机构，确实很容易连累身边的人。他现在不像以前是毫无牵挂、还无羁绊。
　　清净并没有维持多久，很快响起了门铃声。
　　李维斯看了看，不用去开门，已经知道是谁在外面了。
　　稍微迟疑了一下。本不想理会的他。还是过去开门了。
　　“你好，有事？”
　　门口站着一脸不忿的秦瑶，见到他吃干抹净似的一脸平静。让她更是鄙夷。“我能进去说吗？”站在门口说，她还觉得丢人呢！
　　“欢迎。”
　　李维斯让她进来，那天晚上，她也算是用心帮忙。所以这几日大家交流不多，但李维斯对她还算客气。
　　“你知道我找你说什么。”
　　“我不知道。”李维斯随意在床上一趟，淡淡地说道。这个时候，似乎很适合来一支事后烟？
　　秦瑶气得暗暗咬牙。忍着问道：“刚才谁来过这里？”
　　她是亲眼所见，一直留意着看到地那个金发女郎什么时候离开，要不然现在也不会这么恰好过来了。现在进来房间里面，也能闻道一丝女人的气息，还有一丝其他的气息。
　　“很重要吗？和工作无关地事情，是我个人的自由，无需通报秦小姐吧？”
　　这一句，虽然没有直接说出来，但基本上已经点名了其中的关系。不仅仅默认了她的猜想，还暗示她多管闲事。
　　秦瑶脸色很难看。冷冷地说道：“做什么事情是你自己的自由，但是有一些会影响我们大家声誉的事情，还是希望阁下能自重！你不是来旅游的，你是来工作地！”
　　李维斯玩味的看了她一眼，“比如说……深夜和女同事孤男寡女独处一室吗？虽然没有办法，但我会注意的。”
　　“你----！”秦瑶气愤的憋出了一句：“无耻！”
　　然后不管他要说什么，以鄙视了他一眼，然后匆匆的出去了。使劲的关上门。她之前是要拿着相机过来。想要让李维斯看看，他那几张全方面的半裸写真。要不要拷贝给他，她自己要删除了。可是没想到见到了那一幕，在等待的这段时间里，她心情很烦躁，这样的事情，实在不是她能容忍的，但鉴于自己是女孩子，又感觉有点不便直接向叶檀或者周郁夫反应。
　　等见到那个“应召女郎”离开，虽然没有直接地捉奸捉双，但现在也基本上可以肯定这件事。本来想着私下批评教训他一顿，也就算了，没想到他一点都没有心虚的意思，反而恬不知耻的倒打一耙！她很想要这个时候去告发李维斯，但理智还是让她回房去了。且不说这样做只会让大家都尴尬、没面子，单单刚和他吵了一顿，这个时候再去投诉，就显得有点挟私报复、没有了公正客观。
　　一晚无事，第二天上午离开的时候，是李维斯贴身保护周郁夫。除了司机和秘书，李维斯坐在副驾驶座上，和其他车一起前往机场。
　　所有一同前来的商贸代表团，在这几天里面，也都获得了一定的成果，各自对于结果还算满意，现在不算满载而归，也算是完成任务了，大家都轻松了不少，没有来的时候压力大。
　　虽然周郁夫只是财政司长，但行走的时候，还是按照安全方面地惯例来，他坐地车是在车队的中间，前面、后门都还有其他人乘坐地车辆。而除了李维斯跟车之外，叶檀和秦瑶也就在后面的车里。
　　看起来，马上就要离开洛杉矶，此行任务已经完成了百分之九十了。但无论是李维斯还是叶檀，都知道没有安全到达香港，就没有完成任务。就算不知道李维斯具体情况的叶檀，在经过那天晚上的事情之后，也知道有恐怖份子针对他，今天恐怖份子会不会出现？没人敢打包票！
　　车队驶出城区，行走在前往机场的高速公路上面。虽然算是一个车队，但并没有太严格，而且在高速公路上面，每辆车还是保持着一定的距离。
　　一路平安、顺顺利利，可是在临近一个高速出口的时候，李维斯感觉到了一丝不对，因为旁边车道上的那辆货柜车，似乎有点越轨的迹象。
　　就在他目光看过去的时候，那辆车好像不受控制似的往旁边斜冲了过来。
　　一直行走得好好的，突然出现这样的情况，让司机吃了一惊，刹车都来不及，车身很长的货柜车从旁边的车道斜插了过来，刹车的话，肯定会撞在车身上，紧急应变，他忙一边减速、一边把车向边上开，尽可能的和货柜车的车身保持平行，就不会撞上去。
　　可是车子本来在靠边的车道，并没有太多的空间可以走，货柜车整个车已经斜拦了过来，想要不撞上车尾，只能向边上的出口开去。
　　安全第一。
　　在这位司机看来，这自然是意外状况，而开入高速出口，虽然没有办法，但也只是浪费一点时间绕路而已。
　　李维斯不这么认为！
　　在车子拐入高速出口的时候，他的手向车窗外伸了出去，对后面比了一个手势，嘴里对后面的周司长及秘书说道：“请系好安全带，小心一点！”
　　周郁夫他们已经被这突然的动作吓了一跳，现在也不敢忙其他的东西了，安全带自然是系好了的。
　　李维斯看出来了，保镖经验更加丰富的叶檀，同样看出来了，还没有看到李维斯手势的时候，他就已经让司机加快速度跟上。
　　可那辆斜插过来的货柜车，就是有备而来的，开车的人，同样在时刻关注着这路口的情况，他在把周郁夫的车逼入高速出口之后，并没有停止动作，车身已经完全摆过来了，此时没有前行、也没有追着周郁夫的车而来，而是卡住在路口了！
　　这一连串的情况，就发生在几秒钟的时间里，叶檀所在车子的司机差点撞在已经停下来的货柜车上面，险险的停在几十公分外。
　　这么一错一卡，后面的轿车已经可以向前行驶，不过大家都意识到出现问题了。
　　就算明显的看出这是做出来的意外，但现在这个时候，也没有时间多纠缠，叶檀迅速的下车，过去找前面货柜车的司机。
　　已经卡好位子的货柜车，两边剩余的空间都不足以一辆车同行，而此刻，他已经先主动的下车了，一边抱怨车子坏了。
　　坐在车上的秦瑶，已经在这个时候打电话报警了。李维斯争取到的警察保护，在行程已完、今天要回去，已经由周郁夫道谢退回，现在并没有随同保护。
　　叶檀看那司机的样子，已经知道他在货柜车上做手脚了，加上他现在停住的死位子，就算自己上去，一时间也无法把车挪开。他人马上从车尾过去高速出口上面，皱起了眉头。
　　在这个出口的路段，已经先出来一辆同样大型的货柜车，速度很慢，此刻等周郁夫所乘的车子从身边驶过，马上加大马力，开始追了过来！
　　那架势，似乎要把小轿车碾碎似的冲撞过来！


正文 第一百八十八章 惊魂六十秒
　　李维斯从来就没有放松过，昨晚上虽然在酒店里面没有出现什么意外，但他对于今天前往机场、甚至在机场，都已经有心理准备了。
　　现在半路上果然杀出了程咬金，从倒后镜里面，车上的人可以看到后面的路被堵住了，而且又有一辆大车追了过来，都紧张了起来。
　　李维斯并没有一点惊讶，也没有多安慰周郁夫他们，直接对那个司机说：“换我来开！”
　　“什么？”司机没有反应过来，他现在紧张得额头冒汗，也知道有问题了，不时的看倒后镜，看这第二辆大货柜车有没有追过来。
　　李维斯没有跟他解释什么，一手解开安全带，一手把他人拉了起来，然后自己挪了过去，将司机放在了副驾驶座上。
　　因为空间太狭小的缘故，这样一个换位做完，还是花了一点点时间。等李维斯刚刚坐在司机位子上，后面的货柜车已经撞了上来，跟车尾来了个亲密接触！
　　车子的冲撞，除了让车里面的几个人身体受到震撼外，更加让大家的心里震撼不已。周郁夫的秘书不停的回头张望，想要看清楚后面的情况，周郁夫虽然还是保持着镇定，但脸色也看得出有点不自然。
　　李维斯接手之后，几秒钟时间就就熟悉了这辆车的情况，立马开始加速。
　　速度快速的飚升，但车子还是很稳当，把后面的货柜车甩开了几十米，顿时让车里的另外三个人稍微的松了一口气。那个司机有点汗颜，这速度自己也能把握好。只是刚才过于紧张了……
　　可是现在情况，并没有给他们太多的乐观，这个出口都跑不完，因为前面已经并排来了两辆和后面一个造型地大型货柜车！
　　这货柜车横过来。一辆就能把这个高速出口的路挡住，而并排行驶两辆的话，也同样没有留路给轿车通行！
　　“警察呢？他们应该报警了吧？这些鬼佬的办事效率哪里去了？”王秘书焦躁了起来，他也不想想前后才多长时间，就算警察坐直升机前来，也需要时间才能赶到。
　　后面一辆大车瞄准了来撞，前面两辆大车直接挡住路撞过来，夹击之下，这辆轿车十拿九稳被碾碎！
　　这情况让周郁夫都郁闷不已。这不是在香港，出于友好，也没有申请他们佩枪前来，这时候，真地没有别的办法了。
　　他看了看外面，要不……停车跑向两边来不来得及？
　　王秘书更是腹诽了起来，怀疑此行的目标。不是周司长，而是李维斯得罪的恐怖份子来找他报仇，他们都是被连累的！
　　但这个时候，李维斯无疑还是他们求生的一线希望，他也不敢说什么。
　　让他们感到意外的事情。再次发生了，而且还是发生在李维斯的身上！
　　眼前距离前面冲撞过来的两辆车，只有几百米地距离，以现在两边的车速，一会儿就到了，这样生死时速的状况下，李维斯竟然还有闲心从前面放置的物品里面拿出了一杯咖啡来，似乎是早餐打包的。
　　周郁夫和王秘书相视无语，难道是临死前的享受？
　　可是他们还是不灰心，无论如何。前面这个李警官，是传说中单人干掉了几十个恐怖份子的犀利人物，怎么会那么容易放弃呢？
　　突然间，他们发现车子天旋地转了起来，伴随着地还有轮胎在地面刮出来的刺耳声音！
　　被撞飞了吗？
　　他们两个没有反应过来，坐在副驾驶座上的那个司机，可是一清二楚，他发现找到咖啡的李维斯。竟然在高速行驶的时候。硬生生地打了一个转！
　　要让行驶的车子九十度横移出去已经很困难了，现在这是……一百八十度大转弯！还是在路中央完成的！
　　他不由得长大了嘴巴合不拢……
　　李维斯以如此惊人的方式掉头之后。并没有停下来，接着开始加速，向追来的那辆货柜车而去。
　　距离越来越近，车子在他的手里，竟然好像灵蛇一般的活跃，现在这样行驶着的货柜车司机，可没有本事把车打横出去，他发现只是靠着一辆车，已经堵不住这辆轿车了！
　　李维斯只是一只手操纵方向盘，在和货柜车交错的刹那，计算好速度的他，提前出手，把手里地咖啡浇了出去，全部浇在了货柜车司机前面的挡风玻璃上！
　　浓浓的咖啡浇在玻璃上，顿时把司机的丝线挡住了，清水都能让人视线模糊，何况咖啡？等他反应过来，打开雨刷的时候，李维斯驾驶着车子早已经和他擦身而过、渐行渐远。
　　而雨刷勉强把玻璃上的咖啡刷开，司机震惊的发现，车已经撞到了前面而来的同门伙伴上。前面来地两辆货柜车，无处可躲，已经停车了，可是没想到他地视线被挡住了，还是直撞了过来。三两车顿时呈品字形撞在了一起！
　　虽然还不够火爆，三辆车上的司机都没有重伤，但这样一来，根本没办法再追踪了，而且堵住这里地路，用不了几分钟，就有交警前来。不等被抓，只能马上弃车跑路。
　　“李警官！你实在太棒了！这技术完全不逊于那些什么飞车党呀！”脱离困境，让王秘书激动了起来。
　　周郁夫则是一脸胸有成竹的含蓄微笑，一副我没有选错人的样子，他们三个终于放心了几分在高速出口被堵住的叶檀等人，虽然远水救不了近火，只能联系警察，但还是能够看到远处的情况，被夹击的场面让他们紧张不已，但已经没有办法，车过不去，跑是来不及的。只能期望有奇迹发生。
　　后来真的看到车子安全的回来，反而是那几辆车撞在了一起，让他们看的人都觉得不可思议！
　　李维斯的车速，很快就回到了出口附近。说时迟那时快，前后不过一分钟左右。
　　看到他们下车，停下来的大家都鼓掌欢呼。那辆大货柜车还拦在那里，车子过不去，那个司机在大家注意放在轿车上的时候，已经偷偷溜走了。
　　能一下子安排出四辆这么大的货柜车，幕后的人，肯定有一定的能量。而且能布置得那么好，敢那么大胆行凶，更是不一般。
　　不过这是洛杉矶警方的事情，李维斯可没有帮他们破案的兴趣。大家还是赶往机场，从后面停下来的车里面，叶檀已经做好了安排交换。现在就李维斯开另外一辆车，加上叶檀和周郁夫、王秘书四个人。
　　等警察赶来的时候，他们已经走了，留下被堵住的高速出
　　接下来到机场的路上，除了李维斯，几乎所有人神经都紧绷了起来。就是后面其他车、包括前面已经走了，电话得知发生情况的人们，都紧张起来。
　　不过，一直到机场，都没有再发生什么事情。或许对方认为这是万无一失的杀招，没想到会被破解掉。
　　到了机场之后，情况就好了很多，洛城警局方面，已经联系了机场的警察，特意分出一组人保护他们一行到贵宾室候机。也有最近的警署刑警，赶来机场了解刚才发生的情况，那一幕不过两分钟，等他们赶到现场，什么都没有了。
　　在荷枪警察保护的VIP候机室，大家都放心了下来。看到了和没看到的团员都低声讨论了起来，周郁夫也安排人和相关部门协调、沟通，配合警察。虽然人不会留在这里等，但事情不能这么算了。
　　门口的角落。
　　叶檀拍了拍李维斯的肩膀，说了一声“谢谢”。
　　他这是发自内心的，刚才的情况，他距离很远，只能看到一点大概，但可以肯定现场是非常凶险的。而他偏偏有力使不上，距离限制了他的发挥。
　　李维斯是重案组的，只是司长邀请客串的，叶檀可是G4的组员，真的要是出事了，他的责任最大，也是自己无法原谅的。
　　所以，后来他没有再分开，和李维斯一起贴身保护到这里。
　　做保镖的，不求有功但求无过。今天有功也是李维斯的，他肯定回去要被批评，但至少没有出现大问题。
　　秦瑶也是看到后来是李维斯开车回来的，虽然惊讶他的能力，有点刮目相看，但想到昨晚的事情，对于他的人品，还是不满的，并没有过来和他说话。


正文 第一百八十九章 飞机
　　对于叶檀的话，李维斯淡淡的笑了笑，“都是工作。再说，还不知道是不是因为我的缘故，惹来的麻烦呢。没有我来的话，或许本来会一路平安的。”
　　这样的想法，叶檀也有过，但他和王秘书等人的想法不一样，无论是他还是秦瑶，并没有觉得受到了李维斯的连累。虽然属于不同的部门，但对于李维斯大破恐怖份子的行为，他们还是佩服的。只不过以前觉得夸张了，不相信是他一个人做到的，认为李维斯不过是警方竖立的典型榜样而已，今天才算是见到了他的能力。
　　“别这么说，我们也没有这么想。”叶檀说完，点点头，便自行走开了。
　　虽然他嘴上否认了，但这态度，实在让人觉得他心有怨念的。不过李维斯和他相处的这一段时间，已经了解了他的性格，知道他就是这样一个人，大家这么多天，除了工作上必须的交流，基本上没有私人的聊天。
　　候机期间，周郁夫和王秘书、李维斯等人，都向赶来的警察做了关于案件的陈述。因为他们不是一般的外国游客，是政府部门邀请的外宾，尽快的完成了该有的手续，也不能耽误他们的时间。
　　之后在VIP候机室里，王秘书开始眉飞色舞的讲起了那让他感觉仿佛一个小时般长的一分钟，作为亲自经历的几个人之一，那个司机不在，周司长身份问题，不方便当众聊八卦，李维斯不会自我吹嘘。他自然成了最好的讲述者。
　　大家对于那一会儿发生的事情，也是非常好奇的，就算那些停车下来的，也只是远远地看到一个车影子。根本不清楚现场是如何扭转局面的。
　　同行的都是一些成熟稳重的大商人，但谁都有好奇心，和财政司长一起经历过这样地事情，以后也是谈资。更有一些人，猜想着会不会受到连累，也想要了解更多的情况。
　　李维斯换司机、掉头、泼咖啡这几个关键的地方，都是几秒间完成的动作，王秘书当时紧张不已，根本没有看清楚、没有多大的体验。现在他讲得眉飞色舞。好像自己一直在冷静旁观一般，实际上，很多是他这一路上回忆、猜想加夸张的效果。
　　为了避免大家把目光看向自己，李维斯走出了VIP候机室，在走廊上看外面。
　　门口有警察守护，VIP候机室的安全暂时没有问题，但也不能说登机前。就一定是安全的。
　　“你得意了？很风光啊！”
　　一个讽刺的声音在李维斯地耳边响了起来。
　　不用回头，已经知道来的是秦瑶。秦瑶走了过来，她虽然本着不理会李维斯的心态，但看着他的样子，还是觉得很不顺眼。李维斯低调的走出来。在她看来，就是刻意的孤傲姿态。忍不住跟过来讽刺他几句。
　　看她走到了身边，李维斯明白看她，眼睛还是看着前面，目光似乎涣散。
　　“秦瑶，我是O记的，回去之后，我是回西九总部，不会跟你有什么交集。如果真地有什么看我不顺眼的话，也用不着忍受多久。如果你还有什么不满的话。也可以向我的上司投诉。西九重案张小胜警司，他会很乐意接受你的投诉。”
　　这话听入耳中，秦瑶不由得一愕，但随即便觉得他这是不屑！明显地对自己表示不屑！这言语中，分明透露出他有上司罩着，投诉他也不管用。
　　人就这样吧，看一个人顺眼的时候，什么都是顺眼的。看人不顺眼的时候。什么都是不爽的。
　　“哪里敢呢？李警官英明神武，第一线的辣手神探。岂是我一个小小文职敢投诉的？”秦瑶反讽着说，然后又刺激了一句：“今天的事情，最好不是因为你惹来的。还有，最好你惹的麻烦不要再跟着我们了，我们可没有李警官那么厉害！”
　　说完地时候，她心里微微后悔，这明显的排挤同事了，也显得……可人在恼怒的时候，往往最图一时口快。
　　她的暴跳，反而让李维斯笑了起来：“秦小姐，虽然大家第一次合作，没有多少共鸣和交流。但前面几天，都能看出你是很专业的。而且在我有困难的时候，你也及时的帮忙。为什么现在要回去了，却暴躁了起来呢？难道是跟昨晚的事情有关？”
　　“哼！谁暴躁了？我说来夸奖李警官呢。”
　　“昨晚地事情，既然你已经看到了，没有看到地部分，也能猜到，既然如此，又何必追问呢？那最多是我个人作风问题，有没有影响到谁，你又不是我马子，用不着像你解释吧？要在这样纠缠，我可能要误会秦小姐喜好上我了……”李维斯玩味的笑道。
　　秦瑶气结，脱口说道：“谁要理会你地事情了？要不是Nin叮嘱我多照看着你，才懒得管你什么呢！”
　　“Nin？罗咏诗？”李维斯一愕，秦瑶和叶檀一样，除了工作上面的事情，没必要更多私下的交流，不知道她和罗咏诗还是认识的。
　　秦瑶顿了一下，见已经说破了，也就干脆起来：“不错，她是我好朋友，怕你惹事，让我多提点你。Nin那么好的女孩子，对你也算是用心良苦，你怎么可以做出……做出那么恶心的事情来！”李维斯释然了，原来还有这么一层。不过他很清楚一点，罗咏诗会叮嘱秦瑶，真的就是出于工作上的考虑，怕自己惹出麻烦。两个人的关系，应该是这个秦瑶自己想像得更复杂的。
　　他摇头笑了笑，“回去吧，快到时间了。多谢提点。”不介意得罪她，但既然她是罗咏诗的朋友，是为了罗咏诗着想，不看僧面看佛面，不用弄得太僵。
　　秦瑶也知道说得越多，自己越是会被他气得失去理智，还不如就此下台。至于罗咏诗，也是没办法的，这事要不要告诉她……再想想吧。
　　终于在机场警察的保护下，安全的登记了。所有心里惴惴的同行人员，都松了一口气，飞机抵达香港之后，大家就各自离开了。路上不会停下来，也没有任何的危险了。
　　这是一架大飞机，公务舱的环境更是不错，不过和国内航空公司都是把年轻漂亮的空姐安排在公务舱（或商务舱、头等舱）不同，这架航班上面是一些大婶级别的，估计是她们的素质、服务好吧。
　　这很好，可以让李维斯目不斜视，只是座位方面，安排他坐在周郁夫的后面，叶檀在旁边，而李维斯的身边坐的，则是秦瑶。
　　这也好，省了不用说话，要是换个其他人，或许要搭讪聊天、询问之前的事情等。
　　周郁夫照例还是忙碌着，利用时间看着秘书、助手整理的一些文件。同行的商人有的已经完成任务，乐得睡觉休息；有的工作狂，也在忙碌着很多计划文案。李维斯、叶檀、秦瑶，三个人都是沉默的醒着……
　　在这样的状态下，飞机离开了西海岸的洛杉矶，飞向香港。在太平洋的上空看下去，云层间可以看到真正的海天一色，远处交汇一抹蓝色，分不清哪是海水、哪是天空。
　　整个航程是漫长而单调的，在空中大婶们细致而周到的服务下，时间进入了晚上。在飞机上办公的人也处理完了，报纸、杂志什么的也翻完了，几乎所有人都进入了睡眠之中，等一觉醒来，香港就不远了。
　　时间一分一秒的过去……
　　李维斯睁开了眼睛，打开安全带，站了起来，四下张望。
　　侧面的叶檀和旁边的秦瑶都很警醒，见到李维斯的动作，睁开眼睛看着他，虽然没有说话，但眼神问出了疑问。
　　这样的默契还是有的，如果只是要上厕所，就会笑笑、离开，如果发现什么，就会说出来，大家不用尴尬。
　　“超过一倍的时间，没有见到空姐走过了。”李维斯轻声说出了自己的怀疑。除了提供餐点的时候，空姐也会定时在公务舱巡查，以便及时为有需要的客人提供服务。就算是进入了晚上，几乎所有人都在休息睡觉，她们还是定时会轻轻的巡查。李维斯闭目养神，但一点没有漏下任何情况。对于她们巡查的时间也计算清楚了，但现在已经有一次没有巡查了。
　　是晚上巡查疏了，还是出现了什么问题？


正文 第一百九十章 我不穿红内裤
　　李维斯对于这航班的情况，不如叶檀和秦瑶熟悉，因此，看他们醒来，便坐了下来，把疑问轻声说了出来。
　　听到李维斯的话，叶檀目光顿时锐利了起来。他很清楚，这家航空公司的国际航班管理严格，这是他们的规定，一般情况下不会这样偷懒的。他没有不时的看时间，只是感觉这一次长一点，没有李维斯了解的清楚，现在听到李维斯的话，也认真了起来。
　　“我去看看。”他说着已经站了起来，向服务区方向走去。
　　秦瑶她心里嘀咕着李维斯是惊弓之鸟，但没有说出来。也不去看他，拉了拉窗板，看了看外面的的夜色，没有月亮，但可以清晰的看到漫天繁星，让人心情舒畅。
　　李维斯也是对一个疑点的求证，只是比较谨慎、没有到惊弓之鸟的地步。而他自己对于现在飞机上的情况，也是很放心的。因为飞机现在确定是飞在太平洋的上空，就算有人劫持飞机的话，也应该是去撞美国人的建筑物，撞纽约、撞洛杉矶、撞华盛顿，怎么也不会在太平洋上撞白云吧？香港可能性低，也还远呢。
　　没多久，叶檀回来了，他微微摇了摇头，轻声说：“在睡觉。”
　　既然没有特别需要，空姐休息，他也不会理会。大家都是人，犯不着投诉人什么的。
　　秦瑶忍不住用鼻子轻哼了一声，事实证明李维斯过于小心。证明他错误了，让她有出气的感觉，你不就是觉得自己很厉害、想要出风头吗？现在好了。
　　李维斯不以为意，既然是安全。那就你好我好大家好。
　　时间继续流逝着，因为叶檀已经过去看了，得知空姐们在休息。对于长时间飞国际航班地人，李维斯也没有苛求。后来没有感觉到来寻思，大家都没有要求，也没有在意。
　　数个小时之后，感觉到飞机在减速和下降，让李维斯再次警醒了起来。这次他是睡着了，从睡梦中感觉到醒过来，还需要一点时间来了解情况。
　　看了一下，公务舱的所有旅客都在睡眠之中。旁边的秦瑶也侧靠着头睡着了，紧接着发现叶檀也醒来了。
　　两个人对视了一下，都明白了双方心里的猜想。
　　李维斯探身过去，拉开了旁边地窗户挡板，现在还没有天亮，但已经亮了不少，可以算是清晨了。用书面描写，可以说是“东方鱼肚白”什么的。
　　海面上很宁静，可落入李维斯眼里的情况，却让他有点惊讶。
　　“你干什么？！”秦瑶也算警醒。刚才睡着了，没有他们两个敏感，现在感觉到有人在自己身前，睁开眼睛，看到李维斯探过来在自己面前，不由得低呼了起来。
　　认为某人作风有问题地秦瑶，第一反应是这个淫虫借机非礼自己！不过她的心理素质也算好地，没有大声惊叫起来。
　　“别吵！”
　　李维斯没空跟她解释。一手解开安全带。另外一手对叶檀打了一个手势。
　　紧接着他坐正了身子，让快速反应过来的叶檀过来这边窗户看外面的情况。
　　看到他们两个的反应。秦瑶也没有了一点睡意，就算李维斯是咸湿佬，叶檀也不可能跟着他一起的。在叶檀过来往外看的时候，她也凑在旁边，往小窗户外面看过去。
　　两个人也愣住了。
　　“怎么会这样？”
　　随着秦瑶的低呼，叶檀也缩了回来，没有让自己过于突兀，迅速蹲在了他们两个的面前。
　　“有状况！”
　　听着叶檀地话，秦瑶暗道，废话！当然有状况，连我都看出来了！到底是什么情况呢？怎么我们跑到这里来了？
　　在刚刚破晓的时光里，他们看到的情况，是到了一个海岛，而现在飞机正盘旋下降，目的地显然就是这个海岛上！
　　下面是整个太平洋，环境让人更有安全感。而四周都是无尽的海水，没有特殊仪器的话，只是靠着肉眼从窗户看出去，是很难看清楚状况的。所以，除了开始看看风景，一般也没有人多往外面看。
　　现在一下子就到了太平洋上的小岛，谁也不知道是什么时候开始偏离航线的、谁也不知道现在到了什么经度、纬度。
　　“看来之前你怀疑的时候，就已经有状况发生了，这段时间里，都没有空姐再来过，应该不是睡觉了，而是被打晕了之类。那个时候，驾驶舱应该就已经被控制住了。现在几个小时过去了，已经到了这些人地目的地了。”
　　话很少的叶檀，在分析工作上的状况时候，并不吝言，快速的低声说道。
　　如果驾驶舱被控制了，相信他们已经想办法和地面失去联系了。李维斯当即说道：“开手机，和香港机场联系一下吧！”
　　虽然不知道这几个小时里，他们航线转到哪里去了，单单从身份上说，联系香港机场会更容易获得协助。
　　“出了什么事？”前面的周郁夫，已经被他们三个的嘀咕吵醒了。他本能的感觉到出问题了，没有声张，低声问道。
　　三个人交换了一下眼色，叶檀直接地说道：“周司长，飞机可能被人劫持了，我们现在已经偏离了正确航线，正朝不知名地方降落。”
　　提前告诉受保护目标，可以让他多一点时间消化这个信息，不至于事到临头慌张无措。
　　周郁夫已经有了一定地心理准备，上了飞机。一般来说是安全了，不会有飞机堵过来，但一旦有问题，都是麻烦的问题。劫持飞机。是各国严防地，但也是恐怖份子爱玩的。话虽如此，但亲自听到这个消息。他还是有点震惊。
　　“呵呵……你们看着办吧……要我如何配合……我一定会配合的……”他勉强说道。
　　王秘书又被周郁夫吵醒了，没有听清楚他的话。摇摇头，让自己扫除迷糊，问道：“司长，有什么需要？”
　　“没事、没事。”周郁夫很明白，这个时候，后面地几个，是提前发现了，所有的乘客还是不了解的。如果一旦大家了解到、并乱了起来地话，很可能会让劫持飞机的恐怖份子做出过激地事情来，至少会杀鸡儆猴。
　　李维斯已经开了手机，可是很遗憾，不知道是因为在太平间（太平洋中间）的缘故，还是因为在飞机上的缘故，暂时没有信号！
　　“当作什么都没有发现，保持警惕，见机行事！”叶檀一边说，一边回到了自己的座位。以免被监视器里面发现异常。
　　对外联络的途径失灵，只能暂时的保持原样。既然他们能控制住驾驶舱，一定有多人、有武器，甚至可能还有内应。驾驶舱的门被关上了，靠蛮力是打不开的，就算现在摸过去，也最多只是干掉几个喽，那样反而打草惊蛇了。
　　这不是好莱坞拍电影。也不是一个人地英雄秀。叶檀的职责是保护周郁夫的安全，同时也必须对随团所有人的性命负责。
　　李维斯能明白他的想法。他也没有爱现的一个人去挑战。扣好安全带，缓缓闭上了眼睛。
　　秦瑶偷瞄外面的情况，也可以感觉到飞机正盘旋下降，她虽然心理素质很好，也见识过很多场面，但在空中遇到这样的事情，还是第一次。飞机虽然出事几率是非常低，一般用西格玛百万比率，而不是百分比；但事故死亡率，却是最高的。同样劫机事件，更是没有几次是散了的，如果真地被抓到太平洋的某个小岛上，想要逃走都没有办法啊。
　　“喂……”
　　听到细细的声音从边上传来，李维斯没有动。
　　秦瑶知道他听到了，微微有气，但这个时候，心里的惊恐，让她更需要安慰，凑近了一点，细声问道：“喂……李维斯……你是不是有对策了？”
　　李维斯无语。
　　“没有。”“你不是很厉害吗？那次在油轮上，也是在海上无援的情况下完成的呀。现在你应该也有能力解决吧？”秦瑶虽然也明白这是万难的，但还是希望听到肯定的答案，至少心里会有一份安定。
　　之前在机场说李维斯厉害，是用讽刺地语气，现在这一次，她是真心地，也真的希望他比自己预料中更加厉害一点。
　　李维斯睁眼看了她一下，轻声笑道：“你不是见过我穿内裤地样子了？”
　　这……也太跳跃了吧！秦瑶沉下了脸，这家伙太过分了！故意奚落人！
　　“我是说，你应该清楚，我不是穿红内裤的，更不是习惯把红内裤穿在外面，我不是SUPERMAN！”说完这话，李维斯又闭上了眼睛。
　　秦瑶这才明白他的意思，不由得暗暗啐骂，直接说你不是超人就得了吗！用得着从内裤说起吗？咸湿鬼！
　　现在……怎么办？
　　他不是超人，叶檀也不是超人。应该也没有蜘蛛侠在飞机上，钢铁侠也不会飞过来。等会儿……
　　秦瑶黛眉微皱的看着外面，飞机已经降落到一定高度了，现在已经看得到岛上的情况了，似乎正向一个停落点飞去。
　　这可不是正规的机场跑道，似乎很简陋的停落点，让她担心能否安全着落。叶檀闭着眼睛，不知道是不是在思索着对策，前面周郁夫也很安静，大概心里在暗暗祈祷吧。
　　既来之则安之。
　　李维斯没有秦瑶的惴惴不安，对于即将出现的情况，更多的是几分兴奋。挑战，对他来说，是难得的乐子。
　　一直到现在，都没有人来找我，应该不是冲着我来的吧？
　　CIA敢栽赃、敢杀人绑架，但应该还不敢拿几百名乘客来给我陪葬。
　　李维斯如是想着，猜测这些劫机分子的身份。不会是CIA，也不是以前被他灭了那些恐怖份子团伙有关的人，要不然不会几个小时过去、不先来把自己制住。
　　“轰隆----！”
　　巨大的声响和震撼，让所有人乘客的警醒了，不少人更是被抖动吓了一跳。
　　别人是不知道情况，只是被突如其来的意外震动惊醒，秦瑶则是关注着外面的情况，知道这次降落是有不小的风险，当宛如地震一般的震颤发生时候，她已经紧张的闭上了眼睛。那一刻，她的一只手无意识的一把抓住了身边的李维斯！
　　虽然不会让过程缓解，但抓着一个人的手，总是会女孩子感到踏实一点的。
　　主震过后，余震不断，飞机还在抖动着。所有被惊醒的人都惊叫了起来，不是人更是大骂了起来----不仅仅降落得这么没水平，竟然还不提醒大家到了机场。
　　咒骂、议论声音，很快被惊叫声音所代替。两边靠窗户的乘客，打开窗户挡板，已经看到了外面发生的竟然一幕----
　　不远处有树木迅速向后飞去，还有巨大的石头，再远一点还有山，这哪里是香港国际机场啊，难道这机长对大屿山不熟，在岛上乱停？
　　可是香港的乘客也发现，这根本不是大屿山，稍微冷静下来的乘客，也发现了不对劲的地方。飞机没有提前二十分钟提醒乘客到港，现在降落也没有任何的广播说明，空乘人员也没有见到一个出来……很明显，这飞机出事了！


正文 第一百九十一章 有文化的恐怖份子
　　惊叫声代替了咒骂，随即一阵恐惧的感觉，迅速在机舱里面蔓延开来，公务舱还好一点，人更多的普通舱里面，已经喧闹无比，各种声音都有发生，不断有人开手机、想要打电话求救……
　　“喂，你好点没有？”
　　听到耳边传来李维斯的话，秦瑶脸上一红，被他见到自己害怕的一面，让她有点不好意思。现在震撼已经没有那么激烈了，有人跟她说话分心，她能减少几分紧张。
　　“干嘛？”
　　“好点的话，可以松手了吧？”
　　“哼！抓一下会死人啊！我是怕你紧张才抓住你，还不如扶手呢。”秦瑶睁开了眼睛，嘴硬的说道，手里抓紧了一点，一副我就抓了、你怎么样的态度，已经丢人了，干脆厚着脸皮扛下去。
　　“那……继续吧，但请用小力一点。”李维斯无语。
　　听到这话，本来尴尬的秦瑶又觉得有点奇怪，心想我就是用力，也不能和你这恐怖的家伙比较吧？还能抓疼了你的手不成？
　　她的手动了动，咦……不对，怎么感觉不像是手啊？
　　她忙看了过去，一看之下，顿时大窘，羞到无地自容，连还抖动的不安都顾不上了。
　　刚才闭着眼睛抓向李维斯，随便抓住一个东西安慰，以为是他的手，现在看到才发现竟然抓过头了。抓到人家的裆部了！
　　真是丢人丢到家了！
　　更加丢人地是刚才不知道回答的话！
　　开始的失礼，可以说是紧张无措时候的失手，刚刚不明所以强辩地话，则是把落实了非礼之举。而且升格到女流氓的级别了！
　　秦瑶缩回了手，捂住脸靠在前面。这时候，她恨不得找个地缝钻进去！不。恨不得飞机爆炸，大家都死了。就不用丢人了！
　　捂住脸的她，几乎要哭出来了，这算什么啊！无论是哪个男人，这都是尴尬死地事情，偏偏还是这个家伙，他肯定在心里笑死了！
　　这还如何见面？
　　这比他的把柄更加丢人，他要是向别人说出去地话，那以后不用做人了……
　　捂着脸欲哭无泪的时候。秦瑶又想起自己的右手刚才还抓了那个地方，忙从脸上移开。
　　李维斯当然知道她是无心的，也知道对于一个女孩子来说，这是多尴尬的事情。不过这个时候，对于手忙脚乱的秦瑶，也没有心思安慰她。
　　他的目光落在外面，注意着每一个瞬间，尽可能的搜集外面地情况，把经过的地形在脑海里面呈现出来。
　　叶檀正低声安慰周郁夫和王秘书，并告诉他们一些注意事项。其他人暂时就无法一一通知到了。
　　经过一段时间的抖动滑行，惊恐的乘客们终于感觉到飞机不在抖动了，稍微放心，至少暂时应该不会爆炸吧？
　　又过了一会儿，飞机停了下来。
　　所有人自觉的安静下来了，这一切不可能是无缘无故地，既然这样了，肯定有事情要发生。把飞机开来这里的人。应该会出现了吧？
　　沉默。
　　沉默了一分多钟。
　　没有广播、没有人出来说话。飞机也没有动静，甚至外面也没有什么状况。
　　大家坐不住了。有的人怀疑技师是不是已经挂了，有的提议去看看情况，但没有人敢。很多人都是凑近窗户，想要看看外面的情况。
　　没过多久，大家发出了惊呼声音，外面有一队一队持枪的男子，围住了飞机！
　　大家都绝望了，终于证实了一点，飞机被劫持了，飞到了不知名地海岛上！
　　或许飞机上的劫机分子怕控制不住场面，所以一直没有动静，现在看到外面接应的队伍过来了，沉默的广播系统开启了。
　　“欢迎来到天堂岛，这里是梦幻的伊甸园、是和平的理想国、美丽的桃花源……”
　　一个男子用英语说着，让所有人都安静的听着，不知道接下来会有什么样地命运。也有不少人猜测着那些空乘人员地命运，是不是已经都死了。
　　“邀请各位前来天堂岛作客，很幸运的得到了大家地配合。现在，我们将热情的欢迎大家下飞机，岛上会是各位暂时的归宿。”
　　声音停歇之后，大家都慌乱了起来，不敢先下去，害怕下去之后，就会要了大家的性命。还有不少人，赶紧把自己的东西拿过来，或许是有什么贵重的东西吧。
　　久违了的空姐们，也已经“醒来”了，她们重新出现了，脸上还是挂着职业笑容，但谁都能看到那一份勉强。机舱的门打开了，开始有持枪的人员进来了。
　　“大家不用慌乱，拿好自己的行李，就当作这是一次惊喜的意外旅途吧。”广播再次响起。
　　看到持枪的恐怖份子，不慌的人也慌了，慌了的人，也都得装作不慌的样子。只是没有人敢先去下飞机。
　　“公务舱优先，在下机踏上天堂岛之前，各位还是能享受头等待遇。”
　　这一句出来，让普通舱的乘客松了一口气，至少有别人先去探路了。不少人有一丝幸灾乐祸或者庆幸，有钱坐公务舱，也不都是幸福啊！
　　和周郁夫随行的团员，都是有一定身份的大商人，大家都是见过大风大浪的，虽然这样的情况还是第一次遇到，但也比一般人沉稳，并没有慌乱。现在看到勉强的空姐和持枪的战士，都默默地拿着行李，向门口走去。
　　李维斯和叶檀等人，也前后隔着周郁夫向舱门口走去。
　　秦瑶已经拿下了自己的行李。低头不敢看李维斯，也不敢看其他人。这个时候，人人自危。也没有人留意她的反常，就算看到了。也以为是担心害怕，没有任何人想到的她刚才和李维斯发生过那么尴尬地一幕。
　　大家逐一下了飞机，见到这是被人工开辟出来的一个跑道，虽然还算平整，但和机场跑道比起来，真的是简陋无比，看得见过各大豪华机场地乘客们，心里震惊不已。这样的地方降落，没有出事，已经值得庆幸了。
　　前面站着几排持枪地战士，有人安排大家排队站好。
　　公务舱的下了之后，普通舱的乘客也没有了排斥，见他们在外面没事，也敢下飞机了。
　　花了十几分钟，所有的乘客都下来了。虽然在枪口的指示下排队，还是显得很松散。
　　最后出现在机舱门口的，是一位穿着迷彩装的中年男子。金发碧眼的白人，身材结实魁梧，堪称彪悍型英俊熟男。
　　中年男子站在机舱口，看着下面排成数排地乘客，露出了一个迷人的微笑，挥了挥手，开口说道：“女士们、先生们，虽然我的邀请方式有点特别。但上帝可以作证。我们并不会威胁到各位的人身安全……”
　　一说话，就能够听出他就是刚才广播里的那个男人。
　　“相信你们心里已经把我们当成恐怖份子。不、不，我们不是恐怖份子，也不是圣战分子。所以，你们可以安心的在岛上作客。豪华酒店，各位也常常享受，这里能提供的是亲近自然的生活条件。时间不会很长，至于我们的目的，大家也无需知道，只要安心地在这里住一段时间，我们会把大家送到原先的目的地的。
　　最后，请各位一定不要发生冲突，我们的枪支，只是用来保持次序的，毕竟各位心里也不满，但我们一定不会随便对各位用到武器，如果不发生冲突的话。”
　　说完这一段，中年男子又对下面的战士说到：“请带客人们前往住所。”
　　大家一头雾水，但既然话已经说到这个份上了，也只有听命。根本没有见到机长、机师下来----事实上乘客也不知道机师长什么样子，就算想要逃走也没有办法，就算夺到了飞机，也不会开呀。
　　所有人开始随着战士们，沿着飞机滑行过来地“跑道”往前走。“叶Sir、李Sir，你们有没有听过这些人？知不知道这是什么组织？”王秘书忍不住低声问道，相信用粤语这些老外听不懂。
　　他们和周郁夫几个是再一起地，行走还能低声交谈。
　　“不知道。”李维斯直接的说道。
　　叶檀也摇了摇头。
　　周郁夫苦笑了一声，“我也没有听说过这么一个组织。不过任何恐怖组织，都是隐秘地，没有揭露之前，一般人有怎么会知道呢？”
　　“那我们该怎么办？今天下午还有一个重要会议呢。”王秘书苦着脸，这个时候还不忘工作，也算是敬业了。
　　这时候，天才刚刚亮，新的一天刚刚开始。
　　会议？周郁夫暗暗苦笑，等有命回去再说吧！
　　现在的情况，是集体性的，这些人并不会针对其中那个乘客----至少在现在看起来是这样的，或许还没有弄清楚所有的姓名身份。
　　如此情况下，叶檀也放心了一点，不用特别保护周郁夫，特别关注他的话，反而会惹得边上的士兵怀疑。
　　因而他和李维斯走在了他们的后面，在他们不说话的时候，目视前方，轻声问边上的李维斯。
　　“你怎么看？”
　　“你呢？”李维斯反问了一句。不是他狡猾，而是他对于如今的恐怖组织分布状况，并不了解，他是香港的警察，又不是反恐特工。
　　叶檀也没有在意，说起正事的时候，他的话要比平时多，只不过也没有带什么感情色彩，是专业的冷静。
　　“挟持飞机，为的是几百多国籍人质。不为钱、不是宗教圣战，应该是有政治诉求。或许是要求被某国抓住的什么人，或者想要某国做某些事情。而某国，最大可能是美国和中国。”
　　洛杉矶飞香港的航班，自然香港人和美国人最多。
　　“嗯，有道理。”
　　叶檀无语！
　　从李维斯两度比他先发现意外状况，让他对李维斯更多了几分佩服。又看他一路上从容镇定，以为他心里已经有什么好算计，没想到自己先说了看法之后，就得到他这么一句。
　　他还是不放弃，又追问了一句：“你的看法呢？”
　　李维斯淡淡的说道：“我对国际形势了解不多，不知道他们有什么政治诉求。从目前的情况来看，刚才那个人很冷静，很沉稳，又不失风度，说明他们不是丧心病狂的一群人，但一定是一群理想很大、对自身实力和目标很自信的一群人。”
　　叶檀微微点头，觉得他分析的有道理。
　　“不用急，既然大家还有利用价值，暂时来说，是安全的。他们需要时间利用几百人质博弈，我们也需要时间了解这座岛上的情况。”李维斯饶有趣味的说道。
　　那个中年男子，在向人质讲述这个天堂岛的时候，还不忘用东西方著名的理想国、桃花源等来形容，足以说明这是一个有文化的恐怖份子、有文学修养的恐怖份子。恐怖份子不仅仅是偏执、疯狂和杀戮，有文化的恐怖份子，交手的时候，更加有意思。
　　叶檀不是很乐观的说：“中国在国际事务上很低调，这些人也不像是东突分子的盟友。美国是最大的可能，而很难想像美国人会为了这些人质答应他们的诉求。”
　　“所以……我们要抓紧时间。”


正文 第一百九十二章 天堂岛
　　当然要抓紧时间。
　　即便这为首的中年俊男是一个有文化、有原则的恐怖份子，也还是目的最重要，一旦达不到他们的目的。还可能把所有人送去香港吗？从现在看到的情况，岛上似乎就一批士兵存在。那这几百人的结局不难猜想得到----
　　如果有需要的话，男的可能留下来做苦力，女的，可能更得的是用来慰劳这些士兵。不能作苦力、又不能作慰安妇的，自然不会留下来浪费粮食。
　　这一点，不仅仅李维斯和叶檀能够想得到，就是其他人，也不难想到。只是一般人都还是抱着乐观一点的心态面对，不愿意在刚刚到这个岛上，就让自己陷入了绝望之中，还是期待着能有人来营救大家。
　　沿着那条跑到，走出了一个山谷，在谷口附近一边坡地上，搭建着一批竹子做的房子，那一带还有不少荷枪的士兵守着。
　　这个太平洋上的荒岛，抛开紧张心情来看，景色还是不错的，特别是环境非常好，除了刚才飞机带来的污染，几乎感觉不到现代都市气息，空气质量好了不止一个等级。
　　从这里也可以看到，有一条路通向前面海边，那是一片洁白的沙滩，如果换成另外一个情景----大家是来度假的话，相信百分之九十五以上的人会非常享受这大自然的感觉，在沙滩上玩耍、在没有污染的海水里游玩、回来住竹屋、有人照顾饮食起居就更好了……
　　现在，除了没有一点身为人质觉悟的李维斯想了这些东东，几乎没有一个有这个心情。
　　来到竹屋前面空地的时候，有一个队长模样的人，安排大家再次排好队伍。然后开始有人从前面统计人质们的资料，一个一个来。统计完了之后，就可以拎着行李，去他们指定地竹屋休息，这些似乎是专门为他们前来而搭建的临时住宅。
　　“看样子……这并不是他们的据点。”叶檀眼光漠然远眺，嘴里低声说道。
　　“理所当然。”李维斯不置可否，这在他意料之中。“这里在太平洋的某处。别说搭建竹筏，就是给一条船，也回不到陆地。唯一能够离开的，就只有那架飞机。且不说飞机那里肯定有人看守，就算能夺到飞机、有人会开飞机，也未必有足够的燃油飞到陆地上。”
　　“所以，他们就算没人看守，都不怕有人逃走。”秦瑶本来在前面。竟然在这个时候挪动位子，插入到了他们两个中间。
　　“自然，对于这些手无寸铁地人质，不需要严阵以待看守，随便扔在这海边就可以。他们的据点，应该有可以联络外面的工具、有自己的飞机、或者轮船。不可能每次来往都是劫机。油库，应该也是有的。”
　　李维斯说着，目光随意的扫向了岛上的山林间。从飞机降落前盘旋的空中观察来看，这个海岛不算大，但方圆也有上百平方公里地面积。
　　他还注意到一个问题，下了飞机后，大家一路走过来这里，并没有再见到机组人员，连空乘人员也没有和乘客们一起。
　　登记的速度并不慢，面对手持自动枪械、面无表情、野战士兵模样的恐怖份子们。乘客们都乖乖的自觉报上自己的所有信息，生怕一个不爽被干掉了。登记了所有信息之后，他们都按照指定的竹屋进去了。
　　所有乘客人质有三百多人，但竹屋只有十多间，这就注定了大家没有度假地享受，必须要二十多个人共住一个房间。放在平时，对于这些乘坐国际航班的乘客们来说，是有点难受的事情，但现在性命还不知道能不能保得住的情况下，谁也不会有怨言。
　　很快就轮到他们了。周郁夫犹豫了之后，还是说了真名和真实身份。不出大家所料，他的身份让他受到了一点重视，和其他几名外国人一起，被单独列开，没有和大家一起住一起。同样是人质，普通人和富商和政府官员还是有区别的。
　　周郁夫有他自己的顾虑，李维斯和叶檀、秦瑶则没有说得那么老实。没有说自己是保镖。只是说是周司长随行工作人员。负责登记的老外战士，也没有多理会他们。安排他们去其中一个竹屋。
　　前后进去的时候，李维斯能理解本来和叶檀话不多，和他更是有矛盾、临降落前还有尴尬的秦瑶，为什么会来到他们两个中间。因为要和很多陌生人住在一起，相对来说，李维斯和叶檀跟她是一起地同事，是最亲近的两个。而他们两个都是有能力、有身手的人，跟着一起，自然多一点安全感、多一分保障。
　　竹屋搭建得很简陋，里面也很简单，全是地铺，就是铺着干草，把整个房间分成两半，一边可以睡十来个人的通铺。
　　在他们进来的时候，房间里面还没有多少人，秦瑶马上找了一个角落扔下东西。实在没有办法要和很多人住在一起，她也希望另外一边没人。
　　李维斯和叶檀打量着里面的环境，把竹屋的高度、结构、安排、里面已经有的乘客，一一看了一遍。对于暂住在哪个地方，两个人都没有什么挑剔，不过秦瑶已经选择了，也还是汇合在一起。暂时来说，他们还是一个保护小组的，共患难的时候，还是互相扶持着。
　　叶檀先扔下了行李，隔开秦瑶一个人地距离，李维斯只好在他们两个中间。
　　刚刚对陌生人的戒备，让秦瑶可以硬着头皮和他们两个一起，但现在安排下来了，对于旁边的是李维斯，还是很尴尬的，虽然李维斯没有靠近她，还是本能的向竹墙缩了缩。
　　他们看着别人，别人也在看着他们。之前都不熟悉。已经进来的那些，并不是和他们同行的一批，那些富商另外安排在一个竹屋，这些都是普通舱的乘客，而且都是老外，对于他们三个中国人。同样充满了戒备。
　　不过等他们安静坐下，其他人又恢复了和自己熟悉地同伴窃窃私语议论起来。
　　“叶檀，周司长怎么办？”秦瑶也低声问了起来，隔开李维斯问叶檀。
　　“周司长暂时不会有事。”叶檀摇了摇头，周郁夫地身份更重要一点，一般来说，就算要杀，也是会先杀那些不重要的。
　　“先要照顾好我们自己。”李维斯淡淡地说道：“我们没事。才有机会救周司长。”
　　秦瑶努了努嘴，没有说什么，李维斯亲自说过他不是超人，也没有办法。
　　又等了一会，陆陆续续有人进来这个竹屋里，有香港人、也有外国人。大家都是互相戒备。只是跟自己的熟人找地方坐下低声说话，然后就是看着别人。
　　秦瑶把注意力落在地上干草上的一床被子上，这是薄薄地一床棉被、而且不是新的，让她微微皱眉。女孩子都比较爱干净，如果不是情况特殊，她实在想要把这东西扔了。现在是有钱也买不到物资，在这海岛上面，现在早晨已经感觉到凉意，中午或许会好一点，但到晚上的话。肯定会比较冷的。
　　“飞机失去联系？……这家伙还真不是一般的倒霉，这跟他没关系吧，只是巧合？”
　　看着新闻，菲尼克斯苦笑着自言自语，她虽然没有和李维斯一起，但对于他离开的消息，还是很关注的，包括在高速公路上的一幕，她也从新闻上知道了。那算是虚惊一场，对李维斯来说。不算什么。可现在……
　　她地心情不容乐观了。
　　干掉外国一个警察，对CIA来说，根本不是什么大不了的事情，只要不落下明显证据，在美国境内，就算有痕迹、都可以消弥掉。可事情也有个度，比如说不会把周郁夫这样的人连累上，要控制好也不难。
　　而现在。不仅仅是周郁夫。还有一飞机的乘客，一起跟着失踪了。她自认为李维斯还没有那么大的面子。CIA也没有那么大的手笔，这可不是能只手遮天地。
　　既然不会是CIA，普通人也不会劫持飞机完，而劫持了了、无论是什么身份，都可以定性为恐怖份子了。这就复杂多了，CIA虽然神通广大，能调用很多关系，但至少明面上不能摆出来，得来阴的，恐怖份子就不同了。
　　飞机在太平洋上失去联系，菲尼克斯就算再着急，也没有办法，只能默默的关注着新闻，等着看最新的紧张，心里也祈祷只是气候等原因造成的暂时失去联系。最好能在几个小时后，看到航班安全到港的消息。
　　除了菲尼克斯关注着这架航班情况之外，新闻传到了香港，本地的媒体及时的报道了情况，只是没有获得乘客名单。不过一般人并没有太注意，只有明确知道自己亲朋在这个时间点上从洛杉矶飞回来的、才会关心一点。李炳鉴夫妇都是大忙人，也没有想到会有这样的事情，并没有在第一时间了解到这个消息。
　　香港政府，则在新闻播出前知道了这条信息。因为周司长行程安排，他办公室是有记录地，相关工作人员，已经第一时间反应到特区政府，行政长官也立即召开了特别特别紧急会议。
　　对于外人来说，周郁夫不过是一个城市的财政司长而已，不是多高的级别。对于特区政府来说，就不同了，这是香港政府的第三号人物，更是行政长官的左膀右臂，实在可以说是非常重大的事件了。
　　在香港机场和洛杉矶方面联系、并和附近其他国家、地区机场联系之后，确定飞机失踪了。几位高层和保安局、警务处的负责人闭门召开紧急会议，商讨却给不出一个具体的方案，因为这不是在地面上失踪，是在浩瀚的太平洋上失踪，谁也没有一个好办法。
　　最后，只能由行政长官出面。联系驻港部队、并向北京方面请求帮助，看看通过解放军的侦察卫星，能不能寻找到失踪地飞机，也有专人负责和美国方面保持联系。
　　在香港很多人为了这事情忙乱的时候，李维斯等人，已经在天堂岛上暂时地安顿了下来。
　　记录好所有人的信息之后。他们把资料交给上面的人，而负责看守的战士，也只留下了一半，但并不允许他们出来，让所有人都停留在竹屋里面。
　　竹屋里面并没有士兵守着，大家不敢高声议论，但低声的商量从来就没有停过，每个竹屋里面。都有一批乐观派讨论有什么办法可以离开。不过大多数人，还是保持着戒备，只是和自己熟悉的人交流，不参与太多中午，有人送来了午餐---每人一块面包和足够地水。
　　大家地心情都沉重了起来，几个小时的枯坐。让他们开始面对现实地残酷，相当一部分人，担心后面的日子，连这一块面包，也不敢一次吃完，小心的留下一部分，包里有食品的，更不随便露白。有信仰的乘客，都按照自己地信仰默默祈祷。
　　这虽然不是监狱，但实质上就是软禁。对于这些无妄之灾的乘客们。心情开始烦躁起来，开始抱怨，不知道这些人要什么，也不知道这些有没有开始行动，既期望他们赶紧完成他们的目的、以便有机会离开，又害怕他们心动了，万一完成不了、或者达到目的了，大家都有可能被灭口啊！
　　患得患失间，熬到了下午四、五点钟，终于有一个好点的消息、也是唯一有地消息来了。
　　留下来守护的士兵们。通知竹屋里面的所有人，可以出来外面，但规定了一个范围，在范围的边界，也有持枪的士兵守护着。
　　坐牢也有防风的时间。
　　对于这些人来说，枯坐是最让人心烦意乱的事情，现在有了防风的机会，都出来活动了一下。也终于把这一块暂时的生活区了解了。知道哪个地方是厕所。哪个地方是洗漱的，当然。想要洗澡是没有可能，最多给洗个脸地水，除非自己下海里去。
　　李维斯、叶檀和秦瑶三个，很自然的走在一起。在外面，他们见到了同行的商人们，还有王秘书，但没有人知道周郁夫和另外几个被特殊挑出来的老外，关在哪个地方，看样子没有在这里。
　　事情到了这个地步，所有人都把性命看得第一重要。而在这样的环境里，权力已经没有用、钱也作用不大，甚至头脑的作用都有限，只有自身的实力才是靠谱的，身手了得的人，总是多几分生存的机会。
　　毫无疑问，他们地希望只能寄托在李维斯三人身上。三人的身份混过了盘查，可同行的人都明白，知道他们是干什么的。而昨天王秘书还在描述李维斯的厉害，当然只能靠他们了。
　　带着这样的心思，这些身价不菲，在涉外商贸不同领域的代表商人，都半直接的释放了他们地善意。无非是有机会逃命地话，一定把他们带上，回到香港定然重重酬谢。
　　情况还不明朗之下，李维斯他们也不会跟大家多说什么，最多只是安慰几句。然后便是抓紧防风的时间，各自分散了解情况，尽可能地把现在允许活动的范围了解清楚。
　　黄昏时分。
　　身为人质的乘客们，在远处还有持枪士兵监视的情况下，三三两两的坐在海边沙滩上晒太阳，有一些年轻人，更是已经豁达起来，脱了鞋子在海边玩水。反正已经没有机会离开，担心和放松都是一样的结果，有人抱着及时行乐的心里面对。
　　李维斯和叶檀、秦瑶三个人也坐在沙滩上，看着浩瀚的海面，默不作声。
　　他们已经详细的交流了各自在不同方向看到的所有情况，此刻已经心里有数，对于允许活动范围内的情况有了了解，包括有多少人守护、在哪些位子。
　　但这并没有给他们太多有用的消息，这只是一块海滩和附近的一块区域而已，相比整个海岛，只是很小的一块。而且从哪个方向，都没有看出这些人的据点在哪个位置。
　　“我知道他们在哪边。”李维斯的话，打破了三个人的宁静。


正文 第一百九十三章 夜探
　　李维斯的话，让他们两个目光看了。
　　叶檀若有所思，“你是说……”
　　“很明显，这附近并没有其他的出路，那出路只有在一个地方了。”
　　“我们来的那条路！”秦瑶也反应了过来。刚才查看的时候，是看到前往那条跑道方向有更多人守护，但只是觉得那是通往飞机的道路，没有想到其他的路也在那边。
　　“没错，路是在那边。早上我们并没有特别的留意到，应该是在飞机的另外一面，当时挡住了视线，所以没有发现。”
　　秦瑶有点泄气，“那能怎么办？你们能突破防线吗？”她有自知之明，是无法通过这些持枪士兵的防线。
　　叶檀瞥了一眼远处的士兵，淡淡的说：“突破防线不是关键，就算突破了，我们也出不去。”
　　“但还是要做的，至少……我们找到他们的据点，就有机会了解到他们的目的。”秦瑶幽幽的说道。
　　李维斯却有不同的想法：“了解他们的目的不是重点，重点还是了解岛上的火力。这些守护的士兵，只是今天早上见过的三分之二左右，而今天早上见到的士兵，肯定不是他们的全部。”
　　“你的意思……”叶檀眉毛跳了一下，“你不会是想要全部杀光吧？秦瑶听了倒吸了一口凉气，全部杀光！这家伙……
　　他们两个心里，对于邮轮上面发生的那件事情，开始有一种更加明显的感觉了。之前并没有亲自在现场，就算了解到所有的内幕，也不会有那么大的震撼，而他们都不是普通人，没有那么容易震撼到。但现在不同，现在是一批持枪的士兵就在远处……
　　“干吗都这样看着我？”李维斯好笑，“好像我是杀人狂一样。我只是说了解岛上所有火力再说。就凭着我们几个。想要把这些人全部杀掉，可不是那么容易的事情。”
　　他这话是半真半假，这和上次邮轮不同。邮轮上大家对环境都陌生。而这里对方是占据地利的。而且今天一天观察下来。也可以明确的感受到，这些士兵不是一般的乌合之众。而是真地有点野战军地味道。应该都是一些受过严格训练的人。海岛之上，更加缺少可以利用的场所、道具。
　　“今晚就试一下吧。”叶檀直接地说道。
　　秦瑶欲言又止，虽然是被劫持地人质身份，但她对于杀掉所有的士兵，还是有一丝不忍，但这样地环境里，不是你死就是我亡，今天不忍心杀他们，他们可不会领情。明天要杀人质地时候。一点也不会手软很快，她心理又是一怔。我怎么会这样觉得呢？
　　本来对于李维斯的能力，是有很大怀疑态度的，可是刚刚说话的时候，她心里一点也不觉得这样的讨论太荒谬了，似乎有李维斯在，真的可能做到把所有士兵杀光！
　　她不明白自己什么时候开始对李维斯这么大的信心了，他也没有展露过什么能力啊。也就是昨天在高速公路上的一次，可那也没有关系到他的武力啊。
　　叶檀也是若有所思地看了一眼李维斯地脸侧。
　　随着夜幕降临下来，“放风”的时间到了，有一些乘客捡了一些干柴，想要在沙滩上烤火，但是被过来地士兵踢散。
　　在枪口下，所有人乖乖的听话，老实的回到了各自的竹屋。不过，相比于上午的拘束，现在大家多少轻松了一点，虽然不敢在外面逗留，但如果要上厕所的话，还是允许出去的。
　　竹屋竟然还是有电灯，虽然光线不够明亮，但也可以照明了。除了每个房间有一个电灯外，在外面一棵树上，还有一个高亮的白炽灯。附近守护的士兵，并没有守在竹屋门口，而是藏身在暗处，明处的人质们，有什么动作，都会落入他们的眼里。
　　夜幕带来的不仅仅是黑暗，还有寒冷，傍晚还只是凉凉的海风，随着天色一晚，开始冷了起来。虽然回到了竹屋里面，基本上可以遮风挡雨，但并不习惯这里气候的乘客们，还是觉得冷，各自把行李中的衣服拿出来加上。
　　李维斯在进来之后，就靠躺在被子上面，闭上眼睛，好像睡着了。在中间的他不说话，秦瑶和叶檀也没有什么好说的，也都各自躺下，听着其他乘客用不同语言的抱怨、讨论。
　　大概过了半个小时，如中午一般发放晚餐。晚餐是直接拿到各个竹屋里面来，每个人领一个面包。除了这里食物珍贵之外，发面包也是最方便的，不用洗碗。
　　吃完简陋的晚餐之后，又给了大家半个小时的时间，然后竹屋里面的电灯统一熄灭了。虽然熄灯了，但只是昏暗，不至于黑，外面的亮光，还是让里面的视线毫无障碍。
　　特殊情况下，虽然无心睡眠，但几乎所有的乘客，都自觉的早早睡觉休息，尽可能的保持体力、精神，谁也不知道明天迎接大家的会是什么。
　　能透进光线的竹屋，同样也有寒风透入。时间越晚，气温越低，即便如秦瑶那样嫌弃被子的人，也都是和衣而睡，乖乖的把那旧被子盖上。
　　渐渐的，竹屋里面安静了下来，除了远处的海浪声、外面风吹树叶的声音，剩下的就是大家辗转时干草发出的声音。
　　入睡后不久，李维斯留意到边上缩成一团的秦瑶，知道她是女孩子，体质弱一点，那一条棉被，对她来说，只能算是勉强。
　　他把自己的被子盖在了秦瑶的身上，然后低声对旁边的叶檀说道，“我们共一个吧。”
　　事实上，就算不盖被子，对李维斯来说，也没有太大的影响。不过他不想让自己显得过于特殊。
　　叶檀没有说话。把被子分开一半，两个人盖一个被子。这样的情况下，也没有什么好拘泥的。事实上。他也想要把被子让给秦瑶，只是以他的性格。没好行动。
　　秦瑶是背对着李维斯的。他的动作都是感觉到地，想要拒绝他，又听到他已经和叶檀一起，还开始说话，只好作罢。
　　“什么时候？”两个人盖一个被子，也躺得更近一点，方便轻声说话。
　　“先等着吧，现在还太早了。反正你也挺警觉地，等会儿我叫你。”
　　叶檀没有再说什么。
　　他心里有点纳闷的是：这个保护小组三个人。他自己才是负责人。而现在，竟然隐约的默认李维斯是负责人。听从他地安排，竟没有一点排斥之心！
　　时间一分一秒地过去，经过了一天的担心紧张，乘客们身体不累、精神疲惫，慢慢地都进入了梦乡。
　　“机会来了。走吧！”已经过了午夜十二点，李维斯轻轻碰了一下叶檀。
　　叶檀马上醒来了，两个人先留意了一下竹屋里面地情况。秦瑶睡着了，两床被子，让她获得了温暖。其他有同伴的，也都是把被子加在一起，互相取暖。睡了而十几个人，竹屋里面不可能静悄悄的，打呼噜的人总是会有的，就是此起彼伏的呼吸声，也是不小的动静。
　　把被子铺开，两个人蹑手蹑脚的起来了。
　　“这会儿他们正换班，出门之后，马上往西边走。”在开门前，李维斯轻声交待了一句。
　　叶檀有点惊讶，你怎么知道他们正换班？西边？西边不对路啊？
　　李维斯已经拉开了竹屋的门，由不得叶檀疑问，赶紧跟着他出去了。
　　竹屋简陋地门，打开地时候，发出“吱呀”的声音，在晚上很明显，不过外面风声、海浪声很大，也不会传得太远。两个人地身手都敏捷，很快，已经把门关好离开了。
　　虽然没有传得太远，但睡在门边的一个乘客，还是被门声和开门的风吹弄醒了。只是等他醒来的时候，门已经关好了。
　　紧张时刻，谁也会更警惕，这个黑人乘客，抬头看了一下竹屋里面的情况。从外面透入的光线，让他很快发现有两个人人出去了！
　　这是他早就留意的两个人，不，是三个人。上午大家在里面坐了一上午，基本上同屋的人，都有大概印象。这个黑人也注意到了两个男的和一个漂亮女孩三个香港人，后来下午出去放风，他也特意留意了漂亮女孩，后来见到她和另外两个男的坐在一起，才没有靠近过去，证实了他们是一起的。
　　熄灯前，他留意到了一个让他意外的情况，他发现其中一个男的，竟然把被子给了那漂亮女孩，而选择和另外一个男的躺在一起！
　　这个发现让他留意了李维斯和叶檀的被子好一阵，怀疑他们两个在被子底下会有什么暧昧动作，只是被子很老实，一点动静都没有。后来他也就不看了，觉得他们两个大概是因为人多，不敢乱来。
　　现在，发现那两个“背背”同时不见了，黑人心里一阵恍然，刚才肯定是他们两个出去了吧？
　　这么晚了、这样的环境下，出去还能干什么？应该是去厕所亲热了吧？
　　他的目光开始炽热起来，心思开始活跃了起来……那两个男的出去亲热了，岂不是一个很好的机会？那个漂亮的中国小妞……他不由得舔了舔舌头，看着秦瑶睡的那个角落，两眼放光。
　　可是……那两个人是出去干大的，还是出去解渴一下？还是仅仅只是出去上厕所？如果一会儿就回来，什么都做不成就被抓了，还是等等吧！
　　李维斯回来之后的闭目养神，只是一个幌子，他是让自己安静下来，不去听竹屋里面乘客们的话，努力的听外面的动静。明显已经到了晚饭时间，士兵们先把大家赶回竹屋里面，应该就是不想让人看到是从哪个方向送饭过来的。
　　聆听的结果，让他确定了之前的推测，送面包过来的人，果然是从那条跑道方向过来的。也只能听到这样一个大概地方位。再远就是把声音调节到最大、也听不到了。
　　如此，他心中已经有数，等后来睡觉地时候。李维斯也是一点都没有休息。一直在聆听外面的动静。他已经比一般人敏锐、又能调节、屏蔽声源，所以经过几个小时的反复确认。对于竹屋外面黑暗中那些士兵地位置、他们巡视移动地步数、偶尔的交谈……所有一切都已经了然于心。
　　就在刚才。听到了他们换班，这会有那么一会儿地混乱，所以，立马抓紧时间，和叶檀离开了竹屋。
　　为什么走西边？
　　这是叶檀纳闷地地方。即便现在两个人已经来到了西边，叶檀还是不解，也没有看到什么可以令他茅塞顿开的东西。
　　这并不是通向跑道的路啊！
　　难道是因为这边守的人更少，从这里绕过去？
　　下午的时候，是他走过这边。他很清楚西边过去是丛林。想要从这里绕过去跑道那边，会很困难、很费力。
　　李维斯对于叶檀的身手。不是很了解，但也有一定的认识，所以，用不着他多提醒，只要在前面带路，叶檀就能跟着过来。
　　很快，两个人来到了丛林边上，看着叶檀的纳闷，李维斯指了指上面。没有说话，因为不远处就有一个士兵。
　　叶檀顺着他指的方向看了过去。
　　路肯定不会在上面地，不过上面却真地有东西可以指路。
　　他仰头看到的是一段电线，这些竹屋是临时开辟地，电线，当然也是临时扯过来的。
　　看到这里，他顿时明白过来了。这个天堂岛在太平洋的中间，就算能发电，也是小型的，不可能有四通八达的电网，电线肯定是通往有用的地方、关键的地方。这里临时的电线，不是从他们的发电之处接来的，就是从据点接过来的，后者的可能性更大。
　　在这海岛上，不仅仅电源宝贵、电线也比城市里面宝贵得多，相信他们拉电线的时候，肯定不会走弯路，而是尽可能用最近的路线。所以，跟着电线走的话，会更加容易到。而且，士兵们看守的重点在正路上，对于电线，一般人不会多重视，走这条路的话，或许会更方便！
　　如果说之前对于李维斯的信心，是来源于他对付过一群恐怖份子的资历，那现在，叶檀是真的对他刮目相看了！他自认为自己已经很细心了，但也没有想到这一个方面。
　　李维斯打了一个手势，不让他说话，然后默默计算着。
　　从过来这里，他就听着附近那个士兵的步伐，这会儿已经摸到了规律。默默数着，等那个士兵走出最远的时候，他立马一个翻身，人已经越过前面一片灌木丛，隐入了前面从丛林中，几乎没有发出什么声音。
　　叶檀深吸了一口气，在震惊一个O记警察的身手同时，他也不忘自己G4的组员，也如李维斯的动作，越过了灌木丛。
　　进入丛林之后，距离竹屋前面白炽灯远了，光线更加暗淡了下来。但这对李维斯，不构成障碍，在他的眼里，一切都是清洗的，调节着光线，留意着附近的一切动静，同时不忘跟着电线的方向走。
　　越走叶檀越是震惊，只是在夜晚的丛林中保持这个速度的话，对他来说，也是能够胜任的，但现在他是跟着李维斯走，而李维斯不仅仅要没路开路、要保持隐匿、还要留意电线，难度就不是一个级别的了。如果光他自己的话，可能要多话一倍的时间，才能在这样的环境下，辨认到电线。
　　总体来说，两个人的行进速度，还是非常快的，没用多久，就跟着电线，来到了一个坡顶，这里虽然不是很高的山顶，但相对于竹屋那里，海拔已经高了许多，视线也豁然开朗起来。
　　两个人观察之下，对于岛上的情况，马上了解得更清楚了。后面来的方向，下去是竹屋、再过去是海边沙滩。前面继续下去，则是一个很大的盆地型山谷，山谷里面已经有不少的建筑，在路灯的光照下，远远看过去，似乎也是竹木结构的。
　　这个盆地里面，有一条主干道，通往另外一一个方向，隐约可以辨认，就是通向跑道那个方向，这也确定了方向的正确，虽然不好走，但距离不到一半，而且没有一个守护的。


正文 第一百九十四章 黑鬼
　　飞机失踪时间已经超过二十个小时了！
　　目前各方面还没有一点消息，无论是美国的媒体、还是香港的媒体，都已经高度关注这件事情了，最初大家觉得可能是因为天气等原因、暂时性的失去联系，所以也没有过于关注，现在随着时间的过去，各种各样的消息开始出来了。
　　可是菲尼克斯浏览了几乎所有的中英文媒体，都没有得到一个确切的消息，大家只是关注到飞机失踪的事情，已经报道了失踪航班的名字，起飞时间、以及原定到港时间等，也有各方面的专家分析、评论。
　　可具体是什么原因，媒体还是没有挖到一个确切的答案。
　　这让菲尼克斯焦躁不已，如果真的是恐怖分子的话，应该已经谈条件了，无论他们要求的是什么，总会提出要求的。但现在一直没有动静，没人出来申明、没人出来提要求，、更让人担心了。她害怕飞机是在太平洋上失事了，如果真的是那样，可就凶多吉少了。
　　她想要打电话到李家，询问一下他们有没有更进一步的消息，航空公司应该已经通知到家属了。可又有点不便，毕竟她在年初一就离开李家，李维斯出差的事情，她一个普通人，不应该这么清楚的。
　　而在香港的李炳鉴夫妇，也真的已经心急如焚。他们没有第一时间关注到飞机失踪的消息，但随着时间过去，进一步确认了飞机的失踪，航空公司方面，已经和他们取得了联系。
　　知道这个消息。李炳鉴和麦琼珊都没有心情工作了，各自通过自己的关系网络，从政府不同部门打听具体的消息。可是得到地结果，一样的不乐观，同行一个代表团的人，都在一个航班上面，财政司长也一样在失踪之列。而政府。也正和各方面协作搜索失事的飞机。
　　在尝试了努力、而没有任何办法的情况下。李炳鉴夫妇也只能在家里枯等。有些事情，不是有钱、有能力就能解决的，港府都没有办法，他们能做的，除了关注新闻进展，就只能是祈祷了。
　　因为父母没有告诉她，李维雯还不知道这件事情，花季少女看时事新闻地不多。何况她现在学习也在关键时候。
　　除了他们之外，罗咏诗也已经无心工作了。一天要向张小胜询问多次。问有没有新地情况。张小胜也很无奈，如果是在香港发生的事情，他还多少能使出一点劲，打听得到更多的情况，可现在这事，别说是他，就是警务处长、行政长官，也没有任何的办法啊。看到那两个“断背男”回来。那个已经被吵醒了的黑人男子。架不住心里的火焰。如今的危险环境，让他有点有今天没明日的担忧。既然如此，不如及时行乐。那漂亮地中国女孩，机会已经摆在了面前，他有点受不了。
　　去吧！就算他们两个回来，就凭两个黄人小子，也不是对手啊。
　　邪念驱使着他，黑人留意到竹屋立马其他人都睡着了，那个中国女孩也似乎睡得很沉，他起身小心的走了过去，看着角落里地女孩，他感觉火焰燃烧，这会儿已经顾不得那么多了，只要那两个中国人不及时回来打扰，就没有任何问题。
　　就在他琢磨着如何下手地时候，睡在角落里的秦瑶，已经转过身来！
　　秦瑶没有他们两个警醒，但身边两个人都起来，干草发出的声音、后面开门的声音，还是让她醒来了。醒来之后，她就没有睡意了，担心出去的两个人会有危险，时刻聆听着外面的动静，不等到他们回来，她是无非安心睡觉的。
　　时间一分一秒的过去，没想到还没有等到他们两个回来，就听到了其他的脚步声，这是在竹屋里面地声音。开始她猜想会不会是有人想要在晚上偷别人地东西，大家都没有阻隔，想要从行李中偷东西，也不是很难的事情。可是，脚步声竟然是往她自己地方向来，等脚步声在前面停下，她马上转过了身。抬头看到的，却是一个黑影站在自己前面。
　　“你想要干什么？”秦瑶提高了戒备，猜也能猜到对方想要干什么，不过她虽然不如叶檀，但放倒一个男人，还是绰绰有余，并没有太过紧张。为了不惊动外面的士兵、从而被他们发现李维斯和叶檀不见了，她不能大声，只能压低声音问。
　　“嘿嘿嘿……宝贝，你也睡不着吧？有两个男性朋友一起，他们却不懂得安慰你，反而自己搞基，没关系，有我呢！不管是不是危险，今晚我会给你快乐的，让你在快乐中忘记害怕……”
　　看到目标坐了起来，黑人舔了舔嘴巴，兴奋的说道。以他的身高臂长，秦瑶在他的面前，就像是小绵羊一样，他当然不怕制服不了一个黄人小姑娘。
　　从他说话，还有身形，以及在昏暗中看不清五官的漆黑，秦瑶已经知道这是哪个黑鬼，她心中一阵慌乱厌烦，冷冷的低喝：“滚开！”
　　“滚开？”黑人咧嘴笑道：“你要不要大叫？惊动大家都来看，看看你的伙伴去搞基，看着我搞你，你可以试一下有没有人帮你！”
　　不用试秦瑶也知道不会有人帮，或许现在靠近的乘客也有人已经醒来了，但事不关己，都会装作没有听到，人人自危的环境里，大家并不认识、并没有建立起友谊，怎么可能为一个陌生人出头？
　　黑人大概密度比较高，像体育方面，游泳、跳水这样技术性的，没他们什么事情。力量型、速度型的则是他们的天下。同比之中，黑人确实要比白人、黄人体力好，而在身材方面，往往又比偏瘦弱的亚洲黄种人更具有优势。
　　因而，即便平时能够挑战打倒一个男警员地秦瑶，面对这个比一般人高大的黑鬼，也不敢忽视。为了自己不至于太被动。她由坐起来、更进一步的站了起来。
　　“嘿嘿嘿……你以为我是没见过世面的西方人。会觉得你们中国人都会功夫？”黑人一边低声笑着，一边也抓紧时间向前，即便可以明目张胆的强奸，也不是慢慢玩的环境啊。
　　“你别过来啊！”
　　看着黑鬼已经踩上了干草，秦瑶一边说，一边也让自己做好了准备，她后脚已经垫起，随时准备踢出去。对付这么一个高大的黑鬼。她没有把握，想要保护好自己。只有尽可能地下重手。踢他地身体应该影响不大，得踢头。
　　从温暖的被窝里站起来，让秦瑶感觉到一阵冷意。
　　“哈哈，别怕，宝贝，等会儿就会让你舒服，知道我们黑人什么最出名吗？嘿嘿，保证中国人都比不上的……”
　　在黑熊的眼里，小绵羊的反抗。是可以忽略不计的。
　　黑人淫笑着向前扑了过去。丝毫不怕惊动别人。
　　可是奇怪的事情发生了，他只是向前扑了个头。身体就又退了回去，以至于秦瑶迅速踢出的一脚，也只是在他面前划过，而没有踢中他地头。
　　等两个人感觉到意外的时候，才发现不知道什么时候，竹屋地门已经打开、又关上了，有两个进来了、并已经来到了角落旁。
　　回头看到两个“背背男”回来了，黑人也不以为意，干脆地说道：“反正我们也不知道能不能出去，你们都自寻快乐了，我也是安慰一下你们的伙伴，别浪费了嘛……”
　　看到他们两个回来了，秦瑶顿时放心下来，没有一丝害怕了。听到黑鬼厚颜无耻的话，让她想要过去再踢他一脚！
　　但李维斯没有给她这个机会。
　　李维斯一伸手，抓住了他的脖子，用冷冷的英语说道：“既然不一定能出去，你也没必要留着了……”
　　说话间，他的膝盖一抬，迅速的撞在了黑人的胯间，将他那玩意儿废了！
　　剧痛让那个黑人疾呼惨叫了起来，可李维斯早有防备，手已经抓紧，把他的惨叫湮灭在喉咙间，只有一阵压抑地嘶吼。随即，他地另外一手扬起，将这黑人打晕了过去。
　　他下手的狠辣，让叶檀和秦瑶都为之一凛。不过两人都没有说什么，不狠一点地话，自己人还是会被欺负。
　　叶檀很配合的接过了昏迷黑人的身体，把他拖着扔回了门口的干草铺上。
　　时间并没有多长，但已经让不少人醒来了。在昏暗中，这一幕更加具有震撼力。看到的人都捂住了嘴，不知道那个黑人是不是就这么被杀掉了，害怕自己出声的话，会不会也被杀掉。看他们的眼光，充满了畏惧。
　　“你没事吧？”
　　秦瑶摇了摇头。
　　李维斯也只是问问，知道她没事，最多是受到一点惊吓，和她关系也不怎么地，用不着过分热情的关心她。
　　三个人各自躺下，秦瑶难有睡意，但现在不方便询问他们的情况，也只能默默的睡着，不过。现在她不再刻意的背对李维斯这边，而是让自己背靠着竹墙，眼睛看向他这边。
　　叶檀也难以入睡，之前的一番行动，让他对李维斯刮目相看。而更加让他觉得高深莫测的是，李维斯的半路决定返回！
　　在坡顶看清楚了周围环境，了解了那个盆地山谷是这些人的据点，本来按照叶檀的想法，是抓紧时间过去仔细查探一番，这也是李维斯的意思。
　　可李维斯又决定不去了，说从长计议，明晚再去。叶檀有点纳闷，但也跟着一起回来了。没想到小心潜回竹屋，就看到了那个黑人企图强奸秦瑶的事件！两个人刚好及时回来，而李维斯也狠辣的出手，迅速解决了黑人。
　　这是巧合吗？
　　叶檀不相信。
　　可不是巧合，李维斯是如何知道的？
　　在相隔那么一段距离的坡顶，还能听到竹屋里面的动静？
　　不可能！他试过，连海浪声都挺不多。
　　未卜先知？
　　也不可能，这也太玄了吧？
　　难道是他和秦瑶心有灵犀、感应到她有危险？
　　两个人都满腹心事，秦瑶心情复杂、叶檀充满疑惑。之前没有睡觉的李维斯，却是酣然入睡了。
　　他更没有想到自己的决定会让叶檀想那么多，事实上，这完全是巧合。他也不知道秦瑶会遇到危险。只是觉得已经获得了一部分信息，不用急着冒险前往，以免打草惊蛇。虽然一路上如他所推测的，这边没有什么士兵守护，但只是在丛林里，从坡顶下去之后，在那盆地山谷里面，则肯定各个方向都有士兵守着。
　　贸然前往的话，就算不出事，也容易被发现。而李维斯是想要明晚自己一个人去，叶檀的身手，已经很不错了。可现在不是单打独斗，潜伏查探也不是G4的强项。只不过这样的话，他不便说出来。现在到是有了一个好借口，明天正好以不便留秦瑶一个人为由，让叶檀留下来。
　　当然，回到附近，他就已经听到了竹屋里面的动静，因而加快了速度。一闪回竹屋里面，对那个黑人，也出手不留情，这是杀鸡儆猴。不狠辣一点，迟早还有其他人在压力下乱起来的，就算不会再是秦瑶，也可能是其他弱小的女子、特别是单独的女乘客。


正文 第一百九十五章 自由军
　　新的一天，还是如同昨日一样，除了可以允许前往厕所之外，并不让所有人离开走远。所有的人，都还是在竹屋里面。
　　无一例外的，几乎所有的人，都会尝试一下自己的手机，看看能不能联系到外面，但无一例外的失望，这里没有一点信号，手机拨打不出去，其他无线电子产品，也一样无法联络到外面。
　　事实上，就算手机可以拨打出去，也最多是给警方一个定位，这里的人质们，根本没有办法说清楚自己现在在哪里。
　　那个黑鬼早上从昏迷中醒来之后，就开始喊叫，胯下的疼痛，让他难以忍受，而似乎已经废了的感觉，更是让他绝望。如果再给他一次选择的话，一定不会为了一时欲念，而做出那样的事情来。
　　可他是一个人，并没有其他的同伴，而这个房间里面并没有医生。其他的乘客，有的知道是怎么回事，哪里敢出头帮他，就算是不知道的，这个时候，也是多一事不如少一事。
　　黑人不敢喊救命，也不知道那些士兵会不会救他，但看李维斯他们几个没有注意他，对于喊疼、呻吟，没有一点节制，就是外面、其他竹屋，也能听到他的声音。
　　没有多久，这便引起了看守士兵的注意，可惜的是，没有等他述说这是怎么回事，也没有等他解释、或者求救，那个士兵已经不耐烦的把他拖了出去，不久之后，就听到了一声枪响！
　　这既是这些士兵的不耐烦。也是一种杀鸡儆猴的看管手段。
　　枪声响了之后，所有竹屋里面，至少安静了十几分钟。
　　同一个竹屋的乘客们，更是完全地沉默了，至此，没有一个人敢大意了。就算自己有什么问题，也不敢声张。之后说话。也不敢喧哗，一切都小心翼翼。而李维斯他们几个，更是被当作危险人物，敬而远之，不敢招惹他们。
　　枪声给秦瑶也很大震撼，虽然她很真恨这个企图强奸她的黑鬼，但又觉得李维斯对他的惩罚，已经够重的了。把企图作案的工具都没收了，现在还连命都丢了！
　　叶檀和李维斯都是冷眼旁观。并没有说什么。也没有觉得有多大的歉意。
　　“这算是严惩了……”秦瑶轻叹了一声。
　　“是解脱。”叶檀淡淡的说道，在他看来，就算这个士兵没有杀黑鬼，后面逃不出去地话，他一样要死，而且受伤了、没有人照顾、没有医生、没有相应地治疗，也可能会比其他人先死，现在先死了，真的可以算是一种解脱。
　　李维斯瞥了秦瑶一眼。“你觉得我下手太重了。连累他被杀？”
　　秦瑶苦笑了一声，摇头说道。“没有，你是为了帮我，我很感激，只是……有点感慨而已。”
　　“如果昨晚换成其他人，可能已经出事了，就算挣扎、大喊救命，可能结果是昨晚就被一起杀了。”
　　李维斯没有多说她，只是说了一个很明显的事实。
　　秦瑶默默点头。知道他说的没错，如果昨晚他们回来晚了，自己不仅仅可能失身，也可能因为抵挡性侵而吵闹、从而被无情杀害了。
　　黑鬼的死，可以说是咎由自取。特殊环境下，别人是小心谨慎的活，他想要在没有规则的地方乱来，被岛上的士兵规则了，又怨得了谁？
　　三个人也只能如此轻声地简单聊一下，关于昨晚的情况，过于机密，不仅仅不方便在竹屋里说，还要留意其他人有没有告密之举。李维斯和叶檀不介意被他们看成是断背男，但暂时不能泄露出两个人行径。
　　一直等到中午，吃过午饭之后，没有把大家赶回去、也没有“放风”，而是将所有人在竹屋前面地空地上集合了起来。
　　在大家窃窃私语地议论中，看到和昨天早上刚到的时候一样，看守的士兵更多了，而那个在机舱口发表过简短演讲的那个中年男子，也在人群的簇拥中，从跑道的方向过来了。
　　李维斯他们留意到，随着那个中年男子来的，还有几个人，就是昨日登记时候单独站开的那几个，其中就有财政司长周郁夫。
　　从表面上来看，他们几个应该待遇比其他人质要好一点，精神头似乎不错。
　　中年男子面带微笑向所有人挥手打了一个招呼，然后站在前面，向大家发表第二次的演说。
　　毫无疑问，这个人不是领袖都是很重要地人物，绝对可以决定大家地生死，因而所有人都集中精神、仔细聆听他的话，想要听出他地目的、大家的前途。
　　“感谢诸位朋友，这两天招待不周，还请大家见谅。天堂岛一切都好，就是物质享受方面，比不上洛杉矶、香港这些地方，事实上，这样的生活，也不是多么的辛苦，我们都经历过。”
　　他面带微笑的说着，然后又自我介绍了一下：“你们一定很好奇我是谁，有的人可能对各种民间组织比较熟悉，也在猜测我们是什么组织。大家是我请来的客人，当然乐意满足大家的好奇。我个人，他们都叫我沃夫将军，你们也可以叫我沃夫先生。而我们最好的伙伴们---
　　他挥手指了指那些持枪的士兵们。
　　“我们是自由军，大家是天堂岛上的主力居民。”
　　沃夫、自由军。
　　这是两个关键词，大家表面上毫不在意，很多人心里都开始搜索这两个名字是什么来头。
　　李维斯并不清楚恐怖份子的分布状况，看了一下叶檀。
　　叶檀也是轻轻的摇了摇头，他只是思索，也没有听过一个叫做自由军、首脑是沃夫将军的组织。
　　不过，从他们的言行习惯方面，如果不是偏激的圣战组织，有可能是一批职业雇佣军组织！
　　这个猜测，让叶檀更是猜不到他们的目的。
　　“我沃夫，我们自由军、天堂岛，都是大家的朋友，也请所有的客人保持好纪律，以免引起不必要的误会。”说到这里，沃夫将军又解释了一下：“早上发生了一件事情，就是误会，我已经叫我们的伙伴们保持好心里素质，也请大家多多配合。”
　　恐怖份子有这样的语气，人质还有什么话说？人家要杀你就杀，想要不死，只有乖乖的配合啦！
　　“事实上，此刻，并没有打扰大家休息的打算。只是小小占用几分钟的时间，我们将拍摄一段小短片，发布出去，以免各位客人的家人误会担心。”沃夫将军说明目的之后，已经有人拿着摄像机拍摄了起来。
　　听到这话，看着摄像机，所有的人质虽然都盼望拍摄到自己，以免家人放心，也有很多话想要说，但看着不远处的持枪士兵，还是保持住了队形。
　　大家的心里面，也是喜忧参半。喜的是，他们终于有动静了。有动静，总比干坐着等好点，至少不用那么压抑、紧张。忧的是，拍摄的短片发出去，他们的目的也应该相应对外公布了，如果达不到目的，那大家很可能就临近危险了。甚至可能会有一批人不得不被先杀了……
　　录影之后，士兵就让大家解解散，除了有一部分士兵跟随沃夫将军离开了。周郁夫等人，也再次被带走了，根本没有让他们有机会和大家交流，估计把他们带过来，就是想要让其他人安心，让人知道除了早上那个“误会”，没有其他人死亡、失踪。
　　再次“放风”，几乎所有的人都选择了前往海滩上！
　　海滩上空间相对大一点，大家可以分开来，只和自己的伙伴一起交流、议论，看守士兵也相隔比较远，不用担心话语被听到。议论的焦点，自然是刚才的录影、以及录影发布会是什么样的影响和结果。
　　李维斯他们三个，同样的在和其他人保持距离的沙滩上坐下。
　　叶檀手指在下面的沙滩上比划抚摸着，乍看像是在玩沙子，实际上，他是把昨晚观察到的地形模拟堆了出来。“海滩、竹屋、山坡、跑道、大本营。”
　　这话，同样看到的李维斯，自然明白，不过秦瑶还是有点不解。
　　“这里是我们现在所在的海滩，这里是我们住的竹屋一带，我们昨晚这里潜伏过去的，到这个坡顶上，这就是自由军们的据点。”李维斯一边解释一边把叶檀堆积的沙丘改动了小部分，他看得更清楚、记忆得也更仔细。


正文 第一百九十六章 同眠
　　“从这里过去？”秦瑶忍不住回头瞥了一眼。
　　“昨晚，我们只到了这里。”叶檀点了点坡顶位置，又忍不住问道：“昨晚为什么你会半途决定回去呢？莫非你感应到了秦瑶有危险？所以急着回来救他？”
　　这是他想了很久的问题，本来觉得不应该问，李维斯不说，肯定有他的原因，方便说的话，他应该会直接的说出来。而大家的关系，还没有到无话不说的程度。可不问清楚，他心里多少有着疑虑。现在还没有出去的办法，还需要更多的配合和默契，如果两个人间有疑虑的话，不是好事。
　　听了这话，秦瑶有点惊讶，随即有点脸红。他怎么会感应到她有危险？那不是等于说他们两个心有灵犀吗？
　　“昨晚只是探路，到这里已经算是成功的探到路了。如果贸然下去的话，有可能会被潜伏着的士兵发现，而且大家都不熟悉，留着秦瑶一个人在竹屋里，我也不太放心，所以，尽可能的早点回去。”李维斯简单的回应。
　　叶檀看了看他，又看了看秦瑶，对于这个回答，似乎还算满意。“幸好昨天及时回来了。”
　　“昨晚多谢你们。”虽然知道他们两个不是邀恩，但既然说到了这事，昨晚也没有正式的道谢，秦瑶还是诚心的补上。
　　“不如……今晚就我一个人先去吧！一来有个人可以照顾秦瑶，另外也可以有个照应，万一我出事了，也不至于被一网打尽。”当然不能直接的说自己去更有把握，但大概的意思，李维斯相信叶檀能够领会到。
　　这话让叶檀和秦瑶的目光都集中到了他的脸上。
　　“对不起！我成累赘了。”说这话的时候，她的脸色不是很好看。有点不是很满意。又接着说：“不过，我虽然没有你们厉害，照顾好自己还是没有问题。不用你们担
　　叶檀则看着他，沉默了一会儿。他回想了昨晚地情况，虽然自己能够跟上李维斯地进度，但对于他的深浅，还是不了解，唯一可以肯定的是。他比自己要厉害许多，或许没有自己同行的话，他昨晚就已经潜入过去了。
　　“好吧。到时候小心一点。”
　　见叶檀都这么说了，秦瑶虽有不满，也不好再说什么，只是心里觉得李维斯过于自大，瞧不起别人。又暗暗恨自己，无论是飞机降落时候的失态、还是昨晚没有自己出手。都造成了被他看轻的事实！有心想要证明自己，可在这里，根本没有自己特长发挥的空间，在体能方面。是肯定无法在他们两个面前证明什么。
　　“G4方面……和保护的要员，有没有什么秘密地联络暗号之类的？我是说如果遇到意外状况的时候。如果没有办法接触到周司长，我想要通过暗号的方式。告诉他我们有能力潜入到他们的基地。至少能让他有个准备。这个基地不会很大，只是这里的环境太那个了，不能让他有放弃之心。”
　　叶檀皱起了眉头，“我想想……”
　　“G4从来没有失手过，也不需要什么联络暗号。不过，愧是重案组的，这都让你想到了，在程序里面。确实有这么一环。应对某些危机情况，比如被困无法说话。无法当面交流的时候……只是，我不知道周司长有没有记得这么一环。希望能用上吧！”
　　叶檀苦笑着，然后把联络方式告诉了李维斯。
　　“有备无患。也未必就一定要用上。”
　　既然是李维斯自己一个人去冒险，也就没有多少好商量地了，他们两个只要保持好安全就可以了。
　　一时间，大家都沉默了起来。
　　三个人都坐在沙滩上，看着不远处的海浪，还有远处可能在万里之外、根本看不到的陆地。
　　过了一会儿，李维斯伸手把沙子抚平。
　　看大家的心情都不是很好，他开玩笑地说了一句话：“你们两个，回去香港之后，有些事情不能说出去啊、更不能乱说。”
　　“什么？”两人不解的转头看着他。
　　“就是那黑人乱说的啊。”
　　叶檀当时小心潜伏回来，耳里又不如李维斯，没有注意到黑人说地什么，一时间没有反应过来。秦瑶想了一下，顿时噗哧一声笑了起来。
　　“哼哼，怎么不能说了？你们两个是同床共枕、还盖被同眠了。我说出去也是事实啊，至于你们两个在被子底下……有没有特殊的基情，在外面的时候，有没有亲密接触，嘻嘻，那我就不知道了，也不关心。”
　　叶檀才算明白怎么回事，额头冒黑线，不和他们一起掺和这话题。
　　“你不也睡在我旁边？算起来也有奸情，话说，飞机降落的时候……”
　　“李----维----斯！”听到他竟然要说飞机降落时候的糗事，秦瑶脸红起来、又气得牙痒痒，威胁道：“你信不信我到时候告诉Nin？哼哼！老实一点我就不说出去。”
　　虽然前面色厉内荏，但说到最后一句，已经表面了她的心虚，等于开出了不向罗咏诗说他在洛杉矶应召事件的条件。
　　李维斯当然不怕她说，不过也不是真的要让她下不了台，只是活跃一下气氛。现在大家轻松了起来，也就笑而不答。
　　“我说----”叶檀忽然开口了。
　　他除了说正式地时候，基本上不会开玩笑，闲话也极其少，所以，看到他正色地开口，李维斯和秦瑶都收拾起了笑闹之心，认真听他说，也觉得在公开场合太轻松。会显得过于突出。
　　“我今晚就睡门口吧。就是那个黑人昨晚睡的地方。”
　　“为什么？”秦瑶不解。
　　“一个是方便帮李维斯出去开门、关门，另外一个……也可以和他撇清，让你们两个大被同眠就好了。放心，就算有什么激情，我也不会说出去地。”
　　不说笑话的人，开玩笑起来，还是让人觉得别扭，李维斯和秦瑶都哭笑不得。
　　见他们这个态度。叶檀有点挂不住脸，撑着说道：“我可是说真的，我单人一条被子还差不多，和他一起不够盖啊。”
　　秦瑶有点惭愧，昨晚李维斯把被子给她了，她连道谢都没有机会说，而两个大男人盖这么一个薄被，确实是不够。
　　“呵呵。反正我是决定了。你不和他一起盖也没关系，反正他比较强悍，就算没有被子裸睡也冻不死吧。”
　　“真是的，不理你们了。”秦瑶娇嗔了一句。自己过去前面用海水洗手。几天没洗澡了，现在中午又暖和，看着海水。有点游泳地诱惑。不过，现在是没有机会享受惬意。
　　看着秦瑶地背影，叶檀示意说道：“秦瑶还不错哦。可以考虑一下。”
　　“我？”
　　“还能是我吗？我要有意，会等到现在留机会给你吗？”叶檀淡淡一笑。
　　他很少说与工作无关的话，或许是因为G4组员的责任，而现在，责任已经暂时的被卸下。如今也可以算是同生共死的经历，能不能离开这个天堂岛。还是未知数。因而他也放开心扉，说更多的话。
　　“不对路。”李维斯笑道。“她看我不顺眼，我也对她没感觉。再说，你不了解我，我其实是一个很花心的人。不错的女孩子，你要介绍给我，还是慎重点。”
　　“会说自己花心，也花心不到哪里去。”
　　“呵呵，不一定。”到了一封神秘地邮件，除了邮件内容，还有一个短片的附件。短片里面，除了有失踪两天的航班飞机画面，还有几乎所有乘客的录影，其中有几位，还有特写和配上说明。
　　这一份邮件引起了高度注意，而信件里面把他们的条件转达了，也提及并没有将影片公开，并没有传给媒体，给相关人员三天的考虑时间。其中，一天没有回复，会有一些反应出来，两天没有回复，又有另外一些措施……
　　又到了晚上。
　　这一次，自由军们并没有隐藏行径，没有急着把人赶回去。一直到送晚餐的人过来，分发了面包之后，才让各自回竹屋。
　　第一顿的时候，很多人担心后面没有吃地，一块面包都省着来吃。现在连续两天，每餐都只有一块面包，开始不够吃了。虽然没有什么活动量，体力消耗有限，一餐一块面包，也基本上能够供应身体所需的能量，但习惯了饱餐的胃可难受了。特别是香港的乘客，平时是以米饭、菜肴为主地，持续啃面包，肯定不习惯。
　　不过不习惯、不好吃，也得吃，领了面包的人，也得老实的回到竹屋，早上地枪声，可没有这么快忘记。
　　晚饭后一段时间，熄灯时间差不多了。叶檀竟然不是开玩笑，真的拿着他的被子跑到门口黑人那块地铺上去睡了！
　　这让秦瑶很无奈。
　　昨晚的事情，多少也秘密的传了开来，至少这个竹屋里面的人，已经大概的清楚了。因而，就算是叶檀跑到门旁边去睡，也没有人说什么，他的位子空了出来，边上那个人也不敢靠近过来。
　　李维斯早早地躺着，虽然昨晚已经总结出了经验，但计划赶不上变化，谁知道今天有没有变化？为了保险，他还是尽早地让自己聆听外面的动静，把竹屋里面地声音屏蔽。
　　看到他们两个如此，秦瑶无奈，熄灯之后，只能把李维斯的被子盖回去他的身上。
　　可是只盖一个被子，她自己确实有点冷。当然，这样的冷，她还是能够忍受，她不可能为了一点冷，就真的和这家伙躺在一起去。
　　躺下之后，看着边上的李维斯，让她有点气恼的是，现在位子宽了，这家伙也主动躺过去一点，还是躺在原来的地方。还要她把被子盖上去，盖上去也不谦让一下。
　　又想起昨晚他给自己盖过来，也没有问自己要不要。真是有点过分，大男子作风……
　　她也不可能那么快睡着，想着又想到了李维斯让叶檀留下了保护她的事情上，这让她有点不是滋味。本来同是保护小组，她和叶檀分工不同，之前都是她鄙视李维斯没有作用。现在到了这一步，却是她没有作用了。
　　当然，她也不全是争强好胜，更多的是觉得自己帮不上忙。毕竟这不仅仅是任务，也是自救、更是拯救几百个的行动。如果真的走到那一步、需要杀人才能解决的话，她也只能咬牙上。
　　只是现在……
　　算了、算了！久，秦瑶暗吐了一口气，他们两个不仅仅冒险出去，还为了把被子给我，误会成同志，也不在乎。我又矜持什么？别人一起的同伴，还不是无论男女，都互相取暖？这又没有什么男女之间、也没有什么暧昧关系。如果我坚持和他保持界限，别人还真的以为他是基了，和他同盖被子，就说明大家只是纯粹的伙伴互助……
　　不知道这算不算是给自己找借口、鼓励，在决定之后，秦瑶还是小心的留意了一下，看看有没有人注意着。然后小心的把李维斯身上的被子叠到自己的被子上面，然后凑近了一点，把两个被子盖在了两个人的身上。


正文 第一百九十七章 山谷基地
　　她的动作，让李维斯有点惊讶。不知道她是怕冻、还是怕他冻，但也不管那么多了。怕她尴尬，装作睡着了。
　　虽然大家是和衣而睡，而且又是不得已的环境下，但秦瑶还是觉得很不自然，还是让自己和李维斯之间保持着一定的距离。
　　但那被子只有那么大，想要隔开大的距离，自然盖不好，要盖好被子，就得靠近一点。
　　李维斯没有去理会秦瑶的心思，他默默聆听、计算着外面的情况。因为有昨天的经验，今天不需要花那么多时间反复确认，更快就掌握了规律。只有他一个人行动，就没有再等下去了。晚一点去，虽然更加方便了解情况，但肯定偷听不到任何有价值的消息。
　　不入虎穴焉得虎子，昨天已经过去一晚了，谁知道明晚还有没有机会？想要尽可能的了解更多信息，当然得要更冒险的行动。
　　在九点多的时候，秦瑶还没有睡着，就感觉到李维斯起身了，脚步很轻，也不知道有没有其他人注意，不过叶檀也及时的配合他，小心的打开了竹屋的门。在李维斯出去之后，他又关好了门。
　　这次这么早出去，不仅仅是秦瑶，叶檀也很紧张，躺下之后，竖起耳朵聆听外面的动静，生怕李维斯被逮住。
　　不过还好，听了一会儿，一点反应都没有，相信他应该已经沿着昨天的路出去了。这证明了李维斯一个人行动果然更加利索，也让他微微有点泄气。
　　已经熟门熟路。对于周围的士兵暗哨的方位，更是已经有了一定的掌握，李维斯当然不可能被逮住。比起昨晚来，他更加快地速度进入了西边的丛林，也不需要再留意电线，已经可以准确的沿着昨晚的路线，穿过那片丛林。来到了坡顶。
　　此刻从坡顶看下去。盆地山谷里面亮光更加明显，沿着风向，也能听到隐约传来的各种声响。
　　李维斯没有多停留。快速的摸索着下去。从这里过去，虽然不好走，但快很多，他没有负担、不需要照顾别人，速度更是比一般人快多了。
　　在下去了山谷里面。他没有急着出去。在保持一段距离的时候，先等了一阵，然后慢慢地向前移动，在确定了附近没有暗哨之后，才进入了据点地范围里面。
　　这里的房子，虽然也是以岛上取材的木头、竹子为主，但比起海边临时搭建地竹屋，要好得多，不仅仅更加结实。也更加气派、安排方面。也是规划好、有序的。
　　李维斯进入了山谷据点里面，开始步步小心。先是快速的按照纵横方向走了一段，通过视线和推理、加上在坡顶的鸟瞰，大概的把山谷里面地建筑地图了然于心。他也发现，这里地戒备，并没有预期的严格、不知道这些人大意了，还是有恃无恐。
　　事实上，不能怪人家戒备不够严，因为在海边竹屋哪里，就已经安排了不少的人持枪看守，按道理应该没有人能够突破才是，哪里想到他能那么轻松的越过防线来到这里？
　　心中有数之后，李维斯开始逐一的搜索所有的房子，当然，他不能正大光明的进去搜，甚至走到前面都要很小心。不过，竹、木结果的房屋，隔音效果有限，只要走进屋后面，他想要听清楚里面的声音，是非常容易地。而通过声音，他基本上可以定位出大概地状况，掌握有多少人。
　　房子很多，而相当一部分是用来住宿的。他一一摸索过去，已经把房间里面有多少人、在说些什么、干些什么，大致了解了。小心地找了很多间，并没有找到那个沃夫将军的住所，也没有找到周郁夫等几个人软禁的地方。
　　其实要找，也不是很难，沃夫将军是他们的领袖，周郁夫他们是人质，住的地方门口，肯定少不了有人看守、肯定比一般的房子更多人。
　　他没有继续一间一间的了解下去，而是看中了门口有两个士兵看守的一个房间。躲避着士兵们，来到了那个房子后面。
　　听了一会儿，从里面细微的声音，他推断出有两个人，而且是女人，这让他有点失望。
　　女人？是这岛上原来就有的女人？还是飞机上的那般空姐？
　　既然不是想要找的地方，李维斯便准备离开。就在这时候，听到里面的人开始小声的说话。这让他决定多停留一下，听听她们的说话，说不定有一点有用的信息。
　　听了一会儿，他的眉头皱了起来。
　　从里面的只言片语，能够让他清楚的得到一些消息。
　　那些空姐没有和其他乘客一样下飞机、作人质，也没有软禁在海边的竹屋。从这一点，李维斯原本也能猜到她们的命运，而现在听到里面两个空姐的谈话，证实了这种猜想。
　　她们被集体抓来，充当这些士兵们的泄欲工具！非要用个文雅一点的说法，就是慰安妇了。
　　这岛上有没有女人不能确定，但从看到的情况，可以确定的是，就算有，也不多。所以，这些如狼似虎的士兵们，自然不会放过这样的机会。
　　目标会是这些空姐，也不难理解，相对来说，乘客是一个群体、空乘人员是一个群体，而乘客数量多、身份杂，空乘人员则以空姐为主，空姐制服更是对男人更加有刺激的制服诱惑。控制这个更加有实用的小群体，肯定比在乘客中挑选女客，更加轻松、不引起注意和反弹。
　　听了一会儿对话，李维斯已经知道，现在里面的两个，是原先在公务舱服务的年纪大一点的空姐，是大嫂、大婶级别的，自然不会有那么多人有兴趣，除了忍不住了的人、有这方面爱好的人，一般人当然是宁可排队等年轻漂亮的空姐。其他空姐不在这个房间里面，正是已经被士兵们轮流带去房间里发泄了。李维斯刚才也在有的房间里面听到了这样的声音。
　　“没想到布朗机师是这样的，竟然和这些恐怖份子是一伙……”
　　其中一个人的抱怨，还没有说话，就被另外一个人捂住了嘴。
　　“你不要命了？布朗既然和这些人是一伙的，肯定也有一定的身份，你这样说、被他们听到了，可能不放过你……”
　　开始那个苦笑了起来：“不放过又如何？这两天的遭遇，可以算是轮奸了，比妓女还不如，现在还有什么更坏？无非是杀了我。”
　　另外一个也沉默了起来。
　　“能活着总还是好一点……”
　　“你觉得有多大活着的机会？詹姆斯机长已经遇害了，菲利普也遇害了。等他们发泄了一轮，我们也没有什么好日子过，就算要养性奴，也会选择年轻漂亮的留下……我再也见不到我丈夫、我的孩子了……”
　　说到伤心处，两个都低声啜泣了起来。
　　压抑的哭起来，两个人都没有再说什么了。这对李维斯来说，也算是一个消息。知道机长已经死了，而其中有一个机师，是这些自由军的人，所以才能这么顺利的把飞机劫持过来，用的是内应的方式，而不是暴力威胁。
　　而这个布朗，还不知道是哪个人……
　　时间有限，李维斯不能在这里多待，他沿着另外一个有两个士兵守备的房间过去，这次费了一点工夫，才来到房间的后面。
　　窃听的过程到是很顺利，因为这个房间里面有五个人，而且大家在用英语聊国际时事、聊经济问题！其中一个就是周郁夫的声音。
　　李维斯哭笑不得，不知道是他们受到了礼遇，还是他们这些人更有气势，或者为了保持自己的身份，故意装出来的镇定风度。
　　听了一会儿，都是一些没有营养的话，这些人也在打发时间。他开始用叶檀说的其中一套声音暗号，用指甲盖在竹墙上敲击。
　　这对李维斯来说，也有点难度。声音不能太大，大了的话，马上会惊动前面的士兵，又不能太小，太小了传不到里面。
　　他一边尝试着对里面发暗号，一边留意着前面士兵的反应。
　　花了好一阵时间，进行到第五次的时候，里面的周郁夫才似乎有反应。因为他突然终止了聊经济，而是转变说起了沃夫将军的目的！


正文 第一百九十八章 疯狂的目的
　　邮件和附近短片，中国、美国相关的部门，已经收到好几个小时了。
　　但并没有人处理！
　　不是政府部门不关心本国的公民人质安危，而是他们认为这个要求太过于疯狂、太过于荒唐了。中美双方也交换了意见，都觉得这应该是一个幌子，不是这些恐怖份子的真正意图。
　　相反，对于这次离奇的劫机，反而担心自己一个吸引大家注意力的方式，包括现在提出来的要求，也可能只是为了吸引大家的眼球，而真正的目的，可能还在其他的什么地方。
　　因而，两国的政府部门，一边继续利用现有的卫星技术搜索整个太平洋海域，一边防范其他可能的危险，就是没有回复这一份邮件，更加没有理会上面的要求。
　　人在美国的菲尼克斯，也非常的不安了。已经过去整整两天的时间了，还是没有一点消息透露出来，飞机会不会坠毁在太平洋上？
　　她也顾不上会不会再次被CIA盯上，开始动用自己所有能用上的渠道，打听这方面的情报……
　　试探了五次暗号，李维斯有点泄气，看来财政司长对于这些东西，也根本没有记住。或许鉴于G4一贯的表现、和对G4的信任，根本就没有看过这些。
　　在他准备离开的时候，意外的发现周郁夫转变了聊天的话题内容。很明显的压低了一点声音，然后和其他人聊起了沃夫将军和自由军的目的！
　　这转变太突然了，让李维斯有理由相信周郁夫是听到了自己敲击的暗号。他也没有办法回应，或许也不记得具体的含义，此刻也没有什么更好回应的方式，所以选择透露他们目地吧？
　　李维斯一边留意前面看守士兵的动静，一边静静的聆听他们几个地谈话。
　　周郁夫说话地时候，很有技巧，在用尊敬的称呼。把几个人的身份表露了出来。让李维斯很快了解了这几个人的身份，虽然具体地不太清楚，但大概能够猜到。其中一个是美国加州的一位官员。一位是洛杉矶的一位议员，还有一位是一个公司高管，但和周郁夫同行的代表团就不乏香港大公司的高管、老板，这位能够和他们几个单独叫过来。应该是哪个全球知名地跨国公司高管。
　　“从中午到现在，已经半天过去了，按道理他们拍摄到画面，应该早就到了政府部门，可是现在一点动静都没有……美国政府可能答应条件吗？”
　　“怎么可能！”
　　“我们美国政府。是绝对不会像恐怖份子妥协地。而他们这次。哼，实在太疯狂了！”“虽然看起来那个沃夫很冷静、胸有成竹的样子，但谁也不知道他真正目的是什么。如果这就是他们的真正目的，我怀疑真是一帮疯子……”
　　“周先生，你们呢？你觉得香港政府会是什么态度？”
　　开始聊的话题没有营养，大家互相面对了两天，已经熟悉了，也懒得客套。可现在聊到这个与前途命运休戚相关的话题，还是都多了几丝热情。不过都很自觉的压低了一点声音。换成其他人。还真的不容易听到他们说些什么。
　　“呵呵，和你们加州一样。虽然有立法自主权，但大事方面，还是得联邦政府说话。他们不会联系香港特区政府，这应该是联系中国。美国不会像恐怖份子低头，我们国家也一样。”
　　大家都一阵苦笑。
　　“真是一群疯子，就凭着他们这一点人，还想要立国，还想要加入联合国！说出去，只怕政府部门也不相信这是他们地意图。”
　　“哼，真是讽刺，这简直是最莫名其妙地劫机。抓了几百个人质，就是为了让美、中两个国家承认他们天堂国，要两个常任理事国推荐加入联合国。这是我今年听过最荒唐的话！”
　　“哈，这是我这辈子听过最荒唐地。”
　　“我觉得沃夫他们不会真的那么荒唐，这是无人海岛，既然他们已经占据了这里，在这里做土著的话，短期内没有人会理会到他们。为什么要搞国家呢？还入联合国，就凭着他们这点人，派驻代表、驻外大使都不够吧？”
　　这话惹来一阵苦中作乐的窃笑，那个洛杉矶议员更是调侃的说道：“周先生，你们中国人多，或许可以跟他们建交，弄一批外援来做官。”个大概。可这结果，连他也不相信，就算是用小九来分析几率，也是很低的一种可能。
　　占领一个小岛做桃花岛主很正常，可占领一个太平洋深处的小岛，就想要立国，还想要获得主流国家承认、更企图加入联合国、尤其是用人质威胁的手段、从中美两个常任理事大国入手……只能说这是太荒诞不稽的事情。
　　如果不是听到周郁夫他们几个人的聊天，换成一本正经、不骗人的叶檀来说，他也不会相信的。李维斯也很肯定的相信，回去把这消息告诉叶檀、秦瑶他们，也是不会相信的。
　　背后另外有什么目的吗？
　　就算真的有那么伟大的疯狂理想，更加稳妥的做法，也应该是先联络小国、慢慢图谋吧？就凭着这不过几百人的自由军，也敢挑衅中国和美国？周郁夫苦笑了起来：“就怕我们这些人，要成为第一批的公民外援了。”
　　大家都沉默了下来，这是一个现实的问题，不是调侃、讥笑就能解决的。在说美国不会向恐怖份子低头的时候，几个美国人都有自豪感，可反过来，那也证明自身危险系数更大，关系到命运，也洒脱不起来了。
　　如果中、美两国的政府，也是保持一样的态度，不相信、不理会的话，那所有人质还能离开吗？物资运送到这里的成本非常高，他们不会一直养着人质，留下来做垦荒苦力，或许是最好的结果了。
　　“请恕我直言，反正我们已经难以有活路，国家暂时不会管，也管不到，有没有想过反抗？”
　　周郁夫的话，让其他人几个人都有点吃惊，看了看门口，压低声音说道：“你疯了吗？怎么反抗？他们都有枪！”
　　“呃……你们应该都有保镖，大家联合起来的话，还是有一定机会的。”周郁夫尝试着替李维斯寻找帮手。
　　实际上，他此刻也是盲目的相信李维斯和叶檀，毕竟李维斯有干掉几十个恐怖份子的成绩摆在那里，而现在能来到这里，足以说明其能。可现在的恐怖份子的数量更多，他必须得尽可能的帮着找帮手了。
　　“保镖能顶什么用？”有人叹息了一声，“周先生可能看不出来，这些自由军应该是职业雇佣军，要么是某些国家的特种部队退役的军人，要么是培养多年的战士，全部都是有很多实战经验的铁血士兵，相同装备下，战斗力比之陆军特种部队也不差分毫，在这样的海外野战，更是游刃有余。保镖，应付的是普通人而已。”
　　听到这话，周郁夫也不容乐观了。他确实看不出这些人的能力，他的信心完全来源于李维斯和叶檀，他不能确定外面的是谁，有可能是两个人都来了。
　　可就算能越过防线来到这里，应该也已经冒了很大的风险，真的要他们应对这些雇佣军战士，赤手空拳之下，还是希望渺茫啊。
　　不过他也算尽力了，把能说的都说出来了，环境的状况，应该也能让他们多一点分析参考作用吧。
　　李维斯确实是在参考，而且脑子正快速的转动。
　　虽然沃夫将军的目的似乎很荒唐，但未必没有可能！
　　他们能够在这太平洋中间的岛上建立起一个基地，已经很不容易了，肯定有自己的交通方式。就好像这次有机组人员是内应一样，谁知道他们在世界其他地方还没有其他的“卧底”？
　　就现在展露的实力来说，对抗中国、美国这样的国家，是毫无悬念的找死，但就战斗力来说，一些贫困小国，也比之不上。而且，这一批人要是回到大陆上，隐匿在大都市里面，将是威胁性非常大的一批危险分子。就算是美国，想要一一剔除出来，也将付出巨大的努力。
　　有这方面的准备、有这么的胆气，应该也有其他的隐藏实力吧？这样一批人……


正文 第一百九十九章 佣兵国度
　　李维斯听完他们几个的说话，对于自由军们的身份、沃夫将军的目的，有了大概的了解，同时也有了自己的一番思索。
　　有了决定之后，他换了一个方式，虽然还是偷偷摸摸的，但并没有一味的闪躲。而是抽空把整个基地外面守夜的士兵，全部放倒了。一共有十多个，被悄无声息的打晕、拖到角落里了。
　　守夜的士兵会不多，一个原因是相当一部分士兵安排在海边看守所有人质，那是第一道、也是最严密的一道防线，其次就是跑道那边、包括山谷入口，都还陆续有士兵，算是第二道防线。
　　对于普通人质，这已经是非常严密的了，没有人能想到、能相信有人会突破他们的防线跑到山谷基地来。因而，这基地，相对来说，反而是最宽松的。其他的，要么是在房间里轮班休息，要么是排队抓着空姐们在泄欲。
　　整个过程，李维斯没有用去多少的时间，但他也知道，留给自己的时间也不会太久。就算没有这么快换班，也没有外面入口方向的士兵回来，那些搞完了空姐的士兵，还是会把人送回去那个房间，其他等候的士兵，也会去那个房间看看有没有轮到。
　　所以，他直接的来到了沃夫将军所在的房间。沃夫是他们这个自由军的领袖，住的地方连着好几个有人看守的房间，李维斯从外面聆听的结果，是里面没有人，应该是存放物资之类的仓库。而他本人住的房间，和其他房间也差不多。
　　李维斯没有敲门，直接的推门进去了。
　　“什么事？”有人冒失地进来，沃夫将军皱起了眉头。盯住了门口。
　　屋内的情况，李维斯已经收入眼中，现在只有两个人在。一个是沃夫将军，另外一个是那天用笔记本电脑登记所有乘客资料的年轻人，此刻两个人也正面对着一台笔记本电脑。
　　“你是----”两个都惊讶地看着李维斯。而沃夫很快就恢复了笑容，和声问道：“你怎么会在这里？不简单啊。”
　　李维斯很满意他的态度，现在大声惊动基地其他士兵，他固然不怕。但打草惊蛇的对立起来，并不是一件美事。
　　“其实很简单。”他扬了扬手里地自动步枪。“我想要和将军谈谈。”
　　沃夫没有动，而电脑后面的那个年轻人，虽然脸上保持着惊愕，目光也看着李维斯。但在电脑阻挡视线下。手已经及时的摸到腰间的手枪。
　　“哦，把你地手放下好吗？要不我一不小心开枪了，不仅仅会误伤了你们，还可能把这电脑也报废了。”李维斯一边向前走，一边随意的说道。
　　这天堂岛可不是物质天堂，很多现代设备，都被太平洋的外在环境限制了。比如乘客们随身携带的手机、笔记本电脑等电子产品，在这里就完全没有信号，连接不到外面的世界。相对于这些自由军战士来说。电子设备也不会太多。这台估计可以连接互联网地电脑。应该是仅有地一台。
　　不知道是电脑的威胁管用了，还是人的威胁管用了。沃夫将军抬手阻止了手下的冲动，看着李维斯已经走到前面两米开外。
　　“请坐。”
　　“我不会客气的。”李维斯在一个竹椅子上坐了下来。
　　“阁下能来到这里，能夺枪进来，中间并没有开过一次枪，足以说明了你的能力。我很好奇，你莫非是中国的特种兵？”沃夫将军饶有兴趣的看着李维斯，似乎一点也不担心他手里的枪，对于他突围过来、也没有威胁感似地，反而好像是在欣赏人才。
　　李维斯似笑非笑地看着他：“我只是一个香港警察而已，不久前，我曾经杀过一批恐怖份子。你们登记的时候，不觉得我地名字有点耳熟吗？”
　　沃夫将军耸了耸肩膀，“我不得不再次申明一下，我们自由军并不是恐怖组织，请不要把我们和其他恐怖份子联想在一起。不清楚您和杀恐怖份子的事情，也很正常，而且，中国人太多了，名字相同、相似的很多，不好辨认，我们没可能对每个名字敏感。事实上，你也在职业上撒谎了。”
　　“好啦，我能坐在这里和你说话，你也应该明白我有一定的能力。所以，我想要告诉你，你的目的，我已经知道了。而所有的人质里面，或许我对你的帮助会是最大的。有没有兴趣聊聊？”
　　李维斯正说着，突兀的快速起身，手里的枪抡了出去，在他们两个还没有反应过来的时候，已经集中了电脑后那个士兵的脑袋，将其打晕倒了下去。
　　沃夫将军瞳孔微缩，他们两个都是有丰富实战经验的，尤其是他自己，更是出生入死多次，可是没想到面前这个年轻人，身上没有一点杀气、正和气交谈的时候、却突然出手偷袭，而且速度还让他们反应不及！
　　“不好意思，我不认为他能和你一样做主，所以不想让他听，为了安全，又不能让他此刻出去。”李维斯已经坐下了，好像没有起来过一样。
　　“当然，我能理解。”沃夫将军又露出了欣赏的笑容，“阁下如何称呼？”
　　“称呼不过是一个代号，就好像我说的职业一样，可以撒谎，你也可以撒谎，沃夫这个名字，可能就是个代号也不一定。”
　　“不错！有道理，那我就直接问了，阁下到底想要说什么？我很惊讶你的能力、也非常欣赏你的表现，但我不认为你会投靠我、也不觉得我们有什么合作的空间。”沃夫将军在气势上一点也没有弱。
　　是的，即便李维斯能不声不响的杀到他的房间，即便李维斯现在占据主动，但沃夫也不觉得自己输了，这可是他的岛，这里还有很多地士兵，在他看来。李维斯也就如刚刚出手一样，只是偷袭成功而已。
　　“这就要看合作什么了……”
　　李维斯看了一眼那台电脑，略带讥笑的问道：“你们一定是在关注新闻吧？关注邮件发出去后的动静？可惜丝毫没有动静。他们一点也不理会你，对不对？”
　　沃夫将军也没有气恼，不置可否地笑笑。“要不要喝杯咖啡？”
　　李维斯摇了摇头。继续说道：“所以，你们在犹豫，要不要把内容和拍摄的影片发到媒体去，要不要匿名报料政府的不作为。如果没有猜错地话。刚刚被我打晕的那位，电脑技术也有一定的水平，可以向你保证不会被人跟踪到、发现任何情况。是吧？”
　　“你说的都对。不过，我们并没有急躁，还没有到时限。还有一段时间给你们地政府部门考虑。呵呵。我们不是恐怖份子，不要挟，我们只是商量合作。”
　　“你觉得可能吗？他们会答应吗？我想，只要不是傻子，都能猜到结果。”
　　沃夫将军却笑着摇了摇头，“不过，不试一下，怎么知道不行呢？事情没有做，就认定不行的。就算是聪明人。也往往是失败者。如果几天前我在机场跟你说要把航班开到这里来，你应该也会觉得是不可能的事情吧？”
　　“你说的对。不过。你们的商量，无论在美国还是中国，都会视为挑战。如果卫星一旦侦察到这里地话，我相信更愿意用派轰炸机过来，而不是和你这荒唐地条件。三百多人质？哼！这个世界有六十几亿人，缺能源、缺水源、缺森林，就是不缺人。你的底牌远远不够啊！”
　　能做领袖的，可不仅仅是能打能杀，往往头领不一般。沃夫将军能征服这些雇佣兵，让大家跟着他一起疯狂，除了能力、资历之外，头脑是非常重要的一环。从李维斯开门见山的话，他已经听出了一丝眉目。现在坚持有结果的话，不过是为了方便抬价。
　　此刻，沃夫将军话锋一转，不再讨论那些，“阁下刚刚说可以是唯一可以帮助我们的人，不知道此话怎讲？”
　　“你们缺底牌。就算除了这些人质，还有其他的底牌，一样远远不够。”
　　“阁下又能提供什么底牌？”
　　“我知道大家还不了解，互相也没有信任，不过我们已经开诚布公说到这个份上，还是先说说你们的目地吧，为什么要这么做？我很好奇。”
　　沃夫将军凝视着李维斯，略微沉吟了一下。
　　“告诉你也无妨。事实上你也应该猜到了，我一再申明我们不是恐怖份子，我们是雇佣军。雇佣军赚钱相对比较高一点，但也不是太高，而危险系数不小，年纪限制更大。赚一笔钱退休养老，是一般地出路。可是……这个世界不是每天都有人打仗的，也不是有战争地地方，就能用上我们。钱是因素、对方身份也是因素……”
　　废话，这是赚卖命钱，如果是个穷国，雇主开出来的钱未必客观，可富裕的国家，哪个没有自己的正规军队？还有像伊拉克、阿富汗那样的情况，就是给的钱满意，打美国人的风险也大增。
　　“除了和很多冲突地区武装打仗，我们也有其他的一些生意，而这些雇主的生意往往是非法的。因而，我们不仅仅遭到一些小国家的憎恨，也有不少人受到许多大国的通缉。做惯了佣兵的，也有很多普通人不知道、难以想像的后遗症，就算回到现实社会中，也未必能适应现实社会……”
　　不知道是故意装出来的，还是真的心有感触，沃夫将军语气、神情有点恍惚。
　　不仅仅雇佣兵如此，其他一些特殊环境呆久了，也难以适应普通环境。比如说有部电影，里面一个犯人做了大半辈子牢，在监狱里面已经习惯了，熟悉的环境在监狱、社交圈子也是监狱里的犯人，等到老人释放出来，没有家人、没有朋友、没有去处、没有工作、不知道该怎么面对社会，很快就自杀了。
　　李维斯适应现在的身份，也花了很多时间和精力来适应。
　　“我现在的目标，就是在这个天堂岛，建立一个佣兵的国度！我们的居民，将全部是退役的雇佣兵，我们会在这里生活、发展、繁衍，当所有人都是一样的，当这个社会是以佣兵为主，大家就是普通人了，就不会孤独、不会适应不了。”这是他的理想，沃夫将军说起来的时候，语气是坚定的。
　　“可是你们怕报复，怕国际社会打击，所以要求加入联合国？”
　　“我们不怕打击、报复！”沃夫将军先予以否认，又补充道：“现在不怕，但以后就不同了……”
　　以后他们会老，也会找来女子在岛上传宗接代，那个时候，就无法抵抗了。代替地区、小国打战，往往是政权争夺，那样的地区，政权更替得快，也许上次你帮着打赢的雇主，几年后又被打败下台了。
　　或许，这个沃夫将军，也已经有中年危机了。他现在还是健硕、彪悍，但毕竟已经不年轻了，再过十年，他就打拼不动了。为了自己、为了其他人，他都必须谋划一个长久之道。
　　“我可以帮你！”李维斯淡淡的说出了让沃夫将军不是很相信的话。


正文 第二百章 也太变态了吧
　　没有人知道李维斯和沃夫将军商量了一些什么，也没有人知道李维斯是如何说服沃夫将军合作的。
　　能力的展示显然不够；
　　电脑技术的展示也不够；
　　肯定还有巨大的诱惑，足以让沃夫将军放弃现在、延缓行动的诱惑！
　　至于到底是什么，李维斯又是如何证明的，没有人知道。李维斯没有再跟其他人说，叶檀和秦瑶同样被隐瞒着。而沃夫将军也没有跟下面的人解释，只是当即做出了新的计划安排。
　　当李维斯身上挂了数支自动步枪，在黑夜中、在所有人毫无准备中猛烈开火的时候，把所有人都惊醒了、同是几乎所有人都紧张的等在竹屋里面，不敢出去。
　　唯一一个出去了的是叶檀，李维斯这次不像昨晚一样很快返回，已经去了很长一段时间，让他和秦瑶都很紧张。直到枪声响起，他知道出事了。虽然这个时候出去，非常危险，他也未必能帮上多少忙，但他还是不能看着李维斯一个人孤军奋战。
　　出来之后，叶檀发现事情大条了，竹屋附近看守的士兵，大概算准了人质们不敢出来，都前往山谷里面增援去了。
　　李维斯虽然有过干掉几十个恐怖份子的前科战绩，但那也有其他警察的辅助，而且现在的环境更加复杂，这些士兵人更多。一个人对付一百多个、还要救人……他又不是超人！
　　走西边从来会更快，是因为路程短、更因为那边没有人看守。现在这边看守的人不在了，走跑道方向就是更快的了，而且还有可能包抄到支援士兵们的后面。
　　带着这样的心思，叶檀一边小心不会有人给自己暗枪、一边沿着跑道方向追了下去。
　　枪声还是不时的响起，这让留在竹屋里面的乘客们暗暗心惊，不知道到底出什么事了。他们不知道、也不相信有乘客跑去恐怖份子基地捣乱了。怀疑是恐怖份子内讧了。也有乐观一点地人，激动的认为是政府来营救大家了！虽然没有听到飞机、轮船的声音，但也可能是潜艇、或者小船登陆之类的。
　　秦瑶则是担心不已，叶檀也出去了，她却不能出去！
　　她知道自己的实战水平和经验都不能和他们两个相比，跟着出去的话，不仅仅无法帮助到他们两个，更加可能会成为负累。
　　枪声既让她紧张、又让她放心，因为她很清楚，己方就一个李维斯。加上刚刚出去帮忙的叶檀也才两个人，还有枪声，表明他们两个还没有出事。
　　叶檀也是和秦瑶一样的心思，听着枪声，知道李维斯还没事。所以也不冒进，以免自己还没有建功先被干掉了。只有小心翼翼的到后面偷袭，没有武器在手的他。才能帮到一点忙。
　　等叶檀来到跑道尽头，转弯来到谷口，枪声已经稀稀落落了。也不知道哪个赢了。这时候他还没有夺到、捡到一支枪，没有贸然从谷口进去。
　　在他犹豫之间，枪声已经停了下来。这让他皱起了眉头，不是李维斯被干掉了，就是所有恐怖份子被干掉了。所有恐怖份子，在十几分钟内，被李维斯一个人干掉……这可能吗？
　　这会儿李维斯应该最需要帮忙！
　　虽然明知道过去是非常危险地事情。但叶檀没有再迟疑了。戒备着向山谷里面跑了进去。
　　这条路他没有走过，因而走得并不快，等看到前面房子的时候，已经发现有人向这边跑过来了。叶檀正要藏起来，却发现跑来到那几个，是包括周郁夫司长在内的几个乘客人质！后面还有跌跌撞撞、衣裳凌乱的一群空姐。
　　李维斯把人救出来？！
　　叶檀心里震惊，这样的环境，他还能把其他人救出来，可他自己能？就算被发现。他自己逃身的可能性更大才对啊！
　　他开始有点敬佩这个临时搭档。
　　没有看到李维斯。很可能他已经遇难了，叶檀不能让他的劳动成果失败。马上加快速度冲了过去。
　　看到前面有人来，那个跑得不快地人吓了一跳。
　　等看清楚是叶檀，周郁夫气喘吁吁的叫了起来：“叶……叶……”
　　“先会竹屋那边，叫大家在外面丛林里藏起来！”叶檀没有理会，迅速的用英语说了一遍，继续向前冲。
　　他不是要去救李维斯，在他看来，李维斯应该已经罹难了，他是想要尽可能地过去抢到几把枪来！
　　没有枪的话，等剩余的士兵重新集合，其他人只有任宰的份儿。现在远远可以看到前面地上有被击倒的士兵，必须在里面的人过来前尽可能的多捡几支。
　　就在这个时候，一条人影快速地从里面过来。
　　叶檀一怔，本能地停了下来，那是……李维斯？他没事？
　　在他愣神的时候，李维斯已经来到了他前面不远处，只见他身上挂着多支自动步枪，跑动的时候，哐哐作响。
　　“快点走！”
　　“你没死？”叶檀忍不住问道，这话说得太直接有点不好听了。
　　“废话！”李维斯拿了一支枪扔给他。
　　“没事就好。哈！你成卖枪的了！”
　　“快点走，你回去海边，把人都带过来，上飞机，离开这里！”
　　“什么？！上飞机？谁开？”
　　“我！”
　　李维斯没有停留，快步往外走。
　　叶檀忙跟了上去，嘴巴有点合不拢了。
　　刚刚就算没有干掉一队雇佣军，也七七八八了，现在连开飞机也会？
　　这家伙还是人吗？也太变态了吧？！
　　可是现在不是惊愕的时候，看李维斯的样子，应该里面还有活口、或者还有其他触发了定时炸弹之类的同归于尽后招。这个时候，最重要的是把其他人带回来。
　　回到谷口，前面跑的几个人沿着跑道往海边竹屋跑，空姐们哆嗦地站在那里。
　　李维斯又扔了一支枪给叶檀，“快点把所有人都带出来，不动地话，可以鸣枪警告！时间不多，我现在上去研究一下这飞机怎么开。”
　　说完就推了他一把，然后自己跑向了跑道上面的飞机。
　　研究一下怎么开？
　　我靠！敢情这厮不是会开飞机，而是要临阵磨枪、临时抱佛脚啊！
　　叶檀身体一寒，这临时现学地技术，就是他也不敢坐啊！
　　可现在也没病办法了，他只能加快速度，很快就超过了周郁夫他们。他不仅仅要把乘客们集中出来，更要征询一下、看看乘客里面有没有人会开飞机。开玩笑，这是在太平洋中心啊，这也不是直升机，能让他学着玩吗？
　　李维斯真的上去开飞机了。
　　刚才的一幕，是他和沃夫将军合演的戏，士兵也早就召回来了。但飞机方面，就没有其他的办法了，机组人员除了那个布朗，都已经干掉了。如果布朗出去的话，嫌疑太大。所以李维斯自己承担了这个任务，就说布朗和恐怖份子一起，被他干掉了。
　　至于那些空姐们，听到李维斯说要试着学开飞机，也都震惊不已。
　　不过这几天的遭遇，让她们都精神恍惚，现在完全是凭着本能在逃命，跟着上飞机，也不是想要帮忙什么，而是熟悉的飞机，让她们有安全感。
　　叶檀回到海边竹屋的时候，第一眼就看到了秦瑶。
　　秦瑶也在时刻关注着山谷那边的声音，枪声就是她的方向，等没有枪声了。本来担心又放心的她，心开始七上八下了，不知道结果如何，虽然努力让自己往好的方面想，但和叶檀一样，理智还是让她觉得李维斯凶多吉少。为了第一时间知道结果，她人已经跑出来等了，就差没有赶去。
　　此时见到回来的只有叶檀、而是还是带着两支枪过来，心顿时往下沉，这是不是说……
　　“他呢？他已经……已经……”秦瑶急急的问道，蓦然间，她只觉得心里堵得慌，眼泪忍不住已经涌了出来，盈满眼眶。
　　“别急！李维斯没事！”叶檀没时间解释，简单说了一句，然后把一支枪扔给她，“一起行动！把所有人叫到跑道上。”说着已经往其中一个竹屋冲去。
　　听到李维斯没事，秦瑶顿时舒了一口气，她也不知道自己为什么会反应那么大，或许是共患难的战友情吧。


正文 第二百零一章 报料
　　枪声对于所有人质来说，都是非常有效果的恐吓作用，躲还来不及，谁还敢随便出来呀？等到竹屋的门被打开，看到有人持枪进来，更是让大家恐惧，有一些女的，已经尖叫了起来。
　　还好，原先他们住的竹屋，对于出去了的叶檀和秦瑶都有印象，现在虽然没有开灯，但开门从外面传来的亮光，已经让人认出门口的是秦瑶了。
　　秦瑶用英语让大家赶紧出来，到报道那边去集合，马上要离开这里。然后又出去通知其他的人质。
　　叶檀的情况更糟糕一点，其他房间的人可不知道他，甚至也不认识他，看到他拿枪进来，都不敢相信他。
　　不过王秘书以及其他香港商人，都是同行的，认得叶檀，就算有人不清楚他的具体身份，也知道他是跟着周郁夫的。对他也相信了几分，带头跟着他出来。
　　几十个真抢着出来，造成的动静还是蛮大的，这也方便他们两个继续叫其他竹屋里面的人出来。等到周郁夫等人跑到的时候，差不多所有人都已经出来了。这下几乎所有人都放心了，就算不清楚他们几个是什么人，但他们是被单独带走的人质。
　　所有人都闹哄哄的，有的想要往跑道方向跑、但见大家都还没有动，又不敢先走，还有一些刚才只顾逃命。现在看到似乎没事，又赶紧回去拿行李，更多地人是议论纷纷，不知道到底情况如何。
　　几百个人闹哄哄的，又大多不认识，没有一个绝对领袖。想要控制场面，并不是容易的事情。叶檀也没有多浪费口水，如李维斯交待的那样，直接的对天鸣枪！
　　枪声马上让所有人都静了下来，神经绷紧了几天的乘客们。刚刚又听到了一场枪战，已经很脆弱了。所有人都不敢再多说什么，全部看着叶檀。
　　“大家不用紧张，我们马上就可以离开这个海岛，回到原定地目的地香港。不过在这之前。我想要问一下，你们之中有没有人会开飞机的？不是直升机……”
　　不用说完，大家都明白怎么回事了，心里一沉，这可是在太平洋上啊，如果没有人开飞机的话，就算没有人阻拦。一样离开不了这里。
　　可是还没有等有人反应。飞机发动机的巨响，已经传入了大家地耳中，相隔并不太远，又是在午夜时分，声音显得格外的响亮。
　　听到这声音，所有人都松了一口气，这表明有人会开飞机！
　　不过有枪的是老大，叶檀没有发话，没有人敢说什么。都把目光看向了他。
　　秦瑶有点纳闷。过去他旁边，轻声问道：“开飞机的不会是……李维斯吧？”
　　叶檀点了点头。他此刻心里也是暗暗苦笑，那家伙临时抱佛脚，谁知道会弄出什么事情来，他可没有多大信心坐李维斯开的飞机啊！
　　扫视了一眼，没有一个答应刚才地话，显然当中没有人懂，这不比其他的知识、太过于专业了，懂得开大飞机的人，也不是没可能在这样的乘客队伍里面，但刚好这一般就有，几率也太小了。
　　既然没有其他人懂的话，只有看李维斯的了。希望这小子真的是变态地天才，不要把大家都埋葬在太平洋底。
　　“带上你们地行李，然后重新出来集合，已经拿好行李的，跟着我走。”叶檀高声含着。然后招呼了一下，让秦瑶在后面维持持续，没空招呼周郁夫他们。
　　也不用他招呼，周郁夫已经和王秘书他们汇合在一起了。那几个老外，也和他们的同伴、保镖什么的一起了。
　　叶檀带着大家开始走，其他没有拿行李的也忙跑回去了。所有乘客开始陆陆续续的往跑道上走，刚到跑道头上，就看到前面巨大的飞机缓缓的往这边而来。
　　在夜晚之中、糟糕跑道上的飞机，显得有点摇摇晃晃地感觉，让有些反应快地人，开始提心吊胆起来，但更多的人还没有想到那么远，看到飞机，很是激动。
　　叶檀对于李维斯地佩服，再次升级。单说这驾驶飞机，他就没有这么大的勇气敢去尝试，更不用说那么快摸到诀窍。看着由远而近的飞机，他开始对李维斯能让飞机离开，有一点信心了。
　　李维斯拥有的二十六世纪资料里面，除了常规知识之外，科技、武器，是倾向的重点方向。对他来说，近代历史上的一些有影响力的、划时代的、重要阶段的飞行器、高级武器，资料都非常齐全。
　　这个型号大飞机的资料，在他的脑子里也有，包括如何操作驾驶的详细的资料。可以说他“理论上会开”，只是没有真的开过。
　　飞机早已经加满了油，可以够飞到香港。李维斯一个人在驾驶舱里面捣鼓了起来，理论知识和实际操作，还是需要一点时间来融合。这和他习惯驾驶的战车，是不同阶段的飞行器，智能性、操作性、速度等各方面，都有着巨大的区别。
　　不过对他来说，也没有用去多少分钟的时间，就掌握了飞机的基本驾驶操作，不过现在的环境实在差劲的，他不得不非常的小心。
　　等飞机过来的时候，所有的人质也都过来了。对于叶檀和秦瑶，所有人都有了一丝敬意，这和刚才怕他们手里的枪不同，现在是感激他们能够干掉那些恐怖份子、营救大家。而更加感激和惊讶的是现在正开飞机的另外一个神秘人。这两天，他们三个都是在一起，有一些人已经有印象。
　　非常时刻，没有那么多规矩，也没有谁还要求服务，在叶檀持枪下，加快速度登记，虽然匆忙，但基本的次序还是有的。叶檀也直接要求大家，还是按照原来的座位，不能乱。手里有枪，谁都听话一点。
　　花了半个多小时，所有人都登上了飞机，虽然里面闹哄哄的，但基本上还没有出现混乱。原来的机组人员、男性空乘，都已经被杀了，剩下的空姐们，身心都受到摧残，现在也不可能再向大家服务。叶檀和秦瑶只能继续负起责任，维持好次序。不过在岛上软禁了两天，所有人的要求都不高了，现在唯一关心的，就是飞机能不能安全起飞、能不能安全到达香港。
　　确保所有人都登机了，也控制好了大家的情绪、次序，叶檀来到了飞机驾驶舱。
　　“可以走了。”
　　叶檀忍不住站在后面看，精神上支持李维斯。
　　李维斯开始让飞机沿着跑道滑行，他此刻也不敢疏忽，第一次开这种飞机，就在这么简陋的条件下，实在大意不得。
　　飞机开始缓缓前行，因为没有机场的环境，很快就开始加速。乘客们，也有一些人忍不住从窗口看这让大家噩梦了两天的海岛，虽然还没有完全的离开这里，但基本已经放心了下来。
　　这时候，基地方向，开始传来爆炸的声音！
　　声音和火光，让所有人再次紧张了起来，飞机还没有离开，如果爆炸在附近的话，飞机就完了。大家也才明白，为什么会紧张的催他们离开。
　　飞机滑行速度越来越快，可是站在李维斯身后的叶檀，却是眉头紧皱，手心也攥紧了，他一点也无法安心。别人看不到还好一点，他可是直接看得到前面的情况----跑道快到尽头了！
　　李维斯也没有办法，这里跑道已经是冒险跑飞机了，长度也远远不足，滑行不够，这会儿能不能飞起来，也要赌一下了。
　　这情况不是其他人能知道的，但坐在窗口的人，也发现不对劲了，都安静了下来，心起了起来，暗暗祈祷，希望飞机能够飞起来、能够在爆炸追过来前飞起来！
　　飞机失事的新闻，经过两天的时间，虽然让更多的人知道了，但新闻媒体已经不再是热点，毫无线索的新闻，媒体也不会浪费太多的时间，反正这个世界每天都会有各种各样的新闻，媒体也只是需要填补版面、时间段。
　　就在没有多少记者追踪这个新闻的时候，香港和美国的部分媒体，收到了一份匿名报料，透露了关于这个飞机失事的猛料，据说中美两国的某个部门，已经收到了恐怖份子的要求，但政府部门并没有处理，还在拖延着！


正文 第二百零二章 就是歧视你们
　　找不到消息，媒体不会浪费太多的精力去追，现在有猛料了，那又是另外一种态度，一时间，网站和电视传媒都及时的报道了这个新闻，报纸方面，也编辑排版在下一版。
　　新闻一出来，顿时引起了各界的关注，尤其是乘客家属们，都开始向当地的相关部门联系。也有很多时事评论员、时评家，就这件事政府部门的不作为态度发出了质疑。新闻记者更是抓紧时间联系采访相关部门，想要知道恐怖份子的目的是什么，政府到底有没有采取行动，不过一时间，并没有哪家媒体得到了采访，无论是中国还是美国。
　　李炳鉴看到这个新闻，也马上和港府方面联系，但香港政府也不知道，恐怖份子并没有联系他们，国家方面，他们也没有办法、不知道。
　　大洋彼岸的菲尼克斯看到这个新闻，并没有任何的惊讶，实际上，消息正是她打听到之后放出去的。她一个人并不能改变什么，所以需要舆论的压力。几百名人质，如果政府真的漠视不作为的话，影响可不是小事。
　　她已经掀起了波浪，自己安静的等着看结果。
　　飞机终于在大家期待之中飞了起来，几乎是贴着跑道尽头的树顶升上去的。
　　叶檀长吁了一口气，在旁边坐了下来。
　　“被你吓死了，总算是飞了起来。”
　　李维斯现在也放松了一点，不过他并没有叶檀、其他人那么紧张。
　　“呵呵，这样你放心了？你不怕等会儿飞高了再坠落下去？那比起飞失败后果更加严重。”
　　“乌鸦嘴！当然是没事的好了。你难道还希望出事啊？”叶檀没好气的说完，干脆从驾驶舱出去。以免这家伙乱搞，还是仍有他自己一个人研究好一点。
　　飞机升空了，下面还有爆炸。看着渐渐远离的天堂岛，李维斯不知道沃夫将军能够怎么说服其他人，但他和沃夫商谈的合作，绝对是双赢之举，而且，势必在不久的将来，对整个世界产生不小地影响！
　　开飞机的关键在起飞和降落。升空之后，机师已经可以放松一点了。
　　调整设定好了航线，飞机开始往香港飞。
　　“各位朋友，请大家放心，我们现在已经成功的升空，飞机并没有受到丝毫地损毁，燃油也足够我们飞到香港，大家安心的睡一觉，醒来就可以到港了。”
　　回到前面的叶檀，看着普通舱的乘客都在兴奋欢呼。这时候听到李维斯的声音，他也总算安心了一点。这家伙，还真的是天才。
　　终于听到广播了，所有香港人都安心了下来。虽然现在驾驶室的这个神秘人，也是友情客串地，但从系统广播里面说出来，代表的就是专业的看法，比起当面安慰，更让大家感到安心。
　　只是飞机上的乘客。最多只有一半是中国人。还有很多是美国人、其他国家的人，他们可就听不懂了。可是让他们更加意外的是，李维斯说完就关了，没有如常规的用英文再说一遍！
　　这让一半以上的乘客莫名其妙，虽然从身边中国乘客的脸上，可以知道是好消息，但自己不知道，总是不够踏实。有的人开始向周围地人打听，有的人更是向叶檀和秦瑶投诉起来：
　　“这算什么？英语是国际通用语言。为什么不用英语播报？”
　　“难道我们不是乘客吗？难道我们没有权力知道发生什么事情了吗？”
　　“这简直就是歧视！这是在歧视我们！”
　　叶檀和秦瑶都很无语。只能解释说李维斯不是专业的，并把内容用英文跟他们说了一下。但这只能小范围的。而且不少客人还是不满意，觉得到受歧视了，这是接受不了的。
　　无奈之下，叶檀只好让秦瑶去驾驶舱，让李维斯再用英语说一遍，以平息这些乘客们的怨念。
　　来到驾驶室，看着李维斯很不斯文的把双脚搭在驾驶台上，看着各项数据，似乎挺无聊的样子。
　　“……你没事吧？”
　　“我？没事，遇上我，只有别人出事。”李维斯抬头看了她一下，“来参观？”
　　秦瑶摇了摇头，此刻她心情有点复杂，又有点平静，自己也说不清楚那个时候为什么会那么担心他出事，看着李维斯悠然的样子，她忽然明白了，那天晚上在洛杉矶地事情，肯定是真地，不是自己看错了，他一定是出去了、并杀了一批恐怖份子，只不过做得很巧妙、没有露出马脚而已！
　　这让她暗叹，这家伙简直就是天煞孤星，还是罪恶克星，杀心有那么重，惹上他的人是自己倒霉。
　　“要参观就随便看，过了这个村就没有这个店喽。要不就坐下休息一会吧！”
　　“没关系。”秦瑶让自己笑了笑。
　　“不是跟你客气！我坐着，你站着，我跟你说话要仰起头，这样不舒服，坐下大家舒服一点。”李维斯不客气的毫不给面子。
　　秦瑶没好气的坐下，白了他一眼。“你就不能婉转一点么？”
　　“哼哼，貌似是你先不吃敬酒。”
　　“我不是来和你吵架的！”看他真的没有受伤的样子，秦瑶放心了下来，开始说正事：“你刚才广播的时候，没有用英语说一遍，外国乘客都很不满意，不仅没有听懂，也觉得受到了歧视。你再用英语说一遍吧，顺便道个歉。”
　　“你说什么？”李维斯看着她，“我没有听错吧？”
　　看他这态度知道他肯定不愿意，秦瑶苦笑。开始可能是无心的，现在可能就真地不高兴了。
　　“你也累了，我来说吧。”
　　“不想我赶你出去，就老实坐着！”
　　秦瑶一怔，然后叹了一口气：“小事而已，不用较真吧？沟通我更擅长，还是我来吧。”
　　“不用！”李维斯冷冷地说完，然后开了系统广播，对着麦克风用英语说了起来：“我听说，有人对我有意见？觉得我刚才说话没有用英语，是歧视了你们？”
　　他的声音传到了机舱地各个角落，所有人都安静了下来，隐约感觉到这口气不善。
　　“是不是想要我承认我不是专业的、我英语不好，再向你们道歉、求你们原谅、下次有事情要优先用英语通知你们？”
　　看李维斯冷着脸，说出来的话，也似乎要升级冲突，秦瑶忙过去拉了拉他的胳膊，对他摇头摆手。
　　“去你们的！别在这里面前装大爷，我就是歧视你们又如何？就你们这态度，活该被歧视！SHIT！你们现在是难明、还以为是上帝啊？有不高兴的，可以走人，免费送你一个伞包！想要继续坐的，就闭上你们的鸟嘴！”
　　这话一说出来，所有外国人都不敢吭声了。夹杂着垃圾话的英语，他们都听懂了，语气更加明白了，所有牛惯了的外国人，也明白了现在的环境----还是同一般飞机，还是同一般乘客，但现在可不是收几票的航空公司在负责、而是这个神秘的香港人拯救了大家！
　　不是他们懂得感恩，最重要的是，现在还没有脱离危险啊！被赶下飞机就是死路啊！他能干掉那么多恐怖份子，要把人扔下去，谁能阻止？
　　中国乘客虽然没有说出来，但每个人都舒畅不已，脸上明显是暗爽的表情。就是，是我们中国人救了你们，你们还想要当大爷啊？想说什么话、想要什么语言，关你们鸟事？人家只是通知我们自己人！
　　刚才闹得最凶的几个外国人，都土灰土脸的不说话了。他们的态度，虽然跟习惯的维权意思有关，但更跟外国人在中国受到优待有关。
　　中国内地不用说了，两个新闻是典型----A、为了日本游客赶飞机，某列火车可以破例随便停，乘务长还主动联系当地警车等着接送去机场；B、国内旅客急症发作，某列火车坚持要到大站才停、小站不停，导致旅客耽误急救死亡。香港没有内地那么严重，但外国人还是在各方面更受到优待，尤其是和大陆人对比。
　　当中国的许多官僚如此，许多媒体也是如此，时间久了，自然造成很多外国人在面对中国人的时候，有高人一等的感觉，这也是那些人为什么反应那么激烈。
　　可是现在李维斯强硬的话，就如同一记耳光打过来，让他们明白什么是现实。人家救了你，你还叽叽歪歪、要求多多，简直就是忘恩负义嘛！
　　对于李维斯的话，就是叶檀和周郁夫，也装作没有听到，反正在头等舱也没有人向他们抱怨。
　　等李维斯关了麦克风，见秦瑶正好奇的看着他，还扯着他的袖子。


正文 第二百零三章 飞机初哥
　　“你怎么会那么生气呢？莫非……是想要把在洛杉矶警察局受的气，发泄在这些人身上？”
　　说都已经说完了，后果如何也是改变不了的了，阻止不了他的秦瑶，也就放弃了，只是有点奇怪他的反应。
　　“笑话，在LA我又没有吃亏。就冲着这些人的态度！这是什么态度？为什么我必须用英文跟他们解释，我欠他们钱还是欠他们人情了？”
　　说完，李维斯又看了她一眼，“不会是你来挑拨离间陷害我吧？”
　　“去你的！我有那么无聊吗？要不是叶檀让我来通知你，我才懒得来呢。”
　　李维斯古怪一笑，“这样黏着我，也是叶檀让你的？”
　　秦瑶一怔，随即甩开了他的手，坐在了边上，有点脸红的说道：“我是为你好、怕你说错话！”
　　“你不是讨厌我吗？怎么突然关心起我来了？”
　　秦瑶哼了一声，“谁关心你啦？我是怕……怕你弄得影响不好！就算现在在飞机上，他们拿你没有办法，你想要羞辱他们，他们也不敢说什么，但是到了香港之后，他们肯定会对媒体说你坏话的！到时候还不是连累香港的形象？”
　　“我一个人就能连累香港形象了？那我这次把大家带回香港呢？是不是提升香港形象了？”“我应该没有用英文安慰他们，就要道歉，我能代表香港的话，岂不是代表香港人道歉了？”
　　“说不过你！就你歪理最多。”秦瑶终究还是有点不放心外面的情况。“我去看看他们的反应。”
　　回到外面，看到所有人都没事了，香港乘客低声说话聊天。不乏人在讨论驾驶舱地李维斯。外国乘客们，也都安静了下来，有的在低声说话、有的闭目休息。没有了刚才闹哄哄投诉、讨伐地状况。
　　这让秦瑶有点无语，看来这些鬼佬也有点贱，她和叶檀好声好气的解释，他们更加嚣张，李维斯不客气的羞辱一顿，马上像绵羊一样温驯了。
　　新闻发出去几个小时之后，这几天根本没有怎么休息。一对美眸都熬得通红、有黑眼圈的菲尼克斯，突然发现了一个最新的报道。
　　终于有记者采访到政府官员了！
　　终于有政府官员出来面对了。
　　几乎在相差不久的时间，中、美两方，都有人出来回应。表示之前确实有收到恐怖份子的信件，政府也在积极努力的采取行动，而现在，已经寻找到了失踪飞机的信号，从航线轨迹来看，飞机正往香港方向飞行，有关方面也正发送信号和飞机联系，相信不久就可以知道最新地状况了。
　　这个新闻让菲尼克斯激动了起来，也让所有关心乘客安全的亲友们激动了起来。一时间，许多人都在网上把最新新闻的相关链接一一查看。有的不停刷新新闻网页、或者守在新闻频道前面。等候着最新地报道。
　　所有抢新闻的记者。也马不停蹄的跑到了起来。其中有钱有势的大电视公司，更是奔赴了洛杉矶、香港机场，通过各种方法，和机场管理层取得沟通，希望到控制处直播和飞机上的联系实况。
　　这样的要求，一般是不会被接受的，但航班失踪了两天，航空公司、机场等相关方面，承受的压力是非常大的。几百条人命。追究起责任来，没有谁能够轻松负担。现在都希望能够尽快的解决、能够给乘客家人亲友降压，于是同意电视台直播和飞机地联系。
　　李维斯已经开着飞机飞行了很久，经受了恐惧、惊吓和紧张地乘客们，大多都沉沉入睡。像周郁夫这样的人，则思考得更多，必须想着下飞机后如何面对媒体、如何保持自己的形象等等，只是闭目养神。
　　机舱里面的李维斯，不能闭目养神，只有他一个机组人员，还是第一次开，必须看顾好所有设备的状态。在他边上的椅子，秦瑶也靠着睡着了。
　　地面发来的信息，已经闪烁很久，联系过多次了。李维斯本来是不想理会的，懒得和他们打交道，但看到地面一直没有放弃，估计可能跟航线有关，只好带起耳机接通了地面电话。
　　一接通电话，马上传来里面的欢呼声音，随即有人兴奋地快速说了一大通。
　　“这是洛杉矶机场控制处，现在说话地是谁？现在飞机上面的状况如何？飞机有故障吗？所有乘客都安全吗？这两天到底发生了什么事情？现在有FOX、NBC、CBS等新闻媒体像全世界播送，能不能像大家说明一下？”
　　不知道是这个联系人有脱口秀名嘴潜质，还是因为等候很久、让他在心里演练多遍、又怕李维斯挂线，所以一口气快速地说出了一堆问题。
　　李维斯等他说完，沉默了一会儿，才淡淡的说道：“不知道你讲什么，请用中文。”
　　说完，他毫不客气的挂断了。
　　这让洛杉矶方面所有人都愕然，不过新闻连线直播正进行中，守在电视台前的人，都听到了这么一句。很快就有华人观众知道了是什么意思，有人第一时间在网上翻译成了英语。现场也只是花了一会儿工夫，就弄明白了李维斯的话，这让他们苦笑无语，以为碰上了一个不懂英文的，赶紧找了一个华人过来。
　　可是再联系又得等候了……
　　美国的各大电视网是在洛杉矶，香港方面虽然也有美国媒体的驻外记者，可势力就远远不如本地媒体了。本地老大TVB一向强势，不过这不是娱乐颁奖礼，它也无法挤掉其他台，因而第二大的亚视、以及语言、市场和他们两家没有直接竞争的凤凰卫视，一起在香港方面挖新闻。
　　开始从工作人员对信号观察，得知洛杉矶方面已经先接通了，他们都有点无奈。三家香港媒体的世界影响力，肯定不能和美国的几大电视网相比，他们也只能争取第一时间向本港、中国观众传播新闻。
　　可是很快，峰回路转，那边的联系断了，飞机上接通了这边。
　　这有点措手不及，控制处的工作人员只能简单的先问道：“这是香港机场，现在飞机上的情况如何？”
　　“很好。这条航线有问题吗？”应该在两天前飞过的飞机，出现在今天的航线里，肯定有点插队，就算不打架，又干扰、摩擦也不好。
　　“没有……没有问题。再次接收到你们信号，已经做了航线方面的查询和调控，可以安全的飞抵香港。呃……现场有新闻媒体等着向焦急的乘客家属反应情况，能不能讲一讲飞机上面的状况？”简单的对话，已经让这名调度员了解了开飞机的不是正规的机师，因而也没有跟他多说一些术语，也不便在媒体前说出自己的担忧，只能让他先简单的说点东西，应付完了媒体，另外再询问技术问题。
　　“乘客，基本上……大部分没事，现在正休息。机组人员，基本上完了。我是硬着头皮瞎开的，第一次开，等会儿降落的时候，需要注意哪些情况，你得提前告诉我一下。”
　　第一句，让大家放心了一点。看新闻的乘客家属、普通人听到也放心了，可是后面的话就让人七上八下起来了，没有了机师，一个乘客瞎开？这样能有安全保证吗？
　　调度员苦笑，让他说说飞机上的情况，竟然一句话就搞定了。也直接把他已经猜到的问题暴露了出来！
　　“没问题，先结束连线吧。”
　　“嗯。”
　　李维斯对于这个人，还算比较满意，没有寻根问底的问那么多的问题。说完之后，他有把耳机扔到了一边，不再接通洛杉矶方面的信号。
　　秦瑶已经被他说话吵醒了，头靠在椅背上，斜看着他。
　　“你干嘛不冒充机师？反正你现在也客串了临时机师，还是机长。如果这消息报料出去，会让乘客家属担心的。”
　　“迟了…“嗯？”
　　“地面有电视台直播。”
　　秦瑶晕倒，这下乐子大了。
　　李维斯似乎不关他的事，可地面上，真的已经乐子大了。新闻是直接放送出去的，他又只是一句话，等想要剪掉，已经来不及了，看新闻的市民都已经了解到了情况。而其他记者、网络媒体，也第一时间把这短短的一则新闻，用他们的方式扩散开来。境外媒体、包括美国方面的，在洛杉矶没有消息、香港有消息出来后，也都无奈采用了香港的新闻。
　　失踪两天的飞机，正由一个初哥菜鸟驾驶着回香港……这反差，引起了世界范围的巨大关注！


正文 第二百零四章 回家
　　洛杉矶方面只得到的一句中文，刚刚被翻译整理出来，不久就开始传出香港方面的新闻，全球各国的媒体对比之下，都把目光投降了香港，很明显，飞机上面现在的机长更愿意和香港的媒体沟通。
　　对于美国媒体来说，多少有点感觉没面子，因为英语掌握了全球最大的话语权，而美国又是英语世界中的大佬，现在却只能转播华语新闻。不过并不影响大家的工作安排，大家还是得抓紧时间准备及时转播香港的新闻。
　　和中国内地不同，内地的地方台，除了几个有多个频道的大城市地方台，一般都新闻重点都是本地为主。你想要看国际新闻，自己看中央电视台、看凤凰卫视之类去，观众也不会等着地方台。而美国的电视网多数是收费的，有固定的收视观众，观众也不会搞几个电视网。所以一些热点新闻，一个电视网的新闻频道如果没动静，观众是可以投诉的。
　　各国媒体驻港记者、内地媒体记者都涌向了香港机场，都等着飞机到达后的第一手资料。现在中国还没有天亮，直播的新闻，也只有关注着事态进展的家属，大部分人是没有看到的。而西方则不同，正是看新闻的时候。因而香港媒体虽然占据先机，但并不能说在新闻战中占有时间优势。
　　相关部门的澄清新闻，对于菲尼克斯、李炳鉴以及其他乘客家属来说，还是有点怀疑的，觉得那可能是拖延时间的敷衍。但还是让看到这个新闻的家属，继续守在电视、电脑前，关注着进展。
　　电视台在机场控制处的连线直播，终于让担心了许久的家属们。得到了一个确定地答案。大家激动之于，也终于可以放心了一点。
　　菲尼克斯是看着美国的电视，那一句中文的拒绝，她一下就听出了是李维斯的声音。这让她喜极而泣！
　　这也印证了她对李维斯的信心----如果真的遇到了危险，能够救其他人的，应该只有李维斯了。
　　虽然飞机没有降落，都不代表一定安全，但终于有消息了，菲尼克斯看了一下预计飞机到港的时间，设置了闹钟。让自己先休息一会儿。等会儿再看最新进展。她太累了，这两天基本上没有合眼。
　　香港方面，李炳鉴夫妇、罗咏诗和陈君菡，都因为之前的那个新闻而一直熬夜等着，在电视上听到联系的声音，他们都认出了李维斯地声音，担心良久，也终于可以放心一下。而几乎不约而同地，大家都等不及了。开车出门，前往机场。
　　几个小时的时间过去，滚动新闻，也从机场的监控，陆陆续续的播报了飞机最新的进度，对于到达香港的预计时间，也越来越准确。这也是没有办法的事情，接受了一次联系之后，就不再理会地面的呼唤。以至于有人已经开始猜测，会不会是飞机上的设备受到了破坏？
　　此刻在飞机上地李维斯。看着已经到了面前的熟悉城市。开始逐渐的下降，往香港机场的方向飞去。
　　在一边椅子上坐着休息的秦瑶也已经醒来了，正关心的看着李维斯的操作。叶檀也已经醒来了，他是代表周郁夫等乘客们来的，大家基本上都已经醒来了，现在已经能够在白云间，看到下方的陆地、城市，这让在茫茫太平洋上呆了几天的乘客们，有着巨大地激动。
　　可是在大家对李维斯充满感激地时候。伴随着的还有怀疑。不是怀疑他的人品。而是怀疑他的技术！虽然大家避开不谈这个话题，但心里都明白。现在开飞机的不是机师，是临时摸索着开的，这也算大胆了。
　　能飞到这里，自然是非常值得庆幸的事情，可如果没有困在海岛，却在到了城市上空的时候，因为不能安全降落而困在天空……那会更加的疯狂！
　　不过，几乎所有人都不相信自己人品会那么差。俗话说，大难不死必有后福，肯定会没事地。大家都这样安慰自己。
　　只是，俗话又说：祸不单行……
　　“没问题吧？”秦瑶小声地问了一句。就算她不懂，也能看出现在飞向机场，比起在高空飞行的时候，要麻烦许多。
　　叶檀没有问，但也关注着李维斯地答案。
　　“当然。”
　　没有说是当然没问题、还是当然有问题，但李维斯从容镇定的态度，让两人都相信是前者。
　　李维斯也有一点压力，他的压力主要来自于两三百乘客。如果只是他一个人的话，有点冒险反而更加好玩，毕竟在这个时代、一般人要开民航大飞机玩，机会罕有。但现在他不能让几百人陪着他玩，就算降落过程失事，他自信还能逃命，其他人就惨了。
　　降落比起飞更加难，能起飞、航行，未必就能安全着落。就算在天堂岛的环境恶劣，也只要飞起来就成功了一半，但现在要在高空，驾驭着一架巨无霸去瞄准机场，没有经验的人，也不容易做到。
　　所以，李维斯接通了香港机场地面控制处。
　　那个调度员一直想要和他联系，想要在没有媒体之下，问清楚他设备状况、以及他个人的技术状况。但李维斯一直不接应，现在总算接通了。谢天谢地之余，也没有多少时间慢慢说了，赶紧把需要注意的事项详细的一一说了出来。在之前几个小时里，他已经做了充分准备，身边也有两个经验丰富的机师预备着回答问题。
　　这些注意事项和操作技巧，等于没有降落经验的李维斯来说，非常的实用。以他的领悟力，得到这些资料，已经快速的进行了无数次地整合、预演，在很短的时间里，就弥补了经验方面的缺陷，操作着飞机像国际机场降落的时候，已经非常有把握了。
　　俯冲下降、瞄准机场跑道是重点，完成了这两步，着陆对于李维斯来说，就不是难点了。在飞机轰鸣声里，随着一次震动，飞机已经安全的着陆，开始在豪华的跑道上滑行起来。
　　没错，经过了天堂岛上的跑道，香港国际机场的跑道，完全可以用豪华来形容了。
　　没有那天两天前在天堂岛降落时候的不停震动，平稳的滑行，让机舱里面的乘客们都露出了笑容，也跟朋友互相祝贺、拥抱。到现在，基本上可以确定已经安全了。两天两夜的紧张、担心、终于可以解脱了！
　　下机的时候，无论是香港的乘客还是外国乘客，都争先恐后离开，至于那些空姐们，除了死了的，要数她们最惨，劫后余生让她们精神受到巨大刺激。不过经过数个小时的休息，也已经缓过来了。事情已经发生了，该面对的也必须面对，现在看起来的情况，恐怖份子们已经被杀了，其他人也没有谁见过她们受辱，为了以后，还是得自己几个人挺过去。下飞机的时候也强打起了精神。
　　在出口，已经有许多记者聚集，有些不知道的旅客，还以为有什么超级大明星要出来，都跟着看热闹。
　　周郁夫他们最后下机，回到香港，他们的任务也已经算完了。在下机前，他郑重的向李维斯表示感谢，不仅仅感谢他救命、更加重要的是救了所有乘客。
　　他是本港的官员，肯定要出来面对这件事，见记者是必须的。不过李维斯和叶檀、秦瑶，都不想面对记者。考虑到他们的职务，周郁夫也同意了，并和机场方面，安排他们三个走另外的通道现行离开。
　　赶来机场的，不仅仅有记者，还有警察。
　　为了维持治安，机场特警出动了不少人，而案子涉及反问大，G4、重案组、国际刑警科、飞虎队、公共关系科……多个警察部门都有人来到了机场。
　　有几百旅客和周郁夫他们引开记者的注意，李维斯他们提前从其他出口到了外面。
　　直到这个时候，他才有空开手机。手机一开，一连串的留言，其中父母、陈君菡、罗咏诗他们都在机场等着，张小胜也来了，这让他想要悄悄离开也不行。
　　让他有点意外的是，都是熟悉的号码，没有美国的号码打过来。不知道菲尼克斯是没有关注到这件事还是怎么了……


正文 第二百零五章 你是英雄
　　人是人他妈生的，妖是妖他妈生的，都是他妈的孩子。李维斯的亲友来了，叶檀、秦瑶的亲友也一样来了，他们的手机也收到了许多留言。
　　“呵呵，看来开溜也开溜不彻底。那就各自忙去吧。”
　　“嗯，这次要作报告，到时候再找你。再见！”叶檀对李维斯和秦瑶挥了挥手，提了包拿着手机拨号先离开。
　　三个人算是一起出生入死了，秦瑶是女孩子，没有叶檀那么洒脱，这个原先让她看不起、后来让她讨厌的家伙，现在已经有了完全不同的感觉，这让她有点茫然，又有点不自然。李维斯是要回重案组的，大家工作部门不同，一般难有工作上面的交集，如果私下不联系的话，那以后就不会有什么机会见面了。
　　“你这次表现很棒，不愧是目前风头最猛的警察。我相信你的能力，并且将功补过，不会汇报你在酒店找小姐的龌龊糗事；另外只要你不会再得罪我，也不会跟Nin说……不破坏你们之间的感情。”秦瑶笑笑，然后招了招手，“再见……”
　　李维斯一本正经的说：“你这次的表现也很不错。我也相信你的能力，并且将功补过，也不会把你在飞机上非礼我的事情说出去……”
　　“去你的！谁非礼你了？”说起那件从来没有这么糗过的事情，秦瑶脸上微红，娇嗔一句。
　　这时候，两个人的手机接连响了起来，应该是亲友们收到短讯查看的回复，知道已经开机了，所以拨打了过来。
　　“再见。”
　　两人说完。互相转头接电话。
　　最快抢着打过来的，竟然是张小胜。
　　“老大，我现在很累，这里还有很多记者，需要调查什么的，能不能等我回去休息一下？我一定认真配合。”李维斯在他说话前，先堵住了。
　　“呵呵，没事、没事，我主要是慰问一下，看看你受伤没有。听你的语气应该没事。行，你先回去吧，其他部门有需要应付地，我先帮你拖着。回头再去看你！”不知道是因为李维斯安全归来，让他很高兴，还是因为李维斯出了一个大风头，连带他倍儿有面子。
　　等李维斯放下电话，发现秦瑶也通完电话了，人也没有离开。
　　“李维斯。阿瑶！”
　　罗咏诗的声音响了起来。
　　“不用看我，刚刚打给我的就是Nin，放心，我不会让你出糗。”秦瑶低声说道。
　　李维斯目光看过去，过来的不仅仅有罗咏诗，还有陈君菡，以及李炳鉴、麦琼珊。怎么你们都来了？”
　　“这是多大的事啊！能不来吗？我和你爸这两天都担心死了！”麦琼珊还是保持了雍容风范，但言语间已经透露出关切。
　　李炳鉴点了点头：“没事就好。”
　　陈君菡和罗咏诗也来到了他的旁边，仔细的看了一下他，“真的没事吧？”
　　“我没事。让大家担心了。”
　　“这是秦瑶。同事；我爸、妈，我朋友小君----陈君菡。”
　　李维斯给大家互相介绍了一下，在他们客套的时候，心里有点奇怪，陈君菡和父母一起，还不难理解，只是罗咏诗怎么和他们一起了。
　　“我们都在这里等，刚才时间还早，没有多少人。就碰到一块儿去了。”罗咏诗看他的眼神。就明白他地想法，低声解释了一下。
　　那次在油轮上。罗咏诗和陈君菡也是见过面地。都是来等李维斯，在一起也就正常了。
　　看着他们各个眼睛都充满了疲倦，李维斯能够感觉到那种浓浓的关心，他心里阵阵暖意、充满了感动。这是在二十六世纪从来没有过的一种体验，那时候就是执行再危险的任务，领导、战友，大家都是冷静对待。加上对于AU队员的信心，从来没有这么担心紧张的事情。
　　“我没事，看你们都耽误休息、耽误工作了吧？我们回去吧！”
　　“对，回去好好休息，你肯定吃苦了，明显受了。”在场的几人，只有麦琼珊是母亲，关注的角度自然是母亲的角度。虽然这两天吃地不好，但李维斯也不至于饿瘦。这完全是她作为母亲（虽然是后母）的主观看法，毕竟孩子从小长大的环境都很好，也没有遇到过这样的事情。
　　“你们回去吧，张Sir也来了，我看看有没有要帮忙的。”罗咏诗笑着和他们招呼了一下，秦瑶也跟他们告辞。然后他们两个拉着手在边上低声说话。
　　四个人走向停车场，他们也没有马上追问李维斯飞机失事的情况，只要现在人回来了就好，作为亲人，关心完全掩盖了好奇
　　“维斯哥哥，是你开飞机回来的？那些记者肯定特想采访你吧？你又像上次那样低调处理？多可惜啊，你是英雄耶！”
　　听到陈君菡半开玩笑的话，李维斯心里暗道，这个英雄又没有什么好处，只会有更大的麻烦！“呵呵，什么英雄不英雄，人没事就好，这些虚名不要也罢。”
　　李炳鉴听了，赞许的点了点头。而麦琼珊也及时地分析说道：“维斯现在是警察，已经是光彩四溢，除非准备过后就退役，要不然太出风头，既让坏人认识了、也让其他警察妒忌，低调一点也好。”
　　“嗯，不管别人知道不知道，小君都知道维斯哥哥是英雄！”陈君菡地语气有点小女孩的感觉，她本已经成熟，但女孩子总是对英雄人物有些崇拜的，尤其是自己身边熟悉的人成为英雄。
　　看到陈君菡的样子，李炳鉴和麦琼珊交换了一个眼神。自小的时候，他们也是看好儿子和小君一对，只是那时候觉得大家都还小，不用着急。可后来陈家一去美国几年，李维斯经常换女伴，他们也懒得管了。去年凤凰的出现，让他们很满意，没想到后来陈君菡也回来了，而现在凤凰又走了。还有刚才那个罗督察，也似乎很关心儿子，要不然不会熬夜了解新闻、清晨赶来机场。
　　他们两个交换的结果，都是不管他！年轻人的事情，让他们顺其自然好了，作为父母，可以参考，但最好不要去干涉，以免大家都不愉快。
　　来到停车场，麦琼珊提议让陈君菡载李维斯先回家，因为太早了，他们没有叫司机，就是自己开车来地，而李炳鉴开车很慢。
　　陈君菡也没有意见，既然都会自己来接他，也不会在意。
　　只是上了车之后，两个人却没有什么话说。
　　自从她回来第一次在油轮上见面单独说了一会儿话之后，两个并没有过单独在一起地机会。这些日子虽然也算熟悉了，但毕竟一个分开那么久，一个已经换了人，大家还是没有很亲近了解。
　　“要不你先睡一会吧？到了我叫你。”陈君菡淡淡的说道。
　　“没事，不累。在海岛上停留了两天，看看香港地街道也不错。”
　　陈君菡也没有问他这两天的具体情况，虽然从他现在的话里面，勾起了一点好奇心，但想到他回去之后，还是要跟大家讲一遍，就不用辛苦他先讲了。
　　过了一会儿，开车的陈君菡轻叹了一声。
　　“怎么了？”
　　“有点感慨，五年……真的可以让人变化很大。”
　　“我本来以为，我的变化已经不小了。可是和维斯哥比起来，还是你变得更大。不仅仅人成熟了、性格开朗了，也变得非常厉害了。你竟然能够开飞机！还是自学的，太难以想像了。”
　　也不知道她是怀疑还是真的感叹。不过她是最了解真李维斯的人，李维斯面对她的时候，也不敢太大意。
　　略一思索，他便直接的说：“事实上……我的变化，我的厉害，都是因为你。”
　　陈君菡微微一震。
　　“因为我？”“你也知道，在你走后，我开始放纵堕落，是因为你的关系。呵呵，上次回来刚见面，你还跟我说抱歉呢。其实那是负面的，但也有正面的。正面的就是，在港大的几年，我不认真读书，却也因为有大把的时间，在玩腻的时候，空虚的时候，看了很多的书……”
　　既然要编，就要好好的编下去，而“天才自学”是一直就用的借口，对于最了解的陈君菡，只是需要编得更圆一点而已。


正文 第二百零六章 不做警察的建议
　　“呵呵，你也知道，我那时候是非常喜好你的。就是你走了，我也忘不了你，为了打发时间，我就让自己多去钻研一些难懂的东西。学什么都是开头最难，为了集中精神、不让自己有空沉迷想念你，当一样东西了解一点之后，我又换一样学。
　　虽然只是皮毛，但也可以说懂很多东西了。比如说很多语言我都会说一点，比如说开飞机的书，我也看过，当然，这次也是不得已的冒险，因为……机师都死了……”李维斯沉声的说着，一点也没有撒谎的味道。
　　这一番半真半假的话说出来，让陈君菡非常吃惊，大为震撼。“机师都死了”，就这一句，已经可以让人不再怀疑了。
　　她对于真的“李维斯”，只是青梅竹马的玩伴，最多是兄妹之情，就算知道李维斯喜欢她，也觉得没有多深，等他大学里面遇到更多漂亮女生之后，就会淡了。现在听到李维斯的话，没想到他当初那么痴情。
　　废话，编出来的不够痴情，还有什么痴情？为了圆这个身份，李维斯也只能继续编下去，为自己的前身塑造痴情男的形象。
　　“我那时候变得很孤僻，交往的朋友很多都很烂，那都是逢场作戏的酒肉朋友，更多的时候，我是一个人闷着看书，要么是和女人上床发泄的时候，要么是完全沉浸在书里面的时候，才能让我忘了你。那时候别人都以为我很风流、很快活，我内心的痛苦，没有一个人知道。父母也不知道……”
　　李维斯一副超越后的洒脱，装出一副“似乎在讲别人的故事一样”一样的神态。
　　陈君菡怔住了，思想走神，开车骗了一点。忙认真开车，心里还是忍不住震惊。能在以前爱慕的女孩面前说出自己和别地女人上床发泄的事情来，这肯定不会是假话。假话只会说好听的。不会说让人反感地。
　　而真话，对她又是非常地震撼和感动。
　　李维斯又适当的苦笑了一声：“唉……正如你说的，时间过得真快，人的变化也真大，一下子好像过去很久的事情了。我也已经老了……”
　　“对不起，维斯哥哥……我不知道我对你的伤害那么大……”
　　“没事，都过去了。刚不是说了吗？有负面的，也有正面的，如果不是那段时间孤僻自学度日，现在我有很多东西都不懂。要差劲很多。这些都是我该感谢你的。”
　　李维斯暗道，这样就是的结果了吧？以后就是再有其他让她吃惊地情况发生。也应该不会再怀疑我了。能够早点解决了两个人只见的问题，以后可以坦然面对她。也舒服一点，不用小心顾忌。
　　“嗯，现在你已经有凤凰姐了，你们感情也很好，要不然我真地是该死。”
　　“呵呵，各有各的因缘，就算没有她，也不能让你补偿我啊。”
　　陈君菡沉默了一会儿，又问道：“凤凰姐姐去哪里了？听雯雯说……好像是你过年地时候。带回来一个女孩子。把她气走了？”
　　“没有的事。她有她的事情，凑巧而已。那个女孩子是以前我们警察保护过的一个女孩。和雯雯是同届校友。”
　　说起曾颖琳，李维斯想起了在火车站分开的时候，她的泪水和拥抱。也不知道她现在怎么样了，在内地读高三，应该没空关注到这次的新闻吧？
　　“呵呵，那次你说玩腻了，所以开始收心，我想你也不会那么花心了。不过，刚刚和你一起的同事，也是一个美女哦，看样子对你也不错。还有那位罗督察，她关心你不在我们之下啊。”陈君菡笑了笑，“凤凰姐姐可能真的是吃醋走地。”
　　“反之，秦瑶和罗咏诗两个人说话地时候，也会说你吧？”
　　“啊？”
　　李维斯笑道：“呵呵，你看别人觉得和我有暧昧，别人看你也一样啊。她们会说，那个陈君菡也是个美女，这么关心李维斯，他们是什么关系呢？说不定两个人也有一腿吧？”
　　陈君菡有点尴尬，明白他的意思，低声说：“我开玩笑地。”
　　“呵呵，我也是开玩笑的。她们不会真的这样啦！”
　　有了一番深度的交流，两个人消弥了一番隔阂，开始可以开玩笑随便聊天了。等回到李家的时候，李维雯刚刚吃过早饭上学，看到他们两个一起回来了，有点惊讶。
　　“老哥，小君姐！你们怎么一起回来了？不会搞到一块儿去了吧？”小家伙夸张的大叫了起来。
　　“说什么呢？欠揍啊！”李维斯瞪了她一眼。
　　陈君菡只是笑着摇头。
　　李维雯围着两个人看了看，古怪一笑：“一大早回来，两个人眼中都有血丝，小君姐还有一点黑眼圈，你们两个不会一下飞机就开房嘿咻了一个通宵吧？”
　　“雯雯！越说越过分了哦，小心我拉着你，不让你去上学。”陈君菡作势要打她。
　　“哈哈，你也不用走了。吃过早餐就在我们家休息吧！放心吧，我不会打扰你们，老爸老妈这两天神秘兮兮、心事重重，更不会有空理会你们。尽管放心黑皮，怎么着也可以省了房钱啊。”
　　李维雯哈哈笑着，一边说一边跑出去了。
　　人是感情动物，少女尤其感性。俗话说衣不如新人不如故，陈君菡刚回来，相隔五年，大家生分了，和菲尼克斯关系正好，她更支持菲尼克斯。可是过年后，菲尼克斯走了，陈君菡又逐渐熟悉起来。她也就干脆两边都帮、两边都不管，谁做大嫂，似乎都不错。
　　“少爷！你回来了！”玛丽亚看到李维斯，也很激动。这个家里，就忙着年纪还小的李维雯，玛丽亚成天在家，他们看电视了解新闻的时候，她也听到了。在李家多年，第一次看到先生、太太如此，当然也能猜到电视里说的飞机失事其中就有李维斯。
　　李维斯含笑点头：“给我们弄点吃的吧，真的有点饿了。”
　　“好的、好的！”
　　“小君，我先去洗个澡、换套衣服，你先休息一下吧。”
　　“嗯。”陈君菡对于李家并不陌生，以前一向是如同自己家，现在回来后，虽然没有那么随便，但也不拘谨。
　　上到楼上，李维斯又看了看手机，还是没有菲尼克斯的电话。
　　等李维斯沐浴更衣后下来，整个人显得精神了许多，李炳鉴夫妇也已经回来。玛丽亚已经尽最快的速度，张罗了好几个菜和一锅稀饭。
　　在四个人吃早餐的时候，李维斯也利用这个时间，把这几天的情况，一一说了一遍。他们都是自己人，不会像警察一样寻根问底，只要说一个大概就可以了。即便如此，他们也觉得惊心动魄，尤其是昨晚一个人和恐怖份子部队枪战、冒险试开飞机，这些让他们紧张、担心不已。
　　“维斯……”麦琼珊放下筷子，欲言又止，但还是忍不住说了：“不如别作警察了吧？你当警察一年都不到，经历的事情越来越大，我怕下次可能就让你撞上核弹、导弹事件了。”
　　李炳鉴看着儿子，他也是这么想的，不过还是尊重儿子的选择。
　　陈君菡也帮着说：“是啊，你已经是了不起的英雄了，大家都知道你是英雄，没有人会说你害怕的。”
　　李维斯微笑着看了看他们，“其实这个问题……我也考虑过了，而且我已经想通了。这次的事情这么大，会有很多部门找我调查。完了之后，我就正式辞职。我不能让你们跟着担
　　他回答得那么爽快，反而让大家疑惑了。
　　麦琼珊忍不住说：“维斯，我只是建议，你考虑一下就好，你喜欢做警察的话，就继续。”
　　“我是说真的。呵呵，我只怕我是扫把星，走到哪里连累别人到哪里。”李维斯宽慰的笑了笑。
　　看他的笑容没有勉强，三个人才有点相信他，但还是觉得他可能是因为这次的事件，临时有这样的想法，真正会如何，还是要过段时间再说。
　　“你怎么会扫把星？你是福星呢！这次没有你，大家就完了。”
　　“就是！你可没有连累过谁呀。”
　　李维斯是真的在考虑这个问题，因为他已经有了新的玩法。


正文 第二百零七章 头号嫌疑人
　　安全归来之后，虽然有家人亲友的感动、温暖，但同样有各种各样的麻烦事情。
　　首先是媒体的追逐。虽然在机场的时候，避开了高峰，但其他的乘客，都有记者拉着采访，对于那两天两夜的事情，每个人有每个人的角度去阐述，大家的内容也是大同小异，很多隐密的事情，普通乘客不知道，但基本上的过程，已经都讲述了出来。
　　恐怖份子人数；拯救他们的是两男一女；关键是其中一个男的、也就是开飞机的；开飞机的那个男的对非中国乘客非常不友好……这些成为了不同媒体的关键词。
　　相对于普通乘客杂乱的回忆采访，更加详细、更加有序、也显得更加权威的财政司司长周郁夫的访谈，就更加有点官方说法的味道了。对于记者们的提问，周郁夫一一回答，但是所及那拯救大家的二男一女、以及过程细节，他只承认是香港的警察，但以保护为由，没有详细讲述。
　　因为这个过程太具有传奇色彩，而枪战、爆炸、夺机、冒险飞行……这些逃离过程，也显得过于戏剧化，堪比好莱坞大片的情节，让很多人看了报道之后，觉得不可置信、又引起了好奇心。于是乎，不仅仅媒体努力想办法挖出那两男一女、神秘机师，也有不少网友发去人肉搜索地建议。期待香港市民能有人提供更多的消息出来。
　　事情在外界引起了巨大的关注，而内部，因为他们是保护要人组员的身份，需要保持一定的隐秘性，政府、警方相关部门，都极力保护。只是强调这是香港的警察英雄，并没有曝光隐私。
　　但并不因为这样，李维斯他们几个就没有麻烦。
　　虽然减少了市民、媒体的目光，但各个部门的调查，却让他们一刻不得安宁！
　　案件是发生在太平洋上。所有人也证明了行凶的是一批恐怖份子军队，但到底涉及到多人死亡、涉及到洛杉矶和香港的航班，案件地特殊性质。让重案组、国际刑警科、G4等部门要调查。
　　李维斯和叶檀、秦瑶除了在向G4方面的汇报碰头了一下。之后都是各自被分开调查。所幸的是，各部门为了避免他们被媒体围堵，没有让他们过去调查。都是由调查人员到他们地住所上门做笔录。
　　除了要面对不同部门地盘问，重复叙述详细过程。李维斯还要应付同行商人们的邀请！
　　那一批随着财长出访的商人。不是本地商业巨子、也是大公司高层，他们只要互相打听一下，也就能了解到李维斯三人地身份。整个过程，他们也从周郁夫那里了解得比一般媒体多，知道叶檀和秦瑶只是辅助，关键人物还是李维斯。这让他们集体欠了李维斯一个救命之恩，而有的人上次也在油轮上，两次了，想要回避都不好。
　　如果李维斯只是G4地组员也就算了。可能会通过其他的方式向G4表示感谢。但李维斯是西九龙的警察。父亲是城中数一数二的大律师李炳鉴、后母是一家公司的总裁、跟麦家也是一脉相连的。这不算一个惊人的家庭背景，但也是一个不小的人际关系网络。
　　所以。这些商人便以这样的机会，向李维斯发出邀请，要请他赴宴致谢。有原本就认识李炳鉴、或者麦琼珊地，就更加顺势拉近关系。商人，就算感谢救命之恩，也是会衡量商业价值地。
　　这些麻烦，还有李炳鉴夫妇代替应付。可还有一些麻烦，就不是他们能应付的了！
　　中美两方收到过恐怖份子地要求信件，虽然并没有相信、也没有及时的处理，而是以不变应万变，等着新的变故。而事态虽然因为提前的曝光，让他们有点被动，但总算结果更加的理想，在曝光之后没有多久，就重新获得了飞机的信号。
　　但这样的事情，对于两国来说，都是不爽的。特别是等飞机到港之后，新闻出来的结果，竟然是有一百多、几百恐怖份子，竟然是让一个警察给干掉了！
　　美国人当然不相信这是事实的真相，我靠，一个人赤手空拳对三位数的装备恐怖份子，《虎胆龙威》的布鲁斯威利斯、还是《独闯龙潭》的施瓦辛格啊！
　　于是乎，中美双方的军方，都不约而同的派飞机前往那个所谓的天堂岛。
　　要在地球上最大水域太平洋上寻找一个方圆不过百里的海岛，不是飞机能够完成的任务，就是借住卫星搜索，也不是一件容易的事情。这也是开始两天没有结果的原因，但现在不同了，现在已经有了两个数据，根据飞机失去联系前的最后经纬坐标和重新有信号的经纬坐标，就可以把范围缩小到一个相对小很多的海域。
　　花了一定的时间，两国的飞机都找到了天堂岛，登陆岛上的一批特种兵，仔细的搜索了一下这一座人去楼空的海岛。印证了乘客们的部门回答，岛上的地形和描述的差不多，也有多次爆炸过的迹象，有枪战的痕迹。不过“战场”已经打扫干净了，并没有在岛上找到一具恐怖份子士兵的尸体！
　　能找到的尸体也有一些，但从初步的衣服辨认，其中一个应该是乘客，另外的都是机组人员，并没有恐怖份子士兵在内。
　　按照死了那么多人的描述，就算有其他同伙前来把所有的尸体海葬了、然后才弃岛离开。枪战后的痕迹也太干净了！
　　登录的特种兵们，能够在树上、竹屋、地面等地方找到子弹留下的痕迹、以及众多的弹壳，可一点都没有发现血迹！这就值得军方怀疑了。
　　按此痕迹推论下去，其中定然有阴谋，要么这些恐怖份子是故意让那个警察把人救走，以装死的行为来掩饰；要么，就是那个警察和恐怖份子合谋！
　　也只有这两个解释，能够让人信服，毕竟赤手空拳多枪干掉超过百名的恐怖份子，无论是美国还是中国最优秀的特种兵战士，也是做不到的事情。
　　有了这个勘察结果，相关人员开始收集所有的采访内容对比，整理的结果发现，几乎所有人都只是听到枪声，并没有人看到李维斯杀掉所有恐怖份子！包括在山谷基地里面的周郁夫和空姐两批人，他们也是在房间里面，等出来的时候，看到的是满地的尸体。
　　这更加印证了现场的结果，李维斯也就成为了头号嫌疑人。
　　因为他是中国人，就算有嫌疑，中国也不可能接受美国人的调查。但这显然已经超过了特区政府级别的事件了，也不是驻港部队能够负责得起的。
　　当然，这些秘密，只掌握在两国少数人的手里，并没有公开。就算真的落实了，也会私下低调处理，而不是将之公开化。
　　在媒体关注退热、民众英雄追捧热情降温、香港各部门对李维斯三人的调查完成之后，国家安排负责专案调查的人，来到了香港！
　　叶檀和秦瑶被排除了嫌疑，调查的目标，只是李维斯一个人，而这项行动，香港方面，也只有行政长官一个人知情，香港警务处乃至保安局都不够级别知道。
　　行政长官对于结果是非常震惊的，因为在这一件事上面，李维斯是提升了香港的国际形象和影响力。虽然有在语言上歧视外国人的负面消息，但更多报道的是他救了三百多乘客的英雄事迹。作为香港特首，当然不愿意这么一个正面形象、突然的变成负面人物。不过这不是他能够解决的，也只能配合安排。到重案组上班，也没有安排任务给他。今天张小胜忽然给了他一个通知，给了一个某酒店的房号，让他直接过去酒店。没有别人和他一起，也不知道具体是什么任务。
　　李维斯有一点奇怪，但在路上的时候，已经隐约的猜到了一个可能。这个可能，对他来说，不是太大的问题。早就想到了。
　　让他有点意外的是，在刚刚进入酒店的时候，竟然看到了一个熟人，一个他没有想到会出现在这里的熟人！


正文 第二百零八章 熟人，又是熟人
　　进入酒店之后，李维斯正向电梯方向走去，就看到电梯附近有一个熟悉的身影。
　　虽然又经过了变装，但他还是能够一眼认出来，是菲尼克斯在那里！
　　这让他有点惊讶，飞机出事的新闻传播得那么广泛，她应该也看到了，但为什么会不和他联系呢？他不觉得、不相信菲尼克斯一点不关心。所以，更担心她出事了。
　　只是在洛杉矶酒店分开的时候，她并没有留下联络方式，只是说如果她要见他的时候，就会出现。因而这些天，虽然有点担心，也无法联络上她。
　　没想到她已经回到香港了！
　　李维斯正要加快步伐过去的时候，却看到菲尼克斯在对她说话。
　　无声的说话，只是动嘴唇，没有声音。
　　这要“归功于”李维斯以前说出来的懂唇语借口，那次他根本不是看到抢劫歹徒说话而识破的，不过他却真的是懂唇语。
　　看明白了她的意图，他的脚步放慢了一点，脑海里面已经放大了她的嘴唇，把所有变化都看在眼里，整理出来了她要说的内容。
　　他继续放慢速度，走到电梯旁边的时候，也不急着上去，等在那里等着的几个人先上了，才进入了后到的另外一架电梯。
　　在他进入电梯的时候，附近等着的一位女孩也跟着进来了。划着浓烈的烟熏妆、带着一个爆炸头大假发，还带着耳机摇头晃脑……
　　没错，这个是菲尼克斯最新地造型。如果不是李维斯。换成其他熟人，没有一个能一眼认出来地。她刚才对李维斯无言说话。也是配合着摇头晃脑的听音乐，仿佛在跟着音乐默默唱歌一样。
　　在电梯里面，李维斯站在了正中，菲尼克斯则靠在了一个角落里。
　　很快。他地耳朵里面听到了轻声的说话：“这次要见你的是解放军和安全局的人，他们想要干什么，你自己应该清楚。谁让你在岛上做了什么事情没有擦干净屁股？”
　　不知道是不是怕有人在看监视器，菲尼克斯说地时候。没有看着李维斯，还是在节奏的摇头。然后有喃喃着唱歌。
　　李维斯并不害怕什么调查，在来的时候，也大概的猜到了。不过还是非常地感激她，相信她是费了很大的力气才打听到地，而现在更是冒险来通知。看她戒备的样子，也顺着小心一点，没有说话，只是用鼻音“嗯”了一声表示自己已经知道了。
　　他要去的楼层到了，菲尼克斯还要继续。
　　就在他要走出电梯的时候。后面的菲尼克斯忽然出手。在他屁股上抓了一吧，然后大笑着说：“帅哥。屁股很翘哦！”
　　李维斯大汗，没想到会是这样的变化。也不知道她是故意用这样的方式来掩饰身份，还是只是想要跟开玩笑、调戏自己一下，还是马上出去了。
　　按照张小胜提供的客房号码，李维斯很快就找到了目标。
　　按了门铃之后，客房们很快打开了。
　　有点意外，出现在门口的，又是一个熟人。虽然不算很熟，但也见过几次面了。上次还一起吃过饭。
　　“是你？”
　　“呵呵，可不就是我。进来吧！”
　　李维斯跟着进去，在里面又见到一个熟人，便是眼前这个叫杨锐地男子地名义上司、私下女友唐羽灵。
　　“杨生，唐小姐，你们好。”
　　在和他们打招呼的时候，李维斯也留意到里面还有一个中年人，正坐在这个行政套房内地桌子后面。
　　“这位是……”
　　“大家说国语吧，李警官，这位是梅先生。”唐羽灵起身为他们介绍。
　　两个人互相说了一句你好。梅先生一直盯着李维斯看，李维斯则点头招呼后，就看了看他们两个，自己找地方坐下了。
　　“我是上司通知我来这里，不知道有什么需要协助调查的？”李维斯开门见山的说道。
　　干练的唐羽灵也没有多废话，直接说道：“李警官，我们以前见过面，你也知道我们的身份，我也不和你多兜圈子，梅先生是安全局的领导，我们也是以总参二部方面的身份来的，需要向你了解一下关于前几天的事情。”
　　李维斯不置可否，“我完全配合，虽然这些天已经不知道向多少人反复讲述经过了。”
　　桌子上已经打开了一个笔记本电脑，梅先生面前还放有一个本子和笔。唐羽灵和杨锐也坐了过去，三个人形成面对李维斯的两边。
　　以他们的身份，就算是调查，也已经有点审问的味道，和本地警察部门的调查，就算不会更严苛，但性质要严重的多。
　　因而把他当成朋友的杨锐，有点不好意思，已经由他们来缓和气氛、不至于弄出对立局面，他不想继续做恶人。
　　“我的身份在四办也有点特殊，了解情况没有梅主任、唐处长多。具体的情况，就让梅主任来说吧。李警官，大家是朋友，你可不要敷衍我们哦！”
　　听着杨锐的话，李维斯淡淡的说道：“怎么会？对待公司，我一向是很严格的。就好像这次，我不想敷衍媒体，就直接的拒绝采访。你们代表的是国家部门，我也不敢敷衍啊。”这话说得不软不硬。
　　杨锐和唐羽灵上次想要邀他加入深圳分处被拒绝，对于他的性格，多少有点了解，并没有在意。但那个梅主任就不同了，有一点不满。
　　他虽然只是一个副主任，但因为是国家安全局的，去到哪里也不会比别人矮，就算职务比他高几级的，也都会给几分面子。说好听的话语，是最基本的。
　　“李维斯同志，请你谈谈飞机失去联络的那两天里，到底发生了哪些事情，尽量详细一点。”梅主任语气沉稳，缓缓的问道。
　　李维斯点了点头，笑道：“我现在这情况……在内地是不是叫双规啊？”
　　看他不够严肃，梅主任的眉头多皱了一丝。
　　杨锐笑道：“我也不清楚，我没有规过谁，暂时也没有被双规过。”
　　在规定的时间里、在规定的地方交待清楚问题，这样的软禁双规，本来就是属于锦衣卫式的法外模式。加上只是交待问题，并不等于查办，而且内地官僚体系网深面广，就是被国务院下文查办了的官员，过一段时间之后，又可以复职、或者异地调任，所以，这双规之类的新闻，普通公民的反应是挺冷淡的。
　　“李警官，还是先说正事吧。”唐羽灵知道李维斯和杨锐可以算是一个频道的，和梅主任就好像是台湾综艺主持人对上了中央台的老师一样、调侃的多了，会互相不顺眼，她赶紧调和一下。
　　李维斯玩味的看了他们一眼，“我相信你们现在面前的电脑里面，应该已经有了我的所有笔录吧？而且应该已经把我在各个部门复述的纪录交集、合并了吧？”
　　这话让唐羽灵脸色有点古怪，梅主任的眉头也动了动。
　　杨锐忍住好笑，努力一本正经。
　　正如他说的那样，经由特首的特批，他们已经从相关几个部门里面调取了笔录档案，并花了时间整理，把其中不同、缺漏的细节挑了出来，现在也就是看着记录对比他的口述。
　　“李同志，请你配合一点。”
　　唐羽灵微微一笑，“李警官，我能够理解你已经烦了，但正如你已经讲述过多遍一样，正是因为不能要求国际刑警科去找G4，不能让重案组去找飞虎队，所以你才需要讲那么多遍。我们又是不同的部门，对我们来说，还是第一遍。”
　　杨锐用眼神赞美了一下自家老婆，这话说的有水平啊，既没有承认有了所有的档案，又完全合情合理。
　　“OK，没问题。”
　　李维斯把已经背熟顺口的经过又说了一遍。
　　在他讲述的过程中，那个梅主任没有插嘴问一句，只是会参照着看电脑上面的记录。唐羽灵和杨锐更是没有插嘴询问，这样一来，反而是最快的一次。没多久，就把两天两夜的情况说完了。
　　“别人都说所有恐怖份子被你杀了，为什么你说的只是杀了一部分？为什么那个基地里的恐怖份子你只是打晕、没有杀了他们？”梅主任深深的看了李维斯一眼，缓缓的问道。


正文 第二百零九章 关他屁事
　　李维斯反瞪着他，似乎奇怪他有这样的问题出来。
　　“你以为我喜欢杀人啊？上天有好生之德，如果能不杀人解决问题的话，谁愿意动手？我们已经等了两天，没有中国人来救我们，也没有美国人来救我们，没有办法才冒险自救。我偷偷潜入山谷基地，基本上都是没有防备的，有一部分还是在睡觉的，我有能力打晕他们，既是避免多杀人，也是避免惊动其他人。后面是没有办法，才开枪的。”
　　他这话，也把潜台词表达出来了，当时你们在哪里？几百人等了两天，没有一点希望，现在我把大家带回来了，就过来问罪了？
　　梅主任沉着脸，被他说的一时间没有话说。
　　“我们既不是警察，也不是海军行动部队。营救飞机的任务，自然有部门在执行，虽然并没有成功，但并没有人渎职。我们现在是来调查情况的，你不能把这情绪化混为一谈。”
　　李维斯嘴角一扬，微微冷笑：“当然，我没有情绪化，我只是回答梅先生对于不杀人的质疑。”
　　“你就没有想过，你不杀那些人，他们醒来会杀你？”
　　李维斯把目光看向杨锐，“杨先生曾经和我交手过，他应该清楚我下手的轻重，我打晕过去的，当然不会马上醒来。至于时间长了……我刚才不是说了吗？解决完他们，就马上叫上其他人，试着开飞机离开。”
　　说到这里，他反问道：“已经有人找到那个海岛了？岛上活人、死人都没有了？”
　　梅主任没有回答他这个问题。又接着问了一句：“你开枪射杀了多少人？确定他们都中枪死了吗？”
　　“那是半夜，别人更会找掩体。我哪里知道杀了多少个？我还有时间去一个个翻看吗？能把人救出去、能保持开动飞机之前没有人来，我就认为已经都杀光了。”
　　不能因为这事沾染上了关系，那可不是好事，所以他现在做出一副很无辜的样子。
　　杨锐是亲自见过李维斯杀了一批恐怖份子的，当然不相信他会和恐怖份子有勾结，但现在这样的情况，也只是调查，反正没有找到那些活着的恐怖份子，就没有证据。
　　在来香港之前，秘密收集地之类。是公开采访内容，包括所有乘客说的，还有周郁夫说的。周郁夫是财政司长，他说的话。可信度肯定参考价值更大，因而都觉得李维斯他们几个的报告，也是大同小异。为了不惊动李维斯。并没有联络调看李维斯的笔录档案。今天才看到这些档案，才发现李维斯的叙述和其他人有巨大的差异。别人都以为所有人被他杀了，那现场没有一具尸体，没有血迹，就不通了。可是李维斯说的只是和一部分枪战了。相当一部分只是打晕的，那等这些人醒来。就完全可以离开、打扫战场了。只是没有看到血迹，还是解释不了。但李维斯说地也有道理，那样的情况，不可能一一过去验证一下所有士兵有没有死。
　　“对于这些恐怖份子，你有多少认识？你没有杀他们，也可以算是你放走了他们，美国人可是想得更远，觉得是你和他们有勾结！”梅主任说这话的时候，紧盯着李维斯的眼睛。
　　李维斯有了一丝怒意。冷笑道：“那我们国家呢？也是这么认为吗？”
　　“这个……”梅主任就是接着这样地方式说出怀疑。反正坏人让美国人来做，可没想到他会直接的这样问。“我们当然不会。你是优秀警察，是我们的英雄。”
　　看着他不得不这么说，李维斯心里好笑，表面上继续冷笑：“是这样地话就好，美国人要怀疑就让他们怀疑好啦。你们要是有看新闻的话，就应该记得，他们又不是第一次怀疑我了。在洛杉矶的时候，已经想要栽赃陷害我。我都怀疑上次香港发生的油轮事件，是他们在背后搞鬼。而且……嘿嘿……看他笑的样子，其他人有点莫名其妙。
　　“嘿嘿……我不知道政府部门是不是真地有不作为，但他们是真的发出了那样地政治诉求，相信你们也都知道，我也是从周司长那里知道他们目的。”
　　“什么意思？”梅主任不动声色，新闻没有登出来，但他也是知道的。
　　“那就是说，如果我们国家和美国承认的话，那天堂岛将是他们天堂国的领土。如果两国不承认的话，那天堂岛就是一个公海上的无主海岛。那我在上面杀了几个人，没杀几个人，关美国人屁事？我只是一个人，还是有仁慈之心的人，还能怪我放走了恐怖份子不成？有本事他们抓去啊！”
　　李维斯说这话的时候，看着梅主任，让梅主任脸上火辣辣地，和他刚才用美国人说事一样，同样在回应他！关国家屁事！
　　这话太大逆不道了！梅主任心里大为不爽。可就算他认为李维斯目中无人、目无国家，偏偏又有道理，而他没有道理、也没有证据。
　　就在梅主任脸上一阵红一阵白地时候，杨锐在侧面对李维斯竖起了大拇指，这几句话，他听着是很顺耳的。当日在油轮上，他是和李维斯一起战斗过地，有几分战友情、更惺惺相惜。
　　靠！管他是不是恐怖份子，死了多少、逃了多少，有没有祸害到我们国家来。美国人急让他们急去好了，如果这次大出风头的是一个美国人，他们会质疑自己人吗？只怕已经宣传成世界英雄了。
　　对于国内有些官员喜欢委屈自己国人、来发挥他们所谓的国际精神，杨锐一向是鄙视的。你们沾沾自喜大方，别人当你傻冒。
　　唐羽灵看又要对立起来了，暗暗苦笑，只好出来圆场。
　　“李警官，我们没有质疑你的地方，既然你已经把所有的情况都说清楚了，我们也就了解了。当然，这些情况毕竟比较特殊，你没有向媒体公开，我们也能理解，也不会公开。至于美国方面，我们会上报领导，让相关部门沟通好。无论如何，这次没有中国公民丧亡，就是一件幸事，也是李警官的功劳。”
　　她这话说出来，基本上就已经为这次调查定性了。她的看法也是和杨锐一样，既然这个恐怖组织，只是想要立国，不会危急中国，操心那么多干嘛？我们又不是世界警察。这样质疑有突然能力、突出功劳的优秀国人，只会让人寒心，等以后再有类似事情，人家就会只顾自己了。
　　可这话让梅主任很郁闷，他是不怎么看得过这个年轻警察，总觉得似乎有点邪气，（他看杨锐也一样，可没有办法，那不归他们管）他还是对李维斯保持怀疑的。
　　但这次他们是合作来调查，因为唐羽灵是邻城深圳一带的负责人，对香港的情况了解比较多，加上她和杨锐跟李维斯有过交道，所以上面安排他们两个来。也就是说，虽然刚才杨锐和唐羽灵由他梅主任主导询问李维斯，但并不等于他是领导。
　　大家是两个系统，更加关键的是，唐羽灵不仅仅是属于军方系统的，她父亲还是一位将军。单这个身份、以及身份代表的人脉、影响力，就不是他能够比的。
　　梅主任也只好挤出一丝笑容，“是啊，管他美国人怎么看。我只是有点担心李同志，如果这些人被杀了一部分，另外又逃出一部分的话，以后要是找你报复的话，就麻烦了。”
　　从他们的话，李维斯已经感觉到了其中的变化。他也明白过来，这和唐羽灵的帮忙有关，而唐羽灵，想也想得到，她年纪轻轻，能够负责一方，肯定有不弱的后台。
　　已经向他满意的方向发展了，他也见好就收，“我也有这样的担心，那天在洛杉矶的遭遇，美国人就借恐怖份子栽赃诬陷我，以后我还是少离境吧，呵呵，留在中国境内应该就安全了吧？”
　　梅主任听着这话，感觉是讽刺，又忍不住说道：“只是有个问题，CIA方面跟我们反应，说你在洛杉矶杀了他们八名特工，应该没有这样的事情吧？李同志。”


正文 第二百一十章 女友
　　李维斯笑了，“杀了他们八名特工？不知道梅同志看过新闻没有？这可不是我瞎编出来的，当时CTU反恐小组洛杉矶分部的特工，带着警察来抓我，用的理由就是说我杀了八名特工。您说，这是CIA栽赃，还是CTU瞎搞？”
　　梅主任尴尬的笑了笑，“也就这么一说，我们当然是不会相信的，呵呵，他们是美国的情报局，我们是中国的安全局，从某种意义上来讲，是对手，我们当然不会被他们误导。”
　　这事情，他们也有了解过，但在美国人的眼皮底下，出面的CTU，最后在媒体闹开之后，都只能沉默不出来。足以说明他们没有任何的证据，没有证据什么都是瞎猜。
　　如他自己说的，从对手的角度来说，李维斯如果真的杀了八名CIA的特工，也不是什么坏事。
　　“当然，不要被外人误导了最好。”
　　梅主任眼看李维斯一切都严密有序，并没有露出任何的马脚，哪怕是对其他几次笔录，也没有出现什么问题。就算心里还有怀疑，也没有任何的突破口。又见杨锐和唐羽灵两个似乎是支持李维斯的，干脆也就不再多说了，反正只是来调查，这也够交差了。
　　“我没有什么疑问了，唐处长、杨同志还有没有需要补充询问的？”
　　听到他的话，杨锐马上笑着说道：“李警官，上次深圳那个案子，已经了结了，根据你的分析方向，加上我们的帮助，已经把凶手缉拿归案了。”
　　“多谢。”李维斯真诚的道谢了一句，不仅仅为了那个案子。更加是因为今天他们都很给他面子。
　　“呵呵，那我们的提议如何呢？经历过这次的事件，有没有兴趣加入我们？你看。加入我们一样可以对复杂的刑事案件有帮助，遇到恐怖份子之类地大案，更加可以展示你的身手。”
　　梅主任眉毛一跳，心里暗道，原来如此！难怪你们让我唱白脸，你们来唱红脸，竟然早就打着拉人的心思啊！
　　他心思也马上活跃了起来，以这次李维斯地表现来看，其能力绝对不会输给特种部队的佼佼者，来过来培训一下的话。绝对是可以独当一面的人物！不露痕迹的干掉八名CIA特工、一个人干掉一队恐怖份子……就算这有夸张的成分，也是非常了不得的人才啊。
　　他马上堆起了笑脸：“我们安全局也需要人，李同志愿意为国家作贡献的话，我们也是非常欢迎的，可以到北京先从我的助手做起。”
　　他这话摆明了竞争，点出了自己是北京来地，唐羽灵他们只是深圳分处的，跟着他前途更大。
　　唐羽灵微微一笑：“梅主任不是要和我们争吧？李警官我们可是早就在争取他哟。”
　　“怎么会？都是为国出力嘛！”梅主任心里暗道，既然早就在争取，为什么之前不透露一点？
　　李维斯打断了他们的话：“很感谢几位的厚意。为国出力也是应该的。可惜我是一个懒散之人，能力也有限。经历过这次的事件，我发现太累了，媒体要追踪、各相关部门要调查。你们完了之后，还不知道美国人会不会想办法找我调查。我已经有意连警察都不做了。”
　　梅主任无奈，这话分明是在讽刺。
　　唐羽灵看他虽然委婉，但语气坚决，也不好多说什么了。这些相关的调查，虽然很烦人，但也不能算是故意挑刺，也都是规矩。
　　正事已经完了，大家的气氛也好了一点，互相闲聊了一阵。然后李维斯做东。请他们在酒店的餐厅吃饭。了酒店。虽然他有心寻找菲尼克斯，但家伙实在古灵精怪、神出鬼没，根本不知道到哪里去找她。
　　来到自己的车旁，他马上发现车子有人动过！
　　随即，他发现了不对劲地地方，在车后座上，正有人蜷缩躺着睡觉！Phoenx？”李维斯打开车门，躺着的女孩正是菲尼克斯，不过有别于刚才看到的爆炸头模样，已经变成了温顺地长发，看她模样，似乎正在熟睡之中。
　　“完了？”菲尼克斯睁开眼睛，微笑问道。
　　“嗯，吵醒你了？”
　　“我只是休息一下。”菲尼克斯坐了起来。
　　“这次回来，准备好了跟我回去？”
　　菲尼克斯点了点头。
　　李维斯放松的笑了，这些天一直在担心她是不是出什么事情了，今天终于见到她了，而她现在地模样，也说明了她没有事。
　　他弯腰探头过去，便要亲她一下。
　　菲尼克斯忙推了他一下，娇笑道：“干嘛呢？开车！”
　　“你这段时间没事吧？”到前面开车的李维斯，还是忍不住关心起来。
　　听到他担心地话，心里一甜，没有白为他操心。菲尼克斯笑嘻嘻的说道：“你都没事，我怎么会有事？”
　　“回来后没有你的消息，我担心你在美国出事了。”
　　“你现在风头太劲了，我只好迟几天回来。我也时刻留意飞机的消息，你对洛杉矶那么说的话，我也听到了。”
　　只是淡淡的对话，两个人已经从中感觉到了对方的关切，不需要再多说什么，心与心之间，已经比以前更加贴近了。
　　这些天的事情，李维雯也知道了飞机失事的事情，菲尼克斯也以看到这个新闻，担心李维斯，所以回来了。
　　回来之后，李家更是热闹了几分。大家对她地回来，都很热情。只是李维雯有点替老哥头疼，这些天陈君菡也不时来李家玩，现在菲尼克斯也回来了，会不会撞出火花呢？她当然是巴不得更热闹一点。
　　晚上，重新回来地菲尼克斯，自然还是如以前一样，和李维斯一个房间。这是他们在除夕夜真正发生关系后的第一次同房，虽然上次在洛杉矶也有过一次紧张地约会，但在熟悉的房间里面，感觉当然是不一样。
　　晚饭沐浴后，两个人躺在了大床上。之前一直相敬如宾，让两个稍微有点不习惯。不过毕竟现在关系已经不一样了，很快，就相拥在一起了。
　　“回来的感觉真好……有家的感觉。”菲尼克斯靠在李维斯的怀里，低声说道。
　　“那以后就别走了。”
　　听到这话，菲尼克斯抬头看了他一下，调皮的笑道：“这是什么意思？我是不是可以多理解一点？”
　　“不再是假的，做我女朋友吧。真的女朋友。”李维斯没有开玩笑，那天回来的时候，没有她的消息，心里始终是惦记着的，让他明白对她都已经动真情了。
　　“别傻了，我们现在这样不是挺好吗？对你来说，我的身份还是神秘的，这不公平，对于叔叔阿姨和雯雯来说，我欺骗了他们的好心，这更不公平。”菲尼克斯没有在开玩笑，而是认真的说。
　　身份？李维斯暗暗好笑，要说身份的神秘，还有谁比自己更神秘？
　　“你也别傻了，每个人都有自己的秘密，你有你的秘密是很正常的。我不会去过问你的秘密，家里，我会和你一起圆谎。虽然你骗了他们，但你对大家的感情是真的，你也没有想过还害人，这都是没办法的事情。”
　　菲尼克斯此刻心情很复杂，曾经有一段时间，她觉得两个人之间是她有点喜欢上李维斯了，而李维斯对她没有什么感觉，也是因为有这样的想法，在过年那晚，情不自禁发生关系之后，她开始有点迷茫，也不知该怎么面对。李维斯不是因为发生关系就一定会对女孩子负责的人，而她也不想因为发生关系的那种负责。
　　到了现在，听到李维斯的话，她心里很满足，终于得到了期望的结果，他是喜欢自己的，而不再只是因为家人的关系。
　　“随便了，反正在别人的眼里，我都是你的女朋友啦。做不做你的女朋友，只是你自己知道而已。”
　　听出她这话还有一点敷衍，李维斯叹道：“正因为如此，就算你答应了，我也没有办法向谁宣布，但我就想要了解你的想法。”
　　“我在别人眼里是你女朋友，不介意公开住在你家、跟你睡在一起……”说到这里，菲尼克斯稍微有点脸红，“还要怎么样？非要我许诺什么吗？现在这样挺好的，你就当给了女朋友很多自由啦。”
　　李维斯心里一热，“你说的没错，不用非要用承诺、名义绑住你。不过，以前和你睡在一起，已经忍得很辛苦，现在我可不会再忍了哦！”


正文 第二百一十一章 意外
　　菲尼克斯躺在李维斯的怀里，可以感觉到他的体温和心跳，他现在说出这话，是贴着她耳朵说出来的，呼出的热气，仿佛直接透到了她的心中，让她的开始升温。
　　大家都是成年人，还是有过亲密关系的情人，这么暗示性的话说出来，接下来要做什么，各自都明白。
　　“喂……不要啦……”
　　“不要？”
　　“不要……那么急。”菲尼克斯低声说，她还想要和他说说话。
　　看着她的反应，李维斯明白她的想法。菲尼克斯不是忸忸怩怩的女孩，虽然在男女关系上，她是比较保守的，但只要她愿意的话，不会惺惺作态，比如说除夕夜和在洛杉矶的激情。他也明白女孩子的想法，女孩子比较感性，两个人的空间里，说的体己话、小小斗嘴，对于她们来说，不亚于性爱的享受。
　　“不急，虽然你可能随时会消失，但我相信始终还是会回到我的身边，有的是时间。”李维斯轻声笑道。虽然这么说着，手也在她身手摸索开来，只是没有过于火热、粗暴。
　　轻缓的抚摸，让菲尼克斯深吸了一口气，喉咙中发出一声舒坦的娇吟。
　　“喂……这次和你一起的，还有一个女警察？”
　　“干吗？吃醋了？”李维斯有点好笑。随即简单地说了一下秦瑶。
　　“嘻嘻，要我吃醋可不容易，我要真的吃醋。一般会自己主动去打击情敌，才不会跟你斗气呢。”
　　“那干吗突然问到她？我和她就这次去洛杉矶才认识，大家不是一个部门，回来后也没有多少交集了。”他的手还在她身上滑动，并慢慢地解开了睡衣的一枚口子，从中插了进去，抚摸在她平坦、没有一丝赘肉的小腹。
　　菲尼克斯在他手背上轻轻掐了一下，“不带这么装糊涂的啊。别想着用这样的方式来打混过去。”
　　李维斯微微有点惊讶，他和秦瑶并没有多少暧昧。只是在飞机失事降落的刹那。被她无意中抓了一把，可那也不能怪人家，纯粹是意外，说起来这对一个女孩子，是非常尴尬的事情，她肯定不会说出去的。
　　可菲尼克斯似乎若有所指……
　　“说说，有什么绯闻，我现在特清纯。已经很久没有绯闻了。”
　　菲尼克斯鄙视了一下他的清纯，然后也没有再吊着。“我在美国，不敢打电话给你，又见不到你，你也不接受采访、没有在新闻上露面，我只能通过网上地各种采访来了解你地情况，看看你有没有受伤……”
　　李维斯忍不住拥紧了她，在她额头亲吻了一下，低声说道：“傻瓜，为什么不打电话给我。我也很想你啊。”
　　“嘻嘻。先别感动，听我说完。我在网上查看所有的链接。结果你猜我看到什么了？那些采访里面，很多涉及你的都很简单，他们根本对你不了解，但有几个还是比较详细的。他们说那时候和你软禁在同一个屋子里面，而那时候你是和那个秦瑶睡在一起的。”菲尼克斯似笑非笑的看着他。
　　李维斯哑然失笑，看来再潇洒的女孩，遇到感情方面，还是会有吃醋的。他伸手在她粉嫩地娇臀上面拍了一下，“你联想别那么丰富，你以为像我们现在这么暧昧旖旎啊？当时的条件差着呢。”
　　“唔……”菲尼克斯被他拍得哼了一声，并没有不悦，反而似乎会有兴趣地样子，“说说看，我先不说，先听你的，和我看到的对比，看看你是不是骗我。”
　　“当时住的房子是一个竹屋，里面两排，一边睡十几个人呢，都是打地铺，我们三个人都靠近在一起，秦瑶靠近墙壁，我在她边上，这边就是叶檀。总得会靠近的，不是我、就是叶檀靠近她，别人也一样。那样的条件，能有什么旖旎？晚上岛上气温低，就一条破旧被子，睡着还挺冷的，大家两天也没有洗过一次澡……”这些菲尼克斯都知道，其他乘客接受采访也都描述过，她饶有兴趣的听着，然后补充道：“这么说，是因为环境太差了，如果环境好一点，你就不客气了？”
　　“诚心误导我啊？看我怎么收拾你！”李维斯笑骂着，两手都活动了起来，在她的睡衣里面拂动。
　　菲尼克斯嘟哝着说：“不怪我啊，别人说看到你们两个被子合在一起盖，两个人睡在一起，那个什么叶檀都主动跑到别地地方，不做电灯泡……”
　　“我地人品你还没有信心吗？和你这么诱人的小妖精睡一起那么久，我都能忍住，那样地情况下，怎么可能会碰别人啊。”
　　菲尼克斯想了想，似乎觉得挺满意的，不过嘴上还是哼哼着说道：“谁知道呢？和我是在家里，你怕我反抗引来你爸妈。在岛上，人家可不敢反抗，只能屈服在你的淫威之下……”
　　李维斯狂晕，说得我好像乘人之危、在岛上把秦瑶上了似的！
　　他还没有来得及说话，感觉有一条如蛇般灵活的小手，游动到了自己身下，隔着睡裤抓了抓自己下面。
　　“嘿嘿……还狡辩？你看一说起来，你就成什么样子了！是不是还在想着那秦瑶啊？”菲尼克斯吐气若兰的在他脸庞轻声说道。
　　李维斯吐了一口气，“小妖精……分明是因为你……”
　　“谁知道呢。”
　　“白天在电梯里面，还对我耍流氓……”李维斯一张嘴，吻住了近在咫尺的朱唇，在她伸手游走的双手，一手在玉峰之中搓揉，一手滑入到翘臀之上，使劲捏了捏。
　　菲尼克斯逗着他说话，到了现在，也忍不住了，他的大手，已经让她的身体火热起来，而她握住的东西，更是让她脸红心跳。
　　她的大胆火热，让李维斯异常兴奋，入手滑腻间，继续深入探讨，感觉到一片潮湿，这让他上面和她纠缠湿吻的同时，双手更加努力的开垦了起来……
　　几分钟之后，正方形大床上的被子，被蹬到了边沿，随着洒落在边上的，还有两个人身上的睡衣，而床的中央，已经有两个人影纠缠在一起、贴身肉搏……很晚才起来。上班、上学的早就离开了，大家也都知道他们小别胜新婚，识趣的没人打扰他们。
　　李维斯还没有恢复正常的执勤，又准备辞职不干了，也不急着去上班。两个人一直睡到十点多，起床后洗了一个澡，也没有觉得肚子饿，又回到了床上。
　　除夕夜，是菲尼克斯的初夜，上次在洛杉矶又匆匆忙忙，因而，到昨晚，她才是真真正正的痛快享受了一番。获得雨露灌溉，又休息足了，沐浴过后的她，显得格外的娇艳，这让李维斯忍不住和她在床上继续玩乐。
　　而菲尼克斯因为想到自己和他聚少离多，也没有那么多矜持，沿着好奇心，学习着许多技巧。
　　这些技巧，李维斯自然不陌生，既然她敏而好学，当然乐于教导。因而在洗澡后，两个人没有穿衣服起来，而是在床上研究“咬”的艺术。
　　生涩的学习，多少让他受到了不少牙齿的照顾，不过菲尼克斯不是一般人的聪明灵巧，慢慢的，技术逐步的提高，已经不需要他的提点，越来越顺手。
　　这么快就掌握了技巧，菲尼克斯也颇为满意，但不知道他是不是装出来让自己高兴的，为了看到他真实的反应，她毫不停歇、口手并用、速度越来越快，眼看着他浑身绷直了，相信他是真的很舒服，这才完全满意。
　　看着绝色美女全裸着奉上完美的服务，李维斯飘飘欲仙，也让自己保持在巅峰的边沿，他能控制住自己，在巅峰游荡，让他舒服得不得了。
　　就在菲尼克斯觉得嘴有点酸，准备放弃、而李维斯也准备拔枪上马的时候，门口传来了敲门的声音，伴随着的还有询问。
　　不是玛丽亚要来打扫，竟然是这会儿应该在上班的麦琼珊！
　　“维斯、凤凰，我可以进来吗？”她刚刚回来，有事找李维斯，觉得这会儿他们应该已经起来了，就算没有起来，也只是在睡觉，也睡得差不多了。却没想到里面正上演限制级！


正文 第二百一十二章 我们不需要捐赠
　　李维斯一直在巅峰的边沿游荡，本来是游刃有余的控制着节奏，可是没有想到会有突然的意外出现。这突然的声音，让两个人都紧张了一下，火热激情顿时喷薄而出！
　　比起李维斯来，菲尼克斯更是吓了一跳，她就算大胆，也只是在两个人的时候大胆，现在突然有长辈在外面敲门，还说要进来，把她吓得够呛。未等反应过来，就已经被一阵火热醍醐灌顶、呛得咳嗽了起来。
　　这个时候松开，会更加麻烦、不好清理，两个人也只能发挥出泰山崩于前而不变色的水平，继续完成了最后的爆发。
　　“等等……等下我就出去……”李维斯抽空回答了一下外面的麦琼珊。
　　在他退出之际，带出一丝牛奶从菲尼克斯的嘴角滑落，这让他心里一荡，很想要继续下去。不过现在的环境，不允许继续了。
　　外面的麦琼珊确实是有事情来找他，可是在敲门之后，仿佛听到菲尼克斯咳嗽的声音、过了一会儿李维斯才回答她。虽然看不到里面的情况，但她也能猜到一个大概，不由得有点脸红。
　　“不急……我在楼下等你们。”说完这话，麦琼珊赶紧离开。
　　在吐出嘴里的精华之后，菲尼克斯苦着脸瞪着他，怪他在这样的情况下，竟然擦枪走火。“你下去吧，我现在不出去……”
　　麦琼珊是过来人，出去后自然会看出端倪，就算没有看出来，她自己也会不好意思。
　　李维斯和她相拥了一会儿，然后起身穿衣服。麦琼珊如果没有重要的事情，一般不会来打扰他。而且这会儿她应该在工作的，会回家来，肯定是有事情。
　　几分钟之后。李维斯来到楼下客厅，不仅见到了正襟危坐的麦琼珊。还有几个陌生人。
　　“维斯，”看到李维斯下来，麦琼珊先走了过来，低声对他解释了一下，“他们是一家制药公司的，想要找你代言广告……”
　　李维斯怀疑自己听错了，代言广告？家里又不是缺这点钱。就算缺钱的话，也随便就能想办法弄来更多，需要代言广告吗？
　　而且他这些天连媒体采访都完全回避，又怎么可能会上电视做广告呢？
　　麦琼珊明白他的想法。拉着他到饭厅，然后更详细的解释了一下：“我们家并不缺钱，也不需要靠你出卖肖像权赚钱。是这样的，这家公司拍摄过几辑广告，都有公益广告的性质，社会效果也非常不错。他们固然是嗅到了你这次地名声，但也仔细的了解了你地过往，包括你颓废的时候。以及最近一年的巨大变化……”
　　“让我拍公益广告？”
　　“嗯，他们的广告文案。是希望通过你的事迹，表现默默贡献的警察英雄，更加重要的是，通过你地事迹，向青少年展示一个榜样。我看过他们以前的广告片，这次的策划文案也看了，确实有一定的社会意义，所以让他们回来和你接触一下。当然，你自己如果不愿意地话。也可以不拍。”麦琼珊微笑着说。
　　事实上。她也是有私心的，广告的公益性、社会意义。只是正面的意义。而她希望的结果，是想要利用这一则广告，把李维斯的名声竖立起来！这和采访不同，现在密集的采访，且有了很多乘客的采访，只会让人审美疲劳。出现在有点神秘性地广告里，只会让看到的人更加注意，而且时效性可以更长久一点。
　　李维斯透露过有意不做警察，她作为后母，当然要替儿子另外考虑出路。他还非常年轻，从政、或者接手律师楼，都太早，还可以让他随便玩几年，但无论以后是在公司做事，还是有其他地独立发展，有一个优秀的名声，都将是助力。
　　李维斯略一思索，便能猜到她的用心，对于她的栽培关心，虽然觉得用不着，但还是感激的。因而也没有直接的驳她面子，答应说道：“我先去了解一下吧，如果合适的话，我会考虑的。”
　　“当然，这需要你自己决定，你不是小孩子了，已经有自己的决策力。”麦琼珊微笑说道，示意无论他怎么决定，她都不会介意。中美史克地制药商地广告代表，大家互相介绍客套了一下，就直入正题。
　　广告代表把他们准备好的策划文案拿出来给李维斯看，又把以前地系列广告样品给了麦琼珊拿去播放。
　　在他们的眼里，李维斯只是随意的撇了一眼，但其实他已经完全的了解了。这个文案可以说还是不错的，里面包括了描述李维斯前几年的颓废、放纵，然后转变到这一年的光辉形象，这样的不避讳，会让人更加有真实的感觉，比起内地喜欢塑造高大全的英雄形象，也会更让人有亲近感、信任感。
　　家里的电视，已经开始播放他们以前拍摄的广告，李维斯没有评价文案，把目光落在广告片上。
　　我是103个孩子的爸妈……孩子不读书，没出路；学校自己盖，老师自己做……360行，干了一大半。……腰痛时，肩头的担子突然重了很多。……有阳光的地方，就有学校！芬必得，品牌，信得过！
　　广告代表在边上介绍：这是他们拍摄的第一支有公益性质的广告，源于真人真事，里面的石老师，光爱学校、103个孩子都是真实的，在播出的时候，引起了很大的社会反响，让很多人记住了这个老师、这个学校，也让社会的目光关注到了这所需要救助的学校，也吸引了许多社会人士的援助、志愿者的关心……
　　事实上，石老师专门收留来自全国各地的流浪儿、孤残儿童、特困儿童的故事，先已经被全国各大媒体纷纷报道。只不过新闻报导只是一时间的，效果很快就会过去，抓住这个商机的中美史克，推出这样的广告，打温情牌、煽情牌，虽然更多的是收获商业效果，但也让更多的人知道了石老师的事情，在社会上引起更多关注。
　　公益律师这条路不好走，我却走了十二年……每一个眼神，都是一个沉重的托付；每一个案子，都是一道难关……头痛时，连一个小小的托付，都实现不了。……我们会永远站在一起！
　　这又是一则，讲述的是公益律师郭建梅的故事。毫无疑问，又是将公益和真人真事结合起来的商业广告，在获得品牌关注、记住的同时，让更多人对这个品牌、这个企业有好感。或许，这也是打动麦琼珊的原因之
　　广告代表还在介绍，重点论述广告的社会意义，势必要打动李维斯。
　　不过，李维斯却没有再看下去，而是拿过了遥控器。
　　“等一下……”
　　大家有点不解，看着他把广告片后退，都把目光集中在电视上。
　　退到了一个地方之后，李维斯按下了正常播放。
　　“看到了么？”
　　大家不解，只能尴尬的笑了笑。
　　“有什么问题吗？”麦琼珊问道。
　　李维斯再后退了一下，然后定格，然后指了指屏幕边上。
　　大家细看，看到有一条黑字，上面写着：“本广告片酬已经捐赠给光华学校”。
　　李维斯冷笑了一声：“商家拍摄广告，最主要的目的是商业效果，这一点可以理解。在推广商业产品的时候，炒作一下公益、利用一下观众的善心，也是可以理解的。毕竟如你们所说，有其正面意义。可是这一条就让人恶心了，片酬怎么会和捐赠联系起来呢？劳动所得的酬劳，什么时候变成雇佣方的施舍了？如果你们找成龙代言，敢说片酬已经捐给成龙了吗？”
　　“这个……我们……那个……可能是失误、失误……”广告代表尴尬的说。
　　“真的是失误吗？为什么公益律师的那一篇，也有同样的捐赠？”李维斯淡淡的说：“我能理解你们企业想要把自己塑造成一个有良心的企业，可在你们看来，拍摄这则广告，不是这个学校给你们带来了巨大的商业效果，而是你们施舍了他们，甚至于你们本来就应该给的酬劳，也成了你们给的捐赠！这样的高高在上和欺世盗名，就让人恶心了。”
　　发现这一点之后，麦琼珊的心也冷了，虽然还是保持微笑，但语气已经不那么客气了。“如果我们家维斯拍摄你们的广告，到时候，不会也是把片酬捐给我们家了吧？呵呵，我们家暂时还不需要捐赠！”
　　事后，麦琼珊让秘书搜集了一下这个公司的资料，发现真的不是失误，中美史克策划这个创意的高层，在回答记者的时候，也得意的说片酬已经“捐赠”给了学校……


正文 第二百一十三章 纸鹤
　　又在家里休息了两天，可能是从李维雯那里知道了菲尼克斯回来了，这两天陈君菡没有再过来李家。当然，她挟美国的资历、于香港律师界重新开始，也不容易，并没有太多的闲时。
　　这两天，李维斯和菲尼克斯基本上在玩，两个人也终于开始有了一点拍拖的样子，不仅仅在家里，也出去香港各地逛玩。
　　对于李维斯，张小胜也没有催促他回去上班，因为这次事件的轰动性、影响力，就是警务处也不知道该怎么奖励他了，这样的警员，没有必须他出马的案件，多休息一下也不是什么问题。
　　这天，李维斯开始回警局，准备解决辞职的问题。
　　只是上班的路上，他又有点犹豫，就这么突然的辞职，张小胜肯定会挽留、甚至可能会让警务处长、赖校长等出面挽留。虽然不一定要给他们面子，不过这一年来，和他们接触的过程还是比较令人满意的。和O记其他同事，也没有任何人有矛盾，像张小胜的关系还不错，罗咏诗就更不用说了。
　　这些人让他有战友的感觉，如果辞职不干了，做其他的事情，很难有这样的一份感觉。而且，从那家医药公司找到后妈那里，可以看得出来，虽然现在没有在媒体上公开露面，但只是相对于普通大众而已，真正有心要注意他，还是很容易能够注意得到。
　　接着又想到了唐羽灵、杨锐他们包括那个梅主任的话。相信他们没有那么容易打发，还是会继续观望；而美国人，也应该不会那么容易就此罢手。
　　缓缓开车在路上瞎逛，分析了种种因素地李维斯，开始觉得辞职有点急了。反正自己想要做的事情，也不能公开的做，辞职的话，或许会吸引更多人的远远观望。与其如此，还不如继续在警队里面。不过暂时不要表现太抢眼了，要让自己慢慢淡化、让别人疏忽不再关注，那样更合适暗地里做的事情……
　　看着路边的街道，李维斯发现这里距离林雪梅的花店没有多远了。反正上班已经迟了，开始准备去辞职。现在又犹豫了，他干脆开往林雪梅那里。有段时间没有来看她了，这个难题也可以让她参考一下，她比同龄人成熟一点，又没有大人的世故。或许能够做到旁观者清。
　　现在是上午，花店虽然开门了，但是并没有什么客人。
　　李维斯停车过去，见到花店里面挂着很多各种颜色折叠地纸鹤，随着微风在空中飘荡、转弯，和花店的气氛很好的融合，给人的感觉很不错。
　　看得出来，这应该是林雪梅折的，张姐已经过了那个年纪。不会有心思玩少女地玩意儿了。
　　“阿May张姐。新装饰啊！很漂亮。”
　　“李大哥？你怎么来了？”发现是李维斯，正准备说你好的林雪梅非常惊喜。
　　张姐在挑拣花枝，林雪梅则在柜台处折叠幸运星，旁边有个透明的罐子，已经差不多快装满了。
　　“刚好路过这里……”
　　张姐起身给他端了椅子过来，又去给他倒了一杯水，然后笑着说道：“李警官，我正想着你该来看看阿May了。你知道吗？这些纸鹤、这些幸运星，可全部都是阿May为你叠的呢。”
　　李维斯有点惊讶。看向林雪梅。
　　林雪梅满脸娇红。本已经想要把那些幸运星拿开，见他看过来。更是不好意思，“不是啦……我没事……学着叠打发时间的。”
　　这当然瞒不过李维斯，他只是开始没有去想，听到张姐地提醒，已经猜到了一个大概，心里又是一阵感动。
　　“还不承认呢！”张姐继续揭露，她也不是故意要让阿May下不了台，只是看着她的辛苦，不忍她的心意、对方一点都不知情。
　　“李警官，你们坐的飞机出事情了。我们都是普通人，也都不知道。不过阿May一向很关心你，听说你去了洛杉矶，经常留意洛杉矶的新闻，后来知道这是洛杉矶飞回来的航班，她担心你在飞机上，打你电话又打不通，非常担心，所以就在等新闻消息的时候，折叠纸鹤、幸运星为你祈福。”
　　“张姐……”林雪梅尴尬的叫了一声。
　　张姐帮她点破了，好人已经做完了，就不继续做电灯泡了。马上说道：“哎呀，我忘记了，有人订花了，到了送花的时间，你们慢聊！”
　　林雪梅地听说，自然是听李维雯说了，已经知道李维斯去洛杉矶了，是和财政司长随行的，那在飞机名单没有公布地时候，想要打听到，也不难，查找财政司长的新闻，就能知道了。或许李维斯在洛杉矶闹出的风波，她也知道了。
　　只是对于她一个残疾女孩来说，就算确定知道李维斯出事了，又能做什么？除了担心紧张，就只有祈祷了。她只是一个普通人。
　　看着面前的林雪梅，李维斯苦笑了一声：“我一点都没事，反而你为我担心得瘦了……”
　　林雪梅拂了一下垂下的一缕秀发，忙说：“没有啊，我本来就偏瘦。对了，李大哥，你真的一点都没事吧？我看你没有接受采访，担心你不如周司长说的那样……”
　　李维斯伸手过去，握住了她有点冰凉的小手，柔声道：“本来我可能有事的，可能在太平洋上回不来了，可是……有个天使在默默为我祝福祈祷，我怎么能让自己有事呢？上天也不会让我有事啊。这些天我一直没空，也没有打电话给你……”
　　林雪梅听着他地话，心里着实温暖。她对于李维斯不奢求什么，只是期望他平安无事而已。这次也只是默默地为他祈祷，甚至央父亲林文龙送她去黄大仙烧香祈福，----要知道她自己腿受伤后，也没有为自己去祈祷过。
　　等到新闻出来，知道他们平安无事的归来。她也就放心了，虽然这几天还在折幸运星，但并不想要去打扰李维斯，对他来说，远远地知道他平安就够了。
　　如今张姐把这事情说出去，又听到李维斯把她说成“天使的祝福”，让她又高兴又惭愧。
　　“这么大的事情，李大哥你这些日子肯定很忙，现在来看阿MayMay已经很开心了，再说，我在新闻上已经知道你平安了，也不用特地打电话告诉我啊。”
　　李维斯没有再多说什么，只是看着她折叠的纸鹤跟幸运星。“很漂亮，等会儿送我一串吧，我把它挂在车上。”
　　“嗯。”林雪梅使劲点头，她是默默的为他祝福、祈祷，能够跟随在他边上，当然更好了，可以让自己的祝福伴随着他。
　　此刻只有两他们两个人，虽然林雪梅平时存着许多话想要跟他说，很多时候都自己幻想着和他对话聊天，但真人在面前，有拘谨了起来，不知道说什么好。
　　“对了，我想要问你一个问题。”
　　“什么问题？”
　　“你觉得我要不要继续当警察？”
　　“啊？”林雪梅有点不解的看着他，这不是从读警校开始才一年吗？
　　李维斯解释了一下：“你看这次的事情，你很担心我，我爸妈他们也很担心，除了雯雯在上学没有让她知道外，知道的都很担心，我不想让大家担心。事后又有很多记者关注、还有很多部门要调查，反正挺烦的，让我有点想要不做警察了。”
　　林雪梅静静的听着他的话，也认真的看着他的表情。
　　“李大哥，你想要听我的建议？”
　　“嗯，你虽然还小，可是比起雯雯来，心理上要成熟理智很多，但又没有大人那么多算计，所以我想要听听你的看法。”李维斯微微一笑，“不用介意，随便说，越是自然的答案约好。”
　　说她还小，让林雪梅有点暗叹，但能得到李维斯的称赞，还是让他很开心。
　　“我觉得……李大哥似乎在赌气，只是觉得很多人烦你，并不是真的对警察没有兴趣了。“哦？是吗？继续说。”
　　“这次是意外，对吗？跟周司长无关，跟警察也无关，这些是恐怖份子意外行动，你只是恰好遇上了。这样的事情，就算你不做警察了，你一样还是会出手救大家的。因为你本来就是英雄，这和你是不是警察无关。”
　　“英雄吗？”李维斯自嘲的笑了笑。
　　“我觉得，你应该冷静的想想，看看自己确实想要如何做。那样的答案，就是你要的答案。”
　　“哈哈，挺有玄机的嘛！可是怎么听着好像什么都没说呢？”
　　林雪梅也笑了起来：“是哦，好像就废话了几句。”
　　“算了，我知道怎么做了。现在生意不忙，我带你出去玩吧？”
　　“啊？”
　　“我是说，我带你出去玩。我今天本来就不想去警局。”


正文 第二百一十四章 方便不方便
　　林雪梅双腿不便，虽然现在已经习惯了，加上轮椅的辅助、店里、家里都特别装修过，基本上简单的生活自理还是没有问题。但想要出去玩的话，就不是那么简单了。
　　出门处处不方便，父母不放心、又没有那么多时间陪着，父母陪着也玩不了什么，最多只是看看、逛逛而已。正常女孩很普通的活动，对她来说，都已经是一种奢侈了。
　　天天守在花店里面，花季少女能不觉得闷吗？可她的朋友很少，交好的同学里面就只有李维雯。李维雯现在已经到了冲刺考大学的时段，学习紧张，也有自己的生活，林雪梅是她的好朋友，但不是唯一的朋友，也不可能经常来陪她。
　　当然，林雪梅的情况挺可怜的，但李维斯并不是可怜她，而是真的愿意和她一起出去玩。和她在一起，他没有什么负担，就像重要的辞职问题，也可以轻松的释放下。与同情无关、与感情无关。
　　“可是……带我出去玩的话，会给你增添很多不方便的，也会挺闷的。”林雪梅眼睛里面闪过了一丝惊喜，随即又黯淡了下来，自己的情况自己最清楚啊。不需要别人同情、或者歧视，自己实质上就已经比正常人差了一个巨大的台阶。
　　“怎么会？我也快要回警局了，或许以后又没什么空，今天有空就一起去玩吧。张姐什么时候回来？”
　　看到李维斯并不是随便说说，而是真的要带自己出去玩。林雪梅沉吟了一下，紧咬嘴唇思索了一会儿，然后做出了决定。
　　“好吧，我打电话给张姐，你先去车上等我吧。”
　　李维斯也明白，张姐并不是真的是去送货了。只是避开到附近了。
　　“好啊，我先拿一串纸鹤。”李维斯起身从上面挂着的许多纸鹤里，摘了一串下来。
　　“还有这个。”林雪梅递过来已经差不多快一罐的七彩幸运星。
　　“谢谢。”
　　李维斯拿着两样东西回到车上，缩短了一点线，把纸鹤挂在车上，幸运星透明罐子。也放在了车前。
　　小姑娘对他有点意思，他当然也能看得出来。不过大家年纪相差很多，互相的身份、对感情的态度也相差很大，他不想伤害她，也不会多触及。不过她年纪还小，过两年看法就不一样了，也可能会遇到合适她的人。关键是她地腿……这是一个问题，如果不能治疗好。终究难以让她过上正常人的生活。
　　对于治疗好林雪梅的腿。李维斯是有信心的。他拥有的二十六世纪资料，并没有偏向医学专科，但大众的、医学基础知识、常识等资料，还是有地。而经过五百年的发展，那个时候的许多基础、常识理论，对于现在的医学来说，有一些已经革命性的创新突破，有些也是相通的。
　　他相信，只要有足够的资金，集中一批治疗腰腿、神经的医学专家。提供给他们一些未来地医学理念，以他们专业人员地身份。还是能缩短研究速度，找到一些治疗方法。当然，也不限于这一种病，现在很多病，都有这样操作的可能。
　　这些需要时间……幸好，林雪梅也还有时间。
　　没过多久，张姐就回到了店里，再等了一会儿，林雪梅便滑动轮椅出来了。
　　李维斯打开车门。把她抱了起来。放在了副驾驶座上，帮她系好安全带。然后把轮椅收在了车尾箱。
　　张姐在店门口笑着对他们挥手告别。在她看来，两个人这就算是去约会了。相处这么久，她对于林雪梅也很关心、爱护。
　　“想要去哪里玩？随便说，哪儿李大哥都带你去。”这两天和菲尼克斯在城中玩逛玩了很多地方，不过她们两个不是同龄人，李维斯更觉得林雪梅会像曾颖琳她们一般女生一样，去海洋公园之类的地方玩一些比较刺激的游戏。
　　以林雪梅的情况，肯定更渴望能玩其他女孩希望玩的游戏。虽然以她的情况来说，有一些不适合，但也有一些限制不大的可以玩，那样也可以让她感受到和正常人一样的待遇。
　　“我……”林雪梅正想说，我随便哪里都可以，只要和你在一起，去哪里玩都好。但想到这次出来已经很难道，以后不知道什么时候才有这样的机会，还是不用客气那么多，留下一个美好地回忆吧！
　　“说吧，跟我还用客气么？”李维斯转头看了她一下，微笑着开车。
　　“我想要去看场电影……我很久没有去过戏院了……或者去看看海……”
　　听到林雪梅二选一般的答案，李维斯笑了，“还或者什么？看电影和看海又不冲突，我们可以先看电影再看海呀。我们先去看电影，还想去哪里，你想到就说。”
　　“嗯！”听到他答应了两样，林雪梅有点兴奋。
　　来到一家电影院，李维斯停好车，然后抱着她坐回轮椅，推着来到了电影院大厅。看着大幅海报，林雪梅兴奋而又贪婪地深吸了一口气。
　　她以前看电影不少，但腿出事这两年来，就再也没有进过电影院。除了坐轮椅不方便之外，也怕别人注视的目光。
　　看出她很喜欢这样的气氛，李维斯没有买马上开始的票，买了半个小时之后的票。然后推着她在影院大厅、楼道等处慢慢的玩，也和她一起，一张一张的看海报。最后买了一些零食和水，进入了影厅。
　　电影放的是什么，两个人都没有太关心，白天没有多少人看电影，影厅里面冷冷清清的，他们两个也是不时地聊天。林雪梅是想要感受看电影地气氛，内容已经不是最重要地。
　　等到电影散场，林雪梅没有遗憾，已经是一脸满足的离开影院。
　　时间已经到了中午，这会儿是吃午饭地高峰期，想要找个冷清一点的餐厅都没有，而在热闹的餐厅酒楼，坐着轮椅的林雪梅又会被很多人注视，让她显得与众不同。
　　似乎看出了李维斯的踌躇，林雪梅微笑摇头：“没关系，我就是这样，不怕别人怎么看。早就习惯了。”
　　看她这样，李维斯便推着她找了一个餐厅吃饭。
　　事实上，就算习惯了，别人另类的目光，还是会让林雪梅感到不自然、甚至不舒服。毕竟她这样还不到两年，毕竟她才十七岁。不过今天她真的一点都不觉得不自然，甚至享受别人注视的目光。
　　原因很简单，因为有李维斯。难得可以和心仪的李大哥一起在外面吃饭，对她来说，别人的注意，反而是在提醒她，她反而更加珍惜。
　　她吃得很慢，没有吃多少东西，精神状态则很好。
　　饭后，林雪梅没有再说去其他地方，李维斯便开车带她到西贡去看海。
　　一路上，林雪梅说了很多话，谈人生、谈理想、谈花店、谈真光中学、谈马上要毕业考大学的同级女生们……
　　李维斯陪着她聊天说话，却注意到她没有喝什么水，在影院、吃饭的时候也没有喝什么水，甚至嘴唇都有点干燥，略一思索，他便想到了其中的关键，也不由得暗暗苦笑。
　　想着带她出来的时候，只考虑到抱她上车、下车，推轮椅、甚至抱着轮椅上楼，都不是什么问题，完全有力气可以做到。却忘记了非常重要的一点，她是腿部行动不便，但人总是要方便的，而那个时候，他就不方便了！
　　而这，也是林雪梅控制饮水的原因，想要不尴尬、不为难，只有不上厕所；想要不上厕所，只有少吃东西、少喝水。
　　想到这一点，让李维斯有点心疼，也暗怪自己心血来潮。或许以后要和她一起出去的时候，得雯雯在、或者菲尼克斯在的时候，才方便照应。
　　现在已经出来了，说回去、叫别人来，都是煞风景的事情。虽然对策还是有的，但想要让她不尴尬，只能等情况严重一点的时候见机行事了。三点多。
　　找地方停好车之后，抱着林雪梅到了轮椅上，李维斯注意到她的脸有点红晕，不是不好意思，也不是太阳晒的，似乎……
　　“我们去海边看看就好，然后就回去吧。李大哥，耽误一天，真不好意思。”
　　看得出她很兴奋，很想要去海边玩，但话说得又急了。
　　李维斯摸了摸鼻子，暗暗苦笑，这怎么开口呢？


正文 第二百一十五章 性感比基尼
　　很快他便汗颜起来，正常的生理情况，有什么不好开口的？阿May十七岁的女孩子，不好意思开口，自己可不是十七岁的少男啊！
　　“呃……那个，阿May我们先找个地方休息一下吧！”
　　“嗯？我不累啊。”这时候，她身负压力，可不想多休息，只想了完心愿回去。
　　李维斯笑了笑，“我是说，大老远过来了，就不用急着走，玩晚一点再回去也没关系。可以先找个酒店开房休息一下。”
　　林雪梅眼睛睁大了起来，脸更是一片酡红，她听清楚了其中的关键词酒店和开房，这似乎是什么的暗示啊！
　　她感觉脸上火辣辣的，芳心更是小鹿乱撞。这也忒快了吧？没有做好准备啊！
　　见她睁大眼睛看着自己，然后又不好意思的低头，李维斯无语，知道自己的话，让她误会了，看来还是直接一点的好。
　　“别误会，我不是那个意思啦。我是想，这里的公共厕所，未必有提供残障人士专用的，而我又不方便陪你进去女厕。我看你一路上都忍着不喝水，那样不太好。在酒店客房里面，就会方便一点。”
　　听到李维斯的话，林雪梅为自己的理解错误羞赧无比，听到他已经说破了、而且似乎早就看破了自己，只能不好意思的点头。“嗯……”
　　这是李维斯在路上就想好的对策，在酒店客房，就没有外人注视的目光，不需要急躁，也不需要尴尬。可以推她进去洗手间、或者直接抱她到马桶上，再关门出去。就用不着让她一直憋着了。
　　活人不能让尿憋死啊！
　　刚才滔滔不绝的林雪梅，此刻变得羞怯低头了，任由李维斯推着前往附近的度假酒店。
　　“阿May你会游泳吗？”
　　“啊？”林雪梅抬起了头。
　　李维斯示意她看路过的一个卖泳衣地商店，“你想游泳吗？”
　　林雪梅当然想游泳，她连海边都没有机会来玩，更不用说在海水里游泳了。可是自己的
　　“我……”
　　“我不知道你的腿泡在海水里会不会有问题，这得你自己严肃对待。但如果只是因为不方便的话。我们可以买了泳衣，在酒店里面换好，然后带上游泳圈。我也陪你一起下水。就不会有问题了。”李维斯提议到。
　　既然今天已经准备让她好好玩一次，李维斯也想要让她尽兴。林雪梅知道以后难有机会，他同样也知道难有机会。所以，不介意多花一点时间。
　　林雪梅听到这话，已经有点激动了。如果可以避免和其他女孩子在更衣处换泳衣的尴尬，又有他伴随保护，她当然想要游泳。对于只指望在海边远远看看、连沙滩都没有指望多停留的她来说，这足以算是惊喜了。
　　“好、好啊……”
　　“腿能不能浸泡？会不会有影响？”李维斯认真的问道，如果只是因为一时间地开心，让腿伤变得更加严重，就划不来了。
　　林雪梅摇了摇头。微笑着说道：“我这腿已经这样了。也恶化不到那里去了。我也听你的，一直保持自己按摩、做些复健运动。虽然没有什么明显效果，但让医生看过一次，说也可以保持不萎缩。泡在水里面，应该没有问题。”
　　“呃……等会儿也可以玩一会儿上岸休息一会儿。”
　　李维斯说着，推她过去买泳装。
　　店老板看到他们这样地组合买泳装，有点惊讶，不过她也没有太在意，有生意就好。小店的女式泳装，都是以性感为主流，连身的只有几件。李维斯随便选了一件男式地，林雪梅让她自己挑选。
　　琳琅满目地性感泳装，让林雪梅看得又是羡慕、又是遗憾，两年前，她只有十五岁，自然不会穿什么性感的泳衣，而现在、以后，想要穿性感的，也没有什么机会了。在犹豫了一会儿之后，她毅然选择了一套性感地比基尼泳装，性感到……下面三角裤竟然是两边系带子的，一拉就成连着的两片布了……
　　李维斯没有觉得意外，在别人看来，可能会觉得她大胆，但他很清楚，这是为了方便换。要她一个人换，就算在酒店客房里，一个人穿连身泳衣也会很难的。
　　买下如此性感的泳衣，林雪梅在豁出去的大胆决定之后，不由得心跳得飞快，更是脸红无比，她怀疑自己是不是真的有勇气穿上。
　　主要目的只是上厕所和换衣服，当然用不着开两个房间。
　　在李维斯开房间的时候，林雪梅在一边低头不好意思。虽然不是那个意思，但这到底是她第一次和男孩子到酒店开房，感觉还是挺奇异地。对于为了帮助自己方便，特意破费开一个房间，在最初地尴尬、羞涩之后，她也为他的细心、关心而感动。如果不是为了留下一个美好地回忆，她也阻止他破费的。
　　到了酒店客房，李维斯把林雪梅从轮椅上抱入洗手间，放在了马桶上面。虽然今天抱着她上车、下车已经很多次了，可抱着放到马桶上面，还是让两个人都有点尴尬的，他忙关门出去了。
　　几分钟之后，听到林雪梅的叫声，李维斯开门把她抱了出来，让在了床上，让她在床上换泳衣，而他到洗手间里面去换、并等她换好才出来。
　　已经释放了积累了半天的压力，但林雪梅的小脸上，还是红彤彤的，这是因为害羞，也是因为紧张。要穿上那套泳衣，她实在勇气不足啊。
　　躺在床上，拿出泳衣，看着那小小的布料，林雪梅很想要放弃游泳的计划，可她实在舍不得。
　　最后想到李维斯还在洗手间里面呢，只能做出决定，慢慢脱了身上的衣服，脱去内衣……然后换上那让她脸红的比基尼泳装，再把衣服穿上。
　　“李大哥……我可以了……”
　　听到她的声音，已经换好了泳裤的李维斯也出来了，当然，外面的衣裤他也是穿上的。
　　拿了袋子装了两条酒店里的大浴巾，再次抱着娇羞的少女上了轮椅。
　　客房让林雪梅没有了后顾之忧，也已经喝了好几口水。已经穿上了泳装，也就让自己不再顾虑，前往沙滩的路上，充满了对大海的向往，显得颇为雀跃。
　　现在的天气还不算炎热，对于香港来说，这时节已经可以下海游泳了。只是海滩人流也还不到高峰期，但身着泳装在沙滩、海水里面嬉戏的男男女女，也不少了。
　　推着林雪梅进入了沙滩，轮椅在沙滩上行走稍微有点不便，不过对李维斯影响不大。现在是下午四点多，太阳还没有下山，不至于暴晒，又让人暖暖的，正是游泳的好时候。
　　林雪梅也不管别人怎么看她了，来到海边，很久没有亲近海水，让她非常开心和兴奋。
　　“你知道吗？我老家是内地的，不靠近海，所以到了香港之后，特喜欢来海边玩。不过爸妈都没有多少时间，也不能经常来，每年也就暑假的时候，一家人能到海边玩几次。”
　　“以后叫上雯雯她们，陪你多来玩。”
　　“嗯。”林雪梅当然更喜欢是两个人来，这个海滩她没有来过，有新鲜感，更加重要的是有李维斯在身边。“李大哥，我们去那边吧！”
　　“好。”
　　虽然她似乎不介意，李维斯也不想让别人和她比较，如果在活蹦乱跳的泳装美女周围，最多是他眼睛吃点冰淇淋，林雪梅则可能心情受到影响。
　　一直推着走到了一端，和别人已经保持了一段距离，附近没有人了，林雪梅才让停下来。
　　“我要下水游泳了……”
　　“嗯。”过来前，李维斯已经买了一个游泳圈带着。
　　“其实……”林雪梅在开始慢慢脱衣服的时候，小声的透露：“我不是怕别人异样的目光看我，主要是……穿这泳衣……不好意思……”
　　为了照顾她，李维斯已经先脱了自己的衣裤，只穿着泳裤。林雪梅也已经脱了上衣，手有点不自然的在胸前。
　　她腿不方便，现在又是在轮椅上，当然只有李维斯过来帮她脱裤子。两个人身体贴近，随之解开裤子，她撑起身子，让他拉下裤子，露出里面在跨侧系着带子的泳裤，以及泳裤遮盖不住的白嫩玉体……


正文 第二百一十六章 带子松了
　　林雪梅双手原本是不习惯的护在胸前，可是这样近距离的接触，李维斯又已经脱光了衣服，不仅仅可以感觉到男性的气息扑面而来，甚至仿佛可以感觉到他的体温似的，这让她心里激动、手不由得抓住了轮椅。
　　脱裤子的动作，已经很暧昧了，让人想入非非，手不时的会碰到她的身体，也让她的芳心泛起阵阵涟漪。
　　李维斯帮她脱了裤子之后，不便多看她的泳裤，也不便欣赏她的大腿，只是把目光多看了看她的小腿。她的腿是自膝盖以下就没有知觉了。
　　“我抱你过去。”李维斯把衣裤放好，伸手过去。
　　“嗯。”
　　林雪梅手里抓了游泳圈，由她抱着向海水走去。这种感觉让她心襟荡漾，今天前面的多次拥抱，都没有这一次实在啊。现在可是没有衣服的阻隔，两个人算是零距离接触了。
　　此时的海水，还是颇为温暖的，李维斯没有走的太深入，在保持海水到自己腰间的时候，就停了下来，把游泳圈往林雪梅的身上套好，然后让她融入到海水里面。
　　浸没在海水里面，林雪梅欣喜的滑动了几下手臂。虽然她的腿在底下没有知觉，但有游泳圈托着、由李维斯在边上扶着，她没有一点无依无靠的慌张，可以尽情的让自己感受大海的气息。
　　已经在海水里面，身上的泳衣再性感，也已经遮挡了起来，林雪梅很快就自然了起来，开始享受这难得的一次游泳。以后还不知道什么时候还有机会来游泳。
　　“李大哥，我没事，你不用光照顾我。”看到李维斯不能很投入，林雪梅忙笑着示意自己没事。
　　李维斯笑道：“呵呵，事实上我游泳水平不行，所以不敢深
　　“是吗？我游泳也不行呐！只是玩水而已。”林雪梅笑得露出了洁白的牙齿。
　　看着蔚蓝地大海，那无穷无尽的海面，和遥远的海平面上依稀可见的船只，这让林雪梅心情大为舒畅，和大自然的博大比起来。人的一切显得太渺小了。就算是四肢健全，深入海中，一样手足无措。心怀宽阔了起来，人的心情自然就好了许多。
　　“我以前想要练习游泳。总觉得差不多就可以了，有点怕辛苦，好玩就可以啦。现在想要练习都已经没有机会了。”
　　林雪梅自我解嘲的笑了笑，不过她并没有遗憾和失落。“不过这也不算坏事，如果像其他人一样，我可能不会珍惜，反正以后还有机会来。可能一年也可能就来玩一次。现在我反而能够比其他人更融入大海、贴近大海。呵呵，有失有得。”
　　“这样很好。你的岁月还长着呢，乐观积极的面对，才是让自己过得更好地关键。就算是父母，也只能是辅助。”
　　“嗯，我明白。”
　　林雪梅膝盖以下没有知觉、自然也用不上力，不过大腿、腰部还可以用上力，加上现在有游泳圈托着，她开始尝试着摆动腰部、大腿，配合着手臂的滑动。很快竟也能在海水里缓缓游动起来。虽然比一般人辛苦一点。
　　李维斯看到了她的动作，对她竖起大拇指。赞道：“阿May你现在的样子，就好像美人鱼一样。”
　　林雪梅一愕，随即笑了。是啊，传说中地人鱼，便是没有腿的。
　　“嘻嘻，我倒是觉得我像是僵尸。”
　　看出她想要试着往深一点的地方游，但碍于条件，只敢游出一尺两尺。
　　“我带你游过去一点吧！”
　　“啊？不要啦，这里就很好了。”
　　“骗你地，我很会游泳。”
　　李维斯说着，已经一手托住了她的腰间，一手拉着她的手，往海里游去。
　　这让林雪梅又是紧张又是兴奋，不是随着冲击过来的海浪发出低声的欢呼。
　　怕她紧张、和出现意外，李维斯也没有过于深入，适可而止，让她在海浪中飘荡，享受着海水地起伏。
　　“李大哥，你说这里会不会有鲨鱼啊？”林雪梅兴奋的开玩笑。
　　“鲨鱼？正常情况下是不会有，现在鲨鱼地日子也不好过啊。”
　　“呵呵……如果真的有鲨鱼，你可不要管我，一定自己马上上岸。”
　　“说什么呢。”李维斯笑道：“真有鲨鱼的话，或许我会尝试着和它玩玩。”
　　“我相信你的能力……”林雪梅闭上眼睛，享受着海浪的冲击，和阳光的照射。她感觉这是自己最快乐的日子……
　　“啊……”她忽然低声惊呼，然后睁开了眼睛。
　　“怎么了？”李维斯一直没有离开她身边，马上靠近了一点。
　　林雪梅脸上通红，想说又不知道该如何开口，可不开口的话，更加麻烦。她低头呐呐的说：“我地泳裤……好像出问题了……”
　　泳裤？！
　　李维斯也都哭笑不得，随即明白过来，那两边系带着地比基尼泳裤，虽然对她来说，穿的时候方便了不少，但她第一次穿这样地泳裤，没有经验，可能没有系好带子。
　　他不能笑也不能迟疑，只是松开了的话，还是得赶紧帮她系好，否则要是冲走了的话，大海捞泳裤比大海捞针也好不到哪里去啊！可没有备用的，让她那样上岸，还不得羞死啊？
　　“我帮你，一会儿就好。”
　　心知少女害羞，他也没有等着她答应，吸了一口气，低头潜入了海水之中。从上面阳光透过海水，可以看得清楚下面的情况。潜入水中蹲下的李维斯，稳定着身体、然后扶着了林雪梅的腿部。
　　靠近一点，可以清楚的看到，带子是一边松开了，另外一边还系着，没有被冲走，她大概是怕被海水冲走，双腿已经尽可能的夹紧。
　　松开一点带子的泳裤，已经将少女一边胯部完全展示出来，前面隐约看到腹股沟的深入、后面随着海水时隐时现的秀出半边雪臀……
　　李维斯不敢多看，怕自己被呛到海水了。忙帮她把带子系好，又把另外一边解开，重新系好。
　　游泳圈上的林雪梅只觉得自己脸上滚烫滚烫的，今天不仅仅是最快乐的日子，也是一生中丢人最多的日子吧？
　　想到自己此刻几乎全部都要被李维斯看光了，她便羞得不敢睁开眼睛，而他手的动作，也让她腿、臀、腰都绷紧了。有那么一个瞬间，她甚至有了一种错觉，仿佛自己的小腿也有知觉了……
　　再次露出水面，李维斯摸了摸脸上的海水，“回去休息一会儿吧！别泡太久了。”“嗯……”林雪梅乖乖的听话。“我试一下自己能不能游回去……”
　　她既是想要自己试一下，也是避免自己尴尬，还需要多一点时间来平息自己的羞涩。
　　她靠着手臂的滑动，和下面腰腿的前后摆动，缓缓的向沙滩游去。李维斯跟在后面保护着，可是那模样，让让他有点尴尬。因为一低头，就能看到林雪梅因摆动腰腿而不时向后挺动的小翘臀，那性感的泳裤，不仅仅没能平息春光，反而更显得诱惑。
　　非礼勿视、非礼勿视……李维斯刚刚在下面系带子之后涌起的火热，很容易就受到了催动，他忙吸了一口气，让自己仰头看上空，转移注意力。
　　没想到前面的林雪梅，因为到了更浅的地方，脚已经触及水底的沙砾，不能再那样游了，人已经停了下来。这样一来，仰头跟在后面的李维斯，被海浪一推，不由得向前撞了过去，结结实实的顶在林雪梅的身后！
　　隆起之处本来可能撞上林雪梅的腰间，但因为她被游泳圈托高了一点，这一下，正好撞在了玉臀之上，让李维斯……
　　林雪梅也不知道他是有意还是无意，只是低哼了一下，没有说什么，也没有动。
　　李维斯很快挪开了身体，尴尬的苦笑了一下，也没有解释，省得越描越黑，然后托着她向前，再浅水的地方，便把她抱了起来，走到了沙滩上面。
　　坐在沙滩上休息的时候，李维斯为了避免泳裤不雅的隆起被林雪梅看到，一条腿支起，借以挡住。
　　“阿May要喝水吗？”
　　“不用。”林雪梅答应了一声，她也知道刚才有点不好意思，想要让两个人更自然一点，便转移话题说：“李大哥，我们来埋沙子吧！用沙子把我盖起来，要不我来盖你。”
　　李维斯有点汗，但也只能说：“盖我吧，你盖着沙子不利于血液运行。”只能伸直腿，然后躺了下去。


正文 第二百一十七章 留宿
　　等他躺下，坐在边上的林雪梅也马上看到了那一幕，她脸上迅速飞红。不过还是装作什么都没有看到，双手拂动身边的湿沙子，往李维斯的身上盖去。
　　她不方便，李维斯也用手帮着把另外一边的沙子，往自己身上盖去。并且加快速度把下身盖，以免尴尬，同时也让自己冷静一下。
　　虽然因为腿脚不方便，林雪梅只能把身边的沙子往李维斯的身上捧，不过她也玩得不亦乐乎。
　　花了不少时间，总算把李维斯的躯干盖住在沙子里面，上面只露出头，下面则腿、脚都露了出来。就这样，林雪梅已经累得额头微微沁出几许细汗。
　　“好了，休息一会儿吧，带你出来玩要是把你累坏了，你爸妈可要骂我了。”
　　“才不会呢！嘻嘻……我还没有忙完，就快好了。”
　　她说的倒是实情，林文龙夫妇对于女儿的情况，已经没有办法了，现在也只能照顾好她，可父母只能在身体上照顾，代替不了没有朋友的精神遗憾。他们知道李维斯带她出来玩，只会高兴。当然，前提也是林雪梅的身体不出问题。
　　李维斯看她精神状态很好，也只是笑看着她，任由她变花样玩。
　　看着被埋在沙子里面的李维斯，林雪梅此刻忍不住泛起恶作剧的心理，她强忍着笑意，继续挖了一捧又一捧的沙子放在李维斯胸前。这次不是和刚才一样只是填埋、拍结实，而是在他胸前左右各塑了一座山峰
　　李维斯看着只能苦笑，她的手比较小巧，可是几次用沙子拍结实，也已经在他胸前弄了两个倒扣碗状的东东出来了。
　　“喂，我好歹是警察啊，给我留点形象好不？”
　　听到他的抗议。林雪梅娇笑了起来，“放心、放心，还没有玩呢，不会给你变身啦！”
　　她以前都是和父母一起到海边玩的，加上年纪不大，只能看着其他游客玩这样的游戏。现在没有父母在边上，也没有朋友、同学，连其他的游客都在很远，就只有他们两个，当然也就大胆了一点。
　　只见她接着挖沙子。然后一一放在李维斯地小腹下面，一会儿在他下身竖起了一个塔状旗杆，然后在一边看着娇笑不已。
　　“唉！可惜没有带相机，要是拍摄下来，嘻嘻……”
　　“幸好没有带相机。否则我的形象尽毁了！”
　　“哈哈，这样也挺好看啊。”
　　陪着她笑闹，李维斯也被她的情绪感染，没有一点压力。不过。他还是留意到夕阳已经快要落山了。还要回去沐浴更衣、还要开车回去，时间差不多了。
　　在李维斯没有说话的一刻。林雪梅也马上意识到了。看着最后一抹夕阳，她的眼睛里面充满了留恋和不舍。
　　“李大哥，要不我们再下去游一会儿吧。然后就回去……”
　　李维斯是想要今天陪她玩尽兴，如今两个人虽然玩的很简单，但也很开心了。只是离尽兴，还是差一点。
　　他想了想，建议道：“这样吧，打个电话回家，问问你爸妈，如果他们同意的话，我们就在这里玩晚一点。然后不用急着赶回去。今晚在这里住，明天回去。”
　　“好啊！”林雪梅几乎没有犹豫。脱口说完，又嚅嚅问道：“可是……李大哥你没事吗？我已经耽误你一天了……”
　　“废话，我能有什么事？”
　　“那……我真打电话了？”林雪梅想着反正已经开房间了，不睡的话，也要收钱。而如果要回去的话，现在就真的得走了，要不然以自己地腿，做什么都要慢几拍，回去就会太晚了。
　　“嗯。”李维斯从沙子里面钻了出来，然后抱着她去海水里面，冲洗了一下两个人身上、手上的沙子。
　　林雪梅找出手机，有点激动的开始拨打父亲的电话。
　　十七岁的她，一直都是很乖地，即便在腿病了之后，也只是有一段时间性格变得乖戾，但并没有做出什么令父母担心的淘气事来。这个年纪和男孩子在外面酒店过夜，无论有没有做什么，对于一直上女校的林雪梅来说，都是一件不小的事情。
　　她地心里也非常紧张，担心父母会不同意。
　　接通电话之后，她先问了一下父亲是不是准备去接她了，然后吞吞吐吐的说了李维斯带自己出去玩地事情。
　　林文龙在电话里面笑呵呵的说道：“傻女儿，李警官我们又不是不知道，又什么不敢告诉爸爸的？等到你现在才说，我早就打爆你地手机了！”
　　“啊？……张姐告诉您了？”
　　“对啊。中午的时候，她就打电话告诉我了。”
　　“哦……”
　　“放心吧，张小姐会看好花店的，你不用去花店了，我也不去接你了，等会儿让李警官直接送你回来吧。”
　　“爸……我……”
　　“嗯？”
　　“我们在海滩玩，我很想要看看晚上的海……”林雪梅婉转的说道。
　　林文龙沉吟了起来，作为父亲，不担心是假的，哪怕知道是女儿的朋友带着一起。而且像这样不方便的女儿，更加会操
　　“这样好吗？李警官也要上班吧？”
　　“李大哥说……如果我想要玩晚一点的话，你们又同意地话，他会在这里陪我，然后在附近找个地方住，明天再回去……”林雪梅紧张地说道。
　　“你们……”这意思已经很明显了，听到这样的话，林文龙自然想到了什么。
　　林雪梅忙说：“我们没什么地，只是考虑到我不方便，如果要回去的话，那我们就现在就得走了……”
　　林文龙暗叹了一声，听得出女儿非常渴望能够在海边玩，也期待能够外宿一晚，但他还是有点担心。
　　李维斯会常看完阿May他可以解释为因为李维雯的原因认识了，但后来又送她那么好的轮椅，就有点怀疑了。多少也打听了一下李维斯的情况，得知这小子以前的风评可是一个风流人物。这让他们夫妇都暗暗担心，不过随着时间过去，李维斯并没有和女儿有更多的接触，让他们放心了一点。
　　现在听到女儿要和李维斯在外面过夜，他自然想到了那个问题。
　　“雪梅，你别怪爸爸多心啊，李警官我知道是好人，不过他对你，他以前……”
　　这话林文龙没有直说，知道聪明的女儿肯定能够想到。
　　林雪梅苦笑了一声：“爸！您想哪里去了。人家能对我有什么企图，我在他眼里只是小女孩。您觉得女儿是宝，可女儿和正常人一比，就差远了……人家什么漂亮女孩找不到。”
　　她没有因为怀疑她的好朋友而生气，让林文龙松了一口气，但又有点担心，这口气……似乎是落花有意流水无心啊！
　　“雪梅！你就是宝，是爸妈的宝贝，你一点也不比别人差，别再有这样自卑的想法！”
　　“我知道，我也只是说说……”
　　“好吧，你也大了。爸爸不能把你当小孩子来管着，明天回来也好。有李警官在，我也放心，我会跟你妈说。”
　　“谢谢爸！”林雪梅有点感动，在腿病坏之前，她难以体谅到父母的辛苦，在度过一段时间的煎熬之后，天天坐着旁观，让她更多的了结了父母，他们不比自己轻松、却又不敢让自己看到。就像现在，明明担心，又怕自己不高兴。
　　李维斯没有在她身边，这样她才能够随便的说电话，不过以他的听力，还是能够听到她说的话。
　　他从水里出来，得到她的答案之后，也用自己的手机发了条信息给菲尼克斯。名义上、也是实质上的女朋友，又在家里，当然要知会一声。他也没有隐瞒，说了是带林雪梅在海边玩。菲尼克斯也是见过林雪梅的，应该清楚情况。
　　决定了留下来，两个人就不用顾忌时间了，又在海水里面嬉戏了一段时间，直到夜幕降落下来，才准备回去。用带出来的酒店浴巾，擦干净了水，穿上来的衣服，然后回住宿的酒店。
　　虽然擦干净了海水，但不冲洗一下，还是不舒服的。两个人没有去吃晚饭，而是先回到了客房沐浴。
　　李维斯在开房间的时候，就问好了装修要求，特意要了带有浴缸的豪华客房。林雪梅这样，一个人淋浴肯定不方便。


正文 第二百一十八章 少女心
　　回到客房，李维斯先去浴室，查看了一下浴缸的清洁度，然后放满了热水，在帮林雪梅脱了衣裤，抱着放入了浴缸里面。反正已经见过穿泳衣的模样，这样也没有什么关系，至于泳衣，就由她自己在水里面脱了。
　　林雪梅不用自己动，完全有他照顾着，让她非常的享受，今天对于她来说，实在有过太多值得回忆的了。在浴缸里面沐浴的时候，她也听到外面李维斯在使用电吹风的声音，略一思索，便猜到，他肯定是在用电吹风帮自己把衣服吹干！
　　刚刚没有替换的衣服，虽然擦干了身上的海水，但泳衣泳裤还是湿的，所以衣服在胸部、裆部，还是会有水渍的。等会儿换上原先的内衣裤，再穿上衣服也会有点不舒服。
　　她不由得为李维斯的细心而感动，而想到他此刻正吹自己衣服的湿漉部位，又有点害羞。
　　洗澡的时候，林雪梅看着自己已经充分发育的身子，微微有点苦涩，本来是不输给同龄人，可就因为自己的腿坏了，成为残疾人，就得受到另外的对待！
　　回想刚才在海水里面的几次亲密接触，她明显的感觉到自己的身体对李维斯也有吸引力，也能让他兴奋。可他只有尴尬和不好意思，并没有露出色样。换成一个正常女孩的话，就算不会做什么，起码会开开口头玩笑吧？
　　这或许是少女们喜欢又讨厌的玩笑，但当李维斯谨慎维护她的自尊的时候，她又失落了。她宁可李维斯拿她身材、泳衣什么的开玩笑，甚至在水里面吃她豆腐，那样的话。她会感觉没有受到另眼相待。
　　听到林雪梅地声音，已经帮她把衣服吹干了的李维斯，开门进入了浴室里面。
　　让他惊讶的是，林雪梅还是靠躺在浴缸里面，没有把里面的水放掉，也没有用刚才放在她边上的浴巾抱住身体。
　　李维斯猜想着她的用意，不便转身不看、也不好过去看着。“先把水放了吧，然后用毛巾差一下，等会儿我再抱你出去。”
　　“哦……”
　　林雪梅是故意的，结果还是有点失落，她倒是希望李维斯能调戏、调侃她一下，那才是正常人地对待和反应。
　　李维斯已经分析到她的用意。此时捕捉到她一闪而逝的失落目光，更加印证了。他心里也暗暗反思了一下，会不会特意小心照顾她的感受，反而更提醒她有别于正常人呢？
　　有了这个想法。他干脆走了过去，帮她拿起来毛巾。
　　林雪梅看到他走到了身边，又不由得心跳加快了起来。她已经开始放水了。浴缸里面的水逐渐减少，她的身体慢慢都露出来了。泡在水里虽然也能看到，但总有一丝心里安全感。当浴缸地水低于胸部的时候。她本能的用手掩在胸前。
　　这时候她听到了一声笑声，快速的抬头看了李维斯一眼，见他正似笑非笑地看着自己，心中小鹿乱撞的，慌忙问道：“笑什么？”
　　“呵呵，不是看到你穿泳装，看不出来啊。你这年纪不算小了哦。”
　　今天一天都在一起，去海边开始更是近距离、半裸待在一起，终于听到他略带调戏的话。让林雪梅心跳加快。这样地态度，才能让她感觉他不是在照顾一个残疾人啊！
　　“我本来就不是小女孩了嘛。我都已经自己工作了……”林雪梅低声嘟哝了一句。
　　“不是小女孩了，那就男女有别了，我可不好站在这里。”李维斯把浴巾覆盖在她身上，“不用我帮你擦吧？”
　　“不用……”她是女孩子，当然不能说用！
　　林雪梅轻轻擦拭了一下身上的水珠，看着水就要放光了，那自己就全部露出来了。她红着脸说：“李大哥，你先转过去吧？”
　　“哈哈哈哈……！”
　　李维斯大笑了起来，从她前后的变化，知道自己猜对了。不是她有意勾引、也不是不够清纯，她就是期望自己把她当正常人女孩子看。但到底还是花季少女，真地调侃一下，又害羞了。
　　过了一会儿，林雪梅低声说：“好了……”
　　李维斯回头，看到她坐在浴缸里面身前掩盖着浴巾，脸还是有点红红的。李维斯过去伸手把她抱了起来，向外面走去。
　　虽然有浴巾盖着，但若隐若现更加诱人，而且明知道浴巾底下什么都没有，更是让人遐想不已。女孩大腿、玉背入手滑腻，刚刚沐浴完，更是香喷喷，直接考验男人的定力。不过还好，现在李维斯身上穿着衣服，没有在海边的尴尬。
　　林雪梅被放在床上之后，轻声说道：“你也把衣服脱下来，等会儿我帮你吹吧。”
　　“帮我吹？那我要脱裤子哦！”李维斯似笑非笑的看着她。这话说出来，是有双重意义的，以前他是不会对林雪梅这么说的。
　　林雪梅点了点头。
　　既然她都不在意，李维斯也就不客气了。把电吹风拿到床边，然后脱下衣服，只穿着泳裤、拿了之前换下的内裤进去了浴室。
　　看他关上了门，林雪梅吐了一口气，拍了拍胸口，刚才那一会儿的事情，让她心跳得有点兴奋过头，同时又羞涩无比，这是她从来没有过地体验。她摸了摸自己地脸颊，感觉烫烫的，这算不算是……思春？
　　这个想法让她大为羞愧，但很快有冷却下来。想了一下，也明白了他地变化，知道他还是为了让自己高兴，可自己终究……
　　李维斯洗完澡之后，把泳裤、连同林雪梅换下的泳衣，一起拿出来准备扔垃圾桶，反正不会再去游泳了，他懒得带走。
　　“哎……李大哥，别扔……”
　　“嗯……”林雪梅看着他手里的泳衣，有点不好意思的说：“虽然我以后可能没机会再穿它们了，可是今天它们陪我度过了愉快的时光，我想要留着它们……帮我晾起来好么？”
　　李维斯不知道女孩儿的想法，估计主要还是她比较节俭，便晾了起来，他自己的则毫不犹豫的扔了。
　　“吹干了？我们去吃饭吧！”
　　刚才也面对穿泳裤了，现在他只穿着内裤，也没有什么不好意思。只是过去床边拿裤子的时候，发现林雪梅的衣裤还放在那里，她此刻盖在被子里面，身上还没有穿衣服！
　　“我先帮你穿……”李维斯以为她至少已经穿上了内衣裤，只是不方便穿裤子，可是拿开衣服的时候，发现内衣裤也还在，这让他有点意外。
　　“你想要休息了？”他不去看内衣裤，以免她尴尬。
　　林雪梅只露出脖子和头，听着他问话，脸上红红的，但是迅速的摇了摇头。
　　看她的模样，李维斯思索了一下，想到了一种可能。“莫非……你亲戚来了？没有准备？”
　　虽然这可以拜托服务员，但要他开口买那东东，还是挺汗的。
　　“不是！”林雪梅忙辩解：“才没有来那个呢……”
　　既然没有，那……
　　林雪梅被他看得低下了头，轻声说道：“李大哥……你能上来……抱抱我么……”
　　说到后面几个字，基本上不会比蚊子声音大多少，如果不是李维斯耳力好，几乎要被忽略掉了。
　　女孩子、特别是平时很清纯的花季女孩，能说到这个份上，已经很不容易了。李维斯也马上明白了她的想法。
　　这让他不能不认真起来，如果只是口头上说说，或者看看，能让她活得某种心理认可的话，他不介意，但如果真的发生关系，就不一样了。
　　李维斯略一迟疑，没有直接的拒绝她，以免她受到伤害，他还是钻入了被子里面，和林雪梅躺靠在一起。
　　虽然他还没有抱着她，但如此贴近、如此环境，已经让林雪梅微微颤抖了起来。
　　“阿May我们之间……”李维斯琢磨着如何用词，不会伤害到她，又能婉转的劝说到她。
　　“李大哥……我知道你要说什么……别说好不好……”
　　林雪梅把头靠在了她的怀里，喃喃的说道：“我知道……我们不应该这样的……你有女朋友，你是雯雯的大哥……可我今天很开心、真的很开心……”
　　李维斯暗叹了一声，伸手把她抱过来已经，搂住了她光滑的娇躯。既然互相明白，还是直说吧！
　　“李大哥陪你玩，并不是想要你回报什么，也不是对你有什么企图，你很开心，我也就开心了。你就好像是我的……”
　　还没说完，一只软绵绵的小手已经堵住了他的嘴唇。


正文 第二百一十九章 春情
　　一听到李维斯这话，林雪梅已经猜到他要说什么了，忙主动的伸手挡住了他的嘴唇，她知道自己在他的眼里，很可能就只是如妹妹一般，以前她也只是这般想，可此时，真的不想听到他亲自说出来。
　　“别说……我知道，我都知道，我没有那样想，我只是……”
　　林雪梅将滚烫的脸蛋贴在了李维斯的胸膛上，努力说出自己心中的想法。“李大哥……我今天很开心，我不知道以后什么时候还能这么开心……你能……把我当成一个正常的女孩子么？”
　　“……”李维斯沉默了一下，直接说道：“我知道你的想法，但那样不好。我一直把你当正常女孩看，你是坚强和自信，为什么……”
　　“李大哥，你比我大、比我优秀、比我成熟……无论哪方面，我都配不上你。我也不奢求，我知道你有女朋友，也知道你只是把我看成小女孩，但我……我今天真的想要你……要了我……”
　　作为像她这样的女孩子，要说出这样的话来，实在不容易，这不仅仅因为已经说开了，更是在李维斯没有出来之前，她就一直在反复进行着思想斗争。
　　而现在一旦说出来，就已经豁出去了，心里想着无论他会怎么看自己，都已经说出口了，干脆继续说道：“李大哥……你虽然很关心我，但你体会不到那种没有未来的绝望，我已经不奢望以后能有什么好的人生了，就我现在这样的条件，也基本交不到好的男朋友，可能以后就找一个有其他问题的残障人……”
　　李维斯皱起了眉头。
　　林雪梅似乎知道他想要说话，抢着说完：“你听我说完……我不想这样。我不想我的一辈子就这样灰暗下去。今天我很开心，留下了很多美好地回忆……我想要被自己给你……让自己留下最灿烂地回忆……因为我喜欢你，但我配不上你、也不能和你一起，这是给我最好的礼物……”
　　李维斯听完，沉默了一会儿，然后大笑了起来！
　　听到李维斯的大笑，林雪梅有点吃惊，以她对李维斯的了解，是不会有这样的反应。
　　“你笑什么？”她微微有点气恼，这是在践踏她的尊严！
　　“傻丫头。现在医学科技发展迅速，现在没有办法的事情，可能几年后就有治疗方法了。你才十七岁，正常来说，你的人生应该有七十岁，你现在就这么悲观吗？如果三、五年后。已经有了治疗的方法，你那时候正是人生最美好的时光，那时候想起你现在地悲壮献身，岂不会觉得很可笑？岂不后悔死？”
　　李维斯让自己转身一点。看着她的眼睛，认真的说林雪梅迎着他的眼光，坚定的摇了摇头：“不会！我永远不会后悔！就算五年后、十年后的医学可以治疗好我。我也不会后悔！李大哥，你说地情况，是最好的设想，我说的是比较现实的，就算我地运气好一点，也最多再好一点，现在已经过去一年多，一点希望都没有……”
　　她的坚持，让李维斯犹豫了起来。她此时勇气已经到了极限。再劝说、拒绝的话，很快就会把她击溃。在她看来，不是歧视她、就是怕麻烦。
　　“阿May你还小。我以后会多抽时间陪你，这事还是等以后你大一点再说吧。”说到这里，李维斯做了一个让林雪梅震惊地动作！
　　他赫然抓住了她一只手，引导放在了下身！
　　“啊……”林雪梅正失望，突然感受到这个动作，不由得一震。
　　“感觉到了吗？”李维斯苦笑了一声，“所以，你不用自卑，不是你对我没有吸引力，相反，你的魅力很大，你根本不用担心自己的未来。还有，李大哥答应你，一定会在三年之内，帮你找到治疗的方法！”
　　他不敢多停留，把她的手拿开。
　　可是林雪梅却坚定的不松手，她脸上红红的，气息也急了不少。小声的说：“既然李大哥不嫌弃我……为什么不帮我实现这个愿望呢？”她的手轻轻握紧了一点。
　　李维斯抓住了她地手，“你现在还太小，太容易激动了，最终受伤害地会是你。我也不是什么正人君子，这样吧！三年，等三年后，我一定想办法把你治好，那时候你就可以重新选择过正常的生活了，那时候你也大了一点，如果那时候，你还是愿意地话，我就不客气了。”
　　“我不要……你这是缓兵之计。再说，现在我要给你，是想要给自己一个美好的梦、美好的回忆；如果真的如你所说，到那时候，我在给你，在你看来，就是报恩了……”林雪梅毫不松手，也不松口。
　　李维斯不由得挠了挠脑袋，再厉害的恐怖份子，他也不害怕，可是从来没有想到，会被这么一个小女生打败的一刻。做吧，太禽兽了，阿May不仅仅年纪还小、身体也不方便；不做的话，太虚伪了，人家已经这么说了……
　　“呃……我知道你喜欢我，我也喜欢你。可是喜欢不一定非要做这个事情，大家可以谈谈理想、谈谈未来什么的……”还没说话，他自己就住口了，就是因为她已经失去了谈理想、谈人生的信心、条件，才会这样想啊！
　　“我不管……”林雪梅抓紧不放手，人也贴在他的身上。有一点她非常清楚，一旦过去了，别说以后肯定没有这样的机会，就算是出去吃完饭再回来，都已经不可能了。她无法做到再次开口，他也肯定会提前做好准备。
　　很多时候，她是一个清纯温柔的女生，但在她的性格里，也有倔强好强的一面，无论是一直坚持的说好粤语、融入本地同学，还是双腿不便后、宁可自己辛苦也拒绝父母更多的照顾。
　　少女娇嫩的酥胸贴上来，直接让李维斯更加昂然，再看着林雪梅娇羞的模样，让他暗叹了一声，再拒绝下去，简直就是禽兽不如了！先安慰她一下吧，只是小女孩，很容易搞定，不用真的那个，也能把她搞定，或许能蒙过去。
　　想到这里，他开始主动了，低头吻落在林雪梅的额头，然后移到了双唇之上。
　　林雪梅只觉得头脑一片空白，自己期待的幸福就要开始了！
　　她此刻没有初次的害怕和紧张，相反，她一直提醒自己冷静下来，让自己尽可能的记住每一个细节，这一切，将是以后的日子里，自己枯坐花店里面的时候，能够留住的美好回忆！
　　和菲尼克斯的成熟诱惑不同，林雪梅浑身上下给人的感觉都是青涩的蓓蕾，花季雨季的年龄，让她有着别样的青春气息，这对于同龄的少年男朋友来说，是不懂欣赏的暴殄天物，对于有丰富经验的人来说，则是别有一番滋味的享受。
　　李维斯这一年只有过菲尼克斯一个女人，但在以前，他的经验可不少。因而，这一句青春玉体，对他来讲，也是颇为吸引的。
　　以他的技巧，没过几分钟，就已经让林雪梅软倒在床上了，而他也已经爬了起来，开始手口并用，把她全身都照顾到了。
　　毫无经验的林雪梅，没想到会是那么奇妙的感觉，她紧咬着嘴唇，最后干脆咬住了枕头，任由身体阵阵痉挛。
　　手口并用加上视觉刺激，让李维斯已经如钢似铁，可他还是在犹豫，没有褪去自己的内裤。青春的娇嫩，让他不忍触动。
　　林雪梅在被推到巅峰之后，精神恍惚了十几秒，她从来没有想到会有这么快乐的感觉，但她也明白，这只是单方面的，虽然是美好的体验，但还不是自己想要的那种。
　　都已经这样了，她的脸也红得不能再红了，也顾不得什么羞涩了，手摸了过去，摸到了开始触摸过的地方，这一次，她试着伸入了其中，直接的接触到了……
　　这一握，李维斯也放弃了坚持，自己主动了起来，然后把已经泛滥之处分开了一点，在林雪梅紧张而期待之中，滑腻的滋润，紧实的娇嫩，让李维斯轻呼了一声！
　　和林雪梅交换了一下眼神，一个鼓励对方继续、一个安慰对方放松，交汇之所，缓缓往紧迫到几乎无痕之所挺进……


正文 第二百二十章 电话
　　林雪梅留下了眼泪，但她并不后悔，无论是疼痛还是改变，都及不上她心愿的满足。
　　李维斯运用技巧，让她并没有太过于痛苦，并在之后获得了快乐。但他自己也没有多坚持，尽快的结束了这一切。
　　这样的计划外情况出现，两个人也没有再出去吃饭，李维斯打电话餐厅送了一份丰盛的晚场，照顾着林雪梅在客房吃完了晚餐。
　　本来李维斯想要吃完晚饭再带她出去玩一下的，可现在，林雪梅更加不方便，也没有离开出去。吃完饭，力气恢复了一点，但也没有心情出去，只是让李维斯在身边陪着她。
　　两个人就着抱着在床上开电视，有一搭没一搭的说这话。
　　林雪梅虽然很困，眼皮想要休息，但她很明白，明天回去之后，两个人的关系就不可能再这样亲密了，就算他会多来看望，但也没有机会再像现在这样，所以她格外珍惜眼前的每一刻。
　　李维斯明白她的心思，没有点名，也没有多说，就这样陪着她。
　　她的身体怎么能够跟李维斯比？就算强打精神，最后还是沉沉睡去。
　　看着身边的少女，李维斯思绪飘荡开来，无论他怎么想、或者怎么照顾她，最关键的一点，还是要让她的腿好起来！要不然她是不会接受的，她会觉得是责任、是同情。
　　要让她的腿好起来，必须得集中一批专家，提供一些二十六世纪的医学理念。然后让他们去钻研方法。而这。无疑是非常需要钱地。
　　钱，李维斯并不缺。但这有点不同。他不能用家里地钱、不能用明面上的钱，要这样地话，那准备的事情，必须要加紧步伐了！
　　自由军这个组织，一直生活在暗地里，除了一些国家的特工组织，一般人是不知道其存在的。
　　而在中美两国确定他们身份之后，并追到天堂岛之后。他们就如同天堂岛见到的那样，完全不见了，仿佛就在那一夜之间，完全的消失了！
　　是他们都“海葬”了，还是转移到其他后备的无名小岛去了？
　　还是……就留在天堂岛上面？
　　其实无论中方、还是美方。都想到了这个可能！
　　天堂岛虽然不是很大，但方圆也有一百多平方公里。而这一百多平方公里，除了有飞机降落跑道的那个海滩附近有明显开发之外。其他地方，还是山峦丛林，百来个人藏在里面地话，可不是几架飞机运过去的士兵能搜索得出来的。
　　由于其地理环境的特殊性，要大规模派遣飞行部队过去，不仅仅成本大，危险性也大，加上岛上情况不明，利益又不大。因而两个国家都没有多追踪。在岛上山谷基地、海滩、竹屋等地勘察过后，就各自回去了。
　　因而沃夫将军他们这些人。就好像完全的消失了一样。再也没有公开出现，很快，也没有人再关注他们了。
　　这个时候，在欧洲，有一批疑是退休佣兵地人物，分散在各个地方，由于隐蔽得好，也没有引起美国特工的注意。
　　而今天，有个人来到了布拉格，他是来做生意的。当然是违禁地非法生意，而能让他甘心去做的，肯定也不是小生意……
　　再珍惜，一个晚上也很快就会过去。
　　早上，林雪梅醒来的时候，第一时间便是摸索身边，确定李维斯还在边上躺着，她才放心下来。
　　她慢慢睁开眼睛，看到了这个房间里的一切，看到了身边的宽厚胸怀，她终于确定自己不是在做梦，昨天的一切都是真实的！昨晚的一切都是真实的！
　　李维斯在她一有动作地时候，马上醒来了。怕她害羞，没有马上说话，继续装作睡着了。
　　林雪梅靠紧了一点他地身上，珍惜最后的一段时光。
　　几分钟之后，李维斯动了动。
　　“李大哥，你醒了？”
　　“嗯，你怎么样？身体会不会……”
　　林雪梅脸上一红，轻轻摇了摇头。
　　“谢谢你……”
　　“傻瓜！分明让我占便宜，还谢我？”李维斯刮了一下她地鼻子，轻声笑骂。
　　这个亲昵的动作，让林雪梅芳心一醉，要是能永远这样多好啊！
　　可现实是残酷的，现实是她自己根本没有资格爱他，也根本没有资本和谁争。唯一能做的，是让他在自己的记忆里面保留更多的记忆，有可能的话，多在他的心里留下那么一点痕迹……
　　“等会儿……我们就要回去了。”
　　“嗯。如果你还想玩的话，我们也可以继续。”
　　林雪梅摇了摇头，努力微笑着说：“不用了，快乐的时间往往因为短暂而弥足珍贵。我们还是要回到现实生活中来的……对了，昨晚的事情，是我自己一再要求的，李大哥千万不要有任何的心理负担，也不用想着负责任什么的，如果真的那样，我反而会不好受，会觉得你是在同情我。”
　　李维斯看着她，知道她可能说出来有点难受，但却也是她的真实想法。他干脆笑了起来，伸手在她娇胸一抹，“雯雯不是早就告诉你了吗？我就是一个风流浪子，根本不会对谁负责的，小妞，哥哥我就是因为你太漂亮、太诱人而忍不住的。”这个调戏口吻的话，让林雪梅会心一笑，知道他是在安慰自己。
　　“等会儿就走了……走之前，我还有个愿望……”
　　“嗯，说吧。”
　　“我……”林雪梅忽然脸红起来，压低了声音，轻声说：“你昨晚……肯定没有尽兴，我……”
　　“不行！你受不了的。”李维斯马上摇头，昨晚的事情，因为她一直坐着，不用走路，可能不会被人看出来，但如果现在再来一次的话，回去肯定会被她父母看出异样。他什么都不怕，但不能让她受累了，她才十七岁，肯定会让父母很生气的。
　　“我是说……我像你昨晚对我那样……”林雪梅含羞摇头，接着说完。
　　“就是在那开始的……”她说着，纤手已经在他腹部摸去。
　　李维斯跳动了几下，一大早来这个……受不了啊。
　　看着她要支撑身体坐起来，李维斯忙按住了她，然后说道：“不用了吧？那不是你能马上接受的。”
　　“你都能为我……我当然也可以……”林雪梅坚持要坐起来。
　　李维斯没办法，只好扶着她起来，然后说道：“你坐着别动，我起来……”
　　不能让她趴着，只能他自己跪了起来。
　　只是现在已经是白天了，看着林雪梅清纯的面孔，他实在有点不好意思。
　　林雪梅似乎明白她的想法，仰头笑看了他一眼，轻声说：“如果李大哥也不好意思的话，就像我昨天一样闭上眼睛吧……”
　　“我怎么会不好意思。”李维斯有点尴尬，低头看着她双手把自己最后一丝屏障拉下。
　　“你要教我哦……”
　　第一次近距离看到那骇人之物，林雪梅脸红心跳了起来。
　　“嗯，你吃过冰淇淋，先像吃冰淇淋一样用舌头舔，然后……”
　　一个尴尬指点，一个含羞受教，大清早的，客房里面充满了旖旎的气息。
　　虽然耐心指点、耐心学习，但一回生、二回熟，第一次还是难以掌握技巧，这让某人刺激固然刺激，却无法达到巅峰。
　　最后他只好自己动手，对着少女的青春俏脸，从上往下还能看到更多风光，让他很快就有感觉了。
　　没能完成任务的林雪梅，又惭愧又好奇的看着，等发现他速度越来越快的时候，心有灵犀的感觉到了什么，向前一张嘴，再次活动起来……
　　已经到了边沿的李维斯，被这样一来，顿时失守。
　　有准备、无经验的女孩儿，虽然皱起了眉头，但却坚持没有松开，还持续运动着，但火热的冲击让她不得不吞咽起来……回去的路上，林雪梅半闭目休息，她已经提前开始准备回去后的应付、面对父母、张姐他们，以及恢复以前和李维斯的关系。
　　对于昨晚和今早自己的大胆行为，她自己都非常的惊讶，没想到会有这样的变化，这要是说给雯雯听，她都觉不会相信的。不、不，绝对不能说给雯雯听！那她会把我视为狐狸精了，朋友都没得做……
　　回到九龙，李维斯收到了张小胜的电话。
　　这家伙无事不登三宝殿，如果不是真的有事，也不会打电话了，听着他委婉的询问什么时候回去警局，李维斯答应他上午前就能回去。


正文 第二百二十一章 特首是个制服控
　　送林雪梅回去之后，李维斯便直接回到了警局。
　　现在他的名声，比起以前来，更加大了不少，进入西九龙总部，沿路遇到的警察都看着他，不少人跟他打招呼，很多都是其他部门不认识的。
　　回到O记，同事也都热情的跟他打招呼。
　　招呼了一圈之后，李维斯来到了罗咏诗边上，这些天她没有找过他，但从她会赶去机场等他，就能看出她当时是很担心的。
　　“恢复了？”罗咏诗淡淡的问了一句。
　　“我还想要顺便休息几天，不过张Sir把我叫回来了。”
　　“休息多了也没意思。”
　　“最近有什么大案子？我都没空留意新闻。”
　　罗咏诗瞥了他一眼，“你现在是大人物，就是有案子，也不能等着你回来啊。”
　　李维斯不解的看了她一眼，虽然她平时也不会过分的热情，不过……这口气似乎也太冷淡了一点吧？
　　“张Sir在，先去看看找你做什么吧，我要忙了。”
　　李维斯摸了摸下巴，会不会是因为以前我都算是她的拍档、助手，现在要给我安排更重要的工作？
　　他也没有多想，来到了张小胜的办公室。
　　“维斯！你可回来了，我等你等得焦急啊！”看到他，张小胜热情的起来迎接，然后把们关上，推着他在椅子上坐下。
　　“张Sir，有什么要紧的事情吗？”李维斯看着反常的张小胜，直接的问道。
　　“哈哈，不用着急，是好事。今天下午。特首要接见你！”
　　“特首要接见我？”李维斯不由得好笑，“他没事干啊，还是也想要我保护他？你把我弄去G4了？”
　　“怎么可能！”张小胜马上大摇其头，“接见你是作为我们O记的警员，当然，主要是表彰你这次的英勇行动、以及为香港国际形象的提升做出地贡献。”
　　“就是口头勉励几句？有点无聊哦。”李维斯似笑非笑的看着他。
　　张小胜笑骂了起来：“丢！你小子还不乐意啊？这换成一般警员，一辈子也没有的事情。当然，好处肯定还是有的。你也知道，你一年不到从警员升职到了见习督查，已经是速度最快的了。不过补上了文凭，别人也没话说。但如果再接着提拔你的话，就太快了。所以，这次警察部队不能以升职表扬你，但你的贡献又大，特区政府当然不会忘记你。”
　　“总归来说，行政长官的表彰，肯定要比警务处长来的好。会是什么样的情况？先给我说说，省得我到时候出丑。”李维斯笑着问道。
　　张小胜早已经想过了，也和上司聊过了，这时候没有别人，也就不再神秘，“以你现在地功劳，足以获得授勋！得到香港警察荣誉奖章应该问题不大。”
　　警察荣誉奖章是整个授勋嘉奖体系里面第九等的，但排除开包括整个社会范围的一般奖章，但以纪律部队和廉政公署奖章里面，是仅次于“卓越奖章”的荣誉。
　　香港特区在回归后。重新设定了有别于以前英国人的授勋体系，以表彰杰出贡献人士。奖章类型很多，多达13等。其中最高荣誉是“大紫荆勋章”（GBM）”，是颁授予毕生为香港作出重大贡献的杰出人士。这在特区政府礼宾府的宾客等级里面，也是颇高的。不过一般人是得不到地。一年只有几个，有时候一个都没有，得奖的很多都是像梁锦松、唐英年等做过高官、议员的。
　　第二等的是“金紫荆星章（GBS）”。是颁授予对社会有重大贡献或积极参与公共志愿服务而得到高度评价的人。同类次之的，还有“银紫荆星章（SBS）”（算是第四等）、“铜紫荆星章（BBS）”（第七等）。
　　第三等的是“金英勇勋章”（MBG），是颁授予见义勇为，无惧高度危险，奋不顾身，堪称英勇行为最高典范的杰出人士。也看影响力，同类次之的有“银英勇勋章（MBS）”（第五等）、“铜英勇勋章（MBB）”（第八等）。
　　各纪律部队的“卓越奖章”（第六等）：是颁授予六个主要纪律部队和廉政公署首长级人员，表扬他们致力服务社会及表现卓越。包括香港警察、消防事务处、入境事务处、海关、惩教事务处、飞行服务队、廉政公署等多个纪律部队地“卓越奖章”。不过这一类，李维斯是暂时是肯定没机会得的。都是奖励老大们的。
　　各纪律部队的“荣誉奖章”（第九等）。颁授予六个主要纪律部队和廉政公署各级人员，表扬他们忠于职守。作出宝贵贡献。这些人员能力过人、成就卓越，行为堪称典范。
　　再后就是“荣誉勋章”（第十等）：是颁授予在地区或某个范畴长期为小区服务的人士，亦颁授予表现优异地非首长级公务员。
　　还有各纪律部队“长期服务奖章及加叙勋扣”（十一等），是颁授予品格及行为良好，服务达到一定年限，期间表现良好的纪律部队人员。
　　最后还有“行政长官小区服务奖状”：是颁授予在某次行为或某项工作中表现出色，服务小区表现卓越的人士。和“行政长官公共服务奖状”：是颁授予在某次行动或某项工作中表现出色，为部门机构服务表现卓越地公职人员。
　　李维斯微微一撇嘴，笑道：“还是警察奖章啊，这没什么味道，还不如升职实惠呢。”
　　张小胜不由得郁闷无语！
　　“你还想要咋样啊，虽然不够实惠，可这每年也只有二十来个人能得到这个荣誉，放在警察里面，可是千分之一的机会啊！你还想要卓越奖章啊？等你做到一哥再说喽！”
　　“哈哈，无所谓啦，反正有总比没有好，是吧？今天下午给我吗？”
　　张小胜看白痴一样看着他，“你不知道这类奖章什么时候发？”
　　“我又不知道我会得，我怎么知道？”
　　“……，每年七月一日，公布所有名单，授勋仪式要在十
　　“晕！浪费表情，还早得远呢。”
　　“嘿嘿……我也就这么一猜测而已。”张小胜笑了起来，“我是这么估计的，不过你这次不仅仅代表的是警察，救了几百人、而且是在境外，提升了香港的国际影响力。应该不限于纪律部队奖章，或许有机会得到金英勇勋章，这全香港范围的、每年也就一个、两个，靠！几百万分之一的荣誉啊！”张小胜也露出了眼馋的表情。
　　李维斯笑着摇头：“张Sir，你别给我吹嘘，到时候啥也得不到，岂不是让我郁闷？好像我老爸也就前两年得过一个铜紫荆星章，我哪有那么好的运气。”
　　“呵呵，你父亲是靠嘴皮子，你是靠搏命啊！话又说回来了，这次你真地让我们O记面子大涨，G4都不如你厉害。我现在要做地，就是防止其他部门把你抢走。”
　　看到张小胜少有的兴奋表情，李维斯古怪一笑，如果按照原来地构想，回来就提出辞职的话，不知道他会是什么表情？
　　“行了，你可以回去了。给我换上制服，去整个发型、刮干净胡子，下午我陪你去见特首。老子都沾你光了！”张小胜人逢喜事精神爽，手下牛B，他也有面子啊。
　　“还要换制服？难道特首是个制服控？”
　　张小胜瞪了他一眼，“这么难得的机会、这么严肃的场合，当然要认真一点。”
　　“嘿嘿……”
　　从办公室出来的时候，李维斯没有看到罗咏诗。虽然他自己不怎么在乎授勋、接见什么的，但也乐于见到亲友开心。所以，这次虽然不是和罗咏诗搭档，也第一时间想要和她分享。
　　转了一下，在茶水间看到了罗咏诗。
　　这会儿没有别人，他正好走了过去。张Sir说，下午要去见特首。”
　　“恭喜啊。”罗咏诗不冷不淡的说。
　　“喂……怎么啦？我们什么交情啊，你这反应……是不是我什么地方得罪你了？”李维斯猜想是不是因为这些天一个电话也没有打给她，让她有点不高兴。
　　罗咏诗露出一个迷人笑脸：“恭喜，这样行了吧？”
　　看她勉强的样子，李维斯有点无趣。“算了，我走了。”


正文 第二百二十二章 见特首
　　现在，李维斯才明白为什么特首也接见自己张小胜那么兴奋，原来真的他也陪着一起去，另外还有陪着一起的，是警务处长。这对于往上爬要走行政路线的警司来说，当然不仅仅是面子，也是资历的累积。
　　而除了他们，李维斯也见到了叶檀和秦瑶，已经和他们的上司，负责G4的一位高级警司。G4是警察保安部第四组的缩写，而O记是属于刑事部，而保安部就分四个组，前三个组都是行政，所以他们的负责人是高级警司，和西九龙总部刑事部的负责人一个级别。
　　不过有警务处长在，无论是警司也好、高级警司也好，都是陪衬。而且，今天特首接见的是李维斯、叶檀和秦瑶三个在飞机事件中有卓越表现的警员，连警务处长也是陪衬。
　　特区行政长官，当任的时候，是香港最大的官员，加上特殊的区域地位和自治权，自然而也是非常繁忙的人。所以，他们大家都是按照通知的时间提前一点来的，但到了之后，还是等了很久，才获得接见。
　　接见的过程很简单，如李维斯猜想的那样，不到十分钟就完了。不外乎说上一些场面话，代表港府对他们的英勇行为表示嘉许，然后又以关切的态度询问了一下平时工作、生活什么的。整个过程是挺无聊地。偏偏无论是陪同地几个。还是他们三个人，又都不能表露出无聊的样子来。尤其是警务处长、张小胜和另外那位高级警司。从进来都是满脸笑容，无论特首说什么。都附和着笑。
　　李维斯他们三个地态度，反而差不多。都是比较平淡。
　　特首很忙，接见完之后。完成了这个形式之后，就不再多耽误时间，他们也以警务处长带头告辞。
　　在这个接见的过程中，并没有说出授于什么奖章，授勋地时间没有到，张小胜也只是猜测的内幕。当然，这次他们三个人是一起地，李维斯能够得到一个“金英勇勋章”的话，叶檀、秦瑶两个辅助地。应该也能得到一个“银英勇勋章”或者“铜英勇勋章”。
　　除了他们几个可能定下了嘉奖。一起冒险了的财政司长周郁夫，很有可能会比他们得到更大的荣誉勋章----“大紫荆勋章”！虽然大家都知道他没有出多少力。不过游戏规则就是这样，“大紫荆勋章”以李维斯他们三个的资历，几乎不可能得到的，而已经是财政司长的周郁夫，相对就容易多了。
　　事实上，这次周郁夫也不能说没有功劳，他的功劳最明显的是体现在擦屁股善后方面。在机场召开记者招待会，不仅仅是把整个过程讲述出来就可以了，这其中也有很多技巧，比如牵涉到政治诉求不能乱说、比如如何表述可以提升香港的形象、如何凸显事故地意外性质、避免对香港有负面消息……这些也是功劳。
　　从港府出来，张小胜他们两个，不知道是拍马屁还是另外有事情，和警务处长一起离开了。把李维斯他们留下了。
　　他们三个自从当日回来，就没有再单独见过面。到底是有过共患难地情谊，暂时还没有冷却，即便是冷漠寡言的叶檀，也主动和李维斯说话：“这些天还好吧？是不是烦死了？”
　　“呵呵，相信你们也差不多吧？”
　　叶檀和秦瑶都苦笑点头。
　　“喂……你又不是军装警，干嘛今天穿一身制服来了？”秦瑶忍不住好奇地问道，看到李维斯穿成这个样子，她总是感觉挺别扭的。
　　G4保护要人，制服就是和政要们出席公开场合的装束一样---西服，所以，今天他们不会显得另类。而O记是不需要穿制服的，制服一般只有被成为军装警的基层巡警、PTU之类的穿，或者也有一些内勤、文职穿。负责刑事罪案的CID、O记都是便服的。
　　“哪壶不开提哪壶……”李维斯有点窘，“被我上司那家伙耍了一次。”
　　叶檀特意上下看了看，“不错，挺帅的。”
　　秦瑶抿嘴偷笑：“对，绝对是挺帅的。”
　　“不说这个了，找个地方喝酒吧？我那个无良上司说我们可能会获得荣誉奖章、或者英勇勋章什么的，也不知道是不是又拿我开刷。算是庆祝吧！”
　　两人无语，他们没有想过要拿什么奖章。
　　叶檀心说：你应该只是想要约她吧？约我只是顺带……他知道如果他不去的话，可能秦瑶也不好意思，便点头同意。
　　三人就近找了一个酒吧，这会儿没有什么客人、显得挺冷清，也正好方便他们喝酒聊天。
　　虽然没有当值，但大家都只是选择了啤酒。
　　“敬你。多谢！”
　　叶檀端起大杯啤酒，对李维斯举起示意。他话不多，但意思三个人都明白。如果这次不是有李维斯的话，周郁夫司长包括他们可能就出事了，于公于私，他都对李维斯有一份感激。
　　李维斯也没有多客套，也端了起来。“希望以后还有机会跟你们合作。”
　　秦瑶也举杯，却说道：“还是不要了，有你在，准没好事，以前我们都没有那么糟糕过。”
　　“呵，敢情我是扫把星啊！”
　　“呵呵，这可是你自己说的。”
　　“说真的，”叶檀问道：“有没有兴趣到G4来？”
　　李维斯喝了一口啤酒，淡淡一笑：“怎么？帮你们老大问的？”
　　“他们我不知道，我个人期待和你成为同事。”
　　“算了吧，G4那么枯燥，哪里有O记精彩？再说，就算我真的调到G4，一般情况下，我们也难有一起行动的时候。”
　　“除非有国家元首级的人物访港。”秦瑶补充说道。
　　“那就算了，都一样在香港，有时间还是可以见面的。说实话，我很想跟你比比枪法，要不去我们那里玩玩？”叶檀眼中闪烁着一丝兴奋。
　　说实话，对于李维斯一个人灭掉了所有的恐怖份子，这是让他非常震惊和不甘心的，他对自己的枪法有很大的信心，就算李维斯比他厉害，他也想要看看自己的差距有多大。
　　“以后再说吧，喝喝酒、聊聊天多好？”
　　“行。”
　　叶檀大口的喝酒，很快把一大杯啤酒干了。“我有事先走了，你们慢聊！”
　　他已经来聚了一下，敬了一杯酒，完成了自己的心意，就不想继续做电灯泡了。
　　李维斯马上猜到了他的用意，但也知道留不住他，只能点了点头。
　　叶檀离开了，他们两个也马上冷场了下来。其实他们三个的合作，从开始到离开洛杉矶，除了工作上必须要沟通的，基本上没有什么闲聊。如果说有超越伙伴的友情、也完全是在天堂岛开始的。
　　秦瑶见他目光看过来，忙避开了他的目光，然后平静的问道：“你和Nin怎样了？”
　　“嗯？就那样，除了那天回来，我也是今天才见到她。”
　　秦瑶顿时皱起了眉头，“你这人怎么这样？”
　　“怎样啦？”
　　“好吧，Nin不是你的女朋友？”
　　“……”李维斯无语，这问的什么呀。“不是。”
　　“你敢说你不喜欢她？”秦瑶有点生气了。
　　“这个问题……似乎不太适合我们两个现在谈吧？事实上我有女朋友，Nin也知道。你真的是误会了，我们只是很好的搭档。”
　　秦瑶惊讶得微微张嘴，喃喃道：“怎么会这样？”
　　“事实就是这样。”
　　李维斯陈述的事实，可这解释听在秦瑶的耳里，就有点别的意思。难道他是喜欢上了……不对！他说他有女朋友的……
　　“其实……她很喜欢你的。”
　　李维斯没有接话，这话不好怎么接。如果是只寻开心的话，他随上随甩，可他不会这样对罗咏诗。所以，这个问题就不好考虑了。他现在已经很菲尼克斯在一起了，还和林雪梅也有关系了。
　　情乱起来，比性更麻烦。
　　见李维斯不说话，秦瑶就当他默认知道。对他的态度更是有点不高兴，又继续说道：“还有一件事！在LA的时候，你让我帮你拍摄的那些作证的相片，没有删除掉！”
　　李维斯看了她一眼：“不会是给罗咏诗看到了吧？”
　　“就是！”
　　李维斯心里一动，难道今天罗咏诗的反常，就是因为这个？


正文 第二百二十三章 G4的挑战
　　李维斯没有跟她说罗咏诗的情况，继续问道：“那事情已经过去了，你为什么不删除了？”
　　秦瑶没好气的瞪了他一眼，“这是你的相片呢！万一你找我要怎么办？”
　　“虽然我身材很好，可我也没有自恋的习惯，我要来干嘛？再说，你可以问我一下。”李维斯回想了一下在洛杉矶的时候，大概是因为那时候她不和自己说话，所以没有问吧。
　　“哼！离开之前的那天晚上，我本来是拿着相机去问你要不要拷回去。可惜啊，看到某个人召了个金发女郎，我哪里敢去打扰人家啊。回头再去找，又被人家先抢白一顿，气得我都忘了。”
　　李维斯一愕，原来还有这么一出啊。本以为她是无意中看到的，没想到她是特意来找他的时候。这也难怪了，当时不明白情况，是刺了她几句，难怪她一直不高兴，后来就到天堂岛上了，哪里还有时间和心思去管相机里的相片啊。
　　“这么说起来，也不能怪你……”
　　“本来就不能怪我好不好？！”
　　“不过，你应该可以解释一下，她了解我、也了解你，应该相信我们之间是清白的。不过是几张相片嘛，不能说明什么，对了，你当时拍录像没有？如果有录像有声音就可以证明了。”
　　“没有！”秦瑶微微有点脸红，嗔道：“我们本来就是清白的！”
　　“那她看了是什么反应？”李维斯有点好奇罗咏诗的反应。
　　秦瑶看了他一眼，漫不经心的说：“怎么？想要听人家赞美你身材好？”
　　“废话！你知道我问什么。”
　　“嗬！还说不喜欢Nin！既然不喜欢，你在乎她的反应干什么？不过是搭档嘛，最多让她笑话你几句啊，你紧张什么？”
　　“嘿嘿，我不是怕她误会你吗？要是她觉得你这么一趟就把我给勾搭了，怎么也会影响对你的评价是吧？”
　　“得了吧！就你这种人……”秦瑶想要骂他几句，但没有骂出来。经历过天堂岛上的两天两夜相处，对于李维斯。她已经有了完全不同的看法。
　　“算了，你们的事情怎么样，我也不八卦了。我跟你说吧。当时我就跟她解释清楚了。当然，她有没有意见，我也没有办法了。这得你自己去哄她。你刚才说这些天都没有见她？也没有打电话给她？那就难怪她今天见到你会不高兴了。”
　　“没有地事。”虽然这么一说，李维斯知道问题的关键，还是准备向她解释一下。
　　说到这里，啤酒喝得差不多了，秦瑶也没有再继续地意思，淡淡的说：“我走了。你有时间再找一下她吧，她是一个好女孩，好好珍惜。”
　　“我送你吧！”
　　“不用了。你喝酒了我不放心。”秦瑶说着，然后快速起身离开了。
　　看着她离开的背影，李维斯若有所思。
　　李维斯没有回去西九龙总部，也没有去找罗咏诗。他本想向她解释一下，但又觉得多此一举，反而可能会让两个人地关系更加复杂，还不如就算是一般的搭档那样算了。就让她觉得自己是在洛杉矶勾搭过秦瑶吧！
　　回到家的时候，只有菲尼克斯在家，还没有当面和她说一下昨晚没有回来地事情。
　　昨晚和林雪梅在一起、不回来了。这都跟她说过。也不算瞒着她，至于后来晚上发生的事情。也是他之前没有想到的。
　　见到菲尼克斯的时候，正准备解释一下，菲尼克斯已经先说话了，“你可回来了！有事找你商量呢，又怕打扰你见特首，不敢给你打电话……咦，你怎么穿成这个样子了？”
　　正急匆匆说话的菲尼克斯，看到李维斯身上的警察制服，忍俊不禁地笑了起来。
　　“笑什么笑！还不是跟你学的？近朱者赤近墨者黑，你那么喜欢变装，我也学习一下啊。帅吧？制服诱惑哦！”李维斯笑道。
　　菲尼克斯做了一个呕吐的动作，然后笑嘻嘻地说道：“行了、行了，你要臭美，让雯雯带你到她们学校去展览一下，女校的学生们，或许会觉得你的制服很有型、很诱惑。”
　　“你刚才要说什么事？”
　　“呃……你见特首情况如何？”
　　“还能如何？做做样子、过个形式而已。”
　　“是这样的……我有事，要离开一趟，你帮我想个借口。”菲尼克斯有点不好意思双手合十。
　　“呵呵，我要迟一点回来，你又不告而别了？”
　　“我这不是等你回来吗？我真的有事……”
　　李维斯说过不会管她的身份，点了点头，没有追问是什么情况，无非又是哪里出现了被掠夺流落在海外的中国文物，才会让她想要出手。
　　“小心点。有时间就给我打电话，你知道我会担心你的。”
　　菲尼克斯心里感动，嘴上抢白道：“好了，酸不酸？就会说好听的，早知道我又先走了。”
　　“我会跟他们解释地，我送你去机场？”
　　“不用了，你送我去地话，肯定又会知道我要去哪里，知道了你就会关心、记挂，反而麻烦。我自己独来独往惯了，出了门就消失，才是我的风格。”
　　听到她这么说，李维斯也没有坚持。
　　菲尼克斯一次又一次地突然消失、突然出现，也让李家人开始有点怀疑了。不过李维斯还是给了一个很适当的理由应付过去了。见他都不担心，其他人也只好放心了。
　　几个月的时间，很快就过去了。
　　转眼间，已经到了六月底。
　　这些日子，菲尼克斯偶尔会打电话给李维斯，但她的人一直没有回来过，李维斯也搜寻了一下这方面的消息。但不知道在哪个地方。可以确定的是，没有看到有贵重文物失窃的消息出来。说明她应该还没有得手。
　　他继续在O记执勤，这段时间，他有意低调。很多案子，他都不过于展露自己的风头，除非是无意中碰到地。一般集体分析的时候，他都会巧妙地引导别人去思考到接近破案的思路。
　　这样一来，虽然没有让他名气大跌，但至少目的已经达到，不再走到哪个部门都成为焦点，也没有什么新闻记者追踪。
　　表面上地低调。既是想要不引起更多人关注，也是为了有更多的时间做自己的事情，他之前筹划地一些东西。已经开始在实施了，不过那都是大计划，不是马上能够成功的。
　　他和罗咏诗两个人都没有再提过那件事，还是如以前一样工作，两个人也还是搭档，但因为有了一点隔阂，加上李维斯不用心机做事，关系也不如以前。
　　有时间的时候，李维斯会去看望林雪梅。只是大家并没有再像那次一样。还是如平时一样。那一次的冲动，只是留在了大家的记忆中。见到李维斯的时候。林雪梅每次依然是面带惊喜，她没有什么要求，能去看望她就很开心了。
　　当然，李维斯也会陪她去看看电影，这是花费不了多少时间地事情。考完后，李维雯和李维斯一起，陪林雪梅去了一趟海边玩。这一次的主角是她们两个，她和李维斯并没有像上次那样亲密无间的机会，不过那又有另外一个快乐，也是玩得很开
　　李维雯完成了毕业考试，对于能否考上大学、考上什么大学，她并没有多大地信心。她的成绩在真光只是中等，以前就没有林雪梅、曾颖琳她们成绩好。
　　不过她也多少成熟了一点，考完试的时候，想到以前成绩很优异的好友林雪梅，现在只能坐在花店里面；同样成绩很好的非好友曾颖琳，现在也不知道躲到那里混去了。这让她也有点多愁善感了起来。
　　用了半年的时间，在香港从零开始的陈君菡，以接连多个案子、没有一场输的成绩，做到了声名鹊起，成为了一名冉冉升起的女律师。这其中有他父亲、李炳鉴地关系网络作用，更多地是她个人的努力。
　　李维斯没有辞职，继续做警察，李炳鉴和麦琼珊多少有点地遗憾。不过他这几个月的表现，则让他们很放心和赞赏。站得太高、上得太快，很容易摔下来、而且摔得更痛。儿子不过用了一年的时间，就做到了其他警察多年做不到的成绩，难免会让人妒忌，也会让自己骄傲，能够在这个时刻让自己低调下来，是难得冷静。
　　马上就要到“七一”了，对于香港来说，这是一个特别的日子，是回归祖国的纪念日。但百年的分散的疏离，不是短时间能够消弥的。因而国家对于这个城市、这个特区，也是有特别的优待，其内地其他城市所没有的。
　　其中就包括每年的回归纪念日，都有中央领导来港访问、庆祝。对于中国这样国情的国家来说，中央领导的看望，就是最高荣誉了。“主席唤，总理呼……纵做鬼，也幸福”这是当年大地震后，某省作协主席写的诗。虽然是他个人的行为，但也反应了一种国情。
　　当然，对于香港，除了中央领导的看望，还是有不是实惠政策，不过那些是平时细水长流的改变，不及中央领导莅临时候的明显。
　　普通年份，来的领导级别也低一点，遇到五年、十年这样的时候，来的领导级别也就更高。
　　今年的七一，恰好是一个逢十的周年，来访的首长，级别是近年级别最高地，以示中央对香港的重视。
　　这对于港府来说。既是有面子地事情，也是必须小心翼翼、战战兢兢的时刻。不是怕没有招待好领导会影响前途。而是怕民主派、社会人士会搞游行什么的。虽然“游行”这玩意儿，不过是一场集体自慰，并没有什么实质性地意义。但如今的国际形势。舆论也是一种战争和压力。
　　香港本来就是一个敏感的区域，又是中国一国两制地样板，在回归纪念日。出现小幅游行，已经是惯例了。但如果游行的队伍、声势、影响大了，国际上----特指西方媒体，肯定会借机炒作、添油加醋什么的。
　　因而，每年这个时候，港府的主要官员、尤其是特首。都是紧绷着神经，安抚一些民主派人员，调节好社会矛盾。不让出现激化的反应。香港警察，这个时候，自然也是任重而道远。
　　今年的“七一”，因为有中央首长过来，G4保护要人组，更加繁忙了起来，将调派许多G4组员参与安保工作。
　　而李维斯，很幸运、或者说很不幸地，又一次受到了点名邀请“借兵”！
　　上次是财政司长点名邀请。这次是行政长官点名。要调李维斯参与保护中央首长地工作之列。这当然是因为他在油轮上的表现、以及太平洋天堂岛上的表现。
　　对此，张小胜他们也没有办法。普通地部门，他可以拒绝，特首开口，当然得遵从。
　　已经临近“七一”，比起跟随官员出访的小任务来说，保护中央首长在港安全，可以说是G最高级别的任务了。自然不能和上次相提并论，因而，李维斯也被召到G4参与配合、集训。
　　参与任务的，都是如今G4里面最优秀的一批组员。G4本来人就不多，只有4、50个，各个都是身家清白的警界精英。他们有自己的枪、车等，装备要比一般的警察好很多。
　　李维斯来到G4的时候，心情还是挺轻松地，他不认为会有多大地麻烦。因为这么多年以来，并没有出现过一次问题。
　　事实上，对于中央首长的安全，也已经非常地严格，首长的身边，有北京跟随来的中南海保镖；稍外一圈，有G4特工保护；再外一点，有重案组、CID便衣警察暗中保护；再远一点，有飞虎队占据高点巡视保护；最外圈，还有警察封锁、清理街道等……还有驻港部队也会行动起来。
　　香港承担不起这个责任，因而必然是小心过度、全力保护。这样严密的安保环节，也充分的起到了作用，这些年香港回归纪念日，包括回归那天，都没有出现过任何明显的问题。
　　正因为责任重大，代表港府的最重要的防线，G4所有参与组员，都非常严格的配合集训，确保自己不会是最短的那块木板、确保团队会是攻不破的铁板一块。
　　“终于有机会再次跟你合作了。”
　　见到李维斯的时候，叶檀握住了他的手，用力的握了握。
　　“我也很荣幸，能够和G4优秀的组员们一起行动。”
　　李维斯看了一眼四周，发现大家都对他虎视眈眈。不是排挤，也不是不服气，只是很好奇，很想知道他是不是如传说中厉害。
　　“上次你答应过我。要和我比枪法，就今天如何？”叶檀直接的抛出了一个他早就想要说出来问题，而且故意当着大家的面，以免李维斯又打太极敷衍。
　　看了看大家，又看了看叶檀，李维斯微微一笑：“好吧！就算是交流一下。不过，你得有心理准备。”
　　如果有哪个警察在G4说这样话，一般来说，会被他们笑死，这简直是自取其辱的说法！
　　但当这个人是李维斯的时候，不仅仅叶檀，其他围观的组员，也都没有笑容，都在认真的看着他，这个人……传说太夸大了啊！
　　“我的准备是……我相信我自己能赢！”叶檀实际上并没有把握，他想要了解自己和李维斯的差距，但如果在开始之前，就说出这样的话，气势上已经输了一筹，高手对决，气势已经是很重要的一环了。所以他必须力挺自己。
　　“想当年……呵呵，也就是去年，O记到警校来挑人，听赖校长说我的枪法很好，也想要和我比试一下，他们赛前也像你一样自信，不过我很快就击溃了他们的信心。你也一样……不如等这次任务完了再说吧！”李维斯淡淡的说道。
　　听到这话，哪怕已经有心理准备的G4组员们，也觉得他太狂妄了。
　　叶檀冷峻的说道：“放心，我的心理素质很好，就算是输了，也不会打击到我，不会影响我参与任务。”
　　“很好。”听到李维斯答应了，其他人已经升起一丝不服，大家一起来到了射击室。
　　这在外面有一个玻璃墙，可以观望里面的情况，里面是有多种模式可以选择的。
　　今天叶檀选择的是难度最大的一种，进入之后来到中间，然后四周有多个移动靶子，模拟人体闪避、进攻的方式移动。虽然不是真人灵活和懂得判断，但比起固定不动、距离不变的枪靶来说，难度要大很多。
　　“你习惯用什么枪？”有人已经拿过来很多种枪，随便李维斯挑选。他们的任务性质不同，和罪案打交道的O记装备要差很远。
　　“随便。我的枪法是在装备很差的条件下练出来的，无论什么枪，我都能发挥得很好。”李维斯毫不客气的说。
　　这在G4组员耳里，变成了讽刺的话。而他们更加不敢小觑这个李维斯了，如果他不是吹牛狂，就是一个超级天才！而靠吹牛、靠运气，是不可能一而再再而三的成功！
　　“我先进去，你先观摩一下。”
　　叶檀也不是客气的人，直接就拿了自己习惯的枪，进入了里面。
　　过了一会儿，从玻璃墙可以看到那边的情况，所有都已经准备好了，叶檀人在中央，四面八方出现了而是个看起来凌乱的靶位。因为他们是保护人员，所以模拟的是站在中央、应付四周的敌人。
　　随着一声铃响，所有的靶位开始移动了，开始不是很快。但提速很快，而且看起来凌乱无序。
　　叶檀全神贯注，等靶位的速度上去之后，他也开始出手了！
　　“砰！砰！砰！……”
　　连续的射击，外加换弹匣，在时间停下来的时候，有十七个靶位被他击倒了！在这样的情况下，有百分之八十五的命中率，放在固定靶位，绝对是百发百中的神枪手。事实上，活人虽然反应灵活、懂得判断，但速度是比不上这些靶子，也不能做到如此毫不怕死的短时间密集进攻。
　　这足以说明叶檀在实战中可以发挥到几乎百分之百的水平！


正文 第二百二十四章 震惊消息
　　在叶檀回来的时候，其他人都看着李维斯。对于叶檀的水平，他们都是清楚的，他今天的发挥也算是正常的。
　　这套模式的模拟枪战，也有其他私下交情的警察来玩过，能够达到百分之五十的，就已经非常罕见了。毕竟香港警察是以业余招聘、短期培训出来的，要求不可能按照军人、特种兵的标准来。而G4对此的要求几乎是所有部门里面最高的。
　　李维斯随便拿了一支枪和弹匣，在叶檀出来之后，也向隔壁走去。
　　叶檀和他相逢的时候，特意说了一句：“李维斯，我已经很熟悉环境了，你还是第一次，可以先试玩三遍。”
　　他并没有故意激将，也不说拿话挤兑，是真心的。其实即使是其他人，也一样能够接受这样的提议。枪法到了一定的境界，环境只是影响发挥的一部分，关键还是看人。
　　“好啊。那我先试试。”李维斯笑了笑，走入了隔壁。
　　叶檀和其他人已经在玻璃墙后面观看，看着李维斯随意的在中央站好，然后所有的靶位已经重新就位。
　　叶檀击中十七个，目标靶位是二十个，但会出现在现场的并不止二十个。除了二十个模拟目标之外，还有不少干扰障碍靶位，这些是模拟的普通人，是不能击中地。击中是属于失误。
　　由于李维斯是第一次来这里，所以在一切就位之后，先询问了他准备好没有，得到确定之后，铃声才响起来。
　　就在开始铃声响起的那一刻，玻璃墙后面观看的G4组员们，都瞪大了眼睛。他们看到了不可思议的一幕！
　　不是李维斯出手太神奇、也不是枪法令他们眼花缭乱，李维斯还没有出手，他竟然……竟然闭上了眼睛！
　　难道他以为闭着眼睛都可以击中目标？
　　还是他觉得反正会输，所以干脆闭着眼睛，以便挽回一些面子？
　　这两个念头在大家的脑海里面电转，刹那间，几乎所有人对于李维斯，都多了一丝鄙夷。怀疑他没有诚意比试。
　　所有的念头、想法，只是在刹那之间，大家还没有来得及转换到新的想法。眼睛已经看到了新地变化！
　　李维斯开枪了。
　　从肉眼看，他开枪的速度和叶檀几乎是一样的，速度快到一定程度，肉眼已经难以辨别差距。命中率和换弹匣的速度，也几乎是一样的。不过那“几乎”，还是让大家感觉到了差别，因为，在李维斯停止射击的时候。时间铃声才到。
　　所有人包括叶檀，都露出了不可思议的眼光。从目前的情况来看，李维斯地速度绝对要比叶檀快，已经在时间内击中了二十个靶位！
　　现在G4组员们，唯一能够期望的便是李维斯击中了非目标靶位，要不然简直是所有人被踩了----他是闭着眼睛开枪的啊！
　　大家还没有从震惊中反应过来，统计数据已经出来，二十全中！速度比叶檀快了三秒，并没有误伤到一个非目标靶位。
　　这一下，几乎所有人都有崩溃地感觉。以他们的训练强度、达到的水平。几乎可以确定大家都到了顶尖水平。可是没想到现在人家是玩玩的态度，就完胜了叶檀。
　　有一个代表出赛了。其他人不用再比了，他们当中就算有自觉比叶檀更快的，也绝对没有可能超过李维斯刚才展露出来的水平。
　　等李维斯回来的时候，除了有几个露出兴奋的表情，更多地是沮丧，这么恐怖的存在，让他们有高山仰止地感觉，再练也不可能超过他啊。
　　李维斯看了看他们的反应，没有说什么，只是和大家打了一个招呼。
　　他不是故意要打击这些人，但他必须要赢，否则要是放水输了的话，他们肯定会看不起他，那样在之后的配合中，肯定无法做到完好。即便是控制好保持平局或者微弱差距赢了，也未必能善了，其他人可能会继续挑战……他事前说了打击的话，也是给他们一记预防针。
　　大家各打了一个招呼之后，各自离开了，叶檀来到李维斯的面前，苦笑了一声：“我知道我不如你，可是我以为差距也不会大，现在终于看到和你差多少了。”
　　“我说过会影响你们心情的。”
　　“没事，影响心情只是一会儿。相反，你让大家知道以前自满了，警戒心会更高，以后也会更加努力训练。”
　　“这样最好。”
　　在G4训练了两天，李维斯也算是融合了他们。
　　正如叶檀所说，这些组员因为本身实力的问题，多少已经有点自满、自傲的态度，李维斯露地一手，虽然打击了他们地信心，但也扭转了那种心态。在沮丧了一段时间之后，大家都投入了巨大的热情在训练和配合之中。
　　对于枪法上面，也有几个比较积极主动地放下面子请教李维斯，对于他闭着眼睛能射中所有靶位的水平，他们都是垂涎不已。
　　可是李维斯也只能指点他们一些基础，要真的达到他的水平，几乎是不可能的，他除了有辅助系统的大力帮助，还是优化基因、从小训练，这是他们这些组员比不上。
　　马上就到七一了，正在最后准备的时候，一个意外的消息打乱了大家的计划！
　　今天收到一个匿名报警电话，说有一枚核弹运到香港了，在七一的时候，将在香港引爆！
　　这个讯息一出来，立马惊动了警务处。
　　虽然每年这个时候，或多或多会一些匿名恐吓电话，但一般只是说在哪个商场、广场、会场安放了炸弹，只要警察出动人员排查，然后追踪报警电话，总能不露痕迹的解决掉。一般也只是个别对政府有意见的极端分子的虚言恐吓。
　　可是这一次，竟然说到核弹了！
　　核弹的威胁力，可不是一般炸弹可以比拟的，万一是真的，那就不是一个人、几个人，不是几百个，而是几百万人会死亡！香港整个城市都可能毁灭、甚至波及深圳、澳门。
　　更让问题严重的是，经过情报科的分析、追踪，那个报警电话是偏僻路段的公用电话亭打的，这是在公路边上的电话亭，附近前后一段距离都没有人居住。想要调查都没有一点头绪。
　　问题的严重性，让情报科上报警务处，警务处也不敢压着，直接上报港府，特首知道这个问题之后，也是严肃对待，批示集中所有警力，务必在一天之内把问题解决！由于还不能确定消息，暂时还没有上报中央，关于七一的一切活动，也在如期进行中警务处也是有苦说不出，虽然上面的指示是集中所有警力侦破，可又不能引起市民恐慌，这样一来，大部分警察就用不上了。否则的话，几万警察，肯定会把消息走漏。
　　开会之后，暂时决定，让本来就在应对七一到来加紧严查的警察们，更加严密巡查。同时，侦察的任务交给港岛、西九龙、东九龙、新界南、新界北各总区O记分头侦破，除了水警罪案部、情报科提供技术支持，暂时不对其他部门透露任何风声。
　　这样一来，基本上把各总最顶尖的重案组员都撒网出去了。即便已经控制在相对小的范围，但加起来人数也不少，只要有一个向媒体透露的话，事情就大条了。对此，警务处严厉明训不许泄密。
　　李维斯现在可以说是西九龙O记的一员新秀大将，更加是一员福将，这样的大案子不把他揪回来，显然是不可能的。
　　叶檀等人莫名其妙，李维斯也有点奇怪，但负责G4的高级警司，已经从领导保安部的助理处长那里知道了这件事，协调之后，同意李维斯回去。
　　等整个时间一层层落实下来，已经到了二十九日下午五点。李维斯接到同时返回西九龙重案组的时候，已经通报了案件的情况。他虽然立功许多，但都是单打独斗取胜的，这些这件案子，需要涉及的东西太多了，不是一个人厉害就能解决的。张小胜也忙碌了开来，和其他总区、情报科沟通、安排手下等，没有时间再向李维斯多说一边，直接让他和罗咏诗搭档，由罗咏诗告诉他情况。
　　这个时候，已经是六月二十九日，下午六点多了。


正文 第二百二十五章 出击
　　从罗咏诗的嘴里知道了所有的情况，让李维斯也有点咋舌，这事情如果是真的，那就有点大条了。
　　看到罗咏诗眉头紧锁的模样，李维斯安慰了一句：“放心吧，或许这只是一起恶作剧，不会真的发生核爆的。”
　　他的安慰不是瞎说，从二十六世纪回来的李维斯，现在的香港就是他所知道的历史，二十一世纪香港警方有调查什么案子，他不可能知道，但二十一世纪香港有没有发生核爆，这是肯定清楚的。既然历史上没有这样的事件，那就算真的有这样的威胁，也一定被各方面排除了。
　　“怎么办？”罗咏诗苦笑，她只是一个警察而已，反恐并不是强项，这么大的恐吓，已经超出了一个城市警察的经验，“要不……找那个唐处长她们帮忙？她们应该更加专业，或许有更多的消息……”
　　李维斯想了想，说道：“这件事情虽然港府还没有直接上报中央，但中央不乏情报人员在港，相关部门也肯定收到风了。唐羽灵、杨锐他们和我们工作不同，就算他们有情报，也不会提供给我们，找他们不太好。不过，如果他们真的有情报的话，也不会看着不行动的。”
　　罗咏诗沉吟一下。也觉得是这样，中央首长前来香港，无论是公安部、国安局、还是军方的情报机构，肯定都在香港努力活动，若真的有这样的事情，香港警方也只是他们地辅助，他们会充当主力。
　　如此一想。她心里的压力减轻了不少。轻装上阵，头脑的思路清晰了许多。
　　“想要找出报警地人，已经不现实，或许我们可以从排查渠道入手！香港海关勘察严密，一枚核弹想要从正规渠道运送到港是不可能的事情，如果真的有运送过来，也只能是走私的渠道！”
　　看到罗咏诗放松了精神，开始认真思索策略，李维斯也放松了下来，他一边在脑子里面搜索资料。一边随口分析：“你说得对，最多是走私的渠道，但我更倾向这是恶意的报假警。从核弹现世以来。也就小日本尝过这滋味，更多的时候，这只是一种威慑，大国之间，是不敢随便动用核弹。私人军火商，能够搞到地核弹头。威力相对小、换代的产品，就算被恐怖份子购买到，用来激怒一个大国，也是不现实的举动……”
　　罗咏诗白了他一眼。“你怎么知道这不是有某个国家暗中支持地行为？”
　　李维斯已经搜索了所有地记忆资料。确认了在二十一世纪地香港。并没有出现核弹危机。甚至连相关地资料记载都没有。二十世纪九年代。就已经开始普及电脑。所有资料地记录比起以前地年月。更加方便。很多东西在二十六世纪。只是换了保存方式。还是能够看到最初地档案。
　　既然确定没有核弹地威胁。李维斯彻底放心了。就是陪着混过这两天。就没问题了。不过这些东西他不能随便地说出来。也不变磨洋工。表面上。还是得和其他同事一样地努力。
　　“这样吧……有没有这种可能。已经不重要。重要地是。宁可信其有。我们必须排查。所以。还是商量一下从哪里入手吧。刚才你说走私渠道。我们可以从这开始调查。”
　　李维斯地认同。让罗咏诗多了几分信心。马上把自己知道地情况说出来参考：“虽然警方、海关一直严打。但大家都知道。走私还是存在地。只是没有直接证据等原因。无法将走私团伙拔起……”
　　从罗咏诗地话里面。李维斯得知走私并不仅仅是黑社会团伙操纵那么简单。其中涉及很多利益集团。所以查办才会那么困难。不过在最前沿、表面运作地。就是黑帮社团。
　　就警方掌握地资料，港九一带不少涉及走私的社团并不是很多，在九七之后，这方面的势力分布，已经大洗牌了。很多小团伙，受到警方、大社团的打压，风险和利益不成正比，已经转行作其他生意，现在能够坚持下来的，无一不是有很大影响力、势力以及关系网络的社团。
　　其中占据份额最大的是洪兴和东星两个社团，洪兴方面，负责这一块生意的，是一个叫做陆东生的，他是堂主级别地人物，不过平时为人低调，还有掩饰地身份，别说普通人，就是一些年轻的蛊惑仔，也没有听过他地名号。
　　洪兴在上个世纪九十年代就开始为回归而洗白，放弃了很多基层的黄赌毒生意，招罗了不少人才，一切公司化、正规化运作。但走私的巨大暴利诱惑，还是难以放弃。而且走私不是体力活，更多的是技术活，用心经营是可以规避风险的，所以，头脑灵活、没有案底记录的陆东生，早在九七之前，就被社团栽培负责这一块。
　　和洪兴陆东生相反，东星的走私生意，要散很多，而其中最大头的，却是一个道上有名的人物，这个人称“大头刘星”的，平时就是一个嚣张人物，收保护费、看场娱乐场所、打架砍人……他的手下，一如既往的传统混混。很多人都知道他，也是O记、CID、PTU们都熟悉、关注的大佬。
　　了解归了解，和其他大佬级别的人物一样，很多事情他不会亲自出面，出了事情也有小弟扛，并没有把他抓起来，也不能把他抓起来。不过，很多人只知道表面，不知道他还是负责走私的很多生意。
　　或许，和陆东生的低调一样，刘星的高调也是一种掩饰。
　　“其他人也应该会想到这一层，我们还是快点走吧！”向李维斯说完所有的情况，罗咏诗便拉着他离开西九龙总部。
　　反正都要一起搭档行动，因而也没有分别开车，罗咏诗跟着上了李维斯的车，大家可以方便及时商量。
　　“你准备怎么做？就这样直接去找他们？”李维斯淡淡的问道。听完罗咏诗的介绍，让他想起了一件事，东星的大头刘星，以前还有过一次间接的交集呢！
　　那是在保护曾颖琳的时候，那个用出租车劫持曾颖琳的，便是刘星收了钱安排人动手的，后来那个司机被李维斯放走了，张小胜也向刘星施压那边施压了，对方也给面子了，后面不了了之。
　　“直接去找他们！”对于李维斯有点漫不经心的模样，罗咏诗微微皱眉，“其他人可能有所顾忌，应该会先试着联系他们。哼！现在都什么时候了，来不及多等了，我们直接去找他们！”
　　李维斯竖起大拇指，笑道：“我支持你的做法，不过你知道他们在哪里吗？”
　　“找！刘星和陆东生不容易找，东星、洪兴的人还不容易找？”
　　李维斯知道她是真的担心核弹，也能理解这种心理，不说什么警察的责任、什么首长领导，至少家人、亲友都是在这个城市，想要现在全部撤走也来不及，当然只能尽快的把核弹找出来，相信其他的警察也是这样的心思居多。
　　“好吧，先找刘星吧。他更高调，手底下的人也多，我们找上一个马仔，让他们打电话。陆东生呢，还是找张Sir想办法吧，他应该能更快找到。”李维斯说出了自己的建议。
　　罗咏诗想想有道理，便点头同意了，然后说了一家娱乐场所的名字和地址，那是东星的地盘，据说是刘星的手下看场子。
　　李维斯直接开车前往，因为时间的关系，把速度放到最快，虽然这个时候整个西九龙的车流都多，但也算尽最快的速度赶到了目的地。这是一家中档规模的综合性娱乐城，包括了KTV、按摩、洗浴、桑拿等，晚上七点多，一天中最旺的时段才刚刚开始。霓虹灯闪耀之下，李维斯直接把车停在了门口，然后和罗咏诗一起下车了。
　　这样的娱乐场所，罗咏诗并不常涉及，一般查牌也是CID、PTU警员的工作，因而虽然心急火燎，还是有点不够自然，让李维斯走在了前面。


正文 第二百二十六章 看场
　　李维斯带着罗咏诗步入娱乐城，马上有前台咨客小姐过来迎接，时间有限，他没有停步，一边继续往里面走，一边说道：“警察办案，叫你们经理过来！”
　　咨客一怔，看他们两个的样子，不像是开玩笑，也没有多迟疑，马上过去打电话。
　　李维斯看了一下，直接向电梯走去。另外一个咨客小姐看到了，马上过来陪着、请他们稍等，以免他们上去打扰了客人，虽然这个时候客人不是很多，但被警察查牌，都会很扫兴的。
　　“我们经理办公室在四楼，请跟我来。”不等李维斯按下电梯楼层，那个小姐马上抢先说着，然后按下了四楼按钮。
　　或许开始那个小姐打电话沟通及时，等他们从电梯出来，刚刚走到过道上，已经有几个人从一个房间里面出来了。
　　“阿Sir，什么事啊？”出来的有三个人，其中一个黄发男子以嚣张的语气，带有一点挑衅的口气上前。
　　李维斯没有理会他，扫视了他们三个一眼，目光落在另外两个人身上。
　　“谁是经理？”
　　“我是经理，请问警官有何贵干？”另外两个人也在盯着李维斯和罗咏诗看，从他们的眼神之中，可以看到一丝疑惑。像他们坐久了生意的，对于负责这条街道的警察，往往是熟悉的，现在来的不是巡警、PTU、也不是附近的CID，一时间他们也拿捏不定李维斯两人的来意。
　　“西九龙重案组，现在有事情要问你们。”
　　罗咏诗不跟他们客气什么。上前出示了自己地证件。冷冷地盯着那个经理。
　　黄发男子对于被忽视。有点不满。不过在其他两个人没有开口地时候。他也还是退了回去。此刻三个人凑过去看了罗咏诗地证件。
　　“罗督察大驾光临。不知道有什么可以帮上忙地？我们一定全力配合。”该经理嘴上虽然很客气。但神态间还是透露出了他地疑惑和警惕。不管是什么事情。O记出马地肯定不是小事。由不得他不小心。
　　“谁是看场地？我听说这里看场地是刘星地人。他在哪里？”李维斯上前问道。他地眼睛看向了另外一个没有开口说话地人。
　　经理是负责经营地。看场子地自然是负责应对砸场子地。除了其他混混。警察地查牌。也可以算是砸场子地行为之一。如果看场地是人际关系广地。很多警察也会给点面子。通过观察。李维斯已经认定和经理一起出来应对地。就有看场地。
　　这个问题。让那个经理迟疑了起来。琢磨着孰轻孰重。我就是这里看场子地。阿力。别人都叫我力哥。”被李维斯看着地那个人开口了。
　　李维斯点点头。“很好，我们有事找你，进去聊聊。”
　　说着他已经伸手搂住阿力的肩膀往他们出来的房间里面走。
　　你说聊就聊啊？O记又怎么样？老子又没有案子在你们手里……阿力心里不悦。虽然没有说出来，但却暗暗使劲一甩，想要把李维斯甩开。可是很快他就发现，自己好像被铁箍住了一样，不由自主地被李维斯拉着进入了房间里。
　　罗咏诗看了经理一眼，淡淡说道：“别担心。和你们这里没有什么关系，只是有些事情要问问他。在外面等着！”然后她也跟着进去了，把门关好。
　　经理办公室里面，李维斯已经把那阿力推得坐倒在沙发上了。
　　“两位警官，用不着这样吧？有什么事情直接说好了？”阿力沉声道。
　　“你老大是和联胜的刘星？”作者注：上一章有一处写错，是和联胜的刘星，不是东星。
　　“知道还问？”阿力没好气的反问。
　　“打电话给他，我们要见他。”李维斯平静的看着他。
　　阿力怪异的看了看李维斯、又看了看罗咏诗，然后笑了起来：“两位警官。你们也不是第一天当值地吧？道上的规矩。相信你们也清楚，你这样要求。让我以后怎么出来混？”
　　罗咏诗插嘴说道：“不要你出卖老大，只要打一个电话，我们有事要找刘星！”
　　“对不起，这个电话恕我不能打，老大的号码我也不知道……”
　　他话还没有说完，随着一声响，李维斯已经一个耳光扇了过去，狠狠的打在了他的脸上！
　　这个耳光，让罗咏诗和阿力都呆住了，没想到他说都不说就动手了！
　　这声响是李维斯在出手前，已经抓起一个烟灰缸把房间里的摄像头砸了，打完耳光之后，接着一脚踩在沙发上阿力的胸前，冷冷的说道：“警官的时间很宝贵，没工夫跟你磨蹭！”
　　如果是平时地话，罗咏诗肯定会出声阻止李维斯了，她一向是反对他动用暴力地，哪怕明知道面前的这个阿力不是什么好人。不过现在情况不同，核弹地威胁，关系着百千万人的性命，多耽误一分钟，就多一层危险，是以她也冷眼旁观李维斯的行为。
　　虽然一黑一白，但平时没有犯案，警察也无权殴打黑社会成员的，阿力没想到这个年轻的警察出手不留情面，在被打了之后又遭到践踏，他眼睛里充满了怒火，阴冷的说道：“西九龙O记是吧？我记住了，我也保留向警监会投诉的权利！”
　　“屁放完了没有？如果你不想我把你当死狗一样从这里拖出去，就识相一点，快点打电话。我们的耐心是有限的！”李维斯把脚移上了一点，顶住了他的胸
　　罗咏诗终究是不忍，和缓了一下脸上的表情，“把脚拿下来吧！力哥是吧？我们找你老大没有恶意，只是有些情况需要他帮忙。”
　　这些黑道混混们，不见得有几个能打的，打架、砍人、抢地盘，靠的是人多、靠的是狠辣。刚刚李维斯不仅仅展示了他的力量，更加出手狠辣，没有一点警察的顾忌，这便让阿力顾虑起来了，好汉不吃眼前亏啊。
　　借着罗咏诗的台阶，在李维斯把脚拿开之后，阿力摸出了手机，然后拨了一个号码。拨号之后，很快说道：“没人听！”
　　“再打！”
　　阿力无奈，只能继续拨号。
　　几分钟之后，电话接通了，阿力嗫嗫嚅嚅的说道：“老大……这里有两位警官想要见你？”
　　李维斯能够听到电话传出的细微声音，那边传来一个不爽的声音：“丢你老母！他要见你就找啊？他要见阎王你找不找？”
　　阿力唯唯诺诺的应承着，又怕他挂电话，赶紧小心的点名李维斯他们的身份：“这两位警官是重案组的，说有点事情要您帮忙，您看…“帮他老母！你他妈再打来烦老子，小心我打断你的腿！”
　　听到电话那边的刘星就要挂电话，李维斯一下夺过了他的手机，“刘老大，别敬酒不吃吃罚酒，不动你不代表动不了你！你还有很多案子压在我们西九龙重案组，去年安排人乔装出租车司机绑架学生的事情，还是我亲手经办的，我有证据可以证明是你指使的！”
　　“丢！你唬我啊？你算哪根葱？老子明天就可以让你混不下去！”本来就不悦的刘星，听到这话，更是火冒三丈。
　　威胁！赤裸裸的威胁！妈的，就算是警察，也只能背后恨他，有几个敢当面说这话？就算那些总督察、警司们，遇到了表面上还要装出客客气气来呢！
　　“我今晚就可以让你消失！不少人等着你的位置。”李维斯冷冷的说道，“我们有事要见你，给你三分钟考虑！”
　　说完，他先把电话挂了，扔还给了苦笑无语的阿力身上。
　　罗咏诗微微皱眉，她听不到刘星说什么，但从李维斯的话，也能猜到一个大概，这一次并不是要和刘星直接起冲突，李维斯的态度，让她觉得有点被动。
　　一时间大家都安静了下来，阿力抓着手机，感觉就好像抓着一团火似的，这手机就好像成了烫手的山芋，确切点说，是他自己成为了烫手的山芋，甩都无法甩掉。这两个警察也就罢了，回头老大肯定少不了一顿教训啊！日子不好过了……
　　两分钟之后，阿力的手机响了。他抓紧了手机，看了看李维斯，然后沉重的接听了。


正文 第二百二十七章 大头刘星
　　阿力不知道老大是怎么想的，在这么一会儿之后，就转变了看法，说了他现在所在的地方，要自己带两个警察前往。
　　“星哥……说了他在什么地方，让我带两位过去……”
　　李维斯听到了他电话里面的内容，知道他没有撒谎，瞥了他一眼，指了指门口。
　　阿力苦笑不语，李维斯的态度，让他感觉似乎在说早这样不是大家都省事了吗。
　　罗咏诗以自己的经验，觉得刘星的改变态度没有那么简单，以他这个级别的老大，在乎的是面子，现在当着他的小弟的面，怎么可能会这么快示弱？
　　不过没有办法，现在的情况已经到了这个地步，就算刘星另外有什么想法，也只能先过去再说。
　　三人前后离开了娱乐城，阿力被要求上了李维斯的车，带路前去找刘星。
　　李维斯在他说出路段地址之后，就加大了油门，把车子开得飞快，用了不到二十分钟，到了刘星说的地方。到了之后，赫然见到的是一栋商业写字楼。难道刘星还在上班办公不成？
　　阿力显然不是第一次来这个地方，很熟悉的带着他们两个进去了里面。
　　“这是……这可能是星哥的公司……”阿力看出他们两个的怀疑，在进入电梯的时候，自顾自的解释了一下，可是想起之前他说什么都不知道，又忙改口说“可能”。
　　进入电梯里面。阿力站在前面。李维斯和罗咏诗站在他后面。两个人互相交换了一个眼神。猜测着上楼之后。是不是会遇到什么埋伏。
　　除了电梯。阿力领着两个人来到了一个公司地办公室。从表面看起来。这个办公室地面积还算大。不过这个时候。已经没有人在里面上班了。
　　并没有看到有埋伏地迹象。阿力推门进去了。他们两个也跟着进去了。
　　“星哥！我们过来了！”阿力大声地说道。这个时候。他心里是非常紧张地。以他对刘星地了解。肯定不会这么简单地对两个警察屈服。会把他们带过来这里。很可能已经有了其他地对策。只是他并不清楚情况。如果要打两个O记督察地话。这是让他不敢下手地事情啊。
　　这时候。一张办公桌上地一台电话免提响起了内线：“你在外面等着。让他们进来里面！”
　　阿力回头看着李维斯。不用转述。大家都听到了刘星地话。
　　李维斯和罗咏诗的目光也早就落在了里面一个办公室的门上，听到了刘星的邀请，两个人也没有迟疑，直接向里面地办公室走去了。
　　走近那个办公室的门前。罗咏诗微微有点紧张，不知道打开门之后，迎接两个人地会是什么样子的情况，只是刘星一个人吗？还是会有一群人等着？
　　她吸了一口气，让自己平静了下来，这到底是在本港，就算刘星再蹿再嚣张，也不敢把警察怎么样。
　　李维斯直接伸手推开了小办公室的门，和外面一样。里面也是灯光明亮，情况一目了然。
　　瞬间看清楚里面的情况，罗咏诗不由得愕然，即便是李维斯，也没有猜到回事这样的场面。
　　里面不是刘星一个人，也不是一群人，而是两个人。在O记的档案里面，是有刘星地相片，因而直接就可以看出其中那个三十岁左右、大头阔脸的男子。就是和联胜的刘星。
　　此刻的刘星。不是坐在办公桌后面，而是坐在里面一张休息用的沙发上面。而他地身边。还有一个十八九岁的俊美柔弱男子，正一副小鸟依人的模样靠在刘星的身上。
　　李维斯有点无语，没想到刘星是好这一口的。不过似乎并没有刘星是同性恋的传闻，估计这家伙是男女通杀，玩腻了女的就玩男的。
　　在他们两个观察刘星的时候，刘星也盯着他们看。
　　“就是你们两个找我？”刘星沉声问道，似乎对于打扰他兴致而不满。罗咏诗回过神来，拿出了证件：“西九龙O记罗咏诗督察、李维斯督察，我们不是来找麻烦地，现在有一件案子，需要刘先生帮忙！”
　　为了获得自己需要的信息，罗咏诗算是对他很客气了。
　　刘星当然也是有准备的，或许就在等着找一个借口发飙，只是没想到今天这警察的态度会那么好，让他一拳打空。
　　“哼！案子？我是做正经生意的良好市民，怎么可能会跟你们的什么案子扯上关系？”刘星搂着那个小白脸，大剌剌地说道。
　　罗咏诗眉头一皱，“能不能让他先出去？”
　　“凭什么？这是我的地方，我没有做任何违法的事情，你们也说了是想要找我帮忙，有这态度的吗？”刘星微微冷笑，一只手还在边上小白脸地屁股上摸了几下。
　　这让罗咏诗更是觉得一阵恶心，把求助地目光看向李维斯。
　　李维斯上前了两步，直接在里面的办公桌上地坐了下来，然后俯视着不远处沙发上的刘星。
　　“刘老板，如果我没有猜错的话，你外面虽然没有一个人守着，但在隔壁、附近，埋伏了不少人吧？这会儿他们应该已经到外面和那个阿力一起等着了，只要你怒喝一声，马上一票人冲进来吧？”
　　李维斯没有理会他的脸色变化，继续说道：“让我继续猜猜……嗯，你是一个正经的生意人，所以呢，当然不会是拿刀来砍我们啦。这些人应该可能是拿着相机之类的东西，跑过来做见证，而你呢，需要做的是，只是激怒我们，然后把警察威胁你的画面捅到媒体去……是这样吧？还是我把你设想得仍旧过于纯洁了？”
　　刘星紧盯着李维斯，沉声说道：“嗦这么多废话干吗？你们到底来做什么？有话快说、有屁快放！”
　　李维斯慢条斯理的拿出手机，然后在刘星还没有反应过来，先对着他们拍摄了几张相片。“我们是文明的，你先礼后兵，我们也不会暴力执法。不过今天，却让我看到了刘老板的嗜好，啧啧……不管这是你的爱好，还是你故意装出来恶心我们的。我一定把这些照片帮你传播出去，让黑白两道都知道，嘿嘿，到时候说不定有许多小白脸来贴你了……”
　　罗咏诗皱着眉头，努力让自己忍着，用眼神瞪着李维斯，示意他做正事。
　　刘星的脸色微变了变，但又笑了起来：“！老子想干什么就干什么，还怕哪个杂碎乱说不成？”
　　“这个小朋友也不怕么？他应该知道没有机会做大嫂吧？嘿嘿，这一旦传播出去，只要一在刘老板这里失宠，应该有不少人盯着他的屁股吧？”
　　见李维斯越说越恶俗，罗咏诗很想要揍他两拳。
　　效果已经出来了，依偎在刘星身上的小白脸已经挣扎了一下，用乞求的眼光看着刘星，想要先出去。他没有刘星的身份、也没有那定力，在李维斯拍照说话的时候，就已经慌张了，此刻更是紧张不已。
　　这让刘星一阵不耐烦，一把将身边的小白脸推了开来，低声喝道：“滚出去！”
　　那小白脸好像听到圣旨了一般，赶紧离开，走前不忘用讨好的目光看了李维斯一眼，似乎在说我已经识趣离开了，您就放我一马吧。
　　在小白脸出去关门之后，刘星从沙发上起来，来到办公桌后面的椅子上坐下，相比刚才的德性，现在的他气势已经有了巨大的变化，不再是一副耍赖模样，有了他一个黑道老大该有的气势。
　　“我不认识你们，不过你们的上司张小胜我认识，给你们一个机会，直说吧！”刘星冷冷的说道。
　　李维斯已经站了起来，罗咏诗也走了过来。
　　“我需要查看一下你们的走私记录……”罗咏诗终于有机会说到正题了，毫不犹豫的直说了。
　　刘星也早就猜测着他们的来意，与什么案子有关，这让他脑子里面不断过滤最近的情况，回想着最近有没有卷入什么案子、有没有哪个小弟出事连累他了、有没有和联胜其他老大出卖他了……可是他怎么也没有想到，他们竟然是来查走私的，这不是O记管的呀！
　　更加想不到的是，这位罗督察竟然就这么的说出来了！好像幼稚园阿姨对小朋友说我要查看你们的家庭作业……
　　“我、说、过！我是正经生意人！”刘星咬牙一字一顿怒道。


正文 第二百二十八章 未卜先知陆东生
　　看到刘星要爆发了，李维斯忽然开口了，说出了让罗咏诗非常吃惊的话。
　　“警方收到情报，境外恐怖份子，有可能通过走私的渠道，运来一枚核弹到香港！”
　　这是机密，不允许向任何人透露的，就是其他警察都不能透露的，何况现在面对的是一个黑社会老大！这让罗咏诗眉头紧锁，事情要是揭露出去，造成市民恐慌的话，就是李维斯有再多功劳，也抵挡不了。
　　刘星也吓了一跳，靠！核弹啊，开什么玩笑！
　　这个爆炸惺的消息，震住了刘星，让他压抑住了之前的怒火，认真的看向李维斯，想要看看他是开玩笑还是真的。
　　李维斯没有理会罗咏诗的眼神，认真的说道：“你觉得我像是开玩笑的吗？现在是什么情况，你也知道，如果不是有这样的事情，你认为我们有时间来找你玩吗？”
　　他的神情、加上马上就到七一了，让刘星冷静了几分。是啊，现在是什么时候？各方面人物都受到了警方的告诫，要求在这几天务必约束好下面的小弟，不能出现任何的问题，否则会受到警方严厉打击。这样关键的时刻，作为重案组的督察，没有理由会来搞事的，更没有理由去管走私的案子。
　　看到刘星的眼睛转动，罗咏诗暗叹了一声，罢了，反正已经说了出来，如果能够查到线索的话，也算是值得的了。
　　她严肃的说道：“刘先生，相信你也清楚，走私那一块，并不归我们管，我们今天来。也不是想要诓你的证据，真的只是想要请你帮忙，万一核弹是真的，遭殃的不仅仅是警察，而是全城所有人！”
　　李维斯立马接着说：“马上就到七一了，如果真的会搞事的话，也就是二、三十个小时了。这是绝密消失，本不能透露出去地，我现在告诉你了，你也可以先安排离开，但我相信。就算你能够在明天把所有的亲朋好友撤离香港，你也不能把你的事业撤走，如果香港真的发生了核爆，对你的损失也是巨大的。”
　　“你们说的都是真地？有什么凭证？”刘星纵然是一方老大，也是怕死的。零点看书严格说起来，老大比小弟更怕死。做小弟的。反正什么都没有，今朝有酒今朝醉，做老大享受的东西就更多了。
　　罗咏诗苦笑了一声：“我们把这个消失告诉你了，已经是违反规定了。你难道还要我去找警务处长弄个批文给你证明？”
　　说到这里，她又严肃的说道：“我不干涉你、带着你地亲人离开，但这件事，绝对不能泄露到媒体，否则核爆没有发生，香港就已经先乱了！”看到他们两个的态度。刘星已经相信了几分，说的也有道理，这样的事情，不可能有什么凭证给他看。
　　不过他也是一个老江湖了，当然不可能把尾巴留给别人、更加不要说是警察了。真的要是让他们查，现在可能是帮忙，一旦过去了，就成把柄了！过河拆桥、卸磨杀驴，这是再正常不过地事情了。混黑道的、还能相信警察地口头保证吗？
　　脑子里面快速的运转。刘星已经马上有了计较。
　　“这件事情……实在是骇人听闻，不过我还是相信两位警官说的话。但是。还是那句话，我是一个正经的生意人，我可没有走私。不过呢……我的公司，也有许多涉外的贸易，既然现在有这样的情况，我也会马上安排人核查今年以来所有的生意业务，如果发现有可疑的，会马上和两位联系。”
　　他这一番话说得模棱两可，不承认走私，但也表达出了他地意思。查是会查的，但需要他自己安排人查！
　　这个结果，是在李维斯的意料之中，他也没有指望刘星会老老实实的把走私帐目给他查，既然现在达成了初步的口头协议，暂时也只能相信他会尽力了。
　　“好，我相信你。这是我的电话，一旦有消息马上打给我们。希望刘老板能马上安排下去，随时等着你的电话！”看到罗咏诗想要说什么，李维斯示意她别说了，“还有一件事，想要请刘老板帮忙。”
　　“还有什么？”刘星泛起一丝怀疑。
　　“陆东生这个人，相信刘老板不会比我们了解更少吧？他也和你一样，是很正经的生意人，这一单生意，也可能是他接去了，所以，我们还得过去拜访他一次，刘老板有没有陆东生的联系方式？”李维斯可不想再去找洪兴地人问陆东生地联络方式，他平时不合洪兴的有明显地联系，难度要比找刘星大多了。
　　这话说出来，刘星明显的松了一口气，本来还有的一丝怀疑，也消弥了不少。本来嘛！论走私，陆东生比他更大，也少不了把他拉下来。
　　“陆老板嘛……哈哈，我和他不是很熟，就算有他的联系方式，也未必会给我面子啊。”刘星打了一个马虎眼，眼睛看到李维斯和罗咏诗都没有什么表示，只好继续说道：“不过，他生活比较有规律，去他家里，一般还是能找到的。我能告诉你他家的地址......”
　　从刘星那里得到了陆东生的住址，两个人没有多停留，马上离开了。走出来外面，罗咏诗发现真的如李维斯所说，本来空无一人的外间写字楼，已经多了一些面色不善的人，包括那个阿力在内。
　　两个人自行下楼离开，走进电梯里面之后，罗咏诗才有机会问出了心中的疑惑。
　　“你就那么相信他？他可能马上就跑路了！到时候想要找都找不到了。”
　　“刘星不是普通人，普通人听到这样的消息，在惊慌之后，想到的就是逃跑。可他要离开香港，比一般人容易多了。所以，他应该会乐意花一点时间了解事情的真相。作为出来混的，要做到他这一步，并不容易，他花了不少的时间和努力才爬到今天的位子，如果地盘、生意、房产什么的全部毁于一旦，打击也是非常大的。”
　　“可是……你怎么能确定他的人办事会尽力？”
　　李维斯笑了笑，“我想，他此刻，应该正想办法证实这个消息----别看我，他肯定认识警方高层。确定之后，应该就会安排人查账，我们只能相信他们了，事实上，也只有他们自己最清楚，就算把所有的帐目摆过来，我们两个人一起看，速度也肯定远远不如。”
　　罗咏诗只能接受现实。
　　从电梯出来，两个人快速的上了车，按照刘星提供的地址，往陆东生家开去。
　　“陆东生方面呢？也是用相同的办法？”
　　“看情况了，人还没有见过，谁知道陆东生好不好说话？不过这个消息实在太大了，说出去的话，谁都会大吃一惊的。只要他愿意相信，相信也会选择刘星那样的方式配合的。”
　　看着开车的李维斯，罗咏诗沉默了一会儿，然后低声问道：“如果再泄露一次，终究会查到你的头上……他们认识警方的高层，出卖你也很可能。”
　　“有什么关系？如果能够解决掉核弹危机，我就算被革职也是划得来的？不是吗？”李维斯心里还是相信历史的，核弹肯定不会爆炸，那就算真的有，找到也只是迟早的事情。至于革职，并不是不能接受的事情。
　　罗咏诗没有再说什么，她心里也没有遗憾，如果换成是她，也是一样的想法，今天也是一起来的，到时候，也是一起进退吧！
　　陆东生住的地方不近，等他们开车到了的时候，已经是晚上八点多、快九点的时候了。
　　看着别墅里面透出的灯光，两个人对视了一眼，应该在家吧？如果陆东生恰好到外地去了，那就麻烦了。
　　把车停在了别墅的门口，两个人下车去按门铃。
　　手才刚刚按下去，就看到有人从里面小跑着过来了。
　　“你们是要找陆先生的吧？”过来的是一个二十多岁的年轻女孩，估计是女佣，也可能是贴身助理什么的，隔着铁门，她似乎并没有开门的意思。
　　“不错。陆先生不在家吗？”
　　“不是，陆先生算到有人要来找他，但他不想见你们，让我把你们想要知道的答案告诉你们。”
　　罗咏诗眼睛张大了一点，搞什么鬼？这陆东生正在等人？还是……真的未卜先知？


正文 第二百二十九章 核弹引爆
　　李维斯不动声色，淡淡的问道：“他怎么说？”
　　那个女孩子不知道他们是警察，也没有询问他们身份的意思，她只是负责传话：“陆先生说……你们来找他的目的，他已经知道了，不用去见他了。而你们需要他帮忙的事情，他会尽力帮忙，如果有了你们需要的消息，他自己会和你们联系的，请两位放心。”
　　“就这些？”罗咏诗忍不住问道：“你知道我们是谁吗？他有没有告诉你要等什么人？要是错了呢？说不定几分钟后还有其他人会来呢？”
　　“这个……”那女孩迟疑了起来，她还真的不敢确定，万一就那么巧，弄错了可就麻烦了。“请问两位贵姓？我再去问一下陆先生……”
　　“我这里有手机，你直接打过去吧！”罗咏诗马上把手机从铁栏间递了过去。
　　那个女孩却没有上前来接，或许是陆东生交待了这一点，不让暴露他的号码，“还是请两位说出身份和来意吧。”
　　李维斯拉了罗咏诗一下，“算了，不用了。既然不欢迎，那我们走了！你继续等吧，可能还有人来哦。”
　　罗咏诗瞪了他一眼，但还是被他拉着走了。
　　上了车上，她没好气的问道：“怎么？你相信陆东生能未卜先知，你相信那话就是对我们说的？就算他真的知道了，又怎么知道不是应付我们？”
　　李维斯微笑摇头：“未卜先知？怎么可能？无非是刘星打电话给他了，还向他说了这事而已。”
　　罗咏诗也顿时想到了这个问题。之前没有往这方面想。因为他们一个是洪兴地。一个是和联胜地。又都是做走私方面地。算起来应该是对手。不至于那么亲密。但李维斯这么一说。她也明白过来了。他们之间是对手。但面对警察地时候。他们便是同道了。遇到这么重大地事情。会一起商量合计也很正常。
　　“他们会不会联合起来玩花样？”
　　“如果玩得出来地话。就让他们玩好了。”李维斯并不在意。发动车子离开。“陆东生已经知道这件事了。和刘星一样。香港同样是他地大本营。放弃这里地一切。就算他不会变得一无所有。也是巨大地损失。所以。还有机会地话。应该会选择帮忙配合地。现在他们只是不想我们插手。要是他们自己能够找到怀疑之处。会联系我们地。”
　　罗咏诗可没有那么乐观。“那你现在要去哪里？”
　　“吃晚饭。然后回家。养精蓄锐。”
　　罗咏诗白了他一眼。“你能不能正经一点？这个时候。你还吃得下、睡得着？”“人是铁饭是钢。什么时候也得吃饭啊。现在他们已经在帮我们干活。为什么我们不先好好休息呢？等他们有消息了。你没有力气了还能干什么？”李维斯很轻松。
　　“你怎么知道他们在帮你干活？说不定这会儿他们就在安排跑路了！大难临头各自飞。他们又不是警察，管其他市民干什么？”
　　“就算他们没有卖力干活，那我们现在还有什么方向？瞎忙的话，也是浪费时间和精力，不如以逸待劳！”李维斯接着说出自己的看法、分析：“如果真地有核弹的话，就不是一个电话的问题。会闹出这么大的动静。肯定有不小的要求，没有人会无缘无故地费那么大的力气攻击一个城市、国家。如果一直没有人再联系警方、政府的话，可能就是恶意报假警，就更不用担心了。”
　　罗咏诗苦笑道：“那有什么办法？也只能宁可信其有，万一是真地呢？……就算等到威胁电话，也还是要查的，恐怖份子的条件，不是那么容易能够做到的。”
　　“我倒是有另外一个想法，我怀疑会不会是调虎离山、转移警方的注意力……”
　　李维斯感觉这个可能性非常大。因为他搜索记忆档案。香港的历史上并没有这么一出核弹危机，而现在只是一个威胁的报警电话。就已经让警方几乎所有精英都用在了调查核弹上面了，就算最终结果是不存在，大部分经验精力就被折腾完了。
　　罗咏诗眉头一跳，因为关系到所有的家人、亲朋好友，关系到全港市民的安全，她知道这个消息之后，一门心思扑在上面，只希望自己能够尽快地找出核弹，没有想过这个问题。现在听了了的话，也怀疑了起来。
　　“那他们的目标……就是明天会来的中央首长了！”
　　“也不一定。刺杀中央首长，可不是小事，其难度相比起来，可能运个核弹过来还更容易。我猜想会不会是攻击政府、或者在普通民众人多的地方制造事端。”
　　罗咏诗安慰说道：“要是这样的话，或许不用那么担心，毕竟还有这么兄弟，现在抽出来地调查的只是一部分。”
　　“希望上面没有因为这件事而忧心忡忡，疏忽了正常的安全措施，再多的警察也需要指挥；敌暗我明，再多的警察，对于这么大范围和人口，也是杯水车薪。”
　　“那你……”罗咏诗说到一半，果决的说道：“还是回去早点休息吧！这边有我调查着，反正也没有头绪，你还是休息好，明天继续和G4一起，保护好中央来人，其他的我来面对就好了。”
　　李维斯看她坚决的样子，哑然失笑：“不用把我看得那么大的作用，反正都不差我一个人。无论是调查核弹、还是保护首长，多我一个也影响不了大局地。”
　　“那是不是要让你放假睡觉？”罗咏诗白了他一眼，“就这么决定了。现在你先送我回去取车！”
　　和罗咏诗一起吃了晚饭，还是没有等到刘星和陆东生有电话来。在李维斯地安慰下，罗咏诗答应先回去休息了，她也担心家人。
　　李维斯也回到了家里，也犹豫着要不要把这个消息告诉父母。
　　虽然他自己不紧张、不在意，但相隔五百年的历史，谁也说不清楚，而且谁也不知道有没有变数，万一真地有核爆，后悔就迟了。
　　告诉他们的话。相不相信是一回事，就算真的相信，要走的话，也很麻烦。麦琼珊肯定放不下麦家的所有亲人，那将是一大票人；李维雯也可能会放心不下一些同学好友；陈君菡一家、林雪梅一家也要通知安排走……
　　相比在二十六世纪，他只是一个人，无论是多么危险的时刻，都能够从容面对，而现在，就多出来了许多的牵挂。而这么多人匆忙逃难离开。很可能会引起警方的注意，万一上面为了保密而把人扣留下来，将是一连串难以想像的蝴蝶效应。
　　“是不是太累了？呵呵，坚持完这两天，应该就能休息一下了。炖了糖水，喝点早点休息吧！”麦琼珊看到李维斯回来后，坐靠在客厅沙发上不说话，关心地问道。
　　李维斯抬头看着这个给予自己母亲关怀的、名义上的后妈，让自己笑了笑：“小妈。我没事，只是有个问题想不通……”
　　本来准备不打扰他的麦琼珊，听到他这么说，便在旁边坐了下来。
　　“有什么问题，说来听听、看看我能不能帮你分析一下。”身为女人，她首先想到地是感情方面的困扰。“是不是感情方面？虽然我和你爸爸都很满意凤凰，可你和她之间分分合合的，她经常突然出现、又突然离开，可能也有问题吧？如果你喜欢其他的女孩，我们也不会干涉你的……”
　　听着她的唠叨，李维斯没有打断，这是奇妙的一种体验，以前地上司、领导，是不会聊这样的话题的。现在一年多了。他已经习惯了这个家。对于这个年纪年轻人厌烦的父母唠叨，是很享受的。
　　而这。也让他迅速做出了决定，无论如何，不能让他们有事！
　　“警方收到报案，有人威胁说在城中放了一枚核弹，可能会在七一引爆。”
　　这个消息在李维斯平静的叙述之后，见惯大风大浪的麦琼珊，也不由得吃了一惊。不过她还是保持了冷静，脑子里面一分析，就明白李维斯的困扰了。
　　“这应该是不能泄露的秘密吧？而你想要让我们先离开几天？”
　　“嗯。”
　　“我是对警方有信心地，现在你是发现情况严重……没有信心？”麦琼珊试探着问了一句。
　　李维斯微微苦笑：“我倒是很有信心，我怀疑这是报假案，或者有人想要牵制警方的虚张声势。但事情没有发生之前，任何情况都是有可能的，我不想你们有危险。”
　　麦琼珊也苦笑了起来：“我们就算走了，你也一样有危险。反正你想过不做警察了，不如一起走吧！”
　　女人的心思是直接而感性的，就算留在这里也拯救不了全城的话，当然希望自己人离开。
　　“我还是留在这里，应该没问题地。”
　　“可这不是油轮、飞机，万一是真的，没人来得及离开！”麦琼珊说完，马上站了起来，“这不是小事，我去叫你爸和雯雯一起过来商量一下。”
　　几分钟之后，李炳鉴和李维雯、还有菲佣玛丽亚都一起到了客厅，然后听到了这个让他们震惊的消息。
　　李炳鉴并不惊慌，在他看来，这是极小概率的事情，不大可能发生的。他是主张留下来，这两天有些庆祝活动，他也有邀请参加的。
　　李维雯到底年纪还小，对于这么大的事情，第一反应是觉得刺激，但决定还是看着父母兄长，没有多少自己的见解。
　　玛丽亚当然害怕，也想要马上回去菲律宾，不过她在李家多年，也知道他们都不是普通人，所以，还是看他们一家的决定，如果走地话，那她也走，如果李家都留下来，她也愿意留下来。
　　李维斯觉得没问题、要留下来，作为家长地李炳鉴也觉得没问题，也表示留下来，李维雯便也和他们一样。这样一来，麦琼珊也是和他们一起留下，玛丽亚也忐忑的留下了。
　　等到各自去休息，却多少没有平常那么轻松。
　　这让李维斯暗暗苦笑，如果知道大家是这个反应，还不如不说出来，不知道地话，起码他们都能没有一点压力。
　　他自己还是比较轻松的，躺在床上很快就入睡了。
　　不知道睡了多久，李维斯被手机铃声吵醒，醒来一看，天已经亮了。电话是罗咏诗打来的，一接听，便听到罗咏诗心急火燎的对他说：“那个报警的再次拨打了报警电话，威胁说因为警察在搜查，现在随时可能引爆核弹！”
　　“还是虚张声势，没有什么要紧的，查到电话是哪里打出来的没有？有没有安排人去？”
　　“有，可是……”
　　这时候巨大火光冲天而来，瞬息之间，手机没有了信号，面前一切也随之摧毁，李维斯震惊之际，仿佛再一次体验到了战车中导弹的那一刻，他感觉自己也消失了！
　　核弹引爆了？
　　我将要死了么？
　　大家都要死了吗？
　　还是我有一次穿越了？
　　在感觉消失的那一刻，李维斯脑子里面泛起无数的念头……


正文 第二百三十章 意外来历
　　一片黑暗！
　　这是什么地方？轮回通道？穿越空间？
　　紧接着又看到了亮光传来，李维斯仿佛感觉自己回到了二十六世纪一般，这是有点熟悉又有点久违的感觉。
　　只不过是瞬间，李维斯就恢复了知觉，马上明白过来，什么都不是，不过是一个梦而已！
　　摇头苦笑了一下，他伸手把正在响着的手机拿了过来。
　　确实有人打电话来了，不过不是梦中罗咏诗报信的电话，后面看到的亮光，也是手机发出的。
　　看着这个号码，李维斯心里一动，马上接通了电话。
　　“是我。睡着了吧？”
　　“嗯，你在的地方又是白天？”李维斯柔声问道，如果她在又时差的西方，此时应该不是夜晚。
　　电话里面传来菲尼克斯沉重的声音，“不说废话了，我听说了一个消息……”
　　“什么消息？”
　　“有消息说……有一枚核弹到了香港。可能会在这两天威胁引爆……”
　　李维斯沉默了片刻。然后问道：“你怎么知道地？”
　　听出李维斯没有惊讶。菲尼克斯知道他也收到了这个消息。苦笑了一声：“那就是真地了？”
　　“还不一定。没有确切证据显示是真地。目前是宁可信其有地查证。你是通过什么方式知道地？”
　　如果是国际大盗凤凰地渠道获知地消息。那比起那个匿名报警电话。要更加值得重视了。
　　菲尼克斯马上猜到了他心中所想，轻声说：“不是的……”
　　“嗯？”
　　“其实……我一直隐瞒着你很多事情。”
　　“不方便说的就不用说了。”
　　“事实上……我可以算是一个特工，是国家培训出来地。”
　　李维斯静静的听着，菲尼克斯的身份。他没有过问，只要不会危害到李家，他并不介意她是任何的身份。此时听到她由一个追盗流失国宝的大盗，变成国家特工，也有点惊讶。
　　已经说开了。菲尼克斯也轻松了许多，继续说道：“我是一个孤儿，没有任何地亲人，从小是国家培养的，而目的……你知道的。很多年前，我就脱离了组织，然后隐匿在世界各地，等到机会成熟之后，才开始我的工作。我也不是一个人在战斗。我只是其中的一环，其他环节有其他人负责……”
　　从她的叙述里面，李维斯大概的明白了菲尼克斯的过去。这是国家某部门地一个计划。一个隐密的、不能公之于众的计划。现在地国际形势，和几十年前、一百年前已经不同了，以前外国人从中国掠夺走的国宝，再想要拿回来，已经是万难。唯一的途径，就是流落在民间的、靠高价拍卖的方式买回来，而收藏在西方国家博物馆里面的中国文物，基本上只能靠外交谈判，但那其实是一个长久的、扯皮的事件。难以有实质性的进展。
　　追讨国宝是一个漫长而艰巨地任务，事实上，没有国家的支持，任何个人，是难以取得突破的，即便是以凤凰这样的偷盗方式。而国家能够支持的，很有限，只能靠呼吁之类。所以，便有了这个隐藏在台面下的计划。
　　国宝级文物不同于普通的金银珠宝。即便是受训达到了神偷级别的凤凰，如果没有各方面的支持，也是难以入手成功地。对于她、她们的支持，不仅仅包括了需要的资金、设备等，还包括制造各种身份证件、包括情报资源、海外协助等等。
　　凤凰很多掩饰的身份，没有一样是伪造的，都是正规办理的。国家在海外的情报机构、特工人员，都会对她不留痕迹的协助、支持。所以才会有她成功多次、多过通缉而又拿她毫无办法的局面出现。
　　“正因为我有这样一层身份，所以。再被CIA捕捉到一丝线索之后。我选择跟他们合作，答应替他们做一些他们做不到地、台面下地事情。表面上的理由。是不想他们抓我。实际上是不想被他们查到更多关于我地来历。他们也只是以为我是一个热血的中国人，但只要还没有偷到美国，也就乐于要挟利用……”
　　“……还记得那个中学女生的事情吗？事实上，那件事，就算不是跟你合作。也一样会有其他特工把人救下来，我就像是卧底……不过卧底终究不是容易的事情，我的身份更加不能暴露。所以，在发现你的出色之后，我选择了跟你合作。”
　　听到菲尼克斯说起往事，李维斯也终于明白了当初为什么她能够信任他、不怕他反悔抓她，也明白了CIA在损失了几名特工之后，也只能外交扯皮，并没有在香港发起实质性的报复，这应该也有国家相关部门的斡旋。所以，他们只能在他到美国的时候，才展开报复。
　　上次飞机失踪后、中美两国相关部门收到了自由军邮件、视频而没动静，向媒体匿名披露、制造舆论压力的，便是菲尼克斯，而她就是通过情报渠道了解的。
　　“呵呵……你突然跟我说了这么多秘密，我有点难以承受啊。你这电话信号，也是加密处理过、不会被人截听吧？”李维斯让自己用轻松的语气，以缓和一下气氛。
　　“当然。李维斯思索着菲尼克斯的用意，她不惜说出身份来历，就是想要证明她的消息渠道，目的应该是想要让他暂时离开香港！
　　“你是想要我先离开一段时间？”
　　菲尼克斯微微苦笑：“这事你们香港警察知道了，国家情报机构也知道了，应该算是无风不起浪。英雄不一定都要你来当，这次不同以前，如果可以的话，我希望你能和叔叔、阿姨、雯雯他们先离开香港一段时间。”
　　李维斯没有出声，他不是一个冷血的人，不会眼睁睁看着千万港人将要灭亡而不动心，但他也是一个理智的人，如果没有办法拯救的话，带着自己亲友离开，是正确的抉择，留下来一起死也于事无补。
　　刚才会做核爆发生的梦，让他心里明白，对于这次核爆，他自己也没有表面上那么轻松。固然，在二十六世纪的历史上，香港是没有发生过核爆的，但现在他自己是穿越时空了，谁知道如今的历史，还沿着原来的轨迹运行？
　　“我知道你的担心，这个问题刚才我也和他们直说了，不过商量的结果……大家是决定留在香港。”
　　“……”关心则乱，菲尼克斯会顶着泄密的压力打电话给他，就是不想他们有事。
　　“如果当初你没有机会跟我合作，你还是会摆脱CIA，对吧？”
　　“嗯，我会另外制造机会。干吗？”
　　“呵呵，这个比喻不是很恰当，但我只是想要告诉你。如果你想、你努力了，一定可以摆脱CIA；同样，如果我想、我努力了，应该也能把这次的危机化解了。”
　　“逞英雄！”听着李维斯坚定的语气，菲尼克斯没好气的说道。过了一会儿，她又幽幽的说：“算了，当初你不过是个学警，就敢挑战CIA的特工，不一样是逞英雄？呵，你这家伙一直都在逞英雄……”
　　李维斯也笑了：“要是每件事我都先自保退缩，也不会遇见你、我们也不会走到一起了。”
　　“好，那我告诉你，这两天我会想办法赶回香港！”
　　“你回来干吗？”李维斯有点无语，不愿意离开的也就算了，你本来再外地，何必特意回来感受危机？
　　“哼哼，我就是要让你知道，因为你的坚持，会多加上一条命！万一真的核爆，也要让你多一分内疚！”
　　你是怕万一真的核爆，就再也见不到我了吧？
　　这一句，李维斯能够感受到，用不着直接的问出来。他也没有把感动表露出来，也已轻松的语气说道：“好啊，有你的施压，我肯定更加能超常发挥。”
　　结束了和菲尼克斯的通话之后，李维斯没有接着躺下，而是起身开了电脑。国家情报机构也在调查，并不能让他更加轻松，反而更加重视起来。
　　内部矛盾内部解决，会在香港放核弹威胁，肯定是来自外面的敌人。而外面的敌人，用外面的人来调查，会更加容易突破！
　　此时，李维斯发送出一封国际Email……


正文 第二百三十一章 六月三十日
　　六月三十日，这一天，香港特首非常比之前任何一年的六月三十日都要紧张，无论是街头游行还是群众示威，都是可以控制的，可是今年的事情，已经不是人力可以控制的，警方所有精英都已经启动了，经过一夜的调查，还是不能取得任何的进展。
　　虽然到目前为止，打电话报警的人，还没有继续联络警方提出他的要求，也不能证明就真的有核弹到了香港，但这样的不知情状态，更加让人心里没底。
　　终于，特首顶不住严重的后果，哪怕只是虚惊一场，他也负不起这个责任。三十日早上，还是把消息正式的传到了北京，让即将前来参与庆祝回归的中央领导改变行程。
　　北京方面没有正式的回复，首长是否成形，暂时也没有传达。
　　于是乎，战战兢兢的行政长官，只能敦促警方，力求能够在下午之前破案，将危机消灭于无形。事实上，谁着时间的推移，高层们也有对中央领导安危的担心，转变为自己的担心。适逢七一回归纪念日的时候，这些在港的高层领导，是没有理由找机会开溜的。
　　几个精锐部门的警察们，已经一晚上没有休息了，但无论级别如何，都还是在各自用自己的方法查找消息。由于消息不能走漏，不能将范围扩大，本来最管用，也是最合适的各部门协作、大面积扫荡式清查，已经行不通，更多的只能靠个人想象力的发挥了。
　　罗咏诗虽然听从了李维斯的话，昨晚上回去休息了，但也没有休息好。
　　要不要和家人说？
　　要不要连夜把家人送到大陆去？
　　陆东生、刘星他们会不会耍滑头开溜？
　　众多地问题困扰着她。但一夜下来。她终究还是顶住了压力。她没有把这事情告诉家人。不想他们担心。因为她很确定自己地立场。她肯定不会离开地。因而。就算把家人送走了。他们也会担心她地。
　　或许在她地心里。还有一丝对李维斯地期望！
　　因为李维斯表现一如既往地冷静、轻松。而他每次遇到危机。总是能化险为夷。虽然这一次问题比较大一点。但相比前几次。不是有更多地资源、更多地警察帮忙吗？或许这一次也能顺利度过吧！
　　能想到地办法她都已经想了。没想到地其他警察也想了。所以。罗咏诗还是希望李维斯能给她惊喜。而一年地搭档经历。也让她习惯了他地主见。关键时刻。对他还是有一丝依赖心理。
　　可是让她非常失望地是。一早联系李维斯。这厮竟然还优哉游哉地睡懒觉之中！一点危机意识都没有。在催促无果之后。她毅然开车来到他家揪人！
　　李炳鉴夫妇。还是如常外出。已经放假了地李维雯。今天是没有心情出去了。见到罗咏诗来。也没有往日看她不怎么顺眼地心思。知道她是来找哥哥商量什么事。领着她来到李维斯地房间。
　　李维斯还在床上酣睡，被吵醒之后，除了查看了一下放在枕边的笔记本电脑，没有起来的意思，只是懒懒地说：“你来了，别客气，当自己家一样，找雯雯跟你玩。或者让玛丽亚给你弄点吃的吧……”
　　吃？气都被气饱了！罗咏诗无语，看他这个样子，估计就是拉他起来，他也是没精打采的，也不指望他，一言不发转身离开，回警局看看其他同事有没有什么进展。
　　李维斯能猜到她此刻的心思，却也没有多挽留。只能心里嘀咕一下，天地良心。我可没有偷懒啊！
　　他真的没有偷懒。比起之前轻松的态度，他反而多做了很多事情。昨晚和菲尼克斯通完电话之后。他就没有再睡觉了。不能寄希望于“历史知识”，同事、朋友、家人都在这里，加上AU战士从小灌输的守护国土责任，无论从哪一点上面，他都觉得自己应该加大力度，把事情掌握在自己的手里于是，他先发Email给在国外消息渠道很广的沃夫将军，让他发动散落在各处地自由军佣兵们即刻打听这个消息，了解到底是什么人想要来香港搞事。然后开始入侵各国情报机构的网站，“他山之石，可以攻玉”、“旁观者清”，或许别的国家截获了相关的情报、也未必就会通知中国。
　　李维斯先是通过小九设计、完善了一下之前编的几个黑客程序，然后两台电脑并用，一夜之间，连续入侵了美国的中央情报局、国防情报局、联邦调查局；英国的军情五处、军情六处；俄罗斯的联邦国家安全局、联邦对外情报局；以色列摩萨德等赫赫有名的情报机构，连法国地对外安全总局、德国的联邦情报局等也没放过。
　　他没有去弄中国情报部门的网络，因为没有这个必要浪费时间，如果他们有这方面的情报，肯定会有所作为，不可能看着香港出事。
　　美、英、俄（苏）、以等国的情报间谍机构，早在数十年前就已经鼎鼎大名，有财政的支持、加上科技的领先，让他们机构在电脑化、网络化方面做得很完善。而像我国这样网络起步晚、偏保守的东方国家，重要的、机密地电脑，往往是断绝互联网地，甚至有的不留电脑档案。
　　科技有科技地方便，保守也有保守的优点。这些情报机构太大了，内部网络虽然严密，但要找到一个切入口，也不是太难的事情。
　　这些大型情报机构，每天在世界各地搜集的情报多如牛毛，纵然是经过了关键词搜索、筛选，截取到的信息，仍然是非常巨大的一个数字。李维斯下载传送到自己电脑，再经过更加详细的筛选、最后是人工查看分析，所有的工作完成之后，已经天亮了！
　　在综合了能够获得的所有情报之后，李维斯对于这次的危机，已经有了一个大概的了解，但他还要等，还要等沃夫将军搜集的小道消息！特工间谍们固然厉害，但有时候限于身份和圈子，有些消息他们未必是最准确的。
　　已经等了一晚上了，也了解一个大概了，李维斯心里有底，不介意多等一会儿，沃夫将军回信在中午之前，可以回复他。所以，他不急着去警局，暂时也没有对罗咏诗多解释，安心的养精蓄锐休息。
　　李维雯没有打扰李维斯，罗咏诗也安静的离开了，但他还是不能保持免受到干扰。在罗咏诗走了不久，张小胜的电话便打了过来，问他是不是发现了什么。
　　他刚刚打电话给罗咏诗，询问他们两个一组有没有什么发现，得知不仅仅没有任何发现，两个人还回家休息了，李维斯此刻还在睡觉！
　　张小胜对李维斯的了解，不会多过罗咏诗，但他对李维斯的信心，是非常充足的。一年来的种种情况表面，李维斯是一员悍将、更是一员福将，遇到再大的问题，总是能逢凶化吉、有惊无险的顺利解决。所以，这一次，他没有让李维斯和其他组员一起行动、继续放任他们两个搭档，也就是期待能另辟蹊径的找到解决办法。
　　从罗咏诗那里听到无奈的状况，张警司马上想到联想到更远、更多，觉得李维斯这是胸有成竹的表现，又问及他的家人也在家，更是确定李维斯有把握。所以，熬夜有点眼红的他，马上怀着激动的心情打电话给李维斯追问进展。
　　对于这厮的老奸巨猾，李维斯知道敷衍不过，只能推说已经有了方向，现在正努力中，让他不用急、也别打扰，一有消息马上联系他。得到这个保证之后，稍微放心的张小胜才没有追问下去了。
　　挂了电话，还没有最新的邮件，李维斯继续睡觉。只是，没有睡多久，又一次被电话吵醒了。
　　这次打电话来的，是人在内地的曾颖琳。前段时间她冲击高考，没有分心，考完之后给李维斯打了一个电话，说很想回来，但她妈妈不让，只能继续留在内地。此时看着电话，李维斯估计她只是借着七一的机会问候一下，也就直接接通了，谁知道马上听到曾颖琳兴奋的声音：“维斯哥哥！我现在在机场，我妈允许我回去了，说我老爸的事情解决了……”


正文 第二百三十二章 安放地点
　　听到曾颖琳的话，李维斯微微一怔，她父亲的事情已经解决了，并不让他觉得意外，那样的事情，解决是必然的，只是时间问题，现在已经过去一年了，解决了也不奇怪。只是没想到这会儿曾颖琳会在机场、要回香港来。
　　从她的兴奋的语气里，李维斯知道她是希望自己能够去接她。不过他此时可没有这个心情和时间，再说，她已经安全了的话，也用不着亲自去保护她了。
　　虽然是这样的想法，可是对于一个信任、依赖他的小女生，直接说出来的话，肯定会伤害到她幼小的心灵。
　　在沉吟瞬间之后，李维斯笑了：“恭喜你！终于没事了。”
　　“是啊，终于没事了。要不然我妈还不知道什么时候才能让我回来呢，这下好了，如果我考试合格的话，可以回来上大学了。”
　　“对了，你能过几天再回来吗？这几天我很忙啊，没空去接你，你小姨估计也没有时间。”
　　李维斯婉言的话，曾颖琳并没有听出什么不妥，笑着说道：“我知道，七一嘛，维斯哥哥是警察，自然会更忙。没关系，我又不是小孩子，安全没问题了，我自己可以回去的。”
　　她都这样说了，李维斯也不好强硬的让她别回来，又不方便把这样的事情告诉她。她本来是不愿意离开的，现在能够不用躲躲藏藏的回来，当然难以打消她的念头，只能随便她了。
　　“那你自己小心一点，和你小姨联系一下吧，看看她有没有时间去接你。这两天我没空，过几天再打给你。”
　　曾颖琳知道他忙，再说了几句就挂了。在她看来，这次可以回来长住，也不怕没有机会见到李维斯了。
　　时间到了中午。港府、警务处都愁云密布。这可能安放在屁股下地炸弹。让他们没有了节庆地兴奋。而警察各级精锐。也都费尽了心思。通过自己地努力。试图把报案地人、或者核弹挖出来。但是一无所获。
　　虽然大家都基本上做到了保密。但这么多精英们举动。还是引起了不少警察同仁地注意。各种版本地传言。已经开始在私下流传了起来。纵然不知道是核弹问题。但能够让几个王牌部队联合通宵侦察、封锁消息。已经可以估计到是什么级别了！
　　张小胜也是在患得患失之中。整个组地兄弟已经付出了大部分地努力。虽然现在还在坚持想办法。但是大家都明白。侦破地机会不大了。
　　这让他把更多地希望寄托在李维斯地身上。每隔半个小时。就打电话催问进度。终于惹恼李维斯。要求他不许打扰之后。才没有再打电话。但心里还是在牵挂着。甚至想要通过罗咏诗去催问。
　　这个时候。他想到地更多不是功劳。毕竟关系到大家所有人地生死。不求有功但求无过。而他也顶着上面地压力。虽然很想要把李维斯有方向地话捅出去。但一点都没有透露给他。让他也只能忍着。以免变成空口白话。
　　罗咏诗又努力了一上午。和陆续回到警局地同事们商量、跟其他部门交换信息等。但都没有一个好地办法、没有一个可行地方向。也只能期待李维斯了。
　　六月三十日，下午一点钟的前一刻。
　　“姗姗来迟”的李维斯，终于出现在众人的眼前。
　　看到他回来。罗咏诗也不顾上那么多了，直接地迎接了过去，急切的低声问道：“怎么样？张Sir说你有方向了，你不会是一上午都在睡觉吧？”
　　李维斯宽慰的笑了笑：“放松一点，世界末日还没有到。现在是什么样地情况？其他伙计有没有什么发现？”
　　罗咏诗脸色微苦：“还能怎么样？都没有找到，有一些可疑的人和地方，都已经排除了。刘星和陆东生那边也没有任何的消息，据说他们已经离港了。这两个怕死的家伙，肯定是查不到什么有用的信息。就自己逃命了。”
　　“这也是人之常情。放心吧，我已经有头绪了。”
　　罗咏诗很想问他的头绪是从何而来的。因为昨晚两个人是在一起的，并没有查探到任何的线索，如果有新地发现，也只是他自己一个人的时候，可他明明一晚上都是在家里啊。只是现在不方便单独问他了，因为其他人也看到了李维斯，而张小胜也已经跑出来了。
　　张小胜并没有把消息说出去，不过其他同事一直没有见到李维斯出现，凭着他的经验，也期待他能够有所突破。
　　“跟我进来！”
　　张小胜快速的冲了过来，一把将李维斯拉着进入了他的办公室。这已经不是用热情来形容，应该叫做急迫了。
　　其他同事都好奇的围了过来，向罗咏诗打听，询问李维斯是不是有什么发现。罗咏诗也不清楚状况，只能敷衍一下。
　　“怎么样？知道核弹在什么地方么？”
　　看着张小胜急切的样子，李维斯摇了摇头，“不知道。”
　　张小胜郁闷得好像被捶了一拳，不知道你还这么轻松？捣鼓了一上午就得出一个不知道？
　　李维斯也没有戏耍他，接着说道：“我不知道核弹在什么地方，但我知道根本没有核弹在香港刚刚蔫下去的张小胜，一把抓住了李维斯的衣服，“你确定？可靠么？”
　　由不得他不激动啊！
　　核弹是什么玩意儿，小孩子都知道。除了核弹地威胁，其他什么都算不上危机了。
　　“我查到的消息，这次搞事的是一个雇佣军组织，雇主是谁暂时不得而知，但他们的目的和手段，已经知道大概了。核弹是他们的口头威胁，实际上并没有核弹运到香港来……”
　　听着李维斯详细的话语，张小胜终于松了一口气，跌坐在椅子上，叹道：“那就好、那就好！没有核弹，其他的就不怕了！”
　　“……他们的目地，就是要在香港七一庆祝回归地时候，制造出国际瞩目的恐怖事件出来，不一定会威胁到中央来地首长，但一定会弄得不小的事端，搞得人心惶惶。幕后雇佣方的目的，估计是想要在这样一个特别的时候，打压香港、打压中国……”
　　好久没有为案子熬夜的张小胜，刚刚得意放松精神，听到这里，才想起还没有到高枕无忧的地步，即将制造事端的人物还没有清楚。他赶忙问道：“目的究竟是什么，我们暂时也不用过问，一旦缉拿到了，有足够的时间审问。现在关键的是，他们有多少人来到香港，将有那些方式制造恐怖袭击？”
　　“无法确定多少人，我的初步推算是在五到十三人之间。至于手段，以国际职业雇佣兵的水平来说，想要犯案，没有人能够阻止。而现在我了解到的其中之一，就是将有炸弹袭击！”李维斯平静的说道。
　　“炸弹袭击？”张小胜眉头再次皱了起来。
　　对于一个城市来说，对于一个警察来说，杀人就已经是重案了。而炸弹袭击，基本上已经可以算是恐怖行为了。这在平时是值得隆重对待的，现在不过是因为先有了核弹的威胁，就让炸弹袭击显得轻了许多。但排除了核弹这种无法抵抗的威慑，炸弹袭击，马上成为了务必解决的严重事件。
　　“你是从什么渠道得知的？知道目标地点有哪些？”
　　李维斯淡淡一笑：“哪些？你还希望有很多？”
　　“当然不是，越少越好……”张小胜挠了挠头，又热切的看着李维斯，希望能够得到肯定的答案。
　　这一切只是李维斯个人说的，就算他相信，上头也未必相信，只有真的找到了可能存在的炸弹，才能让上头相信这个消息。
　　“如果是你，会怎么做？炸弹袭击当然是安放在人流多的地方、重要的地方。而现在七一期间，一切重要的场所，安保工作都将比平时严密数倍，不利于安放炸弹。”“剩下就是人多的地方了，这两天什么地方人最多？”张小胜一边自己问着，一边思索着答案。
　　看着他眼睛亮了起来，李维斯知道他想到了一个地方。“想到了，没错，就是那里。”
　　“可是……你怎么知道的？能说说你从什么渠道获得的信息么？”


正文 第二百三十三章 有炸弹的红|
　　这已经是张小胜接连第二次问相同的问题了。
　　而这个问题，李维斯显然是不便回答，也不想回答的。
　　可是如果不回答，甚至不能有一个让人觉得合理的回答，都更加容易让人怀疑。凭什么这样的事情你会知道？
　　李维斯一副斟酌的模样，沉吟着缓缓说道：“我是什么渠道获得的，这是不方便讲的，相信张Sir你也能够猜到，这不是合法途径能够获得的。如果我承认了，可是要背负法律责任的。”
　　“这个……”张小胜也有点为难了起来，他本来并不是怀疑李维斯，只是想要知道是什么渠道，好确认对这些消息的可信度，毕竟时间特殊、问题又太严重了。
　　现在经过李维斯一说，才想到其中复杂的一面。
　　“你说的也有道理，不过这件事终究要上报到警务处的，我不能只凭着结果说服上面。你总得给我一个借口吧？哪怕口头理由也行啊。”
　　这一切都在李维斯的意料之中，因而表面上有点为难，心里早就有了准备好的答案。
　　“张Sir，你知道我是以前是读港大的。虽然并没有顺利毕业，但大家相处这么久了，你也应该知道，我能力并不差，只不过没有，那时候只是没有在意成绩而已。”
　　张小胜频频点头，这一年来李维斯的成绩有目共睹，如果说这是一个不能毕业的差生，他自己都不相信。加上对李维斯家庭背景的了解，更加确信他当初是因为没有就业压力，不把港大的毕业证当一回事，年轻气盛的耍酷之举。甚至可能是有点恃才傲物、不屑和别人一样毕业。
　　“既然你相信我地能力。这里没有外人。我就跟你说实话吧！注意。这话不能传出去地。尤其不能被媒体公开了……”李维斯一脸认真地样子。
　　看他严肃地样子。张小胜忍不住问道：“莫不是你入侵了美国白宫获得地情报？”
　　“白宫地网站没有什么有价值地东西。不过和你说地也差不多。从昨晚到今天上午。我用计算机侵入了美国、英国、俄罗斯、以色列、德国、法国等国家地情报机构网络。从里面搜索到地情报。”
　　张小胜嘴角抽搐了一下。这也太吹了吧？这几乎可以说是把全世界特工们搜集地情报加以利用了！
　　“包括、他们？”
　　李维斯点了点头。
　　“我靠！维斯兄。你确信不是拿荷里活（好莱坞）电影桥段蒙我？”张小胜此刻没有一点警司的样子，一脸不可置信。
　　李维斯不禁好笑，认真的说：“好吧，我只好告诉你真相了，其实我们生活在Matrix的网络世界，你看到的一切，都是程序的假象，我是第七代Thon，不仅仅可以入侵一切机构。甚至可以飞翔、可以躲子弹……”
　　“耍老子啊？滚、滚！”张小胜笑骂着让他出去准备，他要马上将这条重要的消息向上面汇报、并请示行动。
　　从警司办公室出来，李维斯马上被同事们围绕了起来。从罗咏诗那里没有得到消息，大家都想要从他嘴里套出话来。
　　“我是向张Sir汇报了一个消息，他正请示行动安排。我可以告诉大家，核弹是没有的，不过有一批炸弹安放在红体育馆，所以，如果想要抢功的话，可以现在马上去体育馆排查炸弹！”
　　李维斯认真地说出实话，却没有一个人愿意相信他。都认为他是想要独吞功劳----当然，这本来就是他的功劳，大家也没有想要分他的功劳，只是想要尽快安心下来，这是核弹啊！
　　“都什么时候了，还说这样地话！”
　　“算了、算了，各做各事……”
　　以为他不肯说实话，大家各自散开了。
　　李维斯来到了罗咏诗的旁边坐下，罗咏诗只是看了他一眼。没有问什么。她现在的心也已经放开了，已经到了这一刻，如果李维斯有办法的话，一定已经向张警司汇报了。如果没有办法，也只能听天由命了。
　　见她不说话，李维斯以为她在生气，怪早上没有跟她说、刚才也没有跟她说。苦笑了一声：“Nin，我说的都是实话，跟张Sir说的也是一样。没有核弹。但红体育馆很可能有炸弹。我通宵没睡，早上你来的时候半梦半醒。而且还在等电脑分析，所以没有跟你一起回来，刚才还没有来得及跟你说，就被老张拉进去了……”
　　听到他的解释，罗咏诗有点惊讶。随即明白，他是以为自己因为这事情在生气，她心里不由得好笑，我是那么计较的人吗？就算早上有点在意，现在也早过去了。再说，现在什么时候，谁还有心情计较这些啊。
　　对李维斯笑了笑，示意他不用在意，然后罗咏诗地心思收到了正事上面，“红体育馆有炸弹？那张Sir怎么不先安排我们带人去排查呢？今天体育馆可有不少人呢！现在去的话……”
　　她说着忙看了一下时间，看看还来不来得及。
　　适逢总数的回归纪念日，比平时更加隆重，中央重视，港府更加想要做好庆祝工作，以示民心所向，所以做了很多项目，其中在红体育馆便有一个类似音乐节的全天候大型演唱会。时间跨度非常大，从六月三十日下午两点开始，一直到跨越过零点到七一。
　　因为盗版、下载的问题，香港唱片业萧条，很多唱片公司基本上不出国语唱片，就以粤语唱片、靠本地市场开工混口饭吃。但这样对于歌手，已经赚不到什么钱，最多博个出名，还是要靠拍电影、广告代言赚钱。而近年来香港电影不景气，基本上靠合拍形式、以内地为主要市场。
　　如此一来，没人敢忽视内地市场、没人敢忽视影响市场的政策层。故而，港府牵头的献礼形庆祝活动，大大小小的歌星们，都放下手头工作，抽空参加这次大型的演艺活动。
　　虽然获得全港所有明星地支持，但要撑起一台十个小时的演唱会，还是不容易的。所以，除了大牌歌手分时段上台镇场之外，还有很多持续暖场的演出，一般是刚刚出头、还没有出头的新人歌手、地下乐队。
　　不过，因为非商业性而不贵的门票，又能一次性看到众多明星的表演，还是吸引了众多市民、歌迷带着食物到场支持。持续不断的演出，每隔半个小时就有本地知名歌星、或者外埠歌星、乐队表演，足以让人贪多的人满足了。
　　这次演出早就已经确定下来了，警方例行检查、并安排了不少人手到现场维持次序。不过以红体育馆之规模、加上数万人地流量，区区警察和保安，肯定无法做到毫无遗漏地排检！
　　“按照原本计划，我们警方的目光焦点，应该被他们地核弹威胁所吸引，相信从下午开始，也会有电话再次打扰，以继续引导警方的视线。所以，对这些人来说，我们在明，他们在暗。
　　不过现在情况刚好变了一下，我们已经掌握了他们的目的以及手段之一，其他不知道的方式，暂时没有办法，但对于红体育馆的炸弹袭击，则已经是我们在暗、他们在明了。”
　　虽然李维斯的分析有一定道理，可一想到能入场、并可能已经入场几万人的红体育馆里面有炸弹，罗咏诗就平静不下来，有点忧心的说道：“可是没人知道他们什么时候引爆炸弹，如果是定时炸弹的话，他们可以人不在现场，继续在其他地方和我们捉迷藏。万一……”
　　“回来之前，我了解了一下这次的演出，虽然票已经全部售出，新闻上也说十二点多就已经开始准备入场了。不过从安排上来看，本地当红的大牌歌星、邀请的外地巨星、乐队，基本上是安排在晚上。下午虽然也有不少大牌，可要么不是过气型、就是偏小众型，因而，对于很多还要上班的市民、歌迷来说，就算买了票，也可能到傍晚才入场……”
　　罗咏诗顺着分析：“那样的话，现在可能只有几成的入座率，肯定达不到满座。晚上才是人最多的黄金时段，既然要引起轰动、要制造袭击效果，匪徒应该会选择在晚上才引爆，下午还是以耍花枪为主。”
　　“理论上是这样，我们还有时间。”


正文 第二百三十四章 红馆计划
　　张小胜的汇报工作，进展得非常的顺利，警务处正头疼着，第一时间接听了他的汇报电话。为了加大可信度，他把李维斯的光辉历史简单的说了一遍，甚至在有些方面进行了夸张。
　　虽然对于这个没有确切证据的说法，也只有一半的可信度，但总比没有任何的办法好，至少，可以拖延一定的时间，可以让下面的人继续做事。时间不等人，警务处长当即把这个汇报保安局、乃至行政长官。和张小胜想的一样，为了加到在上司面前的可信度，处长又把李维斯的功劳强调、夸大了一遍。
　　那次飞机的事情，财政司长可是记忆犹新，李维斯也受到过特首的接见，所以这些历史一说出来，马上让特首记起了李维斯是谁，在没有办法的情况下，多少增加了一点可信度。张小胜答应不会把李维斯说的说出去，只是不公开而已，上报的时候，那还是关键呢。因而，当特首听到李维斯入侵了世界上最著名的一些情报机构，不由得吓了一跳，如果被查出来、在媒体上公开的话，这也是挺麻烦的事情啊。
　　不过现在最重要的事情，是保持七一庆祝顺利度过，特首在批示警务处继续侦察、排除红体育馆的炸弹之后，立即将这发现上报中央。首长还来不来，不是他能决定，甚至觉得不来也好，但情况还是得及时的、如实的汇报上去。
　　特事特办，今天这事，几乎可以说是前所未有的迅速。警务处也非常重视红体育馆的情况，这不是核弹，虽然不能马上通报媒体、让所有市民都知道，但至少可以让普通警察知道，这就有了更多可用的人手了。
　　一时间，西九龙的指挥中心、除了调度在现场参与安保的警察、红一带的巡警、PTU，爆破组的拆弹专家也第一时间地安排过去了。而提供这一情报的李维斯。也和重案组其他同事一同前往现场。
　　红在尖沙咀东面，从尖东过去，不久就能到达红体育馆。红体育馆在内地名气也不小，不过，不是因为体育比赛、或者球队什么而知名，而是因为经常租给明星开演唱而知名。也就是娱乐媒体说的“红馆”。
　　这是香港本地最大的体育馆，是开大型演唱会的首选之地。混香港的本地歌手，能够在红馆开演唱会，可以算是荣耀地事情，是一种实力的象征。内地、台湾、国外的歌手过来，没有比较恐怖的市场号召力，是不敢租红馆的。当然，每个时代总会有一些大神的，比如张国荣、比如谭咏麟、比如四大天王。这些巨巨们，都有过连续在红馆开多场演唱会的经历。
　　除了明星演唱会，也有一些大型公益演艺活动。也会选择在这里。比如今天的庆祝回归纪念日大型演唱会……
　　等李维斯他们来到红馆的时候，已经是下午两点多了，长达十个小时地演唱会，已经开场了，众多的歌迷、市民已经提前进入了红馆里面，而此时，演出已经开始了。
　　一位安排在这里维持治安地PTU警长向张小胜他们叙述了现在地情况。红馆里面地上座率已经超过了五成。接近六成。还有一些买了票地市民零零星星地入场。
　　虽然距离晚上地爆满预计。还有很大地差距。但五六成地上座率。也已经集中了不少人了。如果下午引爆炸弹地话。死伤地市民也不会是小数目！
　　这么多人、已经热闹起来地体育馆。让赶到现场地张小胜和PTU、CID地两位总督察。都头疼不已。
　　就算不是所有地恐怖份子都停留在现场。至少也有一个人留在附近观察情况吧？现在只是加派警力。还可以说是特殊事件、为了安全。但如果直接地宣布里面有炸弹。让市民离开。肯定会引起恐慌、造成一些意外。更加可能地是。留下来监视地恐怖份子。发现情况而提前引爆。那样造成地伤亡可能更大！
　　“开会、开会！”
　　张小胜回来。拉着几个同事商量。另外两位总督察。也在他们那边寻找办法。
　　“有没有什么好的建议？可以不惊动恐怖份子、又不让市民恐慌、又能尽快找出炸弹？”
　　大家你看看我、我看看你，都不知道说什么好。O记贵精不贵多，平时人手就有限。干地不是地毯式搜索的活儿。这么大的馆场、数以万计的市民，想要在这里找出炸弹的具体位置。别说只是O记的同事，就是加上现在到了现场的所有CID、PTU们，再加上原来就在这里负责安排的警察、保安们，短时间内也是远远不够看啊！
　　爆破组的同事也来了，但他们更加是干技术活地，炸弹找到了可以让他们上，炸弹影子还没有见到，他们可没有办法一下找出来。就是专门训练过地警犬，在人数这么密集的地方，也是毫无用武之地啊。
　　“李维斯，你先得到了消息，肯定想过对策吧？把你想到地说出来听听！”罗咏诗用手肘捅了捅李维斯的腰，她不相信这小子会没有想到这一层。
　　这一下便提醒了张小胜，他皱得像菊花的眉头，立马灿烂起来，一把抓住了李维斯的手臂，急切的说道：“维斯哥！现在我不是老大，你是老大，你得帮我们出主意！”
　　李维斯也没有矫情，迎着同事们期待的目光，认真的说道：“我确实想过这个问题，也准备了一个对策，不过我不知道有多大的机会……”
　　“快说！”有对策总比束手无策强啊。
　　“让里面所有的观众参与搜寻！”
　　“你疯了！”几乎所有人都叫了起来。
　　让所有观众都参与搜索炸弹？只怕所有人都会挤着跑出来，那样别说会践踏伤人，肯定会引起放炸弹那些恐怖份子的注意，只要他们遥控引爆的话，事情就大条了！
　　“没错，我的意思是，不让他们知道，又让他们心甘情愿的找。有上万人帮我们找，相信速度会快很多，等那些人发现不对的时候，我们至少应该能争取到时间，排除一部分，尽可能的减少伤亡。”
　　罗咏诗对他的信心更足，没有像其他人一样不吭声，让他继续说完，“你说详细一点吧，如果可行的话，也是一个办法。”
　　“悬赏！”
　　李维斯接着详细的说了起来：“想要让他们不恐慌，就暂时不能说出真相；而要让他们放弃欣赏表演甘心帮忙搜寻，只有悬赏。具体的操作上面，可以分成三步：
　　第一，所有的警察全部进入红馆，保持一定距离的分散，确保可以照看到一个范围，其作用不是自己去搜索，而是留意所有观众，一旦有人发现了炸弹，必须尽快赶到，平息观众的情绪，这样才能防止恐慌扩散。而没有引起大的轰动，就没有那么容易被恐怖份子发现，可以争取更多的时间。
　　第二，所有拆弹专家分批在几个方向，准备好、随时待命。一旦有人发现了炸弹，尽快赶过去，检查鉴定炸弹的危险级别和拆卸难度。
　　第三，通过全场广播、大屏幕投放文字，让全场所有的观众，知道在红馆的任意角落里，放置了多份神秘礼品，寻找到的观众，可以选择兑换等值十万的奖金。想要制造最大的伤亡效果，炸弹应该不会在太偏僻的地方，更可能在人多的地方，比如某个座位地下。有万人帮我们搜索，无论是速度还是效率，都将百倍提升。
　　这三步开始之后，我们就等着看结果了，如果爆破组的专家鉴定炸弹可以拆卸，我们可以在稳定附近观众情绪的基础上试着拆卸，如果难度、危险系数大，则只能在寻找到多处炸弹之后，分离疏散！”
　　看了张小胜一眼，李维斯又提出了一个建议，“我估计现在上报、申请奖金，在手续方面，会浪费不少的时间，也未必合程序；既然是我的建议，如果觉得合适的话，就由我来宣布、我个人出钱好了。”
　　听完了李维斯的话，大家都觉得可行，目前没有其他更好的办法，这虽然还是有一定的冒险，但也是最好的办法了。
　　只是钱的问题，也是最实际的问题，张小胜也有一点难度。


正文 第二百三十五章 “寻宝”拆弹
　　奖金十万，就算找到十来个炸弹，也才百多万，以他重案组警司的身份，加上现在案件的特殊性和危险性，申请到这个数目的奖金并不是问题。但香港警察花的是纳税人的钱，监管制度严格，可不是哪个官员说给就能给的，得按照程序申报，这些是需要警务处、保安局、财政司逐级审核通过的。时间上哪里来得及？
　　“好！”张小胜听到李维斯连这个都想到了，知道他家拿得出这个钱，也没有多嗦，“回头我会向警务处申报补偿给你。现在就按这个先做吧！”
　　说着他又和大家商量了一些，确定这三个步骤暂时没有更好的补充了，便马上找PTU和CI的总督察商量，算起来他是现场警衔最高的警官，虽然大家属于不同部门，还是能够很好沟通安排的。
　　赶来的CID、O记警察都集中，很好发布消息，而巡警、PTU则可以通过指挥中心电台发布消息，将之传递到已经身在红馆里面的警员耳中。
　　虽然是几个部门同时配合行动，但CID、O记人不多，又是统一安排，并不混杂，其他人有制服，很好确认。在所有警员快速的配合下，花了大概半个小时，基本上将一百多人分散到了红馆的各个角落。
　　一百多警察一起出动，如果集中在一起，已经是少见的大规模行动，但现在分散在红馆里面，就不够看了。就是以现在的上座率，基本上每个人要盯着上百个观众。
　　和演出承办方也已经协调好了，在得到确定警察就位的时候，台上暂时也没有知名歌手上台，剩下一个乐队在保持暖场。
　　然后大屏幕开始播放刚刚准备的文字，同时李维斯的声音。也通过音箱在红馆的上空响了起来：
　　“来到现场的歌迷朋友们！这是一个全港同庆的日子，大家都以各自地方式献上一份祝福，我们所有艺人抽空来演出是、我们所有歌迷抽空来捧场也是！同样的，我们公司，也将献出一份心意……”
　　这和演唱会无关的话，让所有人议论了起来。一边听广播、一边看大屏幕上的文字，想要弄清楚是怎么回事。
　　“虽然我们不是这次演唱会地赞助商。但我们将为所有到场地歌迷送上一份赞助！是地。先到先得。到晚上来地。或许就已经没有机会了……”
　　听到这里。大家更是迷糊了。为明星提供赞助。是常见地事情。为演出提供赞助。也是常见地事情。这些都是有广告效应。但是为歌迷、为来看演唱会地观众提供赞助。还是从来没有听说过地事情。不知道这是什么个东东。
　　“具体地情况是这样地。我们已经在红馆各个角落里面藏了很多神秘礼品。如果谁找到地话。可以选择兑换十万元奖金！奖金由麦田集团和琼林公司联合提供。由于人多。奖品有限。所以需要大家加快速度。马上动起来吧！可能这个神秘物品就在你们地座位旁、就在你们地脚下哦！现在开始。第一个找到地可以兑换二十万！”
　　李维斯快速而煽情地说着。大屏幕上也把内容显示出来了。当然。既然花钱了。广告也不要浪费。所以。他不客气地把麦田家地麦田集团和自己后妈地琼林公司名字挂了上去。
　　文字和李维斯地话。让所有人都沸腾了起来！
　　虽然也有不少人怀疑是开玩笑地。但麦田集团还是很多人听说过地。应该不会在乎这点钱。而且这么隆重地说出来。也不会食言。大家猜测这是一种新地广告方式……
　　不管如何想，十万元大家是听清楚了，看演唱会还有机会得到十万块，这可是不小地诱惑，除了一些高薪的市民，这相当于现场大部分人半年以上的薪水收入了，甚至有些收入低的，可能要一年才能赚到十万块。何况还有一个二十万的诱惑！
　　有这样的好事，而代价只是花少少时间找一找。虽然大部分人理智的觉得奖品不会太多、自己不一定能得到。但基本上谁都愿意低头找找自己座位附近有没有什么特别的神秘礼品。
　　一时间，整个红馆都热闹了起来。而暖场的乐手们，也随意地演绎着自己的疯狂曲目。大家都在看的时候，必须得主流一点，太过于地下风格，观众可能会砸矿泉水瓶，现在大家都在“寻宝”，还有比这更好的时段吗？就算没有什么人留意，也可以自己过瘾一把啊。
　　听着李维斯的“寻宝”计划已经开始了，张小胜和另外两个总督察，都紧张的盯着监视器，这里有的摄像头，可以把很多角落的情况看入眼，方便他们调控，但还是不能把所有角落看到。
　　不仅仅他们焦急，就是看起来很轻松的李维斯，也只能做到这一步了。剩下地就是抢时间或者看运气了。
　　这样地活动，虽然没有人大家乱起来，但相信很快就会让留守的恐怖份子感觉到威胁。不过现在和他们地计划时间有冲突、会打乱他们的计划。按照李维斯的推测，这里只会留下一个人，而这样的突发变故，一个人是决定不了的，至少会打电话和其首领商量。
　　这就是争分夺秒的时刻！
　　五六成的上座率，也分散在各个角落，万人动起来，场面是非常壮观的，反应慢的，只来得及查看自己身边，反应快的，已经看了很多地方了。而所有的警察们，更是已经进入了非常状态，恨不得眼观六路耳听八方。
　　李维斯的方法起作用了！
　　万人的效率不是盖的，不到一分钟，就有人惊呼了起来，马上有最近的警察赶了过去，制止了观众惊恐的情绪，立马汇报了发现。而张小胜他们，激动之余，马上安排准备着的拆弹专家过去。
　　好像受到传染一样，分散在观众席的多枚炸弹，被接连的发现了，而见到“神秘礼物”有可能是炸弹的时候，附近的观众热情马上受到了打击，都想要马上离场。
　　警察的作用凸显了，尤其是穿着制服的巡警、PTU，一边安慰大家这是反恐演习，一边联系汇报，还不忘让发现的那个观众留下姓名。
　　有警察在、有警察安慰，虽然害怕，大家还是比较稳定。但没有人敢靠近有炸弹的地方，都自觉的避开一段距离。
　　短短几分钟时间，就已经发现了六处炸弹！
　　这让张小胜他们又是激动又是紧张，这既然说明了李维斯的计划有效，又说明已经到了恐怖份子考虑的期限了。几分钟的时间，已经够他们发现、并商量对策了----如果有人在现场看着的话。
　　现在唯一让恐怖份子犹豫的，就是现在引爆的话，不仅伤亡人数、震惊效果，大大不如预期，提前的行动，更加会打乱他们的计划，让所有的警察开始全城通缉，其他行动就不容易实施了。
　　但不引爆的话，就功亏一篑，完全让警察拆掉了，而且就算这次警察不是有意发现的，也势必引起高度重视。
　　基于这些代入考虑，大家都知道恐怖份子随时可能引爆炸弹！
　　“张警司！下令疏散市民吧！”PTU的总督察忧心忡忡的说道。已经找到多处炸弹，这次行动就已经很成功了，实在不能因为贪功、贪完美而让市民有所伤亡，即便没有市民受伤，鉴定检查的拆弹专家受伤，也是非常可能受伤的。
　　张小胜暗暗咬牙，他也在挣扎，但他还是有点顾虑，他怕一疏散的话，反而让还在犹豫的恐怖份子惊慌出手！那就弄巧成拙了。
　　这个时候，他非常想要和李维斯商量一下。虽然他是上司，但李维斯给他太多的惊喜，而这次完全是靠着李维斯才能够顺利进行到现在。只是现场指挥的是他们三个人，他是警司、另外两个也是总督察，让李维斯过来商量，实在不合规矩，也会显得他很无能。
　　“张Sir，做决定吧！不能等了……”CID的总督察也开口了。
　　就在张小胜不得不做出一个决定，对讲机响了起来：“张Sir，炸弹顺利拆除了一个，其他五个，也将在一分钟之内拆除！”
　　李维斯！
　　张小胜几乎想要亲他几口，这小子真的太给人惊喜了！
　　他也没空去想李维斯怎么会在拆弹现场、是他会拆还是代替拆弹专家汇报，总之这是一个好消息。
　　“拆掉一个了，其他的坚持一分钟！如果这六个都拆了，我们就应该抓紧机会寻找可能存在的第七个，用不着离开了。”
　　两位总督察听后抹了一下额头的汗，心里暗暗祈祷了起来，关二哥保佑！关二哥保佑！


正文 第二百三十六章 大搜查
　　在知道这个情报之后，李维斯就花了一定时间做准备。每个时代的炸弹演变的资料，他都拥有，只是这个年代的炸弹具体实物没有经常接触，但这并不妨碍他能够快速了解。
　　通过分析，这些前来香港搞恐怖活动的，是外国的职业雇佣兵，那么他们准备时间不会太长，难以把太多的东西携带到港。或许有人会为他们提供帮助，但以他们的独立性，相信还是会相信自己一点。因而，在炸弹方面，主要会是在组装方面玩技巧。
　　而因为有核弹声东击西的掩护，利用炸弹袭击红馆，可以说是十拿九稳的事情。红馆只是一些普通民众，集中人数又多，安保情况不能做到像市政府、机场、会展中心等地严密。所以，李维斯甚至大胆的猜想，这些炸弹技术含量不会太高，只是从数量取胜！
　　有了这样的看法，他特意从沃夫那里，问到了这几年职业雇佣兵里面最常用的组装炸弹方式。
　　而这些，只是李维斯私人的准备，警队内部的炸弹专家他并不熟悉，也不知道他们平时的具体培训内容和工作流程。
　　所以，在发现第一枚炸弹的时候，他就已经尽快的赶往了现场！
　　等他来到现场的时候，已经有炸弹专家围绕着座位下的炸弹分析，最先发现的警察，正如前面的安排、维持着现场的次序，不让群众惊恐离开。
　　由于此刻人员分散，现场只有一个拆弹专家对着炸弹研究分析，其他人在其他方向等着另外发现的炸弹。如此多一个李维斯在边上看着，那个炸弹专家也没有心情多理会，努力研究眼前的炸弹。
　　“O记督察，什么样的情况？有多大把握？”李维斯说出自己的警衔身份，低声询问。
　　炸弹专家严肃的摇了摇头：“不容乐观，我再多花一点时间确认。如果没有绝对把我的话，还是尽早地让市民撤离……”
　　李维斯蹲在他地边上。自己也在看着炸弹地情况。只是他更多地是理论知识。所以。还是耐着性子听这个专家地意见。“拆弹我也懂一点。说说具体情况。疏散这么多人。不是容易做到地事情。上面需要根据实际情况来衡量！”
　　炸弹专家听到他这么说。有点不信地看了他一眼。觉得李维斯是在不懂装懂。他心里暗暗不屑了一下。然后用通俗地语言解释起来：“这是组装炸弹。以我多年地经验分析。爆炸范围不低于十米……”
　　“组装地手法怎么样？能不能很快拆卸？”
　　见李维斯没有听他说爆炸威力。无奈。专家只好拨弄着炸弹继续说：“跟你说太详细了你也不懂。这么跟你说吧。表面上看。组装手法并没有很多花样。但从痕迹上非常纯熟。这应该是一个精通组装炸弹地老手。所以。有理由相信组装手法是掩饰地。肯定还有其他暗藏地技巧。需要更多地时间来分析……”
　　“OK。现在地情况没有更多地时间给你分析了。”李维斯看了看远处。不时地有炸弹发现。维持现场地警察和拆弹地警察都在忙碌着。“拆吧！就按照你看到地手法。用对应地方式拆！”
　　炸弹专家抬头看了他一眼。“对不起！你是在怀疑我地专业技术和职业经验！”
　　“没时间跟你聊专业，快点干活吧！要不然大家都要死，你放心，我不会跑到十米之外去趴下，我陪着你身边！”
　　这话让炸弹专家听起来更加不舒服了，刚才是怀疑其能力、现在简直是说他怕死了！
　　“很抱歉！这里最高指挥官是一位警司。这位督察你没有权力命令我做我不能确定的事情！请你别在这里打扰我，有意见的话，去请示警司命令再来……”
　　他义正严词的话还没有说话，就发现手里的工具已经被李维斯夺走了，这让他不由得吃了一惊，警队的炸弹专家可都是货真价实地，不比普通警察是简单培训就能上岗的，加上他们的工作非常危险、他们的意见关系到人命，因而没有哪个警司敢不重视炸弹专家的建议和意见。
　　现在这个督察。不但毫不尊重他。还夺了他的工具，这实在是破天荒的事情！
　　等炸弹专家反应过来的时候。发现李维斯已经在动手拆卸炸弹了。这更是让他吓了一大跳，汗水已经从额头冒了出来。这时候他逃走也不是，抢夺也不是，怕附近市民恐慌，连大声喝斥都不便，只能压低声音急忙说道：“快住手！这不是玩的事情！”
　　李维斯已经开始拆卸炸弹，他若动手，很可能会造成意外，只能干瞪眼地低声让他住手。在心里，炸弹专家已经决定要记住他的警员编号，致以最严厉的投诉！
　　附近的市民和警察，都不知道他们两个的情况，大家都关心的看着这边，只等着他们说有危险马上跑路。
　　额头的汗，见证了炸弹专家的紧张，而他在无法抢夺、又哀求不过得情况下，只能让自己一眼不眨的看着李维斯地动作，以免这个“粗鲁警察”弄错了一个环节、把大家炸得粉身碎骨。除此之外，他能够做地，就是在心里向天主祷告，希望这个死警察真的懂一点、希望炸弹没有其他地后手。
　　“搞定了。”李维斯处惊不变的拆卸了炸弹，把工具扔回给了满头大汗的炸弹专家，“正如你说的，方法普通、技术娴熟，对方不知道我们能知道、找到炸弹，哪里会花时间向你们搞技术竞赛？通知其他同事，就这么拆吧！我们必须抢他们手动遥控之前全部拆了。”
　　李维斯说完，没有再理会他，马上打电话跟张小胜汇报了情况。
　　同时，他也撒腿就跑，往第二个发现炸弹的角落跑去。
　　看着李维斯的背影，炸弹专家很受伤，第一次有人敢这样对他，更加郁闷的是。这个人还成功了，如果真的如他说的那样，那不马上拆除的话，就是他们的责任了！
　　犹豫片刻，他马上用对讲机向其他同事通报了这一事实，让他们确定之后放手去拆。此时此刻。他也只能赌了。
　　等李维斯来到第二处炸弹所在地，见到炸弹专家虽然还是小心翼翼，但已经开始动手拆除炸弹，知道前面那个专家已经通知了其他人。
　　这让他放心了一点，没有时间一一去查看发现的所有炸弹，他从后排征用了一位观众的望远镜，然后找了一个有利地位置，拿着望远镜，开始一一的搜查整个红馆。
　　从望远镜里面。李维斯可以看到已经发现的六处炸弹现场，有警察和炸弹专家在忙碌着，而其他的警察。还在继续监视着其他的区域。
　　从开始发布广播消息到现在，不过是几分钟的时间，所以，虽然已经发现了六处炸弹，发现炸弹处附近地观众也开始意识到不是寻宝、而是寻找炸弹！可是警察说是演习、并承诺发现者能得到十万元奖金，也没有引起反弹。
　　不过因为人太多了，几分钟过去，已经开始有一部分人放弃了，机会太小了啊！搜索完了周围附近。大多数人就没有继续寻找了，别的地方有，也被其他人先找到了。也有一些精明之人，没有和其他人增多，而是去厕所等地方另辟蹊径，看看能不能撞上运气，不行也能顺便上个厕所啊。
　　“怎么样了？维斯，你在哪里？又拆除两枚了，应该来得及吧……”电话里面张小胜的语气。已经放松了一点，多拆除一枚炸弹，就意味着伤亡危险会减轻几分。
　　“嗯，不说了，我在找人……”
　　李维斯确实在找人。
　　随着大多数人开始坐回去，台上的演出又开始恢复了。拆除了炸弹的地方，警察已经把炸弹和发现炸弹的观众带离开，并安抚其他观众继续观看节目。其他三处地方，也正进行中。在偌大的红馆里面。那三处地方。只有几百人关注，大多数人已经议论着看向舞台。大部分人感觉被耍了。
　　李维斯拿着望远镜一一的扫视所有的观众席，脑中地辅助系统将眼睛看到的所有画面一一归类存档，然后开始对所有人脸上的表情、目光方向等分析了起来。
　　由于有着视角盲点，观察中地李维斯，也必须更换了几次方向、位置。那个被征用望远镜的观众，已经找不到他了，要不是看了他的证件，简直要怀疑是被人骗了。
　　过万观众的脸孔，全部进入了李维斯的脑海里面，他一边继续查看、一边分析过滤，把其中吃零食、聊天、叫好、注意力在舞台上的那些没有可疑表情的先过滤到一边，六枚炸弹出现过的地点附近的人、把注意力集中在炸弹区域、表情可疑地人，则进入了他怀疑的对象之列。
　　“你在哪里？六枚炸弹都已经拆卸，暂时没有其他炸弹发现。”这次打电话过来的是罗咏诗，她的语气比起之前来轻松了许多，“你的计划成功了，不过已经没有人再继续找了，呵呵，估计有不少人以为被你骗了。”
　　“只是成功了一半，还有敌人在人群里，没有把他们找出来，始终是个威胁。”
　　正说着，舞台上有个歌星刚刚唱完一首歌，全场广播又打断了演出，这次是张小胜的声音，带着兴奋和开心，冒充刚才说话的李维斯，向全场观众表示感谢，并说已经又六位观众找到了神秘礼品，他们中的第一个将获得二十万元奖金、其他五人将获得承诺的十万元奖金。当然，他知道李维斯能够听到，为了表示感谢，也强调了麦田集团和琼林公司赞助地。
　　“呵呵，这么一说，可能少一点人怀疑你了。对了，刚刚张Sir让我找你，回去碰头开会吧。事情还没有完呢！”
　　李维斯眼睛还是贴在望远镜上，这东东可以让他视线快速转移、并能远距离观察到人脸表情，而且因为在红馆演唱会之中。很多位子远的带望远镜，也不惹人怀疑。
　　因为开始把注意点放在炸弹上了，后来才想到这个办法，要是所有警察在进入红馆之前，就征用附近商店一批望远镜，让人手一个的话。分散监视对面，是很不错的办法。
　　当然，这也只是事后想想而已。别的警察要维持现场次序、要注意附近有没有人发现炸弹，还有汇报、联系炸弹专家、要安慰附近观众，哪里有多余的时间观察？即便有，效果和他比起来，也是远远不如，只能发挥出人多的优势辅助。
　　“喂，怎么不说话？”罗咏诗听到电话里面只有喧闹的噪音。没有听到李维斯地声音，有点担心起来。
　　“没！你现在在哪个位子？越具体越好！”李维斯快速地说着。
　　在整个过程里面，他已经一层一层地过滤。逐步的缩小范围。凭借着看一眼就被锁定相貌，让他在每次转移视线地时候，不会乱掉，把一次次的新发行核对分析，排除了一批批地观众。
　　刚刚和罗咏诗通电话的时候，也在进行着核对排除。最终在张小胜说话的时候，嫌疑目标锁定在不足十人。
　　这是一个关键的时间点，张小胜的话，普通观众听不出来。最多只是怀疑有没有礼品的存在、有没有那六个人的存在。但在安放炸弹者听来，即便前面没有看到，也能知道被拆了六枚炸弹。而如果真的留有人在红馆的话，不可能没有看到。这样，张小胜地话，在对方的耳朵里，应该可以算是得意的态度了！
　　对于职业雇佣兵担任地恐怖份子，李维斯相信他们的素质，既然六枚炸弹都安全拆卸、没有引爆。说明要么炸弹上面还有后招、故意让警察拆卸、以便轰炸警察；要么在现场的留守之人，还有后招没有动，他在等着警察离开后再发动！
　　所以，李维斯有意的没有回去，让张小胜来完成这个“广告”。相信以张小胜此刻的心情，其放松和愉快，定然会给恐怖份子一种得意姿态的感觉。希望能激发他的怒火，现在释放后招，否则仍然是埋着定时炸弹。


正文 第二百三十七章 爆炸、罗咏诗
　　罗咏诗虽然不知道李维斯的目的是什么。但还是迅速地浏览了一下周围。然后准确的说出了自己所在的位置，从正门定位角度、到几行几排。都说清楚了。说完之后，又追问了一句：“到底发生什么事情了？你是不是发现什么？需要支援？”
　　在她说完位子之后，李维斯已经迅速的移动了一下望远镜，找到了她，这也让他暗赞了一下罗咏诗的细心和聪慧。
　　“不错，我发现了可疑之人，他在现场留下一个包，我去抓人；你现在马上过去，将包带离开。里面可能有炸弹，小心一点！”
　　罗咏诗吸了一口气，果决的说道：“知道了，位置！”
　　在李维斯通过电话向她说详细位子的时候，她人已经小跑了起来。就目前的情况来说，“时间就是生命”一点也不假！
　　李维斯在说电话的时候，望远镜没有离开关注地目标。现在挂了电话，他马上移动着脚步，已经在这红馆里面跑了一圈，他对于方位、出口，已经不需要特意寻找了。
　　最后锁定的那几个怀疑对象，有几个是外国人，有几个是中国人，不能说其中就没有华人、也不能确定对方不是花钱雇佣的本地混混。而正如他的推测那样，在张小胜说话的过程中，他已经从最后几个目标身上，看到了想要看到的情况！
　　最终确定其中一个疑点最大，那是一个老外，而似乎能够听懂粤语的样子，在张小胜说完话之后，嘴角露出过一丝不屑的笑容。随后在和罗咏诗通话的时候，就注意到他把本来挂在肩膀上地一个运动包随手放在了位子上，然后起身离开。
　　这乍看起来，没有任何地问题，就是这个人附近的观众，也应该觉得他只是去上厕所。放个包占住位子、以免回来被人坐了。而这里不同机场、车站，能带着来看演唱会、并随便放下地，肯定不会有多少值钱的东西，无非就是零食和水而已，也没有人有兴趣去翻看、偷窃。
　　李维斯猜想里面极有可能有炸弹，而为了保证自身安全。很可能他会在出来红馆、离开警察的范围之后才会引爆。那个时候，正是警察兴奋、准备收队地时候，爆炸将是一个响亮的耳光！
　　因为其危险性，最好是他自己去拿，可是他现在的位置，可以很好观测那个老外，当然是在对面，又怎么可能快速的冲过去呢？而且炸弹是死的，人是活的。包放在那里，可以让其他人代替，其他人则没办法在万人之中辨认出一个活动地人。所以。他还是决定让罗咏诗冒险去拿那个可能有炸弹的包，而他自己则跟着去抓人！
　　远远用望远镜观察着那个老外，李维斯还没有开始跑，他必须要确定那个人离开之路，只要没打草惊蛇，即便远一点，他还是可以赶到的。
　　在保持不跟丢目标之余，李维斯也抓紧时间打了一个电话给张小胜，只是简单的让他派人支援罗咏诗。具体让罗咏诗去说。而望远镜，也不时的移动几下，把老外前面的路完全看明白，做到心中有数。
　　老外还是不慌不忙，李维斯又找了一下罗咏诗，她还没有赶到那个座位，正在拥挤的人群里面往那边靠拢。
　　眼看着老外往出口方向越来越近了，李维斯确定了一下方位，然后抓着望远镜。在外层快速的奔跑了起来，路上也有和观众相撞的，但更多地是凭借着计算好的速度和角度，灵巧的闪避了人群。
　　他不是没有想过让张小胜安排警察在出口拦截，但怕那样一来，打草惊蛇让他堕入人群之中，有意躲藏，想要找出来就不容易了。主动权也就落在他手上了！
　　现在那人以为主动权还在他手上，更方便在暗处地李维斯。所以。他只能靠个人！
　　如果有人留意到李维斯奔跑的过程，肯定会惊讶无比。并觉得让他去踢足球的话，香港队有望冲出亚洲、走向世界。不过大家的目光都是在舞台上，即便有人看到了，也只是在旁边的时候，很快李维斯的人已经离开了很远了，看到这情况，他们的第一反应不是去看李维斯，而是去摸一下自己的钱包，看看是不是被刚刚溜过去的小子偷去了。等确定没事，也找不到李维斯地影子了。
　　经过一连串的过人突破，李维斯已经赶到了正门出口附近，而在他的计算之中，那个老外也应该刚刚到出口。
　　果然，他收住脚步，以正常稍快的速度往出口走，就看到那个走路还是很随意的老外，正在前面不远处。
　　这时候，发生了李维斯不想看到的一幕！
　　张小胜带着几个同事，正往出口走来，他们是从外面进来，估计是接了李维斯电话，赶去支援罗咏诗。
　　看到李维斯，张小胜也有点惊讶。他脑子里面快速转动，李维斯不会是偷懒的人，既然炸弹都可以让罗咏诗去找，他肯定有更重要的事情！
　　这个时候，还有什么事情比炸弹更重要？
　　安放炸弹的人！
　　李维斯会出现在这里，那安放炸弹地人还会远吗？
　　顿时之间，想通了一切的张小胜，目光落向了在出口出来的几个观众，O记做到警司的老警察，不说是神探，看人的目光，至少是毒辣的，他马上看出了那个老外是最可疑的！
　　这个时候，已经来不及和李维斯商量了，需要的是默契，所以，他装出很漫不经心的对后面跟着出来地李维斯打了一个手势，表示自己已经知道了，会协助他拿下嫌犯！
　　看到他们地时候，李维斯已经暗暗叫苦，只知道他打完电话后才走到这里，就不打电话给他了！本来就不想打草惊蛇，现在竟然撞上去了……
　　等看到张小胜的手势，更是让他皱眉不已，没有做出任何地回应，期望那个老外没有看出什么来。
　　可惜……人家是吃素的吗？
　　香港警察打工的、维持城市治安，职业雇佣兵是打仗的、是玩命赚钱的！工作性质、地域的不同，造就了在某些方面的能力也是不同的。比如说，他们对于各国军队、警察的手势、暗语，都是熟记在心的，方便他们对敌的时候知己知彼。
　　而此刻，一出来，这个老外，就已经看出前面走来的几位是警察，但由于他自信没有暴露，并没有在意，正想着等他们进去、自己离开就爆炸的画面。不过没有在意，不等于没有注意，实际上他时刻保持着警觉。张小胜看过来的目光，就让他警惕了，随后的手势，更是让他马上联想到身后可能还有警察！
　　原来不知道什么时候自身已经曝光了，此时已经陷入了香港警方的包围圈里面！
　　这个“惊觉”的误打误撞，让老外一阵不耐烦，不知道警察是如何发现他的，他也很干脆，马上出手抓住了迎面而来正要进去的一个女孩子，一把匕首随即出现在他手上，顶住了女孩子雪白的脖子！
　　“不许动！放下人质！”
　　在女孩的尖叫声中，张小胜马上拔出了枪，对准了老外。其他几个警察被突如其来的事故弄的怔住了一下，然后马上也拔出了枪。
　　李维斯此时真想把张小胜踢飞！可是事情已经这样了，也只有见机行事了。
　　他没有过去跟警察会合，而是像其他惊慌的市民一样，像边上散去。
　　可是……老外已经揽着人质，回头看向了他，确定了他是警察一伙。他忽然狞笑了一下，持匕首的手还勒住女人质，另外一手快速深入口袋里……
　　“轰----！”
　　爆炸声随之传来，惊动了所有人！


正文 第二百三十八章 临危
　　随同张小胜而来的警察，都有着很丰富的办案经验，虽然现场发生的情况，是他们所没有想到的，但在张小胜把枪之后，也都迅速的分开把枪对准了那个老外。
　　可是他们都没有想到，这个老外不仅仅敢当着警察的面抓人质，而且还敢在数支枪对准的情况下引爆炸弹！
　　这爆炸的响声，惊动了里面的人，也让他们这些警察们震惊不已。会拿出来的炸弹，肯定不是用来玩的，只怕这会儿已经有不少的观众遭殃了！除了市民，更加让他们担心的还有不久前得知正前去拿炸弹的罗咏诗，市民再重要，也是不认识的，罗咏诗可是大家朝夕相处的同事。
　　老外的这个动作，也在李维斯的意料之外！
　　撞上张小胜，就有点意外了，但那还不算什么，他会注意到张小胜的手势、会马上劫持人质、会逃走，都在李维斯的推测之内，他也根据情况的变化，做着相应的调整。可是没有想到这家伙那么干脆，丝毫没有谈判的意思，甚至连威胁的意思都没有，简直就是将生死置之度外了！
　　在爆炸声音传来的那一刻，一向冷静的李维斯，震惊程度不比任何人低，他甚至后悔刚才让罗咏诗去拿炸弹，如果换成是他去拿的话，最多可能放走了这个匪徒，但不至于出事故。而现在……他不敢相信罗咏诗的情况如何了，按照时间算起来，那个装着炸弹的袋子，她应该已经拿到手了……
　　也就在这一刻，李维斯马上明白了一件事，这个外国雇佣兵，虽然是亡命之徒，但并不是毫无理智的疯狂，他其实正是要把被包围的劣势转化为主动，所以不给警察们配合的机会。让本来就准备爆炸的炸弹提前引爆，打乱警察的阵脚！
　　果不其然，李维斯回头看过去，见到张小胜等人和自己一样，不自觉的被爆炸吸引了，连目光也看向不知道状况如何的红馆里面。众人地注意力霎时降到最低点。
　　而那个雇佣兵，马上抓住了这个机会，以强壮的手臂，抓着那个女孩子做挡箭牌，然后快速的向前跑去。
　　关己则乱！
　　在香港整个城市面对核弹威慑地时候。李维斯还能保持很冷静。因为那是所有人一起承担地事情。显然不会随便乱来。但现在不同。现在最接近炸弹地人。是罗咏诗。是他认识很久、交情最深地好友、拍档罗咏诗！
　　他地心里已经不可抑制地愤怒了起来。怒火让他不去理会“警例”是如何写地、线索会不会断掉。他直接起了杀机。不管罗咏诗地情况如何。绝不放过这个凶手！
　　那个人质女孩。或许是现场数人里面被爆炸声音干扰最少地一个。因为她自己已经身陷绝境。哪里还有心情去管别人地死活？所以。在被拖着走地时候。她还是本能地惊叫了起来。
　　人质地声音。让张小胜等人地注意力迅速集中了回来。继续把枪口对准了逃窜地匪徒。
　　“不许动！放下人质----”
　　张小胜地喊话还没有完。耳朵里面已经听到了枪响！
　　是李维斯开的枪，他接连开了两枪，一枪射在了匪徒的后脑之中、一枪击穿了他的手肘！
　　会开两枪，虽然有点泄愤的味道，但李维斯还是为人质安全着想，头部中枪，就算必死，也还有极其短暂的一瞬过渡时间。这落在职业雇佣兵的手上，很有可能在临死前一刻划破人质的喉咙同归于尽。所以，他第二枪射穿了那人的手肘！
　　手肘处神经丛每个人自己伸手捏一下，都会让手有麻痹地感觉，何况被子弹射穿？神经的破坏，直接让他的手拿不住匕首脱落。
　　当然，也只有把一切计算的超级精准的李维斯敢这样冒险开枪，其他人只怕难免会让人质也跟着受伤。
　　这一幕，让张小胜几个再次震惊。这两天的震惊。已经让他们感觉心都麻木了。
　　没有给他任何的解释。李维斯在开枪射杀了那人之后，人已经快速的转头往红馆里面冲去。
　　张小胜苦笑了一声。招呼了一下，留下三个人过去处理这个尸体、人质，其他人跟他进去帮忙。
　　而这个时候，红馆终于开始乱了，虽然还有一部分人比较远、视角不好的观众，因为搞不清楚状况而只是站起来张望、议论纷纷，但更多地人，像爆炸附近的观众、用望远镜观察的，则已经猜到了是什么事，联系起之前的“寻宝”活动，哪里还敢留在这里？
　　在张小胜他们和退场人潮抗衡的时候，李维斯越过了很多人，往炸弹的位置挤去。
　　此时舞台上虽然还有音乐响着，但已经没有人表演了，刚来还在舞台上的歌手、乐队、伴舞，都已经退到后台去了。司仪方面从刚才警察过来，已经知道了大概，这会儿安全第一，没有警察允许，他们也不乱公布，以免引起更大的恐慌。
　　过道上拥挤异常，李维斯也顾不了那么多了，从旁边座位上面，拣没人的位置踩着跳跃过去。踩在座位上跃起来地时候，他地目光已经看到了炸弹爆炸现场。让他有点惊讶的是，炸弹爆炸之处，已经不是那个老外坐地位子！
　　原先炸弹所在的位子算是比较靠前，但距离舞台还是有一定距离，而现在爆炸的现场，竟然是在舞台一侧，已经让舞台塌下一角。难怪上面的人全跑光了！
　　向前跳去的时候，李维斯心里也很快明白了为什么会这样。
　　以罗咏诗对他的了解，虽然没有说清楚细节，也能猜到大概。就算她对李维斯有信心，对于一个炸弹，也不敢掉以轻心啊。而因为观众多、拥挤，拿到袋子之后，再退出的话，一个速度快不起来、再一个也是把炸弹带到人多的地方。权衡之下。她便选择了向前冲，到舞台前去，走后台的演员通道！
　　演员有直达后台的通道，有保安守护，至少不会拥挤。除了保安，也有巡警参与安全工作。罗咏诗重案组高级督察的身份。以公务为由，想要通过并不是难题。可是没想到炸弹那么快爆炸了……
　　感觉到罗咏诗的处境，李维斯也不难想象到她刚刚和时间赛跑地样子。而此刻，他已经看到倒在地上的罗咏诗了！
　　在李维斯的心里，罕有的涌起后悔和激动，如果刚才不是让她去、而是自己亲自去的话，结果就不会这样了；如果不贪心想要抓到更多线索，提前开枪射杀了那个雇佣兵，也不会如此……可是“如果”如果能够不发生。就不会叫“如果”了。
　　现在多想、后悔都没有用，只有抓紧时间抢救罗咏诗！这一会儿的时间，他已经从座位间翻跳着来到了舞台前面。现场并没有一个人去看倒在一边地罗咏诗。保安们都保护明星、艺人们退入后台去了。只有一个警察在现场，他不知道还有什么状况发生，也不敢靠近，在附近维持次序，不让观众靠近。
　　李维斯没有理会爆炸现场的狼藉，直接扑倒了罗咏诗的身边。看到地上的罗咏诗，嘴角、下巴、身前衣服已经染满了献血！
　　他心里一阵疼痛，回头对那个警察喝斥了一句：“叫白车没有？！”然后低头查看罗咏诗的情况。
　　那个警察也慌了神，听到他这话。忙掏出电话叫救护车。
　　怕动了罗咏诗的伤处，李维斯也不敢大力，简单查看了一下，发现她应该不是被近距离炸伤，而是被冲击力震伤。而脉搏已经非常微弱，几近于无，这让他也不敢刺激心跳，而见她吸气少、出气多，想要对他人工呼吸。却在一动脸的时候，又有许多血液从口腔中涌出！
　　李维斯强忍着心里的伤痛，从小的训练，让他还能够保持住几分冷静。他没有再继续等救护车，就算救护车来了，也不知道什么时候才能来到这里啊！
　　他伸手出去，把罗咏诗平托了起来，尽量让自己保持平稳，然后对那个打完电话不知所措地巡警说道：“前面带路。我们先出去等！”
　　张小胜他们几个人一起挤了过来。还没有过来就已经看到了罗咏诗的情况，张小胜马上又说出自己的身份。叫那个警察赶紧带路，边上另外一位同事，赶紧又拨打急救电话。
　　有他们几个过来，李维斯可以把注意力都放在罗咏诗地身上了。张小胜必须留下来收尾，所以只是安排了一个同事陪着李维斯去医院，他们得留下来。
　　一行人匆匆的从后台通道出来了体育馆，那些明星们都各自坐车离开了，工作人员、伴舞等也都跑到了外面。
　　救护车的速度很快，在他们来到外面不久，就已经赶来了。看到李维斯抱着浑身是血的罗咏诗过来，医护人员不敢怠慢，赶紧安排躺好车上，开车的同时，开始急救、检查，并先打电话联系医院。
　　数分钟之后，罗咏诗送到了医院，警方高级督察临危，医生、护士们都没有耽搁，马上送入了急救室抢救！
　　那个同事也很沉重，但现在的情况，他还是提醒了一句：“维斯，还是联系Nin的家人来等吧！我们得去把那些王八蛋全部抓住，才是给她报仇！才不会有更多人出事！”


正文 第二百三十九章 撒网待兔
　　李维斯看了看急救室的方向，沉吟着摇了摇头，“还是不要了，如果她醒着的话，应该不想家人担心。这样吧，你先去干活吧，我把相关的手续办好了，回头来找你们。”
　　同事也没有坚持，默默地点了点头，然后先离开了，赶往红馆方向寻找张小胜等人。
　　李维斯虽然非常的担心罗咏诗的情况，也知道那个同事说的没错，只是打死那个人，还不是真的报仇了，而且还可能会有其他的同事、更多的市民受到伤害，只有把他们那一群人完全的打尽，事情才能算是告一段落。
　　而现在，绝对不是在这里沉痛的时候。
　　在外面等了一会儿之后，李维斯叫来了一个护士，向她说清楚了里面抢救的罗咏诗的身份，还有自己的身份。然后让她提前办理住院手续，缴纳住院费用。让她在罗咏诗手术出来之后，打电话告诉他。
　　处理完这一切之后，李维斯溜出了医院。
　　没错，是溜出去的，因为此刻，已经有媒体聚集过来了。抢新闻是所有媒体记者的工作，一般的新闻记者，虽然没有俗称狗仔队的娱记疯狂，但在竞争压力下，也都非常尽职。而这两天，总是新闻高发期，所以红馆出事没有多久，消息马上传了出去，得到报料的记者都马上赶来了。想要一探究竟，看看发生了什么事情。除了有大把的记者去了红馆，也有一些人收到消息来到了医院。
　　李维斯出来之后，便打电话给了张小胜。得知他们还在红馆，连同PTU、CID一起，疏散所有的观众。
　　李维斯也马上返回了红馆，在回去的途中，他已经开始想着如何把其他的人引出来。
　　此时的红馆，和刚才已经有所不同了，里面人去楼空、外面围观者众。除了从里面出来的人，还有很多发现异常赶过来看热闹的。
　　步入封锁线内。李维斯出示了证件。得以进入里面。在门口地那个老外尸体已经被搬走了。那个女人质不知道情况如何。人已经不在那里。
　　进入里面。看到了张小胜等人。疏散已经基本上完成了。炸弹专家也完成了对爆炸现场地勘察。
　　“Nin情况怎样？”看到李维斯回来。大家都围了过来。虽然知道可能性不大。但都希望从他嘴里听到一句“没事”地话。
　　“还在抢救之中。”李维斯低声说道。
　　气氛顿时沉静了下来。罗咏诗地人缘很好。大家也是相处很久地同事。这一组地O记成员。最新地也就是一年前加入地李维斯。因而。所有人都为她担心。
　　“事情还是要做。这里情况呢？”
　　听到李维斯地话，张小胜点点头。赞扬的重重一掌拍在他的肩膀上：“不错！事情还是要做，今天还没有完，还有很多事情需要我们来做！维斯你能够冷静下来、能够回来做事，我很欣慰！”
　　另外一个同事简单的回答了李维斯的话：“除了Nin受伤之外，剩下的就是舞台被炸毁一部分，但没有其他的人员伤亡，艺人和观众，只是受到一点惊吓。”
　　李维斯目光看了看远处，哪里已经有一些记者进来了。但被警察阻止，不让他们过来采访：“还没有接受记者采访吧？”
　　“当然，我们需要保持现场、完整勘察。”
　　“那个凶手死了没有？”
　　“当场断气！你的枪法那么好，又是含怒出手，还能让他留活口吗？”张小胜有点无奈，要是能够把那个老外抓活的，就多了一条线索。可是他也能够理解，在那个时候，别说李维斯会控制不住。他自己都差点含怒开枪。
　　“这事也没有被记者得知吧？”李维斯继续问道。
　　张小胜看了一下被他留下看现场地警察。
　　那个警察忙说：“没有，刚才很混乱，大家都只注意到爆炸了，后来已经送去医院了。“那我们就利用这个人，看看能不能把其他人钓出来！”
　　“你的意思是……”张小胜没有说话，已经大概的猜到了李维斯地用意。
　　几分钟之后，几家权威媒体的记者，获得采访的批准，让他们过来爆炸现场拍摄照片、录影。
　　“在半个小时之前。位于红的香港体育馆发生爆炸事件。现在TVB记者正现场为您报道，我们现在采访一下警方在现场的最高指挥官----西九龙总区重案张警司。张Sir。您好，请您就此事件向全港市民讲解一下好吗？”
　　张小胜已经做好了准备，对着镜头，就记者的题问，一脸严肃的回答了起来：“全世界都知道，我们香港在准备庆祝回归纪念日，全世界都尊重香港、尊重中国，香港一直是太平无事的。今天在红馆的大型演唱会，警方也做了周密地部署，确保所有艺人、所有市民的人身安全。
　　在半个多小时前，我们在一名外籍男子随身携带的包裹里面，发现了一枚炸弹。为了保护现场观众的安全，我们一名优秀的警员带着炸弹离开，最终炸弹还是被该男子引爆，导致我们的警员受伤。不过，这名外籍男子，已经被我们成功的控制住了！”
　　按照预定好的计划，张小胜把李维斯也拉了出来，对着镜头说道：“这位李维斯督察，是我们警队的神枪手之一，当时危急而混乱地情况下，他沉着冷静，一枪将外籍男子击中。目前，该男子已经被我们送往医院就医。稍后我们会为他录口供，了解更多的情况。”
　　记者也已经先交待过了的，这个时候，很识趣的没有多追问，转而采访李维斯：“李督察，能不能跟全港市民说说当时的情况？据我所知你是……”
　　记者正说着，看到旁边张小胜的目光看了过来，才猛然想起，李维斯的很多事迹，都是以传说的姿态在媒体人里面流传，并没有正式的公开出来。他忙改口说：“……你是一名从警才一年半地警员，你是怎么克服紧张地？”
　　这个问题转换得实在有够逊的，不过看在他没有多曝李维斯地料，张小胜和李维斯也没有计较什么。
　　“任何人、任何时候、在香港任何地点犯罪，我们香港警察，都会将其绳之以法！这名外籍男子，因为携有炸弹，危险系数极高，为了保证市民安全，我当时只好开枪击倒他。不过在我们送他去医院之前，已经得到他的答复，去医院完成急救之后，就会向警方坦白是否还有同伙、目的等。对于这些跳梁小丑，市民不用担心，不管有一个还是两个，警方都会像捏蚂蚁一样，将他们一一捏死的！”
　　前面说得还有点冠冕堂皇，可是说到后面，李维斯的语气、态度，就显得张狂了。这让TVB的记者暗暗叫苦，这是重磅新闻，现在已经连线直播紧急新闻啊，这采访即时的送到全港所有市民的面前，也能被全球所有同行看到、甚至转载到各地！
　　即便是你们心里真实的想法，即便你们想要口头爽一下，也不要当着镜头直接说出来呀！大不了关了镜头我再配你们聊嘛！
　　有点担心归担心，记者还是得感觉配合着结束简短的采访。转身面对镜头，快速的陈述了一下新闻背景，然后把警方两位的态度扼要转述了一遍。而张小胜和李维斯他们，已经离开了现场。
　　刚刚会这么说，也是李维斯跟张小胜合计好了的，事实上这次的事情，还没有向上级报告，本来比不方便接受媒体采访的，一般是以“无可奉告”回绝，等完全破案了、或者像嗜血狂魔那样没有一点头绪被舆论盯着的时候，才会面对记者。
　　而现在，他们的目的，是为嚣张而嚣张，故意的张狂，虽然这样可能会让市民奇怪、甚至反感，会让警务处、警监会、市政府等部门怀疑他们的不堪任职，但就目前这样的情况下，还是先斩后奏的向媒体述说了。
　　他们的离开，不是去别的地方，而是像跟记者说的那样，是去医院等着给那个外籍男子录口供
　　死人是不能录口供的，死人也不会招供同党。
　　可是他们的同党，已经知道他死了吗？
　　如果不知道，那对于重伤在医院、有可能会泄露大家行踪的前同伙，最常见的可能，是潜入医院，杀人灭口！
　　李维斯从沃夫那里知道他们是一伙职业雇佣兵，但并不知道他们具体的身份，在让人把那个击毙凶手的相貌拿去国际刑警科调查清楚前，还无法做到通缉。而现在是非常时刻，只能另辟蹊径用这样的冒险方式。
　　以职业雇佣兵的水准，对于一个城市的警察单兵作战能力，是不会看在眼里的，去医院灭口，对他们来说，也不是什么难事；而这样看不起的人，公开在电视上把他们蔑视为蚂蚁，相信一定能激发他们的怒气！
　　这，正是李维斯他们需要的。
　　为了保密，为了让这些人安心的到医院来，张小胜并没有调动更多的警察，只是带着重案组的几个兄弟前往，提前安排好医院，以免伤及无辜。而那个记者，也得到了交待，让他无意中提了一句外籍男子送往了哪个医院。


正文 第二百四十章 “卧底”
　　红馆发生爆炸的事情，经过电视台的新闻，已经迅速的传遍了全港，网络上也马上有了最新的报道。
　　如此一来，虽然里面没有其他的炸弹了，但还是没有人敢进去表演、看演出。观众已经走光了，保安员们也受命把整个红馆在仔细的地毯式搜索一遍，以免刚才的寻宝活动有所错漏。而退票之类的问题，也自有相关的人去麻烦。
　　事情已经踢爆，警方反而好办事了，警务处直接下令所有警察都动起来，在全城的范围内搜索可疑的恐怖份子同党。
　　港府也一直没有接到中央的通知，但估计首长也不会来了，忧虑之余，也得面对眼前的局面，所有官员各司其职，处理好各方面的问题，让明天的回归纪念日顺利度过。
　　张小胜带领手下所有组员，全部埋伏在了那个老外的“病房”周围。和医院取得了沟通，安排所在的楼层，是最少的，而周围的病房，也临时清空了。所有的警察，留了两个明的看守在方面外，其他人以不同的形式，先藏起来了。
　　时间一分一秒的过去，每个人心里都在祈祷，祈祷那些恐怖份子能够来杀人灭口，最好是全部来，要不然可就浪费宝贵的时间了！
　　这间病房暂时就只有一个病人----实际上应该说是一个死人，外面守着的两个警察，“不许”闲杂人等进去，就是医生、护士，都要经过检查。不过要让对方进入瓮中，有时候不得不露出破绽，而警察也不能埋伏更多的人在里面。
　　于是，李维斯开始了“卧底”之旅----卧在床底！
　　上面是一个死人，床上的白色床单散落在四周，把床底遮掩了起来。李维斯就藏在底下，这是最贴近那个死者的一环，也是最重要的一环。无论他们多么神通广大，即便可以瞒过所有人、打听到病房，也只有进入到病房里面，才能杀人灭口。
　　为了避免出现意外。李维斯连震动手机都不能保留，必须关了手机，这让他有点心焦，他很想知道罗咏诗的抢救情况如何，他已经交待了那个护士，一有情况就打电话给他，但现在又不得不关机。
　　不过。他相信不会等太久地。因为向外界泄露地信息。表明这个受伤地老外。并没有到致命地程度。经过救治便能配合警察审问。那样他地同伙就没有更多地时间来拖移。他们也在抢时间。
　　李维斯从来没有像今天一样。觉得时间过得那么慢。以前他执行地任务不可谓不多。难度系数比现在大多了地也是家常便饭。从小受训地他。向来都能够保持百分百地冷静。从来没有一次这么心悸过。
　　他自己明白。让他无法平静地。不是即将到来地敌人。而是罗咏诗地生死不明！
　　他有点明白。为什么在二十六世纪。AU小队地成员会是没有家人。也不允许他们交女朋友。为地就是执行任务地时候。那一份了无牵挂。
　　该来地终于是来了。
　　在李维斯有点不耐地时候。听到外面传来了对话地声音。
　　“小姐，你要干什么？”留在门口的两个，其中一个就是张小胜，他是在镜头前露面过的，要地就是这效果。就是要让人知道他是警察。
　　此刻来到他们面前的，是一个推着一辆手推车的女护士，脸上带着一次性口罩。对于警察的质疑，她一点也不慌张，平静的回答：“胡医生让我来给伤者做常规检查，检查完之后，就能知道伤者大概需要多久能醒来了。”
　　“刚才和胡医生来的……好像不是你啊？”
　　女护士略有一丝不耐烦，“阿Sir，你以为我们没事做啊？你们要医院配合。我们已经做到了。但对于一个嫌疑犯。还需要我们特地安排一个专人照顾吗？”
　　张小胜忙打圆场，“没事、没事。小姐你做事吧。我们只是小心一点，需要多久？要我们帮忙吗？”
　　“不用，几分钟而已。”女护士在推门前又说了一句：“你们不放心的话，一起跟着进来吧！”
　　张小胜似乎有点尴尬，勉强笑了笑：“怎么会？我们在这里也能照看到。”
　　一切都似乎挺和睦的。
　　李维斯听到了一种虚假的感觉，张小胜很假，这个护士也假，大家都假，又似乎都互相知道……
　　而此刻，他突然临时决定改变计划！
　　周围地床单垂下来，虽然可以防止敌人发现下面藏人了，但也挡住了藏身里面的李维斯的视线。他必须靠聆听脚步声、对人走近的判断，来完成预定的缉拿动作！
　　按照原计划，知道内情的胡医生，暂时是不会向任何人公布、也不会乱安排人来的，此刻有人来，外面的人也知道是假的，但为了确保万一，让他进来，由藏身下面地李维斯来缉拿、外面的人再冲进来配合。而商定的方式，是李维斯通过从下面用手铐把杀手的脚拷在床脚上。
　　现在李维斯单方面的做出了改变！
　　进来的女护士，似乎也知道外面的警察看穿了她的身份，不过她还是很冷静，只是看了一眼窗户，手已经直接的拿出了一个准备好了地针管，迅速地扎在了那个老外露出一节的手臂上。
　　注射之后，她没有再对老外地生死做检查，人已经轻盈一跃，翻过病床来到了窗口前。
　　这只是四楼，跳下去的话，不一定会摔死。对于受过训练的人、提前做好准备的话，甚至可以一点事情都没的离开！
　　张小胜他们不是没有想到这一点，相反，恰好是利用这一点。派人在下面的话，会显得惹眼。而且留着一线希望，更容易让恐怖份子进来。至于抓人，凭着床底埋伏的李维斯突袭，加上外面两个人马上破门配合，其他警察辅助包抄，他们相信完全可以在对方逃离前抓住。
　　而所有的一切。都等李维斯的出手！他所在地环境，决定了他要靠机会突袭，只要成功，就已经等于制服了敌人大半，大家马上联合出手。所以，在李维斯没有动静之前，外面的人不冲进来，以免造成不必要的伤亡。至于床上的老外，反正已经死了。不在乎让他再死一次。
　　可惜的是，李维斯没有动手！
　　虽然这个女护士根本没有假装检查什么，直接就出针注射。可如果要抓住她的话，李维斯还是有机会，但他没有动。因为……
　　“为什么会是你？”
　　已经完成了任务、到了窗口地女护士，忽然听到了一个很低的声音，一个熟悉的声音，让她护士服下的娇躯轻轻一颤。
　　刚才在来的时候，她就担心会遇到他，这让她很为难，如果遇到他的话。肯定会被当场拆穿。还好，最后打听到炸弹炸伤的那个警察，只好是罗咏诗，而且生死不明正在抢救中，炸弹啊，到底不是小玩意儿。
　　她猜想，他这会儿应该是在另外一个地方，在等着手术抢救中的罗咏诗。
　　一分钟前，来到外面的时候。果然没有在警察里面看到他，让她松了一口气，确定了自己地猜想。因而能够冷静的完成任务，成功的伪装成一个对警察、对来照顾嫌疑犯稍微有点不满小护士。如果不是明知道凶手已经死了，或许警察也可能被骗过了。
　　可是她没想到他竟然在房间里面，而且……没有露面就已经识破了她，要知道她刚才说话，已经让声音加以改变了呀。
　　不过她心里也坦然，如果是其他人凭声音听出她地身份。她会震惊。是他的话，只能说明他对她的声音印象深刻。哪怕只是凭着一点音色，都能听出她的声音。又或者是感觉到了她的气息……
　　“别问！我在电话里面没有骗你……”
　　她咬了咬牙，说完之后拉开了推拉窗，从窗口跃身出去了。也不知道在外面是不是有人接应她。
　　李维斯吁了一口气，静静的躺在地上。他布置的这个局很明显，也就是和对方半公开较真，赌勇气和能力。他知道那些人一定会来的，可是没想到来的人却是菲尼克斯！
　　今天真地是好长的一天……
　　这是他心里的感叹，菲尼克斯和罗咏诗，几乎可以算是他回到二十一世纪以来，除开除开家人之外分量最重的人，也都是红颜知己，菲尼克斯更是他的女朋友。可是今天，一个被炸伤，生死不明；另外一个，却在安放炸弹的凶手阵营！
　　没有骗我？Phoenx，你到底是什么身份呢？是在卧底吗？双面间谍已经向三面间谍升级了……
　　在他默默惋叹的时候，病房门已经打开了，张小胜他们已经进来了，没有等到李维斯的开口，却已经发现不对劲了。
　　“我丢！你小子在里面睡着了啊？！”
　　到窗口看到已经没有任何踪影，张小胜不由得一掀床单，对里面的李维斯大吼了起来。这么好地计划、这么好的机会，他出手的话，肯定能够成功！即便不能成功，大家一起进来，还是能将杀手制服，现在却让人给跑了！


正文 第二百四十一章 会展中心暴发户
　　李维斯当然不能抓菲尼克斯，这次的事情，比起上次绑架曾颖琳来，性质更加严重，就算她真的是国内某部门的特工，也将会是很麻烦的事情，而且可能会打乱她们的计划。
　　他也不能跟着追出去，虽然他还是有点担心菲尼克斯的安危，但如今的情况，追出去会给菲尼克斯带来麻烦！
　　那些人会让菲尼克斯来病房灭口，相信不仅仅因为她是华人容易伪装，很可能也是一个考验。而真正的凶手同伙们，一定也在外面某个角落埋伏着，一旦有警察追上，他们随时可能舍弃菲尼克斯！
　　“我故意放走的。”李维斯迎着张小胜的怒火，淡淡的说道。
　　张小胜眉毛一挑，隐忍着没有再发火。虽然这次李维斯立了大功，可是刚才大家一起协商过，有什么想法为什么刚才不说出来呢？现在独自一个人行动，这岂不是逞个人英雄？
　　“你有什么更好的办法？”
　　“我刚才冷静想了一下，抓到一个来灭口的有什么用？”反问了一句之后，李维斯接着说：“这些人既然是国外的雇佣兵，来病房杀人灭口，无论是装成医生、护士、还是清洁工，都会显得比较惹眼，相信他们也能想到这一点。”
　　“你是说，他们会雇佣本地人来做？”另外一个警察回想刚才的女护士，明白了李维斯的想法。
　　“就算不是临时雇佣，也一定有华人和他们一起。但估计也不是核心成员，安排来杀人灭口，也只是他们的一枚棋子，即便失败了，相信也打击不了他们、给不了我们多少有用的信息。那还不如放了她，跟踪下去。”
　　“那你……”
　　张小胜自己也想到了这一层。只是考虑到人手有限。时间紧迫。不好安排监视、追踪。而对方非常厉害凶残。分手分散很可能更有危险。所以还是按照原计划。这时听到李维斯地建议。看样子他已经做了。不由得期待了起来。
　　“我直接追得去。也肯定会被他们地人发现。不过放心吧。我已经安放了两个追踪器！”
　　在知道进来地将是菲尼克斯。李维斯做出改变计划地时候。就已经把备用地招数准备好了。在她走过来地时候。已经从床底下弹了一枚用口香糖包着地追踪器。有推车地遮挡。算好了位置。刚好让她踩后粘在了鞋跟与鞋掌之间。
　　这是一枚暗地。还有一枚是明地。是在开口之后。在菲尼克斯将要离开地时候。向她弹过去地。菲尼克斯能明白他地用意。接在了手里。当然。这一点是不会说出来地。看着跟踪器移动了。李维斯等人才开车跟上。开始沿着他们走地方向追上去。目前地情况。还是无法知道对方有多少人。也不知道菲尼克斯现在是不是已经跟他们会合在一起。
　　不过李维斯不担心。即便菲尼克斯真地和那些人是一伙地。把跟踪器随便扔在一辆车上。还有一枚暗地。现在两枚都在相同地位子。
　　大家分几辆车跟踪。并随时保持联络。一直跟着他们度过海底隧道。来到了港岛湾仔。
　　到了湾仔，张小胜他们一组人已经越界了，这已经不再是西九龙总区地管辖范围，现在又是特殊时候，港岛更是政治、金融中心区。他也不敢托大，还是打电话给了港岛重案组的警司，让这边的伙计，做好支援地准备。
　　“他们的目的地，应该是到会展中心。”看着还在慢慢移动的显示，李维斯分析出了他们的目的。
　　张小胜沉吟不语，他也同意这种观点。香港岛除了聚集着金融机构中心外，也是很多总要场所的所在地，比如香港特区政府总部的中区政府合署和特首办公、官邸礼宾府。都在中环。
　　相比其他场合。香港会展中心也是一个重要的场所，今天、明天都有大型活动在这里举行。而安保程度显然是无法和礼宾府、政府合署等地相比。这些以制造混乱局面新闻效果地恐怖份子们，会选择这里，一点也不稀奇。
　　“我还是多叫一点兄弟来吧，事情可大可小，比起红馆来，今天这里可能会有更多记者。”
　　听了张小胜的话，李维斯也没有拒绝，只是加了一句：“配合方面要做好，最好能够由你来安排调度，要是打草惊蛇的话，我们就白准备了。你上过电视的，小心被认出来。”
　　“你不也是？你那些话说得那么嚣张，相信他们对你的印象比我更加深一点。”
　　“我知道，你换台车吧。我另外准备点东西，电话联络。”
　　张小胜还没有弄明白，就已经被请下了车。他不由得苦笑，他这上司简直比下属还不如啊。
　　下午四点多，香港国际会展中心。
　　这个时候非常热闹，这里和边上的金紫荆广场，平时就是旅游旺地之一，现在特殊的日子，游人更是比平时更多，以中国人为主，也有几成是外国人。今晚，这里会有一个庆祝回归的文艺晚会，和红馆的定位不同，这里时间没有那么长，也将有几乎所有地政府高官、社会名流出席。
　　按照预定计划，中央首长会在今晚出席观看这个文艺晚会的。只不过现在，还没有动静，似乎难以成行了。
　　由于时间还早，这里还没有出现戒备森严的情况。到了晚上，肯定会有更多警察参与保安，如果中央首长在的话，还有驻港部队的军人参与保护。
　　夹杂在游客当众的，有不少看起来像是商人，在这样的天气，还是保持着西装领带。
　　李维斯现在身边不远处，就有一群这样的外国商客。别以为外国商客，就是很有气质、很有风度的绅士模样，外国也有暴发户。
　　这几个人就是一副暴发户地模样，穿地衣服看起来是考究的名牌、手上带着貌似金表，但在这样地环境里，无论外观造型、还是言语谈吐，都显得有点暴发户化。
　　李维斯暗暗点头，这些应该就是那些雇佣兵！
　　职业雇佣兵，别说打架、杀人，就是仗都打过。自然会磨炼出一种特别的气质，比如凶悍的戾气、甚至杀气。这让普通人感觉是不舒服的，尤其是几个人聚集在一起的时候，气场更强，更容易造成生人勿近。这样的话，他们在人群之中，就算保持低调，也很容易就凸显了出来。
　　但现在的不同了，他们选择了张扬的暴发户模样。这很吸引人注意，但很多人都不喜欢暴发户的张扬，往往看一眼，就会厌恶的转开、而不去多留意。相信就算是普通警察在这里搜索嫌疑犯，重点的也是那些看起来畏畏缩缩、眼神闪躲的人，对于不算过分的暴发户们不会多留意。
　　菲尼克斯也在里面，她没有换衣服，只是把披在外面的护士服和帽子脱了。和其他几个人一样，他们保持着低声笑谈的模样，眼睛也不时的张望一下周围。
　　这一次，她有点意外的发现，不远处有一个长发女子似乎在注意着她。菲尼克斯暗暗留心了一下，等到下一次目光扫过去的时候，仔细的观察了一下。顿时有种石化的感觉……这个打扮中性、带着茶色眼睛、平胸、冷艳的长发女子，赫然是一个她非常熟悉的身影！
　　“怎么了？”
　　她的丝毫异样，马上被其中一个老外发现了，低声问的时候，目光也随着菲尼克斯看了过去。
　　菲尼克斯嘴角泛起一丝弧线，轻笑道：“我看到那边有个女的，似乎对你们很有兴趣，嘿嘿，可能是你们招摇的暴发户打扮，让她觉得有机会和你们勾搭上。”
　　问话的那个已经扫视了李维斯几眼，见到女装打扮的他隔着眼睛似乎抛了一个媚眼，然后一副孤芳自赏的模样仍由他们鉴赏。
　　这个人没有说什么，其他人也没说什么，只有一个舔了舔舌头，眯着眼睛说：“很漂亮啊、很有东方人味道，有时间的话，我不介意给她一个美好的回忆、嘿嘿……”
　　菲尼克斯忍着笑说，“你就不怕她缠上你？人家可是看你们有钱哦。”
　　“哈哈，那还不简单？”
　　“好了！别多事，认真一点！比利出来了，我们换个地方，在这里站得有点久了。”
　　“是！”
　　“张Sir，听到没有？准备好了没有？”
　　“听到，我们准备好了，增援还没有来，你在哪里？确定哪些是恐怖份子没有？”张小胜他们已经到了，从跟踪器追到附近，联系起外国人、华人女护士的特点，很快就锁定了菲尼克斯他们所在的群体。
　　“不用管我在哪里，他们要走了，可能会分散离开，那样我们就不好追踪了。看好，50度角有一个老外正过来，应该是到会展中心装完炸弹出来，你们负责抓住他，其他人我来解决！”
　　“喂！这是公众场合，别乱来啊！”张小胜一边小心的寻找安放炸弹的目标，一边紧急的提醒李维斯，以免他就在人群中开枪！这小子肯定会开枪的，开了枪肯定没有活口！


正文 第二百四十二章 当众击杀
　　张小胜他们还没有发现李维斯在哪里，菲尼克斯可是知道，虽然不知道他什么时候动手，但以他的性格，对于外国罪犯，出手就不会留情了！
　　事情已经出现了变数，现在已经不是一个人能够停下来的了。菲尼克斯干脆放弃主动权，眼光瞟向李维斯。
　　“长发飘飘”的李维斯甩动了一下头发，一手摘下了眼睛，目光迎上了菲尼克斯，以眼神给了她一个信号。
　　随即，他另外一只手，已经把枪握在手中，没有说什么“警察，别动！”、“你有权保持沉默，你所说的一切将……”之类的废话，直接就连续开枪了！
　　这么近的距离、李维斯专心出手、对手毫无准备，可能有活口吗？
　　阳光灿烂的、六月的最后一个下午，在游客的热闹间，连续爆发出了惊人的枪声。一群身经百战的职业雇佣兵，这次死的挺冤枉的，根本没有他们发挥的机会，刚刚感觉到不对劲，子弹已经钻入了他们的脑袋之中！
　　他们怎么也没有想到，香港警察竟然会在公众场合一声不响的开枪偷袭，更加没想到对方已经扮成女装靠近、多枪之下没有误伤一个无辜。
　　活口当然还是有的，李维斯在开枪的瞬间，菲尼克斯已经迅速的向人群中冲了过去，李维斯肯定不会射她，呃，至少不会在这个场合、以这样的方式射她，但其他警察就不同了，安全第一她还是很明白的。
　　其实这会儿，其他支援的港岛警察还没有到，张小胜等人听到枪声，就已经知道李维斯开始干活了，虽然很想要制止他开枪。可是这会儿，还有更重要的事情需要他们做。枪声一想，他们刚刚锁定的那个正走过来的老外，马上开始逃跑，他必须马上带人追上去。
　　以李维斯的枪法，在场的所有雇佣兵。全部当场毙命，而枪声让周围的游客全部惊叫着到处乱跑。菲尼克斯当然不落人后，眨眼间已经消失在人群之中。
　　李维斯撤下了头上地假发。持枪站在现场。过去查看了一下有没有人没挂掉。确定之后。再看剩余地那一个。已经被张小胜他们追着跑向了金紫荆广场。已经离开了他地视线范围内。只能希望他们能够捉到。
　　听到枪声。会展中心附近地巡警。已经火速赶来了。看着地上地几句外国尸体。还有持枪地李维斯。都吓了一跳。颤抖地拿枪指着他、不敢靠近过来。害怕撞上了一个开工中地超级杀手。
　　“自己伙计。西九龙重案组李维斯督察！”李维斯收起了枪。说出自己地身份。“CAL电台吧。安排人来处理那两个第一时间过来地巡警。这才放心下来。马上分工。一个呼叫指挥中心。一个持枪警界。
　　做完这一切。见李维斯只是站在一边。没有其他地动作。才放心地收起了枪。过来小心地询问：“这位师兄。这帮鬼佬都……是一群悍匪？”
　　“你没看新闻啊？”李维斯没有心情跟他们解释。冷冷地说了一句话。拿出了手机。他现在想要打给菲尼克斯。但时机不对。只能先不打了。等她安全了来电话吧。而另外还有一个更想打地是医院。想要知道罗咏诗地情况如何了。
　　可是他又犹豫着。还没有电话来报信。至少还有一线希望。自己急着打过去。未必就能听到好消息。
　　没过多久，有警车呼啸而来。从车上下来。正是得到张小胜请求来支援的港岛重案组们。看到现场的情况，这些见惯大场面地资深警察们。虽然没有两个巡街新警员惊慌，但也非常震惊了。
　　乖乖！死的全是老外！而且是在大庭广众之下，想要隐瞒都不行，此刻已经有记者在远处拍摄相片，只等现场确定安全后，就可能要冲上前来拍摄了。
　　“李督察，我是港岛总区重案组警司高天，这里的情况，张警司已经和我沟通过了。现在由我们接管吧！”前来的警察中走出带队的警官。
　　这么大条的情况，当然要有人指挥现场、维护善后，李维斯可没有心情做这些事情，点了点头，然后说道：“有劳高警司，还有两个匪徒逃走了，张Sir带人追踪了一个，还有一个混入了游客人群中，可能还没有跑远，我先看看能不能找到，回头再跟你们去做笔录。”
　　“没问题！小心为上，我先让两位兄弟跟你一起。”高天爽快的说着，然后不等李维斯拒绝，马上叫了两个重案组的手下过来，让他们跟李维斯一起去追踪，保护好他的安全。
　　李维斯很清楚，高天地安排，既是支援也是监视。不过对于这个决定，他没有说什么，只是对那两个人点点头，便带着他们往人群逃窜走的方向追去。
　　高天丝毫没有抢张小胜他们团队功劳的意思，他做到警司，已经过了冲动的年纪。到了这个级别，追求的是“不求有大功、但求无大过”，只要无大过，熬到相应的年限，平时累积的功劳、资历，通过考试就能升高级警司、总警司。有大功劳，也不会更快。有大过就麻烦了。
　　现在是特殊日子，今天的事情，从刚才曝光出来的料看，更是大事件。高天可不想冒险，跟着协助分一杯羹就满足了。对于李维斯，他也不算是怀疑。只是小心而已！从好地方面来说，是小心别让李维斯挂了，从不好的方面来说，是小心别让李维斯跑了，万一这小子要是溜走了、以后再不露面，眼前这一单，他们就难脱干系了。
　　带着两个警察在人群中象征性的追逐了一会儿，吓得很多胆小的游客纷纷打车、上公车走了，没有一点收获，三个人才返回现场。
　　会展中心前面，此刻又是人潮汹涌，不少刚才没有亲见、相距比较远的游客、市民，这会儿远远的围观看热闹，现场的记者、收到风赶来的记者，都挤着要上前采访。警察已经来了很多，把现场隔离开了，正做着取证、拍照、入档等工作。
　　现场最高指挥官高天正和张小胜吹牛，看到李维斯他们回来了，笑着说道：“肥胜，我还真佩服你的体力啊，你看人家三个年轻人都没有追到逃走地另外一名，你还亲自带人抓了一个活地，够劲啊！”
　　张小胜低声笑骂了起来：“你损我呢？李维斯这小子，可是在料理了这么多个雇佣兵之后才去追的，看样子还是有记者、有巡警，为了避免误会，等到你们来了之后才去追地，要不你以为有人能从他手里逃走？”
　　那两个巡警并没有看到李维斯开枪，甚至可以说现场都没有人看到李维斯开枪，刚才那么快的时间、其他人听到枪响就乱了，哪里有人知道是谁开的枪？而高天也没有询问这个问题，在他开来，当然是西九龙的兄弟集体偷袭，才能这么爽利的干掉一批精壮老外，而李维斯不过是张小胜命令留下来看守现场的。现在听到张小胜的话，不由得吃了一惊，多看了李维斯几眼。
　　“嘿嘿，长江后浪推前浪啊……我们都老了，以后办公室才是我们的地盘，前线街头，还得靠年轻人啊。”
　　听着张小胜的感慨，高天不由得苦笑，怎么能听不出他这是老子手下有大将的得意之情呢？
　　“怎么样？你小子没事吧？”李维斯过来后，张小胜上前热情的问道。
　　他当然不乐意看到闹得这么大，可刚才抓捕的辛苦，也让他明白，稍有迟疑的话，让这群人散开逃走，最多抓到一个、两个！人已经死了，事情也闹大了，特殊时刻，当断则断，由他去吧！所以，他决定力挺手下。
　　李维斯摇摇头，“我没事，那个女的逃走了，她见机也快，在我一开枪的时候，就开始逃走，因为是华人，混入游客里面，一点都不起眼、也容易误伤、不敢乱开枪。等我搞定他们之后，人已经找不到了。刚刚去，也只是碰碰运气而已。”
　　张小胜和高天都围在他的身边，安慰说道：“你也不是超人，能做到这样已经非常了不起了。”
　　“不错，跑了一个就一个。这个女的很可能是本地人，相信也不是核心成员，价值不大，我们还有一个重要的活口。对了，你刚才在哪里开的枪？”
　　“我刚才……扮成了女人。”
　　张、高两人都不由得好笑，然后同时竖起大拇指。“真是牺牲色相啊！”
　　李维斯看了看已经被押入警察中的老外，“两位警司，得让兄弟们加把劲，说不定还要请求增援。会展中心已经被这人安放了炸弹！”
　　张小胜这才想起李维斯开枪前的话，和高天对视了一眼，两个人脸色都变了变，没有再悠闲，也不管李维斯了，马上安排人去。
　　看着忙碌的现场，李维斯将嘈杂的声音都屏蔽开，让自己冷静的想了想，然后拿出手机拨打了医院的电话，找之前交待的那个女护士。


正文 第二百四十三章 度过
　　“罗咏诗督察？……炸弹重伤的那位女警官？哦！完成，她的手术已经完成了，听医生说成功……”女护士听到李维斯的电话，忙一一回答他。
　　听到手术很成功，李维斯才放下一直悬着的心，又问了一句：“我不是让你在手术后通知我结果吗？怎么没有打电话给我？”
　　小护士嗫嗫嚅嚅的说道：“我……忘记了……”
　　李维斯想起菲尼克斯扮女护士的时候说的话，她也不是罗咏诗的专有护士，和他们又不熟，对于他们来说，警察也只是病人而已，事情忙忘记了很正常。他现在心情好，更不会多说什么。
　　“没关系，请问罗警官现在钻入了几号病房？我马上过去。”
　　听到李维斯急切的话，女护士迟疑了一下，小声说道：“警官，你不用急着过来。罗警官她……”
　　“什么意思？”李维斯听出了一点别的意思，心微微一沉。
　　“呃……虽然手术成功，但还没有清醒……还没有度过危险期！”
　　“……”李维斯眉头微蹙，这是怎么说话的？人没有救醒，只是医生的手续成功了，能算手术成功了吗？“……要多久？”
　　“我不太……”正要说自己不是医生，也不是家属、医生不会对她详说，所以不太了解。但听出李维斯的心情，护士换了婉转一点的话：“好像是说到晚上就算度过危险期吧，应该明早就会醒来。”
　　“多谢。麻烦你帮我多留意一下她地动静。我不会让你白辛苦。会另外算一份奖金给你。算是我请你兼职一下私人看护。医疗费用如果预交地不够。我随后便会补上。千万别拖延了。”
　　红包不能收。聘用兼职私人看护、给薪水地含义就不一样了。护士推辞了一下就默认了。且不说什么有钱能使鬼推磨。商业社会。免费地情况下。有多少人愿意多付出劳动？即便是因公受伤地警察。医院病人那么多。她帮你细心照看一下。是心意；按普通流程来。是本分。
　　既然还没有醒来。就算心急也没有用。李维斯也没有把这不上不下地信息告诉其他同事。默默地和其他人一起。清查会展中心地炸弹。
　　红馆地演出黄了。安全下来地市民统一要求退票。可会展中心今晚地文艺晚会。是官方高层出席地正统地形式。有更多地象征意义。当然不能随便取消。
　　在警方地努力下。以最快地速度清查了其中安放地炸弹。也不知道那家伙是怎么偷运进去地。审问他也没有结果。
　　在确定现场已经安全之后。港府通知庆回归文艺晚会如期举行。并在要求警方严密看守、保护现场地同时。表示有驻港部队地官兵参与保护。
　　危机告一段落，港府、警务处各方面的官员开始出来面对媒体展开危机公关，最基本是向所有的市民通报了今天炸弹、枪杀地具体情况。
　　香港是民主和人权并行的城市，上次油轮的事件，虽然恐怖份子规模更大，但影响范围却很小，只是一个圈子里面，所以对于各方面都要求地隐私。做了低调的隐瞒处理。而这次不一定，虽然到现在没有一个普通市民、游客受伤，但其危险，是没有挑对象的，任何市民都有可能被危急，所以，政府、警务处毫不隐瞒的公布了所有已经掌握的细节。其中重点就是让大家人心惶惶的红馆爆炸事件、以及会展中心枪击事件。
　　李维斯他们一刻没有停歇，忙完了炸弹搜索，又要回去做笔录。随后会展中心一起礼宾府等其他场所的安全工作。倒没有让他们参与。倒不是上面怕他们有异心，而是防守型的安全保护工作，以针对要人的近身保护、和针对环境地大范围保护，近身保护有G4、大范围的保护靠人多、不靠个人能力，有香港的特警队飞虎队、有驻港部队挑选的军人、还有一大票警察参与保护，人数不多的重案组就不能凸显优势了。
　　不过关键的一个晚上，当然也不会让他们回去睡大觉，上面的要求，是让他们全部警戒起来。在外面收风、刮消息。确保不会再有其他的袭击。
　　香港下午发生的事情，到晚上地时候。已经通过媒体，传播到了世界各地。在七一纪念日之际，这样的新闻，让境外很多别有用心的媒体兴奋不已，转播之余，还不忘解读分析。
　　可是后来公布的消息，让那些人略有一些失望。因为香港的警察，办案神速，不仅仅在查获了十几处炸弹之后、只有一个警察受伤、没有一位市民伤亡，而且还在几个小时内，将所有的恐怖份子全部击毙、并抓获了一个活口。
　　而因为政府及时、如实的公布信息，仅仅是让一部分外地游客、小部分市民担心，绝大多数人，还是一切如常。香港最繁华、最热闹的中环、湾仔、尖沙咀、旺角等地，繁华依旧，丝毫没有受到这次事件的影响。
　　不过，那几个相看热闹地国家地部分媒体，还是有其他地方有新闻可以做。那就是原本有中央首长前来参加庆祝回归纪念的，现在还没有消息，以此作为香港出事、中国丢脸地新闻来炒作。可是，在快到晚上七点的时候，一条让人振奋和震惊的消息传出----中央首长的专机，安全空降香港！
　　虽然来得晚了一点，而且并没有提前通知，让很多人本来以为不来的人惊讶不已，包括港府高层官员们，还好最近的准备工作没有白费，在安全等方面，及时做好了调度。让首长如期出席了晚上的庆回归文艺晚会以及随后的庆祝活动。
　　在回答记者提问的时候，有境外媒体记者直接的问中央首长，为什么突然在晚上才到，是不是临时决定。中央首长的笑着回答，这是早就做好了的行程安排，比较晚是因为安排日程紧密。
　　记者们、包括特区政府的官员们，尤其是行政长官，才想起一个问题，北京方面并没有说取消首长的行程，一切都是大家的想当然！
　　这两天发生那么多的事情，尤其是最初的核弹威胁，让特首的脑袋都快要爆炸了，上报中央之后，没有得到明确的批示，心里已经认定首长肯定不会来冒险了。后来虽然取消了核弹、降低为普通炸弹的威胁，但也坚信中央首长没可能来，说没核弹的，只是香港一个警察的一家之言、只能做参考啊！
　　不过现在，大家也都明白，中央首长能够在最后赶来，肯定已经得到国家情报机构的安全评估，确定没有危险才来。无论如何，对于政府来说，这次的问题还不算闹大了。或许是之前核弹的威胁已经秘密在上层流传开了，现在没事了，恐怖份子也搞定了，中央首长也来了，各方面都有重重松了一口气的感觉。也没有哪个部门咬着李维斯在会展中心门口枪杀嫌犯的问题了，当然，过一段时间，肯定又有人纠缠。
　　凌晨一点。
　　中央首长等着一点的七一回归纪念仪式之后，就搭乘专机离港了。昨晚熬夜的警察们，也终于可以休息一下了。
　　李维斯没有休息，他来到了医院，在一个专属病房看到了依旧昏迷不醒的罗咏诗。
　　根据他之前预缴的医疗费和要求，医院方面已经在手术之后，把罗咏诗安排在了一个专属病房。专属病房的条件要比普通病房好，只有一个病人，负责的护士照看的病人数量也更少。加上那个女护士得到李维斯的许诺，答应多花时间查看罗咏诗的情况，因而，虽然六七个小时过去了，没有家属照看的罗咏诗，还是没有出一点问题。
　　他来到之后，手术医生已经下班了，那个护士也下班了，不过已经交待了和她交好的夜班同事，所以，还是得知了更详细的情况，并由她带来了夜班的当值医生，查看了罗咏诗现在的状况，确定她真的已经度过了危险期。可能在明天早上、或者上午就能醒来。
　　了解了情况之后，李维斯便在病房守护着，他没有回家、也没有睡意，就坐在那里看着病床上一动不能动的罗咏诗，陷入了沉思之中。
　　最后，在给家里打了一个电话，通知今晚不回去之后。李维斯想到了罗咏诗的家人！
　　有警员爆炸受伤的新闻，下午就已经公布了，罗咏诗之后就一直没有和家人联系。她的家人能不怀疑吗？如果认得张小胜的话，更可能早就猜到了！而罗咏诗的手机被毁坏了，一直都紧急忙碌，只是想着先别告诉她家人、以免担心，没人想到这一层。
　　他此刻也没有办法，并不知道罗咏诗家的号码，无奈，只能打给张小胜，不管他是知道、还是回办公室查，一定要他打电话安慰罗咏诗的家人，就说她今晚通宵执行任务，等明天确定情况之后，再告诉她的家人。


正文 第二百四十四章 苏醒
　　七月一日早上，张小胜和一般O记的同事来到了病房，他们看到的除了守护一夜的李维斯，还有依旧没有醒来的罗咏诗。
　　大家的心情都不是很好，昨天破获雇佣兵、平安无事度过一夜的兴奋，也抵不上同事重伤昏迷不醒的现实。
　　现实还是现实，警察就是警察。
　　即便有同事重伤躺在这里，今天他们还是得马上回去工作，虽然中央首长已经离开了，安全压力已经下调了好几个级别，但七一回归纪念日还没有过，谁知道还会有什么事情发生，他们必须坚持在第一线。
　　张小胜在离开的时候，已经和李维斯说了，他会应付好罗咏诗的家人，在没有确定情况下，暂时还没有透露给她家人知道。也要求他在罗咏诗醒来之后，马上打电话告诉他情况。
　　而李维斯，则由张小胜特批放假，让他在医院里面照顾罗咏诗。对于一手栽培出来的罗咏诗，他不仅仅有同事、下属的情谊，更有一种女儿、侄女的情感，他不想她有任何的事情。
　　在他们离开之后，昨天叮嘱的那个护士也上班了，看到他在现场，很尽职的一会儿来查看一下罗咏诗的情况。
　　李维斯先打了一个电话回家，找了一个忙着的借口。然后就交待那个女护士多照看一下，他自己在病房里的沙发上休息了。
　　他还是能够保持冷静，一味的枯等也不会有结果，有专业人士照看，他自己还是多休息，保持好精力，以便在她醒来的时候，可以更好的照顾她。
　　休息了几个小时，在护士带着医生进入病房的时候，李维斯醒来了。这期间。罗咏诗没有反应，他也没有收到菲尼克斯的电话，只有曾颖琳发了一条信息过来，告知她已经回到香港、知道他忙没有打扰他。
　　此时。罗咏诗已经苏醒过来了。精神状态还是非常地萎靡。赶来地医生。做了检查、对比了各项数据指标。安慰她说已经没事了。接下来就是康复地时间了。
　　罗咏诗现在还不能说话。医生交给护士照看。然后让李维斯到外面说话。
　　这态度李维斯已经明白了几分。刚才显然只是安慰病人。真正地情况。还没有说出来！
　　“李警官是吧？你是罗警官地男朋友吗？”这位中年地主治女医师一脸地严肃。没有什么表情。问地话却让人感觉八婆。
　　李维斯摇摇头。“我和罗警官是搭档。现在她地情况不太好。我们怕她家里人受刺激。在没有确定情况前。暂时没有告诉家人。如果你有关于住院费用方面地问题。可以跟我说。如果还需要什么手术、一定要家属签字那种。我再联系她地家人。”
　　医生昨天是紧急手术。然后李维斯他们也离开了。她也不太清楚具体地情况。后来新闻出来。自然也了解了。对于罗咏诗为了不伤及红馆地无辜观众而伤了自己。也多了一丝尊敬。不过有些规矩还是得照办。在听了李维斯地话之后。直接地说道：
　　“按照规定，我们应该通知病人家属，不过昨天是李警官把罗警官送来的，又垫付了医药费，看得出对罗警官很关心。现在简单跟你说一下情况吧，罗警官虽然已经脱离了危险期。但因为爆炸受到了很大的震伤，至少要住院疗养一、两个月，出院后也只能在家休养，情况好的话，半年后或许可以重新返回警察局，但只建议做文职，要完全恢复至少一年以上……”
　　说到这里，女医生停顿了一下，有点遗憾地说：“从这次意外可以看出。罗警官对于警察职业是非常热爱的。所以，这一点不便在现在告诉她。以免影响她治疗和康复。希望李警官帮忙，在适当的时候，以适当地方式告诉她。至于详细的伤情报告，一般情况下，我们只能提供给病患家属，这一点请通知罗警官家属吧。”
　　医生说完就离开了，反正伤者是警务人员，现在更有李维斯垫付了足够的医疗费，不用担心医疗费用的问题，她也没有催促一定要家属马上过来。
　　这个消息，让李维斯松了一口气。在炸弹爆炸之下，能够活命下来，已经是奇迹了，重伤肯定是难免的，住院两个月、休养一年半载也不是问题、做文职也不错。只要伤势没有恶化、没有其他问题就已经是很理想了。
　　打电话把情况告诉了张小胜之后，李维斯回到了病房里面。护士已经给她全面的护理，见到他进来，识趣的出去了，留下他们说话。
　　事实上，此刻的罗咏诗，根本无法说话，她的嘴唇只能动一动，声带还无法发出声音。她地手也不能动弹，唯一能够交流的，只有眼神了。
　　李维斯坐在了床边，看着她的眼睛，轻声说道：“没事了，你会好起来的。”
　　以两人的了解程度，光眼神也能交流了，就算看不太懂，也能猜到她此刻想要说什么。
　　“你的牺牲没有白费，昨天现场没有市民受伤。我没事，其他兄弟也没事。那个安放炸弹的恐怖份子，我已经给你报仇了，他们的同伙，也全部落网了。现在已经过了一晚上，整个香港都没有发生其他的袭击事件，一切都在控制之中……”
　　李维斯轻声把她昏迷后地情况一一说了一遍，让她明白警方的一切努力和本港的所有状况。
　　听完这一切，虽然罗咏诗的神情萎靡，但还是能从他的眼神中看到一丝欣慰。没有核爆、炸弹被排除，警方保护市民的目的就已经达到了。
　　李维斯最后说出了自己的内疚：“对不起，如果不是我让你去拿那个袋子的话，如果我能先击毙那个恐怖份子地话，你就不会受伤……”
　　这不能算他地错，他当时做出的是利益最大化地选择，而罗咏诗也是甘愿配合他的。但情感上，他还是有避免不了后悔。如果能够重来的话，他一定不会让罗咏诗去拿炸弹！
　　这时，低头的他，感觉到罗咏诗的手动了动。


正文 第二百四十五章 立功授勋
　　“怎么啦？有哪里不舒服吗？”李维斯忙抓住了她的手，急忙轻声问道。这也只是正常的一个反应而已，她现在这模样，是哪里都不舒服啊。
　　罗咏诗用眼神示意他把手松开一点，李维斯猜想她可能想要用手来表示什么，便松开了手，只是扶着她，然后留意她手指的动作。
　　只见她的食指，有点困难的微微动了动，然后过了一会儿，稍微好一点，比较明显的摇了摇指头。
　　李维斯看完没有其他的动作了，看着她的眼睛问道，“是你需要什么吗？”
　　罗咏诗的眼神没有反应，没有肯定的意思。
　　他琢磨了一下，然后低声问道：“你是想说……你不怪我？”
　　罗咏诗的眼神多了一丝肯定之色，然后手指的指头又动了动，像是点了点。
　　这让李维斯有点心酸，苦笑道：“其实我知道，我知道你已经做好了牺牲的准备，不会因为这个而怪我，也不会自怜自艾……但你也能了解我的心情，见到你现在这个样子，就算我把他们全部杀了，也不能让你马上好起来。”
　　罗咏诗用眼神安慰着他，手指又动了动，努力让食指放在扶着她的手旁，在李维斯的手背上轻轻的来回动了动。
　　李维斯把她的手握住，让自己露出了一个笑脸，“放心吧，我会调整好心态的。既然已经这样了，现在我能做的，就是尽量照顾好你。你也不用担心，现在外面一切都很好。”
　　罗咏诗眼皮动了动。然后慢慢闭上了。
　　罗咏诗地伤情比较严重。一直到第三天才能顺利地说话。其间李维斯大部分时间都在这里照顾她。两个人也是靠着默契地眼神和手指交流。
　　张小胜最终还是欺骗了罗咏诗地家人。李维斯地难过、他自己地难过。都让他感觉沉甸甸地。他们已经这样。她地家人定然更加伤心难过！虽然家人有权知道这事。但在思索过后。他还是不想让她地家人难过。那样也会反过来影响罗咏诗地情绪。所以准备等她能说话之后。由她自己决定。
　　罗咏诗对于他这个决定很认同。只是要联合起来撒一个谎。推说她受命保护中央首长离港了。暂时不回来。而重案组也想办法阻拦了记者地采访。不让她地信息流出。
　　在此期间。除了张小胜等重案组同事、和其他一些相熟地警察同事知道后来看过她。还有一个留地时间比较长地是秦瑶。
　　秦瑶跟罗咏诗是好朋友。在得知这个消息之后。也是非常难过。从李维斯那里知道详细情况之后。更是有点怪李维斯没有照顾好她。但事情已经发生了。而且在那样地环境下。也实在无法怪个人。又见李维斯在尽心帮忙照顾罗咏诗。也就没有再怪他。不时抽空来陪她。
　　论功行赏和秋后算账，都是免不了的。
　　李维斯枪杀了几乎所有的雇佣兵。只留下一个活口的事实，让警监会一部分又要盘问调查他，所以在几天之后，又开始来烦他，要他交待各种细节。
　　这次李维斯因为罗咏诗的伤，心情不太好，可没有给他们什么好脸色看，只是一句话。“老子就这水平，你们有本事在不开枪的情况下抓活的。当时怎么没见到你出来？”
　　这样不合作地态度，当然让调查的官员非常不满。但现在李维斯是立了大功，又不能把他怎么样。在李维斯的上司、当时指挥领导小组地张小胜警司出面解释下，他们也只能放弃找李维斯，和其他警员了解情况。
　　以警务处长为代表的警务处高层也到医院来看望了罗咏诗，表示了关注、慰问，也对能安排报销的相应医药费安排人处理；在十多天后，平定了回归纪念日所有事项的特区政府，也由特首亲自来到医院看望罗咏诗。对她和李维斯、西九龙重案组的英勇表现。表示了赞赏和感谢。
　　这些李维斯都不在乎，在他看来。领导的看望是他们做形象工程，对伤者没有任何的帮助，说几句好听的话，就能让伤势更快好起来吗？
　　当然，实际上好处还是有的，警务处长也就算了，只是警界地一哥，但特首是香港的一哥，亲自来探望、慰问，影响力不是一个级别的，绝对有助于医院更加尽心的治疗。
　　让李维斯稍微欣慰的是另外一个公告。
　　每年的七一，港府会颁布当年的授勋名单，而今年，因为救了财政司长和一飞机的乘客，张小胜早就分析说李维斯有可能会得到“香港警察荣誉勋章”、甚至有机会是“金英勇勋章”。今年虽然在七一前夕经历了核弹危机的阴影，但在问题过去之后，一切还是照旧运作。唯一不同地是，今年在七一上午临时开会，增加了多名授勋名单！
　　新加的授勋名单，基本上是在六月三十日有功的警察！这多少显得有点冲动性，但事情刚刚过去，还没有让所有议员冷淡下来，完全通过了。
　　于是乎，张小胜领导下的西九龙O记所有组员，都获得了一枚“荣誉奖章”（九等），“表扬他们忠于职守，作出宝贵贡献。这些人员能力过人、成就卓越，行为堪称典范”。本来因为这一年治安好转、几个大案都让李维斯撞去了，名额很少的一项，一下子变成最多的了。
　　虽然和属下得到的是一个级别的奖章，但这成绩拿出来，已经足以让张小胜在警察各大总区横着走了，你们哪个部门有我们牛？
　　G4的叶檀和秦瑶，也不出意外地因为那次地事件，各获得了一枚“铜英勇勋章”（八等），这也是不小的荣誉了。以保护为职责地G4很被动，难得有这样的机会。
　　英勇勋章是表彰“见义勇为，无惧高度危险，奋不顾身，堪称英勇行为最高典范”的杰出人士，“铜英勇勋章”之上还有“银英勇勋章”、“金英勇勋章”。
　　本来张小胜看好得“金英勇勋章”的李维斯，这次却没有得到这个荣耀。因为罗咏诗的奋不顾身、舍己救人，她获得了“金英勇勋章”（三等）！今年就她一个人获得这一项荣耀。
　　这是李维斯欣慰的地方，他可以不在乎这种荣耀，但对于警察工作很热爱的罗咏诗，这将是她最好的鼓励和值得珍藏的回忆，虽然代价不菲。
　　连警务处长都以领导有方、管理、指挥有效，获得了一个“卓越奖章”（六等），当然也少不了李维斯。
　　因为众多功劳的累积，政府本来已经议定在今年授予他“金英勇勋章”的荣誉。而在颁布的前一天，李维斯又是立了头等大功！而这次关系到全港社会的安定、关系到中央对香港的治安看法，在政客的眼里，尤其重要。所以，李维斯被史无前例的授予了“金紫荆星章”（二等）！这是颁授予“对社会有重大贡献或积极参与公共志愿服务而得到高度评价的人”，是香港所有勋爵里面，仅次于“大紫荆勋章”的莫大荣耀。
　　这次的授勋名单颁布出来，着实让西九龙重案组兴奋了好一阵，也让西九龙总区其他组的同事们羡慕了一把。每个人都得“荣誉奖章”也就算了，毕竟大家任职多年、破案良多，累积资历和功劳，得这个奖章还是有机会的。
　　可“金英勇勋章”、“金紫荆星章”，可就不是那么容易得到的，绝大部分警察，混一辈子也没有机会得到！而罗咏诗和李维斯却还是那么的年轻！
　　因而，也不无有人带着一丝酸意跟张小胜打趣，说他们是资历和授勋成反比！
　　张小胜毫不在乎，这不明显妒忌我手下有能人嘛！其他同事也不去在乎，在他们看来，李维斯固然运气好到爆，但更多的是靠着他不可思议的能力，这次如果不是他，哪里能破案？哪里能那么安稳的度过七一？而李维斯要获得授勋，是大家早就流传知道的，他们可是意外之喜。在他们看来，这次是沾李维斯的光，他吃肉、大家跟着有汤喝！管别人怎么说，到手的才是荣誉啊。
　　随着住院治疗，罗咏诗的伤势，逐渐好转。李维斯也没有那么担心，但在他的心里，还有一件事情惦记着。
　　菲尼克斯那天在会展中心消失之后，就在没有和李维斯联系过，她一向神龙见首不见尾，不在香港的时候，想要联系她也没有一个固定的方式。
　　让李维斯担心的是，因为他的出手，基本上毁灭了那一队雇佣兵，而菲尼克斯如果是卧底的话，就无法在回去了。这应该已经打乱了她们的计划，而通过警察审问和国际刑警对那个活口的调查，让他得知了这个雇佣兵的来历，和沃夫联系的结果，得知这只是他们一半的人，至少还有一半的人在国外！
　　菲尼克斯没有死在香港的名单之中，就基本上已经暴露了！她现在是在怎么应付？受命躲起来、还是正受到那个雇佣兵队伍的追杀？


正文 第二百四十六章 主动查询
　　经过两个月的住院治疗，罗咏诗虽然还没有康复，但已经可以出院了，任谁也不愿意天天住在医院里面，虽然李维斯安排的病房条件很好，但也好像一个牢笼一样。她主要是震伤，表面上并没有明显伤痕，所以现在情况稳定了，也敢于向家人坦白了。
　　在可以简单活动、说话之后，罗咏诗一度笑言自己能够存活下来，除了运气好、翻阅栏杆的时候把炸弹袋子摔了出去，还有一个就是因为怕死----在得知一帮悍匪之后，出警前她穿上了避弹衣。
　　无论如何，她的情况已经算是稳定了，只是无法返回警队，在接下来的几个月，还必须呆在家里休养。当然，医药费、营养费什么的，都有公家福利，薪水也是照发。身体是革命的本钱，她再有心，张小胜也不会放她回去，最后答应她、有案子遇到麻烦的时候，也会找她在家商量分析，罗咏诗才安心的在家休养。
　　这两个月没有什么大案子发生，菲尼克斯也一直没有消息，李维斯乐得轻松，除了看望罗咏诗、林雪梅她们之外，有空也和以前警校的同学周宇、苏等人喝喝酒。
　　对于李维斯，周宇、苏他们最初或许还会羡慕他的好运，可是进入警队才一年多、当值不到一年，就已经获得了“金紫荆勋章”，已经让他们没有任何脾气，只是与有荣焉的替朋友感到高兴。
　　其中李维斯也把妹妹李维雯介绍给周宇认识了----当然，不是介绍女朋友的那种，有色无胆的周宇同学，已经和他的花姑娘----新界乡下的村姑宋春花督察----搅和到一起去了。
　　只是因为李维雯这一次考上的是香港城市大学，她的成绩到底还是不如曾颖琳、林雪梅她们，能考上城大也算不错了。而周宇也是城大毕业的，李维斯便让他以校友、学长的身份，在开学前和老妹交流了一下城大地东东。
　　对于这个成绩。李维雯自己还是满意的，她又没有非港大不考的念头。在告诉好友林雪梅这个消息的时候，林雪梅替她高兴的同时，也不无一丝羡慕。李维斯兄妹两个也都替她感到一丝遗憾，如果林雪梅没有生病的话，以她地成绩和毅力。或许有机会考入港大。
　　成绩好和有毅力的不仅仅林雪梅一个，曾颖琳同样是这样的优等生。如果没有发生去年的事情，只是在真光中学读下去，她可能有机会冲击港大、中大。可因为父亲的事情，不得不躲到内地去了，而她妈妈是希望她在内地上大学，为了能够回来，曾颖琳比起之前更加奋发图强，凭着良好的基础、顽强的努力。愣是以更苛刻的条件，从内地考入了港大！
　　或许也有一点遗传的因素吧，父母都是科学家。就算不是天才，也不可能太差。所幸地是，在得知考入港大之前，她父亲的事情就已经解决了，要不然，就大学的事情，又要和她母亲闹很大意见了。现在，她也已经回到香港、跟着小姨庄媛儿住了。
　　时间悠悠而过。李维斯也一直没有停下来私下里计划地事情。在十月地时候。李维斯等人完成了授勋仪式。正式获颁了勋章。
　　李炳鉴、麦琼珊夫妇。对于这件事。是非常地愉悦。当然。表面上还是很谦虚地说这小子命好、侥幸什么地。夫妻两个在私下里。李炳鉴也对儿子表现出一丝妒忌。老子做律师几十年。成名后保持好业绩、好声誉十几年。成为全港有数地几位资深大律师之后。才混到一枚“铜紫荆勋章”。儿子倒好。当警察才一年多。就糊里糊涂地弄了一枚“金紫荆勋章”！
　　其实外人地评价、恭维。还不是他们夫妇最在乎地。让他们最欣慰地是。在麦琼珊娘家麦家。终于有扬眉吐气地感觉。因为是前妻地儿子、和麦家没有血源关系、以前地李维斯又不怎么好地风评。受麦家人冷眼。李炳鉴尴尬、麦琼珊也不好受。
　　其实从去年开始。这情况就已经有所改善了。不过那更多地是表面上地。而现在。一枚“金紫荆勋章”。已经让李维斯地身份不同了。虽然这只是虚地象征荣誉。但在社会上。却能有实打实地效果。以后对他从商、从政。都有莫大地帮助。这等于有政府给地信誉担保啊！就算一直做警察。进入警务处也只是时间问题。此一时彼一时。现在麦家上下、旁亲。再没人敢看不起李维斯了。
　　谁着时间地推移。李维斯对于三个多月没有任何消息地菲尼克斯。担心更多了一份。而他在收到那个佣兵组织地剩余力量、在沉寂几个月后又有露面迹象。终于忍不住主动查探菲尼克斯地情况了。
　　菲尼克斯对李维斯留下地直接线索。很少。而根据她地线索。间接能够找到地。也不多。比如说。“Phoenx”凤凰这个文物大盗地线索。李维斯入侵了CIA之后。找到了那一份对她有威胁地档案。也不过尔尔。只是显示了她地部分犯罪记录。并没有查到她是情报人员。
　　一个国际大盗级别的人物，被CIA查不到，并不奇怪，掩饰得好的杀手、大盗不乏其人，只要始终完全躲在暗处；但被CIA查到线索、并和他们有接触、有变相合作，而仍然可以保持还有秘密不被他们查到，如果没有很多能人帮助，这就困难多了。
　　鉴于此，李维斯相信菲尼克斯没有骗他，之前被CIA的要挟，很可能是故意的一种卧底形策略，只不过后来目的达到、或者发现始终在外围、得不到想要情报才会想办法抽身，于是有了跟他的合作。
　　像她这样以文物大盗身份外放出去了的情报人员，在中国的环境下，想要查出来，并不容易。若用黑客入侵的手段，在不外接的环境里，至少得有机会接触到情报系统的局域网才行。而国内的情报机构，不说多如牛毛，够级别的也有很多家，一个香港警察，哪里有机会亲自接触得到？
　　李维斯自己没机会，但他想到另外一个人有机会，或许那个人没权限，但另外有一个人或许有机会有权限！
　　于是，他约见了一个不算很熟的朋友。
　　“谢谢你能过来。”在旺角一家很普通的咖啡馆里面，李维斯看着对面的年轻人。
　　那人笑嘻嘻的说道：“你第一次主动联络我嘛，当然马上过来了。对了，还没有祝贺你呢，金紫荆勋章，不错的东西。”
　　李维斯没有客套下去的意思，直接的说道：“杨先生，你也知道，我邀你过来，是有重要的事情要说。”
　　“行，先说正事也好。这个地方相信你也挑选过了，没有人跟踪、没有人监视，我们之间也不用太正式，随便说吧。”和李维斯见面不算很多，却基本上互相知根知底不少的杨锐。
　　在等李维斯开口的时候，杨锐毫不客气的消灭刚刚要的几份点心。
　　“我想和你做个交易。”
　　杨锐继续吃东西，然后点头说道：“我是不是可以这样理解……你本来是想要找我帮忙，但是你怕我又提出要你加入我们为国家做事，又看我比较贪心，所以就改为交易？”
　　被他点名，李维斯也没有尴尬，淡淡的说道：“差不多吧。杨先生不能算贪心，最多只是市侩一点吧。你当然也知道，我会找你帮忙的，肯定不一般，既然有难度，我又不会加入你们，那不如谈交易直接一点。”
　　杨锐胡乱咀嚼、吞下了嘴里的点心，然后喝了一口水，胡乱用纸巾抹了抹嘴，这才一脸无辜的说道：“老大，你一叫我就马上过来了，说明我把你当好朋友啊，你这么说，未免太伤害我弱小的心灵了……”
　　“杨先生，我知道你还是一个生意人，有没有兴趣？”李维斯打断了他的话。
　　杨锐看了他几秒钟，然后微微一笑，漫不经心的伸出了手：“我同意了，拿来吧！”
　　几次的相处，让李维斯知道这小子正经事往往掩饰在嬉皮笑脸之间，所以对于他神情态度的反差变化，也没有太惊讶，但听了他的话，还是忍不住好奇。
　　“你不用先听条件？你知道我要你帮什么忙？要给你什么交换？”
　　杨锐没有详说，只是简单的解释了一下：“这有何难？你不缺钱；以你现在的情况和家庭背景，也不缺人脉；会找我无非就是查点一般人弄不到的情报；如果只是我这级别能搞到的，也不会找我，无非是推测到了我家M身份不一般，所以想要通过她的关系，弄机密档案。”
　　李维斯默认，对这个杨锐的评价又高了几分。说老实话，对他印象不是很好，除了第一次见面的时候，觉得这家伙貌似轻浮、好色之外，就是因为见他和袁嫣、和唐羽灵都关系暧昧，而这两个女的身份都不简单，所以，感觉他有点靠女人的嫌疑。现在才知道，杨锐除了身手厉害之外，另外还有过人之处。


正文 第二百四十七章 军工情报
　　既然杨锐已经猜到，李维斯承认说道：“不错，我是这么想的。唐小姐年纪轻轻，便能够成为这么重要的一个城市的负责人，相信除了能力之外，家庭背景更加是值得上面信任的。而我这次需要你们帮的忙，不是一般的人员能够做到，可能权限比较高一点。”
　　“你会找我来，说明你也相信我不会替你泄露出去。把你的要求和条件说出来吧！不用犹豫了。”杨锐并不着急，慢条斯理地说道。
　　这说到了李维斯心里迟疑之处，说实话，他虽然倾向杨锐不会出卖他，但毕竟和他不熟，总不能因为他是《貌似纯洁》的主角就无条件相信吧？
　　“我要你帮我找的这个人，是一个代号Phoenx的文物大盗。我不知道你有没有听说过，也就是凤凰，她一度用的身份名字叫菲尼克斯。有多起著名的中华流失海外文物，在拍卖前、拍卖后失窃，据说就是她做的，她留下的标志是一个凤凰。因为这个身份，她被很多个国家通缉，也曾经被CIA掌握了一定的证据……”在还没有完全说出来之前，李维斯紧盯着杨锐的眼睛。=小 首 发==
　　杨锐眯着眼乜斜了他一眼，“嗯、嗯，貌似听过。你想要我帮你找出她来？她偷了你的东西？嘿嘿，不对哦。如果只是要找这样一个罪犯，你找我帮忙不用这样顾虑，会提及权限什么地，那是不是意味着，她是中国人，而且是帮国家做事的？”
　　“她有可能是国家的特工。只不过和你们这种不太一样。因为有情报机构的帮助，所以她能够在全世界逍遥。而被CIA抓到一些把柄，可能也是某种需要的故意为之。而她……她现在可能有危险，所以，我请你帮忙，确定一下她的身份是不是特工。如果是，应该就能联络上她了。”
　　菲尼克斯没有在中国作案过，相信就算不是特工，也不会受到搜捕，而关注是免不了地。完全说出来之后，李维斯接着把自己的条件也拿了出来。那是一张高容量光碟。
　　“这将是我给你地报酬，内容你可以回去之后自己看，来源不用问我，相信你能猜到一点，至于有没有用，你可以交给人去评估。”李维斯说完直接把光碟推到了杨锐的面前。
　　杨锐毫不犹豫的伸手拿了过来，也没有多看，便收了起来。
　　“嘿嘿，还是那句话。我相信你。这个菲尼克斯便是你的女朋友吧？在你家里住过一段时间，上次她也在油轮上，或许也参与了事件的帮忙吧？”
　　“不错。”李维斯也没有惊讶他地发现，香港也有情报人员，几次大案都牵涉到他、杨锐和唐羽灵又有心邀请他加入，会调查、了解他的情况也很正常。
　　“没问题，我知道怎么做了。你的资料，我也相信肯定有价值，来源……呵呵，听说七一前夕为了找情报。入侵了世界上最大的多个情报机构。有这份能力，还有什么好怀疑的。只是……”
　　说到这里。杨锐忽然玩味的笑了起来：“嘿嘿，通过和你地接触，我发现你并不是一个很会哄女孩子的男人，和小弟我根本不是一个档次的人物，为什么你的身边也不乏众多美女呢？这是个问题、值得研究探讨一下，有没有什么心得可以分享一下？”
　　李维斯无语。
　　“哈哈，大家都是男人，你也知道我不止一个女朋友，我也知道你和不止一个女孩子关系亲密，我又不会打你女人的主意，大家交流心得、共同进步嘛！正所谓好好学习天天向上，三人行必有我师焉，教教我怎么装酷嘛……”
　　这让李维斯大开眼界，眼前的杨锐，哪里像是一个神秘的特工？哪里像是涉及商场、黑道多个方面的大人物？分明就像是一个饥渴的纯情小青年啊！
　　或许……这也是掩饰地一种方式？
　　可他不习惯这样的方式，虽然他需要掩饰的身份更加神秘、甚至离奇，但用的是完全不同的方式。
　　“如果没有别的事情，那就先告辞了。虽然这次是交易，但主要还是杨先生帮了我的忙，以后有什么需要我帮忙的地方，尽管开口。我会买单，你慢用！”懒得应付他，李维斯干脆直接的告辞了，一点也不客气。
　　杨锐也没有真的缠着他，看着他前往柜台买单地身影，抓起了一枚点心送入口中，眼睛微微眯了起来。这个李维斯真有意思，给人越来越多地惊讶，却又无法看到他的边沿，他还有什么更多地惊喜呢？
　　有钱好办事，这谁都知道，但在中国，有权往往更加好办事。
　　杨锐通过唐羽灵，联络上了她老爸，而唐羽灵的老爸，是一位将军。唐将军虽然属于军方系统，但权限级别却是最高级别的，无论是军方、公安、国安哪方面的情报系统，都有资格查询。
　　当然，身为将军，也是不会随便为私人办事的。不过对于杨锐，唐将军还是很了解的，知道这小子从来不会做亏本的买卖，既然他能提出这样的要求，肯定有更大的好处等着。而当看到那一份光碟内容的时候，唐将军也不由得动容了。光碟的内容，是李维斯废了不小功夫才获得的。里面是包括德国克虏伯集团、美国洛克希德*马丁公司、波音公司等几家军工企业的绝密档案！
　　里面包括的主要就是武器技术，虽然他获得的资料里面，并没有最顶尖、最核心的技术，但对于被美国、欧洲封锁、武器禁运的后来者中国来说，这些可是非常宝贵的资料！是很多特工每年费尽心力想要获得、却没有机会的一些资料，由不得唐将军不动容啊。^^ ^^
　　当然，对于李维斯来说，这些不说是垃圾，也只是小孩子的玩意儿一般不值钱。在他拥有的资料里面，军事方面的资料是最齐全的，几乎有档案记载以来、只要没有失传的资料，都全部记录有！可因为时代关系，过于超前的东西他不能给；不算太超前、但目前世界上还没有公布的武器技术，也不能给。所以只能结合存储有的历史资料，对应目前各大武器制造商主流生产的武器，做除了这么一份资料。
　　即从各大军工企业偷来的不是核心资料，而是进度文案，然后相应删节出来的资料。历史记载的自然是成熟技术，所以，实际上他现在给的是删节版资料，比之那几家军工企业的研发产品、有过之而无不及。
　　有了这一大份资料打底，别说只是查找一个高级情报人员，就是打听中央首长的内裤颜色，唐将军也会笑着答应。
　　除了答应要求之外，唐将军更是授意杨锐，对待李维斯这个人，要以顶级科学家的待遇来对待！虽然用黑客技术（他们的推测）偷来的技术，说起来不怎么厚道，但国际现实是残酷的、从来就没有厚道过，大国之间都是满脸笑容的说着友好，同时从来不间断在政治、军备、经济等方面的博弈。
　　中国不是自己人不行，也不是钱的问题，而是时间的问题。要知道，在当裤子都要开发原子弹的年代，我们照样能够生产核武器，就证明了钱和人才不是问题。但软件、硬件落后半个多世纪、一个世纪，想要发展的时候，又受到欧美的技术封锁，你只能花更多的时间和金钱，才能开发出相同的武器来，而有这些时间和金钱，别人又已经远远把你甩开了，便会恶性循环、一直落后。
　　上层重视的后果，李维斯有想过、但并没有在乎，他并没有想、也不能依附政府做事，他的特殊身份，注定了必须保持界限。而他自己，也有他的计划。
　　杨锐没有让他失望，带回来了菲尼克斯的资料。真的就是她，一切如她所说，她的真名就叫凤凰，英文名Phenx，英文译音的菲尼克斯也是日常用名之一。当然，其他临时用的假名、假资料不算。
　　这一次，菲尼克斯真的是做卧底去了。她那次离开李家，就是接到这个任务。有关情报部门截获到的消息，知道国外有势力准备雇佣佣兵组织，在七一期间在香港制造大型骚扰，所以，就派出了菲尼克斯以华裔的身份乔装卧底。
　　国外的组织要在中国搞颠覆，语言、相貌将是限制之一，中国本地的汉奸、华裔将是解决这一问题的主要选择。而流传一个笑话，说来中国搞恐怖活动，很可能被骗取黑砖窑干活、或者拉去传销洗脑，为了慎重，认定中国人狡猾的恐怖份子，往往就会选择雇佣海外生长的、只有华人面孔和语言的华裔。
　　资料全有了，一切都证实了，只是本来将由情报机构提供消息、被李维斯打断破了。而现在问题来了，现在组织上也联络不到菲尼克斯，只能确定在七一之后，她就失去了联系！


正文 第二百四十八章 中东计划
　　杨锐给李维斯档案的时候，同时也告诉了他上面的决定，表示会发动各个情报网络的资源来搜索菲尼克斯的情况。
　　事实上菲尼克斯所隶属的机构，也已经试探过各种和她联络的方式，只要她保持正常环境、正常状态，都应该会接收到这一份讯息的，但一直没有消息。怕李维斯担心，这一点杨锐没有说。只是说菲尼克斯因为情况特殊，不需要定时报道之类的，之前也有过几个月失去联络的，不一定就是有安全问题，或许她有她自己的考虑。
　　在确定了菲尼克斯的身份之后，即便杨锐没有说出来的，李维斯也能分析得到，要培养一个这样的特工，并不容易，从她能获得很多涉外特工的配合就能看出来，这样的高级特工，组织上也会珍惜的。
　　既然情报机构没有消息，那李维斯只能另外自己想办法了，虽然他的渠道相对来说要小很多，可是他胜在身份。就像之前七一前夕的事情，虽然国家的情报机构也加入了分析、情报战，但他们是隐秘的，也是把相关情报分析后上报，在没有命令之前，是不会随便插手干预的。而李维斯在知道之后，就可以不管其他，直接去捣毁了。
　　那个受雇的佣兵组织还有一部分人，特工们可以通过他们的方式去了解、去探听消息，但不便公开的和他们冲突。李维斯却不同，他现在决定，直接去找那个组织！
　　有了这个决定之后，李维斯马上联络了沃夫将军，让他把那个佣兵组织的详细资料给自己，同行是冤家，知己知彼是常事，沃夫对于那个组织有一定的了解，虽然他现在已经和李维斯合作。带着一票人隐形在都市里，但对于圈子里的情况，还是嗅觉灵敏。
　　从沃夫那里得到最新的资料之后，李维斯便申请了一个假期，在这之前，他没有和任何人说。等有人想要找他的时候，发现不知道什么时候，已经完全消失在香港了。
　　和国家部门有接触，又显露了一部分能力，肯定更加受到注意。所以，无论是电脑上的联络，还是现实中的行踪，李维斯都非常的小心，这对他来说。也是轻而易举地事情----这本来就是他的专长！如今这时代的追踪、反追踪技术，都是以前他学习里面的史料，如何会被发现？
　　这一日。李维斯辗转行程，出现在中东小城杜巴。
　　这个小城在沙特阿拉伯的西北角，距离约旦、巴勒斯坦、以色列、埃及都不是很远。来到这里的李维斯，已经很快入乡随俗地弄了一身阿拉伯打扮。此刻他正再入住的小旅馆附近的一个餐厅里面用餐，慢慢吃完了饭之后，看了一下时间，买单离开了餐厅。从餐厅出来的时候，他在外面等了一会儿，没有回旅馆。也没有去哪里。
　　不一会儿。有一辆轿车停在了他地面前。里面也是一个穿着阿拉伯打扮地人。李维斯直接地上车了。那人开着车子直接往城外而去。只是简单地说了几句话英语。并没有深入交谈。
　　车子开到了城外。在公路边上一片荒地上停了下来。然后两个人都下车了。仍有车子停在荒地上。两个人继续往前走。走出一段距离之后。这才在沙地上坐了下来。
　　“我已经和他们接触了。洛克希德*马丁、波音、诺思罗普格鲁曼、BAE、雷神……”阿拉伯装束地开车人。正是已经消失了大半年地沃夫将军。此时他正用英语说出一串大名鼎鼎地军工企业地名字。
　　“他们地态度怎样？”
　　“我有意让他们知道也有其他对手参与。洛克希德和波音财大气粗。但是他们有点不屑。在给他们看小样之后。虽然已经让他们感到震惊。但还没有放下高高在上地姿态。不过其他地都很有兴趣。其中BAE兴趣最大。只是我们地报价觉得太离谱了。”
　　沃夫将军看着这个把他挫服地年轻人。不由得暗暗感慨。他也算是见过大世面地人物。可是跟着这个中国人办事。第一单生意就是让人咋舌地价格。让他不由得叹服。不过想起在天堂岛上地时候。他拿出来地东西……也就平静了。
　　“才十亿美金就离谱？你告诉他们，等久了就要涨价了。你可以找别光盯着美国人、英国人，德国、以色列、俄罗斯地军工企业都可以约谈。卖给谁不是卖？”
　　“可是……十亿美金确实有点高，这是我们第一单生意，不如适当……”
　　“沃夫将军，你是有气魄的领导人，你敢在太平洋上整一个岛国出来，这一点小钱还不敢坚持？”李维斯看了他一眼，淡淡的说道：“放心吧！他们会同意的。他们哪家不是一年有几百亿美金的订单？十亿美金的技术转让费，已经是山寨成本价格了。他们不是傻子，不会算不到其中的巨大利润。”
　　沃夫想想也是，如果不是没有生产环境、销售渠道、政府保护，自己生产卖武器绝对可以产生大几十倍的利润，而那些武器制造商也就是看中了这一点砍价。
　　李维斯想了想，加了一句：“这样吧，下次你说约谈了中国人。”
　　“中国人？这不是……”在沃夫看来，李维斯的资料肯定是从中国偷出来地，和很多西方人一样，他也认为中国根本没有公布军事力量，虽然很多武器技术赶不上欧美，但肯定开发了很多新武器。要知道中国在饿死人的年代都可以研发出核武器，何况现在是暴发户。
　　“相信可以让他们更快下决
　　沃夫马上明白过来，不错！到现在为止，一切还保持着很好的保密，没有人知道己方的身份。欧美对华武器禁运，更不用说技术输出了，如果这一份能让他们眼热的资料愿意卖给中国人，相信中国人肯定会花大价钱买下来，而他们是不乐于、也能让这种情况发生。
　　“我明白了！”
　　“保持好身份的隐秘，如果有哪家想要追查……是政府特工就杀了，是军工企业，回敬一点炸弹给他们的办事处吧。”
　　“明白！”
　　在当晚决定走这条路之后，沃夫就已经把命和李维斯栓在一起了。他也很清楚，现在的份量还太轻，根本不能公开和这些巨头冲突，所以宁可出手狠一点，也不能泄露身份。
　　这也是为什么会撤消了准备多年的天堂岛国计划，没有实力守护，你就是自己独立成国，也随时可能被其他大国给灭了。要守护一片土地地实力，可不是一队强悍佣兵就能做到地，其战斗力也只能体现在小国上。而国的大小，不仅仅是以国土来衡量地。看看阿富汗，随手被灭，而屁大的以色列，谁敢动它？只有它动巴勒斯坦。
　　以色列先进的军事力量，就是其实力，没有这实力，就是想要结盟美国人也不甩你。
　　“先生，你为什么要亲自动卡维呢？”刚才说的是大事，已经商量完了，沃夫马上转向了将要面对的小事上。卡维佣兵组织，也就是受命在香港发生炸弹袭击的那个组织。“他们不是很大，在香港您已经解决了他们很重要的一部分人。再说，如果你要瓦解他们，我来安排就可以做到了。”
　　李维斯冷笑了一下，不管他是真心的还是说好听点。“上次是以警察的身份，现在是我私人看他们不爽。你们身份已经不同了，要作用在更加要紧的事情上，不能随便玩了。”
　　要紧的事情……自然是要大家都为大事服务，那才是能够真正实现天堂岛国的计划。
　　“明白！那这件事……？”
　　“你确定消息已经完全正确？”
　　“确定！”
　　“好了，没你事了，你可以先离开沙特阿拉伯，卡维的人我会处理。”
　　沃夫将军还想要问一下也不需要我善后吗，可是看到李维斯自信的样子，再想起他的强大，没有再说，左右看了看，没有车子经过，行了一个他们自由军的礼，然后头也不回地直接上车了，然后开车离开了荒地、上了公路离开，把李维斯一个人抛在了荒地上。
　　李维斯独自站在那里，这一身衣服穿在身上暖和得很不舒服，不过他并没有在意，他此刻想的是菲尼克斯。
　　她是不是回到了卡维这里？
　　她没有在香港，没有和他联系、没有和组织联系，说明她要么出事了，要么还在执行任务。卡维是职业雇佣兵组织，肯定会有统一调度安排的，相信那天在香港搞定的那一批，并没有把他们完全一网打尽，菲尼克斯或许就是被漏网之徒抓走、伤害了，这个可能性最大。也可能她还有未完成的任务，所以逃回了卡维。
　　无论如何，李维斯已经来到了这里，一切答案会在今晚揭晓，如果菲尼克斯被抓、或还在这里，要把她救走；万一她已经遇害，更是要为她报仇！


正文 第二百四十九章 佣兵组织
　　沙特阿拉伯是一个富裕的石油大国，传说他们撒泡尿都能冲出石油……这当然是假的，而富裕是真的，但固然有很多人富得流油，也有穷人----任何社会都有这样的情况。
　　在杜巴城外西南，就有一个平民窟，不是贫民，但都是普通收入人聚居。街道口有一家老式酒庄，那里每天都有很多人喝酒，不管你什么时候去，总是能在哪里找到酒伴。
　　在这个酒庄喝酒的人并不固定，有些是本地常驻人口，也有一些是外国来的游客。以男性客人为主的酒馆，喧哗自然少不了，吵闹打架之类的事情也是少不了的，不过这里的治安却是不错，即便两个大块头打起来了、打得头破血流，后面也会没事，不了了之，不会有叫警察来处理的情况。久而久之，大家都习惯了这样的场合、这样的气氛，有人打架的时候，更多的人是喝着啤酒欣赏、助威。
　　刚刚到傍晚，这里已经热闹了起来，这时候一个东方男子进入了酒庄里面，不少人把目光集中到他的身上，眼光中大多是不屑和嘲弄。----这里没有多少会穿传统阿拉伯服饰的男人，大家都是普通便服。不过本地人和外地游客、甚至停留久了的外地人，还是能够很容易的分别开来。而中东人和远东人的相貌，还是有颇为明显的区别。
　　这个远东男子是李维斯，沃夫将军给的资料，说明这里是卡维的根据地，不出任务的时候，大部分佣兵便低调的居住在这里，已经有几年的历史了。
　　李维斯并不想要考据他们的历史，也不在乎他们在这里生活的开心与否，他在乎的是有多少剩余地卡维佣兵在这里、其领袖是否在这里。当然，沃夫不是神，太具体的资料。只有他自己来到现场才能够确定。
　　“要喝点什么？”酒保面对着李维斯，用不知道是什么口音的英语问道。
　　李维斯扫视了一眼整个厅内，随口说道：“先给我一杯啤酒吧。”
　　“谢谢，十一美元，请先支付。”
　　“讹我啊？还怕我不付账？”李维斯沉下了脸。
　　“这是规矩。先后又有什么区别呢？”
　　李维斯看着这个三十来岁地酒保。从他地脸上。看不出什么不同。和普通地酒保看起来没有什么两样。但很显然。他也是一名佣兵。一旦真地翻脸。他可能马上会对你展开狙杀！
　　“当然有区别。你这态度。已经影响了我地心情。心情影响我地胃口。现在我已经不想要什么酒了。”
　　酒保嘴里咀嚼着口香糖。眼睛盯着李维斯。似乎单身一个人来地年轻人、敢这么说话地很少见。“如果有什么需要就叫我。”
　　“有。我现在就想要找一个人。吉尔*卡维。一个据说应该在这里地人。如果你认识地话。麻烦你帮我找一下。”李维斯单刀直入地说出了自己地来意。
　　听到吉尔*卡维地名字。酒保地脸色明显顿了顿。然后他又沉静下来。客气已经少了几分。“你是谁。来这里做什么？”
　　“我是我，来这里当然是找你们做生意。难道我还能来这里泡妞不成？”李维斯目光和他对视着。
　　一般人不知道卡维落脚在这里。
　　一般人不知道吉尔*卡维这个名字。
　　一般人就算知道，也不敢来这里寻开心。
　　所以，那个酒保，看着这个陌生的华人，想到地是生意上门，但他拿不定是什么人介绍的生意。因为上次的失利，卡维已经几个月没有开工了，影响大了，自己不承认。圈子里也会传开，自然没有人在这个时候冒风险找他们。
　　几个月没有开工，还不足以让他们有资金方面的忧虑，但是几个月没有事做，而且是一个人都没有出去，自然让他们憋坏了。
　　同样的，有了上次的失利，也让他们变得小心翼翼起来。现在一个完全陌生的人，没有介绍人。没有通过约定的方式。直接来到了他们的老巢，这已经能让经验丰富地佣兵感觉到一丝不对头。尤其是----这是一个中国人！
　　“上楼谈。”
　　沉默之后。酒保吹了一下口哨，马上有两个人过来了，跟他一起，三个人带着李维斯往里面走，其他一切如常，只是更多的目光若有若无的注视到了李维斯的身影。
　　穿过一条走廊，进入了这个酒庄的后面，然后他们三个人带着李维斯走上了楼上。和前面普通老旧的装饰不一样，这里明亮多了，装修不算豪华，但也明显有其风格。
　　“坐，”酒保自己在一张沙发上坐了下来，指着另外一张沙发对李维斯说道。“我就是吉尔*卡维，你找我干吗？是谁让你来的？”
　　李维斯看了看在楼梯口站着不动的那两个人，轻蔑的冷笑了一下：“吉尔*卡维不是一个人，不是一个老大，我没有说错吧？你真以为我是被人指使来捣乱地？”
　　酒保不动声色，“那你从哪里知道的吉尔*卡维，又有什么目的？直接跟我说就可以了，我就是这里的负责人，你有什么酒？只要我这里有的。”
　　“我没兴趣和一个酒保谈，叫看着监视器的穆萨耶夫过来吧，我相信他才配谈生意，你还是去前面卖酒好了。”李维斯说着自己在沙发上坐了下来，不看他们三个。
　　从沃夫将军的资料里，李维斯得知卡维的闻讯暗号就是找“吉尔?卡维”，但那并不是首领的名字，他们首领地名字叫做穆萨耶夫。而实际上卡维地规模不是很大，只有几十个人，所以基本上所有的生意，都是穆萨耶夫亲自洽谈。
　　沃夫没有卡维所有人地资料和相片，但穆萨耶夫的相片却是有的。而且通过刚才的接触，有经验的人也能够看出酒保不是穆萨耶夫，不是说首领不能是酒保，只是他的反应，不像是一个组织损失重大、面临发展困境时的首领模样。
　　至于真正的穆萨耶夫在别的地方看着监视器，这也不难猜到，从他们走过来这里，花了一定的时间，而酒保自认老大的问话，也给了幕后的人了解来客身份的缓冲时间。在他们进来后，当然会有人通知真正的老大。
　　酒保此刻感觉很不爽，他觉得这个中国人不怀好意。因为从进门开始，气势就一直在李维斯这边，本来进来到这里，三个人逼视、陌生的环境、独立的空间，这些足以让他的气势大大减弱，让酒保自己的气势强盛起来，可是李维斯一句话，就打破了次序。可是纵然心里不爽，此刻却又不便发出火来，佣兵们纪律感是非常严格的，就像跟着进来的两个人，一直没有发出一点声音，在没有命令之前，此刻还是冷冷的站着。酒保也一样，如果是在外面、在前面酒馆，他可以随便喝斥、出手都行。但现在来人已经点名了穆萨耶夫的名字，意义就不同了，此刻他必须等穆萨耶夫的指示。
　　就在他憋出内伤的时候，李维斯又开口了：“在穆萨耶夫决定过来之前，你是不是应该招待我一下？按照我们的习惯，来一杯茶吧，茶叶随便就行。”
　　酒保脸皮动了动，然后缓缓的说道：“抱歉，这里没有茶，这里只有酒。”
　　“倒杯清水总会吧？你们的待客之道也未免太差了……”
　　就在李维斯揶揄之际，外面有人进来了，而他也从脚步声听出是从上面三楼下来的。
　　他们三个也听到了脚步声，没有再管李维斯，转头看向门
　　门没有关，外面的人直接进来了，进来的结果却让酒保等三个人有点意外，因为外面进来了两个人，其中一个已经拔出了枪，而枪口自然是对着李维斯。
　　不用多吩咐，酒保他们三个也迅速的拔出了随身的手枪，全部对准了李维斯。
　　李维斯抬头看过去，来了。前面的一个，就是穆萨耶夫。
　　穆萨耶夫自己没有拔枪，同样是佣兵，在他的身上就多了一份首领的威严。进来之后，他没有急着看李维斯，而是冷眼扫视了酒保，低声用阿拉伯语喝骂了一句。
　　李维斯听懂他的意思，是在责怪酒保带李维斯进来之前，没有先检查他身上有没有带枪。
　　酒保有点纳闷，对于能够来到这里、说出吉尔?卡维的人，他是自己带着来试探，穆萨耶夫人在暗处，而且有三个人，发现不对、或者见穆萨耶夫前搜身都来得及，他不解为什么老大今天发火。
　　他凛然承受，没有顶撞、没有问为什么，只是人已经走了过来，二话不说就动手搜李维斯的身体。
　　李维斯没有带枪，随便他搜，目光落在了穆萨耶夫上面。略带一丝调侃的冷笑起来：“卡维的首领穆萨耶夫？刚才你躲在监视画面后，我理解你的小心，可是现在在你的地盘上，这里有五个人，外面还有一票人，一上来就是这阵势，我是不是该觉得你有点胆小如鼠了？”


正文 第二百五十章 最危险的地区
　　对于李维斯的讽刺，穆萨耶夫丝毫没有在意，而且他也没有理会李维斯，而是继续低声对酒保说了几句阿拉伯语，意思是让他到外面去，带人做好戒备。
　　那个酒保马上听令出去了，留下其他三个人用枪指着李维斯。
　　穆萨耶夫不会听不懂李维斯说的英语，而李维斯也听懂了他说的阿拉伯语，心里已然明白是怎么回事了。
　　在酒保走后，穆萨耶夫扬了扬手，然后转身出去了。另外三个人马上用枪指着李维斯，示意他跟着出去。而他们也没有放松警界，一个人在前后退着领路，另外两个在旁边、后面挟持李维斯。
　　李维斯明白穆萨耶夫的用意了，也不惧的跟随他们出去了。
　　一行人下了楼梯，然后进入了一楼的房子里，又继续走，跟着穆萨耶夫转弯后打开了一条命，里面有楼梯、通往地下一层。
　　穆萨耶夫没有继续走了，站在门口，看着被三支枪指着的李维斯，他冷冷的说道：“不是我胆小如鼠，而是你……用你们中国人的谚语叫胆大包天！把他带下去！”
　　李维斯在跟着下来的时候，一路上就不断计算着出手的时机、等待着最佳的时刻。如果只是徒手的话，那在刚才二楼下到一楼中间的楼梯里，是最好的出手机会。可现在他们是三个人前后用枪指着，在那样的环境里，只会给居高临下的后面持枪佣兵更佳的机会，所以他没有动手。
　　不过，现在是必须动手的时候了。虽然他来的目的是为了菲尼克斯，但在没有任何帮助下，无论什么目的，都是以穆萨耶夫为主，控制住了卡维的首领，才有机会了解更多了。可如今下去地地下室。即便不是私牢，性质也差不多了。现在穆萨耶夫已经猜到一点他的身份，如果等他走了、躲起来的话，就不知道什么时候再能找到了。
　　沙特阿拉伯不缺石油，沙特嘛，也不会缺沙子的。此刻李维斯便是从口袋里扬手一把细沙撒了出去。撒向四周几个人的眼睛，一点招呼都没有打、也没有想要动手的迹象。
　　这种原始地招数。放在一个干净惯了地大都市里面。绝对会有出奇制胜地效果。不过对付佣兵们则不一样。他们有着丰富地野外实战经验。别说沙子。就是污泥、狗屎撒到脸上。也可以做到毫不在乎、处惊不变。
　　可惜现在不是在野战。而是在他们地地盘上。在他们用枪控制下地绝对优势之中。所以。面对撒满空中地沙子。四个佣兵还是微微受阻。迅速伸手挡住了眼前。而另外一手地手枪。仍旧继续对着李维斯、做好射击地准备。
　　李维斯要地就是那一刹那。那影响视线地瞬间。足以让他变被动为主动。
　　应变能力很强地佣兵们。在挡住眼前细沙之后。发现虽然枪还对着李维斯。但已经由三支变成两支了。而其中一支。已经被李维斯夺了、并指住了穆萨耶夫地脑袋！
　　“你知道中国地胆大包天。那知不知道中国还有一句叫做不打无把握之仗？”
　　被枪指着地穆萨耶夫。放下了刚刚挡住沙子地手。顺便拍了拍落在头发上、肩膀上地细沙。“毛说地？你果然很了不起！”
　　“废话少说，现在大家很公平，要不要一起开枪？”李维斯没有看那两个严肃持枪和失枪尴尬的佣兵，移动脚步到了穆萨耶夫的身后。
　　此一时彼一时。穆萨耶夫很光棍的笑了笑，“为什么要呢？你来没有带枪、又是一个人来地，或许你并没有恶意，我们应该可以坐下来谈谈的。”
　　李维斯没有逞口舌之快去讽刺他的前后态度，枪顶着穆萨耶夫的脑袋，对那三个佣兵说道：“把你们的枪留下，人出去！”
　　“出去吧！”穆萨耶夫很配合的对手下人说。
　　毫无疑问，他肯定会通过眼神传达其他的命令，这是在他们的地盘上。他还有足够的信心控制好一切。但肯定不能让李维斯冲动开枪了。
　　两名佣兵绝对地服从命令，没有丝毫的墨迹。把枪扔在了地上，然后大步出去了，顺便把门关上了。
　　李维斯拣起了两支枪，手里的枪还是指着穆萨耶夫。
　　“现在就我们两个人，我知道你是香港的警察，你来找我有什么目的？”穆萨耶夫开门见山的说了起来：“我们死了那么多个兄弟，你还嫌不够，追到这里想要来抓我们么？年轻人，这里不是香港，这里不是中国。”
　　本来一个中国人出现，虽然让酒保他们感到突兀，但能找到地方、说出联络的话，还是相信有同行介绍。佣兵没有国家概念，袭击过中国、和接受其他中国人雇佣委托，并没有任何的相冲，这也是酒保会带着李维斯进入了二楼验证的原因。
　　可穆萨耶夫和其他人不同，身为队长地他，直接出任务地时候，没有其他人多，但考虑的问题，则要比一般地队员广泛。上次的失利，让他保持谨慎、低调、约束好所有人不乱动之余，也花了很大的时间和精力去研究为什么会失利。
　　现在是信息时代，想要找到这样热门新闻的视频，实在太容易了。穆萨耶夫除了了解了整个过程，也把相关的香港新闻报导视频都看了一遍。在新闻里面，李维斯只是出现过一幕，就是在红馆里面故意对TVB记者约定采访的那一幕，也是张小胜为主，他说了一句嚣张的话挑衅卡维，刺激他们去医院、去找他。
　　那条新闻只是当天下午在翡翠台播放过，当日新闻那么多，已经解决了的并没有反复的翻播。但对于卡维来说，这条新闻无疑是相当重要的一条，而李维斯的话，也让穆萨耶夫印象深刻，把他和张小胜视为仇人。随后他也了解了李维斯更多的情况，发现了他曾经瓦解过油轮劫持事件，所以对他没有小觑。
　　刚才在接到汇报，他在监视器看了一下来的人，很快就认出了这个香港警察。这让他感觉到危险的气息，虽然明知道这里是沙特阿拉伯，即便香港警察有心也是无力，正规应该是通过国际刑警来调查，不可能来很多人，应该只是李维斯个人的决定。但香港的失利、油轮上的失利，让他不敢大意，于是有了带人持枪而入的慎重一幕。
　　“我抓你干吗？又不会有特别的奖金给我，你并没有在香港出现，出现在香港的人才是我要抓的罪犯。而这……也就是我今天来的目的！”
　　“我不明白你的意思。”穆萨耶夫不动声色的看着他。
　　“就是说我不是来抓你们，但上次在香港犯罪的卡维们，必须要付出代价。”
　　穆萨耶夫略有一丝怒意：“他们不是已经被你杀了吗？唯一一个活着的还被你们关押着！”
　　李维斯冷笑道：“死了的当然死了，抓了的也就抓了。可是没有抓到的呢？当日已经出现过的，我就知道还有一个女的逃走了，因为她是华人，混入人群里面警察既不敢乱开枪、也很快就混了。除此之外，我相信还有当时没有在现场的吧？”
　　穆萨耶夫目光闪动，沉默了下来。
　　“没有出现的，即便是在香港策划，也就算了，就像你一样，我没有证据抓你。但我希望你把那个女的交出来，我的目的就这么简单。”他是来找菲尼克斯的，只要目的能达到就可以了，这样的理由，当然对菲尼克斯的安危更加有保障。
　　穆萨耶夫叹了一口气，然后过去一张凳子上坐了下来。
　　“你可以拖延时间，你的其他伙计们也应该早就准备好了。不过我想你既然认得出我来，也应该了解一点我，我或许是香港唯一一个敢随便开枪杀人的警察吧？抱歉，我忘记了，这里在杜巴，我不用受到香港法律、警例的约束，而这些枪，也是你们的。”
　　李维斯的话，让穆萨耶夫心里一震，虽然当时会展中心的枪战因为太快、太突然，没有人拍摄到，但文字报道可是很详细，西方也有媒体对李维斯、对香港警察的做法谴责的。现在他这么说，分明是在说不耐烦、想要开枪了啊！
　　“这一次我们损失惨重！”穆萨耶夫沉声说道：“大部分人已经死在了你的手里，一名现在还在被关押着。那基本上就是所有的人了……你说的没错，我们还有一位没有和其他人一起行动的，至于那位华裔女子，她并不是卡维的人，只是为了应对某些场合外国人身份不便行事、容易怀疑而临时雇佣的。而他们两个，到现在从来没有和我联系过，过去这么久了，我以为他们已经被你们香港警方秘密逮捕了。”
　　李维斯微微皱眉：“还有两个逃脱，为什么两个都没有回来、没有和你们联系呢？我们要是抓到他们了，就算不大肆宣扬，至少我今天不会跑来这里了。”
　　穆萨耶夫苦笑道：“只有警察吗？别忘了，你们中国除了特工、军人、警察这些常规武装，还有什么城管员、治安员、红袖章……是我们委托任务最危险的地区之一。”


正文 第二百五十一章 枪火
　　李维斯无语，这样也行？你们职业雇佣兵还怕城管、红袖章老太？再说，这些香港没有啊。不过还是从他的话里面听出了意思，果然还有一个策划、后勤的人在香港没有抓出来，那菲尼克斯呢？她是为了去那个人除掉？还是已经被那个人……
　　如果真的是这样的情况，李维斯对于第一种情况比较担心。因为菲尼克斯的任务已经完成，抓人并不是她的职责，她只要把情况上报她的上司，自然有人处理。即便时间上来不及，也完全可以打电话告诉他，由香港警方处理。
　　“我怎么能够相信你没有骗我？”李维斯心思起伏，表面上没有任何的变化，还是如办案警员一样的态度面对着穆萨耶夫。
　　穆萨耶夫耸了耸肩膀，“你不相信我也没有办法，他们确实没有和我联系过了。你现在拿枪指着我，我要么不说，说了就说实话，我们现在的情况已经很惨，我也不想多结怨。相反，你只要那个露面过的华裔女子，她并不是我们的核心队员，我有什么必要为了她而骗你？”
　　“好吧，我相信你。我会去核查，不过现在希望你能提供给我那位华裔女子的详细资料。”
　　穆萨耶夫摇了摇头：“没有办法，她不是我招募的，是负责这次行动的队员招募的。也就是在香港没有露面的那位，他是这次行动的执行者和计划人，我只是知道、但并没有接触那位华裔女子，只有他才清楚一切。我知道你们中国人比较恨帮助外人对付自己国家的人，阿拉伯世界也是一样的。或许……”
　　“或许什么？”李维斯已经没有太多的时间了，他能够感觉到穆萨耶夫没有说谎，但绝对在拖延时间，因为他们根本没有准备让他离开！
　　而现在，外面已经有不少人悄然掩近，他们对环境很熟悉。配合方面更是非常有默契。大概只等穆萨耶夫发出一个暗示指令，就会开火狙杀李维斯。
　　“呵呵，我有一个想法，或许我的那位队员和那位华裔女子私奔了也不一定。这次的任务只能算是完成了一小半，这对我们来说，就是失败。而他是现场负责人。既要向卡维负责、也必须要向他自己的声誉负责。所以，有可能他们是情投意合的一对，为了逃避责任，干脆就隐姓埋名不回来了。”
　　当面被说自己地女人可能和别的男人私奔了，李维斯很想要暴打他一顿。
　　“如果真地是这样地话。不仅仅你要找他们。我也要找他们。这样一来……我们不就是同一阵线了？该说地我都说了。朋友。我们也不会结怨。用不着再用枪指着我吧？”穆萨耶夫斜眼看着李维斯手里地枪。
　　或许是默契、或许是已经得到了暗号。他已经知道佣兵们已经把这里包围妥当了。狙击手也已经定位了。只等他下令就开始攻击李维斯了。而穆萨耶夫不敢小觑李维斯地枪。----能够让自己一票佣兵没有还手地机会。即便是偷袭开枪。以一人之力。已经是非常惊人地水平了。
　　所以。他需要转移李维斯地注意力。做出友好地姿态。让他把枪放下、移开。争取到短暂地缓冲时间。
　　李维斯眼睛微眯。这会儿。已经有狙击手透过窗户瞄准了。如果他所站立地位子是不会露出要害地死角、加上一直用枪指着穆萨耶夫。相信狙击手不等命令已经开枪了。
　　“多谢你。我不会再用枪指着你……”
　　李维斯一边说。一边扣下了扳机！
　　枪声响起，穆萨耶夫额头中弹、难以置信的停顿了一下才倒下。随着枪声地还有玻璃碎裂的声音，因为那其实是两声枪响在同一时间。李维斯在射杀穆萨耶夫的时候，另外一手，已经用另外地枪把屋内的灯击碎了！
　　枪响、光线乍然消失。外面的狙击手已经知道失去了先机，只能根据灯灭前李维斯的位子开枪，能不能击中要害已经不重要了李维斯当然不会继续站在那里当靶子，射灭灯火，就是为了让自己能够尽可能的隐形。他对自己的枪法有信心，不用去查看穆萨耶夫有没有死，直接的开枪后就闪人。
　　在狙击子弹劲射过来之后，李维斯人已经躺在地上，并沿着子弹来的方向。送了一颗花生米给对面楼顶的狙击手！
　　卡维最优秀地狙击手。就这么在不是出任务的情况下，不明不白的憋屈死在家门口……
　　说时迟那时快。这前后四枪，实际上在不到两秒内完成的，先中枪的穆萨耶夫，在李维斯射杀了狙击手之后，才倒下来。而外面其他佣兵，在枪响之后，也都开始发力了，或坚守窗口、或开门突破，可是这房子只有这么大，门窗两个入口只有这么大，空有二十几个人，真的能起作用的也就只有几个。
　　而房内的灯光一灭，人在外面的就吃亏了。李维斯在黑暗之中还能通过路灯等微弱光芒、看清楚外面想要进来地动静，外面的佣兵们想要在黑暗中把他找出来，就不容易了。
　　在窗口、门口几个刚刚冒头的佣兵被李维斯准确的击中之后，这些佣兵们发狂了！一个莫名其妙的中国人，竟然跑到自己大本营来玩屠杀，这要是传出去，以后还有脸出来混吗？
　　片刻间，门口和窗口出现多支自动步枪，火舌喷射间，他们开始了向屋内的扫射，准备以绝对的火力将李维斯淹没！
　　如果不是因为这是卡维的基地，有很多重要的东西、有军火弹药，只怕这些狂人已经一个个手雷、炸弹扔进来、直接把这里夷为平地了。
　　霎时间，除了无数地枪响，就是屋内各种东西被击碎地乒乒乓乓了，这宛若打仗的阵势，把附近地居民全部都惊动了。虽然很多人隐约知道酒庄的身份，但事不关己、没有人去说什么，反正他们不会危害本地人。可现在的情况，谁敢过来看？连报警都免了，大家全躲了起来。
　　火力维持了一分多钟，凭着他们的水平和对这里的了解，那密集的子弹，足以把里面各个角落的活物击碎了。开始有人在自动步枪的掩护下用手电查看里面的情况，遍地狼藉间，没有人向他们放冷枪了。但里面太乱了，一时间也不知道李维斯是不是窝藏在什么地方，总之没有看到尸体。
　　手电多了起来，把里面照亮了，一批人也在后面队友的掩护下，从门口、窗户两处进入了房间里面。
　　在房间里面小心翼翼的搜寻，两对人汇合了，也发现了一句尸体，不过那是穆萨耶夫的尸体。同时，有人发现不妙了……但夺命的子弹，已经不容他们逃跑、直奔他们而来！
　　李维斯不能凭空消失，可如果躲在沙发底下、贴身窗下……都会被这些经验丰富的佣兵们强大的火力吞噬掉。可是他早就看好了藏身之处，----在他出手多枪的时候，就已经考虑到这一步了。
　　这个地方，就是穆萨耶夫打开通往地下一层的门！
　　在射杀了几个佣兵之后，李维斯就分析到他们会用重火力强行扫射，立马往门里面闪去，躲在地下一层，安全一点问题都没有，子弹不会转弯，即便是反射的流弹，也只是射到楼梯里。
　　上面的“交响乐”，让李维斯不仅仅完全有时间把打光子弹的两支手枪扔掉、保持最后一支，还能够从容的查看了一下地下室的情况。当然，这个准备把他弄来关押的地下室，是不会有其他出路、也不可能储藏着武器弹药的。要杀出重围，要把这些人全灭，还得让人送枪进来才行。
　　火力减小，李维斯知道他们要干什么了，他也沿着楼梯上来，在门后等着。不久，停止了扫射，开始听到有人进来的脚步，李维斯也准备好了，他现在只剩下一支枪、没有备用弹匣，如果不能缴获新的枪支，就有点麻烦了。
　　细听了一下脚步数量，和他分析的差不多，不便、他们也不敢一次太多人钻进来，这些，还在他的子弹数量范围内，只不过必须要在敌人开火前每枪都命中、然后反击前抢的新的枪！
　　为了达到目的，李维斯不断计算和聆听动静，还是不行，两边都有重火力掩护呢，他不能出去、而不能出去就无法把所有人歼灭。
　　他只能冒险的等！等着佣兵们想起、或者发现这里，然后走到射击范围内，这样就不用出去也能开枪了。
　　冒险等来的机会，只能算是最佳、还不能算是完美，还有一半的人不在范围内，而李维斯子弹有限，也只能放弃他们。在几个人发现之后，他马上开枪射击、同时人向前摔滑了过去。移动着射出的几颗子弹，都不辱使命的分别命中了敌人的要害，而屋内还有几个佣兵，但李维斯顾不上了，他滑出之后，人已经从地上像窗口掩护的佣兵开枪！
　　他的子弹不够把窗口的敌人杀光，但杀两个、伤一个的突袭，还是让那些掩护的佣兵们本能的缩头回去。
　　这一瞬间的宝贵时间，李维斯必须抢到新的枪……


正文 第二百五十二章 重犯监狱
　　李维斯会在开枪之时，从地上滑过去，既是为了便于向窗口开枪，也是为了便于捡枪。在子弹打完之后，他已经到了中枪的几个佣兵身边，立即一手拉过正倒下的佣兵盖在身上做肉盾，另外一手则抓住了他手里的自动步枪，对着转身过来开火的其他佣兵开火！
　　一时间屋子里面陷入了混战之中，李维斯精准的计算到了每一步，将毫无屏障的几个佣兵打爆，而他们射出的子弹，则都落在了尸体肉盾上。
　　在李维斯到手两支自动步枪的时候，窗口、门口，也如刚才一般，再次开始了大火力扫射！屋内再次黑了下来，他们仍旧只能凭着印象展开扫射。
　　人在地上的李维斯，让自己整个的埋藏在尸体中间，以佣兵们的身体来挡子弹，当然，他也同样的向两边反击，火力交锋下，不时有惨叫声发出来，受伤的都是外面的佣兵，不过他们有着人数上的优势，有人受伤之后，马上有人接着补上。
　　一分钟之后，枪声完全的停了下来，里面已经完全没有了动静，而外面的佣兵，也已经死伤惨重，只剩下两三个完好的，还有几个手被子弹打伤的。看着倒地的伙伴，所有人都沉默了，也没有人敢冒险进去查看。
　　谁也想不到，卡维竟然输了！而且是在自己的地盘上，以绝对人数、火力优势下，被一个人打成这样！
　　剩下的几个人，都聚集到了门口，看着受伤的同伴。大家都知道一个事实----卡维完了！
　　上次香港的事情，只能算是一次失败，一次伤亡惨重地失败，而这一次。则是彻底的覆灭了！
　　就在大家相对无言，想着离开这里、散伙各奔东西的时候，枪声再次响起！
　　沉静下来的屋内，虽然他们没有人再进去搜查，但也不认为那样地情况下李维斯还能活着！因为在他出来射击之后，已经让窗口一边的佣兵们，想到了地下室的门，所以。在后来的扫射里面。虽然他们看不清楚李维斯人的具体位置，但已经把火力重点招呼再了通往地下室门口的所在，切断了他重返地下室避弹的可能性。
　　却不知里面地李维斯。躲在佣兵地尸体下面。只是受了轻伤。停火是因为把身边能找到地几把枪子弹都打光了。而此刻。浑身是血地他。从后打死地佣兵那里。拿到了还有子弹地两支自动步枪。又杀了出来！
　　卡维最后剩下地一批人。毫无防备地在外面成了靶子。被同时扫射地两支枪收割了、纷纷倒地。
　　今晚在场。近三十人。无一活命。这也是他们地宿命。出来混总是要还地。他们每个人都将生死置之度外了。只是没想到会死得这么冤枉、这么毫无准备。
　　走出屋外地李维斯。已经成了一个血人。除了自己挂彩了之外。更多地是那几个刚刚打死地佣兵们尸体上地血。帮他挡了多少子弹啊。所幸地是。他地身体躯干都被尸体挡住、没有被枪击中。只有要还击地双臂受伤。但只是被子弹擦伤。没有大碍。
　　李维斯不是嗜杀之人。但是一个理智之人。今天发生了这样地事情。穆萨耶夫可以和平地跟他说卡维地情况。当然不是因为他和蔼可亲。而是完全没有想过要放他走。堂堂一个佣兵组织地领袖、被人用枪指着头说话。能不报复吗？
　　卡维是被他整败地。现在又找上门来了。李维斯不相信他们会对自己敬而远之。他可不想被一群职业佣兵惦记着。所以。这一战是必须地。他们要杀他、他也要杀他们……
　　看着满院的尸体，闻着飘散的血腥味，李维斯计算了一下时间，并没有花去很久，但相信已经有人报警了，警察应该很快就能从杜巴赶来。
　　沙特阿拉伯是禁酒的，留着也没有用，全部烧了吧！
　　作者注：写这一段之前，只是想着把地理位置设定在中东，并没有多描写阿拉伯国家社会细节，因而没有详细考据，结果出现了bu，即读者爱溺水的鱼书评指出的---沙特是禁酒的国家，抱歉。
　　把整个酒庄放火之后，找了个阿拉伯袍子罩身的李维斯，循着夜色离开了这一带，回到了杜巴的旅馆，在旅馆里面完成了善后。
　　既然菲尼克斯不在这里，现在唯一的线索在香港，李维斯也就不做停留了，第二天便离开中东，辗转回香港。
　　香港并没有什么变化，在李维斯回来的时候，杜巴的新闻早已经过去了。事情没有扩大化，在公开的媒体上，只是公布了一个餐厅失火，并没有详细的说明情况。
　　当地政府多少应该明白在那里盘踞了很多年的卡维，即便真的不知道，现在发现那么大型的枪战、死了那么多人，也是一个难以解释的大问题啊。反正卡维所有人都死了，除了火灾连累、并没有伤及普通本地人，为什么不掩盖呢？
　　当然，像沃夫，收到消息之后，自然知道发生了什么事情。还有一些像他一样的圈内人，也能猜到是什么事情，只是不知道是谁做的。一时间，不同的组织都互相戒备、猜忌，也马上安排后路，生怕自己也被人莫名其妙的来个灭门。
　　甚至有不少在沙特境内的组织，怀疑这是政府行为，比如说出手的是美国的特种兵之类的，只有这样才能解释卡维死得那么干脆，而沙特政府也是默许的。配合公开的新闻，更是让他们觉得可能是真的。一时间，多个组织同时有了撤除沙特、甚至离开中东的计划。
　　投入水中一枚石头，除了会在入水处溅起水花外，还会荡开一圈圈的波纹，虽然不猛烈，却能传播开很远……
　　这些是李维斯始料未及的，也不是他所不关心的。此时，他人来到了香港戒备最森严的监狱----赤柱监狱。
　　上次的案子，虽然是他们破的，但因为在红犯案的佣兵，只有一个，而且已经被李维斯现场击毙了。其余击毙和抓获的那个活口，都是发生在会展中心。那不是西九龙总区的范围，最后也是交给港岛总区重案组负责。
　　那个活着的佣兵，因为搞恐怖袭击，被列为极度重犯，现在已经被关押在赤柱监狱。李维斯现在是以探监的名义来找他。
　　由于李维斯的身份，在提出要求之后，狱警在汇报典狱长之后，同意了给他们安排一个单间会见。
　　李维斯坐在椅子上等着，连日的奔波、枪林弹雨大肆杀人、受伤、担心等等，让他略微显得有一丝憔悴。
　　门打开了，荷枪狱警押着带着手铐、脚铐的犯人走了进来，把他按进了李维斯对面的椅子上。
　　那个佣兵看到李维斯，有一丝茫然，本来以为有自己人来看望、甚至是来杀他，可是没想到来的是一个不认识的中国人。当日在会展中心门口，他还没有走近，就听到了枪声、然后被张小胜等人追逐，而当时李维斯是一个长发女子，而等他被抓回来的时候，现场已经很多警察了，所以他并没有认出来。
　　“有劳了，先出去吧，他是我们抓的，我不会让他有机会攻击我的。”李维斯让狱警们离开，他要有一个安静的、隐私的谈话空间。
　　狱警们对于李维斯的大名，也是有所听闻的，也知道不会发生什么事情，便出去外面了。
　　“李督察，注意一下时间。”
　　“没问题。”
　　“你是谁？”在狱警一离开，佣兵就把拷着的双手重重的放在了桌子上，盯着李维斯，用英语问道。
　　李维斯看着他，一直看到他有点焦躁不耐烦了，才开口：“你不用知道我是谁，吉尔卡维、穆萨耶夫……我这么说，你能理解吗？”
　　听到李维斯说出的两个名字，佣兵的脸色变了变，然后平静了许多，但眼神则复杂了起来。
　　“你来干什么？”
　　“我受托问你一个问题。”
　　“说！”佣兵倒是很干脆，他此刻迫切想要知道李维斯的来意。
　　“穆萨耶夫了解了这里的情况，说除了你之外，应该还有一个活着的，但是他一直没有和组织联系，那个人在哪里？”
　　李维斯相信他不知道卡维已经灭亡的事情，虽然监狱里面也有电视看，但不可能那么巧就看到那条新闻，而即便看到了，只是失火的报道，也会让他觉得卡维搬家换地方了。所以，他现在很自然的伪装着联络人。
　　听完李维斯的话，佣兵的眼神讶异了一下，随即陷入了沉思之中。这几个月以来，他不是没有想过有人出卖了大家，但参与行动的，除了他之外，基本上都死了，似乎说不过去。他也一度怀疑穆萨耶夫，没有露面的那个策划人，当然也在怀疑之列。怀疑穆萨耶夫指示他清理一批人，但他没有办法求证。现在李维斯的话，让他的怀疑再次活跃了起来……


正文 第二百五十三章 套出答案
　　看着他陷入了沉思之中，李维斯出言提醒了一句：“我们的时间不是很多，你如果知道的话，必须尽快的告诉我。”
　　佣兵抬眼看了他一下，还是没有开口，他虽然心里有自己的怀疑，李维斯也说出了他们内部才知道的名字，但仅仅是这样，他还是不能够相信李维斯是穆萨耶夫联系来的人，这到底是一个中国人，一个从来没有听说过身份的中国人。
　　李维斯不难猜到他心里的顾虑，想了一下，他继续说道：“按照穆萨耶夫的话，似乎还有一个人也没有被抓，只不过那个人似乎不是你们的人，当然也没有和组织联系，也一样没有再露面过。他们下落你一点都不知道吗？”
　　佣兵的眼睛动了动，有一丝气恼的说道：“那个中国女人！”
　　“嗯，中国女人？那她的下落你知道吗？或许我可以去找她、我了解过，警察没有抓到这样一个人，她可能知道他的下落。”李维斯不动声色的问道。
　　“没用的，那个女的……我不知道她是什么身份，她是巴甫洛夫联系的人。这个女人和我们并不熟，我们是到香港之后才见到她的。平时她也不和我们住在一个酒店，只是巴甫洛夫信任她。”说起菲尼克斯来的时候，这个佣兵似乎还有一丝不甘。
　　巴甫洛夫……李维斯默念了一下这个名字，虽然知道这个名字是他们内部的，入境护照上肯定用了假名字，但多少是一条线索。他也听出了佣兵的不甘心，联想一下菲尼克斯的情况，试着刺激他。
　　“是不是这个女人对你们指手画脚？难道这次的失利，也是因为她参与瞎指挥的影响？”
　　佣兵冷哼了一声：“她还不配指挥我们！只是仗着她是华人，行事方便一点，加上对香港的各种环境比我们了解，所以。她在很多方面给了一些建议，而巴甫洛夫偏偏觉得她的话很有道理。本来我们的目标里面，还有香港迪斯尼、TVB和青马大桥，可是都让她给建议取消了，会展中心也是她推荐的，我们会在那里被捕。谁知道跟她有没有关系！”
　　从他地话里面，李维斯可以听出一份抱怨，只是他还有所顾忌、对自己也不够信任，所以并没有直接的抱怨巴甫洛夫，而是把目标指向了外人菲尼克斯。
　　不过听完他说地还有另外几个目标。让李维斯不由得有点后怕。他当时得到地目标。只有红馆一个。后面去会展中心。其经过医院由菲尼克斯带着去地。如果没有菲尼克斯地建议。红馆演唱会人员密集、迪斯尼到处都是外地游客、TVB是本港最大电视台、青马大桥是交通纽带标志建筑之一……而且这几处地方几乎可以说没有保安检查。更加方便他们安放炸弹。这些地方陆续发生爆炸案。乱子可就大了！
　　这就是卧底地贡献！做了努力、做了大事都没有人知道。像这样冒着被怀疑地风险、凭着自己地言语能力把风险化解了。更值得获得嘉奖！
　　李维斯为菲尼克斯暗暗感慨地同时。嘴里转向正题：“OK。这个人我记住了。我会把这情况反应给穆萨耶夫。怎么处理他会有计较。你有没有更详细地资料提供？关于这个中国女子和……巴甫洛夫？我们会面地时间所剩不多了。”
　　或许是感觉到这是唯一能够向外面、向组织传递讯息地机会。错过了这一次。以后可能都没有了。加上和李维斯说了一会儿话。没有发现什么不对地。犯案佣兵戒备之心减轻了不少。
　　“给我一支烟……”
　　“没有。我费了这么大精神进来。不是来陪你抽烟地。”李维斯冷冷地回答。目光看向了墙上地钟。
　　佣兵苦笑了一下，双手抬起，在额头撞了撞，然后叹道：“好吧，我把我知道的都告诉你……巴甫洛夫曾经简单地和我们提了一下，说这个中国女人，是一个文物大盗。曾经盗取过很多中国文物，但是因为关系太大，她没有办法出手。而且，无论文物是不是在中国人手里，盗了文物贩卖，在中国是会被视为汉奸行为。而她一度被美国CIA给盯上了，最后不得不弄了一个假死才脱身，但这样一来，对于她脱手多年盗取的文物更难……”
　　“巴甫洛夫有办法帮她脱手文物？”李维斯眼睛一亮。心里暗叹。这妖精骗人还真的是绝啊！说的都是真话，让人怎么戳破她的谎言啊。难怪说骗人的最高境界是说真话！
　　“不错。巴甫洛夫会用她，除了她已经可以算是中国的汉奸，更重要的是作为交易，帮她介绍一批有钱、又绝对安全的国际文物买家，大家互相帮助，也可以说互相利用。他们在香港地联络方式，我没有，而且就算有也没有用了。三个多月过去了，你觉得他们还会在这里吗？穆萨耶夫有心找的话，可以跟着这条线索去找。”
　　这时候，外面的狱警打开了门，小声的提醒了一句：“李Sir，抓紧时间，最后一分钟。Sorry”说完就退了出去。
　　佣兵虽然听不懂粤语，但是也能猜到是说什么，淡淡的说道：“你想要的信息，我已经全部说出来了。我并没有招供任何关于卡维的东西，这一点请你转达穆萨耶夫。”
　　他的意思应该是想要让穆萨耶夫知道他没有出卖组织，反正其他人已经死了，也就他抗了，要组织把安家费之类的东东办妥吧？李维斯不能确定还没有需要问道他地时候，所以也没有揭穿卡维已经被他覆灭的消息。“放心吧！你在这里安心服刑。”
　　一分钟很快就过去了，狱警进来把他带走了。
　　知道李维斯是来问案子的，这不是小案子，狱警也没有过问他们交谈的内容，送李维斯离开了赤柱监狱。
　　离开赤柱，李维斯有点郁闷。
　　虽然比起跑沙特来顺利太多，但从穆萨耶夫那里获得的一条线索，又这样中断了。如果菲尼克斯真的是一个“汉奸”的话，这将是一条线索，可她是国家培养的特工，她盗取的文物，虽然形式上流失了，但肯定以某种形式回到了中国。让巴甫洛夫找买家，只是她卧底地一个理由而已。任务已经完成，危机已经解除，她没有理由再去找文物买家。
　　除非……
　　她这次执行地是长期卧底任务、香港七一的炸弹事件只是其中一环，她最终目地还是要追查国宝！
　　这让李维斯无奈了。如果真的是这样，那应该算是高级机密，那又必须找杨锐，让他找他那谁，那谁再找那谁，那谁再找那啥部门，然后找…………这样一个循环下来，费时间不说，而且可能根本没有结果。否则的话，上次杨锐带回来的答案，就不是菲尼克斯的上级部门和她失去联络、而是她另有任务执行中了。
　　如此一来，又回到了原点，他只能暂时的放弃继续寻找，只能让自己安心的等候菲尼克斯的消息。
　　为了让自己转移注意力，李维斯开车前往罗咏诗家。从申请休假到现在已经过去很多天，回来后也直接的来了这里，还没有去看看她。
　　赶到九龙罗咏诗家，已经是黄昏了。这些日子他来这里很多次，已经熟门熟路了，直接的上楼来到了她家。
　　罗咏诗的家境还算可以，不过因为她还有一个弟弟在读大学，而儿子嘛，以后结婚、买房子什么的得花不少钱，所以她父母都还在工作。她父亲所在的工厂搬迁到广东后，也就在内地上班，只有周末才能回家一趟。虽然就个人来说，在内地上班，按香港待遇发薪水，是很划得来的事情，但这些年香港人在内地港资企业也已经逐步被老板清除，剩下的在待遇方面，也向内地雇员水平靠拢，当然还是要高不少。但内地待遇发薪水，家人在香港生活，就有点亏了。
　　正因为这样，虽然罗咏诗的薪水不低，她妈妈也一直在工作，就在她家附近的一家超市。只是这次在知道女儿的伤势之后，立即辞了工作照顾她。为儿子多存钱，也得顾好女儿眼前啊。
　　开门的是罗咏诗的妈妈，罗妈妈最初知道是李维斯送女儿去医院、又颠覆医药费、并安排最好的待遇，因而对他印象一直很好，现在也熟悉了，看到他来，直接就说她去买菜，让李维斯留下来吃饭。
　　她妈妈开门出去了，李维斯自己过去敲了敲罗咏诗卧室的门，却没有听到声音。
　　“我在阳台……”罗咏诗已经听到他来了，只是现在的她已经没有了往日的英姿飒爽，变得弱不禁风、行动不便，所以是唤他过去。
　　来到阳台，见到罗咏诗靠在躺椅上看天。李维斯自己端了凳子，过去在她身边坐下。
　　“干嘛？无聊到发呆啊？你不是趁机看书进修吗？”
　　罗咏诗笑了笑：“没有，以前一直忙忙碌碌，从来没有想过在家里也可以看夕阳。”
　　城市里当然看不到真正的夕阳，就算住的楼层很高，也有更高的楼挡住。她能看到的，只是一片天。不过主要是心境，在山上看、海上看、都是放下忙碌，带着闲心去看，当然漂亮。在城中，放下匆忙，只是一角的天空、几寸霞光，也可以有不同的享受。


正文 第二百五十四章 表白与拒绝
　　李维斯随着她的话，把目光看向了远处。“怎么突然多愁善感起来了？”
　　“这不是时间太多了吗？呵呵，以前忙忙碌碌，自然没有时间去考虑这些。现在可是在熬时间啊……”感慨了一下，罗咏诗又马上问道：“对了，你放假到哪里去了？都找不到你人呢。”
　　“和你说的一样啊，平时太忙了，所以我这次休假，就让自己完全放开一切，怕张sir把我找回去，所以连手机都关机了。彻底的好好放松了几天……”
　　这话就是合情合理的答非所问，罗咏诗也没有想要继续追问他，不过看着他的脸，又忍不住问道：“你的样子，不像是放假休息了的人啊，怎么我看着你好像是集训了一段时间一样。”
　　“我又不是在家里吃了睡、睡了吃，放假出去玩了，会显得疲倦的样子是很正常的。”
　　“是吗？”
　　脸色苍白的罗咏诗知道套不出他的话，也就没有再问了。她当然不相信他的话，原因就一个----上班时候，他都会抽时间来看她、打电话慰问一下，没理由放假反而一声不吭。
　　“对了，有一件事情我一直没有问你……”
　　“什么？”李维斯除了不想多说这段时间的事情，其他的都没有问题。“六月三十日那天，你们说我到医院之后，为了把这些恐怖份子引出来，曾经对电视台说还抓着一个活的，要引他们来灭
　　“那又怎么了？这些你不是早就知道了吗？”
　　“还有我不知道地呢？听说当时是来了一个女地。是一个和大家没有什么区别地华裔女子。结果你没有把她留下来。而是在她身上装了追踪器。最后跟踪到会展中心。将他们一网打尽。可是最后死地、抓地人里面。都没有那个华裔女子……”罗咏诗一一说着。眼睛则看着李维斯不放。
　　“呵呵。原来是这事啊。我们当时人手不够。她又和大家一样。混入人群里面。很快就找不到了。后来我也去找了。没有找到。你是不是想要报仇？”
　　罗咏诗幽幽地说道：“你骗得了别人。骗不了我。我们合作以来。我替你隐瞒了多少？”
　　李维斯看她样子。似乎已经猜到了。也就没有坚持说什么。
　　“是Phoenx吧？可是她为什么会和这些恐怖份子在一起呢？”罗咏诗能猜到这个让李维斯放走地女子是菲尼克斯。但也想不明白她为什么会参与在其中。
　　“一句两句也说不清。不过我可以告诉你。她不是坏人---不是我主观徇私。我已经知道、并证明她不是。真地……”
　　“包括以前？”
　　“呃……”
　　“她是卧底？内地地？”这个答案让罗咏诗很惊讶。但这似乎又是最合理的一个，除此之外，都没那么好解释了。
　　“差不多。算了。反正瞒不了你，我就跟你说吧，她可以算是特工那种，这次也是卧底。在这次袭击里面，其实她发挥了很大的作用，可是在当时离开现场之后，她就失去了联系，和我没有、和她的上级部门也没有。我有点担心她，所以前些天放假。其实是去了一趟国外，就是去这伙恐怖份子的老巢，可是也没有结果，包括我今天去了监狱，从那个活着的罪犯那里，也没有得到有用地信息。”
　　说到这里，两个人都沉默了下来。
　　罗咏诗印证了她的猜测，李维斯肯定是出去面对非同一般的环境去了，竟然是到恐怖份子的本部去了。过程肯定很凶险，难怪人会显得比较憔悴。
　　“你放心吧，她应该不会有事的。你也知道，她很聪明，尤其善于伪装和逃脱。”半晌，罗咏诗轻声安慰了一句。也只有她可以安慰了，菲尼克斯身份复杂，他们的关系其他同事不知道，也不便知道；而他的家人们。应该也不知道那些。
　　李维斯马上笑了起来。“你说得对，她很狡猾的。肯定没事，只不过不知道她这次又有什么任务。算了，反正她每次都是那样的神神秘秘，等她没事了，或许就会自然出现了。”
　　罗咏诗也微笑了一下，但显然没有他那么自然。
　　“你怎么了？怎么感觉你今天有点不一样？”说完了菲尼克斯地事情，放开心思的李维斯，对于这个熟悉的拍档，马上感觉到了一点异样。
　　“没事，呵呵，真地。我就是做不了其他的事情，闷久了吧。”
　　看她的目光闪烁避开，李维斯理解的没有再多问。“这样吧，你有什么郁闷的地方，就跟我说。你也知道，我比较粗心，想不到你们女孩子心里的想法，只要你期望的，我都会帮你做到的。”
　　罗咏诗嘴唇张了张，却没有发出声音。
　　“嗯？”李维斯凑近一点。
　　“没……我是说，其实你很关心我了，很感谢你。”
　　“好了，我先回去了。要不等会儿你妈回来又一定要留我吃饭完了。”
　　“噢……”罗咏诗欠了欠身，想要让自己坐起来。
　　“别动，还用你送我啊，我又不是没有来过。你好好休息就好了。”李维斯按住了她的肩膀，示意她别动。就在这时候，罗咏诗忽然伸手搭在了他地手背上！
　　这个动作虽然不大，但接触之下，两个都感觉到了，均把目光落在了那里。
　　罗咏诗目光已经低垂下，却没有把手放开，“等会儿走，听我说一件事好么？”
　　如今的李维斯，已经不再是以前毫不懂感情的时候，经历过菲尼克斯和林雪梅，已经让他对女孩子的某些表情变化，有了更多的认识。隐约能够猜到她要说什么方面的。
　　他没有说话，重新在她身边坐了下来，静静的看着他。
　　李维斯这样郑重的坐下来听她说，反而让罗咏诗有局促不安起来，她把目光看向了天边、被高楼挡住的夕阳。
　　“其实也不是什么大不了地事情，就是这次受伤，让我在那时候有很多感触，但一直没有机会说出来……炸弹爆炸后，我马上就晕过去了，也没有机会想什么，但在后来刚醒来的那些天，非常的痛苦和难受，感觉自己可能会死掉，所以抓紧醒着的时候，多想了很多事情……”
　　“嗯，我能理解。”
　　还没有说到重点，但已经开口了，让罗咏诗放松了一点。“其中……就想到了你……”
　　李维斯那时候天天在照顾她，想到他很正常，但她这话，显然不是普通的那样。
　　“我想……如果我被炸死了，没有机会跟你告别就死了。肯定会后悔有些话没有早点说出来，可是后来你们大家都鼓励我，医生也说逐步好转，我也就没有再开口。这段日子，慢慢有所好转，可身体还是非常的虚弱，让我一再的感觉到，生命脆弱起来，可能就在一瞬间……呵，可能是你说的今天多愁善感了吧，我不如就把那些话先说出来，以免以后遗憾。”
　　“说吧，我听着呢。”李维斯鼓励道。
　　“李维斯……”罗咏诗转过了眼睛，直直的盯着他，“其实我很讨厌你……”
　　李维斯瞪大了眼睛，苦笑了一声：“你这么渲染气氛，我以为你想说你爱上我了呢，没想到是讨厌我。”
　　罗咏诗也乐了，轻笑了一下。“是啊，你这人其实很惹人讨厌，第一次见到你地时候，就当着赖校长、张警司地面胡说一通，还什么目测出我的身高、体重、三……反正对你就没有什么好印象，偏偏张Sir又要我和你搭档带你。你说说，因为和你搭档做事，我违反了多少原则？你做地事情，有多少违反了警例？而我还要帮你打掩护……”
　　李维斯没有说话，眼神变了一点。这不矛盾了？真要讨厌我，哪里还会帮我、那都是揭发的机会啊！
　　“反正你就是那么惹人生气，做事只按你的一套来，不按照规矩来，而我还只能自己生闷气！”
　　“那……从什么时候开始变得不那么讨厌？”李维斯小声问了一句。
　　罗咏诗马上意识到这话表达的效果似乎有点……“我也不知道。其实我想要说的重点就是，我自己不知道从什么时候开始喜欢上你了……是你承认那个凤凰女已经是你女朋友之后才意识到的……”
　　终于说出来关键的话，罗咏诗沉默了下来，李维斯也不好说什么。
　　两个人沉默了半分钟，这时候时间好像流逝得格外的慢。
　　“我们本来有机会发展的……现在我的情况你也清楚，我和她……她住在我家，因为雯雯他们的起哄关系，后来就弄假成真了。”李维斯轻声解释了一下。
　　他没有说是不是喜欢罗咏诗，但这也算是另外一种形式的婉拒了。可不这么说，他又能怎么说？说我不要她了、我们在一起，这样罗咏诗也会鄙视他！
　　他自己，没有喜欢罗咏诗吗？她是他身边女孩子里面认识最早的一个，也是相处时间最多的一个，在工作上，她也给了他全力的支持……人非草木，试问身边有这样一个女孩，能不喜欢上吗？


正文 第二百五十五章 夜间来电
　　罗咏诗听到了他的话，努力笑了笑，“你不用解释的，我只是想要告诉你，以免下一次出了事情得话，自己都觉得不值得，我没有别的想法，说出来了就行了。好了，你已经离开一段时间，就回家去吧，我也不留你吃晚饭了。”
　　“好，你注意休息。”李维斯也觉得尴尬，说完就赶紧离开了。
　　从罗咏诗家下来，李维斯坐在车上，没有马上离开，他自己心情也很复杂。罗咏诗说的情况，他何尝没有？当日看到她昏迷不醒，让他第一次的失去了冷静，一直等她在进行手术的时候，花了不少的时间，为了转移注意力，才在交待好一切之后、回去办案。当晚即便已经是凌晨了，还是来到医院陪着她、等着她清醒。
　　如果罗咏诗没有醒来的话，他一样会有这样的遗憾，只是她的伤情稳定之后，他又恢复了冷静，只是关心和照顾她、而没有提自己当初多么的心焦，也没有提如果失去她会是一种怎么样的心情。
　　坐在车里面，看着天色已经暗下来，又看了看住宿楼，从这里看不到罗咏诗的家，也看不到她是否还在阳台上坐着。可李维斯却仿佛有种心灵感应，好像看到了她还坐在那里，而且是很落寞的那种……
　　最终，他忍不住拿出手机，编辑了一条讯息，把自己刚才没有说出的真实想法，发送了过去，告诉她自己也有同样的想法。虽然这改变不了多少现在的关系，但正如她说的，不说的话，万一以后没有机会说，会后悔的！
　　发完信息之后，李维斯便回到了家里。这次他神秘的离家，回来之后又匆匆出门。但其实也没有引起家人多大的反应。李炳鉴、麦琼珊都是非常忙的人，李维雯又上学了，而且经历过七一地事情和表彰，全家人都知道了他的勇敢、也引以为豪，虽然关心他的安危，但也不会干涉他当值。即便是一段时间没有回家。也以为他是执行任务，见到他回来就安心了。
　　吃过晚饭，李维斯把自己关在了房里，菲尼克斯没有消息，让他有白跑一趟的感觉，明明有时间、有精力，却没有地方可以施展，只能干等，这样的滋味实在不太好。
　　打开电脑上网。从沃夫那里，得到了一个好消息。如他说的那样，向那个几个买家宣布了有中国买家介入。他们地态度立马不同了，最后形成了竞争，以美国人出十二亿美金赢得了设计。现在正在磋商合约、付款、交付等详细内容，由于李维斯说过不用在乎长期利益、以及授权更划算，所以买方也很满意。
　　当然，对于这样一个不知道来历的卖家，身为国际著名的军工企业，是不会那么心甘情愿付钱的。只是在他们派去跟踪、调查的人，被高调的“意外死亡”。让他们开始不敢造次了。反正目的是为了赚钱，是什么人拿出来卖的，有什么所谓呢？见过样品资料的军火专家，对于其商业价值，评价可是非常高地。
　　李维斯给了他一个新地指示。让他在确定收到钱之后。开始执行第二步计划。如果缺钱地话再找他、继续买武器设计资料。
　　在忙完之后。李维斯正无聊地随便上网闲逛。这时候。有了一个陌生电话地手机来电！
　　虽然是个陌生地号码。但看显示应该是香港本地地手机号码。这让他更是多了一丝激动。拿着手机反而迟迟没有接通。
　　会是菲尼克斯打来地么？这很像她一贯地风格啊！
　　“喂……”
　　“是李督察么？”
　　打来的是一个女的声音，但却不是菲尼克斯！李维斯听出这个声音有点熟悉，应该是听过的，马上回忆了起来。
　　“我是李维斯，你是谁？”
　　“李督察不久前获得了金紫荆星章，据说很快有机会会破例升职总督察。恭喜啊！”来人还是不紧不慢。声音让人听着有一丝媚惑地感觉。
　　李维斯已经想起了这个声音的主人，和这个人只有过一次见面。那是在家里，这个叫做闾丘敦煌的女记者上面来访问，那时候她自称在油轮上面，想要知道具体的情况。这是一个非常有女人味的尤物，那次来的时候，是OL制服眼睛娘的成熟造型，不过李维斯并没有被迷糊，没有给她什么好脸色。
　　“闾丘小姐是怎么会有我的号码的？这么晚了打电话给我，不知道有何见教？”记起她是谁了，李维斯没有让她继续主动，先问了起来。
　　电话那头地闾丘敦煌听后微微有点惊讶，没想到李维斯只是一次过了大半年的见面，就能够从电话里面听出声音来。不过她反应很快，随即妩媚笑道：“李警官真是有心，只是见过人家一次，到现在还记得人家的声音，我的声音真的有方面特别吗？是李维斯记忆力非常好呢，还是对我印象特别呢？”
　　李维斯自己都没有听说过升职总督察的事情，按照规定，时间上还差很多，不过她既然会这样说出来，相信也是在警局内部听到了什么风声，不管这是不是真的，至少说明她在警局还是有一定人脉的，那要打听他的号码也不难了。他没有再问第一问题，直接地再问了一次后面地问题：
　　“如果要聊天，我们可以改天约个好点的地方喝咖啡，现在已经不早了，闾丘小姐会打过来，一定有什么重要地事情吧？”
　　“这么急干嘛？反正你女朋友也不在家，呵呵，自己一个人现在不算太晚吧？”
　　听着她的话，李维斯觉察到了一点，就算她在油轮上见过菲尼克斯，可怎么知道菲尼克斯现在不在这里？
　　不过他还是沉住了气，淡淡的问道：“什么意思？闾丘小姐该不会想要约我出去……采访吧？”
　　“采访就不用了，虽然李督察现在比以前更加红了，身上可以挖的秘密更多，不过……我是女人呐，可不想被同一个人拒绝两次啊。”
　　这话说的有点暧昧，加上她声音、语气的媚惑，让人心思浮动。李维斯并不为所动，从刚刚的对话里面，他隐约分析出来了，这个女人在为上次的事情找场子，问她问题故意扯其他的。
　　但考虑到这个闾丘敦煌的人际关系网络也很大，或许她真的知道些什么东西也不一定，就像那个郭楷文的事情一样。所以，他保持了沉默，没有再说话。
　　“李警官，我们不是太熟，要不然我倒是想要找你出来喝酒，反正你现在也睡不着，我也有时间。”
　　“要不等你什么时候有空，白天也可以找我，这是我的号码，随时欢迎你打过来。”
　　“喂，你到底有没有再听？别跟我装睡着了！”闾丘敦煌有点沉不住气了，本来觉得占据上峰，准备好好的刁难他一下，没想到他似乎根本就把电话拿开了。
　　“我听着，闾丘小姐有什么话，直接一点吧。”
　　“好，我问你，你女朋友是不是已经失踪了几个月？你是不是到处都找不到她？而她也没有告诉你她去了哪里？”
　　听到这里，李维斯也不禁有一丝情绪波动，“你知道些什么？你知道我女朋友是谁、你知道她在哪里？是不是？”
　　看到李维斯终于急了，闾丘敦煌有了一丝得色，“你不是很拽吗？你不是不理会我、不回答我的话吗？继续啊！”
　　李维斯无语，女人果然是记仇的，这还没真的得罪她呢！
　　“闾丘小姐，如果你知道什么，请说。”
　　闾丘敦煌却慵懒的打了一个呵欠，“没什么，时间不早了，李警官明天还要当值，我也不打扰你了，我下次再找你吧。”
　　李维斯不喜欢对人低声下气，即便是刚入警局，作为前辈和上级的搭档罗咏诗，他也没有低声下气过，更多的时候是她迁就他。为了想要打听到可能有的、菲尼克斯的消息，他已经耐着脾气和闾丘敦煌说话，现在听她的口气，明显是故意刁难，可能算是回报自己上次拒绝她采访吧。
　　既然她这个态度，李维斯也就没有再央求她，说了一句“晚安”，然后就挂了电话。
　　他这态度，让电话那端的闾丘敦煌郁闷不已，直骂这个男人不可理喻！
　　李维斯不是冲动之人，他虽然没有求闾丘敦煌，可自己不会放弃这个线索，哪怕机会只有一丝。他选择的是自己沿着这条线索去查！
　　他挂了闾丘敦煌的电话之后，当即拨到警局，找到了情报科值班的警察，让他们查找一下闾丘敦煌的住址。闾丘敦煌是记者、专栏作家，虽然不算公众人物，但也不会很隐秘，要找她的资料还是很容易的，也不算机密，没过多久，情报科的同事，就把资料传给了他。
　　拿到闾丘敦煌的资料后，李维斯快速的看完，然后当即开车出门，前往她住的地方，同样是在九龙城一带，从他家过去，并不是很远。


正文 第二百五十六章 闾丘敦煌家的意外
　　来到闾丘敦煌住的地方附近，李维斯先观察了一下环境，并上楼找到了她家的具体房间，最后选择从后面上去。不是他喜欢私闯，只是从刚才电话的情况来看，直接去拜访，闾丘敦煌可能还会刁难。
　　在后面的巷子里，李维斯看着楼上的灯光，犹豫了一下。是等她入睡之后再上去，还是直接上去把她打晕了找线索呢？如果她没有留下什么记录，只有她自己知道呢？总不能威逼她说吧？
　　来到这里，他还是有点印象，这条巷子他以前来过一次，那次是跟着蛇皮、吹水他们过来的，本来他们是想要在这里打他，结果被他反打了一顿。刚才上楼已经确定了闾丘敦煌家具体的位置，现在从下面看过去，那时候在阳台上看到打架的那个女的，应该就是闾丘敦煌了。只是不知道她那个时候看清楚没有？
　　等了一会儿，闾丘敦煌家灯光丝毫没有熄灭的意思，连熄灭客厅的灯都没有。想起她不仅仅是个记者，还是一个专栏作家、小说家，那很有可能半夜都不睡觉，这样等下去也不是办法！
　　事实上，目前给他造成困难的，不仅仅是闾丘敦煌没有休息，还有一个环境上的困难---闾丘敦煌住的楼层不算很高，窗户和阳台，都安装了防盗网！他能够沿着水管爬上去、从水管勾到窗户、阳台也不算很难，可要在那样的情况下、还要不惊动人的打开防盗网，就不太容易了。
　　不过在没有上去之前，看不清楚具体的情况，阳台防盗网的逃生门如果没有锁死的话，就容易多了。
　　李维斯在犹豫了一会儿之后，放弃了这个有点冒险、可能收获不大的方式，重新上楼，来到了闾丘敦煌家门口，然后拨通了她的手机。
　　站在门口。细心聆听，李维斯能听到里面的手机响，但闾丘敦煌应该是故意不接，过了好一会儿，电话才接通。
　　“原来是李督察啊？不知道这么晚了，有什么指教？”闾丘敦煌的语气很冷淡。比起刚才来，已经不友善了许多。
　　“是这样地，刚才和闾丘小姐说电话的时候，我的手机没电了，你可能以为我故意挂机了，我觉得有必要解释一下，所以……”
　　闾丘敦煌冷笑：“刚好没电了？你骗鬼呀！你不是在家吗？没电能马上断吗？随时可以充电。”
　　“事实就是这样。听你刚才地意思。似乎知道我女朋友地下落？能不能告诉我？”李维斯说着。按下了门铃。
　　“凭什么？凭我好心被你挂电话？你不是嫌太晚了吗？要是有诚意地话……你现在到我这里来。亲自向我询问。让我看看你地诚意。这样我就相信你是手机没电了。”闾丘敦煌无不刁难地意味。她正是听到了门铃。所以才想到这个方法。
　　说着电话。她已经走到了门口。从窥视孔里看外面。没有看到一个人。仗着有防盗门。怀疑着打开了里面地客厅门。
　　“你看。我其实很有诚意地。是来到这里之后。才打电话给你。就是怕你说。要不早就打了。”拿着手机地李维斯出现在门口。
　　看到门口地李维斯。闾丘敦煌愣住了。马上觉得被他给算计了！不过她不是那么好糊弄地。马上反应过来：“很好。你很有诚意。现在可以回去了。我相信你不是故意挂我电话。”
　　“你还没有……”
　　“哎！注意了，我只是说你过来问说明你有诚意，可以让我相信你没有故意挂我电话，我可没有说一定会告诉你答案啊。还有，我犯法了没有？你动用警方的资源查我的住址，这会不会违反警例？这算不算是侵犯了我地隐私？”她也不是盖的，立马把主动权转移到自己手里。
　　李维斯目光已经进去了屋内，看着客厅里，并没有一个人。但他刚才在门口听的时候。明显里面有两个女子地声音。“你应该知道我是一个什么样的警察，我不怕停职。如果你不愿意卖个人情的话。我不介意侵犯你更多的隐私，查案的理由够不够？”
　　“这是私人合法住宅，你没有搜查令就是私闯民宅，信不信我告到你名誉扫地！”
　　李维斯难得的无赖一下，“告吧、告吧，反正我家开律师楼的，奉陪得起。说不定帮你炒作一下，还能更加出名呢。”
　　闾丘敦煌才想起他父亲是资深大律师李炳鉴，真的要告他，想要赢也不是那么简单的。看着李维斯地脸色，她不禁暗恼，哼，你小子耍赖，好啊，谁怕谁？
　　“我不会开门的，你再不走的话，我马上打电话报警投诉你！我还要哭闹，让所有人都看看，我要喊警察要非礼我”拿着手机的闾丘敦煌双手抱胸，一副要喊救命的样子，然后有低声道：“周围邻居一出来，我就开门，然后扯烂自己的睡衣，哼哼，我看大家相信谁！”
　　李维斯看她准备好耍泼的模样，无奈的摇了摇头。
　　闾丘敦煌露出了一丝胜利的微笑，终于算是占据了一次上峰，虽然是被他追到了门前。
　　这时候，李维斯却提高了声音，对里面说道：“里面地人出来，警察有话问你！不出来我马上叫支援，把你们两个都带走了！”
　　“喂！你吓唬谁呢？”闾丘敦煌低斥道：“你别以为我不懂法律，信不信我现在就投诉你！”
　　“好啦，事到如今，闾丘小姐也应该算是出了上次的气了吧？我们这样说话也不妥，不如开门让我进去吧。大家有事好商量，我答应你，你想要什么消息都可以。”李维斯也没有太过，适当的放出和解的话。
　　闾丘敦煌正要关门拒绝他，却没想到她不怕，里面有人不禁吓，听到李维斯的话。挣扎了一下，已经自己出来。
　　“警官，不关闾丘姐姐的事……你要查就查我吧……”
　　此言一出、此人从后面一出来，李维斯和闾丘敦煌都停顿了动作、说话。
　　李维斯是直接面向着里面的，所以不等她来到客厅门口，就已经看清楚了说话人的模样。这不是他正寻找的菲尼克斯又是谁？
　　可是菲尼克斯又怎么会这么说话呢？
　　闾丘敦煌很快回头，拉着刚刚走过来，眼神紧张害怕地女孩，安慰说道：“你出来干什么？这家伙乱说话呢，没人要查你什么，放心吧。”
　　“这到底是怎么回事？”李维斯沉声问道。
　　他这是问闾丘敦煌，也是问那个女孩！走近仔细对比了两个人地脸庞，除了瘦了很多之外，五官长相基本上和菲尼克斯一样。知道菲尼克斯善于伪装。他现在也不知道她是不是故意装出来的。
　　闾丘敦煌拉着女孩地手安慰她，又回头看了李维斯一眼。“你先回去吧！”
　　虽然没有刚才那么强烈的语气，但逐客令的力度更强。
　　“开门让我进去说清楚。”李维斯的声音也没有很大。但充满了不容拒绝地味道。
　　那个女孩有点惊恐的看着李维斯，缩在了闾丘敦煌的身后，不敢看他。
　　闾丘敦煌扶着她的肩膀，考虑了一下，然后开门了。
　　她没有理会李维斯，也没有招呼他，而是直接扶着那个女孩子进入了房间里面，过了一会儿才安抚好她、关好房间门出来。
　　李维斯已经关了门，自己在客厅坐着。
　　“现在可以给我一个解释了吧？”
　　“她是不是你女朋友？”
　　“长得很像。可是刚才你也看到了。”李维斯看着她，等着她的解释。
　　闾丘敦煌也盯着他，“她失忆了……”
　　李维斯看了一下房间门，有点不信：“你确定？”
　　“确定，有医生证明。你女朋友身上有什么特别的胎记之类的东西没有？”
　　李维斯没有回答，反问道：“详细说说她的来历，我想要知道！”
　　闾丘敦煌看这样子，知道有很大的可能是，也没有再刁难。简单地说了一下她是如何“捡”到这个女孩的。原来在七月一日那天，她到机场拍了一些采访配景照片，在回来的路上，又在附近拍摄了一些风景相片，结果在路上遇到了一个昏迷在地上地女孩子，于是就把她送去了医院。
　　医院鉴定之后，说女孩的伤势并不算太严重，但估计是被车撞了，而倒地后头部跟地上有剧烈撞击。造成了脑震荡……由于女孩身上没有任何证明身份的证件。闾丘敦煌无法联系到她的家人，又发现她长得像李维斯的女朋友。当时就存了一个心思，如果真的是李维斯女朋友的话，救了就会让他欠一个大人情，那时候也可以刁难一下他，以报复他那次的采访态度。
　　没想女孩却失忆了，本来医生说是暂时性失忆，可到前段时间康复出院，还是没有恢复记忆。而照顾她的时间里，让闾丘敦煌对她也有了一份感情，不忍心把失忆地她报警处理。所以不但花了不少钱，也接她回来住。
　　但那不是长久之策，没有身份证不仅仅不能去工作，就是上街也可能被警察查。所以，闾丘敦煌还是试着联系李维斯，如果是他女朋友的话，至少可以让他领回去，也能报销医药费，所以就有了今晚的电话。
　　看到李维斯听完没有说话，闾丘敦煌苦笑了一声：“虽然最初我是有心整蛊你，如果是你女朋友的话，既想要让你着急一段时间，也想要让你欠我一个人情，然后可以挖苦你。可是在和她相处一段时间之后，我发现她纯洁得好像白纸一样，什么都不记得，脑子一片空白，应该是很痛苦的事情吧，我渐渐的由同情到喜欢她，如今我已经是把她当成妹妹一样再照顾，就算她不是你女朋友，我也会继续想办法帮她找到身份、找到家人。”
　　李维斯没有说话，不是不相信她的话，而是陷入了思索之中。听完她说的情况和时间，他基本上已经可以确定这就是菲尼克斯了！
　　菲尼克斯是六月三十日下午开始失踪的，而她是七月一日找到地，时间上已经完全吻合。脸庞如果计算到住院疗伤的因素，瘦了也完全正常。
　　而他同时想到了更多，菲尼克斯为什么会出现在机场附近？按照推测，她应该是去找那个巴甫洛夫了。那时候他们的行动失败，很快就会上新闻，而巴甫洛夫，或许会在第一时间离港，那菲尼克斯很可能就是去阻止他、甚至杀了他！
　　可为什么会是她自己被车撞了倒在路边呢？巴甫洛夫哪里去了？已经从机场离开了吗？
　　他不太相信！
　　菲尼克斯应该以自己人的身份，联络巴甫洛夫一起逃走，又或者计划好了失败的逃走路线，总之应该是在机场附近截到了巴甫洛夫。而以她的能力，就算遭怀疑一见面就被车撞，也绝对不会让对方好过多少吧？怎么也会拉上垫背的啊。
　　李维斯拿出了电话，拨打了张小胜的号码。“张Sir，帮我查一下今年六月三十日、七月一日那两天，在机场附近有没有发生车祸、有没有外国人伤亡记录。”
　　“喂！小子，你老大还是我老大啊，这么晚了让我帮你做这样的小事？”张小胜不知道在嘿咻还是在睡觉，立马抱怨了起来。
　　“你认识人多、面子大、权限高嘛，就这样了。”李维斯说着就挂了，以前有什么事情，他都是让罗咏诗帮忙，现在她伤还没好，当然不能让她帮忙了。
　　“她是我女朋友……”
　　听到李维斯挂了电话后地话，闾丘敦煌放心了，但又皱眉说道：“事情已经过去几个月了，你不应该想着帮她报仇，而应该是关心她现在地情况，你也看到她刚才对你们警察的害怕了？她现在很脆弱、无助！”
　　“我知道。你现在叫她什么？”李维斯思索着如何向里面失忆地菲尼克斯解释。
　　“凤凰。”
　　“凤凰？！”李维斯睁大了眼睛，这丫头又是装的！难道和当初来我家一样，就为了找个地方避风头？可她现在不用怕老美的特工查找啊。


正文 第二百五十七章 一起回家
　　正在李维斯准备揭破菲尼克斯伪装的时候，耳中听到了闾丘敦煌的解释。
　　“是啊，那时候她在医院醒过来，不记得自己叫什么，本来我是按照我给她登记的假名叫她，可是有一次看电视换台的时候，换到凤凰台，那个台广告的时候，会播放他们台的宣传，就是两个凤凰飞到一起、转成凤凰台的LOGO，然后说您正在收看的是凤凰卫视中文台……，当时换台的时候刚好出现这个，她看着就说很熟悉，说凤凰这个词很熟悉。”
　　“所以你就叫她凤凰？”李维斯无语。
　　“能让失忆的人有印象的画面、名词，往往和她有非常深刻的联系，所以我想要通过平日的称呼、加深的她的印象，说不定她一下就想起来了呢。”
　　“要是换到翡翠台、明珠台她有反应，岂不是要叫她翡翠、明珠了？”
　　闾丘敦煌不置可否，“现在的情况就是这样，已经过去了这么久，她都没有恢复的迹象，所以我才找你，是你女朋友，你应该知道什么地方是她印象深刻的，应该可以想办法让她恢复记忆。”
　　李维斯点点头，“她的医药费、食宿费，一共需要多少，你计算一下告诉我，留下你的账号，我会打给你的。我现在就接她回去……”“等等----”闾丘敦煌用怀疑的目光看着他，“我不缺钱，我刚才承认了最初又私心，不过现在我可不能这么轻易让你把人临走。”
　　“她是我女朋友，你也说了我才能让她恢复记忆。”
　　“怎么证明？你也看到了，刚才她看到你是害怕的，现在她完全不认得你。我哪里知道是不是你冒认？如果你转手把人给我卖了，或者看人女孩长得漂亮，就利用失忆想要据为己有，我岂不是害人了？”如此一想。闾丘敦煌感觉可能性非常大，马上站了起来，准备下逐客令。
　　“我是这样的人吗？”
　　“很显然----是！阁下地往昔可光辉得很！”
　　李维斯无语。只能闭上了眼睛。回忆菲尼克斯身体有什么特别地地方没有。
　　片刻。他对闾丘敦煌招了招手。
　　“干吗？”
　　李维斯过去一点。在她耳边小声说了几句。
　　闾丘敦煌听后微微脸红。迟疑了一下。转身进去了房间里面。
　　她这一进去，竟然十多分钟没有出来，估计是原本没有想到李维斯会突然出现，所以还没有跟菲尼克斯解释好她的安排，现在必须要安抚一下有点恐慌的姑娘。
　　在等她出来的空档，李维斯收到了张小胜的回电。
　　“七月一日，在机场附近没有发生交通意外。就是在整个大屿山一带，也只有一起意外。车子是租地，现场一名外籍男子。被发现的已经死了。小子，你要查这个干吗？不想在O记干了，想要去做交通警？”张小胜说完了他查到的情况，顺便开了一下玩笑。
　　听到这条信息，李维斯已经明白了，当初根本没有往这方面想，那么紧张忙碌的时刻，也就不会去关注交通事故，也不会联系到一起去。现在看来。那个车祸死亡的外国人，应该就是巴甫洛夫了。只是可惜了菲尼克斯……
　　“没事了。如果你想要让我去做交通警，我无所谓啊。”李维斯没有详细说这件事，这只是他自己私下在查，并没有上报，具体按程序来太麻烦了，也可能牵连更多，已经知道答案和结果了，就不再说了。
　　“可能吗？睡你的觉去吧！放假了一段时间。回来就耍老子，明天回来报道！”开玩笑，张小胜怎么可能把他调去交警。
　　挂了电话，李维斯直接过去敲门，闾丘敦煌很快来开门了，看了看里面、又看了看他，低声说道：“你进去和她聊聊，如果不能让她恢复记忆，我是不会同意让你带走她地。只能是你来看她。”
　　李维斯没有和她多说。进入卧室里面，看到坐在床边的菲尼克斯一脸迷茫。
　　“你……是我男朋友？”看李维斯走近。她仔细的看了他一会儿，轻声问道。刚才闾丘敦煌进来问了她一些隐私情况，如果不是那么亲密的人，是不可能知道的，她此刻已经没有太多怀疑，但只是陌生。
　　李维斯在她边上坐下，看着她清澈的眼睛，“我其实很想听到你说你是装的……”
　　“装的？”
　　“呵，不错，我是你男朋友，你竟然那么狗血的失忆了，我也没有办法了，跟我回去吧！看到熟悉地环境、熟悉的人，或许你就想起来了。”
　　菲尼克斯摇了摇头，“可是闾丘姐说不行的，可能你是骗子，把我拐走了怎么办？”
　　“可你不想拖累她，你更想要找回自己，不是吗？”
　　菲尼克斯沉默了下来，虽然她什么都没有表露出来，可是她也清楚地知道，自己什么都做不了，完全要靠闾丘敦煌生活。而且闾丘敦煌很多时候是在家里做事，自己来了之后，肯定干扰了她的生活规律，也看得出来，她是习惯一个人独居的。也就等于说，不仅仅物质上需要占用闾丘敦煌的资源，精神上也占用她的生活环境空间。
　　她很想要知道自己是什么人，找到自己的家人，回到自己的生活环境里面去，可突然之间冒出一个完全陌生的男朋友来，心理上还是难以接受的。
　　“你能不能和我说说……我地身份，我原来是一个什么样的人。”菲尼克斯一脸的期待，即便不能想起来，至少多了解一点，能让她和面前这个完全陌生的男朋友，多一点熟悉感、认同感吧。
　　“迷一样的人。”
　　“迷？”
　　“你失去联系的几个月，除了我在找你，还有很多人在找你。”李维斯暗暗苦笑。
　　难怪杨锐回复说她们组织上尝试了各种联络方法都没有和他联系上，对于卧底的人。即便不能直接用手机、追踪器等联系，事后也可以用约好地隐秘手段发出联络信号，比如说在各大报纸等广告，可要联系的人已经失忆了，任何联系方式都没有效果了。
　　“还有谁找我？我……很重要吗？”这个答案，让菲尼克斯更是好奇。
　　“当然。正因为如此，你没有恢复记忆，我不方便把你地所有情况告诉你。”
　　“为什么？那……你总得告诉我，我叫什么名字吧？”
　　李维斯笑了：“你已经记起了一点，你就叫凤凰，Phenx或者菲尼克斯。”
　　菲尼克斯白了他一眼，“耍我啊？”
　　“你试一下“嗯？”
　　李维斯拿出手机，找到李维雯的号码，“这是我妹妹。你和她很熟的，如果听到你的声音，她肯定能叫出你地名字。”
　　“可是我不知道说什么啊！”
　　李维斯给她看了联系名字之后。随即已经拨通了号码，然后把手机塞到了她的手里。
　　“喂……”
　　“哥……咦？凤凰姐？你回来了？哇！这次又跑哪里去了？我现在在学校啊，我只考上了城市大学，你不会走吧，周末我就回家……”
　　“哦。”菲尼克斯此刻脑子里完全没有李维雯这个人的概念，听着她说那么一通，不知道怎么应付，随便答应了一下，赶紧挂了。
　　电话另外一边的李维雯被他们弄的莫名其妙。正想要打回来问个明白，看了看时间，又猜想他们是不是在亲热、只是不小心拨通了自己地号码，只能作罢。
　　“你说地是真的……”菲尼克斯把手机递给李维斯。
　　“跟我回去吧，不仅雯雯，我父母、我家你都熟悉，慢慢你就记起来了。”
　　“可是我现在还不记得啊……”菲尼克斯低下了头。
　　“有什么关系？”李维斯随即明白了她地不妥，“你现在感觉我还陌生，我又不会对你做什么。我家地方大，你可以在客房睡，或者我到客房睡。放心啦！你早就是我地人了，我还需要趁机占你便宜不成？”
　　听到这话，菲尼克斯脸又红了。
　　“可是闾丘姐说过……”
　　“你也不想打扰她，她是作家，需要一个没有干扰的环境。而且……”李维斯严肃了起来，“你还有完成了的工作，需要向上级汇报。这些别人不能代替你。”
　　菲尼克斯面露难色。“可是我什么都不记得了啊，我不知道我做什么工作。我连上司是谁都不清楚。”
　　“所以，你必须跟我回去。”李维斯说着站了起来，干脆直接下命令：“给你一分钟时间换衣服、收拾，我在外面等你。”
　　“你、你……一分钟也太夸张了吧？”菲尼克斯瞪大了眼睛，心里好奇，我地男朋友就是这样子么？一点也不了解女人啊！
　　李维斯似笑非笑的看着她：“只要你抓紧速度，你会发现你能做到的。你只是对事情失忆，有些东西已经训练得如同吃饭、喝水、说话一样的本能，不会忘记的。”
　　“什么意思？”
　　“没什么意思，是我出去等，还是在这里看着你换衣服？”
　　“当然是你出去！”
　　“那就是答应了？记住一分钟啊。”
　　李维斯自己出去和闾丘敦煌谈。
　　“你还是要带她走？”
　　“她自己愿意，放心，我家你又不是没去过，地方够大，我不会逼她同房的。”
　　“不行！我现在是她的监护人，你坚持的话，我也要跟她一起去！反正你说你家够大的嘛。”


正文 第二百五十八章 退役
　　李维斯当然不会让闾丘敦煌跟着回去，别忘了她可还是一位记者呢，要是让她跟着到家里去了，指不定什么大小的事情都会被窥探。
　　“不行！你刚才应该问过她了，知道她就是我女朋友，我和她聊了之后，她也答应跟我回去了。你就不用掺和了，当然，你的好意，我们是会记得的，你为她付出的医药费、生活费，我也会还给你的。多谢闾丘小姐！”
　　“不行，我不让你把她带走！”
　　两个人正僵持着，卧室的门开了，换好衣服的菲尼克斯站在门口，然后过来对闾丘敦煌说道：“闾丘姐，多谢你关心、照顾我，可是我不能再拖累你了，他……既然是我男朋友，我跟他回去也是应该的。我有很多事情自己想不起来了，必须试着恢复，我还是回去好。我会来看你的！”
　　闾丘敦煌听到她这么说，只好作罢，虽然她已经习惯了两个人住在一起，但也知道这样不利于她的记忆恢复。“好吧，记住我的号码，如果他欺负你，你马上打电话给我，我马上接你回来。”
　　“嗯。”
　　“你怎么这么快就换好衣服了？”
　　“我……我也不知道，他说给我一分钟时间，我就赶紧动手，不仅换好了衣服，东西也收拾好了。”菲尼克斯无辜的说道。
　　闾丘敦煌目瞪口呆，移头看了李维斯一眼，因为他一句话，就能做到？这也太神奇了吧？这样看来她应该不久就能恢复记忆了。
　　想到这里，她微微有点失落，即便恢复记忆之后凤凰还记得她，也肯定不会像这段时间里那样依恋她了，她也没有想到自己带有一点私心的开始，会发展成现在这样。
　　“好吧。你们走吧。小心一点。”
　　李维斯帮菲尼克斯提了没有多少东西地袋子。然后牵着她地手离开。
　　“以前地我是个什么样子？”在车上地时候。菲尼克斯忍不住问道。
　　“你问过了。”
　　“可是你没有告诉我具体地啊……”菲尼克斯低声嘀咕了一下。又换了一个方式问道：“你是我男朋友。那真地喜欢我吗？”
　　“废话！”
　　“可是我现在失去记忆了，我已经不是原来的我。你还会喜欢我吗？就好像我现在对你毫无感觉一样，你对我应该也感觉很奇怪吧？”
　　李维斯转头看了她一下，“现在在你地心里，我不过是刚刚认识不到一个小时的陌生人，当然会没有感觉，可是你在我的心里，只是生病了、暂时忘记了一点事情而已。”
　　“那……如果我的记忆恢复不了呢？”菲尼克斯问这话的时候，有点忐忑。
　　如果记忆恢复不了，她又还是孤独如白纸的一个人。不能连累闾丘姐姐了，他还会要我吗？我会想要和他在一起吗？我还有家人吧？
　　李维斯猜到她地心思，笑道：“如果记忆恢复不了。那你就当重新开始了。你重新爱上我不就得了？本来当初就是你死皮赖脸的跑来我家缠着我的。”
　　“啊？我以前是这样的人……”菲尼克斯大为窘迫，没想到竟然是自己主动。
　　看她的样子，李维斯忙说：“开玩笑的，不算死皮赖脸啦。事情……我还是跟你详细说一下吧！”
　　他把车子速度放慢，一边开，把两个人之间的点点滴滴，都说给了她听。
　　听着自己过去的事情，菲尼克斯还是无法产生共鸣，她的记忆还没有恢复地迹象。这些就好像听着别人的故意一样。
　　“原来我还是这么复杂背景的人啊。”菲尼克斯略有一丝忧色。
　　车子已经回到李家，李维斯捕捉到了她地眼神，心里一动。菲尼克斯的身份复杂，而且国家培养了她，势必要将她的作用最大化，如果恢复记忆，她就仍需过以前那样的生活了。时时刻刻准备在世界各地冒险，这样对于一个女孩子来说，实在太残酷了。或许。这次的失忆，是福不是祸，正好可以利用这个机会退役呢！
　　想到这里，李维斯没有让她马上恢复记忆的想法了，带着她回到家里。其他人已经睡了，先安排她在客房里休息。
　　回到卧室，李维斯马上打电话给杨锐。杨锐算是他和国家有关部门的中间人了，有个中间人也有个缓冲。
　　在电话里面，李维斯听到杨锐身边有好几个女孩子的声音。原以为这厮在夜店泡美眉。随后想起他有几个女朋友的事情。
　　“李兄，有什么事情。让你这么晚了主动联系我？”
　　“呃……你身边有几个女朋友在？”
　　“对啊，不过没关系，你有什么话都可以说地，呵呵，她们不会偷听。也不会泄露你的隐私。”
　　“你是如何做到的？如何让她们心甘情愿的接受？”
　　“这个说来话长……”杨锐听到这里，笑着说道：“你有几个女朋友，但是有贼心没贼胆，是吧？好好沟通，直接把你的想法说出来，如果她们愿意呢？她们是女孩子，就算能够接受你还有其他女朋友，也需要你主动、去说服，总不能人家主动吧？给她们一个选择，也是给你自己一个机会。”
　　李维斯默默受教：“你好像说的跟吃饭一样。”
　　“嘿嘿，这本来就是那么简单的事情，你自己不要将它复杂化就行了。”
　　“如果她选择不接受，那岂不是以后连朋友都没得做了？”
　　“那就看她们对你的爱有多深、你对她们的爱有多深了。如果真地情比金坚，那百分之五十的机会就会上升很多，如果只是用看得见、摸不着的虚渺月亮代表你的心，哈哈，那可能就是另外的百分之五十了。”
　　“好像有道理，多谢，我可能会试一下。”
　　“等等，你还没有说正事呢，问了老子的秘诀就跑啊？你想要把菲尼克斯藏起来？”
　　“你怎么知道菲尼克斯的事情？”李维斯有点惊讶，他还没有到那个程度，并没有忘记，正准备说呢，没想到被抢先了。
　　杨锐笑道：“你之前主动联系我，就是为了她的事，现在这么晚了还主动联系我，肯定是她有消息了，你想要让我带话给她上级部门。”
　　“杨先生果然厉害，分析得很准。没错，我已经找到她了，她之所以会失踪，会和我、和她的上级失去联络，是因为当日她去截留藏在暗中没有露面地一位恐怖份子，结果是处决了恐怖份子，而她自己也被车撞伤，变成失忆了。”
　　李维斯说完，自己都觉得太过于戏剧性了，忍不住问了一句：“我说地都是实话，你相信吗？”
　　“当然相信。”会失忆肯定是撞伤后摔到脑子了，摔到脑袋可以出现异能，何况只是失忆？谁不相信杨锐也会相信！
　　“谢谢你。请你通知她的上级部门，让他们来鉴别一下吧。现在她什么记忆都没有，虽然还留有训练过地一些本能技能，但远远无法和以前比，如果可以的话，我想要让她退役。”杨锐这么相信他，他的意图也不难猜到，干脆直接的说出来。
　　“放心，我会转达的。你让她好好修养。”
　　“打扰了。”
　　几天之后，菲尼克斯所在的部门，安排人带着北京的医学专家和仪器，结合专家的鉴定和部门人员的测试，确认她真的失忆了。而她以前从事的工作，不是一般的能力能应付的，已经不便进行以前那些活动了，所以在李维斯提议、菲尼克斯本人申请之后，上报上级领导研究后，同意让她退役。
　　菲尼克斯出道多年，立下过屡屡功绩，但基本上都是不能公开承认的，因而也不能公开表彰。不过组织还是给予了她应有的荣誉功勋、津贴补助、伤病补助、房子等精神、物质上的嘉奖。
　　由于菲尼克斯是孤儿，没有其他的亲人，定居之处自然也是她自己随意选择。这些年东奔西跑，少年时候又是封闭训练，因而她也没有对哪个城市特别有敢情。
　　最后，菲尼克斯选择留在香港，跟李维斯在一起，继续留在李家。
　　她的真实身份，两人选择了继续隐瞒李家其他人，这样可以避免解释、也避免猜忌。不过李炳鉴夫妇、李维雯、玛丽亚他们都知道了她出车祸失忆的事情。大家都接受了菲尼克斯，即便她现在已经失去了记忆，大家还是把她当以前的凤凰一样看待，留在这个家里，让她慢慢放开了孤独担忧。
　　菲尼克斯的情况，李维斯也告诉了罗咏诗，也感慨了一下自己是不是天煞孤星，先让罗咏诗重伤、又让菲尼克斯失忆，下次还不知道会不会有这样的事情了。
　　罗咏诗原本和菲尼克斯很不对盘，直到此刻，她才知道菲尼克斯的真正身份，以及在暗地里做过那么多、那么大的贡献。这也就没有对她的阶级斗争，对于她的遭遇，也非常唏嘘，也不知道如何安慰李维斯好。


正文 第二百五十九章 未来
　　时间一天一天的过去。
　　一年后。
　　沃夫执行李维斯的计划很顺利，用售卖武器设计获得的巨款，收购了欧洲一家没落的兵工厂，又通过了几次售卖武器设计方案，获得了继续的款项，完成了兵工厂的疯狂扩张，如今，已经可以自己生产最高端的武器了。在李维斯的资料库里面，不缺各种年代的武器资料。于是乎，开始有一批二十一世纪中叶才出现的武器，被他提前拎了出来。
　　而他们的客户，不是欧美军工企业，也不是美国等军备大国，而是有钱买不到先进武器的中国，给予的价格也是偏低的。
　　买过他们设计方案的几家军工企业，本来大赚了一笔，可惜利益还没有最大化，就发现自己喂养起来了一头老虎，一个新的竞争对手出来了。虽然暂时主要对象是中国、并没有威胁到他们的利益，但凭着传出的消息，对手的武器更加先进，让他们不得不联合起来。
　　军功财团最在乎的是自己的利益，而不是什么国家大义，所以在这家新的兵工厂有中国全力庇护、无法强行干掉的情况下，欧美几大军功巨头，联合起来商量一个秘密约定，参与约定的还有沃夫的代表的神秘研发者。他们的计划是让李维斯继续卖同等、或更高级的武器方案给他们，而他们就能更多的从美国等国家捞军备钱。
　　这个新的方案，如果真的执行的话，势必大赚特赚，而世界各大强国，也演变成大型的军备竞赛了。
　　当然，这被李维斯否定了。他真要赚钱的话，除了卖给中国，直接卖给美国不是更好，何必帮其他的军工企业？
　　事实上。他这么做的目的，并不想引起军备竞赛，虽然不可避免。他地目的，一个是帮助受到武器禁运的中国的国防装备提高到和欧美一样、更高的程度，让大家在一个起跑线，而不是领先的美国持续领先。当然。国家要帮，钱也要赚，没钱没发展，不要钱国家也要怀疑了。
　　除此之外，另外一个就是私人目地了，通过这样的方式，向世界上的各个国家展示了一份实力！一份属于自由军的实力。
　　虽然这一份实力在大国面前小得可怜。想要铲除不难。但那些划时代地武器方案。足以让各国地首领明白一件事----如果他们这个小群体倒向敌方阵营地话。势必会让己方很惨！
　　要地就是这一份忌惮。有忌惮才能有平衡。有核武器。就没有哪个国家敢随便打你。
　　这些还要在不远地将来实现。现在沃夫还只是执行到第二步。把兵工厂发展起来了。而他们地天堂岛计划也重新开始了。这一份实力。就是未来地太平洋独立小岛天堂岛国地屏障！
　　一年地变化。已经让自由军地所有佣兵认识到了李维斯地强大。以前是沃夫相信李维斯。他们是听命沃夫地；现在。所有人都认同了这个非佣兵、甚至侮辱过他们地外人。也确定了一个方向----天堂岛建国地话。李维斯毫无疑问必须是元首！
　　这一切还太远。还需要时间来完成。
　　罗咏诗地伤势好了。重新回到了警队。也由高级督察升总督察。
　　李维斯竟真的破格由督察升总督察了！这让当初和他一起在街头发传单、一起进入警校的周宇大叹同人不同命、老天不公。
　　李维雯和曾颖琳都已经大二了，曾颖琳还是对李维斯很依恋，时不时会来找他，不过小丫头似乎有了自己地想法，知道李维斯有女朋友。想要等自己变得更成熟美丽的时候，再来一较高下，现在不直接竞争。
　　林雪梅继续开花店，李维斯偶尔能来看她，就是她期望的小小幸福。
　　但是在最近，有一个医疗机构突然联系上了林雪梅，说他们机构的专家，经过研究、临床试验，他们有很大把握可以治疗好林雪梅的腿！要求她前往治疗。
　　这很像一个骗局。谁知道这个医疗机构怎么知道她的情况？谁知道他们是不是合法合格的？不过当李维斯说他调查过。可以放心治疗的时候，林雪梅选择了相信他。
　　当然。李维斯不会告诉她，这个医疗机构，是他抽调了一部分资金，让沃夫找了一个职业经理人，聘用世界各地专家合力攻克这一病症的。他要让阿May能够像正常女孩一样、重新站起来！
　　陈君菡经过一年地打拼，已经在律政界闯出一定名声，对于李维斯，她没有过多的接近。或许有些事情，一旦错过了，就永远错过了，她没有惋惜、也没有争取。她有她自己的事业、有她自己的理想。
　　今天，是升职受训的日子，李维斯和罗咏诗都因为升职总督察，必须回警校进修受训。
　　来到警校，两个人都非常感慨，互相对视，想到了两年多之前，两个人的第一次见面，也是在警校，那时候还有张小胜和赖长义校长。
　　开车送他们来的，是菲尼克斯。这一年她都在李维斯家，没有像以前一样时不时的失踪一段时间，她已经学会了说粤语，习惯了吃广东菜，而她也已经重新爱上了李维斯。
　　“真想不到，你小子这么快竟然升职到总督察了。”罗咏诗感慨道。
　　“呵呵，是该升你做警司，这样你才能继续比我高一点点，只是那样你就肯定在办公室了，我们没有什么机会搭档了。”
　　开车的菲尼克斯忽然笑了起来：“你们有什么好感慨地？我才应该感慨呢，那时候被你们两个追着抓，现在竟然是我开车送你们来警校。对了，罗咏诗，别趁我不在把我男人啊！”
　　罗咏诗轻啐了一口，“本姑娘才没有兴趣呢，你自己看好你男人才是！”
　　李维斯则发现了一点不一样地，听来的事情是不会引发感慨地，刚才的菲尼克斯是在感慨最初见面的时候。那就是说……
　　“你什么时候恢复了记忆？”
　　“嗯？……被你发现了？”
　　罗咏诗也充满了惊讶，“你恢复了记忆？太好了！”
　　“呵呵，我早就恢复了，可是我不能承认啊，要被招回去就辛苦了。”菲尼克斯狐媚一笑。
　　看着这个与平时贤淑模样不同、很久没有见到的菲尼克斯，李维斯和罗咏诗都相信她是真的恢复了记忆！
　　“那也不用瞒着我们啊。”
　　“当然要。某人吃着嘴里地、夹着碗里的、还望着锅里的，对你念念不忘，和阿May也勾勾搭搭，和那个谁谁谁也貌似有猫腻，哼哼，危机四伏，我当然要保持好伪装！”菲尼克斯似笑非笑的扫视着他们两个。
　　被称为“某人”的某人，略微尴尬的笑了笑，虽然他聆听了杨锐地指导。到脸皮没有杨锐那小子厚，还是不敢付诸实际行动。
　　罗咏诗和失忆的菲尼克斯也成为了朋友，可是现在这个和她以前不对盘的菲尼克斯又回来了。刚刚一开口就将了她一军，让她有点失落。以后跟李维斯之间，要多避嫌了。
　　“哈哈，你们两个用不着这副模样，又不是被我捉奸在床。”说着菲尼克斯又认真了起来：
　　“罗咏诗，以前我也只是耍耍你，而你是要抓我，我们之间并没有什么恩怨。你我都可以说是死过一次的人了----都是因为这家伙。我不知道你，我现在是很享受平静的生活。这一年来，是我多年没有过的轻松生活。以前都是时刻算计、伪装、流转、紧张的日子，精神一刻不敢松懈。我很满足现在的生活，我知道他喜欢你，也知道你喜欢她，你们可以不用在乎我，我不会接受不了的。就像现在这样，大家一起地感觉也挺好的。”
　　李维斯和罗咏诗都被她这番话惊呆了，没想到菲尼克斯会说出这样的话来。李维斯更是激动不已。这是他心中想说不敢说地话题，没想到她能这么大度的接受。
　　“看你兴奋的，我说这话，不是代表你可以为所欲为。你敢到处留情的话，小心哪天我切了你！”菲尼克斯做了个剪刀的手势。
　　“怎么会呢？我是那么老实的人！呵呵……”
　　李维斯的话刚刚说完，就听到一个声音从外面传来。
　　“什么？你老实？你老实的话，就不会有今天的成绩了。小李子，我以你为荣啊，你是我地得意门生！”
　　李维斯和罗咏诗都看到了。来人是警校的校长赖长义总警司。旁边还有冷面教官长风。
　　“拜托，赖校长。你教过我什么呀，怎么成你的得意门生了？”
　　“我是校长，我在这里，从在这里毕业的都是我的学生，嘿嘿，再说，你如果不是我慧眼识英才，把你推荐给O记，你会有今天？你可能还在哪个角落巡逻呢！”
　　看着英俊神武赖校长马后炮式的得意，三个人都笑了。
------------------------
下载更多TXT小说请访问 http://www.txt99.com
声明：本书仅供读者预览,请在下载24小时内删除，不得用作商业用途；如果喜欢请购买正版图书！