　本体心理学概述    
　   
　本体心理学是关于人类生活的心理学，是关于人的生存如何适应生活的个体化过程的科学，包括心理分析和心理语言学的内容。它研究的对象是在生活中间接表现出来的精神活动，目的在于发现人的心理活动的本质。本体心理学是现代哲学和现代心理学研究成果的结晶，其哲学基础是胡塞尔的方法论现象学和海德桥格尔的实存本体论；心理学基础是弗洛伊德、阿德勒、荣格的精神分析学说和马斯洛、罗洛・梅及罗杰斯的存在――人本主义理论。本体心理学认为：人是一个活动单位，有躯体行为和社会行为。其中一部分行为是有意识的，如人类的思维和记忆，在人的行为中所占比例很小；其余的大部分行为是无意识的，生活因携是推动人格发展的动力。  
 
　本体心理学创造了独特的挖掘潜意识的方法，包括梦的分析、意象画分析法。本体心理学用自己的方法分析个体心理结构，寻找无意识行为的出发点和生活因携,在此基础上给人以指导，使之投身于有利自身发展和社会进步的建设性活动。本体心理学采用的心理治疗方法，还有音乐治疗、日光水疗、电影治疗。此外，本体心理学在艺术和管理科学领域也有许多成果。因此-本体心理学是实践性很强的应用心理学。 
       
一、本体心理学的理论框架   

1.1本体心理学的基本概念本体心理学认为，人的个性心理结构是由生活因携(Inse)、倾斜屏(monitor di deflessione)和自我(Io)三部分组成。生活因携是一个与行为有因果关系的、支撑全部心理活动的动力因素，是一个不易觉察的存在。自我是具体的，相当多样化的个性结构。倾斜屏是与前述两者有差异而又同时活动的、可以代谢的结构。个体与个体之间通过语义场相联系。个体心理发展中可能形成两价人格。   
1.1.1生活因携生活因携是先于任何意义的原始现实，是精神活动内容与形式的统一。生活因携是生存的原理，是生存的DNA，是人在出生时由外部力量给他编好的生话程序，是本体心理学自然法则的基础。它是时刻存在于自我因果关系中的持久的动力源，它将推动个体实现自己特有的历史进程。所谓自我因果关系是指存在于生活因携实体和自我之间的完善关系。生活因携是参与人类活动的，不论采取自身参与还是渗透性的形式。例如，水流过鱼鳃，鱼便可以生存；如果水流在鱼外，便没有鱼，而当水重新流过鱼的身体时，鱼的生命就可以恢复，生活因携的本质是善的,它决定了人的本质是善的，是好的和积极的,人的恶的一面是由综合征(complesso)引出的，如一个人的病态和犯罪。生活因携超越存在，并具有参与存在的能力。当存在依个性需要提出求助时，生活因携、先验的我与逻辑历史的自我三者可以辩证地结合在一起。   

1.1.2  自我现此生存的“我”。“我”首先是个姓名，首先是个男人，首先是个女人。总而言之，先于所有的一切：这就是“我”。自我是历史现实的现象，是一种观察角度，是一个能抓住位置和存在的一致关系的角度。自我位于一切可能的关系之中，是它们作用的结果。存在的位置使自我能确定多样化的关系。因此，自我是一个数学座标系。用更独立的方法来观察，也可以界定自我存在意识的座标，它将划定综合想象的范围。在此范围之内，自我能控制自己的全部存在。大约在出生后6个月时，小孩领悟了“我”的含义。这是一种投射，此时是使用领悟的开始，是按照自身所处的位置理解的结果。所以，自我是一种能自动领悟主体的中介能力，是评价和评价，自我就是评价的统一体。文明和道德的责任与自我一起出现，自我把个体的内心给了自己。同时也给自己一个外部世界。总而言之，自我是一种想象，是各种形式的存在汇合的结果。
   
1.1.3  倾斜屏  倾斜屏是与主体精神活动共生的一种机制。它是逐渐在大脑积累起来的程序，通过投机性干预而起作用；它先于自我反射并在固有优先形象(反射模板)的基础上歪曲后者，它是通过定型刻板来起作用的。在生活因携基础之上，形成了自我。而自我一经形成，倾斜屏便开始活动，它的活动使先验的我(Io a priori)的表达被终止。倾斜屏干预并偏转了自我对现实的反应。当自我对各种事物的知觉整合与自我对现实的概括发生关系时，倾斜屏使某种程序固定化，并优先确立于其它各种因素之前。倾斜屏与你共存，先于你自己调制你的行为，由于这一切发生在对自己的存在作出决定并获得行为程序之前，所以你全然不知。你从不怀疑这种现实，因为当你意识到的时候，倾斜屏已经发挥作用，象镜子一样地反射出去了。倾斜屏是一个意象痕迹，能使人产生所有的威胁想象，而且它还有特殊的伪装。由于人的自然本性，生活现实走进了人的视野。倾斜屏使你的视觉发生偏斜，并阻碍你的视觉，综合征的产生就是倾斜屏作用的结果。倾斜屏的内容包括所有的道德伦理观念、民族习惯、文化传统以及家庭和社会的教育和影响，阻碍了对自己的生活因携的了解。总之，倾斜屏就是消极公式化倾向的总合。 
  
1.1.4语义场所谓“场”是指两个以上力点相互作用的特殊区域。语义场就是两个以上的个体相互作用的基本信息通路，是独立于任何感情、情绪和意识之外的作用形式。语义场是形式上的力量，是含有意义的力量。语义场的信息是通过人体感官直接传递，是无意识的。人与人之间语言的交流是表面的，语义场的交流才是最关键的。语义场传递的信息有积极的，也有消极的，两者都能起作用。 
  
1.1.5两价人格就是一个人的身体，两种心理状态、两种动机、两种人格。每当自我产生一个愿望，另一个自我便出来反对，而最终往往是后一个自我占上峰。两价人格产生的基础是亲子关系转化不良，个体不能摆脱依赖，无法建立起独立的人格。所以，往往处于持续的心理冲突状态。（图一）    　　
　               
l.2个性心理结构及运行的假设方案   

1.2.1生活因携、自我和倾斜屏三者之间的结构假设生活因携是生活的司令员，处于个性结构的最深层。自我是有意识的执行者，位于个性结构的顶层，它控制形势并与脑内决策过程发生联系，倾斜屏位于二者之间，对它们的相互联系有干扰作用。生活因携和倾斜屏在潜意识层，自我在意识层。由于倾斜层的作用可以在无意识中形成情结，并导致症状。对三者之间相互作是富于创造力的健康状态，另一种是心理的或精神的病态。 
  
　a)富于创造力的健康状态自我逐渐地完成其信息积累，不断地主动产生对未来的新设想，不断地决定行为的时间、地点和方式。对自我来说，存在的责任在生活因携。生活固携没有错误的决定，而自我则不同，所以同一个体可以产生矛盾的内心状态。借助想象，我们可以把因携比作海洋,把自我比作一条河，不同的情境决定它同哪里流。因携是无限的，自我处于有限的管理状态，是由存在中的情境决定的。因携提供动力，自我确定方法。在因携与自我之间不断地交流信息，按照生动的、具体的、历史的情况决定健康成长的方向。自我总是靠聪明、才智作出选择和更新，以便与发展、变化的生活相一致。自我在因携的推动下，不断地改变存在的方式，不断地为新的存在产生新构想。自我能在因携的支配下，调制历史形成的个性特征。因携与先验的自我意识相互交流并实现一致，在几乎所有的瞬间信息中作出最佳选择。而倾斜屏的作用微乎其徽。在这种情况下，健康和富于创造力就不仅是一种选择，而是必然发生的事。 
  
　b)心理或精神的病态在病理情况下，人们不能获得全部的存在，因而体会到丧失，即有所谓的“天堂丧失感”。“天堂丧失感”使人产生持续的追求完美的行为,而紧接着就会产生挫折体验。挫折是付出“100”的代价，仅得到“10”或“20”的收获，按照人类的准则，这不但不是收获，反而是赔本。挫折感产生于能量的付出与收获的不平衡。  
 
　是什么使这种错误持续存在?为什么本能不按它的优势行事?   

　如果错误存在于因携，生活将是不可能的，分析个性不考虑因携、自我与倾斜屏的关系，找不到错误的根源。倾斜屏本能地表达挫折感，引起人们的烦恼。这些烦恼反过来投向自身，控制、奴役内心深处的部分。可能会攻击他人，攻击影响到自己的外部世界，仇恨和外部标准限制了他的内心世界。实际上，没有一个病例是由人类外部世界的干预引起的。例如，宗教引入人的欲望。反而导致精神安宁。错误存在于行为和潜能之间，并且是一种固化的，插入性因素。不管这些错误的意义是什么，能量不受破坏。倾斜屏吸收自我的潜能，而后固化于自我，造成病态和衰老或早熟。病态的衰老导致各方面的平衡失调，并使个体内部的挫折感持续存在。在自然状态下，本不应有衰老。只有成熟。由于没有倾斜屏的干预，因携与自我直接联系，年龄越大，越明智，越乐观。心理或精神病态的实质是自我与因携的分离和隔绝状态。        

二、本体心理学的临床应用   

本体心理学进行心理治疗的一般原则是恢复因携与自我的联系。因此，找出一个人的因携及其倾斜屏的作用，也就发现了其症状与内部结构的联系，并就此作出指导。这就是治疗的思路。   

2．1梦的分析对于心理治疗中采用释梦技术的意义，至今众说纷纭，尚无定论。许多心理医生认为，它在治疗心理症中不可缺少．因而十分重视梦中的心理活动，如弗洛伊德和荣格。另外有些人怀疑分析梦的价值，把梦视为心理活动中元足轻重的副产品。本体心理学认为：寻找生活因携必须从梦和意象人手，其中梦是最重要的。梦是一个人生活因携最鲜明的语言，其词汇是梦中的影象，其语法是生存的逻辑。分析好一个人的任何一场梦，就完全可以知道他是一个什么样的人，治好他的病能走哪条路。一个人对自我的了解，完全受意识的影响，阻碍了对生活因携的了解，必须把生活因携挖出来。掌握了生活因携的原理，就能找以解决办法。本体心理学认为：心理治疗没有具体的中介物。而是通过想象在精神或心理上找到能量的形式。多年前形成的东西潜在于无意识中，自我认为不重要，或已经遗忘的经历，可以在梦中影象里重现。由于情结的作用，尽管自我努力做许多事情，如学习、工作等，但他也不能进步，因为无意识让他重复错误的行为。许多人认为这就是命运，其实错在他自己，表面上看来他是一个人，但在心理上至少分裂成两个，情结也在支配他的行为，使他无所适从。这个人要明白，应该在想象中消除这一情结，必须改变自己的生活，他才能进步。 
  
　从对生理学知识的了解一我们知道人人都要作梦。不能记住梦是对自己的抵抗，是无意识的自我剥夺。把纸、笔放在床边，有利于记住梦。通过梦者的讲述语调、表情和梦的内容，就能懂得其梦的意义。本书中有专门章节，概括梦中影象的象征意义，考虑到有人不能记忆梦境，本体心理学还发展了意象画分析技术。早在1920年，笔迹学研究就已风行欧洲，1920年瑞士心理学家考科在笔迹学研究的影响下，发展了系统化的画树测验，探讨面树所反映的深层心理。1948年美国心理学家贝克发展了人一树一房测验，用以投射无意识心理。本体心理学的意象画分析技术是本体心理学原理与前人研究成果的结合，相当于白日梦分析，属于投射技术。它要求被试者在5张纸上分别画一棵树、一个男人、一个女人、一个家庭生活场景和自己的理想景象，根据图画的特征分析深层心理。 
  
2.2音乐疗法本体心理学家根据本体心理学的原理作曲、录制音乐治疗光盘和磁带。本体心理学的音乐多模拟自然界的各种声音，如山川之声、草木之声、流水之声、风雨雷电、流星殒石。使人产生对人类共同命运的思考，返回自己本然的存在-与世界万物同在-从沉溺于人际关系世界的状态中摆脱出来。对治疗对象要给以适当指导：要使全部的音乐进入身体的各个部分。要清除杂念，将注意集中于肌膈，按音乐的节奏做腹式呼吸，让全部的音乐从腹部传到全身，除了倾听之外，还可以按音乐的节奏活动身体。  
 
2.3  日光水疗治疗对象全部着泳装，仰卧于阳光照耀的草坪上，医生手执水枪向上喷射，使水象雨水状下落，让治疗者受到沐浴，或以水枪直接喷射身体各部位，让治疗者受到刺激。在治疗中，医生给以言语指导和暗示。全过程始终播放音乐，让治疗者体会返回自己本然存在的感觉。   

2.4电影治疗在放映有关人类生存、命运和人类与其它星体相互关系的影响同时，医生用言语加以提示、解释和暗示-启发想象和思考，使治疗者体会返回本体的感觉。还可以在放映结束之后，让治疗者讲述头脑中呈现的影象，进行影象分析。     
   
三、“两价人格”的概念(diade)   

   两价人格，意思就是“一个行动分成两种动机”，一种动机在没有与另一动机达成一致的情况下，是无法行动的-这是由两个中心开始的活动的统一，其中一方若没有另一方的存在，是无法单独行动及存在的，就如同我们的肺，若失去了氧气将无法呼吸。
   
　我们现在把这种概念转到母子关系上看看，这要区别成年人与病人两价人格的实际情况。
   
　一个健康的人，就象所有的孩子一样，首先受到了家庭环境及母亲语义场的影响，在6岁～18岁这段时间，他开始停止了两价人格，并朝着自己潜在性的多种文化的方向发展。 
  
　下面这张图会表示出最初的两价人格及其发展的情况。(见图2)    　　    

　每个人从出生到整个青少年时期都与两价人格生活在一起。一个极可以与做为成年人的母亲达成一致，另一个极即为主体的自我，行动则总是单义的。 
  
　在接下来的阶段，做为成熟的人，通过年龄的增长、经验、痛苦，这种向心运动会专一地向自我转移。   

　在行为发展为个性化，如同一个细胞从另一个细胞内产生，如果它是个健康的细胞，就会脱离出来。做为人类的脱离，尽管包含着痛苦，但必须要达到一种真正的客观的自主性。刚刚被破坏的两价人格，重新又组合为一个整体，在生活中又相互影响。
   
　直到主体在两价关系中不能再做整体运动，这个人便慢慢开始划分，总会以分裂方式感觉现实。当主体实现了完全是自我所想做的事时，对于他来说即产生了整个生活的能力，整体在变化过程中形成。主体能够抓住现实，对于个性做“Olos"的运动。“Olos'’希腊语的意思为完美的图形,从而产生了宇宙的Olos运动心理学。   

　这就是对自然意向性的透视，事实上大部分人都表现出了某种与两价人格相联系的方式。  
 
　由此产生了过渡，通过它突出表现出来，如同治疗系统、教育体系培养出了疾病一样，所有的社会定型都是用来保持这种整体的、延续的、活动的、最初的母子关系的两价人格。  
 
　事实上，心理的个体发育扩展了社会的系统发育。   

　我们再来谈谈幼儿时期，看看家庭内部的一个孩子和他成年的母亲，孩子因为生理上需要的依赖性，不得不与母亲成对地发展，通过这种成对地发展获得所有的语言结构和行为结构。 
  
　孩子了解、感知着社会，母亲塑着证实事实与其它事物的方式。为此，孩子的任何愿望和表情一想要水、牛奶、水果、玩具、困倦、遗尿、害怕――所有的需要都是以回答母亲的方式反应出来的，孩子以母亲的模式形成了自己的类型。只要孩子还很小，母亲是完全可以满足他的要求的。因为在那个阶段(从出生到10～12岁)，母亲对孩子的一切要求是无所不知的。但是当他有了成年人的要求，当他想找其他的朋友、伙伴，当他发展到有了性方面要求，当他去上学，又得满足高层次的社会文化要求了，想要辆摩托车、汽车时，在两极的情况下那种旧的两价人格就不能胜任了。当年轻人没有满足、又没有能力实现高层次的要求时，就会感到非常失望与挫折感。为了超越这种挫折感-就要使用那个古老的防御方式，开始是母亲欺骗儿子，但接下来儿子成熟后将又会欺骗母亲。事实上，这个欺骗的规则是有矛盾心理的，但总是被更强的那种“极”操纵。在个人与社会的关系中，总是社会在操纵个人。
   
　当孩子还很小，他哭，耍孩子脾气和生病的时候，母亲如果不理他，长大后，当他同样不能满足自己的要求时，就会表现出暴力、社会犯罪(这都是与小时候的任性相符的)，或者表现出心身的某种病态，或存在着一种焦虑等。   

　几乎所有人都无意识地坚持两价人格，当人的某种行为遇到一些问题，又没有能力解决它的时候，会突然强迫自己再次重复它。解决办法并不是新的方式，而是重复性的。对于每个困难，会做出病态反应、抑郁症或者暴力反应。   

　事实上，一个人可以在生理上失去母亲，但仍需继续成对地发展。人不能够单独生活，在生活中总是需要联系。   

　他被迫选择的重复主题，也就是说强迫自己和另一个主体在另一个环境中生活在一起。他仍重复旧的模式，从母亲那里学到的模式。小的家庭消失了，但大的社会又进入到了他的生活中。主体依靠于另一个男人，另一个女人，一种宪法，一种想法，所以他做事时，社会的相互影响又总是与这种成对关系联结在一起的。   

　社会是以母亲作为基准线形成管理模式，如监狱、学校、医院、公共机构；它们不是发展一个公民的个性，而是通过慈善的心理学来供养公民的，也就是说，当社会想要教育或纠正公民行为的时候，不是发展他的个性的批评意识，而是采取适当的服务、慈善功能。这样，公民则容易与它一致。   

　大体上说，社会就是母亲，母亲又是从母亲的子宫进人到社会的子宫，所有的选择关系，都是建立在强迫自己的模式基础上的。   

　这种病理性尤其表现为想要出众的疾病，如“赶时髦”的问题上，因为这些问题能更加突出儿童的自我陶醉。为此，吸毒只是寻找母亲的心理淫荡；艾滋病是奢望和母亲最高的心理亲密；犯罪是不同的需要，以便获得母亲的亲密了解；强制重复古老的机械方法，只是专门确认两价人格的延续性。比如说夜间遗尿是用来引起成年人对自己性伙伴的兴趣和用某种方法来激起对方的性欲。因为夜间遗尿也可能不是一件坏事，而是防卫的一个正常的机械方法。但对于儿童来说，当其成为病理转移时，就变得危险了。   

　根据本体教育心理学，当孩子染上一种真正的疾病时。不使孩子喜欢这种疾病并要治疗它，就应该以一些挫折来处理。列所有符合医学预测的一切需要，(当然是他喜欢的东西)、比如甜食、电视、朋友，都不给他。如果在这个时候，与此相反，他的注意力会成倍增加。他就会感到得这种疾病符合超级快感的需要。   

　父母亲都应该教育孩子自己长大，当以后父母不在时，孩子能单独生活并长大成人，在生活中成熟起来。父母应该根据实际情况保护子女，但要帮助他们能够应付各种挫折和困难。我们能够教给孩子们的唯一道德是天天能把自己的事好做，因为人把自己的事做好，这些事也能造就人。尤其应该教育孩子永远不能犯自己反对的错误，应该学会在生物一社会的系统中实现功能自我的能力。   

　心理治疗与必要时使用手术刀来切除来切除这种两价人格，并开始培养主观自我是十分相似的。   

　必须强调这种观点．社会不会发展个人批评。但是，在所有个人身上，会发展母性的慈善。实际上，社会满足他们的需要，并使他们成熟起来。确切地说，就象母亲教育子女了解自己的需要，而不是更多。因此，人们永远也找不到对自己心灵哲学本质的回答，尽管人类主体服从社会规则，但其本身总是有失败的感觉。   

　自我实现是人类个体的，而不是社会一种特有任务。因为社会有“相同”的规则，而实体的生活因携中却有“绝对无限”的规则，由此产生了心理治疗的必要性。以主体实体的不可重复的原则．来检查个人的所有进程和思维的方式，也就是说，证实他们的行动工具是否有效。只有那些能产生新生事物的模式才是健康的，这里讨论社会是徒劳的。每个人在自己心灵深处应该是成熟的，真正的革命只是一个选择。  
      
四、家庭的功能   

　作为神经官能症的病源分析，讨论了两价人格之后，最后研究家庭逻辑学。旨在了解神经官能症形成的方式。  
 
　我们每个人都以某种称谓(母亲、父亲、祖亲等)将自己的存在神圣化。为了了解这些对个人意识来说是何等的重要，不需要考虑智慧，并不能将语言与思想分开。任何人都必须用小时候学到的语言，合理地结构成体系。没有语言便没有思想，没有理性便没有存在。但是意识的语言来源于父母，父母建造了我们的学习逻辑。   

4．1父母对孩子的影响为了了解谁是父母，需要从分析他们的历史身份开始。   

　通常是两个年轻人，两个普通人，两个没有见过大世面的一般人，希望履行义务，结婚、生儿育女的两个人。   

　两个没有生活经验的人开始创造品行结构，在新人内部创造语言结构。不要只是认为大多数父母对教育是一窍不通的，相当多的情况是第一次做母亲的人，都是担惊受怕这么过来了。一旦有了孩子-都不知道怎么去碰孩子，怎么哺养孩子，手忙脚乱不知所措．如果没人帮助，就不知怎么办。   

　平均起来可以肯定，大多数情况下，父母在子女这一客体前都是失败的人，他们将生活建立在定型和情结基础上。另外大部分母亲不隐藏一个真正的愿望，就是在怀孕后．继续妊娠。   

　不管是因为无知，还是因为存在主义的挫折，他们一般都必须自我补偿。   

　请想想一个孩子的例子，有人送给他一个小动物，这个孩子说的第一句话是“这是我的”，有人触及我们认为非常隐私的东西时，讨厌的感觉可想而知。这个例子说服力不强，但能说明客观的作用。作为另一对象，根据其同一性，另一个对象并不存在，但这只是根据这些对象同一性的需要。所以母亲与孩子建立的第一关系是客体关系，不是本人关系。因为孩子是母体的一部分。通过母亲与孩子的各种接触，养育孩子成为母亲的补偿要求。   

　另外，孩子生活在母亲的心理感知的子宫内．妊娠期闯．胎儿的活动与母亲是同步一致的。 
  
　孩子1岁时，也与母亲的精神与身体的表面刺激共存。这种感觉一直在加强，直到孩子需要建立和母亲的客体关系。这样孩子就根据母亲的模式来过滤，吸收外部世界。   

　一个大人看花，手就要去摸花，这是大人与客体的关系。而小孩是根据母亲的激动情况来采花，然后依据从母亲那学到的感觉来识别第一个外部世界。他不是根据现实――美、丑、善，而是根据自觉或不自觉从母亲那学到的思维和感觉来接受外部客体。当然，这里所说的“母亲”，不仅是指生理上的母亲，也可以指与孩子有关系的成年母亲，可以是代人照顾婴儿者，也可以是祖父、叔叔等等；也就是说孩子的第一生存依靠。   

　举一个母亲的例子。她临死时生下一个婴儿，婴儿由另一个人扶养，在这种情况下，成年母亲指的是婴儿与外部世界的中间人。   

　为了了解这种两价人格的影响是如何的大，我们可以想想从小学到中学毕业时所学到的基础文化；我们根据书本和老师的教导来认识世界。当我们有可能自己来证实某些地方或某些文化时，就会发现这些地方或文化是绝对不同的。   

　实际情况是这样的，现实以一种方式，文化以另一种方式陪伴我们一生。  
 
　前面我们是以母亲的观点来讨论问题的。现在我们来看看孩子的观点。   

4.2 孩子的心理感受孩子在各方面都要依赖别人，他在母体内受母亲的心理生理内在影响而长大，头9个月里，他不是从大脑、手或心脏吸取营养，而是从母体的内脏汲取营养。

4.3为此，根据本体心理学，知识的第一因素是内心因素，第二阶段才是口头的。   

　从妊娠到孩子l岁，小孩部依赖别人，这时他只有一个基本直觉：他所依附的母亲是活着，不是死了。根据生存的基本规律，他完全靠这种依赖来生存。 
  
　从2岁起-可以出现自主的端倪。人类客观自主的起点是第一次说“不”。 
  
　这个“不”是个信号，孩子说了“不”不管是因为玩还是胡闹，这个“不”代表了自主的开始。   

　母亲爱孩子，给了他生命，但是以自己的方式来爱孩子，不管怎样，母爱子，以自己的风格和模式教育他。成年母亲能以不同的方式影响孩子：可以决定他的策略，他的盟友，他的爱好，母亲在各种环境中是最强的人，母亲是生活中无所不能的，孩子什么也干不了，依赖母亲才得以存在。   

　同时，母亲在家庭内部为争作主角不断的斗争，无论她受苦还是斗争，孩子总是站在母亲一边的。   

　一方面是家庭定型强迫孩子去初步适应神经语言，另一方面是孩子自己的生活。母亲学校之外的是对生活的设想，每个人出生后，都有自己独特的性格。尽管个体是母亲建立的。一些奇迹和事件都是对生命力的设想，开始是很微弱的，以后会变得非常强大。到了多变的那个年龄，不超过6岁时，孩子就会开始懂得自己是一个现实，而母亲是另一个。这时，他潜在的设想则开始变得越来越大。他感到自己有别于他人，感觉到了自己是一个“个人”。当他想在思想上自主时，很可能就要运用他所记住的母亲教他记忆工具。孩子的力量无法与那个赋予我们生命的人相竞争，母亲关住了感情的氢氧燃料，孩子沉没了。
   
　从一方面讲，存在着母亲“极”。我们能插入社会极中，因为社会定型是由母亲极过滤的。另一方面，是自然的最初的个人设想，它组成了现实社会的另一个“极”“自然极”。  
 
　接下来，孩子开始形成了矛盾心理，以一种方式思考，而以另一种方式行动，他尽力深入了解以证实自然极，但总是使用“母亲极”，因而永远不能确切了解。   

　会遇到这种情况，当一个孩子成熟以后，有做一件事的愿望和勇气，但瞬间会感到害怕和犹豫不决。   

　会有很多人，如同一支部队受着两个互不相识的将领的指挥，由此产生了精神分裂。如果接下来这种分裂很严重，或者甚至比母亲极更占上峰，那就会产生病理的精神分裂和开始了明显的病症。   

　显而易见，表现出来的第三种“极”就是生活因携(Inse)，即生存极。 
  
　一只手可以抓住栎树的种子．栎树种子在手里的时候尽管有了它的潜在计划，但什么也做不了。当种子落在地上，没有被虫子、蚂蚁、鸟吃掉，找到了自己的土壤，然后就开始了自己真心的生活。二十、三十、四十年后，变成了一棵参天大树，小鸟在那里筑巢。 
  
　人类也如此，如果孩子根据自己实体的生活因携发展就会长成大树，否则，就会枯萎或者还没有在世界上生活就死去了。   

　总而言之，这种双极性，经常不断地发生在几乎每个人身上，代替母亲位置的是法律、国家、规章制度和政治，在所有基本的选择中，主体承受着矛盾心理。   

　孩子感觉到了独立性．懂得了有别于他人，有了与母亲、家庭、社会不一致的特殊要求。这样也许会适应，也许会痛苦。当他感到有别于他人却不想适应时，就会妥协。由此便想出了一些策略，通过这些策略来适应，但是以某种方式又保持不变。   

　每个孩子都有自己的策略；不停的腹泻，突然发高烧，百日咳，夜问的恐惧感，斜眼等等。以这种方式主体想出了防御方法。   

　防御方法是一种生存的艺术，通过孩子它能够部分维护自己的个性，同时获得母亲方面的注意和关怀。   

　在疾病的策略中，孩子第一个选择的方法是幻想。毫无例外，他们能想出各种方法，只要有用。在他们的智慧中，孩子能够使一个器官萎缩或改变神经的程序，然后就产生了各式各样的畸变和疾病。   

　在这个年龄．孩子有了让自己身体任何部分产生兴奋的能力，不要忘记他已经知道自己正处于身体发生变化的阶段。不象是成年人，身体上已经成熟，所以他们的演化放慢了。起码从外部观点来看，孩子正处于机体在不断发生运动的阶段，一切都在变，所以思想自动地与器官产生协调。有意识或无意识的意向性是自动成型术，是身体成型。   

　显而易见，这都不是因为任性而发生的，只是当孩子面对应该决择的时刻才能发生。一旦作为孩子的个性学会了这种策略，他就会与我们分离。这种防御方法应该使用，因为他如果长大成人，他就能够自己决定了。   

　这种防御方法就象他的神经元中记忆的痕迹一样被确立下来，每一次当成年人感到自己经验不够丰富时，就不能用适应性的办法来处理，在这个时刻，他就会用过去的老经验．他就生病了。   

　总之，因为母亲不在了，面对成年生活的各种困难时，他的办法就没用了。他忘了自己是在成年人的世界里-这里有不断的斗争。对待新的困难，不是形成新的策略而是在病理的夸张中，耗尽了自己的智慧。心理的情结，疾病、个体发育的变异中的偏差、主体的不可靠性，被分成几部分。所有这些，按照儿童初期形成的防御方法，构成了自己这个主体。  
 
　治疗就是通过逐渐解除稳定不变的定型和防御方法，再现和再赋予主体生存极的独特性。  
 
　这些涉及的并不是反对家庭。但是，在这个世界上，家庭阻碍了一个孩子真正自我的自主性的形成。   

　归根结底，我们分析生活因携实体证明，个人是属于生活的，每个人都应该爱丈夫、爱妻子、爱儿子、爱世界。个体应该经常与生活保持密切联系，因为是生活给人以乐趣、权力与和平。               

　　　本体心理学与心理疗法       
   
这一部分将介绍一些本体心理学的心理疗法。心理疗法的具体治疗工作分为不同的方法和技术，在后面的章节将引用一些临床病例加以说明。   

　本体心理学疗法的主要概念包括以下几个：生活因携实体、心理活动、语义场和倾斜屏(母亲反射和综合征取决于它)。        

一、 本体心理学与心理疗法的基本点   

　对任何一种本体心理学的心理、精神疗法做一下剖析，会发现它们都是从五个基本点出发：1)具有症状征兆的语言；2)梦话；3)动态的语言；4)病人的心理学既往史；5)语义知觉力。  
 
　本体心理学不同于其他心理学派有关梦的解释性的方法论，特别是对语义场的认识。 
  
　本体心理学心理疗法的诊断，从疾病分类学的角度来看．它涉及到精神病学的具体等级划分。但是开始阶段的诊断性的评价，仅仅具有方向性的指导意义。因为作为一个具体的个体．他总是处于心理上不断的自动状态．所以不能简单地用死的定义、概念去套具体病例。对个体的评估应该随着时间的推移．结合该个体在此地此时、处于目前历史环境背景中的具体情况，而不断有所发展变化。本体心理学典型的心理测量是分析个体的梦，这在本体心理学方法论中已做了解释说明。在起始的语言对话阶段，可以运用安东尼奥・明涅盖齐说明讲解过的测验方法和心理语义学的方案。   

　心理医生第一个认识手段是他的观察和判断，所以，如果他想严谨地研究科学，那么他首先必须是个严谨的人。所谓严谨的人,就是能够在他所有的客观感受中明显突出语义场。本体心理学研究认同的主观性标准尺度分为五点。因为在自然活动中它们共存并生，所以它们也可以精简合并为一点：功能的循环流通．也就是具有相同功能的不同部分活动的一致性。   

　明确地说，这些标准尺度包括以下五点：1)功能实用性，根据各自的独特性及共性对整体有利而言；2)活动的一致性和自然的同分异构，个体是与自然的意向性相一致的；3)感知力的单义性．人用来认识事物结果的任何一种详细的手段方式都是靠其自身；4)对客体的控制，主体能够从有利于自己的立场出发在现实中进行运作；5)症状征兆的消失．错误过失在有理性的心理状态下可能消失。        

二、 本体心理学与心理疗法的类型   

　本体心理学的心理疗法有两种具体类型：一种是治疗，对病例进行具有精神与心身医学和病理学性质的治疗处理，另一种是证实鉴定。这第二种类型是推荐给那些已经超越了普通病理学的范围，而愿意研究有关自己性格的心理类型和自己的思想体系结构的人，以便开发实现自己原有的潜力。对于本体心理学的这种疗法，我们感觉到对一般人来说不易理解，而且其中的危险隐藏得更空，因为这种疗法将无情地消除沉积已久的症状。在第一种治疗类型中，对症状征兆问题的解决大约需要六个疗程。而第二种类型的疗法包含一个长期的存在主义训练、持续不断的选择和发现一种可靠的生活所具有的组织构造。 
  
　心理疗法的明确客体是心理意向性意识到的和潜意识的活动。或是在综合征的范畴，或是在创造力的范畴。心理意向性或心理活动的表现形式有思维、兴奋、气质、性格、记忆、意愿、认识、幻想、精心制作的梦，本能天性和体质的构造形态。当我们试图从其表现现象中寻获它时，它已经作用完毕。当其外部具体化时，它便进行相关的重新组织。所以领悟其含意可以直接认识个体在环境中的动力因素。   

　方法是随着对主体功能的核实而进行不断的双重逻辑的归纳。通过运用双重逻辑可以了解被认为具有科学性的类型和理性(语义场范畴的)没有涉及到的衡量标准。治疗学家要核实的标准尺度是顾客的生活因携。可以运用的手段包括对话和讲话。 
  
　整个的本体心理学疗法是根据自我历史而进行个体情结的转变；因此它的确是一种提升到更高的功能等级的转变。        

三、患者对心理治疗的反抗   

　当精神病患者治疗的下意识的反抗，经过精心处理而完全消除后，心理医生的介入即可以中止。对于病人自身来说．下意识的反抗是主体自我能力和斗争能力的反映。对此心理医生不应该否定它，而是理解它并且调整它。也就是说结合主体当对现实的整体利益，设法使其存在的批判性能力发挥积极作用。   

我们把精神病患者对治疗的下意识的反抗分为三类：  
 
3.1 对心理治疗的反抗这产生在病人同心理医生的意见发生冲突时。在这种情况下，心理医生不必向病人掩饰这是他的一种反抗态度，因为掩饰反倒会让病人觉得医生态度的软弱和虚假。对于病人所采取的反抗态度．操作人员应该进行谦逊的自省。如果的确存在病人对心理治疗的反抗，医生应该放弃对该主体进行心理治疗，因为这种情况下病人的就诊看病将演变成病人同医生问的斗争。如此一来，将会使病人的神经更加紧张，对医生而言也是一种侵犯．对病人的治疗也将一无所获。   

3.2 自我的反抗 是一种说服自我并控制自身一切的一种固执。这种固执来自于主体的认识，即主体认为内在和外在的现实正是他自身所看到的。采取了这种态度，自我便有了强烈的意愿和深厚的资本作支持。当就诊期间，主体来到心理医生处，他就会进行反抗和进攻，以试图尽力挽救保护他所认为是正确的东西。因此他就可能利用心理医生的任何一个失误或错误或延误来挑医生的不是，这其中也包括了对心理医生的间接的反抗。   

　第二种态度之所以被叫做的反抗，是因为自我所依靠的基础不是客观认识，而是自我带有主观性的一种确认，它同主体的现实事实并不协调一致。这种反抗态度的揭示途径，是通过心理医生的调查、对梦的分析、运用语义场，以及病人表现出来的错误，病人主观上无法控制的客观存在的机能障碍。 
  
　首先要做的是纠正调整病人或叫咨客对潜意识的现实认识，否则对其心理治疗将不会起作用。应设法使其认认识到，无论是否对他进行心理治疗，不管对其有利或有弊，潜意识是存在的，而且他必须正视这种存在，并且负有责任。一旦病人由直觉知道了潜意识的存在，逻辑意识到的自我的固执就会放宽限度。并且开始从自身的现实中学习了解这一存在。这个阶段是心理治疗的真正外科操作过程。这期间心理医生和病人一起合作：前者指明方向，后者具体操作。   

3.3综合征的反抗这由综合征的组织结构来实施。综合症具有独立性和受控于自我的毒性，综合征实质是一种有意识的自我，是一种具有其自身意向性的有能量的组织结构。但是它不能同自我一起发挥同一个作用，只是力图作为单独分开的一部分。一旦主体处于危机状态，应该有耐心消除这种具有自主决定能力的反抗。具体消除综合征反抗的努力要靠病人自已，但方法的指导却属于心理医生的工作范畴。   

　在直接的治疗过程中．心理医生应该辨别综合征属于何种类型的力量，对它进行量化，详细说明它。寻找方法以能够暂时分裂瓦解它，并且根据逻辑意识到的自我重新塑造它。综合征组织结构的活力，从产生、解决到重新塑造，都是在自我范畴中具体完成的。 
  
　心理医生还应该迅速加以区别：如果是综合征-而且是一个处于幼稚状态的巨大的力量，那么按照自我的逻辑去调整它。或者它是倾斜屏的回路．一种隐藏综合征背后的结构。在这种情况下，病人的刻板定型可以全部移动到病人任何一个利益范围，可以被表露出来．但是不能被调查。进行心理治疗，即使不谈及倾斜屏，也是创伤，进行研究并且实施挽救弥补治疗。  
 
　精神病患者对治疗的下意识的反抗，实际上是一种适应综合征的方法，心理医生仅仅是一面反映逻辑自我的反抗的镜子。这种反抗犹如一个岔路口，即有两个目的：1)保持综合征的地位状况；2)排除所有可能扰乱破坏综合征的有生命的事物；如心理医生，为了达到上述目的，反抗在其它可能性中做选择，如类似于纸板定型和病理学的分裂。病人不希望有症状，但也不愿意改变，他只是在寻找可以同他的刻板定型相适应的环境，或者设法通过一些方式使其适应它。所以他先适应心理医生的要求，然后再用他的综合征对其刻板定型重新组装改造，因而引发在后天性的社会学的新空间里推动力的调整转变，已有发生在语言表达上的革新，不过这同语义结构相符合。   

　个体(或者在个人逻辑的推动下)总是试图走老路，就是那些在小时候从家庭内部学到的方法策略。这样可以保持对个体早已成为规律的一贯性，并且排除针对背景的智慧活动。  
 
　我们在病人表现出的错误中，可以看到反抗的形式多种多样：神经官能症畸变精神病的畸变以及个体在政治性、经济性社会性方面精神与身体的畸变，事实上当精神把错误转移到经济、公共关系领域时其形式是心身两方面的。心理定式是一个置于心理活动之外的模型，它表现为经济感情、关系等等的不连续性。通过心理治疗，主体应该总是处于高度注意其现实的状态，并且应该根据他自身的紧急情况加以调整。 
  
　人在其整个机体中有一种实际上意识不到的动力。潜意识同个体一样是精神是精神物质生活中的实体，但是人们意识不到，它总是在意识逻辑的另一边活动。在其表现和潜意识部分的综合征的组织结构是局部的。潜意识的实质基本上是同人的生活因携相符合的。因此，潜意识并不象可怕的事物那样混乱、那样隐晦神秘，而是地道的人类生命的范畴。它是对来自周围环境不断变化的信息的整体协调。   

　生命在永不间断的繁衍延续。个体则是潜意识――这种生命动力众多媒介的结果。 
  
　即使个体出生以后．实际上他也从未独立自主过，因为他总是不断地受到潜意识环境的影响支持。如果生命在一刹那突然停止，那么人类将永远不会存在。个体之所以生活者，并不只是因为他是确实的事物，而且是因为他所认为的自主(伪自主)无时无刻不是沉浸在生命的连续性中。因为他是确实的、自主的事物，个体才能“参加”到生命中去。   

　语义场正是这一生命的连续体，个体则是它的凝聚缩合物。个体生命有多种多样的存在，在这些存在的常数恒量类型中，常数恒量H是人类智慧的基础。   

　生命在对其不同的存在进行解释阐明的同时并没有停止它的进程。所以不会出现单独分开的个体．而他们始终处于一种生命力持续作用之中。   

　语义场是生命存在的投影。卵子和精子同原子中的电子或者脉冲星的搏动一样。胎儿的心脏有着同宇宙中星星一样的生命节奏．因为所有的一切都属于生命的活动范畴，生命活动永恒地支持着所有各种形式的存在。   

　潜意识不是一条自然规律，但从小时候起．当我们需要对一种不同于自己的自然原始状态做事先保证时，它就是一个历史的重要数据资料，这也就证实了从我们强力点的分裂。因此，通过教育学习，我们每个人认识到自己从外部看是如何构造的。  
 
　个体是由四种同时作用的矩所构成：   

　第一种：生活因携(缺席的结构或其他矩的自动调节者)。   

　第二种：精神的动力或原因(生活因携最初的运动)。   

　第三种：兴奋刺激、思维等等(精神动力已经启动，正在实施)。 
  
　第四种：有机体实体。        

四、因携的意义   

　因携从任何意义上来说都是人类个体的第一现实．它是能量活动的一个单元。因携如同精神心理活动一样进行，具有当时当地特殊的意向性。因携通过逻辑的自我而具备自省的能力．逻辑的自我与初级计划的座标相符合。另外，因携还是智慧的，即有能力识别现实的交换．但却不能摆脱本体主观性。  
 
　本体心理学的认识论基础是本体因携。它以有机体因携形式分类并重组，它持续不断的现象是生物学的健康。这是任何科学进程和实施心理治疗的自然准则。 
  
　我们从术语上区别一下本体因携、人类因携和有机体因携。从本质上说，本体因携和人类因携是一样的。如果更确切地说，本体因携是一个普通和广泛的概念。即指任何存在形式(植物．天使．动物等等)。而   

人类因携只是特指人所有的因携，即一种具有连续不断的常量H的因携。本体因携并不一定包含生物现象。有机体因携是本体因携生物性的体现。我们所感到的各种心理情绪的体验就是对我们生机活力现象的知觉：错觉、肉欲、欣快感、性高潮、争斗、冷酷无情，都是本体因携的具体体现。   

　自然因携是机体因携在宇宙环境中的总合。它是积极本能束(积极本能的集合)；娱乐、吃等等愿望的总合．它们是纯洁的、单一的、终极形式是自我陶醉和现实存在的愉快。自然园携赋与自我纯洁与生机活力相结合，能感受自然因携每一个独有的情况：发展自由的本能．同时使更多的乐趣升华。   

　在生命中有时，人们进入一种思想的感性认识，通过这种感性认识，人们可以享受存在，只是本能，没有计划、目的、记忆和逻辑的自我。只是为娱乐而娱乐的想象，思考，接触，在周围事物被美化的外表上生活。人们在确立自己的力量，完成自己的任务，并履行自己的在历史时刻的义务后，一步步地达到或获得这一纯洁的状态一一没有理性，没有计划，没有倾斜屏，没有社会。   

　唯一的目的是存在的效能。人们感到生命的高潮，自我因携在内部更新，重新构筑，并以一种完全超越使人紧张的无用琐事的形式表现出来。自然因携是普遍效能的基础，是人在遇到问题时起激发作用的中心，在人斗争的时刻能够赋予人新的力量。   

　因携在生命存在方面最后一条准则是深思因携：本体因携超越一切实际存在的现象，集中在最高的存在形式。成熟的人总是不断地把逻辑的、历史的自我和深思因携合并在一起。  
 
　因携有许多束或冲动，随着与环境的接触而不断进化。自我是这些因携冲动中所实现的最大的潜力，是最强的束，能够充满其他所有别的束；因携是在外部世界中生命功能结构最丰富的表现形式。自我，基本上始终是外部表现中最可相信，最强的。      
  
五、综合征与倾斜屏   

　综合征是许多事先确定的小的自我，主体在幼年时，在不利于生命的情况下受到伤害(这种情况随后会被克服)时，所产生的保护自己的机能。是主体性格中的真实的部分，自我拒绝它们，而它们正是按照主体自我以自主的方式进行。   

　为了改变综合征。首先-主体应该很诚恳地认识到自身存在的不为自己所承认和接受的方面；其次，要有教育耐心。人们不能与综合征抗争，应通过耐心的爱来实现转变。   

　我们来举一个酒精中毒患者的例子，他和妻子达成了毫无用处的协议：即他每次喝酒时，就把他关在门外。解决的办法应是另一条路。患者继续饮酒，但每次把酒杯拿在手里，他都应该问自己是否真的喜欢饮酒，随后会有什么后果，他为什么要饮酒。这样他就要开始和自己谈话，讨论，而不是停留在表面上。采取这样的态度，5、6次之后，任何综合征都会改变。
   
　局部地划分，主体有一个自我区域，一个因携区域和其他心理空间，心理意识(自我)和综合征心理都是人的组成部分。   

　根据能量平衡的规则，如果一个个体苦行僧式地拒绝自身的一种形式，让自我与综合征抗争，综合征就会加强，那么就会出现这样的现象，主体戒了酒，但是经过一段时间以后，主体可能会有血管梗塞。强力   

克服的习惯会转为一种致命的疾病，心脏，肝脏、胃部或骨头上的肿瘤。   

　综合征不能被消灭，因为它也是主体的真实组成部分，如果要消灭它，结果会是致命的。然而，如果和自己讲理，对话，个体就会开始自我心理治疗，就会有可能性把一个被克服的区域转化为一种新的更高形式。去掉定型的固定性之后，这一区域就会在自我――超越自我――自我的循环中进行。   

　如果我们打乱主体性质的这种循环性，采用一种具有滤器形状的构想图，综合征在科学范畴上变得更清楚。它的进入，使意识形式化推迟，并且开始传递两三个形象的、强化的、重复的信息。   

　例如，可以把母亲乳房的固定形象引入主体，无论发生什么情况，倾斜屏提出同样的幻象；让水流过，同时引入“你正在吸吮乳房”，递过杯子，“你在等着吃奶”，如此这般。最后，无论递过什么东西，个体总是形式化的：吃奶。 
  
　另一个例子：一个主体想和当时合适的伴侣做爱，但在他的意识中却把这理解成对伴侣的愤怒。个体初始的意愿是爱的行为，但后来被另一个通常是截然相反的想象所侵占。
   
　随后，主体就会和一种伤害相关联；他不能说他在吃奶，而是开始说他想吃糖，因为只要用嘴唇触一下糖，他就很喜欢糖。喜欢铺好的有一定弧度的床。二三十年后，就会因这种错误所造成的伤害而改变组织构造。一方面，他有来自本能的、健全的、真实的要求；另一方面，会有和这种相异事物共存的倾斜屏(存在的精神分裂症)。当主体成熟后，本能一开始流露出来，在内心深处倾斜屏几乎立刻把它翻译成另外的信息给主体。   

　主体：“我想吃奶”。倾斜屏：“肮脏!”主体：“我喜欢那个女人”。倾斜屏：“猪”!伤害的后果是形成典型的综合征。   

　这就是倾斜屏的作用：使行为同步，同时把行为如同感情一样反射出去，主体得到信息后会反抗，不仅是对其他人．首先是反抗他自己。可见在他的一生中，负担一切责任的始终是他自己。   

　倾斜屏与幼年时获得的一种行为方式共生。如同任何另一种偏离或干预，倾斜屏总是在人受到挫折时介入。“挫折”的意思是个体不能按照自己意愿的特定逻辑而顺利表达，这样就会变得反常。   

　对一种重新平衡的战略来说．这种引入扭曲的挫折是一个有利的时机。例如一个小孩因为想得到奖赏和妈妈接近；失望的妈妈对孩子说：“你不要到我这里来，要不就什么也没有!”小孩为了成为家庭民主的获益者，只好顺着妈妈的意思去做而违反自己性格的常规。     
   
六、倾斜屏与反射模板   

　倾斜屏和人类认识活动同步的情况构成初级场景。在此基础上支撑并形成了反射模板．反射模板是与初级场景相联系的。模板把所有的经验和自我行为结构做成计划，留下印迹；反射是指在形象感应方面，象镜子样进行活动。倾斜屏是倾向于广义的机能。模板是每个个体内特定的倾斜屏。   

　反射模板(随后结果是综合征)通过视觉的易感性而形成。在母亲和孩子含有仇恨的眼神的接触情况下，反射模板小孩为得到大人的奖赏．说了他的第一个谎话，一系列以后会和他的综合征相连的虚伪中的第一次。   

　综合征是倾斜屏的心理感情的沉淀物：形象模板一旦经过大脑的新陈代谢，形象模板就会覆盖有机体。形成综合征可通过：(1)梦的感应和夜间的潜伏期；(2)相异的存在；(3)对形象的顽念。也可通过由攻击性、报复性、虚荣而愚笨的骄傲和恐惧等情绪所覆盖的记忆而构成和强化。   

　倾斜屏通过心理定式进行活动。每个定式是一个根据适应性功能来协调行为的结构。每个个体可以有l～3个定型功能，每个功能都有各自的记忆．这些记忆根据主体的适应历史而活动。例如一个人可以和专横、性、雄心联系在一起；另一个人可能和钱欲、侵略性、性联系在一起．等等。当一个个体有三个定型时，其中总有一个在等级上．对其余两个起支配作用，否则主体就会离解。另外．每个心理定型会同时有积极的一端和消极的一端，因此每个个体的组合变化是多样的。   

　心理定型是潜在的，实际的．根据行为的组合逐步变得确切，分明。正是心理定型使综合征的量子形式化、体系化，综合征是最终的结果。   

　反射模板是心理定型的结构的因素。它的基础可以看做是一个箭头上面连接着心理定型。  
 
　反射模板和心理定型的关系可用鱼骨表现出来：反射模板是头部，心理定型是鱼刺。 
  
　疾病、思想顽念，也就是被称为命运的那些东西，它们根据不同的定位有着各种特征。个体和定型情感一旦被刺激，通过语义场的影响，按照反射模板对于自身的定型而活动。综合征与不同定型投射的情景相一致，主体依据其所见，而不是依据事物原貌，进行选择和自我重组(主题性选择)。   

　举一个临床病例。一个2～4岁的小女孩看见妈妈与另一个男人在床上做爱，那个压抑她的场景，使她的心理很疲惫，她下意识领会了那幕场景，然后她变得具有修女的心理状态，并且很可能得骨病或者血液病。 
  
　她的发展取决于她母亲在她面前的态度，如果她母亲为了要和那个男人在一起而忽略她的话，她会变成修女。因为由于别人，由于爱，由于性使她受伤害，她就会献身于上帝。相反地，如果她母亲很疼爱她，她就会变成一个对自己、对别的男人很浅薄和轻浮的女人，因为她母亲对她的爱使她感到与一个男人的越轨行为会是很甜蜜很友善。假如她母亲终于由于这种场面而感到深深的自责的话，她就会受到器质性的伤害并最终生病，因为母亲的表现会全部投射到女儿的内心深处。当然也可能会出现复合情况(如同当事人的真实状况一样)。例如她会变得浅薄．但也会具有生病的趋向。
　   
　所以，需要进一步解释清楚反射源，综合征和定型之间的关系。综合征是组织主体，特别是其意识固有状态的构造。反射源决定这种结构的方式。由倾斜屏所投射和协调的反射源表现为初始场景的成份，并连接主体的各种定型，定型则是综合征结构的表现。 
  
　定型是有功能的，它极大地便利了生命进程。我们(从生物学角度)构成的方式基于一些物质技术前题，即保持有机体持续生存的生命定型。   

　在每个定型中，一个分支(积极的一个)总是有用的。关键要看怎样运用这些定型，因为它们总归是活动的手段和工具。成年的人格，没有幻想的人应该能够建立逻辑一历史的自我，超越所有的定型，实现真正的存在而不特别依附于任何一个定型。   

　假如一个人内心不自由地依附于唯一的一个定型。那么一天一天地，在他的听、看、洗漱，做爱的方式中，在他所有的自由联想中，他都极具性格地重新确认他的初始场景，即使初始场景早已固定，他也要不断地重新设计它。
   
　倾斜屏首先使得偏差具有现实意义。如果我们在梦中总是看到同样的人，同样的环境，同样的童年情景，那就是在动态基础上重新建立的倾斜屏。它重新恢复初始记忆，并运用现实的、动态的冲动来修复它。生命发展的，持续的，现实的信息在初始的定型中闪过。
   
　当前的发展运动基于新的情况，而影响却总是旧的，且不具体。需要使运动发展与极端现实的相互关系协调一致。在固定的模板上产生客体的各种关系变化。固执坚持影响是无用的、徒劳的，应该在动态上进行改动，随着主体的成熟进行重新调整和说明。        

七、梦的治疗   

　举一个例子：一个对公司里的上司毕恭毕敬的人，在梦中看到他的父亲，叔父，祖父，自己被压抑的身材变得健壮起来。由于他不喜欢那里的工作环境，随后，渐渐地，在梦中他的上司变成了其中的一个人物。旧的人物形象在加入些新东西又重新显现了出来。   

　影象源的测定，分为三部分：语义场，梦和影象的分析，以及主导优势情感冲动的回忆。  
 
　至于最后这一点，事实上，应该指出的是：超我的提前出现，并不是由于亲属环境过分的早熟，而是由于对自我的过分赏识，自我并没有重视过对其发展的促进，而是在其心理结构尚欠完整时就已成型。最严重的消极影响是由于综合征固着和个体张力的丧失，形成主体自我功能的分裂。   

　一旦进行鉴别，初始场景简单的反应就显得不够了。需要分离倾斜屏所建立起来的动态：而它(动态)则突出表现在主体的特性及其主题选择的方式中。  
 
　人们开始不断地注意日常生活中的微小细节(比如房间里物体的摆放位置)，实际上，每次观察时，虽然意识有点心不在焉，但眼睛还是敏锐的。性格总在不停地起作用，且倾斜屏也随之同步调整。记忆不会无缘无故的流露，它总是随着一些有特征的具体的东西(墙壁、言语、柱子等等)而重新开启。
   
　为了保持头脑的正确性和严谨性，个体应不断地注意自己无意识的心理活动，特别是一些自由幻想和天真的联想。一连串的这些日积月累的小小偏差和不准确，到最后会使个体失去自我。   

　这里我们引用一个临床案例。本体心理治疗学家在一名女病人身上发现一种反射模板，这种反射模板使她迷惑男性，进攻他，追逐他，使他犯错，最后合法地杀掉他。行为的第一阶段可在童年时期所固定的初始场景中进行研究。在她童年时，她偶然地看到母亲“臀部的姿势”，小女孩最容易把她母亲转身，走路时的样子充分具体化，而不是她说话和吃饭时的样子，母亲摆弄臀部时的样子和方式改变了她的真实情感。因此，女病人学会了使她自己具有一种阴柔的魅力。   

　在怀孕期间，初始场景就可以通过母亲传给胎儿。在这期间，反射源也很强。通过子宫的感受将印象传给婴儿；母亲要想帮助胎儿的话，在每次与它接触时，应释放身体内的废物，否则，胎儿通过同样的器官接收到认证的信息，就会发生畸变。因此，如果只运用语言而不通过子宫的话，是徒劳的。这种情况则是许多残疾、白痴和畸型的起源和由来。   

　现在我们来看一看修复自身严谨性和正确性所应遵循的步骤和程序。   

　我们来举一名妇女的例子：她的反射模板与柱状的物体联系在一起，对柱子的反应是多文化性、审美的、实际的等等。一旦这位妇女看到柱子，在她的大脑里上上下下总是收到持续痛苦的影象。为了要除去反射源的最初影象，她应该进行本体心理学的心理治疗。它有三个步骤。   

　第一：回忆对柱体联想的最初时刻，电就是从这种情况从哪开始。   

　第二：本体心理疗法的指导。   

　第三：病人要产生中立反应的愿望，以便使他在看到物体时，接收到真实的投射，而避免主观投射。   

　不仪要了解发生畸变的原因，还要不断地保持自身的愿望。意愿和认识，对于本体心理学来说，在本质上是同一物。心理活动和因携。既是认识也是意愿。它们只在作为结果时才可区分，但在根本上是一致的。比如，理解力(智力)判断为是水，那么水便是一种认识；当人们想要让水成为一种认识时，它同时也成为一种意愿。持续的意愿意味着从此以后开始了解需要决定和企盼那些可产生一定结果的行为：即真实性。   

　这里我们不谈什么治疗，因为主体不需解决症状而只需证实和鉴定。个体应改变与其性格有关的意识形态结构，反对在其头脑中的另一种模式。反抗的方式随着个体的不同而改变，但无论如何，当发现自己成为反射源的发令者时，当自己代表另一个人或物时，要对自己，对自己的的情感说“不”。主体要产生“空白”，抛弃任何的心理情感印象。  
 
　有必要区分健康的情感和邪恶的情感。前者是全面的，主体被认识到的信息所引导，通过理性的意识缓慢地感受到情感。相反，后者则是片面的，一部分运转时，身体的剩余部分则无动于衷，且毫不相干，有理性的意识会迅速地感受到情感。   

　本体心理学的真实目的是“自我的产生” ，即如何产生，如何造就和如何运作。逻辑历史的自我一旦真正形成，无论是在完成生命行为时，还是在创建意识时，它都有能力成为真实。自我是超常的，因为它既能在历史领域，也能在哲学领域起作用。        

八、关于“语义场”   

　最后，应说明一下“语义场”，它是任何本体心理疗法解释内在的主要方式。语义场是生命在个性化过程中进行的一种沟通，是本体心理学家用来收集有关信息的工具，是存在于心理情感、认识中正确严谨的自身机构。有意识的心理治疗学家能够区分自身的变化和由他人感生的变化，这些变化能够说明他在哪和怎么样。   

  语义场对于意识来说就象是自由的联想，就象是体质的变动和影象，它与问题中的事实没有任何有理性的关系。但是，即使它不合逻辑，也是一种“格式塔”式的影象，即一种活跃而不静态部分的形式。   

　语义场是主体在那个时刻全部状态的根本，所以它将影象和记录联系起来。这种影象不仅联系着一个字或一个手势，也联系着整个谈话的全部内在含义，它开启了语义学的沟通。 
  
　为了区分影象到底是自身的投射还是病人语义的实际，本体心理学治疗学家应当注意影象出现的那一时刻自身的情感表达。如果出现情感，则是心理治疗学家的自身投射。若相反，只剩下全息的影象，则是病人的语义实际。在第二阶段里也可能会出现治疗学家式的情感，因此我们总是分析第一阶段。        
    
　　　 克  拉  拉  的  病  例     
   
一、引言  
 
　安东尼奥・明涅盖齐(以下简称A.M)：“在今日世界，当人们谈起心理学和心理疗法的时候，总认为它是一种支持性的介入，几乎不可能让人们理解精神的力量。精神的力量能够使主体的细胞结构转移，使性格发生改变，心理活动的新生物的强力取决于逻辑――历史的生活因携与自我的联系水平与能力。逻辑历史的自我有多大的容忍力?有多大的广阔性?凝缩了多少无意识的反抗?还有延伸性的敏感的自我。当我们把各种联系的模式与活跃的生活因携达成一致后，能够积极治疗所有的疾病，但总要等到一定的时间。因为这与相应细胞的活动速度有关。(如骨骼的、神经系统的等等)。
   
　在所有的治疗中经常犯的一个错误是定型总是不被触动，不仅如此，治疗的经历也只是在定型的基础上进行。   

　精神与肉体的治疗涉及到改正过去的和超出逻辑现实的错误。面对的是理性、改组，使那些修正过的经历遗留下来的问题发生了背叛。如果使人痛苦，也可以说明积极的，需要再给他生存的公平与秩序，而不是让它受到压迫。因为生活中任何的量子都会得到应有的报应。 
  
　为了解决受束缚的量子，需要解开“刻板心理”。   

　“刻板心理”是一个机械论的结构，认可逻辑的自我，不承认新陈代谢论与实体的生活因携和经历。这是被固定了的模式，虽然自然界在变化，它却在一再重复。所有这些是无意识幼稚、诚实地做的，或者是以定型的名义。“刻板心理”的生物学的典型方式就是肿瘤，各种类型的肿瘤。对于我来讲，囊肿也是一种主要的肿瘤，是任何器官的畸变，是生物体反常结构的新产物。恶性与良性肿瘤之间没有差别。   

　在心理学领域，当“刻板心理”处于智力与感觉之间时，就会发生神经官能症。当涉及到躯体的范畴，就会产生心身障碍。        

二、问题   

A. M：这次会诊我们将能看到涉及骨骼系统的心身障碍：椎间盘突出。骨质的体系，特别是脊柱，是与大脑有直接联系的。我们的中心辐射是由头骨和脊柱组成的。心理能够以一种非常直接的方式重压着脊骨，因为它是大脑的延伸。 
  
　从大脑出发的一束神经纤维系统，经过不断地传递，进入了一个骨质的结构，被称为“椎管”，或者称为脊椎体。它是由一个环状骨质结构压在另一个上面组成的。骨质保护着这个神经系统，是为了从中心向外部和相反的方向发出神经冲动。通过一个软纤维组织，每块脊骨都与另一块区分开：叫做椎间盘，有时在特殊的情况下，由于不恰当压力的作用，这个椎间盘能够从脊椎内脱出。如果是从指挥四肢的神经束的脊椎脱出，能够发生纤维断裂，以及四肢感觉减弱，这些就是躯体病变的医学描述，在临床情况下将会遇到。  
 
　病人是一个33岁的巴西女人，她曾在明涅盖齐教授处就诊，年轻时结婚，已离婚，现在一个人独居。在少年时期，体弱的问题就开始困扰着她，直到现在从没有消退过。 
  
　她爽快地答应，参加一个公开会诊。以解决她的问题。        

三、会诊   

A. M：第一步需要触摸鸡蛋，在触摸这个椭圆形物体的运动中，慢慢地，你会感到正存在于一种共存中，这是一个空间，但是一个语义的空间，是_一个很强大空间。  
 
　然后镇定、安静地放松下肢。[病人放松下肢，双腿交叉成盘腿状]我只想知道一点病史。有时候在一个地方您会感到很难受吗?是什么呢?您以前做过手术吗?为什么您要做这个手术?大夫们是怎么说的?多久以前的事了?您摔倒过吗?我只想知道一点病症的外部描述，仅此而已。   

　Clara(以下简称c)：大约是一年零八个月左右，我做过一次外科手术。   
　A.M：你为什么要做这次外科手术?   
　c：因为我下肢有一种很强烈的疼痛感，[病人一边做着手势，一边摸着左腿强调，尤其是左腿]。这种疼痛感使我麻痹，我无法走路，也无法坐下，我只能平展地呆着。   
　A.M：第一次大夫给您检查，发现了   
　什么问题?   
　c：我有两节脊椎盘突出，其中一节已经脱出，所以非常疼，我根本无法移动。   
　A.M：您还记得是在脊椎的哪个高度吗?   
　c：大夫说局限在腰与骶骨之间的部位。   
　A.M；二年前或一年半以前，您摔倒过吗?   
　c：没有，两节椎间盘断裂-我再没有任何功能了。   
　A.M：那么手术以后，现在怎么样了?   
　c：把它们切除了。   
　A.M：除去了多余的部分，但并没有永远除去，自然又会再造它的，终生都将是一个病症恶化的过程。事实在，有时您还会感到不舒服，大夫说腰――骶骨部位，当复发的时候，您感觉得很难受，还是无所谓?   
　C：很不舒服。   
　A.M：非常难受吗?   
　C：是的。   
　A.M：我知道了。   
　c：为了保护背部，我总是这个样子，[病人的双肩轻微地朝一边弯曲，不大对称]   
　A，M：是的，能看出来，当您感到不舒服的时候，是否注意到了，您干了什么事情使您感到难受?比如：您开了汽车，有这种情况吗?   
　c：当我过度劳累或者用力拿一样东西的时侯。   
　A.M：好了，我现在有两个方法来分析一下，首先，我提几个问题，您过着什么样的生话?比如说一年以前，您住在哪?现在我们再分析一下主体的经历，另一个方式是梦，您做梦吗?   
　C：是的。   
　A.M：谈谈您的梦。   
　c：当我来到Lizori这儿时，我曾经梦见我来到一间还没有完工的房间，我在那间屋里睡觉。一个女人正在打扫卫生，过去她打扫屋子要付10reli(西西里王国的金币)，这次她想到20reali。我对她说不，她的工作是打扫干净房间，然后我付给她10reali。我睡觉的那个房间里有一张双人床，还有我的弟弟。他的脑袋有些问题，好象是打破了头骨，正打着石膏。我看着他，觉得他显得很奇怪，因为石膏没有打在头上。这就是我的梦。   
　A.M：梦不是通俗易懂的读物，但我已经注意到了。它并不算很奇怪，您谈到了绷带和石膏，石膏是非常僵硬的，为什么要在不需要的地方打石膏呢?会诊从头部开始，在前言部分，我已经谈了骨骼系统和头骨之间的相近之处。大脑想做的事会出现在梦里，通过大脑，以使脊椎的一部分弯曲。[病人重新交叉双腿，做成一个很僵硬的姿势，流露出不易察觉的不安的神色]镇定一些，我们并不是在检查身体，我在调查是哪里使您陷入了痛苦。因为如果我们能找到，就可以解决您的问题了。让我们来看看，12、15、16个月以前，您在哪里?住在哪儿?   
　C.我住在Pmrto Alegre   
　A，M：好的，那么生活怎么样呢?   
　C：从哪方面讲?   
　A.M：外部生活。   
　c：我干很多活儿……   
　A.M：在家里，您有没有表现得很倔强的情况?   
　c：的确是这样。   
　A.M：这就是事实，10岁、20岁……10、20个reali就是10、20岁，什么事情发生在10岁，什么事情是20岁发生的呢?   
　c：19岁时我结婚了。   
　A.M：好的，这是其中一个。   
　C：10岁?   
　A.M：您和您弟弟之间相差几岁?   
　c：3岁。   
　A，M：3岁，那么10～u岁的时候，您还记得什么事情吗?问一个关于性的问题，   
您的父母、您的母亲……   
　c：lO岁的时候。   
　c：我记不起来了。   
　A.M：9岁、10岁、ll岁。   
　A.M：您弟弟小的时候，是和父母睡在一张床上吗?   
　c：有可能，但我记不起来了。   
　A.M：在家里，你们有一个打扫卫生的女人吗?   
　c：是的，有。   
　A.M：您和这个女人的关系怎么样?   
　c：现在我又想起另一个，我在Lizori常做的梦，我还是在这间屋子里。有一个女人正在做饭，我想我不愿意呆在一问离厨房很近的屋子里。那个打扫卫生的女人在这间屋里睡觉，好象屋子离厨房很近，也许只连在一起的。我已经醒了，因为我感到非常热・当我又要睡着的时候，我梦见有人死了。我去了一问在高处的屋子，一共有3问，我在中间的那一间。我听见弟弟在他的房间里用脚踢墙。弟弟还很小的时候，他一发火就回到自己的房间，用腿打墙，嘴里还说着打断腿。然后我从这间屋里出来，遇见了一个男人。我对他说：让我干了好多活儿，为此我脊柱很疼，但是如果他把我搂在了怀，我就会忘掉这种疼痛的。   
　A.M：请您再重复一遍，如果他把您搂在怀里?   
　c：我就会忘掉疼痛的。   
　A.M：有没有一种您和您弟弟的关系?在家庭内部，床的位置在哪?也就是说，谁占了最有趣的位置?在所有的家庭里，都有这个问题，您有几个弟弟?   
　C：一个。   
　A.M：您是唯一的女孩吗?   
　C：是的。   
　A，M：所以说有这种先例：您是唯一的女孩，另一个是唯一的男孩，比您小。所以在3年时问里，家庭内部出现了整体的策略，您是女性，而且比那个男性年长。拉丁美洲存在着男子主义，而对于任何人来说，您又不愿意作为第二，这就是书本上讲的心理意识。还有一件事我不太明白，他在那儿用腿踢墙……   
　C；我弟弟离父母的房间很近……，然后是我的房间，当他受到父母斥责的时候，就回到自己房间关上门，用腿踢墙想要打断它。   
　A.M：受到父母责备的时候，他嘴里说着要打断双腿，向自己发泄愤怒以针对父母，或者向别人发火。这种意图要打断腿，威胁，将侵害性转移到自己身上以反对父母。他说了，然后又打自己的腿，这是一种很正常的发泄愤怒的方法。有人用脚踢，有人用拳头，有人用其它方式，然后又怎么做了?腿没有打断……   
　c：可他引起了别人的注意。   
　A.M：是谁过去曾把他搂在怀里?您?您父亲?您母亲……   
　c：我父亲?噢，不、没有人。因为接下来他们看见他什么也不再干了。   
　A.M：您刚才说过您有两节椎问盘突出。那么就是两个问题，一个就是您对男性的情感。对于您来说，男性应该是一个贵夫人的陪伴骑士，就象您父亲一样。绝对不是象您弟弟那样的，被宠坏的，喜欢伤害自己。您弟弟总是以维护自己的感情为首位，尽管您不恨他，但更希望他不存在。第一个问题就是您针对男性一一因为这个问题，转移到了自己的感情上来，这是对立的。由此可见，您弟弟好象是危险的一号。尽管您生的比他要早，却使您成为了第二。然后您为了报复，就开始了一种表面分离的生活，就象一些男孩子过着自由自在的生活。感觉不错，但生活并不服从于您。您对男性总是很厌恶，因为他夺去您长女的身份，这就是您童年时候的反应。所以有两个问题；对男性的厌恶和对总出现在您梦里的那个打扫卫生的女人的报复。在这一点上，需要看看，如果是您的母亲……我好象想起来，您在另外几次会诊时曾向我讲过的梦・也有打扫卫生的女人。在您家里・谁打扫卫生?   
　C：我记得两个女人。   
　A.M:哪个女人您弟弟更喜欢一些   
　c：是的，的确有一个他更喜欢一点儿。   
　A，M：基本点就是这个。需要解决同男性的关系问题。当您20岁结婚的时候，就出现了对立，就发生了在前言部分的那些事。1岁(10reali)增长到了20岁(20reali)，我觉得还有一个女同事使您认为自己是个公主，在智慧、权力、容貌，全部事情中，您都是唯一的。在家里就象是在生活中，不能再有另外一个他或她，是谁使您有这种感觉的?是哪个女人这么做的?   
　[沉默]   
　A，M：一个女人或者您母亲，有没有背部疼痛的人?   
　c：我妈妈背部总有毛病。   
　A.M：[转向了大厅里在场的听众]对于你们来说显得很简单，但为了从病人身上挖掘问题，必须还要进行很多工作。我们听到了“我母亲背部总有毛病”。很清楚，这些话反映了母亲的模式。母亲感受了家庭内部女性的屈犀，所以她教育自己的女儿也看到男性的优越感，然后在19～20岁时，病情就发作了，他又转向病人，对她说“您明白了吗?您对您母亲的情况非常敏感，这点很明显。您母亲就是那个打扫卫生的女人，对这种现实的判断，您形成了自己说话、做事的方式以及语调。唯一的一件事情就是您母亲总是指出自己脊柱有问题。一些大夫可能会说是遗传的因素，但并不是这个原因。这是您弟弟的经历，基本的原因。这儿就是最后一个通道。所有的准备，就是有关的生殖功能和有关的乐趣和性功能，都是以腰部为根基的。实际上，您会在骨质通道中迅速抑制很强的，快乐的和有效的性欲，并将会把它阉割掉，所有的天性运转得很好，但当腰部开始刺激本能时，就会发生冲突、发肿，没有腰部和脊椎之间的循环。当腰部非常活跃的时候，对于男性，就会发生短路和拒绝，如果大脑发生堵塞。随著时间的流逝，就产生了结节，这儿一个，那儿一个。从我的分析，腰部就是基本的一个，从这里对你的左腿产生了影响。因为您在梦里看见您弟弟右部受了伤，我们都知道，大脑是翻转的半球，同样您和您丈夫在床上的姿势，他睡的位置主要是在左边，什么时候会发生短路?并不是您举重物或者用力的时候，有时有些事情您曾粗暴地说“不”。   
　那么您应该怎么做呢?注意，当您激动的时候，应该非常小心、谨慎，非常坚决，随它去吧。意思并不是您应该去做爱，但您内心应该接受它，让它从大脑向阴部流动。腰部负重，就会受伤。男性，谁都一样。您感到的刺激只是向健康过渡的迹象，并不是生活或价值的标志。与男性的结合就象是体内的自由过程一样。   
　这就是发生病症的方式。如不作出改变，情况还会恶化，但总是在同一位置上。   
　我说完了，为了治好病，您再单独想一想，因为您全明白了。   
　[病人很激动地表示同意]   
　A.M：实际上，心理结构的简单性就是这样。在今天的这个家庭环境中，是一个心理横式调换位置的反应，是母亲心理转移的反应。您今天表现的是一种非常严重的方式，而以这种对立的形式表达了倾斜屏程序和器官的自发性。当所有的身体脏器活动都是自由的时候，我们就能够得到确切的性格。而此时，器官在精神紧张的矛盾中生存。   
　现在您应该谦虚地、慢慢地进行心理上的工作，问题是这样的：当新的内部循环发生时，不要激动，不要满足。   
     
三、 疗效  

　明涅盖齐教授在公开会诊时做的“外科”治疗，效果在接下来的几天就能看出来。这个女人在精心治疗和新陈代谢之后，已经全部恢复了自己的生理健康，重新获得了生命力，2周后，效果已经被证实。在她返回巴西之前的一次教授的单独会诊中也已经证实。
   
　现在，公开会诊的5个月后，这个女人，已经全部恢复了她个人生活的节奏，也没有复发的迹象，这一点已经在新的就诊中证实了。     
       
　　　　梦的解析    　
   
对梦中象征的解析是一项在临床病理分析中普遍应用的技术。在这一节中，我们将就如何从本体心理学的角度进行梦的解析来加以举例说明。
        
一、释梦的基本原则   

　应遵循如下三条基本原则来分析一个梦的本意： 
  
1.1象征可指示人关于客观事物或环境的功能本性象征的意义并非是由事物本身所表现出的特点赋予的，而是由当前人类所普遍承认的规则来确定的。人的功能归于个体的生活因携和个体生理意义上的健康。   

1.2象征表示意义的原理这方面是指产生象征的效果及与(1．1)相关的特殊主体。
   
1.3语义的标准对于病人梦中的语义记录或幻象记录，是一个本体心理学家在对病人主体进行分析时，应该经常注意的两个因素。缺乏语义记录会使自我无法得到生活因携功能的信息。  
 
　梦和幻象的象征大概由如下四种因素构成：社会总体现实，我们的本能的形象化，外界传人大脑的语义的印象，对个人历史的推动。在这四种因素中，有着自由的相互作用，这种作用因不同的个体而异，因此无法找到一个具有普遍约束力的标准来衡量它。   

　由上述三条规则和四种因素来分析人的梦的象征意义，可以发现最终可归为四种类型： 
  
　1)．变化的行为，对于某事物发生发展的推动，及由此涉及到的一些事物；2)．行为发生的环境和背景及主体的存在主义的状态；3)．通过人物(包括与事物相关的、构成语词所指的对象)来辨别事物的属性；4)．主体的情感(有利的或不利的)   

　上述四个因素就是进行梦的解析的关键所在。它们以完全的物力论来描述了人的生命。   
     
二、释梦举例   

　一位女病人在诊治过程中作了两个梦。这位病人是阿布鲁佐大区人，在家中三兄妹中行二，32岁，14岁结婚以来就一直盼着怀孕，但直到现在也没能盼到。经过多次的诊治和5次外科手术，几次诊断都是正常的，包括卵巢、输卵管和子宫，一切正常。因此，从生理的角度上，她完全具备生育的能力。她的丈夫经过身体检查，也被证实具有完全正常的生育能力。问题就在于这位病人太想要孩子了，以致于为了能要孩子可以付出一切代价。然而事实上，尽管他们夫妇性功能健全，并频繁地进行性生活，她却没有得到孩子。因此，这位妇女决定通过接受本体心理学的治疗来解决问题。对于这位病人的梦的诊断实验非常成功，我们得到了如下信息：⑴这位病人的现实状况；⑵妨碍她生育的因素；⑶解决办法。   

　下面是这位病对自己的第一个梦境的描述：  
 
　“我梦到了一座靠海的房屋，我和我的三个孩子在屋子里，我们在一起玩耍，开玩笑。这时我看到我的妈妈走进了房间，并对我说了些什么。因为当时我和孩子们在一起太快乐了，所以没有太注意她讲了些什   

么。过了一会儿，我又看到我的姨妈急匆匆地闯了进来。她让我看了她的一条褪受伤了，她又让我明白了是该由我来为她把腿弄干净。我答应着，并让她知道她的腿伤并不使我害怕。孩子们想吃些午后点心，并招呼我过去和他们玩。姨妈坐在一个台阶上侍弄着她的伤腿，并对我说：‘你坐在这里会方便的’。我向下一看，看到了一个深不见底的大坑。我看了看，姨妈微笑着。我突然意识到了她的用意，而变得警觉起来。我给她清理着伤腿，但她总是把腿向那个深坑里伸，而使我够不着。我于是变得更加小心。突然间，我昕到了一声巨响，我奔向阳台．看到了海浪正冲击着我们的房子，那海浪是如此之高，如此之黑暗。我开始发抖，跑向我的妈妈。我用低低的声音问她我的孩子们到哪里去了。可是妈妈却漠不关心地回答说，她对此一无所知。我非常害怕，开始祈祷让大海恢复原来的平静，好让我能够看到海滩，看看孩子们是否在那里，是否还活着。突然，我又看到了从海里冒出了一些木棍，每根木棍上都挂着我的衣服。这时，我开始逃走，后来我的丈夫出现了，他对我说不要害怕。之后我又往回跑，我就不记得大海是否还是那样子。” 
  
　安东尼奥・明涅盖齐教授是这样分析上面这个梦的：
   
  “从患者的叙述中我们知道，在一开始，她的生活是欢快的，安全的。而到后来，却变为可怕而危险的。她所要逃出的这个海，正象征着她的病症。她这种求子而不得的情况，在患者心中的感觉大概是一种类似于患了癌症的状况。妇女通常通过怀孕可避免患疝、囊肿和良性或恶性的肿瘤。这在全世界的解疑法诊疗中是常见的手段。要一个孩子，通常可作为一种临时的解决办法，但并非最终的解决办法。这位妇女如果不来接受心理治疗或在2～3年内还不能受孕．她定将患上舯瘤，因为在梦中有三根棍。   

　从病历中我们得知，这位妇女有一个姐妹和一个兄弟。在梦中出现她的妈妈和她的三个孩子正是反映了她的妈妈有三个孩子的事实。所以说，这个梦在一定程度上揭示了患者本人的一些资料或称反射源，就是指她的青年生活是必须重复她妈妈走过的老路。应该了解一下母亲和她年轻女儿的对话以及就孩子的问题母亲对女儿的态度。很可能．患者母亲抚养她的三个孩子的目的．是把他们看成了自己衰老时的依靠，而并非把他们当成活生生的人来看、来养的。世上的父母们也通常是以此目的来生儿育女的．患者的母亲也一定是怀着这样的陈旧的观点的。因此在梦中，出现了对于她的过去的回忆。 
  
　从病历中我们还得知，这位患者有一位患糖尿病坏疽的姨妈。很可能这位姨妈自幼就有一双美丽的腿，并且有机会让患者经常看到。在梦中，出现了患者自幼就怀有的一些幻想、信念、恐惧和环境。在阿布鲁佐大区的方言中也把痛苦称作木棍。患者从小起大概就把痛苦和姨妈的腿联想到了一起，因这是当时她通过观察而发现的唯一的需要治疗和爱护的东西。在循规蹈矩的成长过程中，只有和姨妈的关系使患者怀有一种性的亲昵，而这种感觉属于某种形式的同性恋，而患者深陷在无意识中而不能自拔。患者在梦中照料姨妈：为她洗脚并涂上香脂。患者在家中行二，并不是受宠的角色；患者在家时一定常主动去作那些苦些、累些的家务，就象梦中照料姨妈的护理工作。   

　梦中与姨妈的会面还被患者联想为一种性的接触，因为当地跪在受伤的姨妈面前时，透过衣服的缝隙，她可隐约看到姨妈骨盆的轮廓。患者正跪在这个骨盆前面，而盆腔下面是阴道，在黑暗中有受伤的腿。梦中的情景是这条伤腿在漆黑的坑里。患者立刻将这一场景联想到性交，继而又联到病菌携带者和脓液。在最终头脑中确立的结果是，没有孩子是一种病。   
　海水的消退是由于她心理上的刻板、她的幻想、她的意念和她的教养。从海水中，患者生活中的举止行事态度显现出来，三根挂满衣服的木棍替代了她的三个孩子。衣服象征着她的生活内容。梦中的一切都不是随意设置的，就如同在清醒的状态下，每一句言语、每一个动作都有一定的含意。只不过在清醒状态下，我们明白语言和客体、标记和事物间的关系。心理学通常忽略了梦中的映像代表的客体之间的语言规则。而本体心理学则找到了许多梦的映像和与之对应的客体之间的关系，并以此为依据来解释梦。 
  
　在目前的状况下．这位患者无法得到孩子，因为在她的潜意识中、反射源中或倾斜屏上总是出现一种带给淫秽暗示的一幕：生了坏疽的腿在一个漆黑的坑里。因此使她恐惧、反抗，但这一切都带有性的色彩。患者在梦中，总是生活在性暗示的环境里，总是出现与性有关的内容。而患者在其中并不是牺牲品的角色，而是主动的一方。  
 
　整个人类的一大悲剧就是在于对一些意念过于执着，却又不知道它们会导致的结果。通过对临床实践的总结，人们发现，人在性交时，神经中会传导很多意念、很多影像(母亲的、父亲的、兄弟的、姨妈的、祖父的)。人为什么会选择这些人物的影像，还是一个迹。这位患者，当她与丈夫做爱时，某一特定时刻，头脑中就会出现姨妈的生了坏疽的腿的影像，很自然患者对这一反常的影像是排斥的。只要患者的反应是正常的，就不会接受这种反常信息。于是，输卵管就会被无意识地阻碍住。   

　患者在生活中，对于与姨妈的“关系”处于一种矛盾的心理之中：理智上反对，情感上认同。当患者不舒适时，就会产生对这种意念的需求，而正是这种意念使她不舒适。这种不舒适的感觉也并非绝对消极的，   

患者最后总是处于主动地位。   

　在心理治疗过程中，对梦中浮现出的情景进行认真细致的6、7次会诊才能给予确定的解释。因为首先需要时间来让患者完全恢复梦中的记忆。而后还需要时间，彻底除掉患者头脑中生坏疽的腿的意念，从而彻底戒除它所带来的精神上的淫乱。再之后就是为她树立信心；通过她和丈夫的健康、正常的性生活，最终是可以得到孩子的。  
 
　我们再来看一看她的第二个梦。   

　患者讲述如下：“我的朋友B应为客人作完一件衣服，但是她来不及了。于是我对她讲我来帮助她，并说服了她。B就让我到这个定做了衣服的客人家里，并要我小心一点，最好让我丈夫陪同，而且一有危险就要立刻逃走，因为B知道这个客人会做些什么。我对她讲不用担心，我并叫我丈夫以最快速度赶来，我就前往这位客人家了。我敲了敲门，一个女人没好气地应声出来迎我进门-并让我自己上楼。楼梯很暗，这个讨厌的女人对我也很不客气。我心理暗暗埋怨起了我的朋友B。后来这个女人又说要我等一会儿，她要先为丈夫和孩子们做饭-她一边忙着，一边和我聊天，问我有没有孩子。我非常小声地回答她没有。这女人听罢发出一阵狂笑。我问她为什么这样，她对我说一个没有孩子的女人是没用的女人。这时，女人的两个孩子走进屋里，心不在焉地和我说了些什么。女人的丈夫也进来了，女人对她丈夫说让我离她远一点，因为我没有孩子。她的丈夫拿着刀子对着我要杀我，嘴里说着这样的女人不应该活着。我哀求他说，这不公平，我虽然没有孩子，也是个女人。但那个女人坚持着说我说的不对，于是我高叫着我的丈夫并开始逃跑。我的丈夫这时赶到了，并让我不用担心；他拉我下了楼梯，我们开始一起跑。在这里有一段我记不太清楚了，好象是我要在楼梯上洗澡。我们跑到了外面，见到了一些宪兵，但我们经过他们身边继续向前跑，一直跑到了海边。我对丈夫说想走一走，但他说不行。于是我自己走，并想买一些鱼。我看到了一些船开来了，而到了近处，船却变成了小卡车的样子。一个男人问我要不要鱼。我依在卡车上，感觉到车在动。我又用后背靠在车上，而车又开始动。我开始看看这些鱼。我又看到有一条小船远远地驶来，而船却没有人驾驶。小船到了岸，我向船舱里一看，原来是满满的一船牡蛎，我只取了一个，想然后再和丈夫一起回来多拿一些。回来的路上，我遇到了丈夫的一个朋友，他就陪着我一起走，在路的尽头有一处大斜坡，我摔倒了；他说他来帮助我，可我却又摔倒了，后来我开始哭。在家，我才见到丈夫，我哭着对他说。是他的朋友造成的大斜坡，才使我摔倒的。丈夫却对我说，这些他都知道，而令我非常生气。”   

　我们一起来看一下明涅盖齐教授对这个梦的分析。   

　“梦的第一部分应该是通向死亡进程的阶段。已经认定没有孩子就是一种病，所以梦的第～部分应由病理角度来解释，事实上，患者的朋友B就是患者本人，从她朋友身上反射出的正是患者的实际生活。从这个意义上来讲，患者讲述的有关她朋友的全是关于她自己的，在梦中。朋友B的过错是强迫她为那个女人做一件衣服。事实上，患者在生活中之所以不幸，就是因为她始终在构筑一种幻觉，一种老太太式的刻板，一种倾斜屏上的消极源。许多次在梦中，的确出现了女人、老女人的影像，她们在谈着一些关于女人的话题。患者的品行、生活态度、方式和思维习惯正在把她引向死亡。她的梦就是真宴的心理剧，从中我们可以看到患者的本性如何活动和患者经常怀有哪些意念。在前面的梦中，我们了解到的患者的姨妈的类型象征最终归于黑暗。患者她自己的思维习惯将把自己引向死亡。她要不了孩子是因为在心理上怀有一种错误的刻板，所以她在本性上其实是不接受生命的。  
 
　梦中那个女人的丈夫归来要杀死患者的情节一下子使气氛紧张了起来。在梦中被他杀死象征着内心经受折磨。这种折磨可能有关于两侧卵巢。她梦到了两个孩子(在梦的象征学中，双生子通常代表卵巢)。患者和这两个孩子交谈，她喜欢这样的孩子。后来，患者'又有哭泣，哀求别人的情节，象征着她在生活中的自私性。所以忘掉刻板，说出梦的实质，说不生儿子，就不是女人，不是完整意义上的人，就失去了生命的意义。在死亡威胁面前，她开始重新衡量自己的价值，就说出了幻觉。她所说的语言在梦中就是生理活动，这时常会提醒她的性别。在楼梯上洗澡，楼梯象征着性交。她在楼梯上脱光衣服象征着她对自己的生理上的肯定，即使她没有孩子。   

　梦又变化了：丈夫来了。他其实象征着随便一个小伙子。最后一个危险是法律约束；宪兵。她内心(超我)法则要作爱，因此是不健康的。宪兵象征着对生命的本能压抑。从生命的本能出发，也其实并非要性交，而是需要细胞的活动、腰膝的活动。  
 
　在梦中，法律、宪兵、警察、法官和神甫等象征着对生命的制约。任何人的潜意识中，都会出现割断、分裂和阉割等影像。患者没有去与法律(宪兵)浪费时间，而是奔向海边。小船(小车)是载体：子宫也是载体。患者背靠小车(子宫)，说明背部是好的性敏感区，但她的丈夫不知道这一点。每一个女人和男人都有自己的性敏感区。每个人都是首诗，都是一个新发现。性交前，患者需要丈夫对自己的背部进行爱抚。患者感知很美妙，但却没有看到鱼。子宫里有卵子，但却没有看到胎儿成熟的阶段。   

　从这一点上看，潜意识警告她一种危险：朋友和下斜坡。朋友是暗示给她看病的医生，他可能触及到了患者重要的秘密。在接受治疗的过程中，患者的处境下降了，可以合理地感到无法控制局势了，她向丈夫强调是他的朋友。因为是丈夫建议他去看病的。  
 
　梦的结尾是具有诗意的。下船象征着积极的含义，也可能是被大海唤醒的卵子，生命的大海象征患者孕育卵子的活力，由渔夫代表。但事实上，船上没有渔夫，所以没有精于。没有渔夫和鱼的小船变化为果肉状的牡蛎。  
 
　梦标明了患者应该排卵，怀孕的时问，也就是她与丈夫作爱的时间。但这是一种令人激动的时刻，与医生建议的时间和要求无关。在这一时刻，丈夫应懂得把握性高潮的时机。分析显示，患者的丈夫并没有真正了解她，她也是在对丈夫的感受也一无所知的情况下，与丈夫一道生活着。所以她的丈夫也应接受几次治疗，以便能从心理学的角度真正了解妻子，能学会辨认性高潮的标志。但是，在这种心理治疗的过程中，需要非常尊重患者，因为在深入男性患者内心的时候，任何医生都必须只能教育他如何爱自己的妻子，
   
　梦的材料表明，梦的内容在客观上反映作梦人的身体、精神状态。梦中的影像(包括白日梦)同于语义学的领域是无意识的形象化。        

四、 梦的构成因素   

　作用于梦的组成的因素有如下5类：  
 
①记忆(固定的影像)；②理想的自我(个体的愿望等)；③机能；④倾斜屏(使用确切影像和等级划分)；⑤生活因携(展示个体环境中的整个生命)。语词所指的对象是心理的自我。   
　可以把梦分成三类。对第一类的梦应该进行很好的分析和认识．尤其是当作梦人处于某种困境之中时．因为梦将揭示出作梦人自身的问题所在。第二类的梦会反应出作梦人的身体健康程度的一般状况。最后是第三类梦，对于这一类的梦则是应该彻底忘记，因为从倾斜屏的角度来说，可对主体做心理塑造。这第三类梦没有语义的功能。但如果作梦人身处困境对，这种梦对于应用本体心理学对病人进行治疗也是有意义的。因为它将提供信息．解释病人受到折磨的原因。   

　真正认识了自己的梦并能对其作出正确分析的人．一定能够把握住自己的人生。  
 
　能够占有黑夜的人，也同样能够拥有白昼．因为黑夜只是对白昼的一种复述     

　　　  意  象  分  析         

　对每一个未知事物的理解都包含着一个全新的表达准则。本体心理学就是对未知事物一种更新的理解。它能够使人理解其它学说的结构系统，并可能与其哲学含义之间建立起恰当的交流关系，它有独特的方式来保证自我与生活现实之间的密切关系。因此，有必要对这一表达方式加以明确。        

一、生活因携的作用   

　我们已知，生活因携是对各种现实的感知中介，是构成当前这一个性化现实的首要成份。   
     
二、人是具有自发领悟能力的个体  
 
　因此，在无意识条件下经验的自动显现是不可避免的。自动显现构成了潜在的自我。潜意识和自动显现构成状况因人而异，对特定的个体是唯一的。所以显象是具有个性的，即主观性。   

　人们只知晓自我，对梦的含义不甚了解。其实，意象只是某个在其自我内部早已确定的因果关系的表现。特定的意象其内涵也是唯一的，由于因携总是依照对因果关系的领悟而作出表达，我们便可找出每个征象的唯一真正原因。   
     
三、倾斜屏的作用   

　按照上述原理，如果仍然找不到一致关系，则应归因于倾斜屏。它是位于大脑中枢产生干涉的机制。它以机构的理性来接收、选择并编制生物体的数据程序。个体只按照程度中所预见到的来认识和再认自我，而偏离自己的现此生存。逻辑与传统道德的综合构成了倾斜屏，倾斜屏产生于整体思考程序的分解和再结合的过程之中。 
       
五、 皮层的机械性和相异寄生物   

　我们可以用准确的词汇来概括其属性：它就象因携在行为与映象，主体和现象之间表现他们自己的一种游戏。主观意识的显现是稳定的，尽管这种主观意识是自发的，也与其它主观意识的出现具有同时性。从个别主观意识可以感知到其它相近的个性化特征，至少可以看到受其干预的效果。        

五、心理治疗失败的原因  
 
　现代心理治疗失败的原因之一，就是没有找到无意识交流的关键感觉。至今人们所定义的无意识仍局限在个人确定行为范围之内，而这些行为是个人能够作出决定的。当个体意识到决定的自主性时，也只是被解释为过去的意识经历而已。有许多意象存在着无意识动因，但人们由于以下两个原因仍延续着解释上的错误；1)表达总是建立在理性意识的投射和以理性标准来分析症状的基础之上；2)表达缺少无意识成分，从未使内部冲突的显现成为现实。没有找到无意识交流的关键感觉。至今人们所定义的无意识仍局限在个人确定行为范围之内，而这些行为是个人能够作出决定的。当个体意识到决定的自主性时，也只是被解释为过去的意识经历而已。有许多意象存在着无意识动因，但人们由于以下两个原因仍延续着解释上的错误；1)表达总是建立在理性意识的投射和以理性标准来分析症状的基础之上；2)表达缺少无意识成分，从未使内部冲突的显现成为现实。     
   
六、本体心理学的作用   

　本体心理学对于研究他人的无意识来说是可靠的。本体心理学是对本应如何的一切无条件的让步；是对于善、恶两极的无条件的赞同；是消除针对已经发生的一切的潜意识压抑力。本体心理学并不是要取消现存的社会道德和社会理性秩序，但是它强调：人生本该是不带任何形式的标签、负担来游历人性各个方面的一次旅行，任何形式逻辑(希望、失望、成功、自杀、分析、假设等等)都应在行为的河流中消亡。人是从形成细胞、血球开始。最终达到自我唤醒的境界。经过这一漫长的过程，当生活因携希望的行为建立在映象的基础之上时，才实现了自我唤醒。要深入观察人的各种行为，应从内心思路的起点人手，而后扩展并区分开不同的个体。如果要确认某一行为，就必须摆脱任何形式的自居作用。当因携在行为中消失时，也就接近于意识了。尽管无法用任何语言代替人的存在，但可以校正接近于存在的语言，人们可以调制存在的象征，能作出提示意义的标记。众多科学文化对病症学的描述和更新缺乏足够的参考依据。相反，本体心理学家会假设梦象的严肃性，并与存在共享盛宴。 
       
七、举例说明   

　有一群通讯专家放置了一些符合实际意义的标志，就是按照城市、山脉、住址、人名、国家、来源等客观事物的实际位置来设立标志。其后，为了优化、扩大这一举措，又考虑从标记准确性出发进行规划，以防止标志与事物之间的混乱状态。但是由于意识的匆忙，造成了通讯的饱和。这使一大批专家不得不忙于标志系统资料科学的研究，并将成果置于庞大的计算机系统之中。不久，又出现了一些毫无意义错误，果断地进行的修正工作，实际上只是在毫无成果地扩展。因此，一方面，人们按照计算机的错误需求来管理标记；另一方面，人们再也找不到那座城市，那个国家及其来源了。   

　之后，来了一个了解标记弊端的人，他随意到各个地方散步，其旅程是漫长的。有一天，他回到大型计算机旁，什么也没说，因为他深知标记的严肃性。他轻率地讲了什么，计算机也同样会犯错误。谈到“米兰”的情况，它们总是根据错误的定型刻板的指示，而从不按照一个真正的米兰人所了解的真实情况给出正确的信息。只有从单个地点出发，逐次地将偏差的标记改正过来，并存储于计算机的注册系统之中，舍此别无他法。众所周知，只有其他人也曾体会，意见分歧才能消除。        

八、本体心理学与相异寄生   

　本体心理学致力于从现实出发来使现实的表象更具条理。困难并非来自生活因携，而是来自系统化的标记。实际上，正是系统化的标记决定了人不能与现实发生公开的、有意识的接触。对于这种障碍，人会付出个人利益丧失的代价，或是生病和扭曲。 
  
　在排除由倾斜屏或其它精神寄生物导致的意象痕迹变形方面，本体心理学已经把设想变为现实。自我所希望的现实意味着自我本身，也意味着自我预见到的现实，还包括自我在内向、外向生活现实中按历史所解释的一切。自我可以承认、指导自身。   
     
九、心理动力学简评  
 
　我将本节定位为把梦运动学、意象和幻想的含义加以公开的意象学，它涉及被允许存在的费解之处的投射范围，其中含有引起主观反应的暗示。下面讲的内容主要面向本体心理学家。同时，我也想从心理分析动力学角度提及一项基础性培养，这项培养包括某种巧妙的心理分析方法和某种在意象痕迹之外，再认客观语义学的特殊直觉。 
  
　弗洛伊德的某些理论尚有待证实，例如有关自我、超我、快乐与现实的原则、生命与死亡的本能、转移作用、现实及神经症性焦虑、心理防御机制，压抑、投射、升华等等。同时，涉及某些方面的研究之中，如反向作用的形成；退化、固着；口腔、肛门和生殖器的发展阶段时相论；关于初级场景，大部分有关联想与梦幻之动力的分析等方面，一贯坚持归纳体系，而绝非演绎体系。有关俄底普斯情结的内容，我也持不同意见，将在第12段加以说明。
   
　荣格的理论也有待证实。如有关原始模板(基型)、情结、个体与集体的无意识、自我、个体，灵魂与心灵、自身、补偿作用，心理的能量与价值，情结的影响力，目的论因果关系，个性的发展和理想化意象化的   

压抑等等。关于原始模板阴影，我认为它正如大多数原始模板，特别是“伟大的母亲”一样，是消极的。人们由予“伟大的母亲”的作用，按照“计算机母亲”、老女人的深渊、母亲吸血鬼情结的说法，详细说明消极活动的起源。与此同时，人们在原始模板阴影的范围内，或是心理自责自罪，或是悲伤、恐惧等等。筒言之，我们总是“伟大的母亲”的附属产物或操纵工具。其它情况下，显现出来的或是精神寄生物，或属于消设相位的语义学范畴。   

　阿德勒的理论也有待证实。如意志的强大或对最高境界的追求，劣势与补偿的感觉-社会利益，生活方式。创造性的自我及童年和个性方面的相关经历。   

　在目前已经成为经典的一些手册之中-有关梦的解析的原则有其价值。它们与“跨行为心理学”、心灵学中最具分析性的解释和宗教神秘主义症状学同样有效。   
     
十、本体心理学与“计算机神话”   

　本体心理学在分析梦方面选定的词汇很少，但都是在人的心理范畴内最常见的，它们的局限性与其说是由于生活因携的历史因素而导致的，不如说是大脑内部“计算机装置”的固有普遍性决定的，是编人的程序决定了想象的定型刻板症；以及几千年来形成的典型的因携对抗刻板症的反应类型。   

　由于在持续的行为中受到不断发生的新型事物的影响，生活总是不同的，从不固着于同一情节。消极固定的意象归因于相异寄生的稳定性，由于相异寄生是唯一真正持久的危险，生活因携也就不断地提到它。   

　当前，计算机已经与社会历史、神话传说、民间诗歌和宗教中的一切最高价值相容，其超然的垄断地位已达到不可动摇的地位，这种构造已经成为语言逻辑表现的稳定因素。为此，人们从因携的角度采用一种简洁的对照法来分析意象。实际上，电子计算机是个受人尊敬、被人服侍的恶棍，仿佛真是人的神灵似的。显而易见，等到这一文化体系生效,仇敌已被同化,不仅因携不断重复地提及固定的同一些主体,防御机制也对这些主体加以考虑。在此意义上，也就是意象的相同性。计算机适用范围十分广泛,文化环境也可全然各异。因此，学习本体心理学理论前提的必要性值得注意。机器能够掌握任何逻辑体系,而后再按其自己的目的控制它。        

十一、  关于人性现实意象的标准   

11，1意象表明的客体或环境是人类的功能本性  由于意象的形式产生于人的现实之中，个性化现实体现着根据关系要点所形成的个性化范畴准则。这一准则说明，我们只对与人有关联的现实感兴趣。就是说，由于自我的存在才产生问题。因此，标记价值的相对性和程度成为问题的关键：人才是所有事物的基本单位。这并不意味着失常迷乱，而是有助于事物的条理化。如果自我想得到本体的忠诚，必须先在自我建立忠诚。也只有如此，自我相对于存在才是真实的，存在相对于自我也是现实的。即使自我运用了其全部，在本体系列中一切仍是安然无恙的。   

　对于每个事物，人都要不断作出选择，但并非根据因携价值。因为因携的含义都是善的、正的，而人们只能根据为主体所认知的现实益处。所以，一旦某种形式被具体化，就需要再触及直接经验来查寻出来或眼前的功利主义作用：正是这一作用才能确定意象价值标准。有关客体的功利性的出现或消失，成为正性或负性情境的评判依据。
  
11.2意象的因果效应不存在对其本身也是正性的痕迹。正性是属于本体的。意象的有效性取决于它表述现实及某种有现实特性的能力。无论是传统和环境中的文化衡量标准，还是与普遍的积淀或无意识的基型相关联的信条或习惯，以及几小时前才证实的对事物或朋友实施的核查，都不是突出展现想象的善意性或负面性。   

一切都在变化，并不断的需要证实。变化过程中所形成的在瞬问就改变了我们几个世纪以来都深信不疑的东西。关于意象因果效应的核实分析，也只有在证实的条件下才有效。之后就是另外一种情形了。  
 
　对于意象因果效应，我考虑的是残留的指定因果关系或它最后的表现。意象并不重要，重要的此时此地对人生产了什么。由结果可以了解、承认事实，即只有从果实方可识其树(从其行动方向可识其人)，只有主体中产生的效应可能验证或取消因果痕迹，对于效应我想指出-有益的具体的功能或结果，从世俗意义上，按照有机原则及正确的个体存在主义，易于被验证。所有引发健康、快乐、更多行为、更多的具体生存经历的都为正性。相反则为负性。  
 
11.3语义哲学准则在任何形式的思维和任何文化、意识的逻辑体系之前，人们按照确切的媒介决定了心理意向性。在任何情境下，人的困携都会根据价值的取向而确定(这一价值或多或少由心理能量的强度来决定)。因此，懂得了梦的指示性，就是赋予主体自我实现的坚定不移的意志力。   

　根据主体有机的跟光来分辨语义哲学范畴，就会清晰地理解与现实主体有亲密关系的意象含义或重要性。出现错误是不可能的，因为语义哲学与一种或多种个性化现实相联系并依照自身变化而发展，无需任何中介。为进一步理解，我以运动为例加以说明。人们只能从自身变化考证出其持续运动的程度。既然查证的标准只是由专断选择的个性化，就是由绝对化的某一点来决定。那么本体心理学家在语义哲学个性化方面感到疑惑，就需要理论上的帮助。如所表达的行为是否发自内心?是否与自我情结相同?自我确实是其语义力量的系统效应?如果梦和幻想不涉及语义哲学范畴，则意味着或已经过去，或是虚假的，在意象的及时记录中若没有语义哲学，一切都是虚假的。对于缺乏与有机体因携接触的严谨理性来说，尤为如此。没有与现实情况发生联系的自我是虚假的。        

十二、“俄底普斯情绪”   

　俄底普斯情结及其心理学实际上创造了并揭示了一种对流参照系，它决定了与其在病理学意义上，倒不如至少是从形成杀父母罪的必然性的角度来限定人的生存规则及依托。
   
　生活的本质认可并规定的不仅是自卑感的消除与优越感的建立，还包括所有变化中的个性的依靠所在。当自我对于外在自主性的依赖不断增长时，为了增强内在自主性的发展，自我能够也必须接受其感到极端自卑的关系。当从自身上固定或增长出另一自我时，就应中断这种关系。所有个性都是与生活相互依赖，‘彼此需要的。在第一阶段是成长的自我主义，在第二阶段是生殖力的渊源，即繁殖、孵化另一个应形成的自我。这一渊源与生活的意向性相协调，但是，如果在自我机制的各个方面都成熟之前就窃取了头衔，对于幼年是十分有害的：因为对自身的不满的人只能是异化规划者的助手而已。   

　人的生活因携的真理将父亲和母亲(特别是后者)看作是代谢更新的资产和发展的中介。真正善良的母亲是从孩子降生之时起就担负着喂养、照顾、保护、环境的媒介等作用的成年人，根据未来成年人的自身能力，摆脱并取代“儿女”的意愿和环境的回应。   

　父亲、母亲与儿女的三角关系，不仅是生活因携的真理，更是为了认可程序化辩证法和生长限界所制定的章程。生活因携，代表父亲和母亲，只看到生活个性化所在的现象，以便在“这一过程”中再唤起对于生活因携的爱意。另外，父性或母性是每个人归因于自身的途径。   

　在社会法则刚应允肉体上的自同的先期过程之后，只有自我因携是历史真实自我的父母。 
  
　事实上，心理的俄底普斯情结被重新装嵌为父母的核心，父亲是其辩证的共谋者。通过遮隐其自身来赋予子女无意识的陷井。母亲也不可能带给其自身快乐。作为万世起源的创造物，母亲利用了蛇，也就是利用以基本渡动机制。表征的盘旋上升的心理回路，来使子女逃出伊甸园，逃离生活因携。女儿由于受母亲的罪责心理的支配，被放逐至仇恨父亲的地位(在此父亲只能是无意识获取的驱动而已)。儿子受母亲所支配的思想的吸引，这在父亲增强推动力看来是不可能的。那条蛇在父母之先，因此也就在儿女之前影响人，而计算机这条蛇先于任何潜在的俄底普斯情结。   

　母亲是这一可怕游戏中首当其冲的受害者，她之所以被击中，是由于她是生活中最具生命力的中介。   

　如果我在本体心理学初期文献中指责母亲的话，原因在于她是赋予人类起源或稳定普遍计算机实用性的临界关键工具。另外，也由于相异机制最常用的面具是母亲，因为也只有母亲，人类才从其世俗历史起源时起就被区分开来，之后被迫着魔般地重复着那些印记。 
  
　实际上，母亲作为真正的女人和真正的女儿，是人性中最和谐温柔的优雅所在，若根据人的最大的潜力来证实这一点，首先则需要懂得如何将其与无意识的支配加以区别。这并不容易，特别是如果她自认为其大脑现象学的心理比男性的更为显著的话。但是，在心理现象学的结凝术中，正是母亲的形象来事先保证其自身，且时而把父亲、时而把儿子或女儿当作争夺的手段。(父亲经常嫉恨妻子和女儿，因为“她们之间相互了解”，或者他为了不被妻儿骂为“下流胚”而不去爱女儿!)。为了理解我所说的这些，你只要想一想那些与寡居或无伴侣的母亲一起成长的儿子的情况就足够了。在所有这些我所观察到效果或现象的因果关系的同类案例中，在20年内有4个案例表现出特别突出的俄底普斯刻板定型症。它可解释为由于母亲缺少具体实际的参照，则将超我作为参照手段，即直接将位移变化作用于无意识之上。然而在这些病例中，心理在母亲的失落感中指责儿子的背离；当父亲，这个自私的妖怪存在时，便导致据其侵害性来指责儿子的失望挫折感。儿子在心理上信任母亲却不依靠她，父亲可依靠却不能走入其内心；假设母亲无处不在，只能增加双方的失望；女儿外表所显露出的和母亲一样，内心却受到阻碍。  
 
　几世纪以来，这一无穷尽的社会轮回框架不时演变为大屠杀、战争、瘟疫、神经官能症、群体危害等。   

　当然，不能靠取消家庭来解决这一问题。无意识，正如人的超我结构已经确定的那样，通过幼儿园、学校、人会、收养、补助等程序来进行。无意识已垄断了人的情感的优先举止，因此，无论在何地，怎样产生作用于新生生命的特惠之爱都应采用异化的规划方法。   

　希望在于修复(医治)人的原始生活因携；本节的内容就是依照至今几世纪以来形成的文化背景来接近生活因携的语言。处于这种背离及其衍生出的编制好的语言之中，因携通过明确的意象来表达自己。这一文化的消失意味着另一种心血来潮的法则，而生活因携会导致另一种法则。   

　当我谈及这一文化背景时，冷静地涉及到西方与东方的文化。二者之中，东方文化的负面性比西方文化更加深重。     
   
十三、无意识语义学的表达 
  
　更确切地说是人的因携语义学与生活的优劣同等重要，表现为另一客体或合作的人。   
     
十四、个体因携   

　当然，一旦超越心血来潮的意识畸变的壁垒，个体因携的感受将开放且不再需要中介编码。鉴于个性化的人体能从整体与个体因携、从开放与相区别的系统中来分辨生活行为的有序框架。一旦现实生活通告或干涉到自我所在之处，矢量就具体化为相互影响的发生过程，即行为发生并且自动显现。享有自己的内心世界的人也在量上能够自主的把握。 
  
　明确了以上内容，就不难理解症状学功能如何被规定为部分分裂或不可能持续接触的了。因此，某一状态下进入不可言喻的生活因携之中，对自身形成真正的显象，是不可避免的。也就是说，本体运用一切言语并参与其中。还应强调，除了客体之外，是想象与行为并存的这种功能来区分正性或负性的。因此，从来不应该将固定的象征绝对化，而有必要经常借用它在解释有关暂时的有机自私性和主体全面状况等方面所起的作用。        

十五、梦与有机体现实的关系   

　在人的生活中，夜晚是对其虚弱或失败的一面的实验。   

　实质上，在充满梦的夜晚里，人在所有涉及其智力和意志力的范畴内，其心理上毫无戒备且软弱无能的。   

　无论何种病症，梦都是主体病态或恶的状态的指示器。梦可以在自我失落时或在病理学活动中对其加以分析，我们则在其表象中选取染病的一面和活动原因。   

　梦是可靠的人手之外，它能凭借一切成熟、科学、理性的学习态度来进行分析。分析梦的机制是作出最准确诊断的最为可靠的系统，因为当人们试图通过显现的沉积来分析时，却为时已晚了。   

　有些研究领域被假设，或被来自与现象及事实相适应的日常生活的良好愿望的投射所蒙蔽。也就是说，为了弄懂某些机能障碍及某些病症，我们必须接近且联系自己假设的一些东西，但是体现不出科学的延续性。   

　实质上，科学将一些没必要显示其自身结果如何的事实罗列在一起。而在梦中并非如此：在梦中我们有在其化学一生理学的显现中看到全部过程的分析可能性，特别是与其自身形式上的关联。也就是说，在梦中已写明某人是否患病、何处患病、病症如何及对此人提示了什么、促成了什么。   

　在病症所涉及的方面，无论其表现形式如何(生理或心理上的)，梦都是对病情进行可靠的分析和诊断的最好的试验。   

　梦是朴实无华又生动形象的，分成三个步骤：1)现实状况；2)现实状况的原因；3)解决办法。   

　晚上第一个梦是最重要的，在之后的梦中是具体内容，渐渐开始罗罗嗦嗦地表达。
   
　以上三个关键的程序在梦的全过程及不同的梦中被多次地重复，重要的是至少把握住一个完整的程序。   

　如果想对于梦的形成作出明确的解释，我们可以假设适宜的、且以不同的方法作用于梦的形成的不同的要求。   

15.1记忆是固化的意象意识只能想起固定记忆所限定的系数。心理疗法中人们的操作也仅限于此。   

15.2现实自我是个体的自动定义，表现个性化的追求和现实情况。   

15.3结构代表着机体或功能性的需求，也就特别表现出满足感。   

15.4倾斜屏具有优先性，因为它是与记忆直接联系的数据模型，要接触到自我的意识，总要通过记忆。它是意象的数据处理机和同步器。由倾斜屏所引发的梦是最清晰、最准确的，它们拥有几乎数字化的显现，因为它们必须说服自我按照口述来自行比较，运用清晰准确的意象。   

15.5生活因携表现与个体全面状况有关的全部生活；给全部生活的截面以独具个性的观点。当主体受到攻击时它就会让人有所感受。它代表着其自身发生的任何客体模式的持久的主观性。  
 
　所有不同需求的语义对象，是精神的自我。倾斜屏和生活因携在有意识的历史自我所处的范围内得以实现。   

　在分析梦的信息的过程中，身体只有与自我相联系时才有意义。当产生畏惧心理时，就应把有机结构的信息也去掉，因为，健康的标准不再由倾斜屏来决定。   

　回到开始的话题，我们可以这样认为：在那些人们由丰富的梦境来显露其自身脆弱的一面的夜晚里，作为面对我们心灵内部、外界的一切活动的心理反应，还存在着极端的脆弱。那么正是由于在人最脆弱的时候，才能从实际上已被采用的的病理学角度揭示何为前驱症状。   

　具有科学才能的进步意识涉及到对于自身及自身所缺乏的方面的了解。不知道这一点意味着双倍的缺乏。   

　当白天困难处境被揭示时，夜晚梦的意象就会向我们会面展示在意识深层这一意识是如何进展的，并加以分析。   

　意识是一簇自然的倾斜屏：矢量与能量的变化反映于行为表象的痕迹投射。意识是存在个体的协同状况的准确监视器。由于意识的作用，人们可以知晓位置和方向，同时，从它的信息中，还可以在整个星座内部加以协调统一。因此，意识是允许从外界到内部及其逆向发展的。   

　对倾斜屏很容易进行核查，因为它从主体所限定的数据中，提出不可核对的信息意象，在提到倾斜屏的同时，我还要指出，由于在大脑活动内部实现精确操作的相异性的干涉，而出现夜晚潜伏期内的全部意象。   

  于是主体从无解释地在形式上重复着童年遗传的电影导演的影响。电影从脚本尚与历史记忆保持着一定同一性，这种片头一再重复着。也就是说，在寄生性依赖之处，倾斜屏重复着与有机状态相悖的自我要素意象。   

　看电影时，正是我们自己在观看的同时，将自身的激动与电影的形象过程作着同一比较，但是承载于胶片和银幕上的形象对观众来说又是绝对冷漠的。实际上大多数的梦通过我们所处状况的投射来解释，如果认真分析任何一个梦的含义，很容易出现童年、死者等印象。   

　如果仔细分析，你们会发现倾斜屏在循环回路中设置某一种意象并总是一再提示这些意象。凭着意象痕迹那有限的提示，我不再认为是风创造了树影的晃动，意象的移动也由解析的能力灵活到适应于今天最令我们激动的情形。因此，倾斜屏对我们内心世界并不掌握，没有我们的信任或抉择它也无从操纵。然而，既然我们已经拥有逻辑，以其定型刻板为基础，某种自我不断地前往倾斜屏的学校(为此我们经常有个更加与指令、与意识到现实的倾斜屏的操纵相趋同的自我)，随后，我们才承认梦所拥有的任何细节。   

　在治疗中，梦对于解析病理状况是极为重要的，因为病理状况一向依赖于倾斜屏，因此也就更加有害。   

　当主体有病时，倾斜屏与有机现实相比，能很好地显示出来(当正确地实施本体心理学疗法时，首要的根据是由语义场中截取的有机现实)。倾斜屏的系统状况在有机组织之外为自我提供病理学的进程、方法及几乎经常是强制性的参照。事实上并不是某个人使自我状况很糟(因为那个人不过是个意象)，而是我的自我提示、自我分配、自主选择、及按照循环回路确定的方式的自我给予。   

　假若我们不从时空距离上分析童年亲情的等级，就会体味到这些感情是系统输入的一部分。在此基础上，自我能将个人存在的所有行径都系统化。母性渊源是一种意象的线路，是个有着许多不同意象的圆盘。当任何人让此圆盘在个体特有机制范围内相互影响的时刻，在性格机能障碍方面，都会形成反作用自我。   

　这种或多或少产生有微弱变化的梦的内心世界，主要应归因于白天兴奋的举动或持续的信息(例如你们整天开车，晚上梦中也会继续开车)。在白天持续行为的影响下，会出现以下情况；当有机结构不断怂恿某种兴奋且紧张得没有时间来加以冲淡时，第一个可以轻松的机会经常是梦；它是从神经官能症的层次上对淤堵的事物进行稀释。然而，如果我们所做的梦是源于从降生时就拟定好的那些一成不变的意象的话，症状就是放置一个微型驱动软盘来取代有机意识。根据时机，可以用这样或那样的方法运转，而主体在从无新意且一贯与童年关联的意象的基础上重组再造，在人的生存表格上插入另一种干扰性的表格。实际上，如今情形最好不用大脑。因为思考意味着让全身(视觉、听觉等)都集中来受制于某种想法、某种意识和某种紧张，确切地说就好比一个圆环总是磁性般地吸引于其自身的中心。这是一种对于注意力和大脑活动，即对主体心理运动能量的不断地获取。这种对感知能量的获取就如同将它削减到作为感觉和客体勘测的转换器，一旦被转换、背离，主体就片面设计一种在行为中分化变异的约束力。当今人类通过由这种母性记录器构成的观点产生交流，而不再依照其本来应具有的价值。   

　我们的身体是生活超智慧的集中所在。只要有生存的地方，生命的智慧就无处不在。生理组织与环境是自然智慧，即彼此互为主题。而巨大的危险正是我们头脑的相异性活动的系统象征。   

　一旦你想探究精神分裂症的最后地狱，你就会看见在间脑中放映的一部电影。精神分裂患者死于幻想，死于相异性导演的电影，但它以自己的帐户来付款，而他付的最后的真实零钱是他身体的衰败。            
       ――全书完
<PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>46                                                          </PIXTEL_MMI_EBOOK_2005>