第一部　海上遇险见怪船

    “尸变”是一件令人想起就不寒而栗的怪事，而这样可怖的事，又和一个曲折的故事连在一起，那自然更引人入胜。在未曾叙述这故事之前，我必须说明几点。

    第一，这是一个很有恐怖意味的故事，但绝不是故作恐怖，耸人听闻。

    第二，尸变的传说，古今中外都有，也许有人认为尸变和科学，扯不上关系。但其实不然，在生物实验室中，切下了青蛙的大腿，找出它的神经，用电去刺激它，青蛙的大腿，便会作跳跃的反射，这是任何中学生都知道的常识。而古今中外一切有关尸变的传说，也和电有关，例如外国的传说，雷电之夜，尸体会起来行走；中国的传说是猫在死人身上走过（猫爪磨擦，产生静电），便会尸变等等，这个故事中发生的尸变，和传说中的略有不同，后文自有明叙。

    第三，这只是一个“故事”，在故事中的一切，如果与某些事实有巧合之处，纯属偶然，再一次声明：那只是一个故事！

    如果这是一个“鬼故事”的话，那么它的开始，和一般鬼故事却不同，它不开始在风雨凄迷的午夜，而开始在一个风和日丽，阳光普照的下午。

    仲秋时分，我性好活动，自然不肯躲在家中，一早就驾艇外出，驾的是那种有帆的小艇，只有我一个人，那种小艇在出海之后，可以不受任何尘世间的声音所骚扰，可以使得自己的心灵，真正陶醉在大自然之中。

    在中午时分，突然起了一大片乌云，那一大片乌云以极高的速度向着我盖来，我的航海经验虽然说不上如何丰富，但是一看到这样的情形，也可以知道天要变了。

    最佳的应付办法，是立即回去。于是我扯起了帆，开始的十五分钟，还算顺利，帆孕足了风，高速行驶，但是接着就刮起了旋风。同时，海面波涛汹涌，变成了一片暗灰色。

    小帆船绝不适合在风浪中行驶，又没有呼救的设备，旋风猛烈令得风帆被卷去了一半之后，船就开始在海中打起转来，无法控制。

    我只好用力地扳舵，帆艇向西飘去，约莫在半小时之后，我才有了获救的希望。

    我看到远远有一艘船的影子，那船还离我十分远，使我获得可以得救的信念是，我的帆艇，这时正向着那船飘去。

    当我才一发现那一艘船的时候，我只看出那是一艘船，但那究竟是什么样的船，我却看不清楚。

    但在又过了二十分钟之后，那船的轮廓，便已渐渐明朗了，那是一艘古色古香的典型中国帆船！

    现在有许多人，喜欢将豪华游艇的外型，装饰成中国式帆船，它的桅杆上帆是落下来的，但它仍在前进，速度十分快，我们已渐渐地接近，我开始大叫。

    当我开始大叫时，暴雨已然泄下，我全身在半分钟之内，便已湿透，而乌云也已遮没整个天空，当然，波浪更加汹涌了！

    我叫了没有多久，那船上的人便已注意到了我，他们先向我指指点点，接着，便有人冒雨走上甲板，来到船舷上望着我，我的小帆艇距离他们只有七八码了，我大声叫道：“我遇险了，请你们救我！”那船上有几个身形十分粗壮的人，看来像是水手，他们其实不必听到我的叫唤，也可以知道我遇险了，他们之中的两个，抬起了一盘缆绳，用力一抛，向我抛了过来，同时叫道：“接住它！”

    他们抛出的绳子，绳头“拍”地一声，打在我的小帆艇上，我连忙伏下身，将绳子先在我的小帆艇上绕了几绕，绑住了我的帆艇，那船上那几个水手在合力拉着，我的小帆艇和那船迅速地接近，终于靠在一起。

    我拉着绳子，向上爬去，船上的水手也在叱喝着，替我出力，不消多久，我的双手已然攀住那艘舶的船舷，只消一耸身，就可以上船了。

    可是，也就在此际，只见一个人从船舱中走了出来，厉声喝道：“你们在做什么？”

    当我的双手一攀上船舷之际，已有五六只手伸过来拉我，那一下呼喝声传了出来，那几只伸出来的手，立时缩了回去。

    我抬起头来，首先看到那四五个水手，像是做错了事的小孩子一样，一动也不动地站着，雨水洒在他们黝黑的脸上，而他们脸上的神情，都十分尴尬。

    我也看到了那个发出极之严厉的呼喝声的人。

    那是一个中年人，他穿着一件黑胶雨衣，他的面色，十分苍白，甚至可以说，是接近灰白色的。他有一个十分瘦削的脸，和一双比常人来得大而向外突出的双眼，是以给人以一种十分阴森之感。

    我不知道他是什么人，但是从他厉声一喝，那些水手便一点不敢动这一点来看，那人可能是一位十分严厉的船长。他那双眼也正瞪着我，然后，他又大喝了一声，道：“你们在干什么？”

    那四五个水手中的一个，战战兢兢地道：“我……我们发现了一艘小艇，艇上的人在求救，是以我们抛绳子给他，将他救上船来……”

    那水手的话，可以说一点也没有讲错，可是那家伙却像这个水手做了什么天大的错事一样，直冲到了他的面前，“呸”地一声：“放你的狗屁，你为什么自作主张，你问过我么？”

    看到那人的这样的态度在责备那水手，我的心中也不禁大是有气。虽然，那船或者是他的，而我也正要他收留，但是在海上航行的人都知道，搭救在海上遇难的人，实在可以说是一项义不容辞的任务，他实在不必作威作福，我也不必卑躬膝曲。

    我双臂一发力，上半身便已越过了船舷，接着，我再一耸身，便已上了甲板，我大声道：“先生，水手并没有做错什么，你不必那样责备他们！”

    我的话才一出口，那人倏地转过身来。我从来也未曾看到一个人的神情如此之紧张，如此之充满了戒备的神态的，那人这时的体态神情，我实在想不到适当的形容词来形容他。

    我只好用较罗唆的字句来形容他，他那时的情形，就像是我登上船的目的，是来抢他的爱妻一样，或者，他的神情像是他是一块极好草地的保护人，而我是一头闯进草地来的野猪！

    他的神态是如此之异特，是以令得我也呆住了！

    他一转过身来之后，双手紧紧地握着拳，用极其尖锐的声音叫道：“你是什么人？你为什么登上我的船？将他赶下去，你们全站着干什么，将他赶下去！”

    他最后的几句话，是呼喝水手将我赶下去的，那几个水手显然不想执行他的命令，但是却又不敢明显地违反他，是以懒洋洋地向前走来。

    这时候，我的心情可想而知：当你不幸在海上遇到风暴，而你所搭乘的又是一艘毫无抵抗风暴能力的小帆艇，那已够糟糕的了；有幸你遇到了一艘船，可是船上人竟不讲理到这种程度，竟要命人将你赶下海去，你会有什么感觉呢？老实说，我是啼笑皆非的，我尽量抑遏着自己心中的怒意，也尽量使我的声音听来心平气和，我沉声道：“先生，我遇到了风暴，而你的船正在海中央，我想你不是要看我掉在海中淹死吧！”

    那人的横蛮和不讲理到了没有人性的地步，他挥着手，发疯也似地跳着，叫着：“那是你的事，而这是我的船，你滚，滚下我的船！”

    他的手指直指着大海，他竟要我在那样的情形下，滚下大海去！

    我的一生之中，稀奇古怪的人，见过不知多少，可是我却还是第一次见到那样的人，这时候，我心中的怒意反倒没有了，我只感到好笑！同时，我对那人，也生出了一股怜悯之意来，因为那人的言语和行动，分明证明他是一个心理和神经都有问题的人。

    我侧过头去，去问那几个水手：“船上还有什么人没有？难道只有他一个人么？”

    可是那几个水手还未及回答我的问题，那人已然向我疾撞了过来，他那一撞，来得突然之极，而且撞击的力道，也着实不轻！

    我被他一撞，甲板上又滑，不由自主，退开了五六步，几乎就此跌下大海去，可是我立时一跃向前，一伸手便执住了他的衣领！

    如果是早几年，我的脾气不好的时候，那家伙一定要饱尝我的老拳，但现在，我的脾气毕竟已好了许多了！

    所以，我一抓住了那人的胸前衣服，我便想到，那是他的船，我登上他的船，首先是我的不是，他有权不欢喜我。我立时又放开了手：“我必须留在你的船上等暴风过去，我想，你总不致于坚持要我离开你的船的，是不？”

    “不行，不行！”那人叫了起来：“绝对不行，你必须立时离开！”

    我苦笑了一下，那人实在是不可理喻，而我实在又想不出如何才能使他答应让我留在他船上。而就在这时候，我只听得船舱之内，传来了一个老妇人的声音，发了一句话。那老妇人所发的，是中国福建北部山区，一种十分冷门的方言。

    我对各地的方言，都素有研究，所以我听出那老妇人在叫道：“阿保，外面吵什么？”

    那人立时用同样的方言回答道：“阿母，有一个人上了我们的船，他还硬要留在我们的船上，我正在赶他下去，我一定要赶他下去！”

    我笑了一笑，也用同样的方言叫道：“阿婆，你的儿子想要我在海中淹死啦，救人一命胜造七级浮屠，他要害人命啦！”

    我学那种方言，虽然不能学得十足像，但是也有八九成，那人突然一呆，显然他绝料不到我竟然会讲他们家乡的语言。

    而舱内的那老妇人也呆了一呆，然后道：“阿保，是自己人啦，问他是哪一村的人啦！”我心中更觉得好笑，向前走去，我想到船舱中去和那老妇人说过明白，可是我才走出了两步，那人又拦住了我的去路，大喝道：“你想做什么？阿母，他不是我们的人，他是外乡人！”

    船舱中那老妇人却讲道理，她道：“阿保，外乡人也好，自己人也好，这么大风雨，就让他在我们的船上避避风雨好啦！”

    那人面上的神色更加难看了，他连忙叫道：“那怎么行？阿母，你忘了我们的船上――”

    他讲到这里，陡地想起我是懂得他们的方言，是以立时向我望来，住口不言，面上的神色，难看到了极点。这时，我的心中，也疑惑之极！

    那人坚持不许我上船，我早知道一定是有原因的。但是我却不知道那是什么原因。如今，从那人讲了一半的话中，我却有点端倪了。

    我可以猜得到，那人坚决不让我留在他的船上，最主要的原因，是因为他的船上，有着什么不能让我看到的神秘东西！

    我心中立即问自己：那不能让我看到的东西是什么？是鸦片？是军械？还是其它的走私品？毫无疑问，那一定是非法的，见不得人的。要不然，何以那人一定要将我赶下海去呢？

    我倏地伸手，抓住了那人的手腕，冷笑着：“这是一艘走私船，是不是？”

    那人勃然大怒，骂道：“放你的狗屁，你当我是什么人？我叫郑保云，你将我当作什么人了？”

    我陡地一呆，抓住他手腕的手，也不由自主松了开来。那被我当作是神经汉，一定要将我赶下海去，不许我在他船上的人，竟然是郑保云！

    郑保云的本身，或者还不十分出名，但是他的父亲，却是举世闻名，他父亲在亚洲各地，经营着好几项事业，全是这几项事业的顶峰人物，他的父亲是世界著名的富翁之一，那是绝无疑问的事情。当然，创业的老头子已经死了，现在的富翁，正是我眼前那面色苍白的人：郑保云！

    我对于郑保云这个人，并不是十分熟悉，但是却听说过不少有关他的传说，据说他从小就被送到美国去读书，他读书的成绩非常好，有好几个博士的头衔，在他父亲过世之后，他就接管了他父亲的一切事业。我所知道的，只不过如此而已。

    如果他是郑保云的话，那么在他的船上，见不得人的东西，自然不是什么私货，而是另有别情。

    我松开了他的手，他还在喘着气发怒，我沉声道：“对不起，郑先生，我听过你的名字，我也绝不愿追究在你船上，见不得人的东西是什么，我只不过想避过这一场风雨而已！”郑保云当我提到“见不得人的东西”之际，他面上的神色又变了一变。

    郑保云道：“你不能在我的船上，你回你自己的小艇去，那小艇既然附在我的船上，那就绝不会翻转，这是我最大的容忍了！”

    这时候，风雨正剧，而我的小帆艇上，根本没有什么可以遮掩的东西！比起要赶我下海，虽然好些，但是却也好不了多少。

    我忙道：“那个……”

    可是我才讲了两个字，郑保云已大声叫道：“你私自登上了我的船，我完全有权将你赶下海去，我的水手绝不会对外人泄露！”

    我冷冷地道：“你说得对，以你的财势而论，的确可以胡作非为，谢谢你准许我的小艇，附在你的大船之旁，但是我可以知道你的船是向何处航行的么？”

    郑保云一定是一个极其敏感的人，要不然，就是有什么事在使得他特别敏感。是以他一听得我那样问他，又跳了起来：“那不关你的事，风平浪静之后，你立即离开我的船！”

    我怒道：“如果那时候，船正在太平洋之中呢？”

    “那是你的事，我管不着。”

    我忍住了一肚子气，我已下定了决心要报复，是以我当时并不说什么，只是道：“你说得是，我明白了，没有你，我已经淹死了！”

    他狠狠地道：“你明白这一点就好，快下去！快下去！”他用双手赶着我，我反正已打定了主意，是以并不反抗，跨出了船舷，顺着绳子，又回到了我的小帆艇之上。

    那时，风雨越来越大了，我一到了小艇上，听不到他的声音，但是却还可以看到他在指手划脚；他一定是在吩咐着水手监视着我，不许我爬上来。

    然后，他在甲板上消失了。

    我在小帆艇上，浪头一个接一个盖上来，风雨又十分大，我一生之中，从来也没有过那样狼狈的处境。但是总算好，我的小艇不致于倾覆。而风浪虽然大，郑保云的船，却随着浪头的起伏，在海中平稳地航行着。他那艘船一定有着了不起的龙骨和超特的机器！

    那船虽然不大，然而毫无疑问，它是适合在大海之中航行的。

    我将自己的身子缩成一团，用带子将自己固定在船桅上，我也已然决定，郑保云那样对付我，我一定要将他那见不得人的秘密揭穿，作为报复。

    当然，我要弄明白他那绝不想给人知的是什么秘密，就必须登上那艘船。不错，我正准备那样做，但我还须忍耐些时候。我相信现在，不但甲板上的水手在监视看我，郑保云也一定在监视着我。

    我要等到天色黑的时候再行动，在这样的风雨之中，天色一黑，一定什么也看不到，我要爬上船上去，郑保云也难以对付我了。

    我心中设想了很多可能，去想像郑保云船上不想被人知的是什么东西，但是却一点头绪也没有。

    风雨之际，天色黑得特别快，很快地，我便看不见甲板上的人了。我看不到甲板上的人，甲板上的人自然也看不到我了！我趁着巨风稍弱的时候，深吸了一口气，攀着绳子，向大船上攀去。

    不消多久，我双手已然抓住船舷了，我慢慢探出头去，向甲板上看。

    只见两个水手，穿着黑色雨衣，在甲板之上，缩成了一团，我正在考虑如何对付他们两人之际，却听得他们讲起话来。

    左边的那个叹着气：“小艇上的那人，不知怎样了？唉，算他不够运！”

    另一个则道：“看来他像是很强健，希望他可以捱得住，我看风雨明天就要过去了！”

    那一个又道：“风雨过去了也不是办法啊，那时我们在大海中，他一艘小艇，什么时候，才能够飘到岸上，还不是一样死？”

    另一个则道：“我看，郑先生或者会准他的小艇，拖在大船之后，一齐到马尼拉去的。”

    那一个“哼”地一声，道：“不用想！”

    另一个也不再出声，他们两人将身子缩得更紧，显然他们在甲板上受风雨袭击的滋味，也不会好受，比我也好不了多少！

    从这两个水手的对话之中，我至少知道了两件事。第一，这艘船，是到菲律宾去的，目的地是马尼拉。第二，在大船上，我的敌人只是郑保云一人，船上的水手，都同情我。

    尤其是第二点，对我来说，十分重要，因为那对改善我的环境，和我想追究郑保云的秘密，十分有帮助，至少，我可以不必用武力对付那两个水手了。

    我又等了一会，双手用力一按，身子打横一滚，便已滚上了甲板。

    我的身子才在甲板上滚了两下，那两个水手便已然一齐站了起来，我也连忙一跃而起。这时，风浪仍然十分大，是以我们三个人的身形，其实都是站立不稳，在不断摇晃着的。

    我忙压低了声音：“两位，请你们别张声，我在下面实在忍不住了。巨浪不断向我撞来，如果我不爬上来的话，我一定会死了！”

    那两个水手着急道：“可是，如果船主知道你在船上，我们也不得了啊！”

    我完全相信他们两人所讲的是实情，我立时问道：“你们可知道，这船上有着什么古怪，以致他坚决不肯让我上船？”

    那水手道：“不知道，我不知道！”

    我又问道：“船到什么地方去过，去作什么？”

    一个水手道：“船到郑先生的家乡去过，接郑先生的老娘，和将郑先生阿爸的灵柩，运到菲律宾去安葬。”

    我从他们的话中，立时想到了一点，那灵柩可能有蹊跷。灵柩之中，是不是有什么见不得人的东西呢？这倒要好好查究一下。

    我又问：“郑先生的父亲死了多久？”回答是“我们不知道。”

    我想了一想：“我要进船舱去看看，你们别出声，我会十分小心，不让船主知道的，就算被他发觉了，我也决不会牵涉你们两人的！”

    那两个水手无可奈何地点了点头，我站起身子来，向前走着，我并不从日间郑保云出来的那个门中进去，而是摸到了船尾，我走得十分小心，因为在风雨中，我随时可能掉下海去。

    来到了近船尾的一扇门前，我握住了门柄，旋了一旋，门已可打开来了，我迅速一推，闪身而入，又立时将门关上。

    虽然那只是极短的时间，但是狂风依然从门中，卷了进来，我听得“砰”地一声，像是吹倒了什么东西。

    我背靠门站着，心中十分紧张。

    但等了好久，我并没有听到什么别的声响，水手多半都睡了，机器声均匀地响着，在驾驶舱中大概还有人，而我现在，是在什么地方呢？

    我闭上眼睛一会，使之习惯黑暗，从前面一扇门的门缝中射出来的光芒，已可以使我约略看清楚眼前的情形了，那是相当大的一个舱。虽然这艘船的动力部分，是第一流科学技术的结晶，但是它的装饰部分，却是极度古老的。

    这时，我看到了两张八仙桌，并放在一起。在靠舱壁之处，似乎还供着一个祖先的神位，在神位前，是几只香炉。围着八仙桌的，是几张椅子。

    靠着另一边舱壁的，也是椅子和茶几、全是酸枝木镶云石的旧式家具。

    我看清楚了这个舱中没有人，胆子更大了不少。而我才从风雨中来，一进了这个舱中，像是已到了温暖、安全的另一个天地一样。

    我吸了一口气，抹去了我脸上的水珠，小心地向前走着，但是我只向前走了两步，便发现我的鞋中因为积水太多，而在走动之际，发出“滋滋”声来，是以我又停了下来，除去了我的鞋子。

    也就在这时，我听得“砰”地一声响，像是有人打开了门，重又关上似的。

    我赶紧闪了一闪，紧贴着舱壁而立，然后，我却又听不到什么了。

    大约等了一分钟，我便听得有人讲话的声音，一个人道：“郑先生，我从来也未曾驾驶过那样好的船，你看，风速计上的速度是每小时三十里，但是船却稳得就像在平静的湖面上行驶一样！”

    接着，便是郑保云的声音：“很好，速度还可以提高一些么？”

    “我来设法，郑先生，我一定设法。”

    “对了，你必须设法，只要比预定的时间早到，即使是早到一分钟，你们就可以得到奖金，早到的时间越多，奖金就越高！”

    “是的，我们一定尽力，郑先生，听说有人想上船来？是不是？”

    郑保云的声音十分粗：“你们不必管别的事，只要使船如何驶得更快就可以了，知道了吗？”

    接着，至少有两个人齐声道：“知道了！”



第二部　化敌为友有事相求

    他们双方的对话，我听得很清楚，而且可想而知，和郑保云在讲话的人，一定是船上的驾驶人员。

    但是，听了他们的对话之后，却又有一个疑问，升上了我的心头：为什么郑保云要那样急速到马尼拉呢？如果他们有什么急事的话，那么他应该搭飞机，而不应该搭船。

    由此可见，他并不是想他自己急于到达目的地。必须尽快到达目的地的，是另外的东西，是在这艘船上的，是不便用飞机运载的！

    我想到了这里，仍然是茫无头绪，而就在这时，突然“卡”地一声，那扇门缝中有光线透出来的门，突然被打了开来！

    我也立即看到，郑保云已从这扇打开的门中，向外走了出来！这一切，实在是来得太突然了，突然得我根本来不及去躲避！

    在那一刹那间，我没有别的办法可想，只好用背脊紧紧地贴在舱壁上，希望因为黑暗和我紧贴着舱壁，使得郑保云不注意我。

    郑保云一走出来，就关上了那扇门，那使得我放心了一些，因为这样一来，舱中十分黑暗，他发现我的可能，就少了许多了！

    我屏住气息，一动也不敢动，只见郑保云穿着一件睡袍，慢慢地走到了八仙桌旁，在八仙桌旁的凳子上，坐了下来。

    他虽然背对着我，但是我心中却在不断地祷念，希望他快一些离去。因为我连气也不敢出，动也不敢动，那样站着，连我自己也不知可以坚持多久。

    而如果我略动一动的话，那么，我一定会被他觉察，那我的处境就十分不妙了，在大怒之下，他可能将我抛下海去！

    但是郑保云坐了下来之后，却全然没有离去的意思，他手撑着头，也一动不动地坐着。从他那种坐着不动的姿势来看，可以看出他完全陷入了沉思之中。

    他究竟在想什么呢？他是一个亿万富翁，在这个有钱可使鬼推磨的世界里。他有着什么烦恼呢？

    照说，他是不会有什么烦恼的，但是事实上，烦恼却正深深地困扰着他，任何人都可以看得出这一点！

    时间慢慢的过去，足足有十分钟之久，他仍然一动也不动地坐着！

    他可以一动也不动地坐着，而我却支持不住了，或许是由于我从风雨之中，突然来到了这个船舱中的缘故，又或许是因为我忍住了呼吸太久了，是以我的喉咙中，渐渐觉得痒了起来。

    开始的时候，那种痒还可以忍受，但是它却越来越甚，而且又是痒在喉咙中，绝不是我伸手能够搔得到的。我开始左右摇摆头颈，但是没有用，我又用手按住喉咙，但是痒得更甚。

    到我实在没有法子忍受的时候，我逼不得已，在喉间发动了几下“咯咯”声来，我还希望外面的风雨声会将这几下轻微的声音遮掩过去，也希望正在沉思中的郑保云听不到那几下声响。

    可是，就在我的喉间，发出那几下声响之际，郑保云倏地转过了身来，望定了我！

    在那样的情形下，我除了仍然僵立着之外，一点别的办法也没有，我看到郑保云的身子，猛地一震，接着我听到他“飕”地吸进了一口气。

    通常，人只有极度惊骇的情形下，才会吸下那样深一口气的，但是郑保云看到了我，吃惊的应该是我，他为什么要害怕呢？所以我想，他大概是想不到忽然会见到一个人，是以才如此的。

    而郑保云的惊恐，还在持续着，他已然站了起来，他的一只手按在八仙桌上，他的身子在簌簌地发着抖！

    我实在想不透郑保云看到我之后，为什么会如此害怕，这条船是他的，在海上，他的话就等于是法律，而事实上，他只要叫一声的话，至少有两个人，是可以在几秒钟之内赶来帮他的。他的处境是如此有利，那么，他在发现有一个黑影之后，何必如此吃惊呢？

    当然，我没有将心中的疑问向他提出来，因为我的心中和他一样吃惊，我并不是没有急智的人，但是在如今那样尴尬的情形之下，我却不知怎样才好？虽然是在黑暗之中，我绝看不到郑保云的脸面（当然郑保云也看不到我的脸），但是我却可以感到，他正在盯着我（我相信他也可以感到我在盯着他）。

    我们两人就这样对峙着，不知道过了多久，只觉得背脊上阵阵发麻。

    我知道那样僵持下去，实在不是办法，我必须打破这个僵局，或者可以令得他不暴跳如雷，每一个人对自己的家乡话，总有一份亲切感的。

    于是我开口道：“请你原谅……”

    但是我只讲了四个字，便住了口。因为我才一开口，便发现我因为过度的惊惧，喉咙发干，是以我发出来的声音，十分干涩难听，根本听不清我是讲些什么，只不过可以听出那种乡下话的特重尾音而已。

    我停了下来之后，是准备咽一口口水，再来讲过的。可是，不等我第二次开口，我就看到郑保云的身子，突然向下软了下来。

    他软下来的那种动作，十分异特，就像是他全身的骨头忽然消失了一样！

    身子突然那样软了下来，唯一的可能，便是这个人已然昏了过去。我同时也听到了他发出了一下呻吟声，这令得我更是奇怪，我的惊恐消失，因为郑保云竟昏了过去！

    郑保云的突然昏厥，对我来说太突然了，当我赶到他身边的时候，他碰到了一张椅子，发出了砰的一声响。

    我双手插入他的胁下，将他的身子抬了起来。也就在这时，舱门被打了开来。

    当然，那是那张椅子跌倒的声音，惊动了驾驶舱中的两个人，门一打开，一个人便向外走来，那人才跨出门一步，便大声喝道：“你是谁，你在这里作什么？”

    我回头瞪了他一眼：“先别理会我是谁，郑保云昏过去了，有白兰地么？”

    那人更是惊惶失措：“有……有威士忌……”

    我已将郑保云抬上了八仙桌，令他的身子平趴在桌上，道：“一样，着亮灯，快拿酒来。”

    那人慌慌张张地着亮了灯，向驾驶舱中叫了几声，又奔了进去，拿出了一瓶威士忌来。

    而我在这短短的半分钟内，早已趁机打量了郑保云一下，不错，现在躺在八仙桌上的正是凶神恶煞也似，要将我赶下大海去的郑保云。

    这时，他仍然未曾醒转来，脸色苍白，我敢说我从来也未曾看到过有一个活人而有着如此难看的脸色的。

    我用力拍着他的面颊。他的头部，随着我的拍动，而左右转动着。我旋开瓶塞，抬起了他的下颏，将瓶中的威士忌向他口中倒去。

    郑保云立时猛烈地呛咳了，他的身子，也随着他的呛咳而抽搐。

    一分钟之后，他坐了起来，手仍撑在桌面上，他双眼睁得老大，但是我仍然怀疑他究竟是不是看得清眼前的东西，因为他的目光，是如此之散乱。

    他面上的神情，惊骇绝伦的，先是他的喉际，发出“咕咕”的声响来，终于，他开了口，自他的口中，吐出了一句话来，他叫道：“天，他……他竟会讲话了，他……走出来了！”

    这句话，不但我听了莫名其妙，连在我身边的那个人，也莫名其妙，因为我听了郑保云的那句话之后，我立时转过头向那人看去，只见那人的脸上，也是一片茫然之色。

    我还没有说什么，便听得那人道：“郑先生，你怎么了？你为什么昏了过去？”

    郑保云大口大口地喘着气，抬起头来，紧紧地抓住了那人的肩头，上气不接下气地道：“你，你可曾看到什么？”

    那人反问道：“看到什么？没有啊，郑先生，你看到了什么？”

    郑保云的身子，又发起抖来，我想笑，但是却又怕激怒了郑保云，因为郑保云害怕成那样，只不过是看到了我而已！

    这时候，我更可以肯定，郑保云的而且确，神经不很正常，至少他患有极度的神经衰弱。而我也感到我非出声不可了，因为只有我出声，说明他刚才看到的是我，才会消除他的恐惧。

    是以我道：“郑先生，刚才在黑暗中的是我！”

    郑保云似乎根本不知道我在一旁，是以我一开口，他又吓了一大跳，立时转过身来，用他惨白的脸对着我。那张脸上，起先只有惊恐，但渐渐地，惊恐已经化为愤怒，他伸手指着我，但过不多久，他便不再指着我，而紧紧地捏着拳头，向我冲了过来。

    我并不准备还手，因为我早已看出，他那一拳，就算击中了我，也不会有什么力道，而他却可以得到不少好处，让他打我几拳，不但他的怒气，可以得到消失，可能他的恐惧，也会消散。

    郑保云冲到了我的面前，拳如雨下，我只是侧头避开了他向我面门的攻击，并不避开他打向我身上的拳头，他足足打了我十七八拳，才停了下来，喘着气。

    我向他笑了一笑：“郑先生，听说你得过好几项博士的头衔，你的学问或者非常高，但是打人显然不是你的本行！”

    郑保云仍然狠狠地望着我，我摊了摊手。心平气和地道：“郑先生，如果我们全是有知识的人，那么我们间的争执，应该结束了。”

    郑保云又吼叫了起来：“你这个流氓，滚下我的船去，我要打死你！”

    他再度扬起了拳头，当然，他的拳头是绝不可能打死我的，我伸手握住了他的手腕。

    我已经让他打了十七八拳，他依然不知进退，虽然他并没有打痛我，但是我的怒气，却被他打得激了上来，我一握住他的手腕之后，左手倏地扬了起来，“叭”地一声，清脆玲珑，在他的脸上掴了一掌！

    这可能是郑保云有生以来，第一次被人掌掴，是以当我打了他一掌，右手一松，将他推开了几步之际，他完全呆住了！

    他怔怔地站着，望着我。我那一掌，也打得着实不轻，在他苍白的脸上，留下了五道指印。

    另外一个人也吓呆了，张大了口，不知说什么才好。我又踏前一步，伸手指着郑保云的鼻子大声喝道：“我告诉你，我必须留在这艘船上，直到风雨过去，我不管你船上有着什么不可告人的秘密，还是有着什么见不得人的东西，我必须留在船上！”

    郑保云的面色变得铁青，他的手在发抖着，我只看到他的手突然伸进了衣袋之中，然后，他的手伸了出来，我已清楚地看到，他手中一柄小手枪，已对准了我！

    我陡地吸了一口气，望着那柄小手枪的枪口，那枪口像是一条毒蛇一样瞪着我。

    那是我完全意料不到的事，我身子略退了退，郑保云的喉间，发出了一下异样的声音，像是在咆哮一样，我勉力镇定心神：“郑保云，你不敢开枪的，你若是开枪，你逃不过法律的制裁！”

    郑保云喉间的那种怪声更甚了，我看到他的手指渐渐扣紧，我的身子猛地向下一蹲，已准备一个打滚，向前直冲过去。

    但是我整个人的动作，自然及不上他一只手指的动作来得快，就在我身形向下一蹲之间，我看到他已将枪机扳向后了！

    我在那一刹间，全身变得僵硬，蹲在地上，一动也不能动。但是，却并没有枪弹自枪中射出来，而我立即发觉，郑保云是忘记扳下保险掣了！

    他显然是不惯于用枪的人，要不然，绝不曾在如今这样的情形之下，发生那样错误，而那自然是我千载难逢的机会。

    我一跃而起，向他扑了过去，可是我才扑出了一步，郑保云慌忙后退，他的身子，撞在一张八仙桌上，令得他向下倒了下去，我正待再扑过去，将手上的手枪，夺了下来之际，便听得一个人叫道：“卫先生，卫斯理先生，你怎么会在这里的？”

    我听到了有人叫我，但是我却不能去看清楚在叫我的是什么人，因为郑保云的枪仍然对着我，所以我先赶前一步，一脚踢在郑保云的右腕之上。

    那一脚，将郑保云的手指，踢得松开，他手中的枪也滑出了两三码，我忙扑过去，将枪抢在手中，这才抬起头来，向前打量。

    那叫我的人，站在驾驶舱的门口，他是一个五十岁左右的中年人，头顶半秃，看他粗糙的双手，就可以知道他是一个机匠。我觉得他十分脸熟，但是却又想不起在什么地方见过他！

    那中年人脸上的神情，十分难以形容，又是高兴，又是惊讶，他摇着手：“别打架，卫先生，别打架，这位是我的船主，郑保云先生！”

    我冷冷地向郑保云望了一眼，只见他已然站了起来。我道：“我早知他是谁了。”

    那中年人奇道：“是么？那你们怎么会起冲突的呢？郑先生早几天还在问我，因为他听说我认识你，他说有一件十分疑难的事，要请你来帮忙，一齐解决，怎么你们会打起来的？”

    我听了那中年人的话，只觉得好笑：“是么？他有事要找我？可是我要上他的船来避风雨，他却要将我赶下海去！”

    我听得郑保云喘起气来，他的声音变得十分异样：“那是，那是……我不知道你是卫斯理！”

    那中年人愕然：“郑先生，原来你不知他是谁？他就是卫斯理，我的表亲老蔡，是他们家的老管家，所以我见过他！”

    我向他笑了笑，道：“原来你是老蔡的表亲！”

    那中年人连连点头：“是，我姓邓，我的母亲的表姐，就是老蔡三叔的小姨。”

    我忍不住笑了出来，这算是一门什么样的亲戚，只怕要用计算机才能算得清楚。我道：“那很好，我回去见到老蔡，一定说在这里见过你。”

    他又转向郑保云：“郑先生，现在你们认识了，你不会再赶他下海去了吧？”

    郑保云面上，被我掴出来约五道指印仍然在。他在回答那个问题之前，先伸手在脸上摸了一下才道：“当然不，卫先生，很对不起。”

    我想不到刹那之间，郑保云的态度，竟变得如此之好。从我刚一见到他起，他可以说是一个十足的疯子，直到此际，他才像是一个受过高等教育的人！

    我也忙答道：“哪里，是我骚扰了你，这是你的枪，刚才，幸而你忘了打开保险掣！”

    我将枪还给了他，他苦笑着，接了过来：“卫先生，请你先去洗一个澡，换一身干衣服，然后，我有一件事，想请你帮助。”

    忽然之间，我变成上宾了。而这件事，可能和他的秘密有关，是以我点头道：“好的，请你带路。”

    郑保云带着我，穿过了驾驶舱，来到了他的卧舱之中，我才一跨了进去，便呆了半晌，我完全没有在船上的感觉，因为船舱太宽大了。

    我进了他的卧舱附属的浴室，在里面痛痛快快地洗了一个热水澡，换上了郑保云的丝质睡衣，踏着厚厚的地毡，走了出来。

    郑保云立时将一杯酒递到我的手中，单闻闻那股酒香，就可以知道那是远年白兰地。

    他对我的态度，和要将我赶下海的时候相比，自然是不可同日而语，只见他一拉手，道：“请坐，请坐，卫先生！”

    我也老实不客气地在一张十分舒服的沙发上坐了下来，而且，我还跷起了脚，搁在另一张坐垫之上，然后，我才喝了一口酒：“郑先生，多谢你的招待，受人招待，与人消灾，究竟你有什么事，只管说好了！”

    郑保云十分为难地笑着，他一定不是一个十分痛快的人，因为我已然叫他不论有什么为难的事，只管说出来，可是他却仍然说不出口，支吾了好一会，他才讲了一句话：“这件事，和我父亲有关。”

    我心中怔了一怔，和他父亲有关的？他父亲已经死了，人也已经死了，还有什么事情是不能了结的，要他来担心？

    但是我心中尽管觉得奇怪，我却没有问他。他在讲了那句话之后，又好一会不出声，我也不去催他。现在我很舒服，也不会那么快就到目的地，有的是时间，他喜欢支支吾吾，就让他去支吾好了。

    讲起话来喜欢支支吾吾的人，全是这种脾气，你越是催他，他讲得越是慢，索性不催他，他倒反而一五一十讲出来了。我看着他，只见他大口地吞了一口酒，脸上也因之稍为有了一点血色，然后又听得他道：“我父亲，是三年前故世的。”

    我的忍耐力再好，到这时候，也忍不住顶了他一句：“郑先生，令尊在三年前故世的，这一点，全世界都知道。”

    郑保云苦笑着，搔着头：“是，这我知道，唉，我实在不知道该如何说才好，我想，只有请你自己去看一看，你才会明白。”

    我不禁愕然：“要我去看什么？”

    要我去看一看，这话本是郑保云说的，但是当我反问他要我去看什么之际，他却又答不上来了，他隔过头去，并不正面回答我的问题，却道：“卫先生，请你答应我，我带你去看的……你看到的一切，不论在什么情形下，你都不能讲给任何人听！”

    这家伙真是不痛快之极，我给了他一个钉子碰：“如果你以为我会见人便说，那么，请你别带我去看好了。”

    郑保云叹了一口气，有点无可奈何地道：“好了，请你跟我来！”

    说着，他便站了起来。他站起来，自然要带我去看看他希望我看到的东西！

    可是，他站了起来之后的动作，却令得我惊讶不止。他本来是坐在一张沙发上的，当他站了起来之后，他首先推开了那张沙发。然后，他再将地毡揭了起来，揭开了三米见方的一块。

    然后，他走开几步，在舱壁上，移开了一张油画。我看到那油画后面，有一个钮掣。

    他伸手在那个钮掣之上，按了一下，被揭开地毡的那处，舱板已无声地向旁滑去，出现了一个洞。

    这一切全是我预料之外的，因为那和郑保云的身份，十分不合！

    在郑保云的船上，为什么要有这样一个秘密的舱房呢？这个秘密的舱房，他是用来放什么的？那不问可知，是极其秘密的东西！

    但是，他为什么又要向我展示如此秘密的东西呢？

    我的心中充满了好奇，是以我立时站了起来，其时，郑保云的神情，再度呈现极端的紧张，他的身子在发着抖，他向前走出了两步：“我要你看的，就在这个底舱中，我和你一起……”

    可是，他讲到这里，却突然改变了主意，向后退了两步：“不，你还是自己下去看好了，我……我实在不想再看。”

    我望着他，如果这一切，全是一个陷阱，是诱我进那底舱去想加害我的话，那么，郑保云的“演技”，可以称是天下第一。

    所以，我不相信那是郑保云的阴谋，我肯定郑保云所说的是实话，他的确不愿再进底舱去，在底舱中的东西，一定十分可怕！

    当我想到这一点的时候，我向那洞口望了一眼，洞口下黑沉沉的，令我也起了一股不寒而栗的感觉。我问道：“好的，我一个人下去。”

    他拉开了一只抽屉，取出了一柄钥匙给我：“这是钥匙，下去之后，你必须打开一道门，看完请你立即上来，我要和你讨论这件事。”

    我的心中充满了疑惑，接过了那柄钥匙，他的手是冰冷而颤抖的，一接过了钥匙，我立时向洞口走去。有一道梯子，可以迈向底舱，我顺着梯子向下走了下去。

    当我在向下走下去之际，我可以听到郑保云的哭声，他一面在哭，一面还在喃喃地道：“我不要再见到他，我真的不想再见到他！”

    我来到了梯子的尽头，凭着上面照射下来的灯光，找到了电灯开关，我开亮了电灯，看到我的前面有一道门，门上是有锁的。

    我立时将那柄钥匙插进锁孔中去，转了一转，“拍”地一声，锁已打开，我推门进去，一股霉味，扑鼻而来。



第三部　棺材里伸出手来

    门内又是一片漆黑，我又伸手在门边上摸了摸，摸到了电灯开关，将开关按下，眼前立时大放光明，我看到那间底舱并不十分大，霉腐的臭味更甚，可以说是密不通风。

    那底舱根本不是要来住人的，尤其是在如此豪华的一艘船上！

    但是，电灯一亮之后，我却看到，在舱中有一张床，而床上躺着一个人！

    就在我着亮灯的一刹间，躺在那板床上的人，直坐了起来望着我。

    在那片刻之间，我心中的愤怒，实在是难以形容的，郑保云这个畜牲，竟敢将一个老人，像猪一样地困在这样的地方，他自以为自己是什么人？

    当时，我只是一眼看出，那躺在板床上的是一个老年人，而当我定睛再向老人看去之际，我心中的怒火，上升了六七倍！

    那张板床上一无所有，就是一块木板，而更令得人忍无可忍的是，在那木板上有两个孔，有一道带子，穿过了那两个孔，缠住了那老人的足踝，将那老人的双足，固定在木板之上，令得他只能欠身坐起来，而不能离开木板半步！

    这是骇人听闻的虐待！

    我先忍不住大叫了一声：“郑保云！”

    然后，我直向前冲了过去，到了那张板床近前，因为我心中发着怒，所以我不由自主喘着气，我道：“老伯，你不必怕，我立时设法放你，你……是谁将你那样锁在这里的，我一定也照样将他锁起来！”

    那老人却并不出声，只是坐着不动，他的双眼，甚至也不是望向我。

    我是个感情相当容易冲动的人，但是我毕竟也经历过许多稀奇古怪的经历，那可以调和我性格的冲动。是以，这时当我觉出，事情好像有一点不对头，我在板床之前，略呆了一呆。

    接着，我走出了几步，和板床上的那老人，正面相对。仔细向那老人打量了一下。我直到这时，才仔细地看清楚了那老人的脸面。

    而当我看清了那老人脸面之际，我像是全身都浸在冰水之中一样，感到了一股极度的寒意！

    我从来未曾见过一个如此可怕的人！

    这个老人，像是毕生都是在纳粹集中营中度过的一样，他的脸上一点肉也没有，腊也似的黄皮肤，包在骨上，他双眼深陷，眼珠直向前望着，眼珠是灰白色的，定着，一动也不动，那种灰白色，是实质的灰白，是以我可以断定，他看不见东西。

    我又注意到他的头发十分长，长得和他那种皮包骨头的脸容，绝不相称的地步！

    而当我呆了半晌之后，我的愤怒比刚才更甚！

    那老人所受的折磨，一定远比锁在这个密不透风的底舱之中更甚！

    我实在无法抑压我的怒意了，我转过身，冲了出去，手足并用，攀上了梯子，一跃而上，我看到郑保云正背对着我，在为他自己斟酒。

    我大踏步来到了他的背后，用力伸手，压在他的肩头之上，他立时吃惊地转过头来，我也就势抓住了他的衣领，我提起了他的衣领，令得他只能足尖点地，然后，我结结实实地骂道：“郑保云，你是个猪狗不如的畜牲！”

    本来，我一面骂他，一面还想就势打上他几巴掌的，但是他却立时叫了起来，道：“你做什么？你可是已经看到他了？”

    我听他还敢这样问我，扬起的手放了下来：“我自然看到他了，只有畜牲才会那样对待一个老人，你就是那畜牲，是不是？”

    郑保云喘着气：“你在说什么？你真看到了他？他……又动了？”

    我大声道：“是的，你以为你已将他折磨死了？”

    郑保云发出了一阵呻吟声来，若不是我抓住他衣领的话，他的身子是一定站不直的，而我正乐于看到他跌倒，是以我松开了手。

    他的身子向后倒去，软瘫在一张沙发上，他不住喘着气：“好，你已看到了，我问你，你……可有什么办法？”我厉声道：“我的想法已然说过了，你是畜牲！”

    郑保云坐起了身子，大口地饮了一口酒，因为他的身子在发着抖，是以酒顺着他的口角，流了下来，他也不去抹拭：“卫先生，你也看到他了，你也看到他动了，如果我告诉你，他是个已死了三年的人，你会相信么？”

    我呆了一呆，一时之间，我几乎以为自己听错了，是以我立时反问道：“你说什么？”

    “我说，如果我告诉你，那是一个已死了三年的人，你会相信么？”

    这一次，我自然听清楚了，但是我立时冷笑道：“郑保云，如果你以为说上几句无聊的话，就可以逃避你的罪行，那你太天真了！”

    郑保云摇头道：“你不明白，你完全不明白，他，他就是我的父亲！”

    郑保云的最后一句话，是充满了痛苦的神情叫嚷了出来的，我陡地一震，脑中也乱到了极点。

    我自然不信底舱中的那个老人，是一个已经死了三年的人。因为我着亮电灯时，看见他从板床上弯身坐了起来。但是郑保云却说那老人是他父亲。

    如果那老人是郑保云父亲的话，那么，他自然已死了三年了，郑保云的父亲是举世闻名的富豪，三年前他去世，是全世界都知道的事！

    如果郑保云是在说谎，那么这样的谎话，实在也太嫌拙劣！那老者又不是远在天边，他就在他下面的底舱之中，我随时可以下去问个明白。

    是以，我冷笑着：“如果你以为一些拙劣的谎言，就可以骗过我，那么，我想我们之间没有什么好说的了！”

    “我不是说谎话，”郑保云连忙否认，同时，他脸上现出十分痛苦的神情来：“我要找你，就是为了这件事，我听说过你和许多稀奇古怪的事有关，但是……但是只怕你也未曾经历过这样的怪事！”

    他仍然坚持他所说的是实话！

    而我是实在没有法子接受他这个说法的，因为如果我接受了他这个说法，那么我便必须接受另一个事实，那便是：一个死了三年的人，会在我开灯的时候，突然从一张板床上坐了起来！

    而当我想到这一点的时候，我本来应该立即反驳郑保云的话。可是，不知怎的，我脑中突然生出一个十分异特的想法，那个在底舱中的老者，可能是真的死人！因为他的神情面貌，实在是人没有生气了！

    所以，我呆了一呆，并没有立即出声。

    郑保云喘了一口气：“你如果听我说下去，你就会明白！”

    我的身子挺了一挺，吸进了一口气，又喝了一大口酒，竭力想将刚才所想到的那个念头驱走，因为刚才的那念头实在太可怕了，一个死了三年的人，还会动？那实在太无稽了！

    是以我认定了郑保云，一定是在掩饰他的某种罪行，在他如此虐待那老者的背后，一定还另外有着更大的罪恶！

    是以，我立时道：“我可以听你叙述全部的事，但是你首先必须将那个老者从下面那个底舱中放出来，结束你的罪行！”

    我的话，是十分正常的要求，是任何人在看到了底舱的那个老者之后，都会提出来的。

    但是我那个正常的要求，在郑保云听来，却像是听到了世界上最可怕的话一样，他从沙发上跳了起来，双手乱摇：“不能，不能，万万不能！”

    我冷笑着：“那么我们之间，就没有什么可说的了！”

    郑保云摇着头：“你知道刚才我在黑暗之中见到了你，为什么会那样害怕？我……我就是以为他……走出来了！”

    郑保云显然是犹有余悸，是以他讲到这里，身子又不住发起抖来。

    我道：“因为你犯了罪，受到了良心的责备，才感到害怕，由此可知你对自己所犯的罪行，还有羞耻之感，你还是……”

    我正想再进一步地劝说他改过自新，可是他不等我讲完，便已大叫了起来：“我没有犯罪！”

    我也大声道：“你没有犯罪，你为什么将一个老者关在狗笼不如的底舱之中，还将他的双足，锁了起来，你说，是为了什么？”

    郑保云还未及回答我的问题，便听得一扇门的一面，又传来了那老妇人的声音，问道：“阿保，你在和谁说话，不要和人争吵！”

    郑保云看来对母亲十分顺从，他虽然仍怒目瞪着我，但是却已变了声调，他骗他的母亲道：“阿母，我没有和谁吵架，我在听收音机，我将声音收小啦！”

    那老妇人又叮嘱了几句，但是却没有再多说什么。郑保云来到了我的面前：“我没有犯罪，我首先要你明白那一点，我可以告诉你，任何人在我那样的情形之下，都会那样做的。

    我正想开口，郑保云一扬手，打断了我的话头：“他是我的父亲，他是三年前已然死去了的，你可以下去仔细地检查他，看他是活人还是死人！”

    我望着他冷笑，他一定是个疯子。我想，这是根本不用多争辩的事，那老者当然不是一个死人，我转过身，冲下了底舱，那老者仍然坐在板床上。

    我大声道：“老伯，你别怕，我先放你下来！”

    我用力拉着缚住了他双足的带子，郑保云在上面急叫道：“你别胡来，你可知道自己在作什么？”

    当他急叫的时候，我已然“拍”地一声，将带子拉断了，我道：“我自然知道我在做什么，我先将他放开来，好证明他是你所说的『死人』！”

    我才讲到这里，那老者已斜着身，下了板床，站了起来，他站在我的身边，伸出一只手来，搭在我的肩头上。我正准备去扶他，可是郑保云却也走了下来，只听得他又叫道：“卫斯理，看老天爷份上，别让他碰到你，你快设法摆脱他！”

    他的情状是如此之可怖，他的声调是那样的急促，他那种想过来又不敢过来的样子，确实使我相信，我在十分危险的情形之下！

    这时，我想，那老者可能是一个神经失常的人，我一面想，一面回过头去，看了一下。

    那老者就站在我的身边，我一回过头去，就和他打了一个照面，我们两人的距离极近，身子和身子，相隔还不到三寸。

    就在那时候，我也不禁打了一个寒颤，那实在是太可怕了，那老者的脸，不但没有一丝生气，而且，我完全觉不到他在呼吸，他的脸是冰凉的！

    而这时候，他搭在我肩头上的五只手指，已在渐渐地收紧。

    我低头向他的手看去，那简直是五根枯枝，可是它们在收紧时所发出的力道，却如此之大，令得我的肩头，感到一阵疼痛！

    而且，它们还在继续收紧，像是要将那五根枯柴也似的手指，完全挤进我的肩头中去。我是一个对中国武术有着极深造诣的人，我肌肉迸上了气，一个壮汉未必能令我生痛！

    可是，一个那样枯瘦的老者，却有那么大的力道，在那片刻之间，我的心中，也突然升起了一股诡异极的感觉来，我忙道：“老伯，你做什么？”

    在我问出那一句话之际，我听得郑保云发出了一下可怕的呻吟声来。但是在那样的情形之下，我已不及去注意郑保云了，我必须将那老者的手挣脱！

    我转过头去，身子微微一侧，同时，我的手，也疾加在那老者的手腕之上。

    我是准备抓住了那老者的手腕之后，将他的手，自我的肩头上移了开去的。可是当我一抓住了他的手腕之际，我全身突然一震！

    我很难形容我当时的感觉，那种感觉，就像是在全然不堤防的情形下，突然触了电一样！

    那老者的手是冰凉的，当我的手指一碰到他的手腕的时候，那股寒意，便像是电流样地流遍我的全身，而当我的手指，紧握了他的手腕之际，我更不由自主，也发出了一下可怕的呻吟声来！

    那老者的手腕上，根本没有脉搏！

    那是一个死人！

    我感到肩头上的疼痛，越来越甚，我的手虽然已紧紧地握住了那老者的手腕，但是我却无力将之移开，我全身的力道，不知去了何处。

    我的头颈，在那刹间，也变得僵硬了，总算我还能在头颈彻底僵硬之时，转过头去，打量那老者。然而我在那样的情形之下，转过了头去，实在比不转过头去更糟！

    我一转过头去之后，便再度和那老者正面相对，我又一次地感到，那老者没有呼吸！

    没有呼吸，没有脉搏，那么，那当然是一个死人！但是这个“死人”，却从板床上站了起来，他竟然会行动，那么，他是什么，他是僵尸，我被僵尸抓住了肩头！

    我实在没有法子不大力呻吟，我经历过不知多少怪异的事情，但是被僵尸抓住了肩头，那却是不但未曾经历过，而且连想也未曾想到过的事！

    人的想像力不论多么丰富，但是都脱不了生命的范畴，人死了，也就什么都没有了。可是如今，一个死人，却抓住了我的肩头，这是超乎生命范畴以外的事，这种事给我的恐惧感觉，难以形容，我除了张大口，发出可怕的呻吟声之外，根本没有法子做别的事，我甚至混乱到了以为我一定死在僵尸的手中了！

    那一段时间……自我发现了那老者没有呼吸，没有脉搏开始……大约只有半分钟，但是那半分钟的时间，在我的感觉上，却像是经历了一个世纪！

    突然之间，我听得郑保云发出了一声怪叫，我还不及定过神，向他看去间，他已然向前直衡了过来，重重地撞在我的身上。

    那一撞，令我的身子，向后疾倒了下去，也令得我昏乱的神智，突然清醒，我在地上，一个翻身，用力一扯那老者的手腕。只听得“嗤”地一声响，令得那老者的手，离开了我的肩头。

    但是，那老者的五指是握得如此之紧，是以当他的手离开我的肩头之际，将我的肩头上的衣服，抓下了一大片来。我的肩头上，仍然十分疼痛，但是我总算已摆脱了他，我手在地上一按，一个打挺，跳了起来，来到了摇摇欲坠的郑保云身边。

    我们两人靠在一起站着，刹那之间，也不知道是他扶住了我，还是我扶住了他。

    我向前看去，只见那老者也跌倒在舱板上，他的上身笔挺，双腿也很直，正在以一种十分奇异的姿势，晃晃悠悠地站立起来。

    我比郑保云早恢复镇定些，一看到老者又站了起来，我连忙拉着郑保云，夺门而出，“砰”地一声，将底舱的门关上。

    我们两人，都不约而同地靠着梯子，喘着气，我们又听到被关上了门的底舱之中，发出几下“砰砰”的声响，接着，便又静了下来。

    而郑保云的镇静也恢复了，他望着我苦笑，我也报以苦笑，然后他道：“你相信我的话了？”

    他的话，在刚才，我在底舱之中，已确毫无保留地相信。可是此际，我在极度的惊愕和恐惧之中清醒了过来，我究竟是受过严格科学训练的人，而科学告诉我们，生命结束，人也就完了，绝没有一个没有生命的人，可以和有生命的人一样行动的！

    虽然刚才的一切，全是我亲身经历的，但是我这时却仍不免对之发生怀疑，所以，我并没有回答郑保云的话，只是望着那扇门。

    我深深地吸了一口气，才道：“我还要再对他作详细的检查！”

    郑保云的声音，变得十分尖锐：“你还不相信他是一个死人？”

    “是的，我相信。”我回答着：“但是，请问，一个没有生命的人，为什么会活动？”

    郑保云苦笑着，道：“这个问题，我已然问了自己千百遍了，我答不上来，而我更进一步地问自己，生命是什么？生命来无影，去无踪，看不见，摸不到，它究竟是什么？为什么有它的时候，一个人就是活人，而同样是一个人，如果作最科学的解剖，可以发现其实什么也没有少，只不过少了根本看不到的生命，他就变成了死人？”

    我的脑中本来就够乱的了，给郑保云一问，更加乱了许多，我不断地摇着头：“你问的是一个十分玄的问题，如果你有兴趣的话，我们不妨慢慢来研究，可是如今，如今……我们先得弄清楚，他……究竟是不是一个死人！”

    “当然他是死人，他死亡的时候，有第一流的医生签署的死亡证！”郑保云回答着。

    “第一流医生也可能犯错误的。”我望着他。

    “是的，或者第一流的医生也会犯错误，可是，他曾被埋在地下，三年之久，三年！”

    我道：“土地有可能透空气，棺木……”

    我的话还未曾讲完，郑保云已然道：“那只不过是千万分之一的可能，而且就算可能，难道一个人可以三年不吃食物么？而事实上，这三年之中，他根本接触不到空气的。”

    “为什么？”我对郑保云如此之肯定，也不无疑惑：“为什么你说得如此肯定。”

    郑保云停了片刻：“这是我父亲的主意，他的遗嘱说，他不能避免死亡，那是无可奈何的事，但是他却要在死亡之后，使他的身体不腐烂，他要我无论如何替他做到这一点。”

    我扬了扬眉，仍然不明白：“那又怎样？”

    “所以，他的棺材是特铸的，是不锈钢的……”

    我打断了他的话：“那没有什么稀奇，以你们的财力而论，就算是金棺材、银棺材，也没有什么！”

    “是的，我还没有说完，我说那副棺材的奇特之处，是当他的遗体放进了棺材之后，经过特殊的手续，将里面的空气，完全抽了出来。”郑保云顿了一顿：“尸体一直是在真空状态之中！”

    我呆了片刻，这样的埋葬法，闻所未闻，也只有财力雄厚的郑家才想得出来。

    这时我知道了郑保云的父亲，是在那样的情形之下殓葬的，但是仍然未曾解决我心中的疑问，而我心中的疑问实在太多，多得我不知从何问起才好。

    我瞪着眼望着他，他也望着我，最后还是我先问他：“那么，这一切，又是怎样发生的呢？”

    我一面说着，一面向底舱下面，指了一指。

    郑保云苦笑着，他的笑声是如此之苦涩，令得听到的人，感到说不出来的不舒服，他心中的难过，自然可想而知。我拿起酒瓶来，在他的杯中，又斟了半杯酒，他一口吞了下去，才道：“葬了三年之后，我母亲说，树高千丈，叶落归根，她要回家乡去了。她要回去，我也没有法子反对，可是，她却一定要带着我父亲的灵柩，一齐回去！”

    我皱起眉头听着，这样的事，发生在一个老妇人的身上，倒也不是什么稀奇的事。我只是问道：“那么以后又怎么样呢？”

    “我当时竭力反对，因为我的父亲葬得十分好，但是我母亲却十分固执，卫先生，我相信你一定知道，老妇人固执起来，是不可理喻的，我自然也拗不过她，于是便将棺材自地下起了出来。”

    郑保云讲到这里，又喝了一口酒：“那时，我一面在造一艘船，就是现在我们所在的那艘，那是我准备用来先送我母亲回原籍的，因为她不肯搭飞机。那天，我刚在承造的船厂督工，忽然我们家的两个老家人，慌慌张张地来找我，告诉我说，棺材已从地穴中起出来了，可是棺材之中，却有声音发出来。”

    我问道：“起棺木的时候，你不在场？”

    “是的，因为我始终反对这件事，我是特地避开的，我听得那两个老家人那样说法，立时赶了回去，我父亲是葬在我们自己家的后园中的，当我赶到的时候，气氛实在恶劣之极了！”

    郑保云皱起了眉，叹了一声，续道：“很多人围在一边，不知所措地站着，我母亲伏在棺材上，号啕大哭，旁边另外还有六七个老妇人，正在七嘴八舌地劝着她，有的还在乱出主意，说什么惊动了我父亲，是以我的父亲不欢喜啦。有的说，要请高僧再来超度啦，我赶到之后，真恨不得将那些老妇人一齐用木棒赶走，总算她们对我多少有一点忌惮，是以都停了口。”

    “我的母亲还在哭着，我走到她的身边，十分不耐烦地问道：‘阿母，什么事？’我母亲哭得更大声了，她一面哭，一面道：‘阿保，是我不好啦，我不听你的话，一定要动他的棺材，他怒我啦！’”

    郑保云学着她母亲的声调。他知道我听得懂他们家乡的方言，是以那一段话，他全是用他们家乡的土语说出来的。我自然不必他详细解释，就可以知道，像他那样一个受过高深教育的人，在当时那种情形下，心中对那些人的反感。

    我问道：“那么，你怎么说呢？”

    郑保云道：“我自然很怒，我说：‘阿母，阿爸怒你，你怎知道？’我母亲说：‘阿保，你阿爹刚才在棺材里蹬脚，发出老大声响来啦！’我实在忍不住了，从身边一个力夫手中，夺下了一根竹杆来，用力在棺材上敲了几下，道：‘蹬脚，蹬脚啦！’”

    郑保云叹了一声道：“我当时也不知道为什么会有那样冲动的，你知道，我在欧洲和美国住了很久，看到我的家人仍然那样愚昧，我实在很气愤。我那突如其来的行动，将别人全都吓呆了，我母亲也止住了哭声，所有的人望着我，一齐静了下来。”

    我忙道：“在那时候，棺材中有声音传了出来？”

    “不是，棺材中并没有声音，只不过我那时，心中突然起了一种十分奇异的感觉，我不愿意再多逗留在棺材的旁边，所以我走开了。当天晚上，棺材被放在大厅，我母亲哭拜了很久，到深夜才去休息，我却睡不着，信步来到了大厅上。我和我父亲的感情不是十分好，因为我们见面的时候很少，但是我对下午那种鲁莽的行动，却也感到十分抱歉，是以我在他的棺材前停了片刻……”

    郑保云讲到这里，连我也为之紧张起来。他吸了一口气：“就在那时候，我听得敲击的声音，从棺材中传了出来，像是棺材中有人在用力击敲。在午夜的寂静之中，那种声音，我可以听得十分清楚，而且可以肯定，发自棺材里面，我当时的惊骇，实在是难以言喻的，我竟不由自主地叫道：‘阿爸，阿爸，你想要什么？’”郑保云讲到这里，又苦笑了一下：“卫先生，希望你不要笑我，我是一个受过高深教育的人，但是在那样的情形下，我却自然而然那样叫了出来，因为我心中实在太惊恐了。”

    我忙道：“我不会笑你，你既然肯定声响是从棺材中发出来的，那自然难免惊恐。”

    我在那样回答他的时候，我的心中也不禁起了一种十分异样的感觉，连我的声音，也有点走样。

    郑保云却将我的话当作了十分有力的安慰，连声道：“谢谢你，真的谢谢你，当时，我实在是害怕极了，我像是被雷殛了，不知呆立了多久，那时，除了我一个人之外，并没有第二个人，然而那种撞击声和爬搔声，却不断从棺材之中，传了出来，我不知道自己呆立了多久，最后我决定把棺材打开来！”

    我忙道：“不对啊，郑先生，刚才你说，棺材是不锈钢铸的，而且，里面的空气全被抽去，那么，你一个人怎能将棺材盖打开来？”

    “我当然不是说将棺材盖掀开，棺材是用十多个螺丝上紧着，要打开来，得很费一点手续，那棺材是特别设计的，在侧边，有一处地方，是有一个圆孔的。那圆孔约有四寸直径，是抽气时用的，有一个盖子，可以旋开来，那是准备先让空气进去，才好打开棺木来的，我那时，就是想旋开这只盖子。”

    我的身子向前欠了一欠，道：“你……旋开来了？”

    “是的，我旋开来了，那盖子十分紧，但我还是将之旋开来了，当那盖子最后将被旋开之际，似乎有一股极大的力道在向外顶，突然之间，当地一声响，那盖子跌倒在地上，一只拳头，就从那圆孔中直伸了出来，由于我站得离棺木十分近，是以当拳头伸出来的时候，我……我给那拳头，在肚子上打了一拳，令到我倒退出了几步，跌倒在地上！”

    郑保云讲到这里，他的神态看来也已经和僵尸相差无几了，他续道：“那时，我也不知从哪里来的勇气，自地上一骨碌翻身，站了起来。在一刹那间，我还以为那拳头会从棺材中疾伸出来，一定是空气疾涌了进去，在原来的真空的棺材中，产生了一股十分急喘的气流，是以将那只手带出来之故。”

    我忙道：“是啊，是啊，那十分可能！”

    郑保云摇着头：“但是我立即知道不是了，那是我父亲的手，手腕上还带着他下葬时所戴的玉镯，整个小手臂全在那圆孔之外，上下摇着，五指也伸屈着，像是想握到一些什么东西。我看到了这种情形，实在不知怎么才好，我突然间跪了下来，叫着阿爹，大哭了起来！”



第四部　来历不明的奇人

    郑保云的喉间，发出了一阵异声，好一会，他才恢复了镇定：“我的哭叫声惊动了别人，当我听得脚步声从四面八方传来时，我的神智清醒了些，我再定睛看去，那只手却已从那圆孔中缩回去了，我连忙在地上拾起那盖子来，匆匆忙忙旋了上去。”

    “我才一将盖子旋上去，就有好几个仆人冲了进来，接着，我母亲也来了，他们全是被我的哭叫声惊醒过来的，也不知有多少人，七嘴八舌地向我问是什么事情，我却什么也没有说。那时，我以为刚才是我眼花了，那一定是我神经恍惚的结果。我只是告诉他们，因为我怀念死去的父亲，所以当我又看到了他的灵柩之际，我便不由自主，哭叫了起来。”

    “我的话，他们也全信了，我立时回到了自己的房间中，将自己锁了起来，你可想而知，那天晚上，我一夜未曾合过眼。”

    我默默地点了点头，任何人遇上了哪样的情形，都会一夜合不上眼睛的，何况我可以断定，就算这件事没有发生之前，郑保云一定也是一个十分神经质的人，那么这种事对他的打击自然更大！

    我问道：“以后又怎样呢？”

    “在这一夜中，我翻来覆去地想着，希望我刚才听到的和看到的，全是幻觉。但是，我想来想去，那全是事实，而绝不是我的幻觉。”

    “我自己不断地问自己：我该怎么办？我的父亲，已死去了三年，但是他却在棺材中发出声响，而且，他的一只手，还从棺材中伸了出来。他的身体，丝毫也未曾腐烂，他复活，还是根本没有死？那一夜之中，我思绪乱到了极点，最后终于下了决定，要打开棺材来瞧瞧，但却秘密进行！”

    “第二天，我下令我要独自对着灵柩，追思我的父亲。本来，连母亲都不要她在一旁，但是她却坚持和我在一起。于是，只有我们两个人，我不得不将我昨晚上看到的事讲给我母亲听，出乎意料之外，我母亲非单不惊恐，而且十分高兴，她说我阿爹生前最喜欢行善，一定是感动了上苍，玉皇大帝下令给地藏王，令阿爹复活还阳了！”

    “我给她那种话弄得啼笑皆非，我着手旋开所有的螺丝，最后，我慢慢地揭开了棺盖。”

    “我母亲早已紧张地准备着，准备我一揭开了棺盖之后，她就扑上去。但是当我揭开了棺盖之后，她却是向前踏出了一步，便站定了。”

    “当时，我们看到的情形，和你刚才第一次下底舱时见到的情形相同。我爹在棺材之中，突然坐了起来。只不过当时，你以为我囚禁了一个老人，而我们却清楚地知道，他是一个已死了三年的死人！”

    郑保云喘着气：“而且，我们望着他，我立即肯定他仍是一个死人，虽然他坐了起来，虽然他身子完整，但是他仍是一个死了三年的死人，我记得当时我叫了一声，道：‘阿母，阿爹不是复活，他还是一个死人！’我母亲整个人呆若木鸡，她不断地喃喃地重复着两个字，我听了很久，才听得她在讲的是‘尸变’两字！”

    郑保云讲到这里，又停了下来。

    舱中也立时静了下来，这时风雨一定小得多了，因为我坐在沙发上，几乎一点也觉不出船身在摇荡，我呆了好一会，才道：“尸变？”

    郑保云点头道：“是的，尸变，那是我们家乡的一种传说，说人死了之后，如果下葬之际，恰好碰到了大雷雨，或者有……黑猫在尸身之上跳过、爬过，那么，尸体就会变成僵尸了。”

    我苦笑着：“那不单是你们家乡的传说，只怕是每一个乡村都盛传着的传说，我们小时候，全都听过僵尸的骇人故事。”

    郑保云沉默了半晌，才又道：“卫先生，你认为那有科学根据？”

    “当然没有，”我立时摇头：“人死了，那就表示他的呼吸停止了，血液不再循环了，亿万个细胞都死了，不能再活动了……”

    我是大声地在回答着他的问题的，可是我只讲了一半，便停了下来，因为我越是试图用科学的观点来解释生和死的问题，便越是发现，在生和死的秘奥上，我们的科学家所作的努力，实在少得可怜！

    譬如说，人死了，血液不再循环，呼吸不再持续，细胞自然也失去了生命力，是死去的细胞。可是，只要尸体不腐烂的话，头发和指甲，便都能继续不断地生长，这样的例子我们见得太多了？为什么头发和指甲的细胞，能够在全然没有生命的支持下，继续生长下去，延续达几年之久才停止活动？

    而且，我无法讲下去的另一个原因是，郑保云的父亲就在底舱之中，他实实在在，是一个死人，但是他的身子未曾腐烂，他也能够行动，看来，在他身上死亡的，只是脑细胞，而其他部分的细胞，还保持着活动，那么，这又是什么样的特殊情形呢？

    所以，我无法不将讲到一半的话停了下来。我呆了半晌，才道：“忘掉我刚才的话，我认为这是现代贫乏的科学知识，还不能作出完满答覆的问题之一。”郑保云显然对我这样的回答，感到十分欣慰，我又道：“请你再讲下去，刚才你讲到你移开了棺盖，他突然坐了起来。”

    郑保云深吸了一口气：“是的，他突然坐了起来，我僵立着，在那片刻间，我心中的感觉，实在难以复述，过了很久，他仍然坐着，我才想到，我应该叫他一声，可是直到那时，我张大了口，喉间发不出一点声音来，而在那时候，他竟跳出棺材来。我当时所能做的事，就是拉了我的母亲，逃了出去。”

    “我们逃出了客厅，我母亲几乎昏了过去，我在定下神来之后，竭力安慰着她，我听得大厅中有许多下撞击的声音传了出来。我在仆人中找了四个最可靠而又孔武有力的，向他们讲明了这情形，并且许以重金，警告他们绝不能将这件事讲给任何人听。”

    “我们再走进去，看到他站在大厅中心，撞倒了好几张椅子，他的手抓在一张椅子的椅柄之上，抓得椅柄发出‘格格’的声音，我们合力将他弄进了棺材，又盖好了棺盖。当天晚上，我和我母亲商量好久，她只是哭，什么主意也没有，而我，已用一副听诊器听过他的胸口，而且，可以肯定他没有呼吸，他是一个死人，我提议仍然将棺材盖密封，将他葬下去，但是我母亲却不同意，她说：‘阿保，你怎能生葬你阿爸，他会走路啦！’”

    郑保云摊开了双手：“的确，我虽然肯定他是死人，但是他却会活动，要我硬起心肠来，当作普通的死人那样葬了他，我也硬不出这个心肠来，于是我们仍然照原来的计划进行，将他送回原籍去！”

    “第二天，我到造船厂改变船只的设计，加多了一个由我的睡舱中，由秘密通道才能到达的底舱，到船造好的那天，由那四个仆人，将他从棺材中移了出来，他没有动作时，完全是一个死人，但是当他有动作时，力道却大得惊人，他曾拗断了那四个仆人其中一个的臂骨！”

    对于郑保云所说的这一点，我并不表示怀疑，因为我就几乎被“他”的五只手指，将我的肩头抓得生疼！

    郑保云道：“所以，我只好将他锁在板床上，他根本不会吃东西，也没有任何排泄，我发现他对光线有特殊的反应，而在黑暗中，他也会不断地踢床板，铺床板。你说，卫先生，我船上有那么可怕的……”

    他迟疑了一下，仍不知道应该将他的父亲称为“可怕的”什么才好，是以他苦笑了一下，才道：“我自然不肯让一个陌生人上船来！”

    我点了点头，表示他对我开始的那种粗暴，我已完全原谅了他。

    他又道：“而当我在黑暗之中，忽然看到你的时候，我还以为他挣断了束缚，走了出来，而且我还听到你讲话，我还以为他会开口了！”

    这时，我已经对事情的经过完全明白了，我也明白了为什么他在黑暗中，一见我便昏了过去，而在他醒来之后，他喃喃地说“他竟会讲话”，原来他是将我当作了那可怕的僵尸！

    我将他对我所作的叙述，迅速地再想了一遍。由于我的而且确，已经看到了那个可怕的“活死人”在先，是以我对他的叙述，没有怀疑的余地。

    我呆了许久才道：“你是想将他运回原籍去落葬的，何以忽然又改变了计划？”

    “我在快到目的地之时，才改变计划的，我忽然想到，像他那样的情形，我们在才一遇到的时候，自然是惊惶失措，骇然欲绝，但是如果我们在冷静下来之后，我们就可以感到，那实在是一个科学研究上，极有价值的课题，我想留着他作研究。”

    我皱起了双眉，不错，郑保云说得对，那的确是极其值得研究的事，我感到我对郑保云的估计，犯了错误，他的神经质，是因为不平凡的遭遇而来的，他本身还不失为一个冷静的人。

    他伸手在我的肩头上拍了一拍：“我听过你的许多传说，所以我才想起来找你，我以为这种研究，自然秘密进行，而你，正是我进行秘密研究的最好伙伴，你同意么？”如果郑保云的话，是一种邀请的话，那么我实在无法拒绝这个邀请。

    我是一个好奇心极重的人，我自然想知道，为什么一个死了三年之久，在这三年中，一点空气也接触不到的死人，竟然还保持着活动的能力！

    我立时点头：“好的，我参加你的研究，也一定替你保守秘密。”

    郑保云听了我最后一句话，十分高兴地点了点头，我那时，的确是真正替他守秘密的，但现在我终于又将这件事写了出来，那是因为这件事发展下去，出现了我和他两人都万万意料不到的结果之故。

    当时，郑保云站了起来：“我已将一切经过对你说了，可是我看你的神情，仍不免有点怀疑，你可要再彻底去检查一下？”

    郑保云的话，正道中了我的心事，我立时道：“好的，你有听诊器？”

    郑保云拉开了一只抽屉，取出了一只听诊器给我，我接了过来，然后，我在他的肩头之上拍了拍：“郑先生，我们既然将令尊当作科学研究的课题，那我们都不必再害怕，是不是？”

    他点头道：“不错，而且，我们也不必当他是我的父亲，我们要肯定的是，我父亲已然死了，而他，只不过是……是……”

    他像是十分难以讲下去，我接口道：“他只不过是一具尸体而已。”

    “是的。”郑保云立时表示同意。

    我拿着听诊器，和他一齐又向底舱中走去，到了底舱的那扇门，我略为停了一停。刚才我曾叫郑保云不要害怕，但那实在也是我自己壮胆的说法。我绝不是胆子小的人，可是现在我所接触到的事，和人的生命的秘奥有关；我是人，是以自然也因之而产生出一股极度的神秘之感。

    这种神秘之感，是一令人想到了这件事，就会不寒而栗。

    我回头向郑保云看了一眼，他显然和我有同感，我慢慢地推开门，将门推开了几寸，向内望去，我看到他直挺挺地站着。

    我深深地吸了一口气，慢慢地走了进去，向“他”接近，我必须在他字上加引号，是因为他这个字，习惯上是用来代表一个人的，而“他”是不是人？很难肯定。

    当我向“他”接近之际，“他”没有什么反应，一直直挺挺地站着不动。而在我来到了离“他”只有三四米之际，“他”忽然有了反应，“他”的身子向上，跳动了一下。

    不知是为了什么缘故，“他”的那种跳动，使我联想到了纸碎在静电作用下的那种跳动。

    我连忙站定身子，“他”也静了下来。我向后退，“他”没有反应。而当我又向前走去的时候，“他”又跳动了一下。我转过头来：“你看，‘他’不但对光线有反应，有人接近‘他’，也有特殊的反应！”

    郑保云点了点头：“是，你小心些。”

    我又踏前了一步，离得“他”更近了，“他”的双臂动了起来，我将听诊器的两端，塞入耳中，将另一端，按向“他”心脏的部位。

    听诊器才一接触到“他”的胸口，“他”的手臂，突然扬了起来，“他”的手也放在我的手臂上，我勉力镇定心神，但是我还是听到了突突的心跳声。

    我听到的心跳声，不是“他”的，而是我自己的！

    在听诊器的两端，我听不到任何声响，他显然是一个死人，我不但听不到心跳声，也听不到血液流通的声音和呼吸声。

    我听不到在“他”体内发出的任何声响！

    我放下了听诊器，轻轻地拨开了“他”的手，“他”的手垂了下去，我自衣袋中，取出了一柄十分锋锐的小刀，转过头来，向郑保云看了一看。

    郑保云人很聪明，他立时知道我要做什么了，是以向我点了点头。

    我慢慢地移动着身子，想站到“他”的侧边去。可是奇怪的事发生了，当我慢慢地转动着身子，快站到“他”侧边去的时候，“他”也转动着身子，和我始终是面对着面！

    我吸了一口气，郑保云道：“卫先生，你对他有影响，他在跟着你动！”

    我道：“不是我对他有影响，我看是每一个人对他都有影响，我看，这只怕是静电的影响，我们的人体，是一个带电体。”郑保云道：“或许是那样。”

    我取了小刀在手，本来是想在“他”的耳朵上割下一点来观察的，但现在我既是无法来到“他”的侧边，所以我只好对准了他的手臂划了一下。

    那柄小刀十分锋锐，我那一划的动作，也十分快捷和有力，“他”的手臂之上，也立时出现了一道伤痕。“他”显然没有疼痛的感觉，因为“他”仍然站着一动也不动。反倒不如我向“他”走近的时候，“他”还突然向上跳了一下。

    我也根本未曾希望，我在割破“他”的手臂之后，在“他”的身子中，会有血流出来。

    我只是凑近身去，想看看“他”的肌肉被割破了之后的情形。可是，当我凑近头去之际，我却不禁地陡地一呆，失声道：“郑先生，你来看！”

    我突然一叫，反倒将郑保云吓了一跳，他非但没有近来，而且还向后退开了两步。

    我也立时退出了两步，又叫道：“你看！”

    我一面叫，一面伸手指着“他”手臂上被我割破的地方，郑保云离得“他”虽然比较远，但是也可以看得十分清楚。

    这时，在“他”手臂上的伤口之上，正有一滴晶莹的液体渗出来，那情形就像我们正常的人在受了割伤之后，有鲜血渗出来一样。

    但是自“他”的手臂中流出来的，显然不是鲜血，而是一滴透明的液体，那一滴液体越来越大，终于滴了下来，滴在舱板之上。

    我起先被这种奇异的现象，弄得完全呆住了，直到那滴液体滴到了舱板之上，我才想起，我们要对“他”进行研究的话，这滴液体，一定是极其重要的研究对象，应该将之搜集起来作研究之用。

    我连忙踏前一步，俯身下去看时，那滴液体已然了无形迹可寻，再向“他”手臂上的割口看去，只见“他”手臂上的伤口，已显得十分干枯，再也没有什么液体滴下来。

    我和郑保云两人互望着，都觉得莫名其妙。也就在这时，“砰”地一声响，一直站着的“他”，突然向下，倒了下去。

    “他”倒在舱板上，直挺挺地，一动也不动。

    我和郑保云两人，又呆了半晌，才一齐向“他”走过去，这一次，我们来到了“他”的身边，我并且还伸手碰到了“他”的肩头，但是，“他”却一点反应也没有。

    我低声道：“‘他’死了。”

    郑保云道：“‘他’早已死了。”

    我忙改正我的话：“我的意思是，现在，‘他’不会再动了！”

    郑保云的脸上，现出了一片迷惘的神色来：“为了什么？因为那滴液体自‘他’身中，流了出来？”

    我并没有回答他的话，因为我也不知道，究竟是为了什么！

    郑保云又问道：“那一滴液体又是什么？为什么会在‘他’的身子之中，为什么那样的一滴液体，能使一个死了三年的人，有活动能力？”

    我仍然不出声，因为我根本无法回答这个问题，而且，那滴液体，也已经消失了！

    我再向“他”看去，“他”身上的皮肤，在起着一种十分明显的变化，本来，“他”的皮肤，是紧贴在骨头之上的，给人一看就有一种绷硬之感。

    但是现在，“他”的皮肤却松弛了，变得好像一摸就会脱下来。我道：“郑先生，我们先将‘他’抬到板床上，看看‘他’是不是有别的变化。”郑保云点着头，我们将“他”抬到了板床上，又看了一会，郑保云按着电灯开关，开了又关，关了又开。郑保云曾说过，“他”对光线有着十分敏感的反应，而且，我也亲眼目击过。

    这时，电灯熄了又着，好几次，“他”却仍然一动也不动地躺在板床上。

    我摇着头：“郑先生，看来‘他’是真的死了，其可惜，我们竟未曾留下那滴自‘他’体内流出来的液体，要不然，我们或者可以知道其中奥秘。”

    郑保云呆呆地站着，也不知道他在想些什么，过了几分钟，他才抬起头来：“我有一个私人的解剖室，设备十分完善，我想将‘他’的尸体，进行彻底的解剖，不知道你是不是肯帮助我？”

    我摊了摊手：“你不必考虑我是不是肯帮助，我要反问你，你的母亲，是不是会同意，在她这一代的人看来，儿子要解剖老子的尸体，那简直是一件大逆不道，天打雷劈的恶事。”

    “她当然不会同意，但我们可以瞒着她！”

    “好的，”我答应了他，去向“他”望了一眼：“我想我们要尽快上岸了，看来，尸体好像已渐渐在开始腐烂了，船上有冷藏库？”

    那一晚上，接下来的事情，便是我和郑保云两人，用白布将“他”包了起来，“他”一直没有任何动作，而且“他”的身子也变得松散，而不是那样僵硬。

    我们又将“他”一齐放进了船上的冷藏库之中，那冷藏库只要来储放肉类，以备长途航行之需的，当我们将“他”放进了冷藏库之后，我心中暗暗下定了决心，如果我以后再有机会乘这艘船的话，那我决计不会在船上吃任何的肉类。

    当我们安排好一切之后，大副来报告，天气情形已完全好转了，再有一天航程，我们就可以到目的地了。我利用船上的无线电通讯设备，告诉白素，我正在前赴马尼拉的途中。

    我是不必说明为什么突然会远行的，白素知道我随时随地会遇到各种各样，稀奇古怪的事情。

    那时，天已亮了，郑保云领着我去参观全船，那的确是一条了不起的游艇，如果我有足够的钱，我也一定会照样去造一条的。然后，我和郑保云以及他的母亲，一齐进早餐，我们三个人，用郑保云的家乡话交谈着。

    郑保云告诉他母亲，他阿爹的尸变问题已然解决了，他也劝他母亲别回原籍去，回到马尼拉之后，将尸体好好葬了，也不必再奔波了。

    老太太多半是给尸变这件事吓坏了，是以一听说尸体已不再活动，便十分高兴，也不再和她的儿子争论什么，就答应了郑保云的话。

    老太太的兴致十分高，她不断地讲着话，而将我当作对象，她提及很多有关她丈夫的事情。她的丈夫，本来就是一个传奇人物，人家甚至传说他可以预知几天之后的事情，是以商场上的一切变化，他都可以料得中，所以无往而不利，成为著名的富豪。

    对于这样一个传奇人物（尤其他死后还出了那样的奇事），我自然对他的早年生活的情形，也十分有与趣，我问了好几个问题。

    经我一问，老太太的兴致更高了，她不断地叙述着她丈夫以前的事。这些事与以后的事情意料之外的发展，是有相当程度的关系，所以，我将老太太的话，归纳起来，成为郑天禄先生（郑保云的父亲）的一个小传。只在这个小传中，是看不出什么来的，但如果将这个小传保存起来，和我以后记述的事情对照起来，就可以看出，这个小传极耐人寻味。

    郑天禄很小很小的时候，就离开了家乡到外洋去。那年，他究竟多少岁，没有人知道，他家乡的人，也不知道他是哪一家的子孙，只知道他在菲律宾发了财回来那年，是二十四岁。他操着家乡的语言，立时有很多人争着认是他的长辈。

    他究竟是什么人家的孩子，一直没有人知道，但一定是这条村的人，是不会错的，因为在福建北部的山区中，那是些偏僻的乡村，几乎每一个村的语言，都是有差别的。

    郑天禄回家乡来的目的是娶妻子，这件事，轰动了整个山区，几十里外都有人争着来说媒，可是郑天禄娶妻的条件却十分怪，他不要姑娘好看，也不要姑娘的家世好，而要他自己看过。

    他看姑娘家的时候，戴着一副奇形怪状的眼镜，很大，会放光（关于这一点，老太太无论如何说不出那眼镜是什么形状来），他拣了足足一个月，才拣中了老太太，老太太家中十分穷困。

    郑天禄拿钱出来办喜事，办好喜事之后，又住了一个来月，才带着老太太离开了家乡。

    郑天禄只有一个儿子，就是郑保云。郑天禄从来也不生病，只有一次，老太太忽然发现他身子发烧，请来了一个西医，逼着他看，可是那西医却不知为什么，药方也没有开就走了。

    郑天禄有着料事如神的本领，他的钱也越来越多。

    由于他只有一个儿子，是以老太太曾劝郑天禄多讨几房妾侍，但郑天禄不答应，老太太便讨进门来，他却连望也不向那些妾侍望一眼。（老太太讲到这里的时候，其词若憾矣，实乃深喜也）。

    郑天禄的确有过人的预见力，那是老太太一再强调的一点，老太太还举了许多日常生活中，郑天禄有预见力的例子，来作证明。其中有好几点，是郑保云也点头证明确有其事的。

    由于老太太举的例子十分多，我自然不能一一尽录，一般来说，郑天禄似乎有一种超特的能力，使得他能知道七八天之后将会发生的重大的事故。

    我在听完了老太太的叙述之后，心中当时只有一个疑问，于是我将这个疑问，提了出来。

    我问道：“老太太，照你所说，郑先生是没有他的家人的了？何以他是你们村中的人，却会一个亲人也没有呢？”

    老太太道：“我也不知道，或者，是他的亲人早已死完啦，乡下日子，死人容易啦！”

    我没有再问下去，因为再问下去的话，我找不出适当的、有礼貌的话来发问，我觉得郑天禄有一点来历不明。他的身世根本没有人知道，而他只不过凭着一口土话，就被村里的人认定了他是这个乡村出去的，而且，多半也为了那时候的郑天禄已经发了财。

    我也会讲那种方言，如果下点功夫的话，我也可以将这种方言学得十全十美，若是我去冒认自小从村子离开的人，村人也会相信。

    如果说郑天禄来历不明，在郑老太太面前，那当然是极不礼貌的事。而我终于未曾问出来的更主要原因，是我想不出郑天禄要假冒那个村子村民的原因。他假冒了村民，若是为了去娶当地一个穷人家的女儿做妻子？那实在是太匪夷所思了！

    在那一天中，我整天都成了老太太谈话的对象，老太太对我十分有好感，还问我结了婚没有，看来大有替我做媒的意思。

    在那一天中，我几乎没有机会和郑保云讲话，一直到晚上，老太太睡着了，我才向郑保云：“冷藏库中，没有什么事发生？”

    “没有，”郑保云回答：“真奇怪，‘他’看来真的死了，流出了那滴液体之后，‘他’就死了，这究竟是什么缘故？这实在太奇怪了！”



第五部　异乎寻常的尸体

    在日间，我没有对老太太提出来的疑问，此际，我却对郑保云提了出来，我道：“郑先生，你不觉得你老太爷的身份很神秘么？”

    郑保云倒很肯接受事实，他点了点头：“是的，我也以为他很神秘，而且，在他活着的时候，有很多异乎常人的地方，他几乎从来不生病，他一生之中，只有过一次和医生接触的机会……那是我母亲说的。”

    我道：“而且，那一次，医生是逃离去的，我相信一定是被他用十分难堪的话骂走的。”

    郑保云笑了起来：“我猜想也是那样，因为他骂起人来，十分厉害，每一个人都怕他，他像是知道每一个人心中的隐私。”

    我又道：“那么，你以为，他死后在他尸体上的变化，是不是和他生前异于常人这一点有关呢？”

    郑保云想了一想，才道：“那要等到尸体解剖之后才能有答案。也许，我们永远得不着答案。”

    我点了点头，表示同意他的话。以后的两天航程中，我们几乎每隔一小时就到冷藏库去看“他”一次。“他”相当平静，不再有任何动作。

    终于，到达了目的地，郑保云先派人送他母亲上岸去，然后，将“他”用油布包了起来，和我两人，亲自押运着，到他的私人解剖室去。

    他的私人解剖室是在市郊，路途相当远，大约是二小时的车程，菲律宾的天气酷热，车厢中虽然有冷气，温度也相当高。

    在车行一小时之后，我和他两人，都有点忍不住油布包中所发出来的异味。

    郑保云将车子的速度提得更高，一面喃喃地说，如果不是怕自己的行动被人知道，一定利用直升机，可以快得多了。

    又过了一小时，异味越来越甚，已到了我们两人都无法忍受的地步，我们不得不打开车窗子来。可是那样一来，却更糟糕了，因为车厢中的气温更高了！

    那异味自然是因为尸体变坏而发出来的，而尸体变坏，则是因为气温高的缘故，车窗一开，无异是加速尸体的变坏，可是我们却又没有别的办法可想！

    等到车子终于驶进了一个绿荫遮蔽，十分美丽的园子之际，我们两人都感到胃部阵阵抽搐，因为那种气味，实在是太难闻了。

    车子一停，便有几个人奔了出来。可是那几个人一奔到车子旁边，便呆住了，脸上现出了奇形怪状的神情来，当然是因为他们也闻到了那难闻的臭味之故。

    郑保云和我，一齐打开车门，冲了出去，郑保云大声喝道：“站着干什么？快将那油布包搬进解剖室去，那是我……得来的一具尸体！”

    那些人既然是在解剖室中工作的，对于尸体自然不会太吃惊，可是腐臭的尸体，并没有解剖的价值，是以他们的脸上，仍然充满惊讶的神色，他们将油布包从车中抬了出来。

    郑保云又吩咐道：“连包浸在甲醛中，让我自己来解开它，我不需要你们的帮手，别来打扰我。”

    那几个人连声答应着，抬着油布包走了。郑保云转过身来，他说出了我早已想说的一句话：“尸体为什么腐烂得那么快？”

    我道：“我也在奇怪，或许，是因为他死了已有三年的缘故，我……想先洗一个澡，将身上沾染的臭味洗去，可以么？”

    “当然可以，我也正想那样，尸体在浸入甲醛之后，不会起变化。”

    郑保云说着，将我带进了屋子，我看到了许多生物标本，和人体模型，郑保云道：“你觉得奇怪？”

    我只是反问道：“听说，你得过好几项博士衔？”

    “是的，”他多少有些得意：“我的天分很高，几乎对什么都有兴趣，我的四个博士衔中，有一个是生物学博士。”郑保云越说越起劲：“我的一篇论文，题目是‘抗菌在血液中的生存’，曾得过很高的评价，而我又有足够的财力，所以能建立一个完善的解剖室。”

    我道：“你可能有令尊的遗传，他不是有很多地方，证明他是天才么？”

    郑保云不由自主地笑了笑：“请使用这间浴室。”

    我走进了他指给我的那扇门，痛痛快快地洗了一个澡，精神为之一握，当我走出浴室的时候，郑保云早已在等我了，我们一齐到他的解剖室去。

    那解剖室设在一排房子的中间，要经过一条相当长的走廊，才到达门口，郑保云对站在门口的两个人道：“你们走开些，别来理我！”

    那两个人中的一个道：“郑先生，那尸体……”

    郑保云不等他讲完，便突然怒吼了起来：“走开，我已经说过，不干你们的事！”

    那两人不敢再说什么，连忙低着头走了开去，郑保云打开了门，在我和他两人走了进去之后，他立时将门锁上，那是一间设备十分完善的解剖室，尸体仍然被油布包着，浸在一个白瓷池子中，池子中的液体，自然是甲醛，所以整个解剖室中，充满了那种怪异的味道。

    郑保云来到一个柜前，打开了柜门：“我不习惯甲醛的气味，所以我在解剖时，戴氧气面罩的，你也选用一副？”

    我向他走去，在柜中取出了一副氧气面罩来戴上，那使我呼吸舒畅，舒服了不少。而且，他的氧气面罩显然是特制的，压缩氧气自解剖室的天花板上传下来，有很大的管子连在面罩上。而在戴上了面罩之后，我们可以利用无线电对讲机，毫无困难地讲话。

    郑保云还告诉我，储藏在天花板上的压缩空气，和一般潜水人采用的压缩氧气是不同的，那是几个医生研究出来的，对人体健康最有益的空气，如同高山上清新的空气一样，令人在呼吸到这种空气时，有全身充满了活力的感觉，从而增进工作的效力。

    郑保云既然是财力如此雄厚的人，他自然不会对我虚张其词，而我在戴上了呼吸面罩之后，确然有一股异样的清新之感。

    我们一齐来到了那白瓷子之旁，第一步工作，自然是将油布解下来，这工作由郑保云来进行，他用一柄十分锋利的刀，在油布上，划了一下。

    油布包立时裂了开来。

    可是，就在油布包裂开来的一刹间，我们意料不到的事情发生了，随着布包的裂开，只见大量黑色的液体，自布包之中，漏了出来。

    那种液体是如此之多，以至在不到十秒钟之内，在我们还根本未曾料及发生了什么事之际，整个池子中的甲醛都被染黑了！

    那情形就像是在油布包中包着的，根本不是人，而是一大包墨汁！

    我和郑保云都呆住了，我听得郑保云发出了一下尖锐的叫声，问道：“这是怎么一回事？”

    我也不知道那是怎么一回事，但是我至少比郑保云来得镇静些，我道：“可能是因为气温的缘故尸体腐烂变水了。如果我料定不错的话，那么，总还有骸骨留下来的，请你将染黑的甲醛放去。”

    郑保云有点手足无措地点了点头，按下了一个掣，池子中的黑色液体迅速低落，我们也立即看到了那油布包，和剩在油布包中的一副骸骨。

    这证明我所料不错，油布包中的黑水，确然是尸体腐烂之后产生的。

    然而这时，我们却根本未去想及，何以尸体会腐烂得那么快，而且在腐烂了之后，会变成墨汁一样的黑水，因为我们全被那副骸骨吸引住了。

    那是一副人的骸骨，那似乎是毫无疑问的了，但是如果你去告诉一个医科学生，说那骸骨是人的骸骨，他一定会大摇其头。

    那副骸骨还十分完整，有臂骨、腿骨，指骨已脱落，但是那都不成问题，而令得我和郑保云两人，张口结舌的是两个地方，第一，它的肋骨是板形的，而且一面只有三条，有一条环向背后，成为一个田环，有半寸厚，五寸宽。

    支持肋骨的，是前后各一条长骨，和普通的脊椎骨很相似，但是它的节数却多得惊人，在那样的情形下，我们自然不及去细数，但也可以肯定，它决计不只三十六节，而至少在一百节以上。

    一个前后都有那脊椎骨的人，一定可以毫无困难地，不论向前或是向后，将身子拗成一个圆圈。

    而且，在盘骨之上，也有如同肋骨一样的骨骼，只不过比较细，像指头般粗幼，每一边有六格，呈环形。但是最奇特的，还是他的头骨，在他的鼻孔骨对上，有着四个孔；四个，那四个孔是在眼孔之下，我不能讲出这四个孔有什么作用。

    我和郑保云两人，足足呆立了三四分钟之久，他才发出了一下呻吟：“天，他是什么啊！”

    他是什么呢？郑保云的父亲，大富翁郑天禄是什么呢？不但郑保云在问，我心中也在自己问自己。他决计不是人，人是不会有那样的骨骼。他甚至不是脊椎动物，因为还找不到有什么脊椎动物的腹腔上有骨骼保护的。

    那么，他是什么呢？实实在在地说来，生活在人的社会中，而且，他还是一个成功的人，他的商业机构，遍布东南亚，他是一个成功的商人，他也有儿子。

    当我想到他有儿子之际，我不由自主，转头向郑保云望了过去。

    郑保云敏感地直跳了起来：“别看我！别看我！”

    接着，他喘着气，向我冲了过来，突然抓住了我的手，在他自己的胸口乱按：“你摸摸，你看，我的肋骨是和你一样的，而且，我的肚子上，也没有骨头，你可以按得出来的！”

    他又将我的手，在他的腹际用力地按着。

    他说得不错，他的肋骨的确和我的一样，而且他的腹部，也和我一样，并没有骨头环绕着。可是，他的父亲却不一样！

    我的心中，起了一股极其奇诡的感觉，那种感觉甚至令得我说不出话来。

    郑保云大声道：“那一定是什么人的恶作剧，没有人会有那样的骨头，那不是骨头，是甚度人用塑胶做了，来吓我们的！”

    他一面说，一面拿起一枝木棍，在瓷池子中，用力地捣着，将那副骸骨捣散。然后，他拿起一块肋骨来，用一柄长刀，用力将那肋骨劈了开来。

    当那块肋骨被劈开之后，他停下手来。

    而当骨头被劈开之后，他也知道那决计不是什么人的恶作剧，而那是千真万确的骨骼了，那是任何人一看那肋骨的剖面就可以肯定的事。

    郑保云的身子摇晃着，像是要昏过去的样子，我连忙过去扶住了他，他喃喃地道：“为什么会那样？他是什么？他是什么？”

    我安慰着他：“他自然是人。”

    “人？人有那样的骨骼么？”

    “他或者是一个畸形的人，郑先生，人体有很多畸形的，有一种镇静剂，产生了成千上万的畸形人，那并不是什么稀奇的事。”

    郑保云静了下来，望了我片刻，才又道：“你凭自己的知识说，那是畸形的骨骼么？那是一具发展得极其完整的骨骼，那是几十万年，甚至几百万年进化的结果，而那种进化，一定是在一个和地球上的环境截然不同的地方进行着的，所以才产生了那种截然不同的骨骼结构，那不是畸形！”

    我没有别的话可说了。

    我刚刚所以说那副骨骼可能是一副畸形的骨骼，那是为了安慰郑保云，连我自己的心中，对自己所说的话也不相信。这时，我自然更加哑口无言。呆了片刻，才道：“那么，你的意思是……”

    我一面说，一面向他望去，透过氧气面罩，我可以看到他的脸色，苍白得可怕，就像在船上的时候，他将我当作僵尸而昏了过去的时候一样。

    我想讲什么，他却已向后退开了几步，在一张椅上，坐了下来。我深深地吸进了一口气，来到了他的身边，又问道：“你有你的看法，不妨说出来，站在科学的立场上研究这件事，大可不必顾忌什么。”

    郑保云竭力侧过头去，像是想避免回答我这个问题，但是事实上，他却没有法子躲避得过去，我等着他的回答。等了足足有一分钟之久，我才听到他用近乎呻吟似的声音道：“我以为……他……他不是地球人。”

    不是地球人！

    这也正是我想到的结论，但是，当我听得郑保云讲出这句话来之际，我仍然有一种战栗之感！

    我也在一张椅子上坐了下来，我们两人，就一齐那样呆呆地坐着，坐了好久。

    我不知道在那一段时间中，郑保云心中的感觉如何，但是我自己的心中，却乱到了极点！

    郑天禄如果不是地球人，那么，自然来自别的星球。

    他来自别的星球，在地球上获得了极大的成功，甚至在地球上娶妻生子！

    如果他是星球人的话，那么，郑保云是他的儿子……

    当我想到这里的时候，我突然明白郑保云的脸色，为什么会像被判死刑的那样难看了。

    因为郑天禄是他的父亲，而如果郑天禄是来自其它星球的话，那么他，郑保云就是一个混血儿……一个外星球人和地球人的混血儿！

    那绝不是普通的混血儿，而是地球人和外星人的混血儿。那实在是一件令人无法接受，甚至是无法想像的事！看郑保云的神情，他当然是也想到了这一点，是以他才会整个人都呈现了神经崩溃状态！

    知道自己应该做些什么，和说些什么了。

    沉声叫道：“郑先生！”

    对于我的声音，一点反应也没有，我提高了声音，又叫道：“郑先生！”

    仍然没有反应，我第三下的叫唤，几乎已是扯直了喉咙在叫嚷了，我高声叫道：“郑先生！”

    他对那一下叫唤，总算有了反应，整个人都震了一震，失魂落魄地向我望来。

    我向地做了一个手势，又用十分诚恳的声音道：“你说他不是地球人，我初步的意见，也是和你相同的，不过……”

    我才讲到这里，他便打断了我的话头，在我意料之中地道：“那么……我是什么？”

    我不理会他这个问题，郑保云始终是一个十分敏感的人，如果他认定了他自己是外星人和地球人的混血儿，那是一个极大的悲剧！

    我自顾自道：“那只是我和你两人初步的、直觉的论断，我们未曾有任何证据，来证明我们的论断是正确的。”

    郑保云听得我那样讲，精神似乎振作了一些，但是他随即又十分颓伤地道：“那副骨骼，难道……难道不足以证明么？”

    我摇着头，道：“自然不足以证明，畸形的骨骼，有时也会给人以完整的印象的，我们还得从各方面来搜集证据，证明他是外星人！”

    郑保云先生是低着头在听我讲，但在我讲完之后，他抬起头来，望了我片刻，才道：“你是想证明他是外星人呢，还是想证明他不是外星人！”

    我自然听得出，郑保云那样问我，是已然知道了，在我的主观愿望上，我希望郑天禄不是外星人之故。但是我要装得不明白他的意思：“那是没有分别的，我们只是按照搜集来的证据来判断，如果他不是外星人，那自然是地球人。”

    郑保云笑着，看来他已接受了我的说法了。

    我自椅子上站了起来，又向浸在瓷池子中的那一堆白骨，望了一眼，心中也不禁苦笑了一下。

    那件事，一开始便怪异绝伦，但是却做梦也想不到会有那样的变化，我们会开始怀疑郑天禄根本不是地球人！

    在我站了起来之后，郑保云也站了起来，我和他一齐除下了氧气面罩。

    一除下了氧气面罩之后，我们立时嗅得到，整个解剖室中，充满了异样腐臭味，郑保云几乎一口气地奔出了解剖室，我跟在他的后面。我们来到了一间十分华丽的起居室中，郑保云在吩咐仆人送咖啡来之后，问我道：“我们怎么开始？”

    我皱着双眉：“我们可以从两方面开始，第一，我们要详细检查……他的遗物，看看有什么证明他不是地球人的东西。第二，我们要和所有熟悉他的人交谈，在谈话中了解他的为人。”

    郑保云苦笑：“我想，我们不必找别人了，我是他的儿子，我自承我对他的了解不够深，因为我从小就在外国读书，但是我的母亲，却是对他最了解的人了，她几乎一生和他在一起。”

    我同意他的说法，但是我还是补充道：“有一个人，我们是必须找他谈谈的。”

    “什么人？”郑保云立时问我。

    “那位医生……你总还记得，他一生之中，只和医生接触过一次，而那医生却是逃一样地离去的，我本以为他是将那医生骂走的，但是现在，我却认为另有原因，可能因为是那医生发现了什么难以想像的事实，是以才仓皇离去。”

    郑保云望着我，在我讲话的时候，他脸上的神情，变换了好几次。

    我自然不知道他的心中，究竟在想一些什么，但是从他脸上的神情来看，我总可以知道，他正想到了什么！而在我讲完了之后，他又好半晌不出声，这令得我不得不问他：“你想到了什么？”

    我只不过是随便一问，但是郑保云却十分明显地吃了一惊，而且，他用十分拙劣的谎话掩饰着，道：“没有什么，没有什么，嗯，那位医生，本来十分出名的，但是他现在已退休了！”

    我心中疑惑着，因为郑保云的态度十分不对头，显而易见，他心中有什么事瞒着我。

    但是那时，我却没有去想深一层，因为郑保云的心中若是有什么事不想告诉我，他是有这个权利的，所以我也不再去追问他，我只是道：“那不要紧，只要他还在生，我看，我们可以分头进行，你去检查令尊的遗物，我去拜访那位医生。”

    郑保云站了起来，他背对着我：“好的，那么，我要回马尼拉去，那位医生，据我所知，他退休之后，在市区附近居住，你可以向有关方面查问他的地址。在访问了那位医生之后，到马尼拉和我见面。”

    我点头道：“我必须向你借用汽车。”

    “那不成问题，我在这里，有好几辆车子，你可以随便！”



第六部　一个医生的意见

    他将我带到了一排车房之前，在那一排车房中，停着七八辆汽车，我拣了一辆跑车，他将车匙交给了我。

    我实在急于和那位已退休的医生会晤，因为这位医生，他一定曾经检查过郑天禄，他自然也可以知道郑天禄的骨骼构造，何以会与众不同。

    所以我立时坐进了车子，郑保云低下身来，低声道：“请你记得，这只是我和你两人间之事，绝不要让任何第三者知道！”

    我呆了一呆，想告诉他，如果我去拜访那位医生的话，那么，我必然要对那位医生谈起这件事来，可是我的话还未说出，他就一转身，走了开去。

    我没有再说什么，便驾着车，离开了他的解剖室，在公路上疾驰，我将车子的速度控制得相当高，我估计要两小时左右，才能到马尼拉，我可以向报馆方面打听那位医生的住址，因为那一位医生在未退休前，是十分著名的一位名医。

    我的车子，在公路上追过了很多车，随着路标的指示向前驶着，当我驶出了约有三十哩左右之际，我来到了一个岔路口上。

    我本来是可以直冲过去的，可是就在我将近驶到路口之际，突然有两辆大卡车，自横路上，驶了过来，拦住了我的去路。那两辆大卡车突如其来，如果不是我及时刹车，一定已撞上去了！

    当我在千钧一发之际，刹定了车子的时候，我已然心知事情十分蹊跷，是以我立时将车子后退了十多米。也就在那时，在那两辆大卡车内，至少有二十名汉子，跳了下来，他们的手中，都持着铁棍，其中有两个，才一跳下，便冲到了我的车子之前，不由分说，便挥动着铁棍，向我击下！

    这实在令得我大吃一惊，我实在是做梦也想不到我会在这里受到袭击。那两个大汉的铁棍，“砰砰”两声，击在车头上，一盏车头灯立时碎裂，而其余的人，也已蜂拥而上！

    在那样的情形下，我已然不及去思索我为什么会遇到袭击，我首先要做的事，便是如何逃避他们的袭击！

    他们总共至少有二十人，而且每一个人的手中，都有着铁棍，我和他们去打斗，不容易讨好，而我可以利用的是，我是在一辆性能十分高超的车子中！

    我必须巧妙地利用这辆车子，而不是去和他们徒手搏斗，所以，我在车头灯被击碎之后，立时又令得车子迅疾无比地后退了十多码！

    那二十多人仍然追了过来，但是我已有可喘息的机会，我猛地踏下油门，车子发出了一阵怒吼声，如箭一般地向前，射了出去，那些正在向我追来的人，显然料不到我在突然之间，反向他们撞了过去，只听得他们怪叫着，四下跃开。

    他们避得再快，也快不过车子，有两个人逃之不及，“砰砰”两声，被车子撞得向外直飞了出去，而我根本不去理会他们，待列车子直冲得到了离卡车不远处，我才陡地扭转了驾驶盘，车子发出了一阵难听之极的吱吱声，紧贴着卡车的车身，在路边掠了过去，越过了卡车，重又冲上了公路。

    等到我的车子，重又冲上公路之后，那些凶徒再想追到我，那简直是不可能的事了！

    是以，我立时可以静下来，好好地想一想，为什么会有人在半路上袭击我！

    那两辆大卡车等在岔路口，在我的车子将要驶到之际，拦住了我的去路，那显而易见，是有预谋的行动，决计不是偶然！

    而我却想不到有什么人以我为目标而对付我，我才到这里，自问在这里，没有什么敌人！

    看来，最大的可能是那些人误以为我是郑保云！这里的治安不好，而郑保云又是著名的富豪，会不会那些人有意绑架，而认错了人呢？

    那十分可能，当我一想到这一点时，我更感到，我不应该一走了之，而应该将那些人交给警方，至少，我也应该警告郑保云一下！

    我几乎是突如其来地停下了车，因为我想到我应该回去，而在我陡地停下了车之际，我突然发现，在我的车后，有一辆车子以高速跟着我，刚才我只当自己已脱离了危险，只顾在想着为什么，竟未曾注意！

    我的车子突然间停了下来，我倒并不是发觉了有人跟踪而故意如此的，我只是想停车，掉头，去通知郑保云一下而已。

    但是，我在飞速行驶之际，突然停了下来，便令得跟在我后面的那辆车子，尴尬之极，那辆车子立时减慢了速度，但已在我的车旁，擦了过去。

    而且，当它急急忙忙地停下来之际，它整个横了过来，拦在路中心，我从车中站了起来，只见那辆车的车门打开，两个人，凶神恶煞也似，向下跳了下来，他们一面下车，一面向怀中探去。

    他们的动作，极其明显：是他们在取枪！

    我心中这一惊实是非同小可，我刚逃过了近二十个人的铁棍袭击，这时又有人要用枪来对付我，第一次的袭击，还可以说是误会，是有人误将我当作了郑保云，但是第二次袭击，却绝不会是弄错人！

    我并没有武器可以还击，在那样的情形下，我只有逃！枪弹的速度比车子为快，所以我如果后退的话，没有逃脱的机会，我必须迎着枪弹冲过去！

    我连忙坐了下来，那两人的手也从怀中伸了出来，他们的手中，果然各自握了一柄手枪！

    而在那时候，我也猛地踏下了油门，我低下头，车子像疯了的野马一样，向前冲去，我听了四五下枪响，接着，便是“砰”地一声巨响，车身撞在前面的那辆车之上，我的身子仍然伏着，我觉得许多碎玻璃，像雨一样地落到了我的身上。

    我不顾一切地向前冲着，又过了半分钟左右，我才直起身子来，回头看去。

    我看到那两个人离我已有七八码，他们的车子，被我一撞，已撞得四轮向天，他们还在向前奔来，但他们当然追不到我了！

    那时，我可以说是已经绝对安全的了，因为跑车已冲出了手枪的射程之外，但是就在一刹那间，我却又踏下刹车，令车子停了下来！

    因为我想到，我已经接连受到了两次袭击，那显然是一项对付我的有计划的行动。即使我逃脱了两次袭击，那么，还会有第三次，第四次，逃不胜逃，我必须根绝这种袭击，那我我必须找出这些人对我袭击的原因，和他们的主谋人来。

    我手中并没有武器，但是我所驾驶的性能极佳的跑车，就是武器。

    那两个人的手中虽然有枪，但枪中的子弹是会用完的，我并不是没有法子对付他们，我也必须对付他们！所以，我在踏下了刹车之后，立时掉转了车头。

    那两个人本来是在向前奔来的，可是我在突然之间掉转了车头，那一定使他们两人，感到意外之极，他们反而停了下来，望住了我。

    我一掉过头来，便又踏下油门，车子的引擎发出了一阵怒吼声，我真得感谢郑保云，也只有他那样的富豪，才买得起性能如此优良的跑车！

    车子向那两人撞去，我又听到了四五响枪声，但是他们一面要向旁跳开去，一面发枪，显然失了准头，是以没有一枪射得中我！

    而当冲出了百来码之后，车又掉转头来。

    这一次掉转头来，看到前面的那两人，都有惊惶的神色，他们分了开来，向路边逃去。我自然不能同时去追两个人的，是以我认定了左边的那个，直逼了过去，他转身向我连射了两枪。

    那两枪，如果他留来在我更接近他的时候发射，情形会怎样，还真难说得很。

    但是，他却吓破了胆，那两枪发射得实在太早了，以致根本射不中我，而我的车子直冲了过去，等到我用力踏下刹车，车胎和路面的磨擦，发出了难听之极的“吱吱”声之后，他双手作向前推状，似乎凭着他的双手一堆，就可以将车子的来势阻住。

    车子一停下，我便在座位上直跳了起来，身子一横，双脚一齐飞起，已然踢中了那人的脸面，那人仰天便倒。我身子落下地来，也在地上打了一个滚。

    我必须顾及另一个人，因为那人的手枪中，是还有子弹的。

    可是，当我打了一个滚之后，站起身子来时，我却忍不住炳哈大笑起来，只见那人抱头鼠窜，向前面逃之不及，像是他后面有整队士兵在追赶他！

    我知道我已完全胜利了，我拍了拍身上的泥沙，向那人走去，那人双手掩在脸上，鲜血自他的指缝之中，流了出来，可知刚才我那两脚，确实不轻。

    我来到了他的面前，冷笑着：“行了，谁要你来杀我！”

    那人支吾着，还不肯说，我大喝一声：“说！”

    随着那一个“说”字，我“呼”地一拳，拳头陷进了他肚中的软肉之内，那人杀猪也似地叫了起来：“说了，说了！”

    我缩回手来，他喘着气：“是……是郑先生叫我们来杀你的！”

    那实在是一个出乎我意料之外的答案，我怔了一怔：“郑先生？哪一个郑先生？”

    那人的门牙掉了好几颗，讲起话来，有点含糊不清。但是我还是可以听得清他道：“郑保云！”

    我呆了一呆，这有可能么？我才和郑保云分手，他为什么要命人来杀我？

    我觉得那人是在胡说八道，是以我突然一伸手，拉住了那人胸口的衣服，准备作进一步再向他逼问。然而，就在我抓住了那人胸前一刹那间，我知道，那人并不是在胡说，因为突然间，我想到了郑保云要杀我的原因！

    郑保云实在有着杀我的原因！

    他杀我是为了灭口！因为除了他之外，只有我一个人知道他的秘密，只有我一个人知道他可能不是一个纯粹的地球人，而是一个外星人的杂种！

    他的这种身份，如果被公开了开来，那一定轰动全世界，而他自然也不想这秘密公开！

    我吸了一口气，松开了手。那人连忙向后退出了几步：“我……可以走了么？”

    我并没有回答那人，我只是在想，我应该怎么办？是根本不去理会这件事，还是继续去调查清楚，郑天禄是不是外星人？

    我想了几分钟，才决定我仍然去会见那位退休的医生，然后再去见郑保云。

    当然，我此时可以说步步惊魂。但是，不管我是不是继续再理会这件事，我的危险是一样的，郑保云反正不会放过我！

    我转身上了车子，大喝道：“让开！”

    那人经我一喝，连跌带爬向外滚去，另一个早已逃远，我驾着车子，又飞驰在公路上。

    两小时后，我的车子在一个十分幽静的住宅区中，一幢白色的房子前，停了下来。我略为整理了一下头发，拉了拉衣服，使我看来整齐一些，不致于和这里宁静的环境相去太远。

    我按着门铃，这个地址，是我在前一个镇上打电话向报社中问来的，不多久，便有一个十五六岁的少女，从屋中跳了出来，来到了铁门之前。

    那少女用她明丽的眼睛打量着我，现出十分好奇的神色来。我向她点头为礼：“小姐，我希望拜见费格医生，我有一件十分重要的事想和他商量。”

    那少女“噢”地一声：“原来你找我爷爷，他不在家中，他在后面山坡下的小溪旁钓鱼。”

    她一面说，一面向屋后指了一指：“你越过那个山坡，就可以看到那条小河，要不要我带你去？”

    我忙道：“不必了，我自己去就可以，这是我的车子，它可以停在这里么？”

    那少女向这辆跑车看了一眼，皱起了眉：“这辆车子……是怎么一回事？”

    我笑着：“我开车开得太快了，它和一株大树相撞，幸而我未曾受伤！”

    那少女十分幽默：“幸而你未曾受伤，不然，你不应该见我爷爷，应该见我的父亲了……他是著名的外科医生。”

    我笑着，向她握握手，向屋后走去。那一条路并不很宽，但是路两旁，都种满了花草，十分美丽，山坡斜向上，一直向上去，都有屋子，井然排列。

    可是，当我来到了山坡最高处，向下望去之际，我却呆住了。

    山坡的另一面，一所房子也没有，全是一片绿茵茵的草地，在草地上，杂生着美丽得难以形容的花朵，在山坡下，是一道小河，小河的河坡上，满是灌木丛，灌木的根部伸到了河水之中，那的确是钓鱼的好地方，在这样的河流中的鱼儿，一定都极其肥美。

    我看到在河岸上，有不少人在钓鱼，他们都坐着，一动也不动，除了河面上不时映起粼粼的水波之外，一切几乎部是静止的。

    我刚从两番被人袭击的惊心动魄的遭遇中脱身出来，突然置身在这样一个静态的环境中，就如同像是在梦中一样。

    我呆立了好一会，才向山坡下走去。在我快要来到岸边的时候，我看到一个男孩子正在用手挖着泥，用手指掏出一条蚯蚓来。

    我来到他身前：“孩子，你愿意告诉我，哪一位是费格医生？”

    那孩子仰起头来，疑惑地望着我，似乎不肯回答我的问题。我一本正经地道：“你要是不告诉我，那我就大声叫费格医生的名字，我一叫，所有的蚯蚓就会向地下钻去，你就再也捉不到他们了！”

    那男孩又考虑了一会，他终于向我的威胁投降了，他伸手向远处一指：“那一位就是费格医生，他的鱼篓最大，是红色的。”

    我循他所指看去，只看到一个在河边静坐的人，当然我根本就看不清那人的脸面，但我却可以看出，那人身边一只很大的鱼篓，有一半浸在水中，露出在水面的那一半，的确是红色的。

    我拍了拍那男孩子的头：“谢谢你，希望你捉到你全身口袋都放不下那么多的蚯蚓。”

    男孩子对我的祝福很感与趣，他咧着嘴笑了起来，我则向费格医生走去。在快要接近他的时候，看到他是那样地静坐着不动，我也不由自主，将脚步放得十分轻。

    但是，当我来到了他身后五六米之际，他还是听到了我的脚步声。

    费格医生转过了头，向我望来，我低声道：“费格医生？”

    他点了点头，却并不出声，我又走出了两步，在他的身边坐了下来：“真对不起，我不得不来打扰你，因为我有一件事，非要你帮忙不可。”

    费格医生的头发全白了，白得和银丝一样，但是他的精神看来还十分好，他打量了我一会，才道：“小伙子，我好像不认识你。”

    “是的，你不认识我，可是……”

    我的话还未讲完，他已笑了起来：“那也不要紧，小伙子，你有勇气向一个陌生人求助，那你一定是一个值得受人帮助的小伙子，好吧，你说一个数字我听听。”

    我呆了一呆，一时之间，当真不明白他那样讲法，是什么意思。

    但是，我却随即明白了，他那样说法，显然是以为我是向他来借钱的了，难得世上还有如此慷慨之人，竟肯借钱给一个全然陌生的人！

    我忙道：“你弄错了，我并不是向你来借钱的。”

    他讶异道：“咦，不是你自己说的么？你有一件事要我帮助。”

    “是的，但不是借钱，只是想请你告诉我一些事。”

    “是什么事？”他将钩搁在树枝上，望定了我。

    我道：“那是很多年前的事了，那时，你还没有退休，是一位著名的医生，你有一次，曾受邀请，替一位中国富翁叫郑天禄的出诊，是不是？”

    我的话才一讲完，费格医生的脸色就变了，他摇摇晃晃地站了起来。看他的样子，像是随时可以跌倒一样，我连忙将他扶住。

    他苦笑了一下：“那是很多年以前的事情了，你……你提起这件事……这件可怕的事情来。究竟是什么意思？”

    费格医生竟然将那次出诊，形容为“可怕的事情”，那一定是有原因的！

    是以，我又急急地道：“我想知道你替这个叫郑天禄的人诊治的经过……我知道你并没有诊治完毕，就离开了他的家。”

    “是的，”费格医生的呼吸有些急促：“我非走不可，因为那实在太可怕，真的太可怕了。”

    他重复说着“可怕”这个字眼。而且，这件事已然相隔了好多年，但是此际，当他提起这件事的时候，他脸上仍不免有恐惧的神色。

    我忙问道：“请问，那究竟是什么样可怕的事？”

    “很难说，真的很难说，我从来也未曾对任何人说起过，我就像是做了一场恶梦一样，我至今仍然不能肯定我那天所遭遇的一切，是不是事实；因为那天，我恰好喝了相当分量的酒！”

    费格医生说到这里，又颇有自疚的神情。

    我连忙安慰他：“不要紧的，不论你的遭遇多么骇人，都请说出来。”

    “好的，”费格医生抬头望着天：“我一进房，病人处在半昏迷状态之中的，我很奇怪没有人陪着他，后来我才从郑太太的口中，知道他坚决拒绝医生的诊治，请我去是郑太太的主意。而且，他不要任何人在旁边陪着他，说他自己会好的。”

    费格医生讲到这里，略顿了一顿，才叹了一声续道：“我第一件事，便是伸手在他的额角上按了一按，我发觉他的额角，烫得骇人，我连忙取出了体温计，塞进了他的口中，然后，我像一切医生那样，一面伸指按住他的手腕，数着他的脉搏！”

    “在那时候，我已经吓了一大跳！”

    “他的脉搏快到了极点，快得难以想像，一秒钟内有十几下跳动，快得我根本来不及数。我大吃了一惊，心想我自己一定是喝醉了。”

    “我放下了他的手，定了定神，为自己倒了一杯凉水，喝了半杯，然后，我自他的口中，取出了体温计来，他的体温究竟多么高，我至今仍不知道。”

    我听到这里，不禁奇道：“为什么？”

    费格医生苦笑着，道：“体温计的最高温度指示，是到一百一十度为止的，而当我那时，去看体温计之际，水银线超过了最高的限度，顶在温度计的一端，那已是到了尽头，水银线还可以再向上升，究竟可以升到多少度，我也不知道。”

    我问道：“人可以在那么高的体温下仍然生存么？”

    费格医生道：“这是一个我没有想通的问题，当时我以为他是患着罕见的病症，于是我开始替他听诊，可是当我的听诊器放在他胸前的时候，我发现他有着极其异样的肋骨……”

    我插口道：“是木板一样的扁平块，是不是？”

    费格医生望着我，呆了半晌，才喃喃地道：“那是真的了！那是真的！我并不是喝醉了！你讲对了！”

    我有点后悔多此一问，是以我连忙将我的话岔了开去：“你还有什么发现？”

    费格医生道：“接着，最骇人的事来了，我去按他的腹部，但是，我却按到了骨骼，在他的腹腔上，有骨骼保护着的。我惊骇得提起我的药箱，奔了出来，不敢对任何人提起这件事。”

    我在他讲完之后，呆了半晌，拾起了几块小石子来，向河中抛去，然后，我尽量使我的声音，听来柔和。我问道：“费格医生，那么，你认为，他是什么呢？”

    我和费格医生是用英语在交谈着的，所以我那句“他是什么”，在文法上是绝对不能成立的，因为我用的是“他”而不是“它”，那样的问句，如果出现在小学生的练习簿上，教师一定会打上一个大交叉的。

    但是此际我却只好那样发问，而费格医生也没有纠正我的话。他双手按在地上，过了好一会，才道：“他不是人，不是人类。先生，或者我可以充满幻想地说，他不是地球上的人类！”

    我深深地吸进了一口气，费格医生是一个十分知名的医生，他有了那样的结论，那实在是很不寻常的，我此行已经有收获了！

    我缓缓地站了起来，准备告辞。

    费格医生也跟着站了起来，道：“后来有一个时期，我十分后悔当时我没有再进一步与他作详细的检查，就离开了。”

    我向外跨出了一步，忽然想起一件事，道：“你是一个著名的医生，他是一个成功的商人，你们在社交场合中，是会遇到的，在这以后，你没有见过他？”

    “见过。”费格医生回答：“在一次宴会中，我见到了他，他还对我说了几句话。”

    “他对你说什么？”我连忙问。

    “他说，他知道我为他诊过病，他很高兴我没有将我的诊治所得声张出去，他很感激我。他说，他无可奈何，他现在生活得很好；他说，我再也不会知道他的身份。而且他还说，他将来一定会死，他希望我为他签署死亡证，他曾恳求我，叫我切切不可将他的事向任何人说起！”

    费格医生叹了一声：“后来，他真的死了，我连看也没有向他的遗体多看一眼，就签了死亡证！”

    我本来想将以后发生的一连串事情，向费格医生作一个说明的。

    但是我随即改变了我的主意，我不想用那样惊心动魄的事，来扰及一个老年人平静的晚年生活。我只是说道：“谢谢你，我告辞了！”

    费格医生忽然问道：“年轻人，你是怎知道当年那件事的？又怎知道他的肋骨……”

    我装出一副不在乎的神情：“我和他的儿子打赌，他儿子说他父亲的肋骨是板状的，我说不可能，他说你为他父亲诊治过，应该知道，所以我才特地来问你。”

    我的谎撒得十分好，费格医生相信了，我也急急地离开了他。因为我怕他还有别的问题时，我便不能回答得如此之好了。

    我大步地走上了山坡，心中十分乱。

    因为我知道，越是证明郑天禄不是地球上的人类，我的处境便越是危险！

    我现在只好希望郑保云在检查他父亲遗物方面，得不到什么成绩，那么，他或者会不再坚信他父亲并不是地球人，那么，他对我的杀机也会消退。

    要不然，他在这地方，财雄势大，可以雇用许多凶手，明的、暗的来对付我，我实在是不胜其扰。而不论怎样，最好的方法，自然就是尽快离开这里。

    我已然决定，我立即驾车到机场去，利用我和国际警方的一小点关系，尽快地回家去，将这一切，当作梦一样地忘记它！

    可是，当我翻过山坡顶的时候，我却知道，我要忘却这场“梦”，还真不是容易的事。

    在山坡顶上，我可以看到费格医生的房子，自然也可以看到停在房子之前，郑保云借给我的那辆跑车。当然我也可以看到跑车旁边，站着四个凶神恶煞也似，一望而知不是善类的男子。

    而且，我还看到，在费格医生的屋子转角处，还有两个人隐伏着，一共是六个人。

    而我，只有一个人，他们六个人，还可能都有着致命的武器，而我并没有，我也不能用车子去对付他们，因为不等我接近车子，他们先接近我了。



第七部　保险箱中的宝物

    但是他们没有看见我，我已发现了他们，这是我占上风的地方。本来，一看到了那六个人，已决定了绕道而行，让那六个人去空等一场。

    但是我却随即改变了主意，因为郑保云既然对我杀机未消，避不胜避。他可能以为我会不断躲避，可是我却不，我要出乎他的意料之外，我要去找他！

    所以，我伏在一丛灌木之后，打量了一下四周的情势，才又开始前进。利用山坡上的房子，遮住身子，使他们六个人看不到我。在十五分钟之后，我已到了费格医生的房子后面，我向前走了几步，在墙角处，已可以看到那两个站在墙角的人了，他们背对着我。

    我缩了回来，略为想了一想，我自然要先对付那两个人，在他们的身上，我可以得到武器，而且，可以出其不意地攻击那四个人。

    但是我和他们相隔约有十码，我向他们走去，他们会觉察。如果还来不及扑向他们时就被发觉了，那我就很危险。

    所以，我在想了一想之后，便向墙上攀去，攀到了墙头上，伛偻着身子，迅速地向前走着，不一会，我已到了那两个人的头上了！

    但是那两人却显然不知道他们已然大祸临头。

    我向下看了一下，对准了他们两人，突然一耸身，向下跳了下去！

    我是用一个下跪的姿势，向下跳下去的，那两人中的一个，比较机警，立时抬头向上看来，但是他不看还好，他抬起头来，却令得他更惨！

    我的膝头，直撞在他的脸门之上！

    我听到了十分清楚的骨折之声，至于他什么骨头折了，我却无暇研究。

    而我的左膝，同时却撞在另一个人的头顶，那两人的身子摇晃着，一齐向地下倒了下去。

    我不让他们的身子倒地，是以在我一站定之后，立时一伸手，拉住了他们两人的衣服，然后将他们的身子轻轻放在地上。

    但是，在墙转角处的四个人，像是已听到了什么动静，有人问道：“怎么啦？”

    我自然不去回答他，我在那两人的腰际，搜出了两柄枪来。一有了武器，胆子顿壮，转过身来，紧贴着墙角而立。

    只听得那人又问道：“什么事？有人来么？”

    那人的声音渐渐接近，我心中暗笑了起来，看来我又可以解决他们中的一个了。果然，就在我站定之后不久，一个汉子突然在我面前出现。

    我就站在墙角处，他一转过来，就和我面对面了，他显然是绝料不到这一点的，是以整个人都呆住了，我却向他笑了一笑，转了转手中的枪，指向他的胸口。

    同时，我伸出左手来。

    那家伙居然知道我的意思，连忙将他的枪，交到了我的手上。我用极低的声音道：“我就是你们要杀的人，对不对？”

    那家伙的脸色十分尴尬：“先生，不干我们事，是郑先生……”

    我不等他讲完，心中的怒意，便陡地升了上来。这些家伙，能为了钱而杀人，可是问起来，他们却像一点责任也没有。如果没有他们这种凶手，有钱人怎样去买凶杀人？

    本来，我准备放过了那人，但这时，我改变了主意，我决定给他吃些苦头。

    我冷笑了一声：“不关你的事？如果我不是识穿了你们的阴谋，我可能死在你的枪下，你这畜牲！”

    我用力一脚，向那家伙的小腿骨上踢去，那一脚，恰好踢在他小腿骨最脆弱的地方，那家伙大叫一声，脚骨断折，跌倒在地。

    其余三个人一齐向前奔来，我先发制人，在不到五秒钟时间内，连发了三枪，两枪射中两个人的膝盖，第三枪，将一个家伙手中的枪射得跌出老远。

    那两个受了伤的人，在地上打着滚，第三个人，则呆若木鸡地站着。我奔向前去，用力在那人的肚上，打了一拳，喝道：“上车去！”

    那人的动作，快得出奇，立时跳上车了，我又喝道：“坐在驾驶位上。”

    那人忙又坐到了驾驶位上，这时已有很多人听到了枪声奔了出来，我喝道：“快开车，你大概不希望警察来捉你！”那家伙听话得像一头小狈一样，立时踏了油门，车子向前飞驰而出，转眼之间，便已将那个住宅区完全抛在脑后了！

    那家伙战战兢兢地问我，道：“先生，到哪里去？”

    我冷笑了一下：“那要问你！”

    那家伙的头上冒着汗，他可怜巴巴地道：“先生，我不知你那样说法，是什么意思？”

    我道：“杀了我之后，到什么地方去找郑保云领赏？”

    他的身子陡地一震，车子几乎向路边疾撞了过去！我用力踏下了煞车掣，车子突然停了下来，我道：“你或许需要时间来想上一想！”

    他连连摇着头：“不，不，我想起来了，他叫我们干掉了你之后，到他家去找他，现在我们就去，先生请你别杀我。”我简直懒得回答他，只是大喝一声，道：“快去！”

    他忙又开动了车子，在快到市区的时候，我又命令他弃了那辆车子，改搭一辆计程车前往，因为这辆车子，可能受警方注意。

    车子进入市区之后，那人在我的身边，坐立不安，等到车子停在一幢大得不可思议的大洋房之前时，那人更是面如土色。

    我向外看了看，郑家的住宅之大，的确是令人吃惊的。那一排围墙，不知围住了多少土地，亭台楼阁之多，也是难以胜数，那只是以前中国内地，王孙巨贾的大宅，才堪与之比拟。

    我押着那家伙，向前直闯了进去，不少仆人模样的人，想对我们盘问，但是看到了那人，却都不再出声，那当然是郑保云早已吩咐过仆人，如果那人来见他的话，可以直接进去。

    当我们来到了一幢颇为精巧的屋子之前，才看到一个老年仆人迎了出来，向那人道：“少爷在老爷的书房中等你，可要我带你去？”

    那人还未曾回答，我已然道：“不必了，我们自己会去的，你只消指点一下就行了！”

    那老仆向我望了一眼，面上出现了颇为奇怪的神色来。但是他却并没有说什么，只是道：“由这里去，穿过花园就是了。”

    我点了点头，拉了那人便向前走。穿过了一个厅堂，便到了花园中，我将那人拉到了假石山后，在他的后脑上，重重地劈了一掌，那人连声都未出，便昏了过去。我任由他昏在假山之后，我则从假山石后转了出来，傍着一大丛芭蕉，向前走着，来到了一列窗前，我一到了窗前，便看到了郑保云。

    郑保云是背对着我的。他站着，正弯着身，在一张十分大的写字台中，拉开了写字台的所有抽屉，聚精会神地在找寻些什么。

    我伸手轻轻地推开了窗子，郑保云并没有觉察什么，但是当我手按在窗台上，翻身跳进了屋子之际，郑保云已经觉察了！

    他突然转过身来，我们正面相对，相距还不到两码，他自然可以清楚地看到，站在他面前的是什么人。

    我当然也可以看到他，就是他，先后派了好几批人，要用各种方法，置我于死的人。

    他在看清楚了突然出现在他面前的人又是我之后，他面上神情之怪，实在难以形容，他摊开了双手：“原来……是你。”

    我冷笑着：“想不到吧，你这杂种！”

    我骂他“杂种”，那只不过是我恨他采用如此卑鄙的手段来加害我而发的，却不料这一下“杂种”，却触动了他心中的伤痕！

    他整个人直跳了起来！

    而他在跳了起来之后，顺手抓起写字台上的一个铜镇纸，向我直掷了过来！

    他当然掷不中我，我只不过略偏了偏头，那足有拳头大小的铜镇纸，便在我的头边，“呼”地飞了过去，砸在墙上，又落了下来。

    而我也在那一刹间，跳向前去，用力握住了他的手腕，他竭力挣扎着，出乎我的意料之外，他在竭力挣扎之际，发出的力量，大得惊人，我几乎抓他不住！

    他那样竭力地挣扎着，逼得我要用更重的手法对付他，我用力地将他的手腕扭了过来，再用左掌，在他的后额上，重重地击了一下。

    郑保云捱了我一掌，整个软了下来，他一只手撑在桌面上，不住地喘着气。

    我仍然紧握着他的手腕，冷笑着：“想不到吧，你派去杀我的人，全被我击退了。你的行动，使我必须自卫，我有好几个证人，都可以证明你是谋杀的主使犯，而当你被关进了监狱之后，我还可以向全世界宣布你真正的身份！”

    他对于我有好几个证人，可以送他进监狱一事，好像并不怎样放在心上，但是一听到我讲了最后一句话，他的身子发起抖来。他发出了像呻吟也似的声音：“不要，请不要那样，如果你那样做的话，他们会将我一寸一寸割开来研究的。”

    我心中实在恨他，是以我不留余地攻击着他，我“嘿嘿”地冷笑着，道：“那也难怪人家的，谁叫你的来历，那样奇特？我对你也很有趣，来，让我摸摸你的肚子上是不是也有骨头。”

    我作势要向他的肚子按上去，他怪叫了起来，我“哼”地一声：“你约我在这里和我见面，但是却立即吩咐人来杀我！”

    郑保云喘着气：“我不得不那样做，让我死好了，我绝不能让我的秘密透露出去，如果我的秘密泄露了，想死也不成了！”

    郑保云讲出了那样的话来，这令得我心中对他的恨意，消除了不少，同时，我对他不禁有些可怜起来。我松开了他的手腕，心平气和地道：“其实，你对我估计错了，你大可不必对付我，因为我不会将你的秘密泄露出去；我不会。”

    郑保云向后退开了几步，望着我好一会，然后道：“我还是要设法杀了你，如果我不杀了你，我将没有法子活下去，我得时时刻刻堤防着你，而你每一分钟，每一秒钟都可以威胁我，你杀掉我吧，不然，我一定会设法杀死你！”

    他讲得如此坦率而没有掩饰，那倒反使得我有点喜欢他了，我摊开了手：“看来，我们之间，似乎不应该不能两立。”

    郑保云吸了一口气：“应该的，你忘记了么？你我根本是不同的两种人！”

    我自然明白他的意思，是指他的父亲不是地球人这一点而言。像郑保云那样受过高等教育的人，忽然之间，知道了自己竟是一个如此奇特、是地球人和外星人的“混血儿”，他心中的痛苦，实是可想而知，他绝不想这个秘密被人知道，要杀我灭口，似乎不应该太苛责他。

    我又道：“现在，因为我已做了一件事，所以，你如果杀了我，反倒成了蠢事了。”

    他的神情显得异常地紧张：“你做了什么？”

    我则慢条斯理地道：“你应该想得到我做了些什么，那是任何人在我那样的情形下都会做的事，我将一切遭遇，都用文字记录了下来。”

    当我讲到这里的时候，我可以清楚地听到郑保云发出了一下吸气的声音。

    我向他笑了笑：“你明白了？一切都记录了下来，但是我将一切严密地封好，交给了一个妥当的人，如果我有不测，他就公布一切，在那样的情形下，你难道还能杀我？”

    他张大了口，望了我半晌，才道：“你……那样做，那是存心勒索我了？”

    我摇着头：“或者你不了解我，但是我的确绝没有这意思。我只想和你一起弄明白，令尊究竟是不是外星人而已。”

    他坐了下来，以手支额，好一会不出声，才道：“你见到费格医生了？他……说些什么？”

    “他认为和令尊的那次见面，是一次极可怕的经历，他还说，令尊绝不是地球上的生物。”

    郑保云的面上，像是涂上了一层泥土一样，我又道：“但是，他的结论，和我们的结论一样，不足以引以为确凿的证据，你在令尊的遗物之中，可曾发现了什么足以佐证令尊身份的东西？”

    他苦笑着道：“还没有。”

    “那你应该快点找，如果他真的不是地球人的话，那么在他的遗物之中，一定应该有一些十分奇特的东西可资证明的。”

    郑保云苦笑着，不说什么。

    从郑保云脸上的神情看来，他对我显然还不是十分信任的。而我也不必多向他表明什么，我又问道：“这是他生前的书房么？”

    郑保云有点无可奈何地点着头：“是的，据我母亲说，他在这间房间中的时间最多，而且，绝不容许别人随便走进他这间房间来。”

    我开始环顾这间书房，因为根据郑保云那样讲法，如果郑天禄有什么不寻常的东西留下来的话，那一定藏在这间书房。

    书房的面积相当大，估计至少有六百平方米，两面墙壁上，全是直达天花板的书橱，书橱中全是各种各样的书。郑天禄的兴趣一定十分广泛，在他的书橱中，什么种类的书全有，他的藏书至少在一万册以上。

    在正中，是一张十分巨大的写字台，抽屉已全部被郑保云打开了。我向写字台指了指：“你已经找过所有抽屉？”

    郑保云点头道：“是的。”

    “再继续找！”我吩咐着他，然后向屋角一具有八尺高下的保险箱走去。

    那具保险箱的一大半，嵌在墙中，显然用来储放十分重要的东西，我一走到了近前，便认出了保险箱是英国一家最著名的保险箱厂的出品，它的锁是采用文字密码的，不知道密码而想打开那具保险箱，除非是用烈性的炸药将之炸开来。

    我伸手在那具保险箱上拍了拍：“你知道打开这具保险箱的密码么？”

    郑保云连头也抬不起来，便回答我道：“别碰它！”

    我有点发怒，提高了声音：“我在问你打开保险箱的密码，我想这保险箱中，一定有着十分重要的东西！”

    郑保云抬起头来：“我已经告诉过你了，它的密码就是三个字：‘别碰它’。我想里面不会有什么的，因为……他早已将密码告诉了我。”

    我不再说什么，迅速地拨着锁上的几行字母，等到出现了“别碰它”三字之际，我用力扳下开关，将厚厚的保险箱门，拉了开来。

    保险箱门一打开，我便看到了一叠叠的大额英磅和美钞，几乎塞满了整个保险箱。

    郑保云的钱已经够多了，他根本不在乎再多几十万美金。如果这时，有什么人能使他用保险箱中所有的金钱，使他购买到一个真在地球人的身份……那正是我们每一个人所有的……的话，他一定会大喜过望地答应。

    在保险箱的下格，有两个抽屉，我将那两个抽屉拉了出来，连我也不禁倒抽了一口凉气。

    老实说，在见到了那保险箱的现钞之际，我虽然未能如郑保云那样完全无动于衷，但是却也绝不致于有什么惊心动魄的感觉。

    因为我有足够的钱用，人使用金钱的能力是有一个极限的。

    但是，在看到了那两个抽屉之后，我却大为震惊了，那两个抽屉中，全是各种宝石、翠玉和钻石，以及大串的珍珠。天然的珠宝，有一种震人心魄的美丽，可以令人透不过气来。

    郑天禄一定用他许多心血来收集这些珠宝玉石，因为我随便拾起一块方形的翡翠，我就发现那实在是无上的精品。我又顺手抓起一把，然后张开手，让红宝石、蓝宝石、绿玉，在我的手指缝中滑下去，最后，在我手掌心的，是一块无懈可击的黄玉，和一块约有二十克拉，呈粉紫色的钻石。

    我将手掌略略倾斜，任由钻石和黄玉跌进抽屉中，和其它珠宝相碰，发出“叮叮”的声响，然后我转过身来：“你来看，令尊遗产中，最值钱的东西，我看是在这里了！”

    郑保云看了一眼，仍像是不感兴趣，他有点不耐烦地道：“我们要找的，不是这些东西！”我向后退了几步，在我退出之际，脚跟踢到了一样东西，就是刚才郑保云拿起，向我掷来的那个铜镇纸。

    那铜镇纸曾撞在墙上，又落到地上，在我踢中它的时候，它裂了开来。

    我向那铜镇纸看了一眼之后，立即将它拾起，那铜镇纸在我的手中，被我轻轻一分，分成了两半，它当中是空心的。

    而在我将之分成两半之后，一柄不锈钢铸，十分精致的钥匙，自其中跌了出来，“叮”地一声，落在地上。那一下钥匙落地的声音，十分清脆，是以令得郑保云也转过头向地下望来。

    我连忙俯身将那柄钥匙拾了起来，向郑保云扬了扬：“这柄钥匙是开什么锁的？”

    郑保云走了过来，满面是疑惑的神色，摇着头：“我从来也未曾看到过它，我想它一定是十分重要，或者我可以去问问我的母亲。”

    我将钥匙交了给他：“那你就快去，我希望你能将问得的结果告诉我。”

    他接过钥匙，匆匆地走了，我则继续在郑天禄的书房中寻找着，大约过了十分钟，我并没有什么新的发现，而郑保云已匆匆地走了回来：“真是奇怪极了，阿母说，她从来也没有见过那钥匙！”

    我吸了一口气：“我们一定已发现了一件极其重要的东西，这柄钥匙被郑重其事放在铜镇纸中，它一定是开启一个极其重要的地方的，我想那一定是一具隐藏在这间书房某一地方的一扇暗门。如果能打开这扇暗门，那么我们就可以发现一切了。”

    郑保云想了并没有多久，便同意了我的说法，于是我们两人在这间书房中寻找起来，我们第一步工作，是摘下挂在墙上的所有书画，用锤子敲打着墙壁。

    然后，我们将书橱中的书全部搬了出来，郑保云叫了五六个仆人来，将所有的书都从书房中搬出来，堆放在书房外的走廊上。

    等到几个书橱全部都被搬空了之后，我们又详细检查着书橱，直到认为书橱中不可能有什么暗格了，才将书橱搬开，又检查橱后的墙壁。



第八部　吞吃秘密

    但是，我们检查的结果，墙中并没有暗藏的保险箱，于是，郑保云又命人搬了长梯来，我们一齐合力检查书房的天花板。然后，又检查着书房中每一件家具，一直忙到了半夜三更。

    书房之中已然乱得连插足的地方也没有了，我首先放弃了，我道：“我们总该歇一歇才好，吃点东西，至少也喝杯咖啡！”

    可是郑保云却固执地道：“不，我还要找，我一定要弄明白，这柄钥匙是做什么用的？”

    “当然我们要弄清楚，可是我们可以采取另一个办法，例如说，我们尽可能召集市内著名的锁匠、保险箱制造商，请他们来表示一下意见。”

    郑保云立时同意了我的说法，扬着双手，大声向那几个仆人叫道：“你们呆着作什么，快去叫所有人一齐出动，去找所有的锁匠、保险箱制造商到我这里来，我在东面大厅上见他们，告诉他们，来的人都可以得到我的礼物，或者赠金！”

    那时已然是深夜了，可是那几个仆人显然是惯经训练，习惯了各种各样奇特的命令的，他们的脸上绝无惊讶的神色，只是连声答应着，退了出去。

    郑保云道：“我们到东面大厅去等候那些人，如果你肚子饿的话，可以先在那里吃些东西。”

    我只不过随便说了一句，但郑保云却真的那样做了，而且是在半夜时分突然去做，我多少有点讶异，但是没有说什么，只是跟着他走出了书房。

    我们才一出了书房不久，迎面便看到郑老太太在两个中年妇女的扶持下，颤巍巍地向前走了过来，一见到郑保云，便叫道：“阿保，你作什么啦？三更半夜，要仆人去见什么人？”

    郑保云似乎十分不耐烦，他挥着手：“阿母，你别理我，你管你去睡好啦！”

    郑老太太唠唠叨叨地，像是还想说些什么，但是郑保云却已急步走了开去。我很不幸，由于礼貌上向郑老太太点了点头，就被她拦住了。郑老太将我当作自己人一样，向我倾诉着她的儿子如何任性，如何不听她的话，以及她的儿子最大的坏处：至今未曾娶妻，连孙子也没得抱。

    天下最乏味的事，莫过于听一个老妇人唠叨，我几次想要不顾礼貌地走开去，但是总不好意思，到后来，我心中陡地一动，发现那实在是我的一个好机会！

    郑老太太可以说是最接近郑天禄的一个人，虽然在船上的时候，她已曾向我讲过许多有关郑天禄的事，但是那时，我根本未曾想到郑天禄可能是外星人，而现在，我已经怀疑到了这一点，那自然有许多问题，可以在她这里得到答案。

    我不再讨厌她的罗唆，反而希望她讲得更多些。

    我过去扶住了她，将她扶进了一个侧厅中，坐了下来，又和她瞎七搭八讲了一些，才问道：“郑老太太，你觉得郑老先生的身体，和别人有些不同？”

    我这样问法，实在很唐突，但是我却又实在非问不可！

    郑老太太怔了一怔，像是不知道我的问题是什么意思，我将问题重复了一遍，她摇头道：“没有啊，他和别人一样啦。”

    我指了指自己的肚子，暗示着她：“譬如说，他的肚子……”

    郑老太太像是想起什么来了，点头道：“是的，他肚子不好，整年泄肚啊，不让人碰他的肚子啦！”

    我又问道：“老太太，当你们在一起的时候，他可有什么时候对你说过他是从哪里来的？他一定说过的，你好好想一想！”

    对这个问题，我是充满了希望的。

    但是我却失望了，她几乎立即回答我道：“没有，他是我同村的人，还会从哪里来？”

    我想了一想，才又问道：“那么，当你有了阿保的时候，他高兴不高兴？”

    一提到儿子，郑老太太高兴了起来：“他高兴得快要疯啦，他说想不到他和我真会有了孩子，他还说，他们绝想不到啦！”

    我陡地一呆：“什么叫他们绝想不到？”

    郑老太太也呆了一呆：“我也不知道，他当时是那样讲的，虽然事情已隔了许多年，但是当时，他这样讲，我记得。”

    我忙又道：“孩子出世之后，他说什么？”

    郑老太太侧着头：“他抱起了孩子，说孩子完全不像他，他很高兴，他说最怕孩子像他，你知道啦，他一高兴，就会说傻话，说得听到的人都笑他。”

    我知道我问不出什么别的来了，但我和郑老太太的谈话，也不是全无收获的，至少我已知道，郑天禄不可能是“孤儿”，而还有一大群人和他有关系的，那便是他口中的“他们”。

    我准备离开郑老太太，但是在我有了那样的表示之后，又过了十分钟，我才能脱身。

    在这十分钟之内，我不断地听郑老太太说张家的三姑娘怎样美，李家的大小姐如何贤淑，可是郑保云却一个也不锺意。直到我保证说服郑保云，要他快些结婚，老太太才千恩万谢地让我走。

    我由一个仆人带到东面大厅，那是一个极大的厅堂，家具古色古香，壁立的古董架上，全是瓷器，而以青花瓷为最多，看来全是精品。

    我一到，郑保云便迎了上来：“我已吩咐厨子替你准备食物了。”

    我道：“谢谢你。”

    他有点紧张地问我，道：“你和我母亲说了些什么？”

    “我问她有关令尊的事，但是却没有什么结果，她只说当你出世的时候，你父亲欢喜欲狂，并且高兴你一点也不像他！”我回答着。

    郑保云忽然双手紧紧握着拳，连牙齿也在格格作响：“我恨他，我恨他们！”

    我吃了一惊，想将气氛弄得轻松一些，是以我笑道：“老太太还非常关心你的婚事，你不肯结婚，令得她十分难过，她……”

    却不料我的话还未曾讲完，他已然大声吼叫了起来，向我扬着拳头，额上的青筋，也现了出来，他大叫道：“住口！”

    我没有再出声，这时我并不发怒，因为我只觉得他十分可怜。而他在向我大叫了一声之后，转过了身去，大口地喘着气。

    我不知道为什么一提到结婚，就像我在不久之前骂他“杂种”一样，他会忽然之间大怒起来，难道他心中另有什么隐衷？

    当然，我未曾再追问下去。

    而他，在背对着我站了几分钟之后，已恢复了平静。厨房中的仆人，也在此际，用一个十分精致的漆盘，端上了食品，我开始狼吞虎咽起来。

    我吃到一半的时候，便陆续有人来了，来的人全是锁匠，来开保险箱的人，以及保险箱制造商和专家，从那些人睡眼蒙胧的神态之中，可以看出郑家在当地的财势，是何等之雄厚。

    郑保云将那柄钥匙放在桌上，向每一个来到的人问，他们可曾见过这柄钥匙，以及这柄钥匙是打开什么锁用的。有的人只是摇了摇头，说一声不知道。但是有的人却大发议论，讲了好些话，可是讲的话虽然多，仍然是什么也不知道。

    人来了又去，去了又来，两小时后，来的人渐渐少了，隔好久有一个人来，郑保云和我两人，几乎已经失望透顶了。

    但是，当仆人带进了一个老头子之后，我们的精神便陡地一振，因为当那老头子在戴起了老花眼镜，看了看那钥匙后，道：“我认得，这是我制的，可是那箱子有什么不妥么？”

    老锁匠一面说，一面抬头向我们望来。

    郑保云立时拉住了他的手：“你说这……这是你制的，而且是一只箱子？”

    “是的，一只小保险箱，只有用我这柄钥匙才能打得开，因为锁是我用十分特殊方法制成的，已经很多年了，我总共只制过一柄那种锁，所以我可以认得出来，叫我做这箱子的人，好像也姓郑。”

    “那一定是先父。”郑保云立时说：“那箱子，有多大？”

    那老锁匠用双手比划着，从他比划的形状来看，那应该是一只一尺高，半尺阔，两尺长的小箱子。

    那样的一只小箱子，是郑天禄特地买来的，而小箱子的钥匙，又被秘密地放在铜镇纸之中，是以可以肯定，那只小箱子之中，一定放着极其重要的东西！

    那老锁匠自然不知道郑天禄将那只小箱子放在什么地方，那是不必问他的，我们应该问他关于那只小箱子的特征。

    我和郑保云同时想到了这一点，我们也一齐问他。

    老锁匠侧头想了一回：“已经很久了，我记得那是一只白铜箱子，很重，是要来放很贵重的东西的，它很重。”

    我们可以说已经大有收获了，是以郑保云十分高兴地道：“多谢你，多谢你！”

    老锁匠告辞而去，我们两人互望了一眼，可是在那时候，我们两人面上欢喜的神情，已然消失了。

    我们已知道那柄钥匙，是用来打开一只钢制的小箱子的。

    但是，那小箱子在什么地方呢？

    郑家的宅第如此之大，郑天禄只要将那只小箱子，随便放在什么地方，那我们用上几年的时间，也不一定找得到！

    郑保云不住地踱着方步，一面踱步，一面说：“他果然有些秘密在，他果然有秘密。”

    我只得苦笑道：“我们每个人都有秘密！”

    郑保云突然站定了身子：“我知道，他的秘密，一定和他的来历有关。”

    我没有回答，郑保云面色苍白，他忽然走到我面前：“请你告诉我，如果……他真的不是地球人，那我怎么办？”

    我想了一想，伸手在他的肩头上拍了几下：“你还是你，郑先生。”

    郑保云苦笑道：“如果人家知道了？”

    我摇头道：“人家不会知道的，令尊的身体构造，大不相同，尚且没有人注意到他，何况是你？”

    郑保云直视着我。我知道他的意思，是以道：“如果你不相信我的话，那么，你只在自寻烦恼，却不关我的事！”

    郑保云没有说什么，又来回踱了起来，我道：“我们该休息了，那小箱子是白铜的，我想，特种的金属反应探测仪，对我们要寻找这只小箱子，怕有些帮助，明天一早，你便吩咐人去准备吧。”

    郑保云点着头，他吩咐仆人将我带到了一间布置得十分精美的客房之中。

    我虽然已十分疲倦了，但是我却不敢就此酣睡，因为我不知道郑保云是不是忽然又改变主意，要在半夜之中来害我！

    我只是躺在沙发上，而不是睡在床上，因为躺在沙发上，比较容易醒些。

    当然，我很快便睡着了，而我是被一阵敲门声惊醒的，我睁开眼来，已是阳光满室了。

    我打开了门，敲门的是郑保云，他的神情告诉我，他显然整夜未曾睡过。

    他在喘着气：“找到了，找到了！”

    我睡意全消：“箱子中的是什么？”

    “我还未找到箱子，但是，金属探测仪已测出，在荷花池下有金属物体在，我已吩咐人将池水抽干，准备发掘。”

    我有些疑惑：“现在是什么时候了？”

    “已是中午了，昨晚我没有休息，我连夜工作，你知道，我睡不着。”

    我忙道：“我们去看看。”

    我和他一齐向荷花池走去，抽水机的“达达”声。震耳欲聋，郑保云竟动用了四架抽水机，池水已被抽去了一大半，一二十个人已在齐腰的污泥中工作，一架挖泥车正隆隆地驶过来。

    到了下午五时，荷花池底的污泥，已全然清出来，整个荷花池是圆形的，直径大约是五十尺，池底用白色小方块瓷砖铺成。

    小瓷砖有些是黑色的，砌出一些扭扭曲曲的花纹来，看来像是图案，但那却是十分拙劣的图案，看了令人只觉得不顺眼。

    挖泥机开始工作，瓷砖和水泥被铲去，不一会，便现出了一大块铁板来。

    那块铁板是有五尺见方，而且还有两个铁环，显然可以将之提起来。我和郑保云两人，看到了那样情形，实在感到意外。

    因为我们的目的，只不过是想寻找一只小小的箱子。但是现在，看来我们是发现了一个秘密的地库了，郑保云望向我，苦笑着，道：“这是怎么一回事？”

    我道：“那自然要等铁板打了开来，才能知道，或许那是令尊窖藏的黄金，或者是其他的珍宝。”

    郑保云双手捧着头：“可是我不要那些，我根本不要那些！”

    负责挖掘工程的工头，走了过来，向郑保云请示下一步的工作，郑保云在那工头讲了几遍之后，才无精打采地吩咐道：“将铁板吊起来！”

    一辆小型的起重车，慢慢地驶了过来，大铁钩钩住了铁板上面的环，将铁板扯了起来。铁板被揭开之后，下面是一个十分大的圆盖。

    那圆盖像是潜艇的舱盖一样，是旋转的，几个人又合力将之旋了开来。圆盖一旋开，我便向下看去，下面是一间约有一百平方米的小室，在那小室的正中，赫然便是我们要的那只箱子！

    我立时叫道：“郑保云，你来看！”

    郑保云向我奔了过来，他一到我身边，自然也看到了那只箱子，他激动得要立时向下跳去，但是小室是丈许来高，像他那样毫无准备地跳下去，定会受伤，是以我一把拉住了他：“我下去！”

    我弯着身子，轻轻地跳了下去，在着地之后，我的身子向上一弹，便已站定，同时，我也提起了那箱子，郑保云已然吩咐人准备了长梯，自那圆口处放下来，让我沿梯爬上去。

    我一上去，他便在我的手中，接过了手提箱，那手提箱十分沉重，令得他的身子也侧向了一边，我们不理会其他人，直向郑保云的书房走去。

    到了他的书房中，郑保云将那箱子放在书桌上，取出了钥匙来。我看到他的左手在发着抖，他甚至于无法将钥匙插进销孔之中！

    我也不去帮助他，因为这对郑保云来说，是重大之极的大事，我想他一定愿意自己去完成它，而不希望有人帮助他的。

    足足花了两分钟，才听得“卡”地一声，他终于打开了锁，但是他人却向后退来，坐在沙发上，喘着气：“麻烦你，将那箱子打开来。”

    他临阵忽然失去了打开箱子的勇气，这倒颇出乎我意料之外，我略停了一停，行到了书桌之前，那小箱子的箱盖，也十分笨重，当我打开了箱盖之后，我立时知道它何以如此之重了，因为整个箱子，几乎是实心的，箱中只有极少的空间。

    而在箱子中所放的，也只是一本小小的记事簿。

    我回头向郑保云看了一眼，郑保云颤声问道：“是……是些什么？”

    我将那小簿子拿了起来：“是一本小簿子。”

    “看看……其中有什么记载？”

    我将簿子打了开来，只见第一页上，就用十分清晰的字体写着：希望这本小簿子不被人发现，如果被人发现了，我希望发现者是我的后代。

    我将小簿子送到郑保云之前，让他看那两句话，郑保云接过了那小簿子，手指发着抖，翻到了第二页。看他的神情，像是不想给我看到，我自然识趣地转过了头。我听到他又翻过了一页，但仍然没有叫我过去看，是以我只好踱到了窗前，向窗外看着，过了几分钟，我听到郑保云急速的喘息声，我转过头向他看去。

    郑保云的面色如此难看，在他的额上，汗珠不断地在渗出来。

    看他的样子，是在全神贯注地看着那本小簿子中记载的一切，但是，我一回过头去，他便觉察到了，这说明他的神经十分紧张，紧张到了在他周围，略有一些动静，他都会吃惊的程度。

    他突然抬起头来，用极其异样的声音呼喝道：“你，你瞪住了我作什么？”

    我并不去责怪他，只是立时又转过头去，我在那片刻间，甚至想走出书房去，因为在郑保云的话中，有着责备我偷窥他的秘密的意思在内。

    但是我却实在想知道那小簿子上所记载的秘密，我想，在他看得稍有头绪之后，是一定会叫我过去看，是以我耐着性子等着。

    当然，我不再转过头向他看去，我只是看着窗外，窗外的芭蕉十分绿。

    我大约等了五分钟左右，仍未曾听到他有什么表示，我不禁有些不耐烦起来。

    而也就在此际，我突然听到了一阵撕纸的声音。这使我忍不住了，我立时转过身去。

    而当我转过身去之后，我更是大吃了一惊，喝道：“你在做什么？”

    我实在无法不吃惊，因为我看到郑保云正以极迅速的动作，将那小簿子撕破，向口中塞去，等到我跳到他面前时…他已将小簿子全吞下肚去了，他转身向外便奔，一面不断地发出狂笑声来。他发疯了！

    我不知道郑保云为什么会疯的，因为我未曾看到那小簿子上的任何记载，我到疯人院中去看过他好几次，想探问出一些什么来，但是他除了对着我傻笑之外，什么话也不会说，神经病专家说，最没有希望的疯子，就是像郑保云那样的疯子。

    由于我未曾看到那小簿子中记载的东西，是以我不能确定郑天禄是不是真的不是地球人，我也不知道何以郑天禄的尸体可以不坏，何以他死了会有“尸变”，何以当那一点液体流出之后，他的尸体就迅速腐烂。

    这一切秘密，只有郑保云一个人知道。

    但是，郑保云却已成了没有希望的疯子！

    （全文完）




