01

    “尽头”是一个诡异得令人难以置信的故事。

    在叙述这个故事之前，先要说几句题外话。不久之前，我接到一封自加拿大寄来的信，写得很长，寄信来的，是我不相识的三个年轻人，他们都在大学就读，他们和我讨论了一些科学上的问题之后，用挪揄口气问：为什么那么多诡异古怪的事，全都给你遇上了，而不是给别人遇到呢？

    由于那几位年轻朋友没有回信地址，所以我只好在这里回答。

    我回答是：我所遇到的事情，一开始就诡异古怪的，可以说少之又少，它们大多数是极其普遍的一件事，任何人都会忽略过去的，我只不过捕捉了其中极其细微的一个疑点，探索下去。

    探索下去的结果，才会发现事情越来越是诡异古怪，发现很多事，根本远在现在人类的知识范围之外。而如果当时便忽略了那一些细微的可疑之点，那么，自然也不会发现进一步的诡异的事实了。

    所以，可以那样说，那种稀奇古怪的事，并不是恰巧给我遇到，而是每一个人都可以遇到，但是大家都忽略了过去，而我锲而不舍，要追寻它的原因而已。

    譬如说，街头有两个少年在打架，那样的事，居住在城市中的人，一生之中，一定都看到过的。那并不是什么奇事，而且可以说极其普通。

    看到两个少年在打架，有的人会上去将他们拉开，有的人会远远躲开去，有的人会在一旁呐喊助威，看一场不要买票的戏，也有的人会去叫警察，那也全是很普通的行动，一句话，那是一件极普通的事。

    可是，“尽头”这个诡异莫名的故事，却就是当两个少年在街上打架开始的。

    我不是第一个发现他们在打架的人，当我发现他们的时候，在恶斗的两个少年之旁，至少已围了十三四个人，他们都在大声叫好。

    那两个少年，大约都只有十六七岁，衣服很破烂，一望便如是没有受过良好教育的那种问题少年，其中的一个，已经在流鼻血，另一个也已鼻青眼肿了。

    可是他们却还在打着，缠在一起，拚命想将对方摔倒在地上，时而腾出手来，挥击着对方。

    我看到这种情形，是感到十分之恶心。

    使我恶心的，决不是那两个在打架的少年人，而是围在一旁看热闹的人。

    我站定了身子，只看了几秒钟，便决定该如何做了。

    我推开挡在我身前的两个人，向前走去，来到了那两个少年的身边。

    然后，我双手齐出，抓住了他们两人的肩头，喝道：“别打了！”

    在接下来的几秒钟之内，我才知道那些人，只是围着看，而没有人上来劝阻，是有原因的了，因为我一面喝叫，一面将他们两人，分了开来。

    而就在我将他们分开来之际，他们突然各自掣出一柄小刀，向我的肚际插来！

    这种攻击是突如其来，几乎毫无征兆的！

    我赶紧一吸气，身子一缩，“刷刷”两声，两柄小刀，就在我的肚前，插了过去。我看到明幌幌，展有五寸长的刀锋，也不禁心头火起。

    我双脚飞起，踢向那两个少年的胯下。

    他们两人，一被我踢中，就痛得弯下了身子，其中一个弯下了身子之后，立时跳了起来，另一个也想逃，却被我抓住了他的衣领，直提了起来。

    我抓住的那个，就是流鼻血的那个。他被我提起来之后，连挣扎的余地也没有。

    我本来是想，在提起他之后，再狠狠地掴他两巴掌的，可是看到他那种血流满面的样子，我扬起的手，也放了下来，只是道：“走，到警局去！”

    那少年还在用力挣扎着，可是当他知道他是无法在我手中逃出去的时候，他停止了挣扎。

    然而，他也不向我求饶，只是恶狠狠地望着我，道：“你不放开我，那是你自讨苦吃！“

    我冷笑着，道：“你想恐吓我，那是你自讨苦吃！”

    我拖着他便走，只走出了几码，迎面就来了两个警员，我将经过的情形，大略和那两个警员说了说，就松开了抓住那少年的手。

    那少年趁机，身子一转，突然向外，奔了开去。

    一个警员立时扑向前去，将他扑倒在地上，那少年和警员纠缠起来，另一名警员也冲了上去，很快就把那少年制服，我和他们一起到了警局中。

    一直到我离开警局之前，那少年一直用一种十分恶毒的眼光望着我。

    我自然可以在他的那种眼光中，看出他对我，是恨之入骨的。

    但是我自问并没有做错什么，这样的少年人，因为种种原因，流落街头，以犯罪为乐。形成这种少年的原因很多，许多专家，都喜欢称之为“社会问题”，但是我一直以为那还是个人的问题。

    在同一环境，终于成为滓渣，将之归咎于社会，实在不公平，社会为什么会害你而不害他呢？自然是你自己先不争气的缘故。

    所以，我自己觉得自己做得十分对，那样的少年人，只有当他还未变成大罪犯之前，便让他知道不守法是会受到惩罚的，才能有使他改过的希望。

    我可以说是心安理得。

    但是，那少年人的那种目光，却还是令得我十分之不舒服，一直当我回到了家中，那种不舒服的感觉，仍然存在着。

    我感到那几乎不是人的眼睛中应该有的目光！

    人总是人，人是有文化的，文化的渊源、历史，都已非常悠久。人和别的动物不同，人的感情，受文化的薰陶，在一个即使从来未受过任何教育的人，他日常接触的一切，也全是人类文化的结晶，他也应该受到人类文化的一定影响。

    可是那少年人，唉，他的那种目光，是一种充满了原始兽性的仇恨，将他的脸部全都遮去，只剩下一对眼睛的话，那你将分不出他是人还是兽！

    说我的心中“不舒服”，那还是很轻松的说法，应该说我的心头很沉重。

    但自然，过了几天之后，我也将那件事，渐渐忘记了，直到第七天，我和我的妻子白素，从一个朋友家中出来。那晚月色很好，我们的车子停在相当远的地方，是以我们慢慢走着。

    那时已经是午夜了，街道上很冷清，情调很不错，可是，突然之间，从横街中，呼啸着冲出了七八个人来，那七八个人的动作十分快，一下子就将我们围住了！

    而且，我立即就看出，那七八个人中，有一个面对着我的，正是那天打架，给我抓住的那少年！

    现在，他和他的同伴，年纪都差不多，每一个人的手上，都握着一柄尖刀。

    那少年人本来大约是想抢劫过路人的，他一见到了我，发出了一下吹啸声，他手中的刀尖，精光闪闪，挡住了我，狞笑着，道：“兄弟，原来是你！”

    那七八人中有几个七嘴八舌地问：“怎么，你认识他？他是谁！”

    他们之中，也有的用贼溜溜的眼睛打量着白素，道：“嗨，跟我们去玩，怎么样？”

    白素自然不会在那样的场合下吃惊，她只是觉得事情太滑稽了，在她的眼中看来，那些小流氓和纸糊的实在没有多大的差别。

    我伸手向那少年一指，道：“那天你在警局，一定未曾吃过苦头？”

    那少年一直哼笑着，突然大叫了一声，道：“弟兄，这人我要他的命！”

    他那种凶狠的神情，令我呆了一呆，我想问他，为什么他和我的仇恨如此之深，我也想问他，他是不是知道，如果杀了我的话，会有什么后果。

    但是，我根本没有开口的机会！

    随着他的那一下凄厉的怪喝声，至少有三个人，一起向我冲了过来。而在那一刹那间，我起了一阵恶心，我感到向我扑过来的，不是三个人，而是三条疯狗！

    在那样的情形下，除了采取行动之外，我自然不能再做别的什么了。

    我身形一挺，突然飞起一脚，向冲在最前面的人，疾踢了出去。

    我也不知道一脚踢中了那人的什么地方，但是我听到了一下干脆的骨裂之声。

    接着，我也向前直冲了过去，当一柄尖刀，突然剌到了我的面门之际，我倏地出手，抓住了那手腕，用力一抖，“咭”地一声响，又听到了腕骨断折声。

    我的左手肘也在同时撞出，因为另一个家伙，在那时自我的左面攻来。我的左臂上，被那家伙的小刀，划出了一道口子。

    但是当我的手肘，撞中了他的胸口之际，他至少给我撞断了两根肋骨！

    在另一边，另外两个小流氓在白素的手下，也吃了苦头，一个小流氓双手掩住了脸，血自他的指缝之中流出来，也看不出他受了什么伤。

    另一个小流氓，弯着身子，汗自他的额上，大滴大滴淌下来。

    还有几个人看到这种情形，都呆住了，他们的手中还握着刀，但是他们的情形，就像是被拔光了毛的鸡一样。

    我拍了拍双手，向他们走了过去，冷冷地道：“怎么样，还有人来动手么？”

    我一面说，一面直向那个少年走了过去，那少年转身想逃，但是我一伸手，便已抓住了他的衣领，一手捏住了他的手腕，将他手中的刀，夺了下来。

    那时，其余的几个人，受伤的也好，未曾受伤的也好，都已急急逃走了。我将那少年的手扭了过来，冷冷地道：“到警局去，我想这一次，你不会那么快就出来的了，兄弟！”

    那少年仍然用那种目光瞪着我，我也不去理会他，一直将他拉到了碰上警员，才将他交给警员。

    自然，我们免不了要到警局去，等到从警局中出来之后，白素才叹了一声，道：“你觉得么，这些人，他们简直不像是人！”

    我也叹了一声，我早已有那样的感觉了。

    白素和我一起向前走着，她又道：“你有没有感到，人在渐渐地变了。”

    我呆了一呆，道：“你的意思是──”

    白素道：“我是说，人在变了，变得越来越不像人，越来越像野兽。人类的进化，在我们这一代，可能已到了尽头，再向下去，不但没有进步，反而只好走回头路，终于又回到原始时代！”

    我苦笑着，道：“你这样说法，倒很新鲜。”

    白素挽住了我的手臂，道：“我也是有感而发的，你还记得么？明天，章先生要来，他是群众心理专家，你不妨向他转述一下我的意见。”

    不是白素提起，我几乎忘了这件事了。

    在这里，我当然得介绍一下那位“章先生”。我未见章达，已经有好多年了，我和章达分手的时候，我们全是小孩子，我们都只有十一岁，章达的父亲是外交官，他要离开家乡，到外国去了。

    在那样的年纪，到外国去这件事，对两个未曾见过世面的小孩子来说，简直是件不可思议的事情，我和他曾撑着船，在瘦西湖中荡了整个下午，然后，还曾在一座庙中，当着神像，叩了三个头，结义兄弟。当叩头的时候，口中念念有词，念的全是从旧小说看来的那一套，什么“但愿同年同月死”之类。

    在章达走了之后，我几乎立即就忘记了有那样的一个结义兄弟，一直到了前三年，我才在一则新闻中，看到了章达的名字。

    那则新闻，是和世界社会心理学大会有关的，章达是这个大会的执行主席，曾有一篇专文，专门介绍这位年轻的又有卓越成就的章达博士。

    我在看到了那篇报导之后，才写了一封长信到他就教的大学中，他在收到了信后，给了我一个长途电话，我们用家乡话互相交谈着。

    以后，我们不断通讯，保持着联系，互相虽然未曾再见过面，但是彼此对对方的生活，却知道得十分详细，他因为要出席一个学术性的会议，是以要到远东来，决定和我共处三天，明天他就要到了。

    白素说得对，章达是如此著名的社会学专家，他对我心中的疑问，应该有所解答的。

    我们回到了家中，这一晚上，我的心中仍然有说不出来的不舒服之感，当然，是因为那少年眼中的那种光芒，那种绝无人性，只有兽性的眼光。

    第二天中午，在机场我接到了章达，章达在联合国的一个机构中，也担任着重要的职务，是以他一到，就有官方的记者招待会。

    但是章达究竟是我的“结义兄弟”，多少年来，他的怪脾气并没有改爱，当记者招待会举行之际，我在会场的外面等他。

    然后，他运用了一点小小的欺骗，溜出了会场，和我一起奔出机场，上了由白素驾驶的车子，“逃”走了！

    在车中，章达得意得“哈哈”大笑，看他的神情，十足是一个逃学成功的顽童。

    然后，在最近的一个电话亭前停下，章达打了一个电话到机场，告诉接待他的官员，说他在这三天中，想自由活动，不劳费心。

    二十分钟后，章达已到了我的家中，他一到家中，便目不转睛地打量了白素，足有两分钟之久，然后，他长叹一声，在沙发上坐了下来。

    他道：“小黑炭，你真好，娶到了好妻子！”

    “小黑炭”是我小学时的掉号，我握住了白素的手，道：“你为什么还不结婚？”

    章建滩了搜手，道：“结婚，我说不能和石头结婚，和木头结婚的，可是金发美人与石头、木头相比，却是相差无几！”

    我笑了起来，章达自小眼界就高，所以他的绰号叫“癞带姑子”。“癞带姑子”是我们的家乡土话，就是“癞蛤蟆”。蛤蟆的眼睛是朝天的。

    我一面笑，一面道：“癞带姑子，你再双眼朝天，只怕得打一辈子光棍！”

    章达大声叫了起来，道：“胡说，我们不说这个！”

    白素也笑着，我们果然不再谈章达的婚事，因为在这方面，章达本就很敏感，我们详细计划着这三天的节目，一小时之后，我们已准备照计划出门了。

    可是就在那时，电话突然响了起来，白素去接听电话，我叫道：“说我到欧洲去了！”

    白素拿起电话来，听了两句，皱着眉，向我道：“我看你非听这电话不可，是警方打来的。”

    我略呆了一呆，这大概是天下最煞风景的事情了，可是我却又不得不去听那个电话！

    我拿起了电话，对方倒十分客气，道：“是卫先生么，我们有一个消息要通知你，昨天因为你出力而被拘捕的那小流氓，今天从拘留所逃走了。还刺伤了一个警员，抢走了一支枪。”

    我呆了半晌，道：“那和我有什么关系？”

    那警员道：“卫先生，你曾经两次协助警方拘捕他，警方认为那是一个失去了常性的危险人物，现在他的手中有枪──”

    我吃惊道：“你是说，他会来找我麻烦。”

    “可能会，所以警方有责任通知你，请你小心一些，免得遭了暗算。”

    我呆了几秒钟，才道：“谢谢你，我会防范的。”

    我放下了电话，章达立时问道：“什么事？你和警方有什么纠纷！”

    我苦笑了一下，道：“那全是一件意外──”接着，我就将那件事，自头至尾，向章达讲了一遍。



02

    章达紧皱着眉，不出声，我最后问道：“章达，为什么会那样，是不是因为受的教育太少？使人变成了野兽一样疯狂？”

    我的问题，可能太严肃了一些，是以引起了章达深深的思考，他来回踱着，然后在沙发上坐了下来，双手抱住了膝头。直到此时，他才道：“不是教育水准的问题，绝不是。”

    我有点不明白，章达何以说得如此之肯定。

    我还没有再问他，章达也已经道：“我会对这一问题，使了长时间的研究，我在研究二次世界大找之后成长的这一代的心理状态上，化了很多功夫，我甚至曾经化装成年轻人，参加过他们的暴乱行为！”

    “你有了结论没有？”我和白素一起问。

    章达叹了一声，道：“还没有，但是我已很有成绩，至少，我可以肯定，那和教育程度是无关的。在我的行李箱中，有很多段纪录影片，如果你们有兴趣，我们不妨一起放来看看，研究一下。”

    我忙道：“那么，你的游玩计剖──”

    “不要紧，有人能和我一起研究我有兴趣的事，那是我最大的乐趣了。”章达兴致勃勃地说。

    我也很想看看那些纪录影片，是以我带章达到我的书房中，准备好了放映机，章达将他拍摄到的影片，一卷一卷拿出来放映。

    在接下来的四小时之中，我们简直就像是亲自在参加地球上每一个角落的暴乱一样！

    我立即接受了章达的论点，那种兽性的发泄，是和教育程度无关的。

    因为在纪录影片之中，我们不但看到成群的失学者在放火杀人，也看到成群的大学生在干着同样的事。受过高等教育的人，和一点知识也没有的人，都同样的疯狂。我几乎在每一人的眼中，都看到了那种人不应有的眼光，他们也不知怀着什么仇恨，从他们的行动来看，他们只有一个目的：要破坏一切，包括他们自己在内，如果他们有力量的话，他们会毫不考虑地将地球砸成粉碎，而他们的年龄，全是那种年龄！

    等到章达终于放完了最后一卷电影，我们仍然好久未曾出声。过了好一会，章达才道：“我这些影片，只不过记录了疯狂行动的十分之一，百分之一，我自己向自己提出来的问题是：人为什么会那样疯狂，生命不再是为生存而存在，而变得为疯狂而存在，为破坏而存在，那究竟是为了什么？”

    我和白素，自然都没有法子回答这一问题，我们都望着章达，等待着他自己的解答。

    章连长叹了一声，道：“我找不到答案，我曾经和这样行动的人做朋友，想了解他们，但是我失败了，我觉得去了解一只猩猩，比了解他们更容易，你永远没有法子知道他们在想些什么，连他们自己也不知他们在想些什么，他们的思想，好像受一种神秘的、疯狂的力量所操纵，这……实在太难解释了！”

    我呆了一呆，道：“你说他们好像受一种疯狂的力量操纵，那是什么意思？”

    章达来回踱着，道：“那只不过是我的想像，因为他们的行动，太不可想像了！”

    我没有再说什么，的确，那些人的行动，实在太不可想像了，他们的行动，根本是超乎人的生活范畴之外的。

    在刚才的那些纪录电影之中，所看到的那些人，可以说没有一个不是疯子。

    他们拚命地参加着暴力行动，他们的唯一目的，似乎就是破坏。

    破坏决不是人的天性，人的天性是建设，但为什么，他们会有那样违反常性的行动？而且，这种违反常性的行动，又几乎在世界每一个角落发生，在每一种人的身上发生，从小流氓到大学生！

    在我们沉默了好几分钟之后，章达才道：“这次世界性的社会学家大会，就是准备讨论这件事的，我已准备将我的一个想像提出来。”

    他在讲完了那句话之后，忽然自嘲也似地笑了笑，道：“我的那种想像是很滑稽的，我想，在第二次世界大战之后，可能──”

    章达的话并没有讲完，因为就在这时，枪声突然响了起来。

    枪声来得如此这突然，章达的身子，立时向下倒去，我和白素两人，立即伏在地上。

    当我伏向地上的那一刹间，我看到窗外有人影一闪，我连忙弯着身子，向门口冲去。

    而在我向门口冲去的时候，白素在地上爬着，爬向章达，我只听得她发出了一下惊呼声。

    刚才，枪声一响，章达倒地，毫无疑问，那是章达受了伤。但是，我却不知道章达的伤势怎么样。

    这时，听到了白素的那一下惊呼声，我立时觉得事情一定极其严重，我一面向门外冲去，一面叫道：“快，快请医生──”

    我一到了门前，用力将门拉开，人已冲出了门外。

    当我冲出门外之际，我又听到了一下枪响，那一下枪响，是在屋角处发出来的。

    枪响之后，我看到屋角处又有人影闪动了一下，我用我所能发出的最大力道，向前扑了过去，当我扑到墙角的时候，我用力扑在那人的身上。

    我和那人一起跌倒在地，我立时抓住了那人的脖子，将他的头，向地上撞去。

    我听到那人发出呻吟声，这时，我也已看到了那柄枪，当我撞到那人时，枪便从那人的手中，跌了出来，我卡着那人的脖子，将他直提了起来。

    直到此际，我才在那人因痛苦而扭曲了的脸上，认出了他就是那个少年，我拖着他来到了墙边，我俯身抬起那柄手枪。

    那少年被我制住，全然没有反抗的余地，我拖着他到墙前，抬起右腿，用膝盖顶住了他的肚子。那少年瞪着我，我想不出该用什么话去责骂他才好，因为他根本不是人的那种感觉，在我的心中，越来越浓，对一个不认为他是同类的人的怪物，怎能用人类的语言去表达心中的憎恨？

    就在这时，一辆救伤车已响着警号，疾驶而来，在我家的门口停下。

    紧随着那救伤车的，是一辆警车。警车还未停下，四五个警员，已跳了下来，直奔向我，我后退了一步，向那少年指了一指，两个警员立时扭住了那少年的手臂。

    我不再理会那少年，我连忙冲回我的屋子，我才一冲进屋子，便感到气氛不对了！

    屋子中可以说静得出奇，白素双手掩着脸，坐在椅上，一动也不动。两个救护人员，抬着担架，走近章达，章达仍然躺在地上，和他刚一中枪时，倒下去的时候一样，没有动过。

    我心中第一个感到的念头是：章达在中枪之后，竟一动也没有动过。

    接着，我便想到：章达死了！

    当我想到章达死了之际，我像是在做梦一样，我呆立着，刹那之间，我甚至不知道自己身在何处！

    而在眼前发生的事，我也有幻梦之感，我看到救护人员将章达抬上担架，他们的动作，似乎十分之慢。章达的一只手，从担架上软垂了下来，随着担架的抬出去，他的手在轻轻摇动。

    那种摇动，似乎是他正在对我说着再见。生命就那样完结了么？五分钟前还是生龙活虎的一个人，五分钟之后就死了？

    我的心中，忽然升起了一个十分滑稽的念头，死人和活人，如果用最科学的方法来分析的话，应该是完全一样的，人体内并不缺少了什么，生命是看不见，摸不着，虚无飘缈的东西。

    当生命离开一个人的身体之际，这个人的身体，并没有少了任何物质，但是他却已是死人了！

    我呆呆地站着，担架在我面前抬过，我又感到有好几个人走进屋子来。

    接着，我好像听到有人在对我讲话，但是我却听不明白他在讲些什么。

    然后，有人摇着我的身子，我的耳际，突然可以听到声音了，在我面前的是一位警官，他脸上那种不耐烦的神色，已证明他问我话，不止问了一次了！

    他在问：“请你将经过的情形讲一遍！”

    我摊了摊手，苦笑着，过了好一会，我才能发出声音来，道：“没有什么好说的了，就是那样，突然间，枪声响了！”

    我停了下来，忽然问道：“他死了么？”

    白素的双手，从脸上放了下来，出乎我意料之外，她竟然没有哭，那大概是由于事情来得实在太意外了，她只是失神地睁大着眼。

    那警官道：“照我看来，他已死了！”

    我挥着手，实在不知道说什么才好，那警官又道：“那少年是你捉住的？”

    我的声音突然尖锐了起来，道：“是的，我已是第三次捉住他了，我第一次捉住他，你们轻而易举将他放了出来，第二次捉住他，你们让他逃走，现在，我要问，我的朋友究竟是死在谁的手中的？”

    那警官的神色，十分凝重，他叹了一声，道：“你别激动。”

    我大声道：“你们做警员的，真不知是什么铁石心肠，我最好的朋友死了，你叫我不要激动？”

    那警官道：“我也死了一个最好的朋友，也是那少年杀死的，我的朋友是一个少年犯罪专家，他进拘留所去，想去了解那少年，结果死了，那少年却逃了出来！”

    我向窗外看去，那少年正被警员推上警车。

    我苦笑着，问：“就是他？”

    那警官的声音，可以听得出他是抑遏着极度的悲痛，他点头道：“就是他。”

    我呆了半晌，才道：“他叫什么名字？”

    那警官突然激动了起来，道：“不管他叫什么名字，他叫任何名字都可以，那是没有意义的事，他叫阿狗也好，叫阿猫也好，像他那样的，绝不止一个，他们有一个总的名字，不是人！”

    那警官的神情，突然之间，变得那样的冲动，令我也不禁为之大吃了一惊。

    他在说完了那几句话之后，喘了片刻，声音才渐渐回复了平静。

    他道：“对不起，我不应该对你说那些话的，你可以将我的话，全都忘记。”

    我苦笑着，摇着头，道：“我无法忘记，因为我的想法，和你一样。”

    那警官望了我半晌，没有再说什么，就走了。

    当警方人员全都离去之后，屋中只有我和白素两个人了，我们两人，相对无言，刚才，这幢屋子，还充满了何等的欢乐！

    但是转眼之间，一种难以形容的冷寞，包围着一切，我将永远不能忘记，我最好的朋友，就是在我面前中了枪倒下去的！

    那凶手本来是想杀我的，但是却误射中了章达。

    我在想，如果我不认识章达，如果我和章达的感情不是那么好，如果我不将他接到家中来，而由着他去参加他应该参加的酬酢……

    那未，章达就不会死了！

    可是，如今来说这一切，却全都迟了，因为，章达已经死了！

    我和白素，谁都不说话，我们的心头，都感到难以形容的沉郁，我们一起向楼上走去。

    当我们来到了本来是准备给章达的房间前，我们不约而同地停了下来。

    然后，我推开了房门。

    章达的皮箱放在地上，他甚至没有打开皮箱，就和我们一起欢叙，如果他在楼上整理行李……

    我叹了一声，章达的死，对我的打击，实在太大了，大得使我不断地想如果怎样就会怎样。

    我走进房间，提起他的皮箱，放在床上。

    白素直到这时，才讲了一句话，道：“我们该怎么办？他还有什么亲人？”

    “没有，我是他唯一的亲人。”我回答着，颓然坐了下来。

    我根本不知道那一天是怎么过去的，也不知道以后的那些日子，是怎么过去的。

    当我渐渐从哀痛的恶梦之中，苏醒过来时，至少已是二十天以后的事情了。

    在这二十天中，我做了许多事。

    章达的死，相当轰动，因为他是一个国际知名的学者，但不论他是什么人，死了之后，火化了之后，就是一撮一点用处也没有的骨灰。

    我将骨灰埋在山颠，因为章达生前，最喜欢站在高山的顶上，眺望远方。

    然后，在一个下午，我又来到了本来准备给章达居住的那个房间中，皮箱仍然放在床上。

    我打开了那皮箱，我的初意，只不过是想整理一下章达的遗物，可是，在我取了一些衣物之后，我发现了一只文件夹。

    那文件夹中，夹着厚厚的一叠文件，在文件夹上写着一行字：生理转变因素对人性之影响。

    在那行字之下，还有一行小字：章达博士、李逊博士联合研究。

    我不禁叹了一声，章达生前所研究的课题，范围竟然如此之广，可是这个题目，看来总有使人莫名其妙的感觉，什么叫“生理转变因素”？这个因素又何以对人性有影响呢？

    我呆了片刻，才打开了那文件夹，我看到了大叠文件，而且还附有很多图片。

    我约略翻了一下那些图片，图片所显示的，全是一连串暴力行动，和章达曾放给我看的那些纪录片，并没有不同，那些文件，自然是两位博士的专题报告。

    一则，由于我在整理章达的遗物，心情十分悲痛，二则，由于专题报告用的名词，非常专门，我也根本看不懂，所以我只是随便翻了一翻，就合上了文件夹，然后，我将文件夹放进了皮箱。

    我对那文件夹，也可以说，并没有留下什么印象，一直到又过了三天，我突然接到了一个长途电话，电话那边的声音，带着浓重的北欧口音。

    我一去接听电话，对方就自我介绍道：“我是李逊博士，是章的好朋友。”

    我记起了李逊这个名字，我苦笑着，道：“章死了，我想你一定知道。”

    “是的，我知道，那是我一生之中，所受到的最大的打理！”

    我没有理由怀疑他这句话的真实性，因为他讲得如此之沉痛，我叹了一声，道：“我也是。”

    李逊博士道：“我想你的打击，不如我之甚，我和他不但有感情上的联系，而且还有事业上的合作，他死了，我们的合作，唉。”

    在这时侯，我记起了那文件。

    所以我道：“是的，我知道，在他的遗物中，我看到你和他合作的专题报告，那是生理因素对人性影响的研究，对不对？”

    李逊博士的声音，忽然变得十分严肃，他道：“你看了这份报告？”

    “没有，我不是十分懂，我没有看，只不过是略为翻了翻。”

    李逊博士又呆了半晌，才道：“我想问，竟达究竟是怎么死的？”



03

    叫我再叙述一遍章达的死因，对我来说，那自然是一件十分痛苦的事，我是十分不愿意那样做的，但是李逊博士既然是章达生前的好友，我似乎又非答应他的要求不可！

    所以，我在呆了片刻之后，便将章达如何出事的经过，向他约略说了一遍。

    我讲完之后，李逊博士问我，“照你看来，这纯粹是一件意外？”

    我呆了一呆，不明折李逊博士这样问，是什么意思，因为任何人，在听了我的叙述之后，都应该明白，那是一件意外，他何必多此一问？

    如果那不是一件意外，那又意味着什么？是不是有什么人，本来就想谋害章达呢？

    我想了片刻，才道：“自然是，这是一件意外，因为本来凶手要杀的是我！”

    李逊博士也又呆了片刻，我们两人在讲话之际，都曾停下来片刻，当然是我们双方都不熟，有一些话，要先想好了再说的缘故。

    我在大约半分钟之后，才听到了李逊博士的声音，他道：“章没有和你说起过，他的生命，正在危险之中？”

    我陡地呆了一呆，道：“你那样说，是什么意思！他未曾和我谈起过。”

    我略顿了一顿，又道：“看来他很愉快，他不像是一个生命受威胁的人。”

    李逊博士叹了一声，道：“那是因为他比我勇敢。”

    我又是一呆，道：“你是说，不但他的生命受威胁，连你也是？”

    我听到李涵博士的苦笑声，他一面苦笑，一面道：“是的，我和他。”

    “为了什么？”我问。

    “为了我们所研究的，我们发现了一种极其神秘的力量，这个力量，在二十到二十五年之前，降临地球，世上根本没有人知道它的降临！”

    李逊博士的语气十分沉重，但是我听了，却觉得他的话玄之又玄！

    所以，我忙问道：“我不懂你的话，你说的神秘力量，究竟是什么？”

    李逊博士并没有回答我，在他那边，似乎发生了一些什么事，我听到他用一种急促的语调，在和另一个人说着话，可是我却听不清他在说些什么。

    我提高声音，“喂”了好几下，但是我却并没有得到任何回答。

    接着，“拍”地一声，电话已挂上了。

    一个长途电话，在那样的情形之下，突然之中挂断，那无论如何，是太不正常了！

    我猜想是发生了什么意外，是以我连忙放下了电话，希望电话铃会再响，那么，我就可以知道李逊博士那边，究竟发生什么事了。

    但是，我等了是十分钟之久，仍然没有动静。

    我又拨电话到长途电话局去询问，我得到答覆是，我刚才接到的那长途电话，是美国的加利福尼亚州打来的，突然中断的原因不明。

    我没有法子再查下去了，现在我所能做的事，就到此为止了。

    我的心中，被许多事困扰着。自然，这些困扰，是李逊博士的那电话带给我的。

    不是他那个电话，我不知道章达在到我家之前，他的生命，已然受着威胁。

    照理，章达的生命受着威胁，他是应该向我提起这件事来的。但是他却没有对我说起。或者，他是根本连说的机会也没有，或者，他认为这种威胁，十分无聊，根本不值一提！

    所以，我也根本无法知道，章达生命的威胁，来自哪一方面，不过，从李逊博士的电话中听来，好像他自己也同样受着威胁，而且，那威胁和他在电话中所称的那“神秘力量”有关！

    如果章达的死，是死得不明不白的话，那么，我一定会尽我所能，去查究那“神秘力量”究竟是怎么一回事了。可是，章达的死，前因后果，我都再清楚也没有了，那纯粹是一桩意外！

    所以，我也没有深究下去。

    这件事，到这里，似乎应该告一段落了，我也准备将我的哀痛，深深地藏在心底了。可是，事情的演变，却是出乎意料之外的。

    我以为事情已告一段落了，但是事实上，那却只不过是一个开端而已。

    又过了四天，我一早便起身，照例做我自己定下的健身运动，我看到一辆警车，在我的屋子前停了下来。

    自警车走下来的一位警官，就是章达出事的那晚和我交谈过的那警官。

    自从章达出了事之后，我对于警方人员，有了一种特殊的敏感。

    那种敏感，使我一看到了警方人员，就会想起章达当晚惨死的情形来，所以我对警方人员的来到，实在是十分不欢迎的。

    然则，不管你欢迎不欢迎，他们还是来了！

    白素开门让他们走进来，那警官并不坐下，只是有礼貌地道：“卫先生，国际警方来了两个高级官员，想和你谈一谈。”

    我和国际警方，有着很深切的关系，我甚至拥有国际警方的一种特殊身份的证明，我摇着头，道：“如果是章达的事，我没有什么可能的了。”

    “不，”警官回答着：“是有关一位李逊博士，在他的住宅中失踪的事。”

    我整个人都震了一震！

    李逊博士失踪了！

    他曾暗示过说他的生命受到威胁，现在，他果然遇到了意外！

    我忙道：“国际警方的高级人员在哪里？”

    那警官道：“在警局，如果卫先生不愿意到警局去，那么，我们可以安排在任何的地方见面。”

    我的确不怎么愿意到警局去，是以那警员的话，正合我的心意，我忙道：“如果方便的话，最好就在我家中，我和国际警方间的关系，那两位先生，不应该不知道，他们能接受么？”

    “我想没有问题的，我去和他们联络。”那警官说着，转身向外，走了出去，我等了十分钟，那警官回来，道：“他们立时就到。”

    我请那警官坐，我们并没有说什么，只是等着。

    十三分钟之后，国际警方的两个要员到了，出乎我的意料之外，他们看来，都很年轻，大约绝不会超过三十岁，他们中一个金发的，一进来就自我介绍道：“我叫比利，金发比利。”

    另一个好像是希腊人，十分英俊漂亮，但好像很害羞，比利指着他，道：“他是米轩士，我的同伴。”

    我请他们坐下，比利说了一番仰慕我在替国际警方工作时，立过不少功劳的恭维话之后，语锋一转，就转到了正题。

    他道：“我们在调查李逊博士的神秘失踪案，我们查到，他在失踪之前的最后活动，就是打了一个长途电话，而那电话是打给你的。”

    “我曾接到李逊博士的长途电话，”我小心地回答：“那电话，我只和他讲到了一半，他便突然挂断了，我不知道他发生了什么意外。”

    “你怎知他发生了意外？”比利掠着他的金发：“我的意思是，请你将这个长途电话的一切经过情形，都向我说一遍。”

    “可以的。”我回答。

    然后，我静了一两分钟，细想当日的情形，再将长途电话的一切经过，讲给比利和米轩士听，他们两人，都听得十分之用心。

    等到我讲完，米轩士才问了一句，道：“卫先生，你听不清楚他在和你讲话间，又突然和别的什么人在说话，即便是一个单字也好。”

    我摇着头，道：“我很愿意尽我所能向你们提供消息，但是我只听到，他在电话中，好像和人起了争执，但是我一个字也听不清。”

    比利和米轩士都不再出声，他们伸直了身子，面上神情严肃。

    我问道：“李逊教授的失踪情形怎样？”

    比利道：“那天，李逊教授有八个学生，在他的住宅之中，讨论一个问题，当问题讨论到一半时，李逊博士提起了他的同事章达博士，他十分伤感，表示要到书房去休息一会儿。“

    比利挥着手，续道：“书房是和起居室相连的，他的八个学生都看到他走进书房去。细心的学生还听得起居室的电话分机，响过‘叮’地一声，像是博士正在他的书房中打电话。“

    我忙问道：“他就在这时打电话给我？”

    “照时间来说，那个电话正是打给你的。”

    “接着又发生了一些什么呢？”

    “接着，几乎什么也没有发生过，学生们好像听到博士在书房内讲电话，但是根本听不清讲什么，他们则在起居室中等着，等到有人感到李逊博士休息得太久了，去敲书房的门，已没有人答应了。”

    在那突然之间，我有一种遍体生寒，异样的恐怖之感，我道：“李逊博士，就那样失踪了？”

    “是的，书房的门是被那几个学生合力撞开来的，撞开了门之后，书房中一个人也没有，一切好像都没有异状，只是少了一个人！”

    我忙道：“不对，我想你们弄错了，那个长途电话，不会是他在书房的时候打给我的。“

    “为什么？”米轩士问。

    找道：“那很简单，你想，书房中开始至终，只有李逊博士一个人，但是，我在长途电话中，却听到他和别人讲话！”

    比利和光轩士两人，都不出声。

    我再次强调，道：“我听到另外一些人的声音，虽然我听不清他们在讲些什么，但是我的的确确听到他们的声音，如果书房中只有李涵博士一个人──”

    比利叹了一声，道：“卫先生，你的话，很有参考价值。”

    比利叹了一声，道：“但是我们调查得非常清楚，根据电话局的纪录，那长途电话，是在他进入书房之后，大约十分钟左右打给你的，他在书房中。”

    “那么一定是有人预先藏在他的书房中。”我固执地回答着。

    “有这个可能。”比利回答：“书房的一扇窗打开了，可能是有人要胁着李逊博士从窗口离开的，但是书房中却一点也不乱。”

    “那可能是胁持者手中有武器。”我说。

    “我们也那样想。”比利想了片刻，才道：“卫先生，你认为博士在电话中和你说了一种神秘的力量，那是什么意思？”

    “我不明白。”

    米轩士问道：“你看他所说的那种力量，有没有可能是指一种特殊的，外来的力量而言的？”

    我皱着眉，道：“我甚至不明白你那样问，是什么意思，先生。”

    米轩士呆了片刻，像是在想着如何才能使我明白他的想法。然后，他才道：“我的意思是，那种力量，是来自地球之外的。”

    我呆了一呆，我在听到这句话之前，从来也未曾想到他这一点。

    在地球之外，存在着力量，那是我一直深信不疑的一件事。在人类已知的宇宙中，地球只不过是一粒微尘，而宇宙整个为人所知的部份，可能只是整个宇宙的千分之一，万分之一，亿分之一！

    在宇宙中，地球真是微不足道到了极点。生活在地球上的生物，如果认定自己是宇宙中唯一的高级生物，那是可笑到了极点的一件事！

    但尽管我的信念如此，我也未曾在这件事情上，联想到别的星球上去，因为李逊博士和章达博士，他们都是研究社会心理学的。

    研究社会心理学的人，如何会和地球之外的星球，扯上什么关系，我呆了好一会，才用十分犹豫的口吻道：“这……好像不怎么可能吧！”

    我是望定了米轩士来那样说的，我自然希望米轩士能给我一个较为明朗的答覆。

    可是米轩士却只是道：“那是我自己的想法，可能很不切合实际，但是，为什么没有人知道李逊博士和章达的研究课题和他们的研究结果？”

    在那一刹间，我想到了那文件夹！

    我忙跳了起来，道：“等一等，我知道有一份报告，是他们两人合拟的，我去拿来。”

    不等他们答应，我就冲上楼。我找到了那文件夹，又冲了下来，将文件夹交在米轩士的手上，道：“你看看这个，或者会有答案了。”

    由于我讲得十分郑重其事，所以米轩士也显得十分兴奋，立时打开了文件来。

    可是，当他急速地翻了几页之后，他抬起头来，用一种十分奇异的眼光望着我。

    我忙道：“怎么样？”

    米轩士的神色更古怪了，他道：“卫先生，你，你给我看的，是一叠白纸？”

    我呆了一呆，老实说，在那片刻之间，我是将米轩士当作神经多少有点不很正常的人。

    但是，米轩上接着，将那文件夹翻开，向我递了过来，我定睛一看，也呆住了。的确，在那文件夹之中，是一厚叠白纸！

    我迅速地将那叠白纸翻了一翻，本来，那叠纸上，密密麻麻，全是字，还有着各种各样的表格，那些文字一开始是许多社会和心理学方面的专门名词，所以我当时也没有心思看下去。

    但是，现在，却只是一叠白纸。

    我呆住了，在刹那之间，我真的一句话也说不出来，我实在不知该说什么才好！

    比利忙问，道：“这是怎么一回事？”

    我苦笑着：“这夹子之中，本来是一份报告，一份十分详细的报告，但是现在……却成了白纸。”

    我高声叫着，叫出了白素，叫出了仆人，指着文件夹问他们，是不是碰过这文件夹中的纸张，但是他们的回答全是“没有”！

    我也知道他们没有，问是白问的，因为上次我将那文伴夹放在箱子的最底层，这时，我拿出它的时候，它仍然是在箱子的底层，根本没有人动过！

    但是，既然没有人动过，为什么文件夹中的纸张，会变成白纸了呢？

    这不是太不可思议了么，要解释这样的事，似乎只有一个可能，那就是这份报告，原来是用一种隐形墨水写成的，所以在过了一定的时间之后，颜色就会褪去。

    但是那实在太滑稽了，那样严肃的一份报告，会用那种魔术墨水来写？那几乎也是不可能的！

    我的心中十分乱，一时间我根本出不了声。

    比利和米轩士两人都望着我，我们足足呆了三四分钟，比利才问：“你有什么意见？”

    我挥着手，像是要挥去一个梦魇一样，我道：“好像那份报告，原来是用一种魔术墨水写的！”

    比利和米轩士两人，自然明白我那样说是什么意思，是以他们都苦笑了起来。

    但是他们的笑容，都立即收敛了起来，而代之以十分严肃的神情，米轩士用一种十分低沉的声音道：“卫先生，你不感到那种神秘力量的压力么？”



04

    比利睁大了眼睛，我的心头，怦怦跳了起来。

    又呆了片刻，我才道：“你的意思，这……全是那种神秘力量──就是李逊博士所说的那种神秘力量造成的事？”

    米轩士一点也不像是在开玩笑，他十分正经地道：“是的，而且，章达博士的死──”

    我忙道：“那完全是意外，杀他的凶手，目的是杀我，只不过误中了他！”

    米轩士摇着头，道：“我有怀疑，李逊博士也怀疑那是不是误杀！”

    我摊着双手（这是我的一个习惯动作），道：“那实在是一点也不必怀疑的，我在好几天之前，就抓到了那小流氓，第二次我又遇到了那小流氓，那小流氓这才怀恨在心，要来杀我的。”

    米轩士的声调，十分缓慢，他道：“卫先生，如果那个神秘力量，可以令得文件夹中的文字消失，它为什么不能早安排了一个那样的凶手，令得章达博士的死，看来绝对像是一次意外呢？”

    我又呆住了。

    那是我从来也未曾想到过的事！

    我答应不上来，的确，为什么不能呢？为什么事情不能如米杆士所说的那样？

    虽然那样的可能性极微，但是极微不等于没有。

    我跳了起来，大声道：“那容易，我们到拘留所去找那小流氓去──”

    米轩士摇着头，道：“已经迟了！”

    我本来是一面跳了起来，一面待向外直冲了出去的，但是一听得米轩士那样说，我却僵住了！

    我呆了好一会，而且还用了相当大的气力，才能转回头来，问：“什么意思？”

    “那小流氓，”米轩士说着：“警方还未曾发布消息，他已在拘留所中自杀了，事情就发生在我们到你这里来之前。”

    我仍然呆立着。

    米轩士也站了起来，他道：“现在，你明白了么？卫先生，那神秘力量将一切安排得极其妥善，妥善到了根本不容人怀疑的程度，就算有了怀疑，也根本无从查起，因为一切全不存在了！”

    我的脑中十分乱，米轩士那样相信“神秘力量”，看来好像十分滑稽。

    但是，从那种情形来看，那种出自李逊博士口中的“神秘力量”，又的确存在着。

    然而我并不同意米轩士的话，他说那神秘力量将一切都安排得十分妥善，至少有一点，并不妥善，那就是李逊博士的失踪，令人起疑。

    我将这一点提了出来，比利立即道：“关于这一点，我和米轩士研究过了，我们认为那是一个意外，对那种神秘力量而言，是因为意外，而破坏了他们的计划。”

    “什么意外？”我说。

    “就是李逊博士和你通的那个长途电话，李逊博士在电话中，向你提及了那神秘力量，如果他继续讲下去的话，可能将那神秘力量的存在，以及他的全部发现都告诉你，所以，神秘力量就非早下手不可了！”

    听了比利的话，我不禁一连打了好几个寒颤，就像是我置身在一个零下好多度的冻房中一样！

    我道：“照你们的说法，那……岂不是……这种神秘力量，随时随地，都在李逊博士的周围？”

    米轩士抬起了头，他的话，更令我骇然，他道：“也有可能，随时随地，都在我们的周围！”

    我不由自主，要提高声音来讲话，以消除我心中的那种恐怖感。我大声说着，近乎叫嚷，道：“那种神秘力量，究竟是什么？”

    米轩士摇着头，道：“我不知道，除了李逊博士和章达博士之外，只怕再也没有人知道，要不然，也不成其为神秘力量了。”

    我挥着手，道：“不对，我不相信查不出线索来，那个小流氓自杀了，但是他有他的同伴，我来找他的同伙，去问那小流氓的一切。”

    米轩士和比利两人，一起站了起来，他们也一起长声叹着气。

    比利道：“根据种种迹象来看，我们不认为李逊博士还会有再出现的可能，我们也无法查究出那神秘力量究竟是什么，在警方的立场而言，那只是悬案了。”

    “悬案？”我大声反问。

    比利又道：“卫先生，对于你探究事实真相的决心，我们素有所闻，我们自然也欢迎你继续调查下去，如果你能证明，章达博士的死，不是意外，而是早经安排的，那至少可以肯定那神秘力量的存在了！”

    我点了点头，比利的话十分有道理，章达的死，看来是百分之一百的意外，但如果竟然能够证明那不是意外的话，自然就大有文章了！

    那么，至少可以证明一点：证明章达的死，是由于某一种力量的安排。而这种力量是十分神秘的。

    至少要证明了那种神秘力量的存在，然后方可以去探索，那究竟是什么力量！

    我道：“可以的，这件事可以交给我来办，但是我一定要取得警方的充份合作。”

    米轩士道：“那不成问题，请问，你准备如何着手去调查？”

    我想了片刻，才道：“我想先去看一看那个自杀死亡的小流氓！”

    米轩士和比利两人，没有再说什么，他们是和我一起离开的。

    当我们出门口的时使，米轩士才扬了扬文件夹，道：“这一叠纸，我要拿回去研究一下。”

    我当然立即答应，我们一起到了警局，我就和他们分了手。

    所以，当半小时之后，我来到殓房时，只是我一个人。管理殓房的人，拉开了一只钢柜，我掀起白布，看到了那小流氓。

    那小流氓已经死了。他躺在零下十度的钢柜中，但是他看来仍然不像一个人，而像是一只疯狗！他咧着牙，瞪着眼，那种神情，像是想将他自己的身子，撕成四分五裂，才有甘心一样。

    我正在看着，另外两个人，也走了进来，他们一个是档案室的工作人员，另一个是法警。

    档案室的警官，将一个文件夹交到我的手中，道：“这是那小流氓的全部资料。”

    我接过了文件夹，暂时并不打开，我转问法警，道：“他的死因是什么。”

    法警用行动代替了回答。

    他伸手将白布掀得更开些，我看到那小流氓的心口部份，有一个很深的伤口，那伤口看来，不像是什么利器所造成的。

    法官摇着头，道：“很少看到那样自杀的人，他用一根铁枝，插进自己的心口，如果他不是疯子，就是一个能忍受极大痛苦的勇士！”

    我皱着双眉，但医生的话是对的，用一根铁枝，插在自己的心口，弄成了那么大的一个伤口而死，这种事，除了疯子之外，真是没有什么人做得出来的了。

    我慢慢地盖上了白布，殓房管理员又将钢柜推进去，我走到了殓房的办公室中，道：“借一张桌子给我，我想看着有关死者的资料。”

    我来的时候，是持有警方的特别介绍函件的，所以管理员和我极合作，他立即点着头道：“可以，自然可以！”

    我在一张桌子后坐下，将文件夹放在我的面前，过了好一会，我才将之打了开来。

    在打开文件夹之前，我心中在想，那小流氓为什么要自杀呢？现在的法律，彷佛全是为了保护犯罪者而设的，那小流氓肯定不会被判死刑，就算他被判死刑，也会有一群人去同情他，叫嚷着要免除他的死刑的，虽然他是千该死万该死的禽兽！

    我慢慢地打开了文件夹，首先看到了那小流氓正面和侧面的照片，然后看到了他的名字：丁阿毛。

    丁阿毛第一次被拘捕是十二岁，罪名是在楼梯中非礼一个十岁大的小女孩。第二次被拘捕是十二岁半，罪名是抢劫。接下来，这位丁阿毛先生，几乎每隔半年到三个月，便犯罪一次，而犯罪相隔时间的长短，要视乎他在管教所逗留时间的长短而定。其中，也有两次意外，因为他从管教所逃了出来。

    算起来，丁阿毛今年还只有十六岁半。

    我实在替已死的章达，感到不值，一个如此有学识，如此对人类有巨大贡献的科学家，竟死在像丁阿毛那样的一个小流氓手中！

    最后，我看到了一份调查报告，是有关丁阿毛的家庭状况的。丁阿毛的父亲和母亲，都是“散工”。而这一双散工夫妇，一共有八个儿女，丁阿毛居长。

    我在记住了他们的地址之后，才合上文件夹。

    我闭上了眼睛一会，八个儿女！我苦笑着，摇了摇头，八个儿女，他们有什么机会接受教育，有多少机会在他们的成长中，会有人告诉他们，人是人，而不是野兽，八个儿女！

    我离开了殓房，准备去看一下丁阿毛的家庭。半小时之后，我走进了一条窄巷子。

    在那条窄巷子的两边，已经发了黑的木楼，像是随时可以倾塌下来一样。其中有一幢，甚至用绳子绑住了窗框，以防止它跌下来。

    我刚走进巷子，“哗”地一声，一盘水便从上面倾下来，几乎淋了我一身。我连忙抬头看去，只见一个衣衫不整的胖妇人，连看也不向下看一眼，就转过了身去。

    我为了怕再有那样的事发生，是以尽量贴着墙，向前走着。许许多多儿童，在巷子中奔来奔去，有几个张大口在号哭着，还有几个大概是哭厌了，这时正津津有味地在吃着鼻涕。

    有几个小女孩，背上背着比她们矮不了多少的弟妹，有几个男孩正在起劲地扭打着。

    我不想看那种情形，只好尽量抬头向上，匆匆地向前走着，但是这条巷子中的屋子，根本没有门牌。我也找不到我要找的号数。

    我只好向一个十岁左右的小女孩，招了招手。那小女孩看了我一会，向我走过来。

    我问道：“你知道这巷子里，有一家姓丁的，丁阿毛的家在哪里？”

    那小女孩点头道：“我知道。”

    我道：“请你告诉我。”

    小女孩道：“你得给我……两毛钱，我就告诉你，丁阿毛住在那里。”我呆了半晌，自然我不是不舍得那两毛钱。而且，我也想到那小女孩应该获得那两毛钱，因为我有求于她，她也为我做事，自然应该取得报酬。

    令得我呆了半晌的原因，是因为那小女孩脸上的那种神情，她看来好像是十分重视那两毛钱，以致她的神色，有一种犯罪性的紧张。

    我终于取出了两毛钱，道：“好的，我给你，丁阿毛住在哪里？”

    那小女孩一伸手，就将那两毛钱抓了过去，向前一指，道：“看到那铜器铺没有，丁阿毛住在楼上，天台！”

    她跳着走了开去，在大声叫着：“丁阿毛出事了，丁阿毛出事了！”

    我叹了一声，这才注意到，在那条窄窄的小巷两旁，那些隐暗的，随时可以倒塌的木楼之下，居然还开设着不少店铺。

    我也看到了那家铜器铺，有两个小学徒，正将一件件简单的铜制品，放在一种发出难闻的气味的化学药水中浸着，那两个小学徒的脸色，比那种发绿的化学药水，看来并不好得了多少。

    我走到铜器铺旁，发现有一条很窄的楼梯，我刚待向上走去时，楼梯一阵响，有一个人冲了下来，我连忙向旁让了一让，冲下来的是一个少女，带来了一阵浓厚的廉价香水的刺鼻气味。

    可是，从那样阴暗角落中走出来的那少女，打扮之入时，却是令人吃惊的，她那条裙子之短，几乎连她的亵裤都包不住。她的脸上，涂抹着各种颜色，以致无法看出她原来是美丽的还是丑陋的。

    她瞪视着我，将手中的皮包，往肩头一摔，忽然间骂了一句粗俗不堪的骂人话，扬长而去。

    我呆立在梯口好久，那样粗俗不堪的话，出自那样十六七岁的大姑娘之口，而且，还是绝对无缘无故的，这实在令人诧异。

    我直看那少女的背影在巷口消失，才继续向楼梯上走去。

    在如此繁华的大城市之中，一进那条巷子，便有走进另一个世界的感觉，如今，一进那楼梯，这种感觉，也更加强烈。

    眼前，几乎是一片漆黑的，而鼻端所闻到的气味，也是难以形容的，那是各种各样的气味混合，而也许由于梯间的空气，从来也未曾流通过的缘故，是以那些气味，也就停留不去。

    木楼梯在每一脚踏上去的时候，就发出吱吱的怪声来，像是踏中了一个躺在地上的，将死的人的肋骨一样。

    我一直来到了三楼，才碰到了一个人。

    由于眼前是如此之黑，我真是几乎碰上去的。若不是那人大喝一声，我和他一定碰上了。

    那人一声大喝，道：“喂！有人！”

    我连忙站定，那人是一个二十岁不到的小伙子，他本来是蹲在梯间的，一面向我呼喝着，一面站了起来，抬起一只脚，踏在摇摇幌幌的楼梯栏杆上，不怀好意地对我笑着，道：“想找什么？”

    我尽量使自己的声音心平气和，道：“想找丁阿毛的家人，他的父母。”

    那年轻人用十分不屑的眼光，上下打量着我，然后才冷笑了一声，道：“他们不在！”

    我不禁怒火上冲，这人肯定不是丁阿毛的家中人，因为丁阿毛是长子，而那人的年纪比丁阿毛大，可是却又未大到能做了阿毛的父亲。我立时冷冷地道：“他们在不在都好，我要上去，你让开！”

    我只不过叫他让开，可是那年轻人却像是听到了世界上最大的侮辱话一样，他的脸上，立时呈现一种可怕的扭曲，道：“叫我让开，你叫我让开？”

    我呆了一呆，不明白他为什么忽然要那样嚎叫。

    就在我还未曾弄明白间，他一扬手，已然拔了一柄明幌幌的小刀在手，叫道：“你替我让开，让一条路来给我走，滚！”

    我一生之中，遭逢过不少意外，但是在所有的意外之中，只怕没有一次比现在更意外的了！

    现在所发生的事，并不是十分奇特，只不过是有人用一柄小刀，向我刺过来而已。

    可是，小刀刺人，那是可以伤害到一个人的生命的，这样的事，总该有一些前因后果才是，而如今，那家伙猛地向我刺一刀，只不过是为了我叫他让开！

    在那么窄的楼梯上，我要闪避他那一刀，并不是容易的事，我的身子突然一侧，背紧贴在墙上，那柄小刀锋利的刀锋，就在我的腹前刺了过去。

    而就在那一刹间，我一伸手，用力握住了他的手腕，猛地一抖。

    “拍”地一声响，小刀自他的手中，落了下来。



05

    我拉着他的手腕，猛地向下一拉，然后突然松手，那人的身子向下冲跌了下去，他一直滚下了十几级木梯，才能再翻起身来。

    我望着他，他也在楼梯间望着我，楼梯间很阴暗，那人的眼睛中，则闪耀着一种异样的光芒，使我感到他依是一头极大的老鼠，或者猫！

    总之那是动物！

    因为人的眼睛，实在是不可能在黑暗之中，发出那样的光芒来的。

    我们对峙了大约有半分钟，他转过身，立时又向楼梯之下冲去，我一路听到楼梯发出吱吱声，然后，楼梯静了下来，他猛地已冲出屋子去了。

    我缓缓地吸了一口气，又呆了片刻，才又向上走去。

    当我推开了一扇木门之际，我已来到天台上，天台上的污秽出于我的意料之外，但总有一个好处，它并不昏暗。

    所以，我一上了天台，就看到两个男孩子扭成一团，在地上打滚。一个十一二岁的小女孩，坐在一大堆塑胶拖鞋之间，正用一柄锋利的刀，在批刮拖鞋边缘不整齐的地方。

    那一大堆五颜五色的塑胶拖桂，几乎将她整个人都埋葬了，而且，她工作得十分专心，一直到我来到她的身前，她才抬起头，向我看来。

    我向她笑了笑，道：“小姑娘，你姓丁？你是丁阿毛的妹妹？”

    那小姑娘好像不怎么喜欢讲话，她只是点了点头。

    我又道：“你的父母呢？他们──”

    我那一句话还没有问完，忽然听得那扇木门“砰”地一声响，被推了开来，我连忙转过身去，只见一个女郎手叉着腰，站在门口。

    那女郎就是我在上来时，在楼梯口遇到的那个，化装得浓得可怕的少女。

    同时，我也听得我身后那小姑娘低声道：“我姐姐回来了，她是大人，她常常说，她已经是大人了！”

    我望着那少女，那少女也望着我。

    她向前走来，捧着她手中的手提包，她的年纪大约不会超过十六岁，但是她却发育得非常好，身形很丰满，但不论怎样，当她学着那种扭扭捏捏的身法，向我走来时，我都有一种滑稽之感。

    她来到了我面前，轻佻地甩过了她的手提包，在我身上碰了一下，道：“喂，你来作什么，是来找我的么？我见过你？”

    我忙摇头道：“没有。”

    她仍然不信，侧着头打量着我，忽然道：“你别抵赖了，我记得，我是在香香做的时候，见过你的，怎么？追上门来了？”

    我不禁啼笑皆非，我根本不知道她口中说的“香香”是什么地方，但是，我也可想而知那是什么所在。我知道我绝不能和她多夹缠下去的。

    所以，我以十分严肃的神情道：“丁小姐，我是警方人员，来调查一些事的！”

    那少女的脸色变了一变，变得十分难看。

    虽然她的身材很美丽，但这时，她的那种神情，再加上她脸上浓得五色纷呈的化装，却使我想起一具京戏中的怪异面谱来。

    她掀着嘴，冷笑了一下，道：“你是警员！”

    然后，她又作出了一个更轻蔑的神情来，一面转身走了开去，一面问道：“做警员，有多少钱一个月赚？”

    我想告诉她，有很多人做警员，不单是为了挣那份和很多职业比较起来，少得十分可怜的薪水。但是我考虑她绝不是我讲这种话的对象，所以我并没有将我要说的话说出口来。

    我只是道：“丁小姐，你父母呢？”

    “谁知道？”她摇摆着身子，向屋中走去。

    当她一脚踢开了那铁皮门的时候，她突然大声叫了起来，道：“有人找你！”

    她那一下突如其来的叫声，将我吓了一跳，我再定睛看一看就可以知道，他是一个毒瘾十分深的吸毒者。他翻着死鱼珠子一样的眼，望着我。

    我不禁长长地叹了一口气。

    我想叹这口气很久了，但是我一直忍着，直到我见到了那男人，我才忍不住了。

    丁阿毛的家庭情形，我虽然还未曾细问过他家庭中的任何一员，但是就我现在所见的一些，已经可以有一个梗概了。

    丁阿毛，有一个吸毒的父亲，有一个至多不过十六岁，但已在过着娼妓生活的妹妹，还有五六个弟弟，他自然不可能有一个好的母亲。

    这样的一个少年人，生活在这样的一个环境中，我突然感到，我不应该那样苛责丁阿毛不像人，像是禽兽的，因为他甚至没有机会来学如何做人之前，他便已长大到他必需是一个人了！

    那男人看到了我，伸出发抖的手指来指着我，道：“你……你是……”

    我沉声道：“你是丁阿毛的父亲？”

    那男人皱着眉，道，“丁阿毛，是的，是的，他又闯了祸，他在外面闯祸，不关我的事，先生，抓他去坐牢好了，不关我的事！”

    我又叹了一声。道：“你放心，他不会再闯祸了，他已死在拘留所之中了。”

    我本来是不想那度快就将丁阿毛的死讯讲出来的，但是，我看到那男子实在是太麻木了，只怕不用那坏消息去刺他一下，他什么也不会讲！

    然而，当我说出了丁阿毛的死讯之后，那男子看来，更像是泥塑木雕一样！

    他站着不动，眼珠中一点光采也没有，像是两粒黑色的、腐烂了的木头，他的唇发着抖，但是却一点声音也发不出来。

    我看到这种情形，已经不准备再逗留下去了，可是，刚才冲进屋去的那少女，发出了一阵轰笑声，又从屋中走了出来。

    她一面笑着，一面道：“什么？阿毛死了？哈哈，他也会死？他真死在我前面？哈哈！”

    由于我对了阿毛的厌恶性已经稍减，而且，对于丁阿毛在那样的环境中长大，我也已对他不由自主，发出了一丝同情心，是以对那少女的这种态度，我十分不值，忍不住道：“他是你的哥哥，他死了，你那么高兴作什么？”

    那少女一听，突然冲到了我的前面来，咧着嘴，现出两排整齐的牙齿，尖声道：“我自然高兴，我恨不是我弄死他，不是我！”

    我冷冷地道：“一个小姑娘，不应该有那样狠毒的心肠的，小姐！”那少女怪声笑了起来，她一面笑着，一面泪水从她的眼中，流了出来，她的眼泪下得如此之急，倒大大出乎我的意料之外。

    她急速地喘着气，嘶叫着：“我不是小姑娘。我早已不是小姑娘了，我十四岁那年，已不是小姑娘了，你知道我为什么不是小姑娘？”

    她的泪水，将她脸上的化妆品全都弄模糊了，令得她看来很可怖。

    可是，她继续讲出来的话，却更令得我的身上，起了一股极度的寒意。

    她一面笑着，一面流着泪。道：“那一天，阿毛说请我看戏，可是却将我带到一间空屋中，那里，有五六个人等着，他们全是阿毛的朋友，阿毛用力逼着我，先是他们的大哥，然后是别人，哈哈，哈哈！”

    她的笑声越来越尖利，随着她的笑声，我的身子不由自主在发抖！

    她自己的身子也在发抖，只有那男子，还是像僵尸也似，站立不动。

    我苦笑着，开始感到随便给人家同情，实在是一件很危险的事倩，因为你永远无法明白人家会做出什么样可怕的事情来！

    那少女一直笑着，拍着手，跳着，道：“他死了，我自然高兴，他是怎样死的，我总希望着他被许多蚂蚁，慢慢一口口咬死，你知道了么？”

    她突然向我伸过头来，我忙不迭后退，她一个打身，便向屋中窜了进去。

    我呆了半晌，向那男子望去，只见那男子用衣袖抹着鼻孔，向我发出一种十分呆滞的笑容来，道：“先生，你可以给我……三五元钱！”

    我有一种强烈的要呕吐之感，我陡地扬起手来，若不是在刹那间，我看到那男子的模样，实在经不起我的一掌，我早已重重掴了上去！

    我的手僵在半空，而我对那男子的怒意，一定全在我的眼中，露了出来。是以那男子吓得向后退了一步。

    我狠狠地道：“你是畜牲！”

    他真是畜牲，只有畜牲，才对下一代只养而不教，也只有畜牲，才盲目的只为生命的延续而繁殖，在那样的目的下，下一代才越多越好。

    但我们是人，人和畜牲是不同的，我们的下一代，能像畜牲一样，只有生命就可以了结了？像那男子那样的，而有八个孩子，他有什么方法给这八个孩子以最起码程度的教育。

    我骂了一声之后，又骂了一声。

    那少女又从屋子走了出来，我愣了一愣，我几乎认不出是她来了。

    她已将她脸上的化妆都洗去了，她的面色，苍白得十分可怕，但是在洗去了所有的化妆之后，她显得很清秀，也带着相当程度的稚气。

    她的声音很平静，她道：“别骂我爸爸！”

    我呆呆地望着她，如果她仍然像刚才那样，画着大黑眼圈，一副令人作哂的样子，说不定连她我都会骂进去，但是现在。我却骂不下去了。

    她仍然在流着泪，但是她的神态却很平静。她来到了她父亲的身边，道：“你真是不中用了，你进了两次戒毒所出来，还是一样不断瘾！”

    那男人的手在发抖，他道：“阿玲，你知道……那东西上了瘾，是戒不掉的！”

    我直到这时，才知道了阿毛的妹妹叫“阿玲”。

    我忍不住回了一句，道：“你既然知道戒不掉，为什么要染上毒瘾？”

    那中年男子翻了我一眼，没有回答我，阿玲推着他走进了屋中，转身出来，道：“别逼他，他为了养我们，天天开夜工，不够精神，才吸上毒的，你知道么，他要养八个孩子！”

    阿玲显然认为她讲出了她父亲不得已的苦衷，我就会同情他了，但事实上，我却感到了一阵反胃，我冷冷地道：“他为什么要生八个孩子？我不相信他的知识不如你，你也懂得用避孕药，对不，他为什么不用？”

    我的话自然是极其残酷的，是以也使得阿玲的脸色更苍白。

    她望了我片刻，才叫道：“走！你走！”

    我冷笑着，道：“我还不想走，我要知道，丁阿毛平时和一些什么人来往！”

    阿玲的面色受得更难看，简直是青的，她道：“我不愿提起那些人。”

    我将语气放温和了些，我道：“阿玲，我知道那些人欺负过你，你不愿提起他们，但是，我要找他们，你受过他们的欺负，更应该帮助我去找他们？”

    阿玲的呼吸变得很急促，她胸脯急促地起伏着，然后，她点了点头，道：“好，他们常聚会的地方，你是找不到的，我可以叫阿中带你去。”

    她扬声叫了起来：“阿中，阿中！”

    在通到天台来的那扇门前，立即出现了一个年轻人，我一看到他，便不禁呆了一呆。

    那年轻人，就是我叫他让开。他忽然凶性大发，向我一刀刺来，被我踢下楼梯去的，他就是阿中，阿玲叫他替我带路？

    阿玲实在是一个十分聪明的女孩子，她已在我疑惑的神色中，看到了我心中所想的事，所以，当阿中迟疑着，还未曾向前走来时，她便道：“阿中很欢喜我，他会听我的话。”

    我摊了摊手，道：“我们刚打过架。”

    阿玲勉强笑了一笑，道：“那不要紧，打架，在我们这里，太平常了。”

    阿中慢慢向前是来，他的眼光之中，仍然充满了敌意。阿玲叫道：“走快些，阿中，替我做一件事！”

    阿中一跳便跳了过来，阿玲道：“阿毛平时和那些人在什么地方，你知道的？”

    阿中连连点着头。

    阿玲向我一指，道：“带这位先生去，听这位先生的话，别再和他打架了。”

    一听到“打架”，阿中不禁摔了摔手腕，那是他刚才被我一脚踢中的地方。我先向他伸出手来，道：“已经打过架，那就算了。”

    我这时候，伸出手来和阿中相握，心中实在是十分勉强的，因为将我和阿中刚才相遇的情形，形容为“打架”，那实在是太轻描淡写了，刚才，当阿中用小刀向我插来之际，那是不折不扣的凶杀！

    我和阿中握了手，阿中很不习惯和人家握手，这从他的面部肌肉也几乎僵硬了这一点可以看出来。

    然后他道：“跟我来。”

    他向我讲了一句，又望向阿玲，当他望向阿玲的时候，他的眼光之中，充满了企求的神色。

    然后，他嚅嚅地道：“阿玲，你……你今天不用上班了么？”

    阿玲转过身去，并没有回答他，只是向前走出了一步，然后才道：“等你回来了再说。记得，你将他送到就回来，别让他们看到你。”

    阿中连忙答应着，在他的脸上，又闪过了一丝快乐的神采。我可以说还是第一次在阿中那样类型的年轻人脸上，看到过那样的神采。

    阿中向我点了点头，道：“跟我来。”

    我们一起走出了那屋子，走出了那条小弄，一直向前走着，我道：“可要坐车子？”

    阿中摇头道：“不用，走去就行了。”

    我离得阿中很远，在考虑了一下之后，我道：“阿中，我问你一个问题。”

    阿中望着我，点了点头，我道：“阿中，刚才，你为什么一听得我叫你让开，你就用刀刺我？你知道，我若不是闪得快，已可能给你刺死了！”

    阿中的脸色变得十分阴沉，他的嘴唇掀动了几下，过了好半晌，他才道：“我，我不知道。”

    “你一定有原因的，你只管将原因讲出来，我一定不会怪你！”

    阿中不但是嘴唇在抖着，连他的脸上肌肉，也在不断地抽搐着。他的声音，变得极其难听，道：“我……钟意阿玲，我……很喜欢她。”

    “那，又怎样？”

    “我很喜乱她，”阿中重复着：“我要娶她做老婆，可是……可是我却和她讲话的机会也没有，她不是睡觉，就是去上班，有一次，我到她上班的地方去看她，我看到一个胖子掀起她的衣服，用手指用力在捏她的奶，她一定很痛，她忍着不说痛……”

    我咽下了一口口水，不由自主，停了下来。

    阿中的眼中，已有泪水迸了出来，他继续道：“我刚想拉开那胖子的手，那胖子却大声喝我，叫我走开，我……当时就……”

    “打了那胖子？”

    “是的。”阿中点点头。

    我没有再出声，阿中在停了片刻之后，又向前走去，他道：“后来，我坐了三个月牢，但是我一样欢喜阿玲，虽然她每天都被不同的男人摸奶和与他们……”



06

    阿中用力捏着手，他的手指骨发出一阵“格格”的声响来。

    我没有再问下去，因为不必再问下去，我也知道阿中为什么会那样对付我了。他，不但是他，连阿玲不是也以为我是去找阿玲的嫖客么？

    我们之间谁都不再出声，阿中一直低头走着。

    我们走了足有二十分钟，才来到了另一条小巷门口。那小巷更窄得可怜，是两堵高墙之间，大约只有七八尺宽的一道隙缝。

    而事实上，那隙缝中盖着不少铅皮屋，可以供人是来走去的，只有一两尺左右而已。

    阿中压低了声音，道：“第三间屋子是他们的，阿玲就是在那屋子中──”

    阿中讲到这里，他显然难以再忍受下去了。他立时转过身，迅速地奔过马路，消失在人丛之中了。

    我只站在巷子口，已经可以听到从第三间铁皮屋中传出来的喧闹声了，那是一种难以形容的喧闹声，这些声音自然全是人作出来的，可是却毫无意义，如果原始人就是那样无意义地叫嚷的话，那么一定不能在日积月累之下，形成语言。

    也就是说，那些人那时的叫嚷声，比原始人还不如，就像是一群疯狗！

    我慢慢向前走去，第一间铁皮屋，是一家“理发铺”，一张看来难以承受一百磅的木椅，一块已黄得根本照不到什么人影的镜子。

    在一只铜盘架子之旁，一个老头子木然坐着，看到了我，只是略略抬了抬眼，一点声也不出，就仍然那样地坐着。

    我急忙走过去，不忍心向那老人多看一眼，因为我实在分不出那老人坐在那里，和他躺在棺材中，有什么分别。生命的意义在哪里？

    第二间铁皮屋的门锁着，主人大概出去了。

    我来到了第三间铁皮屋的门前，那扇铁皮门一定被人在里面不断地摇着，是以发出“咯咯”的声响来，我在门口站了片刻，猛地拉开了门。

    一个人随着那扇门被拉开，几乎跌了出来，我连忙伸手一推，将他推了进去。

    刹那间，声音静了下来。

    我看到屋中有六个人，五男一女。两个男的和一个女的，挤在一张铁床上，那女的年纪很轻，她没有二十岁，她身上的衣服，皱成了一团，她挤在两个十七八岁的年轻人之间，她的手不知羞耻地放在一个男孩子的裤间。

    另外三个人，有一个蹲着，一个站着（被我推进去的那个），另一个坐在一张凳子上。

    整间铁皮屋的面积，不会超过八十平方尺，散发着一股令人作呕的气味。

    我在门口站着，在铁皮屋外的一个（我发现他的年纪最大，身体也最壮硕）霍地站了起来，一扬手，道：“喂，你干什么？”

    我冷冷地望着他，道：“找你。”

    那家伙手叉在腰上，一抖一抖向前走了过来，他来到了我的面前，一伸手，便抓住了我的衣领，我暂时并不还手，我想看看他对我怎样。

    他在抓住了我的衣领之后，咧嘴笑了一笑，道：“找我作什么？”

    我沉声道：“放开你的手！”

    他伸手在他抓住我衣领的手臂上，“拍”地打了一下，道：“放开！”

    接着，他便笑了起来，道：“我已经叫他放开了，可是他不肯放。”

    我冷笑一声，道：“那只好我来叫了！”

    我“呼”地一掌，向他的手腕上切了下去，他的手突然离开了我的衣领，而我根本不让他有出声叫痛的机会，就抬起膝盖，顶了上去。

    那一顶，正顶在他的腹部，他立时发出了一下闷哼，弯下身去。

    我伸出手指，抓住了他的头，用力一转。他的颈骨，发出了“咭”地一下响，我用力一推，将他推了出去，他跌出了一步，转过身来。

    可是，当他们在向我扑来之前，先向那家伙看了一眼之际，他们却都呆住了。

    那家伙站着，他的头，却歪向一边，他的口几乎对准了他的肩头，他额上的青筋绽得老高，他的口角有涎沫流出来，他眼睁得老大，口唇在抖着，但是除了“哦哦”的声音之外，却什么声音也发不出来。

    我在他们发呆之际，伸手向那家伙指了一指，道：“你们想不想和他一样？”

    我一面说，一面走了进去。

    那几个人一起后退，缩到了房子的一角。我顺手将门关上，道：“我们来谈谈，如果我要谁回答我的话，而谁不出声，那么，我的手就会发痒，这便是榜样！”

    我又向那家伙指了一指，他的颈骨被我用重手法弄错了臼，他这时那种痛苦的样子，足以令得别人寒心！

    我在讲完之后，又特意向那女的瞪了一眼，补充道：“包括你在内！”

    屋子中没有人出声，我问：“你们谁对丁阿毛最熟，你说！”

    我伸手指向一人，那人陡地震动了一下，道：“我……们都对他……很熟。”

    “很好，”我点着头：“你们都对他很熟，那么，最近可曾发现他有什么异样？”

    屋中没有人出声，我伸手向那女的一指，道：“你说！”

    那女孩子忙道：“他……他好像时时对人说，他快有钱了，他会变得很有钱！”

    另一个小流氓道：“他说，他要做一件事，有人出很多钱，要他做一件事。”

    我的心中陡地一动，道：“什么事？”

    那女的道：“他没有说，他很兴奋，但有时又很害怕，后来他被拉进去了两次，他只说有了钱之后，买东西送给我，带我去玩。”

    我呆了片刻，才又道：“叫他做事的是些什么人，你们谁知道？”

    没有人回答。那歪了头的家伙，却忽然拍起胸口来。

    我向他望去，道：“你知道？”

    那家伙不能点头，仍然维续拍着胸口，我走过去，用力一拳，击在他的颈际，又是“卡”地一声，他的头部回复了正常。

    他发出了一下大叫声，喘着气，我等了他半分钟，道：“叫丁阿毛做事的是什么人？”

    那人道：“那些人，一定很有钱，丁阿毛有点害怕，叫我陪他去，我远远看着，那两个人，坐一辆很大的汽车来，穿西装，在和丁阿毛讲话。”

    “他们和丁阿毛讲些什么？”我忙问。

    “丁阿毛说，他们要他先去恨一个人，然后，在那人的家中，去杀另一个人，装着是失手的模样……”

    我听到这里，全身都不禁感到了一阵凉意！

    米博士的预言被证实了，章达的死，是预谋，而不是意外，即使从任何角度来看，都属于意外的事，事实上，却完全是预谋的，从头到尾，都是预谋！

    预谋者先使我和丁阿毛之间有仇恨，然后再要丁阿毛来杀我，从表面上看来，丁阿毛有一千个理由要杀我，但决没有一条理由要杀章达。

    这一切，全是预谋者安排成的！

    我实在没有法子说那不是巧妙之极的预谋，所以我心头的骇然，也是难以形容的。

    因为这种巧妙的预谋，可以说，绝不是普通人所能够做得到的！

    要安排那样的预谋，必需先知道章达会到我的家中来，必需先注意我的生活，必需知道章达和我之间的交情，而这一切，都是很不容易侦查的。

    但是，预谋的一方，却全知道了，终于利用了了阿毛这样的一个小流氓。

    我的耳际，彷佛又响起了米博士的话，米博士曾问我：“你不感到那神秘力量的压力么？”

    当米博士那样问我之际，我的确感不到什么压力，但是现在，我感到了。

    我不但感到，而且，还可以体会到，正自四方八面，向我包围，我越是弄清楚了一件事实，就越感到那股压力的存在！

    我的脸色，当时一定变得很难看，而且，我一定在发呆，因为屋中的那几个流氓，互相使着眼色，看来想扭转劣势。

    当然，我不会让他们有那种机会的，我立即冷笑一声，道：“你们别急，我还有疑问。丁阿毛死了，你们知道他怎么死的？”

    那几个小流氓面面相觑，答不上来。

    我续道：“他是用一根铁枝，插进自己的胸口致死的，他是自杀的！”

    “自杀？”一个流氓叫了起来：“嘿，这倒是大新闻，丁阿毛最怕死了，我们只不过说了一声要杀他，他就把他的亲妹子拉来──”

    那流氓讲到这里，没有再讲下去。

    他不必讲下去，我也已知道那件事了，那件极之丑恶的事，我也根本不想多了解它，我又问道：“丁阿毛后来，有没有和那两个人会面？”

    “我不知道，他只叫我去一次。”

    “对那两个人，你还能提供什么线索？”我盯着那流氓：“我可以给你钱！”

    我摸出了一查钞票来，在手心上“拍拍”地拍打着，那流氓突然“啊”地一声，道：“对，你看看这个，这和那两个人有关！”

    他转过身，在一个角落中翻抄起来。

    那角落中堆着许多杂物，他找了一会，拿起了一件东西来，道：“你看，这个！”

    拿在他手中的，是一块三角形的金属牌。

    我接了过来一看，那金属牌是等边三角形，每一边大约有四寸，金属牌上，铸着“时间会所”的英文字，我抬头道：“什么意思？”

    “当丁阿毛和那两人会面的时候，我看到那两人的车中没有人，我便在他们车子的车头，偷下了这块牌子，我以为它可以值一些钱的，谁知一钱不值！”

    我望着那流氓，道：“你的意思是，这牌子，是从和丁阿毛接头的人车上偷下来的。”

    那流氓道：“是，事后，我还看到他们走进那车子驶走的，喂，你看这值多少！”

    “值一毛钱！”我冷冷地回答着，一面顺手将那块金属牌，放进了我的衣袋之中。

    我那时的神态，十足像是一个大流氓，所以才能够将眼前那几个男女小流氓震得住，因为小流氓是天不怕地不怕的，小流氓唯有一怕，就是怕大流氓。我放好了那金属牌，踢开了门，摇摇摆摆，向外走去，我听得那女流氓在我的身后，发出了一下尖叫声，我也不回过头去看她。

    我走出了那巷子，急急向前走着，十分钟后，我走进了一家相当清静的餐室，我要了一杯酒，又深深地吸了一口烟，才能定下神来。

    在路上走的时候，除了本能地闪避行人和车子之外，我几乎什么也不能做，因为我的心中实在太乱了，那时我虽然勉力定下了神，但是我一样心中紊乱之极。

    章达竟不是死于意外的，这种事，谁能相信，但是事实上却又的确如此！

    是谁谋杀章达的，是不是就是使李逊博上神秘失踪的那些人？那些人又究竟是什么人？他们究竟掌握了一些什么神秘力量？

    我直到将一支烟狠狠地吸完，仍然想不出一点头绪来。餐室中的灯光很暗淡，但我还是摸出了那块金属牌来，反覆地察看着。

    “时间会所”，好像是一个俱乐部的名称，很多人喜欢将自己所属的俱乐部的名称，制成牌子，镶在车身上，作为装饰物。

    那么，那两个人一定是“时间会所”的会员了，要查一查“时间会所”，应该不是难事！

    我决定立即去进行调查，我付了账，迳自来到了警局，我并没有将我的调查所得告诉任何人，因为米博士他们，已替我安排好了单独工作，只不过警方要给我一切方便而已。

    我到资料室中，要找“时间会所”的资料。

    但是，七八个资料员，足足忙了半小时之久，找出了好些我从来也未曾听到过名字的会所和俱乐部，但就是没有时间会所。

    最后，资料室主任道：“我着这间会所，不是本埠的，或者他的成员是几个人，根本不在警方的纪录之中！”

    我走出了资料室，来到了警方为我准备的临时办公室之中。我或者是将事情看得太容易了，我以为只要一找，就可以找到那个“时间会所”。却未曾料到那个会所，根本不在警方的纪录之中。

    但是我也一点不沮丧，因为既然有了名称，要找这个会所，总不应该是太难的了！

    在那三天中，我通过了报界以及各种公共关系的机构，查询着有关“时间会所”的事，但是所有的答覆，全是一样的三个字，不知道！

    资料室主任或许讲得对，这间会所，根本不是在本埠，说不定是属于一个很偏僻的地方，是由几个人组成的，我就根本无从查起了！

    但是，为什么外地的一个会所的铜牌，会在本埠出现，而且，与之有关的人，那么神秘？

    所以，我还是不肯放弃，还是向各方面查问着，又过了十天。我尽了那么大的努力，又过了那么多天，而仍然查不到“时间会所”是一个什么样的组织。那实在使我灰心了，我开始怀疑这个线索，是不是有用来。

    那个铜牌，是我从流氓处得来的，会不会那也根本是掌握了神秘力量的人的一种安排，好令我在虚无的假线索中浪费时光，得不到任何结果？

    我想到了这一点，再回想当时在铁皮屋中的情形，总觉得这可能性不大。

    当天晚上，我是闷闷不乐回到家中的，事实上，这几天来，我一直在闷闷不乐之中。

    当我才踏进家门的时候，我听到一阵震耳欲理的喧闹声，但我一走进去，声音立时静了下来。

    我看到有十几个少年人在客厅中，他们自然是白素的客人，其中有的是她的亲戚，有的是她亲戚的同学，或者亲戚的同学的朋友。

    我如果心情好，自然也会和他们谈谈，一起玩玩，但现在，却只是略向他们打了一个招呼。

    他们倒很有礼，一一称呼着我，那时，白素也走了出来，她笑着，道：“我一听得静下来，就知道一定是你回来了！”

    我挥了挥手，道：“你们只管玩，别理会我！”

    白素关切地望着我，叹了一声，道：“怎么，还没有找到时间会所？”

    我点点头，转身待上楼去。

    在那十几个少年之中，有两三个人叫了起来，道：“时间会所，想不到卫叔叔也喜欢他们。”

    我呆了一呆，立时问道：“什么意思？”

    “时间会所啊！”一个少年人道。

    “你说的时间会所，是什么意思？”我连忙问，心中着实紧张。

    那少年人用奇怪的眼光望着我，道：“时间会所，是一个乐队啊，他们专奏最疯狂的音乐，虽然现在还不很出名，然而会成名的。”

    一个乐队，时间会所，是一个乐队的名称！

    我的确从来也未曾想到这一点！



07

    我一直以为它是一个俱乐部，一个组织，所以从来也没有想一想，本埠的乐队之中，可能有一个叫“时间会所”的。

    我迅速地转着念，这种专演奏疯狂流行曲的乐队，大多数是由年轻人组成的，而那流氓却告诉过我，和丁阿毛接头的是两个中年人。

    我想到那可能是名字上的巧合，但无论如何，这是我半个月来，第一次有了收获。

    我问道：“什么地方可以找到这个乐队？”

    我的话才一出口，便有好几个人叫了起来，他们叫道：“好啊，卫叔叔带我们到金鼓夜总会去！”

    我虽然不常去夜总会，但是对于夜总会的名字，我也不致于陌生。但是我却未曾听到过这个夜总会的名称。是以我反问道：“金鼓夜总会？”

    “是的，”一个女孩子回答：“那是一个地下夜总会，有着一切年轻人喜欢，老年人讨厌的玩意，我们的家长都不准我们去的，时间会所就在那里演唱。”

    我立时沉下了脸，我一沉下脸，那些少年人便没有刚才那样高兴了。

    我神情古板地道：“如果你们的家长都不准许你们去，那我也不会带你们去！”

    我听到了好几下叹息声，是以我又补充了一句，道：“你们自己也不准去！”

    有好几个人道：“我们不会去的，卫叔叔。因为我们全是受过教育，有教养的好孩子！”

    在那几个人讲完之后，我又听得有人低声道：“现在我知道了，天下最倒楣的事情，就是做一个有教养的好孩子！”

    我了解少年人的情形，但是我也无可奈何，一代教一代。全是那样传下来的！

    我又问了那金鼓夜总会的地址，知道那是二十四小时不断开放的，是以我立时出门，驾车前往。

    要找到那地址并不难，但是要相信那是一间夜总会，那却相当困难。它在一座大厦的地窖中，门是最简陋的木门，但是有好几重之多。

    一直到推开了最后两重门时，才听到喧闹之极，震耳欲聋的声音。我只说那是“声音”，而不说那是“音乐”，虽然，它是被当作音乐的。

    我无法看清那究竟是多么大的一个空间，因为那里面几乎是漆黑的。而事实上，就算是光亮的话，我也一样着不清楚。

    因为那里面，烟雾腾腾，我一进去，就忍不住呛咳了起来。我得小心呼吸着，使我不再呛咳，我真不明白，在那种污浊的空气之中，这么多人，怎可能感到舒服，空气是人生存的第一要素啊！

    里面也不是全没有灯光，只不过灯光集中在一个小小围台上，灯光自上面射向那围台，就像是阳光透过浓雾一样，已大大地打了一个折扣。

    在台上，有五个人正在起劲地奏乐，一个女人，我猜她是全裸的，正在跳舞，我只能猜她是全裸的，而不能肯定她是全裸，那是因为她身上涂满了油彩，以致她看来根本不像一个人！

    我向前挤着，在我的周围，碰来碰去全是人，那些人也不像是在跳舞，他们只是紧靠在一起，在抖动着身子，我推开了一些人，四面看着，想寻找侍者。

    可是我失望了，因为看来，这里根本就没有侍者。

    不过总算还好，我找到了一扇门，那扇门上，亮着一盏红灯，红灯下面是“止步”两字。

    我并不止步，而是推开了门，走了进去。

    我首先必需找到这间夜总会的管理人，不然我是无法和“时间会所”乐队谈话的。门内，是一条狭窄的走廊，在走廊的两旁，还有几房门，我才走进去，便看到一个人，那人看到了我，呆了一呆。

    我已迳自向那人走去，从那人的神情上，我已可以看出，他对我饱含敌意！

    我来到了他的身前，他才道：“什么事，你是什么人，没有看到门外的字么？”

    “对不起，”我笑了笑：“我不识字。”

    那人充满了怒意，道：“你想干什么？”

    我又走前了一步，几乎直来到那人的身前了，我道：“我想见一见这里的经理。”

    那人直了直身子，道：“我就是这里的经理。”

    我冷笑了一声，道：“很好，我们来谈谈！”

    我不等他对我的话有任何反应，便突然伸手，在他的胸前，用力一推，将他推得向后，跌出了一步，我也逼前一步，一脚踢开了他刚才走出来的那房门，那是一个办公室。

    出乎我意料之外的是，当我一脚踢房门的时候，在沙发上，躺着一个几乎是全裸的女郎。她还招了招手，向我打了一个招呼，那令得我呆了一呆。

    而就在我一呆之际，被我推开的那人，已向我的胸口一拳，打了过来。

    我被他一拳击中，但是他也没有占到便宜，因为我还可以推起他的一拳，我立时双手齐出，将他的衣服抓住，几乎将他整个人都提了起来。

    然后，我用力一摔，将那人摔进了办公室，然后我向那半裸女郎大喝一声，道：“出去！”

    那女郎仍然懒洋洋地躺着，道：“你也可以将我摔出去啊。”

    我冷笑着，道：“别以为我不会！”

    我陡地来到了那长沙发的一端，将那张长沙发直推到了门口，然后，我抬起长沙发来，在沙发底上，用力踢了一脚！

    然后，我放下沙发，那女郎已被弹出了门，我立时放下沙发将门关上，那经理才来得及爬起来。

    他喘着气，道：“你还是快走吧，我要报警了！”

    我向他笑了笑，道：“我就是从警局来的。”

    他呆了一某，然后嚷叫了起来，道：“好，你搜吧，我们这里，没有大麻，没有迷幻药，你搜好了！”

    我冷冷地道：“大麻和迷幻药，全在你们这种人的身体之内，你们这里的乐队，叫时间会所？”

    “是的，触犯条例么？”

    “兄弟？”我狠狠地叫着他：“别嘴强，那只是使你自己吃苦头，我可以随时调两百警员，在这里作日夜监视，那时你只好改行开殡仪馆了！”

    经理呆望了我半晌，不再出声。

    我又道：“将他们叫来，全叫来！”

    “那怎么行？”他抗议着：“音乐要停了！”

    “用唱片代替，索性将所有的灯光全熄去！”

    他望了我片刻，走了出去，当他开门的时候，我看到那半裸女郎，竟还维持着我抛出去的姿势，滚跌在墙脚下，看来，她好像很欣赏那种享受！

    我不禁叹了一声，我想起丁阿毛，丁阿毛那样的少年，是不会到这种地方来的，到这种地方来，要钱，而丁阿毛他们，没有钱。

    但是我分不出丁阿毛他们那一批流氓，和沉醉在这里的年轻人有什么不同。

    也许，他们之间的唯一分别，是在于丁阿毛一伙，他们伤害人，他们偷、抢，甚至杀人，而在这里的一伙，却只戕害他们自己。

    但是他们自己也是人，所以实际上并没有不同，他们都在伤害人！

    我又想到了在我家中的那一群少年，奇怪的是，我想到的，并不是他们的生活如何正常，学业如何出色，我只是想到了那一下低低的叹息：“天下最倒楣的事情，就是做一个有教养的好孩子！”

    那是真正心灵深处的叹息，有教画的好孩子，有父母兄长老师以及像我那样的叔叔伯伯，甚至还有阿婆阿公阿姨婶母舅父舅母姑姑姑父，等等等等的人管着，不许这个，不许那个，天下还有比这更倒楣的事情么？

    我实在感到迷惑，因为我实在难以分辨出这三类年轻人究竟哪一方面更幸福，哪一种更不幸！

    我大约只等了十分钟，夜总会经理。便走了回来，在他身后，跟着五个穿花衣的年轻人。

    我本来就料定，这种乐队的组成者，年纪一定不会大，所以我看到进来的是五个年轻人，我也并不感到多大的意外。

    而且，我也根本不想真在这里获得什么线索，我认为这个乐队叫着“时间会所”，和我要寻找的“时间会所”，只不过是一种名称上的巧合而已。

    我瞪视着那五个年轻人，他们进来之后，懒懒散散地，或坐或立。那经理道：“就是他们了，先生！”

    他在“先生”两字上，特别加重语气，那自然是表示对我的不满。我也知道，在那样的情形下，如果我好声好气，我什么也问不出来的。

    所以我一开口，就立即沉声喝道：“站起来。”

    有两个人本来就站着，我的呼喝对他们不起作用，而原来三个坐着的，只是用眼睛向我翻了翻。我再度喝道：“站起来！”

    一个坐着的发出一下长长的怪声，道：“嗨，你以为你是什么，是大人物？”

    我一下子就冲到了他的身前，厉声道：“我或者不是什么大人物，但是我叫你站起来，你就必需站起来！”

    我陡地伸手，抓住了他的花礼服，将他提了起来，同时，用力一掌，掴了下去。

    那一掌的力道着实不轻，那家伙的脸肿了起来，口角有血流了出来，他的双腿也听话了，他站得笔直！

    而且，那一掌，对于其他的两个人，也起着连锁作用，他们两人像是屁股上装着弹簧一样，刷地站起，我冷笑了一声，道：“你们的乐队叫时间会所，这个名称，是谁取的？”

    一个年纪较大的道：“是我。”

    我盯住了他一会，自袋中取出一块铜牌来，道：“这块铜牌，是你车上的标志？”

    “是我的，”另一个人回答：“这本来是镶在我车上的，但已被人偷去很久了。”

    “你们每一个人的车上，都有那样的牌子？”

    “是！”他们都点着头。

    “被偷去的只是一块？是你的？”我直指着那个年轻人的鼻子。

    “是啊，这种东西，人家要来一点用也没有──”

    我不等他再讲下去，便道：“你叫什么名字。”

    “法兰基。”他回答。

    我厉声道：“我是问你父母给你取的名字，除非你根本没有父母！”

    那年轻人呆了一呆，才道：“我叫方根发。”

    我又道：“方根发，你和丁阿毛之间，有什么交易？”

    方根发的脸上，现出惊讶之极的神色来，道：“丁阿毛？那是谁，我从来也未曾听过这个名字！”

    “你别装模作样了，你的车子，是一辆黑色的大房车，对不对？”

    “对！”方根发回答。突然之间，他现出了一个恍然大悟的神情来，手一挥，手指相扣，发出“得”地一声，道：“我明白了！”

    我忙道：“你明白了什么？”

    “有人不断偷用我的车子，我的车子常常加了油，驶不到一两天就没有了，而且，哩数表也会无缘无故地增加，那一定是有人偷用我的车子！”

    我望了方根发半晌，方根发的话，倒是可以相信的。

    因为他们全是年轻人，而和丁阿毛接头的，则是中年人。可是我如果相信了方根发的话，那么，我追寻的线索又断了。

    我来回踱着，突然间，我心中一亮，忙道：“你车子的这种情形，发现了多久？”

    “足有半年了！”

    我忙道：“听着，这件事十分重要，你告诉我，通常你最长时间不用车子的时候，将车子放在什么地方，你当作完全不知道有那件事一样，如果他再来用你车子的话，我会捉住他！”

    方根发摇头道：“我想你这个办法行不通了，我的车子好几天来都很正常！”

    我瞪大了眼，我以为我如果隐伏在方根发的车子四周，就可以有机会捉住那些人，但是我显然想错了，因为他们一定不会再继续使用方根发的车子了。

    我摊开了双手，挥了一挥，这是一种较无可奈何的表示，因为我的一切追寻的线索，全部断了，什么也没有剩下，我不知道该如何进行才好！

    我将那块铜牌留在办公桌上，向外走去。在门口，我略停了一停，道：“对不起！”

    然后，我向前直走了出去，我推开了门，烟雾又向我袭来，外面仍然一样混乱，而且，几乎是一点灯光也没有了，音乐仍在继续着，我好几次，脚踏下去，不是踏在地上，而是踏在地上打滚的人身上。

    我终于走出了那家夜总会，我走出来之后的第一件事，便是深深地吸一口气。

    然后，我走过对街，呆立着不动。

    我该怎么办呢？我实在没有办法了！

    虽然我不是一个肯随便表示没有办法的人，但到了真正没有办法的时候，却也非如此不可了。

    我根本无从进行起，虽然我明知章达的死，是一个极其巧妙的安排，是一项真正的谋杀。但是和这件事唯一有关的人丁阿毛，却已死了！

    我发现了那种神秘力量，也感到了那股力量的威胁。但是我却根本捉摸不到那种神秘力量的一丝一毫，这真是令人痛苦莫名的事！

    我来到了车子旁边，我的动作，都好像是电影中的“慢镜头”一样，因为我实在一点精神也打不起来，我打开车门，坐在驾驶位上。

    过了好久，我才发动了车子。

    而当我在发动了车子之后，我心中陡地一动，我想到章达和李逊两人，都先后遭到了不幸（李逊只是失踪，但是我假定他也遭了不幸。）

    他们两人遭了不幸，自然是因为他们发现了那种“神秘力量”，而且在他们的学术研究报告之中，确切地提出了这种力量存在的证据！

    现在，我也知道有这种力量的存在，我是不是也会遭到危险呢？

    我绝不是怕遭到危险，而是急切地希望危险降临到我的头上来！

    因为，我现在没有丝毫线索去找“他们”，那我就只有希望“他们”来找我！

    而我要达到这一目的，我必需到处去宣扬，去告诉别人，有那种“神秘力量”的存在。最后，自然是能够说服警方，使他们来展开调查。

    我一想到这一点，精神为之一振。

    可是，那却只是几秒钟之内的事，接着，我便又叹了一口气，警方怎么可能相信我的话？在警方的一切纪录之中，丁阿毛只和我发生关系，是我两次将丁阿毛送警察局，丁阿毛夺枪而逃，要找的是我，我的朋友章达，只不过是死于意外。

    虽然连日来我调查所得，已可以确切证明，丁阿毛是蓄意谋杀章达博士的，但是我却没有具体的证明。



08

    我又叹了几声，突然踏下油门，车子以相当高的速度，向前冲了出去，我的驾驶术，一向是十分高超的，我甚至可以作危险驾驶的表演。

    但是，这时，当我的车子才一驶向前时，一辆十吨的大卡车，却突然转出来，向我撞来！

    当那辆大卡车突然之间，向我撞来之际，我几乎不相信自己的眼睛，因为没有一个人可以将一辆大卡车驾驶得如此之灵活的，向我撞来的，不像是一辆大卡车，而像是一辆谷巴型汽车！

    大卡车来得如此之快，我根本一点闪避的机会都没有！

    我在突然之间。将车子勉力向右扭去，但也就在那一刹间，我已感到那辆大卡车像是一大团乌云一样，向我压了下来。

    那只不过是十分之一秒的事，在那么短时间内。我只来得及将身子缩了起来，那样至少我可以避免被我的驾驶盘，撞穿我的胸部。

    然后，便是一下震耳欲聋的巨响。

    在那一下巨响之后，我根本无法形容出又发生了一些什么事，我只觉得我的耳际，像是有无数的针在刺进来，面那些针在刺进了我的双耳之后，又开始膨胀，于是，我的脑袋爆裂了。

    我真有脑袋爆裂了的感觉，要不然，我绝不会什么也不知道的。

    我唯一可以感到的是，我的身子好像在翻滚。那种翻滚，并不单是我的身子的翻滚，而是我身内的一切，每一部份，每一个细胞，每一组内脏，每一根骨头，都在流动，都在离开它们原来的位置。

    然后，又是一声巨响，一切都静止了。

    当一切都静止之后，我体内的那种翻滚，仍然没有停止，奇怪的是，我的听觉变得十分敏锐，我听得大卡车引擎的“胡胡”声，也听得有人在道：“他完了么？”

    另外有一个人应道：“当然完了！”

    接着，又是大卡车的“胡胡”声，我勉力想睁开眼来。想看看那两个在发出如此毫无血性的对话的是什么人，但是我的眼前，只是一片杂乱的红色和绿色，只是红色和绿色的交替，没有别的。

    接着，一切都静止了，没有颜色，没有声音，只有我的心中还在想：我完了。

    我也只不过想了一次，就丧失了知觉。

    我不知道等我的全身又有了极度的刺痛之感时，距离那桩谋杀已有多久。

    我感到了刺痛，同时也听得一个人在道：“卫夫人，我们会尽最大的努力来挽救你的丈夫，你应该坚强些，我们必需告诉你，他伤得极重，但好在主要的骨骼没有折断，我们希望他会复原。”

    虽然我的身子一动也不能动，但是我的神智倒十分清醒，我知道那一番话，一定是医生对白素说的，我再期待着白素的哭声。

    但是我并没有听到白素的哭声，我只听得白素用一种十分沉缓的声音道：“我知道，医生。”

    我想大声告诉白素，我已经醒来了，我已经可以听到她的声音，但是我用尽气力，也无法发出任何声音来，我甚至除听觉之外，只有痛的感觉，我一点气力也没有，只好在心中叹着气。

    我在醒了之后不多久，又昏过去，接下来，我又不知过了多久，只是清醒了又昏迷，昏迷了又醒。当我最清醒的时候。我也无法表示，我的身子，根本一动都不能动。

    我只感到，我似乎一直在被人推来推去，我的心中起了一个十分怪异的念头，为什么不能让我静一静呢？我需要静静地躺着，不要老是被推来推去，我讨厌老是被人家推来推去！

    但是，我无法表达我的意见。

    终于，在一次，我又从昏迷中清醒过来之际，我感到了略有不同，那便是，当我能够听到周围的声音之后，我的眼皮上，有了刺痛的感觉。

    我感到了那阵刺痛，我也可以感到，那阵刺痛，是由于光线的剌激，而那种刺激，似乎使我的眼皮，回复了活动能力。

    我用尽了气力，想抬起眼皮来，我开始并不成功，我只不过可以感到我的眼皮，正在发出一阵跳动而已，但是突然之间，我成功了！

    我睁开了双眼！

    当我睁开了双眼的一刹间，我什么也看不到，只感到了一股强光，那股强光，实在逼得我非闭上眼睛不可，但是我却不肯闭上眼睛，我刚才为了使双眼睁开，所出的力道，不会比攀登一座高山更小，我怕我闭上眼之后，会没有力量再睁开眼来。

    所以，我忍着强光的刺激，我依然睁大着眼！

    渐渐地，我可以看到东西了，我的眼睛已可以适应光线了，我看到在我的面前，有着很多人。

    那是一个十分奇特的角度，在我的眼中看来，那些人全像是想向我扑上来一样。

    但是我立即明白了，我是仰躺着，而那些人，则全站着，俯视着我。

    我不但看清了我身前的人，而且，我还开始眨着眼睛，我在眨动眼睛之后，看得更清楚，我看到一个十分美丽的少妇，正在泪流满颊。

    当我才一看到那美丽的少妇之际，我的确有一种陌生之感。

    但是，我立即认出来了，那是白素，我的妻子──

    但那真是白素么？我的心中，不免有多少怀疑，因为她太瘦了，她双眼竟深陷着，我从来也未曾看到她那样消瘦过！

    我和她分别不应该太久，就算我曾昏迷，我曾昏迷过两天、三天？她也不应该瘦成那样！

    但是她又的的确确是我的妻子白素，除了白素之外，没有第二个女人，会有那种的神韵。

    我突然起了一阵要讲话的冲动，我要叫唤她，我用力挣扎着，终于，我的口张了开来，而自我的口中，也发出了声音来。

    我恨我自己的声音，何以如此微弱，但是我总算听到了自己的声音，而且，我想她也听到了，我叫了她一声，她立即向前冲来。

    两个护士将她扶住。

    她仍然在流着泪，但是她在叫着：“他出声了，你们听到了没有？他出声了！”

    她一面叫，一面四围看着，我看到四周围所有的人都点着头，有很多人应着她，道：“是的，他出声了，他开始恢复了，你该高兴才是！”

    那两个护士终于扶不住她，她来到了病床前，伏了下来，我为了要低下眼来看她，才看到了自己。

    我看到了自己之后，又大吃了一惊，这是我么？这是我，还是一具木乃伊？

    为什么我的身上，要绑那么多的绷带，为什么我的双腿上全是石膏？我不是已醒过来，已经没有事了么？

    我的身子还是一动也不能动，可是我的神智却已十分清醒，我看到白素伏在床沿，她在不断地流着泪，但是看她的神情，她却又像是想笑。

    我挣扎着，又发出了一句话来，道：“我……一定昏迷了很久？”

    白素只是点着头，在床边的一个医生却接口道：“是的，你昏迷了八十六天，我们以为你不会醒过来了，但你终于醒过来了！”

    八十六天，我一定是听错了！

    但是，我刚才又的的确确听到，是八十六天，我以为我至多不过昏迷了三五天，可是，我却足足昏迷了三个月之久，难怪白素消瘦得如此之甚了！

    我闭上了眼睛，当我闭上了眼睛之后，我昏过去之前的事，就像是才发生在几分钟之前一样，那辆灵活得令人难以相信的大卡车，向我直撞了过来。

    那是谋杀，是和对付章达一样的谋杀！

    但我却没有死，我又醒转来了，我对自己的身体有坚强的信心，我知道我的伤一定会渐渐好起来，一定会完全复原！

    但这时，我却疲乏得可怕，我似乎是一个疲倦透顶的人一样，我渴望睡觉。

    我听得一个医生道：“让他好好地休息，他很快就会复原的。”

    我又听到白素道：“不，我要陪着他。”

    然后，我不知我自己是昏了过去，还是又睡着了。

    等到我再醒过来时，已经是晚上了，病房中的灯光很柔和，我的精神也不知好了多少。

    我不但可以连续讲上几分钟话，而且还可以听白素讲述我动了十二次大手术的情形。

    在那三个月中，我动了十二次大手术。

    我之能够不死，而且还有复原的可能，全是因为我当时躲避得好，是以我虽然折断了很多骨头，然而脊椎骨却送未曾受损伤。

    所以我才能活下去，而在我的体内，已多了十八片不锈钢，这些不锈钢是用来接驳我折断的骨头的，医生断定我可以复原，白素一面讲，一面流着泪，她又笑着，因为我终于没有死！

    我并没有将那是一件设计完善的谋杀一事讲出来，因为在这三个月中，白素已经担心够了，没有理由再去增加她的负担。

    虽然，她的心中，也不免有着疑惑，因为我的驾驶术是极其超卓的，她不会不知道。所以我还着实费了一些心思，将当时不可避免，非撞车不可的情形，编了一个谎。

    我在医院中又足足住了半年，才能走动，我回到了家中疗养，医生劝我忘记我曾断过许多骨头一事，如果时时记得，那么人的活力就会消失，他给我的忠告是：一切像以前一样。

    是以，当我开始可以动的时候，我就适量地运动，月子好像过得很平静。

    然而，在我的心中，却有着一个阴影。我明白，他们的第一次谋杀失败了，我没有死，那么，他们一定还会有第二次谋杀。

    他们第二次的谋杀什么时候来呢，我是不是能躲过他们第二次的谋杀呢？

    这是我几乎每时每刻都在想念着的事。

    但我却只是一个人想着，因为再多人知道，也是没有用的，对方是如此神出鬼没，我几乎死在他们的手中，但是我根本连他们是什么人也不知道。

    而我担心的那一刻，终于来了。

    那是一个黄昏，我坐在阳台上，在享受着一杯美味的饮料。白素不在家，她已不必再那样仔细地看护我了，我听到门铃响。老仆人老蔡在楼下扯直了喉咙叫道：“有人来找你，卫先生！”

    我站起身，走下楼梯。我看到在客厅中，已坐着两个陌生人。

    我很难说出当晚时究竟是什么感觉，但我一看到那两个人，我就觉得事情有点不对头，那两个陌生人，给我以极不舒服之感。

    我也难以形容得出我的感觉究竟如何，但是我想，当一头猫儿，看到了一只不怀好意的大狼狗，猫的感觉就一定和我的感觉一样，全身的每一根肌肉，都有一种莫名其妙的紧张。

    我走下了楼梯，那两个人向我望了一眼。

    我呆了一呆，才道：“两位是──”

    两个人中的一个笑了一下，道：“卫先生，你不认识我们么？”

    我未曾见过这两个人，但是他们却那样问我，这令得我的心中，陡地一动，我立即装出行动十分迟钝的样子，拍着额角，道：“对不起，我撞车受了伤，对受伤以前的事，记不得了，我甚至记不起我是怎么受伤的，两位请稍等一等！”

    那人道：“做什么？”

    我道：“为了帮助我的记忆，内人将我以前熟悉的朋友的照片，全都贴在一本簿子上，我想，我去翻一翻那本簿子，就可以知道两位是什么人了。”

    那两人互望了一眼，接着，一起站起身来，一个道：“不必了，卫先生，我们以前只不过见你一两次，你不会有我们的照片的。”

    我道：“那么两位来，是为了──”

    那两人道：“是为了一件过去的事，卫先生，你可还记得章达博士？”

    我的心中陡地一动，章达时时刻刻，都在我的记忆之中，但是我却皱起了眉，道：“不，我记不起这个名字来，章达？他和我有什么关系？”

    那两人没有回答我的问题，只是又问道：“那么，丁阿毛呢？”

    我仍然摇着头，道：“也不记得了，丁阿毛，这个名字我很陌生，请你们等一等，我将那本照片簿取下来，或者我可以找到他的照片。”

    我一再表示我有那样的一本“照片簿”，其实，我根本没有，只不过我那样强调，就可以使对方真的认为我的记忆力已消失了！

    那时，我脸上的神情，是一片茫然，十足是一个智力衰退的人，但是我的心中，却着实紧张得很。

    这两个人，先问起了章达，后又问起了丁阿毛，而我又从来也未曾见过他们，是以我可以肯定，他们是和那个我一直在追寻，但是又毫无头绪的神秘力量有关系的人！这两个人说不定就是当日曾和丁阿毛接头过的，也说不定就是驾车将我撞至重伤的人！

    我的心中除了紧张之外，同时也在欣庆我的急智。

    那两个人来到我这里，看他们的情形，像是来进行第二次的谋杀的。

    然而，我现在的情形，可能使他们改变主意了。

    因为我看到他们两人，互望了一眼，站了起来，道：“卫先生，你很幸运，再见了。”

    我装出愕然的神情来，道：“你们为什么不再坐一会？两位究竟是为什么事而来的，噢，我想起来了，请等一等，我想起来了！”

    那两人已在向门外走去，可是一听得我那样说，又一起站定，转过身来。

    他们一齐问我，道：“你想到了什么？”

    “我想起了章达这个名字，他好像有点东西留在我这里，你们是他的朋友，可是来取回他的东西？”

    那两个又互望了一眼，像是对于这突如其来的事，不知该如何决定才好。但是他们并没有犹豫了多久，终于有了决定。

    他们道：“好，请你取来。”

    我连忙转身，走上楼梯，我一到了楼上，动作立时变得灵活起来，我先到了书房，拉开抽屉，取出了一个超小型的无线电波示踪仪来。

    那示踪仪只有一枚黄豆大小，附着在任何的衣服之上，而它里面的小型水银电池，可以使这个示踪仪发出无线电披，我可以在一个接收仪的萤光屏上，找出那个示踪仪的所在地点。

    我然后才提出了章达留下的那口箱子，又装出迟迟缓缓的样子，走了下来。

    当我将箱子交给其中一个人的时候，我伸手轻轻一弹，那示踪仪已附着在那人的衣领之后了。

    那人提着箱子，向我挥着手，我看到他们登上了一辆奶白色的汽车，一直等他们的车子驶远了，我才又奔上了书房。



09

    我几乎是冲进书房的，我立时自抽屉中取出了接收仪，按下了掣，在对角线四寸半的萤光屏上，我立即看到了一个亮绿点。

    追踪的距离只有四百五十码，是以我的行动必需快，等到那亮绿点离开了萤光屏之后，我便再也难以找到他们了！

    我提着接收仪，冲了下去，我只觉得我的行动，远不如撞车之前敏捷了！

    在平时，或者还不怎么觉得，但是想要争取每一秒钟时，我体内的不锈钢，其合作程度，和我原来的骨头，相去实在太远了。

    我冲出了大门，老蔡在门口叫道：“你到哪里去？”

    我也来不及回答他，便打开车门，还未曾坐稳，就发动了车子。那时，接收仪的萤光屏显示，那亮绿点在东南角，已快逸出跟踪的范围了。

    我连忙转动车舵，闯过了一个红灯，总算，那亮绿点还在，我比较从容了些，我将距离控制在二百码左右，一直跟随着。

    半小时后，亮绿点不再移动，而我在渐渐接近对方，当距离缩短到一百码之后，我也停下了车子。

    我大约等了五分钟，亮绿点又移动起来，我也继续开始跟踪，很快，我就看到了那辆乳白色的房车，正如他们偷“时间会所”乐队的车子，去约晤丁阿毛一样。

    我驶过了那辆车，继续跟踪，因为我知道，他们一定是换了车子，在继续前进。

    当萤光屏上的示踪点又静止之后，那又是二十分钟之后的事了，我的车子渐渐接近，距离缩短，最后，接收仪上，发出了“的的”声来。

    那表示，我和追踪的目标，相距只有五十码了。

    我停下车，向五十码距离范围打量着。那应该是一个高尚住宅区，有很多幢独立的花园小洋房，我看不到那两个人，而每一幢小洋房的外表，看来也没有什么不同。

    但是，我的注意力，立时集中在其中一幢洋房上，因为自那幢洋房的顶上，竖着一根形状十分怪异，高约八九尺的天线。

    那天线，好像是一根电视天线，然而我却看出了它和普通的电视天线不同。

    在那根天线上，有着许多金属丝扭成的小圈，和许多金属的圆珠。

    这时，正是下午时分，阳光照映在那根天线上，发出一种异样的光芒来。

    我下了车，提着接收仪，试着走近那屋子，每当我走近，我就听到“的的”声更响，我已可以肯定，那屋子是我要跟踪的目标了。

    我回到自己的车子中，驶回家去。

    我已经发现了我要追踪的目标，我大可不必心急，我想晚上才来，而且不是我一个人，我要和白素一起来，因为我明白自己的身手，已大不如前了。

    当我回到家中的时候，白素正在急得团团乱转，在埋怨老蔡，不将我拉住。她看到了我，才大大地松了一口气，道：“好了，你到底到哪里去了？”

    我和她一起上楼，将刚才发生的事，和她详细地讲了一遍。

    白素听了之后，道：“很好，就让他们当你根本记不得过去的事好了，别再理会这件事了！”

    我听了白素的话之后，并不和她争论，只是微笑着问道：“如果我当时，是那样的人，你会嫁给我么？”

    我认为那样一问，白素一定会给我难倒了，她不但不会再阻止我去冒险，而且还会帮助我，和我一起到那地方去的。

    但是，我却完全料错了！

    白素根本连想也不想，便立即回答我，道：“当时，我或者不会嫁给你，但当时是当时，现在是现在，你已几乎死过一次了！”

    白素讲到这里，略顿了一顿，才又道：“你不会再有那样运气，而我，也难以再忍受一次失去你的打击，听我的话，什么也别理了！”

    我呆了半晌，道：“可是，我已侦查得很有成绩了，可以说，我已发现了他们巢穴！”

    “他们是些什么人？”

    “我不知道，但是他们掌握一些很神秘的力量，他们似乎可以随心所欲地做任何的事，这件事，我一定要彻底弄清楚。”

    白素没有再说什么，她只是睁大了眼睛，望着我，渐渐地，自她的眼中，现出了一种令人心软的悲哀的神色来，我被她那种悲哀的神色，弄得心向下沉，我道：“我知道我的行动，已不如以前那样灵活，所以我才没有一个人行动，而回来和你商量！”

    白素仍然不说什么，只是低叹着。

    我又道：“我们两个人一起去，我们不和对方正面接触，只是去察看一下，在有了一定的证据之后，立即知会国际警方！”

    白素哭了起来，她道：“不要逼我，我会答应你的，但是我知道，我一定会后悔答应你！”

    我笑了起来，道：“别傻了，看，我去没有事，虽然我受了伤，但是我的生命，并没有走到尽头，只是转了一个弯，又回来了。”

    白素抹了抹眼泪，道：“好，我没有办法，我知道你是劝不听的。”

    我拍着她的手背，道：“我们今晚就开始行动，还有好些时间可以准备，检查一下我们自制的麻醉针枪，以及其它的工具。”

    白素又望了我半晌，才点了点头，道：“好。”

    她向楼上走去，我跟在她的后面，我们各自忙各人的，在草草吃了晚餐之后，我驾着车，和她一起离开了家，向我日间到过的地方驶去。

    我将车子停在离那幢洋房只有三十码处的一株大树下，那时，天色早就黑了，那房子的二楼，有着灯火，下面是漆黑的。

    但是在二楼的灯火，也一看就可以看出，是在经过了小心掩饰之后才露出来的。

    我先取出附有红外线镜头的照相机，对着那房子，拍了几张照，我低声道：“你看到过这种的天线没有？那是作什么用的？”

    白素摇着头，道：“没有，我未曾在任何地方，看到过那样的天线。”

    白素讲那样的话，意义远在其他人之上，因为她是那方面的专家，有关无线电的知识，远胜我十倍。

    如果白素也说她未曾见过那样的天线的话，那么，那样的天线，一定有其十分独特的作用了。

    所以我又对准了那天线，拍了几张照。

    然后，我们等到天色更黑些，才离开了汽车，装成是一双情侣，走近那屋子。

    那屋子的花园中又黑又静，若不是二楼分别有灯光透出来，那么一定会认为它是没有人住的了，我们绕到了后墙，迅速地爬上了围墙，翻进了院中。

    我们一进了围墙，立时奔向屋子，在墙脚下背靠着墙而立，我们的心中都很紧张，屏住了气息，过了好半晌，不见什么动静，我才低声道：“你在墙脚下把守，我爬上去看着。”

    白素皱着眉，但她没有表示异议，只是点了点头，我抬起头来，打量了一下，要爬上二楼窗口去并不难，我先跳上了楼下的窗台，然后，扳住了窗檐，撑上身子去，我拉住了一根水管，身子上升着，不到一分钟，我就在一个二楼的窗口之外了。

    那窗口是有灯光透出来的，但只是一道缝，因为窗帘遮得十分严密，我小心拉了拉窗子，窗子在里面拴着，那应该是最危险的一刻了，因为我如果要看清窗内的情形，就必须先弄开窗子来。

    我取出了一柄钻石刀，用一个橡皮塞按在刀口上，使刀口紧贴玻璃，慢慢转动着，那样，钻石划破玻璃的声音，便被减至最低。

    当我再提起橡皮塞的时候，橡皮塞已吸下了径约四寸的一块玻璃来，我已成功地在玻璃窗上，开了一个洞，而这时，我也立即听到了自屋中传出了一阵十分异样的声响来。

    那是一连串不断的“得得”声，和另一些像是用低级收音机收听短波时发出来的嘈声，有的声音，还极其尖锐刺耳，我略呆了一呆，轻轻地将窗帘向外顶开了一些，向内望去。

    当我听到那种奇异的声音之际，我已经知道我一定可以看到一些十分怪异的事情了。但即使我有了心理准备，当我着到了室内的情形之后，我仍然惊讶得几乎怪叫了起来。

    那实在太奇特了，这是一所普通的住宅房子，但是我所看到的东西，却绝不是一所普通的住宅中所应有的，那应该属于一座现代化的工厂所有。

    我看到那房子，是一具巨大的电脑（我猜想那是电脑，或者是类似的装置），在控制台前，坐着两个人，那两个人，正是到我家中来的那两个人。

    他们正在控制台前，忙碌地工作着，不断地在按钮，和调节着一个可以旋转的掣钮。在他们的面前，是一幅萤光屏（那也是我的猜想，它是类似萤光屏一样的东西，作银灰色），在萤光屏上，正不断地在闪耀着各种各样的光点和线，交错复杂，完全看不出名堂来。

    看那两人的情形，那两个人忙碌工作的目的，是想能在萤光屏上现出可看到的物事来。

    我不由自主地屏住了气息，他们是在干什么？是想要接收一些什么？这两个人是什么人？他们这个机构，又是什么机构？

    这一连串的疑问，充塞在我的心中，我转头向下看了一下，白素向我作了一个手势，表示一切都正常，我又转头向窗内看去。

    那时，那两个人已停止了动作，抬起头来，一起望定了那幅萤光屏，我也和他们一起，注意着。那萤光屏这时是一片漆黑的。

    也不知是从什么地方传出来的声音，那是一阵“吱吱”声，尖锐得使人难以忍受。

    突然之间，“吱吱”声停止了，萤光屏上，突然闪起了一片夺目的光芒，接着，又黑了下来。但是在由光亮到黑暗的那两三秒钟之间，我看到萤光屏上，出现了一个十分怪异的物体。

    这一次，我甚至难以举出那物体相似的东西的名称来称呼它！

    那像是一个圆球，但是形状略扁，它像是在旋转，好像有一定的闪光，它是漆黑的。

    由于它出现在萤光屏上的时间很短，是以我在眨了眨眼，想着清那究竟是什么时，它已消失了，我的第一个念头是：那一定是萤光屏上的故障，或者是接收不良，是以才会有那样情形出现的。

    但是，我立即知道，我料错了。

    因为那两个人，直了直身子，像是他们完成了什么重要东西的工作一样。

    其中一个道：“今天的情形不怎么，怕是最近一连串太阳黑子爆炸的影响。”

    另一个道：“不会吧，它的距离，是太阳的一百三十倍。太阳黑子的煤炸，不可能影响到它的。”

    那一个道：“自然有影响，当无线电波进入太阳的影响范围之际，就受干扰了！”

    如果说，我才一看到室内的情形时，便呆了一呆的话，那么，当我在听完了那样的对话之际，我是整个人都呆住了，我甚至感到了一种麻痹，像是我的所有肌肉，都在那刹间僵硬了。

    从那两人的对话中听来，刚才在萤光幕中出现的那东西，它的距离，是地球对太阳的一百三十倍，那究竟是什么？地球上的人，从来也未曾记想那样的一个距离，那是不可想像的。地球距离太阳是九千二百八十九万哩，一百三十倍，那就是一百二十万万Ｏ七千五百七十万哩！太阳的光来到地球，要经过八分钟，假定无线电波前进的速度，和光的速度一样，那么，从这样的距离之外，发射的无线电波，要在地球上接收到，也要经过十七小时Ｏ二十分钟之久。

    在那样的距离之外，有一个球状物体，而那物体，在地球的某一处的萤光屏上，可以出现，有那样的可能么？会有那样的事么？

    我因为屏住气息实在太久了，是以我的胸口有点隐隐作痛，我缓缓地吸着气，只听得那种吱吱的叫声，又传了出来。

    我连忙向萤光屏注视去，只见萤光屏上，出现了许多亮点，那些亮点，在固定了几秒钟之后，便开始变换它们的排列，它不断变换着，足足变换了五分钟之久，突然，萤光屏又黑了下来。

    那两个人中的一个，掀起了一个金属盖，从里面拉出了一长条纸条来。

    一看到那样的情形，我又大吃了一惊。

    因为照那样的情形看来，那两个人，像是正在接受着什么通讯，难道他们是在接收着距太阳一百三十倍的远距离来的通讯吗？

    当我在那样思疑之际，那两个人一起全神贯注地望着那字条，其中一人突然失声道：“不会吧！”

    另一人道：“自然是的，他们从来也不会弄错的，你别忘了，他们能够探索人的思想，截获人脑所发出的微弱的电波！”

    我听到这里，已经傻了，因为能够探知人的思想，能够裁获人脑所发出的微弱电波，那决计不是地球人所能做得到的事。

    那么，这两个人口中的“他们”，一定不是地球人，而是另一种人！

    那个人又道：“这家伙太可恶了，他竟敢假装失忆来欺骗我们，我们快去解决他！”

    另一个放下手中的纸条，道：“对，不去解决他，只怕后患无穷！”

    他们两人，一起站了起来。

    而在那刹间，我也知道他们在说的是什么人了，他们是在说我！

    我装成了失去记忆，已经将这两个人瞒过去的了，可是他们现在，却又突然知道了我并不是真的失去记忆。那自然不是他们两人突然想出来，而是有什么人，告诉了他们的。

    而且，我还可以知道，他们是从那纸条上得到的消息，看来，好像是什么人，用无线电通讯的方式，通知了他们，我并不是真的失忆！

    虽然，我对我自己的推断，已经是毫无疑问的了，但是在我的心中，却仍然起了一种极其奇异的感觉，因为那实在是不可能的。除了这两个人之外，我未曾接触过任何别的人！

    那么，什么人能将我假装失忆一事，通知他们？

    我尽力使我自己镇定下来，我又注意到了他们的对话，那告诉他们的人，一定就是能截获人类微弱的脑电波放射的那些人了。

    那么，那些人是不是会告诉这两个人，我已经在他们的窗外了呢？

    一定会的！

    而如今，那两个人之所以未曾获得通知，是因为他们和发出的消息的“人”之间的距离，实在太远了。那距离是地球到太阳间的一百三十倍，就算以无线电波的速度来通知这两个人，也要很长的一段时间，这就是这两个人，为什么直到现在，才知道我的失忆是假装的原因！

    在那刹间，我看到那两个人站了起来之后，自一张桌子的抽屉中，取出了一柄装有减声器的手枪来。

    我自然知道他们的手枪的用处是什么，他们是要去杀我，我心中迅速地转着念，我是立即现身呢？还是等他们去扑一个空？

    我也立即有了决定，我决定让他们去扑一个空。那么，我可以仔细搜索这间屋子，和在这里，以逸待劳，等他们回来！

    所以，我立时转过头来，向在墙脚下的白素，作了一个手势，令她隐藏起来。

    那时，这两个人已走出了那房间，我看不到他们下楼，但是不多久，我就听到了一阵汽车引擎声，和看到一辆汽车，驶了开去。



10

    我忙又向白素装着手势，白素也迅速地攀了上来，我等她来到了我身边之后，将我所见到的情形，对白素说了一遍。

    白素的面色，有点发青，她道：“你的意思是，这两个现在到我们家，要去杀你的人，不是地球人？”

    我摇着头，说道：“我没有怀疑到这一点，但是我可以肯定，他们正接受着不是属于地球的另一种人的指挥，在进行工作！”

    我一面说着，一面已弄开了窗子，和白素两人，一起跳进了那房间中。

    我指着那萤光屏，“刚才，我曾在这萤光屏上，看到过一个奇异的球状体。你可会使用那些按钮么？这究竟是一副什么仪器？”

    白素抿着嘴，她并没有回答我的话，只是来到了控制台前，仔细地打量着每一个按钮。

    她打量了足有十几分钟，才道：“我从来也未曾见到过一副那样的机器，但是我可以试试。”

    她说着，已连续地按下了好几个按钮，又旋转着一个有金属柄的东西。自仪器中，立时出了一阵十分嘈杂的声音来。

    接着，萤光屏也闪亮了起来。

    白素一面注意着萤光屏上的变化，一面仍然不断调整着各种按钮，又过了几分钟，突然，萤光屏上又出现了那个球体！

    这一次，那个球体，看来异常清晰，我甚至可以清楚地看到它的发光部份，是六角形的！

    球体的出现，为时却十分短暂，白素后退了一步道：“那是什么？”

    我摇着头，道：“不知道，那好像是一艘太空船。”

    白素吸了一口气，道：“那自然是一艘太空船，毫无疑问它是，它停在太空，却对地球上的某些人，发出指令，叫他们做这个，做那个！”

    我呆呆地站着，白素的猜测是中肯的，那就是“神秘力量”的来源了！

    看来，受这艘太空船指挥的人，不止眼前这两个，可能在世界的每一个角落都有，所以，才会有李逊博士的神秘失踪事件！

    白素又去调弄那些掣钮，但是那球形体，却始终未曾再出现，显然她对那副接受仪，还有不明白之处，刚才可以看到那球形体，只不过是凑巧而已。

    又过了将近半小时，我看到一辆车子驶近来，我忙道：“小心，他们回来了！”

    白素立时关闭了所有掣钮，房间中立时静了下来。

    我和白素，一起到了门口，背靠墙而立。不一会，就听得有脚步声接近，似乎还有人在讲话，接着，房门便被打了开来，两个人走进来。

    我和白素是同时出手的，当他们走进房门来之际，我们踏前了一步，一起出手，箍住了他们的头，我立时伸手在被我箍住的那人的额上，重重击了一拳，那人立时昏了过去，我在那人的上衣中，搜出了手枪，任由那人倒在地上，然后，用枪指住了另一个人。

    白素也在那人的身上找出枪来。

    她手臂一松，那人狼狈地跌出了一步，白素的枪，也对准了他。

    我向那人冷笑着，道：“令得你扑了一次空，那真不好意思。”

    那人的面色，难看之极，他道：“你……怎么知道我要去杀你，你是不可能知道的。”

    我冷笑着，道：“有人通知你，我的失忆是伪装的，难道就没有人通知我，说你们要对我采取行动么？”

    那人面上的肌肉，登时抽搐了起来，他发出了难看之极的笑容，道：“他们……他们……”

    我道：“他们嫌你们两人太笨，都将你们两人取消了，你明白取消是什么意思？”

    我那时讲的话，全是信口胡诌的，但我确知他们两人，是受人指使的，一切受人指使的人，最怕指使他们的人忽然不要他们了，那却是不易至理。

    那人的身子不由自主发起抖来，但是在突然之间，他停止了发抖，摇头道：“不会的，整个亚洲地区，只有我们两个人，你在说谎！”

    我笑了起来，道：“是的，我是在说谎，但是我总算套出你一句真话来了，亚洲地区只有你们两个人，你们两个人，是受什么人的指使？”

    那人的态度变得强硬起来，他道：“我看，你还是别多打听什么的好，你已经知得太多了！”

    我将手中的枪，抛了一个十分美妙的花式，然后，将枪直送到他的面前，道：“正因为我已知道得太多了，所以你该知道，你们再能活下去的机会，也是微乎其微的了，明白么？“

    那人的身子突然向后退去，但是他只能退出半步，因为白素在他的身后，立时也用枪抵住了他的后脑。那人的颈部变得僵硬了，他只有眼珠在转动着。

    我又道：“我不能放你，因为我放了你。你们也会再来杀我，而且，你们对谋杀的安排，是如此奇妙，我能不防你们么？”

    那人的声音发着抖，道：“你……你刚才说我活下去的希望，微乎其微，并不是说我不能活了！”

    我道：“对，那要看你怎么做了，除非你使我知道得更多，多得跟你一样！”

    那人尖声叫了出来，道：“不能，我不能那样，他们一样会毁了我的！”

    我冷笑着，道；“你或者还可以逃避？”

    那人的声音之中，带着哭音，道：“我无法逃避，他们可以控制我的思想，他们会趋使我去自杀，他们会使我做出任何事情来。”

    我略呆了一呆。才道：“那么，他们为什么不趋使章达去自杀？而要指使人去谋杀他？“

    “章达不同，你也不同，”那人喘着气：“地球上的人分成两种，一种，他们只能探测到脑电波，还未曾找到控制的办法，但另一种，他们却可以控制，可以令之做出任何事来。“

    我的心头在怦怦跳着，从白素面上的神色看来，她显然也有同样的感觉。

    我忙又问道：“他们是谁？”

    那人又尖叫了起来，道：“我不知道，我真的不知道，别逼问我。”

    我又将抢向前伸了伸，道：“我一定要逼问你，一定要，你不说，我立即就打死你！”

    那人哭了起来，他想以双手掩住脸，但是他根本无法那样做，因为我的枪离他的面部太近了，其间根本容不下他的手！

    他神经质地尖叫着，我则冷酷地道：“我从一数到五，朋友，别以为我不会开枪，你不但杀了我的好友，而且，也令我几乎死去！”

    那人抽泣着，道：“章达的死，不关我们的事，只因为他发现了现在许多人的行动，已不受自己的控制，他发现了他们的力量！”

    我要竭力镇定心神，才能使自己继续站着。在那一刹间，我是多么想坐下来，好好地想上一想！许多人的行动，不受自己的控制，而受着另一种神秘力量的控制，那是多么可怕的事情，那简直是不可能的一种可怕！

    但是，我立即想起了章达和他的学生们在各地拍摄来的那些纪录片，那些纪录片中，除了狂暴、混乱、残酷之外，什么也没有，纪录片中那些狂乱的人，难道他们是依照他们的本性在行事，难道人的本性是那样的，那更是不可能的事！

    在两个不可能之间，我真不知该选择哪一个不可能才算好。

    我又将枪送前了半寸，枪口一定很冷，因为当枪口碰到那人的额头时，那人的身子，又颤抖了起来。

    我道：“那很好，我也发现了他们的力量，我也难免一死的，我更不必顾忌什么了！”

    我的手指，已慢慢在扣紧枪机，那人可以看到这一情形的，他突然怪叫了起来，道：“好了，我说，我说，我说了，至少可以多活十几小时！”

    我的手指又慢慢松了开来。

    我的气息也十分急促，是以我要特地调匀气息，然后才能说话，我道：“好，是怎么开始的？”

    “我也说不上来，我们喜欢研究无线电，自己装置了一个很完善的接收台，和世界各地的业余无线电爱好者，都有联络……”

    我催道：“说下去。”

    那人又道：“忽然之间，我们对于改进我们的装置，有了许多新的想法，这些想法，即使最新的无线电技术书籍，也还未曾提到过，我们不断改良着我们的装置，有一些零件，根本买不到，我们就自已动手来制造，我们忽然又知道了用一个特殊的方法，来提炼一种新的半导体，使我们的设备更完善！”

    他在讲的时候，眼珠一直望在枪管上。

    我将手枪向后缩了一缩，那人又道：“经过了一年的时间，我们完成了装位，他们的通讯，就直接开始了，我们这才知道，原来一切我们根本未曾学过的知识，全是他们给我们的，是他们用微电波的方式，注入我们的脑中的，他们具有那种力量！”

    我没有再说什么，他也停了很久。

    是白素先打破沉寂，她问道：“那个球形体，就是他们的星球？”

    “不是，那是他们的一个太空站。”

    “这个太空站的距离是地球和太阳间的一百三十倍，对不对？”我问：“那么他们的星呢？”

    “我不知道，”那人低着头：“我曾问过他们，但他们说，那实在太远了，远得不是我们地球人所能够想像得到的，他们来到了可以控制地球人脑电波之处，就停了下来，开始他们的工作。”

    我深深地吸了一口气，道：“他们的工作，那是什么？是──”

    我陡地打了一个冷颤，没有再说下去。

    白素反倒比我镇定得多，她接了下去，道：“是毁灭地球！”

    那人摇着头，道：“不是毁灭地球上的人类。他们控制了许多可以受他们控制的人──”

    他讲到这里，我又打了一个寒颤。

    我的声音，甚至有些发抖，我道：“他们……驱使那些人去暴乱，去尽量破坏，去毁灭人类的文化，让人回到原始时代？”

    那人抬起头来，道：“或者说，让人类的发展，走到了尽头。”

    我像是在自言自语，道：“为什么？他们为什么要那样做？”

    “地球人的科学发展，对任何星球上的人，总是有威胁的。”白素冷静得使我惊讶：“他们的思想概念，倒和我们差不多，他们也知道防患未然的道理！”

    我和那人都不出声，房间中又静了下来。过了好久，我才问道：“你……见过他们？”

    “没有，我只见过那球形体，他们住在那球形体之中，我们听从命令，代他们做许多事，他们供给我们最毫华的享受，有一些受驱使的人，会自动送钱来给我们，但是现在……完了。”

    “你是说，我们这里发生的事，他们知道？”

    “是的，他们可以知道每个人的思想！”

    我并不怀疑那人的话，因为，他们至少知道我是假装失忆的。

    我慢慢地放下了手中的枪，过了很久，才又问道：“章达的研究报告中，详细地提到了那种力量？那笔记本是你换走的。”

    “不是，是你们的仆人老蔡，他的脑电波，也是属于可以控制的那一种，但是不十分稳定，使他们不能随心所欲地命令他。”

    我几乎感到眼前一阵发黑。白素也吃惊地睁大了双眼！老蔡，还有许多人，我们根本无法知道他们的脑电波是不是可以受控制？是以，他们也可以随时做出完全出乎意料之外，和人性毫无相合之处的事情来！

    我不禁苦笑着，任何人只要仔细想一想，这种事，实际存在的例子，实在太多了，人会突然失去常性，好好地在工作岗位上的人，会离开工作，成群结队地到街道上去呼嚣扰乱，有希望的年轻人，会拿着锋锐的小刀，在街头上杀人放火。

    甚至受了十多年教育的大学生，也会拿着木棒，敲打校舍的玻璃窗，盘据着校舍，而不肯继续接受教育。

    而现在全世界的科学，已经如此昌明，却还有的地方，拚命在宣伟神迹，在宣传巫迹而又将一个活着的糟老头子，当着神，当着巫。

    这一切，全是为了什么？难道那是人的本性么？如果那一切全是人的本性，那么，人又是为什么活着？因为这些人的所作所为，根本不是为了使人好好地活下去，而是要使人在极大的痛苦中死亡！

    但如果承认了那一切疯狂，全都不是人类的本性，而这位疯狂，却又是实际的存在，发生在我们的周围，那又是什么所造成的呢？

    在那么远的距离之外，有一艘太空船，主宰那太空船的人，已有方法控制一部份地球人的脑电波，驱使他们去做违反人类本性的事，听起来实在有点匪夷所思，又如何解释呢？

    我和白素两人，好一会没有出声，我们只是不时对望一下，我们虽然没有说什么，但是我们两人的心情，却全是一样的。

    那就是，我们明白，地球人的发展，已经到了尽头，在暴力、动乱、疯狂、神巫横行愚昧和残杀之下，地球人还能有什么进步？

    虽然，地球人还不是全部那样，但是有什么用，一个像丁阿毛那样，从来也未曾受过教育的小流氓，就可以枪杀像章达那样，对人类可以有巨大贡献的学者！

    而如果像丁阿毛那样的人，手中不幸有着权力的话，那么，更可以轻而易举地使成千成万对人类可以有重大贡献的人死去！

    我和白素，都看到了人类前途的黯淡，是以我们的心头，都象是压着一块大石一样。

    过了好久，我才问道：“他们那样做，目的是为了什么，你知道么？”

    那人一直低着头，直到我这时问他，他才又抬起了头来，道：“我曾经问过。他们说，地球人的科学如果再发展下去，总有一天，会发现他们的存在，他们的目的，就是不要地球人发现他们。”

    我苦笑了一下，因为如果这是他们的目的，那么他们将会轻而易举，达到这个目的。

    而我的心中，一点也没有庆幸的感觉，因为我绝不以为那比他们毁灭所有地球人好多少，因为照现在的那种情形发展下去，整个地球上，根本没有一块安乐的土地，可以供给人们居住！

    到处全是战争，到处全是暴力，那会令得地球人在极度的痛苦之中，苟延残喘下去。

    在那一刹间，我倒希望我自己是属于脑电波能受他们控制的那一类，那么，在浑噩之中，或者我还不会觉得有什么痛苦。

    但是现在，显然我不是属于那一类的。

    我没有再说什么，只是站了起来。

    我一站起，白素也站了起来，我们不再理会那人，我们将手中的枪远远抛了开去，然后，我们手拉着手，离开了那房间。

    我们在黑暗中走着，一直向前走着，我们根本不知道该到何处去，我们也不想到何处去，只是不断地走着，直到我们突然之间，发现无法再前进了，我们才一起站定。

    在我们的面前，是一幅高大的墙，那幅高大的墙，在一个死巷的末端，我们站着，呆呆地望着那堵墙，心中不知是什么滋味。

    在那些时间中，我和白素两个人，像是在生存在另一个世界中一样，在我们的心中，有一种十分迷幻的感觉，彷佛一切全不存在了，存在的，只是一条又黑又窄的巷子，巷子的一端，就是尽头。

    一直到有两个警员走近我们，用奇怪的眼光打量着我们时，我们才回到了现实世界来，我们转过身，走出了那巷子，在天色将明时，我们回到了家中。

    我们没有再见到两个人，我想，我们再也见不到他们两个人了。

    因为在第三天，我们在晚报上看到了“豪华住宅神秘爆炸”的新闻，发生爆炸的，正是前三天晚上下我们曾到过的地方。

    那两个人，自然因泄露秘密，而受到了惩罚。

    而我们，怎么办呢？



尾声

    在那以后的日子中，我们总以为一定会怀着一种十分恐惧的心理生活下去，因为我们已经知道了一个那么可怕的秘密，我们已知道人类是在渐渐趋向末日，有越来越多人，不受自已的控制。

    可是出乎我们的意料之外，竟并没有那样的心倩，而只不过感到了一片茫然，而且，那种茫然之感，不必多久，也就消失了。

    我想，那是因为人的观念，不但受囿于空间，很难超出地球的范围，总是以地球上的情形，去推论其它星球，无法想像别的星球之上的生命，是什么样的形态，和有着什么的能力。同时，人的观念，也受囿于时间，虽然明白了人类不是在向前发展，而是一步一步在走向死胡同，但因为那种“前进”，是十分缓慢，不是一下子到来的，当结果出现之际，已远在我们的生命年龄之外了，所以，也就不那么关切了。那是我找出来的原因，但是我却未曾提出来跟任何人讨论过，甚至白素。

    因为我再也不想提起这件事来，这样的事，甚至连想也不必去想它，那才能使人在浑浑噩噩之中，渡完自己的生命。因为那绝不是想上一想，就可以有法子挽救的事，那是无法挽救的。

    我们还是别想应该怎么办的好！



完


