第一部：借尸还魂

    湖水很蓝。也很平静。那是一个小湖，在一片丘陵地带之中，丘陵光秃，看来很丑恶，所以更衬托出湖水的秀丽，湖的一边，满是浮萍，在几片大浮萍上，有几只才脱了长尾的小青蛙，在跳跳去。湖边有很多人，那是一个假日，有人在湖边野餐，也有人在湖边嬉戏，一个年轻的教师，带着十几个学生，作郊外旅行。

    十一二岁的孩子，几乎毫无例外地都喜欢捉一些小生物回去饲养，那年轻教师带领的十几个学生，恰恰全是这个年龄，他们纷纷踏进了湖水之中，胆子大的，还来到湖水齐腰深，弯着身，摸着湖泥中的鱼儿。

    他们嬉笑着，互相泼着水，有的捉到了青蛙，有的网到了蝌蚪。其中一个学生，胆子最大，他不停地向前走着，等到湖水来到了他胸前的时候，他突然脚下一滑，整个人都向下沉了下去。他立时大声叫嚷了起来，他叫了两声，整个人都沉到湖中去了！湖边的所有人都慌乱起来，那年轻教师连忙跳进湖中，他是游泳的能手，游到了那孩子出事的地点，潜进水中，将孩子救了起来。

    那孩子已经灌饱了湖水，被救到岸上之后，经过了一阵人工呼吸，吐出了水，醒了过来。

    旅行当然中止，有人借出了车辆，由那位教师送学生到医院去，在医院中经过了医生的检查，认为孩子除了受惊之外，并没有什么，于是，教师陪伴着孩子回到了家中。

    那是一个星期之前的事。

    那位年轻的教师，现在，坐在我的对面，向我讲述着当日所发生的事，我耐着性子听。

    其实，我的心中已经很不耐烦了。

    我并不认识那位教师，而他之所以能来见我，是因为小郭的一个电话，小郭在电话中告诉我，说是有一个人，有一个荒诞得几乎令人难以相信的故事，要讲给我听，他问我有没有兴趣。

    如果真有荒诞透顶的故事，我一定有兴趣洗耳恭听，而且，我还希望故事越是荒诞越好。

    于是，那位年轻教师就来了，他先自我介绍，他今年二十四岁，名字是江建，职业是教师。

    我在才一见到他的时候，看到他的脸上，充满了一种难以形容的忧虑神色，还以为一可以听到一个很古怪的故事。

    可是，他讲了半小时，就只讲了他如何在那小湖之中将一位遇到意外的学生救了出来。

    那实在算不得什么荒诞的故事，甚至于不能算是故事那只是件十分普通的事，如果它的结局，是那个孩子竟然不治身死，那位教师可能引起听者的一阵唏嘘。那也不算是什么大新闻，无知孩子童，嘻水丧命的事，常可以在报上见到。

    他一面说，一面还望定了我，像是迫切地希望我曾有什么热烈的反应。但是我却已老实不客气地，呵欠连连。当他讲了一个段落之后，我又打了一个呵欠：“那很好，你将他救起来了！”

    这纯粹是一句礼貌上的敷衍话，而他也似乎看出了我对他的叙述，没有多大的兴趣，所以他急忙道：“可是，怪事就来了。”

    我勉强忍住了一个呵欠：“请说。”

    他直了直身子：“我将王振源――这就是那个学生的名字――救了起来之后。本来已没有什么事了，可是，可是――”

    我懒详洋地道：“你应该说到怪事了。”

    “是的！是的！”对于我不客气的催促，这位年轻的教师多少有点尴尬，他连声答应着，然后道：“在这几天中，我发现王振源变了。”“变了”我多少有点兴趣了，“变得怎样？”“他变得，唉，我说不上来，但是我是他老式，我教了他三年，我可以察觉到他的变化，我觉得他好象，好象不是王振源。”

    我皱着眉，因为我实在不明白他在说些什么。

    但是他却忽然大声了起来。他忽然提高了声音，那表示他讲的话，是在鼓足了勇气之下，讲出来的，他道：“卫先生，你相信借尸还魂这样的事么？”我呆了一呆，在那刹那间，我几乎失声轰笑！（一九八六年按，卫斯理的见识，不断进步，二十年之前他听到借尸还魂会笑，现在听便不会笑，而且可以肯定真有那样的事。）但是我却并没有笑，因为我想到，我刚才还在嫌江建所讲的一切太乏味，现在，他忽然提及“借尸还魂”那样惊险刺激，神秘怪诞兼而有之的事情来，我正应该表示欢迎才是，如何可以去笑他？但是，我还是要花很大的力量，才能使我自己不笑出声来。

    因为，无论如何，“借尸还魂”这样的事，经过一个年轻教师的口，用那样郑重的态度说出来，总是滑稽的事情。我缓缓吸了一口气：“我自然听过的，世界各国都有样的传说，但大都发生在很久以，你的意思是说，你的学生――”我讲到这里，略顿了一顿，江建已经急不及待地道：“是的，王振源，他已不再是王振源，我的意思，他在我从湖水中救上来时，已经死了，而我救活的，却是另一个人，虽然那人是王振源。”他讲得十分混乱，但我却用心听着。这的确是一件十分乱的事，不可能用正常的语言，将之清楚他说出来。我想了一想，才又道：“我明白了，你救活了王振源但他已变成了另一个人，是有另一个人的灵魂，进入了他的肉体之内，你是不是想那样说？”

    “可以说是！”“请你肯定答复我！”我也提高了声音。江建叹了一声：“我实在很难肯定！”

    我有点发怒：“那有什么难肯定的，如果有他人的灵魂，进入他的肉体之中，那么，他就不会以为自己是王振源，他会讲另一个人的话，他会完全变成另一个人、现在是不是这样？”

    江建摇着头：“不是！”

    借尸还魂；是江建提出来的，而如果真有借尸还魂那样的事，那么情形就该如我所说的那样。虽然，我也根本未曾见过借尸还魂那样的事（谁见过？），但是一切传说中的借尸还魂，就是那样子的，但江建又说不是！

    我瞪大了眼，望定了他，他搔着头：“卫先生，请你替我想一想，我该怎样说才好……嗯……我该说，他忽然是他自己，忽然不是。”

    “什么意思？”

    “我……举一个例子来说，那天上国文课，我叫他背一段课文，他正在背着，可是才背了几句，忽然，他用另一种声音讲起话来。”

    我听到这里，不禁有一种毛发直竖，遍体生寒的感觉，那的确是一件很可怕的事！

    我忙问道：“他说什么？”

    “我不知道，”江建忙加以解释：“我的意思是，我听不懂他在讲什么，他的声音很大，好像是在和人吵架，讲的是我听不懂的一种方言，我的学生中，有一个是湖南人，据他说，那是湖南上语，他只听得他的祖父说过那种话。”我呆了半晌，才道：“可有第二个例子？”“有的，他在英文听写的时候，突然写出了极其流利的英文来，卫先生，我将他的练习簿带来了，请你看看。”

    江建拿出了一本卷成一卷的练习簿，我急不及待地接了过来。一页一页地翻着。

    第一页和第二页，全是很幼稚的笔迹，但是第三页上，有五行，却是流利圆熟之极的英文字，如果不是一个常写英文的人，断然难以写得出那样好的英文字。而在那五行字之后，又是十分幼稚的笔迹了。

    我看了半晌，肯定两者之间的字虽然不同，但是使用的，却是同样的笔，同样的墨水。

    我抬起头来：“可以那是人家代他写的。”

    江建摇着头：“不可能，英文听写，是在课室中进行的，我当时也没有注意，到家中改簿的时候，我才发现，这几行文字，正是我当时念的，就算早有人代写，代写的人，又怎知道我会念什么？”

    江建的话十分有理，有人代写这一点，可以说不成立。

    我又呆了半晌：“你问过王……王振源？”

    “我问过他，我问他这几行字，是怎么一回事，他也答不上来。”

    “还有什么怪事？”我又问。

    “在学校中没有了，但是我访问过他的家长，他的母亲说，有一次，半夜，王振源忽然大叫了起来，讲的话，他们全听不懂。但是他们以为王振源是在讲梦话，所以未曾在意，还有一次――”江建讲到这里，面色变了一变。我忙道：“怎么样？”江建道：“还有一次，在吃饭的时候，他忽然对一碟皮蛋，大感兴趣，吃了整整一盘，而在这以前，他从来不吃。而最近的一次是，他忽然翻阅起他父亲书架上的一本清人笔记来，看得津津有味。”

    江建看到我不出声，他又道：“这是我目前得到的一些资料。”

    我皱着眉：“这件事的确很怪，一个人在受到了惊恐之后，和以前会有不同，但是也决不会不同到忽然会说另一种话，写另一种字。”

    “那是什么缘故？卫先生，你有答案？”

    我呆了片刻，才道：“没有，我至少得先去认识一下那位小朋友。”

    我站了起来：“好，我们现在就去。”

    江建的故事，的确是够荒诞的了，照他的叙述来看，“借尸还魂”这个名词，显然是不恰当的，因为王振源的本身还存在，而只不过是另有一个“灵魂”――（假定有灵魂），随时在他的身上出现。

    那应该叫什么呢？似乎应该叫“鬼上身”，像一些灵媒自称可以做到的那样。

    自然，现在来猜测，是没有用的，我必须先见到了王振源再说。

    半小时之后，我们已在王振源的家中了。

    王振源的家庭，是一个典型的小康之家，他们住在一幢大厦中的一个单元，父亲有一份固定的职业，相当不错的收入，母亲是一个很慈祥的中年妇人，而王振源，是他们的独子。

    我们去的时候，王振源的母亲，正和另外三位太太在打牌，看到了江建，王太太便站了起来，客气地道：“江老师。”

    江建忙道：“振源呢？”

    “他在房间里，做功课，这位是……”王太太望着我。

    “我是江老师的同事。”我撒了个谎。

    “两位请到他的房间去，”王太太替我们打开了房门，房门一打开，我们二个人全呆了一呆。

    我看到一个孩子，很瘦削、伏在一张桌上，正在聚精会神会神地做着一件事，他是在看一本书，那本书很厚、很大，是一本大英百科全书。

    那样年纪的孩子，看大英百科全书，不是没有，但也足令得我们呆上一呆了！

    王太太道：“这孩子，近来很用功！”

    她提高了声音叫道：“振源，江老师来了！”

    她连叫了两声，那孩子才突然转过头来，而那时，我也已来到了他的书桌之旁，到了他的书桌之旁，我更加惊讶了。

    因为我发现他在看的，是大英百科全书中，有关法律的那一部分。

    一个十一岁的孩子，不应该对那一部分感到兴趣，但是王振源却显然是十分用心地在看着，因为在其中一段之下，他还特地加上了红线，而他的手中，也正拿着一支红笔。

    老实说，那一连串英文的法律名词，我都未必看得懂，可是王振源……当我惊讶得说不出话来时，王振源已经站起来，叫道：“江老师！”江建点了点头：“你只管坐着，你近来觉得怎样，不妨老实和老师说。”

    “很有兴趣？”王振源睁大了眼睛，显然不知他不知道说什么才好。我向江建使了个眼色：“王同学，你对法律问题，是不是很有兴趣？”

    这时候，我已看清，在王振源用红笔划出的那一段文字是解释谋杀案的证据方面的问题。王振源的眼睛睁得更大，看他的情形，像是对我的问题全然不知所对。我又指着那本书：“这是你刚在看的书？”王振源摇头：“不，这是爸爸的书。”我再指着他手中的红笔：“可是你正在看，而且，你还笔划着丝！”王振源摇着头，像是他完全不知自己做了什么。王太太在一旁道：“这孩子近几天，老拿他爸爸的书来问他看什么，他又不出声。”我向王太太笑了一下：“少年人的求知欲强，王太太，你自己去打牌吧，别让那三位太太久等。”王太太早想退出，所以我一说，她忙道：“两位老师请随便坐！”一面说着，一面已走了出去。我将房门关上，直视着王振源：“当那天跌进水时，你有什么感觉？”王振源听了我的话，脸上现出了一种奇异的神情来。最怪异的事情就在那时发生了。

    当我第二次那样问工振源之时，王振源的声音，突然变得十分粗厉，他的嗓门也变得相当大，他道：“我当时想到，那不是意外，是谋杀！”

    而令得我遍体生寒的是，他说的那句话，所用的语言，是湘西一带的山地方言，如果不是我对各地方言都有一定研究的话，我也不一定听得懂。

    江建的脸色变了，他忙问道：“他说什么？他刚才说的是什么？”

    我好一会出不了声，因为我的心中，实在人惊骇了。

    我只是定定地望着王振源，看王振源的样子，在那片刻之间，充满了怨恨，他面上的肌肉，在不断抽搐着，双眼之中，射出怨毒之极的光芒。

    江建也被王振源的神态吓呆了，他没有再问下去，只是和我一样地瞪视着王振源。

    就在我和江建两人，目瞪口呆之际，王振源突然又用同样的土话骂了一句难听之极的粗语，那种粗语，无法宣诸文字。

    接着，情形便改变了。

    只见王振源脸上的神情，突然变了，他变得和正常的孩子一样，带着对他老师的恭敬。

    江建想说什么，但是他还没有开口，我便己向他作了一个手势，令他不要出声，而我则问道，“你刚才说什么？”

    王振源呆了一呆：“我？我没有说什么啊！”

    我用那种山地的方言逼问：“你说那是谋杀，不是意外，是什么意思？”

    我说这种方言，就得相当生硬，如果王振源会说那种方言，那么他一定应该懂得我在说些什么的，可是他却只是眨着眼，用一种全然莫名其妙的神情望着我。我没有再问下去，因为王振源显然听不懂我的话，但是，他刚才明明讲过那种语言！

    我呆了半晌，向江建使了一个眼色：“江老师，我们应该走了！”江建的神色骇异，但是他对我的提议，没有反对，我们一起站起，王振源有礼貌地送我们出来，王太太在牌桌旁欠了欠身。

    当我们来到街上的时候，江建已急不及待地问道：“怎么样？”

    我皱着眉：“不可思议，像是另一个人的灵魂，进入了他的体内，不时发作，那时，王振源就变成了另一个人！江老师，你相信灵魂？”江建呆了一呆，自然是一件十分困难的事，但是江建立即反问我：“刚才的情形，你是看到的了？”

    我低着头，向前走着，江建跟在我的身边，我道：“他刚才用一种很偏僻的方言，说他掉进水中去，不是意外，是谋杀！”

    江建呆了一呆：“谁会谋杀他？那纯粹是一件意外，我亲眼目睹！”

    我摇着头；“我想，王振源用那种语言讲出来的意外，是指另一个人，在这个湖中，一定有另一个人淹死过。”

    江建站定了身了：“你的意思是，有一个人，被人谋杀了，死在湖水中，而在王振源跌进湖水中去的时候……”

    我道：“我的设想是那样。”

    江建笑了起来，他笑得十分异样：“你的设想……请原谅我，那太像包公奇案中的故事了，例如乌盆计那一类的故事。”

    我也无可奈何地笑了起来：“你有什么别的解释？”



第二部：十六年前的事

    江建答不上来，坐了片刻，他才道：“哪样，我想请一个心理医生，好好地对王振源检查一下。”

    我立即反对：“那样，对孩子不好，我看我们还是分头去进行的好。我，到警局去追寻那小湖有没有淹死人的记录，而你，我供给你一架录音机，将王振源所说的每一句话，都记录下来，拣出其中他用那种方言所说的话，来研究事实的真相。”

    江建点了点头：“好，就这样。”

    我们一起回到了我的家中，我将一架录音机，给了江建，那架录音机，有无线电录音设备，将一个小型的录音器放在王振源的身上，那么，不论王振源走到何处，只要在七里的范围之内，他讲的每一句话，都会被我记录下来。

    江建和我分手的时候，我约定他五天之后再见面，我相信在五天之中，我们一定可以录得王振源所讲的很多怪语言了江建带着录音机离去，我休息了一会，便到警局去查看档案记录，警方人员很合作，替我查看历年来淹死人的记录，每年淹死的人可真不少，可是，一路查下去，没有一宗发生在那个小湖中！等警方人员查完的时候，我的心头，充满疑惑，道：“不会吧，应该有一个人是死在那湖中的，唔，他是一个男人，湖南人，大约……三四十岁。”

    所谓“大约三四十岁”，这句话连我自己，也一点把握都没有。

    而我之所以如此说，是因为我听得王振源说那种方言的时候，他的声音突然变得很粗，那种声音，听来像是一个三四十岁的人所发出来的。

    那位警官用怀疑的目光望着我：“如果你发现了一宗谋杀犯罪，应到调查科去报告，而不是到我这一部门来。”

    我实在没有法子向那位警官多解释什么，我只好忙道：“再麻烦你，请你查一查失踪的名单，看看是不是有一个和我所说的人相似的？”

    警官道：“你说得实在太笼统了！”我苦笑着，我根本没有法子作进一步的描述，因为我全然不知道那个附上了王振源身上的灵魂，以前的躯体是什么样子的。

    而且，灵魂附体，也还只是我的虚幻的假设，天下是不是真有那样的事，那也只有天晓得了！

    我摇着头：“请你找一找，勉为其难！”

    那警官摇了摇头，但是他还是将我所说的那些，写在一张卡纸上，交给几个专理失踪者的档案人员，去查这个人。我耐着性子等着，这一等，足足等了将近三小时，才有三四分档案卡，递到了我的面前。

    但是，那三四个人，显然不是我要找的人，他们之中，两个是妇人，一个是老翁，另一个年纪倒差不多，也是男人，但却是在一次飞机失事中，被列为失踪者，他们四个倒全是湖南人。但是湖南的地方很大，他们中没有一个是湘西人氏。我叹了一声，向那位警官再三道谢，离开了警局，驱车到那小湖边上去。那小湖的确很优美，湖边有不少人在野餐，湖水很清，也有不少人在荡舟。

    我忽然生出一个怪异的念头来，我想，加累我潜水下去，不知道可能发现什么？

    可是我又立即打消了这个念头，因为我如果潜水下去，而能够发现一个灵魂在水中荡漾的话，那未免太滑稽了！

    在天黑的时候，我才回到家中，接下来的几天中，江建并没有和我联络，一直到约好了的第五大黄昏时分，他才来了。

    他携着一卷录音带，一见我，就道：“我已整理了一下，在这五天内，他用那种听不懂的话，所讲的话，加起来约莫可以听半小时，好像大多数话，都是重复的，我全剪接起来了！”

    我忙将江建带到了我的书房，将录音带放在录音机上，在刹那间，我的心情着实紧张，因为我将听到一些话，而这些话，我根本不知道是什么人说的，而且，说这些话的人，应该是早已死去的1

    录晋带转动着，我先听到了一连串难听的骂人话，江建睁大了眼睛，我道：“这个人在骂人，他好像是在骂一个女人，用的词句，只怕是对一个女人最大的侮辱了，他一定极恨这女人！”

    录音带继续转动，我听到了几句比较有条理的话，别以为我不知道你偷偷摸摸在干些什么，你和那贼种，想害我！”接下来，又是一连串骂人话，江建所谓“大多数是重复”的，就是那些刻毒的骂人话了。然后，忽然又是一声大叫：“贼婊子，你终究起了杀心，真可恨，我竟迟了一步下手，贼婊子，那戒指是我一年的工资买的。”我和江建互望了一眼，我将那几句话，传译给江建听，江建紧皱着眉头。

    接着，那人似乎又和一个人在讲话了，他叫嚷着：

    “什么，只值那么一点？”

    但是，接下来，又是一连串骂人话，忽然，我直跳了起来，因为我听到了一句极重要的话！

    那句话是：“你们那么黑心，这家店该遭大火烧，狗入的，我记得你们这家，花花金铺！”

    这句话之所以重要，是因为我听到了一个店名：花花金铺。

    那人一定是一个脾气十分暴烈的人，因为他动不动就骂人，而听未，像是他用一年的工资，去买了一枚戒指，送给了一个女人，结果，那女人将这枚戒指还给了他，而他到金铺去退回那戒指，可能由于金铺杀价，他就大骂了起来。

    而那家金馆，叫花花金铺。

    我已经有了第一条线索了，兴奋地继续听下去。

    但是那又是一些很没有意义的话，大多数是在骂人，感叹他的倒霉，那人一定是一个生活极不如意的人（如果真有那样一个人的话），他的牢骚也特别多。

    我一直等到耐着性于听完，江建心急地问我：“你找到了什么？”

    我道：“他曾在一间金铺中，买过一只戒指，那间金铺，叫花花金铺。”

    江建也兴奋了起来：“那太好了，我们可以到那家金铺去查一查！”

    我拿起了电话簿来，因为我未曾听说过那家金铺的名字，那一定是一家规模很小的金铺。然而即使规模小，我想也能在电话薄中找到它的。

    我用心翻查着，可是，我仔细地找了两遍，却仍然找不到那间“花花金铺”。

    江建接着我来找，我看他一连找了好几遍，也是一无所获，我记起我的父执之中，有一个正是珠宝金行的老前辈，我想他一定会知道那间金铺的，所以我连忙打了一个电话给他。

    他在听了我的问题之后，笑了起来：“还好你问到了我，要是你问到别人，只怕没有人知道了，你要打听这间金铺作什么？”

    我忙道：“有一些事，它在哪里？”

    这位老长辈用教训的口吻道：“听说你一天到晚，都在弄些稀奇古怪的事，那样……嗯……不务正业，实在不好，你该好好做一番事业了！”

    我的心中暗叹了一声，但是我还是很有耐心地听着，等他一讲完，我就连声答应，然后立即问道：“请你告诉我，那家金铺，在什么地方！”

    这位老人一教训开了头，就不肯收科，他在电话中又足足唠叨了我十五分钟之久，才想起了我的问题，道：“花花金铺么？以前，开设在龙如巷。”

    “现在呢？”

    “什么现在，早就没有了，哈。让我算算……十六年，在十六年前，一场大火将它烧了个清光，好像说有人放火，但也没有抓到什么人。”

    我再也想不到，我会得到那样的一个答案！

    我呆了片刻，才道：“那么，金铺的主人呢？”

    “不知道，那是一个小金铺，老板好像是湖南人――”

    我忙道：“对的，一定是湖南人！”

    那位老人家呆了片刻：“你怎么知道？”

    我唯恐他又将问题岔开去，所以忙道：“你别管了，你快告诉我，那老板怎么了？”“那老板后来，听说穷愁潦倒，在龙如巷中，摆了一个小摊于，卖些假干什么的，我也不详细。”

    我苦笑了一下：“谢谢你，改天来拜望你。”

    我放下了电话，望着江建：“你听到了，那间金铺，在十六年之前被火烧毁了，我想，放火的一定就是那个人！”

    江建叹了一声，“如果真是有那样一个人的话。”

    我的神情一定非常严肃，因为我自己感到面部肌肉的僵硬，我道：“一定有那个人的，如果没有花花金铺，又如果花花金铺现在还在，那么我或许还会怀疑，但是现在我却一点也不怀疑！”

    江建点着头：“是啊，王振源今年对十二岁，怎可能在他的口中，讲出在十六年前已经毁于火灾，根本无人知道的一家小金铺的名字来？”

    他同意了我的话，但是他的神情，仍然很迷惘。

    江建道：“照那样说来，那人也不是最近淹死在湖中的。”“可能。”

    “鬼――如果说真有鬼，难道能存在那么久，而又附在另一个人的身上？”

    我站了起来，我井没有回答江建的问题，因为我们对于鬼魂，所知实在大少。绝大部分的人，以“科学”的观点，否定鬼魂（灵魂）的存在。而其实，否定一样物事的存在，而又未能解释许多怪异现象，是最不科学的观点！

    一直到现在为止，对于人死后的精神、灵魂等等问题，还没有系统的科学研究。就算有人在研究，也被排斥在科学的领域之外，而被称为“玄学”，在那样的情形下，我有什么办法回答江建的问题？

    所以，我来回踱了几步之后道：“这件事，我请你暂时保守秘密。不要对任何人谈起，更不要告诉王振源免得他害怕。”

    江建道：“是。那么，录音是不是要继续？”

    “当然要，我们还希望获得更多的线索，而且，还要尽可能观察王振源的行动！”

    江建又和我讨论了一些事项，告辞离去。白素在江建离去之后，走进书房来，道：“你们在讨论一些什么啊，我好像听得有人在不断骂人！”

    我便将发生在王振源身上的事，和白素讲了一遍。

    白素是女人，女人有很多稀奇古怪的想法，而且坚信着某一些被认为不可信的事。

    当白素在听完了我的叙述之后，她立即下了判断：“毫无疑问的事是鬼上身，我小时候，见过那样的例子。”

    如果在平时，听得她那样说。我一定会讥讽她几句，但这时，我却并不说什么，只是望着她，鼓励她继续向下说去。

    白素道：“我看到的那次，是我父亲的一个手下，他本来好端端地在吸着水烟，忽然大叫大嚷起来，说的全是另一个人的话，说是他被一伙上匪杀了，弃在一个山洞中，而被上身的那人，昨天到过那个山洞。父亲用狗血喷在他的身上，才止住了他的胡说，也立即派人到那山洞中去察看

    我打断了她的话头，道：“看到了尸体？”“没有，什么也没有找到，那人的尸体，可能早叫饿狼拖走了，但是，他的鬼魂，却留在山洞中，有人走进山侗，就附在人的身上！”

    我呆了一呆，白素所叙述的那种事，其实一点也不新鲜，几乎在每一个古老的乡村中，都可以找到相类似的传说，我小时候，也听到过不少。

    这种情形，和我现在见到的王振源的情形很相似。

    白素又道：“那可怜的孩子，根据古老的传说，只要用狗血淋头，就可以驱走鬼魂了！”

    我苦笑着：“现在，只怕很难做到这一点，我发觉人越来越自欺了，明明有那么多不可能解释的现象在，却偏偏

    不去解释它，总而言之曰迷信，曰不科学，以致那些现象，永远得不到解释！”

    白素道：“那你现在准备怎样？”“我？我想到龙如巷去看看，希望我还能找到那金铺的老板，也希望他能提供我一些，有关当年去买戒指的那人的消息。”“希望太微了！”白素说。“是的，但是到现在为止，线索只有这一点。”

    白素没有反对，我离开了家。

    龙如巷是一条小巷子，两旁的建筑物也很残旧，在不远处，有一个建筑地盘，准备兴建高达二十层的大夏，正在打桩。

    打桩的声音，震耳欲聋，每一个打桩声，都令得龙如巷两旁的房子，产生剧烈的震荡，像是它们可能随时倒下来。

    我走进巷于，两面观看着，巷中虽然有不少店铺，但是却没有一家是金铺，巷子并不长，我很快就走到了巷子的另一端。

    而当我到了巷子的另一端之后，我高兴得几乎大声叫了起来！



第三部　过去了的大明星

    我看到了一个满脸皱纹的老者，坐在一张小木凳上，在他的面前，是一只破旧的滕箱子。藤箱子打开着，里面是一些玉镯、玉耳环之类的东西。

    那老翁坐在凳上不动，双眼一点神采也没有。

    我心中暗忖，这老翁，是不是当年花花金铺的主人呢？

    我打量了他一会，未到了他圃的，他总算觉出我来了，抬起头向我望了一眼，但是他立即发现，我不会是他的顾客，所以又低下头去。

    而我在他低下头去之时，蹲了下来，在他的藤箱中，顺下捡了两件玉制品，问道：“这两件东西，实多少钱？”

    那老者用一种十分异样的目光望着我：“如果你有心买，二十元吧。”

    一听得他开口，我更加高兴，因为在他的口音中，我听出了浓重的湘西口音，我笑了笑，将二十元交在他的手中：“原来我们是同乡！”

    老翁听到了我的话，陡地呆了一呆，才道：“是啊，我们的同乡很少！”

    我皱着眉：“我在找一个同乡，多年之前，他是在这里开设金铺的，后来，听说他的金铺被火烧毁了，他也不知道去了哪里！”

    我的话还未曾讲完，那老翁就激动了起来。

    他抓住了我的手：“你要找的是我，你找我有什么事？”

    我舒了一口气，我竟找到了以前花花金铺的个人，现在，我希望他能记得当年来买戒指的那个人。

    我道：“噢，原来就是你，我想问一件事，那是很多年之前的事了，你可能不记得了，有一个我们的同乡，人很粗鲁，动不动就破口骂人――”

    那老翁用心听着，他仰着头，皱着眉，以致他看来更老了许多。

    我略停了停：“你可能想不起了，但是那人曾扬言，说你用低价收回卖给他的戒指，他诅咒你的金铺被火烧。”

    我才讲到这里，那老翁的身于，已不由自上，剧烈地发起抖来，他的喉问发出“咯咯”的声响，身于摇摇欲倒，我连忙扶住了他。

    在那刹间，我心中大是欢喜］

    因为看那老翁的这种情形，他分明记得我所说的那个人。

    我扶住了他，他的身子仍不断在发着抖，他扬起手来，喉间不断发出“咯咯”的声响。

    看他的情形，像是他正拼命想说些什么，但是却由于心情激动，反倒一句话也说不出来。我连忙伸手，在他的背后，重重拍了一下。

    那一拍，令得他吐出了一口浓痰，他接着吸了一口气，骂道：“是那个王八蛋！”

    我忙问：“你想起来了？”

    那老翁点着头道：“怎会忘记？金铺一定就是他放火烧掉的，只不过没有抓到他，他……实在是一只畜牲！”

    我没有再问下去，因为我知道，那老翁对这人既然有着如此深切的仇恨，那不必我再问下去，他也一定会滔滔不绝，将那人的事情讲出来的。

    果然，他喘着气：“先生，你应该知道牛大角，或者你不知道，你年纪还轻。…

    我呆了一呆：“牛大角？那人的名字叫牛大角？”“不是，他是牛大角手下的军师，官兵剿山，牛大角死在机枪下，他却逃了出来。”

    我有点明白了，那个牛大角，一定是湘西山区的土匪，而那个人，原来是土匪出身，但他做过军师，也可能是知识分子。

    我忙又问：“他叫什么名宁？他念过书？”“哼，听说还放过洋，牛大角被官兵剿死，他带者一大批金银珠宝逃走，后来又将造孽钱用完了，我遇到他的时候，他已穷愁潦倒，在一艘外洋船上做事，这畜牲，他穷心未退色心又起，居然追求大明星殷殷。”

    我陡地一震，殷殷的确是大明星，或者说：“曾是大明星。”她红透半边天的时候，是在二十年前，现在，几乎己没有什么人提起她的名字了。

    那老翁继续道：“也不知道他有什么法道，他和殷殷还同居过一阵。”

    “那么，”我问：“他向你买那枚戒指，就是送给那位大明星的了？”

    “我也不清楚，但是，他想兑回那戒指的时候，却对我大骂殷殷，他自然被殷殷赶了出来，那畜生我一直帮忙他，怎知他却放了一把火，烧了我的金铺！”

    那老翁说到这里，身子又发起抖来。

    我只好安慰他：“也不一定是他放的火――”

    我的话才讲到一半，非但起不了安慰的作用，反倒令得那老翁声嘶力竭地叫了起来：“一定是他，一定是这畜牲！”

    他说看，又剧烈地咳起来。

    我心中暗叹着气，同时也感到十分抱歉，那老翁现在的日子虽然过得苦，但是也很平静，但是，我却勾起了他的痛楚。

    过了好一会，我才道：“那么，他叫什么名字？”

    老翁双手紧紧地握着拳：“他叫年振强。”

    我又问了最后一个问题：“他现在在什么地方，你可知道？”

    老翁摇了摇头，咬牙切齿：“自从金铺被他放火之后，我就未曾再见过他。”

    我站了起来，我不忍心再看那老翁那种切齿痛恨，但

    对于这个人以后的事，我知道得比那老翁更清楚，我知道他已经死了，死在一个小湖之中，而且，可能是被人谋杀。

    本来，一件谋杀案，在经过了二十年左右的时间，再被一点一滴地揭发出来，也不算是一件什么特别大不了的怪事。

    可是，从我知道有年振强这个人起，整件事情，充满了怪诞莫名的气氛，因为，我是在一个十二岁的孩子的口中，知道这件事的，那十二岁的孩子，只不过曾跌进湖水中去而已。

    一件已发生了近二十年的案子，要去追查，自然十分困难，凶手也可能早已死了，如果单单是谋杀案，我可能一点兴趣也没有，但是了解年振强这个人，对于发生在那十二岁的小孩，王振源身上的怪异莫名的事，有极大的关系。所以我非查清楚不可！

    我继续向前走去，在那一天接下来的时间中，我从各方面打听曾是大明星殷殷的地址。

    那倒并不必化大多的功夫，因为殷殷过去，究竟是大红特红的明星。

    而且，在查到了结果之后，也颇出我的意料之外，殷殷并没有穷途潦倒，她现在的日子，过得很好，一个在报界服务了近三十年的朋友告诉我，殷殷现在在一个高级住宅区居住，很少露面，过着和她以前当大明星时，完全相反的平淡生活。

    她那种日子，已经过十多年，所以难怪社会己早将她遗忘了。

    那位朋友查出了殷殷的地址，我决定第二天，去按址造访，当晚，我和江建又通了一个电话，将我的调查所得，告诉了他。

    江建的声音，有点发颤，他道：“那么，真是有鬼魂的了？”

    我想了几秒钟，才道：“照目前的事实看来，的确有，你要不要和我一起去拜访那位殷殷女士？”

    我想，江建一定是乐于和我一起去的，但是，出乎我的意科之外，江建竞一口拒绝，甚至连考虑也没有考虑，便道：“我不去。”

    我一时之间，想不透他为什么回绝得如此之快，而江建自己，似乎也感到回绝得太突兀了，以是他忙又解释道：“我要多加注意王振源，所以……我才不想去了，你一个人也足可胜任。”

    我没有再说什么，而在那一刹间，我忽然感到，江建似乎正在掩饰着什么。

    但是我又立即抛开了这个想法，因为那是没有道理的，如果江建是在找寻理由，特地不去见殷殷，那只有一个可能，他认识殷殷，那当然不可能，所以江建自然也不必掩饰什么。

    我放下了电话，当天晚上，我直到深夜才睡，我翻阅了许多有关鬼魂记录的书籍。

    我对于鬼魂的研究，一向兴趣浓厚，所以有关这方面的书籍，我着实收藏得不少。

    我读到了一则记载，是记载着一个英国乡村的农夫，有一次，忽然用希腊文写出了一首长达七十四行的诗，被懂得希腊文的神父看到了，神父大为惊奇。

    但是那农人不会希腊文，后来，经过那神父的努力，发现那农人用希腊文写下的那首诗，几乎和一位己故希腊诗人，十分近似，于是神父便认定，是那位希腊诗人的鬼魂，附着在那农人的身上，所以才会有那样情形出现。

    但是，何以灵魂会远渡重洋，去附在那农人的身上，写下了这样的一首诗，却也没有进一步的解释。

    这件事，倒和我如今遇到的事，有很多相同之处，我也可能永远找不到解释。

    但是我至少也可以将这件事记载下来，我相信人类总有一天，会有能力，解释“鬼魂”之谜的。

    第二天醒来时，已是中午时分，等我吃完早餐，已经是下午一时，而我驾着车，来到殷殷的那所巨宅门外时，又是三十分钟以后的事了。

    那是一幢很华丽的花园洋房，大铁门旁，挂着一块铜牌，上面刻着“殷寓”两个字，我才一下车，便听到了一阵犬吠声。

    我来到门前，按着门铃，犬吠声更剧烈，我从铁门中打量着修剪整齐的花园，看到两条大狼狗，直冲了出来，大狼狗后面，跟着一个中年女仆。

    那中年女仆来到了铁门前，脸上一点笑容也没有，绝没有半丝欢迎来客的意思。

    她的声音，也是平板而冷淡的，她问道：“找谁？”

    我不得不装出笑脸来：“我是报社来的，想拜访一下殷殷女士。”

    那女仆立即摇头道：“我们小姐不见客！”

    她只讲了一句话，便立时转过身去，显得绝没有商量的余地，我忙大声叫了起来，我一叫，那女仆未曾转过身来，倒是那两头狼狗，突然反扑了过来，直立着，前爪搭在铁门上，对我猎猎而吠。

    我退了一步，大声道：“你们小姐不见别人，一定会见我的，我是特别的，绝不是来骚扰她，只不过来向她问几个问题！”

    我叫得十分大声，那女仆一定是听到了的，可是她却仍然继续向前走着。

    我又叫道：“你去告诉你的主人，我是某某先生，介绍来的。”

    我说的“某某先生”，就是那位报界的朋友，据他说，殷殷在未曾大红特红之时，他曾为殷殷出了不少力，所以抬出他的名头来，然后能见到那位过去的大明星。

    我也不知道那位女仆是不是听到了我的叫声，因为她径自走进了屋中，我只好等在门口，那两头狼狗，仍然对我吠叫着。

    还好，我等了大约五分钟，那女仆又走了回来，她叱退了那两头狼狗，打开了铁门，小姐请你进去，但是她的精神不很好，不希望你逗留大久！”

    我忙闪身而进：“我明白，至多不会超过十分钟，谢谢你！”

    那女仆牵着两头狼狗，向前走去，我跟在后面，踏上了石级，走进了客厅，一个雍容华贵的中年妇人，正坐在一张沙发上，她向我略点了点头：“请坐，某先生好么？好久不见他了！”

    我在她的斜对面，坐了下来，那中年妇人，自然就是多年前的大明星了。

    我回答了她的问题，她才又问道：“你来，是为了什么事情？”

    我信口雌黄，道：“我正在撰写一本有关电影发展的书，殷殷小姐是红透半边大的大明星，所以我想未请教几个问题。”

    这是一个任何拍过电影的人，都感到兴趣的事，所以殷殷笑了笑，道：“请问。”

    我胡乱想了一些问题，殷殷听得很用心，也都回答了我，我假装用心地在一本笔记本上，记了下来。

    十分钟之后，我又装着不经意地，问出了我最想知道的问题。

    我道：“殷小姐，有一个人，叫年振强，他曾和你很……接近，关于这个人，你――”

    我已经尽力不显露我是专为这个问题而来的了，可是，我的话还未曾讲完，殷殷的面色，已经变得十分难看，她站起身来：“对不起，我的身体不很好，医生要我多多休息，所以……”

    她总算十分客气，未曾直接下逐客令。

    在那样的情形下，我实在是非走不可的了！

    但是，我来到这里，一点也未曾得到我所要知道的事，怎肯离去？

    我迅速地转着念，一面仍然站了起来，然后，我才道：“殷小姐，我提起年振强这个人来，是因为我知道一件事，和他有关，而且牵涉了你在内。”

    殷殷冷笑地道：“我不感兴趣。”我忙道：”是！可是我听说，年振强的一个亲人，正准备聘请律师来告你1”

    那全是我胡诌出来的。

    我之所以要那样胡诌，是因为我想到，殷殷目前的生活，丰裕而平淡，过那样生活的人，一定十分怕麻烦，于是我就故意编造一些能令她感到麻烦的事，以便引起她将更多有关年振强的事告诉我。

    我那样讲了之后，殷殷果然皱了皱眉：“有那样的事？…

    我忙道：“是的，那个人说，年振强和你在一起的时候，有一笔巨款，放在你这里。”

    这一点，也是我的猜想。

    但是这一个猜想，倒不是我在刹那间想出来，而是早在心中，有所怀疑的事。

    因为殷殷过去，虽然曾是大明星，可是她却受着一家公司的合约控制，收入有限，支出浩大。而她现在的日子却过得十分好，那一定是她曾有过一笔十分可观的意外收入，这是原因之一。

    原因之二，是我在那老翁的口中，知道年振强来到这个城市时，是带着上匪头子的一批财富而来的，而这笔钱，显然后来，不在年振强的身上。

    原因之三，更加明显了，年振强决不是什么英俊小生，虽然他的知识程度可能相当高，但是他的行动、出言却绝不会使女人喜欢他。

    而年振强居然曾和殷殷那样的大明星同居过，那不问可知，殷殷喜欢的，是他的钱。

    有以上那三点原因，所以我才大着胆于那样讲。而在我那句话一出口之后，我知道，我的估计，不会离事实太远！



第四部：揭破一件谋杀案

    因为我看到，殷殷的面色，在刹那之间，变得极其难看，她甚至于立时转过头去，不敢望我，而且她的话，也变得十分生硬。

    她道：“哪有这样的事！…

    我又进一步逼问道：“殷小姐，你也是湖南人吧，你知道不知道，年振强原未是湘西大上匪牛大角的车师，他是带了牛大角的钱逃走的，我看那个亲人，多半是假托的，实际上是年振强以前的土匪同党。”

    殷殷听了我的话之后，身子又震了一下。

    我又道：“如果那人循法律途径来解决，倒还没有什么，因为他不会有证据，“怕只怕他土匪的贼性不改，那多少有一点麻烦！”

    殷殷突然望定了我：“你怎么知道得那么详细，你认识那个人？”

    我倒料不到殷殷忽然会那样问我，但是我还是立即回答道：“我是新闻记者啊，殷小姐。”

    殷殷没有再说什么，她只是现出十分疲倦的神态来，挥了挥手。

    而我就算再想知道多一点，也是无法再多逗留下去的了所以我只好道：“我告辞了。”

    殷殷又望了我片刻，才道：“卫先生，想不想赚一些外快？”

    我呆了一呆，忙道：“你的意思是――”

    殷殷道：“那人――你所说的那人，你有没有法子，将他打发掉？”

    我吃了一惊，“打发掉”这三个字，可以包括很多意思在内，甚至包括谋杀！

    所以我一时之间，出不了声，过了片刻，我才道：“殷小姐，我不明白你的意思。”

    殷殷勉强笑了一笑，道：“我怕麻烦，而年振强……已经死了，我根本不想见到那人，你该明白了？”

    我在那刹那问，心头怦怦乱跳了起来。

    自殷殷的口中，终于讲出和年振强有关的事来了，那就是年振强已经死了，般殷知道他已经死了，这一点，实在相当重要。

    因为直到如今为止，别人似乎只知道年振强不知所终，大约只有我和江建网人，才是肯定知道年振强已经死了的人。

    因为，年振强的“灵魂”，附在王振源的身上。

    我当时便“哦”地一声：“原来年振强已经死了，我还想去寻访他哩！”

    殷殷有些焦躁地道：“他早已死了！我委托你之打发那个人，不论你用什么办法，只要他不来麻烦我，我就给你报酬！”

    那个人，根本是我胡诌出未的。可是殷殷却立即相信，不但相信，而且，还立即要托我这个陌生人，去打发那个人！

    由此可知，她的心中十分焦急，而这种焦急，是由于她的心虚！

    她为什么会那样心虚呢？自然，最大的可能是，年振强真是有一笔钱在她的手上，而她也知道年振强这笔钱的来源。

    可是，我立即又想到，如果真是那样，她也不必那么心虚的。因为她既然曾和年振强同居，关系密切，那么，年振强的钱，也就是她的钱了，何必心虚？

    我一步一步想下去，想到了这里，我的心头，不禁怦怦乱跳了起来！

    而殷殷显然不知道我在想些什么。她还等着我的答复，我好一会不出声，她才又道：“我的报酬很丰厚，至少等于你一年的薪水！”

    可是，我接下来的一句，却是和她所讲的一切，全然不相干的，我突然问道：“殷小姐，年振强是怎么死的？”

    我早已料到，我这个问题，会令得殷殷大受震动的，可是我却料不到，她受的震动，会如此之甚！

    她陡地退了两步，身子一软，倒在沙发上，她的神色，变得极其苍白，她的身子也在微微发抖，过了好一会，她才挣扎出了一句话：“那……我怎知道？”

    我叹了声：“殷小组，你虽然说不知道，可是你的神态却告诉我，你知道的！”

    殷殷的身子抖得更剧烈，她尖声叫道：“胡说，我什么也不知道！”

    我冷冷地道：“殷小姐、谋杀是没有法律追究期限的，虽然事情过了很多年，但是追究起来――”

    殷殷不等我讲完，就尖叫了起来：“你替我滚！”

    我道：“好的，我走，可是我却会到警局去。”

    殷殷一听到“警局”两字，立时又软了下来，她忙道：“那对你并没有什么好处，是不是？你想到哪里去了，你以为我杀了年振强？”

    我毫不掩饰地道：“是的。…

    殷殷已回复了镇定，她道：“你当然不会有证据，根本无稽之极！”

    我想不到殷殷的态度，忽然之间，会变得那样镇定，但是，那却证明了我的猜想是对的。她，的确是谋杀了年振强！

    而她现在之所以如此镇定，自然是因为她明知我决不可能有什么证据的缘故。

    我冷笑着：“殷小姐，你说得对，我不会有证据，警方可能对于我的投诉，根本不理，但是有一件事，你却非知道不可！”

    我说得十分严重，所以令得殷殷立即向我问道：“是什么事？”

    我先道，“就是因为发生了这件事，所以我才知道世上有年振强这个人的！”

    然后，我便将王振源如何跌进那个小湖之中，在他救了起来之后，忽然说起湘西的土语来，以及做出一些很奇怪的举动的整件事，告诉殷殷。

    我说得很详细，也说得很缓慢。

    在我开始说的时候，殷殷在不安地走来走去，而当我讲到后来时，殷殷坐倒在沙发上，不断地抹着汗，她看来像是在十分钟之内，老了十年。

    我讲完了之后，她的口唇发着抖，一句话也讲不出来，只是怔怔地望着我，我真怕她突然昏了过去！

    她呆了好一会，忽然用一种异样的声音，笑了起来，她一面笑着，一面道：“现在科学如此昌明，卫先生，你还要用鬼故事来吓我！”

    我笑着：“殷小姐，第一、现在的科学还未曾昌高到确实证明鬼的不存在。第二、鬼故事是吓不倒人的，除非那人做过亏心事！”

    殷殷仍然在冒着汗，她不断抹着汗，但忽然转了话题：“我明白了，你刚才所说，什么是土匪中有人要找年振强的那笔钱，全是谎言！”

    我略感到一些狼狈，但是当我想到，多年前的谋杀案突然被揭发，殷殷一定比我更狼狈时，我也就泰然自若了，我道：“是的，但是现在这件事，却一点不假。”

    殷殷一点也不肯放松我：“你已说了一次谎，我怎知道你不会说二次慌！”

    这个外表端壮的中年妇人，竟然如此狡猾，那不禁使我的心中，十分愤怒。我立时冷笑着：“殷小姐，我想你当年行事，一定十分机密，只怕没有什么人知道年振强是在那小湖中淹死的，我知道你的心中，现在一定极其吃惊，你害怕年振强的灵魂――”

    我才讲到这里，殷殷便立时尖声叫了起来，“滚，滚，你替我滚出去！”

    她的尖叫声，引来了那女佣，和一个男仆。

    殷殷喘着气，指着我：“将他赶出去，以后再也不准他进屋子来！”

    那男仆立时捋拳捋臂，向我走近来。

    我冷冷地打量了那男仆一眼，我根本不想和任何人动手，我来这里的目的已达。虽然殷殷还没有承认她谋杀年振强，可是事情再清楚也没有，她承认不承认，又有什么关系？

    而且，就算她在我的面前认了，在法庭上一样可以反悔，而我则提不出任何证据来。再说，杀人自然犯罪，但是年振强那样的歹人，死了又算什么？

    所以我不打算再逗留下去，我向那男仆笑了笑：“不必动手，我走了！”

    天下就有那种人，我自己说要走了，那家伙竟然以为我好欺侮，伸手向我的肩头上椎来，这一推，推得我无名火起，一番手，抓住了他的手腕，用力一摔，将他摔得向后，跌出了好几尺去！

    他倒在地上，一时之间爬不起身来，我已大踏步地向外走了出去。

    找出了门口，上了车，这件事，在查访年振强这个人上，可以说已告一段落，因为我无法再继续向下查究下去，我已知道年振强死了，是被以前的大明星殷殷在那湖中谋杀的。

    如果有足够的证据，那么这自然是一件轰动的大新闻。

    可是，我却什么证据也没有。

    当我驾着车离去之际，我也知道，殷殷以后的日子，绝不会好过，试想，她杀了一个人，在十年之后，那人的“灵魂”，突然附在一个小童的身上，她绝不可能对．这件事无动于衷。

    而我和江建两人要做的事，自然不再是调查年振强这个人，而是要研究年振强的“灵魂”，如果会在湖水之中“存在”如此之久，又如何会“附”在王振源的身上，那是一件怪事，我们的研究，可能一点结果也没有，但还是非研究不可。

    我驾车照着江建给我的地址去找他，他还没有回来，他的房东，请我等一等。我等了大约二十分钟，江建就回来。

    江建像是想不到我会来找他，所以看到了我，略怔了一怔。

    他将我带进了他的房间之中，急急忙忙地道：“你去看了殷殷，结果怎样？”

    我沉声道：“年振强的确是被谋杀的，而凶手就是殷殷，年振强好像还有一笔钱，自然，那笔钱也落在殷殷的手中了！”

    江建显得很兴奋，他在房间中走来走去：“原来是那样，她自己承认了？”

    “她没有承认，但是我可以肯定！”

    我将我和殷殷谈话的经过，从头至尾，向江建讲了一遍，江建用心地听着：“卫先生，你果然了不起，十多年的悬案，被你解决了！”

    我皱了皱眉：“江老师，这件悬案，我一点兴趣也没有重要的只不过是我们证明了有年振强这个人，而且他的确是死在湖水中的。”

    江建道：“是的，已证明了这一点。”

    “可是为什么会有那样的情形？”我说，“我们还得进一步研究！”

    江建呆了半晌：“可是我们从何研究起？我们简直什么也捉摸不到！”

    我道：“自然从王振源着手，他今天还有个奇特的表现？”

    江建摇头道：“没有，他已完全正常了，而且，一天没有用那种怪言语说话。”

    听得江建那样说，我真感到十分失望，因为如果年振强的“灵魂”消失了的话，那么我可以研究的资料，更加少得可怜了！

    我只好道：“请你继续留意王振源的情形，我准备多搜集一些资料，到英国去走一遭，那里有一个学会，是专门研究鬼魂的。”

    江建答应着，我们又闲谈了一会，我就告辞离去。现在，除了等待再进一步的资料来供我研究之外，没有什么别的事可做了。

    我等了三天。

    在这三天中，我每天都和江建通电话，但是江建的回答只是：王振源并没有异样表现。

    我越来越是失望，因为根据现有的那些资料，除了可以确实证明年振强的“灵魂”曾附在王振源的身上之外，无从作进一步研究。

    我趁夜晚的空闲时间，着手写一篇有关整件事的记述，准备送到一本灵魂学杂志上去发表。可是到了第四天早上，事情突然有了意外的发展。

    那大早上，我一打开报纸，就看到一项大标题：红星殷殷在香闺暴毙！

    另外还有两行十分夺目的副题：医官证实死于极度恐怖，男女仆人频闻呼鬼之声。

    我急急地去看新闻内容：“十多年前，风靡一代的红星殷殷，息影多年，深居简出，昨晚午夜，被发现死于居所。在死前，男女仆人，均曾听到她连声尖呼，然后声音寂然，仆人曾隔门相询，答以无事，但女仆在凌晨时分，又听到惨叫声，破门而入，殷殷已奄奄一息，临死之前，犹频频呼鬼！”

    接下来，便是记者访问男女仆人的记录，和那男女仆人的照片。

    连我也在新闻之中，因为那男仆显然记得我，他向记者说出，有一个姓卫的怪访客，在三天之前，曾经来访，结果是给他主人下令赶出。

    我看完了整版新闻，不禁呆住了作声不得。

    年振强的鬼魂，竟去杀了殷殷，报了仇！

    那实在令人难以相信，但却又是活生生的事实，令人无法不相信！

    我呆了好一会，又看了其他几张报纸，记载的都大同小异，我立时又想到，电台上可能有访问那男女仆人的录音，所以我忙扭着了收音机。

    我守在收音机旁，等了大半小时，果然有访问的录音播放，先是记者访问医官：“请问死者是因为什么原因致死的？”“初步检查，是受了极度的惊恐，引致心脏病发作而死的，详细的结果，还要等进一步剖验。”“医官先生，你认为是不是可能，她是被一个鬼魂吓死的？”

    医官的回答是：“请原谅，那不是我的工作范围。”

    接着，又访问那女仆，那女仆的声音，所来很尖利，她道：“我们听到她的尖叫声，好像她看到了……什么，后来，我们隔着门问她，她说是做噩梦，后来又听得她惨叫，我们撞了进去，她已经身子发抖，只会说，鬼啊，鬼啊，医生来了，不知怎样，就死了。”

    记者问：“你相信有鬼／

    女仆的声音更尖：“不管有没有，我今天就要搬走了。”

    那男仆所讲的，和女仆讲的差不了多少。

    然后，记者又访问一位警官，问及是不是有谋杀的迹象，那警官说：“现场一点也没有挣扎纠缠的痕迹，但是有一扇门开着，而且，发现两头狼狗，在事先被人毒死，这是可疑之处。”

    “是不是凶手扮鬼来行凶呢？”

    “可能，但是我们至今为止，还不能断定那是什么性质的案件，有可能是蓄意谋杀，也有可能是鼠辈摸入屋行窃，被事主发觉。”

    “医官说，死者是死于自然原因的。”

    那警官说：“使人受到极大的惊恐，而导致死亡，虽然不必使用任何凶器，但是在法律上，也当作谋杀！”

    记者又追问道：“那么，你的意思是，有人令得死者感到极度的恐惧？”

    警官对这个问题，想了片刻，并没有正面回答：“那是我们的推测，事实上，一个人是绝少可能自己吓自己，吓到那一地步的。”

    记者仍然追问不休：“警官先生，你认为死者在临死之前，频频说着‘鬼’字是什么意思！”

    警官答道：“人在极度的惊恐中，很容易胡言乱语。记者先生，你不见得认为死者是被鬼吓死的吧！”

    那记者多少有点狼狈，他连忙道：“谢谢你接受我的访问。”

    那一次访问，就在那样的情形下结束了。

    接下来，便是记者对死者殷殷居住的房子，内部和外部情形的描述，他描述得十分详细，并且从那扇打开了的窗子望下去，说是就在窗于的旁边，有着一条水管，如果由那水管攀上来，可以到达死者的卧室。

    我听到这里，便熄了收音机。

    因为我知道鬼魂是不必爬什么水管的，鬼魂甚至不必弄开窗子，就可以飘然进屋――虽然我未曾见过鬼魂，但是至少所有有关鬼魂的传说，都是那样的。

    我苦笑了一下，那一定是一件无头案子，鬼魂吓死了一个人，警方再能干，又有什么办法查得出来？



第五部：谁是凶手

    我呆了半晌，拨了一个电话到江建的学校，找到了江建，我第一句话就问道：“你看过今天的报纸了？那件凶案，你有什么意见？”

    “我想那真是年振强的鬼魂干的。”

    “你也相信鬼魂了。”

    “除了承认鬼魂的存在之外，没有什么别的办法，可以解释！”

    我苦笑着：“王振源怎么了？有没有什么奇特的新表现？”

    “没有，他好像完全恢复正常了。”

    在江建那里，我问不出什么，于是，我和他说着再见，放下了电话。

    本来，这件事情，可以说已经过去了，年振强的鬼魂，绝下会来找我，因为那可以说是一件和我无关的事。而且，年振强的灵魂，似乎也已经远离开王振源，我也不必再为这孩子担心什么。

    可是，我总感到整件事，还有一些疑点。

    然而我却只是感到这一点，一点也说不出究竟我是在怀疑什么。

    直到第二大，我的怀疑更浓。

    第二天的报上，仍然是这件奇异死亡的消息，消息报

    导了死者的经济情形，死者竟一无所有，只剩下极少数的现款。

    但是那女佣，却力证死者有巨量的现款，和大量的首饰，放在她卧室的一个秘密保险柜之中，当警方人员打开那保险柜之际，却是空的。

    于是，就有人揣测，死者是由于经济拮据而自杀的，而警方仍然一点头绪也没有。

    我看完了那些新闻，掩上了报纸，我的脑中思绪十分乱，有许多许多想法，在我脑中团团打着转，我已经想到了一些，但是却捕捉不到头绪。

    我开始怀疑起那是不是真是鬼魂的行为。

    鬼魂去报仇，会将保险箱中的一切全带走？自然下会！

    而我根本不考虑死者经济拮据这一点，因为在她死前，我曾去见过她。我对于自己的观察力，多少还有一点信心，我一点也看不出她有何经济桔据之处。

    那么，这件事是人干的。

    我多少有点头绪，而且，我也突然想到了我最早起了怀疑的一点，那是因为太巧了，年振强的鬼魂为什么不迟不早，恰好在我拜访了死者，肯定年振强是死在殷殷之手之后，才去找殷殷报仇？

    而且，我又立即想起了我怀疑的第二点，年振强鬼魂的存在，是要通过另一个人的身体而表现出来的，就算承认了鬼魂的存在，也不可能有年振强形象的出现，既然没有年振强形象的出现，何以殷殷会叫嚷有“鬼”呢？殷殷一定曾看到了什么，她看到的，自然是年振强所以才会吓成那样。警方说卧室中一点没有挣扎的痕迹，而保险箱中的东西却不见了，自然是殷殷一看到了年振强，心中发虚，自愿献出来的。而年振强早已死了，即使承认鬼魂的存在，他的鬼魂也不可能形成一个形象，出现在殷殷面前。当我想到这一点的时候，我本来是坐着的，但是却直跳了起来。

    我找到问题的焦点了！那便是：有人知道了殷殷心理上的弱点，所以扮成了年振强，出现在殷殷的面前。而那人的目的，当然是：那一大笔现款和首饰。这个人，不但知道殷殷心理上的弱点，知道殷殷曾经杀过年振强，而且还知道年振强有一笔可观的钱财，留在殷殷那里！当我想到了这一点时，我整个人僵立着，因为适合这个条件的人，似乎就是我！我知道年振强有钱留在殷殷处，知道殷殷杀了年振强我最可能成为假扮年振强，吓死了殷殷的人。但是我却可以肯定我自己未曾做过，我甚至绝不怀疑我有可能在梦病中做过那样的事。那么，除了我之外，还有什么人呢，江建！我突然想起了江建的名字，我知道的，他也全知道，是我，就一定是他！我又坐了下来，再度感到紊乱，江建，整件事，全部从他那里来的，如果不是他告诉我有那件奇事，我根本不会认识王振源，也不知道世上有年振强这个人！

    而且，我也想起，当我想和江建一起去见殷殷时，他的神态十分特别，那是为什么？为什么他不去见殷殷？

    我井没有想了多久，就有了头绪。

    江建现在在学校，但是我却赶到他的家中去，我匆匆出了门，来到他家门、按了铃，他的房东认识我，开门让我进去。

    我表示我是和江建约好了的，在他的房间中等他。可是房东却道：“江老师一定忘记了，他这两天，都锁住了房门！”

    我心中一动：“他以前是不锁的？”

    “是啊，从来不锁，”房东回答：“我可以替他打扫房间。”

    我取出了一串钥匙来：“不要紧，他记得房间是锁着的，所以他给了我钥匙。”

    江建自然没有给我任何钥匙，但是我却有三柄百合匙，要打开江建房门的那种锁，实在太容易了。

    房东也没有疑心，我轻而易举，用百合匙打开了房门，走了进去，我将门关上，江建的房间很凌乱，他宁愿不要房东收拾房间，而要将门锁上，自然有原因，那原因只可能有一个：就是在他的房间中，突然多了一些不想被人家看到的东西。

    我开始在他的房间中搜索起来，不到十分钟，我就在衣橱的下面，拉出了一只沉重的箱子，一打开那只箱子，当我提起了上面的几件衣服之后，我不由自主，吸进了一口气。

    箱子里全是钞票，而且，全是大额的钞票。

    看来，当年年振强带来的财富，真还不少，经过了那么多年的花用，还有那么多余下来！

    我又在箱了中找到了一包首饰，然后，我合上箱盖，将箱子放在原来的地方。

    我打了一个电话给江建，告诉他，我在他的家中等他，有一点要事和他商量，请他立时回来。

    江建在半小时之后，冲进了房间来，他的面色十分别难看，瞪着我：“你是怎么进来的？”

    我笑了笑：“打开门，我自然进来了！”

    他迅速地向衣橱看了一眼，我又道：“不必看了，我已经搜出了一切，只不过我又照原来的情形放好了它，江建，你是年振强的什么人？”

    我那个问题，是如此突兀，令得江建的脸，在刹那之间，成了死灰色，他身于发着抖，道：“你……你怎么知道的？”“那是我的猜想。”我回答。

    那的确是我的猜想，而且我还没有足够的证据来证实我的猜想，我只不过是怀疑而已。

    我怀疑江建和年振强有关系的起点，是因为他不肯和我一起去见殷殷。而当我发现了那一箱钞票之际。我更知道了扮成了年振强去吓殷殷的就是他。

    那就引起了我进一步的恩疑，殷殷竟然被他假扮的年振强吓死，那他一定扮得十分之像，而如果他不是熟悉年振强的话，怎可能扮得像年振强？在我来说，我就不知道年振强是什么样子！

    所以，我才突然那样问了江建一句，而江建的反问，已表示我的猜测没有错！

    江建的面色，变得十分苍白，他的身于，也在微微发着抖，他无助地垂着手，口唇哆索着，可是却又一句话也讲不出来。

    我望了一会：“慢慢来，别急，将你要说的话，慢慢说中来。”

    江建的脸色，由白而红，他突然胀红了脸叫：“我没有杀死她，她是自己吓死的，那完全不关我的事！”

    我摇了摇头：“你对我那样说，一点用处也没有，法官和陪审员是不是会接受你那样的解释，大有疑问。”

    他的脸色又变得苍白：“你……要将我交给警局？你……不会吧。”

    我摊开双手：“还有什么办法？”

    他突然拉住了我的手臂，用力摇着：“她是一个杀人凶手，她是谋财害命的凶手，你知道，那是你告诉我的。”

    我点了点头：“是――”

    可是我根本没有再说下去的机会，他又急急地道：“而我只不过假扮了被她害死的人，去索回被她谋去的财物，她一见了我，就自愿将所有的财物都给我，她自己打开保险箱，然后，我离去，她死了，那样，难道我也有罪？”

    我对法律不是十分在行，江建的那种情形，是不是有罪，我自然难以回答。

    我呆了半晌，又将问题回到最初的时候来：“你是年振强的什么？”

    江建颓然坐了下来，他低着头，用沉缓的声音道，“他是我的叔叔。”

    我望着他，在听到了他那样的回答之后，我的心中，不禁升起了一股极度的愤怒，那种怒意，任何人发觉白己被人玩弄之后，都会产生。

    江建是年振强的侄子，那么，他自然也是湘西人，他完全懂得那种土语，可是他却装得完全听不懂得那种话，来戏弄我！

    我更进一步想到，自始至终，整件事，都是他安排的圈套！

    我恶狠狠地盯看他：“江建，你是一个卑劣的骗徒，大卑劣了！”

    江建不敢抬起头来，他头压得更低：“请原谅我，我只不过想明白我叔叔究竟是怎样死的，当时，我实在太年幼了。”

    我厉声道：“什么意思？”

    江建道：“当我叔叔和那女明星同居的时候，我也寄居在她家里。”

    江建道：“有一天，他们出去时，说是到那个小湖去玩，可是我叔叔却没有回来，她只告诉我，我叔叔已在湖中淹死了！”

    我难过得讲不出后来，我自然不是为了年振强的死而难过，我是难过我自己，竟如此轻而易举，就被人愚弄了一大场。

    整件事，全是江建的圈套！

    江建总算再抬起头来，向我望了一眼，但是他一看到我满面怒容的样子，立时又低下头去。

    他继续道：“当晚，她就将我赶了出来。除了叔叔之外，我一个亲人也没有，我只好去做小叫化子，后来总算有人肯收留我做学徒，我自己再奋发读书，总算未曾被社会吞没。”

    我仍然不出声，江建苦笑道：“像我那样的情形，在我长大了之后，我想调查我叔叔当年的死因，不是自然而然的事么？”

    我冷冷地道：“说下去！”

    江建叹了一声：“我久闻你的大名，我又没有钱去请私家侦探调查这件事，而且，事情相隔得太久远了，普通人未必调查得出，我想，只有利用一件稀奇古怪的事，才能引起你调查的兴趣！”

    我冷冷地道：“于是，你就制造了王振源跌进湖水去的那个故事。”“不，不，王振源真是跌进了湖水之中，我在将他救了起来之后，才突然有了灵感，我知道当年我叔叔淹死的小湖，就是那一个，所以我才教王振源做一些古怪的行动，叫他讲几句那种难懂的土语，假作是灵魂附体，要你去调查这件事。”

    我感到了一阵昏眩！

    原来王振源的怪异举动，自他口中讲出来的湘西土语，全是江建教他的！

    而我却还一本正经，在研究灵魂的存在，已经写好了大纲，准备写一篇详详细细的文章，送到一个专门研究灵魂存在与否的杂志上去发表！

    大约由于我的面色十分难看，所以江建双手摇着，好像想阻挡我去打他一样。

    过了好一分，我才道，“那么，那卷录音带上的话，也全是你自己说的了。”

    “是……的，我只记得叔叔本来很有钱，可是他的钱，突然间不知道到什么地方去了，那天他怒气冲冲回来，大骂那金铺，又大骂那个女人，我恰好走到他的身边，他还重重打了我一巴掌，所以我记得十分清楚。”

    我慢慢地站了起来，突然一转身，重重击在一张书桌上，令得桌面的东西，全都震得跳了起来，江建吓得瞪大了眼，我道：“江建，你利用我去调查年振强的死因，既然知道了结果，为什么不报警？”

    江建结结巴巴地道：“报警没有用，因为事情过去太久了，我在你那里，确实知道了我叔叔是被谋杀的，化了三天时间准备，化装成我叔叔的模样，半夜偷进了她的卧房之中，她一看到，就几乎昏了过去！”

    我冷笑着，江建急急忙忙地为他自己辩白；“我就问她，吞没了的钱在哪里，她自动打开保险箱，将一切都搬了出来，还求我饶她，我根本没有再做什么，带着钱就走，直到第二天看报纸，才知道她已经死了，她是被自己当年的亏心事吓死的！”

    我又是半晌不出声。

    我有理由相信江建的话，殷殷不是江建杀死的，因为当男女仆人冲进房去的时候，殷殷还没有断气，她还在不断地叫着：“鬼！鬼！鬼！”

    后来，自然是因为她惊恐过度，心脏不胜负荷，所以才死了。

    江建的话，也不无道理，殷殷如果不是当年做了亏心事，她不会死。

    年振强是一个土匪头，他死有余辜，殷殷是一个谋杀犯，也死不足惜。

    江建可说无辜，虽然他从头至尾在利用我，但是他如果被控谋杀的话，那么他这一生就完结了。

    我在他的房间中，踱来踱去。

    江建一直望着我，我心中固然恨他，但是却也个想毁了他。

    江建看到我不出声，他苦笑了一下：“卫先生，如果你一定要将我交给警方，那么，我对你还有一个要求，请你在法庭上，将你的调查所得，殷殷当年是如何谋杀年振强的事讲出来。”

    我道：“就算我讲了出来。你一样有罪！”

    江建苦笑着：“那总比较好些，事实上，我的罪名只不过私自入屋而已，如果不是她杀了年振强，看到假扮的年振强，何必害怕？”

    我又呆了半晌，才道：“那笔钱，你准备要来，作什么用途？”

    江建黯然道：“本来，我准备用那笔钱，来建造一所贫民中学，因为我绝不能忘记我自己读中学时，那种困苦的情形。现在，自然不能达到这目的了。”

    我叹了一声，在那刹间，我改变了主意，我伸手在他的肩头上拍了拍：“好。去实现你的志愿吧，我们算是从来也不相识的好了！”

    江建陡地抬起头来，望住了我，张大了口，一句话也讲不出来。

    而我连望也不向他多望一眼，拉开门，就向外走去，我出了那幢屋子，急速地向前走着。

    我之所以突然改变了主意，道理实在很简单，正如江建所言，他在法律上所难以洗脱的罪，其实只是私自入屋而已。

    至于一个狡猾的杀人犯，因为他的出现而吓死。那岂是他的的责任？那狡猾的杀人犯，已经活得太久了！

    而还有一点很主要的，是我深信江建真的会用那笔钱去建造一所贫民中学，这总也是一件好事。是不？

    阳光照射着我的眼，使我的眼睛，有些刺痛，我低着头，向前疾走着。

    整件事，好像是一个侦探故事，而并没有什么科学幻想成分，面对于灵魂的存在与否，一点结论也没有，实在抱歉得很。

    但是，记述这个故事，也不是全无意义的

    这个故事和大多数与鬼有关的事相类，以发现鬼作祟为开始，但是在经过了深入的调查之后，却发现作祟的不是鬼，而是人。

    正因为那一类的事很多，所以有很多人就认为，鬼是不存在的，根本没有灵魂，就算有鬼魂，鬼魂也不能做出任何事来等等。

    这种结论，自然不对，除非所有有关鬼魂的事，都经查明由人作怪，那才可以得出如此的结论，可是事实上，并不如此，有很多有名的鬼魂活动的记载，都证明并不是人在作怪，而的的确确，是由一种不知何来，无影无踪的力量造成，这种力量，由于人类对之还一无所知，称之曰“鬼魂”，不亦宜乎？

    对于鬼魂的传说，古、今、中、外，都盛传不衰，如果实际并不存在，而能被传说如此之久，那倒也真是一件怪事了。

    或者有人问，既然你坚信“鬼魂”的存在，那么，为什么不写一个鬼魂的故事，而写了一个侦探故事呢？我只好苦笑，因为人类科学太浅薄了，浅薄到了对“鬼魂”可称一无所知的地步，浅薄到了想幻想一下，“鬼魂”究竟是什么东西的最起码根据也没有！

    但是，见过鬼的人却着实不少，包括我自己在内，其中有些是不可靠的，有些是可靠的，有机会时，当选择其中可靠的几则，记述出来，颇有趣味。当然，那是日后的事了。



（完）




