一、新娘突然不见了

    世界上有很多不可思议的消失，有的是一个人，有的是一群人，甚至有整个帝国的消失，更奇的是，死人也会突然消失。

    在所有消失的例子中，最著名的，自然是大魔术家侯甸尼的消失。侯甸尼是在一次“解脱”表演中消失的。他是“解脱”表演的专家。

    所谓“解脱”表演，就是将表演者的手、脚都锁住，放人大铁箱中，埋在地底，或沉人海中，而表演者能在指定的时间内安然脱身的一种魔术。

    侯甸尼就是在那样的表演中消失的，他超过了预定的时间，还没有出现，参观者以为他出了意外，连忙打开箱子，可是他人却不在箱中，从此之后，他再也没有出现，消失了，像是泡沫消失在空气中一样。

    加拿大北部的一个猎人，在经过一个爱斯基摩村落之际，发现所有的狗都死了，而居民全部不知所踪，一切应用的东西全部留着，只是人不见了。加拿大骑警队的档案中对这件事有详细的纪录，大规模的搜索，持续了两个月之久，一点也没有发现。

    在非洲，一个男子被控谋杀，判处死刑，他力称冤枉，在绞杀之后，被埋葬了，后来发现真凶，将被冤枉的人迁葬，却发现尸体消失了。

    印加帝国曾有过全盛时期，留下烂灿辉煌的遗迹，但这个帝国何以突然消失了，历史学家迄今未有定论，航海者在海上发现一艘船在飘流，登上艇上，咖啡还是热的，一只苹果吃了一半，还未曾完全变色，可是船上却一个人也没有，消失了……

    这种奇异的消失例子，单是有纪录可稽的，随便要举出来，就可以有超过一百件。

    这些怪事的性质全是相同的，人会忽然消失，到哪里去了呢？没有人知道，是什么力量使他们消失的呢？没有人知道。

    这是一个谜，至今未有人明白的谜。

    现在，来说一个与我有关的“消失”的故事。

    余全祥是一个自学成功的典型，他从来也不未曾受过小学和中学的教育，但是却是一间世界著名的大学的工程学博士。

    当他还未曾大学毕业时，他几篇在工程学上有独特见解的文章，已使人对他另眼相看，几个规模庞大的工程公司，已频频派人去和他接头，希望他在学业完成之后，能够加入公司服务，争相聘请他的大公司，一共有四家之多。

    我之所以要从头讲起，是想说明一个事实，那事实便是，一个人在有所选择之际，他一刹那的决定，足以影响他今后的一生。

    那四家公司之中，有一家是在美国展开业务的，另一家则在加拿大，一家在亚洲，一家在阿拉斯加。

    在美国的那家条件最好，而且余全祥是在美国求学的，而在亚洲有庞大业务的那家也不错，因为他究竟是一个东方人。

    加拿大的那家，也有着充分的吸引力，因为那家公司的声誉隆，资格老，而且对余全祥十分优待甚至允许他还在求学时期，就可以支取高薪。

    然而，余全祥却偏偏拣了那家主要业务在阿拉斯加的那家公司。

    当他将他决定了将来服务地点的消息告诉我时，我忍不住笑他：“阿拉斯加，你对阿拉斯加知道多少？除了知道那是一个冰天雪地的地方，和当年俄国人只以五十万元卖给美国的之外，你还知道什么？”

    在这里，自然要补充一下我与余全祥的关系。

    余全祥是一个孤儿，但他却有显赫的家世，他的父亲曾经统领过数万雄兵，他的两个叔叔，也全是军人，南征北战，战绩彪炳。但是，他的父亲却也像大多数的军人一样，死在沙场上。当他流落在这个城市来的时候，是被他父亲的一个勤务兵带来的。

    而那个勤务兵，和我们家的老仆人老蔡是同乡，时时带着他来找老蔡，我曾经看出他从小就十分好学，几次要勉励他上学去，但是他却不肯。

    他不肯上学的理由很特别，他说，现在的小学和中学教育，可以称为白痴教育，从小学到中学，要化上十年到十二年的时间，用这些时间去教育一个白痴才差不多，普通人，实在是太浪费时间。

    他说那番话的时候，还只是适合读初中的年龄，当时我觉得余全祥这小子，有点狂妄，所以才没有再继续和他谈下去。

    我还是时时见他，知道他在自修，不到三年，他就到美国去了，当他渐渐出名之际，我再想起他所说的那番话，觉得多少有点道理。

    现在的中、小学教育，就算不像他所说的那样偏激，是白痴教育，也至少是不适合有特别才能的人，十年到十二年的时间，实在是太长了。

    余全祥在长途电话中，将他选择职业的决定告诉我，当时，他在听了我的话之后，笑着：“是的，我不了解阿拉斯加，而且，我想我也不会喜欢这个冰天雪地的地方。”

    我忙问道：“你是说，你有别的理由？”

    “是的，”余全祥立即回答：“别的理由，你再也想不到的，我爱上这家公司总裁的女儿，所以我才不得不作那样的选择。”

    我听了之后，不禁大笑了起来。

    在我的笑声中，他又道：“你知道，我没有亲人，所以，当我结婚的时候，我希望你能来参加，作为我唯一的中国朋友。”

    我几乎连考虑也没有考虑，就答应了下来：“好的，什么时候？”

    “大约在半年后，我先得毕了业再说，到时，我再告诉你。”

    “好，一言为定。”我回答他。

    那是我和他的一次通话，自那次通话之后，足有半年，只是在一些通讯中，或是一些杂志上，看到他的消息。

    而他在结婚前一个星期，他才在长途电话中告诉我，我应该启程了。

    五天之后，我步出机场，踏足在旧金山的机场上，我看到了余全祥，和他在一起的，是一个十分动人的红发女郎，那自然就是他的新娘了。

    那红发女郎叫作云妮，和余全祥亲热得一直手拉着手，在他们两人的脸上，都洋溢着幸福的笑容，我看到过不少幸福的伴侣，他们这一对，可以称得上其中的代表。

    余全祥已有了他自己的屋子，公司还拨了一架飞机给他，好让他将来在阿拉斯加工作时，随时飞回来，我笑着问云妮：“将来他到阿拉斯加去，你去不去？”

    “我当然去，他到哪里，我就到哪里，我也是一个工程师，我们的工作是一样的！”云妮毫不犹豫地回答我，当然，她仍然握着余全祥的手。

    余全祥的房子很精美，客厅中已堆满了礼物，我虽然是余全祥的客人，但是余全祥却完全没有时间来陪我，除非我对选择新娘礼服等等琐碎的事情也有兴趣。因为余全祥每一分钟，都和云妮在一起。

    终于，到了婚礼举行的日子，余全祥和云妮，手拉着手，在一片纸花飞舞之中，奔出了教堂，钻进了汽车，直驶了开去。

    他们的蜜月地点很近，就在云妮父亲的一幢海边别墅之中，那地方我没有去过，但是据云妮的描述，那简直就是天堂，在那屋子的五哩之内，没有任何房子，除了海涛声之外，听不到任何声音，而他们两个人，就准备在那屋子里渡过他们新婚后第一个月，而且，他们计划全然不和外人接触。

    这自然是一个十分富于诗意的安排，尤其对于他们这一对感情如此之浓的新婚夫妇而言，这一个月甜蜜的日子，他们一定终生难忘。

    在他们的汽车驶走之后，我回到了余全祥自己的房子中，准备明天回家，我坐在游泳池旁，望着池水，阳光很暖和，我换上了泳装，在水中沉浮了一小时，才离开了泳池，调了一杯酒，听着音乐。

    我在想，既然到美国来了，可有什么人想见的，在明天登机之前，可以先见一见他们。但是我由于疲倦，想着想着，就睡着了。

    我是被电话铃吵醒的，我揉了揉眼睛，电话铃声在不断响着。

    那自然是来找余全祥的，而且那打电话来的人，也不会和余全祥太熟，不然，不会不知道余全祥已经去度蜜月了。

    所以，我并不打算听那电话，可是电话铃却响了又响，一直不停，我有点不耐烦了，走过去，想将电话的插梢拉出来，可是在我走过去的时候，身子在几上碰了一下，将电话听筒碰跌了下来，我立即听到了轻微的余全祥的声音，他叫道：“天，为什么那么久才来接电话！”我呆了一呆，忙拿起了电话来：“是你，我还以为有人打电话来找你，正准备将插梢拔掉啦！”

    余全祥喘着气，他的声音十分急迫：“你快来，快来，我完全没有办法了！”

    我用力摇着头，想弄名白我是还睡着，还是已经醒了过来。

    当我弄清楚我已经醒了，并不是在做梦之际，余全祥的声音更焦急，他叫道：“你快驾车来，越快越好，一转进海傍公路，就向北驶，你会见到一幢深棕色的房子，在山上，你快来！”

    我根本连问他究竟发生了什么事的机会也没有，他就已经放下了电话。

    我呆了大约半分钟，我知道一定发生了极度严重的意外，但是我却无法设想那究竟是什么意外。

    我立时驾着他的一辆跑车，以极高的速度，向前驶去，在转进了海傍公路之后，我驶得更快，几乎超越了所有在我前面的车子。

    不多久，我就看到了那幢在山上，面临着悬崖的深棕色的房子，我也找到了通向那幢房子去的路，跑车吼叫着，冲上了山路。

    不多久，车子已停在那幢房子之前，我从车中，跳了出来，奔到门口，门打开着，我一直走进去，叫着余全祥的名字。

    我穿过了布置得极其舒服的客厅，来到了卧室的门前，卧室的门也打开着。

    我看到了余全祥。

    余全祥站在浴室的门前，卧室中一片凌乱，好像什么都经过翻转一样。

    炎又大叫了一声：“全祥！”

    余全详有点僵硬，我慢慢地转过身来，我一看到他的脸容，便吓了老大一跳，几小时前，我才和他在教堂之前分手，他容光焕发，喜气洋洋；可是现在，他的脸容是死灰色的，他的额上，满是汗珠，他那种痛苦之极的神情，是我一世也不能忘记的。

    我忙道：“发生了什么事？什么事？”

    余全祥指着浴室，在他的喉间，发出一了阵“咯咯”的怪声来，他的手在抖着，整个人也在发着抖，可是却一句话也讲不出来。

    我实在给他的神情吓呆了，我立时冲向浴室，我以为在浴室之中，一定发生了极其可怕的事。

    但是，当我进了浴室之后，我不禁一呆。那是一问十分华丽的浴室，全铺着花纹美妙的大理石，那是一间十分正常的浴室，并没有什么意外发生。

    我又转过身来，看到余全祥双手掩着脸，正在失声痛哭！

    我又奔到了他的身边，将他掩住脸的手，拉了下来：“究竟是什么事？你怎么不说话？”

    余全祥仍然没有回答我，而在那一刹间，我也觉得不很对头了。

    因为自从我进屋子来之后，我只见到余全祥一个人，但是，他是不应该一个人在这里的，他的新娘呢？在什么地方？

    我忙问道：“全祥，你的新娘呢？”

    余全祥直到这里，才“哇”地一声，怪叫了起来，他那一下叫声，实在比任何哭声更难听，所以我称之为“怪叫”，接着，他才道：“她不见了，她……突然不见了，她不见了！”

    余全祥一连说了三遍“她不见了”，他的声音之凄厉，令得我遍体生寒，毛发直竖，我忙摇着他的身子：“你在说什么？”

    余全祥的身子，在我摇动之下，软倒下去，我忙扶住了他，让他坐在床上，他道：“你……你可以看得到，她不见了。”

    我仍然无法明白，究竟是怎么一回事，但是有一点，可以肯定，那便是他的新娘，一定不在这屋子之中！

    我先让他坐着，然后出去，拿一瓶酒进来，倒了半杯给他，他接过酒杯，一饮而尽，酒顺着他的口角，向下淌来，他呛咳着。

    然后我才道：“你慢慢说，她是怎样不见的。”

    余全祥道：“我们到了这里，先跳着舞，后来进了卧室，她到浴室中去，我躺在床上……”

    他讲到这里，连连喘了几口气。

    我并没有出声催他，他又道“我听到她在放水进浴缸的声音，她还在哼着歌，我从床上跃起，推开浴室的门要去看她，当我将门推开一半的时候，我听到她突然叫了一声。”

    我全神贯注地听着，余全祥又急促地喘起气来。

    他呆了片刻，才又道：“我那时，笑着，说：亲爱的，我们已经结婚了，你还怕什么？我略停了一停，未曾听到她再发出叫声，于是，我就推开浴室的门，可是浴室中却没有人，她不见了！”

    我身上那股莫名其妙的寒意更甚，因为那实在是不可能的事！

    我吸了一口气：“或者她是躲了起来，和你开一个玩笑？”

    “自然，当时我也那样想，可是，浴室中却并没有可以藏得一个人的地方，窗子开着，窗外是悬崖，我找过了，她是突然不见了，所以我才打电话给你的，我全找过了，她不在屋中！”

    我忙道：“会不会她跨出了窗子，却不幸跌下了悬崖去？那也有可能的！”

    “不会，”他摇着头：“窗子从里面拴着，而且，时间实在太短促了，我在浴室的门口，听她发出了一下呼叫声，只不过停了一秒钟，当我将门完全推开时，她已经不见了。”

    我皱着眉：“这不可能！”

    余全祥像是根本未曾听到我的话一样，他只是握住了我的手：“我怎么办？你一定要帮助我！我绝对不能失去她的！”

    我拍着他的手臂，安慰着他：“你先镇定一下，那实在是没有可能的事。”

    “你别只管说不可能，它已经发生了！”

    我深深地吸了一口气：“是。已经发生了，我们得想办法把她找回来，你只找我一个人帮忙是不够的，你应该报警！”

    余全祥抓着他本来已十分凌乱的头发：“报警？你以为警方会相信我的话么？你想，警方会如何想？他们一定想，是我令得她失踪的！”

    老实说，我提出“报警”这个办法来，也是因为怀疑到了这一点。

    余全祥所说的经过，是没有人会相信的，连我，就算深知余全祥极爱他的新娘，决不会做出对他的新娘不利的事来，但我的心中就不免有怀疑，有可能余全祥患有一种罕见的突发颠狂症，在一刹之间，会失去理智，所以我才要警方来调查。

    可是，余全祥自己却讲出了这一点来！

    他接着道：“我只能请求你帮助，只有你才能够帮助我！”

    我苦笑着，道：“那么，你总不能够不通知警方，如果我们不能将她找回来的话！”

    余全祥的双手捧住了头，身子不住在发抖，没有说什么，我呆望了他一会，又走进浴室之中。

    浴室中实在没有什么异样之处，浴缸中放了半缸水，我心中一动：“全祥，是谁关掉了水龙头的？”

    余全祥抬起头来：“我没有关过。”

    如果余全祥的回答说“是我”，那么我对他的怀疑，一定增加，因为他在发现他的新娘失踪之后，还有足够的理智，将水龙头关上，那是不可想像的事。

    他没有关掉水龙头，那么，是谁做的？

    我走到浴缸旁边，想扭开水龙头，但是我立即想到，那可能是一个重要的关键，开关上可能留有指纹，所以我没有再去碰它。

    除此之外，浴室中实在没有任何可疑之处了。

    我站在浴缸边上，想像着一个人在什么样的情形下，会突然不见，可是我却无法想像！



二、新郎也失踪了

    我查看着浴室的窗子，并且将窗子推了开来，窗外有一重铁栏，铁栏相当疏，如果一个人要硬挤出去，也可以办到。

    但是照余全祥的说法，也是不可能的，因为任何人都不能在一秒钟时间内从窗中钻出去。

    我向前看去，一片漆黑，什么也看不到，我仁立得久了些，才隐约可以看到，窗口离峭壁，很远，峭壁之下，便是海洋。

    在这浴室中，我实在找不到任何线索，我想回到房间中再和余全祥商量，就在我将要转过身去的那一刹那间，我突然看到在峭壁的一个凸出的岩石上，有一团绿色的亮光，闪了一闪。

    那种绿色的光芒，看来十分异特，它好像是一团火，而并不是什么灯光，因为它的光芒，是闪动的，不稳定的，而且那种异乎寻常的碧绿，也十分罕见。

    我连忙叫道：“全祥，你快来看！”

    余全祥奔进了浴室，这时，那团绿色的光芒已不见了，我指着那地方：“那里好像有一块大石凸出来，石上有什么东西？”

    余全祥的神情，沮丧已极，他甚至听不到我在问他什么，一直到我问到了第三遍，他才道“哦”地一声，道：“是的，那是一块大石，石上没有什么。”

    “可是刚才我看到了一团绿光！”

    “绿光？大约是你眼花――”

    余全祥才讲到这里，那团绿光，又闪亮了起来，这一次，那种碧绿色的光芒，闪耀得更强烈，连附近的山岩，也都成了一片碧绿。

    而更令我和余全祥两人，血脉几乎为之凝结的，是在那绿光一闪之间，我们都看到，在那块凸出峭壁的大石口，有一个人！

    那绿光的闪耀，时间决不会比一次闪电更长，但即使只是十分之一秒的时间，我们也可以看到那个人一一或者说，那条人影。

    那毫无疑问，是一个女人，她笔直地站着，长发在迎风飘荡。

    我立时叫道：“大石上有人！”

    余全祥则更是尖声叫了起来：“云妮！”

    云妮就是余全祥的新娘，我是知道的，余全祥既然那样叫了出来，那么，可以肯定，站在大石上的那个女人，不是别人，正是云妮了。

    云妮如何会到那块大石上去的，她为什么要笔直地站在那大石上，那两次闪亮的绿光，又是什么？

    这一连串的疑问同时在我和余全祥的心中升起。

    但是我们也都没有时间去想这些问题，现在，先将云妮找回来要紧。

    我和余全祥，都以极高的速度，奔出了屋子，奔出了屋子后面的峭壁上，余全祥不断叫着云妮的名字，当我们来到峭壁边缘，余全祥考虑也不考虑，就由陡直的峭壁上落下去，我连忙也跟着攀下去，那块大石，离峭壁的顶，约有十码，而那块大石，则足有三百乎方尺。

    可是，当我们两人，先后落到了那块大石时，大石上却一个人也没有。

    余全祥几乎像是疯了一样，身子一耸，就陡向大石外扑了下去，我吓了一大跳，连忙伸手将他拉住，喝道：“你想做什么？”

    余全祥像是一个小孩子一样地哭了起来：“云妮刚才在这里，她刚才还在这里的！”

    我一面拉住了余全祥，一面道：“是的，她刚才还在这里，看来她好像是患有梦游病一样――”

    我讲到这里，便没有再向下讲去。

    因为，如果云妮是患有梦游症的话，那么她这时不在大石上，唯一的可能就是她已经跌下悬崖去了！

    余全祥显然也料到了这一点，是以他才不顾一切，要向峭壁扑去的。

    我认为余全祥再留在这块大石上，是很不安全的事。是以我拉着他，来到了靠近峭壁的地方。我用十分沉重的声音道：“全祥，你快攀上去，去报警，或许云妮受了伤，正急切需要救护，我留在石上，看看可有什么线索，你快去报警！”

    余全祥傻瓜也似地站着，我话讲完了，他仍然呆立着不动。

    我用力在他的脸上，掴了一下，叫道：“决去报警，请警方派出搜索队伍，来寻找云妮！”

    我呆立在大石上，回想着刚才看到的情形。

    云妮的确是在那块大石上，但是，我们奔出来的势子如此之快，云妮一定是在极短的时间内，离开了这块平整的大石的。

    她不可能是攀上了峭壁，也不可能再向下攀落去，要在那么短的时间内离开大石，唯一的可能，就是跌了下去！

    我慢慢地来到了大石的边缘，向下看去，下面的峭壁，至少有两百码氛海水的浪头，冲在峭壁上，溅起老高的浪花来！

    我的心中不禁苦笑着，因为照这样的情形看来，云妮生还的希望，微之又微，但是我的心中，仍不免有疑惑，云妮是从这块大石上跌下去，那昏来是最好的解释，可是，又如何解释那两次突然亮起的绿色光芒呢？

    我转过身来，那种绿色的光芒，闪了两次，我记得好像完全是在靠近峭壁处亮起来的。

    所以我转过身之后，便向峭壁走去，近峭壁处，有很多矮树和野草，我一走到了近前，就发现有一大片野草，十分凌乱

    从那种情形看来，好像是有人在草丛中打过架，而且，那一定还是不久以前的事，因为有一些断折了的草茎上，还有白色的浆汁渗出来。

    在离开那堆凌乱的野草不远处，有两株灌木，断折在岩石之旁，我俯身下去，仔细察看着那两株折断了的灌木，也就在我的脸离大石十分迫近之时，我嗅到了一股十分异样的气味。

    那种气味，勉强要形容的话，可以将之说成是一股很浓的焦味。

    那焦味从石头上散发出来的，但是当我的身子，略略移动了一下，离开了断树时，那种气味就没有了。我再来到野草丛前，俯身闻了一闻，断草丛的地上，也有着同样的气味。

    我站直了身子，心中乱成一片。

    那种怪气味，自然不是天然从岩石中发出来的，石头绝不可能有那样的气味。

    那么，它应该是由某一种东西留下来的，那种不知是什么的东西，应该一共是两个，当它们停留的时候，一个压倒了一大片草，而一个压断了两株树，可知它们十分沉重。

    然而，它们的体积，却不会太大，如果只是圆形的，至多两三尺直径而已。

    我甚至还可以推想得到，那东西能发出那种奇异的绿色的光芒来。

    这是我已得到的线索，但我也无法想像，那两个东西和云妮的失踪之间的关系。

    正当我在呆呆想着的时候，余全祥已在峭壁上大声叫道：“搜索队伍很快就到，你发现了什么？”

    我抬起头：“我发现这里曾有两个不知是什么的东西停留过，它们压断了树，而且，还留下了一种十分怪异的气味。”

    余全祥已攀着峭壁落下来，当他来到了我的身边之后，我将那两处地方，指给他看，并且叫他，去闻一闻那怪异的味道。

    余全祥站起身来时，他的脸上，现出了疑惑之极的神色来，他道：“这……说明了什么？”

    “有两个物体，在这里停留过！”

    “那……是什么东西？”

    我缓缓地道：“全祥，宇宙是无际的，我相信你一定明白，宇宙中亿万颗星球中，不会是只有地球上才有生物的吧！”

    “星球人！”余全祥叫了起来，但是他仍然摇着头：“那是电视片集中的玩意儿，云妮……你是想说，云妮是被星球人掳走的？”

    “那只不过是一个可能！”

    “不会的，照这里的情形来看，停留的物体，体积很小，根本载不下一个人！”

    我点头道：“这一点，倒是实情，我们不妨多一点假设，对事情总是有帮助的。”

    这时，一架直升机已然发出震耳欲聋的声响，经过了我们的头顶。

    接着，警车也来了，有两辆警车，直驶到悬崖边上，着亮了强烈的灯光。

    灯光直射向下，将那块凸出的岩石，照射得十分明亮，不少警员都攀了下来，两个高级警官，不断向余全祥和我，提出种种问题。

    余全祥因为实在太沮丧了，是以他反而说得不多，倒是我，将经过的情形，详细向那两位警官叙述着。在我们谈话期间，搜索工作已经开始进行了。

    我已经看到水警轮在水面上巡戈着，强烈的灯光，不住地在平静的海面上，扫来扫去。

    一个警官将我所说的话，详细地记录下来，我特别向他强调指出，大石上似乎有什么东西停留过，压倒了的草，和压断了的灌木，都可以证明这一点。

    那两个警官也细心地察看了我指给他们看的所在，他们的脸上，都现出一种十分奇异的神色来，其中一个直起了身子来之后，问我道：“你以为那是什么东西所造成的？”

    我摇了摇头：“如果我知道，那就好了。”

    那警官道：“如果你们真的曾看到余夫人曾在这里出现，那么，这可能是她曾坐在这里！”

    我呆了一呆，我事先未曾想到这一点。一个人的体重，自然可以将草压倒，也可以将灌木压断，那警官这样的推测，可以说是十分有理的。

    而且，我也我不出其它的理由驳斥他。只不过，我总感到，那是不可能的，至于为什么不可能，我却也说不上来。

    我呆了片刻，才道：“警官先生，你的说法，或者有理，但是那种绿色的闪光呢？我和余先生部曾清清楚楚地看过那种绿色的闪光，那究竟是什么东西，你可有解释么？”

    那警官摇着头：“我没有解释，如果你们坚持见过那绿色的闪光，那么，我会报告上去，请有关部门来作进一步调查。”

    我忙道：“我确实见到过，不是那种绿色的闪光，我们根本无法在黑暗之中，看到有人站在岩石上！”

    那警官点着头：“好，我已经记录下来，请你们两位回到屋子去。”

    余全祥一直默不作声，直到这时，他才大声叫了起来：“她在哪里？她究竟到哪里去了？”

    我扶住了他：“警方正在寻找，你镇定些，我们应该回到屋中去，等候警方的搜索结果。”

    我一面说，一面扶着他走向悬崖，他任由我扶着向前走去，并没有反抗，可是他却哭了起来，他道：“我看不到她了，再也看不到她了，我推开浴室的门，不见她之后，我就有了那样的感觉。”

    我还想劝他几句，但是我却不知道如何启齿才好，因为这件失踪案，实在太神秘了。

    如果不是在峭壁凸起的大石上，曾出现那样绿色的闪光，如果不是在闪光之中，看到了人影的话，那么，或许我还会有别的推测。

    但是，我是的而且确，看到她站在那块大石上的！

    她是如何出了浴室，为什么要出浴室，现在去了何处，这一切，都成

    接着，一个警官到了我的身边，低声道：“卫先生，我们想和你单独谈谈。”

    我站了起来，和那两个警官，一起走出了屋子，来到了屋前的草地上，早上的太阳，照在身上，很暖和，可是我的心头，却是感到一阵阵的寒冷。

    那两个警官犹豫了片刻，才道：“卫先生，我们已从上级那里，知道了你的特殊身份，我们可以相信你，是不是？”

    我苦笑了一下：“是的。”

    一个警员来回踱了几步：“卫先生，这不是一个普通的失踪案，其中有很多疑点，我们认为余先生的话不可靠。”

    我呆了片刻：“对于一个伤心欲绝的新郎而言，你的结论，未免残酷。”

    那警官耸了耸肩：”没有办法，我是一个警官，对每一件案子，我重视的是事实和证据，我无法照顾到每一个当事人的情绪。”

    “你认为可疑的地方在哪里？”我问。

    “余夫人不可能和余先生所说那样离开浴室，她一定是在另一种情形之下，离开浴室的。”警官说：“而余先生没有说真话。”

    我立时摇头道，“我不认为你的说法是对的，你的结论，只是通常的结论，但是任何人都可以看得出，那是一件非常的失踪案。”

    我的直言，多少使那位警官有点尴尬，他道：“或者是，世界上有许多我们完全不明白的事，然而，作为一个警务人员，总不能凭空想像，我们要一步一步，找出事实来，所以，我首先要明白，余夫人如何离开那间浴室！”

    我望着他：“你认为怎样？”

    “我认为，她是在不知什么情形下，走出浴室去的，她离开浴室的真实情形，只有余先生一人知道，因为当时屋子之中，只有他们两个人。”

    我用足尖踢着草地：“你大可不必转弯抹角，我明白你的意思，你是说，余先生是在说谎，隐瞒了他太太离开浴室的情形。”

    那警官点着头：“是的，不妨告诉你，我们甚至进一步怀疑他的行为。”

    我苦笑了起来，作为一个警务人员而论，那警官的怀疑可以说是天经地义，我也曾那样怀疑过，但是后来我在岩石上，看到了新娘。

    我道：“警官先生，如果你要听我的意见，那么我的意见是劝你放弃对余全祥的怀疑。”

    两位警官点着头：“好的，那我们只好再继续调查，我们要回警局去了。”

    我心中暗叹了一声，回到了屋子，当我走进客厅时，余全祥不在。

    我离开时，他坐在一张有羽毛垫子沙发上，是以我走进客厅时，第一眼，便是向那张沙发上望去，我看到那张沙发的垫子，正在慢慢向上涨起来。

    那表示余全祥才起身离开，可能还只是半秒钟之前的事情。

    我想，他可能到卧室去了，是以我叫了一声：“全祥！”

    我没有得到回答，我走进卧室中，他不在，我怔了一怔，又提高了声音，叫道：“全祥！”

    我叫得十分大声，余全祥是应该回答我的，可是我却仍然得不到回答，而也就在那一刹间，我听到浴室之中，传来了一种奇异的声音。

    同时，在浴室的门缝中，传出了一种闪光来。

    那是一种绿色的闪光，在近门缝处的象牙白色的地毯，在那刹间，也变了绿色。

    我几乎是扑向浴室门的，我撞开了浴室的门，浴室之中是空的。我自己也不明白，何以在刹那问，我的反应来得如此之快。

    我立时翻身奔出了门口，那两个警官，刚来到警车的旁边，还未曾登上车子，我立时挥着双手，大声叫道：“停一停，停一停！”

    那两个警官，立时转过身，向我奔了过来，我喘着气，一时之间，讲不出话来。

    那两个警官连声间：“什么事？什么？”

    我直到他们问了几遍，才道：“他……不见了！”

    两位警官突然一呆，道：“什么？”

    “余全祥，”我道：“我敢说，他已不在屋子中了，他不见了。”

    他们互望了一眼，在那刹间，我想他们一定以为我的神经有多少不正常，我拉着他们的手，将他们拉进了屋子：“我进来时，他离开那张沙发，一定不过半秒钟，因为我看到沙发的垫子正在涨起来，可是，他却不见了，而且，我还看到浴室中，有那种绿色闪光，他不见了。”

    那两位警官的神色，登时紧张了起来。

    他们立时奔到了窗口，大声叫嚷着，已登上了警车的警员，纷纷奔了下来，立时展开了对屋子的严密搜索，二十分钟之后，证明我的说法对了。

    余全祥失踪了！

    在光天化日之下，他消失了，消失得如此无影无踪，唯一的线索，就是那绿色的闪光！

    两位警官的脸色，和我一样苍白，他们不住地道：“他不可能离开这屋子的！”

    我苦笑道：“这只说明一个问题，余夫人的确在那种不可能的情形下失踪，余全祥没有说谎！”

    一个警官，走出屋子，我看到他奔到了警车上，用无线电话在讲着话。

    我和几个警员，呆立在客厅中，因为一件不可能的事已发生了，我们大家都亲身经历。我们所受的教育，我们的知识范畴，都告诉我们：那是不可能的，余全祥是不可能离开这间屋子的。

    但是，事实却是：余全祥不见了！

    那警官在不久之后，就走了回来，他宣布道：“我已向上级请示，上面的命令是封闭这房子。”

    我忙道：“那有什么用，余全祥人已经不见了，我们应该去找他！”

    那警官苦笑着：“卫先生，这样的失踪案，你认为该怎样去找？”

    我的情绪也变得极其激动，我大声叫道：“那是你们的事情！”

    那警官道：“根据你的报告，政府的一个特别部门，会派人来作进一步的检查。”

    “什么特别部门？”

    “那是一个专对付神秘不可思议的部门――”

    不等他讲完，我就道：“我认识那部门的主管，我曾经和他合作过。”

    “那部门的主管渡假去了，他的一位助手，很快就会来到，我向他提起你，他希望你能留下来，帮助他，和他一起调查。”

    “我当然会留下来。”我立即说。

    我们一起离开了那屋子，来到了草地上，警员团团地将屋子围了起来，我们坐在草地上，不一会，有更多的警员赶到，还有一个便衣人员，看来是高级警务人员。

    到下午，一辆车子，载着许多仪器，和一个中年人，也到了屋前，那中年人和我握着手，道：“卫先生，我们的主管，时时提起你，我叫宾纳，请你协助我。”

    我点头道：“那不成问题，你带了什么来？”

    “一些仪器，我听说有一种奇异的绿色闪光，所以我需要检查一下。”

    “你的仪器能检查什么？”

    “过量的辐射，以及记录热量等等，”宾纳回答：“我们先到出事的房中去看看。”

    宾纳从车中抬下了一具仪器来，推过了草地，推进了屋子之中，才一进屋子，他便吃了一惊，道：“每一个人都离开，这里的辐射能，己几乎达能损害人体的程度了，天，这里曾经发生过什么事？”

    我就在他的身后：“有两个人在这里莫名奇妙地消失。”

    “这我知道，除此之外，还有什么事？”

    我摇着头：“那我也不知道了，不过，我建议你到浴室中检查一下。”

    宾纳向浴室走去，当他走进浴室之后，他又叫了起来：“每一个人都离开！”

    一个警官道：“又怎么了？”



三、我也失踪了

    “我不知道怎么了，但是最好每一个人都离开这屋子，”他转过头来，脸上充满了疑惑的神色，望着我们：“你们敢肯定这屋子中，没有发生过什么意外，例如猛烈的爆炸？”

    警官已在指挥着警员离开屋子，我仍然不走，因为我想要在宾纳的检查中，得到结论。

    可是当我听得宾纳那样问的时候，我心中实是好气，又好笑，我道：“你看这里，像是经过猛烈爆炸么？这里的每一件东西都是完整的。”

    宾纳四面看着，他苦笑着，退了出来，一直来到了草地上，我一直跟着他。

    宾纳叹了一声：“在我这部门工作，我接触过许多不可解释的事，但是以这次最是奇特，除非是仪器失灵了，否则，我认为在这里，曾经有过一次强烈的原子分裂反应，十分强烈。”

    我呆了一呆，立时想起那块大石上的痕迹，和那股奇异的气味来。

    当时，我曾认为有什么东西，降落过在那大石上，我还曾对余全祥说及在亿万的星球中，一定有着高级生物。

    在那时，我心中已经想及，可能曾有星球人的飞行体降落在那块大石上。

    是以我忙道：“宾纳先生，你认为是不是有可能，那是一种奇异的燃料，譬如说，来自其它星球的飞行器起飞时所造成的？”

    宾纳的眉十分稀疏，是以当他皱起时候，样子看来很可笑。

    当然我不曾笑出来，宾纳摇着头：“没有个可能，那是一次原子反应留下的辐射，而且，那是一次极奇异的原子反应，我全然说不上来那是什么，甚至无法加以想像！”

    我又道：“那么，你还应该到悬崖上的那块大石上去检查一下，或许会有更令人惊讶的情形出现。”

    宾纳背着仪器，和我一起来到了屋里，绳梯仍然在，我们爬了下去，宾纳继续使用他的仪器，他哺哺地道：“情形一佯，这里曾发生过一种变化，一种我们所不了解的变化！”

    他向我苦笑了一下：“在我们的档案之中，又要多一件奇异事件的记录了？”

    我冷冷哗：“在你来说，只是多一宗记录，但是对我来说，却是两个人不见了，而且其中一个，还是我的好朋友。”

    宾纳翻了翻眼睛：“那是没有办法的事，我们找不出其中的原因来，如果像你所说，其它星球有生物来，试问，我们有什么抵抗的余地，那情形，就像蒙古骑兵冲进中国平原一样！”

    我厌恶地望了他一眼，自顾自爬上了悬崖。

    当我向上爬去的时候，我已经有了决定。

    云妮是第一个莫名其妙失踪的人，余全祥是第二个。云妮后来，虽然还曾在岩石上现过一现，但是她总是在那浴室中消失的，当我和警官讲完了话，回到屋子中的时候，他一定才走进卧室，进入浴室之中，要不然，那沙发垫子不会正在涨起。

    我曾叫他，那时，他应刻听到我的叫声，我猜想他的消失，是在那绿色的光芒一闪间所发生的事，那么，在我叫他时，他应该听到。

    可是我却没有得到他的回答，他是没有理由不回答我的，除非那时，他已经遇到了异乎寻常的意外，是以他才顾不得回答我了。

    那时，他可能已经不在浴室。

    一切全是那浴室中发生的，我的决定便是，我在那浴室中等着，等着一切的出现。已经有了两个消失者之后，我就有可能成为第三个消失者。

    只有当我成为第三个消失者之后，我才能明白整件事情的真相。

    当然，我未曾将我的决定告诉宾纳，我上悬崖，警员团守着屋子，我驾车离去，可是在半途，我将车驶进了草坪之中。

    然后，我下了车，循着一条小路，攀上去，然后，在接近屋的一处地方，在一大丛灌木的掩遮之下，我躺了下来，好好睡了一觉。

    一夜未睡，我已然很疲劳了，而且，我还要应付根本不知道有什么奇异的遭遇。

    我自然不是睡得十分好，但是在傍晚时分，我醒过来时，精神却好了许多，我只是觉得口渴得厉害。

    我向前看去，屋子的附近，仍然有两三名警员在守卫着，大队警员已然撤退了。要避过那两个警员，进入屋子，是十分容易的事。

    我轻易地翻了栏栅，避过了守卫警员的注意，进入了屋子之中。

    屋中更黑，而且静得十分可怕。

    我穿过了客厅，推开了卧室的门，在那刹间，我的心中泛起了一个十分奇异的念头：要一种什么样的力量，才能令我消失呢？

    我经过了卧室，来到了浴室的门口，我握住了门柄，吸了一口气，推开了浴室门，我立了片刻，才能在黑暗中看到浴室中的情形。

    似乎一切都很正常，浴室中没有人，也没有我想像中的星球人的飞行体。

    我的口更渴，我来到了浴缸之前，俯下身，仰起头，扭开了水龙头，让清凉的水，流进我的口中，我连喝了几口水，站起身来。

    当我站起来的那一刹间，水仍然从水龙头中，哗哗地向外流着。

    可是，我才抹了抹口，水流停止了。

    我绝没有关上水掣，水应该继续流出来的，但是，水流却停止了。

    在那一刹间，我突然想起，我曾问过余全祥，当云妮失踪的时候是谁关上了水龙头的，余全祥说并不是他，当时我只是心中存疑。

    但是现在，水流却自动停止了！

    我几乎立即意识到，会有什么不平常的事情要发生了，在刹那间，一股难以名状的恐惧之感，像电流一样在百万之一秒时间通过我的全身！

    我也立即想到：我会消失了！

    那是生与死之间的一刹间，我呆望着头，突然，一片绿光闪起。

    我无法说出那片绿光是从何处而来的，在水流突然停止之时，也根本未曾看到什么别的东西，然而，绿光突然闪了起来。

    绿光只是闪了一闪，我全然无法形容，在绿光一闪之后，又发生了一些什么事，因为只看到那种碧绿的光芒，闪了一下，接着，便什么也不知道了。说什么也不知道，也不怎么恰当，只是觉得感觉，好像“淡”了许多，还可以想到一些事，但那只是一点点事，譬如说，想起了一个英文字母的读音，不知道自己的身子在什么地方。

    再接着，又突然“醒”了过来，眼前一片黑暗。

    我只觉得自己在冒冷汗，想伸手抹去我头上的冷汗，然而不能移动手，手上并没有什么束缚，可以肯定这一点，然而不能移动，我只好睁大着眼，望着黑暗。

    我根本不知道自己是来了什么地方，心中反倒不怎么恐惧，奇怪的是那时脑中所想的，是一些十分可笑的事。

    我想到封神榜和西游记中的那种“法宝”。这种“法宝”，大多数是一个葫芦，一拔开塞子，“飓”地一声，就要以将人吸了进去之类。

    在这时想起了那些事来，因为颇有被吸进了那种葫芦之中的感觉。

    我尽量将双眼睁得大、想看清楚眼前的情形，但是一点也看不见，手可以碰到一个很平滑的表面，显然我还活着，不但有呼吸，而且吸进的空气，还清新，好像是森林中清晨的空气一样。我没有别的办法可想，因为一动也不能动，我知道，我已经“消失”了，在突然之间，从浴室中，到了另一个地方。

    不知道我是如何被移出浴室的，但是余全祥和云妮的遭遇，一定和我一样。

    当我想到这一点的时候，我立即想到，余全祥和云妮，可能也在黑暗之中。如果他们也在黑暗中，那么，我或者可以试试和他们讲话，于是，我努力在喉咙，发出一阵伊哑声来。

    我听得我自己发出声音，十分怪异，像是人在用八百尺以下的深海中所发出来的声音一样，听来有点像鸭子叫，虽然我的呼吸很畅顺，但是由于；我无法运动我的嘴唇，同时舌头也无法灵活运转，是以我始终未曾讲了一句完整的话来。

    发着“伊伊哑哑”的声音，大约有两分钟之久，才停了下来。

    当我停止发声之后，四周围仍然是一片黑暗，和无比寂静。

    我失望了，但是并不绝望，因为我想，就算是我听到了在黑暗中突然有一陈那样的“伊哑”声发出来，也决想不到那样的黑暗中，另外有一个有的，我所要做的，是讲出一句话来。

    于是，我又深深地吸了一口气，然后，用力弯卷舌头，尽量使双唇张开来，那实在是一种在梦中才会出现的情形，用尽了气力，总算从口中，迸出了半句话来那只是四个字：“全祥，你在一”

    我本来是想问“全祥，你在么”的，可是在讲了四个字之后，却再也没有法饼出第五个字来了。

    只觉得心口突然传来了一股十分沉重的压力，实无法明白究竟是在什么样的情形之下，才会出现那样的情形的。

    因为实在可以清清楚楚地感到身上，没有任何束缚，可是就是一动也不能动。

    我深呼吸着，以清除胸口的那种重压之感，那种感觉，几乎令我昏了过去。我可以听到我在深呼吸时所发出的“哧哧”声，接着，就听到了另一个声音。

    那是一种像鸭子叫一样的声音。

    在刹那，我心中的高兴难以形容，可以肯定，那是另一个人发出声音！

    我不知道那声音是什么人发出来的，可能是余全祥，可能是云妮，但是可能是一个完全不相干的人，但那不重要，重要的是，我知道，那是一个人，是人所发出来的声音。

    因为我自己曾努力发过声，我发出来的声音，就是那样子的。

    我高兴得张大了口，在那样的情形下，听到了另个人发出来的声音，都足以使人感无比的兴奋，想大声欢呼！

    但是，我却未能发出声音来，我竭力想着，我该如何来表示我已听到了那人的声音？

    就在那时候，我又听到了一定是经过了竭力挣扎，才发出来的声音，那只是两个字：“是……谁？”

    而这个字的声音很尖厉，根本辩认不出是谁发出来的，但那当然是另一个人在讲话，那是更没有疑问的事了，我在那一刹间，竟然发出了一下尖叫声，而且，接着讲出了一句十分流利的活：“我是卫斯理，你是谁？”

    在那句话之后，我突然感到了一下极其剧烈的震荡，那一下震荡，令得我的身子，忽然向上弹了起来，然后又重重跌了下来。

    在感觉上而言，好像是我在一个封闭的容器之中，而那容器，又猛烈地撞在什么东西上一样。

    当我的身子弹起又跌下之际，我本能地缩了缩身子，而就在那一刹间，我觉出，我的身子能动了，我立时一挺身，站了起来。

    虽然我仍然在黑漆一样的黑暗之中，但是我已经可以自由活动，那股无形的压力，已经消失！

    我也立即想到，我即然能够一跃而起，那么，我就一定能够出声讲话了，我大叫了一声，又道：“我是卫斯理，你是谁？”

    我的那一句话，声音也立时恢复了正常。

    而我也立即听到了余全祥的声音。

    他在叫着：“天，我们在什么地方？”

    又接着，我又听到了云妮的声音，她急促地叫着余全祥的名字：“我们在哪里，发生了什么事？”

    我连忙向前走去，可是脚下十分滑，我起步起得太急了，以致才走出了一步，便跌了一跤。

    我连忙又爬起身来，我就在我站身来之后，我的眼前，突然亮起了一片柔和的光芒！

    人是喜欢光亮的，再没有比长期在胶漆一样的黑暗之中以后，再见到光芒那样令人舒畅的事！”

    而且，那种光芒十分柔和，它使我立时能看到眼前的一切情形！

    我看到了余全祥，也看到了云妮！

    他们两人，自然也看到了我。他们呆立着，然后，他们两人，互相向对方奔去，可是脚下实在太滑，他们两人的身子才向前一倾，便跌了一跤。

    他们爬着，互相接近，终于相拥在一起。

    而我则在那时，站立着不动，仔细打量着我们所在的地方。

    我只能说，我们是在一只方形的大盒子之中，因为那是二个封闭的容器，它的三面墙壁，都是乳白色的，光滑无比，根本不知道那是什么。

    它的每一边大约是二十尺长，那是相当大的一个空间，在那么大的空间之中，就是我、余全祥和云妮三个人，除了我们三个人之外，什么也没有。

    光线从一面墙壁之外透进来。

    我敢肯定说，决没有任何发光的东西。在我们的观念中，可以透过光线的东西，总应该是透明的，但是那辐射，看来却是一个实体。

    我小心地，慢慢地向那幅有光线透进来的“墙”走去，来到了“墙”前，我用手抚摸着。

    那是一种异样的光滑，我立即自身边，取出了随身所带的小刀，用力在那墙上刻画着，可是连一点刻痕也没有留下。

    我转过身宋，想看看我是不是有影子出现，但是我看不到影子，我们三个人，连影子也没有，却身在一个充满了乳白色的大盒子之中，那实在是骇人之极的事。

    余全祥吸着气：“我到浴室中，忽然有绿光闪了一闪，我……我就什么也不知道了。”

    余全祥的经历，是和我一样的，我不必再问下去，也可以肯定这一点，但是，我却知道，云妮的情形，必然和我们不同。

    我们是说消失就消失了，但是，云妮在消失之后，还曾在岩石上出现！

    我忙道：“云妮，你呢？”

    云妮的脸色十分苍白：“我的情形，也是一样，我可以知道我还在，但是却又感到自己不存在，那……我不知道我应该如何形容才好。”

    我完全明白云妮在说些什么，因为在绿光一闪后，我也有那样的感觉。

    我忙又问道：“你应该不是一下子就处身在黑暗中的，全祥将我叫了来，我们到处找你，你还曾在峭壁的岩石上，现了一现。”

    云妮紧皱着双眉，她道：“我记不清楚，我觉得我好像曾离开过黑暗，但那像是一个梦，我记不清楚了。”

    余全祥苦笑着：“我们，现在是在梦境之中？”

    我缓缓地摇着头，我也希望快醒来，梦醒了，我仍然在余全祥的屋子中，打点行李，余全祥和云妮，则仍然在海边的别墅中，过他们新婚后甜蜜的生活，那有多好！

    这些希望，本来都是自然而然的生活，一点也不觉得有什么奇特，但是当现在，处身在那样乳白色的大盒子中时，那就是再幸福不过的日子了。

    但是，我却清楚地知道，我们不是在梦中，而是实实在在，在乳白色的大盒子之中！



四、在一只大盒子中

    所以，我摇了摇头：“全祥，我们遇到了一件怪事，我们三个人已消失了，就像云妮失踪时，我们寻找她一样，别人也在找我们三人，可是他们却再也找不到我们了。”

    云妮叫嚷了韦来：“可是我们还在啊，我们不是好好地在这里么？”

    “是的，但是我们却不知道自己在什么地方，我们是在一个大盒中，大盒子在什么地方，我们也不知道，我们不知道是为什么会消失的，我们甚至也不知道自己是不是还在地球上！”

    余全祥发出了一下呻吟声：“不知道，我们什么也不知道！”

    我无可奈何地道：“是的，什么也不知道。”

    云妮道：“那我们怎么办？”

    我仍然无可奈何地道：“我们没有什么好办的，一定有一种力量，使我们消失，使我们处身于这大盒子之中，现在，我们只能等着，等待着这种力量，进一步再来对付我们？”

    余全祥忽然道：“那我们现在，算是什么？”

    我哼了一声：“我不知道你们的感觉怎样，但是在我而言，我却觉得我自己，像是一件标本，被人搜集来了，慢慢地作研究之用。”

    余全祥和云妮，睁大了眼睛，看他们的神情，像是还不十分明白我说的话，是什么意思。

    我又补充道：“标本，你们难道不明白？那情形，和我们捉住了三只昆虫，仔细研究他们是一样的。”

    云妮惊讶地问道：“你是说，我们是被另一个星球上的生物……捉来的？”

    我闭上了眼睛，呆了好一会。我的心中实在十分乱，我不知道该如何回答云妮的问题才好。在云妮突然失踪，在我第一次看到那种绿色的闪光之时，我就曾向余全祥提及过另一个星球上的生物。

    直到如今为止，我们所遇到的事，是不可解释的，我们所见到的一切全是完全不明来源的，我更可以肯定这一点了。

    然而，我们却也未曾见到任何生物。

    也就是说，虽然我肯定星球人使我们消失，但是我还未见到我想像中的星球人！

    我自然无法知道星球人的样子，所以我也不能确切地回答云妮的问题。

    我在想了片刻之后，才道：“照我们目前的遭遇来看，那是最大的可能。”

    云妮的声音有点发颤：“他们……会将我们怎样？”

    那是一个更没有办法回答的问题了，因为我根本不明白现在的处境，也不明白我们是落在一种什么样的“人”的手中，我又怎能知道“他们”会怎么样对付我们？

    我苦笑了一下，顺着光滑的墙壁向下，坐在光滑的地板上：“只好听天由命。”

    余全祥也苦笑着：“这里的空气好像很好，但是如果我们没有食物的话，也会饿死的。”

    我摇着头：“这一点，倒可以放心，既然有一种力量，将我们弄到了这里来，那力量一定不会使我们饿死，他们会养着我们！”

    云妮的声音多少有点神经质：“那我们是什么？”

    我仍然苦笑着：“我们？我已经说过了，我们象是标本，被另一种生物搜集来的标本！”

    余全祥握住了云妮的手，他大约是想气氛就变得轻松些，是以他道：“我们是标本，那我们会不会被压在玻璃片下，作详细的检验呢？”

    我没有回答他这问题，并不是我没有幽默感，而是因为他的话，使我想起了许多问题来。

    余全祥所说的，是地球人检验标本的方法，如果我们是落在另一个星球的高级生物的手中，以为人家也会用同样的方法来检验我们，那自然是大错而特错的事。我们现在，说不定已经在接受检验了。

    光线能从一边墙壁中透进来，我们完全看不到外面的情形，但是，外面的人，是不是可以看我们呢？如果他们可以看到我们的话，他们又是用一种什么方式在看我们？他们要看我们多久？

    我的心中，乱成了一片，就在这时候，我们突然听到在左首的那边墙上，传来了“拍”地一声音，我们立时向那发出声音的一边望去。

    只见一块板，平平地飞了进来。

    那种现象，实在是我们所难以想像的，那地方，分明是一堵墙，一堵光滑的、乳白色的墙。

    那块板，也没有什么东西吊着，下面也没有什么承受着，离地五六尺高，缓缓地穿过了墙，飞了进来。

    那情形，好像是我们是在一只大肥皂泡之中，有东西穿进了肥皂泡，但是肥皂泡却并不破裂，立时又合上，一点隙缝也没有留下！

    我们三个人都呆住了，余全祥突然向前冲去，他冲得太快了，以致立即跌倒在地，他也顾不得爬起来，在光滑的地板上打着滚，滚到了那堵墙前，然后他用力地用肩头去撞那堵墙。

    可是，他的肩头撞在墙上，却发出沉重的声音来，毫无疑问，那墙是固体！

    余全祥挨着墙，站了起来，他在那块板掩进来的地方用力地按着，那块板即然能飞进来：那地方应该有一道缝，至少可以令他的手插进去的。

    然而，什么也没有，整堵墙，根本连一根针也插不进去！

    那时，那快板已经来到了中间，落了下来，落在地板上，在板上，是三颗扁圆形的，白色的东西，约莫有指甲盖般大小，看来像是九药。

    余全祥转过身来，叫道：“那是怎么一回事？那究竟是怎么一回事？”

    我深深地吸了一口气：“全祥，我敢说，我们是落在外星人的手中了，他们科学进步，远在地球人之上，他们甚至克服了四度空间！”

    余全祥呆呆地站着，然后，他像是一个醉汉一样，蹒跚地向前走来，来到了那块板前。

    我已俯身拈起了那粒白色的东西，那东西有一股诱人的香味，那种香味，完全是最好的烤鸡的香味，云妮也拈起了一粒：“这是什么？”

    我道：“我想那是我们的食物，这样的一粒，一定可以维持我们长期的消耗，如果不想饿死的话，我们应该将它吞服下去。”

    余全祥振着双臂，大声叫道：“你们是什么人？为什么你们不露面？为什么不出声。为什么你们不表明身份？你们来自哪一个星球，回答我！”

    余全祥声嘶力竭地叫着，他面上的肌肉，在不由自主地跳动着，云妮伏在他的肩头上，哭了起来。

    我想劝慰他们几句，告诉他们，那样着急，是一点用处也没有的。但是，我的话还没出口，突然之间，整问房间（如果我们所在的地方，可以算是一间房间的话），都闪起了一片碧绿的光芒来。

    那光芒的一闪，只是极为短暂的时间，但也足以使云妮停止了哭声，和使余全祥停止了叫唤，我们都以为，那种绿光一闪，我们的处境又该发生变化了。因为我们全是因为绿光一闪而来的。

    但是，绿光才一闪过，柔和的光芒仍然不变，但是，在左首的那堵墙前，却多了一个人！

    那人背靠在墙上，面对着我们，那是一个女人，从她身上所穿的衣服看来，她当然是个日本女人，她大约二十六七岁，肤色十分苍白，然而她的健康情形却很好，当我们向她望去的时候，她向我们鞠躬为礼。

    我们三个人全呆住了，一个日本女人！是外星人以地球人的形态出现呢？还是她又是另一个和我们有同样遭遇的地球人？

    我一时之间，难以下什么结论，因为那日本女人的神态很安详，她向我们一鞠躬之后，直起身，慢慢向前走来，同时，以很生硬，但是发音十分正确的英语道：“我是正村薰子，长崎科学研究所的所员。”

    我们三人仍然人发着呆，不知道该如何回答这位正村薰子的好。

    薰子又向前走来：“你们，或者说我们，现在正在离地球极其遥远的太空之中，如果有兴趣的话，可以看到这太空船外面的的情形！”

    我们三人仍然象傻瓜似地站着，薰子在身中取出了一只方形的盒子来，那盒子也是乳白色的，她在那盒子上，轻轻拍了一下。

    在我们面前的那堵墙，突然起了变化，先是一阵发黑，接着，所有的颜色消失，变成透明，我们透过这堵墙，可以看到外面的情形。

    外面是极其深沉的黑色，或者说，是一种极深蓝色，我们看到许多星，我从来也不曾在天空中看到过那么多星。

    直到这时，我才说出了第一句话，我道：“地球在什么地方？”

    熏子摇头道：“看不到地球，十多年了，我总想看一看地球，可是看不到。事实上，我根本不知时间是怎么过去的，可是我是地球人，我还有地球人的时间概念，我知道，我离开地球，已有十多年了！”

    我又转过头，望定了熏子，她的神态，仍然是那么地安详。

    她在光滑的地板上坐了下来：“我是被他们救起来的，如果没有他们，我就是长崎原子弹爆炸的遇害者之一，而他们救了我！”

    如果是在地球上，我听到有人对我说那样的话，那么我一定当他是疯子。

    可是，如今在那样的情形下，一切都变成是可能的了，我想问她，但是她却道：“大家请坐，我知道大家心中一定有很多问题，我会将一切全说明白的。”

    我们三人，互望了一眼，都坐了下来。

    薰子用平静的声音道：“那天，我只觉得突然间，天地间什么都变了，在我身边的人，纷纷倒下，建筑物像是纸扎一样地崩溃，我的身子像是不再存在，当我又有了知觉时，我在这里，我无法知道发生了什么事，直到后来，他们才告诉我，那是原子弹的爆炸，而我，则被一个压缩的气囊卷进了太空中，我直向太空中飞去，是他们在半途将我截住，救了我的。”

    我迟疑地问道：“他们……是谁？”

    薰子摇着头：“我也不确切知道，他们是一队科学工作者，他们的星球，还在很远的地方，而这里，是他们的一个工作站。”

    云妮和余全祥紧靠在一起，我则紧握着拳。

    薰子又道：“我没有见过他们，也未曾和他们交谈过，我怀疑他们根本没有‘说话’这种能力，他们的思想交流，一定是用一种我们无法想像的方法进行的。”

    我苦笑着：“可是你刚才曾说，他们告诉了你原子弹爆炸等等的事？”

    “是的，那是我到这里之后很久的事，我猜想，他们原来，可能根本不知道地球上有生物，直到在太空中截到了我，他们才开始研究我，他们曾给我看过很多报纸，记载着原子弹爆炸的事！”

    我望着薰子，她的样子很诚恳，但是她所说的，仍然是无法令人相信的。

    然而，我又转身向外望去，我所看到的，是蓝得发黑，无边无际的天空，和多得难以想像的繁星。有一点，倒是我能够肯定，那便是，我们绝不是在地球上，在地球上，是不会有那样景象的。

    薰子又道：“你们可能完全不相信我的话，但是我所说的，却全是实话。”

    我又向余全祥和云妮两人，望了一眼，然后道：“请你说下去。”

    薰子道：“我可以肯定的是，他们是没有恶意的――”

    薰子的话还未曾讲完，云妮已尖叫了起来：“没有恶意，将我们带到这里来，让我们回不了地球，还说是没有恶意？”

    薰子苦笑了起来：“我不是为他们辩护，但是，似乎不能怪他们，如果我们地球人的科学发达到了足以发现另一个星球上有生物，而这种生物的科学发展，又远低于我们的时候，地球人会如何做？”

    云妮仍然叫着：“我不知道，我不知道！”

    我也不知道，但是我却并没有像云妮那样高叫，因为薰子的问题，引起了我的深思。

    的确，如果地球人处在如薰子所说那种情形之下，那会怎样？

    其实，那是不必深思的，这实在是一个十分浅显而容易回答的问题，最最不能容纳异己的生物，就是地球上的人！人对于人，尚且不能容纳，尚且不断因为歧见而残杀，对于别的星球的生物会怎样？一定会毫不犹豫，立时将之毁灭。

    比较起来，“他们”到现在为止，早已发现了地球上有高级生物，而“他们”只是拘禁了我们四个人，那不是已足以说明，“他们”是一种极其温和，不想伤害人的善良生物么？

    我叹了一声：“薰子小姐，我同意你的说法，你或者还很感激他们，但是我们不同，我们在地球上，有着很快乐的日子，我们实在不想在这里过日子，更不想像你那样，多年不能回家！”

    薰子也低叹一声：“我想他们会明白这一点，我从来也未曾见过他们，也没有听到过他们的声音，但是多少年下来，我觉得，如果我强烈地思念什么，他们是会知道的。”



五、鸡蛋一样的生物

    云妮立时道：“我想回家！”

    “你们一定可以回家，”薰子肯定他说：“因为我知道，如果可以称他们为人的话，那么他们是极好的好人，比我们地球上的人，好得多了。”

    云妮没有再说什么，但是云妮望定了薰子的目光，却是充满了敌意的。

    我向前走了两步，遮在薰子和云妮的中间，我那样做，是为了避免进一步刺激云妮。

    我道：”或者，他们能够了解你的意思，那就要你‘告诉’他们，我们想回去。”

    薰子柔顺地点着头：“我会尽力的。”

    我突然感到了好奇，问道：“小姐，这些日子来，你的生活怎样？”

    薰子摇着头：“我很寂寞，我一直希望能见他们，和他们交谈，甚至移民到他们的星球上去！”

    “你不想回地球去？”我问。

    薰子呆了半晌，才叹了一声：“说起来很奇怪，我不想，先生，我在浩劫中余生，我的运气好得连我自己也不相信，如果再有一次那样的浩劫，我还会有那样的运气么？”

    我听了薰子的话，不禁全身都感到了一股寒意。“如果再有一次那样的浩劫！”这实在是惊心动魄之极的一句话。

    我才离开地球，自然知道地球上的情形，像一九四五年发生在长崎的那次浩劫，再发生的一次可能，每一分钟都存在着。

    而且，不发生浩劫则已，一发生，规模一定比那一次不知大多少倍！

    薰子愿留在不着边际、虚无的太空之中，度她寂寞的岁月，那实在是一种极其痛切、无可奈何的选择，而这种选择，比许多控诉更有力，表示了她对地球人的极度的厌恶！

    我还是第一次接触到一个永世不愿回地球的地球人，自从人类有文化以来，不知有多少人，歌颂着地球，那是人的本质，因为人的生命始于地球，但是，人究竟是在进步的，进步到了已有薰子那样的人，如此透彻地认识了地球上的丑恶！

    我觉得我自己的手心中在冒着汗，我望着薰子，而她的脸色，却是那么平静。

    或许，是多年来的寂寞，已完全使她忘记了激动。

    过了许久，我才发出了一个十分勉强的微笑来：“你的选择是对的，因为你有那样的经历，但是我们不同，我们明知随时可以有浩劫发生，但是我们还是要在地球上生活下去。”

    薰子有点黯然：“是的，我了解你们的心事。”

    我又问道：“你住在什么地方？你是怎么来到我们这里的？”

    黄子道：“那我也不知道，他们不知用什么方法，可以使任何东西穿过任何东西。我是一个科学家，但我绝无法正确地解释这种现象，我只好推测，他们能够在极短的时间内，将任何东西，分解成为原子，然后再复原，我说任何东西，是包括有生命的东西在内，例如我们，但那只是我的猜想。”

    我完全同意她的说法，我还想继续和她讨论一下她的生活，但是余全祥己用近乎粗暴的声音，打断了我们的话，他道：“卫先生，我不关心这些，我所关心的，只是我们是不是能回去，什么时候能回去！”

    就在那一刹间，绿光又闪了起来。

    整个空间在百分之一秒的时间中，全是绿莹莹的光芒，然后，我面前的薰子，突然消失。接着，我又听到余全祥发出了一下狂吼声，我连忙转过身去看时，云妮不见了！

    余全祥在那一刹间，像完全疯了一样，他挥舞着双手，发出嘶哑的声音，叫道：“她在哪里？她到哪里去了？她刚才还在这里的！”

    他连奔带跌，来到了墙前，用力捶着墙，继续叫着：“将她还给我，将她还给我。”

    我也帮他叫着：“你们不能拆散他们的，他们是夫妻！”

    但是，我只叫了几声，便停了下来，因为我想到．他们可能连什么是“夫妻”也不知道，“他们”可能根本不知道“爱情”，也可能根本不知道人有男女之分，不知道人是有感情的。

    “他们”可能什么也不知道，那么我们声嘶力竭的叫唤，又有什么用？

    我来到余全祥的身后，用力将他抱住，因为那时余全祥正用他的身子，用力在墙上撞着。

    我抱住了他，他哭了起来：“他们不能那样的，他们不能带走云妮，他们不能让我和云妨分开的。他们应让我和云妮在一起，我愿意留在这里，不再回地球去，只要我能和云妮在一起！”

    余全祥一面叫，一面伤心地大哭了起来。

    我抱住了他，心中也觉得难过无比，可是我却想不出用什么话去安慰他。

    他继续哭着，叫着，突然间，绿光又闪了起来。

    当绿光闪起的那一刹间，我脑海陡地闪过了一个念头：云妮要回来了！

    可是事实却不是那样，而是我的双臂，突然收缩，被我抱住的余全祥不见了。

    我的耳际，几乎还可以听到余全祥的声音，但是，余全祥却不见了。

    整个乳白色的“容器”之中，只有我一个人了！

    在那刹那，实是难以用文字来形容我的心情，只是我一个人了，在这个容器之中，而这个容器，又不知道是什么地方。

    我只是呆呆地站着，脑中几乎只是一片空白，什么也不能想，双手紧紧地握着拳，双眼瞪视着那片蓝得发黑的深空，那是人类无法超越的一片空白，我应该怎么办？我站了很久才坐了下来。那时，才能开始慢慢地想上一想。

    我想，云妮和余全祥一样，只要两个人在一起，他们就算不能回到地球上去，也是情愿的。

    但是我呢？我去参加余全祥的婚礼，结果竟来到了这里，我什么时候才能回去呢？

    我捧着自己的头，我听到自己所发出的苦涩的苦笑声，那时，我仍然瞪视着那片深空，我突然看到，有四只盆形的东西，在飞近来。

    那四只东西来得很快，几乎直来到墙前，才停了下来，它们的体积很小，直径不会超过两尺，它们的样子，像是一个圆盆，它们是银白色的，但是有许多小孔，闪闪发着绿光。

    我连忙站起来，向那堵墙扑去，我和它们之间的距离，不会超过两尺。

    我和它们之间，只隔着那一堵墙，那四只飞盆，停止了不动，我更可以看到，它们的顶部，是十分平滑的乳白色，像是一块圆的奶油饼。

    接着，我看到在其中的一个飞盆的顶上，有绿光闪了一闪，在绿光一闪之后，有一些东西，突然出现在飞盆圆的顶上，那种东西，也是乳白色的。

    我不知道那是什么，那是突然出现的，一共有六个之多，它们很小，只有拳头那么大，形状倒是一致的，看来像是鸡蛋。

    在乳白色的物体之上，还有许多黑褐色的斑点，我看到那些斑点，在迅速变换着排列的位置，但是每一次变换之间，却有短暂的停顿，而在短暂的停顿时，排列成美丽的图案。

    注视着那些奇怪的，从来也未曾见过的东西。我的心中，竟一点也没有恐怖的感觉，只不过充满了好奇。

    那些东西究竟是什么呢？它们看来，好像是一些什么特别精致的儿童玩具。

    那些东西上的黑褐色斑点，不断在变动着，这时，其中有几个，在那些圆盆上移动着，高得我更近，我看到在那些东西上，有很多长而细，乳白色的细丝。

    那些细丝在蜷曲着，挥动着，由于它们是乳白色的，那圆盆也是乳白色的，是以不仔细察看，完全看不出来。

    直到看到了那些细丝，我才突然想起：那些东西，是一种生物！我的确是直到此际，才想起那是生物，因为那实在不像是地球上的一切生物，是超乎地球上的人类对生物的概念之外的东西！

    地球上没有一个人，在看到那样的东西之后，会联想到那是生物。

    然而这时，我却可以肯定，那是生物，而且，我知道，我、云妮、余全祥、西村薰子，我们全是这种生物的俘虏！

    那实在难以相信，这种鸡蛋一样东西，竟能俘虏了我们如此相貌堂堂，万物之灵的人？然而，那却又是不能不承认的事实，是一项令人无可奈何的事实！

    那些鸡蛋一样的东西，一定比我们地球人优秀得多，因为我可以进一步肯定，他们曾到过地球，我在峭壁上凸出的大石上，曾检查过野草和灌木被压倒的痕迹，当时我就惊讶于那种痕迹十分小。

    现在，我面对那些圆盆形的飞行体，我可以知道，降落在那块大石上的，就是这种圆盆，他们不知来自哪一个星体，但他们到了地球！

    我的眼睁得老大，当我看到了那些白色的细丝之后，我就可以更清楚地看到他们的活动，他们几乎从乳白色的身体的每一部分伸出来，动作极其灵活，可长可短，其中有一个，伸出的细丝，竟长达两尺。

    而且，那种细丝的尖端，可以任意开成更细的叉，最多开到八个叉之多，那情形就像是人的手，有着八只手指一样。

    那无异是他们天生的身子，就像我们有两只手一样，但是，地球人双手的灵活程度，是绝难和这些鸡蛋一样的东西身上伸出来的细丝相比拟的，他们有如此奇妙的天然工具，自然可以制造出许许多多的科学仪器来。

    我看着他们，他们在圆盆形的飞行体上，移来移去，他们身上的斑点，不断变换着排列的方位，我猜想那是他们互相交换意见的那一种方式。

    我不知道他们在我面前亮相是什么意思，我知道他们早可以看到我，而且，他们到过地球，就没有理由未曾看到过地球人。

    他们一定是特意来给我看看他们的，那是什么用意？她们将对我怎样？

    由于我的眼睛睁得太大，也睁得太久，所以有点酸痛，我闭上眼睛一会，等我再睁开眼来时，却什么也不见了，我甚至不能再看到深逢无边的太空，我所面对着的，只是一幅乳白色的墙。

    我冲到墙前，用力擂着墙：“你们是什么地方来的，想将我怎样？”

    我十分明白，这样叫嚷，是一点意义也没有的，但是我还是要叫嚷，我不知自己叫了多久，直到我的眼前，再次闪起了绿光。

    这一次，我的眼前闪起了绿光之后，情形就像是在那间别野的浴室中，我看到了绿光一样，突然之间，我变得不存在了。

    所谓“不存在”，只是一种特异的感觉，那是十分难以形容的，又零零碎碎的想起了许多细琐到了极点的小事，仿佛脑细胞也分裂成为无数单位，而每一个单位，保留着一点零星的记忆。

    我根本看不到什么，也不能感到别的什么，像是一粒尘埃在飓风之中翻滚，直到突然之间，感到了异样的灼热。

    在感到那股灼热时，还是什么都看不到，但是那种灼热，却在炙的着我身体的每一部分，可是身上仍有一股重压，使我难以动弹。

    我勉力挣扎着，想大声叫唤，终于，睁开了眼来，先看到了一个炽烈的发着强光的大火球，那大火球就在我的头顶，逼我低下头来。

    而在我低下头来之时，我看到了一片金黄色，我的身子，就卧在那一片金黄色的、细小的颗粒之上。

    我那时，脑中第一件想起的事便是：我被他们送到他们的星球上去了，我的心中、产生了一股异样的恐惧感，我一跃而起。

    但是当我跃起之后，我却有足够的冷静，发现我自己是在沙漠中，而我头顶的那个大火球，就是我所熟悉的太阳，我不是在他们的星球上，而是回到地球上来了。

    我定了定神，开始往前走，越向前走，我越是肯定自己是在地球的沙漠之中，等到我遇到了一队骆驼队之后，那更是毫无疑问的事了。

    骆驼队将我带到开罗，在开罗，我费了不少唇舌，幸而我和国际警方有一定的联系，所以才能离开，我又回到了那幢精美的别墅中。

    在那里，我对警方的几个高级人员，以及那特殊机构的工作人员，讲出了我的遭遇。

    他们都听得很用心，但是我认他们脸上的神情可以看出没有人相信我的话，我并不怪他们，因为那的确是令人难以相信的。

    我当天就搭机回家，我特地经过日本，到长崎市去转了一转，在一九四五年原子弹爆炸，千千万万的失踪者名单中，我找到了正村薰子的名字。

    如果我告诉人说，正村薰子没有死，还在宇宙中的某一个地方活着，那是绝不会有人相信的事，所以我只是对着那名字呆望了片刻，什么也没有说，就回来了。

    一连好久，我闭上眼睛，似乎就看到那种鸡蛋一样的生物，我也知道他们的用意了，他们是要我看看他们的样子，或者他们也想要我告诉地球上所有的人，地球人决不是什么万物之灵，比地球人灵不知多少的生物很多，地球人只不过是一群盲目无知的可怜虫。但是，我决不会对任何一个人那样说，说了有什么用？

    至于余全祥和云妮，他们消失了，我等待他们出现，可是他们消失了。

    （完）




