一

    我见到了一个人。

    这个人，看来大约三十岁，个子五八寸高，男性，我见到他的时候，他穿著一套廉价的西装，愁眉苦脸，不住地搓著手。

    他的样貌很普通，如果见过他，不是仔细观察他一番的话，一定不容易记得他的样子，像这样的人，每天在街上，要遇见多少就有多少。

    但是，我却要称他为世界上最奇怪的一个人，这实在是太奇怪了．要明白他的奇怪，必须了解整个事件的来龙去脉，否则，若想用简单的几句话，来形容他的奇怪，是不可能的事。

    如果一定要用最简单的语句，来表示这个人的奇怪，那么，可以称他为“多出来的人”。

    什么叫作“多出来的人”呢？那又绝不是三言两语，所能解释得清楚的了，还是让我来详细叙述的好。

    ※※※※

    大海是最无情的，上午还是风平浪静，到下午，使会起狂风暴雨，波涛汹涌。吉祥号货船，这时遇到的情形，就是那样。

    吉祥号货船是一艘很旧的船了，它的航行“即使是轮船公司，也不得不承认那是“勉强的航行”，但是由于货运忙，它一直在海中行驶著。

    吉祥号货船的船长，是一个有三十年航海经验的老手，他十六岁就开始航海，从水手一步步升上去，升到了船长的职位，像顾秀根船长那样的情形，在现代航海界中，已经不多见的了。

    在顾秀根船长的领导下，各级船员，一共是二十二个，连船长在内，一共是二十三个。记住这个数字，一共是二十三个船员。

    吉祥号由印度运了一批黄麻，在海洋中航到第七天，一股事先毫无警告的风暴便来了，这艘老船，在风浪中颠簸著，接受著考验。

    不幸得很，风浪实在太大，而船也实在大老了，在接连几个巨浪之下，船首都份，竟被卷去了一截，船尾翘了起来，船长眼看船是沉没了，而他也已经尽了最大的责任，是以他只好下令弃船。

    即使船上的人员，全是有相当航海经验的人，在那样的情形下，也一样慌了手脚。

    救生艇匆匆解下，小艇在风浪之中，看来脆弱得像是鸡蛋壳一样。船长记得，一共放下了五艘救生艇，他也看到船员纷纷上了救生艇。

    他自己最后离开。在那样纷乱的情形下，他也根木无法点一点是不是所有的人都离开了，因为救生艇一放下了海，立时便被巨浪卷走，根本不知下落。

    彼秀根船长最后离开货船，所以他那艘救生艇中，只有他一个人。当救生艇随著巨浪，在海面上上下下挣扎的时候，除了听天由命之外，是任何办法都没有的了。

    彼船长一个人，在海面上足足漂流了两天，才被救上了一艘大型的货船。

    在海面上漂流的时候，他全然不知道他的船员怎么样了，而他是在半昏迷的状态之下，被救上船去的。当他神智清醒之际，七个人涌进房间来，那是吉祥号货船上的大副和六个船员。

    劫后重逢，他们自然喜欢得拥在一起，船长问道：“其余的人，有消息么？”

    “有，”大副回答：“我们听到收音机报告，一艘军舰，救起了六个人，一艘渔船救了四个，还有一艘希腊货轮，救起了八个人。”

    彼船长一面听，一面计算著人数，听到了最后一句，他松了一口气，道：“总算全救起来了！”

    可是，他在讲了那一句话之后，立时皱了皱眉，道：“不对啊，我们一共是二十三个人，怎么四条船救起来的人，有二十四个？”

    大副道：“是啊，我们以为你早已在另一艘上获救了，因为二十三个人已斋了，却不料你最后还是被这艘船救了起来。”

    彼船长当时也没有在意，只是随便道：“或许是他们算错了。”

    这时，那艘货船的高级船员，一起来向顾船长道贺，贺他怒海余生，同时表示，他们会被送到邻近的埠头去，所有获救的船员，都将在那个埠集中。

    彼船长又安心地休息了一天，船靠岸，他们一共八个人，被送到了当地的一所海员俱乐部中，其余的获救海员，也全在那了。

    可是，顾船长才一和各人见面，便觉得气氛有点不对头了，首先迎上来的是二副，大副和船长一起到的，他问道：“每一个人都救起了？没有失踪的？”

    二副苦笑了一下；道：“没有少，可是多了一个。”

    彼船长楞了一楞，道：“什么？多了一个？”

    “是的，我们一共是二十二个人，但是，获救的却是二十四个。”二副回答。

    “荒唐，荒唐！”顾船长时大声说。“荒唐”是他的口头禅，有时，用得莫名其妙，但这时，却用得恰到好处。二十三个人遇难，怎么会有二十四人获救？那实在太荒唐了！

    二副却道：“船长，的确是多了一个，那个人是和我一起获救的。”

    “荒唐，他在哪？”船长说。

    “就是他！”二副向屋子的一角，指了一指。

    船长抬头看去，看到了一个三十上下的男人，一个人孤零零地坐在一张椅子上，顾船长从来也未曾见过这个人，他向前直冲了过去。

    人人都知道顾船长的脾气，平时很好，可是一发起怒来，却也够人受的。

    这时，人人都知道他要发怒了，果然，船长一来到了那人的身前，就抓了那人的胸前衣服，将那人直提了起来。

    那人忙叫道：“船长！”

    “荒唐，”船长大声叱著：“你是什么人？你是什么时候躲在船上的？浸不死你，算你好运气！”

    可是那人却气急败坏地道：“船长，你怎么也和他们一样，你怎么也下认识我了？”

    彼船长更是大怒，道：“荒唐，我什么时候见过你？”

    那人急得几乎要哭了出来，他的声音，也和哭泣并没有什么不同，他道：“船长，我是你的三副啊，你怎么不记得了？”

    彼船长呆了一呆，在那刹问，他倒真的疑心自己是弄错了。

    可是，他定睛向那人看著，而他也可以肯定，自己从来未曾见过他，于是他又大声道：“荒唐，你如果是三副，那么他是谁？”

    船长在说的时候，指著一个年轻人，那年轻人正是船上的三副。这时，当船长向那年轻人指去时，那年轻人冷笑著，道：“这家伙一直说他自己是船上的三副，弄得我也不知道自己是什么人了！”

    那人急急地分辩著，道：“他也是三副，船上有两个三副，船长，你怎么不记得我了？我是卜连昌，你们怎么都不认我了？”

    船长松开了手，他不但不认识这个人，而且．也从来没有听到卜连昌这样的明字。

    这时，船长心中所想到的，只是一点，这个叫卜连昌的人，是一个偷渡客，他不知是什么时候躲上船来的，在船出事的时候，他也跳进了救生艇中，自然一起被人家救了上来。

    所以船长道：“你不必再胡言乱语了，偷渡又不是什么大罪，大不了遣回原地！”

    卜连昌却尖声叫了起来，他冲到了大副的面前，道：“大副，你不认识我了么，我和你出过好几次海，你一定记得我的，是我卜连昌啊！”

    看大副的神情，像是竭力想记起卜连昌这个人，但是他却终于摇了摇头，道：“很抱歉，我实在不认识你，我从来也未曾见过你！”

    “你在说谎！”卜连昌大声叫了起来，“这次来印度之前，你太太生了一个女孩，我还和你一起到医院去看过你的太太！”

    大副呆了一呆，船长也呆了一呆，和船长一起来的各人，也呆住了。

    二副道：“船长，这件事真是很古怪，他好像真是和我们在一起已有很久一样，他知道我们每一个人家中的事，也知道我们的脾气。”

    卜连昌终于哭了起来，道：“我本来就是和你们在一起很久的了，可是你们全不认识我了！”

    大副忙问道：“你看到过我的女儿？”

    “自然看到过，小女孩的右腿上，有一块红色的斑记，她出世的时候，重七磅四安士，那全是你自己告诉我的，难道你忘了么？”

    大副的眼睛睁得老大，他知道卜连昌所说的每一句话，都是对的，但是那怎么可能呢？因为他的确不认识卜连昌这个人。

    大副苦笑看，摇了摇头，卜连昌又冲到了另一个人的面前，握住了那人的手臂，摇著，道：“轮机长，你应该认识我，是不是？”

    轮机长像是觉得事情很滑稽一样，他笑了起来，不住地笑著。

    卜连昌大声道：“你不必说不认识我，在印度，我和你一起去嫖妓，你看到了那胖女人，转身就走，难道你忘记了？”

    轮机长突然止住了笑声，道：“你，你怎么知道？”

    卜连昌道：“我是和你一起去的啊！”

    “见鬼！”轮机长大声喝著，他脸上的神情，却十分骇然，接连退了几步。

    卜连昌又转向另一个人，道：“老黄，你也不认识我了？我和你上船前去赌过，赌天九，你拿到了一副天子九，羸了很多钱，是不是？”

    老黄搔著头，道：“是就是，可是……说实在的，我不认识你。”

    卜连昌不再说什么，他带著绝望的神情，向后退了开去，又坐在那角落的那张椅子上。

    夯有人再说什么，因为每个人的心中，都有一种极其异样的感觉，他们实在不知说什么才好。

    最后，还是船长开了口，他道：“荒唐，你叫什么？叫卜连昌？我们每一个人都会想不起你来？也好，就算我们都记不起你是什么人来了，你现在想怎样？”

    卜连昌抬起头，道：“当然是回家去。”

    “你家中有什么人？”大副好奇地问。

    “我有老婆，有两个儿子！”卜连昌愤然地回答：“大副，你别装蒜了，你吃过我老婆的烧鸡！”大副苦笑了一下，道：“好，反正我们要回去的，你就跟我们一起回去吧。”

    卜连昌像是充满了最后的希望一样，又问道：“你们每一个人，真的全不认识我了？”

    海员全是很好心的，看到卜连昌那种可怜的样子，实在每一个人都想说早已认识他的。但是、他们却实在不认识他！

    于是，每一个只好摇了摇头。

    卜连昌双手掩著脸，哭了起来。

    船长连声道：“荒唐，荒唐，太荒唐了！”

    大副忽然想到了一件事，他道：“卜……先生．你说你全认识我们，而且还是船上的三副，那么，你的船员证呢？在不在？”

    卜连昌哭丧看脸，抬起头来，道：“他们早就问过我了。我的船员证，一些衣服，全在救生艇翻侧的时候失去了，怎还找得到？”

    “你是和谁在一支艇中的？”大副又问。

    卜连昌拍著几个人，叫著他们的名字，道：“是他们几个人，可是他们却说根本没有见过我，没有我和他们一起在艇中！”

    大副也只好苦笑了起来，他安慰著卜连昌，道：“你别难过，或许是我们……全将你忘了。”

    大副在那样说的时候，自己也知道那是决不可能的事，因为他实实在在，从来也未曾见过卜连昌这个人，但是为了安慰卜连昌，他不得不继续说著连自己也不相信的话。他继续道：“或许是我们都因为轮船失事，受了惊吓，所以暂时想不起你来，也是有的。”

    卜连昌绝望地摇著头，道“你们，每一个人？”

    船长大声道：“荒唐，真是够荒唐的了！”

    事情在外地，不会有结果，但是卜连昌说得那么肯定，他甚至可以叫出轮船公司每一个职员的名字来，又说他的家是在什么地方，都叫人不由得不信，所以船长虽然觉得事情太荒唐，还是将卜连昌带了回来。

    在飞机上，卜连昌仍然愁眉苦脸，一言不发，直到可以看到机场时，他才兴奋了起来，道：“好了，我们快到了，你们不认识我，我老婆一定会认识我的。”

    大家都安慰著他，卜连昌显得很高兴。

    飞机终于降落了，二十四个人，鱼贯走出了机场的闸口，闸口外面，早已站满了前来接机的海员的亲人，和轮船公司的船员。

    几乎每一个海员，一走出闸口，立时便被一大群人围住，轮船公司的职员，在大声叫著，要各人明天一早，到公司去集中。只有卜连昌走出闸口的时候，没有人围上来。

    在卜连昌的脸上，现出了十分焦急的神色来，他踮起了脚，东张西望，可是，却根木没有人注意他，他显得更焦急，大声叫道：“姜经理！”

    一个中年人转过身来，他是轮船公司货运部的经理。他一转过身来，卜连昌便直来到了他的面前，道：“姜经理，我老婆呢？”

    姜经理望了卜连昌一眼，迟疑地道：“你是！”

    卜连昌的脸色，在那一刹间，变得比雪还白，他的声音之中，充满了绝望，他尖声叫了起来，道：“不，别说你不认识我！”

    姜经理却只觉得眼前的情形，十分可笑，因为他的确不认识这个人！

    姜经理道：“先生，我是不认识你啊！”

    卜连昌陡地伸手，抓住了姜经理的衣柚，姜经理吓了老大一跳，道：“你做什么？”

    船长走了过来，道：“姜经理，这是卜连昌，是…吉祥号上的三副。”

    姜经理忙道：“顾船长，你疯了？没有得到公司的同意，你怎可以招请船员？”

    船长呆了一呆，道：“那是他自己说的。”

    彼船长的话，令姜经理又是一怔，道：“什么叫他自己说的？”

    船长苫笑了一下，他要费一番唇舌，才能使姜经理明白，什么叫“他自己说的”，姜经理忙道：“胡说，我从来也没有见过他！”

    他一面说，一面用力一推，推开了卜连昌。

    这时，又有几个公司的职员，围了过来，纷纷喝问什么事，卜连昌一个一个，叫著他们的名字。

    可是，他们的反应，全是一样的，他们跟本不认识卜连昌这个人。

    卜连昌急得抱住了头，团团乱转，一个公司职员还在道：“哼，竟有这样的事，吉祥号轮船上，明明是二十三个船员，怎么忽然又多出了一个三副来？”

    又有人道：“通知警方人员，将他扣起来！”

    在众人七嘴八舌中，卜连昌推开了众人，奔向前去，在一椅子上，坐了下来，他的双眼之中，显得惊惧和空洞，令人一看，就觉得他是在绝望之中。我就是在那样的情形之下，遇到他的。

    我到机场去送一个朋友离开，他离开之后，我步出机场，在卜连昌的面前经过。

    因为卜连昌脸上的神情太奇特了，所以，我偶然地向他望了一眼之后，便停了下来，注视著他，心中在想著，这个人的心中，究竟有什么伤心的事，是以他才会有那样绝望的神情的？

    卜连昌也看到我在看他，他抬起头来，突然之间，他的脸上，充满了希望，一跃而起，道：“先生，你，你可是认识我？”

    我给他那突如其来的动作，吓了一大跳，忙摇头道：“不，我不认识你。”

    他又坐了下来，那时，顾船长走了过来，我和顾船长认识，却已很久了，我们两人，忙握著手，我说了一些在报上看到了他的船出事的话，反正在那样的情形下见面，说的也就是那些话了。

    彼船长和我说了几句，握著卜连昌的肩头道：“你别难过，你还是先回家去，明天再到公司来集中，事情总会解决的。”

    卜连昌的音声和哭一样，还在发著抖，他道：“如果，如果我老婆，也像你们一样，不认识我了，那…怎么办？”

    我听了卜连昌的话，几乎想哈哈大笑了起来，我当时还不知道详细的情形，这个人的神经，一定不正常。

    彼船长叹了一声道：“照你说，你和我们那么熟，那么，你的老婆，认得我么？”

    卜连昌道：“她才从乡下出来不久，你们都没有见过她和我的孩子。”

    彼船长道：“不要紧，她不会不认识你的！”

    我在一旁，越听越觉得奇怪，因为顾船长无论如何不是神经不正常的人！

    我忙问道：“怎么一回事？”

    彼船长道：“荒唐，我航海十年多了，见过的荒唐事也够多了，可是没有比这更荒唐的，我们竟多了一个人出来，就是他！”

    我仍然不明白，卜连昌已然叫道：“我不是多出来的，我根本是和你们在一起的。”

    彼船长道：“荒唐，那么，姜经理如何也不认识你？你还是快说真话的好。”

    卜连昌双手掩住了脸，哭了起来。

    我心中的好奇更甚，连忙追问。顾船长才将经过情形，向我说了一遍。

    而我在听了顾船长的话后，也呆住了。

    我当时心中想到的，和顾船长在刚一见到卜连昌的时候，完全一样，我以为他是躲在轮船上，想偷渡来的，却不料轮船在中途出了事，所以，我拍了拍他的肩头，道：“兄弟！”

    卜连昌抬起头来望著我，好像我可以替他解决困难一样。我道：“兄弟，如果你是偷渡来的━━”

    却不料我的话还未曾说完，卜连昌的脸色，就变得十分苍白。只有一个心中愤怒之极的人。才会现出那种煞白的脸色来的。

    他厉声叫道：“我不是偷渡者，我一直就是吉祥号货轮上的三副！”

    他双眼睁得老大，看他的样子，像是恨不将我吞吃了一样，他那种样子，实令我又是好气．又是好笑，同时，我多少也有些可怜他的遭遇。

    是以，教双手摇著，道：“好了，算我讲错了话！”

    卜连昌的神色，渐渐缓和了下来，他站了起来，低著头，过了半晌，才道：“对不起。”

    我仍然拍著他的肩头，道：“不要紧的。”

    卜连昌道：“顾船长，我想我还是先回家去的好，我身边一点钱也没有，你可以先借一点给我做车钱？”

    彼船长道：“那当然没有问题。”

    彼船长在讲了那一句话之后，口唇掀动，欲言又止，像是他还有许多话要说，但是却又难以启齿一样。然而他倒不是不肯将钱借给卜连昌，因为他已取出了几张十元面额的纸币来。

    卜连昌也不像是存心骗钱的人，因为他只取了其中的一张，他道：“我只要够回家的车钱就够了，我老婆有一些积蓄在、一到家就有钱践用了！”

    愿船长又吩咐著他，明天一早到船公司去。卜连昌苦笑著答应。顾船长走了开去，而在卜连昌的脸上，现出了一股极度茫然的神色来。

    我在那一刹间，突然产生了一股十分同情之感来，我道：“卜先生，我的车就在外面，可要我送你回家去？”

    卜连昌道：“那……不好吧！”

    我忙道：“不要紧，我反正没有什么事，而你又从海上历险回来，一路上，你讲一些在海上漂流的经历给我听，也是好的。”

    卜连昌又考虑了一会，便答应了下来，道：“好，那就麻烦你了！”

    我和他一起走出了机场大厦，来到了我的车旁。这时，其他的海员也正在纷纷离去，我注意到当他们望向卜连昌之际，每一个人的神色，都显得十分异样。

    我和卜连昌一起上了车，卜连昌的家，是在一条中等住宅区之中，一路上，我多少知道了一些他的家庭情形，他的妻子才从乡下带著两个孩子出来，他们租了一间相当大的房间，那一层单位，是一个中医师的，可以算得上很清静。

    而他的收入也相当不错，所以他们的家庭，可以说是过得相当幸福的。

    他一直和我说著他家中的情形，而在每隔上一两分钟，他就必然要叹上一口气，道：“我老婆为什么不到机场来接我？”

    我安慰著他，道：“或许你老婆才从乡下出来，自然没有那样灵活。”

    卜连昌不禁笑了起来，道：“他出来也有半年了，早已适应了城市生活。唉，她为什么不来接我？你说，她会不会也不认识我？”

    我道：“那怎么会？你是她的丈夫，天下焉有妻子不认识丈夫的事？”

    卜连昌的笑容立时消失了，他又变得愁眉苦脸，道：“可是……可是为什么顾船长他们，都不认识我呢？他们是不是联合起来对付我？”

    我摇头道：“你别胡思乱想了？”

    卜连昌苦笑著，道：“还有公司中的那些人，他们明明是认识我的，何以他们说不认识我？”

    必于这一点，我也答不上来。

    这实在是不可解释的。如果卜连昌的确是他们中的一个，那么，人家怎会不认得他？自然不会所有的人都联合起来一致说谎，说自己不认识卜连昌的。

    而卜连昌说那样的谎话，他的目的是什么呢？

    如果卜连昌是一个神经不正常的人，那自然是很合理的解释，那么，他又怎能知道那些人的私事？那些私事，只有极熟的朋友才能知道，而绝不是陌生人所能知晓的。

    我的心中充满了疑惑，是以连驾车到了甚么地方也不知道。还是卜连昌叫了一声，道：“就是这条街，从这转进去！”我陡地停下车、车子已经过了街口。

    我又退回车子，转进了那条街，卜连昌指著前面，道：“你看到那块中医的招牌没有？我家就在那层楼。”

    我向前看去，看到一块很大的招牌，写著，“三代世医，包存忠中医师。”

    我将车驶到那幢大厦门前，停了下来，卜连昌打开车门，向外走去，他向我道谢，关上车门，我看到他向大厦门口走去。

    可是，他还未曾走进大厦，便又退了出来，来到了车旁，他的声音有些发抖，他道：“我……我希望你能陪我一起去。”

    我奇怪地问：“为甚么？”

    卜连昌双手握著拳，道：“我有些……害伯！”

    我自然知道他是为甚么害怕的，他是怕他的妻子和他的儿女不认识他。这种但心，若是发生在别人的身上，那实在是天下最可笑的事情了！

    但是，我却觉得，卜连昌已经有了那样可怕的遭遇，他那样的担心，却也不是多余的了。

    我立时道：“好的，我和你一起上去。”

    我走出了车子，关上车门，和他一起走进了大厦。他对那幢大厦的地形，十分熟悉，大踏步走了进去，我跟在他的后面。

    我看到他在快走到电梯时，和一个大厦的看更人，点了点头。那看更人也向他点点头。

    卜连昌显得很高兴，可是我的心中，却感到了一股凉意，因为我看到，卜连昌才一走了过去，那看更人的脸上，便现出了一股神情来，在背后打量著卜连昌，又向我望了一眼。

    从那著更人的神情举止看来，在他的眼中，卜连昌分明是一个陌生人！

    我自然没有出声，我们一起走进了电佛，一个中年妇人。提著一支菜篮，也走了进来．我真怕卜连昌认识那中年妇人，又和她招呼！

    可是，卜连昌真是认识那中年妇人的，他叫道：“七婶，才买菜回来啊，小宝是不是还在包医师那调补药吃？其实，小孩子身弱些，也不必吃补药的！”

    卜连昌说著，那中年妇女以一种极其奇怪的神色，望著卜连昌。

    卜连昌也感到对方的神色很不对路了，是以他的神色，又变得青白起来。

    电梯这时，停在三楼．那中年妇人在电梯一停之后，便推开了门，匆匆走了出去。

    卜连昌呆立著，我可以看出，他的身子，在微微发著抖，而我也没有出声，我实在没有甚么好说的，事实已再明显没有了，他认识那中年妇人，但是那中年妇人，却根本不认识他！



二

    那中年妇人脸上的神情那样奇怪，自然是很可以解释的。在电梯中，有一个陌生人来和你讲话，那并不是甚么出奇的事，但是当那陌生人，竟熟知你家中的情形时，事情便十分可怪了！

    电梯在继续上升，电梯中的气氛，是一种令人极其难堪的僵硬。

    电梯停在七楼，卜连昌的手在发著抖，他推开了电梯门，我和他一起走了出去。他抓住了我的手臂，转过头来，道：“刚才那女人是七婶，我不出海的时候，经常和她打牌，可是她……她……”

    我不让他再说下去，便打断了他的话头，道：“别说了，等你回到家中之后，好好休息一下，就不同了。”

    我几乎是扶著卜连昌向前走去的，我们停在“g”座的门前，在那扇门旁边的白墙中，也漆著“中医师包存忠”的字样。

    卜连昌呆了一阵，深深地吸了一口气，伸手去按门铃。门先打开了一道缝，还有一道铁链连著，一个胖女人在那缝中，向外张望著。

    卜连昌还没有说话，那胖女人道：“包医师还没有开始看症，你们先到街上去转一转再来吧！”

    卜连昌在那时候，身子幌了一幌，几乎跌倒，我连忙扶住了他。

    他用近乎呻吟的声音道：“包大太，我是阿卜啊，你怎么不认识我了？”

    那胖女人面上的神情，仍然十分疑惑，卜连昌却突然暴躁了起来，道：“快开门！老婆呢？她应该知道我今天回来的，为甚么下来接我？”

    胖女人脸上的神情更疑惑了，她道：“你老婆？先生，你究竟是甚么人？”

    卜连昌口唇抖动著，但是他却已无法讲得出话来，我忙道：“他是你的房客，住在你们这的，他叫卜连昌，是你的房客！”

    胖女人摇著头，道：“你们找错人家了，我们倒是有两间房租出去，但不是租给他的，是租给一对夫妇，和两们小孩！”

    就在这时，一阵小孩的喧哗声，传了出来，我看到一个八九岁的男孩，和一个六七岁的女孩，追逐著，从一间房间中，奔了出来。

    卜连昌自然也看到了他们，卜连昌立时叫道：“亚牛，亚珠！”

    那两个孩子正在奔逐，卜连昌一叫，他们便突然停了下来，卜连昌又道：“亚牛，亚珠，阿爸回来了，你阿妈呢？快开门给我。”

    那两们孩子来到了门口，仰起头，向卜连昌望来，卜连昌的脸上，本来已现出十分亲切的笑容来，可是当他看到那两个们孩子的神态时，他脸上的笑容，却僵住了！那两们小孩望著他，那女女问道：“阿哥，这个人，是甚么人？”

    男孩摇著头，道：“我不知道。”

    我连忙推开了卜连昌，蹲下身子来，道：“小弟弟，你叫甚么名字？”

    男孩道：“我？我叫卜锦生。”

    我忙又道：“你爸爸叫甚么名字？”

    男孩眨著眼，道：“叫卜连昌！”

    我直起了身子来，那男孩的父亲叫卜连昌！

    而在我身边的人就是卜连昌，那男孩子却不认识他！

    卜连昌在我站了起来之后，立时又蹲到了门缝前，急急地问：“你看看清楚，亚牛，我就是你的爸爸，你……你……”

    亚牛摇著头，卜连昌急了起来，道：“亚牛，我买给你的那一套西游记泥挂娃，你还记得么？”

    亚牛睁大了眼睛，现出很奇怪的神情来，一吮著手指，一面道：“咦，你怎么知道？”

    卜连昌几乎哭了起来，道：“那是我买给你的啊！”

    亚牛大摇其头，道：“不是，不是你买给我的，是我爸爸买给我的！”

    我已经感到事情十分严重了，那位胖妇人，似乎不想这事再继续下去，她用力在推著门，想将门关上，可是这时，卜连昌就像发了疯一样，突然用力一撞，撞在大门上。

    我也不知道卜连昌会有那么大的力道，他一撞之下，“蓬”地一声响音，那条扣祝号的铁链，已被他撞断，他也冲进了屋中。

    那胖妇人吓得尖声叫了起来，天下实在再也没有比胖妇人尖叫更可怕的事了，是以我连忙走了进去，道：“别怕，千万别怕，他是没有恶意的！”

    卜连昌撞开门，冲进去，再加上胖妇人的尖叫声，和我的声音，实在已十分惊人，我看到屋中其他的人，也都走了出来。有一个身形相当高的中年人，他可能就是那个姓包的中医师，他一出来，就对著卜连昌喝道：“你是甚么人，乱闯做甚么？”

    另一间房间中，走出一个看来很瘦弱，满面悲容的女人来，那女人一走出来，亚牛和亚珠两个孩子，连忙奔到了她的身边，叫道：“妈！妈！”

    卜连昌冲进屋子来之后，一直都只是呆呆地站著，在发著抖。

    直到那女人走了出来，他才用充满了希望的馨音叫道：“彩珍，我回来了！”

    那女人吃了一惊，道：“你是谁？”

    卜连昌的身子摇幌著，几乎跌倒。

    我忙走过去，问那女人道：“阿嫂，你不认识他，他是卜连昌啊！”

    那女人吃了一惊，道：“卜连昌？他倒和我的先生同名同姓！”

    卜连昌的嘴唇在发著抖，发不出声音来，我知道，他出声的话，一定是说“我就是你的先生”。

    我向他挥了挥手，示意他不要急于开口。

    因为我觉得，事情已快到水落石出的阶段了，因为，确有卜连昌其人，而且，卜连昌也有妻，有子女，那情形，和我身边的卜连昌所说一样，只不过忽然之间，大家都变得不认得他而已。

    是以我问道：“卜太太，那么，你的先生呢，在甚么地方？”

    卜太太脸上的神情，更是忧戚，她先向身边的两个孩子，望了一眼，然后拍著他们的头，道：“小孩子，快进房间去！”

    亚牛和亚珠听话地走进了房间中，卜太太才叹了一声道：“先生，我先生他……死了，我一直不敢对孩子说，她们的爸爸已不在人世了！”

    我吃了一惊，在刹那间，我忽然想起了“借尸还魂”这一类的事情来。

    我忙又问道：“你先生的职业是━━”

    “他是海员，在一艘轮船上服务，我几天前才接到通知，他被人杀害了。”卜太太哭了起来。

    卜连昌虽然经我一再示意他不要出声，可是他却终于忍不住了，他大叫道：“彩珍，你在胡说甚么？我不是站在你面前么？”

    卜太太吃了一惊，双手乱摇，道：“先生……你……不要胡言乱语。”

    我又道：“卜太太，他的声音，不像你的先生？”

    “当然不像！”

    我忽然生出了一个很古怪的念头来，我在想，卜连昌在海中获救之后，可能还未曾照过镜子，那也就是说，他可能未曾见过自己的样子。

    如果，让他照镜子，他也不认得自己的话，那么，事情虽然仍是怪诞得不可且议，但是至少可以用“借尸还魂”来解释的了。

    我一想到了这一点，立时顺手拿起了放在一个角落的镜子来，递给了卜连昌，道：“你看看，看看你自己，是不是认识你自己。”

    卜连昌怒道：“你在开甚么玩笑？”

    但是我还是坚持著，道：“你看看有甚么关系？”

    卜连昌俏然接过镜子来，照了一照，道：“那当然是我，我自己怎会认不出自己来？”我不禁苦笑了一下，看来，那显然并不是甚么“借尸还魂”，而是忽然之间，在一个卜连昌死了之后，多了一个卜连昌出来，而那个多出来的卜连昌，却谁也不认识他，只有他自己认得自己。

    这实在可以说是天下最怪的怪事了！

    我心中迅速地转著念，我想了许多念头，我首先想到的是，那个死在南美洲的卜连昌，是什么样子的呢？

    我又道：“卜太太，还想麻烦你一件事，你一定有你先生的照片，可不可以拿出来我看看？”

    卜太太望了我片刻，大概她看我不像是坏人，所以，她转身进入房中，那时，卜连昌已在一张沙发上，坐了下来，双手掩住了面。

    那位中医师，和他的胖太太，则充满了敌意，望定了卜连昌和我。

    我只好勉力向他们两人，装出微笑来。

    卜太太只去了一两分钟，便走了出来，她的手中，拿著几张照片。

    可能是她看到了照片，又想起了丈夫，是以她的双眼之中，泪水盈眶。她将照片交到了我的手中，那是他们一家人的合照。

    我才向那些照片看了一眼，心中就不禁替坐在沙发上，掩住了脸的卜连昌难过！

    站在那女人，和那两个孩子之旁的，是一个身形很粗壮的男人，那男人，和我认识的卜连昌，根本没有丝毫相似之处。

    我指著那男人问道：“这位是你先生？”

    卜太太含著泪，点了点头。

    我向包医师望去，包医师立即道：“是的，那是卜连昌卜先生。”

    我将照片交还给了卜太太，然后，走向沙发，我拍了拍卜连昌的肩头，道：“我们走吧！”

    我的手指，才一碰到卜连昌的肩头，卜连昌便像触了电一样，跳了起来，道：“我到哪去？这就是我的家，我回家了，我到哪去？”

    卜太太和包医师夫妇，都吃惊地望著他，包医师厉声道：“你再不走，我要报警答了！”

    我忙道：“不必报警，我们走！”

    卜连昌怪叫道：“我不走！”

    我沉声道：“卜先生，现在你不走也不是办法，你遭到的困难，可能是世界上独一无二的，没有一个人是认识你的！”

    卜连昌道：“他们全疯了！”

    我苦笑了一下，道：“卜先生，事情总有解决的一天，我看，你一定没有办法留在这里，因为他们根本不认识你。我有一个提议，你先到我家去暂住一些时日，比较好些，你以为怎样？”

    卜连昌用一种怪怪气的声音，笑了起来，道：“我认识的人，他们全不认识我了，倒是你，我本来完全不认识的，反肯帮我的忙！”

    我无法回答他的话，只好道：“这世界本来就是很反常的，是不是？”

    卜连昌低著头，慢慢向门外走去，他走到了门口，仍然依依不舍，回过头过来，向卜太太望了一眼，道：“彩珍，你真不认识我了？”

    卜太太连忙摇头，我道：“卜太太，你的名字，是叫作彩珍？”

    卜太太现出十分奇怪的神色来．道：“他……他怎么知道我的名字的？很少人知道我的名字！”

    卜连昌又笑了起来，道：“我自然知道你的名字，我和你做了几年的夫妻，你可还记得，我们在乡下，初见面的那天，是阿保阿婶带你到我家来的，你穿著一件蓝底红花的衣服，用红头绳扎著发，见了我第一句话也不说，你可记得么？”

    卜太太的身子，剧烈地发起抖来。

    卜太太虽然没有说话，但是从她的神态上，已经毫无疑问，可以看出，卜连昌所说的一切，全是事实。

    卜太太一面发著抖。一面仍摇著头，道：“不，你不是我的先生。”

    卜连昌脸色灰败，转过身，向外走去，我跟在他的后面，到了门口，又转身向包医师夫妇，连声道歉，但他们已忙不迭将门关上了。

    卜连昌呆立在门口，我扶著他进了电梯，出了大厦门口，又扶著他进了我的车子。

    我坐在他的身边，望了他一眼，卜连昌喃喃地道：“为什么？他们全不认识我了？”

    我双手扶在驾驶盘上，心中乱成一片。

    我道：“奇怪得很，真有一个人叫卜连昌，而且也是海员，但是他的船公司属然和你的不同，他是走南美的，死在那边了o”

    卜连昌失神地瞪大著眼，一声不出。

    我十分同情他，道：“现在，看来没有什么法子，证实你的存在了！”

    卜连昌喃喃地道：“如果他们全不认识我，那么，我何以会认识他们？我明明是吉祥轮上的三副，为什么船一出了事，我被救起来之后，就什么都不同了？”

    我望著他，他的神情极痛苦，我对他所说的一切，实在是绝不疑惑的，有很多事，如果他不是卜连昌，根本不可能知道。

    可是，他却又不是那个卜连昌。

    我发动了车子，卜连昌坐在我的身边，一直在喃喃自语著，看来，他的神经，好像已很不正常。

    这实在是难怪他的，试想，任何人，如果有了他那样的遭遇，谁还能维持神经正常？忽然之间，他所熟悉的所有人，都变得不认识他了，连他的妻子、儿女，也全然未曾见过他！

    这是多么可怕的事！

    一直到了我的家中，他像是喝醉了酒一样，脚步跄踉地走著，白素迎了出来，看到了卜连昌．不禁呆了一呆，她用眼色向我询问，这是什么人？

    我并没有立即回答她，我先请卜连昌坐下，斟了一杯白兰地给他，希望美酒能使他的神经镇定一些。

    我将白素拉到一边，低声将卜连昌的遭遇，用最简单的方法，向她讲了一遍。

    长年和我在一起，白素自然也遇到过不知多少古怪的事情了。

    可是从她这时脸上的神情看来，她一定也认为那是他遇到过的怪事中最怪的一件了。

    当她听完了我的话之后，我们才一起来到卜连昌的身前。我向卜连昌介绍白素，道：“卜先生，这是内人。”

    卜连昌只是失神落魄地望著白素，白素在他的对面，坐了下来，用柔和的语声道：“卜先生，这件事，其实是很容易解决的。”

    白素突然之间，讲出了那样一句话来，不但卜连昌立时瞪大了眼，连我也为之一惊。

    我忙道：“白素，你有什么办法？”

    白素道：“卜先生说，他是吉祥号货轮上的三副，但是人家都不认识他，据我所知，一艘船上的船员，总有合照留念的习惯的━━”

    白素的话还未曾讲完，我和卜连昌两人，都一起跳了起来！

    我在跳起来之际，不禁用手在自己的头上，拍打了一下，埋怨我自己，怎么会没有想到这一点！

    这的确是很容易解决的，如果卜连昌曾在照片中出现，那自然是表示他这个人，的确是存在的！

    而卜连昌在跳了起来之后，立即尖声叫道：“有的，我们曾在公司的门口，合拍过一张照片，我们二十四个人，一起拍过照的，我站在第二排，好像是左首数起，第八个人，在二副的身边！”

    我忙道：“那就行了，反正你明天一早就要到公司去，有这张照片，就可以证明你是他们中的一个了！”

    卜连昌的脸上，总算有了一点生气，他忙道：“我现在就去！”

    我道：“不必那么急，反正已有证据了！”

    但是卜连昌十分固执，他又道：“不．我现在就要去，我要他们明白，是他们记不起我了，而不是我在胡说八道！”

    我点头道：“好吧，我想你不必我再陪你了！”

    卜连昌道：“当然，当然，麻烦了你那么久，真有点不好意思。”

    我也代他高兴，眼看著他兴高采烈地走了出去。可是，当他出了门之后不久，我的高兴，便渐渐地消失了，因为，我想到，事情决不会如此简单！因为，不认识他的人，不单是吉祥货轮上的船员，而且，还有公司的职员，和他的家人！

    如果那照片上有卜连昌这个人在，那么，事情变得更加复杂了！因为，船员全不记得卜连昌这个人，还可以勉强解释为遇险的时候，每一个人都受了刺激（这个可能其实也几乎是不存在的）。但是，，船公司的职员和他的家人，如何会不认识他呢？

    我坐在沙发上沉恩著，一点头绪也没有，因为这实在是难以想得通的事。

    饼了半小时之后，电话铃突然响了起来，白素拿起了电话，我听到一个男人大声道：“有一位卫斯理先生？我们是轮船公司！”

    在那个男人的声音中，我又听到卜连昌的大叫声，道：“不是这张，不是这张，你们将照片换过了，你们为什么要那样做？”

    我和白素，相距七八，但是我却可以听到电话那边的声音，可知打电话来的地方，正在一片混乱之中，是以每一个人都在放开了喉咙大叫。

    我站起身来，也不去接听电话，也大声道：“告诉他们，我立即就去，叫他们别报警！”

    我奔出门口，跳上车子，闯过了三个红灯，赶到了轮船公司。

    看到了一辆警车，停在轮船公司的门口，我知道船公司的职员，已报了警，我冲进了船公司，只见卜连昌在两个警员的挟持下，正在竭力挣扎著。

    他满脸皆是愤怒之色，面涨得通红，发出野兽嗥叫一样的怪声来。

    我忙道：“卜连昌，你静一静！”

    船公司中有一张桌子翻转了，几个女职员，吓得花客失色，躲在角落中，一个警官向我走了过来，道：“你是他的什么人？”

    我略呆了一呆，我是卜连昌的什么人？什么人也不是，但是在那样的情形下，我却只好说道：“我是他的朋友？”

    那警官道：“你的朋友神经不正常？”

    我苦笑著，这个问题，我却是没有办法回答的了，因为我认识他，不过几小时！

    我只好反问道：“他做了什么？”

    船公司的一个职员，走了过来，他的手中，拿著一张照片，道：“这人冲进公司来，说要看吉祥轮全体船员的照片，本来我们是不让他看的，但是他又一再要求著，谁知道他一看之下，就发了疯！”

    我在那职员的手中，接过了那照片来，照片上有二十多个人，我看到第二排，数到第八个，那是一个二十多岁的年轻人，绝不是卜连昌。

    我向卜连昌望去，卜连昌叫道：“不是这一张，卫先生，不是这一张！”

    那公司职员道：“我们也不知道他是什么意思，他硬说他应该在那张照片中，在二副和电报员的中间，可是，你看这照片！”

    我又看了那照片一下，不禁苦笑了起来。

    那警官已挥手道：“将他带走，你是他的朋友，可以替他但保。”

    卜连昌仍在挣扎著、叫著，我抱著万一的希望，问那职员道：“先生，吉祥号货轮在出发前，船员只拍了这一张全体照？”

    那职员可能以为我也是神经病了，他瞪著眼，不耐烦地道：“又不是结婚照，还要拍多少叹？”

    两个警员已挟持著卜连昌，向外走了出去。我在那片刻间，已然可以肯定，那照片绝没有驳接、叠印的痕迹。那警官问我，道：“你替他但保么？”

    我点头道：“自然。”

    “那就请你一起到警局去。”

    我没有别的选择了，谁叫我因一时的好奇，认识了卜连昌这样一个多出来的人。

    我和卜连昌一起到了誓局，一小时后才离开。卜连昌的脸色，又变得十分苍白。我望著他。他缓缤地道：“我不想再麻烦你了。”

    我道：“不是麻烦不麻烦的事，我想，总该有什么人认识你的，我替你想想办法！

    我想出来的办法是，将卜连昌的放大照片，登在全市各大报纸的第一版上，希望认识他的人，立即来和我联络。

    我的第二个办法则是，委托小冰，去调查那个在南美死去的卜连昌的一切。

    而我将卜连昌，暂时安置在我的进出口公司中，做一份他可以胜任的工作。

    卜连昌的照片，在报上一连登了七天。

    七天之后，几乎卜连昌一走在街上，就有人认识他就是那个在报上刊登“谁认识我”的照片的怪人了，但是，卜连昌在世上，根本一个熟人也没有，因为七天来，没有人和我联络。

    第七天，小冰的调查报告也送来了，那个卜连昌，是一个海员，今年三十岁，他的职位是水手长，一直走远洋航线，是在哥伦比亚，和当地的流氓打架，被小刀子刺死的。遗有一套，一子，一女。

    小冰的调查报告，做得很详细，除了那个卜连昌的照片之外，还有他遗属的照片。

    照片上的那女人，和一个男孩，一个女孩，我都不陌生，都见过他们。

    当我看完了小冰送来的调查报告之后，我不禁发了半晌呆。

    因为我根本无法想像那究竟是怎么一回事。

    世上，的确有一个卜连昌，但是那个卜连昌却已经死了，有极其确凿的证据，是不可否认的事实。

    可是，另外有一个人，却又自认为卜连昌，他知道那个已死的卜连昌家中的一切事，但是另一方面，他的生活背景，又和那个卜连昌绝不相同。

    而更令人迷惑难解的事，现在的这个卜连昌，在他出现之前，根本没有人认识他，而他的出现方法，也是奇特之极，他是在吉祥号货轮出事之后，被人家从海上，和其他的船员，一起救起来的。

    撇开所有的不可恩议的事不说，单说他是如何会在海面上漂流的，这一点，已是不可思议之极的事了！

    直到现在为止，这个卜连昌，还提不出任伺证据（除了他自己所说之外），可以证明他在海面遇救之前，曾在这世界上出现过！

    他所认识的人，人家全都不认识他，他说曾和大家合拍过照片，但是，当那照片取出来之后，照片上却连他的影子也没有。

    我呆了好久，不禁苦笑了起来。

    那时，我正在我那家进出口公司的办公室中，我呆了片刻，才按下了对讲机的掣，通知我的女秘书，道：“请卜连昌来见我。”

    我听得女秘书立时道：“怪人，董事长请你进去。”

    我不禁苦笑了一下，我将卜连昌安插在我的公司之中任职，公司中所有的同事，在等二天起，就开始叫他“怪人”，一直叫到现在，“怪人”几乎已代替了他原来的名字了。

    那自然是怪不得公司的同事的，因为卜连昌的确是怪人，他实在太怪了，他是一个突如其来，多出来的人，这世上本来没有他，而他突然来了！



三

    本来，每一个人都是那样的，世上本没有这个人，但忽然来了，可是，每一个人，来到这世上，都是婴儿，只有卜连昌，似乎一来到世上，便是成人，他有他的记忆，有他的生活，但是，世界上没有一个人认识他，他是多出来的一个人！

    我等了极短的时间，便传来了敲门声，我道：“请进来。”

    卜连昌推开了门，走了进来。

    我向我面前的一张椅子，指了一指，道：“请坐。”

    然后，在他坐下之后，我将那份调查报告，交给了他，道：“你先看看这个！”

    自从我认识卜连昌以来，他的脸色，就是那么苍白，当他接过那份报告书的时候，我看到他的手指，在神经质地发著抖。

    但是，他却没有说什么，接过了报告书，仔细地看著，一面看，一面手指抖得更厉害。

    他化了十分钟的时间，看完了那份报告。

    在那十分钟之内，我留心观察他脸上的神情。

    我虽然已可以肯定，卜连昌所说的一切，决不是他为了达到任何目的而说的谎，但是，那份报告书，却等于是一个判决书，判决他根本以前是不属于这个世界，世上是根本没有他这一个人的。

    我想知道他在明白这一点之后，有什么反应，是以我留心著他的神情。

    他在初初看的时候，现出了一种极其憎恶的样子来，他的脸色也格外苍白。而当他看到了一半时，他那种哀切的神情，更显著了，他的口唇哆嗦著，可是他却又未曾发出任何的声音来。

    卜连昌看完了那份报告，他将之放了下来，呆了极短的时间，然后用双手掩住了脸。

    他的身子仍然在发著抖。

    饼了好一会，他依然掩著脸，讲了一句任何人都会同情他的话，他道：“那么……我是什么人呢？”

    我苦笑了一下，道：“这要问你，你难道一点也想不起你是什么人？”

    他慢慢地放了手，失神落魄地望定了我。

    他道：“我不知道，我只知我自己是卜连昌，但是看来，我不是……卜连昌，我是什么人，为什么没有一个人认识我，我……是从哪来的？”

    我望了他一会，才道：“你似乎还未曾将吉祥号遇险经过，详细告诉过我。”我是想进一步知道，他突然来到世上的情形，是以才又和他提起旧事来的。

    他双手按在桌上，道：“我可以详详细细和你讲述这一切经过。”

    接著，他便讲了起来。

    他讲得十分详细，讲到如何船在巨浪中摇幌，如何大家惊惶地在甲板上奔来奔去，如何船长下令弃船，他和几个人一起挤进了救生艇。

    他不但叙述著当时的情形，而且还详细地讲述著当时每一个人的反应，和他在救生艇中，跌进海内，被救起来之后的情形。

    我仔细听著，他的叙述，是无懈可击的，从他的叙述中，可以绝对证明他是吉祥号轮中的一员，因为若不是一个身历其境的人，决不能将一件事，讲得如此详细，如此生动！

    他讲完之后，才叹了一声，道：“事情就是那样，当我被救起来之后，所有的人，都变得不认识我了，甚至未曾听见过我的名字。我没有别的办法可想，道：“现在，你只好仍然在我的公司中服务，慢慢再说。”

    卜连昌站了起来，他忽然讲了一句令我吃惊的话，道：“我还是死了的好！”我将手按在他的肩头上，道：“千万别那么想，卜连昌，你的遭遇，我十分同情，而你现在，也可以生活下去，你的事情，总有水落石出的一天的。”

    卜连昌发出了一连串苦涩笑声来，他握住了我的手，道：“谢谢你，卫先生，我想，如果不是我遇到你的话，真只有死路一条了！”

    他退出了我的办公室，我又想了片刻，才决定应该怎样做。

    我和小冰联络，请他派最能干的人，跟踪卜连昌。同时我又和在南美死的那个卜连昌的熟人接触，了解那个卜连昌的一切。

    因为我深信在两个卜连昌之间，一定有著一种极其微妙的联系的。

    经过了半个月之久，我得到结果如下：先说那个死在南美洲的卜连昌，他有很多朋友，几乎全是海员，那些人都说，卜连昌是一个脾气暴躁的家伙，动不动就喜欢出手打人，而且，根本没有念过什么书，是一个粗人。

    但是现在的这个卜连昌，却十分温文，而且，虽然未受过良好的教育，他的航海知识也极丰富，他说是在航海学校毕业的，他的知识，足资证明他是一个合格的三副，而绝不是一个粗人。

    两个卜连昌是截然不同的，相同的只有一点，就是现在这个卜连昌，认为死在南美洲的那个卜连昌的遗孀和子女，是他的妻子和子女。

    小冰侦采事务所的私家侦采，跟踪卜连昌的结果是，卜连昌几乎没有任何娱乐，他一离开公司，就在那大厦附近徘徊著。

    他曾好几次，买了很多玩具、食品，给在大厦门口玩耍的阿牛和阿珠。

    他也曾几次，当那个叫“彩珍”的女人出街时，上去和她讲话，直到那女人尖声叫了起来，他才急急忙忙地逃走，那大厦附近的人，几乎都已认识了他，也都称呼他为“神经佬”。

    卜连昌的生活，极其单调，他做著他不称职的工作，一有空，就希望他的“妻子”、“子女”，能够认识他，那似乎并没有再可注意之处了。

    我的心中，那个谜虽然仍未曾解开，但是对于这件事，我也渐渐淡忘了。

    我有我自己的事，实在很忙，我和卜连昌，大约已有一个多月没有见面了，那天上午，我正准备整装出门，去赴一个朋友的约会，电话突然响了。

    白素拿起电话来，听了一听，就叫我道：“是你的电话，公司经理打来的。”公可的经理，是我的父执，整间公司的业务，全是由他负责的，我只不过挂一个名而已，如果靠我来支持业务，像我那样，经常一个月不到办公室去，公司的业务，怎能蒸蒸日上？

    所以，公司既然有电话来找我，那一定有重要的事，我是非听不可的。

    我忙来到了电话前，自白素的手中，接过电话听筒来，道：“什么事？”

    “董事长，”经理说：“我们订购的那副电脑，今天已装置好了。”

    听到是那样的小事，我不禁笑了起来，道：“就是这件事么？”

    “不，还有，我们早些时候，曾登报聘请过电脑管理员，有两个人来应徵，索取的薪水奇高！”

    我道：“那也没有办法啊，电脑管理员是一门需要极其高深学问的人，才能但任的职业，薪水高一点，也是应该的。”

    经理略停了一停，道：“但是，我想我们不必外求了，就在我们公司中，有职员懂得操纵电脑，而且，操纵得十分熟练！”

    我怔了一怔，道：“别开玩笑了！”

    “是真的，装置电脑的德国工程师，也称赞他是第一流的电脑技术员。”

    我大感兴趣，道：“是么？原来我们公司中，有那样的人才在，他是谁？”

    “他就是那个怪人，卜连昌。”

    我又呆了一呆，道：“不会吧，他怎么会操纵电脑他…可能一生之中，从来也未曾见过电脑，而我们订购的那副，还是最新型的。”

    “是啊，装置电脑的工程师，也频频说奇怪，他说想不到我们公司有那样的人才，既然他可以称职，我想就录用他好了。”

    我道：“这倒不成问题，但是我想见见他，我立即就到公司来。”

    在那一刹间，我完全忘记了那个朋友的约会了，卜连昌竟会操纵电脑，这实在不可恩议之极了！

    就算照他所说，他是一艘船上的三副，那么，那一艘船上的三副，是受过新型电脑的操纵训练的？

    卜连昌本来就是一个怪得不可恩议的怪人，现在，他那种怪异的色彩，似乎又增加了几分。

    我不断地在想著这个问题，以致在驾车到公司去的时候，好几次几乎撞到了行人路上去，当我急急走进公司时，经理迎了上来。

    我第一句话就问道：“卜连昌在哪？”

    经理道：“他在电脑控制室中，那工程师也在，他仍然在不断推许著卜连昌。”

    我忙和他一起走进电脑控制室，这间控制室，是为了装置电脑，而特别划出来的。我一走进去，就看到房间的三面墙壁之前，全是闪闪的灯光。

    卜连昌坐在控制台前，手指熟练地在许多键上敲动著，同时注视著仪表。

    在他身后，站著一个身形高大的德国人。

    那德国人我是认得的，他是电脑制造厂的代表工程师，来负责替电脑的买家，安装电脑。我曾请他吃过饭，也曾托他代我找一个电脑管理员。

    他一看到了我，便转过身来，指著卜连昌道：“卫先生，他是第一流的电脑技师，如果你肯答应的话，我想代表我的工厂，请他回去服务。”

    卜连昌也看到我了，他停下手，站起身来，在他的脸上，仍然是那种孤苦无依的神情。

    我吸了一口气，先叫了他一声。

    卜连昌答应著，然后我又问他，道：“卜连昌，你是如何懂得操纵电脑的？”卜连昌眨著眼，像是不明白我的问题是什么意思一样，他也不出声。

    我陡地提高了声音，几乎是在大声呼喝了，因为在那刹间，我有被骗的感觉。我那样照顾著卜连昌，可是他却一定向我隐瞒了重大的事实，要不然，他何以会操纵新型的电脑？

    我大声呼喝道：“我在问你，你听到没有？你是如何会操纵那电脑的？”

    卜连昌吓了一跳，他忙摇著手，道：“卫先生，你别生气，这没有什么奇怪，我未来就会的，这种简单的操作，我本来就会的啊！”

    卜连昌哭丧著脸，道：“我没有胡说，冲先生，我……我可以反问你一个问题么？”

    我冲到了他的面前，道：“你说！”

    或许是我的神态，在那时看来，十分凶恶，是以卜连昌不由自主，向后退了一步，和我的大声呼喝比较起来，他的声音，更是低得可怜，他双唇发著抖，道：“二加二，等于多少？”

    我只觉得怒气往上冲，喝道：“等于四，你这个不要脸的骗子！”

    他对于我的辱骂，显然感到极其伤心，他的脸色，变得异常地苍白。

    但是他还是问了下去，道：“卫先生，你是在什么时候，懂得二加二，等于四的？”

    我不禁呆了一呆，我是在什么时候懂得二加二等于四的？这实在是一个极其可笑的问题，但却也是很难回答的问题。

    用这个问题去问任何一个人，任伺人都不容易回答，因为二加二等于四，那实在太浅显了，任何人在小时候就已经懂的了，自然也没有人会记得自己是在哪年哪月，开始懂得这条简单的加数的。

    我瞪视著卜连昌，当时我真想在他的脸上，重重地击上一拳！

    但是当我瞪著他，也望著我的时候，我却突然明白了，我明白了他这样问我的意思，他是以这个问题，在答覆我刚才的问题。

    我问他：“什么时候懂得操纵电脑呢？”

    他问我：“什么时候懂得二加二等于四的。”

    那也就是说，在卜连昌的心目中，操纵那种新型的、复杂的电脑，就像是二加二等于四一样简单，他根本说不上是什么时候学会的了！

    我的心中在那片刻间，起了一阵极其奇异的感觉。我说不上在那刹间，我想刻了什么，但是我却感到了说不出来的诡异！

    我望著他，好半晌不言语，所有的人都静下来，望定了我，控制室中，只有电脑还在发出“格格格”的声音，而卜连昌根本连望也不望控制台，只是顺手在控制台的许多按钮中的几个上，按了两下，电脑中发出的声响，也停止了。

    整间控制室之中，变得一点声音也没有了。

    直到这时，我才缓缓地道：“你是说，你早已知道操纵这种电脑的了，在你看来，那就像是二加二等于四一样的简单？”卜连昌点看头，道：“正是，那样。”我尽量使我的声音听来柔和，我道：“然而，卜连昌，你自己想一想，那是不可能的，操纵电脑，是一门十分高深的学问，你若不是经过长期的、专门的训练，你如何能够懂？而在你的经历之中，你哪一个时期，会接受过这样的训练？”

    卜连昌睁大了眼，现出了一片茫然的神色来，过了好一会，他才道：“那实在是很简单的，我一看到它，就会使用了，就像我看到了剪刀，就知道怎么用它一样。”

    我紧叮著他，问道：“你不必隐瞒了，你是什么人？”

    卜连昌脸上，那种茫然的神情更甚，他道：“我……我是什么人？我是卜连昌啊！”

    老实说，我绝不壤疑卜连昌这时所说的话，他的确以为他自己是卜连昌。

    但是，事实上，他决不是卜连昌，他是另一个人。他如果是卜连昌，怎么会没有一个人认识他？他如果是卜连昌，怎会懂得操纵电脑？

    但是，当我肯定这一点的时候，我又不禁在想：如果他不是卜连昌，那么，他又怎能知道卜连昌该知道的一切事情。

    我实在糊涂了，因为我不知道他究竟是什么人！他或者是一个怪物，但即使是一个怪物，也一定是突然多出来的怪物！

    我叹了一口气。经理问我，道：“董事长，你看……怎么样？”

    我点头道：“既然他懂得操纵电脑，那就让他当电脑控制室的主任，给他应得的薪水。”

    我转过头去，在卜连昌的肩头上拍了一下，道：“卜连昌，我想和你再详细谈谈，你关于这具电脑，还有什么问题么？”

    “没有什么问题，”他回答“transferinterrupted！“不必了，”卜连昌又道：“我想，我可能比他更熟悉这个装置”我苦笑了一下，道：“好的，那么，你以后就负责管理这副电脑，你可以和我一起离开一会？”

    卜连昌道：“自然可以的。”

    我又吩咐了经理几句，和那德国工程师握手道别，然后，和卜连昌一起走出了公司。我在考虑著该说些什么才好。卜连昌也低著头不出声。

    一直到了停车场，坐进了我的车子，我才首先开了口，道：“卜连昌，我想我们是好朋友了，我们之间，不必有什么隐瞒的，是不是？”

    “是，卫先生，刚才你叫我骗子，那……使我很伤心，我什么也没有骗你。”“你真的是卜连昌？”

    “真的是！”他著急起来：“真是的，我有妻子，有子女，只不过……所有的人，都不认识我了！”

    我望了他半晌，才徐徐地道：“可是，我却认为你是另一个人。”

    “我？那么我是谁？我的照片，在报上登了七天，但是没有人知道我是谁！”我又道：“你可能根本不是这个城市的人，那当然没有人认识你了！”

    卜连昌的神情更忧戚，他反问我道：“那么，我是从哪来的？我实实在在，是被他们从海中救起来的，卫先生，我的老婆，我和她感情很好，她……却不认识我了，我是卜连昌！”

    他的心情一定很激动，因为他讲的话，有些语无伦次，而且，他的声音中，也带著哭音。

    我只好再安慰著他，道：“你别急，事情总会有结果的，你提到你的妻子，你可以讲一些你和你妻子间的事，给我听听？”

    卜连昌呆了片刻，就滔滔不绝地讲了起来，他讲了很多他和妻子间的事。

    我又道：“你从你自己有记忆开始，讲讲你的一生。”

    卜连昌又讲述著他的一生。他讲得很详细，我一遍又一遍地问著他，如果他所讲的话，是捏造出来的，那么，其间一定会有破绽的。

    可是，他讲述的，却一点破绽也没有！

    当然，在他的经历之中，并没有他接受电脑训练的历程，但他却会操纵那电脑！

    我觉得我实在没有什么别的办法可想了，我只好叹了一声，道：“你还有去看你妻子么？”

    他苦笑著，道：“有，然而她根本不认识我，我去和她讲话，她叫警察来赶我走。”

    这一点，在私家侦探的报告书中，是早已有了的，我又叹了一声。就在这时候，我看到公司的一个练习生，急急奔了过来。

    他奔到了车前，道：“章事长，有两个外国人，在公司等著要见你！”

    我皱了皱眉，道：“叫经理接见他们！”

    练习生道：“不是，董事长，是经理叫我来请你的，那两个外国人，手中拿著报纸，那是有怪人照片的报纸，他们说是来找怪人的！”

    我“啊”地一声，卜连昌也高兴起来，道：“有人认识我了！”

    他已急不及待，打开车门，我也忙走出车子，我们三个人，急急回到公司中，我问道：“那两个外国人，在什么地方？”

    “在你的办公室中，”练习生回答。

    我连忙和卜连昌，一起推门走进了我的办公室。

    在我的办公室中，果然坐著两个外国人，经理正陪著他们，那两个外国人，正用非常生硬的英语，在和经理交谈著。

    当他们看到我和卜连昌走了进来之后，陡地站了起来，他们一起望著我身后的卜连昌，现出一种极其古怪的神色来。

    那种神色之古怪，实在是难以形容的。由于我根本不知道他们是什么人，所以我也根木没有法子知道他们两人的心中，在想些什么。

    但是，从这两人面上的古怪神情看来，有一点，却是我可以肯定的，那便是这两个人，一定认识卜连昌，不然，他们不会一看到了卜连昌，就表现得如此奇特。我连忙转过头，向卜连昌看去。

    我那时，是要看卜连昌的反应。因为既然有人认识卜连昌，如果卜连昌也认识他们的话，那么，整件事，都算是解决了！

    可是，当我向卜连昌看去之际，我却不禁苦笑了一下，因为，卜连昌望著那两个外国人，脸上，一片茫然之色，他显然不认识他们。

    我感到办公室中的气氛，十分尴尬，我搓著手，道：“两位，有什么指教？”那两个外国人，除非是根木不懂得礼貌的外国人，要不然，便是他们的心中，实在大紧张了，是以使他们根本不懂得礼貌了。

    他们并没有回答我的话，其中一个，陡地走向前来，经过了我的身边，来到了卜连昌的身前，大声叫了一下，接著，讲了四五句话。

    我听不懂他讲些什么，我对于世界各地的语言，算得上很有研究，甚至连西藏康巴人的土语，我也曾下过一番功夫。

    但是，我听不懂那个人在讲些什么，只不过从他语音的音节上，我听出，那好像是中亚语言系统中的语言。当时我心中在想，如果卜连昌听得懂那人在说些什么的话，那才好笑了！

    丙然，卜连昌根本不明白他在说些什么，卜连昌皱著眉，道：“先生，你是━━”接著，卜连昌就改用英语，道：“对不起，先生，我听不懂你使用的语言！”这时，另一个也向前走来，从他们的神情上，我感到气氛变得很紧张，这两个人好像要用手段对付卜连昌。而我却不想卜连昌受到伤害，是以我也移动了一下身子，挡在他们和卜连昌之前。

    那人又大声讲了几句话，使用的仍然是我听不懂的那种语言。

    卜连昌显得不耐烦起来，他问我道：“卫先生，这两个人，叽哩咕噜，在捣什么鬼？我不相信他们会认识我，因为我根本未曾见过他们！』我也问那两个人道：“两位，如果你们有什么要说的话，请使用我们听懂的语言，你们可以说英语的，是么？何必用这种语言来说话？”

    那两人现出十分恼怒的神色来，其中一个，声色俱厉，向著卜连昌喝道：“好吧，你还要假装到什么时候，申索夫，你在搞什么鬼？你会受到最严厉的制裁！”我呆了一呆，我向卜连昌望去，那人叫卜连昌什么，他叫卜连昌“申索夫”。“申索夫”，那听来并不是一个中国人的名字！

    在那刹间，我才第一次仔细打量卜连昌。

    在这以前，我很少那样打量卜连昌的，因为他的脸上，总是那样愁苦，使人不忍心向他多望片刻。

    但当时，当我细心打量他的时候，我却看出一些问题来了，卜连昌显然是黄种人，但是他的额广，颧骨高，目较深，这显然是鞑靼人的特徵，那么，我的估计不错了，卜连昌是中亚细人，所以，那个外国人才向他讲那种中亚细亚的语言！

    在那一刹间，我心中的疑惑，实在是难以形容的。

    我望著卜连昌，又望著那两人，我的想像力再丰富，但是我也难以明白，在我面前发生的，究竟是一件什么样的怪事。

    从卜连昌神情看来，他显然也和我一样不明白，他有点恼怒，道：“你们在说些什么？”

    另一个人突然抓住了卜连昌的手臂，厉声道：“申索夫上校，你被捕了！”



四

    卜连昌用力一挣，同时在那人的胸口一推，推得将那人跌出了一步，大声道：“见你的鬼，我姓卜，叫卜连昌，你们认错人了！”

    那两个人却又声势汹汹地向卜连昌逼去，我看看情形不对头，忙横身拦在那两人的面前，道：“两位，慢慢来，我想这其间有误会了！”

    那两个人的面色十分难看，一个道：“先生，你是什么人，你为什么会和申索夫在一起的？”

    那两人的神态，十分骄横凶蛮，我的心中，不禁又好气又好笑，我道：“首先，我要问你们，你们是什么人？有什么权利在这里随便逮捕人？”

    那两人怔了一怔，勉强堆下了笑脸来，可是他们虽然堆下了笑脸，却绝没有改变他们行动的打算，其中一个，突然伸出了手，搭在我的肩头上，道：“先生，这件事关系太大，如果你不是有什么特殊身份的人，你还是不要理会的好！”

    他的话才一说完，便用力一推。

    看他的情形，像是想将我推了开去，然后可以向卜连昌下手的。

    但是，我自然不会被他推开的，我在他发力向我推来之际，“拍”地一掌，已击在他的手腕之上。

    接着，我五指一紧，抓住了他的手腕，将他的手臂，抖了起来，使他后退了一步。

    我沉声道：“两位，回答我的问题，你们是什么人，究竟是做什么而来的。我可以先介绍我自己，我是一个商人，决没有什么特殊的身份。”

    那两人的神色更难看，足足过了两分钟之久，这两人才能平静下来，继续和我说话。

    他们中的一个道：“我是东南亚贸易考察团的团长．这位是我的助手。”

    我盯着那人，那人在未曾说出他的身份之前，我已可以肯定他是俄国人，而当他说了他是什么贸易团的团长之际，我也想起了前两天看到的一则新闻，那新闻说，苏联突然派出了一个“东南亚贸易考察团”，成员只有三个人，到东南亚来。

    这个“考察团”可以说是突如其来的，事先，和苏联有贸易往来的东南亚国家，根木没有接到任何通知，是以颇引起一般贸易专家的揣测云云。

    但现在看来，这个三人考察团的目的，根本不在于什么“贸易考察”，那我更可以进一步肯定，他们是为卜连昌而来的。

    在那刹闲，我的心中，实在是纷乱到了极点，他们称卜连昌“申索夫上校”、又说要逮补他，使他受严厉的惩罚。

    我冷笑了一声，道：“我看，阁下不像是贸易部的官员，我们双方间的谈话，不妨坦白一些，你究竟是为什么而来的，要知道，你虽然有外交人员的身份，但如果不在你的国度中，你也没有特权可以随意拘捕人！”

    那自称团长的人瞪着我，半晌，他才道：“先生，这个人，我现在称他为我们国家的叛徒，我要带他回去，如果你愿意的话，我可以循正当的外交途径，将他带回去的？”

    他在那样说的时候，手指直指着卜连昌，一脸皆是愤然之色。

    在他身边的那人，补充道：“先生，团长是我们国家的高级安全人员。”

    我明白，所谓“高级安全人员”，就是“特务头子”的另一个名称。

    但是我心中的糊涂，却越来越甚，苏联的特务头子，为什么要来找卜连昌？卜连昌在海中被救起来之后，根本没有人认识他，现在，有两个人认识他了，却说卜连昌是申索夫上校！

    我摆着手，道：“你们最好别激动，我再声明，我没有特殊的背景，但是这位卜先生，已成了我的朋友，发生在他身上的事，我都想帮助他，你们说，他是什么人？申索夫上校？”

    那两个人一起点着头。

    我又问道：“那么，他隶属什么部队？”

    那两个人的面色，同时一沉，道：“对不起，那是我们国家的最高国防机密！”

    我呆了一呆，没有再问下去，我只是道：“那么，我想你们认错人了，他不是什么申索夫上校，他叫卜连昌，是一个海员，三副！”

    那“团长”立时道：“他胡说？”

    卜连昌看来，已到了可以忍耐的最大限度，他大声叫道：“卫先生，将这两个俄国人赶出去，管他们是什么人，和我有什么关系？”

    卜连昌是用中国话在和我交谈的，那两个苏联特务头子，很明显不懂中文，是以他们睁大了眼，也不知卜连昌在讲些什么。

    我从他的神情上，陡地想到了一个可以令他们离去的办法。

    我道：“两位，你们要找的那位上校，可能是和这位卜先生相似的人，我想，那位上校，不见得会讲中国话吧，但是卜先生却会！”

    那两人互望了一眼，并不出声。

    我又问道：“你们要找的那位上校，离开你们，已有多久了！”

    那“团长”道：“这也是机密！”

    我道：“我想，不会太久，你们都知道，中文和中国话，决不是短期内所能学得成的，但是卜先生却会中文，中文程度还是相当高，可见得你们找错人了！”

    我在用这个理由，在说服苏联特务头子找错人时，心中自己也不禁地苦笑！

    因为我想到了卜连昌会操纵电脑。操纵电脑，同样也不是短期内能学会的事！

    那两个俄国人互望着，我的话，可能已起到了一定的作用，然而他们的神色，仍然充满了疑惑，那“团长”打开了他手中的公事包，取出了一个文件夹来。

    然后，他翻开那文件夹，文件夹中，有很多文件，但是第一页，则是一幅放大的照片。

    他指着那照片，道：“你来看，这人是谁？”

    我看到了那照片，便呆了一呆，因为照片上的那人，毫无疑问是卜连昌！

    照片上的那人是卜连昌，这一点，实在是绝不容怀疑的了，因为卜连昌自己，一看到了那照片，也立时叫了起来，道：“那是我！你们怎么有我的照片的！”

    那“团长”瞪了卜连昌一眼．又问我道：“请你看看照片下面的那行字！”

    我向他所指的地方看去，在照片下，印着一个号码，那可能是军号，然后，还有两个俄文字，一个是“上校”，另一个是人名：“申索夫”。

    那“团长”翻过了那张照片，又迅速地翻着一叠文件，他不给我看文件的内容，但是却给我看文件上照着的照片，照片有好几张，是穿着红军的上校制服的，但不论穿着什么服装，却毫无疑问，那是卜连昌！

    那“团长”合上了文件夹，又盯住了我，道：“你说我们认错了人？”

    我苦笑了一下道：“我仍然认为你们认错了人，他不是申索夫上校。”

    我几乎已相信，眼前的卜连昌，就是那两个俄国人要找的申索夫上校了！

    但是，为什么一个铁幕之内的上校，忽然会变成了卜连昌呢？这实在是不可思议的问题。

    那“团长”对我的固执，显然显然表示相当气愤，他用手指弹着文件夹，发出“拍拍”的声响来，道：“根据记录，申索夫上校的左肩，曾受过枪伤，他左肩上的疤痕形状，也有记录的！”

    他在文件夹中，又抽出一张照片来，那照片上有卜连昌的半边面部和他的左肩。在他的左肩上，有一个狭长形的疤痕。

    我向卜连昌望去，只见卜连昌现出十分怪异的神色来，道：“这……这是怎么一回事？”

    我只觉得自己的心，直往下沉，我吹了一口气，才道：“你肩头上有这样的疤痕？”

    卜连昌点了点头，并没有出声。

    我一跳跳到了他的身前，道：“那疤痕，是受枪伤的结果？”

    卜连昌却摇着头，道：“照说不会的啊，我又不是军人，如何会受枪伤？但是，我却的确有这样的一个疤痕，那可能……可能是我小时候……跌了一交，但是…．我却已记不起来了。”

    那“团长”厉声道：“申索夫上校，你不必再装模作样了，你必须跟我们回去！”

    他一面说，一面伸手抓住了卜连昌胸前的衣服。

    卜连昌发出了一下呼叫，用力一挣，他胸前的衣服被撕裂，他迅速后退，一转身，便逃出了我的办公室，这是我们都意料不到的变化。

    在我们办公室中的几个人，都呆了一呆，只听得外面，传来了几个女职员的惊呼声，和一阵乒乒乓乓的声音，那显然是卜连昌在不顾一切，向外冲了出去。

    那“团长”急叫了起来，道：“捉住他！”

    另一个俄国人也扑了出来，我也忙追了出去，可是当我追到公司门外的走廊中时，卜连昌却已不见了，他逃走了！

    那“团长”暴跳如雷，大声地骂着人，他骂得实在太快了，是以我也听不清他在骂一些什么。

    然后，他转过身来，气势汹汹地伸手指着我，道：“你要负责！”

    卜连昌突然逃走，我的心中也已经够烦的了，这家伙却还要那样盛气凌人实在使我有默难以忍受，我扬起手来，“拍”地一声将那家伙的手，打了开去，骂道：“滚，这是我的地方，你们滚远些！”那“团长”像是想不到我会那样对付他，他反倒软了下来，只是气呼呼地道：“你，你应该负责将他找回来！”

    我瞪着眼道：“为什么？你们一来，令得我这里一个最有用的职员逃走了，我不向你们要人，已算好的了！”

    那“团长”又嚷叫了起来，道：“他不是你的职员，他是我们国家的――”

    他讲到这里，陡地停了下来。

    我疾声问道：“是你们国家的什么人？”

    “团长”的脸色变得很难看，他并没有说什么，我已冷笑着，代他说道：“这是最高机密，对不对？我对你们的机密没有兴趣，快替我滚远些，滚！”

    那两个俄国人，幸然离去。

    我回到我的办公室，坐了下来，我的心中，乱成了一片，实在不知道该想些什么才好。

    卜连昌这个人，实在大神秘了，但是，不论有多少证据，都难以证明他就是申索夫上校。申索夫上校不可能会中文，不可能会认识卜连昌的妻子和子女，不会对这个城市，如此熟悉。

    但是，他却又不可能是卜连昌，如果他是卜连昌，他就不可能懂得控制电脑。

    我呆了片刻，才想到，这一切，都不是主要的问题，现在当务之急，是找到卜连昌。

    我命几个平日和他较为接近的职员，分别到他平时常到的地方去找他，我一直在办公室中等着。

    可是等到天黑，仍然没有结果。

    这是一个有过百万人口的大都市，要毫无目的地去找一个人，真是谈何容易。

    我到天黑之后，才回到家中，我对白素讲起日间发生的，有关卜连昌的事，白素皱着眉听着，道：“卫，一个疤痕，并不足以证明他的身份．你应该问那两个俄国人要申索夫的指纹，和卜连昌的对一下，那就可以肯定卜连昌是什么人了？”

    白素确然比我能干，我不禁反手在我自己的额角上，凿了一下，我为什么未曾想到这一点？面目相同，恰好大家都在肩头上有一道疤痕，那都有可能是巧合的，但是这种巧合，决计不会再和机会微到几乎不存在的指纹相同，迸合在一起。

    如果申索夫的指纹，和现在的卜连昌的指纹相同的话，那就毫无疑问，可以证明，卜连昌就是申索夫上校，那两个俄国人并没有找错人！

    可是现在，我到何处去找那两个俄国人？

    我在食而不知其味的情形下，吃了晚饭，然后，一个人在书房中踱来踱去，正在这时候，电话响了，我拿起电话，那边是一个很娇美的女子声音，道：“我们是领事馆，请卫斯理先生o”

    “我就是。”我回答着。

    我立即又听到了那“团长”的声音，他道：“卫先生，我们今天下午，曾见过面。”

    “是的，”我说：“我记得你。”

    “卫先生，我和领事商量过，也和莫斯科方面，通过电话，莫斯科的指示说，这件事，需要你的帮助。”

    “哼，”我冷笑了一声：“在你的口中，什么全是机密，我怎能帮助。”

    “团长”忙道：“我们已经获得指示，将这件秘密向你公开，但只希望你别再转告任何人，如果你有空的话，请你到领事馆来一次，可以么？”

    老实说，我对于申索夫上校究竟是什么身份一事，也感到浓厚的兴趣，但是我却不想到他们的领事馆去，是以我道：“不，我想请你们到我的家中来，在我的书房中，我们可以交谈一切o”

    那边传来一阵窃窃私议声，过了半分钟之久，才道：“好的，我们一共四个人来。”

    我道：“没有问题，我的地址是――”

    “我们知道，卫先生，请原谅，因为这件事十分重要，所以，我们已在极短的时间中，对你作了调查，你的一切我们都很清楚了。”

    我冷笑了一声，道：“没有什么，贵国的特务工作，本就是举世闻名的！”

    对方干笑了几声，道：“我们很快就可以来到了！”

    我放下了电话，白素低声问道：“俄国人要来？”

    我点头道：“是，看来申索夫的身份，十分重要，他们甚至向莫斯科请示过。”

    白素皱着眉，道：“真奇怪，这实在太不可思议了，卜连昌竟会是一个上校。”

    我苦笑着，道：“现在还不能证明他是！”

    白素缓缓地摇着头，道：“我去准备咖啡，我想他们快来了。”

    那四个俄国人，来得极快，比我预料中更快，他们一共是四个人，两个是我在日间见过的，另外两个，全都上了年纪，面目严肃。

    我将他们延进了我的书房中，坐了下来，一个年纪诺喏大的人道：“卫先生，由于特殊情形，我们只好向你披露我国的最高机密，希望你不转告他人！”

    我摇头道：“我只能答应，在尽可能的情形下，替你们保守秘密。”

    那人叹了一声，向“团长”望了一眼，那“团长”道：“卫先生，申索夫上校，是我国最优秀的太空飞行员之一。”

    我呆了一呆，申索夫上校原来是一个大空人！那就难怪他们这样紧张了。

    “团长”又道：“他在一个月以前，由火箭送上太空，他的任务是很特殊的，他要作逆向的飞行，你明白么？他驾驶的太空船，并不是顺着地球自转的方向而前进，而是采取逆方向。”

    我并不十分明白他的话，但是我却也知道，那一定是太空飞行中的一项新的尝试，是以我点了点头。

    “这种飞行如果成功，对军事上而言，有重大的价值，而且，申索夫上校还奉命在太空船中，向太平洋发射两枚火箭。”

    “哼，你们在事先竟不作任何公布，”我愤然说。

    “自然不能公布，帝国主义和我们的敌人，如果在事先知道了我们的计划必定会想尽一切方法，来进行破坏的。”那“团长”理直气壮地说。

    我也懒得去理会他们这些，我只关心那位申索夫上校，我道：“以后怎样呢？”

    “在他飞行的第二天，我们接到他的报告，他说太空船失去控制，他必须在南中国海处，作紧急降落，随后，就失去了联络。”

    我不禁深深吸了一口气，南中国海，那正是吉祥号货轮出事的地点。

    虽然，事情好像有了某种联系，但是我的脑中，仍然一片混乱，因为我依然找不出在申索夫上校和卜连昌两者之间，有什么可以发生关系之处。

    我的双眉紧蹙着。那“团长”又道：“在失去了联络后，我们几乎是立时展开紧急搜索的，我们的潜艇队曾秘密出动了好几次！”

    我忍不住插了一句话，道：“我不知道你们如何想，你们以为申索夫是落在南中国海之中，又被人当作船员救起来了么？”

    那“团长”望着我，道：“这是最大的可能。”

    我苦笑着，摇着头。那“团长”说这是最大的可能，但是实在，那是最没有可能的事。

    因为就算申索夫恰好落在南中国海，又恰好和吉祥号遇难的船员一起被救起来，那么，申索夫也必然是申索夫，而不可能是卜连昌。

    就算申索夫厌倦了他的国家，想要转换环境，那他也绝没有必要隐瞒自己的身份。相反地，如果一个苏联的太空飞行员，向美国或是其他的国家，要求政治庇护的话，那是一定会大受欢迎的。

    而最根本的问题却在于，申索夫上校，这个苏联的太空飞行员，他对吉祥号货轮的船员，应该一无所知，根本不可能认出他们来，也不可能知道他们的私事！

    在我的沉恩中，书房中十分静，谁也不说话。

    饼了几分钟，那“团长”才道：“我们已作过详细的调查，申案夫作紧急降落的时候，他最可能降落的地点中，正有一场暴风雨，有一艘轮船失事。”

    我苦笑了一下，并没有打断他的话头。那“团长”续道：“我们在整个区域，已作了最详细的搜索，我不必隐瞒你，在海底，我们已找到了那艘太空船了！”

    我皱了皱眉，道：“那你们就不应该再来找我，那位申索夫上校，一定是在太空船中，死了！”

    那“团长”却摇着头，道：“不，他已出了太空船，他是在太空船紧急降落时逃出来的。”

    我不禁有了一些怒意，大声道：“你将我当作小孩子么？当太空船在以极高的速度冲进大气层之际，机舱外的温度，高达摄氏六千度，什么人可以逃出太空舱来？”

    那“团长”忙道：“这又是我们的高度机密，你记得有一次，我们的太空船，在回归途中，因为降落设备失效，而引致太空人死亡的那件事么？”

    “自然记得，那是轰动世界的新闻。”

    “是的，自从那次之后，我们的科学家不断地研究，已发明了一种小型的逃生太空囊，可以将驾驶员包在囊中，弹出太空船，再作顺利的降落，申索夫上校，本来还负有试验这个太空囊的任务，他自然是在太空船还未曾落海之际，便自太空囊中弹出来的o”

    我问道：“关于这种逃生太空囊的详细情形，你能不能说一说？”

    那“团长”的脸上，现出十分为难的神色来，他道：“我只能告诉你，那是一种十分简易有效的逃生工具，在弹出了太空囊之后，太空囊还可以在空中飞行一个时期，然后，速度减慢到自然降落的程度，在囊中的人，就可以进行普通的跳伞了！”

    “你们是以为――”我再问。

    “我们认为，在申索夫跳出太空囊之后落到了海面，他弃去了降落伞，为了方便在海面上漂流，他也脱去了沉重的太空衣，然后，他就和遇难的船员，一起被救了起来o”

    我深深地吸了一口气，道：“你们的假设很合理，我也完全可以接纳，但是问题是在于，你们要找的人，他自己根本不认为自己是申索夫上校，他只认为他自己是海员卜连昌！”

    那“团长”怒吼了起来，道：“那是他故意假装的，他想逃避制裁！”

    我立时驳斥他，道：“我想不是，如果他有意逃避的话，一到了这里，他就应该投向美国领事馆，你们又将他怎么办？”

    那三个苏联人互望着，一时之间，讲不出话来。我道：“你们来看我的目的是什么？”

    那“团长”道：“我们要找回申索夫上校，一定要和他一起回国去，我们想他或者会和你联络，所以，要你帮助我们！”

    我苦笑了起来，道：“这个问题，我们不妨慢慢再说，现在最主要的便是，先要弄清楚，卜连昌是不是你们要找的申索夫上校。”

    “自然是，”一个苏联人不耐烦地挥着手，“如果他是卜连昌，为什么没有一个人认识他？要登报纸找寻认识他的人？我们就是偶然看到了报纸，所以才会找到这里来见他的o”

    我站起身来，来回踱了几步，道：“如果他和我联络的话，我一定先要弄清他的身份，因为他如果是申索夫上校，其间一定还有什么曲折，使他可以知道许多不应知道的事！”

    我看到那们人的脸上，有疑惑的神色，是以我就将我如何认识卜连昌的经过，以及如何陪他“回家”的经过，详细说了一遍。

    为了回报他们对我的信任，他们向我讲出了他们国家的高度秘密，当然我也不会再对他们保留什么，是以我的叙述，十分详细。

    他们三人用心地听着，等我讲完，他们才一起苦笑了起来，道：“那是不可能的。”

    “我所说的每一句话，都是实话。”我说：“我没有必要骗你们，因为我也想知道卜连昌的真正身份，我想问你们一个问题。”

    “请问。”他们齐声说。

    我略想了一想，才道：“申索夫上校，可曾受过电脑控制的训练o”

    那“团长”笑了起来，道：“自然，他是全国最好的电脑工程师，我们太空飞行机构中的电脑设备，大多数是在他领导之下设计制造的。”

    我又不由自主，苦笑了起来，如果申索夫是一个第一流的电脑工程师的话，那么，控制普通的商用电脑，在他而言，自然是二加二等于四一样简单的事了。

    我呆了片刻，才又问道：“你们有没有申索夫的指纹记录，我想，如果我有机会见到卜连昌的话，取他的指纹来对照一下，就可以确切证明他的身份了！”

    “有，”那“团长”立即回答，他打开了公事包，拿出了一张纸来给我。



五

    那张纸是一个表格，上面有申索夫的照片，和十支手指的指纹。

    我将那张表格，放在桌上，道：“各位，现在我所能做的，就是尽可能去找寻他，我想，在未曾真正弄明白他的身份之前，你们暂时不必有什么行动，弄错了一个人回去，对你们也是没有好处的。”

    那三个苏联人呆了片刻，想来他们也想到，除了答应我的要求之外，是别无他法可想的，是以他们只是略想了一想，便答应了我的要求了。

    他们也都站了起来，我送他们出门口，望著他们离去，我的心中，实在乱得可以。

    在听了他们三个人的话后，我更可以有理由相信那个根本没有一个人认识他的卜连昌，就是太空飞行员，申索夫上校。

    但是，何以这两个丝毫不发生关系的人物，会联结在一起了呢？我忽然有了一个十分奇怪的想法，现在的卜连昌，就像是申索夫和卜连昌的混合，兼有两人的特点，或老是兼有三个人的特点，另一个是根本不存在的吉祥号货轮的另一个三副━━那是卜连昌坚持的自己的身份，这其间，究竟发生了一些什么怪事怩？

    我踱回了书房之中，坐在书桌之前，拧著头，不断地思索著。

    在不知不觉中，已然是午夜了，我打了一个呵欠，正想上床睡觉时，电话铃却突然响了起来。

    我拿起电话来？那边却一点声音也没有，我接连说了七八声“喂”，也没有反应，我愤然放下了电话。可是在我放下电话之后不久，电话铃却又响了起来，我再拿起电话，冷冷地道：“如果你不存心和我说话，那你为什么打电话来？”

    我以为，打电话来的人，一定是一个无聊到了拿电话来作为游戏工具的家伙，可是，我的话才一讲完，却突然听到了卜连昌的声音！

    一听到了卜连昌的声音，我全身都震动了一下，卜连昌道：“我……不知该说什么才好，卫先生，我不知道我该说什么！”

    “卜连昌，”我忙叫著他：“你在什么地方？”

    “我一直坐在公园中，现在，我是在公园旁的电话亭中打电话给你，卫先生，我想……见一见你。”

    “好，我也想见见你。”

    “我在公园人口处的长椅前等你，”卜连昌说：“你一定要来啊！”

    “当然，我来，一定来，”我放下电话，便离开了家。

    当我来到公园的时候，公园中几乎已没有什么人了，所以一眼就看到卜连昌一个人，孤零零地坐在公园的长椅之上。

    我连忙向他奔了过去，他也站了起来。

    他像是看到了唯一的亲人一样，我一到了他的身前，他就紧握住了我的手臂，他道：“你来了，你终于来了，唉，我真怕你下来。”

    我先令他坐了下来，然后，我坐在他的身边。

    他的声音有些发颤，他道：“那两个外国人是认识我的，卫先生，但是我却不认识他们，他们说我是什么人？你能告诉我？”

    我望著他，一时之间，不知从何说起才好，我的心中，也是十分矛盾的，一方面，我相信这个人，就是申索夫上校。

    但是另一方面，我却又相信，他真的不知道他白己是什么人。一个人，如果在忽然之间，不知道自己是什么人了，那实在是一件很普通的事。那样的事，在医学上叫作“失忆症”。“失忆症”已不知多少成为电影或是小说的题材的了。

    卜连昌的情形却很不同，他不单是不知道自己是什么人，而且，坚决认为他是另一个人！

    卜连昌用焦急的眼光望著我，我想了一想，才道：“他们说，你是一个军官，军街是上校，你的职务是太空飞行员，负责重大的太空飞行任务！”

    卜连昌睁大了眼睛听著，等到我说完之后，我想他一定要表示极度的惊讶的了，但是，他的反应，却出于我的意料之外，他笑了起来，道：“那样说来，他们一定弄错了，我怎么会是太空人？”

    我盯著他，道：“你们还说你是一个极其优秀的电脑专家，卜连昌，你对于自己竟然懂得操纵电脑一事，难道一点也不觉得奇怪？”

    卜连昌皱紧了双眉，过了半晌，他才现出茫然的神色来，道：“我并不觉得奇怪，因为那……在我而言，是自然而然的事情o”“那么，你眉头上的疤痕呢？”我又问。

    卜连昌震动了一下，道：“那……那或许是巧合，我可能记不起是在什么时候受伤的了。”

    我又道：“我已向他们要了你的指纹…不，是那位上校的指纹！”

    卜连昌也不是蠢人，他一听到我说及指纹，便知道我要指纹的用途是什么了，他摊著手来看了看，然后又紧握著拳头。

    在那刹间，他的神色，又变得更难看，他道：“如果那申索夫上校的指纹，和我的指纹是一样的话，那……说明了什么？”

    我道：“你也应该知道那说明了什么的了，那说明你就是申索夫上校！”

    卜连昌呻吟似地叫了起来，道：“可是……我却是卜连昌，那个申索夫上校，难道是中国人？”

    “不是，他是中亚细亚人，你不觉得你自己的样子，并不是完全的中国人么？你的样子，是典型的中亚部份的鞑靼人？”

    卜连昌愤怒起来，道：“胡说！”

    我对他绝不客气，因为我必须逼他承认事实，我道：“你的指纹，如果和申索夫上校相合的话，那就已足够证明你的身份了！”

    卜连昌尖叫了起来，道：“可能是巧合！”

    我残酷地冷笑著，道：“世上不会有那么多巧合的，面貌相同是巧合，肩头上的疤痕相同是巧合，连指纹相同也是巧合！”

    卜连昌恶狠狠地望著我，道：“可是你说，我如果是鞑靼人，为什么会讲中国话，写中国字？我怎会认识那么多我不该认识的人？”

    对于他的问题，我无法回答，因为那正是存在我心中的最大的疑问。

    我只好道：“所以，你最好的方法，就是去接受指纹的检验，如果你的指纹，和申索失上校根本不同的话，那就什么问题也没有了！”

    卜连昌语带哭音，道：“可是我知道，检查的结果，一定是一样的。”

    我立即问道：“为什么你会那样想？”

    卜连昌道：“我已经习惯了，自从我在海上遇救之后，没有一件事是如意的，只要是我想的事，就一定不会成为事实，而我最害怕发生的事，却又成为事实，就像我怕我的妻子不认识我，结果她真的不认识我一样！”

    我也叹了一声，道：“卜连昌，我很同情你，但是我认为你还是要将你的揩纹印下来，和申索夫的指纹，来对证一下！”

    他现出十分可布的神情望著我，道：“如果对证下来，我和他的指纹是一样的，那怎么办？”

    我呆了一会，才道：“那只好到时再说了！”

    他双手松开，又捏了拳，反覆好几次，才道：“我接受你的提议，但是我现在，不想任何人知道我在什么地方，我也不跟你回去。”

    我问道：“为什么？”

    他并不直接回答我的问题，只是道：“我会打电话给你，问你对证指纹的结果。我不想任何人知道我在什么地方，是以防万一，我的指纹真和申索夫上校一样时。我还可逃避。”

    “你在逃避什么？”我又问。

    “我不要成为另一个人，我是卜连昌，不管多少人都发了神经，不认识我，我仍然是卜连昌，我不要成为另一个人！”卜连昌回答著。

    我沉默了片刻，才拿出了一支角质烟盒来，先将烟盒抹拭了一番，然后，请他将指印留在烟盒上，我再用手帕小心将烟盒包了起来。

    我们一起站起来，向公园外走去。

    在公园门口分手的时候，我道：“明天上午十二时，你打电话到郭氏侦探事务所来找我。”

    卜连昌点了点头，记住了我给他的电话号码，跳上了一辆街车走了。

    我呆立了片刻，才回到了家中，那一晚，我可以说一点也没有睡好，我的心中充满了疑问。

    第二天一早。我就到了小冰的侦探事务所中，在他的事务所中，有著完善的检验指纹的设备，而且还有几位指纹专家。

    当我说明来意之后，小冰和几个指纹专家，立时开始工作，要查对指纹，在现代侦探术中而言，实在是最简单的事情了。

    我们只化了二十分钟，就得出了结论，留在烟盒上的指纹，和申索夫上校的指纹，完全相同！

    我在知道了这个结论之后，倒并没有表示过份的惊异，因为可以说，那是我意料之中的事。

    我早已料到，他们两人的指纹会一样的，或者说，我早已料到，卜连昌就是申索夫上校。

    但是我在知道了结果之后，却仍然呆了半晌，因为我不知如何向那三个俄国人说，也不知该如何向卜连昌说才好。

    如果我将检验的结果，告诉那三个俄国人，那么，他们自然认定已找到了申索夫上校，会不惜一切代价，要将申索夫带回苏联去。

    而如果我也将检验的结果，照实告诉卜连昌，那么卜连昌就要开始逃避，绝不肯跟那三个苏联人回去的。

    我在小冰的事务所中，徘徊了很久，小冰频频问我发生了什么事，我也难以回答他的问题，一直到中午，我还没有想出应付的办法来，但是，卜连昌的电话，却已经准时打来了。

    我握著电话听筒，深深地吸了一口气，卜连昌已在焦切地问道：“怎么样了？”

    我反问道：“你现在在什么地方？”

    “我不能告诉你在什么地方，我问你，结果怎么样，你快告诉我！”

    我苦笑了一下，道：“你听著，你一定要告诉我你在什么地方，我要和你联络。”

    卜连昌呆了片刻，才道：“我知道，我的指纹，和那人一样，是不是？”

    我立时道：“你应该正视事实，就是申索夫上校，你根本是他！”

    卜连昌在喃喃地道：“我知道，我早已知道会有这样结果的了！”

    我忙叫道：“你别以为你可以逃避他们，你━━”我的话才讲了一半，“卡”地一声，卜连昌已放下了电话，我发了一阵呆，我根本不知道他在什么地方打电话来的，他显然不肯听我的劝告，而要开始他那么无休止的逃避。

    在我发呆期间，那三个俄国人，却已找上小冰的事务所来了，他们一见到我，并不说话，然而却见他们阴沉的眼光，向我询问著。

    我放下了电话，道：“你们来得正好，昨天晚上，我曾和他见过面，取得了他的指纹，指纹检验的结果，是完全相同的。”

    “他现在在什么地方？”俄国人忙紧张地问。

    “我也不知道，昨天晚上，他说他绝不愿意成为申索夫上校，他要逃避，我看，现在虽然有确凿的证据，证明他就是申索夫上校，但是在他的身上，一定发生了极其神秘的事。我看，你们就算将他带同去，也是没有意义的事情了o”“胡说！”那“团长”愤怒起来：“他是一个狡猾的叛徒！他想用这种方法来逃避惩罚。”

    我忙道：“我却不认为那样，他如果要逃避惩罚的话，他应该到美国去寻求政治庇护才是。”

    三个俄国人的面色变了一变，没有说什么。

    我又道：“如今，我们虽然已证明了他是申索夫上校，但是那只是身体上的证明。”

    “什么意恩？”俄国人恶声恶气地问。

    我的脑中，也十分混乱，但是我还是勉力在混乱之中，理出了一个头绪来，我道：“要决定一个人是什么人，不是看他的身体，要紧的是他脑中的记忆，现在我们有理由相信，申索夫上校的脑中，已完全不存在他自己的记忆，而换上了他人的记忆，也就是说，他是另一个人，你们带他回去，又有什么用？”

    那“团长”冷笑了起来，道：“你想想看，如果我们以所说的，照样报告上去，会有什么结果？卫先生，我们别开玩笑！”

    我正色道：“这绝不是开玩笑，这是一件发生在人身上的极其异特的事情，你们该正视现实。”

    可是那三个俄国人却根本不肯听我的话，他们却现出悻然的神色来，道：“好，你不肯透露他的所在，我们可以找到他的！”

    他们悻然离去，我也没有办法再进一步说服他们，因为对于解释申索夫已不是申索夫的理由，在我自己的意念中，也是很模糊，无法讲得清楚的。

    我刚才能在没有深恩熟虑之间，便已经初步阐明了这一个概念，那可以说已经很不容易的事了。

    在他们走了之后，我又呆了片刻，在想著要用什么方法，才能将这件事说得更清楚。

    这件事，要简单地说，一句话就可以讲完了，那就是：申索夫不再是申索夫了。

    然而，那却是很难令人接受的一件事，申索夫就是申索夫，为什么会不是申索夫了呢？所以，应该进一步地说，那是申索夫的身体，但是，别人的许多记忆，却进入了申索夫的身体，而申索夫本身的记忆却消失了。

    决定一个人是什么人，有两种方法，一种是看他的外形，查他的指纹，而另一种是根据他脑中储存的记忆，也就是他的思想。

    如果用前一种方法来决定。那么毫无疑问，那个在海面上，和吉祥号货轮的船员一起被救起来的人，是苏联的太空飞行员，申索夫上校。

    但是如果根据第二种方法来判断的话，那么。他就不是申索夫，甚至也不是卜连昌，他是一个崭新的人，一个突然之间多出来的人！

    在那样的情形下，苏联特务硬要将他找回去，自然是一点意义也没有的事情。可是现在的情形却是，苏联的特务头子非要找他回去不可，而他，却拼命在逃避。我不禁深深地叹了一口气，如果不是申索夫的身份如此特殊的话，事情或者不会那么复杂了。而申索夫想一直逃避过去，自然绝不是办法，最好是我能说服那个苏联特务头子，使他们放过申索夫。

    苏联特务，谁也知道是世界上最顽固的东西，我有甚么办法可以说服他们呢？看来，那几乎是没有可能的事，除非，我能够找出申索夫记忆改变的根本原因来。当我想到这一点的时候，我不禁苦笑了一下，因为我想，只怕世界上根本没有人能够解释这种奇异的现象。但是，我既然想到了，我就要去做，我决定先去找几个著名的心理学家，脑科专家，看看他们是不是可以解释这件怪事情。

    在接下来的三天中，我忙忙碌碌，东奔西走，听取镑方面的意见，然后。

    再根据自己的意见，作了一番综合，在这三天内，我一直希望能得到申索夫的消息，再和他联络一番。

    可是，申索夫却音讯全无，他没有打电话给我，我也根本无法在一个有著百万人的城市之中，找得到他，到了第四天，我已经对申索夫的事，在听取了各方面的意见之后，有了一默概念。

    于是我去见那两个苏联特务，他们在见到我的时候，面色极其难看。

    他们那种难看的面色。使我感到好笑，我脸上一定也表现了想笑的神情，是以那“团长”怒意冲冲地望著我，道：“有甚么好笑？”

    我忙摇头道：“两位，我不是来吵架的，你们还未曾找到申索夫，是不是？”他们两人闷哼了一声，并不说话。

    我又道：“这几天来，我拜访了不少专家，综合他们的意见，有一种见解，不知道你们是不是能接受，我并不是阻止你们找寻申索夫，但是你们至少也得听一听对这件怪事的解释。”

    那两个俄国人的态度仍然很冷淡，他们冷冷地望著我，我也不去理会他们的态度，因为我知道，我的话一开始，就一定会引起他们注意的。

    我自顾自地道：“人类的脑子，可以发射一种微弱的电波。对于这种电波，人类所知极微，只名之曰脑电波，还是人类科学上的空白。”

    那“团长”怒道：“你在胡扯甚么？”

    我笑了笑，道：“你别心急，等我说下去，你就知道我所说的一切，和这件事有莫大的关系了！”

    另一个俄国人和“团长”使了一个眼色，道：“好，你说下去。”

    我又道：“这种脑电波，在某种情形之下，以极其强烈的方式发射出去，是以造成人和人之间，有奇妙的心灵相通的现象，这种情形，大多数是在生命发生危急的时候发生的。”

    那“团长”开始注意我的话了，他颌首表示同意。

    我道：“现在，事情和我们的主角有关了，这件事的主角，可以分为三组，一组是申索夫，一组是卜连昌，另一组。是吉祥号上的船员。”

    我顿了一顿，看到他们两人，在用心听著，我才又道：“现在开始，我所叙述的一切，只不过是假定，但那也是唯一可以提供的假定。申索夫上校在发现太空般失去控制之际，他自然意识到，他的生命已在危急关头了，在那时候，他的脑电波便开始反常的活动，而当时，他恰好飞过南美洲上空，也在那时，有一个中国海员，叫卜连昌的，在某处和人打架，也处在临死的边缘，卜连昌的脑电波也在非常活动的状态之中。究竟发生了什么样的变化，我们还无法知道，裁们只好假定，在那一刹间，卜连昌记忆，通过了脑电波的反常活动，被申索夫的脑子接收了过去，是以，申索夫原来的记忆消失，换上了卜连昌的记忆，那种情形，大致可以和听收音机的时候，忽然一个电台的声音受到另一个电台的干扰来解释。”

    那两个俄国人互望了一眼。

    我不能肯定我的话是不是能说服他们，我继续说下去，道：“那时候，申索夫已不再是申索夫了，太空船继续向前飞，等到来到了南中国海的上空之际，他跳出了太空船，而恰好吉祥号货轮失事，吉祥号的船员，每一个人的脑电波，都在进行非常的活动，是以各人的记忆，在同样的情形之下，都零零星星，进了申索夫的脑中，所以，当申索夫获救之后，他熟悉吉祥号船员的一切，自以为他是他们中间的一员，他又以为自己是卜连昌，他记得卜连昌的妻子和儿女的一切情形。两位，申索夫上校这个人，已在世上消失了（而多了一个不再是申索夫的人，你们将这个人带回去，有什么用？）那两个俄国人互望著，我又道：“只有这个解释，才可以说明何以申索夫会讲中国话，会写中国字，会了解他不应了解的一切，你们大可不必担心他会泄露你们的国防秘密，因为他对过去的一切，毫无所知，而且，永远不会再记忆起来的了！”

    那“团长”道：“你说的理由，或者很可相信，但是我们却无法向上级报告。”

    “那大简单了，”我说：“你们回去，说这个人根本不是申索夫，也就行了。”

    他们两人呆了半晌，才道：“我们孜虑一下，明天再给你回音。”

    我告辞离去，他们紧张得甚至未及送我出来。第二天，我得到他们的通知，我们已决定放弃这件事了，我连忙在报上刊登广告，要申索夫和我联络，并且告诉他，一切都巳过去了。

    申索夫在广告见报后的当天下午，神色憔悴地来见我，我将那些解释，又和他讲了一遍，他听了之后，道…“也许你是对的，但是我现在是卜连昌了！”

    我拍著他的肩头。劝他好好在我的公司中工作，俄国人果然也未曾来麻烦他。事情到这结束了，总算是喜剧收场，不是么？


