01

    天突然冷了下来，将近摄氏两度。皮肤对寒冷的感觉，就是以这个温度最敏感，街头上看到的人，虽然穿着很臃肿，但是都有着瑟缩之感。

    我从一个朋友的事务所中出来，办公室中开着暖气，使人有一种昏昏沉沉的感觉，出来给寒风一吹，反倒清醒了不少，我顺著海边的道路走着，风吹在脸上，感到一阵阵的刺痛。

    我将大衣领翻高，脸也偏向另一边，所以我看到了那幅油画。

    那幅画放在一家古董店中，那家古董店，是市中很著名的一家，规模很大，不但售卖中国古董，也卖外国古董，唯一的缺点，就是东西摆得太凌乱，据说，那也是一种心理学，去买古董的人，人人都以为自己有幸运可以廉价买进一件稀世奇珍，所以古董店商人才将货品随便乱放，好让客人以为店主对货品，并没有详细审视过，增加发现稀世奇珍的机会。

    但事实上，每一份货品，都经过专家的估价，只要是好东西，定价一定不会便宜。

    那幅将我的视线吸引过去的油画，就随便地放在墙角，它的一半，被一只老大的铜鼓遮着，另一边，则是一副很大的铜烛台。

    所以，我只能看到那幅油画的中间部份，大约只有三尺高、四尺宽的一段。

    然而，虽然只是那一段，也已经将我吸引住了，我看到的，是一个满布着钟乳石的山洞，阳光自另一边透进来，映得一边的钟乳石，闪闪生光，幻出各种奇妙的色彩来，奇美之极。

    就那一部份来看，这幅油画的设色、笔触，全是第一流的，油彩在画布上表现出来的那种如梦幻也似绚烂缤纷的色彩，决不是庸手能做得到万中之一的。

    我站在橱窗之外，呆呆地看了一会，心中已下了决定，我要买这幅画。

    我对于西洋画，可以说是门外汉，除了叫得出几个中学生也知道的大画家名字之外，一无所知，但我还是决定要去买这幅画，因为它的色彩实在太诱人了，我不管它要多少钱，都要买它。

    我绕过街角，推开玻璃门，走了进去。

    迸董店中的生意很冷落，我才走进去，一个漂亮的小姐便向我走了过来。

    迸董店而雇用时装模特儿般美丽的售货员，这实在是很可笑的事，或许这是店主人的另一种的招徕术吧！

    那漂亮的小姐给了我一个十分动人的微笑，道：“先生，你想买什么？”

    我知道古董店的坏习惯，当你专门要来买一件东西的时候，这件东西的价格，就会突然高了起来，所以我也报以一个微笑，道：“我只是随便看看，可以么？”

    我得到的回答是：“当然可以，欢迎之至。”

    于是，我开始东张张西望望，碰碰这个，摸摸那个，每当我对一件东西假装留意的时候，那位漂亮的小姐就不惮其烦地替我解释那些古董的来历：这是十字军东征时的战矛，那是拜占庭时代的战鼓，这件么，我们也不知它的来历，先生你有眼光买去，可能是稀世珍品。这具印加古国的图腾，用来作为客厅的装饰最好了。

    一直到我来到了那幅画的前面，我站定了身子。

    从近处来看，那幅油画上的色彩，更具有一种魔幻也似的吸引力，我移开了铜鼓和烛台，整幅画，都是画一个山洞。

    那山洞的洞口十分狭窄，是在右上方，阳光就从那上面射下来，洞口以乎铺着皑皑的白雪，山洞深处，却十分阴暗，但是在最深处，又有一种昏黄色的光芒，好像是另有通途。

    当我站在那幅画前，凝视着那幅画的时候，我彷佛像是已经置身在这个山洞之中一样，那实在是很奇妙难言的感觉，我看了很久，这一次，那位漂亮的小姐，却破例没有作什么介绍。

    我看了足有三分钟之久，我知道我脸上的神情，已无法掩饰对这幅画的喜悦了，任何有经验的售货员，都可以在我的神情上，看出我渴望占有这幅画，我刚才的一番造作，算是白费了。

    那实在不能怪我太沉不住气，而是这幅画，实在太逗人喜爱了。

    我终于指着这幅画问道：“这是什么人的作品？”

    那位小姐现出一个抱歉的微笑，道：“这幅画并没有签名，我们请很多专家来鉴定过，都无法断定是谁的，作品但是那毫无疑问，是第一流的画。”

    “是的？”我点着头：“它的定价是多少？”

    那位小姐的笑容之中，歉意更甚，道：“先生，如果你要买它的话，那你只好失望了。”

    “为什么？”我立时扬起了眉：“这幅画，难道是非卖品么？”

    我那样说，已经等于是在明白地告诉她，不论多少钱，我买得起。

    那位小姐忙道：“当然不是非卖品，两天之前，有位先生也看中这幅画，已买下它了。”

    我的心中十分恼怒，这种恼怒，自然是因为失望而来的，我的声音也提高了不少，道：“既然已经卖了，为什么还放在这里？”

    大约是我的声音太高了，是以一个男人走了出来，那是一个犹太人，可能是古董店主，他操着流利的本地话，问道：“这位先生，有什么不满意？”那位小姐道：“这位先生要买这幅画，可是我们两天前已卖出去了。”

    我悻然道：“既然已卖出去了，就不该放在这里！”

    那犹太人陪着笑，道：“是这样的，这幅画的定价相当高，两天前来的那位先生，放下了十分之一的订金，他说他需要去筹钱，三天之内，一定来取。”

    我忙道：“我可以出更高的价钱！”

    那犹太人道：“可是，我们已经收了订金啊？”

    “那也不要紧，依商场的惯例，订金可以双倍退还的，退还的订金，由我负责好了，这幅画的原来订价，是多少钱？”

    犹太人道：“两万元，先生。”

    “我出你两万五，再加上四千元退订金，我可以马上叫人送现钞来。”

    我望着那犹太人，我知道那犹太人一定肯的了，世界上没有一个犹太商人，肯舍弃多嫌钱的机会，而去守劳什子的信用的。

    那犹太人伸手托了托他的金丝边眼镜，迟疑地道：“先生，你为什么肯出高价来买这幅画，老实说，我们无法判断得出那是什么时代和哪一位大师的作品。”

    “我不管他是什么时代的作品，我喜欢这幅画的色彩，它或许一文不值，你别以为我是发现了什么珍藏！”

    犹太人的神色，十分尴尬，他忙道：“好的，但必须是现钞！”

    “当然，我要打一个电话。”

    “请，电话在那边。”那位漂亮的小姐将我引到了电话之前。

    我打了一个电话给我进出口公司的经理，要他立即送两万九千元现钞，到这家古董店来。我的公司离这家古董店相当近，我估计，只要五分钟，他就可以到达了。

    在那五分钟之间，那犹太人对我招待得十分殷勤，用名贵的雪茄烟招待着我，让我坐在一张路易十六时代的古董椅子上。

    五分钟后，公司的经理来了。

    经理是和一个满面虬髯、穿着一件粗绒大衣的印度人一起走进来的。那印度人的身形十分高大，经理在走进来时，几乎被他挤得进不了门。

    结果，还是那印度人先冲了进来。

    那印度人一进来，犹太人和那位漂亮小姐的脸上，都有一种不自然的神情。

    我还未曾明白究竟是发生了什么事间，那印度人已从大衣袋中，取出了一只牛皮纸信封来，那信封涨鼓鼓地，显然是塞了不少东西。

    他将那信封，“拍”地一声，放在桌上，道：“这里是一万八千元，你数一数。”

    他话一说完，便立时向那幅油画走去。

    在那一刹间，我完全明白是怎么一回事了！

    那印度人，就是在两天前，付了订金要买那幅油画的人，现在，他带了钱，来取画了！

    我心中不禁暗骂了一声，事情实在太凑巧了，如果我早三分钟决定，取了那幅画走，那就什么都不关我的事情了。

    这时，经理已经走到了我的身边，我立时道：“我的钱已经来了！”

    我知道，我只要说一句话就够了，那犹太人一定会将那印度人打发走的。

    丙然，犹太人立时叫道：“先生，慢一慢，你不能取走这幅画！”

    印度人呆了一呆，道：“为什么，这信封中是一万八千元，再加上订金，就是你要的价钱。”

    犹太人狡猾地笑着，道：“可是这幅画……已经另外有人要了，这位先生出两万五千元！”

    印度人怒吼了起来，他挥着拳头，他的手指极粗，指节骨也很大，一望便知，他是一个粗人，他大笑道：“我是付了订金的。”

    “我可以加倍退还给你！”犹太人镇定地说：“如果你一定要这幅画，你可以出更高的价钱！”

    印度人骂了一句极其粗俗难听的话，道：“这算什么？这里是拍卖行么？我不管，这幅画是我的了！”

    他一手提起了那幅画来，那幅画足有三尺高，七尺长，他一提了起来，就将之挟在胁下，可见得他的气力，十分惊人。

    可是，就在他提起画的那一刹间，犹太人也拿起了电话，道：“如果你拿走这画，我立即报警！”

    印度人呆了一呆，他仍然挟着那幅画，向我走了过来，在我身边的经理，看见巨无霸一样的印度人向前走了过来，不由自主，向后退了两步。

    那时候，我多少有点歉然的感觉。因为从那印度人的情形来看，他不像是一个经济宽裕的人，不然，他就不必费两天的时间来筹那笔款项了。

    而他仍然去筹了那笔钱来，可见他对这幅画，确然有过人的爱好，那么，我这时是在夺人所好了。

    所以，尽避我十分喜欢这幅画，我也准备放弃，不想再要它了。

    可是，我的心中刚一决定了这一点，那印度人的一句话，却使我改变了主意，那印度人来到了我的面前，竟然出口骂人道：“猪猡，你对这幅画，知道些什么？”

    一听得他出口伤人，我不禁无名火起，我冷冷地道：“我不必知道这幅画，只要知道我有两万九千元就行了，猪猡，你有么？”

    那印度人挥着他老大的拳头，他的拳头已经伸到了离我的鼻子只有几寸时，我扬起手来，中指“拍”地弹出，正好弹在他手臂的一条麻筋之上。那印度人的身子陡地一震，向后退了开去，他仍然紧握着拳，但是看来，他已放弃了向我动手的意图，他大声道：“你不能要这幅画，这是我的！”

    如果他不是上来就声势汹汹，而讲这样的话，那么我一定不会与他再争执的。可是，我也不是脾气好的人，我已经决定要惩戒那印度人的粗鲁，而我惩戒他的方法，便是让他得不到那幅画。

    我冷笑着，道：“那是店主人的画，他喜欢将画卖给谁，那是他的事！”

    印度人转过身去，吼叫道：“再给我三天时间，他出你多少，我加倍给你！”

    犹太人眨着眼，我出他两万五千元，如果加倍付给他，那便是五万元了。

    这幅油画，虽然有着惊心动魄，梦幻也似的色彩，但是，它并不是一幅有来历的名画，老实说，是无论如何值不到五万元那样的高价的。

    这时，我的心中不禁有些疑惑起来。要就是这个印度人的神经有些不正常，要就是这幅画中，有着什么独特的值钱之处，不然，以他要化三天时间，才能筹到另外的三万元而言，为什么他一定要这幅画？

    犹太人一听得印度人那样说，立时表现出极大的兴趣来，他刚才还在拿起电话，装模作样要报警，赶那印度人出去的。

    但这时，他却满面堆下笑来，道：“先生，你不是在开玩笑吧！”

    “当然不是，这里是两万元，那是订金，三天之内，我再带三万元来取画，过期不来，订金没收！”印度人一面说着，一面又恶狠狠地望着我。

    在这时候，我不禁笑了起来，我虽然好胜，但是却绝不幼稚。

    如果这时候，我再出高过五万元的价格，去抢买这幅画的话，那我就变成幼稚了。而且，我看到那印度人满额青筋暴绽的样子，分明他很希望得到那幅画，这种神情，倒很使人同情。

    是以，当他向我望来之际，我只是向他笑了笑，道：“朋友，你要再去筹三万元，不是一件容易的事吧！”

    印度人的额上，又冒出了汗来，天那么冷，他的额上居然在冒汗，可知道他心情的紧张，已到了何等地步。他道：“那不关你的事。”

    我道：“如果你肯为你刚才的粗言而道歉的话，那么，我可以放弃购买这幅画。”

    印度人瞪大了眼，道：“我刚才说了一些什么？”

    “你口出恶言骂我！”

    印度人苦笑了起来，道：“先生，我本来就是粗人，而且，我一听得说你以更高的价钱买了那幅画，我心中发起急来，得罪了你，请你原谅我！”

    他那几句话，讲得倒是十分诚恳，我本来还想问他，为什么要以那么高的价钱去买这幅画的，但是我转念一想，他那样做，一定有他的理由，他未必肯告诉我，若是我问了他不说，那岂不是自讨没趣？

    是以，我站了起来，道：“算了，你既然已道歉了。那么，我不和你竞争了，你仍然可以以两万元的价格，买这幅画。”

    这一来，那犹太店主即发起急来，他忙道：“先生，你为什么不要了？唉，你说好要的啊！”

    我笑看，道：“刚才你似乎对这位先生的五万元更感兴趣，所以我不要了。”

    我一面说，一面已向门外走去，当我和经理一起来到古董店门口的时候，一阵寒风，扑面吹来，令得我陡地呆了一呆，缩了缩头。

    就在那时，那印度人也挟着画，从古董店走了出来，印度人直来到了我的身边，道：“先生，你有两万九千元，是不是？”

    我怔了一怔，印度人的这个问题，实在是来得太突兀了，我有两万九千元，和他有什么关系，除非他知道我身边有巨额的现钞，想来打劫我，如果他那样想的话，那他就大错而特错了。

    我凝望着他，印度人大约也知道自己的问题太古怪了些，是以他忙道：“先生，我的意思是，你有钱，而且你又喜欢这幅画，那么，我们或者可以合作，不知道你是不是有兴趣？”

    我不禁奇怪了起来，道：“合作什么？”

    印度人道：“这件事，如果你肯合作的话，我们不妨找一个地方，详细谈一谈！”



02

    我仍然望着那印度人，心中奇怪，他想和我合作些什么，反正我是一个有着太多的空闲时间，没有事找事做的人，和他去谈谈，也不会损失什么。

    所以我只考虑了极短的时间，就道：“好的，离这里不远，有一家印度俱乐部，地方也很清静，我们到那里去坐坐怎么样？”

    “好！好！”印度人满口答应着。

    我请经理先生回去，那印度人仍然挟着那一大幅油画，我和他一起走过了一条马路，走进了一幢大厦，我所说的那俱乐部，就在大厦的顶楼。

    我和他一起走进电梯，那幅油画十分大，要斜放着，才能放进电梯中。电梯到了顶楼，我和他一起走出来，来到了俱乐部的门口。

    门口一个印度守门人，忽然对我双手合十，行了一个礼，我不禁感到突兀，因为我来这里不止一次，从来也没有人向我行礼的。

    在我一呆之际，我随即发现，那看门人并不是在向我行礼，而是向我身后的那印度人。

    那印度人却大模大样，连头也不点一点，像是根本未曾看到看门人在向他行礼一样，就走了进去。

    那时候，我的心中，已经十分疑惑了，而越当我向前走去时，我的疑惑，便越来越甚。

    因为俱乐部中每一个职员，都向我身后的印度人行着礼，我向一个职员道：“请给我一间房间，我和这位先生有话商谈。”

    那职员连声答应着，将我们带到了一个自成一角的小客厅之中，躬身退了出去。

    那印度人直到此时，才放下了那幅油画，他的手臂一定已挟得很酸了，是以他挥着手，道：“好重！”

    我好奇地望看他，道：“看来，你好像是一个地位很高的人。”

    印度人苦笑了起来，他并不回答我的问题，只是指着那幅画，道：“先生，你为什么也要买这幅画，我可以听听你的理由么？”

    我道：“我已说过了，我喜欢它梦幻也似的颜色，我一看就喜欢它了。”

    那印度人望了半晌，从他的神情看来，他起初好像不愿相信我的话。

    然而我知道，他终于相信了。

    他道：“是的，这幅画的色调真不错。”

    我立时反问道：“那么，你为什么一定要买这幅画呢？有什么特殊的原因在？”

    那印度人坐了下来，双手托着头，发了一会怔，才道：“我们要讨论的就是这一点了，先生，你对画中的那山洞有兴趣么？”

    我不禁皱了皱眉，因为一时之间，我难以明白他那样说，究竟是什么意思。

    我道：“这是一幅写生画？世上真有一个那样的山洞？那是真的？”

    印度人道：“是，那是真的，如果我有三万元，我想，我就可以到这山洞中去。”

    我完全不明白他那样说是什么意思，化三万元买一幅画，和化三万元，到画中的地方去一次，那是截然不同的两件事！

    可是那印度人却将这截然不同的两件事，混为一谈，这不是太奇特了么？

    我望着那印度人，一时之间，不知该如何回答才好，那印度人却忽然跳了起来，向前冲去，冲到了放在墙边的那幅画前。

    我只好说他是“冲”过去时，因为他决不是走去，他冲到了画前，指着画中，阳光射进来的地方，道：“看，这里是入口处，从这里进来，经过整个山洞－－”

    他一面说，一面手指在画上移动着，指向画的另一边，阴暗而只有微弱光线的部份。

    他仍然在说着，道：“通过山洞之后，那里是另一个极狭窄的出口，走过那出口，朋友，我们就可以到达仙境，那是真正的仙境！”

    他讲到这里，现出了一种不可抑制的兴奋状态来，手舞足蹈，满面红光，面上也现出一种中了邪一样的神气来，重覆看道：“那是真正的仙境！”

    他突然转过身来，盯紧了我，道：“明白了么？有三万元，我们就可以去！”

    在那刹那间，我除了感到奇怪之外，还感到好笑，我道：“我们为什么要到仙境去？”

    印度人突然“哈哈”笑了起来，像是我的问题十分好笑一样。

    他笑了很久，才重覆着我的问题，道：“我们为什么要到仙境去？朋友，在仙境之中，地上全是各种宝石，整座山都是黄金的，钻石长在树上，在河底的不是石块，而是宝玉！”

    我坐了下来，那印度人越说越是高兴，道：“在仙境中，全是人世界没有的东西，我们只要随便带一点出来，全世界的富翁，就会出最高的价钱，向我们购买，朋友，我们是来自仙境的人。”

    听到这里，我的兴趣完全消失了，而且，老实说，我还感到倒胃口。

    世上有很多财迷心窍的人，想像着各种可以无端发财的梦，这印度人，显然就是其中之一了！

    我冷冷地道：“听来你好像已到过这仙境。”

    我想，我只要那样一问的话，那印度人一定答不上来，会显得十分之窘了。

    那么，我就可以狠狠地数落他一番，然后，拂袖而去，从此再也不要见到像他那样，一天到晚迷信自己已掌握到了什么宝藏的人。

    但是，我却料错了，我那带有讥讽性的问题才一出口，印度人便立时压低了声音。由于他将声音，压得如此之低，是以他的话，听来有着一股异样的神秘意味，他道：“是的，我去过。”

    我不禁呆了一呆，他去过那仙境，这倒真是出乎意料之外的事！

    但是，我却只是呆了极短的时间，接着，我便“哈哈”大笑了起来，我笑得几乎连眼泪都出来了。

    印度人带着一种了解和略带愤怒的神情望看我，我笑了好久，才道：“你去过仙境？”

    印度人还一本正经地点着头。

    我立时指着他，道：“那样说来，你一定已经有很多来自仙境的宝物了，可是看你的情形，你的全身上下，却一点宝气也没有。”

    印度人愤怒了起来，大声道：“说了半天，原来你根本不信任我？”

    我立时道：“自然不相信你，为什么我要相信你？”

    印度人的双手，紧紧地握着拳，摇晃着，看样子，他像是要打我。

    打架我虽然不喜欢，但却也绝不怕，是以当印度人摇拳头的时候，我只是冷冷地望着他。

    印度人摇了一会拳头，没有向我打过来，他反倒叹了一声，神情十分沮丧，道：“是的，你没有理由相信我，我想，世上也没有什么人会相信那是真的，除了我之外，只有她才知道那是真的，但是，她虽然留下了那幅画，她却死了！”

    印度人说话的声音，越来越低，说到后来，他突然改用了一种印度北部的土语。

    印度是世界上语言最复杂的国家，印度有各种不同的方言二十多种，其间的差别之大，远在无锡话和潮州话之上，世上没有人可以完全懂得印度所有的方言。

    我也听不懂他用那种方言，在喃喃自语，讲了一些什么，但是他用英语所说的那些话，却引起了我的兴趣，因为他提及，那幅画走一个女性所画的。

    我问道：“这幅油画是一个女人画的？她已经死了？她是谁？”

    印度人抬起头来，看了我半晌，在他的双眼之中，现出深切的悲哀来。

    然后，他在身上取出一本破旧的日记簿来，打开日记簿，又取出了一张折叠的白纸来，他将那张白纸，打开了来，那是一张大约一尺见方的白纸，纸上用铅笔画着一幅速写像。

    那是一个印度少女的头像，画这幅速写像的人，自然是第一流的艺术家，因为笔触虽然简单，但是却极其传神，那是一个十分美丽的印度少女。

    我望了片刻，他又小心地将纸摺了起来道：“她是我的妻子，可惜她死了。”

    我也叹息着，道：“真可惜。”

    他道：“她和我一起到过仙境。宫中有很多画师，她一直跟着画师学画，她很聪明，所以她出来之后，就画下了一个山洞，和真的一样。”

    这时，我真的感到迷惑了！

    因为那印度人提到了“宫中”，而且，又提及那山洞，这使人不明白他究竟在说些什么。

    我决定将事情从头至尾，弄一个清楚，是以我道：“你究竟是什么人？”

    印度人道：“我是巴哈瓦蒲耳，遮庞土王王宫的总管，这个身份，在印度是很特殊的，虽然现在印度政府已削去了土王的特权，但我仍然受到尊敬。”

    对于他受到尊敬的这一点，那已是毫无疑问的事了，我几乎以为他就是土王本人了。

    那印度人又道：“我的全名很长，但是你可以叫我德拉，那是我名字的简称，我的妻子，我们都称她为黛，她是宫中的侍女。”

    我还没有继续发问，德拉便又道：“你一定会奇怪，像我这样身份的人，为什么会来到这里，而且变得如此之潦倒？”

    我道：“是的，我正想问你。”

    德拉道：“遮庞土王不服政府的法令，政府下令军队进攻他的领地，那是一场可怕的战争，但是外国人却完全不知道有这样的战事。遮庞土王失败了，他放火焚烧自己的宫殿，烧死了他自己。”

    我很关心那印度少女，因为她的那种神态，实在惹人怜爱。

    我又问道：“你的未婚妻也是死在这场战事中的？”

    “不是。”德拉摇首道。

    印度人叹息了一声，接着道：“她早已死了，在她死后不久，战争就发生，当宫殿起火的时候，我只来得及带了她画的这幅画逃了出来，这幅画的体积很大，我只好在逃出土王的领地之后，将之寄放在一个熟人家里，他是一个海员，却不料他将我这幅画卖了，直到几天前，我才发现了这幅画，所以我一定要将它买下来。”

    对于德拉这个人的身份和遭遇，我总算大致上已弄明白了。

    而有许多事，也是不问可知的，在遮庞土王失败之后，德拉自然到处过着流浪的生活，他一直在极困难的环境中过日子，他能活到现在，可能还是仗着他那个王宫总管的身份。

    但是我不明白的事，是关于那仙境。

    这时，我对德拉的观感，多少有点改变，因为他既然有着那样的身份，而且，印度又是一个光怪陆离得使人无法想像的古老国家，遮庞土王所在的地方，又是世人还不知道的空白地区。

    在那样的地方，有一些稀奇古怪的事发生，倒也并不是不可能的事。

    我想了片刻，问道：“那么，关于你到过那仙境的事，这是怎么一回事？”

    德拉叹了一声，闭上了眼睛，道：“那是很久很久以前的事了，那一年，我只有十九岁，王宫总管的职位，是世袭的，我十六岁就当了总管，十九岁那年，遮庞土王将宫中最美丽的侍女黛，赏给我做妻子。她那一年，才只有十五岁。”

    德拉讲到这里，才睁开眼来。

    他又道：“十五岁的女孩子就成为人家的妻子，在印度以外的人，是很难想像的，但是在印度，那却是很普通的事。”

    为了不想他的叙述，时时中断，我道：“我很明白这一点，你不必特别解释。”

    德拉又道：“在婚后，我们又得到三个月的假期，和十头白象的赏赐，在这三个月中，我们可以随便到土王的领地中任何一处地方去玩，我们带着白象，往北走，我们都想到山中去。”

    德拉略顿了一顿，道：“我们可以望到的山，所有的人都称之为大山，那就是喜马拉雅山。”

    我用心地听着，因为德拉的话，越听越不像是在胡说八道了。

    德拉又道：“我们从小在宫中长大，宫中有许多老人，讲述过大山中的种种传奇故事给我们听，所以我们对大山十分向往，一有了机会，我们都想到大山中去，只有我们两个人，渡过那一段快乐的时光。”

    “我们一直向北走，一路上，所有见到我们的人，都全心全意款待我们，他们都很穷，但是他们抑将最好的食物给我们。”

    印度人对我说下去：“黛是一个十分善良的人，她好几次看到那些人穷困的情形，都哭了起来，我们走了十多天，才来到山脚下，大山看来很近，但是走起来却远得很。”

    “我们自宫中带了很多必需品出来，所以我们毫不困难，便在山中找到了一个温泉，我们在温泉的旁边搭了营，每天在白雪和挂满了冰柱的山缝中追逐嬉戏，过着神仙一样的日子，直到有一天－－”

    德拉讲到这里，顿了一顿。

    我并没有说什么，只是等着他说下去。

    他并没有停了多久，便道：“那一天，我们走得太远了，等到满山的积雪，全都被晚霞映得一片金红之际，我们找不到回来的路途了。越是急，越是找不到路，天色迅速黑了下来，我们总算从一个狭窄的山缝中挤了进去，那是一个山洞。”

    我忍不住道：“就是画上的那山洞？”

    德拉点着头，道：“是的，就是那山洞。但当时天色早已黑了，我们也看不到什么，山洞中比较暖一些，但也很冷，我们相拥着，几乎一夜未曾入睡，等到阳光射进山洞中时，我们都呆住了，我们看到了从来也未曾看到过的奇幻的色彩，先生，黛在这幅画上表现出来的，实在不足十分之一！”

    我静静听着，道：“你所指的仙境，就是这个奇妙的山洞？”

    “不是，当时，我们一见到那样奇妙的山洞，寒冷和疲倦全消失了，我们一起向山洞深处走去，在那里－－”

    德拉讲到这里，起身将那幅油画，移动了一下，指看油画中阴暗的那一角道：“就从这里走进去，那是一条狭窄得只好侧着身子通过的山缝，我们挤了进去，那山缝足有十尺长，当我们挤出这山缝时，我们两人，都整个呆住了！”

    “你们看到了仙境？”我问。

    德拉的呼吸，突然变得急促起来，他道：“是的，我们看到了仙境，那真是不可想像的，那真正是不可想像的事！”

    德拉挥著手，我猜想，他在叙述的，一定是二十多年之前的事了，但是看他这时的神情，仍然这样如痴如幻，如果我仍然认定他们所说的一切全是谎言，那显然是一种很不公平的判断。

    我忙道：“你慢慢地说，不要紧张。”

    事实上，我的劝说，一点用也没有。我看到他的手指在发著抖，道：“那是仙境，真的仙境，在阳光之下，我们看到的是无数的宝石、钻石，遮庞土王的财产很惊人，但是他的藏宝，与之比较起来，只是，什么也不是！”

    德拉讲到这里，双手挥舞得更快，他道：“当时，我是在钻石上打滚，每一颗钻石，都有鹅蛋那么大，红宝石的光芒，映得我们的全身都是红的，还有一种闪著奇异的像云一样光彩变幻的宝石，那么多宝石，除了仙境之外，在其他任何地方，都是见不到的！”

    当德拉讲到这里，他的双眼之中，更现出了一种魔幻也似的神采来。

    我也听得出了神，因为宝石自古以来，就是最吸引人，最能震撼人心的东西。人和宝石之间的关系，几乎是心灵相通的。



03

    宝石，在科学的观点来看，当然是没有生命的东西，但是，宝石似乎有一种特殊的吸引人的力量，自古以来，有好多著名的宝石，甚至被认为有超人的力量，幸运的或是邪恶的力量。

    所以，当德拉在叙述著他曾到达过一处地方，那地方有著这么多宝石之际，那实在是很引人入胜的事。

    他突然停了下来，我也没有出声，我们之间，静默了好一会。

    然后，德拉的神智，显然已回复了正常，他的语调，也不像刚才那样激动了，他道：“别以为我是没有见过宝石的人，所以才会大惊小敝！”

    我摇头道：“我并没有那样以为，事实上，印度土王对于各种各样的宝石，搜藏之丰富，是举世闻名的。”

    德拉道：“我已经说过，遮庞土王的藏宝也十分多，每年两次，我都参加宝藏的检查工作，我已经可以说是见过许多许多宝石的人了，但是在仙境中的宝石，唉，我不知该如何形容才好？”

    我问道：“那么，你有没有带一些出来？”

    “若是依著我？”德拉苦笑著：“那一定是满载而归了，但是黛却说，那定是神仙所有的东西，人是不能拥有那么好的宝石，我用种种话劝说她，但是她一定不让我取，一颗也不许！”

    “你真的没有取？”

    “是的，没有，因为我深爱著黛，我不会做黛不喜欢的事，那些宝石虽然可爱，但即使全部加在一起，也及不上黛，你明白么？”

    想不到这个粗卤的印度人，对于爱情的真谛，竟有如此透彻的认识！

    我道：“你这样想法倒很对，那么，现在你又为什么念念不忘那些宝石呢？”

    德拉悲哀地道：“现在，黛已经死了啊！”

    由于德拉的声音，那样充满了悲哀，是以我也不由自主，叹了一口气。我道：“你还未曾讲完，后来，你们怎么样？”

    德拉道：“我们欣赏著那些宝石。那些宝石，实在是令人如痴如醉的，足足盘桓了半天，我们陶醉在宝石在阳光下各种色彩的变幻之中，然后，在黛的一再敦促之下，我们才离开。”

    德拉的声音越来越低沉，道：“在归途中，她一直感到不舒服，等我们回到土王的宫中时，黛真的病倒了，她病了三个月，就死了。”

    德拉用手掩住了脸，好一会，才又道：“她是在病中画成那幅画的，在她死后不久，战事就发生了，我也离开了遮庞，一直在外面流浪。”

    德拉总算讲完了他的故事。

    我望了他半晌，才道：“你的意思是，如果我们有足够的旅费的话，还可以再回到那地方去？”

    “是的？”德拉的手有些发抖：“我们可以到达那仙境，然后，我们是全世界最富有的人。”

    我道：“你可以一个人去，为什么不？”

    德拉的答案，却是出乎我意料之外，他道：“因为我害怕！”

    我呆了一呆，道：“害怕，为什么？”

    德拉道：“我和黛一起到了仙境，黛在一离开时，就感到了不舒服，接著她就病倒了，而且，不论用什么方法都无法医治好，而自然是神仙对我和她误闯仙境的一种惩罚！”

    我立时道：“如果真有惩罚，那么，神仙的惩罚，应该加在你的身上，因为你想将宝石带出来，黛既然竭力阻止了你，为什么神仙还在罚她？”

    德拉道：“我不明白，我一直不明白何以神仙不惩罚我，但是我却不敢一个人再到那地方去。”

    我又问他，道：“那么，你选择一个完全陌生的异国人，来谈及这件事，并且和他一起到那仙境去，你不认为这件事太突兀了么？”

    德拉瞪大了眼睛，道：“我从来也未曾想到过这一点，你……你不是也喜欢黛的画么，我以为，你是一定肯和我一起去的。”

    对于德拉未曾想到人家会感到突兀这一点，我倒也是有理由相信他的。因为我和他相识的时间虽然不多，却也可以知道他是一个粗鲁、率直的人了。

    我考虑了一会，道：“这事情，我还要想一想，要和我妻子商量一下。”

    却不料德拉一听到我的话，精神突然紧张了起来，他伸手按住了我的手臂，道：“不能，你不能对任何人说起有关仙境的事！”

    我看到他那么紧张，不禁又是好气，又是好笑，道：“什么？你认为我连对妻子说一声也不，就能和你一起到喜马拉雅山去么？”

    德拉缩回手来，摇著头，道：“你不能说，绝不能说，如果你认为不能去，那就不要去好了！”

    我望了他半晌，他说得那么认真，这证明他刚才所说的，有关“仙境”的一切，也全是真的了。我如果要不给妻子知道我的目的，离开家三两个月，那大约是没有问题的，但是我却也没有必要对那个印度人屈服。

    印度人所说的那个“仙境”，究竟还是十分虚无缥缈的，不见得真有那样一个地方。可能那只是高山积雪中的一种反光作用，一种幻觉！

    所以，我站起身来，道：“既然那样，那么就算了，谢谢你告诉了我地球上有那么奇妙的地方，我不会对任何人提起这件事的！”

    德拉望著我，我已准备离去，德拉忙道：“等一等，我甚至不知道你的姓名！”

    我将我的名字，告诉了他，并且告诉了我公司的电话，请他有事找我的话，可以打这个电话和我联络。然后，我就独自离去。

    当我走出那幢大厦门口的时候，寒风依然十分凛例，我贴著街边走著，在走过一家珠宝公司的时候，我不由自主，停了下来。

    珠宝公司的橱窗中，陈列著很多名贵的宝石，但在我对宝石的知识而言，那些还都不算是第一流的上乘宝石，我呆立著，想著德拉的故事。

    德拉所说的那地方，可以说是地图上的空白，即使像德拉那样，当地的土著，也不会经常有机会深入喜马拉雅山的。

    在深邃、高耸的喜马拉雅山中，可以说包涵著亘古以来，未为人知的神秘。

    那么，在这神秘的高山中，是不是会有德拉所说的那样一个仙境呢？

    我在珠宝公司门口，站立了很久，才继续向前走去。

    我又走进了一家书店，在书店中买了很多有关喜马拉雅山的书籍。

    当我回到家中，开始一本又一本地阅读那些书籍之际，我才知道自己对于喜马拉雅山的知识，实在太少了。有一本记载在喜马拉雅山中搜索“雪人”的书中，记载说探险队在山中，没有找到“雪人”，但是却发现了几个“隐士”。

    那些隐士，连他们自己也不知道在山中多久了，他们只是其坐在山洞中，从他们的生活环境来看，他们实在是无法生活下去的。

    但他们毫无疑问是活人，而且还将活下去。

    另一本由英国探险队写成的书，记载著尼泊尔北面，山谷中的一座寺院，出两个西藏高僧主持，探险队中，没有人能够明白这座寺院是如何建成的，他们每人只带著二十公斤的装备，尚且几经困难，才到达这个深谷，但是那座寺院的梁木，直径却在一英尺以上，是什么办法把这样大的木头运进来的？

    自然，寺院中的僧侣，完全过著与世隔绝的生活，寺院中保存的黄金之多，也是令人吃惊的，整座佛像，全是由黄金铸成，而且还镶满了宝石！包有一本书，记载著西藏人能移在看来完全不可能的情形，翻过山脊，他们有自己的行走路线，那种行走路线，是飞机也探测不出的。

    当我深夜时分，还在阅读那些书籍的时候，我的脑子之中，已充满了各种奇怪的幻想。

    我直看到清晨时分才睡觉，做了一夜怪梦，第二天睡到下午才起来。

    当我可以开始我一天的活动时，几乎已是傍晚时分了，我好几次想将那印度人德拉对我讲的事讲给白素听，但是为了遵守我的诺言，我却没有说出口来。

    白素却也看出了我心神不定的情形，她似笑非笑地望著我，道：“心中有事，瞒著老婆的人，我看是最痛苦的人了！”

    我给她说中了心病，不禁有点尴尬道：“有一个印度人，讲了一个古怪的故事给我听，可是他却又不许我讲给别人听！”

    白素伸手拍著额，道：“印度人，我倒忘了，公司打了两次电话来，说有一个印度人找你！”

    我忙道：“那一定就是那古怪印度人了，他的名字叫德拉，他－－”

    白素不等我说下去，便阻止了我，道：“你既然答应过人家不说，还是不要说的好，那印度人留下了一个地址，你要不要去找他？”

    白素转过身，将压在电话下的一个小纸片，交到了我的手中。

    我看那小纸片的地址，那是一座庙，一座印度教的小庙宇。我略想了一想，道：“道件事实在很怪异，我想去看看他。”

    白素微笑著，道：“去吧，何必望著我？我什么时候阻止过你的行动了？”

    我在她的脸颊上吻了一下，转身出了门，当我驾著车，来到了那座小庙宇之前的一条巷子口，那条巷子窄得车子根本无法驶进去。

    我才停好车，就有一大群印度孩子叫嚷著，涌了上来。印度实在是一个奇异的国家，这个国家中的人，要就是富有得难以想像，要就是赤贫，似乎没有中间阶层的，那一大群在寒风中还赤脚的印度孩子用好奇的眼光望著我，我不理会他们，向前走去。

    当我穿过了那条巷子之际，我看到两个印度老人，坐在墙下，我走到他们的身前，道：“我是来见德拉的，德拉约我在这里见面。”

    那两个印度老人，本来只是懒洋洋地坐著，一副天塌下来也不理会的神气，可走一等到我说出了德拉的名字，他们立时站了起来，道：“德拉在庙中。”

    他们自动在前带著路，我跟著他们，走进了庙中，只见庙中有不少人在膜拜，光线黑暗得惊人，那些旧得发黑的神像，在那样的黑暗中，看来更有一股异样的神秘之感，我从一扇很狭窄的门中，走了进去，穿过了一条走廊，来到了一间小房间中。

    德拉在那房间中，他坐在地上，一看到了我，他像是极意外一样，立时跳了起来，道：“你来了，你居然肯来，我太高兴了！”

    我笑著，道：“为什么你以为我会不来，你讲的故事，是那么具有吸引力！”

    德拉将那两个印度老人，赶了出去，郑而重之地关上了门，他的神情很紧张，道：“你对我的提议，考虑过没有，你是不是愿意和我一起去？”

    我回答得很痛快，道：“我愿意和你一起去，但是，我必须将事实的真相，至少告诉我的妻子，不然，我可以替你保守秘密，但我也不会到那么遥远的地方去。”

    德拉来回地踱著，我道：“或许你对我的妻子不了解，或许你还不知道我是什么样的一个人，我可以简单地和你说一说。”

    德拉频频点著头，显然他也急于知道他的合夥人是怎样的一个人。

    我虽然只是“简单地说一说”，但是也化了不少时间，我将我生平遇到几件怪异莫名的事，对德拉讲了一遍，其中大多数事件，白素都是参与其间的。

    德拉是一个很好的听众，当我在叙述那些事的时候，他一声不出，只是用心地听。

    等到我讲完，他才道；“行了，我相信这是我的运气，碰到了像你那样的人，如果你妻子有兴趣的话，我想可以邀她一起去。”

    我笑了起来，这是我意料之中的事，我知道德拉在听到了我的话之后，是一定会有那样反应的，我道：“那倒不必了，我们只要让她知道我们是去做什么，那就足够了，我看，你得先去见她。”

    德拉立时答应，道：“好的，我先去见她，我要将仙境和黛的事告诉她，还有，我要将黛画的那幅画送给你的妻子。”

    我道：“那不必了，这幅画你是用高价买来的，算是我向你买的好了。”

    却不料我的话，却令得德拉突然之间，愤怒了起来，他嚷叫道：“黛的画是无价画，我要将它送人，你再多出钱。我也不卖！”

    我自然不会和德拉在这样的事情上吵下去的，是以我只是耸了耸肩，没有再说什么，德拉在那小房间的一角中，挟起了那幅画来，我们一起离开了那座庙宇。

    等到我和德拉一起来到我家中的时候，天色已经黑了，我们度过了一个很愉快的晚上，德拉向白素讲述了黛的事情，而白素不断赞叹著那幅奇妙的画。

    德拉直到午夜时分方离去，我们已约好了明天再见面，立时去办旅行的手续。

    等德拉走了之后，我才问白素，道：“你认为他所说的一切可靠么？”

    白素想了一想，道：“我认为他不是一个富有想像力的人，他很难平空想出这样的事来。”

    我又问：“那么，你是认为在那荒僻的山中，真有著那样一个仙境的了？”

    白素笑道：“那并不算是什么奇怪的事倩啊，我们人类，对于自己所居住了几十万年的地球，所知实在是太少了，是不是？”

    我无话可答，白素的话很有道理，人类不但对于其它天体的知识，贫乏得可怜，对于自己所居住的地球，也一样所知极少，随便举一个例子，长江和黄河是世界著名的河流，但我们只知道长江和黄河的源头，是在可可稀立山。实际上我们知道多少，如果说这就是“知”了，可以说一无所知！

    我点著头，道：“好的，那我一定要和德拉到达那地方，我会拣其中最美丽的一块宝石，带回来给你！”

    白素蹙著眉，呆了片刻，才道：“你最好不要想著那些宝石，就当它是一次神奇的旅行就是了！”

    我“哈哈”大笑，道：“不是为了宝石，谁愿意在那样的天气到喜马拉雅山去。”

    白素没有和我再争执下去。她只是道：“宝石不过是色彩艳丽的石块而已，你去证明真有那样的一个地方，才是重要的。”

    我明白白素的意思。

    白素的意思是，如果我纯粹是为了财富而到那么远的地方去，那是不值得的。

    所以我点头道：“我明白了，我不会那么傻的。”

    白素笑了越来，当晚，我继续看著有关喜马拉雅山的书籍。接下来的三天，我和德拉，都忙著办理一切手绩，我的手绩比较容易，但是德拉却比较麻烦，因为他显然不是受印度政府欢迎的人物。

    第四天中午，我和德拉一起上了飞机。

    旅途中的一切，是没有什么值得记述的，还是跳过去的好，这一跳，得跳过二十二天。

    我们在到了原来属于遮庞土王统治的地区之后，一切就进行得很顺利了。

    虽然土王早已死了，土王的势力已经不存在，但是德拉还是很有办法，他弄到了十头大象，和应用的东西。那一天黄昏，我们到了遮庞土王原来的宫殿之前。

    爆殿已经不存在了，只剩下一片废墟，但即使只是一片废墟，也可以看出昔年这座宫殿的豪华，一根一根高耸的石柱，在晚霞的照映之下，泛出一片灰红色的光芒来，有一股极度的苍凉之感。



04

    德拉站在废墟之前，神情十分难过。

    可以想像得到，他的心情一定不会好过的，他亲身经历过土王宫殿中的繁华，但是现在，土王的宫殿，却只剩下残垣断壁，那实在不是一件令人高兴的事。

    德拉站了很久，当晚，我们并没有离开宫殿的废墟，而只是在废墟之中，找到了一个差堪栖身之处，燃起了篝火，过了一夜。

    第二天，我们带著象群出发，向北走。

    一路上，德拉只是不住地在说著，当年他和他的新婚妻子，曾在什么地方停过，在什么地方歇过脚，他的情绪，显得很不稳定。

    例如他经过一株大树，那株大树是他们两人以前经过时在树下乘过荫，他就会欷嘘一番，甚至抱住了树干，号淘大哭起来。

    开始的时候，我总还劝一劝他，可是到了后来，我也懒得去劝他了，因为我感到他的情绪，或者是在得到了发泄之后，会变得更好一些，一连走了几天，离白雪皑皑的高山。渐渐近了，村落也越来越稀少。

    那一眼望过去，绵亘无际的高山，自然是喜马拉雅山。但是喜马拉雅山只是一个统称，山中有上千个峰，上万个谷，绝大多数是从来也没有人到过的，也根本无所谓正式的名称。

    德拉指著一个个高耸的山峰，告诉著我当地人对这些山峰的称呼，当地土语是一种音节极多，而且相重复的语言，每一个山峰的名称，发音的次数，就在二十次以上，我实在无法记得那么多。

    到了第八天晚上，我们搭起营帐来过夜的时候，离高山已经极近了，估计只有一天的旅程。

    那天晚上，我们在营帐前升起了火，德拉坐在火堆前，他显得很沉默。

    我望了他好久，他仍然没有开口，这不免使我觉得十分奇怪，我道：“你今天为什么不讲话？”

    我问了几次，他都没有回答我，我想，那大约是就快到山中了，他一定是在想念著黛的缘故，可是过了半晌，他忽然抬起了头来。

    我发现他的脸很红，或许那是由于灯光照映的缘故，他期期艾艾对我道：“有一件事，我一直瞒著你，未曾告诉你。”

    我不禁呆了一呆，道：“什么事？”

    德拉道：“当年，我……我们……”

    我看到德拉那种吞吞吐吐的样子，心中立时生出了一种被欺骗的感觉，我大声喝道：“究竟你有什么事瞒著我，快说！”

    德拉给我大声一喝，更现出十分吃惊的神色来，他摇著手，道：“你别发怒？”

    我实在又是好气，又是好笑，道：“你究竟说不说？你有什么事瞒著我！”

    德拉叹了一声，像是在刹那间，下了最大的决心，他道：“当年，我和黛去得十分远，我们是在深山之中，离这里还有很远。”

    我道：“自然是在深山之中，你总不能希望在平地上，会有遍地宝石的地方！”

    “我不是这个意思，我的意思，当年我们曾在无意之中，越过了国界，那直到归途时才发觉？”德拉终于将他要讲的话，讲了出来。

    在那一刹间，我呆了一呆，一时之间，还不明白他那么说，是什么意思。

    可是我究竟不是一个蠢人，就在刹那间，我明白他的意思了！

    我身子一挺，直跳了起来，厉声骂道：“你这个流氓，你是说，你讲的那个仙境，并不是在印度的境内，而是在－－”

    我讲到这里，只觉得怒气攻心，难以再讲得下去。

    德拉对于“流氓”这个称呼，显然觉得很悲哀，是以他的神情，十分难看，他苦笑著，道：“是的，仙境不在印度，在西藏那边！”

    我双眼瞪得老大，俯视著他，他一动也不动地坐著，望著那堆篝火。

    我望了他有三分钟之久，然后，我什么也不说，就转身走进了营帐之中。

    我实在没有什么可说的了，自然，我想大骂他一顿，揍他一个饱，但是那又有什么用？我浪费了那么多时间，旅程上也毫无愉快可言，跟著那印度流氓，来到了喜马拉雅山麓。

    但是到了这里，这家伙才说出，他说的那个仙境，却原来是在西藏。世界上再蠢的人，也该知道现在的局势下，西藏和印度的边境，会有什么后果！

    是以我在走进营帐去的时候，我已经有了决定：明天天一亮就回去！

    我躺在垫子上，在那样的情形下，我自然没有法子睡得著，我大约躺了半小时，德拉走了进来，他一声不出，坐在他的垫子上。

    然后，又过了好久，他才道：“你准备回去了，不再到仙境去了，是不是？”

    我大声道：“当然是！”

    德拉叹了一声，道：“我很抱歉，我不能否认，我利用了你，但是我不会忘记自己过错的，我一定要报答你，当我回来之后，我会将我得到的东西，任你挑选，作为我的报答。”

    我冷笑著，道：“你一过边界，就会丢了性命，你以为可以逃得过双方的巡逻队么？”

    德拉道：“在印度方面，那地方几乎没有什么巡逻队，而在西藏方面，在那地点的附近，现在驻扎的，是一队几年前武装反抗失败退下来的西藏康巴族人，我会说他们的语言，事实上，如果我不告诉你的话，你也决不可能知道我们在行进途中，已越过了国界。”

    我狠狠地道：“我甚至知道康巴人的鼓语，但是那不中用，我不再向前去，你要去的话，是你的事，我也不是第一次破人骗了，你大可不必放在心上！”

    德拉听了我的话之后，显得很难过。

    他转过脸去，对住了营帐的一角，我也根本不去睬他，自顾自闭目养神。

    我在不知不觉中睡著了，然后，在不知睡了多久之后，我就被一种极为奇异的声音所惊醒，那种声音，在蒙蒙胧胧中听来，好像是有几十几万头老虎，一起在吼叫一样，实在骇人之极！

    而当我被那种声音吵醒，一弯身坐了起来之后，我便立时听了出来，那是风声！

    我们的营帐，这时正在左右摇晃着，吊在营帐中间的一盏马灯，幌动得更厉害，荡起来的时候，碰在营帐正中的木柱上，发出“拍拍”的声响来。

    我向营帐的一边看去，德拉并不在，正在我疑惑间，德拉已钻进营帐来，他望著我，苦笑了一下，道：“天气变坏了！”

    我心中仍然在生气，是以我冷冷地道：“那和我没有关系，我又不到山中去，天气变坏了，，要回去，总是可以的。”

    德拉低下了头，坐了下来。

    风势好像越来越劲，营帐也摇幌得更加厉害，德拉坐了一会，移到了柱旁，伸手扶住了营帐中间的那根柱子，风声紧得像是有许多钝了的刀子，在刮著营帐的帆布一样，我们带来的象群，更发出听来十分凄厉的尖叫声，令人彷佛是世界末日到了。

    德拉静默了半晌，才自言自语道：“不论天气多么坏，我还是要去。”

    我立时道：“本来你前去，还有百分三十的生还机会，现在，你若是再向前去的话，是死定的了？”

    德拉的声音十分干涩，他道：“死就死了吧！”

    我望著他，道：“中国有一句古话，叫作『人为财死』，我看你就是这种人了！”

    德拉摇著头，道：“在印度，我们也有相同的话，但是我倒不单是为了财，我一直在怀疑黛的死因，所以我无论如何，还要到仙境去一次！”

    我望著他，道：“你认为天气在短期内会变好？”

    德拉道：“不会，坏天气既然已开始了，就决不是一个月之内能变好的，我想，我这次大约是不会生还的了，好在我没有什么亲人！”

    我又望了他半晌，心中觉得十分古怪，因为天下居然有那样不怕死的人！

    在那样坏的天气之中，进入亘古积雪的高山，会有什么样的结果，那实在是尽人皆知的，而且，他还要越过边境！他那种不怕死，自然不是什么勇气，而只不过是一种麻木而已。

    而这种麻木，当然是由于他妻子的死亡，替他造成的。是以我认为已不值得再和他多说什么了。

    我又躺了下来。德拉在喃喃地道：“我刚才出去，察看了一下我们带来的象－－”

    象的凄厉的叫声，仍然在持续著，我忙道：“那些象怎么样了？”

    “它们很不安定，可能会奔散。”德拉回答著。

    我不禁皱了皱眉，象群如果奔散的话，那么我的回程，也会发生困难了。我的心中立时怀疑，是不是德拉这家伙，为了不想我回去，是不是在象群的身上，做了什么手脚？

    德拉本来不是那样令人不相信的人，但是他既然曾骗过我一次，就难保他不会再骗我！

    我正想责问他时，突然之间，一下刺耳之极的象叫声，突然传了过来，德拉也在刹那间，陡地跳了起来，我忙道：“怎么了？”

    在马灯的灯光照耀之下，德拉的面色，变得极其难看，他张大了口，像是想叫什么，可是还未曾叫出声来，我便已经觉得一阵震动，像是忽然之间，发生了剧烈的地震一样！

    接著，营帐突然倒塌了，一头大象，像是变魔术一样，冲了进来，巨大的象脚，恰好向我，踏了下来！

    我实在呆住了，我绝不是一个应变迟钝的人，但是一切来得实在太突然了，突然得使我完全无法应付，我身子一滚，避开了那大象的前脚，但象的后脚还是向我踏了下来。

    我不由自主，怪叫起来，也就在那一刹间，德拉突然滚了过来，在我的身上，重重撞了一下，撞得十分大力，我一连打了几个滚，营帐跌了下来，盖在我的身上，使我什么也看不到。

    在那几秒的时间内，真正是到了世界末日，我只感到不知有多少象，就在我身边，奔了过去。

    我竭力挣扎著，在帆布中挣出了头来，风大得使我睁不开眼来。我将背对著风，才能勉强看到眼前的情形，我看到象群已经奔远了，我绝想不到，笨重的大象，在飞奔之际，势子竟如此之快！

    我定了定神，回想起刚才的情形，不禁出了一身冷汗，我立时开始寻找德拉，因为若不是在千钧一发之际，德拉推了我一下的话，我一定已被首先冲过来的那头大象踏中了！

    被一头一吨以上重的大象踏中一脚，会有什么后果，那是我一想起来，冷汗出得更多的事！

    我四面看著，看不到德拉，接著，我看到一幅帆布，德拉就在帆布之下。

    他伏著，挣扎著想站起来，我忙俯身下去，道：“怎么，你被象踏中了么？”

    德拉抬起头来，喘著气，道：“你在开玩笑么？若是我被象踏中，那我已成肉酱了！”

    我松了一口气，将他扶了起来，他发出了大声的呻吟来，捧著左腕，我向他的左腕一看，就知道他的腕骨，已经断折了！

    我不禁皱了皱眉，道：“你的手－－”

    德拉道：“骨头折断了。刚才我滚过来的时候，用的力道太猛，手腕撞在地上，折断了。”

    我呆了半晌，不禁苦笑了起来。

    事情在突然之间，发展到了这一地步，那实在是没有什么好说的了。

    我们没有了象群，也一定丧失了很多装备，天气又那么恶劣，但是德拉既然是因为救我，而断了腕骨，我难道能舍他而去。

    看来，我自然只好陪他进深山去了。

    德拉的断腕一定十分痛，我在我们储放装备的地方去看了看，还好，惊惶的大象，只摧毁了小部份，药箱还在，风大得几乎无法迎风前进，只好弯著身，吃力地向前一步步地走著。

    我来到了德拉的身边，用手摸了摸他的断腕，还好，他折断的地方，好像并没有碎骨，我替他扎了起来，大声道：“我们先设法回去，等你养好了伤再说。”

    德拉也大声道：“我不碍事，可以继续前进，你不必理我了。”

    我用更大的声音道：“你以为我会舍你而去么？我们一起到仙境去！”

    德拉望著我，摇著头，我用力拍著他的肩头，道：“我已经决定了，当然，那是极度的冒险，但只当我被象踏死了，那又怎样？”

    德拉突然弯著身子，向前走了出来，来到了一块大石之旁，背风坐著，我也到了他的身边，背著风，讲话也容易得多了。

    德拉坐了下来之后，喘著气，道：“你要弄清楚一点，我并不是为了要你和我一起前去，才将你踢开去的，你完全可以不去。”

    我的心中多少有点愤怒，我也大声道：“你也得弄清楚一点，并不是我硬要求你带我去，而是你求我去的。”

    德拉没有再说什么，这一晚，我们就靠著大石坐著，直到天亮。

    天亮之后，风势小得多了，但是当太阳升起之后，我站起来，向山上看去时，看到山中，升起了白茫茫的一片，著来像是雾，但却又不是雾，我不知那是什么现象。德拉也站了起来，他道：“风吹到山中去了，你看到没有，那是被旋风卷起来的积雪，积雪扬到半空，又落下来，积雪中全是细小的冰粒，那比下大雪更麻烦，到了山中，可能根本看不到眼前的物事！”我听得出德拉的弦外之音，他是在故意强调困难，好叫我不要去。

    然而，我岂是吓得倒的人。

    我冷冷地道：“别先说到了山中的情形，我看我们是不是能赶到山脚下，还大有疑问哩！”

    德拉也苦笑了起来，趁著风雪小了，我们去整理残剩下来的东西。

    由于我们没有了大象替我们负载，所以我们剩下的东西虽然不多，但还得抛弃一大部份，德拉真是一个壮汉，他虽然伤了手腕，但是动作一样有力，他负了五十公斤的装备。

    我自然负得更多，那全是必需品，全是少得不能再少的了。

    我们负著重，艰难地向前走著，那一天，行进的速度十分慢，一直到了黄昏时分，我想不会走得超过二十哩，但是我们离山更近了。

    入夜之后，寒风砭骨，我们搜集枯枝下燃起了两个大火堆，喝著滚热的汤来御寒，整个晚上，为了维持火堆的不熄，我和德拉每人只睡半夜。

    第二天，我们继续向前走，已经根本没有路了，全是高低不平的石冈子，石冈子越来越高，我们已经进入山区了，第二天的晚上，我们是宿在一个山洞中的。

    到了第三天的中午，我们已置身在山中了，四面望去，除了高耸雄峻的山峰之外，几乎没有别的任何东西，我们不像是在地球上，而像是完全到了另外一个星球上！

    处身在那样的境地中，人类拚命向太空，向别的星球去探索，实在不足以表示人类的进步，而且，恰恰相反，是暴露了人类好高骛远的弱点。地球是人类生存了几十万年的星球，但是至今为止，人类对于地球知道了多少？

    对于自己世世代代居住的星球，不求甚解，反倒竭力想去了解别的天体，这不是很滑稽的事么？



05

    我们在山中走著，渐渐地攀上一个高坡，当我们来到了这个高坡的顶上之际，我们回头看去，甚至看不到一个脚印。

    因为风吹动著积雪，冰粒像是浮沙一样地滚动著，几乎是在我们才一提起脚来时，便将我们的脚印，盖了过去。而我们两人站在高坡上，仰望在白雪下的高寒，只觉得我们两个人，渺小得如同芝麻一样。

    积雪被风卷了起来，虽然我们都穿著厚厚的御寒衣，但是细小的冰粒，仍然从一切隙缝中钻进来，每一个细小的冰粒进入衣服内，就像有人在身上刺了一针一样，使人不由自主要发抖。我坐在高坡的雪地上，德拉则站著，一具望远镜，在四面察看著，他看了一会，才道：“不错，当年我和黛是翻过了这高坡，向西北去的，我们在那里，找到了一个温泉，就在温泉旁扎营的。”一听到有温泉，我不禁为之精神一振，忙道：“那我们快赶路吧！”

    我们几乎是连滚带爬，滚下那高坡去的，那样的确省力不少，也使我们在天黑之前，来到了那温泉之旁。当我离温泉还有一百码左右的时候，我就已经呆住了，我实在想不到，在那样的崇山峻岭之中，竟有那样的一个好地方，那简直就是仙境了！

    温泉从一个山缝中涌出来，形成一条尺来宽的小溪，蜿蜒向前流著。

    在温泉的源头，那十来码处，全是光秃秃的，鲜黄色的岩石，看来很丑恶，但是那条小溪淌出了十多码之后，石缝之中，却长满了野草、灌木，我向前奔去，奔到了温泉的附近，就在石上躺了下来，岩石触手也有一种温暖的感觉，就像是鹅绒被一样。

    本来，我们计划在到了温泉之后，先吃一个饱，要睡一大觉的。

    可是，德拉的情形却和我一样，当我们在温暖的岩石上躺了下来之后，谁也不想再起来。我们实在也太疲倦了，是以不一会就睡著，睡得十分之甜。

    这一觉，我们一直睡到第二天中午才醒过来，这才饥肠雷鸣，弄了一餐饱食，德拉又开始讲述他当年和他的妻子，如何以这里为营地，过著神仙一般的日子，等我们吃饱了之后，又吸了两袋辛辣的印度土制烟丝，德拉才站了起来，道：“我们迷路的那一晚上，是从这里走过去的，我们明天一早走，下午就可以到达了。”

    我呆了一呆，才道：“那样说来，这里离边境，已经不很远了？”

    德拉点著头，道：“是的，很近，你看，你看，不是很平静么？什么事也没有，如果我不对你说，你也一定不会想到这一点的，是不是？”

    我道：“可是我很不高兴有人骗我。”

    德拉的神情显得很尴尬，他低下头去，不敢望著我。他的那种神情，不禁使我想起，这家伙，可能还有别的事在瞒著我。

    但是我的那种念头，却只不过在脑际略闪了一闪而已，并没有继续想下去。

    那一天整个下午，真是令人舒畅，在如此疲乏的旅行之后，躺在岩石上，有著温泉在附近，根本不觉得寒冷，但是放眼望去，却全是皑皑白雪，这真是无穷的乐趣。风暴似乎并不是侵制所有的山区，旋风一定已吹到别的地方去了，这里十分平静。

    我们在未来，自然还可能有许多危险，但是却谁也不愿想起这些。

    当晚，我们又睡得很好，当第二天清晨醒来时，什么样的疲劳，全都消失了，我们并没有带装备，只不过带了一点粮食就出发了。

    因为据德拉说，下午时分，就可以到那奇异的山洞，也就是那幅油画，而那山洞之中，十分暖和，如果一切顺利的话，我们从“仙境”回来，可以在山洞中过夜，第二天再回来。

    所以，有一些装备，便显得不必了。我们向前走著，步履轻松，德拉手腕骨折断，并没有出现恶化的情形，虽然还不能十分用力，但也对事情并没有多大的妨碍，因为我们在峡谷中走著，不需要攀越高山。

    说我们在峡谷中走著，那或许不是十分恰当，因为我们不是走在峡谷的底部，而是走在峡谷的中间，也就是贴著一边峭壁，在向前走著，在我们的脚下，才是黑沉沉的峡谷底部。

    我们可以落脚的地方，也根本不是路，而只是凸出在峭壁上的石块，石块自然不是连续的，是以在很多情形下，我们只好跳过去。

    到了中午时分，我们才松了一口气，因为已穿过了那个峡谷，我不禁向德拉道：“当初你们两个人，怎会到这种地方来游玩的？”

    德拉的神情有点黯然，他道：“那还是黛提议的，她说那样才好玩，她还说，如果我们之中，有一个跌下去了，另一个人，就一定也得跟着跳下去。”

    我没有再说什么，因为德拉第一次经过这里的时候，他们两个人的年纪都还很轻，年纪那么轻，自然是什么事都做得出来的。

    当我们又向前走了约摸一里光景时，前面出现了两堆很大的石块，堆得有十几尺高，看来像是两个极其突兀的小山峰一样。

    德拉指着那两个石堆道：“看，这就是边界了，我们快要过边界了！”

    一听到要过边界了，我的神经，不禁立时紧张了起来。但是，我随即发现，那种紧张是多余的，这里除了我和德拉两个人之外，别说没有别的人，再想找别的生物，也找不出来。

    这种边界，自然只是象徵式的，我们两人若是有兴趣，大可以将之向南或向北，移上三五里，也决不会有什么人知道的。因为这里根本是人迹罕至，可以说是一点用处也没有的地方。

    我们十分轻松地走过了那两堆大石，倒是德拉的神情，开始紧张了起来。

    我想，这一定是快要到那个奇异的山洞的缘故。

    德拉急急向前走着，他自然是完全认出了当年行进的途径，是以才会走得如此之快的。他越走越快，快得我几乎跟不上。

    那地方，一定是一个大山谷，地势相当平坦，自然，到处全是突如其来的嶙峋大石，但是可以绕过那些大石走过去。

    在过了边界之后的一小时左右，德拉突然停了下来，伸手向前指著，道：“你看！”

    我循他所指看去，看到了一块极大的、圆鼓形的大石。那块大石看来很完整，倒像是人工凿出来的一样，德拉的神情很激动，他指著那大石，道：“当时，天色也很黑了，我们找不到回去的路，我们只想在那大石下相拥著过一夜，但就在那大石下，有一道石缝，可以通到那个奇异的山洞去！”

    我也兴奋了起来，忙道：“那我们还等什么？”

    我们两人，一起向前奔去，我们实在都奔得太快了，以致我们都被地上的积雪，弄得滑跌了好几交，才奔到了那块大石之下。

    就在那块大石之旁，有著一条尺许来宽的石缝，那石缝只能供人侧著身挤进。

    德拉道：“小心些，山洞是在下面的。不要一挤进去之后，就跌了下去。”

    他一面说，一面已挤了进去，我跟著也挤了进去，我双手用力抓住了石角，在挤进那石缝之后，我已禁不住发出惊叹声来。

    那山洞中的情景实在太美丽了！

    这时，我所看到的那山洞中的情景，和那幅油画中的情形，略有不同。

    那幅油画所画的情形是在早上，阳光恰好由那石缝中照射进来，是以整座山洞之中，都有一种灿然夺目的光芒，而这时，我所看到的山洞，是处在一种蒙胧的、柔和的光线之中。

    然而现在的倩形，此阳光粲然时，更来得美丽，那些钟乳石，在闪耀著一种迷幻的光彩，山洞中的石块，像是都蒙上了一层梦一样的光彩。

    我松开了手，跳了下来，张开了双手，转著身子，欣赏著这山洞中的奇景。

    当我在才一看到那幅油画之际，我实在是无法相信世上真有那样一个山洞的，但是，我现在已经置身于一个这样的山洞之中了。

    德拉直奔到了两块大石之间，然后，在那两块大石之间，蹲了下来。

    我没有去问他为什么要那样做，因这实在是不问可知的，那地方，一定是当年他和他的妻子，在迷途之后，找到了这山洞，就在那里过夜的所在。

    我奔到了山洞的洞壁之前，用手去触摸那些奇异的石头，又在触摸那些晶莹的、色彩绚烂得难以形容的钟乳石，当时我的情绪，由于极度的兴奋，而有一种迷醉的成份在内。

    我来到了德拉的面前，大声道：“起来，还等什么，我们为什么还不到仙境去？我们可以说十分容易就来到了这里，还等什么？”

    德拉缓缓地站了起来，他向山洞的阴暗处，望了一眼。我听得他说起过，向山洞深处走去，再挤出一道窄窄的石缝，就是仙境了。

    是以我也不等他的回答，就向前走了出去。

    但是，我只走出了两步，便听得德拉叫道：“等一等，我有话说。”

    我突然转过身来，在刹那间，我的心中，也不禁充满了戒心。

    因为在世界上，同心合力去做一件事，但是等到事情成功之后，却又你争我夺的例子，实在太多了，当我在转过身来的那一刹间，我甚至准备接受德拉突然向我抛来的一柄飞刀！

    当我转过身来，眼望到了德拉脸上那种悲苦的神情之际，我的心中，不禁兴起了一阵惭愧之感，因为德拉显然没有害我之心，我疑惑地问道：“还等什么？”

    德拉苦笑著，道：“有一件事，我一直弄不明白，我不明白黛的死，是不是和她到过仙境有关。”

    我立时回答，根本末曾经过考虑，我道：“当然不是，为什么你们两人一起到过仙境，她死了，你却没有事，由此可知是无关的。”

    德拉慢慢地向前是来，他脸上的神情，显得更悲苦，他缓缓地道：“黛死得十分惨！”

    我皱了皱眉，道：“那是过去的事了，没有什么人在结束生命时会快快乐乐的。”

    德拉又沉缓地道：“我说她死得十分惨，你知道她死前的情形么，她已整个变了样子，变得几乎不像是一个人了，你知道她最后是怎么死的？”

    我呆了一呆，在那一呆之际，我的头脑，也登时冷静了下来。

    我刚才的那种狂热消失了，因为我听出德拉的话中，有严重的事。

    我道：“我自然不知道，我只知道她死了，你并没有告诉过我，她是怎么死的，是不是？”

    德拉突然哭了起来，道：“她变了，她变得根本不像一个人，像……我完全说不上她像什么，她其实还没有死，她变得很大方，她完全变了，最后，是土王下令，将她射死的！”

    罢才，我还只是呆了一呆，但现在，我却完全呆住了。德拉的话，听来可说是语无伦次之极，但是，却也怪异到了极点。

    我双手按在他的肩头上，摇动著，道：“你究竟想说些什么？”

    德拉双手掩住了脸，他简直是在声嘶力竭地叫著，道：“她不是病死的，她生了病之后，一天一天在变，最后变成了一个妖怪，她想冲出土王的宫殿去，但是被卫士射死了。”

    德拉讲的话，我完全听明白了，但是，如果他以为我会相信的话，那么他就大错特错了！

    我松开了他的肩头，后退了一步，冷笑道：“德拉，你直到现在，才讲给我听那些，是什么意思，你的意思是不要我到仙境去么？”

    德拉呆了半晌，也像是一时间不明白我这样讲是什么意思一样。然后，他摇了摇头，道：“你弄错了，我的意思是，我们两人到仙境去，如果其中一个，也和黛一样的话，那么，另外一个人，不能用对付黛的方法对付他，黛是活著的啊！”

    我越听越不明白，事情实在太扑朔迷离了，而在如今那样的情形下，我也不想去细问，因为仙境就在眼前了，谁耐烦理会得那么多？

    本来，我是根本不相信人世间有德拉所说的那样的一个“仙境”的。

    但这时，我已经身在这个奇异的山洞之中，就算是世上最固执的人，也会相信“仙境”就在眼前了。是以我只是应道：“自然是，我们快向前去！”

    德拉深深地吸了一匹气，我们一起向山洞的阴暗处，走了过去。

    这时侯，我们两人的呼吸，都不由自主，显得很急促，我们很快就来到了那一道窄缝前，德拉走在前面，我走在后面，我们侧著身，挤过了那条狭窄的石缝，渐渐地，我看到了前面的光亮。

    我和德拉，终于挤出了那山缝。

    在挤出了那山缝的那一刹间，我看到了眼前的情形，德拉他简直可以说是一个骗子，或者说，他是一个形容能力太差的人！

    德拉曾经用许多言语，向我描述过“仙境”中的一切，但是他所形容的，不及我这时所目击的百份之一！我首先看到的，是一个极大的深坑。在那个直径约有二十尺的深坑中，四面的石块上，全都是一大颗一大颗的宝石。

    或者是我们惯于以一“颗”来形容宝石，事实上，那些宝石，绝不是一颗一颗，而是一大块一大块的。

    我急急向前走去，踢出了一块钻石，我俯身将那块钻石，拾了起来，那块钻石压在我的掌心，沉甸甸地。我估计大约有三公斤重，它的形状，是天然的结晶形，在阳光下，泛著夺目的浅绿色的光彩。

    我从来也未付听说过有浅绿色光彩的钻石，但是毫无疑问，这时我托在手中的，是一块钻石，我的手不禁在微微发著抖。

    我自问不是一个贫财的人，就算是一个贪财的人，一到了这里，不论他的贫财程度是如何之甚，总也可以得到满足的了！

    但是我的手，还是在发抖，因为那实在太惊人了，那么大块的浅绿色的钻石！

    然而，我并没有将那块钻石托了多久，便将之抛了开去，因为我又发现了一大块红宝石。

    那块红宝石是一个薄片，说它是薄片，那是对它的面积而言的。它大约有一寸半厚，面积在三平方尺以上，呈不规则形。

    当我将那块红宝石举到了我的面前时，通过那红宝石望出去，我眼前所有的一切，全变成血一样红，我放下了那块红宝石，又捞起了两把大大小小，根本连名堂也叫不出来的宝石，然后，又任由它们自指缝中漏下来。

    我向前奔去，一路踏著大块大块的钻石，我看到了一大块黄金，那是真正的纯金，像是有人溶了，浇成一块的，我走过去，抱住了那块黄金。

    但是我根本无法移得动分毫，那块黄金，至少也有几十公斤。

    在那块黄金上，还露出许多宝石的尖角来，那些宝石深嵌在黄金中，一定是溶金子时放进去的，等黄金凝结时，宝石就在里面了。

    我一直奔到了坑边，那坑很深，我沿著坑边，抓住坑壁上的宝石、钻石，向下攀下去，一直来到了底部，整个坑的底部，全是金黄色，我不知那一层黄金有多么深，多么厚，那完全是无法估计的。

    我在坑底的黄金上，躺了下来，发出了一连串毫无意思的叫嚷声来。

    饼了好久，我才发现，何以在一到了“仙境”之后，就未曾听到过德拉的声音？

    我大声叫著：“德拉！德拉！”

    德拉在我叫了十几声之后，来到了坑边，我道：“你不感到高兴么？”

    德拉却答非所问，道：“我找到那东西了。”

    我呆了一呆，跳了起来，道：“你找到了什么？”

    德拉道：“我不知道那是什么，但是黛接近过它，我没有碰过它，我想，那就是使黛生病，又使黛变成妖精的东西。”

    我攀上了那个深坑，德拉的手，向前指了一指，我看到他所指的，是一堆十分难看的褚褐色的东西，那东西，看来像是一堆陶土。

    我向那堆东西走过去，德拉忙道：“别接近它，我想它是不祥之物。”



06

    我停了下来。本来我是没有那么容易就听德拉的话的，但是因为我处身在那样的环境之中，不论那一堆是什么，我都不会去管它的了。

    我抬起头来，道：“你看怎么办？我们携带多少东西出去？”

    德拉却仍然怔怔地望著那堆东西，不出声。

    我大声叫著他的名字，道：“喂，你到这里来，究竟是为了什么？”

    德拉却像是傻了一样，站在那堆东西前不动，我来到了他的身边，在他的眼前，摇幌著我的双手，而我的左手，则抓著一把宝石。

    如果我就那样，离开这个所在，回到文明世界中的话，那么，我只消在人前松开手，将我双手中的钻石和宝石放开来的话，那么就可以成为世界上最出风头的人了。

    可是，我双手在德拉的眼前幌著，德拉却并不望向我，依然看著那堆东西。

    我略呆了一呆，开始感到了一点，那便是，我从一开始起，就料错了德拉的为人。

    当我一想到了这一点时，我松开手，任由我手中的钻石和宝石落在地上，和其它的宝石相碰撞，发出清脆悦耳的声音来。

    我怔怔地望著德拉。

    从我一听到德拉讲及那个“仙境”的事开始，我就以为德拉是一个财迷心窍的人。

    现在，我可以说，我完全料错了，德拉到这里来的目的，根本不是为了遍地的黄金和宝石，他主要是为了要弄清他的妻子，是怎么死的。

    在他的心中，黛显然就是一切，那些黄金和宝石，根本全不在他的心上。这一点，从他这时注视著那堆东西的神情上，可以得到充份的证明。

    一想到了这一点，我不禁有些惭愧起来，因为一到了这里，我的行动，完全像是一个财迷心窍的人。虽然如果有人嘲笑我的话，我可以自辩，说那完全是一个人在看到了那堆黄金和宝石之后的自然反应，但是我先认人家是财迷，结果自己却反而那样，心中多少有点不好意思的那种感觉。

    我望了德拉一会，又去看那堆东西。

    这时，德拉的手，在微微地发著抖。

    他的手一面在发著抖，一面在伸向那堆东西，口中在喃喃自语，道：“黛一定是碰过这堆东西，所以才变成了妖怪的。”

    当他在那样讲的时候，他的手指尖，离那堆东西，只不过三两寸了！

    我本来绝不相信什么人会变成妖怪那样的邪门事，但是在那种的情形下，当我一看到德拉的手指，快要碰到那堆东西之际，我却也不禁立时叫了起来，道：“你已经知道了，还去碰它？”

    德拉一定是太聚精会神了，以致他在一时之间，可能忘记了我的存在。所以，我一出声，他身子一震，吓了一跳，然后缩回手来。

    当他缩回手来之后，转过头来望我，在他的脸上，带著一种极其深切的悲哀，他道：“有人说，黛生来就是妖怪，也有人说，这一场战争的灾祸，就是黛带来的，我要证明黛不是妖怪，要证明是这堆东西，使黛变成妖怪的，我一定要证明！”

    我略呆了一呆，德拉对黛的爱情，竟是如此之深切，这也是我始料不及的。

    我摇了摇头，道：“你不能证明什么，黛早已死去了，而且已不存在了。”

    德拉又转过头去望著那堆黑不溜丢的东西，道：“我记得很清楚，我第一次来到这里的时候，完全被这里的一切吸引住了，根本没有看到这堆东西，但是黛却看到了它，黛一面抚摸著它，一面还对我说，你看，这是什么？这好像不应该是仙境中的东西？”

    德拉讲到这里，略停了一停，才又道：“她摸抚著这堆东西，大约有一分钟，当时她就说有点头晕，所以才离开了的，而当时我全然未曾注意。”

    我静静地听他说完，才道：“你虽然想起了这一点，但也不能证明什么。”

    德拉的语言，却出奇地平静，道：“可以的，我有办法证明这一点的。”

    突然之间，我想我已明白德拉的意思了，是以我不禁陡地打了一个寒喋，忙道：“你是说－－”

    德拉道：“是的，我也要抚摸这堆东西，看看我是不是也会变成妖怪。其实我早已可以一个人来的，而我一直要等另一个人和我一起来，也是为了这个原因。”

    我苦笑了起来，道：“德拉，看来你不像是一个善于撒谎的人，但是你却向我撒了一连串的谎，你不是到这里来寻求财富的，根本不是！”

    当我一开始讲话的时候，德拉已经将他老大的手掌，放到那堆物事上面去了，他的手，在抚摸著那物事的粗糙的表面。

    我想出声制止他的，但是我转了转念，却并没有说出制止他的话来。那是因为在那刹间，我想到了两点。第一、我不怎么相信抚摸一堆石块，会使人变成妖怪，因为那似乎太无稽一些了。第二、德拉既然是为了这一目的而来的，就算我阻止他，又有什么用？

    德拉一面抚摸著那堆东西，一面道：“如果我变成了妖怪的话，那么，宝石和黄金，对我还有什么用处呢？我想求你一件事，我带你到这里来，你可以由你自己的心意取得报酬，但是，你却要看著我，在我的身上，发生些什么变化，如果我也成为妖怪－－”

    我立时道：“那太无稽了，你怎么会？”

    可是，我的话刚一说完，德拉突然后退了一步，他的手，也已经离开了那堆东西，在那刹间，我看到他的脸色，变得十分苍白，他的身子摇幌著，像是他不是站在平地上，而是站在一艘摇幌不定的船只的甲板上一样。

    他终于站立不稳，身子向地上跌去，他坐在地上，脸上更苍白。

    看到了那样的情形，我也不禁呆住了。

    他感到了头晕，要不然他是绝不会那样摇摆著身子跌倒的！

    而黛，据德拉所说，也是在抚摸了那堆东西之后，感到头晕，感到不舒服，以致于跌倒的，看来，那堆东西果然有一种神秘的力量！

    当我发呆之际，德拉已经站了起来，他缓缓地吸了一口气，望著我，道：“刚才是怎么一回事，可是忽然间发生了地震么？”

    我缓缓地摇著头，道：“什么事也没有发生，只有你突然摇著身子，跌倒在地上。”

    德拉双手捧住了头，道：“我感到了头晕，和黛一样，我感到了头晕，我……我……”

    看他的神倩，也不知道他是高兴，还是难过，他向前走出了几步，在一大堆黄金上坐了下来，低著头。

    饼了好半晌，德拉才道：“我的计划已逐步开始实现了，我会病，病得很辛苦，最后，我会变成妖怪，但是不论我变成什么，我绝对不会伤害你的，我求你守在我的旁边，看我发生什么变化。”我苦笑了一下，道：“黛病了多少天？”德拉道：“大约十三天。”

    我道：“那也不是办法。我们带来的粮食，也不够十天之用，而且如果你病了，在这里，也绝得不到什么照料，我们还是快离开吧？”

    德拉望了我半晌，才道：“如果我开始病的话，就算得到最好的照料，也是不会好的，我不能离开这里，我变成妖怪，会吓坏很多人的。”

    我仍然拍著头，道：“如果你不肯离开的话，我也不能在这里陪你，并不是我不肯，你想想，没有足够的粮食，难道我和你一起饿死在这儿？”

    德拉道：“你说行对，你可以离开几天，带了足够的粮食，再回到这里来。不过，只准你一个人回来，不准你带著别人一起来，而且，你走的时候，也只准空手离去，我无法命令你回来，但是这里的宝石和黄金，会使你尽快回来的。”

    听得德拉那么说，我心中不禁十分愤怒，我冷冷地道：“你有什么办法可以阻止我拿东西出去？”

    德拉却突然一伸手，在他的衣服之中，取出了一柄已经十分旧，枪身上生满了锈的手枪来，对准了我，道：“凭这个！”

    那柄手枪虽然已经十分旧了，但是毫无疑问，完全可以发射的！

    我心中的愤怒，可以说到了顶点，我厉声道：“你是一个骗子！”

    德拉的神情有点悲哀，他道：“我一面威胁你，但是我也要请你原谅，我只好那样做，现在，你可以离开这里，等你弄到了粮食之后，再回来。”

    我连一秒钟也没有多耽搁，就转过身，向前走去，而且，立即走到了那石缝之前，横著身子，挤进了那石缝之中，一口气走回到那奇异的山洞中。

    一直到走到那山洞之前，我心中在想著的，只有一件事：我受骗了！

    但当我来到了山洞之后，我的想法，多少有点改变，因为德拉至少不是完全在骗我，这个奇异的山洞，是存在的，满是黄金、钻石和宝石的“仙境”，也是存在的，虽然我现在什么也没有得到，但是我却的确看到过世上最大的钻石，整个坑的黄金！

    我在那山洞中，呆立了一阵，便出了那山洞，我们带来的装备，都留在山洞之外，我带了一些我回程必需的装备，开始往回走。我在开始回程的时候，根本没有想到再回去，因为德拉暗藏著一柄手枪（我一直不知道这一点），而且他还用手枪对付我！

    看来，德拉会变成妖怪这一点，未必可信，但是他已变成了一个狂人，那却是可以肯定的了，说不定他不想我得到那些财宝！

    我一直向前走著，心中也一直极其愤然，当我开始以相当高的速度，走下一个山坡之际，我离开那个山洞，大约已有七哩到八哩之遥了，我由于心中实在气愤，是以也未曾再注意到边境不边境的事。

    而等到我想起这一点来的时候，却已经退了！

    在许多岩石的后面，已冒出了足足有三十个人来，这三十个人的身上，都穿著用兽皮缝制的衣服，十分粗糙简陋，但是他们手中的武器，却全是很新的，几乎全是一色的新式步枪。

    那三十多人站在石后，步枪对准了我，令得我站在他们的包圈圈中，不知道该怎么才好，等我定下神来时，他们依然站在石后不动，而我也仍然僵立著。

    我勉力镇定心神，打量著他们，他们每一个人的目光，都定神在我的身上，我发现其中至少有七八个是女人，他们的皮肤黝黑，神情坚毅而严肃，从他们身上的衣服来看，他们自然不会是什么正规军队，但是他们的手中，却又有著武器。

    我在突然之间想起他们是什么人了！

    德拉曾经告诉过我，这个地区，现在是被一群武装反叛的西藏康巴族人占领著。

    那么，毫无疑问，这些人就是康巴族人了！

    他们的目光中，充满著敌意，但是他们的神情，多少也有点好奇，因为在这样的地方，出现一个陌生人，那究竟是很不寻常的事。

    我已经知道了他们是什么人，是以也镇定了下来，而且，我还可以说粗通他们的语言，所以我站著不动，一面用他们的语言道：“请放下你的枪，我决不是你们的敌人！”

    一听得我讲话，那些人脸上，更现出好奇的神情来。而就在这时，又有三个人，以极快的速度，踏著雪，向前奔了过来。

    奔在最前的，是一个中年人，他的神倩很威武，他穿著兽皮的衣服，在他的腰际，围著一条子弹带，带上插著两柄手枪。

    他一来到了近前，略停了一停，便直来到了我的面前，厉声道：“举起你的手来！”

    我依著他的命令，举起了手，但是我的语音，仍然十分平和，我道：“我不是你们的敌人！”

    那中年人的声音更是严厉，他道：“所有中国人，都是我们的敌人！”

    我无意和他辩论政治上的问题，但是听得他那样激愤地讲出这样的话来，我却忍不住要向他指出一个事实，我立时道：“朋友，你也是中国人？”

    “不是！”那中年人叫了起来：“如果我是中国人，为什么中国人要杀我们？大批大批地屠杀我们？为什么要将我们的领袖逼走？为什么？”

    我感到十分为难地摇了摇头，叹了一声，道：“真很抱歉，我无法回答你的问题，因为我从来也未曾参与过这一切行动。”

    “你是奸细！”那中年人伸手直指我的鼻尖。

    而在那中年人叫出了这一句话之后，圈住我的那些人，神情也变得汹涌和激动起来，我知道：“你是奸细？”这是一个十分严重的指责！

    这种指责，是可以使我丧失生命的，我不能不为自己作辩护了。

    我忙道：“你完全弄错了，我只不过是一个由外地来的游客，我和一个印度人一起前来的，在我的身边，还有我的旅行护照，你可以查看。”

    我的话已说得十分明白，但是那中年人的固执，却实在令人吃惊，他立时道：“你可以假造的，你们可以假造一切，你们不是一直假造出对我们的友情，直到你们突然用机枪大炮来屠杀我们么？”

    我叹了一声，俗语话说，“白狗偷食，黑狗挡灾”，我现在，可以说就是替人挡灾的黑狗了。我又道：“我向你再说一遍，我决不是军人，也不是和你们有敌对地位的人，我只是一个游客。”

    那中年人根本没有多听我解释，他只是挥着手，“将他绑起来！”

    我立时大声道：“不必哪，你们要将我带到任何地方去，我都不会拒绝，但你们不能侮辱我，那样，当你们认识了错误后，向我道歉的时候，我也会容易接受些。”

    那中年人紧盯着我，冷笑道：“听来，你像是一个勇敢的人！”

    我冷冷地道：“不敢说勇敢，但是我坚信，目前的情形虽然混乱，但你们一定会知道，我不是你们的敌人，我是和遮庞土王宫中的总管一起来探险的一个外地人，对于你们和别人的争执，一无所知！”

    那中年人听到了“遮庞土王”，双眉扬了一扬，他道：“土王已经死了。”

    “是的，死了已很久了，王宫也早已成了废墟，我们是经过王宫的废墟向前来的。”我说道。

    那中年人又望了我一会，我以为事情可以有一些转机了，但是，那中年人立即又道：“你是我的俘虏，你必需服从我的命令，带他回去！”

    那中年人转过身，向前走了出去，那几十个人一起向我呼喝着。

    我放下了手，他们并没有来绑缚我，但是我却也没有任何可以逃走的机会。

    我被他们包围著，向前走去，我们经过了一条十分狭窄的山径，那条山径的尽头，是一座满是冰雪的峭壁，著来是根本没有通道的了。

    但是，到了峭壁之前，在峭壁的左侧。却有一条狭窄的山缝，那些人一个接一个，自山缝中走了进去，我也被夹在中间。

    经过了那个山缝之后，又翻过了一个极其陡峭的山头，我看到了一个小平原。

    那小平原的四面，全是皑皑的冰雪，但是小平原上，却是十分肥沃的土地，青草野花，美丽得像是世外桃源一样！

    那几乎是不可能的事，但是却实实在在，出现在我的眼前。

    我一看到在几面山脚下，有缕缕的蒸汽在冒出来，我立时就知道，那个小平原，一定是地下温泉所造成的奇迹。在那个小平原上，搭著好多皮帐蓬，有不少女人，正摇著小孩，在帐蓬外操作著，一看到我们，都停下了工作，向我望来。

    当我在他们的包围下，渐渐走近的时候，我听到了一连串的咒骂声，那些咒骂声，显然全是对我而发的，我只好装出一副泰然的神色来。



07

    我被押进了一座牛皮帐蓬之内，那中年人随即走了进来，在地上坐下，任由我站著，他问道：“你们对我们的营地，已知道了多少，如果我放你回去，你一定可以作详细报告，你们的军队，就可以将我们赶尽杀绝了，是不是？”

    我很平静地道：“你完全弄错了，如果你放我回去的话，我相信，我可以替你们安排撤退的途径，使你们都安全返到印度境内去！”

    那中年人怒道：“我们不离开我们的土地！”

    我有点嘲笑地道：“你们的精神领袖，不也避开去了么？何必那么认真？”

    那中年人怒道：“胡说，他是无所不在的，他就在我们的身边，鼓励我们战斗。”

    我知道，在目前那样的情形下，触怒那中年人，对我是一点好处也没有的，是以我不再和他说那些，只是道：“你没有扣留我的必要，因为我不是你的敌人。”

    那中年人狠狠瞪著我，我却勉力镇定著，那中年人忽然道：“你说你自己是无辜的，你可敢在神的面前，证明你的无辜么？”

    一听得他那样说，我不禁吓了一跳。这些人，他们虽然懂得为反抗强权而战斗，但是在智识上而言，他们还是在半开化的状态之中的。我也知道他所谓“神面前证明无辜”，是怎么一回事，那一定是要我去做一件极危险的事，如果做到了，我就是无辜的，如果做不到，不消说，我遭到了凶险的话，那便是神对我的惩罚，死后还要落个不明白。很多落后民族，都喜欢用这种无稽的方法来考验一个人是无辜的还是有罪的，那自然是可笑之极的事，我已立时准备拒绝他了。

    可是，我的话还未曾出口，我就发现，如果我拒绝的话，那一定要被他们认为我心虚了！

    因为那中年人的话才一出口，围在我身边的所有人，都向我望来，在他们的眼神之中，都带有一种挑战的意味，像是他们都以为我不敢接受这项挑战。

    我缓缓地吸了一口气，在那一刹间，我完全改变了我的主意。

    自然，去依那中年人所说，接受“神的考验”云云，是一件极其无稽的事情。

    然而，在目前的情形著来，那似乎是我改变处境的唯一办法了。

    是以我在望了中年人半晌之后，缓缓地道：“好的，我将如何在神的面前，证明我是无辜的，对你们是全然没有恶意的？”

    连那中年人在内，所有的人面上，都现出了一种极其惊讶的神色来。接著，他们便发出了一阵震动山谷的欢呼声来。

    这一阵欢呼声，倒实在是出乎我意料之外的，但是更出乎我意料之外的事，却还是后面，那中年人突然满面笑容，向我走来。他热烈地握著我的手，摇著我的臂，表现了一种异常的亲热。

    他们是粗卤、扩蛮、率直的民族，我不相信他们会像一些有著优良文化传统的民族那样，懂得虚伪和做作，那中年人现在对我的亲热，显然是出自真诚的，但是他的那种改变，却未免太突然了！

    我苦笑著，道：“为什么你忽然对我表示欢迎了，你不是以为我是敌人派来的奸细么？”

    那中年人笑著，道：“是的，我这样认为，但是你愿意在神的面前，证明你的清白，只有一个真正的勇士才敢那样做，而我们崇拜勇敢的人，即使他是敌人！”

    我耸了耸肩，原来是那样，我的心中，忽然想到了一个十分滑稽的问题。

    我在想，如果我不能“证明”我的清白，因而死了，他们是不是会追悼我？

    那中年人仍在热烈地摇著我的手，道：“我叫晋美，是我们全族的首领，你别看我们现在人不多，我们本来，有两千多战士，他们大部份都战死了！”

    我没有说什么，因为晋美那样说的时候，语气之中，一点也没有悲哀，反倒充满了自豪。

    反而是我，却感到了深切的悲哀，因为我四面环顾，我看到的壮年男人，不会超过两百人，那也就是说，他们之中，十之八九战死了！

    那自然是一个深切的悲剧，他们自己或者不觉得，但是我这个旁观者，却已深深感到这一点了。

    晋美拉著我的手，道：“跟我来。”

    我不能不跟著他向前走去，在我跟著他向前走去的时候，我曾在暗中，和他较量了一下腕力，我发现他是一个壮健如牛的男人。

    在我们的身后，跟了很多人，当我回头看去，我看到离我最近的，是四个戴著十分恐怖面具，披著毛茸茸大氅的人，他们的手中，都执著一面皮鼓。

    这四个人，可能是他们族中的法师。照说，康巴族人也应该是佛教徒，但佛教徒在中国、在印度和在西藏，几乎是完全不同的三种宗教了。佛教的教义溶在民族性之中，喜欢作什么样的解释都可以！

    我们由一条很崎岖的小路，登上了一个山头，然后，我们踏著厚厚的积雪，来到了一座悬崖之前，一到了那悬崖之前，我就不禁吸了一口凉气。

    在悬崖之下，至少有两百码深，是一个峡谷，一道急流，就在那峡谷下流过，水挟著冰块，发出如同万马奔腾也似的声响来。

    每当湍流撞在大石上，溅起老高的水花时，两面峡谷，发出打雷似的声响来。

    峭壁上冰雪皑皑，两面峭壁，相距约有二十公尺，就在两面峭壁之间，有一道天然的石梁，那石梁在接近两面峭壁处，约有三四尺宽，但是在中间部份，却细得和手臂一样。

    而且，在那度石梁之上，积著一尺来厚的冰，那层冰也不知是什么时候留下来的了，可能自它结了上去之后，就一直也没有溶化过，晶莹透彻得如同是厚厚的一层水晶一样，一到了断崖之前，晋美便指著那道石梁。道：“你得走过去，再走回来！”

    我早已料到所谓“在神的面前证明清白”，是一件荒谬透顶的事情了，但是我却还未曾料到，事情竟会荒谬到了这一地步！

    别说那道石梁上结著冰，我只要一踏上去，就会滑跌，就算不会的话，那石梁的中心部份，只有手臂粗细，是不是能负担我身体的重量，还大有疑问。

    我在那一时之间，不禁气往上冲，我冷笑著，道：“你以为一个人有可能在这道石梁上走过去又走过来么？”

    晋美的回答，更令人啼笑皆非。

    他竟然一本正经地回答我，道：“当然不能，没有人可以做到过一点。连松鼠也难以在上面走来走去。”

    我咆哮起来，道：“那你又叫我走来走去？”晋美冷冷地道：“如果你是清白的话，神会保佑你，使你平安无事！”

    我狠狠地骂了两声，道：“他妈的神在那里？”音美的回答却十分富于哲理，他向我的胸口拍了拍，道：“在你的心里，朋友！”

    我的手心在冒著汗，山头上的寒风凛冽，气温自然在零度以下，我的手心却在冒著汗！而那时候，那四个戴著奇形怪状面具的人，却已然渐渐用手掌拍起他们的皮鼓。我对于康巴人的鼓语，早有研究，但当时全然是为了一时的兴趣而已，却再也想不到，竟会有一天，听康巴人用鼓声奏出他们的死亡之歌来。

    那四个人手段动作，是全然急得一致的，他们腰际的小具皮鼓，发出整齐划一的鼓声来。

    我听得懂他们的鼓声是在说：“去吧，去吧！如果你是清白的，你什么都能做到，如果你是罪恶的，神会令你永远沉浸在罪恶的深渊中。”

    我向那四人望了一眼，向晋美望了一眼，向所有在我身后的人望了一眼。

    当我望了他们，看到他们脸上的神情之后，我知道，如果我这时，拒绝在这道石梁上走来走去的话，那么，我就毫无疑问，会被他们推下深谷去，我的结果，可以说是一样的！

    我再望向那道石梁，心中在苦笑著，我走过这道石梁的机会是多少呢？

    由于我和德拉要爬山的缘故，是以我一直穿著鞋底有尖锐钢钉的钉鞋，钉鞋或者可以钉进石梁上的冰层中，但如果我不能平衡身子，或是那石梁根本负不起我的重量，那我就会掉下去了。

    一想到我会掉下去，峡谷底部，湍急的水流声，听来更是震耳欲聋，我唯一差堪自慰的是，我想，我可能不等到跌下去，便完全失去知觉了。

    在我呆立著的时候，鼓声突然停止了！

    晋美望著我的目光，又变得十分阴冷，他道：“你应该开始了！”

    我的心头，泛起十分苦涩的笑容来。当一个人步向死亡的时候，滋味是怎样的，我再清楚也没有了！

    我向前走去，来到了石梁之前，我一脚重重踏了下去，鞋底的尖钉，敲进冰层之中，我用力向下踏了踏，才跨出了第一步。

    当我跨出了第一步之后，我已经完全在石梁上了。

    石梁的开始部份十分宽，我不必怕什么，因此，我又很快地跨出了第二步。

    当我跨出第二步的时候，我的身子幌动了一下，石梁上的风似乎特别猛烈，我的面上和手上感到了一阵异样的刺痛。

    我背著风，吸了一口气，虽然我知道，为了减少恐怖，我不该向下看，但是我还是向下，看了一下，我看到了汹涌的湍流，我感到了一阵目眩。

    我连忙抬起头来，又急速地向前，跨出了三两步，在那不到三秒钟的时间内，我心头涌起了许多稀奇古怪的想法来。

    我估计石梁到峡谷底的湍流，大约是两百公尺。如果我跌下去。而水又够深的话，我不一定死。世界著名的墨西哥断崖的死亡跳水，高度是四百五十公尺！

    当然，先决条件是要水够深，水不够深的话，我是绝没有机会的。

    一想到我决不是已经死定了的，我的胆子便大了许多，向前走出来的时候，也稳了许多，我张开双臂，平衡著身子，一步步走去。

    我已经快要来到石梁中间的部份了，那需要极度的小心。我已经小心之极的了，但是要就是神不肯保佑我，要就是神的力量，敌不过物理的规律，当我一脚踏下去的时候，石梁断了！

    我的身子向前一俯，我根本没有任何机会，我的身子便从石梁中空的部份，直跌了下去，一阵自石梁上散落下来的碎冰，落在我的头脸上。

    我听到晋美他们发出的怪叫声，和急骤的鼓声。在开始的一刹间，我的感觉甚至是麻木的，我几乎不知道究竟是什么事发生在我的身上。

    我自然立即清醒了过来，我勉力扭了扭身子，双手插向下，这时，我唯一的希望，就是下面的水够深，可以使我插进水中去。

    我的泳术十分精良，水虽然湍急，我自信还可以挣扎著冒起头来，只要能在急流中冒起头来的话，我就可以有生还的希望了。

    我刚来得及想到了这一点，陡地，什么声音也听不到，什么东西都看不到了，我已经跌进了水中。

    一到了水中，我就挣扎著，使我自己不再下沉，而变得向上浮起来。

    我在水中翻滚著，被巨大的力量涌得向前滚了出去，但是我终于冒出了水面，我深深地吸了一口气。

    那实在是极其可怕的经历，事后，我想起我居然没有死，可以生还的最大原因，倒并不是那河的河水够深，而是河水居然十分温暖。

    我在水中翻滚著，好几次，我试图接近一些大石，攀住了那些大石，我好爬出水面来，但是我根本无法做到这一点。

    河水实在太湍急了，每到我顺著水流，向前冲去，自己以为这一次一定会撞中石块之际，水流的力量将我冲开去，使我连碰到那些石块的机会也没有。

    我一直被湍急的水流向前冲著，也不知被冲出了多么远，我在湍急的水流中，已经尽可能节省体力的了，但是我还是快要筋疲力尽了。我勉力支持著，使尽了全身每一分气力，我知道，只要能支持得到河水流出这个峡谷，水流就会缓慢下来，我也就有希望了。

    终于，我在水流两旁的高山消失了！

    自然，那绝不是说，河流已到了平原上，而是山势不再那么险峻了，被聚在峡谷中的河水，向四面八方奔流著，散了开来，形成数十道小溪，非但不急了，而且也变得浅了许多。

    我在水中打了几个滚，被冲进了一道溪水之中，挣扎著站了起来。

    河水在一冲出峡谷之后，就变得冷不可当，当我站起来之后，寒冷的感免更甚，像是有千百枚利针，一起在刺砸我的身子一样，我的双腿发著软，水虽然是只到我的腰际，但是我还是一站起来就跌倒，接连跌倒了好几次，才来到了溪边。

    我伏在溪边上，双脚仍然浸在冰冷的水中，溪岸的石上积著雪，我身上的衣服变得硬了，它们已结了冰，那种致命的疲乏和寒冷，实在使人消失了生的意志，觉得就此死去，让痛苦随著生命的消失一起消失，也是一件很值得的事。

    我勉力抬起头来，如果不是在那时，我看到在一块岩石，近溪水的部份，生长著一大片苔藓的话，我真可能就此流进溪水中淹死算了。

    那片苔藓生得很繁茂，平时看了，自然不会有什么印象，但是在如今那样的情形下，这一片绿得发黑的低等植物，却给人以生的鼓舞。

    我挣扎著站了起来，脚高脚低的向前走著，身上结了冰的衣服，发出“咔咔”的声响来。

    我已记不清我是如何走进那个山洞的了，我可能是滚进去的。在山洞口，有一丛灌木，那丛灌木可以供我生火取暖，然而，我何来的火种，在滚进了山洞之后，至少，砭骨的寒风，已不会再吹袭我了，我鼓起最后的一分气力，跳著，跑著，而且脱下了我身上的衣服，然后，我再抓了两把雪，在我的身上，用力擦著，直到皮肤擦成了红色。

    那样一来，我的精神居然恢复了不少，同时，我一直将那包浸湿了的火柴夹在胁下，然后，又将半干不湿的火柴头，细心地放在耳中转动著，那样，会使湿的火柴头快一些干燥。

    我将洞口干枯的灌木枝，尽可能地搬进山洞来，然后，小心地企图将它们点燃。

    在我的手几乎已冻得僵硬的时候，我才燃著了一支火柴。在我一生之中，也可以说经历过许多风险的了，但是我也决想不到，一支火柴和一个人的生命，在某种情形之下，会发生那么密切的关系。

    我的手在剧烈发著抖，火柴升起微弱的火头，我是死是生，全要看这一支火柴，能否点燃这一堆枯枝了。

    抖动的手，终于使枯枝燃烧了起来，一股暖意，流遍全身，我也变得更有劲起来，我搬了更多的枯枝进来，我围在熊熊的火头之旁，发出如同原始人一样的呼叫声来。

    我焙干了衣服，我从来未曾想到，穿起了干的衣服，竟是那样令人舒服，而在感到了舒服之后，我真正挪动一下身体的力道都没有了，我就在火堆没倒了下来，而且立即睡著了。

    我不知睡了多久，我是被寒冷和如同猛虎吼叫似的声音弄醒的，我醒了之后，翻了一个身，身子缩成一团，又睡了极短的时间。

    但是由于风声实在太惊人了，我不得不弯起身来，向洞口望去。

    当我看清了洞口的情形时，我不禁呆了半晌，我的运气实在太坏了，我看到大片大片的雪花，随著旋风，卷进山洞来。

    在半个山洞中，已积了有半尺来厚的雪，在那样坏的天气之中，我可能寸步难行。

    虽然，我如今勉强还可以在山洞中栖身，没有枯枝可以供我取暖，我也没有粮食，坏天气不知要持续多久，看来我是死路一条了。



08

    我冒著风雪，冲到了洞口，在洞口呆了片刻，又退了回来。

    如果不是我眼前的处境如此糟糕的话，那么，我这时在眼前看到的景色，可以说是在地球上能够看到的最壮丽的景色了。

    眼前白茫茫一片，远处的山头，根本完全看不见了，而近处的山头在大片大片狂舞著，向下降落来的雪花之中，就像是幻影一样，只存在于虚无镖纱的境地之中。旋风不特将地上的积雪卷起来，和天上飘落下来的雪花相撞击，然后又散开来，飘舞著。

    我站了大约一分钟，在我的衣服上，已经积下了不少雪花，我退回洞中之后不由自主，向我的那双鞋子看了一眼，然后苦笑起来。

    人饿急了可以吃皮鞋，但是我的攀山钉鞋，可供吃的部份，却实在太少了，那我该怎么办呢？

    如果我在这个山洞中不出去，那我只是枯守著，可能守到天色转晴，但到那时，我已经可能饿得连举步走出山洞的气力都没有了。

    那样的话，我还不如现在就出去冒冒险了！

    我深深地吸了一口气，将剩余的小半盒火柴，小心藏了起来。我没有任何食物，只好抓了几把雪，在口中胡乱嚼著，吞了下去。

    然后，我翻起衣领，冒著旋风，向外冲了出去。

    当时，我就像是在进行一场赌博。我根本无法知道我会输，或者会赢，而当我走出了数十码之后，我又听到了一阵隆隆的声响。

    我转头看去，看到大堆大堆的雪，自山坡上滚下来，那又是极其壮观的奇景，但是我并没有多伫足，我不断地向前走著。

    在那样的情形下，我全然无法辨别前进的方向，我只能顺著风势走著，而风势是在不断变幻著的，是以不必多久，连我自己也不知身在何处了。

    风势似乎越来越猛，雪也越来越大，我实在无法再向前走了，但还是勉力支撑著，最后，我从一个斜度很大的山坡上，直滚了下去。

    宾到了那山坡下，我喘了一口气，那里有一块很大的、直立的石头挡著，风不是那么猛烈，我勉力自雪堆中翻起身来，倚在大石坐著。

    当我坐定了之后，我看到就在我身边不远处，有两团积雪，竟然在缓缓地抖动著。

    我揉了揉眼，手背上的雪花，揉进了眼中，使我的眼睛发出了一阵剧痛来。当我再定睛向前看去时，我肯定我未曾看错，有两团积雪在动。

    我的第一个念头是：那可能是雪下有著两个小动物，如果是的话，那我就获救了，我高兴得几乎大声叫了起来，我忙向前扑去，先将那两国雪球，压在身下，那两团雪球并没有发出什么挣扎。

    然后，我迅速地扒开雪，我首先看到两对眼睛，那两对眼睛，也在一大团灰色茸毛之中，一看到了那两对眼睛，我就陡地一呆。

    因为，那无论如何，不是野兽的眼睛。

    我连翻坐起身来，将雪迅速扒开，我看到两个十岁左右的孩子，挣扎著爬起身来，他们站起之后又跌倒，倒在雪地之后，再也没有力量站起身来了，只是睁著他们乌溜溜的眼珠望著我。

    这两个可怜的孩子，一定是又冻又饿了。在那刹间，我似乎忘了自己，也是又冻又饿，就在死亡的边缘了，我连忙将他们扶了起来。

    他们的身上，都穿著兽皮衣服，戴著狐皮帽子，他们的手，冻得又红又肿，我将他们扶了起来之后，已可以肯定他们一定是康巴族人的孩子。

    我大声问他们：“你们是怎么一回事？”

    那两个孩子困难地摇著头，看来他们已经衰弱得连说话的气力也没有了。

    在如今那样的情形下，体力的过度消失，是一件最最危险的事了。

    我握住了他们的手臂，大声道：“我们不能耽在这里，我们一定要走，你们一定要跟著我走，明白么？”

    那两个孩子总算听明白了我的话，他们点著头，我拖著他们，向前走去，在开始的时候，他们根本不能走，只是我拖著他们在雪地上滑过。

    我自己已经是饥寒交迫的了，还要拖著两个孩子向前走。那种疲乏和痛苦，实在令得我身内的每一根骨头。像是都要斯裂一样。

    我好几次想将那两个孩子放弃算了！

    但是，当我每一次有那样的念头时，我转过头去看他们，都看到他们，也在竭力挣扎著，是以又使我打消了放弃他们的念头。

    这两个孩子在开始的时候，甚至连走动的能力都没有，那一定是他们在雪地中停留得太久，全身都冻得发僵了的缘故。

    他们的年纪实在太小，小得还不明白如何在雪地中求生存的最重要的一点，那就是不论你多么疲乏，都要维持身体的活动，走也好，爬也好，总之要动，当你一停下来的时候，死神就开始来和你会晤了。

    当我拖著这两个孩子前进的时候，他们自己也在竭力挣扎著，是以，他们的活动能力，也在逐渐恢复著，渐渐地，他们已可以自己走动了。而当我们在经过了一个山口的时候，凌厉的风，夹著雪片，向我们吹袭了过来，令得我们三个人，都不由自主，在雪地中打著滚。

    我挣扎著站了起来，急于避开那山口的强风。

    那两个孩子，拉住了我的手，反要拖我向那山口走下。

    在那样的风雪之中。我们是根本无法讲话的，我只好摇著头，同时伸手向前面指著，表示我们要继续向前去，至少，要避开这个风口。

    可是那两个孩子却十分固执，他们一定要向那山口走去，我心中恼怒起来，挣脱了他们的手，自顾自向前走去，他们却又追了上来。

    他们追著我，滚跌在地，我要十分艰难地才能转过身，将他们扶了起来，当我扶起他们的时候，那两个孩子向我大声叫道：“向那里去，那里有库库！”

    我大声问道：“有什么？”

    “有库库！”他们回答著。

    我呆了一呆，我不知道“库库”是什么，他们指的，正是那个山口，从山口中卷出来的风，是如此强烈。我们如果要逆风走进山口去。几乎是不可能的事。

    但是，那两个孩子在挣扎著站了起来之后，还是硬要拉著我向山口走去。

    我暗叹了一声，虽然我不知道他们两人口中的“库库”，究竟是什么玩意儿，但是我却也可以知道，他们那么强烈地要求走进山口去，一定是有原因的。

    这两个孩子，当然不可能是外地来的，他们毫无疑问是康巴人的孩子。

    那也就是说，他们虽然是孩子，但是他们对当地地形的了解，一定还在我之上，那叫作“库库”的地方，可能对我们目前的处境，有所帮助。

    是以我点了点头，和他们一起向那山口走去。

    罢才，我们在经过那个山口之际，是被从两面峭壁夹著的强风，吹得滚跌出来的，这时，逆著风，俯著身，硬要走进那山口去，那种痛苦的经历。怕只有长江上游的纤夫，才能够领会得到。

    我们的身子，几乎弯得贴了地，我们被冻得麻木的手指，在雪中探索著，抓紧一切可供抓紧的东西，然后，我们一寸寸地前进著。

    而我们又不能将我们的身子，弯得太久，因为雪片卷过来，会将我们盖住，如果我们的身子弯得太久了，在我们的面前，便会堆起一大堆雪来！

    我也完全无法知道我们究竟化了多少时间，在那样的情形下，也根本想不到旁的事，只是拚命地，用尽了体内的每一分精力，和风雪搏斗著。

    我们好不容易挣扎到了山边，在到了山边之后，情形就好了许多。

    我们可以抓住岩石的嶙角来稳住身形，不致被强风吹得身子打转。

    在我们又走出了一百多码之后，那两个孩子，本来是一直抓住了我的衣服的，这时，他们突然松开了手，向一个很狭窄的山缝爬去。

    我跟在他们的后面，一起挤进了那山缝。

    才一挤进那个狭窄的山缝，我就觉得那两个孩子，确然是有道理的了。

    因为我听得出缝的那一边，传来一阵“轰轰”的声响，那是空气急速流通所造成的回音。

    有这样的回音，那就表示，在那石缝里面，有一个体积相当大的山洞。

    我们三个人一起向前挤著，山缝中，风已没有那么大，只不过却冷得令人发颤，那两个孩子用发颤的声音叫道：“我们找到库库了！”

    我正想问他们，什么叫作库库，但是我还没有问出口，我便已经知道，“库库”究竟是什么了！

    我们已挤出了石缝，在我面前的，是一个相当大的山洞，那山洞中，堆著许多东西，有一张一张的兽皮，有干柴枝，还有吊在洞顶上，一只又一只被风干了的野兽。我明白了，“库库”是一个补给站的意思，那两个孩子知道这些食物，有可能使我们生存下去的一切！

    当我看到了这一切的时候，我心中的快乐，实在是难以言喻的，我也像是一个小孩子一样，和他们拉著手，跳著、唱著，不断在山洞中打著转。

    那只是一个山洞，但是在我的眼光中看来，这个山洞，却是真正的仙境了。

    我很快就用火石打著了火，燃起了火堆来，然后，我们将一只可能是獐子的兽体，放在火上烤著。当肉香四溢之际，我们争著啃著那种坚硬的兽肉，让汁水顺著我们的口角流下来。

    山洞中食物储藏之丰富，足可以供我们两个小孩，一个成人过上一年！

    而我们自然不必在山洞中住上一年之久，暴风雪至多十天八天，就会过去，在暴风雪过去之后，我们就可以走出去了。

    我在雪地中救了这两个孩子，这两个孩子又救了我！

    这两个孩子一定太疲倦了，当他们的口中，还塞满著兽肉的时候，就已经睡著了。

    我摊开了几张兽皮，将他们抱到了兽皮之上，让他们沉睡，然后，又在火堆上添上了不少枯枝，我也倒在兽皮上睡著了。

    这大概是我有生以来，睡得最甜蜜的一觉，当我感到寒冷时，我知道那是火堆熄灭了，但是我却仍然不愿意醒过来，我将兽皮紧紧里住身上，翻了一个身，又沉沉地睡了过去。

    不知道睡了多久，我才醒来，火堆中已成了一堆白色的灰烬了，那两个孩子还在睡，我又燃起了火堆，然后，叫醒了那两个孩子。

    他们揉著眼，站了起来，我里著兽皮，挤到了那山缝口，兜了一大堆雪回来，我们嚼著雪，啃著兽肉，在山洞中一连躲了四天。

    到第五天，我们睡醒的时候，阳光映著积雪，反射进山洞来，使得山洞中格外明亮，暴风雪已经过去了。那两个孩子欢呼著，挤出山缝去。

    我也跟了出去，我跟在他们后面，他们显然对这一带的地形很熟悉，毫不犹豫地向前走著，而在走出了两三里之后，我也认识路径了。

    那正是我第一次被康巴人围住，作为俘虏，带往他们营地的地方！

    我自然知道，再向前去。就是晋美那一族人的营地，我想，我没有必要再向前去了。

    正当我打算叫住在前面奔跑的那两个孩子，向他们话别之际，一队康巴人已飞也似奔了过来，迅速地向我接近，而且，我也看出，带头的那个，正是晋美。

    那两个孩子，已奔进了那一队康巴人之中，他们发出惊天动地的欢呼声，两个男人，将孩子抱了起来，孩子转过身来，向我指著。

    晋美也已带着十来个人，向我奔了过来。

    当那些人来到了我的面前之际，他们脸上的神情，像是看到了一具复活的僵尸一样地古怪！

    我向晋美挥了挥手，道：“真巧，我们又见面了！”

    晋美绝对是一个勇士，可是他在听了我的话之后，也足足呆了半晌，才道：“你，你不是从石梁上面，跌了下去么？”

    “是的！”我回答：“我会游水，所以侥幸得很，算是天神护佑吧，我没有死。”

    那时，那两个孩子，已将其余的人，引到了我的身前，两个康巴人神情激动地对晋美道：“是他在雪地中救了我们族中的两个孩子！”

    晋美立时以一种异样的眼光望著我。

    他的那种眼光之中，是充满了感激的神色的。然后，那是突如其来的。他们所有的人，都向我涌了过来，抓住了我，将我向上抛了起来。

    我第一次被他们围住的时候，他们将我当成了敌人，但是这时，他们却将我当作了恩人。

    我被他们抛了又抛，然后，他们又拥著我，来到了他们的营地之中。

    虽然我一再声明，我不能久留，但是，我还是给他们硬留了两天，临走的时候，他们给了我很多干粮，以及在雪地中行走必需的东西。

    他们一直送我出来，直到我第一次被他们围住的地方，他们才和我依依不舍地分了手。

    我继续向前走著，当和他们在一起的时栗，我几乎已忘记了德拉了。

    但是当我又开始一个人前进的时候，我又想起了德拉来，或者说，我又想起了德拉带我到达的那个仙境来。就算我不是一个贪财的人，但是，那么多的宝石和钻石，无论如何，都是令人终身难忘的。我现在所在的地方，离得又不是太远，我有足够的粮食，可以支持我的来回，唯一的麻烦就是神智不正常的德拉，和他那一柄手枪。

    我在一面考虑著，我是不是应该回到“仙境”去，一面，我仍然不停地在向前走著。

    而我立即发现，我自己的考虑，是多么可笑，因为我正是在向著那“仙境”所在的方向走著，在我的潜意识中，我已决定了要回到“仙境”去。

    没有什么人是可以和他本身潜意识的决定相违抗的，我也不再多作考虑，我向前走去，当天黄昏时分，我已经来到了那个奇异的山洞中。

    我在山洞中休息了一回，因为我不知道德拉现在怎么样了。

    德拉可能变得更疯狂，他说不定一看到我，就会开枪射击。我决定不能贸贸然就出现在他的面前。

    所以，我决定到天色完全黑了，才穿过山洞去，看看他是不是还在，我离开他已有七八天了，在这七八天中，他也有可能已离开了仙境。

    我这时的想法是：德拉所说的一切，全是不可靠的，他在看到了那么多的黄金宝石之后，就将我赶走，好独吞仙境中的一切，我想他或者会在我之后，带著他尽可能带走的宝贝，离开了仙境。

    想到这里，我不禁苦笑了一下，因为如果是这样的话，那么，他也一定遇上了那场暴风雪。

    他是不是有运气避过那场暴风雪呢？

    而如果他讲的一切都是真的话，那么他现在当然还在那遍地都是黄金、宝石的仙境之中，而他又没有粮食，那可能他早已死了。

    我在山洞中休息了好一会，直到山洞之中，渐渐变黑了，那些钟乳石都反射出一种黯淡的、迷人的光辉来，我才慢慢地向山洞的深处走去。



09

    我经过了一段十分阴暗的山缝，当我快走出那条狭窄的山缝时，我的心情，不由自主，紧张起来。我实在说不上为什么会紧张，但在那时，我好像已有一种预兆，感到会有一点极其奇怪的事情，将会发生。

    我在出口处停了下来，天色已经很黑了，但是在黑暗中看来，仙境更是迷人，各种各样的宝石，在黑暗之中。闪耀各种不同的光芒。钻石自然是最易分辨的，东一块西一块，闪著高贵的、清冷的光芒的，就是钻石了。

    在仙境之中，黄金等于是泥土一样，黯然无光，根本不是什么名贵的东西，连给人一点名贵的感觉也没有，而黄金事实上，当然是极名贵的东西！

    我停了下来之后，四周围静到了极点，我甚至可以清晰地听到我自己的心跳声。

    我的声音并不是十分高，但是在静得几乎没有任何声音的情形下，听来也十分突兀。我叫了一声，没有回音，又叫道：“德拉，我回来了！”

    当我叫第二声的时候，我已经不以为我会得到任何反应，我已料定德拉一定已尽他的可能带著仙境中的珍宝离开这里了。

    可是，出乎意料之外的，在我第二次出声之后，我却听到了在一块大石之后，发出了一下极其奇异的声音来。那声音很难形容，最确切的形容，那声音，听来像是一下驴叫声。

    我呆了一呆，心中陡地升起了一股寒意。

    然而，我却决不是一个胆小的人，既然有了声响，我就一定要向前去看个究竟的。

    我慢慢地向前走去，当我来到了那块大石，约摸只有二十码的时候，我又听到了接连两下那样的“驴叫”声，令人毛发直竖。

    我不认为那是什么野兽发出来的声音，这时我离得那块大石近了，而且，还接连听到了两下那样的声响，听来，好像是一个人在极度痛苦的挣扎之下，所发出来的绝望呻吟声。

    我忙道：“德拉，是你么？你还在？”

    我一面说，一面加快了脚步，可是，当我又向前走出了七八步之际，我陡地站住了。

    在那一刹间，我看到在那块大石之后，摇摇幌幌，站起了一个人来，那人像是喝醉了酒一样，他站了起来之后，像是站立不稳，身子向大石靠了一靠，又倒了下去，接著，又站了起来。

    从那人站起来的身形高度来看，他正是德拉。

    而且，从他的情形来看，他也毫无疑问，是在极度的痛苦之中。

    所以，我只是略停了一停，便立时向前，奔了过去，我是想去将他扶住的。

    然而，当我奔到了大石之前，伸出手去，要去扶他的时候，这一次，我却真正呆住了，我忽然之间，便立在那里，在我的喉际，也发出了像驴叫一样可怕的声音来，我实在是僵住了，在那刹间，我只觉我自己的头皮在牵动，在发麻！

    天虽然已经黑了，但是，有一些星月微光，映著四面山峰上的积雪，以及地上各种宝石的光芒，眼前的光芒，也相当柔和。

    在那样的情形下。我完全可以看清眼前的情形，而且，我和那东西，是隔得如此之近，只不过隔了一块大石。而且，我的双手还向前伸著，我的手指，离那东西，只不过几寸！

    我只说“那东西”，而不说德拉，实在是因为在石后摇幌不定站著的，并不是德拉。

    那非但不是德拉，甚至不是一个人，我不知道那是什么，所以只好称之为“那东西”。它是略具人形的，可以说有一个头，在那“头”上。全是一个又一个透明铮亮大水泡。在那些大水泡之中，似乎还有许多液体在流动著，在那“头”上，根本没有五官。

    那东西也不像有“手”，它的身体，好像是软性的，可塑的东西一样。

    敝物那样摇摇幌幌地站著，当我看清了它的情形之后，我怎能不骇然欲绝？

    我想缩回我的双手来，但是我实在太骇然了，我绝料不到，我会看到这样一个怪物，是以我根本连缩回手来的力道也没有。

    我就和那东西，那样对峙著，直到那东西的身子，突然向前俯来，像是想将它那满是水泡的头，放在我的手上之际，我方怪叫了一声，向后退去。

    我实在退得太仓卒了，是以才退出了两步，我便被一大块黄金，绊跌在地上。而当我跌在地上之后，大块的钻石和宝石，令得我全身发痛，钻石和宝石，居然也有那么讨厌的地方，是我再也想不到的。

    我在跌倒在地之后，看到那怪物像是忽然发起怒来，它发出了接连几下，那样可怕的声音，接著，它突然向前冲了过来。

    在它的前面，是有著一块大石的，那大石至少有几吨重，可是当他向前发力冲来之际，那块大石，却突然翻跌了下来。

    当那块大石翻跌下来之后，我看到了那怪物的全身，它居然有两只脚，而且，它的两只脚上，还穿著和我一样的登山鞋。

    它在慢慢地向我走来，我在那一刹间，完全明白了，不是什么怪物，它就是德拉！

    德拉变成了怪物！

    在那刹那间，我不知想到了多少事，我想到，德拉所说的一切，全是真的。

    黛变成了怪物，力大无穷的怪物，是以土王下令，将她烧死，而现在，德拉也变成了怪物！

    而德拉和黛，之所以全会变成怪物，都是因为他们曾接触过那堆丑陋的、漆黑的东西之故！

    当我想到这一切的时候，我仍然倒在地上，而那怪物，却在渐渐向我移近。我又发出了一下怪叫声，又向旁滚了开去，在我向旁滚开去的时候，地上那些可恶的宝石和钻石，压迫著我的肌肉，辗磨著我的骨头，使我的全身，都痛得难以言喻。

    我滚了几滚之后，跳了起来，向外奔去。

    那怪物像是十分愤怒，他不断发出那种可怕的声音来，尚幸他移动的速度十分慢，是以它追不上我，当我来到了那个深坑的旁边时，我略停了一停。

    那时，已经有足移的时间，让我镇定下来了，我大声道：“德拉，你能说话么？”

    可怜的德拉，他已不能说话了！

    他不断地发出那种驼叫也似的声音来，向我逼近，我只得沿著深坑，不住后退。

    那怪物（德拉）竭力地在前进，也已逼到了坑边，他移动得十分困难，他那时的情形，就像是一大堆受热要溶化的橡皮一样，每向前走出一步，身子会矮上许多，然后，在又向前走来之际，身子又挺高起来，那情景实在是诡异到了极点。

    我沿著那坑边上，向后退著，一直退出了十来码，看来那怪物（德拉）已没有那么容易追上我了，我才大声道：“德拉，你怎么变成了那样子。你还能说话么？”

    我由于心中十分惊恐，是以我的声音，也变得异常地尖锐。

    我希望德拉虽然变了形，但是还可以说话，那么我就可以知道在它的身上究竟发生什么事了！

    但是，德拉显然不能说话了，在他满是大大小小水泡的头部，发出了尖锐的，如同驼子受鞭打时发出的鸣叫一样的声音来。

    从他突如其来，不断地发出那种声音这一点，我倒可以知道，他可以听到我的话。

    我的希望又增加了一些，我忙道：“如果你还可以听到我的话，那么，你别逼近我，你要知道，你……你现在的样子很可怕。”

    我的请求生效了，德拉果然停了下来。

    当他停了下来之后。我至少又明白了一点，他的样子，固然可怕到了极点，但是他对我，却不是有恶意的，他的身子拚命在左右摇摆著。

    看他的样子，像是他的双臂被绳索捆绑著，而他则在挣扎著将双臂挣脱一样。

    但是事实上，他根本已没有了手臂，或者说，他的手臂，已经溶化，和他的身子，黏在一起了，就像它是一个橡皮人，因为受热而橡皮开始溶化一样。

    他的身子剧烈地摇摆著，眼看他要站不稳了，而他却就站在坑边！

    我忙道：“德拉，小心掉下去！”

    可走，当我出声提醒他的时候，却已经迟了，他的身子向下一倒，向那坑中，掉了下去。

    他掉下去时的情形，极其奇特，他的身子先向旁弯了下去，成了一个弓形，然后，跌了下去。

    我陡地一呆，听到了“砰”地一声响，我连忙向那深坑底下望去。

    那深坑的底下，全是黄金，黄金在月光之下，闪耀著一种奇异的光彩，德拉就跌在黄金之上，他伏著，一动也不动。

    我自然想知道德拉是不是跌死了，但是我却也没有勇气攀坑下去，看个究竟。

    我站在坑边上，在那刹间，我的心中，实在乱到了极点，因为我根本无法想像，这一切究竟是如何发生的，如果说，德拉只不过是因为曾抚摸过那黑褐色的、石块一样的东西，身体就会起变化，那么……？

    可是，毫无疑问，那怪物正是德拉变成的，而德拉之所以变成那种怪物，唯一的解释，就是他曾抚摸过那东西！

    我的身子，多少有点僵硬，我慢慢转过身，向那堆东西看去。

    在那么多的黄金、钻石和宝石之中，那堆东西，看来的确是极其丑恶的。它像是一堆古怪嶙峋的石块，但是它何以会蕴有那么大的力量？

    我再回头来，德拉仍然伏在在坑底下不动，我慢慢向那堆东西走去。但是来到了那堆东西，还有五六码的时候，我却停了下来。

    老实说，如果一碰到那堆东西，就会立即死亡的话，或者我还会冒著死亡的危险去试一下，我和德拉到这种地方来，本来就是一种冒死的行动！

    但是，碰到了那东西，却不是死亡，而是会变成那么可怕的怪物，那实在使人不寒而栗，再也不敢接近那东西半步。

    我又呆立好久，才慢慢向后退来。

    那时，我的心中，实在是乱到了极点，照说，现在德拉多半已经跌死了，世界上只有我一个人，知道有这个充满了宝石的仙境的存在，我可以尽我的力量，将最好的钻石和宝石带走。

    我不必另外用什么装载的工具，只要将我的口袋塞满就行了，那样，当我回到文明世界的时候，我就走一等一的巨富了。但是当时，我却一点也没有想到那样做。

    宝石的光芒，固然极其诱人，但是生命的秘奥，却更加诱人，我一面在慢慢向后退著，一面不断在想，只是一点：为什么德拉会变成了怪物！

    德拉变成了怪物，照德拉所说，他的妻子黛也变成了怪物，而且，在变成了怪物之后，力大无穷，这一点，德拉和黛，显然也是一样的！

    因为德拉曾推倒了一块大石，那块大石，至少有好几吨重！

    我一想到这里，又向那块大石看去，我立时看到，在大石的旁边，有一本簿子，那是一本小小的记事簿，在那本簿子旁边，还有著一枝笔。

    我的心中，陡地一动，连忙向前走去，来到了那本簿子之旁，我又呆立了一会，然后才俯身将那本簿子，拾了起来，我在那块大石上坐了下来，打开了簿子来。

    簿子上的字写得很大，有时一页上，只写了两三个字，而且写得很潦草。我仔细地看着，一页又一页地翻过去，我化了大约一小时，才看完了簿中记载著的一切，然后，我又坐在石上发怔。

    簿子中写的，全是在我离开之后的情形，德拉将他这些日子中的变化，全记了下来。

    德拉的记载很简单，而且到后来，有些字迹，简直是无法辨认的。但是我还是弄清楚了大致的情形。我从簿子中的记载，知道德拉自己也知道自己的身体，在发生著可怕的变化。

    在开始的几天，他只是昏眩，然后，就全身发热，接著，他形容自己的情形是“溶化”了。

    对于他使用的这个字眼，我也有同感，因为我确实感到他的身子，是在“溶化”之中。

    德拉自然无法看到他自己头部所发生的变化，因为他没有镜子，他只是知道他的身子发生了变化，而在他的记载中，他又一再强调，他的身子所起的变化，是和他妻子黛一样的。

    他这样记述著：“我渐渐变得可怕了。但是我也变得和黛一样了。”

    我看完了他簿子中的记载，脑中更是紊乱，我又呆了片刻，才再到那坑边，向下看了一下。

    德拉仍然伏在坑底的黄金之上，和他才跌下去的情形一样，他显然已经死了，当我又看到了那种可怖的倩形之后，我的全身，突然起了一阵难以形容的战栗感，我突然疾奔了出去。

    我挤进了那石缝，在石健中拚命挤著，也顾不得尖锐的石角，擦得我发痛。

    我回到了那奇妙的山洞之中，而且，我也不在那山洞中久留，我带了我留在山洞中的东西，又急急爬出了山洞，在雪地中间向前奔著。

    我估计我自己在雪地中，足足奔出了一哩有余，才摔倒在雪地上，我在积雪中打了几个滚，才撑著身子，在雪地上坐了起来。

    我在不住地喘著气，连我自己也不明白，我这时候，那样急速地喘著气，是因为刚才我不停地在雪地上疾奔，还是因为我心头的害怕。

    也直到这时候，我才想到，我离开了那“仙境”，但是我却什么也没有。

    我苦笑了一下，我之所以会苦笑，是因为我已根本没有再回到那“仙境”的打算。虽然我离那“仙境”如此之近，简直，在那里有著那么多令人著迷的宝石，但是我却再也不回去了！

    我很少在心中，产生过那样的恐惧感，然而，在看了德拉记载在那簿子上的经过之后，恐惧却已深深地盘踞在我的心中。

    我没有勇气再多看一眼德拉那种可怕的情形，虽然我早已不敢去了。

    我休息了片刻，又继续向前走著，我并不后悔我未曾从仙境中带出任何东西来，我只是不断地在对自己说：希望我不要变成怪物，千万不要。或许是由于心头的恐惧，也或许是由于我急急在赶著路，我身上不断地在出著汗，那使我有一种发黏的感觉。

    我有了那种发黏的感觉时，我吃惊地大叫了起来，直到我将手放在眼前，清清楚楚看到了我的五只手指，仍然分开著，而不是黏在一起了，我才停止了叫声。

    我抓了一把雪，在脸上擦著，那样，可以使得我略为清醒些。

    我好像觉得我自己有点头昏，而感到昏眩，那正是发生变化前的一种感觉，那又令得我悲哀地在雪地中坐了下来，全身发颤。

    我坐了很久，才又起来赶路，一直到天明，我才发现，我感到头昏，可能是因为我太疲倦了，但是我又不想休息。我继续向前走著。

    我在山中，足足走了三天，才来到了一个村子之中，那里，已是遮庞土王以前的属地了。

    村中的人，借给我一头瘦象，我骑在象背上，继续赶路，从那一刻起，我方感到自己又回到了人世间，我又看到了人，而且，那些人看到了我并不吃惊，可见我没有起变化。

    然而，当我第一次有机会照镜子的时候，我还是拿著镜子，仔细地端详著自己的脸。

    谢天谢地，我除了神情显得极度樵悻之外，并没有什么特别的变化，我用力按著自己的皮肤，也不见得有什么异状。

    直到这时，我才完全放下心。我在到达第一个市镇之后，便立即找了一辆汽车，赶到最近的机场，然后，我搭飞机到了加尔各答。

    我自然必须休息一下，所以我一下飞机，就到了当地的一个第一流的大酒店。印度是世界上贫富最极端的地方，穷的人，那种穷法，无法想像，而富有的人，那种穷奢极侈的享受，也是难以想像的。



10

    在第一流的大酒店中。可以得到世界上最好的享受，我进了房间之后，先舒舒服服地洗了一个澡，然后，提起那套在雪地中打过滚，在湍流中浸过水的衣服，准备将它抛去。

    但是，就在我提起衣服来的时候，“拍”地一声，自裤脚的摺中，跌下了一块宝石来。

    那是一块绿宝石，大约有大拇指大小，呈斜方的菱形结晶，在灯光之下，它发出那样动人的光彩，以至在它周围的，乳白色的地毯，也呈现出一片迷人的翠绿来。

    它可以说是完美无疵的，当我将它凑近眼前的时候，透过它看出去，所有的一切，全是深碧色的，像是在一个梦境中一样。

    我呆了半晌，这颗绿宝石，自然是我从那“仙境”之中，无意中带出来的。

    这颗绿宝石，在那个仙境之中，可能绝不起眼。但是现在拈著它，我的手也不禁在微微发抖。

    我呆了好久，才将它放进了衣袋之中，又呆坐了一会，然后，才吩咐侍者，送来了丰富的一餐，当侍者在收拾餐具时，我向他要了一个市内最高贵的珠宝石店的地址。

    当然，那毫无疑问，是一颗绿宝石。

    我继而一想，对于那么多的宝石和钻石，集中在一个地方，这件事，如何才能解释呢，所以，我想将这颗绿宝石，交给有资格的珠宝商，去检定一下。

    当我走出酒店的时候，正是天色将黑的时分，酒店门口的街车，将我直送到了珠画店的门口，我推门走进那珠宝店去。

    那的确是一间第一流的珠宝店。

    我才一推门进去，就有一个穿著印度传统服装的美女，向我笑殷殷地走了过来。

    接著，便是一个中年人，向我十分有礼貌地鞠躬，我向店堂中看了一下，有几个店员，正在对著几个贵妇，展示著一盘钻石。

    我向那中年男人道：“我有一块绿宝石，我想将它割成四块，不知道你们是不是做得到？”

    那中年人满面堆笑，道：“可以，当然可以！”

    他将我带到一组沙发之前，和我相对，坐了下来，我将那颗绿宝石，自袋中取了出来，托在手上，在那刹间，我看到那中年人，陡地吃了一惊！

    别说那中年人吃了一惊，连我自己，也陡地一怔，因为我摊开著手，将那颗绿宝石托在掌心，我的掌心，有一大半也成了碧绿色！

    那中年人甚至还发出了一下低呼声，他怔怔地望定了我的手心。

    而他的低呼声，也吸引了旁人的注意，一时之间，几乎所有的店员，都将他们的视线，集中到我的手上来，那种情形，使我略感不安。

    店堂中本来就很静，等到每一个人的视线，都集中在我的手上之后，更是静得出奇，那两个正在选焙钻石的妇人最先出声，她们用一种惊叹的声调低呼道：“啊，多么美丽的宝石！”

    坐在我对面的那中年人，手在发著抖，他一面伸出手来，一面望著我，道：“我……我可以看看它？”

    他在我的掌心中，将那颗绿宝石取了过去，在他握住了那颗绿宝石之后，他的手，抖得更剧烈，以致他自口袋中取出来的放大镜，也跌到了地上。

    我将放大镜拾了起来，他向我抱歉地一笑，道：“对不起，我实在太紧张了！”

    我道：“我以为贵店是一家大珠宝店。”

    他忙道：“是，当然是，我们可以说是亚洲宝石的中心，但是，我也可以说，在这以前，先生，我未曾见过那么美丽的宝石！”

    我感到很高兴。

    那中年人看来，是一个十分有经验的珠宝商人，他那样说，这就证明我从“仙境”中，无意之间带出来的那块宝石，的确是一件了不起的东西。

    那时，有几个店员，向我们坐著的地方，围了过来，可是那中年人却挥手，将他们使了开去。然后，他将那颗绿宝石，放在放大镜下，转动著，仔细地观察著，他看了足足有十分钟之久！

    我几乎有点不耐烦了，他才站起身来，长长地吁了一口气，道：“太美丽了，先生，它是完整无疵的，先生，我甚至愿意用整家店子，来换你这块宝石。”

    那中年人竟讲出了那样的话来，这不觉令我吃了一惊，我道：“你或许对它的价值，估计错误了吧。”

    “绝不会！”那中年男人充满了自信心地说：“而且，你犯了一个错误，先生！”

    “我犯了一个错误？”我有点奇怪。

    他拈著那颗绿宝石，送到了我的面前，在我的眼前，立时泛起了一片碧光，我不知道他此举是什么用意，是以我只是望定了他。

    他道：“你称它为什么？”

    我对珠宝的认识，也不算少，这是一颗绿宝石，难道我还会认不出来么？所以，我立时道：“这自然是一颗绿宝石，不是么？”

    那中年人却缓缓地摇著头，他的脸上，现出十分庄严的神色来，道：“你错了，先生，这不是绿宝石，这是一颗钻石。”

    “钻石？”我几乎惊叫起来。

    “是的，独一无二的，绿色的钻石，我敢肯定，世界上仅此一颗，钻石有粉红色的，有浅绿色的，也有浅紫色的。但是那样碧绿的钻石，世界上仅此一颗！”

    我呆了半晌，当我听得他一再强调“世界上仅此一颗”时，我实在有好笑之感！

    这颗绿宝石－－就算它是绿色的钻石吧，在这里看来，是如此出色，但是在“仙境”中，它如果能引起人家的注意，那才是怪事，在“仙境”，只消你一俯身，随便在地上抓一把，就可以抓起十块八块那样的宝石来！

    当然，我并没有将这一切讲出来，我只是道：“它是一颗钻石，我倒未曾想到这一点。”

    那中年人道：“如果不耽搁你的话，我可以用仪器来证明我的观察，先生，我用精密仪器来测定它的硬度，测定它的折光率，证明那是一颗钻石，你有时间么？”

    我忙道：“有，我很希望你能证明这一点。”

    同时，我心中的好奇心，也到了极点，那几乎是不可能的事！

    谁都知道钻石是如何形成的，钻石浮现在地面上的机会，不是没有，但是却极少发生。这颗如果是绿色的钻石，那么，在“仙境”中，被我认为是红宝石的，可能是红色的钻石，那种淡黄色的，就可能是黄色的钻石，为什么会有这么多钻石，浮在地面？

    我想，为什么全世界，单独在那地方，钻石会呈现各种各样的颜色，我心中在疑惑著，那中年人已站了起来，我也跟著站起，那中年人将这颗绿色的钻石还了给我，道：“请你拿著它，请跟我来。”

    当我跟著那中年人，进入一扇有著美丽的浮雕的门时，我仍然感到店中的每一个人，都在望著我，那中年人将我带进了一间布置得十分豪华的房间之中，但是我们在那房间中，并没有停留多久，他又推开了一扇门，道：“请进来。”

    我又从那扇门中走了进去，我看到，那是一间较小的房间，在那房间申，有著一张长案，壁间和桌上，是许多仪器。那中年人道：“我们通常，都在这里检定各种钻石、宝石的品质，全世界只有三家店子有我们这样的设备，另外两家，在荷前的阿姆斯特丹。”

    我点头道：“我知道，那是世界钻石买卖的中心。”

    那中年人向我伸出手来，我将那颗绿色的钻石，交到了他的手中。

    他开始利用各种仪器，来测定我这块钻石。他工作了足足半小时，不断地记录著测定的结果。最后，他抬起头来，在他的额上，满布著汗珠，他呼了一口气，道：“先生，已经毫无疑问了。”

    他撕下一张纸，递到了我的面前。

    那张纸上，记录著他测定的结果，我只看了看他记录下来的硬度和折光率，便也可以肯定，那是钻石。除了钻石之外，世上决不会有同样的矿物，具有这一切优点！

    我抬起头来，道：“看来你的观察是正确的。”

    那中年人一面抹著汗，一面道：“当然是，如果你知道了这是什么，还想将它割切开来的话，那么，这可以说是最愚蠢的决定了！”

    他的神情多少有点激动，我来回走了几步，在一张椅子上，坐了下来，道：“那么，你以为它究竟价值多少？”

    “那是无可估计的，因为世界上只有独一无二的一颗，它如果放在国际珠画市场上拍卖，所得的价钱，是无可估计的。”

    那中年人说著，直来到了我的面前，盯著我，道：“恕我问你一个问题。”

    我点头道：“请说？”

    他一字一顿地道：“你是从哪里得到这钻石的？”

    我摊了摊手，道：“一个很偶然的机会，我不妨老实告诉你，我是拾到的。”

    那中年人双手互握著，他一定握得十分用力，因为如果不是那样，他的手指骨节，便不会发出“拍拍”的声响来，他道：“抬到的？你运气实在太好了！”

    我道：“以你阁下对钻石的认识而论，你能说出为什么钻石有绿色的么？”

    那中年人在我的对面坐了下来，他皱著眉，道：“钻石变色的原因很多，真正的原因，到现在还找不出来，但有一点倒是可以肯定的，那就是和强烈的辐射有关！”

    我用心地听著，突然之间，我的身子震动了一下，强烈的辐射！

    我想起了德拉！

    德拉在临死之际，变得那么恐怖，当时，我看到德拉的那种情形，就有一个模糊的联想，可是那时，我心中实在太慌乱了，根本不及去细想一下。

    直到此际，我听得那中年人提起了“强烈的辐射”，我才陡地想了起来，我在看到了德拉之后，所联想到的是什么了！

    我那时，联想到的，是广岛在经过了原子弹虫炸之后，侥幸生存的一些人，因为受了严重的辐射灼伤之后，所变成的可怖的形状！

    那些人并没有立时死去，但是他们也没有活了多久，而且可以说，他们是受尽了痛苦而死的。由于严重的辐射伤害，他们的皮肤和肌肉组织，起了根本的变化，形成了可怕的溃伤。

    我自然没有亲眼看到过那样的伤害，但是却看到过很多那样伤者的照片。

    那些照片，展示著核子武器是何等的丑恶和可怖，控诉着人类文化的畸形发展，反而给人类带来了多么大的祸害，使人印象深刻，永久难忘。

    而德拉的情形，正和这些人相仿，或者说，比这些人更严重，那么，他是不是受了严重的辐射力量的伤害呢，如果是的话，那么，毫无疑问，那堆漆黑的东西，一定是辐射性极强烈的东西，是以才会一经过触摸它，人体的组织就起了变化，变成了“怪物”！

    当我想到这一点的时候，我的心中，实在是骇然到了极点！

    我虽然未曾碰过那堆东西，但是我却离得那堆东西很近，那么，我是不是也沾染了辐射呢？

    如果是的话，那么，纵使暂时，我未曾发生变化，日久总是要发作的。我突然站了起来，那中年人望著我，道：“先生，如果你有意出售这块钻石，让我们合作，我作你经理人！”

    我的心中十分乱，是以直到那中年人说了两遍，我才听清楚他在讲些什么，我还没有回答他，他又急急地道：“我并不是想获得金钱，我只是想到荣誉，先生，这是世上唯一的一颗绿色的钻石，我希望我自己的名字，能和它联在一起。”

    我望著他，点头道：“可以的，但是我必须将这颗钻石，再送去检捡一下，我的意思，去检查一下，它是不是含有过量的辐射。”

    “辐射？”那中年人怔了一怔，“钻石和辐射，又有什么特别的关系？”

    我苦笑了一下，道：“这其间的经过很复杂，我也无法向你详细说明。我答应你就是了。”

    那中年人急急地道：“先生，你住在什么地方，可以留一个地址给我？”

    我已经在门口走去。那时，我所想的，和他所想的，全然是两件事。我在想，那绿色的钻石，是从何而来，为什么会有那么多钻石出现在那地方，为什么那里会有一堆含有强烈磅射性的东西？

    而那中年人在想的，却只是这颗绿色的钻石，可以值多少钱，可以替他带来多大的名气。

    我实在没有兴趣和他说下去，是以我到了门口，就拉开了门，向外走去。直到我走出了一步，我方想起，我应该向他说声再见。

    我转过身来，看到他正站在办公桌前，按下了对讲机的掣，对讲机中传出一个声音，道：“有什么吩咐？”

    我就在那时候，道：“再见。”

    那中年人的神色，像是十分吃惊，他忙道：“好的，再见！”

    对讲机中传出奇怪的闲话来：“你说什么，波士？”

    我没有再去留意那中年人在做什么，因为我急于离去，我关上了门，独自走出了店堂，刚才在店堂中选焙钻石的那两个妇人还在，她们看到了我，向我迎了上来，像是想对我说些什么。

    但是我却实在不想去理会她们，我急急地走到了门口，推开门，就向外走去。

    我一直来到街角口，才停了一停。

    那时，我脑中仍然十分紊乱，我不知道我自己是不是受了过量的辐射伤害，我也无法知道，现在在我口袋中的那颗绿色的钻石，如果我继续保有它，是不是会替我造成伤害。

    而我必需弄清这一点，也就是说，我必需到一个有可以测量辐射的仪器的地方去。

    我现在是在加尔各答，最近的，我最快可以到达的辐射量测定仪，是在什么地方？他们是不是肯对一个说不出理由来的人，进行试验？

    我停了并没有多久，便低著头，匆匆向前走去。由于我的心绪实在太乱了，是以我根本没有留意到周围的事，直到我听到，有一些脚步声离得我实在太近了，而站定身子时，却已经太迟了！

    我的后脑上，便受了重重的一击！

    那一击，令得我的眼前，刹那之间，边出了无攻红颜绿色的幻像来，我也看到有两个人，自我的面前，疾扑了过来。

    而几乎是在我的后脑，受到重重一击的同时，我的头已被紧紧箍住。

    如果说我在那样的情形下，还能够想我是遇到了什么，那是不真实的，在那一刹间，我的一切动作，可以说全是下意识的本能。

    我的双臂向后一缩，肘部向后撞去，同时，我双脚一起向前，踢了出去。

    我还可以看到，向我扑来的两个人，被我踢中了胸口，身子向后倒了下去，而就在那时，我的头上，又受了第二下重击。

    我觉得天旋地转起来，但是我还是挣扎著，在挣扎中，我的外衣被撕裂，衬衣也撕破了，我用力挣开了箍住我颈子的那条手臂，再抓住那条手臂，用力将一个人，摔得向前跌了出去。

    那被我摔出去的人，好像睡在另外一个人的身上，但是我却也无瑕去察看他们的情形了，我在身上一松之后，便立时跌跌撞撞，向前奔著。

    我那时的情形，就像是喝了过量的酒一样，一面在向前奔，一面只觉得天旋地转，两旁的房屋，像是随时随地可以倒塌，向我压下来一样。

    我这才发现，我是在一条巷子之中。

    我向前奔出了十来码，终于一个踉跄，向前跌了出去，我的肚子，或者曾被人打了几拳，所以我有要呕吐的感觉，我伸手扶住了电线杆，低著头。

    就在那时候，“拍”地一声，那颗绿色的钻石，跌在地上。

    我连忙伸手去拾那块钻石，可走我的手却发著抖，我已经碰到了那块钻石，但是我却无法将它抓住，只是将那颗钻石，弄得在地上移来移去，突然间，钻石消失不见了，我的手指，也不见了。

    当我一看到我自己的手指不见了时，我陡地吓了一大跳，登时之问，出了一身冷汗，我还以为，我已步了德拉的后尘，开始变怪物了。

    那一阵极度的惊恐，令得我两番受了重击的脑子，多少清醒了些，我连忙将手伸到了眼前。可是，当我的手到了眼前，我却清清楚楚看到，我手上的五只手指全在，一只也并没有少去。

    我又将手放到地上，手指又不见了。

    直到我的手指再次“不见”，我才定了定神，这才看到，我的手指之所以不见，是因为我的手，伸进了阴沟的铁栅之中，那里，正是一个阴沟的入水处，而我的那颗钻石，已掉在阴沟中了！

    我陡地一呆，挣扎著站了起来，这时，我已听到我的身后，传来了喧哗的人声，我已经清醒了许多，我知道，我已失去了那颗绿色的钻石。

    而如果我再不走的话，我可能还会惹上许多的麻烦，我已不想追究是谁来袭击我的了，我连忙向前，疾奔了出去，奔出了那巷子。

    我奔过了好几条街道，才又来到了一条大路上，截住了一辆街车，回到了酒店。

    到了酒店之后，我将头浸在冷水中，当我的头浸在冷水中的时候，我立时想到了那珠宝公司主人，在我离开时的那种奇异的神情。

    我想，那些偷袭我的人，一定就是他派出来的，他看了我那颗绿色的钻石，又听说我要离开，就生了歹心，想来夺取我的钻石了。

    我将头从冷水中抬起来，摸了摸后脑，肿起了两块，摸上去很痛。

    这样的两个肿块，本来决不是什么重要的伤害，但是却使我的心中，极其不舒服，因为它们使我想起德拉在变了形之后的那些大水泡。

    当晚，我倒在床上，几乎一夜未曾合眼，第二天一早，我又来到了那珠宝公司的门口，珠宝公司还没有开门，我竭力记忆我昨天走过的地方，终于，来到了我被袭击的那条巷子中。

    而且，并不用多久，我也找到了那个阴沟口，有一个老年人，正在那电灯杆之旁，懒懒地靠著，我走到了那老年人的身边，道：“老先生，如果我掉了一个银元在这阴沟中，可以找得回来么？”

    那老年人望了望我，摇著头，道：“当然找不回来了，这下水道，是直通到呼格里河去的？”

    我呆了一呆，道：“下水道中的水流那么急，会冲走银元？”

    那老年人笑了起来，道：“你自己听听。”

    我弯下身，侧著头，已经可以听到，下水道中水流湍息的哗哗声，我不禁苦笑了起来，那颗绿色的钻石，在隔了一夜之后，自然早被冲到了呼格里河之中，而流过加尔各答市区的呼格里河，河底的污泥之多是出名的，而就算不陷在河底的污泥中，也一定被冲到了恒河，说不定，已经被冲到印度洋去了！

    自然，从此以后，再也没有什么人找得到它了！

    我耸了耸肩，这颗绿色的钻石，对别人来说，或者提价值连城的东西，但是对我而言，却实在不算是什么，因为我曾到过那仙境，而且，我还记得到仙境去的路途，在仙境中，这样的钻石，多得可以用卡车来载送！

    我没有再停留，就回到了酒店中，先订了机票，蒙著头，直睡到了天黑，才离开了这个城市，几天之后，我已经身在美国了。

    在那几天中，我后脑上的伤块，已渐渐平复，我找到了一个美国从事原子反应研究的朋友，要他替我检查一下，他虽然奇怪，但还是答应了我。

    而在经过了检查之后，我却并没有沾惹到什么辐射。当天晚上，我和他详谈，我将德拉身体组织起变化的情形告诉他。他听了之后，“呵呵”大笑道：“你脑子中古灵精怪的东西，什么时候才想得完？”

    我忙道：“那不是我想出来的，是真的。”

    那位朋友望了我片刻，直到肯定我不是在开玩笑，他方道：“照你所说的情形著来，那个印度人，倒真是受到了极度的辐射灼伤，但是，直到目前为止，地球上还没有什么物质，能发出那么大的辐射能量来！”

    我听了他这句话，陡地站了起来。

    在那刹间，我的心中陡地一亮，我想到了！

    地球上没有什么物质能放射如此强的辐射能量，地球上也决不会有绿色的钻石，更不会有那么多的纯黄金，和暴露在地面上的红宝石。

    那不是地球上的东西！

    不是地球上的东西，又怎会在地球上呢？那或者是一颗硕星所造成的。

    天体中的一颗星，似极高的速度撞向地球，在经过大气层的时候，一切东西全都摩擦生热，而成为气体，但是坚硬的钻石，黄金却保留了下来，那能放出类似辐射能量的物质，也保持了下来。

    那不知是什么时候的事了，可能已有几万万年，但它们却一直在山谷中，只有三个人到过那里，而现在，只有我一个人还生存著。

    这是唯一的解释了，那些钻石、黄金，一定来自太空，决不可能是地球本身的东西。

    那位朋友一直望著我，但是我却已转变了话题，道：“这里附近，哪一个海滩的沙最美丽？”

    以后，我未曾再随便向人提起过那个“仙境”，这实在是一件很难做得到的事，因为“仙境”中的一切，实在太诱惑人了。

    可是我发现，每逢当我向人提起这件事的时候，听到我讲述这件事的人，反应不外乎两种，一种是笑眯眯地望著我，道：“你的想像力实在太丰富了！”另一种则兴致勃勃地道：“那是真的？如果是真的话，我们为什么不去？只要带一颗绿色的钻石出来，我们就是巨富了！”

    在别人而言，可能很难想得通我为什么不再到那仙境去，但是我自己而言，那却是再也明白不过的事倩了，因为我实在不想再看到德拉那种可怕的样子。德拉在死了之后，或许继续在变化，但是会变得更恐怖。

    只有一次，一位原子物理专家，在听了我的叙述之后，道：“你的推测不怎么可靠，如果强烈的辐射能，根本不需触摸，就会沾染了！”

    我也承认他的话是对的，但是他所持的，是地球上有辐射性的物质，其它天体上的辐射性物质也是如此么？

    那就谁也不知道了！



end




