序言

    “访客”这个故事，在卫斯理故事之中，最早以巫术来作为一个设想。涉及的是海地巫都教利用可怕的黑巫术，使得死人能在夜间听指挥所作的怪事。由于创作时想法还不够十分大胆，所以假设的基础，放在一个“药物麻醉”之上，相当“科学”。

    而实在可以有更进一步的设想，例如干脆承认巫术的存在（像近年来一系列幻想故事中所选用的设想一样），例如从人脑的复杂活动上去设想，等等。

    现在，自然未作那样的大修改，仍保持本来面目，这个故事的推理意味十分浓，相当引人入胜。

    另一个故事虚像，设想巧妙，大有奇趣，为写一个在虚幻景像之中看到的美人，和实际的接触，竟然一天一地，截然不同，很有点调侃人生的意味。

    “虚像”发表之后，曾有人说海市蜃楼的景像，无法用摄影术记录下来。若真是如此，倒又是一篇幻想小说的好题材了――只有人脑的活动，才能接收海市蜃楼的奇景。但事实上，是可以拍摄得到的，已有不少这样的相片发表过，至于是不是可以拍得如此清晰逼真，那也不必去深究了！

    卫斯理（倪匡）

    一九八六、十、二十五



第一部：死人来访

    鲍伯尔因为心脏病粹发，死在他的书房中。

    鲍伯尔是一个大人物，他是―个政治家，是一个经济学家，而且，他还是一个医生，他多才多艺，是这个时代的杰出人物。

    医生已证明鲍伯尔是死于心脏病猝发，证明者是着名法医，可靠性没有问题、而且、鲍伯尔也已是七十多岁的人了。一个七十多岁的老人，死于心脏病猝发，那实在是一件十分平淡的事，根本不构成一个故事。但是，却有两件十分奇怪的事，掺杂其间。那两件事中的一件，简直是不可恩议的。

    那就是，在鲍伯尔的尸体之前――鲍伯尔是死在他书桌之前的那张高背的旋转椅上的，是以，在他的尸体之前，也就是说，是和他隔着一张桌子的另一张椅子上，也有一个死人。

    那具尸体，在鲍伯尔的对面．很端正地坐着，当警方人员来到时，自然也发现了那具尸体，鲍伯尔全家都不认识那死者是什么人、只有管家和男仆，他们说在半小时之前，曾看到那死死尸人鲍伯尔的书房，他是来拜访鲍伯尔的。

    题佃尔那样的名人，有一个陌生的访客，那也决不是甚至值得记载的事，然而不可思议的是，当法医检查那死者时，发现那死者死了至少已有三天以上！

    一个死了已有三天以上的人，竟然会成为鲍伯尔的访客，那实在是不可想像的事。于是，主持这个案件的人，便认为那个管家和男仆是在说谎，以下，是案件主持人杰克上校，对管家和男仆的盘问。

    （读者诸君一定还记得杰克这个人吧，他由少校而中校，由中校而上校．但是他固执如牛的性格，却一点儿也没有改变。）杰克：（冷笑地）你们两人，都说这个访客．是在一小时之前来到的？

    管家、男仆：（点头）是。

    杰克：（笑得更阴冷）、当时的情形怎样？

    男仆：有人按铃，我去开门，来客在门外，脑色很难看，样于也很古怪，他说，他和鲍先生是约好的，在这时候来见鲍先生，我将他带进来，请他坐着，然后，我告知管家。

    管家：是的，我一见他，我问他是不是石先生，因为鲍先生曾吩咐过，有一位石先生，会在这时候来拜访他，那来客点了点头，我就将他带到书房门前，因为我看到鲍先生刚从楼上下来．走进书房，我敲了门：“鲍先生，你约定的石先生来了。”鲍先生道：“请他进来。”我推开了门，来客走进了书房，我就走了开去。

    杰克：（大声呼喝）胡说八道，你们所说的那个人，经过初步检验，已经死了三天，死人会说话、会走路、会约定鲍先生来见面么？

    管家和男仆，面面相觐，一句话也答不出来，杰克自然更进一步逼问。

    但是杰克不论怎么样逼问，管家和男仆的回答，每一次都是一样的。

    至于这件事，是如何会惊动了警方的呢？也必须补充一下。鲍家有很多人，那事情发生的时候，鲍伯尔的一个亲戚，带着孩子在控访鲍伯尔太太．正在楼上闭谈，鲍家还有四个仆人．事情怪的是，在那访客走进书房之后不久，屋中的每一个人，都听到在书房中，传出了鲍伯尔一下震人心弦的呼叫声。

    那一下呼叫声，令得所有听到的人，都吓得面无人色，他们都迅速地集中在书房的门口。

    鲍伯尔的太太，也已六十多岁，当场吓得六神无主，管家用力拍着书房的门，门内一点反应也没有，而且，门还锁着，管家和两名男仆．一起用力撞门，才将门撞了开来。

    当他们将门撞开之后，所有的人，都发现了两个死人，访客和鲍伯尔都死了，所以才致电报警的。

    当警方人员起点到之后、才发现了一件奇事，才发现那位姓石的访客，已经死了三天！

    人死了多久，科学上有坚定不移的方法．绝对可以证明，是以管家和男仆，便一直遭受盘问。鲍伯尔显然是死于心脏病猝发，他一直有心脏病的记录，是受不起惊吓的。

    在法律上而言，如果蓄意使一个患有心脏病的人，受到极度的确恐而致死亡的话，那么，这种行动和谋杀无异，像鲍伯尔那样的人，如果他突然之际发现在他的桌于对面坐着一个死人的话，那么是极可能导致心脏病猝发而死亡的。

    所以，杰克上校认为管家和男仆，蓄意谋杀大人物鲍伯尔先生。

    杰克上校假定的方式是：管家和男仆，偷运了一具尸体进来，放在鲍伯尔的书房之中，等到鲍伯尔看到了那个死人之后，就惊恐致死。

    由于那位“石先生”来的时候，只有管家和男仆两人见过他，一个是开门让“石先生”进来的，另一个是带“石先生”到书房的，所以，情形对他们两人十分不利。

    但是也有对他们两人有利的地方，那便是鲍它的人都可以证明，管家男仆，已有七八天未曾打开过鲍宅，也就是说，他们根本没有机会，从外面弄进一具尸体来，完成他们的“谋杀计划。”

    然而，杰克上校部是一个十分固执的人，他既然相信那是一家谋杀，而且更可能是不寻常的政治谋杀，所以他又怀疑管家和男仆和同　将尸体送来，而由男仆、管家再送到书房去，然后，合编一套谎话欺瞒警方。

    其实，杰克上校的确疑，是很难成立的，因为谁也不会笨到以为一个死去三天之久的人，警方会检查不出来。

    杰克上校却又有另外的想法，他的想法是，管家和男仆，是准备在吓死了鲍伯尔之后，移开那具尸体的，但是由于鲍伯尔的一声大叫，引来了许多人，使他们原来的计划受阻，是以只好编出一套谎话来了。

    杰克拘捕了管家和男仆，但是又由于他实在没有甚至确切的证据，是以也迟迟未能提出指控，管家和男仆已被拘留了三天。

    这是一件很严重的案子，虽然警方严密地封锁着一切新闻，但是能干的新闻记者，还是用尽方法来报导事情的经过，因为鲍伯尔是一个瞩目的大人物。

    我以上用最简单的文字，叙述了案子的经过，但已经比寻常报纸上报导的详细得多了。

    我并不认识鲍伯尔这样的大人物，杰克和我则很有些旧怨，他也决不会邀请来和他一起查这件案子，我是怎么和这件案子发生关系的呢？

    说起来很奇妙，那也是整个故事的正式开始――那是一个细雨霏霏的下午，本来我和人有约，去打高尔夫球，但是由于天雨，自然取消了约会，是以只好闷在家中。

    就在这时，我接到了一个电话，电话是由我一个旧同学打来的，他的语气很焦急、很匆忙，他道：“你无论如何要在家中等我，我有一件很要紧的事来找你。”

    这位旧同学，如果不是他自道姓名，我是记不起他来的了，虽然我们曾是同学，但是在离开了学校之后，根本没有什么来往，我只知道，他成了―位牙医，如此而已。但是他既然说有重要的事来找我，我自然不便拒绝，所以我答应了等他。

    半小时后，他来了。

    他不是一个人来，和他一起来的，还有一个十二三岁、面色苍白的少年。

    他一进来，就握住了我的手摇着：“你还记得我就是陈福雷，真难得，这是我的儿于陈小雷。小雷，叫卫叔叔！”

    那少年叫了我一声，我拍了拍他的肩头：“请坐，你说有一件要紧的事情来找我？”

    陈福雷坐了下来：“是的，这件事是小雷说的，可是那实在没有可能，但是他说一定是真的，所以我只好来找你，因为我知道你对一切稀奇古怪的事．都有着非凡的经验！”

    我好不容易等他停了口，忙道：“究竟是什么事，你不妨讲出来。”

    陈福雷道：“我早已结婚了――”我不禁苦笑了一下，心想这不是废话么？你要是不结婚．怎么会有一个十二三岁的孩子？”

    陈福雷又道：“我娶的是鲍伯尔太太的侄女。”

    我不禁打了一个呵欠，他娶的是荷兰皇的侄女，我也没有兴趣。

    陈福雷又道：“鲍伯尔死了，你自然知道的，他死的那天，我妻子正好带着小雷．去探访她的姨母，他们在鲍家时，鲍伯尔死了。”

    我欠了欠身子，陈福窗的话，已引起了我的兴趣，因为这几天，鲍伯尔的死，喧腾人口，而警言又讳莫如深，是以很是神秘，如果有人在现场，可以知道其间的经过，虽然事情和我无关，但我是一个好奇心极其强烈的人，自然想知道事情的真相！

    我连忙道：“请说下去！”

    陈福雷望着他的儿子：“小雷，你来讲！”

    陈小雷像是很拘泥，但是他还是开了口：“我到了鲍家，妈和姨婆在楼上，我和小辉两个人玩，我们在玩捉迷藏。”

    我问道：“小辉是什么人？”

    陈福雷代答道：“小辉是鲍伯尔的孙子，他父母死了，小辉跟祖父母住，今年十四岁。”

    我点了点头，望向陈小雷。

    陈小雷又道：“我们玩着，因为是在他的家中，所以我躲来躲去，总是给他找到，后来，我躲进了鲍公公的书房，他书房中有很多柜子，我就躲进了其中的一只柜子，小辉果然找不到我了！”

    我坐直了身子：“以后呢？”

    “过了约定的时间．他还找不到我。我正想出去，鲍公公推门走了进来，我很……怕他，躲在他书房的柜子中，一定会给他骂的，所以我不敢出来，只好继续躲着，希望他快点离去。”

    听到了这里，我不禁陡地站了起来，因为陈小雷的话，实在是有太大的吸引力了！

    那时，我对整件事的了解，还没有如卷首叙述般的那样清楚，因为警方根本未曾公布整件事情经过的真相。但是，我却也已知道了一个大概，知道鲍伯尔的死，就是在他书房中发生的，而且，其间还掺杂着一点十分神秘、难以解释的事。

    而如今陈小雷却说，他因为玩捉述藏游戏，而躲进了鲍伯尔的书房。那么，莫不是鲍伯尔死的时候，陈小雷恰好在书房之中？

    那实在太重要了，因为后来，被发现的两个人都死了，究竟是发生了什么事情，绝对无人知道，只能够凭揣测推想。

    但如果有陈小雷在书房之中，那就不相同了．陈小雷可以知道发生了什么事。

    我挥着手，忙又坐了下来，因为这时候，最重要的是要陈小雷讲出全部事实经过，而不能有一点遗漏，所以我又忙道：“你说下去广陈小雷呆了半晌才道：“我躲在枢中，鲍公公坐在椅子上，他看起书来，我心中十分焦急，因为他在书房中，我就不能离去。”

    陈小雷讲到那里，舔了舔嘴唇。

    我对陈小雷那时的心情，倒是很容易理解的，因为陈小雷只是一个孩子，孩子对于事业上有成就，而且为人又十分严肃的长辈，总是有畏惧心理的，鲍伯尔不离开书房，他自然只好躲在柜中。

    我又道：“以后又发生了什么事呢？”

    陈小雷在衣服上抹着双手，道：“我躲了不久，听到管家敲门，接着，管家便道：“老爷，有一位石先生，他说和你约好的，要来见你。”

    鲍公公答道：“是的，请他进来。”我心中想糟糕了，鲍公公不走，却又进来一个人，我更不能离去了！”

    我“嗯”地一声：“然后呢？”

    陈小雷道：“管家推开了书房门，我将柜子的门，推开了一道缝，向外看去，管家没有进来，一个又瘦又白的人，慢慢走了进来．鲍公公略欠了欠身，道：‘请坐，有什么指教？’那人坐了下来，发出一阵十分古怪的笑声，吓得我缩紧了身子。”

    陈小雷的喘息，急促了起来，显然他在想起当时的情形时，心中仍然十分害怕。他喘了几口气，才又道：“我缩起了身子之后，就未曾再看到他们两个人，只听到他们的讲话。”

    我忙问道：“他们讲了些什么？”

    陈小雷道：“我听得那石先生笑着，道：‘鲍先生，你知道么，我是一个死人――”陈小雷讲到这里，我便忍不住打断了他的话头：“你说什么？那石先生自称是一个死人？你可曾听清楚，他是那样说的？”

    陈小雷道：“一点不错，他是那样说的，我当时也奇怪得很，我听得鲍公公不耐烦地道：先生，我没有空和你开玩笑，你在电话中，说有一项极其重要的事和我说，现在你可以说了！”’我又接口道：“那位石先生怎么说？”

    陈小雷苦笑着，道：“石先生说：‘这不是很重要的事么？我是一个死人，你是医生，你可以立即知道我是不是死人，检查一下，你就可以知道了。’我又听得鲍公公愤怒的喝问声，接着，他就突然尖叫了起来，他叫得那么骇人，我几乎昏了过去。”

    我越听越是紧张：“以后呢？”

    陈小雷道：“那石先生还在笑着，我不知道发生了什么事，更不敢出来．后来，我听到有很多人进了书房，每一个人都发出惊叫声，还有妈妈的声音在，我推开了柜门，完全没有人注意我，走了出来，妈妈抓住我的手，走了出去陈小雷讲到这里，略顿了一顿，才又道：“那时，我才知道，鲍公公死了。”

    我呆了半晌，根据陈小雷的叙述听来，事情简直不可思议之极！



第二部：会讲话的死人

    我知道像陈小雷那样年龄的孩子、会有许多古里古怪的念头，我也经过这个年龄，那正是人生最富幻想力的年纪。

    但是，看陈小雷的情形，却无论如何，他不像是自己的想像编出那段故事来的！

    我在发着呆，陈福雷一直望着我，过了好一会，他才道：“你看这事情怎么办？”

    我沉吟了一下：“我看，你应该带着小雷．去见警方人员！”

    陈小雷的脸上，立时现出害怕的神情来，陈福雷忙道：“我也想到过这一占，可是，可是，听说警方对这件事的看法，十分严重，我们要是去了，是不是会为难我们呢？”

    我皱着眉：“那么，你的意思是――”陈福雷叹了一声：“小雷听到的一切，‘总应该讲给警方听的．你和警方人员熟，我想请你带小雷去，那比较好一些。”

    我道：“那没有问题，但是我们必须自己先弄清一个问题，小雷说的是不是真话？”

    我直接地将这个问题提了出来，多少令得陈氏父子感到有点尴尬，陈福雷道：“小雷从来也不是一个说谎的孩子，我是知道的。”

    我盯住了陈小雷，陈小雷的脸色有点苍白，但是他的神色却很坚决：“我说的是实话。”

    我望了望那孩子一会，老实说，没有理由不相信那孩子的话，因为陈小雷脸上的神情，决不是一个说谎的孩子所能假装出来的。从他的神情看来，他好像很委屈，但是仍有着自信。

    我伸手拍了拍陈小雷的肩头：“好，很对不起，因为杰克上校是一个很固执的人，我必须弄清楚我们这边的事，是不是站得住脚，才能去找他。”

    陈福雷道；“现在就去找那位上校？”

    我道：“是的，我看不出有什么理由要耽搁。”

    我拿起了电话，拨了警局的号码，先是值日警官听，又是杰克上校的女秘书听，然后，我才听到了杰克的声音，他大刺刺地问道：“谁？”

    我道：“上校，我是卫斯理。”

    杰克上校停了很久，不出声。他自然不是记不起我，只不过是在考虑如何应付我而已。

    半分钟后，他的声音才又传了过来，他道：“喂，卫先生，你必须知道，我很忙！”

    我心中真是又好气又好笑，但是他那样的回答，也可以说是在我意料之中的事，所以我立即道：“我知道你很忙，但是，有人在鲍伯尔死的时候，正躲在鲍伯尔书房的柜子中，你想不想见见这个人？”

    杰克上校突然提高了声音：“谁？有这样的一个人？他在哪里？”

    我道：“就在我身边！”

    杰克上校大声道：”快带他来见我。”

    本来，我是准备带着陈小蕾去见他的，但是这时我卸改变了主意，我学着他的声调：“喂，上校，你必须知道，我很忙！”

    又有半分钟之久，杰克没有出声，我可以想像在这半分钟之内他发怒的神情，我几乎忍不住发出笑声来，陈福雷显然不知道我为了什么那么好笑，是以他只是以一种十分奇怪的神情望着我。

    我终于又听到了杰克上校的声音，他显然强抑着怒意：“好，现在你要怎么样？’’“你到我这里来，而且必须立即来！”我回答他。

    杰克道：“好的，我立刻来！”

    我放下电话，杰克虽然固执，但是他对工作极其负责，这倒是他的好处，为了工作．我那样对付他，他还是立刻来了。

    我转过身来：“主理这件案子的杰克上校就要来了，当他来了之后，你将事情的经过，再讲一遍。”

    陈小雷席了点头，在杰克上校还未曾来之前，我又旁敲侧击。向陈小雷问了不少问题，直到我肯定陈小雷所说的不是谎话为止。

    杰克来得真快，十分钟之后，门铃就响了，杰克和另一个高级警官，一直了进来，他一进门，就道：“谁？你说的那人是谁？”

    我反映着陈小雷：“是他。”

    杰克呆了一呆：“是一个孩子！”

    我道：“你以为一个成年人会玩捉藏游戏，而躲在柜子里么？”

    杰克给我白了一句，将我没奈何，只是瞪了我一眼，立时来到了陈小雷的身前：“告诉我，在鲍伯尔的书房中，你见到了什么？”

    陈小雷道：“我见到的事情很少，大多数是听到的，因为我躲在柜子中――”陈小雷的话还没有说完，杰克已经打断了他的话头：“说，不管是听到还是看到，说！”

    陈小雷像是很害怕，一时之间不知该怎么开口才好，我皱着眉：“上校，你对孩子的态度太急躁了，你得听他慢慢说，而且先得听他的父亲，解释一下他们和鲍家的关系！”

    杰克又无法反驳我的话，他只好又瞪了我――眼。坐了下来，我向他笑了一笑：“上校，别生气，等一会你听到的事，保证极有价值。”

    我先向陈福雷望了一眼，陈福雷便开始讲述他和鲍家的关系，上校不断地牵动着身子。看来他对这件事情的开始，和我一样，不感兴趣。

    等到陈小雷开始讲的时候，他比较有兴趣当杰克上校听到陈小雷讲到管家带着一个面色苍白、瘦削的人进书房时，他突然用力拍着在他身边的茶几，“霍”地站了起来，脸色铁青指着我厉声叫：“卫斯理，我要控告你戏弄警官的罪名！”

    我呆了一呆：“为什么？”

    杰克的怒意更甚，他甚至挥着拳：“为什么，你，你这……无聊透顶的家伙．你竟编了这样一个下流的骗局来戏弄我，你……”

    杰克在不断地咆哮着，声震屋宇．他那副青筋暴现的样子，也实在令人吃惊。

    陈小雷吓得缩在一角，一声也不放出，连陈福雷也不知所措，脸色苍白。

    看样子，杰克上校还准备继续骂下去，找不得不开口了，我道：“上校，你应该听人家把话讲完。”

    “我不必听！”杰克怒吼着，“我根本不必听！

    如果你早已知道，那个人在书房被发现时，已经死了三天，你也不会听的！”

    他讲到这里，大约是由于太激动了．是以喘了几口气，才又道：“这孩子，他是管家和男仆买通了的，以为那么可笑的谎话、就可以将我骗过去，当我是什么人，喂？当我是什么人？”

    他一双手指着陈小雷，头却向我望来，狠狠地瞪着我，看他的样子，像是要将我吞下去一样！

    我也不禁怒火上升了，我冷笑一声：“我们这里的所有人，都将你当作是一个高级警务人员，可是你自己，却偏偏喜欢扮演一头被烧痛了蹄子的驴子！”

    杰克大叫一声，一拳向我击了过来。

    我早已料到，以他的脾气而论，是绝受不住我那句话的，是以他一拳击出，我早已有了准备，伸手一拨，便已将他拨得身子一侧，几乎跌倒。

    这时，陈福雷也吓坏了，他绝想不到会有那样的场面出现的。

    他站了起来，急急地道：“小雷，我们走，对不起，打扰你们，我们走！”

    陈小雷忙奔到他父亲的身边，陈福雷拉住了他的手，向外便走，到了门口，急急地离去。

    杰克上校整了整衣服，仍然气势汹汹地望定了我：“卫斯理，你这样做，会自食其果！”

    我冷笑着：“你完全讲错了，你那样做，才会自食其果。那孩子的话，对于这件怪案，有极大的作用，你不肯听下去，就永远不能破案！”

    杰克尖声道：“谢谢你，我还不需要听到一个死了三天的人会走路来拜访一个人！”

    “他不但来了，而且还讲了话！”

    “他讲了什么？”杰克不怀好意地“吓吓“笑着，“他进来说，鲍先生，我是一个死人？”

    我尽量使自己保持镇定，道：“是的，他进来之后，的确如此说！”

    杰克又吼叫了起来：“去，去找一个会走路，会讲话的死人来给我看看，好让我相信你的话．去啊，去找啊，你这畜牲！”

    我没有再说什么，并不是我忽然喜欢起杰克那种口沫横飞，暴跳如雷的神情来了，而是我实在无法找到一个会说话，会走路的死人！

    整件事情，本来就是不可思议的，大家静下来，殚精竭力研究，只怕也未必可以研究出一个头绪来，何况是杰克的那样大叫大嚷？

    我脑中乱到了极点，而杰克讲完之后，又重重地“呸”了一声，才转身向外走了开去。

    那和他一起来的高级警官，连忙跟在他的后面，杰克是真的发怒了，他用力拉开门，一脚将门踢开，向外便走．连门也不替我关上．就和他带来的那高级警宫，一起离去了。

    在他离去之后，我又呆立了好久，才叹了一口气，走过去将门关上。

    我早知道杰克的脾气不好，可是结果会那么糟，我也是想不到的，我坐了下来，发了半晌呆，电话铃忽然响了起来，当我拿起电话时，我听到了陈福雷的声音，陈福雷急急地道：“我已问过了小雷’，他承认一切事，全是他自己幻想出来的，以后再也别提了！”

    我的心中十分恼怒，是以我老实不客气地道：“你的孩子没有撤谎，说谎的是你，不过，如果你伯麻烦的话，我也决计不会来麻烦你的！”

    陈福雷握了我的一顿指斥，他只好连声道：“对不起，对不起！”

    我重重地放下了电话，又呆立了半晌，我反复地想着杰克的话，同时也想看陈小雷的话，这两个人的话中，有着极度的矛盾，但是我相信他们两个人的话，都是真的。

    是一种什么情形，使得两个绝对矛盾的事实，变得调和了呢？在一种什么样的情形下，一个死了三天的人，会走路，会说话，会去拜访鲍伯尔？

    我必须首先弄清这一点，然后才能进一步，出推测为什么这个“石先生”要去见鲍伯尔！

    在警局中，我还有很多熟人．而且，我和他们的关系，也不至于像杰克和我那么坏。有几个法医，全是我的好朋友。

    我又和其中的一个法医，通了一个电话，他是当时奉召到场的两个法医之一，我忙问道，“王法医，鲍伯尔是死于心脏病？”

    “那没有疑问，”王法医回答：“他本来就有心脏病，又因为极度的确恐，心脏无法负但在刹那间涌向心脏的血液，出现了血栓塞，所以致死的”王法医的解释，令我很满意，我又道：“那久，另一个死者呢？”

    王法医略为迟疑了一下，道：“我知道你迟早会对这件事有兴趣的，这实在是一件怪事，那另一个死者，死亡已在七十个小时以上了。”

    “完全可以证明这一点？”

    “可以绝对证明！”

    “他死亡的原因是什么？”我又问“死因还未曾查出来。”王法医回答。

    我立即道：“那太荒唐了，事情已发生了好几天，难道未曾进行尸体解剖！”

    “当然解剖了，你以为我们是干什么的？连夜解剖了尸体，可是打不出死因来，只好说因为自然的原因，心脏停止了跳动。”

    我想了一想：“我可以看一看那具尸体么？”

    王法医道：“没有问题。”

    我笑了起来，道：“别说得那么轻松，如果让杰克上校知道的话，就有问题了。这样，我半小时之后到，你在殓房等我！”

    王法医道：“好的。”

    放下了电话之后，我立时出门，半小时之后，我走进了硷房，硷房设备相当好。

    王法医已在了，他在门口，递绘我一件外套，我穿好了外套，跟着他一起走进去，他拉开了一个铜柜，我看到了那位“石先生”。

    那是一个十分削的中年人，看来并没有什么特别的地方，在头部以下．全身都覆着白布，在他的脸上，已结了一层白白的霜花。

    我看了好一会，才推上了铜柜：“这个人的身份查清楚了没有？”

    王法医道：“这不是我的职责范围，但据我所知，他们还未曾查到这个人的身份。”

    我甘笑了一下：“这件事真不可思议、你以为有没有一个才死的入，会呈现已经死去了八十小时左右的迹象？”

    王法医笑着，道：“上校也这样问过我，我的回答是除非他的血液已停止流动八十小时，但那种现象，已经叫作死亡！”

    我搔了搔头：“但是，我却有确实的证据，证明这个人走进鲍伯尔的书房，而且，他还曾说过话，他也知道自己是死人，他还要鲍伯尔检查他！”

    王法医的笑容，变得十分勉强，他挥着手、阻止我再说下去：“别说了，就算是一个心脏十分健全的人，如果真有那样的事，也会被吓死的！”

    王法医的话，令得我的心中，陡然一动，毫无疑问，那是一件谋杀？

    石先生的出现，是专为了吓死鲍伯尔的！

    可是仍旧是那个老问题，一个分明已死了七八十小时的人，怎么能够自己行走、说话？

    我呆了半晌，才道：“我想见鲍伯尔的客家和男仆，是不是可以？”

    王法医道：“那要上校的批准！”

    我笑了笑：“上校没有权力制止拘押中的疑犯接见外人，我去。”

    我自然不会直接就去找杰克上校，在和王法医告别之后，我到了警局，先和会值日警官接头．表示我要会见在拘押中的管家和男仆。

    值日警官递给了我一张卡，叫我填写，当我写好了之后，他又递绘了我一张会见在押疑犯的规则．令我细读，然后，他一面看着我的申请卡，一再打电话。

    那时，我真在用心阅读着，所以也不知道他在打电话给什么人。

    但是我立即就知道他打电话给什么人了，因为在那位警官，带我去会见我要见的那两个人之前，杰克上校已怒气冲冲地走了来。

    他直来到我的面前，普通，除了相爱的男女之外，是很少有人和另一个面对面如此距离近地站立着的，但这时杰克却那样站着。

    他的面色，极其难看，还未及待他出声，我就不由自主，叹了一声。

    果然，不出我所料，他立时咆哮了起来：“你又想捣什么鬼？”

    我甘笑了一下，并且先后退了一步、才平静地直：“上校，我不捣什么鬼，我只是想见一见在拘押中的管家和男仆，和他们谈谈！”

    杰克厉声道：“他们不准接见任何人。”

    我的声音更平静了：“上校，据我所知，在押中的疑犯，如果没有事先经过法官和检察官的决定，任何人是不能阻止他见外人的！”

    我的话，显然击中了杰克的要害，杰克呆了片刻，才铁青着脸：“你和他们是什么关系．要见他们，是为了什么？”

    我微笑着道：“我没有必要告诉你这一点，因为你可以在我们的会见过程中，监视我们的。”

    杰克握着拳：“卫斯理，我警告你这是一件十分严重的案子，你最好不要插手。”

    我摇着头：“你完全弄错了，我决没有任何要插手在这件案子的意思，只不过在事情的经过小，我发现了很多疑点，引起了我极大的兴趣，想要弄清楚而已，请你别再耽搁我的时间，好么？”

    杰克的脸色更难看，但是他还是只好答应了我的要求，他在瞪了我好一会之后，才道：“好的，跟我来，我陪你去见他们。我笑着：“谢谢你。”

    他带着我向前走着，不一会，就来到了拘留所之外。

    我首先看到了那管家，管家和男仆，是被分开拘押着的，因为杰克认定他们是同谋。

    当我看到那男仆时，我看到的是一个神情沮丧．目光黯谈的中年人，他呆呆地望着我，我道：“我姓卫，是陈福雷的朋友，你认识陈福雷先生？”

    男仆点着头，迟缓地道：“我认识，陈先生是太太的亲戚。”

    我道：“那就好了，我能和你谈话的时间并不多．所以我希望你讲话不要转弯抹角。那天那个来拜访鲍先生的人，是怎么进来的？”

    男仆的脸上，现出痛苦的神情来，他道：我己说过几百次了，为什么没有人相信我？他按铃，我去开门．他说要找老爷．我就去告诉管家，然后带他进来，管家带他进书房去。”

    我道：“通常老爷有访客来，那是那样的么？”

    男仆苦笑着：“那一天．算是我倒霉，如果不是我去开门，就没有事了。”

    我道：“只有你和管家，见过那位石先生。”

    男仆像是十分疲乏，他只是点了点头，并没有出声。我又问道：“那天你开门的时候，可有注意到他是怎么来的，咽？”

    男仆抬起头来，眨着眼道：“什么意思？”

    “他是怎么来的？”我重复着，“我的意思是．他是不是坐车子来的？”



第三部：追查送死人上车的人

    杰克在一旁，他显然也想到这个问题是很重要的了，而我也可以肯定，他虽然不知已询问过管家和男仆多少次，但是对于这个问题，他忽略了。

    男仆退疑着还未曾回答，杰克已经催道：“伙说啊，他是怎么来的？”

    “好像……好像一辆汽车送他来的，我去开门的时候，他已站在门前，对了，有一辆汽车，正在慢慢退出去，因为那是一条死巷于，屋子就在巷子的尽头。

    “什么车子？”我又问。

    男仆苦笑着：“什么车子？我记不起来了．是一辆汽车。”

    我提高了声音：“你一定得好好想一想，是什么车子，你是不是能恢复自由，就要靠你的记亿力了，你好好想一想！”

    男仆痛苦地抓着头发，他真是在竭力想着．他道：“那辆车子退出巷子去。退到一半，好像……好像停了一停，有人上车……”

    他讲到这里，又停了一停。

    我忙道：“你的意思是，那辆车子，是辆计程车，是不是？”

    男仆呆呆地望了我半晌，他显然不能肯定这一点，而我已转过头来，对着杰克。那辆送这个神秘访客前来的车子，是一辆街车的可能性极大！

    如果那是一辆街车的话，那么，随便什么人，都知道应该怎么做了。

    所以，当我转过头向杰克望夫的时候，杰克自然而然地道：“我立即去调查！”

    我道：“调查的结果如何，希望你能告诉我！”

    杰克这个人，虽然固执，直爽倒是够直爽的，这时，他发觉我对他的确有帮助时，他对我的敌意，也不再那么浓厚了，他通：“好的。”

    在他离开之后，我又去见那管家。

    那管家已有六十左右年纪，神情同样沮丧，我几乎没有向他问什么问题，反例是他在不断地问我：“为什么要将我抓起来？”

    我只好安慰着他：“鲍先生是一位大人物．他死得很离奇，警方一定要追查原因的。”

    老管家的眼也红了起来，他道：“我在跑家．已经四五十年了，难道我会杀人？”

    我叹了一声：“我知道你不会杀人，你放心．不必多久，你一定可以获释的，事实上，警方也根本没有足够的证据来控告你。现在，你可以详细和我讲一讲那个访客的事么？”

    “我已讲了很多次了！”老管家难过地说。

    “再对我讲一次。”

    老管家讲得很缓慢，而且他的讲述．时时被他自己的唉声叹气所打断，我还是耐心听着，实在没有什么新的东西，他讲的都是我已经知道了的事。

    我苦笑了一下，又安慰了他几旬，才走了出来。

    将管家、男仆和陈小雷三人的话，集合在一起，我可以归纳出一个结论来：“一个死了七十小时以上的人，走去拜访鲍老先生，而将鲍老先生吓死了！”

    这个结论，自然是不合情理到了极点的！

    但是，如果怀疑那男仆和管家串通了来谋杀他们的主人，却同样不合情理。如果进一步怀疑，陈小雷也是和他们两人一起串通的，那就更不合情理了。

    在两种情形都不合情理之下，我该取哪一种呢？才说，我一点主意也没有，当我走出警局，又接触到阳光时，我有一种头昏脑胀的感觉。

    我在阳光下站立了片刻，就回家去，到了家中，我翻来覆去地将整件事，想了好几遍。

    这时候，我已对整件事的经过情形，都有所了解了。就像我在文首一开始就叙述过的那样，但是我不能在整件事的过程中，找出头绪来。如果谁能够，那么我对他佩服得五体投地。

    我一直呆坐到天黑，几乎是茶饭不思、直到睡在床上，我仍然在不断地思索着。

    直到杰克突然打来了电话，我的思索才被打断。

    我抓起了电话，听到杰克急促的声音：“卫斯理，你能不能来我这里一下？”

    “怎么？”我说，“有了新的发现？”

    杰克甚至在喘着气，他道：“是的，我们已经找到了那街车司　。”

    这一会，对着电话叫嚷的不是杰克，而是我，我大声道：“留着他．我立即就来！”

    我放下电话，匆匆的换好了衣服，立时驱车前往，我车子开得实在太快了，以致我走到警局时，在我的车后，跟了两辆交通警员的摩托车，他们是因为我开快车追踪而来的。

    直追我到警局，那两个警员的脸上。多少有点惊讶的神色，我只好对他们道：“真对不起，你们可以控我开快车，但是我实在有要紧的事，要见杰克上校！”

    我的话还没有说完，已经听到杰克的声音，他从办公室的窗口探出头来，大叫道：“我还以为你撞了车，怎么至现在才来？”

    我向那两位警员点了一下头，就奔进了杰克的办公室。杰克的办公室我不是第一次来，但是他升了上校之后的新办公室，却还是第一次到。

    办公室中，除了杰克之外，还有一个看来神情很紧张的青年人，正忐忑不安地坐着．一见到了我，站了起来，杰克道：“就是他！”

    我忙道：“当时情形怎样，他说了么？”

    杰克道：“说了，但是我还想再听一遍。”

    我来到那司　面前：“别紧张，完全没有你的事情，我们只不过要你的帮助而已，抽烟吗？”

    那司极点了点头．接过了我递给他的烟，燃着了，深深地吸了一口：“你们还是问那个搭客么？”

    我道：“是的，如果你记不起．可以慢慢想！”

    那司　道：“不必慢慢想，我记得很清楚。”

    “为什么？”我觉得有点奇怪。

    “那人是到鲍家去的啊，鲍家是着名的人家，我车到他门口，自然不容易忘记。”

    我道：“那很好，你将详细情形说一说，他在什么地方上车。”

    那又吸了一口烟：“是在郊区，第一号公路和第八号公路的交岔口，那天我送一家人到海滩后，回程的时候，看到一辆车子，停在路边，有日个人站在那辆车子前面。”

    我问道：“两个人？”

    “是的。”司　回答，“两个人，一个人又高又瘦，就是后来上了车的那个，另一个却很矮，穿着一件花衬衫，他扶着那又高又瘦的人。”

    当那司　讲到这里时，我和杰克互望了一眼那司　道：”是那个穿花衬衫的人，招手截停我的车子的。”

    “他对我说，那又高又瘦的人，要到鲍家去，问我知不知道鲍家的地址，我说知道．他就扶着那人进来了，还是他替那人开车门的。”那司　道。

    我又问道：“那人进了车之后，说了些什么？”

    “他什么也没有说，车钱也是由穿花衬衫的付的，我车到鲍家的门口，回头告诉他到了，他并不开车门，是我替他开了车门，他才走出车去的，等他上了石阶，我就走了。”

    我道：“那人的样子。你还认得出来？”

    “当然认得，他的样子很怪，脸色白得很，晤，真难看，就和死人一样　听到了“就和死人一样”这句话，我和杰克，又不禁相视苦笑。

    杰克拿出一张相片来，递给了司　：“是不是就是这个人？”

    司　才着了一眼，就道：“是，就是他！”

    那照片是的就是那个神奇的访客“石先生”；杰克又问：“你能说出那穿花衬衫的人的模样来？”

    司　犹豫了一下，才道：“我想可以的。”

    杰克按下了对讲机，道：“来一个人！”

    一个警员走了进来，杰克道，“请绘图人员来、所有的人全请来。”

    那警员退了出去，杰克向那司　解释通：“警方的美术人员，可以根据你的描述，将那穿花衬衫的人的样子，大致绘出来，那我们就可以找到这个人了！”

    司极点着头，他已抽完了一支烟，我已递了支给他，他又起劲地抽着。

    不一会，四个美术人员来了，他们的手中，各拿着黑板和纸张，司离开始详细地讲着那穿花衬衫的人的样子。十分钟之后，罩个美术人员各自绘成了一幅人像，看来并没有多少差别。

    那司　仔细地看着，又指了几点不像的地方．经过修改之后，司　才指着其中的一幅，道”对，他就是这个样子的。”

    经过肯定后的绘像，是一个半秃顶的老者。

    看来精神很饱满，有着很薄的嘴唇，有这种嘴唇的人，一看就知道这是极其固执的，杰克上校p就介着那样的两片薄嘴唇。

    杰克拍着司　的肩头：“谢谢你，请你别将在这里听到的和说过的话对任何入说起。”

    道：“当然！当然！”

    杰克吩咐一个警员，带司　离去，那四个美术人员也退出了他的办公室。

    只剩下我和杰克两个人，杰克端详那幅画像，眼睛一眨也不眨，我道：“你知道他是什么人了？”

    杰克苦笑着，道：“我要是知道倒好了！”

    我道：“现在．你至少应该知道了一件事，你逮捕了那管家和男仆，是错误的，我认为你应该立即释放他们，送他们回鲍家去。”

    我歇了一下，又继续道：“我准备向鲍太大解释你的错误，使他们仍然可以在鲍家工作。”

    杰克呆了半晌，才道：“当然，当然我应该那样做，不过……”

    我几乎又发怒了，我立即问他：“还有什么问题？”

    杰克忙道：“自然没有问题，不过我希望你协助我，我们一起到现场去看看．并将陈小雷找来。”

    我很高兴，因为杰克终肯和我合作了，我自然高兴，只有和杰克合作，才可以有使事情水落石出的一天，所以我立时点头答应。

    杰克和我，一起到拘留所中，放出了管家和男仆，并且向他们道歉．然后我们一起到陈家，将陈小雷带上了车，才直赴鲍家。

    到了鲍家，杰克用极其诚恳的语气，向鲍伯尔太太说明，管家和男仆，是被错误的推理所冤枉的。然后，我们化了二十分钟，由杰克“演”鲍伯尔，由我“演”石先生，将一切经过，重现了一遍。

    再然后，派警员送陈小雷回去，我和杰克，则留在鲍伯尔的房中。

    鲍太大并没有陪我们，自她的丈夫死后，她的精神很差，一直由护士陪伴着她，杰克也拿出那张画像来给她看过，她表示不认识那个人。

    杰克又支开了仆人，关上了书房的门。等到仍切中只剩下我们两个人时，他才苦笑着：“卫斯理，这会是事实么？”

    “我们只好接受，”我说：“现在，一切全证明，那是事实！”

    杰克摇着头，道：“是事实，一个死了七十小时以上的人，坐街车，走到这房间来，向鲍伯尔说话，自称他是一个死人？”

    我的声音之中带着一种无可奈何的平静：“是的，事实是那样，而且，我还可以想像事情后来的情形是怎样的，鲍伯尔医生，他开始检查访客，他很容易地就可以发现访客是一个死人，于是他大叫一声，他是被这怪异的事实吓死的。”

    我略停了片刻，又道：“整件事情的经过，定就是这样的。”

    杰克苦笑了起来，道：“你要来写小说，这事的经过，倒是够曲折离奇的了，可是你想想，上头那么注意的一件案子，如果我照那样报告上去，会有什么的结果？我定会被踢出警界。”

    “可是，那全是事实啊！”我说。

    我的内心打着结，实实在在，这是无论如何说不过去的。

    死人不会说话，不会走路。会走路，会说话的，就不是死人！

    可是，这个神秘的访客，却既能说话，又能走路，但是他同时又是死人！

    呆了好一会，我才道：“杰克，民间有很多关于僵尸或是走尸的传说……”

    我的话还没有讲完．杰克已打断了我的话头．他道：“是的，有很多那样的传说．但是．有哪一个传说中尸体是开口说话的？它们至多发出‘吱吱’的叫声而已，不会讲话。”

    我苦笑着，自潮地道：“或许时代进步了．现代的僵尸喜欢讲话！”

    杰克挥着手：“我没有心情和你开玩笑！”

    我也正色道：“不和你开玩笑，我们现在已经有了很重要的线索，只要找到那个穿花衬衣的人，就可以有进一步的解答了！”

    杰克瞪了我一眼：“是明．我们是住在一个只有几户人家的村子中！”

    我大声道：“你怎么啦？那司　不是说，是在郊外两条公路的交岔上遇到那个人的么？”

    “你以为．”杰克立时回答：“可以就在那两条公路的附近找到这个人，你没有听得那司　说，他也有一辆车子么？他可能不知从什么地万来！而且这种事情．是那么怪异、实在不适宜交给所有的警员去找人！”

    我沉声道：“交给我、杰克。交给我去找。”

    “你一个人？”

    “是的，有时一个人去做事情，比多些人去做，更有用得多！”我回答。

    杰克又呆了半晌，才道：“好的，但是，你有把握在多少时间之后找到他？”

    “什么把握也没有广我道：“你又不想公开这件案子，当然，可以将画像登在报上，让全市的人都看到，好来举报！”

    杰克摇头道：“不好，这个人其实没有杀人的任何证据，还是暗中查访的好。”

    我道：“那你就别对我的查访存太大的希望，且不要限定时间。”

    杰克无可奈何地道：“只好那样了！”

    我们一起离开了鲍家，我带着那张画像，回到了家中。

    事情的经过，几乎已经可以肯定，然而，在肯定了事情的经过之后，却更加令人莫名其妙。

    我仔细地看着那张画像，直到我闭上眼睛，也可以想像出那人的样子来为止。

    第二天开始，我就背着那画像，到郊区去．向公路两旁房子中的人问：“你认识这个人么？”

    当我在重复了这一句话，至少有一千遍以上的时候，已经过去了两天了。

    在烈日下缓缓地驶着车子，公路被烈日晒得好像要冒出烟来一样。我实在有点后悔我向杰克回了这样的一件差使，真是在自讨苦吃。

    我的车子，又停在一幢小洋房前。

    在郊区的公路两旁，有很我那样的小房子，我也记不清那是第几幢了，我下了车，抹着汗，汗湿了衣服．衣服再贴在身上．真是说不出来的不舒服，我按着门铃，两头大狼狗扑到铁门前，狂吠着。

    我不怕狗会咬到我，可是没有入来开门，却让我心焦，汗水淌下来，使我的视线也有点模糊，天气实在闷热得太可怕了：．终于，我听到有人在后喝着狗，两头狼狗仍在吠着，但总算在我面前，退了开去。一个人走到我的面前，将手伸进袋中。

    就在我要拿出那绑画像，以及发出那千篇一律的问题之际，突然，我整个人却震动了起来，和我隔着铁门站立着的，是一个双目深陷薄嘴唇六十上下的半秃头男子！

    那就是我要找的人了！

    这实在太突然了，以致在刹那之间，我僵立着，不知怎么才好！

    那人向我打量着：“什么事？你的脸色，怎么那样难看？”

    他的话提醒了我，我忙道：“我……在驾驶中，忽然感到不舒服，你……可以给我一杯水？”

    那人望着我，他的神色十分冷峻，他“哼”地一声：“你在捣什么鬼！那边就有一间茶室，你看不到么？怎么到我这里找水来了！”

    我呆了一呆，用手捂着喉咙，道：“唤，对……对不起，我到……那边去。”

    我故意装出十分辛苦的样子来，老实说，这时候，我绝不在乎他是不是肯让我进去，我既然找到了他，那还伯什么，我随时都可以“拜访”他！

    所以，我一面说着，一面已准备退回车子去了，可是就在那时，那人忽然改变了主意，他道：“等一等，你的脸色那么难看，我看你需要位医生，你还是进来，在我这里，先休息一下吧！“我又呆丁一呆，他既然在叫我进去了，我也个必再客气了，我双手握住了铁门的铁技，道：”谢谢你，我想你肯给我休息一下的话，我就会好得多了！”

    那人拉开了铁门，我跟着他走了进去。

    那屋子有着一个相当大的花园，但是整个花园，却显得杂乱无章，可以说根本汲有任何整理，我跟在他的后面，可以仔细打量一切。

    可是直到进入屋子之前，我却还没有法子弄明这个人的身份。

    进了屋子，我立时感到了一般十分神秘的确氛，逼人而来。屋于中很黑暗，四周全是厚厚的黑窗帘。’―进了屋，那人就转过身来：“请随便坐，我去拿水给你！”

    他走了进去，我坐了下来，我仍然猜不透这个人是什么身份，他定进去还不到一分钟，就又走了出来，他的手中，并没有水拿着。



第四部：巨大的藏尸库

    我已经想到有点意外了，但是我却无沦如何也料不到，事情竟来得那么快．他的一双手．放在背后，就在他来到了我的身前。我要问他为什么不给我水之际，他放在背后的手，伸了出来。

    他的手中，倒的确是拿着一件东西，只不过，那不是一杯水，而是一柄手枪！

    我陡地吃了一种：“你……你作什么？”

    那人的脸色铁青，他把手中的枪．对准了我：“我问你，你到这里来作什么？”

    我喘着气（这时候．我的喘息倒不是假装出来的了）：“我……我已经告诉过你了，我觉得不舒服，想喝一杯水。”

    那人“嘿嘿”地冷笑着：“你这样的话、只好去骗死人！说．你到这里来干什么．不然、我就杀了你！”

    我苦笑着：”你以为我会来作什么？我根本不认识你．你为什么那么紧张？”

    那人将手枪向前伸了一伸，他的神色的确够紧张，他的口角，也有点扭曲，看他的样子．他并不是一个惯于杀人的人，但是他会杀人，这一点，却毫无疑问，我的手心冒着汗，一时之间，我不知道应该怎样才好，那人又问道：“你是警察？”

    我忙道：“当然不是，你为什么会那样问？”

    那人“哼”地一声，随即喝道：“站起来，转过身去，靠墙站着，照我的命令去做。”

    在手枪的指吓下，我实在没有反抗的余地．所以我站了起来，转过身，走到圈前，那人又说：“将你的上衣脱下来，抛给我！”

    我想不到他会有那样的吩咐，是以呆了一呆，他的声音突然提得很高，喝道：“快！”

    我没有办法可想，那时，我虽然看不到他脸上的神情，但是我听得出他的声音，实在已经十分恼怒，我只好将上衣脱了下来，向后抛了出去。

    当我抛出上衣之后，我觉得我的处境，更加不妙了，因为我的上衣袋中，有着他的画像，他只要一看到那张画像，就可以知道我是为着他而来的了。

    但是在如今的情形下，我却一点办法也没有，我知道他一定会去搜我的上衣，是以我在抛出了上衣之后，慢慢地转过头去。

    我是想转过头去看一下，看我是不是有机会，可以转下风为上风。

    可是，我才一转过头去，只听得他大喝一声：“则动！”

    紧接着，便是一下枪响，那一枪，子弹就在我的颊边飞过，射在墙上，墙上的碎片，又弹了出来，撞在我的脸上，我吓得不敢再动．那人冷冷地道：“如果你再动，下一枪就会射中你的后脑！”

    我吸了一口气：“看不出你是一名神枪手！”

    我是想尽量将话说得轻松些的，但是，我的声音却干涩无比！

    我不敢再动，只是靠墙站着，他又命令我将双手按在墙上，然后，我听到了翻抄我上衣的声音，不到一分钟，他就发出了一连串的冷笑声来。

    他的声音，变得很尖锐：“你的衣袋中有我的画像，为什么？”

    我道：“好了，既然你已经发现了这一点，我也不必隐瞒我的身份了！”

    我一面说，一面转过身来，那人的神情，看来实是紧张到了极点，他道：“你是什么人？”

    我道：“我还会是什么人？为了一件极严密的案子警方要　你会晤，你跟吧我走吧！”我一面说，一面向他走去，可是他立时又大喝了一声：“别走过来，站着别动！”

    我立时沉声道：“你不见得想杀死一个高级警务人员吧，快收起枪来！”

    然而；我的呼喝并没有生效，他又厉声道：“别逼我开枪，你是一个人来的，转过身，向前走！”

    我还想勉力扭转这种局势，我转过身来：“你做什么？警方只不过想请你去问几句话，你现在，已经犯罪了，别再继续犯罪下去！”

    那人冷笑着，在他的脸上，现出一种极其冷酷的神色来，这种神色，使我知道，我不论再说什么也没有用。是以，我只好在他手抢的指吓下，向前走去。

    我推开了一扇门，经过了一条走廊，来到了厨房中，那时候，我真有点莫名其妙，因为我想不通他将我带到厨房来作什么。

    而就在这时候，那人也跟着走进厨房来了，他指着厨房正中的一块地板，理：“那里有一道暗门，你揭起来，走下地窑去，快！”

    我只不过略呆了一呆，那人面上的神色，看来已更加凶狠了，我只好俯下身，抓住了一个铜环，揭起了一块三尺见方的活板来。

    活板下十分黑暗，我隐约只可以看到一道梯子。

    那人喝道：“下去！”

    我又望了那人一眼，照那人的情形看来，他似乎并不准备下来，而只是将我关在地密中，我倒情愿他暂离开我了，是以我耸了耸肩，没有作什么反抗，就向下走了下去，我才向下走了几步，还没有走完楼梯，“磅”地一声，上面那块板装置上，眼前已是一团漆黑。

    是以，我是摸索着，才继续向下走去，走到楼梯的尽头。

    我眼前一片漆黑，而且，那地窖显然是密不透风的，因为我感到了同样的闷郁。

    我的上衣还在那人手中，尚幸我习惯将打火机放在裤子斩小袋中，我先仰头向上听了听．听不见有什么动静，我才打着打火机。

    火光一闪，我看到那是一间十分简陋的地窖，墙上凹凸不平．堆着一些杂物，我先打到了一个电灯开关，着亮了灯，灯光很黯谈．我坐了下来，设想着那人究竟会怎样对村我。

    我想，他第一步，一定先去弄走我的车子，使别人不知道我来到这里。

    第二步呢？他一定会改变他自己的容貌，因为他已经从那张画像上，知道他已经被警方注意了。第三步，他当然是要对付我了！

    他会杀我么？看来他未必愿意下手，因为他有如果有决心杀我的话，早就下手了，不必将我禁闭在这个地窖之中．但是他如果不杀我的话．他有什么办法呢？换了我是他，我也想不出办法来。

    我的身上，在隐隐冒着冷汗、因为我已经想到，他是一定要杀我的！

    他刚才之所以不下手、自然是出乎事情来得实在太突然，突然到了连供他思索一下的确会都没有之故，等到他定下神来之际，他就会来杀我了！

    而我．既然已想到了这一点，自然不能束手待毙．等他来杀我！

    我开始搬动一些箱子，堆起来．造成一个障碍，那样，当地从上面走下来的时候、就算我的手中没有武器．至少也可以暂时掩蔽―下。

    在搬动箱子的时候，我又发现了一双已经生了锈的哑铃，有十公斤重，那倒也是―件不错的武器，我将之握在手，挥舞了几下。

    然后，我抛出一块木板，砸碎了灯泡。因为我若是在黑暗中，那人便不容易找到我。

    灯泡碎裂的时候，发出很大的声响来，但是我却并没有对发出声响会引到人来救我寄以任何希望。因为刚才那人已发过一枪，连枪声也没有惊动人，何况是在地窖中碎了一只灯泡。

    事实上，这里是郊外，一幢房子之间，都有相当的距离，就算杰克知道我失踪，要派人来找我，也不是容易的事！

    当我尽可能做好自卫的措施之后，我渐渐地静下来。

    显然我的所谓“预防措施”，在一个持有枪械的凶徒之前，是十分可笑的，但是那总使我略为有了一点安全感，可以使我静下来好好想一想。

    我拼命在思索着那人的身份，但是我却一点也想不出。他究竟是一个什么样的人。而且。我虽然已找到了这个人，但是对于鲍伯尔死亡案中的确怀疑点．还是一点没有进展。

    我躲在木箱之后，大约有十分钟之久，几乎没有移动过身子，而外面也一点动静也没有。

    因为长时间维持一个姿势不动，我的双腿有点麻痹，我就转了―个身。

    而就在我一转身之间，我不禁陡地一呆！

    在我的身后，我看到了一丝光芒．好像是由个什么狭窄的隙缝中透出来的。

    那丝光茫十分微弱，如果我不是在漆黑的环境之中久了，对光线已是特别敏感的，我是根本看不到那一丝光芒的。

    我呆了一呆，那地方有光芒，那自然是有通道，或许，那只是地窖墙上的一道裂缝；但即使是一道裂缝也好，总使我有一个离开这里的希望！

    我连忙向前走了过去，我的双手，摸到了粗糙的石墙，这时，那一线光芒看来更真切，的确，那是从一个狭窄的隙缝之中透出来的。

    我双手沿着那光芒，慢慢地抚摸着，很愉快地，我便发现那是一条笑直的隙缝，有的地方很紧密，所以没有光透出，但有的地方却没有那么紧密，光便透了过来。

    我又呆了片刻，一道两公尺上下，笔直的隙缝，那是什么呢？我继续摸索着，当我摸到了一个圆形的突出点之际，我几乎尖叫了出来。

    那是一道暗门！

    在地窖中，有一道暗门，我可以由这道暗门，离开这个地窖！

    那时候，我心中的高兴，真是难以形容，我先是旋转着那圆形的突出点，但是没有用，接着，我又试着用力按下那圆形的突出点。

    这一下．我听到“拍”地一声响，那道暗门，已弹开了一些。

    暗门一弹开，强烈的光线直射我的双眼，光线是那么强烈，使我的眼睛，感一阵刺痛，一刹那间，甚至也看不到。

    而且，自门内，一股阴冷的冷风，涌了出来，那股冷风是如此之寒玲，以致使我在刹那间，身子把不住剧烈的发起抖来。

    在刹那间，我心中的确骇，实在是难以言喻的，光亮在我的意料之中，因为我在黑晒中久了，就算是普通的光线，也会使我不能反应，可是，寒冷又是怎么一回事？何以突然之间，会有那么强烈的一股寒冷，向我正面袭了过来。

    在那刹间，我根本不可能去考虑究竟为什么，我只是急促地向后，退了开去，我接连退出了几步，才勉强定了定神。

    那时候．在那扇门中，寒冷仍然不断地涌出来，然而，除了寒冷之外，既然没有什么别的动静，我自然也慢慢地镇定了下来。

    我开始可以打量眼前的情形了，在那扇门外，并非我想像的街道，而是另一间房间。

    那间房间十分大，房间中所有一切，不是白色，就是金器的闪亮色，我看到很多柜于，看到一长像是医院手术床也似的床，也看到了很多玻璃柜。

    那间房间的光线十分强烈，全部天花板上，都是强光灯。

    而寒冷就是那间房间中涌出来！

    我呆了不到一分钟，便向内直闯进去，才一走进，我便又机伶伶地打了一个寒战，实在太冷了，我也立即注意到墙上所接的一只巨型的温度计，这间房间内的温度，是摄氏零下二十度！

    在那时候，我真的糊涂了，我绝不是脑筋不灵活的人，但是，在地下秘密设置一间冻房，却是为了什么，我再也想不出来。

    看来，这像是一间工作室，或者具体一些说．这像是一个医生的工作室，因为在墙上。挂着不少挂图，都是和人体构造有关的。而切，在一只玻璃橱中，有很多大的玻璃瓶。

    神经衰弱的人，看到那玻璃瓶中浸着的东西，会晕过去，那全是零零碎碎的人体器官，有两只瓶中，浸在甲醛内的，是两个头装置骨被揭开的人头，人脑的结构，清楚可见！

    我虽然神经并不衰弱，但是在零下二十度的低温下，看到这些东西．我上下两排牙齿，也不禁互叩发出“得得”的声响来。

    我吸了一口气，寒冷的空气。使我的胸口一阵发痛，我来到了一张大桌子前，拉开了几个抽屉，我并没有发现什么。

    房间中的寒冷，实在使我有点熬不住了。我的手指也开始麻木。但是我既然发现了这样一个秘密所在，自无离去之理。

    我搓着手。呵着气，又来到了―列柜子之前。那是一列铜柜，每一个都有七尺来高．两尺来宽，而且都上着锁。我的手指．虽然因为寒冷而有点麻木，但是耍弄来开那样的锁，还不是甚么难事。我用了一根铜丝，化了两分钟的时间（比多了四倍时间）。就弄开了其中的―扇门。我拉开了那扇铜门。一阵更甚的冷气，扑面而来我又后退了―步。而当我看清了铜柜中的东西时，我上下两排牙齿的相叩声，紧密得像是骤雨打在铁皮上一样。

    在那铜柜中．直挺挺地站着一个死人！

    那铜柜的四壁，全是厚厚的冰花，那一双双的铜柜的用途，是要来储放死人的，如果每一个铜柜中，都有―个死人，那么，在这个地下冻房中，就收藏了二十个死人！

    我立时合上了铜柜的门，而且退出了那冻房。回到了地窖之中。

    由于我进来的时候，并没有将门关好，是以地窑中也变得很冷了，但是比起那冻房来总要好得多了。

    那时，我的心中，乱到了极点。我一直末能知道那个秃顶人是什么人，如今，我可以说是已发现了他的秘密，但是我的心中更混乱了，因为，我更加不知道他是什么人了，就算他是一个医生，他为什么要收藏着那么多死人？那些死人，他自然是非法收藏的。但是，他的目的，又是为了什么呢？

    我在黑暗之中，想了很久，仍然一点结果也没有，而地窖中，又惭渐变得闷热起来，我的身上又开始冒冷汗。那人仍没有来的迹象。

    我上了楼梯，用力顶着那扇活板，但是―点用处也没有，活板一定已被扣住了，我无法离开，只好又摸索着走了回来。

    我在走了回来之后．坐在我事先布置好的障碍物之中，又想了好一会。但是我的脑海中，实在太混乱了，是以简直什么也不能想。

    就在这时，我突然听得那冻房之中，传来了几下“拍拍“的声响。

    地窖之中虽然闷热，然而当我听到那些“拍拍”的声响时，我也不禁毛发直坚．遍体生寒！那冻房中并没有人，自然，有死人。但是死人是不会发出声响来的！

    我倏地转过身来，望住了那冻房的门。在黑暗之中．我其实只能看到丝光芒，当然，我不明白在冻房之中，究竟发生了什么事。

    而我也几乎没有勇气走过去看个究竟、我呆了片刻，又听得冻房中传来了“吱”的―声响。

    那一下声响，听来像是有什么人。移开了一件什么东西一样。

    我立时大声喝道：“什么人”我之所以那样大声呼喝，其实并不是想真正得到回答，而只不过是自己替自己壮壮胆而已。

    我在呼喝了一声之后．并没有再听到什么声响，但我的胆子，倒是壮了―不少。

    我向那扇门走去，摸索到了那圆形的按扭。

    又按开了那扇门。



第五部：生死恩怨

    当我推开那扇门的时候，我第一眼看到的．就是刚才我打开过的那只橱柜的门，打开着。

    我不必怀疑我自己的记忆力，当时，我是曾将那扇门关上的。

    可能我当时太惊骇了，并没有将那扇柜门的锁碰上。

    而且，这时，也真的不必怀疑什么了，因为那铜柜中是空的。

    几分钟之前，铜柜中还直挺挺地站着一个冻藏着的死人，但是现在，那铜柜是空的！

    我的身上，全身都起了鸡皮疙瘩，我的视线几乎无法离开那空了的铜柜。

    而当我的视线，终于离开了那空的铜柜时，我看到有一个人，坐在桌前的一张转椅上。

    那人背对着我，我只能看到椅背上露出的头部，那人头发是白的。

    但是我又立即发现，那人的头发，并不是花白的，那些白色的，只不过是霜花；他是从那个温度极低的冷藏枢中出来的，他就是那个死人！

    我的心中乱到了极点．但是我却还可以想到一点，死人是不会走出来坐在椅子上的。

    那人虽然在几分钟之前，还是在那个冷藏柜中，但是他可能不是死人．他可能是在从事某种试验，更可能，他是被强迫进行着某种试验的。

    一想到这一点，我全身每根绷紧了的神经，都立时松驰了下来。

    刚才，我是紧张得连一句话也讲不出来的。

    但这时，我一开口，语调甚至十分轻松．我道：“朋友，难道你不怕冷么？”

    我一面说，一面已向前走去，那人仍然坐着不动，而当我来到那人的面前时，我又呆住了坐在椅上的，实实在在，是一个死人，他睁着眼，但是眼中一点神采也没有．他的面色，处一种要命的青灰色，那是个死人！

    而这个死人。这时却端端正正坐在椅子上，听刚才那下声响．他在坐那张椅子之前，似乎还曾将椅子移动了一下，是以我才听到“吱”地一声响的。

    我僵立了片刻，在那刹问，我实在不知该如何才好，我全身冰冷，好不容易，我才扬起手来，在那人的面前，摇了两下。

    那人―点反应也没有。

    我的胆子大了些，我将手放在那人的鼻端，那人根本没有呼吸，他是一个死人，不但是一个死人，而且，―定已死了很久了！

    对于死人，我多今也有一点经验，现在坐在椅上的那个死人，他的皮肤，已经呈出一种深灰色，毛孔特别显着，一个人，若不是已经死了好几天．是决不会呈现这种情形的。

    但是．这个死人，却才从冷藏柜中，走了出来，移开椅子，坐在椅子上。

    这间冻房本来就冷得叫人发抖．而在这时候．我的身子抖得更厉害！

    实实在在，我这时的发抖，倒并不是为了害伯，死人虽然给人以惊恐怖的感觉，但是死人比起活人来，却差得无几，真正要叫人提心吊胆，说不定什么时候，一面笑着，一面就给你一刀子的．决不会是死人，而是活人。

    但是我那时，仍然不住地发着抖，我之所以发抖．是因为事情实在太奇诡了！

    我现在已可以肯定一点：“那个半秃的男子，一定有―　什么奇怪的方法，可以使死人有活动的能力，这真正是不可思议的，我剧烈地发着抖，是因为我自已并不是处在一个普通的世界中，而是忽然之间，一步跨进了一个不可思议的迷　境界！

    我多少有点震惊，但是也有着一种同样的兴奋，眼前的这个死人就是拜访鲍伯尔，将鲍伯尔吓得心脏病发作的那个“石先生”的同类。他们全是死人。但是却是会行动。甚至会说话的死人！

    我僵立了好久，才渐渐后退，那死人一直坐在椅子之上，一动不动。

    我的思绪混乱之极，在那一刹间，我实在想不出自己该做些什么才好。

    我就这样呆立着，直到我听到了地窖之中，突然传来了“拍”地一声响，我的视线，才从那死人的脸上移开去，抬头向前望了一眼。

    也就在那时，我听得地窖之中，传来了一下沉的、愤怒的喝骂声。那一下喝骂声，我听得出，就是那半秃男子发出来的。

    接着，“砰”地一声响，冻房半开着的门，被撞了开来，那人脸色铁青，冲了进来，他以一种同样凶狠的限光，瞪视着我，他面睥肌肉，在不住的抽搐着，扭曲成十分可怖的样子。

    他喘着气，由于冻房中的确温十分低，，是以他在喘气之际，在他的口中，喷出不少白沫来，他几乎是在力竭声嘶地叫着：“你，你是怎么进来的？”

    我在这时，反倒镇定了下来，我道：“你暗门设计得并不好，我很容易进来！”

    那人在才一冲进来时，显然还只是发现了我，而未曾发现坐在椅上的死人。

    而当我那两句话一出口之后，我就将转椅，转了一转，使那死人，面对着他，他手中的枪，那时已经扬了起来，我猜他是准备向我发射的了！

    但是，就在那一刹间，他的面色变得更难看，他尖声叫了起来：“天，你做了些什么？”

    我冷冷地道：“我没有做什么，我只不过打开了其中的一只铜柜，而这位仁兄，就从铜柜之中，走了出来，坐在椅子上！”

    那人抬起头来，他的身子也在发着抖，他的手中虽然还握住了枪，可是看他的神情，像是完全忘记了自己的手中有枪了！

    那是大好机会来了，我双手用力一提那张椅，坐在椅子上的死人，在我用力一推之下，突然向前，扑了过去，那人一声　呼，身子向后退去。

    而就在他　呼着，身子向后退去之际，我已经疾窜而出，在他的身边掠过，一伸手，就将手枪自那人的手中，抢了过来！

    手枪一到手中，情势便完全改观了，那时，那死人跌倒在地上，完全是一个死人，一动也不动，而那人的身子抖得更剧烈，他后退了几步，抬头望着我，忽然之间，他笑了起来，他的笑声，十分难听，他道：“有话好说，朋友，有话好说！”

    他在讨饶了！

    我将手中的枪，扬了一场：“不错，有话好说，但是这里太冷了，我们到上面说话去！”

    那人吸了一口气，又向地上的死人，望了一眼，他显然也已经渐渐恢复了镇定：“你是只有打开一个柜子，还是将所有的柜于全打开了？”

    我冷笑着：“你以为我在看到一个死人之后，还会有兴趣去看别的死人么？”

    那人又吸了一口气：“好的，我们出去谈谈，但是你得等我将这个死人，扶进铜柜去再说。”

    我打跨出了一步，手中的枪，仍然对准了他：“好，可是你别出什么花样！”

    那人苦笑着。俯身扶起了那死人，他似乎一点也不伯死人，扶着那死人，到了铜柜之前，令那死人直站在铜柜中，然后，“砰”地一声，关上了铜柜的门。

    那时侯，我已经站在冻房的门口了。

    我一直用枪对住了那人，因为我深信那人极度危险。他关上了铜柜的门之后．转身向外走来，我步步为营地向外退去。

    一直从地下室出了地窖，经过了园房，来到了客厅中，我命他坐下来，自己来到了电话之旁，拿起了电话，他一看到我拿起了电话，脸色更是难看之　．他忙摇着手：“别打电话，别打！”

    我冷冷地道：“为什么？你知道我要打电话给什么人？你何必那么害怕！”

    他的额头上的在渗着汗：“有话好说，其实．我也不是犯了什么大罪，你报告了上去，对你自己，也没有什么好处。”

    我冷冷的：“还说你没有犯什么罪，在地下的冻房中，有着那么多死人，这不是犯罪？“那人忙道：“偷死尸，罪名出不会太大？”

    我厉声道：“那么，你禁锢我呢？”

    那人瞪着我：“你并不是警宫，老友，你假冒警官的身份，也一样有罪！”

    我不禁又好　又好笑，他竟然还想要胁我！

    在我还未曾再说什么时，他又道：“刚才我己打电话到警方去查问过了，卫先生！”

    我道：“那很好，你立即可以得到证明，看看我是不是在替警方办事。”

    那人瞪了一眼：“何必呢，卫先生，我可以给你很多钱！”

    听得他那样说法，我把已拿在手中的电话听筒放了下来。我不是听到他肯给我钱，我就心动了，而是我感到，我已占了极大的上风，而这件事，一定还有极其曲折的内情。

    如果我现在就向杰克报告，那么那人自然束手就擒可是在他就擒之后，所有的内情，也就不会再有人知道了，正如他所说，你盗死尸，并不　成什么严重的罪名，可能只是罚款了事！

    我究竟不是正式的警务人员，所以是不是一定要报告杰克上校，在我而言没有职务上的拘束，我放下了电话听筒之后，那人急忙道：“是啊，一切都可以商量的。”

    我知道他误解我的意思了，是以我立时正色道：“你弄错了，我不是要你的钱！”

    那人张大了口，像是一时之间，不明白我的意思．我索性替他讲明白：“我要朗道一切经过，你究竟做了一些什么事！”

    那人仍然不出声，看样子他正在考虑，应该如何回答我才好。

    我又问道：“你是什么人，叫什么名字？”

    那人直了直身子：“我是丁纳医生，医学博士，你听过我的名字没有？”

    他在说到自己的名字时，像是十分自豪，但是我却未曾听到过他的名字，是以我摇了摇头。

    看他的神情，多少有点失望：“你或许未曾到过中南美洲，在洪都拉斯，我曾担任过政府的高级顾问，我是一个科学家。”

    我略呆了一呆才道：“丁纳医生，你现在在从事的是什么研究？”

    丁纳医生一声不出，我又追问了一次，他仍然不出声，我不得不冷笑着：“你用什么方法，可以使一个人在死后仍然能行动？你就用那样的一个死人，吓死了鲍伯尔先生！”

    当我指出他可以使死人能够行动之际，他现出骇然的神色来，但是随即，他就怪声怪，笑了起来，他道：“你的话，在任何法庭上，都会被斥为荒廖的，那绝不能使我人罪！”

    我望着他，手中的枪，也仍然对准了他，一时之间，我实在不知道说什么才好。

    而丁纳医生突然现出十分疲倦的神色来，他用手搓着脸，靠在沙发的背上。

    丁纳道：“如果你知道鲍伯尔当年怎样对付我，你就可以知道，我将他吓死，实在是一

    最轻的惩罚了！”

    我仍然呆望着他，他苦笑着：“放下枪来．我可以将事情原原本本讲给你听。”我犹豫了一下，放下了手枪，但是仍将手枪放在我伸手可及的茶几之上。

    在我放下手枪之后，丁纳医生站了起来，走到酒柜之前，出一瓶酒来，对准了瓶口，喝了两口酒，然后，他才提着酒瓶，回到了沙发上，他抹了抹口角上的酒，那样子，十足是一个潦倒的酒徒。

    我不出声，在等着他说话。

    我不知道他和鲍伯尔之间有什么纠葛，但是我愿意听一听，因为我感到他们两人之间，一定有着一些　心动魄的事情。

    他吁了一口气：“三十多年前，我和鲍伯尔是同学，我们一起在美国南部的一家大学求学，他比我高三年，我才进大学时，他已经是四年级生了，我们是在球场上认识的，很快就成了好朋友。”

    我略为挪动了一下身子，坐得更舒服些，因为我知道那一定是一个很长的故事，需要长时间的聆听。

    丁纳医生又喝了口酒，才又道：“在一个暑假中，我因为找不到工作，而闷在宿舍中。”

    丁纳再喝了两口酒，然后放下了酒瓶，他的脸上现出十分愤慨的神色来，紧握着拳：“鲍伯尔看准了我的弱点，他就来利用我！”

    “利用你去犯罪？”。我忍不住插言。

    “不是，他叫我和他一起，到海地附近的一个小岛去，他付给我每天二十元的工资，对于一个穷学生来说，那是一个极大的诱惑了”我扬了扬眉．直到现在为止．我还不知道在丁纳和鲍伯尔之间，发生了什么事，但是我却有这份耐心，听丁纳讲下去。

    因为丁纳已经说过，鲍伯尔并不是叫他去犯罪，而且，还给他二个元一天的工资，那算是对他　不错的了，何以他会那么恨鲍泊尔？

    丁纳停了相当久，在那几分钟的时间内，他面上的肌肉，不断的抽搐着，看来他变得其可怕，终于他又用双手在面广用力按抚着，然后，用一种听来十分疲乏的声音问道：“你知道海地的巫都教？”

    我欠了欠身子。

    丁纳的问题，听来是突如其来的，而且　正题无关的，但是，那却也足以令我震动了严格来说，丁纳的那个问题．对我而言，是―　轻视。他问我是不是知道“海地的巫都教”，而事实上，我对海地的巫都教，有着相当程度的研究，但是我却也不敢说自己是研究巫都教的专家，因为、我未曾亲自到海地去过，未曾亲身去　验过巫都教中那种神秘和恐怖的事实。我对于巫都教的事实，全是从书本中得到的知识。

    在那一刹间．我立时想到的是一件有关巫都教最神密事情的记载。

    有好几个曾经亲历其境的人都记载着，说海地的巫都教中的权威人士，都有一种的能力，他们可以利用语言，使死人为他们工作．有一个人还曾亲眼看到，一个巫都教徒，用语言驱使一百具以上的尸体，来为他　地，进行收割。

    当我一想到了这件事的时候，我也自然而然这几日所发生的事，联想了起来，那位“石先生”，那个从铜柜中走出来，坐在转椅上的死人，难道丁纳只是问了我一句“你知道海地的巫都教么？”但是我立即回答道：“丁纳先生，你……证实并且掌握了巫都教驱策死的方法？”

    丁纳睁大了眼望着我，在他的脸上，现出一种极度厌恶的神情来，以致在刹那之间，我几乎认为，他已不会和我再交谈下去。

    还好，他那种厌恶的神情，终于渐渐地消失，但是他的语气之中．显然还十分不满．他道：“别自作聪明地向我反问，回答我的问题！”

    我略呆了一呆，我不想冒犯他，因为我知道，在他的口中．将会有许多稀奇古怪的事讲出来，这些事，可以使我的好奇心，得到极度的满足，而我正是一个好奇心　强迫人――这是我的大弱点。

    我点头道：“听说过，我曾经读过很多有关巫都教的书籍，那些书藉，全是身历其境的人写的。”

    丁纳突然激动了起来，他涨红了脸：“放屁，那些书上记载的，全是放屁，因为没有一个外人，曾真正到过巫都教的中心！”

    他讲到这里，急促地了几口气：，然后才一宇一顿地道：“除了我！”

    到，鲍伯尔像是早巳料到会有这样情形，所以他一点也不觉得奇怪，可是我却实在奇怪之　！

    “当时，我就道：‘咦，怎么不着灯？’那时，在海地这样的落后地方，虽然不见得有电，可是人类得使用火，已有几万年了，总不见得他们落后得连灯都没有，所以，我在那样的说的时候，着实表示不满意。

    “但是，我的问题，却换来了鲍伯尔的一下低声的叱责：“他道：‘别出声，也别发出一样的问题！’接着；他将一条绳子，塞在我的手中，又低声道：‘循着绳子向前走，我就在你的前面。’我抓着那条绳子，在黑暗中向前走着。

    那时候，我心中的确讶，实在是可想而知的，因为我足足走出了一百多步，眼前始终是一片漆黑。我不知道自己在什么地方，不知道要去见什么人，却在一所漆黑的巨宅之中，循着―根绳索，向前走着，那屋子之中，简直见不到一点光！

    “我每走上两三步，手就向前碰一碰，我碰到鲍伯尔的背脊，心中才安定了一些，因为鲍伯尔就在我的前面，我自然不必害怕。

    “虽然鲍伯尔曾经警告过我，但是在走出了一百多步后，而且发现了我在走的路．正在渐渐向下斜下去之际，我实在忍不住了，我低声道：‘鲍伯尔，我们究竟要到什么地方去啊？’我的这一句话，换来了鲍伯尔在我胸前，用肘重重地一撞。

    “他并没有回答我，那使我知道，我是不应该出声的，我的心中很　愤，但是也没有再说什么。

    “我可心感觉到，我走的路，越来越倾斜，我像是要走到地狱去一样，走了好久，鲍伯尔才低声道：‘到了，记得，千万别出声！’我只是闷哼了一声，直到那时，我才肯定了一件事，那就是，鲍伯尔以前曾来过这里，可能还不止一次！

    “我听到有人来回走动的声音，我也听到，像是有人在搬动着沉重的东西，接着，鲍伯尔又碰了碰我的身子，低声道：‘坐下来！’我这才发觉，就在我的身后，有着一张椅子。

    “我坐了下来，才一坐下，就听得鲍伯尔道：‘我带来的人已经来了，你满意么？’我听得鲍伯尔那样说，自然知道他所谓‘带来的人’，就是我了。

    “我当时心中在暗骂见鬼，这里一片漆黑，简直什么也看不到，有什么人能够看到我的样子？

    “可是，出乎我的意料之外，在我的前面，大约七八尺处，我听到了一个十分生硬的声音道：‘很好，我感到满意！’我实在忍不住了，我只觉得事情实在滑稽得可以，鲍伯尔究竞在搞什么鬼？他虽然出我二十元一天，可是他决也没有权利，将我当作傻瓜一样地来摆布的，所以我立时大笑了起来！

    “我一面笑着，一面道：‘喂，究竟是什么把戏？什么玩意儿？’同时，我取出了火柴来．突然划亮了一根，火光一闪，我看到了眼前的情形丁纳一口气不停地讲着，可是当他讲到火光一亮，他看到了眼前的情形时，他却陡然地停了下来！那时，他的脸色极其苍白，他的双眼睁得老大，他的嘴唇在不断抖动着，可是自他的口中，却并没有发出任何声音来。

    人只有在极度的谅恐之中，才会有那样的神情，所以我立即可以肯定，当时的火柴一擦亮，火光一闪间，丁纳所看到的情形，一定是极其可怖的。

    那种可怖的景像，一直深印在他的脑海之中，以致事许多年，他一提起来，还禁不住神经受到震荡！

    当我想到这一点之际，我要急于知道，他当时究竟看到了什么！我忙问道：“你看到了什么？”

    丁纳急促地喘了几口气，才道：“那其实只是还不到一秒钟的时间，火光才一亮，在我身边的鲍伯尔便立时发出一声怒吼，一掌打在我的手上，火柴自然地给他打熄了！”

    我听得出，丁纳是在故意讳避着，不肯说出他究竟看到了什么。

    当然，那并不是他不想说出来。而是他觉得拖延一刻好一刻，自然那是因为他看到的情形太可怖的缘故。我道：“快说，你看到了什么？”

    丁纳又深深地吸了一口气，才道：“我看到的是，唉，我不知道该怎么说才好，我一直以为在黑暗之中，只有我、鲍伯尔和另一个人，却不料火光一亮，我看到了许多人，是有好几十个，他们　我　近，他们在黑暗之中，一点声息也没有，他们根本没有呼吸，他们是死人！”

    讲到后来，声音变得　常尖锐，他又开始急促地喘息起来，然后道：“那些人，大多数是黑人，也有白人，可是就算是黑人，他们的脸色，也苍白得可怕，他们完全是死人！”

    我连忙道：“那么，和你们谈话的那个人呢？”

    丁纳摇着头：“遗憾得根，我已经被我身边的那些人吓呆了，所以我没有看到那个人，你知道，火光是立时熄灭的，我的眼前，又恢复了一片黑暗。在那时，我像是闻到了一股度腐霉的确息，我想说话，可是却一点声音也发不出来，我只听得那一个人也发出了一下怒吼声，接着。

    便是鲍伯尔怒骂我的声音，他骂了我一些什么，我也记不清楚了！

    他再度用手按抚着脸，我道：“丁纳医生，你那时所做的事，一定是一件　蠢的蠢事！”

    丁纳愤怒地道：“那我应该怎样，应该在黑暗之中，被他们愚弄么？”

    我平和地道：“其实，你不应该伯什么，因为鲍伯尔始终在你的身边！”

    丁纳“哼”地一声，道：“我以后的遭遇，已经证明鲍伯尔是早已不怀好意的了。”

    我急急地问：“你以后又遇到了什么？”

    丁纳道：“我那时．在极度的确恐中，根本发不出声音来．我只是挥舞着双手，突然之间，我的手腕被两只冰冷的手抓住，直到那时，我才发一下　呼声来，而也在那时，我的后脑上受了重重的一击，就此昏了过去，人事不知了。”我紧张得屏住了呼息，一声不出。丁纳又道：“我不知是什么时候醒来的，当我又开始有了知觉之后，我的第一个动作，便是想挣扎站起来，但是我却无动弹。”

    我问：“你被绑起来了？”

    “不，”丁纳苦笑着；“没有被绑，我是在一个很小的空间之中，那个空间，刚好容得下我一个人，可是却狭到我无法转身，你明白么？我是在一具棺木之中！”

    丁纳医生的声音又有些发抖，他的话讲得越来越急促，他道：“我在这时才真正大叫了起来，一个人被困在棺材中，大声叫喊，连自己听到自己的声音，也是惊恐莫名的。

    “我叫了许久，一点反应也没有，那时我几乎是狂乱的，我用力挣扎着，想从那具小的棺材中出来，但是我却一动也不能动，不知过了我久，我才渐渐静下来，我才开始能想一想。

    “我想到了鲍伯尔　　的神态，想到我的遭遇，想到我是在脑后受了重重的―击之后才昏过去的，我想，我在昏了过去之后，他们一定以为我已经死了，所以才将我放进棺材中的。

    “一想到他们可能以为我已经死去，我更加害怕起来，我又开始大声喊叫，直到我的喉咙，剧烈疼痛为止。我想，现在我是在什么地方呢？

    是我已经被埋在地下了，还是正被运去下葬呢？

    “也就在这时候，我觉得我的身子虽然不能动，但是整个棺材，却在动，那是一种摇动，等我又使我自己竭力平静下来之际，我发现，我很可能，是在一艘船上，那么我要到何处去呢？

    “我不知道自己在棺材中躺了多久，奇怪的是，在那一段时间中，我像是在冬眠状态之中一样，除了一阵又一阵恐惧的袭击，除了思潮起伏之外，我没有一点其它的活动和需要，甚至我的呼吸，也极其缓慢，几乎停止，我不觉得饿，我不觉得渴，我想这一段时间，至少有好几天。”

    丁纳医生讲到了这里，我忍不住道：“不可能吧，那多半只是极短的时间，只不过因为你的心中，感到了极度的确慌，所以才误会是好几天。”

    “是的，可能是，”丁纳说：“但是，当我再看到光亮时，正是夕阳西下时分，我是在晚上昏迷过去的，至少那是十小时这后的事了，那具棺木，密不透风，容下我一个人之后，根本没有什么空隙，我何以又能不窒息致死呢，请问？”

    我摇着头：“我当然不能解释，我想，你也一样不能解释。”

    丁纳十分严肃地道：“我不能，但是现在，我却完全可以解释。”

    我立时间道：“是为了什么？”

    丁纳却并不回答我这个问题，只是道：“我先是听到了有‘托托’的声音，自棺盖上传了下来，接着，便是一阵木头被撬开来的声音，棺盖被掀开了。”

    丁纳接着说：“你看到了光亮，我起先是什么看不到，我只是尽力挣扎着我麻木的身子，坐了起来，接着，我就看到西下的夕阳，我又听到了撬木的声音。

    “直到那时，我才能看清四周围的情形，我的确是在一艘船上，而当我看清了船上的情形时，我实在难以形容我当时的感觉。”

    “那是一平底船，在平底船这上，一个接一个，全是狭窄的棺木，足有二十具。我看到就在我的身边，也是一具棺木，而且，有一个黑人，像我一样，坐着，一动也不动，不但是我身边的那具棺木如此，被撬开的棺木，已有十来具，每一具棺木之中，都有一个人坐着，看来，他们全是死人！



第六部：我是不是一个死人？

    “我真是惊骇之极了！那时，我也是和他们一样地坐着，那么，我是什么呢？我也是一个死人吗？但是我当然不是死人，我要是死了，为何还会思想？在极度的确骇之下，还听到有撬木的声音发出来，我转动眼珠，循声望了过去。

    “我看到一个身形高大的黑人拿着一根一端扁平的铁棒，在撬着棺盖，每当他们撬开一具棺盖之际，就有一个人自棺口坐起来。

    “等到他撬开了所有的棺盖之后，他伸手自他的腰际，解下了一条鞭予来，他向空中挥动着那鞭子，发出了一种奇怪的‘嘘嘘’声。

    “我不知道他那样做是什么意思，但是我却看到，那身形高大的人，一挥动鞭子，那种‘嘘嘘’才一传出来，所有在棺木中的人，便都以一种十分僵直的动作，站了起来，挺直着身子。”

    “我在一看到光亮之后，就坐起身来，本来，我是立即想跳出棺木来的，但是因为我看到的情形，实在太骇人了，以臻我仍然坐在棺木之中，直到这时，我看到其他的人都站了起来，我突然之间，福至心灵，认为我应该和别人一样行动！

    “所以，我也站了起来，那时，我根本不必着意去模摹别人的动作，因为我的身子，也感到十分麻木，我站起来的时候，动作也是僵直的。

    “等到我们每一个人都站了起来之后，那身形高大的黑人，才停止了挥鞭。

    “在那时候，我更可以定下神来了，我发现船在海上行驶，但是离一个海岛已经很近了。所有站在我身边的人，毫无疑问，全是死人，他们根本没有呼吸，只是直直地站着不动。

    “那时候，我心中最大的疑问就是：我是不是也已经是一个死人？”

    我趁那身形高大的黑人，转过身去时，抬起手来，在我自己的鼻端摸了摸，我的鼻端是冰凉的，但是我还有叹息，我又伸手，推了报我身边的那个黑人，那个黑人被我一推之下，立时身子斜则。

    “那黑人‘砰’地向下倒去，在他跌倒的时已经决定，当那黑人，再转过身去时，我就在他的背后袭击他。

    “可是，就在这时，鲍伯尔出现了，他从船舱之中，走了出来，道：“什么事？”那黑人道：“　没有什么，可能是船身倾倒，跌倒了几个。鲍伯尔停了一停，就向前走了过来。

    “他面对着我们那些直挺挺站着的人，似乎并不感到十分惊讶，他直来到了我的面前，向我笑了一笑！

    “我真想双手扼住他的颈，将他活活扼死，可是我发现他佩着枪，所以我忍住了不动，我甚至故意屏住了叹息，因为我直到那时为止，根本还不知道发生了什么事，和鲍伯尔的目的是什么？”

    丁纳医生这一次、是接连不断地在讲着，我听得出神之极。

    他讲到他不知鲍伯尔的目的是什么时，我才插口道：“那是一艘运尸船，巫都教的人，利用死人工作，你就是其中之一。”

    丁纳望了我半晌，才道：“是的，开始我还不明白，但是后来，我也知道了，虽然我自己可以肯定我没有死，但是他们是认为我和其他的人一样，全是死人，全是被他们利用来做没有一个活人肯做的苦工的死人！”

    我忙道：“其余的，真是死人？”

    丁纳低着头，道：“这一点，我慢慢再解释，当我明白到我自己的身份，处境之后，我就知道，我必须扮成死人，我绝对不能有所惊动，那时，我还不是真正的死人，但如果一有惊动，我就会成为真正的死人了。

    “我是在鲍伯尔来到了我的面前，那样肆无忌惮地向我笑时，才突然想到我在他们眼中的身份的，所以尽管在我的心中，想将他活活扼死，可是我却仍然直挺挺站着，一动不动。

    “可恶的鲍伯尔，他不但望着我，笑着，还用他的手指，戮着我的胸口，道：“二十元一天，哈哈，很够你享用一阵子的了！”我忍住了呼吸，一动也不动，他又转身走了开去。

    “这时候，船已渐渐靠岸了，鲍伯尔也转过了身去，和那黑人道：“这一批，好像还很听指挥。”那黑人道：“是，鲍先生，经过施巫术之后，没有会不听话的。”

    “他们绝不会有什么额外的要求，只知道听从命令，拼命地工作。’鲍伯尔又道：“他们看来，真的像是死人一样！’那黑人神秘地笑了笑，并没有回答。”

    我听到这里，张口要发问，但是丁纳医生却扬起手来，止住了我，他道：“是的，从鲍伯尔的那句话中，我才知道原来在我身边的那些人，并不是死人，他们只不过看来像死人而已。”

    我忍住了没有再出声．因为丁纳医生已经将我想问的话先讲出来了。

    丁纳先生继续道：“舱靠了岸之后，那黑人不断地挥动着鞭子，那些看来像是死人一样的人，显然全是听从那根鞭子的‘嘘嘘’声而行动的，他们一个接一个，走向岸上，轮到我的时候，我也那样，黑人和鲍伯尔，跟在我的后面。

    “那个岛的面积不大，岛上几乎全　着甘蔗，一路向前走去，我看到甘蔗田里，有很多人正在收割，那些人的动作，完全像是机器一样，也有几个黑人在挥动着鞭子，我也注意到，那些在工作的人，完全是和死人一样的人，而挥动鞭子的黑人，胸前都有着一个十分古怪图案的刺育，他们全是巫都教的教徒．。”

    听到此处，我忍不住问道：“那么，鲍伯尔究竟扮演着什么角色呢？”

    丁纳瞪我一眼，像是在怪我打断了他的话头，但是他还是回答了我，他道：“后来我才知道，鲍伯尔早已加入了巫都教，而且，在教中的地位很高，他负责推销巫都教属下农田的产品，那些产品，除了甘蔗之外，还有大量的毒品。”

    我不由自主，打了一个冷颤，这实在是骇人听闻的一件事情。

    像鲍伯尔那样的名人，他竟早在求学时期，已然是一个不法份子。

    虽然丁纳医生的指责，是如此之骇人听闻，但是我却并不怀疑这种指责是不真实的，像一个有着如此可伯经历的人，他何必要对一个已经死去的人，再发出那样的指责，唯一的可能是，那是真实的。

    我不由自主地挥着手：“那么，鲍伯尔在带你走的时候，就是想叫你去做苦工的了？”

    丁纳道：“那倒不是，对他们说，人源是不成问题的，何必来找我？鲍伯尔原来的意思，是想叫我在巫都教中，作为他的联络员，参与他的犯罪工作，可是因为我得罪了巫都教的教主。”

    我有点不明白，丁纳道：“在那黑暗的巨宅中，我着亮了火，在黑暗中和鲍伯尔谈话的那个人，就是巫都教的教主，他身为教主，要一生都在黑暗之中，没有人能在他面前弄出光亮来。”

    我苦笑了一下，听了丁纳的叙述，人类像是还在蛮荒时代！

    但是那当然不是在蛮荒时代的事，这件事，至如今至多不过三十年而已！

    我道：“请你继续说下去、以后怎样？”

    “以后？”丁纳医生说：“我就成了苦工的一份子，日日夜夜，做着不是人所能忍受购苦工，我们每天只有六小时叹息，那是正午三小时，和午夜三小时，所有的人都躺下来，一动不动，那些人，只被喂和　浓稠的液体，我也不知道那是什么东西，我曾仔细地观察他们，他们实在是死人！

    “一星期之后，我逃离了那个小岛，在海上漂浮了几天，到了岸，我才知道，我来到洪都拉斯，我的性命，算是捡回来了。我改了现在的名字，开始的时候，仍然做苦工．渐渐地，我积到了一点钱，我不敢回美国去，因为我知道鲍伯尔一定会对付我的，我又升须上学，仍然学医，我在那里，度过将近二十年。

    “在这二十年中，我不断有鲍伯尔的消息，我知道他开始从政，知道他十分得意，知道他飞黄腾达。可是，我却不会忘记那一件事，我一定要报仇，我在其后的十几年中，也曾出任要职，有一定的地位，于是我集中力量，研究巫都教的符咒。

    “我开始发现，巫都教能够驱使死人工作的一项极大的秘密！”

    丁纳医生的脸色，变得十分沉着，他的语调也慢了许多，他道：“那真是不可思议的，现代人类的科学，也只能勉强地解释这一件怪事，巫都教的教主，有一种秘方，那是几　士生植物中提炼出来的一种土药，能使人处于近死亡状态：心脏几乎不跳动，也没有新陈代谢，呼吸和停顿一样，但是，他们却不是死人。

    “在那样情形之下的人，他们只受一种尖锐的声音所驱使，不论叫他们去做什么，他们都不会反抗，这就是巫都教驱使死人工作的秘密。”

    我不但手心在冒着汗，连背脊都冒着汗。

    我道：“那么，当年，你也一定曾接受过同样的注射，为什么你没有成那样的话死人呢？”

    丁纳道：“是的，我也曾那样问过我自己，我想，唯一的可能，是我是在昏迷的情形之下接受注射的，人在昏迷状态之中，和正常状态多少有点不同。或者那种药物，在人的昏迷状态之中，不能发生作用，也幸亏这一点，我才不至于一直被奴役下去！”

    我抹了抹额上的玲汗，丁纳的遭遇，真是够惊心动魄的了，我无法想像我自己如果遇到了这样的事，会怎么样。事实上，只要听到那样的叙述，也已经有使人喘不过气来的感觉了！

    自然，我的心中，还有许多问题，例如丁纳是怎么回来的，他住所的冰房中的那些“死人”，又是怎么来的。我对丁纳医生的遭遇，虽然同情，但是对丁纳这个人，却并没有好感。

    丁纳的遭遇，是如此之惨，但是他又将那样的遭遇，施在他人的身上。

    我欠了欠身子，丁纳医生道：“我化了不知多少心血，还连用了我当时可能运用的权力，才得到了巫都教的那个秘方，那时，鲍伯尔在政坛已开始失意了，我就开始我的报仇计划。

    “我来到本市，鲍伯尔自然不知道我来了，我在这里，刻意经营了一间秘密的地下室――”丁纳讲到这里，我打断了他的话头：”然后，你就开始害人！”

    丁纳大声叫道：“我没有害人！”

    我站了起来：“没有害人？你对许多人注射那种药物！”

    丁纳道；“是的，一共是四个人。”

    我道：“你承认了，你至少害了四个人。”

    “不，”丁纳道：“他们都是患了绝症，必死无生的人，我的行动，对他们来说，可以说是在某种程度上面言，延长了他们的生命，像那位石先生，如果不是我，三年之前，他就死了！”

    我喘着气，道：“那么，这三年来，他在冻藏柜中，得到了什么？”

    丁纳道：“他自然没有得到什么，可是他也没有损失什么，对不对？”

    我变得难以回答，只好瞪着他。

    丁纳又道：“鲍伯尔本来是没有那么容易被吓死的，可是他一看到了石先生，就明白石先生并不是一个真正的死人，而只不过是受了巫都教控制的人，他想起往事来，就一种至死，他那样死法，实在是便宜了他！”

    我的心中，仍然十分疑惑，我道：“那么那位石先生呢？”

    “在三天之前，我替他加强了注射，我算定了他真正死亡的时间，但是在现代医学解剖的眼光看来，他在三天前是已经死了的。”

    我慢慢地站了起来，事情发展到这一地步，可以说已是真相大白了！

    我站了起来之后，丁纳也站了起来，他的神情，倒变得十分平淡，那可能是由于他心中所有的秘密，已经是全都向人倾诉出来了的缘故。

    我的心中十分乱，这实在是难以想像的事，中美原始森林的巫都教，传到了这个文明的都市中来，人在被施了巫术之后，就像是死人一样，甚至于没有新陈代谢，但是他却并不是死人，他还可以劳动、工作，甚至接受指挥去杀人！

    而神秘的“巫术”之谜，也已揭开了，那只不过是一种药物．照丁纳医生所说的．那是一种成分还未知悉，对人体神经，起着强烈麻醉作用的药物！

    我实在不知该如何说才好，我不算是对法律一无所知，但是，照丁纳医生目前的情形看来，他是不是有罪呢？

    我相信，这个问题，不但我没有法子回答，就算是精通法理的人，只怕一样要大伤脑筋。

    我呆立了片刻，才纳纳地道：“这种――巫术，你一定已作了有系统的研究？”

    丁纳医生道：“是的，能提炼出那种麻醉剂的植物，即使在中美洲，也十分稀少，它的稀少程度，和中国长白山的人参差不多，它是寄生在树上的，一种细如纱线的棕红色的藤，所结出来的细小如米粒的果实，我甚至已成功地进行了人工培养。这种藤，要和一种毒蛇共生，土人在采集这种果实时，十个人之中，有两个能够生还，已经算是好的了！”我听得心中骇然：“为了报仇，你竞肯下那么大的心血？”

    丁纳苦笑了一下：“开始的时候，我的确是为了报仇，但我的深入研究．有了一定的成绩之后，我已发现，那种药物、可以说是人类的确大发现―有了它，可以使人长期地处在冬眠状态之中，最长久的一个，我保藏了他十二年！”

    我冷笑着，道：“那有什么用？”

    “自然有用！”丁纳医生说：“许多患绝症的人，都可以借这个方法，使之冬眠，而等待医学的进步，而且，这种药物对神经系统，有着如此不可思议的抑制力，再研究下去，一定可以控制许我精神病的发展！”

    我叹了一声：“虽然那样，丁纳医生，我还是要将你交给警方。”

    丁纳呆了片刻，才道：“我知道，你既然找到了我，我是逃不过去的了。但是，请你别现在就带我去，我明天就自动去投案，相信我，我只要你相信我一次！”

    我望了丁纳半晌，才点了点头。

    我是独自离开了丁纳的屋子的，我的车子已被丁纳毁去，我步行向前，脑中还是混乱一片，只不过是半小时之后，我已明白，丁纳是一个骗子，至少他骗了我！

    我才走出不多远，身后便传来了猛烈的爆昨声，我回过头去，火光冲天，丁纳的房于起火了！

    等到警方人员和救火人员将火救熄时，那所房子，甚至也没有剩下，地下则出现了一个大坑，什么都消失了，包括丁纳自己。

    我自然没有将经过对杰克说，就让这件案子成为悬案好了，我已经什么证据也没有了．就算我完全说出来，固执的、自以为是的杰克上校，难道会相信我么？



完




