序言

    这个故事设想奇特，“灵感”当初是怎么来的，想不起来了──大抵是偶然想到，有了一个意念，在写作的过程中，逐步形成。

    活的俑──不但当时是活的，过了两千多年，还是活的，利用了秦始皇一直在寻找的长生不老药来发展出的故事，相当自然。和另一个以秦皇墓为背景的故事，利用了长城来发展的故事一样，历史上一些模模糊糊、语焉不详、没有什么确切记载的事，都是幻想小说的好题材。若是资料太翔实了，反倒没有了想像的余地。

    想像其实还可以发展下去：秦始皇也忽然在他的地下宫殿之中活了转来，会怎么样？还是他真的又活了过来，所以才会在这代，也有和两千多年前一样的暴政出现？

    暴政的阴魂不散，暴君的复活与否，倒是小事情。

    哀哉！

    卫斯理

    一九八七、三、二十



第一部　千里扬名奇女子

    先说一件往事。

    往事发生在七十五年之前，那年，马金花十六岁。

    （十六加七十五，一点也不错，她今年九十一岁。）

    那年，马金花虽然只有十六岁，可是方圆千里，提起金花姑娘，无人不知。马金花最出名的四件事是：骑术、枪法、美丽和泼辣。

    要是有谁不知道马金花这出名的四件事，只要一进入中条山麓，渭水和泾河流域那一大片草原，不消一小时，他就一定会知道，到这个大平原来，有着各种不同目的的各种各样的人，都很快会知道马金花这个名字，听到她的种种故事，包括她十五岁那年，带着牧场中的十八个好手，勇闯中条山，把盘踞在那里的一股足有三百人的土匪，全部歼灭的这件事。

    马金花的父亲马醉木，是马氏牧场的主人，这个大牧场，养着上万头牛，上万匹马，是陕西全省最大的一个牧场。马醉木不是当地人，关于他的来历，也有着种种的传说，比较可靠的一种说法是：马醉木不是他的本名，他本名叫什么，已经没有人知道，他从山海关外迁移来，带着一批忠心耿耿的粗豪汉子，据说整伙人，全是关外的马贼。

    那一批人，以马醉木为首，来到了泾渭平原，先是弄了一个小牧场，后来，渐渐扩弃，把本来的几十个小牧场，全部合并为一个大牧场，那就是今天的马氏牧场。以马醉木为首的那批人，还真懂得如何养牛放马，二十年下来，马氏牧场养出来的健马，成了各地马贩子争相抢购的目标，而马醉木为人豪爽，讲义气，也自然而然，成了黄河上下，黑白两道，人人尊敬的人物。

    当初那批人，都成了马氏牧场的骨干，一次又一次和股匪决战，这批人都表现了他们的英勇和武功，渐渐地，自民间到官方，都把马氏牧场当作了当地的支柱──成千上万的人靠它讨生活，本来土匪最多，行旅谈虎色变的地方，也因为有了马氏牧场这股势力，而变得十分平静，大家都给马氏牧场的面子，再凶悍的土匪，也不敢在牧场马区出现的地区生事。

    所以，马醉木还领了一个什么“司令”的正式官衔，不过他却一点也没有放在心上。

    马醉木四十岁才娶妻子的，娶的是一个逃荒经过的农村姑娘，结婚之后的第二年，就生下了马金花。

    马金花虽然是女孩子，可是从小就像她豪迈的父亲，一点也不像她那温柔得一直像是农村姑娘的妈妈。

    马金花先学会骑马，再学会走路。先学使枪，才学会拿筷子。先学会骂人，才学会讲话。她十二岁那年，已经长得高挑成熟，不知道有多少小伙子，看到她就双眼发直，成了出名的小美人。

    不过，小美人的凶狠，也很快就让人知道了，有八九个小伙子，仗着人多，在一次市集上，向十二岁的马金花风言风语地撩拨，马金花当时只提议赛马，谁能赢得过他的，她就是赌注，九个小伙子欣然答应。曾经目睹过这场赛事的人说起来，还津津乐道。事情传开去，自然免不了加油添醋，加是基本上还是可以相信的。

    那天早上，十匹骏马，在万众瞩目之下，马蹄声响得像是暴雷，像是一股旋风，扫出了市集，马金花一身白衣，白得像雪。她的头发又乌又亮，整天在野外，可是她的皮肤，还是那样细腻洁白，比任何三步不出闺门的大闺女还要细，还要白。

    她又在头上扎了一条长长的白丝巾，策马飞驰，丝巾飘扬，再配上那区通体纯白，一根杂毛也没有的白马，看得上万人齐声喝采，惊天动地。

    而那九个想把马金花赢到手的小伙子，自然也是一等一的骑术好手，所挑的马，万中选一，当真是人强马壮，看得人心旷神怡。

    当时，马金花的父亲马醉木也在集上，有人问他：“马场主，你看谁能成为你的女婿？”

    马醉木只是叹了一口气，摇着头：“但盼这丫头下手别太狠，年轻小伙子，看到了姑娘家，口上占点便宜，免不了！”

    当时，扣的人还不知道马醉木这样说是什么意思，不过很快就明白了。

    中午时分，市集中最热闹，马金花单人匹马，又像是旋风一样卷了回来，喧闹的市集，在刹那之间，静了下来，得连在集上等待出停的牲口，都不敢发出声响。

    马金花全身上下，都染着血，不但是她身上染着血，那匹白马，也全身是斑斑的血迹。

    可是看马金花驰骋而来的那种情形，她又不像是受了什么伤。

    马醉木带着牧场中的几条大汉，迎了上去，马金花一勒缰，白马一声长嘶，人立了一下，立时稳稳钉在地上不动。

    马金花翻身下马，第一句话是：“把小白龙牵去洗刷，不准弄掉它一根毛，也不准在它身上留下一点血。”

    牧场上的两个彪形大汉，立时大声答应，牵过那匹白马走开去。

    所有人还未曾来得及揣测究竟发生了什么事，马金花已向父亲道：“爹，公平竞马，我没要他们的性命，骑术不精，他们自己从马上摔了下来，断胳臂折腿，那可不关我事！”

    马醉木只是叹了一口气，摇了摇头，马金花傲然地站着，当时在场的人，都说才十二岁的马金花，就凭这一下子，就足以名扬千里！

    那九个小伙子，还是马醉木派了搜索队出去，才把他们一一找回来，每一个都受了伤，毫无例外的是鞭伤，问起经过来，九个小伙子摇头咬牙，没有一个人肯说。最远的一个，在近两百里外找回来，就算他们不说，惯在马背上讨生活的人也可以知道，马金花以一对九，在草原上奔驰追逐的经过是如何激烈！小伙子在开始的时候，可能还不舍得还手，但是到后来，摆明了是生死一线的事，怎还会怜香惜玉？可是马金花硬是一点损伤也没有，九个小伙子却人人重伤，难怪他们没有脸说出经过！

    事后，方圆九百里的小伙子都知道，这个美丽得叫人一看就发怔的美人，是惹不得的。

    一年一年过去，马金花更美丽，也更没有人敢惹她，十五岁那年平了中条山那股悍匪，只要老远看到一团雪白的影子闪过，平时喝了点酒，表示不怕马金花的大汉，都会忍不住打个哆嗦，唯恐自己的醉话，要是传进了马金花的耳中，那就有得受！

    马金花最敏感男女之间的情事，她十五岁之后，有不少大财主，派人来说媒，前来说媒的人，一律不见一只耳朵离开，五次，大约最多六次之后，自然也没有人再敢上门。

    而平时，马金花看来，却和和气气，不过她身子高挑，寻常男人站在她身边，总还比她矮了些，英姿侠气，洋溢在眉宇之间，怎么也掩不住，叫人自然而然，对她产生敬畏之心。

    马金花还有天生的管理才能，牧场中的大小事务，一经她处理，立时井井有条。而且，她还有一种异常高强的排难解纷的能力。那些粗豪的江湖汉子，有了争执，每每演变成为刀光血影，但要是马金花到场，不必几句话，就可以令得本来已经反目成仇的人，变成肝胆相照的好朋友。

    马金花是这样一个万众瞩目的传奇性人物，她的一切行动，都成为人们饭后酒余的谈话资料，她的一举一动，都被编成各种各样的故事。

    像这样的一个人，忽然失踪了，而且一失踪，就是五年之久，这似乎有点不可想像吧？

    可是，事实却是，在马金花十六岁那年，她突然神秘失踪了。

    那天，天气极佳，正是暮春，是牧放马匹最好的季节。由于她的失踪，形成了极度的轰动，所以在她失踪之前的一切行踪，事后都被调查得清清楚楚。

    马金花的经过是这样的。

    一早，马金花就吩咐了牧场的总管，她要带着一队正当发情的儿马去放马──把几百匹处于春情发动期的雄马，带到辽阔的草原上去，让它们尽情地去驰骋，把它们那种无穷无尽的精力散发出来，然后，在它们尽情撒野的过程中，挑选其中最精壮的，作为配种之用，替牧场增添无数优良的马匹。

    放马，是牧场中的大事，四年之前，Ｆ金花第一次主持放马，有几个老资格的放马人嘀咕几句，表示马金花不能胜任，以后，再也没有人对马金花的这项能力，表示过任何怀疑。

    那天早上，马金花骑着她的“小白龙”，高举着右手，“呼”地一下，挥出了手中的鞭子，鞭梢在半空中划了一个圆圈，把空气划破，发出嘹亮的一下爆音，牧杨的木栅打开，三百多匹马，嘶叫着，扬鬃踢蹄，争先恐后，奔驰出去，所有的人，没有一个觉得会有任何意外发生。

    马金花一马当先，她骑的那匹白马，是整个牧场中最好的一匹，据说，也是整个华北最好的，至少在，黄河以北，长城以南，再也找不出更好的马匹来，马是马金花从小养大的，马和人之间，两为一体，小白龙不睡马厩，而留在马金花的闺房，马金花又爱穿白衣服，所以，她策骑小白龙飞驰，看起来就像是一团迅疾无比，在向前滚动着的白色旋风。

    未经驯服的儿马，性子暴烈，奔驰起来，也特别急骤快疾，再有经验的牧人，也不敢把自己置身于暴烈的儿马群中，因为那样极度危险，剧烈奔驰，碰撞颠蹶难免，如果一个不小心，自马背上跌了下来，那非被上千马蹄踩踏成为肉酱不可。

    所以，牧马人都是先排成了队形，在大群儿马还未冲出来之前，作好准备，马群一开始急驰，牧马人就紧贴在马群的旁边跟着飞驰，尽力保持马群的队形，不使马匹奔散开去。

    同时，在马群的后面，也要有牧马人押阵，在放马的时候，出动的牧人，都有经验，骑术一流，一个牧马人，如果一生之中，未曾参加过一次放马，那简直不能算是牧马人。

    那一次放马，马氏牧场中出动的牧人，一共有八十余人，自然多是经验丰富的好手，也有是今年第一次参加的新手。

    马金花一马当先飞驰，马群冲出来，所有的牧马人，精神都变得极紧张：马群奔驰得太快了。

    几百匹儿马，像是狂风，向前卷去，距离驰在的马金花，相去不会超过十丈。

    所有的牧马人也都感到，驰在最前面的马金花，也感到了马群奔驰的速度，超越了寻常，所以，大家都看到，她在马上，连连回头，看了几次身后的马群，就尽力策驰着小白龙，飞快地向前驰出去。

    因为若是带头放马的人，被马群追上，置身于马群之中，就会引起不可控制的大混乱，那将是一场大悲剧！

    “小白龙”果然是万中选一的好马，一经催策，四蹄翻飞，去势快疾之极，这一来，可能更刺激起原来就在奔驰的马群，马群向臆奔驰的速度也更快。

    最狼狈的莫如那八十多个牧人，他们本来在马群的两旁列成队形，一起在向前飞驰，但是渐渐地，他们开始落后了。

    落后的形势越来越不妙，本来牧马人分成两列，把马群夹在中夹，可是转眼之间，飞驰的马群冲向前，两列牧马人之间，已经没有马匹，马匹全在他们前面，而且和他们之间的距离，也越来越远。

    这是在牧马的过程之中罕见的异象，那八十多个牧马人除了拚命策骑，希望赶上去，没有别的办法可想。

    其中有几个骑术特别精娴的，唯恐失却了控制的马群冲得太急，要是把马金花围进了马群，那极度危险。所以，他们为了察看前面的情形，都纷纷站立了起来。有的，甚至站到了鞍子上，使自己可以看得更远。

    介理他们都无法看到前面的情形，因为双方的距离，正在迅速地拉远，奔驰的马群，卷起了大量尘土，再前面，马金花的处境如何，完全看不见。

    放马的马群，本来就最难控制，但是像如今这样的情形，却也十分罕见，那些经验丰富的牧马人，这时除了拚命策骑，希望可以追上马群之外，别无他法。可是马群却像是疯了，越奔越快，那八十多个牧马人也分出了先后，驰在最前面的只有六个人，那六个人是头挑的好手，他们骑着的马匹，已经被策驰得浑身是汗浆，他们自己也一样大汗淋漓。

    可是，前面马群，已经离他们更远，连一点影也也看不见了。

    那六个人又拚命赶了一会，他们的坐骑无法支持，其中有两匹马，前腿一屈，跪跌了下来，马上的人在地上打了一个滚，支撑着站了起来。

    两匹倒了地的马，望着主人，眼中好像有一种抱歉的、无可奈何的神情。另外四个人也勒住了马，其中一个经验丰富的，立时伏身，把耳朵贴在地上。

    马群虽然已经离远了，但是几百匹马在奔驰，马蹄打在大地上的震动，相当惊人，有经验的人，可以凭藉地上传来的轻微震荡，而判断出马群的远近。

    那人伏在地上用心听着，其余五个人围在他的身边，心急的连声问：“怎么样？离我们多远？”

    那伏地在听蹄声人，神情怪异之极，口角牵动着，说不出话。

    这种伏地听蹄声的本声，牧马人多少都会一点，得不到回答，另外两个人也把耳朵贴到了地上，可是，古怪的神情，像是会传染，那两个人的神情，也变得怪异之极。

    这时，又有十来人个陆续赶到，也纷纷下马，三个人慢慢站了起来，齐声道：“马群不见了！”

    所有的人，都发出了七嘴八舌的指责声：马群怎么会不见了？

    那三个人指着地上，示意不相信的人，自己把耳朵贴在地上去听，一时之间，伏向地上的人，超过了二十个。而且，每个人的神情，都在刹那之间，变得同样的怪异。

    他们听不到任何蹄声。

    几百匹马在奔驰，就算已驰出去了五六十里外，一样可以有感觉，何以竟然一点声息也听不到呢？

    所有的人互望着，湍有人出得了声。最先打破沉寂的是一个小伙子，他陡然一挥手：“马群停下来了。”

    其余人一被提醒，立时都大大松了一口气：对了，马群一定是停了！马群停下来，不再奔驰，自然听不到什么啼声。

    可是，各人又立即感到，事情还是不对头：在奔驰中的马匹，当然会停下来的，可是，那一大群马，全是性子十分暴烈的儿马，不奔出超过一百里去，怎会突然停下来？

    而根据马群刚才奔驰的速度来看，至多奔出二十来里，如果不是有什么特别的原因，不会停下。

    几个为首的牧马人商议了一下，觉得停在这里空论，不是办法，马群是不是停下，赶上去看看，立刻就可以明白。由于有许多马匹，已经疲惫不堪，所以并不是每一个人都可以追上去，大约只有二十个人左右，一起上了马，带头的是个青年人，那时候只有十八岁，他的是卓长根。

    特别强调了一下那位卓长根先生当时的年龄，因为我见到这位卓长根先生时，他已经是一个高龄九十三岁的老人了。

    白素的父亲白老大介绍给我认识──经过情形是：白老大突然自他隐居的法国南部，打了一封电报，要我和白素立即前去，有“要事商榷”云云。

    对于老年人的古怪脾气，我有相当程度的了解，他可能只是一时寂寞，可能只是一件莫名其妙的小事，“要事”云云，不一定可靠。可是他既然提出了这样的要求，那就非去不可，甚至不能回一封电报去问一下究竟是什么事──那样做，老人家就会不高兴。

    不在住所中装设电话，也是白老大的怪脾气之一，不然，可以在电话中问一问，究竟是什么事情。白老大虽然极具现代科学知识，可是他却十分讨厌电话，他常说，电话像是一个随时可以闯进来的人，不论主人是否欢迎，电话要来就来，不必有任何顾忌，所以，“为了保护生活不受侵扰，必须抵制电话。”

    我和白素商量，白素只是淡然道：“好久没有见到他老人家了。”

    我十分知情识趣：“对，何况法国南部的风光气候，我们都喜欢。”

    事情就这样决定，第三天下午，我们已经到了目的地。白老大有一个农庄，这个农庄的规模并不大，他将其中的一半，用来种葡萄，不断地改良品种，而且还附设了一个小酒坊，用他考据出来的古代方法，酿制白兰地──这一直是他的兴趣，成就如何，不得而知。

    农庄的另一半，用来养马，算是一个小型的牧场，我们下了机，白老大派来接我们的车子，是一辆小贷车，虽然不是很舒服，但是驶在平整的小路上，两旁夹道的树木，触目青翠，清风除来，也真令人心旷神怡。而且，在一问了那位驾驶货车的司机，白老大身体健壮，无病无痛，甚至每天可以在木桶踩踏采摘下来的葡萄三小时以上，那更足以证明他的“要事”，实在只是想见见我们。

    既然没有什么事，心情当然轻松，我索性在货车车卡上，以臂作枕，躺了下来，小货车可能是用来运酒的，有一股浓洌的酒味，白素靠在我的身边，风掠起她的秀发，不时拂在我的脸上，真使人感到这种安详，才是真正的人生享爱，难怪白老大放弃了他多年来惊涛骇浪的生活，在这里归隐田园。

    大约两小时，就驶进了白老大的农庄，放眼看去，是已经结了实的葡萄，看来粒粒晶莹饱满，驶过了葡萄田，是一片空地，房舍就在空地后。这时，在空地上，有不少女郎，正各自站在一个木盆之上，用力踩踏着木盆中的葡萄，这情景，看来有点像中国江南的水乡，女郎踩踏水车，充满了健康和欢乐。

    车子停在房舍前面，白老大“哈哈”笑着，张开双臂，走了出来，他满面红光，笑声洪亮，看起来高兴又健康。

    白老大用力拍着我的背：“你好，有没有从什么外星人那里，学到什么特殊的酿酒方法？”

    我道：“没有，除了地球人之外，似乎还没有什么别的星球人能知道酒的好处。”

    白老大大是高兴：“对，可以写一篇论文：酒是宇宙之间真正的地球文化。”

    在笑声中，我们进了屋子。白老大的隐居生活，极尽舒适之能事──决不是什么排场、奢华，只是舒服，屋子中的每一件摆设，每一个角落，每一件家具，都只从舒适的角度去安排。当然，包括了视觉上的舒适和实际上享受的舒适。

    我还没有坐下，白老大已郑而重之，捧着一瓶酒，在我面前晃了一下：“来，试试我古法酿制的好酒。”

    他说着，拔开了瓶塞，把金黄色的酒，斟进杯子，递了过来。

    我接杯在手，先闻了一闻──这是品尝佳酿的例行动作，心中就打了一个突，我闻到的，是一股刺鼻的酒精味。这非但不能算是佳酿，甚至离普通酒吧中可以喝到的劣等酒，也还有一段距离。

    我用杯子半遮住脸，向白素使了一个眼色，白素向我作了一个鬼脸。我再向白老大看去，看到他一脸等候着我赞扬的神情。我心中暗叹了一声，把杯子举到唇边，小小呷了一口。

    白老大有点焦切地问：“怎么样？”

    我好不容易，把那一小口酒，咽了下去，放下杯子：“这是我有生以来所喝过的──”

    我讲到这里，顿了一顿，白老大的神情看来更紧张，白素已经转过头去，大有不忍听下去之势，我接下去大声道：“最难喝的酒。”

    白老大的反应，出乎我的意料之外，他非但没有生气，反倒立时哈哈大笑，一面指着一扇门：“老卓，你看，我没有骗你吧，卫斯理就是有这个好处，一是一，二是二，哼，老丈人给他喝的酒，他也敢说最难喝！”

    我在愕然间，已看到自白老大指着的那扇门中，走出了一个老人来。

    这个老人的身形极高，腰板挺直，肤色黑里透红，下颔是白得发亮的短髯，看上去，一点也未现老态。头顶上一根头发也没有，亮得几乎可以当镜子。

    我无法估计到这个老人的正确年龄，只觉得这种造型的老人，不应该在现实生活中出现，只应该在武侠电影中才能看得到。

    老人一面笑着一面走出来，笑声简直有点震耳欲聋，有迳直来到我的面前，伸出手来。他的手掌又大又厚又有力，掌上满是坚硬的老茧，和我用力握着手，他道：“好小子，我以为小白只是在吹牛。”

    他讲的是一口陕甘地区的乡音，听来更增加豪迈，而且他称白老大为“小白”，那很使我感到诧异，白老大立时在一旁解释：“这老不死，今年九十三岁，看起来，还像是不知可以活多少年。”

    老人对于“老不死”的称呼，一点也不以为忤，显然他和白老大是十分熟稔的好朋友：“大庙不养，小庙不收，看起来，阎王老子不敢和我见面，白便宜了我在花花世界，多活几年。”

    我立刻就喜欢上了这个老人，在这老人的身上，散发着一种只有在中国北方男儿身上找到的豪气，而且，那是一种原始的、粗犷的、未曾经过任何琢磨的自然气概。随着社会结构的迅速改变，这一种气概，如今很难在现实社会中看得到了。

    我笑着：“老爷子贵姓卓？”

    老人摇着我的手：“卓长根，你不必叫我老爷子。”

    我一时顽皮，脱口道：“那怎么办？难道也叫你老不死？”

    卓长根笑得更欢：“随你喜欢。”

    他说了之后，伸手一指白老大：“你老丈人说，我心里的那个谜团，除了你之外，不能有别人可以解得开，所以叫你来听听。”

    我听得他这样说，心中立时想到，白老大电报中的“要事”，原来就是那老人心中的“谜团”，看起来，我要听这位老人家讲一个故事。

    由于卓长根给我的第一印象十分好，所以我也不反对听听，虽然我已经预算了“故事”十分乏味。

    白老大放下了手中的酒瓶，另外又拿出了好酒来，看起来，卓长根年纪虽然大，可是很性急，也不理会我在长途旅行之后是不是疲倦，用力一拉我，令我坐下来，白老大对白素道：“你也听听。”

    白素在我身边坐下，在老人还未开口前，我对他的年纪这橛大，但是健康状况那么好，感到惊讶。他甚至不肯坐下来说，而只不断地在走来走去，一刻也不肯停。他这种行动，也影响了我，以致他开始说了不多久，我也坐不住，跟着站了起来。

    卓长根讲的，就是一开始记述的，马金花的故事。

    当然，和我的预算不同，卓长根的故事，相当吸引人。

    当他讲到，他们重整队伍，再追上去，想去弄明白马群究间乐是不在前面之际，我和白素已经完全被他的故事吸引住了。

    白老大多半是已经听过，所以卓长根开始叙述，他就自顾自离开了。

    卓长根说的，是七十五年之前的往事，可以他的记忆力极好，或者是这件事，给他的印象十分深，所以几乎每一个细节，他都记得清清楚楚。

    二十匹健马，经过了短暂的休息，由卓长根带领着，立时又开始向前飞驰，

    卓长根的年纪轻，可是他骑术精娴，众所公认，所以大家推他为首。

    卓长根这时，心情的焦急，也在所有人之上，卓长根是万中选一的壮健小伙子，他九岁那一年，他父亲带着自己培养出来的一百匹好马，投入马氏牧场来的。

    那一百匹好马，是卓长根父亲毕生的心血结晶。

    马氏牧场，从马醉木开始，到那时只有六岁大的马金花，都是眼界极高，对马的优劣一眼就可以看得清清楚楚的高手，而且牧场中有的是好马，可是看到了那一百匹马，也都不禁睁大了眼，马醉木当时就问：“随便你要什么条件，只管开口。”

    在这里，忽然又转去叙述卓长根的来历，看起来像是有意在卖关子，但其实不然，卓长根的父亲投进马氏牧场的过程，卓长根这个人，和整件奇怪的事情，有相当密切的关系，既然是在说往事，自然说得详细一点比较好，请各位略付耐心，必有所获。

    卓长根的父亲笑了一下，使马醉木和马氏牧场其他人感到奇怪的是，人人都可以感到他的笑容，看来十分凄苦，甚至有一点想哭的味道。

    卓长根的父亲，那时看起来，大约是四十岁不到，正当壮年，身形高大健壮，有一股剽悍的神情，这一类惯以天地为屋宇的牧马人，豪情胜概，流血不流泪，再大的痛苦，也不作兴在他人面前表露出来，何况他初来乍到，面对的是一群才见面的陌生人。

    马醉木为人豪爽，一看到对方露出了这样的神情，就知道对方一定有着重大的心事。

    他以前未见过卓长根的父亲，只是听说过，有那么一个姓卓的养马高手，长年在内蒙狼山一带放牧养马，养出来的马十分有名。可是马醉木一见到这个人，就喜欢了他，马醉木判断一个人的好坏，有两个十分奇怪的原则。

    第一，他认为能养牧出好马来的人，一定不是坏人。因为好马不会喜欢坏人，马和人之间，有一种特殊的互相沟通的本领，一个坏人，就算到手了一匹好马，也一定养不长，马会自动离开他。

    卓长根的父亲养牧出了一百匹这样叫人一看就喜欢不尽的好马，怎么会是坏人？

    再加上马醉木生性豪迈，他当时就不等卓长根的父亲再开口，一伸手，重重在他的肩头上拍了一下，又“砰”地一声，在自己的胸口拍了一下：“卓老弟，不管你有什么事，就算你那一百匹好马不给我，也算是让我开了眼界。不论你有什么事，要我帮忙，只要我做得到，决不推托半句。”

    卓长根的父亲又现出了一下凄然的笑容，可是看得出他大大地松了一口气：“我算是没有找错人，马场主，这一百匹马，只不过是我的一点心意，不敢说是礼物，而且我也想不出，除了马氏牧场之外，还有谁有资格养这一百匹好马。”

    这几句话，又让在场的人，都震动了一下：这是什么意思？难道他要放弃牧马？这对于牧马人来说，简直是不可思议！

    当时，倚在马醉木身边的马金花，就在大家发怔，一下子静下来的时候，用她儿童的尖音，讲了一句话：“怎么，马不是你的吗？你为什么好好地，不要那些马了？”

    没有人觉得马金花不该说话，也没有人觉得马金花说的话不对。

    因为马是牧马人的生命和荣耀，尽管卓长根的父亲如果不要那批马了，马氏牧场可以因之增加一大笔财富，但是那种责问，还是必要的，因为一个自己不要生命的人，还可以谅解，一个放弃荣耀的人，不可原谅，没有人会看得起。

    所以，事实上，马金花叫出来的话，当时每一个人都想提出来，只不过成年人，即使是再粗犷的汉子，都会略为先想一下再说，而马金花只是小女孩，一下子先叫了出来。

    这是卓长根第一次注意马金花。

    虽然，一和马场主见面，卓长根就看到了马金花，但是一个九岁的小男孩，不会对一个六岁的小女孩加以什么注意。何况卓长根自小在广阔的草原上长大，饱经风霜，而马金花看起来白白嫩嫩，衣着又漂亮，十足是一个三步不出闺门的有钱人家的千金小姐，卓长根自然更不会加以什么注意。

    可是所有的成年人都还保持沉默，她却先尖声提出了责问，这令得年幼的卓长根，立即向她望过去。

    卓长根那年虽然只有九岁，可是身量已高得出奇，而且十分壮健，看起来，就像是一个十三四岁的少年人。但是他一开口，却是童音未减，声音听起来也有点尖，他父亲还没有回答，他已经踏前一步，大声道：“我爹快死了，要不是他快死了，怎会不要那些马？”

    卓长根的话，令得本来已经错愕的人，更加错愕，一时之间，人人更不知说什么才好，卓长根已转过身，向他的父亲道：“爹，我早说过，我也会牧马，你死了，我一个人也活得下去，何必来求人？”

    卓长根的父亲又凄然一笑，还没有来得及回答，马醉木已经一扬手，立时有两个人走向卓长根的父亲。那两个人，是马醉木的得力助手，精通医理，尤精伤科，有本事把断了五六截的臂骨接起来，他们听卓长根说他的父亲快死了，心中惊讶之极，小孩子绝没有道理咒诅自己父亲，讲的一定是真话，可是眼前这个人，看起来一点也不像快死的样子！

    所以，他们走向卓长根的父亲，一个伸手搭脉，另一个立时把手轻轻放在他的额上。

    也就在这时，马醉木问卓长根：“小兄弟，你今年多大了？”

    卓长根昂然回答：“九岁。”

    也就是在那一刻，马金花才注意到卓长根。

    当然，卓长根一进来，她已经看到了，可是这样的少年人，牧场中有是，马金花虽然年纪小，但是性高气傲，与生俱来，除了自己的父亲，和那十来个叔叔伯伯，其余的人，在她眼中看出来，全不值一顾。

    不过这时，马金花至少感到，眼前这个少年，与众不同。

    马金花望着卓长根，小女孩的神情十分高傲。卓长根也回望着马金花，小男孩的神情，也十分高傲。

    马醉木竖起了大拇指：“好有志气的孩子。”

    卓长根受了夸奖，也并没有什么高兴得意的神情，只是得体大方地微微一笑。

    马金花这时，又突然问了一句：“你爹快死了，你怎么一点不伤心？”

    卓长根连想都没有想就回答：“人到了非死不可的时候，伤心来干吗？”

    卓长根的话，不像出自一个孩子，他说了那句话，退到了他父亲的身边。

    这时，那两个替卓长根父亲把脉的人，现出怪异的神情来，卓长根的父亲，也把两个人轻轻推了开去，那两个人异口同声：“卓朋友，你一点病痛也没有，怎么会――”

    他们把一句话的下半截缩了回去，本来想说“怎么会快死了”。

    卓长根的父亲又长叹了一声，并不说什么，马醉木立时道：“卓老弟，你惹上了什么厉害的仇家？你放心，既然看得起我，到了马氏牧场，不管有什么深仇大恨，也不管对方是多么厉害的角色，能化解就化解，不能化解，你的事，就是我的事。”

    马醉木那一番话，慷慨豪侠，听得人热血沸腾。卓长根当时立时向他父亲望去，一脸希望他父亲接受马醉木的好意。

    可是他父亲的反应，却十分奇特，侧着头，神情一片惘然。

    这种样子，与其说他是在考虑马醉木的话，还不如说他根本未曾把马醉木的话听进耳去还好。

    马金花在这时，又尖声道：“我爹向来说一是一，说二是二。”

    卓长根立时冷冷地道：“谁曾说马场主说的话不算数？”

    两个小孩子在斗嘴，卓长根的父亲长叹一声，把手放在卓长根的头上：“马场主，我只有一件事求你，这孩子叫长根，我把他托付给你了。”

    马醉木“呵呵”一笑：“行，那一百匹马，能带来多少利益，全归在这孩子的名下。”

    卓长根的父亲长长地吁了一口气，现出十分放心的神情来，声音有点沙哑：“马场主，向你讨碗酒喝。”

    马醉木立时站了起来，神情十分高兴。

    因为他认为判别一个人好坏的两个怪原则的另外一个就是：一个人如果喜欢喝酒，这个人也就不会是坏人。喜欢喝酒的人，总会有喝醉的时候，一到酒醉，没有什么不能对人说的，人与人之间的关系，也会拉得更近。

    他站了起来之后，大声叫：“拿酒来，我们大家陪卓老弟喝三碗。”

    他一吆喝，立时有人抬了一大缸酒进来，马醉木走上去，一掌就拍开了封泥，酒香四溢，那是窖藏了多年的上佳白干，一只只大碗排了开来，浓冽的几乎有点不流畅的酒倒进碗中，马醉木斜眼睨着卓长根：“小兄弟，你也来一碗？”他看出卓长根这小孩子十分好强，心想难他一难，看他如何应付。却不料卓长根连想也不想，只答了两个字：“当然。”

    卓长根的回答，倒像是马醉木的那一问多余，马醉木和所有的人都笑了起来。

    每一个人都端碗在手，卓长根做了一件令他日后十分后悔的事，他常告诉自己：这件事做错了！值得后悔一辈子！



第二部　两个大谜团

    卓长根端起碗来，那一大碗白干，对于成年人来说，自然不算什么，但对于一个九岁的孩子来说，就可以把他醉得人事不省。

    那些人当然不知道，卓长根从小喝酒长大，蒙古草原上的马乳酒，酒性又烈又难入口，卓长根可以喝一大皮袋，面不改色，那一大碗白干，对他来说，真不算什么。而他所做的错事是，他的眼睛转了过去，望向马金花。他完全没有说什么，可是他的神情，他想说什么，被他看着的人，一下子就可以明白。

    马金花立即明白了，她大声说：“我也要喝一碗。”

    一生之中，不知经过多少风浪的马醉木马场主，就算天下有两个人头掉下来，落在地上，又咬住了他的脚，他也不会更吃惊！他一听得他宝贝女儿也要喝一碗，双手一震，竟然连碗中的酒，也震出了少许来，可知他心中的吃惊是如何之甚，他甚至连声音也有点发颤，不过他只叫了一声：“金花。”

    他没有再说什么，因为他知道，自己的女儿在更小的时候，她要做什么事，就已经没有什么人可以阻止她。

    于是，马金花捧起了一碗酒，看也不看卓长根，就大口大口喝了下去！

    各人大口喝着酒，但仍然不免留意马金花，马金花喝完了一大碗白干，看来像是没有什么事，走向前去，看她的样子，像是想把碗放回去，可是她脚才一抬起来，身子便向后仰去，“咚”地一声响，小脑袋后面，重重撞在大青砖铺成的地上。

    马金花这一倒下去，直到第四日，方始悠悠醒转，她后脑上撞起的那个肿块，八天后才平复，这是后话，表过就算。

    马金花的种种故事，被传诵的不知多少，但是她喝醉酒的那件事，却除了在场的各人知道之外，再也没有别人知道。当时在场的千人，没有再对任何人讲起过。因为他们都知道马金花好胜性强，那次逞强喝了一大碗白干，五脏六腑都要翻转来，连黄胆水也吐了出来，虽然她硬是忍着，没有呻吟，但是从此之后，她滴酒不再沾唇。

    马金花不喝酒的原因是什么，也有很多传说，当然全不正确，真正的原因还是为了那一大碗白干，她六岁那年，一口气喝下去的那一大碗白酒。

    卓长根后悔自己用挑战的神情，令得马金花喝下那一大碗白干，倒也不是当时的事，而是在若干年之后。当时，他只觉得有趣，马金花倒下去，他忍不住哈哈大笑。

    可是到了若干年之后，他才知道，马金花因为这件事，心中对他的敌意，是如何之甚。

    那真令得他后悔莫及！

    当时，马金花一醉倒，马醉木苦笑一下，立时把马金花抱了进去，自有人去照料她。

    其余的人继续喝着酒，各人都喝了三碗，卓长根的父亲放下酒碗，向马醉木和各人一拱手：“拜托马场主和各位了，长根这孩子，凡是养牧马的事，他都会做。”

    卓长根的父亲讲完，转身向外就走。由于他的言行实在太突兀，以致一时之间，人人怔呆，没有人出声。每一个人都以为他会把他自己遭遇的困难，向马醉木说出来。他千里迢迢，前来马氏牧场托孤，身体又健壮无病，那自然是有了什么致命的仇家，马醉木已经说了，愿意一力担当，有了那么好的机会，他自然应该把自己的遭遇，详细说出来，才是道理。

    可是他只是喝了三碗酒，二话不说就走，真是太出人意表了。

    更怪的是，卓长根并没有跟着他走，只是身子笔直地站着。

    卓长根心中难过，人人可以看得出来。他虽然站着不动，可是双手紧紧地捏着拳，连指节都发白，而且，他脸上的肉，在不断地跳动。他甚至不回头看着他父亲，或许他是怕一回头，看到自己父亲的背影，就会忍不住嚎哭。

    卓长根的父亲，走出了十来步，已经快走出厅堂去了，马醉木才陡地震动了一下，叫道：“卓老弟，等一等。”

    卓长根的父亲站定了身子，并不转身，声音听来也很平静：“马场主还有什么见教？”

    马醉木的声音有点生气：“卓老弟，你太不把我们这里几个人当朋友了，你能把长根交给我们，足领盛情，可是你自己的事，为什么不说？”

    卓长根的父亲仍不转过身来：“我的事，已经全告诉长根了。”

    卓长根几乎是叫出来的，充满着激愤：“不，爹，你什么也没有对我说。”

    众人听着父子俩这种对话，更加摸不着头脑。

    卓长根的父亲道：“我能告诉你的，都已经告诉你了，等我走了之后，你转告马场主和几位步伯。”

    卓长根紧抿着嘴，一声不出，额上的青筋，绽起老高，马醉木走向前去：“卓老弟，何必要叫孩子转述？就由你自己对我们说说如何？”

    卓长根的父亲深深吸了一口气，仍然不转过身，可是却昂起了头来。

    他的语调沉重而缓慢，可是却十分坚定：“十年前，我做了一件事，十年之后，我必须为我所做的事，付出代价。代价，就是死，我要到一处地方去赴死，非去不可，不去不行。”

    马醉木立时问：“什么事？”

    卓长根的父亲“哈哈”一笑：“马场主，我什么也不说，不过一死而已，要是说了，那万死不足赎我不守信用之罪。”本来除了马醉木之外，还有不少人有话要问，可是他这句话一出口，却把所有人都堵住了口。

    行走江湖，立身处世，最要紧的是守信用，要是他曾答应过什么人，绝不说出他曾做过什么事，那就上刀山，落油锅，也决计不以说出来。作为他的朋友，更不应该逼他说出来。

    当下，马场主和各人互望一眼，使了两个眼色。在场的几个都是马醉木的老兄弟，对于马醉木的行事作风，当然再清楚也没有，立时会意，其中有一个，以极轻的步子，向边门走了出去。马醉木故意大声说话，以掩饰那人微不可闻的脚步声：“卓老弟，既然这样，人各有志，我也不便相强。”

    卓长根的父亲忽然叹了一声：“马场主，你不必派人跟我，看看我究竟为什么非死不可，你要是这样做，不是帮我，反倒是害我！”

    马醉木心里所想的安排，半个字也未曾说出，就被道了个正着，这令得马醉木多少有点狼狈，他只好干笑道：“卓老弟，既然你那么说，只好作罢。”

    卓长根的父亲略停了一停，又大踏步向外，走了出去，走出了厅堂。所有人的目光立时全集中在卓长根的身上，卓长根愤然道：“就是这些，我爹也只向我说了这些！他说他一定要死，一去之后，现地不会回来，要我在马氏牧场，好好做人，他就只说了这些。”

    马醉木来回踱了几步，站定了身子：“小兄弟，是不是要派人去跟一跟，就由你来决定。”

    卓长根的回答，来得又快又斩钉截铁：“当然要，谁也不想自己的爹，死得不明不白。”

    马醉木大声道：“好。”

    派人跟踪卓长根父亲的事，就这样决定，而且立即付诸实行。

    马氏牧场在方圆千里，有绝大的势力，眼线密布，离开马氏牧场，往南往北，向东向西有多少路可以走，哪怕你不走大道，抄的是荒野小径，信鸽一放出去，前面的人一接到，卓长根的父亲一走到哪里，就都会有“特别照应”，也立时会有报告回来。

    开始三天，报告十分正常，卓长根的父亲离开之后，向西北方向走去，单人匹马，一直向同一个方向走着，三天走出了将近五百里。

    然后，他就像是在空气之中消失了，再也没有他的信息。

    这实在是很不可能的事！他的行动，几乎每一里路都有人盯着，他消失的地方，是陕西省和绥远省的边界，一个相当大的盐水湖，叫作大海子附近的一片荒凉的盐碱地。

    由于卓长根的父亲一直没有改变方向，所以要知道他的行踪，不是很难，而且马醉木推测，他可能回到蒙古草原，谁都以为这样盯下去，一定可以水落石出。

    第三晚的报告，说他在一个灌木丛旁扎了一个小营，燃着了篝火，对着篝火发怔，一直到了午夜才进了那个小营帐，第二天，未见他出来，盯他的人假装是牧羊人，走近那个小营帐，他人已不在了。

    营帐和马都在，人不见了。就算他发现了有人跟踪，弃马离去，连夜赶路，那么前途一定仍然会发现他的踪迹，可是他却一直没有再出现。

    搜索队由最有经验的人组成，这些人，就算七天之前有一只野兔子经过，他们都可以看得出来，可是一连七八天，就是踪影全无。

    在半个月之后，马醉木带着卓长根，一起到了卓长根父亲最后扎营的地方。

    卓长根没有哭，只是望着那营帐，站着，一动也不动。小营帐他极其熟悉，他父亲在草原上放马，小营帐每天晚上就搭在不同的地方，替他们父子两人，挡风挡雨，阻雪阻霜。而这时，营帐空了，他父亲不知去了何处。照他父亲的说法是：他一下要去死！那么，难道就死在那里了？如果死了，尸首呢？

    他站了很久很久，也没有人催他，马醉木陪着他站着。一直到天色全黑了下来，卓长根才道：“马场主，回牧场去吧！”

    马醉木十分喜欢卓长根这种自小就表现出来的、坚决如磐石一样的性格，何况他曾答应过，那一百匹上佳良马带来的利益，全归入卓长根的名下，所以，卓长根在马氏牧场之中的地位十分特殊，绝没有人敢去欺侮他。而卓长根也很快使所有人都知道，他是一等一的牧马好手，十三四岁时，他已经高大壮健得看起来像成人。他一点也不利用自己的特殊地位，只是和别的徼马人一样，同吃同住，性格豪爽，人人都喜欢他──那是粗豪汉子出自真心的喜欢，年纪比他大很多的人，也不会在他面前摆老资格，不把他当孩子，只把他当朋友。

    有一个时期，甚至有大多数人，都认为卓长根可以成为马醉木的女婿。

    可是，卓长根和马金花的关系，却糟糕之极。马金花在酒醒了之后，也不是完全不睬卓长根，两个人也玩得相当亲近。

    一直到四年之后，马金花有一天忽然问卓长根：“你爹究竟到什么地方去了？他做过些什么事？为什么一定要死，你别装神弄鬼，老老实实告诉我。”

    卓长根只是简单地回答：“我不知道！”

    马金花道：“你一定知道的，哪有自己要死了，连为什么会死都不告诉儿子？”

    马金花说的，是人之常情，可是这两句话，却深深刺伤了卓长根。早在四年前，他父亲简单地告诉他要去死，他就追问过，要父亲告诉他详情。

    可是父亲却没有告诉他，使他感到自己和父亲之间，有了隔膜和距离，令得他极其伤心，所以当时，他父亲说什么都告诉了他，他立时大声抗议。

    而这件事，在卓长根心中，是极重的创伤，绝不想触及。

    可是马金花偏偏要在他这个心灵创伤中找秘密。他当时陡然转过身去，声音嘶哑：“我不知道，真的不知道。”

    马金花却也犯了拗劲：“你一定知道，你要是不把这件事告诉我，就再也不要和我说话，我也再不会和你说话。”

    卓长根当时一声也没有出，就昂着头，大踏步走开去，马金花想叫住他，但是一想到刚才的硬话，也就硬生生忍了下来。

    从此之后，卓长根和马金花，真的一句话也没有再讲过。听起来，这不可能，但是在两个脾气都是那么僵的人的身上，就会有这种事发生。

    马金花人很正直，她只不过不和卓长根讲话，决不仗势欺人，找卓长根麻烦。卓长根也坦然置之，做着自己该做的事。

    马醉木知道了这种情形，又是生气，又是好笑，把卓长根和马金花两人一起叫了来，可是两人你望着我，我望着你，谁也不肯先开口，马醉木对着这两个孩子，也无可奈何。

    他们两人互相望着对方，而谁也不肯先说话的情形，在日后的岁月之中，每一个月，总有那么几次──马氏牧场虽然大，但两个精娴的牧马人，总有机会见面的。

    他们渐渐长大，卓长根曾不止一次后悔，考虑自己是不是应该打破不和好说话的僵局，可是，对一个普通人来说，再也容易不过的事，对于卓长根，却最困难。卓长根感到，再要找一个像马金花这样的姑娘，绝无可能，他也知道要打破僵局，十分容易，只要自己先开口中她一声就可以了。

    可是那一句“金花”却比什么都难开口，有好多次，卓长根午夜骑着马出去，驰到人迹不至的荒野，对着旷野，叫着“金花”，用尽他一切气力叫着，叫到喉咙沙哑。

    可是，当他看到马金花的时候，尤其一接触到马金花那种高傲的、讥嘲的眼光，他的喉咙却像是上了锁，一点声音也发不出来。

    卓长根也知道，就算他先对马金花说话，也不再会有用，因为那会被马金花这样性格的姑娘看不起，认为他向人屈服，不是有出息的好汉。

    所以，卓长根只好在暗中叹息，在他人而前，表现得毫不在乎，若无其事，在马金花的面前，尽管心绞成一团，可是还得装出一副倔强的神情来。

    九十三岁的卓长根，叙述他少年时的情史，他双眼炯炯发光，神情又兴奋又伤感，声音充满了激情。他的这种神态，谁都可以看出他当年心中对马金花的暗恋，是如何之甚。

    白素在听到这里时，轻轻叹了一声：“卓老爷子，这是你自己不对，你总不能叫她先向你开口。”

    卓长根伸出他的大手，在他自己满是皱纹的脸上，重重抹了一下：“是她不讲理在先，她要问的话，我根本不知道，她爱不讲话，只好由得她。”

    我对着这个耿直的老人，又好气又好笑，他心中分明对当年的这段暗恋，极之在乎，可是一直到现在，他还是要装成若无其事。

    他本来要向我们讲他心中的一个“谜团”，可是一讲到马金花，他却连说她，带说自己，扯了开去，说了那么多。

    由于卓长根和马金花之间的感情纠缠，和以后事情的发展，有相当大的关系，而且过程也十分有趣，所以我不嫌其烦地记述了下来。

    白素当时又摇着头：“对一个自己喜欢的女孩讲一句话，根本不是困难的事，就算你讲了，她不睬你，反正已讲了一句，再讲几句，也就更加不是难事。”

    白素看出卓长根十分豪爽，所以她也不转弯抹角，毫不客气地责备他。卓长根一听，先是呆了一呆，接着，就扬起手来，“啪”地一声，在他自己的光头之上，重重打了一下。他那下下手还真重，把我和白素吓了一大跳。

    他一面打自己，一面骂：“猪，真是猪，我怎么没想到？”

    说着，他又再度扬起手来去打自己，我叫：“老爷子。”一面叫着，一面疾伸出手去，抓向他的手腕，不让他自己打自己。

    可是我的手方一伸出去，他手腕陡然一翻，反向我抓了过来，应变之快，出乎我的意料之外。我一缩手，他斜斜一掌，向我砍来，我趁机翻手，和他的手抓在一起，两个人都不约而同，较了一下劲。

    我真的未曾想到，一个九十三岁的老人，还会有那么强的劲道，我并没有用全力，看卓长根的神情，他也没有用全力，可是也已经令我感到他力道的强劲。接着，他突然一缩手，想把我拉向前去，我几乎站立不稳。

    我总算应变得快，连忙沉气扎马，总算稳住了身子，没给他拉了过去。

    卓长根哈哈一笑，松开了手，我由衷地道：“老爷子好功夫。”

    卓长根笑道：“不算什么，自小就练的，谁都会几下子，金花姑娘的武功，就比我高。”

    他提到武术修为，仍然不忘记马金花，令得我和白素互望了一眼，都有点忍俊不禁。卓长根有点忸怩，叹了一声：“或许是由于不讲话的时间太久了，每多一天不讲话，就觉得更不好意思讲。当时，如果第二天我就开了口，事情不会那么僵。”

    白素笑了一下：“那毕竟是许多年之前的事了，你一开始就告诉我们，马金花莫名其妙的失踪了五年之久，就是在那次放马时失踪的？”

    卓长根现出了十分惘然的神情来：“是的，这个疙瘩，一直存在我的心里，我……我……”

    他讲到这时时可以是由于太激动了，竟然讲不下去，他停了下来，深深地吸了一口气。

    我道：“老爷子，你心中的谜团，应该有两个，一个是马金花的神秘失踪，另一个谜团，应该是令尊的神秘失踪。”

    卓长根怔了一怔，像是他从来也未曾想及过这个问题：“我爹？他可不是神秘失踪，他要到一个地方去死，从此之后，他再也没有出现过，那当然是他已到了那个目的地，而且，已经死了。”

    我摇了摇头：“不那么简单，其中一定还有许多曲折，当时的搜索，是不是够彻底？”

    卓长根又用他的大手在脸上抹了一下，神情沉重，过了一会，才道：“彻底之至，甚至后来找马金花的那次搜索，也不过如此。马场主真是对得住我爹，在找不到他之后，他还了派了很多人出去──”

    马醉木在卓长根的父亲失踪之后，凭他的经验，组织了搜索队，可是这个人，消失得无影无踪。于是马醉木又派了一大批人出去，去调查卓长根父亲的过去，一个四十出头的男人，一生之中，总会和别人有过接触。他曾对马醉木讲过，十年之前发生过一件事，如今非去就死不可。查明那是一件什么事，事情多少可以有点眉目。

    这项调查工作，做得十分彻底，而且在开始的时候，进行得也算是顺利。

    卓长根的父亲是养马的好手，长期在蒙古草原上活动，蒙古民族爱马如命，内蒙草原上各部落的王公和首脑，都对他十分礼遇，他只说自己姓卓，从来也没有向人提及过自己的名字。

    蒙古人上下，都对他十分尊敬，一致称呼他“卓大叔”。卓大叔曾在好几个部落中生活，在达里湖边住的时间最久，长达三年，在那里娶妻生子，娶的是克什克腾旗中最漂亮能干的一位蒙古姑娘。蒙古姑娘一般来说，很少嫁给外族人，但是由于他养牧马匹的才能实在太出色，所以不被当作外人，克什克腾旗的旗主想把他留在旗里，这才有了这宗婚姻。

    结婚第二年，就生下了卓长根，可是三年一过，他却坚决要离开，因为那位蒙古姑娘──他的妻子──得病身亡，他感到十分伤心，不想再留在伤心地。

    从此，他就带着小卓长根，一直在草原上，从这里走到那里，也带着他精心培育出来的良种马，而且毫不吝啬地把自己的种马，给各处的蒙古养马人去配种。

    所以，卓大叔的名头，在内蒙草原上，极之响亮。打听起来，十分容易，而且只嫌搜集到的资料太多。

    可是调查他的过去，却发现了一桩怪事。

    卓大叔那么出名，一直可以追查他带了一百匹马，带了卓长根到马氏牧场来。往上推，可以推到他十年之前，在克什克腾旗出现，结婚，生子。但是再向前追查：他在克什克腾旗出现之前，在哪里？干什么的？是什么出身？却全然无可追寻，不论如何追查，一点线索也没有。

    十年之前，突然出现，十年之后，突然消失。在他出现之前，没有人知道他从何而来，在他消失之后，也没有人知道他去了哪里。

    一个人，有那么超卓的养马才能，固然要天生爱马，有和马匹之间沟通的天生本领，但是各种各样的技能，决不是一朝一夕可以培养出来，必须是经年累月严格训练的结果。

    那也就是说，卓大叔以前，也必然是一个牧马人，不可能从事别的行业。而且绝对可以肯定，他早就是一个十分出色的牧马人！马醉木认为，一定可以把他的来历找出来，就算他曾经改名换姓，但是相貌改不了。就算他连相貌也能改变，他那种养马的手法，也必然传育在他工作过的牧场。于是，第二阶段的调查工作再度展开，所有的人，以为一定很快就有结果，在时间上，恰好是十年，人人都猜想，卓大叔多半是在十年之前，在他的身上，发生了一件重大的事，所以才到了内蒙草原。

    十年的时间并不算太长，以他那种出色的牧马人，只要曾在牧场生活过，人家一定会记得他。所以，派出去调查的人，先在附近的大小牧场中去问，渐渐地，越问越远，一直扩展出去，直到南到河南南部，东到山东沿海，北到外蒙古，西到天山脚下，问遍了大大小小的牧场，找遍了所有可能养牧马匹的大小部落，却没有一个人知道卓大叔的。

    那真是怪诞之极！这个人是哪里来的？总不会是从江南水乡来的吧？

    虽然江南也有人养马，但是决不会有这样一个连蒙古人也奉若神明的养马好手。

    经过了将近两年的调查，所得的只是卓大叔十年内生活情形，那十年中，他的生活情形，详细得不能再详细。但是在十年之前，却半点也查不出来。

    马醉木无可奈何，把卓长根叫到了面前，先和卓长根对喝了三碗酒，再把这两年多来，调查他父亲来历的经过告诉他。然后才问：“你爹在克什克腾旗出现之前，究竟是干什么的？”

    卓长根的回答，令马醉木啼笑皆非，他楞头楞脑地道：“那我怎么知道？那是我还没有出生。”

    马醉木“哧”地一声：“他难道从来没有对你说过他的过去？”

    卓长根摇头：“没有，爹很少说他自己，总是说妈妈是怎么漂亮，怎么能干……爹根本没有说过他自己什么，我也没有问过他。”

    马醉木叹了一口气，真正无法可施。

    我听到这里，大声道：“老爷子，这不是很对劲吧，你们父子两人，相依为命，他一定对你说他自己的过去的，一定会说的。”

    卓长根大有怒容：“我说的是实话，真没说过。”

    白素忙打圆场：“老爷子说没说过，一定是没说过。”她说着，又狠狠瞪了我一眼。

    我苦笑了一下，但仍然咕哝了一句：“你不问，这也说不过去。”

    卓长根叹了一下：“那时我年纪还小，不懂得那么多，等到我渐渐长大，想问，也不知道去问什么人了。”

    他的语调之中，充满了伤感的意味，我摇着头：“那位马场主的做法，也不是十分对，应该着力于去调查他到哪里去了，而不应该去调查他是从哪里来的。”

    卓长根只是简单地回答：“他尽了力，我们大家都尽了力。”

    我还想说什么，白素向我使了一个眼色，示意我不要乱说话，所以我想了一想才开口：“一个人，可以来自任何地方，中国地方那么大，他从哪里来，无从调查。”

    卓长根缓缓地道：“他不可能从很远的地方来，因为在克什克腾旗，第一个发现他的人和他交谈，他说的话，是地道的陕西土腔。就像我现在说的。小伙子，听说你对各地方言都很有研究，你学句我听听。”

    陕甘一带的语言，基本上是黄河以北的北方语言系统，但是另有一股自己的腔调，我就学了几句，卓长根呵呵笑了起来：“学是学得很像，可是一听就听出，那是学的。”

    我有点不服气：“第一个见到令尊的人，对辨别语言的能力十分高强？”

    卓长根点头：“是，他是一个马贩子，陕西人，经常来往关内外。”

    我望着他，白素说道：“老爷子，你后来又到克什克腾旗去调查过？”

    卓长根点头：“是，我是半个蒙古人，我的外婆还健在，舅舅也在，我在十五岁那年，曾离开马氏牧场，回到克什克腾旗，去看他们，同时，也想进一步知道我爹的来龙去脉。”

    我问：“你有什么发现？”

    卓长根皱着眉：“问下来，第一个遇见我爹的，我已经说过了，是一个马贩子，那个马贩子……后来我也找到了他，他详细说了怎么遇上我爹的经过。”

    我和白素都十分感到兴趣，卓长根的父亲，真可以说是一个神秘人物，没有人知道他从何而来，也没有人知道他的下落，充满神秘气氛，第一个见到他的人，自然十分重要。

    我来不及地问：“那马贩子说当时的情形怎么样？”

    蒙古包中的每个人神情焦急，部落的首脑全在，马贩子江忠也在，他更是愁眉苦脸，，因为上个月他挑定了的一群马，都患了病。

    草原上，最怕牲口有病，不怕人有病。人生病一个一个生，而牲口生病，一群一群生，几千匹马的马群，可以在三四天之内，全部因病死亡，使牧马人多年的心血，一下子就变得什么也没有！

    江忠来了两天，一切都准备好，准备把马群赶到关内去，可是马群却生起病来，部落中擅于医治牲口的人，甚至说不出马群患的是什么病，对横卧在地上，看来奄奄一息的大量马匹，一筹莫展，束手无策。

    大家在商议着如何对付，可是谁也想不出办法，江忠叹了一声：“各位，这是老天爷和我们作对，看来，马群没有希望了，我付的订金也不敢要了，大家都受点损失吧。”蒙古民族做生意，十分诚实，部落的首脑摇头：“不，没有马交给你，怎能收你的钱，我们会把订金还给你。”

    江忠叹了一声。本来，这一批好马，他预算可以给他带来很大好处，这时自然也泡了汤，他心中在打算着，是不是再到别的部落去看看，可以买些马进关，总比白跑一趟的好。

    而就在这时候，蒙古包外，传来了一阵吵闹声，江忠听到有蒙古话的骂人声，也听到了一个人，在用他的乡音在大声叫着：“你们算是什么养马人？那么多马病了，你们只在病马旁边坐着，不想一点办法？”

    被这个人骂的蒙古人，正因为马群生病而气苦，双方之间的言语也不通，骂声又响起，而且，很快地就变成了打架。

    江忠和几个部落的首脑，奔出蒙古包去，看到至少有六七个小伙子，正围住了一个人在动手。

    那人的个子十分高大，蒙古人擅长摔跤，可是六七个人对付一个，却一点也讨不了好去，那人腿长手大，身手不是很灵活，可是他高大的身躯，却壮健无比，两个蒙古小伙子，一边一个抱住了他的腿，想把他扳倒，他却屹立不动，一伸手，抓住了那两个小伙子的背，反倒把那两个小伙子硬抓了起来，令得那两个小伙子，哇哇大叫。

    江忠奔了过去，叫：“别动手，别动手。”

    部落的首脑也喝退了那些小伙子，那人挺立着，看起来，约莫三十上下年纪，身上的衣服，样子十分奇特，宽大，质地十分粗糙，他站定了之后，气呼呼向江忠望来。

    江忠看出这个人的神情，有一股相当难以形容的尊严，他一生做买马的生意，见过不少人，江湖手段十分圆滑，连忙向那人一拱手：“朋友你是――”

    那人皱着眉：“我是养马的，刚才我看到马圈子里的马，全都病了――”

    他说着，向不远处的马圈子指了一指：“你们怎么还不去医治？那种病，七天准死！”

    江忠喜出望外：“我们不去医治？我们正为这些病马愁得要死了！朋友，你能治，请你大发慈悲！”

    那人咧嘴一下：“原来你们不会治！真是，怎么不早说，快去采石龙芮。”

    江忠知道“石龙芮”是一种草药，在草原上到处可以采到，他忙把那人的话翻译了一下，从蒙古包中跟出来的人中，有几个专擅医治马匹，一听了之后，就“啊”地一声，其中一个道：“石龙芮只能医马疮，这些病马――”

    那人显然不懂蒙古语，神情焦急地催：“你们还等什么？”

    江忠又把那句话译了给那人听，那人挥着手：“石龙芮的叶，大量，熬水，趁温，灌给马饮，一日三次，第二天就好，照我的话去做。”

    他说话时，有一股自然而然的权威，江忠把他的话转达了，部落的首脑立时大声喝着，几个小伙子飞奔着去传话。

    当天晚上，部落中人人忙着，把熬成了青绿色的药液，灌进病马的口中，第二天一早，病马已经有了起色，可以站起来了。第二天傍晚，病马已能长嘶踢蹄，可以喂草料了。

    江忠对那人佩服感激得五体投地，不住卖交情，可是那人并不很爱说话，只是道：“我姓卓，是一个养马人。”

    江忠立时改口，称那人为“卓大叔”，以表示他的尊敬。后来在蒙古草原上，人人都叫那人为“卓大叔”，就是首先由江忠叫出来的。

    卓长根找到江忠的时候，江忠对那第一次的印象，十分深刻：“你爹简直是救了我们，你想想，蒙古人怎么肯让那么好的牧马人离开？当时就替他专搭了一个蒙古包，要什么有什么，你爹就这样在克什克腾旗住下来，后来，还娶了旗里顶尖的姑娘，这才有了你，你现在长得那么高大了，真像你爹当年，什么？你爹失踪了？那怎么会？自从你妈死了，他不是一直在草原上养着马吗？”

    卓长根并没有向江忠说他父亲如何失踪的经过，只是问：“你和各地的马场都有联络，难道就没有去打听一下，我爹是从哪里来的？”

    江忠道：“怎么没有，那次我赶了马群进关，对很多人说起，有那么一个养马的好手，本来不知是在哪一个牧场，怎么会把他放走？可是怪的是，说起来，竟没有一个人听说过有你爹这一号人物。”

    卓长根苦笑了一下，他父亲的来历，马醉木花了那么多人力物力查不出，江忠当时也留意过，也同样没有人知道。

    卓长根没有再问什么，他在他外婆家里住下来，他那时虽然只有十五岁，可是在养马方面的非凡才能，已经令人刮目相看。他对自己的母亲，一点印象也没有，由于他自小在草原上到处流浪，蒙古各族的语言，他都十分精通，所以，当他的外婆，一把眼泪，一把鼻涕，向他叙述他母亲是如何美丽能干，卓长根完全可以听得懂。

    老外婆那年已经快七十了，卓长根陪了她几天，从她的口中，得知了很多母亲和父亲的事，短暂的婚姻生活十分甜蜜，老外婆欷嘘说着：“可惜时间太短，你娘死了，你爹伤心得什么似的，亲自把她葬了。你爹有一块白玉，一直不离身佩带着，他要带你离开，把那块白玉解下来给了我，说是他令我失去了一个女儿，他心中也很难过。唉，那是天命啊，还能怪谁？这块白玉，我倒是一直留着，你来了，就给你吧。”老外婆手发着颤，取出了一块长方形的白玉来，交给了卓长根。

    卓长根当时就感到，这块父亲一直佩戴在身边的白玉，可能和他的来历有关，所以当时就收了下来，也一直佩戴在身边。

    那是一块质地极佳的白玉，纯洁通透，一点杂质也没有，整块玉温润得像是具有生命。玉大约有十二公分长，八公分宽，相当厚，厚度约莫是一公分，上面有着刻工十分古朴的虎纹。

    卓长根讲到他的外祖母把这块白玉给他时，就把那块白玉，取了出来，交给我和白素传观，所以我才能把它的形体详细描述。

    那真是一块上佳的美玉，白素轻轻抚摸着它：“这种形状的古玉，有一个专门名称，叫‘’，一般来说，形体不会那么大，我看这是战国时期的东西，不知道老爷子有没有拿去给识玉的人看过？”

    （白玉的名称：王旁加勒）

    卓长根笑了起来：“小女娃，你的话，已经证明你是一个识玉的人。”

    白素一时之间，可能不能适应“小女娃”就是她，所以呆了一呆：“这种方勒，古人用来作佩饰，这件玉器的最早的主人，一定地位十位高，不然，怎能佩这样的美玉？”

    卓长根连连点头：“小女娃说得对，我问过不少人，也曾到著名的古玩店去问过，北京一家大古玩店，一见就问我是不是肯出卖，一开口，就是三千大洋。我说不卖，他们就问我是哪里来的，我说是父亲的遗物，他们不信，说这样的玉器，是古玉之中最珍贵的，不会落在普通人的手中。”

    他说到这里，顿了一顿：“可是，那又的确是我爹留下来的。虽然他是一个那么出色的牧马人，可是这东西和他的身份也不相配，不知道他是怎么得来的。”

    我在白素的手中，将那块白玉接了过来，真是一块好玉，上佳的美玉，有一种十分迷人的力量，叫人迷恋于它的质地和颜色。中国人一直相信玉可以辟邪，可以带来好运，象征着君子和忠贞，当然大有原因。

    我道：“你得到了这块白玉之后，一定曾花过不少功夫去追索它的来历。”

    卓长根点头：“是，所有的人都认定这是一块古玉，是战国，秦代的古物。”

    白素侧着头，想了一想：“奇怪，一般来说，质地越是纯洁的白玉，在入土之后，就越容易产生各种颜色的斑迹，这块白玉，看起来未曾入过土。”

    卓长根“嗯”地一声：“是，也有人对我这样说。当时我认为这块白玉，可以助我查出爹的来历，但结果还是没有用。我回到了牧场，和马场主提起，他见了那块玉，爱不释手。当时金花也在旁，她也喜爱不已，唉，当时我若是说：金花，你喜欢，就给了你吧。她一定会要的，那就好了。”

    九十三岁的卓长根，又说到了他少年时的情爱纠缠上去了，我笑着：“老爷子，该回头说说那次放马出乱子的事了，马金花就是那次失踪的？”

    卓长根深深地吸了一口气，手捏着拳，在自己的额角上轻轻地敲着，像是藉助这样的敲动，就可以把往事一点一滴，全都敲出来。



第三部　马金花离奇失踪

    经过整顿之后，卓长根一声呼啸，带着其余的牧马人，一起疾驰向前。

    这时，他们都说不上人强马壮，事实上，刚才的飞驰，已经使人和马都精疲力尽，可是他们还是把身体的每一分力量都榨出来，策马前驰。

    卓长根的心中极焦急，他和马金花虽然一直不讲话，可是心中对马金花的爱恋，却越来越甚，这种难以宣泄的、埋藏在他心底深处的爱情，使他感到极其痛苦。

    当时，二十骑虽然一起出发，但卓长根很快地又把其余人抛离。

    他向前飞驰，心忧如焚，因为前面，马群和马金花究竟发生了什么事，他全然无法想像，但是，他心中也有一个秘密愿望，追上去之后，只要见到了马金花，他就一定会打破多年来的僵局，不但要对她说话，还要紧紧地拥抱她。

    一口气驰出了将近二十里，未见马群的踪迹，卓长根已经全身都被汗湿透，向前看去，前面有一些起伏的小土冈，他挑了一个比较高的土冈，驰了上去，才一到达冈子上，他就大大松了一口气。

    那群马儿，就在前面的一片草地上，看来十分正常，有的在小步追逐，有的在低头啃草，有的在人立跳跃。马群原来已经停了下来，难怪伏地听，也听不到马蹄声。马群既然已被控制，那么马金花自然也没有事了。

    卓长根心跳得十分剧烈，他回头看，其余人还没有追上来，要是人一多，他的秘密心愿，就难以实现，趁现在冲下去，他有机会可以和马金花单独相处，那才是好时机。

    一想到了这一点，卓长根兴奋得大叫了一声，一抖缰绳，就向冈子下直冲了下去，至多两三里的距离，一下子就冲到了近前。

    他在向下冲的时候，已经在大声叫着：“金花！金花！”他要先叫起来，因为他实在不能肯定，在见到了马金花之后，是不是还有勇气叫得出口。

    他策骑冲进了马群，引起了马群中一阵小小的骚动，有十来匹马，被他冲得向外四下奔了开去，但是奔不多远，就停了下来。

    卓长根一眼就看到了马金花的那匹“小白龙”，虽然马群之中有着不少白马，但是再也没有一匹，像这匹白马那样白，在阳光之下，小白龙的一身白，简直耀眼，小白龙正在低头啃着草，卓长根直冲到了小白龙的近前，才勒住了缰绳，他仍在叫着：“金花！”

    他得不到回答，这令得他在刹那之间，感到了极度的气馁。

    经过了那么多年，他终于鼓起了勇气，要打破他和马金花之间的僵局，可是他得不到回答。马金花根本不睬他，说不定就在他身后，用她那种高傲的神情，在对他发出冷笑，在讥嘲他男子汉丈夫，说出口的话不算数。

    卓长根身上的汗，一下子全变成了冷汗，小白龙在，马金花一定不会远，她就躺在草地上？卓长根慢慢转动着身子，他没有勇气见到马金花，可是他知道，这场羞辱是免不了的。

    但是，他没有看到马金花。

    除非马金花有意躲起来，不然，卓长根一定可以看到她。草地上的情形，一目了然，但是他没有看到马金花。

    其余牧马人正向这里驰来，蹄声已经可以听到，而且在迅速接近。卓长根硬着头皮，大声道：“好，算我输了，是我向你先说话，你躲在哪里，出来吧。”

    他的话，仍然未曾得到回答。

    这时，卓长根半分也没有想到马金花会就此失踪，他还以为马金花根本不肯原谅他，存心要他在许多人面前栽一个大跟斗。

    他叹了一声，心中十分难过，人在马上，像是僵硬了一样。他这样发呆的时间并不长，那十九个被他抛在后面的牧马人，已经相继赶到。

    一看到马群在草地上的情形，人人都大大地松了一口气，或许由于刚才的心情实在太紧张了，一见到马群平静地在草地上，一时之间，一个最重要的问题，没有人想起，到所有的人到齐，才有一个人突然想了起来，大声问：“咦，金花姑娘呢？”

    这一问，令得人人都为之一怔，一起向卓长根望了过来，因为他第一个赶到，应该知道马金花在什么地方。卓长根避开了各人的眼光，语音生硬：“我不知道她在哪里。”

    众人又呆了一呆，卓长根和马金花之间的别扭，人尽皆知。立时有人想到，马金花或许是不愿意单独和卓长根相处，所以卓长根一到，她就避了开去，可是这样想的人，立时又知道自己的想法不对，因为小白龙在，马金花不会走远。

    小白龙是马金花的命，甚至夜间，小白龙不是在马厩，而是在她闺房的外间。而草地上看过去，看不到有人，几个人大声叫着，几个人策骑向前驰，去看看马金花是不是到了附近的一条小河边上。

    马金花却一直没出现。

    开始，没有人紧张，但随着时间慢慢过去，马金花仍然没有出现，人人都感到事情有点不对头了。尤其是卓长根，他甚至抓住了小白龙的马鬃，大声问：“金花姑娘到哪里去了？”

    小白龙的嘴移动着――可惜它不会讲话，不然它倒一定会说出马金花到了何处。

    有几个比较老成一点的牧马人围在卓长根的身边，卓长根沉声道：“先把马群集中起来，这只要四个人就够，其余的人，两个一组，跟我去找金花姑娘。”

    十六骑，分由八个不同的方向驰出去，卓长根和一个牧马人驰得最远，虽然明知马金花不会走得太远，可是他们还是驰出了六十多里才折回来。

    他们回到那片草地，又有三二十个牧马人赶到，太阳快下山，人人面面相觑：马金花还是踪影全无！

    这简直是不可能的事，令得人人犹如置身恶梦，马金花不见了，她的马在，她人不见了！

    卓长根焦急得像是疯了，在暮色渐浓时，他又下令：“我们再去找，派人到牧场去，报告场主。”

    两个人立时出发，卓长根等几十个人，又四下散开，天色迅速黑了下来，所有的人，都疲累不堪。可是马金花踪影全无，这些人，宁愿自己累死，也要找下去，不能让马金花就此失踪。

    卓长根又回到那片草地，燃起了好几堆大篝火，时间早已过了午夜，快天明了。马醉木和几个得力助手，也已经赶到，聚集在篝火旁少说也有一二百人，火光闪动，映在他们充满了焦虑神情的脸上，没有一个人出声。

    卓长根看到马醉木站在小白龙的面前，盯着小白龙，如同泥塑木雕。

    卓长根下了马，深深地吸了一口气，来到了马醉木的身前，马醉木的声音，低沉得骇人，多少年来，卓长根从来没有听过他用这样的声音讲话，他在问：“金花她能到什么地方去？”

    他这样问着，才缓缓抬起头来，望向远方，也不知道他在看什么，远方起伏的山影，在黑暗之中看来，十分神秘。

    卓长根感到喉间像是有什么东西塞住了一样，马醉木的问题，他要是能回答得出来，那倒好了。

    卓长根没有回答马醉木的问题，只是把他如何追上来，一上了冈子，就看到了马群的经过，讲了一遍，他的声音像是被什么力量撕碎了，听起来十分怪异。

    他道：“我冲下来时，一直在叫她，场主，我决定要叫她，可是她却不在，我想她听不见……我在叫她了。”

    马醉木陡然震动了一下，双眼之中，像是要喷出火来：“小子，你这样说是什么意思？”

    卓长根给他一喝，只是挺立着，不再出声，马醉木出声叫着：“金花不会死，她一定是跑开了，到什么地方去，说不定我们回去，她已经在家！”

    他讲到这里，陡然停了下来，因为他发现他讲的话，别说人家不会相信，根本连他自己也不相信。

    马金花上哪儿去了呢？搜索再开始，由马醉木亲自率领，马醉木虽然因为变故而有点失常，但是处理起事情来也还有余不紊。他要卓长根那一批人，就是草地上休息，他带着新赶到的人去搜索。

    马醉木的搜索队，到中午时分才回来，这时，消息已经飞快地传了开去，附近凡是和马氏牧场有关的人，都赶到了这片草地来。马氏牧场的信鸽，全放了出去，通知所有和牧场有关系的地点，留意马金花的下落。

    马醉木在中午回来时，双眼之中，布满了红丝，看来十分骇人。

    他一下马，就被将近二十来个人围住，围上来的人，都是自己知道自己的身份地位，可以和马醉木议事，其余的人，都远远站着。

    马醉木打开一壶酒，站着，大口大口地喝，酒顺着他的口角，直流了下来。等他喝够了，他才开口：“金花会落在哪一股土匪手里？”

    这个问题，卓长根也想到过了，马氏牧场和附近一带的土匪，曾经有过你死我活的剧斗，一直是马氏牧场占着上风，去年中条山的那一帮土匪，被马金花奇兵突袭，完全消灭，土匪闻风丧胆，哪里还敢在马氏牧场的势力范围之内生事？所以他一想到，立时就否定了，这时，他沉声道：“只怕没有什么土匪敢。”

    马醉木问：“小股的呢？”

    卓长根道：“十个八个小股土匪，金花姑娘一个人足可以应付过去。”

    各人都同意卓长根的话，想要马金花就范被擒，那非得有一番惊天动地的恶斗，可是小白龙和马群好好地在，草地上连一点争斗的迹象都没有。

    马醉木苦笑，这一天一夜下来，他好像老了不知道多少，同样的话，他已经问过了不知多少遍，这时他又问了出来：“那么，金花到哪里去了？”

    马金花究竟到什么地方去了，各种各样的可能，都被提了出来，但没有一样可以成立，到最后，各方面的消息都传了来：没有马金花的踪迹，那是又是午夜时分，一个大家都想到，但是谁也不敢讲出来，最可怕的一个可能，终于有人先说了出来。

    一个牧马人有用颤抖的声音道：“金花姑娘会不会……在马群……疾奔时……被撞跌了下来？”

    在这个徼马人提出了这一点之后，草地上静到了极点，只有篝火发出必必剥剥的爆裂声。马醉木首先狂叫了起来：“不会！”

    卓长根也跟着叫：“不会！”但是他们两人叫了“不会”之后，却又是极度的静寂。

    当然，没有人希望有这样的事发生，但是除此之外，似乎没有别的可能。而如果是这样，那么，马金花整个人，在马群的践踏之下，可能早已变得不存在了。

    卓长根想到这一点，身子不由自主发着抖，但是他还是竭力镇定：“好，天一亮，我们循回路去找，总有一点什么剩下的──”

    卓长根的意思是，就算马金花已惨死在马蹄之下，被几百匹疾驰中的马踩踏成为什么都不存在了，总还有点东西、迹象可以留下来的。可是他的话还未讲完，一个人扑了过来，他脸上已中了重重的一拳，那一拳，令得他跌倒在地，当他一跃而起，看清了打他的是马醉木时，他一句话也没有说，只是默默地抹去了口角处涌出来的血。

    马醉木厉声说：“谁也不准那么说，金花不会死。”

    他叫了那句话，这个铁打一样，受尽人尊敬的好汉，身子突然一个摇晃，向下便倒，昏了过去。

    那么一个强壮的人，天神一样的人，居然也支持不住！这对于在马醉木周围的人来说，又是一件不可思议的事，连他几个得力的老部下，也慌了手脚，还是卓长根比较镇定，一面扶他起来，一面指挥着，用冷水淋泼。

    马醉木醒过来，卓长根就在他的面前，他的第一句话就是：“拿酒来！”

    一皮袋烈酒，传到了他手中，他仰着颈子，咕嘟咕嘟，一口气把一皮袋酒全都灌了下去，然后，用充血的双眼，盯定了卓长根：“长根，你一定要把金花找回来。”

    卓长根沉着地答应着，虽然这时，他自己也心乱如麻：“马场主，一定，一定要把金花找回来。”

    马醉木又说了第三句话：“拿酒来。”从那天开始，马醉木似乎不会再说别的话了，他终日在醉乡之中，难得有一刻清醒，他总是用充满了期待的眼光，望着他身边的人。

    不论在他身边的是什么人，都知道这个豪爽勇敢、正直侠义的好汉，希望他能听到有关他女儿的消息。

    每一个人，都不知多么希望能够把好消息带给他，可是马金花却消失得无影无踪，用尽了方法，不知许下了多大的赏金，不知联络了多少人，一点消息也没有。

    所以，马醉木难得一刻清醒，望向各人，没有人敢和他的眼光接触，人人都避开了他这种目光。于是，马醉木也知道究竟是怎么一回事，他就会用被烈酒灼伤了的嗓子，哑着声音叫：“拿酒来。”

    马醉木的伤痛，竟然可以到这种地步！他疼女儿，那人人都知道，但是直到这时，才知道他疼爱女儿的程度，是如此之深，至于马金花的母亲，仍然一言不发，只要她醒着，她就用她那纤弱无力的手，握住了马醉木的粗糙的厚实的大手，望着她的，默默垂泪。

    只有一次，她对着卓长根讲了几句话：“长根，金花这孩子，知道她爹怎样疼她的，她决不会无缘无故不回来，她……一定死了。”

    卓长根当时，伤痛的程度，不会在马醉木之下，他情绪激昂地回答：“不，金花不会死。”

    金花她妈泪如雨下：“她要是没有死，又不回来，那一定不知落在什么人手里，苦命的金花……她爹一辈子也没有做什么坏事……”

    女人总是这样子，尤其是那个时代的农村妇女，遇到了惨痛的变故，除了埋怨命运之外，没有别的途径可以发泄她们的悲痛。

    那是卓长根连想都不敢想的事：金花落在坏人手里！一个像马金花那样，如花似玉的美丽少女，如果落在坏人手中，而又失去了抵抗能力，会发生一些什么事，实在是一想起来，就会令人发疯！卓长根当时就叫了起来：“不会的！不会的！”

    马金花失踪，马醉木不敢面对现实，终日沉醉，马氏牧场中的事，大多落到了卓长根的身上，卓长根从早到晚，几乎没有一刻空闲，但是他只要一有空，就会骑着小白龙，驰到那个土冈子下的草地，停下来，对小白龙讲上半天话，希望小白龙能指点他，告诉他，马金花究竟是到什么地方去了。

    当然，他得不到任何回答。

    卓长根叙述到了这一段，伸出蒲扇也似大的双手，掩住了脸。那已是四分之一世纪以前发生的事，他直到现在，讲起来仍然掩不住心中的伤痛，可知他当时所忍受的痛苦与煎熬，是如何之甚！我和白素，在他一开始讲述之前，他已经告诉了我们，马金花神秘失踪了五年，五年之后，神秘失踪的马金花又出现了。

    卓长根何以在提往事之际，还那么伤痛？是不是马金花回来之后，事情又能曲折？

    （如果讲一个失踪故事，一开始就是一个神秘失踪的人五年后又出现，似乎不是很好的讲故事手法，因为没有了“悬疑”，结果早知道了。）

    （但是，卓长根不是讲故事，他讲他自己的经历。）

    （而且，即使卓长根是讲故事，他也是一个高手中的高手，他不去学那些庸手，故意卖什么关子，弄什么悬疑，一早就把结果告诉了人，可是听的人却仍要听下去，五年之后怎样了？马金花再出现之后发生了什么事？这五年之中，她在何处？）

    我当时就是这样，卓长根突然双手掩面，停了下来，我心中不知道有多少疑问要问他，偏偏白素又在一旁，连连施眼色，作手势，叫我不要打扰，急得我搔耳挠腮，坐立不安。

    就在这时，白老大提着一大串葡萄，走了进来，看到了卓长根的情形，就“哼”地一声道：“老家伙又在想初恋情人了？”

    卓长根没有什么反应，白素却努力瞪了她父亲一眼。白老大指着白素，笑道：“他的故事之中，最动人的部分，就是那个马场主在女儿失踪之后的伤痛。小素，要是当年你忽然失踪了，我也会那样。”

    白素有点啼笑皆非：“你说到哪里却了？”

    我趁机问道：“马金花失踪了五年？她后来又回来了？她到底上哪里去了？”

    白老大“哦”地一声：“他还没有讲到这一点，小卫，你不觉得，他的故事之中，最奇特的一点是──”

    我忙说道：“我只想知道马金花──”

    白老大也打断了我的话头：“小卫，别听他把他的小情人形容得天上有、地下无，他的小情人，那个马金花，今年已经九十一岁了。”

    我想分辩几句，但是一想，辩也辩不清楚，我确然因为卓长根的途述，而在关心马金花的一切。我只好道：“她……当时不是九十一岁。”

    白老大向白素作了一个鬼脸：“小素，你说说，最奇特的一点是什么？”

    ＲＳ立时道：“是卓老爷子的父亲。”

    白老大用力一下，拍在桌子上：“照啊！他的父亲来无影，去无踪，又有那么大的本领，小素，你看他像是什么人？”

    白老大在这样问白素的时候，却斜着眼向我望来。白素立时道：“倒有点像某喜欢执笔记述一些怪异事件的人笔下的外星人。”

    白老大爆出了一阵大笑声：“什么有点像，简直就是。”

    他们父女两人，一搭一挡，这样调侃我，我除了跟着他们笑，难道老羞成怒不成？不过我还是道：“也不是没有可能。”

    白老大笑道：“当然有可能，他，这老家伙是外星人和蒙古人的后代，小卫，我记得你记述过一件外星人和地球人结婚生子的故事？”

    我有点无可奈何：“是的，记述在《尸变》这个故事之中。”

    白老大故意压低了声音：“那故事中的那个外星杂种，结果怎样了？”

    我苦笑，向卓长根看去，卓长根仍然双手掩面，一动不动地坐着，我倒真是压低了声音：“那个人……知道了自己的身份之后……变成了不可救药的疯子。”

    白老大又指着卓长根：“可是老家伙却一点不疯，你可以好好以他为研究对象。”

    卓长根在这时，陡地放下手，挺直了身子，叱道：“小白，你放完屁没有？”

    白老大瞪着眼：“我对你说，你那个来历不明的父亲，是外太空来的，你当时想不到，后来你又曾好好去念过一点书，现在应该明白了。”

    卓长根原来后来曾“好好去念过一点书”，我知道白老大自己本身，有多个博士的头衔，他肯说一个人曾“好好念过一点书”，那一定是十分艰苦的一个长时期的求知过程。

    卓长根摇头：“从你第一次向我提出这一点起，我就不相信，但是我还是作了最彻底的检查，结果是：我的生理构造，完全正常。”

    白老大眨着眼：“或许，那外星人的生理构造，本来就和地球人一样？”

    卓长根看有很气愤，在这种情形下，我根本不便表示什么意见，白素摇着头：“爸，你胡扯些什么，听老爷子讲下去。”

    白老大摆着手：“我才不要听，他那个初恋情人，失踪了五年，一点也不稀奇，没有什么神秘，是叫外星人抓去了。”

    卓长根发出了一下闷吼声，对白老大怒目而视。白老大却毫不在乎地摆着手。我生恐这两位老人家之间的友情虽笃，但了难免会在这种情形下起冲突，所以忙道：“还是听老爷子说下去的好。”

    白老大笑着：“老不死，我没说错吧，这两个小娃子，会听你的故事，哦，对了，他那块白玉，你们见过了没有？”

    我和白素一起点头，白老大的神情，也不再那么胡闹，他侧着头：“这块白玉，是十分奇怪的另一点。质地那么纯正的白玉，古代极其罕见，一有发现，普通人敢保留，大都是献给当时的君王，那是宫廷中的东西。”

    我道：“就算是属于当时君王，流传至今，也没有什么特别。”

    白老大道：“这块白玉，我曾经花过一番工夫研究，雕刻在两千两百年前完成，大抵是春秋战国，秦始皇的时代。而且这块白玉未曾入过土，一直在活人的手中流传，这一点也相当罕见，一般来说，这样的美玉，都会陪葬，因为古人相信美玉会使死人的灵魂得到好运。还有，上面刻的是虎纹，若是君主自己佩戴，不会刻虎纹，大都刻龙纹或（此字不详）形纹。”

    我摊了摊手：“我看不出致力研究这块白玉，有什么大作用。”

    白老大用手指着自己的右额：“这是我的判断，小卫，我年纪虽大，头脑并没有退化，我感到，这块白玉，是一个重要的关键。”

    我没有再说什么，但是心中并不以白老大的话为然。我向白素望了一眼，白素皱着眉在思索。

    （后来，事实证明白老大的话，十分有道理，那块看来和整件事并没有什么关系的玉，是整件事中的一个重大关键。）

    白老大伸手，在卓长根的肩头上拍了一下：“作为外星人和地球人的儿子，也没有什么不好。很多说法是，各种天神，就是各类外星人，那么，你就是天神的儿子。”

    卓长根挥着手：“去！去！去！”

    白老大举起双手，向后退去：“你不觉得自己已经九十三岁了，还那么壮健，单是这一点，已经和地球人的生理状况有所不同了么？”

    卓长根“哼”地一声：“百岁以上的人多的是，有啥稀奇的。”

    这时，我的心中，也着实疑惑。

    白老大的话，虽然用开玩笑的口吻讲出来，但是仔细想想，也未必全无道理。

    卓长根的父亲，来自外星，在地球生活了十年后又走了，这是一个十分简单而可以接受的解释！为什么他特别擅长养马？也可以说成是那个星球上的人根本就会养马。

    当我想到这一点时，我不禁苦笑了一下，白素刚才说：“像是某位喜欢执笔……的人笔下的外星人。”这种想法，虽然有可能，但不免太规律化了。

    虽然宇宙间的很多事，都脱不了一种或多种规律，但如果可以摆脱，不是更好吗？白老大指了指桌上的葡萄，作了一个手势，示意我们尝一下，他又转身走了开去。

    卓长根望着他的背影，叹了一声：“他倒不是开玩笑的，你们看，我爹真会是外星人？”

    这个问题，不是难以回答，我脱口道：“有可能。”

    白素吸了一口气：“我想，只能说他十分神秘，来历不明，去向不明，不能说他来自另一个星球。”

    卓长根苦笑了一直：“其实我倒无所谓，反正也过去了大半辈子了。”

    白素道：“是啊，马氏牧场那边，以后又怎样了？”

    卓长根缓缓摇着头：“时间一年一年过去，谁有马金花的消息，就可以得到巨额奖金，依然有效，其间也有不少混淆，来胡乱报消息的，我也一律派人去查，可是却一直没有结果。”

    他讲到这里，顿了一顿才继续：“一直到五年之后──”

    虽然已过了五年，但是牧场上下，人人都没忘记马金花的失踪，到了那一天，牧场的一切活动全都停顿，人人都在沉默之中怀念马金花。

    每年这个日子，卓长根照例骑着小白龙离开牧场，顺着当年放马的路线向前驰。

    事情发生的那一天，一切的经过，对卓长根来说，就像是昨天才发生，那天的一切情景，在他心中闪过，从马群开始奔跑起，到他看到静止的马群为止。每次，他就在这条路上，都要问上千百遍：“究竟发生了什么事？究竟发生了什么事？”

    如今，事情虽然过去了五年，小白龙也大了，作为一匹好马来说，它已经算是老马了，可是奔驰起来，还是一样神骏，不必驱策，就奔驰得极快。

    卓长根来到了那片草地上，下了马，任由小白龙自由自在去啃着青草，他以臂作枕，在柔软的草地之上，躺了下来，望着蓝天白云。

    他的思绪十分紊乱，那时，他已经是青年人了，壮健，能干，整个马氏牧场，等于完全由他主持。方圆千里的未嫁姑娘，看到了她，虽然脸红心跳，但也一定不会逃避他的目光，要让他好好看清楚，没有一个姑娘不愿意嫁给这个年轻人。生性放荡风流一点的女孩子，甚至公然勾引他，挑逗他。

    可是卓长根对所有的女孩子都无动于衷，他心中只有一个人，一个已经消失了的人，马金花。

    这时，他团上了眼睛，又想起马金花来。也就在这时候，他突然听到了一下口哨声。

    那口哨声十分悦耳动听，卓长根一听了，心头就怦地一跳，还未曾来得及睁开眼，就又听得小白龙发出了一下欢嘶声。

    这一下，卓长根再也没有疑问了，那一下口哨声，自己会幻想出来，小白龙不会。他陡地跳了起来，先跳起来，再睁开眼，他看到小白龙飞快地奔向前，有一个高挑的女子，长发飞扬，一身白衣，正飞快地迎着前，人和马一下子就结合在一起，人到了马背上，马欢嘶得更嘹亮，旋风一样，向前掠去。

    卓长根看得再清楚也没有，他睁大着眼睛，连眨一下眼都不敢，虽然人和马早已驰了开去，他还是直勾勾地看着。

    马上那姑娘，不是马金花是谁？

    五年不见，她看来身形列高挑了些，更成熟了些，虽然人马掠过之际只是一瞥，但是他绝对可以肯定，那是马金花，那是马金花！

    他不知道自己发了多久呆，小白龙和马金花，看来已经只剩下一个小白点了，他才陡然发出了一下呼叫声，拔脚向前奔。

    凭人力奔驰，想追上小白龙，那是不可能的事，卓长根不顾一切，向前奔着，叫着，小白龙早已驰得看不见了，他还在向前奔着。

    当他奔得胸口因为喘气而几乎要炸开来之际，他还在向前奔着。

    而就在这时，被汗水弄得模糊了的视线之中，那个小白点又出现了。

    小白龙驰回来了。

    卓长根停了下来，心跳得几乎离体，他不是因为刚才的奔跑而心跳，而是害怕，害怕小白龙奔回来时，马金花不在它的背上。

    他不住抹去脸上的汗，好让视线更明朗。

    终于，他看清楚了，人和马是一起回来的，马金花还在马背上。

    小白龙去得快，来得也快，一下子就卷到了他身前，马金花勒住了马，在马上斜斜向他看来，那么明丽，那么娇美，卓长根张大了口，合不拢来。两人互望了一会，卓长根才用尽了全身气力，叫了出来：“金花！”

    马金花也盯着卓长根，她的鼻尖上，有细小的汗珠渗出来，映着阳光，像是极细极细的小珍珠一样，在闪闪生光。

    她并没有呆了多久，就叫了起来：“长根，是你！”

    卓长根在那一霎间，整个人像是虚脱了一样，摇晃着，一阵目眩，不能控制地向下倒去，在马上的马金花发出了一下低呼声，又叫道：“长根！”

    卓长根已经向下倒去，可是马金花的一下叫唤，又给了他以支持的力量，他手在地上撑着，额上的汗珠，大滴大滴地落下来，他一咬牙，挺直身，又站起，马金花也下了马。

    卓长根望着她，千言万语，实在不知从何说起才好，马金花的神情也像是不知如何才好，隔了好一会，她才道：“小白龙……这些日子来，倒还硬朗。”

    卓长根苦涩地笑了一下：“只是难为了马场主，这五年来，几乎浸在酒里。”

    马金花略为偏过了头去，喃喃地道：“五年了，真的，五年了！”

    卓长根踏前一步，又迫切又带着责备地：“金花，你──”

    可是他只讲了三个字，马金花就作了一个手势，阻止他再叫下去，她抬起头来，望着远方。卓长根循她的视线望去，远处除了连绵的山影之外，并没有什么特别值得看的东西。

    卓长根耐着性子等着，过了好一会，马金花才一字一顿，缓缓地道：“别问我，什么都别问我，问了，我也不会说。”

    卓长根陡然道：“你不说怎么行？这五年来，你究竟去了哪里？”

    卓长根问的第一个问题，是每一个人再见到马金花之后都想问的。但是马金花只是淡然一笑：“长根，你是不是又想我们之间不再说话？”

    卓长根吓了一跳，忙道：“不，不，当然不……”

    马金花的声音变得十分温柔，在卓长根的记忆中，从来也未曾听马金花用这种的语调说过说：“那么，你就听我的话，别再问我任何问题。”

    卓长根发着怔，望着马金花，他在马金花的脸上，找到了一种成熟、更懂事的神情，她已经长大了：二十一岁的大姑娘。虽然她的性子还是那么执拗，但是她毕竟长大了。

    一时之间，卓长根不知说什么才说，马金花却一直用她温柔成熟的眼神，在等待卓长根的回答。过了好一会，卓长根才道：“好吧，我不问。我不问，一样会有人要问，马场主就一定要问。”

    马金花皱了皱眉：“我也会叫他别问，问来有什么用？我已经回来了，这最重要！你们究竟想要我回来，还是想弄明白这五年来我去了何处？”

    卓长根咽了一下口水，心中充满了疑惑，可是他真的没有再问下去，马金花深深地吸了一口气：“我们回去吧。只有小白龙？没有别的马了？”

    卓长根摇着头，马金花一翻身上了马，向卓长根伸出手来。

    只有小白龙一匹马，她邀卓长根一起上马。卓长根心头怦怦乱跳，他站在那里，好一会不动，才身子一纵，也上了马，骑在马金花的后面。他的身子前面，登时像是靠近了一个火炉，或者是像是他自己的身子要喷出火来。

    马金花却若无其事，抖缰徽马，向前驰去，驰出了没有多远，就遇了一群在放牧中的马，马金花回头向卓长根看了一眼，卓长根立时会意，就在小白龙的背上，换到了另一匹马的背上。

    当他们两人一直向前，遇到马群和牧马人，所有的牧马人，一看到马金花回来，立时放下了一切，发出近乎哽咽的欢呼声，一齐跟在后面。

    所以，他们驰进马氏牧场的大栅门，并不是只有马金花和卓长根两人，而是已经汇成了一支上百的马队。

    一进牧场，马金花和所有人打着招呼，看到她的人都傻了眼，正在洗马的，把水泼到了自己的身上，正在锄草的，几乎没把自己的手锄了下来，人人都放下了手头的事，围了上来。

    整个马氏牧场，简直就像是开了锅的沸水，呼叫声此起彼落，所有人都毫无目的地狂叫，叫的是什么，连发出呼叫声的人自己都不知道。他们只是要表示心中的欢乐，要把五年来的哀痛、屈辱，在狂呼大叫之中，一起发泄。

    马金花和卓长根来到了房舍之前，惊天动地的呼叫声，早已把马金花和他的老手下惊动，两人扶着马醉木走了出来。

    马醉木已有有好久没有见阳光了，他苍白的皮肤在阳光下显得可怜的瑟缩，他的双眼，眯成了一条缝，躲避着阳光，但是他又竭力想把眼睛睁得大些。他不断望向左，又望向右，用发颤的声音问：“金花回来了？金花回来了？”

    本来是铁塔一样的一条壮汉，这时就像是风中残烛。

    所有人在那一霎间，一起静了下来，马金花自马上跃下，张大了口，可是也发不出声音，泪水自她眼中，滚滚涌出。

    她的脚步有点踉跄，一下子扑到了她父亲的身前，紧紧伏在她父亲的身上，叫：“爹，是我，金花！”

    马醉木的身子剧烈发抖，口张老大，可是自他口中喷出来的只是浓冽的酒气，他一点声音也发不出，只听到他由于身子剧烈的颤动，而令得骨节相搓的“格格”声。

    不少人激动地奔向前，大声叫：“马场主，是金花姑娘回来了。”

    马醉木直到这时，才像是火山迸发一样地叫：“金花。”



第四部　五年行踪成谜

    马金花回来了。

    当天晚上，马醉木已完全恢复了清醒，他虽然看来又瘦又憔悴，但是已经可以身子直挺挺地站着，而且讲话的声音，也仍然洪亮、威严。

    整个马氏牧场，以及附近和马氏牧场有联络的人，全都闻讯赶来，马氏牧场的大旷地上，燃起了上百堆火舌窜得比人还高的篝火，一个下午被宰了的牛羊，超过两百头，这些牛羊，都被割成两半，在篝火上烤着，发出令人口水直流的香味，再加上一坛一坛的酒，封泥被敲开之后散发出来的酒香，把上千个人身上的汗味，全都压了下去，每一个可以赶来的人都赶来了，消息传得飞快：马金花回来了。

    在马氏牧场的房舍建筑前，围聚着的，是自知身份比较高，和马氏牧场，或是马醉木比较接近的人，站得离大门口最近的是卓长根。

    马醉木叫出了马金花的名字，马金花扶住了他向内走去，当她跨门槛之时，她转过身来，向聚集在门口，想跟进去的人说：“各位，我和爹有点话要说，爹的身体看来很弱，各位别来打扰我们。”

    马金花这样一说，所有想跟进去的人，自然都只有在门外等着，包括卓长根在内。

    马金花和马醉木进去了，就一直没有再出来，盛大的庆祝是卓长根和几个老资格的人商量之后决定的。聚集在旷地上的人越来越多，每一个人的心中，都充满了疑问：这五年来，马金花到什么地方去了？

    一直到天黑，上弦月升起，马金花和马醉木，才又一起走了出来，马醉木一出现，精神奕奕，所有人全都打心底欢喜。马醉木一直向前走着，马金花跟在他的后面，一直来到了人群中心，马醉木手高举起来，用他不知多久未曾发出过的宏亮的声音宣布：“金花回来了，可是她立刻就要走。”

    他讲到这里，顿了一顿，上千人静得鸦雀无声，想知道马金花立刻要走，是到什么地方去。

    这时，十个人之中，有九个人，都认为马金花又要去的地方，一定就是她在这五年来所在的地方。可是马醉木接下来所说的话，却出乎人人的意料之外。

    在顿了一顿之后，马醉木的声音更宏亮：“金花要去上学堂，到北京城去上学堂。”

    一时之间，所有人全呆住。这些在草原上长大的粗人，和“上学堂”这件事之间的距离，实在太远，甚至根本在意念上无法联结起来。

    卓长根，一时之间，也弄不清“到北京去上学堂”是什么意思，众人错愕，未会过意来，马醉木又大声道：“今天是我们父女重逢的日子，人人都该替我们高兴，谁吃少了、喝少了的，谁是狗熊！”

    马醉木这两句话一说，立时起了一阵呼声。尽管人人心中都有着疑问，但是粗汉子性格爽直，都觉得马醉木对女儿回来，如此高兴如此满意，别的事，再问也是多余的了。

    于是，人人抽出小刀，割着烧熟了的肉，酒从坛子中一大碗一大碗地斟出来，所有的人，都陷进了狂热的欢欣。

    马醉木来到了躲在阴暗角落，并没有参与狂欢的卓长根身边。两个人都好一会不说话，才由马醉木先开口：“长根，这几年，难为你了。”

    卓长根的心情一阵激动，可是他尽量使自己的语调听来平淡：“场主怎么对我说这种见外的话？”

    马醉木叹了一声：“长根，你一定以为我和金花讲了很久，金花过去五年来发生的事，全都告诉我了？”

    卓长根没有回答，只是转过了头去，不望马醉木。马醉木又叹了一声：“长根，没有，她什么都没有对我说，只是叫我不要问，只是说她要上学堂去。”

    卓长根转回头来，声音再也掩饰不了他心中的激动：“场主，你……肯不问？”

    马醉木苦笑了一下：“当然不肯，这谜团要是不解开，我死也不甘心，可是她既然这样说了，你说我是问还是不问？”

    卓长根苦笑了一下：“当然……不能再问了。”

    马醉木吁了一口气，把手按在卓长根的肩上：“这就是了。而且，她回来了，也长大了，看起来很好，这是我五年来的梦想，我还求什么？唉，直伯……没有什么再可求的了。她不肯说，一定有她的原因。”

    卓长根喃喃地道：“就是想知道什么原因。”

    马醉木摊了摊手：“去，高高兴兴地去喝酒，别让金花以为我们不开心。”

    卓长根缓缓点了点头，向外走去。

    当天晚上，他醉得不省人事，第二天，他醒过来，头痛欲裂，有人告诉他，马金花已经走了，临走之前来看过他，要他好好照料小白龙。

    马醉木和几个老兄弟，亲自送马金花上京，两个月之后才回来，马醉木显得高兴，逢人就说北京大地方的繁华。

    马金花在这次离开了马氏牧场之后，好像就没有再回来过。

    我忍不住大声问：“什么叫好像没有再回来过？”

    卓长根满是皱纹的脸上，现出了迷惘的神情：“我在几年之后，也离开了牧场，我不知道在我离开后，她是不是回去过。”

    我再问：“你也离开了马氏牧场？去干什么？”

    卓长根神气地一挺腰：“去上学堂。”

    我不自觉地眨着眼，卓长根作了一个手势：“金花说要去上学堂，我根本不知道那是怎么一回事，可是──可是──”

    马醉木回来之后，才使卓长根知道除了他长大的草原之外，外面还有另外一个截然不同的世界。在那不同的世界里的人，可能根本不懂怎样养马，但是懂得其它很多很多事，马金花现在就在那另一种世界生活，学她以前不懂的事。

    卓长根开始，疑惑着，犹豫着，但每当马金花有信捎回来，马醉木得意地告诉他有关马金花的情形时，卓长根就开始有了打算。

    卓长根决定，他也要上学堂，去学一些除了养马之外的东西。他一下了决心，行动简直疯狂，有识字的马贩子一到，就被他缠住了不放，一个字一个字地学着，很快把他带入了另一个新天地。

    而在四年之后，他终于也离开了马氏牧场。

    我知道卓长根后来曾“好好地念了一点书”，但是我却不知道他学的是什么，我想了一想，把这个问题提了出来。卓长根的神情，有点忸怩：“开始上学堂，我再也想不到自己可以活得那么长命，所以急得不得了，见到了什么都想学，结果是贪多嚼不烂，到现在，一点专长也没有。”

    白素微笑了一下：“老爷子太客气了，我记得我小时候，爹对我说过，他在念大学的时候，学校里有一个怪人，年纪比所有的学生都大，念起书来，比所有的学生都拚命，不到两个，就弄到了一个博士衔头，这位怪人，多半就是你？”

    卓长根咧着嘴，爽朗地笑了起来：“博士不算什么，我活得从人长命，博士衔头，也就容易多些。”

    我心中实在是惊讶不已，但继而一想，我的惊讶，真没有道理，算他二十五岁那年开始识字，他今年九十三岁，有将近七十年的时间，只要肯发奋向上，拿多几个博士衔头，当然有可能。

    令我觉得惊讶的主要原因，可以是由于他粗豪的外型，爽直的谈吐，看起来绝不像是一般通常见到的博士！

    他又有点不好意思地笑了起来：“ＭＪ比我好，也不知道她是怎么打的主意，只攻一门，很有成绩。她学的是历史，对先秦诸子的学术，以及春秋战国的历史，乃至秦史，都有十分深刻的研究，她――”

    卓长根才讲到这晨，我已经不由自主，站了起来：“等一等，你说是是谁？”

    卓长根道：“金花。”

    我咽下了一口口水：“金花……马金花？”

    卓长根有点不明白地望着我，我苦笑了一下：“她……你刚才提到的那个先秦文化的权威，世所公认的学者，我知道她姓马，曾在欧洲各个著名的大学中教汉学，现在世上著名的汉学权威，几乎全是她的学生，或者是她学生的学生，她……这位马教授的名字，好像是叫马源，一个很男性化的名字。”

    卓长根嫌我太大惊小怪：“那就是金花，后来她嫌自己的名字太俗，改了一个单名，叫马源。名字有什么俗不俗的，像我，叫长根，就叫长根，不能因为做了博士，就看不起自己原来的名字。”

    卓长根在大发议论，我却早已傻掉，和白素互望着，白素的神情，也和我一样，感到那几乎是不能理解的一件事。

    卓长根一直在叙述的马金花，就是国际知名的大学者马源教授。

    各位也看过前面，卓长根对马金花的叙述，怎么能把这样一个牧场主的女儿，和先秦诸子，和中国古代史，和欧洲的大学，和那么负盛名的一位大学者联系起来呢？

    可是，马金花就是马源教授，这位学者中的学者，学问渊博得她的学生要形容她时，不知选择什么字眼才好，再著名的高等学府，能请她去讲一次话，都会当作是校史上的无上殊荣！

    过了好半晌，白素才缓缓摇着头：“当然，几十年，在一个人的身上，是可以发生很大的变化。”我陡然想起，我在来的时候，在航机上看到的报纸上，有一段消息，这段消息，我在看到的时候，并没有加以多大注意，但现在却非要提出来不可。

    那消息说，国际汉学家大会，就快在法国里昂举行，届时，公认的汉学权威马源教授，会以九十高龄，应邀在会上讲话。

    而现在，我们正在法国南部，离里昂并不太远，卓长根到这里来，是不是为她？

    我越是想，脸上的神情就越古怪，白老大在这时又走了进来。

    白素道：“爹，原来老爷子讲的马金花，就是马源教授。”

    白老大“呵呵”笑着：“还会是谁？爱情真是伟大，不是马教授要到法国南部来，你以为凭我酿的酒，会把卓老头子从他的南美洲王国中拉过来？”

    白老大这样一说，我又再度傻住，指着卓长根――这是一种相当不礼貌的行动，但由于惊讶太甚，所以我也顾不得了：“你……就是那个住在南美洲……充满了传奇，建立了联合企业大王国的那位中国人？”

    卓长根摊开了大手：“做点小买卖。”

    我“嗯”地吸了一口气，好一个小买卖。这个“小买卖”，至少包括了数以万计的牧场、农场，数以百计的各型工厂，两家大银行的一半股份，和不知多少其它行业，牵涉到的资产，至少以千亿美元为单位。

    我绝不是没有见过大富翁的人，富翁的财产再多，也很难引起我的惊讶，可是眼前的卓长根，虽然年纪大了，神态外型，看来仍然是一个十分典型的粗犷豪迈的北方牧马人，谁会想得到，他就是那个连南美洲好几个国家元首都要看他脸色的大人物。

    白老大注意到了我脸上神情的古怪，他用力推了我一下：“小卫，总算不虚此行，见了世面，是不是？嗯？”

    我由衷地说道：“真是长了学问。不是到这里来，怎想得到南美洲的中国皇帝，和汉学上的巨人，都从中国泾渭平原上牧马出身！”

    白素也感叹地道：“真是再也想不到。卓老爷子，你离开了马氏牧场之后，难道就未曾见过马教授？”

    卓长根喝了一口酒：“再见到的时候，大家已经是中年人，那时，我也念了点书，金花已经在学问上有了很大的成就，见面进，大家都很欢喜，可是一提到当年的那件事――”

    他讲到这里，略停了一停，长叹了一声：“一提起那件事，她说的还是那句话：‘别问我任何问题。’”

    两人分别那么多年，再次重逢，身份都不同了。Ｃ金花已经是学术上极有成就的教授，谁也无法把她和在原野上策骑飞驰，一身白衣，带着剽悍的牧马人，和股匪血斗的女豪侠连在一起。

    卓长根还在做他的超龄学生，他那时在学农牧经济，他对畜牧学的见地，和发表的几篇论文，尤其是关于马匹的配种，培养方面的专论，举世瞩目，世界各地的牛场，军方的养马机构，都以能请到他去指点为荣。

    卓长根和马金花在这样的情形之下重逢，应该有说不完的话了？但是却并不是如此，两人只交换了一下马氏牧场的情形。

    由于时局的变换动荡，马氏牧场早已不再存在，马醉木逝世，马氏牧场的那一干老人，也个个凋零，余下的牧马人，可能仍然在辽阔的草原上放牧，但马氏牧场，已经成了一个历史名词。

    幸而当马氏牧场全盛时期，贩马的利润极高，马金花上北京念书，马醉木已陆续接受了现代知识，赚来的钱，从地窖之中，转到了银行。

    后来马金花放洋留学，资金也转到了海外，所以生活上一点也不成问题。

    那次，在交谈之中，卓长根忽然问：“金花，你年纪不小，该嫁人了吧？”

    马金花一听，先是怔了一怔，接着，便哈哈大笑了起来：“长根，你连我们究竟多大都不记得？我已经快五十岁了，嫁人？”

    卓长根十分认真：“我看起来，你总像是在小白龙背上的那个小女娃。”

    马金花用力挥了一下手：“过去的，几十年之前的事了，还提来作甚？”

    卓长根鼓起了勇气：“我倒不觉得我们都老了，你要是肯嫁给我，我高兴得做梦也会笑。”

    马金花低下了头，约莫半分钟：“不，我不能嫁给你，长根，我已经嫁过一次，不想再嫁了。”

    卓长根在几十年之后，才鼓足了勇气，向马金花求婚，他再也想不到马金花会有这样的回答。

    马金花拒绝，他不会感到意外，可是马金花却说她已经嫁过一次，这真是不可相信的事。卓长根身在马氏牧场也好，离开了马氏牧场也好，他无进无刻，不在留意、打听马金花的一切。

    他知道，马金花初到北京，后来转到上海去上学时，不知颠倒了多少人，可是她却从来没有对什么人好过。后来他出了国，放了洋，卓长根得到的消息是，洋人看到了马金花，更是神魂颠倒，有好几个贵族，甚至王子，都曾追求过她，但是也没有结果。

    卓长根每当听到马金花这类消息，心中都会有一种自我安慰式的想法：金花一定还惦记着他，所以才不去理睬任何的追求者。

    也正是因为这种想法，他才有胆量要马金花嫁给他。

    可是，马金花却说：嫁过一次人了。

    那是什么时候的事情？卓长根立刻想到，唯一的可能是她那五年神秘失踪之间的事。

    她在那神秘失踪的五年之中嫁过人？嫁的是什么人？她的丈夫在哪里？为什么自此之后，再也没有出现过？种种疑问，霎时之间，一起涌上了她的心头。

    卓长根冲动地问道：“你嫁过人？什么时候，是在那五年之中嫁的人？”

    马金花沉着脸：“长根，不必再问了，不管你怎么问，我决不回答！”

    卓长根想起那次，马金花在她失踪的地方，突然又出现的情形，那时，她看来如此容光焕发，那种美丽，不是少女的美丽，只有少妇才会有那样艳丽的光辉。

    他的心情更激动：“一定是。一定是那五年之间的事，你说，是不是？”

    马金花冷笑一声，没有回答，卓长根冲动得想抓住马金花的手臂，把她拉近身来，才一伸手出去，却反被马金花一伸手，就扣住了他的脉门，冷冷地道：“长根，我们现在，和以前不同，你想动粗，门都没有，要是你这样，我再也不要见你。”

    卓长根怒意未消：“不见就不见，我才不要见你。”

    马金花一松手，两人一起转过身去。

    他们不欢而散。自那次分手之后，世界上又发生了许多巨大的变化，近七十年来，世界上的大变化之多，真是不可胜数。卓长根在第一次世界大战时，替协约国方面负责培养军马，取得了极辉煌的成绩。

    在第一次世界大战结束，和第二次世界大战爆发之前，他去了南美洲，从发展畜牧开始，逐步建立了他的经济王国。第二次世界大战未爆发时，日本军方，千方百计，想请他去替关东军养马，都被他拒绝，他一直以南美为基地，在发展他的事业。

    卓长根摊大了手掌：“从那次起，到现在，又过了四十多年，我一直没有再见马金花。”

    我和白素互望了一眼，觉得世界上传奇性的人再多，真的没有比卓长根和马金花两个人更富传奇性的了。

    这两个人最传奇之处，是他们都那么长命，九十岁以上的老人，世上不是没有，但是到超过了九十岁，讲起来，情感还是那么浓烈，那真是罕见之至。

    白素侧着头，望着卓长根，打趣道：“老爷子，你年纪也不小了，该成家了吧。”

    卓长根一点也不觉得这句话是在打趣他，神情十分严肃，认真在思索白素的这个提议。在一旁的白老大，却笑得打跌：“他才想呢，可是却说什么也老不起这张脸来，再去碰一次钉子。”

    我听得白老大这样说，真是又是骇然，又是好笑：“大家全是九十岁以上的老人，如果真能结合，那是古今美谈，马教授怎会拒绝？”

    卓长根一听得我这样说，双眼立时闪闪生光：“小子，你是说我，还可以再去试一次？要是她又不答应，那怎么办？”

    我忍不住哈哈大笑了起来：“要是又失败了，可以再等四十年，第三次――”

    我话才讲到这里，白老大已经急叫了起来：“小卫！”

    卓长根发出了一下宏亮之极的怒吼声，一拳向我当胸打来。

    我吓了一大跳，那一拳要是在全无防备的情形之下叫他打中了，肋骨非断三根不可，我也大叫一声，身子向后一缩一侧，可是卓长根拳出如风，我避得虽然快，“砰”地一声，还是被他一拳打在我的左肩上。

    虽然我在一缩一侧之间，已经把他那一拳的力道，卸去了十之七八，可是中拳之后，我左臂还是抬不起来。

    我骇然之极，又连退了几下，白老大已经拦在我和卓长根之间，转过身来，对我道：“这个玩笑他开不起，他认真得很。”

    我真是啼笑皆非，这一拳算是白捱了，别说我不能还手，就算可以，我估计以自己的武术造诣而论，虽然罕遇敌手，但也未必打得过这个九十三岁，壮健得还像天神一样的老人。

    我缓了一口气，一面挥动着左臂，一面连声道：“对不起，我只是喜欢开玩笑，不是故意的。”

    卓长根还是气呼呼望着我，白老大做了一个手势：“老卓，你几次求我替你去做媒，老实说，要是碰了钉子，我老脸也不见光采，这两个小娃子，脑筋灵活，要是让他们去试试，只怕大有希望。”白老大说得十分认真，我要不是刚才捱了一拳，这时不笑得满地乱滚才怪！可是叫我忍住笑，还真是辛苦，几乎连双眼都鼓了出来。

    白素狠狠瞪了我一眼：“老爷子，如果马教授肯见我们，我们一定尽力。”

    卓长根本来一脸怒意，在白老大说了之后，他已经心平气和，这时，再一听得白素这样说，简直眉开眼笑，不断搓着手：“那太谢谢了，要是成功，你们要什么谢媒，统统没问题。”

    白素吐了吐舌头――我和白素甚至都不能说是年轻了，在很多场合之下，我们都是权威人物，可是在卓长根面前，心理上都变成觉得自己是小孩子：“可不敢担保一定成。”

    卓长根居然很明理：“哪有逼媒人说媒一定成的道理，你们只管去试试。”

    我真是又好气又好笑：“要是马教授也和老爷子一样，脾气还是那么火爆，只怕我去一说媒，就叫她照老规矩，割一只耳朵赶出来。”

    卓长根望着我：“怎么，捱了一拳，生气了？”

    他说着，疾伸手，在自己胸口，“砰砰砰”连打了三拳，连眉都不皱一下：“算是你打还我了。”

    我给他的举动，弄得不知所措，但是我总算明白了一点：这个人，决不能把他当作一个九十三岁的老人来看待，连六十三岁也不能，就把他当作同年龄的人好了，年龄在他的身上，除了外形上的改变，起不到任何别的作用。

    我笑着，看他还想再打自己，连忙作出十分满意的神情来：“好，我们之间，再也没有什么了。”

    他十分高兴，咧着嘴笑。给“说媒”的事一闹，我心中很多疑问，都没提出来，这时，大家又重新坐了下来，我道：“要我们来，当然不是为了要我们做媒，老爷子，你说你心中有谜团――”

    卓长根点头：“是的。”

    我道：“两个谜团，一个是令尊自何而来，又到何处去了？”

    卓长根道：“是啊，第二个谜团是，金花在那五年之中，究竟在什么地方，是不是嫁过人，小白说，你神通广大，再怪的怪事都见过，所以要叫你来琢磨琢磨，看看能不能解得开。”

    我心中不禁有点埋怨白老大。卓长根十分有趣，可是这两个谜团，我怎么有能力解得开？把这种事放在我身上，我神通再广大，也无法应付。

    我心中在想，如何可以把这件事推掉，白素已开了口：“老爷子，令尊的事，比较难弄清楚，马教授还健在，只要她肯说，谜就解开了。”

    卓长根闷哼一声：“只要她肯说？叫一匹马开口说人话，只怕更容易。”

    白素侧着头，想了一会：“我尽量去试试。马教授在里昂，我先去见她。”

    我忙道：“是啊，如何应付一个老太太，不是我的专长。”

    白素笑道：“你在这里，和老爷子琢磨一下他父亲的事情。”

    我苦笑了一下，但随即想到，这很容易，随便作出几个设想就可以了。虽然我也很想去见一见那位传奇人物马金花，可是一想到要做媒，又要去问及她极不愿提起的事，碰钉子的可能多于一切，还是先让白素去试试的好。

    所以，我一面伸了一个懒腰，一面道：“好的，你准备什么时候走？”

    白素道：“事不宜迟，明天一早我就出发。”

    白素说“事不宜迟”，当然无心，看卓长根的神情，也全然未曾在意。可是我听了之后，却忍不住想：真的事不宜迟。

    两个人都超过九十岁，生命可能随时结束。要是马金花突然去世，那么，当年她失踪的那段秘密，就成为永远的秘密了。

    我再伸了一个懒腰：“祝你成功。”

    白老大看我连伸了两个懒腰：“你们是不是先休息一下？”

    卓长根却道：“年轻小伙子，哪有那么容易累的，趁小女娃也在，看她的主意挺多，先来琢磨我爹的事。”

    我摇头：“这件事，真是无可追究，当时当地，都一点线索也找不出来，何况如今，事过境迁。”

    我这样说，再实在也没有。试想，当年马氏牧场的人，花了多少时间，派了多少人去查，尚且没有下文，我们如今，在近八十年之后，和中国的泾渭平原相隔十万八千里的法国南部，怎会“琢磨”得出什么名堂来？

    白素却道：“就当是闲谈好了。”

    我把身子尽量靠向椅背：“外星人的说法，卓老爷子又不肯接受。”

    卓长根摇头：“不是我不肯接受，而是太虚无，我好好的一个人，怎么会是太空杂种？”

    我摊了摊手：“那就只好说，令尊是一个十分神秘的人物。”

    白素皱瘛睚，她倒真是在认真考虑，过了一会，她才道：“我在想，在中国，青海、西康那一带，有一些行踪十分诡秘的游牧民族――”

    她才说到这里，我已经知道她要说些什么，我精神为之一振，立时坐直了身子。白素向白老大望去，白老大点点头：“是，有几个部落，我年轻时，曾冒着极大的危险，去和他们打过交道，这些部落，大都在十分隐秘的山区居住，把他们居住的地方，当作世外桃源。我到过一个这样部落的住所，藏在天山中，不知要经过多少曲折的山路，才能到达那一个小山谷。”

    我插了一句口：“不过这种部落，大多数是人数很少的藏人、彝人，或者是维吾尔人，很少有汉人。”

    白老大向卓长根一指：“你怎么能肯定他的血统中的另一半是汉人？”

    那倒真是不能，卓长根的血统，一半来自他的母亲，是蒙古人，另一半，是汉人，是藏人，真的很难断定。

    而白素提及过的那种神秘的小部落，通常都有着极其严格的部落规矩，比起一些秘密会社来，有过之而无不及。例如绝对不能私自离开部落，不能和外人交往，不能泄露部落的秘密等等。要是触犯了部落的规条，必然会受到极其严厉的惩罚。

    卓长根的父亲，有没有可能是从这样的一种神秘部落中逃出来的呢？

    我和白老大在听了白素的话之后，思路一样，所以我们几乎同时道：“不对――”

    白老大说了两个字，示意我先说，我道：“不对，卓大叔被人发现时，讲的是陕甘方言，没有理由从老远的秘密部落来。”

    白老大道：“是，而且他在出现之前，没到过任何地方！”

    卓长根叹了一声：“当时，追究他自何而来，只追查到他那次出现为止，在那以前，好像谁也没有见过他。当然，也可能，他自远处来，谁又会记得一个过路的人客，他又不是有三颗脑袋，他身量虽然高一点，但是在北方，高个子也有的是。”

    我挥了一下手：“还是别研究他从哪里来，看看他到哪里去了，才是办法。”

    我说着，望向卓长根：“他带着你，和那一百匹好马，到马氏牧场去之前，难道没有说过什么，你好好想一想，或许有些不注意的话，你当时年纪小，听过就忘了，却是有暗示作用的？”

    这时，叫一个九十三岁的老人，去回想他九岁时候的事，实在太迟了。可是卓长根却立时道：“你以为我没有想过？自从爹不见了，我把他对我讲过的每一句话，都在心里翻来覆去，想了不知多少遍，他真的什么也没对我说，只对我说，他非死不可，叫我千万别去找他。”

    我苦笑了一下，卓长根又道：“后来我还回想他当时的神情，一个人要是非死不可，当然会十分哀痛，可是他，只是为我担心，因为那时我还小，反倒不为他自己生死担心。有时，提起已死的母亲，反倒伤心得多。”

    白老大大声道：“算了，这个谜团解不开了，谁叫你当时不问清楚。”

    卓长根黯然：“我问有什么用，他要肯说才好，算了，不提这个了。”

    卓长根性格极爽气，他说不提，果然绝口不提。由于他年纪大，生活又如此多姿多彩，几乎什么事情都经历过，所以和他闲谈，绝不会觉得闷。

    一直到天黑，吃了一餐丰富的晚餐，又谈了好一会，才各自休息。

    我躺下来，问白素：“你有什么锦囊妙计？”

    白素笑道：“没有，不过是见机行事而已。”

    她现出一副悠然神往的神情：“一宗持续了将近一世纪的爱情，真是动人得很。”

    我打了一个呵欠：“那是他们一直没有在一起，若是早早成了夫妻，只怕架也不知打了几千百回了。”

    白素笑了一下：“那位马教授的照片，我倒见过几次，看起来，绝不像是卓老爷子口中那样。”

    我又打了一个呵欠：“情人眼里出西施，是他初恋情人，形容起来，略带夸张，在所难免。”

    白素也没有再说什么。

    第二天一早，我还在睡，蒙胧之中，白素推醒了我，我一看她已衣着整齐，连忙坐了起来。她道：“你管你睡，我出发了。”

    我点了点头，她转身走了出去，我刚准备倒下去再睡，门已被大力推开，卓长根走了进来，扯着大嗓门：“还睡？咱们骑马去。”

    看他站在我床前，那种精神奕奕的样子，我再想睡，也不好意思再睡下去。我一挺身，从床上跳了起来。卓长根一副跃跃欲试的样子，忽然又改了主意：“别去骑马了，好久没遇到对手了，我们来玩几路拳脚。”

    我只好望着他笑，点头答应，谁知道这老家伙，说来就来，我才一点头，他已经一拳照脸打了过来。

    我连忙身子向后一翻，翻过了床，避开了他的那一拳，他一跃而起，人在半空，脚已踢出。

    他一上来就占了上风，我只好连连退避，三招一过，我已被他逼得从窗中逃了出去。

    他呵呵大笑，立时也从窗中窜了出来。

    我逃出窗，身子侧了一侧，把他紧逼的势子找了回来，他才一出来，我大声呼喝，向他展开一轮急攻。卓长根兴致大发，也大声酣呼，跳跃如飞。

    我们两人，自屋中一直打出去，打到外面的空地上，把所有的人看得目定口呆，有两个身形高大的法国人，不知道我们是在“过招”，还以为我们真在打架，上来想把我们两人分开。

    我和卓长根同声呼喝，要他们走开，可是已经来不及了，这两个人一片好心，可是不自量力，我和卓长根在倾全力过招，他们怎么插得进手来？两个人才一接近，就大声惊叫着，向外直跌了出去，趴在地上，半晌都起不了身。

    白老大已被惊动，他奔了出来，一面叫道：“没事，没事，他们是在闹着玩。”

    他扶起了那两个人，在他们身上拍打推拿着，那两个人直到这时，才哇呀叫起痛来。

    白老大在一旁看了一会，兴致勃勃，举手一拍，也加入了战团。

    这一下，真是热闹非凡，三个人毫无目的地打，有时各自为政，有时两个合起来对付一个，围观的人越来越多，也越来越远，谁也不敢接近。足足练了将近一小时，三个人才不约而同，各自大喝一声，一齐跃退开去。

    白老大大声道：“好老家伙，老不死，你身体好硬朗。”

    卓长根咯咯笑着：“老骨头还结实，嗯？”

    白老大后参加，停手之后，也不由自主在喘气，我也在喘气，可是看卓长根时，他却全然若无其事，当真是脸不红，气不喘，除了光秃的头顶，看来发亮之外，根本看不出他刚才曾经过这样激烈的运动。

    像他这样的年龄，身体状况还如此之好，这简直违反生理自然！

    我忽然想起贾玉珍，这个已成了“神仙”的人，由于服食了一些“仙丹”，返老还童，越来越年轻。卓长根是不是也曾服食过什么对健康特别有东西呢？

    一想到这里，我脱口道：“卓老爷子，你是不是吃野山人参长大的？”

    卓长根怔了一怔：“小娃子胡说什么，我天生就那么壮健。”

    白老大调匀了气息，才道：“你和他说什么，他是外星人的种，自然比正常人健康。”

    卓长根的神情有点愠怒。我知道他们两个人是开惯了玩笑的，可是在那一霎间，我心中一动。我想到的是，卓长根的健康状况和他的年龄如此不相称，其中一定有特别原因。

    原因是什么，不知道，但一定有原因！



第五部　严守秘密一言不发

    我这样想，不由自主，盯着卓长根看，卓长根骂了一句：“翁婿两人，狼狈为奸。”

    我叫起来：“我又没说什么。”

    卓长根一摆手，大踏步向外走了开去：“你看人的眼光，不怀好意。”

    我笑着，在他身后大声叫：“这真是欲加之罪了。”

    卓长根不再理我，迳直向外走了出去，走向一个马厩。他还未曾走近，马厩中的马，已经匹匹欢嘶起来。白老大来到了我的身边：“平时，你对外星人十分容易接受，为什么这次，我一再说他的父亲是外星人，你一再拒绝接受？”

    白老大这几句话，说得十分认真，一点也不像在开玩笑。

    我想了一想：“不是完全不接受，但是我总觉得，他父亲如果是外星人，应该还有别的能力，不会只是识得牧养马匹。”

    白老大指着我，笑着：“是你自己说的，外星人各种各样，无奇不有，又焉知没有一种专会养马的外星人？”

    白老大有点强词夺理，我道：“那么，他用什么交通工具来的？在他出现前后，好像从没有看见有什么异样物体，自天而降。”

    白老大一本正经地眨着眼：“一艘隐形的太空船？”

    我被他的话逗得笑了起来，白老大摊开手：“好了，你有什么别的解释？”

    我道：“一点头绪也没有，总有古怪。他父亲不知从何而来，不知往何而去，我看，和马金花的神秘失踪，有某种程度的联系。”

    白老大陡然一挥手：“进入了另一个空间！他父亲是从另一空间来的，回去了，马金花进去过，又出来了！”

    我微笑着，白老大和我虽然不常见面，但是他对我的记述的一切，倒是滚瓜烂熟，我记述过的一些事，他都可以顺口引用出来。

    我道：“他父亲看是来自另一空间，那另一空间中生活难道用同一语言，也养马？喜爱白玉的佩饰？”

    白老大笑了起来：“由得你去解这个谜团吧，他父亲不来自别的星球，不来自另一个空间，难道从地底下冒出来的？”

    这时，我自然未曾将白老大的玩笑话放在心上，一直到日后，再谈起来，白老大自己拍着胸口：“我说如何？山人掐指一算，早就算到了。”

    我当时道：“我看马金花如果能说出她的经历，对我们的解谜就很有帮助。”

    白老大有点感慨：“是啊，年纪大了，有什么话要说，就得赶快说，不然，人一死，什么话也不能说了，我近来，也很有写回忆录的意思。”

    此时不投外父之所好，更待何时？我忙道：“真是，你的一生，写起回忆录来，太多姿多彩了。”

    千穿万穿，马屁不穿，白老大一副自得的样子：“可以计划一下。”

    他一面说，一面向我望来，我忙道：“我可以替你找一个人，你讲，他写。”

    我唯恐他把写自传的责任，放在我的身上，所以才这样说，平心而论，白老大的一生，的确多姿多彩，他壮年时，身为七帮十八会的大龙头，可以说是中国自有秘密帮会以来，地位最高的一个，当然有许多精采的事迹可供记述，但是我生性好动，若是留在他身边一年半载，那就苦不堪言了。

    白老大笑了一下：“不急，不急。”

    我想起了一个需要立时解决的问题：“你这里没有电话，白素要和我们联络的话――”

    白老大打断了我的话头：“放心，里昂离这里又不是太远，照我看，小素如果有办法，她就能把马金花请到这里来。”

    白老大对白素的能力很有信心，我想了一想，也觉得如果能把马金花请来，那真是再好也没有了。可是，到了傍晚时分，白素人没有回来，却来了一封十万火急的电报：“卫，速与卓老爷子齐来里昂，迟恐不及，马教授中风，现在里昂第一疗养院。素”

    电报送到我手中时，天色已渐渐黑了下来，又花了二十分钟，把卓长根从溜马的地方找了回来，卓长根一看就发了毛。他真的急了，竟然对白老大道：“小白，那怎么办，你这里又没有什么快马。”

    我自然笑不出来，白老大一时之间，还不明白是什么意思，我已经道：“卓老爷子，你放心，我驾车，保证最快到。”

    卓长根用力拍着他的光脑袋：“是。是。我真是糊涂了，再快的马，哪有车快！”

    讲了这两句话之后，半分钟也没有耽搁，我们就奔向车子。车子小，卓长根的身形高大，司机旁的座位已尽量推向后，可是看起来，卓长根高大的身躯，仍然不像是坐，而是堆在座位上。

    卓长根也不理会舒不舒服，一叠声催着：“快！快！”

    我也想快一点到里昂，所以一路上，将车子驶得飞快。在可以看到里昂市的指标之际，还未到午夜时分。

    卓长根也不禁喟叹：“时代真是不同了，再快的马，也得天亮才能到。”

    我倒不担心马快还是车快，只是担心马金花，她的病况，一定十分严重，一个九十一岁的老人，本来就是风烛残年，像卓长根那样，是极其罕见的例外。中风之后，言语机能有没有障碍？是不是还能把当年的那一段秘密说出来？

    如果她不能说话，那么，是不是能用其它方式来表达？

    我想的全是这些问题，卓长根不住不安地转动着身子，变换坐的姿势，只要他一动，车子就会震动一下。
    
    等到车子进了里昂市区，我对街道不是很熟，问了警察，开始问到的几个，根本不知道“里昂第一疗养院”在什么地方，后来问到了一个年纪较大的警官，才道：“哦，里昂第一疗养院，那是有钱人休养的地方，在西区，向西驶，再去问别人。”

    法国警察那种对外地人的爱理不理作风，真叫人生气，如果换了问路的是白素，那只怕得到的待遇，就大不相同，可能有警车开路都说不定。

    驾着车向西驶，又驶出了市区，才算是问明白了，那是一家小规模的私人疗养院，车子停在门口，向内看去，是一个树木十分茂盛的大花园，黑暗之中，也看不到疗养院的建筑物。

    我和卓长根下了车，奔向大铁门，我已经准备好了，如果没有人来开门，我就和卓长根一起攀门进去。我们才一奔到门前，一阵犬吠声传来，两个壮汉，每人拖着两条大狼狗，向大铁门直奔了过来。

    狼狗的来势极劲，一来到大铁门前，人立了起来，狺狺而吠，样子十分凶恶。

    那两个大汉跟到了门口，事情倒比我想像中顺利得多，其中一个立时道：“卫先生？卫太太正在等你。”

    我吁了一口气：“请你开门。”

    那两个大汉一面喝叱着狼狗，一面打开了铁门，我和卓长根又进了车子，从打开的大门之中，直驶了进去。

    这个疗养院，以前一定不知是什么王公贵族的巨宅，花园相当大，林木苍翠欲滴，还有几个极大的花圃，和石雕像、喷泉。

    等到可以看到那幢巨大的旧式洋房之际，一个穿着制服的人奔了过来，阻住了车子：“请尽量别发出声响，病人都睡了。”

    我和卓长根下了车，在那个人的带引之下，进了建筑物，上了楼梯，经过了走廊，一转身，我就看到白素，站在一间房间的门口。

    她招手令我们过去，卓长根一路上心急如焚，可是到了这时候，他却踌躇起来。我在他耳边低声道：“快去，迟了，可能再也见不着了。”

    卓长根深深吸了一口气，才把脚步放大了些。白素轻轻推开房门。

    那是一间十分大的房间，布置也全是旧式的，灯光柔和，我一步跨了进去，就看到了传奇人物马金花。

    在一张大床上，半躺着一个老妇人，她即使是半躺着，也给人以身形十分高大之感。可是，若是把她和卓长根形容中的马金花比较，那一定大失所望。岁月不饶人，七十多年过去了，每一年，每一月，每一天，时间都在人的身上，留下痕迹。

    这时的马金花，只是一个一动不动半躺在床上的老妇人。

    在屋子的一个角落，有两个护士。半躺在床上的马金花，看来像是睡着了，双手安详地放在胸口。

    卓长根来到了床前，望着床上的马金花，双眼之中，泪光闪动。口角抽搐着，喉际发出一阵激动的“咯咯”声。

    看卓长根的情形，仿佛他仍然是二十岁，而床上的马金花，仍然是十八岁！他心中的激情，显然未曾因为岁月的飞逝而稍褪。

    我要开口，白素在我身边，捏了一下我的手，示意我别出声。卓长根挣扎了好一会，才挣扎出了两个字来：“ＭＪ。”

    床上的老妇人震动了一下，睁开眼来。

    她看来虽然老迈之极，但是双眼却还相当有神。我悄声问白素：“中风？”

    白素也悄声道：“不算太严重，下半身瘫痪了，头脑还极清醒。”

    我吁了一口气，向白素作了一个询问的手势，问她马金花是不是讲了什么，白素摇了摇头。

    马金花盯着卓长根看了一会，开始时，神情十分疑惑，但随即，变成了一副忍不住好笑的神情，卓长根在那一霎间，神情也变得忸怩，有点不好意思地伸手按住了自己的秃顶。

    马金花并没有笑出来，她叹了一声：“长根，我们都老了。”

    卓长根忙道：“老什么，老也不要紧。”

    他一开口，嗓门极大，别说那两个护士，连我和白素，都吓了一大跳，两个护士一起向卓长根打手势，要他别那么大声。

    马金花在这时，忽然讲了一句我和白素都不是很明白的话：“长根，你自然不要紧，我……是不了，油尽灯枯，人总有这一天的。你想想，要是我知道你会来，我才不让你来看我。”

    卓长根有点惶恐：“为什么，你还是不想见我？”

    马金花道：“是我不想让你见，你瞧瞧，我现在这样，算什么？”

    卓长根道：“还是你。”

    我插了一句：“两位别只管说闲话了，我看――”

    卓长根瞪了我一眼，马金花也向我望来：“你就是卫斯理？”

    我点了点头，马金花忽然笑了起来，当她笑的时候，她满是皱纹的脸上，现出一种十分顽皮的神情。这种神情，使我自然而然想起，她六岁那年，一口气喝了一大碗白干而醉倒的情，我也不由自主，笑了起来。

    马金花一瞪眼：“笑什么，你们小俩口倒是一对，你们来干什么？”

    我向白素望了一眼，白素摊了摊手，表示她什么都来不及说，我单刀直入：“两件事，一件事，是替你说媒来了，你和卓老爷子，才是一对。”

    马金花一听，先是一怔，但接着，却“哈哈”大笑了起来。

    她的笑声十分响亮，刹那之间，那两个护士，简直手足无措，卓长根有点恼，责怪似地望着马金花。

    马金花摇着头：“迟了两天。我要是还没有瘫，就和和稀泥吧，现在，我可不能拖累他。”

    卓长根急得连连顿脚，看了他们这种情形，我只觉得好笑。

    马金花扬起手来，卓长根一下子握住了她的手，马金花叹了一声，又问我道：“小伙子，我听说过你，你第二件事别提了，提了也是白提。”

    白素在一旁帮腔：“教授，你怎么知道我们第二件事是什么？”

    马金花自负地笑了一下：“当然知道，你们和他在一起，当然听他讲了我不少闲话，你们想问什么，我还有不知道的么？”

    她说到这里，顿了一顿，眼望向天花板，像是陷入了沉思之中。

    过了好一会，她才道：“长根，你留在这里陪陪我，小俩口子自己找地方亲热去吧。”

    这位国学大师，满腹经纶，学问之好，绝不会有人加以任何怀疑，可是这时，她出言豪爽，一口陕甘口音，也未见有多大的改变，很有点当年的风范。

    我一听她要赶我们走，不禁有点发急：“这可不行，过了桥，就不理我们了？”

    马金花“啐”地一声：“少油嘴滑舌，说到什么地方去了，快走，我有话对长根说。”

    她这句话，比什么都有用，卓长根这老头子立时冲我和白素一瞪眼：“怎么，想我把你们摔出去？”

    我和白素，相视骇然，事情忽然会变到这一地步，真是做梦也想不到。我们只好点头，退出了那间房间，到了走廊一端的一间休息室中。

    坐下之后，我叹了一声：“真倒霉，不知道她要对他说什么？”

    白素倒心平气和：“他们几十年不见，总有点放话要说。”

    我瞪了白素一下：“不是我们替他壮胆，这老头子胆子再大，也不敢去见他的初恋情人。”

    白素一点也不理会我的埋怨，自顾自十分向往地道：“卓老爷子的这份情意，倒真有点回肠荡气，那么多年了，一点没变。”

    我闷哼一声：“世界上男人，要是全像他，那才够瞧了，我喜欢相爱的人在一起，打破头也好。”

    白素似笑非笑，望了我一眼，不再说什么。我打了一个呵欠，不耐烦地说道：“我们要等到什么时候？”

    白素叹气：“早知道你这样不耐烦，我只叫卓老爷子一个人来好了。”

    我不想和她争论，在休息室中起来走来走去，又走出休息室去，张望了几次。

    整座建筑物静到了极点，走廊之中，不时有一些护士在走来走去，但由于铺着极厚的地毯，她们的脚步又轻，来来去去，一点声音也没有。

    我等了足有半小时，心想卓长根该出来了，可是还是一点声息也没有，我只好再回到休息室，在一张长沙发上躺下来。

    正当我闭目养神，快蒙胧睡去时，一阵惊人的喧哗声，突然爆发。

    由于本来是如此之静，所以那种惊人的吵闹声传来，十分骇人，我立时惊起，一跃而出，白素已先我奔出了休息室。

    我们才一出休息室，就看到几个护士，慌慌张张奔了过来，另外有几个工作人员，则慌张地奔向前去，我只听得所有的喧闹声，原来全是一个人发出来的，那个人正在扯着嗓子直叫：“医生！医生！医生快来，他奶奶的，医生怎么还不来？”

    这时，所有有人住的房间，门都打开，病人都探出头来，神情有的惊讶，有的厌恶。

    在高声大叫的，自然是卓长根，一个人大声叫喊，竟可以把那么大的一幢房子，弄得如此天下大乱，真有点匪夷所思。

    我和白素一出了休息室，一停也没有停过，就向前疾奔，一下子就看到了卓长根。

    卓长根整个人像是疯了，不但在叫着，而且，还在拳打脚踢，有时打在门上，有时踢在墙上，发出乒乓轰隆的声响，那两个护士缩在一角，动都不敢动。我加紧赶过去，也叫着：“老爷子，你干什么？”

    卓长根一伸手，就抓住了我的手臂，他用的力道是如此之重，我立时运气相抗，手臂还痛得可以，若是普通人，只怕一下就被他拗断了臂骨。

    他抓住了我之后，叫：“医生！医生！金花她……她……医生……”

    这间疗养院的服务十分好，我已经看到两个医生奔了过来，但由于卓长根凶神恶煞一样堵在门口，两个医生都不敢过来。

    我忍住了手臂上的疼痛，用力一拉卓长根，向那两个医生道：“病人可能有变化，请快去检查。”

    卓长根被我扯到了一边，那两个医生侧着身子，急急走进了房间。白素一面在走过来时，一面对打开房门在探头的人柔声道：“请别惊慌，对不起，吵了各位休息。”

    她的法文发音标准，声音又动听，本来脸带厌恶神色的一些人，也都向她微笑点头。

    两个医生进了病房，替马金花在进行急救，马金花看来昏了过去。工作人员又推着许多医疗仪器进来，忙碌着。

    一个医生转过头来，神情非常恼怒，指着卓长根：“你，你明知病人的情况不是很好，怎么还不住和她说话？你令她受了什么刺激？”

    卓长根的神情，全然像是一个受了冤屈的小孩子，一咧嘴，哭了起来：“我没说什么，我只是说……她说的话，我一句也不相信。”

    我和白素不由自主，互望了一眼。马金花对卓长根，说了些什么呢？

    那医生“哼”地一声，卓长根又带着哭音道：“她说……我不相信，可以自己去看……我说我还是不相信，她就生了气，突然之间，话讲不出来，人昏了过去，我……”

    他讲到这里，索性放声大哭起来，一面哭，一面叫着：“金花，你可得醒来，你可得醒来。”

    白素和我在他的身边，一时之间，真不知道如何劝他才好。

    他事业成功，一生之中，经历之丰富，只怕世界上罕人能及，却哭得像一个小孩子，我只好不住地拍着他抽搐的背部。

    突然之间，他哭声停止，双眼瞪着，泪水自他睁大的眼睛中，直涌出来，情景看来十分奇特。

    我也陡地吸了一口气，身子震动了一下，因为在这时，我们都看到，一个医生把白床单拉起，拉过了马金花的头部，然后，轻轻盖了下来。

    任何人都可以知道这个动作是什么意思：马金花死了。

    卓长根陡然叫：“你在干什么？”

    那医生的声调，带着职业性的平静：“她的心脏停止了跳动。”

    卓长根双臂一撑，撑开了我和白素，一步跨到了床前，我怕他胡来，连忙跟了上去，他一伸手，就把马金花的手抓了过来，用自己的两双大手，紧紧地握着。

    他虽然僵立着，可是身子在剧烈发着抖。我一直守在他的身边。过了好一会，他才用十分嘶哑的声音道：“金花，你别怪我――”

    他讲到这里，顿了一顿，又道：“你对我讲的话，我还是不相信，不过我一定会自己去看。”

    我实在忍不住，想要问，可是知夫莫若妻，我才一开口，还没出声，白素已重重碰了我一下，暗示现在这种情形之下，不是追问问题的好时刻。所以，我没有问出声来。本来，我想问的问题是：“她究竟对你说了一些什么？”

    如果卓长根肯回答的话，我想三两句话，也可以摘要地告诉我了。

    我没有出声，卓长根仍然剧烈地发着抖，好一会，他才转过头来，望着我，满是皱纹的脸上，泪水纵横：“她的手……越来越冷了！”

    我只好叹了一声；“人总是要去的，老爷子。”

    他没有再说什么，缓缓扬起头来，望着天花板。泪水一直流到他满是皱纹的脖子上。

    卓长根一直握着马金花的手，谁劝他都不肯放，一直到天亮，他才发出了伤心欲绝的一下悲叹声，松开了手。

    他松开了手，医院中人人都松了一口气。

    在移动马金花的尸体时，卓长根一直跟在旁边。我抽空问一个医生：“死因是――”

    医生道：“死者已经超过九十岁，而且又在中风之后，就算是极其妥善的休养，也不知道可以拖多少日子，何况是剧烈的争吵。”

    我怔了一怔：“争吵？谁和死者争吵？”

    医生闷哼了一声：“就是那个东方科学怪人。”

    我又呆了一下，才知道卓长根在他们的眼中，是“东方科学怪人”。我苦笑了一下：“他们争吵？吵些什么？”

    医生招手，令两个护士走过来：“我也不知道，当时只有她们两人在场，她们曾多次警告，请两人不要吵下去，可是两个人一个也不肯听。”

    我忙问护士：“他们吵什么？”

    一个护士道：“你和你太太走了，他们就开始讲话，开始的时候，声音都很低，讲话的声调也很温柔，像是一对情侣在喁喁细语。”

    我道：“他们本来就是一对情侣。”

    两个护士都现出十分古怪的神情，那自然是卓长根和马金花的年龄，离一般人所了解的“情侣”，距离太远了。

    其实，情侣没有年龄限制，只要有情意，一百岁的男女可以是情侣，没有情意，十八廿二又怎样？

    这时，我当然懒得和那两个护士提及这些，我只是问：“后来呢？”

    护士道：“他们好好地说着话，不知怎么，忽然吵了起来，越吵越凶，阻也阻不住，病人一下可能受不了刺激，就……再度中风了。”

    我沉声问：“他们为什么吵？”

    两个护士一起向我翻白眼：“我们怎么听得懂，你该去问那个东方科学怪人。”我苦笑了一下，是的，卓长根和马金花，用中国陕甘地区的方言交谈，法国女护士，当然听不懂，我真是笨，应该去问卓长根才是。

    马金花的丧礼，十分风光，她的几代学生，从世界各地赶来参加丧礼，参加汉学会议的学者，人人都默立致哀。她的律师也老远赶了来，在丧礼上宣布：“马女士的遗嘱，早就在我这里，她吩咐过，她行踪不定，不论在何处，我都要赶来宣读她的遗嘱。不过，她又吩咐过，她遗嘱宣读时，一定要有一位先生在场，这位先生叫卓长根，在巴西定居，我启程的时候，已经通知这位先生，他只怕也快到了。”

    当律师讲到这里的时候，卓长根站了起来：“我就是卓长根，早就在了。”

    卓长根神情激动，马金花预立的遗嘱，对他十分重视，心中又感激又难过。

    从那天晚上，马金花过世到这时，已过了三天，我和白素一直在卓长根身边，白老大也来了里昂。卓长根在那三天之中，一句话也没曾说过，只是一个人，不是双手抱住了头沉思，就是抬头望着天，呆若木鸡，一动不动，不论白老大如何劝他，和他打趣，他都一概不理。

    虽然我们都急于想知道，他和马金花为什么争吵，马金花跟他说了一些什么，何以他一直到马金花死了，还对着她的遗体说“不相信”，可是又要自己去“看一看”？

    许多疑问在我心中打转，可是看他的情形，明知问了也是白问。我曾经向白素咕噜道：“老爷子别为了伤心过度，以后再也不会开口说话了吧。”

    所以，这时，听到他回答了律师的话，大家都很高兴，希望他心中的哀伤，快点过去。

    律师望向卓长根：“那太好了。马女士的遗嘱，十分简单，分两部分，第一部分，她的全部财产，由卓长根掌握运用，成立奖学金，世界上任何角落的大学生，都有权申请。”

    律师的宣布，传来了一阵热烈的掌声。大家都等着听律师宣布遗嘱中第二部分。律师看了看手中的文件，神情有点古怪：“对不起，第二部分，马女士的遗嘱中写得很明白，不能当众宣读，只有卓长根先生一个能听，卓先生，我们――”

    卓长根不等律师说下去，就一挥手：“我已经知道内容，不必再听了。”

    律师有点感到意外，卓长根又大声道：“请你立即把马女士的遗嘱毁去，并且遵守你的职业道德，绝对把遗嘱的内容，保持秘密。”卓长根的话，说得不是很客气，律师的神情有点恼怒，但是他还是取出打火机来，当众把手中的文件，点着了烧了个干净。

    白老大低声道：“卓老头子在搞什么鬼？”

    我也觉得事情十分蹊跷，一时之间也想不透，只好道：“马金花死前，已告诉了他遗嘱的内容。”

    白老大点头：“当然是，可是他为什么要律师守秘密呢？”

    白素道：“可能在遗嘱中有私人感情方面的事，他不想别人知道。”

    我和白老大仍然心生疑惑，但暂时，除了白素的解释之外，似乎又没有别的解释。

    白老大哼地一声：“等他情绪定下来一点问他，不怕他不说。”

    我忍住了在这三天之中，不向卓长根发出问题，想法和白老大一样：等他情绪稳定了一点之后再来问他。

    丧礼举行完毕，马金花的灵柩，却仍然停在殡仪馆，卓长根在各人都离去，只有他、白老大、我和白素四个人在灵柩旁边的时候，他才一面用手搓揉着灵柩上的鲜花，一面道：“金花遗嘱的第二部分，就是要我把她的遗体运回家乡去安葬。”

    我们三人呆了一呆，还未曾来得及作出任何反应，卓长根又道：“那天晚上在医院中，她已经预感到自己不久人世，所以把她的遗嘱，告诉了我。”

    我们三人互望着，卓长根又道：“我已经叫我机构中的人在联络，大概很快就可以启程。”

    我皱着眉，没有作声。马金花的家乡，在中国的泾渭平原。本来，一个人死后要葬在自己的家乡，十分正常，但是由于种种的政治原因，所以听来有点突兀。

    白老大对政治十分敏感，不像我，只是消极地不去触及它。白老大的爱憎也极其分明，他“哼”了一声：“老卓，你现在是大资本家，又是拉丁美洲的大人物，你这一去，只怕会受到盛大的欢迎，说不定，还会摆国宴来欢迎你。”

    卓长根一翻眼：“你知道我不愿意去，可是金花吩咐了，我能不去吗？”

    白老大道：“派几个得力的人进去办一办！你弄个一亿美金进去，替马金花弄个马氏坟场，都没有问题。”

    卓长根缓缓摇着头：“不，我要亲自送葬。”

    白老大仍大不以为然，可是又没有什么法子说服卓长根，所以干脆生气，不再出声。

    我看问问题的时机已到了，就道：“卓老爷子，马教授在临去世之前――”

    我的话还没有说完，卓长根已陡然伸出他的大手来，直伸到了我的面前。一时之间，我以为他又要动手，连忙向后一仰，他却只是作了一个阻止我再说下去的手势。

    他道：“小卫、小白、小女娃，你们不必问我任何话，问，我也不会说。”

    我和白素一怔，想不到他会这样说，白素Ｌ已经叫了起来：“老卓，这像话吗？”

    卓长根闷哼一了声：“你们想问我，金花对我说了一些什么？我们为什么会争吵起来？金花的话，为什么我不相信？”

    白老大闷哼一声：“知道就好，快从实招来。”

    卓长根深深吸了一口气，又缓缓把气吁出来，然后，才一字一顿：“小白，咱俩的交情，是没得说的了，可是比起父子来，又怎么样？”

    白老大听得他忽然这样说，不禁骇然，又好气又好笑：“他妈的，老卓，你在放什么屁？”

    卓长根的声音缓慢而伤感：“小白，当年我和我爹，父子二人相依为命，我爹明知自己要死，也没有对我说，现在，怎么会对你说？”

    卓长根伸手阻止我说话，我心中已然疑惑之极，知道那一定是一个惊人的大秘密，所以，一直在用心听他说什么，希望可以听出一点弦外之音。这时，我一听得他这样讲，立时道：“事情和令尊有关？”

    卓长根却一点反应也没有，自顾自道：“当年，金花失踪五年之后回来，她没告诉我，连马场主那里，也半句没透露过。”

    白老大大声道：“那――”

    可是他只讲了一个字，卓长根又一伸手，白老大愤然把他的手，重重地拍了开去，卓长根也没有什么别的表示，我趁这个机会，飞快地问道：“那样说来，马金花的失踪，和令尊的神秘身份有关连？”

    卓长根仍然对我的话，理都不理，自顾自道：“金花在临死之前，把事情告诉了我，你们想想，我能告诉你们吗？会告诉你们吗？当然不会。”

    白老大霍地站起来：“好，老卓，咱俩的交情，到此为止。”

    卓长根叹了一声，两眼望天：“你要这样，我也没有法子想。”

    白老大的脾气，自然烈得可以，一听得卓长根那样说，一声不出，立时向外走去。卓长根只是低低地叹了一声，绝没有挽留的意思。

    我和白素互望着，手足无措。



第六部　重演当年失踪事件

    本来我们都以为，一等卓长根的情绪平静，他就会什么都告诉我们，谁知道他一句话也不肯说。灵柩边的沉默，十分难堪，白老大的声音，从外面传了进来：“你们也跟我走吧，这老头子铁起心来，谁也扭不转。”

    卓长根对白老大的这两句话，倒表示同意，向外挥着手，示意我和白素离去。

    我心中也忍不住生气，白素却涵养好，若无其事地道：“恭喜卓老爷子，心中几十年的两个谜团，都解开了。”

    卓长根闷哼了一声，欲言又止，但终于未曾出声。我一看他这种样子，灵机一动，冷然道：“才没有解开，他根本不相信。”

    卓长根立时向我望来，我故意不去看他，望向白素：“藏在心里，一辈子也解不开。”

    卓长根居然没有被我激怒，他只是苦笑了一下：“小娃子，你不必使计激我，我不会说的。余下来的事，我自己会解决。”

    我心中苦笑，硬激不成，我还是不死心，放软了口气：“卓老爷子，你处事好像不怎么公平吧。老远把我们叫了来，要我们解你心中的疙瘩，现在你自己心中有数了，那两个疙瘩，却留在我们心里。”

    卓长根道：“事情与你们全然无关，你们可以再也别去想它。”

    我闷哼一声：“这像话吗？那不是无赖么？”

    我知道卓长根一生为人，豪迈爽直，侠义干脆，这种人，最恼人说他无赖，也最怕担个无赖的名声，所以，我才故意用这样的重话去挤他。

    果然，我的话才一出口，他就大有怒意，一伸手，就待向灵柩上拍下去，待到手掌快拍到灵柩时，才陡地想起，如果一掌拍在灵柩上，那是对死者的大不敬，所以立时缩回手来。

    他缩回手，怒意也消失了：“是，算是我对不起你们，不论你们要我做什么，我都没有第二句话，唯独别再提那件事。”

    他话说到了这一地步，那真是没有再说下去的余地了。

    我苦笑了一下，向他伸出手去：“很高兴认识你，和听你讲了那么有趣的经历，暂时，我们还没有什么事要求你，再见了。”

    卓长根自然看出了我的不高兴，他一面伸手出来，和我握着，一面伸手，在我的背上，轻轻拍了两下：“小娃子，别学你老丈人，动不动就生气。”

    我真有点啼笑皆非：“那要怪叫人生气的人。”

    卓长根一副无可奈何的神情，叫人看得十分不忍心，我只好长叹一声，摊了摊手，表示算了。

    我和白素一起离开，在殡仪馆的门口，白老大等着我们，气仍未消：“老混蛋说了些什么？”

    我道：“啥也没说。”

    白老大也犯了拗劲：“他不说也不要紧，我就不相信查不出来。”

    我用力一顿脚：“那两个护士当时倒在场，可惜她们一句也听不懂马金花和卓长根在说什么。”

    白素叹了一声：“爱因斯坦临死时，说了三分钟话，在一旁的护士不懂德语，对人类文化可能有重大影响的话，就此无人能知，比起来，我们的事，不算什么。”

    白老大不理会白素，只是望着我道：“小卫，我们两个人合作，若是有再查不出来的事，你相信不相信？”

    我笑了起来：“当然不相信。”

    白老大一挥手：“照啊，那我们就去把它查出来，倒讲给老浑蛋听听，看他的老脸往哪儿搁，我们先从――”

    我立时接口：“先从查马金花遗嘱的第二部分开始。”

    白老大拍手道：“对。”

    白素摇头：“看你们，兴奋成这样，没有结果时，不要垂头丧气才好。”

    接下来三天，我们都留在里昂，卓长根一直在殡仪馆没有出来。

    我们知道卓长根机构的负责人，正在进行运灵柩回去的商榷，报纸上，已在大肆宣扬，表示“热烈欢迎马源教授遗体葬在家乡”。马金花在学术上的成就，加上她的影响，自然可以供利用。

    在这三天之中，也十分容易就得到马金花遗嘱的内容（那律师的职业道德并不太好）。

    第二部分，确如卓长根所说的那样。

    可是，略有不同。

    整个第二部分，是一封信，马金花不以为她在临死之前，还会和卓长根有面对面讲话的机会。

    那封信的内容是：

    “长根，到现在，如果我在世上还有亲人，就是你，所以我要你做一件事。我知道你不愿意回家乡去，可是我要你把我运回去，在家乡下葬。葬在多年之前那次放马失踪的那片草地。如果你留心一点，可以发现那片草地上某一处，有九块石板铺在一起，撬开那些石板，把我葬下去，你一定会答应的，我知道，虽然我们曾赌气不再理会对方。金花。”

    我们三人看了这封信，都皱着眉不出声，心中的疑问更多了。

    从这封信看起来，马金花要回葬家乡，好像另有目的！

    白素首先道：“看起来，马金花像是要卓长根回家乡走一遭。”

    我应声道：“不是家乡，是要卓长根再到她曾失踪的那地方去，那地方有一个秘密：有一处是九块石板铺起来的。”

    白老大手托着额：“九块石板铺起来，这是什么意思，很费解。”

    我道：“不算费解，那是一片草地，面积可能相当大，马金花也说了，只要留意，可以在那一大片草地上，发现一处地方，铺着九块石板――可惜她没有说明那九块石板的大小。”

    白老大瞪了我一眼：“你说了等于没说，这九块石板，有什么大不了？”

    我道：“那谁知道，反正马金花要葬在那个地方，这是她的遗嘱。”

    白素迟疑了片刻：“会不会撬起了那九块石板，会发现什么秘密？”

    白老大吸了一口气：“极可能，而马金花的目的，是要卓长根去发现这个秘密，运遗体回去安葬，还在其次。”

    三个人一起参详分析，果然比一个人动脑筋的好，我已经隐约感到，事情已有点眉目了。

    这很令人兴奋，我大踏步来回走着，碰跌了一张椅子，然后，我大声道：“请注意一点：马金花在那片草地上突然失踪，过了五年，才又在原来的地方，突然出现。”

    白老大笑了起来：“我d知道你想说什么了。”

    本来，我确然有了一个大胆的设想，但一看白老大这种不以为然的神态，不免气馁，声音也没有那么大了：“我设想，那九块石板，如果被撬起来之后，是通向一个地下室的通道入口。”

    白老大道：“是啊，马金花就在那个地下室中，藏了五年。”

    他说到这里，挥着手，“呵呵”笑了起来。

    我想了一想，自己也觉得没有这个道理，只好苦笑了一下：“或许，石板下面，蕴藏着不为人所知的马氏牧场的财富。”

    白老大同意：“这个可能性更大。”

    白素在这时，忽然道：“马金花曾说她嫁过人，卓长根推测，那是她失踪五年间的事，由此可知，马金花在那五年之中，过的是另一种生活。”

    我叹了一声：“又回到老路上来了，她是进入了另一个空间？”

    白素缓缓地摇着头，神情一片迷惘，显然她的心中，也没有定论。

    三天之后，我们在报纸上看到了“马源教授遗体，由其生前好友，南美华裔实业家卓长根负责，运回家乡安葬”的消息。

    卓长根此行，阵仗还真不简单，不但包了一架飞机，带了几个得力的助手，而且，还有一个外交官员随行，表示对马教授的敬意。同时还有消息说，目的地的当地政府，已经准备盛大欢迎仪式云云。白老大看了报纸，用力把报纸摔开去：“这老小子，把他在南美洲所有的一切，拿去填这个深渊，也不过如九牛一毛，一个国家穷得连自尊也没有。”

    我和白素都没有说什么，知道一搭腔，白老大的牢骚发起来，更没有完。

    在卓长根出发之前，我们也不是没有活动，我们知道卓长根人南美召来了两个得力助手，和他一起，去办运灵柩的事。

    白老大曾企图去收买这两个亲信中的一个，要他不断报告卓长根的行踪，他坚持要“亲自出马”，说一定可以不费吹灰之力。

    所以，他到里昂去了一趟。

    他在回来后，绝口不提收买是否成功，只是叫着那两个人的名字，把他们痛骂了一顿。我和白素都心里明白，那两个人一定对卓长根十分中心，白老大的收买失败了。

    这个计划失败了，卓长根回家乡去，做了一些什么事，法国报纸自然不会刊登，只是通过一些途径，才约略知道一些，无非是卓长根受到了盛大欢迎，卓长根答应投资和提供畜牧的最新科技，帮助当地发展畜牧业等等的老调。

    白老大每次得到这样的消息，总要把卓长根痛骂一顿。

    又过了五六天，我实在想走，白老大也知道留不住我，只好由得我和白素两个离去。

    在归途的飞机上，我向白素道：“我们所遇到的事情之中，这件事最无趣，我被出卖，卓长根根本来找我们帮忙，可是他自己一有线索，就完全不理会我们！”

    白素看得开：“当听了一个故事，那么多年前的事，全凭卓长根一个人说，真实必如何，也值得怀疑。”

    我苦笑了一下，对卓长根所叙述的一切，我从来也没有怀疑过，至多认为他在马金花部分，略有感情上的夸张。我也知道白素这样说，是想我不再追究这件事，只当听过就算。

    事实上，我就算追究，也无从追究起，不算也只好算了。心中自然不高兴，因为卓长根给我的印象极好，但结果却那么不漂亮。

    回到家中，另外有一件事，令我忙碌了几天。白素忙于搜集卓长根在他家乡活动的资料。看来他到家乡，很受重视，消息还不少，但无非是各种应酬，和整件神秘事件，没有什么大联系。

    那天晚上，我在看书，白素走了过来：“奇怪，已经有好几天没有卓长根的消息了。”

    我放下书：“或许他的活动已结束，当然不会有什么新消息。”

    正当我们这样说着的时候，门铃响了起来。老蔡年纪大，动作迟缓，门铃响到他去开门，至少要超过一分钟，我们早已习惯。

    而且，遇到无和白素都在的时候，我们一定会互相猜来的是什么人。

    我在听了门铃声之后先开口：“卓长根。”

    白素摇头：“他包了专机，不会经过这里，看来你真想见他？如果是，你可以到南美洲去找他。”

    我道：“那你猜是谁？”

    白素侧着头，还没有说出来，老蔡已经在楼梯口叫起来：“有一位鲍先生硬要进来。”

    我怔了一怔，一时之间，想不起有什么熟朋友是姓鲍的，就在这时，另外一个声音也传了过来：“卫先生，我叫鲍士方。”

    我一听得“鲍士方”这个名字，就“哈哈”大笑起来，同时，伸手向白素指了一指，作出一副胜利的姿态来。

    鲍士方这个名字，并没有什么惹人发笑之处，而我忍不住发笑，是这个人我虽然未曾见过，可是名字却听过许多次。

    那是在白老大的口中听到的。白老大在亲自出马，企图收买卓长根的两个得力助手而失败之后，曾破口大骂那两个人，其中一个的名字，就是鲍士方。

    我刚才猜上门来的是卓长根，如今虽然不是卓长根，是他的助手，虽不中亦不远矣，所以我才向白素作出胜利的姿态来。

    白素向我笑了一下，不否定我猜中了一半，可是她立时说道：“真没有道理，一定有什么意外发生了。”

    我笑：“卓老头子自己不好意思来见我们，所以先叫他手下来探探路，哪有什么意外。”

    白素道：“快请客人进来吧。”

    我来到书房门口，向着楼下：“鲍先生，久仰大名，请上来。”

    接着，我就看到一个中年人，急急走了进来。

    这个人的身量不是很高，可是极结实，年龄大约四十岁，有一头又浓密又硬的黑发，来到楼梯口，抬头向上望了一眼，一脸的精明能干，可是却又十分惘然惶急。这并不矛盾：精明能干是他的本性，惘然惶急，一定是他有了什么急事。

    我说道：“请上来，我是卫斯理。”

    这个鲍士方，简直是跳上来的，他上了楼，就和我握手，我又介绍了白素，白素道：“有什么事，慢慢说，别急。”

    白素也向我望了一眼，表示她也猜中了：鲍士方真有急事。

    看到了鲍士方这样的神情，我也可以知道他一定大有急事。所以我向白素点了点头：“好，一比一。”

    鲍士方却不知道我们在说什么，愕然怔了一怔，才道：“两位，我先介绍一下我自己――”

    我打断了他的话头：“不必了，我们知道，阁下是卓氏机构的四个副总裁之一，是卓长根先生的得力助手。”

    鲍士方点了一下头，他这个人，做事十分爽脆，立时开门见山地道：“卓长根先生失踪了。”

    我和白素都陡然震动了一下，失声道：“失踪，什么意思？”

    由于鲍士方所说的实在太突然，所以才有此一问。鲍士方也怔了一怔，像是不知道失踪除了失踪之外，还会有什么别的意思。

    我又急着想问，白素已然道：“鲍先生，慢慢说，卓先生怎么会失踪。”

    鲍士方六神无主：“不知道，真的不知道，他……失踪了，我们没有办法可想，所以来找你们。”

    我叹了一声，这个人，性子比我还急，我再做了一个手势，又把一瓶酒塞在他的手里。他居然道：“对不起，我不喝酒。”

    他说着，坐了下来，可是才一坐下，又弹了起来：“卓先生失踪了。”

    白素柔声道：“什么时候的事？”

    鲍士方喘了几口气：“三天之前。”

    白素道：“请告诉我们经过的情形。”

    鲍士方直到这时，才算是说话有了点条理，他重又坐了下来：“卓先生一直在应付各种各样的酬酢，这令他很不耐烦，几次提出，把马女士的灵柩葬了就算了，可是当地的政府却一直不替他安排。两位当然知道，在那地方，政府不替你作安排，一点别的办法也没有。后来，卓先生发脾气了，把负责招待他的一个副省长，和几个高级官员，痛骂了一顿，表示再不让他自由行动，他就要撤回一切承诺。”

    我听到这里，不禁“啊”地一声：“是不是他骂得太厉害了，所以惹祸了？”

    鲍士方摇头：“不会，以卓先生在国际上的声望地位，他们再野蛮，也不敢。”

    我咕哝了一句：“难说，在这种地方，神秘失踪的事，每天都有。”

    白老大如果在一旁，一定会对我这句话拍手表示同意。白素道：“我想鲍先生的推测对，不会有拘捕的可能存在。”

    鲍士方续道：“当地政府同意了第二天一早就进行葬礼，可是又起了争执，政府官员要隆重其事，请各界代表参加，致祭，弄一大套纪念仪式，还要由报纸详细报导经过。”

    我“嗯”地一声：“有利用价值的时候，一定要利用到极点，这是他们的信条。”

    鲍士方叹了一声：“本来，这样做也没有什么不好，马教授这样的成功人物，也应该有一个隆重的葬礼，可以卓先生反对。”我和白素互望了一眼，我们明白卓长根为什么要反对，因为马金花指定了她落葬的地点：那片草地上，有九块石板铺着之处。

    那九块石板，可能蕴藏着什么重大的秘密，卓长根自然不能在万众瞩目下，去发掘秘密。

    我问：“卓先生怎么说呢？”

    鲍士方苦笑了一下：“卓先生提出他的办法，我知道事情有点不寻常，可是也想到会发展成那样的地步。”

    鲍士方向我望来，我示意他说下去，他又道：“卓先生坚持，他要一个人，带着灵柩，去选择一处他认为合适的地方落葬。当地官员倒也同意，反正是一望无际的平原，随便在哪里落葬，都没有问题，可是卓先生坚持要他一个人进行，真是古怪之极。”

    我吸了一口气：“结果他还是如愿了？”

    鲍士方道：“当然是，卓先生要是执拗起来，谁也拗不过他，他连我和孟法都不要陪――孟法是另一个副总裁，我们两人和卓先生一起去的。”

    我和白素点着头，表示明白孟法是什么人。

    鲍士方摇着头：“第二天一早，他一个人，驾着一辆马车，灵柩就放在马车上，他曾说过，要是有人跟踪他，他就翻脸，要是顺了他的意，他可以在一年之内，帮当地政府建立设备最完善的畜牧学院，作为报答。”

    我道：“他真是一个人出发的？等一等，出发，从什么地方出发？”

    鲍士方道：“我们一直住在以前的马氏牧场中。”

    我“哦”了一声，鲍士方有点埋怨：“城市的酒店，设备不算太差，马氏牧场的屋子，破旧得难以想像。”

    白素说道：“卓老爷子隔了那么多年，旧地重游，一定感慨万千了。”

    鲍士方苦笑道：“连当地官员也怨声不绝，那天一早他自己赶了马车出发，倒真的没有人跟去，也不知道他会到什么地方去――”

    我和白素又互望了一眼，心中都道：“那片草地。”

    我一面想，一面道：“好像不是很对吧，卓先生那么重要，怎么当地官员可以让他一个随便乱走？”

    鲍士方苦笑了一下：“事前，别说当地官员不肯，我们也不肯答应，因为那地方这样荒凉，又是一个陌生的地方，卓先生――”

    白素微笑了一下，打断了他的话头：“那地方，对卓先生来说，绝不陌生，他是在那里长大的。”

    鲍士方呆了一呆：“可是……可是事情已经隔了那么多年，而且，老实说，我一点也不喜欢那地方……和那些人，一点也不喜欢。”

    我看着鲍士方，他多半接受西方教育长大，自然不会适应那种环境，他不喜欢‘那些人’，当然也有道理，‘那些人’对卓长根自然会十分客气，可是‘那些人’的嘴脸和心态，也不是一个来自正常社会的人所能适应的。

    我挥了挥手：“别谈你个人的观感了，卓先生独自驾着马车离去，后来又怎样？”

    鲍士方苦笑了一下：“他一早出发，等到中午，还没有回来，我就觉得不对，虽然卓先生临走的时候，曾一再嘱咐我们不要多事，可是他毕竟是一个超过九十岁的老人！”

    他的声音充满了焦虑，可见当时，卓长根离开，逾时不回，他们一定着急得不得了。

    他略停了一下，续道：“我就驾着一辆吉普车……这辆吉普车，至少有四十年车龄，开起来，不会比马匹更快，可是我骑术又不好，我们一共有三十多人，沿着他去的方向追上去，不多久，就遇上了几个牧马人，说他们在早上见过卓先生的马车经过，既然方向没错，总可以遇上他的。”

    鲍士方讲到这里，不由自主喘息，我吸了一口气：“没有找到他？”

    鲍士方的面肉抽搐了几下：“到了黄昏时分，到了一片草地上，看到了那辆马车，马车在，我们都放了心，可是，卓先生却不在。”

    我和白素，听到这里，又互望了一眼。马车在，人不在了。

    这情形，和当年卓长根去追马金花，追到了那片草地上，马金花的坐骑小白龙在，马金花却不在了，情形完全一样。

    鲍士方自然不知道我们心中在想什么，他继续道：“我们分头去找，一直到天黑，还是不见卓先生的踪影……”他讲到这里，现出了十分愤慨的神情：“这时候，那些混蛋官员，不是想怎样进一步去寻找卓先生，而是开始互相推诿，逃避责任，我发急了，叫他们派直升机去搜索，可是在那种落后地区，打一个电话，都要走出去几十里路，好不容易，有一加直升机来到，已经是第二天的下午了。直升机来了，可是燃料却又不足，驾驶员又不肯在晚上作业，真他妈的。”

    鲍士方本来十分斯文，可是讲到这里，忽然来了一句粗言，可以想见他真的是发了急。我道：“细节经过不必说了，卓先生从此没有再出现？”

    鲍士方忽然之间，显得十分疲倦，点了点头，双手托着头，静了下来。

    我和白素也静了半晌，我才道：“鲍先生，这件事在以前――”

    我才讲到这里，白素突然伸手，轻轻推了我一下，示意我不要再讲下去。我向白素望去时，白素已然道：“鲍先生，卓先生在几千里之外失踪，这件事，你来找我们，有什么用处？”

    鲍士方多半心情焦急，精神恍惚，所以对我讲了一半就被打断的话，并未留意，他听得白素这样讲，现出十分失望的神情。

    他先是张大了口，接着，一面喘息着，一面道：“那我怎么办？那我怎么办？”

    白素作了一个无可奈何的手势：“我看你也不用太着急，吉人自有天相，卓先生一生无惊无险，不会有什么事。”

    这时，我对白素的这种异常态度，也感到奇怪莫名。白素一直不是这样子的，可以帮助人的话，就算是全然不相干的人，她也会尽力帮助。何况我们对卓长根都十分敬爱，可是这时，她却摆出一副漠不关心的神情。

    鲍士方呆了一呆，霍然站了起来，大声道：“我来找两位，是因为实在无法可想，才来求助的，并不是想来听一点不着边际的废话。”

    他讲话很不客气，我虽然知道，白素这种反常的态度，一定有她的道理，她不可能不关心卓长根的失踪。但是鲍士方的态度，还是令我不高兴。我冷冷地道：“鲍先生，或许在你的机构中，你惯于这样呼喝，可是在这里，请你检点一些。”

    给我这样一说，鲍士方有点手足无措，不知如何才好，只是用力搓着手。白素盈盈站了起来，摆了摆手：“对不起，饱先生，我们不能给你什么帮助，我看你还是回到那地方去，再展开搜索的好。”

    鲍士方的口唇颤动着，神情十分激动，看来他有很多话要说，但又不知说什么才好，过了好一会，他才愤然道：“我对两位太失望了。”

    我一扬眉：“总不能使世界上每一个人，都对我们满意的。”

    鲍士方还想说什么，但终于没有说出口来，他重重摔了一下手，大踏步走向门口，在门口，他又停了一停，回过头向我们望来。

    白素像是早已料到他会回头一样，早已向我使了一个眼色，示意不要去理睬他，所以，当他转过头来时，我们连看也不去看他。接着，我们就听到了关门声，他已经离开了。

    几乎是门才一关上，我已经问了出来：“为什么？”

    白素坐了下来，紧蹙着双眉，隔了一会，她才道：“刚才，你想说出多年之前马金花在那片草地上失踪的事？”

    我用力点着头：“两桩失踪的事，一模一样？”

    白素也点头：“当然一样，真奇怪，那地方，难道真是另一度空间的交界？人可以在那里，跨越空间的限制？”

    我怔了一怔，然后大声道：“你想到什么地方去了。五度空间，外星人，这一切可能，在法国南部，我们都曾讨论过，而且都否定了。”

    白素叹了一声：“现在我们所知的是：几十年之前，马金花曾在那里失踪，怎么找也找不到，而在五年之后，她又在那地方，突然出现。”

    我“嗯”了一声：“这是已知的事实。”

    白素道：“一再重复已知的事实，有时会有新的发现，你同意不同意？”

    虽然，我们已经把已知的事实，反复研究过许多次，但再来重复一次，没有害处。可是我性急，我想先知道白素的反常冷淡态度，是为了什么。

    所以我先道：“先说你有什么打算，你不打算去找卓老爷子？”

    白素瞪了我一眼：“找？找没有用！当年，马金花消失，马氏牧场何尝没有找过，可是一点结果也没有。”

    我大摇其头：“那不同，那时只是单凭人力的搜寻，现在，不知有多少科学工具可供使用，要找起来，容易得多。”

    白素叹了一声：“那也得看人在什么地方失踪，你刚才没听鲍士方说么？人一失踪，当地的官员，一见出了事，不是如何设法积极寻找，而是开始互相推卸责任，恐怕在外面组织了大规模的搜索队进去搜索，还不被欢迎。而且，鲍士方一定会去做这个工作，就让他先去做，何必要我们参加？”

    我吁了一口气，白素的分析，有理之至。鲍士方十分能干，就算当地的官员想把大事化小，小事化无，不了了之，鲍士方也一定不肯答应，他一定会尽一切力量，组织搜索队去找卓长根，在这样大规模的搜索行动中，我们起不了什么大作用，没有必要去凑这个热闹。

    白素又道：“我有一种强烈的预感，就算鲍士方组织一个有一千人参加的搜索队，也不会找到卓长根。”

    我也有这样的预感。

    这种预感，自然是由于当年马金花失踪，怎样找也找不到她而来。我也知道白素和我，都还有一个感觉，那就是卓长根虽然失踪，可是他的安全，不成问题。

    当年，马金花失踪了五年之久，仍然安全出现，卓长根的失踪情形，既然和马金花一样，当然也不应该会有什么悲剧发生。

    问题是在于：卓长根究竟到什么地方去了？

    我把这两个问题，提了出来，白素长长吸了一口气：“马金花一直不肯说，这五年之中，她在哪里，连她的父亲，她都未曾透露一言半语。”

    我道：“可是我相信，最后，她和卓长根相遇，她说了出来。”

    白素表示同意：“是，她说了，卓长根却不相信，所以他们剧烈地争吵。马金花究竟说了些什么，卓长根也不肯说。”

    我悻然道：“这老头子，真是浑得可以。”

    白素苦笑一下：“他不肯说的原因，我y相信和当年马金花不肯说的原因一样。”

    我睁大了眼：“什么原因？”

    这个问题，我也曾自己问过自己不少次，可是没有一个答案令我自己满意。

    白素看着我瞪视她的情形，很明白我的心意，她道：“我的答案，也不一定令你满意，可是这实在是唯一的答案！”

    我作了一个手势，请她把答案说出来，她道：“他们两人都不肯说的原因，是因为马金花的遭遇，实在太奇特，太不可能，太离奇，太难以令人相信。”

    我不禁笑了起来：“这不是说了等于没说吗？”

    白素正色道：“绝不，你想想，卓长根对马金花数十年不变的感情，马金花不论讲什么，他都会毫无保留地接受。可是，他竟然和马金花吵了起来，马金花说了一句十分重要的话――”

    我道：“是，马金花说他如果不信，自己可以去看看。卓长根多半就是为了那句话，所以才到那里去的。”

    白素闭上眼睛一会：“所以，我们可以从最荒诞、最不可思议的方面去想马金花的遭遇，我们想通了马金花的遗嘱，也就可以明白卓长根如今的遭遇。”

    我苦笑：“那可能性太多了，包括马金花忽然变成了一只蚂蚁，过了五年蚂蚁的生活，然后又回复了人形，可能有超过一千三百种的不同设想。”

    白素又瞪了我一眼：“设想也不是完全没有根据，多少有一点线索可以跟循。”

    我摊开手：“例如――”

    白素有点埋怨：“你越来越不肯动脑筋了。例如，马金花在失踪的那五年中，不是单独一个人生活，她甚至曾透露过，她结过婚。”我一听白素这样讲，不禁“啊”地一声，是的，马金花虽然未曾正面这样说，但是她曾说过她结过婚，自然那是这五年中的事。

    白素又道：“还有，她又出现之后，心急地要去上学堂，这说明了什么？”

    我略想了一想，就有了答案。

    我道：“这五年之中，和她相处的人，一定都有着相当高的知识程度，使她感到自己知道太少，所以她要充实自己。”

    白素沉吟一下：“她后来一直在研究汉学……”

    她讲了半句，就停了下来，我知道她在想什么，接上去道：“马金花在未曾到北京上学堂之前，她的程度怎么样？”

    白素这一次，并没有瞪我，只是仍然在沉思之中：“我也想到了这一点，以牧场这样的环境，她不可能有什么国学根底，可是她好像就能跟上当时的高等程度，真不可思议。”

    我提醒她：“别忘了她有那五年的经历，那五年中，她可能已经学会了不少。”

    白素静了片刻，才又道：“马金花在汉学上最大的成就，是对先秦诸子学说的研究，发前人所未发，见解精辟，众所叹服，这……这……”

    她在迟疑着，我举起手来：“我不以为她在那五年之中，进入了桃花源，和避开秦朝暴政的那些人在一起。”

    白素叹了一声：“可是，那一段时期中，她一定曾和一些人在一起，那些人，也一定极有学识，她可能就和那些人之中的一个成了婚。”



第七部　洞穴中隐藏的秘密

    白素的设想虽然不是平空而来，可是她所根据的线索，未免太少。

    可是，这件奇诡莫测的事，除了不断的假设，实在没有任何具体的事实，可供追寻。我想了一想：“你设想马金花和一些人在一起生活了五年，这些人的人数是多少？”

    白素喃喃地道：“谁知道，或许十个八个，或许一两百个。”

    我又道：“我曾经提出过，在那一带，有一些神秘的小部落，隐居在偏僻的地方，几乎与世隔绝，可能有一个文化程度十分高的小部落，在那一带的山区之中？”

    白素缓缓摇了摇头：“有可能，但总是不实在，一定有一个关键性的问题，我们未曾想到――”

    她讲到这里，突然停了下来，但在极短的时间中，她又现出了兴奋的神情来：“有一个人，其实是十分重要的关键性人物，我们都忽略了。”

    我道：“我可没有忘记他：卓长根的父亲，一切神秘的事，都由他开始。这个人，不知从何而来，也不知由何而去。在他之后很多年，才有马金花的失踪，然后才是如今的卓长根。”

    白素低叹了一声：“兜来兜去，又兜到老地方来，卓长根的父亲……卓长根的父亲……”

    我在一旁插言：“一个养马的好手，有一块毫无瑕疵的玉佩，托孤之后，去赴死，不错，他就是一切神秘事件的关键。”

    我的这个结论，自然十分合理，可是我讲了之后，发现就算有了这样的结论，一点用处也没有，除非可以找到这个人。

    而这个人，早在七八十年之前，已经无法找得到，别说是现在了。

    我只好自我解嘲地笑了一下：“看来，要了解真相，还是非到那地方去一次不可。”

    我这样说，本来只是随便说说而已的，白素听了，竟然十分认真：“看来，真的只有此一途了。”

    我直跳了起来：“你说什么？刚才你拒绝了鲍士方的要求，现在又――”

    白素挥了一下手，打断了我的话头：“我可以肯定，像鲍士方这样的搜索，不会有结果。我要等到事情渐渐冷下来，再去，或许可以有所发现。”

    我盯着她，她笑了一下：“你不想去的话，我k可以一个人去。”

    我忙道：“不，不，要去自然一起去。”接着我又咕哝道：“我可不想你一失踪就是五年，而且在那五年之中，还可能……可能……”

    白素不等我说完，就给了我老大一个白眼，我作了一个鬼脸，没有再说下去。

    那一天，我们讨论到这里为止，沉默了一会，白素才道：“我估计我们要去的话，至少在半年之后，在这段时间中，我们要尽量先熟悉那一带的自然和人文环境。”

    我道：“那简单，多弄点参考书来看好了。”

    白素笑了一下：“好，简单的事让你去做，复杂的事交给我。”

    我问：“还有什么复杂的事？”

    白素很认真：“我要仔细阅读马金花的一切著作。”

    我不禁伸了伸舌头，马金花的著作相当深奥，虽然我不至于读不懂，但是要我去做这方面的功夫，自然太闷了。所以我立时说道：“好，一言为定，不过不见得在她的著作中可以找到什么。”

    白素的回答很妙：“就算什么也找不到，学问方面，总也会有点长进。”

    第二天，出乎意料之外，接到了白老大自法国打来的长途电话，他的语音十分焦切：“怎么一回事，卓老头在他家乡失踪了？”

    电话是白素听的，她道：“是，情形和当年马金花的失踪极其相似。”

    白老大的声音有点恼怒：“那你们还耽搁在家里干什么？快去找他啊！”

    白素把我们的想法，告诉她的父亲，白老大听了之后，倒也表示同意，只是道：“怕只怕过得一年半载，他给外星人折磨死了。”

    白素笑了起来：“马金花当年失踪了五年，也没有什么损伤。”

    白老大道：“卓老头不同，他是个大火爆脾气，说不定会给外星人剖成碎片。”

    我插了一句口：“我不认为他是给外星人掳去。”

    白老大咄咄逼人：“那么，他到哪里去了？你说。”

    我当然说不上来，只好干笑。

    白老大道：“我要发动一个运动，指责当地政府，对外来的贵宾保护不周，要他们尽一切力量，把卓老头找出来。”

    白老大倒真的说干就干，在接下来的一个月中，甚至连国际红十字会都惊动了，南美洲好几个国家的政府，都正式提出了外交照会，表示极其关切卓长根的下落。

    鲍士方更没有闲着，他组织了一个庞大的搜索队，包括了五十名搜索专家、十架性能极佳的直升机，和各种配备。

    当地官员也知道事情闹大了，不能遮瞒，所以呈报了上去，上面也慌了手脚，派出了一个骑兵团，协助搜索。

    卓长根是国际商场上一个十分重要的人物，所以有一个时期，那个地区，各国记者云集，争相报导搜索行动的经过。

    我和白素虽然还在万里之外，但是搜索行动进行如何，可以了如指掌。这样大规模的搜索行动，几乎可以列入人类历史之最。

    可是，卓长根就像是在空气之中融化了一样，全然不见踪迹。于是，记者没有什么可以报导，就作出了各种各样的揣测。所有的揣测，也离不开我们早已设想过的，例如外星人啦、五度空间啦，等等。有一个记者，说是当地政府基于不可测的原因，把卓长根杀害了，毁尸灭迹，这个记者，当天就被驱逐出境，没有把他抓起来，算是他运气好。

    也有一个记者，有相当丰富的中国历史、地理知识，写了一篇有关那地区的报导，十分中肯，他的文章提及，那个地区，是中国历史上著名的神秘地区之一，当年叱咤风云，统一中国的秦始皇的墓，近年被发现，也就在那地区附近。

    秦始皇墓已经发掘出了一小部分，在已发掘出来的一小部分中，墓室无数，是人类建筑文明中罕见的地下建筑，究竟整个陵墓有多大，谁也说不上来，估计已探测到的，不过是整个陵墓的十分之一，而已经开掘的，又只是已探测到的十分之一。这个记者的文章，最后感叹，这样庞大的地建筑工程，在当时，真不知是如何建立起来的，比较起来，埃及的那些金字塔，简直不算是什么。

    （一九八七年按：秦始皇墓的面积，是五十六点二平方公里。）

    整个陵墓的建造工程，不可能超过四十年，因为秦始皇在位，也不过三十七年。那是公元前二四六年到公元前二一零年，两千多年前的事了。

    秦始皇接位时才十三岁，就算他一了做皇帝，立时就想到了他的身后事，就开始为他自己建造陵墓，那也不过三十多年的时间，一个少年皇帝，为自己身后事一早就进行了那么庞大的计划！

    秦始皇后来十分热衷祈求长生不老的“仙药”，十分相信各种方士术士，派徐福到东方仙山去寻长生不老灵药，等等，这都是稍知中国历史的人，都熟悉的事情。

    这个皇帝在位时期，对于各种各样的建筑工程，有罕见的狂热，他把长城连结起来，成为人类建筑史上的奇迹，他又广建道路，甚至远在如今云南、贵州地区，都筑了著名的“五尺道”，来贯串陆上的交通。可是比较起来，他自己的地下陵墓，工程列大，而且，有一种极诡异的气氛。这个连想像起来也十分困难，如此庞大的地下建筑工程，在当时的物力之下，不知要动员多少人，才能竟功。

    可是这个陵墓的建造过程，历史上的记载，却少之又少，少到了几乎等于没有。

    这自然有两个可能，一是根本没有人敢去记载，始皇帝怕有人破坏他的陵墓，所以严格保守秘密。另一可能更可怕了，就是所有参与造墓工程的人，都被杀害灭口，估计建造这样庞大的地下工程，参加的工役，至少以十万计，有可能杀害那么多人吗？观乎中国历史上，有坑杀四十万降卒的记录，似乎也大有可能。

    那个把四十多万俘虏活埋的人叫白起，在秦始皇之前，是秦朝的大将。那时候，观念上人命一文不值。造墓的工役全遭杀害，也不是不可能，至少，参与陵墓工程的高级人员，如设计师、工程师之类，一定全被杀了灭口。

    所以，这个全世界最大的地下建筑工程，一直是秘密，到现在还是秘密。

    我当时看着这篇文章，看得津津有味，由于这个记者的文章相当生动，而我又在搜集那一带的地理资料。

    这位记者自然也是在搜索，没有什么好报导，所以才扯了开去，写了一篇这样的报导。

    那一段时间，我有很多别的事，在东奔西走，其间很有点可以说是惊天动地的大事，有的已经记述了出来，有的还未曾记述，或是根本还未有结果。

    白素真是坐言起行，一直在阅读马金花的著作。

    三个月之后，事情渐渐冷下来，搜索卓长根的报导也看不到了，那天下午我一个人在家，鲍士方又找上门来。

    我一看鲍士方，就吓了一大跳。

    要不是他一进来就自报姓名，真难认出他来。相隔不到三个月，他变成了另一个人，肤色又黑又粗，满面风霜，神态疲倦，连眼肿也没有了神采。

    他一进来，就重重坐在沙发之中，眼望着天花板：“我不相信一个人会失踪得如此彻底！”

    要在这里说明一点的是，连鲍士方在内，所有参加搜索的人，没有一个知道在卓长根之前几十年，另外有马金花的失踪事件。也没有人知道马金花遗嘱的内容。

    鲍士方的声音，似乎也带着大西北山区的风沙，听来有一股异样的沧桑，我和白素互望了一眼。他上次来的时候，我还在生卓长根的气，所以并没有把马金花遗嘱中，要卓长根如何把她葬下去的细节说出来。这时看到鲍士方这种情形，我倒十分同情他的处境，所以提醒了他一下：“那片草地，有一处地方，铺着九块石板，你们可曾发现？”

    （前文提及卫斯理一个人在家，此处又说与白素对望，应为作者笔误。）

    鲍士方一听，现出十分惊讶的神色：“咦，你怎么知道的？”

    他这样问，那等于说早已发现了那九块石板。对于那九块石板，我也不知其详，我只是望着他，等他说下去。

    他停了片刻，又用疑惑的眼光望了我一会：“这件事情，相当奇怪。当天我们去找他，到了那片草地，看到他驾出去的那辆马车在，本来，马教授的灵柩在车上，可是当时，灵柩也不在了，所以没有人认为卓先生会走远――他不可能负着沉重的灵柩离开。”

    他讲到这里，停了一停，又向我望来：“你早知道卓先生要把灵柩葬在什么地方？”

    我“嗯”了一声，算是回答。

    鲍士方转变了一下坐的姿势：“后来他一直没有出现，那等于他和灵柩一起失踪，事情更有点不可思议，由于太怪异了，所以……故意避而不提。”

    我淡然一笑：“不要紧。”

    鲍士方苦笑了一下：“一直到几天后，大规模的搜索开始，才在那片草地上，发现了有九块石板铺着――”

    白素插言道：“请你详细形容一下那九块石板。”

    鲍士方也不想，就道：“我有照片，请看。”

    他一面说，一面伸手从上衣袋中，取出了一叠照片，放在几上，一张一张摊开。

    直到这时候，我才算看到了“那片草地”。虽然只是在照片上，但是总比听口头叙述好得多了。

    野草十分茂密，照片上，有不少人站着，都只能看到人的头部，野草又密又高，几乎普遍超过一公尺。

    在这样的一片草地上，要发现铺着的石板，自然不容易。

    照片之中，有几张显示了那些石板的情形，一大片草被割去，九块石板铺着，是一个大正方形，鲍士方在一旁解释着：“每一块石板，大约半公尺见方，十公尺厚，十分平整，是精工凿出来的。而且请注意，石板还有许多圆孔，这些圆孔的作用是――”

    他讲到这里，停了下来，望向我。

    我自然早已注意到了，石板上有许多圆孔，有杯口大小，鲍士方的神情，一副想考考我这些石板上的圆孔有什么用的样子，这倒真有点不好回答，我想了一想：“石板下面是什么？”

    鲍士方还没有回答，白素已经道：“我想，石板上的圆孔，用来掩饰石板的存在，不被人发现。这是相当聪明的设计，野草可以穿过圆孔生长，在茂密的草地上，野草的生长既然没有异样，谁会想到有石板铺着？要是石板上再有一层薄薄的泥土，那就更加不容易发现了。”

    鲍士方大点其头：“是的，事实上，石板之上，的确有一层泥土，泥土不厚，但是不是曾被翻动过。谁也不会发现那儿有石板铺着。”

    我吸了一口气，在这样的草地上，铺着九块石板，一定有作用，问题是：既然这九块石板如此隐蔽，马金花怎么会知道它们的存在。

    当年马金花失踪，搜索工作一样极庞大，卓长根他们，就没有发现那些石板。

    鲍士方叹了一声：“发现了那九块石板，就把附近的草割去，把石板撬起来，两位请看――”

    他指着几张相片：“下面是一个很方整的地下室……或者只能说是一个洞穴――”

    照片上显示的是，石板被揭起之后的那个洞穴，我自然也看到了洞穴中的那副灵柩。洞穴正方形，几面都镶着石板，放了灵柩，还有一点空间，其中有一张照片上，鲍士方就站在灵柩之旁，洞穴的深度，到他的肩头，看来一公尺左右。

    鲍士方又道：“发现了洞穴和灵柩，至少我个人，感到怪异莫名，卓先生放置好了灵柩才失踪，他一个人，可以到任何地方去，搜索的范围便必须扩大。而最怪的是，这样的一个洞穴，不论什么时候建造，一定应该有积水、草根，甚至会被地鼠盘踞，可是那洞穴却十分干净，而且也不见得会是卓先生放下灵柩之前打扫过……”

    鲍士方一面说着，我和白素一直在看着那些照片，从照片上显示，不但灵柩被抬出来，连洞穴的底部，四面的石板，也都被拆了下来。

    石板的后面是泥土，盘虬的草根，由于生长到了石板前就无法穿透石板的缘故，形成了一种看来图案十分怪异的平整排列。

    我道：“看来你对这个洞穴下了不少研究功夫，我不明白你希望发现什么。”

    鲍士方神情迷惑：“我当时这样做，也没有目的，但总要彻底研究一下，结果……什么也没有发现，那看来……像是早已准备好的一个墓穴。”

    我摇头：“我只知道马教授要卓先生把她葬在那片草地的九块石板之下。”

    鲍士方喃喃地道：“除了是预先准备好的墓穴之外――我学过建筑的，那九块石板衔接的结构十分佳妙，石板拼成之后，虽然下面没有什么支持，可是上面还是可以承载相当的重量，在中国的建筑中，很少见这种结构。”

    我忽然想起：“这片草地……很有古怪，你有没有再彻底研究一下？”

    鲍士方点头：“草地的面积虽然不小，但是我还是要人把所有的草全部割去，然后，用探测仪器检查――”

    我做了一个手势：“泥土下面如果有石板，探测仪器不会测得出来。”

    鲍士方道：“是，所以我又用土办法，打了三百支铁枝，一端十分尖锐，叫三百个人密集地不断把铁枝插进土中去。”

    我没有问结果怎样，只要看他的神情，就知道土办法也好，洋办法也好，他不曾再发现什么。

    鲍士方摊了摊手：“那片草地上，除了那个洞穴之外……就是一片草地，唉。”

    他长叹了一声，我看着他，感到他为了找寻卓长根，什么办法都用尽了，他做事锲而不舍，这样的人，遭到了失败，会异常沮丧。

    白素向我望来，我知道她的意思，是在征询我的同意，要不要把当年发生的事告诉他。我向她作了一个手势，问鲍士方：“现在你准备放弃？”

    鲍士方陡然现出了十分倔强的神情来：“放弃？就算再花上十年八年时间，花上一辈子，我都要把卓先生找出来。”当他这样讲的时候，任何人都可以看得出，他极认真。

    我也有点激动，因为对几十年之前发生的奇事，可以不去追究，但现在，这种不可解释的事在持续着，就不能不追究。我想了一想：“有一些事，你可能不知道，我可以详细讲给你听。”

    鲍士方用十分讶异的神情望着我，显然是他一点也不知道以前发生过什么事。

    于是，我和白素就轮流把我们所知的一切，详细说给他听。那一段故事十分长，一开始就把他听得目定口呆。

    等到他听到一半时，他已经不住喃喃地叫着：“天！天！”

    他听完之后，呆了好一会：“马教授在那五年之中去的地方，就是卓先生现在在的地方。”

    我道：“当然是，问题就在于，那是什么地方？怎样才能到达？”

    他眉心打着结：“五度空间，走进了时光隧道，被外星人带走了……等等设想，虽然可以成立，但不切实际――”

    我立时打断了话头：“不切实际？你以为那些事全没有发生过？”

    鲍士方苦笑了一下：“那么，失踪真是由这些原因造成的？”

    我摇头：“有可能，每一假设，都有可能。”

    鲍士方忽然直视着我：“真令我难以相信，卫先生，照说，你好奇心十分强烈，对一切不可解释的事全有追根究底的毅力，可是你明知道有那样的怪事发生了，你竟然不去实地追究一下？”

    我“呵呵”笑了起来：“小子，你想要我去，不必用这种激将法。”

    鲍士方仍然直盯着我，一副不怀好意的样子，我道：“一则，我有别的事要处理，二则，我想你主持寻找的工作，等你先有了结果再说。”

    鲍士方站了起来，摊开手，大叫着：“我全试过了，一点结果也没有，一定有一条路，我还没有试过，可是又不知道是哪一条！”

    白素缓缓地道：“他们去的地方，情形一定特别之极，不然，不会在医院中，马金花对卓长根说了，他也不相信。”

    我苦笑了一下：“我设想过上千种可能，甚至设想过他们是下了地狱，到了阴世，到了鬼魂存在的地方，还有什么未曾设想过的？”

    鲍士方在这时候，给我戴了一顶高帽子：“卫先生，你未曾去到当地，不然以你的想像力，一定可以探出究竟来。”

    我瞪了他一眼，他忙道：“马氏牧场的居住环境，已经改善，而且当地的官员，也给我们以最大的便利，卫先生和卫夫人如果不想惊动记者，随便找一个普通的身份，跟我进去就行了，卫先生，你是卓先生的好朋友――”

    我忙摇手：“算了，我可以去，可是卓长根过桥抽板，他妈的不是什么好朋友，要是真能找到他，我才不会理他。”

    鲍士方一听我肯去，大喜过望，也不理会我如何对卓长根不敬。我又道：“怕只怕卓老头年纪已经那么大，经不起生活上突然的变化，就算我们找到了他――”

    鲍士方十分肯定地道：“不会，卓先生的体质，和普通人大不相同，他每年两次的身体检查，负责检查的医生，都不相信他已超过了九十岁，他身体状况，几乎全部合乎健康标准。”

    （世界上有一些事情，真很玄妙，看来是毫不相干的谈话，会在突然之间，给人带来一种灵感，那种感觉，有时清晰，有时模糊，但对于苦苦思索没有结果的事，都会有一定的帮助。）

    （这时，我们顺口提及了卓长根的健康状况，看起来和整件事一点关系也没有，但在再接下去r的谈话中，却使我有了一种模糊的灵感。）

    鲍士方为了强调卓长根的健康，又道：“今年，由瑞士来的专家，替卓先生检查身体，甚至开玩笑似地说，听说中国历史上，有一个皇帝，曾经不惜一切代价，要去寻找长生不老灵药，这个皇帝后来是不是找到，我不知道，可是卓先生看你的情形，真像是服了长生不老药，那真是人类生命史上的奇迹。”

    我闷哼了一声，卓长根这老头子的身体好，那是绝无疑问的事，那专家自然是在开玩笑，什么长生不老药！

    鲍士方继续道：“卓先生当时就笑，告诉那专家，那个皇帝，是秦始皇，后来死了，不到五十岁，秦始皇的墓，就在他少年时生活过的牧场附近。”

    当他讲到这里的时候，我先想起的，是那个记者所作的报导，前面曾提到过。

    然后，我心中陡然一动，不由自主，挺直了一下身子。突然有了灵感，捕捉到了一些什么。每当我突然之间想到什么时，我都会有同样的神情，白素自然知道，她同时也知道我想了什么，她缓缓地说道：“这个设想，你以前未曾想到过吧！”

    我还在作进一步的思索，随口应道：“真的没有，他们……去的地方……是……进入了……”

    鲍士方极机灵，在那一霎间，他也震动了一下，脱口道：“卫先生，你想到了什么？他……他们是进了……”

    或许是由于这个设想太匪夷所思了，所以他虽然想到了，却也难以讲出口来。

    我用力摇着头：“不，不怎么可能……我是想说，想说……”

    由于我想到的念头，实在太古怪，所以不禁口吃，那种情形，令白素笑了起来：“其实也没有什么，再怪诞的事，我们也经历过，很有可能，在那片草地上的失踪者，是进入了秦始皇的陵墓。”

    她讲了出来，我们都保持了一会沉默。白素转向我问：“为什么你又想否定？”

    我吸了一口气：“已经被发现的秦始皇陵墓，和马氏牧场虽然相当近，但……是如果说能由那片草地进入，也太不可思议。”

    白素想了片刻：“据最近的资料，秦始皇陵墓，在地下建筑的面积，达到五十六平方公里，是地球上最大的地下皇城，实际上，可能还要大，而如今已被发掘出来的，只是这巨大的地下皇城的极小部分。其余部分未曾开掘的原因是由于地下建筑工程的结构，实在太复杂了，复杂到了不知有多少不可测的因素，所以不敢轻举妄动。可能地下建筑的面积，远不止五十六平方公里，而是好几百平方公里。”

    我苦笑了一下：“你强调这组地下宫殿的巨大和复杂，我明白你的意思，你是想说明，人若是误闯了进去，可能会有相当长的一段时间出不来。”

    白素静了一会：“是，我的确是想说明这一点，不过再想一想，可能性实在不大，马金花失踪了五年之久，她如何生活呢？这其中，一定还有我们想不通的主要关键在。”

    鲍士方显得十分激动，来回走着：“真的，我从来也没想到……秦始皇的陵墓，真该死，我这就去向有关方面提议，大规模开掘秦始皇陵墓，我们可以提供一切技术和费用，这是人类考古史上最大规模的行动，我们不要任何好处，只求能将卓先生找出来。”

    我指着他：“你必须先肯定他是在地下皇城之中。”

    鲍士方道：“我不能肯定，可是这是我唯一未曾找过的地方，只要我们肯定人不会在空气中消失，他就一定有地方去……那是唯一没有找过的地方。”

    ＲＳ倒同意他的见解：“就算要去找他，也不必进行大规模挖掘，那工程太浩大了，没有十年八载，不能竟工，我想，一定有一条不为人知的通道，可以通到他们想去的地方。”

    我不禁笑了起来：“如果卓长根真是到了地下皇城，这种讨论才有意义，只是假设――”

    白素道：“正如鲍先生所说，那是唯一没有找过的地方。几十年之前，卓长根他们找不到马金花，卓长根父亲突然消失，都可以说明，有一条通道，可以通往他们要去的地方。”

    我道：“好，这条通道，如果是属于秦始皇地下陵墓的一部分，那一定隐蔽之极，那一带方圆千里，怎么把它找出来？”

    ＲＳ手指在几上轻轻地敲着：“我想范围可以缩小，就在那片草地上找。”

    鲍士方十分肯定地道：“我找过了，不可能有人找得比我更彻底。”我和白素没有立时表示意见，那片草地……当年，马金花突然又出现的情形，十分有力地说明：她在那片草地，突然冒出来的。

    可是，鲍士方却用了那么彻底的方法，研究过那片草地而没有发现。

    我和白素，翻来覆去地看着那些照片，陡然之间，我思绪一亮，抬起头来：“我们要找一样东西，v譬如说，要在这茶几的范围内找一样东西――”

    我说着，打开了一只烟盒，继续道：“首先，在这个烟盒中找把盒中的烟全取出来之后，盒子空了，没有要找的东西，再把烟放回去，继续在别的地方找，绝不会再在那盒子中去找了，是不是？”

    鲍士方张大口看着我，白素已然道：“驿了，还是在那个洞穴之中。”

    鲍士方摇头：“洞穴中所有石板都移开来看过，没有什么通道。”

    我道：“有没有向下掘过？”

    鲍士方又张大了口，一看到他那种发呆的样子，就知道他未曾向下挖掘过。我用力挥了挥手：“鲍先生，设计这个通道的人，是一个伟大的心理学家，他故意在出入口处建造一个洞穴，洞穴被人发现了，人人都会把洞穴中的石板撬起来，可是没有发现之后，就不会再对之加以任何注意――人都有这种自信，相信自己看到的事实，却不知道，有更多的事实真相，是隐藏在看得见的事实背面的。”

    鲍士方大声叫起来：“我这就叫他们去掘。”

    我阻止了他：“我看，这件事，还有进一步的诡秘之处，不太适宜大规模行动，而且，那只不过是我们的假设――你刚才说，你在那地区，有充分的活动自由？”

    鲍士方立时点头：“是，我们三个人如果要在那个洞穴中掘下去，掘上一年半载，也不会有人来干涉。卓先生答应的各项捐助已经开始实行，所有的人都在忙着看自己能得到什么好处。唉，人要是穷得久了，有时会连自尊心都穷掉。”

    我和白素互望了一眼之后才道：“那好，我想这件事，就是我们三个人之间的秘密。我们立即启程。”

    鲍士方接上去道：“我吩咐m直升机在最近的机场接，就可以最快到达。”

    整个旅程，大约十二小时，我们登上直升机，鲍士方向我介绍那驾驶员，看起来，驾驶员是一位级别不低的空军人员。这位仁兄的驾驶技术不是十分高明，他驾机经过几个山峰之间，甚至不懂得如何利用上升气流。

    直升机在马氏牧场降落，马氏牧场的情形，倒真令得我大吃了一惊，到处都堆着各种各样的建筑器材，正在大兴土木，鲍士方的解释是：“未来的畜牧学校，就选中了这里，建筑工程十分庞大，费用也惊人，会有一个专门的车队来运输。不要以为这一百多天中，我们只是找卓先生，没有做别的事。”

    我由衷佩服：“进行得如此之快，你们大企业的组织和工作能力，一定叫有些人大开眼界了？”

    鲍士方呵呵笑了起来：“可不是？要是照他们的办法，三个月，还不够开会和睡午觉。”

    我也不禁被他的话逗得笑了起来，鲍士方又指着在工作的很多人：“凡是当地雇请的所有人员，一律照比标准多三倍的工资雇请，条件是可以因为偷懒而开除，这办法十分有效。”

    我叹了一声：“这本来是全世界一直在奉行的办法，在这里却变成了新鲜事。”

    说着，我们进了一幢建筑物，鲍士方问我要不要看一下我的房间，我道：“我想，弄一个帐幕到那片草地上去比较好，而且立刻就去。”

    他答应了，吩咐人去准备车子和一切。这时，正是黄昏时分，我和白素并肩站着，风吹上来，有刺骨的寒冷和萧瑟。在晚霞之中，望着远处起伏的山影，辽阔的平原，气势十分雄壮苍茫，看到了这样的景色，才知道历来文人，为什么喜欢在“大地”之上，加上“苍茫”两个字。

    由于外来的人相当多，所以也没有什么人注意我和白素，我想像着七十多年前，马金花策着她那匹名叫小白龙的白马，疾如旋风般驰骋，想到她带着人，和股匪拚命，h怎么也无法把一个世界著名的汉学家，与之联系在一起。

    我轻轻碰了一下白素：“马教授在未曾失踪之前，若是叫她想像日后会在世界各地著名的大学中教学，只怕怎么也无法想像，一个人一生中变化之大，只怕很少人比得上她。”

    白素颔首表示同意：“她……选择了汉学，会不会那五年之中，她在秦始皇的陵墓之中，接触到了许多古籍？所以才有那么多独特的见解，和指出因为年代久远，对古史古文学由于手抄得太多而来的谬误。”

    我“呵”地一声：“那可不得了，这些古籍，全是刻在竹子上的？那是第一手的资料，近代怕只有她一人看到过，如果真是如此，她为什么不带一点出来？为什么不设法将之全取出来？”

    白素摇了摇头，一阵寒风吹来，她向我靠了靠：“毕竟她是不是真的到过秦始皇陵墓，也还只是猜测。”

    我缓缓地道：“这个猜测，很快就可以证实。”

    这时候，鲍士方过来低声问：“要带多少人？”

    我道：“通道固然隐蔽，但是也不会出入太难，我想最好不要带人，就我们三个人去。”

    鲍士方的神情，显得相当紧张，他走了开去，没有多久驾车过来：“一切全准备好了！”

    他驾的是一辆中型吉普车，我们上了车，他一开始就把车子开得十分快，又根本没有路，有时高低不平的地面，可以令得车子弹起一公尺以上。

    这时，天色已迅速黑了，鲍士方对这一带的地形，已十分熟悉，照他自己的说法是：方圆一百公里，几乎没有把每一寸土地都翻起来看！

    超过一百公里时速的行车，也要将近两小时，才能到达那片草地，当车子停下时，“草地”和想像中全然不同，因为所有的草全被割去，新的还没有长出来，在车头灯照耀下，看到的是一片比其它地方略为高出一点的一片光秃秃的土地，面积相当大。

    车子停下来的地方，不到十公尺处，就是那九块石板，我性急，一跃下车，一面叫道：“鲍士方，你把应用工具弄下来，先亮起了射灯。”

    鲍士方大声答应，我奔到石板之前，由于石板上有着许多圆孔，所以我轻而易举，就可以用手指勾住圆孔，提起其中的一块。

    支好了射灯，大放光明，我和白素已经把九块石板，一起弄开，那洞穴就在眼前了。

    马教授的灵柩在洞穴中，我跳下去，利用绳索，绕住了灵柩，鲍士方在上面用一架小型起重机，把灵柩吊起来，放在洞穴的旁边，然后，他也跳了下来。

    这时候，在射灯的照耀之下，洞穴又不是很大，洞穴中的情形，看得再清楚也没有，就算有一只蚂蚁经过，都逃不脱我们的视线，如果有通道的话，一定可以发现。我和鲍士方吸了一口气，神情都不免有点紧张。白素站在洞穴边上，将两柄尖嘴铲子递给了我们。

    我接铲在手：“秦始皇陵墓，是如何建成的，历史上资料不多，只知道是驱使了数十万囚徒，日以继夜开工而建，墓内的情形如何，也全然没有记载，得知陵墓情形的人，全叫驱进墓中去殉葬了。”

    鲍士方吸了一口气：“倒也不是全无记载――”

    我摇着头：“我不认为那些记载可靠。如果那些记载是真的话，那么从现在开始，我们的行动，每一秒钟都会充满不可测的危险。”

    鲍士方的脸色变了变：“那……你不是要临……阵退缩吧。”

    我哈哈笑了起来，自觉意气甚豪：“当然不是，不过，当年穷百万人之力建成的陵墓，凭我们三个人的力量，要是可以找到通道进去，那实在十分伟大。”

    在这时候，我不由自主，想起了世界上三个最伟大的盗墓人来，这三个人之中，只有齐白还在，本来应该把他一起找来的，可是这个人行踪飘忽，根本不知他在何处，又如何去找他？

    而这时，我并不想掩饰，我心中大有快意。因为根据历史上的记载，秦始皇为了怕在他死后，有人进入他的陵墓，所以整个陵墓设计的重点，就放在防人侵入这一方面，陵墓内究竟有多少杀人的陷阱和机关，自然没有人知道，但步步惊魂，那是一定的事。

    少量的历史资料说，秦始皇在下葬时，熔化了大量的铜，把熔了的铜汁灌进墓穴去，一则可以防止有人进入，也可以使熔化了的铜汁，渗进地下的隙缝，以防地下水的渗进。

    又说在庞大的陵墓之中，各处都有自动可以发射的强弓，一有人接近，就会发射，而且箭镞上都染有剧毒。这种机械装置的详情如何，也不得而知。

    而最惊人的记载是，在整个地下皇陵之中，有模仿大地的江河，在江河中流的不是水，而是水银，据说，水银的流动性强，就不断在那些地下“江河”中流动。又据说，在陵墓的顶上，有着日月星辰的排列。

    我刚才说这些记载的资料，大都不可靠，自然不是说陵墓在地下的规模不会有那么大，而是说一定有很多地方是被夸大了的。例如，挖掘建造河流，用水银来当水，当时何来那么多水银？

    虽然水银是早已被提炼出来的元素之一。在秦代，已经相当普遍，作方士、术士炼丹之用。

    以当时的化工技术而论，怎么炼，也不可能炼出那么多的水银来。或许那只是陵墓之中，利用了水银的某些特性，作为某些机械动力装置，数量自然相当多，这才造成了这样的误传。

    在秦始皇陵墓已被发掘出来的极少部分来看，其中陪葬的俑极多，有大量的兵马俑，甚至和真人一样大小，石或陶制，这一批已被发掘出来，作为陪葬之用的俑，堪称是历史之最。

    而活着的人，被驱进陵墓中，作为陪葬的俑，更不知有多少，包括了嫔妃、侍从，建造陵墓的工匠等等各种不同的人。

    一个有地位的人死了之后，要用若干活人来陪葬，这是一种极其野蛮的制度。孔子一向少骂人，也曾说过“始作俑者，其无后乎”这样激动的话，来谴责俑这种制度。

    俑，在最初全是活人，后来渐渐进步，才用陶制的人来殉葬，在秦始皇时代，是俑由活人变成假人的转变，秦始皇残忍，他的陵墓中有大量活俑殉葬，也不是什么奇事。

    我忽然想到了许多和秦始皇陵墓有关的事，实在是因为我们将要做的事，既然有可能与之有关，在行事之前，当然要详细考虑。

    如今，我们都假定，在这个洞穴之下，有一条秘道可以通向巨大的地下陵墓，这条通道如果存在，当然不是正式的通道，而是许多秘密通道之一，防范有人侵入的程度，也一定更严密。

    当时鲍士方一定也和我有同样的想法，所以我们都在那洞穴之中，呆立了片刻。鲍士方才道：“至少，把洞穴底部的石板弄起来，没有危险，我已这样做过了。”



第八部　秘道现身千载古人

    我搓了搓手，先把一边的石板弄下来，由白素在上边操作起重机，将之吊上去。然后，再把洞穴下面的石板，也弄了上去。

    石板下面就是泥土，我和鲍士方两人互望了一眼，就开始挖掘。泥土相当润湿，挖起来也不是十分困难，向下挖了将近有半公尺，还什么都没有发现，我停了下来，抹着汗：“不必浪费时间了，这下面不会有什么秘道。”

    鲍士方听了我的话，愕然望着我，白素已道：“这句话我早就想说了。”

    鲍士方大声道：“为什么？我们的设想是――”

    我用力抛下了铲子，打断了他的话头：“我们已掘了多少泥土出来？什么都没有发现，设计这座巨大地下城的人，可以说是建筑学上的奇才，他怎会那么笨？把秘道的出入口弄得那么困难才能进出？”

    鲍士方经我一解释，也颓然放下了铲子。我叹了一声：“而且，在卓先生失踪、马金花失踪时，谁见到有泥土被掘起来？”

    鲍士方呆了一呆，神情苦涩，干笑了几下：“那怎么办？又……白费精神了。”

    我懊丧之极：“非但浪费时间，而且还惊动了马教授的灵柩。”

    我说着，已从那洞穴中攀了出来，鲍士方看来还不肯死心，但是已向下挖掘了半公尺深，什么也没有发现，实在是不可能再有进展。他只好上来，搓着手：“要不要把掘出来的土填回去？”

    我的思绪十分乱，这时，我也想到，我们在万里之外所作的假设，实在是太轻率了，难怪根据假设而作的行动，一点结果也没有。

    可是，我在自己否定自己的同时，却又实在十分不服气，因为除了这个假设，根本无法对马金花、卓长根先后神秘失踪，再作任何推测。

    站在那洞穴边上，呆立了相当久，我才转过身，对着马金花的灵柩，叹了一声：“真佩服你，居然可以把一个秘密留存在心中几十年之久，直到临死之前才说出来。”

    我这样说，当然没有意义，马金花早就死了，绝听不到我在说什么，可是在一旁的白素，一听得我这样讲，立时道：“等一等。”

    她一面说着，一面做了一个手势，蹙着眉：“马金花和卓长根临死之前相见，争吵，完全是偶然发生的。”

    我想了一想：“是，至少马金花不知道卓长根会去看她，所以，她要告诉卓长根的话，只是写在遗嘱之中。”

    白素长长吁了一口气：“她要卓长根把她葬在这里，而不说其它，一定是预料到卓长根在葬她的时候，会有所发现，会知道她神秘失踪的秘密。”

    鲍士方苦笑：“根据推理，这洞穴中一定有古怪，可是我们――”

    我忽然之间焦躁起来，瞪着他，粗声道：“我们既然已经来了，就把事情交给我们，你去忙你的吧，别来打扰我们。”

    鲍士方涨红了脸，也瞪了我半天，我指着车子：“你可以把车子开走，把露营的一切留下来。”

    鲍士方勉力忍着怒意：“好，如果你认为我还有用处的话，我还会来。明天……我再派人给你送车子来，或许你要到处看看。”

    我点了点头，鲍士方用力把车子上的东西往下卸，我也不去帮他，和白素两人，漫步向外走去。白素问：“为什么要把他赶走？”

    我摇着头：“我连自己都说不出来，我只是感到，这件事那么诡异，越少人参加越好，人越少，可能越容易知道真相。”

    白素没有说什么，我回头看了一下，鲍士方已经把所有东西都搬了下来，我大声道：“我会搭营帐，你管你走吧。”

    鲍士方的心情可能十分愤怒，一声不出，上了车，疾驶而去。

    他走了之后，我就开始搭营帐，旷野中的寒风相当凛冽，厚厚的营帐看来也挡不住风，还好，有极佳的鸭绒睡袋，我和白素生起了一堆火，烤了一点食物，煮了一壶浓咖啡，在这样的环境之下，忽然露起营来，真是奇特之极。

    当我们分别钻进睡袋，躺下来之际，白素忽然道：“汉字的结构，相当有趣，昆虫转化过程中一个阶段叫‘蛹’，我们现在的情形，就有点像昆虫的蛹，自己把自己包了起来。而殉葬的人叫‘俑’，那自然是指他们活生生地被驱进了墓穴，从此被黑暗和死亡所包围之故……那真是十分悲惨的事情。”

    我很有同感：“是啊，不过这种事，早已过去了。很多人发思古之幽情，总是说古代比现代好，其实，人类文明进展虽慢，但总是在不断进步之中。”

    营帐外寒风呼号，营帐内我和白素天南地北说着，倒也其乐融融。

    第二天很早就醒来，我看着还在露天的灵柩：“先把灵柩放回去吧。”

    白素点头表示同意，我们就开始工作，才把挖出来的土填平，鲍士方就来了，道：“我不知道你们准备在这里耽搁多久，所以给你们带了更多东西来。还有一大桶汽油，足够你们驾车在方圆数百里兜圈子。”

    我拍了拍他的肩：“谢谢。”

    他苦笑了一下，走向车子：“只要有希望可以找到卓先生――”

    他没有再说下去，其实不必说，也可以知道他的心意。这个人对卓长根，真是忠心得可以，这种情操，很令人佩服。

    这一天，我和白素就驾着车，在广宽无际的原野上，漫无目的地漫游。

    在卓长根的叙述之中，对这一带已经有一定的概念，这种漫游，有一种亲身进入了故事境界的奇妙感觉。大地山河，亘古不变，可是曾在这里生活过、出现过的人，却早已换了不知多少。

    一直到傍晚时分，我们才回到了那片草地上，当天色黑下来时，我又生起了一堆篝火。

    在这里，一切全像与世隔绝，没有人来理会我们，只有鲍士方，每隔一天来看我们一次，一直到十天之后的一个晚上，在篝火旁，我和白素互望着，我道：“我们总不能一直在这里这样过日子。”

    白素叹了一声：“当然，我看……明天我们也应该离去了，没有结果，什么也没有发现。”我心情十分苦涩，把一些树枝拗断，一截一截，抛进火中。

    我说：“看来，只好承认他们是给外星人掳走了。”

    白素没有说什么，我向外看去，四野一片黑暗，只有我们一堆篝火在黑暗之中，我和白素并肩坐着，面对着火，背着风，使火堆冒出来的烟，不致吹向我们。而在我们的身后，就是帐幕，可以把寒风挡去不少。

    我详细地叙述当时的环境，是有道理的，由于我们背风，所以，在我们背后，有了声响，也就容易觉察得到。

    在十天之中，我们作了种种揣测，一点结果也没有，两个人都不是如何想说话，，所以，身后突然有声响传来，就特别容易警觉。那一下声响，一听就知道，是有东西踏在刈短了的枯草上的声响。

    白素立时坐直了身子，向我望来，我道：“有人？”

    我一面说，一面已经转过头去，一转过头去，我整个人都呆住了。

    就在我们身后不远，在营帐之旁，有一个身形高大的人站着，火光映在那人的脸上，这张脸，再熟悉也没有，他妈的，他就是卓长根。

    我在一呆之下，立时就想跳起来，可是白素却紧握住了我的手，用极低的声音道：“别冲动，不要再被他消失。”

    我吞了一口口水，这时，卓长根已哈哈大笑了起来，用他那宏亮的嗓音道：“你们这两个小娃子，我真是服了你们。你们准备在这里过一辈子？”

    这时，我思绪之紊乱，心中疑问之多，真是可想而知，这实在是太突然了，卓长根突然出现，这真不知道叫人说什么才好。

    白素自然和我一样震惊，我们两人甚至紧握着手，而感到对方的手心在直冒汗。

    我在震呆之余，总算还来得及向那九块石板看了一下，石板却并没有异状，千百个疑问，归成一个，就是：卓长根是从哪里冒出来的？

    正当我要把这句话问出口时，白素已经先开了口，她的语调居然十分轻松：“卓老爷子，全世界再也没有人比你玩捉迷藏玩得更好的了。”

    卓长根却像是一点也不知道他突然失踪的神秘性和严重性，“呵呵”笑着，向我们走了过来，来到了火堆旁，坐了下来，双手抱膝，神情悠然自得：“他们一直在找我，终于惊动了你们，是不是？”

    我闷哼了一声，没有回答，白素却笑嘻嘻地道：“是啊，我们也不知道如何找你，可是凭推测，却知道你是在什么地方消失的，所以我们准备用一个又古老又笨的办法，叫作‘守株――’”

    白素讲到这里，突然停了下来，用一种十分调佻皮的神情望着卓长根。

    卓长根扬起手来，作了一个要打白素的手势，笑骂道：“小女娃，你倒会拐弯儿骂人，骂我是兔子？”

    白素笑道：“不敢，不过这办法倒还管用。”

    看他们两个人，在这样神秘古怪的事前，还像是若无其事一样地笑谈，言不及义，我真忍无可忍。可是每当我一有要开口的样子，白素立时就用各种方法阻止我开口，包括瞪我、推我、拉我在内。

    ＣＣＤ大摇其头：“没有用，我什么都不会说，我只不过不想你们在这里再浪费时间，所以才现身，劝你们离开。”

    我又想说话，这一次，白素是在我手臂上，重重地扭了一下。

    白素笑着：“我们不必要你说什么，从现在起，我们两个，不会一起眨眼，不论多久，不会使自己的视线离开你。卓老爷子，不管你有什么花样，只管耍出来好了，而且，不单是我们两个，天亮了，鲍士方会来，我想他一定会派一百多人，二十四小时不停地看着你。”

    卓长根一面听，一面眨着眼，神情又是生气，又是恼怒，又是无可奈何。

    白素继续道：“除非你会隐身法，或者你有在我们眼前消失的本领，不然，你就得留下来，不能再到你要去的地方，或者，去了之后，就给我们知道你上什么地方去了。”

    白素讲到这里，卓长根的神情，更是懊丧和无奈，伸手在他的秃顶上摸抚着，他晶亮的秃头在火光的闪映下，闪出一层红光。

    这时我已经完全知道白素的用意了。

    卓长根为了要劝我们离开而突然现身，在他而言是一片好心，可是，他只要一现身，再要消失，真是除非他会隐身法，不然，他的秘密就必然无法保存。

    我佩服白素有这样的处事方法，因为刚才他的出现，给我们的震惊是如此之甚，局面完全在他的控制之下，可是这时，却突然扭转了过来。

    我不禁“哈哈”大笑：“卓老爷子，你看着办吧，趁现在只有我们两个人，事情还好办一些，若是人一多，你就要麻烦了。”

    卓长根神情十分恼怒：“我是一片好心――”

    我和白素作了一副不爱听，又悠然的样子来，那更令得他生气，他怒道：“我离开一阵子，有什么大不了，等我厌了，想出来的时候，自然会出来。”

    我实在想问他是从什么地方出来的，但还是硬生生忍了下来。

    因为明知问了他也不会说，还是忍上一阵子，等他自己自动说出来的好。

    卓长根眼见我们不理他，不知如何才好，好几次，看他的动作，像是站起来想有所行动，但是却又忍了下去。

    我和白素两人之间的默契十分好，我们不住地说着他失踪了之后，怎么搜寻他的经过。最后，渐渐说到了我们的假设，提到了秦始皇的地下皇城。

    卓长根的神色，在那一霎间，变得十分阴晴不定。他的这种神情，在某种程度上，证明我们的设想，有可能是真的。

    我又故意道：“其实在我的经历之中，如今这种情形，真不算什么。”

    卓长根是什么样脾气的人，我早已摸熟了，明知他对我这句话一定会有反应的，果然，他立时哼了一声。我又道：“也只有一种年纪大又没有什么见识的人，才会故作神秘。”

    卓长根再闷哼一声，瞪着眼：“小子，你从出生起就想，想破了你的脑袋，再想八十年，也不会想到究竟是怎么一回事。”

    我“啧啧”连声：“这倒真是奇事，不过吓不倒我，大不了是有一处地方可以躲藏，来去那个地方的通道，也迟早会找到。”

    ＣＣＤ在听得我这样说之后，震动了一下，我又向白素道：“其实，当我们在律师那里知道了马教授那份秘密遗嘱的内容时，就该知道――”

    我讲到这里，故意停了一停，卓长根就在那时，向那九块石板，望了一眼。

    我和白素都可以几乎肯定，还是那九块石板下的洞穴有古怪，可是为什么我们一直找不出秘密的所在呢？”

    刹那之间，我们都静下心来，但并没有静了多久，白素陡然一挺身，我则整个人都弹了起来，叫道：“知道了，我全知道了。”

    卓长根一副心虚莫名的样子，可是却还在口硬：“知道什么，你根本什么也不知道。”

    我不去睬他，只是和白素说话：“真聪明，鲍士方把穴中的石板弄起来，什么也没有做，就把石板铺回去了！”

    白素道：“是啊，我们也把石板弄了起来，可是只是向下面掘，以为若是有通道的话，通道一定是在下面。”

    我用力一拍手：“照啊，谁都会这样想，不会有人想到，洞穴一共有五面，除了下面的那一面之外，另外四面，都可以作为暗道的入口，这真是聪明之极的设计，谁会在失败了两次之后，再在那里动脑筋呢？”

    白素笑道：“要不是卓老爷子望着那九块石板时的神情那么异样，我们也不会再去想那一个洞穴――”

    白素才讲到这里，卓长根已经大喝了起来：“住口！”

    卓长根呼喝声如此惊人，我们一起向他看去，更是吃惊。只见他满脸通红，额上青筋绽起老高，汗珠一颗颗渗出来，激动愤怒之极。

    我和白素就是想把他激怒，可是他竟然怒到了这个程度，实在出乎我们的意料之外，一时之间，我们倒不知说什么才好了。

    他一直盯着我们，一面不断一拳又一拳，打在地上，藉此发泄他心中的怒意，过了好一会，他的神情，才渐渐恢复平静。

    他大口大口喘着气，白素这时才敢出声，她由衷地道：“卓老爷子，对不起。”

    卓长根双手掩着脸，在火光的掩映下，可以看到他粗大的手，在剧烈发着抖，他并不移开手，用一种近乎呜咽的声音道：“两位小娃子，我老头子一辈子不求人……现在要求你们一件事。”

    白素道：“只管说，只管说。”

    卓长根慢慢放下手来，叹了一声，神情十分难过，也仍有几分生气，一副不服气，不愿意，但是又不得不做的样子。

    他凝视着火堆上冒起的火苗：“要不是我为你们现身，你们在这里住上三五年也找不到我。”

    这一点，我倒同意：“是，在向下挖下去没有发现，虽然最简单的答案放在那里，也不容易再去想它。”

    卓长根闷哼了一声，挥了挥他的大手：“这别去说它了，我求你们一件事，这就走，别再理我，以后也别再来，再也别对任何人，包括小白在内，提起这件事。”

    我和白素互望着，一时之间，实在不知如何下决定才好。

    我们要答应他的要求，看起来很容易，一走就行，可是，这些日子来，存在心中的疑问，也将永远存下去了。

    我想拒绝，可是看他这时那种神情，想起他已经是九十多岁的老人，一生为人这样强项，当年为了一言不合，可以对自己心爱的人互不交谈，如今却这样对我们苦苦哀求，真是不忍心去拒绝他。

    我几次想要不答应，都实在说不出口，卓长根简直是在哀求了：“小卫，你刚才说，一生之中经历过不少奇事，放过一桩，算得了什么？”

    我苦笑道：“老爷子，你刚才不是说我一生中经历的奇事，加起来也不如这件。”

    他一听得我这样说，一反手，陡然重重地在他自己的头上敲了一下，发出“卜”的一下声响来，被敲中的地方，也立时红了起来，他语带哭音：“算我放屁，好不好？放过我，好不好？”

    我惊呆得说不出话来，白素已经一迭声地道：“好，好，老爷子，好，好！”

    卓长根望了我们一眼，缓缓吁了一口气：“我知道，要你们答应，是难为了你们，可是……这件事，实在不能说……当年金花不说，我还曾怪她……不过那真不能说！”

    我苦笑着，摆了摆手：“行了，既然我们已经答应了，就一定会做得到。”

    这时，卓长根面对火堆而坐，我和白素都面对着他，我讲完那两句话，看到九块石板中的一块，忽然像是洞穴中有什么力量在向外顶，一下子就顶了开来。

    白素一定也看到了，因为我觉得她冰冷的手，握住了我的手。

    而卓长根背对着，并没有看到。

    在那一霎间，我的手也冰冷。

    卓长根的失踪，和马金花当年的失踪一样，他们进入了一处神秘的所在。这个所在，据推测，是人类有史以来最庞大的地下建筑工程：秦始皇的地下宫陵。而进出这个神秘所在的出入口，我们也可以知道，就在那个洞穴之中。

    然而，即使这一切得到了证实，在卓长根出来之后，盖住那个洞穴的石板，又被顶了开来，还是令人惊骇之极。

    顶开石板，想离开洞穴的是什么人？难道马金花没有死吗？还是复活了？

    卓长根本来看不到他背后的情形，但是由于我和白素，盯着他背后，神情太怪异了，使他知道在他背后，一定有什么事发生了，所以，卓长根也立时转过了头去。

    就在他转过头之时，一人已从顶开的石板中，长身而出，用足尖勾着石板，轻轻放下。

    那人站直了身子，看起来是一个十分英武的中年人，身形也相当高大。我一见这个人，心中就有一种感觉：这个人我应该认识的，可是我却又实在并不认识他，在我的记忆中，我未曾见过这个人，而就在这时，卓长根已经站了起来，叫：“爹，你怎么出来了？”

    卓长根一句那么寻常的话，听在我的耳中，当真像是遭了雷殛。白素一定也震动得可以，她不由自主，发出了一下低吟声。

    卓长根的声音宏亮，他那句话，尤其是他对那个人的称呼，我听得清清楚楚，绝对不可能弄错，可是我又实实在在，无法想像。

    卓长根称呼那人是：爹！

    难怪我一见到那个人，就有“似曾相识”的感觉。我早在卓长根的叙述中，认识了他，他就是当年带着小卓长根，到马氏牧场去，把孩子托给了马场主，然后神秘消失的那人。

    他，就是事后不但不知道到了那里，连他是从何而来也查不出来的卓大叔。

    这个神秘人物卓大叔是一个极优秀的牧马高手，他是卓长根的父亲。

    卓长根今年已经九十多岁，可是卓大叔看起来，只是一个中年人，他应该有多少岁了？至少应该超过一百二十岁了吧？他……他如何能一直维持这样子？

    刹那之间，我的思绪紊乱之极，想到了许多以往我曾经历过的事，想到了贾玉珍，那个得到了神仙修炼法的神仙，也想到了可以突破时间，在时间中自由来去的王居风和高彩虹，甚至于多年前的蓝血人方天，眼前这个卓大叔，是不是也是其中的一类？

    由于各种各样的想法和疑惑，一起涌了上来，所以一时之间，我根本开不了口。

    就在这时，卓长根的神情十分焦急，向他父亲迎了上去，紧张得连声音也不大相同：“爹，你怎么出来了？你一出来……你一给他们看到……秘密就守不住了，这可怎么好，这可怎么好。”

    他急得连连搓手，虽然他的外形看来极老，但是神态动作，完全像一个手足无措的小孩子，而且，那个看来年纪比他轻了不知多少的卓大叔，也真的把他当小孩子一样，抚摸着他的光头。

    （这是一种十分滑稽，也十分令人骇异的情景。）

    卓大叔在卓长根的光头上轻轻拍着，向我和白素，望了过来。我不知道白素的反应如何，我自己真是呆若木鸡，连想向他微笑一下，打个招呼，都在所不能，面部的肌肉，僵硬得如同石块。

    卓大叔道：“孩子，你不必担心，我听你说起过他们，这几天来，他们的谈话，我们也听了大半，我想，他们可以守得住秘密。”

    卓长根神情仍然着急：“爹，你这样想，别人呢？”

    卓大叔侧头想了一想：“我会叫所有人相信，他们可以守得住秘密……而且，我还有用意……我会有事要他们帮助。”

    卓长根急得搔耳挠腮，顿足不已，一面自怨自艾：“全是我不好，由得这两个小娃在这里三年五载好了，偏偏沉不住气，真不中用。”

    卓大叔瞪了他一眼，卓长根现出一副被责备的神情，卓大叔向我们走了过来，一直到他来到我们的面前，我才迸出了两个字来：“你……好！”

    卓大叔笑着，向我们拱了拱手，在我身边的白素，吁了一口气，细声道：“真想不到。”

    卓大叔笑了一下，跟着白素道：“是的，真想不到，两位在我这里听到、看到的事，世上没有人会想到。”

    卓长根走了过来，又发了急：“看到？爹，你还准备带他们去看么？”

    卓大叔道：“是啊，不带他们去看一下，他们怎么会相信？”

    卓长根张大了口，合不拢来，卓大叔望着他：“我自有主意，你别害怕。”

    卓长根望着我，仍是一副不相信的神色：“爹，这小娃子十分邪门，事情到了他手里，他一定要寻根究底，非弄个明白不可。”

    卓大叔笑了起来：“是啊，就让他弄个明白，不然，我们反倒要终日提心吊胆。”

    他们两父子商量着，我这时，由于卓大叔出现所带来的震惊，已经渐渐平复了下来，是以我道：“照啊，什么全让我知道，就没事了，卓老爷子，你就没有令尊明白这道理。”

    卓长根翻着眼，给我气得讲不出话来。

    卓大叔笑了笑，转向我：“我的名字是卓齿，其实我没有姓，那时，平民大都没有姓氏，我是专管军马的，大王给我的任命是统管天下军马――”

    卓大叔――卓齿才讲到这里，我已经整个人都傻掉了。他说的话，我每一个字都听得懂，可是加起来，究竟是什么意思？

    我内心之中，隐隐感到，有一件绝无可能的事，就在我的眼前，那实在绝无可能，但是偏偏又是事实！我甚至在隐隐感到了这一点之后，没有勇气再向下想下去。

    因为我知道若再想下去的话，所得出的结论，将会更令我颤栗、惊骇。

    的确是这样，以后发生的事，不可思议到了极点。

    当时，可能是由于我和白素的神色实在太难看，卓大叔――卓齿笑了一下：“你们现在……可能不是很懂，不过我会向你们详细说……不如进去说，怎么样？”

    我和白素互望了一眼，我发现白素有着一种置身于梦幻中的神情，她向我道：“我们绝想不到的事发生了。”

    我道：“是啊……他说的大王……是……是……”

    卓齿笑着，卓长根口唇掀动，想说什么，但是却没有发出声来。

    僵持了一会，还是卓齿开了口：“大王，就是赢政，后来的秦始皇帝。”

    我剧烈地震动了一下，同时感到白素的身子摇晃着，向我靠来，像是站不稳。

    在听到了这样的回答之后，除了这样的反应之外，实在不可能再有别的反应了。

    卓长根望着我们，一副幸灾乐祸的样子：“当金花向我说出经过的时候，你们想，我怎么会相信她？我当然要和她吵起来！唉！谁知道她经不起吵……”

    卓长根讲到这里，又重重在自己的头上打了几下，卓齿用爱怜的目光望着他――一有什么事，就用力打自己的头，可能是卓长根从小就有的习惯，所以做父亲的这时才会用这样的目光望着他。

    我和白素仍然不知说什么才好，卓齿道：“事情很不可思议？事实上，当初我们也不知道会有这样的结果，以后会……怎么样，也谁都不知道。”

    我指着那九块石板，喉际发出一阵莫名其妙的声响来。事实上，我不知想发出多少问题，可是却一句话也讲不出来。

    白素显然也在努力挣扎着想说什么，可是她的情形，比我好不了多少，我们双手紧握着，卓长根还是悻然，向我道：“小娃子，你的目的达到了，还等什么，我爹叫你们进去。”

    卓齿忙道：“长根，待人以礼。”

    卓长根闷哼一声：“这两个小娃子，不知给我惹了多大麻烦。”

    卓长根这样说，令我十分不服，我总算有话可说了：“卓老爷子，别忘了，是你把我们叫到法国去，把当年发生的事告诉我们，要我们帮你解开心中疑团。”

    卓长根无话可说，只是苦笑：“早知道疑团解开了之后还是这样子……”

    他没有说下去，这时，卓齿已来到了九块石板旁边，我和白素也跟了上去。我勉力镇定心神，问：“卓……先生……”（我不知称呼他为什么才好，他的儿子是“卓老爷子”，只好称他为卓先生，甚至在先生上加一个“老”字，也没有意义的，因为他实在太老了。）

    我问下去：“卓……先生……你是说，你……一直住在那下面？”

    卓齿“嗯”地一声：“我们一直住在下面，下面天地之广阔，你绝想不到，大王发囚犯民夫百万以上，历二十余年而建成，宏伟绝伦。”

    我忍不住又问：“卓先生……你说你是古人？秦朝时候的人？”

    卓齿扬了扬眉，好像是说：那还用问？

    我吞了一口口水，又和白素互望了一眼。

    一个活生生的，秦朝时候的古人……他的年龄，已超过两千两百岁，一直住在庞大的地下皇城之中，听他刚才的话，和他一样情形的人，还不止一个。

    这种事，要不是如今亲临其境，只有另外一个情形之下，才会说出“相信”两个字来，那个情形是有人用机关枪指着，说不相信，他就扳动枪机！

    ＣＣＤＧ提起一块石板，卓齿先向下跃去，示意我和白素跟着下去。

    我向下跃，像是跃下了一个万丈深渊，虽然实际上，那只不过是一个一公尺左右深的洞穴。洞穴本来就不是十分大，有了灵柩，再加上四个人，几乎连转动的空间也没有。

    将被揭开的石板盖上，我们都蹲下身子。洞穴中变得十分黑暗，只有石板圆孔之中，约略有微光射进。

    卓齿在黑暗之中道：“地下皇城，究竟有多少个秘密出入口，没有一个人能全知道，建造的工匠互相之间不能通消息，监工和工师，也不能互通消息，我直到如今为止，也不过知道两处。”

    白素“嗯”的一声：“除了这里之外，另一处，就是你当年出入的所在。”

    卓齿道：“是的。所有的秘密通道，都建造得极其巧妙，刚才你们以为已经知道了通道是在这里坑穴的一边，就可以发现了，实则也不然，若不是上面九块石板全部盖上，就算发现了入口，也会有一块巨大的万斤巨石自下而上，将通道堵住，贸然进入者，非死不可。”

    我听到这里，不禁机伶伶打了一个寒颤。

    眼睛已适应了黑暗，已经可以约略看到一些人影。我忽然说了一句：“我有电筒，要不要取出来。”

    卓长根闷哼一声：“你以为我没有？我来的时候，也是有备而来的。”

    卓齿道：“取出来吧。”

    卓长根似乎有点不愿意我和白素把一切全看在眼里，所以犹豫着。卓齿又道：“长根，你不待人以诚，怎能望他人待你以诚？”

    卓长根的声音有点发急：“爹，你是古代人，你不知道现代人的狡猾。”

    卓齿道：“我懂的，其实，古代人和现代人，没有什么大的分别，反倒是现代人有了种种约束，比古代人要好得多。”

    卓长根闷哼了一声，我就觉得眼前陡然一亮，他已着亮了电筒，在电筒光芒照耀下，我看到卓齿双手，把坑穴一边的石板，向下扳了一扳，扳下了四十五度左右。石板被扳下来之后，看到了泥土和草根，这种情形，在鲍士方拍摄的照片上我已看到过。

    接下来，我将会极详细地叙述这个秘密出入口的情形，这可以有助于知道整个地下皇城的建造是如何巧妙，一个出入尚且如此，其他可想而知。

    我和白素互望一眼，思疑着，因为石板被扳下来之后，并未曾现出什么秘密通道来。

    只见卓齿双手一扬，陡然之间，十指插进了泥土之中，泥土相当湿软，这一点，我们曾向下挖掘，所以知道。

    卓齿双手插进了泥土中，又向后拉了一拉，现出了一个长方形的入口处来，那入口处不过六十公分宽，三十公分高，可供一个体形正常的人塞进去。

    令我惊诧的是，长满草根的泥土，如何会移动，照说双手一抓之下，应该散开来才是，而且，那个入口处是在石板的上端，距离地面，也不会太深，如果从地面上挖掘下去，应该很容易发现这个入口处！

    卓齿并不解释，只是身子一侧，熟练地，双脚先伸了进去，身子向下滑去，在这时候，他才道：“这管道越向下越斜，有铁索可供援手，不要放松。”

    当他讲完这句话之后，他整个人已经消失了。

    卓长根道：“轮到你们了。”

    白素立时也和卓齿一样，滑进了那入口，接着是我，也进去了之后，双手就在两旁，各自抓住了一股铁索，身子向下滑去，因为手抓着铁链，所以可以控制向下滑去的速度。

    我觉出卓长根也滑了下来，管道的斜度约是六十度，开始的一段极窄，后来，渐渐宽敞，过了大约十分钟，前面隐约有亮光闪耀，等到我滑出了管道时，才发现自己置身于一个十分宽大的地下室中，地下室的上下四面，全是石块。

    地下室中有着石桌石室，和一个巨大的石臼，在那石臼之中，还有着大半满的油状物――看来十分厚腻的一种油，而只有一股灯芯点燃着，微弱的光亮，是由这一股点燃的灯火发出来。

    虽然灯火如豆，但是在地下室中，也足可以使人看清楚东西了。

    卓长根也滑了o下来，这间地下室，看来完全密封，别无出路。

    到了这时候，我和白素已经全然无话可说，心里只想到一个怪问题：古代人既然有这样高的智慧，何以近代科技直到近代这才发展起来？卓齿的神情十分庄严：“你们已经开始进入地下皇城，自筑成以来，历两千余年，一共只有四个外人进来过。”

    我和白素一起点头，表示明白我们已开始了一个世上最奇异的遭遇。除了我们两人之外，还有过同样奇异经历的，自然是马金花和卓长根。

    我回头看了一眼，管道的出口处，并没有什么掩蔽。卓齿向上指着：“石板之后，看来一如泥土之处，草根全是真的，但泥土却是一块充满细孔的陶板，可供草根盘虬，绝不易为人觉察。”白素赞叹地道：“而且，就算石板被移开之后，也只会向下挖掘，如何会想到就在离地面不深处。”

    我道：“那有隐蔽的好处，也有不好处，容易被人从地面上挖掘发现。”

    卓齿笑了一下：“若从上面发掘，必然触及机括，整个管道会向下沉，大量松软的泥土会涌过来，再向下掘，也只是泥土。”

    我不禁震动了一下，很欣庆我们只向下掘，并没有向旁边掘，不然，这个出入口就永远失去了。

    我面色有点阴晴不定，卓齿望着我：“君子之前，凡事明言在先。我虽然相信不会泄露秘密，但两位离去之后，必然会毁去此处通道，自此再也不会被人发现。”

    我口唇掀动了一下，卓齿又道：“至于另一处出入口，我不会告诉你。”

    我由衷地道：“自然我不会再多问什么，我已经心满意足了。”

    卓齿又道：“若是不明就里，地面上所铺九块石板，不会一起盖上，而贸然滑入管道，万千巨石，便自管道升上，将滑行之人压成肉酱，同时，此处石块也自动散下，为水所没，不留痕迹，一样再也无法进入地下皇城。”

    我又不由自主吞了一口口水：“这么多自动……的设备，动力自何而来？”

    卓齿像是有点不知道“动力”是什么意思，犹豫了一下，白素道：“是什么在推动一切机关？”

    卓齿吸了一口气。

    在这时，我才注意到，在这个地下室中，呼吸一点困难也没有，空气的来源不知何自？我感到自己实在是进入了一个近乎梦幻的世界，不可想像、明白的事，实在太多了。

    卓齿缓缓地道：“大王统一天下，建造皇宫，曾引二川之水入宫，这是掩人耳目，实际上，二川之水，自河底起筑引道，被引入地下，工匠利用水势，推动巨轮，遂有生生不息，万世永年之力，只要川水不涸，其力不止。”

    我抹了抹手心的汗，是的，唐朝大文学家杜牧在他的《阿房宫赋》中，就有“二川溶溶，流入宫墙”之句，“二川”，大抵不会是渭水这样的大河，指的多半是渭水的一些支流如灞水之类。在地图上可以看到那一带，河水交流，相当之多，这些河流的河水，自然川流不息，不会涸绝的。

    经过卓齿这样的解释，我和白素不禁由衷地发出赞叹声来：“真是，阿房宫是地上建筑，主要的工程是在地下进行。”

    卓齿叹了一声：“一直到大王归天，宫殿并未建成，阿房宫云云，只是后人加上去的名称，大王本有意名之曰天宫，但未有定论。”听得他这样说，我又不禁打了一个寒颤。因为他这样说，分明是说他和秦始皇赢政，经常见面、交谈，这种话，听了之后，引起的反应，是一种从来也未曾有过的怪异。

    我想到说这种话的人，竟是一个秦朝的古人，那种怪异之感，勉强要形容的话，就像是有成千条毛虫在身上爬行。

    卓齿又道：“就算一切顺利，到了此间，也不过认为发现了一处地下坑室而已，不会想到和整个地下皇城有关，是秘密出入孔道之一。”

    我四面打量了一下：“既然到了这里，要发现通道，应该不是什么难事了。”

    卓齿一听得我这样说，笑了一下：“试找一找。”

    我连忙摇手，这个人，他已经活了两千多年，看起来还一直可以活下去，悠悠岁月，对他来说，根本不算是什么，我却浪费不起时间，所以我立时道：“请卓先生带路，我只是说说。”

    卓齿又笑了一下，走向那个巨大的石臼，双臂环抱，向上一举。

    我一看到他这样的动作，就呆住了。

    就算知道机关是在这个石臼上，任何人都只会去推它，转它，再也不会想到去把它举起来的，因为这个石臼，看来足有上万斤重，就算石臼只是看来是石头，其实不是，里面的油，也至少有上千斤了，什么人会想到把它往上提？而卓齿去提它的时候，我也认为他一定提不起。

    可是，看起来，卓齿根本没有用什么力，就将石臼提了起来，提高了约有五十公分。石臼被他提起，本来大半满的油，变成了只有小半满，同时，面对管道的石墙上，一块大石向后缩去，现出了甬道来。

    看到了这里，对于古代工匠的匠心，真是无法不佩服。这是什么样的设计，又何等不易为人发觉。

    大半满的油，看来在石臼之中，可是只有石臼一向上升起，油就会漏下去，漏下去的油，自然会触及机括，使得暗门打开。

    问题就是，那么重的石臼，如何提得起来？这时，卓齿已然松开了手，石臼仍然维持在被提起的位置，下面有一个石座升了起来，承住了石臼。

    卓齿转过身来，看着我盯着石臼，一副疑惑不解的神情，“呵呵”笑了起来：“这里，可说是兵行险厄，石臼看来极重，但下有活动底托，只要有两石之力，就可以提起来了，不明就里，自然不会去提它。”

    白素道：“其实也不甚险，要有两石之力，不是勇士，哪里能够呢？”

    卓齿听了，现出十分高兴的神情。在那一霎间，我想笑又不敢笑，真是好话人人要听，两千年前的古人，和现代人的心态，完全一样。

    （事后，我对白素说：“看不出你这个滑头，连古人的马屁都会拍。”）

    （白素道：“我才不是故意阿谀他，两石之力，就是双手一提，要有一百二十公斤的力道，这又岂是常人能做到的？”“石”这个度量单位，在当时有明文规定，汉书律历志：三十斤为钧，四钧为石。）



第九部　地下宫殿伟大之至

    卓齿不但神情高兴，而且自己说起自己的威风史来：“当日较力，我天下第七。”

    我一时之间，大为好奇，问：“谁天下第一？”

    他连想都没有想：“大将蒙恬。”

    我和白素互望着，那种怪异的感觉又来了。这个文武双全的秦朝大将，曾大败匈奴，又传说他改良过毛笔，真正是历史上的名人，而眼前这个卓齿，和他较过力，打过架。

    卓齿在当时军队中的地位，当然也十分高，他曾说过他的责任是统管天下军马，所有军队中要用的马匹，全是由他统管的。

    我不由自主，用力在自己的额上拍了一下，失声道：“难怪了。”

    卓长根瞪了我一眼：“什么难怪？”

    我苦笑了一下：“难怪令尊这样善于养马，难怪，养些普通马匹，对他来说，真是牛刀小试，大才小用之极。”我真是由衷地在称赞卓齿，卓齿神情看来更高兴，指着卓长根：“长根这孩子也不错，养马的手段，可以充我副手。”

    卓长根像是小孩子受了赞扬一样，忸怩地笑了起来。

    （各位一定要原谅我，自从卓齿一出现之后，要解释的疑团，不知凡几。但接着我们开始进入地下皇城，各种匪夷所思，见所未见，连想也想不到的事，实在太多，只好一样一样说。诸如卓齿他的情形，如何会忽然离开了陵墓十年，马金花又是怎么会进来的等等，都会在以后一一叙述出来。）

    那个现出来的甬道口，要人弯着身子才能走进去，仍然是卓齿在最前面，我们跟着，弯着身走了不几步之后，就豁然开朗，再向前走，听到了水声，黑暗之中，只听得水声越来越甚，简直是汹涌澎湃。卓齿在这时道：“前面是一个大湖，水流极急，倾入湖中，那地方不必去了。你们绝无法遍观地下皇城，真要如此，需历时数载――”

    我想了一想：“是，不必了。只是刚才，卓先生提及和你一样的人，还有若干……这些人……我都想见见。”

    卓齿道：“自该如此。”

    这时，在手电筒的照映之下，经过的全是曲折无比的甬道，我相信那是一个迷宫，如果没人带路，迷失其中，只怕一辈子也出不来。

    甬道的四壁，全是巨大的石块，石块上，刻有浅线条的画，在经过的甬道两旁，刻的画大多是马，各种各样姿态的马，更多的是战马，披甲飞驰，栩栩如生。

    此间不但是伟大的地底建筑，简直是地底的古代艺术之宫。卓齿对这些盘来盘去的甬道，熟悉之极，毫不犹豫地向前走，我紧跟在他的后面，以便可以更清楚地听到他的讲话。

    他在不断地说着：“我在大王归天之前，和一批部下，自愿殉葬――”

    我才听了一句，就吓了老大一跳，失声道：“陪葬……这是俑。”

    卓齿毫不以为异：“是，王陵之中，有俑无数，天下陶工，穷二十余年之力，人俑、马俑，各种宫器，不计其数。”

    我忍不住压低了声音，问了一句：“活涌呢？”

    卓齿迟疑了一下：“我不知确数，只知道我这一部分，一共十人。”

    我还想问一句：“全是自愿的？”可是这句话在喉际打了一个滚，并没有问出来。用这样的话去问一个秦代的古人，那太滑稽了。

    在那个时代，有什么人权可言，管你自愿不自愿，要你陪葬就陪葬，生葬在秦始皇陵墓中的各种身份的人，只怕数以万计。

    （这时，一个大疑团又再次升起，何以卓齿在陵墓之中，可以活上超过两千年而不死？看来还活着的，当年那活俑，还不止他一个，为什么？那实在难以想像！）

    弯曲的甬道，像是永无止境，有时，还需要用各种方法，推开一扇又一扇厚重的石门，卓齿的解释是：推这些门，每一扇都有一定的步骤，一不小心弄错了，长弓大矛，一律染有剧毒，立时会飞射而出。他也叫我们放心，说他在黑暗中打开那些门，同样纯熟，决不会有半分差错。

    虽然心中有点发毛，要是叫古代的毒箭射中了，现代人不一定有法子可解，那才叫冤枉之至。但想到卓齿在这里已过了两千两百多年，他的所谓纯熟，自然是可信的了。

    足足走了超过半小时，又听到了水声，不过这次，只是潺潺的水声，在卓齿又推开一道石门之后，我和白素，不由自主，“啊”地一声，叫了起来。

    卓长根在我们的身边道：“真伟大，是不是？”

    展现在我们面前的情景，真的，除了“伟大”之外，没有别的言词可以形容。

    那是一个极大的空间，真的难以想像，在地底之下，会有那么大的一个空间存在，人完全不感到那是在地下，而像是真正的空旷地方。

    我很难以形容一个明明在地底下，但是却如此空旷的一处所在，我曾到过许多极大的山洞，但没有一个山洞，可以给人以宽旷如原野的感觉！

    这一大片空间的高度并不是很高，可是在上面，星月夜空，由无数细小的油灯作为照明之用，看起来，真像是在旷野之中看夜空。而地面上，有一道相当宽阔的河流，河水潺潺流过，河水不深，但是极其清澈，可以看到在水下大大小小、各种色泽的鹅卵石。

    而更使人感到这个空间像旷野的，是在河流两旁，虽然实际上没有青草，可是叫人一看就知道，那是一片草原，是一片水草丰美，最适合放牧的地方，因为在整个空间之中，至少有超过两百匹的马。

    那些马，完全和实在的马一样大小，它们神态生动，有的在俯首饮水，有的在地上打滚，有的在追逐，有的在踢蹄，每一匹马，都有它不同的神态，一个眼花之下，会以为那些马全是活的。

    那些马，全是陶制的，每一匹马的位置，显然也曾经过艺术的精心安排，疏密有致，一点也不觉得拥挤，反倒衬得整个空间更加空旷。

    我和白素早已料到，在地下皇城里，会有十分宏伟的建筑，可是也绝想不到，竟然伟大到这一地步。

    过了好一会，我们才异口同声发出赞叹：“真伟大，真伟大。”

    卓长根道：“我爹说，这个牧马坑，还不算是大的，有一个战场坑，里面全是战役的实景，在这里三倍以上，而地下皇城的中心部分是皇宫，完全依照和地面上一样的格局和规模建造。”

    我向卓齿看去，他点了点头，表示确然如此。我连考虑也没有考虑，就道：“我宁愿失踪一年半载，也非要好好开开眼界不可。”

    卓齿摇着头：“那可没有法子，我是专管战马的，所以王陵之中的牧马坑，和有关的几个坑室，归我所主理。其余的坑室，别说我不知如何，就算知道了，不知如何趋避机关，也是不行。”

    我不由自主吞了一口口水：“照这样看来，整个王陵已被发掘的部分――”

    卓长根笑了起来：“我也问过这个问题，爹说那些坑室，只不过是外缘中的外缘，是早就预算了会被后世人发现的。真正的王陵中心，连我爹都没有到过。”

    白素道：“现代的探测技术，已经测到，整个王陵的面积，大约是五十六平方公里――”

    卓齿挥了挥手：“我不知道那有多大，但是我知道，王陵的最重要部分，深入地底百丈，十丈方圆之内，全是水银围绕，水银之外，是厚达三尺的铜墙，虽有千军万马，不能攻破。”这种话，不论是从什么历史记载中看到，都不会有人相信，但出自卓齿之口，可信度自然极高。他说了之后，又顿了一顿：“我其实也只是略听到了一点传说，真正情形，可能更加牢不可破。”

    卓齿说着，又向前走去，他沿河向南走，我们跟在后面，河水潺潺流过，是真的活水，卓长根道：“我曾问爹，空气是如何进来，他也不甚了了，我想，多半是引河水的时候，设法带进来的。”

    我“嗯”地一声，“也可以在深山的山洞之中，利用自然的气流或气旋，把空卷进地底来。”

    白素声音疑惑：“我真不明白，王陵设计来埋葬尸体，像卓先生那样，隔了这么多年还活着，这当然是意外，那么，王陵中要流动的空气，有何用处？”

    卓齿的神色十分认真，他没有回答他何以会活了那么多年的意外，只是道：“那可不成，万一大王要是活了怎么办？”

    我立时问：“刚才你说他的灵柩……被水银和铜保护得如此严密，他就算复活，又如何能求生？”

    卓齿瞪了我一眼，像是我不该问这样的问题：“当然一定有办法的，这办法，我看只有大王一人方知。”

    我没有再问下去，既然“只有大王一人方知”，再问也是白问。而且，他在地底那么多年，看来也只是在牧马坑的范围内活动，其余部分他连去都没有去过，其中详情，自然也非他所知了。

    沿着河向前走，一直来到河尽头，在河旁才又有看来如同牌坊似的一扇门，推门进去，是一个相当大的室堂，各种石制的陈设齐全，一进去，我们就看到三面墙前，全是石制的架子，在架子上，都是一卷一卷的竹筒，那是古代的书籍，数量之多，不可数计。

    我和白素互望了一眼，我们曾对马金花失踪五年间的生活，作过揣测，如今看来，我们的猜测合乎实情，那五年，马金花在这里，一定曾饱阅古籍，这才奠定了她日后成为汉学大师的基础。

    穿过了这个室堂，卓齿再推开一扇门，那是一条约有三十公尺长的走廊，每一边，都有五扇门，除了最近左首的一扇外，蕨余全关着。

    那扇打开的门内，是一间房间，陈设相当简单，有石榻、古几，有很多牧马人用的工具，和战马要用的盔甲器具等等，也有很多竹简。

    卓齿道：“我们一共是十个人，自愿殉葬，这一部分，就是我们准备以死相殉，追随大王的所在。”

    我和白素齐声道：“还有九位呢？是不是可以请他们出来见见？”

    卓齿吸了一口气，指着他的居室对面的那扇门：“你可以推门进去看看。”

    我有点不明白他这样说是什么意思，但还是立时一步跨过，推开了门。门后是一间同样的居室，在石榻之上，有一个人，身子蜷缩成一团──那并不是普通地缩成一团，而是真正缩成一团，几乎所有可以弯曲的部位都变曲了，以致他的身子看来十分小，而头是不能缩小的，所以头部看起来也特别大。

    我呆了一呆，这个缩成一团的人，一动也不动，眼睛半开半闭，我向卓齿望了一眼，他示意我可以走近去，我走得离石榻近了些，看到这个人看来相当年轻，而且貌相英武，如果不是他用这样的一个怪姿态蜷缩着，从他的手脚大小看来，一定是一个身形十分高大的英武的美男子。

    我伸手放在那人的鼻孔前探了探，那人毫无疑问是活人，但是呼吸却极之缓慢，缓慢到不可想像的地步。我“啊”地一声：“他……在冬眠？”

    卓长根道：“我也是说，但是爹说，那是药力的作用。”

    我向卓齿望去：“药力？什么药？”

    卓齿沉声道：“大王求来的长生不老药。”

    我一听之下，耳际又像是有轰然巨声一样，张大了口，合不拢来。

    长生不老之药！

    这在历史上，倒有明文记载，秦始皇一直在寻求长生不老之药，而且坚信世上有这种药的存在，凡是自称可以找到长生不老之药的方士、术士，都会爱到十分隆重的礼遇。

    其中有一个叫徐福的方士，声称海外三座仙山之中有长生不老之药，秦始皇派了几千个童男童女，让他携带出海，有史学家相信，日本这个国家，由此产生，这是人人皆知的事了。

    当时，几千人所乘的船称之为“楼船”，能载几千人出海，自然船的规模也极大，可知当时，各方的巨大的工程，都是实在的存在，虽然这种情形，在两千多年之后，还是难以设想。

    长生不老之药！

    这个蜷缩着的人，服了长生不老之药？卓齿能一直活下来，也是服了长生不老药的结果？

    我心中疑惑之极，思绪乱成一团，可是在这时候，我忽然想及了一个滑稽可笑的问题：秦始皇五十岁不到就死了，真有长生不老之药，他自己何以不服食？

    我明知这个问题若是问了出来，对看来至今仍对他的“大王”忠心耿耿的卓齿，会大为不快，可是我还是忍不住问了出来。

    卓齿一听，现出十分激愤的神情来，一顿足：“全是赵高这奸人。”

    我吸了一口气，赵高，自然也是历史上的名人，他权势薰天时，“指鹿为马”，莫敢不从！

    这时，听到一个活生生的人，有这样的语气提及一个历史上著名的古人，那种怪异的感觉又来了。

    我声音有点发哑：“赵高……他怎么了？”

    卓齿神情愕然，“哼”地一声：“大王广征天下方士，研究长生不老之药，众方士聚商十年，药始炼制成功，进呈大王，大王将服未服，赵高在一旁进说：药效不知如何，若是毒药，岂不是弄巧反拙？可以把所有方士全都拘捕起来，先命十人试服，看这十人服了之后，有无变化，再作决定。大王就听从了赵高的话。”

    我听得他这样说，真有点痴了。

    长生不老之药真是炼制出来了！秦始皇本来要服食，就是因为赵高的那一番话，所以才选了十个人试服。这是一种什么样的情形，而这种情形，又从一定当时曾服过的人讲出来。

    卓齿继续道：“大王令我们服食，曾说我们十人，是他最忠心的臣子，只要长生不老之药真能令人长生不老，他就可以和我们一起长生。当时我们感恩莫名，所以一起吞服……”

    我一挥手：“等一等，那长生不老之药，是什么样子的东西？”

    卓齿道：“丹药，其色鲜红，入口辛辣无比，随津而化之后，腹中有如烈火焚烧，汗透重甲，痛苦莫名，大王一见之下，惊疑之至，腹痛直至次日方消，大王以为药有剧毒，把献药方士尽数处死，但自次日起，即无异象。”

    我和白素相视苦笑，我又问：“那……药究竟是什么东西？由什么炼制而成？”

    卓齿愕然：“那我由何得知？药是那些方士炼制而成，唉，那逾百方士，历时十载，所炼成的长生不老之药，倒真是有效，可恨赵高一番言语，真是误事，不然时至今日，大王雄风犹存。”

    我听得他这样讲，不但不由自主，喉际发出一阵古怪的声音来，几乎全身每一个骨节，都有古怪的声音发出来。

    他在埋怨赵高，我看所有人都得感谢赵高才是，要不然，秦始皇活到现在，那是什么局面？我看着他一脸忠心耿耿的样子，突然想到一个问题，抑不住想调侃他一下，我道：“秦王统一天下，并吞六国之后，尊号称皇帝，你还是一直称大王，这是要杀头的。”

    想不到卓齿一听了我的话，昂然道：“我追随大王多年，一直称大王，这种殊荣，蒙大王恩准，不过数人而已。”

    我呆了半晌，白素道：“这是哪一年的事？”

    卓齿道：“大王出巡之前两年。”

    秦始皇出巡，在当时他所统治的版图之上，兜了一个圈子，结果死在巡视途中，直到回到首都咸阳，才宣布死讯，这件历史事件，小学生都知道。我接着问：“在这两年中，你们毫无异状？”

    卓齿点头：“毫无异状，等大王落葬，我们十人殉葬，自料必死，也了无畏惧之心。进了王陵之后，我们只为大王之死而伤心，自第三日起，就渐失知觉──”

    他讲到这里，向那个蜷缩成一团的人指了一指：“大抵失去知觉之时，就和他一样，不饮不食。可是过了不知多久，忽然醒来，一共是十人，我和另外两人最先醒来，相顾愕然，顿觉腹饥口渴，幸而殉葬之际，各种干果干粮极多，遂取而食之，河水不绝，其余七人，也相继醒转，身在王陵之中，不知日月。这牧马坑在建造之际，我曾主持工程，知道有两个秘道，可以通出外面。若是当日昏迷之后便死，倒也不生畏惧，既醒之后，就有求生之念，公推一人由秘道外出。”

    卓齿讲到这里，现出十分疑惑的神情来，停了好一会，才道：“那人离开之后，我们一直仍在陵中守候，奇在我们一餐之后，可以良久不进食物，我们也不知过了多久，那人回来告诉我们，世上早已不再有秦，秦后有汉楚之争，汉高祖一统天下之后又有三分，后有胡人之乱，再后有隋，隋之后──”

    他讲到这里，我已实在忍不住，声音嘶哑地叫了起来：“什么？你们这一昏迷，究竟昏迷了多久？”

    卓齿毫不犹豫：“千载。”

    千载就是一千年。他们在这种冬眠状态之中，一下子就度过了一千年。

    我一面吞着口水，一面瞪着卓齿，一面又伸手在他的手臂上捏了一下，心中实在想知道他是不是千年僵尸。卓长根陡然叫了起来：“小娃子你干什么？我爹当然是活人。”

    我连忙缩回手来，卓齿是一个活人，毫无疑问，不但是活人，而且身体健康，也远比普通人好得多，看来精壮之极。我和白素，面对着这个活了两千多年，可以一睡就是一千年的人，真是奇讶得半句话也说不出来，只好听他继续说下去。

    他神情疑惑：“当时我们一听，真是奇讶之极，但立时想到，我们曾服大王所赐的长生不老之药，一定是药力有效了。”

    我咕哝了一句：“什么大王所赐，他是怕自己毒死，所以才给你们吃的。”

    卓齿怒视我一眼，神情威严莫名，连我也有点不敢再胡言乱语。

    这时，我在急速地转着念：这十个人得以不死，唯一的解释，就是长生不老之药发生了作用。长生不老之药的成分是什么，究竟是怎么炼成功的，完全无法知道，因为当时集中了全国一流方士（方士就是精通神仙之术的人，炼制长生不老之药，是神仙术的主要课程）才炼制出来，而这些方士，在那十个试服者一服下去，“腹痛如焚，汗透重甲”，看来情形大为不妙之际，被秦始皇杀掉了。

    服食了长生不老药，有一整天的时候，极之痛苦，过后，了无异状。可是为什么忽然之间，在进了王陵之后不多久，据卓齿所说是三天，就会进入冬眠状态呢？是不是在某种特殊的环境之中，长生不老药在体内就会产生令人冬眠的作用，例如空气并不十分流通，例如黑暗的长期连续（普通人是很少三日三夜不见阳光），等等？这些问题，只怕连那些方士也答不上来，因为长生不老药他们自己未必试服过。他们只知道根据仙方来制药──仙方又是什么东西？是哪里来的？由谁传下来的？

    一想之下，问题越来越多，长生不老，一直有人在追求，长生不老药，也一直是人在追求的东西。不单是这个卓齿，活生生地在我面前，证实了的确通过某种药物，可以使人长生，而且我的另一件经历，一个叫做贾玉珍的人，越来越年轻，也主要是由于服食了仙丹仙药之故。

    （贾玉珍的故事，记叙在《神仙》中。）

    贾玉珍的仙丹，和秦朝时方士所炼制出来的长生不老药，两者之间，应该有联系。那就是说：通过某一种方法，一些东西令人体吸收，可以令人的生活过程，摆脱传统，发生彻头彻尾的改变，或可以使人成仙，或可以使人不死，可以使得生命进入另一个形态，排除死亡的威胁。

    当然，卓齿的情形，和贾玉珍的情形，有所不同，但是我相信基本道理一样，这种基本情形的推测，我已在《神仙》中说过，不必重复。

    而且，在两者的情形来看，贾玉珍的生命状态，更进一步，更高级，因为不但摆脱了死亡，而且还有神仙的“法力”，而卓齿只不过是排除了死亡，或使死亡延迟而已。

    贾玉珍这个人，倒也有点用处，想起了他，使我觉得卓齿如今的情形，可以接受，不必太过于震惊。

    一想到这一点，令我的思绪稳定和清明了许多，我先向白素道：“想想那个成了仙的贾玉珍。”

    白素立时明白了我的意思：“是，长生，不过是神仙术的初级课程。”

    卓齿当然不知道我们在说些什么，我忙向他作了一个手势，示意他继续说下去。

    卓齿道：“当时我们不知所措，一睡千年，我们是千年以前的古人，若是离开了王陵，我们何所适从？商议了很久，还是决定了分批出去看看。”

    他讲到这里，叹了一声：“分批出去一看，知道我们真的沉睡千年。好在我们进食不多，回来之际，带上一些粮食，可供许久之需。”

    卓齿说：“这样一批回来，一批出去，每批两人，不多久，我们之中，又有五人，开始昏睡。”

    我忙道：“所谓不多久，是多久？”

    我一定要这样问，因为他们全是长生人，在时间观念上，和常人是不大相同的。

    这一次，卓齿道：“十载。”

    我失声道：“你们每隔十年，就要昏睡一千年？”

    卓齿道：“并不，第二次，我们各人昏睡，就只历五百年，一觉醒来，天下又自大异。”

    我苦笑了一下，自秦之后，一千五百年，那已经是南宋期间了。

    卓齿苦笑了一下：“昏睡的时间，每次缩短，第三次，历时三百年，以后两百年，一百年……”

    我和白素互望了一眼，这样的长生不老，不知是幸福还是痛苦。冬眠状态的时间如此之长，至少以百年计，一觉醒来，“世界大异”，根本无法适应，唯有再回到地下，虽然说是长生，但在清醒的十年之中才真正是活着的，而那完全和进展脱节的生活，又有什么趣味？地下王陵的悠悠岁月，又如何打发？

    卓齿深深吸了一口气：“这样久了，我们知道，每次昏睡，或有前后之分，但是醒来之后，必然十年之后，才再昏睡。”

    他说到这里，向卓长根望了一眼：“这便是当年，十年之期将满，我把他托给可靠之人，自己回到王陵，等候昏睡之故，这次昏睡，只历时八十年，长根来时，我才醒转不久。”

    我望了望卓长根，又想起了一个滑稽的问题：“卓老爷子是不是有一个九百岁的兄长？”

    卓齿的秘密已经揭开，他当年醒了之后，从秘道中冒出来，在人间生活了十年，到时，自然非回去不可，不然他昏睡起来，谁能知道那是怎么一回事。而他也实实在在，无法把这种情形告诉卓长根，卓长根绝对无法接受这样的事实。

    那么，在他过去几度清醒的时候，他是否也曾在地面上生活过，结婚生子呢？如果有，而长生不老又有遗传的话，卓长根岂不是有比他大几百岁的哥哥或姊姊？

    卓长根已近一百岁，身体还如此之好，长生不老有遗传，也不是没有可能的事。

    卓齿摇了摇头：“没有，这次我在人间，动了凡心，长根的母亲实在太好……我们全商议过，我们十人的情形，决计不能为世人所知，反倒是我自己先破了规誓，所以才有今日之麻烦。”

    白素在这时，忽然“啊”地一声：“卓先生，那块玉，自然是你给妻子的礼物了？”

    卓齿点头：“是，那是大王所赐的宝物。”

    我长长吸了一口气，又缓缓吁了出来。那块质地如此之佳的玉，曾给我们带来过不少迷惑，追究它的来历，但无论怎么去想，也想不到卓长根的父亲，会是秦朝时的古人，秦朝时一个有地位的人如卓齿，有一块玉质上佳的玉，自然不是什么希罕之事。

    卓齿叹了一声：“由于我破了例，所以他──”

    他指着那个蜷缩成一团的人：“他……也起而效尤，一日，他正由秘道出来，遇上群马奔驰，他是我的副手，极擅驯马，立时阻止了马群的奔驰，把一个女子，引进了王陵之中──”

    我和白素，紧紧握了一下手，那个女子，自然是马金花！

    卓长根则望着石榻上的那个人，犹有恨意的样子。

    卓齿又道：“那女子进来王陵之后，和他成婚，一住五年，他又届昏睡之期，那女子这才离去，其时我也在昏睡，是他把经过全部记载了下来，我醒来之后，看了记载，方知究竟。那女子的名字是马金花，就是我当年把长根托给他的那个马场主的女儿。”

    卓长根气愤地道：“爹，两个小娃一定早已知道了。”他讲了这一句之后，又对我道：“难怪她说已嫁过人，哼，这……真是从哪儿说起，你想想，她在医院里，对我这样说，我怎么会相信？”

    那真是没有人会相信的事，马金花于是叫他自己来看，卓长根就来了，就遇上了他的父亲。卓齿的样子未曾变过，所以卓长根一看他就可以认得出来，父子两人就在这里重逢。

    卓长根又道：“我见到了我爹，其余九个人又全在昏睡，我劝他出去，他不肯，我自然得在这里陪他，偏要你们大惊小怪，找个不了。”

    卓长根这样责备我们，真叫人啼笑皆非，我也不和他争，卓齿望向卓长根：“你虽然是我的儿子，但也是世上的人，你能在这里陪我多久？”

    卓长根像赌气的小孩子：“能陪多久就多久。”

    卓齿长叹一声：“悠悠岁月，对我而言，无穷无尽，你陪我十年，又何济于事？况且你不离去，搜寻就无一日停止──”

    当他讲到这里，我已经明白他让我们进来，把一切全讲给我们听的用意何在了。

    他要通过我们，叫卓长根离开。我立时会意地道：“是哪，卓老爷子你若是再不现身，你的手下，准备把整个地下王陵上面的土地全都掘起来，非把你找出来不可。”

    卓长根怒道：“敢？”

    我耸了耸肩：“有什么不敢的？那时候，你自己不要紧，令尊和他的同伴却十分麻烦。他们已过惯了这样的生活，你又过不惯，父子离情也叙过了，何不就此算数？”

    讲到这里，我压低了声音，笑道：“你不是外星人的杂种，还不值得高兴？”

    卓长根一拳向我打来：“去你的，你这小娃子，嘴里就没有一句好话。”

    我举起手来：“这里的一切，我们两人保证不对任何人说。”

    卓长根闷哼一声：“小白那里也不说？”

    我和白素互望了一眼：“不说。”

    卓长根望着他父亲，神情仍是依依不舍。卓怒齿道：“再不听话，便是逆子。”

    卓长根眼泪汪汪，突然跪下来，向他父亲咚咚咚连叩了三个响头，站了起来，一声不发。

    卓齿笑了一下，谁都可以看得出，他的笑容，也十分惨然。

    看起来，卓长根虽然得到了一些遗传，身体状况和寿命会比普通人好得多，但是他一直在老，瑞在看起来就是一个老人，当然不可能不死，这次分别，自然是永别，难怪卓齿也感到难过。

    我本来想劝卓齿大可以和我们一起离去，可是继而一想，他清醒的时候，自然不成问题，可是他一“冬眠”就几十年，谁来照顾他？而且，唐朝时他已经觉得世界大异，如今世界上的生活，他如何适应？所以我迟疑了一下，还未曾开口，他已经十分庄严地道：“别像长根一样劝我离开，我生为大王之臣，如今能陪大王于地下，这是我毕生之荣幸。”

    我自然更不想再说什么了，卓齿，这个战马总监，他自然有他自己的想法，他要继续维持他活俑的地位，谁能劝得他动？而且他早已说过，我们离去之后，他会把这条秘道毁去，另一条秘道在什么地方，谁知道？卓长根再也无法进来了。

    我呆了半晌，才道：“请让我再瞻仰一下其余八位古人的风范。”

    卓齿点了点头，我一间一间居室看过去，所有的人都蜷缩着，看起来，就像是昆虫的俑。

    长生不老之药，使他们一直可以活下去，但是绝大部分的时间，却在“冬眠”状状之中，这样的长生不老，是不是值得人类去追求和向往呢？

    我想答案或者还会各有不同，但我的答案是：无趣得紧。

    卓齿带着我们，循原路离开，那个牧马坑之伟大，使人毕生难忘。

    等到离开之后，我才跌足：“忘了看一看那些古籍。”

    白素瞪了我一眼：“叫你读马教授的著作，你又不肯。”

    我“啊”地一声：“对，难怪她是古历史学的权威，她的丈夫，就是秦朝人。”

    （原文为“难怪她是古文学的权威”）

    卓长根又闷哼了一声，我道：“你也不错啊，父亲是秦朝人。”卓长根一副哭笑不得的神情，我则由于心中所有疑团一扫而空，感到无比轻松，忍不住“哈哈”大笑起来。

    卓齿用什么方法把这条秘道封住，我也想不出来。不过我倒相信，不论如何发掘，至少再过几百年或更久，或许永远不能把这个地下王陵的真正情形，完全为世人所知。

    天亮之后，鲍士方驾车前来，当他看到卓长根的时候，几乎连眼睛都突了出来，连声问：“怎么一回事？怎么一回事？”

    我望着他：“不必再问，连我的岳父我都不会说，何况是你。”

    （全文完）





