附篇：十七年


第一部：求助的父母和奇怪的少女
　　一连收到了好几封来信，内容相同。
　　由于我生活的接触面极度，所以收到的信件也极多，送信的邮差，每天都是用细绳把我的信扎成一扎。
　　除非是我特别在期待著的信，或是一看信封，就知道是熟朋友寄来的，不然，我都不拆，因为实在没有那么多闲时间。
　　大多数的情形下，白素每天都会抽出一定的时间拆看这些信件。她说：“人家写信给你，总有一定的目的，何必令人失望？就算不回信，也该看看人家说些甚么。”
　　我自然不会反对她这样做。
　　那一批同样内容的信的第一封，就是她给我看的。
　　当时她道：“这封信很有意思。”
　　我接过信，先看署名：一个不知如何才好的妈妈。这是一个相当吸引人的署名，表示了这个作为妈妈的人，内心一定焦急之极。
　　当时我道：“这封信，是不是应该转到甚么青年问题中心去？”
　　白素瞪了我一眼：“你看完了信再发表意见！”
　　我高举手，作投降的手势，信的内文如下：
　　“卫斯理先生：
　　我知道你不会轻易帮一个陌生人，除非这个陌生人来自外星。你真是不公平，地球上有那么多你的同类需要帮助，你置之不理，老是去帮助不知来自何处的外星人，难怪有人怀疑你根本也是外星人。”
　　我看到这里，咕哝了一句：“岂有此理！”
　　白素微笑了一下，像是早已料定了我会有这样的反应一样。我再看下去：
　　“看了你记述的《洞天》，我对李一心的父亲李天范先生，寄以无限的同情，一个家庭之中，有一个异乎寻常的孩子，十分痛苦：作为父母，完全无法知道自己的孩子在想些甚么，做些甚么，为甚么而来，何时会突然失去他。”
　　我摇了摇头，向白素望了一眼：“全世界的父母，似乎都有同样的麻烦。”
　　白素向我作了一个手势，示意我看下去。
　　“我有一个女儿，异乎寻常，这孩子，自小就怪极了，比你在《洞天》中记述的李一心还要怪，李一心只不过对佛庙的图片有兴趣，而我的女儿，似乎有著与生俱来的特异，她在周岁的时候，就会时时支颐沉思，可是却又从来不肯对我们说她在想甚么。
　　“有时我偷偷留意她，看到她在沉思中，表情十分丰富，有时现出甜蜜的笑容，有时却又愁容满面，有时也会暗暗垂泪，从小到大，一直是这样，令得我们不知如何才好，而近一年来，她的行动更是怪异　　她再有一个月，就满十七岁，一切都正常，没有人不说她美丽出众，可就是怪行为越来越甚，甚至令我们感到害怕。
　　“卫先生，看了很多你记述的故事，我和外子商量过，他是一个电机工程师，已快届退休年龄了，本来一直是你笔下的那种科学家　　只相信现代人类科学已经证明了的事，但是我们的女儿实在太怪，所以他也不得不承认，我们的女儿，可能有著类似前生的记忆，这种记忆，是她自己的秘密，而我们全然无从得知。
　　“卫先生，不怕对你说，我们曾经失去过一个女儿，那是多年前极惨痛的经历，实在不能再承受一次类似的打击。所以，冒昧写信给你，希望藉你的智慧，和锲而不舍追求事实真相的精神，帮助我们，如果能得到你的帮助，感激莫名。
　　一个不知怎样才好的妈妈敬上。”
　　看完了信之后，我道：“嗯，对我的恭维，恰到好处。”
　　白素摇了摇头，作出“不忍卒听”的样子。我道：“这个少女，如果真的有前生的记亿，有几个朋友对这方面有极浓的兴趣，可以介绍这位妈妈去见他们中的任何一个。
　　”
　　白素倒同意了我的说法：“是，很多人都可以帮她忙，陈长青怎么样？他研究那些石头，不会有甚么结果，也可以告一段落了？”
　　我摇了摇头：“不，不如介绍给甘敏斯，那个灵媒。或者，普索利爵士？这都是曾和我们一起探索、并且肯定了灵魂存在的人。”
　　白素望了我一眼：“你自己完全没有兴趣？”
　　我耸了耸肩：“可能只是做母亲的人神经过敏，我不想浪费时间。”
　　白素道：“好，那就回信给她，请她随便去找一个人求助好了，反正有回邮信封在。”
　　事情就这样决定了。
　　三天之后，收到了第二封信。
　　“卫先生，很感激你的来信，我们的困难，相信除了你之外，无人可以解决，我们不会去找那几位先生，只在等你的援手……”
　　信中还说了一大串他们如何焦急，如何彷徨，词意恳切动人，最后的署名变成了“不知如何才好的父母同上”。
　　我看了之后，相当不快：“这算甚么？求人帮助，还要点名！我介绍给他们的那几个，他们以为全是普通人？哼，没有我的介绍，那几个人根本不会睬他们。”
　　白素不置可否：“或许那女孩只是精神上有点不正常？有前生记忆的人，毕竟不是很多，可以请他们去看看梁若水医生。”
　　我闷哼了一声，说道：“随便他们吧。”
　　白素自然又回了一封信，可是那一双“不知如何才好的父母”，却真的固执得很，一直在写信给我，一天一封，每封信都提出了同样的要求。大抵自第五六封信开始，连白素也没有再回信了。
　　这件事，我没有怎么放在心上，因为来信提出各种各样要求的人很多，那一双父母虽然说他们的女儿“怪异”，一个人自孩提时代起，就喜欢沉思，至多只能说她早熟，很难归入怪异一类。
　　然后，就是陈长青来访，他胁下挟了一只文件夹子，我一看到他就问：“那些石头的相片，你弄了多少幅了？”
　　陈长青摇头叹息：“超过一万幅了，真是闷得可以，每天做同样的事，一点变化也没有，这样下去，人会变成疯子。”
　　我笑道：“或许你那一万幅照片，幅幅都是伟大的预言。”
　　陈长青一瞪眼：“甚么或许，根本就是，只不过全然无法知道它们的内容，就像手上有一本天书，可是看不懂，就等于没有。”
　　我拍著他的肩，安慰著他：“暂时停一下手吧，你和温宝裕这小鬼头在一起，还怕没有新鲜的花样玩出来么？”
　　陈长青笑了起来，拍了拍文件夹：“你还记不记得，由于报纸上的一段怪广告，出售木炭的，结果引出了多大的故事来？”
　　我自然记得，那是《木炭》的故事，我道：“怎么样，又在广告上有了新发现？”
　　陈长青连连点头，放下了那文件夹，打开，我看到其中是剪报，整齐地贴在纸上，一共有十几张纸，每张纸上，都贴著十公分见方的剪报十余张不等，一共至少有两三百份，看了一眼，所有广告的内容全一样：
　　“家建，你一直没有回家，我们之间的约会，你难道忘记了？还是你迷失了？我相信我们之间的誓约，我们两人都一定会遵守，我不信你会负约，见报立时联络，我已回家了。我实在已等得太久了。知名。”陈长青在我看的时候，翻动了一下报纸，所有纸上贴的，全是同样的广告。
　　我不禁“哈哈”大笑了起来：“陈长青，你越来越有出息了，这种广告，报纸上哪天没有？嗯，家健是一个男孩子名字，一定是一个女孩子登的广告，在找那个负了约的男朋友。”
　　陈长青道：“我有说不是吗？”
　　看到他一副理直气壮的样子，我倒也不能说甚么，用询问的目光看著他：“有甚么特别呢？”
　　陈长青指著广告，用手指在广告上弹著，发出“拍拍”的声响来：“这一个叫家健的男孩子的父母，我认识，一个……远房的亲戚。”
　　我翻著眼，因为这仍然没有甚么特异之处。
　　陈长青“哼”地一声：“说出来，吓你一跳，这个叫家健的男孩子，十七年之前就已经死了，一个人死了十七年，还有人登报纸来找他，你说，这件事，还不算奇特？”
　　我听了之后，不禁呆了一呆，真的，可说是十分奇特，我道：“嗯，有点意思。”
　　陈长青得意起来：“本来嘛，这个广告，在本地大小报章士都有刊登，我自然不会注意，家健的父母看到了，开始留意，留意了将近一个月，知道我对于各种疑难怪事，素有研究，所以才来请教我，我一听这件事大可研究，所以来找你　　”
　　陈长青口沫横飞地说，我作了好几次手势，令他住口，他都不听，我只好大喝一声：“闭嘴！”
　　陈长青总算住了口，眨著眼，神情恼怒。
　　我也感到相当程度恼怒：“那个叫家健的男孩子的父母，看到了这个广告，就认为登广告的人，是在找他们十七年前死了的儿子？”
　　陈长青道：“是。”
　　我又发出了一声大喝：“他们混账，你也跟著混账，你可知道，中国男性之中，用‘家健’这两个字做名字的人有多少？怎见得这个家健，就是他死去的儿子？”
　　我的驳斥，再合情合理也没有。别说只有家健这样的一个名字，就算连著姓，只要姓不是太僻，也就有不知多少王家健陈家健李家健张家健！陈长青一声不响，听我说著，这次他脾气倒出奇的好，等我讲完，他才道：“你以为我没有用同样的问题问过他们？”
　　我笑了起来：“好，他们用甚么样的回答，使你相信了这个家健，就是他们死了十七年的儿子？”
　　陈长青眨著眼：“这就是我来见你的目的，听他们亲口向你解释，总比由我转述好得多。”
　　我摇著头，表示没有兴趣，陈长青道：“看起来，他们的说法一点理由也没有，你能想像得出他们如何会肯定了这个被寻找的家健，就是他们儿子的理由？”
　　我笑道：“一猜就猜中，他们一定是想儿子想疯了，所以才会有这种想法。”
　　陈长青道：“是，他们的确为了他们孩子的死，极其伤心，伤心的程度，历十七年如一日，但是那绝不是他们凭空的想像。你现在在忙甚么？跟我去走一次，花不了你多少时间。”
　　我仍然摇著头。陈长青这时，有点光火了，涨红了脸，飞快地眨著眼：“卫斯理，想想你自己，不论有甚么事要我做，半夜三更打个电话来，我可曾有一次在牙缝里迸出半个‘不’字来？虽然不曾两胁插刀，赴汤蹈火，但可以做的一定去做，难得我有点事请你帮个小忙，你就推三搪四，摆他妈的臭架子！”
　　他语发如联珠，虽然说的话相当难听，最后连骂人话都出来了，但是想起他多次热心办事的情景，我倒也真的不好意思，忙道：“是，是，是，陈先生请暂息雷霆之怒，小可这就跟你去走一遭。”
　　陈长青一听我答应了，立时反嗔为喜，向我抱拳为礼，立逼著我走。我们才来到门口，白素恰好开门进来，我道：“陈长青找我有事情。”
　　白素“嗯”地一声，反手向门口指了一下：“那个小姑娘，已经一连三天，在我们门口徘徊不去，看来满腹心事。”
　　那时，我们都在屋内，但由于白素才开门进来，所以门开著，看出去，可以看到一个穿著浅蓝色校服的少女，大约十六七岁，眉清目秀，有著一股异样的秀气，正在对街，用十分缓慢的步伐，来回走著，不时的向我的住所，望上一眼。
　　我皱了皱眉，陈长青忙紧张兮兮地道：“人不可貌相，记得那个瘦瘪老太婆，竟然是很有地位的特务，莫不是有些特务组织，还不肯放过你？”
　　我“呸”地一声：“哪有那么多特务机构，那座石头山被他们搬了一半去，还有甚么好来找我的？”
　　我一面说，一面还在打量著那少女，这样年龄的少女，总是活泼而充满了青春气息的，可是这个少女，可能由于她比较瘦削，而且又有十分清秀的脸容，看起来，像是整个人都充满了愁思。
　　我对白素笑了一下：“少女情怀总是诗，她如果有甚么为难的事，我看我和陈长青，都无能为力，还是你去暂充一下社会工作人员吧。”
　　白素笑了起来：“我正有这个意思，但是还要再观察一下。”
　　我和陈长青走了出去，看到对街那小姑娘，立即向我们望了过来，可是望了一下，非但没有向前是来，反倒后退了两步。
　　陈长青低声道：“卫斯理，这少女真是有事来找你，可是却又不敢。”
　　陈长青的观察力相当细致，我也同意他的分析：“白素会处理的。”
　　陈长青叹了一声：“年纪那么轻，会有甚么心事。”
　　我们一起上了陈长青的车，由他驾驶，在路上，他只告诉了我一句话：“我们要去见的那对夫妻，姓得相当怪，姓敌，敌人的敌，你听说过有这个姓没有？”
　　我摇了摇头：“多半不是汉人，才有这样的怪姓，我知道有一位工艺非常出众的玉雕家，姓敌，叫敌文同。”
　　陈长青陡然用十分怪异的眼光望著我，我忙道：“难道就是他？”
　　陈长青一扬手：“不是也是谁？姓敌的人，全世界加起来，不会超过三个。”
　　我笑了一下，敌文同是相当出色的玉雕家，曾经用一块上佳的翠玉，雕成了一只蚱蜢，蚱蜢作振翅的动作，翼薄得透明，连精细的纹理都清晰可见，拿出来展览时，见者无不钦佩。当然，他并不是甚么大人物，也不会有很多人知道他的名字。
　　我问：“这位敌先生，是你的亲戚？”
　　陈长青笑著：“敌先生娶的妻子，是我姑丈那里的一个甚么表亲，这种亲戚关系，真要是扯开去，所有中国人全是亲戚，不过我和他经常有来往，我极欣赏他的玉雕艺术，等一会，你就可以看到一件极伟大的玉雕品，他花了十七年时间，还未曾全部完成。
　　”
　　我不经意地问：“十七年，怎么老是十七年？”
　　陈长青叹了一声：“十七年前，敌家健意外丧生，敌文同哀痛欲绝，就开始了这件伟大的玉雕工作，他把他全部的财产，去换了一块将近一吨重的白玉，白玉的质地十分好，他就开始　　”
　　我已经料到了：“开始雕他儿子的像？”
　　陈长青点了点头：“一座全身像，和真人一样大小，据他说，所有的一切，完全和十七年前的敌家健一样。”
　　我叹了一声：“作为思念早逝儿子的父亲，这位敌先生的作为，真是罕见。”
　　陈长青道：“是啊，所以我也很受感动，一直在津贴他的生活，使他在生活方面，尽量舒服，好使这个空前伟大的玉雕，得到完成，你看到了那玉雕像，就会知道那值得，在这个雕像之中，充满了上一代对下一代的爱。”
　　我笑了起来：“你快可以改行做诗人了。”
　　陈长青有点忸怩：“是真的。”
　　说话之间，车子已经驶离下市区，我知道陈长青有的是钱，他既然说维持敌文同的生活，那么敌文同生活一定不会坏，可是我也没有想到，好到这种程度。
　　当车子在一幢看来相当古老，但是极有气派的大屋子的花园门口停下来之际，陈长青也留意到了我惊讶的神情，他解释道：“屋子本来是敌文同的，他押给了银行，我替他赎了回来。”
　　车子停下，我们下了车，四周围的环境，极其清幽，那花园也相当大，有许多比两层屋子还高的大树，其中几株石栗树，正开满了一树艳黄色的花朵，映著阳光，看来十分灿烂。
　　那时，正是初夏时分，花圃上，开著各种各样的花，把古老的屋子点缀得生气勃勃。
　　我一面跟著陈长青向前走去，一面道：“环境真不错，生活在这样环境中的人，不应该是一双哀伤的老年夫妇。”
　　我的话才说完，在一丛灌木之后，就传来了一个妇人的声音：“我们是为家健而活著，家健生前，不喜欢的事，我们不做，他喜欢的一切，我们照做，就像是他随时会回来一样。”
　　声音听来十分平静，但是在平静之中，却又有看一股极度的哀思，只有把哀愁当成了习惯的人，才会有这样的语调。而哀伤已成了生活中的主要部分，哀伤的深刻，也可想而知。
　　我循声看去，说话的女人，甚至没有直起身子来，仍然弯著腰，在修剪一簇康乃馨花，她满头白发，陈长青立时叫了她一声，她直起身子来。大约不到六十岁，样子和衣著都很普通，令人印象深刻的是她的眼神，充满了迷茫和无依，但是却又像在期待著甚么。
　　陈长青指著我：“敌太太，这位卫斯理先生，是我要好的朋友。”
　　敌太太礼貌地向我点著头，抬眼看，放下了手中的花剪：“请进去坐，长青老说起你。”
　　我也客套了几句，和他们一起进了屋子。一进屋子，就是一个相当大的厅堂，可是那么大的一个厅堂之中，完全没有家h陈设，只有在正中，有一张桌子，桌子上放著许多工具，看来是雕琢之用。
　　在桌子旁边，站著两个人，一个六十出头，身形相当高大，一头白发的老人，和一个身形和他相仿的年轻人　　别笑我，我一眼看去，真以为是两个人面对面地站著，而老者还流露出一片慈爱的神色，正在年轻人的脸颊上，轻轻抚摸。
　　但是，我再看多一眼，我不禁发出了“啊”地一声，知道站在那里的，只是那个老者，那“年轻人”，只是一座和真人一样的玉雕像，但是在雕像上，却又穿著真的衣服，所以才会在最初的一眼，给我这样的错觉。
　　那玉雕像生动之极，神态活现，充满了生气，我从来也未曾在一座雕像之中，看到过这样的生态，即使是文艺复兴时期的那些艺术大师的作品，也不会给人以如此生动之感。
　　或许，由于雕像是白玉雏成的，所以流动著一种自然而晶莹的光采，这种光采，就给人以活生生的感觉。
　　我不由自主赞叹了起来：“真伟大。”
　　那位老先生，自然就是敌文同，他转过脸来，茫然的神情，和略带润湿的双眼，眼中布满了红丝，更显出他精神的忧郁，他现出了一个十分苦涩的笑容。陈长青忙替我们介绍，我在寒暄了几句之后，指著那雕像，由衷地说：“真是不虚此行，这雕像太不平凡了。”
　　敌文同叹了一声：“一万座不平凡的雕像，也及不上一个平凡的活生生的人。家健要是还在世的话，今年是三十九岁了。再过一个月，就是他的生日　　”
　　他在这样说的时候，向他的妻子看去，她立时道：“还有二十七日。”
　　敌文同又道：“三十九岁的人，当然早就成家立室，只怕　　”
　　他的妻子立时接了上去：“孩子也有好几个了，大屋子里有孩子，多热闹，家健小时侯，屋子里　　”
　　他们两夫妻自顾自地说著，我和陈长青互望了一眼，陈长青可能习惯了这种情景，但是我却无法掩饰我心头的骇然。
　　同样的对话，在他们之间，一定重复过不知多少次了~看起来，还会不断重复下去，这两个人，完全生活在梦幻中，生活在充满哀痛的梦幻中，一切只为思念他们逝去了的儿子而活著，这实在是相当骇人的一种不正常，可是却又实在不能指责他们甚么。
　　我见过不少失去孩子的家庭，可是像这样的情形，我却还是第一次经历。
　　他们两人不断地在讲著，讲来讲去，几乎每一句话中，都提及“家健”这个名字，我和陈长青在旁，不知如何插口，只好眼睁睁地望著他们，听他们讲他们的孩子，十七年前已经去世了的孩子。
　　足足过了十分钟之久，陈长青才忍不住咳嗽了几声，大声道：“敌先生，卫先生不相信那广告，是有人为敌家健刊登的。”
　　敌文同夫妇，像是如梦初醒一样，停止了谈话，向我们望来，敌太太甚至抱歉地笑了笑：“真是，一谈起我们的孩子来就没有完，连贵客都忘了招呼，真不好意思，卫先生莫见笑。”我怎会“见笑”？我骇然还来不及，眼前的一切，虽然没有甚么恐怖诡异的成分，可是给人心头的震撼，却无与伦比。
　　敌文同道：“来，来，请到我的书房来，我有事要请教卫先生。”我们一起离开了大厅，进入了一间书房之中，出乎意料之外，书房中的书籍极多，古色古香，一点也不像是一个雕刻家的书房。
　　陈长青道：“敌先生是古玉专家，对各种各样的玉器，有著极丰富的知识，世界上好几个大博物馆，都聘请他当顾问。”
　　我看到在书桌上，有不少古玉件放著，还有不少有关玉器的书籍，我道：“古玉鉴定是一门极深的学问，敌先生一生与玉为伍，真不简单。”
　　敌文同客气了几句：“玉的学问真是大，人类，尤其是中国人，早就和玉建有十分奇怪的感情，我坚持用玉来雕刻家健的像，就是想把自己对家健的感情，和人对玉的感情结合起来。”
　　我没有敢搭口，因为不论甚么话题，他都可以带出家健的名字来，若是再一搭腔，只怕他滔滔不绝起来，不知如何收科。
　　敌文同请我们坐下，敌太太端著茶和点心，带著抱歉的笑容：“没有甚么好东西招待卫先生，只有家健喜欢吃的一些点心。”
　　我有点坐立不安，已经死了十七年的敌家健，看来还真像是生活在这屋子中。
　　敌文同叹了一声，总算话题转到了正题上，可是一样，还是离不了家健，他道：“卫先生，相信你已经知道，我们在甚么样情形之下生活。”
　　我苦笑了一下，心想劝他几句，但是却又实在不知道如何说才好，敌文同和他的妻子，长时期以来，在痛苦哀伤之中生活，又岂是我三言两语，能把他们的痛苦减轻的？
　　如果我安慰他“人死不能复生，不要太伤心了。”他一定会反问：为甚么要死，为甚么那么多人活著，偏偏家健死了，他死得那么年轻，为甚么……
　　所以我根本不说甚么，只等他说下去。敌文同缓缓地道：“家健虽然离开我们已经有十七年，可是我们每一分、每一秒都在想念他，这种情形之下，我们忽然看到报上出现了一个广告，有人在找家健，加以注意，那是自然而然的事。”
　　我点了点头，表示同意，可是我同时，也小心翼翼地提醒他：“敌先生，家健是一个极普通的男孩子名字。”
　　敌文同倒不反对我的说法：“是，家健是一个很普通的名字，但既然和我们的孩子同名，我们也就注意，开始时，我和妻子只不过说：啊，这个人和我们的孩子同名，他不知道到甚么地方去了，累得一个女孩子要登报找他。我们的家健如果在，一定不会辜负女孩子的情意……诸如此类的话。”
　　我用心听著，在他们两人之间，看了这样的广告，有那样的对白，是自然而然的事。
　　敌文同继续道：“可是，广告一天又一天登著，而且，我们留意到了大小报章上都有，这就引起了我强烈的好奇心。”
　　我仍然没有表示甚么意见，只是心中在想：敌文同的反应，自然还是基于他对儿子的怀念，要不然，寻常人看了这样的广告，不见得会有甚么好奇心。
　　敌文同道：“每天，我和妻子都要说上好几遍：啊，还没有找到家健，可惜我不知道如何和登广告的人联络，有一次我说，和那女孩子联络一下。我妻子说：可以到报馆去问一问，或许登广告的人，会在报馆留下姓名地址，我一想很有道理，反正每家报纸都有这样的广告的，于是就去查问。”
　　我“嗯”地一声：“一般来说，报社是不会答覆这样的询问的。”
　　敌文同道：“是啊，我连走了四间报社，都遭到了礼貌的拒绝，我已经不想再进行了，在归途中，又经过了一家报馆，姑且再进去问问，一进去，就遇上了熟人，是我的一个世侄，现任该报的副总编辑，朝中有人好办事，他一听我的来意，就带我到广告部，广告部的职员说：来登广告的是一个十七八岁的女学生，样子很清秀，可是却没有留下姓名地址，广告费是先付了的。”
　　我一直在耐心听著，虽然他说到现在，仍然未曾说到何以他肯定那个家健，就是他的儿子。非但未曾提出强而有力的证据，而且越来越不对头了。
　　我道：“如果登广告的是一位少女，那么，这个家健，更不可能是令郎。”
　　敌文同叹了一声：“卫先生，当时，我并未想到这个家健，就是我的家健，所以是谁去登广告，对我来说全一样。”
　　他这样说，自然是表示事情在后来，又有变化，我自然只好耐著性子听下去。敌文同道：“那职员一面说，一面翻查著资料，说：广告的原稿还在，请看。他把一张普通的信纸递了给我，我一看之下，整个人都呆住了。”
　　敌文同讲到这里，现出了十分激动的神情，他的妻子忙过去握住了他的手。
　　我也不由自主，坐直了身子。
　　敌文同深深吸了一口气：“那张信纸上写的就是那段广告，字迹很娟秀，出自少女之手，殆无疑问，令我震动的是，在原稿上，家健这个名字上，有一个字被划掉了，可是还可以看得出来，那是一个‘敌’字，也就是说，那个家健姓敌，卫先生，敌是一个僻之又僻的怪姓，敌家健，就不可能是别人，一定就是我的儿子，我把广告的原稿，影印了一份，你请看。”
　　他双手在不由自主发著抖，取了一张影印的纸张，放在我的面前。
　　不错，那就是那份广告的原稿，有不止一个字被改动过，都用同样的方式划去，包括那个“敌”字在内。这个“敌”宇，加在“家健”两字之上，自然本来是连名带姓的“敌家健”，被划去了之后，才变成了报上刊出来的那样，只有“家健”两个字。
　　我呆了半晌，陈长青在一旁道：“自然，也不排除同名同姓的可能性。”
　　敌文同夫妇异口同声道：“不会，不会。”
　　陈长青道：“也不会有人和你们在开玩笑，要是开玩笑的话，就不必把敌字划掉了。”
　　我伸了伸身子：“敌先生，你真肯定没有别人姓敌的？”
　　敌文同道：“可以肯定，这个姓，是我祖父自己改的，他不知在甚么事上受了刺激，就改了这个姓，而我们家一直是一脉单传，如今……我过世之后，世界上就再也不会有姓敌的人，要是家健在，可能开枝散叶的话，姓敌的人，还可能多几个。”
　　这事情，真有点怪，我略想了一想：“其实，要和那个登广告的少女联络，也十分容易，就在他的广告旁边，登一段广告好了。”
　　陈长青听得我那样说，顺手把一份报纸，移到了我的面前，原来他们已经这样做了，在寻找家健的广告之旁，有著另一段广告：“小姐，我们是家健的父母，请和我们联络。”下面是地址和电话。
　　敌文同摇头：“真奇怪，照说，如果她急于找家健，一见了这段广告，就该立即和我们联络才是，可是已经一个星期了，别说不见人，连电话也没有一个。”
　　陈长青瞪著我：“你有甚么解释？”
　　这件事要一下子作出确切的解释，不是容易的事，我心中仍在想，那个“敌”字，可能不是表示姓氏，那少女要找的家健，根本不是敌家健，一个少女怎么可能要登报找一个死去了十七年的人？所以，当她看到了敌文同的广告之后，自然觉得那是胡闹，不会来联络。
　　我本来想把我想到的，直接讲出来的。可是我考虑到，敌文同夫妇，在丧子之后，一直在极度痛苦中生活，有人找他们死去了的儿子，这件事虽然不能使他们的生活有任何改变，但是至少，是在一潭死水之中，掷下了一块石子，多少能引起一点水波，对他们目前这样的生活来说，未始不是好事，又何必去令他们失望？
　　所以，我迟疑著未曾说甚么，敌太太在这时候道：“文同，要不要把那个小姑娘…
　　…那个奇怪的姑娘来找家健的事，对卫先生说一说？”
　　我怔了一怔：“甚么奇怪的小姑娘？”
　　敌文同皱著眉：“这件事，也真怪，记得那是家健死后的十周年忌辰，为了怀念家健，每年忌辰，我们两夫妇，都……都……”
　　他讲到这里，喉头梗塞，说不下去，敌太太也开始拭泪。这种场面，自然令人感到黯然。我忙道：“我知道，天下父母心……还是说说那个奇怪的小姑娘吧。”
　　敌文同“嗯”了一声：“那时侯，我玉雕还未完成，客厅还有著家h陈设，祭奠的仪式也在那里举行，我们没有甚么亲友，只有我们两人，对著家健的遗像和遗物，默默垂泪，忽然，我们听到了除了我们的辍泣声外，还有一个人在哭，我们回头看去，看到一个十岁左右的小姑娘，瘦伶伶的，也不知道她是怎么进来的，也望著家健的遗像在哭著……”
　　第二部：相约来生 爱意感人
　　敌文同夫妇，一看到忽然多了这样的一个小姑娘，心中真是讶异莫名，一时之间，也忘了悲痛，敌太太首先问：“小妹妹，你是甚么人？”
　　那小姑娘并不回答，只是怔怔地望著敌家健的遗像，流著泪。
　　这种情景，十分诡异，敌文同夫妇连连发问，可是那小姑娘只是一声不出，反倒未得敌文同夫妇的准许，过去抚弄敌家健的遗物，一面抚弄著，一面泪水流得更急。
　　敌文同夫妇给那小姑娘的行动，弄得骇异莫名，敌文同忍不住又问：“小姑娘，你认识家健？”
　　他这句话一问出口，就知道不是很对头，因为那小姑娘看来，无论如何不会超过十岁，而敌家健死了也有十年，怎么会认识？
　　所以，他立时又改口问道：“小妹妹，你今年多少岁了？”
　　那小姑娘仍然一声不出，敌文同夫妇不知如何才好，只好由得那小姑娘去，大约过了半个多小时，小姑娘才忽然向他们问了一句话。
　　那小姑娘出现之后，一直未曾开过口，两夫妇几乎怀疑她是哑子了，但这时一开口，却是声音清楚玲珑，十分动听。
　　她问的那个问题，也令得敌文同夫妇，震呆了好一阵子，不知道如何回答才好。
　　那小姑娘指著遗像问：“他一直没有回来过？”
　　这么简单的一个问题，但实在没有法子回答，两人震呆了一阵，敌文同悲哀地道：
　　“小妹妹，这是我们的儿子，他死了，今天是他去世十年的忌辰。”
　　小姑娘对敌文同的话，没有甚么特别的反应。敌太太对小姑娘的话，却又有不同的理解。
　　本来，对一个只有十岁左右的小女孩，不应该说甚么，但是敌太太感到，这小姑娘对自己的儿子的死，好像也感到十分悲悼。
　　敌老太太叹了一声：“小妹妹，你说他有没有回魂、托梦甚么的？唉，没有，我们无时无刻不在思念他，但是……他真忍心……不曾回来过。”
　　小姑娘听到了这样的回答，大眼睛忽闪忽闪，泪珠涌了出来。
　　在敌文同夫妇还想再问甚么时，她突然转过身，向外疾奔了出去。
　　由于这小姑娘的言行，处处透著怪异，敌文同夫妇，自然立即追了出去，可是他们毕竟上了年纪，奔跑之间，哪有小孩子来得快捷？等到他们追到了门口，那小姑娘早已爬过了铁门，奔到了路上。
　　他们两人大声叫著，要那小姑娘回来，可是小姑娘连头都不回，一下子就奔得看不见了。
　　事后，敌文同夫妇在附近找著，又捱门涯户，去拜访附近的人家，他们以为，那小姑娘一定住在附近，在他们的屋子附近，有几条乡村，虽然那小姑娘看起来，不像是乡下人家的孩子，可是他们连那几条乡村都没有放过。
　　而且，他们还渐渐扩大寻找的范围，足足找了一年，一点结果也没有，显然那小姑娘并不从附近来，他们找寻的范围，已经远及十公里之外了。
　　一年之后，又是敌家健的忌辰了，敌文同夫妇都怀著希望，希望那小姑娘会再出现，可是他们失望了，那小女孩没有再出现。
　　而且，以后，一直也未曾再出现过。
　　敌文同讲完了那“奇怪的小姑娘”的事，陈长青一面眨著眼，一面望著我：“我第一次听到这个小姑娘的事，就认为那小姑娘，一定和家健认识。”
　　陈长青明知那小女孩的年龄，不可能认得敌家健，他还要坚持如此说，那么他的用意，其实也很明显。他的意思是，那小姑娘在一种特殊的情形下，认识敌家健。
　　陈长青接著又道：“有两种可能，一是家健死了之后，曾和这小姑娘有著某种方式的接触。其二，是这小女孩的前生　　”
　　他讲到这里，向敌文同夫妇望了一眼。陈长青神态已经够怪，可是敌文同夫妇的反应更怪，他们两人，不约而同，现出了极其愤怒的神情。
　　我不知道陈长青的话有甚么得罪他们，而且陈长青的话只说了一半，并没有讲完。
　　陈长青一看到敌又同夫妇面如玄坛，一副怒容，就不想再说下去。我忙道：“前生怎么样？”
　　陈长青吞了一口口水，才道：“有可能前生认识家健。”
　　敌太太这时，陡然叫了起来：“不会，你别再在我面前说那小女孩的前生是王玉芬。”
　　敌文同也立时瞪大了眼，充满敌意，彷烦鲁で嗳绻再多一句口，他就要跳起来，饱以老拳。
　　这更使我感到讶异，陈长青对敌文同十分好，连他们住的房子，都是陈长青出钱赎回来的，而这时，他们对陈长青的态度，可以说坏到极点，而这一切，自然由于那个叫王玉芬的女孩子所引起，这个王玉芬又是甚么人？为甚么敌文同夫妇不准陈长青提起她？
　　陈长青这个人，就是有这个好处，人家对他的态度如此之坏，但是他还是像受了冤屈的小孩子：“我又没有说她是王玉芬，我只不过说，她前生，可能认识家健。”
　　敌文同甚至额上绽起了青筋，哑著声喝道：“别再在我面前，提起这个名字。”
　　陈长青飞快地眨著眼，不再说甚么，我向他望去，他也向我望来，同时，向我作了一个手势，暗示我先别问，等会他会解释。
　　我也只好暂存心中的纳闷，一时之间，因为敌文同夫妇的态度异常，书房中陡然静下来。过了好一会，两夫妇才又异口同声，向陈长青道歉，陈长青叹了一声：“算了，你们的心情我明白，这……不必去说它了，总之，这个小姑娘有点古怪！”
　　敌文同夫妇又转而向我道歉，我讽刺了他们一句：“你们又没有得罪我，连陈先生都那么大量，我有甚么关系？”
　　一句话，说得他们两人，满脸通红，唉声叹气，不知如何才好，陈长青反倒替他们打圆场，又向我连连施眼色，示意我别再多说甚么。
　　老实说，若不是看得出，他们一直生活在极度的痛苦中，实在十分可怜，我真不会原谅他们刚才对陈长青的这种态度。
　　当下，我略摆了摆手，表示算了，陈长青才又道：“我看，有可能，现在登广告的那少女，就是当年曾神秘出现的那个小姑娘。”
　　我皱著眉：“要找这个登广告的少女，不是困难，这件事交给我好了。”
　　我想到的是小郭。小郭的私家侦探业务，越做越广，已是世界十大名探之一，那少女曾出入那么多家报馆，要找出她来，自然不难。
　　我说著，就走到放电话的几旁，拿起电话，小郭变成名探，架子挺大，平时连电话都不怎么听，不过我有他私人电话的号码，自然一拨就通。他听到了我的声音，高兴莫名，我把情形对他说了一下，他一口答应，而且道：“有这样的线索，要是三天之内，不能把这个少女找出来，那我也别混下去了。”
　　我哈哈大笑：“先别夸口，很多时候，事情的表面越是简单，内情就越复杂。”
　　小郭大声道：“包在我身上，一有结果，立刻就和你联络。”
　　我放下了电话：“只要一找到那个少女，一切都可以明白，何必瞎猜。”
　　陈长青有点不好意思，自己敲著自己的头：“真是，这是最简单的办法，怎么会一时想不起来，我看，我们也该告辞了。”
　　敌文同夫妇又说了一些客气话，送我们出来，经过大厅，我在那座玉雕像面前，停了相当久，欣赏著。整座玉雕像，当然不单是工艺精绝，而且实实在在是一件非凡的艺术品。从雕像看来，敌家健生前，高大英俊，颧骨略高，鼻子十分英挺，粗手大脚。这样可爱的一个青年人，二十岁出头就去世，难怪父母要伤心怀念一辈子。
　　我终于转过身来，我看到敌文同夫妇，都在偷偷垂泪。我也没有甚么话好说，只是长叹一声，拍了拍敌文同的膀子，敌文同长叹了一声，老泪纵横，陈长青拉了我一下，和我一起走出去，敌文同夫妇尽管伤心，但还是礼数周到，一直送到了大门口，真奇怪何以刚才，他们会对陈长青的态度，如此恶劣。
　　我们上了车，陈长青立时道：“那个王玉芬，他们连提也不给提的女孩子，是家健的爱人。”
　　我“哦”地一声：“老人家不赞成？”
　　太爱自己儿女的父母，往往对自己儿女的爱人，有一种莫名的妒嫉，却不知道，儿女长大，一定会寻觅异性，绝不能只满足于父母之爱。
　　陈长青叹了一声道：“不，不过他们认为，家健是被王玉芬杀死的。”
　　这倒很出乎意料之外，我立时道：“怎么一回事？敌家健死于谋杀？”
　　陈长青一挥手：“当然不是。死于一次交通意外，说起来也真是命里注定，出事之前不多久，敌家健二十一岁生日，敌文同买了一辆车子给儿子做生日礼物，家健有驾驶执照，而王玉芬没有，那天，王玉芬来探家健，王玉芬比家健小一岁，年轻女孩，好动又活泼，吵著要开车子。”
　　陈长青讲到这里，我已经可以知道以后发生甚么事了。
　　简单地来说：王玉芬吵著要开车子，她又没有驾驶执照，是不是曾学过开车，也成问题。当时，敌文同夫妇反对，可是敌家健却禁不起女朋友的娇嗔，对他父母说，有他在身边，不要紧的，而且乡间的大路宽阔，不会开车，也不要紧。
　　敌文同夫妇扭不过儿子，但还是对王玉芬极度不满。他们眼看著王玉芬开车，敌家健坐在旁边，车子歪歪斜斜地驶向前去，驶出了他们的视线之外。
　　王玉芬和敌家健这一去，就没有再回来。车子驶出了不到一公里，就失去了控制，冲出了公路，跌下了五十多公尺，王玉芬和敌家健，身受重伤，若是立刻得到抢救，两人可能还不致丧生，但是路上来往的车辆不多，等到被发现，把人救出来，已经过去了二小时，伤重，流血过多，两人奄奄一息，等到双方家长赶到，王玉芬先死了，敌家健只向他的父母，看了一眼，也停止了呼吸。
　　这种惨剧，时有发生，局外人，看到报纸上有这样的新闻，至多长叹一声，说这是惨剧，但是失去了亲人的，内心的惨痛，真是难以形容。
　　敌文同夫妇，于是一口咬定，自己的儿子被无知任性的王玉芬杀死，将王玉芬恨之切骨。
　　我听到这里，不禁苦笑了一下：“王玉芬自己也死了啊，还恨甚么？”
　　陈长青摇头：“他们还是一样恨，而且连带也恨王玉芬的父母，听说，当时在医院的急诊室外，敌文同就几乎没把玉芬的父亲掐死，骂他生出这种害人精的女儿，唉，也难怪他伤心，而王家却怪他们不阻止，反怪家健害死了他们的女儿。”
　　我可以想像，两个丧失了儿女的家庭，如何互相埋怨对方的情形。有这样的一段往事在，难怪敌文同夫妇刚才对陈长青的态度如此恶劣。
　　我想了一想：“你认为那个几年前曾出现过的小姑娘，和如今登广告的是同一个人？”
　　陈长青点头：“有可能。”
　　我又道：“她，你认为是王玉芬转世？”
　　陈长青深深地吸了一口气：“我向敌文同夫妇提出这一点，几乎没给他们用扫帚拍打出来。敌文同还说，如果那女孩真是王玉芬转世。他拚了老命，也要把她掐死，替他儿子报仇。”
　　敌文同的态度如何，倒可以不论，那登广告的少女，的确耐人寻味。她的行迳十分怪异，有一点很难想得通：她为甚么要找敌家健？
　　就算她真是王玉芬转世，她明知敌家健死了，怎么还会去找他？
　　我一想到这里，陡然之间，豁然开朗，想到了整件事的关键，不由自主，“啊”地一声，叫了起来。由于我平时不大惊小怪，是以这一叫，把驾车的陈长青吓了一大跳，他连忙停住了车，向我望来。
　　我立时道：“我明白了，那少女的前生是王玉芬！”
　　陈长青忙道：“是因为那小姑娘，或者那少女的年龄，十分吻合？敌家健十周年忌辰，那小姑娘看来十岁左右，如今十七年了，那登广告的少女，看来十七八岁，她一定立即转世再生。”
　　我道：“这固然是因素之一，还有那广告上的用辞，看起来很普通，但是辞意十分有含意，看起来，是一双男女，在若干年之前分手，但是又相约在日后再聚，而到时，却有一方失了约。”
　　陈长青“啊”地一声：“你是说，当年王玉芬和敌家健，临死之前，相约来生相会？”
　　我点了点头：“如果承认如今这个少女的前生是王玉芬，那么，就一定是这样，他们的车子失事，受了重伤，被困在车中，最后死亡的原因是失血过多，他们必然会有一段极其可怕的经历：知道自己伤重要死，但是神智却还保持一定程度的清醒。来生预约，一定在这种情形之下约定。”
　　陈长青听得神情十分激动：“相约来生，何等动人的爱情故事！玉芬已经有了来生，家健是怎么一回事，为甚么还不出现？”
　　我道：“作一些假设看看。”
　　陈长青兴致勃勃：“好，第一个假设是，家健的来生，在一个相当远的地方，所以无法取得联络。”
　　陈长青的话，令得我陡然想起一件事，不由自主，打了一个冷颤：“我听说过，有一个印尼科学家，和他的好朋友，相约了他死之后，一定会有再生，结果，他降生在新畿内亚，深山的穴居人部落之中。”
　　陈长青张大了口：“不会吧……不会这样悲惨吧。”
　　我吸了一口气：“另一种可能是，由于两生之间，通常来说，都会不记得前一生的事，所以今生的家健，根本不记得有这样的一个约会了。”
　　陈长青道：“那何以今生的玉芬记得？”
　　我道：“这十分罕见。据我所知，即使今生的家健没有了前生的记忆，但是由于某些因果，今生的家健，如果见到了今生的玉芬，一定会爱上她。”
　　陈长青松了一口气，他十分重感情，我提出了玉芬和家健在自知必然难逃一死，有著“来生之约”，他一直希望这一双男女，在今生会再续前缘，有一个美满的结果。
　　他道：“那就简单了，只要我们可以找到今生的玉芬，问问她有没有热烈追求她的青年，这个青年，就可能是今生的敌家健，有趣，有趣。”
　　我摇著头：“这只不过是我们的想像，而且，也不是那么有趣。”
　　陈长青“哼”地一声：“相爱的男女，能够缘订来生，而且，又有美满的结果，怎么不有趣？”
　　我叹了一声：“你怎么知道必有美满的结果？”
　　陈长青固执起来，真是无理可喻，他用力一下拍在驾驶盘上，大声道：“一定有的。”
　　我要是再和他争论下去，那真是傻瓜了，我道：“快开车吧。”
　　陈长青还在嘀咕，我也不去理会他，他驶出了没有多久，又在路边停了下来，指著路旁的悬崖：“就在这里，车子失事，翻了下去，详细的情形怎样，敌文同不很肯说。
　　”
　　我笑道：“当年，这宗交通失事，一定轰动社会，到图书馆的资料室去查一查，比听敌文同流泪叙述好得多。”
　　陈长青“哈”地一声：“真是，我又没有想到，这就去，这就去。”
　　本来，我对这件事，并不是十分热切，但是推测起来，事情可能和前生的约定有关，那就变成了一件十分值得深究的事，所以，对陈长青的提议，我立时点头答应。
　　陈长青看来比我还性急，把车子开得飞快，到了图书馆，就直奔时事资料室。
　　陈长青是这家图书馆的熟客，职员都认识他，不一会，微型软片，一盒一盒找了出来，我和他各自分据一架微型软片的显示仪，查看著当年这宗交通意外的资料。果然，当年的报纸，对之记载得十分详细，非但有新闻报导，而且有特稿，有几份杂志，更是一连几期，都详细地记载著。
　　不但有文字，还有敌家健和王玉芬的照片。
　　才一开始看资料，我和陈长青两人，已经呆住了说不出话来。令得我们惊愕的原因，自然在后面会写出来，先说整件事的经过，比起陈长青复述，敌文同告诉他的，详尽了不知道多少，而且还有极其感人的经过，是当年这件交通意外，引起公众广泛注意的原因。
　　原来，车子失事，冲出了路面，跌下悬崖，敌家健和王玉芬，两人都身受重伤，同时被震出了车厢。当时并没有立即的目击者，而两个当事人又没有留下话就死了，所以真正的情形如何，无由得知，但是按首先发现他们的一批郊游归来的青年学生描述：车子搁在悬崖的大石上，被几株树阻著，毁烂不堪，两个伤者，敌家健和王玉芬，满身是血，处在一种十分罕见的情形之下。
　　敌家健的左臂，紧紧勾住了一株打斜生出来的树干，双脚抵在岩石上，支持著他的身子，不致跌下几百公尺深的悬崖　　在悬崖之下，是波涛拍岸的海。
　　敌家健的右手，紧握著王玉芬的右手，两人的十只手指，交叉著，紧握一起。王玉芬的左手，还紧抓著敌家健的手腕。王玉芬如果不这样子，她的身子就会无所依靠，直向悬崖下的大海中跌下去，她身子悬空，全靠敌家健抓住了她！
　　根据这样的情形推测，很容易得到结论：他们受了伤，被震出车厢，王玉芬本来曾向悬崖下直摔下去，可是，同时被震出车厢的敌家健，却及时抓住了她的手，同时，又勾住了树干。
　　王玉芬单是一只手抓住敌家健不够，所以才又抓住了敌家健的手腕。
　　敌家健虽然抓住了王玉芬，使玉芬不至于跌下悬崖去，可是由于他自己受伤他很重，一手拉住了王玉芬，一臂勾住了树枝，已经使他用尽了气力，再也没有力量把王玉芬拉上来，他自己自然也不能攀上去求救。
　　于是，一切就在那一霎间停顿，他们两人，眼看著鲜血迅速地离开自己的身体，完全没有别的行动，可以解除他们的厄运。
　　这情形，和敌文同告诉陈长青的经过，大不相同，敌文同并没有说出这种情形来。
　　敌文同不说出真实的情形，只说是救援者来得太迟，以致流血过多而死，原因也很容易明白。死者的确因失血过多而死，但是却是在那样的情形之下失血过多而死！情形绝不普通，而且十分感人。
　　我和陈长青一知道了当时的情形，互望了一眼，想起了一个相同的问题：如果敌家健松手，放开王玉芬，他应该可以攀上悬崖去，他如果能攀回公路，自然有经过的车子会发现他，他就有很大的机会获救。
　　自然，他如果放开了玉芬，玉芬万无生理　　重伤之后，跌下悬崖，如何还有生望？
　　敌文同夫妇那样恨玉芬，理由也更明显，他们认定王玉芬害死敌家健，不单是由于王玉芬坚持要驾车，也是由于出事之后的情形，出事之后，如果玉芬肯牺牲自己　　敌文同夫妇一定这样想：如果王玉芬肯自己松手，敌家健可以攀回路面。
　　这自然也就是敌文同不肯把真实的情形讲给陈长青听的原因。
　　动人的事还在后面，当两人终于被救起，救护人员，无论如何，也无法分开敌家健和王玉芬紧握著的手。他们的手指和手指交叉紧握著，由于当时情形危急，救护人员只好由得他们的手紧握著，进行急救。
　　到了医院，抢救人员仍然无法将他们的手分开，一直到他们死，他们的手始终互握著。
　　双方的家长赶到，看到了这样的情形，也有一些记者在场，当时在医院，有一场剧烈的争吵。
　　王玉芬的父母，看到了这种情形，一面伤心欲绝，一面提议：“他们既然至死都不肯分开，就让他们这样子合葬了吧！”
　　敌文同的哀痛，根本令他失了常态，他当场就破口大骂，一面发了疯也似，想把紧握著的敌家健和王玉芬的手分开，拿起刀来，要把王玉芬的手腕切断，被在场的人拉住了，没能成功。
　　虽然敌文同夫妇坚持要把两人分开，但是却一直没有法子做到，两人的手，像是生长在一起了，到最后，实在没有办法，两人的尸体，一起送进焚化炉火葬。
　　这自然也是这宗交通失事能使报章杂志不断详细报导的原因。
　　还有许多报导，双方家长互相指责对方。而令得敌文同夫妇怒发如狂的是由于两人一起火化，骨灰全然无法分得开，两家各分了一半，自然是两人共同的骨灰，这又加深了敌文同夫妇的悲痛和恨意，难怪陈长青提及如今登广告的少女，可能是王玉芬转世，敌文同夫妇的反应加斯强烈！
　　看完了所有资料，我和陈长青两人，呆了半晌，说不出话来。
　　过了好一会，陈长青才喃喃地道：“这……真是……他们……的来生之约，一定是在他们自知不能活了，才订下的！”
　　我皱著眉：“真令人震栗，想想看，他们互望著，流著血，没有人发现他们，在这样的情形之下，眼看生命离自己越来越远　　”
　　陈长青不由自主发抖，我也停住了不再讲下去，因为这种情形，真是太悲惨了。
　　死亡，如果猝然发生，在极短的时间内就完成，那并不如何可怕，可是，像敌家健王玉芬这样的情形，那真叫人一想起就遍体生寒。
　　现在，该说说为甚么一开始看资料，我和陈长青就大吃一惊了。
　　应该说，首先吃惊的是我，看到了王玉芬父母的名字：王振强、赵自玲。这两个名字，一点也没有甚么特别，我吃惊的原因是，各位还记得一开始时记述的那不断的来信，“不知如何才好的父母”吗？在这个署名之后，有著签名，正是王振强和赵自玲。在他们附来的回邮信封上，收信人是王振强、赵自玲！
　　我自然也立时想起，他们的信中，曾提及“我们已经失去过一个女儿”，当然就是王玉芬！
　　陈长青因为不知道我收到过这样的来信，所以，这两个名字，对他来说，一点意义也没有，不会引起任何反应。但是，我们看到了王玉芬的照片，都怔住了。
　　陈长青“啊”地一声：“这女孩子，我肯定见过。”
　　照片中的王玉芬，看起来瘦削而清秀，我立时道：“你当然见过，我也见过，就在我们离开住所时，在对街留意我们的那个女孩。”
　　陈长青“啊”地一声，惊愕莫名：“对，至少，两个人极其相似，我不知道一个人的前生和今生，连容貌也会相似。”
　　我道：“我也不知道会有这种情形，但是我相信，其间一定还有我们不明白的曲折在。王玉芬的父母，最近一直在写信给我　　”
　　我把王玉芬父母的来信，向陈长青提了一下，陈长青用力一拍桌子，令得资料室中的其他人，向他怒目而视，他立时压低了声音：“那少女，是他们的另一个女儿：王玉芬的妹妹，王玉芬的今世，就是她自己的妹妹，姊妹两人，自然相似。”
　　我也不禁“啊”地一声：“不必麻烦我们的郭大侦探了，我想，白素已不知和那少女谈过多少话了，我们赶快回去吧。”
　　陈长青极其兴奋，草草把其他的资料看完，我则去打了一个电话给白素，白素一听得我的声音，就道：“你快回来。”
　　我立时道：“留住王小姐，别让她走。”
　　白素的声音略现讶异：“你知道她在，那不足为奇，怎么知道她姓王？”
　　我道：“说来话长，我已经知道了很多，我和陈长青立刻就赶回来。”
　　白素道：“那最好，我虽然已请她进屋子，可是她坚持要见了你才说一切。”
　　我放下电话，就归还了资料，仍然由陈长青驾车，赶回家去。
　　进门，就看到白素和那少女对坐著，看来那少女仍然没有说过甚么。一看到了我和陈长青，略带羞涩地站了起来，欲语又止，白素道：“这位，是王玉芳小姐。”
　　我和陈长青互望了一眼，姊姊叫王玉芬，妹妹叫王玉芳，再现成都没有。
　　王玉芳还是没有说甚么，白素道：“王小姐说她有非常为难的事情，说出来，绝不会有人相信，所以，她不好道如何说才好。”
　　我望向王玉芳，沉著地道：“一个人，带著前生的记忆，再世为人，其实并不太奇特，怎么会没有人相信？”
　　我这两句话一出口，王玉芳陡然震动了一下，一时之间，不知所措之极。任何人，心中深藏著的秘密，以为绝没有人知道，突然之间，被人讲了出来，都会有同样的反应。白素听了，倒并不怎么吃惊，因为她一定早已知道，王玉芳的父母，就是写信给我们的人，在信中，曾提及他们的女儿，像是有著前生的记忆。
　　看到了王玉芳不知所措，白素过去，轻轻握住了她的手，和她一起，坐了下来。
　　王玉芳也握紧了白素的手，身子微微发著抖，我和陈长青都不出声，等她的精神回复正常。
　　过了好一会，她才吁了一口气：“我其实早应该找你们，但是……我想，发生的事，这样惊世骇俗，根本不会有人相信……唉，可是我实在太想念家健，又没有法子找到他，所以……所以……”
　　陈长青立时道：“你放心，我们一定尽力，为你把家健从茫茫人海中找出来。”
　　王玉芳向陈长青投以感激的眼色。白素对于事情的前因后果，还一无所知，但是她就是有这份耐性，一点也不急著发问。
　　我轻咳了一下：“那次意外的经过，当然极痛苦，不过是不是请王小姐可以忆述一次？”
　　王玉芳低下了头，像是在回忆，又像是在深思，我趁她还没有开口，把她的情形，简略地向白素讲述了一下。本来，王玉芳的前生是王玉芬，这还只不过是我和陈长青的假设，但是在一见到玉芳之后，三言两语，这一点已成为肯定的事实了。
　　白素听我说著，王玉芳也抬眼向我望来，等我说完，王玉芳抢先道：“卫先生，你怎么会想得到的？”
　　我作了一个手势：“推测得来的结论。”
　　王玉芳的神情有点激动，又过了好一会，她才开口，声音听来，却又十分平静。
　　她道：“出事的那天……我意思是指出事时，其实是家健在驾车。我开著车子离开，没有多久，就发觉我不会驾驶，无法控制车子，家健帮我停了车，我们互相换了位置，就由家健驾车。我们准备在附近兜一个圈子，就回家去。家健很喜欢开车，也喜欢开快车，敌家伯伯绝对不许他开快车，他对我说了，可是一面说，一面却把车子越开越快。
　　“我和家健都年轻，其实我们都不觉得开快一点有甚么不好，我一面提醒他，车子越来越快，一面还不断地笑著。
　　“而就在这时候，有一只口中衔著小猫的大猫，突然自山边窜出来，家健若不想避开他们，也就没有事了，可是他却想避开，车子一扭，就失去了控制，冲出路面，冲向悬崖。
　　“一切，全在一刹那之间发生。我时时在想，那只根本不知道是从哪里来的野猫，早半秒钟窜出来，或是迟半秒钟窜出来，就甚么事也不会发生了。可是它偏偏在这个时候窜出来，我和家健两个人，就因为这样偶然的一件事，而一切都改变了，这或者可以说是命运吧，唉。”
　　王玉芳的声音很清脆动人，她缓缓地叙述著，神情有一种说不出来的哀切。
　　这时。她在忆述著当日发生的事，当日事件的经过，根本没有别人知道，但王玉芳自然知道的，因为她的前生是王玉芬，是当日在车子中的两个人之一！
　　第三部：死也不放开 生也不放开
　　王玉芳略停了停，舔了一下唇：“那一霎间的事，真是记不得了，我只记得一下剧烈的震荡，一定有一个极短暂的时间，失去了知觉，然后，就是痛楚，四肢百骸，里里外外，没有一处地方不痛，再然后，我就看清楚了自己的处境，我全身悬空，只有一只手被家健紧握著，我做的第一件事，就是抬起另一只手来，抓住了家健的手腕。”
　　这些经过，我和陈长青都知道，但这时由“当事人”亲口说出来，听来还是极之惊心动魄。
　　王玉芳的身子震动了一下：“那时，鲜血自我头上不知甚么地方流下来，稠腻腻的，令得我视线模糊，但是我头脑都还十分清醒，我立即看清楚了家健的处境，家健的身上各处，也在不断冒著血，样子可怕极了，他的一只手臂，紧紧勾在树枝上，他在上，我在下，自他身上涌出来的血，一串一串，洒在我的身上，当时，我只看到他的口唇在动，完全听不到他的声音，但忽然之间，我的听觉恢复了。
　　“我听得他用嘶哑的声音在叫：‘玉芬，千万不要松手，支持下去，支持下去。’我喉头一阵阵发甜，无法出声，只好点著头。
　　“这时候，甚么声音都听到，自他身上流下来的血，溅在我身上的拍拍声响，听起来真是可怕。我也听到下面的海沟冲击，公路上有车子疾驶而过。我们开始叫唤，可是我们的声音不大，在路面上经过的车子，又看不到我们，所以根本无法听到！
　　“我知道这样下去，绝不是办法，家健用尽了气力，想把我拉高一点，使我也可以抓住树枝，可是他真是用尽气力了，一点也没能拉动我，我还是悬在空中，我忽然哭了起来，出事之后，我直到这时才哭，泪水……和著血一起涌出来，我哭著：‘家健，放开我，让我跌下去，你可以自己攀上去求救。’我一面说，一面松开了抓住他手腕的手。
　　“可是，我们的另一只手，却手指交缠著，紧握在一起，他不放手，我无法松得开，而他又是握得这样紧，这样紧……”
　　陈长青听到这里，长叹了一声：“握得真紧，没有力量可以使你们互握著的手分开来。”
　　王玉芳震动了一下，低下头去，我们都没有催她。
　　过了好一会，她才又缓慢地开始：“奇怪的是，当时我们都知道，生命在渐渐远离，可是我们的心境，却十分平静，连身上那么多处伤口，也不觉得十分疼痛。开始，我们都认为是可以获救，但是随著时间的过去，血不断涌，我们都知道没有希望了。
　　“这一段过程，有好几次，耳际变得甚么声音也听不到，只听到血在流，我不断地在讲：家健，放开我，你自己爬上去，放开我，你自己爬上去。可是我不能肯定我在实际上，是不是有声音发出来，那情形，就像是一个十分真实的梦境。可是有几次，我用尽了气力在叫，总是发出声的，因为我突然听得家健说：不放开，不放开，死也不放开，生也不放开。
　　“我一听得他这样说，想睁大眼，把他看得更清楚一点，可是不论我如何努力，看出去，他总是模模糊糊，看不清楚，我们认识了一年多，虽然互相都知道深爱著对方，但是他不是一个热情奔放的人，从来也没有那么强烈地向我表示爱意。
　　“当时，我只觉得心血沸腾，似乎又多了力量，我立时道：‘好，家健，我们来生也要在一起’。家健道：‘你去投你的胎，我投我的，我们来生要在一起，一能行动，就要相会。’
　　“我道：‘是，不过……来生是甚么样的？’家健道：‘我也不知道，但是总有来生的，如果没有，那太悲哀了！’
　　“我知道他还说了一些甚么，但是听不清楚，生命已远离我，我知道自己快死了，死了之后怎么样，完全不知道，心里十分恐慌，但是我却牢牢记得和家健的来生之约，我相信他也一定记得。我最后听到有很多人在叫，大约是那群青年人发现我和家健时发出的呼叫声。”
　　王玉芳讲到这里，又停了下来。
　　这时，我、白素和陈长青三人，都相当紧张。王玉芬死了，她转世，变成王玉芳，其间的过程如何？如果王玉芳有全部记忆，那将是研究前生和今生、研究转世珍贵之极的资料。
　　王玉芳这时，清秀俏丽的脸上，现出十分迷惘的神情。
　　她向我们每人看了一眼，才道：“丧失了最后知觉之后，一直到又恢复了有知觉，这其间，究竟发生了一些甚么事，我只是一片空白。”
　　我“啊”地一声，明显地表示了失望。
　　王玉芳摇著头：“我没有像一些书籍中所写的那样，感到自己进入了一个光环，听到了音乐；也没有感到自己向上升去，看到了自己受伤的身体，甚么也没有。就像是倦极了，自然而然入睡，等到一觉醒来，已经是另一个境界，甚至连梦境也没有。”
　　我叹了一声：“身体和灵魂之间的关系最难测。似乎每一个例子都是个别的，没有一定的规律，每个例子，都有不同的遭遇。”
　　王玉芳没有表示甚么意见，白素道：“你父母说你不到一周岁，就会沉思，你感到自己‘一觉睡醒’，是甚么时候？”
　　王玉芳道：“小时候的事情，真是不记得了，只记得一直在想：有一件事很重要，一定要记起它来，可是怎么也记不起，等到有一天，突然想起了我和家健的约会时，我已经十岁，一想起了这件事，所有的往事，都在极短的时间之中，一起想了起来。
　　“我又害怕又兴奋，虽然亲如父母，我也半个字都不敢透露。我父母觉得我自出生以来就有点怪，那可能只是我下意识的行动。
　　“回复了记亿之后，第一件事，就是到图书馆去找当年的资料，知道了我和家健死了之后的一切经过。
　　“在我们十周年的忌辰，到了家健的家中，我不知道自己是何以会转世成为自己的妹妹，或许，在我死的时候，我母亲正怀孕，而我的意识是要回家，所以，灵魂进入了当时的胎儿中。”
　　王玉芳说到这里，用询问的目光望著我。
　　我摊了摊手：“或许，没有人知道在甚么样的情形下，灵魂和肉体相结合。”
　　王玉芳叹了一声：“我去的时候，我多么希望家健已经在了，变成了他自己的弟弟，或是他的邻居，可是我失望了。由于我知道敌伯伯和敌伯母恨我切骨，我自然绝不敢讲自己是甚么人，我只希望能见到一个和我应该差不多年纪的男孩子，而且我绝对肯定，只要我们一见面，就可以互相知道对方是甚么人，不论他的样子怎么样，我们之间的爱情都会延续下去。
　　“那次从敌伯伯家中回来，我知道家健没有‘回家’，情形和我有所不同，那我就得费功夫去找家健。可是一个十岁的小女孩，行动没有太多自由，我已经尽量有时间：
　　我根本不上学　　这是父母认为我古怪之极的原因之一。
　　“我也不做其他小女孩做的事，因为在形体上，我虽然只有十岁，但实际上，我的智力超越了年龄，我尽一切可能找家健，越是人多的地方，我越是去，我有信心，就算是几万人的场合，只要他在，我一下子就可以认出他来。可是，一年又一年过去，我一直没有找到他。”
　　王玉芳的神情，越来越是黯然，声音也越来越低沉。陈长青叹了一声：“王小姐，你应该考虑到，再生的家健，可能在地球的任何角落，不一定就在本地。”
　　王玉芳道：“我自然想到过，可是……我有甚么能力……在全世界范围内找一个人？登了那么久广告而没有回响，我已经知道他不在本地，所以，我才……才想到了卫先生……想请他帮助，可是……实在不知道如何开口才好。”
　　我还没有回答，白素已经道：“你放心，我们一定尽一切力量帮助你。”
　　王玉芳神情感激，眼神之中，充满了期望。这种情景，本来十分感人，但是我由于想到一个关键性的问题，对整件事，感到并不乐观，所以我只是保持著沉默。
　　陈长青十分起劲，就他所知，向王玉芳解释著前生和今生之间，可能出现的种种不可预测的情形，但是他只讲了一半，就有点脸红耳赤地住了口，因为王玉芳虽然听得很用心，但是在应答之间，很快就令陈长青明白，她在这方面的所知，多过他不知多少。
　　这很正常，因为王玉芳本身，有著前生的记忆，她自然一直在留意有关方面的书籍、报导和资料，陈长青怎能及得上她这方面知识的丰富？
　　我想了好久，才道：“其实，你可以向你父母说明这一切，你父母一直在写信给我们求助。”
　　王玉芳现出了迟疑的神色来，叹了一声：“我已经尽量使自己正常，可是看起来还是怪得很。我不向他们说明自己的情形，一则，是由于事情本身，太惊世骇俗；二则，敌伯伯他们恨我，我父母也恨透了家健，如果他们知道我在找寻家健，一定会反对和阻挠。”
　　我不禁有点骇然：“不会吧，他们知道你再生了，就不会恨家健了。”
　　王玉芳摇著头：“很难说，我再生了，他们自然喜欢，但是他们一定会想：原来应该有两个女儿，现在只有一个，还是失去了一个女儿。”
　　王玉芳的这几句话，不是很容易理解，但却又是实在的情形。这情形多少有点特别，因为王玉芬转世，恰好是降生在自己家里，那就会令她的父母觉得始终是少了一个女儿。
　　如果王玉芬转世，生在别人家里，长大了之后又回家，那么她的父母自然高兴不尽。
　　白素“嗯”地一声：“是的，普通人不容易接受你的经历，暂时不必说，等找到了家健，再说……或者根本不说都可以。”
　　陈长青问：“王小姐，你说，就算是几万人的场合，只要他在，你就可以指出他来？”
　　王玉芳蹙著眉：“我只能说……我感到我可以做到这一点。”
　　陈长青吸了一口气: “你的感觉，无疑十分强烈，那么，你是不是感到他已转世？
　　还是他可能根本没有转世？”
　　这个问题十分重要，因为如果敌家健根本没有转世，王玉芳自然找不到甚么。
　　而灵魂不转世的例子极多，极有可能。
　　可是，对于这个岩重的问题，王玉芳连想也不想，就道：“他一定已经转世，我的前生记忆恢复，我就有强烈的感觉，感到他活著，在不知甚么地方，活著。”
　　王玉芳说得如此肯定，这令陈长青感到十分兴奋，他一直希望事情有一个美满的结局，看来，他准备倾全力去帮助王玉芳，去寻找转世后的敌家健。
　　他滔滔不绝说了许多计画，包括在全世界各地报章上刊登广告，而且拍拍胸口，说这些事，都可以交给他来办理。
　　王玉芳自然十分感激，我们又谈了一会。本来，我以为可以在王玉芳的经历之中，得知一个人转世的详细经过情形。但是根据王玉芳的叙述，我自然失望。而且我相信王玉芳所说的是实情，她没有理由对我们隐瞒甚么。
　　生命本身极其复杂，到现在为止，虽然各方面都在尽力研究，可是所得的真实资料极微，尤其在有关前生、今世、转世这一方面。
　　两生之间，经过了甚么样的过程，如何从一生到另一生，这其间的详细情形如何，却没有人可以讲得出来，就像王玉芳所说的那样：倦极而睡，等到一觉睡醒，已经是另外一个局面了。
　　在“熟睡”中，当然一定曾有许多事情发生，但是连当事人都无法知道，旁人更是不得而知了。
　　生命的奥秘，或许也在于此，若是一切过程尽皆了然，生命还有甚么秘密可言？
　　谈了一会，白素建议王玉芳和我们保持经常的联络，并且，不必对她父母提起曾和我们见过面。王玉芳一一答应，白素送她到门口后回来：“事情真是奇妙之极。”
　　我道：“奇妙？但是我却认为不是很妙。”
　　陈长青立时一瞪眼：“为甚么？”
　　我早就想到了一个关键性的问题，所以立时道：“为甚么只是转了世的王玉芬在找寻敌家健，转了世的敌家健，何以不寻找王玉芬？”
　　陈长青道：“你怎知道他不在找她？或许，在巴西的里约热内卢，有一个十七岁的青年，正肝肠寸断，在寻找他前生的情人。”
　　我摇头：“你这样说法，极其不通，敌家健若是转世到了巴西，他何必寻找，迳自到这里来就可以了。”
　　陈长青怔了一怔：“他又怎知王玉芬转世之后，还在她原来的家庭之中？”
　　我道：“关键就在这里，他不知道，但是他至少该回来看看，王家可有甚么巴西青年、冈比亚青年、印度青年出现过？不论他现在变成甚么样子，王玉芳都可以一下子就认出他来，他没有来过。”
　　陈长青虽然一心要美满的结果，但是这个关键性的问题，他未曾想到，而且，那无可反驳。
　　白素迟疑了一下：“或许，转世的敌家健，由于不可知的原因，未曾恢复前生的记忆？”我点头：“这是最乐观的推测。”
　　陈长青叫了起来：“卫斯理，你想推测甚么？”
　　我叹了一声：“我不知道，真的，无从推测起，有几百个可能。”
　　陈长青沉声道：“我们应该相信王玉芳的感觉，她说她感到敌家健已然转世，好好活著，只是不知道在甚么地方。据我想，我们由近而远扩大开去，我要去见一见你那个大侦探朋友，叫他不必去找那少女了，在敌文同住所附近，去找十七岁左右的男孩子。
　　”
　　我笑：“怎知道一定是男孩子，女孩子不可以么？我不认为在转世的过程之中，灵魂有自由选择身体的自由。”
　　陈长青道：“女孩子也不要紧，她们一样可以　　”
　　他没有说下去，停了一停，又道：“我还要到生死注册处去查，查一切十七年前出世者的纪录。”
　　我叹了一声：“看来非这样不可了。”
　　陈长青说做就做，我把他介绍给了小郭，小郭的侦探事务所，动员了三十名能干的职员去查这件事，在敌文同那屋子附近，十六七岁的少年，都找了出来，陈长青还约了王玉芳，一起去看访那些人。
　　可是一连十天，一点结果也没有。
　　十天之后的一个晚上，陈长青和王玉芳，一起来到我家里，王玉芳的神情，十分忧郁，白素安慰她：“才找了十天八天，算得甚么，玉芳，你得准备十年，甚至更长的时间去找他。”
　　王玉芳陡然间：“为甚么只是我找他，而他不来找我？”
　　她也觉察到这个关键性的问题了。白素向我望了一眼：“可能他受到了环境的限制，不能来找你，或者，他在我你，你不知道。”
　　王玉芳低叹一声：“家健要找我，其实很容易，他只要到我家来就可以……他一来，我就可以知道他是谁，奇怪的是……是……”
　　她讲到这里，迟疑著没有说下去，我道：“你想到甚么，只管说，我们相信你的感觉极其敏锐，尤其对家健，有超乎寻常的敏锐。”
　　王玉芳吸了一口气：“这十天，我一直在家健的家附近，我有强烈的感觉，他不会在别处，就在那里，一定就在那里。”
　　我们都不出声，因为感觉再强烈，也只是她的感觉，别人无由深切体会这种感觉是甚么样的。
　　王玉芳的神情有点焦急，她略为涨红了脸：“真的，这种感觉，在我十岁那年，到敌伯伯家去的时候，我就有了，我甚至感到他……就在原来的家。”
　　我“啊”地一声：“会不会他一直未曾转世，还以灵魂的状态存在，那就容易使你有这种感觉。”
　　王玉芳道：“不会，如果那样，就应该我在何处，就感到他在何处，为甚么我会感到他就在原来住的地方呢？”
　　王玉芳说得如此肯定，十分诡异，我们互望著，虽然对于灵魂、生命，我们都有种种假设，但其中真正情形如何，我们都不知道，所以也无从发表任何意见。
　　王玉芳向陈长青望了一眼：“像今天，我两次经过敌家花园的围墙，我就觉得家健就在围墙内。可是陈先生却要我离去，他说我和玉芬长得很像，敌伯伯看到了我，会对我不利。”
　　我道：“长青，这就是你不对了，玉芳始终要和他们见面的。”
　　陈长青叹了一声：“敌文同的情形，你见过，他若是知道玉芬已经转世，家健却还没有著落，只怕他立即就会发疯。”
　　白素摇头：“这不是办法，玉芳如今有这样强烈的感觉，我看，明天我们索性带著玉芳，一起去拜访敌文同。”
　　我立时表示赞同，陈长青望向王玉芳，王玉芳也点了点头，陈长青扭不过我们三个人，就向王玉芳道：“好，明天早上，我来接你，准十点，我们在敌家的大门口见，一起进去。”
　　决定了之后，陈长青送王玉芳离去，白素忽然道：“找不到转世的敌家健，陈长青和王玉芳，其实倒是很好的一对。”
　　我脱口道：“甚么很好的一对，陈长青大她那么多。”
　　白素笑了起来：“大那么多？把王玉芬的一生算上，王玉芳比陈长青还大！”
　　由于王玉芳的情形是这么怪异，她和陈长青之间，究竟谁大谁小，也真难以计算。
　　我没有再说甚么，只是道：“希望她那种强烈的感觉，真的有效。”
　　白素沉思著，我们又讨论了一下转世的种种问题，就没有再谈论下去。
　　第二天早上，我和白素驾车向敌家去，到了敌家门口，看到陈长青和王玉芳已经到了，车停在墙外，两人在车子里，见了我们，才一起出来。
　　王玉芳很有点怯意，陈长青在不住地给她壮胆，我们先约略商议了一下，推我去和敌文同夫妇打交道。于是我们按门铃，敌文同走出来开门，铁门打开，我们一起走进去，敌文同一看到了王玉芳，就陡地一呆，刹那之间，连面上的肌肉，都为之颤动，目光定在她的身上，再也移不开。
　　王玉芳的神情也很奇特，本来，她大有怯意，可是进了花园，她整个人都像是变了，变得四周围发生的事，看来与她完全无关，她全神贯注，缓缓地四面看著，口唇微颤，但是又没有发出甚么声音。
　　敌文同终于忍不住，用冰冷的声音问：“她是谁？”
　　我笑著：“敌先生，先进去再说。”我一面说，一面示意王玉芳也进去。
　　可是王玉芳不知专注在甚么事上，她竟全然未觉，直到白素碰了她一下，她才道：
　　“我……想留在花园，让我留在花园里。”
　　她的神态，有一股莫名的怪异，我们互望了一眼，不便勉强她，就由得她留在花园中，其余人一起走向屋子。敌文同的神态，始终极其疑惑。
　　一直到进了他的书房，敌太太也来了，敌太太先在屋子门口，向王玉芳望了几眼，她道：“那个女孩子，就是那个……一定就是她。”
　　敌文同脸色铁青，盯著陈长青，我道：“谁也不准乱来，敌先生，发生在这女孩身上的事，同样也可能发生在家健的身上。”
　　听到提及了家健，他们两人的神态，才比较正常。但还是充满了疑惑。于是，我就先从汽车失事时，是由敌家健在驾车开始讲起，才讲了一半，他们两人就齐声问：“你怎么知道？”
　　我就是等著他们这一问，我立时告诉他们，那是王玉芳说的，而王玉芳，就是王玉芬的转世，他们以前曾见过的那个“奇怪的小姑娘”，和近月来刊登广告的少女，就是她。
　　敌氏夫妇的神情激动莫名，敌太太厉声道：“把她赶出去，赶出去。”
　　敌文同四面团团乱转著，一面叫道：“打死她，打死她。”看他的动作，像是在寻找甚么工具，以便把王玉芳打死。
　　我由得他们去激动，自顾自说著：“本来，我们不想带她来的，但是，她有强烈的感觉，感到家健也已经转世了。”
　　敌文同失声叫：“她是甚么东西，家健要是转世了，我们是他的父母，应该最先知道。”
　　我冷冷地望著他们：“她是一个转世人，有著前生的记忆，或许这就是使她能感到家健已经转世的原因。你们有前生的记忆吗？你们没有这种能力！”
　　两人给我说得哑口无言，但是愤怒之情，丝毫不减，直到我又说了一句话，他们两人才陡然震动了一下，一时之间，现出了不知所措的神情。
　　我讲的那一句话是：“她不但感到家健已经转世，而且感到他就在这里附近。”
　　他们震呆了片刻，敌太太首先哭了起来：“家健早就转世了？在这里？他为甚么不来见我们？为甚么？他难道不知道我们是多么怀念他？”
　　敌太太一面哭著，一面抽噎地说著话，敌文同也跟著眼红了起来。
　　他把手放在妻子的手上，语言哽咽：“别这样，我才不相信甚么前生来世的鬼话，家健……不是一直在陪著我们吗？那玉像……和家健在生时，又有甚么不同？看起来，还不是活生生的家健？”
　　这时，听得敌文同这样说，我也不禁怔了一怔，那座玉雕像，毫无疑问，充满了生气，但是无论如何，那不是一个活生生的人。
　　若是说，敌家健转世，他前生的生命，进入了那座玉像之中，这实在是太不可思议了。
　　虽然在各种各样的传说之中，人的生命和美玉之间，有著极其密切的联系，但是，人的生命进入了玉之中，这实在难以想像！
　　我无比疑惑，向白素望了一眼，白素和我在一起那么久，早已到了不必甚么言语，就知道我在想些甚么的地步，她看到我向她望去，缓缓摇头，低声道：“灵魂……不见得会进入玉像之中。”
　　陈长青也陡然震动了一下，刹那之间，他也想到我们在讨论的是甚么问题了，他立时道：“很难说，曾有一个灵魂，在一块木炭之中！”
　　敌氏夫妇却全然不知我们在讨论甚么，仍是自顾自一面抽噎，一面不断说著怀念家健的话。我向白素和陈长青两人，使了一个眼色。
　　因为，我们既然想到了有这个可能，总得尽力去求证。
　　如果敌家健的转世，使他成了一座玉雕像，那么，在有些地方，倒是可以讲得通的，例如他为甚么一直没有主动去找转了世的玉芬，玉像毕竟不是活生生的人，玉像有口，可是张不开来，玉像有脚，可是不能动。
　　自然，也有神话故事之中，玉像、铜像，甚至是木像会变成活的例子，但是实在很难想像，一座玉像，如何真会活动。
　　我一面迅速地转著念，一面急步向外走去，才一到大厅，我就看到了王玉芳。王玉芳站在敌家健的雕像之前，怔怔地望著那雕像，纹丝不动。看起来，她这样站著，已经很久了。
　　她是那么专注地望著那座玉像，整个人都静止，极度静止，甚至使人感到她非但没有呼吸，而且连体内的血液也凝结！
　　她的那种静态，给人的印象是，站在那里的王玉芳，根本也是一座雕像，而且，有生气的程度，反倒不如敌家健的玉像。
　　我一看到了这种情形，立时止步，紧跟著我出来的是白素、陈长青，然后，才是敌氏夫妇。他们两人一看到王玉芳在玉像面前，张口就要呼喝。
　　他们一张口，我和白素一起出手，一边一个，按住了他们的口，不让他们出声，同时，陈长青也以极严厉的眼光，盯住了他们，我唯恐他们还要蛮来，用极低，但是极严厉的声音道：“别出声。出一下声，我就绝不客气。”
　　或许是由于我的语气实在严厉，或许是由于眼前的情景，令得他们也感到不出声为上，所以，他们一起点了点头。
　　我和白素松了一口气，放开了手，他们果然没有出声，只是喘著气。我再向王玉芳望去，王玉芳仍然一动都不动地站在玉像面前。我们都跟著一动不动，注视著事态的发展。过了好久，我双脚都因为久立，而略感麻木，才看到王玉芳的脸上肌肉，颤动了几下，接著，她口唇也颤动了起来，然后，自她的口中，轻轻吐出了两个字来：“家健。
　　”
　　这一下呼唤，声音极低，可是在一下低唤之后，她陡然尖叫了起来：“家健！”
　　她的尖叫声徒然划破了静寂，令得我们所有的人都大吃一惊。
　　她在一叫之后，就扑向前去，紧紧地拥住了那雕像，拥得极紧。在那一霎间，由于玉像如此生动，我似乎在恍惚之间，感到玉像也在回拥著王玉芳，我连忙定了定神，自然，玉像还是玉像，一切也没有动过。
　　王玉芳抱住了玉像，不住在说著话，声音急促，但是听得出来，充满了喜悦。
　　她在道：“家健，原来你一直在这里，我找得你好苦，我知道你一直在，一直在，没有关系的，我早就说过，不论你变成甚么样子，我一下子就可以在几万人之中，把你认出来，我们终于又在一起了、终于又在一起了。家健，我想你，我要告诉你，这些年来，我是多么想念你，我……”她紧拥著玉像，我们不约而同，来到可以面对她的位置，只见她泪如泉涌。
　　但是不论是神情还是语调，却又实实在在，满是喜悦和兴奋。
　　她不断地在说著，到后来，已听不清楚她在说些甚么，这种情形，若是两个人相拥著，自然感人之极，可是此际，却是一个活生生的人，和一座玉像，这就令人有说不出来的诧异。
　　敌文同夫妇骇然互望，陈长青一连叫了好几声，玉芳才不再对玉像说话，抹著眼泪：“谢谢你们，我终于找到家健了，上次我来的时候，竟没有看到，不然，也不必又等了那么多年！”
　　敌文同缓缓向前走去，未到玉像之前，忽然发出了一下低呼声，神情讶异莫名，急速喘著气，叫：“快来看，这好像……有点不同了！”
　　敌太太连忙奔过去，看著玉像，也现出疑讶的神情来。这时，我也注意到了，玉像的脸部，似乎更流动，更有生气，那种美玉的光辉，在隐隐流转，以致玉像看来，更像是活的！前一次，我曾仔细的留意过这玉像，可以明显地感到不同！陈长青也有点怔呆，只有白素，因为以前未曾对玉像注意过，所以没有比较，但这时，她也为那玉像的生动而感到惊讶。
　　敌文同的身子簌簌地发著抖，用发抖的手，去抚玉像的脸颊，颤声道：“孩子，真是你？孩子　　”
　　他已无法再说得下去，和敌太太两人，一起去拥抱玉像，连王玉芳也抱在一起，敌文同夫妇互望了一眼，显然，他们对王玉芳的恨意，就在那一霎间消除了。
　　转世了的王玉芬，终于找到了转世了的敌家健。可是敌家健却成了一座玉像。
　　不过王玉芳一点也不在乎，她当天就没有离开敌家，敌文同夫妇给她整理了一间房间给她住，并且，三个人合力，把那座玉像，移到了她的房间中，王玉芳宣布，那就是她的丈夫，敌家健。敌文同夫妇自然也很高兴。可是，另外却有人极不高兴。
　　首先不高兴的是王玉芳的父母，到敌家去大吵大闹了很多次，可是王玉芳一再表示一切全是她自愿，还把她转世的事说了出来，说这一切，全是命运的安排。
　　但是她父母仍然不相信，直到王玉方说，要是不让她这样，她就自杀，她父母总算没有再逼她回家，只是派了好几个精神病专科医生，去替她作检查，而检查也没有结果，因为王玉芳除了坚决把一座玉像当作她的丈夫，异于寻常之外，其余一切，都正常无比。
　　两个专家事后找到了我和白素，我问他们检查的结果如何，以下是两个专家和我们之间的对话。
　　专家之一说：“这是一宗罕见的精神分裂症病例，患者完全投入了她自己的幻想之中，而迷失了原来的自己。”
　　我皱看眉：“你们否定转世再生。”
　　专家之二喟叹：“卫先生，转世、再生，全是她自己讲出来的，没有任何事实可以证明。”
　　我反驳：“可是她知道汽车失事时的一切详细经过。”
　　专家之一苦笑：“她自小到大，一定不断地听她父母讲述过关于她姊姊如何意外死亡的事，这件事，对她来说，印象深刻无比，渐渐地，她就把自己当作了是她的姊姊，精神分裂，于此开始。至于失事的经过，既然无从求证，不论她如何幻想都可以。”
　　白素不以为然：“她何以见了玉像，就肯定那是敌家健？”
　　专家之二道：“她进入了极度的幻想，自然看熟了敌家健的相片，那玉像，的确十分生动逼真，她既然无法找到家健，心理上再也无法负担失望的痛苦，就把玉像当作了真人。”
　　我叹了一声：“当时你们不在场，玉像在见到了玉芳之后，神情完全变了。”
　　两个专家互望了一眼，过了片刻，专家之一才道：“如果你精神状态正常的话，那么只能说当时的气氛相当动人，所以令你们起了心理上的幻觉。”
　　我和白素都没有再说甚么，只怕再说下去，两位专家要怀疑我们都有神经病了。
　　送走了两位专家，我对白素道：“任何事，一经所谓科学分析，就无趣之极，这件事本身，结局虽然这样怪异，甚至可以说是十分悲惨，但十分浪漫动人。给他们一分析，甚么都完了。”
　　白素苦笑一下：“或许，他们的判断是对的？”
　　我摇了摇头：“或许，谁知道！”
　　除了王玉芳的父母之外，另一个极其不满意的人，是陈长青。
　　当玉芳伴著玉像，再也不肯见他，他在我家里，一连醉了半个月，失魂落魄，可是却又矢口不肯承认他失恋，他大声叫：“失恋？笑话，要是我争不过一座雕像，那我算是甚么？”
　　我和白素都不敢搭腔，都只好希望，随著时间的过去，会治愈他心中的创伤。
　　整个故事，大家不妨细细想想，几乎没有一处，不是和命运的安排有关！
　　所以，把这个简单的故事，拿来作《命运》的附篇。
　　（全文完） 


