序言

    《瘟神》这个故事，把传说中的“主宰会”，运用想像力，使它在幻想中变得真实。

    （据说，真是有这样的一个组织的。）

    在曲折的情节下，其实只想说明两点：

    一、人类的命运，是由少数人在主宰的，就算根本没有主宰会这样的组织，似乎也不能否认有这样的事实。

    二、各种各样的病毒、致人于死的过程，尽管有所不同，但夺取人的生命，却是它们唯一目的。这些病毒，有些是久已存在的，有些是突变而来的，有些，根本不知道是从哪里冒出来的，它们杀人的本领，越来越强，被它们杀死的人，也越来越多。它们是某些人制造出来的，还是自宇宙哪一个角落突然来到的？

    没有人知道！

    说是瘟神散布的，最简单最直接了。

    故事毕竟是故事，若是看过就算，自然可以。

    卫斯理（倪匡）

    一九八七、九、八



第一部：老扒手排名世界第三

    如果问：从事什么行业，最需要有一双灵巧的手？

    答案会有很多，外科医生、钢琴家、刺绣者、雕刻家，许多许多，有没有人想到过扒手呢？

    是的，扒手。

    扒手，最简单普通的解释是：从人身上窃取财物者――一定要从人身上窃取财物的才是，不然，就是小偷，不是扒手。

    小偷和扒手不大相同，扒手，由于要在人身上窃取财物，而被窃的人，又一定处于清醒的状态之下，所以，扒手要能得手，就不是很容易，不但要有极灵巧的手，在最短时间内得到所需，而且要有心理学的知识，懂得如何转移他人的注意力，曾有人研究过，扒手须要转移他人注意力的程度，和魔术相同，不能成功转移，就不能成功。

    扒手自然也要冒当场被捉到的危险，这就需要有冒险家的气魄――明知自己从事的工作极度危险，可是表面上绝不能有丝毫慌张，这种镇定功夫，要发自内心，有时，更要故意装出十分泰然的神情，一个好演员，有时也未必做得到。

    人手臂的长度有限制，所以，扒手在作业的时候，必然和目标十分接近，东西在人家的身上，在人家衣服的口袋中，都贴着别人的身子，要把东西转移到自己手上，安全撤退，这其间，须要扒手眼明手快，心灵手巧，简直非外人所能想像。扒窃，甚至可说是一种艺术。

    一个人，如果能够成为一个成功的扒手，应该可以说，他就能成为任何行业中的成功者。

    以上，是一篇演讲词，听来十分慷慨激昂，也旁征博引，讲来大有道理。演讲者是一个看来毫不起眼的人，年纪大约五、六十岁，面貌普通得记性中等程度的人，就算看他二十次，只怕也难以从记忆中把他找出来，而在下次见面时。还得请教贵姓。

    那样平凡的面貌，在他从事的行业中，占了极大的便宜，就像舞蹈家天生有修长的腿，钢琴家天生有特长的手指一样。

    他是一个扒手，当那么样貌普通的人，站在别人身边的时候，别人根本不会对他加以任何注意，所以他要下手，也特别容易。

    他不但是扒手，而且是老扒手，他看来像五、六十岁，实际年龄是七十二岁，他不断运动以维持健康，并且日日进行面部按摩，使他看来不那么老。

    （看！不论从事什么行业，如果要出类拔萃，都得付出严酷的代价，连扒手都不例外。）

    他健康情形极佳，到如今，如果照古老的、传统的方式来考验扒手的程度，他毫无疑问，还站在顶峰那一级上，正如他自己所称的那样，他的扒窃技巧，在中国，排第三，在世界，排第一――听起来好像有点不对头，但他有他的理论，他认为，扒手这行业，首先发生在中国，所以中国扒手的技术，还在世界各国之上，在中国，即使排名第一百八十三，在世界，仍然排名第一。

    （真的，扒手，作为一种行业，究竟已有多久的历史了呢？只怕没有人说得上，不论身为扒手者如何他自己的行业吹嘘，扒手所从事的，是一种偷窃行为，那样算起来，这一行历史可能极其久远，因为偷窃是人类本性中许多恶性之一。）

    他的名字，十分有气派，古九非，若是曾在江湖上混过些日子的，一定知道他的名字，因为他是扒手中的老前辈，中国（自然也是世界）三大扒手之一。

    古九非的那一番演词，并没人替他撰写，完全是他自己的即兴，他没有受过正式的教育（严格的扒手课程训练自然有过），可是很喜欢看书，各种各样的书都看，久而久之，仗着他的天分聪明，自然融会贯通，学识也不同于一般。

    （他常后悔，说如果不是那么喜欢看书，多一点时间进行‘业务训练’，那一定不止排名第三，绝对可以排名第一。不过，他在这样说的时候，对于自己的学问，远在同行之上，也就很自负――其词若憾焉，实乃深喜之。他不但是扒手，而且还惹上了知识分子的毛病。）

    听他演讲的人，约有百余，红黄白黑，各色人种都有，有几个金发碧眼的少女，大有资格成为国际一级艳星，也在听讲，而当他的讲话告一段落之后，热烈的鼓掌。

    （后来，更在他表演之后，热情地拥吻他，他的评语是：洋妞看起来好看――可以远观，近，有点吃不消。）

    百余人聚集在一所古老大屋子中，那大屋子的主人，也是一个扒手，而这时，那么多人聚集的目的，是自有人类历史以来，第一次‘世界扒手代表会议’。

    这种空前有盛会，请出了扒手界前辈古九非来说话，自然会得到热烈的欢迎。

    在古九非说话之后，另外有几个人讲话，其中以一个韩国代表的说话，最受欢迎，他说：“明年在汉城，有盛大的、世界性的盛举，欢迎各国同行到汉城来，韩国同行，一定竭力协助。”

    接下来几个人的讲话比较闷，然后，则是各国代表，表演代表了各民族风格的扒窃技术，泰半乏善足陈――这也难怪，扒窃技术的种种巅峰手法，根本全在中国。

    最后是古九非表演，一个全部按照人体关节制造的木人，挂在一个架子上，推出来，穿着整齐的三件头套装西装，当着众人，把一个一个小钢铃挂上去，挂到十只时，古九非扬起手来制止，然后宣布：“谁能在这木头人身上扒得财物，而铃声不响的，可以登堂入室，成为一流扒手。”

    几个人都上去试，有的手指才一碰到木头人，就铃声大作，有的总算掀开了上衣，但也一样使铃发出声响。

    古九非神情难过，摇头叹息，吩咐继续悬挂铜铃，同时背负双手，吩咐翻译，把他的话，用联合国选定的语言翻译出来，他说的话，简直是痛心疾首之至：“在这里，已经是世界扒手的精英，竟然连十个铃的考验都通不过。咦，扒手是艺术．不是每个人都可以当扒手，希望各位多下苦功。”

    参加聚会的人，看着木头人身上的铜铃，已挂到三十个了，大多数（尤其是西方人）都现出幸灾乐祸的神色来，存心看古九非出丑。

    古九非吸了一口气：“够了，三十个铃，已足以令这里的人大开眼界了。”

    他搓了搓手，“呼”的在掌心之中，吹了一口气，也没见他有什么动作，只见他悠悠闲闲，若无其事地走近到木头人，甚至还手掩着口，打了一个呵欠。在木头身边，转个圈，顺手向外挥，就有一样一样的东西被挥出来，一个样子俊美的少年人，随着他奔跑，把他挥出来的东西，一一接住，高举起来让人看――那些东西，全是刚才当着众人，放进木头人身上的衣服中的，有放进裤袋中的钞票，有放在上衣袋中的皮夹子，有放在衬衫袋中的金笔，手腕上的手表，甚至手指上的戒指……

    刹那之间，人人屏住气息，鸦雀无声，那时，木头人身上的三十只铜铃，任何一只，只要发出一下声响，必然人人可闻。

    可是悬空挂着的木头人，硬是纹丝不动，身上三十只铜铃，自然也不会发出任何声响来。

    表演过程，前后至多一分半钟，那少年人的双手之中，已满是“赃物”，古九非陡然站定，脸不红，气不喘，仍然是那种看来普通之极的样子，背对木头人站着，陡然转身，向木头人吹了一口气，木头人立时身子晃动，铃声大作。

    直到这时，所有人等，才迸发出暴雷一般的喝彩声，几个金发美女，努力把她们唇上的唇膏，印向古九非的脸颊，古九非微闭着眼，双手在背后交叉，一动不动，绝不打那些美女的主意。

    等到众人激动情绪，略为平静，古九非才道：“我十九岁那年，最高的纪录，是六十六只铃，维持了将近二十年，才开始退步，现在，五十只铃还可以，再多，就难免出丑。一般来说，若是有五只铃，就极少失手了。”

    一众扒手，又是一阵感叹，那少年人把自木头人身上扒出来的东西，一一放回去，转头对古九非道：“我听我一个朋友说起过这种训练扒手的木头人，和在木头人身上挂铜铃的事。”

    古九非一扬眉，道：“哦，现在知道这种训练方法的人不多了，你朋友叫什么名字？”

    那少年人道：“他的名字是卫斯理。”

    古九非“啊”地一声，把那少年拖到一边：“卫斯理？白老大的女婿？”

    少年连连点头：“你认识他？”

    古九非沉吟片刻：“应该互相听说过。嗯……如果我想见他……”

    少年人显然未曾想到古九非有这样的要求，立时现出为难的神色来。

    那少年人自然知道，我，卫斯理，不是那么随便见陌生人的。因为那少年人的名字是温宝裕，那个闯祸胚温宝裕。

    温宝裕怎么会和古九非“泡”到了一块的呢？有必要作简短的介绍。

    完全是偶然。

    （人生的际遇，有许多事的发生，都偶然之极。而偶然发生的事，可以对一个人的一生，形成巨大的影响，甚至于改变一生。）

    温宝裕、胡说、良辰美景到一个规模十分大的游乐场去玩。那种游乐场，正是他们这种年纪的人的天地，良辰美景十分喜欢那种环境，也和胡说、温宝裕比赛着胆量和各方面的能力。

    良辰美景受过严格的中国武术训练，在各种游戏中，自然也大占上风，反正胡说和温宝裕都很有君子风度，不是太着意和女性争胜，所以嘻嘻哈哈，自然也乐在其中。

    他们第一次见到古九非，是在游乐场一个游戏摊位之前，那游戏摊位的游戏，相当特别，有一个九曲十三弯的，铁丝札成的“迷宫”，迷宫都由双线组成，两股铁丝之间的空隙，有时较宽，约有五公分，有时十分窄，大约只有半公分。

    游戏的玩法，是要用一根直径大约三公分的铁棒，在两股铁丝之间移动，而不能碰到铁线――一碰上，就会有怪声传出，那就算输了。

    温宝裕第十次劝良辰美景不要再玩下去的时候，声音极大：“别再浪费时间了，世界上没有人可以通过整个迷宫。你们自己看，最窄的地方有七八处，每处都间不容发，谁的手有那么稳定？”

    那时，正轮到良辰美景在玩，没有移动多久，又有怪声传出来，美景立时道：“我再试一次。”

    温宝裕脸涨得通红，一伸手，在美景的手中，把那根铁棒，夺了下来，叫：“别玩了。”

    谁知道，他才叫了一声，那游戏摊的摊主，陡然扬起了一根细长的铁枝，向温宝裕的手背上，疾敲了下来。

    良辰美景的行动虽然快，只是快在她们自己，要她们把温宝裕推开，自然慢了一步，所以“拍”地一声，铁技已经重敲在温室裕的手背之上，那一下，还真敲得不轻，手背上立时红肿了起来。

    良辰美景、温宝裕、胡说，一起跳了起来，想和摊主理论，可是摊主却先发制人，那是一个一脸横肉，一望而知不是什么善类的流氓，一开口，不但声势汹汹，而且一连串脏话，涌了出来，听得平时只说说“他妈的”或是“他奶奶的”，就以为自己大有说粗话豪气的那四个人，目瞪口呆，张口结舌，满脸通红，学步维艰，想要还上一两句口，如何插得进半句口去。

    正当他们进也不是，退出不是，看来眼前亏已经吃定，只好君子报仇，三年不晚时，忽然在他们身后，有一个老人的声音：“好了，又叫你打了，也给你骂了，也该住口了吧。”

    那摊主人可能是横蛮惯了的，厉声又骂了两句：“这小王八，阻我做生意，就该……”

    看来，本来还有一连串的脏话要出笼的，可是那老者已将一张钞票递上去：“我来玩。”

    有了生意，恶骂也就停止，这时，温宝裕等四人，才看清，出头阻止了恶骂的，是一个样貌普通之极的老人家，也看到老人家递出去的，是一张百元钞票。

    而摊主一接过钞票，神情极度狡猾：“老伯，小孩子玩，十元一次，你就一百元玩一次吧，反正只要能通到底，彩金一百倍。”

    那老大――自然就是古九非，喃喃地道：“一百倍，那是一万元了，你……赔得出吗？”

    摊主怒道：“当然赔得出，那么大的游乐场，就算我这里没有场方也会代支。”

    古九非连连点头：“说得对。”

    温宝裕刚手手背上吃了一下重的，这时兀自痛得摔手，又招了一顿臭骂，可是江山易改，本性难移，他又忍不住道：“老伯，你别浪费钱，没有人可以通到底的。”

    摊主立时又怒目相向，古九非笑道：“小朋友，这就是你不对了，坏人买卖，如杀人父母，少出声，看我一大所年纪了，手是不是还够稳。”

    他说着，取过了那根铁棒来。

    这时，由于摊主的恶骂，本来就吸引了不少人，他的突然出现，又充满了戏剧化，而且，一百倍的彩金，在游戏场中，又一个大数目，所以一下子，就围了上百人在看。

    温宝裕还想仗义执言，去劝老者不要玩，良辰美景在他的两旁，把他夹在中间，一边一个在对他说话：“那老者看来不是常人。”

    温宝裕不服：“你们怎么知道？”

    她们道：“我们习过武，听得出他的呼吸，绵远细长，和常人大不相同，一定在宁气静息上，有极高的造诣，他是看摊主那流氓欺侮人太凶，替我们出头。”

    温宝裕将信将疑，那时，古九非已开始玩游戏。寻常人在移动铁棒之时，总是又慢又小心，唯恐碰到了上下的铁线，可是他却又稳又快，若无其事，转眼之间，已经通过了一半。

    摊主面上变色，大声叫：“大家鼓掌，喝彩。”

    他想藉此令对手分神，可是古九非是什么样的身手，一转眼间，已完成了十之八九，摊主人一发急，竟然没法摇动那迷宫。

    良辰美景早已看出那流氓心怀不轨，立时各自弹出了一颗小钢珠，射在他的腿弯之上。

    也就在那流氓一个站不稳，坐跌在地时，观众发出如雷的掌声，古九非已经通过了整个迷宫。

    流氓站起来时，脸色之难看，自然也到了极点，温宝裕兴奋得奔过去，奔到古九非的面前，抓起了他的手来看，一面不住道：“不可能，不可能。”

    他们虽然有过这一次偶遇，但是真正相识，却又在几天之后――那一次，人丛中忽然乱了起来，一些不明来历的人，冲了进来，一下子就挤得人四散奔走，温室裕他们，在游乐场门口，才会齐，再进去找那“江湖异人”时，已找不到了。

    他们的确用“江湖异人”的称呼，来称那个老者，也曾向我提及，我道：“有一个可能，是这老者玩惯了这种游戏，他以前，可能就摆这种游戏摊，所以驾轻就熟，自然得心应手。”

    可以看得出，他们四个人对我的说法，不是十分同意，但却也难以反驳。

    这本来是平常之极的一件事，若不是有第二次的偶遇，事情自然也不会有进一步的发展。

    早在大半个月之前，温宝裕就一副喜心翻倒在神情，和胡说、良辰美景，鬼头鬼脑，吱吱喳喳，说个不停，可是一见到了我，就不说什么，我知道他想引我问他发生了什么事。

    可是，我却忍住了，根本不去问他，到后来，他忍不住了，向我宣布了他的“特大喜讯”――他父母决定欧游，为期一个月。

    我看他那么高兴的样子，不禁叹了一声，感慨做父母的，真不容易。在父母的立场而言，都觉得自己在尽力照顾子女，可是再也想不到，将成年的子女，视父母远游，为特大喜讯。

    我一面叹，一面道：“小宝，千万别在你父母面前，表现那么高兴，他们会伤心的。”

    温宝裕为难：“也不能太难过了，不然，他们以为我不舍得他们远游，取消了计划，就麻烦了。”

    我道：“是啊，总要自然才好。”

    想不到这一番话，被白素听了去，她责备我：“你对孩子，怎么这样说话。”

    我苦笑：“你没看到，小宝真感到高兴？他家里管得他太严了。”

    白素不同意：“那还叫严？”

    我想了一想：“小宝不是普通的孩子，大有独立精神，他的父母也明知管不了他，可是还努力在尽责任，小宝的处境也够难的了。”

    白素也吁了一口气：“至少有一个月可以松一口气。”她说着，不由自主，向我伸了伸笑头，作了一个鬼脸。

    父母远游，孩子去送机，亲戚朋友一大堆，飞机快起飞了，胖得已几乎成为一根圆柱的温三少奶，还抓住了小宝的手不肯放，千叮万嘱，双眼润湿，温宝裕作了至少三百次以上的保证，才仿佛生离死别一样，进了闸口。

    （温宝裕事后对人说：我只怕会一头撞死在飞机上――温宝裕说话夸张，当然作不得准。）

    父母才一进闸口，温宝裕一个转身，提气前纵，三下两下，就把其余的送机亲戚，摔到了身后――他和良辰美景在一起久了，很学了些轻功身法，虽然离来去如同鬼魅，还差了十万八千里，但是行动之间，大是灵敏，倒是真的。他那时只想避开姨妈姑姐，所以专向人多处挤进去，在人丛中穿来插去，眼看已可以离开机场大厦，忽然身边一声大喝，已被人扭住了手臂，同时听得有人大叫：“扒手，扒手！”温宝裕再也想不到他会被人误认为“扒手”，还在四面看着，直到看清抓住他的那个中年人，气急败坏，又恶狠狠瞪着他的样子，他才哈哈大笑了起来，喝：“放开我，你弄错了。”

    那中年人不肯，纠缠间，警员已然来到，到了机场的警局办公室，温室裕十分乐意接受搜身，在他身边，当然没有找到那中年人失去的皮包，反倒在他的皮包中，找到了他的存折，存折中八位数字的存款，看得那中年人和众警官目瞪口呆。（那是温宝裕为了维持研究陈长青留下的那间大屋子，变卖了一些屋中物件的得款，他身怀巨款，却从来也没有乱用过。所以，我说他是一个很有独立精神的少年人。）

    警官恭敬地送他离开，温室裕听到两个警官的对话。一个说：“真怪，这几天，每天的扒窃案，超过十宗，却又一个也抓不到。”

    另一个道：“是啊，看来像是全世界的一流扒手，都集中到本地来了。”

    （那警官自然只是说笑，可是却说中了事实――真的，全世界一流扒手，都集中在一起了。）



第二部：一只紫丝绒小盒子

    温宝裕离开了机场大厦之后，就听到背后响起了一个相当熟悉的声音：“小朋友，你是用什么方法‘换柱’的，能告诉我？”

    温宝裕回头一看，大是高兴，因为在他背说话的，赫然就是那天在游乐场见过的那个“江湖异人”，温宝裕为人十分热情，连忙抓住了老者的手：“又见到你了，真高兴，真好。”

    古九非却用十分古怪的神情，打量着温宝裕，看得温宝裕心中有点嘀咕，古九非又问：“那么快就放你出来，自然没有在你身上搜到失物？”

    温宝裕一怔，还没有回答，古九非又道：“你还没有回答我刚才的问题。”

    温室裕抓着头：“你刚才的问题是――”

    古九非笑：“你‘换柱’用的是什么手法？”

    温宝裕大是惘然：“什么叫‘换柱’？”

    古九非像是大出意外，“啊”地一声：“原来你是‘外空子’。”

    温宝裕更是莫名其妙：“什么又是‘外空子’？”

    古九非也失笑：“你不懂？就是说，你是一个业余的扒手。”

    温宝裕又好气又好笑，大声抗议：“我根本不是扒手。”

    他在一本正经的否认，可是古九非却向他眨了眨眼：“我是，不但是，而且，还是一个十分成功的老扒手，唔，我……”

    可能是古九非认定温宝裕是扒手，不但是，而且是扒手中的可造之材，也可能是温室裕的样子相当惹人喜欢，更可能是他也要在适当的时候，炫耀一下自己（人人都有这种倾向），所以他又加了一句：“排名中国第三。”

    温宝裕本来很生气，可是这时，却被古九非的话，引起了兴趣，而且他本来就对这个“江湖异人”印象十分好，所以这时，他也兴致勃勃，侧着头，一副不相信的神情：“是吗？那一定了不起之至了？”

    这时，恰巧一辆大房车停下，他们还在机场大厦的门口，车子几乎就停在他们的面前，车门打开得十分无礼，几乎撞在他们的身上。

    温宝裕和古九非各自退后了半步，先跨出车来的，是一个跟班模样的人，狐假虎威，还向温室裕和古九非两人，狠狠瞪了一眼，又去打开了车子后面的车门，自车中，又跨出了一个一望而知是大亨型的人物来，有一点怪的是，那大亨自己，提着一只公文包――一般来说，大亨很少自己提公事包，都由跟班来提，如果他要亲自提的话，一定里面有极重要的物事。

    温宝裕一见这种情形，就向古九非挑战似的，望了一眼。这一老一少两人，相识虽然不久，可是显然双方之间，大有默契，古九非立时点了点头，向前走去，在那大亨和跟班之间插过，看来像是一个匆匆赶路的人，动作虽然冒失了一点，但也不至于惹人詈骂。

    古九非到了对面马路，大亨和跟班走进机场大厦，温宝裕也奔了过去，古九非笑滋滋问：“看到了没有？”

    温宝裕大奇：“看到了什么？”

    古九非闷哼一声：“刚才，我在那大亨身上，弄出了一只皮包，那叫‘偷梁’，又立刻把那只皮包，放到了那狗仗人势的跟班身上，那叫‘换柱’，偷梁换柱，一口气进行，快是快了一点，难怪人看不清。”温宝裕真的什么也没有看到，可是古九非的话，也令得他大感兴趣。他道：“那大亨，要是发现那皮包到了那家伙的口袋中，那家伙不知如何解释？”

    古九非也哈哈大笑：“这算是给他的一点小教训，我还在那大亨的身上弄了一些东西来，不知是什么？”

    他说着，一翻手掌，像变魔术一样，手掌上已托了小小的一个方形小包，约莫是五公分立方，用十分考究的深紫丝绒包着，缠以金色的线。

    他把那小方盒在手上抛上抛下，又问温宝裕：“你真的不是扒手？我看你一副精灵相，以为一定是。”

    温宝裕苦笑，心想这不知是什么逻辑，人长得一脸精灵相，就必然是扒手？他只是好奇：“老先生，你――”

    说到这里，有一辆汽车，在他们面前停下，车中一个中年人探出头来：“师父，到处找你，时间到了。”

    古九非打开车门，仍然对温宝裕有点依依不舍：“我要去开一个会，你参加不？”

    温宝格随口问：“什么会？”

    古九非的回答，令得这个无事尚且要生非的少年得几乎大叫。

    回答是“世界扒手代表大会。”温宝裕送了父母上机，正在想有什么新鲜玩意，如今有这样的好事送上门来，焉有不答应之理？他本来还想提出，请胡说、良辰美景一起参加，但上了车这后，车行迅疾，他唯恐一提出来，连自己参加的机会都错失了，所以就不再出声。

    就那样，他参加了那次会议，听了古九非的演讲，看到了古九非的表演，终于因为多了一句口，惹得古九非提出了要和我会面的要求。

    古九非当时，看到温宝裕面有难色，他又取出了那只扒自那个大亨身上的小盒子来，抛上抛下：“你猜猜，这里面会是什么？”

    温宝裕翻着眼：“你知道？你有透视能力？”

    古九非笑：“绝对有人有透视能力，不过我不会，我猜，是大亨送给情妇的首饰。”

    温宝裕不屑地撇嘴：“一点想像力也没有，我猜是一大批秘密文件的缩影。”

    古九非“啧啧”连声：“中了间谍电影的毒，我猜……是一个怪兽的试管胚胎。”

    温宝裕“哈哈”大笑：“有点意思，我猜是一种新型的武器，虽然小，但足以毁灭一个城市。”

    古九非“嗯”地一声：“几乎可以是任何东西。”

    人都有好奇心，温宝裕的好奇心更盛，而古九非对于如何撩拨起人的好奇心，显然十分在行，温宝裕搔耳挠腮，舔舌咂唇：“打开来看看，就可以知道了。”

    古九非敢一想：“刚才那个大亨，你认得他？”

    温宝裕大摇其头，古九非道：“我也没见过，不过气派很大，好像又有点神秘，我想这东西，说不定关系重大，因为他放在西装背心里层的一个暗袋之中。”

    温宝裕赔着笑脸：“拆开来看看。”

    小滑头遇上了老滑头，占上风的自然总是老滑头，古九非这时，提出了他的条件：“你能安排我和卫斯理见面，我就把这东西送给你。”

    温宝裕又好气又好笑：“谁知道那是什么，我为什么要替你出力。”

    古九非咪着眼：“正因为你不知道是什么，所以才要出力，它可能是……‘异宝’，可以和不知在多少万光年这外的外星宇宙航行者见面、讲话。”

    古九非的话，又令得温宝裕不由自主，吞了一口口水，眨着眼：“我不能直接带你去，可以安排，安排好了，再通知你。”

    古九非想了一想，表示同意，留下了一个联络电话，又将那盒子在温宝裕的面前晃了一下，令温宝裕几乎忍不住要把它一把抢过来。

    温宝裕这次，倒十分老实，一反他平日行事鬼头鬼脑的习惯，也不转弯抹角，在和古九非分手之手，来到我的书房，白素也在，他第一句话就是：“我今天又见到了那个江湖异人，原来他是一个扒手，叫古九非。”

    我听了，只觉得名字相当熟，一时之间，还想不起那是什么人来，白素却立时发出了“啊”地一下低呼声：“古九非是大江以南，第一扒手。”

    温宝裕大是兴奋：“他自称中国第三。”

    白素由于白老大的关系，对江湖上五花八门的帮会、堂口、组织，都十分熟悉，三教九流之中，也多有出类拔苹的人物，她也大都知道，她点头：“是，还有两位，都在大江以北，他出道时，年纪极轻，被誉为扒手中的神童。”

    我“哈哈”大笑：“难怪他见了小宝会欢喜，多半他想培养小宝做他的接班人。”

    温宝裕涨红了脸，接着，就再听闻今天在机场中与之相遇的经过，说他如何怂恿古九非表现了下身手，说到那大亨和跟班的情形。

    白素作了一个手势，暂时打断了他的话头，取过了一张报纸，打开，指着一张相片，望向温宝裕，我向照片看去，照片是一个大亨型的人物。

    温宝裕叫：“就是他。”

    我怔了怔．一看到照片，不必看说明，我也知道那是什么人，这个人的背景，堪称复杂之极，他有阿拉伯血统，在中东，有一块“领地”，所以他有着“酋长”的衔头。然而他那块领地，相当贫积，并无石油出产。可是他和阿拉伯世界的要人，关系极好，极受历任重要人物的信任。由于产油国组织的缘故，又和印尼扯上了关系，据说，印尼那一次著名的政变，由他负责供应军火。

    而他现在，是世界上最大的军人买卖商――这一点，虽然说是秘密，但却也十分公开。

    军火掮客和其他生意不同，可以在世界各地，受到各地政府的尊重。因为国家可以分成两类：一类需要买进军火，一类，需要出售军火，军火掮客游说其间，自然如鱼得水，获益无数。

    所以，有人统计过，他的财产未必是世界第一，但是豪奢却可以名列三名之内，他用七四七广体型客机来做他的私人飞机，据说，上面的浴缸都是纯金的。

    （人类有许多愚蠢的行为，用纯金来铸造浴缸，不过是其中之一而已。）

    这个人的名字相当长，但大家都称之为阿加酋长。

    竟然是阿加酋长。

    我一面觉得吃惊，一面也感到事态可疑，温宝裕正在看报上对相中人物的说明，神情也变得十分疑惑，我道：“不对吧，像他这样的大人物，座驾车应该直驶停机坪，怎么会在机场外下车，遇上了你们？”

    温宝裕指着报纸，抬起头来：“在机场外遇到他的机会太少了。本地政府对他的来到，不是很欢迎，所以请他早日自动离境，也不给了享有特权，理由是和他的酋长国，并无直接的外交关系，我想这是他所以怒气冲冲，和普通人一样的原因。”

    我接过报纸来看了看，果然如此，我不由自主挥了一下手：“好家伙，自这样一个大人物身边暗袋中扒来的一只小盒子，里面真有可能是任何东西。”

    温宝裕更是心痒难熬；“请你见一见那位古九非，那盒子就是我的了。”

    我在沉吟未决，白素已然道：“古九非是一个十分有趣的人物，和白老爷子也有过渊源，可以见一见，可是那个小盒子……”

    她说到这里，皱了皱眉，我忙道：“怎么啦？你想到了什么？”

    白素叹了一声――她很少无缘无故叹息，所以令得我和温宝裕，都十分紧张，不由自主，互望了一眼，等待她进一步的说明。

    白素停了一停：“我没有想到什么，只是感到了有凶险或是不祥，所以，我不赞成你接受那……东西，最好是把那东西……还给他，或者，用最直接的方法毁掉。”

    温宝裕不敢提什么反对的意见，只是嘟着嘴不出声。我也不同意：“这未免太没有来由了罢。单凭一些感觉，就……连看也不看一下？”

    白素来回走了几步：“也还是有点根据的。阿加酋长这个人，贩卖军火，他的生意所带来的，必然是大量生命的丧失，他和死亡联系得如此紧密，一点也不分开，在他身上，感到些不祥之兆，不是很自然吗？”

    我和温宝裕相视苦笑，温宝裕勉强笑笑：“要是古九非他不肯……”

    白素抢着说：“古九非要是知道了他是什么人也肯答应的。扒手是一种感觉十分敏锐的人，像阿加酋长，本地政府表示对他不欢迎，自然也大有理由，一提起他的名字，使人联想起什么？”

    我道：“他的名字，他的行为，和大量的死亡有关，他使人联想起――”

    温宝裕抢着说：“瘟神。”

    我耸了耸肩：“不很确切吧，他只负责供应军火，并不制造战争，没有他供应的军火，一样会有战争。而如果没有瘟神散布瘟病，就不会有瘟疫。”

    温室裕一本正经：“也差不多，总之死亡因他的行为而扩展。”

    白素摊了摊手：“是啊，在瘟神身上的得到的，会有什么好东西？”

    温宝裕的脑筋动得十分快，他脸色陡然一变，不由自主，打了一个寒战。我知道他在刹那间，已经想到了许多中外有关瘟神的传说。

    瘟神，是以瘟疫害人的鬼神。瘟神不知用什么方法传播瘟疫，而瘟疫一生，可以赤地千里，死人无数，自然令人不寒而怵。

    看到他这种情状。我不禁有点好笑，大声道：“小宝，考考你对瘟神的常识。”

    温宝裕道：“全是些传说――“

    我摇头：“不，很有些确切的记载。”

    温宝裕吸了一口气：“圣经最后一篇，《启示录》里有这样的记载：‘揭开第四印的时候……有权柄赐给他们，可以用刀剑、饥荒、瘟疫、野兽，杀害地上四分之一的人。’那个骑在灰色马上的，至少也担任了瘟神的角色，因为他传播瘟疫，令人死亡。”

    我点头表示赞许：“中国的传说更多，瘟神有各种形象，传播各种不同的瘟疫，多半由于中国古代的卫生条件差，瘟疫多，所以有关瘟神的传说也特别多。”

    温宝裕兴奋起来――凡是题目独特的讨论，他都极有兴趣。他道：“最著名的一个故事，是一个好心人，途遇一个女子，捧着一只盒子，在道旁休息，他把自己带的水给那女子喝，女子虽然拒绝，但也感激，就对好心人说她是瘟神，那盒子中，就是瘟疫的媒介，一揭开盘子，就要死千千万万人，叫好心人快回去，在屋檐下挂苦艾药，就可以得免。”

    温宝裕讲到这里，停了停口后：“好心人听了，飞奔回家，逢人就叫人在门上挂苦艾药，大多数人不相信，也有人相信，就摘了苦艾药挂在门口，等到好心人奔到自己家门口时，田野间的苦艾药已被人摘完了，他找不到苦艾药来挂――”

    我听到这里，大喝一声：“你这小子少胡说八道，最后一段，是你自己编出来的。”

    温宝裕吐了吐舌头，白素却道：“编得很好，想不到小宝还能编故事，照你的意思编下去，最后怎么样？”

    温宝裕大乐，手舞足蹈：“自然在最后关头，他得了一片苦艾药，瘟疫来了，许多人死了，凡是挂苦艾药的，都没有事，可是好人难做，阎王收的鬼少了，就派小鬼来找好心人算帐――”

    他越说越信口开河，我又大喝一声：“阎王派的就是你这个小鬼。”

    温宝裕笑：“这种故事，可以无究无尽接下去。”

    白素微笑：“最具体详细的有关瘟神的记载，是在《三教搜神大全》这本书中。我背不出原文来，小宝有兴趣，可以到图书馆找这本书来看看，一共有五个瘟神，手中都拿着不同的器具，专管春夏秋冬各类瘟疫，好像还有姓名的。”

    温宝裕大感兴趣，忙把书名记了下来，问：“好像瘟神手中都拿着东西？”

    我笑：“那是放疫症用的，打开一格，放出来的是黑死杆菌，那么，就鼠疫流行，放出来的如果是霍乱孤菌，不消说，人人上吐下泻，除非在门口挂上苦艾药。”

    温宝裕哈哈大笑：“要是两种疫菌一起跑了出来呢？”

    我一瞪眼：“那还用说。自然是两种混合，产生了一种新的病菌，也产生了一种新的瘟疫。”

    温宝裕侧着头，又想了一会，才道：“真怪，中国的医学，一直不知道细菌，也不知道细菌致病这回事。可是在瘟疫这件事上，瘟神又必须散布一些什么，才能形成瘟疫，很是矛盾。”

    我早就说过，温宝裕的想像力，大有天马行空之势，一扯开去，收都收不住，我向白素望去：“你怕什么？怕阿加酋长身上那只盒子，要是一打开来，就像打开了瘟神手里的盒子一样？”

    白素道：“我当然不是这个意思，只觉得不必去惹那种麻烦。”

    我忽然想直敢来：“嘿，阿加酋长的那小盒子中，如果真有着极重要的东西，他一定早已发觉了，要是他记得古九非曾在他身前出现，因为怀疑古九非，那……这个老扒手……”

    温宝裕也紧张起来，因为他曾和那个跟班互相瞪视、人家自然也可以认得出他来，他忙道：“那会……有什么后果？”

    我闷哼一声：“惹杀身之祸，都不算什么。”

    温宝裕发呆，白素向他作了一个手势，示意他去打电话，温宝裕忙匆匆按着电话，电话一下子就有人听，温室裕立时松了一日气：“古老先生，卫先生卫夫人请你快来，我也在等你。”

    电话中传来古九非愉快的声音：“好极，我有一件奇怪到不能再奇怪的事，要向他请教。”

    我用手势做成一只小盒子的样子，温宝裕立时道：“你可知道，被你扒走了一只小盒子的是什么人？”

    古九非停了一停：“当时不知道，现在知道了。”

    温宝裕紧张起来：“这个人不是善类的，古老先生，你要小心。”

    古九非笑了一下：“我也不是好吃的果子，告诉我地址，我立刻就来，那小盒子还是你的，好小子，可能是一整盒钻石。”



第三部：一块空心的铅玻璃

    他迅速放下电话，我留意刚才温宝裕所接的电话号码，那一区离我的住所相当远，至少需要半小时以上的车程，反正没有事，就听白素讲古九非的扒窃史中，最为人称颂的几宗。

    有一宗，是他曾在当年日军宪兵怀里的公文包中，把一份要逮捕的黑名单偷了出来，使数名的爱国志士能及时躲避，救了不少人，而失窃的宪兵，一直不知文件是如何失窃的。

    还有一宗，他竟然可以把一个美女的肚兜，在那美女不知不觉的情形下，偷到手中――这一宗，人人怀疑他和那美女是事先串通了的，他为了维护自己扒手的名誉，要和人决斗。

    等等，都相当有趣，温宝裕道：“可不是，我早就知道他是江湖异人。”

    我打了一个呵欠，看看钟，时间已过了半小时有余：“我们的江湖异人，应该来了吧。”

    温宝裕道：“他说有一件奇怪之极的事要告诉你，不知道是什么事？”

    我笑：“可以是任何事。”

    温宝裕道：“范围可以缩小一点――一定和他的扒手生涯有关。”

    我一挥手：“那也可以是任何事，对了，阿加酋长最近的活动是什么？”

    白素一直在翻着一本时事杂志，所以我才这样问她，白素立时回答：“做了四十枚中程飞弹的生意，买方是伊朗和伊拉克。”

    我闷哼了一声，军火掮客和战争贩子，没有什么分别。白素又道：“估计他在这单买卖中，可以获利两亿美元，不过据揣测，还有更庞大的交易，同时在进行，买、卖双方，都保持极度的秘密。”

    我霍然站起：“那小盒子中若是有关这项秘密，哼，十个古九非，再加十温宝裕，也不够死。”温宝裕面色苍白，可是又摆出一副倔强的样子，白素皱着眉，温宝裕看到白素的神情也那么严肃，面色变得更加苍白。

    白素缓缓吁了一口气：“完全是偶然的事，可以发展成为不知是什么样的事件。”

    温宝裕叫起来：“别……吓我。”

    我用力一击桌了：“古九非到现在还没有来，就可能出了意外。”

    一时之间人人都静了下来，静默维持了足足三分钟，我已经在按电话号码，又向温宝裕要了古九非的电话，去问我的一个朋友――他有根据电话号码，立时查出电话所在地址的本领。

    我得到了那个地址，温宝裕道：“可以再等一会。”

    我摇头：“可能已经太迟――”

    温宝裕也接了电话，一直没有人接听，我正色道：“小宝，你不准离开这里，事情可大可小，可能只是一场虚惊，可能――”

    我才讲到这里，门铃声已然响起，温宝裕动作快绝，自楼梯的扶手上直滑下去，冲到门前，打开门，门外站着一个样貌普通之极的老年人，温宝裕站定，长长吁了一口气，立时转身向我望来。那老年人自然就是古九非，我也松了一口气，我并不认为刚才的担心多余，事情究竟会怎么发展，谁也不知道。

    白素也已走下楼去：“古大叔吗？常听得家父提起你。”温宝裕也笑：“才听了你很多传奇故事。”

    古九非走进来，他显然早已知道白素的身份，所以向白素行了一个十分古怪的礼――那多半是他们扒手所行的大礼。

    然后，他和我握手，自我介绍：“古九非，扒手。”

    我曾听过不少人在我面前自我介绍，但自称扒手的，倒还是第一遭。我忙道：“卫斯理……”可是一时之间，我难以向自己的身份，下一个简单的介绍，所以只好支吾了事。

    温宝裕一看到我和古九非握手，立时就向古九非摊开了手――他已安排了我们的见面，古九非就该把答应给他的东西给他了。

    白素显然还坚持她原来的意见，叫了一声：“小宝。”

    温宝裕假装听不见，仍然向古九非摊着手，古九非后退了一步，笑着，却向我指了一指。

    温宝裕“啊”地一声：“换柱？”

    古九非望着我，白素和温宝裕，也向我望来，我明白古九非的意思，他是说，那小盒子，刚才那一刹那，他已运用了高超的手法，放在我身上了。

    我忙张开双臂，跳了几下，表示全然不知那东西在我身上什么地方。那天天气相当热，虽然室内有空气调节，但穿的衣服也不会太多，有没有藏着什么，很容易看出来。

    古九非仍然笑着：“卫先生，请不要见笑，在你的后裤袋里。”

    我现出十分惊讶的神情――应该惊讶的，因为他和我见面、握手，始终面对面，而他竟然能把东西放进了我的后裤袋中，当然难度极高。

    温宝裕一听，“啊哈”一声，立时转到了我的身后，那时，我双臂仍然张开，平举着。一般的男装裤，都有两个后袋，温宝裕伸手在两个袋上拍了一下，声音大是疑惑：“不对吧。”

    古九非陡然一怔，向我望来，我避开他的目光，可是，古九非已经知道怎么一回事了，故作失声：“不在了？那可不得了，有比我更高的高手在。”

    温宝裕自我身后探头出来：“谁？排名第一和第二的高手到了？”

    古九非笑：“只怕是个业余高手。”

    温宝裕自然也明白了，直视着我，我知：“给你十分钟时间，找得出就找，找不出，就照原来的计划，把它毁去，别让它存在。”

    古九非讶然：“为什么？”

    我用十分简单的方法，向他解释了一下，同时，也提醒他，他在阿加酋长的身上，把那东西弄了来，可能为他自己和温宝裕，惹下了天大的祸事。

    那时，温宝裕围着我团团乱转，又把我的双手，扳开来看。

    他那那样做，很有道理，因为古九非一进门，先向白素行礼，再和我握手，自然是在那时，把东西放进了我的后裤袋中。

    而我这个“业余高手”，立时觉察，又把东西取了出来，转移了地方。我一直站着，没有走动过，最大的可能是东西还在我的身上。所以温宝裕不但转着我乱转，而且还任意在我身上搜索――我既然答应了给他十分钟时间找，也不能阻止他。

    在温宝裕找寻那东西时，我和古九非仍一直在对话，古九非神情也有点担忧：“我倒不怕，见过我一两次的人。不会记得我，倒是小宝这孩子……”

    温宝裕大声抗议：“我早已不是孩子了。”

    古九非改口：“这小伙子长得俊，谁见过他一次，都会记得他。”

    温宝裕这时，至少已花了五分钟，一无所获，正在发急，一听之下，忙道：“那么，要是我给人家追杀，叫我交出那东西，而我要是交不出，那必然叫人碎尸万段，你们于心何忍？”

    我闷哼一声：“就算交得出来，也一样保不住小命，碎尸九千九百九十九段，和万段也没什么分别。”

    温宝裕叹道：“多少总好一点。”

    他说着，又用力一顿脚，向着我：“要是不知道那东西是什么，以为阿加酋长身上来的，一定是重要物件，终日提心吊胆，这往后的日子怎么过？很有可能，那只是普通东西。”

    温宝裕一番话，倒大有道理，那东西可能普通之至，失去就失去，阿加酋长可能根本不在意，我们倒在这里自己吓自己，岂非冤枉？

    我一想到这一点，立时向白素望去，白素显然也有同感，点了点头。

    温宝裕十分灵敏，一下子就看出了苗头，直跳了起来：“手法真快，唉，算我倒霉，和三个扒手打交道。”

    白素嗔道：“我可没做什么，只不过接赃……”

    她说到这里，自己也不禁笑了起来，伸开手，那小盒子正在她手中――自然是我以极快的手法交给她的。

    温宝裕一伸手抢了过来，放在一张小圆桌上，我们都围着这张小圆桌坐了下来，白素替古九非和我斟了酒，温宝裕居然沉得住气，将小盒子外的金线，小心解开，又拆开了包小盒子的丝绒。

    解开了丝绒之后，露出来的是一只银质的小盒子，打开盒盖――那一刹那间，几个人都很紧张，因为盒中是什么，立刻可以知道了。

    盒中是和盒子几乎同样大小的一方“水晶”（其实是铅化了的水晶玻璃，不知从什么时候起，这种玻璃被广泛地称为“水晶”）。

    温宝裕眨着眼，把那块玻璃，取了出来，看起来，那像是一个小型的玻璃纸镇，如果在别的场合之下，见到了这样的一块玻璃，虽然它晶莹透彻，也不会多注意它的，只当是一件小摆设而已。

    可是，它却是从阿加酋长这样的人物，一个隐秘的口袋中取出来的，那就必然不会只是一块普通的玻璃。

    我们四个人传观着，都发现这块玻璃是空心的――空心部分十分小，大小恰如一粒普通的骰子，那空心部分，要不是方形的话，一定会以为那是制造时留下的气泡。

    发现了这一点，没有什么意义，只不过是空心的而已，空心部分什么也没有，那是一眼就可以看得清清楚楚的。

    温宝裕首先问：“这算什么？”

    古九非的回答极幽默：“这是一块玻璃，小伙子。”

    温宝裕瞪了他一眼，白素皱着眉：“会不会是有纪念性的东西？”

    我冷笑：“我不认为阿加酋长这样的人，会那么有情感。”

    白素闷哼一声：“魔鬼也有感情的。”

    我摊了摊手，自然不会在这个问题上争论下去，我用力叩着那块玻璃：“一定要弄表楚这有什么古怪，不在，不知要疑神疑鬼多久。”

    温宝裕拍胸口：“放心，包在我身上。”

    我自然知道温宝裕这样说，大有根据，他和胡说以及良辰美景，几乎已把陈长青的那幢大屋子，变成了世界上最多花样的研究所了――不是说他们的规模大，仪器多，而是说花样最多，从研究刺绣品到昆虫，从古代武器到现代音响，四个人兴趣广，又有足量的钱可供他们用，自然天翻地覆了。

    白素仍然皱着眉，古九非喝了一大口酒：“我看事情不会有什么严重，这块玻璃，也不像有什么秘密――”

    他看到我们有不以为然的神情，就补充道：“玻璃是没有秘密的，因为它透明，什么秘密都藏不住。”说了这话，他自以为幽默，所以打了一个哈哈。

    我一点也不觉得好笑：“我曾有一块大玻璃砖，竟然是一部宇宙航志，看来和玻璃一样。”

    古九非对我的经历，十分熟悉，他点头，又拍着自己的头：“对，我倒忘了，是盗墓专家派人送来给人的。”

    我心中升起了一股十分奇诡的感觉，指着那玻璃：“要是这里面，也蕴藏着什么秘密的话，它的主人，一定会用尽方法把它弄回去。”

    温宝裕笑：“那大不了还给他好。”

    古九非也笑了起来，气氛相当轻松，我想起自己刚才，以为古九非已经出了事的情形，也觉得自己太紧张了。当我想到这一点时，我向白素望了一眼，恰白素也在望我，口角向上翘着，似笑非笑，像是在说我太紧张了。而古九非扒来的东西，要将之毁灭这一点，又是白素先提出来的，所以我瞪了她一眼，她立时眨了眨眼，表示她紧张得有理，而我紧张得过分。

    我和白素，在一起那么么，完全可以从对方的一个小动作之中，揣知对方的心意，几乎已经和用语言沟通一样，两个人之间，能够这样，自然十分难得，她也显然想到了这一点，是以我们两人同时心满意足地微笑。

    这一切，都叫古九非看在眼中，他突然在温宝裕的肩头上拍了一下：“看到没有，小伙子，眉来眼去，就是那么一回事，嗯，那天在游乐场的一对双生女，有一个是你女朋友？”

    少年人一被问及这样的问题，没有不脸红的，他忙道：“不，不，那两个……那两个……”

    支吾了半天，“那两个”究竟怎么样，还是没能说得上来，惹得我们三人大笑，温宝裕尴尬着。

    温宝裕伸手抓起那块玻璃，也不及将之放回盒中，就那样握在手里，一溜烟奔了出去，到门口，才叫了一声：“我去研究，有结果就告诉你们。”

    他打开了门，又叫：“说不定玻璃里面，有一个隐形的娇魔，见风就长，见人就吞――”

    叫到这里，他像是忽然想起，一个隐形的魔，若是吞人入肚的话，情状一定怪异之极，是以“嗖”地吸了一口气，没有再说下去，“砰”地一声，把门关上，走了。

    经过了那一曲小事，气氛自然轻松了许多，再加上那块，真的十分普通，看来只是为了表现玻璃工艺的小玩意，也不值得太引人关心。

    所以，在温宝裕走了之后，我们闲谈了几句，我就单刀直入问古九非：“古先生要来见我，是不是有什么奇特的目的？”

    一问到这一问题，古九非的神情，变得严肃起来。

    他缓缓转动酒杯，呷了一口酒，才道：“我早已退出扒手的行业，近二十年来，我一直在马来半岛的槟城住，做点小生意，我有点积蓄，日子过得极舒服。”

    我“嗯”地一声：“是，槟城是一个退休人士居住的好地方，在那里闲闲散散地住着，可以做到真正的与世无争。”

    古九非现出微笑，表示对他过去二十年生活的满意，可是接着，他又面色阴晴不定，我和白素没有催他，只是看他的手指，在下意识地不住伸、屈、展动，柔软灵活得出奇，有时眼一个发花，竟有那不是十只手指，而是长短不一的十条蛇一样的感觉。那可能是他几十年成功扒手的主要条件。

    他先现出了一下不好意思的笑容：“我一个人住，有两个很忠心的仆人，住所又在郊外的海边上，十分清静，我的生活也不受人打扰，几乎不和他人来往，这样的生活，两件事最主要，一件是看书――”

    他说到这里，顿了一顿，才又道：“所以我知道了你的许多经历，也知道尊夫人是白老大的女儿，白老大可还好？大家都老了。”

    白素礼貌地回答着。

    古九非道：“另一件事，我仍然坚持扒手技巧的训练，有一间密室，密室中有特制的、悬挂在半空的木头人，我每天至少要练习四、五个小时，以免手指硬了不灵活……说起来很可笑，或许是由于虚荣心，虽然我决定不再当扒手，但仍然要维持自己的本事。”

    我发出了一下如同呻吟似的声音：“请别分析自己的心理，快说故事吧。”

    古九非瞪大了眼：“不是应该用心理描写来表达故事的文学性吗？”

    我被他逗得哈哈大笑：“文学性？只怕是催眠性吧。”

    古九非也笑：“事情相当怪，长话短说不是不可以，总不免漏去了什么，还是详细点说的好，对了，我还养雀鸟，养了很多，养雀鸟十分有趣，联带雀笼、养雀的用具，也成了专门学问，相互之间观摩，交换意见，互相炫耀一下自己亲自得到的珍品，也就乐趣无穷。”

    我和白素，都点头表示明白。

    古九非的故事，也应该就从这里开始――要是他不养雀，他必然不会经常到这个地方来，要是他不来，就不会有那样的事发生。

    地方，是一幅大约四百平方公尺的树林，林木不是很密，稀疏有致，地上的碧绿的青草，树在栽种时，显然就曾经过精心的选择，全是些不但树形好看，而且都有人伸手可及处的横枝，以便悬挂鸟笼，而且，大多数树，都会结一些大小不同的果子，雀笼挂在枝叶繁茂处时，即使雀鸟在庞中，也可以啄食这些果子。

    这树林是一个很大的私人花园的一部分，不远处是一幢式样古老的大洋房。大洋房的第一代主人，酷嗜饲养雀鸟，所以栽种了这样一片林子，供养鸟之用――那自然是多年以前的事，不过后代不管还养不养鸟，祖训是这一片林子，只要是带着雀鸟的人，都可以自由进出，不得阻拦，所以，自然而然，成为雀鸟饲养者的聚集处，自早到晚，尤其是早上，托着鸟笼前来的人，少说也有一两百，十分热闹。

    那一天早上，古九非托着新到手的一只名贵雀笼，洋洋得意，以为他那只全用紫檀木的木心，剖成细条制成的雀笼，一定可以成为所有雀友的话题了。可是他一到，就发现林子间，雀笼悬挂的情形如常，可是人聚集有情形，却十分反常――所有的人，都集中在一颗树下，在外层的人，踮起脚向上，向前看着。

    古九非也立时发现，众人目光，聚中在一只雀上，笼里面，是一只八哥。

    八哥这种鸟，虽然体毛没有绚丽的色彩，但是体型俊俏，而且智力相当高，善于模拟各种声音，甚至人言，所以一直是养鸟界的宠物。

    八哥由于体形较大，所以鸟笼，也相应增大，古九非看到那笼里一只八哥在跳来跳去，看来并没有什么特别，他对这鸟，也没有什么特别的印象，不知道何以吸引了那么多人注意。

    当他托着鸟笼，也向人丛中挤进去的时候，他扒手的本能，使他感到，那是扒手的最佳机会，因为每一个人的注意力，都集中在那八哥身上。

    当然，他没有出手，只是问身边一个人：“这八哥怎么啦？有什么好看。”

    那人并不转过头来，仍然盯着那八哥，声音激动得有点发颤：“它说话，说话。”

    古九非“嘿”地一声：“八哥自然会说话，哑八哥谁会养。”

    古九非说话的声音大了一点，很引起了全神贯注的人的注意，有几个回头向他看来，神情很是不满，古九非本来很受人尊敬，忽然之间，吸引力居然及不上一只八哥，那自然令他十分恼怒，他正想再发作几句，笼中的那只八哥忽然说起话来。

    八哥或鹦鹉，能训练到会说话的例子很多，甚至有可以说得十分清楚，也可以说上很多句的，那是这些鸟类，有着模仿各种声音的能力之故。

    可是最近，也有鸟类学家，证明能“说话”的鸟，对于它自己在“说”些什么的内容，是知道的。例如，训练一只八哥，给它了一种它爱吃的“麦片虫”，再叫它说：“我要麦片虫。”

    不需多久，它就会说：“我要麦片虫。”而当它学会了这句话之后，它说了，而结果喂它的不是麦片虫，它会拒绝进食，发怒。

    这证明字在说：“我要麦片虫”这句话时，完全知道这句话的含义――那和人类学可以应用人类的语言――理论上来说，是这样的，虽然事实上，并没有什么人成功地训练出一只能熟练地使用人类语言的鸟只来。

    在能“说话”的鸟类中，鹦鹉类发声比较低沉，八哥的声音，高亢嘹亮。

    对了，说了许多，事接上文――古九非正待发作几句时，笼中的那只八哥，忽然用八哥惯常发出的高亢的声音（听来像在大声叫）说起话来，说的是：“古翁，你来迟了，好一只檀木笼子。”

    刹那这间，古九非简直不相信自己的耳朵。

    八哥，可以训练到了一见到他就叫“古翁”，那十分容易，也可以训练到说“你来迟了”，可是他手上所托的那只檀木鸟笼，不是真正识货的人，养了几十年鸟，也未必认得出来，若说是一只八哥，一看就可以认出来，那简直绝无可能。不但古九非发怔，其他人也一起发怔，所有人发怔间，那八哥又道：“过来点，走近点。”

    在古九非前面的人，自然而然，让开一条路来，古九非也自然而然向前走去，直来到了那八哥之前，这时，檀木宠的一只黄莺，显得十分不安，跳来窜去，发出不应该是黄莺所有的难听的叫声。



第四部：会说话的八哥

    古九非直视着那只八哥，完全像是盯着一个什么怪物一样――可是笼中，实实在在是一只八哥，古九非所想到的是，妖魔擅长各种变化，自然也可以变成一只八哥的样子，所以他不由自主问：“你是――”

    八哥扑着翅膀：“古翁，带回去，和你细说。”

    古九非更是讶异之极，当着那么多人，他不知如何才好，若是四顾无人，那他遇到了这等奇事，不是偷是抢，说什么也会把这八哥弄上手的。

    这时．他不知如何下手，想了一想，才问：“这……八哥是谁养的？”

    就在他的身边，响起了一个宏亮粗壮的声音：“我养的。”

    古九非一看，是一个十分粗壮的汉子，肤色黝黑，但模样十分良善，古九非忙道：“这可……是一只奇鸟。”

    那汉子点头：“可不是，奇极了！”

    古九非吞了一口口水：“你……肯出让？”

    那汉子摇着头，神情坚决之极，古九非凉了半截，可是不等他再开口，那汉子已道：“不过，你可以把它带回去，看来它有很多话要时你说。”

    古九非一时之间，还不明白是什么意思，那汉子又补充道：“等你听完它的话，再把它还我，它是我的好朋友――”

    别看那汉子黑大三粗，说话也很有幽默感，添了一句：“朋友不能出卖的，是不是？”

    古九非心中疑惑之极，望了望那八哥，又望了望那人，不知如何说才好，那人却已将八哥笼自树枝上托了下来，交给古九非：“你带回去，等它把话说完，我自己然会来找你。”

    所有围在旁边的人，都啧啧称奇，古九非一生走南闯北，在江湖上打滚，什么样的怪事没有见过，可是一只八哥竟然这样通灵，却也闻所未闻。他提了鸟笼，在众人艳羡目光中，向外走去，这时，那八哥却不说话，只是不时发出一下十分惊人嘹亮的鸣叫声。

    有不少人跟在古九非后面，议论纷纷，有几个人挨近古九非搭讪，自然也是在养鸟中相识的，一个道：“古翁，你没来时，这八哥替林老看气色．竞一眼就看出林老才死了老伴。”

    古九非吓了一跳，林老才死老伴，他们这班人全知道，可是一只八哥如何会知道？

    不单是古九非当时吓了一跳，我，听古九非讲到这里，也直跳起来，我不是为了惊怕，而是感到了极度的无稽，我挥着手，叫：“等一等，你说一只八哥，善观气色，会直言谈相？”

    古九非望着我，看来他一点也没有开玩笑的意思，用力点了点头。

    我闷哼了一声：“它后来又说了什么？”

    古九非还没有回答，白素就道：“当然又说了许多，只要你有足够的耐性，就可以知道。”

    我又坐了下来，古九非倒有点不好意思：“我本来就说过，我遇到的事……很怪，八哥本来是会说话的，可是也不应该那么会说话，而且，它真的能知过去未来之事，我……唉……”

    他说着，可能由于紧张，脸色变得苍白，又急急喝两口酒，才缓过一口气来。

    白素的声音很镇定：“你还是详细说。”

    古九非苦笑：“当时，我只觉得那八哥怪异莫名，我想到的是，它是什么精灵，或者是有什么精灵……或者灵魂，附在它的身上，情形和人有鬼上身一样。”

    我“嗯”地一声：“反正是怪事，什么都有可能，《聊斋志异》中，就有人的灵魂出窍，化成雀鸟的故事。”

    古九非欲言又止，显然是那种假设，后来又被推翻了，我也忙作了一个手势，示意他继续说下去。

    古九非吓了一跳，盯着笼中的八哥看，八哥也侧着头看他。古九非发现人哥两只眼睛的颜色不一样，他养鸟多年，未曾听说过八哥也有“阴阳眼”的，可知那八哥真是异种。

    这时，他身边围了不少人，但是当他踮起脚，再想去寻找那大汉时，却已不见踪影了。

    一直到他回到家中，八哥没有再说什么，随便怎么逗，都只是叫，而且，十分不安定，在笼中扑腾不已，掉了不少羽毛。

    为了要使那八哥安静下来，古九非用了一个黑布套，把笼子套住，八哥果然静了下来，古九非才一转身，就听得笼中，传来一声长叹。

    古九非连忙转身，想去揭开布罩，又听到那种高亢的声音（八哥的说话）在说：“以下的话，大是泄漏天机，别让我见光。”

    古九非吓得出了一身冷汗，不由自主道：“小可不才，如何能得参预天机？”

    （他当时真是一字不易，这样讲的，虽然我听他复述时忍不住笑，但别忘记他是一个江湖人，而且是一个老到的江湖人，忽然冒出如同戏台上的对白一样的话来，也不足为奇。）那八哥又叹了一声，这时，古九非伸出去，准备开揭开布罩的手，不由自主在发着颤，当然不敢再去揭布套，可是又不知道往哪里放才好――人只有在十分紧张的时候，才会有这种情形出现。

    叹了一声后，八哥又道：“你上应天命，不是等闲人物。”

    古九非不由自主，挺了挺胸，就算真是小人物，也往往“不敢妄自菲薄”，自大本是人的天性，何况古九非是扒手之王，自然平时就不愿小看自己，这时听了这样的话，和他平日的心态，合拍之至，很容易接受。

    他答应了几声，八哥又道：“应天命，行好事，这才是积德之道。”

    古九非七十岁了，过了七十岁的人，心中再也没有比“健康长寿”更重要的事了，他一听之下，连连道：“是，是，不知……”

    他不知称呼那八哥为什么才好，迟疑了一下，居然给他想出了一个十分尊敬的称号：“上仙。”

    他道：“不知上仙有何吩咐？我……一无所知，只会扒……只会当扒手。”

    八哥对于扒窃，相当推崇：“取物件于不知不觉之间，也就有鬼神莫测之妙。”古九非也大是满意，很有知遇之感，连声道：“上仙太夸奖了，太夸奖了。”

    读者诸位，一定已经发现，我在古九非和八哥之间的对话时，殊乏敬意。是的，因为当他讲到这里时，我已经发现了一个十分重要的关键问题，由此肯定，古九非是跌进了一个设计精密的圈套之中，所以令得古九非恭敬的神态，大惊小怪的态度，都变得十分滑稽了。

    而我终于在他说到了“上仙太夸奖了”之后，再也忍不住，轰笑声陡然爆发，笑得站起来又坐下去，笑得捧住了肚子。

    古九非开始只是不知所措地望着我，后来我笑得实在太过分，他不免有点恼怒，向白素望去，白素虽然没有大笑，但是却是满面笑容。

    古九非更是气恼：“原来……你们根本不相信……我说的一切。

    我总算止住了笑声，但须要连连吸气，以补充刚才因为大笑而失去的氧气，无法回答古九非的话，白素十分客气地说：“古大叔，不是不相信你的话。”

    古九非指着我，大有责问的神情，我和白素异口同声：“你上当了。”

    古九非抿着唇，神情不服：“说来说去，你们还是不信我的话。”

    我缓了一口气，忽然觉得，如果有人处心积虑令古九非坠入圈套，除了要利用他那超绝的扒窃技巧之外，不可能有别的目的。

    我直接地问：“要你做些什么，才符合积善积寿之道？”

    古九非瞪着眼：“要我在某时某地，在某一个人身上，扒走一件东西，再将扒得的东西，抛入大海之中。”

    我闷哼一声：“何时何地，在人身上，扒何等样的东西？”

    古九非愣了半晌，才缓缓摇着头：“这是天机，我不能泄露。”

    我不禁冒火：“那你来找我作甚？”

    古九非双手乱摇：“除了那一点之外，什么都能说，那实在不能说、因为事情很怪，好像还有后文，冥冥中另有定数，所以我来找你……和你合计合计。”

    我起了头不作声，表示不喜欢和说话吞吞吐吐的人打交道。

    白素笑了一下：“古大叔，你和八哥，讲了多久？”

    古九非想了一想：“大约十来分钟。”

    白素又问：“一直套着布套？”

    古九非点头。

    当我纵声大笑，白素没有阻止，而且也面现笑容之际，我已经知道，她也想到了那个关键性的问题，所以这时她这样问，我一点也不觉得奇怪。

    她又道：“古大叔，你上当了，不是八哥在说话，是那鸟笼，有收音播音的装置，有人在一定距离之内，可以和你对答。”

    古九非断然拒绝接受白素的分析：“不会，至少有上百个人，见过听过八哥讲话。”

    白素耐心地分析：“人多的场合，利用先入为主的意念，一两句简单的，发自笼子的某部分，八哥的嘴又有张合，谁也不会去追究‘口形’，容易造成真是八哥在说话的错觉。”

    古九非瞪大了眼，仍然不相信，我反倒觉得他十分可怜：“你只是被人利用了一次，说不上有什么损失，忘掉就算了。”

    白素忙道：“不，刚才不是说，还有下文么？”

    古九非搓着手：“我和八哥说完了话……那大汉就忽然出现在门口，把鸟和笼，一起要了回去……你们真以为那不是天意透过八哥，向我授意？”

    我有点吃惊：“天，你究竟做了些什么？”

    古九非忽然又高兴起来：“不对，不对，若是有人利用我，一定会叫我把扒到手的东西交给了，怎会叫我雇船出海，抛入海中？”

    古九非这个人，扒手天下第一，可是脑筋之笨，只怕也可以天下第一，我真懒得多讲――这是对付笨人的最好方法。

    白素却有耐心：“派个人在海中捞东西，太容易了，你的行动，一定在人家的监视之下。”

    古九非“嗯”地一声，吞了一口口水。

    我道：“现在可以说了吧，何时何地在何人身上扒何等样东西。”

    古九非神情还在犹豫，但在我眼神的催逼，他终于叹了一声。

    时间是几个月前（没有特别的意思），地点是一个邻近的首都，用来招待国宾的大堂。

    大堂中挤满了各色人等，自然全是大人物，不然，何足以成为国宾？而今天，这个大堂，就是那个国家的元首招待国宾的日子，古九非也认不清衣香鬓影，那这么多体面的人中，何者是国宾，何者是陪客，何者是主人。他只记得八哥的话。

    八哥说：“你早几天到那国家的首都去，开始时，什么也不必做，最好别让人家知道你的行踪，以免误了大事，延误天机。”

    （一再用‘天机’来告诫古九非，可各利用古九非的人，对他下过一番调查研究功夫。古九非除了养雀鸟之外，还十分热衷玄学，算命排斗数，看风水勘天机，都极入迷，所以“八哥的话”，正投他所好，也特别容易使他相信，并且照着去做。）

    古九非行动十分秘密，到了那地方，可以说绝没有人知道他的行踪，自然，利用他的人，一直在监视着他，因为八哥又说：“到了要行事的那一天，自然会有人来找你。来找你的人，和你一样，也受命于天，你切切听他吩咐就是，你们之间联络的暗号是：会说话的八哥。”

    （古九非说到这里的时候，我不禁皱了皱眉，深觉利用他的人，一定对心理学擅长之极，对付古九非这种旧式人，就得用老土的方法，“联络暗号”云云，真是土至极矣，就差没有自称“长江一号”了。）

    为了不惹人注意，古九非在一家中级旅馆，住了两天，第二天中午，有人敲门，他隔着门问：“谁？”

    他得到的回答是：“会说话的八哥。”

    古九非开了门，一个面目阴森的中年人，闪身进来，关上门，望了古九非一眼，就急速地交代任务：“你先记熟这个人的样子。”

    那人取出了一张照片来，古九非一看，就怔了，这个人的样子何必“记熟”，报上总有，那是一个大人物，世界级的，一个大国的高层领导之一，且是手握实权的，正在这个国家访问。

    在那一刹那间，古九非也觉得事情相当严重，但是回心一想，既然事关天机，自然总得在不平凡的人身上发生，自己能参预天机，自然也不平凡之至。这样一想，他非但不加警惕，反倒有点飘飘然。

    那人又道：“明天上午，这人会出现在国宾欢宴上，你要在他身上，得到一样东西。”

    古九非吸了一口气：“什么东西，外形如何？”

    那人抽动了鼻子几下：“不知道。”

    古九非呆了一呆，要是换了别人，一定认为那人在耍他了，可是古九非毕是一流扒手，他立时明白：“那就是说，不管他身上有什么，都一古脑儿扒了来。”

    那人咧着嘴，用力拍着古九非的肩：“只要你能做得到，就那么做。”

    古九非想了一下：“一般来说，大人物的身上，不会有太多东西，那不成问题，只是那种大人物，很难接近，我怎么能――”

    那人道：“有办法，你到了，自然有安排。”

    那人一阵风也似卷了出去，古九非曾有过在要人身上扒走东西的经验，想不到七十之后，还能被“上天”那样重用，他十分兴奋，依言而行。

    早上，他到了宴会大堂外，曾和他见那人，看来在大堂工作，把他领到了后面一列房间中，换上了侍应生的制服，叮嘱他：“一得手，用最快的方法，把东西交给我。”

    古九非“嗯”地一声：“知道，尽快换柱。”

    那人对于古九非的行话，不是很懂，只是闷哼了一声，古九非也知道那人的身份，只看到那人穿到和自己类似的衣服。

    等了一小时左右，他和其余几十个人，被如召到大堂上，那时，国宴还没有开始，一个官员向所有侍应生训话，提醒侍应生应该注意的事项，大堂中有几队电视摄影队正在布置。

    古九非惯经世面，况且他一心认定自己“受命于天”，所以一点也不紧张，等到主人进入大堂之后，大批保安人员也散布在大堂各处，贵宾络绎来到，等到国宾和陪客都到了，大堂中至少有超过三百个人，古九非像其余侍者一样，端着盘子，向宾客送酒递水之际，他看到他做梦也想不到的奇景，那几乎令得他忘了自己要干什么，而要尖叫起来。

    他硬生生将自己的尖叫声压了下去，双眼却仍然不免瞪得老大。

    他是扒手的大行家，扒手得手之后，为了避免赃物留在身上，会被人当场人赃并获，所以都要以最快的手法，把赃物转移到同党的身上去，这就是所谓“换柱”。那本来只是扒手的行为。

    这时，古九非随便一看，眼角一扫过去，就至少看到了三宗，手法极其拙劣，拙劣到简直难以在江湖上行走的“换柱”。

    一个看来十分威武的将军，在一个妇人手中，接过了一小团东西来，那妇人眼珠乱转，故意不看将军，还拙劣地用手帕遮挡了一下。

    两个西服煌然的中年人一面握手，一面交换了手中的东西。

    古九非是这方面的大行家，就算“换柱”的手法高明，他也一下子就可以看出来，何况在这里把东西交来交去的人，手法一点也不高明。

    他再也想不到在这样高尚的场合之中，竟会有这么多这种行为――看来，在进来行这种行为的人，个个都以为自己的动作，十分巧妙，全然没有人知道，别人真是不知道，但是在古九非税利的目光下，却全然无所遁形。

    （古九非看到的情形，其实一来是由于他少见多怪，二来，他可以看穿每一宗行动，也自然不免令人吃惊。）

    （各国特务交换、出卖、买入情报，很多情形下，就是利用大规模的社交场合进行的，在这种场合中，东德的一个外交参赞，和以色列大使馆的三等秘书握手寒暄几句，谁会注意？但如果这两个身份特殊的人，约在什么秘密地方会面，安排得再机密，也总会有被人发现的机会。）

    到了主人和主宾分别致辞之后，古九非端着盘子送酒上去，以他的身手，在主宾的身边，略转了一转，使已扒了五六样东西在手，这时，有一个人上来，和主宾握手，古九非一眼瞥见，主宾竟然把一样早已握在手里的东西，“换柱”换到了那人手中时，他呆了一呆，几乎没有把一盘子酒都倒翻了。他又下了两次手，把主宾身上的零星物件，全都扒了，再在人丛中去打那个会和主宾打交道的人时，却找不到。

    这时，古九非的心中，就有点嘀咕，他在想：会不会主要的东西，已被转移了？还是尽量把那人找到，把东西弄回来的好――由于主宾在交东西时手法很快，是全场最利落的了，如果他不做大官，加入扒手行列，倒也很可以混一口饭吃。所以古九非并未曾看到那是什么，只知道那东西恰好可以被一个成年人的手握住。

    可是他找了二十分钟，除了又看到不少“换柱”行为（看来，整个国宴，像是一个秘密交易会）之外，没有找到那个人。而他也把扒自主宾身上的东西，装进了“乾坤”袋之中。

    所谓乾坤袋，是扒手专用，一种用特殊材料制成，有弹性的袋子，封口之后，可以防水防火，以便在紧急时期，弃赃不用，就算扔在水里，事后还可以找回来，不至令赃物有所损失。

    那和他接头的人，这时来到了他的身边，古九非点了点头，那人带着他去换衣服、离开，嘱咐他把东西，抛进海中去。

    古九非―一依言而行，回到家中，十分心安理得，虽然他一点不明究竟，却以为自己做了一件大大的好事，“上应天命”，这是一个老人所能做的，最伟大的一件事了。

    第二天，他还想再去找那只八哥，可是那汉子却并没有出现。



　第五部：一组恐怖电影的剧照

    在那片林子里，古九非一出现，自然立刻成了中心人物，所有人都围上来，向他询问，那只奇异的八哥，向他说了些什么。

    古九非满脸通红，兴奋莫名，可是翻来覆去，却只有一句话：“天机不可泄漏，真的，天机不可泄漏啊。”

    其实，就算由得他泄漏，他也泄不出什么，漏不出什么来，因为他根本不知道发生了什么事，也不知道自己做了那些事是什么意思。

    在听了古九非的叙述这后，我和白素呆了半晌。

    毫无疑问，几乎可以肯定的是，古九非糊里糊涂被拖进了一场特殊行动之中。

    他所说的那场国宴，在不久前举行，我有印象，因为在宴会之前的一连串会议，与会的巨头甚多，关系着东南亚洲的局势。十分重要，其中甚至牵涉规模相当巨大的战争，数以千万计的人命财产，影响极之深远。

    而古九非就在这种场合，下手扒了主宾身上的一切。

    白素先问：“你扒到了一些什么？”

    古九非数着手指，数着他扒到手的物件，都是些很普通的东西。自然，普通东西，也可能有极其惊人的内容，例如，一只小打火机之中，就可以蕴藏不知多少秘密了。

    单从古九非所说的那些东西，自然也设想不出什么名堂来，我和白素互望了一眼，想法一样，古九非的遭遇，无非是被人利用了他的扒窃技术，并没有什么神秘的成分在内。他自己以为神秘之极，那是因为引他入谷的人，很懂得他这种人的心理之故。

    我相当委婉地把我们的分析讲给他，古九非听了之后，开始神情十分沮丧，但他可能生性乐观，所以不必多久，他就行若无事，还大有“先见之明”似地说：“我本来就觉得事情不对劲，可能有什么诡计，所以一直想找人说一说，问问人家的意见，还有，我多少做了一些保护我自己的事。”

    我暗暗好笑，这种话，他分明是在替自己解嘲，因为他在一开始叙述时，还十分以为那八哥真的会说话，他也真的“上应天命”，口口声声“天机不可泄漏”，不是我们一再指出那是骗局，他还不肯把整个情形全说出来。

    我自然不便拆穿他，可是白素却十分有兴趣：“你采了什么行动保护自己？”

    古九非咧嘴笑：“还能有什么？自然是扒了点东西，在那个和我接头的人身上，就是在宴会中要我假扮侍应的那个。”

    白素笑道：“弄到手些什么？”

    白素问得十分有兴趣，我则已在暗中，大大地打了一个呵欠。

    古九非的扒窃技巧，无疑出神入化之至，可是他的故事，却没有什么吸引力，或许其中有极其惊人的秘密内幕，但我对一切那类活动，都没有兴趣。（虽然这一类活动，一直莫名其妙地和我发生着关系，逃也逃不掉，躲也躲不开。）

    古九非道：“一节小型电池，一看就知道是伪装的，是一个小圆筒，里面放了一卷软片。”

    我听到这里，也有一点兴趣，因为这节外生枝，颇具柳暗花明又一村之妙，一卷软片，里面的内容，可能是任何稀奇古怪的东西。

    但是在古九非的神情上，却又找不出什么特别来，可知软片上不会有什么怪异的事。

    古九非道：“我冲洗成照片，一共有九十六张，不过大同小异，全是恐怖电影的镜头。”

    我有点听不明白：“什么意思？”

    古九非向我望来，一面伸手自裤袋中，取出一叠照片来；“你们自己看，看起来，全像是化装成为鬼怪的一些人，也不知是真人还是假人，那么多鬼怪，自然只有拍恐怖电影才用得到。”

    我一伸手，自他手中接过那叠照片来，只看了第一张一眼，我就陡然打了一个突，白素只是向我手中望了一眼，也不由自主，发出一下低呼声来。

    照片的面积，比普通明信片小一半，彩色，拍得十分清晰，可以看得出，不但用来摄影的器材十分完美，而且，也是专业摄影师的杰作，色彩鲜明之极，所以，单看相片也可以令人有恐怖的震撼。

    第一张照片上，显然是一个人头部的左侧和右侧，那人的左侧，十分正常，看得出是一个年轻人，多半是中东人，深目高鼻，可是他的右侧（假定是同一个人，因为两张照片中，都有同样的一只手，放在头顶上），却是烂糟糟的一片，血肉模糊中，腐肉和新肉，互相交叠着，颊上有一个相当深的洞，隐约可以看到牙齿和白骨。

    洞口有一种浓稠的，血色的液体，这种液体，还有些直流到了满是黑色疣粒的下颚。

    而最可怕的，还是那人的头皮，一点头毛也没有，头皮凹凸不平，看起来，长着像刺又像肉瘤般的东西，颜色是被剥去了皮肤之后，那种新肉的嫩红色。

    其实，那还不可怕，那人的眼睛，异样地肿胀。突出，以致看来，像是某种圆锥形，眼珠在最顶端，倒有一大半露在外面，所以可以看到平时人类眼球中见不到的后半部。粘乎乎，沾满了红丝，叫人忍不住见了就打冷战。

    这样丑恶可怖的情形，本来是应该一瞥之下，立刻移开视线去的，可是事实上，越是令人心头发悸的可怖情景，越是一看之下，无法转移视线，非得忍受那种令人作呕到极的景象折磨不可。

    过了至少有十来秒钟，我才吁了一口气，咽了一口口水：“这……化装的效果倒不错，银幕上，好好的一个人，忽然转了一个身，现出那么可怕的一面，保证能吓得观众惊叫。”

    白素也盯着那照片看，她没有发表什么议论。

    古九非一副“吾不欲观之矣”的神态：“这一张还算好的，下面有的还要难看。这还只是一半，另外一半，我连放在衫袋里，都会害怕，虽然只是照片，可是照片上的情形太可怕，也影响心理。”

    在他说话期间，我又看了三四张照片。得好好定一定神，视线暂时离开那种可怕的画面，深深吸一口气，以求压抑胸腹之中那一股想呕吐的感觉。

    白素也有同样的行动。我们所看到的，全是人的身体的各种“变异’――很难形容那种情景，只好用“变异”两个字。看到的是肌肤的各种各样溃烂、变形、扭曲，甚至有一个，面部的全部血管，都翻出了肌肤之外，像鲜红的蚯蚓一样，盘在脸上，由于摄影的精巧，那些血管，像是在蠕蠕动着，绝对叫人可以肯定，里面有血在奔流。

    和白素在定了定神之后，互望了一眼，交换了一下眼色。

    我们的心意相同：没有什么大不了的，虽然化装十分精细――这种电影特技化装，有十分精妙的技巧，几乎可以达到任何效果，但是也实在不应该吓倒我们，我们见过很多更可怕的情景。彩虹和王居风给我们看的有关争夺黄金的录影带，就比这些照片更具震撼力。

    （《黄金故事》，血肉横飞，人的身体在钢铁利器之下支离破碎。）

    我们继续看那些照片，好像也渐渐适应了，不像开始时那样，会不由自主，感到心寒。

    看到了最后一张，我和白素都同时吸了一口气，一句话也说不出来，那张照片，令我们无法说出任何话来。

    照片上是一个人――当然是一个人，这个人极瘦极瘦，形容瘦，有“皮包骨头”这样的形容词，但几乎全是夸张的，再瘦，在皮和骨之间，多少有一点肌肉。但是照片上的这个人，真正是皮包骨头，一副骷髅骨外引包了一层皮，应还是太厚。所以骨节的突起和陷入，都清清楚楚地可以看得出来。

    照片上的那个人，是男性，有正面和背面，背面的情形更可怕。这个人，竟然连臀部也没有一点肌肉。

    乍一看，简直就是一副人骨，可是头上有头发，而且，深陷的眼眶中，有眼珠，表示他是活的，他的唇也干得完全无法令口闭起来，所以焦黄的，不齐的牙齿，也就完全暴露在外。

    我首先想到的是：这不可能是特技化装造成的效果……特技化装，可以使一个瘦子变胖子，但无法使胖子变瘦子，至于利用阴影的对比。使视线产生错觉，看来更为瘦削而已。

    没有一种方法可以把人化装成这样，除非真有这样的人，然而，岂可能真有这样的人？

    在皮和骨之间的血管和筋络，都突出着，深陷的胸腹之间，甚至可以隐约数出内脏的轮廓，皮肤上有许多暗红色的溃烂斑点，益增可怖，到了难以形容的地步。

    古九非注意到我们的神情古怪，他道：“这当然不是真人，恐怖电影，有时制作许多逼真的模型来拍摄，那些模型，都有电子装备控制，看来和真人差不多。”

    古九非显然是看到了这样的照片，受了惊骇之后，想了好久，才想出这样的解释来的。

    我和白素又互望一眼，古九非的解释，并非不可接受，但总有点不完满。

    我苦笑了一下：“那是什么样的恐怖片？”

    我在这样说了之后，和白素显然同时想起了那两卷《张抬来的故事》，所以，两个人都震动了一下，心中起了同一念头。

    或许，根本不是恐怖电影。

    这个念头，使我们都讲不出话来，而且，不由自主，摇了摇头。

    如果不是恐怖电影，那就是真的情形了。

    在什么情形之下，人体会出现那么可怕的变异？

    我压低了声音：“大麻疯？”

    白素的声音也很低沉：“原爆之后的大量辐射？”

    我又道：“后天免疫性丧失？”

    白素吸了一口气：“毒气？”

    我们在这片刻之间，各自举出了两个有导致出现这种可怕变异的情形，古九非也隐约感到我们在想什么，他叫了起来：“你们在说什么？这一切，当然是假的，绝对是假的，不会是真的。”

    我和白素不理会他，继续讨论。

    我说：“没有白种人。”

    白素道：“全是中亚一带的人。”

    古九非有点气恼：“化装成那样，什么人种都辨别不出来了。”

    我道：“底片呢？”

    古九非看到我神色十分严肃，也打了一个突：“那不是电影？究竟是什么？化装舞会？恐怖蜡像馆？”

    他一面说，一面又从身边，摸出了那节“小电池”来，旋开了盖，倒出了一小卷底片，我接了过来，向白素道：“把相片尽量放大，可以看得更清楚。”

    白素侧头想了一想：“我去办，一个朋友有冲洗公司，规模很大，他可以帮忙。”

    我轻拍着古九非的肩头：“那个和你接头的人，可能是一个地位很重要的人，这底片在他身上，也有可能是一个极度的秘密……你老人家要是不想多惹是非，还是快些回槟城去养鸟吧。”

    或许是我的神态十分严肃，也许是古九非自己也觉得事态的严重，他居然立即答应：“好，唉，已经洗了手的人，偏偏相信了鬼话，真该死，不过能认识你们这些小朋友，倒也是一大乐事。”

    他把我和白素，和温宝裕成了一类，都变成了小朋友，这一点，我也不和他争议什么，白素已准备出门，古九非自己有车子来，他们一起离去。

    当他和白素出门时，我只想到了一点点，感到事情有极度的不寻常之处。可是，多半是由于那些照片给人的震惊太甚，我只是在想，那些照片放大之后，一定更加骇人，不知是不是有勇气去面对它们？所以，我忽略了深一层去想一想。

    那是我的一个疏忽。白素和我一样，也犯了同样的疏忽。唉，我们的疏忽，后来造成了那么可怕的结果，那实在使我和白素，内疚不已，可是错已铸成，再难过也没有用处了。

    这是以后的事，提一提就算了，详细的情形，以后再说，我实在不愿详说，若是可以忽略过去，我会不再提及，那会使我心里好过些，人总有点驼鸟心理的，我自然也不能例外。

    白素离去之后，我思绪很乱，先是想到，幸好小宝不在，不然他也会看到那些照片，又想到温宝裕已经步入青年，应该也可以看看那种怪异的事情了。

    然后，我静了下来，想整理一下事情的经过。古九非的遭遇，显然是有人处心积虑，布了一个局，利用了他的扒窃技巧，去做盗窃情报的勾当，古九非是不是完成了要求？他顺手牵羊，弄来的那筒软片，不知道究竟是什么名堂？

    如果那卷软片无关紧要，失去的人不会追究，如果重要，那么，失去的人，立刻就可以想到，那是古九非干的事，因为古九非正是他们“请”来的，也只有古九非才有这个能力，可以神不知鬼不觉地把东西从人身上弄走。

    这样看来，事情比从阿加酋长身上偷了那只小盒子，还更加严重。

    我一想到这里，不禁直跳了起来，那时，离古九非离开，不过半小时。我立时拨古九非的电话，可是没有人接听。

    （看，我虽然有疏忽，但还是立即觉到了。）

    （不过，我又犯了第二个疏忽，我没有想到，古九非在离开了我之后，并没有回他在本市的临时住所，而是直接就到了机场。）

    （等我知道了这一点时，飞机早已飞到了槟城，这个人，行踪竟比我还要飘忽。）

    （后来，我每次都想：如果他不是见到了我，听了我的劝，会不会那么快回去？事情会不会好一点呢？白素说：不会，自从他偷了那卷软片，一切都已决定了。）

    找不到古九非，我又发了一会怔，设想利用古九非的一方，是什么势力，目的是什么，可是也无从假设起，事情乱糟糟地没有头绪，可是偏有一种极诡异的，令人不舒服的感觉。

    正在这时，电话响，我按下掣，是良辰美景的尖叫声和温宝裕的叱责声：“别吵，电话通了。”

    我大声问：“小宝，什么事？”

    温宝裕的声音相当紧张：“看电视，电视有特别报告，关于阿加酋长的。”

    我呆了一呆，找到电视遥控，按下了掣，小宝的声音继续传来：“阿加酋长在机场吵闹，不肯离去，天，莫不是为了他失去了那小盒于？”

    这时，电视已有画面，报导员在机场大堂，神色紧张：“来自中东的一个阿拉伯部族的酋长，预定五小时之前离开本市，可是在临登机之前，他向机场警方投诉，不见了极重要的物事，怀疑是在机场范围内遭到了扒窃，当时要求封锁整个机场范围，进行搜查，他的要求，遭到了机场警方的拒绝。”

    温宝裕在电话中闷哼一声：“哼，他以为这里是他的领地。”

    我吸了一口气：“小宝，闯祸了。”温室裕的语气中充满了挑战：“你也怕闯祸？”

    我叹了一声，我不怕闯祸的年纪，只怕已过去了，现在，轮到温室裕他们天不怕地不怕，唯恐天下不乱了。但在温宝格前，我也不便气馁：“我和你态度不同，事情惹上身来，决不逃避，但也不会主动去找麻烦。”

    温宝裕为他的行为辩护：“我和古老先生，也不是故意惹的祸。”

    我和小宝一面在电话中交谈，电视上的特别报告，仍然在进行。

    报告员在说：“阿加酋长在要求遭到拒绝之后，曾有些言语和行动，令得警方驻机场人员为难，因此有更高层警方人员出动，而阿加酋长虽然处事失去常规，但他的随员，还是及时阻止了事态的恶化――”

    我听到良辰美景在齐声叫：“这报告员，转弯抹角，在说什么啊？”

    温宝裕道：“那是外交词令，你们不懂的。”

    可以想象，阿加酋长一定会大吵大闹，可是他太笨了，那样做，一点用处也没有。

    报告员在继续着：“已有和阿加领地有外交来往的中东国家，又和本地有直接联系的，出来调停。有鉴于阿加酋长遗失的物件，极其重要，所以本市警方答应倾全力追寻，又据消息称，近几日来，本市的扒窃案大增，有迹象显示，有一批手法异常高明的扒手，正在本市聚集，目的不明。”

    温宝裕“哈哈”一笑：“开世界扒手代表大会，想不到吧。”

    报告员四面看看：“本台的公关人员正在和阿加酋长的随员联络，看看是不是可以直接访问酋长――啊，好极了，酋长肯接受我们的访问――”画面上，看到报告员急急向前走，有一组警员拦阻了一下，放他过去了，不一会，就走到了身型十分伟岸的那位阿加酋长。

    温宝裕在电话中发出了一下低呼声，他应该吃惊，因为酋长的神情极可怕，他满面是汗，不断地用一条丝手帕在抹汗，可是那手帕，早已湿得可以绞出水来。

    他的肤色本来相当黝黑，可是这时，却是一种异样的惨白，看来怪绝，像是在他的脸上，涂上一层女人化妆用的那种面膜膏一样。他双眼睁得极大，看得出，一半是由于愤怒，但另一半是为了惊恐。

    我对着电话，失声道：“要是他为了失物而这样，那块玻璃究竟是什么了’

    小宝喃喃地回答：“不知道，不知道。”

    真是不可思议，不过是一小块空心的水晶玻璃，以能令得阿加酋长变成这样子？

    他以不是没有见过世面的人，就算一百枚中程导弹莫名其妙失踪，他也不应该这样。要是第三次世界大战爆发，他这个军火贩子更应该高兴，怎么会像是他已经被抛进了地狱一样？

    报告员把扩音器凑近他：“请问……酋长，事情的经过怎样？”

    阿加酋长只怕创下了自有电视访问以来，从来未有之奇，他手握着扩音器，先“呼哧呼哧”大口喘了足有十来秒钟，才陡地叫了起来：“谁偷走了……谁拿走了我放在这里的小盒子――”

    他一面说，一面掀开上衣来，正如古九非所说，那小盒子，是放在他西装背心里面的一只暗袋之中的，当他掀起背心时，可以看到整件衬衫，都被汗湿透了。

    他的英语，出乎意料之外，是十分标准的牛津腔，这多少改善了一些他气急败坏的形象。

    他索性把扩音器抢了过来：“这小盒子对别人一点用也没有，里面……只不过是一块玻璃，可是却……是我私人极具纪念性的物品。不论这盒子现在在谁手里，请还给我，我出三十万美元的酬劳。”

    我不由自主叹了一声：“出手太高了。”

    温宝裕道：“是啊，这证明那块玻璃本身的价值，可能超过十倍，一百倍。”

    阿加酋长又补充着：“还可以给更多。”



第六部：人类的自杀行为

    报告员凑过头来，大声道：“有那么高的酬金，一定可以物归原主的。”

    阿加酋长又道：“而且，我本人保证交还小盒子的人，决不追究，不进行任何追究。我还要十分着重地宣布，这块玻璃，经过……施咒，若不是按照咒语的意愿而拥有它，会遭到极大的灾祸。真神阿拉在上，我绝不是在作虚言恫吓。

    良辰美景有吃惊的叫声传出，温宝裕“哼”地一声：“骗鬼。”

    我忙道：“别轻视咒语或是巫术的力量。”

    阿加酋长又把他刚才所说的话，重复一遍，再加了一句：“用任何方式送回来，或通知我们到取，都可以，决不食言，我已经准备好酬金，任何人能提供消息的，也可以得酬金。”

    他说着，有一个随员模样的人，已打开了只手提箱，箱中是满满的美钞，周围的人，也发出了惊叹声来。报告员又重复着酋长的话。

    我问温宝裕：“发一笔小财？”

    温宝裕口气大得冒泡：“这些小钱，谁稀罕，再加十倍，我也不缺。”

    他正说着，电视画面上，忽然出现了一个金发美女，正想接近酋长，和随从人员在理论，温宝裕发出了“啊”地一声：“这女人是扒手代表之一，好像从芬兰来的。”

    我立时啊哈一声：“小宝，大事不好，要拆穿西洋镜。”

    温宝裕显然也感到事态的严重，在电话中，听到了他一下吸气声。

    电视上，那金发美女挤到了酋长的身前，用并不纯正的英语叫：“我知道谁偷走了你的东西。世界上只有他一个人，能在人身上那么秘密的口袋里把东西扒走。”

    温宝裕听了，在电话中居然骂了一句十分粗俗的话，被我呼喝了一声，而电视上出现的情形，更是紧张之极，只见阿加酋长一伸手，毛茸茸的大手，便已抓住了那个金发美女的手腕，想是握得极紧，那美女有吃惊的神情，可是也不忘受宠若惊地飞媚眼。

    酋长气急败坏地问：“谁？谁？”

    那美女道：“一个中国老人，他的样子很普通。”

    电视画面，在这时候，起了剧烈的变化，显然是酋长在过河拆桥，他刚才通过电视，发出请把失物送回来的呼声，可是这时，事情稍为有了点眉目，他又想保守秘密了。必然是有人在推摄影人员，是以画面晃动得厉害，不一会，报告员又出现，神情悻然：“访问结束了，谢谢各位收看。”

    电视特别报告结束，我呆住了作声不得，温宝裕也在喘气，过了一会，他先问我：“怎么办？”

    我想了一想：“事情很麻烦，很快就可以查到古九非的身上。要是酋长和他的助手记性好，只怕事情也很快会查到你的身上。”

    温宝裕还在口硬：“我倒不怕……至多，闹不过他们，把东西还出来就是。”

    闷哼一声，感到白素的预感，那东西会惹祸，很有点道理，所以我道：“我提议你用不露面的方法，把那东西交给阿加酋长，那么，古九非和你，都不会再有麻烦。”

    温宝裕犹豫了一下，我知道，要他一下子就答应，比较困难。因为阿加酋长焦急成那样，可知那块玻璃，一定有极奇特之处，温宝裕的好奇心何等强烈，怎肯舍弃？

    再说，把东西交还，也意味着一种“投降”，年轻人大都不肯（我自己，若是仍然年轻，也决不肯，不然，也不会闯下那么多弥天大祸了），所以我在他考虑期间，又道：“阿加酋长的恶势力甚大――”

    温宝裕十分委屈：“真失望，想不到你也会怕恶势力。”

    我叹了一声：“首先，事情是古九非的扒窃行为开始的，酋长好端端地，并没有惹你们什么，其次，古九非已经退休了，何必替他惹麻烦？”

    温宝裕叹了一声：“好吧――我的行动，可能埋葬了一个天大的秘密，永不为人所知。”

    我见他答应了，十分高兴：“要不要我提供你一个方法，把东西交出去？”

    温宝裕拒绝：“那我会。”

    我也想，这是简单之极的事，温宝裕胜任有余，自然也没有异议。

    可是世事往往如此，在一些看来微不足道小事上的疏忽，阴差阳错，会生出许多当初绝对意料不到的变化来。

    我和温宝裕的对话结束，我也不住地在想：那块铅化玻璃究竟有什么了不起，何以一失了它，阿加酋长看来就像是面临末日一样？

    秘密一定有，要有的话，秘密应该藏在玻璃中间那个小小的空心部分，可是那一部分，却又分明一眼就可以看得清清楚楚，什么都没有。

    是不是我应该设法和阿加酋长见一下？我起了一下这个念头，但一想，我既然建议温宝裕把东西送回去，以求息事宁人，似乎也不必再节外生枝了。

    当我想到这一点时，自己也对自己相当不满，所以心情不是很愉快，闷哼了一声。没有多久，白素回来，说是三小时之内，就可以有放大照片，我向她说了阿加酋长失去了那东西之后的焦急神情，白素皱着眉不出声，好一会，才道：“把东西送回去是对的。”

    我苦笑：“可是，那东西究竟是什么，没有机会知道了。能令得酋长这样的人物，宛若末日来临的东西，其实真应该好好研究一下。”

    白素仍皱着眉：“设想也无从设想，根本只是一块玻璃，什么也没有。”

    我一挥手：“倒也不是无法设想，玻璃由于成分的差异，有着不同的折射率，如果那是一组光控制仪器启动装置的‘钥匙’，就可以联想到它的重要性。”白素“嗯”了一声，又想了片刻：“你的意思是用一组光线，通过这块玻璃，得到独特的折射角，用以启动一组仪器之用？”

    我点头：“是，也可以用来开启一座保险箱，一座电脑，用来发射火箭，作种种启动的用途，那是一柄独一无二，失去了之后，再也无法仿制的钥匙，一定事关重大，所以酋长才会气急败坏。”

    白素眉心舒展：“很合理的推测，不过，没有法子证实，小宝在交出去之前，一定会把这块玻璃的一切特性都记录下来，不妨问问他折射率有什么特别之处。”

    我拿起电话来，不一会，听到了温宝裕的声音，他一听到是我，就叫：“良辰美景五分钟之前出发，把东西放到她们认为有趣的地方，然后，通知酋长去取。”

    他们年纪轻，想出来的办法，有时十分古灵精怪，我也不去理会他们，我只是问：“你一定对那块玻璃进行了不少检试，它的折光率怎样？”

    温宝裕一听，怪叫了起来：“你为什么别的都不问，单问这一点？”

    我笑：“告诉我，有什么古怪？”

    温室裕道：“是有点古怪，低极了，ＡＰ的数值小，ＢＱ的数值大，它的折射角，竟达到七十六度。那是一块特殊配方的玻璃，而且我怀疑，那个小小的中尽部分，可能有某种气体，影响着折射率。”

    （ＡＰ、ＢＱ都物理学上计算折射率的专门名词，和故事无关，明白这一点就可以，真欲知其详，可以参考物理教科书的光学部分。）

    我沉吟未答，温宝裕在七秒钟之内，连问了七次：“你想到了什么？”

    我把刚才的设想，说了出来，温宝裕显然立即同意了我的想法，大叫起来：“是啊，那是开启一座宝库的关键。难怪他肯出那么高的赏格，唉，白白还给他，真是便宜了他。”

    我笑：“只不过是设想，也不一定是这样。”

    温宝裕又问：“据你所知，真有这样的装置？”

    我道：“没有实例，可是理论上可以成立――既然有光控的启动装置，自然也可以利用特殊的折射角，折射角的作用，就等于是密码锁的密码一样。”

    小宝发出了一连串的“啧啧”声：“那么，这钥匙是独一无二的了？”

    我道：“只怕是，同样的成分，再造一块，只要有极微小的不同，也就会使折射角出现轻微的差异。”

    温宝裕吁了一口气：“这也真冒险，玻璃易碎，也有可能失去，一旦没有了这块玻璃，不知要遭到什么样的大损失。”

    我笑了起来：“你想，若非事关紧要，酋长会那样出高价吗？说不定，没有了这块玻璃，他就有一座军火库，再也打不开。”

    温宝裕叫了起来：“军火库的设想更妙――正因为是军火库，所以他无法用爆炸的方法打开门，一爆炸，轰，整个军火库都完了。”

    他说得有声有色，煞有介事，我道：“古九非略显身手，恶酋长气急败坏，这一回，也到此结束了。”

    当时，我确然如此想，因为温宝裕把那玻璃交了出去，而我又有了可以成立的推测。

    至于推测中的军火库时，有着什么新型杀人武器，自然不在我所能顾及的范围之内了，人类那么喜欢自相残杀，有什么办法？

    我把感觉向白素说，又大大发了一顿牢骚：“战争，也不能只是怪领导战争的人，所有战争的参预者，都有责任。若不是士兵只知服从命令，两个将军如何打得成仗？人性的弱点太多，才形成如今人类的行为模式。”

    白素很有耐心地听，并不表示什么意见。

    没有多久，门铃响，我开门，一个青年人，神色惨白，十分惊恐，提着一只极大的文件夹；“我……送放大了的照片来。”

    他说了一句话，倒喘了三口气：“这些照片，看来……真骇人。

    我自他手中接过文件夹来，同意他的见解：“是的，恐怖片的剧照。”

    青年人咋舌：“真有这样的恐怖片，谁敢看？”

    他说着离去，这时天色已黑，想起要看那么可怕的照片，我也有点心寒，着亮了客厅中所有的灯，自然而言，和白素紧靠在一起，才打开文件夹夹。照片被放大到了四十五公分乘六十三公分，看了四、五张，我已不断地打呃，打得实在大凶，去拿了两块方糖，在口中嚼着，止住了呃，胸腹之间，五脏六腑，又似乎在翻滚。

    白素的神色也极难看，好不容易看完，我们各喝了一口酒，我道：“素，正视现实，这不是剧照，那种可怖的情形，也不是特技化装的效果。”

    白素黑然点头，对我的话，表示同意。

    我已合上文件夹――看了一遍之后，再也不想向这些照片多看一眼：“这卷软片，来自一个高级特工人员的身边，你联想到什么？”

    白素道：“有好几个可能，可能是一座医院中病人的实录――不过好像不会是医院，会有那么多变了形的人。也可能是一种什么行动的结果。”

    白素说得相当委婉，“一种什么行动的结果”，我完全明白她的意思，大是骇然：“是一种试验的结果？譬如说，叫人的皮肤肌肉，由于某种细菌的侵人而形成严重的变形？直至死亡？”

    白素“嗯”地一声：“如果是利用了某种细菌，那么这种细菌对人体的破坏力，一定前所未有，远在麻疯杆菌之上。”

    我苦笑：“而且，变形几乎没有规则，什么想不出的可怕情形都有，那个……瘦子……要是真面对那样的人，唉，难以想像――”

    我说到这里，看到白素的神情越来越严肃，我不禁直跳了起来：“人……不会在设想……有人制造出这样的细菌……而且已经到了用人做实验的阶段？”

    对那么可怕的设想，白素只是叹了一声：“并非没有可能。”

    我又机伶伶地打了一个寒战，用活人做实验，使某些细菌向人肆虐，目的是为了制造细菌武器，这种灭绝人性的事，的确曾经发生过。日本军队侵略中国时，就曾在中国的东北，犯过这样的罪行。

    现在，如果又有这种罪恶，那么是由哪一个势力在进行？还是各方面的势力都在进行，而又努力保守着秘密？如果真是那样，那么这种行为，是典型的人类自杀行为，比大量制造、储存武器还要可怕。

    我望向白素，白素苦笑：“除此之外，还能有什么假设？在什么情形下，会出现么可怕的情形？”

    我道：“辐射也能造成肌肤异样的溃烂和变形。”

    白素点头：“总之，是人为的灾祸――有这种人为的灾祸存在，只是我们不知道发生的地点、日期，和它有多大的规模。”

    我扬了扬眉，想说什么，而没有说出来，白素先说：“我们的力量，或许不足以调查，而这种人为的灾祸，但至少应该通知有关方面，最好是我们相熟的人，告诉他们，有这种情况。”

    我叹气；“你是说找我们熟的，有权力的人？像小纳、像盖雷夫人？我看没有用，极可能，正在从事那种行为的，就是他们。”

    白素睁大了眼――她在有这种神态的时候，十分美丽，可是她掩不住她内心的焦虑。真有这种情形，我虽然被号称神通广大，但也不见得有什么办法。

    当天接下来的时间，我们都没有再看那些照片，而且我还把那文件夹，放到了一个隐蔽的所在，塞进了书架背后的隙缝，表示我不想再看到它。

    广播新闻中也有有关酋长的消息，电视上也重播了访问，白素和我一起看着，报告员的最新报导是：“阿加酋长已决定离开本市，他的私人飞机，在五分钟之前起飞离开。”

    电视画面上，是一架漆有新月标志，和酋长本人徽记的广体七四七起飞的情形。

    白素低声说了一句：“他自然得回了那玻璃了？”

    我也道：“当然。”

    阿加酋长得回了那块玻璃，然后离去，这种推断，再自然不过，也不可能出现什么差错。

    可是，很多事，往往在不可能有错的情形下出错，大约二十分钟之后，有紧急煞车声在我住所的门口发出，尖利刺耳。

    我有点恼怒：“良辰美景再这样开车，迟早有一天，会撞破门，直冲进来。”

    白素打开门，良辰美景、胡说、小宝，一拥而人，他们进来之后，小宝所做的第一件事，就出乎我的意料之外：他一伸手，就把那只小盒子放在几上，然后打开，那块玻璃，赫然在盒。

    我看了看玻璃，又抬头直视温宝裕，等着他的解释，温宝裕却望向良辰美景。两个少女美丽的脸庞上，满是委屈的神情，一人一句，有时一人半句，说出了原委。

    原来她们来到机场，把那小盒子，放在一具公用电话亭顶上的角落处，不容易发现，但伸手去摸，一定可以摸得到。然后，就用公共电话，通知了机场警局，告诉他们，酋长要的小盒子在什么地方。

    良辰听到接电话的警官在说：“第一百六十个人来报告说小盒子在哪里，看起来，想领花红的人真不少。”

    这话，多半是警官在对同事说的，接着，警官又问良辰美：“小女孩，你几岁了？”

    良辰十分生气：“我报告的是真的。”

    警官大声回答：“知道了。”

    她们认为立刻会有人来取那小盒子，又怕被不相干的人取走，所以在附近监视着。可是一直等到酋长决定离去，也没有人来取这小盒子。

    温宝裕气愤地说：“他们根本不相信。”

    我和白素不禁相视苦笑，会有这种情形出现，那真是始料未及。不能说他们采取的方法不对，但是警方收到的报告太多，酋长也无法去每一个报告处看看，只好全然置之不理，也在情理之中。

    胡说道：“又不知道酋长的地址，不然，倒可以寄给他。”

    温宝裕道：“我看，只要写上‘阿加酋长领地’，阿加酋长收，他就可以收得到？”

    他这样说，更证明他并不是有意不归还那玻璃的，我想了想：“他应该有代理人在本市，可以联络一下，东西如果重要，邮寄不是好办法，不如直接交还给他。”

    各人都同意，电视上又有了报告：“据悉，愤然离开的阿加酋长，强烈谴责本市治安，也责备本市没有道德。而他的赏格仍然有效，可以向任何阿拉伯国家的领事馆联络。”

    温宝裕“啊哈”一声：“这次，我亲自出马。”

    他分明有责怪良辰美景办事不力的意思，两个少女有苦说不出，神情气恼。电视报告又说：“据悉，阿加酋长下一站，将飞往马来西亚的槟城。”

    我和白素一起叫起来：“他去找古九非。”

    我补充一句：“要立即通知古九非，暂时避开一下。”

    讲了这句话这后，我不禁苦笑，和古九非相晤了那么久，只知道他住在槟城，可是一不知地址，二不知电话，怎么和他联络。就算立时驾飞机赶去，酋长的座驾机早已起飞，只怕也追不到了。

    急得连连搓手，各人也莫不面面相觑，温宝裕上唇掀动，看来是说了四个字，但是并没有发出声来。我和白素都是唇语专家，一看就知道他想说的四个字是：“飞鸽传书”。但自然是因为想到，鸽子飞得再快，也快不过喷射机，所以才不敢说出来。

    白素神情镇定：“我去想办法，找一个在槟城的熟人，请他去通知古九非。”

    我苦笑：“我没有熟人在那边，你有？”

    白素侧着头，想了一会：“得去翻查陈上电话本子才行，应该有的，好像有一个什么帮会的帮主，早已退休了，就住在那里――”

    她说着，走了出去，温宝裕大发议论：“女人最靠不住，要不是那个芬兰女扒手出卖了古九非，酋长不会去找他，哼，要是那玻璃早给回酋长，他也不会去找古九非。”

    良辰美景想反驳几句，可是又不知如何说才好。我用眼色制止温宝裕再说下去，又把话题扯开：“现代的通讯系统真是完美，只有知道对方的一个号码，就可以在一分钟内，交换讯息，比任何交通工具快。”

    良辰美景始终怏怏不乐，我也知道她们不快乐的原因，因为古九非是出了什么事，她们就会自责，没有把事情办好――她们到机场的时候，酋长还在，以她们的身手，大可远远地把小盒子抛过去，立即离开，不必玩什么电话游戏。

    可是看了她们如今那种神情，倒真不忍心再去责备她们。

    不到十分钟，白素走回来：“行了，那位秦先生，知道古九非，会去通知他，他说，驾车去，十分钟就到了。”

    我们都松了一口气，良辰美景，一边一个，来到了白素的身边，亲亲热热道：“还是白姐姐有办法，刚才有人发表议论，说女人最靠不住。”

    温宝裕立时涨红了脸，他当然不会说白素靠不住，可是那句话，恰好又是他说的，赖也赖不掉，是以不知如何才好。

    白素却只是淡然一笑：“算来，古九非也只是才回家，我要他和我们联络一下，至少，关于那批……”

    她讲到这里，我轻咳了一声，她也立即改口：“关于那批扒手不能再让他们逗留在这本市。”



第七部：古九非“死得难看”

    白素本来，自然想说“那批照片”的，被我一暗示，她立即改口，自然之至，可是眼前这四个小鬼头，何等机灵，也立时觉出有事情瞒着他们，四个人交换了一下眼色，我先发制人：“能让你们知道的事，不必问，不能让你们知道的，问也没用。”

    温宝裕一笑：“谁说要问什么了？我决定到槟城去！”

    我怔了一怔：“去把那玻璃交还给阿加酋长？”

    温宝裕点头：“是，他能去找古九非，一定会记得我曾和古九非在一起，与其让他来找我，不如我去找他，反正他的目的是要得回那块玻璃。”

    良辰美景齐声支持：“是啊，说不定，还可以和酋长不打不成相识，知道那玻璃，究竟有什么秘密。”

    我“哦哦”两声，斜睨着她们：“你们自然也要一起去了？”

    胡说摇头：“可惜我没有假期，人在江湖，身不由己，身不由己，小宝倒是自由的。”

    温宝裕得意洋洋：“自由真可爱，可以说走就走，爱到哪里就到哪里。”

    我和白素互望了一眼，都觉得温宝裕就这样去找酋长，十分不安，可是却也想不出阻止的理由，温宝裕趁机问：“有我们不能去的理由吗――嗯，若有什么秘密，应该共享的，此际公布正合适。”

    我闷哼一声，不去理他，只是道：“祝你顺风。”

    温宝裕把小盒子的盖合上，在手中抛了几下：“至少，酋长给的花红，可以供我们旅途所需了。而且，还可以请朋友一起去。”

    我又闷哼了一声：“我没有兴趣。”

    温宝裕看来还想摄弄我和他一起去，而就在这时，电话响了起来，我拿起电话，听了一下，就交给了白素，白素只听了一句，就神色一变，按下了一个掣，使大家都可以听到电话中传来的声音。

    那边是一个听来相当苍老的声音：“古九非的家里出了事，我赶去的时候，已经有许多警察在，他被害了，据说现场十分可怖。”

    我“啊”地一声，温宝裕立时向良辰美景瞪眼，良辰美景不甘示弱，压低声音：“阿加酋长还在飞机上，凶手不会是他。”

    温宝裕道：“可以是他派去的人。”

    我听到古九非遇害，心中十分难过，隐隐感到，那是由于我的疏忽，听得他们还在争论不休，更是烦躁，大喝一声：“别吵了！”

    电话那边正在报告事态的人倒吃了一惊，问：“什么事？”

    白素忙道：“没什么，听到了坏消息吃惊，你没见到……尸体？”那声音道：“没有，有一个警官说，屋中被抄得天翻地覆，而古九非……说是死得很……难看。

    我们自然都可以想像得出“死得很难看”的意思，一时之间，人人脸色苍白，温宝格更是紧握着拳头。

    白素在要求：“你可多探听点消息――”

    我道：“不必了，我这就去。”

    白素向我瞪了一眼：“你去有什么用？当地警方的调查，你能插手？”

    电话那头道：“警方便是十分重视，派了好多人，封锁屋子，不让人接近，还有好多高级警官，甚至有军方人员在内。”

    白素道：“谢谢你，如果有进一步消息，请你再和我们联络。”

    白素放下电话，神色凝重，我苦笑：“我们既然知道他被利用，参与了间谍活动的窃取，就应该知道他必然会有危险。”

    古九非被利用的经过，温宝裕他们，还不知道，所以听得只是眨眼。我又叹了一声：“我看，他主要的死因是被人灭口。”

    白素侧着头：“如果他的住所，曾遭到彻底破坏，他又在死前受过虐待，那就不单是灭口――”

    温宝裕虽然吃惊、悲愤，但不论他处于什么样的情绪之中，要他有意见不发表，还是万万不能，所以他立时用听来比平时干哑许多的声音说：“凶徒想在他口中套出什么话，或是想找什么东西。”

    良辰美景齐声叫：“酋长根本还在飞机上。”

    她们一再强调酋长还在飞机上，是因为她们归还玻璃不成，要是酋长为了追回玻璃而下毒手，她们多少要负一些责任。

    我道：“不会是酋长下手，我看……是那卷软片。”

    四个人齐声问：“什么软片？”

    我这时，感到一阵软弱无力，疲倦莫名，伸手在脸上重重抚按了一下：“软片放大了的相片，在书房的一个书架后面，谁想看，只管去拿。”

    白素立时补充：“我的忠告是：最好能克服好奇心，别去看那些照片。”

    在这四个人面前，白素的忠告，无疑是火上加油，他们怎肯不看？温宝裕才跨出一步，见红影一闪，良辰美景早已上了楼，而且，又立即飘然而下，手中已多了那只大文件夹。

    我和白素，都不想再看那批照片，所以不约而同走了开去，同时警告：“不得大呼小叫。”

    他们四人，在看那批照片之际，果然没有大呼小叫，但是吸气声之响亮，也听得人心烦意乱。

    白素以手支额在出神，大约二十分钟，他们四人看完照片，也至少有七八分钟了，还是胡说先打破沉寂：“看来，像是一批……可怕的疾病患者。”

    温宝裕道：“可怕极了……那是什么病？”

    胡说道：“很多种病，有的病像大麻疯，有的病，像后期的癌症。”

    我向他们看去，看到良辰美景一副欲哭无泪的神情，搂作一团，胡说和温宝裕的脸色，自然也不会好看到哪里。

    温宝裕问：“这批照片……是古九非致死的原因？”

    我清了清喉咙：“推测。”

    我把古九非得到批软片的经过，说了一遍，温宝裕顿足：“这人，真是！唉，那人自然就是安排圈套的主脑，是一个特务头子，这批照片――”

    温宝裕的思路和我相当近似，他立时想到了我们的曾想到过的可能：“照片上的人，是某种行为所造成的结果，那绝不能给别人知道，不然，会受到全世界的攻击。”

    胡说也想到了，他又吸了一口气：“拿活人……来做试验。”

    良辰美景掩着口，眼珠乱转。

    我用力一挥手：“事情虽然可能极可怕，但一批照片，不至于会把你们吓成这个样子吧，想想那个木乃伊布包着的人形物体，不见得不恐怖。”

    胡说和温宝裕都苦笑，那件事，已记述在《密码》这个故事中，那个“人形物体”结果会变成什么样，哥登医生是不是还继续在勒曼医院中致力培养那怪东酉，一直没有进一步的消息。

    这时，我这样一说，虽然勾起了他们对那“人形物体”的可怖的记忆，但的确，比较之下，照片也就不那么令人恶心了――当然，照片中的那些人，任何一个，如果出现在眼前，那可怕和恶心的程度，和那“人形物体”，也就不遑多让。

    白素最镇定：“看来是古九非在无意之中，盗走了一个大秘密，所以才招致杀身之祸。”

    温宝裕伸手指向我：“要是被他们知道东西在你这里的话――”

    我冷然；“看过照片的，也要灭口，你不是要到槟城去吗？正好送上门去。”

    温宝裕口唇掀动，没有说什么，显然没有刚才想到可以爱上哪儿就上哪儿那么高兴。我望向白素：“相识一场，又只有我们才知道一些他的死因，我倒真的要走一遭，如果酋长恰好也在，由我把那块玻璃还给他。”

    温宝裕怯生生问：“带我一起去？”

    我大喝：“当然不，免得碍手碍脚。”

    喝得温宝裕缩了缩头，不敢出声。

    白素皱着眉，正在这时，门铃声忽然又大作，我立时向那文件夹望了一眼，良辰美景会意，拿起它来，一溜烟上了楼。

    温宝裕过去开门，我和白素互望一眼――这是我们间的习惯，有人按门铃，我们会先猜来人是谁，十之七八，都可以猜得到，但这时，却一点概念也没有，门打开，我们都怔了一怔。

    门外是熟人，但平时绝少来往，他一来，必然有事，其人非别，正是警方特别工作组的黄堂。黄堂一面向我和白素打招呼，一面走了进来，望着我，神情十分为难，我本就心烦，不耐得很，叹了一声：“有话请说，有屁请放，别吞吞吐吐。”

    黄堂作了一个无可奈何的手势：“我也是受人所托，并不是我自己来求你。马来西亚槟城警方，想请你去协助调查一件凶杀案。”

    黄堂一开口，罗里嗦，我几乎要大喝他住口，可是接着，他竟然说出那样的话来，我就呆住了。

    我当然知道其中必有原因，绝非巧合，我忙道：“请说下去，请说。”

    大抵是我的神态，太前倨后恭了，黄堂怔了一怔：“死者是一个身份相当神密，又很富有的中国人。”

    那当然就是古九非，我忙问：“为什么会找我去调查？”

    黄堂摊手：“那边语焉不详，好像是在死者的住所，发现了什么线索，和你有关，所以才想到要你去，一切费用，他们会负责。”

    我道：“那是小问题，死者的名字是――”

    那是明知故问，但问一问总没错，要是弄错，那是笑话一桩。黄堂道：“叫古九非。”

    我立时道：“好，我去。”

    黄堂绝未想到他的事会办得如此顺利，一时之间，像看着什么怪物似地望着我。

    我当然不会告诉他是为了什么，但也不能使他太过怀疑，所以我道：“刚好近来没有事，而我也想知道究竟因为什么，槟城的警方会找我。”

    黄堂是聪明人，自然知道我说的托词，但他绝想不到古九非的死，内容会如此复杂，所以也没有追问下去的打算，我又道：“我会尽快动身，明天一早。”

    黄堂告辞离去，不到半小时，他又来了电话：“槟城警方感谢之极，你一下机，和你联络的，会是曾原警官。”

    我本来就要到槟城去，而且发愁去了之后，不知如何对古九非的死展开调查，现在有那么好的机会，总算在极不愉快的遭遇中，使人感到快乐。

    温宝裕还用哀求的眼光望着我，我根本不理他，伸手把那小盒子接了过来，他居然咕哝着抗议：“那是我的，古九非给我的。”

    我睬也不睬他：“小心门窗，别睡得太死，古九非也算是老骨头了，都会着了道儿。”

    我说着，迳自上了楼，在书房里，把那块玻璃取出来，翻来覆去看着，看不出什么名堂来。

    这时，我已经感到，古九非被利用，古九非死亡，和古九非在酋长身上偷东酉，三者之间，看起来，绝无关连，但实际上，可能有极密切的关系。但是我只是有这样的感觉，究竟有什么关系，我全然说不上来。

    而使我有这种感觉的原因，自然是由于事情都发生在古九非的身上，而且，都和古九非超卓的扒窃术有关――古九非一死，扒手这门偷窃艺术，只怕再也出不了像他那种水准的高人了。

    白素在不一会之后上来，也察看了那块玻璃半晌，才道：“我看小宝会自己去。”

    我笑：“一定会，他父母不在，他还有不趁机会造反的？槟城是度假好去处，就让他去去――我不会让他去参加有危险的事。”

    白素想了一想：“古九非死了，事情又牵涉到这样极度危险的人物，我隐隐感到，有一个世界性的大阴谋，正在暗中进行。”

    白素的话，令得我兴致勃勃：“我正是揭发阴谋的高手，那是我的看家本领。”

    白素扁了肩嘴，我趁机亲了她一下，她握住了我的手，没有再说什么。

    第二天早班机，我上了机，好像感到在我一到机场之后，一直有人跟踪我，可是以我反跟踪的能力，竟然未能找出跟踪者来，到飞机起飞，这种感觉仍然未能消除，而舱中搭客连我只有八个人，那七个人都被我一再过滤，不可能是跟踪者，而机上的职员，又没有理由是。所以我只好当作自己感觉过敏。飞行时间不长，槟城的机场很大，下了机，就有一个身形高大．肤色黝黑，蓄着上髭的青年警官，来到我身前，和我热烈握手：“卫先生，久仰大名，能见到你，实在太好了，我叫曾原。”

    我也不和他多客套，只是道：“我想知道你们找我的原因。”

    曾原警官苦笑：“死者在被发现时，奇迹似的，竟然没有死，说了一句话：去找卫斯理，他知道谁是凶手，叫他替我报仇。”

    我陡地一怔，心中暗暗叫苦。我只知道古九非的死，定然和重大的特务活动有关，可是连利用他的特务，来自何方势力都不清楚，怎能知凶手是谁？这个人，像是生活在古代，就算我知道了凶手是谁，我也不能“替他报仇”，难道要我把凶手杀掉？

    我想了一想，一面仍然和曾原并肩走着：“不很可能吧，发现古九非的是什么人？”

    曾原道：“有人打电话通知警方，说那地方出了事，恰好我和一小组警员正在附近，首先赶到的是我，听到他那样说的，也是我，恰好我知道卫先生的大名，所以，我立即在他耳际说：知道了，一定会通知卫斯理，他不知道有没有听到这句话。”

    我叹了一声：“你可以点头，表示你会那样做。”

    曾原警官望向我，欲语又止，这时，我们已来到一架警车前，他替我拉开了车门，我一面跨进车，一面道：“应该什么都对我直说。”

    他忙道：“不是想隐瞒，而是事实十分残酷，真难说得出口。”

    我闷哼一口气。

    “我点头也没有用，他看不见――他两只眼睛，都被剜了出来。”

    我陡地震动了一下，虽然早想到古九非是被折磨致死的，但是想不到竟然到了这一地步。那真是令人发指，觉得头皮一阵发麻，双件紧握着拳，令得指节骨发出“格格”的声响来。

    曾原年轻的脸上，也有着异常的激动：“卫先生和他很熟？”

    我缓缓摇着头：“不熟，才认识，他是一个极可爱的人，而且，是一个极出色的人物，应该受到绝对的尊重，他……的样子……”

    曾原叹了一声：“我那一组警员，都很有资格，可是看到他的时候，却有一半昏了过去，我……老实说，也是双腿发软，站不稳，跌倒在他的身边，这才听到了他所说的最后一句话的。”

    我默言不语，曾原又道：“如果卫先生不想看他的遗体，可以不必看，他反正已经死了。”

    我道：“不，我要看――现在到哪里去？到案发的现场？”

    曾原道：“不要先到酒店去？”

    我摇头：“不必了，听说现场遭到严重的破坏。”

    曾原叹了一声：“是，破坏，至少由五到十个人造成，而对死者的伤害，也至少两个人，也就是说，参加行事的，多至十人，这是大规模、有组织的犯罪，我们并未向公众公布真相，怕引起恐慌。而上头对之重视之极，国际警方对你有极佳的推荐，所以全国警察总监同意你参加此案。”

    原来还有那么多过程，我想，如果是特务组织一定要找回什么，出动十个八个人，那不算什么衡。曾原又试探着问：“凶徒是哪一方面的人？”

    我想了一下：“可能是属于某一势力的特务。”

    曾原抿着嘴，默然不语，他这种反应，使人觉得相当奇怪，过了片刻，他才道：“难怪军方立即派出了一个高级情报官来参与――”

    他顿了一顿，然后，我和他几乎异口同声地问：“军方怎知凶徒属于特务组织？”

    我心头疑云大起――这其中，一定还有极度的曲折在，牵涉的范围，可能广到难以想像。

    我这样想的根据是：一般来说，军方对于凶杀案，决不会有兴趣。而古九非死了不多久，就有高级情报军官出现，这说明军方知道古九非牵涉在特务行动之中――是怎么知道的？

    这其中，又有什么内幕，是我们不知道的？

    我和曾原互望，他也神情疑惑，我道：“我想，我会有机会见到那们情报官？”

    曾原点了点头，又问：“古九非也是特务？”

    我叹了一声，曾原很坦率，有青年人的热诚，我又要和他合作，自然要对他说说古九非的遭遇，所以拣重要的，说了一个梗概。

    曾原听到一半，就想说话，可是当我停下来时，他又示意我说下去。等我说完，他才像是下了最大的决心，先吸了一口气，才道：“卫先生，那次宴会，我也参加了的。”

    我用疑惑的神情望向他，他年轻，官阶不会很高，照说，没有资格参加邻国的国宴，他忙解释：“家叔是大使，他带我去见识一下的。”

    我“哦”地一声：“你当然没有发现宴会有什么异样之处？”

    曾原神情仍然疑惑：“那次国宴的主宾是谁，你是知道的了？”

    我点头――虽然古九非糊里糊涂，连主宾是谁都不知道，只知把他身上的东西全扒了来，但那次国宴是大新闻，一查资料就可以查得出来：“主宾是一个算是大国的将军，几年前才发动军事政变，夺了政权的。”

    曾原点头：“是，那位斐将军，在整个宴会中，和一个阿拉伯酋长交谈最多，当时我在想，那酋长是著名的军火贩子――”

    我打断他的话头：“阿加酋长？”

    曾原道：“就是他。”

    我咕哝了一句：“世界真小。”

    曾原当然不知道我这样说是什么意思，继续道：“当时我想，斐将军难道又想扩充军备？”

    我再问：“还有什么异常？”

    曾原摇头：“没有什么异样――嗯，对了，曾有一个人，忽忽离去，以警务人员的眼光来看，这个人行迹十分可疑。”



第八部：死过一次的人

    我“啊”地一声，心想可能那就是古九非看到，斐将军交了一个东西给他的那个人，后来古九非想找他，而没有找到。

    曾原也“啊”地一声：“对了，这个人匆匆离去之际，曾经过阿加酋长的身边，大约有十分之一秒的时间，靠得很近。”

    这时，车子驶进了一条曲折的小路，前面林木掩映中，可以看到一幢式样很旧的房子。我忽然想到：“斐将军。（主宾），那个人，阿加酋长之间，可能有联系。斐将军交给那人的东西，由那人转到了阿加酋长手上。

    那东西会是什么？

    我立即想到的是：那小盒子，那块玻璃。

    我一直隐隐感到几件事之间有联系，可是总是串不起来，现在，好像有点眉目了：斐将军、玻璃、酋长，三者之间，如果真有联系的话，那么，那块玻璃的重要性，又增加了不知多少。

    一想到这点，我不由自主，略挺了挺脸色，那小盒子就在我上衣袋中，不必笨到伸手去摸，只要挺胸，就可以感到它的存在。

    曾原自然不知道那么多，他见我忽然不出声，就望了我一眼，我道：“可能在将军和酋长之间，有着什么交易？”

    曾原叹了一声：“和他们两人有关的交易，几乎可以肯定，必然是巨大的灾害。”

    我苦笑一下，曾原看来年纪虽然轻，但洞察世情的能力，相当强。

    车子又转了一个弯，来到了屋子面前，看来静悄悄，但是才一下车，我就知道，附近的树丛中，甚至相隔相当远的另一幢屋子，都有人在监视，使用的监视装置，可能还是极先进的那种。

    我不以为槟城警方会有那么先进的监视设备，我指着一个在屋前的一株树上，一个看来绝不为人注意，但识者眼里，一看使知道那是微型电视摄像管的装置，道：“这是警方的设备？”

    曾原警官十分坦白：“不是，是军方情报机构提供的，那情报官提议，全面监视，他以为凶徒还可能再来，不能错过机会。”
    
    我缓缓摇头：“那位情报官的判断错误，凶徒不会再来了。”

    我的话才一出口，就在我的身边，忽然响起了一个听来冰冷的声音：“有什么根据？”

    那声音突如其来，把我吓了一跳，那时我们站在门前，曾原正准备去推门，门旁有两支八角形的门柱，并没有人，而声音就自右边那条门柱传出来。乍一听到声音，不免突兀，但自然立即明白，那是窃听装置和传音装备的作用，看来，对屋子监视之严密，远在我的想像之上。

    我并没有立即回答这个问题，曾原这时，也推开了门，门后站着一个高高瘦瘦的人。

    这个人，我一看到他，就可以肯定他就是那种发出冰冷的声音说话的人。他有着石像一样的冷漠神情，甚至连眼珠也像是没有生命――应该说没有感情。这种情报工作者我见过很多，而对于这一类人，我不是很喜欢。

    而且，屋中确然还有十分值得我注意之处，所以，我只是冷冷地看了他一眼，就转移了视线。屋里本来应该是一个进厅，有一道月洞门，通向客厅，是很传统中国式布置，月洞门两旁，本来应该有对联或字画，可是此际，所有的陈设，全都遭了彻底的破坏――现场被保护得很好，看起来也更怵目惊心，绝没有一件完整的东西，而且，在破碎的物件上，也决不能判断原来那东西是什么样子的。

    我小心向前走，来到了客厅的正中，曾原跟在我身后，那人（我猜他就是军方的高级情报官）只是转动身子，并没有走动，锐利的目光，一直盯着我。

    我直到这时，才回答他的问题：“这里经过专家的搜索，不论他们要找的东西是不是找到，都不会再浪费时间。”

    那人闷哼一声：“专家的搜索手法太原始了吧？”

    我道：“是，这也提供了一项线索，他们要找的物件，不是探测仪器所能发现的，必然是非，例如一张纸，一块布，一截木头――”

    那人接了上去：“一卷底片？”

    我笑了一下：“那是最大的可能。”

    那人伸出手：“久闻你的大名，卫斯理先生，我的名字是青龙，官衔是中校。专司情报工作――听说卫先生对从事这种工作的人，不是很有好感。”

    我听他的自我介绍，略怔了一怔，“青龙”这个名字，十分奇特，我依稀有点印象，但是这个人．一定不会和我有过直接的接触，不然，他是属于那种见过一次，再也不容易忘记的人，我一定会记得他。

    我再把青龙这个名字想了一想，肯定应该对之有印象，但是一时之间，又想不起来，而看他的神情，显然有一种我应该一听他的名字，就想起他是什么样人的期待――这是一种十分尴尬的处境，还好他又说了几句话，可以给我用另外的话，暂且搪塞一下。

    我道：“是的，我不喜欢，很久以来，都是那样。”

    青龙中校口角牵动了一下，现出了一个嘲弄也似的微笑：“可是你和其中很多人交往，从很早的纳尔逊到小纳、盖雷夫人、Ｇ先生、巴图，甚至苏联的老狐狸。”

    他竟把我和那一类人的交往，弄得那么清楚，我淡然笑：“那是由于从事情报工作的人，大都伶利聪明的缘故，那和我性格比较接近。”

    青龙居然笑了一下――他的笑容，有一种异样的沧桑感，像是他一生的经历，比别人十生还多：“愿意在你交往的名单中加上我吗？我至少有一点特别，我是的的确确，曾死过一次的人。”

    本来，我一面和他说话，一面不断在想他是什么人，只是想不起来，直到他说到他“死过一次”，心中一亮，自然想起他是什么人来了。

    他是一个真正的传奇人物，神秘莫测，他曾和原振侠医生，在印支半岛有过一次十分奇异的经历，却不知他如何会来到这里的。

    自然，我不会去问他的来龙去脉，这类神秘人物，绝不喜欢人家打听他的事，末了，也不会有回答，只要记住他目前的就可以了。

    但我也感到了震惊，像他这样的人，对古九非的死，如此重视，那是出于上级的指令，还是自己的兴趣？还有，他名义上是军方的高级情报官，谁知道他真正的身份是什么？是在为谁工作？

    不过，疑问虽然可以肯定，他既然曾与原振侠医生共事，那么，一定是极其出色，可以共事的人――至少，在追寻杀害古九非的凶手这件事上，可以和他合作。

    我现出愉快的神情，先和他握手，然后才问：“你没有和原振侠医生联络？”

    这样一问，他自然也知道我已晓得他是什么人了，他也愉快地一笑：“没有，大家都忙。”

    我等他再继续自我介绍，可是他却已转换了话题：“整幢屋子，全和这里的情形相同，估计有超过十个人，进行毁灭性的搜索。同时，有人拷问死者，不然，死者不会死得那么……”

    曾原接口：“……难看。”

    青龙苦笑：“死者古九非，是一个扒手，技艺极超群的扒手。”

    这句话，自青龙的口中讲出来，曾原“啊”地一声，显然他一无所知，我自然知道古九非是扒手，但对于青龙也知道这身份，不免感到讶异。

    青龙搓着手――他的双手，有过惯原始生活。冒险生活的人的粗糙，以致当他握手时，会发出轻微的“刷刷”声来。

    他道：“最近，有人想利用他高超的扒窃术，去从事偷窃重要情报的活动，他也上了当，这是他致死的主要原因，也是为什么军方的情报组织会对一件凶杀案感到兴趣的原因。”

    青龙的话，十分干净利落，决不拖泥带水，而他显然在此之前，未曾对警方透露过这一切，所以听得曾原目瞪口呆。我虽然早就知道这些，但对他一见我就肯对我说这些，我也十分感激。

    我道：“可知利用他的，是属于哪一方面的势力？”

    青龙的神情，陡然之间，变得十分阴暗，眼角向曾原扫了一下，简单一回答：“不知道。”

    我已完全可以看出，他不是全不知道，而是很有眉目，只不过不愿在曾原面前说出来而已。曾原只是一个普通的警官，年纪又轻，我也认为不必要使他卷入那么可怕的事件之中，所以扬了扬眉：“还得好好追查，才能有头绪的――”

    接着，我向曾原说：“有青龙中校在这屋子监视，我不必再参加了，我想去看看古九非，然后，到酒店休息，你替我订好什么酒店？”

    曾原说了酒店的名字――这等于是邀请青龙在稍后到这家酒店来见面了。

    我和青龙握手道别，肯定他已明白了我的暗示，曾原又陪我到了殓房，当我揭开覆盖尸体的白布时，曾原早已转过身去，而我一看之下，整个人也僵硬得一动都不能动，一股怒意，直冲脑门。

    我一再被警告过，古九非死得很惨，很难看，可是决想不到会到这一地步，我不打算详细描写了，他的尸体如此可怖，一个人在生前，若是遭受虐待到这一地步，那实在可以说是到了顶点。

    我算是想像力极丰富的人，但也难以想像古九非如何可以在这样的酷刑中挺过来。

    他死前所遭受的痛苦，可以说是极限。

    我双手紧握着拳，下了决心，要替他报仇。

    干得出这种行为来的人，实在太卑劣，太下流，根本不配生活在地球上。

    同时，我也感到古九非情操的伟大，凶徒向他要的是什么，他自然知道，如果是那卷软片，或是那块玻璃，他都可以告诉凶徒东西在哪里，虽然结果一定是难逃一死，但至少可以受少许多活罪。

    而如今，他竟死得如此之惨。

    他不说出来，自然是为了保护另外一些人，他受凶徒的侵扰，他所保护的人，可能是我，可能是温宝裕。

    为了保护别人，而自己竟忍受那样的虐待！

    我呆立了许久，才慢慢地把白市盖上，可是身子仍然发僵，无法动弹，想讲些什么，可是只是在喉间发出了一阵难听的“格格”声。

    曾原在我身边：“他……现在总算安息了。”

    我终于发出了一下如同狼叫一样的声音，渲发我心中的哀伤，然后，一言不发，艰难地转过身，木然向外走去，曾原一直跟着我。到了外面，被暖洋洋的晚风一吹，身上才算渐渐有了知觉。

    我惦记着和青龙的约会，向曾原简单地表示，要到酒店去，曾原默然不作声，送我到了距离相当远的，位于海边，可以清楚听到海浪声的一家酒店中，他告辞，我洗了一个澡，电话铃就响了起来，是青龙：“我有一瓶好酒，在海边。”

    我答应了一声，向海边走去，月色不是很明亮，海浪在黑暗之中，形成了一道极长的、耀目的白线，在闪亮的、漆黑深邃的海面上迅速滚向海岸，一股消失了，另一股又接捷而至。

    青龙躺在一张躺椅上，面向大海，我在他身边的另一张躺椅上，躺了下来，他递过了酒和酒杯，那不知道是什么酒，从酒瓶向杯子中斟的时候，已经有一种极浓冽的香味，酒极烈，可是也很香醇，我喝了一口，觉得四肢百骸，都有一种松散的感觉，忍不住又连喝了两口。

    青龙的双眼，在黑暗之中，闪闪生光，看来十分诡异，一般来说，人的眼睛，很少在黑暗中有这样的闪光，只有动物的眼睛才是。可能是他在野外的冒险生活太久，所以才有这种情形。

    我们先是喝酒，什么话也不说，等到酒精的作用，使我全身都有了暖意，以致海风吹拂上来，更加舒适时，青龙才说话。

    他一开口，语音十分低沉，可以肯定在我们五十公尺的范围之内没有别人，可是他还是那样说话，可知他的心境十分沉重。

    他很突兀地问了一句话：“有没有听说‘主宰会’？”他在问这个问题的时候，把“主宰会”这个词，用英文、法文、西班牙又阿拉伯语等等说了又说，意思自然是一样的，都是“主宰会”。

    我躺着一动也没动，虽然心中有点吃惊，回答的语气也很平淡：“听说过。”

    所谓“主宰会”，只是一种传说，或者说，知道的人，像我，只是听过一些模糊的传闻，绝没有证据，也不可能有进一步的了解。

    传闻说，有一个组织，定名为“主宰会”，这个名称的意思就是：这个会，主宰全人类的命运。人类的命运，地球的命运，就决定在这个会的手上。

    这个会由什么人领导，传说更是玄之又玄，莫衷一是，也无从追究，而它的会员，据说都是世界各国最具势力的人物，这些人，有的可能是权势冲天，声名煊赫，有的可能只在幕后活动，不为人所知，但是却有举足轻重的影响力。

    这些人，如果作出了一个决定，那这个决定，就可以影响全人类的生活和命运。他们要战争，战争就会发生，他们要和平，和平就会降临，他们要经济不景，萧条就宠罩全球，他们要繁荣，自然便会欣欣向荣。

    所以，这个会，才叫“主宰会”。

    有关主宰会的传闻，几乎在第一次世界大战之前，便已有所闻，但一直是传来传去的“传说”。

    我曾和白老大，一起想进一步探索过，可是一点结果也没有，后来，发生了勒曼医院事件，由于这个医院间接控制了，或影响了世界上所有大人物的生或死，所以我会怀疑，“主宰会”也者，可能就是指勒曼医院。

    但后来，也证明了不是，勒曼医院只是利用了他们惊人的创造，设立了一个“非常物品交易会”，只求世界局势均衡，他们他们全是科学家，没有主宰整个地球命运的野心。所以，如果要理智一点地说，可以说“主宰会”并不存在于世。

    我顿了一顿，补充：“我听说过，但是我不以为真有它的存在。”

    青龙吸了一口气，喃喃地道：“如果不是传说中的‘主宰会’，我想不出是什么别的势力。”

    我望着黑暗的海面：“乞道其详。”

    青龙侧转脸，向着我：“不久以前，野心极大的斐将军，曾访问邻国，在那里，他和另一个野心份子阿加酋长，在频繁的接触，这两个人在一起，商谈的事只可能是大量军火的转移，所以附近国家的情报机构，无法不紧张，都把目光集中在斐将军身上。”

    他讲到这里，忽然停了下来，略侈动一下身子，神情有点不安：“对不起，有点紧急情报。”

    他说着，人已坐了起来，背对着我，低下头，像是从口袋中取了一个什么东西出来，向那东西看了看。

    他行动有点鬼崇，但是我完全可以知道他在干什么――在他身上，有一种小型传讯机，这种传讯机的液晶体幕上，可以显出数字、字母，可以组成语句，作通讯之用。

    那种传讯机，在世界很多地区，都普遍被私人应用，只不过当然不会有情报人员使用的那么精密和多功能。

    他背对着我，我自然不会去问他，大约过了一分钟，他的神情十分怪异，转过身，不出我所料，把一具传讯机交到了我的手上：“最新消息，阿加酋长到这里来了，他目的是找古九非，他不知道古九非死了。”

    我点头：“是，古九非之死，和阿加酋长无关．这其中另外有些曲折――”

    既然把青龙当作是可以相信的人，自然没有必要向他隐瞒什么，我向他说了经过，再徽询他的意见：“酋长对失去那块玻璃，紧张之极，你可有什么概念？”

    我说着，把那小盒子取了出来，打开，把玻璃放在青龙的手中。

    青龙却先不看玻璃，向那只小盒子看了一眼，我很佩服他的精细，因为盒中放一块玻璃，可能是故弄玄虚，吸引人的注意力，而真正的秘密是在盒子里――我当然也曾十分详细地检查过这只盒子，证明没有什么秘密在，所以我摇了摇头。

    青龙这才去看那玻璃，他取了一只小小电筒，可是那手指大不的电筒，发出来的光这样强烈，却令我吓了一跳。光芒照在玻璃上，有各色淡淡的光彩反映出来，他聚精会神地看了片刻，熄了电筒，摇头：“不知道，只是一块玻璃。”

    我把我的设想说了一下，青龙听得十分入神，他道：“酋长正好在，为了得回它，我想他会不惜一切代价。”

    我明白了他的意思，心中也相当兴奋，想了一想：“不急，先把你要说的说完不迟。”’

    青龙“嗯”地一声：“我们――我的意思是签署了共同防卫的几个国家，所得到的情报是，酋长的确会把一大批高级武器，移交给斐将军，可是奇怪的是，情报指出，斐将军并不付款购买，只是用东西来交换。”

    我也感到奇怪，扬了扬眉。青龙一挥手：“要用什么来交换十艘高性能的炮艇，艇上有小型导向飞弹，再加上数字不详的一批地对空飞弹，虽然旧点，但每艘价值还是超过一千万美元，还有许多查不清，但肯定是极高档的武器，估计这次交易的总值，超过八亿美元。”

    我“嗯”地一声：“在军火交易中，这不算是什么了不起的大数目。”

    青龙在躺椅上用力拍了一下：“可是，斐将军的国家，穷兵黜武，根本拿不出这笔钱来，而且，它也没有什么国宝，可供变卖。”

    我问：“那就说明交易不成了？”

    青龙摇头：“不，交易达成了，就在斐将军访问邻国时达成的，斐将军会把交换那批军火的东西，交给酋长，甚至有极机密的消息说，那东西体积不大，斐将军可能随身揣着。”

    我听到这里，失声道：“啊，这才有人想到了，要利用古九非的扒窃技巧。”

    青龙道：“显然如此。”

    我追问：“那你又何以认为利用古九非的是‘主宰会’？”

    青龙道：“斐将军近年来，致力扩张，影响到了整个亚洲的局势，已经有过许多战争，他向酋长买军火，显然是想进一步扩张，能够制止他这种妄行，自然只有传说中的‘主宰会’了。”

    我缓缓摇头，对青龙的推断，不是很同意。任何一方面和斐将军敌对的势力，都可以设法破坏这次交易，要利用古九非，又不是什么难事。

    所以我道：“不必肯定，总之另外有一股势力，不想斐将军和酋长成交。”

    青龙补充：“或者，那个势力，想得到斐将军随身揣带，可以交换那么多军火的宝物。”

    我把许多零星的线索组织起来，又把古九非在宴会上看到的情形，说了一遍。



第九部：真有“主宰会”存在？

    然后，我和青龙，各自静了几秒钟，骇然互望，都有了同一结论，两人齐声低呼：“斐将军用来交换那一大批军火的东西，可能就是那块玻璃。”

    这是十分骇人的结论，可是也是十分正常的结论。

    那玻璃，这时还在青龙手中，青龙举起了手，托在手心中，神情古怪；“别说是玻璃，就算是钻石，也值不了那么多。”

    我还是坚持我的设想：“如果通过它，可以开启什么，那么，价值就无可估计。”

    青在仍然盯着那玻璃：“开启什么？通向地狱之门？那就应该把斐将军和酋长这样的人，先送进去。”

    我坐直了身子：“如果为了得回这东西，酋长是不是肯透露它的秘密？”

    青龙笑了起未：“那得看什么人士和他打交道。”

    我指着他：“当然是你和我。”

    青龙把玻璃还了给我，他在那传讯仪上，按了几下，我把玻璃放进小盒，又收了起来不一会，就有人跑步来到了海边。

    那是一个十分精悍的年轻人，行了一个军礼：“阿加酋长在阿拉伯国家大使团的宾馆。”

    青龙下命令：“安排我要见他，两个人，我和卫斯理先生。”

    那年轻人向我望来，一副肃然起敬的神情，又行了一个军礼，退了开去。青龙道：“我没有和他打过交道，早些年，我曾替阿拉伯集团服务过……”

    他讲到这里，略为犹豫了一下，我一点特别的反应都没有，适当地表示了我对他的过去，并不感兴趣（他有一段奇怪之极的过去，我想他不愿人家知道。他为了那段经历，宁愿在原始丛林中当野人，与世隔绝，不知道他是什么时候克服了心理障碍而“复出”的。）我的这种态度，显然赢得了他的好感，他感激似地向我笑了一下：“所以我知道，这个人十分深沉，不好对付。”

    我在自己的胸口上轻拍了一下：“我们有对付他的皇牌在手。”

    青龙想了一想才点头：“是，他不见了那玻璃，急成那样，大失常态，甚至不知道如何掩饰自己的焦虑，可知他是真的急了。我们是一上来就让他知道东西在我们手中，还是――”

    我立即道：“还是先别透露，只是隐约暗示一下，古九非在离开前，曾见过我，我可能知道他要的东西在什么地方。”

    青龙忽然笑了起来：“我真多担心了，卫先生你处变的经验何等丰富，何必还要我来我说什么。”

    我又喝了一口他带来的酒：“这酒，是用什么酿制的，味道很怪。”

    青龙的回答只是：“山中的一种果子，有剧毒……”

    他说到这里，故意顿了一顿，等待我现出吃惊的神情，可是我却令他失望，因为我连眉毛都没有扬一下，他只好继续着：“可是在酿制的过程中，加上一种毒蛇的唾涎，两种剧毒加在一起，毒性消失，而且有那种异样的芳冽，喝了使人身心俱畅。”

    我摇头：“世上有许多事很奇怪，譬如这种酒，有谁想到去把两种剧毒的东西放在一起喝，而创造出这种酒？”

    青龙也笑：“我也想过，我想那一定是一个本来想自杀的人，想死得快些，就把两种毒物放在一起，和酒喝下去，结果非但不死，反倒发明了一种好酒。”

    我被他的幽默，逗得哈哈大笑，或许那种酒，真有使人愉快的作用，心头的郁闷，已经减轻了不少，又闲谈了一会，那青年军官奔过来，立正：“酋长请两位在三小时之后到达宾馆。”青龙一跃而起，身手矫健之极，整个人，像是从躺在椅上直弹了起来一般。我也不觉技痒，也身子一挺，后发先至，和他同时落地，一起挺立。青龙一声长啸：“这就走，驾飞机去。”

    他说着，又向那青年军官作了一个手势，青年飞奔而去，自然先去安排飞机。青龙和我，出了酒店，上了他驾来的吉普车。

    在前赴机场的途中，有一些路程，沿海行进，黑夜中看来，大海黔黑而又神秘。在途中，我又向青龙讲到那批照片的事，并且把我的推测，也说了出来：“古九非可能就是为了那卷底片死的。”

    青龙奇怪：“那些可怕的照片，有什么大秘密呢？”

    我道：“如果有人，正在进行一种什么试验，会使人变得那么可怕，那么就是大秘密。”

    青龙喃喃地道：“核武器就能把人变成那么可怕，大家都在制造，不算什么秘密。”

    我补充我的意见：“如果是细菌、毒气，甚至于是我们所不知道的新方法，可以造成这样的后果，那么这种力量，在研究阶段，自然是极度的秘密。”

    青龙足有两分钟之久，没有说话，抿着嘴，双手用力地握着方向盘，在他瘦削的脸上，有一种难以捉摸的神情。然后，他才吁了一口气：“太可怕了，人类一直在致力研究如何杀人更多的方法，难道又出现了一种新方法，可以杀人更多？更方便？”

    我也自然而然，叹了一声――人类的确一直在热衷于研究杀人的方法，这是事实。

    青龙的心思缜密，我想听听他的意见，所以又问了两个关键性的问题：“你看，酋长的玻璃和可怖照片之间，是不是有联系！”

    青龙想了一会，摇头，表示他不能肯定。

    第二个问题是：“假设古九非是死在那次宴会的那个侍者领班之手――古九非混入宴会，是假扮侍者，和他接头的那个人，当时的身份是侍者领班，是不是能查出这个人的身份来？”

    青龙吸了一口气：“应该可能，查到了那个人的身份，也就可以知道利用古九非去进行活动的，是属于何方势力了。”

    我压低了声音：“希望不要真有一个什么‘主宰会’。”

    青龙笑了一下，正在这时，迎面公路上，有一鲜红色的敞逢跑车，疾驶而来，速度快绝。跑车前座，是一对红衣女郎，后座，有一个人缩成一团，可能是为了车速太高，怕在急速的行进中被抛出车外，所以才有这样的怪姿势。

    离老远，我已经肯定，这辆红色跑车是什么来路了，但我没有向青龙说什么，只是侧过了脸，好叫疾驶而过的车上的人，认不出我来。他们绝想不到我会连夜离开，只顾飞驶，自然不会留意。

    不出我和白素所料，良辰美景和温宝裕，果然来了。他们这时，自然急于找我，和我会晤。让他们扑一个空也好，因为在和青龙交换了意见之后，发现事情越来越复杂。

    实在不宜令他们牵涉在内，让他们自觉无趣，自然就会回去了。在两辆车交错而过之际，青龙低声道：“好家伙，车子开得那么快。”

    其实，他自己的车子也开得不慢，二十分钟车程，他十分钟就到了，那青年军官居然早已在机场，不知他的车子开得有多快？

    一架中型喷射机，在十五分钟之后，准备妥当，供青龙使用。在机上，青龙向我解释：“由于我太熟悉印支半岛，所以，几个国家在签约之后，联合防务，就请我担任情报工作上的负责人。”

    我望了他一眼：“要对付斐将军的扩展野心，只怕不容易。”

    青龙大有感叹：“是啊，有各种公开的宴会或是谈判场合，大人物握手如仪，笑脸相向，而我们在暗地里，却拚个你死我活，血肉横飞。”

    我没有表示什么，正像他说过的那句话，我自己对他担任的那种工作，一点兴趣也没有，可是，却不断有这种事惹上身来，而且也认识了许多他那种人，他就是新认识的一个，这真是十分矛盾的一种情形。

    两小时之后，我和青龙，一起走进了宾馆，经过了布置极豪华的宾馆大厅，来到了一间虽然小，但显然可以宾至如归的小客厅中。

    我们坐下不久，就先有两个身形高大的卫士走进来，然后，阿加酋长大踏步跨了进来。

    我们起立相迎，酋长身形魁伟，而且过度发胖，可是动作不是很灵，只是他神情憔悴，面色灰败，双眼之中，布满了红丝。可见失去了那玻璃，时他的打击极大。

    他先和青龙握手，显然他们曾见过，也都互相知道对方的来历，所以只是寒暄了几句。然后，他和我握手，盯着我看，他有着阿拉伯特微的鹰鼻，当他盯着人看的时候，使人联想到鹰在寻觅猎物时的情景。

    我也回望他，足有十来秒，他才道：“卫先生很高兴能认识你。”

    我相信在他知道有我这样一个人，要和青龙一起去见他起，到现在，这三小时之中，他一定已经尽量在搜集我的资料，所以我也不必多介绍自己了，我只是也客套了几句，然后道：“你在机场上接受电视访问的过程，可以说相当精彩。”

    阿加酋长显然一时之间，不明白我那样说是什么意思，可是他立即会过意来：“啊，赏金仍然有效，而且可以提高。”

    这家伙果然相当厉害，对付这种人物，总得先给他一点肯定的东西，不能老用空话敷衍他，所以我道：“你失去的东西，的确是古九非偷走，可是古九非已经死了――发生在古九非身上的事，你一定知道了？”

    酋长的神色，十分阴沉：“有人要在古九非处，找我失去的东西？”

    我怔了一怔，这也不是没有可能，因为古九非把东西给了温宝裕，这事没有人知道，这东西如果重要之极，引起多方面的争夺，自然也在情理之中。

    我不作肯定的答复：“有可能，但也有可能，他的死因，另有曲折。”

    酋长来回走两步，抓起酒瓶来，倒了一大杯酒，一口喝干：“你们来见我，有什么可以提供？”

    青龙这时才开口，他的声音、语调、有着绝不可动摇的坚决：“是交换，不是提供。”

    酋长立刻道：“好，我能为你们提供什么？”

    青龙一字一顿：“一些问题的答案。”

    我发现青龙是一个谈判的好手，他说话时的语气和神情，都在告诉对方：要求必须百分之百达到目的，绝没有讨价还价的余地。

    阿加酋长也不是谈判的弱者，他两道浓眉一揉，鹰鼻在他的脸上，形成了一个看来象征权力的阴影：“我能得到什么？”

    青龙向我望了一眼，我示意由他回答，他的回答，也很合我的心意：“你能得到一些线索，根据那些线索，你可能得回你失去的东西。”

    谁知道酋长并不满足：“只是‘可能’，那等于什么也没有，我要实在一点的保证。”

    我也未曾想到，我和青龙的行动，竟然会如此合拍，酋长的话才一出口，我们两人一起站了起来，转身向外就走――这时，我们自然占足上风，他急于得回失去的东西，而东西在我们处，我们的要求，就算达不到目的，也没有什么可损失的。

    他任由我们来到门口，直到青龙拉开了门，他才道：“等一等。”

    我们先不转回身来，他又道：“卫先生，我相信你的所有好评，全是真的。”

    我耸了耸肩，不置可否。

    他停了约莫半分钟，才道：“好，请问。”

    我转过身来，看到他的神色，仍然十分阴森。

    我扬起手来：“问题之一，你失去的东西是什么？”

    酋长一听，就现出愤怒之极的神情，身子也立时陡然高了不少，看来像要向我狠狠扑过来。我冷然望着，青龙冷笑一声：“如果不能简单回答，说详细点也可以，我们有时间。”

    我也立时接上了口：“是啊，能够换取那么多军事装备的东西，体积虽然小，总有它复杂之处，可以慢慢说。”

    我和青龙的一搭一挡，配合得十分好，酋长的脸色，就得难看之极，瞪住了我和青龙，面肉簌簌地发着抖――显然是我们一下子就说中了一个他以为绝不为人所知的秘密。

    我们等着他的回答，他大口喝了一口酒，才缓缓摇头：“拒绝回答。”

    我叹了一声：“酋长，我很同情你的处境，你一定要说出那东西是什么，才能得回它，虽然那是绝顶秘密，但是失去了它，我看比泄露秘密更糟。”

    酋长的声音有点发颤：“我说出了秘密，未必能得回东西，我何必说？”

    我摇头：“不是得回，而是大有可能得回，先给你线索第一，我们见过那东西，那是一块方方整整的玻璃，中心有一小部分空心――”

    我才说到这里，酋长发出的，闪雷一样的喘息声，已令我说不下去。刹那之间，他一定是愤之极，以致令得大量血液，涌向他头部，所以，他满脸通红，看来极其狞恶可怖。

    他的右手，已自然而然向上扬起．一直站在角落处的卫士，陡然来到了他的身后。

    一时之间，小客厅中剑拔弩张，气氛紧张到了极点。

    我站着不动，了无惧色，已经决定，那两个卫士要是不识趣的话，先给他们吃点苦头。

    可是，酋长的态度，却在刹那间，有了极大的转变，他接连吁了几口气，才道：“那是一种名徵，一种标志。

    我闷哼一声，表示全然不知道他在说什么，他用力一挥手：“一种识别身份用的标志，明白了吗？”

    我和青龙互望了一眼，我们曾对那块玻璃，作过各种设想，但是再也未曾想过那会是“一种识别身分的标志”。虽然已相当明白，但显然不能满足我们的要求。

    酋长当然知道我们不满意，他立时道：“你们不必再问下去，真要弄清楚了，对你们一点好处也没有，能把那东西找到，给回我，要多少报酬都可以。”

    青龙悠然回答：“报酬就是要知道真相。我和卫先生，都不会被吓倒，就算我们知道了太多秘密会有麻烦，把秘密告诉我们的人就更麻烦了，是不是？酋长先生？”

    酋长的神色难看之极，我们这时的情形，真是十分凶险，每一句话，都在讨价还价，酋长一咬牙，又让了一步：“好，那是一个组织的加入组织的证明。”

    这说得十分具体了。

    我立时道：“像是……仆什么会员咭一样？”

    酋长咕哝了一句，看来他不是很愿意肯定我的反问，只是模糊以应。

    我和青龙同时兴起疑问：那是什么组织，竟要花十亿美金的代价，才能取得参加的资格？我们齐声问了出来：“什么组织？”

    酋长嘿嘿冷笑，神态在表示他不会说出来。

    我作了一个手势，请他仔细听：“古九非――那个已被不明来历凶徒杀死的人，在机场外，你一下车，就偷了你那只小盒子，他还把你的一只皮夹，转移到了你的一个随从的身上。”

    酋长先点了点头，又摇了摇头。

    （点头表示我说的是事实，摇头表示我提供的事实不够多。）

    我又道：“古九非完全不知道他到手的东西是什么，顺手给了另一个人。”

    酋长耸然动容，胸膛不断抽动。我讲得十分明显，他失去的东西，并非下落不明，而是大有可能得回来的！

    他喉结上下移动了片刻；“那组织有相当大的权力，可以支配许多资源，操纵许多事情的进行。”

    我和他都讨论过“主宰会”，酋长失去的，斐将军要来向酋长换军火的。难道就是主宰会的“会员证”？

    酋长虽然是大人物，但是从传说中的有关“主宰会”的一切看来，他似乎还不是很够资格参加，他只拥有一小块出产石油的领地，这种出产石油的土地世界上很多。他虽然有钱，但世界首富排起名来，他也在五百名之外，他虽然可以左右一些军事装备的转移，但是数量和全世界的军备武力相比，自然也差了许多。

    如果他有资格成为主宰会的会员，那主宰会未免收会员的标准太低，只怕难以达到操纵人类命运之目的！

    我冷冷地道：“如果你指的组织是……那个，我不认为你有资格成为会员，就算斐将军的推荐，只怕也没有用！”

    我在“那个”这两个字上，特别加重语气，我没有说出“主宰会”三个字，这太骇人听闻，我只是向他表示，我知道那是什么组织。

    酋长神情难看，发出了两下干笑声：“你好象知道得不少！”

    我半秒也不停：“比你想像的多。”

    阿加酋长重重叹了一声：“好，告诉你们，我不是正式会员，只是类似观察员性质……有点像旁听生，而且，不是每一次会议都可以参加旁听，但是，这也是十分了不起的身份了，值得我用超过十亿美金的军事装备去争取！”

    青龙语音冰冷：“我看你并不乐观，斐将军接受了你的礼物，推荐你为观察员，这件事，要是传了出去，连斐将军的会藉，只怕也保不住，你那十亿美金，怕是抛进大海了！”

    阿加酋长更加吃惊：“是，斐将军告诉我，组织正对他极不满，正派人在跟踪他，说不定会阻挠了和我接触，叫我小心，他也说那……个证件……一直在他身上，他要找一个最妥当的场合交给我。”

    他说到这里，我和青龙都不由自主，发出了一下呻吟声来！

    来龙去脉，已经越来越清楚了！

    的确如青龙所料，利用古九非去扒窃的，正是那神秘之极的存在“主宰会”！

    多半是斐将军向“主宰会”推荐阿加酋长成为观察会员，“主宰会”批准了――阿加酋长这个资格，应该有的，于是，把观察会员的证件，交给了斐将军转授给酋长。可是，“主宰会”一定随即发现斐将军受了阿加酋长十亿美金军备的好处，那可能不合“主宰会”的会规，所以主宰会就要阻止这件事发生。

    不知基于什么原因（这到目前为止还是一个谜），“主宰会”不向斐将军追回那东西，却想到了利用古九非去偷回来的办法。

    （后来，明白了是为了什么，说穿了极简单。）

    古九非进行得并不顺利，在他下手之前，斐将军已成功地把东西给了酋长。

    古九非任务没有完成，本来不要紧，可是他又多出了一次手，在那侍者领班（替“主宰会”做事的人）身上偷了一卷软片，他因此丧生。

    （软片――可怖的照片――人类某种不明原因的灾难――“主宰会”――数者之间，已肯定有了联系。）

    至于后来，古九非又在酋长身上，扒走了那块玻璃，那倒纯粹是意外。

    那块玻璃和那批可怖照片之间，果然有联系，把两者联系起来的，就是“主宰会”！



第十部：事情经过明朗化

    刹那之间，我和青龙都在迅速地想着，思绪紊乱，有几分钟的沉默。酋长在连连抹汗，青龙问“失去那东西，会遭到处分，是不是？”

    酋长大为震动，口唇掀动，欲语又止，神情怪异，虽然没有说什么，但等于已经默认了青龙的。我和青龙互望了一眼，酋长用十分难听的声音叫了起来：“我已经回答了你们那么多问题，我的东西呢？在哪里？”

    我和青龙都不出声，这时，我们两人心中所想的事，自然是一致的：是不是把那块玻璃还给酋长？

    他的确已告诉了我们许多秘密，自然，这时我心中想，真有“主宰会”存在，应该进一步去探索一下，那块玻璃既然是一种身份的证明，保留着大有好处。但是又想到，有了也没有什么用，酋长决不肯再透露进一步的秘密，例如如何运用它，在什么地方等等，那倒不如卖个交情给了算了。

    我和青龙互望了一眼，他略有优豫的神色，先向酋长问：“假设――假设你要去旁听下会议，会得到什么样的通知？”

    阿加酋长瞪大了眼，脸色难看之极，先在他的喉际，发出了一连串叽哩咕噜的声音――听来像是极少人使用的一种阿拉伯部落的语言，我听不懂，想来内容绝不会是对我们两人的称颂，接着，他厉声道：“先把你送到地狱去，再等候另外的通知！”

    酋长又吼叫了起来：“在哪里可以得回我的东西？”

    我笑了一下：“在这里！”

    一面说，我一面已将那小盒子取了出来，托在手上。酋长呆住了，想来他决想不到那么容易就可以得回失物，双眼睁得极大，手已伸了出来，可是却在发着抖。我把小盒子放在他的面前，他一下子就摆在手中，打开盒子，喉际发出了一阵咕咕声，又紧紧将小盒子攥在手中，这才向我望来：“你要什么报酬，只管说！”

    在这一点上，酋长倒不失君子，因为东西已回到了他的手中，他仍然问我要有什么报酬！我摇头：“不必了，你已经告诉了我们很多事！”

    在得回那东西的时候，酋长的神情，兴奋之极，可是这时，听得我这样一说，倏然之间，他又面色煞白，吸冲破气：“刚才我们的谈话，你不会宣扬出去吧？”

    我还没有回答，青龙已然道：“放心，第一，说出去，也不会有人相信；第二，我和卫先生，还不想成为追杀的目标。所以，希望你也别对任何人提起！”

    酋长大大地松了一口气，他刚才是怕他泄露了“主宰会”存在的若干秘密，会被制裁，照传说中“主宰会”的力量看来，别说对付一个人，就算它要对付一个国家，也是轻而易举，所以酋长才感到害怕。青龙的话，表示了安危与共，那自然令他放心。

    我和青龙已一起站了起来，我们都认为，在酋长那里得到的资料已经够多了，算是不虚此行，那玻璃留在我们手上，也没有什么用处，事情的这一部分，算是告一段落，自然可以告辞了！

    阿加酋长送我们出来，和我们热情握手，表示他感激之情，我想起惨死的古九非，心中不禁黯然。古九非可以说死得冤枉之极，只怕他直到死，都不知道自己为什么惹了杀身之祸。

    离开了宾馆，我和青龙都好一会不说话，他开着车，看来像是漫无目的地在兜圈子，半小时之后，把车停在一处静僻所在，向我望了一眼：“这件事，没有法子追查下去了！”

    我想了一想才回答：“看起来是这样！”

    青龙陡地提高了声音：“什么叫看起来是这样，简直就是这样。”

    我道：“事情对你和对我，略有不同。你是无法再追查下去了，因为查到后来，可能主其事的，就是你的最高上司。我不同，我不属于任何人领导，不会受任何力量的牵制，一切可以自由行动！”

    青龙默然片刻，神情有点惊骇：“你明知有‘主宰会’这样的组织，还要与之为敌？”

    我的声音听来很平静，但是我的内心．却十分激动：“我一定要把杀死古九非的凶手找出来！虽然报仇没有什么特别的意义，但是‘主宰会’若是以为可以这样子为所欲为，那就错了！”

    我的话，说得十分坚决，青龙长叹了一声：“你比我有勇气得多！”

    我苦笑：“我也很害怕，在我面对的敌对势力之中，从来也没有一个比它更巨大的了。”

    青龙再叹：“害怕，而仍然不退避，这才是真正的勇气，若是根本不怕，也谈不到什么勇气了！你准备从哪方面着手？”’

    我道：“当然从那侍役领班着手，我相信会找出他来。只要利用古九非的是‘主宰会’的假设成立，那么这个侍役领班，就一定是‘主宰会’的人。”

    青龙点头，表示同意：“对，一个组织再严密，只要有一个微小的隙缝，就可以有办法到达它的核心！”

    我叹了一声：“我也不以为自己有力量可以和‘主宰会’对抗，只希望能替古九非做点事！”

    青龙望了我半晌：“其实，你是想为你自己做点事――不论你做什么，古九非都不会知道的了？”

    我不禁惘然，青龙的指责十分有理，谁知道是为了什么才做，总之，知道非做些事不可就是了。

    又沉默了一会，青龙才道：“回摈城去？”

    我点了点头：“对你来说，事情已告一段落，我会自己设法回去。”

    来的时候是他送我来的，现在事情发展到这一地步，我想起有许多事要做，不必再要他送我回去了。青龙想了一想：“不，我们还是一起走，我有些事要处理。”

    能和他一起回去，自然快捷得多，我也点头表示同意。就在这时候，他车子上的通讯设备，发出信号，他按下了一个掣钮，就听到声音：“槟城的警方的曾原警官，要和卫斯理先生通话！”

    青龙忙道：“请接过来。”

    曾原的声音立时传来：“卫先生，请你立即把他们三个人送回去，在他们未闯大祸之前，叫他们快走！”

    曾原的声音很急促，可见他说的，一定十分重要。可是那几句话，却又无头无脑之极，一时之间，我不知是什么意思。只好反问：“哪三个人？”

    曾原喘着气：“一对双生女――”

    我“啊”地一声：“他们三个人！怎么样了？叫他们别乱走，等我。”

    曾原苦笑：“只怕来不及了，一听说你不在，是我不好，略露了一些你在何处的口风，他们已经来找你了。”

    我心中十分气恼：“他们做了些什么？”

    曾原的声音略有迟疑：“倒没有什么，可是我总有感觉，感到他们……可能会闯祸。他们……互相商量的时候，曾说到一定要阻止你，不知把什么东西还给……酋长？”

    我呆了一呆，若是良辰美景和温宝裕，追了来的目的，是要阻止我把那块玻璃还给酋长，一定大有道理，可是我却想不出为了什么。

    而且，那块玻璃，我已经还给酋长了！

    我想了一想：“他们不可能找到我的！”

    曾原道：“我也这样告诉他们，可是他们不肯听，他们还说，要我不断设法和你联络，他们也会和我联系。”

    我顺口道：“如果他们和你联系，你可以告诉他们，那东西，我已经还给酋长了！”

    曾原迟疑地答应着：“还有，查那个侍役领班的事，也有了眉目。”

    这倒是好消息，我道：“我很快就到，希望能有进一步的线索。

    曾原又支吾了一下：“你是不是等一等他们？他们会找到宾馆来。”

    我在那时，一点也没有想到事情的严重性，也不以为曾原的“感觉”有多高的价值，我只想到，要是他们三人来了，乖乖地倒也罢了，真要胡作非为，闯出什么祸来，也该让他们自己负责。人不能永远做顽童下去，总要有对自己行为负责的时候，就算为此吃点苦头，也是应该的。所以我根本不打算等他们，曾原的话才说完，我就道：“我不会浪费时间等他们！”

    曾原有点无可奈何：“好吧。”

    等到我通话完毕，青龙用疑惑的眼光望向我，我道：“还记得路上遇到的那辆红色跑车？那是我三个小朋友，顽皮之至！这件事也是由他们身上起的！”

    青龙皱眉：“为什么他们不要你把那玻璃还给酋长？”

    我摊手：“一点概念也没有，或许他们又有了什么怪念头，他们的怪念头之多……有很多时候，连我也自愧不如！”

    我说到这里，不禁笑了起来，实在，我也并没有怪他们的意思，因为基本上，我和他们，堪称同类。

    青龙驾车到机场，仍然由他驾机，不到一小时，便已到达，一个军官驾着吉普车驶来，向青龙行礼：“曾原警官传话！侍役领班的住所已找到，请卫先生快去！这是地址，他在那边等。”

    青龙作了一个“请”的手势，表示我可以用那辆车，那军官自告奋勇要送我去，我和青龙相识不久，但合作愉快，要分手了，都有点不舍得，所以当我跳上车子时，两人不约而同地叫：“后会有期。”

    那表示了我们两人还想再见的愿望。

    那军官驾着车，大街小巷驶着，间中和我闲谈几句，不一会，就在巷口停下车来，巷子很窄，停着一辆警车，他的车子无法驶进去，我一下车，走进巷子，就有两个警官迎上来：“卫先生？”

    我点了点头，他们就在前带路，巷子两旁，全是相当旧的三层高的屋子，在其中一幢，门上有警员守着，看到我走过来，守门的警员推开门，我走进去，就看到曾原在楼梯上叫：“请上来！”

    我三步并作两步，上了楼梯，二楼是一个大约八十平方公尺的居住单位，所有的间隔全拆了去，我才一上去，就可了一呆。那单位中的陈设，华贵得超乎想像之外，和屋子的陈旧，全然不相称，每一个角落的装修，都落足了本钱――有许多地方，看起来，简直是屋主人和钱有仇恨一样。

    例如那一组沙发的扶手，不但一看就可以看出十八Ｋ金的那种特有的成色，而且还用相当大的宝石，镶出精巧的图案来。

    所有的小摆设，一组一组，都有不同的质地，有一组，全是绿玉雕刻，有一组鸡，公鸡、母鸡和小鸡，都雕得生动之极，而且玉的质地，也是罕见的美玉。

    作为主要装饰部分，是一辆金丝编成的大马车，马则由一整块白玉雕成。

    比较起来，实用部分的虽然也极尽华丽之能事，但自然也不算得什么了，倒是有一套录影音响设备，颇引人注目，略略一看，就可以看出，其中每一个组件，都是音响爱好者梦中的珍品。

    曾原这时，打开了一个柜门，我看到至少有三百瓶以上的酒，储存在柜中，粗略地看去，就可以看到了不少在拍卖场中可以卖到好价钱的名酒在。

    曾原又指着一些柜子说：“这些柜子还没有打开，里面不知道会有什么宝物。”

    我明知故问；“这像是一个侍役领班的住所？”

    曾原道：“当然不是，初步认定他是长期潜伏着的，身份特殊的人物，他能在那次国宴中任职，是由于国宴由一家酒店的饮食部承办，而他在一个星期前，贿赂了酒店一个高级职员，取得了那职位。”

    我在一张柔软的，天鹅绒沙发上坐了下来，闭上眼睛，手指按在太阳穴上，那样，可以使我静下来，再把事情好好想一遍。

    曾原仍在说着：“他在这里的化名是包勃，那名字一点意义也没有，而到现在为止，还找不到有关个人的任何资料。”

    我在想：

    ①包勃，这个人假设是“主宰会”的一员。

    ②“主宰会”不满意斐将军和酋长间的交易，更不满酋长因斐将军的介绍而取得旁听资格，所以要收回那块玻璃。

    ③“主宰会”派包勃完成这件事。

    ④包勃想到的办法，是利用古九非的扒窃技巧。

    ⑤古九非没有完成任务，反倒在包勃身上，扒走了一卷底片。

    ⑥那底片一定极其重要，所以古九非才惹了杀身之祸。

    整个事情的六个阶段，这样的推定，全然可以成立。疑问有两个：

    ①“主宰会”为什么不直接命令将军，索回那块玻璃？

    （答案可能是斐将军别有供利用之处，不想和他翻脸，也可能另有原因。）

    ②为什么想到利用古九非？

    （答案是，承办这件事的包勃，可能以为那是最巧妙的办法，神不知鬼不觉，斐将军失去了那块玻璃，不敢出声，再另外设法去应付酋长，那就大事化小，小事化无了。至于会生出那么多曲折来，那是一开始所想不到的。）

    我吁了一口气，睁开眼来，曾原用十分疑惑的神望着我。

    我又想到的一个问题是：包勃，现在上哪里去了？

    他是一个失败者，不但未能阻止斐将军把玻璃交给酋长，而且还失了一卷底片。肯定是他和他的同伴，杀死了古九非，把事情又扩大了几分，他现在上哪里去了？

    像“主宰会”这样的组织，能容许有那样的失败者存在吗？

    包勃的下场，只可能是两上：①天涯海角亡命，逃避组织的追辑。②已被组织找到，在接受处分中！

    曾原仍然望着我，我苦笑：“这屋子的主人，可能永远不会再出现了！”

    曾原对事情的来龙去脉，始终不是十分了解，所以他吃惊：“这里有那么多贵重的东西――”

    我一挥手，打断了他的话：“比起人的生命来，这里的一切，一文不值！”

    曾原没有和我作争辩，我同时又想到，那卷软片上所展示的一切景象，如此可怕，而包勃在失去了它之后，又用那样的手段对付古九非，显示了那卷软片的重要性。那么，软片和“主宰会”有关？

    一想到这一点，我就不由自主，打了一个寒战。

    软片上有那么可怕的景象，这种景象，如果和“主宰会”有关，那就有可能是“主宰会”制造出来的！

    这个假设如果成立，由此来推测“主宰会”的意图，的确会令人吃惊得遍体生寒！

    “主宰会”想做什么？想把人类变得那么可怕？

    我不由自主摇着头，曾原见我老不说话，只是思索，显然十分失望，他道：“那姓温的少年，曾和我联络过，我转告了你的话，他像是感到很意外，频频说：‘糟了！迟了一步。’”

    我挥了挥手――这时我所想到的事如此严重，可以说几乎整个人类的命运，谁还有心思去理会三个小顽童？我正在想，是不是要进一步去探索“主宰会”的意图？那当然极困难，但如果真会有那么可怕的情景出现，再困难也要弄个明白。

    所以，曾原又说了些什么，我竟没有听进去，直到我再定过神来，望向他，他才道：“他们三人……好像商量着，要再把那东西弄回来！”

    我听得十分生气，用力一拍沙发扶手：“这三个小家伙，太胡闹了！”

    说话之间，警方的两个搜查专家到了，开始搜查整个屋子，我看了一会，出乎意料之外，所有的抽屉、柜子，甚至一个暗藏在墙中的保险箱，打开之后，全部空空如也，绝不如曾原所预料的那样，不知有多少宝物在。

    我想了一想，心知一定是包勃离开之前，曾进行过彻底的清理之故。“主宰会”既然是如此势力庞大的一个严密组织，自然也不会在这个身份可能暴露的人住所中留下任何线索。

    我也不想停留下去，看了一会，向曾原告辞，曾原大是意外：“卫先生，你是协助调查古九非命案而来的，怎么就走了？难道你已找出了凶手？”

    我的回答更令他吃惊：“是的，凶手就是这个化名为包勃的人和他和同伴！”

    曾原愤然：“那就应该把他们绳之于法！”

    我不准备把整件事的内幕告诉他，所以只好道：“牵涉太大，连青龙上校都放弃了，我相信这时，他已撤回了对古九非住所的一切监视。凶手不会现出现，整件事……整件事……”

    我不能昧着良心说“整件事已结束了”，只好折衷地说：“……整件事已告一段落，只怕在档案上，永远都是悬案了。”

    曾原由于不满，以致出言讥讽：“卫先生，你行事作风，一向是这样子？”

    我在心中叽咕了一下，心想小伙子不知天高地厚，知道事情牵涉的范围有多广？再追究下去，绝不是你的职责范围。但我却没有说什么，只当听不懂他的话，含糊以应，调转话题。

    曾原人很聪明，当我要向外走去时，他跟在我的身后，派给我的军车，还在巷口等着，他低声问：“是不是有一些我不应知道的内幕？”

    我不忍骗他：“不是‘一些’，是太多了，知道了对你一点好处也没有。我知道了，那是我的不幸。”

    曾原没有再说什么，我想请他回去，警车上有人叫：“曾警官，你的电话。”

    他向我挥了挥手，奔回去听电话，我走向军车，还没有上车就听得他叫：“卫先生．他们要和你讲话。”

    我一怔．知道“他们”就是那三个小鬼头，我走向警车，拿起听筒来，就叫：“你们三个人，快滚回家去！”

    温宝裕的声音立即传来：“有了新发现，极重要的新发现！”

    我道：“不管是什么新发现，都把它忘记，不要再生出任何事端来。”

    温宝裕叫了起来：“事端不是我们刚想生事，事情已经发生了！两百多磅的人，竟可以飞得那么高，要不是良辰美景拉了我一下，一定要把压得骨折筋裂了，真可怕！”

    小宝的话，已经够无头无脑的了，我想追问，却又听得良辰美景在叫：“叫我们救命恩人，简称恩人也行！”

    温宝裕在嚷：“要叫多久，已经叫了七八十下了，恩人！恩人！恩人！再也不叫了，至多被酋长压死！”

    他和我说着电话，却又和良辰美景吵了起来，我大是恼怒，一声断喝：“乱七八糟，什么事情？”

    温宝裕忙道：“大家各自回家，见面再说，电话里讲不明白，两个小鬼又吵得要死。”

    良辰美景又在叫：“想死了，叫我们什么？是你的救命恩人。”

    我还想骂小宝几句，他却已挂上了电话，这真令人气恼！



第十一部：可得电脑最机窑资料

    一切事情，虽然由偶然发生，但是发展到现在，己然现出极其严重的本质，他们却这样不知轻重！生了一会气，只好原谅他们不懂事情真正的性质。

    我放下电话，曾原和几个警员正在交谈，脸色凝重，看到我已通话完毕，走了过来：“发生了严重的交通意外，阿加酋长在赴机场途中，整个人被抛出车外，落地后估计立刻死亡。”

    我一听得他这样说，耳际不禁响起了“轰”地一声响，刚才温宝裕所说的话，听来全然莫名其妙，但现在再一想，却明白之极！

    那个自半空中落下来，几乎没把温宝裕压死的“胖子”，就是酋长！

    车祸发生时，他们在现场！

    详细情形如何，我一无所知，但我至少立时感到，阿加首长的‘车祸’，绝不是意外！

    不是意外，那就是谋杀。

    阿加酋长大有致死之道，但在如今这样的情形之下被谋杀，我自然立即想到了“主宰会”！

    一想酋长起了“主宰会”，我就不由自主，打了一个寒战。

    阿加酋长不能说是没有势力的人，但是被谋杀了。

    我不由自主摇着头，曾原望着我，想我告诉他一些什么，我一句话也不说，走向军车，吩咐到机场，我要尽快赶回去，问问温宝裕，究竟当时的情形如何，他们向何以会恰好就在现场！

    我和温宝裕他们，起飞的地点不同，目的地一致，他们可能比我早下机，但是在海关处，我已经见到了他们。良辰美景仍然是一身鲜红色的打扮，极其惹人注目，有几个背着背囊的西方青年，正在兜搭她们讲话，她们两人翻着眼，一副爱理不理的神气，温宝裕则在一旁，摩拳擦掌，怒目横向，一副准备随时护花的模样。

    我看得暗暗好笑，来到温宝裕的背后，陡然在他肩上拍了一下，然后迅速转身，背对着他。他当然是立时转过身来的，可是一时之间，却也难以从背影上认出我是什么人来。

    反倒是良辰美景，两人反应快绝，身影一闪，已闪到了我的身前，发出了一下欢呼声，一边一个，把我抱住，引得那几个西方青年，大吹口哨。

    温宝裕也在我背后，发出了一下怪叫声，我们四个人，没大没小，吵吵闹闹，出了海关，我总觉得他们三个人的神情，很有点鬼头鬼脑，一直到上了车，温宝裕才向我眨着眼。闪缩着，伸出手，摊开手掌来，我一看之下，不禁怔呆。

    他手掌上所托的，竟然就是那只考究的小盒子！

    这确然令我莫名其妙，小盒子连玻璃，我已经还给了酋长，而酋长又死于车祸，那么，这小盒子，怎么会又到了温宝裕的手中？

    我一面疑惑，一面问：“玻璃在盒子里？”

    温宝裕眨着眼，点头：“在。”

    我在那时，想起我和白素，第一次见到那小盒子和玻璃时，白素就曾有预感，感到那东西可能带来不祥，曾劝温宝裕丢掉它。那时，我们之中，根本没有人知道那是什么东西，有什么作用。

    而如今，我已知道那玻璃的作用是什么，当我把它还给酋长的时候，我有心情轻松的感觉，因为它关系着世界上一个最神秘莫测、最有权势、最可怕阴森的组织，我根本料到会再见到它！

    也正因为如此，这时，它赫然又出现在我眼前时，我心头也感到格外震惊。

    而温宝裕却显然一点也不知道它的可怕，还笑嘻嘻地望着我。温宝裕的神态，使人联想到一个捧着一大瓶硝化甘油在跳霹雳舞的人――随时都可能粉身碎骨，可是他自己却一点也不知道危险。

    我缓缓吸了一口气，想责斥他几句，可是又明知于事无补，想告诉他这东西的来历用途只怕他天不怕地不怕，更加兴致勃勃，想警告他这东西的危险性，那自然更激发起他们探险的兴趣！

    所以，我只是叹了一声，作了一个手势：“从头说起，谁要是乱扯，我就不再听！”

    良辰美景道：“我们有一个朋友――”

    温宝裕咕哝了一声：“那家伙长得像一青蛙，嗯，学问见识倒是不错。”

    “长得象青蛙，学问见识不错”的，是一个年轻人，是良辰美景在瑞士求学时的一个同学，典型的欧洲人，他是一个真正的电脑天才――那一类的年轻人，和如今的电脑时代，完全如鱼得水，多种类型的电脑，都操纵自如。在美国，有几个这样的电脑天才，甚至利用了普通的家庭电脑，解破了密码，使得国防部的机密电脑资料，出现在他们个人电脑的终端荧光屏上！

    何尔度假，经过此地，良辰美景接待他，正好是我到槟城去之前一天的事。

    在陈长青的大屋子中，何尔对温宝裕这个神秘的东方少年，能够拥有那样的巨宅，羡慕不已。温宝裕也拥有极完善的个人电脑设备，何尔便发挥他的专长，指点温室裕一二。

    温宝裕倒是听得津津有味――这小子，对什么都有兴趣，但胡说和良辰美景，不免觉得枯燥，正想何尔转变一下话题时，何尔说出了一番话来，令他们大感兴趣！

    何尔还是在说电脑，他也不知道自己的话何以会令得所有人都感到了兴趣。他道：“我在美国方面的朋友说，最新的技术，可以使得一小块立方体，有特种折光率的玻璃，成为世界的主宰！”

    何尔一面说，一面还用手比着那一小块立方体玻璃的大小。听他说着的四个人，全然不知道他那么说是什么意思，可是却都为之一怔。因为他们都曾见过那样的一块玻璃，温宝裕还曾拿来研究过，确然有特殊的折光率！

    这样的一块玻璃，来自阿加酋长，是古九非偷来的，酋长失去了它之后，焦急非凡，可是他们却一点也不知道那有什么用。

    如今，何尔所说的，如果就是这样的玻璃，他说什么？“成为世界的主宰”，那是什么意思？

    四人互望了一眼，等着何尔说下去，何尔也感到自己的话，引起了注意，他也说得更起劲：“听说，我说的一切，只是听说，可能只是不知哪一个科幻小说家的幻想，说是有这样的一种东西，是一块立方玻璃，不大，中间还有一个小小的空间

    何尔说到这里，温宝裕不由自主搓着手，良辰美景瞪大了眼，毫无疑问，那就是gFfa玻璃。

    何尔继续说：“那小小的空间中，是一种特殊的稀有气体，据说，这种稀有气体的发现，被当作极度的机密，那是由于这种稀有气体，有特殊的功能之故。世界上知道多了这种元素的人，少之又少。”

    温宝裕急急问：“有……什么特殊功用？”

    何尔吸了一口气，挥着手：“用一定频率的雷射光束，穿过那种稀有气体，再加上玻璃的特定折光率，所得的系数，可以窥破世界上最神秘的电脑系统的密码，获得绝对机密的资料！”

    四个人听得如痴如醉，他们当然不是有什么主宰世界的野心，但是任何有好奇心的人，一听到这样的事，都有同样的反应，何况，对他们来说，事情并不是太虚无缥缈，他们的确曾拥有过一块那样的玻璃，来历不凡，只是由于不知有什么用，所以才交由我去还给原来的主人了。

    温宝裕连说话也有点不连贯：“你是说，有了那样的玻璃，就能知道……一些……秘密电脑资料？”

    何尔点头：“当然，还要有相当的电脑设备和雷射光束的设备，在你的屋子里，两者都有，只要调好了频率，如果再有那块玻璃，我们就能看到了些意想不到的资料。”

    良辰美景齐声问：“例如什么？”

    何尔抓了抓头：“例如……这实在有点难以想像，例如世界各国的最高机密档案之类。”

    温宝裕发出了一下呻吟声，用力打了自己的脑袋一下，何尔自然不知道他为什么现出如此懊丧的神情来，十分疑惑，不知道自己说错了什么话。

    胡说则瞪着眼：“还不快和卫斯理联络！”

    一言提醒了他，温宝裕连忙跳了起来，急急去打电话和我联络，白素也不知道我到了槟城之后怎么联络，所以他们商量的结果，是温宝裕和良辰美景，立时动身找我。

    胡说因为走不开，就留下来，要何尔教他，如何调节频率，以使那块玻璃发生作用。柯尔一呼他们曾有过那种玻璃，反倒傻了，不断说：“我以为只是传说，我一直以为那只是传说。”

    温宝裕他们确然用最快的时间赶到，我和他们，曾在公路上交错而过。

    当我听他们说到这里时，我心中啊地一声。当时，我和青龙在一起，并没有和他们打招呼。

    若是当时，我向他们挥一下手，我们必然早见面，早知道那玻璃另有用途。

    可是若是那样，我们自然不会再去见阿加酋长，也不会知道那玻璃同时又是“主宰会”的身份象征！

    这时，我不禁有点脸上变色，因为何尔语焉不详，他并不知道通过操作，可以得到一些什么样的机密资料，但我却可以肯定，如果能有资料显示，那么，必然是“主宰会”的绝密资料！

    温宝裕看到我神色有异，他也知道我并不是大惊小怪的人，所以，他停了下来，望着我。

    我思绪很乱，一时之间，还没有决定该如何做，我只是道：“说……那块玻璃，怎么又会到了你们手里？”

    他们三人齐声道：“这真是阴错阴差，机缘巧合！”

    我闷哼了一声，咕哝了一句：“什么机缘巧合，只怕是祸不是福。”

    温宝裕道：“我们赶到古九非的住所，没有见到你，见到了一个叫曾原的警官――”

    曾原人比较老实，三言两语之间，就透露了我的行踪，他们三人自然追踪而来。不过他们毕竞慢了很久，到他们来到宾馆门口，表示要见“来拜访酋长的卫斯理”时，我已经离开了。他们的要求，自然被拒绝。

    而正在这时，宾馆的正门大开，警卫吆喝着，把他们三个赶开去，阿加酋长乘坐的大房车，驶了出来。

    阿加酋长在得回了他的东西之后，并没有耽搁多久，就离开宾馆，准备到机场，搭乘他的飞机离去，偏偏温宝裕一看到大房车车头上所插的那面小旗上，有新月和鹰的图案，认得那时阿加首长的旗帜，他指着车子：“里面是阿加酋长。”

    良辰道：“不知道那玻璃是不是已在他的手里了？”

    美景道：“不管是不是，追上去看看再说，刚才那些警卫好可恶。”

    宾馆的警卫，在赶人离开时，态度自然不会好到哪里去，但那和阿加酋长无关，可是无事生非的，却把不相干的两件事联系起来。良辰一说，唯恐天下不乱的温宝裕，首先叫好。

    他们一直在那辆租来的，鲜红色的跑车之中，良辰立时踏下油门，跑车发出轰然巨响，追上了去，不一会，他们就发现是驶向机场的，到了机场，要是酋长享受不到特权，他们就大有与之相遇的机会，一想这一点，他们都十分高兴。

    大约是在离开宾馆二十分钟左右，他们的车子，距离酋长的车子，大约是三十公尺，其间，由于酋的车子，前后都有警方的摩托车护送，所以除了两辆摩托车外，没有别的车子――这一点十分重要，如果不是这样的话，就不会有接下来的事发生。

    双方的速度都相当快，前面是一个岔路口，有一幅相当大的广告招牌，遮住了一部分路况，而就在那广告牌后面，突然驶出了一辆货车来。

    那货柜车来得突然之极，而且速度之高，有点匪夷所思，酋长的大房车，前面有摩托车开道，货柜车竟然在摩托车驶过去了之后，突然窜出来，酋长的车子，在那种突然的情形下，本来就避不开，非撞上去不可，而货柜车一出现，极长大的货柜部分，又突然一摆一扫，向酋长的座驾车扫过来。

    一下降然巨响，良辰立时紧急煞车，在座驾车后面的两辆摩托车，也已撞了上去，跑车由于紧急煞车，而在公路上，作三百六十度的旋转，他们看到，酋长的车子被子撞得向上，直飞了起来，足有四五公尺，车门被撞开，酋长胖大的身体，直飞了起来。

    这种意外，足以看得任何人目瞪口呆，他们三人自然也不例外。

    而就在这一个错愕间，酋长胖大的身体，正好向着跑车的后座，直压了下来，温宝裕还在伸长着脖子发怔，酋长身子一落下来，温宝裕有十条命，只怕也全要葬送了。那千钧一发时，良辰美景严格的武术训练，发挥了作用，在不容发之际，她们身子向的一翻，一边一个，抓住了温宝裕的手臂，带着温室裕，向后便翻。

    几乎在他们才一翻出车子，酋长的身子，便重重坠下，撞在跑车的后面，再弹起了两公尺左右，又重重落在地上。

    那时，翻出去的良辰美景，由于有极佳的武术造诣，所以站定了身了，而被她们带出来的温宝裕，一则以惊，三则不能适合太快速的动作，双腿发软，手在地上撑着，要等定过神了，才站得起来。

    而那时，酋长的身子落地，落地之后，几乎就在温宝裕的眼前。

    温室裕的胆子再大，在这样的情形之下，他也不禁大叫起来，一面叫，一面虽然不想看，可是视线却盯在酋长的脸上，再也移不开去！

    酋长这时，还没有立时断气，样子可怕之极，他像是竭力想抬起头来，可是他的半边头部，刚才不知曾砸在什么地方，早已血肉模糊，不成形状，可怕之极。

    他的喉际，发出一阵古怪的声响，头抬不起一只手，却忽然扬起，来握温宝裕撑在地上右手的手腕。

    温宝裕惊得灵魂出窍，一面叫着，一面连滚带爬，居然给他逃了开去。

    酋长一抓抓空，再也没有气力抓第二下，手臂也“拍”地一声，重重碰在地上，就在这时，自他的衣袖之中，滚出了那只小盒子来。

    温宝裕虽然慌乱惊骇之至，但是那只小盒子，他还是认识的。而且，他和曾原联络过，知道我已把那东西还给了酋长，所以，在大大惊骇之余，一见到了那小盒子，又大喜过望，一把抓在手里。

    这一切经过，详细写来，甚费笔墨，但实际上，发生的时间极短，绝不会过五秒钟。

    良辰美景根本未曾看到温宝裕得了那小盒子，她们只看到，酋长胖大的身躯，又几乎把温宝裕压死，也吓得花容失色。

    同时，她们看到，酋长的车子落地之后，已然起火，撞上的两辆摩托车，也成了废铁，触目惊心，而更令她们不妙的是，那辆大货柜车，竟然什么都不顾，又以意想不到的速度，迅速驶入一条支路！

    良辰美景惊呼一声，情知事情一定大有蹊跷，不是那么单纯的车祸，她们同时作了一个十分聪明的决定：“快离开这里！”

    她们再把温宝格拉上了车，驾车后退，掉头，转进支路，行动快绝，大约在半分钟之内，已在现场消失，驶在另一条路上了。

    他们在路上时，温宝裕才摊开双手，让她们看到手中的小盒子。良辰美景十分神气：“小宝，可知道你刚才几乎做了鬼？”

    温宝裕想起刚才的情形，犹有余悸，衷心道：“多谢你们相救大恩！”

    良辰美景扁嘴：“叫一声恩人，也不为过！”

    温宝裕也十分心甘情愿，“恩人”叫了许多声，一直到找到电话，和我联络，良辰美景还逼他叫“恩人”，他才突然忍受不住――这就是我在电话之中，听他们吵闹的经过情形。

    他们兜了一个圈子，再赴机场，在收音机中，已听到酋长撞车死亡的消息――肇事的大货柜车已经逃走，警方正在全力追缉云云，现场若有目击者，请与警方联络。

    他们还曾商量了一下，是不是要和警方联络，还是温宝裕一力主张：“阿加酋长这样身分的人，若是被谋杀，一定和国际性的恐怖组织有关，最好不要去招惹。一切等问过了卫斯理再说。”

    我喜欢温宝裕，也大有道理，他平时虽然胡闹，但是在要紧关头的大问题上，却极有分寸。

    良辰美景也同意了，他们到了机场，搭机回来，和我又在机场相遇。

    等到他们三人，抢着把经过情形说完之后，已经快到陈长青的大屋了。

    他们都等待听我的意见，我先道：“你们毕竞长大了，这次事情，虽然开始很冒失，但最后决定回来和我相会，那就很对。”

    他们三人受了称赞，都很开心。我又道：“那个叫何尔的人，说的话可靠吗？”

    温宝裕道：“是不是可靠，很快就可以知道。那东西那么巧，又回到了我们的手上，若是再不去寻根究底一番，未免对不起自己。”

    我也有极强的好奇心，所以，我虽然知道事情可能凶险莫名，但是也同意小宝的意见。我只是道：“我对于电脑密码，不是很在行――”

    良辰美景抢着道：“据何尔说，全世界的电脑资料，都有一个联络，可以互通，就像电话号码一样，只要你掌握了这个号码，就可以和这个号码的人通话！”

    温宝裕也道：“在美国，有中学生通过了偶然的机会，不断地试，也有恰好试中了密码的。所以，这一类密码，现在已复杂得多，不是偶然可以试中的，必须通过特殊方法获得。”

    他说到这里，又顿了一顿：“我们会假设过那块玻璃可能是开启什么的钥匙，虽不中亦不远。它原来是找到密码的关键。”

    我保持沉默，因为我知道这块玻璃的真正用途，我相信，利用玻璃得到一组电脑密码，只不过是综合一项附带功用而已。

    不一会，进了屋子，温宝裕一呼叫，胡说就从地窖上来，见了我，又见了温宝裕向他一扬的那只小盒子，神情高兴之极：“何尔教会了我不少使用电脑的学问，我们马上可以来试一试！”

    我问：“何尔呢？”

    胡说道：“我想留他，可是他旅行的行程排得很密，实在无法逗留！”

    我又向良辰美景望了一眼，两人的领悟力强极，立时叫：“我们打电话请白姐姐来！”

    一行人等，进入地窖，到了雷射光束和电脑设备之前，胡说把那块玻璃取出，放在一个支架上。



第十二部：得到一组电脑密码

    他再移动着支架，到一个恰当的位置，才去开启雷射装置，一股光速射出，射在玻璃上，恰好在其中的空心部分穿过，落在另一端的一块电子板上。

    这时，在和雷射光束装置联结的一组仪器的体数字显示板上，数字飞快进闪耀、跳动、变换，看来是附属的计算机，正在进行繁杂的计算。

    四个小家伙不住发出赞叹声，我心中也在想，设计出以这种方式来求得密码的人，简直是天才！

    雷射装置和电脑已联结在一起，一等到计算出了密码，电脑就会根据得到的密码，自动操作到时，就可以在电脑的终端萤光屏上，看到绝顶机密的资料了。

    他们四个人在十分有兴趣地讨论，会看到引进什么样的资料，七嘴八舌，尤其是温宝裕，想像力之丰富，匪夷所思，各种各样的假设，自他的口，像流水一样涌出来。

    我当然知道，没有资料出现则已，若有，必然是和“主宰会”有关的一切。

    可是，我却没有向他们说出来。我那时的想法是：原则上，我绝不想他们四个人知道有“主宰会”的存在，对这个存在，知道得越少越好，不知道更好，因为根本无法与之对抗，也不知道什么时候会犯了他们的忌讳，而被他们用凶残的手法对付！

    所以，我想，未必会在什么资料显示出来，就算有，只要他们根本看不懂，自然也不会再有兴趣。真到了非说不可时，再说未迟。

    这时，白素走了进来，我和她交换了一个眼色，只作了一个手势，她和我相处那么久，是在表示有很多话要和她说，但现在不是说的时候。

    她虽然也知道何尔所说的一切，知道我们现在是在做什么，她只是对那块玻璃在我们的手中，表示了讶异。良辰美景一看到她，就到了她的身边，一个在左，一个在右，低声咕咕呱呱、讲个不停，说话快绝，想来是在告诉白素她们的经历。旁人可能会不习惯，但白素显然习惯了这种“立体声”式的说话，听得十分入神。

    又过了大约两分钟，有一盏绿灯，不住闪动，液晶体屏上的数字闪动，正在显然减慢，最后，出现了一组十八位的数字，又闪动了几下，才固定了下来。

    那密码，由十八位数字组成，其中的四个是英文字母，想要凭偶然的可能得到，自然绝无可能。

    这时，人人都十分紧张，因为电脑已开始自动操作，电脑萤光屏上，闪耀过一行又一行的小字和数字，有时则是杂乱无章的线条。

    大家都盯着萤光屏看，白素伸手碰了我一下，我转过头去看她，她向我低声道：“酋长是被谋杀的！”

    我眯了点头：“毫无疑问！”

    白素也还不知道“主宰会”的事，我准备等一会再和她说，所以说了一句之后，便不再言语。

    这时，电脑萤光屏上，突然出现了几行字，那是五种世界通行的主要文字，每种文字的意义都一样，先是两个较大的字：“警告”。

    而“警告”的内容则是：以下出现之资料，获知人在任何情形之下，均不得与任何人提及，违反者将受到极严厉之惩罚。

    胡说和温宝裕伸了伸舌头：“乖乖，这算是什么，倒好像是什么秘密组织的规条。”

    我不禁苦笑，电脑的“警告”，总是虚言恫吓。“主宰会”本来就可以说是秘密组织，而且，可算是世界上最秘密，最具势力的组织！

    白素看出我的神色有异向我望来，我也想她早一点知道事情的严重性，所以我凑过头，在她耳际，用极低的声音道：“主宰会。”

    白素陡地一怔，她的反应，比我在乍一听“主宰会’三个字时，敏锐得多。

    她立时扬了扬眉，表示有疑问，而我则十分肯定地点了点头。

    白素闭上眼睛极短的时间，立即恢复了原状。这时，电脑的萤光屏上，已有显示，大家都在注意萤光屏，所以并没有留意我和白素的行动。

    白素又伸过手来，和我握了一下手，表示她知道了事情的严重。

    而这时，在萤光屏上出现的，又是一组数字，却只有九位数字。

    从十八数字的密码，求出一组九位数字的答案来，这未免有点不可思议，也出乎人的意料之外。呆了半晌之后，胡说才道：“电脑完全由自动操作系统控制，不可能出错！”

    温宝裕双眼睁得极大：“只有一组九位数字。表示什么？那算是什么机密恣料？”

    良辰美景也大是泄气．“一定是何尔这家伙信口雌黄，我们却信以为真了。”

    胡说侧着头：“不能那么说，的确是有资料显示出来，只不过我们看不懂而已。”

    温宝裕双手托着腮：“的确，一组九位数字，可以表示很多信息了！”

    他们一面讨论着，一面已向我和白素望了过来，我一看到那组九位的号码，心中已有了一个概念，可是我却并不表示什么，只是道：“不能获得进一步资料了？”

    这时，萤光屏在闪动，大约每十秒闪动一次，每一次闪动之后，出现的，仍然是那一组九位数字。

    胡说道：“如果有别的资料，一定会继续显示的。”

    温宝裕手指相叩，发出“得”地一声：“我知道，那是一组保险箱的密码。”

    良辰美景立时嗤之以鼻：“废话，要知道是哪里的保险箱才好。”

    温宝裕吞了一口口水：“最机密……的，哼，可能是美国发射还程飞弹的电脑密码！照这样密码，可以操纵远程飞弹的发射！”

    他自己骗自己，甚至脸色发白．像是他立即就可以引发第三次世界大战一样！

    白素柔声道：“不妨再试一次，看看结果，是不是一样？”

    胡说答应着，把一切经过，重复了一次，结果，仍然得出那一组九位数。

    各人都大是沮丧，我趁机道：“好了，这件事，告一段落，大家别再理会了！

    胡说和温宝裕都以一种相当异样的目光望着我，他们都知我脾气，不会对一件事这样善于罢休，幸好白素这时也说：“得到了一组没有意义的数字，恐怕只有深知内情的人，才能明白是什么意思，我们在这里瞎猜，一点意义也没有！”

    白素这样说，比较容易取信于人，他们虽觉无趣，也没有再说什么，我把那块玻璃取在手中，顺手放进了衣袋，向白素使了一个眼，就此和他们分手。

    在回家途中，白素开着车，我问她：“那九位数字，你记不记得？”

    白素沉声道：“4724761359。”

    我又问：“有什么概念？”

    白素反问：“你有什么概念？”

    我吸了一口气：“一个电话号码。我最近才到过芬兰，印象比较新。全世界统一的国际直拨电脑，芬兰的国家编号是“358”，这组数字的首两位数是“47”，那是挪威的编号，“2”是奥斯的区载号码，接下来的是一个电话，是要拨这个号，就可以获得进一步的资料，我想是这样。

    白素立时同意了我的分析：“正是如此，他们……只怕很快也会想到这一点。”

    白素口中的“他们”，自然指温宝裕他们而言。我道：“要在他们想到之前，先拨这个电话试试！”

    白素表示同意，她尽量提高车速，不一会就到了家，我立时拿起电话，拨这个号码，电话果然接通了，可是电话铃却响了又响，没有人听。

    我按下了自动拨号的掣钮，那会不断地自动拨号，然后等了大约二十分钟，一样是对方没有人接听。

    半小时之后，另一只响了起来，我拿起来一听，是温宝裕的声音：“那九位数，是挪威奥斯陆的一个电话号码。”

    他们终于想到了这一点了。

    温宝裕又道：“我们拨了，可是那个电话，一直在通话。”

    我不禁苦笑，我利用自动拨号的装置，在不断地打那个电话，他们自然打不通了！

    我没好气：“那就继续打。”

    温宝裕咕哝了一句，我没听清楚他在说什么，就放下了电话。

    白素皱眉：“照说，如果有进一步重要消息，不应该没人听电话，我们或者弄错了。”

    白素说的时候，我不肯承认弄错了，可是到了第二在中午，那个号码，至少拨了上百次仍然是没有人接听时，我也只好承认是弄错了！

    在这十多个小时之中，我自然也把槟城之行，遇到了青龙这个异人，和他一起去见酋长，在酋长的口中，知道了“主宰会”的许多事，一切经过，全向白素说了一遍。白素听得默然半晌，才道：“真可怕，难道全人类的命运，真由这少数人在主宰？”

    我闷哼一声：“这少数人的命运，又不知受谁在主宰！我不信有人能主宰全人类的命运，但他们对人类命运，有极强的影响力，绝不能不论否认。”

    白素皱着眉；“那批照片上的可怕情景……全和主宰会有联系？那是一种什么现象，是主宰会形成的？

    我苦笑，摊了摊手，表示一无所知。

    白素又叹了一声：“古九非死得不明不白。”

    我摇头：“死得倒很明白，只是要替他报仇，就十分困难。”

    白素猛然眉心打结，我知道，这表示她正想到了什么，我不出声，等她有了初步结论，她自然会告诉我。过了一会，她道：“那个包勃，如果属于‘主宰会’，也只不过是一个小角色。”

    我道：“自然，不过，主宰会中的小角色，也非同小可了。”

    白素作了一个手势：“对付古九非的手段，十分残酷，而那卷菲林他又未能找回去，如果‘主宰会’是一个十分严密的组织，只怕包勃会受到制裁――古九非惨死之后，自然有人代报。”

    我苦笑了一下，想起古九非死得“难看”的样子，又不禁紧紧握拳。

    这一天的世界大新闻，就是阿加酋长车祸丧生。通讯稿称他是一个典型的传奇人物，有许多国家的军火，通过他获得，是世界局势举足轻重的人物云云。

    我看了这样的报导是冷笑，因为阿加酋长长，千方百计，花了近十亿美元的代价，才不过沾到了“主宰会”的一点边。而且，这点边还不是循正途沾来的，所以，反倒给他带来了杀身之祸。

    我和白素继续讨论，我先提出来：“阿加酋长之死，如果出自‘主宰会’，那么，我看斐将军也不是很妙，会有变故。”

    白素道：“如果近期内有这样的就更可以证明事情是由‘主宰会’在策动。不过……一开始，好并不想得罪斐将军，不然，不会出动利用古九非！”

    我摊手：“谁知道，斐将军私购军火，扩展势力，并未得到‘主宰会’的批准。”

    当时，我们只是说说而已，可是接下来的三天，每天都有消息传来，都相当令人震惊。

    首先，在这三天之中，我仍在不断拔那个我认为是挪威奥斯陆的电话，但不论是什么时候，都没有人接听。

    第二天，有一则小型飞机失事的消息，在婆罗乃上空，一架小型飞机失事，失事飞机十分神秘，来历不明，机上五人，全部遇难，死者身份也不明。

    我看到这则新闻，并没有把它和我的经历联系在一起，可是当天下午，就接到了曾原自槟城打来的长途电话，他气息急促：“卫先生，你记得那个杀害古九非的疑凶，包勃？”

    我道：“当然记得。”

    曾原又道：“一架小型飞机，在婆罗乃的一处森林中坠毁，死者的尸体，出奇地完整，但身份极神秘，照片送给各处警方签认，其中有一个，经许多人指出，肯定就是包勃！”

    我“啊”地一声，想起了白素的话，这个成事不足，败事有余的包勃，果然受了制裁！

    有酋长的例子在前，我自然可以肯定，小型飞机的失事，绝非意外。

    我道：“飞机和人，都来历不明，这似乎没有可能，追查下去，总可以查到点线索的。”

    曾原听了，在电话中支吾了片刻，才道：“我自告奋勇要追查，上头本来也批准了，可是不知道为什么，后来忽然又告诫我不要多事。”

    我苦笑，“不要多事”，那自然是“主宰会”方面利用了它的影响力，这种小事，对“主宰会”这种权势通天的组织来说，自然是小事一桩。对曾原这种，一个普通小警官来说，自然绝无抗拒的可能。

    我沉声道：“那你就听上级的指示吧。”

    曾原顿了一顿，才又道：“阿加酋长的丧生，上头也说‘并无可疑，不必追查’，可是那明明是有意谋杀。卫先生，这其中，是不是有什么神秘的阴谋？”

    我哼了一声：“你不必以天下为己任，一切事情，听其自然吧。”

    曾原对我的回答，当然表示不满，他停了一停，才又道：“那天我见到青龙中校，他……他……好象有点怪，不很正常！”听到这里我不禁的点冒火，老实不客气地说：他：“小伙子，你太好管闲事了，青龙是不是怪，和你有什么关系？要你去注意他？”

    曾原忙道：“不……不……因为事情和你有关，他……他十分技巧地问我，你有没有跟我说起过什么骇人听闻的事情。”

    我吃了一惊，一时之间，思绪紊乱之极。

    所谓“骇人听闻的事”，自然是指“主宰会”而言。青龙探听这一点，是为了什么？

    一时之间，我毫无概念，我只好道：“我可没有对你说过什么？”

    曾原道：“是啊，我就是这样回答他，可是他好像不相信，又旁敲侧击，问了好久，才算满意。”

    我装作十分轻松，虽然我知道事情一定有极不寻常之处：“那就别放在心上，反正以后，你和他也不会有什么见面的机会了！”

    曾原还在咕味：“不过他的态度真怪，我要是有发现，再和你联络！”

    我本来想劝他别再努力，继而一想，在“主宰会”的安排之下，他再努力也不会有结果，对他来说，事情已经告一段落了。

    所以，我没有再说什么，和曾原的通话，也到此为止。通话的时候，白素一直在旁边，我放下电话，就向她去，白素道：“古九非的惨死，凶手也得到了报应。”

    我吸了一口气：“这……‘主宰会’……真的行事干净利落之极。”

    白素没有表示什么，只是低叹了一声，接下来的是温宝裕的电话：“那个号码，只怕不是电话号码，我们去查过了，挪威的奥斯陆，虽然有这个号码，但属于一家早期的造纸厂所有，造纸厂已停止生产，电话当然也已取消了，难怪一直没人接听！”

    我心不在焉地“嗯嗯”应着，温宝裕又道：“我们在电脑上，试图求得这个九位数字号码的代表意义，可是一点结果也没有。”

    我苦笑：“可能整件事，根本就没有意思。”

    温宝裕“哼”地一声：“整件事，大有只不过我们找不到门路。”

    我心中很同意温宝裕的话，可是却不能表示什么，只好打了一个呵欠，表示没有兴趣，温宝裕也识趣地挂上了电话。

    第三天，一早，白素就将我推醒，把一份报纸放在我的面前，我一看头条新闻，就睡意全消，消息显然是稿前的最后新闻补上去的，很简单，但标题甚大：“斐将军突然下台！”

    斐将军在他的国度中，一直被认为权力十分牢固，可是却突然下了台，他的职位，由他的一个副手替代，他已被削除了一切权力，正遭到软禁。

    我和白素互望着。

    我们的假设，一步一步，变成事实了。

    这个“主宰会”，又显示了它非凡的能力，在几天之中，就令一个握有实权多年，看不出有任何垮台迹象的将军下了台！

    白素苦笑着：“希望我们别和它发生任何牵连，那块玻璃……”’

    她并不是怕事的人，她说到那块玻璃时，本想想说：“不如把它毁去了吧”，可是一定想到，这样子未免太示弱了，所以她改了口：“……我第一次……就建议把它抛掉，现在，我仍然想那样。”

    我吸了一口气：“知道那块玻璃在我这里的，只有六个人。我想，这六个人可以称为自己人！”

    我自然是反对白素的提议，所以才如此说的，为什么我反对白素的提议，我也说不下来，总之，我觉得在整件事未曾全部结束之前，这块神秘的玻璃，一定还有用处。至少，不久之前，它就给了我们一组电脑密码，所以我不想就这样抛弃它。

    白素侧着头：“还有那个青龙，他也知道你有。”

    我摇头：“我当着他的面，把玻璃还给了酋长。酋长车祸丧生之前，玻璃落入温宝裕之手，这一点，他并不知道。”

    白素叹了一声：“卫，你想事情有那么简单吗？酋长的死，如果是‘主宰会’的精心安排，温宝裕他们曾在出事的现场出现，能不被注意？”

    一想到这一点，我也不禁感到了一股寒意。我安慰自己：“不会有事吧。包勃、酋长都受到了惩罚，裴将军了下台了，我们这里什么事也没有发生，不会有事的。”

    白素不出声，我有点对自己的胆小生气，大声道：“就算是，我们也不是没有见过大阵仗，好就好来，不好就不好来，怕什么？”

    白素望了我片刻，轻轻拍了几下掌，好卫斯理，雄风犹在！”

    我挺了挺胸，“快去多搜集一下斐将军下台的资料。”

    资料并不多，也没有什么特别，大凡一个将军下台，不会有什么公开的理由，而官样文章，却又千篇一律。

    又是两天，温室裕对那组数字的兴趣也淡了，没有再来报告什么，那天下午我出去和一个久不见面的朋友叙旧，回家，看到客厅里有人坐着在翻阅杂志，他抬起头来，我颇感意外，竟然是青龙。

    他站了起来，见到他，我也很高兴，和他握手，就急不及待地道：“包勃的飞机失事，酋长的死，斐将军下台，‘主宰会’处事的手段，真干净利落。”

    青龙的神情，在一刹那，十分难以形容。



第十三部：去看看那电话

    那种神情，一闪即过，我也没有多留意，他立时道：“是啊……哦，那天晚上，我首先向你提及‘主宰会’，那……是我不对。”

    我大是愕然，一时之间，不知道他这样说，是什么意思。他忙解释：“我是说，你一向对探索奥秘的事，有锲而不舍的精神，要是由于知道了‘主宰会’的存在，而……”

    我明白他的意思了，他是怕我和“主宰会”作对，在我明白了他的意思的同时，心中也疑惑之极，他为什么要担心？是关心我？

    青龙接着说的话，倒解决了我心中疑惑的一部分：“‘主宰会’……势力庞大，若是和它敌对……那不是是个人力量所能应付的。”

    我对他的说法，不是很同意，但也没有必要和他争论，所以我没有说什么，他转过头去并不望我，看来像是不经意地问：“你当然把整件事都当作结束了？”

    刹到之间，我心中大是起疑，他掩饰得极好，但是我仍然可以强烈感到，他来找我，怀有某种目的。而且他的态度十分怪异，倒像是也为了打听我是不是会继续探索事情的真相而来的。

    我心中起疑，但不动声色，淡然道：“不告一段落也不可能了。”

    青龙像是对我的答覆相当满意，话头一转：“你曾提到过一批十分可怕的照片――”

    他说到这里，顿了一顿，等候我的反应，我皱眉：“可怕之极，而且，不知道那是一种什么现象，是古九非自包勃身上偷来的。”

    青龙小声问：“我可以看看？”

    我心想，既然已向他提起过这件事，不让他看那批照片，未免说不过去，所以我点头，把他领到了书房，取出那批照片给他看。

    青龙抿着嘴，看得很认真，看完这后，他才大大吁了一口气：“真可怕，也难以设想是在什么情形之下，拍到这批照片的，你有什么概念？”

    我本来有不少设想，可是此时，我既然觉得他神态有异，自然也不肯再说什么了，只是摇头：“一点也没有，甚至无从设想……那是一种特技化装术所造成的效果？”

    青龙笑：“大有可能！嗯……有一件事，相当怪，酋长出事之后，在他的身上、车上，竟然找不到对他极重要的那块玻璃。”

    我笑起来：“会不会撞碎了？”

    我这样说，实在有着严重的开玩笑的成分，可是青龙却怔了一怔，十分认真地想了一下，陡然伸手在腿上拍了一下：“真的，大有可能。”

    我装成不经意地问：“你要找那块玻璃干什么？想去参加‘主宰会’的会议？”

    青龙笑：“怎么会。”

    接着，他又说了一些不相干的话，在半小时之中，他有三次之多，肯定我是不是认为我已把整件事当作结束――这使我肯定，他这次来打我，目的正是想肯定我的想法。

    他为什么要肯定我不再深究？

    是他自己要知道，还是受了什么人的委托想知道这一点？

    如果他是受人委托，那么，如果我要继续探究下去，唯一的敌对方面就是“主宰会”，也只有“主宰会”才会关心我的动向。

    难道青龙竟是受了“主宰会”的委托，来查究我的动向的？这未免不可思议，首先向我提及“主宰会”的是他，不然，我怎么也不会把事情联系到这个传说中的神秘组织身上的。

    我一面和他敷衍着，一面迅速转着念，觉得只有一个可能：青龙和“主宰会”发生关系，是最近的事。

    如果是这样，我会不会继续追究，会不会和“主宰会”站在故对的地位，他自然关心，或者说，“主宰会”方面也关心。

    这又进一步说明，如果我探究下去一定可以揭露一些“主宰会”正在做着见不得人，会遭到全人类反对的事情？

    一想到这一点，我心头不禁大是紧张，当然，表面上看若其事：“酋长的死，有结果没有？

    青龙摇头：“漫无头绪，出事的时候，也没有目击者。曾有报告说，有一辆红色的跑车，曾出现在公路上，可是也没有进一步的查证。”

    我心想，原来玻璃落在温宝裕他们的手中，连行凶者都不知道，这个意外，对我相当有利――各位自然都可以料到，当我知道主宰会方面有事实想隐满，认为人不追究时，我已经决定，就算本来准备放弃的，在这样的情形下，也要继续追查下去。

    我既然假设青龙已在“主宰会’服务，在他面前，自然不能再表示什么，反倒要装出若无其事的样子，但又不能太过分，所以我又道：“你还有没有‘主宰会’进一步的消息？”

    青龙笑着，笑容看来尴尬：“怎么会有――有，也只是表面的，像斐将军突然下台，自然是“主宰会’的力量。”

    我“嗯”地一声，又在言语中试探了他几次，可是他都十分得体地应付了过去。一直到他告辞，我们两人的对话，都有着两个敏锐的人之间的“心照不宣”，可是却又互不说破――就算说破了也没有用，双方都不会承认。这是一种十分微妙的情形。好几次，我忍不住要指出他这次前来，另有目的，可是我始终觉得他的目光不狡诈，十分有诚意。

    所以我想，他可能有不得已的苦衷。而且，不论怎样，他若是来告诉我，不要继续去查究“主宰会”的行动，那么他总是一番好意。

    我们客客气气握手道别，我送他上了车，他在临走之前，突然苦笑了一下，忽然道：“其实你已经猜到了，是不是？”

    我装作不懂：“猜到了什么？”

    他打了一个哈哈，用力一挥手；“算了。”

    他离去之后不久，白素回来，我把情形向白素一说，白素的看法和我一样：“毫无疑问，他是来察看你是否有和‘主宰会’作对的意图。”

    我闷哼一声：“‘主宰会’也未免太看得起我了。”

    白素笑：“卫斯理什么时候谦虚起来了？谁都知道，卫先生若是存心作起对来，再厉害的组织，也不免要大是头痛。”

    人总是喜欢听颂扬的话的，我不禁有点飘飘然，白素随即又道：“虽然头痛之后，可能下杀手消除头痛的根源，我们卫先生也就玩完了！”

    我闷哼一声：“只怕不至于吧。”

    白素没有再说什么，一直到当晚，我们再讨论，白素这才提出：“酋长的资格，只是旁听者，所以，他那块玻璃，当然和正式的‘会员证’不同。”

    我眨着眼，在沉思白素的话是什么意思。白素已又道：“所以，那块玻璃得到的电脑密码，只是一组数字，而不是什么进一步的电脑资料。”

    我“啊”地一声：“你的意思是，要有进一步的上网，还得在那组九位数字上去打？”

    白素望了我半晌，叹了一声：“我并不赞同你继续探索下去，可是那批照片给我的印象太深，我感到有一个可怕的阴谋正在进行，要是可以阻止……”

    她讲到这里，停了一停，我忙道：“若是阴谋和‘主宰会’有关，就必须继续探索下去。”

    白素吸了一口气，呆了半晌，才点了点头：“所以，我认为至少应该到挪威那家停止了生产的造纸厂去看看，不应该太懒，它的电话号码和得到的数字如此吻合，不可能只是巧合。”

    一句话，说得我直跳了起来。

    白素说“不应该太懒”，太有道理了。

    得到了一组数字，推测是电话号码，打了没有人接，查到了电话号码的所在地――绝大多数人，行动都到此为止了，能想到到那地方去看看的人，可说少之又少。

    而白素说得对，应该去看看！

    那一组九位数字，可能只是第一个指引，到了那地方，可能会有第二个指引第三个指引，而使得和“主宰会”越来越接近。

    温宝裕算是聪明的了，查到了电话属于停工了的一家造纸厂，可是他也未曾想到要去看一看。

    我望了白素叹了一声：“我不能阻止你去，只好说――”

    我不等她说完，就道：“我会小心。”

    说到这时候，胡说、温宝裕、良辰美景结伴而来，我一直把那块玻璃和“主宰会”有关的情况瞒着他们，因为怕事情会有意外的凶险。

    我也不准备告诉他们我要到挪威去，看来他们对酋长的玻璃，也已没有了兴趣，话题集中在那批照片上。温宝裕的设想十分惊人：“我认为，能把人变得那么可怕的，只有勒曼医院的那批鬼怪医生。”

    胡说闷哼一声：“目的何在？

    温宝裕道：“一种实验，在实验过程中的现象，例如那个……改变了细胞基因密码的形成的那个可怕的东西，谁知道迹成了人之后，是什么情形。”

    良辰道：“我们设想，和在勒曼医院和班登医生联络过，他说的话……”

    她说到这里，现出了疑惑的神色来，美景接着说：“他的话，我们不是很明白，不过，他说医院中没有那种可怕变形的病人。”

    我说了几句：“勒曼医院规模极大，班登只顾自己在培养那个‘人蛹’，不见得会知道其它部门正在从事什么样的研究工作。”

    良辰美景齐声道：“他的知道的，他说……他说的，就是我们不明白的，他说，医院最近，完成了……灵魂和肉体的转移，惊人之极，是人类历史上从来也没有的事，虽然他们不是独自完成，甚至只是旁观，但总是在勒曼医院中完成了这个壮举的。”

    胡说和温宝裕叫：“什么叫灵魂和肉体的转移？”

    良辱美景道：“就是，我们也不很明白。”

    他们一起身我和白素望来，我和白素也莫名其妙，我道：“听起来，好像是使一个灵魂，进入了一个身体这内，他们善于制造身体，什么时候又和灵魂扯上关系的？转移，那又是什么意思，把甲、乙两个人的灵魂和身体互换？”

    我自己也觉得越说越玄，所以没有再说下去。温宝裕忽然神情十分严重地盯着良辰美景：“你们用什么方法和班登联络的？”

    两个女孩子齐声答：“那是我们的秘密”

    胡说也加入了不满，和温宝裕一起说：“我以为我们是好朋友！”

    良辰美景一撅嘴：“好朋友之间，也还是有自己的秘密的。”

    胡说和温宝裕的脸色难看之极，显然，他们的自尊心受到了伤害，而且良辰美景又绝没有补救的意思，自然而然，接下来的谈话，就不免有点格格不入，虽然不至于不欢而散，但也没有前那么融洽。

    等他们走了之后，我和白素道：“好朋友之间，不应该有秘密。”

    白素想了一想：“那要看朋友到了什么程度，双方是不是都认为是那么好而定。”

    我没有再说什么，只感到位四个年轻人之间，就此可能出现感情裂痕。不过那也不是什么了不起的大事，不值得去多想。

    第二天，我想邀白一起去，我才到过芬兰，北欧又没有什么特别好玩的地方，有人作伴，总比较好一点，可是白素却不肯去，甚至没有理由，只是道：“我想不论情形如何，你是可以应付，我不必去了。”

    我拗不过她，只好独自启程。

    在长程飞行中，我有机会，静下来把整件事，好好地想一想。

    我发现，至今为止，发生的事，实在相当简单，只不过在事情发生时，蒙上了层层烟雾，所以才会有极度的模糊迷离之感。

    例如那只“会说话的八哥”，在当时，简直神秘之极，但一了解是怎么一回事，也就简单得很。

    尤其，当知道事情和“主宰会”有关之后，就更加明朗化了！剩下的令人觉得惊心动魄的只是“主宰会”是那么厉害的一个组织，难免使人一想起就心头生寒！

    这时我想到的是，假设我是阿加酋长，要去参加旁听“主宰会”的会议，我会到什么地方去？一个会议听？所有出席者都在？

    这实在难以设想，若照传说，“主宰会”的成员，会是第一流的大人物，那么，他们之中，一个两个，秘密行动还可似，若是世界上有数的大人物，忽然一下子全神秘地集合在一起，那决不可能保守秘密。

    所以，所谓会议，一定不是普通的形式。

    在飞机上，做种种的设想，时间倒也不难消磨，到奥斯陆时，恰好是傍晚时分，在酒店安顿好了，打电话向当地的电讯局，问了那个号码，得到的答案，是那个造纸厂的地址。

    我性子急，租了车，直驶向郊外的那个造纸厂，造纸厂在奥斯陆的北郊，一个叫科夫塔的小镇上。

    等到到达，已经是午夜时分了，虽然只是初秋，但是一下车，寒风漫漫，大有凉意。

    那造纸厂的规模相当大，有铁丝网围着，产地上还堆着相当多木材，和一些机器，厂房看来，并没有什么特别。造纸厂需要大量用水，所以在厂房不远处，有一条河流过，夜半静寂，只听得河水泊泊作响。

    我不知道该如何着手，心想，先进去看看，什么地方有电话的，或者可以有点线索。

    当时，实在一点绪也没有，铁门锁着，我轻而易举，翻了过去，远处有犬吠声传来，老大的造纸厂，看来早已空置，一个人也没有。

    一直到走进厂房，什么障碍都没有遇上。我着亮了小电筒，照着，在厂房走着，不一会，推开了一道门，里面像是办公室，在一张桌子上，发现了一具电话，走过去，拿起来听了听，一点声音也没有，早已剪了线。

    在接下来的两小时中，我一共发现了二十多具电话，每一具都失了功用，在一间看来是工厂首脑的办公室中，有一具电话，电话机上的号码，正是通过玻璃所得出的密码，我拿起来听，一样一点声音也没有。

    不过，这具电话，却和一个电话录音装置联结在一起，我仔细观察了一下，发现了十分奇特的一点点：在那录音装置上，有一个立方形的凹槽，大小恰好和那块玻璃一样。

    我心中一动，取出了那块玻璃来，放了进去，不但恰好填满了空间，而且在两边，都有小红灯亮起，录音带的转盘转动，电话铃也陡然响了起来。

    在那样空无一人的厂房之中，陡然听到了电话铃声响，着实吃了一惊，但心中的高兴，也难以形容――那块玻璃，竟然有那么大的用处！

    我连忙拿起了电话听筒来，先听到了一阵“嘶嘶”声，接着，便是一个十分动听的女人声音：“请注意留心听，以下的话，只说一遍。下午三时，港湾三巷，里斯音响行，第十六号试音间。”

    接下来，又是一阵“嘶嘶”声，再是一句话：“请取回你的的证件。”

    又等了一会，再没有声响发出来，我放下电话，取起了那块玻璃，迅速地离开了纸厂。

    当我又驾着车，在公路上飞驶之际，我对这种联络方法之秘密，不禁叹为观止。

    我见过许多秘密联络的方法，可是绝没有一个比这个更复杂隐秘的了，简直差半分都不行。

    一家音响行的试音室，我不知道在那里会发生什么事，或许，会有更进一步的指示。

    同时，我也想到，作为“证件”，像我手中那一块玻璃，一定不止一块，多半是每一个旁听会员，都有一块。如果是独得的一块，酋长已受到了制裁！自然也早就应该作废了。

    回到酒店之后，和白素通一个电话，白素立时想到：“卫，‘主宰会’的会议，一定是电话会议。”

    我“啊”地一声：“对！我只有旁听的资格，在音响店中，我一定可以通过装置，听到会议的过程。

    白素的声音紧张：“不论听到了什么，绝不能随便对说起。”

    我也不禁心头怦怦乱跳――一个那样隐秘组织的会议，我有机会旁听！我所能听到的，不知是什么样的秘密？

    当晚我睡得并不好，索性盘腿而坐，静坐到了天亮才睡了一会，好不容易到了下午，我离开酒店到了港湾三巷，那是港湾旁的一条大街，两旁都出售高级商品的各类商店。

    我找到了那家音响店，规模很大，由于时间还早，我又徘徊了片刻，才走进店。一个女职员迎了上来，我看到店堂后，是一列试音间，就向那里指了一指，迳自走了进去。

    在第十六号度间前站定，门上的锁上，红色的字标着“有人”。我不禁怔了一怔，看着时间，还有三分钟就是三时了。

    等了半分钟，没有什么动静，我心想，如果是“主宰会”的安排，绝无此际‘有人”之理，我仔细察看着锁孔，看到有一个小盖可以移动，一个移开，又是一个小小的方形凹槽，我心中“哈哈”一笑、取出那方玻璃来放进去，轻轻一推，已推开了门来，取回玻璃，闪身进去，把门关上。只见试者间中，有一副耳筒，一副英文字的字键。

    我吸一口气，拿起耳筒来戴上，坐了下来，看着墙上的指示牌。原来想听什么歌，只要在那副英文字键上，打出歌名，自然可以听到。

    我不是为听音乐而来的，应该怎样做？

    踌躇了片刻，正不知如何才好，耳筒中突然传来了报时的声音，接着，便我在造纸厂电话中曾听到过的那个女人的声音：“旁听者请注意，以下，你所听到的，是最近一次会议的录音，你必须明白，会议的内容，是极度的机密，泄露机密，会最到严厉的惩处。”

    我吞了一口口水，不由自主，伸手在胸口轻抚了一下。我就快可以听到的，是主宰会世界一切运作的一些人的会议记录！

    这种联想式的组织，不但真的存在，而且也一日不断地在实施他们无所不在，无所不能权力。

    耳筒中略有杂音传出，接着，是一个男人的声音，那声音显然曾经过变音处理，决不是原来的声音，所以，无从辨别那是什么人。

    那种变音一传入我的耳中，我就想到，变音，无非是转变声音的频率。只要找出这个频率，就很容易把声音还原的，那并不复杂。

    而我的身边，又带着小型录音机，把声音记录下来，就可以知道讲话的究竟是什么人了。

    我把小型录音机联结妥当，那首先讲话的，像是会议的主持人，他的第一句话是：“常务执行小组处理了一些非常事故，惩戒了通过不正当手段而成为旁听者的阿加酋长，惩戒了原驻东南亚联络人和他的手下，委任了新的驻东南亚联络员。”



第十四部：消灭二十亿人的特种病毒

    我听到这里，心中就陡然一动。

    “原驻东南亚联络员和他的手下。”自然是指包勃和与他一起死于小型飞机失事的那几个人了！

    所谓“惩戒”，就是处死，其间竟连一点余地都没有！

    而令我心动的，是听了“委任了新的驻东南亚联络员”之故。新委任的，是什么人？替代了包勃那位置，成为“主宰会”的联络员，会是青龙吗？

    那男人的声音在继续着：“斐将军的野心，超越了大家的决定，所以决定开除，已经执行，这项决定，有利于这局势的均衡，也可以制裁自以为是的成员。”

    我吸一口气，继续听下去，那男人顿了一顿，忽然道：“燕麦有什么问题？”

    所谓“燕麦”，自然是一个代号。我立时又听到了另一个变音，相当苍老：“一项政治婚姻，会在北非洲进行，应该让它如期实现吗？”

    我迅速转念，自然也立即想到了那宗婚姻是哪一宗，接下来，是好几个人的讨论，有的赞成，有的反对，表决的结果是“听其自然”。

    然后，接下来讨论的一个问题，又令得我心头乱跳。提出的问题是：“航道再受到阻扰，考虑使用强大的武力行动。”

    我自然知道，“航道受阻扰”是怎么一回事，稍留意国际时事的人都知道。

    结论是一个响亮的声音所作出的：“武力去，情报证明，唯有武力行动，才是最好办法，要战争，也在所不惜！”

    我喉际有点发干，移动了一下身子，又在若干和世界的局势有关的讨论和决议之后，是一个相当尖利的声音道：“散布计划在实验室中已到了决定性的阶段，是不是要实行？请讨论。”

    一个苍老的声音道：“什么计划？计划太多了。”

    尖利的声音提醒：“请参阅一七一号绝密文件。”

    记录中居然有“刷刷”的、翻阅文件的声音。我自然无法和道那文件是什么内容，奇怪的是，我听到了几下不显著的低呼声――由于惊骇而发出来的那种。

    显然，那表示有不少人看到了令他们感到恐惧的东西。

    像是那个苍老的声音：“十分可怖，也很理想，最后选定了哪一种？”

    一个声音道：“看到个活人了？瘦成那样的人，才一出现的时候，会使人为那是由于饥饿形成的，要好久，才会有人发现那是一种特殊的病毒所形成。”

    我一直在用心听着，虽然不是完全听得明白，但是也可以知道，这个“会议”，正在决定许多世界大事，会议所作的决定，的确能左右世界的大局。但是我也在想：“与会者通过什么来执行他们的结论呢？如果根本不能实行，那就只是痴人说梦，整个所谓“会议”，可能只是一些神经不正常者的游戏。

    而当我听到听了所谓“散布计划”时，我带全估不知道那是一个什么样的计划。可是接着，有人提到了“活的人骨”、提到了‘瘦成那样的人”，即使我立时想到了在那批相片中看到的那个人，用“活的人骨”来形容，实在再恰当不过。

    我也立时想到，刚才，在翻阅文件的声音中，有不少低呼声，是不是有很多人都看到了那批可怕的照片？而照片上的情形，全是“实验室中成功的结果”？

    至于那“活的人骨”，竟是由一种“特殊的病毒”所形成的――听到了这里，我心间狂跳，喉际发干，几乎昏过去！

    在实验室中，制造一批“特殊病毒”并将之散布出云，这就是所谓“散布计划”。

    这个计划付诸实行，病毒侵入人体，就会有大批人变成照片上的那种可怕的“活人骨”，而表面上看来，是由于饥饿。

    我的思绪极度紊乱，所以，我忽然又想到，常在新闻图片上，看到那批亚洲各地的饥民，瘦得皮包骨头，奄奄待毙，是不是“散布计划”已经在实行了？那些人并不是因为饥饿，而是已受了“特殊病毒”的侵袭？

    刹那之间，我耳际嗡嗡作响，那个声音，听来也格外震耳：“估计至少要在三十年之后，才会有找出防预这种病毒的方法，而到时，由这中特殊病毒造成的死亡，估计是二十亿人，可以恰好抵消人口的增长。这是一个完美完善的计划！”

    我不由自主闭上眼睛，伸手扶住了墙，以免太过震惊，会站不稳。

    地球上的人口，如今是五十亿，正以惊人的速度在增加，人口急速膨胀，是一个大问题，一个尚待解决的大问题，没有人否认这个问题的严重性，因为若是由得人口毫无节制地增长的话，会形成极可怕的后果。

    这是人人都知道的事。

    可是．在三十年之中，通过散布病毒，消灭二十亿人，来抵消三十年中人口增长的数字，这样的计划，和大屠杀有什么分别？

    谁听了这样的计划，都不免震动，亏得那些人，还能冷静地讨论这样的计划！

    我想大叫，可是张大了口，只是大口喘气，却发不出声音来――这个计划若是付诸实现，那是人类有史以来最大的杀戮！

    二十亿人！在特殊病毒的侵袭下，先变成“活的人骨”，然后死，无可救治，无从预防！更可怕的是，这是来自“主宰会”的计划，若是有什么力量阻止它的进行，只怕也会遭到无情的诛杀。

    我身上的寒意，起来越甚，在未来的三十年中，人口增加二十亿，那固然可怕，但是在未来的三十年中，有二十亿人，会被，这更加令人不寒而栗，不可想像。而且，大规模的，无可预防的神秘死亡，必然会给全人类带来极度的恐慌。

    很难想象，在这种庞大的死亡阴影的笼罩之下，人类还能有正常的社会生活！联带而产生的心理影响，可以使全人类的道德崩溃，而进入不折不扣的世界末日的心态之中！

    我越想越害怕，只想到了点：“这个计划，必须要制止！尽一切力量制止！

    在杂乱的思绪中，我也想到，许多日子来，我曾和不少外星人打交道，地球人一直怕地球遭到外星的侵袭，被处星人毁灭。

    如今看来，真要毁灭全人类的，还是人类自己。

    那种“特殊病毒”的散布计划”，远比大量制造核武器可怕得多，病毒散布开来，如何可以控制它们去杀害二十亿人？如何可以控制它们不无限制地扩散？一种在三十年间可以令二十亿人死亡的病毒，要令全人类消亡，自然也轻而易举！

    我一面迅速转着念，一面大口喘着气，而在耳筒中，带不断有声音，传入我的耳中。

    一个声音在问：“没有更好的，更直接的办法？这种方法使人死亡，要多久？”

    回答的声音说：“十天，还可以更缩短。”

    另一个声音在问：“实验室的报告什么时候可以完成，供我们研究决定？”回答的声音说：“最近一个，就可以有极详细的报告。”

    我双只紧握着拳，不由自主，哑着声音叫了出来：“这无数的实验室在哪里？”

    我又声音苦涩地笑――就算知道了实验室的所在处，那又怎么样？去把它炸掉？今得那种特殊病毒，更快散布？提前杀人？

    如果要制止这种事发生，一定要那些瘟神，取消这个“散布计划”。

    很奇怪，这时候，我自然而然，把那些参加会议的人，和瘟神联想在一起。到那时为止，我听到的一共是五个不同的声音，那简直是一个五路瘟神的会议，在决定如何把瘟毒放出去，杀害二十亿或更多或全人类！他们的行为，和传说中的瘟神一样，而杀戮的规模却大得多！

    自有人类历史以来，最大的瘟疫，使多少人死亡？不会超过三百万，可现在是二十亿，是二十亿！

    这时，那个苍老的声音道：“等有了受害的报告后再作决定。决定总要作的，我们对全人类负有历史责任，大家都明白这一点？”

    耳筒中传来了几下答应声，声音并不大，可是震得我心头发怵。

    这种大规模的杀戮，竟也冠以“历史责任”之名，真令人啼笑皆非。

    在静了极短的时间之后，又是那个最先提及“散布计划”的声音说：“要告诉各位的是，这个计划在执行中，出现了一个小小的意外。”

    先是一阵静默，然后是几个极表不满的闷哼声。那苍老的声音（这个人在主宰会的地位一定相当高），更表示了明显的不满：“怎么了？我们所有的计划，都必要在毫无意外的情形下运作！”

    那声音道：“是，就是刚才曾提及的那个东南亚联络员，他在准备把实验室的一卷摄影结果转交给一个会员前，竟遭到了扒窃，失去了那卷软片。”

    又是一阵静默，那声音才道：“而且，经过了努力，没有找回来，知道扒窃者是谁，也知道了扒窃者和几个身份神秘的人有来往――”

    我听到这里，手心已不住在冒汗，可是接下来听到的话，纵使不至使我魂飞魄散，也足以张口结舌！

    那声音继续道：“其中有一个最值得注意的人，叫卫斯理，有关他的资料，请参考附送文件第七号。”

    天！我竟然也在他们的名字单之上了！

    接下来，是要命的沉默，只有纸张翻动的声音，和一些意义不明的“唔啊”之声，显然是那些人，正在翻着有关我的资料。

    在那段时间中，我屏住了气息，以致胸口隐隐生痛。终于有了声音，是那苍老的声音：“嗯，这个卫斯理，看来不容易对付。”

    一个声音道：“简直难以对付之极，他和若干外星人，好像仍有联系。”

    那个提出有我的人道：“本来，事情可能和他有关，但最新的消息，他并不卷入漩涡。”

    我听到这里，不禁大奇――我非但卷入了漩涡之中，而且，正在漩涡的中心，何以那人会那样说，难道：“主宰会”的情报工作，竟然如此之差？

    可是再听下去我立即明白了，那人继续道：“根据新任东南亚联络员的报告，最近他曾与之会晤，证明这个卫斯理曾在事件中出现，是由于他和那个扒手是老朋友，他和整件事无关，这对我们来说，是一件好事。”

    我在“主宰会”的耳目之中，竟然有那么高的地位，这一，颇值得自傲，而那几句话，更证明了“新任东南亚联络员”，除了青龙之外，不可能再是别人！

    青龙明明知道我和事情大有牵连，甚至最近他还在我的书房中看到了那批照片，可是，他的报告却是我和整件事没有关系！

    他的用意再明显也没有――他在掩护我！

    他明知欺瞒被发现的结果，可怕之极，可是他还是不顾一切地帮助我，避免我和“主宰会”的敌对地位明朗化！这使我十分感动，而且，使我联想到来看我的情形，大家都心照不宣的那种微妙的应对。而我还是太低估了他，他显然早已知道那块玻璃在我手里，也知道我终于会利用那块玻璃，听到这一段录音。

    他只是暗暗地劝我不要再追查下去，委婉地警告我不要和“主宰会”为敌，而他为了使我不陷入危险的境地，而冒着极大的风险；

    青龙竟然是那样的一个好朋友。

    当时，我心情激动之极，但是我也有了决定：不论我要采取什么行动，我一定要先和他商量了再说。

    有了这样的决定之后，镇定了很多，耳筒中有一个声音在说着：“与我们为敌的，一律消除，这是我们的宗旨。那卷底片，一定要找回来，要是流传出去，追根究底起来，‘散布计划’的内情，就会暴露。”

    那声音道：“是，正在努力，但如果全然无可追寻，就有可能它已不再存在。”

    刚才的声音听来暴躁：“不要‘可能’，我们要有百分之百的肯定。”

    虽然没有人反对这个意见，听到的是那几个附和的声音，整个会议，到这里已告一段落，又静了片刻，才有人道：“这次会议结束，下次讨论，请等候通知。”

    接下来，是一些“滴搭”的声音，那更可以肯定，会议是电话会议，参加的五个人（我听到五个不同的声音），可能一个在北美洲，一个在西欧，一个在亚洲！现代科技，轻而易地使他们可以互相听到各自的声音，和聚在一起商议一样。

    接着，又是那个女孩声，再告诫了一遍，绝不能把听到的内容泄露出去。

    我放下耳筒，走出那家音响店，漫无目的的向前，心中一片紊乱，不知不觉来到了海湾边，我在一张临海的长凳上坐了下来，海风吹来，应该甚有凉意，可是我一点也不觉得，反倒不住在冒汗。

    真有“主宰会”存在？

    不但存在，而且他们不断在活动！

    他们的活动，不但左右了世界局势，而且，还进一步影响了人类将来的命运！

    而他们的行事手段，如此之出乎常规，和人类社会现以奉行的的道德观，截然相反。

    他们这样的活动，究竟要把全人类送到什么样的境地中去？

    我呆了许久，心中充满了惊骇欲绝的疑问，等我稍为定过一些神来时，我取出了那小录音机，想把整个过程再听一遍，才发现我那性能良好的小型录音机，一点声音也没有记录下来。

    我心中苦笑，暗骂自己太笨，当然在试听间中在着强烈的消磁装置，使任何录音机失效，不然。每一个旁听者，都可以知道是哪些人在参加会议了。

    我又想到阿加酋长，他千方百计，以那么高的代价，取得了“主宰会”的旁听资格，只怕他也绝想不到，会是这样一种方式的旁听，他可能以为可以和“主宰会”的成员见面，握手言欢。

    到现在为止，我也只知道斐将军，曾经是会员，除此之外，一无所知。

    自然，任何人都可以估计，可以随便举出三五十个，在世界上有权有势，足以左右世界局势的人出来，说他们是会员，可是要确实证明他们的会员身份，就难之又难了！

    我一直呆坐到了夕阳西下，想了又想，到后来，心境才渐渐恢复了平静，那是由于我想到，“主宰会”的组织，不论多么严密，那大人物，总不能每件事都亲自去做，必然要利用许多人。而人是最难控制的，其间也必然会生出许多漏洞来，所以，不必把“主宰会”当成是无可抗拒的可怕。

    像青龙，担任主宰会中一个相当重要的职位，可是他却为了掩护我，而作一虚假的报告，使得主脑分子受了蔽，作错误的判断，暴露了他们的弱点。

    我相信，由于青龙的误导，他们对我并没有进行严密的监视，我的行动，虽然在青龙的意料之中，但他也不会报告上去。

    想到这些，自然轻松了许多，但是我还是不敢大意，在返回酒店途中，我肯定了没有人跟踪，在酒店，又和白素通了个电话，我只表示一切顺利，见面再说，又嘱咐她，如果青龙来了，请转达我对他的感谢，他会知道为了什么谢他。

    然后，我联络航空公司，准备在最短的时间就离开。

    我如果阻止这个“散布计划”的实现，时间没有太多，一个月，完整的研究报告出来，计划就会实行。我一闭了眼，就似乎看到奇形怪状的特种病毒，在漫天飞舞（真正的病毒当然小得肉眼绝看不到），从人的毛孔中钻进去，在人体内繁殖，生长，使得被病毒侵袭的人，成为“活的人骨”。

    我也梦见五个瘟神，穿着颜色不同的衣服，在漫天飞舞，撤下瘟疫的种籽。令人大批大批的人死亡。

    胡乱睡了一夜，第二天一早赶到机场，航机着陆，一出来，就看到了白素，白素的神情，有异样的紧张，一见到了我，就双手紧握着，她手冰冷，看到那情形，像我九死一生归来一般。

    我忙望向她，她伸手向处一指，我循她所指看骄，看到青龙正站在那里，举手向我略打了一个招呼。

    白素低声道：“原来你的行动，他都知道，他也知道那块玻璃在你这里――当时，红色跑车曾被明确地报告，是被他删去的！”

    我拉着白素，向青龙走去，青龙也向我迎来，到了近前，我才道：“青龙，你真大胆！”

    青龙淡然一笑：“彼此彼此！”

    他有点急不及待地问：“你听到了什么？”

    我道：“说来话长……以你如今的地位，难道竟一无所知？”

    青龙苦笑了一下：“我？只是棋盘上的一只棋子，怎知道下棋的人，会把我放到什么地方去？”

    我压低声音：“方便和我在一起出现？”

    青龙点了点头，我和他不约而同，紧握着手，用力拍对方的肩。

    一起到了家中，他先斟了一大杯酒，大口喝着，抹着嘴：“我先说。”

    我没有异议，他再喝了一口，才道：“你才走，就有人来找，要我替代包勃的职位。经过的详细情形我不说了，和我接头的人说，我被视为最佳人选，如果我不答应，由于已经和我接过头，不答允的唯一结果，就是被消灭，有上百种方法可以消灭我。”

    我和白素都不出声。

    用死亡来威协像青龙这样的人，照说地发生不了什么作用的，我在等候他进一步的说明。

    他再喝了一口酒，神情苦涩，伸手在脸上重重抚摸着：“两位，你们或者，……会笑我，我……曾经死过一次，所以……真正从心底深处，害怕死亡！所以我答应了。”

    我大声道：“才不是！你是为了可以更好帮助我，因为你明知我不会就此干休，有你帮助，事情时行就会容易得多。”

    青龙现出了十分高兴的神情：“我真会这样想？我真的不怕死亡？”

    我用力拍他的肩，我知道，他那不寻常的死亡经历，在他心中造成巨大的心理阴影，消除他心头的阴影，他才会完全恢复正常，我道：“我没有见过比你更勇敢的人，你虽然受了雇用，可是你勇敢地反抗，完全置生死于度外。”

    青龙像是受了称赞的小孩子一亲，神表高兴莫名，连连搓手：“你怎么知道了那么多？你真的旁听了一次会议？讨论了一些什么？”

    我也先喝了一大酒，定了定神，才把我听到的一切复述了出来。



第十五部：会选择侵袭对象的病毒

    等到我讲完，书房中只是出奇的静寂。

    好一会，白素才首先打破沉默：“当然要尽量设法制止这个计划的实行，那……简直是一个瘟神散播瘟疫的行动，太可怕了！”

    青龙也喃喃地道：“他们自以为是什么？真是掌握人命运的神？病毒一旦散播，他们如何控制？是一些什么样的人，在替他们研究这种事？”

    我苦笑一下：“可能是整个国家的科学研究院。”

    白素向我望来，我道：“唯一对我们有利的是，我们手上有那些照片，他们曾提及，照片要是公布了！就对他们的计划有妨碍！”

    青龙的喉际，发出了“咯”地一下响，他虽然没有说什么，可是脸色变得很难看。白素道：“公布照片，对青龙造成损害。”

    青龙真的很勇敢，想了一想：“只要能阻止计划的实现，我也不算什么。”

    我用力搓着手：“可以通过许多方法，发表那些照片，例如……例如……”

    我想了一想，还没有说下去，白素已然道：“例如交给有影响力的杂志，说明由来，它们就会刊登。

    我立即同意：“对．标题就叫‘特种病毒引起可怕病变，将消灭全人类，野心家刻意制造，准备散播害人’！这样一来，就会引起各方面的注意。”

    青龙保持沉默，白素向他望去．征询他的意见。过了一会，青龙才叹了一声：“暂时只好这样，希望一公开之后．他们会有所顾忌。”’

    当时，我们就议定了二十份有影响力的杂志，附上一封信，把照片交给它们，更强调其中那幅“活的人骨”，说如果阴谋付诸实现，病毒得到散播，那么，不久之后，就会出现在地球上以前从来未曾见过的怪病。患者在病毒的侵袭之下，会变成那样可怕。在不到十天，就会死死亡，无可救治。

    拟定了稿件之后，青龙先告辞离去，接下来的三天，我和白素，忙于准备照片，带齐所有的信件，故意飞到了夏威夷去付寄。信上的具名是：“知道了一个大阴谋的人――我很少做这种鬼头鬼脑的事清，可是这时，却不能没有顾忌，总不能在信后写上“卫斯理、白素”的名字，等“主宰会”来找我麻烦。

    寄出了那些信件之后，心境仍然久久不能平复。温宝裕他们来过好多次，我守口加瓶，一字不提，他们虽然心中有些疑惑，但一再试探，都得不到什么，也只好作罢。

    半个月之后，有一反应，至少有五平杂志，刊登了照片，和报了这件事，自然，都十分小心，选用了“可能”、“据说”等词作为开始，但那批照片使任何看到的人，感到震撼，那么可以肯定。有一家杂志作了专家式的鉴定，证明照片绝非特技效果，而是真正有那样的实际情形，才会有这批照片出现。

    所以，那家烈性的杂志作出结论：“在有可能，有一群心态疯狂的人，正在实验室中，制造一些特种病毒，使本来已饱受疾病威胁的人类，更面临绝灭的危机。”

    我和白素都感到十分满意，因为看起来，效果比预期的更好。

    有一本杂志还组织了一个医学界人士的讲座会，专业人士指出，在实验室中，以已有病毒作为基础，培殖变种的新病毒，再把这种病毒，像散播瘟疫一样散播出去，完全有可能，至于在散播了病毒之后，人类是不是还有能力控制，那就不大乐观。

    一时之间，各种病毒、细菌的传播，人类和它们搏斗的过程，都成为报章杂志上的热门的话题。许多文章提到，人类在经过许多的努力之后，已经基本上掌握了如何消灭细菌和病毒的方法。例如天花病毒，就几乎已经被消灭了。

    可是，在很多细菌和病毒，被控制或被消灭，或有了效的对付方法之后，很多新的病毒，甚至完全来历不明的，却不知从何处冒了出来，侵袭人体，夺取人类的生命。

    这些病毒，真像一群瘟神，在地球上不断散播着一样。

    近年来，令得医学界人士束手无策的一种病毒，不但能破坏人体后天免疫系统的功能，而且这种病毒，有极其诡异狡猾的“异质特性”，随时会它表层蛋白质的抗原性，使人体原有的抗疫系统，完全无法对付――对人类身体的抗原系统，是经过几千万年进化而形成的，绝无可能在短期内改变，去应付那种有“异质特性”的病毒。

    已经有专家估计，这种近几年来，突然冒出来的病毒，所形成的免疫系统失效以致死亡，在下一世纪，会令超过一亿人丧失生命。

    已经存在着的病毒，会在人类全然无法对付的情形下，杀害一亿人！

    （两次世界大战加起，死亡人数，也没有达到这个数字。）

    这已是无法改变的事实！

    所以，有许多杂志就大声呼吁，如果另外有一种病毒，可以在未来的几十年中，杀害二十亿人的话，那不能当作绝无可能的事，应该尽一切力量，来制止这种可怕事情的发生。

    各方面的反应热烈，出乎我和白素的意料之外，在一个月之后，我和她商量：“上次会议上，说是一个月之后，实验室有完善的报告，现在报告应该已经提出来了，要知道我们的努力是不是有结果，必须再去‘旁听’一下会议的决议。”

    白素想了片刻：“这次如果你再去，那一定会暴露你的身份。”

    我自然知道会有这个可能，但我仍然坚持：“总要知道一下结果，如果‘主宰会’仍然坚持它的计划，我们得另外设法对付。”

    白素叹了一声，在我额上，轻吻了一下，没有再说什么。

    第二天，我就又带着那块玻璃，到了奥斯陆，进了那家音响店，可是第十六号试听间和我上次来的时候，已完全不一样――和别的试听间一样，绝对无法在其中听到什么秘密会议的记录，那块玻璃也一点用处都没有――根本连要用玻璃开启的锁都不在了。

    我大失所望，向几个店员问了问，店员都不知道我在说些什么。

    当然，我知道，那批照片一公开，“主宰会”方面，一定知道他们的工作，在某方面出现了漏洞，所以采取行动来补救，在我手中的那块玻璃，可能已经是废物了！

    可是我还是不死心，连夜又再到那造纸厂去，在上次的那间办公室中，电话也被拆走了。

    完全得不到消息，我只好回来，在归途上，我在想，反正我已尽了力，现在，只要一有“活人的骨”这种病例出现，全世界都会知道是怎么一回事，“主宰会”看来，非放弃这个计划不可。

    我回家之后，和白素一说，她的看法，也和我一样。

    事情到这里，可以说告一段落了，可是却还有余波。大约在半年之年，在一个俱乐部中，享受了一次丰盛的晚餐之后，约莫有十来个人聚在一起谈天。其中许多都是熟人，但有一个身形高瘦，双眼深透的中年人却是陌生面孔。

    他操极其纯正的英语，开始只是对一个人在说话，但不一会，他的话，就引起了全体的注意。

    他的声音十分喷亮：“人类，自称是万物之灵，可是行为的愚昧程度，比起别的生物来，只有过之而无不及。大家都知道有一种生物叫‘旅鼠’的？”

    在座有一位生物学家，立时叫出了旅鼠的学名：“LEMMNCLEMMING。”

    那中年人点头：“对这种小动物，有一种十分有效的方法，控制他们的繁殖。”

    一个人沉声道：“旅鼠的方法，是集体自杀，这不算是最好的方法！”

    那中年人冷冷地道：“比起人类完全无法控制人口的增长来，要好得多了。”

    我对那人的话，也颇不为然：“照阁下的说法，人类也应该集体自杀平衡人口数字？”

    那中年人“嘿嘿”冷笑，态度傲慢得出奇：“人类可以有更好的方法？”

    有人道：“说得具体一些！”

    那中年人却又岔开了话题，没有立即回答，他道：“在未来的三十年中，估计人口要增加三十亿……”

    我听到了这个数字，心中一动，那人又道：“未来的五十年，人口要增加一倍，各位，现在是五十亿，到那时，变成一百亿。”

    所有人都静了下来。虽然大家都对他的态度，相当不满，可是他所指出的事实，却无法不令人吃惊，五十年，人口增长一倍，地球或者可以负担一百亿人口，可是再几十年时，地球能养活两百亿人口吗？

    那中年人又道：“自然会有节制人口的力量，例如战争、瘟疫、饥荒，都会使人口减少，可是减少的数字，远不及增长，所以，必须要极有效的人为抑制，不然，人类会面临全体灭亡。”

    他把问题说得那么严重，大家的气息不免有点急促，我抿着嘴，觉得那个中年在说话的时候，眼光有意无意的扫向我，这使我心中一动，陡地想起不久以前我的经历来：“主宰会”会有计划要消灭大量人口，这个来历不明的中年人，忽然发表了这样的言论，难得是针对着我而来的？

    一想到一点，我就道：“所谓人为抑制，是指节制生育，还是――”

    那中年人不礼貌地打断了我的话头：“节制生育，证明失败，人类之中，有一部分，相当大的部分，愚蠢到了连简单的节制生育都做不到！那就只好在事后作补救了。”

    几个人骤然叫起来：“屠杀？大规模地屠杀？”

    那中年人却半晌不出声，等所有人的眼光，都停留在他的身上，若干分钟之后，他才道：“人类的道德观念，十分奇特，当全人类面临危机时，不肯牺牲一些，而去保存全体！”

    我大声质问：“哪一部分应该牺牲，哪一部分应该保留，这该由谁来决定？”

    那中年人直盯着我，用斩钉断铁的语气，说出了一个奇怪之极的答案，他道：“由一种特殊的病毒来决定。”

    一时之间，人人都莫各其妙，不知道他这句话是什么意思。

    我相信，在场，明白他这句话意思的，只有我一个人。

    特种病毒！“主宰会”会议中曾提到过的特种病毒。

    这个人，和“主宰会”必然有某种关系，这可以肯定。而“主宰会”也必然知道，那批照片的公布，和我有关系，这个人确然是冲着我来的。

    我竭力使自己镇定，冷冷地道：“阁下的计划是放出一批特种病毒来，令它们去侵袭人类，造成大量的死亡？”

    我的回答，更令得所有的人发出惊呼声，那中年人竟毫不犹豫道：“是。”

    各人的惊呼更甚，我的声音也更严峻：“那等于在散播瘟疫，病毒那么容易夺走人的生命，有什么法子可以控制，我看这种行动的结果，是全人类加速减亡。”

    那中年人连声冷笑：“控制？谁能控制病毒的滋长和蔓延？可是既然是特种病毒，自然会自行选择它侵袭的对象，不必由什么力量来控制。”

    有人叫了起来：“这太玄了！病毒怎么会选择？病毒能决定谁该死？谁不该死？”

    显然许多人都认为中年人的话固然有理，但是关于这一点，还是太无稽了，所以很多人都附和，表示不可能。

    中年人向我望来，我暂不发表意见，只是向他作了一个手势，请他说下去。

    中年人又大声道：“能。”

    几个人叫：“详细说明，先别肯定！”

    中年人两道浓眉一扬：“破坏人体内天然免疫系统的病毒，就懂得选择侵袭哪一类人，如果不滥交，就绝没有被侵袭的机会。”

    这两句话一出口，所有人都静了下来。

    破坏人体免疫组织的病毒，藉性接触而传染，一个人，如果绝不滥发生性关系，自然不会被病毒侵袭，这是最简单的问题，听起来就有点怪，可是事实仍然不变，那种病毒，确然是有选择性的――它选择性滥交的人来侵袭――越是滥交，被侵袭的机会越是大！

    也就是说，这种病毒扩散的结果，是大批性生活随便的人，首当其冲，被选择为消灭的对象。

    一时之间，人人想到了这一点，所以，是一个相当长时间的沉默。

    那中年人倒并没有得意洋洋，神情变得更严肃，仍然盯着我。

    我感到喉间有点发干：“那么，你是不是说……特种病毒，也懂得选择，它侵袭的对象是？”

    那中年人一昂首：“长期在饥饿状态中的人。”

    这句话一出口，所有人都哗然惊呼，我也立时向他怒目相向。

    中年人连声冷笑：“长期在饥饿状态中的人，值得同情，要救济他们，是不是？”

    他问了，不等人的回答，陡然提高声音：“人类这种陈腐的道德观念，迟早会把全人类害死！人人都至少要能吃饱，方能生存，若是长期吃饱都有所不能，没有病毒的侵袭，饥饿只能令人死亡，病毒的侵袭，只不过加速死亡，同时减轻痛苦。”

    有人叫道：“这……是什么理论？”

    我抢着代答：“这是瘟神的理论，想不到瘟神要散布瘟疫，也要找理论根据，归要使自己良心不内疚。”

    那中年人神情不屑之极：“讲这些玄话，能使人口增长得到抑制？”

    我还没有回答，他又道：“特种病毒，会侵袭生存意念薄弱的人――这些人，本来就不想活下去，偏偏有许多道德规范，硬逼着他们活下去，于是他们就在痛苦中生活，病毒令他们快点死亡。”

    至少有一半人，已然摇着头，离开了厅堂，不再听那中年人的“胡说八道”，其中有几个，态度比较激烈，临走时还向中年人作出极不友善的表情。

    还有一个人，虽然仍在．但也不住摇头，我来到那中年人的身前，压低了声音：“阁下的话，好像不很得人心。”

    中年人神情坚定，自信，但也多少有点黯然：“哥白尼发现地球绕太阳转，还被人烧死了。”

    我苦笑：“每一个科学家，都用哥白尼来自辩，哥白尼没有要在三十年中杀死二十亿人。”

    那中年人一停也不停：“另外五十亿人，可以活下来，他们有活下来的能力，有活下来的权利，不应该受到那些该死者的连累而同归于尽；”

    我仍然摇头，大家都不理睬他了，那中年人的神情更黯然，向外走去，不知道为了什么原因，我和他一起了出去，到了一辆车子前，他在打开门之后，转过身来，向我道：“你可知道只要一个试管……那样的容量，我的特种病毒，就能完成任务？”

    我吸了一口气，不出声。

    他又道：“可是计划被你破坏了，你公布了那批照片，会议否决了我的计划。”

    我苦笑：“我没有那么伟大，我……能救了二十亿人的生命？”

    中年人纵笑起来，笑声惊人之极：“你伟大？你不是救了多少人，而是把人类推进了绝灭的陷阱！”

    我觉得十分疲倦，根本不想和他争辩，只是道：“那更伟大了，我更够不上。”他又看了我一眼，我还想问他究竟是什么人时，他已上了车，立即驶走了。

    我呆立了很久才回家，白素在听我转述之后，苦笑：“真糟……不过也好，至少证明，“主宰会’的成员，以不是一味乱用权势的。”

    我道：“这个人……他的理论……”

    我由于无法下结论，所以话说到一半，也说不下去。白素再苦笑：“刀剑、饥荒、瘟疫一直在减少人口，可惜是无选择的，比起来，有选择的，应该好得多。”

    我不由自摇着头，选择，长期处于饥饿状态中的人是首选，这算什么样的选择！

    但这也不能否认有选择的侵袭是一种好现象，破坏免疫系统的病毒选择滥交者，就很合乎人类的传统道德。

    把病毒和选择放在一起说似乎很荒谬，但实际情形，就是如此！

    就在我和白素，感叹着的时候，温宝裕、胡说和良辰美景，兴冲冲来到。

    温宝裕一进来就叫：“查到了，查到了。”

    我没好气：“查到了什么？大呼小叫的。”

    温宝裕拍打着手上的一本书：“看，《三教搜神大全》第四卷，说五瘟神的情形：“身披五色袍，各执一物：一人执构子并罐子，一人执皮袋并剑，一人执扇，一人执锤，一人执火壶。这五个瘟神还有名字：春瘟张元伯，夏瘟刘元达，秋瘟赵公明，冬瘟钟仕贵，总管中瘟史文业！照我看，罐子、皮袋之中，全是瘟神的法宝，一放出来，天下瘟疫齐生，死人无数。”

    他一口气说到这里，才停了一停，大眼睛动着，嘻笑着问：“真有瘟神？”

    他再也料不到的是，我和白素，异口同声，神情严肃的回答：“有！”



全书完









