自序

    这个故事相当轻松，经过情形不是很复杂，看到最后，一定会有很多人说：没有完。

    当然不是，刘根生的故事，是另一个精彩曲折的故事，在适当的时候，会有详细的记述，不属于“错手”这个故事的范围。在“适当时机”还未曾来到之前，大家不妨设想一下他的遭遇，一个小刀会的头目，怎么会出现在一个怪容器之中，而且在一百年左右之后。

    （小刀会的那段历史，相当有趣，也可以找点参考书才看看。）

    故事由白老大和哈山打赌开始，两个老人家之间的这场打赌，谁也没输，谁也没赢――世上所有的打赌，其实结果皆是如此。

    在说故事的时候，夹杂了若干上海话，这是小趣味，所用的上海话，都十分通用，学会了，间中说上两句，“蛮好白相格”（挺好玩的）。

    倪匡



免不了闲话

    在说故事之前，照例都要罗嗦一番――这不是好现象，或许正如温宝裕和胡说他们所说的：卫斯理老了！一般的印象是：年纪老的人，总喜欢唠唠叨叨的，说些废话，但其实并不尽然，很有些老人干净利落，三下五去二，绝不罗嗦的。

    这个故事，名为“错手”。

    错这个字很妙，原义是镀金的意思，不知怎地，忽然变成了“对”的反义词。和错有联结的词很多，错手，只不过是其中之――“人有错手，马有失蹄”，这是做了错事的人的自我安慰。错可大可小，有的时候，错很小，可是造成的后果，却极可怕，所以“差之毫厘，谬以千里”，就是这种情形。

    所以，最好，人的一生之中，世界上所有的事，都不要有差错，但那当然是绝对无可能的事，总有差错的，任何一个小小的错误，都可能衍化为不可预测的后果！

    还是不再罗嗦，说多了，错的机会就多！当然，故事是总要说的。



第一部：城门失火殃及池鱼

    上一节说到“很有些老人干净利落，绝不罗佩”，倒也不尽是闲话，和这个故事一开始，很有点关系。

    白素的父亲白老大，就是一个绝不含糊的老人，这个曾是江湖上第一奇人的老人，晚年隐居法国南部，优哉游哉，又自称“晚年唯好静，万事不关心”，总以为在他身上不会再有什么事发生的了，尤其在若干年前，他又做了一个脑科手术，手术十分顺利，更令他庆幸得享余年，人自然也更豁达，更不会有什么节外生枝的意外。可是，世事真是难料得很――世事若是全在意料之中，人生也就没有什么味道，忽然又有一些事，发生在他的身上，成为这个故事的开端。

    故事一开始，白老大身在一艘豪华的邮轮之上，这艘大邮轮，载着将近七百名游客，正在作环游世界的航行――这种航行，甚至是没有目的地的，只是在旅途中，经过一些著名的沿海城市，便停泊下来，玩些日子，然后再启航，又到下一个城市。

    这种方式的环游世界，自然十分舒服，可是也十分费时间，至少要三五十天，而且，费用极其昂贵，所以青年人决不参加，中年人也绝少参加，老年人参加的很多――不过要注意，白老大在邮轮上，参加了这种形式的旅行，绝不是因为他年纪大了，而是另有原因。

    原因说来十分孩子气，或许人到年纪大了，会有返老还童的现象，白老大会到邮轮上去，是因为他和一个人打了一个赌。

    （白老大性烈如火，不是很受得起激，所以，也十分容易和人家打赌。）

    和他打赌的是另一个老人，年纪和他差不多，脾气一定也和白老大相去无几，不然，怎么两个都活了将近一世纪的老人，会因为小事而争吵起来，终于形成非打赌来解决不可的局面呢？那另一个老人，在工作上早已退休，可是仍然拥有一家大轮船公司的大多数股权，是世界上著名的富豪，简单一点来说，也就是拥有白老大后来搭乘的那艘邮轮的船公司的真正主人，哈山先生。

    哈山先生是一个传奇人物，他究竟是什么地方人，连他自己也说不上来，他和中国很有点关系，因为他是被一个犹太富商，从上海的一间孤儿院中领养出来，接受教育而长大的。

    他之所以会被那个犹太富商领养，原因说出来也十分滑稽――虽然他三岁，外形看来，已明显地不是中国人，眼大鼻高，皮肤却又黝黑，那是中东一带的人的特征，犹太富商便也把他当作是犹太人了。

    哈山后来常开自己的玩笑，说：“犹太人和阿拉伯人，外型看来都差不多，都是在那一带生活的，我可能根本是一个阿拉伯人，却被当作是犹太人，这和一个男人从小被人当作女人养大，实在没有什么分别，是一宗荒谬的错误！”

    阿拉伯人也好，犹太人也好，哈山其实都不在乎，因为他根本无法确定――孤儿院中没有任何记录，他在未满月时就被人弃置街头，那一年冬天，上海最低温是摄多零下六度，作为一个弃婴，他没有冻死，真是奇迹。

    白老大和他相识甚早，大家十多岁的时候，在上海，就由少年人的打架，打成了相识。别看哈山的样子，没有一点像中国人，可是一开口，那一口流利的上海话，尤其是讲起一连串的粗话来，也真的能叫人愕然。

    到了二十岁之后，两人各奔东西，互有发展，抚养哈山的那个犹太富商，可能早已看出哈山聪明绝顶，非同凡响，所以对他很好，也有可能，暗中留下了一部分财产给他去发展，那犹太富商，富可敌国，就算只留下一点点，也是庞大的数字，再加上哈山的经营本领，自然哈山很快也成为富豪。

    当哈山和白老大各自三十出头之后，两人倒也合作过几件事，例如大批的军火交易，大规模的战时的物资交易和破坏活动等等。

    总之，他们是从小就相识的好朋友，白老大退隐法国南部之后，定居在巴黎的哈山，时常来探望他，两人不论在什么地方，都高谈阔论，上一分钟是流利之极的法语，下一分钟，就用在法国谁也听不懂的上海话，使得在他们身边的人为之侧目，以为这两个老人，来自外星。

    两人有这样的交情，居然为了一言不合，还要打赌，付诸行动，因此也可知这两个老人的少年心境。

    他们打的是什么赌呢？完全从闲谈开始，那天，哈山自己驾着他那辆鲜红色的跑车，一路上逢车过车，来到白老大的小农庄，意气风发之极，对白老大道：“你不应该在这种乡下地方孵豆芽，到外面见见世面去！”

    “孵豆芽”是上海话，就是说人没有事情做，一到晚躲在家里的意思。

    白老大一听，心中已有三分不喜欢，心想，花花世界，我白老大还有什么没见过的？但是碍在大家都是老朋友，所以他中没有立刻发作，只是面色也就有点不很好看，双眼向上略翻：“有什么好看的？”他顺手一指哈山驾来的那辆跑车：“像这种东西，一个甲子之前，已经白相得不要再白相了！”

    “一个甲子”是六十年，“白相”就是玩，那自然是白老大对哈山刚才的话，表示不满。

    哈山一扬眉，他的眉极浓，年轻时，因之常有人说他像泰隆鲍华――一个三四十年代的好莱坞大明星，他也很以此自豪，所以一直养成了动不动就扬眉的动作，以突出他面部的特点，至老不变，他扬眉的动作相当夸张，说的话也很夸张“要是你见识过我那艘新的邮轮，你才知道船可以大到什么程度。”

    白老大立即学着他的样子，也夸张地扬了扬眉，同时，打了一个哈哈：“是么，我知道有一艘船极大的！”

    哈山再扬眉，不服气：“大到什么程度？”

    白老大比比手势：“一个在船头工作的人，生了一个儿子跑去通知在船尾上工作的朋友，等到他回来，他儿子已经结婚了！”

    白老大说完，已忍不住轰笑了起来，哈山的脸色，也就不怎么好看。

    白老大刚才的笑话，其实并不好笑，但是那都是一个上海颇出名的老笑话。老笑话听起来有亲切感，好笑的程度也格外高些。

    哈山冷冷地道：“一点也不好笑，你没有真正见识过大船有什么好说的？”

    白老大摇头道：“你不必激我，我才不会像那些傻瓜那样坐船去旅行，每到吃晚饭还要穿上礼服，浪费生命在海洋上晃来晃去，留着你自己去见识吧！”

    两个老人话说到这里，已经很僵了，哈山还道：“你这种乡下人，保证一上我这新邮轮，就晕头转身，七荤八素，连东南西北都分不清！”

    哈山若是单这样讲，还不要紧，可是他在这样说的时候，还伸手指向白老大的鼻尖――

    幸而哈山的指尖和白老大鼻尖之间，还有大约一公分的距离，若是一下子碰了上去，两位老人家只怕就要大打出手。

    白老大狠狠盯着哈山的手指。“移开你的脚爪，一条小破船，也来吹牛皮！沉在水里，只怕也没有人来捞！”

    哈山的事业，很大部分是靠航运起家的，所以他对船有探厚的感情，这句话，伤害了他的感情，也伤害了他的自尊心。

    而且，白老大最后那句话，还是有典故的，典故和他们两人有关，也和一桩历史事实有关。

    第二次世界大战才爆发时，交战的双方，组成了同盟国和轴心国。轴心国的主要国家是德国、意大利和日本，当时上海的租界势力，则是同盟国的英国和法国。恰好有一艘意大利邮轮，那时停泊在上海的外滩，宣战令一下，自然要把它扣留。意大利邮轮的船长，漏夜把船弄沉，不肯交到同盟国之手。

    这艘邮轮极大，沉没之后，整个翻转，船底向天（就像有一部描述巨轮翻转的海难电影一样），整个船底储红色露在外滩的海面之旁，人来人往，个个可见。

    许多冒险家都想把这艘巨轮捞起来，因为传说，这艘巨轮中，载有大量的金块，都是轴心国在上海的财产，要由这艘船款走的。

    可是船实在太大，经过许多方法尝试，都未能成功，后来日本军队入侵上海成功，并且收回租界，整个上海，变成了日本人的势力范围。日本皇军想出来的办法是，用粗大之极的铁动，缠住船身，再把铁链伸延到岸上，绕过建造在外滩上的巨大建筑物上，再用绞盘去绞动铁链．经历两年了久，才把这艘巨大的邮轮，翻了过来，那些大厦由于承受的力量太重，竟然都有轻微的倾斜。

    当时，日本军方进行这项巨大的工程，就由哈山组织的一间公司承包进行。在工程一开始的时候，哈山就找到白老大，两人一起商量“摆日本赤佬一道当”（让日本鬼子上当），他们的计划是，趁工程进行之便，派出优秀的潜水人员，先潜进邮船内部去，把船上的黄金和其他贵重物品全部弄走，等到船捞起来的，让日本人只得到一只空船壳子！

    白老大自然同意，两人就照计划实行，两年来，潜进部轮内部外过一千人次，可是什么也没有发现，一直到船翻正，白老大和哈山也无法知道邮船上是不是真的有大量金块存在。

    他们永远也无法解开这个谜了，因为这艘船翻正之后，日本人大肆庆祝，准备将之拖回日本。

    邮船才拖出吴淞口，就遇上了同盟国的大群轰炸机，不知多少吨炸弹投下来，那艘船从此沉入海底，再也没法捞得起来了。

    这一次行动，哈山和白老大都亏了老本，两个人都生性好强，要面子得很，像这种“触霉头”（倒霉）的事情，两个人都绝口不提好几十年了。

    这时，白老大忽然用不屑的语气，一副不怀好意的神情似有意似无意地提起了打捞沉船，哈山满面通红，大大沉不住气，挥着手：“我看你，说起来好像是什么事都经历过，只怕叫你在邮船上找一个人，你就找不到……”

    白老大悠然：“三五分钟自然找不到！”

    哈山的脸涨得更红：“给你八十日，那是邮轮环球航行的日子，你也找不到。”

    白老大仰天大笑，表示那是天方夜谭，绝无可能，所以不必置答。哈山却认了真：“要是一个人躲起来，你在八十天之内，能把他找出来，我那条新船，就是你的了！”

    两人你一句我一句，本来越说越快，说到这里，忽然停了下来。

    白老大缓缓转着手中的酒杯，盯着流浪一样的酒。也不知道他会轻些什么――后来，知道他想的是：弄一艘大轮船来。自己没有什么用处，送给小孩子玩玩，也是好的。他慢吞吞地问：“这艘船的造价是多少？”

    哈山脸红脖子粗，弹眼碌睛：“两亿英镑――怎么，够你行动了吧？”

    白老大喝了一口酒：“勉强！”

    接着，白老大也一伸手，指尖和哈山的鼻尖之间的距离，也是一公分：“你上船去躲着，看我把你拎出来！”

    他不说“找出来”，“揪出来”，而说了一句上海话“拎出来”，含有相当程度的侮辱性，有略作说明的必要。

    本来，“拎”这个动词，在上海话之中，就是用手提一样东西之意，没有什么，特别，也说不上什么侮辱性。可是，上海，别看早就是繁荣之极的大城市，但其实，城市建设相当差，卫生设备更差，许多地方，根本没有抽水厕的的设备，用的是中国人传统的马桶。

    （一直到现在，二十世纪八十年代了，最近的统计资料透露，上海至少还有八十万居民，在使用这种马桶来解决大便问题，落后得真叫人吃惊！）

    马桶盛载了粪便之后，每日要清理，于是每日清晨，便有工人推着粪圜，沿街或走进弄堂去叫，去逐家逐户来清理粪便。

    这类工人一面走，一面大叫的便是拖长声的：“拎――出来！”

    哈山在上海长大，怎有听不出来之理，他大喊一声：“你要是输了，该怎么样？”

    本来，这两个老头子吵将起来，事情和我，卫斯理，可谓风马牛不相干，全然没有关系，他们在法国南部争执，我在上万公里之外，真个是稳如泰山，连眉毛都不会跳动一下。

    可是天下偏偏有那么荒唐的事，人家说城门失火，殃及池鱼，也得那个池接近城门才是，我人在万里之外，却也被拖了进去，真正是冤哉枉也之至了！

    荒唐事先由白老大发起，哈山一问他输了便输什么，问得也有道理，因为他拿出来的赌注，是一艘造价两亿英镑的大邮轮！

    白老大自然没有哈山那么多钱，可是他也绝不自卑，在慢条斯理，喝了三杯酒之后，伸手在他自己的大腿上用力一拍，大喝一声“有了！要是在八十日内，在那只船上找不着你，就叫我女婿卫斯理，陪你八十日！”

    这种“赌注”，简直是荒谬之极了，也亏白老大想得出来。

    而更荒谬的是，哈山一听，居然大叫一声，也伸手在自己的大腿上重重一拍，立时向白老大伸出手来，白老大也伸手，他们两人并不是“击掌为誓”，而是各自伸出了尾指，用力勾了一句――上海小孩子为了表示合作的决心，就有这种勾手指头的动作，一面勾手指一面还念念有词，有一套说词，起着誓言的作用。

    两人决定了之后，再也不提，开杯畅饮，谈些当年发生的令人高兴的事，白老大又提及了奇人卓长根――这个秦朝人的后代，令得哈山大有兴趣，可是白老大又只说了一个开头，就说：“下面的事，叫卫斯理讲给你听！”

    接下来直到天黑，白老大向哈山说些瞎七搭八的事，例如一大块木炭居然要等体积的黄金才肯交换，原来木炭里有一个鬼，又例如进了大厦的电梯，电梯竟然一直向上升，再不停止。再例如一个人总是做同一个梦，梦境竟然就是他的前生，以及每个人的行为，是好是坏，都由这个人的脑部活动所产生的能量，被记录着，到时候就有报应之类。

    白老大把每一件稀奇古怪的事，都只说了一个开头，然后，就说：“详细情形，等卫斯理告诉你！”

    白老大说的，都是我许多奇遇中的一些事，倒是桩桩都曲折离奇之极。

    原来哈山最大的嗜好，便是听各种怪诞曲折，奇异古怪的故事，可以听得废寝忘食，手舞足蹈，在其中得到无穷的乐趣。

    像哈山这样身分的人，一生之中，什么都有了，他自己的经历，也丰富莫名，再要有能够吸引他的故事不是易事。

    哈山从白老大处知道我有许多奇异莫名的遭遇，早就想“重金礼聘”我专门去替他讲故事，向白老大提出了好几次了。

    白老大素知我的脾气，一定不会答应，所以连提都没有向我提过，每次都支吾以对，把他敷衍了过去，可是却又总透露一点我的经历，让哈山听了，心痒难煞，欲知究竟。

    事后，白老大还十分得意，扬着头，呵呵大笑，声音宏亮之极，指着我和白素：“姜是老的辣，你们小孩子，学着一点！我一直向哈山提卫斯理的奇遇，只是下一着闲棋，怎知道有用？哼，要不是我下了一着闲棋在那里，叫哈山对卫斯理大有印象，怎么会我一提出来叫卫斯理陪他八十天，他立刻就接受了？”

    若是换上第二个人，我早已翻脸了，可是对方是白老大，能说什么呢！想不说话却不行，白素在我背后重重指了一下，我就连声道：“是！是！你老人家深谋远虑！”

    后来，白素还骂我：“看不出你这个人那么虚伪，连说两声‘是’也够了，还说什么‘深谋远虑’！”

    处世的学问大焉哉，后生小子，倒真的不可不学！

    白老大和哈山打赌，把我当作赌注一事，我在后来才知道，白老大和哈山一起上船的时候，并没有告诉我――他想得很对，根本不必告诉我，因为一只邮轮再大，有八十日的时间，要找出一个自小就相识的人来，应该绝无困难，更何况他们后来又讨论了许多细节问题，如同一方不得化装，不得被发现藏身之处后不出来。另一方不得暴力威胁船员透露消息之类。

    两个老人家，除非不玩，一旦起了劲，玩得十分认真。

    八十日一次环球旅行，每次的起点，是在法国的马赛港，以哈山的地位，要安排这样的游戏，自然再简单也没有。白老大表面上按兵不动，若无其事，可是也早已侦骑四出，有了安排。

    他得到的情报相当多，听来令人咋舌，大邮轮的全部设计图，照说是船公司的绝对机密，可是白老大也有办法把全部电脑资料弄了出来，输人了他准备随身携带上船的小型电脑中，那也就是说，白老大手头所有的资料，丰富之极，他只需按下键盘，电脑终端机的荧光屏上，就会现出有关这艘邮船的一切，包括平面图在内。

    白老大也知道，在邮轮泊在马赛港的当晚，全体船员，一共超过四百人，都得到哈山的招待，哈山包下了一家豪华酒店，招待船员。在宴会前后，哈山和高级船员，都有过密谈。

    哈山要躲在船上不被人发觉，自然需要依靠船员的掩护，他要进食，也需要一定程度的活动，没有船员掩护，十分容易被白老大“拎出来”。所以，他必然要有一番十分严密的布置。

    白老大也不甘后人，找到了在船上担任二级管事的华裔法国人，作为内线――他和哈山的协议细则，只说不能暴力威胁船员，没有说不能高价收买船员，白老大要那人把哈山的布置说出来。

    可是那人却目瞪口呆，说的话大出白老大的意料之外：“哈山先生要躲在船上？我没有听说有这回事，要是有我一定会知道，我负责船上的所有给养，哈山先生总不能八十天不吃东西。好的，上了船，一有消息，我立刻向你报告！”

    白老大一时之间，难以判定那人所说是真是假，反正有八十日的时间，为了防止哈山出狡猾，例如根本不在船上之类，两人一直在甲板上，直到船离岸之后，哈山向白老大大挥手告别，白老大在甲板上多逗留一小时，好让哈山去躲起来，一切，和一般儿童所玩的捉迷藏游戏无异。



第二部：众里寻他千百度

    白老大当然没有立刻开始寻找，他准备先舒舒服服享受几天海上游程。

    白老大想起，自己舒服地享受着豪华游轮上种种设施时，哈山却不知躲在什么阴暗角落，害怕被人发现，不禁大是开怀，感到这场赌博就算输了，也大是值得！

    “自然，输了是我倒霉，与他何干个？”

    所以，不到三天，满船船员和乘客，对这个精神奕奕、声若洪钟，体格矫健，学识丰富，精通各国语言，出言风趣幽默，见识非凡的东方老人，无不印象深刻，他成为全船最受欢迎的人物。

    白老大是故意造成这种地位的，这使得他得到任意敲了任何房间的门之后，立即被请入房的待遇。

    这对他的行动来说，十分有利，他已经进人过所有的客房――他早从船公司方面得到过搭客的名单，几百名乘客，以白老大的人生阅历来说，就算对方全然不开口，他也可以把对方的身分，弄清楚十之八九，何况他成了受欢迎的人物，简直成了若干乘客的生活爱情顾问！

    所以，十天之后，他可以肯定的是，哈山决不是躲在船上的客房之中。

    在这十天之中，他可以肯定的另一件事是，哈山也不在船员的舱房之中――因为他已经在高级船员和普通船员的房间中，进行过彻底的搜索。

    他考虑过，哈山在船上，不可能不和人联络。如果那个管事，也不可能在事先得知机密，那么一定只有更高级的船员，才能参与其事。所以白老大又耍了小小的手段，在船长、大副和二副的制服肩章之下，放置了微型偷听器，只要他们一和哈山说话，白老大就会知道，而且可以根据无线电波探测仪的指示，找出哈山藏匿的地方来。

    可是十天过去了，他在这方面一无所获。

    白老大没有放过厨房，由于哈山吩咐过，白老大在船上有绝对的权力，所以，每一间杂物房、储藏室、酒库，他都可以任意去。

    二十天之后，他可以肯定，这些地方，也不是哈山躲藏之处。

    白老大甚至没有放过船上的冻房――那是一个十分巨大的冷藏库，温度维持在摄氏零下二十度，他也没有漏去机房，大船的机房，像是一座工厂，可供人藏匿之处，当然不少，可是三十天之后，他也肯定了哈山不在那些地方。

    白老大已经有点沉不住气了，三十天之后，他开始去看每一只覆转了的救生艇――那里确然十分隐秘，是躲起来的好地方。他在四十天之后，检查了大船的烟囱部分，部地方实在是不可能躲着的，可是在电脑记录上，没有找过部分已所余无几，他也只好试一试！

    他每次找过的地方，就输人电脑，所以电脑的荧光屏上，一打出船的各层平面图来，哪些地方已给找过，哪些地方没有找过，一目了然。

    第四十二天，大副代表船长、二副，和他自己，把发现了的微型窃听器还给白老大，一言不发，甚至没有表示不愉快和好奇，那更令得白老大难堪，事后他说：还好那小赤佬没有看我，不然发觉我老人家脸居然十分红，他会觉得内疚。那个管事的报告说，他不知道哈山在船上，也没有知道哈山在船上。

    在一开始的时候，白老大自然不知，哈山既然敢打这个赌，就断然没有一下子就可以把他找出来之理，可是他给自己下的期限得八十天。在打赌的期限只过了一半，或不到一半，就把哈山找了出来，自然够面子之极，大获全胜，过了一半时间，就算输了，也没有赢得那么漂亮。

    所以，四十天之后，白老大已开始急躁，六十天之后，仍然一无发现，白老大的白发失落量，日有所增，在六十三天，豪华邮轮泊到了本城的码头，白老大上了岸，直趋我的住所。



第三部：黄口的白发相牵挽

    他来得正是时候，我住所正有一个小小的聚会。

    温宝裕和胡说是当然在的，良辰美景也在，妙的是原振侠医生都在（聚会主要还是应他这请举行的），还有一对孪生子，陈氏兄弟，是相当成功的商人。

    因为原振侠医生最近的奇异经历，和这对孪生子，以及另外一对孪生女有关，十分值得研究，而且经过也十分曲折，涉及知识记忆的直接灌输，大家正在听原振侠的叙述，良辰美景亦曾经历其事，甚多插言，陈氏兄弟很少开口，其中一个只是说：“一分钟之间，我脑中还是一片空白，类似白痴，一分钟之后，我兄弟所有的记忆，就全部进人我的脑中！”

    温宝裕听得手舞足蹈：“妙绝妙绝，孪生子之间，只要让一个去受上学之苦就够了，另一个尽可能逍遥快乐，十几二十年之后，通过知识快速转移，两个人的学问，也不一模一样了！”

    良辰美景叱道：“那么不公平！”

    温宝裕笑：“那就一人一半，至少可以比平常人少努力一半！”

    胡说皱眉：“小宝越来越不长进了，怎么不设想两人各自努力进修，再互相交换知识，事半功倍！”

    温宝裕双手交叉，放在脑后，晃着眼，一副惫赖相：“我不喜欢做蜜蜂，喜欢做蝴蝶。”

    良辰美景老实不客气：“天生一只花蝴蝶，飞来飞去苗女前！”

    温宝裕自从认识了苗女蓝丝之后，很有相思病的象征，也成为良辰美景取笑的对象。像这时，良辰美景这样说他，他也不生气，也不脸红，只是幽幽地长叹了一声。然而，一下子他又活泼起来：“武侠小说中，常有武功盖世的老人家，或手心按住了一个少年的灵台穴，或头顶对头顶，嗯，头顶的那个大道，叫百会穴。然后，将自己毕生的功力，输人对方体内，那少年人一下子就有了极高的内功，比吃什么灵药都好！”

    我听了之后，不禁哈哈大笑，温宝裕的说法，虽然听来有点不伦不类，可是十分贴切，知识的快速转移，情形就和那种情形差不多。我补充了一下：“略有不同，把一生的内功给了人，自己就没有了，把知识转移给人，自己一点损失也没有。”

    温宝裕已提出问题：“或许如果不是孪生子之间，一转移，就会有损失！”

    他提出的问题，自然谁也不能回答，但是七嘴八舌，人人争着讲话，场面本就热闹之极，再加上忽然门铃一响，门开处，一个精神抖擞的身形高大银发老人，大踏步走进来，自然是加倍热闹。在那种场合中，白素一直最少说话，所以过去开门的也是她。

    当白老大才一出现时，场面十分混乱，必须―一细表。门一开，白素看到是父亲大人驾到，又是高兴，又是奇怪，因为那是万万料不到的事，她在一怔之间，白老大一伸手，一只手抱住了她，已把她整个人抱了起来。

    在这当口，行动最快的是良辰美景，行家一伸手，便知有没有，他们两人自小在古代的武术的环境中长大，一看到白老大出手，就知道这个老人有绝顶武术造诣，一时之间，没有想到白老大的身分，唯恐白素吃亏，身形一闪，两条红影，箭一般向前射去，可是她们身形才动，白素也已经有了回应。

    白素双臂搂住了白老大的头，神态亲昵之极，满脸笑容，也与平日不同，此情此景，人人一看就可以知道，她和老人之间的关系，非比寻常。

    良辰美景的行动，当真是说动就动，说停就停，一下子，两条俏生生的人影，已停在白老大之间。

    在这里，要稍作说明的是，白老大和满屋之人，都没有见过面，但是屋子中的人，自然都知道白老大的身分。

    白老大也知道屋子中这些人是什么人的原因是，白素常写信给他，信上说的事，自然和我们的生活有关。白老大也不回信，只是在收了十封八封信之后，才寄一张字条来，大多数只有三个字：“知道了。”很有清朝皇帝批奏摺的派头。

    所以，他目光一射，就知道什么人是什么人，这时，良辰美景正在他伸手可及之处，他目光在两人身上一掠而过，倏然轻轻推出白素，双手倏然伸出，十指如钧，抓向良辰美景的肩头，出手之快，无与伦比，若不是温宝裕在这时忽然叫了起来，一定可以清楚地听到他这一抓所带起的劲风这声！

    温宝裕突然大叫，自然是他也认出了白老大是什么人，因为那时，我和原振侠，都霍然起立，温宝裕则是直跳起来的，他叫的是：“不得了啦！不得了啦！”

    他为什么会这样叫，连他自己也莫名其妙，那是他在认出了白老大之后，刹那之间感到了极度兴奋的一种异常反应，只管有声音发出来，哪里还理会得大叫出来的是什么话！

    至于他何以一看到白老大出现就极度兴奋，自然是由于他平时听白老大的事迹多了，又知道白老大武功盖世，越老越有童心，温宝裕唯恐天下不乱，一想到自己若是和白老大一老一少两人，在江湖也捣腾一翻，怕不无动地摇，翻江倒海！所以一下了就乐极忘形了！

    这时的情形之乱，可想而知，我还未曾出声称呼，白老大已向良辰美景出了手，而且，在出手之前，一点先兆都没有，甚至视线也不在两人的身上，有几分偷袭的味道。

    以白老大身分之高，尚且如此，自然是他从刚才两人一栋而至的行动之中，看出了两人的轻功造诣极高。他既然出了手，若是抓不中两个小丫头，那自然无趣之极，所以宁愿出手之前，弄些少狡桧。

    白老大出手，疾逾闪电，可是良辰美景的身法也甚快，一声娇呼，身形已向后倒纵而出，两条红影掠过茶几和沙发，一下子到了钢琴之上。

    白老大一抓抓空，一声呼喝，并不缩回手来，双手仍然扬起，身子也跟着纵出，良辰美景才一落钢琴上，可能双足还未曾站到琴盖――当然是站到了的，但因为动作实在太快，所以给人似未曾站到之感――白老大已然扑到，这一次，白老大扑得高，是居高临上，老鹰搏免之势抓将下来的！

    良辰美景身子向后略仰，竟然就着这个略为后仰的姿势，并肩平平向后射了出去。

    白老大第二抓又自落空，足尖在琴盖上一点，又直逼了过去。

    白老大和良辰美景的追逐，看来固然惊心动魄之极，也精彩之极，但是我住所的客厅，毕竟不是演武厅或擂台，我心中一叠声叫苦，只怕客厅要遭劫，可是他们双方的行动又那么快，谁能阻止他们！

    良辰美景再一退，白老大直逼过去，已把她们逼到了墙前，两人再无退路。白老大这时，运足了气，样子看来，极具威武，良辰美景在他又扬起手来之际，忽然同时格格一声娇笑，一边一个，反将白老大紧紧抱住，一再叫道：“捉到了！”

    白老大怔了一怔，随即也呵呵大笑了起来，笑声震得人耳际嗡嗡直响，自然把温宝裕乱七八糟、不知所云的叫喊声压了下去。

    白老大一面笑一面道：“好乖巧的小丫头！”良辰美景仍然挂在白老大的身上，娇声道：“老爷子，我们要是一个一个分开去，你是抓不住我们的！”

    白老大侧头想了一想：“对，能抓到一个，已经不错了！”

    胡说在这时候，首先鼓起掌来，我和白素已手拉手走了出去，白素眉开眼笑：“爹，你怎么来了？”

    白老大问哼一声：“无事不登三宝殿，不过，且先自己报上名来！”

    这一次，温宝裕抢了先，一跃向前，大声叫道：“温宝裕！”

    白老大脸一沉（温宝裕配合得真好，立时头一缩），喝道：“你刚才嚷叫什么？什么叫不得了啦？”

    温宝裕大声答“我是代卫斯理叫的，平日他最大，老爷子一到，他只怕有点不自在！”

    温宝裕是在胡言乱语，可是说的话，恰好触及白老大的心境――六十多天了，哈山像是在空气之中消失了一样，打赌、输，我就成为输出去的赌注，大是不妙。白老大想到这里，不禁长叹了一声。

    这一下子，把所有人吓了一跳，白老大却没有别的表示，良辰美景也报了名，白老大伸手抚摸她们和温宝裕的头，温宝裕斜睨向原振侠医生和我，一副鬼头鬼脑的神气。我知道他心中一定在想：白老大年纪大你们很多，要是也摸你们的头，把你们当小孩子，倒也很有趣。

    可是白老大为人很有分寸，等到胡说报了名字，他伸出手来，并不去摸胡说的头，而是和胡说握了握手，轮到原振侠医生时，他更客气，不但握手，还说了一声“久仰大名”。

    原振侠向他深深鞠躬，白老大对原振侠的印象很好，十分诚恳地道：“年轻人，那么出色，感情上的烦恼必多，当作是人生一部分，大是有趣！”

    一句话说得原振侠大是心服，连声道：“说得是，白老先生说得是！”

    白素作了一个鬼脸，低声道：“只怕知易行难！”

    原振侠医生假装听不见，可是耳根却有点发红。

    混乱的情况，至此告一段落，众小辈围着满头银发的白老大团团坐定，白老大一面喝酒，一面才把事情的根由，详细道来。

    当他一说到我，卫斯理，竟然成了赌注之际，别说良辰美景和温宝裕了，连原振侠、胡说也大笑特笑，白素竟然也不念多年夫妻之情，笑得弯下了身子，直不起来。糟糕的是，我也得跟着大家一起笑。

    白老大说完，双手一摊，望实了我。他老人家看来是存心耍赖了！

    我只好先发表意见：“你上当了，哈山早已离开了那船，等到最后一天，他才回到船上，在你的面前出现，宣布你的失败！”

    白老大连连摇头：“不会，这种狗皮倒灶的事，哈山是不做的。”

    在提到哈山的时候，白老大就离不了用上海话。上海话的“狗皮倒灶”，十分传神，意义也很广裹，大抵是不大多快，不漂亮，鬼头鬼脑，不能见光的行为而言。

    温宝裕则道：“老爷子，他是要躲在任何一间客房的衣柜中，你就找不到他了！”

    白老大叹了一声：“我岂有想不到之理？间间房间，只只衣柜，我都打开来过，甚至叫过：哈山，还不出来。根据我们的协定，他非出来不可！”

    良辰美景也提了一些可能，胡说和原振侠也有了假设，当然是温宝裕的假设最多，简直是层出不穷，令得白老大也大是讶异。

    温宝裕的其中一个假设是：“他一定在最当眼处，可能每天就在你的身旁，所以你反而不注意！”

    白老大叹了一声：“这一点我也想到过了，难道他会隐身法？”

    这一句话，又引发了温室裕的另一假设，他叫了起来：“我想到了！”（他在每一个假设之前，都先这样叫。）

    他神情十分兴奋：“我想到了，他一定利用了魔术中的隐形法，那种魔术，利用镜子作巧妙的角度安排，可以造成视觉上错觉，使人看不到躲在镜子后面的人！一艘船那么大，要布且这样的一个角落，太容易了！”

    温宝裕的每一个假设，几乎都是一提出来，就立刻遭到否决，可是这次，他说完之后，各人竟然都默不作声，温宝裕大是兴奋，昂起了头，一副得意洋洋之状。

    白老大首先开口：“嗯，这倒有点道理，哈山那样做，也不算是犯规，如果真是那样，真的没有办法将他找出来了，我总不能用一根棍子满船去敲打，就算人家不把我当神经病，船那么大，时间也不够了！”

    温宝裕忙道：“是啊，老爷子，看你这次打赌啊，是输定了！”

    他说着，竟然幸灾乐祸，大是高兴，学着戏腔，“哈哈哈”大笑三声。

    我也不去生他的气，只是道：“看来不能赢了，一人躲，十人找，这个赌打得本来就有点吃亏，这样，和哈山去讨价还价一番，看来哈山自知占了便宜，也肯答应的。”

    温宝裕忙道：“是啊！是个骗局，输了，很多情形之下，可以打折扣付钱，我看提出叫卫斯理陪他六十天，哈山一定肯接受。”

    我悠然道：“不，改派温宝裕去陪他一百二十天，小宝肚子里的故事更多，至少，我就没有和苗女有――”

    我讲到这里，温宝裕已经涨红了脸，大叫了起来：“是我不对了，我什么也不说了！”

    他和苗女蓝丝之间发生的事，别人都不知道，我只对白素说了，温宝裕知道我知道，可是两人之间，也没有说破过。若不是他实在太可恶，我也不会以此要胁。

    白素瞪了我一眼，白老大倒对我的提议，大是兴趣，托着下额道：“嗯，我正在犯愁，这主意很好！”

    他一面说，一面向温宝裕望去，看到温宝裕俊脸通红，他不知其中另有文章，还只道温宝裕不乐意，就道：“皇帝不会用饿兵，你要是替卫斯理去了，要什么，只管向我开口就是！”

    温宝裕这个人，一生之中，奇遇甚多。他和陈长青十分投缘，等陈长青“看破红尘，上山当道”之后，把祖传大屋交由他全权处理，那屋子简直是开发不尽的宝库，不知道可以给他发掘多久。现在，白老大又向他说这样的话；白老大言出必行，我不禁替他提一把汗，温宝裕的想法，匪夷所思，要是他提出来的要求，竟是白老大办不到的，这就不免难堪了！

    一时之间，人人都静了下来，温室裕十分认真，背负双手，来回踱步，足有一分钟之久，客厅之中竟然鸦雀无声，过了一分钟，温宝格才长叹一声：“老爷子可以给我的东西太多了，我竟然不知道要什么才好，唉，老爷子，随你的意思办！”

    这一来，大大对了白老大的胃口，老头子一把扯过温宝裕来，拍着他的肩头，大声称赞；“好小子，有出色，你在上学？暑假到法国来找我，我有一套拳法，很合你练，学会了――”

    他说到这里，斜眼向我、白素和原振侠望了一眼，“嘿嘿”于笑两声，竟没有再说下去，可是意思却再明白也没有。

    温宝裕大喜过望：“老爷子，可是学会那套拳法，他们三个人都打不过我？”

    白老大伸手指向温室裕道：“暧，你话不能那么说，那么说别人会心中不服！”

    我，白素和原振侠都不禁大笑，这一老一少，可真是对了眼，合拍之至。

    白老大又道：“现在还有十多天，打赌不一定输，不过不论输赢，我都会教你。”

    温室裕喜欢得手舞足蹈，在白老大的身边，团团乱转，“老爷子”喊得震天价响。我提醒白老大一句：“哈山若然真是用魔术的掩眼法躲了起来，你输面占九成，还有一个可能，他要是知道你有了邮船的详细资料，会不会改变一下结构，譬如说，把原来的两间房间，化成三间，多了在资料上没有的一间，你怎么找？”

    白老大呆了半晌，这个可能更实在，真要是这样，一开始有八十天时间，倒还可以，现在，时间无多，只怕也输定了！

    白老大的神情有点沮丧：“真想不到，哈山会那么认真，真无趣！”

    老人家不讲道理起来，真是很难说，价值两亿英镑的大轮船．输了就要送人的，能不认真吗？当下，温宝裕提出请白老大去参观陈长青的屋子。

    白老大欣然允诺，于是一行人等，又在陈长青的屋子中，消磨了一段时间，并且由胡说、温宝裕发办，各人在厨房中大显身手，除了原振侠医生有事先走之外，一行人到将近午夜时分，才送白老大上船，大家一起跟了上去。

    一上船，温宝裕就长叹一声：“老爷子，这个赌，你打得真不值，这船太大了！”



第四部：烟消日出不见人

    我也正有这个意思：要在那么大的一艘船上，寻找一个刻意躲藏起来的人，实在是十分困难的事。尤其，我留意到了白老大和哈山的打赌，并没有指定哈山一定要躲在一个固定的地方。

    如果我是躲的一方，我就绝不会躲在一处固定的所在。白白大在船长室找他的时候，他可以躲在大副那里，而等到白老大认为船长室找过了，没有问题时，他又可以回到船长室去，这样的捉迷藏法，别说八十天，就算八百天，白老大也未必能把人找出来。

    我并没有说什么，可是我的神情，显然表示了白老大非失败不可，白老大自己也明白这一点（不然，以他的脾气，怎会把事情告诉我们，明显地要求助？），他向我望了一眼，又向良辰美景望去，良辰美景也摇了摇头，胡说叹了一声：“从来都是躲容易，找困难。有句古话说：一人藏，十人找！”

    白老大吸了一口气，最后向白素望去，自然是想听听白素的意见。

    在这之前，由于白素一直没有说过什么，所以我也早在留意她的神情，我看到她像是对于白老大必然失败的结论，表示不很同意。

    果然，白老大才向她看了一眼，她就道：“爸，你用的方法不对！”

    白老大一听，大是高兴，他自然知道自己这个女儿，足智多谋，非同小可，而且她也真的希望自己可以打赢这场赌，所以忙道：“应该怎么样？”

    白素一侧头，笑：“兵法之中，有‘用间’一条，你怎么忘了？”

    白老大苦笑：“我怎么会忘？没有上船之前，我已经买通了那个二级管事，可是他什么情报也没有提供――我相信他是真的不知道！”

    白素摇头：“二级管事地位太低，我相信，知道哈山行藏的人极少，但是船长一定是其中之一！”

    白老大叫了起来：“船长怎么肯给人收买？哈山是船公司的老板，要什么样的价钱，才能收买得了船长，我想是想过了，可是代价太高，未免不划算！”

    白老大叫得十分愤然，白素却十分泰然：“羊毛出在羊身上！”

    白老大一怔，我也一怔，几个年轻人显然一时之间，还没有会过意来，可是我和白老大，在一怔之后，立时明白了白素的意思，两人不约而同，一起纵声大笑起来。接着，温宝裕他们也明白了。

    白素的意思再明白不过――羊毛出在羊身上，白老大要是赢了这场打赌，这条大船就是他的，他可以随意处置，那么，就算送一半给人，也还是十分划算。这条船的船长，虽然薪水高，但怎么样也不容易抵受一亿英镑诱惑！

    我一面笑，一面伸手指向白素，一方面是说她的主意高妙，另一方面，也略有指责之意。因为收买一个人，使这个人做出背叛的行为，这种事，无论如何，总不能算是太高尚。白素自然也明白这一点，若不是为，白老大，她一定不会出此下策。

    白素现出了一个顽皮的神情，偷偷向白老大指了一指。那然是在为她自己辩护，说全是为了白老大。

    我止住了笑声，叹了一下，因为这时，我看到一个身形高大、穿着船长制服的中年人，正在另外两个高级船员的陪同之下，向我们走了过来。那自然是船长接到了报告，知道白老大开船来了，所以来欢迎的。

    船长看来貌相威武，十分稳重，是一个可以信任的人。可是我知道，他将会在一亿英镑的引诱之下，作痛苦的抉择，结果几乎可想而知，他原来平静满足的生活，可能就此改观。

    而这一切，只是为了打赌。

    一想到这里，我几乎想要制止这件事的进行，可是已经迟了，白老大已呵呵笑着，迎了上去，当船长伸手要向他行礼之时、他十分亲热地一下子握住了船长的手，恳切地道：“我们是朋友，别来这一套，来来来，介绍几个人给你！”白老大替我们―一引见，自然免不了客套一番，船长十分有诚意地邀请我们进餐，可是我始终有不舒服的感觉，所以也不理别人的反应如何，一口拒绝，说是“还有十分重要的事等着做。”

    当我这样说的时候，白素连看也不曾看我一眼，态度自然之至。白老大却瞪了我一眼，他自然知道我是为什么不高兴。

    可是温宝裕和良辰美景，在我拒绝的同时，就已经一起叫了起来：“好啊！”

    于是，在船上略作逗留之后，我和白素先离去，上了岸之后，白素才打破了沉默：“船长是一个诚实人，知道自己应该怎么做！”

    我苦笑了一下：“他可能本来是一个十分正直的人，也可哈山先生对他很有恩惠，当然哈山十分信任他，而他却将会出卖哈山先生！”

    白素扬了扬眉道：“如果他本来真是那么正直，他就不会出卖哈山！”

    我有点恼怒：“每一个人都有价钱，何必用高价去试验别人，叫这个人出卖自己！”

    我和白素，很少有意见上的分歧，白素看来并不像是在和我争论，她只是淡淡地道：“本来完全是游戏，别把事情看得那么重要。船长答应了，他获得了巨额的金钱，他若是不答应，一定在这件事中，可以得到极多的自我满足，又有什么不好？”

    我也不想再争下去，所以笑了笑：“别找那么多理由了，反正你只是想令老人家高兴一下！”

    白素嘴角向上微翘：“难道不应该吗？”

    我摊了摊手，表示无话可说。回到家里之后，也就没有再将这件事放在心上，当天晚上，温宝裕他们，兴高采烈地来到，显然他们在船上，玩得十分高兴。

    温宝裕一进门就大声叫嚷：“乖乖不得了，白老爷子说他赢了这条船，就送给我们！”

    这一次，连胡说也掩不住兴奋的神情。良辰美景更是嘻嘻咯咯，说个不停，由于他们说话的速度十分快，所以根本不知道他们在说什么。

    我心中苦笑了一下，这几个小家伙，本来已经够胡闹的了，现在又有白老大这样的超级大亨撑腰，还有不翻天覆地的吗？

    我冷冷地道：“不是先要给船长分一半去吗？”

    温宝裕一听，非但自己立时不出声，而且还向别人打眼色，叫别人也不要说话。他这种鬼头鬼脑的行径，怎瞒得过我的法眼，我立时伸手向他一指：“老爷子收买船长的经过如何，从实招来！”

    温宝裕忙竖起三只手指：“真的不知道，这种事，白老爷子怎么会当众进行，自然在只有天知地知的情形之下，秘密进行！”

    我盯着他，并不说什么，温宝裕在做了几个无意义的动作，仍然不能避开我目光之后，他叹了一声：“老爷子和我们，灌了船长不少酒，船长在酒后，老是望着老爷子古里古怪地笑，显然他心中有秘密，也知道老爷子亟想知道这个秘密，所以才会有这种神情！”

    良辰美景道：“老爷子真沉得住气，假装看不见，可是我想信，我们一走，他们就会各表心事，这上下，只怕交易已经成功了！”

    胡说道：“老爷子答应我们，不论他的行动是否成功，都会立刻通知我们。”

    胡说的话才一出口，电话就响了起来，我拿起电话，就听到了白老大得意非凡的“呵呵”笑声，我心中暗叫了一声：好快见功！

    我“嗯”了一声：“四个小家伙才回来。”

    白老大道：“告诉他们，船长已经答应了！”温宝裕他们，都听到了白老大的声音，都欢呼了起来，温室裕大声问：“哈山躲在什么地方？连你花了那么多天，也找不到他。”

    白老大再道：“小鬼头自己动动脑筋，哪有便宜叫你占尽的事？”

    温宝裕与良辰美景一起叫了起来：“那不公平，老爷子你自己也想不出来！”

    白老大仍然笑着，可知他此际，心情快乐之至：“太公平了，我是老头子，你们个个年轻，脑筋应该比老人家好，该自己去想想！”

    温宝裕急得搔耳挠腮，良辰美景也掀起了嘴，我道：“你知道了哈山躲藏的地方，不要立刻去找他出来，因为你才和船长长时间在一起，人家会怀疑是船长出卖了他！”

    白老大笑声不绝：“我的确不打算立刻去把他拉出来，游戏还可以玩下去，可是那不是为了怕船长被人怀疑，因为若是能找到哈山，没有船长的泄露消息，几乎没有可能！所以是船长告密，哈山一定知道：船长自己也知道这一点。”我唤了一声，兴高采烈的白老大显然没有注意，继续在说：“准备到最后一分钟，让哈山以为自己已经赢定了，才突然把他找出来。”

    白素忙道：“爸，这不必了吧，你们是好朋友吗？何必得那样子？”

    白老大笑：“不要紧，哈山玩得起的！而且，也不能早找出来，哈山一怒之下，一定开除船长，航程没有结束，开除了船长，那是不吉祥的！”

    他说到这里，在大笑声中，结束了这次通话。我放下电话，苦笑了一下：“哈山一定十分伤心信错了人――这件故事教训我们，不要乱信人！”

    温宝裕狂笑：“这里的所有人，我相信都不会为了任何利益而出卖人，船长本身有问题，物必先腐，而后虫生！不关我们的事。”

    我勉强笑了一下，自然不想争论下去。

    白素想来是为了怨气氛缓和一些，她道：“哈山究竟用什么方法躲藏起来的，倒很值得想一想，隐蔽到了若不是船长泄露了秘密，就简直无法找得到的地步，这其中一定有十分有趣的秘密在！”

    白素的话，引起了附和，大家七嘴八舌地猜了起来，温宝裕仍然坚持他的魔术障眼法的说法。我听了一会，向楼上走去，走到了一半，我陡地想起一些事来，不禁发出了“啊”地一声，转头而下看去，看到在一片热闹之中，白素侧着头，也正在想什么，紧蹙着眉，我叫了她一声，她抬起了头来。

    我道：“素，事情有点不对头！”

    白素点头：“是，我也才想到了！”

    正在讲话的人，听得我们这样说，都静了下来，我道：“哈山不是笨人，一定想得到老爷子终于会去收买船长，他不可能不预作准备，老爷子的收买过程太容易了，就可能有诈！”

    白素也向楼梯上走来，我们就停在楼梯的当中，开始讨论。我举起了手，表示我在刹那间想到了很多，让我先发表意见：“有两个可能，一是和躲藏的哈山有联络的不是船长，船长根本不知道哈山在何处！”温宝裕首先表示不同意：“船长说了哈山藏匿的情形，一定妙到极点，所以老爷子才相信了的。”

    我望向小宝，小宝在楼下，昂头望着我，虽然他经历不算少，但脸上还是有几分稚气。我道：“哈山可能有两个躲藏的方案，他使用了甲方案，把乙方案告诉船长，并且告诉船长，有收买他的时候，就把乙方案说出来――这一来，老爷子就输定了，到了最后一分钟，他以为胜券在握，结果却反而一败涂地，哈山再出现，老人家不知是不是受得起这个刺激？”

    我这一番话，说得白素也大是紧张，她忙道：“糟！快通知他！”

    我挥了挥手：“不急，可以先讨论得最好，船长可能只知道用来骗人的乙方案，那么，真正知道哈山躲藏的方法的，应该是什么人？”

    胡说的声音，也一反平日的稳重，显得有点迟疑：“大副？提议老爷子去试一试大副？”

    良辰美景道：“不会是高级船员，要是，为什么不干脆找船长，也不会是低级船员，中级船员的可能性最高！”

    温宝裕翻了翻眼：“说了等于没说，中级船员也至少有两百多人，总不能对每一个人都作一番试探。”

    白素叹了一声：“这样讨论下去，不会有结果，老人家的好胜心十分强烈，要是用了种种手段，仍然输了，只怕会令得他的晚年生活，悒悒不欢！”

    白素在这样说的时候，忧形于色，我握了握她的手，发现她手冰凉――这令我吓了一大跳，感到事态十分严重，如果她不是真的担心，也不会这样。

    我和她几乎同时开口：“我有一个计划！”

    我只作了一个手势，表示请她先说，白素笑了一下：“我想我们的计划是一样的，船不是要到午夜才开吗？有足够的时间给我混上船去，在船上利用剩下来的日子，把哈山找出来！”

    我“啊哈”一声：“不错，山人正有此意，我们好久没有一起行动了！”

    白素侧头看了一会：“上船之后，我们分头行事，一有发现，不必自己出手，立刻通知老爷子。当然，上船后先要和老人家联络，那就立时可以揭穿船长的话，是真还是假！”

    良辰美景和温宝裕胡说听我和白素定下了这样的计划，都跃跃欲试，但是那要离开一个月左右，他们都没有这个可能，只好作罢。

    我和白素示意他们离去，就开始准备，所要准备的只是彻底改变我们的容貌――要做到这一点，十分容易，难的是我和白素，都必须变成样貌十分普通，看上几十次，也不容易给人留下印象的那种人。

    因为船在海上航行已有相当时日，船员和搭客之间，都已有了一定程度的熟悉，忽然如果多了两个碍眼的陌生人，很难不暴露身分。

    我们要在上船之后，尽量保持秘密，只让白老大一个人知道我们上了船。不然，就算把哈山找了出来，哈山只怕也会用手指刮脸皮，笑白老大靠别人的帮助，才能成功，十分“鸭屎臭”（不光彩）。

    所以，这一点，花了我们大约一小时左右，完成之后，我们互相一看，不禁哈哈大笑。白素扮成了一个中年妇女，绝不起眼，可以把她放在任何地方，而不会有人注意她。我自然也有那么普通就扮得多普通――在未来的十七八天之中，我们就要以这样的面目在那艘大邮船上活动，把躲藏得十分严密的哈山找出来。

    然后，又带了一些行动时必要使用的小工具，真正有用处的工具，相信白老大早已配备齐全，反正我们一到就可以和他会合，自然可以一起使用。

    我们在午夜前到达码头，轻易上了船，先在又宽敞又豪华的休息室之中，看到白老大的身边围了不少人，正在听他高谈阔论，白老大叼着烟斗，喝着美酒，神采飞扬，可见心中十分高兴。

    白素先过去，到了他的身后，白老大多少年来的江湖冒险生涯，使得他十分敏感，一有人接近，立刻就知道，抬头向白素望了一眼。

    这一下子，我真的佩服他的目光犀利，白素的化妆技巧极高，但还是给他一下就看了出来。他事后说：“我只是看出了这个人经过化妆，但是却认不出那是什么人。”

    他一看到了有一个经过精心化妆的人到了他的身边，自然大是不满，两道银眉，向上一场，不怒而威，气派一流。

    白素连忙低声说了一句话，自然是说明了自己的身分，白老大耸起了眉，缓缓落了下来。在这些过程之中，他一直没有停止讲话，忽然，他打了一个哈哈：“今天就说到这里为止了！”

    他说着，就站了起来，直到这时，他才向我站立的地方，看了一眼，一面和人打着招呼，一面向前走着，我和白素，跟在他的后面，和他一起进人了他的房间。

    白老大在船上的房间，是船上设备最豪华的套间，白老大把门关上，略有不愉之色：“我已经赢定了，你们进来作什么？”

    白素立即把我们在收到了他电话之后，所作的推测，告诉了他，白老大用力在腿上一拍：“说得是，真可能阴沟里翻了船……”

    我忙问：“船长怎么说？”

    白老大道：“船长说，哈山躲在蒸气房中，那是船上用来高温消毒的地方，所有需要消毒的东西，都经由这高温蒸汽室处理，蒸汽室中全是高温形成的水蒸汽，二十四小时不断。我也曾去看过，根本看不清里面的情形，但考虑到人根本不可能在那样的高温下生活，也就放弃了没有追究下去。”

    白老大说到这里，用力吸了一口烟，吸得烟斗滋滋直响，他徐徐喷烟出来：“船长说，他在蒸汽室中做了手脚，用防高热的材料，辟出了一间小室，再备上最好的空气调节系统。你想想，要不是船长这样说，谁会想得到云雾腾腾的蒸汽室中会藏着人！”

    我叹了一声：“老爷子，船长的话，有十分明显的漏洞：蒸汽室二十四小时不断操作，也就是说，哈山进了那小空间之后，不能出来！”

    白老大“啊”地一声：“是啊，他无法通过高温的蒸汽，他也不至于肯委屈自己在那密封的小空间中，过上八十天，我上当了！”

    他说着，现出十分愤怒的神情，来回踱了几步，大声道：“去把船长找来！”

    这时，已经是午夜，到了船要启的时分，汽笛声响个不绝。白素道：“等一会不迟，船正启航，船长不能离开他的岗位。”

    白老大想想也是，就坐了下来：“这家伙，很会做戏，我提出可以把这条船分给他一半，他那种又惊又喜，连酒都醒了八分的样子，描也描不出，谁知道全是在做作！我也就没好好想一想，八十天，若是哈山躲在那小空间不出来，光是秽物的臭味，就把他臭死了，怎受得了？”

    我道：“除非他另外有处置的方法，或是通过靠蒸汽房的外墙，用管子把秽物弄走。不过也真亏他，这样闷上八十天，怎么受得了？”

    白素坐着，悠然晃着腿：“或许他想到闷上八十天，可以有八十天故事听，也就忍得下去！”

    我打了两个干哈哈，白老大已经在电脑资料中，找到了那蒸汽房的所在，蒸汽房在厨房的隔壁，由于许多要消毒的物件，都是厨房用品之故，所以有输送带，直通蒸汽室。蒸汽室的一边，是另外一组输送带，输送床单、毛巾等需要高温消毒的物品，全部消毒物品，都经过输送带自动传送，操作的工人，根本不必进人蒸汽室。

    蒸汽室的下层，是锅炉房――巨大无比的轮船的动力中心，产生的巨大热力，是蒸汽室能量的来源，有不少管子把热力输送进蒸汽室去，维持蒸汽室的高温。蒸汽室的上面，是男宾专用的公共浴室。

    我看了一会，发表自己的意见：“在蒸汽室中加建隔热的空间，也可以打通通道，在有需要的时候离开。我估计他多少也会弄些滑头，例如化了装出来活动，叫你认不出他来！

    白老大怒道：“讲好了不能化装的！”

    我沉声道：“把赌注的一半去行贿，只怕也有点不合规矩！”

    白老大闷哼一声，没有说什么，白素向我使了一个眼色，示意我不必多废话，我笑了起来，船长没有空，就算他下了命令，停止蒸汽室的操作，要使蒸汽消尽，人可以进去，只怕也要数天，不如去找一找是不是有秘密通道的好，我想极可能是在公共浴池的的池水之下，采用潜艇的压力舱的办法――哈山如果想出来，从浴池水底冒出来，当真神不知鬼不觉！”

    白老大又好气又好笑：“这家伙，孵混堂孵成这样子！”（上海人叫公共浴池叫“混堂”，上公共浴室洗澡，叫“孵混堂”。）

    白素摇头；“我们不是假设船长提供的是假情报吗？怎么说着说着，就当真了呢？”

    我笑：“因为躲在蒸汽室的设想很好！很有‘云深不知处’的味道，大有唐诗风韵。”

    白老人笑道：“先去看看实地的情形！”

    白素有点意外：“你真沉得住气，还没有去看过？”

    白老大一翻眼，大有嫌白素的话不中听之意，我不禁吐了吐舌头，老人家的脾气不是十分好，说话真得小心一些才好。

    我们先立刻白老大的封建，等白老大出来了，我们就跟在他的后，。白老大对船上的一切，再熟不过，一道来到了蒸汽房前，蒸汽房有巨幅的玻璃墙，可以看到里面水汽弥漫的情形，许多在消毒的物品，在传送带上移动，一切操作都自动化。

    努力看去，好像在左、右两个角落处，都有突出处，可能是建出来的小空间，如果哈山真是躲在那种小空间中，那可真是难为了他！

    然后，我们又到和蒸汽房相邻的几处地方，转了一转，我和白老大在走进公共浴室时，对那个大浴池看了一眼，白老大呵呵大笑：“哈山在上海长大，一直十分喜欢孵混堂，认为是一大享受，所以在大邮轮中，也弄了那么大的一个浴池！”

    公共浴池确然是中国的特产，也是生活享受之一，一些繁华的地方，如扬州、苏州，当地闲散的居民，都有“上午皮包水”（喝茶）、“下午水包皮”（人浴）的生活习惯！

    这时，船已经离开了码头，在缓缓航行，这时，船长自然仍然是最忙的时候，我们闲溜到了甲板上，看着大船渐渐离开城市，然后，就在白老大的带领之下，到了高级船员休息室。

    好在这些日子来，白老大的身边都有人跟着，所以我们和他在一起，不会特别碍眼。

    在高级船员休息室中，船长有一间单独的会客室，白老大径自推门走进去，还对一个年轻的船员道：“请去告诉船长，一可以离开岗位，立刻到这里来，我在这里等他，有重要的的事！”

    年轻船员显然知道白老大的身分，嚅嚅连声，小步跑了开去。

    白老大对这个小会客室竟也很熟，打开了酒柜，笑着说：“船上很有点好酒，不必替他节省！”我和他各人一杯在手，大约只等了二十分钟左右，门推开，船长走了进来。

    我不是第一次见到这位船长，他身形高大，神情威严，这时，他一进来，看到除了白老大之外，还有两个陌生人在，就吓了一跳，现出十分古怪的神情。我心中想，一个人若是做了亏心事，就会有这种神情，这种神情，如果要假装，倒十分困难。

    白老大向我和白素指了一指：“不必理他们，我问你，你告诉我的一切，全是真的？”

    船长忙竖起三只手指来，神情发急：“自然是真的！”

    白老大目光凌厉：“不是你和哈山老头子勾结了来骗我上当的？”

    船长大是委曲：“白先生，如果有勾结，那就是你和我的勾结，如果你不相信我，怎么合作，你的承诺，难道只是儿戏？”

    他急急说着，呼吸粗重，涨红了脸，倒了一杯酒，一口喝干。

    白老大沉声道：“我的承诺当然有效，只要哈山真的在那里！”

    船长深深地吸了一口气：“我可以下令，蒸汽房停止操作，加强抽气扇的运作，一小时之后，人就可以进去，哈山先生在右角加建的那个小空间之中，这是立刻可以实现的事。”

    白老大点头：“好，你这就去下令。”。

    船长一点也没有犹豫，就动用了他随身携带的通话仪，下达了命令。

    我和白素互望了一眼，心中十分疑惑，白老大只瞪了我们一眼，大有嫌我们多事之意。

    这时，我心中也大惑不解：“难道船长所说是真的，哈山真是躲在那个地方？看船长的行动，如果他在说谎，这时哪里还会那么镇定？至多两三小时，就要见真章的！”

    白素皱着眉，不出声，我略欠了欠身子，忍不住问：“船长，请问在那个加建的小空间中，哈山先生如何活动，他的饮食问题怎么解决？排泄问题又怎么解决？还是有什么暗道可以离开那个小空间？”

    我一口气问了很多问题，一开口，船长就用十分警惕的神情望着我，等我问完，他并不回答，只是向白老大望去，白老大不耐烦地一挥手：“这是我的一个朋友，生性好奇，又不相信事实！”

    白老大这样说，令我十分尴尬，因为他分明表示他已经知道哈山在什么地方，本来好好地计划好了，到最后一分钟，才把哈山“拎出来”，可能他早已设想了好多遍那一刹间的快乐，决定在什么样的轰笑声中，大踏步跨进蒸汽房。

    可是，我的怀疑，却令他的打算无法实行，还得要提前把哈山找出来，这无疑是减少了他许多打赌胜利的乐趣。

    他这样对船长说，是在暗示我这个人，根本可以不理，自然也不必回答我的问题。

    事后相当久，有一次又谈起这件事，我问白老大：“当时你对哈山如何在那小空间中生存八十天，难道一点好奇心都没有？”

    白老大却一瞪眼：“哈山总有安排的，关心这个干什么，再说，当时你也只是好奇，并没有想到整件事的关键就在这上头。”

    我点头：“是的，我只是好奇，可是我认为，许多许多神秘事件，终于可以探出真相来，正是由于一念而来的好奇开始的。”

    白老大没有再说什么，大约是在想当时的情形。当时，船长得到了白老大的暗示，本来是可以不必回答我的问题的，可是多半是由于他自己也十分好奇，所以他又向我望来，神情十分疑惑：“不知道，我也不知道，哈山先生的行为很怪――”

    他说到这里，陡然停了下来，一副说漏了嘴的样子，神情十分惶恐，眼珠乱转，我冷笑了一声：“你已泄露了哈山先生最大的秘密，再说点枝节问题，也不算是什么大事了！”

    船长笑得十分勉强：“白先生的条件十分好，我想任何都会答应的！”

    白老大闷哼了一声，扬起手来，向我作了一个手势，示意我不要再难为船长。我和白素上船来，还经过了精心的化装，本来，我们一心认定白老大上了当――如果是白老大上了当，那么叫船长来一问，船长一定会“哈哈”大笑，说他根本不知道哈山在什么地方，或者是知道了他也不会说，等等。

    如今船长已下令停止蒸气室的操作，可知哈山真是躲在那地方，不必我们在船上到处找寻，化装自然是多余的了。而在船长吞吞吐吐的话中，哈山仿佛还有十分古怪的行径，那使我好奇心大增，自然要趁机问个究竟。

    我奇道：“船长，请你把一切经过告诉我们，反正等候进入蒸汽室，还需要一段时间。”

    船长的神色有些犹豫不决，白老大这时，也生了好奇心，他道：“你把经过情形说说也好。”

    船长又考虑了一会，才道：“哈山先生曾对我千叮万嘱，叫我绝不能把看到的情形告诉任何人，甚至连自己也最好不要想！”

    我听到这种话，更是大奇，几句讽刺他的话，已要冲口而出，但还是忍了一忍，在这时候，船长已经自己说了出来：“你们一定在想，我连他躲在什么地方都说了，还有什么不能说的？”

    我们都不出声，等他自己来解答这个问题，他苦笑了一下：“自然，哈山先生也曾叮嘱我万万不能透露他藏身之所，可是却没有……那么严重，所以使我感到，如果说那些经过，就更违背他的意思！”

    船长还在一本正经说这种话，这一次，连白老大也忍不住了，冷冷地道：“那么，你是不是要我把另外半条船给你，你才肯说？”

    船长一下子站了起来，涨红了脸，样子十分恼怒，指着白老大，声音有点哑：“你……用那么巨大的利益来引诱我，现在又来嘲弄我了？”白老大沉着脸，只是冷冷的望着他，船长指着白老大的手、慢慢垂了下来，毫无意义地挥动了几下，脸色也渐渐变得苍白。

    我在心中暗叹了一声，心想船长虽然接受了白老大的条件，但是心中一定十分内疚，所以才会如此敏感，只怕他在收到了半条船之后．也不会快乐，因为他辜负了别人的信任，做了对不起别人的事！

    也多半由于这个忑因，船长虽然发怒，可是也没有法子坚持下去．他来回踱了儿步，又大口喝了几口酒，喝得太急了一些，口角全是酒，他用手背把酒抹去，又咳嗽了几声：“那次船在靠岸之后，哈山先生照例宴请高级船员，在宴会之后，他单独和我会面，说起了打赌之事。”白老大并不看向他，我和白素则专注地听着，船长又喝了一口酒。然后，竟是长时间的沉默，我性子急，白老大也未见好脾气，可是我们却没有催他，因为船长这时的神情，十分古怪。

    他看来十分茫然，像是正在思索一个十分难以想象的问题，眉心打着结，眼神散乱，非但一声不出，而且一口一口，不住喝着酒。可能他的酒量十分好，但这样一直喝下去，也然会烂醉如泥。

    看起来，他不知有多么巨大的心事，压得他现出这一激情，叫人不忍心去催他。

    反倒是白素先开口，她用十分温柔的声音问：“船长，可是有什么困难？”

    船长陡然震动了一下，视线总算比较集中，他长叹了一声：“能够不说，还是不说了吧！我已经对不起他，累得他赌输掉了！”

    白老大大是讶异：“嘿，这老头子，难道还有什么见不人的事？”

    船长也叹了一声：“反正就可以见到哈山先生了，如果事情可以说的话，问哈山先生本人，总比由我口中说出来的好！”

    船长的态度，在忽然之间变成了这样子，真是大大出乎意料之外，他说事情很奇怪，又已经说了一个开头，可是却又不说了，用上海话来说，那真是“吊胃口”至于极点了！

    白老大圆睁双眼，盯着他看，船长偏过头去，避开了他的眼光，看样子，白老大就算提出另外半条船也归他，他也不会说了。

    僵持了一会，船长才道：“白先生有通行全船的权利，可是进入蒸气室，虽然哈山先生迟早会知道是我泄露了秘密，但迟一点总比早一点好，而且……我也实在没有面目去见他！”

    船长说到最后一句话的时候，声音甚至有点硬咽，我伸手在他的肩头上拍了拍，安慰道：“他们打赌，不是什么大事，你不必太认真，一艘船，哈山先生不在乎，对你来说，代表了许多许多，不要太责怪自己了。”

    船长望了我好一会，神情十分感动，不过他显然没有认出我是谁来。

    他连声道：“谢谢我，对了，那个……哈山先生存身的地方，根本没有什么暗道，你刚才问的那些问题，我没有法子回答你，因为我也不知道！”

    我心中本来已经够疑惑的了，这时他又提了一提，更是令我心痒难熬，可是看他的神情，我问了他也不会说，只好忍了下来。

    白老大用力一挥手，已大踏步走了出去，我和白素忙跟在后面。我低声道：“两个老人在这种情形下相见，不知会怎么样？”

    白素略皱了皱眉，没有回答，过了一会，才道．“恐怕事情不会那么简单。”

    我扬了扬眉，白素补充：“船长要讲未讲的事，似乎很在关系！”

    白素的思路十分缤密，她这时这样说，虽然只是一种感觉，没有什么依据，可是我也感到船长的态度十分可疑。我们低声交谈，走在前面的白老大也听到了，他“哼”地一声：“船长是故作神秘！没有什么大不了，问哈山，他一定什么都肯说！”

    白老大信心十足、我们自然不便再说什么。没多久，又来到蒸汽房外，这时，早已停止了蒸汽的输送，残留在房中的蒸汽，在强力抽气扇的作用之下，也正在迅速减弱，和刚才云雾蒙蒙的情形，大不相同，几个船员正在门口恭候，温度计显示，房中的温度还是十分高，不适宜在这时候就进去。

    就算暂时不能进去，蒸气房的情形，隔着玻璃，也可以看得十分清楚，在右边那个角落处，有着加建出来的部分，看起来，只有两公尺见方，高度和蒸汽房一样，也不过三公尺。

    那么小的一个空间，哈山多少年来养尊处优惯了的人，可以在里面躲藏几十天，只是为了要赢这场打赌？难道我八十天讲故事给他听那么重要？看来当然不是，只是为了要争一气！

    （“争一口气”这种行为，在地球生物之中，肯定只有人会有。许许多多大大小小的纷争，都由莫名其妙的争一口气引发，人类行为之幼稚，有时，真的超乎想像之外！）

    （而人自称“万物之灵”！）

    白老大显然也有同感；他叫了起来：“要死了，老头子然把自己关在一只大冰箱里面。”

    他把那个空间形容为“大冰箱”，倒真是十分恰当，那部分由于在角落处，可以看到的两面，看来是不锈钢，有一面，有一扇门，那门也像是小型冷藏库的那种门，所以说那一具大冰箱，也十分近似。

    我望着那角落，心中越来越是疑惑，从外表来看，空间是如此之小，而且，必然要有隔热装置，空气调节装置，等等，又要占据不少空间，哈山在里面，可能躺下来，已经算很不错了――除非那只是一个进口处，一进去，可以通到别地方去，不然，真是没有法子可以在里而躲那么久的。

    我也看出，白老大和白素心中，有着同样的疑惑，船员不知我们想做什么，我在白老大身边低声说了几句，白老大问：“哪一位负责蒸汽房？”

    一个半秃的中年人大声答应：“我，三级管事。”

    白老大向我作了一个手势，示意我发问。我问：“你在船上服务多久了？”

    管事的神态很恭敬：“船一下水，我就在船上，一直负责蒸汽房的工作。”

    我指着那一个角落：“这一部份是加建出来的？”

    管家的神情也十分疑惑：“不能说加建，是……一只恰好可以放进角落的大箱子，运来之后，放在那地方的。”

    我作了一个手势：“你不知道这样做有什么作用？”

    管事摇头：“我不知道，船长亲自指挥的，并且吩咐我不要多问。”

    我们互望了一眼，显然是哈山在外面先造好了，再运进来的，那样做，当然比在船上进行加建工作简单得多了。我又问：“你可曾打开来看过？”

    管事苦笑了一下：“事情很奇怪，我也难免有好奇心，可是……当蒸汽还没有输送进来之前，我曾拉了一下门，可是不开，船长曾严格吩咐过，所以我不能有进一步的行动。”

    我又再问。“船一启航，蒸汽就输人，二十四小时不断，一直到这次航行结束？”

    管事连连点头，我向白素和白老大说：“没有人可以通过高温的蒸汽，如果哈山在里面，他现在还在。”

    白素忽然表示了她的忧虑：“要是那门在里面上锁，外面就打不开。”

    白老大道：“我拍打箱子，表示已找到了他，哈山也不好意思再赖皮在里面不出来！”

    我则道；“要是‘箱子’有防热设备，只怕也能隔声。”

    白老大纵笑：“那就用烧焊器，把门烧开来！”

    我们用上海话交谈，在一旁的船员，自然都不知我们在说些什么。

    等到蒸汽房中的温暖，降低到人可以进去的时候，已经又过去了一小时，管事打开了门，还是有一股暖气，扑脸而来，白老大一马当先走在前面，我和白素都在进门后就不再向前，几个船员则留在门口。

    这样的情形，白老大一打开门，看起来，就是他独力发现哈山藏身之所的了。

    白老大来到那大箱子之前，先双手按在箱子上，用力撼了几下，他的气力再大，自然也撼不动丝毫，他试着去拉门，一连几下，也没有把门打开，他就用力拍打着，叫：“找到了，快自己出来！”

    他手掌十分有力，可是拍上去，所发出的声音，相当哑，这证明我的设想是对的，这大箱子每一面都一定有十分厚的隔热装置，白老大拍打的声音，可能根本传不进去，他的叫嚷声，躲在箱子中的人，自然也听不见。

    白老大像是也想到了这一点，转过身来叫：“给我一根铁棒什么的！”

    那个管事看到白老大的行动，已经惊骇莫名，手足无措等白老大这样一叫，他语带哭音地叫：“白先生，你想干什么？”

    白老大的回答是：“我可以有权在船上做任何事，这是船长的命令！”

    管事看来四十岁左右，可以肯定，他一生平平稳稳，几时曾见过白老大这样无法无天的人过？我在他身边推了一下：“快去找一根金属棒来！”

    管事连声答应，奔了开去，我也走近那大箱子，从那门上的门柄看来，就算门从里面锁上，锁也不会太复杂，多半只是扣上就算。

    不一会，管事就提着一根铁棒，奔了过来，那是一技专撬东西的铁棒，倒大是合用。白老大一把抢一过来。先连敲了二三十下。

    铁棒敲在大箱子上发出的“当当”声，相当响亮，应该可以令里面的人听到。

    但是，在白老大停手之后，门却一点也没有打开的迹象，白老大问哼一声：“闷死在里面了？”

    他说的是气话，可是他说的话，却十分可怕，哈山年纪不轻，这箱子内的“生活环境”，必然差至极矣，就不定早已有意外发生了！

    一想到这一点，我自白老大的手中，接过铁棒来，把尖锐的一端，捅开门缝，门缝很紧，捅不进去，白老大回头喝：“别站着，把一切能打开门的工具全拿来，还有，通知船长来！”白老大还真有威严，他一呼喝，答应的人，至少三五个人之多，虽然说不上一呼百诺，但也算是很有气派的了。在“所有可以打开门”的工具还没有拿来之前，船长先气急败坏地赶了来，在白老大面前，又打手势又顿脚，急速地说着话，一面还抹着汗。

    白老大声色俱厉，指着那大箱子的门，盯着船长，船长连连点头。白老大问：“你看他进去的？”

    船长呆了一呆：“这……倒没有。”

    白老大扬起手来，神情极怒，满头白发，像是有风扇在吹一样，我一看这情形，老人家真是动了气，别看船长身形高大，白老大要是在盛怒之下，出手重了些，一掌过去，船长可能要在医院中躺几个月！

    所以我立时一个箭步窜向前去，拦在白老大和船长之间。

    这一来，总算今白老大那一掌没有发出来，可是白老大却一伸手，把我拨了开去，仍然面对关船长，我和白素这时同时道：“有话慢慢说！”

    也难怪白老大生气――船长告诉他，哈山躲在这个大箱子之中，可是这时又说，他并没有亲眼看哈山进箱子去，从那箱子的大小来看，哈山根本没有可能躲在里面好几十天。白老大不是被愚弄了吗？

    船长更是着急：“这怎么是好！白先生，你这样闹法，哈山先生一定知道是我泄露了机密，唉，这……怎么好，不是讲好不要我在场的吗？”

    白老大“哼”地一声：“闭上你的鸟嘴，你这蠢猪！”

    船长可能不明白为什么要是“鸟嘴”，可是“蠢猪”他总是懂的，他涨红了脸站直了身子，十分郑重地抗议：“白老大，虽然你给我巨大利益的许诺，可是那并不表示你可以任意侮辱我！”

    白老大摇了摇头，叹了一口气，刹那之间，他变得十分疲倦，他道：“我没有侮辱你，船长先生！”、船长可能一时之间不明白他那么说是什么意思，所以只是眨着眼。

    这时候，几个船员已经搬着、抬着许多工具前来，各种各样都有，等候白老大的进一步的指示，白老大一挥手：“你们设法把大箱子的门打开来，用什么方法都可以，打开门之后再通知我！”

    他说完了那几句话之后，转身就走，船长忙跟在后面，我和白素也一起跟了上去，白素和我手拖着手，白素的眼神在问我：“怎么办？”

    白老大不再在蒸汽房中逗留，自然是他也知道，哈山不会在那大箱子之中，他的打赌输定了！所以十分生气，情绪也低落，这一点，可以从他忽然之间现出极疲倦的神态上可以看得出来。

    要改变这情形，唯一的方法，就是把哈山找出来，但是那又岂是说办就办得到的事？

    我想了一想，指了指急急跟在白老大身后，正向他在解释什么的船长指了一指：“先从他哪里着手？”

    白素苦笑：“有用吗？船长是哈山的一只棋子，不是爸受了他的愚弄，而是他受了哈山的愚弄ｒ

    我吸了一口气：“听听哈山愚弄他的过程，或者可以有新的线索发现。”

    白素知道这是没有办法中的办法，所以十分勉强地点了点头。

    不一会，进了白老大的房间之中，白老大倏然转身，立时吼叫起来：“说！”

    船长哭丧着脸：“说什么啊？”

    我作了一个手势：“说说哈山先生把秘密告诉你的经过，情形！”

    船长可能受不了一连串变故所带来的刺激，拿起一瓶酒来，打开瓶盖，咕嘟咕嘟就喝了两大口酒，然后抹了抹唇：“哈山先生告诉我的，打赌，他要躲起来，他说，他有一个十分特别的……容器，人在里面可以躲很久，要搬到船上来，问我放在什么地方好，我提了几处地方，他都不满意，后来，他自己选择了蒸气室。”

    白老大问哼一声：“他还告诉你，要是我来问你，你就告诉我，他躲在那个大箱子礼貌！”

    船长又涨红了脸：“没有！他相信我，根本没有预料我会泄露他的秘密，是我经不起引诱，才把他的秘密告诉了你的！”

    白老大翻着眼，显然在盛怒之下，并不相信船长的那番剖白。

    我倒是比较相信，所以又问：“那……容器？”

    船长点头：“哈山先生那样称呼那个……看来像是巨型冻肉柜一样的东西。”

    船长曾经不肯说他和哈山之间商量怎么躲起来的经过，那曾使我们十分疑惑，由于当时以为一下子就可以把哈山“拎出来”，所以也没有追究下去。

    如今情形有了那样的变化，哈山不可能在那“容器”之中，连船长也感到自己受了愚弄，情况当然已经不同了，可是船长看来，还是十分不愿意说经过的情形，他在说了那一句话之后，紧抿着嘴，下意识地表示不愿意再说。

    我想开口逼问，白素向我作了一下手势，不让我出声，她柔声问：“那容器很小，你难道没怀疑过人不能在里面八十天不出来？”



第五部：阁中帝子今何在

    我和白老大互望了一眼，我们心中都不知有多少话要问船长，但在相望之后，我们也都同意了还是由白素来问比较好。

    我们就算把语气放得最软，总也还有逼问的霸气，而白素的声音，有循循善诱的作用，就算被问者十分不愿意回答，可是也无法抗拒，总会有一点透露，因为白素的声音和神态，都十分亲切关怀，使被问者感到她完全站在对方的立场！这时，白素一问，船长立即道：“我当然曾怀疑过，我一看到那容器，就问了这个问题――。”

    他说到这里，停了一停，向白素望去，白素用鼓励的眼神和手势，请他继续说下去。

    船长急速地眨了几下眼睛，才道：“那是在哈山先生在巴黎的巨宅中，他的那幢屋子极大――”

    白老大不耐烦：“我知道，别说废话！”

    船长不出声，样子十分气恼，白素责怪似地望了白老大一眼，我也有点怪白老大太心急了，船长本来是怎么也不肯说的，好不容易他肯说了，白老大又来打岔。

    船长这一沉默，竟沉默了三分钟之久，我也沉不住气，要不是白素一再用手势阻止，我也要大声催促了！

    三分钟之后，船长才又喝了一口酒：“那大箱子……在地窖，我一看到就骇然问：哈山先生，这……你怎么能在里面躲上几十天？”

    哈山先生的神情十分神秘，他一手按在那“容器”上，笑着道：“几十天？几百天都可以，这……容器……举世无双，再也找不出第二个来！”

    当时，船长就想，不论是什么，总有一个专门名词，不能笼而统之称之为“容器”。而且，既然是用来住人的，“容器”这个名词，也不是十分恰当。

    可是，船长打量了一下，也想不出该怎么称呼那“大箱子”，他本来想说，那很像一只巨型的冻肉柜，但一想到哈山先生将长时期躲在其中，这种话自然也说不出口了。

    哈山接着，又吩咐了一些如何把这容器运上船去，尽可能别给人知道，千万不能泄露这个秘密，等等。

    船长仍然十分担忧，指着那容器问：“哈山先生，你真的几十天不出来，就在里面？”

    哈山又出现了十分神秘的笑容来：“当然，白老头子多么厉害，一出来，非给他发现不可！”

    船长是一个相当忠实的人，仍然在为哈山担心：“哈山先生，八十天后，你……别说食物了，这密封的容器之中……的空气……只怕也不够呼吸！”

    哈山先生这时的态度，怪异之极（船长在叙述时，语气也迟疑得很，很有点疑真疑幻的样子，像是未能肯定这时是不是真有这样的事发生过，可知当时哈山的反应是如何之怪），他一听之下，哈哈大笑，用力拍着船长的肩头，接下来的一句话，更令得船长目瞪口呆。

    他说的是：“谁说我要呼吸？”

    当船长说到这里的时候，我，白素和白老大三人，不约而同，一起叫了起来――那是任何人听到了这样的叙述之后的正常反应。

    在各自发出了低呼声之后，白素最先提出要求：“哈山先生说什么？请你再说一遍！”

    船长的神情，本来就不是那么肯定，给白素一问，又迟疑了片刻，才算有了肯定的答案：“是的，我没有听错，也记得很清楚，哈山先生确然是那么说：谁说我要呼吸？他就是那么说，我不明白是什么意思。”

    我们三个人交换了一个眼色，大家也不知道哈山那样说是什么意思。

    凡生物都要呼吸，不要呼吸的是死物，只有一种人不要呼吸，就是死人！

    白老大咕浓了一句：“这老头子，神经一定有毛病！”

    白素则道：“请你再说下去，越详细越好。”

    船长叹了一口气，呆了一会，才继续说下去。

    当时，船长在听得哈山那样说的时候，神情一定惊愕之极，正在笑着的哈山陡然怔了一怔，像是醒觉到自己说错了话，一时之间，不知怎么才好，相当惊惶，胡乱挥着手，来回踱了几步，才道：“我刚才说了什么？”

    船长老老实实把话重复了一遍：“你说：谁说我要呼吸？”

    哈山干笑了几声：“这算是什么话？把这句话忘了，想也不要想，更不要对任何人提起，嗯？”

    由于事情很怪，船长迟疑了一下，没有立刻答应，哈山已焦躁起来：“这是我私人的一个……不想被人知的大秘密，你不能对任何人说，懂了没有？”

    船长吓了一大跳，忙道：“懂了，懂了，我不会对任何人说……起你曾……”

    哈山大喝：“够了，别再说了！”

    船长刚才说“懂了”，可是事实上，他更糊涂了，哈山说那是一个大秘密，什么秘密？难道哈山他真的不要呼吸？可是哈山这时明明在呼吸，还相当急促。

    不过船长知道，这件事最好再也不要提起――这就是为什么上次要他说经过情形，他考虑了半天仍然不肯说的原因了。

    船长后来也想了很久，可是，仍然不明白哈山那样说是什么意思，他只是一个十分称职的船长，不习惯去想稀奇古怪的事，既然想不出名堂来，也只好放弃。可是在哈山当时紧张的神情上来揣测，他知道事情一定十分严重，所以谁也未曾提起过。

    接下来，在当时，哈山转过身去，用背对着船长，大约有一两分钟，看来是想平复一下紧张的心请，船长也不敢去惊动他。

    等到哈山又转回身来时，他已经完全恢复了常态，伸手在那容器上拍打着，神情充满自信：“你不知道那姓白的老头子多可恶，他竟敢看不起我们这艘船，非要他打赌输了不可！”

    一提到船，船长也不免动了真感情，自然希望哈山赢了这场打赌。

    那时，哈山并没有告诉船长，他和白老大打赌的赌注是什么，要是船长知道了哈山把整条船拿去作赌注，说不定他会大力反对，那么，以后发生的事，也就有可能大大不同了。

    很多情形下，一件事，在起点上，是有小小的不同，但是一直伸延开去，就会有绝不相同的结果，中国有“差之毫厘，谬以千里”的说法，最是传神。

    哈山吩咐船长找人把那“容器”搬到船上去，为了使最少人知道有这件事在进行，哈山特令船的航期更改，又放全体船员的假。

    当哈山在进行这个部署的同时，白老大也在积极进行活动，整艘船的资料，他就在那个时候获得的。

    大容器被运上船，一直到被安放在蒸气房的一个角落，船长都参与其事，那大容器十分沉重，重量超过三千公斤，所以搬运十分困难，要动用十分先进的搬运设备。自然，以哈山的财力而论，那不算什么，他要是高兴，甚至可以把那艘大轮船搬到陆地上来。

    在搬运过程之中，哈山有时亦亲自来察看，他对那“容器”十分重视，一再要求小心，不能有碰撞，倒像是整个大箱子是什么精密仪器一样。

    那容器放置在蒸气房的一角之后，有一个参与搬运工作的人，曾顺手在门柄上拉了一拉，恰好哈山先生在，一看到那工人这样动作，立时大发雷霆，那工人开始不出声，后来哈山实在骂得凶了，那工人忍不住反抗，大声道：“门锁着，根本打不开，你那么紧张干什么？呶，难道有违法的东西在里面？”

    哈山先生严厉之极地道：“你敢再说一遍，我就告你诽谤，看你会受到什么样的惩罚！”

    那工人总算还有点理智，想想和哈山先生作对，多半不会有什么好处，所以也就没有再说什么。

    这算是一场小小的风波，船长从头到尾，看在眼里，他好奇心大起，不明白哈山为什么会那么紧张。

    所以，后来，当哈山离去之后，他也曾偷偷去拉了一下，想看看容器内的情形，当然，他根本拉不开门。

    那容器的高度，离蒸气房的顶部约有三十公分，哈山又下令在整个蒸气房的顶上，加建一层，使得那容器看来更天衣无缝。

    等到一切都准备就绪之后，哈山先生搓着手，神情十分满意，不住抚摸，拍打着那容器，然后，去到了船长室，和船长一起喝酒。

    哈山一面喝酒，一面道：“那天，我会和白老头一起上船，在甲板上，我会介绍你给他，然后我离去，就躲进那个容器之中。在我离开之后十五分钟，你下令把高温蒸气，输人蒸气房之中。”

    船长在那时候，隐约感到有什么事极不对头，可是他又说不出是什么来，他十分郑重地道：“哈山先生，你肯定……绝对妥当？”

    哈山作了一个表示妥当的手势，船长迟迟疑疑，还想说什么，哈山脸一沉：“有许多事你不明白，也不需要明白，别自作聪明了！”

    船长不敢说什么，哈山在过了一会之后，脸色又暖和了下来：“你所要做的，只是小心对方的威逼利诱，白老头找不到我一定会想到你会知道我躲藏的所在，会对你用任何手段，包括……包括……”

    船长叙述到这里，涨红了脸，没有再说下去，垂下了头，至少有一分钟之久，脸有惭色。

    船长这种自然而然的情形，我看了倒十分感动。他在叙述哈山的话，哈山自然会说“白老头会用任何手段，包括卑鄙的手段在内”等等。

    白老大后来所用的手段，虽然不是十分卑鄙，但也不能列入高尚，船长受不住引诱，终于泄露了哈山的秘密，所以他这时，感到了惭愧。

    这证明船长实在是君子，为了一亿英镑的利益，泄露了一个游戏性质打赌的秘密，还会觉得惭愧！这年头，不知道有多少人，为了极少的利益，什么样的坏事都去干，还在洋洋自得哩！

    白老大愤然：“哼！人根本无法在一个密封的容器之中生存几十天，船长，哈山老头做张做致，所既有一切的做作，全是为了骗我――且要你这个……老实人被他骗信了，我也会间接相信你，这就是哈山的目的！”

    白老大在称船长为“老实人”之前，略为迟疑了一下，当然是在选择用词。船长的脸涨得更红，嗫嚅了一句听不清楚的话，然后才道：“哈山先生在进行一切的时候，是那么认真，他讲得明明白白，他会躲进那个容器中去，他……会骗我？”

    白老大哼了一声，不再和船长说什么。

    事情发展到这里，已经可以说是相当明朗化了。

    正如白老大所说，哈山愚弄了船长，因为哈山知道白老大必然有办法令船长透露秘密。而自然，白老大也只能得到假情报。

    哈山更可能知道白老大的性格，在以自己稳操胜券之后，会把胜利留到最后一分钟，那么，哈山就可以制造出这样的局面！当白老大拍打着那容器，一无所获的时候，哈山他就可以哈哈大笑，突然出现……当然，那时已经过了八十天的期限。

    这样一来，白老大输得惨不可言！

    我的看法，也和白老大一样，所以我挥了一下手，意思是，对船长，对那容器，都可以不加理会了，现在要做的是，趁还有十七八天的时间，还是可以把哈山找出来，如果哈山确在船上的话。

    要问船长的问题只有一个：“在你搬运安装那个容器的同时，船上还有什么改建工程进行？”

    船长想了一想，想得十分认真：“没有！”

    我再追问：“船那么大，有一些地方有工程进行，你未必知道。”

    船长的态度十分坚决：“不，我一定会知道的，船上的制度十分严密，不可能有人进行工程，尤其，我大多数时间，都在船上！”

    我向白老大望去：“哈山确然躲得很好，不过我想还有十多天，以我们三个人的力量，总可以把他找出来的！”

    我在这样说的时候，其实一点把握也没有。正好这时，有船员来报告：“用了很多方法，可是没有法子把那大柜子的门打

    白老大十分愤怒，喝：“让那大柜子去见鬼，谁也不必去理它了！”

    那两个船员十分惶恐，不知发生了什么事，向船长望去，船长这时，双手抱住了头，一动也不动。他心情的沮丧，可想而知――他终于泄露了哈山的秘密，可是又得不到泄露的报酬，因为打赌赢的一方不是白老大。

    船长枉作小人，而且，他的人格经不起引诱和考验，竟然早在哈山的计算之中，他成了哈山愚弄白老大的一个工具！

    那两个船员叫了船长几声，船长才脸色灰败，抬起头来，挥着手，声音嘶哑：“照白老大的话去做！”

    那两个船员正待退开去，白素却道：“等一等，你们用了些什么方法？”

    我和白老大都皱了皱眉，觉得她这一问，实在多余：打开那容器已没有意义，还问来作甚？

    那两个船员可能花了一点时间，做了不少功夫，有人关心他们的工作，令他们很高兴，两人齐声道：“最后动用了电锯，可是那柜子不知是什么合金铸造的，十分坚硬，根本锯不动。”

    白素侧头想了一想，问：“船上可有炸药？”船长怔了一怔，还没有回答，我已叫了起来：“素，干什么？”

    白素抿着嘴一会，才道：“在未曾打开……那容器之前，不能排除哈山在里面的可能！”

    白老大大声道：“不能排除哈山的木乃伊在里面的可能，要是那里面是真实的话，那么，哈山在里面，可以成为世上第一具真空木乃伊！”

    白素没有和白老大争辩，只是望着船长，船长道：“炸药倒是有，可是……如果用炸药，而哈山先生又在里面的话，不是会令他受伤害吗？”

    白素紧蹙着眉，居然在认真思考这个问题。

    白老大用力一挥手：“算了吧，蒸汽房不能长久停止工作――。”

    我觉得白素的神态十分有异――对白素的了解程度，我自然在白老大之上，知道这时白素在想什么，她认为哈山在那大箱子之中，可是她又十分矛盾，我指出了她的矛盾之处：“你要是认为哈山在那箱子里面，就是应该用炸药把它炸开来。”

    白素的神情十分犹豫，隔了片刻，她才道：“我是怕……已经迟了．我的意思是，如果有意外的话，我们要尽快采取行动才好！”

    白老大显然由于心情欠佳，所以他的语气十分“冲”，冷笑一声：“采取什么行动？这老头子不是说他可以在那箱子里躲几百天吗？就让他在里面好了！哼，不要呼吸，怎么不说不要吃东西．不要排泄？”

    他说到这里，突然纵声大笑了起来，用力拍着我的肩头，问：“一个人如果到了这个地步，他是什么人？”

    我的答案简单之极：“死人！”

    白老大仍然笑着，声若洪钟：“错了，是超人，哈山超人！他比我强，早已算定了我会怎样怎样，他下的棋子，每一着十分高超，他赢了！”

    白老大说到这里，突然打开了房门，大声叫了起来：“哈山，你赢了！我认输了，你出来吧！我认输了！卫斯理就在这里，你从现在起，就可以要他讲故事给你听！”

    白老大自少年时代起，就精研中国的内家气功，几十年下来，气功修为，精湛之至，老当益壮，这一轮吼叫，声音之宏亮，在他身边的人，被震得耳际嗡嗡直响，半晌难以复原。

    当然，他的吼叫声无法使整个船的人都听得到，但是声音所达，至少有上百人愕然四顾，不知道这位老先生何以能发出那么宏亮的声音，也不明白他在叫嚷些什么――因为白老大是用地道的上海话叫出那番话来的。

    由此可知老人家实在十分要面子，不想被太多的人知道他是在认输！

    叫了一次之后，他突然激动起来，转身对船长道：“走，带我去！”

    船长莫名其妙：“到哪里去？”

    白老大一扬手：“船长室！我要向全船广播，把我刚才的那番话传遍船上的每一个角落，让哈山可以听到，我认输了，放弃了！”

    我和白素齐声道：“且慢！”

    白老大半昂起了头望着我们，我道：“那一番上海话，没有人听得懂，只怕船上的人不知发生了什么事，会引起混乱。”

    白老大大怒：“你以为我老糊涂了？我自然会先加以说明，说这番话是对一个人说的，和船上其他人，没有关系。”

    我苦笑：“时间还有十几天，何必呢？”

    白老大问哼一声：“你年纪还轻，我不同，太老了，时日无多，所以也十分宝贵，玩不起了，而且既然不好玩，何不早些结束？”

    白老大在说那句话的时候，虽然意态仍然十分豪迈，可是话中竟然大有苍凉的意味在――他话已说到这一地步，我自然不好再说什么了。若是我再阻延他认输，他还以为我不肯陪哈山说故事给他听了！

    可是，我实在又不甘心，因为时间确然还有十七八天，就认输，未免冤枉！

    所以，我向白素望去，白素道：“我也不赞成认输，时间未到，而且，那只箱子还没有打开！”

    白素念念不忘要打开那只大箱子，也是怪事，她平时对疑难事件的分析能力十分高强，这时，谁都可以看出，那大箱子是一个烟幕，哈山利用了那大箱子，骗信了船长，目的就是通过船长骗信白老大！

    如今，哈山的目的，可说已经达到，作为道具的那只大箱子，还有什么意义？何以白素一直如此重视？

    当时，我和白老大，都用责怪的目光，瞪了她一眼，可是她没有解释，只是她的神情，有一种不可屈服的倔强，对于这种神情，我和白老大倒都十分熟悉，那表示她要做的事，就一定要做，不论别人怎么说，怎么阻止，她都要做到为止，这是她外柔内刚性格的一个典型的神情。一看到她现出了这种神情来，我和白老大都不敢再说什么，因为知道说了，徒伤感情，不能改变白素已定了的主意。

    而且，她坚持要打开那大箱子，虽然我们都觉得那样做没有用，但至少也没有什么害处。

    事后，白老大对我说：“一看到她那种神情，我就什么也不说了，哼，知女莫若父。”

    白老大继续说：“想当年，她一看到你这小子就喜欢，我和他哥哥都曾阻止过，她就是那种神情，强头倔脑，一直是这样……”

    “强头倔脑”也是上海话，形容一种不肯听人劝说，要一意照自己意思行事的人的神态，一般都形容小孩子或少年。白素在白老大的心目之中，自然始终都是小女孩子。

    也是事后，我问白素，何以她一直都坚持要打开那只大箱子？

    白素的回答很妙：“我觉得船长是一个老实人，他叙述他和哈山布置躲在船上的经过，十分可靠！”

    我道：“我也相信那是事实，可是那是哈山利用船长的经过。”

    白素摇头：“在船长的叙述中，有些细节，十分令人生疑，哈山曾提及他不需要呼吸，又立刻要船长忘记他说过这样的话，我就是在这一句话中犯疑的：哈山如果可以不用呼吸，自然可以躲在那个大箱子之中！”

    我叹了一声：“我也留意到这句话，可是事实上，人怎能不呼吸呢？”

    白素也叹了一声：“你怎么了？人甚至可以变成神仙，为什么不可以不呼吸？而且，大箱子的门由里面上拴，也是证明！”

    我就呆了半晌，也明白白素为什么要叹息，她是在叹我，脑筋有时转不过来时，就硬是转不过来！那都是事后的情形了。

    当时，白老大和我，呆了片刻，白素则道：“给我一点时间，我可以弄开那大箱子！”

    她在这样说的时候，望着船长。

    所有和这桩“打赌事件”有关的人之中，这时，最精神沮丧的，自然是船长，白老大虽然输了，总不如船长那样，几乎丧失了一切，尤其在人格上有了这样的污点；所以他整个人，简直如同泄了气的皮球一样，一副又干又扁的样子，白素望向他，他声音苦涩：“随便你，你可以动用一切船上的设备。”

    那时，那两个前来报告打不开箱子的两个船员还在，白素向他们打了一个招呼，就和他们一起离开，自然是到蒸汽房去了。

    白老大则逼着船长到船长室去，我思绪十分紊乱，双手抱着头，坐了一来――我不想放弃，还有时间，我想我可以把哈山找出来。

    不多久，扩音器中就传出了船长的声音，请大家不要惊惶，以下的广播，纯粹是出于十分特别的原因，和船上的一切无关。

    然后，就是白老大宏亮的声音，把他认输的话，说了一遍又遍，一共说了三遍。

    船长室和全船的广播系统，轮船在十分紧急的时候使用的，声音可以遍及船上任何角落。

    哈山如果在船上，一定可以听得到的。

    白老大已经公然认输，我也不必再努力找哈山了，倒是要准备一下，先向哈山说哪一个故事才好了。而且，照我想，哈山一定会出现，他是打赌的胜利者，还不心急地接受胜利的果实吗？

    然而，事情却处处出人意表。白老大的认输广播是在下午三时左右播出的，一直到晚餐时间，哈山却还没有现身出来。

    在这四五小时的时间之中，白老大每小时都广播一次，算来已广播了五次之多了。

    所以，在我和白老大一起进人船上布置豪华的餐厅之际，白老大显得十分兴奋，他对我道：“哈山可能根本不在船上！他如果不在船上，就是不守打赌的规矩，当然是他输了！”

    我苦笑：“或许这也在他的计算之中，他故意要你空欢喜一场！”

    白老大呆了一呆：“要是这样，那么他真是太可恶了――”他想了一想，才道：“不要紧，我也有办法把游戏扩大来玩！”

    初时，我还不知道他“扩大来玩”是什么意思，但不需五分钟就明白了。

    白老大一进餐厅，至少有三五十人围住了他，向他提出同一个问题，问题是相同，可是问题所使用的语言，至少有七八种之多，问的是：“你向全船广播，所讲的那段话，是什么内容？”

    白老大高举双手，从容不迫，步向扩音器之前，他在船上十分受欢迎，人人都认得他，乐队一看到他像是有话要说，他停止了演奏。

    于是，白老大先把他广播的那番话，用五六种语言，翻译了一遍，他使用那几种语言，都流利之至，自然引得全场掌声雷动。

    可是，也引来更多的问题，那自然在白老大的意料之中，于是，白老大便把他和哈山之间打赌的事，作了简单的叙述，听得所有的人都大感兴趣。

    我在这时，已经知道了他的用意，果然，说到最后，他振臂高呼：“让我们，所有的搭客和船员，都一起参加寻找哈山先生的游戏！谁能把哈山先生找出来的，我个人的奖金是十万英镑！”

    白老大这句话一出口，虽然船上的搭客都不会是穷人，但是那毕竟是十分吸引人的奖金，所以欢呼声此起彼落，久久不不绝。

    白老大并没有说出他和哈山的赌注是什么，船长则在所有人兴高采烈之中低下了头，白素都在不在场，还在致力于打开大箱子。

    白老大这一招，虽然有点旁门左道，可是却也妙臻毫颠：哈山要是躲在船上，有超过一千人在找他，哪有找不出来之理？

    如果哈山耍赖，不在船上，忽然到时出现，说自己是在船上，白老大也无法可施。但如今哈山却无法那样做了，因为上千人在船上找，一定任何角落都被人找过，只怕锅炉的炉膛也有人去看过，哈山能说他躲在什么地方？如果他根本不在船上，自然也就无法遁形。

    白老大还在发表演说：“各位回去好好打开房间的衣橱看一看，说不定十万英镑，就在你们的房间中！”

    他的话，又引起了一阵哄闹声――只怕自有航运史以来，再也没有一次海上聚会是比这次更热闹的了！

    白老大终于坐到了餐桌上，喝着酒，向我望来，我不等他开口问我“怎么样”，就向他竖起了大拇指，白老大自然觉得这样做好玩之极，所以开怀大笑，笑声震耳。

    我记挂着白素，草草吃了饭，赶到蒸汽房，看到大箱子之前，摆了许多工具，包括一具大型电钻在内，那电钻上的半英寸直径的金钢砂钻头，却已断折，几个船员都望着白素，白素则双手交叉放在身前，盯着那大箱子在看。

    看到了这种情形，我吃了一惊：“那箱子是用什么金属铸造的？”

    白素仍然盯着箱子：“不知道，金刚砂的钻头，不能损害它分毫――你看到没有，门是有把手，证明是在里面上了锁的！”

    大箱子的门如果是在里面上的锁，那就证明箱内有人，可是事实当然不会如此单纯，我就提了出来，“只要有遥控装置，也就可以使大箱子在里面上锁！”

    白素想了一想，点头承认有这个可能，我又道：“箱子的外面，既然如此坚硬，只怕你使用炸药，也一样无济于事。”

    说话之间，有一个船员，捧来了一只玻璃瓶，捧得战战兢兢，我吓了一跳说：“消化甘油？”

    白素摇头：“不，王水。”

    王水是一份硝酸，三份盐酸的混合溶液，对金属有极强的溶解性，如果金刚砂的钻头，能够在门上钻上一个洞，再把王水灌进去，多半能把锁或拴腐蚀掉，可以打开门来。

    可是这时，门上并没有孔洞，整个大箱子十分平滑，王水只怕没有用。

    我不忍扫兴，所以没有以自己的想法说出来。白素接过了那瓶王水，略想了一想，打开瓶盖，小心地贴着大箱子，倾倒了一些王水出来。王水顺着大箱子向下流，对大箱子一点起不了作用，甚至金属光泽都无起变化，一如倒上去的不是王水，而是矿泉水一样。

    王水顺着箱子向下流，流到了箱脚，接近地面时，立时就发出了“嗤嗤”的声响，冒起了一阵烟，发出了十分难闻的气味来。

    蒸汽房地面，由于长期要承受水蒸汽的缘故，所以铺着品质极好的不锈钢板。

    王水立时对不锈钢板起了作用，可是对那大箱子，却连表面的光泽都无损分毫！这大箱子是用什么金属铸成的？

    看到了这等情形，我也不禁好奇心大起，失声问道：“这箱子，哈山是从哪里弄来的？”

    白素苦笑：“这问题。怕只有哈山自己才能回答了，连船长也是第一次在他住宅的地窖中才看到它的。”

    我又盯着那“大箱子”看了一会，摇了摇头。白素知道我摇头的意思是：这箱子的铸成材料既然如此坚硬，只怕无法打开它！

    所以白素沉声道：“在船上，工具不够，所以打不开！”

    我不禁有点骇然：“船长说它的重量超过三千公斤，你……想怎么样！”

    白素却悠然：“哈山既然可以把它搬上船，我们自然也可以把它运下去！”

    我摊了摊手，不表示什么意见，因为这大箱子十分奇特，必有古怪，几乎可以肯定。

    而越是奇特，必有古怪的事和物，我是一向不肯轻易放过的。

    白素看来不打算在船上“攻打”这大箱子了。她问：“老人家怎么样了？”

    我笑了起来：“只差没有把整艘船翻过来了！”

    我把白老大的“把事情闹大”的经过，告诉了白素，白素听了，也不禁吐了吐舌头：“真是，这一次，哈山只怕再也躲不住，非出来不可了！”

    我叹了一声：“不论如何，老爷子打赌是输了！”

    白素又望了那大箱子一眼：“如果哈山是在那里面，那么打赌就没有输！”

    我没有说什么，只是耸了耸肩，我的行为语言是：“有多少可能呢？”

    白素的神情有点惘然：“不知道！”

    我和她说到这里，已有许多人，向蒸汽房涌了过来，你推我挤人声鼎沸，搭客居多，也有船员，带路一接一个，是个高级船员。

    一时之间，我和白素都不知道发生了什么事，只听得许多人杂七杂八地叫：“哪里有大水箱？”



第六部：只在此船中云深不知处

    那带路的船员向大箱子一指：“就是这个！”于是，许多人又争相过来，反倒把我和白素，挤到一角一一要不是源源不绝，有人涌过来，我们根本出不了去，我早已拉着白素离开了！

    会有这样的场面出现，自然是白老大在餐厅中又讲了些什么的缘故。他至少讲了在蒸汽房中有一只放置得十分巧妙的大箱子，哈山有可能藏在那大箱子之类的话，所以才引得人好奇，想来看看这大冰箱是什么样子的。

    我和白素相视苦笑，白老大真会把事情闹大！

    挤到了“大冰箱”前的人，人人都抓住门的把手，向外拉了拉，当然没有人可以把门拉开。我看见那许多人的动作，心中模模糊糊，想到了些什么，可是却又抓不住中心。眼看蒸汽房中的人越来越多，我和白素，努力挤了出去。在回到餐厅的途中（白素还没有吃饭），只听得四面八方都有人在叫：“哈山先生，找到你了！”或者是：“哈山先生，快出来吧！”

    像是就这样一叫，哈山就会出现，十万英镑就可以到手一样。

    一些船员和水手，更加起劲，他们在船上工作，船上有什么隐蔽的地方，他们毕竟熟悉得多，只见他们弄来弄去，不住呼喝。白老大制造的这一场混乱，已位船上的工作纪律大大败坏。

    进了餐厅，仍有不少人围着白老大，在听白老大说话，船长在一旁，神情依然沮丧，但白老大显然并没有把收买他的这一节说出来。

    白老大这时在说的是：“我知道哈山先生一定在船上，躲在某一处地方，说不定他化了装，就在眼前，女士们要小心，可别乱结识陌生人！”

    有几个女士听了，也就夸张地叫了起来，白老大又呵呵地笑着：“男士们也要小心，他可能化装成一个女人！”

    他说着，看到白素来了，就向白素挥手，依然发表他的伟论。

    侍者替白素送来了食物，她默默地吃着，我招手，叫来了一个才从外面匆匆走进来的餐厅侍应领班。我对他的印象相当深刻，是因为刚才在蒸汽房中，他挤向那“大冰箱”，挤得十分起劲之故。

    领班向我走来，我向他要了一份酒，他欲语又止离开，而等到他送酒来的时候，又是一副欲语又止的样子，我不禁好奇：“你有话要对我说？”

    领班俯下了身子，压低声音：“那只大冰箱……是我和哈山先生一起从海上捞上来的！”

    这真是意外之极！

    突然之间听到了这样的一句话，不但我为之震动，连一向镇定无比的白素，也立时呛咳了起来。白老大虽然和身边的人在说话，可是他眼观四方，耳听八路，也立刻知道我们这里有什么事发生了，他也霍地站了起来。

    我在一震之后，也霍然站起，那领班吓了一大跳，退后了一步，满面惶恐，像是想解释什么，我差点没去捂他的口：“什么也别说，我们另找说话的地方。”

    白老大向我们这边望来，我向他作了一个手势，示意他回舱房去。

    白素这时也停止了呛咳，吸了一口气，抹了抹口角，也站了起来。

    几分钟之后，我、白素、白老大，和餐厅侍应领班，先后进了白老大的舱房，领班的面色一阵青一阵黄，显然是我们紧张的神态令他也紧张，以致令得他不知自己多口的结果，是祸是福。

    在途中，我已把那大冰箱金刚砂钻不能破、王水不能蚀的情形告诉了白老大，白老大蹙着两道银眉，一言不发。

    我又道：“那家伙竟然说，这大冰箱，是他和哈山一起从海上捞回来的！”

    白老大双目圆睁，显然是也想不到事情有这样峰回路转的发展，大是惊讶。

    等进了白老大的舱房，白老大一摊手：“慢慢说，我们有的是时间！”

    领班说的还是那一句话：“那大冰箱是我和哈山先生从海上捞回来的！”

    他看来不是很懂得叙述事情的经过，看来要人发问才行，这责任便落到了我的身上，我的第一个问题是：“什么地方？什么时间？”领班想了一想：“一年多之间，在离百慕达约有一百里的海域上！”

    我再问：“你怎么会和哈山先生在一起的？”

    领班十分自傲地挺了挺胸：“我调得一手好酒，而且我从小航海，见闻多，古怪的故事也多，哈山先生喜欢听我讲故事！所以哈山先生常带我出海。”

    领班的话，十分重要，白老大示意他继续说下去。

    领班又道：“那一天，哈山先生亲自驾驶哈山五号游艇，那条船――”

    白老大打断了他的话头：“我知道哈山的游艇一艘比一艘大，五号当然最新最大的，你拣重要的说。”

    领班一叠声答应，可是一说出来，还是扯东扯西，我看出白老大十分不耐烦，也看出若果白老大不断打断他的话头，只有更乱，所以向白老大作了一个手势，示意任由他说下去。

    领班道：“哈山先生和我，老大的游艇上，只有我和他两个人，出海之后，一直驶出了五六十里，才停下了船，哈山先生喜欢钓鱼，在那一带海域，有一种叫作‘极乐鲨’的鲨鱼，十分凶猛狡猾，能钓上一条来，是钓鱼人的大乐趣，哈山先生在船头钓鱼，我就在一旁，讲故事给他听，因为钓鱼要长时间的等待――”

    白老大听到这里，用力咳嗽了一声。

    领班停了一停：“那天风和日丽，我记得我正在向哈山先生讲那个大奶子的玛丽的故事，那故事是说――”

    我说道：“不必转述你的故事了！”

    领班望了我一眼，像大有不服气的神情，我心想我是救了你！要是你真的一本正经讲起那个故事来，白老大就不肯放过你。

    领班吞了一口口水，像是还不是很舍得放弃他的那个故事，所以过了片刻，才道：“哈山先生专心在钓鱼，所以是我首先看到那只大箱子的。”

    他说到这里，忽然又停了下来，眼珠乱转，一副心术不正的样子，昭然若揭。

    白老大冷冷地望着他，且不发作，领班舔了舔唇，又吞了一口口水，才道：“后来，哈山先生给了我一笔钱，叫我别对任何人说起这件事，我不知道是不是应该说！”

    我打了一个“哈哈”――因为我真的感到了十分可笑。白老大也不怒反笑，他道：“应该说的，因为我也会给你一笔钱。”

    一领班的目的已达，大是高兴，连声道：“谢谢！谢谢白老先生！”

    白老大伸手直拍着他：“现在你是收了钱的．要是再说废话，说一句，我扣十分之一，我会给你一万英镑！”

    白老大出手十分阔绰，领班显然喜出望外，说道：“我看到那大箱子的时候，大箱子还十分远，我看到海面上有银我闪闪，还以为是一条大鱼！”

    领班看到海面上银光闪动，还以为是一条鱼，他就指着，叫：“哈山先生，看，那边有一条大鱼！”

    那时，哈山正大大地打了一个呵欠――多半是由于那个“大奶子玛丽”的故事，一点也不好听的缘故。

    哈山循他所指看去，果然也看到了在阳光下闪动的银光，可是他立刻看出，那不是鱼，他插了鱼杆，站起来，吩咐道：“拿望远镜来，那不是鱼，看来像是一艘翻沉了的小船！”

    领班奔开去，不一会就拿了望远镜，哈山呆子半晌，默然不语，把望远镜递给领班：“你看看，那……是什么东西？”

    从望远镜看出去，可以看得十分清楚，因为因为那大箱子在水中，有门的一面向上，十分平稳地随波起伏，“吃水线”之上．约有一公尺左右，浸在水中部分有多大，当时看不清楚。

    领班航海多年，见多识广，可是一时之间，也难以说出那究竟是什么东西来，他想了一想，才道：“像是一只……很大的冻肉柜！”

    哈山先生“哼”地一声：“冻肉柜？怎么会在海面上飘浮？”

    领班胡言乱语：“或是什么大轮船上用旧了，就抛在海中，也是有的！”

    哈山被领班的话逗得笑了起来：“把船驶过动看看！”

    “哈山五号”有全自动驾驶系统，操作十分简单，领班进入了驾驶舱．使船接近浮在海面上的那只大箱子．大约有十来分钟的时间。这十来分钟的时间，只有哈山先生一个人在甲板上，他在甲板上做了些什么事，领班自然不知道。当领班又回到甲板上时，看到哈山先生的神色，十分凝重，盯着离船只有十来公尺的大箱子在看。

    近距离看来，那大箱子更像是一只大冻肉柜，当然，它也可以说像一只保险箱，可是保险箱若是大成那样，那就是一个保险库了，更没有理由会在海上用浮，就像极乐鲨不会出现在银行大堂一样！

    领班来到了哈山的身边，哈山又吩咐：“准备快艇！”

    放下了快艇，哈山和领班一起登艇，驶到了那大箱子的旁边，哈山用手拍打着那箱子，还攀上箱子去，站在箱子的上面。

    领班大叫：“哈山先生，快下来，危险得很。”。

    哈山在那时，有一个相当幼稚的动作，他抓住了门的把柄，想把门向上打开来，却忘记了他自己正站在门上面。

    等到哈山再回到快艇上面时，他已经有了主意：“把这大箱子拖回去，不钓鱼了！”

    领班顺口问了一句：“箱子里会有什么东西？”

    哈山先生一瞪眼：“满箱的金银珠宝，所罗门王的海上宝藏，西班牙海军搜刮来的金器！”

    领班吓得缩了缩头，不敢再说什么。

    要把那只大箱子拖回去并不难，它本来就浮在海上，两人用了大量的绳索，将它圈起来，船一开航，大箱子也自然而然，被拖在后面。

    倒是那只大箱子在靠了码头之后，如何运上岸，到了哈山大宅地窖之中的，相信经过一定相当困难，领班却并不知道其中的详细过程，因为“哈山五号”一靠岸，领班就被哈山打发走了。

    约莫过了三五天，哈山才又把领班找了来，给了他一笔钱，告诉他，叫他别对人提起这件事。

    领班当时收了对他来说、数字可以说相当大的钱，心中十分犯疑――他犯疑的焦点，自然是：那大箱子中究竟放了些什么？

    哈山的态度有点神秘，更使领班犯疑。可是他却不敢向哈山先生发问，而且，他也得了好处，再加上他的工作、退休金之类，和生活息息相关的一切，都掌握在哈山的手上，他也不敢有什么行动――当然，他认为哈山已打开过那只大箱子，而且，也认为大箱子之中，藏有上相当珍贵的东酉。

    领班最后的几句话是：“自从那次之后，我就再也没有见过那只大箱子，刚才听到白老先生说哈山先生是可能躲在一只大箱子中，我想起那只大箱子来，跑去蒸汽房看，果然就是那一只！”

    领班说完了，望着我们，我们也互相交换着眼色。领班讲述的经过，确然相当古怪，一只那样的大箱子，竟然会在海面上飘浮，哈山弄了回去之后，却又秘而不宜！

    照领班所说，哈山发现那只大箱子，是有一年多了，在过去的一年多之中，哈山和白老大，至少曾见过四次面，何以哈山连提都不向他这个最好、最老的朋友提起？

    我和白素同时想到了这个问题，也一起向白老大望去，白老大十分恼怒，一开口就用上海话骂：“这赤佬，我还当他是好朋友！”

    “赤佬”在上海中，是“鬼”、“坏人”的意思。

    他又侧头想了想：“是有几次，他有想说又不说的样子，贼头贼脑，我想，几十年的老朋友了，不论有什么话，都会向我说的，所以也没有在意，唯谁料到他会起意躲在那大箱子之中！”

    我沉声道：“我不明白，一个人若是想躲起来，绝没有理由想到会去躲在一只由海上捞上来的大箱子之中的！除非，除非……”

    我本来是想说“除非这个人神经有点毛病”的．可是白素却突然接过口去，所说的却又和我想说的大不相同：“除非这只大箱子特别适合躲人！”

    白素的话，乍一听，是无法成立的，哪有什么大箱子是特别适合躲人的？

    可是，我们立刻又想到了船长所说的经过，在地窖中，哈山曾自豪地对船长说，在那只大箱子之中，他可以爱躲多久就多久！那说明什么呢？说明这只大箱子特别适合躲人――一只专门要来藏人的大箱子！

    竟然引申到这样的一个结论，我们不禁有点啼笑皆非，因为那太匪夷所思了！

    白老大喃喃地道：“世上若有那种箱子，那就是棺材，棺材又何必那么大？”

    他说到这里，忽然向我望来，哈哈大笑，乐不可支，指着我：“卫斯理的典型说法是，那是外星人的棺材，因为这种外星人体型巨大，所以棺材也就特别大！”

    白老大这样取笑我，我自然不以为意，只是淡然道：“并无不可，很好的设想！”

    白素看着白老大开怀大笑，她也很高兴：“在上船弄不开那大箱子，上了岸，总有方法弄开它的，现在主要的是，要趁还有十几天的时间，把哈山找出来，全船的人都在找他，他没有地方可躲藏”

    我和白老大都同意白素的话。

    从白老大宣布了这个特别之极的“寻人游戏”之后，轮船接下来的航程，简直热闹之至，二十四小时，都有人在各处找人。

    可是时间一天一天过去，哈山先生却影踪全无！在这期间，最不受人注意的，反倒是那只大箱子，蒸汽房也早已恢复了消毒工作，只有船长，总徘徊在蒸汽房外，喃喃自语“哈山先生明明告诉过我，他躲在这只出箱子之中的！”

    别人不注意这大箱子，自然由于都肯定，没有人可以躲在一只密封的大箱子之中过七八十天之故。

    除了船长之外，对这只大箱子加以注意的。就是白素，白素在蒸汽室外遇到前南自语的船长的时候，还曾有过一番对话。

    白素指着还在蒸汽房一角的那只大箱子：“你相信哈山先生在里面。”

    船长苦笑：“我无法相信，可是他确然告诉过我，他会躲在里面……哈山先生在那样说的时候，很奇，有一种难以形容的……一种神情。”

    这种情形，船长在叙述整件事时，已经提及过。白素叹了一声：“你如果亲眼看到他进去就好了！”

    船长也叹了一声：“当时我在甲板上陪令尊，谁会料得到事情会有那样的变化！”

    白素一直盯着那大箱子，一小时后，她向我说起当时心中所想的，她说：“在听了声长的叙述之后，我就感到哈山有理由是在那大箱子之中，虽然道理上说不通，但我具有这样的感觉。”

    我没有表示什么意见，因为我和她一样，知道在道理上总说不通，可是我又没有她的那种感觉，所以只好不表示意见。

    日子一天天过去，轮船的航期，终于到了最后一天，已经接近法国的海岸线了，虽然全船的人都在努力寻找，可是却一点结果也没有。哈山先生究竟躲在船上的什么地方，已经变得神秘之极，不可思议的怪事了！

    白老大早已认输了，心理上倒也别无负担，到了最后一天，他忽发奇想：哈山会不会在一艘潜艇中，而潜艇是在船底下附着船身在航行？他还一本正经把这个想法提了出来讨论，我和白素都认为不可能，因为这样子，哈山就不是“躲在船上”，根本他就输了！

    白老大长叹一声：“那么，他究竟躲到什么地方去了？唉，上穷碧落下黄泉，两处茫茫皆不思，哈山哈山，依来哈地方？”

    他用上海话问哈山在什么地方，当然得不到回答。

    八十天的航程就快结束，经过了多天的努力，没有人有任何收获，没有人得到白老大的奖金，大家兴趣也淡了下来。而且，在最后一天的航程中，有许多仪式要进行，大家同在一条船上过八十天，要分别了总得有惜别之类的聚会。

    预算船会在子夜之前泊岸，共同在船上生活了八十天的人，就此各散东西，很多人只怕这一辈子，再也不会见面了，因之也有许多感人的场面。白老大成了中心人物，人人过来和他握手。

    等到船泊岸驶向码头时，汽笛声大鸣，人人都准备离去了。

    我、白素和白老大，在白老大的舱房中，白老大看了看表：“再有十分钟，就是午夜，一过午夜，哈山就会出现了！”

    我和白素都不敢说什么，因为白老大虽然表示很看得开，但总不是很开心。

    这时，忽然有人敲门，打开门，船长站在门外，神情十分沮丧（在整件事情中，受打击最大的是他），却提出了一件轮船航行史上罕见的要求：“全体船员和全部搭客，都不想离船！”

    白老大骇然问：“所有人想干什么？”

    船长挺了挺身子：“我也和所有人一样，都想留在船上……过了午夜，看哈山先生会从什么地方冒出来！”

    白老大苦笑了一下：“好啊，这对哈山老头来说，真是太好了，那么多人看他胜利，可以使他有生之年，想起来都会笑！”

    自然任何人都可以听得出，既然哈山老头在有生之年，想起赢了这场打赌都会笑，那么，就表示输了这场打赌的白老爷子有生之年，一想起这件事．必会快使不乐了！

    我和白素更不敢出声。人心中在想，老朋友之间，最好什么也不要赌，什么也不要争。不然，必定有输的一方或失的一方，令得友情大打折扣，出现了这种情形，自然就勿好白相――不玩了。

    白老大看到我们不出声，他用力一挥手：“大家准备在什么地方恭候哈山的出现。”

    船长道：“在甲板上，只是甲板上，才能容纳那么多人，要请你站在各人的当中，因为哈山先生如果一出现，必然要出现在你的面前的。”

    白老大想了一想，就爽快地答应了下来，同时站起身：“该走了！”

    他向外走去，我和白素跟在后面，不一会，就来到了甲板。

    不但甲板上全是人，连可以看到甲板的地方也全是人，救生艇上也满是人，等着看哈山的出现。

    白老大一出现，就引来了一阵掌声，白老大来到了人丛的中间，向众人拱拳为礼，陡然大叫了一声，把上千人的喧闹声，都压了下去，离得他近的一些人，有吓得发起抖来的。

    白老大在令得所有人都静了下来之后，就朗声道：“还有一分钟，大家就可以看到神奇的哈山先生，究竟会从什么地方冒出来了！”

    他的话，又引起了一时嗡嗡的议论声，然后，就到了最后十秒钟。

    白老大领头倒数，数到了最后一秒，他一声长笑，提高声音中气充沛，声音宏亮：“哈山老友，我输了，你出来吧！”

    在他这样叫的时候，甚至有一些人，自然而然，抬头向天空看去，像是哈山忽然会自天而降一样！也有的人低头向下看，像是他会从甲板中冒出来。当然更多的人，四面张望，希望第一时间，可以看到躲得那么神秘的哈山。

    上千人这样屏气静息，紧张地等待，场面也十分慑人。船员的注意点，和乘客略有不同，船长、大副等人，目光就自然而然，望向有播音装置之处，他们的想法是，船很大，哈山不知躲在什么地方，他出来之后，大有可能先到船长室去，通过广播系统，向全船广播，宣布打赌结束，他赢了！

    时间在过去，在开始的三分钟内，真的没有任何人出声。可是在三分钟之后，就有人交头接耳，再三分钟之后，简直已到了人声鼎沸的程度，有几个鲁莽一点的人，甚至来到了白老大的前面问：“是不是真有人躲在船上？为什么还不见他出来？”

    白老大的神情，也疑惑之极：哈山应该出来了！

    可是哈山还没有出来。

    船已完成了靠岸的一切行动，半小时之后，就有人开始离船上岸，陆陆续续，离船的人越来越多，到凌晨三时之后，船长说：“所有持客全离船了，白先生，哈山先生怎么还没有现身？”

    白老大缓缓摇头：“我也不知道，不过――”

    他说到这里，略停一停，然后，我也脱口说了同样的话：“有意外发生了！”

    船长骇然之至：“他躲得那么好，如果有了什么意外，可能……可能……”

    白老大苦笑了一下：“可能到船被当废铁拆卸时，才能再发现他！”

    船长神色苍白，不由自主，打了一个寒战。

    船员在船靠岸后，有十天的假期，等到天快亮时，船长宣布一切如常进行――当然不是如常，通常，船一靠岸，哈山自己不来，也会派人上船来，向船员略略致谢，还会请高级船员进餐。可是现在哈山不知在什么地方，这一切自然也没有了。等到天色大明，一直沉默不言的白素才道：“那只大箱子！”

    我陡然感到一股寒意――白素一直感到哈山可能在那大箱子之中，如果真是那样，那么，意外早就发生，哈山必然已经死了！

    一场落戏，会有那样的后果，那真是太可怕了！

    白老大的脸色也十分难看，白素已接着对船长说：“请安排把大箱子运上岸去，不论怎样，一定要把它打开来看看！”

    事情发展到了这一地步，白素的这个提议，自然也没有人反对，船长显然也急于想知道究竟，所以很快就有了安排。

    不过要移动那只大箱子，十分困难，先要把天花板的加装部分拆走，才有可以移动的空隙。

    移出来的步骤，和搬进来的程序一样，用细小的金属棍，放在大箱子的下面，然后再用机械装置拉动，把它拉开那个角落，缓缓移出蒸汽房。

    等到那大箱子被巨型的起重机吊到岸上的时候，已经是第二天下午的事了。

    在整个搬移过程之中，白素都在现场看守，大箱子终于上了岸，我问：“准备把它运到什么地方去打开？”

    白素想了一想：“云氏工业系统在欧洲，有精密的工业设备，我想先和他们联络一下。”

    云氏工业系统是由云氏兄弟主持的工业组织，包括了许多制造精密仪器的工厂在内，在各大洲都有他们的工业设施。我和他们不是很熟，只是见过云氏五兄弟中的老四几次。

    云氏兄弟中的老四，云四风的妻子，是曾经在“江湖”上极其活跃的女侠穆秀珍。穆秀珍的姐姐，是更出名的女侠木兰花。

    这若干年来，这两姐妹自绚烂归于平淡，很少露面，但是也有的说法，是她们正在从事一项计划十分庞大的研究，研究的课题极其广泛，开人类历史未有之奇，这项研究似乎占据了她们整个生活，也是使她们和她们周遭的一些人，看来像是暂时在“江湖”退隐的原因。

    这一切，我当时只是略想了一想，我问了一个关键性的问题：“怎么和他们联络？”

    这是一个难题，因为云氏工业系统的生产活动，和许多国家的国防工业，宇航设备等有关，不是普通的工业组织，都有很严格的保密程序，所以一般来说，不是很容易和他们接触。可是白素在听了我的问题之后，却若无其事：“我有一个电话，可以和他们的核心人物联络！”

    一听得她那样说，我不禁大是讶异，望着她：“你是什么时候和她们有了联络的？”

    白素一面吩咐着负责搬运那大箱子的工人，小心操作（她想起哈山先生在搬运那大箱子时的小心态度），同时回答我。“是你和小宝在一起的时候。”

    我“啊”地一声，略呆了呆，迅速转着念。我和温宝裕在一起的经历，已记述在“鬼混”这个故事中――对了，在那件事中，有一次，我和白素通电话，听到白素在书房中和人说话，曾听到有女人的声音，她像是在和什么人对答。

    后来，我不止一次，想问她究竟那时发生了什么事，但是都因为别的事而岔了开去，莫非就是在那时候，白素和她们有了联络？

    我之所以用了“她们”这个代名词，是由于云氏工业系统，女侠木兰花这一组人，是以木兰花姐妹为主体的缘故，一提到这一组在各方面都有出色成就的人，人们首先想起的，就是“她们”。
    
    我扬了扬眉：“那次在书房的是谁？”

    白素笑了一下：“木兰花！极可爱的女侠，出色之至，我们其实早该认识她。”白素很少这样盛赞一个人，而这时，她不但盛赞，而且在说的时候，一副心向往之的神情，由此可知，她们的那次会面，极其愉快。

    我问哼了一声：“也不必太妄自菲薄，你绝不会比木兰花逊色！”

    白素十分欢畅地笑了一会：“她有点事，本来想同时也来找你的，可是你不在，我们谈了很久，她在临走时，给了我一个联络电话，我想，要云氏工业系统为我们做点事，自然简单之至。”

    我望向白素，没有出声。白素自然知道我等于是在问她：“你和那个著名的传奇人物，女侠本兰花谈了些什么？她有什么疑难问题要来找我们？”

    可是白素却故意们过头去，对着已缓缓落下来的那只大箱子，大声叫：“小心！小心操作！”

    她对我用眼色的询问进而不答，我心中有点不高兴，我算算日子，“鬼混”这个故事所发生的事到现在也有几个月了，如果真有什么事，白素应该早就对我说了。她一直不说，多半是另有原因，或者是事情微不足道，根本不值一提。

    这时，一辆巨型载垂直履车驶了过来，大箱子缓缓落到了货车卡上。那载重货车本身也有起重设备，起卸那大箱子，应该没有什么问题。

    搬运公司的人，围着白老大，白老大高声问：“运到哪里去？”

    白素的回答是：“等一等，让我去联络！”

    白素和我一起进人了码头管理处的办公室，白素借用了那里的电话，我站在窗口，从窗中看出去，可以看到码头上各色人等，各种机械在忙碌操作的情形。

    十分钟之后，白素已用十分兴奋的声音道：“就在里昂西郊，有一座工厂，是云氏工业系统的，她已通知云家兄弟了！”

    白老大在这时，也进了办公室，他却大大打了一个呵欠：“我要回农庄去，好好休息一下，这些日子来，太疲倦了！”

    他说了这几句话，再打了一个呵欠：“希望我一到农庄，哈山就哇哇大叫着冲出来，唉，我宁愿打赌输了，也比他从此不出现的好！”

    听到白老大的口中，冒出“他从此不出现”这样的话，我不禁感到一股寒意。

    白老大的神情，证明他在那样说的时候，也大是骇然――他熟知哈山的脾气，打赌赢了，一定会在第一时间出现，不会拖延。

    可是现在，哈山的影子都没有！我一直觉得整件事，十分怪异，白素的态度也是，这时更怪，她应该至少安慰白老大几句，可是她却抿着嘴不出声，也不知道她在想些什么。白老大又叹了几声，意兴阑珊地挥着手，自顾自走了开去，看着他的背影，我不禁又长叹了一声。

    半小时之后，我们才正式和白老大分了手――在一条岔路口，白老大驾车向右，回他的农庄去，我和白素转向左，到那座工厂去，载运着那只大箱子的重型货车，就跟在我们的后面。

    我驾车，白素一直在沉思，我感到很沉闷，就找些话来说：“那位女侠，办事好像十分俐索快捷？”

    白素微笑：“当然，不然，她哪会有这么多传奇性的经历！”

    我听得她这样说，就挺了挺胸，白素明白我的意思，笑了起来：“当然，大名鼎鼎的卫斯理的传奇更多！”

    我又道：“那次我们长途电话打了超过两小时，那位女侠一直在旁边？”

    白素笑而不答，我再问：“我好像听得她说了一句‘你看那些鱼’，你们在讨论的问题是什么？”

    白素深深吸了一口气：“我们谈的事情太多了，天文地理，哲学人生，简直没有任何限制，和她长期谈，才明白古人秉烛夜谈，通宵达旦的乐趣！”

    我总觉得白素略有隐瞒，所以追问：“最主要的话题是什么？”

    白素侧着头，笑而不答，从她的神情来看，事情不应该很严重，既然她不想说，我也没有必要再追究下去了。

    说着话，自然不会觉得时间的过去，约一小时车程之后，就转进了一条小路，小路口子上，就有一个岗卡，有两个穿着制服的警卫，迎了上来。

    我才减慢车速，那两个迎向前来的警卫，就十分恭敬地退向两旁，作了一个示意我们驶向前的手势。因此可知我们受到十分尊重的待遇。像这样的岗卡，在这条不足两公里的小路上，竟有六处之多。然后，是相当高的铁丝网，围着厂房。

    厂房的规模不是十分大，厂房也并不高耸，从外面看去，整个工厂，不像是工厂，因为到处花木扶疏，青草地保养得很好，看来像是一个疗养院。

    工厂的大门口，有两根巨大的石柱，自然也有警卫，等到我们驶进了大门，才被一个穿着整齐的西服的人，示意我们停下来。

    我和白素下了车，那人迎了上来，自我介绍：“我是厂长，云四风先生已指示我，为两位作任何工厂设备所能做到的服务，并且向他报告工作的情形。”

    我和白素都互望了一眼，同时注意到眼前这个中年人的自我介绍，十分奇特。通常自我介绍，总是先说自己的姓名的，可是他却是说自己的职衔，绝无说自己姓名的意思。我不知道这座工厂的性质，但从警卫如此严密看来，可能生产的内容，涉及机密。可是机密若到了厂长的姓名都不可告人时，就未免太过分了！

    我淡然道：“那太好了，厂长先生！”

    我在“厂长先生”的称呼上，特别的加强了语气，厂长显然听出了我的意思，可是他仍然只是笑了笑，我指着跟着我们驶来，也已经进了大门的载重货车，指着那只大箱子：“想利用贵厂的设备，把这只箱子打开来。”

    厂长眯着眼，看了一会，才道：“对不起，这……箱子必需在拉里卸下来，两位请原谅，我们的工厂，不对外公开。”

    我扬了扬眉，白素伸手在我的手臂上捏了一下，示意我别表示不满。

    我摊了摊手：“随便你处置，不过，我希望先有一次工程进行方案的会议！”

    厂长连连点头：“当然可以，我立即安排，请两位先休息一下，是云四风先生的休憩所。”

    这时，有一辆轻便车驶了过来，厂长招呼着我们上车，驶过了一条林荫道，在一幢方形的建筑物前，停了下来，厂长先下车，带着我们进了那座建筑物。

    那是一幢从外型到里面，都超时代得难以形容的建筑物。一进了里面，简直就像是到了科幻电影的布景一样，有趣之至。

    厂长略为介绍了一下：“云四风先生和夫人，都走在时间的尖端，所以他们喜欢这样布置。”

    我在一张形状古怪的椅子上坐了下来，坐下去，倒十分舒服，白素提出了要求：“希望尽快就可以有工作会议的召开。”

    厂长忙道：“可以，可以，这屋子中就有会议室，云先生常在这里召开厂务会议！”

    这时，又有两个穿制服的人走了过来，厂长指着他们：“有什么事只管吩咐他们去办，我去安排有关人员，尽快前来。”

    当厂长离开之后，我用上海话对白素道：“你的朋友招待周到，可是不够……自己人！”

    白素皱了皱眉，她当然有同样的感觉：“可能人家有人家的困难，我们毕竟是不速之客！如果他们有什么要防范我们的，也别见怪。”

    我没有再表示什么，白素说得对，我们毕竟是不速之客，而且又有求于人！

    那两个侍者，我当然认为他们听不懂我和白素的交谈，他们看来也不是愿意说话，只是毫无表情地站着，一动不动。虽然他们没有任何行动，可是我仍然有着被他们监视的感觉，我站了起来，走到窗口，向窗外看去，发觉外面的树木，种植和十分巧妙，恰好全阻住了视线，使人看不到远处的情形。

    我感到这整个工厂，都充满了一种神秘的气氛，趁白素也来到了我的身边时，我又低声说了一句：“我真不能肯定我们是不是找对了地方！”

    白素的神情，也有几分疑惑，但是她却极肯定地说：“木兰花是一定可以相信的！”

    她说了之后，顿了一顿：“或许是由于近年来他们在进行的工作十分重要，再加上每个人行事方法的不同，所以才使你不习惯！”

    我闷哼了一声：“江湖上都说他们在进行一桩十分重要的事，我看也是故作神秘！在地球上，有什么事是大不了的！还能把喜马拉雅山削平了填到太平洋去？”

    白素不说什么，只是笑了笑――每当我脾气不好，而略有无理取闹的倾向之际，她就会有这样的神情，我没好气，转向那两个侍者。

    那两个人虽然不出声，可是目光一直在我们的身上打转，所以我也不必和他们说话，只是向他们作了一个手势，表示要喝些什么。

    在我作了这个表示之后，接下来所发生的事，倒极富娱乐性，只见两个侍者之一，取出了一个遥控器来，按下了一个掣钮，就有一个球体，向前移动，同时掀开厂半球形的盖，球体竟然是一个新型的酒车，里面有着各种美酒。

    球形酒车来到我的面前，我伸手向其中一瓶酒，手指一碰到酒瓶，球型酒车的两边，突然伸出了两只机械手臂来，夹住了那那酒，同时打开，取酒杯，斟酒，又送到了我的面前。

    这一切，虽然并不算是十分奇特，可是配合所在环境的奇幻超时代布置，也就颇有奇趣。我把酒接了过来，不禁呵呵而笑。

    白素看得有趣，也向其中的一瓶酒伸出了手，也是在手指才一碰上酒杯，就有了一连串动作。

    白素接酒在手，向那两个传者道：“看来这里的一切装置，都可以凭遥控发动？”

    一个侍者道：“是！”另一人侍者道：“在夫人面前的是一个十分精致的载酒机械人，它的电脑记忆系统，可以调配一百种以上不同的鸡尾酒。”

    白素高兴地道：“好极，等一会来试一试！”

    我心中想，白素怎么也会童心大发了？这种精致的机械人，给良辰美景温宝裕他们看到了喜欢不尽，才是正理。

    等我们喝完了酒，厂长已匆匆走了进来：“两位请，有关人员都已经到了！”

    他一面说，一面抹着汗，讲话也有点急促，可知一切全是在最急迫的时间内完成的，看到这种情形，白素望了我一眼，似乎在说：“你看，也不能说人家的接待太不够自己人了！”

    我略为摊了摊手，表示我仍然有种陌生人被隔离之感，他们殷勤周到，可就不把我们当自己人，有着一种在礼节掩饰下的冷漠！

    跟着厂长出去，转了两个弯，进了会议室，已有四个人在，见了我们，一起站了起来。

    在厂长介绍他们之前，我先约略介绍一下厂长。厂长是一个样子很普通的中年人，神色严谨，中等身材，有一头深棕的头发，目光深邃――他连自己的姓名都没有说，我自然也只好介绍他的外型。

    当他一介绍那间布置异特，几乎全是白色的会议室中的那四个人时，我和白素，又呆了一呆。

    我看到白素在尽量装出十分自然的神情，我自然也不便表示过分的惊讶和不习惯。



第七部：梦里不知身是客

    厂长在介绍那四个人的时候，居然仍然只介绍他们的职衔，而不提及他们的姓名――而且，他在那样做的时候，神态十分自然，像是应该就是如此一样！

    我也知道为什么我一直有被隔离的陌生感了，就是因为我只知道这个人是厂长，而对这个人的其余一切，一无所知之故。

    职衔只是一个空的名称，任何人都可以顶着这个名称活动，一个人，如果只有职衔，没有名字，那么在感觉上来说，这个人在感觉上，只是一个机械人。

    我记得白素的话，我们只是不速之客，所以我尽量不使自己的不快表现出来。厂长介绍的那四个人首先是一个样子看来十分木讷，可是他一双闪烁的眼睛却告诉人他实在心思十分玲珑的中年人，看来像是亚洲人，他的职衔是副厂长。

    然后是总工程师――那是一个皮肤苍白得异样，手伸出来，手指修长柔软，看来更像钢琴师的一个三十多岁的男人，有着一头灰发，眼珠也是灰色，看起来，像是一种什么野兽的眼睛。

    再一个是总务主任，在一和他运手的时候，这胖子却十分热忱，而且他握手的气力很大，他道：“在工程上，我帮不了什么忙，可是在设备上如果有需要，我会尽一切力量来调度，哪怕远在阿拉斯加的东西，如有需要，我也可以最快弄了来。”

    到了这里之后，遇到的人，都有阴阳怪气之感，难得有一个热情的，我也感到高兴，连声道：“打扰你了，总务主任先生！”

    在我这样称呼他的时候，他略有尴尬的神情，可是也一闪即过：“哪里！哪里！云先生吩咐下来的事，我们一定要尽力而为！”

    我没有再说什么，厂长介绍第四个人，是一个有着体育家身型的青年人，全身上下，弥漫着急待散发的精力，他的职衔是技工领班――全工厂的技术工人，都归他调度。

    厂长介绍完了四人，向我望来：“还是不是需要有特别人员？”

    白素想了一想，才道：“在工程进行之时，最好有一组急救医务人员在场！”

    在什么都没有说明之前，白素这样的要求，听来十分突兀。

    我自然知道她的意后，她一直认为哈山还有可能在那只大箱子之中，要急救人员在路子一打开之后，第一时间接触他。

    可是白素那种突兀的提议，却没有使得在场的任何一个人有讶异的神色，似乎他们每一个人都有泰山崩于前而色不变的本领！

    当每一个人都坐了下来之后，我就把事情的经历，说了一遍。我说得相当简单扼要，当我说到一半的时候，总算在每个人的脸上，都看到了好奇的神色，不然，我还以为在这里的人，根本没有好奇心的了。

    等我说完――在这之们，也说了在船上弄不开的箱子的情形――之前，我道：“想请各位完成的是，把那只大箱子打开来！”

    这时，厂长按动了几个掣钮，墙上现出一幅巨大的荧光屏来，已被卸下，停放在空地上的那只“大箱子”，清楚地出现在荧光屏上。

    那胖子总管这时追；“年来真像是一只大冻肉柜，是在海上发现的？”

    总工程师却已下了命令：“立即对目标物进行金属成分测试。”

    技工领班是小伙子，头脑也十分灵活：“不妨先进行Ｘ光透视！”

    总工程师立时同意，又下令Ｘ光组立即行动。

    厂长到这时，才会意白素刚才那突兀的要求，他有点骇然：“不可能有人躲在里面八十天吧！”

    白素道：“可是哈山先生不见了，他有可能在这……容器之中，出了意外。”

    几个人互望着，显然他们心中都有不少猜测，可是他们又感到，在这里胡猜，不如立刻展开行动，把箱子打开，弄个真相大白的好。

    他们全是实际行动派，厂长道：“两位请先住下来，我们会每小时向两位汇报工程的进度！”

    这时，在荧光屏上，已经可以看到，一辆重型吊车，正轻而易举地把那大箱子吊了起来。厂长道：“一到施工的厂房，一切可以立刻进行。”

    我提出：“我要参加工程的进行！”

    厂长面有难色，迟疑着不知如何回答才好，总工程师却已有了相当不客气的拒绝。

    总工程师以他听来相当坚强的声音道：“对不起，我们所使用的一些机械，都十分新型，而且，操作起来，十分……不按常规，如果不是熟悉的技术人员，很容易有意外！”他讲到这会没有再说下去，还是由厂长来下结论：“所以……让我们来进行工程，比较……好些！”

    我不出声，白素也不出声，我们两人，都显著地表示了自己的不满，气氛十分僵。

    那小伙子的头脑十分灵活，在僵硬的气氛中，他道：“这样好不好，我们在施工现场，装置直播电视，使两位可以看到施工的一切过程，并且也可以提出任何询问，我们会立刻回答！”

    我和白素互望了一眼，我道：“既然各位坚持我们不适宜在现场，也只好这样了！”

    厂长一听，有如释重负之感，副厂长等人，看来急于展开工作，匆匆离去。厂长又逗留了一会，告诉我们，这建筑物中，到处都有巨大的荧光屏，各种设备，都有遥控器控制，他叫来了那两个侍者，把一具有着许多按钮的遥控器和一具小型流动电话交给了我们。

    一直到这时为止，主人方面的一切行为，都周到之极！厂长还详细解释了那遥控器的用途。对于云四风先生的一切，我本就略有所闻，他是一个电子机械的狂热分子，有过许多精巧之极的新发明，这一点，单从现在在我手中的那具多功能的遥控器，就可以看出来。

    这遥控器，甚至可以按钮召唤一架无人驾驶的直升机，停在这屋子的屋顶上，使有需要的人，立时可以驾机到目的地去。

    厂长指着那具小型的流动电话：“这是我们工业系统的出品之一，作为一种礼物，送给好朋友。”

    我耸耸肩：“我对这种东西，不是很有兴趣。”

    厂长陪着笑：“是，是，有的人认为随身携带流动电话，十分没有身分，也干扰生活。不过这一具的发射和接收系统，和世界各地的电话传递系统都有联络，又有云氏工业系统的通讯卫星作总调度，所以，还算是相当实用的东西。”厂长看来十分擅于词令，他一方面并不反对我的意思，一方面不亢不卑地介绍着那部电话的功能――那是一具在任何地方，都可以和任何地方通话的超功能电话！而云氏工业系统，居然拥有自己的通讯卫星，这也颇令人刮目相看。

    我没有作什么特别的表示，白素把那具如一包香烟大小的电话接在手中，把玩着：“看起来比戈壁沙漠设计的一些东西还要有趣。”

    戈壁沙漠是两个人的名字，他们两人都极欢喜自己发明制造许多小巧无比的小玩意，如个人飞行器等等。白素这时，当然是随便说说的，可是厂长的反应，却十分热烈，他“啊”地一声：“夫人认识戈壁沙漠？”

    白素微笑：“不是很熟。”

    厂长现出十分佩服的神情：“这两位先生是云氏工业系统的高级顾问，年前，他们曾到本厂来三天，提了不少改进的意见，实用之极！”

    我趁机道：“要不是路途太远，我们会把那大箱子交给他们！他们一定能打得开它。”

    厂长的自尊心，似乎受到了伤害，他红了红脸：“请放心，如果我们这里打不开它，我相信地球上再也没有地方可以打开它了！”

    我笑了笑：“拜托拜托！”

    厂长这才离我们而去，白素望了我一眼，叹了一声：“我们实在不能再埋怨什么了！”

    我冷笑：“这个工厂是生产什么的，你知道吗？”

    白素皱着眉：“你要求太多了！你只不过是要求在这里打开一只大箱子，人家绝没有必要向你介绍整个工厂的业务！”

    我又闷哼了一声：“他们坚持不让我们在现场，这一点，你也曾表示不满！”

    白素十分容易原谅别人，她淡然笑道：“用电视直接转播，有何不同？”

    我呵呵笑了起来：“电视播映可以做手脚的，有不能让我们看到的情形，可以轻而易举的掩饰过去！”白素望着我，那神情像是望着一个无可药救的顽童：“任何人都有权保留自己的秘密，那是他们的权利！”

    我咕嗜道：“凡是人保守秘密的，总不会是什么好东西，鬼头鬼脑，最讨厌这种行为！”

    我说到这里，忽然起了一个念头，所以在说话之间，略有停顿――那不会超过十分之一秒，别人根本不可能觉察得到！

    白素对我实在太熟悉了，她立即觉察，而且也立刻知道了我想干什么，她又吃惊又责备：“你不是想要弄清楚这工厂的生产秘密吧？”

    我沉声道：“正有此意。”

    白素十分不高兴：“那太过分了，人家这样帮我们，却反而招惹麻烦上身，开门揖盗，引人刺探他们的秘密来了。”

    我一听，连忙向白素作了一个长揖：“娘子言重了，怎么连‘开门揖盗’这种成语也用上了？”

    白素笑了起来：“你若是在这里刺探秘密，那句成语也就很用得上！”

    我也笑：“我确然很想知道这个工厂的一切，因为我觉得在这里进行的事，极其神秘，一定牵涉到一个十分重大的秘密，你知道，探索秘密，这是我与生俱来的性格，不可能改变的！”

    白素指着我：“那你也不能胡乱来，世上神秘事件太多，你哪能―一探索？”

    我趁机握住她的手：“为什么那么紧张？”

    白素叹了一声：“老实说，这个工厂是云氏工业系统的一部分，和木兰花极有关系，我不想你的行动影响我和木花兰之间的友谊！”

    我呵呵笑着：“看来这位大名鼎鼎的女侠，极具较力，什么时候倒要会一会她。”

    白素道：“一定有机会――不过最好不要处在敌对的地位，不然，传奇人物卫斯理的一世英名，只怕会付诸流水！”

    我夸张地大笑了三声：“我才不会――”

    我讲到这里，陡然住了口，没有再说下去，白素则狠狠瞪了我一眼。

    我没有说出来的话是“我才不会阴沟里翻船！”我之所以不说出来，是由于这句话，对木兰花女侠颇为不敬，那也不是我的本意，流于轻浮，所以我才这时把下半句话咽了下去。

    我接着又十分自得，因为我有了新的主意：“我想知道这工厂一的一切，可以说轻而易举，例如换上夜行衣，带一只小电筒，偷进去刺探秘密！”

    白素用相当疑惑的神情望我，我拍着手笑：“你听了厂长的，戈壁沙漠曾以高级顾问的身分在这里指导过生产，只要一问他们，不就什么都知道了？”

    我说着，已从白素的手中接过电话来，迅速地按着钮掣。我的行动，颇出乎白素的意料之外，她像是想阻止，但是却又没有行动。

    我明白她的心意，她其实也很想知道这个工厂究竟在干什么事，可是又怕伤害她和木兰花之间才建立起来的友谊，如果我可以从戈壁沙漠那里，知道一切，她自然不会反对。

    事情到这时为止，我想知道这工厂的一些情形，显然是出于好奇。

    我是一个好奇心极强的人，熟悉我的人都知道这一点。正如我刚才对白素所说，那是我与生俱来的性格，除非我身体的每一个细胞的染色体都经过改造，不然，“江山易改，本性难移”，再也改不了的了。

    极强烈的好奇心，可以算是我的一大优点，也可以说是我的一大缺点！但不论如何．种种怪异的遭遇，变成许多离奇的故事，十之七八，都是由于有强烈的好奇心而来的――这时，我忽然解释了那么多，其实只是想说明，当时我只是好奇，以后又发生了一些事．那不是始料所及的。

    在厂长离开之后，我和白素一面说话，一面也早已离开了会议室，在屋子到处走动，还不时试着遥控器的功能，今得屋子中许多机械人，穿来插去，十分热闹――由于先着意讲我和白素之间的对话，所以这些全部略去了。

    当我按下电话的按钮时，我们在一个十分舒适的起居室之中，我坐在一张柔软的椅子上，白素则仁立在一幅嵌在墙中的荧光屏前。

    我也向荧光屏看了一眼，看到荧光屏上显示的，是许多数字，还不时有彩色的光谱现出来。我不禁赞叹：“他们的行动快，对那大箱子的金属探测，已经开始了！”

    白素点了点头，全神贯注。

    那显示出来的数据和光谱，自然只有专家才看得懂，不过白素常识丰富，至少也可以了解一相梗概，她在呐哺地道：“看来电脑无法对那种金属进行肯定的分析！”

    我趁电话还未接通，我“哈哈”一笑，说了一句我说过不知多少次的话：“那不是地球上的金属！”

    我预期白素会失笑，可是她却没有笑，显然她认为大有这个．可能。

    接下来的事，要分开来叙述：我去打电话，白素在注视荧光屏，以及和厂长他们通话，我心有两用，同时进行，但在叙述的时候，却只能一一叙来。

    电话接通，我听到了一个懒洋洋的，拖长了尾音的声音：“喂――”

    一听到这种腔调，我心中就大是有气，所以我大喝一声：“振作一点，别把自己看作是一头思春的小雄猫！”

    发出那阴阳怪气的“喂”的一声，自然是温宝裕，他多半又在想他的那个苗女蓝丝，我这样责备他，绝不会冤枉他！可是，也不发生作用。

    我听到的，又是悠悠一声长叹，他居然吟起诗来：“唉，酒入愁肠，化作相思泪！”

    别责怪说粗话的人，有时，还真非说粗话不可，像温室裕现在这种情形，粗话就极有效！不过，温宝裕毕竟是一个少年人，我纵使生气，但如果竟然说起粗话来，却也有大失身分之嫌了。

    我只在喉间咕咬一声，随即道：“不要再吟诗了，怎么能和戈壁沙漠联络？”

    温宝裕“啊哈”一声：“发生了什么事？人家想见你几次，你都推三搪四，怎么反而要主动和人联络了？”

    我大是恼火：“你能不能少说点废话？”

    温宝裕沉默了几秒钟，才道：“真可怕，白老爷子打赌输了，那个叫哈山的老头子竟然一直没有出现？”

    我感到奇怪，刚想问“你是怎么知道的”，就陡然明白，温宝裕知道了经过，不消说，一定是白老大打电话告诉他的。

    白老大和温室裕，一老一少，大是投机，白老大输了这场打赌，而且哈山竟然一直未曾露面，他老人家又是沮丧，又是讶异之余，自然要找人说说话，或许他觉得我和白素话不投机，所以才去找温宝裕诉说的。

    温宝裕这小子，这时间闲地提起来，只怕目的就是要我问他“怎么知道的”，那么，他就可以笑我“连这一点都猜不到”了。

    所以，我也淡然置之，一点也不觉得奇怪：“我正在探索哈山老头的下落，戈壁沙漠――”

    温宝裕立即告诉了我一个电话号码，跟着又道：“我有一个想法，有许多记载，人躲起来，结果躲到了另一个空间之中，出不来了！”

    我吸了一口气，温宝裕这种说法，不算是特别新鲜，在许多记载之中，人会无缘无故失踪（甚至是整队车队），都可以归于进入了另一个空间。在捉迷藏的游戏之中，也有进人另一个空间，甚至在时间之中自由来去的记载――地球上有若干“点”，是空间和时间的突破点，只要找到了这个点，就可在不同的空间和时间之中，自由进出，变得神莫名。

    我的回答是：“有这个可能！”

    温宝裕又道：“我曾假设过哈山利用镜子折光的原理隐藏他自己，他在镜子之中久了，忽然进入了镜子之中，也大有可能！”

    我不禁苦笑：“据我所知，至少有两部电影，七篇小说有过人进入镜子之中的情节，有的在我没出世之前就存在了！”

    温宝裕咕响了一句：“任何可能都要设想一下，那大箱子是怎么一回事？还没有打开来？”

    我问哼一声，看来白老大对他说的经过，十分详细，我简略地回答了几句，温宝裕忽然高叫起来：“我知道了！你找戈壁沙漠，是想他们帮助你打开那只大箱子来。”

    我大声回答：“不是。”

    温宝裕却自顾自十分兴奋地道：“我来帮你联络，你在什地方？那大箱子要是打开来，哈山老头还在里面的话，那才是奇怪之极的事情了。”

    他滔滔不绝地说着，我好几次喝令他停止说话，可是他坚决不听，仍在发表他的意见：“生物有时可以在不可思议的环境下生存，你自己就亲眼见过超过十公尺的硬土之中不知生活了多少年的黄鳝，也有在煤层之中被发现的青蛙，哈山老头在那箱子中不过八九十天，大有可能，鲜蹦活跳出来！”

    我叹了一声：“你也尔想想，他若是鲜蹦活跳在箱子里，为什么打赌赢了，还不出来？”

    我可以想像得出温宝裕在听了我的问题之后，急速地眨眼的样子，他居然很快就有了口答：“或许他算错了日子？人老了总不免糊涂些！”

    我大喝一声：“你一点也不老，可是一切却糊涂透顶！”

    温宝裕道：“我一点也不――”

    我没有等他把话说完，就按下了电话，同时，长长吁了一口气。

    白素望着我笑：“小宝越来越有趣了。”

    我向上翻了翻眼，停了片刻――和温宝裕这种人讲过话之后，至少要有一分钟的时间，调整一下呼吸的频率，和使自己的思想方法，趋于平常。

    然后，我拨了温宝裕给我的那个电话，电话才一通，我甚至没有听到对方的电话铃声，就已经有人接听了。我第一个想法是，那一定是戈壁沙漠他们的什么新装置，可以在第一时间接听电话。

    可是我立即知道自己想错了，因为那里面传来的是十分高兴的声音，我还根本没有出声，那高兴的声音就道：“你好，卫斯理先生，我是戈壁。”

    接着，另一个声音，比较沉重，也道：“你好，卫斯理先生，我是沙漠！”

    我不禁哑然，那一定是温宝裕抢先告诉了他们，我会打电话去的原因，长途电话有电脑开始计时的声音，他们要猜知是我的电话，也就十分容易。

    白素在一旁，听到戈壁沙漠的声音，自然也猜到了原因，向我作了一个鬼脸，我也连忙向他们问好，他们立刻又道：“有什么事能为你效劳！”

    我不禁呆了一呆。我找他们，目的向他们查问这个属于云氏工业系统的工厂，究竟主要的业务是什么。可是在那一刹间，我却很难问得出口，因为那毕竟是属于打听他人隐私的一种行为，不很光明正大，我和他们又不熟，不好意思问出口来。

    我向白素望去，白素却只是笑眯眯地望着我，大有幸灾乐祸之意――她本来就劝过我不要那么好奇的。

    我迟疑了一下，只好含糊地道：“我现在在法国，里昂附近的一家工厂中，工厂后于云氏工业系统。”

    我立时听到了回音，那高而嘹亮的声音，我认得出他是戈壁，戈壁立时道：“啊，那工厂，他们生产最先进的电子设备，专供各国太空总署的各种宇航设备之用，卫先生，你准备自己弄一颗人造卫星玩玩。还是想自备一架太空穿梭机？”

    戈壁他在这样问我的时候，语气十分认真，像是我真有这样兴趣的话，也就不难达到目的一样。

    我忙道：“不！不！暂时我还没有这样的打算！”

    沙漠的声音比较低沉：“那家工厂完全可以做得到，他们的出品装箱运出去，运到目的地之后．再装配起来．就成了目的地国家自己的出品，还好他们很有交易原则，不然．只怕要世界大乱了！”

    我和白素互相望了一眼，不由自主，各息伸了伸舌头。难怪这家工厂的保安如此严密，看来我们找错了地方，正合上了“杀鸡用牛刀”这句话了，生产那么高度精密产品的工厂．我们却来要求他们打开一只箱子！

    白素作了一个手势，我连连点头，白素的意思是，若不是通过木兰花，当然绝无可能得到工厂方面的接待。

    这工厂的产品，世界各国，不论大小，没有不想得到的，如果他们无原则地供应，那么，什么国家都可以拥有最新、最有效的武器，战争的危险，自然也大大地增加了。

    戈壁又补充了几句：“美国的星际战争计划。也在他们答应协助之后才公布的！”

    我苦笑了一声，还没有说话，沙漠已经又说了话，从他的话听来，他这个人，性格十分直率，所以他的话，虽然令我尴尬，但我喜欢直率性格的人，所以并不怪他。

    沙漠说的是：“卫先生，听小宝说，你要求工厂方面打开一只大箱子？只怕你令得他们十分为难了，他们的工作不包括这种原始的工序，那就像……就讲……”

    我苦笑，在他还没有找出一个适当的譬喻时，我已经自嘲：“那等于一本正经向爱因斯坦求助，请他解答一个简单的乘数问题一样！”

    沙漠“呵呵”笑了起来：“很生动，卫先生，箱子一定已经打开了？”

    白素接了口：“没有，看起来，那箱子不是那么容易打得开。”

    在我和温宝裕、戈壁沙漠通电话的时候，白素一面旁听，一面仍十分专注地在留意着荧光屏上的变化。

    工厂方面十分守信，在那个厂房之中，对那大箱子的测试工作的所有情形，都通过电视设备，直接在荧光屏上出现，我们和身在现场，也没有什么分别。

    这时，金属成分的分析，看来没有结果，电脑数字还在不断闪耀，没有结论。

    有几个技工，已在用各种不同的工具，试图打开箱子，看来并不成功。另有一架看来奇形怪状的仪器，正被移近。

    戈壁沙漠在这时，同时叫了起来：“怎么可能？”

    我吸了一口气：“现在，有一架像旧式重型机枪一样的仪器正在移近那大箱子――”。

    戈壁“啊”地一声：“那是激光切割仪，卫先生，出动到这副仪器，事情可不简单――”

    沙漠的声音也传来：“我们还等什么，有这种事，我们岂可不在场？”

    戈壁大声回答：“说得是，卫先生，我们见面再说，立刻就到！”

    我又是好气，又是好笑：“立刻到，多久？”

    戈壁沙漠齐声长叹，想来是我的话，触及了他们的隐痛，因为他们的发明再多，所们造的东西再走在时代的尖端，也无法立刻从地球的一端，赶到另一出来。

    戈壁纠正了他刚才的说法：“尽快赶来――我们和工厂的关系十分好，随时可以来，厂方还保留着我们顾问的名义！”

    他们要来，我自然也无法阻止，才说了一个“好”字，白素比我细心，在一旁道：“两位是不是先和厂方联络一下，并且表示两位是自己要来的，不是出于我们的邀请，免得厂方以为我们低估他们的工作能力！”

    戈壁沙漠没口答应，和他们的通话结束了。

    这时，在荧光屏上看到他的情形是，那大箱子被推进了一十很大的罩子之中――大箱子被放置在一排滚轴上，所以推动并不困难。

    那具激光切割仪，也被推了进去，接着，是一个穿了如同潜水蛙人一样的保护服装的人，进了那个罩子，罩子打开的一面，也被关上，罩子中的情形如何，我看不见了，而在外面的人，神情都十分紧张，总工程师在叫着：“开始倒数！”

    在荧光屏上看到的情形，同时也可以听到声音，只不过工程进行时，没有人说话，也几乎没有什么杂声发出来，所以总工程师的那一个命令，听来就十分响亮。

    也就在这时候，我和白素齐声叫：“等一等！”

    事后，我和白素都说，在这样叫的时候，根本不知道对方是不是也听得到我们的声音！

    在那个厂房之中，也有巨大的荧光屏，显示的是在那个罩子之中，激光切割仪将要工作的情形。

    （在荧光屏上看荧光屏上的情形，可算复杂。）

    我们一叫了出来之后，就立刻可以知道，在那个厂房之中，可以听到我们的声音。厂长、总工程师等所有人，都向一个方向里去――那自然是我们声音传出的方向。

    接着，就是总工程师的声音，他在说话之前，先用力挥一下手，才叫：“停止倒数！”

    然后，他睁大了眼，望着一个方向，我们在荧光屏自来，他就像是面对着我们，他苍白的脸上，现出了十分不耐烦，和大有恼怒的神色，他没有说什么，显然只是在等待我们进一步的解释。厂长、副厂长的神情也和总工程师一样，未见那个技工领班，我推测穿了保护服装，准备操纵激光仪的就是他。

    我和白素同时又急道：“如果那容器内有人，激光仪是否会对他造成损害？”

    总工程师咕响了一句：“如果容器中有人！”我忽然想起，这个问题，不必“如果”，应该很容易肯定！所以我立刻叫了起来：“为什么不对这容器进行Ｘ光透视？”

    厂长叹了一声，摆了摆头：“对不起，我们心急，在移运这容器的途中，我们已经进行过了。”

    我和白素齐声问：“内部的情形如何？”

    厂长的声音很沮丧：“这容器有防止Ｘ光透视的装置，相信是一层相当厚的夹层，所以什么结果也没有！”

    厂长说到这里，忽然停了一停，自口袋中取出了一具流动电话来，接听电话。

    我估计那是戈壁沙漠给他的电话，我又道：“我看不出在厂房现场有什么危险，也很不喜欢这样子隔着通讯设备来见面，请派人来带领我们到厂房去！”

    相信在厂房中的所有人，都听到了我强烈的要求，厂长也在这时，收起了电话，我看到了很多人都向他望去，等待他的决定。

    厂长的答覆来得极快：“好，卫先生，请你稍等一下，会有人带你到厂房来。”

    我知道厂长答应得那么爽快，多半和戈壁沙漠的电话有关连。也有可能，他们一直来，把打开那个容器看得太简单了，但到了现在，他们知道那并不是容易的事，所以也感到要有我们在现场参加。

    大约五分钟之后，总工程师亲自来到，我们离开一那幢建筑物，登上了一辆轻便车，在树荫花丛之间穿插着――这座工厂一点也不你工厂，甚至宁静之极，倒像博物院或者图书馆。

    不一会，就进人了另一幢建筑物，就是我们在荧光屏上看到的那个厂房，厂长和副厂长都迎了上来。厂长的神情颇有些不好意思，他说的第一句话是：“云四风先生早就吩咐过我们，一切都要尽卫先生之意，而不想卫先生伉俪在现场，确然是为了安全的理由。”

    我和白素淡然笑，我道：“我对贵厂所给予的热切招待，十分感激。”

    厂长像是吁了一口气――他可能开始时并不是很知道我的真正来头，这时一定已知道大半了。所以态度上，基本已把我当作了“自己人”，没有了那种陌生感。

    寒暄完毕之后，白素又提出了老问题，总工程师苦笑：“激光能切割硬度达到九点八度的特种合金钢，所以，如果容器中有人，当然会受到伤害！”

    白素皱着眉，望向我，我也作不出决定，虽然哈山在那容器内的可能性，少之又少，但是总不能完全排除，万一他在那容器之中呢？

    在我和白素犹豫不决时，看来外型更像艺术家的总工程师，忽然叹了一口气：“两位不必担心了，照我看，激光仪可能根本对付不了容器！我们的电脑竟然分析不出它是由什么金属制造的！”

    我道：“先切一只角试试？”

    总工程师点头：“我们正准备这样做！”他说了之后，望着我们，见我们没有异议．才又道：“倒数开始！”

    罩子中的情形，我们无法直接看得到，那自然是为了安全的理由。

    荧光屏的右上角，出现了数字，自九开始倒数，技工领班把激光仪的发射管调整得斜向上，对准了那“大箱子”的一角。

    如果激光能割开那容器的话，那么一发射，容器的那一角就会被切割下来，先肯定了这一点之后，再来设法防止万一里面有人，如何可以避免发生意外。

    那十秒钟的时间，异常的长，终于，看到一股激光，射向那容器的一角。

    接下来发生的事，令得所有人都目瞪口呆，连得操纵激光仪的技工领班，也呆了将近两秒钟才能应变！

    那股激光，射了上去，非但不能损害那容器分毫，而且，立即反射了出来，以光线的折射角度，先反射向那个罩子，“嗤”地一声，罩子就穿了一个洞，光线穿罩而出，疾射向厂房的顶。

    又是“嗤”地一声响，看来无坚不摧，就是无可奈那容器何的激光，又已洞穿了厂房的顶，直射了出去！

    这时，所有人的吃惊程度，当真难以形容。谁都知道，激光必然循直线行进，理论上来说，可以达到无限远，在激光行进的矩上，不论有什么，都会被它摧毁，若是它一下子射到了月球上，会引起什么天体的巨变，也是未知之数！

    在这种人人怔呆的情形之下，最镇定的是白素，她在一秒钟之后就急叫：“停止！”

    那技工领班――后来大家都对他佩服不已，他不知是听到了白素的呼叫之后有了反应，还是他自己在危急之中先定过了神来。

    总之，在至多两秒钟之后，激光仪便已停止了操作。

    刹那之间，人人屏住了气息，有几个人，不由自主，抬头凝望着厂房顶部的那个小孔。

    总工程师首先打破死一样的寂寞，他的声音有点发颤：“天，我们是不是闯了大祸？”

    这个问题，也是每一个人在这一刹间都想到的问题：刚才陡然射出去的那股激光，持续了两秒钟之久，是不是已闯下了大祸？

    激光以光速行进，两秒钟，可以射出去六十万公里了，在这六十万公里之中，要是有什么遇上了这股激光，会有什么结果？

    在大气层之内，若是有任何飞行物体，不幸遇上了，自然立即解体，在大气层之外，激光深人太空，也有可能遇上许多在太空规迹中运行的物体！

    如果激光恰好射中了哪一国的人造卫星，那会被误认为星际的激光大战已经开始，那会有什么后果？

    连我想起了有这样的后果，也不禁手心冒汗，难怪人人都脸无人色。

    没有人回答总工程师的问题，也没有人出声，大家都不知在等什么。

    后来，我和他们熟了，自然也都知道了他们的名宇，在一次闲谈之中，又谈起了那天在意外发生之后，至少有五分钟的沉默，究竟是为了什么。

    当然是为了极度的惊恐，但是也有很大的一部分，是下意识在等待若是闯了祸，所引起的后果！

    正如我在当时所想到的那样，如果激光破坏了一个极重要的飞行体，那么，有可能世界大战，在三分钟之内爆发，大有可能，就在我们等待的那几分钟之内，就有核子弹在上空爆炸。

    那几分钟的沉默，事后回忆起来，人人都震惊莫名，手足麻痹，副厂长甚至坚持他一直没有呼吸过――当然不可能，哪能超过三分钟不呼吸呢？

    （又后来，云四风悄悄告诉我，那股发射了将近两秒钟的激光，还是闭了祸，所幸闯的祸不大。）

    （一枚苏联人造卫星，突然提前失效，跌落在加拿大北部人烟稀少的地区。）

    （从时间，那枚卫星运行的轨迹和角度来计算，应该正是被那股激光击落的。）

    （好在这枚卫星早已被列人会跌回大气层之列，苏联方面以为自己计算有误，没有作进一步的研究，这才大事化小，小事化无！）

    当时，首先从几乎僵硬状态中恢复过来的，依然是白素，可是她也说了一句相当莫名其妙的话：“没事了，已经过去了几分钟！”

    可是，大家又都明白她的意思，是指如果有什么大祸事的话，应该已经发生了，所以，居然人人都长长地吁了一口气。

    在恢复了镇定之后，我首先道：“激光仪并不能切割这容器！”

    这是毫无疑问的事了，总工程师搓着手，神情严肃，技工领班这时才从罩子中走了出来，除下了头罩，神情苍白之至。

    他望着各人，喘了好几口气，才道：“对不起！”

    显然他也受到了极度的震惊，不然，不会这样说。各人都苦笑，总工程师走过去，用力拍着他的肩头，表示安慰他和支持他。

    事实上，所有的人，绝没有责怪技工领班之意，可是他的神情，仍然十分激动，口唇发颤，却又没有发出声音来。我看出他有话要说，所以向他作了一个鼓励的手势，可是他仍然没有说出什么来。

    一直到日后，技工领班才说出了当时他想说而由于惊恐实在太甚，以致无法说出来的话，他说：“幸好我在操作激光仪之前，选择了射向右上角，激光在经过了反射之后，直射向天空。如果我选择了射向中间部分，或者是那容器的下半部，那么反射出来的激光，就有可能射中在厂房中的任何人！”

    虽然他说那番话的时候，已经隔了好久，可是他仍然十分骇然，他又补充：“不单是在这个厂房中的人会给激光射中，激光在穿出了厂房之后，天知道还会射中厂中的什么设施！厂中有一些高度危险的设施，一被射中，会是难以想像的大灾难！”

    当他那样说的时候，当日在厂房中的人大都在，听了之后，想起当时的情形，自然也都不免感到了一股寒意。

    我之所以详细叙述激光仪器操作不到两秒钟所形成的震撼，是因为想说明接下来不久，戈壁沙漠到了之后，两人所作的决定之惊人！

    当时厂房之中，人人都比较镇定下来之后，都面面相觑，好一会没有人说话。

    我有点明知故问：“没有比这具激光更有效的工具了吗？”

    至少有三个人同时回答我：“没有了！”

    我吞咽一口口水，总工程师强调了一句：“也没有比我们这里更能对付这容器的工厂了！”

    我作了几个无意义的手势，厂长宣市：“我们工厂的两个高级顾问兼程前来，听取他们的意见之后，冉作决定。”

    我知道他是指戈壁沙漠两人，听了厂长的宣布后，都有充满了希望的神色。

    那时，几个工作已把使用激光仪时罩上去的大罩子移开去。激光仪也被推了开去，那像是大冻肉相一样的容器，丝毫无损，在灯光之下，闪耀着悦目的金属光芒，耸立在那里，像是在向每一个人作挑战！看谁能把我打开来！

    我突然感到一阵冲动，大声道：“各位，我曾接触过许多来自外星的生物和物体，这容器既然是用什么材料制的都不知道，就有理由相信，它不是地球上的产物！”

    “那不是地球上的产物”这句话，本来是我常说的，有许多许多无可理解的事，只要承认那是来自另一星球的力量所形成的，就都可以迎刃而解！

    听得我那样说，各人都不出声，过了一会，很不爱开口的副厂长才道：“你的意思是，在地球上，没有什么力量可以破坏它？”

    我点头：“可以循正当途径打开它，但不能硬弄开它。哈山先生懂得如何打开它，可惜他又不知所踪。”

    一个看来很年轻的工人，这时忽然插了一句口：“如果这容器来自外星，那么，它究竟是什么？有什么用途？”

    我苦笑：“不知道，只知道它是在海面飘浮时被发现之后，捞起来的！”

    那容器的发现过程，并不神秘，神秘在哈山发现了它之后，显然曾对之下过一番研究功夫，也知道了一些这容器的功用。可是，哈山却秘而不宣，没有对任何人说起过，连白老大都瞒着。

    这其中，自然一定有十分特别的原因！

    接下来，在厂房之中，气氛倒热烈了起来，大家都在讨论那容器，假定它来自外星，究竟是什么。

    一个被半数人所接受的说法由总工程师提出，他说：“可能是外星的宇宙飞船经过地球时抛下来的，它如此坚硬，足可以达过大气层，而落在海面上！”

    另一半不接受这种说法的人包括了我在内，意见是：“要进人大气层，不是容易的事，回有强大动力装置的飞行体，尚且要在极精确的、一定的角度切人大气层！除非它是在宇宙飞船进人地球的大气层之后，才被抛下来的！”

    意见最后经过调和，变成了那容器是一艘来自外星的宇宙飞船，在进人大气层之后，才被抛下来的！

    它的来源有了初步的假设，可是它的用途是什么，都没有人说得上来。

    戈壁沙漠来得出乎意料之外的快，当时在各抒己见之后，我和白素就回到了那幢屋子之中休息，天还没有亮，就被电话声吵醒，一按下掣，就听得他们两人齐声叫：“我们到了！”



第八部：他山之石可以为错

    我看了看时间，前后不到二十小时，他们来得好快，可是当我表示他们来得那么快时，戈壁道：“我们是三小时之前来到的，不想打扰两位休息，所以没有惊动，现在，有了一点小问题！”

    我和白素，都笑了起来，接着是沙漠的声音：“厂方人员一致不同意我们提出的方案，所以想请两位来作最后的决定！”

    我呆了一呆：“只要能把这耷器打开，什么方案都可以，有什么不接受的？”

    这时，厂长的声音介入：“卫先生。你最好立刻到厂房来一次，我想，你也会反对他们的办法！”

    我和白素互望了一眼：“好，立刻就来！”

    十分钟之后，我和白素进入了厂房，看到戈壁的神情十分激动，在不断来回踱来踱去。

    工厂方面，几个要员全在，神色凝重，沙漠则看来十分冷静，不过他的神态很怪：他站在那具激光仪之前，一手搭在激光仪上。

    我一看到沙漠的这种情形，就吃了一惊，脱口便叫了出来：“不！”

    因为看他的样子，他像是还想使用这具激光仪．而上次使用这具激光仪所造成的巨大震撼，犹有余悸，看到这具仪器就会害怕，别说再使用它了，所以我才会自然而然地那样叫了起来。

    我一叫，厂长的脸色铁青，声音也十分尖：“正是！”

    我立时向戈壁沙漠看去，戈壁走近那个容器，伸手指着厂房的顶部，他指的正是被激光射穿了的那个小孔，他像是大演说家一样：“上次使用激光仪的情形，我们已经完全知道！”

    我疾声道：“既然知道，就不应该再使用。”

    戈壁侃侃而谈：“一次使用不当，并不等于不能再次使用，何况，据我所知，在地球上，没有比它更有效的工具了……”

    我问哼一声，走近他，接近了那容器，用力在那容器上踢了一脚：“激光对这种金属起不了作用！”

    戈壁神情得意洋洋：“我不是要对付这容器的金属！”

    我呆了一呆，一时之间不知道他那样说，是什么意思。他指着那容器的门：“看到没有，门和容器之间，有一道缝！”

    我又闷哼一声，门和容器之间，当然有缝。可是这缝紧密之极，看起来，只是一道极细的线，不是仔细看，根本看不出来。

    戈壁在继续看：“这门缝紧密无比，根本没有任何工具可以插得进去，但是激光是例外，激光只是一种能量，无形无体。可以在任何紧密的隙缝中穿过去――只要有降缝，它就能穿进去！”

    我冷笑：“理论上是这样，我也相信你们通过精确的测量和计算，可以使激光正确无误地射进那道隙缝之中，可是，激光既然不能损坏这种金属，就算射进去了，又有什么用处？”

    戈壁向沙漠指了一指：“我们两人都认为，这容器的门，设计制造得紧密互贴，所以必需加上一种柔软的、可以轻度压缩的物质，才能使门和容器紧贴，我们要对付的，就是这层物质！”

    他说完了之后，以充满信心的神情望着我，希望得到我的同意。

    可是我仍然大摇其头：“第一，有这种软性物质的存在，只是你的想像，或许外星的金属工艺，可以使金属之间，互相紧贴。第二，就算有那种软性物质存在，也大有可能激光一样对付不了！”

    戈壁听了我的话之后，一时之间，不知如何反驳，气得双眼向上翻，沙漠沉声道：“卫先生，进行任何探索，都有冒险的成分在内，如果有百分之百的把握，那也不必去探索什么了！”

    我用力一挥手：“后果太可怕！”

    沙漠神态冷静：“并不可怕，我可以操纵仪器，使得如果激光反射出来的话，令之射向天空，射中空中物体的机会，其实只是亿分之一，如果连这种险都不肯冒，那么，就让这容器永远打不开好了！”

    沙漠的话，很令我意动，我向白素望去，白素吸了一口气：“如果，如果容器中有人，不会对他造成伤害？”

    沙漠的回答是：“除非他的身子紧贴着门，那么，他会在表皮上，略有损伤，像是擦破了表皮一样。”

    白素又向我望来，我在她的眼神之中，捕捉到了她想表达的信息。

    白素显然是在对我说：“值得试一试！”

    于是，我改变了我的态度，我的声音听来还是十分迟疑，可是我说的是：“看来值得试一试？”

    我是向着厂长他们说这句话的，厂长他们迟疑了片刻，也都神情犹豫地点了点头。

    戈壁大声欢呼，沙漠则一刻不耽搁，已着手调整起那具激光仪，他的手法十分熟练――后来才知道戈壁是这具世界上不超过五具的激光切割仪的主要设计者，再由他来亲自操作，自然比厂方的技工熟练得多了。

    他调整了好几分钟，又一再重复着，然后，才长长吁了一口气，向沙漠望了一眼，沙漠作了一个手势，戈壁按下了一个掣，激光射出。

    激光射出的时候，其实是一点声音也没有的，可是在各种电影或电视上，都照例伴有“滋”的一下响，所以也就有了那种错觉，那一股激光，就从看来根本不存在的门缝中射了进去。戈壁的动作真快，在大约至多几十分之一秒的时间中，激光并没有反射出来，他就知道自己初步成功了，他迅速地上下移动了激光的射出的幅度，立时又按下了一个按钮，激光消失。

    前后时间，绝对不超过一秒钟，在这一秒钟之中，可以肯定人人都屏住了气息，而在一秒钟之后，人人都把眼瞪得极大，因为个个都看到，那大箱子的门，正打开了少许！

    戈壁首先一跃而前，一伸手，就把门打了开来！

    激光果然破坏了门锁，可是，在那扇长方形的门之后，人人都呆了一呆，在那扇门内，是另外一扇较小的椭圆形的门。

    那种门，看起来也并不陌生，就像是潜艇中常见的那种，或者是大型保险库常设的那种门，在门上，有一个转盘，那时，我也来到了门前，戈壁向我作了一个手势，我跨出两步，双手把住了转盘，用力一转，却不料那转盘十分轻巧，我用的力道太大了，几乎站立不稳。

    那如同汽车驾驶盘也似的转盘，转了六七下之后，再用力一拉，那椭圆形的门，就打了开来。

    门极厚，恰如一般保险库的钢门，门打开之后――那时，所有在场的人，都已经齐集在近前了，所以，人人都可以看到门打开之后的情景。

    一时之间，人人都不出声，静得出奇。

    那一刹间的寂静，自然是由于每一个人所看到的情景，都使得看到的人讶异莫名之故。

    那扇厚重的门打开之际，我由于要打开门，所以反倒是较后看到门打开后的情景。

    门后，是一个椭圆形的空间，像是一个放大了的蚕茧，高度约二公尺，宽约一公尺半，比较起那个长方形大箱子的整个体积来，至多只占了一半，另一半，全是一层一层的金属层，颜色不一，这许多金属层，看来都起着保护作用――至少其中有一项功能，是防止Ｘ光的透视。

    在那个茧形的空间之中，首先看到的，是一张安放角度微微向上的座椅，那张椅子的大小，恰好可供一个普通身形的人坐得十分舒服，椅子有着相当宽的扶手，两边扶手之上，全是密密麻麻的按钮，至少有超过一百个之多。

    而在座椅的上方，则是一共分成九格的银灰色的屏，看来类似荧光屏，但是又有所不同，但是看起来，至少可以肯定的是，这些银屏，起着荧光屏的作用。

    没有人，哈山先生并不在这大箱子中，这是任何人一眼就可以看出来的。

    但是在场的所有人，连我和白素在内，也都没有人想到，那“容器”打开来之后，内部的情形会是这样。

    人人盯着看，可是没有人出声。最早有了反应提是戈壁，他不是出声，而是带着梦幻一样的神情，伸出手去，想去按那座椅的扶手上的按钮。

    他的动作十分慢，显示他的心中，十分犹豫，而沙漠也在这时，有了行动，一下了就抓住了他的手，不让再伸向前去。

    我和白素也在那时叫了起来：“别乱动那些按钮！”

    直到这时，才是另外几个人的呼叫声：“天！那是什么……东西？”

    戈壁沙漠立时向我望来，我吸了一口气，指着那座椅：“我不能肯定那是什么，但是我见过类似的设置，我认为这是一个……”

    我确然见过类似的装置，看起来，像是一个太空囊，或是一人宇宙飞船的驾驶舱，等等。可是要我确切地说出它是什么来，我却也说不出。

    它不可能是一个飞行体――飞行体的外形，没有理由是大形的，像个冻肉柜。

    那么，它是什么呢？是一个休息室？一个实验室？一个供人躲起来的地方？还是一个什么仪器的操纵室？

    我停了半晌，只好摊着手：“老实说，我不知道它是什么东西！”

    沙漠虽然制止了戈壁，不让他去触摸那些按钮，但是他已探头去察看它们――沙漠和白素和我，都制止戈壁去按那些钮，是由于我们根本不知道那是什么，根本无法预料按下了其中一个按钮之后，会发生什么事：可能一点反应也没有，可能后果严重之至！

    因为摆在我们面前的，全是我们的不知道，连稍为错手，引起的后果是什么也不知道！

    不单是沙漠在察看，别人也知道，每个按钮，必有作用，按钮之上都有着符号，可能是标明那些按钮的作用的。可是每一个符号，看来都只是一些莫名其妙组合的线条，绝没有看得懂的在内！

    我深深吸了一口气，一再重复着：“这不是地球上的东西，不是！”

    我这样说，大有根据，因为有一些符号，在地球上，几乎已是世界性的文字，人人一看就懂，例如圆圈之中加一个横间，就是禁止的意思，红色，是危险的意思，等等。可是这里，上百个按钮上的符号，在场的所有人．却没右一个看得懂！

    那些符号，有的是由几何线条组成的，可是一样不明白是什么意思。例如，一个大三角形之中，有一个小三角形，那代表了什么呢？小三角形角的倒置，又是什么意思呢？一个圆圈之中有三点，又代表了什么？谁能知道一个平行四边形之中有三个小圆圈，那表示这按钮的作用是什么？

    还有一些符号，根本不由几何图形组成，看起来像是一种古里古怪的文字。

    在这种情形下，谁敢随便去按下一个按钮？

    在惊讶之余，人人议论纷纷，我的说法，得到了公认：“哈山在海上捞起来的，是不知来自那一种异星人的一种不知用途的东酉，我们那么多人弄不明白这东西是什么，哈山绝没有理由弄得懂，这其中，只怕还有我们不知道的因素在！”

    白素有点悻然：“这位哈山先生，号称是家父的老朋友，可是他得了这东西那么久，连提也未曾向家父提及过，真不是意思！”

    白素很少表现那么激动，这时她的不满，自然一大半出自她心痛白老大打赌的失败！。

    我看到白素不快，自然立刻站在她的一边，我愤然用力，把那又厚又重的门，重重关上，居然发出了“砰”地一下声响。

    然后，我又抬脚，在那门上，重重踢了一脚，大声道：“最好是把它沉回海里去，等哈山再出现的时候，或许可以把它再从大海中捞起来！”

    对于我的这几句话，在场人人都现出不以为然的神情来。

    从各人的神情上，可以看出，各人都雄心勃勃，想在这东西上，研究出一些什么名堂来。我挥着手，继续发挥我的见解：“各位，这东西来自外星，已可肯定，它有什么作用，我们全然不知，而且，我相信也研究不出来，因为任何不同的星体上的高级生物，和我们完全是两回事！”

    戈壁不同意：“至少，那座椅证明，那个星体上的高级生物，身体和我们差不多，我们任何一个人，都可以坐在那座椅上。”

    沙漠补充：“那种外星人，至少也有手指或类似的器官，不然，无法使用那些按钮！”

    总工程师道：“当然也有眼睛，不然，用什么器官来看那些符号！”

    我也并不坚持，作了一个夸张的手势：“好，那么，就开始研究好了，首先，要有一个人坐上那张适合坐的椅子上面去！”

    我一直站在门前，一面说，一面伸手用力一拉，又把那扇门拉了开来。

    我的意思是，请任何人先进去坐一坐，看看会有什么发现。

    所以，当我拉开门之后，我面向着各人，而且人又站在门的后面，看不见那个座椅，我看到的，只是别人。在刹那之间，我知道一定有什么事情大大地不对头了！因为我所看到的每一个人，包括处事最镇定的白素在内，人人都骇异莫名，如见鬼魁！

    所有人都现出了这种神情，自然是每一个人都看到了绝不应该看到的情景之故，而只有我一个人没看见，那自然是由于我在门后的缘故了！

    所以，我大受震动之余，也来不及问别人究竟看到了什么，身子一转，就转过了那扇门。

    这时，我也看到了，相信我的神情，绝不能例外，也是无比的骇异！

    是的，任何人都会骇异，相信最镇定的人，也不能例外：看到的情景，和刚才并无多大的差异，只不过那张座椅上，多了一个人！

    刚才明明空无一人，忽然在那扇门一开一关之间，座椅上多了一个人――这种情景，极像一些大型魔术的表演，但既然没有人认为那容器是一件大型魔术表演的道具，自然也就不会有人以为那是魔术表演！

    那就足够令人震骇了！这个人是从哪里来的？

    这个人，是一个老人，当我看到他的时候，他正缓缓睁开眼来，可以推测，当别人看到他的时候，他是闭着眼睛的。

    他的神情十分安详――直到他完全睁开眼一之前，他十分安详，而当他睁开了眼，看到了那么多人，用骇异莫名的神情望着他的时候，他却比任何人更加惊惶！

    那人是一个老人，一个很老的老人。

    我一看到他的时候，虽然十分震惊，但是我还是一下子就知道他是什么人。白素显然也是一样，她一步跨到了我的身边，我们自然而然握住了手，两个人的手都冰凉。

    这时，人人都因为极度的惊讶而出不了声，那老人也一样，他神情惊骇之极，可是最早恢复镇定的，却是他。

    他坐在那张座椅上，座椅本来是略微斜向上，也不是面对着门的，可是他的手指，在座椅扶手上的众多按钮上的一个按了一下，椅子就转动了起来，变得面向着门，而且也不再斜向上，变得他面对着我们。

    我留意到，他在按动按钮的时候，十分熟练，根本不必看。

    当他面对着我们之后，他的目光，迅速地在每一个人的身上掠过，然后，停留在白素的身上，在那一刹间，他显然认出了白素的身分，他向白素笑了一下，用上海话大声说：“找到我了，白老大真有两手！”

    他不开口，我和白素，也早已知道，这个突然像是演魔术一样出现的老人，就是哈山先生。

    哈山会突然坐在那张椅子上，事情已经够令人骇异的了，他这时一开口，又冒出了这样一句话来，更令得我和白素骇异莫名！

    因为他这样说，像是他一直坐在那里，我们打开门就看到了他一样！

    可是事实上，其间不知有过多少曲折变化，何以他会一点不知道？

    在我和白素愕然不知所对之际，哈山已经从座椅上站起身，他一站起身，自座椅之下，就有一道本来不知隐藏在什么地方的梯级，自动伸了出来，他就踏着那梯级，走了下来，走出了容器。

    他的视线一直停留在白素身上，走出容器之后，伸手向白素一指，笑着道：“是大小姐吧，白老大真好福气，有你这样的女儿！”

    他一直在说上海话，上海话之中，有的十分粗俗，也有的十分客气，朋友之间，称呼对方的儿女，也多有称“大小姐”和“少爷”的。白素本来，应对何等伶俐，可是这时，实在因为惊愕太甚，所以竟仍然僵住了出不得声。

    哈山仍然在笑着，依然用上海话：“一定有赤佬码子出卖了我，不然，你们再也找不到我――”

    “赤佬码子”是骂人话，他这样入，自然是想到了船长说出了他藏身的所在。而他这样说，更令得我和白素吃惊，因为听起来，他当足自己一直藏身在那容器中！

    哈山说到这里，视线才不专注在白素身上，向我望了一眼，再看了一下他处身的环境，陡然之间，他的神情，变得怪异莫名，叫了一声：“你们把我的船改成了什么样子？这――”

    他叫了一半，陡然停了下来，望向我们，神情更是怪异莫名，先是挥了几下手，喉咙发出了几下没有意义的声前，然后，才哽着声问：“我不是在船上？是不是？”

    直到这时，我才能出声，声音也哑得可以，我叫的是：“哈山先生！”

    哈山向我望来，我和白素一直握着手，既然认出了白素，自然也会知道我是什么人，所以他也不向我打招呼，就直接问：“怎么一回事？”

    我长吁了一口气，和白素齐齐叫了出来：“说来话长，哈山先生，你一直在――”

    说到这里，我和白素，一起向那容器指了一指。哈山在那一刹间，在惊疑的神情之中，又有了几分紧张，他后退一步，先关上了那扇椭圆的厚门，然后，又关上了外面的那重门。

    接着，他的神情更疑惑，盯了那具激光仪一眼，又哑着声叫了起来：“天，究竟发生了什么事？我在什么地方？快告诉我，白老大呢？”他变得十分激动，他不激动还好，他情绪一起了变化，在场的所有人，都有忍无可忍之感，也都在情绪上爆发起来。

    总工程师首先叫：“别问我们发生了什么事，问你自己发生了什么事！”

    另外至少有三个人，都顾不得礼貌了，用手直指着他问：“你是从哪里冒出来的？”

    有一个人（可能是副厂长）在高叫：“他不是人！不知是什么妖魔鬼怪……。”

    哈山又惊又怒，我看到场面混乱，大声叫：“大家静一静……”

    我连叫了三遍，各人才算是静了下来，我急急问哈山道：“哈山先生，事情十分复杂，真正是一言难尽，你有许多疑问，我们也有很多疑问，是不是找一个地方好好谈谈，不要站在这个厂房中？”

    哈山又叫了起来：“厂房？我为什么会在厂房中？你们是怎么打开这容器的？白老大呢？”

    他还在乱七八糟地问，而且十分愤怒激动，我摊着手，不知道如何处理这种场面。白素就在这时开口。这时，每一个人的情绪都十分焦躁、疑惑、惊愕．白素的声音则十分柔和镇静，对各人不安的情绪，首先起了安抚的作用。她说：“哈山伯伯，我们有许多问题要问对方，能不能分个先后？”

    哈山一听，这时就道：“我先问。”

    虽然我性急，也不知有多少问题要问，但是也知道，在现在这种情形之下，若是和哈山争先论后，那只有使事情更混乱，所以我不和他争，但是有一句话，我却非事先声明不可。

    因为我的许多问题之中，必然有几个是问到那个容器的。而哈山在得到了那容器之后，连他最要好的朋友白老大也未提及过，那就未必肯对我们说实话，所以我大声道：“不论是什么问题，都要据实回答。”

    哈山立时瞪了我一眼，我直到这时，才有机会自我介绍：“我是卫斯理。”

    哈山门哼了一声：“算是啥？审犯人？”

    我坚持：“只有一个关键问题，得不到确实的回答，整个谜就无法解开。”

    哈山心中的谜团显然不比我们少，所以他立时同意：“好，实牙实齿，实话实说，我先问――”

    他停了一停，又用十分疑惑的目光，望向工厂方面的人，十分不客气地道：“闲杂的等，且进一避……”

    我感到十分为难，没有工厂人员的帮助，根本打不开这容器，如何可以叫人走便走？

    一直没有出声的戈壁沙漠，直到这时才齐声抗议：“我们不是闲杂人等……”

    哈山冲两人瞪眼：“那算是什么？”

    戈壁沙漠又齐声冷笑：“可能是你的救命恩人！”

    哈山任了一怔，我不知道戈壁沙漠这样说是什么意思，可是哈山的反应更加奇特，他竟然像是不能肯定两人的话是不是正确，神情犹豫不决。

    我趁机道：“不是靠这些朋友的帮助，我们打不开这容器？”

    哈山对于我们打开了这容器这件事，不在意，他又发起怒来：“谁叫你们打开的？你们应该根本打不开它！”

    戈壁冷冷地道：“不过是不知哪一个外星人留下来的东西，有什么了不起，地球上不见得没有能人，还不是一下子就打开了？”

    哈山的怒容一下子消失，神情变得十分沮丧，呆了片刻，叹了一口气。挥了挥手，表示不再追究容器被打开的事了，戈壁又指着厂长等人：“他们也不是闲杂人等，当然，这里不是长谈的好地方――”

    哈山叫了起来：“老天，快找一个有酒的地方。”

    要找一个有酒的地方，当然十分容易，我们一行人等，一起来到了云四风住所的客厅中坐定，酒由机械人团团转着运上――这时，就算是平日不喝酒的人，也变成需要酒，人手一杯，哈山更是连尽三杯，才再度重复：“肯定不会有闲杂人等接近我那容器？”

    厂长再三保证：“绝对不会。”

    哈山又叹了一声：“我不能不紧张，因为那容器究竟是什么，能起什么作用，我其实所知甚少，可能随便按动一下，就会闯下大祸！”

    我们都表示可以理解，我催促：“哈山先生，你先问，可以问了！”

    哈山张开了双臂：“我想知道一切！”

    于是，我就开始说――从白老大找不到他，来找我和白素相助开始说起。

    我说得十分简单，但该说的也全说了，当我说到白老大用赌注的一半去收买船长时，他叹气：“不能怪船长，诱惑太大了！”

    而当我说到八十日的时间告终，他没有出现时，哈山的神情怪异莫名。

    而等我说到我们终于打开了容器，根本里面没有人时，哈山陡然跳了起来，叫：“打啥千朋！”

    他一时情急，又叫了一句上海话，那是“开什么玩笑”的意思。

    我吸了一口气：“不是和你‘打朋’，第一次打开门，椅子上没有人，我在失望之余，把门关上，再打开，你就在椅子上了！”

    哈山用力眨着眼，又坐了下来，喃喃自语：“难道是我错手按了不该按的掣钮？”

    一众人都大是骇然：“你难道不知道发生了什么事？不知道自己在那里？”

    哈山神情犹疑，欲语又止，我连忙道：“实牙实齿，实话实说！”

    哈山呆了一回，才道：“这……大箱子是怎么来的，你们都知道了？”

    我点头：“在海上漂，给你捞起来的？”

    哈山答应了一声，又喝了一大口酒，才开始说他的故事，也是我们全想知道的事。



第九部：H如飞电来

    当哈山在望远镜中，看到了在海面上漂浮的那只大箱子时，心中就疑惑之极。他热爱航海，在海上消磨了不少时日，自然也知道在海上，什么怪事都可以发生，可是像这样的一只大箱子，究竟从何而来，里面有什么东西，都极度不可思议。

    他感到高兴的是，事情只有两个人知道，一个是他的亲信，他可以使他保持秘密（哈山这样做了，而且做得很成功，秘密一直被保持，直到后来怪事发生，才暴露了出来）。他立即把那容器，运到了自己的别墅之中，想把它打开来。哈山未能打开容器，是意料中事，因为后来，在云四风的工厂之中，也要动用到最先进的激光仪器，而且，还要有戈壁沙漠这类大师级的人物来亲自主持，才能将之打开来，哈山所用的方法，自然万万不及。

    不过，哈山除了急于想知道那容器之内，究竟是什么，也动用了效率十分高的Ｘ光透视仪，自然，也没有任何结果。

    在半个月之后，哈山已经知道这个在海面上捞起来的东西，绝不寻常，而且，它又是来自一直神秘莫测的，所谓“百慕大三角”的那个地区。在这容器之内，就可以是任何东西。

    他好几次想去找白老大，也想通过白老大和我联系――这是后来，为什么他听到白老大肯派我陪他“讲故事”作为赌注，他便一口答应的原因。因为他心中有许多疑问，正想向我询问。可惜，哈山和白老大两人，好胜心都十分强，两个老人家一言不合，就要大起争论，哈山怕被白老大嘲笑说他在海上捞了什么破烂上来当宝贝，所以就忍住了没有说。

    不过他自己，一直在花时间研究那容器，在一个月之后，他已经用尽了办法，仍然无法打开那容器之际，他又是焦躁，又是好奇，那几乎今得他坐立不安。

    那容器一直安放在他别墅的地窖之中，那天晚上，他从一个宴会回来，有了几分酒意，在宴会上，他拒绝了一个金发碧眼的性感尤物对他的挑逗，又感到了有点后侮……

    总之，他是处在一种情绪十分不快，十分落寞的情形之中，一回到了别墅，他自然而然，来到了地窖，站在那容器之前，盯着看，越看越是烦躁，一转身，看到有一根铁棒在不远处。

    那种一端扁平的铁棒是用来撬开一些东西用的，正像我首先想用这种原始的工具去打开容器一样，哈山也曾用过这种铁棒，想把那容器的门撬开来而不成功，那铁棒就放在一边。

    哈山拿起铁棒来，冲到那容器之前，大声呼喝着，呼喝一句，就用铁棒在容器上大力敲击一下，在地窖中，回响着金属敲击的声音。

    哈山那时呼喝的，全是一些没有意义的话，例如“你究竟是什么怪物”，“不论你里面有什么，我都一定要弄清楚”之类的话。

    他记不清自己究竟叫嚷了多久，和敲打了多少下。自他把那容器安放在地窖中之后，他下令别墅中的任何人都不准到地窖来。再加上地窖的隔音设备十分好，所以哈山在地窖中胡闹，别墅中十几个仆人，都不知道。

    哈山毕竟年纪不轻了，折腾了一阵之后，他感到疲倦，酒意也过去了，他握着铁棒，喘着气，他仍然盯着那容器，还想再努力学起铁棒来，再敲打几下――从这一点上，也可以知道哈山这老头子的性格。

    而就在这时候，他陡然听到，那容器之内，有一些声音传出来。

    哈山当时，其实并不能肯定声音是由容器中传出来的，由于刚才他敲打那容器，发出的声音震耳欲聋，这时静了下来，听觉也就不那么敏感。

    他呆了一呆，直到再度听到有声音发出，像是有什么在转动时所发出的声响，哈山才真正酒醒了，不由自主，向后退出了一步。

    他在和我们叙说经过，说到这里的时候，犹有余悸，伸手在脸上抹了一下，问：“当时我极害怕，猜猜我最先想到了什么？”

    各人都回答不出，沉默了大约一分钟左右，我正想催他，要他别浪费时间，白素用试探的语气道：“神话中，囚禁一个巨大妖魔的瓶子？”

    哈山立时大声道：“正是！我想到的是，从那大箱子中，会走出一个巨大的妖魔来！”

    哈山那时的心态，很容易了解：他一个多月来，终日都在幻想那容器中有什么，开始的时候，自然从平凡方面去想。由于那容器外形像一个大冻肉柜，他甚至想像这里面全是冷藏食物。

    随着他用尽方法打不开那容器，他对容器内是什么的想像，自然也越来越古怪，终于想到了容器之内，可能是什么怪物。

    这时他一听到有声音传出，就想到了活物，十分合理。

    哈山在叙述的时候，有点不好意思：“是不是人在越是紧张的时候，就越是无法集中精神，更喜欢胡思乱想？我那时僵立着，心中在想的，全是一些杂七杂八，根本不该在这时想到的问题。”

    哈山那时，想到的是，从那容器中走出来的妖魔，不知是什么样的？是被囚禁在那容器之中太久了，一出来就充满了仇恨，要毁灭一切的复仇之魔呢？还是一个制服的妖魔，如阿拉丁神灯一样，可以为主人去做任何的事？

    在哈山胡思乱想的时候，大约有三分钟之久，容器之内的声响又停止了。

    哈山毕竟久经世界，在这时候，他已经定下神来。对着那容器大声叫：“不论是妖是怪，快现身出来！”

    他这时这样叫嚷，当然更大的作用，还是为了自己壮胆，他一面叫嚷着，一面跨步向前，抡起手中的铁棒来，又待向前砸去。

    可是就在这时，他陡然僵凝，因为他看到，那容器的门，他用尽了心机也打不开的门，正缓缓打了开来。在打开了约二十公分之后，停了一停，像是在里面的什么活物，要打量清楚了外面的情形之后，再决定下一步的行动。

    而这时，哈山的一颗心，几乎要从口腔之中，直跳了出来。

    门打开不过二十公分，他根本无法看清容器中有什么在，他一直有心脏病，事后，他都诧异自己没有在那时心脏不堪负荷而死！

    尚幸，停顿的时间不是太多，大约三秒钟左右，门就一下子打开，哈山看到了一个人，有点脚步瞒册地，跨了出来。

    那人一跨出来，一抬头，就看到了哈山，哈山也看到了他，两人打了一个照面，那人的动作凝上――那是一种身子挺直到了一半的怪异姿势，而哈山，则高抡着铁棒，想要向前砸出的样子。

    两个人这样子对峙着，大约也只有几秒钟，可是双方一定都觉得十分长久。哈山的惊骇程度极甚，但是出现的并不是什么大怪物，只是一个人（虽然从这样的一个容器中忽然走出一个人来，也怪之极矣，但出来一个人，总比出来一个怪物好），总使他的震骇程度减轻。

    在他略为镇定之后，他虽然还没有改变僵凝的姿势，但至少已可打量那个人了。那个人看来二十多岁，面貌和身量，都十分普通，并不起眼，这样的人，混在任何许多人中，也不会引起特别的注意，甚至一时之间，无法分得清他是亚洲人还是非洲人！

    这个人有一双灵活之极的眼睛，一开始他一动也不动，但随即，他眼珠就开始活动，乱溜乱转，和他的眼光一接触，就有眼花绿乱之感。

    那人身上的衣服，乍一看，也没有什么特别，类如普通工人的工作服，不过有几个厚鼓鼓的口袋。

    在打量了那个人，可以假定他不是什么怪物后，哈山才问：“你是什么人？”

    这时，那人的视线，停留在哈山手中的那根铁棒之上，他缓缓站直了身子，向铁棒指了一指，用一种相当粗的声音问：“这算是一种欢迎仪式？”

    哈山这时，心中的惊疑，实在是到了极点，他下意识地挥动了手中的铁棒一下，然后喝道：“让开！”

    一面喝着，一面他已向前冲了过去，那人果然向旁让了一让，哈山来到了容器之前，把半开着的门，用铁棒一下子拨开，然后，他就看到了另一扇半开的椭圆形的门，等到他再用铁捧拨开椭圆门之后，他所看到的情形，就像我们在厂房之中，终于打开了容器之后所见到的情形，一模一样。

    他盯着所见的一切发呆――那是任何人一看到了容器内部的情形之后，必然的反应。

    他不知自己发呆发了多久，当然，在那段时间中，他也有许多想像，他思路敏捷，可是也难以作出一个假定来，他转过身，看到那人仍在原地没动，看起来，至少不是有敌意的样子，才又定了定神。

    （人和人之间，在许多情形下，都要判定了对方是不是有敌意之后，才能行动。）

    （不但人和人之间，人和许多生物之间也如此，真是一种叫人悲哀的现象。）

    哈山先问：“你……一直在这里面，一个多月，你一直在这里面？”

    那人重复了一句，“一个多月？我在里面――”

    他说到这里，忽然苦笑了一下，然后，又急急向前走去，一下子就越过哈山，又坐到了那张座椅上，可是并没有关上门，所以哈山可以清楚地看到一切。

    只见那人坐下之后，双眼直视前面分成了九格的银灰色的屏，神情焦急紧张。

    他双手不断迅速无比地按着椅子扶手上的按钮，按动了不下七八十次之多。哈山注意到那椅子扶手上的按钮，至少有一百多个，也不知道那人何以看也不看，竟然可以按得如此熟练，不会出错。

    当他按下第一个按钮之际，那九格银灰色的屏上，就有形象出现，哈山开始还有点不好意思偷看，可是那人显然绝不注意哈山，只是盯着看，哈山也就凑近去看。他看到的究竟是什么，他直至这时，和我们叙述经过情形时，仍然说不上来，他只是照实说。

    哈山的叙述是：“我看到的是几种不同的画面，可是那些画面表示了什么，我却一点也不知道，有两三幅，像是波纹，有的是绚丽无比，变幻不定的色彩――色彩耀目之至，那种变幻的色彩，一定是在传达着什么信息，可是我却看不懂。正中央一幅是密密麻麻的文字，好像是文字，嗯……应该是文字，可是我在门外，比较远，又不好意思凑得太近去看，所以也不知那是什么。还有一两幅的画面，简直乱七八糟，不知所云。”

    总之，时间并不短，那人在椅子上，至少坐了十分钟左右，在这十分钟之内，他几乎不断地按着按钮，那九幅画面，也在不断变换，但是哈山一点也看不懂。

    然后，那人呆了一呆，转过头来，神情仍然相当焦急，他一转过头来，就呆了一呆，像是到这时，才发现哈山的存在一样。

    他语气相当着急地问：“你……在是海面上发现我的？”

    哈山的回答，十分谨慎：“我是在海面上发现这个容器的。”

    那人一跃而下，到了哈山的身前，一伸手，就握住了哈山的手。

    他的手冰凉，哈山甚至因之而打了一个寒战，那人又问：“很多人知道？”

    哈山忙道：“不多，只有另外一个人，他……很会保守秘密。”

    那人像是多少放心了一些，松了哈山的手，团团打着转。哈山有丰富的人生阅历，看出这个古怪的人，处于十分值得焦虑的处境之中，他就问：“你有什么需要帮助的？”

    那人忙道：“有！有！我不会忘记你曾帮助过我，不会忘记。”

    哈山骄傲地笑了一下：“你弄错了，我绝对不会希罕你的报答。”

    那人对于哈山先生这样的说法，像是颇感意外，他看了哈山一会，才道：“我第一件要你帮忙的是，别对任何人说过曾见过我，记得，任何人都不能说。”

    在当时的情形下，那人的这个要求，自然不算是过分，所以他并没有什么考虑，就点头答应。

    当哈山说他的经历，说到这全的时候，他略停了一停，喝了一口酒，很有点难过的神情。

    听他叙述的人，都知道他为什么难过，因为他曾答应过那人，绝不对人提起见过这样的一个人，但现在，他却向我们许多人和盘托出了。

    他食言――他一定不常食言，所以他才会感到难过。

    我安慰他；“哈山先生，常言道此一时，彼一时也，情形不同了，那人一定有什么……古怪的地方，所以你才决定把一切经过告诉我们的。”

    哈山听了我的话之后，连连点头：“对啊，这个人，简直古怪之极――你们看，他究竟是什么人？什么来历？从那里来的？”

    我道：“你太心急，你还没有把有关那人的一切说完，我们怎能判断？”

    哈山苦笑：“也没有什么好说的了。”

    那时，我们都不知道哈山“没有什么好说的了”是什么意思，看到他准备继续讲下去，才没有问。

    原来，那人要哈山答应了他的要求之后，就道：“请告诉我出路在哪里，我有急事要去做。”

    哈山向通向大厅的楼梯，指了一指，那人的动作十分快，已急急向楼梯走去，他一下子又跳上了那楼梯，才转过身来，指着那容器，道：“你可以暂时保留这东西，但也绝不要给别人知道。”

    哈山看到这人竟然说走就走，不禁大是着急，忙了几步：“等一等，这东西是什么？有什么作用？”

    那人“啊”地一声，在哈山说那几句话之际，他又窜上了几级楼梯，看来是有急事在身，这时才转过身来：“对不起，这东西对你十分陌生，它的作用太多了，一时之间，绝讲不完，你要注意，那椅子柄上的许多按钮，你绝不能乱按，一按，就会变化不测，对你……或任何按动钮掣的人，造成极大的伤害。”

    哈山怪叫了一声：“你留下了这样的一件东西走了，却叫我碰也不能碰，我如何忍得住？”

    那人听哈山这样抗议，他居然十分通情达理，侧头想了一想：“那我还是把门关上的好，反正你绝无可能把门打开，也就不会因为好奇而乱按了。”

    他一面说，一面急速地走了下来。这下子，哈山没有放过他，一在身边经过时，哈山就双手紧紧抓住了他，叫道：“不行！关上了门，我更会急死！你得把一切告诉我才准走！”

    那人叹了一声：“老实说，老先生，你已经没有可能知道一切了，时间不够了。”

    哈山知道那人的意思，是说他已老了，时间也不够使他了解一切！由此也可知，这东西所包含的一切，复杂无比，那更令他心痒难熬。

    相信他是一个好奇心比我还要强烈的人――这一点，从他那么喜欢听各种故事，便可见一斑。对一个好奇心强烈的人来说，在这种情形下，若是不让他知道一点那容器的秘奥，他只怕会被好奇的情绪，折磨致死。

    那人显然体谅他的心情，就道：“好，我不关上门，只不过你一定要听我的话。”

    哈山连连点头，那人又想了一想，才指着两个上面各有两个小圆点的按钮，道：“你坐上椅子，按下这两个按钮。”

    哈山急急道：“会发生什么事？”

    那人道：“两扇门会自动关上，你在座椅之上，心跳停顿，呼吸停止――”

    哈山大吃一惊，张大了口，说不出话来。那人呵呵笑了起来，伸手在他肩头之上，轻轻拍了一下：“别怕，那不是死亡的状态，而是静止状态，这种状态，对你的健康，十分有益。”

    哈山迟迟疑疑：“我怎样才能醒过来？”

    那人“哦”地一声，又指着一个掣：“按一下，就表示一个阶段……嗯，是一天。”

    他说了之后，又加强语气：“你所能动的，一共只是三个掣扭，其余的，绝不能动。”

    哈山还不满足：“如果动了，会发生什么事？”

    那人对哈山的纠缠不休，有点恼怒，大声道：“会发生任何事。”

    他看来其急无比，话一说完，转身就向楼梯上窜去，哈山忙跟在后面，又叫：“门要是关上了，怎么打开？”

    那人道：“你在里面，门一拉就开。”

    哈山跟在他的后面，等到上了楼梯，已是气喘如牛，那人上了楼梯之后，略停了一停，哈山指着一扇门：“走那边，到大厅。”

    那人急急走进去，哈山又勉力跟了上去，只见那人到了大厅之后，略停了一停，四面打量了一下。哈山别墅的大厅，自然豪华之极，可是那人看了，也没有什么特别的表示，就急急向大门口走去。

    恰好有一个仆人在大门之旁，看到这样的一个人走了过来，主人又在后面，急急跟着，惊讶得说不出话来。那人来到门前，仆人在他想打开门时，想去阻止他，那人愤怒地责斥了一声。哈山忙道：“开门，请问，你什么时候回来？”

    仆人急忙打开门，那人一步跨将出去，头也不回，但总算回答了哈山的问题：“说不定。记得我的一切吩咐。”

    哈山来不及答应，他气急败坏追了出去，追出大门，早已不见了那人的踪影。

    哈山在门口呆立了半晌，回到了地窖，他几乎没有考虑，就坐上了那座椅，他才坐上去，门就自动关上，门自动关上之后，眼前并非一片黑暗，而是亮起了一片十分柔和，舒服之极的光芒。

    哈山真想在随便哪一个按钮上，按上一下，看看会有什么事发生，可是考虑再三，始终不敢。

    于是，他只是按照那人的吩咐，按下了那两个掣扭，然后，再在另一个按掣上，按了一下。

    在他面前的那九幅银屏上，什么变化也没有，可是椅子却自动转了一下，面前对着那九幅屏，至多只在十秒钟之内，他只感到自己舒畅无比，自然而然，闭上了眼睛，就像是一个心无挂碍，又十分疲倦的人进人睡乡一样，一下子就在极舒服的情形下，失去了知觉。

    哈山先生的叙述，到这里，又停了一停。

    然后，哈山强调：“那是一种舒服之极的感觉，真是舒服安详之至，我后来试了许多次，每一次都一样，那种安详的感觉，使人感到，就算就此永远不醒，死了，这都是最好的死法！”

    戈壁问：“你按了一次那掣扭……你在一天之后，醒了过来？”

    哈山点头。当时，他并不知道自己醒过来时，已过了整整二十四小时。当他又醒过来的时候，只觉得神清气爽，一下子推开了门，竟然一跃而下――虽然他年逾古稀，健康情况一直很好，但是这样子跳跳蹦蹦，却也有十年以上未曾有过了，连他自己，也不禁呆了一呆。

    而当他离开地窖，看见每一个仆人都神情极其焦急时，他才知道，自己在地窖之中，已足足二十四小时了，仆人又不敢进去找他，又怕有意外，所以焦急莫名！

    哈山却感到异常兴奋――他完全不知道发生了什么事，可是他可以肯定，自己有了一项奇遇。

    这项奇遇在他的晚年发生，就有更大的意义：在接连几次，他在那容器之中“休息”之后（最长的一次是七天），他不但觉得心理上愉快，而且身体上的健康，也大有增进，不但如此，而且心境，竟也大有返老还童的倾向――他后来驾了去看白老大那辆鲜红色的跑车，就是在心境回复年少之后新买的，不然，十分难以想像他已年届八十高龄，怎么还会驾这样子的一辆车子！

    哈山不但在那容器中“休息”，而且，仍然在不断研究那容器的其它按钮的作用。可是那人临走时的告诫，哈山却也不敢违背，他连伸手去轻抚那些按钮一下都不敢，生怕一个错手，就闯了大祸。

    他自然不敢向任何人提起这件事――在这期间，他曾过访白老大四次，每次都想对白老大说起这件事，可是却不敢违反那人的嘱咐。

    他打的主意是，事情，一定要告诉白老大，可是等到那人回来了再说，那人说“有急事要办”，可是一去之后，杳如黄鹤，竟然再无消息，哈山每天都在等他出现，而且吩咐了所有仆人，那人一出现，就把他当作自己一样！

    哈山也做了不少别的工作，他把那容器的内外，拍摄了许多照片，以他的地位而论，自然认得不少有识之士，他一有机会，就把那些照片拿出来给人看。

    可是看到的人，表示的意见，大同小异，都说不出一个所以然来。最多的意见是“看来像一艘小潜艇”，或是“像是太空囊”。

    哈山向他的医生朋友问起人是否可以有不呼吸不心跳的静止状态时，得到的回答，多数是哈哈大笑。有的则向他解释，人有可能在某种情形下，处于一些生物常在的“冬眠”状态，但决不可能全然停止心跳和呼吸！

    这些答案，都不能令哈山满意，可是那人不再出现，哈山也就没有特别的办法可想。

    他还做了一件工作：他请了三个出色的人像描绘家，根据他的描述，把那突然在容器中出现的人的样貌，画了出来，然后，通过他的关系，调查这个人的来历，可是一点结果也没有。

    后来，我才知道小郭的侦探事务所，也接受了这项委托，哈山出的赏格十分高。据小郭说，世界各地，他的行家接受了同样委托的，超过三千家！

    等到第五次，他再去见白老大的时候，就发生了“打赌”的事件。

    哈山说到这里，听的人，都十分紧张。那场打赌的结果，人人皆知，可是究竟发生了什么事，却又没有一个人知道――包括当事人哈山在内！

    我再给了哈山一杯酒，哈山一口喝干，清了清喉咙：“白老大和我打赌，要在船上把我找出来，我立刻想到了那个容器，虽然以前，我最多只在那里休息过七天，可是那人说，在里面多久都可以，想来八十天也不成问题……我接下来的行动，你们都知道了？”

    我和白素只是点了点头，因为接下来他的行为，全是由于船长的提供才知道的，而船长是受了贿才提供的，那并不是十分光彩的事。

    哈山侧着头，想了一会：“我离开了甲板，就进人蒸气室，只有船长一个人知道我的行踪，我进人那容器之际，并没有人看到。由于我已经有好多次‘休息’的经验，所以并不觉得怎样，只是想到八十天之后，我突然出现时白老大那种惊骇的样子，觉得好笑，而且我相信，八十天的长时期休息，一定对我的健康，大有好处。”

    哈山说到这里，又顿了一顿，舐了一下口唇，我趁机问：“你是不是做错了一些什么？”

    哈山的神情骇然，他显然做错了什么，因为当容器被我们打开时，他并不在其中，后来才又出现的，他曾经消失过！

    过了一会，哈山才道：“我不能记得十分确切，八十天，要按那个按钮八十下，我要十分用心地数，一下子也不能多，一下子也不能少，在那个过程之中，我很有可能错手按下了附近的钮掣――你们都看到过，那些钮掣排得十分密，我毕竟老了，手指不是那么……灵活！”

    大家都屏住了气息，哈山的这种解释，很可以接受。哈山不会故意去按别的掣钮，自然只有不小心碰到了别的掣钮的可能。

    我用力一挥手，示意他不必说过程，重要的是，他在按错了掣钮之后，发生了什么事！

    几个人已把这个问题提了出来。哈山的神情迷惘，伸手在脸上抚摸了一下：“对我来说，什么也没有发生过，和往常一样，我在十分舒畅的情形下，进人静止状态，然后又醒来……当我醒来时，看到了你们……那是我一生中最惊讶的一刻！”

    戈壁沙漠齐声叫：“可是我们才打开那容器的时候，你根本不在里面！见到你突然出现的时候，也是我们一生之中最惊讶的时刻！”

    哈山摇头：“我不知道我曾去过何处，我在那个密封的容器之中，能到什么地方去？去了，又如何能够突然之间又回来？”

    戈壁沙漠的神情十分严肃：“有一种设想，一种装置，可以把人分解成为分子发射出去，然后再在另一个装置之中再还原。”

    哈山骇然大笑：“这位小朋友，你别吓我！”

    沙漠摇头：“这个可能性不大，他若是曾化解成为分子，又聚在一起，那么，他应该知道自己曾被发射到什么地方去过！”

    戈壁反驳：“如果他是在静止状态之下被分解的，根本没有知觉，也就不会知道自己去过什么地方。”

    沙漠摇头：“我宁愿假设他按错了掣钮之后，这容器中的某种装置，使他成了隐形人，所以我们才一打开容器的时候，看不到他！”

    听戈壁沙漠争辩，十分有趣，由于他们的想像力十分丰富，而又有足够的知识之故。我一听得沙漠这样说，不禁发出了“啊”地一下低呼声。

    因为当容器第一次被打开时，我们只看到里面没有人，并没有伸手去摸索一下，如果那时哈山是一个隐身人，当然也大有可能。

    哈山有点啼笑皆非：“两位小朋友别把我想得太神奇了，我只是不知道出了什么错，不知道……发生了什么事，我看……别追究了！”

    他虽然见过世面，可是这时在讨论的是和他有关的一件怪事，而他自己也不知道究竟发生过什么事，自然不是十分愉快。

    我安慰他：“哈山先生，你现在平安无事，至多以后碰也别去碰那东西，不会再有麻烦。”

    哈山却又现出十分不舍得的神情来，我自然知道．叫他别去碰那东西，那是不可能的事！

    一刹那间，各人都静了下来，戈壁来回踱了几步：“那人说，这东西……的按钮，有许多作用，多到你已经没有时间学得完了？”

    哈山点头：“他是那么说，可是我不服气，怎知我不能活它一百二十岁？”

    戈壁搓着手，和沙漠互望着，两人都是一副心痒难熬的神情，他们一起再问哈山：“我们两人对一切新奇的设计都有兴趣，也很有心得，是不是可以把那东西交给我们研究？”

    哈山不等他们讲完，就叫了起来：“当然不能，那东西又不是我的，人家只不过暂时放在我这里，我怎能够自作主张？”

    哈山用这个理由来拒绝，自然再好没有，戈壁又试探着道：“可以和我们一起研究？”

    沙漠忙道：“和我们一起研究，对你来说，有利无弊！”

    这时，我对那东西已充满了好奇心，所以我道：“我们可以一起研究，而且，就在这工厂进行，因为这里可以提供一切需要的设备！如果不是在这里，就没有可能把容器打开来。”

    戈壁沙漠直盯着哈山：“如果不是我们打开了容器，你有可能永远不知道在什么地方飘荡，不但再也回不来，而且永远散成了几千亿件……”

    戈壁在这样说的时候，不但坚持了他的“分子分解”说，而且神情十分阴森，所以令哈山吓了一跳。白素在这时也插言：“这里不但可以提供良好的研究条件，而且可以有十分舒适的生活环境，可惜我不能参加了！”

    我忙道：“你――

    白素笑：“我至少要离开一下，爹那里没有电话，我也有必要亲自去告诉他，由于意外，所以他看来才打赌输了，其实并不！”

    哈山一听，就嚷了起来：“不对，他可没有把我在八十天内找出来！”白素微笑：“在七十天头上，我们就已经找到了这容器，如果你在里面，你就输了！你根本不在容器之中，也不在船上，已经犯了打赌的权则！”

    她讲到这里，略停了一停，才慢慢地道：“通常来说，若是犯了规，就当输了！”

    哈山还想反驳，可是一时之间，不知如何说才好，急得双眼直翻。

    我就出言打圆场：“哈山先生不是故意犯规的！”

    看起来，我像是在帮哈山的忙，替他讲话，替他在开脱，可是我的话，却说得十分阴险，哈山若是一时不察，非上当不可。

    果然，哈山虽然人生经验丰富，可是在这种情形之下，也不免“丹佬吃进”（中了奸计，或着了道儿之意），他立时道：“是啊，我又不是故意犯规！”

    白素和我之间的默契何等契合，她立时道：“故意也好，无意也好，总是犯了规，是不是？”

    给白素这样一问，哈山立时恍然大悟我不是在帮他开脱，而是要通过他自己的口说出犯规两个字来！

    他向我狠狠瞪了一眼，鼓气不说话，我笑道：“哈山先生，你这时能和我们在一起说话喝酒，我认为和容器的门被打开十分有关，若不是有了这样的变化，你不知道处在一种什么样的情形之下，那比死更可怕！”

    哈山怎说得过我们这许多人，他悻然一挥手：“好！好！就在这里，一起研究！”

    哈山一答应，各人都极高兴，戈壁沙漠简直大喜若狂，号叫着，蹦跳得老高。

    白素道：“有一件事，哈山先生必须立即进行――快打电话回去，看那个人是不是曾经出现过！又过了超过三个月了！”

    哈山被白素一言提醒，连忙要了电话来，打回别墅去，总管的回答令人失望，那人不但没有出现过，也没有用任何方式联络过！

    哈山又吩咐了只要一有那人的信息，就立刻和他联络，看来，哈山准备长期在这个工厂住下去。

    白素又道：“不是我泼冷水，这个容器的来源十分古怪，各位的研究，可能一点结果也没有，只怕还是要等那人出现！”

    戈壁沙漠两人的神情大是不服：“就算那是外星人的东西，我们也可以研究出一个名堂来！”

    他们两人这样说的时候，又望向哈山，哈山知道他们的意思：“那个人……看起来，一点也不像是外星人！”

    我反倒十分支持白素的意见，但这时候，人人兴高采烈，摩拳擦掌，我自然也不便浇冷水，所以没有说什么。

    白素说走就走，这就要告辞，厂长忙吩咐准备车子，我陪她到门口去等车，白素沉声道：“不论研究工作如何进行，都不要乱按那容器的任何掣钮，真的什么事都可能发生，那……是一只大魔术箱，不知是属于什么人所有的，不可冒失！”

    白素说得十分认真，我轻轻亲了她一下：“你说话越来越像一个诗人了！”

    白素笑了一下，一个工厂职员驾了一辆性能极佳的跑车来白素上了车，一面向我挥着手，一面已呼啸而去。

    等到车子看不见了，我才回转身，已看到所有人都涌了出来，我知道他们急于回到车房去，就先把白素刚才临走时所说的话，重复了一遍。

    戈壁笑道：“当然，要不然乱按掣钮，忽然之间身体不见了一半，那倒十分糟糕。”

    沙漠缩了缩肩：“岂止十分糟糕，简直糟糕之极了！”

    我笑：“那也得看是如何只剩下一半，是只剩上一半，还是下一半，左一半，还是右一半！”

    几句话说得众人骇然失笑，技工领班失声道：“人要是只剩了一半，那算是什么？”

    一时之间，大家都静了约有好几秒钟，想是各人对这种不可测的情形，都有不寒而栗之感――这自然也是后来在各方面的研究工作之中，始终没有人敢去乱按掣钮的缘故，一直到后来，白老大出现，才被打破――那是后话，先表过就算。

    还未曾到达厂房，各人就已经商量好研究的步骤，决定第一步，先找出这东西的能量来源和性质来。这一点十分重要，若是弄清楚了这一点，对这东西的来龙去脉，就可以有一定的了解。

    展开工作之后，详细的经过，自然不必细表，有许多程序，连我也不是很明白，所以我只是旁观，而更多的时间，花在观望那容器的内部一切装置上，尤其是那许多按钮，和上面的图案。

    我知道那些图案式的符号，一定每一个都有独特的意义，可是却无法知道它的真正意义，就像是看到了不认识的文字一样，根本无从猜测。

    三天之后，第一项研究项目宣告失败。

    因为用尽了方法，也找不出这容器的能源来源――知道一定在这容器之中，可是无法把容器拆开来，自然也不容易寻找。

    戈壁的推测是：“可能是极小型而又高效力的核动能装置，又保护得十分周密，所以探测不出。”

    哈山在一旁听了，用上海话咕饿了一句：“讲之等于匆讲！”（讲了等于不讲）。

    在过去的三天中，大家都休息不多，而且人人眉心都打着结，一直到这时戈壁宣布放弃，我才提出了一个比较戏剧性的提议，我指着那座椅：“至少有三个按钮是可以动的，动了之后，不会有什么坏结果，人会在二十四小时之中，像是熟睡一样，而且睡醒了之后，神清气定！”

    哈山点头：“我试过许多次，确然如此。”

    我指了指自己的鼻尖：“让我去试一试――放两具闭路电视进去，看看我在静止状态之中是什么样子的，会不会有可能成为隐形，或者消失！”

    我的提议，立时得到了所有人的同意，戈壁沙漠连连打自己的头，说怎么没有想到，显然他们也十分想试一下“静止”的滋味。

    我笑着说：“不要紧，看来我们有的是时间，每人可以轮上一天，人人不落空。”

    很快就找来了闭路电视摄影机，连结上了大型的彩色荧幕，哈山一再向我指出那三枚按钮，和按动它们的次序。

    我坐上了那座椅，按下了那三个按钮，正如哈山所说的那样，亮起了一片柔和之极的光芒，门也自动关上。我还想欠过身子去推门，看看是不是推得开，可是我的身子根本没有动过（事后看录影带肯定的），刹那之间，我只觉得身子酥麻得舒服无比，一种懒洋洋的感觉袭上心头，眼睛闭了起来（看录影带的过程，只有三秒钟），已经睡着了。

    这一觉睡得畅美之极，一觉睡醒，自然而然伸了一个懒腰，门也打了开来，我一跃而下，看到所有人都在，但是他们的神情，又都闷不可言。

    哈山大大打了一个阿欠：“二十四小时，你连动都没有动过，像个死人一样！”

    他一面说，一面指着电视录影彩屏，我自然也知道了人人神情并不兴奋的原因！二十四小时看着一个睡着了的人，自然闷不堪言！

    接着，戈壁沙漠都要试，就又过了两天，在戈壁沙漠进人那容器，门关上之后，看到荧屏上的情形，就像是他们都沉沉熟睡一样。

    一共过去了五天，对那容器的研究，可以说一点进展也没有。那天，沙漠才“醒”了过来，大声道：“睡得真舒服，真是不知人间是何乡，一辈子没有睡得那样酣畅过，舒服极了！”

    工厂方面的人听了，也都想试，就在这时，一阵豪迈的“呵呵”笑声，传了过来，循声看去，白发白眉白须的白老大在前，白素在后，一起走了起来。

    白老大一进来，哈山就迎了上去。两人各自伸出手来，指着对方。白老大先开口：“哈山，谁也没输，谁也没赢――你别生气！”

    哈山一听，心中高兴，脸色也好看了许多：“出了点意外，谁也不必负责。”

    白老大向戈壁沙漠一瞪眼――白素显然已详细向他说起过在这里的人，所以他早已知道各人的身分，这才一下子就望向他们两人的。

    戈壁沙漠一见白老大这等威势阵仗，自然也根本不必介绍，就知道他是何方神圣了，立时十分恭敬地站着，白老大笑：“有了什么结果？”

    我抢着回答：“什么结果也没有，倒是我们三个人都轮流试了一下‘静’的味道，那是极酣畅的熟睡，要不要试一试？”

    白老大一口答应：“好！”

    他对那容器，像是十分熟悉，说着，已大踏步向前，跨了出去。

    这时候，真的要佩服白素，一则，是她精细过人，二则，或者是她最了解自老大的性格，白老大才向前走出了两步，她就从后面赶上来，一把拉住了白老大：“爹，我知道你想干什么！”

    白老大呆了一呆，没有出声，在这方面，我的反应比较慢，我道：“还能干什么，自然是试一试彻底休息的那种特别感受！”

    白素狠狠瞪了我一眼：“才不！我知道他想干什么！他想进去之后，乱接那些扭掣！”

    我吓了一大跳，所有人都吓了一大跳，白老大却反倒哈哈大笑了起来：“你倒真能知道我的心意！”

    白素急叫：“爹，会闯祸的！”

    白老大豪气干云：“闯什么祸！大不了是我消失，死掉，你们怕死不敢试，我不怕，我来试！”

    白素顿足：“只怕不死不活，人失去了一半！”

    白老大呆了一呆，神情古怪之极，想是想到了人失去了一半之后大是糟糕的情形。

    可是随即，他又坚持：“总要试一试，我看不会有什么大不了的情形，不然，那人一回来，显得我们无能之至，哈山也曾经按错了钮，还不是一根毛也没少？”

    大家都不出声，老实说，人人都感到可以试一试，但是由于结果会发生什么事全然不可测，所以也没有人敢出声表示同意。

    我知道白老大一定会针对我，所以已经转过头去，可是他还是大声叫了我的名字：“你应该同意我的做法，事实上，我以为你早做了！”

    我立即道：“老婆叫我别那么做，所以我没有做！”

    这个回答，十分巧妙，白老大大笑：“好，好在我没有了这种人际关系，不必听话了！”

    接下来，他的动作之出人意外，是真正出人意料，全然没有人料得到，而他的动作，又快捷绝伦，所以只好由得他行为得逞！

    他好端端地在说着话，陡然抬腿，一脚踢出，却是踢向白素！

    那一脚去势之快，足见白老大在武学上的造诣，老而弥坚，白素发出了一下惊呼声，身子向后闪，白老大的那一脚，还是没有踢中她，可是她由于身子急闪，也退出了好几步。

    这就是白老大的目的，他一逼开了白素，立时一耸身，已经退到了那容器之前，只要一转身，就可以进人那容器之中！

    这一下变化，突兀之极，令得人人震惊。大家都知道白老大准备以身犯险，不计一切后果，要去按动那些按钮，看看会发生什么事，也人人都知道这样做十分危险，因为我们对这个容器，一无所知！

    当白素阻止她父亲行动时，谁都以为就算白老大不愿意，总也可以有一阵子商量，谁知道白老大说干就于，竟然发动得如此之快！

    这时，只有我离白老大最近，若是我立即发动，相信可以阻上一阻，可是我却犹豫了一下，因为我知道我一出手，必然会和蓄足了势子的白老大交上手，我总不成真的和白老大打起来！

    在这种时候，姜是老的辣，哈山陡然用上海话叫：“有些话我没对他们讲，你一定要听！”

    哈山一叫，白老大怔了一怔――白老大以为自己在白素处已经知道了一切，哈山的话，正好打中了他的心坎，所以他怔了一怔，而哈山要争取的，也就是这一刻。白素在后退之后，已经站定，这时，她又陡然向前，扑了过来。

    他不是扑向白老大，而是扑向我，我也立时知道了她的用意――她离白老大很远，不能一下扑过去，所以她先扑向我，我双手一伸，在她来到了我身前之际，双手在她的腰际一托，一个转身，借力把她向白老大处一送，这一下，去势更快，白素身形飘飘，倏起倏落，已经在白老大和那容器之间，落了下来，阻止了白老大进人那容器。

    白老大知道又要多费一番周折了，他竟不回头看白素，只是盯着哈山，喝：“什么话你没有对人说？”

    哈山的喉间，发出了“格”地一声响，向容器指了一指：“从那容器中走出来的那个人，是上海人！”

    听得哈山那样说法的人，神情都啼笑皆非，怪异莫名，白老大问哼了一声，哈山急急分辨：“他讲上海话，一口上海话！”

    白素阻在那容器和白老大之间，已几次发力，想把白老大推开一点，可是白老大伟岸的身体，却一动也不动，我在这时，也已经靠近了容器，白老大想凭使蛮而以身犯险，自然没有那么容易了。

    我摇头：“他说上海话，不能代表他是上海人，他可能是通过语言传译仪，在你那里，学会了上海话的！”

    哈山急得顿脚：“他是上海人，他叫刘根生，他是小刀会的！”

    哈山叫了三句话，前两句还不希奇，最后一句，别人听不懂，我，白老大和白素，自然知道。小刀会是清末的一个帮会组织，势力十分庞大，而且曾有过行动，占领上海地区，也有称之为“起义”的。这段历史，相当冷门，不是对上海近代史有兴趣的，大多不知。

    一个小刀会的会员（或头目），会在这样的一个容器之中走出来，而这个容器，在我们这群现代人的心目之中，被认为不属于地球，来自外星！

    而且，一个小刀会的会员，一百多年前的人，又怎么懂得操纵那么复杂的按钮？

    白老大最先发难，他喝：“你别插科打诨了！”

    哈山叫：“真的，他一直用上海话和我交谈，最后他说了几遍：这些按钮，一碰也不能碰！”

    哈山又特别用上海话，重复了两次“一碰也不能碰”！

    上海话有些发音很特别，“一碰也不能碰”的“碰”字，上海话念作“朋”字音，听起来也就格外引人注意，叫人印象深刻。

    哈山的神情十分紧张，讲话的时候，五官一起在动，他喘了几口气，才又道：“他说了，绝不能碰！你要是碰了，害你自己不要紧，害了别人怎么说？”

    他讲完了之后，盯着白老大，而且一步一步走近来。白老大冷冷地道：“讲完了没有？连这点险都不肯冒，都像你们这样，人类还会有什么进步？”

    白素在白老大的背后，柔声道：“爹，别固执了，对自己不懂的东西，不要乱来。”

    白老大皱起了眉，脸色十分难看，一时之间，人人都不出声，等待着他的决定。过了好一会，他才道：“那我们能做什么？等那个小刀会会员回来？哈哈！”

    他笑了几下，指着哈山：“他可能回上海去了，小刀会当年在海上活动，就抢掠了不少财宝，后来又占领了上海一年多，可能有一笔大宝藏，在等他拿，你们慢慢等，他会回来的！”

    白老大说着，用力一挥手，摆出一副“再也不理睬你们”的姿态，大踏步向外走去，白素忙跟了出去，并且向我使了一个眼色。

    我也跟出去，到了外面，白老大转过身来，十分恼怒：“为什么要阻止我！”

    白素十分冷静地回答：“因为不知道会发生什么事！”

    白老大双眉耸动：“哈山老儿按错了掣，还不是什么事也没有！”

    白素着急：“可是将近一百天之久，他根本不知道自己在什么地方，也不知道自己是死是活！”

    白老大望了白素半晌，又望向我，“哼”地一声：“你们年纪轻，不懂，人到了我这个年纪，根本没有什么可怕的事了！”

    白素也表示了她十分强烈的不满：“世界上不止你一个人！”

    白老大问哼：“那东西会炸开来？”

    白素沉声：“不知道，就是因为不知道，所以才不能轻举妄动！”

    白老大表现了一个老人的执拗（和儿童一样），十分恼怒，发出了极度不满的闷哼声，恰好这时，哈山走了出来，白老大似乎觉得我们还不够资格作他发脾气的对象，一见哈山，立时爆发，他指着哈山就骂：“和你这种人做朋友，真是倒了十七八代的霉，不声不响得了这样稀奇的物事，半个屁都没有放过！我看这东西留着给你当棺材，再好不过！”

    我很少看到白老大这样“无理取闹”的情形，一面皱着眉，自然不敢说什么。

    哈山的神情苦恼，显然他也有点自知理亏，他道：“我也是没有办法，人家千叮万嘱，我有什么办法？”

    白老大大吼：“你要朋友不要？”

    哈山怒：“不要就不要，谁和你再胡闹下去？”

    白老大一下子就冲到了哈山的面前，一伸手，用手指戮向哈山的额头，哈山居然不逃，我吃了一惊，想把白老大拉开去，白素向我作了一个手势阻止我。

    白老大的声音十分响亮：“你好好想一想，你躲进去的时候，按了那几个掣钮！”

    哈山叫起来：“那是我错手按的，怎么能记得起？”

    白老大喝：“想！”

    哈山吞了一口口水：“可是我不能肯定，如果我记错了的话――”

    白老大豪气干云，扬声大笑：“大不了再错手一次，我看不会有什么大不了的后果！”

    说来说去，他还是要进那容器去，而且决不肯照已知可以叫人休息的按钮休息，他至少要像哈山一样，在里面过上八九十天！

    若干时日之后，我和白素讨论，都觉得白老大之所以要坚持如此，主要还是为了争胜心――哈山有过那种经历，他就也要有！

    心理学家常说，老人的心理，返老还童，和儿童心理相仿，看来有点道理。

    白素知道没有办法，只好低叹了一声，哈山在认真地想着，手指也在动，过了几分钟，他抬起头来，点了点头，转身又走向厂房，我们又都跟了进去。

    工厂方面的人，都在交头接耳，我们一进去，都静了下来。白老大大踏步走向那容器，在那座椅之上，坐了下来，向哈山招手，哈山走了过去，在那些按钮上，指指点点，期期艾艾地说着。

    白素站在我的身边，神情紧张之极，我低声道：“他说得对，他这个年纪，没有什么可怕的了！”

    白素狠狠瞪了我一眼，我思绪也十分紊乱，根本没有话可说，白老大又招手叫总工程师前去，检查那两具电视摄录仪。

    厂方人员活跃起来，调节着电视荧光屏，准备白老大一按钮之后，仔细察看会起什么变化。

    哈山和白老大说了几分钟，就后退了两步，白老大转过头来，向望着他的人笑了一下，就伸手去按钮掣，他才按下了两个，椭圆形的门先关上，接着，外面那一层，长方形的门也关上。

    这时候，已经不能直接看到白老大了，只能在两幅荧光屏上看到他，他的神态很安详，仍然不断在按钮上按着！看来是根据哈山的记忆在按动，不一会，看到在那个“舱”中的九幅银屏上，都有不规则的线条闪动，白老大正在聚精会神地看着，可是他显然不明白那是什么意思，因为他一片疑惑。

    等到他不再去按那些按钮时，银屏上的线条消失。我想，所有人都盯着荧光屏在看，想着白老大在那容器之中，有什么变化，所以，没有人注意别的事情，要不是在我身边的哈山，忽然发出了十分感情的声音，我也绝不会回头去看他（我连哈山是什么时候来到了我身边的都不知道），我一回头，看到哈山面色煞白，满头大汗，口中喃喃地在念：“别乱按，谢谢侬，别乱按！拜拜侬！保佑我没记错！”

    我也由于紧张，而有一种抽搐感，白老大这个老人，任性之极，他在接了哈山记得曾接过的那些钮掣之后，若是觉得不过瘾，再乱按几个，会闯出什么祸来，谁也不能预料！

    白老大停下了手，忽然之间，瞪大了眼，现出了惊讶之极的神情来，但那只是极短时间内的事，接着，他就闭了眼睛，神态安洋之极，睡着了――进入了“休息状态”之中。

    一进人了“休息状态”，他和我们每一个进人这种状态的人看来一模一样，过了约莫有五分钟之久，我首先打破沉寂，尖声道：“我们过二十四小时就会醒来，他难道要八十天，或是更久才会醒！”

    我一面说，一面向哈山望去，哈山正在抹汗，满面都湿，他吸了一口气：“应该是这样！”

    我又向白素望去，白素连望也不望向我，只是盯着荧光屏在看，神情关切之极！

    天地良心，我不是不关心白老大，但是要我面对一切不动的白老大八十天，那当真无趣之极，我宁愿讲八十天故事给哈山听了！

    可是我这时却又找不出什么推托的言词来，只好踱来踱去。

    过了两个小时，我已经忍无可忍，我向厂长提议：“可不可以把电视画面转接到我们住所的电视机上去？那里，至少环境舒服一些！”

    厂长连声：“当然可以，太简单了。”

    转接电视自然是十分简单的事，可是坐在柔软舒适的沙发上，面对一动不动的白老大，那种闷气法，也可想而知。到了当晚午夜，我已唉声叹气，坐立不安，白素叹了一口声：“爹在那容器中要超过八十天，随时都可以有意外，我必然尽可能注视他！”

    我说得委婉：“工厂方面，哈山，他们都在注视！”

    白素说了一个无可反驳的理由：“我是他的女儿！”

    我吐了吐舌头，说不出什么来，而且，也没有再打退堂鼓的道理，我劝白素去休息，我们轮流注视白老大会发生什么变化。

    一连过了三天，都什么事也没有发生过。

    在“休息状态”之中，人体的新陈代谢，缓慢得几乎接近停止，像是根本不用呼吸，这种情形，奇特之至，无可解释。

    第四天，哈山反手横着腰，走来找我，我望了他半晌，他忙道：“我不是不肯说，而是事情很怪，说出来，你们会接受，工厂的那些人，一定当我是神经病！”他压低了声音，苦笑：“那个人说他的名字是刘根生，是小刀会领导人刘丽川的侄子，在小刀会地位十分高，不是普通人！”

    白素在这时候，问了一句十分关键性的话：．“他走的时候，可有说交代些什么？”

    哈山苦笑：“他只说，事情一办完就回来，可是一点也没有说什么事，什么地方去办，什么时候回来！”我十分恼怒，把一句话分成了两半，只讲了下一半：“你不会问他吗？”

    哈山垂下了头：“我问了，他哈哈大笑，用一柄小刀的刀柄敲着我的头，说我不会相信的，不论他说什么，我都不会相信的！他年轻力壮，我有什么方法可以阻止得了他，请你告诉我！”

    我和白素互望着，也觉得无法太苛责哈山。

    可是这个刘根生若是一直不再出现，这个谜，也就一直不能解开来！

    又过去了十来天，闷真是闷到了极点，值得安慰的是，看来白老大的情形十分好。

    我想起在尼泊尔，多年之前．白素曾守候了六年之久，等候我从人类原来居住的星球上回来，我再不耐烦，也要等下去。

    白素后来，看出我的心意，她反倒道：“你性格生成不耐烦急躁，就让我一个人在这里好了。”

    我没有出声，只是耸了耸肩，结果，又过了七八天，那天晚上，哈山又来了，他道：“我明天要离开几天，再回去，有点事。”

    我一听，现出羡慕之极的神色来，可是看哈山的样子，一直望着在荧光屏中看起来，十分安详的白老大，反倒有点依依不舍，看来他不是很想离开，十分想弄明白他曾有一段时间失踪，是到什么地方去了。

    这时候，我心头狂跳，想到了一个念头，可是又不敢提出来，脸上的神情，只怕古怪之极。

    白素在这时，笑了一下：“哈山先生，如果你不想离开，有什么事，交给卫斯理去代办，我想他能够脱离苦海，必然会尽心尽力！”

    我大喜过望，那正是我想到了而又不敢提出的念头，白素真是知夫莫若妻之极矣！

    我兴奋得搓着手，望向哈山，哈山真不失为老奸巨猾的生意人，他竟然提出来，竖起五只手指：“欠我五个故事！”

    我发出一声闷吼，几乎没有张口把他的五只手指，一口咬它下来！一定是我的神情十分凶狠，哈山竟然不由自主，后退了一步，一只一只，缩回了手指，可是还剩下了一根手指的时候，却说什么也不肯收回去了！

    我盯了他半晌，只好屈服：“我，欠你一个故事，你准备离开去做什么？”

    哈山道：“开几个重要的业务会议，报告早就准备好了，你照读就是，也一定会得到董事会的通过，很轻松，你可以住在我的别墅中，我这就去安排！”

    他转身走了出去，我在白素的身后，轻轻搂住了白素，白素轻拍着我的手背，笑：“再叫你在这里闷下去，只怕会把你闷成了植物人！”

    我抬起脚来：“真的，每天，我都怕脚底下，会生出根来！”

    当晚喝酒听音乐，也就特别怡神，第二天一早，一辆豪华房车驶到厂门口，哈山的秘书、司机来接我，我就权充这位亿万富豪的代表。

    开一天的会，也十分沉闷，但总比在那个工厂之中的好。傍晚时分，我才回到哈山的别墅，就有事发生了！

    （聪明的朋友一定早已想到，必然会有事发生，不然，卫斯理的生命历程如果这样沉闷，那真的要变成植物人了！）

    我走进大厅，仆人列队迎接――这可能是哈山订下来的规矩，我也照单全收，一个仆人才把外套接在手中、就听得警钟声陡然大作！

    哈山的别墅有一个不大不少的花园，当然有极完善的防盗系统，警钟声一响，不到十分钟，就听到了一群狼狗的吠叫声，护卫人员的吆喝声。

    我也立时冲出大厅，看到花园墙下，一个人对着四只狼狗，毫无惧色，拳打脚踢，正在以中国的传统武术对付那四头受过训练的狼狗，四头狼狗居然近他不得。

    一看到那人的身手如此了得，我就喜欢，那时，警卫人员冲过去，纷纷举枪相向，那人用十分愤怒的声音，大叫了一句话。

    这句话，当然只有我一个人听得懂，因为他叫的是十分标准的上海话。

    他先是骂了一句上海粗话，不用细表，然后说的是：“哈山迭这赤佬来勒亚里答？”（“米勒亚里答”就是“在那里”）他受了这样的对待，自然生气，所以叫哈山为“迭这赤佬”（那是“这个坏人”的意思。）

    （若干年前，香港有一个著名的女电影演员自杀，影迷归咎于她的丈夫，出殡时，挽联之中，就有“迭这赤佬害人精”的上联，极得上海话的精髓。）

    他一开口，刹那之间，我大喜若狂，我立即知道他是什么人！

    他就是那个自称是小刀会重要人物的刘根生！我双手高举，陡然高叫了起来，把在身边的仆人，吓了一跳，我用上海话大叫护卫后退，叫了三四下之后，才改用法文，幸好我醒觉得早，不然，其中一个性急的警卫，已经准备开枪了！

    护卫带着狼狗离开去，那人大踏步向我走来，他身上的衣饰，正是哈山所形容，英气勃勃，来到我身前站定，神情惊疑，我向他抱了抱拳，他立时也拱手，我道：“哈山对我说了经过！”

    他一听之下，两道浓眉一竖：“怎么可以？”

    我忙道：“情况有些特殊，他也不是向全世界宣布，只是对几个有关的人说了。”

    他仍然盯着我，我又介绍了自己的名字――这名字，对他来。说，一点反应也没有，十分正常。



第十部：粉骨碎身浑不怕

    我作了一个手势，请他进去，一直把他带到哈山的书房之中，他一看到了酒，就打开来，对着瓶子，大口喝了两口，咕哝了一句：“味道勿好！”

    我笑：“当然，哪里有绿豆烧过瘾！”

    “绿豆烧”是上海的一种土酒，酒精含量极高，一口下去，可以把人烧得跳双脚，这种烈酒，最为江湖豪侠之士所喜爱。

    他听了之后，望了我一眼：“你这人有点意思，我叫刘根生，唉，绿豆烧，上海也没有了！”

    我呆了一呆，才会过意来，骇然遭：“你……到上海去过了？”

    他呆了好久，又连喝了几口酒，我在酒车上捡出了一瓶伏特加给他，果然那比较合他胃口。

    我感到骇然的原因之一，是白老大曾开玩笑说过这个人可能回上海去找小刀会当年的宝藏，想不到他真的在这些日子中到过上海！

    他喝了几大口酒，伸手在口边抹了一抹，又瞪了我一眼，霍然站起：“那东西呢？”

    我当然知道他问的是什么东西，“那东西”现在在工厂中，白老大还在那东西之中，自从他离开之后，发生过太多太多的事，千头万绪，一时之间，根本不知从何说起才好，自然也没有立刻回答。

    就那么一耽搁，刘根生面色大变．叫了起来：“怎么了？你们做了些什么？”

    我忙道：“别紧张，一直到现在，没有什么事发生，我们的一位老朋友，正在那……容器中，体验一些奇异的经历，也有一个老朋友……曾有过很怪的遭遇……”

    我讲得有点结结巴巴，他显然听得极不耐烦，一转身，向外就走，我忙道：“这东西已经不在地窖里了！”

    他转过身来，更是吃惊：“你们究竟做了什么，要闯大祸的！”

    看到他那种紧张的样子，我感到好笑，也多少有点反感，所以笑了一下：“听说阁下是当年小刀会的重要人物，小刀会曾经造反，还有什么比造反更闯祸的？”

    刘根生一声怒吼，指着我：“你懂得什么！”

    我摊开手：“正因为不懂，所以才要讨教！”

    我想问他的问题，不知有多少，都塞在喉咙口，但我居然问出了极重要的一个来：“那容器，究竟是什么东西？”

    刘根生急速打了几个转，才道：“那东西在哪里，快带我去――我无法回答你的问题．因为我也不知道该怎么称呼那东西！”

    我不肯放过：“你至少知道那东西的作用，它有什么用处？”

    刘根生看来性子十分急躁，怒道：“用处太多了，我如何向你一一介绍？”

    他说着，忽然一翻手腕，极快地掣了一柄小刀在手，那小刀一看就知道锋利之极，他把那柄小刀，极漂亮潇洒地在手中转了几下，晶光四射，我冷冷地看着他，他扬了扬刀子：“这柄刀子有什么用处，你也不能―一列举，快带我去。”

    我叹了一声：“好，大家都在等你出现，我想，那容器至少可以称作‘时光转移机’？”

    刘根生闷哼了一声：“作用之一！”

    我不禁心跳加速：“能把人转移到什么地方去，不，不，能把人转移到什么时间去？”

    刘根生道：“任何地方，任何时间――”

    他忽然又生起气来：“你怎么有那么多问题，有完没完？”

    他在发怒的时候，样子很凶狠，但是我当然不会怕他，我打了一个“哈哈”：“我还有三万六千个问题要问你，像是冤鬼缠身一样，没完没了！你是怎么会有这容器的？这些年来你在什么地方？这容器又怎么会在海上飘浮，你一出现就离开，究竟去办什么事？你――”

    我用极快的速度，一口气发问，若是由得我问下去，不知道可以有多少问题，可是我才问了三五个，刘根生一扬手，手中晶莹的小刀，刀尖和我鼻尖的距离，已经不足一公分。

    我早知他会动手，所以就在他一扬手逼近来时，我一脚踢出，那一脚，正踢中在他的小腹上，他显然料不到我这个现代人，也会在中国传统武术上有那么迅疾的反应，被我这一脚，踢得向后直跌了出去，他地了一声怒吼，寒光闪耀，那柄锋利的小刀向我面门激射而出！

    我不禁又惊又怒，他这手飞刀绝技，如此强劲，如果是普通人，非命丧在他的刀下不可，这家伙当真有杀人不眨眼的狠劲！

    我一见刀到，身子一转，避开了飞刀的来势，看得真切，一伸手，已经攫住了刀柄，再转开身来，刘根生在寻陧，才站稳了身子，双眼盯着我手中的小刀，神情古怪到了极点。

    我抓了这柄小刀在于。才觉它出乎意料之外的沉重，可能整个刀柄全是黄金所铸，我冷冷望着他：“要是我没有两下子，这上下已经死在飞刀之下了！”

    刘根生的态度转了下来：“你这一脚，若是踢在别人身上，也得有几个月起不了身。”

    我又冷笑，掂了掂手上的刀子：“听说小刀会的人，都蒙赐小刀一把，就用这柄刀插血为盟，从此之后，这柄小刀，就和人终生相随，刀在人在，刀亡人亡？”

    我这样一说，刘根生的脸上，一阵青一阵红，难看之极，不知如何说才好。

    我不肯轻易放过他：“要是这辆刀，居然落到人家的手中，那又怎样了”刘根生一听我这样说，大叫一声，向我直扑了过来。

    看这架式，两个人要是游斗，说不定打上三百回合，仍然胜负不分，而且也不能令他心服，非得速战速决不可。所以我一看到他扑了来，我也大叫一声，以同样的声势速度，向他扑了过去！两个人同样蓄力扑向前，本来最多互相撞在一起，谁也占不了多大的便宜，可是我在扑向前去的时候，高举着那柄小刀，看来像是凶神恶煞一样！那柄小刀本来是刘根生的，他自然知道它的锋利程度，也当然不敢和我硬碰。这家伙的身手极高，一看这种情形，知道两个人要是硬碰上了，他会吃大亏，所以当机立断，又是一声怪叫，身子突然一侧，斜刺里直窜了出去。

    我早已料到他会行此险着――不论是做什么事，制了先机，总容易得多。所以我也一侧身，手中的小刀，已疾飞而出――这一掷刀，我露了一手只有内行人才看得出来的真功夫，手上运的劲却恰到好处，刀身是打平了向前激射而出的。小刀在刘根生的头顶上，贴着他的头皮，掠了过去，把他的头发，削下了一片来，去势仍然快绝，先他一步，“啪”地一声，钉在他面前的墙上。

    刘根生的反应快绝；在这样的情形下，只怕谁都免不了会呆上一呆，可是他却半刻也没有停，一伸手就把刀拔了下来，而且立刻转身。

    刀又到了他的手中，两人就算功夫相若，那又是他占上风了。

    他在执刀在手那一刹间，当然起过向我进攻的念头，但是他随即改变了主意。因为他知道，我刚才的那一下飞刀，绝对是手不留情，要是我瞄准了他的后脑，飞出刀去的话，那么这柄刀一定已全都钉进了他的脑袋之中。

    而且，他也看到了被削下的头发，知道刀是平向他飞过去的，他是一辈子玩刀的人，自然知道那需要极强和极巧的手劲。

    也就是说，我是一个极难对付的对手，若是向我进攻，再被我占了上风，他不会再那么幸运。

    片刻之间，他审量了形势，立时一翻手，把小刀收了起来，行动不失漂亮利落，同时伸手向头上，头发被削去的头皮上一摸，暴喝一声：“好手法！”这时候，我自然知道江湖规矩：得了便宜，切莫卖乖，尤其不可贪图在口舌上占小便宜，不然，一句半句话要是叫对方下不了台，对方一样会拼命。

    所以我若无其事地一挥手：“碰巧！”

    刘根生“哈哈”一笑：“碰巧？要是低了三寸，那我岂不是――”

    我不等他说完，就接了上去：“那就像我刚才接不住你的飞刀结果一样！”刘根生望了我一眼，又打了一个“哈哈”：“带我去看那容器，你们对它不了解，会闯大祸！”他这时说得十分客气，而且语气也相当诚恳，我知道自己的行动令得他佩服，所以他才会这样。

    我向他作了一个手势，示意他跟着我，可是在我向前走去的时候，他却又大踏步赶了上来，和我并肩而行。在登上车子之前，我道：“大约有三小时的车程，在这段时间之中，你要把有关你的一切告诉我。”

    我想，事情总要“讨价还价”，就计划漫天讨价，落地还钱，他不肯把有关他的一切告诉我，至少也会告诉我一半，或者一大半，那也是好的。

    这个人实在神秘之极，他显然曾在时间之中一下子就跳过了至少一百年，而且，又不知在什么地方，从什么人的手中，得到了那个古怪的容器，他急急回上海去，又是去干什么去了？

    我可以肯定，在他的身上，一定有一个十分怪异的故事，我当然想要知道，知道得越多越好。

    可是，我的话才一出口，他就用斩钉截铁，绝无商量的语气道：“不！我不会告诉你有关我的事！一个字也不会说。”

    我又惊又怒：“你……不说？你是百年前的……一种人，和现代生活完全脱节，你没有人帮助，如何在现代社会生活下去？”

    刘根生一听，像是听到了最好笑的笑话一样，哈哈大笑了起来：“现代社会？你现在生活的是现代社会？不错，确然是现代社会，对不起，我并不打算在这里生活下去，多谢你关心。”

    我呆了一呆，一时之间，不明白他这样说是什么意思，只是从他的神态上，看出他像是觉得自己来自更先进的一种环境之中！

    我自然想到了那容器，那有着许多按钮的容器，任何人一见，就会产生那不是地球上的产物之感，那自然是高度科学文明的结晶――难道刘根生他来自一个有着高度科学文明的地方，这地方又是在地球上？

    我盯着他，不由自主，吞咽着口水，这时候，我的情形，一定十分“极形极状”（猴急），刘根生却悠然：“别看我，我不会说，你也不必想，想扁了你的头，也不会有什么想出来！”他在这样挪揄我的时候，还伸出手指来，向我的头指了一下，恨得我几乎想一张口，把他的手指咬了下来。

    这时候，已来到了车边，我冷冷地道：“要是我不带你去，你自己找，只怕再也找不到那容器。”

    他皱了皱眉，抬着头，想了片刻，我在这时候，留意他的反应。

    使我大惑不解的是，他并不是十分着紧，像是他能不能再看到那容器，无关紧要一样。我心中不禁暗叫糟糕：要是他不在乎，那么我就无计可施了。过了一会，他才叹了一声：“你不明白，那东西对我来说，用处不大，我只是怕留在你们手里会闯祸，所以才有点事要做。你若是想以此要协助我把我的事说给你听，那就打错算盘了。”他言词坚决，我心痒难熬，想了一想，决定用软功夫，不硬来，因为我看出他十分剽悍，这种性格的人，不会在任何胁迫手段之前屈服，若是和他套交情，说不定他就肯把他的故事说出来。

    这时候，我已经想到，要是能弄一坛上好的“绿豆烧”来，对事情一定大有帮助。

    我没有再说什么，只是用十分希望知道内情的眼光望着他，他看来有点心软，转过头去，不看我。

    等到上了车，车行了半小时，他才开口，说的话十分有趣，他道：“以你的身手，应当也已混得出一点名堂的了，是不是？”

    我笑道：“有点小名气，不算什么。”

    他忽然大是感慨：“唉，时代不同了！”

    我趁机问他一句：“你把自己算是哪一个时代的人？”

    他的神情大是惘然，过了好久，他才长叹一声：“勿晓得。”（不知道。）

    他这样说了之后，又向我瞪了一眼：“别想在我口中套出点什么来，我不会说给你听的！”

    他说了之后，看到我没有什么特别的反应，又补充了一句：“你也不必动脑筋去想，再也想不到的。”

    我冷冷地道：“未必见得，我有一双好朋友，他们就有在时间中自由来去，任意旅行的本领。”

    刘根生略呆了一呆，我又道：“我猜你也在某种机缘之下，突破了时间的限制，到过未来，又回到现在。”

    刘根生笑了起来：“想像力也算是不错的了。”

    他这样说，当然是表示我没有猜中，而我的想像力，他给的评语只是“不错”，那也未免欺人太甚了。我再进一步：“大不了你是遇上了外星人，被外星人带走了―一你不知道，中国历史上，所有所谓‘遇仙’的记录，都可以视为遇上了外星人，山中方七日，世上已千年，我自己就曾有过这样的经历。”

    刘根生默然不语，神色有点阴晴不定，我无法在他的反应中看出我是不是料中了。

    我又道：“那容器，当然不是地球上的东西，是外星人放你回来用的？他们把你盛在里面，从高空抛进了海，所以你被发现的时候，才会是浮在海面上？”

    刘根生这次，对我的推理的反应，是大大地打了一个呵欠：“你说故事的本事很大，可以去当说书先生。”

    过去，上海人喜欢听说书，说书先生，就是专门说故事的人，我听了之后，不禁有点啼笑皆非。

    我大是不服：“难道不是？”

    他反问：“难道会是？”

    我又列举了几种假设，包括他根本不是刘根生，只是有一个叫刘根生的小刀会头目的灵魂，进人了他的身体――这种事，曾发生过，我记述在“招魂”这个故事之中。

    他听了之后，大是骇然，对我的评语也好多了：“你简直是一个超级的说书先生。”

    我自己作了那么多假设，在某种程度上，居然也能满足了好奇心，我料定他的遭遇，不会超出我所假设的范围之内，他不愿承认，事实也就是如此，所以我也不那么急切想知道发生在他身上的究竟是怎么一回事了。反倒是他，对我所作的假设――其实全是我过去的经历，十分有兴趣，不住地问着。我也以其人之道，还治其人之身，不是很痛快地告诉他，只是说一点不说一点，目的在吊他的胃口。可是他一到我不说，也就微笑不再问下去，只是自己想着不一会便现出恍然大悟的神情来，这样过了几次，我实在忍不住，喝道；“你别故作神秘了，我那些经历，你绝猜不到结果。”

    他用挑战似的目光望着我，我那时讲的那桩怪事是人的肢体在某种装备的作用之下，可以分开来活动，还讲到我在埃及的一座古庙之中，遇到了一个外星人的情形――整件事。记述在“支离人”这个故事中。

    刘根生望了我几眼，我把这个外星人在地球上的遭遇和最后的结果讲了出来。

    我又试了他一下，告诉他有一根金属圆柱，人一靠近它，就可以预知未来，他想了一会，就叹：“知道了未来十分可怕，把那东西抛进大海中去比较好。”那正是我处理这圆柱的方法。

    我沉声问他：“你好像什么都知道？”

    他回答了一句实在不是他那个时代，而且身分是一个小刀会头目所能说的话：“太阳底下无新事！”我呆望了他半晌，知道在这一百年，或接近一百年的时间之中，他必然有十分奇特的遭遇，可是看样子，他怎么都不肯说，我自然也没有办法。在快到目的地之际，我没好气道：“我作的那些猜测，就算不是全部对，总有局部情形是和你的古怪遭遇相同的吧。”

    刘根生十分认真地想了一想：“当然，例如你一再说我曾遇到什么，我当然遇到了什么。”他一点也不露口风，我冷笑：“可能全部给我料中了，你不好意思承认！”

    刘根生“呵呵”笑了起来，一副不在乎，想我怎么说的样子。我把他带进了工厂，一见到了哈山，曾说过“太阳底下无新事”这种文艺腔的刘根生，爆出了一连串绝对不宜宣诸文字的粗言俗语，而且一把抓住了亿万富豪的衣领，把他提了起来，喝道：“你答应过我，绝不向任何人提起我的。”

    哈山急叫了起来：“我几乎消失在这个容器里，而且连自己到什么地方去了也不知道。”

    刘根生曾听我提起过哈山的情形，所以他了解哈山在说些什么，他把哈山重重放了下来：“算你额角头高！”（算你运气好！）

    哈山忙问：“不然会怎样？”

    刘根生已走到电视荧光屏前，看了画面一眼，画面中的白老大仍然在休息。他问哼了一声，白素十分关切：“他老人家不要紧？”

    刘根生又闷哼了一声，指着哈山：“你按错了一个掣，你的整个人，曾化为亿万个分子，要是你再按了另一个，你永远不会复原！你当然不知道曾到过什么地方，因为那时，你在休息状态之中，如果你那时清醒，哼哼，你就会感到自己――”他讲到这里，陡然住了口。他说的是上海话，所有在场的洋人，自然无一明白，但戈壁沙漠听得懂，两人骇然问：“会感到自己化身亿万？”

    刘根生向他们一瞪眼，没有回答，大踏步走向那容器，才向门看上一眼，就怪叫起来：“你们破坏了门。”

    戈壁神气得很：“没有什么了不起，一弄就开了。”

    刘根生的动作极快，一下子打开了外面那道门，又一伸手，那扇椭圆形的门也应手而开，我和白素都吃了一惊，掠身向前，已看到他在两排掣钮上，按动了几次，白老大陡然睁开眼来，神情迷惘。

    刘根生并不理会白老大，一伸手，在那容器的顶上，按住了一个圆盖，转了一转，就转出了一个圆柱形的东西来，我根本没有看清那是什么，他就把那东西放进了衣服之中，然后，竟一言不发，向外就走。

    他行动十分快捷，我和白素又忙着去看才醒过来的白老大，等肯定了白老大没有事，刘根生在没有人拦阻之下，已走得影踪不见了。

    白老大听说刘根生来过又走了，极是生气，一伸手，重重拍在椅子的扶手之上，至少触动了六十个掣钮：一时之间，人人大惊失色，连他自己也呆了一呆。可是，却什么事也没有发生，大家在错愕间，沙漠已叫了起来：“他把这装置的动力能源弄走了！”

    一句话提醒了所有人――没有了动力能源，那装置就算有一万种作用，也就等于什么作用都没有了。

    故事完了。

    等一等，好像没有完，刘根生究竟是怎么一回事？刘根生的事，是另一个故事，这个故事是讲哈山错手按了那装置的掣扭，曾分解为亿万分子的经过。

    当然已经完了。



全书完









