自序

    《真相》的故事，是《错手》的延续。

    失散了许多年的父子，本来早有重逢的机会，可是阴错阳差，由于极其细微的一些变化，结果却大不相同。世上很多事都是这样，甚至许多历史上的重大事件，也是一样――往往一件十分细小的事，可以改写历史。所谓“造化弄人”，大抵就是这种意思。

    或曰，真相还不是完全大白――真正的真相大白是不存在的，只要一件事，有两个人以上参与，就永远没有真正的真相大白机会。这是由于人与人的沟通，不是直接沟通，而是间接沟通之故。没有一个人可以知道另一个人的真正思想，所以，也就没有真正的真相大白这回事。所以，如果说，人与人之间的关系、人类的历史，都是在一种若干程度上必然有虚假成分在内的情形下进行的话，这种说法，可以成立。

    人类一直有追求真相的执着，但是天性又无法追求得到――忽然发现这种情形十分悲哀，类如夸父追日。

    卫斯理（倪匡）

    一九八九年六月二十二日



第一部：一个古怪之极的容器

    先看一段新闻，刊在一九八九年三月十九日的香港《明报》上。

    （一九八九年三月十九日，对我来说，是一个极重要的日子。许多许多莫名其妙的事加在一起，形成了一桩蠢事，蠢事又像滚雪球一样，愈滚愈大，到了不可收拾的地步，“大雪球”忽然爆了开来，爆得如此猛烈，身在其中，根本不知发生了甚么事，感觉如同世界末日一样。）

    （上一段括弧中的文字，看得不是很懂？不要紧，那件事我不打算记述出来，也和这个故事以及以前的和以后的故事，完全无关。）

    新闻如下：

    百慕达三角有奇闻

    发现海葬死者复生

    文件证明六十三年前死于癌症

    （本报百慕达航讯）百慕达三角发生过许多神秘和不可思议的事，据说，最近又出现了一宗科学难以解释的事情，一艘巴拿马渔船在百慕达三角附近发现了一名“死而复生”的男子。

    渔船于二月廿六日在百慕达以南七十五哩发现一个白色帆布袋，打开时竟是一个活生生的男子。据船长表示，该男子自称米高・维尔斯・基恩，并说自己六十三年前已死于癌症，但对死后一切已很模糊。后来他被送往百慕达医院，然后又转送苏黎世精神病研究中心，企图找出他“死而复生”的原因。

    百慕达医院的赞臣医生说，死亡证上的名字和指模确实与被救的基恩相同，他说“不要问我为何能复生，这问题有待比我更聪明的人解答。”

    资料显示，基恩在一九一八年移居百慕达、一九二三年患癌，要求死后海葬。一九二六年三月廿四日妻子执行了他的意愿，把他裹在帆布袋中，抛下百慕达南的海里。

    大家刚看完了我记述的题为《错手》的故事，当然一定记得航运业巨子哈山，在百慕达附近的海面上．捞起了一个外形看似冻肉柜一样的大箱子，箱子打开，里面走出了一个人来，竟然是百年之前，中国上海小刀会的一个重要人物！

    若是那一则新闻早发布三个月，自然人人都以为《错手》这个故事，是由那则新闻得来的灵感了，因为两者之间，的确颇多相同之处。

    但当然完全不同，《错手》故事中那个小刀会头目的情形，要复杂得多了。

    百慕达附近的海域，素有“神秘海域”或“魔鬼海域”之称，有许多怪事在那里发生过，每一宗怪事，都可以化为一个故事。

    好了，不说那个复活了的，还是说哈山、白老大、白素、戈壁沙漠和我的事――当我想起那个小刀会的头目刘恨生是一个极重要的人物，不能让他再度消失之际，便追出去，却再也没有了他的踪影。工厂中有人说看到他走出工厂去，我一直追到工厂的大门口，这家工厂的保卫工作做得十分严密，要进进出出，并不容易。

    可是由于来的时候，是我带他来的，所以，门岗在他离去的时候，没有加以阻拦！

    一出了厂，道路四通八达，谁能知道他到甚么地方去了？

    我在工厂大门口，怅然呆了半晌，想到这个神秘之极的人物，可能再也不会出现时，心中更是不自在。多少年来，神秘莫测的事情，不管经历了多么艰苦的过程，总有水落石出、真相大白的一天。而加今，刘根生这家伙，要是从此不再出现，那么，他的遭遇究竟是怎么一回事，也就永远是一个迷团了！

    虽然他人走了，还留下了那个古怪之极的容器，可是又给他在我们毫无防备的情形下，取走了动力的来源――一辆最先进的坦克车，如果没有燃料动力，也就只是一堆废铁。

    那容器可能有上万种作用，但是没有了动力，也就只是废物了。

    我一面想着，一面回到了厂房之中，听到哈山和白老大这一对老朋友，又在争吵。用的仍然是上海话。另一边。戈壁沙漠却在那容器的旁边，在研究讨论。他们讨论的事，我十分感兴趣，所以不理会哈山和白老大的争吵，我也来到了那容器的旁边。被刘根生取走的动力来源是什么，无从得知。很可能那小小的装置之中，是地球人还不大懂得使用的新能源。问题是，原装的能源被取走了，是不是可以用别为来替代？

    只要找到了替代的能源，这个古怪容器的许多作用，就一样可以发挥。

    刘根生说过，这容器能起许多作用，匪夷所思，至少已经知道了其中一项作用，是能把人化为亿万分子，然后再复元――哈山由于是在“休息”状态之中起了这项变化的，所以他对于“化身亿万”，一点感觉也没有，但如果人在清醒状态之中，化身亿万，那是一种什么样的感觉？

    一定要亲身经历过才知道！

    单是这一点，也足以令人心痒难熬，明知危险之极，也要去试一试，诚如白老大所说：要是没有冒险精神，人类何来进步？

    而能源代替，也不是什么难做得到的事，当汽油缺乏的时候，酒精，甚至木炭，都会被用来替代，一样可以使汽车行驶。

    戈壁的建议十分好．他大声叫：“两位老人家，请听我讲一句话。”

    哈山和白老大瞪了他一眼，居然住了口，这令戈壁也很感意外，所以他立即抓紧机会说话：“我……我们认为，若要继续研究这个容器，世界上不会再有比这个工厂更适当的地方。”

    哈山的脸色很难看：“什么意思？这东西是我的。”

    沙漠忙解释：“没有人想要你的东西，只是放在这里研究。”

    哈山显然不同意，可是他还没有开口，白老大已不客气地道：“算了，研究那怪容器，是他们的专长，我和你另外有事情要做。”

    我才进来的时候，看到白老大和哈山正在争吵，可是并没有留意他们争吵的内容，这时白老大这样说，我才知道了另有行动计划，所以我向他们望了过去，白老大一扬手：“这个刘根生，既然是当年小刀会里面有头有脸的人物，总有点记留下来，我们去查历史文件，查看有关小刀会的一切资料，总可以找出一点线索来。”

    哈山对白老大的计划十分同意：“这叫‘兜笃将军’法，希望可以弄清楚这人的来龙去脉。”

    我听得他们这样说，忍不住要开声，可是白素已轻轻用胳臂肘撞了我一下，当然她知道我要说的是什么。

    我要说的是，小刀会留下来的资料不多，又过去了那么多年，只怕想在文件中找刘根生，会徒劳无功！白素不让我说出来，自然也有她的理由，两位老人家难得意见一致，而且兴高采烈，就让他们去忙一场好了，何必去扫他们的兴。

    所以我立时改口：“刘根生一从容器中出来，就说有要紧的事，我见到他的时候，他好像到了一次上海，不知他在上海要办什么事。”

    哈山和白老大都感兴趣，哈山道：“小刀会全盛时期，根据地就在上海，他回上海，是去寻根去了。”

    白老大皱着眉：“都过去一百年了，还有什么根可寻？当时的人，现在还在的，怕只有他一人了，那时，你我都不曾出世，现在你我也已经变成老妖了。”

    哈山眯着眼：“难说得很，反正你我都决定到上海去搜集资料，顺便查访一下他在上海的行为，也是好的。”

    戈壁沙漠骇然道：“他……是一个一百多年前的人，哪来的旅行证件，怎么能要来就来，要去就去？”

    白老大瞧了他一眼，大有不屑回答之势，我怕他们发窘，就道：“刘根生一定大有奇遇，不能把他当作普通人看待。”

    戈壁沙漠仍然不住摇头，觉得事情十分不可思议。白老大和哈山，又来到了容器之前，看了一会，白老大道：“我感到睡得很沉，你们看起来怎么样？”

    白素道：“就像熟睡一样。”

    白老大感到可惜：“要是刘很生迟一点来，我可能化身亿万，那不知是什么滋味？”

    哈山一挥手：“什么滋味也没有，根本不知道曾发生过这样的事。”

    白老大点头：“一有眉目，就通知我们。”

    他在这样说的时候，指了指我和白素。戈壁沙漠没有答应。哈山神情虽然不是很愿意，但是想到可以和童年好友旧地重游，也大是兴奋，这东西放在工厂研究，也就变成了一件小事了。

    当下，我们四人告别了工厂，到了哈山的别墅之中。一路之上，两位老人家大谈当年上海的掌故和生活的情形，白老大曾身为七帮八会的大龙头，对于帮会的活动，自然了如指掌。

    他说：“小刀会以前干海盗的勾当，忽然在上海崛起，几乎连过程都没有，势力就大到几乎可以和官兵作对，公然造反。后来，又忽然失败，连渣都没有了，过程十分神秘，我早就想好好去研究一下，这次好了，可以趁机了却这宗心愿。唉，年纪大了，要做的事，也只好随机缘，做得哪件是哪件，要是全想做，哪有这么长的命！

    他忽然伤感起来，我和白素自然不敢搭腔，哈山随着感叹了片刻。

    在哈山别墅住了两天，两位老人家仍然意见不合。哈山要大张旗鼓地去，理由是：在那地方，能不能享受特权，十分重要。他若以世界著名的航运业巨子身分，带着那艘船，驶进吴淞口，把船泊在外滩，那自然风光之至，想做什么都可以了。而白老大却赞成“微服私访”，理由是两个人年纪都那么大了，绝无时间做没意思的事，悄悄进去办事，时间宝贵，不应该浪费。

    他们一直在争论，我对白素说：“不管他们怎么去，这件事，总算告一个段落了。我们――”

    白素伸了一个懒腰：“我们该回去了！”

    我轻轻抱了她一下。第二天，我们就回来了，温宝裕一知道我们回来，就和胡说一起找上门来，他嚷叫着：“究意情形怎样？我听了之后，还得立刻打电话到瑞士给良辰美景，她们等着听答案。”

    我把经过情形一说，温宝裕顿足：“不该放走了那小刀会的头目。”

    我苦笑：“谁不知道？可是他的行动快，当时又混乱之极，一下子就不见了他。”

    温宝裕侧着头：“他若是没有那容器中装置的帮助，也能在时间、空间中自由来去，那就找不到他了。”

    温宝裕的话，令我心中一动，刘根生不靠装置，未必有能力在时间和空间中自由来去，但那又怎样？世界之大，要找一个人，谈何容易。

    温宝裕这时，取出了一页剪报来，报上刊载着一开始就介绍了的那段新闻，他又道：“那容器捞起来的海域有点古怪，可以派人去那里探查一下。”

    别看温宝裕有时胡思乱想，但有时的提议也很好。反正哈山手下有的是船，派几艘出去，日夜在发现那怪容器的海域搜索，说不定会有什么发现。一想到这点，我立时打电话到哈山的别墅，可是管家的回答是：“主人和白老先生在八小时之前就离开了。”

    我吸了一口气，他们已经走了，看来是白老大的意见占了上风，他们“微服私访”，并非大张旗鼓。我对于他们两人的上海之行，一点也不寄什么希望，估量他们不几天就会败兴而返，到时再向哈山提议在海上搜索不迟。

    温宝裕却对小刀会的事大感兴趣，嚷叫着：“上海这个大城市，居然还叫一个帮会占据过，真是稀奇稀奇又稀奇，我怎么不知道会有一个帮会叫小刀会？”

    他这句话说得有点得意忘形了，我冷冷地道：你不知道的事情太多太多了，何只是小刀会！”

    温宝裕倒也识趣，他知道我的这句话，简直无可辩驳，所以就立刻转换了话题：“刘根生一出来之后，立刻回上海去……”

    我一挥手，不想和他讨论下去了，所以我道：“我不能肯定他是不是真到过上海，只是推测大有可能，这家伙十分可恶，什么也不肯说。在他的神情上，我看出他像是并未达到目的――这种事讨论到这里为止，好不好？”

    我以为这样一说，温宝裕和胡说两人，必然会同意，谁知道连一向不爱说话的胡说，也和温宝裕一起叫了起来：“当然不可以。”

    我闷哼了一声，瞪着他们，温宝裕扬起手来：“从来也没有一个卫斯理故事，是有头无尾的。”

    我想了一想，事实倒确实如此，可是刘根生一走，找不出他来，事情就不会有进展就算找到了他，他什么也不肯说，也是无可奈何之事，我想不出有什么办法可以令他吐露秘密。

    我不以为哈山和白老大到上海去会有什么收获，也不相信戈壁沙漠可以找到动力的替代品。

    整件事，没有一条路可以走通，使我感到十分厌恶，因此也破天荒有了想放弃的念头。

    我冷笑地道：“就让这件事破一个例如何？”

    胡说和温宝裕互望了一眼，大摇其头，温宝裕甚至还故意气我：“你想放弃，我们找原振侠医生商量去，他一定有兴趣追查下去。”

    白素这时柔声插言：“也不一定每个故事都要有水落石出的结局。”

    温宝裕沉声道：“好故事就一定有。”

    白素笑道：“《雪山飞狐》的故事不好吗？打遍天下无敌手金面佛苗人凤和飞狐胡斐比武，胡斐那一刀终究会不会砍下去，就是千古之谜。”

    小宝翻着眼：“记得有一位金学专家说，这是作者故弄玄虚，这个故事始终不完整。”

    胡说忽发奇想，双手挥动，要大家都注意听他的话：“如果在比武过程中，忽然有一股力量，使得时间就此僵凝，或者就在那一个特定的时间之中，时间失去了作用，一切都变成静止，而这种情形，又恰好发生在胡斐的那一刀将砍之际，那会怎样？”

    温室裕对各种各样古怪的假设，有着天然的适应力，胡说讲得十分复杂，我才会过意来，小宝已拍着手叫：“好设想，如果是这样的话，那么，只要这种情形不变胡斐的这一刀，也就永远砍不下去，不是他不想砍，是砍也动不了。”

    我闷哼了一声：“在这样的情形下，人还会有思想吗？”

    温宝裕忽然机伶伶打了一个寒战，神情骇然：“要是在这样的情形下，人还有思想，那太可怕了，一直僵在那里，八百年，动也不能动，那比死亡可怕多了！”

    小宝说话夸张，表情十足，我斥道：“真有这种情形，当然思想也会静止，什么都不知道。”

    温室裕向我望来，虽然他没有开口，可是神情显然在问：“凭什么说得那么肯定？”

    他的这种神情，十分可恶，我脱口道：“在那容器中，哈山就是处于休息状态之中，被分解成了分子，他却一点不知道。”

    我在说的时候，不过是随便举一个例子，而目，这例子仓促拈来，也有点似是而非。可是话一说出口，我们四个人，不约而同．发出了“啊”的一声低呼声，我们同时想到了十分重要的一点。

    胡说刚才假设了一种情形，在这种情形之下，时间突然消失――时间本来就看不见摸不着，十分抽象，似乎用不上“消失”这样的形容词，但是时间既然是一种存在的现象，自然也可以消失。

    或者说，在这种情形下，时间不再存在，时间停顿了，时间不再运作了，意思都是一样的。

    这里，又有一个十分矛盾的情形出现，由于人根本不知道那种情形是什么样的，在那种情形下，一切都静止了，也只是一种设想。

    但如果在这种情形下，一切都静止，而不处于这个情形下的特定空间之内，时间仍然在进行，那么情形又会怎么样呢？

    哈山、我、白老大，都曾进入那个容器，在那容器之中，处于静止状态，是不是按下了那几个制钮之后．在那个容器之内，时间就消失，因而造成了胡说所假设的那种特殊环境？

    我们四人同时想到的是：就算不是百分之百符合这个假设，至少也是一种相类似的情形。

    那样说来，在那容器之中，不论多久都一样，因为在那容器之中，没有时间，那是一个没有时间的环境！

    那么，刘根生是一个百年之前的古人，也就十分容易接受，如果他一直在这容器之中，或者经年累月在容器之中，时间也就对他起不了作用了。

    无意之中，有了这样的一个假设，而这个假设又和刘根生的谜团有关，这都令得我们很兴奋。

    温宝裕挥着手：“那个小刀会的头目，可能早在百年之前，就已经得了那容器，靠那容器，他才活了那么久，那容器是长寿之宝。”

    胡说反驳：“一点也不宝，你想想，时间不存在，人就在静止状态之中，那和死了有什么不同？”

    温宝裕道：“当然大大不同，死了不会醒，他可以随时预校醒来的时间；而且那容器还不知道有多少其他作用，唉！唉！唉！”

    他说到这里，连唉三产，一副心痒难熬的神情，呆了一会，又补充了一句：“那东西，比陈长青的那幢屋子，还要好玩，好玩得多了。”

    我问哼了一声：“做人要知足。”

    小宝踱来踱去：“要是戈壁沙漠可以找出替代的动力来，那就好了。”

    我冷笑几几下，未表态。整件事，有了这样的假设，固然令人振奋，但是，对整件事的进展，一点用处也没有。使人处于静止状态、时间消失（假定），只不过是那容器的作用之一，另一项已知的作用，是可以把人分解为亿万分子，那又是一种什么作用？什么力量？

    单是这两项功能，也无法作出完全的假设，若加上许多作用，更是复杂，地球上再优秀的科学家，在这个容器之前，只怕也如同穴居人在一具大型电脑之前一洋，根本无法理解。

    温宝裕忽然又一拍大腿：“这东西在我们手里，要是研究不出一个名堂来，真是枉然为人也。”

    我瞪了他一眼，“从现在起，你什么也不做，专门去研究，只怕到头发白了，还是什么也研究不出。”

    这句话，温宝裕倒十分接受，或许是他生性懒，根本不想花时间去研究，所以他又道：“能把那个小刀会的头目找出来就好了。”

    他说出这种废话来，我更懒得去理睬他，不过我也想到了一个问题：刘根生得以长命，得以有许多能力，全靠这个容器中的种种装置，若是离开了容器，他也只不过是一个懂得武功的普通人，可是他走得如此之急，只是卸了动力装置，是不是他有什么极重要的事，非要他赶着去处理不可呢？

    事情看来，愈来愈扑朔迷离，才作出了一个可接受的假设，接着而来的问题，却又多了许多。

    温宝裕和胡说又商量了一些什么，发表了一些什么，我都没有注意，只听得他最后大声说：“我猜刘根生一定又到上海去了，他的老巢穴在上海，他主要待办的事，自然也在上海。”

    过了一会，他又道：“要是哈山和白老爷子凑巧能在上海遇到他，那就好了。”

    我冷冷地道：“上海有超过一干万人口。”

    温宝裕道：“他们双方都为同一目的而去，遇到的机会就很大。”

    这小子，这句话倒说得大有道理。哈山和白老大去找小刀会的资料，若是刘根生也想找当年的文件，在图书馆或档案馆中相遇的可能性，自然大大提高。

    上海还有些古旧的建筑物，和小刀会的活动有关，被列为古迹，若是他们都去看了，自然也有机会相见。

    温宝裕见一句话令我暗暗点头，更是得意：“那动力装置，不知重不重？我看他不全带了它到处旅行，说不定就顺手埋藏在工厂的附近……”

    他说到这里，手舞足蹈；大是欢喜：“叫戈壁沙漠派几辆探测车出去，可能会大有收获！”

    我也同意温宝裕的想法，所以心中才暗暗吃惊，刘根生一定是为了怕有人乱按制钮，才拆走了动力装置的，他曾屡次告诫，说会闯祸，要是真找到了动力装置，落在温宝裕他们手中，只怕就要天下大乱！

    不过我也想不出有什么方法可以制止他去通知戈壁沙漠――温宝裕和白老大有很多相似之处，要做一件事的时候，不怎么去考虑后果、这一老一少两人，十分投契，原因也在于此。

    看温宝裕这时的情形，像是已经找到了被刘根生带走的动力装置一样，我也懒得理他。

    事情讨论到这里，很难有进一步的发展，温宝裕又作了许多天马行空的假设，可是我们三个人，没有一个对他的说法点头，他自己觉得有点泄气，在沉默了片刻之后，他又高兴起来――这正是他性格的可爱之处，永远不会让沮丧占据太多的时间。

    他又指手划脚地道：“至少我们可以假设在那容器之中，可以制造出一个时间停顿的环境来！使得人的生命，可以分段进行！”

    温宝裕在这里，又创造了一个新的名词；“生命的分段进行”。

    他所创的这个名词，倒也十分生动，很能具体说明这种怪异的现象。以刘根生为例，如果一百年前，在他二十岁那年，他有了怪遭遇，进入了那容器之内，时间对他来说，停顿了，而外面已过了二十年，他从容器中出来，仍然是二十岁。

    然后，他在离开容器之后，又在正常的情形之下，生活了两年，那么，他是二十二岁。他又进了那容器，再处在时间顿的状况之下，而外面又过了二十年……

    如此类推，他每隔二十年，离开容器，活动两年，那么，一百年对他的生命来说，只是十年。刘根生看来像三十岁左右，他的生命，就是“生命的分段进行”。

    自然，他的分段生命，不一定是二十年，也可以是三十年、十年，或一百年一个整段。

    总之，当他置身于那个容器中的时候，他的生命，处于暂停的状态之中。这种情形，怪异之极，我们四个人将这种情形想了一想之后，各自的神情，都相当古怪，而且，显然同时想到了一个相当接近的情形，四个人同时开口：“那好比――”

    白素先停口，我和胡说也停了口，温宝裕照例一开口就无法停止，所以接下来的话，就由他说下去：“那好比一盒九十分种的录音带，每播上九分种，就按下暂停制，暂停三十分钟，然后再播九分钟，又暂停三十分钟，那么，等录音带播完，录音带的播出时间，仍然是九十分钟，可是时间已过了三百三十分钟！”

    胡说的脸色十分白，当然是由于他想到这种“生命分段进行法”的极大伸缩性的缘故：“理论上如果成立的话，一个人的生命，岂不是可以延长到――”

    我吸了一口气，补充了他未曾说完的：“可以延长到无限期，一千年。一万年，五万年……”

    胡说不由自主，身子颤动了一下，孤伶伶地打了一个寒战：“从容器中出来的是小刀会头目，那不算稀奇，从容器中出来的也有可能是八十岁才遇文王的姜太公！”

    那么多古人可以说，他何以偏偏捡了这位姜先生，不得而知，当然是由于那时大家的思绪十分紊乱，随便捡了一个古人来说，没有什么特殊意义的。

    可是胡说举出了姜太公来，又引起了温宝裕的联想力来了：“最好是哪吒！”

    温宝裕十分喜欢哪吒这个神话人物，常常羡慕他可以切肉还母，切骨还父，了结了血肉之躯，从此自由自在，再也不必受父母所生肉体的束缚，荷叶化身之后，用温宝裕的话说：“进入了生命的高级形态，以灵魂为主的生命形式，拼弃了百无一是的臭皮囊！”

    （中国传统的神话故事，想像力丰富无比的极多，哪吒故事，只不过是其中之一而已。）

    我怕他再列举他喜欢的古人，那么真没完没了，所以我忙道：“当然刘根生就是以这种方式，跨越了一百年时间的。”

    白素直到这时，才得以发表意见；“照情形看来，刘根生在时间停顿的环境中相当久，其间，他离开容器时，可能又有别的奇遇。”

    我们向她望去，白素解释：“那容器有许多功用，他曾对哈山说，哈山太老了，不够时间学，可知他曾花了不少时间，学习使用那容器！”

    白素的假设，又提出了新问题来了：那时，这容器是在什么地方？他从什么人处学会使用这容器的功能？



第二部：时间和生命的关系

    我和白素互望，神情有点苦涩，提出了一个可接受的假设，并没能使事情有进一步的发展，而是产生了更多的疑问！

    各人都有沉默了片刻，都在设想着刘根生第一次见到那容器的情形。

    我的设想是，不论刘恨生是在什么地方见到那容器的，一个一百年前上海小刀会的头目，在太西洋上见到了那容器的可能性，虽然小之又小，但也不是绝无可能。

    可是，他见到了那容器之后，要弄明那容器的功能，并懂得一一使用，是绝无可能的事。

    别说是他这个一百年前的帮会头目，一百年之后，我、白素、白老大、戈壁沙漠，以及那工厂中的那么多人，可以说全是聪明才智之士，有的更具有现代科学专业知识，可是面对着这古怪的容器．也有原始人面对大型电脑的感觉。

    由此可知，刘根生绝无可能无师自通，弄明白这容器的许多功用。

    而如果有一个人，肯悉心指导他，他要学会，倒也不是难事。那两排按钮，控制着一切功能，只要记性好，记住如何循序，按动哪几颗按钮，就可以产生什么功能，谁都可以学得会。

    当然，学会施展那容器内许多功能是一回事，要了解何以那容器会有这样的功能，又是另一回事，这就像谁都可以按下一个制钮，令一台电视机出现画面，但是要明白电视机何以会出现画面，那是另一回事一样。

    而且，也有足够的理由相信，刘根生只会使用那容器，不明进一步的道理，所以，其实他对那个容器，存在着相当程度的恐惧感，这才使他一再告诫“碰都不能碰”、“一碰就会闯祸”。

    刘根生对那容器，根本只是知其然而不知其所以然，他绝不是容器的第一手主人。

    我一想到这里，立时把自己想到的叫了出来。

    温宝裕立时同意：“你们上当了。”

    他不说“我们上当了”，而说“你们上当了”，那相当可恶，暗示他当时不在现场，又暗示如果他在现场的话，可能不会上当。

    我冷笑一声：“上什么当？他虽然不明白原理，但容器能发生什么作用，他总是知道的。”

    我脸色不善，温宝裕也知道自己刚才的态度太过分了一些，所以缩头缩脑，不敢抢着发表意见。胡说忽然笑了一下：“情形很古怪，极可能，当刘根生发现那容器的时候，一打开，里面也有一个人走出来，那个人是若干年之前进去的，那情形就像――”

    温宝裕终于忍不住了，抢着叫了起来：“情形就像哈山看到刘根生从里面出来一样，所以，当然是那个人教会了刘根生一切。”

    我也有同样的想法，只是疑惑：“真奇怪以刘根生当时的知识程度而言，如何接受这种不可思议的事实――那时，连汽车都还未曾有。”

    这个问题．自然也无法有答案，白素继续她的想法：“他可能一直在学习如何使用这个装置，一直到最近，所以，他才会一见哈山，就急急离去，那当然是有十分要紧的事，等着他去做。”

    温宝裕摇头：“那事情未必重要，若是重要的话，他一定早去做了。”

    白素笑：“这情形有点像武侠小说中的情节：得到了武功秘笈的人，为秘笈的内容所吸引，如痴如醉，专研武功，什么事都可以放得下，等到武功有成，才觉察到时光的飞逝。”

    听得白素打了这样一个比喻，虽然由于种种谜团，真相无从得知，心中十分郁闷，但是我也禁不住“哈哈”大笑：“近来者赤，近墨者黑，真是不错，和小生来往多年，说话就有他的风格。”

    白素微笑：“我的譬如不合格？”

    我想了一想，倒也挑剔不出什么不是来，白素又道：“在这个过程中，我相信刘根生一定通过容器中的装置，得到了极其丰富的现代科学知识．说不定远远超过了现代人类的科学水准，也正因为如此，才能吸引他继续钻研下去。”

    白素这一番话，有相当的说服力，我失声道：“我们太小看他了，只当他是一个有了一段奇遇的人，没想到他在这段奇遇之中，已脱胎换骨，再也不是当年的小刀会头目，而且有可能是地球上最出色的人。”

    温宝裕不住眨着眼，我尽量回想和他在一起时的情形，却又感觉不到他有什么特别之处，所以我对自己的推恻，又不禁疑惑起来，有点无可奈何：“看来，问题又兜回来了，仍然需要刘根生出现来解答一切问题。”

    温宝裕打了一个哈哈：“矛盾之极，他已说过什么都不会说的。”

    我闷哼了一声，用力挥手，真有点后悔当日他出现的时候，没有用一切方法使他说出他的经历来。

    不过，那时我虽然有点设想，却没有现在这样具体――现在已经有了“时间停顿”、“分段生命”等的假设，也假设了刘根生在初见这容器时，容器中有人，这个人给与他很多知识等等。

    有了这些假设，软硬兼施，逼他说出实话来，自然容易得多了。

    无论如何，刘根生已消失无踪，再要找他，十分困难，我们所作出的假设，就算再接近事实，也无补于事，至多只有一直假设下去。

    一想到这点，我的神情，不禁大是沮丧，白素笑了一下：“如果他的生命，离不开那容器，那么他始终再会利用那容器。”

    温宝裕直跳了起来：“对啊！他会带着动力装置，回到容器中去，就算他一进入容器，就会冲天飞走，他也必须先接近容器。”

    我明白温宝裕和白素的意思，笑了起来：“这使我想起‘守株待兔’的寓言。”

    白素道：“大体相同，肯定了刘根生不能永远离开这容器，只要守着它，就始终有等到他出现的一天。”

    我深深吸了一口气，这个说法，相当有理，温宝裕又问：“那动力装置的体积有多大？”

    我比了一下：“大约比普通的压缩空气筒细一点，一共由四个圆柱形组成，他取下来之后放在外衣下面，就颇为吃力。”

    温宝裕拍着手：“那他当然不能带着这样的东西去这里去那里，我们可以双管齐下”

    他说着，就取过电话，放在我的手中，我略想了一想，觉得那“双管齐下”的方法，并没害处，所以就拨了法国那工厂的电话。

    那电话号码是临走时戈壁交给我的，那台微型流动电话是他和沙漠的杰作，二十四小时不离身，要和他们联络，十分容易。

    不一会，就听到了戈壁的声音，我先问：“有什么进展没有？”

    戈壁的声音听来十分苦涩：“一点也没有，我们尝试在几个接触点上，接通电压不一的电流，但是一点反应也没有。”

    我有点骇然：“小心一点，别冒险使用太高的电压。”

    戈壁苦笑：“我想不会有危险，也不会有作用，不然．那个百岁人魔，也不会放心把这东西留在我们这里了。”

    听他称呼刘根生为“百岁人魔”，我不禁有点啼笑皆非，可是温宝裕在一旁，却已鼓起掌来，大声道：“百岁人魔，可圈可点。”

    戈壁又吸了一声：“我们也只是死马当活马医，实在不想放弃。”

    我顿了一顿：“我们商量下来，有一个双管齐下的可行之法。”

    戈壁对我十分有信心，忙道：“好极了，说来听听。”

    我道：“这两个办法，倒有一个是温宝裕想出来的，让他来和你说。”

    我把电话交给了温宝裕，他大喜过望，一手接过了电话。

    多半是由于兴奋过度，温宝裕手心在冒汗，一手又在褂子上用力擦了擦，开始向戈壁叙述我们的假设，和要做的事情。

    他说的“双管齐下”的进行方法，的确十分合乎情理，才说到一半，就听到有许多掌声、喝采声传来。温宝裕更是高兴，俊脸涨得飞红，把应该进行的事，说得十分详细。

    他一说完，戈壁就道：“没有问题，立刻可以进行探查被带走的动力装置的行动，至于守着这容器……我想每天我们抽出几小时来、假装不研究，看起来像是没有人，但布置人暗中监视。这百岁人魔不出现则已，一出现就很难再逃走。”

    温宝裕也兴奋得像是已等到了刘根生，竟然念起戏白来：“且看老夫手段，手到拿来。”

    我一直以为这是没有办法中的办法，并没有寄以多大的希望，当然也不会那么兴奋。等到胡说和温宝裕走了之后，我另外有一点事要做。温宝裕走时，说他会负责把这件怪事告诉在瑞士求学的良辰美景，也会向原振侠医生转述一下，以听取更多人的意见，集思广益云云。

    我和白素在书房中对坐了片刻，我来回踱步，白素自然在我的行动中，可以看出我另有主意，她静静等着我发表意见。

    我把自己所想到的整理了一下，才道：“假设那东西每隔一百年出现一次，或是一百一十年、一百二十年才出现一次，又假设这东西在地球上存在已久，那么，这应该多次出现过，我想广泛地查一下历史上的各种正式记录或是裨史野闻，看看是不是有相类似的记载，提及一个这样的容器。和一个――百岁人魔的。”

    白素皱着眉：“这是一项极其繁重的工作。”

    我笑：“当然不是我们自己来进行，可以委托多个有电脑储存资料的机构进行，有结果最好，没有结果，也不见得有什么损失。”

    白素侧着头想了一想：“好，你阁下贵人事忙，就交给小可去办吧。”

    我紧紧地拥抱了她一下：“多谢娘子！”

    白素瞪了我一眼，我忽发奇想：“这个容器，可以轻易把人的寿命……”

    我本来想说：“可以把人的寿命延长”，可是一想，“延长”这个形容，不是十分恰当，因为处于“时间停顿”状态之际，人和死了差不多，一个人，该活八十岁的，还是八十岁，并不能延长寿命。

    所以我想了想，觉得用“拉长”一词，比“延长”这个词好得多。

    我改口道：“这容器可以把生命……拉长，要是我们一起挤进去，处在时间停顿状态之中，过十年出来一年，岂不是可以看到一两百年之后的情景？”

    我说得十分热切，可是白素的反应冷谈：“那不见得有趣，人总是属于自己的时代的，退后和超前，都是十分痛苦的事。”

    我还想说服她，如果有机会玩这样的游戏的话，要她和我一起进行，不然，我一个人成了“百岁人魔”，她却早已生命结束，那真是悲惨之极了。可是不等我开口，她就淡然道：“还记得伟大的宇宙飞行员革大鹏吗？他是那么出色，我们遇见他的时候，他是一百年以后的人，他有机会回到我们这个时代，可是他坚持要回到他自己的时代去，尽管前途茫茫，他也要去冒险。”

    我叹了一声，自然未曾忘记下一世纪地球上的宇宙航行员革大鹏。他在宇宙航行之中，遇上了不可测的一种震荡波，把他震回了一百年前，遇到了我和白素，以他的一百年之后的知识和能力而论，如果他在我们的这个时代留下来，那他不拆不扣是个超人。可是他坚决要寻回属于他的时代。

    可知时间和生命之间，有着难以分隔的关系：是这个时代的生命，就必须在这个时代之中生长和结束，不能跨跃这个时代。

    （伟大的宇宙航行员革大鹏，和我和白素的故事，记述在《原子空间》这个故事之中。）

    白素又道：“我不觉得刘根生超越了时间一百年，会有什么快乐。”

    我不禁孤怜伶地打了一个寒战，想想我就算能和白素，出现在一百年之后，那时，什么亲人朋友都没有，我们是两个和时间完全脱节的人，哪里还有什么人生的乐趣可言。

    当然，我立即打消了这个念头，而我又生出了一个新的疑问：“可是，刘根生看来十分起劲，并不感到有什么痛苦。”

    白素秀眉微蹙，她的这种神情，十分动人，我伸手在她的眉心轻抚了一下。

    她道：“我料想刘根生一定有一宗十分重要的任务没有完成，他心中只想完成这任务，没有时间感到不适应。一等这件任务完成，他可能会感到失去时代的痛苦！”

    白素的假设，纯粹从心理学的观点出发，相当空泛，我不是十分同意，用怀疑的口吻问：“你的意思是，他如今正在进行那项任务？”

    白素笑了起来：“这只是我不成熟的想法，希望他能再出现在我们面前！”

    当天，对这件事的讨论，到这里为止。

    以后，每一天，不用我和戈壁沙漠联络，温宝裕每天都向我报告。

    开始两天，温室裕对戈壁沙漠还很客气；“和他们联络过了，没有发现。”

    接着，他开始称他们为“这两个人”，进而为“这两个家伙”，一个星期之后，戈壁沙漠变成了“这两个笨人”、“笨蛋”……。

    我在两个星期之后，忍不住责斥他：“小宝，你怎么能这样子称呼他们？”

    出乎我的意料，温室裕道：“不是我要这样称呼他们，那是他们的自称――他们找不到那动力装置，就这样责备自己。”

    我苦笑：“或许我们的估计不对！”

    温宝裕道：“不，我们的估计是对的，刘根生绝不可能带着那动力装置到处走，譬如说到上海去，他一定将之藏在什么地方，只不过我们找不到。”

    我叹了一声：“可能藏在几百公里这外，并不真正在工厂的附近。”

    温宝裕默然无语。

    而在我这方面，搜寻资料的工作，也进行得并不顺利，得到的资料，连《聊斋志异》上的，在半夜海上忽然大放光明的记载都有了，就是没有类似的一个容器可供人坐进去的或同类的记载。

    事情全然没有进展！

    连白老大和哈山，在离开了之后．也音讯全无，不知道他们在上海的“寻根”，是不是有成绩。

    我在提到“寻根”这个通用的名词之际，温宝裕哈哈大笑：“真是名副其实的寻根――他们要找的人，名字就叫刘根生。”

    温室裕很想也到上海去，和那两个老人家一起去疯疯颠颠，可是他父母说什么也不让，而不久之后，他倒替我去了一次台北，这是题外话，表过就算。

    在接下来的几天之中，我和白素自然不会是闲着等这件事的发展，而是另外有许多的事在忙，可是这件事，并没有什么进展。

    倒是在这期间，在没有我们参与之下，另外有一些事发生，很和这个故事有关。

    还记得那个倒霉的船长吗？

    我称那艘大轮的船长为“倒霉的船长”，自然大有理由。在哈山和白老大的打赌行动之中，哈山由于对他的信任，所以他成了唯一知道哈山躲进了那容器的人，结果，他却经不过半条船的巨大利益的引诱，把哈山的秘密，出卖给白老大。

    白老大和哈山的打赌，后来产生了那样意料不到的变化，大家早已把这场打赌的胜负忘记了。白老大和哈山有这样的交情，再加上他们的性格，自然不会再把什么赌注放在心上，早就把整件事当作没有发生过一样，他们的兴趣，转到了小刀会的身上去了。

    也就是说，我既然不必陪哈山去说八十天的故事，哈山也不必把那艘豪华大邮轮转名到白老大的名下。

    整件事都过去了，唯有那位倒霉的船长，却完全改变了他的命运。

    哈山知道船长曾把秘密告诉白老大，任何人，在一开始知道自己被信任的人出卖时．当然会不高兴，哈山也不能例外。

    可是哈山立即原谅了船扶，再加上整件事情已告一段落，哈山也没有任何责备加在船长的身上，还是继续让他当船长。

    看起来，好像一点也不倒霉！是的，如果船长不是那么自负的话。

    在整件事中，船长虽然由于本身的缺点，不能坚决拒绝引诱（有多少人能受得注这样的引诱？）但是他是事件的受害者――他什么也没有得到，却损失了他的人格。尽管没有人责备他，他却深深自责。

    船长算是一个十分正直的人，如果是奸佞小人的话，才不会感到什么痛苦，正因为他一生正直，从来也没有做过对不起人的事，所以在这种情形下，他才会觉得难过之极，再也无法从那种精神状态之中解脱出来。

    于是，他开始喝酒。

    （当白老大和白素商量着要用天文数字的金钱收买船长的时候，我曾经竭力反对过。）

    （看来我的反对十分有理。）

    （别去测试人性，千万不要！像刘根生警告别去碰那容器中的按钮一样，一碰也不要碰！）

    一艘大客轮的船长，工作十分繁重，责任也十分巨大，几乎要二十四小时都保持百分之一百的清醒。而船长由于精神上负疚，在短短一个月之内，就变成了酗酒之人，如何能负此重责？

    而且更可怕的是，由于自责和酒精的双重刺激，船长患上了急性精神病。这种急性精神病，正式的名称是“酒狂症”，患上了这种病的人，比普通的癫狂症更可怕，它间歇性发作――每当体内的酒精积聚到一定程度时，一个平时十分正常理智的人，就会突然变得疯狂．完全无从防范，而且行为怪异，完全和这个人平时的行为不同。那是酒精完全破坏了人脑的正常运作，使人彻底改变行为的结果。

    船长的酒狂症第一次发作时是在船上，恰好是八十日航期中的第四十天，他忽然和两个也喝了酒的水手大打出手，弄得鼻青脸肿。

    船上的医生已经诊断酗酒过度，于是严禁地喝酒，可是只禁了两天，他不知道从哪里弄到了一大瓶伏特加，一口气灌进了肚里，满脸通红地在餐厅中“发表演说”，粗言粗语，听得连最没有教养的人也不能忍受，几个绅士起来制止，船长又和人大打出手。

    等到酒醒之后，他隐约知道了发生过什么事，懊丧到了极点，不知如何向人道歉，他把自己锁在船长室中足足两天，当然，那是一个恶性循环――在这样的情形下，他更需要酒精的刺激，于是又有了第三次的酒狂症的发作。

    这一次，他竟然坚持说两个艳丽的女乘客是妓女，要把他们赶下船去。

    那时，船才离开新加坡不久，正航行在汪洋大海之上，发狂的时侯，他倒没有忘记自己是船长，充分行使他船长的权力。而被他指责的两位女土，一位有着男爵夫人的头衔，另一位是著名的女时装设计师。

    这件事，发展到了船长揪住时装设计师的头发，又打碎了玻璃，硬要把女设计师从窗口塞出去的程度――当然，他又被制服，这一次．他不被当成船长看待了，由几个身壮力健的船员轮流监视，不准他出船长室半步，船上两个医生商量之后，还是供给他酒，但不让他喝醉，让他和别人接触，他的酒狂症自然也只好害他自己。

    高级船员在开会之后，向总公司请示，由于哈山不在，船长又是十分高级的人员，总公司方面也没有主意，只是指示：到下一个港口时，请他上岸，而由大副代理船长的职务。

    看，故事兜来回去，又兜回来了，下一个港口，就是我长住的城市。

    也不是船长一上岸就立刻和故事行接上的，这个城市有船公司的分公司，分公司的负责人自然不知道船长何以会变成这样，只知道船长是哈山十分敬重的人，所以不敢怠慢，把公司招待宾客的一幢小洋房拔出来给他住，派了司机、仆人给他。船长索性大喝了七八天，喝得天昏地黑，然后，他又觉得一个人喝酒，十分无趣，所以每天都到一个专供高级海员喝酒的俱乐部去消遣。

    那个俱乐部之中，几乎什么样的消遣都有，但是船长去的，目的自然只是为了喝酒。有些酒量好的人陪他喝酒，而且全是同行，话题投机，酒自然也喝得格外畅快，酒狂症间中发作，反正大家全是酒鬼，各有轻重程度不同的酒狂症，所以大家也不以为意。

    那一天下午，船长照例和几个人，一杯在手，在俱乐部的一个起居室中喝酒。那起居室的布置，十分古典，沙发全是那种很硬的真皮，钉上了铜钉的那种，光滑得可以当镜子来刮胡子。

    也不知是怎么开始的，先是进来了三个人，很明显，三个人之中，两个人在不断巴结另一个人，那个被巴结的人，约莫四十上下年纪，一看就就知道是一个长期在海上讨生活的人，衣着随便，可是趾高气扬．说话声音极大，一来就吩咐酒保：“拿最好的酒来！要找最好的女人，该到哪里去找？”

    酒保懒洋洋地答应了一声，却没有什么行动，另外两个人向酒保一瞪眼：“听到了没有，快去，拿最好的酒来，要最好的！”

    酒保是一个六十左右的老人，在这家俱乐部服务已超过三十年，什么样的阵仗没见过，他双眼向上翻，望也不望向那三个人，却向船长望来：“船长，请问你还要酒吗？我们这里，讲话都要先说一个请字，对不对？”

    船长也看着那三个人讨厌，一听得酒保这样说，就哈哈大笑了起来。

    那三个人立时大怒，满脸通红，其中有一个抡起拳头来想去打那酒保，可是看到另外至少有七八对愤怒的眼光射过来，令他不敢轻举妄动。

    船长这里还不是很醉，所以他不想事情闹大，他挥了挥手：“你们另外找地方去喝酒吧，这时不适合你们。”

    那第一个开口要酒的人还不服气：“为什么？我们很快有的是钱――”

    讲到这里，他忽然有点气妥，改了口，连酒保在内，都忍不住哈哈大笑起来。

    谁都可以分得出“有的是钱”和“很快有的是钱”之间的分别有多大。酒保在大笑之后，甚至叹了一口气，摇了摇头，表示同情。

    那人的脸涨得更红，用力挥着手，宣布：“至多三天．我们就可以捞起那艘沉船来。”

    一个坐在角落中的人用十分不礼貌的语气道：“哦，三位原来是专来打捞沉船的？”那人拍着胸口：“怎么，那不是海员吗？”

    有几个人，大大地打了一个呵欠，另有人道：“只有会员才能签帐，据我所知，这里最好的酒，每瓶价值五千美元以上，请问三位用现金来支付，需要多少瓶？”

    那人的脸色难看之极，可是他还是十分有信心，“哼”地一声：“三天之后，沉船中的财富，可以使我买下整个俱乐部来！”

    看他的神情语气这样肯定，一干人等，倒也不再去取笑他，都互望着，他们全是十分有经验的海员，自然对于一切海上活动，也十分留意，可是这时，看他们的神情显然都不知道在附近的海域之上，有什么大规模的打捞沉船工作在进行。

    凡是航海者，对沉船都有一种特殊的敏感。每一个航海者都知道，不论现代科技把船只制造得多么安全坚固，可是事实上，任何在海上航行的船只，在不可测的大海之中，都随时有变成沉船的可能――自然，那也代表了每一个航海者的生命，随时都有被大海吞噬的可能。

    那并不危言耸听，核子动力的潜艇，应该是人类造船技术的最高峰了吧？可是近三十余年来，沉在不可测的海底，永远没有再见天日的机会的核于潜艇，超过十艘之上，有的，连出事的原因，都无法查明！

    再加上，沉船上的财货，也很动人心弦，若是打捞起一艘沉船，船上载有价值可观的财宝，自然可以使人突然之间成为富翁。

    由于有这两点吸引，所以一时之间，起居室中，有了一个短时间的沉默。然后，才有一个人问：“附近有人打捞沉船？好像没听到什么消息？”

    这人这句话一出口，那冒冒失失进来的三个人，脸色陡地为之一变。本来，可以看得出他们嚷叫着要拿最好的酒来的时候，已经有点酒意了。

    （不是有了几分酒意谁会叫出“拿最好的酒来”这种妄话？）

    这时，看来他们的酒意也消退了，甚至还有点慌慌张张，他们三个人齐声道：“没有，没有，当然没有人在附近打捞什么沉船！”

    三个人忽然改了口，倒令得别人十分惊讶，他们不但否认，而且立时再也不想停留，转身就向外面走去，他们三个人才一出去，就有两个人，心血来潮一样，也跟着向外走去。

    船长在这时候，陡然喝：“站住！别出去向他们追问有关沉船的事！”

    那两个在门口给船长喝住了，神色很是尴尬，看来他们正是准备去向那三个人追问有关沉船的事，他们一起向船长望来，船长先一口喝干了杯中的酒，然后，哈哈大笑了十来秒钟才道：“你们出去一问，这三个家伙一定先神神秘秘不肯说，后来才勉强透露，说他们在海底发现的沉船中，看到金块，只怕有八十吨，不过他们没有本钱投资打捞――”

    船长说到这里，其余的人，也明白船长想表达什么了，也跟着哈哈大笑起来。

    在门口的那两个人，也耸肩笑着：“如果我们投资的话，永远也不会有机会看到那些黄金，是不是？”

    船长打了一个呵欠，一面向杯中倒酒，一面道：“是，这种把戏，是上几个世纪的玩意儿了，想不到现在还有人在玩，而且，也几乎有人要上当。”

    在门口的那两个人，满面通红，讪讪地走了回来，其中有一个，年纪较轻，脸上有点挂不住，低声说了一句“或许是真的，也说不定。”

    谁料就是那样的一句话，却激怒了船长――船长的精神状态真的处于一种十分可怕的情形之下，他的行动之激烈，简直超乎想像，他陡然吼叫了一声，直跳了起来。手中的一杯酒，连杯子向那人掷了过去，那人绝想不到会有这样的变故发生，“叭”地一声响，杯子已在他的额上碎裂，有少量的血流出来，杯中的酒，也洒了他一头一脸。

    船长接下来的咆哮声，即使是讲惯租话的航海者，也听得惊心动魄，他骂道：“你他妈的贱种，不相信我的话，只管去找那三个狗娘养的，看你口袋里那些……钱是不是合……只管去，不去的是……”

    这一连串“……”要说明一下，像是《洁本金瓶梅》之类的删节本一样，全是删去了的脏话。

    那人没来由地捱了这样一顿臭骂，又受了伤，还被酒淋了一身，僵在那里，不知如何才好，其余的人也绝料不到会有这样的事发生。一时之间，也吓得呆了。

    可是，船长还不肯就此罢休，他操起酒瓶来，一扬手，酒瓶顺手砸在一张几上，碎裂了开来，他竟然挺着破酒瓶，就向那人冲了过去！

    如果不是我恰好在这个时候出现，相信船长的下半生非在疯人院度过不可。



第三部：发现第二个怪容器

    我是如何会在这个时候出现的呢？纯是一个“巧”字。我到这里来，是来找船长的。

    我知道船长在这个俱乐部，每天都喝得大醉，醉了就骂人，被他骂得最凶的人之中，有白老大、白素和我，有一个晚上，被已成了著名私家侦探、有侦探事务所很具规模的电脑室的小郭的一个职员听到了，知道小郭和我的关系，所以告诉了小郭，小郭又特地打了一个电话，告诉了我。

    （至于小郭事务所的那个职员，如何会在这里出现的，那自然不必细表了，否则一个故事，只怕叙述十年八载，都讲不完！）

    收到了小郭的电话之后，我和白素商量了一下，我们都不知道详细的情况，但是一个人若是每天都喝醉酒，而且醉了就骂人，那么这个人的情形很差，是可以肯定的事了。而船长的情形一至于此，这原因，我和白素，当然也可以理解。

    白素叹了一声“船长……十分无辜，事情既然由我们而起，我们应该尽量帮助他。”

    我对于当日的行动，始终不满，所以又咕哝了一句：“城门失火，殃及池鱼，这位船长先生，可以说是无辜之极了，我这就去看他。”

    白素蹙着眉，没有出声，过了片刻，才道：“不论他受到什么伤害・我们都会设法补偿。”我没有再说什么，双方的意思，既然已经通过语言得到了交流，就没有再多说的必要――再说下去必然是不愉快的争吵，那是我和白素之间绝不会发生的事。

    于是，我就到了那个俱乐部，俱乐部有几个大航运公司资助，设备相当好，一进去就给人以豪华舒适的感觉。所以，当我首先看到了那三个人，急急自内走出来时，我心中也在奇怪：这三个人，看来虽然像海员，可是，绝不够级可以出入这样的俱乐部。

    这时，有一个职员走过来，问我找谁，同时也看了那三个人一下，皱着眉问：“三位是怎么进来的？”

    三人中的一个没好气道：“走进来的，怎么进来，难道爬进来的？”

    这人一开口，像是才吞下了一斤火药一样，后来看到的船长，则像是才吞下了一颗原子弹。职员很沉得住气：“我的意思是，俱乐部，要由会员介绍才可以进入。”

    那人一扬头：“哈山这老家伙，是不是会员？”

    若是航海者没听说过哈山这个名字，那就像共产党员没有听说过马克思一样不可能，那职员略怔了一怔才回答；“哦，是哈山先生介绍来的？有介绍文件吗？”

    人人都可以说是哈山介绍来的，当然口说无凭，职员的要求又很合理。我在一旁等着看那人受窘，因为我想他当然不会有哈山的介绍文件。

    可是世事往往出人意表，那人伸手自后袋中，摸出了一个又脏又旧的小皮包，打开，取出一张有胶封套的名片来，交给那职员。

    我斜眼看了一下，那是哈山的名片，职员把名片翻了过来，后面写着几行字，我看不真切，可是职员一看，神情立时变得恭敬无比，他双手把名片还给那人，连声道：“请进！请进！三位可以随便享用一切，哈山先生会负责费用。”

    我“旁观”到这里，里面已经响起了船长暴雷似的呼喝声和叫骂声。我一认出那是船长的声音，心中暗叫一声不好，立时急急向内走了进去。

    那三个人对职员的态度怎样，我没有继续留意，但是猜想起来，一定好不到哪里去，因为那人的声音在我身后传来：“我们自己的花费自己会负责，别以为我们没有钱。”

    后面还有一些什么话，也没有听清楚，因为船长的叫骂声，简直惊天动地，而等我推开门的时候，船长正好拿着破酒瓶去对付那个已被他骂得狗血淋头的人。

    我一看这情形，自然非出手不可――在这种时候，再不叫船长理智一些，那简直是船长的帮凶了。我一跃向前，飞起一脚，踢在船长的右手碗之上，踢得那个破瓶，直飞了起来，船长的手上没有了凶器，自然好对付得多了。我一面向他走去，一面叫了他一声。

    船长转过身，一看到我，又是几下怪吼声。我一接触到他的眼光，便愣了一下，因为他眼中的那种光芒，可怕之极，他给人的印象，一直是一个十分稳重的彬彬君子，可是此时，却哪里还是一个正常人。

    我心中十分难过，可是一时之间，也想不到他病情如此严重，所以还好整以暇地在心中叹了一口气。谁料就在这时候，船长一声怒吼未毕，双手已经向我的脖子上，直抓了过来。

    他用的力道是如此的大，以至才被他抓中脖子的时候，真像是两个钢箍，直箍上来一样，虽然不至于眼前发黑，却也好一阵金星乱冒。

    船长是绝对想将我抓死的，这时他处在那么严重的酒狂症症象之中，狂乱得完全失去了理性，什么事做不出来？这一点，从他瞪大了的眼睛中可以看出来，他认为令得他处境完全改变的人之中，我也有份，所以才一见了我，就有那么多的怨毒。

    这时，旁边的人也呆住了，我当然不会容许这种情形持续超过五秒钟，我立时双手同时弹出一指，恰好弹中他的肘上。

    那一弹，令他双手松开，然后，我伸右手按住了他的心口，推着他前进，左手顺手在旁边的一个人处，抢过了酒。

    我把抢过来的酒，递向船长，船长十分自然地接过了酒杯，一饮而尽，我右手再一发力，他后退两步，颓然跌进了一张沙发之中。

    我立时到他的面前，盯着他，用十分诚恳的语气道：“没什么，任何事都没有什么大不了！”

    一面说，一面向身后连做手势，示意拿酒来，因为船长这样的情形，令他尽快安静下来的方法，是再让他喝更多的酒，使酒精令他昏迷！

    等到船长又喝了近十杯酒之后，他的头向旁一侧，呻吟声大作，双手挥动着，可是连讲话的能力都没有了！

    这时，那个被船长攻击的人（也是一个高级海员）仍然站着，又惊又怒，不断无意义地挥着手，想说什么，可是又气得说不出话来。我指了指船长，问他道：“你看到他的情形了，希望你别和一个酒狂症患者计较。”

    那人叹了一声，一副自认倒霉的神气，一面抹着脸上的血和酒，走了开去。

    几个船员走了进来，神情惊惶，不知如何才好，我问：“有医生吗？”

    有一个人在门口搭口：“这样的情形，神仙也没有用．别说医生了！”

    我循声看去．看见刚才我一进门就遇到的三个人，正在门口，可能是喧闹声吸引了他们来看热闹的，那句话，就是其中一个人说的。

    那个捱了骂的的人，到这时，才算是缓过一口气来，指着那三个人，十分不满：“你们快离开吧！就是因为我对你们所说的事表示了一点兴趣，才会有这种倒霉的事发生！”

    我在这时，并不知道整件事的来龙去脉，而且也不想去研究，因为对一个酒狂证的患者而言，任何细小的事故，都可以演变为不可收拾的大祸害。我只是在考虑，该把船长送到什么医院去，替他进行彻底的治疗。我考虑到的第一人选，自然是原振侠医生。

    原振侠医生其实亦不能算是一个好医生――他的杂务太多了，但是他有一个长处，像船长这样，由于心理沉重的负担而形成酗酒，以致成为酒狂症患者的情形，堪称疑难杂症，原振侠医生对付疑难杂症的本事，倒还在一般医生之上。

    正当我这样想的时候，忽然听到一声大呼小叫的声音：“天，你是卫斯理，我认出你来了，你是卫斯理！”

    我不禁皱了皱眉，任何人都不喜欢被人指着这样叫嚷的。我用不是很友善的眼光去望着那个十分兴奋、几乎手舞足蹈的人――他就是那三个人之一，刚才在门口，拿出一张哈山的名片，令得俱乐部职员对他前倨后恭的那个人。

    我冷冷地道：“认出什么人．值得那么高兴？像开了一个金矿一样。”

    谁都听得出我是在讽刺他，那人却一点也不觉得，而且更加兴奋，他真的手舞足蹈起来，而且叫：“你知道我为什么会到这个城市来？就是想找你，见到你，比开金矿更好！”

    从他的神情和动作来看，他是真的感到高兴，而且是异乎寻常的高兴，那不禁使我莫名其妙，自然，我也不免多打量了他几眼，这个人身形十分强壮，一望而知是长期在海上讨生活的人，他有着一头红发，本来有着一股剽悍的神情，这时却快乐得像小孩子一样。

    我迅速地在记忆中搜索，想知道以前是不是见过这个人，可是没有结果。

    在这时候，那人已大踏步向我走了过来，不由分说，双手一起抓住了我的右手，用力摇着，所表现出来的那种热情，简直叫人受不了。

    这种情形，相信很多人都遇到过！人家把你当作多年不见的老朋友，可是在你的记忆之中，根本没有这个人的存在。

    我本来想跟他客气几句，可是又急于把船长送到医院去，所以我抽出手来，十分冷淡地道：“对不起，我好像并不认识你！”

    那人在我抽开了手之后，双手仍然维持着握住我手的姿势，叫了起来：“我是毛斯，毛斯・麦尔伦！”

    他在叫出了这个名字之后，脸上所表现出来的热情，有增无减，一副希望我扑上去拥抱他的样子，那真令人又好气又好笑，我叹了一声向其余人望过去。

    那人一叫出了我的名字之后，周围的人，都曾发出一些表示知道我是什么人的声音，这时，我向各人望去，是想在各人的反应之中，看看各人是不是也知道毛斯・麦尔伦是什么人！

    可是很显然，各人和我一样，根本不知道毛斯是何方神圣！

    一时之间，大家都静下来。

    这时，气氛相当尴尬，那自报了姓名的毛斯，窘得一头红发，几乎都要竖了起来。

    他搓着手，仍然用十分殷切的目光望着我：“卫先生，你至少应该记得麦尔伦这个姓氏！”

    他的声音，又诚恳又充满了希望，这倒令我产生了丝歉意、又想了想，可是仍然没有任何印象。

    这时候，在旁观者之中，已经有笑声传了出来．有一个人叫：“如果你的姓氏是麦哲伦，卫先生一定有印象！”

    麦哲伦是历史上著名的航海家，我自然知道。那人一叫，毛斯用十愤怒的目光，瞪了那人一眼，我不想再有冲突，只好道：“还有什么提示？”

    这样一说，气氛就轻松了不少，毛斯指着自己的头发，连声道：“红头发，红头发是麦尔伦一家的特微！”

    我又尽量在记忆中搜寻，可是仍然找不出两者之间的关系，所以只好向他十分抱歉地摇头，这时，另外又有人开玩笑地叫：“再来一个提示！”

    毛斯的神情有点咬牙切齿，他叫了出来：“潜水！”

    而不等我再说什么，他又道：“我叔叔保留了和你一起拍的照片，所以我才从出你来的！”

    看样子，我要是再认不出他是什么人来，他会把我当作大仇人，但是这时，我已经想起他该是什么人了！

    并不是我的记忆力不佳，而是一来，事情相隔得相当久远，有若干年了。二来，我根本没有见过他，我曾认识的是另一位麦尔伦先生，应该是他的叔叔！

    而单凭这一点，这个人一叫他自己的名字，就希望我认出他是什么人来，也未免自视太甚，令得他发窘，是他咎由自取，与人无尤！

    他的叔叔，麦尔伦先生，曾是出色的潜水家，在若干年前，我、麦尔伦和另外一个叫摩亚的年轻人，曾在大海之中有一段奇诡莫名的经历，在这段经历之中，我，卫斯理，由于极度惊恐的刺激，而变成了疯子，在进了疯人院，若不是万分之一的幸运机会，只怕我就会一直在疯人院中度过。

    而那位曾经是世界最出色的潜水员的麦尔伦，当时已经退休了大半年，那年他三十八岁，仍然体壮如牛，可是同样由于受不了恐怖的刺激，情形比我更坏！把一支来福枪的枪口，塞进自己的口中，然后，再用绳子连结枪机，放枪自杀！

    那件奇诡莫名的事，我自然记得，曾记述在《沉船》故事之中，印象异常深刻，可是麦尔伦这个姓氏，毕意淡忘了，不是那么容易想得起来。

    这时，我全想起来了，不由自主地长叹一声：“令叔自杀那年，你还是个青年吧！”

    一听得我这么说，毛斯知道我想起了他是什么人来了，他显得极其高兴，忙道：“那时，我也已经开始潜水了，半职业性，我们全家都酷爱潜水。”

    我又叹了一声：“是，令叔和我说过，你们是北欧威金人的后代！”

    我连连叹息，自然是由于麦尔伦的确是十分出色的潜水家，他英年早逝，十分可惜――那种恐怖的景象能令我得发疯，自然说明麦尔伦因这自杀，自不是他特别软弱的缘故。

    毛斯见到我终于想起了他的叔叔，十分高兴，但是他的神情，立时变得十分鬼头鬼脑，四面看了一下，压低了声音：“卫先生，有十分重要的事，关系到……嗯，我们是不是可以找一个地方详淡？”

    我皱了皱眉，我一向不喜欢行事鬼头鬼脑的人，所以我摇头，指着船长；“他变成这样子，我多少有点责任，我要把他送到医院去！”

    我拒绝了他，谁知道毛斯很会利用机会：“好极，我帮你送他进医院，在途中，我们正好详谈！”

    他说着，不等我有反应，就向另外两人招手；“大半、小半，扶起这位先生命！”

    那两个和他在一起的人，十分听话，立即一边一个，扶起了船长，他们显然对付烂醉如泥的人很有一手，扶住了船长之后，又伸手略为托住了船长下垂的头――烂醉的人，完全没有控制自己的能力，很可能在头部的摆动之中，折断头骨！

    我看到这种情形，倒也不便再推辞，反正我也需要他帮助，我们一行人等，出了俱乐部，那职员恭而敬之地送了出来。自然是由于毛斯有哈山名片的缘故。大半小半――他们是兄弟，有十分古怪的名字，本来是流浪儿，从小跟着毛斯，所以对毛斯十分尊重，他们两个人把船长夹在中间，坐在后面，我驾车，毛斯就坐在我的身边，我第一句话就说：“从这里到医院，大约是二十分钟的车程，希望你要说的话，在这二十分钟内可以说得完。”

    毛斯十分感激：“足够了！足够了！”

    接着，他介绍了大半和小半，又解释自己何以会有哈山的名片：“哈山喜欢稀奇古怪的故事，我一直在世界各地从事潜水工作，海面上固然风云莫测，海底更是千变万化，有的是怪事，我曾对他讲了许多怪事，他就送了这张名片给我！”

    这时，我已经驾着车，驶向原振侠医生服务的那家医院，我好意地提醒他：“你只有十七分钟了！”

    毛斯吸了口气，居然又沉默了半分钟之久，我也由得他去，不去催他，他取出了一支烟来，想吸烟，可是看到我的脸色并不同意，又放了下来，这才开了口；“卫先生，我不知道我将会成为什么样的富翁！”

    一听到这样的“开场白”，我真想立即停车，把他一脚踢下车去！

    我闷哼了一声，冷冷地道：“为了能使你尽量利用这十几分钟的时间，我尽量不发问，由你来说！”

    潜水人多半做这样的梦：“打到一艘沉船，沉船上有着数不尽的金银珠宝――虽然不是没有这样的例子，可是成千上万的潜水人，能有这样幸运的，屈指可数。不错，在汪洋大海之中历年来，不知有多少船沉在海底，也真的不知有多少金银珠宝静静躺在海底，可是，也永远不会被人发现。”

    毛斯一开始就那样说，我自然不感兴趣，所以在讲完了那几句话之后，就大大打了一个呵欠，希望毛斯能够知趣，别再继续下去。

    可是毛期依然如我所料地继续下去：“我找到了……一些沉船……几艘船，沉在一起。看来是在一场海战之中，一起沉进海中的，其中的一艘船上，有着一个十分巨大的铁箱子，里面有可能是数不尽的珠宝！”

    我连“嗯”一声都省了，只是自顾自驾车。

    毛斯咽了一口口水，神情一如他已找到了那大箱子，也变成了“不知是什么样的富翁”一样。“照我的推测，这艘船，遇上了海盗，在和海盗的抗争之中它被毁下沉，另外有三艘海盗船也沉没，所以才会有四艘船沉在一起的情形。”

    我这时，正转了一个急弯，仍然一点反应也没有。

    毛斯没有注意我的神态，显然他认为自己的故事，十分动人，继续道：“那艘船是西方的船只，而几只海盗船，是中国式的木船――”我一听到这里，勃然生怒，几乎要用粗话骂他，虽然我终于没有骂出口，可是我的语意必然不客气之极：“为什么中国船就是海盗船？你对中国人的评断是根据什么而来的？”

    毛斯看到我声色俱厉，着实吃了一惊，连声道：“对不起，对不起……那三艘中国船，也有武装……有炮，还有……一些标志，是铜牌，我拾了一块上来，请人去鉴定过，专家说：‘铜牌上锈着的字，说明这……些船，属于一个中国的海盗组织所有，叫做《小刀会俱乐部》。’”我陡地呆了一下，这时，车子正在红灯前停着，找由于惊呆，以致转了灯号之后，忘了开车，令得后面的车子，喇叭声大作。

    “小刀会俱乐部”，自然就是“小刀会”！

    小刀会在以上海作大本营之前，曾长期在海上进行活动。当其时也，在海上作些没本钱的买卖，自然也大有可能，如果那是小刀会的船，事情就值得听下去，因为我正为小刀会的事在伤脑筋！

    （各位读者看到这里．一定会说：太巧了，怎么刚好莫名其妙遇上了三个人，就和故事有关？）

    （要说明一下的是，情形其实并非如此，是因为后来事情的发展，这几个人和故事有关，所以我才把遇见他们的经过记叙出来的。）

    （我每天不知道要遇见多少人，若是和故事无关的，当然提也不会提，提到的，必然有或多或少的关系。）

    （所以，就算在马路上迎面遇上了一个人，和故事有关，也并不是碰巧，而是由于与他有关，他才会在故事之中出现。）

    毛期说着，又道：“我有许多照片，是和那四艘沉船有关的，可惜没有带在身上。”

    我开始有了兴趣，就问：“那个组织叫小刀会，的确会和西方人有过交往，在上海，他们还和支持清朝政府的西方军队打过仗！”

    毛斯的神情十分吃惊：“真的？那艘沉船，却不是兵船，只是运输船，不过也有多少有些武装。”

    我没有表示什么特别的意见，主要是不想在这个问题上作讨论。当时，在东方进行贸易的许多西方商船，例如属于“东印度公司”的船只，岂止有“多少武装”而已，连大炮都有的。

    医院已经快到了，我直接地问：“你把这些告诉我，目的是什么？”

    我在这样问他的时候，已经注意到毛斯十分攻于心计，因为他向我说了他发现沉船的大致情形，可是对于发现沉船的地点，绝口不提，那自然是怕我知道了地点会对他不利之故。

    所以我问他的时候，口气也十分冷漠。

    毛斯立即回答：“希望能和卫先生合作，一起去打捞那艘沉船。”

    我一口拒绝：“对不起，我对打捞沉船，简直一点兴趣也没有，而且，你真是找错人了，打捞沉船，也不是我的专长！”

    毛斯有点发急：“我想到要和卫先生合作，是由于还发现了一些十分神秘的情形，接触和解决神秘现象．那正是阁下的专长。”

    我有点生气：“那你为什么不先把神秘的情形说出来？”

    毛斯的神情十分尴尬，支吾了一阵，才道：“我……怕你不相信。”

    我大喝一声：“那就别说了！”

    一直在后面一声不出的大半和小半两人，直到这时，才有一个开了口，也不知是哪一个：“是真的，卫先生，在其中一艘木船的甲板上，有着十来只木箱一”

    我不耐烦道：“又是大铁箱，又是大木箱，大木箱中的自然也是金银珠宝了？”

    从倒后镜中，我看到说话的是大半，他道：“不是，全是步枪和炸药。”

    我心中有数：若是小刀会和一艘军火载运的洋船发生了冲突，那么，多半是在小刀会占领上海，清政府借助洋人力量对付小刀会的时候。

    而且，那也不是什么海盗的劫掠，必然是一场十分惨烈的军事行动！

    这四艘沉船捞起来，所花的人力物力，绝不简单，世上决不会有什么人，为了弄清楚这段历史而肯付出这样的代价的。

    根据我的推测，洋船运军火来支援对付小刀会的军队．必然以上海附近为卸物目的地，也一定要沿海驶进长江口，事情不会发生在长江．一定是在接近长江口的海域上，那一带海域，海水并不深，这自然也是毛斯他们能发现沉船的原因。经过迅速的思考，我已经有了一个概念，所以我装着十分不经意地道：“你们找沉船，找到了南水道和北水道一带．也真可以说神通广大！”

    “南水道”和“北水道”是专门的地理名词，要沿海进入长江口，必然要经过崇明岛，崇明岛横在长江口的中间，把长江前后的出海口隔成南北两部分，在北的就叫北水道．在南的是南水道。南北水道以东，就是黄海。

    如果我的推测不错，这场海上的军事行动，必然就在这附近的黄海发生。

    果然，我的话才一出口，大半和小半两人，首先发出了“啊”地一声。毛斯从头到尾，没有说过沉船是在什么地方，忽然听到我说出这样的一句话来，神情如见鬼魅，盯着我，身子不由自主在发抖。

    一看到这样的情形，我知道自己料中了，我进一步搜寻我对那一带的地理的知识记忆，又不急不徐地道：“如果那是一场伏击战，我想．鸡骨礁和牛肉礁之间的海道，是最理想的地点！

    毛斯直到这时，才发出一下呻吟声：“我什么也没说过，你怎么知道？”

    我摊了摊手，一下子就把车子停在医院门口：“到了，我去请医院派人抬担架来！”

    我下了车，召来了医护人员，原振侠医生不在医院中（早就说过他不是一个好医生），等到安置好了船长，我十分不客气，并没有再请他们三个人上车的意思。

    毛斯大概也知道没有什么希望了，神情十分沮丧，我安慰他：“我建议你去找哈山先生――他现在行踪不明，迟早会出现的，他不但财力雄厚，而且对小刀会的事，十分感兴趣，你去说，至少有六成把握！”毛斯叹了一声：“可是，哈山不能解释和何以至少有一百年的船上，会有一只冻肉柜。”

    我呆了一呆，一时之间，没有会过意来，而等我会过意来时，我失声大叫：“你说什么？”

    在一刹那间，我真的非需要大叫不可！

    毛斯忽然提到了一只“冻肉柜”，而刘根生的那个容器，在外形看来，就十足是一只冻肉柜！刘根生是小刀会的头目，沉船中有三艘木船，属于小刀会。

    这期间，可以搭得上关系的线索太多了。

    我首先想到的是：那容器，一只还在法国的工厂之中，大家正在研究，会不会另外还有一只，至今还沉在海底？

    我失声一叫，毛斯、大半和小半都吓了一大跳，我忙问：“你说什么？什冻肉柜？”。

    毛斯生怕自己说错话，所以说得十分小心：“在那西方船只上的一个大铁箱，看来就像一只……冻肉柜，我拍了照……”

    他才讲到这里，我就一挥手：“快上车，去看你拍的照片去！”

    毛斯大是高兴，和大半小半上了车，告诉了我他们所在的地方。一听到他们现在的住址，我就知道他们何以会在接近长江口的黄海海域之中，发现沉船了。

    他们现在所住的地方，属于一间石油勘探公司的宾馆，他们当然是受雇于这家石油勘探公司，在黄海潜水作业，寻找海底是否蕴藏有石油。

    当然是在他们潜水作业的过程之中发现了沉船的。

    我自然而然地问：“发现沉船的事，还有别的人知道吗？”

    毛斯神情凝重：“只有我们三个人，现在加上你，我们发过重誓，绝不对外泄露，你……你……”

    我闷哼了一声：“我不会对人说起。不过我不明白你们为什么要找我。”

    毛斯的回答有点吞吞吐吐，可是我还是一下子就明白了他的意思。他道：“那一带的海域……有项规定，在海中如果发现了什么的话，当地政府……”

    我不等他讲完，就不禁又是好气，又是好笑。他们来找我，原来是怕在海中捞起了物件之后，碍于当地法令，无法据为己有。

    那么，我在他们的心目之中，是什么样的人物？是闯关走私大王？

    如果不是知道在海底，另外有一只“冻肉柜”，而且又恰好和小刀会有关的话，毛斯只怕会有点小苦头吃。但这时，我自然不和他们计较，只是闷哼了几声，毛斯却用充满了希望的神色望着我，等候我的答复。

    我只好道：“那不成问题，我有两个朋友，他们自制的小型潜艇，性能极其优秀，发现了什么东西，根本不必令之浮上海面，就在海底拖走，拖到公海，再准备船只接应，万无一失。”

    我的几句话，讲得毛斯和大半小半眉飞色舞，兴奋莫名，因为我提供的办法，的确是十分好的办法，再妥当也没有。

    毛斯忽然神情十分严肃，望定了我：“卫先生，利益怎么分法？”

    我呆了一呆，反问：“本来，你们三个人，协议是怎么分法？”

    毛斯沉声道：“我占一半，他们两人占一半。”

    我想了一想，虽然我其实并不想分什么利益，也知道那“冻肉柜”之中，并没有什么金银珠宝，多半里面是另一个生命处于停顿状态的人，可是我知道，如果我不认真，他们会以为我没有诚意。

    我需要在他们的发现上，发掘出更多的真相来，这个送上门来的机会，可万万不能错过，所以我开了条件：“我和你各占三分之一，他们占三分之一。”

    毛斯显然可以决定一切，不必征求大半小半两人的意见，他沉吟了片刻，又问：“一切费用――”

    我不等他讲完，就道：“自然是除却一切费用之后再分――据我所知，费用会相当昂贵如果沉船之中找到的东西，不足以支付费用，那由我负责。”

    我最后两句话，十分有效，毛斯表示满意，但他还是过了十来秒，才点头表示同意。他道：“本来我想找哈山先生的，他对这种稀奇古怪的事，最有兴趣，一定会资助我打捞，可是我怎么也找不到他。”

    我只是冷冷地道：“原来我只是副选，不过我可以告诉你们，找到了我是对的，哈山有兴趣，可是未必有能力做这件事，尤其是把东西神不知鬼不觉地带出来。”

    毛斯居然十分同意我的意见，或许他是为了消除我心中的不快，所以连连点人：“是！是！一切都要仰仗卫先生的大力！”

    这个人，在外形看来，十分粗犷凶悍，可是从他的言谈上，又可以看出他十分老谋深算，并不是一个容易对付的人物。好在我和他们的“合作”关系，就算成立，也十分简单，也就不必太放在心上。

    我也没有告诉他哈山到上海去了，而且目的正是去寻找小刀会活动的资料去的。

    说话之间，已到了那宾馆，毛斯等三人住了其中的一层，想来他门的工作十分重要，所以受到厚待。一进屋子，毛斯便提过一只公事包来，放在桌上，手按在公事包上，望向我。

    我道：“我不会随便对人说，但是对一些要参加打捞工作的朋友，我也无法隐瞒。”

    毛斯吸了一口气，没有再说什么．就打开公事包来，里面是许多文件夹，他打开了其中的一个，放在我的面前。或许是现代海底摄影设备，已经十分进步的缘故，我看到的照片，拍得十分清晰。

    先是远景，木船和商船，只有极少部分埋在沙中，绝大部分都在水中，很令人惊讶的是，小刀会的那三艘船，虽然是木船，可是在海水之中浸了上百年，还十分完整。可知中国人在长期采用木料制船的过程中，对于木材的防腐方法，已经有了十分丰富的经验。

    一点也不错，船是小刀会的，在一张照片上，可以看到船头上钉着一块铜牌，依稀是一柄小刀，那是小刀会的标志。在另一张照片上，断了的主桅之上，还有“忠勇”两个字的镌刻。那三艘船并不大，船首高高翘起，样子十分奇特，看来是海上的快船，是攻击型的。

    而那艘商船，则已是当时十分进步的“铁甲船”，如何会和三艘木船一起沉在海底的？想来当时必然有极其强烈的争战。

    我急急看着照片，不多久，就看到了那只“冻肉柜”。

    我屏住了气息，“冻肉柜”在商船的甲板上，一个十分奇怪的位置上。先说明一下，一见到这“冻肉柜”，我的面色，一定曾变了一变，因为一眼就可以肯定，这正是那个容器，那个哈山自大西洋上捞起来，刘根生自内走出来的那只容器！

    它放在甲板近右舷处，从甲板上，有一根铁柱，那铁柱原来的用处，可能是栓锚上的铁链用的，而那容器，被铁链横七竖八地锁着，锁在那铁柱上。

    毛斯在我盯着照片看的时候，用十分疑惑的声音问：“这……大箱子怎么会锁在甲板上，不放在舱房中？”

    我已经有了答案，可是我回答他：“不知道。”

    我这样回答，并不是有意要隐瞒什么，而是要解释起来．实在太复杂了。

    我已经有了的答案是，这容器，可能是商船在航程之中捞起来的。由于商船上没有人可以打得开它，又不知道它是什么，也不肯放弃它，所以才将它锁在甲板上，等候处理。

    我又想到的是，是不是当时捞起来的一共有两只呢？不然何以刘根生会有这样的奇遇，进入了那个容器之中，开始了他停顿的、间歇的生命？

    一想到这里，我不由自主，“啊”地一声，张大了口，合不拢来。

    事情本来一点头绪也没有，可是只发现了一点线索，就一环扣着一环，可以解开不少谜。我想到的是，作为小刀会的头目，刘根生是不是曾参加这次海上袭击运军火的洋商船的行动？

    他极有可能参加了这次行动，更有可能就是在这次行动之中，得以进入那容器的。

    毛斯他们自然不明白我何以忽然发出惊呼声。我在继续想，如果刘根生一出容器就到上海，为的就是要找寻这一段历史，我的发现，是不是对他有足够的诱惑力，引诱他出来见我呢？

    毛斯连声在问：“卫先生，以你的经历来看，这是什么……容器？”

    毛斯的问题，问得十分小心，我估计他已经从我的神态之中，知道了我多少对这东西有点认识，所以他问的时候，紧盯着我看。我仍然不打算在这个时候告诉他什么，因为事情十分复杂，而且说了，只怕他也不容易接受事实，所以我仍然道：“现在来猜测，并无意义，一定要把它捞起来再说。”

    毛斯答应着，我又问：“你们曾潜进船舱去？有没有什么别的发现？”

    毛斯摇头：“没有，最奇怪的就是这只大箱子。”

    我又把全部照片再看了一遍，有不少，是在船舱中拍摄的，确然没有什么特别之处。

    而这四艘沉船，对我来说，有特别的意义，是由于其中有三艘，曾属于小刀会所有之故。

    毛斯显得十分心急，一个人有了发财的梦，总希望早一点实现，他问我：“你要准备多久？”

    我想了一想，我刚才对他说的朋友，是指戈壁沙漠而言，他们擅于制造各种各样的古怪东西，又和世界第一流的各种制造厂有联络，我想通过他们，弄一艘性能良好的小型潜艇，不是难事，可是需要多久，我也说不上来。我的回答是：“尽快，我怎么和你联络？”

    毛斯指着几上的电话：“十天之内，我会留在这里，然后，我又要工作。”

    我问：“还是在老地方？”

    毛斯点了点头，没有再说什么。他还是十分小心，虽然我已知道了沉船的所在地点，但那只是大致的地方，精确的所在，仍然不知道，要找，自然还得费一番功夫，毛斯为了保护他自己的利益，不肯透露精确的所在，倒也无可厚非，我道：“十天之内，我相信一定可以出发了。”

    毛斯的神情十分兴奋：“我早就说过了．找到了卫先生，比找到了个金矿更好。”

    我忍不住说了他一句：“别希望太大，那容器之中，可能什么也没有。”

    毛斯用力眨着眼，像是我的话，是最不可相信的谎言一样。我伸手在那叠相片上拍了一下，告辞离去。在回家途中，我真是兴奋莫名，在出发去看船长的时候怎么也想不到会有这样的奇遇！

    一进门，我就大声叫白素，可是白素不在，我奔进书房，立时拿起了电话来，我不知道法国那时正是什么时间，可是沙漠的声音，听来有气无力，弄清楚了是我，才有了一点精神，而在两分钟之后，他的声音，听来简直龙精虎猛，因为我已把我的发现，告诉了他。我听到他在叫：“快起来！卫斯理发现了另外一只古怪容器！”

    接着，我又听到了戈壁的声音．我不等他们多问，就提出了一个要求：“替我准备一艘性能良好的潜艇，我不想多惹麻烦，在海底把那容器拖到公海，就什么问题都解决了。”

    我听得戈壁沙漠低声商量了一阵于，戈壁就问我：“卫先生，你听说过‘兄弟姐妹号’？”

    我“啊”地一声。我自然听说过“兄弟姐妹号”，那是云氏兄弟以他们的精湛技术和工艺为基础，用庞大的工业机构作支持，制造出来的一艘奇船――堪称是世界第一奇船。

    这艘长度只有三十分尺的奇船，从外形看来，并不十分突出，可是它性能之超卓，却是世界之最，它能在水上起飞，又能潜下三百公尺的深海，甚至可以在深海中直接起飞，破空直上九霄，有点类似神话中的产物。曾经是木兰花、穆秀珍姐妹和云氏兄弟最得意的交通工具！

    我忙道：“我自然知道，如果可以借用它，那真就最好了。”

    戈壁沙漠齐声道：“我想没问题――如果我们两个一起借用的话。”

    我哈哈大笑了起来：“没有问题，买肉，总要搭些肉骨头的，你们那边的情况怎么样？”

    沙漠道：“一点进展也没有，闷得几乎自杀了，幸亏你的发现救了我们。我看，三天之内，我们可以来到，当然是连船一起来。”

    我放下了电话，由于心中实在太高兴，所以虽然只是一个人，可是仍然连连搓手，大声说道“好极！好极！”

    我又立刻打了电话给毛斯，告诉他最迟三天之后，我们就可以出发，毛斯听了之后，好像有点不相信．最后才道：“你真是神通广大！”

    我呵呵笑着，很有点自鸣得意，“神通广大”这个形容词，放在我身上，谁曰不宜？



第四部：一只布包袱

    当天傍晚，白素回来，我和她一说，她也感到意外之极，详细问了我经过。我道；“可惜联络不到两位老人家，不然，倒可以邀他们一起去。”

    白素听了之后，神情有点古怪，我一看，就知道她必然有话要说，所以就不出声，等她先说。

    白素吸了一口气：“你走了之后不久，我就收到了一个电话，是一个带上海口音的中年人，他说，他才从上海回来，在上海，他遇到了一位白老先生，白老先生托他带来了一点东西，要转交给我，要我去拿。”

    一听到有了白老大的消息，我更是兴奋：“带来的是什么东西？”

    白素的神情更古怪，我知道事情一定有非常奇异之处所以急得连连挥手。白素却又笑了起来：“随你猜，你都猜不出来。”

    我叹了一声：“你知道在这种情形下，我没法猜。”

    白素作了一个示意我略等一等的手势，她走了出去，我连忙跟出去，看到她在门口的楼梯扶手上，取下了一只布包袱来。

    那布包袱所用的布，竟然是久已未见的蓝印花布，那种蓝印花布，曾是中国农村中最普遍的花布。

    我一把抢过那包袱来，那包袱十分轻，三下两下解了开来，里面的东西，连我看了，也不禁发呆。

    包袱中的东西，一点也不古怪，只是我绝想不到，白老大特意托人自上海带来的，会是这些物事而已。确然，如白素所说，随便我怎么猜，也猜不出来的。

    要我用简单的话来形容包袱中的东西，我还得想一想才说得出来。那是一些小孩子的衣服，或者正确一点说，是婴儿的襁褓――记述了那么多故事，写的字数以千万计，还是第一次用到这两个字。

    这些婴儿的衣眼．包括了一件小小的上衣，一条开档裤（没有尿布），还有一块一面有绣花的布，这块布，是用来包婴儿用的，上海的婴儿，如果在冷天出生，就会用这种布包起来，手脚都被包得紧紧的，不能乱动，只有头露在外面。

    这种包婴儿来的方法，有一个专门的名词，叫“蜡烛包”――由于包好之后，是圆柱形的一截，看起来像是一段蜡烛之故。

    除此之外，还有一只小鞋子，鞋头有黄色的老虎头装饰，那是“虎头鞋”，也是上海小孩子常穿的鞋子。

    我眼定定地看了这些东西半晌，才问出了一句话来：“什么意思？”

    白素笑了起来：“带东西的那位先生，说爸没说别的，只请他把东西带来，看来，爸是考验我们的智力来了，是不是？”。

    我不禁苦笑：“不必考验，我认输了。这是一套婴儿的衣服，夹爽裹部分的白布已经发黄，历史悠久，可以放在民俗博物馆作展览，我实在无法在其中看出一些什么来。”

    白素不是怎么敢表示不满，可是显然她也十分困扰，皱着眉，抖抖这件，又拍那件。我挥手道：“别伤脑筋了，见了他，他自然会说。”

    白素也笑了起来：“人年纪愈大，愈是像小孩子，真古怪。”

    我不是不想知道白老大弄了一套婴儿的衣眼来是什么意思、但实在无从设想起，又有什么办法？

    白素隆而重之把包袱又包好，而那些衣服，年代确然相当久远，一条小开档裤，在摊开又折好的过程中，折痕处竟然碎裂了开来。

    白素在当晚，忽然对我说：“你在三天之内，反正要去捞沉船上的那个容器，我想趁机到上海去。”

    我立时盯着她：“你知道老爷子在什么地方？”

    白素道：“并不确切，可是根据带东西来的那人的话，多少有点头绪。”

    我皱起眉：“有什么特别的原因要令你前去？”

    白素叹了一声：“唯一的原因是，爸年纪已经那么大了，能和他在一起的日子，正在迅速减少，我很想尽量争取和他在一起的机会。”

    白素说得十分认真，我听了之后，也觉得心情十分沉重，所以，只是用点头来表示同意，白素向我靠了一靠；“明天我就动身。”

    白素说明天动身，可是到了晚上，事情就有了意外的发展，将近午夜时分，门铃响了之后不久，就是老蔡的欢呼声，和白老大“呵呵”的笑声。白素自书房中直扑了出去，行动不比良辰美景慢。

    我也忙跟了出去，白老大精神奕奕，正大踏步走了进来，白素自楼梯扑下去，白老大向我挥手：“收到我叫人带来的东西没有？”

    白老大问着，神情中大有挑战之意。

    我立时道：“收到了，十分有趣．难道是老爷子婴儿时期的用品不成？”

    在白老大问我之前，我连想也没有想到过这套婴儿衣服和白老大有关，这时他问，找答，纯粹是一时之间想到的，只是说来玩玩而已。

    白老大听得我这样回答，却怔了一怔，才道：“当然不是我的，是哈山小把戏的用品。”

    他这句话一出，我和白素都惊讶不已，白素忙道：“哈山先生呢？”

    白老大道：“他留在上海，还在继续找！”

    白素道：“找什么？”

    白老大两道银白色的浓眉皱在一起，神情十分古怪。这一点，他们父女两人，颇有相似之处，一有疑难问题在心里，就会有那样的神情。

    这时，我已下了楼，白老大作了一个手势，示意我坐下来，我先去斟了两杯酒，才和他面对面坐了下来，白素靠着他坐。

    白老大喝了一口酒：“哈山和我差不多年纪，快九十岁了，他却像发疯一样，要找他的父母。”

    我不禁叹了一声，真是怪事愈来愈多，乱七八糟，不知从哪里说起才好。白素比我镇定：“哈山先生是个孤儿？在孤儿院中长大的人，总是想知道自己的父母究竟是谁，哈山先生也不能例外，倒也是人之常情。”

    白老大“哼”地一声：“人之常情？他早六十年怎么不去找？”

    白素道：“你怎知他没有找过，或许没有结果呢？”

    我忍不住提高了声音：“那套小孩子衣服是怎么一回事，怎么知道是哈山的？”

    白老大挥了挥手：“说来话长，也十分凑巧，我们决定了不招摇，只当是普通人，到上海去，两个糟老头子，自然不会有什么好招待，好不容易找到了一家小客栈，在南市，总算不至于露宿，你们再也料不到，那小客栈，还是用马桶的，没有现代卫生设备。”

    白老大又大大喝了一口酒。

    两位老人家平时的物质生活，属于世界第一流的水准，这时睡在晚上还要起来找臭虫的小客栈中，倒也不以为苦。上海市的南市一带，近年来，并没有什么发展，一切和几十年前没有多大的不同，只是人更挤，一切更加残旧。

    熟悉的环境，带给他们太多年轻时的回忆，他们有太多的地方可去，可消磨时间，在一幅残破的砖墙之前，他们可以站上老半天，啼嘘时光之流逝，自然环境差些，也不以为苦。

    等到三天之后，他们跑遍了上海各处，才定下心来，找到了一个收藏近代史中有关上海部分的机构，两人又埋头埋脑研究有关小刀会资料。

    在这三天之中，机构的主持人，看出这两个老人大有来头，对他们十分客气，他们透露了要找小刀会详尽资料的意愿，那文史馆的馆长道“有一位文史委员会的会员，和两位差不多年纪，专门研究小刀会的历史，两位是不是见一见他？”

    白老大和哈山大喜：“我们应当去拜访，请先代我们联络一下。”。

    于是，三个老人，在一所可以列入国家一级保护文物的屋子中见面，互道慕之情――其实在这以前，谁也没听过谁的名字。

    那位老人家的名字是史道福。年事虽高（比哈山、白老大更老），可是身体硬朗，思路清楚，和哈山白老大，正是同一年代的人，到了他们这种年纪，能遇到同一时代的人，也是非常不容易的事，三个人讲起上海的旧事来，忽然提到上海有一处地名叫“郑家木桥”，三个人都异口同声地道：“那里其实有过一座木桥的。”

    三个人互望着，感到世界上知道在郑家木桥真的曾有过一座木桥的人，可能已不超过十个，而他们三个居然能聚在一起，那真是难得之极，所以更加莫逆，真正的一见如故。

    可是虽然如此，史道福老人在那种每个入都怀疑另一个人的环境中生活得久了，心里话，还是不会立即向别人说出来。他们先就小刀会的历史，高谈阔论了三天，然后，到了第四天，三个老人都略有酒意时，史道福才问：“两位知道我为什么会对小刀会的历史感兴趣吗？”

    白老大和哈山是何等样人物，早就感到，在这三天之中，史老头虽然和他们倾心相交，也提供了不少小刀会的历史，可是总有点吞吞吐吐，有好几次欲语又止的神情，落在两人的眼中。

    两人也私下商量过，一致认为史道福的心中，另有秘密，未曾说出来。

    他们自己是老年人，自然知道老年人的心理，老人如果有心要隐藏什么秘密的话，那除非他自己愿意说出来，不然，没有什么人可以强迫他讲。要是他自己不主动说，那么这个秘密，也就永远不为人知了！所以，哈山和白老大十分小心，绝不试探，唯恐打草惊蛇――虽然他们当时不知道史道福究竟有什么秘密。

    直到那天，史道福这样一问，哈山和白老大互望了一眼，白老大打了一句苏白（苏州话）：“来哉！”意思是史道福快要说出他的秘密来了。

    哈山装作若无其事：“不知道，如果你不方便说，不说也不要紧。”

    愈是叫别人不要说秘密，人家就愈是要说，这是人的通病，史道福也不例外，可是他又呷了一口酒，添了半天嘴唇，把口中的几只假牙拿下来再放上去，足足过了两分钟，哈山和白老大两人都几乎忍不住要骂脏话了，他才道：“我上代，和小刀会……有过一点纠葛，由于我上代……做了对不起人的事，不是很光采……这是一个大秘密，至少有七八十年没人提起了！”

    白老大和哈山等了半天，憋了一肚子气，却听得他扭扭捏捏，讲出了这一番话来，不禁又是好气，又是好笑，哈山首先忍不住，发言“触霉头”：“是不是你上代曾经告过密，把小刀会送到官府去过？”

    上海话之中，说话“触人霉头”的意思，就是不客气，不说好听的话，故意令对方难堪，再俚俗一点，可以说成“煤球一吨一吨倒过去”，有种非令对方下不了台不肯休止的刻薄。

    哈山这时候的话，也就够刻薄的了。因为根据中国民间的传统，同情总是放在造反的一方，不会放在官府的一方，那是中国几千年来的封建统治所形成的一种民族叛逆心理。小刀会在上海造反的前因后果不必深究，敢于和官府对抗，而且官府又和洋人勾结，那就足以令小刀会在传统之中变成英雄。

    哈山那两句话，等于是说史道福的上代，干过官府的狗腿子，这侮辱可算是相当大。史道福一听，立时瞪大了眼，涨红了脸，十分生气，可是他在喝了一口酒之后，怒气消失，叹了几声：“不至于那么不堪，可是也……实在对不起人，我说的上代……是我的叔叔和阿婶，我自小丧父，娘走得不知所终，是叔叔和阿婶养大我的，当时，我叔叔是一个手艺人，专替人补鞋子，在一个弄堂口，摆一个小摊子，事情发生那年，我四岁，已经有点记性了！”

    他说到这时，伸手指了指自己的脑袋，像是对于自己能保持四分之三世纪的记忆，十分自傲。

    而哈山和白老大两人，在这时，不禁面面相觑，啼笑皆非。

    他们绝未曾想到，史道福竟然会“从头说起”，他四岁时发生的事，如果一直说到现在，那什么时候才能说得完？而且，这种陈谷子烂芝麻的事，听来有什么味道？只怕会把人闷死！

    两个人都是一样的心思，所以不约而同，一起张大了口，大大地打了一个呵欠。这样的“暗示”，一般来说，都相当起作用，可是在史道福面前．一点也没有用，史道福一面指着自己的脑袋，一面继续道：“那天下午的事，我还记得，我刚把一个客人的皮鞋，送到一间大菜馆子里去回来。大菜馆子里食物的香味，令我一直咽口水，咽到了弄堂口的鞋子摊前。

    哈山和白老大苦笑，互相举杯，喝了一口酒，心想没有办法，只好听下去了。想想一个穷孩子，进入大菜馆子（西餐厅），闻到了食物的香味而大是垂涎的情景，倒也相当动人，所以第二个呵欠，就没有打出来。。

    史道福继续道：“一到弄堂口，我就看到一个人，抱着一个‘蜡烛包’，在和我叔叔说话，叔叔的样子，像是十分为难，那人好高，我要抬高头，才能看到他的脸，我及不到他腰高，所以一走近他，就看到他腰上，别着一把雪亮的小刀，刀柄还挂着红绸，神气得很。”

    史道福讲到这里，停了一停，向哈山和白老大两人望了过来。

    两人在这里，非但不打呵欠，而且听出点味道来了。史道福所说的那个人，显然是小刀会的人，那时正是小刀会在上海风云际会的好日子，何以一个小刀会的人，会和一个婴儿连在一起？

    （哈山和白老大是上海人，自然一听到‘蜡烛包’，就知道是怎么一回事，知道包中一定是一个婴儿。）

    他们正是为了追寻小刀会的资料而来，有了这种活生生的资料，自然求这不得。

    所以，史道福一向他们望去，两人就连忙做手势，请他说下去，尤其是哈山，天生最喜欢听稀奇古怪的故事，态度也就大是前据后恭，连声道：“请说，请说！”

    史道福侧着头，毕竟年代久远，他要搜索记忆，才能说得下去。

    “那人把那‘蜡烛包’向叔叔手里送，叔叔却不接，我看到包着的那个小囡，眼乌珠转动，样子十分可爱，就忍不住伸手去摸他的头．那人却顺手把‘蜡烛包’送到我手中！”

    白老大“啊哼”一声：“小刀会的人托孤，这倒有点意思。”

    哈山一下子拍在白老大手背上：“你别打岔！”

    史道福反背双手，摆出了一个抱住了婴儿的姿势来，还左右摇了两下。

    （中国的武土拉弓射箭的时候，标准的姿势是“一手如抱婴儿，一手如托泰山”，可见抱婴儿，是有一定的手势的。）

    史道福的神情，完全沉浸在遥远的回忆之中，他道：“那时天十分冷，弄堂口的风很大，那小囡的脸，冻得通红，我忍不住用自己的脸，去贴了贴，小囡反倒笑了起来，我感到有趣极了！”

    他说到这里，忽然吸了一口气：“当时我只顾逗小因玩，没有注意那人和叔叔说了些什么，只是忽然觉得手中一紧，那人又把婴儿抱了过去，抱了好一会，才交给了我叔叔，就大踏步走了开去。我叔叔抱着小孩，神情十分紧张，忽然道：‘快收摊子，回去再说！’摊子我是收惯的，收了摊子，跟着叔叔回去，叔叔把小孩交给我抱着，我一路逗他玩。”

    白老大听到这里，略为不耐烦：“请你说得简单一点，不必太详细了！”

    史道福“嗯”了一声，好一会不言语，哈山瞪了白老大一眼，怪他不该打断了话头，过厂几分钟，史道福才道：“当时我年纪实在太小，不知道发生了什么事，后来长大了，想想，知道那个人……一定给了我叔叔不少好处，托我叔叔照顾这个婴儿，因为不多久，我叔叔就忽然有钱买房子了，嗯，就是现在我住的这房子，历史悠久，他的日子也好过起来，不再摆补鞋摊子，可是，他并没有好好照顾那小囡。”

    哈山可能是由于自己是孤儿出身的缘故，所以十分紧张婴儿的遭遇，忙问：“你叔叔把那孩子怎么样了？”

    要知道，那时的人没有现在文明，路上有个死婴，决不会有人去过问，都当垃圾处理，若是他叔叔受了人家好处，又起了坏心，那婴儿可危险之极。

    史道福对哈山的问题，没有直接回答，只是摆了摆手，示意他别急，然后才道：“那婴孩在叔叔家三天，阿婶不喜欢他，十分嫌他，反倒是我，觉得多一个小弟弟很有趣，有一天晚上，我听到阿婶和叔叔的对话，才知道阿婶不喜欢那孩子的理由。”

    史道福说到这里，五官挤在一起，显得他脸上的皱纹更多。任何老人当然都曾年轻过，有过童年，当他听到他叔婶对答时候，他就不过是一个四岁的孩子。

    当时，他叔婶的对话，对一个四岁的孩子来说，听得懂的，自然只有三四成，可是由于这一番对话，在他脑中留下了很深刻的印象，一直在反复琢磨，随着渐渐长大，终于领悟了其中的意思。当他在那么多年之后，向哈山和白老大说出来的时候，他自然是已经领悟了意思，懂得了当年他叔婶的对话的。

    他先听得婶婶说：“你真准备把这小赤佬养大？”

    他阿婶自然是在和他叔叔说话，他叔叔沉吟了一下才回答：“他留下的钱，养一百个小孩都够，总不能……答应了人家不算！”

    史道福的评语是：叔叔是老实人，可是阿婶十分精明，唉，穷透了，精明全是穷出来的！

    阿婶立时道：“不行，第一，小刀会造反，捉住了是要杀头的，你收留小刀会的小孩，不杀头，只怕也要吃官司，坐监牢！”

    叔叔咕哝了一句：“小刀会的钱你倒要！”

    阿婶的回答：“钱上没有刻着名字！”

    叔叔辩了一句：“这孩子的额头上，也没有刻着是谁的儿子，就当是你和我生的好了！”阿婶叫了起来：“你要死快哉！你不看看，这小儿鼻头高、眼睛大，皮肤的颜色象皮蛋，十足是个杂夹种，你同我生得出？”

    史道福的阿婶讲这一番话的时候，自然是道地的上海话，（杂夹种）者，混血儿之谓也。

    阿婶这样一说，叔叔也犹豫了起来：“看看倒真有点像，人家说，杂夹种愈大，愈是看得出来，唉，这……怎么办才好？”

    阿婶十分果断：“掼脱伊。（扔了他。）”

    史道福又有补充：“我听到这里，几乎直跳了起来，活生生的一个人，怎么说扔掉就扔掉？可是我很怕阿婶，假装睡着，一声也不敢出。”

    哈山听到这里，更是紧张：“后来怎么了？”白老大呵呵笑：“哈山，你遇说故事的老手了，他不会爽快说出来的，一定要吊着你的胃口。”

    史道福大摇其头：“不是吊胃口，事情总要来龙去脉说清楚了，听的人才有味道，一部（红楼梦），也是这样子罗罗嗦嗦说下来的，若要直截了当，说几句话，就可以说完，还有什么看头？”

    哈山高举双手，作投降状：“好……好……由得你把来龙去脉说清楚。”

    史道福叹了一声：“我叔叔当时也反对。”

    他叔叔说：“让我想一想。”

    这一想，好久没有声音，史道福毕竟是小孩子，也就迷迷糊糊睡着了。

    第二天，一早他就被婶婶叫醒，看到婶婶正在床板上，用一条破棉胎把那小男孩包起来，那条棉胎的棉花，已硬得和石头一样，颜色发黑，上面的网络，也破的破，断的断，包好之后，用一条草绳，扎了几转，这时，叔叔从外面进来，拿了一张报纸，报纸包着两根油条，所以有一大半被油浸得成半透明。

    叔叔把油条拿出来，递了一条给史道福，自己咬着另一条，一面把报纸折得很小，塞进了棉胎之中。

    婶婶问“这是干什么？”

    叔叔道：“这孩子，也不知是哪天生的，那男人说是他的父亲，可是连姓名也没有留下，父母都不知道，这张旧报纸上的日子，就算是他的生日吧。”

    当史道福讲到这里的时候，白老大就发觉哈山的神情不对头了――他面色苍白，手不住地发抖，手中的半杯酒，不断在洒出来。

    他双眼发直，望定了史道福，看来他想伸出另外一只手来指向史道福，却说什么也抬不起手来。

    白老大大吃一惊，忙喝道：“哈山，你怎么了？”

    他一面说，一面走过去，托住了哈山拿酒杯的手，把酒杯托向他的口边，哈山大大喝了一口，可是有点力不从心，一大口，只有一半进了他的口，一半流了出来。

    白老大更吃惊，忙把手按到他的头顶上，用力搓着，一面道：“你要中风，也等听完了故事再说……”

    哈山直到这时，才缓过一口气来：“我没事，我没事。”他拨开了白老大的手，又问：“那包油条的报纸，你记得是几月……几号的？”

    史道福也看出了哈山的神态大是有异，可是他无论如何想不到发生了什么事，反是白老大，有了几分感觉，他不由自主，“嗖”地吸了一口凉气。这时，哈山的手握住了他的手，手竟是冰凉的――在白老大的记忆之中，只有一次，哈山这样紧握着他的手，手是冰凉的，那是他们都十一二岁的时候，和一个近二十岁的凶恶青年打架之前，那一次，他们两人合力，把那个以为两个小孩子好欺负的家伙，打得头破血流，鼻青脸肿。

    史道福点头：“我那时认字不多，一二三四是认得的，那是十二月二十日。”

    哈山的喉咙发出了“咯”地一声响，双眼向上翻，看样子要昏厥过去。白老大也不由自主，发出了一声惊呼，伸手在他的太阳穴上，轻轻弹了一下，这一下急救手法，总算把哈山向上翻过去的眼珠，弹得落了下来，他望着白老大，出气多入气少。白老大忙道：“哈山，镇定一点，只怕是凑巧，只怕是凑巧。”

    哈山气若游丝：“凑巧？”

    史道福大是奇怪，不知道哈山犯了什么邪，睁大了眼，不知如何才好。白老大忙道：“你只管说。”一听到“十二月二十日”，白老大就知道事情实在太匪夷所思，太奇妙，太凑巧无法理解了。

    白老大和哈山从小认得，几十年的交情，自然知道哈山的生日是十二月二十日，也知道他这个生日不是他真正的生日，是他在孤儿院门上的木箱子（专门用来放置弃婴的，放了弃婴之后，拉一根绳子，就有铃会响，孤儿院中的人就会出来看，弃婴的人，拉了绳子之后，要赶快跑开，不然给孤儿院中的人看到了，就不肯收弃婴）中发现的，在包扎他的旧棉胎中的一张旧报纸上的日子。

    那间孤儿院十分开明，尽可能保存着孤儿被发现时的东西，那张旧棉胎自然无法保存，那张旧报纸却还保存着，在哈山十岁那样，给他看过。报纸上的油渍还在，一看就知道是包过油条的。

    哈山还曾对白老大恨恨地说过：“你知道我为什么只吃大饼，不吃油条？就是因为我还不如油条，油条不会被人扔掉，我却被人扔掉了。”

    孤儿的心情，大都十分偏激悲愤，哈山自然也不能例外，所以史道福讲着他家和小刀会的关系，讲到了那个婴儿被弃之前的详细经过时，哈山愈听愈是心惊――他毕竟年纪老了，未免难以负荷这样的刺激！当年那个婴儿，竟然就是他！如今的世界航运业巨子哈山。

    白老大也有天旋地转的感觉，实在令人难以相信，久已淹没的，至少八十年之前的事，以为再也没有人知道了的事，竟然在闲谈之中，一点一滴地显露出来，这不是太奇妙了吗？

    白老大知道，自己口中在说“碰巧”，事实上不可能有那么多“凑巧”之处。他极力要哈山镇定，然后才问：“那婴儿，后来不是随便扔掉，而是送到孤儿院去了，是不是？”

    史道福神情讶异：“你怎么知道？叔叔带我去的，他在对面马路等我，我抱着小囡，放进孤儿院门口的木箱子，我还看了小囡的面孔一次，拉了绳子，就和叔叔一起飞奔了开去。”

    哈山的声音像是垂死的青衣：“那孤儿院在……什么路上？”

    史道福一扬眉：“梵皇渡路，隔壁是一座教堂。”

    哈山的身子，像是筛糠一样，那是再也假不了，白老大忙在他耳际道：“不必让别人知道！”

    哈山勉力点了点头，又问：“那一天是――”

    史道福道：“是十二月二十四号，外国人的节日，冷得要命。”

    哈山还是受不了刺激，昏了过去。

    白老大等了一分钟才施救，因为他知道，这刺激对哈山来说，实在太大，立刻将他救醒，他还会再昏过去，对一个老人家来说，多昏一次，可能离阎王就多近一步！

    史道福讶异莫名，连声问：“怎么了？怎么了？他像是受了大刺激？”

    白老大掩饰：“不知道为了什么，他有这个毛病，你别多问他，一问，毛病更容易发作！”

    史道福虽然疑惑，可是也不敢出声。

    一分钟之后，哈山悠悠醒转，大叫了一声，手舞足蹈，如同鬼上身一样，舞了一阵，才算是镇定了下来，大大喝酒，又催：“快说下去！”

    那天晚上，史道福又听到了叔叔和婶婶的对话。

    阿婶道：“我们搬一搬，上海那么大，搬了就没人知道，有了钱，买房子、做生意，什么不可以做？道福是我们的孩子，不论怎样，总比养大那杂夹种好！”

    （听到了‘杂夹种’，哈山发出了一下愤怒的闷哼声。史道福曾形容过他小时候的样子：高鼻、大眼、肤色黝黑，他确然如此，外形一看，就可以看得出他有中东人的血统。）

    叔叔叹了一声：“要是他父亲找到了我们，那可糟糕了，那人腰上的那把小刀，利得可以刮胡子！”

    阿婶骂：“没种！谁叫他在上海滩做这种事，自己太笨！”

    叔叔不住唉声叹气。

    后来买了房子，又开了一间鞋铺，生活自然好了许多，可是叔叔似乎没有以前开心，总是唉声叹气，又喝酒，在史道福十八岁那年死了。

    阿婶又多活了几年，临死的时候．才对史道福说：“道福啊！做人，真是不能做亏心事。唉，你还记得你小时候，有几天，我们家多了一个小囡？”

    史道福十分记得：“是我把他送到孤儿院去的。”

    阿婶吩咐史道福打开一只箱子，在箱子底下取出了一只小包袱来：“这就是那孩子来的时候的衣物，不知道为什么，他爸不要他……也不是不要，是把他留给你叔叔，那人说过要回来接孩子的，这些年来，我们一直提心吊胆，哪里有好日子过？小刀会的人，红眉毛绿眼睛，杀人不眨眼的啊！”

    史道福虽然鄙夷阿婶，可是人之将死，其言也善，史道福也很难过。

    阿婶又吩咐：“你……把这些保存好，那人要是来了，就给他，那孩子在孤儿院，要是他命硬，也会长大，好让他们父子团聚。”

    哈山听到这里，已是泪流满面，史道福笑：“那是超过一甲子之前的事了。那些婴儿衣物，我倒还保存着。”

    哈山直跳了起来：“快拿来看。”

    哈山的态度这样奇异，史道福就算是笨人，也看出点苗头来了，他盯着哈山，好半晌，才拍着自己的额头，像是在自言自语：“不会吧，不会吧。”

    他一面说，一面望着哈山，现出疑惑之极的神情来，一面连连摇头。他一定也想到，那个被他放进了孤儿院门口木箱子中的那个婴儿，此际就在他的眼前。

    但是那实在太不可思议了。他向两个才认识的人，讲起一件八十多年前的往事，可是听众之一，竞然就和那个故事有关。

    史道福指着哈山，想说些什么，可是说不出来，他伸出来的手，也在发着抖。由于他张大了口，可以看到他已掉了一半的牙齿，白老大也难想像他当年还只是一个小孩子时所发生的事。三个老人谁也不出声，因为事情巧得有点妖异，气氛自然也十分古怪。

    还是哈山最先打破沉默，他有点声嘶力竭地叫：“你刚才说还保留了……衣饰……快拿出来看。”

    史道福站了起来，有点站不稳，一伸手，按在张八仙桌上，又喘了几口气，仍然盯着哈山：“你……你就是那个婴孩？”

    哈山发出了一下类似呻吟的声音来，白老大忙道：“很可能是。”

    史道福像是着了魔一样，神情也兴奋之极，指着哈山的手指，抖得更厉害：“一定是，一定是。”

    他由于激动，脸上的皱纹看来都挤到了一起，声音也变得怪里怪气：“我记得你的鼻子，那个小囡的鼻子就是你这样又钩又高，不像中国人，也不能太怪我叔叔阿婶，要是你是中国人，他们不会把你送到孤儿院去。”

    白老大听得史道福这样说，十分恼怒，两道白眉一扬，用力一拍桌子，喝：“你想要什么条件，只管说好了，哪有那么多的罗嗦。”

    白老大一发怒，十分凛然，史道福打了一个呃，神情十分委屈：“我……连家中上代做过这样的事都对你们说了，你们……倒不肯对我说什么，我已经这么老了，还会开什么条斧？”

    （“开条斧”在上海话中是“敲竹杠”者，有所持而威胁要得到金钱上的利益的一种行为。）

    白老大想想自己刚才的话也是说得重了一些，所以闷哼一声，没有再继续发脾气，只是向哈山望去。

    哈山叹了一声：“你说的那个婴儿……我想是我，我是在那间孤儿院长大的，能判别我来历的唯一证据，就是那张有油渍的报纸，日期是十二月二十日。”

    史道福“啊啊”连声：“真是，真是。这真是太巧了。”

    哈山缓了缓气，又道：“你叙述的往事，对我来说，重要之极，你能不能把每一个细节再仔细想一想，那个……把我托给了你叔叔的男人，他说是我的父亲？”

    史道福连连点头：“我叔叔是那么说，他给我叔叔的钱还不少．不但可以买房子，还可以开鞋铺，所以把你送到孤儿院去之后……做了这种亏心事，他们都十分不安，怕你父亲找上门来，会对他们不利。”

    哈山盯着史道福看，虽然一时之间，他没有出声，可是他想问什么，实在再明白也没有，他想问的是：“那个人，我的父亲，后来来了没有？”

    可是就在这时，史道福转过脸去，咽了一口口水：“我就去拿那些东西给你，嘿，真是想不到，会……隔了那么多年，还会物归原主。”

    他说着，转身走了开去。他的屋子虽然旧，但是格局还在，他们谈话之处，是客厅旁的一间房间，一般作为小客厅或是古董间，他走了出去之后，走过客厅，上了楼梯，木楼梯旧得格吱格吱直响。

    史道福一走，哈山立时向白老大望来。白老大也立时明白了他的意思是在问：“这人说的事，是真的还是假的？”

    白老大的回答是：“你的事，没有人知道，他也不可能造出这样的一故事出来。”

    哈山的神情怪异之极：“那么……我是中国人了？”

    白老大道：“至少，令尊是中国人。对了，史道福再回来时，我们可以叫他尽量记忆令尊的样子，照他的描述，画出令尊当时的样子来。”

    哈山挥着手，显然他的思绪，紊乱之极，不知道说什么才好，他站了起来，团团乱转：“我父亲竟是一个小刀会的会员，他……为什么把我托给别人呢？”

    白老大的分析是：“说不定那时小刀会溃败，那鞋匠多半样子还老实，所以先把你托给了他再说。”

    哈山站着发怔，过了一会儿，才长叹了一声；“不论当年又发了什么事．当然是俱往矣。”

    白老大也叹了一声：“你在这里的孤儿院中长大，才会有你过往的一生，要是被鞋匠养大，大不了和史道福一样。”

    哈山面肉抽搐了几下：“我当然不会怪任何人，唉，要是在衣物上，能有多一点线索就好了。”

    他说到这里的时候，木楼梯上又传来了格吱格吱的声响，不一会，史道福又走了进来。他的手中拿着一只包袱，解开来之后，摊在桌上，就是后来我和白素看到的那一些婴儿用的衣物。



第五部：哈山的父母

    白老大和哈山，翻来覆去地看，又希望能在夹层之中，发现什么密藏着的秘密文件，可是什么也没有发现。

    哈山捧着这些东西，神情激动之极，老泪纵横，忽然大叫一声，又昏了过去。

    白老大再次将他救醒，坚持要他进医院去休息，哈山却说什么也不肯。白老大指着那些衣服道：“先把这些派人送到我女儿那里去，然后我先走，找地方详细化验，看看是不是会有什么新发现。”

    哈山一面同意，一面道：“就算查出点什么来，也没有用了．过去了那么多年。”

    白老大豪气干云：“能查出多少就查多少，一点一滴，也许可以把事情弄明白。”

    史道福也十分有兴趣，说起来，他有一个熟人恰好要回我住的地方，所以就托他先把那个包袱带来。这就是那包袱先到我手中的缘故。

    由于和那几件婴儿衣服有关的故事．实在太复杂了，不是三言两语说得明白的，所以白老大索性什么也不说，由得我们去乱猜。

    而情形是，随便怎么乱倩，都情不到那竟然会是哈山先生小时候的东西。

    托人带走了包袱之后，哈山的情形相当不妙，他情绪激动之极，身体又十分虚弱，连坐也坐不稳，只好半躺着，继续要史道福说下去。

    他本来就最喜欢听别人讲稀奇的故事，何况这故事和他有关，自然更是精神亢奋之极。

    史道福喝了一口茶，才道：“就是因为找家里和小刀会有这段渊源，后来我读的又是近代史，就自然而然，专攻小刀会的历史了。”

    哈山终于问出了那个问题：“那个……我父亲，后来又出现了没有？”

    史道福有点答非所问：“上海那么大……叔叔阿婶又搬得远，从洋树浦搬到了南市，当然不是那么容易找得到，所谓人海茫茫啊。”

    哈山闭上眼睛一会，白老大已找来了纸笔，他有多方面的才能，绘画也有一手，他开始详详细细问史道福，那个小刀会成员的样子，照着他所说的描绘。

    在开始之前，他先说：事情隔了那么多年，当时你又小，记忆上可能有点模糊，你只管想当时的样子，每一个细节，都不要错过。”

    当白老大说这番话的时候，史道福的精神。多少有点古怪，可是也不知道他为甚会这样。

    于是，史道福就开始说，白老大就根据他所说的，在纸上画着。那张纸相当大，白老大用来作画的是铅笔，在纸上，先出现了下一个上海弄堂口常可以见到的鞋匠的摊子，一个鞋匠昂头向上看，那是史道福的叔叔。

    史道福在一旁看了，不禁赞叹：“真是多才多艺，简直就像照片一样。”

    接着，又在鞋匠摊边，出现了一个四五岁的小孩子，看来也十分传神，面目依稀和如今老了的史道福，有那么一点影子。”

    然后，史道福说，白老大画，就到了那个关键人物了，那人的身形，相当高，腰细膀宽，扎着一条腰带，那柄小刀，就在他的腰际。

    再接下来，史道福就说着他的脸部特征――史道福的记忆力之强，出乎白老大和哈山的意料，连那人脸上的细微特征，也记得十分清楚。当白老大开始要史道福说出当时的情形，他画下来之前，哈山曾苦笑：“那有啥用场。”白老大想了一想：“当然，现在再也找不到认识今尊的人了，可是小刀会的资料之中，有不少图片，甚至是照片留下来的――”

    白老大讲到这里，哈山就叫了起来：“我不会在照片中去找他。”

    哈山这样说，也十分有道理，因为其时，摄影术绝不普遍，民间绝无仅有，只有洋人才有，所以留下来的不少照片，全是小刀会员被俘之后，被洋枪队处决的场面，洋人拍了来留念的，其中尤以杀头的场面为多。

    虽然事隔多年，可是哈山若是知道了自己父亲的一点线索，竟然在杀头的照片之中，找出了自己的父亲来，那滋味自然不会好到哪里去。

    白老大明白他的意思，挥了挥手：“小刀会员成千上万，在资料上找得到的可能，百万分之一也不到，你倒先着急起来了。”

    哈山哭笑不得，也就没有阻止白老大那么做。

    这时，史道福详细说着当年那个手抱婴儿的男人的特征，白老大画了又改，改了又画，画到史道福点头为止，才把那人的轮廓画出来，再加上五官。还未曾完成，哈山已经全身都发起抖来，白老大一停笔，只向哈山看了一眼，就明白了一点哈山认识这个人。

    白老大向我们叙述当时的情形，说到这里，停了下来，望着我和白素。

    白素一下子握紧了我的手，我失声叫了起来：“不！不可能！”

    白素柔声道：“天下没有不可的事。”

    我苦笑：“这……怎么全都凑到一块去了？真的就有那么巧？哈山认识的小刀会员，只有一个。”

    白老大吸了一口气：“就是这一个。”

    他一面说，一面取出了一叠折起的纸来，一层一层打开，于是，我们看到了铅笔绘出的鞋摊、鞋匠、小孩、那个婴儿和那个男人。

    白老大的绘画造诣竟是如此之高，以至任何人都一眼就可以看出，那个男人，正是刘根生：就是哈山捞起那个容器之后，从容器中走出来的那个上海人，那个小刀会的头目！那个教会了哈山使用若干按钮的人，那个叫哈山碰也不能碰其他按钮的人，那个后来又出现，大斗狼狗，和我又打过交道，甚至到了那座工厂，取走了那容器的动力装置的那个刘根生。

    这个刘根生，在上一个题为《错手》的故事之中，是一个关键性的人物，现在，在这一开始，哈山和白老大就到上海去，想找一点和他有关的资料的故事之中，他又无可避免地成为关键人物。

    就是这个刘根生。

    在和所有人讨论那个容器之际，都一致认为不把刘根生找出来，不能真正解决问题，在这时候，如果竟然有谁想得到刘根生会是哈山的父亲，我愿意输任何赌！而如果这时我把这种情形说给温宝裕他们听，别人怎么反应我不知道，温宝裕一定会用力把头往墙上一撞，而不知疼痛。

    哈山回上海去，竟然会有那么突兀的发展。

    如今，更非把刘根生找出来不可了。

    我虽然没有把头往墙上撞，可是那种惊愕的神情，也就叫人看了感到我可能会发神经病。

    白老大也望着我们――就是这样望着全身发抖的哈山的他想到了哈山认识这个人，可是还未曾想到那人是刘根生，因为当日在工厂中，刘根生一到就取走了动力装置，白老大从“休息状态”中醒过来，根本没有注意刘根生其人。

    他一看到哈山这副腔调，就大声提醒他：“你一天昏过去两次就够了，再来一次，只怕就这样玩完了。”

    哈山指着他画出来的人，上下两排牙齿相叩，“得得”有声，说不出话来。

    白老大忙道：“你认识他？”

    哈山只有点头的份儿，白老大在这时，才想到了他认识的唯一一个小刀会会员是刘根生，所以又追问：“就是那个从容器中走出来的上海人？”

    哈山终算哇地一声，叫了出来，但是仍然不能说话，只是连连点头。白老大也呆住了，他想说一两句话，把气氛冲淡一点，例如“原来你们父子早就见过面”之类，可是一生经历何等多姿多采，什么样的大风大浪没有见过的白老大，这时也有点受不了刺激而说不出话来。

    在一旁的史道福看到了这种情形，更是骇然之极，连声问：“有什么不对？有什么不对？”

    白老大和哈山仍然处在极端的震惊之中，根本无法回答他的问题，而且就算想回答，也无从回答，事情那么复杂，怎么向史道福解释哈山不久之前见过这个人？这个人到现在，也还只不过三十来岁。

    过了好一会，白老大才镇定下来，同时，他也感觉事情有点不对劲，他指着他画出来的刘根生，用十分严厉的目光盯着史道福：“你四岁时见过他一次，现在还能把他的样子记得那么清楚？”

    史道福面色一变，道：“这……这……那次，我印象十分深刻――”

    白老大不等他说完，就伸手在他的肩头上，重重拍了一下：“别再隐瞒了，你后来，又见过这个人。”

    白老大不问史道福是不是又见过这个人，而肯定地说他又见过这个人，这种心理攻势，十分厉害，史道福整个人震动了一下，垂下头去，一张满是皱纹的老脸，居然红了起来。

    哈山一听，更是激动，他大声叫：“快说！快说你后来见到他的情形。”

    哈山在这样叫的时候，样子十分可怕，史道福向他看了一眼，身子居然缩了一缩，他忙不迭道：“我说……我说，那……是我叔叔死了之后不久，我在鞋店里，忽然一抬头，就看到他走了过来。”

    那年，史道福十九岁，四岁的时候，见过这样的一个人，记忆自然不是那么模糊，他一看到那人，便呆住了。

    那个人和他小时候看到的一模一样，一点也没有老过，甚至连打扮都差不多，只是腰际没有挂着小刀。那人一进来，看样子不是想买鞋，样子疲倦之极，只问了一句：“请问是不是认识曾在元里弄口摆皮鞋摊的那个皮匠？”

    史道福一听，就心头狂跳，知道那个人一定是找不到他叔叔，可能把全上海的皮匠摊和皮鞋店全都找遍了。史道福那时，只想到自己的叔叔已死了，那人再也找不到他不会有事的。他的样子古怪，那人瞪向他，他也瞪着那人，两人互相瞪了片刻，史道福什么也没有说，那人也没有认出长大了的史道福来。他临走的时候，留下了一句话：“如果有人认识那个鞋匠，把他找出来我有重赏，我住在三马路的兴福旅店，我叫刘根生。”

    史道福答应了几声，那人就走了。

    史道福送走了那人，立刻到店铺后面，把经过告诉他阿婶，还问：“是不是要告诉他……我们把孩子送到孤儿院？”

    从史道福的口中，道出了“刘根生”这个名字来，哈山和白老大，又不由自主，发出了一下听来十分古怪的声音，面色煞白。

    史道福的阿婶一听，吓得站不稳，双手乱摇：“你发神经……说给他听，他铁定一把火烧掉房子，把你我两人烧死在里面。”

    史道福当时倒不明理：“要不，秘密去通知他，孩子送到孤儿院去了，他找到孤儿院去，要是能令他父子团聚，也是一件积阴德的好事。”哈山听到这里，骂了一句极难听的上海话：“你结果当然没有去。”

    史道福被哈山的那句话骂得脸色铁青，吭声道：“我去了，我写了一封信，信上写某年某月某日，婴儿被送到孤儿院，我估计他至少曾见过上海几千个皮鞋匠，也不会知道是谁告诉他的，我拿着信，送到三马路……他说的那家旅店――”

    史道福拿着信，本来准备一进门把信交给柜台，转给刘根生的，可是他为人精细，一想不对，刘根生要是向柜台去问送信人的样子，也还是可以把他找出来的，所以他伸手招来了一个小瘪三，给了他两角洋钱，叫小瘪三送信进去，并且告诉小瘪三，送了信之后，三天之内，非但不要再在三马路出现，连大马路、二马路、四马路也别逗留。

    小瘪三一口答应，信送了进去，史道福躲在对马路，小瘪三出来不久，他正准备离去，就看到一辆马车，来到旅店门口，车子停下，走出了一男一女两个人来，那男的正是刘根生，那女的却着洋服，看来不像是中国人，史道福一时好奇，就站住了来看。

    刘根生的神情，仍然十分疲倦，那洋女人不不白种人，一头头发，棕色而又卷曲，极可能就是他的母亲。

    哈山闭上眼睛一会，摇了摇头：“那年你十九岁？我应该是十五岁，虽然已经离开了孤儿院，但是他们看到了你那封信，到孤儿院去一找，很容易就可以将我找出来的．他们为什么不来找我？”

    史道福摇头：“我不知道。”

    哈山：“你吹大牛！你根本没有写那封信。”

    史道福又发了急：“我要是乱话三千，叫我绝子绝孙，不得好死。”

    白老大叹了一声；“你说下去。”

    史道福仍然怒视了哈山一眼：“我看着他们进了旅店，想他们一定会看到我的信，就没有我的事情了，所以就回去了。”

    哈山冷冷地道：“就这样少？”

    史道福也怒：“你还想怎么样？你在我这里，得了那么多消息，还想怎么样？”

    哈山想想也是．就没再说什么，只是喃喃地道：“他们为什么不到孤儿院来找我？他们为什么不到孤儿院来找我？”

    一个从小就是孤儿的人，心里上必然十分渴望得到父母的爱，儿童时代如此，少年时期和青年时也一样，甚至到了老年，这种心态，仍然不会改变，而且更加浓烈――多少年来的盼望，一旦成为事实，心情的激动可想而知。哈山两度昏厥，固然由于他年纪老，可是心情实在太激动，也是原因之一。

    而当他，知道他的父母当年应该可以到孤儿院去找他，却没有采取行动之时，他更有加倍的被遗弃的伤心，连问了两三遍之后，竟然抽噎起来。

    白老大在一旁看了，心中又是难过，又是生气，大声道：“好了，哭什么？他们为什么不来找你，你可以去问他，你老爹又没有死，你哭什么？”

    白老大在气头上的一句话，倒提醒了哈山，刘根生没有死，非但没有死，而且看起来，像是三十来岁的人一样――这种情形，怪异之极，当时由于一下子涌出来的怪事，实在太多，哈山和白老人两人，都有头昏脑胀的感觉，也无法进一层去分析这种怪现象何以会发生，只是觉得怪不得可言喻而已。

    自然，那时他们不知道我、白素、温宝裕和胡说，已经分析了那个容器的功能之一，是可以使人的生命形式变成“分段式”――生活一年，“休息”十年，过了十一年、等于一年。这种分段生活式的生命形式，自然可以使早已超过一百岁的刘根生，看来只有三十来岁。

    当时，哈山和白老大都没有想到这一点，虽然事情怪异之至，但哈山一想到自己的父亲没有死，而且曾和自己相处过，只不过当时随便怎么想，也想不到自己和对方，竟然是父子关系而已。

    多少年来，连做梦也在想的父子重圆，以为根本没有希望了的事，忽然大有可能实现，如何不喜。

    再加上他一直最喜欢听种种怪异莫名、曲折离奇的故事，如今忽然之间，他自己成了这样一个故事的主角，而且其怪异之处，只怕比他一辈子听过的怪事更甚，那自然也令得他乐不可言。

    所以，白老大的话才一住口，他就破涕为笑，连连道：“真是，真是，哭什么？那是大喜事那是大喜事啊！”

    他一面说，一面又望着白老大傻笑。

    白老大后来对我们笑着说：“人真是贪心，你们猜当时哈山望着我，对我说什么？”

    我们都一起摇头，表示不知道。

    哈山当时，望着白老大，道：“我爹还在，不知道我娘……还在不在？”

    白老大当时，一口气噎了上来，没有能立时回答，在一旁的史道福，在一听到白老大说哈山的父亲还在的时候，就惊讶得说不出话来，直到这时，才缓过一口气，尖声道：“老太爷还在人世？他……该有多大年纪？”

    哈山呵呵大笑，白老大忙向他使了一个眼色，怕他得意忘形，把真想说出来。哈山喉间发出了一下怪声，看来是把要说出口的一句话，硬生生吞了下去，他用力拍着史道福的肩头，由衷地道：“我们父子两人，要是可以重聚，你功不可没。”

    他这样说了之后，忽然又伤感起来：“当年他们知道我被送到孤儿院了，为什么不来找我？”

    他这样说的时候，望着白老大，想白老大解答他的这个疑问。

    白老大虽然神通广大，可是这时也不禁搔着头，皱着眉，答不上来，过了一会，他只好道：“我说不上来，只好求教令尊了。”

    他讲到这里，不禁更是眉心打结。

    白老大不开心，有两个原因，其一，是他无法回答哈山的问题――这个问题，在当时看来，确然十分神秘，难以有答案，可是后来弄清楚了，又简单之极，像“一”字一样简单，那是后话。

    二来，他不开心的是，他是一个江湖人物，对于人物的辈分，十分重视，他和哈山兄弟论交数十年，哈山的父亲，当然是他的“爷叔”辈。可是这二十年来，白老大在江湖上德高望重，唯我独尊已惯．忽然又冒出了一个爷叔辈的人物来，要是一个百岁以上的老人，倒也罢了，偏偏却是一个精壮的中年人，这见面时的称呼，却如何可以叫得出口。

    虽然这时，能不能找到刘根生，一点把握也没有，但人总会在一些时候，想到一些全然无关的问题，却又为此紧张一番。

    白老大当时没有把自己的心事讲出来，只是似笑非笑地望着哈山：“你们父子团圆时，你有一句话，一生之中从来没有说过的，有机会说了。”

    哈山自然知道，自己一生之中没有说过的话，就是没有叫过人爹娘。哈山也知道白老大这样说的用意，他也不禁笑了起来：“爹倒也罢了，要是我娘的情形也和他一样，这一声娘，倒真的不易叫出口。”
    
    他的意思是，如果他的母亲，也和刘根生一样，看来只是三十岁左右的话，情形就尴尬了。

    这意思，史道福自然绝不明白，所以他道：“那有什么叫不出的，二十四孝之中，老莱子七十还彩衣娱亲哩。”

    哈山和白老大都笑，哈山忽然向白老大和史道福拱手；“拜托拜托，你们两人一个说，一个画，再把我娘的样子画出来看看。”

    白老大笑骂：“你怎么啦，那女人准是你的妈？”

    史道福一挥手：“我看是！”他指着哈山：“他小时候，眼睛大鼻头高，看来不像中国人，那次我看到从马车上走下来的那个女人，就觉得婴儿的轮廓十分像她。”

    史道福开始详细描述那女人的样子，白老大才画到了一半，和哈山两人，都已傻住了说不出话来，反倒是史道福，看来画出来的女人，再看看哈山，只是一个劲摇头，觉得不是很像。是因为史道福看到的哈山，已经超过了八十岁，任何人一到了这个年纪，样子自然和以前有了极大的差别。

    白老大和哈山自己，当然知道哈山少年的时候什么样，青年时候什么样，那个画出来的女人和哈山年轻时，简直一模一样。

    哈山对着白老大完成的画像，张大了口，喉内发出一种奇异的声响，像是一个“娘”字，硬在喉咙口，吐不出来一样。

    这种情景，发生在一个老人的身上，看来也格外令人感动。尤其，史道福见到那女人的时候，那女人的神情焦急，白老大把这种神情也表现了出来，那女人看来十分美丽，所以她那种焦急的神情，也格外动人。

    白老大吁了一口气：“看来，他们两人，都为什么事，十分焦急――很可能是由于找不到儿子。”

    史道福忙道：“天地良心，我在那封信中，写得再明白也没有，他们为什么不找到孤儿院去？”

    白老大和哈山自然回答不出这个问题来，哈山长叹了一声：“这些年来，我当孤儿，自然痛苦，他们失去了孩子，自然一样痛苦。”

    白老大望着她，想说几句“现在好了，总算苦尽甘来”之类的话，可是事情之中．又有那么多的怪异，他想想也说不出口。

    哈山的精神状态十分不稳定，白老大急于和我们相见，邀他一起先离开上海再说，可是哈山无论如何不肯，他坚持说：“他从那容器一出来，就急急离去，我想信他一定到上海来。他在上海，我要留在上海。”

    白老大提醒他：“上海有一千多万人口。”

    哈山笑：“我有办法把他找出来，只要他在上海，我就有办法把他找出来。”

    白老大也注意到了，哈山在谈话之中，称刘根生为“他”，当然是改不过口来之故，等到他们见了面，事情怕会自然得多。

    于是白老大也不再坚持，只是对他道：“你自己身体要多保重！”

    就这样，白老大和哈山分手，白老大来找我们，把他和哈山所发现的告诉我们，而我们也把我们的分析和毛斯发现了另一个容器的事，告诉了白老大。

    白老大呆了半晌，才道：“真是神了，我忽然想到，你们猜，我想到的是什么？那另一个容器打开，起出来的是――”

    我和白素齐声道：“哈山的母亲。”

    然后，我们三人，以不可思议的神情互望着，想笑，又笑不出来，可是实在又十分想笑。

    这时，我们当然也已看过白老大所画的那个女人的画像，也曾有过一番小小的讨论。

    我的意见是：这女人看来像是中东一带的人，那也正是哈山在生理上的的特征。

    然后，新的谜团又产生了，将近一百年之前，一个小刀会的头目，是在什么样的情形和机缘之下，认识一个中东美女的？

    我和白素，都是想像力丰富的人，可是也百思不得其解。

    想像力更天马行空的温宝裕的“高见”是：“听过水手辛巴德的故事？天方夜谭！小刀会长期在海上活动，刘根生一定有相当多的航海经验，那女人，哈山的老娘亲，多半是他在航海到阿拉伯时……遇到的……”

    温宝裕发表他的伟论时，哈山也在场，所以他措词相当客气，后来他又偷偷对我说：“那时，阿拉伯是有女奴贩卖的，哈山的母亲，会不会是他父亲买来的女奴？”

    我本来想斥责他的，可是也感叹于他想像力的浩翰如海，所以只是长叹了一声算数。

    当时，我们和白老大作了种种分析，第二天，所有的通讯社就都从上海发出了电讯：“世界航运业巨子哈山，突然秘密造访中国，在上海出现，受到热烈欢迎。”

    白老大一看到这个消息，就伸手在桌子上重重拍了一下：“好家伙，准备大干了。这一来，他通过官方找刘根生，自然十分容易。”

    讲了之后，他又想了想：“不过，我倒不方便去和他在一起了，我脾气不好，对官府的应酬，尤其讨厌――他要是打电话来找我，就回答他我不知道到哪里去了。”

    白老大料事如神，在他讲了这名话这后，不到一个小时，哈山的电话就来了，由我接听，我照白老大的话回答了他，他和白老大几十年的交情，自然知道怎么一回事他有点生气：“他不能怪我结交官府，我实在心急想把……他找了来。”

    我忙道：“自然，谁也不会怪你，恭喜你身世大白。”

    哈山有点啼笑皆非：“恭喜个屁！我想破了头，也想不到我父亲怎么会勾搭上一个中东女子的？”

    我不禁呵呵大笑：“关于这一点，我们也想不出来，但是令尊一定肯告诉付的。”

    在我和他通话的时候，白素写了一个字条问我：“是不是告诉他发现了另一个容器的事？”我摇了摇头，表示暂时不说为好，因为我和毛斯他们，还要到黄海口去潜水，如果这时告诉了他，他一高兴，漏了口风，可不怎么好。哈山在电话中又道：“那些小孩子的衣服，请去帮我化验一下。”

    我自然答应，可是也表示我的意见：“已肯定是你婴儿时期的用品，只怕也化验不出什么名堂来。”

    哈山叹了一声：“我也知道，唉，多少年都这样过去了，忽然知道了自己的身世，真正心乱如麻。”

    我同情他：“你的情况最特别，因为令尊实际年龄虽我超过了一百岁，可是看起来只有三十来岁，对这种情形，我们有一个假设――”

    哈山大是兴奋：“什么假设？怎么会有那么怪异的情形？快告诉我。”

    我就把“分段间歇”的生命方式，告诉了他，哈山呆了好一会，才道：“也只有这个办法了。”

    他又说了一些在上海的情形，说官方已在帮他寻找刘恨生，他也在报上登了广告，除作刘根生不在上海，不然一定会露面的。

    （哈山登的广告，十分夺目：八十五年之前，将婴儿交付给上海杨树浦来元里弄堂口一个鞋匠的刘根生先生，请迅速和本人联络，本人就是那个婴儿，如今经营航运业，颇有成就。）

    （这个广告登出之后，据哈山说，至少有七个八十以上的老人，由年轻力壮的人扶了来，自认就是当年托婴儿的那个人。）

    （哈山在讲述这段经过的时候，足足上海粗话骂了十八遍，骂那些人的卑鄙。）

    当时，我们也心急地等刘根生出现，因为他是关键人物，他不出现，什么问题也不能解决。

    可是等了三天，每天哈山都有电话来，刘根生却并没有出现。

    哈山的语调愈来愈焦急，并且频频责怪他自己，如何在刘根生从容器中出来的时候，竟然会和他失之交臂，没有来个父子相认。

    我听了之后，实在想笑，但是又怕他生气，只好道：“哈山先生，那时，要是有什么人指着刘根生，说他是你的父亲，只怕你非和他决斗不可。”

    哈山听了，也只好苦笑。

    而另一方面，住在宾馆中的毛斯，也日日来催，都给我推了回去。

    到第四天傍晚时分，忽然有电话来：“卫斯理先生？我姓云，云五风。戈壁沙漠叫我来找你的。”

    我“啊”地一声：“久仰久仰，要借用一下你们的天下第一奇船。”。

    云五风的声音听来十分文雅：“岂敢，船泊在七号码头，有两个船员在，嗯，不论卫先生要船来作什么用途，我们都是可信任的人。”

    我忙道：“谢谢你，我们是不是――”

    云五风的声音听来仍然柔和：“啊，我人在丹麦，一时走不开，下次有机会一定向卫先生请教。”

    我自然客气了几句，就结束了通话。我放下电话之后，想了一想，自从白素和木兰花在联络了之后，不论有什么事找他们帮忙，都几乎是一口答应，可是，木兰花姐妹也好，云氏兄弟也好，都不露面，十分神秘。

    在法国那个工厂那么多天，我曾想过，云四风应该会到工厂来一下，可是工厂方面，一点也没有这样的表示，云五风也没有出现。

    他们曾在世界各地十分活跃，可是近几年来，近乎销声匿迹，是不是真有惊天动地的大事在做？不然何以如此神秘？木兰花曾和白素联络过，是不是知道他们在做的是什么事？

    我又想起，连白素也有点神神秘秘地不肯多说，不免心中有气。

    不过，“兄弟姐妹号”已经来了，我似乎也不应该再等下去了。

    当晚，白老大、白素和我，还有每天来打听消息的温宝裕，都聚在一起，我一提起“兄弟姐妹号”，温宝裕首先起哄：“去见识一下那天下第一奇船。”

    白素笑道：“小宝，那船的性能．表面上是看不出来的，要用的时候才发挥出来。不过，去见识一下也是好的。”

    白素竟然这样有兴致，我立时想到，一定和她曾和木兰见面有关，所以我立时狠狠瞪了她一眼，可是，她装着看不见，转过了头去。

    温宝裕自然叫好，那次胡说没去，四个人到了码头，码头上泊着不少游艇，说起来无法相信，我们竟未能一眼就认出“兄弟姐妹号”来，因为它的外形，看来普通之极。

    温宝裕在码头上东张西望，指指点点间，忽然有一个水手模样的人走过来，十分有礼貌地问：“卫先生，卫夫人，白老爷子？”

    我们答应着，看这个人，虽然作水手打扮，可是英气内敛，显然不是普通人物，云五风曾说过他留下了两个船员，都是绝对可信任的人物，我也不敢轻视他们，忙道：“云先生说船已到了？”

    那人向海面上指了一指：“就泊在那边，随时可以用，我叫陈落，还有一个伙伴叫李平，卫先生请先上船。”

    我点了点头，看到他向海面打了一个手势，这才看到了外观并不起眼的“兄弟姐妹号”，这时，正有一艘快艇，自船边驶向码头。

    温宝裕也走了过来，那个自称陈落的船员，似乎认识每一个人，看到了温宝裕就笑：“温先生也一起出海？”

    我忙道：“我要船，另外有用途．上了船再详细说。”

    快艇一会儿就驶近码头，驾驶快艇来的那个，自然是李平，他看来年轻得多，至多二十出头，见了我们，也―一招呼。

    我深明“强将手下无弱兵”的道理，心想这次出去远征，这两个人一定可以成为我的好帮手。所以在简单参观了一下整艘船之后，我就把要这艘船的目的，向陈、李两人，说了一遍。

    两人之中，看来是李平年轻，比较喜欢说话，他道：“没有问题，可以整艘船潜下水去，在海底潜航，到出了公海再升上水面。”

    温宝裕听得鼓掌：“当真是神不知鬼不觉。”我瞪了他一眼，他才没有继续说下去，又搓手又顿足，很懊恼，他不能和我们一起去潜水。

    当晚回去，我就和毛斯联络，要他明天一早，和大半小半一起在码头会合。

    哈山又打了电话来，声音沮丧之极：“上海的官员说，这样子找法，别说一个人，就算一只苍蝇，也应该找出来了，他一定不在上海。”我安慰他：“放心，不在上海，可以全中国范围地找，不在中国，可以全世界范围地找。”

    我这样安慰哈山，应该是再恰当也没有的了，温宝裕在一旁却多口说了一句：“要是不在全世界呢？到整个太阳系去找？不在整个太阳系，到……”

    我不等他再讲下去，一伸手，就捏住他的脸颊，不让他再讲下去了。

    温宝裕眼珠乱转，等到我放下了电话，也松开了手时，他才大是委屈地道：“哈山自己就曾化为亿万分子，不知道到什么地方去过，刘根生大有可能不在地球上。”

    我笑了一下：“我并不是不同意你的话，只是何必让一个八十多岁的老人失望。”

    白老大在一旁，也叹了一声：“若是一直找不到刘根生．哈山只怕比根本不知道自己的身世更难过。”

    我不是很相信会找不到刘根生，因为这个人，曾实实在在，在我们面前出现过，他又无法再去利用那容器，怎么会找不到他？

    温宝裕当晚逗留到相当晚，看来很想我出言邀他一起去潜水，我则呵欠连连，根本不去睬他，他才知道没有希望，黯然而去。



第六部：寻到海底容器

    第二天一早，我到码头时，毛斯他们已经到了，还携带了大批的潜水工具。我记得毛斯的叔叔曾向我说过，一个好的潜水人，永远只相信自己的潜水用具，那样才可以把在海中出差错的可能减到最低，而在海中，什么样意料不到的差错，都有可能发生的。

    我和他们见面之后，先用最简单的方式，向他们介绍了“兄弟姐妹号”的情形，他们三人听得目瞪口呆。我叮嘱他们：“这艘船，完全是凭我个人关系借来的，希望你们不要多问什么，还有，船上的两位船员，我估计也不是等闲人物，别得罪他们。”

    毛斯连声道：“怎么会？怎么会？能有这样的帮助，真正太好了。”

    说话之间，陈落已驾着快艇来到，戴着我们上了“兄弟姐妹号”。

    然后，李平过来问目的地在什么地方，我望向毛斯，毛斯犹豫了一下，才道：“在长江口，详细正确的位置是这里。”

    他说着，打开了一只文件夹，揭开了一叠海图，指着其中的一处。

    我也看着，看到他指的所在，正是我那日提到的两个瞧石的中间，难怪当日我一提起来的时候，他就惊讶得直跳了起来。

    这时，毛斯也抬头向我望了一眼：“卫先生，你估计得一点也不错。”

    我淡然一笑“如果是一场海上伏击战的话，这是一个理想的所在，猜到这一点，并没有什么了不起的。”

    陈落和李平看了海图一会，互望了一眼，陈落道：“我们先启航，到了晚上，这船可以在海面上起飞，那就节省时间。”

    当我向毛斯和大半小半讲到我借来的船，可以在水面上起飞，达到普通喷射机的速度时，他们三个人显然都有不信的怪异之色。

    这时，船虽然还没有飞起来，可是他们连连点头，不再表示不信了。

    毛斯在犹豫了一下之后，把海图留在驾驶室，陈落显然看出了他不放心的神情，所以冷冷地道：“你可以收回去，我航海久了，任何海图，经过我一分钟的注视，就再不会忘记。”毛斯有点尴尬，讪讪地道：“哪里！哪里！我没有什么不放心的。”

    李平已驾着船向外驶去，出了海不久，船的速度就相当高，乘风破浪，我留在甲板上，喝着酒，十分舒适，趁空又把事情从头至尾，想了一遍，只觉得事情之离奇，当真是到了极点。世上能把整个事情的真相，作彻底的揭露的，也只有那个“百岁人魔”刘根生一个人了。

    刘根生在什么地方呢？他应该在上海的，可是哈山又找不到他。

    等到天色渐渐黑下来时，极目都看不见陆地了，李平走过来，先在我身边站了一会，在昏暗的光线下，他年轻的脸，看来十分英俊，他像是下定了决心地问：“卫先生，或者我不该问，可是我听说你和许多怪事有关，这次我们要进行的，也是怪事？”

    我脱口道：“非但是怪事，而且怪之极矣。”

    李平一副想知道的样子，我想了一想，要把整件事告诉他，实在太复杂了，所以只拣有关那容器的部分，向他叙述了一下，告诉他那怪容器的作用，又告诉他，在海底，又发现了相同的一个，我们这次去，就是要去把那另一个同样的容器捞上来。

    单是这一段话，已经把李平听得不断叹息、搓手，神情兴奋之极，连声道：“能够和卫先生一起参加这样的怪事，真是太好了。”

    我笑“你能够在这艘船上工作，怪事当然也遇得不少了。”

    李平还没有说话，我忽然听得身后响起了毛斯的声音，他显得极不愉快：“卫先生，原来你早就知道那大箱子是什么东西。”

    在我和李平开始叙述不久，我就听到身后有脚步声传来，也知道必然是毛斯他们，我想，那容器究竟是什么东西，迟早是要告诉他的，不如让他一并听听，不必再多说一遍了。

    毛斯的性格一定十分深沉，他竟然一直等我说完，才提出抗议来。

    我回头向他看了一眼，看到他一脸不满之色：“你为什么早不说？”

    我笑了一下：“早说，迟说，我认为没有什么不同，这容器能给你带来巨大的利益，可是你如果拥有它，却一点用处也没有。”

    毛斯踏前一步：“你怎么能这样说？这是我发现的，正确的地点，只有我一个人知道。”

    我站了起来，在他的肩头上拍了一下：“你放心，我知道，真正的地点，你还保留着，还没有说出来。我问你，当你发现那些沉船的时候，你一定想到，自己会发一笔横财，是不是？”

    毛斯问哼一声：“人人都会那样想。”

    我笑：“你梦想的横财是多少？”

    毛斯呆了一呆，脱口道：“一千万。”

    他说了之后，看到我一点没有吃惊的神情，又十分狡猾地补充：“当然我是指美金。”

    我哈哈大笑“毛斯先生，你指美金？我和你有不同的意见。”

    他一听，立时涨红了脸。

    我伸手指着他的鼻尖：“我的意思是英镑。”

    他一听，张大了口，合不拢来，喉间发出“格格”的声响，模样怪到了极点，我向他约略解释：“这个怪容器，和一个大豪富的身世有关，这个大豪富，就是哈山先生，我当然拿不出一千万英磅来，可是对哈山先生来说，那不算什么。”

    毛斯听得乱吞口水，可是人的贪念毫无止境，他忽然又哑着声道：“或许，那容器中的东西，不只值一千万英镑，那……我不是吃亏了。”

    我冷冷地把我们打开第一个容器的经过情形告诉他，然后道：“你可以试着保存那容器，我甚至要求我该得的那一份。”

    毛斯神色不定，显然不知该怎么办才好，我自始就对毛斯没有多大的好感，这晚更到了有厌恶感的地步，所以不再去睬他，问李平：“我们可以起飞了？”

    李平笑：“随时可以，请到起飞舱去。”

    我跟李平走开去，毛斯也急急跟了上来，不一会，大半和小半也来了，起飞舱中有二十多个座位，坐下之后，有一道箍，把人固定在座位上，显然是防止起飞时的震荡的，可是事实上，起飞时，十分平稳，比普通的喷射机更稳，陈落的声音在起飞之后传来：“可以松开安全扣了，但是在飞行途中，最好留在座位上，我们估计飞行的时间是两小时半――我们会早一点降落，维持海面航行到适当的距离，再潜入海中，在海中，各位可以通过管道，进行潜水。”

    我答应着，斜眼望了毛斯一眼，故意大声道：“有了一千万英镑，你们三个人怎样分？”

    毛斯还没有反应，大半和小半在一呆之后．已怪叫了起来：“一千万英镑？哪里来的？”

    我向毛斯指了一指，大半小半一叠声追问，他就把情形说了一遍，这两兄弟大声欢呼，可是毛斯的神情，还是十分难看。

    我望着他：“如果你不同意，只管提出来。”

    毛斯大声道：“我不同意。”

    我早就知道他会这样的回答，所以一点也不奇怪，大半小半却吓得冒汗：“你不同意？那……你想要多少？想……怎么样？”

    毛斯的神情更是阴森：“我现在还不知道，这……东西是我发现的，我有最大的处置权。”

    我双手一摊：“随便你，我答应了和你一起去把那容器打捞出来，一定实行我的诺言。”

    毛斯用不相信的神情望着我，我向他作了一个手势：“不过你要注意一点！当你发觉你得了那大箱子，一点用处也没有，再来求我的时候，它的价值，就只有万分之一，一千英镑！”

    毛斯转过头去，我已有了对付他的办法，而且，为了惩戒他的贪心，我已打算对付他。毛斯自然也听出了我语气的坚决，他仍然不出声，我冷笑：“你可以慢慢考虑．直到容器搬上船为止。”

    毛斯仍然不出声，我也不再和他讨论下去，只听得大半小半不断地在叽哩咕噜，我忽然笑了起来：“毛斯先生，根据我们的协议，我、大半小半三个人，占的比例比你大，你少数反对也无效。”

    毛斯狠狠地道：“他们一定听我的话。”

    我没有说什么，自顾自闭目养神，到了飞行结束，船又开始在海上航行时，陈落和李平才轮流来陪我说话喝酒，毛斯始终不出声。

    等到离长江口还有六十公里时，“兄弟姐妹号”就潜入水中，毛斯被请到驾驶舱去，把他发现沉船的正确地点，告诉控制驾驶的李平。

    大约在一小时之后，我们就通过驾驶舱中的观察舱，看到了在强力的探射灯光照耀之下的海底沉船的景象。情形和毛斯所形容的一样．毛斯这时，神情变得十分兴奋：“这几艘船，在海底船了几百年，才被我发现的。”

    我冷冷地纠正他：“不到一百年。”

    毛斯强调“不管多少年，不是我发现了它们，会一直在海底躺下去。”

    我呵呵笑着：“我同意，所以，发现的一切全属于你，我负责帮你打捞，分文不取。”

    毛期用力眨着眼，想不明白我这句话的真正意思，可是我这两句话的真正意思，就是要把那容器的拥有权完全让给他，他自然琢磨不出别的意思来。

    船停定，毛斯和我准备潜水，大半和小半也参加，李平主动要参加，说：“我也是一个很有资格的潜水员。”

    我们进入一个隔水舱，先放进海水，等到隔水舱中全注满了海水，平衡了海水的压力之后，一扇门才缓缓打了开来，毛斯在这时，发挥了他第一流潜水的本领，率先游了出去，我、大半小半和李平路在后面，不一会，就游到了那艘铁甲船的甲板之上，看到那容器，被铁链绑在甲板的一个铁柱上。

    那铁柱原来的作用，是用来系缆绳的，可知这容器不是这艘船上原来的东西。

    我当时想到的是：哈山先生既然可以在海面上捞到一个这样的怪容器，这艘船，自然也可以由海上捞起一个这样的容器来。

    在捞起了容器之后，船上的人当然不知道那是什么，也打不开它，所以就将它暂时绑在甲板上。一直到海战爆发，船沉没，那容器自然也就跟着到了海底。

    我们几个人绕着那容器转了一转，毛斯已指挥着大半小半，使用海底烧焊器，一下子就烧断了绑住容器的铁链，在他们这样做的时候，我并没有觉得什么不对，因为在感觉上，那容器沉重之至――我曾经把另一个自大邮轮上搬下来，知道它的重量。

    我却忘了哈山是在海面发现它的。

    绑住容器的铁链，本已十分腐朽，一烧就断，断链的一刹那间，那容器突然自水中向上浮起来，带起十分强烈的漩涡来。

    那带的海域，有许多礁石，海中的暗流本就十分多，而且很强劲，我们游过来的时候，要和暗流对抗．才能依方向前进，这时，巨大的容器忽然向上浮起来所带起的漩涡，令得在海中的几个人，身子全都翻滚着，一时之间，全然无法控制自己。

    我在翻出好几公尺之后，眼看着那容器向海面上浮去，在潜水之前，我们探测到的海水深度，接近七百公尺，容器的上升速度十分快，人绝对无法在深海潜水之中，用那么快的速度升上海面去的，在海水中的几个人，都深深明白这一点，所以尽管着急，也无可奈何。

    为了怕被发现，我们打捞沉船的工作是在晚间进行的，所以，当那容器，一浮出了探躲灯照射的范围之外，就再也看不见了。

    一切，都只不过是十来秒钟的事，直到容器不见了，李平才游到了我的身边，向找作了一个手势，示意我们先游回去再说，可是毛斯此时竟不顾一切，以相当高的速度，向上升去，他显然是想凭他丰富的潜水经验，尽可能用最短的时间，升上水面去！

    他这样做，自是危险之极，所以大半和小半两人，一起拖住了他。

    等我和李平游到了他身边时，还可以看出他面肉扭曲，用力在挣扎。我几乎想把他一拳打昏过去，他看到无法强得过我们四人，这才停止了挣扎。

    不一会，我们就回到了隔水舱，等海水抽出，到了可以露出头部时，他就急叫：“怎么办？这一带水流相当急，海面上全是回流，那大箱子怎么会浮起来的？唉，不知道飘到什么地方去了。”

    李平十分镇定：“不要紧，这船上有最好的追踪设备，陈落一直在注视我们，自然可以知道那容器浮上海面之后，飘向何处的。”

    毛斯听了，喘了口气，不再说什么。等到海水抽干之后，我们一出隔水舱，就听到了陈落的声音：“有一个相当大的目标浮上了海面，顺海流飘向东，那是不是重要的物件？”

    毛斯听了，才吁了一口气，想望我又不敢望我。我笑了一下：“不论打捞那东西的过程多么困难，我都遵守我的诺言。”

    毛斯没有说什么，不一会，我们进了驾驶舱，陈落已使船升上水面，他指着荧光屏上的一个亮点：“这就是那目标，电脑的分析，竟然不知道这是什么性质的金属。”

    直到这时，我才算是真正知道：“兄弟姐妹号”的设备是何等先进，竟然可以根据探测所得，立即进行电脑的分析。

    我向李平望了一眼，觉得很奇怪，因为听陈落说的话，他像是全然不知道那容器的来龙去脉，而我是曾向他说过的！

    李平一看到我向他望去，立即就明白我的意思，他笑了一下：“你没有告诉我可以转述你的话。”

    我叹了一声，李平这样做，自然是对的，就是由于有这种操守的人太少了，所以才会使我感到惊愕，于是我又把那容器简单介绍了一下。

    等我说完，船已完全升上了海面，探测仪显示那容器只在三百公尺开外，我们在这时，再也想不到会有什么意外，因为三百公尺的距离，手到拿来，容易之至。

    当我们来到甲板上，却都傻住了出不了声，只见海面上，距离我们只有两百公尺处，有一艘巡逻船，正用强烈的探射灯，照住了海面，在灯光照射的范围之中，那只容器，正在海面之上载浮载沉。

    而那巡逻艇上的士兵，显然已经发现了那容器，正在叫嚷指点。

    一看到这种情形，毛斯首先发出了一下惨叫声，向我望来。我虽然知道，“兄弟姐妹号”可以轻易把这艘巡逻艇击没，可是我当然考虑不能这样做。

    而且，我还十分庆幸我们升上水面的时候，没有被这艘巡逻艇发现，不然，真不知道如何解释才好，只怕得进行一场小型的海战不可了。

    我一时之间，没有出声，毛斯哑着声问：“怎么办？”

    我反问他：“你和东海舰队的司令员有没有交情？”

    毛斯知道我是在说没有办法了，他双手抱住了头，沮丧之极。这时，我想到的是：“这容器落到了海军的手中，会有什么样的结果？他们是不是可以打开它？打开了它，会有什么后果？”

    而就在这时候，那巡逻艇上的官兵，也发现了我们，李平疾声问：“是立刻逃走，还是抢了那东西再逃？”

    李平问得十分理智，如果是温宝裕这闯祸胚，他一定会问：“是不是冲过去开火？”

    我问：“有机会抢了再逃走吗？”

    李平点头“有，这船的速度快，他们追不上，只要我们的行动快，我想没问题。”

    我吸了一口气：“那就请立刻进行。”

    李平作了一个手势：“大家到驾驶舱去。”

    等我们进入驾驶舱时，通讯设备已收到了巡逻艇的警告：“船只主表明所属单位，请立即表明所属单位。”

    李平已和陈落迅速说了我们的决定，陈落笑，十分幽默，临危不乱之至：“我竟不知道这艘船的所属单位是什么。”

    他说着，叫了一声：“坐稳一些。”

    船速随着他的一下呼叫声，陡然加快，船头激起的海水，足有三十公尺高，简直形成了一股暴泉，随着向巡逻艇接近，激起的海水，冲向巡逻艇，令巡逻艇的甲板上一阵混乱。而就在这时，船已经接近那容器了，涌起的海浪．把那容器涌得向上拱了起来，在汹涌的海水浪花之中，看到有两个杠棒自船首伸出，那是两个巨大的机械臂，一下子就夹住了那容器，在速度未减的情形下，一下子就把容器移到了甲板上。

    前后的过程不超过三分钟，“兄弟姐妹号”已完成了任务，掉转船头，高速而去。

    不过，巡逻艇的反应也绝不慢，炮声响起，第一次几枚炮弹．落在离“兄弟姐妹号”后面，只不过二十公尺处――也就是说，如果行动迟上十秒八秒，就会被炮弹射中。

    不过，第二次的炮弹，已经离船有一百多公尺，第三次的炮弹，根本一点威胁力也没有了。高速航行维持了一小时，才渐渐减速，陈落十分为难地道：“那……东西太重了，增加了那么多的重量，无法起飞，也不适宜潜航。”

    我笑了起来：“反正已到了公海，就慢慢航行好了。”

    这时，正当午夜时分，月白风清，海上十分平稳，速度恢复正常之后，我们又一起到了甲板之上，去察看那容器，除了我曾见过同样的容器之外，其它的人都十分好奇，大半和小半不断地去拉门，想打开门来，但当然不成功。

    我伸手在那容器上拍了几下：“这里面可能会有一个人。”

    虽然已听我说起过有关这容器的情形，可是听得我这么说，每个人的脸上，都还是现出十分怪异的神情来。大半和小半齐声问：“会是谁呢？”我的回答是：“会是任何人。”

    我那时的回答，十分合理，因为的确可以是任何人，可是我那时，再也想不到，容器中会有什么人，这个人，照说是不应该在“任何人”之列的。

    容器已顺利到手，毛斯紧靠容器站着，我也不去理他，和陈落、李平，看了一会，就回到了驾驶舱中，那容器仍然由两个机械臂固定在甲板上。我把有关容器的更多资料告诉李平和陈落，两人听得称奇不已。

    飞行时间不到三小时，船航行，却要两天，到了第二天，毛斯才迟迟疑疑地来向我说：“卫生先，你的提议是不是还有效？”

    我冷冷地望了他一眼：“别强迫自己接受不想接受的条件！”

    毛斯的神情贪婪之极，本来，他一头红发，样子并不难看，可是这时，他脸上蒙着一层卑劣的油光，眼球如同受了惊的蜘蛛一样乱转，十分丑恶，他靠近了我一点，要不是我想听他说些什么，一定毫不犹豫地把他推开去。

    他用鬼头鬼脑的声音道：“你知道，卫先生，即使是一千万英镑，也不算什么。”

    他的口气如此之大，那自然更令人厌恶，可是接下来，他举出的例子，又相当令人信服，表示了这个年代金钱和数字之间的关系，他道：“一幅画，可以卖到接近五千万美金，一件瓷器，也有值到千万美金以上的，一千万英镑，实在不算什么。”我只好冷冷地回答他：“我不知道你是一个艺术品的收藏家。”

    他又道：“就算如你所说，那箱子只是一个容器，像是……太空船？这是我的想像，那就……本身就够值钱了。太空船飞行工具的价值骇人……美国的穿梭机，每架是十二亿美金。”我听得哈哈大笑了起来，这人竟然财迷心窍到了这种地步，他或许以为把这容器拿去卖给美国国防部，或是苏联的国防机构，可以卖得好价钱？

    当他说了之后，继续用十分贪婪的目光望向我之时，我已经决定，若是打开了那容器，就效法刘根生在法国那家工厂所做的一样，把那个动力装置卸下来，不然，这个容器不论落到了哪一个军方之手，都可以闯大祸。

    我干笑了两声：“你可以向各国政府去兜售。我建议你去找阿拉伯国家的政府，他们花钱不用什么议会批准，也有太多的钱，没地方去花。”毛斯这次，总算听出了我是在讽刺他，脸上青一阵红一阵，过了一会，像是实在憋不住了，他才道：“我得得一亿英镑，大半、小半那里，随便你给，这容器就……归你所有了。”听他这样说，我甚至发不出怒来，只是十分疲倦地笑了一下：“你请便吧。”

    凡是贪心得不到满足的人，都会有一股狠劲，他咬牙切齿，又咕哝了一阵，可是我根本懒得听他的，自顾自走了开去。

    在这时候，我已经有了决定，船一靠岸，用“兄弟姐妹号”上的运载设备，把那容器弄上岸去，然后，就提议毛斯在码头上搭一个营帐，先住下来，然后再在码头上就地主持拍卖――因为我估计他根本连运走那个容器的能力都没有。

    唯一可虑的就是哈山知道了另有一个这样的容器，会急于想得到手，那么，毛斯就有了敲竹杠的机会。哈山为人虽然精明，可是事不关心，关心则乱。事情和他的身世有关，一生的遗憾，有希望补救，他就会不借任何代价。我很后悔把和哈山有关的事情告诉了他，得想一个什么法子补救才好。

    当天色黑下来时，我和陈落、李平一起用了一餐丰富的晚餐，又交谈了一会，喝了一些酒，准备睡觉了，我喜欢听船头冲破海水所发出的水声，所以把舱房的一个圆形的窗口，半打开着。

    那窗子的直径，约是三十公分，窗子对着船的左舷，如果探起身来，可以看到冷冷的月色，和平静的水面被船身划出来的粼粼水波。

    我躺在舒适的床上，在有规律的海浪声中，正朦胧想睡去，忽然一下子，我陡然睁大了眼。

    这时，我其实全然不知道有什么事发生了，我之所以惊醒，全然是多年来的冒险生活，使我凭一种十分奇妙的感觉，感到有事情发生了。

    我睁开了眼，舱房中自然没有着灯，很黑暗，我一动也不动，保持着原来的姿势――在未曾弄清楚发生了什么事之时以不变应万变是最好的办法。

    所以，我能看到的，只是舱房的一个角落，在视线所及的范围中，一点异状也没有。

    而就在这时，我已经知道发生的是什么事了。

    因为在一刹那间，一睁开眼来，我就屏住了气息，所以我听到另一个人的呼吸声，自我的左侧传来。

    我也立即可以肯定，那个人并没有进舱房来，他只是把脸凑在我半打一的窗前在窥视我。

    我如果要看到这个人是什么人，就必须半转过头去。我首先想到的是：这个人一定是毛斯，我准备立即转过头去，大声叱喝他。

    可是一转念间，我忽然又想到，这个人，如果不是毛斯，那会是什么人呢？他半夜三更来窥视我，又有什么目的呢？自然非要弄清楚不可，转头转得太快，若是一下子把他吓走了，可能连他是什么人都看不清，因为他既然把脸凑在窗前，就必然背着光。

    所以，我先不转过头去，只是尽量使眼珠向左移，我受过这种“斜视”的训练，受过这种训练的人，可以借着眼珠的移动，看到平常人看不到的角度。

    这时，我自然不能单凭眼珠的左移就看到窗口，但我只要略转动一下头部，就可以达到目的，这种小动作，窗外的那个人就算紧盯着我，也不容易觉察。

    后来，我想起来，心中很有点惭愧。因为在一刹那间，我心念电转，想着在窗外的会是什么人时，竟想到了大有可能是陈落或是李平。

    船上一共只有六个人，我躺在床上，没有化身。不会是大半和小半，他们两人笨头笨脑――凡是笨头笨脑的人，有一个好处，就是不会鬼头鬼脑，很少两者兼备的。

    最有可能是毛斯，而我之所以不一下子就转过头去的原因，就是因为想到：如果不是毛斯，那就是陈落或者李平了。

    我之所以有这样的想法，是由于陈、李两人，是云四风的手下，我始终觉得云四风虽然尽力帮忙，可是总是十分神秘，云氏兄弟、木兰花姐妹，他们一定在从事一项十分秘密的工作――白素可能知道一些，可是也无意告诉我，这是我产生反感的原因。

    那么，会不会是陈、李两人在船上，另外有窥视我行动的任务呢？

    当时，想到了这一点，并不算过分，但事后想想，总有一点惭愧：竟然这样不相信人。

    闲话少说，当时，我极小心地把头偏移了一些，由于眼珠早已尽量移动，所以，已经可以使我看到窗口了。

    正如我所料，有一张人脸，凑在窗口上，正在向我看。而由于窗口不是很大，那人的一张脸几乎占据了窗子的整个空间，背着光，我看不清他是什么人。

    这时，我也知道何以我一下子惊觉过来的原因了，因为我本来只是半打开窗子的，这时，窗子却是完全被推开了的。

    一定是那人推窗子的时候，令我惊觉的――就算没有任何声音发出来，他的动作也未免太大了一些，怎能不使我产生警觉？

    我看不清那是什么人，但是在黑暗之中，也可以感到他目光灼灼。

    虽然这个人在窗外，而且窗子相当小，这个人想从窗中钻进来，要很花一点功夫，可是这种情景，还是十分骇人。我沉住了气不出声，看他有什么进一步的行动。

    那人向舱房中看了一会，像是醒起自己的脸，遮住了光源，以致看不清房中的情形，因此他的脸向后略仰了一仰，离开了窗子一些。

    这个动作，令得月光和灯光都立刻映在他的脸上，我自然也一下子看清楚了他是什么人。

    在我看清了他是什么人之后，我估计，我至少有十秒钟之久，呆若木鸡，一动也不能动――在那十秒钟之中，他如果向我采取行动的话，只怕任何行动，我都没法子防范，因为太意外了。



第七部：八十年前一场海战

    真是太意外了，在窗外向舱内窥视的人，竟然会是刘根生。

    真是“踏破铁鞋无觅处”，哈山先生在上海，几乎把上海翻了一个转也找不到的刘根生。他也显然看到了我，正在打量着，看来并没有认出我来，一则是由于光线暗，二则，他只能看到我的侧面。

    十秒钟一过，我已经从极度的意外之中，恢复了过来，可是我仍然不动。

    我在急速地转着念：我应该怎么办呢？

    如果我一下子就笑起来，会不会把他吓走？要是把他吓走了，而他又再不出现的话，我想我会把自己捏死。

    我如果出声叫他，结果也可能一样。这时，我根本来不及去想他是从哪里来的，想到的只是一点，如何能留住他，不让他再消失。

    如果我的手够得到，我一定毫不犹豫，伸出手去，先抓住了他的头发再说。我希望他走进舱房来，可是他并没有这个意思，反倒又退开了一些，看来像是想离去。

    在这时候，我忽然想到，在法国的时候，他对我的印象好像不错，如果他看清楚是我，他会不会愿意我和交谈呢？

    看来只有这个办法了。

    我是一直眯着眼的，这时，我又假装睡着，于是转动了一下，使我的脸，对准了他。

    果然，我看到的他现出讶异的神色来，像是奇怪我怎么会在这里，却不想想我看到他的时候，我更加惊讶。

    他迟疑了一阵，像是想向我作手势，可是他又不知道我是醒着，还以为我在熟睡，对一个熟睡的人做手势，显然没有用处。

    而就在这时，我下了决定，我陡然睁大了眼．望着他。他有一刹那的惊讶，然后做了个手势，显然是问我，他可不可以进来。

    我大喜过望，一跃而起，先来到了窗前，伸出手去和他握了一握，才道：“你等着，我带你进舱。”

    那时，我真想叫他就从窗钻进来，因为出舱房，绕到左舷去，有一段路，他可能又消失了。却想不到他十分爽快，向我一挥手：“你退开一些。”

    我连忙后退，眼前人影一闪，他已经从那回窗子中，穿了进来。这一手“缩骨功”，漂亮之极。我在一刹那间，倒起了小人之心。

    他能一下子就穿进来，自然也可以一下子再穿出去，所以他一进来，我就装着不经意地阻在他和窗子之间，防止他再度突然离去。

    同时，我向一架放满了酒的酒车，指了一指，他毫不停留地过去，抓起一瓶酒来，打开，大口喝了三口，才抹了抹口，指着我，十分惊讶地问：“你这个人怎么好像无处不在一样？刚才我在窗外看着就觉得像你，可是想想不会那么巧。”

    看到了刘根生，我全身的每一个细胞之中，都充满了疑问，却想不到他反倒先这样说，像是我在这船上是意外，他在这里出现反倒是正常的的一样。

    对于他这样的话，我自然无法一下子就有反应。他又喝了一大口酒，再道：“有你在船上好多了，嗯，这船好像很不错，我惯在海上讨生活，对船有特别的感情，如果船上全是陌生人，又得费好大唇舌，而且只怕语言上也难以沟通。”这时，我总算定下了神来，问出了第一个问题：“你是怎么来的？”

    这个问题才问出口，我脑中陡然灵光一闪，想起了他是如何到船上来的了！而这也令我觉得讶异之极，不由自主伸手指向他，张口结舌，再也说不出话来。

    刘根生哈哈一笑：“我以为你一看到我，就知道我是哪里来的了。”

    我直到这时，才又道出了一句话来：“怎么会呢？这……容器是沉在海底……那么多年……你怎么走进那容器之中的。”

    刘根生哈哈大笑，一手提着酒瓶，向我走来，伸手在我肩头重重拍了一下：“我早已说过，随便你怎么想，你都想不出是什么样的情形。”他确实这样讲过，而我的确作了种种的假设，仍然不得要领，他的遭遇，一定是离奇怪诞到了难以想象的地步，真相如何，自然只有他一个人知道。

    而他一再说明，他绝不会把真相告诉我！

    不过现在我并不着急，我有办法使他把真相说出来，因为我自信，关于哈山的事，当年在上海一条弄堂口鞋匠摊前发生的事，他一定会极有兴趣知道下文，就像我有极大的兴趣知道事实真相一样。

    所以我只是若无其事地道：“原来你已经有了可以在那种容器中自由来去的能力，这种容器，有多少只在地球上？不止两只？”

    刘根生笑了起来，他神情威严，可是这时，笑起来，也十分狡猾，他指着我：“不会对你说的，我已经一再讲过，不会对你说的。”

    我神态悠然，也向酒车走去，不再阻拦在他和窗子之间，因为我知道，我一开口，就算有人赶他，他也不会离去的了。

    我拣了一瓶酒，也学他一样，就着瓶口，喝了一大口酒，然后，不快不慢地问：“那条弄堂叫什么？你还记得吗？是不是叫会元里？”

    我并不是用十分好奇、十分关注的神态和语气问出来，而只是自然而然地闲闲说起的。也正由于这一点，刘根生就不会感到突兀，如果这个问题，是他一直在想着的，他一定会自然而然地回答，这是心理学上得到过许多次实验证明了的事。

    果然，不管刘根生有多么离奇的遭遇，他也有正常人的心理反应。他连想也没有多想，就道：“不是会元里，是来元里――”

    他说到这里，陡然停口，双眼瞪得极大，盯着我，像是盯着一个正准备向他扑过去的僵尸，他的面部肌肉，在不由自主抽搐着，喉部发出了一阵莫名奇妙的声音。

    他这时的神情和发出的声音，都可怕之极，但是这一切都在我的意料之中，所以我十分悠然，又喝了一口酒，长长吁了一口气。

    他维持着这个神态，足有一分钟之久，才用哑得难以相信的声音问：“你说什么？你刚才说什么？”

    他一面说，一面不住摇着头，像是想从一个恶梦之中，把自己摇醒过来一样

    我自然知道我的话，会引起他极大的震撼，这个“百岁人魔”一生之中最大的憾事，只怕就是不见了他的那个孩子。

    事情过了那么多年，他一定以为绝对没有希望的了，可是忽然之间，竟然有人提了起来，这种震撼，等于是在他的体内引爆了一枚地雷，他五脏六腑，这时都怕四分五裂，要好一会才能复原。

    我神态更平静：“噢，是来元里．你记性倒好，那鞋匠姓史，是吧，看起来，人倒蛮老实的……”

    这句话一说出来，刘根生的身子，筛糠一样，发起抖来，他身形高大，骨格子自然也大，这时，他全身的骨头，都在格格作响，他张大了口，可是他上下两排牙齿相叩，也发出声响，这样子，他足足维持了两三分钟，才发出了一下怪叫声，身子向上陡然蹦跳了半尺高，然后又是一下怪叫声。

    他的种种反应，都在我的意料之中，甚至他如果双眼翻白，仰天跌倒，昏死过去，也不会在我的意料之外，所以，不论他是蹦跳也好，是怪叫也好，我只是冷静地看着他，看他还有什么把戏玩出来，这时我心情之愉快，真是难以形容，虽然暂时仍然真相未明，但是连日来的闷气，却一扫而空，舒畅无比。

    刘根生大约发出了五六下怪叫和蹦跳了五六次之后，才咕咕一口气把一瓶酒喝了个清光，又连连喘息了一会，才算是恢复了正常，但是还过了一两分钟，他才恢复了说话的功能。

    需要补充一下的是，他的大叫大嚷，惊动了正在当班的陈落，陈落敲门，我把门打开，陈落看到了刘根生，讶异之极，刘根生却只是双眼直勾勾地向着我，并没有注意别人。

    我向陈落作了一个手势，表示一切很好，陈落向刘根生指了一指，我低声道：“说来话长，我会解释。”

    常言道“好奇之心人皆有之”，可是陈落十分懂得克制自己，他只是略扬了扬眉：“我在驾驶舱，有事，通知我。”

    他说着，就已经退了出去，而且把门关上。这人竟如此冷静，十分令人佩服。

    刘根生可能根本不知道陈落曾出现过，他恢复了说话功能之后的第一句话是：“你还知道什么？”

    我反问：“那小孩子是你什么人？”

    他略震动了一下，盯着我，脸上又现出了一股狠劲来，而且自然而然伸手向腰际接了按――那多半是他一怒之下就想拔刀的手势。

    可是他多半又在这时想到，我一定知道得不少，八十多年前的事，居然还有人知道，他急于想知详情，根本无法克制，而他也明白，他要知道更多，就必须先回答我的问题。

    他的回答十分简单：“是我儿子。”

    他说上海话，上海话中的“儿子”的发音是“尼则”，我自然听得懂，我这时又问：“自己的儿子，为什么随便送人？”

    刘根生一听，直跳了起来，把牙咬得格格直响：“我没有送人，只是托那鞋匠照顾一阵子，给了他那么多钱，这只赤佬，见财起意，不安好心，绝子绝孙，一家都不得好死，生儿子没有屁眼……”

    几十年来的怨恨，化为一连串粗言秽语和恶毒得匪夷所思的诅咒。

    这时，我也不禁奇怪：史道福有一个机会给他去找儿子，他为什么不去找呢？

    可是这时候，自然还不是问这个问题的时候，我先问：“你为什么要把自己的孩子托人照顾？”

    刘根生用力一挥手：“你也不能总是问我，先让我也问几个问题。”

    我坚持：“先回答我的问题再说。”。

    刘根生狠狠地顿脚：“造反不成，弟兄们走的走，死的死，捉了小刀会的人，问都不问就砍头，我要逃命，总不能带了小孩子一起逃。”

    刘根生说到这里，喘了几口气：“我打算躲上三五个月，就可以领回孩子，谁知道再回上海，那赤佬鞋匠就失了踪，我一次又一次，找遍了上海，也没能找到他。”

    我冷冷地道：“你每隔上十年八年，才去找他一次，怎么找得到？”

    刘根生一听，盯着我的眼光，又像是看到了一具蹦跳的僵尸。

    我喝了一口酒，又抛了一瓶酒给他：“那个容器可以使人的生命停顿，使生命变成暂停的形式，这种间歇式的生存方式，使你这个已超过一百岁的人看起来像是三十多岁，因为其中有七十年，你是在‘休息状态’中度过的．是不是？”

    我一口气说着，刘根生张大了口，合不起来，我又冷笑了一声：“你对我的想像力估计得太低了。”

    刘根生竞然同意了我对他的指责，这倒颇出乎我的意料，我故意逗他一句：“你是什么时候开始失望的？”

    刘恨生长叹一声，神情惘然：“人生七十古来稀，二十年前，我已经失望了。”

    看到他这种神情，我十分同情，不忍心再令他难过下去，所以也不再卖关子，告诉他：“当年那小孩没有死，现在还活着．是世界著名的豪富，而且十分巧，巧到了不能形容的地步，你见过他。”

    刘根生张大口，他多半想问“什么”的，可是完全出不了声。

    我又道：“他就是哈山，就是你从那个容器中出来时见到的那个人．当然八十多年过去了，他已经是老人了！你一出来就急急到上海去找他，却料不到他就在你的眼前。”

    刘根生这次反应．比上次强烈得多了，他没有叫没有跳，只是整个人僵直直地发抖，抖着抖着，眼珠就向上翻，我一看情形不好，他们父于两人原来都有一受刺激就昏厥的毛病，赶紧过去，伸指向他太阳穴便弹。

    一指弹出，他才“啊”地大叫一声，一点也不夸张．叫了一声之后．汗如雨下，喘气如牛，双眼睁得极大，眼珠乱转．一句话也说不出来。我向他手中的酒瓶指了一指，他会过意来，大口喝了一口酒，又剧烈地呛咳起来，竟连到了口的酒都无法吞咽下去！

    我又伸手在他的背上用力拍了几下，他努力吞了一口酒，脸涨得十分红，仍然呼哧地喘着气，足有五分钟之久，才渐渐回复了正常，望着我，有气无力地道：“那么巧？”

    我点了点头：“就是那么巧。”

    刘根生又大口喝了几口酒：“他知道了？”

    我想据实告诉他，哈山已经知道了，而且正在找他，但是我转念一想，如果我告诉了他，他可能又会一下子消失，所以我没有立刻说出来。他又激动起来，双手抓住了我的手臂，用力摇着我的身子：“告诉我，把一切都告诉我。”

    我伸手抵住了他的胸口：“我当然会告诉你，可是你也得告诉我。”

    他连连点头；“你先说……你先说一段。”

    我爽快地答应他，把史道福所说的，当年在上海发生的事，说了一遍。这些事，有许多是刘根生亲自参与的，他自然知道我所说的是事实。

    当他听到了史道福曾写了一封信，送到客栈去的时候，他直跳了起来，先大声骂了一句极粗的粗话，才道：“乌龟王八蛋收过他的信！”

    在史道福叙述到这一点之时，听到的人，也都十分奇怪，何以刘根生在知道了哈山的下落之后，并不去找哈山？虽然那时哈山早已离开了孤儿院，而且在上海滩上，也已经崭露头角，但通过孤儿院的这条路，还是十分容易找得到他的。

    那么，他们父子两人，在六十年前，就可以相会，不会等到现在了。

    哈山听了这件事，还十分伤心，频频问白老大“为什么”，白老大也说不上来。

    这时，我听得刘根生这样说，也不禁大是惊讶，因为我相信史道福不是说谎，他确然曾写了一封信。

    我又把史道福叫小瘪三送信的经过，向他说了一遍，刘根生“啊”地一声，在额头上拍了一下：“我记起来了，我进店堂的时候，是看到一个小瘪三，在角落闪闪缩缩，可是他没有给我什么信！”

    我也不禁“啊”地一声，在额头上拍了一下，我明白了，事情再简单也没有，史道福托的那个小瘪三，并没有把那封信交给刘根生！

    小瘪三为什么这样做，理由怕也很简单，他不懂得这封信的重要性，既然收了钱，也就算了，或许刘根生的气派十分大，小瘪三不敢接近他。

    就这样，一个微不足道的小人物的一念之差，哈山和刘根生两父子的重会，就推迟了六十年！

    刘根生咬牙切齿地骂那个小瘪三，我劝他：“不必那么痛恨有关人等，哈山的一生多姿多采，过得极好，地球上像他那么幸福快乐的人极少。”

    刘根生怒视我一眼，冷笑一声：“你知道什么？”

    我也冷笑：“我知道，你是想说，若是你们早几十年相逢，你也可以使他有‘分段式’的生命！”

    刘根生的喉头发出了“咯”地一声响，显然他被我说中了心意。

    我作了一个手势：“现在轮到你说了，那位女士……是你的妻子？”

    刘根生呆了一会，神情十分惘然：“可以说是，哈山是我和她的孩子！”

    那女人果然是哈山的母亲，我笑了一下：“哈山在担心，如果他母亲也像你一样的话，看起来那么年轻，他那一声‘娘’，很难叫得出口！”

    刘根生神情更是惘然，叹了一声：“他见不到他娘了，见不到了！”

    他在说这话的时候，声调和神情，都伤感之极，那叫我无法再问下去，因为习惯上，若是他妻子已死，他又十分伤感，总是不再追问的好。

    他也没有进一步解释，只是望着我，我向他作了一个手势，示意该他说了。刘根生却只是喝酒，很快又喝完了一瓶，他也不理会是什么酒，抓了一瓶来又喝，我知道他酒量相当好，但是这时他的情绪十分激动，比较容易醉，所以我按住了他的手。

    刘根生长长地吸了一口气：“那次，我们得到了消息，有一船军火，全是洋枪洋炮，要经过崇明岛。运到上海去，交卸给帮清兵打我们的洋兵。”

    如果不是我在海底已见过了那几艘沉船，知道若干年前，曾在这个海域上有过一场海战的话，也还不容易明白他一开始说的话。

    我已经约略估记到这次海战的性质，所以这时，十分容易接受他的叙述。

    刘根生忽然笑了一下，笑得相当惨然：“小刀会是在海上起家的，航海经验十分丰富，也一直保有一些十分有用的船只，水性好的人更多，所以，就决定在海上，截劫这艘洋船，由我带队，率领九十名兄弟，兼程出海去，照原定的计划，在崇明岛的北水门，去拦截那艘洋船。”

    刘根生说到这里，顿了一顿，眼望着天花板，神情十分凝重，想是他想起了当年那一场在海上的战役。

    过了好一会，他才又道：“我们这一次出征，计划得十分周详，事先得到了那艘洋船的图样，知道那船的机舱在船尾二十公尺处，我们准备了炸药，准备一截停洋船，立即就派人下海去，把炸药贴在船底，只要炸坏洋船的机舱，就已成功了一半了。”

    我吸了一口气，摇了摇头：“估计得太乐观了，洋船是有大炮的！”

    刘根生苦笑了一下：“是，我们是太乐观了一点。当时，正是早上，我从望远镜中看到了那艘洋船，一眼就看到了在洋船船头的甲板上，有两个我们情报中没有提到的东西。”

    他一下子就说到了这个要点，倒令我付了一口气，因为我怕他回忆起当年的战役时，会兴致大发，详细叙述怎么打这一仗――当然，这场海上截击战，如果详细说来，也一定十分悲壮动人，我相信刘根生带去的九十名兄弟，可能是全部牺牲了的。但是这一段经过，毕竟只是这个故事的小插曲，那两个容器，才是故事的主角！

    我“嗯”地一声：“那两个容器！”

    刘根生点了点头：“接下来发生的事――”

    我忙道：“请尽量简单，我只想知道和那怪容器有关的事。”

    刘根生的神情有点恼怒：“那是一场了不起的海战。”

    我说得十分认真：“岂止这场海战而已，整个小刀会的历史，都十分了不起，不知有多少悲壮的故事，你要是有兴趣，我可以提供协助，把你所知道的一切，都用文字整理出来，流传干古！”

    刘根生听得十分高兴，悠然神往，连连点头：“我们没有强力的火器，所以，我们的船，是伪装成渔船行驶的，所以在接近洋船的时候，洋船并没有防备，三艘船，我所在的主船在最后，两艘副船反倒包抄上去，三艘船上都挂着‘紧急求救’的旗号――”

    他说到这里，顿了一顿，向我望来。我明白了他的意思，忙道：“兵不厌诈！”

    刘根生大是高兴，用力一拍桌子：“对了！不过洋船的船长，也是海军出身，开始时没有注意，当我们接近了之后，三面包抄的形势已经形成，他虽没提防，也看出不对头来了，所以立时开炮。”

    刘根生说到了开炮时，停了下来，眯着眼睛，现出十分坚决的神情，像是他自己又置身在战船之上一样――要知道这场海战，已过去了许多年，但是对他来说，还是不久以前的事，所以记忆犹新。

    刘根生长叹了一声：“一开炮，才知道洋炮的厉害，我们的一艘船先中炮下沉，船上的三十个弟兄，纷纷落水，向洋船游去，洋船上的洋兵，本来还想在船上射击，可是我们的弟兄全是潜水游过去的，子弹横飞，损失并不大，三十个弟兄，倒有二十多个上了洋船，最勇敢的是先从洋船船尾，扯着锚链爬上去的那两个――”

    刘根生虽然说不详细形容那场海战的情形，可是还是不免说了几句：“那两个弟兄上船之后，已中了不知多少枪，成了血人，也不知道他们怎么忍住的，还是刺死了六七个洋人，让别的兄弟上船去。”

    刘根生说到这里，不住地喘着气，我也可以在他的叙述之中，感得到当时战况的惨烈。

    刘根生大喝了一口酒：“第二艘船接着中炮，我一看情形不对，怎么都要沉，不如撞过去，所以我索性拚命，在第二艘船快沉的时候，撞了上去，九十个弟兄，上了洋船的，至少有五六十人，他奶奶的，一上了船，短兵相接，洋兵就不是我们的对手了，可是洋兵的短枪，还是十分厉害――”

    他说到这里，伸手在左腿上轻按了一下：“我一时贪功，追杀一个洋军官，给他一个回马枪，打中了我的左腿，我打了一个滚，朝近去，还是一刀刺进了他的小腹……这时，船上杀声震天，我大声叫‘一个不留’，因为这时，我们三艘船全沉了，大批枪械，要靠洋船运回去，不把洋兵全杀了，不能达到目的！”

    我吸了一口气，对刘根生这样的人来说，在一场战争之中，高叫“一个不留”，自然是顺理成章的一件事，在我听来，却有十分不自在的感觉。

    我挪动了一下身子，刘根生瞪了我一眼：“洋人和清兵杀我们的时候也一样！”

    我咕哝一句：“你杀我，我杀你，一部人类的历史，就是互相残杀的历史！”

    刘根生不理我，自顾自说下去：“我虽然受了伤，可是一刀子就把子弹从大腿上挑了出来，那不算什么，我们每个人都有锋利的小刀，犯了会规，‘三刀六洞’，自己了断的，我也不知道见过多少，没这股狠劲，怎么在江湖上混！”

    我作了一个手势，表示完全同意他的意见，也请他不要再发挥下去。

    我知道什么叫“三刀六洞”，那是帮会的一种最普通的惩罚，由犯规者自己执行，在自己的腿上，插上三刀，刀尖必须刺透腿部，所以，虽然只刺三刀，却有六个洞，故名。

    习惯于“三刀六洞”的刘根生，对于用小刀把腿中的子弹挑出来，自然小儿科之至了。

    刘根生对我的手势表示满意：“我扯了布条，扎起了伤口，又去追杀洋兵，一个洋兵手中的枪成了空枪，我追过去，他逃，逃到了那两个大箱子之一的旁边，那两个大箱子是用铁链缠在铁柱上的，洋兵绕着其中一只箱子转。我去追他，腿上伤痛得厉害，一下子绊倒了，洋兵以为有机可剩，转头一脚向我踢来，我一看来得正好，双手抓住了他的足踝，用力一扭，那洋兵站立不稳，身子重重一侧，头撞在那大箱子上，大箱子十分硬，那洋兵的头撞了上去，撞得头破血流，昏了过去。我再用力一甩，把他甩进了海中。”

    刘根生说到这里，略停了一停，神情突然之间，变得古怪之极，伸手在自己的脸上，重重扶摸了几下，然后才又道：“我先扶着那大箱子，站了起来，那大箱子的门上，有一个把手，我自然而然，拉住了这个把手，把身子挺直，一手仍握着小刀。”

    他说到这里，神情更是古怪之极，显然接下来发生的事，一定怪到了极点。

    我已经知道，一切古怪的事，都是从那两个古怪容器开始发生的，那时刘根生正在那容器之旁，可能就是怪事发生之始了。

    刘根生自然而然摇了摇头，继续说下去；“我一拉把手，竟然顺手把门拉了开来――”

    他向我望来，我发呆，不知如何反应，我知道有点不对头，可是又说不出所以然来，我感到刘根生是不可能开那扇门的，果然，刘根生立时道：“那门……好像不是被我打开，而是在容器之内，被人从里面推开来的，可是门不能完全打开。”

    我想起了门不能打开的原因了，忙道：“是啊，我知道那容器是用铁链缚在柱子上的。”

    刘根生点头：“是，可是又因缚得不是十分紧，门虽然不能完全打开，但是可以推开少许，……大约可以伸一只拳头进去。那时，船上仍在激战，虽然我觉得事情极怪，但也不会多加注意，要冲向前去杀敌，可是……可是……事情真是注定的……”

    他说这里，又大是感慨，停了片刻。

    接下来的两分钟，他在沉默中，有时喃喃自语，道：“注定的，注定的，天下事，真是注定的。”

    我叹了一声：“究竟发生了什么事呢？”

    刘根生道：“我们和洋船相遇时，天刚亮，大约是寅时时分，一遇上就激战，打了多久也不知道，总之，到了那门打开了一些的时候，日头还是斜的。若是日头正中，或者从门的另一边斜照过来，，也就没有事了。”

    我忙道：“我不明白，那有什么不同？”

    刘根生道：“大不相同，如果不是日头斜照，恰好照近门缝中，我就不能看到箱子里面的情形。”

    我明白了：“你看到什么？”

    刘根生的神情又古怪之极――事隔这么多年，他仍然觉得那么古怪，可知当时他的骇异是如何之甚了。

    他道：“我看到了一张十分标致的人脸，从那拳头般宽的门缝看去，我看不到这张脸的全部，可是高鼻头大眼睛，我总是看得到的，那是一个外国女人，眼珠在太阳光下，是金黄色的，你想想，在这样的情形之下，我忽然看到了一个大箱子中，有那样的一个女人，正睁大了眼在望着我，我心中的惊骇，可想而知，我不知怎么办才好。就在这时．又有一个洋兵向我开枪，我躲过去，顺手把门推得关上。

    “那洋兵冲了过来，我一脚踢飞了他手中的枪，刺死了他之后，才伸手接住了被我踢得飞起向半空的那柄枪！”

    刘根生说到这里，现出傲然的神色来，我点了点头，表示欣赏他的身手――要一脚踢飞一个人手中的枪，再出手刺死他，然后再接枪在手，动作自然干净利落之至，十分难得。

    刘根生见我有称赞之色，十分高兴：“我一接枪在手，第一件事，自然而然，就是一枪把围住那箱子的铁链射断一节。我也不知道当时为什么这样做，多半是我想到，这女人一定是被船上的洋人关在里面的，锄强扶弱，正是我们侠义之辈应做的事，所以战况虽然激烈，我还是想到了要救人，所以先射断了铁链再说，那时，我却没有想另一只箱子上是不是也有人。”

    刘根生吞了一大口酒：“铁链一断，散开了一些，我正想对着箱子叫，叫那女人不要出来，就在这时候，突然一声巨响，整艘船都震动起来，我身子一侧，连忙又伸手拉住了那大箱子的门把，这一次，门并没有打开来．而船身已随着那一声爆炸而倾斜，我听得几个弟兄在叫：‘洋人自己炸了船！’”

    刘根生一挥手：“那洋船的船长，倒也是一条汉子，他眼看船保不住了，就自己炸了船，我们准备的炸药没有用。他的炸药，也是在机舱爆炸的，从爆炸，到洋船下沉，只是一眨眼的工夫，在那短短的时间之中，我根本不能做什么，只是抓住了那箱子的把手，竟然不知道松开手来。那时，铁链虽然断了，可是还没有散开来，箱子还是系在柱子上，和船是连在一起的。”

    我听着，又不禁发出了“啊”地一声――刘根生在这样的情形下，如果他不松手，他就会和船一起沉进海底去！

    虽然我明白刘根生后来没事，但当时他的处境，确然十分危险。船在下沉的时候，会带起巨大的漩涡，处境就十分不妙。



第八部：容器内藏有外国女人

    刘根生望着我，像是知道了我想到了什么，他道：“看起来我的情形不妙，可是阴错阳差，我反倒成了……唯一的生还者。”

    我没有说什么，等他再说下去，同时，心中也十分感慨。我曾在海底，看过那几艘沉船，看起来，躺在海底的沉船十分平静，哪里想得到在当时，曾经有那么惨烈的战争。

    刘根生吸了一口气：“船一下沉，在甲板上的人全被漩涡卷上了海面，在大浪之中，无法挣扎，都没了顶，在舱中打杀的，自然也都出不来，只有我，情形最特别，人在甲板上，可是又不会浮上去，因为我的手握住了那大箱子的把手。虽然在下沉时，我紧闭着气，天旋地转，十分辛苦，但总算熬了过去。”

    我点了点头：“不是水性极好，又有上好的武术根子，给海水自鼻孔倒灌进来，呛都呛死了！”

    刘根生道：“是啊，一直到船沉到了一半，下沉的势子已经慢了许多，由于震荡，铁链松了开来，那大箱子竟然向上浮了起来。”

    刘根生又现出十分古怪的神情，我等着他说下去，他忽然道：“我说得够多了，该你说了！”

    我想抗议，可是继而一想，他的话也有道理，他的确已说得够多了。

    虽然他说的都是有关那场海战的事，可是也说出了十分重要的一点：那两个大容器中的一个，内藏着一个美丽的女人。

    那个女人，后来成了他的妻子，又生下了哈山，这一切经过是怎么发生的，还不可想像，但至少知道了刘根生是如何认识那个“中东女子”的了。

    我于是把哈山知道他自己的父亲还在人世，以为他会在上海，所以他在上海展开了大规模的寻找行动，和哈山知道这种情形之后，几次昏过去的经过，说了一遍。

    刘根生听得十分入神，唉声叹气，搓手顿足，我道：“我们这艘船，一到岸，就可以立刻和哈山联络，你们就可以父子重逢了！”

    刘很生十分渴望：“当年分手的时候．还在襁褓之中，八十多年了。”

    我催他：“该你再说当时的情形了！”

    刘根生道：“是！我和那大箱子一起浮上海面，沉船带起的漩涡已经消失，我反倒安全了，我伏在那大箱子上，随海浪飘着，在一大块岩石上搁了浅。”

    刘根生苦笑：“我自己死里逃生，自然想起了箱子里面的那个女人来，我拍打着箱子。因为我在外面拉不开这箱子的门来。”

    接下来发生的事，十分重要，刘根生也说得十分详细，我在叙述的时候，要另外换一个方式。

    刘根生打不开那容器，就开始拍打，这时，容器搁在一个浅滩上，刘根生又用手抬起了一块石头来，在大箱子上用力敲打着。

    开始的时候，一点反应也没有。那大箱子在海上漂浮，在岩石上搁浅之后，门向着上面，刘很生又用力去拉着把手，他心中在想，那个女人被关在箱子中，这下只怕闷也闷死了。

    他忙碌了大约十来分钟，箱子仍然一点反应也没有，刘根生无计可施，停了手，开始打量自己的环境，那堆岩石并不大，因周围全是茫茫大海，这时已是中午时分，阳光猛烈，映得海水，十分耀眼，刘根生知道在这样的礁石上，不可能有水源，必须早点离开，他唯一可利用的，自然就是那只大箱子。

    大箱子在海上飘浮，可以把他带到更好的环境中去。他顺手从岩石上抓下了两只蛤贝来，把肉挖出来嚼吃了，对着箱子叫：“喂，你出来，我打不开门，你出来！”

    叫了半晌，也没有反应。

    这时，潮水在退，刘根生想把大箱子推到海中去，可是哪里推得动？他没有办法，只好暂时留在礁石上，捉了一条鱼，生裂了吮吸着鱼汁解渴，虽然十分腥，可是惯于在海上生活的刘根生知道，就凭这样的方法，他可以在这礁石上生存下去。

    这时，令他十分好奇的是，箱子中的那外国女人，在露了一面之后，为什么再也不露面了？刘根生不懂得计算一个成年人需要的空气量是多少，可是他知道，一个人关在这样的一只大箱子中，不必多久，就会闷死。他甚至想，自己把门推得关上，是不是已经把这个女人闷死在里面？一想到这一点，他不禁十分不安，又开始拍打那箱子的门。

    这一次，他才拍了两下，忽然听到轻微的一下声响，刘根生一呆之下，看到箱子的门，正在向上缓缓抬了起来。刘根生不禁大喜，大叫了一声。看起来，那门是十分沉重，只打开了一点，又合上了，然后又向上抬起来。

    刘根生一看到这种情形，连忙一手握住了把手，一手自门缝中插了进去，用力向上抬。

    果然，那门十分沉重，刘根生虽然年轻力壮，而且力大无穷，也费了好大的劲，才将门慢慢抬了起来。

    那容器如果是用正常的摆放方法直立着的话，要打开它的门，十分容易，用指拨一拨就可以了，可是像这时搁浅在礁石的情形，就非得整个门抬起来不可。而且，也没有什么么地方可以借力，等到门抬开多一点的时候，刘根生全倒着身子，用肩膊去顶，将门顶开更多，他已看到了箱于中那外国女人，正想向外出来，她只是探出了头来，用十分好奇的神情打量着刘根生。

    在阳光下看来，那女人一头金光闪闪的长发，有着大圈大圈的波纹，看来十分美丽，高鼻子大眼睛，她穿着一件半袖的紧身衣，当她上半身都探出来的时候，胸脯涨鼓鼓的，露出的手臂上，也有着在阳光下看来金光闪闪的细密的汗毛。

    刘根生这时还咬牙切齿地在出力，可是那外国女人一点也没有帮手的意思。虽然那外国女人十分好看，刘根生并没有责怪她的意思，可是他仍然忍不住道：“别看我，出点力！”

    刘根生这时，讲的自然是上海话，那外国女人呆了一呆，神情更是好奇，叽咕了一句话，刘根生自然一点也听不懂。

    上海虽说是十里洋场，但是像刘根生这样身分的人，对外文的了解，最多也不过是洋泾浜英文中的“来叫开姆去叫果，大大轮船史汀婆”而已。

    他又说了一句：“你也出点力，我快要顶不住了，这门很重！”

    他在这样说的时候，那外国女人十分用心地听着，忽然，外国女人身子一缩，又缩了回去。刘根生十分恼怒，骂了一句。

    当那外国女入探出头来打量他的时候，由于外国女人十分好看，而且，刘根生一辈子也没有在那么近距离和一个异种女性在一起过，他似乎还闻到了一股十分清香的体味，所以他的注意力。也集中在那女人的身上，并没有留意容器中的情形。

    当时，外国女人缩了进去，他的视线跟着转移，自然也看清了容器中的情形。

    当我和一些朋友，打开这个容器之际，可以想像到那是一个太空囊，也知道那容器之中有电视荧光屏，有许多仪表等等。

    可是，对那么多年之前的刘根生来说，他却全然无法知道那是什么东西，他只是看到，那容器之中，还有一扇椭圆形的门――外面的门由他抬顶着，里面的门，也自动打了开来。

    而那外国女人，这时正缩进第二重门去，坐到了一张古怪的椅子之上。

    刘根生惊讶之至，大声问：“喂……喂……你到底是什么路数？”

    他连问了几遍，看到那外国女人在椅子的扶手上乱接，有许多小灯在闪，刘根生肩头快被压碎了，可是他知道自己只要一退，门又会关上，所以他咬紧牙关顶着，青筋暴起，也已说不出话来了。

    而就在这时，那外国女人忽然说了一句刘根生可以听得懂的话：“上海？你说的是上海话？”

    她这句话，也是用上海话说出来的，而且字正腔圆，听得刘根生发呆，连连点头。

    那外国女人，十分高兴，取了一只小小的圆筒在手，那圆筒有一边是十分平整的平面，会闪闪生光，有不少符号在不断闪动。

    刘根生后来，自然知道那是一具言语翻译机――它接收到的声波，经过内藏丰富资料的机器查证，可以转化为指定的语言。

    刚才刘根生听到的那一句话，并不是那女人直接讲出来的，而是通过了翻译仪传出来的。

    刘根生当时全然不明白这些，那外国女人取了这圆筒在手之后，又从刘根生的身边，钻了出来。

    她穿着紧身衣裤，女性的线条美，表露无遗，看得刘根生目瞪口呆，刘根生当时的评语是“难看是真难看，好看也是真好看”。听起来似乎很矛盾，但是也合乎情理。难看是指风俗不同，所以心理上不能接受，而好看，那是必然的了。

    外国女人一出来，刘根生也立时缩了缩身子，门“砰”然合上，刘根生大口喘着气，外国女人四面看看，神情讶异之极，问刘根生：“这是什么地方？”

    刘根生叹了一声：“我也不知道，海上！”

    外国女人又问：“你总知道自己在什么地方的，是什么洲？欧罗巴洲，还是亚细亚洲？”

    刘根生或许对于崇明岛一带的水域，了如指掌，可是什么欧罗巴洲、亚细亚洲这样的名词，对他来说，自然也十分之陌生。

    所以，刘根生的回答是翻着眼睛：“勿晓得侬讲啥物事！”（不知道你说什么！）”

    外国女人有点着急，叹了一声，又问：“你是什么人？”

    刘根生用力一拍胸脯：“我叫刘根生，是小刀会的头目，狠角色！”

    外国女人望着他，十分有趣的样子，忽然娇声笑了起来，掠了掠长发，神情十分动人，又道：“你再把门顶开来，我要进去一会。”

    刘根生想了一想，先搬了一块大石，放在箱子的旁边，再用力抬起了门，把大石顶住了门。

    那外国女人先闪身钻了进去，坐在那张椅子上，由于那容器不是照正常的位置放着的，所以外国女人坐在椅子上之后，看起来和仰躺着一样。

    刘根生目不转睛地看着她。这时，他的心中混乱之极，因为不论他如何想，都想不出自己遇到了什么事。他甚至怀疑自己已经葬身在大海之中，现在的一切，全都是他死后的幻象！

    可是接下来发生的事，又令得他心跳加剧，外国女人在座椅上“躺”了下来之后，身体各部分，更是该鼓的地方鼓，该细的地方细，在刘根生的眼中，已经十分异样。

    而外国女人却又把自己的身子，尽量向椅子的一边，挤了一挤，空出了座椅的一半来，她伸手在空出来的那一半的椅子上拍了拍，又向刘根生招了招手，同时身子打侧，以便腾出更多的空位来给刘根生。

    刘根生自然一看就知道外国女人的手势，是要他“躺”到她的身边去！

    那座椅如果一个人坐，绰绰有余，可是要两个人坐的，那肯定身子必然挤在一起。尤其外国女人的身子可称丰腴，刘根生也十分壮硕，两个人要挤进那椅子去，非得侧转身子不可，那就几乎等于面对面了！

    刘根生不由自主，吞了一口口水，眼睛瞪得老大，不由自主，讲了一句上海人惯说的粗话，又对眼前的情形加了一句评语：“到底算是什么名堂？”

    外国女人盯着翻译仪，有十分疑惑的神情，显然那一句上海小孩子也知道的粗话，令她不能理解，她一面神情疑惑，一面又大有羞态，过了一会，才道：“我不懂你这句话的意思！”

    刘根生大是发窘，忙道：“没有意思的，一点意思也没有的……”

    外国女人又拍着椅子：“你快点过来啊！”

    刘根生一咬牙，心中想：“老子可没有要占你便宜，是你一再要我过来的。哼哼，听说外国女人都风骚得很，看来果然不错！”

    他一面嘀咕着，一面也钻了进去，挤进了那座椅之中，当然和外国女人挤到了一起，外国女人向他甜甜一笑，笑得刘根生在刹那之间，大是晕晕乎，有点不知怎么才好，可是接下来发生的事，又令得他心头狂跳！

    外国女人略一欠身，身子半边压在刘根生的身上，也不知她从哪里握了一把金属棍在手，用力向那块大石，顶了一顶，把那块大石顶了开去。

    大石一落下去，门就自动合上，刘根生一惊，只觉得眼前并不黑，光线十分柔和。外国女人在椅子的扶手上按着。

    她按自己身边的那扶手还好，可是她又要按刘根生那一边的扶手，每当她按刘根生那一边的时候，她软绵绵的身子，就挤得刘根生更紧。而且她还不断在动，挤挨得刘根生大口喘气。

    外国女人像是也知道刘根生的感觉，时不时还向刘根生作个鬼脸，刘根生不敢出声，可是心里已叫了几百声“骚货”！

    但这时又有点对刘根生来说，古怪之极的事发生了，倒也吸引了他的一部分注意力――这时，刘根生双手紧贴着自己的身子放着，一动也不敢动，虽然大有此念，可是双手半分“揩油”（占便宜）的动作都没有。

    刘根生看到眼前有九个方块，变了起来――后来，他自然知道那是电视荧光屏，但当时，他全然不知道那是什么。

    显示出来的图案，他也看不懂，只听得外国女人在自言自语：“我知道了，离这不远，有一个很大的岛！”

    刘根生点头：“自然，崇明岛！”

    外国女人又接了许多掣钮，刘根生只觉得眼前的影像变幻不定，看得眼花缭乱。

    过了好一会，外国女人才停止了动作，半撑起身，只是似笑非笑地盯着刘根生看，看得刘根生心中发毛，用手抚着脸：“有什么不对”

    外国女人皱着眉，想了一想，才道：“我和你……不同，不是同一种人！”

    刘根生忍不住盯着她娇美的脸，狠狠地看了两眼：“我知道，你是外国人！”

    外国女人又想了一想，摇了摇头，可是没有说什么，刘根生急急地问：“你怎么会在箱子里的？你这……箱子究竟是怎么一回事？”

    外国女人笑了起来，牙齿又白又齐：“你不会明白的，嗯，你会明白，如果肯长时间和我在一起！”

    刘根生大口吞了一口口水：“当然肯，我……”

    外国女人盯着刘根生，金黄色的眼珠闪闪生光：“你要和我在一起，一切就要听我安排！”

    刘根生哈哈笑：“你会把我怎么样？”

    外国女人也笑了起来；“我会做一点事，可是做了之后，会有什么结果，我不知道。”

    刘根生是他自称的“狠角色”（什么都不放在心上，胆大包天的人物），所以他听了也不是很在乎，只是反问：“最坏到什么程度？”

    外国女人十分认真地想了一想。“坏到了我也不知道的程度！”

    刘根生又笑了起来：“那算是什么？难道比碎尸万段更可怕，更坏？”

    外国女人忽然震动了一下，现出了十分古怪的神情来，刘根生大觉奇怪，可是这时候，一来是他绝不能在一个女人，尤其是一个外国女人面前“栅台”（丢脸），二来，他的狠劲发作。

    所以，他大声道：“就算碎尸万段又怎么样？反正是死了，谁理得分成多少段？你想做什么，只管做吧！”

    外国女人听了，大是欢喜，“啐”地一声，就在刘根生的脸上，亲了一下，亲得刘根生全身发热。也不知道接下来发生了什么事，好像是一下子就睡了过去一样，可是又十分舒服，身子像是变得极轻，在半空之中飘浮。

    刘根生讲他的奇遇，讲到这里的时候，我曾插口。

    我尖声道：“啊！你说碎尸万段的时候她很惊……是因为你的身子，已化为亿万分子，比万段严重得多了！”

    刘根生侧着头：“不过我还是活的，并没有死。”

    我呆了好一会，单凭想像，还是是无法想像到真正身历其境的情形是怎么样的。

    当时刘根生有这种飘浮的感觉并不久，本来他和外国女人挤在一张椅子上，很挤，可是在那段时间中，他只觉得十分空荡。

    但一转眼间挤的感觉又回来了，他睁开眼来，看到外国女人神情十分讶异，他也看到前面方格中，全是海水，像是身在海底一样。

    外国女人也用十分惊讶的宗音道：“奇怪，怎么会沉在海底的？应该会浮起来的！”

    刘根生乍一听，不知道是什么意思，所以也没有法子答腔。外国女人忽然高兴起来，抓住了刘根生的手，用力摇着，又连连问：“你觉得有什么异样？”

    刘根生胆子大起来，盯着外国女人：“异样之极，全身给你摇得像火烧一样！”

    外国女人陡地吸了一口气，呆了一会才道：“你一定想不到刚才我们已经换了一个地方，从一个容器之中，到了另一个容器内，真奇怪，那一个……我们现在所在的这一个，好像觉在海底？”

    刘根生仍然不能完全明白她的话，可是他曾见过两只大箱子在洋船的甲板上，都被铁链绑着，一只被他射断了铁链浮了起来，另外一只，自然也随着洋船，沉到了海底。所以他道：“不错，是还有一只大箱子，沉在海底，和那洋船一直沉下去的。”

    外国女人极感兴趣：“怎么一回事？把详细清形告诉我，你是在航海时发现大箱子的？”

    刘根生摇头：“不是，两只大箱子，放在一艘洋船的甲板上……”

    他详详细细把这场十分壮烈，可是结果两败俱伤的经过讲给外国女人听，也介绍自己的身份，在叙述的时候，自然是不免把他自己的英雄事迹，渲染了几分，听得外国女人津津有味。

    本来，两个人挤在一张椅子中十分不舒服，可是刘根生这时，一点也不觉得挤，而且舒服之极。

    他在讲故事的时候，有时要作手势来加强语气，自然不能一直贴身放在身边，于是不知在什么时候开始，外国女人的头，已枕在他的手臂之上，金闪闪的头发撩得刘根生的面孔很痒，外国女人的香味也不断地冲进他的鼻端之中，令他想入非非。

    等他讲完，外国女人也吁了一口气：“好极了，你和我并没有什么不同，可是分解转移？”

    刘根生的双眼，盯在外国女人的胸脯上，有点心不在焉地问：“什么叫分解转移？”

    外国女人笑：“我们已比原来的那只箱子中，转到了海底的箱子中！”

    刘根生自然不信：“乱活三千！”

    外国女人娇笑着：“你慢慢会明白的，我再用分解转移法，带你到一处地方去！”

    刘根生趁机搂了搂她：“到哪里都去！”

    外国女人很熟练地按着按钮――后来，刘根生完全学会了使用这容器中的各种按钮，也明白了这容器的许多功能，使用自如。

    刘根生讲到这里，又停了一会，我十分心急：“那容器，那一对容器，是怎么一回事，哪里来的？那外国女人……实际上不是外国女人，是外星女人？请你别讲细节，把大关节告诉我。”

    刘根生叹了一口气：“你问倒我了，她也没有告诉我，她在带我到了一个地方之后，在我们……相好之前，她只问了我一句：你不会嫌我老吧！”

    有很多别的事，慢慢可以补叙，叙述一件事，不一定要按照次序，刘根生和外国女人的这一番对话，十分重要，可以先叙。

    外国女人问：“你不会嫌我老吧！”

    刘根生呆了一呆，捧住了外国女人的脸，仔细看了一会，饱餐秀色之后，才道：“开什么玩笑，你……外国女人的年纪不易猜，不过你不会超过二十五岁。”

    外国女人笑了一笑，把头埋向刘根生宽阔的胸部：“我不想骗你，我一百二十五岁了！”

    刘根生听了，自然不信，哈哈大笑，一个转身，双臂托住外国女人的身体，把外国女人整个托了起来，又突然一松手，哧得外国女人尖叫着落下来，他又把她紧紧抱住。

    这时，他们在什么地方，刘根生并不知道。

    在外国女人说了要带他到另外一个地方去之后，在她又按下了许多掣钮之后，他又像是一下子就进入了酣睡之中，十分舒适，只有十分朦胧的飘浮的感觉，等到他再醒过来时，暖风拂面，他看到自己是在一个小湖边，绿草如茵，有几株大柳树在湖边，天气不冷不热，微风吹上来，全身都酥软。

    刘根生吃了一惊，一下子坐了起来，看到外国女人还站在他的面前，手中执着一根柳枝，正在拂他的脸。刘根生抬头看去，更感到外国女人双腿修长，腰肢柔软，十分撩人心弦。

    刘根生陡然福至心灵，由于他的遭遇太奇了，所以他自然而然叫：“我知道了，你是仙女！”

    外国女人笑了起来：“当然不是！”

    刘根生四面看了一下，可以肯定四周围都没有人，他陡然欠了欠身子，拉住了外国女人的手，把她拉得跌倒，两人一起在草地上打了几个滚，在经过拥抱之后，自然而然都产生了亲切感。

    那段对话，大约就是在这个时候发生的。

    我耐着性子听到这里，叹了一声：“她后来成了你的妻子，我知道了，不想听细节，她究竟是什么样人？”

    刘根生用手抹脸，喝了一口酒：“她是一个普通人，生活在红海边上的一个小村庄，一天，当她十二岁那一年，她在海边玩的时候，漂来了一只大箱子，搁浅在岸上，她走近去，箱子打开，从里面走出一个中年妇女来――”

    他说到这里，我不禁大是愤怒：“这是你编出来的！”

    刘根生道：“不，是事实，就像我找到容器，她从容器中走出来，哈山找到容器，我从容器走出来一样――”

    我想打断他的话头，可是他还是抢着说下去：“那中年妇人在若干年前发现容器的时候，从容器中走出来的是另一个中年人，那中年人――”

    我大吼一声：“够了！开我的玩笑！”

    刘根生摇着头，我也知道他不是在开玩笑，可是无法接受他的说法。

    照他的说法，那两个容器是如何来到地球上，最早由什么人带到地球上来的，就永远无可查考了。

    我当时的神情，一定十分愤怒，刘根生看了我一会，伸手在我肩头上拍了拍：“你为什么会以为我在编故事？在许多传说中，都有相同的情形：不知何年何月，忽然有一件宝物，自天而降，落在荒山野岭之中，后来被人发现，实物也就一代一代传了下来。”

    我给他的话，弄得大有头昏脑胀之感，只好叹了一声：“好，就算那样――以你对那容器的了解程度，你当然知道那不是地球上的东西？”

    刘根生现出十分自傲的神情：“当然，和才看到那东西时相比，我简直脱胎换骨，成了另一个人，我在这东西上，学得了许多知识，当然，全是她教我的。”

    我问了一句：“她总有个名字吧？”

    刘根生扬了扬眉毛：“她告诉过我，可是我记不住，一直叫她‘外国女人’。”

    我又问：“她和你生了孩子，你们在一起的时间，应该很久了？”

    刘根生在这时候，现出十分后悔和懊丧的神情来，唉声叹气，大口喝酒，喝一口酒，就在自己的头上，敲打一下，打得愈来愈重，我看情形不对，在他又要重重向自己的头部敲打下去之际，伸指在他的肘部，弹了一下，弹中了他的“麻穴”，他的手没有了力道，垂了下来。

    刘根生自然知道是怎么一回事，他苦笑了一下：“是我不好，是我不好。”

    虽然只是简简单单的八个字，可是其间充满了懊悔和痛惜，使人可以肯定，他当年曾做过一件大错特错的事！



第九部：转移装置出现毛病

    我没有催他，因为我听出他的心情，沉痛之极。又过了一会，他才道：“我和她在一起，生活了一年，直到小把戏出世。这一年多来，逍遥快乐，不知是怎么过去的，就是我们两个人的世界！”

    刘根生说到这里的时候，痛悔的神情渐渐淡去，现出向往的神情来：“这一年多，真是神仙日脚！”

    上海话把“过日子”叫“过日脚”，所以他感叹的是，那一年多，过的是神仙日子。

    神仙日子自然从刘根生和外国女人有了亲密的关系之后开始。外国女人在一段日子中，真的被刘根生当作了仙女，因为她神通广大之至，随意可以到任何地方去，都是人迹不到的去处，每一处地方，风景美丽，气候宜人，他们幕天席地，蓝天白云是他们的屋宇，明月清风是他们的伴侣，逍遥自在之至。

    在那段日子中，外国女人曾把刘根生带回那搁浅在礁石上的容器中去过好多次，详细地告诉他每一个掣钮的作用，每一个作用，都听得刘根生目瞪口呆：“这简直比……比太上老君的任何法宝都要厉害！”

    外国女人回答得十分认真：“这是天上留在人间的一对法宝．有缘的人，就有机会得到法宝原来主人的指点，知道怎么利用它，我是有缘人，你也是有缘人，我们的生命，可以一直延长。”

    这时候，刘根生已经知道“容器”的作用之一，是可以使人生命变成“分段式”，他也真的知道外国女人已经一百二十岁了。

    同时，他也知道，那容器之中，有着丰富之极的资料储存，提供地球上的一切知识。外国女人可以通过翻译装置，说和听流利的上海话，就是丰富的资料储存所提供的功用――再后来，他自然知道那是类似电脑的一种资料储存的方法。

    他学到的东西愈多，就愈感到自己的奇遇，千载难逢，是罕有的仙遇，所以对外国女人，在恩爱之余，也十分敬重。

    这时，他只顾自己的神仙日子，小刀会造反的事，早已抛诸脑后。

    不多久，外国女人就怀了孕，刘根生高兴莫名，他一生浪荡江湖，从来也没有想过成家立室，但现在竟然有了这样的结果。

    可是，等到孩子一出世，刘根生却起了异心。

    孩子十分可爱，而且是男孩子，刘很生是中国人，对于传宗接代，特别重视。外国女人也十分喜欢孩子，可是两人之间，却第一次发生了不同的意见。

    刘根生的意见是：把孩子带到上海去，自己和外国女人也一起到上海去，就在上海生活。外国女人却愿意孩子在上海长大，她的意思，尽量使孩子早一点进入“分段式”的生命，尽量把他的生命延长。

    刘根生大是反对：“这像什么话，养一个儿子，养来养去都是小毛头，养不大的，有什么好？”

    外国女人坚持：“我们也该开始‘休息’了，这样才能延长！”

    刘根生十分恼怒：“什么生命延长，那是自己骗自己，该活八十岁的，还不是只有八十岁！”

    一开始争吵，刘根生的大男人性格发作，他虽然没有敢出手打外国女人，却也下了决心。

    当晚，他自己一个人，抱着孩子。这时，他早已学会了如何使自己身子分解转移的方法――如果不坐在容器之中的话，就可以利用从容器顶部拆下来的一个装置来进行，那装置不是很重，外国女人一直带在身边，刘根生学会了使用之后，自然对刘根生来说，也不是什么秘密。

    （那装置，就是刘根生一出现就十分迅速地将之拆下带走的那个。我们曾以为那是动力装置，它的确是，但也有其他的许多功用。）

    （温宝裕曾提出，说刘根生不会带了那装置坐飞机，那是对这装置的功用，大没有认识了！有了这装置，他可以把自己分解转移到任何地方！）

    （刘根生后来告诉我，选定目的地的方法，是照地球的经纬度来计算的，一经校定了经纬度，分解之后，就转移到选定的目的地。）

    刘根生那时，起了异心，当晚，他抱着儿子，就利用了那装置，把自己和儿子，转移到了上海。

    他离开上海久了，不知道在那一年多的时间中，上海的形势，已大今昔比，小刀会已风流云散，而且还正是被缉捕得最严的时刻。

    这时，他如果还肯和孩子一起回去的话，以后的事，自然也不大相同了。

    可是他只想孩子留在上海，抱着孩子，东躲西藏了几天，虽然他在秘密的地方，起出了很多钱，可是绝对不能公开活动，而且他也不善于照料孩子，那时，他住在来元里对面的一个客栈中，看到史皮匠早出晚归，又勤恳又老实，也打听得他自己没有孩子，心想给他一大笔钱，一定可以把孩子照顾得十分好的。

    刘根生给史皮匠的钱，在当时来说，确然是一笔非同小可的大数目，至于史皮匠怕老婆，听老婆的话办事，这一点，刘根生怎么也想不到。

    刘根生想的是，外国女人在发现他带着孩子离去之后，一定会极其恼怒，刘根生在这时，犯了一个错误，他认为女人不论如何生气，只要劝劝就会好，再不然，男人一动了真气，女人还不是贴贴服服。

    刘根生这样的想法，也不能算错，那时的中国女人，确然是这样的，可是，中国女人是这样，外国女人却大不相同，而且，又是掌握那容器中那么多功用的外国女人！

    （女子无才便是德！）

    当刘根生以为自己办得十分妥当，安顿好了孩子，他又回去的时候，他以为至多只不过碰上一个盛怒的女人而已，谁知道等着他的，竟是一头愤怒到了极点的狗。刘根生才一现身，外国女人一声尖叫，扑将上来，饶是刘根生身手矫健，脸上也立时多了三道血痕。

    刘根生连忙后退，外国女人再扑上来，刘根生便抓住了她的手腕，可是外国女人抬脚就踢，刘根生侧转了身子，随便她踢，直到她踢得自己的脚都肿了，这才停止，刘根生松开了她的手腕，外国女人倒在地，由于脚肿了，站不起来，只好坐在地上，用刘根生听不懂的话，破口大骂。

    这时，他们所在之处，是一个山明水秀的小山谷（刘根生说那是在贵州省境内的一个世外桃源），风景十分美丽，可是在这种情形之下，再好的风景都没有用了。外国女人直骂到了声嘶力竭，才问：“孩子呢？”

    刘根生倒也实话实说：“留在上海了，我不想他在一个箱子中长大！”

    外国女人又骂了几句，多半是骂刘根生是蠢货之流，刘根生也不在乎，嬉皮笑脸，又劝说了一番，外国女人也一直不说什么。

    刘根生又把从上海买来的一些凡是女人喜欢的东西给外国女人，外国女人只是默然看着，也没有什么特别的表示，刘根生以为事情已经过去了，当晚睡得十分香甜。

    （这种依靠一个特殊的装置，把人和人身边的东西，分解转移的情形，可以一下子使人从一个地方，到达另一个地方。）

    （这种情形，事后我们在再加以讨论的时候，白老大的意见是：这和中国法术中的“遁法”十分相似，不论是金术水火士，五行遁法中的哪一种，都有这种本领。）

    （白老大又说：在民国初年，颇有几个异人，是有这种本领的。）

    （至于那几个异人，是不是也依靠了相似的装置（法宝），才具有这种异能的，当然无可查考了！）

    刘根生这一觉，直睡到了第二天，红日照眼，才醒了过来，眼乌珠一挖开（眼睛一睁开），他就知道不对：外国女人不见！

    那可以进行分解转移的装置，也不见了！

    刘根生大吃了一惊，刹那之间，惊恐莫名，他连自己身子在何处都不知道，看出去，竟是连绵的高山，来的时候容易，当真是倏忽即至，可是这时没有了“法宝”，如何能走得出去？

    而且，他也不能离开，因为他若是离开，外国女人要是回家来了找不到他，不是更糟糕？

    也在这时，他才知道，当自己突然带着孩子离开的那几天中，外国女人是何等痛苦惊惶，那简直比死还要可怕，这种打击，不知道外国女人是如何承受过来的。刘恨生一方面惊恐，一方面内疚之至，觉得自己应有此报，外国女人应该如此来惩罚自己，自己应该接受这样的征罚。

    我听到这里，不禁愕然问：“你……在那树上，刻了多少道痕？”

    刘根生呆了片刻，才道：“一千零六十四道！”

    我望着他，半晌说不出话来，刘根生的声音低沉之极：“是的，两年多！两年多，我在那山谷里当野人，每天晚上，我都对自己说：是我不好，外国女人走了，不会再回来了！可是每天早上，我又对自己说：再等一天，或许她今天就回来了！”

    我不禁大口喝了一口酒，在这一千多天之中，刘根生的日子，可以说过得惨绝人性！

    我只好这样说：“你总算等到了她！”

    刘根生不由自主喘着气：“是的，终于等于了她，她突然又出现时，我除了抱着她的腿，呜呜痛哭之外，什么也不会做。她在我的面前坐了下来，她看来也十分樵萃，只说了一句话：“我到上海找孩子去了，可是，找不到我们的孩子！孩子在哪里？”

    我一听到这里，不禁“啊”地一声。原来哈山的母亲，早就在上海找过他！那时，哈山自然在孤儿院之中，外国女人人地生疏，一个人在上海乱找，自然找不到的！

    当时，刘根生一听，就嚎啕痛哭：“我错了！我知道孩子在哪里，我和你一起去！”

    刘根生这样说了之后，又问了一句：“你怎么去了那么久？找几天找不到，就该回来了！”

    外国女人也呜咽着：“怎算久？才三天！”

    刘恨生直跳了起来，叫：“三天？快三年了！”

    外国女人神情茫然之极，刘根生又指着那株树叫她看树上的刻痕：“我一天刻一道，你数数有多少道？”

    外国女人神情更惘然，口唇动了动，却没有说出话来，身子在不自由主发着抖。

    这时，刘根生和外国女人心中，都十分明白，一定是那装置，在进行“分解转移”的过程之中，出了极严重的差错。

    那差错，令得分解的过程，超越了时间，失去了时间的控制！

    他们都知道毛病出在什么地方，却一点也无法防止，因为他们只是装置的使用者，并不是这装置制造者，外国女人从上一个拥有者手中得到的知识，毕竟十分有限。

    他们商议了很久，觉得先回到一个容器之中，比较妥当一些，所以，他们先使自己再进入一个容器之中，再从那个容器之中，转移到了上海。

    可是即使是那样，他们到上海时，已经是十多年以后了――他们也不知道毛病是出在哪一程，或是两程都出了毛病。

    刘根生在上海，发狂一样地找寻当年托给史皮匠的孩子。他几乎找到了，他见过史道福，史道福也准备把当年经过的情形告诉他，史道福写了一封信，告诉他可以到孤儿院去找他的孩子。

    世界上有很多事，都是在极微末的细节上，阴错阳差，而误了大事，也有的是由于全然不可估计的意外。像刘根生和他的妻子，若不是在“分解转移”上，忽然出现了跨跃时间的意外，女人只是离开两三天就回来，刘根生自然一样知道自己不对，他们可以立刻再到上海去，也就很容易把孩子找回来――那是无法估计的意外。

    而史道福没有勇气面对刘根生，而托了一个小瘪三把信交给刘根生，谁知道小瘪三只是顺手把信扔掉了算数！这是微末的细节，却影响了整件事――刘根生和他的妻子没有找到孩子，两个人都伤心欲绝，所以展开了剧烈的争吵。

    外国女人自然将一切过错和责任，都放在刘根生身上，表示再也不要和刘根生在一起，她要回她的故乡去――虽然在她的故乡，再也没有一个亲人。

    刘根生也犯了犟脾气，对着外国女人咆哮：“走走走！去找你的外国男人去！”

    外国女人可能真的伤心欲绝了，虽然由于意外，他们超越了时间十多年，但对他们自己来说，并无感觉，一切还像是几天这前一样，孩子一出世，高鼻头大眼睛，酷肖母亲，可爱之极。

    那外国女人自十二岁有了奇遇之后，虽然说奇遇使她可以有分段式的生命，使她可以“分解转移”，使她有许多特殊的能力，使她知识几乎超越了地球上的任何人，可是也无可否认，她是一个极其寂寞的人！

    遇上了刘根生，是她的意外之喜，有了孩子，更是喜上加喜，她正处在她一生之中，最快乐的顶峰，所以当刘根生的愚蠢行为，造成那么可怕的后果时，使她一下子自快乐的顶峰，跌进了痛苦的深渊。

    这样的打击，实在太沉重了，所以她心灰意冷，根本不想再见到刘根生。

    刘根生以为她气过了就会回来，可是她一直没有回来。到了第三天，刘根生才知道不妙，到处去打听，才打听到有一艘外国轮船，前天开走的，有这样的一个外国女人，临时来买票。

    轮船的目的地是日本的神户。

    刘根生这次的决定是对的，他可以霎时之间就到神户去，在码头等他的妻子，可是，“分解转移”装置第三次出了意外，他到达神户时，已经是一年以后了，他又超越了一年的时间！

    造化弄人之至！

    刘根生只知道他妻子是红海边上的人，不知道详细的地名，上哪儿找人去？

    于是，接下来的日子中，刘根生一直在寻找，寻找他的妻子，寻找他的儿子，到了实在心灰意冷的时候，他就回到容器中去休息，他订下的休息时间不一定，有时是三年，有时是五年。

    那搁在浅滩上的容器，也早因为风雨潮夕，而换了位置，在大海之中，随着海流飘浮，反正不管在什么地方，对刘根生来说，都是一样。被哈山发现，捞了起来时，刘根生自然是在容器之中，他正在“休息”状态之中，一无所觉。

    等到他又“醒”来的时候，他打开容器出来，就见到哈山。

    这时候，随便刘根生怎么想，也想不到眼前的老头子，会是自己找了那么多年的儿子。哈山是他有了奇遇之后、第一次自容器出来之后遇上的人，根据容器一个接一个传下去的原则，哈山就是另一个有奇遇的人，所以刘根生在离去的时候，并没有把那个装置带走，而且，还把容器的简单使用方法――其中一个十分简单的功能，告诉了哈山，并且严重警告，绝不能碰别的按钮。

    他那次离开容器，确然又到了上海。可是事隔那么多年，还会有什么希望？无非是凭空而已。

    他不在的时候，哈山进了那容器多次，知道那容器奇妙之极，也知道事情非同小可，所以并没有对自己的好朋友提起。

    可是，忽然之间，又有了那场打赌――那也是全然不相于的一件事。

    如果不是有这场打赌，刘根生一回来，自然会把哈山当作是容器的传人，教他容器的种种功能，就像外国女人教他，一个不明来历的中年妇人教外国人女人一样。哈山也不会对人提起，他们就算相处十年八载，也没有可能知道两人是父子关系。

    一切都偶然之极！

    哈山利用那容器来藏身，却又错手按错了不知道什么掣钮，这才有他到时不出现的情形，导致了容器被运到那工厂去打开来的事件。

    哈山幸而没有事，容器又给我们轮流去试过，刘很生回来，遇到了我，他也不知道如何使被激光割裂破坏了的容器的门复原，他自然十分震怒，所以一到，就取走了那个装置。

    当时，别说我们都未曾注意，没去追他，就算追，又怎么可以追得去？他早已“分解转移”到了那个沉在海底的容器之中了。

    两个容器一模一样，刘根生熟知它的性能，这时，刘根生十分心灰意懒，他甚至想令自己“永远休息”下去，因为这样活着，实在没有意思。

    但是他毕竟有一股狠劲，还是不肯干休，所以这次定下的休息日子也不是太多――在那段时间中，沉在海底的容器，却又被“兄弟姊妹号”打捞了起来，恰好今夜，他又从容器中出来，意外之极地又见到了我！

    我见到了他惊诧莫名，他见到了我，更是觉得奇怪！

    随便他怎么设想，只怕都无法想到，会那么巧，我恰好在这艘船上！当他离开那容器之际，他只知道那容器在海底沉了若干年之后，终于被人捞了起来而已。

    当然他更想不到会在我们口中，听到史皮匠的名字和他当年在上海不见了孩子的事！

    等到一切都讲明白时，我和他两人不知已喝了多少酒进肚，可是一点酒意也没有，两人都为一切事情这样阴错阳差而感叹。

    刘根生忽然慨叹一声，端着一杯酒，慢慢向外走去，我跟在他的身后，一起到了甲板上，来到那容器之旁，刘根生伸手拍打着那容器，苦笑：“有了这样的奇遇，不知是好事还是坏事！”

    他的这个问题，真是难以回答。若说是好事，这些年来，他所受到的痛苦折磨，不是普通人所能承受的。若说不是好事，他早已死了，也不会有他和外国女人那一年多逍遥的神仙生活。

    只好说，是好事，也不是好事――听起来像是十分矛盾，可是世上的事，大多数都有又好又不好的两面。

    他望着渐渐发白的天际，又大大喝了一口酒。这时我忽然想起了一件事，用十分古怪的眼光望向他，他像是看穿了我的心意一样，装着轻描淡写地道：“和你讲了半夜的话，心里舒服多了！”

    我笑着：“只怕你不是喜欢和我说吧――你根本不必要随船到上海去，你在一秒钟之内，就可以置身上海．为什么你不去？”

    刘根生低下头，转动着手中的酒杯，声音十分苦涩：“有一句话，叫‘近乡情更怯’，我和……孩子分开了那么久，真有点怕见面！”

    他这种心情，十分容易理解，我拍了拍他的肩头：“可是你们父子总要见面的！哈山在上海十分出名，你一到上海，通过任何一个官方机构，都立刻可以见到他，不如你先去！”

    刘根生迟疑了一会，才深深地吸了一口气，点了点头。



第十部：父子喜相逢

    当我们来到甲板上的时候，李平和陈落都自船舱中走了出来，看着刘根生，虽然没有说什么，可是神态怪异莫名，我向他们道：“请叫醒毛斯和他的伙伴，我要让他们知道，这东西是有主人的！”

    李平应声走了开去，陈落来到了我的身边，我立刻道：“发生在刘先生身上的事，怪到了极点，曲折离奇，我讲也讲不明白，不过我一定会尽快把他的经历整理出来，详细叙述的！”

    陈落深深地吸了一口气，我把话说在前面，他自然不好意思再问我什么了。事实上，我也怕他问我，因为事情那么复杂，不知从何说起，简单地说上一遍，也得大费唇舌，只好请他忍耐些时日了。

    不一会，毛斯和大半小半都来到甲板上，毛斯看到了刘根生，讶异莫名――船正航行在茫茫大海之上，怎么会忽然多了一个人？

    我冷冷地向他道：“你的发财梦只怕要成空了，这容器是有主人的，主人就是这位――其中的情节太曲折，讲了你也不明白！”

    毛斯又惊又怒：“明明是沉在海底的，是我发现的！”

    他一面说，一面奔到了那容器的前面，背靠着容器，双手伸向后，要保护那容器。

    刘根生笑了一下：“是你的，你打得开它？”

    毛斯喘着气：“我才到手，慢慢研究了，自然会打得开它。”

    刘根生缓缓摇了摇头，叹了一声，走向容器去、伸手握住了门柄，轻松一拉，就把门打了开来。

    毛斯瞪大了眼看着，看到刘根生又打开了第二道门，看到了那容器里面的情形。

    这时候，毛斯的神情，复杂之极．他把人类能表现在脸上的情绪，表现无遗。他几乎要突出来的双眼，表示了他内心深处的贪婪，而他抽搐着的肌肉，表示了他心中的焦切，他急促的呼吸，令得他的鼻子忽大忽小，那显示他为了保护他自己的利益，可以不择手段。甚至他的一头红发，也有根根倒坚之势！

    刘根生在这时，回头看了一眼，看到毛斯的这种神情，他也不禁呆了一呆，用上海话问我：“该档码子作啥？”（这家伙怎么哩？）

    我自然知道毛斯是在于什么，他看到了那容器中的情形，又约略知道一些有关那容器的用处，这时，只怕一千万英镑已绝不能满足他了，在他心中升起的贪念，不知膨胀到了什么程度。

    我叹了一声：“他发现了沉船，认为这容器应该属于他，我曾代哈山答应给他一千万英镑，可是看来他胃口大，不够！”

    刘根生“哈”地一笑：“怎么？想敲我儿子的竹杆？”

    我听得刘根生这样说，不禁骇然，他和哈山根本还没有见过面，就已经完全站在哈山的这一边了，亲情的作用，竟然如此巨大！

    就在这时，我看到毛斯双手，握紧了拳。他是一个体格十分健硕的人，身形也高大，看起来，他像是准备要动武了！

    那时，刘根生打开了容器的第二道门，就在门边，只要一侧身，就可以坐进那张椅子去。毛斯在这时候，突然挥拳捋袖踏前了两步。

    我忙喝：“毛斯，别胡来！”

    不知道是我的警告太迟了，还是毛斯根本不听我的警告，他还是出了手，一下子，红毛密布的一只大手，已经抓住了刘根生的手腕。

    我一看到刘根生不躲不避，就被他抓住了手腕，先是一呆，随即大吃一惊，再叫：“毛斯，别胡来！”

    可是这时，毛斯红了眼，什么警告都不会有用的了，他厉声喝：“这东西是我的！”

    他一面喝着，一面手臂用力向外一摔，想把刘根生摔开去，可是刘根生手腕略翻，便已把他的力道，全都御去，反倒借力把他的身子带得向那容器跌去，一下子就坐到了那张椅子上

    这一下变化，是怎么发生的，只怕毛斯怎么也无法明白，不过对毛斯来说，他坐进了那座位，就像是他已成为了那容器的主人一样，所以他反而有十分心满意足的感觉，毛斯狠狠地瞪了一眼，刘根生却向他挥了挥手，作了一个“再见”的手势。

    我一看到刘根生向他作了这样的手势，就知道事情变糟，这个小刀会的头目，行为标准，和现代人大不相同，什么事做不出来？

    可是，当时我也无法知道刘根生想做什么，也不知道如何制止他才好，事情发生得实在太快――刘根生在向毛斯挥手之际，他另一只手，已在座椅扶手的许多按钮上，按动了几下，接着，就一下子关上了那道椭圆形的门。而他的身子也转了一转，背靠着门，用似笑非笑的神情，望向我们。

    这时候，船上所有的人都在那容器之前，当刘根生打开容器的时候，陈落、李平也讶异不已，大半小半更是惊呆得像傻瓜一样。

    而一切发生得那么快，他们自然不知道发生了什么事，只是看着魔术师一样地注视着刘根生。

    而刘根生也确然像是一个魔术师，张开了双臂，大笑了三声，随即又把那椭圆形的门，打了开来。

    刚才，大家都看到毛斯是坐在那座椅之上的，可是这时，门再一打开，空空如也，座椅上哪里还有人？

    除了我以外，所有人都发出了一下惊怖的呼叫声，只有我，大约明白发生了什么事，多半是刘根生利用了容器的能力，把毛斯分解成为亿万分子，不知弄到什么地方去了，毛斯可能从此永远消失，再也不会回来――别忘记，刘根生的行为标准，甚至不是现代人的！

    我还未曾来得及向刘根生喝问毛斯怎么样了，刘根生便向我作了一个手势，表示一切妥当，他身于一侧，也已坐进了那张座椅，他一坐上去，先是那道椭圆形的门，再是外面那道门，一起自动关上。

    李平和陈落两人反应较快，连忙跳上去，抓住门把，想将门拉开，可是拉不动。

    他们还在用力，我叹了一声：“别出力了，拉不开的！”

    他们向我望来，一脸的疑惑神色，大半和小半，这时也惊惶莫名地叫了起来：“怎么，回事？毛斯怎么不见了？毛斯到哪里去了？”

    我苦笑了一下：“不知道，你们都看到的，我两次警告他别胡来，他都不肯听！”

    大半小半神情更骇然，望着我，双手挥动着，却说不出话，我只好道：“他或许是到什么地方旅行去了！”

    两人当然不信，可是也说不出什么来。我不再理会他们，站在那容器之前片刻，才道：“我提议把这箱子抛下海去！”

    李平和陈落大是讶异，一时之间，看来有点手足无措。我伸手指了指那容器：“你们都看到了，那根本不是人间的东西。”

    对这个说法，他们都同意地点头。

    我又道：“我相信这东西，多少的来，一直在海上飘浮，有人偶然发现它，就成为有缘人，在有缘人的身上，就会发生很多事，那些事，是祸是福，难以界定，我们别破坏这种循环，让它继续在海中飘浮，继续遇到有缘人！”

    李平和陈落互望了一眼，陈落道：“卫先生，你的话，我们不是很明白，不过既然你的意思是这样，我们一定照吩咐做！”

    我作了一个手势：“请！”

    同时，我转过身，对大半小半道：“你们会得到可观的酬劳，别像毛斯那样贪心，小学一年级的课本上，就曾教我们做人不能贪心！”

    大半和小半哭丧着脸，毛斯就在他们的注视之下消失，事情诡异神秘之至，令得他们不知说什么才好，过了一会，两人才问道：“要是别人问起我们，毛斯哪里去了，我们怎么回答？”

    我怔了一怔，毛斯一直和他们在一起，这两兄弟自己没有主意，一直听毛斯的指导，毛斯忽然不见了，人家问起来，他们真不好回答。

    我正在考虑，是不是叫他们照实说，陈落已笑着向他们走了过去：“卫先生保证你们会有很多钱，你们何不找一个没有人会问起的地方长住？”

    大半小半一听之下，互望了一眼，现出十分高兴的神情来，大半道：“对，住到巴黎去！”小半却道：“不，住到大溪地去！”

    两人竟然就这个问题，争了起来，李平打趣他们：“都一样，这两个地方，反正都是讲法语的！”

    大半小半看来真的十分单纯，他们还在为到什么地方去长住面争论。而陈落已经走进了驾驶舱，不一会，一只机械臂，已将那容器高高举了起来，然后，突然松脱，那容器跌进了海水之中，溅起来的水柱，足有三十公尺高，十分壮观。

    等到容器溅起的海水全落下来之后，由于“兄弟姐妹号”一直在前进，所以浮在海面上的容器，看来已经和一只普通的冰箱差不多大小。

    这样的一只箱子，在占地球面积百分之七十的汪洋大海上飘浮，被人发现的机会，不是太多。就算有过往船只发现了，能把它打捞起来的机会也极少，所以，这一百多年来，它只有过三次出现的记录，和它有缘的人，也就是外国女人、刘根生和哈山三个人。

    我也到了驾驶舱，陈落望向我，向我作了一个飞行的手势。我想了片刻，心想这上下，刘根生只怕早已通过“分解转移”，到了上海．我估计他一到上海之后，只要哈山还在，两小时之内，父子就可以相会。

    “兄弟姐妹号”既然已没有了沉重的负担，何必再在海上维持沉闷的航行？所以，我点了点头，表示同意改由飞行回去。陈落大有失望之色：“卫先生，我宁愿你继续航行！”

    我相当奇怪：一为什么？”

    陈落的回答很有趣：“航行时间长，又十分闷，你一定会把种种怪事的经过说出来！”

    我不禁笑了起来：“好，我让你第一时间知道――当然不是现在说，船靠岸之后，你到我家里来，有一些小朋友急于想知道种种怪事的真相，你可以和他们一起听我讲述。”

    陈落神情大喜，他还没有出声，就看到李平探头进来，指着自己鼻尖，大声问：“我呢？”

    我笑了起来，这两个小伙子，我对他们所知虽然不深，可是十分喜欢他们，所以半秒钟也没有考虑，就点了头。

    “兄弟姐妹号”自水上起飞，不多久就结束厂飞行――为了避免太惊世骇俗，它每次飞行总在离目的地有相当距离时停下来，然后靠岸。

    等到安抚好了大半小半，保证三天之内，就送大量酬金给他们，再和李平、陈落回到住所，由于早已联络好了的缘故，胡说和温宝裕早就在了，白素自然也在。温宝裕出的主意，他安排了一个“电话会议”，通过国际通讯网来进行。

    参加这个“电话会议”的人，相当鼎盛，有远在法国的戈壁沙漠，和那个工厂中的各色人等。有在瑞士的良辰美景（其实一点也不关她们的事，只是凑热闹），有在法国的白老大（白老大的农庄没有电话，白素通知了附近的一个朋友，把他老人家接了去）。

    这许多参加者，都不意外，最意外的是，温宝裕还联络到了刘根生和哈山！

    我一听得刘根生和哈山也参加电话会议，不禁大是佩服，忍不住称赞温宝裕：“你这小鬼头，神通倒是愈来愈广大了！”

    温宝裕面有洋洋自得之色，却被白素冷冷地叫了他一声：“小宝。”

    温宝裕立时收起得色，连声道：“不算什么，哈山恰好打电话来，我就请通讯公司多加一条线路……这谁都做得到。”

    原来是哈山先打电话来的。

    这样的一个“电话会议”，每一个人不论在何处讲的话，所有有关的人都可以听得到，也都可以随时发言，就和这许多人济济一堂一样，自然不免有点混乱，我记述的情形，当然也经过整理。

    最重要的，自然是刘根生、哈山父子相会之后的情形，可是一开始，戈壁就抢着说：“各位，云四风先生恰好在，他也参加我们的谈话。”

    我和白素互望了一眼，立时道：“欢迎之至！”

    和云四风这个传奇人物无缘见面，先通过通讯装备谈谈话也好。我便立刻就听到了一个十分清朗的声音道：“我是云四风，很高兴能和各位一起讲话，都是久仰大名的了。”

    一句话把温宝裕说得俊睑通红，不敢言语。白老大也在这时叫了起来：“哈山，你们父子相逢，情形如何？”

    哈山的声音听来十分激动：“好极了，好极了，真多亏各位相助！”

    我提醒他：“先别多谢，立刻拨一千万英镑过来，我答应了人家的！”

    哈山道：“小事一桩，嗯，还有，我的财产，要找一个人托管，卫斯理你――”

    我忙道：“我不行，你把财产交给我，不出三年，就会给我花个精光！”

    哈山呵呵大笑：“花光就花光，谁还在乎？”

    好几个人齐声问：“什么意思？”

    哈山道：“我们父子两人，可以有与众不同的生命形式，我们决定追求这种形式，一等到我们的谈话结束，就立刻进行“休息”，到再醒来时，只怕已是五十年之后的事情了。”

    一番话惹来惊讶的呼叫声，自世界各地传了来。白老大闷哼了一声：“这样的日脚，我看无趣得很。”

    刘根生应声道：“人各有志，而且，我已经骑虎难下了！”

    白老大不客气地道：“你骑虎难下，哈山可还没有骑上虎背去！”

    哈山忙道：“我们两父子再也不分开了！”

    八十多年前的一次分离，造成了这样的悲剧，他们自然不肯再分开了。

    良辰美景在这时叫了起来：“乱七八糟地说些什么，我们一点也听不懂！”

    她们对事情的经过，知道得最少，自然听不懂。而对事情的来龙去脉，知道得最多的是我，所以就由我把整件错综复杂无比、曲折离奇之至的经过，向所有人说了一遍，其间，白老大、哈山、刘根生等人，又各有补充。

    要把事情扼要地说上一遍，也要两个多小时，何况不单是事情的经过，还有我们的种种意见和假设。所以在将近四小时的交谈中，绝无冷场。

    最后，我们的结论一致，温宝裕作总结：“这两个容器，一定是不知哪年哪月，由不知道哪处星的高级生物留在地球上的――它们本身不会移动，又十分笨重，一直在海上飘浮，我相信一定是外星人再起飞时，嫌它太沉重，不要了抛弃掉的！”

    白素问：“那么第一个发现它，发觉它们有功用的，是什么人呢？”

    温宝裕大声答：“无可查考了。”他望向我，又补充了一句：“许多事，是永远无可查考的，这件事，能有这样的结果，已是十分不错了。”

    大家都表示同意，云四风提出了要求：“两位刘先生，那容器，你们有一个就够了？”

    刘根生道：“是，那一个，你可以留着，慢慢研究。”

    云四风道：“谢谢你，五十年，或三十年后，我们若是有点结果，请你来指教！”

    刘根生哈哈大笑，大叫一声：“告辞了！”

    我陡地想起，忘了问他把毛斯弄到哪里去，可是已经迟了。

    谁要是记得，可以在三十年或是五十后见到他时再问他！

    （全文完）









