自序

    《探险》和《继续探险》这两个故事，全部采用各种各样的倒叙，如文中一再提及的“拼图”一样，逐步逐步把故事拼凑起来。所以在许多情形下，这件事和那件事，看来全然无关，但等到凑在一起之后，才知道大有关系，非此不可，这种情形，十分有趣。基督教圣经，罗马人书第八章第二十八节：“我们晓得万事都互相效力。”正说明了世事相互之间的微妙关系。

    绝不能预知前路如何，正是人生的写照，所以每一个人的一生，也就是一个探险的历程，每人都是探险家，每天都会有新的遭遇，没有人可以例外。

    故事中提到卫斯理的女儿。那个故事中，科学家把猩猩的脑移植到人的头部，最近报上看到的数据是，科学家把人的脑，移植到了猩猩的头部，把剪报排在下面：

    巴西医生宣称有惊人成果

    移植人脑组织

    猩猩竟会说话

    “本报美国航讯”信不信由你，一头猩猩移植了人的大脑组织后，竟然会与医生讲话。

    它用英语说：“让我刮胡子。给我一串香蕉。”

    主持这次实验的帕凯医生说：“我们感到极之震惊。我们从未想过会有这个结果。”

    实验在巴西进行。捐出大脑组织的是纽约一名股票经纪，他在里约热内卢旅游时遇交通意外丧生。

    接受移植手术的黑猩猩名叫查查。帕凯说它手术后不再搔腋窝，也没有在身上捉蚤子，却喜欢口叼烟斗，聆听莫扎特、巴赫的音乐作品。

    帕凯说：“捐献者是华尔街出色的经济分析员，他的智能显然已移植给查查，这是一个不可思议的发展。”

    他说：“这次巨大成功后，我敢说在数年内我们可在人类之间进行脑部移植手术。”

    不过一些医学界人士对此仍抱怀疑态度。亚特兰大著名的脑科专家路易斯说：“在亲自检查该黑猩猩前，我不会做出任何评论。无论如何，若该次手术的确是成功的，它将彻底改变未来脑部外科手术的方向。那就是说二○○○年前脑部移植已变成平常事。”

    可知脑子，是生命的主宰！

    一九九○年十二月九日



第一部：前言戏言和遗言

    《继续探险》自然是《探险》的继续。

    像这种两本书的故事互相间有联系的情形，以前也曾出现过，在卫斯理故事中的《错手》和《真相》、亚洲之鹰故事中的《死结》和《解开死结》、原振侠传奇中的《爱神》和《寻找爱神》等等。

    把一个故事分成两部分来叙述，和把一个故事分为上下册，略有分别。在卫斯理故事之中，硬分成了上下册的有《蓝血人》和《回归悲剧》、《地底奇人》和《卫斯理与白素》等等，那是旧作写的太长，重新制作出版时觉得太厚，所以才不得已一分为二的，那是“无心插柳”，和“有意栽花”不同。

    《探险》和《继续探险》采用的叙述手法，是采用了许多回忆，追索往事的片断，再一点一点拼凑起来，弄明白一件巨大的隐秘。不但书中每一个段落可以自成一段，而且，各位可以发现，就算前后次序弄乱了，也不要紧，隐秘的真相是逐点逐点暴露出来的，先暴露了哪一点哪一面，并不重要。

    整个故事的中心人物，自然是白老大和白素兄妹的母亲，经过了许多日子的探索，各方面所得数据的汇集，似乎并不是将谜团一层一层剥了开来，而是一头栽进了谜团之中，越来越深，再也走不出来了。

    但是我、白素、白奇伟，却还是不死心，一有机会，就聚在一起，讨论种种疑点，而且，也变成了我们三人和白老大之间的暗中“斗法”，所有的秘密，对白老大来说，自是了然于胸，他一言不吐，我们就是要从另外的途径，把谜团揭开。

    好了，前言表过，继续探险，还是先从红绫说起。

    红绫这个在苗疆发现的女野人，我一再说了，她是故事中一个意想不到的重要关键人物，可是又一点口风也没有透露过，是的，露了口风，故事看起来，就不是那么有趣味了，而且，千真万确，直到这个故事开始的时候，我也还根本没有想到，红绫这个女野人，会是这样子的。

    《继续探险》开始的时候，和《探险》开始的时候，其实只相差十来天。

    《探险》开始的时候，白素从苗疆回来，带来了纪录红绫在苗疆蓝家峒生活的录像带，我看到她一身长毛脱尽之后，开始学言语，被打扮成了苗女之后，浓眉大眼，是一个英姿飒爽的漂亮姑娘，接着，就一件件，一桩桩，回忆起往事来了。

    等到回忆往事告一段落，再继续看录像带，由于越看越有兴趣，终于废寝忘食，甚至别的事也不作，花了十多天时间，把所有的录像带，一口气看完了。

    在这十来天之中，白素大多数时间，和我一起，但也有时不在，我由于看得出神，也没有问她去干什么，她也没有向我提起。

    温宝裕他们，有时也来和我一起，看的啧啧称奇之余，自然也有不少辩论。

    等我终于看完了所有的录像带之后，萤光屏上，是杂乱无章的闪动的点和线，发出毫无意义的“沙沙沙”的噪音。可是我的脑中，却比这种情形，还要凌乱，简直无法集中精神去思索。我先勉力令自己镇定下来――方法是一口喝下了一杯放在摄氏零下二十度的冰库之中，冷冻成了糖浆状的烈酒伏特加。待得一股冰凉的冷泉，直趋丹田，再化为一股暖意，流向四肢百骸之后，我才长长地吁了一口气，闭上眼睛。

    虽然闭上了眼睛，但是眼前仍然有许多彩色绚烂的影子在跳动。出现的最多的，自然还是红绫的圆脸，和她的浓眉大眼。

    没有必要叙述这一百五十多卷录像带的详细内容，可是也必须约略提上一提。

    红绫在完全脱离了“野人”的外形之后，她野人的本质，也在起迅速和剧烈的变化。首先，是她学习正常人生活的速度极快，尤其是在语言方面，吸收和学习的速度，更是惊人――只要听上一遍两遍，马上就记住了，而且就能正确的运用。

    这证明她有过人的领悟力和记忆力，也就是说，她的智商极高。

    白素不但近乎贪得无厌的教她讲话――除了白素教她的话之外，她又很快地在苗人那里，学会了“布努”，那时，她已完全和苗女生活在一起，根本看不出她曾是一个女野人，苗人也对她完全没有顾忌。

    白素和十二天官还教她武功，这一点，更是完全符合红绫的天分，红凌力大无穷，纵跃如飞，在武学上的进境之快，更是令人难以相信――就像武侠电影中的情节一样，在一连串的交替镜头之下，已经练成了绝世武功，可以下山行道了。

    这一部分情形，特别令我感叹。因为精娴中国武术的人已然不多，原因之一，就是因为学中国武术，必须经过一个十分刻苦，而且十分漫长的训练过程，还要习武者有好的天分和筋骨，才能达到“有所成”的阶段。不然，就算十年八年勤练不辍，只怕到头来，也至多落得一个可以在武术表演中得奖的结果。

    这种情形，和现代社会早已脱了节，所以，像良辰美景她们的出现，又发现了十二天官，虽然证明了天下之大，无奇不有，甚么样藏龙卧虎的人物都有，但总已是奇迹了。

    可是，如今却又有了红绫这样奇迹中的奇迹。

    看红绫在练武，跳纵如飞，扑击凌厉，再困难的动作，对她来说，比拿筷子夹食物还容易――确然，拿筷子，她反而学了相当久，焦躁起来，顺手一捏，就捏断了不知多少对粗大的竹筷子。

    白素也灌输她别的知识，向她讲述外面的世界，弄了一套小学的教科书来，教她写字。

    红绫认字的本领很快，可是学写字，却很笨拙，而且，对写字十分抗拒。

    白素很耐心的教她，哄她，劝她，有时也不免吓她，可是收效甚微。

    我举一个最常见的白素教红绫写字的场景，很有趣。白素教她写的是汉字，十分令我吃惊的是，白素对红绫的智力，估计得极高，在简单的单字上，她同时教红绫英文，希望“打好她的英文基础”云云。

    我们之间曾有一段对话：

    我说：“她就算不是女野人，也是一个苗女，我不认为苗女有必要懂英文。”

    白素道：“我不认为她是苗女――我的意思是，她不会在苗疆中过一生，以她的聪明才智，绝不会。”

    我没敢出声，因为我早已隐隐感到，白素对红绫的感情异样，她要把红绫带出苗疆，引向世界的意图，十分明显，我也不会反对，但是也不鼓励。

    白素那天，教的是一个“猫”字。

    摄影机可能是固定在架子上的，所以看到白素，也看到红绫。红绫正和一群猴子玩成一团。

    我绝不怀疑红绫懂得猴子的语言，她甚至可以和猴子心灵相通，看她和猴子一起玩的情形，她自己也根本是一只大猴子。

    而且，还有一个十分异样的情形，若是有研究灵长类动物的生物学家看到了这异样的情形，必然会怀疑自己是不是眼花了。

    和红绫在一起嬉戏的猴子，至少有三四种不同的种类，有一双长臂猿，有一只是罕见的金丝狐猴，还有三只身型很大，头上有一圈棕黑色的长毛，也叫不出是甚么名称来的猿猴。

    猿猴具有“种族主义”，不同种的猿猴，不会走在一起，看到一大群猿猴在一起，必然是同种类，或是及其相近的种类。

    这时，三四种种类绝不相同的猿猴，不但和红绫玩，互相之间，也玩作一团。

    红绫是由一种被称作“灵猴”养大的，据苗人说，灵猴是一切猿猴的王，是不是红绫也有着可以号令天下猿猴的本领呢？

    白素摊开了书，红绫一下子跃向前来，十来只猴子也跟着跃向前。摊开了的书上，有几只猫，也有老大的一个猫字。

    红绫看了一眼，就大声念出来：“猫”。

    接着，她又用英语念了，再用“布努”念，还触类旁通地向一边指了一指，白素面有嘉许之色――多半红绫所指之处，有猫只在。

    然后，白素就取出了硬纸板和笔，红绫一看到，就皱起了眉，抿起了嘴，一副不愿意的样子。

    白素循循善诱：“来，写这个猫字，照着写。我教过你了，你会写的。”

    红绫不肯去接纸和笔：“我不写。”

    白素摇头：“你要写，人一定要会写字，猴子才不用写字，你是人，要写字。”

    红绫摇头，又向一旁一指――那边一定有一些人在，所以她说的是：“他们都不写字，我也不要写。”

    这个问题就不容易解释了，穷乡僻壤中的苗人，当然不会写字，可是白素再有办法，也无法向红绫说得明白这个问题。

    白素十分有耐心：“我昨天教过你写这个猫字，你是忘记了？”

    红绫一扬眉：“我记得，不必你教，我看到甚么字，认得它，就会写，可是我不愿意写，认识就行了，我为甚么要会写？”

    红绫这时，不但学会了说话，而且，伶牙俐齿得叫人吃惊。

    白素笑了起来：“你不会写，人家怎么知道你想表示甚么？我已教过你，文字，是――”

    红绫不等白素说完，就道：“我要人家知道我的心思，我会说。”

    她用手指着自己的口，开合了很多次，表示会说话就可以了。

    白素仍然笑：“那人不再你身前呢？你说的话，他听不到，就得写了送去他看。”

    红绫又大摇其头，伸手直指白素：“你不是告诉我，外面世界，隔着几千……老远，也可以讲话。”

    白素呆了片刻，说不出话来。

    我看到这里，不禁“哈哈”大笑：“看来，你找不出理由要她学写字。”

    白素正在我身边，她苦笑：“你能想出甚么理由来，使她学写字吗？”

    我道：“以她此际的知识程度而言，确然很难，她认识字，可以看书，可以通过文字来接受知识，会不会写字，确然没有甚么大不了。”

    白素生气：“我一直想不出办法来，你怎样可以这样说，文字的功用那么大――”

    我笑：“细想起来，也不是那么大，就算要著书立说，也不一定会写字，可以口述，由他人笔录。”

    白素闷哼一声：“不象话。”

    我心急想看下去，因为我知道白素要红绫写“猫”字，她一定非达到目的不可，看红绫的情形，不会肯写，且看白素有甚么法子收服女野人。

    白素又向红绫灌输了一些要学写字的道理，红绫一个劲儿的摇头――在红绫摇头的时候，那十来只猴子，也就跟着一起摇头，情景十分有趣。

    白素最后大声道：“你根本不会写。”

    白素说着，用力合上了书本，现出一副生气的神情来，红绫大叫一声：“我会写。”

    她一伸手，抓起笔来――就是一把抓起来的，全然没有执笔的正确方法，迅速的在纸上写起来，看得我目瞪口呆，因为顷刻之间，纸上就出现了一个“猫”字，并不歪斜，十分过得去，的的确确，是一个“猫”字，可是竟不知她是从何处开始，又自何处结束的。

    红绫写完了字，把笔一，望向白素，白素多半是看惯了这种情形，竟十分高兴：“来，再多写几个。”

    红绫摇头：“不写了，书上的字我全会写，学打拳吧，我学会了教它们，它们也会打。”

    红绫说着，就身手异常矫健，生龙活虎地打起拳来，那些大小猿猴，果然也跟着她一样动作，看得白素也不禁好笑，再也难以坚持。

    我在看到这里的时候，把红绫写字的经过翻来覆去看了好几遍，才看清她从“田”字的右下角开始画，一下子就把那个“猫”字画了出来。

    我不禁感叹：“素，这女孩子有过人的记忆力，她必然不是普通人家的孩子，灵猴能抚育出她强健的体魄，可是决不能给她知识，这是遗传的。”

    白素默不作声，可是她点头，同意我的话，又补充：“许多字，只要是她认识的，她都可以随心所欲，用她自己的方法写出来，可是她最不愿意写字。”

    我叹了一声：“别勉强她，她又不是不识字，也不是不会写，只是不愿写，不算甚么。”

    白素瞪了我一眼，说：“你真会纵容孩子。”

    我笑：“别忘记，半年之前她是甚么样子，半年之中有这样的进步，已经是奇迹，若是让我来教她，成绩必然大大不如。”

    白素道：“要不要把她带到城市来？见识一多，进步自然神速。”

    我大吃一惊，用上了一句京剧的道白：“娘子何以竟有这般戏言？”

    白素并不回答，只是望着我。我和白素之间，在相当多的情形之下，根本不必通过语言，也可以了解相互之间的心意。所以我知道，白素这时这样望着我的意思是：如果那不是戏言呢？

    我叹了一声，我相信白素也明白我的意思：我不同意，而且是相当强烈的不同意。

    白素仍然望着我，看来，她在表示，她要坚持她的主意，我则再以眼神，劝她再思，三思。

    这样的情形，持续了将近一分钟之久。白素这时现出了语言又止的神情，可是她却没有说甚么，偏过头去，不再望着我。

    我看到了这种情形，不仅大是讶异。因为白素分明是心中有话要和我说，可是又感到难以启齿。

    这种情形，可以在任何两个人之间出现，但是绝不应该在我和白素之间出现，我和白素之间，还有甚么话是不能说的？

    而情形也正糟糕在这里：我和白素之间，应该是无话不说的，竟然出现了她欲语又止的情形，可知她心中一定及其为难，这就使得我连问也不能问了，一问，只有更增加她心中的为难程度。

    白素竟然不能坦率告诉我的，究竟是甚么事呢？这时我实在无法想象。我只是在白素的神态上，联想到了白老大的难言之隐。

    白老大和白奇伟、白素父子父女之间，本来也应该甚么话都可以说的，而白老大居然对子女保留了那么重要的秘密，这“难言之隐”，实在是重要之极矣。

    有一次，我在白老大的脸上，也见过白素刚才现出的那种欲言又止的神情――那并不是故意做给人看，反倒是想竭力掩饰而不成功，所以才被有敏锐观察力的熟人所觉察到的。

    那一次，我十分清楚白老大欲言又止的原因，但现在，我不知道白素欲言又止的原因。

    我反对白素把红绫弄到文明社会来，虽然在录像带上看来，白素这五个来月对红绫的训练，使红绫已然有了彻头彻尾的改变。

    来到了文明社会之后，她会有更多更快的改变，但是她毕竟是女野人，从她坚决不肯写字，而且认为写字没有用处这一点上，可以看出，她自有她的一套想法――要使她改变习惯，认识文明，这比较容易，但是要改变她的观念，却比较困难。

    譬如说，来到城市，可以很容易教会她交通灯的讯号和作用，可是，她是不是愿意遵守，却又是另外一回事了。

    她会认为别人要遵守交通灯的讯号，她可以不必，因为她有纵跃如飞的本领，可以在车水马龙之中，行动自如，那么，她一出马，就天下大乱了。

    这，只不过是例子之一而已。我认为，把红绫交托给十二天官，是最好的办法，而白素对红绫的照顾，也已经仁至义尽了。

    约有一分钟，我和白素都没有出声，白素首先打破沉寂，她道：“我还要到苗疆去。”

    她在这样说的时候，现出了十分坚决、绝不可动摇的神情。我叹了一声：“你和令尊，真的十分相像。”

    我这样说，当然有感而发，白老大要任意而为时，也会有这种天塌下来都不改变的神情，而且，我也想借旁敲侧击的办法，弄明白为甚么白素居然会有话不能痛快地对我说。

    果然，白素立时向我望来，我道：“我记得，有一次，在病房中，看到令尊望着我们，有欲言又止的神情，你记得吗？”

    白素低下头去，深深吸了一口气，我是明知故问，她自然不会忘记。

    几年之前，白老大由于被查出脑部有一个十分细小的瘤，需要接受当时十分先进的激光手术治疗，治疗的过程，有程度相当高的危险性，几个专家会诊的结果是：手术成功的机会只有一半。

    白老大虽然出色之至，但是在那种情形下，他也有一般老人的固执――他不肯动手术。

    我和白素，自然劝他一定要进行手术治疗。我们专程到法国之时，还发现了一桩奇事：从一座小山中开采出来的石块，上面都有花纹，这些石上的花纹，竟然和世上发生的事有关，这花纹所显示的竟就是全然不可思议的“预言”，其中有一组花纹，竟然是苏军在阿富汗的飞弹布置图――这把整个东西方阵营的间谍网，闹的天翻地覆。

    又有一块石头上的纹路，竟赫然是白老大脑部Ｘ光照片的放大图。（这些怪事，都记述在题为《命运》的这个故事之中。）

    白老大的态度开始十分坚决，他声称：“够老了，最多死。”

    他在医院的病房之中，责斥医生，呼喝护士，任意喝酒，吵闹的像一个顽劣无比的儿童，令我和白素，十分头痛。

    有一次早上，我们去看他，推开门，看到他半躺在床上，手中拿着一只小型录音机，看来正在说甚么，神情十分严肃，而且有一种深沉的痛苦。

    他一定是全神贯注在做他要做的事，所以，竟然没有觉察到我们推开了门。看来，他是下定决心要说甚么了，可是却又现出了欲言又止的神情。

    那是一种为难至极的、欲言又止的神情，这种神情，一落在我们的眼中，我们立时明白他想干甚么了。

    白素首先叫了起来：“爹，你想干甚么？”

    白老大震动了一下，抬起头来，神情苦涩，声音也是干枯的：“我……想留下些遗言，竟然不知道……从何说起才好。”

    白素又大叫了一声：“爹！”

    别看她平时文静，这时，像是一头猎豹一样，扑向前去，一伸手就把那小型录音机抢了过来，用力摔在地上，又道：“好好的留甚么遗言？”



第二部：美丽不羁的女中英雄

    白老大望着白素，白素来到床边，抱住了她的父亲，声音有着呜咽：“爹，你只要肯听医生的话，就一定会好起来，健康如昔，啥事也没有，照样去研究你的速成陈酒之法。”

    白老大也十分感动，所以促使了他有了决定：“好，请医生定动手术的日子吧。”

    白老大这才肯接受手术，手术也成功，白老大身体壮健，当然再也不会提起“遗言”两字了。

    而当时，我和白素，一听到白老大提到遗言，就知道是怎么一回事，因为白老大曾对白素兄妹说过，他临死之前，会把一个大秘密告诉他们，使他们知道生身之母是甚么样人。

    白老大脑部生瘤，面对生死关头，他准备留遗言，自然是想说这段隐秘了，而他也知道白素十分想知道这个秘密，可是白素还是把录音机夺了下来，可知白素对父亲的关怀，这才令白老大感动，肯动手术的。

    事后，我略有埋怨：“让他把话说出来，有多好。”

    白素大嗔：“你怎么说这种话？”

    我不觉得自己有甚么不对。可是，白素和白老大，毕竟父女情切，她说出一番话来，令我叹服不已。

    她道：“爹年纪大了，一直身体很好，忽然有了病，求生的意志，就十分重要。若是他真的写下了甚么遗言，他自忖死亡会来临，求生意志就会崩溃，那对他的健康，极其不利。”

    我高举双手，表示自己失言，心中却有几句话，在心中打了一个转，不敢再说出来了。

    我想说的是：如果不早留遗言，老人家很可能在毫无病痛的情形下，安然逝世，加果有这种情形发生，那么秘密就永远成为秘密了。

    虽然我没有说出来，但是白素显然明白了我的心意，她沉默了半晌，才叹了一声：“只要他老人家好，秘密……就让它――”

    我不等她讲完，就打断了她的话：“秘密，凭我们的努力，一定可以找得出来的。”

    我在作这样豪语的时候，确然十分有信心。可是在事实上，若是想探索一个昔日的秘密，每过―天，困难就增加一分。

    因为随着对光的流逝，知道当年事实真相的人，就越来越少，等到所有曾经参与或是知道当年事实真相的人全都不在人世了，那这事情也就永远没有人知道了。

    所以，在接下来的日子里，基于这个原因，我们都相当积极地在进行这件事，然而所得的数据之少，真足以令得人万念俱灰。

    我和白素把已得的数据整理了一下，发现一个极为奇怪的现象。

    那怪现象是，不论白素兄妹的母亲是谁，一直到白素出生的那年正月，也就是白老大救了那个团长的时候，白老大的爱情生活，或夫妻生活，还是十分快乐和融洽的，因为在团长的转述中，曾有白老大和两岁不到的白奇伟的对话，说“妈妈会惦记我们”，证明那是一个幸福快乐的家庭。

    可是何以到了白素出世，白老大离开苗疆，遇上了鸦片贩子殷大德的时候，就彷佛全世界的愁苦，都集中在他一个人身上了呢？

    可知一切变故，全是在那半年之中发生的。

    在那半年之中，又有甚么特别的事发生呢？

    最特别的，自然是那“摔下来的飞机”，和有可能被白老大救起来的两个人。

    可是无论怎么查，也查不出那是甚么飞机，获救的是甚么人。

    单是这个现象，已经十分难解，因为几乎是有准确的日子的。年份、月份都可以肯定。团长离开成都，带着那箱金洋，进入苗疆，大约是十五到二十天，还在正月份。有那么可靠的日子，应该可以查到飞行记录的。

    为甚么竟然一点数据都没有呢？

    有一次，和几个退休了的空军将官谈话，我和白素，提出了这个疑问，那几位空军将官，都是驾驶员出身，身经百战，其中还有一位，是抗日战争时，陈纳德将军飞虎队中著名的战斗英雄。

    他们在听了我的叙述之后，也觉得奇怪，议论纷纷。可是他们的意见，十分可取，他们的意见是：“那极可能是一次小型机的军事任务飞行。”

    我道：“即使是极秘密的军事飞行，也有飞行记录，我曾有机会翻阅当时军中的机密档案，可是却一点线索也找不到。”

    一位将官咬着烟斗，说出了极其重要的一句话：“当时两军对垒，已到了一决生死的时候，你所能翻查的档案，只是一方面的，有没有接触过对方军队的纪录？”

    一听到这句话，我和白素都不由自主发出“啊”的一声，x那之间，想到了许多问题。

    确然，那时，正是两军对垒，进行你死我活的决战的时刻，情况错综复杂之至，简单地来说，分成甲军和乙军两部分。多少日子来，我们接触的，全是和甲军有关联的人物。

    像陈督军，就属于甲军的阵营，打陈督军翻天印的那两个师的师长以下的高级军官，受了乙军的收买，才有叛变的行动，我们连他们也未曾见过，更不必说正规的乙军人物了。

    两军对垒的结果如何，大家都知道，我们自然没有机会接触得胜的一方。

    所以，当年那架失事摔在苗疆的飞机，如果就是军机，而且又属于乙军的话，那确然无法找到数据的了。

    当天晚上，白素有一个提议：“听说古怪的原振侠医生有一个亲密女友，隶属于最高情报组的，是不是可以托她去查一查？”

    我迟疑了一下：“好多年之前的事了，只怕不容易查得出来。”

    白素扬―扬眉：“查不出，也没有损失。”

    白案提到的原振侠医生的密友，名字是海棠，身分奇特之至，白素后来，在一个怪异的化妆舞会中和她相见――在那个化妆舞会之中，海棠竟化妆成为白素。

    海棠确然尽了力，可是她得到的数据是：“当时，军事上的胜利，来得实在太快，一切混乱之极，根本没有任何制度，也没有甚么纪录，只知道争取胜利，只知道战斗，所以查不出甚么来了。”

    我们本来就没有多大的希望，所以也就没有甚么失望，因为那是意料中的事。

    海棠带来的数据，有一点也相当有用：“当时，乙军根本没有空军，没有飞机，就算偶然捕获了一些小型飞机，也不会有人懂得驾驶的。”

    海棠的意思是：飞机不会属于乙军。

    于是，本来就虚无飘渺的一条线索，又彻底地消失了。

    举出这一件事来，只是想说明想要获得一点数据之难。而且，有些时候，见到了当年的人物，讲述了一些事，当时以为和整件事无关，日后数据多了，才知道原来大有关联。

    这许多点滴的数据，幸而我们在得到的时候，都十分重视，所以后来才能串连起来，至于获得数据的时间次序如何，反倒不重要了。

    所以，我在叙述的时候，以“有一天”、“有一次”作开始――这是这个故事的特色。

    有一天，我才准备出门，门打开，就看到有两个人站在我的门口，看来正在踌躇着，拿不定主意是不是应该叩门。正好门打开来，他们都一愣，我也一愣。

    我首先看到的一个人，又高又瘦，奇怪之极。这个人，瘦得十分可怕，他的骨骼十分大，一只手正半扬着，我估计自中指尖到手腕，至少有三十公分，正如一些通俗小说中所形容的那样，是“薄扇也似的大手”。这样的大手，若是捏成了拳头，自然也是“醋钵也似的拳头”了。

    身形魁伟的大汉，我也见过一些，却未曾见过瘦成这样子的，而且他的那种瘦，显然是由于营养不良，而形成的，所以看来更是怪异。

    我抬头再打量这个大汉，只见他满面风霜，头顶中秃，只余了一圈白发，显然年事已老，但是难得的是他的身板笔挺，这就更显得他高大，可是，他分明已踏入了生命的暮年，看着他，就像是看着一株仍然挺立的枯树一样。

    我不知道他是甚么人，但可以肯定的，是这样的一个人，必然会有十分多姿多采的过去。我刚想开口问他有甚么事，自他的身后，就闪出了另一个人来。

    那个人，我倒是认识的，他就是我不久之前见过的那个出售金币给收藏家的团长。

    团长见了我，十分熟络地向我打了招呼，大声道：“卫哥儿，介绍一个人给你，他有陈督军的事要告诉你。”我愣了一愣，登时省悟到，这大汉的身子这样挺，自然是军人出身的缘故了。这时，我已知道陈大小姐至少曾和白老大共入苗疆，所以，有关陈督军的事，我也很有兴趣知道。

    我就向那大汉伸出手去：“欢迎欢迎，阁下是――”

    那大汉一开口，声音倒并不特别宏亮：“我也姓陈，是和督军一条村的人，叫陈水。”

    他自我介绍的方式十分特别，可想而知，他必然和督军有相当亲密的关系，而且，他对督军有很深的印象，督军成了他记忆中十分重要的部分，所以才会有这种古怪的现象出现。

    我一面让他们进屋子，一面问：“陈先生在督军麾下，担任的职务，一定十分重要了？”

    这时候，已经进了客厅，陈水听得我这样说，神情变得十分苦涩，双手互握着，手指节骨发出“格格”的声响，长叹了一声，并不出声。

    那团长则道：“陈水是大帅的警卫队长，也是大帅的贴身侍卫，你别看他现在瘦，当年，他身形如铁塔，力大无穷，j法如神，能把两只相斗的大牯牛硬拉开来，也曾一拳打死三个土匪……”

    看来，团长还准备说下去，但是陈水一扬手，止住了团长，声音嘶哑：“好汉不提当年勇，说这些干甚么。”

    团长道：“那你就说说那一年正月初一的事，卫哥儿有兴趣听。”

    “那一年正月初一”，自然就是陈督军在部下的叛变行为中丧生的那天，我确然对那天发生的事，十分有兴趣，因为其中还关系着一个人：陈督军的二女儿，也就是后来的韩夫人。

    算起来，韩夫人那年只有七岁，她是如何在那么险恶的环境之中脱身的呢？

    所以我忙道：“是啊，请说。两位要喝甚么？”

    那团长作了一个喝酒的手势，我道：“我有几瓶极好的老窖泸州大曲，我去拿来。”

    酒还没有拿出来，单是听了我这句话，陈水不但双眼放光，连全身都像是多了一股生气，他搓着手，咽着口水，声音竟然有点哽咽：“多久没尝到真正的老窖了。”

    我把他们让到了桌前，又请老蔡弄了些适合下酒的菜，一打开酒坛，酒香扑鼻，陈水和那团长，已自然而然，欢呼起来。

    本来，那团长形容猥琐，看来不是很顺眼，可是忽然之间，他竟也变得豪意甚高，脱胎换骨一样，那自然是酒精在他体内，发生了作用之故。

    陈水这大个子，更脸发红光，像是回复了当年征战沙场，在j林弹雨之中冲锋陷阵的气概。

    陈水先不对我说甚么，却尽对那团长说些当年的军旅往事，看来他们也有很久没有相聚了。虽然他们的言谈，也很有趣，尤其若是研究那一段时期的军队野史者，更加会加获至宝，但是我却不是很有兴趣，正当我想打断他们的话头之际，陈水忽然道：“团长，你还记得我那副队长？”

    团长陡然吸了一口气，举到一半的酒杯，居然停在口边――本来他是杯到酒干，已经一下子就喝了七八杯了，由此可知，陈水提到的那个副队长，一定是一个非同小可的人物，隔了多少年，提起来，还能令他发怔。

    所以，我也暂且不再催他们快些转入正题。

    团长当然还是一口喝了杯中的酒，然后，自他的口中，发出了“滋”地一声响：“怎么不记得，这边花儿，真是个怪人。”

    他在说到“边花儿”的时候，向我望了一眼，我知道他是在看我是不是懂得甚么是“边花儿”，我点了点头，表示明白。边花儿是土话，是指瞎了一目的人，一般称之为“独眼龙”。

    若不是陈水接下来的一句话，我也不会对一个独眼的副保卫队长有兴趣，可是陈水接着道：“凭他那副长相，听说他竟然对大小姐有意思，用摩登的话来说，就叫作暗恋，哈哈。”

    陈水像是想起了最好笑的事一样，陡然轰笑起来，笑得前仰后合，他这时虽然瘦，可是他个子实在太大，“瘦死的骆驼比马大”，所以不但笑声震耳，而且，摇得他坐的那张椅子，格格直响。

    团长也笑，一面笑一面道：“也难怪他，大小姐出落得如此花容月貌，谁见了能不动心？不过得看身分，谁敢出声？只有那边花儿，想得太入神了，才会每次酒后，都叫大小姐的名字，听说，有一次大小姐把他叫了来，当面问他来着。”

    团长的这一句话才出口，陈水笑声陡止，人也不再摇动，连喝了三杯闷酒，可知这段往事，十分重要。

    而我听到了这里，也大是感到兴趣。陈大小姐的身分如谜，有可能是白老大的救命恩人，也有可能是白老大的红颜知已，更有可能，曾和白老大到苗疆双宿双栖，生儿育女，就是白素兄妹的母亲，也正是我们所要探索的隐秘的核心人物。

    所以，我先急急如问：“大小姐的闺名是甚么？”

    团长和陈水连想也不想，齐声脱口就道：“月兰，陈月兰。”

    月兰是一个根普通的中国女性的名字，我听了之后，略有失望之感。可是在团长和陈水的神态上，却看得出他们对大小姐的印象之深，只怕当年把大小姐的倩影长存心底的，不止那个边花儿一人。

    团长和陈水，在叫出了大小姐的闺名之后，看到我盯着他们看，有点不好意思，团长道：“大小姐不但人长得美，而且念的是洋书，进的是洋学堂，人一点架子也没有，很喜欢和我们谈天说地，是女中豪杰，而且衣着……也和别人不同，夏天是光着膀子，看得人……会天旋地转，又不舍得不看。”

    团长的这一番形容，虽然粗俗了些，可是却也是一幅十分传神的素描，把陈大小姐形容得十分生动。四川民风保守，姑娘家即使到了夏天，也不会露出手臂来，陈大小姐进的是洋学堂，自然不当露手臂是一回事，而美女的玉臂，粉光细致，自然十分动人，所以才使当年的兵哥儿，至今留下深刻的印象。

    团长又不好意思地笑：“大帅也不说说她。”

    陈水道：“怎么不说，可是说得听才行，有一次大帅说她，我正好在一边，大小姐怎么说他爹？她说：“你没见过，不知道，露膀子算甚么，洋女人正式的礼服，讲究把奶子露出一半来，奶子越高越大，越神气。”大帅一听，不怒反笑，骂了一句：“胡说八道。”当时我也以为大小姐胡说八道，后来见了世面，才知道竟是真的，当真是天下之大，无所不有。”

    我虽然听得有趣，但仍是提醒他们：“别太多感叹，且拣重要的说。”

    他们两人静了一会，像是不知怎么说才好。我趁机想了一想，感到真是人的性格，决定人的命运。大小姐若不是天生性格如此不羁，就算进了洋学堂，也会吓个半死逃出来，自然也不会违抗父命，逃婚出走，那当然也不会在苗疆遇见白老大了。

    才听得他们提起大小姐的一点点事，这个美丽、豪爽、任性、不羁的女中英杰，已经很令人神往了。

    陈水咽下了一口酒：“奇怪，大小姐并没有骂边花儿，只是对他十分恭敬，低声说了几句，边花儿就红着脸走开了。边花儿跟大帅很久了，照说是看着大小姐长大的，就像我看着二小姐长大一样，不应该会那样，再说，凭他那长相，怎么不撒泡尿自己照照？”

    这时，我有许多问题，最主要的，自然是想问他们，二小姐是怎么脱险的，可是想一想，这两个人叙事已经不是很有条理了，还是不要再去打扰他们的好。

    果然，他们照他们自己叙事的方式，十分郑重其事的讨论起那个暗恋大小姐的边花儿来――各位自然早已知道，我在这里一再提及那个独眼龙，是由于这个人，跟整个故事，有很大的关系之故。

    先是团长说：“这边花儿究竟是甚么来历？人长得像猴子一样，又少了一只眼睛，走夜路要是见到了他，怕不把他当成了野鬼，偏偏大帅那么相信他，要他寸步不离地保护，他有甚么能耐？”

    陈水沉吟了一会：“我也不知道他有甚么本事――当年，我有甚么本领，你是知道的了？”

    团长的话，虽然有点恭维，但是很可能是实情：“当然知道，全军上下，谁不知道？要不然，也当不了大帅的保卫队长。”

    陈水吸了一口气：“我和大帅同村，算起辈分来，大帅长我三辈，大帅对我，恩重如山，可是直到现在，我还因他曾说过的一句话，心中有疙瘩。”

    团长像是吃了一惊：“甚么话？”

    陈水喝了一口酒：“有一次，大帅兴致很高，我记得，二小姐那时只有三、四岁，扎着●●，和几个小丫头逮猫儿，大帅正和几个大帽子在说闲话，二小姐奔了进来，模样可爱，所有人轮流揪她的瓢瓢儿，我和边花儿都侍之在侧，大帅就是那时说的这句话。”（二小姐头发扎了短小的“马尾”，在捉迷藏，大帅和几个大官、大人物在闲谈，所以大人都争着去捏二小姐的小脸，表示亲热。）

    陈水又喝了一口酒，神情仍然有点愤愤不平，可知大帅的那句话，给他的刺激，非同小可。

    我和团长都没有催他，他清了清喉咙，才道：“大帅把二小姐高举起来，对客人道：“我两个女儿，还是小的可亲可爱，就像我两个保卫队长，小的比大的有能耐一样。”我一听这话，当时就忍不住叫了一声：“大帅，小人不服。”大帅瞟了我一眼，直指着我道：“别看上秤，你一个顶他七八个，真要是动起手来，你一定不是他的对手。”我自然不能和大帅辩，只是涨红了脸，那年我多少岁？还是血气方刚，怎忍得下这口气？”

    陈水当时，不但脸涨得通红，而且双手紧握着拳盯着边花儿看――边花儿好象没有名字，虽然他官拜少校副队长，可是自上至下，都就他生理上的特征，叫他边花儿。而且，他的编制，虽然是在保卫队，事实上，他从来不归队，只是寸步不离地跟着大帅，是大帅名副其实“贴身侍卫”。

    对这种情形，陈水早就心存妒忌了，他和大帅是同村人，又有亲戚关系，他又这样神威凛凛，是人见了他，都不免楞上一楞，理应大帅更应该相信他才是，可是大帅更相信边花儿。

    陈水到这时，才算详细形容了边花儿的外型。

    原来边花儿身高不满五尺，又黑又干，像猴子比像人还多，秤起来，只怕还不满六十斤，又瞎了一只眼睛，没瞎的那只，也是白多黑少，怪异莫名。



第三部：深藏不露的高人

    那时，大帅这样说了，陈水双手攥紧了拳头，拳头就比边花儿的头还大，这样的拳头，一下子敲到了边花儿的头上，只怕就把他的头打得陷进脖子去。

    大帅看了陈水的神情，呵呵笑道：“不服？”

    陈水大着胆子：“不服。”

    几个大人物都道：“那就让他们比一比。”

    看大帅的情形，也有意要陈水和边花儿动手比试一下，陈水在那时，更是磨拳擦掌。大帅向边花儿望去，像是在征求边花儿的同意――这更令陈水气恼，因为大帅只要下一个命令就行，何必那样礼遇。

    边花儿一直垂着双手站着，一动不动，像是发生的事和他完全无关一样，直到大帅向他望来，他才转到大帅身前，屈一腿跪下，说了一句只有大帅一个人才听得懂的话。

    大帅一听，竟然立时一摆手道：“你不愿动手就算了，当我没说过。”

    边花儿答应了，又站回大帅的身后。

    这一来，不禁令得所有人，都讶异莫名，一个大人物说了一句：“副队长是裸裸人。”

    边花儿居然没有直接回答，还是大帅代答的：“谁知道他是甚么人，倒有点像裸裸。”

    陈大帅的话，令得几个客人面面相觑，惊讶不已，觉得全然不可思议，因为贴身侍卫的地位何等重要，若是来历不明之人，怎能信任，像陈水那样，是同村人，又是晚辈，自然会忠心耿耿；连侍卫是甚么人都不知道，怎么可以付以重任？

    可是看大帅的情形，却又不像是在开玩笑，所以一时之间，静了下来，只有陈水双手握拳，指节骨发出“格格”声，他沉不住气，道：“请大帅下令，我非得和副队长比一比！”

    他在这样说的时候，鼓着怒意，看来神威凛凛，像是怒目金刚一样，而边花儿身型又干又瘦，看起来，陈水只要一伸手，就可以把他像小鸡一样提起来。

    陈大帅听得陈水那么说，眉头一皱，有点恼怒：“你怎么没完没了，说不比，就不比了。”

    一看到大帅动了怒，陈水自然不敢再说甚么，可是仍不免对边花儿怒目而视，大帅像是知道陈水的心意，又喝道：“你不准找边花儿的麻烦，不然，我赶你出部队，回乡下耕田去。”

    一听得陈大帅这样说，陈水更是觉得委曲无比，当时不出声，后来，自然不肯遵守大帅的命令，拼着受罚，也要找边花儿比试一下。

    这一段往事，看来连团长也不知道，所以他一面喝酒，一面听得津津有味，不断追问：“后来较量了没有？”

    陈水直到这时，神情仍不免愤然：“没有。这边花儿和大帅寸步不离，别说大帅独睡，就算大帅有女人侍寝，他也照样不离大帅五尺，我几次在他面前做鬼脸，做手势撩拨他，他单着一只怪眼，只装看不见，恨得我牙痒痒，也咬这龟儿子不得。”

    我在听到他形容了边花儿的体型之际，就联想到了殷大德这个银行家，也有一个类似的贴身侍卫，是裸裸人，身手极好，连白奇伟这样的身手，都一照面就败下阵来，不知两者之间是不是有关联？

    当时，我只是想了一想，并没有十分在意，因为裸裸人很多，就算两者都是裸裸人，也不一定是有关的。

    这时，令我心动的是，边花儿是一个武功绝顶的高手，他长年在大帅府中，自然有机会接触到大小姐――根据陈水的叙述，他和大小姐的关系，十分密切，甚至曾单恋大小姐，那么，我的设想就可以成立：大小姐在帅府时，已学会了一身本领，那自然有可能解救了受重伤的白老大，发展我们曾推测过的那种事情了。

    所以，陈水的叙述，引起了我极大的兴趣，我问：“难道就没有人知道他的来历？”

    陈水道：“我多方面打听，才知道他跟了大帅很久了，曾立过三桩大功。第一件，大帅还是师长的时候，有一次带了一个连去打猎，被一个团围住了要缴械，眼看大帅就要成俘虏，边花儿突然冒了出来――他只是一个大头兵，说是别看他个子小，背起了大帅硬夺围，跳跃如飞，说是身影比j子儿还快，硬是叫他背着大帅脱了险。”

    团长伸了舌头：“这功劳可就大得紧了。”

    陈水的神情有点沮丧：“第二件，是他奉大帅之命，行刺当时的督军，听说，倏去倏回，还提着大帅要除去的那督军的人头来见的。”

    团长默然不语，我则不由自主，现出了厌恶的神情。

    军阀割据一方，全靠手中的武力，是典型的j杆子政权，相互之间的并吞，不绝如缕，下级反上司，友军变敌军，这种事，司空见惯，大打翻天印，如何能一下子窜上高位去？

    陈大帅自然也不能例外。

    陈水停了一停，忽然有疑惑的神色，这才道：“第三桩大功，是在狼口中救了大小姐。”

    我吃了―惊：“这……只怕是夸大了，大小姐在帅府养尊处优，如何会叫狼叼了去？”

    陈水伸手在脸上抹了一下――他的手大得惊人，又因为瘦，指节骨突得甚出，看来相当骇人。他道：“大小姐自小好动，那年，我还没有进城，是听人家说的，大小姐八岁，常只带几个人入山游玩，有一次，就叫狼叼了去，急得大帅跳双脚，边花儿一声不出，就进了深山，不但把大小姐安然带了回来，还带回了小驹也似的七条死狼――全是叫他打死的。”

    我一面摇头，一面笑：“这就更不对了，大小姐叫狼叼走，到边花儿出马去救，其间隔了多久？有十个大小姐，也会叫狼群吃得连骨都不剩了。”

    陈水一掌拍在自己的大腿上：“瞧啊。我这时也这样问说这件事的人，那人说事情就是这样。后来我趁一次机会问大帅，大帅说：“是啊，边花儿救过我，也救过月兰，那一遭，月兰满山乱走，叫狼叼了去。”我就拿你刚才说的话问大帅，同时斜眼看着边花儿。”

    我催道：“究竟是甚么原因？请快说。”

    陈水叹了―声：“大帅说：“边花儿知道月兰野得很，从她小时候，就教了她不少防身的法门。陈水，你别不服气，边花儿法门多得很，熊罴虎豹，他都有本事把它们当小猫儿耍，他可是个能人。”大帅不会乱说，我也只好相信了。”

    我听了这话，更是兴奋，因为证实了我的猜想：大小姐在帅府之中，自小就得过异人传授的。

    至于那个备受大帅赞赏的边花儿，自然是毫无疑问的能人，深藏不露，单看他坚决不和陈水比试这一点，已可以证明他非等闲之辈，至少比起陈水，高明了不知多少。

    那时白素不在，所以只是我一个人高兴。

    陈水又说一些闲话，才又道：“不过，大帅真是相信他，在最危急的关头，把二小相交给了他，要他保二小姐安全脱险。”

    我一听这话，就立时道：“这是那年正月初一的事，团长也有份――”

    我话没有说完，就住了口，因为我看到团长有坐立不安的神情。事情虽然过去了许多年，但当年的叛变行为，毕竟不是很光采。我停了一停，改口道：“照说，陈兄你和边花儿，都是能人，应该可以保得大帅平安脱险的。”

    陈水听了，长叹了一声，那一下长叹声，苍凉之至，可知他直到这时，回想起往事来，心中还是无限凄酸。他张大了口，半晌说不出话来。

    团长在这时，接上了口：“人人都知道帅府保卫队长陈水，双j齐发，指东打西，指南打北，威势如同天神，所以在行动之前，布置了二十个敢死队，专对付老哥你，可是怎么一回事，我们一干上，你老哥人在哪里，怎么迟迟不出现？”

    陈水听了团长的话，更是难过激动之极，老大的骨架子，竟然剧烈地发起抖来，手中端着的一杯酒，也洒出不少来。

    我伸手，在他的手背上托了一托，帮助他喝了这杯酒，心中大是奇怪，因为听来，像是陈水在这次事变之中的失了职。

    陈水喝了酒，又长叹一声，才道：“真是时也命也，当时，如果我和大帅在一起，凭我这大个子，挡也替大帅挡了那三j。”

    团长补充：“三个神枪手打冲锋，一冲进去，见了大帅就开枪，边花儿行动极快，挡在大帅身前，居然接了两j，可是他身形太矮小，三j之中，有一j还是打中了大帅的胸口，那时，二小姐正拉着大帅，要去看放炮仗――就是用炮仗声作掩护冲杀进来的。那三个神j手只有机会每人射了一j――。”

    我听得惊心动魄：“何以不继续？”

    陈水吞了一口口水，接了上去：“三个人的额上，都被一柄小飞刀钉了进去，直没至柄，立时气绝，哪里还能再放第二j？边花儿明明中了两j，但不知中在何处，他仍然抱着二小姐，扶着大帅，进了内书房，这时我也……赶到了。”

    我和团长一起向他望去，他作为保卫队长，在大帅中了j之后才赶到，自然是失职了，变故骤生之际，他在甚么地方？

    我们的眼光之中，都有询问的神色，陈水又长叹一声：“真是造化弄人，大年三十晚上，我一个人吃了一副冰糖肘子，吃得拉了肚子，正蹲在茅房，听到声响，只道是放炮仗，直到辨出了有子弹的呼啸声，赶将出来，大帅已经中j了。”

    我听了之后，想笑，可是又笑不出来。陈水一再说“时也命也”，又感叹“造化弄人”，真有道理。

    他吃坏了，腹泻，在厕所中，不能在叛兵攻进来的时候，尽他保卫队长的责任。

    这真是典型的造化弄人。

    三个人之间，一时谁也不想说话，只听得“HH”的喝酒声。

    过了好一会，陈水才道：“那时，敌人如潮水一样涌进来，见人就杀，我手下十来个人，死命顶着，我来到大帅身边，大帅胸口那一j，正中要害，他已奄奄一息，我见他紧握着边花儿的手，颤声道：“你保月梅……逃生，去找她姐姐……月兰幸亏不在……快走。”边花儿还想带着大帅一起走，大帅一声长笑：“我怎么对人，人就怎么对我，不冤――”他下面一个“枉”字还没说出口，就咽了气。”

    陈水说到这里，又停了下来，默默喝酒。团长道：“后来你领着部下，凶神恶煞一样冲杀了出来，听说死在你枪下的不下百人。”

    陈水声音嘶哑：“大帅一死，我红了眼，只想找人拼命，谁还去数射中了多少人，不过，等到冲出来，也只剩下我一个人了，身上还挂了六处彩，能留着这条命到现在，算是异数了。”

    团长道：“大帅托边花儿保二小姐逃生，倒没有托错人，二小姐毕竟逃了出去。”

    陈水点头：“是，可是不知道她们姐妹是否曾相会？”

    我这时，已知道大小姐叫陈月兰，二小姐叫陈月梅――她也就是韩夫人。

    看来陈水十分关心二小姐脱险后的情形，所以我道：“据我所知，二小姐后来嫁了一个姓韩的袍哥大爷，是甚么三堂主，情形很不错，不过，那位堂主也死得早，我曾见过她一次，她带了一个姓何的助手，来请我到苗疆去找她姐姐。”

    我对二小姐的所知，也到此为止，连那个“姓韩的三堂主”究竟是甚么角色，也查不出来。

    陈水听了我的话之后，怅然半晌――在那段时间之中，自然又报销了不少老窖泸州大曲，这才感叹道：“她们姐妹，到底没见到面。”

    这时，我心中略为一动，眼前像看到了当年发生在大帅府中动乱时的血腥画面一样。那时，二小姐还小，只不过七、八岁，而就在她的身边，发生了这样惊人的变故。她的父亲，平日是充满了权威的象征，可是在中了j之后，也一样会流血丧生。这对于她幼小的心灵，是极其可怕的刺激，必然终生难忘。

    月梅父亲在临死之际，把她交给了边花儿，要边花儿带着她，去找她的姐姐，父亲的临终遗言，她必然每一个字，都牢记于心，所以，她要去找姐姐的愿望，一半是为了她幼儿时姐姐对她好，另一半也必然是一种心愿――在她的潜意识之中，认定了姐妹相会，是完成了惨死的父亲的一个遗愿。

    真可惜当时完全不知道其中有那么多曲折，不然，根本不必和白素到书房去商议，立时就可以答应她的要求，一起到苗疆去。

    虽然，到了苗疆，未必找得到大小姐，未必姐妹重逢，但至少也可以知道边花儿带着二小姐逃离大帅府之后的情形，尤其可以更多了解那个神秘的异人边花儿的一切。

    这个单眼异人，在整件事情中，应该占有相当重要的位置――他极有可能，是大小姐的师父，在大帅府中，传授了大小姐一身武艺，就像是一些小说中的情节一样。

    如果说，发掘出整个故事来的过程，像是要完成一幅几千块碎片组成的拼图，那么，这位边花儿先生就是主要的一块碎片，有了它，就可以在它的周围，凑上许多其它的碎片，形成一小幅，对完成一整幅的拼图，有巨大的帮助。

    可是，等我在陈水的口中，得知这一切时，韩夫人已不告而别，再也找不到她了。

    韩夫人在我这里得不到帮助，最大的可能，自然是在何先达的陪伴之下，到苗疆去找她姐姐去了，想到她有蛊苗的那只宝虫防身，也不会有甚么意外，只是不知道她是否找到了姐姐而已。

    事情发生到这里，出现了相当奇妙的局面：不但是韩夫人想找她姐姐，连我们，也十分需要见一见大小姐，因为大小姐是一个更重要、也可以说是最重要的关键人物――如果她还在世上的话，一见到了她，有可能所有谜团，都迎刃而解。

    当下，陈水和团长又说了不少话，当年发生在边远地区的许多事，听来颇有些匪夷所思的，但是和故事无关，所以不必记述了，有一些，当时听了，认为无关紧要，后来才知道大有关系的，在以后故事的发展之中，自然会“到时再说”。

    一直等他们告辞之后，我仍然独自一人，缓缓喝着酒，白素这才回来，我一把拦住了白素，就把陈水所说的一切，转述给她听。

    白素听得十分用心，因为如果我的假设成立，发生在大帅府的事，等于是她外公家的事。虽然她对我的假设，还抱着怀疑的态度，但多少也有些认同，自然比常人格外关心。

    等我说到大小姐肯定曾在那边花儿处学艺之际，白素的神情更是紧张。等我讲完了之后，她第一句话就道：“那异人一定是裸裸人。”

    我扬了扬眉，她继续道：“假定大小姐和爹，住进了裸裸人烈火女所住的山洞，那就有得解释了――她师父是裸裸人，自然她对裸裸人有好感，更有可能，她在师傅处，学了流利的裸裸语。”

    白素的这个分析，十分有理，所以听得我不住点头，白素的情绪，显得十分亢奋――她是一个典型的处变不惊的人，可是这时，事情可能关系到她生身之母的秘密，她也不禁有点沉不住气，不但来回走动，坐立不安，无意识地挥着手，而且，自我的手中，接过杯子去，一下子就把那么烈的烈酒，喝了一大口。

    她在把烈酒吞了下去之后，才吁了一口气：“我要立刻把这一切告诉哥哥――他一直对自己小时候头发被剃成“三撮毛”，有点耿耿于怀，如果他知道有这样一个异人，就不会见怪了。”

    白素要立刻和白奇伟联络的理由，自然是不成立的，其实也根本不成理由，她只是急于想把这些数据告诉白奇伟而已。

    和白奇伟联络，说难不难，说易不易，也花了将近三天的时间，才在电话中联络上，他人在印尼，参加一项大型的水利工程。

    当时，长途电话的通讯，哪有现在这样方便，而且，效果也不是很好（人类的科学，还是进步得相当快的），所以把一切情形，告诉了白奇伟，花了两小时多的时间。

    白奇伟听了之后的第一个反应是：“裸裸人！殷大德的那个贴身侍卫，就是裸裸人，身手之高，难以形容。”

    我和白素还未曾想到这有甚么联系，白奇伟又道：“我去见一见殷大德，见一见那裸裸人，或许他能知道那边花儿的来龙去脉。”

    白奇伟在印尼，离殷大德的大本营所在国不远，他说要去见殷大德――目的是见那个裸裸人，自然十分方便，所以我和白素，都没有异议。

    当时，我嘱咐白奇伟，如果没有结果，就不必再联络了，如果有结果，请尽快告诉我们。

    结果，白奇伟用了又快又直接的方法，两天之后，他出现在我们的客厅里。

    他一进门，从他兴奋的神情上，已然可以知道，他必然大有所获，可是他却先不说话，只是一个劲儿喝酒，我好几次要催他开口，都被白素阻止了。

    一直等他喝了大半瓶酒，他才用手背一抹口：“要简单说，还是详细说。”

    我和白素异口同声：“先说结果，再详细说。”

    这是很正常的要求：我们心急想知道结果，但是又想知道详细的情形。

    白奇伟听了之后，皱着眉，看得出他绝不是在卖关子，只是在想该如何说才好。过了好一会，他才叹了一声：“没有结果。”

    我和白素，都大失所望，竟至于一时之间，说不出话来，只是直视着他。

    白奇伟吸了一口气：“得了不少数据，可是如何得出结论，还要大家商量。”

    他既然这样说，我们也无法可施，只好做了一个“请说”的手势。

    白奇伟道：“我一和殷大德联络，他就表示无限欢迎，他对当年阳光土司的救命之恩，真是可以说是没齿不忘，也真不容易了。”

    白素点了点头，她也曾见过这个如今宣赫一时的银行家，可以肯定这一点。

    和殷大德联络了之后，白奇伟就动程去见他，殷大德亲自来机场迎接，白奇伟这才知道殷大德在这个国之中的地位之高――殷大德的车子，竟有足足一个摩托车警队开路，根本不理会红灯绿灯。

    令得白奇伟意外的是，那个不离殷大德左右的裸裸人，竟然没有和他在一起，白奇伟此来目的，就是见这个裸裸人，自然着急，所以他―上了车就问：“你那位裸裸人保镖呢？怎么不见？”

    殷大德笑着道：“怕你不愿意见到他，所以就没有叫他跟着。”

    白奇伟吁了一口气：“怎么会不愿意见他？我就是为了找他才来的。”

    他这样说了之后，看到殷大德呆了一呆，他又道：“我不是来见你，特地是来见他的。”

    他一强调，殷大德的神情，更是踌躇，白奇伟发急：“怎么，有甚么难处？”

    殷大德勉强笑了一下：“白先生，上次这裸裸人得罪了你，你……大人大量，不必计较了，如何？”



第四部：独目天王的再传弟子

    白奇伟一听得殷大德这样说，就知道他误会了自已的来意，他不禁哈哈大笑了起来，忙道：“我当然不是来找他晦气的，真的有事情要向他请教。”

    白奇伟说得虽然十分诚恳，可是殷大德还是不很相信。白奇伟是公子哥儿，怎会有事情向一个裸裸人请教？

    白奇伟看出他的疑惑，就又道：“我和裸裸人的关系虽然深切，可是并不会说裸裸话――”

    殷大德自然知道白奇伟和裸裸人有纠葛，因为他在被阳光土司（白老大）救出来的时候，曾见过小时候的白奇伟，留着裸裸人的特有发式“三撮毛”，所以他忙道：“行。我替你传译，裸裸话我是精通的。”

    两个人说着，车子已直驶进殷大德的巨宅，殷大德在当地有财有势，巨宅也大得惊人，单是花园，就一眼望不到围墙的边儿。

    花园中有带着狼狗的保卫人员，数量极多，几乎像是小型的军队了。

    在大洋房的门口一停车，就看到人影一闪，那裸裸人也来到了车前，殷大德十分自豪：“对我真是忠心耿耿，如果有人向我开枪，他一定会挡在我身前。”

    白奇伟十分自然地点着头，因为他想到了陈大帅身边的那个裸裸人，确然是替大帅挡了两j的，看来裸裸人有对主人忠心的特性，也或许是裸裸人对汉人一直十分敬仰，可是又一直受无良汉人的欺负，所以遇上有平等待他们的汉人时，他们就会感恩图报。

    白奇伟当时一见了那裸裸人，不等车子停定，就打开车门下了车，向那裸裸人一扬手，大声道：“你好。”

    白奇伟十分好意的打招呼，可是对方显然不习惯这种方式，白奇伟手才扬了起来，那个子小得像猴子一样的裸裸人，一下子后退，行动如飞。殷大德忙下了车，大声叫了几句，那裸裸人仍然神情犹豫，慢慢向前走来。白奇伟这才觉察到自已的方法不对，他想了一想，双手抱拳，向对方拱了拱手――这拱手为礼的古法，裸裸人倒是懂得的，想来是他从来也未曾受过这样的礼遇，所以一时之间抓耳挠腮，不知如何才好。

    殷大德走了过来，说了几句话，裸裸人回答了，又向白奇伟不住点头，殷大德和白奇伟一起进了屋子，裸裸人紧跟着，等到在华丽的大堂之中，分宾主坐下，白奇伟就急不及待地提出了他的问题。

    他一面问，一面还做手势，指着眼睛，又站起来，抡拳撩脚。殷大德就替他传译。

    白奇伟才说了一半，那裸裸人就大叫了起来，叫的话白奇伟自然听不懂，只见殷大德现出十分讶异的神情，望向白奇伟：“你问的那人，十分有名，是他们裸裸人，有很威武的名字，叫“独目天王”。”

    白奇伟一下子就有了收获，自然高兴之至，忙道：“要他把这独目天王的―切数据，都告诉我。”

    白奇伟叙述他见那裸裸人的经过，说到这里时，我和白素互望一眼。

    独目天王，这名字确然十分威武，也大有气派，和他在大帅府之中，被人叫作边花儿，自然不可同日而语。

    白奇伟的要求，由殷大德译了之后，那裸裸人却十分踌躇，说了一番令白奇伟十分失望的话，殷大德也十分失望：“据他说，这独目天王是他们裸裸人中的异人，自小不和人生活，是和野兽一起生活的，行踪不定，出没无常，遇上族人有甚么不幸，需要帮助时，他就会出现来帮助人。”

    那裸裸人神情肃穆，又说了一番话，殷大德的转述是：“可是听说独目天王，早就离开了苗疆，说是到汉人那里当兵去了，走的时候，还曾有过盛大的跳月会，一去之后，就再也没有在苗疆出现过。”

    白奇伟皱着眉，指着那裸裸人，问：“你这一身武功，不是独目天王教的吗？你是从哪里学来的？”

    殷大德把白奇伟的问题翻译了，那裸裸人黝黑的脸上，现出了为难之极的神情来，双手抱住了头，不断地摇动着身子，姿态怪异莫名。

    股大德在连连追问，那裸裸人忽然极急地爆出了―连串的话来，白奇伟虽然听不懂，也可以知道他是不肯说自己的武功自何而来的。

    白奇伟不等殷大德翻译，就道：“不行，非说不可，这事情重要之极。”

    他在这样的时候，看到殷大德的神情，十分犹豫，他就又问：“怎么啦？有甚么难处？”

    殷大德苦笑：“他说，他曾在烈火前罚过誓，绝不能告诉任何人他一身本领是怎么来的，不然，身子会被烈火烧成飞灰――这是他们裸裸人的信仰，他们心中的神，就叫烈火女。”

    白奇伟道：“给他好处，求他都不行？”

    殷大德叹了一声：“他刚才说了，要是再在这个问题上逼他，他立刻就离开。”

    殷大德顿了一顿，又道：“他行动如飞，只要是他想走，只怕很难留得住他。”

    白奇伟心想，他要是出手，或许可以留得下这裸裸人，可是留下了又有甚么用？总不成严刑拷打，逼他说出一身武功的来历？

    白奇伟叙述到这里，望向我和白素，问：“你们可知道我为甚么想弄明白这裸裸人的武功来历？”我和白素都没有出声，只是作了一个手势，请他继续说下去。

    白奇伟道：“一开始，看见这裸裸人有那么高的身手，我料想他可能是独自天王的弟子，可是后来知道独目天王离开了苗疆之后，没有再回去过，他也不知道独目天王进了大帅府，那么，这裸裸人的武功来历，就只有一个可能，所以我非知道不可。”

    他说到这里，我和白素一起叫了起来：“这裸裸人，是独目天王的再传弟子。”

    白奇伟一听，现出十分激动的神情，握着拳，用力在桌子上敲了一下，叫道：“正是，他应该是独目天王的再传弟子。”

    在他叫了这句话之后，我们都一起静了下来，因为事情有了惊人的发展。

    我们都不约而同，选用了“独目天王再传弟子”这样的句子，自然是因为在下意识中，不想提到一个极关键性的人物的反应。

    而等到我们定下神来时，这种反应自然也不会再持续，所以我先道：“独目天王授艺给陈大小姐，这裸裸人的一身武功，是从陈大小姐那里来的。”

    白素兄妹，在x那之间，脸都涨得通红，也不知是为了兴奋还是紧张。

    这自然关系重大之至。

    因为我们的假设之一是：陈大小姐，可能是白素兄妹的母亲，由于不明的原因，没有和白老大―起离开苗疆。

    白素曾感到十分害怕：“陈大小姐不离开苗疆的唯一原因，看来是她已经死亡，确然，除了这个原因之外，也想不出别的原因来。

    而如果这个裸裸人的武功，是从陈大小姐那里来的，那绝不可能是陈大小姐和白老大在苗疆的那一段日子中发生的事，必然是在白老大带了白素兄妹离开之后才发生的。那也就证明，至少在白老大离开之后的若干年，陈大小姐仍然生活在苗疆，并没有死。

    对有可能是自己生身之母的人，忽然有了这样重大的发现，自然是兴奋紧张，兼而有之的了。

    而且，照规矩算起来，那裸裸人如果是陈大小姐的徒弟，白素和白奇伟，都要叫他一声“师兄”的。

    白素紧张得有点失常：“大哥，你当时想到了有这个可能，用了甚么方法？”

    白素的话，乍一听来，有点无头无尾，但是我也知道她这样说是甚么意思――白奇伟想到了这一点，他必然会设法让那裸裸人把真相说出来的。

    白奇伟又挥拳在桌上敲了一下：“我用的办法，十分简单，我叫殷大德对那裸裸人说――”

    白奇伟用的办法十分直接，他叫殷大德传译了一句话：“你的武功，来自一个女人，所以你不好意思说。”

    白奇伟在那样说的时候，本来也没有甚么把握，可是等到殷大德―把话传过去，他不禁心头狂跳，一下子就知道自己料对了。

    那裸裸人一听到了这句话，整个人直跳了起来，他是弯着身子蹦起来的，跳得极高，身子竟然s到了吊在大厅上的一盏巨型水晶灯，s得灯上的那些璎珞，发出了一串叮叮咚咚的声响。

    等到他的身子又落了下来，他盯着白奇伟，神情如见鬼怪，口中喃喃自语。殷大德翻译他的苗语：“他在求烈火神的宽恕，因为他甚么话都没有说过，全是你说的。”

    白奇伟勉力定神：“告诉他，他甚么也不必说，只要我问了，他点头摇头就行，烈火神不会怪他。”

    殷大德说了，裸裸人连连点头，白奇伟就问：“那女人传你武艺，是阳光土司离开苗疆之后的事？”

    白奇伟估计，阳光土司是一个人人敬仰的人物，他离开苗疆，是一件大事，应该会记得。

    果然，那裸裸人点头，又想了一会，伸出四只手指来。殷大德忙道：“是阳光土司离开之后四年的事。”

    白奇伟心头乱跳：“那时你几岁，住甚么地方？我问的是你自己的事，你可以回答。”

    那裸裸人说了：“那年我十岁，住在――”

    他说了一个地名，殷大德也翻译了，可是一点意义也没有，苗疆千洞万砦。单凭一个名字，自然没有用。白奇伟记住了这个名字，又追问了一句：“你离开家乡很久了，要回去的话，是不是认得路？”

    那裸裸人想了一想才点头。

    白奇伟又问：“那女人很美丽？是汉人？”

    那裸裸人连点了两次头，白奇伟不禁闭上了眼睛一会，力图镇定心神，这才再问：“你师父的名字，叫陈月兰。”

    他在问出这句话的时候，声音甚至有点发颤。殷大德把话传了过去，那裸裸人现出了一副惘然的神情，显然“陈月兰”三字，他闻所未闻。由于白奇伟知道他父亲和陈大小姐在苗疆的时候，居住的地点，可能就是烈火女所居住的山洞，所以他又问：“你拜师习武的所在，离烈火女的山洞很近？”

    那裸裸人大摇其头，说了几句话，而且现出不明白何以会有此一问的神情，殷大德也跟着摇头：“他说很远，离烈火女住的山洞，要翻过好几座山。”

    白奇伟心中十分疑惑，他自然也想到，在白老大带了子女离去之后，陈大小姐可能在整个苗疆之中，逍遥自在，并没有固定的居所，他望向殷大德：“他刚才所说的那个地名，你知道是甚么所在？”

    殷大德道：“约略知道一点．是一个苗寨，众多苗寨中的一个，离国境很近。五年之前，我就是听从那里来的人说起，苗寨之中有一个会武功的能人，这才千方百计，派人去把他找来，倒是和他一见就投缘，他也很喜欢跟着我，别看他身形其小如猴，本领可够大的。”

    白奇伟当时也想到过，陈大小姐在众多的裸裸人之中，单找了他来授艺，多半就是因为这裸裸人身形瘦小如猴之故，因为授她武艺的独目天王，身形和这个裸裸人十分相似。

    白奇伟又问：“你来跟殷先生的时候，你的师父在甚么地方？”

    那裸裸人跟了殷大德，是五年之前的事，如果可以问出陈大小姐五年前的行踪，自然是一大收获。

    那裸裸人对这问题的反应，却只是一味摇头，白奇伟追问：“你摇头的意思是“不知道”还是“不能说”？”

    可是裸裸人除了摇头之外，再也没有别的动作了，可谓不得要领之至。

    白奇伟急得搓手：“你师父就住在你出生的苗寨附近吗？你知道她确实的住址吗？”

    对这个问题，裸裸人神情十分坚决，紧抿着嘴，一个字也不肯说。

    被白奇伟问得急了，他才又说了―番话，先听得殷大德大有讶异之色，等他转述出来，白奇伟也十分奇怪。

    那裸裸人说的是：“我师父是天上的仙人，不是凡人，她每次出现，都有大群猿猴替她抬兜子，多陡的峭壁，也能翻上去，她住的地方，一定从来没有人到过，我怎么能知道？”

    他在说完了之后，神情颇自傲，想来他以自己能被仙女选中，传授武艺，感到十分光荣，他又补充：“那种猿猴，我们当地的裸裸人和苗人，都叫它们为灵猴，力大无穷，跳跃如飞，向来在深山野岭，人迹不到处居住，寻常人想见一眼都难，见了也当作是神明一样，她竟然能令灵猴听话，不是天上的神仙是甚么人？苗人也把灵猴叫做仙猴，说它们是替仙人看守洞府的。”

    白奇伟听了，有点啼笑皆非，他再问了许多问题，转弯抹角，旁敲侧击，心想裸裸人头脑简单，或许可以再套出一些数据来。可是那裸裸人却死心眼，问题一提到他师父，他除了摇头之外，别无其它的动作，更别指望在他口中听到些甚么。

    白奇伟急于想把他所得的数据告诉我们，反正那裸裸人在殷大德的身边，跑不掉的，随时可以去找他，所以就赶来见我们了。

    白奇伟的叙述告一段落，当时白素就道：“你忘了问他十分重要的一点：这裸裸人现在多少岁了？”

    白奇伟道：“我问了，他也答得很爽快，他比我大四岁，所以那位身怀绝技的大小姐……开始对他授艺，是爹带着我们离开苗疆之后四年的事。”

    白素长叹一声：“照说……爹和陈大小姐，应该是天造地设的一对神仙眷属，究竟发生了甚么事，才会变成现在这样子呢？”

    白奇伟的神情，十分怪异，他想了一想，才这：“也不能肯定陈大小姐就是我们的母亲。”

    在那时候，确然还不能肯定这一点，一切都还只是我们的假设，但是我知道，白奇伟口中虽然那么说，心中也一定知道，这个假设，极接近事实。

    我不理会白奇伟怎么说，提出了我的一个想法。我曾提出过大小姐在帅府中有高人授艺的小说式的设想，已经被证实了，所以这一个想法，也是小说式的。我道：“他们两人，都是身负绝顶武功，会不会在谈武论艺之际，一言不合，绊起嘴来，事情就此演变得不可收拾呢？”

    白奇伟闷哼一声：“先是口角，继而动武，谁也不肯让谁，越打越是激烈，终于反目成仇？”

    我用力点头，因为这正是我的设想。

    白奇伟用力一挥手，冷笑了一声：“这算是甚么。武侠小说之中用滥了的情节。”

    我抗声争辩：“帅府之中，有能人授艺，也和小说的情节相吻合。”

    白奇伟自然大摇其头：“你们两人还不是各怀绝技，你们也会因为各自炫耀自己的武功而打起来吗？”

    我和白素互望了一眼，同时叹了一声――看来我的这个假设，不是很容易成立。

    白奇伟道：“我走的时候，吩咐殷大德尽量替我准备那裸裸人的出生地方的数据，不管怎样，我要去走一遭。”

    我和白素都同意：“如果陈大小姐五年之前，曾在那一带出没，那是最有希望找到她的所在了。”

    我这样说，当然是鼓励作用，多于一切。果然，后来白奇伟有了苗疆之行，为时三个月之久，到达了那裸裸人的家乡，听那里的裸裸人，讲这个特别的裸裸人的故事。没有人知道陈大小姐的授艺的事，自然也更没有人过陈大小姐。

    白奇伟对那里的裸裸人和苗人，提及了灵猴或仙猴这种猴子，当地土人都知道，白奇伟表示想看一看，见识一下，带他去的向导一传译，所有听到的人，都“哈哈”大笑，他们把白奇伟带到了一座壁立千仞的峭壁之前，指着峭壁，告诉白奇伟：“像这样的悬崖峭壁，有好几十座，要能翻得过去，才是灵猴聚居的所在，没有人可以接近他们，要不是这样，灵猴和普通的猴子，有甚么分别？”

    白奇伟当时就想到过，可以利用直升机，来达到翻山越岭的目的。可是他并没有付诸实行。一则是由于当时的直升机，性能不是很好，只怕难以应付山峰之间变化无端的气流。二则，是不是真有灵猴存在，白奇伟也不能肯定，自然不必劳师动众了。

    白奇伟苗疆之行，无功而还，又和我们见了一次面，这次，我们讨论了另一些问题，我先提出来：“陈督军临终托孤，叫独目天王带着二小姐去找她姐姐，何以她们姐妹始终未曾见面？而且，当时，是知道大小姐在苗疆的。”

    白奇伟和白素都不出声，好一会，白奇伟才道：“只好说苗疆实在太大了，要找一个人，不容易。”

    白素道：“爹那时已是鼎鼎大名的阳光土司，难道和他在一起的……陈大小姐从不在人前露面？不然，以独目天王之能，不应该找不到的。”

    白奇伟捧了摊手：“后来二小姐嫁了姓韩的三堂主，独目天王又到哪里去了――唉，事情越来越复杂，又不是几千年之前的事，怎么就没有人可以知道真相呢？”

    我苦笑了一下，抬高了头，我的这种神态，他们兄妹两人自然一看就可以知道我心中在想些甚么，白奇伟立时咕哝了一句：“都是老头子不好。”

    白素的态度和他哥哥不同：“爹一定有极度的苦衷，我们自己探索不出秘密来，是我们自己没有用。”

    白奇伟哼一声：“我很少在中国人的社会中生活，你们两个，要多留意一点。”我和白素自然答应了下来，我们也确然一直在留意。

    在这里，我要把时间飞快的揭过去，叙述一件最近才发生的事――我和白素到苗疆去，是应朋友杜令之请，帮他和唐朝美女金月亮―起回他的星球去――这是《毒誓》和《拚命》两个故事中记述的事。

    当我们决定去苗疆之前，曾有过如下的对话。我十分感慨地道：“一直说要到苗疆去，说了那么久，才算是真的去了，可是又不是为了我们自己的事。”

    白素蹙着眉，好一会，才道：“我们这次要去的蓝家峒，和大哥当年去过的地方，相隔并不是太远。”

    我明白她的意思，笑了一下：“大哥当年去，到现在，又隔了许多年，当年大哥去，甚么也找不到，现在自然更难找了。”

    白素听了，默然不语，过了一会，她才道：“时间过去了许多年，也有好处，至少我们现在有十分先进的交通工具，不必再靠骑驴子进苗疆了。”我笑了笑：“如果有发现，倒可以进一步的探索。”

    结果，我们这次的苗疆之行，有了一个极度的意外，就是发现了女野人红绫。

    而且，在当地的传说之中，女野人红绫，是自小由灵猴养大的。这是我们在白奇伟的转述之中听到了“灵猴”这个名词之后，第一次又听到了这种猴子的名称，可见这种猴子稀有之极。不是当地人，根本不知道，即使是当地人，也无缘一见。

    当我们知道了这一点之后，我和白素都在蓝家峒，在送走了杜令和金月亮之后，我顺口提起：“把女野人养大的灵猴，不知和当年抬着陈大小姐满山乱走的灵猴，有甚么联系，是不是同类？”

    白素没有回答，只是望着火堆上窜动的火苗――她那时有点神思恍惚，我早已注意到了，所以我又说了几句话，逗她开心。



第五部：―个大麻子

    我说的全是打趣话：“陈大小姐带着灵猴，在苗疆神出鬼没，看来比女野人更野，可以推测到这位大小姐的性格，野至于极点，如果她竟然是你母亲，你们母女两人，可没有半分相似。”

    白素过了一会，才有反应：“不好笑。”

    我伸了伸舌头，也没有再说下去。

    这些，都是不久之前发生的事，可以说是几千块碎片之中的一小块――要拼成一幅完整的图画，是一小片也不能少的，所以也有必要记述出来。

    在发现了女野人红绫之后，我就发现白素对她有异样的关心，可是找不出原因来。直到后来，我才发现自己是多么麻木不灵。当然，这种麻木，后来由一位医生朋友，原振侠医生向我分析过：“你是一个感觉极灵敏的人，自然不应该出现这种麻木不灵的情形，而竟然出现了，那是由于你的脑部活动，长期以来，都不断要把一件事忘掉――这本来是做不到的事，但是你有过人的脑活动能量，再加上你惊人的意志力，你竟然做到了，把那件事忘记了，把那件事从你的记忆之中剔除了，所以才会有这种情形出现……”

    在一旁听原振侠分析的白素不服气：“这样说来，他不是麻木，反倒是他有本事了。”

    原振侠笑：“我只是从医学的观点来分析，绝不涉及私人感情。”

    白素淡然一笑，并没有再说甚么。

    这些，自然又是以后的事了。

    知道了陈大小姐在白老大离开苗疆之后，仍然留在苗疆，而且十分活跃，在裸裸人和苗人的心目之中，成了天上的仙女，我们都十分兴奋，尽一切能力去追寻陈大小姐的数据――自然，和当年事情有关的各色人等。我们都十分留意，这才有了和那位大麻子见面的一段经历。

    这个大麻子的出现，是一大突破，使我们知道了许多许多白老大的川西活动的事实，也知道了陈二小姐、三堂主的一些事，更重要的是，连独目天王的下落，也有了可供追查的线索。

    我们初见这个大麻子的时候，确然吃了一惊，因为他那一脸的麻子，密密麻麻，一个坑套一个坑，使他整张脸，看来像是经过特技化妆师的精心处理，用来拍恐怖片一样。

    自从公元一七九三年，英国的医学家琴纳发明了牛痘疫苗之后，经历了两百年的斗争，人类基本上已经战胜了天花病，使得“天花”这种疾病，几乎已经绝迹。所以，现在，绝少看到麻脸的人了。

    但是在天花病毒肆虐时，麻脸的人很多，随时可见――他们都是天花病的幸存者，有更多的人，死于天花这种恶疾。

    天花甚至影响了人类的历史，像中国历史上著名的清朝康熙皇帝，之所以能登上皇位，很重要的一个因素，是他曾出过天花，有了免疫力，不会当不了几天皇帝就出天花死去――那时候，死一个皇帝，劳民伤财，十分麻烦。结果，康熙所创造的政绩，十分辉煌。

    那大麻子的脸容，十分可怖，礼貌上我们又不能盯着他看，所以我和白素的神情，都有点古怪。

    大麻子显然习惯了他人的这种神情，所以他并不在乎，一面笑，一面把头上戴着的一顶软帽，掀了下来。他一脱帽子，我们更是吓了一大跳，原来他整个头顶，一根头发也无，而且和他的脸一样，全是一个叠一个的麻坑。

    大麻子自我介绍：“出痘子那年，我五岁，已经当是死的了，我被扔在山坑里，一场大雨，把我冲进了一道山溪，竟不知是怎么活下来的。大难不死，必有后福，别看我这一脸一头一身的大麻子，倒着实过了许多年快活过神仙的日子。”

    这大麻子所言非虚，他大难不死之后，给他遇上了异人，学会了一身武功，他是从小就死过来的人，自然再不在乎死亡，勇武绝伦，参加了哥老会之后，遇事肯拚，从不落后，很快就攀升上去，成了哥老会中的重要人物。

    袍哥大爷的生活，自然远在一般普通人之上了。

    在哥老会之中，他虽然不是“新爷”，是经过辛苦的，但在不到十年之间，能够在“工口”当上了“理堂东阁大爷”，也着实不简单了。

    （“新爷”――一步登天的会员，入会就是龙头老大，是百年难逢的异数。当年白老大入川，独闯哥老会的总坛，就是要求自己作“新爷”，但结果没有成功。近代袍哥史之中，只有抗战期间，上海大亨杜月笙入川，被奉为“一步登天大龙头”，是新爷的典型。）

    （“工口”是云，贵、川三省的哥老会的秘密称谓。）

    （“理堂东阁大爷”是哥老会总坛内八堂中排位第四位置的堂主。内八堂的排名，在以后有需要时，才逐一介绍，没有需要，就不赘了。）

    也就是说，大麻子“归标”（加入哥老会）不到十年，就坐上了云贵川三省哥老会总坛内八堂之中的第四把交椅，这份奋斗史，如果详细写出来，自然十分惊天动地――每一个江湖人物，都有他们惊心动魄的故事的。

    我们是怎么能有缘见到这个大麻子的呢？

    （一直只称他为“大麻子”，并无不敬之意，只是由于他自己也这样叫自己，原来的名字是甚么，早已连他自己都不记得了。）

    在《探险》中，有一段情节，是陈大帅把一个金贩子叫到了偏厅，问金贩子在金沙江遇见到大小姐的经过，那金贩子是个多口之人，曾几次说白老大和大小姐，真是好一对伴侣。

    当时，和大帅一起在偏厅中，有五个哥老会的大爷。

    后来，我们有幸见到其中之一，这才知道了有关金贩子的那一段经历。

    那位哥老会大爷，当时在内八堂之中，排名第七，称为“执掌尚书大爷”。

    在谈话之后，我们曾请他去和白老大叙旧，他却大惊失色，想起当年白老大独闯总坛，连场血战的情形，居然犹有余悸，自认见了白老大害怕，不敢去见他，由此可知当年白老大的神威，何等之甚。

    我曾想把这一番话告诉白老大，因为那是对白老大最高的赞誉，可是白素却反对，怕会触及那三年苗疆的隐秘，弄巧成拙。

    就是这位袍哥大爷，忽然派人送了一封信来，提及当年内八堂之中，居然还有一位，健在人间，问我们可有兴趣见见他。

    这对我们来说，自然是求之不得的事，连忙回信，极想见那位袍哥大爷的热忱。当时，我们也不知自己可以见到甚么人，更想不到竟然可得到那么多的数据。

    回了信不几天，大麻子就不请自来，他也不必介绍自己，单是那一口川音，我们已知道他是甚么人了。而且，在看了他的尊容之后，我和白素，互望了一眼，立时知道他是一个十分重要的人物。

    因为我们都记得，白老大有一次，在酒后说往事，说到他在哥老会总坛受了重伤，是由于他兵行险着，硬挡了一个大麻子的三掌，那大麻子讲义气，见白老大硬接了他三掌，就保着他离开的。

    那个大麻子，自然就是这个大麻子了。

    大麻子的个子并不高，可是十分结实，由于他的脸容严重畸型，所以也无法看出他的真正年龄，但是想来，至少也在八十左右了。

    然而，他的健康状况一定十分好，那天是大阴天，我们开门的时候，眼看就要下大雨了，有许多蜻蜓，在飞来飞去，他见了我们之后，说了―句：“好多巴螂子。”

    一面说，他顺手一抓，摊开手来，就有一只蜻蜓，被他抓在手中。

    而一声“巴螂子”，也说明了他是川西人，那里的土语，管蜻蜓叫“巴螂子”。

    我们寒暄了几句，他指着白素，笑得极欢，大声问：“老爷子好吗？在不在家里？”

    白素苦笑：“家父身体倒还好，只是不知道他在世界哪一个角落。”

    白素所说的是实情，白老大在那一段时间中，行踪飘忽之极，只有他找我们，我们再也找不到他。大麻子一听，面有失望之色，但随即又上下打量白素，看他的样子，像是根本没有将我放在眼里。

    他看了半晌，一面大口喝酒，一面咂着舌：“白老大真了不起，当年接了我三掌，居然能够生下那么标致的女娃儿，真行……”

    他这种话，不知是甚么逻辑，叫人不知如何搭腔才好。

    白素趁机道：“当年你老的三掌，也下得太重了些，把家父打成了重伤。”

    大麻子又喝了一口酒，接着，长叹一声：“现在，回头来看，一切争斗，都儿戏之至，想来白老大若在，也必有同感。”

    大麻子顿了一顿，才又十分感慨地道：“当时，好几十只眼睛望着我，我下手能轻吗？他一个人连下了六场，把我们的六大高手，打得溃不成军，出言又高傲之极，当时人人眼中都会喷出火来，看得出他要闯出总坛，比登天更难，他是伶俐人，用言语逼住了各人，要硬接我三掌，人人都盼他就死在这三掌之下，我少用半分全力，就会开刑堂审我。”

    白素低叹了一声，表示明白了当时的情形。

    大麻子放下酒杯，伸出双手，先是掌心向下，然后，倏然翻过掌来，伸向我们的面前。

    他自己盯着自己的手掌，问：“看出甚么名堂没有？”

    在他一摊开手掌之后，我和白素就吃了一惊，他的手掌又平又扁，看起来，就像是一块牛扒一样，绝不像是人的手掌。

    更令人吃惊的是他的掌心，红色和青蓝色混杂着，看来怪异之极。

    我和白素，都受过严格的中国武术训练，自然一看就都知道原因。我首先失声道：“这……你竟然红沙掌、黑沙掌双练，这……不是近百年来罕见的事？”

    大麻子一听，居然不亢不卑，回答了一句：“你倒真识货。”

    可是他一脸的麻子，却显示了他心中极度的高兴和自豪，那一脸重重叠叠的麻坑，简直粒粒生辉。

    接着，他道：“我这种掌法，阴阳互淆，阳中有阴，阴中有阳，在此之前，没有人接得我三掌还可以生还的。当时，令尊若不是出言太狂，我敬惜他是一位人物，也不会答应他的所请。”

    我和白素都大感兴趣，齐声道：“当时白老大说了些甚么来？”

    大麻子并没有立即回答，我和白素互望着，心中作了种种的猜测。已知数据是，白老大在哥老会的总坛之上，已经作了六场苦战，显然他连胜了六场，而且，哥老会方面，一定败得相当惨，和白老大动手的六个高手，可能都受了重创。

    白老大既然有心要以一人之力，克服群雄，要当哥老会的一步登天大龙头，自然不能太手下留情。可是，白老大却犯了一个错――把袍哥大爷估计错了。哥老会是个历史悠久、势力庞大、根深蒂固的帮会组织，有它自成一套的传统，和江湖上的小帮小会，大不相同。

    在其它的小帮会，白老大若是大展神威，又运用口才，说服帮众，归他领导之后会有新的发展，自然可以一举而成功。但同样的方法，放在哥老会，却行不通了。

    白老大虽然连伤六位高手，可是哥老会中，人才济济，再上来二三十个高手，和白老大车轮战，就算个个打不过白老大，到头来，累也把白老大累死。

    白老大自然是在连创六人之后，知道自己犯了错误――绝无可能达到目的，只要能全身而退，已是上上大吉了。照他自己的说法是：兵行险着。

    处在那么凶险的情形下，还要口出狂言，单是这份气概，也令人悠然神往了。

    大麻子好一会没说话，只是不住缓缓地摇着头，沉醉在对昔日腥风血雨的回忆之中。

    过了好一会，他用力一拍自己的大腿，又长叹一声：“他走了之后，我们内八堂，外八堂，所有的兄弟，都一致公认，他不是人，不是天神，就是恶魔。”

    白素缓缓地道：“他当然是人，智勇双全――虽然，他闯哥老会总坛，这件事并不算得聪明。”

    大麻子忽然笑了一下：“不过他命大福大，我看着他因祸得福。”

    他说到这里，瞅着白素，神情有点古里古怪――他的脸容本就异于常人，忽然有这种神情，看了令人不舒服之极，我和白素，不约而同，变换了一下坐姿。

    我一时之间，猜不透他何以忽然有了这样的神情，只是心急想知道白老大在总坛的情形，就催他说下去。

    大麻子又伸手在大腿上拍了一下――我最初以为这是他的习惯动作，后来才知道这是他练腿功的方式，他有极强的掌力，当他拍打大腿的时候，就运用自己的掌力，去刺激锻炼大腿上的肌肉，使大腿肌肉变得坚强，用现代运动学的术语来说，就是促使肌肉产生或增强在x那间的爆发力。

    这种爆发力，乃运动员进行快速动作所必需，所以，大麻子不但掌法了得，腿法也上乘，堪称是武术界中难得的一流高手。

    大麻子道：“白老大连伤了六人之后，由于他下手重，以武会友的气氛已荡然无存，大伙都红了限，家伙全操了出来，铁头娘子一双柳叶刀，舞起两团银光，奔向白老大，口中发出怪叫声――”

    大麻子讲到这里，停了一停，忽然问：“知道铁头娘子叫的是甚么？”

    这一问，真把我问倒了，我连“铁头娘子”这个名字，也闻所未闻一―“铁头”和“娘子”两个词并在一起，是多么怪异的组合。我只能猜出她是女性，多半是内八堂外八堂的人物，谁能知道她舞动双刀杀向白老大时，叫嚷的是甚么？

    我正想说这算是甚么问题时，白素已笑道：“她叫的是：“要是能让你直着出去，我们就别打滚龙了。”是不是？”（“打滚龙”――混日子。）

    大麻子瞪大了眼睛，望着白素，单看他的神情，也可以知道白素说对了。

    大麻子惊讶的神情，一下子就消退，他笑了起来：“自然，令尊把他当年的威风，全向你说了。”

    白素苦笑了一下：“大叔错了，他没有说过，他只是告诉我江湖上厉害人物的名字、武功、行事作风，像麻大叔你，他一再告诫，见了你，绝不能随便动手，而铁头娘子舞刀向前时，叫的必然是这两句话。”

    白素的这一番话，大麻子听了，自然相当受用，他呵呵笑了起来：“铁头娘子的那一双柳叶刀，出了名的一出鞘，不见血不收，狠辣无比，她一出手，所有人就知道，今天的事，决不能善了，可是接下来的变化，却是人人都意料不到。”

    他说到这里，斜眼看着白素：“你说令尊没有对你说过，我不相信。”

    白素十分诚恳：“真是没说过，请告诉我们当时发生的事。”

    大麻子又停了一会，才道：“令尊的身手，真是出神入化，当时只见他非但不避，反倒向两团耀目的刀花，直欺了过去――”

    白老大直欺向铁头娘子舞起的两团刀花，总坛中各人反应不同，有的惊惶到屏住了气息，有的大声酣呼，气氛已到了狂热，似乎每个人都已全副心神投人了一场又―场的剧斗之中，再没有人是旁观者了。

    x那之间，刀光消失，在场的人，占了十之八九，一时之间，难以相信自己的眼睛，只有三五下叹息声，自不同的方位发出来――那是武术高手，在电光石火之间，看出了发生变化的经过，绝大多数人，当然只看到了变化之后的结果。

    众人看到的是，白老大只用了一只手，就抓住了铁头娘子的一双手腕。手腕被白老大铁钳也似的手指抓住了，自然也舞不出刀花来了。

    铁头娘子年纪不大，约莫三十岁上下，肤色黝黑，可是绝不粗糙，眉目姣好，身形娇小，是一个标准的黑里俏。她的手腕也细细巧巧，要不然，白老大也不能凭一只手，就抓住了她的双腕。

    白老大其时正当盛年，虽然经过了这场剧斗，但仍然神采飞扬，而且一出手就制住了铁头娘子，更是顾盼生豪。

    铁头娘子在用力挣扎，一张俏脸，黑里透红，狼狈之至。

    白老大一声长笑：“瓜女，听说你这一双刀，出鞘必然见血，这次怕要破例了。”

    白老大称铁头娘子为“瓜女”，其实并无恶意，那是四川西部，对姑娘家亲昵的称呼，和北方话的“丫头”相近。他比铁头娘子年长，自然可以这样叫，可是在这样的刀光剑影之中，忽然冒出了这样的称呼来，听来自然十分刺耳。

    铁头娘子的性子极烈，白老大话才住口，她就“呸”地一声，叫：“铲铲。”

    在土话之中，那表示强烈的否定。

    白老大显然已料到铁头娘子会有这样的反应，所以他答得更快：“那就只好对不起了。”

    他一面说，一面倏然松手，铁头娘子觉得腕上一轻，正待发招，可是白老大在抓住她的手腕时，紧扣着她的脉门，令她血液运转不畅顺，所以一时之间，发不出力来。

    而白老大已利用了这一x那，双手齐出，在刀背上轻轻一拨，铁头娘子手中的双刀，交叉划向她自己的手臂，在她的手臂之上，划出了两道口子，鲜血立时涔涔而下。白老大后退一步，笑道：“已经见血，可以还刀入鞘了。”

    铁头娘子呆立在当地，一时之间，竟然不知道究竟发生了甚么事，及至她定过神来，大喝一声，再想冲向白老大时，大麻子已大踏步走向白老大，双掌互击，发出铿然之声，铁头娘子自然不能去夹攻白老大，脸涨得通红，像是炭火一样。

    这时，已没有人再去注意铁头娘子，人人的注意力，都转到了大麻子和白老大的身上。

    白老大的视线，停在大麻子的双掌之上，大麻子自己连击三掌，一翻手，掌心向上，让白老大看到他的掌心。

    白老大喝采：“好，先让人看清了这双掌的掌力，光明磊落，好汉子。”

    在这样的情形之下，大麻子受到了白老大的喝采，意义自然更加不同，于是麻脸上大有得色，他扬声道：“你该知道我双掌上的功夫，小心了。”

    白老大一听，哈哈大笑：“我说你是一条好汉子，并没有说你掌力了得。”

    大麻子脸色一沉：“现在由得你吹牛，等待会儿，再下话告口，就没有用了。”

    “下话告口”就是求饶的意思。白老大又一声长笑：“告口？实话实说，你打我三掌，用吃奶的气力，我白某人不避不让――”

    白老大才讲到这里，所有的人都已哗然，若不是刚才确曾见识过白老大的本领，必然当他是个疯子。大麻子的掌力，四川第一，威名远播，白老大竟敢硬接三掌，岂不是老寿星割脖子，活得不耐烦了。

    大麻子不怒反笑，一时之间，竟呛住了说不出话来。可是白老大还有更呛人的话：“接你三掌，要是我皱一皱眉头，也就算我栽了，任凭处置。”



第六部：轻笑往返生死关

    大麻子麻脸气成了紫姜色，可是他还是很沉得住气：“就这样送了命，替你不值。”

    白老大昂首挺胸：“学艺不精，死而无怨。”

    大麻子道：“好，要是你能接上我三掌，我保你离开，这里的事，一笔勾销。”

    白老大谈笑风生：“能蒙阁下保我离开，已足领盛情，日后，袍哥大爷要找我算账，还是可以，不然，已吃了亏的，不是更吃亏了吗？”

    大麻子双手捏着拳，五指缓缓伸出，指节骨发出“格格”声响，伸了又捏拳，再伸开，一共三次，才道：“你把话说得太满了，接着。”

    他身形一挫，一掌拍出。

    那一掌，拍向白老大的胸腹之间。一般来说，那不是人身的要害，但是十分柔软，在抵抗方面，自然也较难消减来袭的力量。

    而且，人身体上柔软之处，痛觉特别敏感，胸腹之间的部位遇击，会特别感到疼痛。白老大话说满了，说是若皱一皱眉，就算输了，大麻子心想，凭自己的掌力，击在身上，就算不能令人受伤，也必然会产生剧痛，白老大若能忍得下来，那才是奇事。

    白老大果然不避不躲，微微抬着头，一副傲然和毫不在乎的样子――他的这种神情，虽然看得袍哥大爷咬牙切齿，但是也个个心中暗自佩服。

    白老大在这时，又犯了一个错――在当时来说，可能是一个绝不经意的小动作，可是阴错阳差，造物弄人，到后来，却会演变成轩然大波。

    白老大犯了甚么错误呢？在大麻子出掌之前，他要装出若无其事，不把对方放在眼中的神情，所以目光顾盼，就是不望向正在磨拳擦掌的大麻子，这就一下子，视线瞟向了在一旁的铁头娘子。

    这时，已经根本没有人注意铁头娘子了，人人连眼都不眨，在等着看白老大如何接大麻子那有开碑裂石之力的三掌。可是，那是别人的感觉，受了挫败，双臂还在流血的铁头娘子本身，自然感受大不相同。

    铁头娘子一招未使完，就败下阵来，而且在众目睽睽之下，败得如此之惨。她也算是在江湖上有头有脸的人物，可是却被人当成了小女孩一样来戏耍。

    在她双臂受伤之后，她全身的血，一下子全都涌上了头部，只觉得耳际“轰轰”直响，眼前金星直冒，整个人僵硬得如同泥塑木雕一样，脑海之中，唯一的念头是：完了……完了……

    她在受伤之后，一动也没有动过，事实上，她受的伤并不重，白老大手下留情，只是削了浅浅的一道口子，目的是惩戒她“不见血刀不还销”这种狂妄，并不是要令她真正受创，不然，以当时的情形而论，白老大可以令得她双臂齐断。

    事后，铁头娘子自然也明白了这一点的。

    铁头娘子当时并不知道所有人都已转移了注意力，她紧咬着牙，勉力定过神，根本不知道周围发生了甚么事，她才有了知觉，就接触到了白老大的眼神。

    那是大麻子一掌已出，可是还未曾击中白老大之前的一x那。

    白老大一看到了铁头娘子俏脸煞白，咬牙切齿的神情，他倒是知道铁头娘子那种比死还难受的感受，他想到，自己出手，也太狠了一些，对付一个妇道人家，似乎不应该这样经过了这样的事之后，铁头娘子的江湖生涯，自然绝无法继续了。

    所以，白老大一看铁头娘子，就现出表示歉意和关怀的神情。那种神情，十分真挚，恰好铁头娘子的视力才恢复，一看到了这种关怀的神情，心中一热，一时之间，竟忘了那就是令自己僵在当地的敌人，宛若是在绝境之中，见到了一丝光明一样。

    铁头娘子大受震动，双手一松，手中的柳叶双刃，“呛啷”一声，跌到了地上。

    可是，这双刀落地之声，也只有她一个人才听到，并非声音不够响亮，而是有更响亮震耳的声音，盖过了双刃落地之声。

    大麻子的一掌，击中了白老大。

    白老大一面在顾盼自豪，一面自然也在运气，他为了要显示自己非凡的能耐，运气之后，蓄而不发，算准了大麻子一掌击上身的时间，把时间拿捏到了没有百分之一秒的误差。

    也就是说，大麻子一掌击到，他蓄定了的真气，也一鼓而发，眼快的，可以见到白老大的胸腹之间，陡然鼓起了，一掌击中，如同一只大鼓槌，重重击中了一面皮鼓一样，所发出的那“蓬”地一下声响，震得所有人，耳际好一阵嗡嗡发响。

    谁都看得出，大麻子那一掌，出了全力，而白老大，确然硬接了下来，不但身形纹丝不动，果然连眉毛也没有皱一下。

    就在那一x那，又发生了一些事，是微不足道的事。事情也发生在铁头娘子的身上。

    双刃落地，铁头娘子才心中一凛，想起了眼前这个对自己流露了如此关切神情的汉子，正是令自己处于这等狼狈境地的敌人，x那之间，百感交集，眼泪已不由自主，夺眶而出。

    她虽然流泪，可是视线仍然不离开白老大。所有人都看到了白老大硬接了大麻子一掌，可是铁头娘子却伤心人别有怀抱，只顾自己的事，一时之间，不知是恨白老大好，还是感激他好。

    在铁头娘子看来，那时，白老大和她，是视线接触，大家互望着的。可是事实上，却绝不是那么一回事。

    白老大硬捱了大麻子的一掌，在别人甚至大麻子看来，他都若无其事，可是受了那一掌的他，却感到一阵剧痛，迅疾无比，传遍全身，宛若千百块红炭，在体内爆散开来一般。

    在那一x那之间，他眼前阵阵发黑，甚么也看不到。在那一x那之间，如果铁头娘子有甚么动作，或是在神情眼色之中，向他传递了甚么讯息的话，白老大根本看不到，接收不到。

    而白老大在那样的痛苦之中，仍然能面带笑容，那是一个秘密，大麻子一直不明白，直到见了我们之后，说完了往事，一再说佩服之极，白素才把这个秘密，告诉了大麻子的。

    原来白老大自小习武之际，就认为高手比武之际，中了掌，或受了伤，就难免咬牙切齿，现出痛苦的神情来，难看之至，再也没有武士的风度，真正的高手，绝不可以如此。

    由这一点上，也可见白老大的性格，从小就极之高傲――许多事情的发生，都是由于当事人的性格而形成的。

    所以，白老大自小就苦练成功了一项本领：使表情和体受相反，越是感到痛楚，越是神色自若，面带微笑。彷佛是正在享受，舒服之极的模样。这也就是白老大敢夸下海口，说“皱一皱眉就算输了”的原因。

    白老大曾劝我也练一下这种特别的不哭多笑功，说有时侯，会起到意想不到的作用。但是我没有照他吩咐去做，一则，这种本领，要从小练起，不然，极难练成，二则，那种功夫，和我的性格，不是很合。我喜欢笑就笑，哭就哭，好看就好看，难看的就让它难看，不喜欢做作或装腔作势；虽然明明痛得要死，还要脸带微笑，固然大具高手风范，可也失诸于真。

    我当然没有向白老大说我为甚么不肯练的原因，事实上，白老大的子女，白素和白奇伟，也没有这样的本领，可见这项本领，虽然没有甚么大不了的秘诀，倒也不是人人练得成的。

    大麻子在听了白素的话之后，骇然失笑：“竟然有这样的事，令尊也可以算是挖空心思之至了。”白老大看来若无其事接了一掌，眼前发黑，只是他一个人知道，别人看不出来。白老大心中也在暗暗叫苦，他未曾料到大麻子的掌力，竟然这样厉害，看来，三掌虽然可以硬抵过去，但是后果如何，也真的难说得很了。

    若是寻常人在这种情形下，或许会退缩，可是白老大却反倒豪气顿生，当下，他眼前还在发黑，根本甚么也看不到，但是他努力使自己现出一个十分畅快的笑容，而且缓缓点着头，说了一声：“好。”

    此情此景，确然令人发呆，因为看起来，白老大不像是才捱了重重一堆，倒像是才喝了一大杯好酒一般。

    最吃惊的，自然是大麻子，他怔了一怔，手掌一翻，闷哼了一声，连他一向的规矩，接掌之前，必然提醒对方也忘记了，第二掌击出，径自击向白老大的右胸。

    右胸算是人身的要害了，那是肺门的所在，比起胸腹之间的软肉部分，自然严重得多。

    白老大在这时，总算勉强可以看到眼前的情景了，他看到大麻子的手掌，向自己的右胸拍来，他屏住了气，脸上仍然带着笑容――他再托大，这时也不敢出声，因为他知道对方的掌力厉害，一开声，这口气屏不住的话，非命丧当场不可。他这里才屏住了气，大麻子的一掌，已经拍了上来，“叭”地一声响，和刚才的蓬然巨飨，又自不同，如两块铁板互击。

    大麻子立时抽掌后退，白老大身形仍是纹丝不动，也一样面带笑容。

    可是人人都知道，中了大麻子的两掌，若是不受伤，实在是不可能的事，所以一时之间，全场寂静无声，只有一个角落处，传来了一下惊呼，显然是一个女子所发。

    白老大对这一切，全不知道，他不但眼前发黑，而且只听到耳际的轰轰之声，如万马奔腾一般，他却忽然打了一个“哈哈”――全然是凭着一股坚强之极的意志力，才能有下意识的动作。

    打了一个“哈哈”之后，他居然又叫了一声：“好。”

    大麻子说到这里，望了白素片刻，道：“令尊此刻，表面上看来，谈笑自若，但是我知道他必然受了内伤，可是他当真视生死如无物，这样不怕死的汉子，我一生闯荡江湖，见到的不超过三个。”

    白老大毫无疑问是不怕死的汉子，我把这时的疑问提了出来：“你一再说他外表看来若无其事，怎么又可以知道他必然受了内伤？”

    大麻子叹了一声：“我和他面对面地站着，相隔很近，可以注意到他眼神涣散。同时，他的笑容，竟然十分轻挑，像是在调戏妇女一样。在这种情形下，可以发出任何的笑容，但决计没有理由发出那样的笑容来的，由此可知，他对自己肌肉的控制，已不能如意，那自然是受了内伤的表现了。”

    我听了之后，连连点头，心忖别看这大麻子是粗人，可是粗中也有细――可知在江湖上，要混出名堂来，没有偶然这回事，必然有成功的道理在。

    白素听得紧张，连声音也有点变：“麻大叔，你明知他受了内伤，这第三掌――”

    大麻子吸了一口气：“我岂是乘人于危之人，可是令尊他……唉，他……”

    大麻子看出白老大受了内伤，他心中敬重白老大是一条汉子，这第三掌，他就暂不发出，沉声道：“姓白的，能接下我麻子两掌的，你已是罕见的高手，算了，你走吧，这里没有人会阻住你。”

    若是大麻子的话一出口，大堂之中，完全没有人反对，那么，在完全没有把握的情形下，白老大或许会接受大麻子的提议，因为大麻子的话，给了他下台阶，他就算接受了，也不算丢脸。

    可是就在大麻子的话出口之后，各人都沉默没有出声之际，一个女子娇声叫道：“且慢。”

    白老大也直到这时，才在第二掌的掌力之中，定过神来，恢复了视线，他看到，发出了那一下叫声的，不是别人，正是铁头娘子。

    其时其地，任何人一听到铁头娘子这样叫，都必然认为铁头娘子是不肯罢休，一定要白老大再接一掌，连白老大那么精明的人，都没有例外，所以他立时一声长笑，豪气干云，期望道：“讲好了是三掌的，怎可以两掌就算，麻子，把你吃奶的气力拿出来。”

    大麻子一听，粒粒麻坑都冒出了火，大喝一声，第三掌击出，攻向白老大的左胸。

    （读者诸君请注意，在这一大段叙述之中，有许多细节，都神推鬼差地和日后发生的事，有重要的关系，而在当时，是不被注意的。）

    （在其时，没有人知道忽略了这些细节，会有那么严重的后果。）

    （而有些细节，根本是无心的，甚至是不受控制的，可是却偏偏变成了可怕的大误会，形成了延续几十年的可怕的悲剧。）

    这第三掌，尽管大麻子并无意取白老大的性命，但也只好攻向他的左胸――大麻子总不能一掌拍向白老大的面门，而左胸是心脏所在位置，白老大知道自己生死存亡的大关到了，他一提气，把全身能积聚起来的力量，一起聚到了左胸。

    在他这样做的时候，他的胸口，自然而然，向前挺了一挺，以致在旁观者看来，他非但不逃，反倒是挺胸向前迎了上去，更增他的英雄气概，令得所有的人，都跟着他，自然而然，吸了一口气。

    一掌击中，又是“叭”地一声，大麻子怕白老大中掌之后摔倒，坏了他的英雄形象，所以立时伸手，准备去扶他，可是白老大虽然天旋地转，情形比中了第二掌之后更糟，五脏六俯，都在翻腾，但是一感到有人欺近身来，自然而然（那是一种条件反射作用），一翻手，五指已扣住了大麻子的手腕。

    他在连接了三掌之后，非但巍然不动，而且又扣住了大麻子的脉门，这自然令人震动，大麻子不由自主，发出了一下骇然之极的怪叫声来。

    而白老大在一扣住了对方的脉门之后，脑中清明，知道这时，自己一点力道也发不出来，扣了也是白扣，反倒会泄了自己的底。所以，他五指才一紧，立时又松了开来，强忍住了气血翻涌，双手抱拳，身子转动，作了一个四方揖，朗声道：“后会有期，白某人暂且告辞了。”

    他也根本没有注意到，他身子转了一个圈子之后，恰好是面对着铁头娘子停了下来，说了“后会有期”，而且，这时，他全身像是要散了开来一样，也根本不知自己在这样说的时候，表情怎样，眼神如何，但求不要哭丧着脸，保持笑容，已是上上大吉了。他说完那一句话，自知再也不能开口，一开口，只怕发出的不是声音，而是喷出大蓬鲜血。

    这时，袍哥大爷之中，颇有几个，还想把白老大拦下来的，可是他们还没有言语行动，大麻子已经喝道：“他下江汉子尚且言出如山，我们能说了不算吗？”

    他一面叫着，一面傍着白老大，大踏步走了出去。

    白老大在这时候，只觉得耳际“嗡嗡”直响，天地像是倒翻了一般，一步步跨出，却像是踩在厚厚的棉絮之上，他心中只想一件事：“离开。离开。就算死，也是死得越远越好，远一步好一步。”

    就凭着这一意念，他一步又一步，向前走着，而大麻子一直跟在他的后面。

    我和白素，听到这里，不禁互望了一眼――大麻子说他一直跟在白老大的身后，这就有点古怪了。

    因为我们知道，白老大自己说的，受伤之后，挣扎坚持到江边，这才口喷鲜血，一头栽进了江中，这才绝处逢生，遇到了救星的。

    这个救星，我曾推测，而且十分肯定，是陈大小姐，难道我推测错了？救他的，是一直跟在他身后的大麻子？

    如果是这样，那就未免古怪得很了。

    大麻子沉醉在往事之中，并没有留意我和白素的神情有点古怪。他舔了舔口唇（他连唇上都是麻点），又大大喝了一口酒，叹了一声：“白老大真是了得，我算着他下一步必然会跌倒了，那我就立刻出手去救他。可是他硬是不倒，一步一步向前走着，竟然给他走出了两里多，到了江边。”

    我和白素又互望了一眼，知道大麻子的叙述，到了紧要关头了。

    大麻子又再喝一口酒：“到了江边，他挺立着，望着滔滔的江水，也不知道他在想甚么，我看了他一会，才发现江边，另外有一个人在，那人也站在江边注视江水，一头青丝，给江风吹了起来，散散地披拂，竟是一个女子，披着一件紫色的斗蓬，看来如同水中仙子一般。”

    大麻子在说到这一段的时候，措词大是文雅，可想而知，当时的情景，十分动人。

    大麻子又道：“是那女子先半转过脸来看白老大的，我一见那女子半转过了脸来，心中就是一动，这美人儿肌肤宝云，美丽无比，我曾经见过的，她是陈督军的大女儿，我在帅府之中，见过两次。”

    大麻子讲到这里，白素伸过手来，紧握住了我的手，她手心很冷，自然是由于大麻子的叙述――我们的猜测没有错，在江边救了白老大的，正是陈大小姐。所以，这才有日后两人并辔进入苗疆的韵事。那么顺理成章推测下去，两人成为情侣，也自然是事实了。

    大麻子说到他认出了在江边的陈大小姐时，又向白素望了半晌。

    我看到这种情形，心中不禁一动，好一阵心跳，才指着白素问：“麻大叔，你看她和陈大小姐，是不是有点相似之处？”

    在发出了这个问题之后，我和白素，都是心情紧张之极。人的遗传因子十分奇妙，试想，人的脸部肌肉，结构组合，何等复杂，稍有不同，就形成了人的容貌互异。可是遗传因子，却可以使得上一代和下一代之间，在容貌上有惊人的近似。

    我这一问，自然是想弄明白陈大小姐和白素之间的关系。大麻子吸了一口气，一字一顿，十分肯定地回答：“论容貌，相似只有三四分，可是论气韵神态，却活脱像是大小姐，嗯，令堂好吗？”

    大麻子直接地称陈大小姐为“令堂”，又说了那一番话，这令得白素不由自主，发出了一下呻吟声来。我也僵住了无话可说。

    因为大麻子的话，已经明明白白，说明了陈大小姐，就是白素的母亲。

    肯定了这一点之后，有许多谜团，自然也迎刃而解，例如韩夫人何以和白素一见如故，自然是二小姐在白素身上看到了她姐姐的影子之故。

    在容貌上，白素和父亲相当接近，但是她的秀丽部分，必然来自她的母亲。

    一下子弄明白，确定了自己的生身之母是甚么人，白素自然十分激动。她发出了一阵呻吟声，大麻子毕竟是老江湖，看出了事有跷蹊，他便住口不再问，也不说，只是望着我们。

    我忙道：“麻大叔，这其中有许多曲折，我们正要一一请教，请你先往下说。”

    大麻子倒也爽快，不再多问，接着道：“大小姐看到了令尊，怔了怔，看样子，她正要向令尊说话，令尊伤势发作，一张口，喷出了一大口鲜血来，身又向前一俯，一头栽进了江中，我立时一跃向前，一把没将他抓住，倒是大小姐先出手，抓住了白老大背后的衣服，提起他上半身来。”



第七部：铁头娘子

    陈大小姐当时出手，抓住了白老大背后的衣服，一下子把已栽进江中的白老大，上半身提了起来，用的虽然是寻常的手法，可是动作快捷，干净利落，而且白老大是多么强壮的一条大汉，她一个弱质纤纤女子，竟然毫不费力就把他抓了起来，大麻子一下就看出大小姐身怀上乘武功，他也不禁呆了一呆。

    大小姐提起了白老大，白老大还在一口一口喷血，大小姐转头望向大麻子，皱着眉：“麻叔，是你把他打伤的，还不拿你的独门掌伤药来。”

    大麻子略为犹豫了一下，因为他那独门掌伤药，专治伤在他阴阳双练掌力之下的伤势，十分珍罕。虽然他一直跟着白老大，本就有意出手救治，可是大小姐说话，不是很客气，他有点不愿意。

    大小姐看他有点不愿意，就笑了起来：“麻叔，算是我问你讨点，你也不舍得？”

    一则大小姐明丽照人，二来她的身分尊贵，大麻子自然难以拒绝，“哈哈”一笑，伸手已把一只小竹筒，向大小姐了过去。

    大小姐一伸手接住，嫣然一笑：“麻叔难道也要我捱上几掌？”

    大麻子脸上一红，因为他在批出竹筒之际，很想试一试大小姐的能耐，所以很用了一些力，大小姐要是草包，她这时正在江边，很可能被竹筒上的力道，带得跌进了江水之中。

    可是大小姐却若无其事，接住了竹筒，而且回了这样的一句话，才知她的本领之大，远超乎自己的想象，大麻子自然觉得窘，赶紧打回场：“大小姐说笑了。大小姐，听说令尊正在找你哩。”

    大小姐又是一声娇笑：“不劳麻叔费心。”

    大小姐说着，站了起来，撮唇发出了一下清啸声，立时有两匹健马，飞快地驰了过来。

    大麻子看出大小姐有意把白老大扶上马背去，正想过去帮他一下，可是大小姐伸手轻轻一托，已把白老大托上了马背，她自己也翻身上了另一匹马，一抖鞋绳，一声“麻叔再见”，就此绝尘而去。

    大麻子在说完了大小姐江边救白老大的经过之后，转着手中的酒杯，望着我们。这时，我和白素，心中也充满了许多疑问，但我们先不提出来，等着大麻子进一步的解释。

    大麻子却先感叹起来：“女子习武，碍于先天的体力不足，走的都是轻盈灵巧的路子，像铁头娘子，一双柳叶刀出神入化，可是一和白老大对敌，一招就被制住，就是力不如人了。大小姐的武功如何，我无缘得见，可是白老大身子足有两百斤，她竟然能毫不费力把他托上托下，这就有点难以想象了。”

    白素这时，已经可以肯定陈大小姐就是她的母亲，自然十分关心：“麻爷照你看，她的武功路子是甚么？”

    大麻子用力摇头：“十分邪门，单是她这身气力，就不会是练出来的，必然是她自小就曾服食了甚么灵丹妙药之故。”

    我和白素互望了一眼，觉得大麻子的推测，十分有理。因为独目天王是裸裸人，来自苗疆，那是一个甚么古怪的物事都有的神秘国度，自然各种各样的怪事，都可以发生，大小姐力大无穷，自然是拜独目天王所赐。

    我在这时，问了一个问题：“当你慨然赠药之时，白老大是不是知道？”

    大麻子想了一想：“他那时仍在咯血，我看他神智不清，不可能知道发生了甚么事。”

    白素当时没有出声，可是后来她问我：“你为甚么要这样问大麻子？”

    我想了一想，才道：“当年在江边发生的事，实在是大小姐和大麻子合力救了令尊――若不是有那伤药，令尊的伤势，绝难复原。可是令尊当时神智昏迷，却不知道有大麻子赠药一事。”

    白素大是不高与：“你这是甚么意思？他醒转了之后，大小姐会不对他说起经过吗？”

    我没有说甚么，因为那正是我的想法；白老大醒过来之后，并不知道有大麻子赠药一事，只当是陈大小姐救了他一命，理由很简单，陈大小姐没有把经过告诉白老大。

    在得到越来越多数据之后，我渐渐感觉到，陈大小姐这个人，虽然武功绝顶，美丽动人，可是并不是一个可爱的人物，至少她行事极度任性，而且，以为她自己是全世界的中心。

    但是这个人，既然已经可以肯定是白素的母亲，我当然不能把自己的想法直接说出来――单是我旁敲侧击地问上一句，白素已经不高兴了。

    我在那时，还隐隐感到，白老大后来，要带着稚子幼女，离开苗疆，自然是他和陈大小姐之间，有了天翻地体的变化之故，而这种变化的责任，只怕一大半是要陈大小姐负责的――这也是白老大对这一段经历讳莫如深，一句也不肯透露的原因，试想，他怎能在自己的子女面前，数落子女的母亲的不是？

    我虽然有这样的想法，可是也不敢把这想法和白素讨论，因为我知道，在感情上，白素必然无法同意我的想法。

    当时，大麻子又道：“我知道有了我的伤药，白老大十天之内，必能痊愈，倒也放心，就没有再跟下去，听说，他和大小姐，并辔入苗疆，见过他们的人，无有不称赞他们是天造地设的一对。”

    我和白素齐声道：“是有人那么说。”

    大麻子反问：“他们是在苗疆成的亲？令堂……哈哈，大小姐可还健在吗？”

    这是他第二次问同样的问题，而且听得出是故意的。

    大麻子的这一问，可问得我和白素，面面相觑，半晌答不上来，神情也古怪之极，倒令得大麻子也尴尬了起来：“可是我说错了甚么？当我两次都没问过如何？”

    我和白素互望了一眼，都是一样的心思：大麻子久历江湖，人生阅历丰富之至，不如把一切情形，向他和盘托出，听听他的意见。

    虽然事情和白老大的隐私有关，但是我们相信就算说了，大麻子恪守江湖道义，也一定不会到处传播的。

    我和白素，就交替着把事情，详细地向大麻子说了一遍，所花的时间相当长，等我们说得告一段落，大麻子早已酒醉饭饱了。

    他只手捧着肚子，大赞老蔡的厨艺，一面又啧啧称奇，摇头不已。我和白素问：“照你看，这其中有甚么跷蹊？”

    我曾留意，他在听我们讲的时候，虽然装出不经意的样子，但是事实上，我们所说的一些事，也足以勾起他遥远的回忆，所以他听得十分用心。

    这时，他先沉默了一会才开口，却又不直接回答我们的问题，先闲闲地道：“二小姐嫁的那三堂主，并不在园，不是哥兄哥弟。”

    虽然他答非所问，可是他的话，也令人吃惊。哥老会的组织严密，怎么能允许一个不在园的贵四哥，自称是三堂主？

    （“贵四哥”是会外人；“在园”是会员。）

    大麻子看出了我的惊讶，他于是解释：“韩三是豪富家的子弟，他韩家有好几十口盐井火井，富甲一方，家财像海一样。他喜好结交江湖人物，可是又不愿入帮会，受了拘束，他恰又行三――所以自称三堂主。当时也有人说不可以这样，可是他花钱如流水，兄弟如有要求，无不应从，他说，他不在帮会，可是陪着众弟兄一起玩，却是真心诚意。恰好排名第三的内八堂堂主，称着“陪堂”，所以他这三堂主，也就这样叫下来了。”

    我和白素听了之后，不禁哑然失笑――我们曾多方去打听韩三堂土的去向，可是并无所获。原来是我们找错了方向，他根本不是哥老会中的人，自称“三堂主”，只不过是富家弟子闹着好玩。

    大麻子又道：“韩三是怎么样会娶了二小姐的，倒不知其详，韩三人是很好的，只是太好这个――”

    他说到这里，作了一个吸食鸦片的手势：“这人短命了一些。他死了之后，也没有听说二小姐怎么了。”

    死了丈夫之后的二小姐，我们倒是见过一次的。当时怎么都想不到白素和二小姐之间，会有那样的关系，所以才没有了下文。

    推测起来，二小姐和何先达，又到苗疆去了，只是下落难明。

    我们又想问大麻子，关于白老大的事，有甚么看法，可是他只是不断地讲述韩三在世之时，如何挥金如土，穷奢极侈的事，忽然，话风又一转：“那个独目天王，在韩府也住了一阵子，想来陈大的托孤给他，他就要为二小姐找一个好归宿。”

    我说道：“这个裸裸异人，是大小姐的师父，后来不知如何了。”

    大麻子呆了半晌，才道：“恕我直言，这独目天王不带二小姐到苗疆去找大小姐的原因，我想多半是由于他不敢见大小姐。”

    我和白素大讶：“为甚么？”

    大麻子长叹一声：“你们想想，他既然暗恋着大小姐，又知道自己万万没有成功的希望，甚至见了大小姐，连正眼都不敢望，唉，那就相见争如不见了。”

    忽然之间，大麻子出言又如此文雅，倒很出人意料，而且，他对独目天王所作的心理分析，也十分合情合理，独目天王正因为知道大小姐在苗疆，这才不去找她的。

    我和白素，一起点头，表示同意，大麻子忽然笑了起来，伸手在自己凹凸不平的脸上用力抚着：“这暗恋的滋味，我倒也尝过的。”

    我打趣道：“麻爷暗恋过谁？”

    大麻子喝了一口酒：“这是……许多年前的事了，她不知道有没有见着白老大？”

    一心以为大麻子是在说他自己的事，当我打趣他的时候，白素已瞪了我一眼，嗔怪我不应该把话题岔了开去，可是忽然之间，峰回路转，事情竟然又和白老大有关，这真令人感到意外之至。

    大麻子再在脸上抚了一下，缓缓地道：“铁头娘子一入总坛，全坛上下，没有娶妻的，无有不想把她据为己有，我一脸一头大麻子，也不甘后人。”

    这样一说，我们才知道他说的是铁头娘子，可是铁头娘子和白老大之间，又有甚么纠葛，难道是她要报双刀割臂之仇？

    我和白素互望了一眼，都觉得事情还有我们不明白之处，所以我们都不出声，等大麻子说下去。

    大麻子一面喝着酒，神情不胜欷[：“可是铁头娘子谁都不理，而且手段极辣，有几个堂口中有头有脸的大爷，若是在口舌上轻薄，倒也罢了，至多老大的耳括子打将上来，捱了打的汉子，虽然有头有脸，但又能怎样？先是自己的不是，再说，她打了你之后，双手叉着腰，似笑非笑地望着你，指着自己的笑脸，叫你打回她，谁又舍得打她的俏脸了？”

    大麻子的这一段话，说得十分生动，说着，他又在自己的脸上，重重摸了一下，看来竟像是他昔日也曾捱过铁头娘子的掌掴一样。

    看了这种情形，我和白素想笑，可是又怕大麻子着恼，所以强忍住了。

    大麻子叹了一声：“捱她打的汉子，头一次，脸上还不免有点挂不住，可是说也奇怪，平时一言不合就要拚命的人，惯了白刀子进红刀子出的剽悍汉子，捱她的打，竟然会上瘾，轻薄的话，故意在她面前说，就是为了要捱耳括子――捱她的打，也算是和她……有了……肌肤之亲了吧。”

    大麻子说得十分认真，我和白素听了，也不禁十分感动。像大麻子那样的袍哥大爷，过的是刀头上舔血的生活，可以说是朝不保夕，这一类莽莽苍苍的江湖汉子，别看他们粗鲁，行为不文明之至，可是对于异性的那份情意，只怕比文明人更加浪漫，更加动人。

    他们自己有自己的一套发泄感情的方法，自然不会有甚么花前月下，但是必然更原始，更认真，也更叫人荡气回肠。

    大麻子说着，又伸手在自己的麻脸上抚摸着，他也看出了我和白素的神情有点古怪，他腆颜笑了一下：“不怕两位见笑，我这张麻脸，就曾……尝了不少掌，老大耳括子打上来，连声音都是好听的。”

    我和白素这时，真的不想笑了，齐声道：“没有人会笑你。”

    我补充了一句：“好色而慕少艾，是人之常情。”

    大麻子瞪着我，这句话他没有立时听懂，我就解释：“看到漂亮的么妹子，喜欢她，是人之常情。”
    
    大麻子长叹了一声：“可是我们这票人之中，最有种的，要算大满了。”

    我们知道“大满”并不是人名，而是哥老会中称排名第九的九爷的隐语。大麻子摇头砸舌：“大满老九那天喝了……酒，涨红了脸，说甚么都要摸铁头娘子的奶子。”

    我用极低的声音咕哝了一句：“要糟。”

    大麻子像是没有听到我的“评语”，自顾自在回忆着往事：“川人嗜辣，甚么辣椒都吞得下，可就是她这只铁辣椒，连舔都没有人舔到过；大满老九一发话，我们也在旁边起哄，要看热闹。”

    白素听到这里，大有不满之色，我连忙向她使了一个眼色，请她别发表意见。

    或许是男人和女人的立场不同，像大满老九酒后起哄，对女性来说，可能认为是侮辱，但对男人来说，既然大家都是江湖儿女，也没有甚么大不了。

    大麻子又道：“老九趁着有酒意，还说了许多风话，唉，这些话，全是我们这些人藏在心里想说的话，所以他说一句，我们就喝一声采――”

    大麻子在这里，把大满老九当年调戏铁头娘子的风言风语，回忆了十之八九，不过我不复述了，出自这种江湖汉子酒后的口中，还会有甚么干净话？自然是又粗又荤，满是男女之间的性事形容了。

    白素皱着眉：“不是说她性子极烈么？”

    大麻子叹了一声：“谁说不是？铁头娘子的回话来了：光说没用，想摸，就要动手。”

    大麻子讲到这里，陡地静了下来，只是喝酒，好一会不出声――这情形，和当年的情形一样，铁头娘子此言一出，所有跟着起哄的野汉子，都静了下来，盯着铁头娘子看，大多数的视线，都落在她饱满诱人的胸脯之上。

    铁头娘子也不恼，俏脸神情，似笑非笑，声音动人：“不过话说在前头，我是黄花大闺女，奶子鼓胀之后，还没给男人碰过，可不能说摸就摸。”

    大伙儿知道，事情一开始是嬉戏，但发展到了这一地步，已经变成来真的了，所以各人的酒意，也去了几分，大满老九也是一样――老九是富家子弟出身，出了各的风流种子，人也长得长身玉立，算得上是美男子。

    老九仍然涎着脸，可是看得出，他是真的想摸，并不是说说就算。他自然知道，在众目睽睽之下，铁头娘子要是叫他摸了奶子，那自然就是他的人了。所以，他一字一顿地问：“好，怎么个摸法？”

    铁头娘子笑，她的笑容，令得在场的汉子，看得个个心烦意乱，可是她的话，却又令得人人心头一凛。

    铁头娘子的话是：“大家一起出手，看是你的手快，还是我的刀快……”

    铁头娘子的柳叶双刃，据说是未曾会站，坐着的时候就练起的（当然是夸张），出刀之快，如光如电。她是摆明了：你出手，我出刀，一出刀，血溅当场，谁知道大满老九会受甚么伤？

    一时之间，人人屏住了气息，大满老九一声长笑：“好，一言为定。”

    他一个“定”字才出口，右手疾如闪电，倏然抓出，抓的正是铁头娘子的胸口。

    在场的会家都看出，老九的这一出手，岂止是轻薄行为“摸奶子”而已，简直是拾拿手之中的精妙之着，五只手指，可以攻向铁头娘子胸前的好几处大穴。

    而且，他和铁头娘子相隔极近，铁头娘子的柳叶双刀还在鞘中，相隔近了，要抽刀进攻，也比较困难，看来老九可以得手，铁头娘子要吃亏了。

    那一x那，许多人心中都大是后悔，心想：只要胆子大，就可以得手。唉，自己的胆子不够大，这下子全是大满老九的天下了。

    可是，各人的欣羡之心才起，情形就有了急剧的变化，只见精光一闪，一道白虹，伴着一道血光，陡然迸现，铁头娘子手起刀落，已把大满老九的右手，齐腕削了下来，出手之快，无与伦比。

    虽然人人都知道，事情发展下去，会有变故发生，但是也没有人料到，变故会发生得如此之快，如此严重惊人，一时之间，人人如泥塑木雕，非但没有人有动作，连出声的人都没有。

    当其时也，铁头娘子脸罩寒霜，断手落地，皮肉翻转，白骨暴露的秃腕，鲜血狂喷，把铁头娘子的上半身，喷得全是鲜血，情形十分骇人，可是接下来的变化，更出人意料。

    那大满老九，当真是剽悍之极，他出手未捷，断了一手，已成了残废之人，可是他却连想都未想，也未曾缩回右手来，左手又已向铁头娘子的胸口抓去。

    这一下行动，自然更出乎所有人的意料之外，只见他这里才一出手，又是精光一闪，铁头娘子的柳叶刀，再度比他的手更快，所有人的心一下子全提到了口边――要是双手齐断，那可是彻底的废人了，嬉戏会变成那么严重的后果，那是谁也料不到的。

    可是这一次，精光一闪之后，却并没有血花飞溅，各人悬着心看去，只见大满老九的手，离铁头娘子胸脯最鼓起之处，硬是还差了半寸。可是铁头娘子的柳叶刀，却已平压在老九的手腕之上。

    柳叶刀双面刃口，锋利无比，也就是说，若不是铁头娘子手下留情，把刀放平了，大满老九的另一只手，也就已落地了。

    大满老九长叹一声，僵立不动，铁头娘子极快地还刀入鞘，用力一扯自己的上衣，把上衣扯下了一大半来，再一扯，扯成了布条，极快地紧扎住了老九右臂弯，再紧紧包扎了断腕。

    她一扯脱了自己的上衣，虽然不致于上半身全裸，可是双肩双臂全裸，在那个时候，也就够瞧的了。只见她双臂之上，都戴着黄澄澄的金膀圈（臂钏），黄金的夺目，衬着她黑而润的肌肤，格外悦目好看。

    她对衣着，十分考究，在猩红的肚兜上，居然还镶着“阑干”（一种锦缎所织的花边），十分华丽，酥胸半露，自然诱人之极。

    可是才经过了如此惊心动魄的变故，各人哪里还会有甚么邪念，都只是连大气儿都不敢出。

    铁头娘子包扎好了秃腕，勉强止住了血，这才对僵立着的大满老九凄然一笑，声音委婉：“九爷，你拚着双手不要，也要摸我奶子，我就让你摸个够。不过九爷要明白，我可不会跟你。”

    她说着，胸脯向前，挺了一挺，闭上了眼睛。

    这时候，所有人更是紧张之极。

    因为大满九爷的左手，离铁头娘子的胸口，不足半寸，既是铁头娘子这样说了，老九自然可以爱怎么摸，就怎么摸。

    可是，铁头娘子又说了最后那句话――风气再开，江湖儿女再豪爽不拘小节，要是老九真的动了手，铁头娘子除非是嫁他为妻，不然，也就再无面目见人了。



第八部：江边诉情怀

    可是铁头娘子话说得明白，她绝不会跟老九。那也就是说，老九一动手，她不会躲避，可是事后，除了自行了断之外，别无他途，只怕柳叶刀再出鞘，铁头娘子会当众抹脖子。

    有好些人想出声喝阻老九，可是老九才断了一只手，况且又是铁头娘子自愿的，似乎又不好劝阻。

    就在这一犹豫之间，只见大满老九的左手，剧烈发起抖来，差那么半寸的距离，竟然无法递向前去。

    其实只是极短的时间，但是在所有人的感觉上，却都像是过了许久许久一样，老九才一声惨笑，转过身，一脚把地上的断掌踢得飞了起来，朗声道：“列位哥兄哥弟都亲眼目睹，是我不自量力，和任何人无关。”

    他大踏步走了出去，铁头娘子缓缓睁开眼来，所有的人，这才松了一口气，知道变故到此为止，不会再扩大了。

    大麻子说到这里，又停了好一会。

    江湖上怪二五兹（离奇古怪）的事情虽然多，可是大麻子所说的这件事，也听得我和白素半晌说不出话来。大麻子道：“这事发生之后，老九若无其事，铁头娘子也对他仍然不假词色，所以我们人人都死了心，以为她这一辈子再也不要男人的了，谁知道她是心头高，见了白老大这样的人物，就花猫发情了。”

    “花猫发情”是俚俗的说法，文雅一点的讲法是“起了爱意”。

    我和白素又握了握手，铁头娘子这样性格的女性，要是一旦看中了甚么男人，只怕会没完没了，不达目的，誓不干休，看来有无限风波，会因此而生。

    想起大麻子说过的话，我失声道：“她到苗疆找白老大去了？”

    大麻子并不立刻回答，先是深深地吸了一口气，然后，无限感叹：“女人一发起情来，那比山洪暴发更加可怕，真是九牛挽不转。”

    听得大麻子有这样的感慨，我们更知道事情还有许多下文，所以都以焦急的神情望着他。大麻子又在脸上抚了一下，才道：“白老大一出总坛，我就跟在他的后面，却没料到，还有人跟在我的后面。到了江边，我眼看陈大小姐和白老大离去之后，听得身后，有一阵呜咽呻吟之声传来，回头一看，看到了铁头娘子，傍着一块大石，失神落魄地站着。”

    大麻子略顿了一顿，才又道：“原来铁头娘子也一直跟了出来。”

    大麻子乍一见到铁头娘子也在江边，自然大是诧异，他来到了铁头娘子的身前，问：“你怎么也来了？”

    铁头娘子并不望向大麻子，却双手齐出，一下子就紧紧抓住了大麻子的手臂，视线投向远处，那正是白老大和大小姐离去的方向。

    平日那么巴辣，那么能干的铁头娘子，这时神情茫然，一副六神无主的样子，眼中泪花乱转，双手手心冰冷，可见得她的心情，糟糕之极。

    大麻子在江湖上打滚，自然知道铁头娘子必然有重大的心事，所以他并不以为自己这是飞来艳福，他轻拍着她的手背，安慰她：“铁妹子，怎么啦？”

    铁妹子平日真是“铁妹子”，而且更多的时候，还是烧红了的铁，可是这时，却成了豆腐妹子，大麻子一问，她索性“哇”地一声，哭了出来，边哭边跺着脚问：“我该怎么样？我该怎么样？”

    （她当时说的自然是“我该咋办？”）

    看她泪如泉涌，失魂落魄的样子，显然连在安慰她的是谁，她都没有弄清楚。

    这更令得大麻子骇绝――铁头娘子根本不知道自己是在对谁说话，由此可知道她心绪混乱之极，以她的为人，岂能随便向人吐露心声？而现在居然如此，可知她离失心疯也就不很远了。

    大麻子倒当机立断，扬起手来，就是一个耳光，“拍”地一声过处，铁头娘子的半边俏脸，立时又红又肿，她陡然一怔，大麻子这一耳光，当然未曾运上红沙掌、黑沙掌的双练掌力，可是分量也不轻，打得铁头娘子的视线，从遥远处收了回来，眼神也由空虚变成实在，虽然仍是泪眼模糊，但是已经可以看清楚在她面前的是甚么人了。

    大麻子又趁机大喝一声：“甚么咋办不咋办，你在胡思乱想甚么？”

    给大麻子一打一喝，铁头娘子显然已从刚才迷迷糊糊的境地之中，醒了过来。她缩开了掐住大麻子手臂的双手，身子贴着那块大石，软软地滑了下去。大麻子好几次想出手把她提起来，可是手却伸了出去又缩回来，始终没敢去碰她的身子。

    因为这时，铁头娘子看来身子其软如绵，大麻子若是要出手去扶她，非得和她“肌肤相亲”不可，大麻子是好汉子，自然不会做这种乘人于危的事。

    铁头娘子的身子一直向下滑，直到坐倒在地，双手掩脸，又抽抽噎噎哭了起来。

    老实说，铁头娘子自入总坛以来，大麻子对她的一举一动，都十分留意，根本没见她哭过，只有一次，她和各堂哥兄，说起自己的身世时，才有黯然神伤的神情，可是一双大眼睛，仍然是黑白分明，连红都没有红过。可是现在，竟然哭得像一个甚么主意都没有了的小女娃一样。

    大麻子知道事非寻常，他沉住了气：“光哭有屁用，到底发生了甚么事？”

    铁头娘子一面抽噎，一面道：“你们是全看见的了，还来问我。”

    铁头娘子忽然冒出了这样的一句话来，大麻子伸手在头顶上摸着，全然不知是甚么意思，一时之间，不知如何搭腔才好。

    铁头娘子放下了双手，抬起头来，她不顾大麻子一脸的讶异莫名之色，自领自道：“他一直在向我使眼色……挑引我，直到临走，还用眼角问我是不是肯跟他走……我这样伤在他的手下，除了跟他走之外，还有甚么办法？谁知道到了这里，出了这样的事。”

    铁头娘子开始说的时候，还有点断续不连贯，说到后来，已十分流利，她的声音之中，带着一点哭音，听来也更凄楚动人。她的话，大麻子字字入耳，可是直到她说得告一段落，大麻子硬是不知道她在说些甚么，只好怔怔地望着她。

    铁头娘子一挺身，站了起来，恨恨地道：“麻哥，你下手怎么那么重！”

    大麻子苦笑，这才知道铁头娘子的“他”，原来是白老大。

    大麻子心细，立时把刚才在总坛发生的事，迅速想了一遍，他胸口如被尖锥刺了一下一样，失声叫了起来。

    他心中明白，铁头娘子误会了。

    铁头娘子以为她受了伤，白老大既然手下留情，自然是对她有意。她又以为白老大和她眉目传情，是在挑逗她，大麻子也曾留意到，当时白老大脸上的笑容，十分轻佻，像是在调戏年轻妇女一样。

    大麻子知道自己的掌力，他肯定在那种情形下，白老大决无可能再去情挑铁头娘子，白老大当时，正在眼前发黑，金星乱迸，甚么也看不见，铁头娘子却以为白老大在向她眉目传情。这种误会，若是发生在别人的身上，大麻子一定会忍不住哈哈大笑。

    可是，发生在铁头娘子身上，他非但笑不出来，而且心中还一阵发怵。

    他知道铁头娘子的为人，若是她误以为白老大对她有情意，而她自己又对白老大一往情深的话，那么，不论是甚么人，向她解释那只不过是误会，她都不会相信。

    大麻子一面心头乱跳，可是他又想起，在总坛之中，第二掌之后，第三掌之前，他曾不想再出手，可是铁头娘子却大叫了一声“且慢”，似乎她不肯放过白老大，这又是怎么一回事？

    本来，他想先说明有了误会一事，可是又不知如何开口才好。正好想起了这个疑问，所以他就问了出来：“你现在嫌我下手太重，可是当时我有意留着第三掌不发，你为甚么大叫“且慢”？”

    铁头娘子一听，把眼张得老大，一脸讶异之极的神情，反问道：“你以为我这样叫是甚么意思？”

    大麻子道：“你才吃了亏，当然是不肯到此甘休，要我再发第三掌。”

    铁头娘子一面摇头，一面现出懊丧恼怒之极的神情：“你想到哪里去了？我这一点伤，算得了甚么，那正是他向我留情的表示，我怎会恨他？我叫那一声“且慢”，是怕有人不服，不肯让他就此离去，那我就要舞双刀，护他离开，谁要阻拦，就是和我过不去。”大麻子听了这一番话，当真是目瞪口呆，整个人如同泥塑木雏，不但动弹不得，连出声都难。

    后来，他在向我们说起经过时，还斩钉断铁地道：“铁头娘子这番心思，当时在场的那么多人，要是有一个能想得到，我把头给他。”

    我和白素也不禁发怔。

    当时的情形，大麻子曾说过，我们也有印象。确然，铁头娘子当时那一声“且慢”，自然是人人都料她是不肯轻易放过白老大。又怎么想得到，女人的心是如此易变，x那之间，已化仇为爱，要不惜一切，和白老大站到一边去了。

    当时白老大立时拒绝了大麻子的提议，大麻子也立即拍出了第三掌，其间竟然没有给铁头娘子表达心意的机会。而这还不糟糕，糟的是，铁头娘子误以白老大已经明白了她的情意。

    这真是阴错阳差，天大的黑色误会。

    大麻子当时张大了口，不知说甚么才好，铁头娘子却以为大麻子也明白了，她十分关心地问：“他的伤……能完全治好？”

    大麻子那时，心乱如麻，他先叹了一声，才道：“有了我的独门伤药，必能痊愈……”

    铁头娘子垂下头去，手指绕着衣角，看得出她正柔肠百结，她怯生生地问：“刚才那……天仙似的妹子，是大师的……大小姐吧。”

    大麻子吸了一口气：“是。”

    铁头娘子一副鼓足了勇气的神情：“他和大小姐……是早就相识的？”

    大麻子苦笑：“谁知道？”

    铁头娘子神情茫然：“若是他早和大小姐相好，他又为甚么对我显示情意？”

    大麻子大喝一声：“他没有向你传达情意，没有。”

    这一下当头棒喝，若是能喝醒了铁头娘子，倒也好了。怎知铁头娘子一听，也不生气，反倒甜甜地笑了出来：“麻哥，我生受他的情意，我当然知道。”大麻子一口气转不过来，几乎昏了过去。

    他看出铁头娘子认定了白老大对她有情意，再也转不过来，他当然无法令铁头娘子相信，在白老大生死系于一线的情形之下，是绝对没有可能再和她眉目传情的。

    当时大麻子也是一时气不过来，所以说的话，也就不怎么好听了，他冷笑了一声：“好啊，现在人叫帅府的大小姐带走了，你准备怎么办？”

    大麻子分明是在拱揄她，可是铁头娘子却认了真，秀眉紧锁，眼神茫然，声音之中，充满了忧虑：“我和……大小姐，自然无法相比，但是他是江湖上的大豪侠，未必会喜欢官宦人家的小姐，反倒是我，能和他……”

    铁头娘子说到这里，又甜甜地笑了起来，双手十分温柔地抚摸着自己的手臂――那里才有被她自己柳叶双刃到出的口子，虽然敷了伤药，扎了布条，但是在布条之上，还可以见到隐隐的血迹。

    不过看铁头娘子这样的神情，当然这时她心中非但没有恨意，而且满是爱意。

    大麻子无话可说，只是一个劲儿摇头，铁头娘子痴痴地道：“麻哥，我是铁了心要跟他的了，代我向各位哥兄哥弟说一声，我这……不算是反叛吧？”

    大麻子仍然没有出声，因为他看出铁头娘子神思恍惚，也根本没有预期要他的回答。果然，铁头娘子连看都不看向他，只是沿江向前望着，望的是大小姐和白老大离开的方向。

    铁头娘子甚至不当有大麻子的存在，缓缓的转过了身，口中哼着小调，就沿江走了出去，竟然连道别也忘记了，大麻子望着她的背影，连连顿足。

    大麻子回到总坛，向各人一说，各人有的骇然，有的失笑，有的叹气，有的懊丧，反应不一，还有几个人，唯恐她吃亏，还立时启程去追她，可是铁头娘子和大麻子江边一别之后，从此芳踪杳然，竟然再也没有人见过她。

    大麻子讲完了铁头娘子的事，我和白素，都呆了半晌。铁头娘子若是铁了心要跟白老大，她当然也进入了苗疆。

    可是，大小姐和白老大在人苗疆之前，还有不少人见过他们，为甚么没有人见过铁头娘子呢？

    我把这个问题，提了出来，大麻子摊着手，表示他没有答案，我再向白素看去，忽然在那一x那，在白素的脸上，看到了一种十分奇怪的神情――那显然是她想到了一些甚么，可是又不想说给我听的一种神情。

    这使我大惑不解――白老大有秘密不肯告诉子女，已经不可理解，如果白素竟然也有秘密不肯告诉我，那更加不可理解了。

    我并没有追问，只是注视着她，白素避开了我的目光，若无其事地道：“铁头娘子若是跟了父亲，父亲不会有那两年的快乐日子。”

    大麻子打了一个“哈哈”：“白老大如果闹三角恋爱，这倒有趣得很，听说大小姐很洋派，洋派女子，只怕不会让白老大一箭双m。”

    大麻子是粗人，又恃老实老，自然说起话来，有点口没遮拦，白素表示不满，瞪了大麻子一眼：“麻叔。”

    大麻子呵呵笑着，指着老素：“你放心，你决计是大小姐的女儿，不会是铁头娘子，铁头娘子虽然标致，可不是你这个款。”

    白素不禁苦笑，她先是以为自己的母亲可能是裸裸人的烈火女，后来，又知道了是陈大小姐，可是忽然之间，又杀出了一个铁头娘子来。由此可知，当年发生在苗疆的事，必然有着十分错综复杂的经过，不是一下子弄得明白的。

    大麻子酒醉饭饱，翩然而去，临走的时候道：“本来想和令尊叙叙旧的，却难以如愿，人老了，见一次就少一次，这一次见不着，就可能再也见不着了。”

    这一番话，他说来大是感慨，江湖的豪迈汉子，忽然也会如此伤感起来，当然和他年事已长有关，听来也格外令人怅然。

    大麻子忽然话锋一转，又笑了起来：“我给白老大的独门伤药，大小姐并没有问我如何用法，我想她一定是知道该如何用的。”

    我心中一动：“该如何用的？”

    大麻子一面向前大踏步走着，一面道：“先要把伤者赤身露体，放在一只大木桶之中，用极热的水，浸上一个时辰。白老大后来伤好得快，自然是方法用对了，哈哈……哈哈……哈哈……”

    其时，恰好暮色四合，大麻子老大的个子，一面笑着，一面向前走去，背影在暮色之中，由模糊而到消失不见。我们直到他走得看不见了，这才回到屋中。

    我和白素好一会没出声，白素才道：“爹不肯把事情告诉我们，真是大有曲折。”

    我笑了一下：“让我们一步一步去探索，一环一环去解开，也很有趣――照你看，铁头娘子如此痴心一片，在整件事之中，起的是甚么作用？”

    白素怅然摇头：“我不知道。”

    关于铁头娘子的讨论，这一次，就到这里为止，因为虽然知道了许多事实，但是完全无从推测起――当然，很有可能，会有“三角恋爱”的局面出现，但是想起来，白老大绝不会对铁头娘子有情意，这个可能性，自然也是少之又少的了。

    在那次见了大麻子之后，白素设法找到了白奇伟――那一段时间之中，白奇伟的行踪，比他父亲更是飘忽，要找他不容易，而他在收到了大麻子所叙述的经过之后，只带来了一句回话：“想不到竟然是将门之后。”

    这一点，倒是和我们一样的――在大麻子的叙述之中，知道了许多事，最重要的一点，自然是确定了白素兄妹的母亲是陈大小姐，那是帅府的大小姐，自然连白素兄妹，也是将门之后了。

    肯定了这一点，自然最有力的证据，还是大麻子临别时的那一番话。要治白老大的伤势，必须有赤裸身体的治疗过程，大小姐当年再洋派开放，也不能无情。再印证白老大曾说过救命之恩无以为报的话，经过情形，施旎风光，实在可想而知了。

    问题是不知道后来发生了甚么变化而已。

    变化是一定有的，而且极可能是突变，就在白素出生后的那些日子内，发生了突变。

    往事的探索，要暂告一段落，先说最近发生的事，主线人物是女野人红绫。

    在我看完了那一百五十多卷录像带之际，白素曾有表示，要把女野人红绫，带到文明社会来，我当时就表示了强烈的反对。

    过不了几天，白素又旧事重提，这次，她先是说：“我要到苗疆去。”

    我皱着眉，白素这样说了，那就是表示她非去不可了。

    我只好道：“才回来，不必去得那么密吧。”

    白素看来闲闲地在说着，但是我却可以知道，她的话，有极重的分量，她道：“我这次去，另有目的。”

    我只好使气氛轻松些：“乞道其详。”

    白素作了一个手势：“我这次去，是要红绫带我，到灵猴聚居的所在去。”

    我吓了老大一跳：“素，令兄去过，说那根本是鸟飞不到的险地。”

    白素扬眉：“有人去过，我可以去得到，况且红绫的身手如此之高，她可以带我去。”

    我苦笑：“她怎认识路？”

    白素笑了起来：“你担心甚么？红绫说，她有办法，一路上，可以靠各种各样猿猴带路，总可以到达灵猴聚居之处的。”

    我摊开只手：“好，就算可以去得到，可是请问：目的何在？”

    白素却没有立时回答我这个问题。在她沉吟未答之间，我灵光一闪，想到了她的目的，自然也不免吓了老大一跳，失声问：“你……以为令堂有可能还和灵猴在一起？要去找她？”

    白素一点也不大惊小怪，神态恰好和我相反，她道：“如果她还在，能够找到她，自然最好。要不，看看红绫从小，是怎么在灵猴抚养下长大，也是好的。”

    我团团乱转了片刻，白素只是冷静他望着我。我总算站走了身子：“你说这次去的目的是找灵猴，难道去了之后，还想再去？”

    白素的回答，来得快绝：“是，不断地要去，甚至考虑长住苗疆。”

    我张大了口，说不出话来，只是伸手指着自己的鼻尖，意思是问：“我呢？”

    白素低叹了一声，神情惘然。



第九部：女儿

    我大声问了出来：“我呢？”

    白素这才道：“我们一直是会少离多，也不在乎我常住苗疆吧，况且，你想团聚，也可以到苗疆来。”

    我叫了起来：“好，倒回去了，我一直以为自己有机会移民外星，谁知道会在苗疆终老。”

    白素居然还笑得出来：“你又不同意把红绫带出来，那么自然只好我到苗疆去了。”

    我呆了呆：“那小女野人，对你如此重要？”

    白素先是望着我，接下来，她的动作，古怪之极，她突然向我扑了过来，紧紧地抱住我。而且，她的身子在剧烈地发颤。

    在那一x那，我真的吓坏了，因为我自从认识白素以来，她从来也没有这样子过，我不知道该说甚么才好，只能也紧紧地回抱着她。

    接着发生的事，在一开始的时候，更是令我怪异莫名，因为不但白素的身子在发抖，连我，也剧烈地颤抖了起来。一开始发抖的时候，我还在自己问自己，我不知道白素为甚么要发抖，我甚至也不明白自己为甚么要发抖。

    可是紧接着，我在心中大叫了一声：啊。白素表现如此极度的惊恐，不是第一次，在我的记忆之中，在很久很久之前，她曾有过一次同样的极度惊恐。

    一有了这样的感觉，我整个人抖得更厉害，白素像是已没有抱得我那么紧了，她可能已离开了我少许，正在注视着我，可是我却无法看到她，因为我的视觉能力，在那一x那，至少丧失了十之八九，我看出去，只是看到一团团静止或在移动的影子。

    我勉力想镇定心神――在这时候，我知道有极不寻常的事会发生，可是还是不知道是甚么事。

    紧接着，只觉得头顶之上，响起了一下难以形容的巨响，而这下巨响，在感觉上，是由一下千百吨分量的重击，击向我的头顶而产生的。陡然之间，我整个头，也许是整个人，都在那一下巨响声中，碎裂成为千万亿片，把埋藏在记忆最深处，尘封了许久，以为再也不能见天日的悲惨记忆，重又飞舞而出，一点也没有因为封藏了那么久，而减少痛苦。

    这情形，就像是远古的怪物，被封埋在地底的深处，忽然由于非常的变故，山崩地裂，怪物又得以咆哮怒吼而出一样，势子的猛恶，比当年怪物在地面之上肆虐之际，还要强烈了不知多少倍。

    原振侠医生曾分析我对于那段痛苦的经历的处理过程，是强用自己的意志力，先是不去想，再是努力把它忘掉，结果，真的能人所不能，把这段苦痛的记忆，在我的记忆系统之中消除了。

    当然，原医生错了。

    这段痛苦的记忆，并没有消失，只是在自欺式的连“想也不想去想”的情形下，被深深地埋藏了起来――它还在，完完整整地在，只是被埋藏了起来。

    而这时，它穿破了一切封藏它的力量，无比鲜活地飞舞而出，使我记起了白素上一次这样惊恐的情形。

    那一次，她先是发出了一下惊叫声，然后，从楼梯上飞扑而下。那时，正是午夜过后，我和她才从外面回来，她先上楼，我还在楼下，所以，她一扑了下来，就整个人都扑进了我的怀中。

    她紧抱住了我，全身剧烈地发抖，我吓得不知所措，也抱住了她，连声问：“怎么啦？怎么啦？”

    我当时由于惊惶之极，所以问来问去，都只是“怎么啦”这一句，白素在我问了几十句之后，才抬起头来，她那种惊骇的神情，我从来也没有见过，她的声音也变得全然陌生，自她口中吐出来的是一连串重复的、同样的词，她颤声在叫的是：“女儿……女儿……女儿……女儿……”

    女儿。

    女儿，当然是我和白素的女儿。

    我和白素成婚之后不久，就有了一个女儿。在所有父母的心目之中，自己的女儿永远是最可爱的小女孩，我和白素，自然也不能例外。

    所以，女儿一出世，就成了我和白素生活的中心，一切都环绕着这个胖嘟嘟，圆脸大眼的小女孩而进行，生活对我和白素而言，有了新的意义。任何人，若是没有经历过人自婴孩开始的生活，那么，生命就不算完整，因为人对自己幼年没有记忆。

    眼看着婴孩每天不同的变化成长，到她能站直自己的身子，那真是无穷无尽乐趣的泉源。

    等一等。

    卫斯理和白素的女儿？

    怎么从来也没有听说过？太过分了吧，忽然无中生有地提起女儿来了，那算是甚么道理？

    不是“无中生有”，也不是“从来没有提过”。

    提过的，只不过后来发生了变故，变成了想也不愿想的无比痛苦，所以才不提了――既然连想都不想去想，如何还会提呢？

    可是在变故未曾发生之前，确然是提过的。

    还记得有一位裴达教授，把一副猩猩的脑子，移殖到了一个叫亚昆的白痴头部的那个故事吗？那个故事叫《合成》。裴达教授的行为，使得那个白痴，成为一个狂暴可怕的破坏者，整件事是一个悲剧，裴达教授自己，也赔上了性命。

    当时，我帮助警方，围捕这个不幸的白痴，曾指出他危险之极，所以我要征求志愿人员，要没有家室的，免得出了意外之后，连累家室。

    当时，就有几个警官不服。我后来记述这件事的时候，有如下的对白：

    “喂，卫斯理，你不是也有妻子的么？”

    “是的，不但有妻子，还有一个十分可爱的女儿。”

    这是唯一的一次，在我的记述之中提到女儿，接下来，变故发生，惨痛无比，就再也没有提过了。

    细心的朋友，曾写信来问：“卫斯理的女儿怎么样了？早该长大了吧。”

    都没有回答，后来，当记忆被深深埋藏起来之后，甚至会感到一阵迷惘：女儿？甚么女儿？

    以为这一辈子，已经把一件最难处理的，令人如此痛心的事处理得最好了，再也不会想起，再也不会影响自己的生活了。

    可是，突然之间，白素又有了第二次紧拥我和身子剧颤的行动，使被长久尘封的惨痛记忆，如妖物复苏一样，重又铺天盖地而来，这才知道，往事非但没有忘记，一旦复苏，历历在目。

    当时，白素叫出“女儿，女儿”的声音，可怕之极，我立时遍体生寒，陡然叫了起来：“老蔡。”

    白素当时那样的情形，我自然立刻可以知道，是女儿出了事，所以我的第一个反应，就是叫“老蔡”。

    那时，老蔡还不是很老，而且他孑然一身，也就特别喜欢小孩子，屋子里自从有了小生命，他的高兴，不在我们作父母之下，等到小孩子渐渐长大，会爬会走路会牙牙学语，老蔡对小女孩的照顾，只怕还在我们之上，他甚至为了可以更好照顾小女孩，而连进了两次“育婴训练班”。

    每逢我和白素有事外出，总把女儿托给老蔡照顾，老蔡也总是拍胸口，乐于接受这个任务。所以，这时一想到是女儿出了问题，我自然首先要叫“老蔡”。

    我一叫，白素也像是陡然想了起来，也失声叫了一声：“老蔡。”

    她一叫，立时转身，又向楼梯之上，飞掠了上去。

    她刚才从楼梯上扑下来的时候，显然是慌乱到了极点，这时，再飞掠上去，多少已恢复了一些镇定。我由于不知道究竟发生了甚么事，一颗心像是要从口中蹦出来，紧跟在她的身后，也窜上了楼梯。

    女儿房间的房门开着，白素和我，几乎同时掠进了房间，立即看到了老蔡。老蔡背向上，仆跌在地上，一动也不动，看来像是昏了过去。

    小床上没有了小人儿，有一扇临街的窗子打开着，其时正是深秋时分，秋风甚凉，当然不会在小孩睡着的时候开窗，所以我的第一个动作，就是直扑窗前，心急得不及拉开在微微飘荡的窗帘，而是一伸手就把它扯了下来，立时探首去看窗外。

    等到我把头探出窗外之时，我才怔了一怔――女儿已会走路，顽皮得很，所以在窗子上，都装上了窗花，免得她在乱爬乱攀的时候出意外。而这时，我一探首，头就可以伸出去，自然是窗花已遭到了破坏。

    当时由于心乱之极，甚么样可怕的想法，都一起涌了上来，我先向外看去，看不出甚么异样，街上十分冷清，路上也未见有甚么跌伤了的小人儿。

    我缩回头来，喉头发干，哑着声音叫：“先在屋子中找找。”

    我说着，也来不及转身，就躬着身子，一下子又倒掠出了房间。

    当我满屋子乱窜，处于错乱到了半疯狂的状态之际，白素反倒比我镇定得多。在我双手紧握着拳，整个人由于恐惧和愤怒和焦虑在体内膨胀，快要爆炸的时候，听得白素在楼上叫：“老蔡醒来了。”

    我又发狂一样跳上楼，冲进房间，看到老蔡正在地上挣扎着起身，我一伸手，抓住了他的肩头，把他直提了起来，只见他险如土色，失魂落魄之极，张大了口，口唇发抖，却只喉际有一点古怪的声音发出来。

    我又急又怒，用力摇他的身子，哑着声喝：“孩子呢？孩子呢？”

    老蔡被我摇得身子乱晃，更说不出话来，白素双手齐出，抓住了我的手腕，老蔡才得以勉强站直身子。

    白素的声音也变了，可是比我要好得多，她道：“老蔡，慢慢说。”

    我想叫老蔡快点说，可是老蔡还是发了一会抖，才牙齿打震，道出了一句话来：“一个人……飞进来……把小人儿抱走了。”

    白素疾声问：“甚么样的人？”

    我自然也想问同样的问题，但白素在这样的非常变故之中，比我镇定，所以她能比我先问出口，我连呼吸都无法畅顺，如何能在x那间就出声？

    我也只是在喉间发出了一阵古怪的声响，那是一种令我自己听了也觉得恐怖的声音。

    老蔡面肉抽搐，由于惊恐太甚，他的叙述，也是断断续续的：“我……没有看到……那是甚么样的人。”

    我仍然未能顺利地说出话来，可是心中焦急无比，已经骂了起来。

    这象话吗？有人进来，把小孩抱走了，老蔡是负责看顾小孩子的，居然没有看清楚甚么样人，那真是不象话之极。

    老蔡喘了一阵气，白素伸手在他背部拍着，那时，我的样子可怕，老蔡向我望来，才看了一眼，神情便如见鬼怪。

    白素虽然比我镇定，但是也好不了多少，我就从来也未曾见过她的脸色，煞白到了这种程度。

    老蔡抖了一会，才又道：“我们当时正在“骑牛牛”，窗子一声响，我转头看去，窗帘扬了起来，我只看到人影一闪，一个人扑进来，我待起身，那人的动作决绝……我后脑上立即捱了重重一击，倒地之前，只未得及看到，那人……把小人儿……抱走了。”

    老蔡十分喜欢女儿，一直称她为“小人儿”，这时也仍是沿用了这个爱称，可是听了却更加刺心刺肺。

    我直到这时，才叫出了一句话来：“还是从窗子走的？”

    老蔡点着头，表示那人抱了孩子之后，还是从窗子离开的。

    我和白素，自然而然，一起向窗子望去，窗帘已被我扯了下来，窗子的情形，可以看得十分清楚。

    窗子被大大打开着，窗花是白素特别设计的，中国传统的吉祥图案，是铝质的。

    铝质的窗花，当然不是十分结实，但当时我们装设窗花的目的，只是为了避免小女孩爬出窗子去，谁会想到会有人破窗而入？

    这时，窗花被破坏，出现了一个洞，那洞的直径，也不过四、五十公分，我刚才一伸头，头就可以探出去，如果叫我的身子，从那个洞中穿出去，自然也可以做得到，但多少得花一些工夫。如果抱着一个两岁半的小孩子，当然更要困难得多。

    白素的细心，在这时候，表露无遗，她道：“不对吧，老蔡，窗帘是才扯下来的，人隔着窗帘，怎么能从这个洞中跃出去？”

    老蔡的语声如哭：“那人……扑进来的时候，带起一股劲风，窗帘扬了起来……他在窗帘……还没有落下来的时候，就已经扑出去了……来去如同鬼魅……快得……像是眼花，可是小人儿却不见了――才在我背上，用拳头打我，催我爬快点的小人儿……不见了。”

    老蔡挣扎着说到这里，终于再也忍受不住，彻底崩溃，放声大哭起来。

    我虽然知道事件不能责怪老蔡，可是老蔡的哭声，还是令我更加烦躁，难以忍受，我尖喝一声：“哭甚么哭……”

    老蔡陡然震动了一下，双手一起掩住了自己的口，他的哭声，又变成了一阵呜咽声。我焦躁起来，想顺手拿起枕头来，压向他的脸上，令他不要再发出任何的声音――人在这样非常的变故之中，行为会变得十分反常。

    白素在这时候，用力拉了我一下，把我拉近窗口，指着被破坏了的窗花，说了一个字：“看。”

    我要用力摇了摇头，才能使自己的视线集中，看出去的景象，不至于模糊不清。我看到了白素要我看的，是被破坏了的铝条，形成一个洞的铝条，全都一律弯向里面，没有一根是弯向外面的。这种情形，就像是有一根巨大的木桩（古代人用来撞击城门的那种），一下子撞开来的一样。

    当时，我和白素都不知道是如何会有这种现象，后来，白老大来看过，他一下子就指出：“这人是一个武功绝顶的高手，那是他一下了撞开来的。”

    人的身体一撞，居然可以把铝质窗花撞成一个洞，穿身而入，当然十分难以想象。当时我略有疑惑之色，白老大闷哼一声，身子一躬，如箭离弦，向另一扇窗子撞去，“哗啦”一声响，不但撞碎了玻璃，也把铝质的窗花，撞出了一个洞，他身子已从那破洞之中，穿了出去，被他撞出来的那个洞，被破坏了的铝条，全是弯向外的。

    这一下行动，证明白老大的话是对的，抱走了女儿的是一个武功绝顶的高手。白老大来到的时候，已经是变故发生之后的第三天了。

    在这三天之中，我、白素和老蔡，不但没有睡过觉，而且也未曾进食过，白素是喝水，我则水和酒交替地喝。

    当然，在这三天之中，我们连一分钟都没有浪费，尽我们的全力，去追查女儿的下落。

    卫斯理的女儿不见了，那简直是令人难以相信的事，可是居然发生了。

    白老大得了讯息赶来，面色铁青，大口喝酒，顿着脚：“连我白老大的外孙女儿都敢动，不论是甚么人，追到天涯海角，也要把他追回来。”

    当时，我和白素，不但已经运用了一切我们可以运用的关系去追查，而且也作了种种猜测――在冒险生活之中，我们经历过许多离奇曲折的事，都是凭我们的推理能力，抽丝剥茧，把难题解开来的。如今事情轮到了自己的头上，自然更加殚精竭力。

    我们首先分析，可能是“绑票”，可是三日来，绝没有人来向我们勒索。其次，我们又想到，可能是仇人，奈何不了我们，就对付小孩子，令我们感到痛苦――会做出这种事的人，自然是黑道下三滥，所以我们已集中力量，在这方面追查。

    等到白老大参与追查之后，更发动了他的力量，向江湖上发出讯息，声言此事不水落石出，决定闹个翻江倒海，大家没有好日子过。

    在接下来的日子中，确然风波迭生，直到黑道上的十几个大头子，和白老大约了见面，声言他们也必定倾全力去找人，并且当场歃血为誓，事情才算告一段落，但为了卫斯理的小女儿被人抱走，江湖上那一阵子的腥风血泪，也可以说是惨不忍睹了。

    不管外面怎么风大浪大，天翻地覆，变故的直接受害人，最伤心悲痛的，自然是我和白素了。我们都知道，这一类事件，越是拖得久，能够圆满解决的可能性就越是小，所以一上来我们那种全力以赴的情形，真是令人吃惊，所接触面之广，到了连爱斯基摩人的村落都不放过的地步。

    可是日子一天一天地过去，女儿和那个把女儿抱走了的人，就像是在空气之中消失了――有时午夜梦回，甚至会感到根本没有这个人，根本没有发生过这种事。

    那对我和白素形成的压力之巨大，也已经到了人可以忍受的极限。我和白素甚至研究过：我们的女儿，是不是被外星人带走了？

    但在经过了分析之后，又否定了这个假设。因为到那时为止，我和外星人打交道的过程之中，来自不同星体的高级生物和我之间，并不存在这样的深仇大恨。而如果外星人是善意的带我们的女儿去漫游太空，那至少要留下一些讯息给我们，免得我们痛苦担心。

    可是在整个失踪事件之中，连半丝线索也没有留下，完全无法追查。一直到一年之后，又到了那个可怕的日子，女儿失踪的一周年，我终于忍受不住了，我的精神状态，陷入了疯狂，我不愿再承受那种悲痛，我把自己进了一种幻觉之中，再也不理会现实。

    我的这种情绪上的疯狂，化为行动，我把所有的和女儿有关的一切，全都彻底销毁。“一切”和“彻底”，就是一切和彻底，一点不留，完全销毁。

    当我这种行动开始的时候，白素像是想反对，可是她没有行动，只是默默地看着我把有关女儿的一切销毁，她自然也知道，我的最终目的，是要把有关女儿的一切，从记忆之中消除，她也尽量配合着我的行动。

    我的行动，在表面上十分成功。而且，由于过去一年来，我们的巨大哀痛，在我们周围的人，都感受极深。所以，当所有人发现我们已经忘记这宗变故之后，也一自然而然，绝口不提。

    所以，我们的一些新朋友，像原振侠医生、年轻人和公主、胡说和温宝裕，甚至于“上山学道”的陈长青等等，除非是极细心的，否则，根本不觉得我和白素，曾经有过一个女儿。

    这种情形，自然古怪之极，也分明是自欺欺人。可是在心理学上来说，谎言说上一千遍，就会变事实，自己对自己撒谎，重复一千遍，也会把自己骗信了的。

    白素的情形如何我不清楚，也无法探究，可是我自己真的可以做到连想也不想的地步，许多年来，都已经习以为常了。

    可是，忽然之间，白素又拥着我剧烈地发起抖来，把久已忘了的记忆，又引爆了出来。

    （各位一定可以注意到，女儿被人抱走这样的大事，我叙述得十分简单。是的，那是由于虽然记忆的恶魔破土而出，但是我还是不愿去多想它的缘故。）白素在这样的情形下紧拥着我发抖（请翻看前文），起先我不知道是为甚么，但是，我立即就明白了，所以我也剧烈地发起抖来。

    太可怕了，白素的一切行为，都只说明了一件事：她认为那个女野人红绫，就是我们失踪多年的女儿。



第十部：宇宙飞船

    我在“白素把女野人红绫当作是我们的女儿”这一句句子之上，冠以“太可怕了”的形容词，是我的第一反应。因为我想到，白素在经过许多年的压抑之后，忆女成狂，神经错乱了。

    不然，她怎么会把一个在苗疆发现，全身长满了毛的女野人，当作是自己的女儿。

    接着，自从发现了女野人之后的种种情景，都一下子自我记忆中涌出――那更令我吃惊，因为我发现，白素自第一眼见到女野人开始，就对她有特殊的好感，当然是在一开始的时候，她就把女野人当是女儿了。

    把这样的一个女野人当女儿，倒也并无不可，但是把她当作是当年我们失了踪的女儿，那却是截然不同的两回事。其间的分别太大了。

    我陡然大声叫：“不。”

    白素抿着嘴，凝视着我，她虽然没有出声，可是等于是在说：“是。”

    我勉力定了定神，先把她拉近身来，然后，才以十分干涩的声音道：“唉，多少年来，埋藏起来，不想再触及的事，像是妖物复活，又蠢蠢欲动了，请不要助长它的威势，好不好？”

    白素自然会明白我这样说的意思，而且我在这样说的时候，神情、语声都表示了我的悲痛，和我再也不愿意回想往日惨痛的决心，我以为白素一定会遵从我的意愿，那么，我就可以像受了伤的野兽，找一个隐蔽的角落躲起来，慢慢舔伤口，让时间当良药，再使得创口渐渐愈合。

    可是白素的反应，却和我所想的不一样，她先是说了一个字，就已经令得我感到了一阵如同利刃穿心一样的剧烈痛楚。

    她说的那个字是：“不。”

    我和白素之间，就算偶有意见不同，有了争执，也是极度理性的，可是这时，我却感到我们双方，都难以控制自己的感情，我心头感到的疼痛，是一种十分实在的感觉，我甚至大大地吸了一口气，以求减轻痛楚，而且我立即叫了起来，声音十分难听：“不？那你的意思是，非把往日的创伤挖大不可？看着血淋淋的创口，是不是可以令人快乐些？”

    白素沉声道：“伤口一直在，一直在流血，从来也没有停止过，只不过你一直在掩饰它。”

    我挺了挺胸，面上的肌肉，在那时候，有一阵难以自制的抽搐，我尽量装成轻松：“我喜欢掩饰，我也掩饰得十分好，我很满意。”

    白素的话越来越是尖锐，不但如同利刀穿心，简直有如千刀万削，使我全身发抖，她竟然冷冷地道：“你这是在自欺欺人。”

    我整个人弹了起来，把她推得退开了两步，我扯着喉咙叫了起来：“是，我是在自欺欺人，你难道不是？你更在自欺欺人。”

    看得出白素是在尽力克制着自己，可是她的语音，仍是冰冷的。她故作幽默：“乞道其详。”

    我急促地喘着气，这时候，我脑际“嗡嗡”作响，已经在情绪上趋向一种紊乱的情形，同时，我也感到，这件事――我和白素之间现在所发生的这场争论，如果不是把一切都摊开来说，再要有甚么顾忌的话，那绝不能解决问题，只有越来越糟。

    所以，我叫出了我最最不愿意说的一句话，声音如受重伤的老狼的嗅叫：“我们失去了女儿――”

    我本来是想一口气把我要说的话说出来的――那句子也不太长。可是我才叫了“我们失去了女儿”，胸口一阵剧痛，不但眼前发黑，连呼吸也为之停止，下面的话，自然也叫不出来了。

    这时，我的神情，一定骇人之极，因为正在和我争论的白素，望向我，现出十分惊骇的神情。

    我讨厌自己有这种话说到一半就说不下去的情形，反手就是一拳，重重地打在自己的胸口。那一拳打得极重，使我被窒滞了的呼吸、变得畅顺，所以我才能把那句话的下一半叫了出来：“――但也不能把一个满山乱跳的野人当作是自己的女儿。”

    叫出了这下半句，心口又是一阵剧痛和闷塞，使我要张大了口喘气，这才发现，刚才那一拳，打得太重了一些，口中一阵咸苦，竟然含了半口血。

    我犯了性子，一仰脖子，把这口血，又硬生生地吞了下去，而昂起的头，好一会不低下来。

    我感到白素在靠近我，我急促喘着气，她来到了我的身前，用十分低沉的声音说话，每当她用这种声调说话的时候，特别温柔动人。同时，她伸手在我胸口搓揉着，她说的是：“我没有自欺欺人，我可以十分肯定，那满山乱跳的女野人，确是我们的女儿。”

    白素也把事情完全挑明了来说，那反倒令得我紊乱的思绪，变得有条理，我盯着她：“首先，你要知道，一切有关血缘的科学鉴证，都不是绝对可靠的；人类至今无法用鉴证方法，百分之一百证明甲是乙的后代。”

    白素道：“当然我知道。”

    我一字一顿：“那么，你的确信，有甚么证据？”

    白素的回答，令我为之气结，她竟然道：“我作为母亲的直觉。”

    我好一会说不出话，白素还在补充：“从我第一次握住她手的时候，我就知道，我和这个全身长毛的女野人，有着血连血，肉连肉的关系，她是自我的身体分出来的一部分，我们之间的那种联系是无形的，看不见摸不着，可是又确实存在，不但我有这种感觉，她也有，你想想当时的情形。”

    我闭上了眼睛一会，白素和红绫之间异常亲热的情景，确是十分异特。我睁开眼来，x那之间，觉得疲倦无比，我先斟了一大杯酒，一口喝下，然后道：“如果是我们的女儿，我是父亲，为甚么一点感觉也没有？”白素委婉地道：“当然，你的感觉会比较微弱，而且，你根本不愿意有这样的感觉。”

    我应声道：“因为我感到没有这个可能。我们的女儿被人抱走，音讯全无，怎么会在苗疆变了女野人？”

    白素的回答是：“因为她一被人抱走，就被抱走她的那个人，带到了苗疆。”

    我用力一挥手：“你怎么知道？”

    白素低下了头，好一会不说话，我连连作深呼吸，令自己镇定，然后，尽量使自己的声音，听来心平气和：“你……我们都怀念失去的女儿……女野人红绫，样子可爱，身手惊人，而且，绝对有过人的智力，你如果要将她当作女儿，也无不可。不过，她不是我们的“小人儿”，不是我们的女儿。”

    我在说到最后两句话的时候，心中又是一阵刺痛，闭上了眼睛，只觉得鼻子中不断在发酸，难受之极。颈子上有点发痒，就像是女儿小时候用她胖胖的小手，在我颈际乱抓乱挠一样。

    所以，说到后来，我的声音，近乎哽咽――卫斯理说话而会语带哭音，虽然窝囊，但也无可奈何。

    白素长叹了一声：“我并不是忆女成狂，我坚信，红绫，真是我们的女儿。”

    我也长叹了一声，摊了摊手，表示她的态度既然是这样，那就没有甚么可说的了，我只是大口喝着酒，心中越来越是郁闷。

    过了好一会，白素在只是默默地望着我之后，才道：“有一些事，我没有告诉过你――”

    我这时冷笑：“真好，多年夫妻，原来你还有事隐瞒着我。”

    白素神情苦涩：“当时我不明白那些事有甚么重要，可是现在，和其它的事凑在一起看，却又重要无比。”

    我心思紊乱，可是也想听听甚么是“重要无比”的事，所以做了一个手势，请她继续说。

    白素又侧着头，想了一会――她在这样做的时候，十分动人，我不禁后悔刚才的暴躁，心想，如果她认定红绫是我们的女儿，就让她当作是真的好了，何必向她争？争明白了，又怎么样？

    人的情绪很奇怪，刚才还在坚持己见，可是一念之间想通了，就觉得心平气和，显得刚才激烈的争执，一点意义也没有。

    白素想了一会，撩了撩乱发，向我看了一眼，多半是觉察到我神情和刚才大不相同，所以她有讶异之色，她道：“你不记得，当你和小宝在降头之国看降头师大斗法的时候，我曾和鼎鼎大名的女侠木兰花见过面？”

    我呆了一呆，苦笑：“我当然记得，你和木兰花的谈话内容，我一直不知道――我不相信会和我们的女儿有甚么关联。”

    “我们的女儿”这么普通的一句话，在我和白素之间，已经许多年没有出过口了。而在陡然又说出口的时候，每说一次，心头总是一阵剧痛，直到说了好多次之后，情形仍然没有甚么改变。

    白素又想了一想：“没有直接的关系，可是……可以有联想，木兰花是来告诉我，听说我曾向人打听过，若干年前，在苗疆的一次飞机失事的情形。”

    我不禁“啊”地一声，是的，那次飞机失事，是白老大口中说出来的，当时，白素还没有出世，在娘胎之中，我们曾推测过这次失事，对白老大在苗疆的生活变化，一定有过重大的影响，可是随便我们怎么打听，都没有任何结果。白素又犹豫了一下，才向我望来：“据那个团长的叙述，爹说到的那次“摔飞机”，好象有生还者？”我“嗯”了一声：“应该有，木兰花来告诉你的是甚么数据？”

    白素的神情有些古怪――我猜想木兰花对她说的话，一定有十分出人意表之处，这自然也是白素一再想了又想的原因。

    可是，尽管我事先已想到了这一点，白素的答案一来，我还是出乎意料之外。

    白素的回答是：“木兰花说，那在苗疆失事的，不是甚么小型飞机，而是一艘宇宙飞船，来自外星的宇宙飞船，若是飞船上有生还者，那么，生还者也是异星人。”

    我呆了半晌，望着白素，白素的古怪神情，仍然持续着，没有改变。

    白素和传奇人物木兰花的见面，自然在事先是经过一番安排的――经过情形如何，不必详述，总之在见了面之后，一见如故，木兰花一开口，就提及了那宗“摔飞机”事件，当时，白素的神情也就是那样的古怪。

    白素想的是：外星人？宇宙飞船？是不是熟悉了卫斯理故事，故意调侃我来了？

    于是，白素就微笑着道：“真可惜，卫斯理不在，不然，他可以有一个故事，把苗疆和外星人结合起来，倒也有趣。”白素其实并不是表示心中的不快――她和木兰花还是初次见面，自然也不会那样没有礼貌。可是木兰花为人何等精细，她思想缜密，知识广博，推理能力极强，号称东半球女性第一，她立时就从白素的神态和言语之中，知道了白素的心意，所以她笑了一下：“这个人――告诉我那是一艘宇宙飞船的人――是哥老会的成员，在四川、云南、贵州一带的哥老会，地位相当高。但是这种江湖人物，不大兼有科学知识，只有令尊是例外，他说的话，不一定值得相信，事实上，他也根本不知道甚么是宇宙飞船，他懂得这个名词，还是令尊告诉他的。”

    木兰花娓娓道来，说到最后一句，白素才被吓了一大跳，一时之间，张大了口，说不出话来。

    这个在哥老会中地位高的人，说那失事飞机是宇宙飞船，原来竟然是白老大告诉他的。可是白素就从来未曾听白老大说起过，他曾在苗疆见过宇宙飞船和外星人。

    白素立刻就知道了白老大绝口不提宇宙飞船的事，必然是由于事情和那宗大隐秘有关。

    一想到这一点，白素心跳加剧，因为她也可以料到，那宇宙飞船，一定和白老大的隐秘有关，而木兰花将会提供进一步的数据，对揭开隐秘，一定大有帮助。

    当白素向我叙述她和木兰花见面的经过，说到这里时，我也不禁“啊”地一声：“事情越来越复杂了，可是请你记得，你要向我解释，何以红绫会是我们的女儿。”

    白素瞪了我一眼，并没有理会我的打岔，继续说下去。

    当时白素现出了十分殷切想得到进一步数据的神情，她说了一句：“那袍哥大爷见过我爹爹？在苗疆？”

    木兰花笑道：“当然是，不然，令尊何以会告诉他那“飞机”是宇宙飞船？那位袍哥大爷的名字是大满，其实那不是他的名字――”

    白素接了上去：“那是他在堂口中的名位，他在总堂口排名第九。”

    木兰花点头：“正是――”

    白素刚才在说的时候，已经想起大麻子所说的那件事来：大满老九想轻薄铁头娘子，可是结果，被铁头娘子的柳叶刀，砍了一只右手下来。所以，她又扬起手来，用左手指着自己的右腕。

    这一下，连木兰花也不禁现出极讶异的神情，问：“你认识这个人？那他一定告诉过你遇见过令尊的事了？”

    木兰花在这样说的时候，略蹙着眉，有一些不满，因为白素如果认识大满，刚才不该装着甚么也不知道。

    白素知道对方误会了，所以她连忙解释：“不，我不认识这个人，只是听另一位袍哥大爷说起过他断手的经过情形。”

    木兰花扬了扬眉，表示了她想知道大满断手的经过，白素立即用最简单的方法告诉了木兰花，也听得木兰花惊诧不已，吁了一口气：“我明白了。大满虽然断了手，可是对铁头娘子的恋慕之情不减，他到苗疆去，是去找铁头娘子的。”白素也不禁“啊”地一声，她也明白了：铁头娘子单恋白老大，所以跟着白老大进了苗疆，而大满则单恋铁头娘子，所以也到了苗疆。

    这些江湖人物行为有异常人，连他们的恋情，也比常人炽热，为了自己所爱，可以舍弃一切原来的生活，这一点，普通人就做不到，普通人对自己原来的生活，都十分依赖，很难说改变就来一个彻底的改变。

    木兰花续道：“你既然熟悉那些人物，我说起来也方便多了，大满在苗疆游荡，约莫两年之后，才首先听到了有关令尊的传说。”

    白素点头：“是，家父在苗疆，变成了苗人尊重的阳光土司。”

    她在这样说了之后，又把白老大对那一段生活，绝口不提，以致自己连生身之母是甚么人，也未能确定，种种情由，向木兰花说了。

    作为一个初次见面的朋友，白素这样做，很推心置腹，所以她和木兰花之间的距离，也自然而然，因此拉近了很多。

    木兰花又呼了一口气：“原来如此，我也直在奇怪，有关那宇宙飞船的事，令尊应该和你们说起过，如何你们还会不知道，要到处去打听数据？”

    木兰花说了之后，又道：“这样看来，那飞船必然和令尊的隐秘，有很大的关系。”

    白素刚才也想到了这一点，自然同意木兰花的见解。

    大满老九知道铁头娘子是为了白老大才进入苗疆的，而他在第一次听人说起阳光土司的事迹，和形容阳光土司的模样之后，就知道所谓阳光土司，必然就是白老大。

    他也想到，自己进入苗疆不久，就听到了有关阳光土司的事，铁头娘子也一样会听到，她也可以知道那必然是心上人白老大，也会去找他。

    大满并不知道白老大那时住在何处，他对于裸裸人的烈火女，也一无所知，但只要有心打听，“阳光土司”经常出现之所，还是可以从人们的口中知道。

    所以他就满怀信心，选定了几个目的地，向目标进发，希望可以在那里遇上铁头娘子。

    当日，白老大大闹总坛的时候，大满老九并不在场，他断手之后，不等伤口痊愈，就远走他方，去寻觅巧手铸金匠人，他有的是家财，钱花出去，有一大半是冤枉钱，但也有花在刀口上的时候。

    在汉口，有人告诉他，世上巧匠，全在西洋，而西洋巧匠之中，尤以俄罗斯的巧匠为最，专为俄国沙皇御用，沙皇被推翻之后，大批俄罗斯人流入中国，其中也有宫廷巧匠在，不妨到处去找找。

    那人还说了一个有关西洋巧匠斗本领的故事：

    法国国王，找巧匠做了一只金跳蚤，和真的跳蚤一般大小，可是在那么小的身体之内，却居然装上了机械，使跳蚤可以跳动。法国国王龙心大悦，把玩之后，有心炫耀，就派专使送去给俄国沙皇把玩。

    俄国沙皇一收到这样的玩意，自然知道那是法国国王有心向自己炫耀，于是召集宫中巧匠，商议对付之策。结果，一个月之后，沙皇也派专使，把金跳蚤送回法国，法国国王取出来，金跳蚤却不再跳，法国国王还以为给沙皇弄坏了，正想嘲笑几句，专使却道：“请陛下仔细看跳蚤的脚，便知端详。”

    法国国王细细看去，动用了放大镜，这下发现，原来跳蚤的每一只脚上，都上了一副黄金铸成的镣铐，在那么小巧的镣铐上，还镶着各色的宝石。

    于是，一致公认，俄罗斯巧匠的本领，举世无双。

    大满老九听了这样神乎其技的说话，便去各大都市，白俄聚居之所打听。皇天不负苦心人，叫他在极北的城市，齐齐哈尔，找到了一位俄国巧匠，已近古稀之年，可是手艺精巧，仍是一绝。

    大满和这位老巧匠细细商议，采用了五成金，五成精铜混合，替他铸造一只假手，那假手内置各种机栝，手指的灵活程度，和真手无异，靠手腕挥动之力，就能有各种动作――而且功效比真手更多，他在每只手指之中，都藏了厉害的暗器。

    铸造这样的一只假手，老巧匠用足了心机，也花了将近一年的时间，等大满心满意足，套着金光灿然的假手回到四川，一下子就轰动了整个江湖，人人称他为“金手九郎”，可是大满却不开心，因为他并没有见到铁头娘子，只是在大麻子处，知道了铁头娘子的种种，他恨恨地道：“姓白的是甚么东西，连铁妹子都看不上，那他想要甚么样的女人？”

    大麻子当时告诉他：“你没见过陈大小姐，见了，你才知道，铁妹子连做大小姐的丫头都不配。”

    大满如何听得这种话，若不是有人在一旁相劝，当场就会翻脸。

    大满知道铁头娘子在苗疆，也就跟了来，这时铁头娘子早已进了苗疆，大满心中想好了，见了她，就对她说：“别再恋着姓白的下江汉子了，你看，你叫“铁头娘子”，我叫“金手九郎”，连名字都是现成的一对，还东挑西拣作啥子？况且，我这个外号，还是拜你所赐的。”

    大满心想，铁头娘子在伤心失意之余，听了自己这一番话，一定会感动的。

    大满的打算并没有错，如果他能在适当的时机见到铁头娘子的话，他万里迢迢，千山万水赶来示爱，说不定可以成功，可是当他终于能见到铁头娘子之际，却完全不是恰当的时候。

    当时，大满只当那是造化弄人，直到后来，他才知道自己的坏运气，和那只“宇宙飞船”有关。

    当日白素听木兰花这样说，和我听白素转述到这里时，都会十分奇怪，事情怎么会和宇宙飞船有关系，似乎是全然不相干的。



第十一部：天意

    似乎完全不相干。

    可是还真是大有关系。

    原来这些日子来，铁头娘子也照大满的办法在找寻白老大，可是阳光土司神出鬼没，根本找不到他固定的住所，铁头娘子在万山千壑之间乱转，时间虽然过去了两年，并没有见着白老大。

    若是换了别的女子，早就放弃了，可是铁头娘子却是铁了心，非要找到白老大不可，所以仍然在苗疆。

    她每天餐风饮露，长叹短叹，凄凄凉凉如孤魂野鬼，浑浑噩噩如行尸走肉，连她自己，也不知道日子是怎么过的，可是她的一颗心，却仍然系在白老大的身上。

    在这样的时候，若是大满老九能和她相会，那么她在失意之余，或许会投入大满的怀抱。可是她找不到白老大，大满老九也没有找到她，等到各自找到了对方要找的人时，情形却又不同，因为是铁头娘子先找到了白老大。

    铁头娘子终于找到了白老大。

    而且，铁头娘子认为她终于能找到白老大，完全是由于天意。

    究竟是不是“天意”，谁也不能肯定。人们习惯于把冥冥中对生命、命运的主宰力量称为“天意”――不论称为甚么，都没有分别，重要的是确然有这样的一股力量在。而铁头娘子终于能见到白老大，确然和天空有关。

    那一天傍晚时分，铁头娘子独自坐在一道山涧之旁，望着潺潺流水发怔，涧水中有一种鳞光闪耀的小鱼，在逆流而上，不时跃出水面，替周围的寂静添上一下又一下清脆的水声。

    她的手中捏着一根树枝，涧水在她坐的所在，绕了一个弯子，形成了一个水平如镜的水潭，可以把她的身影，清清楚楚地倒映在水面上。可是铁头娘子却不愿意看到自己憔悴失意的脸，一当水面上映出她来时，她就用树枝去敲水，把水面敲乱，使在水中的映象，也碎不成形。

    就在铁头娘子看到自己的脸，又渐渐在水面出现，她又得去击打水面时，她陡然看到水面反映的天空止，出现了一道红色的弧线――水面不但反映她的身形，也反映天上的蓝天白云和四周的山色，那时，正是傍晚时分，残阳如火，漫天红霞，忽然出现了一道红色的弧线，若不是铁头娘子如此专注地望着水面，她也不会看得到。

    那道深红色的弧线，自天际的晚霞层中，直透出来，依然似乎还带着很尖锐，但是又十分快速的一下声响，急促地投进了对面的一个山头之中，速度极快，在红光之中，似乎有一点黑影，但是由于移动得太快，一闪就过，所以看不清楚。

    铁头娘子先是在水面的反映上看到，她立刻抬起头来，红光已落向山头了。她站了起来，先是发了一会怔，不知道自己看到的是甚么现象，接着，她首先想到的是：神仙。神仙下凡了。

    铁头娘子在川西长大，四川多山，青城峨眉，全是传说中神仙剑侠出没的所在，她自小听这种故事听得太多了，印象深刻，而且刚才地看到的情形，也真的像是有神通广大的剑侠，驾起道光，或御剑飞行，或利用甚么法宝在空中行进。

    再加上有关神仙剑侠的传说之中，总有走投无路的好人，被打救的情节，那又和她此时凄苦的心情相吻合，所以她一想到了这一点，就立时深信不疑，何况红光着地的那个山头就在眼前，所以她连一秒钟也没有耽搁，就立刻向那个山头赶去。

    在铁头娘子看到漫天红霞之中，忽然冒出一股红光来的同时，也看到了这个现象的，自然不止她一个人，有许多人，恰好机缘凑巧而看到的――确然得机缘凑巧才行，因为红光呈弧形，在天际一划而过，在那时候，人如果在屋子中，就看不到了，不是正好抬头向天，也看不到了。有太多看不到的因素，而且，看到的如果是苗人裸裸人，心中奇上一阵子，跪下来向天拜上几拜，也就没有事了，不会有人去深究。

    可是偏偏白老大看到了，大满老九也看到了。

    白老大在那时，正在离那红光落地的山头十分近的所在，事实上，他和铁头娘子也相隔得极近，可是咫尺天涯，若不是有那道红光，引他们一起到那座山头去的话，他们还是无法相会的――所以铁头娘子坚持那是天意，也有她的道理。

    她曾极其认真地问白老大：“你说，如果不是天意，那是甚么？”

    白老大也答不上来。

    发生在苗疆的这段往事，是大满老九在若干时日之后，遇到了木兰花，对木兰花说的。而木兰花对白素说，白素又对我说。虽然其间经过了几重转述，但是由于转述者都是十分有资格的人，所以我相信非但生动依旧，而且绝无被歪曲夸张之处。

    我听到白素转述到铁头娘子责问白老大时，就有如闻其声，如见其人的感觉――铁头娘子这样问，自然愚昧之至，可是一个愚昧之至的问题，有时也会令一个智者如白老大，无法回答。

    后来，等到弄清楚了一切之后，白素拿同样的问题，一字不易地问我，我也无法回答，只好在心中说：那真是天意，没有别的解释，天意就是天意。

    却说当时，白老大在那山头不远处，正在观看落霞由亮红色转为暗红，欣赏自然的奇景，忽然就看到了那股红光，呈弧形堕地。

    白老大是有知识的现代人，他首先想到的是：有飞机失事了。

    不能怪他没有在第一时间想到“不明飞行物体”，因为那时，这种想法甚至还未曾在人类的思想之中形成。

    他离那个山头近，所以立即急速地向前进发。

    大满老九也看到了那道发自天上、迅速落地的红光。那时，他在干甚么呢？他正在对着落日，欣赏自己的那一只金手。

    自从手腕之上，装上了那只金手之后，他十分欣赏，并不感到断手之悲。当他凝视着这只金手的时候，他总不免有些想入非非，想到用这金手去抚摸铁头娘子的娇躯时，也可能会有飘飘欲仙的感觉。

    他高举着金手，迎着落霞看着，所以，他也看到了那股一闪而过的红光。

    大满老九呆了一呆，他全然不知道那是甚么现象，他想到的，和白老大、铁头娘子又有不同，他想的是：天上落了甚么下来了？得赶过去看看。

    所以，他也立刻向那个山头赶去了。

    三个人之中，白老大离目的地最近，铁头娘子次之，大满老九最远。所以，三人之中，到达那个山头的次序，也是如此。

    白老大先赶到那个山头，他没有立刻发现甚么，虽说看到红光落向这里，但是山峦起伏，山势险峻，一时之间，也难以有所发现。

    白老大赶到时，已是接近午夜时分，他在山头上打了一个转，没有发现，也不打算再找了，就在他准备离开的时候，他经过一块大石，步子十分急，所以一下子就和从那块大石后急急转出来的一个人，撞了一个满怀。

    白老大绝未想到，半夜三更，在这种荒山野岭，还会碰到人，所以他着实吃了一惊，而作为一个卓越的武术家，他的反应也快绝，双手一件，已经抓住了那迎面撞上来的人的双臂。而在这时倏，他非但不知道那是甚么人，甚至不知道撞上来的是人是猿，还是山峭野魅。

    白老大在苗疆住得久了，知道在重山之中，甚么样的怪事，都可能发生，不管撞上来的是甚么，先抓住了他，总不会有错。

    及至十指一紧，他已觉出，被他抓中的，是瘦瘦的手臂，再定睛一看，月色之下，看到的是一张黑里透俏的脸面，正现出大喜若狂的神情，张大了口，月光映得她一口的牙齿，白得耀目。

    天地良心，白老大并没有一下子就认出这个被他捉住了双臂的女子，就是铁头娘子。因为对他来说，在哥老会的总坛，一出手就制住了铁头娘子，这是微不足道的小事，早就忘到了九霄云外了。

    可是对边头娘子来说，才一转过石角，实到了人，而且立即被人制住，自然吃惊之极。可是定睛一看，用这样强有力的手，紧紧握住了自己手臂的人，竟然是自己日思夜想，为之失魂落魄的心上人，这一份狂喜，当真是难以形容，一时之间，几疑身在梦中，所以也不免现出如梦似幻的神情――美丽的女人有这种神情，向例十分动人，所以令得白老大一时之间，虽然双手已不再运动，可是仍然握着铁头娘子的手臂。

    铁头娘子很快就弄清楚，发生的事，是真不是幻，她发出了一下欢乐无比的声音，这种声音，难以形容，而且根本不是自她的口中发出，而是自她全身三万六千个毛孔之中迸发出来的。

    同时，她也扑向白老大的怀中，她身子紧贴向白老大，双臂用力抱住了白老大的腰，把她的脸，紧贴在白老大实阔结实的胸膛之上，在那一x那，她感到自己和白老大已经融为一体了。

    她口中则含糊不清地发出声音，勉强可以听得清她在说：“可找到你了。皇天不负有心人，天意指引，可找到你了。”

    她身子激动得在发抖――直到这时为止，白老大仍然未曾省起她是甚么人，一切变化来得如此之快，陡然之间，温香软玉满怀抱，任何男性，都会怔上一怔，虽然那只是极短的时间，可是对铁头娘子来说，也就是天长地久了。

    白老大先把她的双手，自腰际拉开，可是铁头娘子立即双臂又绕上了白老大的颈。

    她身形娇小，他却极高大，铁头娘子双臂绕向白老大的头，手臂伸向上，衣袖自然而然，褪了下来，转出了她的小臂，使白老大一眼看到了她小臂上的两道伤痕。

    当日，白老大卖弄自己的武功，令铁头娘子的柳叶双刀，反转她自己，在手臂上划出了两道口子，鲜血渗出，其实伤得极轻，损皮不伤肉，根本不算一回事，在伤愈之后，要全然不留疤痕，也是十分容易的事。

    可是铁头娘子却故意让这两道伤口，在自己的玉臂之上，留下了疤痕――在苗疆的两年，她不知多少次抚摸着疤痕，减少或增加相思之苦，这种情怀，和大满老九欣赏那只金手，倒有异曲同工之妙。

    白老大一看到了双臂上的伤痕，自然认出了对方是甚么人，在对对方的热情行为大是骇异之余，他失声叫了出来：“铁头娘子。”

    可能是由于他惊骇太甚――当然一大半是为了对方的投怀送抱，所以他一开口，声音有点涩，吐字不清。所以，后来铁头娘子坚持，她听到的，只是“娘子”，没有“铁头”。那就引申成了，既然叫我娘子，我也应了，那就得把我当“娘子”。

    当时，铁头娘子确然应了一声，应得清脆玲珑，应得满心喜悦，就差没有引起阵阵回声。

    白老大认出了铁头娘子，也感到了铁头娘子的行为有异，所以他又拉开了铁头娘子的手，身子也后退了些，可是铁头娘子却趁机双手紧握住了白老大双手的一只手指，凝望着白老大，眼神之中，充满深情，身子还在不停地发着抖，又待向白老大靠来。

    白老大自然可以抽身后退，甚至可以一脚把铁头娘子踢出老远去。

    可是白老大却没有任何行动。

    因为那时，铁头娘子的行为虽然古怪，可是她的模样却动人之极。才一照面时的那种愁苦、惶急和憔悻，早已一扫而空，代之以甜蜜的笑容，深情的眼神。双颊黑里透红，如同烧红了的炭火，娇喘连连，饱满的胸脯起伏――那曾使大满九爷失了一只手。她整个人，像是变得完全没有骨头一样，只是软软地要向白老大靠过来。

    白老大好几次想把她推开去，可是都被她的眼神挡了回来，也就只好由得她偎依在自己的身边。

    这时，白老大的思绪虽然十分乱，但是他也知道，铁头娘子的心中，必然有了极其严重的误会，而且，这个误会，也一定极难解释得清楚。

    他好几次想开口，可是又不知道该如何说才好，结果反倒是铁头娘子先开口。她先是长长地吁了一口气，像是一见了白老大之后就没有透过气，然后才道：“找得你好苦。”

    白老大苦笑：“你……找我？”

    铁头娘子抬起头，望着白老大，轻咬下唇，又吁了一口气：“你临走的时候怎么向我说来，刚才又叫了我一声娘子，我……这两年来虽然受尽了苦楚，可是云开见月，也不算冤枉。”

    白老大一开始，听得莫名其妙，他哪里知道自己重伤之后现出来的古怪神情，会被铁头娘子当作是在向她挑逗，而且更进一步，在两年来的苦苦相思之中，她形成了一个幻觉，把白老大的眼神，化成了语言，认为白老大真的曾向她说过情话，所以这时才会有那样的话。

    白老大听不懂这番话的头一段，但是接下来的话，他却是听懂了的，他不禁大吃一惊，知道再让这个误会延续下去，必然大大不妙，会生出无数事端来。

    所以，他硬起心肠，把铁头娘子推开了些，自己也连退了几步，他这样做，本来是想摆脱铁头娘子，至少不和她再有身体的亲近接触。

    可是，没想到他才一退，铁头娘子身子一耸，就扑了上来，双手勾住了他的头，双腿就势盘住了他的腰。

    铁头娘子身形娇小轻巧，动作又快又出乎意料，白老大竟然未及提防，而一被铁头娘子用这样的姿态缠上了，且缠得如此之紧，再想摆脱她，自然更加困难了。

    白老大为人一世英雄，可是在那样尴尬之极的情形下，也实在不知该如何才好。他又不能便把铁头娘子推开去，要那样做的话，他的一双大手，非和铁头娘子柔软的身子有过度的接触不可，他只能把铁头娘子打昏过去，可是那得出重手才行，白老大又难免有犹豫。

    而铁头娘子名副其实地缠上了白老大之后，心满意足之至，她的气息，喷在白老大的颈际，令白老大感到了又痒又酥，就算有气力也使不出来。

    铁头娘子又在白老大的耳边说了一些话，可是别说白老大没有听明白，只怕连铁头娘子自己，也不知道自己说了一些甚么。一个女性在心满意足之时发出来的声音，有谁会去追究那些声音的详细内容，知道那是代表着爱的讯息，也就足够了。

    白老大全然不知道如何才好，他只好转着身子，铁头娘子仍然缠在他的身上，白老大才打了半个圈，就陡然看到眼前，金光一闪。他再定睛看去，几乎不相信自己的眼睛――甚么样的怪事，全在这一晚上发生。

    他看到的是，在离他不远处，一根石笋之旁，站着一个人，那人一手扶着石笋，一看就知道，他如果不这样，就站不稳，而他的另一只手，在清冷的月光之下，金光灿然，掩住了他的脸。

    看来，他像是掩住了脸，不想看眼前的情景，可是事实上他并未能做到这一点，他掩脸的动作，只是自欺，因为他像是饿狼一样的眼睛，正在金光闪闪的手指缝中，直透出来，甚至比金光的闪耀还要强烈。

    突然之间出现了这样的一个人，白老大在吃惊之余，头脑又倒清醒了大半，他伸手硬转过铁头娘子的脸，沉声道：“看，有人来了。”

    铁头娘子沉醉在白老大的怀中，天塌下来，她也不会注意到，不然，她是应该早看到那人的，直到这时，她才“啊”地一声，可是，她却绝没有离开白老大的意思。

    白老大这时，不禁大是狼狈――不管来的是甚么人，铁头娘子这样缠在他的身上，总是不成体统，铁头娘子由于过度的兴奋，豁了出去，他白老大可是没有名堂之至。

    所以他立时低叱：“快下来，叫人看了，像是甚么样子。”

    说一切全是天意，也真是的，白老大这时，在叱责之中，偏偏加了半句“叫人家看了”，言者无意，听者有心，听在铁头娘子的耳中，心头又泛起了一股蜜意――叫人看了不象样子，要是没有人看到，只是两人世界，那自然再亲热都不打紧。

    铁头娘子在那一x那，变成了棉花娘子，柔顺贴服，无与伦比，清脆地答应了一声，立时落下地来，但仍然紧靠着白老大，还捉住了白老大的一只手。

    而那人，也在这时发出了一下长叹声，垂下了那只金光闪闪的手。

    那人，自然是大满老九，他赶到，发现白老大和铁头娘子的时候，正是铁头娘子和白老大相会不多久的事，他们两人的行动，看在大满的眼中，只觉得眼前这一双男女，简直是缠绵之极，等到铁头娘子缠上了白老大高大的身子，大满像是跌进了深渊，几乎闭过气去。

    金光闪闪的手一垂下，铁头娘子自然认出，眼前的人是大满老九。

    她哪里知道老九是一往情深，进苗疆来找她求爱的，一见之下，喜上加喜，脱口道：“九哥，你来得正好。”

    大满老九人并不笨，本来他在大麻子那里，知道铁头娘子到苗疆来，完全是她一厢情愿，所以他充满了信心。可是等到他见到了铁头娘子时，铁头娘子才和白老大相会。在旁观者看来，两人的身体亲近，热烈无比，一点也不像是铁头娘子的单相思。

    大满眼看着白老大对铁头娘子火辣辣的亲热行动，一点也不拒绝，而且，也无法知道两人之间讲了多少他听不到的话，早已心灰意懒。

    这时，他知道铁头娘子看到了他那么高兴的原因，他现出了一个比哭更难看的笑容，声音嘶哑：“恭喜了。可是你们要交拜天地，少了一个主礼人。”

    铁头娘子眉花眼笑：“正是。”

    白老大越听越不对路，他大喝一声：“你们――”

    他本来想喝：“你们在说甚么”，可是他才叫出了“你们”两个字，就听到一下轰然巨响，同时，左首处，火光迸现，x那之间，照得半边天通明，可是只有几秒钟，火光就不再见。

    那一下巨响，把白老大要喝的话，挡了回去。白老大也陡然想到，自己之所以来到这里，全然是看到像是有一只飞机失事堕毁在这里之故。忽然冒出了铁头娘子来，这才打了岔，忘记了。那一下巨大的声音，是不是失事飞机爆炸的声音？

    一时之间，他也顾不得乱七八糟的事，疾叫一声：“那边有飞机摔下来了，我们去看看。”

    他说着，身形掠起，就向前奔了出去。铁头娘子身形轻盈，仍然握住了白老大的手不放，大满老九看出来，就看到他们两人手拉着手一起向前奔出去。他略呆了一呆，也跟着奔出。

    这个山头，离白老大这些日子来的栖身之所，裸裸人烈火女所住的山洞极近――那个山洞，就在这个山头的范围之内，所以白老大对这一带的地形极熟，纵跃如飞，铁头娘子一直和他手拉着手，纵跃之际，两人同起同落，铁头娘子快乐得像是做了神仙。

    大满老九看得大是叹服，后来问了白老大，才知道白老大就住在附近，所以地形十分熟悉。

    奔出了不多久，就到了一座峭壁的边缘，向下看去，看到峭壁之下，还有一团圆形的红色火光，在不住闪动，那团火光的范围相当大，在火光之旁，看来像是有两个人，正在蹒跚而行，走不几步，却又一起跌倒在地上。

    白老大失声道：“有人生还，看情形受了伤。”

    铁头娘子心情极好，立时叫：“快下去救人。”



第十二部：神仙打救

    白老大向峭壁一指：“这峭壁，我好几次上下攀缘，险恶莫名，非要有大量绳索不可。”

    说到这里，大满老九也已赶到，白老大道：“你们等在这里，我去找绳索来，千万别轻举妄动，我说空手下不去，就是下不去。”

    铁头娘子不舍得：“白哥，我和你一起去。”

    白老大一顿足，指着铁头娘子：“你，我得好好和你说清楚，你全都想岔了，全没那回子事，也真不知道你是怎么想的。”

    白老大说得声色俱厉，铁头娘子简直吓呆了，只知道眨巴眼睛，不知道如何反应。

    白老大又大喝一声：“等我回来，不要乱走。”

    说着，白老大已转身疾掠而出，白老大的身形才一转过山角，大满和铁头娘子两人就听到白老大发出了“咦”地一声，问：“你怎么在这里？”再接着，又是一个小孩子的叫声：“爹。”

    当时，大满和铁头娘子，各有心事，所以听了之后，也没有在意。

    大满和铁头娘子没有在意的事，我和白素等都感到意外之极――白素在听木兰花叙述时，和我这时听白素复述的情形一样，急急作了一个手势，请她暂停，我有重要的问题要问。

    据白素说，木兰花在听大满老九说往事，说到这一点时，也曾叫老九重复，仔细地回想这一个细节，老九也说得十分详细。木兰花心思缜密，她也感到这个细节，关系十分重大。

    我一做手势，白素就停口，我吸了一口气：“白老大见到了甚么人？”

    白素道：“自然是哥哥。”

    我疑惑更甚：“那时，他还不到两岁，怎么会半夜三更，独自在山野之中？”

    白素的语气迟疑之极：“不是说那个山头，离他住的那个烈火女山洞十分近吗？哥哥自己走出来逛逛，也……有可能。”

    白素一面说，我一面摇头。白素又道：“那个团长，就说过，爹叫哥哥自己回去，团长听了之后，吓了一大跳，可知哥哥是经常独来独往的。”

    我思绪紊乱之至，举起了手，示意白素先别出声，让我好好静一静。

    我知道，如果找寻一个完整的故事如同完成一幅拼图的话，那么最重要的一块，就快要出现了，问题是这一块，还隐藏着，不肯显露出来。

    我就是要把“这一块”找出来。

    过了一会，我才道：“素，让我们一步一步，把事实凑出来。”

    白素立时明白了我的意思，所以她首先提出：“爹离开，是要去找大是的绳索，去救峭壁下的那两个人――”

    我接上去：“最快能得到大量绳索的方法，是到裸裸人聚居的村落去找。”

    白素道：“爹一转过山角，就见到了哥哥，他当然抱起哥哥来，就抱着哥哥赶路。”

    我用力挥了一下手：“他到了裸裸人的村落，说出了自己的要求，先回峭壁去，他一定吩咐了裸裸人带着绳索，随后赶来。”

    白素的语调相当慢，她一面思索，一面说：“这一去一来，天已亮了，他在半路上，遇上了那个团长，救了团长，所以他才会问团长是不是也是摔飞机的幸存者。”

    我连连点头，白素分析得有理，而且，时间上也十分合榫。我道：“团长说了不是，白老大又追问大师府发生的事，他当然知道陈大小姐的身分，所以才关切。他又赶着去救人，这才令孩子先回去，当时，令尊对孩子说甚么来着？”

    白素的神情凝重：“那团长说，爹当时说的是：该回去了，你妈会惦记，可是那两个人，又不能不理，你能自己先回去？”

    我和白素都好一会不出声，然后，才进一步分析，我先道：“你曾说，直到这时，一家人全是快乐家庭。”

    白素道：“是，爹当时这样说，表示他一夜未归，哥哥也出来很久了。”

    我皱着眉：“接下来又怎样呢？令兄先回去，白老大又回到峭壁去。”

    白素点头：“先说爹走了之后的情形。”

    在峭壁之上，天色黑暗，四下冷清。等白老大走了好一会，铁头娘子才定过神来，问大满老九：“他……刚才说甚么来？他为甚么发那么大的脾气？”

    老九旁观者清，自然知道了是怎么一回事，他叹了一声：“铁妹子，他说你把事全想岔了……那就是说，他心里根本没你这个人。”

    铁头娘于“格格”一阵娇笑，根本不把大满的话放在心上，直笑得大满心烦意乱，一声大喝：“从头到尾，全是你一个人在害单相思。”

    接着，大满就把大麻子的判断，一口气说了出来。他一路说，铁头娘子一路摇头，可是俏脸上却也喜气渐褪，变得十分苍白。

    她指着大满，声音尖厉之极：“你胡诌。这全是我自己的事，你们倒比我清楚？”

    大满尽最后努力：“铁妹子，旁观者清，当局者迷。”

    铁头娘子大叫：“刚才的情形，你明明看到，他对我多亲热。”

    一想起刚才看到的情形，大满老九也无话可说，他闷声不出，走开了几步，铁头娘子芳心缭乱，团团乱转，又跃上了一块大石，向白老大离开的方向眺望。

    在这段时间中，他们两人根本没有去留意峭壁之下，那两个“摔飞机”的生还者怎么样了。

    一直盼到天亮，铁头娘子才看到白老大健步如飞赶回来，她立时一声叫：“白哥。”一面叫，一面向白老大疾奔了过去，白老大才转过上角，她已疾扑而上，看情形，她又想缠在白老大的身上。

    可是这一次，铁头娘子却非但未能如愿，而且，形成了十分滑稽的局面――白老大有了提防，铁头娘子一扑了上来，他双手齐出，一下子就抓住了铁头娘子的双臂，把铁头娘子直提了起来。

    铁头娘子惊恐无比，连声音都变了：“白哥，咋不让我抱你？”

    白老大扳下了脸：“你全想岔了，我早有妻儿，当时身受重伤，眼前金星乱迸，怎能对你眉目传情？昨夜乍一见你，也根本认不出你是甚么人。”

    白老大知道事情必然要速战速决，所以话一说完，双臂一振，把铁头娘子重重放落地下。

    铁头娘子全身筛糠也似发抖，神情凄惶无助之极，上下四面看看，像是想向空气求助，大满老九这时和她的目光接触，他也不禁身子发颤，他亟想献出助力，可是又无从着手。

    铁头娘子的话，也表示了她心中的无助：“这可叫我摸不着魂头了，这可叫我摸不着魂头了。”

    她连叫了好几遍，“摸不着魂头”（全然不明所以），又凄然笑着，颤声问：“白哥，你在耍我？别耍我，这可不是玩耍子的事。”

    铁头娘子这几句话，说得凄婉之极，听到的人，要说不被感动，那是假的，白老大何尝不难过，可是又非硬起心肠来不可。

    他沉声道：“就是不是玩耍的事，所以才要说得一清二楚。看来这位大爷对你很有情意，你转过头去看看，就可以明白。”

    白老大和大满老九，还是第一次见面，他不知道老九的身分，但老九一表人才，又镶着一只金手，一望而知是江湖上一位出色的人物，而且这时，老九的那一副失魂落魄的关切之情，谁都可以看得出来。白老大这样说，也合情合理之至。

    铁头娘子也直到这时，才知道事情不是开玩笑，而是真的自己会错了意，她作了最后的挣扎：“那……你怎么一碰面……就称我“娘子”？”

    白老大叹一声：“你不是叫铁头娘子吗？我就是这样叫的，你却只听了后两个字。”

    铁头娘子身子陡然一震，不再发抖，开始笑了起来，虽说是笑，可是那声音比哭难听，笑了一会，陡然双腕振动，柳叶双刃，已然出销，一翻腕，就向自己的颈项之中砍去。

    铁头娘子要刎颈。

    有白老大和大满者九这两个高手在旁，她自然不能得手，老九金手一翻，先硬将她左手刀夺了下来，白老大脚起处，踢中了她的右腕，把右手刀踢得直扬了起来，飞出老远。

    铁头娘子也真有了必死之心，双刃脱手，她连哼都不哼，一个转身，就向着峭壁，疾扑而出。

    这一下变化，在一旁的两大高手，也没有料到她死志如此之决，眼看铁头娘子已扑出了悬崖，那峭壁直上直下，少说也有百来丈高，跌下去，自然是粉身碎骨。

    大满老九首先大叫一声，竟然也不顾一切，向前扑了出去，他金手伸处，一下子没能抓住铁头娘子，连他自己也出了悬崖。

    在这x那间，发生的变化，当真惊心动魄之极，白老大虽然久经世面，但也不免头皮发炸，他也大叫一声，扑到了悬崖边上，向下看去。

    这一看，自老大却看到了再也难以料得到的奇景。

    他看到，铁头娘子和大满，正在向下跌下去，大满还在不断想抓住铁头娘子，可是始终差那么一点点，未能抓得住。

    那时，如果铁头娘子愿意向大满伸出手来，两人倒是可以双手相握的，可是铁头娘子一点行动也没有。虽然两人就算双手相握，也无补于事，一样难逃一死。

    而就在那时，真正的奇景出现了，只见两个人，一身银光闪闪，也不知从哪里冒出来的，忽然疾飞而上，带着一种异样的声响，上升之势极快，一下子就来到了大满和铁头娘子近前，各自一伸手，一人抓一个，继续上升，一眨眼到了悬崖之上，松手放下了两人，继续上升，转眼之间，只剩下了一个银色小点，消失在天际。

    白老大看得发呆，大满和铁头娘子，真正是进了鬼门关又出来，更是如同泥塑木雕一样。

    三个人不知过了多久，连血液都为之凝结，还是铁头娘子最先发出声音，她“哇”地一声，哭了出来，一面哭，一面扑向大满老九，大满老九一时之间，未曾会过意来，竟被她撞退了半步，这才会过意来，双臂把铁头娘子紧紧搂在怀中。

    刚才的事，虽然只是发生在电光石火之间，可是胜过了千言万语。

    一个肯为你而死的男人，在女人的心目之中，还有甚么比这更可贵的？

    x那之间，能由死到生，自然也容易由不明白到明白。在一旁的白老大，看到两人紧紧相拥的情形，十分感动，以为甚么麻烦事也没有了。

    过了好一会，铁头娘子和大满才异口同声地问：“刚才是怎么一回事，那两位神仙……不等我们叩谢救命之恩，就飞走了？”

    大满老九和铁头娘子都没有多少现代知识，刚才他们获救的经过又如此异特，所以他们一下子就想到了“神仙”。因为各种神仙故事正是中国民间传说之中，最丰富的部分。他们都是四川人，四川更是传说中神仙出没最多的地方，峨眉天下秀，青城天下幽，这两座名山，正是神仙洞天。所以他们才会一下子就认定是神仙打救。

    但白老大的想法自然不一样，他知识丰富，想象力非凡，刚才那两个人，“飞”得如此之快，已使他觉得诧异无比，在看到了大满和铁头娘子拥作一团之后，他一面感叹世事变化之快，一面已疾步走向悬崖，向下面看去，他看到刚才冒出火光的那一大圈火光已经完全熄灭，留下了一个大圆圈，呈灰白色，看来是一个很大的、凹形的大金属饼，从高处看下去，很难判断它的高度，但至少也在三公尺高下。

    白老大一看之后，就失声道：“那不是飞机，也不是摔下来，那是宇宙飞船，是正常的降落。”

    大满和铁头娘子这时也挽着手，来到了白老大的身边，向下看去，神情十分疑惑，因为白老大的话，他们根本听不懂。

    而白老大这时，心中的兴奋，难以形容，那时，全世界范围内，有关不明飞行物体的报导，绝无仅有，而他有了那么大的发现，自然令他欣喜，所以，他指着下面的那个“大圆饼”，向大满和铁头娘子，详细解释甚么是宇宙飞船，甚么是来自外星的高级生物，说得兴致勃勃。两人似懂非懂地听着。铁头娘子甜甜地笑：“天上来的，就是神仙，那……宇宙飞船……当然是神仙的座驾。”

    大满也附和：“是啊，周穆王去见西王母，也是驾着会飞的车子去的。”

    白老大乍一听得他们这样说，不禁有点啼笑皆非，但是，转念一想，就作这样解释，又有何不可？

    这时，他心中在想的是，等裸裸人把绳子送到，他就缒下去，看个究竟，他并且鼓励大满和铁头娘子一起下去看看，他告诉他们，那是“千载难逢的机会”，同时，他也知道，他的这个发现，必然轰动全世界，也需要有其它的人来证明他的发现。

    可是大满和铁头娘子，却十分犹豫，迟疑道：“会不会……冒犯了神仙？”

    白老大“哈哈”大笑，正想开解他们。忽然那种刺耳的破空之声，又自空中传来。三人一起抬头看去，只见两道银虹，又自天而降，正是刚才飞走的两个神仙，又飞回来了。

    白老大更是大喜过望，双手高举，又叫又跳，欢迎“神仙”降落在他面前，可是两股银虹，到了还有几百尺高处，在阳光之下，可以十分清楚看到，那是两个人，身上穿着银光闪闪的衣服，在半空中略停了一停。

    白老大大叫：“他们看到我们了。”

    大满和铁头娘子在这时，双双跪下，叩起头来。

    可是那两个“神仙”只在半空中略停了一停，就极快地飞向一边，掠过了最近的一个山头，看不见了。

    大满老九在这时候，听白老大说了一句像是自嘲的话：“哈，不肯在这里相见，到我住所去等我？”

    这句话，才一听到，大满并不知道是甚么意思，白老大向那山头一指：“我住的山洞，就在那边，两位要不要跟我一起过去，说不定仙缘巧合，能和神仙见上一面，就福分非浅了。”

    他知道两人的现代知识不够，所以才用这样的话，去打动他们。果然，两人一听，互望了一眼，满心喜悦，连连点头。

    白老大已急急向前走去，大满和铁头娘子跟在后面。铁头娘子这才知道白老大的住所，就在那个山头，想起自己在苗疆打了两年转，如今时易势迁，恍如一梦，人生的变化，实在太大，她也不禁十分感慨。

    他们走出了没有多久，山路崎岖，虽说不远，但是也有一段路要走，好在他们全是负有绝顶武功的人，又是各自心情最好的时候，所以虽然一夜未寐，但一样精神奕奕，健步如飞。

    不一会，就迎面遇上了一队裸裸人，各自背着野藤或树皮搓成的绳索，那自然是白老大找来的，白老大和带头的说了几句，很有犹豫的神情，决不定是先去峭壁之下看那宇宙飞船，还是去找那两个神仙。

    这时，铁头娘子说了一句话，使白老大有了决定，她道：“那……船不会走，神仙要是等久了，说不定就会生气，还是――”

    白老大道：“说得是。”

    他吩咐了裸裸人几句，就再向前赶路，转过了一个山角，看到前面有一个孩子，呆呆地站着。

    白素向我转述往事，到这里，停了一停。我早已听得十分不耐烦了――并不是事情没有吸引力，而是我有太多的问题要问，偏偏白素一口气说下来，使我没有发问的机会，这才坐立不安的。

    白素才一住口，我就竖起两只手指，表示有两个大问题要问。白素也作了一个“请问”的手势。

    我在发问之前，先叹了一声：“我不明白，木兰花和你所说的一切，正是我们多年来在合力探索的事，为甚么你一直瞒着我，不对我说？”

    白素像是料到了我的第一个问题必然如此，所以她连半秒钟都没有考虑，就道：“这个问题，等我把事情的经过讲完之后，你自然会明白，就算你仍然不明白，我一定负责使你明白。”

    我听得她这样说，只好闷哼一声，自然不能再问下去了，于是，我提出了第二个问题：“我们是在争论女野人红绫是不是我们的女儿，我看不出你说的那些事，和这个争论有甚么关系。”白素望着我，我等着她的回答，她却只说了两个字：“同上。”

    我要呆上一呆，才知道“同上”的意思是，第二个问题和第一个问题的答案一样。

    我不禁大是恼怒：“这算甚么？你不是中间休息，让我先问的吗？”

    白素叹了一声：“是，但在你未曾知道全部经过之前，我也只能这样回答――我给你发问，是因为我知道你性子急，不停下来让你问一问，你会憋不住。”

    我只好苦笑，这些年来，白素对我的了解之深，自然无人可及，所以我伸手在她的手背上轻拍了两下，表示暂时接受了她的答案。

    白素于是继续叙述。

    白老大、大满和铁头娘子赶去见“神仙”，白老大是认为“神仙”大有可能是到他居住的那个山洞中去了，那个山洞，自然也就是烈火女居住的山洞――白老大何以会落脚在烈火女的山洞之中，自然有它的因由，此处不赘。他们忽然看到一个小孩子站在路中，那又是十分险峻的山路，一不小心，就有粉身碎骨之虞，大满和铁头娘子，自然大是奇怪，失声叫了起来。

    白老大却一点也不奇怪，他笑着道：“这是小儿，别看他两岁不到，但自小在山里窜惯了，并不碍事。”

    大满和铁头娘子又是惊讶，又是佩服，他们想起白老大在离去时，曾听得有孩子的声音叫“爹”，自然就是眼前这个小男孩了。

    大满立刻夸奖，那时，小男孩――留着“三撮毛”的白奇伟，转过身来，一见到白老大，就叫：“爹。”

    叫着，白奇伟已向白老大疾奔了过来，神情惶急，脸上还有着泪痕，叫的声音，也充满了哭音。

    白老大在x那之间，由满脸笑容，变得神情骇然莫名，因为他已从小孩子的神情中，看出一定发生了极不寻常的变故。

    他迎上前去，一把抱起了白奇伟，连声问：“叫你自己回去，你怎么不回去？怎么啦？甚么事？”

    白奇伟那时，不足两岁，语言只在起步，并不能表达心意，他只是唔唔呀呀，一点说不出甚么名堂来，白老大空自急得连连顿足，见问不出所以然，便迈开大步，向前赶路。

    大满和铁头娘子一见这种情形，也知道已有变故发生，他们急急跟在后面，想对白老大有所帮助。

    可是白老大的行动比他们快，地形又熟，许多险之极矣的地方，白老大抱着孩子，一掠而过，两人却要绕路。



第十三部：另外还有人看到了

    所以，等到大满老九和铁头娘子，赶到一个山洞口的时候，他们并不知道发生了甚么事，只看到山洞口有不少裸裸人，都在向天行礼，跪拜不已，而在山洞之中，传来了一下听来愤怒、悲痛之极的吼叫声，简直震耳欲聋，不像是人类所能发出，可是一听就知道那是白老大发出来的吼叫声。

    紧接着，白老大抱着孩子，疾窜了出来，大满和铁头娘子正待进洞去，几乎没和白老大撞了一个满怀，这是白老大扑出来时，带起了一股劲风，这才使他们知道趋避。对两人来说，白老大的行动，实在太快，人影一闪，已在三丈开外。

    两人发一声喊，一起又追了上去，他们仍远远落在白老大的身后，一直到了那悬崖上，才看到白老大抱着孩子，身形挺立，向下面看着。两人赶到，也向下看去，不禁呆了一呆，就这么一个来回，下面的那个“大铁饼”已经不在了！

    大满和铁头娘子一起叫了白老大一声，白老大转过头来，狠狠地瞪着铁头娘子，他脸色铁青，目光凌厉如刀，样子可怕之极，竟令得铁头娘子连退了三步，捉住了大满，身子发起抖来，由此可知白老大此际的神情，是何等之凌厉可怖！

    那时白老大的眼神，确然可怕之至，大满后来，在向木兰花叙述往事时，说到这一节，他满是风霜的脸上，居然大有惧意，他道：“那时，白老大的目光虽然不是射向我，可是我也能感到那如同利剑一样的锋利，真的是叫人不寒而栗，我到现在，想起来……还觉得害怕……不知道为甚么他忽然之间，对铁妹子恨到了这样子！”

    由于他形容逼真，当时木兰花也骇然问：“究竟是为了甚么？”

    大满摇头：“我不知道，铁妹子也不知道，我们一直不知道。后来，听说白老大离开了苗疆，我和铁妹子一心想去拜见他，可是一想到他那时那种充满了恨意的眼光，我们就不敢。”

    大满和铁头娘子两人，在白老大凌厉之极的目光逼视下，连连后退，白老大陡然伸手，指向铁头娘子，铁头娘子和大满两人，搂作一团，骇然欲绝，只听得白老大舌绽春雷，一声陡喝：“滚……快滚！再也别让我见到你！”

    他指的是铁头娘子，喝的也是铁头娘子，但是结果是大满和铁头娘子一起在白老大的暴喝之下，转身就奔，白老大的神情太可怕，他们非但不敢与之为敌，连想解释几句都不敢。

    他们这一走，一停也不敢停，唯恐再遇上白老大，一直到出了苗疆，才松了一口气，在他们走了之后，又有甚么事发生，他们自然不知道了。

    白素说完了往事之后，望了我一下：“当时，我和木兰花，曾经有过讨论！”

    我作了一个手势，示意她先别将讨论的结论告诉我，因为在这时，我也有了一个隐约的概念，推测到了发生了甚么事。

    我的神情，一定古怪之极――如果我的推测是事实，那么，一切发生的事，简直是一个荒谬之极的悲剧：本来可以绝不发生，可是莫名其妙，由于一些事先谁也不会注意的小节，或是看来全然无关的一些事，交集在一起，居然就出现了如此可怕的后果，那可以说是人生无常的典型！

    本来，人的一生，就永远无法知道自己的一生，下一步会怎么样，也不知道，这一件事发生之后，对一生之中另外一些事的影响。而这个事件，如果我的推测属实，那真是阴错阳差之极！

    我在思索的时候，白素一直望着我，等我吁了一口气，她才问：“你也想到了？”

    我十分缓慢地点头，彷佛要做这个动作，十分困难。

    我们两人又好一会不作声，才由白素先打破沉默：“铁头娘子在苗疆，乍遇我爹，两人身体亲热，铁头娘子大喜过望的情景，在一旁看到的，不止大满老九一个！”

    我深深地吸了一口气：“是，还有令堂，陈大小姐。”

    一时之间，我们都不由自主，闭上了眼睛，而且双手互握，两个人的手都冰凉，我们都同时想象当时的情景。

    白老大和铁头娘子相遇，白老大一开始，根本认不出她是谁，可是铁头娘子却热情如火，多少日子的相思之火，骤然喷发，她的娇躯，缠在白老大伟岸的身子上，这样子的亲热法，看在大满老九的眼中，已经令他双眼冒火，若是看在陈大小姐的眼中，她会怎么想？

    陈大小姐当时怀着孕，孕妇的情绪本就容易波动，再加上陈大小姐的出身、脾性，都是骄纵惯了的，她又是念洋书出身，绝没有男人可以有三妻四妾的观念。让她看到了她的丈夫（白老大已和她同居生子），忽然和另一个女子如此亲热，在这个女子的动作神情中又看得出，她对他恋情之深，决非一朝一夕之功！

    在这样的情形之下，陈大小姐会有甚么想法？

    那对她来说，一定是可怕之极的打击，那一x那的痛苦，必然如同五雷轰顶，如同万箭攒心，如同天崩地裂，如同血液凝结！

    如果她是一个普通女人，或许会立时现身出来，叱喝责问――若是那样，一切误会，也可冰释。但是她性格高傲，岂会如同泼妇一样吵闹？

    推测在那时，陈大小姐的处境，必然是由生到死，再由死而悠悠醒转，身心所遭受的惨痛，有甚于下刀山，落油锅！她身心俱碎，那种痛苦，她不知是如何忍受过来的！

    我和白素的推测，显然相同，因为白素身子发颤――她自然也是想到了陈大小姐在那一x那的惨痛，那是她的母亲，她想到了这一点，自然更有血肉相连的感应。

    好一会，我们才睁开眼来。我道：“她看到了令尊和铁头娘子的情形，所受的打击极大，她又不现身，那时，她一定和你哥哥在一起！”

    白素的声音带着哽咽：“我想是，爹深宵未回，她就带着哥哥出来察看，她还怀着我，却不料，看到了爹和铁头娘子相会的那一幕！”

    白素说到这里，双拳紧握，咬牙切齿。我绝少见她现出这样的恨意，忙握住了她的双拳，吸了一口气，才道：“能怪谁呢？似乎……也不能怪铁头娘子！”

    白素昂起头，长叹一声：“造化弄人，怎么会甚么事都凑在一起了？”

    我也有同感：“先研究后来发生了甚么事！”

    白素勉力镇定：“我和木兰花研讨的结果是，她失魂落魄，伤痛之极，令哥哥站在当地，自己离去了。”

    我同意：“这就是何以白老大一转过山头就有小孩叫“爹”的原因――我不明白，以白老大的聪明才智，看到令兄半夜一人出现，应该想到有可能是令堂带他出来的！”

    白素道：“我们现在回想，自然会有条理，但想想当时，发生了多少事！”

    我叹了一声：“是！”

    确然发生了许多事，先是有带着火光的“飞机”掠过上空，接着又忽然冒出了铁头娘子，白老大明知铁头娘子误会，也没有时间解释，何况白奇伟多半是一会走路就满山乱走的，所以白老大也想不到他的母亲也曾来过这里！

    而陈大小姐之所以会带着白奇伟来到这里，以致看到了白老大和铁头娘子相会的这一幕，自然也是被出现在天空的那一道红光引来的！

    一艘不知来自宇宙何处的飞船，可能在百万光年之外，进入了地球的大气层，降落在地球的一处，这样的一件事，就吸引了几个人，一起到了那个山头，于是这四个人的一生，都因此改变；不但是这四个人，还影响到了当时甚至还未出世的许多人！

    世事之不可以预料，一至于此！

    不论是甚么事，都是许多看来毫无关系的事相互影响发生的。例如，唐朝时在沙漠中生活的一个女人，会和我有甚么关系呢？可是这个叫金月亮的唐朝美女，复活了，又和外星人杜令恋爱，他们要离开地球，来找我帮忙，就使我和白素，在苗疆发现了红绫！

    大家都知道事情必然有前因后果，可是也很难想象，“前因”竟可以远到这种程度！

    白老大抱起了白奇伟，到裸裸人聚居处去要绳索，回程时救了团长，再到峭壁上，和铁头娘子解释了误会，那时，陈大小姐在伤心欲绝之余，不知道到甚么地方去了，自然一直不知那一幕是一场误会，只是铁头娘子的单相思，并非白老大移情别恋或是有心欺瞒。

    陈大小姐到哪里去了呢？

    我先是打了一个寒战，但接着，我自己在头上拍了一下――我首先想到的是，陈大小姐性子烈，受了这样的打理，可能会自杀，在山上要跳崖自杀，太容易了！

    但随即我想到，其时她身怀六甲，若是那时就死了，哪里还会有白素？

    但是她显然是不在那个山洞之中，白老大一心以为“神仙”会在山洞之中，他和大满他们一起赶去找，白奇伟又在中途出现，白老大曾要白奇伟先回去，不然，“妈妈会帖记”，白奇伟自然是回家之后，见不到母亲，所以又呆坐在山路中，他当时小得连话也不会说，不见了母亲，自然着急，也有可能，他看到了母亲的一些反常行为，所以害怕，可是他又无法把自己看到的情形说出来。

    等到白老大进了山洞，不见陈大小姐，也有可能，他见到了陈大小姐留下的一些甚么，知道发生了甚么事，所以他才发出了一声怒吼，悲痛莫名。

    以他的才智，这时自然想到自己和铁头娘子相仁的情形，已落到了陈大小姐的眼中，所以他才会用那种恨毒的眼光，赶走了铁头娘子，因为若不是铁头娘子阴魂不散的单恋，自然不会有事发生！

    推测到这里，我道：“我的设想，多半陈大小姐是留字出走的！”

    白素苦笑：“不单是出走，她……一定是不想活了！”

    我向白素指了一指，意思十分容易明白，况且陈大小姐后来还和灵喉在一起，又收了一个身形如猴的裸裸人为徒，可知她就算不想活了，也没有实时就死。白素低下头去：“木兰花作了两个分析。”

    我忙道：“这个奇女子怎么说？”

    白素道：“一个可能是她寻死之前，想起了腹中的胎儿，觉得不应祸延无辜，所以才没有死。另一个可能是，她在觅死的过程中，也为两个外星人所打救――当时两个外星人的飞行路线，是投向她住的山洞。而且，爹一自山洞出来，就再去到宇宙飞船之旁，可是，那时，飞船已经离开了！”

    我骇然：“带着陈大小姐离开！”

    白素双眉紧锁，我为了使气氛轻松一些，拍着她：“真不简单，原来你未出娘胎，就已经遨游太空！”

    白素握住了我的手：“别说这种佻皮话――接下来发生的事十分难推测，已知的是，我一出世，就落在爹的手上，是我妈送回去的，我认为他们两人自那天起，就没有再见过面！”

    我也皱眉：“她难道一直……在飞船上？”

    白素缓缓摇头：“最合理的推测，是外星人把她带到了人类足迹无法到达之处――灵猴聚居的大峭壁之上，她在那里，成了灵猴的主人。”

    我想了一想，她的这个假设可以接受。

    于是，就有了下一假的设想：白老大在爱妻不见之后，自然伤心欲绝，可是他也知道，事情其实很容易解释，所以他一直在苗疆等，自然也一定有大规模的搜寻。

    这段时间，几乎有半年之久，白老大自然痛苦莫名，度日如年，不知是怎么熬过来的！而他和陈大小姐的感情深厚，一想到她虽然有绝顶武功，却身怀六甲，不知流落何方，又有着这样的误会，一定也是伤心欲绝，那更令他心如刀割，空有一身本领，也无法消减心头的痛楚！

    在一开始时，白老大必然还希望大小姐会现身，听他的解释，可是等待的结果，却是大小姐送回了才生下的女婴，自己仍不现身，竟然达一个解释的机会都不给白老大！可想而知，白老大在悲伤之余，也不免会犯了性子――他一样也是个心高气傲之人，也不免责怪大小姐太不肯转圜，不留余地，所以才绝了希望，带着一双儿女，怀着极大的哀痛，离开了苗疆，在离开的途中，他又出手救了殷大德！

    一幅巨大的拼图，到现在，已经接近完工了！

    上次，白老大酒后吐真言，说了“救命之恩无以为报”之后，现出欢畅甜蜜之极的神情，自然是忆想他和陈大小姐，双双进入苗疆之后，那两年多的快乐时光，那是只羡鸳鸯不羡仙的好日子，风光之旖旎、甜蜜，可想而知。他仍在与世隔绝、风景秀丽的苗疆，和苗人在一起，男欢女爱之余，又出手管苗疆的一些事，赢得了“阳光土司”的美名，真可以说快意人生。

    可是，突然之间，变故陡生，而且，变故之生，来得如此莫名其妙，就像是好好地走着路，就忽然一脚踏空，踏进了一个万丈深渊，就此再也不能翻身！

    此所以白老大忆想到后来，笑容忽然僵凝，变得愁苦无比，双目流泪！而当年的遭遇既然如此惨痛，那自然令得他再也不愿提起――情形一如我们的女儿，叫人抱走之后，我们出于巨大的伤痛，绝不想提起！

    白老大可能未曾把陈大小姐和那两个外星人联想在一起――事实上，陈大小姐是遇到了外星人，才能到灵猴聚居处，也只是我们的猜想。也或许，他也想到了的。而他对那一段生活绝口不提，我们自然也无法知道他的真正想法如何。

    屏住了气息好一会，我才道：“图，拼得差不多了！”

    白素缓缓点了点头。我道：“可是，我仍然不明白，为甚么木兰花把这些数据告诉你之后，你不立刻转告我。”

    白素幽幽叹了一声：“你不明白一个做女儿的心情，我知道了……大小姐她是在满怀怨恨之下，和爹分开的，过了半年之久，只把我送回去，自己仍然坚持不肯和爹见面，可知她心中的恨意之深！”

    我扬眉道：“那又怎样？”

    白素一字一顿：“一个怀恨如此之深的女性，可以做出任何可怕的破坏行为，是一个极度危险的人物，在经过了那么长久日子的怀恨之后，她的心理状态，也一定十分不正常，而这样的一个女人，却又正是我的母亲，所以我不愿意提起她。”

    我想了一想：“这理由不够充分，你一定还有隐秘的理由在。”

    白素立时道：“是，我和木兰花在讨论之中，木兰花握住了我的手，提起了我们的小人儿被人抱走的事，她对我分析了……大小姐的心理，推测大小姐曾离开苗疆，回到文明社会，出于一种乖张的心理状态的主使，把小人儿抱走了！”

    听得白素这样说法，我张大了口，一时之间，非但出不了声，而且出气多，入气少，几乎没有昏厥过去。

    我算是一个想象力丰富无比的人了，可是也不得不承认木兰花的想象力比我更丰富。她竟然把两件事联到了一起，作出了这样的假设。

    抱走了我们小女儿的，是我们小女儿的外婆！

    难怪白素会说甚么“她一被人抱走，就带到了苗疆”，难怪白素会一见女野人红绫，就当作是自己的女儿，原来木兰花的话，形成了她的先入之见。

    木兰花既然有这样的推测，白素自然不能把她的话向我转述，因为一说出来，就会把我掩饰得好好的伤口扯开来――至于现在仍然非扯开不可，那自然和发现了红绫有关。如果红绫永远不出现，白素也永远不会将木兰花所说的话告诉我。

    白素这样做很对，但是我仍然一个劲儿摇头，我摇头，是否定木兰花的假设。

    白素也不理会我的态度如何，自顾自道：“当年变故发生，闹得天下皆知，江湖上有许多我们并不认识的人，都在暗中替我们出力，也有不少黑道中人，一样想把小人儿找出来――我们虽然没有公开悬赏，但是谁都知道，一旦把卫斯理的女儿找了出来，那所得的报酬，必然终生受用，比甚么都好！”

    我闷哼了一声，心中又是一阵扯痛，那一年之间上穷碧落下黄泉地搜寻，照说，就算是一只蚂蚁，也找出来了，可就是连影子都没有，这才真正神秘莫测！

    白素又道：“在见大满老九之前，木兰花的一个亲戚，无意之中，说起当年的一件遭遇来，当时木兰花听了就算，但等到听到了大满老九和铁头娘子的事情之后，才觉得两件事可以凑在一起。”

    我也不禁紧张起来：“那亲戚……遇到的是甚么事？”

    白素吸了一口气：“那人是云家五兄弟中的老大，当年旋风神偷的传人。”

    我也吸了一口气，云家五兄弟的名头，我自然听到过，他们如今坐世界顶尖尖端工业的第一把交椅，其中的老四，云四风，娶了木兰花的妹妹，所以，云家和木兰花的关系密切无比，在《错手》、《真相》这两个故事中出现过的那艘“兄弟姊妹号”，就属于他们所有。

    白素望着我，我向她点了点头，示意她可以继续说下去，她道：“当年的事，十分怪异，云一风有事在重庆，在凭窗远眺之际，忽然看到有人影一掠而过，是一个夜行人，手中还提着一个包袱，看来是方从甚么地方得了手回来的一个飞贼，云一风本是飞贼世家，乃父是号称天下第一的旋风神偷，家学渊源，身手自然不凡，一见这等情形，一时技痒，便立时穿窗而出，跟了上去。”

    云一风才跟上去时，以为那只不过是小毛贼，可是一开始跟，他立刻就知道，对方的身手高绝，只在他之上，不在他之下。

    这令得云一风又是吃惊，又是刺激。天下飞贼，从南到北，是甚么家数，云一风无不了然于胸，却不知道还有这样的高手在，他仓猝出来，纯粹是为了一时之趣，也没有换夜行去，仗着艺高人胆大，也没有甚么恶意，以为可以和对方结交一下。可是一发现了对方的身手如此之高，他就想到自己可能会糟。

    可是已经跟了上去，若是就此打退堂鼓，那也未免太对不起自己了。

    所以他小心翼翼，不敢怠慢，仍是跟着，也不知对方是否已经发觉。

    跟了一程，前面那人上了山，云一风心中又暗暗吃惊，因为他知道，在那一带的山上，全是达官贵人的居住之所，看来前面那个飞贼的胃口不小。

    及至跟到了一幢洋房之外，那飞贼身形如飞，就翻过了围墙，墙上装着老高的铁丝网，看来屋主人的防范功夫也做得很足。

    云一风也跟着越过了墙，却见前面那人，把手中的包袱，放在屋子的墙脚下，人已飕飕地上了墙，那一手“壁虎游墙功”，看得云一风目瞪口呆，绝想不到世上还有甚么人有此绝技。

    云一风这时，对那个飞贼，已是佩服得五体投地，他眼看对方在窗前略停了一停，就弄开了窗子，闪身进去。他且不跟进去，在墙脚下等看，好奇心起，伸手去摸了一下那个包袱。

    要能有“神偷”的称号，就要有隔着多厚的包袱，都一下子摸得出里面是甚么的本领，云一风伸手一摸，就打了一个楞，他摸出来的结果，是那包袱之中的物事，是一个头！一个动物的头！

    云一风心头乱跳，就在这时，只听得楼上，吆喝声、j声，一起传出来，紧接着，那飞贼穿窗而出，手中又提着一个圆形的布包，一落地，看到了云一风，呆了一呆，也真够镇定，伸手道：“给我！”

    一开口，竟是一个女子的声音，云一风把包袱递了给她。



第十四部：摇到外婆桥

    就这一个耽搁，楼上楼下，灯火通明，人声嘈杂之中，听得有人在叫：“长官的头不见了！”叫声凄厉可怖之极，还有在胡乱放射的j声。

    云一风向左首一指：“你从那边走！”

    他话一出口，人已向右首疾掠了出去，身形快绝，而且高叫：“杀人者在此！”

    他在这样做的时候，已经知道这女人手中提的，竟然是两颗人头！他对这女人的来龙去脉，一无所知，只是感到她身手如此了得，所以才义助她一臂，当然，也有在她面前，炫耀一下自己身手的用意在。

    他一叫一跃，所有的目标，都集中在他的身上，他弹起之后，在半空之中，连翻了四个筋斗，越翻越高，竟然未曾落地，就翻出了墙去，那是他们云家的绝技“云里翻飞”，守卫屋子的那些卫队，见了这等身手，都惊得呆了，竟人人都忘了开j。

    云一风再胆大，在险死还生之后，也不敢多逗留，一溜烟回到了栖身的旅馆，坐定之后，喝了一口酒，才觉得自己刚才的遭遇之奇，竟是得未曾有！

    云一风怎么也想不出那女人的来历，也想不到还会再见到她，只好当作是奇遇一件。

    可是第二天一早，旅馆茶房拍门，说是有人邀请，在不远处的一家西餐厅吃大茶，茶房带来的字条上，十分秀丽的字迹，写着：“宵来荷蒙义助，云家风范，不同凡响，能屈驾一晤否？”

    这样的相邀，当然要去赴约。他走进了那家豪华餐厅的一个独立房间，就看到一位女士，盈盈起立。云一风一看之下，整个人如同遭到电极一样！

    木兰花把他在叙述这件事时对这位女士的形容，一字不易，保留语气地转述了出来：“这……眼前的那女士，容颜美丽得叫人窒息，她并不年轻，但也决计不老……很难……她有一股仙气，天上的仙女，哪分甚么老少？就应该是这个样子。她目如流星，向我一笑，我就站在那里，动也不能动，不相信天下竟有这样的美人！”

    木兰花是先向白素说了有关大满和铁头娘子的事情之后，再说云一风的遭遇的，次序和白素告诉我时一样，所以我的反应，也和白素当时的反应一样。

    我失声叫：“陈大小姐？”

    我叫了之后，又问：“这是哪一年哪一月哪一天的事？”

    白素当时也曾这样问木兰花，所以她能立刻回答我的问题：“就是我们的小人儿被人抱走之前的十九天。”

    我默然片刻，云一风遇到的陈大小姐，应该已是四十岁外了，但若是天生丽质，自然也一样可以艳光照人。云一风形容她有“一身仙气”，铁头娘子当年在江边见到她，也说她是“天仙一样的妹子”，可见陈大小姐确然是一位美人。

    当时，云一风明知失态，但也不能克制自己，行动言语，都有点失魂落魄，有一些小节，连想都想不起来。他先是一个劲儿摇头，因为绝难把眼前的仙女和两颗血淋淋的人头，联想在一起。

    陈大小姐（那“仙女”自然就是陈大小姐）请云一风坐下，亲手替他斟了洋酒，介绍自己：“我姓陈，昨晚手刃了两个杀父仇人――他们本是先父手下，却联手杀害了先父。事情已过去很多年了，我一直在苗疆人迹不到处隐居逾二十年，所以并不知道，直到最近方知，仇人还有很多，但是我找两个首恶算了！”

    云一风对这种为父报仇的事，并不表示惊讶，他当时问的是：“何以竟要在人迹不到处隐居二十年？”

    陈大小姐见问，长叹一声，并不回答。这一声长叹，据云一风的叙述是“长叹声把我的五脏六腑，一起抽了出来”，即然有了这样的感觉，云一风的行动，不免大是失常，他一伸手，按住了陈大小姐的手，虽然没有言语，但是那脸容，那眼神，也就道尽了钦羡仰慕爱恋之情！

    我听到这里，不禁连声道：“该死！该死！云一风竟吃我岳母大人的豆腐！”

    白素瞪了我一眼：“不是吃豆腐，是她真有能叫人一见倾心的魅力！”

    我忙道：“是！是！有其母必有其女，你也一样有这样的魅力！”

    白素叹了一声：“别打岔，快到紧要关头了！”

    云一风的行动，显然也出乎陈大小姐的意料之外，因为那时，云一风应该年轻得多。陈大小姐慢慢地抽回手来，及在云一风的手背上轻拍一下，又长叹了一声，自言自语道：“我已是做了外婆的人，听说是个外孙女儿，这里的事情一完，我就去看看我的外孙女儿！”

    云一风自然不信：“开甚么玩笑！你――”

    他本来想掏心掏肺，想几句话出来恭维一下，可是话还没有出口，却忽然看到陈大小姐现出了极其凄苦的神情，令他也为之鼻酸。

    接着，陈大小姐的神情，在凄苦之中，又透出了恨意，苦和恨交织，却又不失美丽，看得云一风呆了，用他的话说是“从来也未曾看到过一个人的脸上，尤其是那么美丽的脸上，可以现出那么丰富的表情来，像是一生的悲欢离合、乐和怒、爱和恨，全都一下子涌了出来，唉！这情形一直深印在我的脑海之中，可惜我没有绘画的本事，不然，就画出来让你们看看！”

    陈大小姐由于心情激动，甚至不再理会云一风，以一方丝帕遮住了脸，径自离去，留着云一风独自在那里发楞，成了云一风生命中的一宗奇遇。

    后来，一风把事情说了出来，木兰花听了，当然绝无法把这件事和我发生联系，直到若干年之后，她又听到了大满老九和铁头娘子的事、听到了白老大和陈大小姐的事，她才陡然想起云一风的奇遇，和我有极大的关系，那个“听说是外孙女儿”的，极可能是我的女儿，所以她才和白素联络，要求见面！

    当白素说到这里时，我双手抱着头，只觉得疲倦之极，我挣扎了好一会，才道：“拼图完成了！”

    白素的回答是：“就算不是百分百完成，也完成了百分之九十九！”

    我苦笑：“素，我和你，其实是所有错综复杂的事件之中，最大的受害者！”

    事情发展到这地步，我们的小人儿，是叫陈大小姐，也就是她的外婆抱走的，自然再无疑问！

    陈大小姐受了伤痛之极的打击，心理自然不正常，她不肯和白老大相见，但还能把女儿送回去，可知那时，她还不是太不平衡。及至“在人迹不到处隐居逾二十年”之后，她外观虽然仍是绝色佳人，但心理上的不平衡，一定发展到了骇人的地步。

    她口中的“去看看外孙女儿”，就是穿窗而入，把“小人儿”抱走――也只有她，才会有那么好的身手，白老大倒是一眼就看出那是一个武功绝高的高手所为，但他也想不到会是陈大小姐！

    陈大小姐为甚么要抱走我们的女儿呢？后来我和人讨论，好几个心理学家都说，那是基于极其复杂的心理因素，她又有爱，又有恨，知道抱走小人儿，会给我们带来痛苦，也会给白老大带来痛苦，那是一种复仇心理的宣泄。

    也或许，她以为自己本领高强，把小人儿带走，可以使小人儿日子过得更好。更或许，她生活寂寞，需要有人作伴。

    心理学家又说，基于这种复杂的心理因素所产生的行动，连行动者本身，都无法说得出一个明明白白的原因来，别说旁人加以推测了！

    当时，我曾很生气：“你们这些所谓心理学家，说了等于不说，全是废话！”

    心理学家们一起叹气：“本来就是，人的心理如此复杂，谁能说得明白！”

    这是后话，当时我对白素说我们受的伤害最大，意思是指我们最无辜，事情和我们根本一点关系也没有，可是却使我们遭到了失女之痛，几乎发狂！

    白素苦笑：“凡事都有因果，我既然是他们的女儿，你既然是我的丈夫，自然也脱不了干系。”

    我又指着她：“你一听得木兰花那样说，就应该立刻告诉我！”

    白素叹了一声：“不错，我听了木兰花的话，就已经明自当年女儿失踪是怎么一回事，可是怎么对你说呢？你把自己掩饰得那么好，说了，上哪儿去找陈大小姐和女儿？不是徒增痛苦吗？所以我只好不说，自己暗中进行，却又一点结果也没有，直到在苗疆，忽然见到了这样的一个女野人，我才知道，皇天不负苦心人――”

    她说到这里，泪水已滚滚而下，那自然是由于激动和高兴，我也鼻子发酸，心情激动，所以最后那句话，我是和她一起叫出来的：“――我们终于得回了女儿！”

    一起叫了这句话之后，我和白素，略停了一停，又紧拥在一起叫：“还等甚么？”

    一秒钟也不想等，自然是为了争取尽快到蓝家峒去，见我们的女儿。

    和白素一起离开的时候，并没有通知任何人，因为若是给温宝裕知道，被他缠着问长问短，千头万绪的来龙去脉，如何能在短时间内向他说清楚？

    我们只是和在学降头术的蓝丝取得了联络，请她立刻到蓝家峒，带了红绫，驾杜令留下来的那架直升机，到机场来接我们，那样，我们可以第一时间见到女儿了。

    白素对此举有过反对，她怕红绫在直升机上会闯祸，我大声抗议：“不公平，你和她相处了五个月，自然不那么急于见她！”

    白素抿着嘴笑：“听说我要把红绫带回来，就如临大敌的是甚么人？”

    我理直气壮：“此一时彼一时也，知道了是自己的女儿，当然大不相同。”

    我曾有过许多次快乐的旅途，但自然以这次为最。我也曾有过很多次等待，但也以这次等待最心焦――直升机从蓝家峒飞来快，蓝丝赶赴蓝家峒，以她之能，也得要两三天的时间。

    在等待期间，我和白素又讨论了许多问题，放在最后再说。

    两天之后，直升机降落在机场的一个角落，白素望着我，做了一个鬼脸，我摊了摊手：“应该是怎么一个场面？我该做些甚么？”

    别说我们根本没有准备，就算有，也保证一点也用不上。红绫不脱野人本色，行事完全不依常规，直升机舱门一打开，就看到两白一红，三条人影，一起飞扑而出，来势决绝。

    我正在惊讶，除了红绫之外，谁还有那么好的身手？莫非是良辰美景到了？可是她们除了红色之外，绝不穿别的颜色，另外两人一身白色，不会是她们。

    正在疑惑间，白素已迎了上去，和疾扑而来的红绫，紧紧抱在一起，两人都发出了一阵阵表示欢乐的声音，另外那两个人，也停了下来，跳跃不已，我这才看清楚，那两个不是人，而是一种猿猴，全身白色，长手长脚，虽然是猿猴，但也看来颇为不凡。

    然后，这才看到蓝丝出了机舱，急急向前奔了过来，一面扬手叫我，我向她迎了上去，她大摇其头：“红绫一定要把两头灵猴带来，她说，是那一对灵猴养大她的，才从深山中来，可不能下他们。”

    这时，白素也已把红绫推开了一些，指着我，示意红绫看我。红绫睁大了眼睛，向我望来，白素多半已在她的耳际，向她说明了我的身分，可是我怀疑她会不会有伦理观念，知不知道父、母和她是一种甚么样的关系。

    红绫望向我的眼神有点怪，她慢慢向我走来，那两只灵猴，紧跟在她身后，我也慢慢的向她走去，只觉得鼻子之中，一阵阵发酸。

    在一旁的蓝丝，一下子就看出了事情十分怪异，她疾声问：“怎么啦？”

    我回答了她一句：“红绫是我们的女儿。”

    任凭蓝丝这个小苗女如何聪明伶俐，她也无法一下子就听懂我的话，她只是呆呆地站着。

    我和红绫走到了近前，互相对望着，我双眼润湿，又从她的双眼之中，看到了一种异样的神采，可是也带着迷惘。我伸出双手，她也伸出双手来。当我们双手互握之际，我感到我和她，都有轻微的震动，或许是我们的血缘关系，在这时起了奇妙的作用，她也顿时之间，觉出了我是她的亲人，所以她把我的手握得更紧。

    接着，她说了一番话，相信世上再无一对父女，自小失散之后相会，会有这样的一番话。她开口说话，语音还不免有点生涩，但我已在录像带上，习惯了她这样的语调，这时，白素也来到了我的身边，所以她的话，是对我们两个人说的。

    她道：“你们是我的……父母？我不是很懂，我知道你们是……亲人，我见到你，见到你，就觉得心中高兴，就像见到了他们一样！”

    她在说到“见到你”和“见到你”时，用手指白素，又指我。在说到最后一句时，双臂一伸，就搂住了身边两头灵猴的颈，流露出一种自然亲爱的神情。

    我和白素互望了一眼。我们都知道，要她在短时间接受父母是一种甚么关系，是十分困难的事，她能说出这番话来，已经是不容易之极了！

    当然，我们看到她和灵猴揽颈搂头的亲热神态，心中不免有些妒嫉。

    可是就在这时，她忽然发出了一下呼叫声，向我们扑了过来，双臂伸处，也同时惊住了我们两个人，x那之间，我只觉得一股暖流，流向全身，而在双眼之中，涌了出来，看白素时，也一样热泪盈眶。

    我们也紧紧抱着她，经过了那么多年，我们的“小人儿”又回到了我们的怀中，虽然她已变成了如此茁壮的一个女青年，但她实实在在是我们的女儿，毫无疑问！

    就在这时，蓝丝在一旁叫了起来：“祖师神爷，红绫真是你们的女儿！”

    我一听，也不顾得抹泪，就向蓝丝看去。因为她在叫出那一句话之前，先叫了“祖师神爷”，那是他们降头师尊奉的神，一如鲁班之于木匠，若不是十分惊诧或感到事态严重，不会这样叫的。

    蓝丝正用手指着我们，神情讶异之极。我和白素都知道她有过人之能，异口同声地问：“你知道？”

    蓝丝用力点头：“我知道，只有父母子女，才会有那样的情形！”

    蓝丝却无法解释那是甚么情形，相信那只是她作为降头师的一种直觉或异能。

    接着，她眼睛发红，走过来握住了红绫的手：“你才好哩，你有父母！”

    红绫显然不明白蓝丝为甚么要伤心，她道：“父母，你要，给你！”

    蓝丝忙道：“父母怎能乱给人？”

    红绫不明白：“为甚么不可以？”

    接下来的时间中，红绫和蓝丝就不停地说着话，快得人根本听不清她们在说甚么，我和白素手握着手，心满意足地看着红绫，她浓眉大眼，壮健如松，大手大脚，绝不美丽，但是却可爱之极。

    机场的管理人员，我们的朋友陈耳高级军官也来了，看到了这样的场面，无不目瞪口呆。我知道不宜久留，就大声道：“回蓝家峒再说！”

    于是，我们一行人等，就挤上了那架直升机，仍由蓝丝驾驶，我、白素、红绫，和那一双在红绫的心目中，地位和父母对等的灵猴，挤在一起，两双猴眼，不住用十分好奇的眼光打量我们，多半在怀疑我们何以能和他们有同样的地位！

    直升机向蓝家峒飞去，白素和红绫不断在说话。红绫由于学说话学得太急，所以说话不依常规，有一些话，也只有白素才听得明白，就像所有母亲都懂得婴儿牙牙学语时的话一样。

    白素在问红绫这一对灵猴是甚么时候来的，因为她上次走的时候，没有见过。红绫神情高兴，说是“别的猴子带来的，不见他们，也有很久了，可是一见他们，还是认识，小时候，和他们在一起。”

    我开始听得津津有味，还只是因为有趣，可是陡然之间，我心中一动，立时对白素道：“灵猴聚居之处，人迹难到，直升机总可以飞得到，何不请这一双灵猴指点，我们去那里看看？”

    白素先是一怔，但立时怦然心动，因为陈大小姐曾和灵猴在一起，灵猴的聚居处，也就是陈大小姐曾经居住的所在！

    白素立时问红绫：“他们来的地方，我们想去，它们认识？”

    红绫点头：“当然认识！”

    她还真的通晓“猴语”――后来我研究，在猴语之中，相当重要的部分是“手语”，当时红绫和灵猴，就一面吱喳，一面大做各种手势。

    过了一会，红绫才点头：“他们认识，他们说，他们不是第一次上去，上过很多次！”

    灵猴再灵，也不能飞上天，当时红绫这样说，我们自然只是置之一笑。

    但忽然之间，事情有了这样的进展，自然叫人高兴。接下来，灵猴指手划脚，红绫传达着他们的意思，蓝丝听命行事。

    杜令留下的直升机性能虽好，可是在越过几座崇山峻岭时，还是由于强烈气流的缘故，而机身剧烈摇摆，相信普通的直升机，就经不起这样的考验。

    直升机终于在一座极高的高峰上空盘旋――那山峰和四周围的山峰相比较，其实不是最高，但是却陡上陡下，简直如同一块四面全削平了的大石，所以格外觉得又险又高，而且它又隐藏在许多山峦之中，所以也隐蔽之极，不容易发现。

    那山峰的顶上，十分平整，是一个天然的大石坪。红绫先是大叫一声：“到了！”

    接着，她侧头想了一想，神情迟疑：“这里，我来过，我知道！”

    蓝丝令直升机下降，还未曾降落，我和白素都看到，在那大石坪的一边，另一座小山峰之下，有着建筑物！

    我向白素望去，看到白素口唇掀动，想说甚么，但却没有发出声音来。

    我也不禁心跳加剧，因为若是忽然自那建筑物之中，走出一个神仙一样的老妇人来，只怕我也负荷不了这样的大刺激。

    结果，这种刺激性的场面，并没有出现，我不由自主松了一口气，白素却有着显然的失望――自那建筑物中，冲出来的是几十个灵猴，毛色有深有浅，但并无白色，机舱门一打开，红缓和那一对灵猴，就飞扑而下，混进了猴群之中。

    红绫虽然穿戴是标准的苗女，可是一进猴群，和灵猴就混为一体，绝无隔阂，她毕竟是和灵猴一起长大的！

    红棱和群猴胡混了片刻，又跳过来，拉住了我们的手，走进那建筑物去。我也打量了那建筑物，全是用方整的石块造成的，看来就地取材，开山凿石而建。进去之后，十分宽敞，也没有间隔，有的只是许多树枝搭成的巢穴，那是灵猴搭来居住的。

    我们都知道，灵猴再灵，也无法开山劈石，那么，这屋又是谁造的？陈大小姐也无法有这样的神通。

    我们又充满了新的疑惑，四面看看，也同时看到了在一面的石壁上，有一些字写着，我和白素急急走过去看，看清了写的字，都不禁呆了！

    在石墙上为的并不是甚么惊人的语句，可是看在我们的眼中，所带来的巨大震撼，还是难以形容！

    字迹可能是用动物的血写上去的，写的是一首全中国人都知道的儿歌：

    “摇摇摇，摇到外婆桥，

    外婆叫我好宝宝，

    糖一包，饼一包，

    摇摇摇，摇到外婆桥！”

    我和白素不知呆立了多久，红绫显然不知道我们为甚么要发呆，她伸手摸着墙上的字，若有所思，可是她无法记起任何事，因为当时，她太小了，而灵猴究竟不是人，无法向她叙述她幼年时的事。

    我和白素闭上眼，想象陈大小姐在这里，抱着我们的小人儿，一面摇着，一面哼这首儿歌的情景。

    我们两人的神情，一定十分古怪，所以令得红绫和一群猴子，居然也静了下来。

    等到我们再睁开眼来，看到红绫正俯着身，却又昂起了头，用极其疑惑的神情望向我们。我和白素同时长叹一声――这其间的曲折变化，就算红绫天资聪颖，只怕三五年之内，她也不容易明白。

    蓝丝也用疑惑的眼光望着我们，她向一个小小的方形窗口指了一指，我和白素循她所指看去，看到窗外的一大幅石坪上，有着一大一小，两个圆形的圆圈，大的直径约有二十公尺，小的在大的中间，是两个同心圆，直径约十公尺左右。形成圆形的是一种黑色的焦痕。

    我和白素互望一眼，立时想起大满、铁头娘子和白老大见到过的那发出火光的宇宙飞船，那飞船在降落之后，看起来像一只“大铁饼”！

    宇宙飞船和船上的两个人，确然曾和陈大小姐有过接触，但是他们之间的联系，到了甚么程度，就不得而知了。

    看来陈大小姐一定又出了变故，而且变故一定是她把“小人儿”抱回来不久就发生的，所以红绫对于她自己何以会沦落为女野人，一点记忆也没有！

    发生在陈大小姐身上的变化，一定十分可怕，以致令得她无法再照顾小人儿！

    白素靠在我的身上，喃喃地道：“我要把她……找出来……已经有很多的线索，不会是甚么难事！”

    她的情绪十分激动，因为事情和她的母亲有关。我比较冷静，知道根本一点线索也没有，要找陈大小姐，比大海捞针更难！

    但是在这样的情形下，我能说甚么呢？我只好道：“好，还是我们一起进行！”

    白素知道我只是在安慰她，所以她叹了一声，感激地望了我一眼。红绫在这时，乖乖地走过来，小心地问我们：“我可以和灵猴玩玩吗？”

    她语调生硬，可是那实在是世上最好听的人声。



尾声：人生历程一如探险

    经过讨论，白素还是听从了我的意见，把红绫暂时留在苗疆，我和白素，轮流或一起陪她，尽量向她灌输现代知识。我曾想过，就让红绫在苗疆生活，可能更适合。可是已经来不及了，她在白素那里知道除了这里的崇山峻岭之外，另有广阔的天地，岂甘就此住在山中算数。

    她答应我们努力学习，我们答应她尽快把她带离苗疆。

    陈大小姐究竟遭到了甚么样的变故，以及陈二小姐带了人入苗疆，何以竟然就此音讯全无，都无法知道。当然，那又是另外两个故事，可能更出人意表，也可能平平无奇，是不是能把它发掘出来，只好看机缘如何，很难去刻意寻求。

    又过了若干时日，我和白素，千方百计找到了白奇伟，把一切都告诉他，种种经过，有一大半白奇伟不知道，直把他听得目瞪口呆，听完之后。他第一句话就道：“找老头子去！”

    “老头子”是一定要找的，但白素的主张是：“很应该去看看他老人家，但不必对他说甚么，何必再勾起他惨痛的回忆？”

    我和白奇伟勉强同意。于是，在法国南部，空气中充满了干草干花的香味，在和煦的阳光下，各自转动酒杯的时候，我们并没有说甚么，倒是白老大看出了一些古怪处，所以追问我们：“在捣甚么鬼？”

    他在苗疆的生活，我们都已知道――拼图已经完成。那些不知道的部分，是连白老大也不知道的，是另外一幅拼图，陈大小姐竟就此未曾再和他见过面，性子之烈，到了难以想象的地步。

    我们没有回答，只是望着他，他闭上眼睛，在阳光之下，他的白发白眉白髯，闪闪生光，不论他当年独闯袍哥总坛时，是如何天神一样的勇猛，现在也毕竟老了。

    在沉默了一会之后，他忽然缓缓地道：“人生的道路，我快走到尽头，你们也走了许久。可曾觉得人的一生，一如在不可测的环境之中探险？”

    白素握住了白老大的手，白老大叹了一声：“每前进一步，就是说每过一分一秒，都不知前面有甚么，会发生甚么事，会有甚么样的陷阱和危险在等着你，全然不可测，再意外的变故，都可以在一x那发生，而在事先，一无所觉！可以忽然失足跌入深渊，也可以突然飞上天空。”

    我也十分感慨：“可是既然踏上了生命路，总得一直走下去！”

    白老大睁开眼来：“是啊，每一个人的生命历程都一样，每一个人都是探险家，面对种种不可测的危机，探险，继续探险，不断遭遇变故，也不断遭遇惊喜，没有人会是例外！”

    他这种说法，我们都很同意。可是他忽然话锋一转，一口喝干了杯中的酒，喝道：“好，这次你们给我带来的是甚么？”

    原来我们的神情古里古怪，还是给他看出来了。

    白素首先再难掩饰，她叫了起来：“爹，我们的小人儿找回来了！”

    白老大陡然坐直身子，老大的身躯，竟在剧烈发着抖，张大了口，声音嘶哑，问：“那么……她呢？”

    一听得这四个字，我们心中雪亮：知道他是早明白“小人儿”是叫甚么人抱走的，难怪他后来对我放弃追寻，并不反对！外婆的心理再不平衡，也不会加害外孙女儿！

    自然，又有许多往事要重复，有许多欷[声和许多的感叹。

    一直争着说话到满天星斗，才告一段落，白老大长叹一声：“人生无常！她可能跟外星人走了！”

    逗留了三天，和白老大告别，回到住所，温宝裕正在团团乱转，他已经知道了一切经过，一见我就道：“老人家怎样说？”

    我没有立刻回答，他大叫起来：“要不是我到苗疆去盘天梯，你们怎能一家团聚？”

    白素笑：“好，你是大恩人，我这就到苗疆去，你有甚么话要我带给蓝丝？”

    温宝裕叫：“我也去，去看看卫红绫。唉，当时，就算用苗刀把我的头，砍成八八六十四瓣，我也想不到这女野人会有这样的来历！”

    是的，谁想得到呢？

    正是白老大所说，人生历程一如探险，前路全不可测，甚么样的变化，都会发生！

    （全文完）









