
自序

    「少年衙斯理」的由来很突兀，倪震出版少年杂志，要我写卫斯理少年时代的故事。主意是他想出来的。推辞数次不果。执起笔来，故事倒源源不绝。

    于是，就有了这本「少年卫斯理」。

    少年的卫斯理，已经很卫斯理了！

             　　　　　　　　　　　　　　　　一九九一、八、二日香港

             （一）ＫＡＴＳＵＴＯＸＩＮ

    我有一只用藤编成的小箱子，这是我求学时期的书包。当时，几乎每个中学生都用它，后来，由于女学生用它的更多，男学生为了表示自己潇洒豪迈，又嫌这种箱子多少有点娘娘腔，所以都弃而不用了。

    我一直保留著这只小藤箱，箱中放满了别人看来一点用处也没有，对我来说却都有一定意义的东西，每一件都可以引起一段回忆，和有一个故事。

    那天，我又打开了这小藤箱，顺手拈起了一张小纸片，小纸片上写著一个西文字：Ｋａｔｓｕｔｏｘｉｎ。在这个字的旁边，有一个表示对、正确的符号：「Ｖ」。

    这小纸片，勾起了我遥远的回忆。

    我，卫斯理，赫赫有名－－在我们班级之中。或许，也可以夸张点说，在全校，也略有名气，古今中外的中学都一样，低班级的学生要在高年班的同学中也薄有微名，不是容易的事，必须有相当突出之处。我那时年班虽低，可是已经十分惹人注目了。

    事情发生的那天，我走进课室，刚好看到那幕活剧的全部过程。

    先是一阵欢笑声，一个个子极高大的同学，用树枝挟住了一只手掌大的癞虾蟆，灰白色，皮肤上全是大大小小的疙瘩，丑恶之极。这种癞虾蟆有毒，毒液能令人的皮肤又红又肿，沾上了眼睛，会引致盲目。

    这大个子同学的外号叫「大块」，大块不但身体壮健之极，而且家中有财有势，是学校所在的县城的首富。大块仗势欺人，行为十分可恶，且又有一批不争气的同学聚在他的周围生事，和我以及我的几个好朋友，明里暗里，也起过许多次冲突，互相不语。这时我一看他挟住了痢虾蟆，就知道他一定要捉弄别人。

    他看到我进来，挑战似地瞪了我一眼，走向前排的课桌，在一张课桌前站定，伸手按在放在桌上的一只藤书包之上。

    一看到这种情形，我不禁勃然大怒：这课桌是一个女同学的，她的名字是祝香香，瘦弱文静，是一个极乖，从来不惹是非的少女，文弱得叫人怜爱，而大块竟想把那么丑恶又有毒的东西，放到她的书包去！

    我当时踏前一步，大喝：「住手！」

    大块像是早料到我会阻止，所以他的动作也更夸张，把癞虾蟆高高提起，跟著他的一些人，也发出呼叫声。我正想更进一步的行动，忽然觉得有人扯了我的衣角一下。我回头去看，正是祝香香，她的脸虽然瘦削，可是她却有一双极美丽灵活的大眼睛。我一接触到她的眼光，就明白了「眼睛会说话」是甚麽意思，她虽然一声不出，但是她分明在告诉我：「由他去，别拦阻他！」

    她黑白分明的大眼睛之中，有一股叫人无法抗拒的力量，也就在这时候，大块的手，已揭开了藤书包，刹那之间，所有的人都静了下来，大块面上的肌肉，簌簌发抖，惊怖莫名－－人人都看到，书包一打开，一只极大的蝎子，本来是伏着的，霍然挺立。那蝎子足有七八寸长，黄黑相间，虽是一只小虫，可是那气势，就像是一头猛虎，猝然跃起一样，尾钩高翘，形状凶恶之至！

    大块终於有了反应，他发出了一下惊呼声，身子後退，撞倒了几个人和一张课桌，他手中的癞虾蟆已脱手，落向书包，蝎子的尾钩，迅速无比地向它刺了一下，癞虾蟆奋力跃起，可是落地之前，已经死去，「拍」地肚子向天，落在地上，本来是灰白色的肚子，变成了可怕的深紫色。

    课室中极静，祝香香在这时候，向前走去，来到了课桌之前，竟然伸出她的手来，在那只可怕之极的蝎子的背上，轻拍了一下，那蝎子立时又伏了下来，她也合上了书包，坐了下来。

    在那一刹间，只听得课室中，各处都是「嗖嗖」的吸气声，所有的男女同学，都像是泥塑木雕一样，连我也不能例外－－绝想不到，文静的祝香香，竟然会有这样惊人的本领！

    大块总算机灵，他声音有点发颤：「只是……想开个玩笑，别见怪！别见怪！」

    祝香香没有说甚么，只是向死虾蟆指了一指，大块忙再用树枝挟了它，狼狈奔出了教室，我带头鼓起掌来，在掌声之中，祝香香片很平静的语气道：「我家里穷，从小就养些蜈蚣蝎子，卖给药材铺，各位同学别见笑！」

    大家当然不会笑她，只是七嘴八舌问她有关毒虫的事，祝香香仍然不当一回事：「从小看弄惯了，也不觉得它们特别可怕！」

    扰攘之间，老师进来了，自然一切归于平淡。

    那一天上课，到了将近放学时，祝香香忽然举手：「老师，我感到不舒服，是不是可以早退？」

    老师点头：「可以，你自己能回家？是不是要人陪你回去？」

    祝香香听了，竟然回头向我望了一眼，我也立时明白了她的意思：她要我陪她！

    我胆子再大，心中也千情万愿，可是我都也没有勇气答应－－要是答应了，怎能再有脸见人，也不用再上学了，所以我心跳如打鼓，也知道一定面红心热，立时避开了她的目光，这才听得她低声道：「不用了！」

    到她提著藤书包，出了课室，我心仍咚咚跳，彷佛全课室都在盯著我看。

    当然，我也不禁好奇：明明她是装病，为甚么要我陪她回家呢？

    祝香香走了之后，我心头乱跳，只在想著她「临别秋波那一转」是甚么意思，和我应该怎么办。

    （古今中外的少年人都一样：越是大人不许看的书，就越是喜欢看，那时候我才偷偷地看完了《西厢记》，所以在胡思乱想的时候，也自然而然用上了《西厢记》中的句子。）

    在接下来的时间之中，老师在讲些甚么，我只是断断续续，听到了一些片段。老师在说的是，本县和邻近的几个县，近年来，出现了一个「铁血锄奸团」，把一些在日军侵略时期，出卖国家民族，做了汉奸，鱼肉百姓，罪大恶极，而又在时移势易之后躲藏了起来的坏人，设法找出来，将他们处死。已经有十多个这种人类的渣滓受到了铁血锄奸团的处分。

    这本来是很刺激的一件事，也是当时的大新闻和谈话的资料，可是我却为祝香香忽然装病离去而神思恍惚，所以没有特别留意。

    老师的学问很好，见解也很新，他又解释，说锄奸团的这种所为，人人叫好，大快人心，被处决的那些人都罪有应得，因为锄奸团不知用了甚么方法，能使被处死的人在临死之前，都承认自己的罪行。可是这种所为，叫作行「私刑」，不是文明社会应有的行为，应该效法以色列人，在大战之后，把隐藏的纳粹战犯找出来，交给政府，公开审判，依法惩处。

    在老师讲到这里时，我有了决定，我先深深地吸了一口气，然后忍住了呼吸，直到忍无可忍时，脸已涨得通红。那时，徒然站起，把桌子凳子，弄得发出很大的声响，然后一手高举，一手捂著肚子，脚步踉跄，目望老师，人却向课室之外冲去，半句话也不必说，只消在喉际发出一阵怪声即可。

    这是在上课中途要离开课室的上佳办法，不过不能经常使用，偶一为之，万试万灵，心肠好的老师，还会为你急急打开课室的门－－因为这种身体语言，人人一看就可以明白。

    奔出了课室，直奔向校外，正当我懊丧已浪费了太多时间，忽然看到前面，一个瘦削苗条的身形，正在缓慢地向前移动，风吹著她宽大的萱布长衫，衣袂微扬，看起来更是飘逸无比，那正是祝香香！

    她走得那么慢，当然是在等我！

    可是我一看到了她，却徒然站定了身子，心中矛盾之极－－极想追上去，出现在她的身边，甚至，盼望可以握住她的手，可是又不知为甚么，一双脚竟然不听大脑的指挥，牢牢地钉在地上，不能移动！

    过了好久，空自急了一身汗，祝香香在前面，已经转了一个弯，看不见了，我这才又恢复了活动能力，急急地追了上去。

    可是，一等到看到了她的背影，脚下又像是生了根，再也难以移动半步－－这就形成了一个十分古怪的局面，变成了我在不受控制的情形之下，在跟踪祝香香了！

    一直到了一个广场上，那里全是各色人等，明明还看到祝香香细巧的背影在人丛中左穿右插的，忽然一下子就不见了她的踪影。我不禁大是焦急，忙登上了一块大石，极目张望，可是广场四通八达，谁知道她上哪里去了。

    我心中懊丧之极，不知道何以刚才会出现这样的情形。一直到很久很久之后，我和原振侠医生说起了这段往事，他哈哈大笑，以他医生的专业知识回答我：「这是由于过度紧张而引起脑部活动暂时性的障碍，很多著名的演员，会突然之间念不出早已背熟了的对白，就是由于这种突发性的障碍，你当时心情一定太紧张了！」

    他说得对，我是太紧张了，而且不见了祝香香之后，也懊丧之至，在那块大石上，连连顿足。

    我不知在那块大石上站了多久，忽然听到了一阵喧哗声，传了过来，循声看去，只见在一条巷子中，奔出一个大胖子来，一面奔，一面在哑著声叫：「我该死！我该死！求求你们饶了我！」

    大胖子一面奔，一面用力扯自己的衣服，上身衣服全都扯破，露出又胖又圆的大肚子，他的神情惊怖莫名，面肉扭曲，叫声愈来愈是凄厉，奔到了广场中站定，全身肥肉颤抖，像是都要遭抖散了一样，可怕之极。

    他仍然在叫著，叫的是：「我该死！我当过汉奸，我帮日本兵杀过中国人，我该死！」

    所有投向胖子的目光，由骇然变成了鄙夷，胖子陡然发出了一下尖锐之极的惨叫声，仰天跌倒，一阵抽擅，就此不动了。

    人丛中许多人叫：「铁血锄奸团！」

    我也立刻明白，那是铁血锄奸团的又一次成功，处决了一个罪该万死的奸人。

    站在大石上，居高临下看过去，在众人的惊呼声中，我看到大胖子的身子在迅速地发青，而他挺著的那个大肚子，更极快地变成了深紫色！

    徒然，我想起了那只一下子被螫死的癞虾蟆，灰白的肚子在死后变成了深紫色的情景。

    我明白了！我心头狂跳，但是我明白了！

    第二天，课室一切正常，我几次望向祝香香，她都避开我的眼光。我一直心神不定。老师一进来，就指著我：「卫同学昨天目睹了铁血锄奸团的行为，请向同学们说说经过……」

    我走到讲桌后，把那大胖子临死的情形，讲了一遍－－那时我讲故事的本领就不错，全班人都听得十分入神。我在说的时候，一直留意祝香香，只见她垂著眼，长睫毛在抖动，没有甚么特别的反应，但是看得出她是在压抑著自己。

    我最后的一句话是：「锄奸团显然是用毒药来处决汉奸的。」

    老师同意我的判断，他补充：「是，是用毒药，可是竟然没有人知道那是甚么毒，真神秘！」

    我在掌声之中，鞠躬下台，在经过祝香香身边的时候，把早已准备好的一张小纸片偷偷交给了她，纸片上，就写著「ＫＡＴＳＵＴＯＸＩＮ」这个字。

    第二节课开始，我在自己桌上，又看到了这纸片，上面多了一个表示「对了」的符号「Ｖ」。

    我在目睹「锄奸」的这天费了一晚时间去查书，才查出这个字，那个字的中文翻译是：蝎毒。含碳、氢、氧、氮、硫等元素的毒性蛋白。

    我写下了这个字，表示我已明白了她的秘密，祝香香的回答是我对了。

    我的视线从纸片上抬起来，恰好遇上祝香香明澈深邃的大眼睛，当我和她共同拥有这样的一个秘密之后，四目相投那一刹间所交流的讯息，足以使人想上几天几夜了。

    至于我为甚么不乾脆写中文呢？哼！那多没学问！而若果她竟然看不懂那个字的话，那似乎也不值得作为秘密的共同拥有人！

    对不对？

             　　　　（二）铁蛋

    这个故事的题目是「铁蛋」，倒真是由「蛋」开始的。

    查「辞海」，「蛋」这一个字的解释十分简单：「鸟类和龟、蛇类的卵。」

    这是尽信书不如无书的典型例子，像这样著名的工具书，都会有这样的错失！鸭嘴兽（Ｏｒｎｉｔｈｏｒｈｙｎｃｈｕｓ　Ａｎａｔｉｎｕｓ）产的卵，不能叫蛋吗？它既非鸟类，也不是蛇、龟类。广大鱼类所产的卵，结构和蛋无异，只不过具体而微，也可以称为蛋，鱼也不是鸟、龟、蛇类。还有昆虫的卵呢？「蛋」字是从「虫」部的！

    真要详细替「蛋」下一个定义，相当复杂，把这个工作交给科学家去做，和小说家无关。

    我只管写我的故事。

    事情从放学之后，大眼神鬼头鬼脑，把我约到那株大桑树下开始。大眼神在学校中是一个很特殊的人物，他的外形，绝不敢恭维，头小身长，软手软脚，有点半男半女（他入学之初，曾被大块带了一班人「验明正身」，这才承认他是男性）。可是他的小头上，却有一对极大的眼睛，而且目力极佳，那是天生的本领，在普通人都不能视物的黑暗环境下，他能把一切看得清清楚楚。而且他的瞄准能力也极高，虽然不至于「百步穿杨」，但用自制的弓箭，十步距离，射中柳枝，绝不会失手。

    他自制的桠杈弹弓，更是全城青少年的宝贝，弹力强，耐用，而且射起目标来，也似乎特别准，再加上他搓的泥丸子，又圆又硬，弹中了人的头部，其痛无比他曾暗中痛惩对他无礼，倚势横行的大块，令大块当众求饶，所以在同学中，大眼神算是一条好汉。

    到了那株大桑树之下，他抬起头，以手遮额，问我：「看到没有？」

    我苦笑：「看甚么？」

    这棵大桑树，是城中的一景，足有四五层楼高，枝叶繁茂之至，所结的桑椹，又大又甜，也不知是哪年哪月留下的种，怕已有好几百年了。

    这时正当初夏，还不是结桑椹的时候，抬头向上看去，就是密层的枝叶。

    大眼神吞了一口口水，可见他心中的紧张，他宣布：「树梢最高处，有一个喜鹊窝。」

    我明白了：「你自己爬不上去，要我替你去拿喜鹊蛋，是不是？」

    大眼神用力点头，有点忸怩：「我要喜鹊蛋，也是为了送人。我拿一百颗泥丸，一只枣木的弹弓换，两只就够。」

    他这种神情，一看而知，他得了喜鹊蛋，是要来送女孩子的。我也不说穿他，当下击掌为誓，一言为定：明天上午，物物交换。

    喜鹊筑巢，往往在树梢最高处，不是有超特的攀树功夫，难以到达。而攀树，那是出色的男孩子必备的条件之一，我，卫斯理，敢称在全城的三名之内，真要骄傲些，说是第一，也无不可。

    那时，我其实未曾看到喜鹊窝，只是凭大眼神顺手一指，记住了方位－－大眼神眼力如神，他说有，那绝不会错，我对他有信心。

    拿喜鹊蛋，十分讲究技巧，要在天才亮的时候爬上树，在窝边盯著，那时，一雌一雄，喜鹊夫妻全在窝中，蛋在它们的身下。要是贸然动手，喜鹊会自行把蛋毁去，不落入敌人之手。必须等曙光一现，雄的先飞出去觅食，很快就吃饱了飞回来，替换雌的出去，就在一只飞回一只离去的电光火石间，约有一两秒钟，鹊窝中只有蛋，没有鸟，这才可以眼明手快，攫蛋在手。要是错过了这个机会，那就要明日请早了！

    这窍门，我自六岁起已经懂了，两天没亮就来到桑树下，对我来说，也不成问题（原因下面会说），所以，一切经过顺利之极，在天色将明未明时，处身于一株大树之上，呼吸到的空气，由于树身会发出氧气，所以特别清新怡人。

    我栖身于一根横枝，伺伏在那喜鹊窝之旁，距离恰好是欠身一伸手可及，等到东方渐现鱼肚白，雄喜鹊先是一声鸣叫，拖著长长的尾巴，振翅飞起，我就开始紧张。不一会，雄鹊鸣叫著飞回来，雌鹊也鸣叫著迎上去，鹊窝之中，足有七八枚鹊蛋在，我觑准时机，出手如风，向鹊窝之中探去。

    眼看手到拿来，再无疑问，怎知就在那一刹间，我颈后的衣领上，突然传来了一股向后拉的大力－－天地良心，这股力道，其实并不太大，可是在我绝无提防的情形之下，突然传来了这股力道，我心中的吃惊，难以形容，身子在树枝上已停不住，一个摇晃，向下跌去。

    总算身手极好，跌下三四尺，双手又一起抓住了一根树枝，在不到十分之一秒的时间内，作了许多设想：那是甚么力量？

    答案立刻就有，可不是我想出来的，而是在我的头上，浓密的枝叶之中，忽然冒出来了一张俏生生，其白如玉的脸庞来。

    一看清了这张脸，我的惊讶，比刚才更甚！

    祝香香！

    祝香香在桑树上，刚才用力拉我衣领的一定就是她了！她在树上干甚么？难道也是为了要喜鹊蛋？

    刚才几乎吓得直跌下来，小命不保，这时我已完全镇定了下来，忙伸手向鹊巢指了一指。祝香香却摇著头，自桑叶之中，伸出手，向下面指了一指。

    我怔呆了一下－－我不必转过头去看她所指之处，就可以知道她指的是我的同学，好朋友，铁蛋的家。

    刹那之间，我又感到了一阵惊惧，比刚才更甚！

    我已经知道祝香香是「铁血锄奸团」的成员，而且，她还负责执行行动，已有许多次成功的经验。自我知道之后，我好几次想向她探明进一步的情形，但是她绝口不提，叫我无法发问。

    她伸手指铁蛋的家，那说明她在树上的目的，是在监视，难道铁蛋家中有甚么人，是铁血锄奸团要对付的对象？

    事情和我的好朋友铁蛋有关，而锄奸团的行动，又毫不留情，这如何叫我不吃惊？

    我失声叫了起来：「不！」

    才叫了一声，祝香香的手，已向我口上掩来，给她软绵绵的小手掩住了口，我心头咚咚乱跳，一阵晕眩，哪里还出得了声，只好和她四目对望，一秒钟像是一月，又最好这一秒钟可变成一年！

    铁蛋家里，只有铁蛋和他叔叔两个人，铁叔叔是不是真的姓铁，也难以查考，而他是城中最好的铁匠，却没有疑问－－因为他是城中唯一的铁匠。

    铁匠是民间必需的工匠，许多生产用的，生活用的工具都靠铁匠供应，偌大一个县城之中，怎么可能只有一个铁匠呢？说起来有一段十分伤心悲惨的事。

    就像黎明之前的天色最黑暗，战争将结束的时候，敌人也最疯狂。那一天晚上，一个日军骑兵大队冲进了县城，把城中十七家铁匠铺中的铁匠、学徒、家属，以及所有生产工具集中起来，连人带物，载满了七辆大卡车，驶出城去。有三个壮年铁匠，不甘被掳，被日军用马刀砍了个身首异处，血溅街头。

    这批人被押离了县城之后，就再也没有回来过，也不知道日军掳了那么多铁匠去是干甚么。那个日军骑兵大队，大约在半年之后，中了埋伏，几乎全军覆灭。一直到战争结束之后，才在距离县城一百多里的一个山脉下，发现了许多骸骨－－这种在战争中惨遭屠杀，胡乱堆埋在一起的乱葬场，统称「万人冢」，一直到现在，还不断在战争曾肆虐的地方发现，展现战争的可怕。

    经过辨认，认为这批骸骨，就是当日被押走的那批铁匠和家属，推测日军强迫他们进行了一宗秘密任务，任务完成之后，就杀他们灭口！

    遭受这样的大劫之后，县城之中，再也没有铁匠，直到铁叔叔、铁蛋两叔侄来到，才成为城中独一无二的铁匠，受到欢迎，住进了原来最大的一家铁匠铺，开始营业，铁蛋也进了学校。

    铁蛋的年龄比我略大，多半是由于从小失学之故，程度很低，插班之后，功课很吃力，但是他极勤奋好学，很快就和我成了好朋友。他书本上的知识虽然差，可是生活经验，丰富无比，见闻甚广，人也豪爽。大家一起说起志愿来，他总是挺著胸，把自己宽阔的胸膛拍打得山响：「我要做将军，做一个威名赫赫的将军！」

    当他这样说的时候，也真的大有将军（至少是军人）的气概。

    所以，当我知道，祝香香竟然在大桑树上，监视著铁匠铺时，我自然大为著急，急到了口唇发乾，就伸出舌头来，想去舔一舔口唇，却又忘了祝香香正伸手捂住了我的口，这一下，正舔在她柔软的掌心上。她徒然震动了一下，缩回手去，我也不知如何是好，不但口唇更乾，连喉咙也发起烧来，想解释一下，可是不知如何开口。

    僵了好一会，天色已大明了，朝霞透过树叶，映在祝香香的脸上，现出了一个个粉红色的小圆点，美丽之至，我看她并没有愠怒之意，也就大著胆子盯著她看。

    祝香香忽然唉了一声：「又白等了一晚，不过总是这几晚了。」

    我吃了一惊：「你每晚在树上等？为甚么？」

    祝香香侧著头，带著挑战的神情：「你想知道，今晚就来陪我等！」

    她说著，身手敏捷地爬下去，一下子就到了地上，伸手理了理头发，轻快地走了。

    这一天，我和她在学校中自然有许多见面的机会，可是她再也不和我说话，不知道是不是心理作用，总觉得铁蛋的行动神态，也有点古怪。大眼神由于没得到喜鹊蛋，也闷闷不乐，总之这一天，有说不出的不自在。

    而我实在也很难决定－－能陪祝香香在大桑树上过一夜，自然是赏心乐事，真是千情万愿，可是却有为难之处。

    我在日后，记述自己许多古怪的经历时，常说的一句话是：「我曾受过严格的中国武术训练。」这种严格的训练，在我九岁那年，正式开始，每当午夜，师父就会准时来到，进行训练。所以，叫我天未亮去掏鹊蛋，十分容易，根本不必再睡。可是一整夜陪著祝香香，午夜师父来到，就找不到我了！

    武术的训练过程十分严格，缺一天会受到甚么样的处罚，我连想都不敢想，可是当太阳下山之后，我就有了决定！随便是甚么样的责罚，总不至于人头落地吧！

    天才黑，我就来到了大树下，正在左顾右盼，从树上落下一团树叶，打在我的头上，我施展本领，飕飕地上了树，祝香香已稳稳坐在一根横枝之上，我装著十分自然，靠她很近，也坐了下来，事实上，近她的那半边身子，有点发僵。

    祝香香也不说话，伸手向下指了指直到再下树，我们真的没有说过话，只是身子越靠越近，到了肩挨肩的程度。时间飞快地过去，过了午夜不久，看到两个人，急促地走来，来到铁匠铺前，还没有敲门，门就打开，看得分明，开门的正是铁蛋！

    等这两个人进去，祝香香一拉我的手，我们迅速无比地下了树，绕到了屋后的窗子下，听到一个人在哑著声问：「你真是唯一的生还者？」

    回答的是铁叔叔：「是，你看我这道马刀的刀痕，我伏在死人堆里装死，这才逃出生天的！」

    那个人再问：「那你知道那批财宝收藏的地点了？」

    铁叔叔道：「知道也没有用，几十个铁匠花了大半年铸成的锁，坚固无比，多少炸药也炸不开，就算炸开了，财宝也化为灰烬，得有那两把大钥匙！」

    那一个人「格格」乾笑：「你以为我们是干甚么的？我们是骑兵大队的两个幸存者，在战死的大队长身上，找到了那两柄钥匙，当日你们在山里进行任务，我们在外围戒备，所以才不知藏宝地点！」

    铁叔叔急了起来：「你们看看清楚，我是谁？」

    从窗中透出来的油灯光，亮了一亮，有两个人惊呼，紧接著，是两下惊心动魄的骨折声，我和祝香香互望了一眼，一起伸手摸了摸自己的颈子，表示一听就听出，那是颈骨折断的声音－－有人下重手，打死了那两个漏网的日本骑兵。

    也就在这时，窗子忽然打开，铁蛋探头出来，沉声道：「你们进来！」

    原来人家早知道我们躲在窗外偷听，祝香香一拉我的手，从窗口中跳了进去，恰好看到铁叔叔在两个死人的身上，各搜出了一柄七八十长的钥匙来。

    铁蛋神情严肃：「日军把劫掠了十个县份的财宝，藏进了深山，掳铁匠去造了坚固无比的锁，没有钥匙打不开。骑兵大队遇歼之后，只有两个兵漏网，又搜不出钥匙来，所以肯定是这两个漏网人带走了，过了那么久，又不见他们开启宝藏，这才伪装我们是唯一的生还者，引他们来上钩。」

    我「啊」地一声：「藏宝归你们了！」

    祝香香也疾声道：「为甚么要归你们所有？」

    铁蛋一指铁叔叔：「他就是歼灭日军骑兵大队的指挥官，我是他的传令兵，日军参谋长伤重临死之际，把藏宝地点告诉了我们！」

    我和祝香香肃然起敬，铁蛋和我们握手，到分手时，他重申：「我要做将军，做威名赫赫的将军！」

    若干年后，铁蛋真的成为威名赫赫的将军－－一群少年人在一起，将来谁会成为甚么，全然不可测，但他们也必然会成为甚么，这就是人生。

    对了，祝香香是怎么知道会有这一切发生，而在树上等候的？

    我好几次想问她，可是这个美丽的女孩子对保守秘密十分有办法，我问不出来，也不能严刑拷打，是不是？

    还有，那一夜，师父没有找到我，我受了甚么样的惩罚？唉，别提了，总之，女人是祸水就是！

    可是，我一点也不后悔，一点也不！

             　　　　（三）初吻

    天气极好，斜阳余晖在整个天空上，铺上了一层艳红色。半边天，全是深浅不同的红色鱼鳞云，美丽无比。我躺在草地上，以臂作枕，极目天际，先开口：「有鱼鳞云，明天会有风雨！」

    祝香香坐在我的身边，她的回应来得很快：「明天的事，谁知道呢？」

    她的话听来有点伤感，她虽然有那样令人惊骇的身分，可是我知道，她的性格，仍然属于多愁善感这一型。

    我转过头，向她看去－－事实上，我除了欣赏天上的晚霞之外，也一直在看她，我的眼光有时，甚至相当大胆。她虽然不回望我，但是她必然感受到我的眼光，因为每当我的目光变得大胆，她长长的睫毛就会颤动，牵动了我的心跳。

    来到这片草地，我就仰躺了下来，她坐在我的身边，这是古今中外男女在草地上固定不变的姿势－－不相信的话，可以去任何草地上作仔细观察。

    她约我到这里来，可是她却并不开口，只是耐心地把身边的茅草拔起来，剥出它们的蕊，那是如牙签大小的、软软白白的草蕊，她剥了十来根，放在手心，向我递过来。

    我取起了其中的一大半，放在口中嚼著，这种草蕊，会带来一种清清淡淡的甜味。她把剩下的一小半，放进了自己的口中，也缓缓嚼著，然后，她的视线，停在自己的手心上。

    想起在那株大桑树上，她用手掩住了我的口，我伸出舌来，竟在她的手心上舐了一下的情景，我心中有异样的感觉。她是不是也有同样的惊异之感？她的脸颊为甚么红了起来？只是由于晚霞的映照，还是别的原因？

    那种惊异的感觉，渐渐在我的身体中扩大，形成了一种渴望，想和她亲近，不单是握住她的手，而且，希望能够亲到她的唇！

    这种渴望，甚至化为了行动的力量，我徒然坐起身来，向她凑过去，她也正好在这时，抬起头，向我望来，我和她隔得十分近，在那一刹间，我在她的眼神之中，找不到鼓励我进一步接近她的神色，那令我心头狂跳，整个人僵呆。

    她又垂下了眼睑，用听来十分平静的声音问：「你在学武，是不是？」

    我在叙述日后的经历时，常用的一句话是「我曾受过严格的中国武术训练」，简化来说，就是「从小习武」。这是瞒不过祝香香的，因为她也必然是一个从小习武的人。

    所以，我心中有点惊讶，因为当我知道她的特殊身分之后，她对我说：「别问我有关的一切，那是秘密，而探听他人的秘密，是不良行为！」

    现在，她这样问我，算不算是不良行为呢？我回答了她的问题，直视著她。她吸了一口气，神情十分认真：「带我去见你师父！」

    老实说，我极喜欢祝香香，也会尽一切可能答应她任何要求，可是她要我带她去见我师父，这令我一时之间，不知如何才好－－道理很简单，我的武术师父，是一个怪得不能再怪的怪人！

    我吸了一口气：「我……我先把拜师的经过，简单地告诉你！」

    祝香香没有反对，静静地等我说。

    拜师的过程其实相当简单，那是一个大雪纷飞的日子，家中的长辈告诉我，如果我喜欢习武，今天可以拜师。小孩子都喜欢习武，自然很快乐地答应。

    那是一个大家庭，共同住在十分巨大的大屋之中，大屋有许多院落，有一些，是虽在屋中长大，但也从来未曾到过的。我就被两个长辈，带到了一个十分隐蔽的院落中，推开门，看到一个又高又瘦的中年人。那样的大雪天，只穿著一件灰布罩衫，他站著不动，可是身上、头上，却又并无积雪，我一进去，他就转身向我望来。他目光如电，我在一个吃惊间，就被他伸手抓住了手臂，直提了起来。手臂被抓，奇痛彻骨－－那种剧痛，一直想起来就发抖，所以，我一面发抖，一面对祝香香道：「你见他干甚么？只怕他一抓，你手臂就得折断！」

    祝香香分明也骇然，可是她还是坚持：「带我去见他，我……有特殊的原因。」

    我叹一声，一跃而起，拍了拍身上：「好，走！」

    祝香香一声不出，跟在我的身后，为了不惊动大屋中的其他人，我和祝香香自屋后的围墙中翻进去，那时，满天晚霞，已变成了深紫色，暮色四合了。

    推开了院落的门，就看到师父直挺挺地站在一丛竹子之前－－这是他一天二十四小时之中花时间最多的行为，至少超过十小时。我曾问过家中的长辈，师父的行为何以如此之怪，得到的回答是责斥，只有一个堂叔，年纪比我大不了多少的，才告诉我：这叫「伤心人别有怀抱」。当时年少，自然不明白这句话中所包含的沧桑。

    傍晚并不是我习武的时间，所以我一推门进去，师父就倏然转过身来，接下来发生的事，简直事先绝无法料得到。祝香香在我的身边，师父一转过身，自然也看到了她，两个人才一看到对方，竟然同时，发出了一下尖锐之极的叫声，又各自伸手，向对方指了一指。

    紧接著，祝香香一个转身，夺门便逃，身法快捷无伦。任何人在这样的骤变之中，都会不知道该如何做。但是我自幼反应敏捷，连想也没有想，一个转身，也扑出门，去追祝杳香。

    祝香香先我一步翻出围墙，我紧跟著追上去，她一直在前飞奔，足足奔出了好几里，连我也气喘到胸口发疼，才在一株树下停步，扶著树喘气。

    我赶到她身旁，两人除了喘气之外，甚么也不能做。等到呼吸渐渐回复正常，我们才徒然发现，原来我们面对面，距离如此之近，鼻尖之间，相距不会超过二十公分。

    我相信她和我同时屏住了吸吸，在这时，我慢慢地和她更接近，她有点全然不知所措的神情，双眼闪耀著十分迷惘的光彩，一动也不动。一个十分自然的亲吻，很快就可以完成，可是就在这时，她的手扬起，抵在我的心口，我剧烈的心跳，一定通过她的手心，传给了她，所以她也震动了一下。

    她口唇掀动，用十分低，但十分清楚的声音说了两句话。我完全可以听得懂她说的是甚么，但还是无法相信。我实在想笑，但张大了口，出不了声，而祝香香叫：「是真的！」

    她一面叫，一面又奔了开去。我没有追，只是泥塑木雕一样地站著。

    那天晚上，我究竟在树下站了多久，实在难以记忆了，只记得又推开那院落的门时，头发和身上都很湿，那是露水，午夜时分才会产生的自然现象。

    师父仍然站在那丛竹子之前，和往日不同的是，他并没有叫我习武，只是一声不出。我自己也心神恍憾，一切的经过，好像是一场怪不可言的梦，所以我也不出声。

    又过了好一会，师父才缓缓转过身，我向他看了一眼，心中著实吃惊－－师父的双眼，一向炯炯有神，可是这时，竟然完全没有了神采。

    想起他和祝香香一个照面后的那种怪异情形，我心中大是嘀咕，怕不但会捱骂，而且还会被责打－－如果是那样，那真是乖乖不得了，师父的武功究竟有多高，我那时完全不知（直到现在，也还不知道），但是我曾见过，一次他怔怔站在竹前，忽然一伸手，抓住了一根一握粗细的竹子，也没有见他怎么运动，那根竹子，竟叫他抓得格格断裂！

    那一次目睹的情形，令我骇然，这才知道我第一次贝他，我被他抓住了双臂，奇痛彻骨，还算是好的，他可以轻而易举，把我的臂骨捏碎！

    而且，一个授业很严厉的师父，给少年人的印象不多（老师也一样），大多只是敬畏，我和师父的关系也是一样，私下给师父取的外号是「铁面人」，从来没有见他笑过，更奇的，是全家上下，竟然没有一个人知道他的来历。当然，几个主要的长辈，应该知道，只是不肯说。而且，大家庭之中和我同年龄的孩子不少，他却经过了一年的挑选，只挑中了我一个－－他是在甚么情形之下进行挑选的，我也一无所知。

    对于这样一个身怀绝技，又神秘无比的人物，自然更有一种莫名的恐惧，何况他和祝香香见面的情形，又如此怪异。

    我惴惴不安地等他发落，他目光空洞，向著我，可是却又像根本看不见我。过了好一会，他才十分缓慢地挥了挥手：「今晚不练了，明天再说！」

    一时之间，我不相信自己的耳朵－－拜师之初，他就曾十分严厉地告诫，习武练功，一日不能停！停一日，就有惰性，会停两日三日，再也练不下去！

    所以一听得他那样说，我呆了一呆，才道：「师父，我自己练！」

    师父也不置可否，只是又挥了挥手，我看出他不想有人打扰，就退了出来。

    当晚我睡得不好，翻来覆去地想，明天怎么问祝香香，她究竟有甚么「特殊的原因」要见我师父，又何以见了师父会有这样的怪现象。

    想好了如何发问，可是第二天祝香香竟然没有上学。好不容易等到了放学，我装著不经意，向几个女同学问她们可知祝香香的地址，只有一个知道她住在城东一带。

    县城虽不是大城市，但也有大街小巷，我在城东乱转，一直到天深黑，也问不出所以然，只好回去，明明不顺路，却经过昨晚那棵树，绕了几个圈，这才回了家中，蒙头大睡。

    奇事就在那一晚发生－－当时，我只把发生的事，当成了一个梦，后来才知道可能有别的解释。

    不知道是甚么时候开始，我感到自己在一种十分朦胧，记忆并不完整的情形下，又身处在那株树下，心情十分焦急，是一种等待的焦急，双手握著拳，不住地在树干上敲打。

    等的是其么呢？隐隐知道，可是又很模糊，但一等到祝香香出现的时候，一切都再清楚不过：等的就是她！我甚至不知道她何以会来，但是我知道她一定会来！

    她看到了我，加快了脚步，我向她迎上去，两个人迅速接近。黑暗之中，她的大眼睛分外明亮，她的气息有点急促，靠近之后，有极短暂的静止。然后，就像果子成熟，离开了树之后，必然落向地面那样自然，我和她轻轻拥在一起。两个初次和异性有这样亲密接触的身子，都以同一频率在发颤－－由于频率完全一致，所以当时，双方都觉不出自己或对方的身子在发颤。

    我们互相凝望，她精致而娇俏的脸庞，在月色下看来，简直叫人窒息，然后，由于脸和脸之间的距离变得更近，看出来的情形，就有点朦胧，而我在这时，感到了她的气息，那是一股只要略沾到一点儿，就令人全身舒畅的幽香，在这样的情形下，寻求幽香的来源，是再自然不过的事，所以就是唇和唇的相接。

    甚么叫腾云驾雾？那时就是！

    才一和她柔软的、润湿的双唇相碰，人的其他感觉，便不再存在了。不知道是甚么样的生物化学昨用，在脑部起了甚么样的运作，只不过是唇和唇的接触，怎么会令得整个人都飘了起来，连万有引力的定律都不再存在？

    她一直偎在我的怀内，我并不感到她抱得我越来越紧，只是感到我和她唇和唇压得更紧，两个人的气息都急促，感到需要喘息，于是，更奇妙的事发生了，我们都微微张开了口，本来只是芳香的气息，这时变成了实实在在的感觉，软滑和芳香的组合，渗入口中，传遍全身，时间停顿，四周围的一切消失，是真实但又是那么不真实，进入了一个前所未有过，怎么想像也想像不出真正滋味的奇妙境地之中！

    初吻！

    初吻，是每一个人都会有的经历，但绝少像我那样奇怪。因为当我的一切感觉，渐渐恢复正常之后，我发觉自己双眼睁得极大，躺在床上，根本不在那株树下，也根本没有祝香香柔软娇小的身子在我的怀中！

    一场梦！可是我坚决摇头，不承认那是梦，因为那种美丽的感觉太真实，不可能是梦。

    正在我自己思想作「梦」和「不是梦」的斗争纠缠时，门推开，师父进来，我想起错过了练功的时间，一跃而起，师父望了我片刻，声音有点哑：「我走了！」

    他竟没有多说一个字，转身便出了门，我追出去，早已踪影不见！

    那是我武术的启蒙师父，他是一个奇人，要写他的故事，可以有许多许多，但这个故事并不是写他。

    天刚亮就到学校，祝香香仍没上学。又在东城转到了天黑，再在树下等，不断用拳打树，使拳头感到疼痛，以证明不是身在梦境。可是打到天亮，祝香香也没有再出现。

    一直到十天之后，我已似乎绝望了，祝香香才又在学校出现。若不是众多同学在，我一定如饿虎扑羊一样，把她搂在怀中了！

    她向老师解释：十天前和家人有要事北上。据她说，是那晚见了我师父之后，天没亮就动身搭火车走的。我连问了几次，日子时间没有错，足可证明第二天晚上我在树下和她亲热，只是一场梦！

    那令我沮丧之至，可是过了几天，有一次我们单独相处，忽然之间，我觉得可以化梦境为真实。但是当我们渐渐接近，她又用手抵住了我的胸口，重复了那两句话，使我不能再有行动。

    她又幽幽叹了一声，陡然之间，俏脸飞红，声音细得几乎听不见：「我……有一晚做了一个……像真经历一样的梦，和你……和你……」

    她脸红得像火烧，指了指我的唇。

    我失声问：「是你见了我师父之后的第二晚？」

    她的头垂得极低，但还是可以听到她发出了「嗯」地一声。

    我感到一阵晕眩：这是甚么现象？两个人，相隔遥远，却又同在一个「梦境」中相聚亲热。

    卫斯理毕竟是卫斯理，连那么普通的初吻，都可以闹得如此迷幻，各位自然也可以明白，何以在我日后的遭遇中，我不止一次假设人的身体和灵魂的关系。

    毫无疑问，树下拥物的感觉如此真实。是我们的灵魂真曾相聚的一次经历！

    哦，对了，祝香香两次用手抵在我胸口，不让我再接近时，所说的是甚么？

    她说的是：「我……有丈夫……指腹为婚的。」

    第一次听到这样的话，必然忍不住想大笑，是不是？

             　　　　（四）鬼竹

    人的性格天生，但知识和技能，却是靠后天学习和训练得来的。

    而人的年龄，和他吸收知识的能力成反比例，就是说：年纪小，吸收能力大；年纪大，吸收能力小。所以，人不努力枉少年，少年时期所学到的，吸收到的能力，可能终生受用。

    我在跟我第一个师父学式的时候，只觉得过程极之痛苦，可是日后才知，武术最主要的是根基扎得好，我就是打好了根基，所以能在武术上有所成就。

    说起我的第一个武术师父，神秘之极后来，我遇到了不知多少神秘人物，包括了外星人在内，可是，我仍然认为，这个师父，是顶级神秘人物。

    上次，曾约略提过他的一些怪事，这个故事，则是以他为主的，只是一些零星的记述，等到成年之后，阅历多了，想起往事，有点蛛丝马迹，很是可疑，可是始终无法揭开他的神秘面幕，也算是一件怪事。

    师父住在大宅的一个小院落中，那是大宅内十分僻静的一处所在。

    在拥挤的都市内住惯了的人，很难想像一所大宅可以大到甚么程度。像我儿时所住的大宅，有不少角落，全是儿童探险的目标，要一步一惊心去察看，也不知会有甚么怪人怪物忽然冒出来。

    若不是那一次，一个堂叔从湖南回来，我根本不知道那院落住著人。

    上次我说过，师父喜欢竹，那个堂叔，多半是师父的好朋友，出外旅行回来，竟然带了十多盆盆栽的竹子，而且那是很大的盆子，有的根本种在水缸里，真难想像，千里迢迢，是如何运回来的。

    几十个挑夫，大声哼唷著，把那十几盆各种各样的竹子挑进了门，我和几个年龄差不多的堂兄弟姐妹就拥过去看热闹。

    十几盆竹子的品种都不同，有的竟是四方竹，有的漆黑，有的翠绿，有的有著闪亮的金黄色条纹，有的一节一节鼓出来，有的生满了椭圆形的斑点（这一种，我认得，它叫「湘妃竹」，斑点是一双多情女子的泪痕）。

    其中最特别的一株，竟是白色的，那种白色，恰如剖开的笋，了无生气。这种竹的形状也很特别，呈扁圆形，很粗，直径怕足有一「虎口」（伸直食指和拇指之间的距离，约十五公分），高也只有四虎口，看来是从一株粗大的竹干截下来的一节，若不是有两根小枝，打横伸出，又有几片竹叶的话，就只当它是一个扁圆竹筒，不知道它是活的竹子。

    这样奇怪的竹子，栽种在一个白色的瓷盆中，算是最小件的。

    我一见这盆竹子，就感到十分怪异，那自然只是一种直觉，说不出甚么道理。堂叔拍著我的肩：「来，捧起它，跟我来？」

    我也不知道他要我去干甚么，这盆竹子也相当重，我双手捧起，重得连脸都一下子涨红了，其他孩子看到这种情形，唯恐这宗苦差会落在他们身上，一哄而散。

    我吃力地捧著这盆竹子，跟在堂叔的后面走，只觉得越来越重，而且，过了一进又一进房舍，走了一个又一个院落，似乎永远到不了目的地，好不容易到了那院落，堂叔迳自推门，我才看到了有一个人，又高又瘦，站在一丛竹子之前，明知有人来了，也不转身。

    我已累得汗出如浆，气喘如牛，放下了那盆竹子，堂叔和那人开始的几句寒暄，我根本无法听得见。

    等到我定过神来时，师父（那人自然就是我后来的师父）和堂叔，已经来到了那盆竹子之前，我努力挺胸凸肚，好让他们注意那竹子是我用尽了吃奶的气力搬来的，当时甚至还不到少年的年龄，只好算是大儿童，当然觉得自己的伟举非同小可，希望受到大人的夸奖。

    可是两个大人都根本不理我，只是盯著那竹子看。我这才看清师父的脸色极苍白，可是双眼有神，有一种异样的光彩。他看了不一会，伸足尖一挑，竟将那盆我用尽了气力捧来的竹子，当作是纸扎的一样，轻轻易易挑了起来，双手接住，神情激动之极，声音又哑又发颤：「这可不得了，你可知道这是……甚么竹子？」

    堂叔神情高兴：「还怕你不识货呢！排教中的一个长老告诉我，这竹子百年难逢，叫鬼竹！」

    （我当时完全不懂甚么是「排教的长老」，那是另外许多怪异故事的题材。各位如果也不懂，别心急，日后有机会会介绍。）

    师父的声音仍然发颤：「是啊！那是鬼竹！」

    他伸手在竹筒也似的竹子表面上，轻轻抚摸著，像是在自言自语：「一直只是听传说，想不到真有这样的宝物！」

    堂叔恭维师父：「阁下真是博学多才，人家告诉我这竹子的神奇处，我还不相信哩！」

    他说著，眼望著师父，有点挑战的意味，像是想考考师父，是不是知道这竹子的神奇处是甚么。

    师父深深地吸了一口气，说得十分缓慢，他那一番话，我记得十分清楚，所以才有几年之后，我和一个同学作弄师父的那宗恶作剧发生。

    师父说道：「这竹子秉大地灵气而生，能通鬼域，灵气所锺，又能直通人心－－」

    他说到这里，先指了指自己的心口，犹豫了一下，又指了指自己的额头，继续道：「能和人心意相通，若是对著它，不断思念一个人，这个人的面貌形容，就会往竹身上现出来，维妙维肖。」

    堂叔笑：「正是，所以我千方百计找了来，正好为阁下解愁！」

    当时，我并不明白这两句话的意思，后来想起，才知道堂叔和师父必然交情很深，知道师父的心事，一直在思念著一个人，所以才千方百计弄了这株奇妙的「鬼竹」来，好使他所思念的人，在竹身上现出来。

    我凭著记性，把大人的话记了下来，其实是莫名所以，也无法求解绎。

    当年冬季，我就拜了师－－此后，每次看到师父，都见他在竹前沉思，最多是在那盆鬼竹之前。我也很留意，竹身一直是哑白色，别说没有甚么人像出现，连头发也不见一条。

    又过了几年，我已完成了小学课程，自觉已经很成熟，而且在同学之中，向以常识丰富，能说会道而出名。一次，许多同学聚在一起，又要我说故事，我就说了这个鬼竹的故事。

    谁知道所有的人听了，都嘻哈绝倒。他们取笑我的原因是：「哪有这种事？太不科学了！」

    我十分恼怒：「当时我听得他们这样说的！」

    好多人问我：「竹子上出现了甚么人没有？」

    我也不禁气馁：「没有。」

    各人又笑，只有一个同学，现出十分顽皮的神情，走过来，在我耳际，悄声说了一句：「带我去，我去画一个人像在竹子上！」

    我先是一怔，但接著，只觉得这个主意，简直是妙到了极点！

    这个同学姓吴，叫甚么名字，已经没有意义，只是一个名字。他自号「道子再世」，又有一颗印章，别的是「丹青妙手天下独步」－－他本来拟好的印文是「丹青妙手天下第一」，后来老师看了，提议他改「第一」为「独步」，他接受了。

    这位吴同学是天生的绘画艺术家，天才横溢，年甫五岁，作品已是远近驰名，画甚么像甚么，尤其擅长人像画，不论是工笔细绘，还是只是几笔的白描，无不活灵活现，如见其人，除了绘画之外，诸如书法、篆刻，无所不精，确然是一个奇材，是所有同学之中，最可以肯定，他日必然大有所成，一定是一个名震国际的艺术大师。老师曾不上一次，引杜甫的话，对我们说：「你们现在年纪轻，将来都会各有发展，像吴同学，一定是大艺术家，将来你们回想少年时的生活，便会兴叹：同学少年多不贱，五陵裘马自轻肥。」

    可是，世事岂是可以预料的，这位天才，後来迭遭横逆，人世间所有的不幸，一件接一件，降临在他的身上，竟一直不停地在噩运中打转，到後来，下落不明，生死难卜，是所有同学中遭遇最凄惨的一位，真不知道命运是怎麽安排的！

    他的不幸遭遇，就算是写十分之一出来，也是一个凄惨之极的故事，不会受人欢迎，不提也罢。由於「鬼竹」这件事，不可避免地想起了他，多花了一些笔墨，也算是对他的怀念。

    却说他神神秘秘，叫我「附耳上来」，向我献策，由他在竹身上去画一个人像，捉弄师父，这个主意，对顽皮的少年人来说，当真是新奇刺激，有趣好玩，兼而有之，自然立时叫好，举脚赞成。

    於是，我们详细讨论了细节问题，首先肯定，师父一直在痴痴地思念的，一定是一位女性，於是决定了在竹上画一个美人首。

    时间也定下了，我每日午夜去学武，大多数是我到了才叫醒师父，所以定在晚上十一时过后。吴同学拍心口：「半小时就够了，保证画出来的美人，沉鱼落雁，闭月羞花，不然，我怎能称丹青妙手！」

    一切计划妥当，想起平日不苟言笑，面罩寒霜，不住长嗟短叹，伤心人别有怀抱（那堂叔说的）的师父，忽然见到竹子上出现了一个美人的情形，我不知道到时是不是忍得住狂笑。

    决定行事的那晚，放学之后吴同学就跟我回家，他拿著一叠纸，随意画著大宅中的一切，几个长辈无意中看到，都啧啧称奇。

    晚饭后我们天南地北聊了一会，各抒抱负，我最记得他表示遗憾：「所有同学将来会做甚么，都是未知数，只有我，肯定了是画家，再也没有变化，真乏味！」

    我在他的头上拍了一下：「你是天才！注定了你要当画家，有甚么不好！」

    当时，自然想不到，发生在他身上的变化，比谁都多！

    临出发前，我毕竟有点害怕，偷了小半瓶酒来，和他一人一口喝完，壮壮胆子，然后，就偷进了师父住的那个院落。

    当晚月色很好，大宅各处，都是各种秋虫所发出的唧唧、啾啾的声响，更令环境清冷。一进院子，就看到了那盆竹子。

    竹子在月光之下，看来更是惨白，它是圆形的，所以竹身有两个并非凸起太多的平面。

    我们小心翼翼，来到了竹子之前，吴同学先伸手在面对我们的平面上，抚摸了一下，低声道：「肥皂水！」

    生长中的竹子，表面滑，不容易上色，如果先用肥皂水抹一遍，就容易落墨。肥皂水是早带来的，我用丝瓜精，醮了肥皂水，才要去抹，忽然看到吴同学打量著这株奇特的竹子，已转到另一面。只见他双眼怒突，眼珠子像是要跌出来，盯著竹子，张大了口，喉间「格格」有声，神情如见鬼魅！

    当时，我还没有想到事情会那样令人震骇，我只是看出，他想大声叫，只是还没有叫出来而已！而如果给他大声一叫，必然叫醒师父，那可是大祸临头了！

    所以，我一个箭步，掠向前去，以最快的动作，一伸手，已捂住了他的口，不许地出声。我的手才一捂上去，他竟然张口咬住了我的掌缘，极痛，几乎令我也忍不住要大叫起来。我也确然张大了口，可是也就在这时，我看到了眼前的情景，那令得我再也发不出声音来！

    月光之下，看得分明，在竹子的另一边，那惨白色的竹身平面上，有一个绝色美人的头像，几乎和真人一样大，那不仅是人像，简直似是活的，像是电影镜头。那是一个年轻女人，神情略带愁苦，可是又有著一丝令人心醉的微笑，眉梢眼角的那种美意，即使是少年人，看了也心醉。眼波流转，朱唇微敞，似欲言语。她究竟有没有发出声音来，我们都无法知道，因为脑中轰然作响，如同天崩地裂！

    我们想在竹上画一个女人捉弄师父，可是竹子真是「鬼竹」，真的有那种神奇的作用，会现出人像来，而且是活的人像！

    我们盯著竹上的美女，不知多久，恰好在有一朵云遮蔽了月光时，竹上的人像，竟也淡去，等到月光再现，竹上已甚么都没有了！

    我拉著吴同学，向外就奔，奔到了一睹墙前，方大口喘气。吴同学面色煞白，十分认真：「我画不出来，我再也画不出来！」

    我同意他的话，出现在竹子上的人像，根本是活的，怎么也画不出来！

    吴同学忽然握住了我的手臂：「那美人必然就是你师父日思夜想的人了，你……看她像谁？」

    画家对人像的观察，细致深入，自然有异于常人，我摇了摇头，反问：「像谁？」

    吴同学十分认真地回答：「像我们班的女同学，祝香香，像她！」

    我和祝香香，有异于普通同学，听了之后，心中一动，确然有几分像，只是祝香香素淡，竹上的美女，却十分凄艳。

    吴同学忽然又害怕了起来：「我们得窥天机，可不要对任何人提起……」

    当下击掌为誓，共守秘密，我连对师父也没有说。直到后来，祝香香要我带她去见师父，两人一照面，行为便如此奇特，师父接著，也不知所踪，我才联想到，祝香香、竹子上的那美女，和师父三人之间，是不是存在著一个动人的故事呢？

    当然，我问过祝香香，经过情形，叫人失望、生气，那是另一段少年时的经历，她有一句话，竟然说中了我的一生。

    还有，师父飘然离去，甚么也没有带，只携走了那一盆「鬼竹」－－至于他是不是也见过竹身上的美人，那就不得而知了。等我年岁又增长了些时，我倒宁愿他没有见过，可以肯定，见了之后，他会更增相思之苦！

    因为，竹上的那个美女，太值得相思了。

             　　　　（五）丈夫

    冬日阳光所带来的温暖，还不足抵销严寒。所以我双手按在城墙上，还是冷得手指发麻。

    城墙可能建于百年或上千年之前，早已不完整，我们所在的这一段，上半截烂了一半，只剩下十来公尺的一段，破缝中长满了各种各样的野草，早已枯黄。

    是的，不是我一个人，是我们－－我和祝香香。

    我们用一个相当罕见的姿势站在城墙前。祝香香背紧贴著墙，身子也站得很直。而我，就在她的对面，双手按在墙上，手臂伸直，身子也站得很直，双手所按之处，是在她头部的两边，也就是说，她整个人，都在双臂之内，而我们鼻尖和鼻尖之间的距离，不会超过二十公分。

    和自己心里喜欢的异性，用这样的方法互相凝视，是十分赏心快乐的事，我不知道她怎么想－－想来她也感到快乐的，不然，她可以脱出我手臂的范围，也更不会不时抬起眼来，用她那澄澈的眼睛望上我几秒钟，再垂下眼睑，睫毛颤动。

    如果不是曾经两次被拒，这时，是亲吻她的好机会。这时，我只是思绪相当紊乱地想：我吻过她，我真的吻过她！虽然回想起来，如梦如幻，但是当时的感觉如此真实，而且，她和我一样，同时也有这样的经历，这说明，那次经历真的发生过！

    那时，离我的「初吻」不久，还无法十分精确地理解这件事的真相，直到若干年之后，才恍然大悟，那分明是一次十分实在的灵魂离体的经验－－不单是我一个人，是我和祝香香两人同时灵魂离体、相会、亲热的经历！

    虽然，为何会有这样的情形发生，我至今未明，因为人类对于灵魂，虽然已在积极研究，但所知实在太少了！

    那个冬日的早晨，我和祝香香用这样的姿势站著，已经很久了，两人都不动，也不说话，在别人（尤其是成年人）看来，我们很无聊，但是我们知道自己的享受。

    忽然，城墙上的破缝之中，一条四脚蛇，可能被灿烂的阳光所迷惑，以为春天已经来了，所以半探出身子来，可是它实在还在冬眠期间，行动不灵，一下子就失足跌了下来，落到了祝香香的头上。

    她伸手去拂，我也伸手去拂，两个人的手，碰在一起，两个人的动作，也都停止了，自然而然，她望向我，我望向她。

    我用另一只手拂去了那条知情识趣，适时出现的四脚蛇，祝香香并不缩开手，于是我就把她的手拉得更紧了一些。她低叹了一声，我忙道：「就算你曾经指腹为婚，是有丈夫的，也不妨和好朋友说说话！」

    祝香香的声音听来平静：「和你说话，只不过是不断地接受你的盘问！」

    我低叹了一声（那时侯，青少年很流行动不动就叹气，这就是「为赋新词强说愁」的境界，时代不同，现在的青少年，大抵很少叹息的了）：「心中有疑，总要问一问，好朋友之间，不应该有秘密！」

    祝香香陡然睁大了眼睛：「错，再亲密的两个人之间，也存在秘密。人和人之间的沟通方式是间接沟通，所以必然各有各的秘密！」

    祝香香的话，听来十分深奥，要好好想一想，才会明白。我当时就想了好一会才接受，而且极之同意。

    祝香香忽然又笑了起来（笑声真好听）：「而且，你想知道的疑问太多了！」

    我又自然而然地叹了一声，的确，祝香香这美丽的女孩子，整个人都是谜。早几天，我曾对她说：「你有诗一样的脸谱，谜一样的生命！」

    祝香香的反应是连续一分钟的浅笑，看得人心旷神怡。

    虽然她一再表示我不应该多问，但是我天生好奇心极强（这个性格一直没有改变过，甚至越来越甚），所以我还是道：「有一个疑团，非解决不可，因为这件事，是由你而起的。」

    祝香香十分聪明，她立时道：「我不会说？」

    我提高了声音：「你要说，因为你令我失去了师父！」

    祝香香曾要求我带她去见我的师父，接著两人才打了一个照面，就发生了再也想不到的结果，师父从此消失，事情由她而起，我自然有一定的理，要问明白那究竟是怎么一回事。

    祝香香仍然紧抿著嘴，摇著头，表示她不会说。

    我把她的手握得更紧，并且想把她拉近来。可是别看她瘦弱，气力却相当大，那自然是她受过严格的武术训练之故。我采取了迂回的战术：「你不说也不要紧，我的武术师父走了，你的武术底子好，把你的师父介绍给我，我要继续练下去！」

    祝香香一听，像是听到了甚么可笑之至的事，头摇得更甚，俏脸满是笑意。

    我佯作生气：「这也不行，那也不说！」

    祝香香不再摇头，望著我，现出犹豫的神情，我心中一喜，知道人现出了这种神情，那是已经准备吐露秘密的了，尤其是女孩子，一有这样的神情，就可以在她们的口中知悉秘密。

    我不再用言语催她－－催得紧了，反而会误事。我只是用眼光鼓励她，把秘密说出来，不论她肯说的是甚么秘密，那总是一个突破，在她身上的许多谜团，有可能自此一一解开来！

    她微微张开口，说了五个字：「你不能拜我－－」

    她当然是准备一口气说下去的，可是陡然之间，一阵十分陌生怪异的声响，自远方传来，像是一连串的响雷，平地而起，而且正著地滚动，迅速向近处传来。

    这突如其来的变化，真该死，打断了祝香香的话头，我们一起循声看去，一时之间，竟不知发生了甚么事！

    城墙的不远处，是一条古老的道路，这时，约在一里开外、随著「雷声」，尘头大起，看来竟像是一个会发出雷声的，其大无比的怪兽，正以万马奔腾之势，向前冲了过来，声势霸道，慑人心魄！

    「怪兽」来得极快，等到扬起的尘土扑到近处，这才看清，疾驶而来的，是十多辆摩托车。

    摩托车，又称机器脚踏车，也叫「电驴子」，在粤语系统中，叫作「电单车」。那是十分普通的一种交通工具。可是在当时，这种交通工具，并不多见，所以当尘头大起之际，我竟不能一下子就明白那是甚么怪东西。

    忽然会有那样的一队摩托车驶来，事情虽不寻常，但我也决计未料到事情会和我有关。

    眼看车队卷起老高的尘土，疾驶而过，但是才驶过了几十公尺，只听得车队之中，传来了一下呼啸声，所有的车子，一下子转了头，又驶了回来，在十多辆车子一起回转时，卷起了一股尘柱，看来十分壮观。

    车队回头之后，立时停了下来，停在离我们不到十公尺的路上。

    我立即感到，这队威风凛凛的车队，有可能是冲著我们来的！

    我从来也没有见过这样的车队，难道是祝香香？

    我先回头向她看了一眼，只见她轻咬著下唇，脸色发白，现出十分不快的神情－－可知我所料不差。

    我转头去打量车队，一看之下，不禁大是吃惊！

    那一队驾车而来的，除了其中一个之外，其余的，竟全是穿著一色的黄呢制服的军官，帽星、肩章上，都有闪闪生光的军官标志，看来个个神俊非凡，加上人人都戴著防风眼罩，看来更增神秘感。

    那唯一不穿军服的，头戴皮帽，上身是一件漆黑铮亮的皮上装，半竖著领子，下身是马裤，长皮靴，帅气之极，这样的一身打扮，是绝大多数青少年梦寐以求的。

    他首先下车，下车的时候，只是随便把车推在地上就算。他向我们走来，我在看到他左右腰际都佩著手枪的同时，感到祝香香在我身边，缩了一下，到了我的身后－－这毫无疑问，是她需要保护的意思。

    我想都不想，就踏前半步，表示了我保护她的决心。

    我的性格，在分类上，属于多血质。也就是说，行为上比较冲动，处事甚少深思熟虑，而是风风火火，想做就做。这种性格的人，在一些事情上会吃亏，但在另一些事情上，却会占便宜－－天下本来就没有十全十美的事，人的各种性格也一样。

    像那时，对方的来势具有如此的声威，虽然我看出那向我走来的人，年纪比我大不了多少，但是单是他腰际所佩的两柄手枪，就足以使我不是敌手，若是我细想一想，一定拉了祝香香，三十六著，走为上著，溜之大吉，如何还敢一觉得祝香香需要保护，就挺身而出？

    那个打扮得像威武大将军一样的少年（至多是青年）大踏步向前走来、我也毫无畏惧地向前迎去。祝香香一直紧跟在我的身后，这更给了我无比的勇气。

    一直到我和他面对面，近距离站定，我还根本不知道他是甚么人，也不知道发生了甚么事。

    那人连站立的姿势都十分夸张，身子略向后仰，不可一世，他也戴著防风眼罩，所以不能看清楚他的面貌，不过我也可以感到，他的目光，只在我身上转了一转，就投向了我身后的祝香香！

    我刚在想：果然是冲著她来的！已听得那人用十分嚣张的声音叫：「香香，到处找你不见，为何在这里？」

    祝香香并没有回答，我只听到她发出了一下深深的吸气声。我这时大声道：「她为何不可以在这里，是我约她出来的！」

    那人暴喝一声，伸手直指向我：「你是甚么东西？」

    我们一对话，那十来个本来在摩托车上的军官，有几个已经下车，大踏步向前来。

    我一挺胸，冷冷地道：「我不是东西，是人，你又是甚么东西？」

    我面对的那个人，可能是平时骄横惯了，行为十分反常，我的回答，当然不算友善，可是，却是他无礼在前，又怎能怪我。而他接下来的行为，更是乖张，竟然一扬手，就向我脸上掴来！

    他戴著十分精美的皮手套－－他的衣饰、派头，都不像普通人，自然是非富即贵的大少爷，但就算他是大总统的儿子，我也不能让他打中！

    他挥手挥得太肆无忌惮了，而且必然在这之前，未曾遭到过任何反抗，所以也就不懂得如何防范。他才一出手，我一扬手，已经抓住了他的手腕，就势一转，已把他的手臂反扭了过来。

    情形在一秒钟之间，起了剧变，我已把那人的右臂扭到了他的背后，把他制住了！

    那人怪叫，好几个军官大声呼喝，疾奔过来。那人左手一探，就去取腰际的手枪，出手居然极快，眼看我无法阻止，一旁忽然有一只冻得通红的小手，早了一步伸过来，将手枪摘在手中。

    那人又是一声怪叫，手僵在腰际，不知如何才好。

    我一看到祝香香摘下了他的手枪，不禁大喜，急叫：「擒贼擒王！」

    这时，军官呼喝著，声势汹汹向前奔来，我已看出，那人反倒是首领，自然是要把他制住了再说！

    祝香香听得我的叫唤，把手枪在那人的额上指了指，向我作了一个看来很顽皮的笑容。我趁机大叫：「都站住，谁也不许动！」

    奔向前来的军官立时收势，奔在最前的两个，收得太急，竟跌倒在地，十分狼狈。

    那人又惊又怒，叫：「香香，开甚么玩笑！快和我一起走！」

    我手上加了几分劲，那会令得他手臂生痛，但那家伙居然忍住了没出声，只是咬牙切齿地叫：「香香！」

    祝香香低下头极短的时间，忽然抬起头来，柔声对我道：「放开他？」

    我呆了一呆，发急：「不能放，这一帮不知是甚么人，明显对你不利！」

    祝香香笑了一下，笑容看来有点勉强，她接下来所说的话，令我天旋地转！她道：「他们不会对我不利，他是我的丈夫，记得，我对你说过，指腹为婚的！」

    我脑中「轰」地一声，那人趁机用力一挣，被他挣了开去，他一脱身，立时掣了另一柄枪在手，指住了我，我那时也根本不知道甚么叫害怕，因为祝香香的话，我除了盯著她看之外，甚么也不做。

    那人又吼又叫，我也听不清他在叫嚷些甚么。

    祝香香现出无可奈何的神情，她居然还记得不久前我问她的问题，只答了五个字，这时继续了下去：「你不能拜我的师父做师父，我的武术，是我母亲教的－－」

    她说到这里，忽然把声音压得极低，只有我一个听得见：「她就在那截城墙后面，我知道！」

    我心绪乱极，实在不知如何才好，只听得那家伙一面挥著枪，一面还在叫嚷：「你敢不敢？敢不敢？」

    我一口恶气，正无处发出，立时转头向他：「有甚么不敢？甚么我都敢！」

    我一有了回答，那人反倒静了下来，后退了一步，盯著我看，虽然隔著玻璃，也可以看出，他眼光之中，充满了愤怒和凶狠。

    这时，我也比较镇定，知道自己一定是答应了他做一件甚么事，可是由于刚才思绪太乱，竟没有听清楚他要我做的是甚么。

    年纪轻，行为有一股豁出去的劲，答应了做就做，有甚么大不了的，所以也懒得再问。

    那家伙盯了我足有一分钟，我也同样盯著他，他这才一挥手，叫：「香香，我们走！」

    我正在想，祝香香怎么会跟他走，可是他一转身，向大路走去，祝香香竟然就跟在他的身后！

    我又惊又急，一步跨出，祝香香转过头来，向我身后，指了一指，我转过头去，没有看到甚么，再转回头来时，已有军官扶起了那家伙的车，祝香香上了他的车，那家伙上了另一辆车，一阵引擎响中，两辆车先疾驰而去，其他的军官，纷纷上车，老高的尘土扬起，名副其实，车队绝尘而去！

    我呆立著，任由尘土向我盖下来，心中委曲和愤怒交集，惊讶和伤心交织，不知是甚么滋味，也不知如何才好，更不知呆立了多久。

    等到我又定过神来，日头已经斜了，我一低头，看到地上，除了我的影子之外，身边还有另外一个细长的影子在－－那也就是说，就在贴近我的身后，另外有人！

    我疾转过身，就看到了一个很美丽的妇人，正望著我，这美妇人叫人一看，就感到十分亲切，我也立刻知道了她是祝香香的母亲－－刚才祝香香曾说过的！

    一看到了她，我只觉得心中的委曲更甚，同时，也觉得心中不论有甚么样的委曲，都可以向她倾诉。我指著祝香香离去的方向，哑著嗓子叫：「那家伙……香香说那家伙是她的丈夫！」

    我一面说著，一面还重重地顿著脚，表示这种情形，荒诞之极！

    可是，香香妈妈却用祥和的，听了令人心神宁贴的声音道：「是的，他们指腹为婚。」

    虽然我对她很有好感，可是也按捺不了怒火，行动也就无礼起来，我指著她的腹部，尖声道：「你……你怎么可以做这样愚蠢的事，你知道现在是甚么时代？你们这些大人，简直……简直……」

    她打断了我的话头：「我也认为这是大人的荒唐行为。那不是我决定的，是香香父亲的决定！」

    我忍不住口出恶言：「他混账！他没权做这样的决定。」

    香香妈妈伸手按住了我的肩头，柔声道：「小伙子，你又有甚么权了？你能做她的丈夫吗？」

    我徒然张大了口，寒风灌进我的口中。要那个年纪的我回答这样的问题，实在太困难了！

    所以，我根本答不上来！

    香香妈妈叹了一声，她这时的神情，又令我心头乱跳！我见过的！在那枝鬼竹上，现出来的那个女人像就是她！一定就是她！

    事情越来越离奇古怪了！

    还有，那家伙问我「敢不敢」，显然是在向我挑战，我想也没有想就说「敢」，我是接受了一项甚么样的挑战呢？

             　　　　（六）大丈夫

    虽然我一看到祝香香的妈妈，就觉得她十分亲切，可以向她倾诉心中的一切委曲。但是我也不愿她把我当作儿童－－我早也脱离了儿童的阶段，我可以和她展开成年人式的谈话，至少，是成熟的态度。

    当然，我也必须维持成熟的态度。但是不争气得很，由于我心情实在太激动，我的身子，竟然不由自主的发抖！

    我深吸了一口气，头偏向一边，人在想表现自己心中的一股傲气时，就会有这样的身体语言。

    所以，我就看到了那一轮落日。落日已经变得通红，看来更像一个大火球，可是却一点也感不出火的威力，落日的四周全是厚厚的云层，被落日映出一种含糊不清的红色，这使我知道何以这种云，在文字上被形容成「彤云」。

    而虽然有高高的城墙挡著，呼啸的北风，仍然像是刺刀一样，令得我全身都被刺刮得疼痛。

    由于心情激动，出了一身汗，再给寒风一吹，汗水蒸发时又带走了热量，使我更感到寒冷，所以身子的颤抖，也越来越剧烈。

    我自己知道样子一定狠狈之极，真想撒腿就跑，不要有进一步的出丑。而就在这时，两只手接上了我的肩头，同时有柔和动听的声音：「想不想听一个真实的故事？」

    我转回头来，香妈正望著我，我可以毫无疑问，感到那是友善的目光，而且，也感到她并没有把我当作小孩子。

    我紧抿著嘴，点了点头。她向城墙指了一指：「墙脚下风小些，不会那么冷！」

    我的身子仍在发抖，可是口中却自然而然抗声道：「我不冷！」

    香妈现出佻皮的神色，扬眉：「那你为甚么发抖？怕听我要说的故事？」

    我声音更大：「我甚么都不怕！」

    她笑了起来：「这句话我倒相信！你勇敢……极勇敢，刚才你的表现，已证明了你的勇敢！」

    人没有不喜欢听称赞的，何况她称赞得如此由衷和诚意，更使人感到舒坦无比，也自然而然，停止了发抖。我十分得体地道：「谢谢你，我想，人应该勇敢，才能面对人生！」

    她点了点头，先向城墙脚下走去，我也跟了过去，在一块大石上坐了下来。那里风果然小了很多。香妈坐下之后抬头向天，望著渐渐消退的红色云层，我在等地开始讲故事，可是她却道：「天快下雪了！」

    我不出声，只是仔细看著她，越看，越觉得她和出现在「鬼竹」之上的那个女人相像，根本就是一个人！

    （当时，而且在很长的一段岁月中，我都不能想像何以「鬼竹」之上，会出现人像，我甚至不能设想「鬼竹」是甚么东西！）

    （自然，我也一有机会，就把我少年时的这段经历，向人提起－－能听我叙述少年往事的人，自然也都是想像力很丰富的人，他们也像我一样，无法作解释，更多的人感叹：「世上太多奇妙而不可思议的事了！」也有人更伤感：「人类的知识水准，实在还处于极低的程度！」）

    如果她再不开口，我就要问她，何以她的样子会出现在那神奇的「鬼竹」之上了。

    她先是低叹了一声：「若干年前，两个热血青年，也是在这样的下雪天之前，感到国家遭难，需要他们出力，所以他们离开了学校，效古人投笔从戎，参加了军队。这两个青年人，志趣相投，是真正的好朋友，生死之交。」

    她说得相当慢。我从小就性子急，而且也爱表现自己，她这样开头，我可以猜想到这「两个青年」的身分。

    所以，我很不客气地道：「两个人之中，有一个是香香的父亲！」

    香妈并没有惊讶我如何猜得中，她继续著：「使他们能成为好朋友的起因很有趣－－他们的名字相同，姓，又有一半相同，他们在一进中学之后，就在学生名册上发现有一个和自己的名字，有百分之八十四相同的同学，这才互相找到了对方自我介绍，一见如故。他们的名字是志强，那是一个很普通的男孩子名字。香香姓祝，你是知道的了－－」

    她最后这句话，等于承认了我刚才猜中了－－我这才知道祝香香的父亲叫祝志强，那确然是很普通的名字。而香妈这时的神情，显然是在说：你能说出另外一个青年姓甚么吗？

    中国人的姓氏那么多，本来是十分难猜的，可是她早已在话中给了线索：姓名有百分之八十四相同。

    三个字组成的姓名，「志强」两个字相同，占百分之六十六点六，如果姓有一半相同，如起来，恰好是百分之八十四左右。

    我略想了一想，先从部首想起，「祝」字属于「示」部，我想到的是「祁」、「祖」，也想到了十分冷僻的姓「祥」，然后忽然一个「福」字自我的脑中冒出来，我脱口道：「姓福！」

    香妈有点神情骇然：「哪有人姓福的？」

    我对答流利：「有，清乾隆时的一个大将军就叫福康安！」

    （这个福康安是传奇小说中的重要人物，据说是乾隆的私生子，所以许多小说中都有他出现但直到在金庸小说之中，他才真正被发扬光大。我十分爱看各类小说，所以潜意识中，对此看的印象深刻。）

    香妈微笑：「福康安是满洲人。他不姓福，姓富察氏。」

    幸好这时天色已迅速黑了下来，我是不是有脸红，她也看不出来。

    我一面想，一面拖延时间：「不是姓福，那就是－－」

    这时，我已经放弃了沿部首去寻找，「祝」字的另一半是「兄」字。本来，要沿这个「兄」字去找出一个姓氏来，不是容易的事！

    可是我却一下子就有了答案，原因自然曾往后说。却说我当时一下子想到了那另一个青年的姓氏，我不是出声把那个字叫出，而是陡地跳了起来，张大了口，没有出声，伸手指著香妈，神情骇异之至。

    香妈一看到我这等神情，点了点头：「你思路灵敏，想到了！」

    我仍然张大了口，任由寒风灌进我的口中。她不理会，自顾自请她的「故事」：「一双好朋友，在战场上并肩杀敌，抢林弹雨之中，冲锋陷阵，其间也不知多少次你救了我，我救了你，真正成了生死之交。在戎马倥偬之中，他们同时成婚，他们的妻子，也同时有孕……」

    我听到这里，闷哼了一声，表示我心中不满。

    香妈吸了一口气：「在他们都成了高级军官之后，作战时仍然勇不可当，终于，其中一个受了重伤，他的好朋友夫妇，和他快临盆的妻子，怀著无比的悲痛，心如刀割，他反倒比我们看停开，指著两个孕妇，说：『让我们的友情延续下去，最好是一男一女，就让他们结为夫妇！』他的好朋友夫妇一听，就双双跪了下来起誓，『若是一男一女，叫他们成为夫妇！』事情就这样走了，他含笑而逝，身上共有枪炮造成的伤痕三十多处，被誉为铁血神勇将军！」

    香妈的声音听来很平淡－－很多年之后，我才知道巨大的悲哀不在呼天抢地的号哭之中，而正是蕴藏在平淡的语气之中的。

    我静了好一会，才道：「另一位奋勇作战，成了赫赫有名的大将军，而且一直维持著指腹为婚的诺言。这大将军现在正在本县作访问，满城都有『欢迎况志强将军莅临』的横额和标语！那个飞扬跋扈，带著车队，腰挎双枪的小子，就是况大将军的儿子！」

    香妈点了点：「那个飞扬跋扈的小子，自小在军队中长大，不好他的外形那么讨厌，更有百发百中的枪法，他－－」

    我不耐烦之至，一挥手：「那关我甚么事？和我无关！」

    香妈望著我的神情，很是怪异：「和你无关？你那么快就忘了你和他之间的约定？」

    我怔了一怔－－是的，我像是曾答应了那家伙的一项挑战，但，挑战的内容为何？

    当那家伙向我挑战的时候，由于我无法接受他是祝香香丈夫的事实，根本没有听进去，所以这时，我一点也想不起来是甚么形式的挑战。

    香妈先是用疑惑的目光望著我，接著，神色渐渐凝重。我看出情形有点不对，看样子我闯了一个祸，不过我仍不觉得甚么大不了。不错，那家伙（后来我知道了他的名字是况英豪）是况将军的儿子，而况将军统率雄师百万，官阶极高，权倾一时，但那又怎样，现在毕竟不是帝皇的专制时代了，强权并不代表一切！

    （「强权不是一切」是一种可爱之极的情形，可惜的是这种情形，在中国的历史上少之又少！）

    当我想到了这一点的时候，自然而然，又现出了傲然的神情来－－后来，香妈说我这种自然流露的神情，充满了自豪和自信，叫别人很容易感觉得出来，但是也免不了有不知天高地厚的神态，所以后来我尽量少露出这种神态来，只可惜在青年之前，都很难做得到。

    香妈的声音听来十分镇定，但可以听出她是故意的，以免我吃惊太甚，她道：「你答允了和他枪战。」

    我怔了一怔，双手不禁紧握住了拳，虽然随著天色迅速黑了下来，寒风更甚，但我感到「轰」地一声，全身一阵发热！

    我的家族中很出了些人才，也有当了军人的，但是在故乡过的，都是平民的生活，像我这样的一个平民少年，根本就没有接触过真正枪械的机会，怎么能和拿枪比拿筷子更早的况英豪枪战？

    在明知必然失败的全身发热感觉中，我苦笑：「我根本不会用枪，最多当时认输好了！」

    香妈缓缓摇头，我大是生气：「就算他爸爸是大将军，也没有道理不让人认输！」

    香妈仍然在摇头：「他向你详细说了比试的内容，问你敢不敢，你说甚么都敢，香香也听得你亲口答应了的！」

    我不禁苦笑，我当时全然没有听到况英豪说了些甚么！

    香妈看到我神情犹豫，叹了一声：「虽然说大丈夫一言既出，驯马难追，可是我代你去推辞，总也可以！」

    我想大叫：「别去推辞！」但在大叫之前，我把手按在胸口，沉声问：「比试的内容……是甚么，我当时没有听清楚。」

    香妈又望了我一会，才相信了我的话，她道出了比试的内容：「每个人，要挑选一个助手，两个人成为一组。两个人之中，由谁射击都可以，射击的目标，是他的同伴头上的一枚鸡蛋。」

    我听了之后，不禁呆了半晌，香妈补充了一句：「这种比试法，是从威廉泰尔用箭射放在他儿子头上的苹果演化而来的。」

    我仍然不出声，香妈的声音更柔和，可是她的话，听来简直残酷，她道：「假设你能找到一个助手，是由你来射击，还是你头上放鸡蛋，让你的助手来射击？」

    我想了一想，已经知道了她的用意，她所说的情形，不论是哪一种，都是拿生命在开玩笑，小县城中，哪有枪法那么准的人，可以做我的助手！

    我首先想到的是，况英豪又上哪儿去找这样的一个助手去？我扬了扬眉，还没有把这个问题提出来，香妈已给了我回答，她的回答，简直令我伤心欲绝！

    她道：「香香会成为他的助手－－我知道他一定会要求香香做助手，也知道香香会答应！」

    我把头垂得很低，答应了挑战又退缩，那已然是窝囊之极了，还要看著自己心仪的女孩子，作为对头人扬威耀武的助手，那会是甚么滋味，连想都不敢想。

    看来，我绝望了！是我坚韧的性格，作出了和普通人不一样的反应，同时，也由于我想到了一个人，使我有了一线希望。

    我竟然十分镇定地问：「比试在甚么时候？」

    香妈的神情讶异之极：「今晚，县政府盛大的欢宴之后－－当众比试。」

    我转过身：「我会准时到！」

    香妈没有叫我停步，再考虑，劝我退出。我迎著寒风，大踏步走了开去。

    还记得我的同学之中有一个外号叫「大眼神」的吗？他有持弹弓射物百发百中的本领。我把他从家中叫出来，把发生的事告诉他。

    他听了之后，吓得脸色发绿，连连摇手：「卫斯理，虽然我们是好朋友，可是我不敢让你用枪射我头上的……鸡蛋！」

    我摇头：「你来射我头上的鸡蛋！」

    大眼神急得哭了出来：「卫斯理，我摸也没有摸过枪，不行！不行！不行！」

    他连说了三声「不行」，我顿足：「你射弹弓是怎么瞄准的？」

    大眼神止住了哭声：「不瞒你说，我得过高人的传授。师父传授我的秘诀是，只要意念集中在目标物上，射出的弹丸，就会循著意念，射中目标。」

    当时，我对这种玄妙的「意念瞄准法」，根本闻所未闻，直到好多年之后，武器之中，才有了「激光导向飞弹」，两者在理论上倒有可以相通之处。

    我一字一顿：「那就用你这个方法来射我！」

    大眼神急得双手抱头，团团乱转：「稍有差错，你脑袋就会开花，会一命呜呼！」

    我说得更肯定：「宁愿死在你的枪下，也不愿受这样的屈辱！」

    说著，我拖了大眼神就走－－到盛宴的所在，有好几里路，大眼神一路上又要拖又要推，花了不少时间，到这时，恰好是盛宴方罢，踏进大厅之前，我听得况英豪正在学大人那样大笑：「那姓卫的小子不会来，他不敢来，他也找不到伙伴！」

    他的话令我大怒，可是另一个少女清亮的声音响起：「卫斯理会来，就算找不到伙伴，他一个人也会来！」

    祝香香的声音！

    刹那之间，我热血沸腾，拉著大眼神，昂胸挺首，大踏步走了进去。

    一进去，灯火通明，也不知道有多少人，只见正中一张桌子，坐著几个很威武的人，祝香香、况英豪也在，还有两个是我的长辈，在这种情形下，若说不紧张，那简直反常，可是在我身边的大眼神，却也直起了身子，面色苍白之极，但神情坚毅非常。

    所有的人，见了我们两个，都静了下来，一个威武庄严的中年人（他穿便服，但我相信他就是况大将军）问：「两个小伙子，练习过射击？」

    我应声道：「我没见过真枪！」

    况大将军转向大眼神，大眼神不等发问就道：「我只射过弹弓！」

    大厅中的轰笑声，像是可以叫我们没顶的洪水。但嘲笑归嘲笑，在我们的坚持下，比试还是进行。况英豪的伙伴果然是祝香香。

    当我和香香在头上各放了一个小圈，圈上又放上了一个鸡蛋之后，几百人都静了下来。祝英豪拿著两柄枪，过来请大眼神先选，大眼神随便拣了一柄。

    距离是十公尺，况大将军掷杯为号，两柄枪由于同时发射，只有一下枪响。

    枪声过后，我只觉得黏稠稠的液体，流了个满头满脸，当时，真以为是蛋和脑浆，但当然只是蛋白和蛋黄！

    大眼神成功了，我用手一抹，看到对面的祝香香，也是一头一脸的蛋白蛋黄！

    大厅中的喝采声、掌声，历久不绝。况大将军站起来，看得出他神情激动之极，掌声稍停，他就朗声道：「各位，大丈夫当如此也！」

    他说的时候，伸手指著我和紧贴我站著的大眼神，我已定下神来，给他的回答是：「不敢，但是大丈夫三个条件之一，威武不能屈，倒是可以做得到！」

    说时，我望向况英豪，他向我鼓掌，掌声比所有人都响亮。


             　　　　（七）俘虏

    正合上了「不打不成相识」这句话，我和况英豪这个将门之子，由一场「文比」，成了好友。这个人，虽然行动语谈之中，总不免给人以「飞扬跋扈」之感，气焰很大，但他并不是坏人，而是在他这种前呼后拥的环境中长大的少年人难免的习气。只要多一些人不被他那种气势所慑服，不必多久，他就会知道自己的这种习气不受欢迎，自然就会改过来。坏的是一些人只知道阿谀奉迎，助长他的气焰，那才糟糕。

    当晚，他用响亮的鼓掌声，表示了他对我的勇气和大眼神的枪法的敬佩。

    在掌声中，我胡乱抹拭著脸上头上的蛋白蛋黄。虽然气宇轩昂地和况大将军对答，赢得了一阵掌声，但是被大眼神拉著一步一步地走离大厅。出了大厅之后，两个人不约而同，拔脚就奔，一直奔到气喘如牛，胸口痛得要炸了开来一样，仍然不肯停，直到双双仆倒在地。

    我们全身是汗，寒风吹上来，汗水蒸发，使身体所受寒冷的威胁更甚。所以上下两排牙齿相叩，「得得」之声不绝，我们互相紧握著手，直到这时，我才感到害怕－－人皆有恐惧之心，当时豁了出去，事情过去了之后，想起当时的情景，才知道那是多么危险！

    我挣扎著向大眼神道谢，说出来的话，断断续续，含糊不清。大眼神知道我想说甚么，他也喘著气：「别再叫我来一次……我再也……不敢了！」

    我手按在地上，站了起来，豪意又生：「不必怕，再来十次，你也可以做得到！」

    大眼神睁大了眼，虽然他一脸的惊恐，可是他双眼却炯炯有神，正因为我的鼓励，而产生了自信！

    我们又紧紧地握手，他忽然指著我的脸，一面喘气，一面笑了起来，我知道自己的头脸上沾满了蛋白蛋黄，样子滑稽，而且，寒风吹上来，也极不舒服。

    我又伸手在脸上抹了几下，就在这时，一阵摩托车声传来，我向大眼神的背上拍了一下，两人立时挺身而立，两架摩托车疾驶而至，祝香香在前，况英豪在后，看到了我们，两人都发出了一声欢呼，跳下车来，祝香香自车上取下了一个大包裹来，到了我面前，解开来，里面竟是一盆还冒著热汽的水，还有雪白的毛巾。

    况英豪走了过来，伸手向我的肩头便拍－－我心念电转之间，并没有任何的闪避动作，坦然受之，他一面拍一面道：「洗乾净了脸再说！」

    祝香香端著盆，我也不必客气，就痛快地洗了头脸，抹乾净，祝香香倒了水，站在况英豪的身边。

    虽然我完全无法接受他们是丈夫和妻子这个「事实」，但是也至少可以感到，他们之间，有著自小一起长大的那种感情。

    我先向他们道谢，又正式介绍大眼神给他们认识。

    况英豪对大眼神佩服之极，又不相信他未曾练过射击，等到听了大眼神关于瞄准的理论后，他更是赞叹连声，欲语又上。

    大眼神看穿了他的心意：「这种意念瞄准法，人人都可以做得到的！」

    况英豪吸了一口气，连连点头。我埋怨祝香香：「你应该知道我们没有碰过枪，我还以为你会在最后关头阻止大眼神！」

    祝香香现出苦涩的神情：「谁知道他会来真的？所有人都以为他会不敢开枪，或是随便向天开一枪就算数，谁知他－－」

    祝香香向大眼神看去，大眼神一挺胸：「我如果不来真的，卫斯理会杀了我！」

    我急了起来：「我哪有这么凶，但是无情的打击，必然会改变我今后的一生，倒是真的！」

    少年时期的一次挫败，到成年之后，回过头来看，可能微不足道，但当时，一定会受到极大的打击，很有可能，会影响一生！

    我那时，这样一说，令得四个少年人之间的气氛，变得十分严肃，一时之间，谁也不出声，我相信在这几分钟的沉默之中，每个人都思索了不少问题。

    最先打破沉默的是大眼神，这位刚才在众目睽睽之下，灯火通明之中，勇往直前，义无反顾，为朋友而冒险－－他要是一枪把我打死了，很难想像他以后的日子怎么过！可是这时他一开口，声音十分胆怯：「我晚回家了！父母会骂！」

    况英豪和我想取笑他，但祝香香却抢著道：「好，我送你回去！」

    她说著，就把大眼神拉到了一辆摩托车前，先指点大眼神坐在后座，她也跨了上去，向我和况英豪一挥手，就驾车驶开去了。

    我和况英豪对她的这个行动，都感到愕然，况英豪更明显地表示愤怒，冲前几步，一脚踢在那只脸盆上，发出了「咣啷」一声响，脸盆飞上了天，又落了下来，再发出了一下声响。

    我走向他，用十分诚恳的声音说：「指腹为婚这种事，是作不得准的？」

    况英豪转过身来，盯著我看了一会，开始的时候，气势很凶，但后来，却变得很无可奈何：「我……喜欢她，从不懂事时，就喜欢她！」

    他这样说，是表示他如今已经「很懂事」了，我只是淡然一笑，他走向摩托车，同我作了一个手势，示意可以让我驾驶。

    况英豪一扬眉：「没甚么难的，只是初学的人，需要一点臂力来平衡，你可以做得到。」

    我吸了一口气，走向摩托车，跨了上去，他坐在我的后面，告诉了我一些基本要做的事。

    这一次第一次驾驶摩托车，对我的影响极大，后来，我上天入地，不惧怕任何新鲜的事物，敢尝试一切自己不知道的东西，都源于有这次经历－－看来深不可测的东西，可以在几分钟之内，就变成驯服的工具，可以载著我在路上风驰电掣。

    寒风扑面，虽然阵阵刺痛，但是那种快意豪情，却是毕生难忘的经历。

    在疾驶中，眼看前面，有一道沟，阻住了去路，况英豪在我身后叫：「用力提起前轮，跳过去！」

    那沟的宽度超过两公尺，我还未及考虑，就已非照况英豪的话去做不可了，一提前轮，车子弹了起来，简直就是腾云驾雾，飞过了那道沟壑。

    我毕竟是第一次驾驶摩托车，在车子飞起而过，落地之时，我就不知道如何控制才好了，以致车才落地，一下反弹，就侧向一边。

    况英豪大叫一声：「松手，打滚！」

    就算他不叫，我也会这样做，松手，滚开去，看到况英豪也和我同一方向滚了出来，车子还发出咆哮声，在地上打著转。

    我和况英豪站了起来，都立即发现对方没受伤，两人都不约而同，「哈哈」大笑。

    那时候，我心中兴奋莫名，正准备过去扶起车子来，突然之间，眼前陡地一黑，变得甚么也看不到！

    这一下变化，当真突发之极，我首先想到的竟然是：会不会我受了极重的内伤，已经伤重死亡，到了阴曹地府，所以才会这样？

    正因为有这样的想法，所以当我听到况英豪的声音在问：「卫斯理，发生了甚么事」之际，竟以为他也和我一样：死了！

    由于人生阅历的深浅不同，所以在变故陡生时，所作出的反应也不一样，有的处变不惊，有的张惶失措。像我那时，忽然之间，眼前一片漆黑，甚么也看不见，根据我当时的生活经历，自然无法判断发生了甚么事，我首先想到的是：我死了！

    接著，我听到了况英豪在发问，声音热切，我就以为他也死了。

    那时，对生死的变化，所知不多，朦朦胧胧，全从看书和听大人讲的各种传说之中，得到一些概念。奇怪的是，当时我确然相信自己和况英豪已死，可是却一点也没有恐惧、痛苦、伤心或悲哀之感，相反地，心中还前所未有的平静，想到的是：啊，我死在这里，这样死法，太短命了，甚至还未成年，可是不要紧，人人都会死的。这样就是一生了，刚才不死在枪下，现在竟然死于车子翻侧！

    胡乱地想著，我又听到了况英豪的第二次发问声，我向著声音传来的方向叫：「你别害怕，我们已经死了！」

    况英豪的反应，强烈之极，他发出了一下怪叫声：「甚么？死了？胡说，放屁……」

    他骂了我十七八句，忽然又叫了好几下，才又道：「不……我不要死！不要死！」

    想不到他对于「死」会和我的想法完全不同，我心中想，就算你的父亲是大将军，也改变不了这个事实，连皇帝都要死，只有神仙才不会死，可是谁又见过神仙？

    况英豪越叫越是凄厉，他又叫：「我怎么……这就死了，我还没活够，我连香香的嘴都没有亲过，我不要死！」

    他最后这四个字，简直是嗥叫出来的，凄厉无比，听了叫人极不舒服。可是他的话，却使我想起，我是亲吻过香香的，而且还是那么难分难舍，那么缠绵的亲吻－－这是不是我觉得死亡并不可怕的原因？

    我想劝他不要惨叫，在说话之前，挥动了一下手，打中了我的身侧，不但有声音发出来，而且还感到了痛楚！

    虽然，没有人知道人死了之后是怎么一个情形（死人不会说话，不能把死后的情形告诉他人），但是在许多传说之中，却也有了一种「约定俗成」，大家都加以接受的假设。这些假设，大都是似是而非，可是这时用来作为确定我是否死亡的标准，却也大有用处。

    我立即想到的是：我还有身体－－没有身体，不会有声音，不会有痛楚，如果是鬼魂，就不会有身体，这可以说明，我没有死！

    一想到了这一点，我就大声呼叫：「喂，我们不一定死了，不知发生了甚么事，不信，你打自己两下看看，就可以证明！」

    我以为我一叫，况英豪一定会有反应，谁知道连叫了三遍，眼前漆黑，而且，甚么声音也听不到！

    这一来，我不禁大是骇然，深吸了一口气，还想大叫，眼前忽现光景－－我看到了况英豪，或者说，我看到了况英豪的一幅画像。

    要比较详细一些说我看到的情景。因为那是我一生之中，第一次匪夷所思的经历，所以印象特别深刻。

    首先映入眼帘的，是一幅惨白色的光影，那时，实在无法形容，而在我后来，第一次看到了电视机的时候，我指著萤光屏，就立刻联想起那时看到的光景来。

    而况英豪就在那幅光影中，只看得到他的上半身，也瞪大了眼，张大了口，神情惊恐之至。天气多么冷，但是我清楚地可以看到他的额头在渗汗，可知他正处于极度的惊恐之中。

    我叫他，他没有反应，我依稀觉得，他的那种情形，和香香妈妈的肖像出现在「鬼竹」上的情形，十分类似，那是幅维妙维肖的画像。

    可是，画像却开始活动了！

    他的神情变得更惊恐，不断地在摇头摇手，一看就知道他正在否认著甚么。

    可是我听不到任何声音，既听不到有人在逼问他，也听不到他在否认甚么。

    这情形诡异之极，我不以为我跌进了一个噩梦之中，反倒更多认为他死了之后，正在接受阎王判官审问，牛头马面的拷问！

    四周围一片黑暗，莫非我和他已径身陷地狱，那又为甚么没有恶鬼来拷问我！

    在惊骇的情形下，思绪极其紊乱，我觉得他在不断重复说著几句相同的话，陡然之间，我竟然知道了他在说甚么！

    他说得最多的是「我不知道」，在我一有这种感觉时，我就看到了他连说了三四遍！

    是的，我看到他说话－－说穿了一点不神秘，同学之间，各种各样的玩耍很多，花样百出。在语言上，为了突出，几个要好的同学，自创一种「密语」，练习纯熟之后在众人面前，用密语大声交谈，使旁听者瞠目结舌，这就有趣之极。

    也有时，练成了看唇语的功夫－－从对方唇形的变化之中，虽然对方没发出声音，也可以知道他在讲些甚么－－我的唇语基础，就是在那时打下来的，后来，在冒险生活之中，少年时的基本训练，曾在许多场合下，起过化险为夷的作用。

    这时，我定下神来，又看到况英豪在说：「我不知道，不知道这个东西在哪里！那是甚么？看来像是一根……子。那是甚么人，我不认识，他的名字是王天彬？也没听说过？」

    在「根」字和「子」字之间的那一个字，我看得不是很清楚，像是「猪」字，也可能是其他的同音字。而那个名字「王天彬」，自然也可能是其他的同音字。

    这使我肯定了一点，他是在接受盘问－－有人拿一样东西给他看，他却不认得那是甚么，而盘问他的人，多半还要他讲出那东西在甚么地方，他自然更说不出来了！

    我并看不见有甚么人在向他盘问，在这期间，我也曾大声叫他，可是他显然听不见。

    我只看到他又在叫：「你们是敌军？我虽然不是正式军人，可是我成为俘虏，要有俘虏应有的待遇！」

    他把那两句话，连说了两遍，所以我可以肯定，他是这么说的。

    这令我骇然欲绝，我想向他冲去，可是不论我如何努力，都无法达到目的，那时我的情形，完完全全像是置身于一个恶梦之中！

    我双手乱舞，双脚乱踢，大声叫唤，一面还尽可能看他在叫甚么。

    我看到他在叫：「我不跟你走！哪里我都不去，我不知道你们在问我甚么，你们要把我带到哪里去－－」

    当他这样叫的时候，神情惊恐之极，我忽然看到他拔出了手枪来，向前发射，可是听不见声音，同时，那灰白的光幕在变暗，他的形象也模糊。

    直到他消失之前，我看到的他说的一句话是「我不会屈服！」

    然后，眼前一黑，又甚么也看不见了，同时，我感到极度的昏眩，身子不由自主软倒。

    等到我再有知觉时，我只听得人声鼎沸，许多道强光，照在我的身上。我心想，轮到鬼卒来拷问我了。可是在嘈杂的人声中，我却听到了祝香香熟悉的声音，我陡然睁开眼来，看到众多军人，拿著强力电筒照射著，我躺在一个担架上，祝香香正在担架之旁。

    我才一坐起身，不少军官来到我的身边，虽然七嘴八舌，但问的是同一个问题：「况英豪哪里去了？」

    况英豪不在了！他不是死了：死了，尸体还在。现在，他不见了！

    我喉咙像是有火在烧一样，哑著声，我回答了他们的问题：「他……被人带走了，成了俘虏？」

    这是我当时能作出的最好回答了！

             　　　（八）天兵天将

    这件事，是我一生之中第一次接触的，不是实用科学能解释的事件。我魂牵梦系，和祝香香初吻，和在「鬼竹」之上忽然出现了极美丽的倩影，以及还未曾记述出来的另一些事，与这件事相比较，是小巫见大巫。

    而且，在这件事之后，我和同类的怪事，好像是结了不解之缘一样，虽说是一有机会就会让我遇上，就算事实和我无关，发生在几万里之外的事，也会兜兜转转，转到我的身上来，变成是我的事。

    能遇那么多「怪事」，一来是由于我生来性格好事，对一些不明白的事，非要寻根究底不可。二来，这件事中得到的一个解释，也是原因之一，是甚么解释，谁作出的解释，请看下去。

    好了，所谓「这件事」，是在城外开始的，我和况英豪相处，没有多久，就意气相投，成为好朋友－－少年人没有机心，热情迸发，人和人之间的关系，可以迅速拉近，不像成年人那样，诸多顾忌。像「白首相知犹按剑」这种情形，可以肯定，决非少年时就结交的肝胆相照的终身知已。

    况英豪忽然失踪，而我又看到他像是在接受盘问，成了俘虏，由于他的身分特殊，是况大将军的儿子，这就成了一件极严重的事。

    当时，我并没有在担架上继续躺下去，挣扎著站了起来，立时被一辆军车载走，祝香香和我在一起，她一直用她柔情似水的大眼睛望著我，在她的眼睛中，我感到了焦虑，关切和疑惑。这一双大眼睛看得我心烦意乱。她并没有问甚么，事实上，就算问，我也不知如何回答才好。

    我在她的眼神中，看到了她对况英豪的关怀，少年的我，那时思绪非常杂乱，可是都一直环绕一个问题在打转－－要是失踪的是我，她会不会也现出这般关怀的眼神！

    军车在火车站停下，县城的火车站，建筑简陋，我和祝香香，在一个军官的带领之下，走向几节列车。

    那几节列车，灯火通明，列车四周，全是军人，有的在站岗，有的在奔来奔去，有不少军官骑著摩托车在来回疾驶，声响震耳。

    列车大约有七八节，我们才一走近，就看到中间的一节之中，车窗打开，一个美妇人探头出来，向我们挥手，正是香妈。

    一路前来时，我心中十分不安，而这时，一看到香妈，就有一种难以形容的安全感，我连忙挥手，不知道为了甚么，心中想的是：「有她在，天大的事，也不成问题。」

    进入了那节车厢，我就吃了一惊，因为那不是普通的车厢，而是况大将军的临时指挥所。况将军正站在一幅地图前，有两个军官在向他报告。

    那两个军官指著地图，一个道：「最近的敌军离我们也有两百多里，不可能是他们的活动！」

    另一个道：「也没有发现小型突击队的报告！」

    况将军浓眉紧蹙，向离他很近的一个高级军官道：「敌军也不至于做这样的卑鄙之事，历史上没有抓了将军的儿子去，就可以逼将军投降的事！」

    我知道，他们正在研究况英豪失踪的事，所以突然叫了一句：「他不是被人抓去的！」

    我一开口，人人的视线都投向我，车厢中的人可真不少，有五六个高级军官，香妈，县府的官员，还有我的一个堂叔－－那年轻的堂叔对我最好，这时正作手势，要我放心。

    况将军望著我：「好，小朋友，当时你和他在一起，把经过情形说说－－越详细越好？」

    他一面说，一面向我招手，我就向他走过去。到了他的身前，他的神情虽然焦急，但却尽量和缓地问：「刚才你说他不是被人抓走的，那么，他是被谁弄走的？」

    在这样的情形下，实在不容得我仔细想，不容我详细说出我心中的想法，我只好用我当时的知识和想像力，作出最简单的回答，所以我冲口而出的是：「天兵天将！」

    这四个字一出口，在车厢之中，引起了十分强烈的反应。好几个人齐声说：「胡说八道！」

    况将军眉皱得更紧，也是一副不以为然的神情。我那堂叔立即朗声道：「这孩子，甚么怪事都会做，可就从来不说谎！」

    堂叔并不说我「不胡说八道」，只是说我「不说谎」，他的意思是，就算我是胡说八道，也必然是我心中必然如此想，才如此说的。这位堂叔知我甚深，可以说是我最早的知已，他比我大不了多少。后来，有一些事发生在他的身上，根值得记述，可惜很有点顾忌，只好看以后有没有这个机缘了。

    祝香香在这时，低声叫了我一声，我向她望去，也在她那里，接受到了鼓励的讯息。

    况将军沉声问：「此话怎说！」

    老实说，以我当时的知识而论，实在不足以支持我有丰富的想像力－－想像力不是凭空产生，而是在知识的基础上产生的。我只是有一个朦朦胧胧的概念，觉得在人的力量之外，另有一种特异的力量存在，至于那是甚么力量，我就说不上来了，只好笼统称之为「天兵天将」－－我这四个字的回答，就是根据这样的思路产生的。

    我和将军对望，心中坦然，并不畏惧，据实回答：「我说不上来！」

    这个回答，又惹了几下斥责声。我对这些人不问情由，就自以为是，十分反感，况将军的地位都比他们高，可是况将军的态度就比他们好。所以我一转身，向一个责斥得最大声的官员道：「如果你认为我胡说八道，那么我可以不说，让你来说如何？」

    那个官员的神情，变得难看之极，他以为少年人好欺负，扬起手，冲过来想打我，况将军和我堂叔齐声喝止，我昂然而立，一副鄙夷之色，令他的手扬在半空，放不下来，尴尬无比，这使我感到一阵快意，我转向况将军：「我把事情的经过，从头说一遍。」

    况将军沉声：「好，请说！」

    于是，我把事情从头说一遍，当说到了我在黑暗之中看到了况英豪，在一个灰白色的光幕之中时，各人都现出不解的神情，我反覆形容。一个高级军官发出了一下惊呼声：「将军，这少年形容的情形，像是一种十分先进的影像传播技术！」

    这位高级军官曾负岌美国维吉尼亚军事学校，见识广博，他在这样说了之后，又讲了一个英文字。当时，怕只有他一个人才懂，而这个英文字，如今三岁孩儿一听就懂，这个字是：Ｔｅｌｅｖｓｉｏｎ－－电视！

    况将军想了一想，示意我再说下去。我在讲到「唇语」部分的时候，又请几个人示范，不发出声音来说话，我都能正确无误地说出他们在说甚么。

    当我说到况英豪在接受盘问的时候，说得更详细。况英豪曾提及一个人名：「王天彬」（或同音的三个字），我也说了出来。

    绝想不到的是，这个名字一出口，况将军和香妈，陡然失声惊叫，香妈的神情，更是复杂到难以形容！

    自况英豪口唇的动作中看出来的这个名字，对我来说，一点意义也没有。而且，唇语有一个缺点，就是在涉及专门名词的时候，会有不同的同音字可供选择，我说出了「王天彬」这个名字，本来坐著的香妈，霍然起立，在她美丽的脸庞上，有难以形容的复杂感情的显露。在况将军的一下低呼声中，他问：「你听清楚了？是哪三个字？」

    我吸了一口气，把当时看到的，况英豪的口唇动作放慢，而不发出声音来。

    刹那间，只见况将军满面怒容，重重一拳，打在他身边的桌子上，况将军不怒而成，这一发怒，车厢之中，登时鸦雀无声。

    我在这种情形下，也好一会不敢出声，只见况将军的神情越来越愤怒，徒然拔出了腰间的佩枪，向天便射，一口气把子弹全都射完，子弹穿过车厢的顶，呼啸而出，他怒吼一声：「这杂碎，别落在我的手里！」

    他说著，竟然望向香妈，目光凌厉之极！

    当我一说到这个人的名字时，况将军和香妈一起有反应，但由于后来，况将军勃然大怒，吸引了所有人的注意，就没有人再去注意香妈了。

    香妈咬著下唇，泪花乱转，神情又惊又怒，又是委曲，看了令人知道她的处境十分困苦，同情之心，油然而生！

    从况将军的反应来看，他和那个人，可能有不共戴天之仇！

    但令人难明的是，那和香妈有甚么关系呢？何以他要用那么凌厉的目光，望向香妈？

    我一见这等情形，立时身形一闪，挡在况将军和香妈之间－－这是我天生的脾性，说得好听是「路见不平拔刀相助」，说得难听些，是好管闲事。总之，我认为应该做的事，我都会毫不考虑前因后果，立刻去做。

    我刚一站起，身边已多了一人，正是祝香香，她也感到况将军的目光太凌厉，所以挺身而出，保护她的母亲。她不但有行动，而且有话说！

    可是，她说的话，我听了却莫名其妙！

    她的神情和声音都相当激动：「况伯伯，我妈妈再也没有见过那个人－－」

    况将军怒道：「那杂碎，不是人！」

    祝香香没有理会，迳自道：「是我，最近知道了他的行踪，设法见过他一次！」

    香妈在这时候，失声叫了起来我再也想不到，如此体态优雅的一个美妇人，也会发出那么刺耳的声音，她叫道：「香香，你－－」

    祝香香回头向她母亲望了一眼：「妈你别怪我，我没告诉你！」

    况将军仍在盛怒之中：「你见了那杂碎，可有杀了他？」

    祝香香哗了一声：「他一见我，就大叫一声，我也想不到他是那样子的，也叫了一声，接著，他转身就奔，我也转身就奔，就那么一面，以后再也没有见过了！」

    这时，祝香香说了她和「那个人」见面的经过，我不禁傻了！

    这情景，何等熟悉！因为我也在场！

    祝香香要我带她去见我的师父，我带她去，她和我的师父，就是一见面就各自大叫了一声，向相反的方向疾奔而出的，我当时追祝香香，一直到了一棵大树下才遇上－－那时我明知事有跷蹊，可是祝香香甚么也不肯说！

    这时，再明白不过，令得况将军大怒的那人，除了是我自那天起就失踪的师父之外，不可能是第二个人！

    我也早已料到师父和香妈之间一定有甚么纠纷，因为在「鬼竹」上曾出现香妈的像，现在，自然也证实了！

    祝香香在说完之后，向我望来，我立时略点了点头，表示明白她说的是怎么一回事。

    况将军来回踱了几步，才对那些自他发怒以来，一直呆若木鸡的人挥了挥手：「你们先退下去！」

    各人连忙离开车厢，一个高级军官在门上略停了一下：「将军，我会派人作地毯式搜寻！」

    况将军吸了一口气：「别太惊扰了百姓，去找刘老大，他在城里有势力，不要太张扬！」

    那高级军官答应著，走了出去，我觉得走也不是，留也不是，向车厢门走了一步，香妈已向我招手，问：「孩子，刚才你说甚么天兵天将，是暗示那个人的名字？」

    我呆了一呆，在况英豪的唇形上，我认出那个名字是「王天彬」，如今香妈这样问我，莫非那人的名字是「天兵」？在中国北方语系之中，「彬」、「兵」这两个字是同音。同时我也陡地想起，还有一个字，我不能肯定是不是「猪」，那一定是「竹」字，这两个字，北方话也是同音的！

    刹那之间，我豁然开朗，况英豪接受盘问，是被问及我的师父，和那盆竹子－－鬼竹！

    我思绪虽乱，但还是及时回答了香妈的问题：「不，我说天兵天将的意思，就是天兵天将！」

    香妈喃喃地道：「只是巧合－－」她望向况将军：「英豪失踪一事，应该和他无关！」

    我举起手来，况将军向我指了一下，让我发言，我道：「和香香见了面就走的那个人，是我的授业师父，我也不知道他的名字，他是怎么来的，只觉他神秘之极！」

    说到这里，我胆子一大，向香妈指了一下：「我还知道，香香妈妈，可能是他的梦中情人！」

    这话一出口，香妈俏脸煞白，祝香香大有嗔意，况将军却长叹了一声，过了好一会，将军才道：「你倒知道得不少，是他对你说的？」

    我摇头：「不是。」接著，我就将「鬼竹」的事，说了一遍，听得况将军目瞪口呆，他到了门口，叫了一声，我堂叔和那高级军官，又回到了车厢，他要我再说一遍，况将军先问堂叔：「那『鬼竹』是你弄来的？」

    堂叔苦笑：「是，我也不知道怎么会有这种怪现象发生，太不可思议了！」

    那高级军官叫了起来：「那根本不是竹子，是一具仪器！一具可以接收脑电波的仪器，接收了脑电波之后，还原现出脑电波所想的形象来，那是一具不可思议的仪器！」

    各位，在若干年之后，这种话，我自己也可以朗朗上口，可是当时，却是第一次听到，也根本不能全懂，但是在感觉上却是奇妙之极，我感到通过了这一番我并不是很懂的话，陡然之间，进入了一个神奇无匹、广阔无比的新天地！

    而我将在这个奇妙的天地之中驰骋、探索，去了解宇宙的奥秘！

    多少年之后，一想起当时的情景，我仍然会有那种陡然破茧而出的感觉，觉得再也没有甚么可以在思想上束缚我！日后，我的日子，正是在这种情形下度过的。

    况将军沉声问：「那是甚么意思？甚么人发明了这样的东西？」

    那高级军官一字一顿，手向上指：「天兵天将！」

    我模糊的概念，一下子就清晰了，那是来自天上的神秘力量！

             　　　　（九）开窍

    在那节改装成指挥所的列车车厢内，我度过了一生之中最重要的时刻，在生命历程中，人人都有机会有这种时刻。简单地来说，可以称之为「开窍」－－忽然之间明白了，而又不是对甚么都明白，只是明白了事情原来是可以那样子的！

    明白了这个大方向，就等于陡然之间，眼前出现了一条道路，尽管这条道路上还会有不少障碍，但都不成问题，只要知道，迈开步子，肯定有路可走。

    这对一个少年人来说，实在太重要了！

    在这之前，我只以为在「鬼竹」上出现的这种怪现象，是鬼神莫测之物，不可解释的，可是现在我知道，那是一种脑部活动所造成的必然结果，那不是甚么竹子，是一具仪器，那一片竹叶，多半是接收天线，或同类的装置。

    眼界一下子扩大了无数倍，我兴奋得难以自主，自然而然，全身发热，双手紧握著拳，手心直冒汗。

    这一切，全是发生在我思想上的变化，别人当然难以觉察，我只注意到了祝香香望向我的眼光，有点异样，莫非她竟能看透我内心深处的喜悦和兴奋？

    我这时，真想立刻向她倾诉我的全部感受，但是那显然不是少年人互诉心情的好时间和好环境，因为有许多重大的问题，都没有解决。

    最重大的问题，自然是况英豪失踪，落在甚么人的手中都不知道。其次，是忽然又冒出了一个「王天兵」来，惹得况将军大发雷霆，而我又说出了「鬼竹」那件事，证明了香妈是我的师父「王天兵」的魂牵梦系的梦中情人。

    看来，要解决的事太多，我不能在这时就向祝香香诉说衷情，所以，我只是向她使了一个眼色，示意我有许多许多话，要对她说。

    祝香香眨了眨眼，眼光先扫向她母亲，又再向我望来，口唇略动，没有发出声音，但我已看到她说的是：「你闯祸了。」而且，从她先前的眼色看来，她说的是，我有关师父和她母亲的话，闯了祸了。

    我转过头去，现出不以为然的神情，那是我倔强性格的表现：我不管闯不闯祸，是事实，是该说的，我还是要说。

    看来，在场成年人的探索重点，不是如何寻找况英豪，而是对我师父王天兵更有兴趣。

    那高级军官说出了他对「鬼竹」的见解之后，在车厢中的人，除了他自己之外，大抵都和我一样，只有一个模糊的印象。他的话，对我这个少年人来说，大有启蒙开窍的作用，对成年人会有甚么样的作用，不得而知。他大概也明白这一点，所以当时将军问他，是甚么人有了这种发明，有这种力量时，他也只好认同了我的说法：「天兵天将！」

    天兵天将，是传统的说法，而他的话，给予我极大的启发，使我联想到，那是来自天上的神奇力量！

    （那位高级军官后来对我的影响，还不止此，他可以说是我接触现代观点的第一人，我在记述往事的时候，好几次都忍不住想把他的名字写出来，可是由于种种原因，还是不能写。自然，我可以随便捏造一个名字，但是由于他是我最尊敬的人，所以又不想那么做，也就一直只好称他为「那位高级军官」了。）

    况大将军对那高级军官的说法，显然不是很满意，用凌厉的目光，直视著他。那高级军官想了一会，才解释：「西方国家正在研究，也有迹象和若干证据，显示有外星生物，正在降临地球，或已经降临地球的现象－－」

    他说到这里，向我望来：「这位小朋友所说的天兵天将，我相信就是指这种现象而言。」

    我和他的目光接触，感到了他对我的器重，我也自然而然，对他生出了无比的崇敬之意。

    况将军呆了一呆，陡然「哈哈」大笑了起来，伸手指著那高级军官－－他虽然在笑，可是伸出来的手，却也不免微微发颤。

    有这样的情形，发生在一个手握兵符、浴血沙场的大将军身上，那更令人骇然，因为这证明，将军的内心深处，也感到害怕！确然，外星的高等生物，多么陌生，也多么不可测，这就足以令人心生恐惧，连将军也不能例外！

    况将军的声音，勉力镇定：「就算有这种事，那和英豪有甚么关系？难道说英豪……是被外星高级生物……掳走了的？」

    况将军的责问，十分严厉，那高级军官又向我一指，侃然道：「我相信这位小朋友所说的一切经过，初步的分析，也只有那样的结论我会把这一切资料，提供给我在美国从事这方面研究的朋友，但是那种研究，都只是起步，只怕没有甚么人可以作出肯定的结论！」

    况将军来回踱步，他的步子十分沉重，令整节车厢，也为之晃动。他忽然停步，又指向我的堂叔：「那鬼……东西，你是怎么弄来的？」

    他说的「鬼东西」，自然是指那会现出人像来的「鬼竹」而言。我堂叔扬了扬眉：「我知道王师父心中有一个人－－他在酒后向我透露过，又在湘西听到了有神奇鬼竹的传说，恰好山中有人来兜售，没人相信，卖不出去，给我遇上了，就弄了来给王师父。」

    堂叔说到这里，略顿了一顿：「王师父是一位奇人，也是我请他来的，可是我只知道他姓王，他是甚么来历，我全然不知，更不知道他在江湖上有甚么恩怨。他武术造诣又高，不可思议，以前，我只是在传说中，才知道有这样的奇人！」

    在我堂叔说话的时候，我看到香妈好几次口唇颤动，欲语又止，显然是她想问甚么而没有问出来。这更使我相信，香妈和王师父之间，一定有某种程度的纠缠，只是我不明白那和况大将军又有甚么关系。

    况将军脸色阴沉，又向那高级军官望去。那高级军官坚持他的看法：「那东西……人类造不出来，人类可以对著一个人，把他用摄影术记录下来，呈现在眼前，绝对无法通过意念，而使一个人的形像，出现在眼前！」

    况将军道：「可是，那东西是山里人拿出来卖的！」

    那高级军官想了一下，还没有回答，而在他的影响之下，开了窍的我，思潮汹涌，已有了各种各样的想法，所以立时接口道：「那也不出奇，外星生物有意或无意地把这东西留在深山，叫山里人发现了，又偶然发现它有奇妙的显像作用！我相信这东西一定不上一个，不然，不会形成一种传说！」

    各位，这一番话一出口，卫斯理算是正式踏进了恣肆汪洋、无边无岸的幻想领域，踏进了丰盛无比的冒险生活的殿堂，一生日后的种种奇遇，都从这一步开始！

    况将军有点愕然地望著我：「这位小朋友的想像力可丰富，很会梦想。」

    我正在想将军的话是在称赞我还是讽刺我，那位高级军官接口道：「大发明家爱迪生若不是梦想可以有不用点火的灯，也就不会有电灯这回事！」

    我受到了进一步的鼓励，整个人就像是充满了气一样，兴奋无比，忽然之间，我又想起了况英豪「被俘」后我看到他受逼问的情形，胸口如同被铁锤敲了一下，先是大叫了一声，然后，在人人愕然之中，我挥著手叫：「他们抓错人了！」

    这一句话叫出口，休说别人难以明白，连我自己，也只是突然想到就叫了出来，只有一个模糊的想法。

    所以，在叫了一句之后，我双手不断挥舞，迅速地把模糊的、原始的想法，演变形成为一个概念，然后，我又重复了一句：「他们抓错人了！」

    每人都盯著我，等待我对这句听来莫名其妙的话，作进一步的解释。

    我连叫了两声「他们抓错人了」之后，略停了一停，不由自主喘著气，挥著手－－别看这是没有甚么意义的动作，在思潮汹涌澎湃，不可收拾的时刻，很能起制衡的作用，使得像野马脱缰一样的种种念头，奔驰得比较有规律，不致于太无稽。

    所以，这个挥手的动作，后来竟成为我在思考的时候，或是忽然想到了些甚么时的习惯性动作－－各位如果熟悉卫斯理以后的冒险故事，一定可以发现在那些记述之中，卫斯理经常「挥手」，「挥了挥手」。

    却说那时，我已经很快地把我所想到的，组织了起来，我又叫了一次「他们抓错人了」，然后，立即道：「他们是『鬼竹』的主人，那是他们的东西，对他们有用，他们知道这东西落入了王天兵的手中，而王天兵又下落不明，所以他们就要找和王天兵接近的人去逼问，那个人是我，由于我和英豪在一起，他们下手捉了英豪去逼问，他们抓错人了！」

    我已经尽我所能，把我想到的一切，组织成了一个故事。自然，那是我第一次凭自己的想像，根据极少的资料，运用推理的方法，去构成一件事的设想，十分粗糙而不成熟。但是我有充分的自信，我的推测是合情理的！

    那高级军官首先点头：「你所说的『他们』，就是我提到的不明来历的力量？」

    我再也没有比听到这句话更高兴的了，所以用力点头，表示我正是这个意思。

    其他人，都皱著眉，一言不发。

    当时我颇有点怪他们不接受我的设想，但是后来，再仔细想起当时的情形，连自己也不禁皱眉，因为我的假设，有太多没有说明之处，那是只凭一时的灵感所组织起来的一种想法，有太多问题存在。

    「他们」自然可以说是外星人，「鬼竹」也可以说成是外星人的重要仪器，要找回来，但是外星人如何知道这仪器落入了王师父的手中呢？又如何知道我和王师父之间的关系？知道了，又如何会找到我，再如何会在出手时抓错了人？

    可是当时，我却没有想到这些，只是兴奋地道：「明白了是他们抓错了人，事情就易办！」

    也许是受我那种充满了自信的神态所感染，也许是祝香香对我有一定程度的理解，她第一个有了反应：「应该怎么办？你有办法？」

    我道：「是，他所要的是我，我去把英豪换回来！」

    堂叔骇然：「你上哪里找他们去？」

    我灵感一发，不可遏止，对答如流：「他们是在哪里带走况英豪的，我就到哪里去找他们！」

    那高级军官望向我，目光古怪之极，当时我不知道他这样的眼光是甚么意思，后来有机会问他，他的回答是：「你是我见过的人之中，唯一第一次听到外星高级生物，就毫不怀疑接受有他们存在的人！」

    一直到我成年，在若干年之后，他和我偶然相遇，长谈竟夜，他又把那几句话重复了一遍，并且补充：「过去了那么多年，你仍然是唯一的一个一下子就相信了有外星生物存在的人，要知道那是多年之前的事了，一直到现在，还不知有多少人，以为外星高级生物是不存在的，只是人想出来的！」

    他对我很推崇，那在当时就可以看出来，他沉声道：「好，我和你一去了！」

    我相当认真地考虑了他的提议，考虑的结果是拒绝：「不，还是让我一个人去好，一个换一个，不必再节外生枝，多生是非！」

    况将军叹了一声：「我很喜欢英豪交到了你这个朋友，可是不认为你的行动有用。」

    我大声回答：「至多换不回来，至多接触不到他们，也不会有损失，对不对？」

    各人想了片刻，都点了点头，祝香香过来，在我面前，站了片刻，我提出要求：「请给我一辆摩托车，我再到古城墙脚下去。」

    五分钟后，我已冒著寒风，骑在摩托车上，向不久之前出事之处，疾驶而去。

    等到来到那道沟壑旁边，天已蒙蒙亮了，遍地都是厚厚的霜，在石块上，枯草上，灌木丛的树枝上，都是白花花的霜，看看也感到一股寒意。

    除了风声之外，就是远处传来的有气无力的鸡啼声。我一鼓作气赶到，可是，「他们」在哪里呢？

    我背著风，深深地吸了一口气，想到了十分重要的一点：他们的仪器，既然可以接收人脑活动所放出的能量，那就表示，他们有能力知道人在想些甚么。

    把他们当作是天兵天将也好，当作是神仙也好，能测知人在想甚么，正应说是他们的能力！

    所以我找了一块大石，背风坐了下来，集中精神想：「你们找错人了，应该是我，不是况英豪，只有我和王天兵有过接触，见过那仪器！」

    我不断想著，开始的时候，思绪十分杂乱，但王师父教过我练气功的法门（内家气功是中国武术的一个重要内容，「气功」这个名词近来被滥用了），抱元守一，摒除杂念的基本功夫，我是会的。

    渐渐地，我就做到了除这一念甚么也不想的境界之中，陡然之间，我听到了有声音在问：「王天兵在哪里，说！」

    我睁开眼来，四周围甚么也看不到，我全身如同被裹在浓雾之中，声音自四面八方传来－－后来，类似的经验多了，才知道这种情形，是直接有力量刺激听觉神经的结果，并没有由声波震动耳膜再使听觉神经起感应作用的过程。我吸了一口气，想像我现在的处境，一定如同我看到况英豪「被俘」的情形一样，我真的和他们有了接触！

    这令我兴奋之极，我忙道：「你们先把早先带走的人放了，我便把自己的所知全告诉你们－－请相信，我已推测到你们来自天上，是我们传说中的天兵天将！」

    我说了这番话之后，有一段时间的沉寂。

    然后我又听到了声音：「好，照你说的做了！」

    我大大松了一口气，就把我所知的有关「鬼竹」的事，以及在车厢中高级军官和我的设想，滔滔不绝说了一遍。期间，曾几次停下来，等待他们的反应，可是他们一直没有出声。

    等到我讲完，那声音表示了不满：「你说了等于没说！我们要把……那东西找回来，王天兵在哪里？」

    声音在「那东西」之前，有几个音节我听不懂，多半是那个仪器的名称。

    我据实道：「我不知道，你们来自天上，照说神通广大，必然可以找到他的！」

    那声音有点无奈：「太难了，你们看来个个都一样！」

    我不禁骇然，确然，他们如果是形态全然不同的生物，人在他们眼中，自然一样，就像人看蚂蚁，也只只一样，绝难在亿万蚂蚁之中，找出特别的一只来。

    我也有疑问：「可是你们找到了我，那是凭甚么找到的？」

    声音岭：「那东西接收到的讯号，和你所发出的讯号有相同之处……你不会懂的，你能代我们找到他？」

    我心头怦怦乱跳，福至心灵：「可以，但是找到了他，如何和你们联络？」

    声音沉默了片刻，是回答了我一个字：「想！」

    我连忙再答应，又一口气问了很多问题，可是忽然之间，寒风遍体，四周围不再有浓雾，冬季的旭日，其色通红，已经冉冉升起了！

             　　　　（十）旧情人

    上一章的叙述，提到了我突然之间，跨进了丰富想像力的天地，像是佛教禅宗的高僧的「顿悟」，所以把那段经历题名为「开窍」。

    有一个也是关于开窍的经过，记载在《庄子》中。说是：「南海之帝是倏，北海之帝是忽，中央之帝是浑沌。倏和忽，经常在浑沌那里作客，浑沌待他们极好，倏和忽就想报答浑沌的好客之德，两人商议：人都有七窍，用来看、听、进食、呼吸，只有浑沌没有，不如替他开凿七窍！」

    （这位中央之帝的长相多么怪，没有七窍，甚至难以想像是甚么模样，如何生活。中国古典文学之中，极多这种想像力丰富之至的例子。）

    「于是，倏和忽就动手替浑沌开窍，每天开凿一个，七天之后，在浑沌的头部开凿出了七窍，浑沌也因此死了。」

    可知窍也不能乱开，有的人，硬是不开窍，不必努力使他开窍，让他去好了，不然，反倒会害死他的！

    闲话表过，再说我在寒风凛冽之中，忽然置身浓雾，和一个神秘声音对答，接受了「他们」的委托，要去找王天兵（我的师父）之后，又自浓雾之中，「走」了出来，在开始的那一刹那，思绪紊乱，至于极点，连像刀锋一样的寒风吹上来，都没有感觉。

    好一会，我才理出了几个头绪来：第一，真有人曾和我对过话，刚才发生的一切，绝不是幻觉。第二，祝英豪已经没事了，我料得对，他们捉错了人。第三，我要是找到丁王天兵，就可以再和他们联系，而方法是：想！

    这一听，不是很容易明白单单的一个「想」字是甚么意思，但只要想一想，就很容易明白。

    想！就是要我集中精神想他们。

    集中精神去想一个我的同类（地球人），被想的对象不会知道我正想他，因为人和人之间的脑能量，不能直接沟通。

    要使被我想的对象知道我在想他，单凭想不够，必需通过其他行为告诉对方，用文字或语言来表达，或者用一个眼神，一个微妙到只有对方才能领会的神情，等等。

    自然，对方要回应，也要采用同样的方法。

    这时我思绪紊乱，杂七杂八想得很乱，自然又想到了祝香香，想到了和她四目交投时的那种无比的舒畅，可是也想到了况英豪，他竟然是祝香香指腹为婚的丈夫，哼，乱七八槽，一塌糊涂！

    我用力摇了摇头，吸进了几口冷得肺都生痛的冷空气，把我的思绪，拉了回来。

    我想一个地球人，被想者不会知道，而我想他们，他们就会知道。

    由此可知他们有接收人的脑能量的异能那「鬼竹」也会出现人像，也证明了这一点。

    一想起这一点，我不禁感到了一股寒意－－并非由于天气冷，而是由于恐惧！他们要是有这种力量，那岂不是在地球上，不论甚么人在想甚么，他们都能知道？也就是说，他们洞悉所有地球人在想些甚么，他们知道所有地球人的秘密！

    这是多么可怕的情形，他们，简直就是神仙了！

    可是忽然之间，我又哑然失笑：也没有甚么可怕的，他们连我的师父都找不到，要委托我来找，能力也有限得很！

    要找我师父，怎么著手呢？看来，我师父和香妈、况将军之间，必然有很深的恩怨纠缠，祝香香所知，只怕也不是很多，在我师父的老情人那里，或许可以探听到许多资料。

    我在心中把祝香香的妈妈称为「我师父的老情人」，并无不敬之意，当然，那也只能在心中暗暗地叫，不能当面这样说的－－这是人没有能力直接接收对方脑能量的好处。不然，谁没有在心叫对一个人的称呼和口中说出来不同的情形呢？全让对方知道了，岂不尴尬万分？

    （若干年后，我遇到了一个「完全知道对方在想甚么」的人，这个人痛苦莫名，宁愿自己变白痴。）

    正在胡思乱想时，汽车声轰然传来，好几辆车子疾驶而来，最前面的一辆还没有停稳，便看到况英豪大叫大嚷（他言行都相当夸张）：「咦，你怎么在！没叫他们把你抓走？」

    我笑：「大庙不要，小庙不收，没人要我！」

    况英豪哈哈笑：「我的经历，堪称世界之最了，他妈的，究竟是何方……神圣？」

    他在「何方」之后，曾犹豫了一阵，看来本来是想说「何方妖孽」的，但想了一想之后，还是收了口。

    我摊了摊手，表示不知道。

    虽然折腾了一夜，但是况英豪平安归来，大家都兴高采烈，我堂叔把一干人等，连况将军在内，请到了我家的大宅之中。

    况英豪不停地讲他的经历－－和我的一样，他一再说：「真岂有此理，那声音一直在问我王天兵在哪里，我根本连这个人的名字也没有听说过！」

    他说了至少有三遍之多，他很粗心大意，根本没有注意到他在这样说的时候，香妈和况将军，都会现出异样的神情－－要不然，他也不会一再这样说了。

    这时侯，我已有了主意，如何开始著手寻找王天兵，那是不知是甚么力量委托我做的事，我要尽一切力量去做，以不负委托。而我内心深处，真正的愿望是要和他们再接触。

    到了丰富的午餐之后，况大将军和他的幕僚，告辞离去，我和堂叔，以及家中的几个长辈，送出门口去，那高级军官拍著我的肩头：「小朋友，我们有幸相识，这一分别，不知何年何月才能再见了！」

    言下意大是怅然，一个成年人能对一个少年表现这样的感情，令我十分感动。

    况英豪在一旁听了，大声道：「我也要入维吉尼亚军校，等我毕业时，你这个老学长和卫斯理一起来参加毕业礼，不就可以见面了！」

    各人都笑，一直到很久以后，我都没有遇到比况英豪更乐观的人。

    在这时候，我拣了一个机会，悄悄对香妈说：「等一会我带你看看师父住过的院子。」

    我不问她是不是想去看，而直接说要带她去看，那等于是代她作了决定，她略想了一想，就领首表示答应。这情形祝香香看在眼内，后来她对我说：「你和我妈妈倒很能心领神会！」

    贵客走了，况英豪和祝香香站在一起，没有离去的意思，香妈已在向我以目示意，这不禁令我十分为难。我要带她去看师父住过的院子，目的是想在她口中，得到一些她老情人的资料，她如果和我单独相对，可能会说出很多话来，但如果况英豪和祝香香阴魂不散地跟著，她可能甚么也不肯说了！

    但是一时之间，我又想不出甚么方法支开他们。当然我可以说「你们是指腹为婚的夫妻，总有些体己话要说，请便吧」。

    可是我又不愿意那样说，不愿意他们真的躲在一边去说体己话。

    所以，祝香香和况英豪，是跟著我和香妈，一起到那院子去的。一路上，况英豪好几次想去握祝香香的手，祝香香都避了开去，这令我大是高兴。

    一进了院子，看到满院都栽种著各种各样的竹子，香妈忽然面色大变。

    我师父喜欢栽种竹子，也真的过了份。凡是可以种植的地方，都长满了竹子，竹子是十分易于生长的植物，如果刻意栽种的话，自然生长得更茂盛，所以一进院子，就只听到风吹竹叶所发出的「刷刷」声，地上也满是竹叶。如果是在盛夏，当然是绿荫森森。

    可是我师父又并不爱竹子，他种竹子，不是为了贪恋「独坐幽篁里」的那股情调。我不止一次，看到他把老粗的竹子，握在手里，一使劲，他看来瘦骨嶙峋的手，劲道真是大得骇人，比他手臂还粗的竹子，就发出惊人的碎裂声，裂了开来。

    院子中不少这样被他捏碎了的竹子，随处可见，竹子生命力强，虽然被捏碎了，但一样在生长，但是不再那么挺直。

    我只当他这样做，是为了练手动，后来，感到他或者是有怪癖，爱听竹子碎裂的声音（周朝有一个叫褒姒的女人，爱听撕破绸子的声音），绝没有想到还会有别的原因在，直到香妈说了，我才恍然。

    却说一进院子，香妈就神色大变，气息急促，身子竟也像是站不稳，她一手接住心口，一手伸出去，要扶住一根竹子，那根竹子相当粗，也曾碎裂过，她扶住了竹子，现出了十分悲伤的神情。

    我知道祝香香的武学，得自她母亲的传授，那么香妈的武功，一定十分高强。要令得一个武功高强的人如此举止失措，她所受的打击，也一定很严重。

    我早就料到过她和我师父之间有不寻常的关系，料想她是想起了往事，不能自已。

    （其实，那时香妈也至多不过三十出头年纪，可是在少年人看起来，她是成年人，一定有许多沧桑，有许多值得缅怀的往事。）

    祝香香抿著嘴，过去捉住了她妈妈的手，况英豪全然不知道发生了甚么事。

    我看到香妈的视线，停在那竹子被弄裂的部分，悲哀的神情，更是深切，喃喃地道：「恨得那么深，竟然恨得那么深……」

    祝香香叫了一声：「妈……」

    她的这下叫唤声中，充满了疑惑，显然她也不知道她妈妈这样说是甚么意思。

    香妈闭上眼睛一回，才睁开眼来，目光迷惘，望向我，道：「你说我是王天兵的梦中情人，一点也不错。」

    我再地想不到香妈一开口，就会说出了这样的一句话，虽然很惊愕，但是却也感到，和她之间的距离，一下子就拉近了许多，再也没有隔膜－－当人可以把心事毫无保留地告诉他人时，这是必然的现象。

    祝香香低下头去，咬著下唇不出声。

    况英豪却大是错愕，因为我在火车厢中，作这种惊人推测之时，他并不在场，所以不明白来龙去脉。他在惊讶之后，伸手去推祝香香，想在祝香香那里，得到进一步的解释，却被祝香香用一个老大的白眼，瞪了回去。

    他又向我望来，我向他作了一个手势，示意他稍安毋躁，我会找机会告诉他。

    况英豪用力抓著头，我在这时，大著胆子试探著问：「我师父是你的……旧情人？」

    这句话一出口，就见祝香香向我怒瞪了一眼，大具愤意。可是香妈却并不生气，她只是抬起头，目光凄迷，不知望向何处，久久不语。

    她的这种神态，竟像是默认了一样。

    祝香香急得俏脸通红，叫了起来：「妈！」

    香妈这才伸手，在她的头上抚摸了一下，给了回答：「不能说是，只是他一直恋著我。」

    祝香香叹了一口气，算是心头放下了一块大石别说是在那年代，就是在现在，少女忽然听到自己的母亲有了恋人，只怕也会很紧张的。

    可是祝香香对「妈妈的旧情人」的反应，却远远超越了正常，她又瞪了我一眼，不但愤怒，而且大有责怪之意。

    后来，我和她单独相处时，我忍不住对她的态度表示不满：「令尊去世已久，你总不见得想令堂得一座贞节牌坊吧！」

    祝香香这样俏丽的少女，居然也会有咬牙切齿的神情，她给我的回答是：「是他害死我爸爸的。」

    祝香香的意思是，她不会干涉母亲的爱情生活，但是绝不能是王天兵，因为王天兵「害死了」她爸爸，而且，她更说得十分决绝：「我一定要报仇！」

    当她这样说的时候，我心中在想，千万不要成为她的仇人，不然，很可怕。

    祝香香的爸爸，其实不能说是王天兵害死的当祝香香这样说的时候，我已经知道了事情大致的经过，所以可以下这样的结论。我师父王天兵，至多只能说和祝香香父亲的死，有关系，或者说，有很大的关系。

    其间的前因后果，十分复杂曲折，也有很多阴错阳差，事先绝意想不到的事，夹在其中。

    我是想到甚么就说甚么的，就把自己想到的，说了出来。祝香香的回答是：「对你来说，祝志强只是一个名字，代表的是一个陌生人，但是对我来说，这个名字代表的，是和我骨肉相连的父亲，你能够作客观的、理智的分析，我不能，我只想到是他害死我父亲，我要报仇。」

    祝香香既然这样说了，我还有甚么好说的呢？而且，她的话也很有道理，要是事情发生在我的身上，或许我会比她更偏激。

    却说当时，寒风飒飒之中，竹枝摇曳，香妈慢慢向前走，我们三人跟在后面，每经过曾裂开的竹子，香妈就会伸手去抚摸一下。

    走了十来步，她问我：「你师父他……是不是常用手把竹子捏得碎裂。」

    我道：「是，他是在练功？」

    香妈声音苦涩：「不是，他种竹子，就是为了要把竹子捏碎……」

    她说到这里，转过身，向我望来，眼神十分凄酸。她问我：「你可知道为了甚么？」

    我陡然心中一动，脱口便答：「因为他恨竹子，他恨的是竹－－一个姓祝的人，他要捏碎那姓祝的……」

    （「竹」和「祝」在北方话中音极近。）

    我本来想说「喉咙」或是骨头，可是祝香香冷冷的目光，向我射来，令我说不下去。

    香妈长叹一声：「真想不到，人都死了，恨意还是那么难以消解。」

    香妈的这一声感叹，给我的印象极深，在好多年之后想起来，仍不免感到一股寒意。

    祝香香立时道：「妈，这王天兵和爸爸的死有关？」

    祝香香十分敏感，而且我相信她对上代的事，多少也知道一些，不然，她不会要求我带她来见我师父－－她见了我师父，大叫一声就走，那是为了甚么，还是一个谜。

    香妈扬起了头，神情变得很严肃：「香香，他是我师兄，是你师伯，你不能直呼其名。」

    香妈这句话一出口，祝香香抿著嘴，一脸不服气的神情，我则讶异莫名。

    如果香妈和我师父是师兄妹，那么香妈是我的师姑，香香也可以算是我师妹了！

    别以为这种关系没有甚么，在武学的世界中，那是十分亲密的自己人的关系。

    我向祝香香看去，她现出犹豫，但是又坚决的神情，她道：「妈，这不公平，我甚么也不知道！」

    香妈沉声道：「我准备告诉你。」

    她说著，走前几步，来到屋子之前，推门走了进去。

             　　　（十一）三姓桃源

    我师父的屋子，我自然再熟悉也没有，自从拜师学艺开始，每天午夜时分，我都会到这里来，接受严酷得残忍的武术训练方法－－很多时日之后想起来都奇怪自己何以居然没有被「折磨」死，反倒练成了一身好本领。莫非人一定要经过这种痛苦的阶段，才能成器？

    （玉不琢，不成器。如果玉有感觉，在被雕琢之时，也怕绝不愉快，又或者，玉本身根本不想成器，那不是冤枉得很吗？）

    （玉是没有感觉的，所以可以不理，但人是有感觉的，其实很应该多问问人的感觉如何。）

    （忽然来的感慨，还是由那个倏和忽替浑沌开窍，却把浑沌开死了而来的－－和整个故事无关，可以不理，或者是看了之后，好好想想。）

    师父屋子中的一切陈设，全是竹子制造的，手工十分粗糙简陋以前我一直不知是甚么原因，这时，和香妈、况英豪、祝香香一起走进来，再见到了我熟悉的那些竹家私，自然明白何以它们如此粗陋，不论是桌是椅是架子是卧榻，只要轻轻一碰，就会「吱吱」响，像凳子，若是坐下去，发出的声响，简直像是在痛苦地呻吟！

    师父自然就是为了要听竹子发出这种痛苦的声音！

    他对姓祝的有刻骨的仇恨，想像之中，把仇人压在身下，听他发出痛苦的呻吟声，那是何等痛快的事！

    虽然那时我还只是少年，可是也很感到师父的心理状态不正常，到了可怕的程度。

    这时，我们都只知道极少的事实，知道的是：王天兵是香妈的师兄，而香妈嫁了一个姓祝的，所以王天兵就恨竹（祝）子。

    要是会编故事，就这一点点材料，也就可以编出一个故事来了。可是编出来的故事，怎么也比不上自香妈口中说出来的那么离奇。

    进了屋子之后，香妈伸手按在一张竹制的桌子上，那桌子这时发出了「吱吱」声响。况英豪想坐下去，竹椅发出的声响，把他吓了一大跳，忙不迭站了起来。神情讶异莫名。

    我向他解释：「因为他恨姓祝的，所以故意要听竹子发出的呻吟。」

    祝香香咬著下唇：「妈，为甚么要进这屋子来？有甚么说话，在外面说不好吗？」

    香妈略等了一会才回答：「好，你们先出去，我随后就来！」

    自从和祝香香同学以来，我见过她的许多神态，或是娇柔、或是妩媚、或是轻嗔薄怒、或是笑靥如花，都各具美态，叫人看了还想看，而在看了还看之后，还会随时都回想。

    可是这时，祝香香的神情，却实在叫人不想多看她一眼－－她俏脸铁青，虽然是板著脸，可是眉宇之间，又有一种极度的厌恶。她母亲的话才一说完，自然是由于她心情极恶劣的缘故，竟然连礼貌也不顾，一甩手，转身就冲出了屋子去。

    况英豪自然立时跟了出去，我犹豫了一下，望向香妈，香妈的神态十分疲倦，向我挥了挥手，示意我也离开。

    本来，我还想说些甚么的，可是她的神情，表示得再彻底也没有－－她要单独一个人，不想有任何人在她身边，她只想一个人独处！

    所以，我没有说甚么，倒退著出了屋子，才转身。

    祝香香离开了屋子之后，一口气不停，急步走出了院子，才长长地吁了一口气，脸色仍是阴沉无比，况英豪在一旁，没做手脚处，不知如何安慰她才好，甚至向我投来求助的眼神。

    我自然也没有法子。于是，祝香香站著不动，只是大口吸气，大口呼气。我则缓缓踱步，况英豪围著祝香香，团团乱转。

    足足过了半小时之久，才看到香妈走了出来，她出来之后，动作很缓慢，小心地关上了院子的门，神情竟大是依依不舍，又面对著门站了一会，才转过身来，彷佛只有她一个人那样，踽踽而行，到了一个亭子中，在亭中坐了下来，不言不语。

    祝香香先走近她的母亲，母女两人也没有说甚么，只是自然而然，轻轻握住了手。

    她们两人显然都在精神上有极大的困扰，但是两人在一起默然不语，还是十分温馨，看了令人感动。

    三个少年都在等香妈讲话，准备听一个恩怨交缠，爱恨交织的故事。可是过了好一会，香妈一开口，说了一句话，却是我们再地想不到的。

    这句话，不论多少年之后，我都可以清楚记得，记得香妈说这话时的神情、环境，以及我们听了之后，感到错愕的反应，历历在目。

    香妈说的那句话是：「你们都读过《桃花源记》？」

    是不是毫没来由？在这样的情形之下，忽然问了这样一个问题。

    有一本书，现在已不流行了，这本书叫《古文观止》，意思是叹为观止的古文汇编，清康熙年间两位姓吴的学者所编，收各种拼文散文二百二十二篇，篇篇锦绣，字字珠玑，超过三百年，是求学者的心读书，有几篇著名的文章，像《桃花源记》，只怕会一直流传下去，谁不知道「晋太元中武陵人捕鱼为业……」？

    我们三人，当时除了点头之外，都没有出声。

    香妈长叹一声：「像《桃花源记》中记述的事，也不一定全是陶渊明的想像，真是……有的。」

    我立即想到的是：啊！一个桃花源记式的故事。

    这一类故事，不止《桃花源记》，许多小说都以这种形式的故事为基础。

    香妈在继续著：「若千年之前，天下大乱，洪秀全领导的太平军，打下了半壁江山，洪秀全自己在南京，封为天王，坐上了龙椅，本来是满清气数已完的好时机，只惜天国的将领不和，争权夺利，自相残杀……」

    她在说著这段历史的时候，语调十分感叹，而且对于太平天国的称呼，也很尊重－－一般提起太平军，都叫他们「长毛」，自然没有敬意。

    再听下去，就明白了：「当太平天国败象初现之际，有三个中级军官，洞悉先机，知道必不长久，将来结果可能惨不堪言，所以急流勇退。他们全是湖南人，知道湘西一带，崇山峻岭，森林连绵，很有些隐蔽之处，所以三人先结伴去寻找，终于给他们找到了一处与世隔绝的好所在，若是不明究里，根本无法到达。三人在略作安排之后，便把全家老小，都迁入了那所在，并且命名为『三姓桃源』，立下家规，世世代代，在三姓桃源隐居，再也不出尘俗世间，也就无疑人间天上了！」

    香妈在这样叙述的时候，神情无比向往。我却暗中不住皱眉－－对于这种形式的隐居，我不是很赞成。那种避世的精神，无法形成人类的进步－－或许有人说，人类没有进步会更好，那也不必争论。

    香妈叹了一声，徐徐道：「三姓是：祝、王、宣－－我姓宣，香香也直到现在才知道吧？」

    祝香香咬著下唇，点了点头。

    香香的爸爸姓祝，我师父姓王，我已大略可以估计到事情会如何发展的了。

    香妈又道：「三姓之中，王姓是武将，祖传的武学，极具威力，最早源自宋代，称为『龙虎功』－－聚龙会虎，据说是张三丰祖师亲传。这武功，在王家世代相传，一向传子不传婿。」

    她说到这里，望了我一眼，大具深意。

    在香妈的眼神中，我感到了她的意思：你是王天兵的徒弟，他替你的武术打下了基础，你也是「三姓桃源」龙虎功的弟子！

    我领略到了香妈的意思之后，立时又向祝香香望了一眼－－祝香香也是「三姓桃源」的弟子，我和她的关系，自然又深一层了！

    可是，我又想到，那也没有甚么用，香妈和王天兵是师兄妹，可能还是青梅竹马，一起长大的，但是结果显然不是很好。

    我思绪紊乱，心神不定。这时，况英豪也神色阴晴不定，他用极低的声音咕哝了一句：「武术！哼，一枪过去，甚么功都没有用！」

    他这句话，自然是对香妈的大不敬，我也不知道香妈有没有听到，祝香香则垂下了眼睑，和我一样，装成了听不到。

    况英豪的话，很有道理，可是他忽略了中国传统武术若是达到了深湛的境界，反应的灵敏和对恶劣环境的适应，绝不是科学所能解释，也不一定不是现代武器的敌手。

    香妈吸了一口气：「三家人隐居在深山之中，王家是大武术家，祝、宣两家全是文人，在隐居的岁月之中，自然身手矫捷的武术，比之乎者也的文学有用得多。本来，王家的独门龙虎功，不传外人，但为了表示三姓为一家，王家竟不藏私，公开了家传的武术，三姓子弟，只要肯学，都能获得倾心传授。」

    香妈说得十分平静，她说的虽然是多年之前的事，可是事情本身很传奇，又明知和眼前的几个人的恩怨纠缠，大有关联，所以很引人入胜，再加上香妈叙述的本领很高，所以我们都屏气静息地听著，尤其是祝香香，事情和她更有直接的关系，所以她更是聚精会神。

    我把香妈那次所说的，加以整埋，叙述在下面。在「三姓桃源」之中发生的事，有一些，当时不是很明白，只当是怪事。后来见识丰富了，就明白了真正的原因。

    我当时的反应，和后来的认识，都加插在香妈叙述的故事之中。

    「三姓桃源」所在之处，四面全是重重叠叠的山峦，峭壁中的，飞鸟难渡。那山谷被群山包围，所以气候适宜，物产极丰，土地肥沃，又有水潭、溪流、瀑布，水产也丰美之极，不但如此，还有一个大岩洞，洞壁之上，结聚著许多晶莹雪白的盐块，当真是洞天福地，只要收得起野心，在这样的环境中居住，实在是无忧无虑，再理想也没有了。任凭外面的世界怎么样天翻地覆，在这个山谷之中，一样是平静宁谧的神仙境界。

    问题就在这句话：只要把野心收起，世外桃源，就是最理想的生活环境。

    但是，若是收不起野心呢？

    人各有性格不同，有的人天生没有野心，甘于淡泊，不求进取。有的人雄心勃勃，勇往直前，不怕大风大浪。那是人天生的性格，很难说谁是谁非，谁对谁错。

    最早一代搬入「三姓桃源」的三家家长，自然都没有问题，他们都看透了性情，认为替自己和自己的家人，找到了最好的生活方式。

    当时，三个生死之交，曾有一番小小的争执，姓王的武将提出：「我把家传的武术公开，三姓是一家，从此之后，三姓桃源之中，只有武，没有文，三姓子弟，连字也不必识！」

    王姓武将提到了「连字也不必识」，那是签底抽薪，最彻底的办法。连字都不认识，自然更不必读书了，不读书，就不会知道那么多事，就会心安理得，在这山谷之中，一代一代住下去，不会出甚么花样。

    别看王姓武将是个粗人，他这种主张，和中国古代的大思想家老子和庄子，颇有相合之处：「绝圣弃智」！

    人若是没有智慧，对只追求平静的生活，绝对是一件好事。

    可是王姓武将这个提议，立时被饱读诗书、满腹经纶的两个朋友反对，他们两人意见一致：「王兄既然不藏私，把家传武学公开，我们又岂甘后人，也把毕生所学，传授三姓子弟：只要有天资，管保他们能有大学问。」

    王姓武将当时没有再争，只是问了一句：「纵使学得才高八斗，学富五车，在三姓桃源之中，又有何用处！」

    一句话，把祝老夫子和宣老夫子堵得半天说不出话来。

    王姓武将没有坚持只学武不学文，所以三姓子弟，文武兼习，也有生性疏懒的，索性甚么也不学，倒也怡然自得，过那无忧无虑无欲无求的快活日子。

    两位老夫子，在进入山区的时候，每人所带进来的书籍，都有十几大箱，所以有的是教学材料。

    就这样相安无事很多年，三姓也定下了规矩，同姓不通婚，渐渐地，人口就多了起来。

    （当时我听到这里，就暗自摇了摇头。因为那两位老夫子虽然满腹经纶，但是中国的古籍之中，自然科学的著作极少，有也是不通的多，甚么「黄鸟入海化为蛤」这种神话式的传说，都被一本正经写在书中。）

    （所以，他们一定都不知道，这种情形，若是延续下去，就会出现危机总共只有三家人家，不是你娶我，就是我嫁你，不出几代，所有人之间，就都有了血缘关系。）

    （而近亲成婚的恶果，十分惊人：下一代的智力减弱，产生白痴。）

    奇怪的是，三姓之中，王、宣两姓的人口传衍较多，祝姓却一连三代，男丁都是单传，女性相当多。祝姓的男丁，高大挺拔，英俊非凡，成为谷中女孩子倾慕的对象。到了有一代，祝家居然生了三个男丁，可是那三个男丁之中，只有一个肯成婚，另外两个，全谷所有适龄女性，除了姓祝的之外，几乎只要他们开口，都可以娶之为妻，其中不乏又能干又美丽的。但是那两位青年，却硬是没有兴趣，反倒喜欢和男青年在一起，举止大似女性，引得谷中所有人都骇异万分，视为妖孽。

    （当时我不是很明白那是甚么性质的怪事。后来就明白，祝家的男丁，有同性恋的遗传，这种由遗传密码决定的倾向，十分无奈，原因不明。如今世界很多地方，都不再歧视有这种倾向的人。）

    在这平静的山谷之中，引起了一阵又一阵的风波。偏偏这两个男丁，聪明之至，谷中所有的书，都被他们读遍了，见识自然也与众不同，而且又和所有人格格不入，于是，就写下了一封信，离开了山谷，结束了在「三姓桃源」中的隐居生活。

    这件事，对「三姓桃源」来说，简直是爆发了一枚核子弹，一查之下，这两兄弟，还带走了一批当初进谷时带来的珠宝。

    当初，珠宝的数量真不能算少，由于下定决心，在谷中世代隐居，再名贵的珍宝，都没有用处，所以只是随便放在坟地的祠堂之中，当作一种供奉，也没有专人看守，要带走是十分容易的事。

    姓祝的两兄弟犯了「三姓桃源」最严重的规条，照规矩，一定要把他们追回来。他们的兄长，义不容辞，负责去追他们回来。

    这时，所有人在「三姓桃源」之中，隐居了超过一百多年，对于外面世界是甚么样子的，一无所知，一提起要离开山谷，都视为畏途。

    何况，那时祝老大新婚未久，文武全才，武功在谷中，是首三名之选，所以谷中的人都相信他一出马，就可以把他两个大逆不道的兄弟追回来。

    祝老大当年二十四岁，他带了一包珍贵的珠宝，离开了「三姓桃源」。

    留在山谷中的人，在等著祝家老大的回来，可是一个月又一个月，一年又一年，足足等了二十年，祝老大踪影全无，和他两个兄弟一样，看来再也不会回来了。

    于是，「三姓桃源」之中，祝姓的只有女性，没有男人，势必成为「两姓桃源」了！

    是三姓还是两姓，问题都不大，问题是在于，姓祝的三兄弟一去不回，可知道桃源式的隐居生活不一定能吸引人，神仙式的闲适也未必适合所有人，外面的花花世界，必然有吸引人之处－－这种想法，是一个大缺口，若是一旦堤防崩溃，那么，三姓桃源也就不再存在了。

    在祝老大走了一年而没有信息之后，山谷中的父老已经看出了这个危机，可是谁也没有办法。一直到了祝老大离去了二十年，虽然祝家三兄弟离去，被当作谷中最大的禁忌，谁也不提，可是那是插在三姓桃源心头的一颗钉子，谁都知道，不把这颗钉子拔去，总有一天，会有变生不测的大祸事！

    那二十年，山谷中的变化，并不是太大，但总也有变化的。最突出的是，在王姓的一族之中，出了一个文武全才的青年人。

    人有智愚之分，在许多情形下，由天生的遗传密码决定，但后天的勤奋，也占很大的成分。山谷中生活舒适，王家独门龙虎功之中，有几门最具威力的，要经过十分刻苦的锻练过程，近乎自虐的发奋，才能有成，已经没有甚么人肯练，失传了五六十年，到了这王姓青年身上，竟一一都练成功，那年，这王姓青年才二十二岁，已经是文武全才，成了三姓桃源之中最杰出的人物，虽然年轻，但是在谷中地位极高，俨然是一谷之主了。

    香妈花了不少言词，介绍这个王姓青年，听得我有点悠然神往，想像那是一个如何刻苦，努力向上的青年人－－任何人只要有这样的精神，取得成功是必然的事！

    香妈以手支颐，很是出神，停了好一会，才道：「那时，他是山谷中所有年青人的领袖和偶像，也是所有少女心中的……理想丈夫。」

    她说到这里，眼神更是茫然，又停了片刻：「在许多许多少女之中，他只喜欢一个人－－」

    在说到「一个人」的时候，声音又慢又伤感，接著，便是一声长叹。

    祝香香立时过去，握住了她妈妈的手。祝香香的声音很低，她说的话，虽然我和况英豪都想说，但是听了，还是感到意外，她道：「妈，那少女是你？」

    香妈并没有说是，也没有说不是，却道：「那王姓青年的名字是王天兵！」

    我和况英豪互望了一眼，那个山谷中最出色的青年人，就是我的师父！

    我不由自主，摇了摇头，因为我在师父身上，绝看不出一个奋发向上的青年人的影子来，虽然说人会变，但是总难以把一个终日喝酒、对著竹子喃喃自语、自暴自弃、消沉之极的人和一个努力向上的青年联在一起！

    除了他在督促我练武时，还有三分英气之外，他整个人就像是行尸走肉一样！

    是甚么事使他有了那么大的转变？是因为他爱香妈，而香妈却嫁了姓祝的？

    一想到这里，我不禁「啊」地一声，已经理出了一点头绪来了。我指著祝香香，道：「那祝家三兄弟……那出谷去找弟弟，也一去不回的祝老大，是……香香的……」

    香妈抬了抬眼，神情已恢复平静：「那是香香的祖父。他离开山谷去找他两个弟弟，不到三个月，就在北京找到了，那两个弟弟凭著聪明才智和带出来的珠宝，已经生活得十分好，成为大城中突然冒出来的传奇人物，而且公然……公然养相公……奇装异服……旁若无人……」

    这些对那两兄弟的形容词中，我们当时都听不懂甚么是「公然养相公」，所以都有疑惑之色。香妈叹了一声：「也不知道上天是怎么安排的，祝家的男丁，个个玉树临风，英俊非凡，这两兄弟也不例外，可是他们都不好女色，只好男色，相公，就是男妓，专侍候男色的爱好者，虽然那是当时的社会风气，但也很少那么公然的。」

    我们都不出声。

    （那两兄弟是男性同性恋者，殆无疑问了。）

    香妈又叹了一声：「大哥找到了弟弟，弟弟带著他领略花花世界的风光，他心中的防线一下子崩溃，也就不回山谷去了－－他更能干，不出十年，已经成了豪富，妻妾如云，和他的弟弟不一样。可是，男丁单薄的遗传不改，香香的爸爸，是他的独子。」

    她又停了片刻：「这些陈年旧事，要是你们没兴趣听，我就不说了！」

    我们三人一起叫了起来：「不！要说！」

    当然要说：因为最关键的事，她还没有说出来：王天兵，她和祝志强之间，是怎么又有了那样纠缠的呢？

    香妈吸了一口气：「王天兵在山谷中威望越来越重，谷中父老有意退位让贤，由他来当领导，王天兵也不推辞，但是他说，他要为三姓桃源，立一个大功之后，才当此重任。」

    王天兵所说的为桃源立一大功，他一宣布，人人叫好喝采，原来他宣布：「一定要把祝家三兄弟找回来，不然，还成甚么规矩体统！以一年为期，我除非是死在外面了，成与不成，都回山谷来。」

    在大伙轰烈叫好声中，王天兵定下了离谷的日期，在出发前的三天，一个晚上，他和他心仪的少女宣瑛，在月下漫步。

    宣瑛就是香妈的闺名。

    王天具和宣瑛的恋情，在山谷中已很公开。少男少女情怀，情人就快分别，而且要一年之久，自然难免伤感，所以两人久久不语。过了好一会，宣瑛才幽幽叹了一声，垂著头，王天兵望著在月色下，与月光溶为一体，悦目之极的俏容，忽然道：「你可以和我一起去！」

    宣瑛吃惊地抬起头来－－她连想都没有想到过！可是王天兵一提出来，她一面心头狂跳，一面就立刻想到：为甚么不可以呢？她可以和王天兵一起离开，去找那姓祝的三兄弟！

    王天兵接下来的话，充满了诱惑力，他把声音压得很低：「老实说，我也不是没有私心，找那三兄弟……我地想去看看外面的世界，如果有你作伴，那……真是太好了！」

    宣瑛的心，像是要从口中跳出来，在月色下看来，她俏脸由于兴奋和紧张，变得通红。

    她没有考虑，只觉得脑中「轰轰」直响，就用力点了点头。

    这一点头，就决定了王天兵和宣瑛两个人今后的命运，而且，更奇妙的是，还影响了当时远在万里之外的另一个青年人的命运，更影响了若干年之后的许多人的命运包括了我在内！可知世事奇妙的连锁关系，牵涉的范围之广，难以想像！

    王天兵提出要和宣瑛同行，虽然父老觉得有点不对劲，但也没有反对。

    于是，这一双师兄师妹，就离开了山谷，闯进了他们从未经历过的世界。

    凭他们的聪明才智和一身本领，对外面的世界，很快就适应，而且，在两个月之后，就找到了祝家三兄弟。

    而他们见到的第一个祝家的人，就是祝老大的独子祝志强。祝志强非但得到了，而且还大大发挥了祝家美男子的遗传。

    当宣瑛和祝志强目光第一次接触时，两人都知道：五百年冤孽相会了！

    香妈说到这里，又长叹了一声，我们也都默然不语－－再下去发生甚么事，不必问，也可想而知了！

             　　　（十二）阴魂不散

    不是说王天兵不出色，也不是说祝志强太出色，男女两性之间的关系，有一个「缘」字在。一旦男和女之间，加进了一个「缘」字，就必然会有事情发生。

    祝志强和宣瑛一见锺情，立刻就知道以后一定要和对方同生共死，自然也是缘分，本来顺理成章之至，可是旁边还有一个王天兵在！

    见了祝志强之后，王天兵大是高兴，派了姓祝的不是，便逼著祝志强带他去见父亲，祖父，叔祖，要祝家上下三代，所有人等，给他押回山谷去，听候处置！

    王天兵说得理直气壮，而在外面世界长大，一脑子现代思想的祝志强，却听得哈哈大笑，只当王天兵是疯子，自然不会听他的。

    这一来就说僵了，言语不成，当然只好动手。祝家三兄弟之中，虽然有两个是同性恋者，但是在三姓桃源中学来的武功，却没有丢下，而且，在外面世界，和各地的武术界砌磋，自己也不断有创造，竟把原来王家祖传的龙虎功，又发扬光大，更进一步。

    祝志强自幼习武，造诣不凡，两人在一个山谷之中比试，连打了三天三夜，把两个正在盛年的青年人，都打得精疲力尽，眼看再打下去，自然两败俱伤。

    而在这三天之中，祝志强和宣瑛两人，一见之后，即像是触了电一样，眉来眼去的这种情形，王天兵也觉察到了，在两人停手不打的时候，宣瑛在祝志强身边的时候，竟比在王天兵身边的时候更多！

    到了第四天早上，王天兵解开一个包袱，取出了一双利刀来，一扬手，「拍拍」两声，两柄利刀，就一起插入了附近的一株大树之中，他指著那两柄刀：「从这里起步，一人一柄，拿到手之后，就决一死战！」

    祝志强笑了好一会，才道：「你去做你的桃源大梦吧，我可不再奉陪了，阿瑛，我们走！」

    祝志强说著，向宣瑛伸出手去，两人自然而然，握住了手，竟一起向山谷之外走去。

    王天兵大叫一声：「师妹！」

    宣瑛回头，向王天兵叹了一声：「师哥，我心已属他，你不要逼我！」

    这样的话，出自宣瑛之口，一个字一个字，清清楚楚钻入了王天兵的耳中，王天兵大叫一声，奔到树前，伸双手拔出了双刃，又是一声大叫，返身扬刀，向宣瑛和祝志强攻了过来。

    看王天兵的来势，像是一头疯虎一样，奔到了近前，势子不减，双刀带起呼呼的风声，精光夺目，犹如两道闪电，向祝志强和宣瑛直劈了下来。

    祝志强和宣瑛，仍然手拉著手，身影一起向后疾退了出去，可是王天兵的刀势实在太猛，两人虽然退得快，还是慢了一点点，刀光在他们的额前，疾掠而过，划破了额头的皮肉。

    香妈说到这里，伸手拨开了前额的刘海，我们都看到，在她莹白如玉的额头上，有一道极细的疤痕，自额顶到眉心。祝香香大是感叹，她这才知道何以她母亲的发型一直用刘海遮住了前额的原因。

    香妈望住了祝香香：「你爸爸的额上，也有一道同样的伤疤，唉，那两刀，当真疾逾闪电，有雷霆万钧之力，稍慢得一慢，我们的头，怕都会被他劈了开来，我这才知道，师哥他心中，真是恨到了极处，真的要把我们置于死地才甘心……」

    香妈说到这里，沉默了好一会。

    我心中在想，王天兵也真是够惨的了，他非但不能把祝姓一家带回去，反倒连公认的未婚妻也跟姓祝的走了，受了这样的打击，叫他如何去见谷中父老。

    可是感情又绝不能勉强，这真是一个典型的悲剧！

    当时，宣瑛和祝志强虽然在千钧一发之中避开了攻击，他们各自受了伤，宣瑛看到祝志强前额鲜血迸溅，吓得魂飞魄散，疾声问：「你怎么了？」

    祝志强本来看到宣瑛受创，也十分吃惊，但听到她这样关切地问自己，知道她也只是小伤，不过是流血的情状骇人而已。

    所以他一声长啸：「多谢王大哥，在我们两人的额上各划了一刀，变成了夫妻同相，妙极！妙极！」

    宣瑛一听，虽然血流了下来，俏险失色，可是她还是立刻甜甜她笑了起来，笑容之甜蜜，王天兵竟未曾见过！

    王天兵再次暴喝，可是不等他再扬刀，一张口，随著暴喝声，一口鲜血，狂喷而出，片刻之间，连喷了三口鲜血，人也委顿在地。

    宣瑛想要过去扶他，祝志强拉住了她：「不可！他已有杀我们之心，不可再去助他。他在这里静养两三天，自会痊愈，我们走！」

    宣瑛和祝志强一起向外走去，开始，宣瑛还回头看王天丘一下，到走出了十来步，竟偎在祝志强的身边，头也不回，就走出了山谷。

    本来，宣瑛对于就这样离开了三姓桃源，就这样离开了师哥，也多少有点内疚。

    可是，一来由于她和祝志强之间的恋情，轰轰发发，使她明白了真正的爱情。二来王天兵也做得太过分了。

    王天兵在山谷中养了几天伤之后，出来之后，就缠上了祝志强和宣瑛，暗算，行刺，下毒，放火，手段无所不用其极，令得宣瑛也开始对他憎恨。

    他一个人行事，虽然占著人在明他在暗之利，可是祝家上下，能人何等之多，如何能容他得逞，每一次，王天兵都铩羽而去，被人家赶走，并且还活捉了三次，每次都是仗著宣瑛求情，才把他放了的。

    最后一次放他走的时候，祝志强对他道：「这是最后一次放你，要是你再不识趣，还要来生事，再落在我手中，决不容情！」

    王天兵非但不感激，而且目光之中，怨毒的光芒，像是毒蛇的蛇信一样。

    这次走了之后，不多久，祝志强就投笔从戎，进了军校。谁知道不多久，王天兵竟又追到军校，祝志强第一次，由于意料不到，几乎著了道儿，虽然逃过了一命，肩头上也中了他一枚钢镖，镖上且喂了毒，受伤不轻。

    在那次之后，王天兵又好几次摸上军校生事，全校上下，都知道祝志强有一个这样的仇人，替王天兵取了一个外号，叫「阴魂不散」。

    王天兵也真是滑溜：全校上下都想活捉他，可是每次都被他逃走，只有一次，他中了一枪，也不知中在甚么部位，还是被他走脱了，倒有了一年多清静。

    就在这段时间中，祝志强和宣瑛成婚，和当年的况大将军，是两对新人。

    况大将军和祝志强一入军校，就成了好朋友，自然对王天兵这个阴魂不散的事，知之甚详，祝志强也早已把何以惹上了这样一个阴魂不散仇人的经过，告诉了好朋友。

    不久，一双好朋友，以优秀的成绩毕业。军校毕业之后，两人一起参加大小战役，战功彪炳，一再升级，祝志强更有极好的身手，已积功升到营长，青年英发，是军中的杰出人物，况大将军那时，是祝志强的副营长。

    王天兵久未出现，连祝志强也认为这个不散的阴魂，终于散了，而且军务十分吃紧，他也就不再将这个仇人放在心上。

    意料不到的事，就在绝无防备的情形之下发生。

    那次军事任务，是要以一个营的兵力，突施奇袭，去突击敌军的一个团，要以少胜多，行动机密之极。入黑之后，已神不知鬼不觉地来到了离敌军只有五六里的路程之处，只等到午夜，一开始进攻，就可以成功。

    而且，来自家乡的消息告诉他们，他们的妻子都怀孕了。

    离进攻大约还有四五小时，部队在一片浓密的森林之中休息，养精蓄锐，准备厮杀。

    当晚月黑风高，正是偷袭的好时机，进了村子之後，下了命令，不能有一点亮光，不能有一点声音，士兵军官一律遵守，不得有违。

    营长和副营长以身作则，两人背靠着一株大树坐着。本来，在这样的情形下，这一双好朋友会有说不完的话，上至天文，下至地理，生平抱负，国家前途，甚麽都可以说，但这时，两人都一言不发，一股重压，压在他们的心头，因为偷袭是不是能够成功，对整个战役来说，实在太重要了。

    时间慢慢过去，林子中除了风吹动树叶的声音之外，一点声音也没有，只怕连树上的飞鸟，也不知道林子内多了两千多个不速之客。

    就是那麽寂静，那麽紧张的时刻，突然，一下响亮而又急促的马嘶声，徒然响起。

    马嘶声还没有停，祝志强已经直跳了起来，而且一下子就听出，那是他心爱的大青马的嘶叫声，也听出，大青马在发出这下嘶叫声之际，十分痛楚，显然是遭到了极痛苦的事。

    而且，在这样的环境中，忽然传出了一下如此响亮的马嘶声，也令得人心头大震，就像是在一锅沸油之中，陡然浇进了一杓冷水一般，刹那之间，各种声响，虽然不响亮，可是也形成一股一股暗涌，颇有一发不可收拾之势。

    祝志强和况志强两人在黑暗中，轻轻碰了一下对方，两人一切行动，都有默契，况志强立时通过身边的传令兵，传下令去：保持肃静。祝志强则循声疾撞了出去，他武术训练高强，黑夜之中飞奔而出，如鬼似魅，身法奇快，一下子就到了战马停伫的所在。

    营中战马不多，不到十匹，有三个马夫。为了使畜牲不发出声响来，所以十匹马分开来拴，免得发出摩擦。祝志强直扑大青马的所在，去了解何以大青马会往这种情形下，发出了那样的一下嘶叫声。

    况志强连下了三道命令，他的命令传到哪里，哪里就静了下来，等到全部暗涌平息，林子中回复了平静，祝志强却还没有回来。

    况志强心中不禁大惊，他素知自己这个好朋友行事果断之至，若是马夫出错，在这种紧急状况之下，立即军法从事，也不是甚么了不起的事，何以去了那么久，还没有回来？

    他想往刚才马嘶声发出的地方去察看，可是他又知道，黑暗之中，不知有多少士兵军官在留意长官的行动，若是营长和副营长，都为了一匹马而行动仓皇，那么就会影响军心了！

    所以他只好耐著性子等著，一分一秒过去，他简直坐立不安，全身都在冒汗了，这才听得有极轻的脚步声传过来，祝志强回来了。

    况志强忍不住压低了声音问：「怎么了？」

    祝志强的声音也极低：「马夫想偷了大青马开小差，被大青马踢了一脚，他刺死了大青马！」

    况志强又惊又怒：「那马夫呢？」

    祝志强闷哼了一声：「给他溜走了！」

    况志强在当时，心中生出了老大的疑问－－祝志强的身手何等了得，冶军何等之严，发生了这样的事，如何能容得那马夫溜走？

    可是当时的环境，实在不适宜再追问下去，所以他也闷哼了一声，把怀疑藏在心底，没有问下去。

    事后，他为自己的这种行为，懊丧欲绝，几乎没有吞枪自绝，可是在当时，他确然只能如此，因为祝志强下了决心不对他说，就算他大声逼问，祝志强也不会说甚么。何况其时，绝不准出声－－就是他自己下的命令。

    半夜过后，急行军出了林子，直扑敌军的阵地，枪声一响起，两个好朋友并肩冲锋，身先士卒，敌军仓皇应战，溃不成军，一下子就接近了敌军的团部。

    祝志强带了一个爆破班去攻敌军司令部，敌军中也有勇士，七个人的一个敢死队，从黑暗中扑了出来，围住了祝志强。

    况志强其时，在大约十公尺之外，他徒然举了举手，那是在问祝，是不是要他回来，联手应付，他看到祝也举了一下手，表示不必要，他可以应付。

    况对于祝的身手之好，自然有信心，他立刻又奔向前，奔出了几步，再转头，只见祝志强已经砍倒了三个，大占上风。

    况志强的行动，十分顺利，一声巨响，把敌军的司令部炸得四分五裂，敌军的指挥者，几乎一网打尽，无一幸免。况志强满怀胜利的喜悦，要和祝志强分享时，就看到一个参谋，上气不接下气，奔了过来，向他报告：营长挂彩了！

    军队之中，受伤不叫受伤，叫挂彩。况志强大吃一惊：「严重不严重？」

    参谋道：「军医正在急救，要立刻送医院！」

    战情紧急的时候，轻伤不下火线，战斗正在进行，营长身负要责，只要清醒，也可以负伤作战，而今要立即送院，可知伤势一定严重之极了！

    况志强喝道：「带我去看！」

    参谋带著况志强，奔到了刚才祝志强和敌军敢死队搏斗之处。那时偷龚成功，敌军溃退投降，战斗已经完成了一大半。况志强看到军医、护士乱成了一团。他一走近，看到祝志强由一个护土扶著半坐，左胸血如泉涌，衣服被剪开了一角，有一处很大的刀伤。

    那刀伤，是肉搏时中了刀所致，以祝志强的武功而论，竟会被对方在这么要害部分，刺中一刀，那当真是不可思议之极的事！

    止血药和绷带，一层层扎了上去，总算勉强止住了血，立即送到最近的医院去，况志强又惊又怒，可是他要负责指挥，不能跟了去。

    战斗结束。况志强赶到医院，祝志强还没有醒过来，军医一见况志强，竟然「哇」地一声，哭了起来：「副营长，营长他带伤上阵，他……伤得那么重……还上阵……和敌人拚杀！」

    况志强一怔：「你乱七八糟，说些甚么？」

    军医激动得说不出话来，把况志强带到了仍昏迷不醒的伤者之前。

    况志强看到，伤者的左胸伤处，扎著绷带，而在腰腹之间，另有伤处，看来比左胸的伤还要严重。

    军医吸了一口气，指著腰腹间的伤处：「送到医院，才发现他这里早受了伤，只是草草包扎，一直在流血，那是战斗开始之前受的伤，也是刀伤！伤口又阔又大，是一种有锯齿的刀刃所造成的，那不是普通人用的刀，是武术家的兵器！」

    况志强听到了一半，就天旋地转，几乎没有昏了过去！

    他立即想到了那个被他们称为阴魂不散的王天兵！

    王天兵的兵器，就是一柄厚背锯齿短刀！

    他也想起了战斗开始之前的那一声马嘶，祝志强去察看后久久不归，和那个失了踪的马夫！

    事情虽然没有目击者，可是却是明摆在那里的！

    香妈说到这里，停了下来，望向我。

    我长长地叮了一口气，明白何以我一说出了「王天兵」这个名字来，况大将军暴怒，香妈的脸色就那么难看的原因了！

    其间有那么错综复杂的恩怨在：复杂到了少年的我，难以了解的程度。

    我只感到：太可怕了！

    没有多久，就查明了那个溜走了的马夫，是一年之前才加入军队的，来历不明，平日绝不出声，面目普通，谁对他也不会留意。

    明摆著的事实是：王天兵改装易容，混进了军队当马夫，在等候机会－－他终于等到了良机，在那个晚上，一刀刺死了祝志强心爱的大青马，马临死之前惨嘶，他知道祝志强一定会来察看，黑暗之中，死马之旁，他阴魂不散终于偷袭成功！

    祝志强被他偷袭得手，当然也会有反击，所以王天兵可能是负伤逃走的。

    而王天兵绝想不到的是，祝志强在受了重伤之后，竟然如此坚强，由于战斗在即，他竟然隐瞒了自己的伤势，若无其事，照样指挥战役！

    他腰腹间的伤口很大，草草绑扎，流血过多，硬撑著战斗，以致又在敌方敢死队的围攻之下再受重创－－不然，以他的身手，别说对付七个人，就是再多三倍，也奈何不了他半分！

    况志强在知道了这些情形之后，愤怒、懊丧、悲痛，种种感情交集。

    祝志强昏迷了四天才醒，谁都知道，那是临死之前的回光返照。那时，两位怀了孕的妻子也已赶到。宣瑛双眼哭得又红又肿，祝志强握住了她的手，却不现出悲伤的神情，反倒说了指腹为婚的那一番话。

    况志强疾声问：「那马夫是王天兵？」

    祝志强听了之后，却双眼发定，并不说话。况志强顿足：「你说啊！你是先中了暗算，这才吃了亏的！我一定要替你报仇！」

    祝志强摇了摇头，闭上了眼睛，当他再睁开眼来时，眼光发定，已经与世长辞了！

    虽然事情是明摆著的，但是祝志强在临死之前，并没有确切地说出首先是谁暗算他的！

    从此之后，就再也没有王天兵这个人的消息。况大将军运用了一切可能去找他，甚至想派兵去直捣三姓桃源。但是宣妈却反对：「他不会回去，他没有脸回去！」

    一直到不久之前，香妈才对祝香香约略说了当年的怪事，并且对香香道：「那个人，竟像也在本县居住，落脚在本县的大户卫家。」

    这就是祝香香为甚么要我带她去见我师父的原因。祝香香长得和香妈十分相似，王天兵徒然看到她，自然大吃一惊，而祝香香也想到有可能是自己的杀父仇人，竟是一脸的愁苦，她一时失措，也只好转身便奔。

    当时，我只觉得奇怪，怎想到会有那么多曲折在！

    香妈说完了之后，我们都不出声，因为她所说的一切，实在不是一时三刻可以消化得了的。

    过了好一会，祝香香才道：「他已经用暗算害死了……爸爸，还要那么恨姓祝的？」

    祝香香在这样说的时候，声音听来十分平静，可是双手却紧握著拳，我知道，那是她心中极度愤怒的缘故。

    香妈的声音苦涩，却答非所问：「这些年来，我一直在想，那晚上杀了大青马，暗算志强的人，究竟是谁？」

    香妈这句话一出口，我们都吃了一惊，况英豪首先嚷了起来：「不是他是谁？」

    香妈皱著眉，同我望来，我乍一听香妈那么说，虽然吃惊，但是这时，仔细想想，也觉得事情很有点可疑之处。

    疑点之一，是虽然营长和马夫之间，地位悬殊，但是马夫既然负责照料营长心爱的大青马，必然有一定程度的接触，祝志强文武全才，为人精细，一年半载都觉察不了有一个大仇人隐伏在身边，这一点就说不过去。

    疑点之二，我和师父相处，虽然除了传授武功之外，再也没有别的话可说，但是他那种愁苦，那种对香妈的思念，那种对姓祝的恨意，我还是可以体会得到的，那又岂是一个终于报了大仇的人的行为？

    而且，他如果报了大仇，是可以回到三姓桃源去，不会一直流落在外，没有面目见桃源父老。

    疑点之三，是祝志强在临死之前，并没有说出暗算他的是甚么人，可以相信，他为人正直，纵使他心中认为那一定是阴魂不散所为，但由于黑暗，没有看清楚，他也就不乱说。

    这些疑点，香妈一定考虑过不知多少次了，她所不知道的，是王天兵的生活情形。所以，我就我所知，说王天兵的生活，千言万语，一句话就可以形容：「我师父根本不像是活著，他比死人更痛苦。任何人一见到他，都会被他那种深切的痛苦所影响，不想多看他一眼……」

    我在这样说的时候，望著祝香香，祝香香是曾一见了他就奔逃的，当然对我的说法，深有同感，所以她用力点著头。

    况英豪这小子，虽然鲁莽一些，但有时候，说话依然一针见血，他道：「不必多猜，把他找出来，不就可以知道究竟了吗？」

    香妈抬头望天，一言不发。祝香香轻轻叫道：「妈！」

    祝香香的用意十分明白，不论是不是王天兵的事，她都要把王天兵找出来，是王天兵干的，她就要报父仇。不是王天兵做的，虽然事隔多年，她仍然要去找当年的那个暗算者！

    香妈闭上了眼睛，身子在微微发抖，过了一会，她才长叹一声：「我实说了吧，我没有勇气和他见面，也不知道见了面之后该怎么样，香香，你别逼我！」

    香妈可能武功绝顶，但是这种感情纠缠的事，有时连神仙也难以处理得条理分明，何况是凡人。

    祝香香又叫了一声：「妈，我不是要你去见他，是我去见他，我再见到他，不会再逃！」

    我忙道：「我也要找他，天兵天将委托我找他的！」

    况英豪兴致勃勃：「好，我们三个人一起去，闯荡江湖，找这个王天兵，看看是他阴魂不散，还是我们阴魂不散，哼！」

    况英豪在这样说的时候，摩拳擦掌，意态甚豪。

    可是，他却未能实行他的愿望。香妈当时听祝香香那么说，静静地想了一想，就点了点头，表示同意。而况英豪向他的父亲况大将军一说，况大将军面色一沉：「胡说甚么，下个月你就要到德国去进少年军校，你忘了吗？闯荡江湖，做甚么梦！」

    况英豪吐了吐舌头，没敢反驳－－事实上，入少年军校才是他的真正愿望。

    我回家去一说，我那堂叔首先赞成：「好极，你也该去看看外面的世界了！」

    一句话，把我引得心痒难熬，我早就向往外面多姿多采的世界，这下可以往外闯，每天都会有意想不到的新鲜事发生，这才叫生活！

    香妈并不反对我们的决定，她的提议是：「先到三姓桃源去，他……这次，可能回老家去了！」

    我不知道香妈何以有这样的推测，想来必有道理，所以一口答应。她又给我们很详细的地图，和进入那山谷的暗号，以及要注意之处。

    我会和祝香香一起闯荡江湖，这对我来说，是喜上加喜的事。

    自然，和我兴高采烈相反的，是况英豪，他的视线一直留在祝香香的身上，用力拍著我的肩头：「我们是好朋友，永远的好朋友。」

    他逼我同意他的话，我吸了好几口气，才点了点头：「是，我们是好朋友。」

    祝香香在一旁，垂睑不语。

    少年人，想得单纯，没想到世事千变万化，根本不能预料。

    千变万化的，自然都是以后的事了。

（后文接：《天外桃源》）


