大  秘  密自序

    甚麽人是甚麽人的儿子，或甚麽人不是甚麽人的儿子，本来是最小的小事，只和甚麽人和甚麽人有关。可是在某种情形之下，这种只是甚麽人和甚麽人之间的事，都可以成为影响到数以万万计的人的大事。

    怪之极矣，是不是？

    而这种怪事，就是整部中国的历史。

    希望这种历史，早已终结，所以，这个故事，只是一个幻想故事    因为事实证明，并未结束。

                                    一九九一．九月二十日八时五十叁分叁十九秒第一部：红绫提出第一个要求

    秘密可不可以分大小呢？习惯上可以这样说，但实际上，秘密就是秘密，根本没有大小之分。

    或曰，容易被人知道的是小秘密，难为人知的是人秘密。这样的说法，也有问题，因为秘密之所以为秘密，全在於不为人知。

    一旦为人所知，如的过程是容易也好，是艰难也好，都不相干，为人所知，就不成其为秘密了，还有甚麽大小之分。

    秘密若是为一个人以上所拥有，那也不能算是甚麽秘密    你知我知，再加上天知地知，那算是甚麽秘密？

    真正的秘密，只有一个人知。而真正的秘密有时会  露，唯一的原因，是由於秘密的拥有者，自己出卖了自己，自己首先把秘密说给了另外一个人听。

    「告诉你一个秘密，只是说给你一个人听的，千万不能传开去。」

    这样的话一出口，秘密从此公开    连你自己都守不住秘密，怎麽还能希望别人代你守秘密呢？

    所以，如果不想秘密公开，就必须维持真正秘密的原则：只有一个人知道。

    把秘密藏在心底，会形成很痛苦的一种感觉，会渴望有他人分享自己的秘密。真有这种情形出现，秘密的防线已经崩溃了。

    既然秘密没有大小之分，而仍然把故事命名为「大秘密」，是由於这个故事牵涉的一项秘密，简直是难以想像，情况奇特到了这种地步：就算当事人把这个秘密向全世界人宣布，也不会有人相信。

    而且，这个秘密怪在有时间性，若干年前被揭露，和若干年之後被揭露，差别极大，可以影响千千万万人的命运，可以影响人类的历史。

    在这样的一宗秘密之上，加上一个「大」字，那是表示它和所有其他的秘密不同。如何不同法？请看故事，主要情节其实一句话就可以说完，但偏要慢慢地说。

    且说卫斯理传奇，故事的叙述，一个接一个，所以在一个新的故事开始之前，往往有前一个故事一些未了之事作引子。

    引子中叙述的事，有的和新故事有关，有的可能全然无关    那都不重要，有一些事，需要叙述的，当然都要说出来。

    我、白素、红绫、蓝丝、猛哥，一行五人，在弄清楚了蓝丝的身世，蓝丝又提供了方法，也很有希望可以找到她父亲之後，各人回到蓝家峒。

    一进蓝家峒，十二天官的神情紧张莫名，十二人行动一致，而且快速无比，一下子就把蓝丝围在中心，而且，十二人的视线，一起投向猛哥，眼神很是复杂，又有恐惧，又有害怕，又有敌意，却显然不敢把敌意扩大。

    红绫在一旁，看到了这种情形，大是有趣，把眼睁得极大。

    猛哥不等十二天官开口，就道：「各位放心，蓝丝姑娘是天赐给你们的女儿，我虽然和她很有渊源，但绝不会把她在你们手里抢走。」

    猛哥这几句话一出口，十二天官大大松了一口气    原来他们是怕猛哥把蓝丝抢走，他们早知蓝丝和蛊苗有关，见到蛊苗族长亲临，心中就大是紧张。蓝丝又跟着离去了那麽久，回来时神情又很是异样，十二天官以为蓝丝和猛哥已有了协议，要离开他们，所以才大是紧张，若真的是这样，他们会不惜翻脸，要力争蓝丝。

    如今猛哥这样一说，证明了一切都是他们瞎想的，自然大是放心。也由於刚才实在太紧张了，一下子放下了心头大石，人人都神情激动，甚至有眼角涌出了泪水来的。

    蓝丝看到了这等情形，也激动之极，她张开双臂，十叁个人拥成一团，蓝丝挤在十二天官的中间，索性放声大哭了起来。

    红绫在一旁看得莫名其妙，频问：「她为甚麽哭？蓝丝为甚麽哭？」

    这个问题，我和白素自然都知道答案    蓝丝在知道了自己的身世之後，感触良多，早就想大哭一场了，但是没有「触媒」，直到十二天官那麽紧张她，她才感情澎湃，一下子全涌上了心头，大哭了起来。

    不过这种复杂的感情，向红绫说，她也无法明白，我就回答：「她心里不快乐，所以哭。」

    红绫更不明白：「她为甚麽不快乐？十二天官对她不好吗？」

    我苦笑，正因为十二天官对她太好，所以蓝丝才哭，这道理要解释起来更难了，我只好道：「不是，蓝丝很快就会不哭了，你看。」

    那时，蓝丝在十二天官的拥抱之下，已经破涕为笑。红绫抓着头，一副不理解的神情。

    这时，白素向我作了一个怪脸，意思是说，看，和宝贝女儿相处，不容易吧。

    不容易是实际存在的问题，但我也不以为会有甚麽困难，所以我也还以一个鬼脸，表示再难，我也可以应付。白素扁了扁嘴，表示「咱们走着瞧。」蓝丝止住了哭声之後，就咭咭呱呱，向十二天官叙述她的身世，又奔过来，把白素拉到十二天官面前，很骄傲地道：「我妈妈的样貌，和她相像。」

    十二天官又是高兴，又是惊讶，不住发出「啊啊」的声音。

    蓝丝又介绍了她和我、白素以及红绫的亲属关系，虽然泪痕宛然，但可以看出，她高兴多而悲戚少。

    我这时才留意到，蓝丝和白素并不相似，反倒可以在她身上，看到当年来造访的何先达的那种俊朗的影子    遗传因子真是奇妙之极。

    蓝丝简单地把她的身世说完，却并没有多说何先达为何忏悔的事。十二天官大是兴奋：「放心，只要有这个人在，一定能把他找出来。」

    蓝丝犹豫了一下：「他不是很肯见人，武功又高，不要太勉强了，总要他自愿才好。」

    十二天官中那个长脸女人道：「就算你生身之父来了，我们    」

    蓝丝不等地说完，就大声道：「我永远是你们的女儿。」

    她在这样说的时候，右手高举，做了一个看来古怪的手势，那必然是一个十分严肃的誓言手势，所以十二天官又大声欢呼。他们又一起来到了猛哥的身前，用极恭敬的神态和语气道：「虽说是天赐的，但也要借你之手，十二天官终生感激。」

    看到十二天官那样真诚对蓝丝的态度，我心中陡然有一股冲动：把红绫托给他们算了。他们必然会尽心尽意对红绫，一如他们对蓝丝。

    白素在我的身边，她显然知道我在想甚麽，所以用力握了我的手一下，提醒我不可再想下去。

    十二天官谢完了猛哥，又向我和白素走来，个个眉开眼笑，一副喜心翻倒，想说甚麽，又不知道怎麽才好的神情。白素应付这种场面的本领在我之上，她迎了上去，也是满面笑容：「我们从此也是自己人了，蓝丝是你们的女儿，又是我的表妹，我们全是一家人。」

    白素和十二天官，自然并无血缘的亲属关系，但是说是一家人、自己人，倒也无不可。而最主要的是，白素的话，说出了十二天官心中想说，但又不知如何开口才好的话，所以，他们的高兴，难以形容，个个激动无比。

    正好有人捧了大竹筒盛载的酒来，十二天官接过来，大家就开怀畅饮。

    这种情景，本来是充满了欢愉气氛的，我也受了感染，大口喝了几口酒，全身都暖烘烘地，很是舒服。可是我向白素望去，却见她眉心打结，虽然并无悲戚之容，但总和那麽欢愉的场面，有点格格不入。

    我来到她的身边，循她的视线看去，看是甚麽现象惹得她不快。

    只见白素的视线，一直落在红绫的身上，红绫那时，捧着一竹筒酒，正和一个身形很是粗壮的十二天官之一，在对饮，两人都高同捧着竹筒，酒像是泉水一样流下来，流进他们的口中，两人大口大口吞着，发出「  嘟」、「  嘟」的声音，在他们的身边，围了不少人，都在鼓噪喧哗，大声叫好。

    不知为了甚麽，地无分南北，人不论中西，都会有这种兴高采烈、热闹无比的轰饮场面出现。

    转眼之间，竹筒之中，再没有酒流出，红绫和那天官各自一声怪叫，立时又有人送上酒去。我身边的白素踏前一步，我不等她出声，就一把将她拉住，沉声道：「喝酒最多醉，不会死的。」

    白素顿足：「这像话吗？我早就发现她很是贪酒，竟到了这种程度，至少该告诉她，这是酗酒，是一种很坏很坏的行为。」

    我苦笑：「何必一定要现场教育？等她第二天头痛欲裂时再说，不是更有效果吗？」

    白素紧抿着嘴，眼看在众人的呼叫声中，第二竹筒的烈酒，又被灌了个涓滴不剩，红绫伸手一抹口，大声酣呼：「拿酒来。」

    我看到这里，也不禁长叹：「真是叹为观止，想当年，丐帮帮主乔峰和契丹十八骑，在少林寺前喝酒的气概，也不过如此了。」

    白素狠很地瞪了我一眼：「还有心情说俏皮话。」

    我握住了她的手，发现她的手心全是汗，可知她心情确然十分激动。我忙道：「她肯不要银猿，要爸爸妈妈，这已是大进步了。」

    白素顿足：「看她这样喝下去，怎麽得了？」

    我也在想，该用甚麽方法去阻止红绫继续拚酒才好，一抬头间，发现已不必我再努力了    和她在斗酒的那天官，身子已向後倒去，竹筒歪在一边，酒流了一地。

    而红绫在众人的欢呼声中，兀自把尚馀的半筒酒，喝了个乾乾净净，然後，双手拍打着自己的胸口，发出惊人的声响。

    看到这等情形，我也不免有「吾不欲观之矣」，想掩眼转过头去，可是我却也看出，红绫真正完全沉浸在快乐之中    这样的快乐，一个人一生之中，不知道是不是能享受到叁次。

    许多人涌上去，把红绫抬了起来，抛向上，又接住，再抛起，红绫发出惊天动地的吼叫声。

    我向面色越来越难看的白素道：「看到没有，她属於这里。」白素冷冷地道：「她如果在运动场上夺标，也能有这样的待遇。」

    我没有出声。我知道，蓝丝和十二天官的问题解决了之後，红绫的问题又会摆在面前，那是避无可避的事。白素还想说甚麽，我也有话说，两人同时开口，看到对方正要说话，也就停了下来让对方说，就在这一耽搁之间，只闻得一蓬酒味聋到，红绫已奔到了我们的面前。

    由於兴奋，她满脸通红，汗水涔涔，笑逐颜开，全身酒味，造型之古怪，别说没有一丝一毫大家闺秀的风范，简直无法分类。

    我看了之後，也不禁暗暗摇头，她却不知道她的父母正在为她伤脑筋，嘻着一张大口，酒气喷人：「那天官说他酒量好，哈哈哈。」

    白素不说话，只是望着我，我不忍扫她的兴，但也不得不道：「喝酒多了，对身体不好。」

    红绫一扬手：「那醉了的天官说，他的师傅，一天至少要喝十筒酒，身体好得像铁打的一样。」

    那「醉倒的天官」的师傅，自然是老十二天官之一。老十二天官是身负绝艺，纵横江湖的人物，在这一类江湖豪客之中，颇有酒量之豪，匪夷所思者，我就会亲眼见过一名燕赵大汉，一脚踏在板凳上，姿态不变，一口气豪饮了十七碗白乾，脸不红气不喘的。红绫这时所说的，当然可能是事实。

    但是我仍然不能表示同意。

    （这真是很无奈的事，也很悲哀    何以父女之间竟不能随心所欲地交谈，非得按照一些不知由甚麽人订下的规范来教育她呢？）

    当下我道：「老十二天官去世已久，他们的事，也没有甚麽可以作准的了。」

    我当时只不过是随便一说，也没有甚麽特别的意思，红绫听了之後，侧着头，略想了一想，也没有再说甚麽。那叁大筒烈酒，足可以令一头水牛醉倒，可是看来红绫的酒量之高，超乎我的想像，看来她只是略有酒意而已，至少她们可以觉察到白素神色有点不善，而且，她也知道如何能使白素高兴。

    所以，她挨向白素，拉起白素的衣襟来抹汗，咧着嘴向白素傻傻地笑，白素忙替她抹汗，拍着她的背：「别喝太多的酒了。」

    红绫大声答应着，在接下来的时间中，我用心观察，发现红绫有一个好处，她答应了不再喝酒，当真说得出做得到，好几次，竹筒已传到了它的手中，她举筒想喝，可是向白素那里望一下，又把竹筒交给了别人。而更难得的是她在那样做了之後，一点也没有不高兴之感，一样大声酣呼，痛快淋漓。

    白素表现得很沉默，过了好一会，她才道：「不能再让她留在苗疆了，回家去，她很快就能适应文明人的生活。」

    看来，要白素改变主意，绝无可能，这时，轮到我默然了。白素又补充：「我对她说过，她对於文明人的生活，很有兴趣。」

    我道：「只要她不是只是感到新奇就好。」

    白素一字一顿：「她会适应，也必须适应。」

    我对白素的这句话，同意上半句，而不同意下半句，可是我没有出声，因为我想，如果适应，自然好，不适应，她也可以随时回苗疆来。

    这时，天色也渐渐黑了下来，参加狂欢的苗人越来越多，我和白素被请到了一个草棚之中，有丰富的食物在等着我们。

    我抓起了一只不知是甚麽动物半焦的腿，大口啃着，白素只是斯文地把山鸡撕来吃。不一会，蓝丝进来，她也俏脸通红，神情兴奋，坐在白素身边：「要是小宝在，他一定高兴极了。」

    我哈哈一笑：「我决定回去之後，不对小宝说你和我们的关系。」

    蓝丝笑道：「你们忍得住不说，红绫一定忍不住。」

    我呆了一呆，向白素望了一眼，心想：原来你早已决定了要带女儿回家，却不对我说。

    可是我一望之下，立即知道自己想错了，因为白素一听得蓝丝这样说，神情竟是大喜过望，一伸手，握住了蓝丝的手：「这……这是她说的？」

    蓝丝点头：「是她说的，她说，一到，就按住小宝的头，叫他叩头，就把我是她的甚麽人，告诉小宝。」

    白素笑容满面，问我道：「听，这孩子愿意跟我们回家了    我甚至还没有向她提出来。」

    我点头：「我并没有和你站在相反的立场    只要她自己高兴，只要她快乐，我们的立场一致。」

    白素大是高兴，向广场上去找寻红绫的下落。这时，广场上已燃起了许多篝火，火光熊熊，人影晃动，很难认人，正在找着，只见红缓和十二天官，一起向我们所在的草棚走来。

    十二天官排成了叁排，每排四个人，很是整齐，却由红绫带着头。十二天官个个神情肃穆，红绫则仍是一副笑嘻嘻地，天塌下来也不在乎的神情，奇在她的手上，捧着一个布包。

    一见这等阵仗，我可以知道必然有不寻常的事发生，首先向蓝丝望去，只见蓝丝也面有讶色，摇了摇头，表示她也不知道发生了甚麽事。

    再向白素望去，她也惘然。由於十二天官来得隆重，所以我和白素一起站了起来。红绫来到了草棚，仍然把那布包捧在手上，这时我才看出，那包裹是用一幅刺绣来包着的，但是那刺绣也十分残旧，颜色模糊，所以也看不清有点甚麽绣在上头。

    十二天官跟着也是走了进来，在这样的情形下，我自然只有等他们先开口。

    开口的是那个瘦老头（他们各有名字，我也记住了，可是提他们的名字，没有意义，还是提他们的特徵，容易记住谁是谁），他踏前一步，道：「刚才红绫说，卫先生说了：『老十二天官去世已久，他们的事，也没有甚麽可以作准的了』。」

    我一听，心中就不禁一凛，我确是这样说过，莫非十二天官对我这句话表示不满，兴问罪之师来了？如果是这样，那未免小题大做了。

    我维持着笑容：「是，红绫刚才酒喝多了，我劝她不可以前辈人物的每一种行为作准。」

    我自问解释得很是得体。可是十二天官根本不听我的解释，只是自顾自叹了一口气，仍由那瘦老头说话：「老十二天官纵横江湖，是了不起的人物，他们迫不得已，才在苗疆落了难，收了我们为传人。老十二天官临死之前，曾有一番吩咐    」他说到这里，顿了一顿，神情更是庄严。

    这时，我也看出，他们是有事要找我商量，并不是为了我的那句话来找麻烦的。白素也看出了这一点，所以她道：「大家坐下来好说话。」

    十二天官坐了下来，红绫来到蓝丝的身边坐了下来。蓝丝指着她手中的包裹，红绫却向十二天官指了一下，说明那是十二天官的东西。

    大家都坐下之後，那瘦老头续道：「老十二天官临终，曾说，他们一生所做的大事，都由其中一位，摘要记了下来。吩咐我们有机会，去找一个极可靠的人，整理一下，公诸於世    」

    他那几句话，说得很是生硬，显然那不属於他自己的语言，而是生吞活剥，硬生生背熬了的。

    我一听，就吃了一惊，失声道：「有这等事？」

    瘦老头道：「是，老十二天官中有一位，在伤好了之後就一直在写写写，写了很多，全在这里面。」

    他说着，向红绫手中的包裹指了一指。

    红绫一昂头：「他们说，你是他们最相信的人，他们求你，你不肯答应，我来求你，你一定会答应。」

    红绫这句话一出口，十二天官大有尴尬神色    红绫天真无机心，正合了「叫他不要说的那句话都说了」的情形。

    我忙道：「这位前辈的记述，只怕许多事和天官门的秘密有关，外人不便随便看，还是你们自己留着的好。」

    瘦老头忙道：「老十二天官并没有教我们认汉字。而且，天官门早已没有了，也就没有甚麽隐秘可言。」

    他一面说，一面有所动作，红绫却已叫了出来：「你别踢我，我会说。」

    她把那包裹在我面前一放：「天官说，女儿有事请求爸爸，没有不答应的，是不是？」

    我为难之极    天官们在江湖上诡异神秘，杀人如麻，结仇极多。虽说事隔多年，但难保没有仇家在含辛茹苦等着报仇的，我如果一沾上了手，风声传了出去，谁知道会带来甚麽样的麻烦。

    若是十二天官自己来求我，早已被我一口回绝，可是他们偏拉了红绫来出头，我若是拒绝，这是红绫对我的第一个要求，岂非令她大失所望？


第二部：十二天官的名字出典极古

    白素在这时，替我解了围，她道：「红绫这话说得对，可也不是全对。不过你爸爸一定会答应。」

    她向我望来，我明白她的意思，是答应了，不会有甚麽害处，只要我们不说，谁也不会知道。

    所以，我点了点头，红绫大喜，一下子扑了过来，搂住了我的头，亲热无比，她任务完成，又跳蹦出了草棚。

    十二天官松了一口气，作了一个手势，示意我打开包裹来，我解开了那幅刺绣，就看到了一只玉盒。

    那玉盒相当大，有四十公分长、二十公分宽和高，玉质晶莹透彻，竟是罕见的美玉。

    白素在一旁，抖开了那幅刺绣，我和她同时发出了一下低呼声。

    那刺绣约有一公尺见方，正中绣着「天官门」叁个篆字，字旁绣着十二个方格，呈圆圈状排列，每个方格之中，都有两个或叁个篆字绣着，有好几个，我竟然一下子认不出那是甚麽字来。

    但是只要大多数字都可以认得出来，也就可以知道那些字的全部意义。而要认出大多数字，也是很容易的事    在方格的四周，有简单但是明了的动物图案，一望而知它们是甚麽，那是十二种不同的动物，代表了地支，也就是俗称十二生肖的鼠、牛、虎……

    在那幅刺绣的一边，还有一些带子，我失声道：「这是一面令旗。」

    白素立时同意：「是，这是天官门的令旗。」

    江湖上的各门各派，各帮各会，都有自己的信物，务求一展示，就天下皆知。这面天官门的令旗，如今看来残旧不堪，在蓝家峒隐藏了几十年，若不知来历，只当是一幅发了霉的刺绣。但是知道它的来历，可以想像它当年迎风展飞，黑白两道莫不趋避的神威，令旗一到，十二天官令出必行，取命夺魂，谁人不惊。

    我伸手在令旗上轻轻抚摸着，同时，心中也不禁暗叫了一声「惭愧」。我刚才还说，十二天官各有名字，但是名字并没有意义，这时，才知道自己错了。十二天官各自向我自报姓名，我以为那是「布努」的发音，反正听来很不顺耳，以为那只是他们的苗人的名字。

    可是此际，看到了绣在令旗上，那十二个方格中的篆字，才知道大谬不然。

    十二天官的名字，不但有出典，而且出典极古，出自《尔雅》，是中国古代阴阳家和古天文学家共认的专门名词：大岁在子曰「困敦」，在丑曰「赤奋若」，在寅曰「摄提格」    这个词比较普遍，因为屈原在他的长诗《离骚》中提及过。

    在卯曰「单阏」，在辰曰「执徐」，在巳曰「大荒落」。在午曰「敦  」，在未曰「协洽」，在申曰「  滩」，在酉曰「作噩」，在戌曰「阉茂」，在亥曰「大渊献」。

    我再向十二天官看去，发现他们各自的外形，也和那十二种生物很是吻合，瘦老头又乾又瘦，是十二天官之首，形像就像鼠（子），那个和红绫拚酒，醉倒在地的壮汉，看来就像是一头大牯牛，他兀自还有醉意，连眼都不是很睁停开。我知道自己犯了错，可是仔细想想，也实在不能怪我，试想，当一个留着山羊胡子的苗人，向你介绍他自己的名字是「协洽」的时候，谁会想得到他的名字，是来自历史悠远到了难以查考的古书《尔雅》之中的呢？

    不过我并不因之原谅自己，而且很感到自以为是的可怕    一心认定是这样，可是事实完全相反，在一些情形下，可以形成可怕的结果，变成巨大的灾祸。当下，我吸了一口气，白素已小心地把那令旗，摺了起来，同时，也向我略伸了伸舌头，显然她也没把十二天官的名字当作一回事，现在才知大有来历。

    後来，白素笑着说：「看来，十二天官一代传一代，名字都是固定的。不但名字固定，而且外型也要吻合，可能是选择传人的时候，早已拣定了的    乾瘦的孩子是猴，胖孩子是猪。」

    我没有异议，从现在的十二天官的外型来看，这种说法，可以成立。

    当下，我恭而敬之地揭开了玉盒的盖子    我的恭敬态度，令十二天官很是高兴。

    使我和白素大为吃惊的是，那麽大的一只玉盒之中，竟是满满的玉版纸    那种纸又薄又韧，是古纸中的极品。而更令人吃惊的是，纸用白丝线装钉得很整齐的十二册，随便拿一册起来翻翻，每一页之上，都写满了密密麻麻的小字，那些字虽然小，可是工整秀丽之极，单是字的本身，已是中国书法艺术上的瑰宝    古人常说，「蝇头小楷」，在这十二册上的字，比蝇头还小，只如芝麻般大，可是定神看去，每一个字都疏而不密，大具气势，彷佛还有不知道多少空间，可供围旋驰骋，若不是真正在书法艺术上有极高造诣的人，这样的字，半个也写不出来，别说这里至少有十万字以上了。

    我和白素的惊呆神态，当然都落到了十二天官的眼中，他们几乎齐声问：「怎麽啦？」

    我一字一顿：「老十二天官之中，竟然有这样的人才。他们的事，不应该湮没，我会好好拜读，而且尽力整理出来，使他们的声名，重彰天下。」

    十二天官个个手舞足蹈，高兴莫名，瘦老头道：「师傅临死之时，曾说就是这一件心愿未了。如今他们在天之灵，必然大为高兴了。」

    我当时，只是看到书法的精美绝伦，并没有看内容，就立刻作出了豪言状语式的承诺。

    後来，我和白素，仔细地把那十二册，至少有二十多万字的记录看完，这才知自己当日所作的承诺，是何等草率。老十二天官记录下来的一切，经过了半个世纪之後，当然都成了历史。可是其中牵涉到近代史上人物之多，牵涉到的事件之多，令人气都透不过来。

    而且，许多许多事件，许多许多人物，如果相信了老十二天官的记录，就根本不必念近代史了，相比较之下，十之八九的所谓「史实」，都有不可告人，甚至和表面现象完全相反的事实经过。

    这些资料，如果整理出来，会引起近代史研究上的极度混乱。而且，半个世纪毕竟不是太久，也自然会引起难以估计的咒骂和讥嘲。

    那一些，是无论如何不能公开发表的了。

    还有许多，是江湖上的争斗残杀，争金夺利，精采纷呈，有离奇到难以想像的，再就是他们如何和军队对抗的经过了。

    这两部分，倒可以选择整理，公诸天下，至少，他们的经历之奇，会看得人如痴如醉。

    这自然是後话了，当时，就算想到日後有关於十二天官的记述出现，也必然不属於卫斯理故事的范围。因为那是十二天官的历史，和我无关。可是世事有时也真难料得很。

    当时，我们只是略翻了一翻，便再把玉盒的盖子盖好，这玉盒，不久就起了一个意想不到的作用，那是白素想出来的。

    狂欢竟夜，到了第二天早上，我醒来之後，看到白素已不在身边，走出屋子，迎着朝霞，空气清新无比，一面深深吸着气，看到红绫和白素，正并肩自林子中走出来，红绫手中，拿了一大扎野花，白素正在对她道：「你可有甚麽东西要带走的？」

    红绫大是奇怪：「你不是说文明世界甚麽都有吗？还要带甚麽？」

    我迎了上去：「文明世界有很多东西，这里没有。这里也有很多东西，文明世界没有。」

    红绫似明非明，只是睁大了眼睛，从她澄澈的眼光之中，可以看出她的机灵和聪颖，她道：「要是我不喜欢文明世界，我可以回来。」

    白素纠正她的话：「要是你经过了真正的努力，实在仍然不喜欢，你可以回来。」

    红绫侧着头，很认真地在想，同时向我望来    她很聪明，知道在我这里，经常可以有一些「讨价还价」的馀地。可是这时，白素在我身边，以她的手指抵在我腰际的「笑腰穴」上。我知道，只要我一开口，她必然发力，我就会不由自主，哈哈大笑，根本说不了话，所以，还是不开口的好。

    红绫见我没有甚麽反应，她又想了一会，也就同意了白素的说话，她一面点头，一面道：「好。」

    白素满心欢喜，我却大有隐忧，因为把红绫带到文明世界去，会有甚麽後果，谁都不能想像。

    蓝丝这时也走了过来，神情很黯然：「真想跟你们一起去看小宝，可是功课到了紧要关头，非但走不开，还要有七七四十九天，与世隔绝的修炼。」

    想起降头术的神秘，我和白素也无从置喙，只好安慰她：「像是凡人修仙一样，过了九九八十一关，就历劫成仙，变为大降头师了。」

    白素接了上去：「到那时，一定第一时间，接你见小宝，或是送小宝来见你。你和小宝之间，已经再也没有障碍了，你应该高兴才是。」蓝丝一听，就笑了起来，她虽然在血统上不是苗人，但是从小在蓝家峒长大，当然和真正的苗女无异，性情也相近，这时迎着朝阳一笑，灿若云霞，十分夺目。

    十二天官也来了，峒主也来了，许多苗人围了上来，红绫在这里住久了，也认识了许多人，个个都争着来和她惜别，红绫并不伤感，但也不拒绝和人亲热。十二天官中的那瘦老头提议：「有一柄苗刀，最好的，曾给温宝裕带在身上去盘天梯，是我们给蓝丝准备的，现在想送给红绫留念。」

    这个提议，不单是白素，连我也吓了一跳，双手连摇：「不必了。不必了。苗刀对苗人有特殊的意义，还是留给蓝丝的好。」

    十二天官想了一想，总算收回了提议    老实说，不单是我，连一向泰山崩於前而色不变的白素，也说是吓得出了一身冷汗。

    试想，红绫赤手空拳，到了文明世界，会发生甚麽事，已经难以想像，她要是再随身带上一柄锋利无匹的苗刀，那是甚麽惊心情景。

    扰攘良久，我、白素、红绫和蓝丝，上了直升机，猛哥和他的随从，昨晚已然离去，据蓝丝说，猛哥会依计行事，因为他非找到何先达不可，不然，就只好一直在千山万峦之中，做他的流浪族长了。

    十二天官在直升机升空之後，一直翘首相望。蓝丝驾机，她送我们到机场之後，还要驾直升机回蓝家峒，然後再去进修她的降头术课程。

    红绫从机场进入城市，是乘搭了陈耳安排的警车    必须在这个城市中停留两天，因为要替红绫准备「旅游证件」，这是文明人的麻烦，猴子从这座山跳到那座山，不需证件，人从这里到那里，就要证件。

    通过陈耳在警界的影响力，猜王降头师的地位，要替红绫准备证件，并非难事。而在这两天中。我和白素就使红绫初步接触文明。

    在这之前，我和白素都不免很紧张，不知红绫在进入了文明社会之後，会有甚麽样的反应。

    可是，情形却大大出乎我们的意料之外。在苗疆的时候，红绫的行动，仍然活脱是一个大野人，动作的幅度大，鲜蹦活跳，没有片刻的安静，经常无缘无故，一跳就是一公尺高，翻起筋斗来就是十七八个，还擅於用各种声音来表示她的心情。

    用声音来表示喜怒哀乐，本来是人类的行为，可是她或是吼叫，或是尖叫，或是轰笑，声量极高，震耳欲聋，温宝裕令堂大人的尖叫声，本来已是够骇人的了，可是若和红绫相比较，简直不可同日而语，如蚊鸣之遇狮吼，差之远矣。

    还有许许多多，对红绫来说，再自然不过的行动，一放在文明社会之中，莫不惊世骇俗，会赶到扰乱社会秩序的恶果。

    所以，当白素在教她到了文明社会之後，应该怎样，应该如何之时，我虽然看出红绫一副搔耳挠腮，不耐烦的样子，但是也不出声，任由白素教她。

    同时，我和白素两人，也有了默契    我们两人不离她左右，像她是婴儿一样地照显，那麽，就算她有不自觉的撒野行动，也可以及时制止。我们倒也相信她会听话，会尽量注意自己的行为，不会故意乱来的。

    有了这样的防范，那是我们所能做的最好的了。

    到了机场，红绫不是第一次来，陈耳她也见过，上了车，驱车直进市区，那时，正是大白天，是城市最繁忙的时候，红绫坐在白素的身边，她的身子陡然震动了一下，连我坐在前面，也可以感觉得到。

    我立时回头看了一眼，看到红绫双手抓住了窗子的边，双眼睁得老大，瞪着外面看，她不住在看，看得几乎连眼也不眨一下。

    那时，白素也在注视着她的举动    她其实没有甚麽行动，只是在看，在拚命地看，用尽心神地看，一刻也不放过，甚麽也不放过地看着。

    当晚，在红绫睡了之後，我和白素在离她的睡床不到叁公尺处坐着喝酒，虽然经过一日来的紧张「戒备」，十分疲倦，可是都不想休息。

    因为红绫的表现，出乎我们的意料之外，那使我们感到兴奋，精神也就处於亢奋的状态。

    一直到红绫倦极而睡，她都行动正常之极，比一个天性文静的女孩子更文静。

    她只是不断地看，不论在甚麽场合，她都是用心地看着，甚至於也不多问    有些情形，我们肯定她不明白的，就讲解给她听，她也十分用心地听着。

    而且最令人开心的是，由於她的外型，看来早已不是野人了，所以根本没有引起人群的特别注意，而且，也有些青年人，把目光投在她浓眉大眼的脸上，更有向她挤眉弄眼的，红绫自然浑然不觉。

    这时，看她在床上摊手摊脚地睡着，发出均匀的鼾声，我和白素，和天下父母一般，都有心满意足之感。

    白素望着我笑：「酒店大堂一个小伙子向我们红绫眨眼，你怎麽不给他一点教训？」

    我呵呵笑着：「你又何以不出手？」

    白素笑：「第一天平安度过    」

    我叹了一声：「但愿日日如此，年年如此。」

    白素吸了一口气：「她的情形，像是……像是……」

    她迟疑了一下，想不出甚麽适当的形容词来。我接了上去：「像是一个机械人，正通过一组摄录装置，把一切全部记录下来，交由中枢机构去分析，化为资料，保存下来，成为记录。」

    我的比拟，听来虽然怪异，但白素却不住点头：「她是那麽渴於吸收见到的一切，可以想像，不久的将来，必然会有排山倒海一样的疑问。」

    我搓了搓手：「这正是渴求知识的人得到知识的正常途径。」

    白素把头靠在我的肩上，我们好久不说话，享受着难得的宁静。

    接下来的一天半，情形相同。红绫有一些反应，很出乎意料，例如在大规模的玩具店中，红绫对各种电子玩具，有兴趣之至，但是对於女孩子普遍喜欢的各种绒毛动物，却厌恶得很，我把一只大猴子推到她面前，她连声道：「不要，不要，那是……那是……」

    白素忙在一旁解释：「那是假的，不是真的杀死了一只猴子制成的。」

    红绫这才松了一口气，我和白素交换了一下眼色，心中都是同一主意：「千万别带她去参观有动物标本陈列的地方。」

    猜王隆头师对红绫也有兴趣之极，红绫对降头师并不避忌，在降头师身上的那些奇蛇异虫，红绫在原始生活中不但见惯，而且只怕都曾嚼吃生吞过。

    猜王对红绫的兴趣高到了他甚至旁敲侧击道：「蓝丝跟我为徒，已经快满期了。这年头，徒弟找好师父难，师父找好徒弟也难啊。」

    一番话，说得我和白素，不约而同，装成完全听不懂，猜王「暗示」不成，也就没有继续下去。在上了飞机之後，白素才松了一口气：「一家人里面，有一个降头师就够了，总不成表妹是降头师，女儿也是降头师。」

    猜王倒也没有生气，反倒送了一件古怪的礼物给红绫。那是一块形状扁平，作不规则状，大小如婴儿手掌的一块淡黄色的琥珀。

    在那块琥珀之中，可以清楚地看到。一共有七只小昆虫在里面。琥珀是树脂形成的，里面有昆虫，也并非罕见的物事，但出自猜王隆头师之手，当然非同凡响。

    我和白素，暂时都不知那有甚麽特别用途，猜王也没有说，等见了蓝丝，一间之下，自然会明白。

    得了那块琥珀之後，红绫十分喜欢，她一直没有要我们买甚麽，那次却指着一条  子，说了一声：「我要。」

    买了  子，琥珀上又有一个小孔，穿起来挂在颈际，倒是一件现成的别致饰物。

    在临上大型客机之前，白素把那十二天官给的玉盒，郑而重之交给红绫：「这玉盒给你保管，那是很重要的东西，蓝家峒十二天官交给你的时候，曾对你说过甚麽来？」

    白素其实并不知道十二天官对红绫曾说过甚麽，但是她根据当时的情形，推测到十二天官必然曾说过一些话的。

    红绫忙道：「十二天官说了，这盒子很重要，教了我一番话来求你们，我都说了。」

    白素道：「你是成年人，要懂得做点负责的事，这玉盒很容易碎，你要小心保管。」

    红绫很乐意接受这个任务，大声答应。我知道白素的意思，还是怕她在航机上闯祸，所以派一件事给她做，她专心保管玉盒，自然心无旁骛了，这玉盒还有这种额外功用，自然意想不到。

    不过，也有意料不到的事，由於我们走出陈耳陪同上机的，所以，很受到了些特别的待遇，红绫还可以去参观驾驶舱    她也要带了那玉盒去，倒引起了一阵紧张，我打开玉盒让机员看了，才释了机员的怀疑。

    红绫乘过直升机，大飞机对她来说，新之又新，她倒是全神贯注地看，很少发问。而她忽然问了的一个问题，是我们再也想不到的。

    那时、飞机飞离了陆地，飞到了海洋的上空，她指着下面，骇然问：「那是甚麽？」

    她见过河，见过瀑布，见过湖，可是没有见过海，没有见过那麽无边无涯的一片大水。

    要回答她这个问题，说简单也可以，说不简单也可以。白素找出了一只小小的地球仪来，开始不厌其详地告诉她海洋是怎麽一回事。

    我之所以十分详细地叙述这一切经过，是想概括地说明，我们如何把各种常识灌输进红绫的脑中，而红绫吸收知识的能力之强，也着实令人鼓舞。

    我们和红绫之间，就是这样地进行知识的传授，把其中的一两件经过说得详细一些，以後就可以简略了，因为这些经过，毕竟和故事的情节无关，只是细节，有趣的不妨多说，无趣的只宜简略。

    我们没有通知任何人来接机，不过温宝裕只要我不在，每隔几小时，必然会用各种通讯方法打听我的下落，他一定第一时间可以知道我回来了。

    在门口，我们停了一停，仰头望，可以望到一个窗子，当年，窗上的铝条被撞开，红绫就是从那窗口，被她的外婆，陈大小姐带到苗疆去的。

    现在，我们竟然能在经过了那麽久伤痛的岁月後，又把红绫自苗疆带了回来，怎不叫人感慨万分。


第叁部：谜团终於解开了！

    在来到门口之前，我们已向红绫介绍了谁是老蔡，而老蔡也早就在录影带中看过，当年他替她洗澡换尿片，就在他在地上爬，让她骑在背上的「小人儿」，现在是甚麽样子的，可是两人相见时的情形，仍是令人难忘。

    一按门铃，老蔡开门，红绫本来站在我们的身後，我们两人分了开来，好让老蔡看到红绫。老蔡一见到红绫，整个人像是触了电一样，直上直下，跳了一下，双手张了开来，伸向前，那种姿势，十足像是一个「僵  」，他双眼发直，口张得老大，发出没有意义的古怪声音，看他的样子，像是要冲过来，可是双脚却钉在地上，再也难以挪动半分。

    我和白素，不约而同，轻轻推了红绫一下，红绫现出极好奇的神情，打量着老蔡，走到了老蔡的面前。老蔡已然泪流满面，一声「小人儿」在他的喉际打着滚，变成了莫名其妙的声音。

    等到红绫来到了他的身前，老蔡的身子总算回复了活动能力。看来，他像是想把红绫抱起来，可是红绫站在他的面前，比他高了两个头，又粗壮无比，老蔡哪里有做手脚处？

    红绫则全然不知老蔡想做甚麽，只是看着觉得有趣。就忍不住哈哈大笑了起来。她一笑，我和白素也觉得滑稽之极，也跟着笑，老蔡一面流泪，一面也忍不住呵呵哈哈笑了起来。

    四个人笑成一团，在笑声中进了屋子。才一进屋子，只听得楼上一声长啸，啸声飞舞直泻而下，却是温宝裕自楼梯的扶手上直滑了下来，一跃而下，落在红绫之前，手舞足蹈，先是几下「啊哈」，接着道：「真好，你终於来了。」说着，还扬手去拍打红绫的肩头。

    红绫看到了温宝裕，也很高兴，先也是手舞足蹈了一阵，但忽然收起了大动作。温宝裕并没有注意到这改变，指着老蔡：「你该去看看他替你收拾的房间，他还把你当成抱在怀里的小孩子，哈哈，那张床，只够放下你的一对脚。哈哈。」

    红绫不但个子粗壮，更是手大脚大（脚更大），温宝裕在取笑她，她也不以为意，只是笑嘻嘻地望着他：「蓝丝有一句话要我带给你。」

    一听到「蓝丝」两个字，说也奇怪，温宝裕就像吞下了大量镇静剂一样，陡然静了下来。

    我和白素一听得红绫这样讲。不禁大是意外，因为我们不知蓝丝要红绫带来的一句是甚麽话。而我和白素，决定了暂时不把蓝丝的身世告诉温宝裕    也没有甚麽特别的原因，只是想蓝丝亲口告诉他。

    所以我忙道：「红绫，是甚麽话，先说给我听。」

    我的意思是，如果蓝丝要红绫说的，就是她身世的秘密，那麽，就叫她不要说。

    谁知红绫处事的方式，一是一，二是二，不会转弯，我这样一说，她大是奇怪：「蓝丝叫我告诉小宝，没叫我告诉你。」

    我无法可施，摊了摊手：「那你就说吧。」

    小宝为人乖觉，已感到有些事会发生，所以他笑了一下：「怎麽，倒像是有甚麽大秘密一样。」

    红绫指着小宝：「蓝丝是这样说的    」

    她说着，就学起蓝丝的姿势神情和语气来：「小宝，你是红绫的长辈了，要拿点好样子出来。」

    红绫和蓝丝，是从外形到内在，都截然不同约两个女孩子，但红绫是和猿猴在一起长大的，猿猴有天生的摹仿本领，红绫也学会了。所以这时，一摆出蓝丝的样子来，竟然就维妙维肖，传神之至。

    温宝裕一听，他再聪明，也无法明白那是甚麽意思。所以他问：「甚麽意思。」

    红绫道：「我不知道，蓝丝要我说的。」她说着，又转过身来问我：「甚麽意思。」

    我学着她：「我不知道，蓝丝说的。」

    温宝裕大叫一声，一下子跳到了我的面前，大叫：「你知道的。」

    我承认：「是，我知道，可是不告诉你，却又如何？」

    温宝裕盯着我看了半晌，变换了千百种神情，表示他心中所思    我敢说其中有一个想法，是想把我的头用利斧劈开来，以取我脑中所藏的秘密。

    但是他也知道，不论他想了多少方法，绝无一件是可行的，所以他一顿足：「人与人之间，只能间接沟通，真是落後。」

    这几句话，红绫不懂，就问：「甚麽意思？」

    温宝裕满脸堆笑：「你把你的话解释给我听，我也讲给你听。」

    红绫摇头：「我没有说过甚麽，那只是蓝丝的话。」

    温宝裕抓着头：「请你再说一遍。」

    红绫就再装成是蓝丝，又说了一遍，看得一旁已擦乾眼泪的老蔡大乐：「小人儿在干甚麽。练『叁娘教子』啊。小把戏又是甚麽长辈了？」

    温宝裕呆了几秒钟，向白素望去。

    白素笑：「自己去想，想到了，会有趣得多    其实不难想，红绫，走，看看你的房间去。」

    白素伸手拉了红绫向上走，我跟在後面，温宝裕抢过来，向我挤眉弄眼，我不加理睬，迳自上了楼。

    上了楼之後，回头一看，看到温宝裕正在团团乱转    这个谜团，给他叁天时间，他要能想得出来，算是他聪明过人。

    所以我也不理他，看老蔡上了楼之後，加快几步，推开了房门，让红绫进去。红绫进了房间之後，神情古怪之极，我跟进去一看，也不禁好笑。老蔡布置的房间，竟和红绫当年叫人抱走的时候差不多，他明知红绫早已长大，却还作了这样的布置，自然是往事给他的影响实在太深刻之故。

    我拍着老蔡的肩头，又是一阵感慨，白素也开声对红绫道：「照你自己喜欢的改。」

    这一句话，後来也惹出了一些事来    红绫替她自己选择的床，是一张绳子结成的吊床，她极之喜欢，享受那吊床，不肯更换。

    白素在努力无效之後，自己安慰自己：「算了，就让她睡吊床好了，古墓派的小龙女，还睡在一根绳子上呢。」

    我听得她那样说，不禁笑得前仰後合，把五大叁粗的红绫和小龙女相提并论，大抵也只有她做母亲的人，才能如此。

    红绫一到，有许多闲杂的事要处理，有不少相识都来看红绫，我和白素要带她到处去走动。趁机把各种各样的知识，灌输给她，而且，除非是在家中，一离家外出，我和白素都寸步不离她左右，以免出事。每天晚上，不等地睡了。我们也不敢合眼。

    幸好一连几天，红绫都很正常，而且看得出，她对文明生活的适应力，远在我的估计之上，这自然更令得白素得意非凡。

    但是，也不是没有小事故的。红绫很喜欢喝酒，家里的一些酒藏不到十天，就给她喝了个精光，而且公然讨论酒味：「苗人的酒，比这些酒好喝得多了。」

    这句「酒评」，若是叫她的外公白老大听到了，只怕会气得要死    给红绫当冷开水一样，灌进肚子去的酒之中，包括了不少白老大从各地搜集来的陈年佳酿在内，市场价格十分惊人，她竟说比不上苗人的土酒好喝。

    温宝裕这些日子，一直在想蓝丝的那句话是甚麽意思，他好几次涎着脸求告：「说了吧，至少给点提示。」

    我给他纠缠不过，就道：「从『长辈』两字上着手。」

    温宝裕和胡说两人，已研究了叁天，仍不得要领，那天恰好听到红绫在大发谬论，灵机一动，投其所好，去弄了一  酒精成分极高的中国白乾来，红绫一碗下去，就大呼小叫，觉得这酒，才对了她的胃口。

    温宝裕趁机向红绫问长问短，红绫却紧记着蓝丝的吩咐。温宝裕问，她就照做照说一遍，并没有任何进一步的解释。

    温宝裕起了歹念，心想把红绫灌醉了，酒後吐真言，秘密就揭开了。於是，不住地劝红绫喝这烈酒，在劝人喝酒的同时，他自己也难免在红绫乾了十杯八杯之後，也乾上一杯。

    不消两个小时，一  酒喝得精光，红绫纵声大笑，拍手顿足，温宝裕抱住了酒  ，烂醉如泥，二十四小时犹未醒转，白素大是责怪    当时她不在，她怪我不阻止两个孩子喝酒。

    白素召来救护车，把温宝裕送到医院去吊盐水，主治他的医生是铁天音。

    温宝裕一直到叁十六小时之後，才算是神智清醒，他妈妈心痛不已，弄明白了是和一个女孩子拚酒才落到这步田地的，声势汹汹来到我的住所，和红绫打了一个照面，就呆住了。

    红绫一见温妈妈，也呆了一呆，那是由於她从来也没有见过一个那麽胖的人之故。两人见面，不到一秒钟，事情就发生，快到了我和白素都来不及阻止的地步。

    红绫一见温妈妈，就「咦」地一声，伸手出去，我和白素在旁，根本不知道她想作甚麽，红绫竟然已把温妈妈拦腰抱了起来。

    温妈妈自从体重超过八十公斤之後，只怕未曾受过这样的待遇。以致一时之间，花容失色，双脚乱蹬，竟忘了发出尖叫声。

    而红绫抱着超过一百五十公斤的温妈妈，举重若轻，转过身来向我和白素道：「咦，这个人是真的，不是吹气胀大的那种。」

    我们这才明白，我们的宝贝女儿，一见温妈妈浑圆的体型，以为她是吹气胀大的橡皮人了，一抱之下，发现很有分量，才知道她是真人。

    白素忍住了笑，忙喝：「快放手，这位是小宝的妈妈。快放手，轻一点。」

    这「轻一点」叁字，非说不可，不然，红绫若是用力一顿，把温妈妈放下来，温妈妈的腿骨非断折不可，那就真的闯大祸了。

    总算红绫轻轻把温妈妈放下，温妈妈惊魂甫定，木立当地，仍然说不出话来。

    接着，她连打了几个倒退，这才「呼」地吐出了一口气，想要发作。

    可是就在这时，白素已指着红绫道：「这是我们的女儿，红绫，叫温太太。」

    红绫的神情，仍然把温妈妈当成了是吹气的玩具人，不过她还是叫了一声。想不到她一叫，刹那之间，温妈妈的胖脸上，血色全无，全身肥肉发颤，陡然发出了一下尖叫，红绫巍然不动，一点也不吃惊，再也想不到的是，她也一张口，回以一下尖叫，相形之下，温妈妈的那一下叫声，简直悦耳动听之至。

    温妈妈更是大惊失色，再连退叁步，突然之间，双手乱摇，急叫道：「不行。不行。原来你们有女儿，不行，万万不行，难怪你们对小宝好，原来早有阴谋，万万不能，你们可别痴心妄想。」

    她语无伦次地叫着，声音凄厉无比，我皱着眉：「她在放甚麽屁？」

    本来，当着红绫和温妈妈，我不应该说这种粗话，可是温妈妈说话，实在太乱七八糟了，令人有忍无可忍之感，这才脱口而出。

    果然，大人不做好榜样，孩子学得最快，红绫立时拍手大乐，指着温妈妈叫：放屁。放甚麽屁。」

    温妈妈又惊又怒，声嘶力竭地叫：「我们家小宝    」她叫得半句，一口气呛住了，再也说不下去。

    白素低声回答我：「她误会了，以为我们要招小宝做女婿。」

    我一听之下，不禁哈哈大笑，温妈妈若有此想，也难免她吃惊，我一面笑，一面望向白素，用眼色询问就的意见：是不是要和她开个玩笑？

    白素忙摇头不迭，我向温妈妈看去，见她全身发颤，面如土色，出气多，入气少，心想这玩笑真的不能再开下去。

    红绫看到我纵笑，她也笑，我止住了笑声，她来到我的身边，指着温妈妈：「这圆球一样的人真有趣。」

    白素这时，也来到温妈妈的身边，伸手在她的手背上。轻拍下几下，趁机伸指在她的「合谷穴」上，轻弹了两下，使她镇定。

    最主要的，还是白素的话，令得温妈妈的情绪，迅速平静了下来。

    白素柔声道：「温太太，你误会了，小宝已有心上人，是大富豪陶启泉的乾女儿。南洋大富豪的独生女，现在在外国留学，很快会学成归来，就会请你准他们订婚了。」

    这番话之中，最动听的自然是两次提及了「富豪」，而且陶启泉的名字，何等响亮，温妈妈如梦初醒。还不是十分相信。白素再次强调：「那女孩子我见过，又温柔，又大方，学识又好，上代做过大官，是极有教养的好女孩，足配得起小宝。」

    温妈妈这一喜，非同小可，连声道：「这孩子，怎麽把这样的好事瞒着我？」

    白素戏做到足：「这是小宝的一片孝心，想给你一个惊喜，却不料叫我们先给  漏了消息。」

    温妈妈忙道：「不要紧。不要紧。」

    她又向红绫看了一眼，不由自主，用手拍着心，表示害怕。红绫却大步走了过来，挽住温妈妈的手，端详着，神情好奇。

    温妈妈由於太胖，她的手背上肉多，看来像是一个半球体，十分有趣，红绫从来没有见过这样的手，所以挽住不肯放。

    温妈妈的手虽然胖，可是细皮嫩肉，光滑无比，而红绫的手，皮肤粗糙之至，像是柴枝一样，手指都是平的，两只手握在一起，相映成趣。温妈妈缩手也不是，躲开也不是，神情尴尬之至。

    我实在忍不住笑得全身发软，白素过去，硬把红绫分了开来。红绫大是羡慕：「小宝真好，她妈妈那麽好玩。」

    温妈妈惊悸未了，不敢久留，走向门口：「我去看小宝，去问他。」

    白素道：「孩子脸嫩，别迫得太紧了。」

    温妈妈连声道：「是。是。」

    她走了之後，白素才忍不住大笑一场。温宝裕和蓝丝之间的事，趁机摊了开来，倒也是一件好事，免得日後麻烦。看来能和陶启泉攀上关系，就算是乾亲，温妈妈也心满意足之至。

    当然，我们也趁机花了不少时间，给红绫增加知识    她有一个好处，甚麽事，只要讲一遍，她就立刻知道，而且，还能自行组合理解，举一反叁，所以，和她相处，把世上一切事讲给她听，实在是赏心乐事。

    既然忙於教女儿，我们自然无暇显及其他的事，所以，十二天官给的那一盒纪录，本来是应该引起我极大兴趣的，也被搁过了一边。

    温宝裕吊了一天盐水，复原之後，才和铁天音一起来我处，面青唇白，老远看到红绫，就连连摇手：「不喝了，不喝了。」

    红绫很是奇怪：「为甚麽不喝了？」

    对这种喝酒如喝水的人，温宝裕有苦自家知。他不再理会红绫，来到我和白素面前，深深一鞠躬，这自然是在感激我们，替他在他令堂面前，解决了一大难题。

    我笑道：「不必客气，不过没有用，礼下於人，我也不会给你甚麽线索。」

    温宝裕一扬首，自鼻子中发出了「哼」地一声，一副趾高气扬的样子，叫人看了发噱，他道：「吉人自有天相，忽然醉得要吊盐水，就遇到了贵人。」

    我扬眉：「贵人何在？」

    温宝裕向铁天音一指：「远在天边，近在眼前，就是铁大医生。」

    我不出声，温宝裕挥着手：「经过我们共同推理，就有了结论。」

    白素微笑：「说来听听。」

    铁天音先道：「蓝丝口中的『长辈』，首先建立在小宝和她的关系之上。小宝是因为她，才会身分忽然变成了红绫的长辈。」

    铁天音说了之後，等我和白素的反应。我和白素不置可否，温宝裕大是兴奋：「他们没有反应，这表示第一步推理可以成立。」

    铁天音吸了一口气：「蓝丝姑娘在河上淌下来，由十二天官收留，抚养成人，身世不明。」

    温宝裕搭腔：「这事尽人皆知，有何奇哉。」

    铁天音再道：「唯一能说明蓝丝身分的是她腿上的刺青，一条蜈蚣，一只蝎子，和蛊术有关    把范围缩小一点，和蛊苗有关。」

    我和白素互望一眼，心知这一切，大半是铁天音分析出来的，温宝裕这小子没有那麽大的能力。

    可是这时，温宝裕却举起手来，而且伸一只手指向天，大声道：「在苗疆传奇之中，有几个人，肯定曾和蛊苗发生关系    白老大曾有蛊苗的一只绿色小虫，送给陈大小姐，又到了陈二小姐之手。」

    我轻轻鼓了几十掌，也知道，铁天音的推理，到了这一步，再要解开以後的部分，就不是大难的事了，他的推理能力，竟如此之强，真出人意表。

    得到了我的鼓励，温宝裕发出了一下欢呼声，向上跳了几下，红绫忙道：「比比，看谁跳得高。」

    温宝裕双手乱摇，向铁天音望去，铁天音作了一个手势，让他说。

    温宝裕大声道：「陈二小姐进苗疆，是带了那只小虫去的，和她一起去的，还有一个年轻小夥子，一定是两人之间，有了情意    。」

    温宝裕说得手舞足蹈，口沫横飞，我冷冷地道：「不是你自己想到的，你也那麽高兴。」

    温宝裕恬不知耻：「集思广益，我可也不是全无主意的，当然，铁医生功不可没。」

    铁天音笑：「也只能推测出一个梗概，细节问题就无法知道了    其间必有悲喜交集的经过。」

    我叹了一声，默然不语。

    温宝裕望向我：「真是，怎麽也想不到，我们会有亲戚关系。」

    白素笑：「先别算亲戚，把我表妹娶了来再说。」

    温宝裕手乱挥：「海枯石烂」此情不渝，令表妹是我的妻子，那是再也走不了的。」

    白素和我应声道：「铁医生的分析推理力，真了不起，凭小宝一个人，是杀头也想不出的。」

    温宝裕承认：「是，详情如何，可以说了吧。」

    我就把经过的情形，说了一遍，听得温、铁二人，也感慨不已。

    温宝裕对我道：「求你一件事，铁天音对老十二天官的事很感兴趣，盼你能抽一个时间，对他说一说。」

    我一听，「啊哈」一声：「何消我说，现成    」

    我说到这里，白素向我使了一个眼色，我一时之间没有会意，而且口快，所以并没有停口，仍然说了下去：「    的资料在，是老十二天官中的一个所作的记录，洋洋数十万字，详尽无比，天音有兴趣，可以拿去看。」

    铁天音并不像小宝那样容易兴奋，可是这时，一听之下，也不禁「哗」然而呼：「太好了。大好了。」

    他叫了两声，可能这时感到自己表现太热烈了，我也突然想起：他是一个时代青年，又是医生，何以会对老十二天官这类在江湖上诡秘活动的人物有兴趣，岂不是一点来由也没有的事。

    何况，看起来，他还不是有普通的兴趣，而是大有兴趣，这就不免有点古怪了。


第四部：是他干的？

    这时，我自然想起了白素的那个眼色，我向白素望去，只见她大有嗔怪之色。

    她有这种神情，自然是对我的行为，不以为然    我不知道她何以如此。而我已答应了铁天音，不好反口，所以不知如何才好，神情很是尴尬。

    铁天音也看出了其中的情形，他主动道：「要是有甚麽困难的话，那不妨作罢。」

    听得铁天音这样讲，我不禁心中起了几分反感，也不由自主，皱了皱眉。听起来，铁天音的话，像是在体谅我的处境，他自己并不坚持。可是骨子里，他却是在刺激我，使我不能不答应他的要求，不然就是食言，变成了言而无信之人。

    铁天音很有心计，也很深沉，自然绝顶聪明，他的那种心计，也运用得恰到好处，可是引起了我的疑惑    他不会对一件无关紧要的事运用计谋，那麽，老十二天官的事，和他有甚麽关系呢？

    白素向我使眼色，大有阻止我允诺之意，她感觉比我敏锐，难道是她看出了有不对头之处吗？

    我首先想到的是，老十二天官闯荡江湖。干的勾当之中，多有杀人放火，抢劫掳掠的事，自然也会涉及庞大的钱财，是不是在记录之中，会有甚麽宝藏之类的记载，所以铁天音才想看它？

    可是继而一想，我不禁失笑，这未免把铁天音看得太低了。尽管他深沉有计谋，他不至於如此卑劣。

    一时之间，我想不出原因来，而铁天音在说了之後，又目光灼灼地望着我，大有迫我立刻回答之势，我想：好，就看你有甚麽目的。

    所以我立时道：「没有甚麽不方便，红绫，去把那只玉盒子拿来。」

    红绫答应一声，飞快地奔了开去    白素曾把那玉盒托她「保管」，所以那玉盒一直在她的房间之中。不一会，她就捧着走过来。

    我在把玉盒交到铁天音手中之前，不敢去接触白素的眼光    她表示过意见，而我还是把记录给了铁天音，她当然不便当面阻止，但心中不快，却是难免的了。我只是偷看了她一下，却又感到她像没事人一样。

    铁天音接过了玉盒来，惊叹一声：「好美的玉，这才真是美玉，常听传说美玉生辉，看这种柔和的光泽。」

    我又不禁皱了皱眉    他明明极其心急想看盒中的记录，可是却装模作样，去赞美玉质之佳，就算没有目的，这种行为，也不为我所喜。

    我道：「盒中一共是十二大册，你再也想不到，是用极小的小楷写成的，小心别弄坏了。」

    铁天音这才打开盒盖，取出了一册来翻看，温宝裕也凑过头去，看了一看，就揉眼睛：「这字那麽小，得用放大镜来看才行。」

    铁天音随便翻看，看来十分镇定，可是他的双颊，这时却泛起了一片浅红    这是他无法掩饰的生理反应，证明他心中的兴奋，至於极点。

    种种发生在他身上的现象，都令得我极其疑惑，可是又设想不出原因。

    铁天音放下了记录册，又盖上盒盖，双手捧着玉盒，向我道：「放心，我会小心，该会丝毫无损。」

    温宝裕性子爽直：「喂，看到有甚麽有趣的部分，转述一下，不必人人都捱看这种小字之苦。」

    铁天音连声道：「当然。当然。」

    铁天音先捧着玉盒离去，当日又发生了甚麽琐碎的事，也记不得了。

    到了晚上，我才问白素：「你好像反对我把老十二天官的记录交给铁天音，为了甚麽？」

    白素淡然：「这份记录中，可能有许多不能给外人知道的隐秘，我们自己还没有看，就交给外人，总不是十分妥当。」

    我听得白素这样讲，就松了一口气：「本来就是要公开的，好让後世人知道老十二天官的事迹，也不会有甚麽了不起的隐秘，再说，铁天音也不能算外人，好友之子，如自己的子侄一样。」

    白素笑了起来：「我看到你连皱了好几次眉，还以为你不喜欢他。」

    我不禁哑然：「是不很喜欢……他这种性格的人，他太喜欢用计谋    可是我不明白，他何以会对老十二天官的事有兴趣？照说，他和老十二天官，八辈子也扯不上一点关系。」

    白素深吸了一口气：「谁知道……你初见蓝丝时，也想不到我们和她之间有关系。」

    我握住了她的手：「你倒是一见红绫，就感到和她之间有关系的。」

    这时，红绫已经睡着了，睡在那张用绳子结成的吊床上，虽然她已成人，而且粗壮得几乎可以适应任何环境，可是作为父母，我们还是想轻轻推吊床，好让吊床摇动，使她睡得更适意些。

    接下来的日子，有趣的琐事极多，大都环绕红绫而发生，作为亲人，每一件事都可以噱上半天，认为是赏心乐事，但是若一一记述，旁人看来，未免肉麻当有趣，所以除非和整个故事有关，就不再特别提起了。

    大约是七八天之後    本来，七天就是七天，八天就是八天，但是日子过得虽然琐碎，却叫人晕头转向，所以也就糊里糊涂。

    总之，几天之後，铁天音捧了玉盒来，人还没坐下，就道：「看完了。」

    这些日子来，由於红绫回到文明社会之後的表现，好得出乎我们的意料之外，所以在外出之时，由两个人相陪，变成了一个人，另外一个，可以趁机休息一下。我就是休息的一个，白素陪红绫出去了。

    我望着他，铁天音坐了下来之後，把手按在玉盒上，轻拍着，又道：「看完了。」

    我问：「内容怎样？我只是略翻了一下，根本没有时间仔细看。」

    铁天音大大地吁了一口气：「太丰富复杂，太奇异诡怪，太不可思议了，简直没有法子形容，也没有法子摘要记述，除非全部阅读，不然，真不知从何说起。」

    我笑道：「只听说『一部二十四史，不知从何说起』的，难道竟这样复杂？」

    铁天音再大大吁了一口气：「真是复杂    记述者的文笔极佳，有些描述，会看得人毛发直竖，真值得看，不论多忙，都值得看。」

    我点头：「我一定会看    」

    我顿了一顿，想问他何以会对老十二天官的事有兴趣，但是我没有问出来，他要是会告诉我，自然会说，不告诉我，问了也是自问。

    又闲谈了一会，铁天音告辞离去，我打开玉盒，顺手拿起一册来看。

    接下来的若干日子，我和白素的注意力，都集中在红绫身上，没有甚麽特别的事发生    特别的事，很多情形下，是要去找。才能发掘出来，既然不去找，当然也不会从天上掉下来。

    而那十二册「天官门」的行事记录，也确实吸引了我们    我在看完了第一册之後，就竭力推荐白素看，白素一看上了手，也难以释卷，我们就一册一册看下去。

    由於大部分的时间，都花在红绫身上，红绫也越来越像是现代人，看来不再想念苗疆，白素目的可达，自然加倍努力，所以用来看书的时间，不是太多，十二册记述，断断续续，也看了将近一个月。

    我先看完之後，心中有一个疑问，但没有提出来，等白素也看完了，我见到她面有疑惑之色，就问：「怎麽样，有甚麽疑问？」

    白素再把最後两册翻了一下，又沉吟半晌，才道：「好像在这两册之中，少了一部分。」

    这正是我感到疑惑之处，但由於十二册记述，本来就长短不一，而且又没有页数，若是当中少了一些，也无从查究起，所以我才没有说甚麽    因为一提出来，唯一的嫌疑人就是铁天音，是他弄走了记述的一部分，他有甚麽道理要那麽做？

    这时，白素提了出来，我怦然心动：「是，记述是一个月接一个月下来的，近叁十年的事，重要的都记下来了，他们的生活如此多姿多采，几乎每个月都有值得记述的事情    」

    白素接下去：「可是至少有九个月的时间是空白，没有记述。」

    我点头：「照说，这几个月对老十二天官来说，很是重要，那是他们活动的最後几个月，再接下去，就是他们已进入蓝家峒了。」

    我们两个人的结论是：在老十二天官穷途末路，被军队追杀，逃到了苗疆，进入了蓝家峒之前，有几个月，没有活动记述下来。

    也可以假设，那时他们的环境，十分恶劣，所以无法进行记录。

    可是，整整十二册，分明都是他们劫後馀生，在蓝家峒定居下来之後写下来的，或许根据草稿誊清，就算没有草稿，十二个人回忆入峒前几个月的事，摘要记述，也不是困难的事，何至於一片空白？

    那麽，进一步的结论，就应该是：那一部记述，被抽走了。

    我和白素，仔细检查最後两册的装钉，用作装钉的银白色丝线，已经发黄。装钉十分考究，手工也精细。可能是老十二天官中的一个亲手装成的。

    如果要抽出其中几页，把丝线小心拆开，再小心重装，也不是不可以，但是那是一项十分困难的工作。

    因为丝线发黄，是由於日子久远，氧化作用之故。

    丝线露在外面的部分，和被纸张掩遮的部分，氧化的程度不同。也就是说，把丝线小心拆开来之後，丝线的颜色会不均匀，再装钉，要使得和原来一样，那是难以想像的事。

    白素立刻想到，可能是弃了旧丝线，完全改用另一批变了色的丝线，所以她把那两册，和其他各册来比较．却又分不出丝毫差别。

    我和白素相视愕然，我们都没有说出铁天音的名字来，因为怀疑故人之子做了这种事，不是很应该。

    我只是道：「我想不出任何人要这样做的任何动机。」

    白素吸了一口气：「记述中提及许多……叁十年来，天官门用各种方法获得的财宝，到後来烟消云散，半个字也未曾提起。」

    这一点，一早我就想到过，而在记述中看来，「天官门积聚的财货之多，极令人震惊，他们根本不知道钱财可以放进银行，那就一定是觅地方藏了起来，何以会一点记述也没有？

    莫非真是老土到了铁天音为了图谋「天官门」的藏宝，而把有关的记述弄走了。

    我想到这里，不由自主，摇了摇头。

    因为我觉得这样的怀疑，不是很有道理。

    白素还在一册又一册地研究装钉的部分，最後，她取起了第一册，道：「我还要再看一遍。」

    若是有空闲，这份记录，确然值得一看再看，而且，记录之中，很有牵涉到历史上相当重大的事件，其内幕之令人咋舌，很是不可思议，一些人和一些事，表面现象和真实的情形，竟可以相去如此之远。

    但我知道白素为了红绫，忙得晕头转向，重看一遍，对她来说，是一件大事了。

    所以我道：「你想发现甚麽，不妨告诉我，等我来翻看，我的时间比你多。」

    白素想了一想：「好，在最後一册，发现有几个月的空白，我想知道以前十一册，是不是也有同样的情形，看第一遍时，没有多加注意。」

    我笑道：「这容易，何必再看一遍，翻一遍就可以了。」

    我并不是偷懒，任何事，若是有简便的方法可循，就没有道理自找麻烦。况且这份记录的编年十分有秩序，何年何月何日的事，都记得清清楚楚。

    同时，我也知道白素的意思，若是以往那麽多年，并没有缺上一大段日子的，那麽，最後一册有几个月的空白，就大是可疑。

    若是以前，也有大段时间上的空白，那麽，最後一册的空缺，也就不足为奇了。

    要做这项功夫，并不困难，我独自在书房之中，大半天的时间就完成了。

    其间，红绫进来几次，我想再一次趁机告诉她看书的好处，可是她咧着嘴，摇头道：「书不好看，电视好看得多了。」

    原来白素提供了大量的录影带和影碟，内容包罗万有，从各种记录片，到整套的课程，甚麽都有，对红绫来说，吸引力远远超过了书本，而且她也循这条路径，迅速地吸收着知识。

    看来那是一条捷径，要使她领略书本的好处，还需要一段时间。

    翻看完了前面的十一册，发现第一次看的时候，由於被千变万化、丰富无比的内容所吸引，没有注意到时序上的空白，其实，每一册，皆有若干时日的空缺，自两个月到六个月不等，最後一册，缺得最多。

    我把结果向白素说了，白素沉吟不语，我的结论是：「本来就是这样的，在那段日子中，可能根本没有甚麽事发生，所以也没有记录。」

    白素望了我一眼：「到蓝家峒之前的几个月，他们的生命每分钟都在极度的危险之中，会没有值得记述的事？」

    我没有旁的设想，所以不置可否。

    白素忽然像是不经意地问：「铁天音这几天没有联络，小宝倒是天天来。」

    我怔了一怔    自从发觉事有可疑以来。我们心中都十分明白，嫌疑最大的人就是铁天音。可是我们之间，却从来也未曾把他的名字提出来过，那当然是我们都觉得，无缘无故去怀疑他，是不应该的事。

    这时，白素突然问起了铁天音，看来也和事情无关，但是她何以忽然会有此一问，自然也心照不宣。

    我据实回答：「没有，小宝不但天天来，还和红绫相处得极好，他现在最大的困扰，是温妈妈一天迫他七十多次，叫他快点把未婚妻带来给她看。」

    我把温宝裕的近况说得详细，那表示我不愿讨论铁天音的事，也就是说，我认为「天官门」的记录，原来就是这样子的，没有问题。

    白素想了一会，道：「请他来一下，有几句话，得向他交代一下。」

    我望向白素，看到她的神情异常坚决，我也只好点了点头，答应了她的要求。

    要联格铁天音是很容易的事，他在电话中一口答应，并且道：「我正想来向你们辞行。」

    反正就快见面，我也没问他要到哪里去，就把情形告诉白素，白素听了之後，若有所思。当天下午，铁天音来到。一进门，就把一大瓶伏特加酒塞给红绫，红绫发出一下欢呼声，白素则大皱其眉    红绫十分欢喜开门，一有铃声，她总抢着去开。那本来是老蔡的工作，可是老蔡的行动，比她慢了一百倍也不止，如何抢得过她？不几天，只要红绫在家，老蔡对於门铃声，也就充耳不闻了。

    铁天音看到白素有不愉之色，忙道：「根据研究，这种酒最纯正，不含其他任何杂质。」

    我笑道：「是啊，可是含太多的酒精。」

    红绫作了一个鬼脸，闪身走了开去    铁天音不是第一次带酒来给她了，而且还教了她一个伏特加酒的喝法：把它放在冷藏库中，使它变成浓稠的浆汁，再趁冻喝下去，红绫也很喜欢这种喝法。

    铁天音不等我问，就道：「有一个月的假期，到德国去陪父亲。」

    我十分感慨：「上次和令尊久别重逢，可是不到半天，就赶着回来，人生真是难料。」

    铁天音道：「是啊，所以总多抽点时间去陪他，虽然没有甚麽话题，也是好的，也亏得他不是很喜欢说往事，不然，老人家想当年起来，也够受的。」

    我摇头：「令尊一生如此多姿多采，听他讲往事，如何会闷？」

    铁天音含蓄地笑了一下，望向我们。白素道：「我们也看了天官门的记述。」

    铁天音伸了伸舌头：「很骇人，是不是？」

    白素道：「是，这部记述，你比我们早看，若是我们早知道内容牵涉到那麽多人和事，牵涉到那麽多历史的隐秘，也许不会给你看，因为有些事，还没有到可以传出去的时候，要是传出去了，我们就有负十二天官所托了。」

    白素这一番话，说得极其认真，她的话当然有理，但是我怕铁天音听了会脸上挂不住，所以连向她使了几个眼色，白素却视而不见。

    铁天音听得很认真，他很诚恳地道：「是，我明白，我绝不会对任何人提起。」

    白素道：「令尊那里，也最好不说。」

    我不禁皱眉    白素这话，未免不近人情了。人家父子两人之间的谈话内容，怎可以加以干涉？

    铁天音的反应，也很不以为然，他扬了扬眉，变换了一下坐着的姿势，却没有出声。

    有那麽几秒的时间，由於白素的话，气氛变得相当尴尬。

    还是由白素来打破沉寂，她道：「有许多事件，令尊可能就算不直接参与，也曾间接有关连。一些历史事件中的人物，都是和令尊同时代叱吒风云的人，他如今隐居。过着平静的生活，这些事再提起来，陡然令得他再回到往昔的光阴之中，惹来伤感，那又何苦。」

    铁天音静静听完，这才道：「是，说得是，不必再惹他想起往事。」

    我这才知道了白素的用意，也道：「不愉快的往事，若是一再想起，是很痛苦的事。」

    铁天音点了点头，他道：「我本来，只当天官门的记述，全是些江湖恩怨，可以当小说看，也不知道内容竟然如此丰富。」

    我和白素互望了一眼，心中都感到，铁天音的这番话，倒是「此地无银二百两」了

    他对「天官门」的事有兴趣，必有原因，他不说，我们也不会问。他却拿甚麽「当看小说」来搪塞，那真是太过分了。

    不过当下也没有向他多问甚麽，问了他就在晚上启程，请他代问候少年时就相识的老朋友，等等，直到他告辞离去，白素又有若有所思的神情。

    当晚，临睡之前，她仍然若有所思，我伸手在她的眉心抚摸了一下，白素道：「铁天音这个人，真叫人看不透，大有古怪。」

    我扬眉：「要把一个人看透，谈何容易，而且，何必把一个人看透呢？」

    白素的回答，令我感到意外：「因为他欺骗我们。」

    我呆了一呆，作了一个请她举例的手势，白素沉声道：「我托小郭去查了一下，不错，他订了到德国去的机票，起飞的时间和他告诉我们的一样，但是他并不打算去看他父亲，他在德国转机，下一站的目的地，是芬兰。」

    我听得瞠目结舌    不单是由於铁天音的行踪古怪，更由於白素对铁天音的起疑，竟到了这等程度，竟不惜大动干戈，去作调查。

    我望定了白素，至少有一分钟之久，说不出话来，白素也不出声。


第五部：铁天音在说谎！

    一分钟之後，我表示了不满：「你太多事了。」在我和白素之间，这样的指责，已经是严重之极了，话一出口，虽然那是我的感觉，但我也後悔不该说得如此之直接。

    白素却没有甚麽特别的反应，只是淡然道：「或许是，我太多事了。」

    白素没有生气，我自然也不再说下去，接下来的时间中，我们并不再接触到这个话题，我心中总觉得有些东西梗着，知道白素也是，盘算着明天如何和白素好好商量，就睡着了。

    一觉醒来，白素不在身边，我不禁笑了起来，知道她又去看红绫了    自从红绫回来之後，我们并不关房门，红绫的房间也一样，又调整了床榻放的角度，一个转身，就可以看到睡在吊床上的女儿。

    常言道「见过鬼怕黑」，又道是「一朝被蛇咬，十年怕草绳」，我们失去过女儿一次，再也不能有第二次了，虽然我们知道，如今红绫力大无穷，行动敏捷，就算她外婆亲临，也难以把她带走，但总是小心一点的好。

    就算是这样，白素若是半夜醒了，还是会起身去看红绫，所以这时，我以为她又在红绫的房间之中。可是，我一个翻身，看到红绫稳稳地睡着，却不见白素在。

    我呆了一呆，弹身而起，到了红绫的房间，看了一看，又推开了书房的门，同时望向楼梯下的厅堂。不到叁秒钟，我就可以知道，白素不在屋子里。

    她到哪里去了？虽然我们之间，对对方的行动，几乎绝不干涉，但是都尽可能让对方知道行踪，上天入地，总有个去向，像如今那样，我竟然在半夜叁更，不知伊人芳踪何处的情形，确属罕见。

    我睡意全消，斟了一杯酒，先在红绫的吊床之前，站了一会，红绫睡得极沉，我忽然想到，像她那样环境长大的，不知道是不是会做梦。明天倒要和她讨论一下，趁机又可以灌输许多知识给她。

    回到床上，半坐着，慢慢喝酒，思索着白素到何处去了。

    作了几个设想，都不得要领。大约过了半小时，听得有开门的声音，白素回来了。

    白素走上来，穿着运动装，先到红绫的吊床前站了一会，摸了摸她的头发，这才走向我。我只是望着她，向她举了举手中的酒杯。

    白素微笑：「我又『多事』去了。」

    我怔了一怔。我曾说她去调查铁天音是太多事了，她如今这样说，是甚麽意思？

    我陡然明白她是甚麽意思了，一口还未曾  下去的酒，几乎没有呛出口来。我坐直了身子，望着她，疾声问：「你……你……找到了甚麽？」

    这句问话，乍一听无头无脑，但实际上，是我迅速转念，已有了推理的结果    白素说她又是「多事」，那麽必然和铁天音有关，铁天音傍晚已启程到德国去，白素半夜有行动，那是到铁天音的住所去了。

    白素一扬眉：「甚麽也没有找到。」

    我吁了一口气，握住了她的双手：「那表示不必怀疑他了，是不是？」

    白素却道：「正因为甚麽都没有，太乾净了，所以更值得怀疑。」

    我本来想说「这不是『欲加之罪』吗？」但是一转念之间，心想何必把气氛弄得那麽僵，不妨轻松一些，所以我改口道：「你的话，使我想起妻子怀疑丈夫的笑话    丈夫衣服上没有沾着女人的头发，她就说丈夫连光头的女人都要。」

    白素微笑：「不好笑，至少，妻子的怀疑，有它能成立的可能性。」

    我知道白素一直锲而不舍地在进行这件事，她又不是闲得没事做的人，必然有她的原因，所以我心平气和：「你有甚麽理由怀疑他？」

    白素一扬眉：「我们曾讨论过，要装钉的丝线拆下来，再还原，是不可能的事。」

    我点头：「是，难极了，无法照原样。」

    白素道：「如果在每一册之中，都撕几页下来呢？线装书册，要撕下几页来，不露痕迹，并不困难。」

    我也想到这一点，所以立即道：「如果那样做，丝线就会变得松    由於原来的装钉功夫十分紧密，即使只是撕去一页，也会察觉。」

    白素道：「是，但是要令丝线收缩，可以有十多种方法，最简单的是喷上适量的水，就算是自然乾了，也必然会有『缩水』的现象发生    」

    白素讲到这里，我已一口喝完了杯中的酒：「你……发现了甚麽？」

    白素沉声道：「丝线上沾着硫酸钾和硫酸铝的含水复盐。」

    那是一个听来很复杂的化学名词，如果用化学式来表示，更是复杂得可以，它含有二十二个结晶水。但实际上，那是一种很普通的东西，它有一个极寻常的名字：明矾。

    明矾有收敛的作用，如果把它的溶液，小心涂湿丝线，再等它乾了，丝线就会比湿水缩得更多，就算每一册被撕走了十页八页，在装订上看来，仍然可以是紧密无比，没有破绽。

    一时之间，我瞪大了眼，说不出话来。白素又道：「现代的分析化验法，可以使许多原来天衣无缝的行为无所遁形，沾在丝线纤维上的明矾，是最近才沾上去的    你想要看正式的化验报告？」

    对白素那麽简单的一个问题，我呆了好一会才有回答，声音疲倦之极：「不必了。」

    我把空酒杯递向白素，白素接了过去，不一会，就满满斟了一杯酒回来，我大大喝了一口。

    酒并不能使我心情舒畅，我不知道铁天音为甚麽要这样做，但是他竟然如此处心积虑来欺骗我们，用的手法是如此之缜密，在做了这些事之後，他的神态是那麽若无其事，而我一直把他当作故人之子，坦诚相对，这一切全都加起来，犹如一块大石，向我当头砸将下来一样，令我眼前金星直迸。

    白素道：「这是最保险的行事手法，我想，他所要的资料，只是十二册中其中的一册，但是为了掩饰他的行为，他在每一册之中，都抽出了若干页    有一个深谋远虑的凶手，先假装有杀人狂行凶，杀了几个不相干的人，然後再用同样手法杀死他的仇人，使人不怀疑他，就是这样的手法。」

    我放下酒杯，脸色一定很是难看：「我去找他，他到芬兰去了？我去找他。」

    白素沉声道：「我看不必了，到了芬兰之後，他可以转到任何地方去，你上哪儿找他去？」

    我闷哼一声：「我去找老铁。小铁的行踪再诡秘，行为再不堪，也不能和他老父失去了联络。」

    白素沉吟不语，显然他觉得我这个办法可行。她想了好一会，才道：「那可能要花不少时间，而且，他这样心思缜密，只怕也早想到了这一点，在他老父那里，下了预防功夫，父子之情总比你们朋友之情亲，你就徒劳无功了。」

    我大声道：「我信得过铁蛋，他不会为了父子之情而出卖朋友。」

    白素嗔道：「你叫甚麽，小心吵醒了女儿。」

    我连忙压低了声音：「我知道铁蛋，他光明磊落，是个好汉子，绝不会同意小铁的这种行为。」

    白素叹了一声：「值得花那麽多时间吗？红绫才回到我们的身边，你又要远行。」

    一提起红绫，我倒真有点不舍得和地分开。虽然如今的情形，白素一个人完全可以应付。不过我想了一想，还是道：「我非去不可    小铁用这种手段行事，那是不正当行为的开端，我不是要追究甚麽，而是必须尽我责任去告诉他：这种手段，一而再，再而叁，必然有一次，会闯出大祸来，我要他及时「刹车」，他是铁蛋的孩子，我不能坐视他走歪路。」

    白素望着我，略有嘲笑之意    那自然是因为我很少有这样「正气凛然」的情形之故。

    我用力一挥手：「好，我承认，我也想弄明白他为甚麽要那麽做，想弄明白他和天官门之间，有甚麽关连。」

    白素握住我的手：「好，你去进行    要你老在家里看孩子，闷也把你闷死了。」

    我笑：「看其他的孩子会闷，看红绫，只会累，绝不会闷。」

    白素想着我说的是实情，也笑了起来。

    我们又讨论了一下，小铁    铁天音有没有可能早知道我手中有「天官门」的资料？

    结论是「不可能」。他多半是在温宝裕的口中，或是在我的记述之中，知道了「天官门」，所以才想知道更多的资料，谁知我恰好有天官门的记录，所以那对他来说，是意外之喜    这一点，从他当时大喜若狂的神态之中，可以得到证实。

    但是，我们认为，他想知「天官门」的资料，却是早已有了这个念头的。

    问题是，我无法设想早半个世纪横行江湖的一个神秘帮会，和一个年轻受现代化教育的医生之间，会有甚麽联系可言。

    第二天，红绫和我在地球仪之前，我告诉她，我要到德国去，转动地球仪，对她说德国在甚麽地方。她虽然用心听着，但是显然不能接受，当她第一次见到地球仪，我向她解释地球的时候，她就一面摇头一面道：「那麽多屋子，那麽多人，全在一个大球上？」

    她表示了不信，直到那时，她还是不信。要她相信，除非是带她升上太空，让她在升空的过程之中，看清楚她所在的地球。

    这并非不可能的事，我所知的许多在地球活动的外星人，都有这种起码的能力，在适当的时候，红绫就可以有机会作太空遨游。

    白素带着她来机场送行，温宝裕也来了，我对他道：「你这个未来的表姨丈，多点照顾红绫。」

    温宝裕十分正经地答应：「是，我和胡说讲好了，红绫可以到博物馆去吸收知识。」

    这是好主意，所以我立刻同意：「好极，你自己没有空，可以多发动些朋友陪红绫不必向他们说红绫的出身，只说是    」

    我还未曾想出适当的藉口，温宝裕已哈哈大笑：「大名鼎鼎的卫斯理，女儿的来龙去脉，早已人人皆知，怎麽能掩饰。」

    我也不禁失笑，但还是警告：「要你们那帮朋友不要取笑红绫，不然，可能招致严重後果。」

    我知道温宝裕和一些志趣相合的青年朋友，常在他的大屋子中聚会，天南地北，无所不谈。小宝神通广大，常请到一些人物去参加，原振侠医生，甚至年轻人和他的黑纱公主这样的传奇人物，都请到过，我也曾在这样的聚会中出现过。

    这些青年人，大都热情得很，红绫能和他们相处，自然是好事，但是我也必须有告诫。

    温宝裕道：「放心，能和我在一起的人，必然不会有无聊的行为，大家都会把红绫当自己的妹妹一样。」

    白素听温宝裕那麽说，也很高兴。

    我趁机向白素道：「孩子长大了，总要离开父母的。」

    红绫知道我们是在说她，她搭腔：「我长大了，我不离开……父母。」

    她说得十分认真，白素欢喜无限。

    临上机，白素才道：「小郭的行家遍布世界各地。随时联络，一有消息，就可以告诉你。」

    温宝裕这才知道我有目的远行，他才现出好奇的神色，我便拍着他的肩头：「回来再告诉你。」

    温宝裕神情懊丧，因为他竟然没有早发觉我又有奇遇。

    上了机之後，我一直在作种种设想，可是最主要的一环无法解得开，其馀的自然也都成了谜。

    那最主要的一环是：铁天音和天官门之间，有着甚麽样的关系。

    到了目的地，在那个恬静如世外桃源一般的乡村之中，又见到了铁蛋时，铁蛋正在用剪刀小心地修剪一族黄蝉花，艳黄色的花朵怒放，很是夺目。他见到了我，感到意外，在我和他打了招呼之後，他呆望了我半晌，一开口就道：「你不是来找我叙旧的。」

    少年时期交下的朋友，就和成年之後认识的朋友不一样，那时，对於自己的本性，完全不懂得掩饰，是怎麽样就是怎麽样，犹如两个人长期赤裸相对，对方的身体是甚麽样的，无不了然。

    而人的性格，叁岁定八十，很难有大幅度的改变，行为由性格来决定，了解对方的性格，自然也可以把对方的行为，知道个八九不离十。

    我和铁蛋虽然分开很久了，各自的人生途径，大不相同，但是少年时却是交情深厚，而且一起有过出生入死的经历，可以说是同生共死的深交，这种交情，在一般少年人之间极其罕见，所以也格外深刻，双方相知极深，所以他一下子就料到了我万里前来，另有目的。

    他这一问，倒叫我犹豫了一下。当然，我先大声回答了「是」，然後，默然无言。

    我怀疑他的儿子有不正当的行为，常言道「疏不间亲」，何况我的怀疑，还没有可以说服他的确凿证据，我是想在他那里知道小铁的行踪，这种企图，也不是很光明正大，真不知如何开口才好。

    铁蛋等了我一两分钟，才道：「我们不但都长大了，而且，接近垂垂老矣，孩子时候说过的一些话，做过的一些事，就不必一定算数。」

    我苦笑了一下，我曾和他，在经历过了一次巨大的劫难之後，死里逃生，两人在一条小河边上，撮土为香，用一片竹子削破了手臂，把血滴在一只破碗之中，破碗中有半碗河水，两人一人一口，把和着血的河水喝下肚去，同时盟誓，结为兄弟，誓要作为人世间友情的表率，上可以彰日月，下可以告后土，豪情胜慨，至今想起来，仍然令人全身发热。

    铁蛋自然是见我神情犹豫，所以不高兴了，提出昔年的誓言，可以不算数。我「哈哈」一笑：「你不必激我，我另有为难之处。阿蛋，我问你，你南征北战，戎马生涯的环境又那麽差，家眷是怎麽处置的？」

    铁蛋只怕做梦也想不到我会问出这样的一个问题来。但他既然认定了我是朋友，也必然会回答    他是那样的一个人：他是最好的朋友，也是最可怕的敌人。

    与他为敌，那是恶梦的开始，多少拥兵十万的敌军将领，都可以证明这一点。他对朋友的无比忠诚和对敌人的无比凶狠，是两个极端，他是我所认识的人之中，性格最极端的一个，他能从显赫的大将军，一下子离开了荣华富贵，在这小乡村中钓鱼剪花，自然也是他这种极端性格的表现。

    当下铁蛋仍然剪下了一根花枝，有一个短暂时间的怔呆，然後，像是在说别人的事一样：「我结过两次婚，第一次婚後叁年，没有孩子，她是军中的护士，在一次战役中受了重伤，死在我的怀中。」

    他越是说来若无其事，越是可以叫人感到他内心深处的哀痛。我不禁十分後悔，不该把他的往事又搬出来，那对一个退隐了，想把过去全都忘记的人来说，简直是一种酷刑。

    所以，我不等他再说下去，就双手乱摇，心里一急，连叫他不必说了也讲不出口。铁蛋一伸手，捉住了我的手腕，五指强而有力，他道：「你想知道往事，一定有原因，别理我，我会把一切告诉你，有半点保留的，我长四只脚一条尾。」

    那正是他少年时期的口头禅，听了之後，更令我惭愧无比，我伸手在自己的头上，重重打了一下：「对不起，老朋友。事情是这样，天音有一些行为，不是很正当，我想不出是甚麽原因，又不想他再发展下去，所以想来和你详谈一下。」

    虽然说铁蛋已万念俱灰，隐居以度馀生，但是对自己的儿子，当然还是关切的，所以一听之下，他也不禁动容，陡然吸了一口气，然後才斩钉断铁地道：「他做了甚麽？该打该杀，你是我的兄弟，完全可以处理，只要是该死，杀了我也不怨你。」

    我忙一叠声道：「哪有那麽严重，你想到哪里去了？」

    铁蛋盯着我，目光如炬，虽然他坐在轮椅之上，又乾又瘦，但是一样神威凛凛，他道：「该怎麽就怎麽，别因为是自家的孩子就不一样。」

    我顿足：「真是没有甚麽大不了的事，只是事情十分奇怪，所以我才有了疑心，真是没甚麽大不了。」因为我深信铁蛋讲的是真心话，所以我才一再声明不是甚麽大不了的事    确然，也没有甚麽大不了，这时，我甚至後悔自己太多事了。

    铁蛋不再出声，只是望着我。我道：「我从苗疆回来，在苗疆发生了许多事，都意想不到，天音来看我，想知道天官门十二天官的事    。」

    我慢慢说来，口气平和，尽量表现出没有甚麽大事，铁蛋凝神听着。

    可是接下来发生的事，竟是如此出人意表，我才说到「天官门十二天官」，铁蛋陡然全身震动，双臂举起，发出了一下古怪莫名、听来令人悚然的怪叫声，身子突然向後一仰，竟连人带轮椅，一起仰跌。

    铁蛋有这样激烈的反应，实在太令人意外了，所以刹那之间，我也发出了一下怪叫声，站了起来，手中的一杯酒，溅了一地。

    就算是一个健康的人，要连人带椅一起仰翻容易，要连人带轮椅一起仰翻，也要用极大的力道才行，何况铁蛋是一个真正的残疾人。由此可知他在听了我的话之後，所受的震撼，是何等之甚。

    而突然看到了铁蛋有这样的反应，我的震撼，也是非同小可，我陡然明白了。

    本来，我想了解小铁长大的环境，想从中了解他是不是和帮会，和江湖人物有过瓜葛纠缠。

    这时，我明白了，和天官门有关系的，不是小铁，是老铁。

    小铁一定是从老铁那里，知道了天官门和十二天官的一些事，所以他才对之有兴趣的。

    我真想不到在见了铁蛋之後，一杯酒还没有喝光，事情便已急转直下，出现了这样的局面。

    一时之间，我思绪紊乱之极，看到铁蛋在地上挣扎，竟慢了一步才把他抱了起来，一脚踢正了轮椅，再把他扶坐在轮椅上，铁蛋的脸色生青，额上青筋暴绽，大口大口呼气。

    我忙把酒瓶递过去，他接过了酒瓶，一张口，咬住了瓶口，咬得格格乱响，可是忘了去喝酒，可知他这时，情绪的激动，已使他失去了控制自己行动的能力。

    我走过去，一手托住了酒瓶，一手按下了他的头，令酒可以流入他的口中，开始，他也不懂得下  ，直到酒自他的口中溢了出来，他的喉结移动了一下，「  嘟」一声，吞下了一大口酒。百万军中取上将首级如探囊取物的铁大将军，竟然在这种情形之下被人迫酒，败在他手下的败军之将若是看到了，只怕会买块豆腐去撞死。

    他连喝了叁口酒，还咬着瓶口不肯松口，我一面用力拉，一面大声喝：「不管甚麽事，已过去了那麽多年，都不是重要事了。」

    一面叫，一面还要伸指在他颊边的「玉白穴」上轻弹了一下，令他松开了口，才能使瓶口脱离了他的口部，当真狼狈之极。


第六部：铁大将军的秘密

    酒瓶离口，铁蛋可以讲话了，他说的那一连串话，不但声音怪异，而且语不成句，实在听不明白，他叫的是：「找到他们了。他们不肯放过我，到底找到了，他们倒还在？哈哈，怎麽躲都躲不过去？他奶奶的，好，来吧，老子可不怕。可得一人做事一人当，他奶奶的……」

    铁蛋口说「老子不怕」，但身子剧烈发抖，也不知是怕还是激动。

    「他奶奶的」也是他自小就习惯了的骂人话。

    这一番话，我听得莫名其妙。他停了下来，气息急促之极。

    我忙道：「你和天官门有过节？」

    我在这样问的时候，仍然不明白，铁蛋二十出头，就成了名将，一直在军队之中，很难想像他如何会和天官门发生关系。

    我这样一问，他又是一声吼叫，可能是酒精在他体内，起了作用，他豪意陡生，咬牙切齿：「过节，我要他们死，他们要我死，这算不算是过节？」

    我更是吃惊，实在不知说甚麽才好，太意外了。

    面对这样的意外，我也无法可施，只有任由铁蛋自己去发挥，我一句话也说不进去。

    铁蛋大口喘气，又喝：「拿酒来。」

    传说之中，铁大将军每次在发动大攻击之前，都会有这样的一声呼喝，他的部下在回忆录中提到他，常有「将军喝得双眼通红」、「酒令他双眼如同冒火」那样的形容词。

    这时，他虽然坐在轮椅上，但是这一下呼喝，还是神威凛凛，依稀可见他当年，喝乾了酒，把碗一摔，一挥手，冲锋号嘟嘟响起，千军万马，一起向敌军掩杀过去的气概，叫人神往。

    我忙把酒给他，他又喝了好几口，伸手抹乾口中的酒，手抖得很厉害    毕竟他大逞雄风的时代已过去了，如今，他只是在轮椅上的一个瘦弱汉子。

    我伸过手去，握住了他的手。他深深吸了一口气，这才说出了一句话来，令我惊诧不已。

    他说的是：「我曾当过俘虏，被俘虏过。」

    一听得他忽然冒出了这样的一句话来，我要竭力克制着，才使自己的身子不致於一下子跳了起来。同时，我也不敢去看他，只是盯着杯中的酒，并且大大地喝了一口。

    我之所以有这样的反应，是因为我太知道这句话的严重性了。

    这句话不但严重，而且极度不可思议。

    虽然现在，铁蛋已经做到与世隔绝，甚麽样的事，都与他无关了，但是他曾是军人，对於军人的荣誉，不可能也抛开不理。

    而曾当过俘虏，是军人的奇耻大辱，是军人生命之中最不光采的记录，是见了人会抬不起头来的污点。

    或许，我应该写得详细一点    有些军队，对於军人被俘，并不认为怎麽严重。战俘归队时，还会受到热烈的欢迎。可是铁蛋投身的那个军队，却大不相同。那个军队，百分之百，是政治的工具，在残酷的斗争之中，一旦成了俘虏，而没有壮烈牺牲，那首先就是一种不够英勇、不够忠贞的行为，已经必然蒙污。

    再加上被俘之後，是否曾出卖了战友，也就成了无穷无尽的怀疑的根据，决计不能再得到信任，从军生命，也从此结束，非但不能再当军人，而且还要在自己人的阵营之中，抬不起头来，过着受屈辱的日子，比被敌人折磨，可怕万倍。

    我之所以吃惊，是因为铁蛋不是藉藉无名之人，他的事迹，到处传诵，是近代历史的一部分，所以，在他的军事生涯之中，如果他曾成为俘虏，那绝不可能隐瞒不为人知。我就绝不知道他当过俘虏，只知道和他对敌的许多将领，成为他的俘虏。

    所以，这时我不可能有甚麽反应，只能尽量装出平淡，那和他毕生荣誉有关，对他来说，那此生死更重要    叫他在荣誉和生命之间，任择其一，我相信他一秒钟也不会考虑，必然选择光荣的死亡，不会选择屈辱的生存。

    这也最是令我奇怪的    以他这样性格的人，怎麽可能会成为俘虏呢？

    那简直难以想像，所以我不由自主，摇了摇头。铁蛋在说了这句石破天惊的话之後，有好半晌没有出声，看他的神情，像是陷入了沉思之中。

    他不说，我自然也不好问，所以，在两人之间，就是沉默。

    也好，趁大家都沉默着不说话的时候，对这个题为（大秘密）的故事，作若干说明。

    在记述这个故事之前，我曾很是郑重地考虑过，也和白素作过讨论。

    主要的原因是，这个故事涉及许多近代的历史人物    如果一一道明，故事就失去了神秘性，变成一部近代史了。但如果完全不说清楚，像上面曾提到「铁蛋所在的那个军队」这样说法，又太隐晦，比较难以明白。

    而且，故事发展下去，涉及的秘密，是一个真正的大秘密，极其惊人，又不能太直接，也不能太晦涩难明，相当困难。

    考虑再叁，还是采用了隐蔽的方法    「将真事隐去」，曹雪芹先生也曾用过（真伟大），那样做，有一个好处，隐隐约约，使人知道大秘密是怎麽一回事，总比开门见山就把大秘密说了出来的好。

    若是有朋友表示看不明白，那不要紧，因为故事发展的过程，也已经够有趣的了。

    而且，也不应该有看不懂的情形发生，除非年纪真的太小，那就只看故事好了。

    可以肯定的是，获知这个大秘密，是卫斯理奇异经历之中，最惊心动魄的一次，而且，事情和任何外星人无关，全然是地球人的事。

    再说一句更题外的话：卫理理的故事一直被称为「科学幻想」，其实，「科学」一词可以去掉，保留「幻想」即可。

    科学和幻想之间，其实很难水乳交融    二加二一定等於四，不能有任何幻想会变成叁或五。

    闲话说过，却说当时，我和铁蛋之间的沉默，足足维持了十分钟之久。

    在这十分钟内，我一口他一口，已把一瓶酒喝光。我为了打发沉默的尴尬，仰着头，把瓶口对准了嘴，让空瓶中剩馀的酒，一滴一滴，落进口中。

    （一般来说，「空瓶」之中，还可以有五六十滴酒。）

    首先打破沉默的是铁蛋，他乾笑了一声，问：「你没听说过我曾被俘过吧？」

    我摇头：「没听说过    是甚麽时候的事？」

    我问得十分小心    甚麽时候的事，这一点相当重要。

    铁蛋是在少年时期就从军的，他当然不是一参加军队就当将军的，少年当兵，若是在那个时候被敌军俘虏，也就不那麽严重了。

    虽然，我也不信他在少年时会成为俘虏，因为他的性子极烈，宁折不曲，自小已然。

    （铁蛋小时候和我的一些交往，记述在最近整理出来的《少年卫斯理》故事之中。）

    铁蛋摇了摇头，道：「不是，是我官拜大将军之後。」

    我又怔了一怔，接着，「哈哈」一笑：「你在开玩笑了，哪有这回事。」

    我这样说，是自然而然的反应。因为别说他在官拜大将军之後，就算他官拜小将军之後，也只听说他不断打胜仗，连败仗都未曾打过，如何会成为俘虏？

    铁蛋似乎在脸上抹了一下，没有立时说话。

    在这时候，我忽然想起一些事来，全身都感到了一股寒意，更说不出话来。我想到的是，铁蛋所在的军队，在南征北讨，打败了所有的敌人，再也没有敌人可打之後，发生了极可怕的事    他们开始自己打自己。

    说起来很难想像，但是他们确然开始自己打自己。本来是血肉相连，并肩作战的战友，变成了血肉横飞，你要我人头落地，我要你粉身碎骨的敌人。

    这种行为，甚至不会在低等生物之间发生，可是却在人类之中产生。

    无敌的大将军，就在自己打自己的过程之中，一个一个倒下去，不死在敌人之手，却死在自己人的手中，而且死得冤屈无比，受尽侮辱，惨不堪言。

    铁蛋自然也不能避免这个自己啃啖自己的可怕漩涡，在那个疯狂的漩涡之中，他能够幸存，没有死於  饿或毒打，只是要靠轮椅生活，已经是大吉之事了，他毕竟是一个生还者。

    他既然不是在少年从军时被俘，那麽，是不是在那个疯狂的漩涡之中，成为俘虏的呢？

    如果是那样的话，那似乎和军人的荣誉，并不发生关系。因为那疯狂的漩涡，把一切是非全都颠倒了，哪里还有甚麽正常的道理可言？

    当我想到这一点时，我扬了扬眉。铁蛋摇头：「当然不是你所想的。」

    他这样说了之後，伸手自我处，取过了空酒瓶来，向上抛了一抛，当酒瓶落下来时，他松手一合，「拍」地一声，把酒瓶拍得粉碎，碎片迸散开来，  在他的身上，和我的身上。

    我自然知道他有极好的武术根柢，所以也不以为奇    那种酒瓶的玻璃，质地坚固，用普通力量摔向硬地，不能令它碎裂，所以，他这一拍的力道，还是惊人，这样的力道，若是使一招「双雷贯耳」，拍向人的双耳，这个人毫无疑问，不死也受重伤。

    他拍碎了瓶子，又拍了拍手，才道：「我当俘虏的事，连我自己在内，只有十叁个人知道。

    我心中一动    连他在内，只有十叁个人知道，那就是说，除了他之外，就另外只有十二个人知道了？

    「十二」是一个普通的数字，但这时，令我震动。

    十二天官？

    一时之间，我思潮汹涌，想起了许多事来。铁大将军的最後军事任务，并不是两军对阵的阵地决战，而是很特殊的一场歼灭战。

    那时，战场上的大局已定，但是还有许多拥有武器的人，包括了不肯投降屈服的败兵败将，江湖上的帮会人物，黑道硬汉，少数民族的私人军队，流离失所的悍民，等等种种，那一大批人有的由於性格强悍，不肯归化。有的由於知道自己的种种行为，绝对无法和铁将军的军事力量建立起来的强大势力共存。

    所以，这些人或各自为政，或由零星的聚合起来，他们选择了穷山恶水的地理环境，和强大的、新形成的势力相抗。

    不要问对或错（各有立场，也就根本没有对或错），这一大批人之中，或许有许多是杀人不眨眼的江洋大盗，也或许有的是人中之滓渣，但是他们那种明知大势已去，在明知不可为的情形之下，还坚持对抗，不肯屈服的行为，总是极度的悲壮。

    那是一大批悲剧人物，他们注定必然失败，而他们把自己的命运，安排在必然失败的反抗上，而不愿意屈辱偷生。

    在大时代的变迁之中，那些人的命运，只好算是一个小插曲，总数几十万人的惨烈死亡，根本不算甚麽，而且这段事，即使发生在近代，也没有甚麽人注意的了。

    我和这件事，可以说一点关系也没有，但白老大却略有关连。

    白老大身为七帮八会大龙头，和江湖汉子有密切的联系，当铁大将军受命，率领军队进行这场歼灭战，战况惨烈无比时，曾有人想托白老大去见铁将军，希望有一个一线生机的机会，但後来没有成事。

    我之所以想起了这场歼灭战，是因为老十二天官，被军队追剿，躲进了蓝家峒之中，正是发生在那时的事。

    所以，一想到铁大将军曾成为俘虏的事，除他自己之外，只有十二个人知道，我也立时想到了十二天官。

    十二天官凭他们各自本身超卓的武艺，再加上十二个人行动一致，始终一条心，所以才能在千军万马的追剿之中逃出来，才能在严酷之极，格杀勿论的如山军令之下，得保馀生。

    至於其馀的人，能有生还的，绝无仅有，只有一些属於「美丽的传说」，例如说有一双男女，坚决不屈，还在深山野岭之中，和军队在打游击之类。

    白老大有一个时期，曾经企图联络一些幸存者，但是几经努力，也未曾成功，也就只好当是完全没有人能够幸存了。

    那一段历史，铁蛋身为军事行动的最高指挥人，自然再清楚不过。但是，他身为军队的统率，如何会成为俘虏的？纵使十二天官各怀绝技，铁蛋本身也不是弱者，怎麽会成为他们的俘虏？

    我思绪杂乱，一刹那之间，想到了许多，主要的是，我对於这段严酷之极的斗争，所知不多，是以不免现出十分疑惑的神情。

    铁蛋转动着轮椅，团团转了十来下，可知他这时，心情也很是激动。

    我一伸手，按住了轮椅，不让他再转，望着他，一字十顿地道：「十二天官？」

    铁蛋陡然一咬牙，竟然发出了一阵「格格」的声响，由此可知他心中的恨意    军人被俘，尤其是像他那样，战无不胜，攻无不克的大将军，竟然成了俘虏，这自然是一生之中最大的恨事。他咬牙切齿，脖子像是有点僵硬，可是结果，他还是点了点头。

    我「嗯」地吸了一口气    他虽然已回答了我这个问题，但是心中的疑惑更甚了。

    十二天官和军队，在那个时期，完全处於敌对地位，绝无妥协的馀地。军队所奉的最高命令是「全数歼灭」。在这样的情形下，十二天官若是抓到了铁大将军，应该没有把这件事秘密处理之理。

    虽然，在那时的情势下，就算把铁大将军公开问吊，也挽救不了被歼灭的命运。但根据常理来说，那应该是异常的胜利，一定要公开宣扬，提高士气，就算终於难免一死，也死得痛快    这正是那些人所追求的生命终极，岂会轻易放过机会？

    但是这样的大事，却终於成了秘密，这其中，自然有不少曲折在    我既然对情况所知不多，自然也难以作出任何解释。铁蛋忽然之间，改变了话题，他伸手在自己的脸上重重抚摸着，问我：「有一个人，叫雷九天，你听说过？」

    我怔了一怔：「雷动九天雷九天？」

    铁蛋点了点头，我道：「没见过，可是听说过这个人，武艺超群，闯荡江湖，大江南北，都极有名堂，听说他在九十岁之後，宣布退出江湖，再不问人间是非恩怨，已经退隐了。」

    铁蛋「嗯」了一声，对我的话，像是感到满意。他所提到的那个雷九天，是一个极度传奇的人物，在江湖上名头响亮，有很多匪夷所思的事，有的根本可能和他无关，但是由於他太出名，所以也就算在他的头上了。

    一个雷九天，一个白老大，雷动九天在南，白大龙头在北，都是响当当的人物。可是奇怪得很，这两大武学高手，竟然未曾谋过面。

    曾有不少好事之徒，力谋拉拢他们相会，可是两人心中，虽然全对对方十分敬佩，但也有一定程度的忌惮，所以有意回避，一直未曾见过。白老大和我也只是约略提过雷九天这个人，我知道这个人的许多事，也不是白老大告诉我的    反正江湖人物的事，人人传诵，在许多场合之下，都会有人提起。

    （很巧合的是，在这件事告一段落之後，我竟然立刻在原振侠医生处，得知了有关雷动九天雷九天的事，得知他在一种惨烈无比的情形之下，和一股被称为「宇宙杀手」的邪恶力量，同归於尽。听原振侠讲述经过，听得人热血沸腾，感慨不已。）

    当时，我不知道何以铁蛋说着他曾被俘的事，忽然会提起雷九天来。

    铁蛋吸了一口气：「那次军事任务，所要面对的，不是敌人的正规军，而只是一大堆乱七八糟……难以分类的人间    」

    我不等他讲完，就霍然举手，打断了他的话头。

    因为我知道他接下去，多半会使用「滓渣」之类的形容词，而我绝不会同意他的说法。

    他由於他的立场，必然轻视敌人，但我不是军人，所以倾向不屈服的豪侠汉子，自然和他不同，为了避免争吵，还是别让他说出口的好。

    铁蛋笑了一下，改了口：「是一批江湖汉子，所以上头派了一个很特别的小组，担任顾问，雷九天就是这个小组的组长……。」

    我扬了扬眉    雷九天的历史中，有过这样的一段，也是我不知道的。

    （後来，我更在原振侠医生处，得知雷九天确然曾和政权合作，他曾担任情报机构，对高级情报人员的武术训练教头，教出了不少身负绝技的情报人员。）

    我仍然没有说甚麽，等他讲下去。

    铁蛋苦笑：「他一到，就向我提出，我必须有特别保护，以免被敌人有可趁之机。」

    铁蛋又重重抚摸了一下脸，忽然感慨了一句：「很多年前的事了，现在说来，就像是昨天才发生的一样。」

    各位，我在前面说过，在叙述这个故事的时候，采取的是「将真事隐去」的方式，所以，下笔比较曲折。也可以，在时间上，看来好像不是很吻合，有点错乱，那自然也是故意的。

    反正故事的内容才重要，时间、地点，都只不过是一个背景。背景，就算只是一幅白布，台上演的是好戏，一样仍然是好戏。不然，就算背景花团锦簇，气象万千，都不能使坏戏变成好戏。

    对铁蛋来说，把那时的事，当成就像「昨天一样」，自然只是他心理上的感觉，事实上，这些年来，铁蛋的经历之丰富，惊涛骇浪，一个接一个，要不然，他也不会从一个叱吒风云的大将军，变成坐着轮椅，在莱茵河畔剪花度日的闲人了。

    好了，铁大将军说是像昨天一样，就当作是在昨天好了。那时，追剿行动虽然才开始，但铁将军的作风，一向是身先士卒，所以他的指挥部，也设在深山之中，在一个山头之上。

    那山头上有一个村落，本来也只有十来户人家，贫穷之至，这时，村民早已不知何往，在兵荒马乱之中，也根本没有人理会。

    空着的房屋之中，有两叁间还没有倒塌的，就成了铁大将军的指挥部。

    铁将军也知道这次任务很容易完成    那实际上不是一个军事任务，只是一个杀戮任务。要对付的敌人，只是一群负隅顽抗的人，绝无胜利的希望，问题只在於顽抗的时间长短和过程的血腥深浅。

    所以铁将军并不很紧张，甚至对这个任务，有点不满，可是这个任务，却是最高领导人亲自交下来的。最高领导人早已被抬捧到了「神」的地位，所以铁大将军也觉得无尚的光荣。

    在接受命令时，最高领导单独接见，简单地交待了一下任务之後，有一番话，又像是在喃喃自语，又像是在对铁蛋下训词，铁蛋听得十分用心，那时正是清晨时分，最高领导是出了名的彻夜不寐，铁将军也精神抖擞，可是那番话，他却不是很听得明白，而且，事後一再琢磨，也不能全得要领。


第七部：领袖的「煮猪肉汤」理论

    本来，铁大将军听不懂最高指示，可以当面请示。可是最高领导在说了那番话之後，却加了一句：「你明白也好，不明白也好，都不必问，更不能向任何人说起。」

    铁蛋本已张开了口，但一听到了那麽古怪的指示，却立刻把要问的话缩回了口。

    最高领袖说的是甚麽呢？对听惯了最高指示的铁蛋来说，这一番指示，简直怪不可言，使他直接感到，非依足指示不可    对任何人都不能说起。

    （即使在许多年之後，铁蛋向我说起当日的经过，仍然一再迟疑，才下定了决心说出来的，这个经过，他秘密的隐藏了那麽多年，虽然随着时间的过去，许多秘密也早已不是秘密了。）

    领袖一向有「鬼神莫测之机」，所以他一开始说的话，也很是「玄妙」。

    他无头无脑地问：「你观察过煮猪肉汤没有？」

    听到了这样的一个问题，作为一个将军，他首先想到的是，首领是不是在考察我对部下的生活是不是关心？部队的伙食是不是好？首领日理万机，他的权力是军队建立起来的，自然会有这样的关心。

    所以铁蛋的回答是：「报告领袖，现在部队的伙食极好，和以前的困难时期，大不相同。」

    领袖呆了一呆，用力一挥手    领袖的身形很高大，手也很大，铁蛋虽然是「大将军」，但是个子并不高，而且相当精瘦。

    领袖在挥了挥手之後，双手比了一个大圆圈：「在一口大锅中煮猪肉汤，你观察过没有？有很多时候，在一些平凡的事情上，可以观察出很深的道理来。」

    铁蛋对领袖有着无可怀疑的崇拜，所以单是那几句话已令得他肃然起敬，觉得领袖真是伟大，哲理丰富，是天生的英明领袖。

    可是铁蛋却确实没有观察过用大口锅煮猪肉汤，想来领袖一定是常常观察的。所以他觉得自己很惭愧，红了红脸：「没有，请领袖指导。」领袖来回踱步，一面踱，一面道：「煮猪肉汤的时候，水滚了之後，不论事先把猪肉洗得多麽乾净，总会有一点渣滓煮出来，慢慢地浮上水面来，会集在锅的中间。」

    铁蛋听得十分用心，虽然直到那时为止，他一点也不明白领袖表达甚麽。

    领袖站定了身子：「那些渣滓，在无可奈何的时候，多少也有一点油水，可以有一些利用价值，所以也必须团结、教育、分化、拉拢、改造、争取。」

    铁蛋听到这里，已经明白领袖是在用「煮猪肉汤」比喻政冶形势了。

    本来，那也很难明白，但铁蛋从小就浸在这样的政冶环境之中，对领袖所说的一切行为，都再熟悉也没有，再加上他究竟聪明过人，所以听到这里，就明白了。

    他也知道领袖的脾气，是喜欢下属有高理解力，能理解他神机难测的指示。

    所以铁蛋应声道：「领袖分析得对，现在形势大好，那些渣滓已不值得再花工夫去处理了。」领袖果然大有嘉许之色，用力一挥手：「而且，那是最後的一批，根本不能保留，保留了他们，就是一个隐患，斩草除根，此其时矣。」铁蛋知道领袖的习惯，最後那八个字，等於是领袖所下的直接军事指令了，所以他立时立正，声音嘹亮地回答：「是。」

    （我听铁蛋说到这里时，心中不禁长叹了一声。）

    （好几十万人的生命，就在「猪肉汤」理论中被决定了。本来，我一直对铁蛋在那次行动中的毫无节制的杀戮，有点耿耿於怀。但现在明白了他和最高领袖之间，有过这样的一番对话，那自然也不能尽怪他了。）

    （我猜想铁蛋对我说出这一番话，也多少有一点向我间接剖白的意思在内。）

    领袖当时，看到铁蛋对他说的话，心领神会，也很是高兴，他一手叉着腰，一手在铁蛋的肩头上拍了拍，开玩笑似地道：「要你这位大将军去担任这样的任务，可有点大才小用了。」

    铁蛋受宠若惊，身子站得笔挺：「服从调配，坚决完成任务。」

    一般来说，将军出征之前，蒙最高领袖接见，到这时候，自然也结束了。

    可是那时，领袖却没有看铁蛋离去，而是自顾自踱起步来，铁蛋站着，只见领袖广阔的额角下，眉心打结，像是有极沉重的心事。

    铁蛋的心中，疑惑之至，可是他又不敢问，不知如何是好。

    过了好一会，领袖才把手按在书桌上，背对着铁蛋，说了几句话。

    领袖说的话是：「那些敌人，现在虽然都集中在西南山区，可是大部分都是从全国各地溃逃过去的，本地人所占的比例不多。」

    铁蛋摸不着头脑，只好答应了一声：「是。」

    领袖又道：「好像从上海去的人也不少。」

    铁蛋这时，心情紧张之极    他素知领袖的行事作风，知道他这时必然有重大之极的事要交代。可是他又不明明白白地说，由此可知这事情的重要性和隐秘性，非同小可，要是听错了一个字，或是在甚麽地方把领袖的意思理解错了，那不但影响自己的前途，也有可能，会形成十分重大的事故。

    他实在想请领袖明白把事情说出来，可是他又不敢，因为领袖自有他行事的方式。怎容人干涉？

    所以，他又只好再回答了一个「是」字。

    领袖的手，像是不经意地在桌上，翻动着一本线装书，但是铁蛋却注意到了，手的动作僵硬，可见领袖的心中，很是紧张。

    他合上了线装书，道：「遇到有值得注意的人，就多加注意，嗯……有这样的情形，直接向我报告。」

    铁蛋急出了一身的冷汗    这指示太模糊了。甚麽叫「遇到有值得注意的人，就多加注意」？

    这种模糊之极的指令，本来完全可以置之不理。

    可是，那却是最高领袖的亲口指示。

    最高领袖的「神」的地位，後来被越推越高，他的指示，达到了「理解的要执行，不理解的也要执行的」地步，很是骇人听闻。

    这时，铁蛋不是听不懂指示，指示再明白也没有：有值得注意的人，注意一下，而且在「注意」了之後，还要向领袖作直接报告。

    可是那「值得注意的人」是何等样人呢？

    听起来，像是杂在那几十万个反叛人群之中，这就更叫人摸不着头脑了    才下了指示，是斩尽杀绝，又如何在杀戮之前，每一个都去注意一下是不是值得注意。

    要是等发现了该人「值得注意」，却早已被杀了，那又怎麽办？

    他望着领袖阔大的背部，感到自己面临了一生之中最难决定的一件事，他必须明白领袖的这番指示，究竟是甚麽意思。

    他已经鼓足了勇气，想问个明白。

    可是就在这时候，领袖就已经转过身，目光炯炯，注定了他。

    任何人都可以做皇帝，只要他是老皇帝的儿子就行。但是决不是任何人都可以做开国皇帝，历史上所有的开国皇帝，不理会他当了皇帝之後的行为如何，他能成为开国皇帝，必然有其独特的条件。

    而在许多特别的条件之中，具有大威严，是十分重要的一个。

    铁蛋身在千军万马，枪林弹雨之中，不会害怕。炮弹在他的身边开花，敌军的刺刀，扎进了他的身子，他双腿不会发软。

    可是此刻，领袖一转过身，他就感到有一股无形的，但是强大无比的力量，陡然压了过来，他想後退，可是双腿却发软，难以挪动脚步。

    领袖的两道目光，更令得他心快得耳际「嗡嗡」作响。不过他总算听到领袖接下来的话：「刚才所说的一切，你不要对任何人提起。」

    铁蛋的心中，不禁一叠声叫苦，因为他根本未曾明白指示的内容，领袖这样说，表示他不能再问    这已成了一个连提也不能再提的大秘密了。

    可是，接下来，铁蛋更感到肩上犹如添了一副万斤重担    他实在没有承担的能力，但是却又不得不硬挺下去，以他这样的硬汉，那时也真想跪下来，向领袖求告，放过他，别将这一副重担放在他的肩上。

    因为那时，领袖扬起手来，迟缓地道：「你是我的爱将，所以把这个任务交给了你，知道你一定会完成，别人，我不能有那样的信心。」

    铁蛋身上已被冷汗湿透，额上也渗出了豆大的汗珠，他声音发乾，答应了一声：「多谢领袖的信任。」

    这时，他心中知道，领袖所说的「任务」，决不是自己表面上接受的剿灭任务，而是在於那句「遇有值得注意的人，就要注意一下」。

    要命的也就在这里。

    所以，他又挣扎着说了一句：「保证把一切反对势力，全部消灭。」

    领袖盯着他看，铁蛋那样说，言外之意，当然是「除此以外，别的任务，实在不知指甚麽而言」。

    铁蛋的智慧程度，分明不如领袖远甚，领袖这时凌厉的眼光，直接地在谴责他：「你别假装糊涂，你知道我还有另外的任务给你。」

    铁蛋心头狂跳，低下头去，不能不答应：「是，我一定尽力完成一切任务。」

    领袖在这时，忽然叹了一声，然後，转了话题：「有一个人，叫雷九天，是江湖人物，资格很老，可以利用，会派到你的司令部来当顾问。」

    铁蛋心中一凛，是领袖不相信他。

    可是他立即放了心，因为领袖又道：「这种人，和我们对付一些文人一样，有利用价值时，维持表面上的客气，等到没有用处时，怎麽处置都可以。」

    领袖说到他自己的手段得意处，笑了好几下，铁蛋也跟着笑。

    领袖伸出手，在桌上取起一本薄薄的书来，递给铁蛋：「这本小册子，你拿去看看。」

    铁蛋伸出双手，恭恭敬敬，接了过来，看了看封面，知道写的是领袖早年从事造反活动的一些经历。

    铁蛋知道领袖在说了这样的一番话之後，又「御赐」了这样的一本书，必有深意，所以接过了书之後，十分忠诚地道：「一定好好学习。一个字也不放过。」

    领袖点头，大有嘉许之色，挥了挥手，示意铁蛋，可以告退了。

    铁蛋退出之後，足足有叁日叁夜，不眠不休，看那本其实是很普通的书，回想着领袖所说的每一个字，每一个动作。

    可是结果，他仍然是莫测高深，所以他只好走一步看一步了。

    铁蛋叙述往事，说到这里，望定了我。

    他说的事，和现在我和他相晤，已过去了很多很多年，应该发生的事，也早已发生过了。本来，已绝无甚麽紧张悬疑可言，可是他叙述得十分认真，好像他不单是那时全身冒冷汗，现在也仍在冒冷汗。

    所以我也难免受了感染，忍不住问：「後来，你终於明白了那个指示是甚麽意思？」

    铁蛋并不立刻回答，双眼神色茫然，直勾勾地望向前面，我发现他的视线，竟然没有焦点。

    他的这种神态，很令我吃惊    因为事情过去了那麽多年，若是他至今还不知道那指示是甚麽意思，那未免太不可思议了。

    我沉声道：「随着时间的过去，应该都水落石出了。」

    铁蛋听得我这样说，长叹一声：「我比较笨……我的意思是，我不如你聪明。」

    他忽然之间，说出了这样的一句话来，我不禁又是好气，又是好笑：「老哥儿们了，还说这种话。」

    铁蛋道：「是真的，我们两人，性格不同，所以各有所长，发展也不同。当时在那样的情形下，我不能明白领袖的指示，我想你一定能明白。」

    我一听之下，不禁「哈哈」大笑起来：「你说得对，我和你性格不同，所以发展有异。如果是我，我根本不会站在那里，去听另一个人的指示去行事，管他这个人是神仙是祖宗是皇帝。」

    听得我这样回答，铁蛋呆了半晌，才感慨地道：「你的一生……比我有意思。」

    我摇头：「不能这样说，各人的生活，是根据各人的性格选择的，给你重头再来一次，我看你还是一样会选择必须遵守铁一样纪律的军人生涯。而我不同，我崇尚的是自由散漫，肯定自我，不可能想像接受任何纪律的约束    这是天生性格所决定的。」

    铁蛋又叹了一声，他的神态，表示他同意我的话。

    确然，他和我的生活环境，南辕北辙，截然不同。他参加的军队，要求绝对服从，个人的一切，都必须服从组织的纪律，一个命令要个人生死，这个人也就除了慷慨就义之外，别无选择。

    所以，铁蛋会在领袖模糊的指示前，一身冷汗，而我则根本不会有这种遭遇。

    铁蛋又用手在脸上抚摸了一下：「好了，在你的生命中，不会有这种事，那麽，你是不是可以帮我分析一下    根据我的叙述，分析一下领袖究竟想要我做甚麽。」

    当他在叙述这段往事的时候，我已经知道事情非同小可，所以也一直在分析，他一问，我就道：「你们『君臣二人』的对话，其实内容并不复杂。」

    我自然而然，把铁蛋和他的领袖之间的关系，称为「君臣二人」，自然是因为那是最现成也很恰当的说法。

    铁蛋立刻睁大了眼，因为那是令他极度困扰的一件事，而我却说不是太复杂。

    我挥了一下手：「你的主要任务，是消灭一大股反对的势力，你奉命格杀勿论，不必留甚麽活口，因为大势已定，这股反对势力，已经再也没有利用的价值了。」

    铁蛋点了点头：「是，这点我能理解。」

    我又道：「可是那只是表面上的任务，领袖另外给你的任务是    」

    铁蛋又把那句指示重复了一遍：「有值得注意的人，就注意一下。」

    我道：「对，领袖的意思是，在那批注定了要被剿灭的反对势力之中，有一些人，或是个别的一个人，是值得注意的。」

    铁蛋苦笑：「那不难理解，可是，那是甚麽人？」

    我不相信事隔那麽多年，事态会仍然在秘密状态之中，铁蛋显然是在考验我的分析力。所以我盯了他一回：「这个人，可能从上海去，或是从华东地区去，因为领袖提起过这一点。」

    铁蛋点头：「是，我也想到了，可是那仍然太广泛了。华东地区，尤其是上海，本来就是各种……恶势力的盘踞地，势力很大，有一大部分撤出老地盘，到西南山区去，也是必然之事。」

    我道：「那范围已经窄了许多，你在军事行动之前，若是知道进攻的对象，来自华东、上海，就特别注意一下，自然会有所发现。」

    铁蛋眉心打结，缓缓摇着头。

    我又道：「领袖要你看的书，是不是内中有甚麽玄机，或是有甚麽『密旨』在内？」

    我在这样问的时候，也不禁有点哭笑不得的神情    历史上的最高统治者，每有故弄玄虚。表示自己「受命於天」，不是凡人的。明朝有一个皇帝，下的圣旨，字迹潦草到普天之下，只有严嵩、严世蕃父子两人看得懂的，听起来荒唐之尤，却是昭昭史实。

    观乎此，领袖要卖弄一下，也大有可能弄一些哑谜给他的爱将猜一猜。

    铁蛋摇头：「不，那本书只是很普通的，记述他早期打天下功绩的书，我早已知道的一些事，也是人人都知道的一些事，一点也不特别。」

    铁蛋的领袖，後来成了世界级的大人物，他早年的一些事，也流传甚广    当然，流传出来的全是好事，可以见光的。一些见不得光的事，是不会有人知道的。

    （人人都有一些或许多见不得光的事不为人知，无人可以避免。）

    那些可以被人知道的事，确然尽人皆知，其中并没有甚麽秘密可言。

    而且，他的极度震动，是从十二天官开始的，而到现在为止，他所说的一切，我一点也看不出那和十二天官有甚麽干系。

    我知道，事情在日後，必然有十分惊人的发展。所以我问：「你说走一步看一步，後来怎麽样？」

    铁蛋望了我一眼，忽然说起更年月久远的往事来：「那一次，你在床板底下发现了我，我满身是血，你有没有第一眼就认出那是我？」

    我先是一怔，接着，不由自主，长叹一声。铁蛋的年纪并不大，可是多半是由於过与世隔绝的日子太久了，所以思想方法有点怪异，颠来倒去。

    他说的那件事：在床板底下发现他的人，那是我和他少年时期的事，那件事，自然惊险绝伦，我和他竟然能脱难，算起来，「运气好」占了很大的成分    「运气好」的情形，确然是存在的。

    那自然是另外的故事，属於少年时期的事，我不想他岔开去，所以我立即道：「先说你和十二天官之间的事。」

    铁蛋呆了好一会，才道：「好，不过你得陪我说说更早的事。」

    我点头答应：「一定，少年的事，也很有可以说一说的，那十二天官    」

    铁蛋一挥手，疾声道：「得先从雷九天说起。」我没有异议，铁蛋道：「那雷九天，一见到我，就提议由他的九个手下，负责保护我的安全，因为他认为我需要特别保护，而我自然不同意。」

    铁大将军和江湖大豪雷九天的第一次见面，就闹得极不愉快。

    雷九天走进铁将军的指挥所之前，就在外面和铁将军的警卫连发生了冲突。

    铁大将军有一个警卫连，一百多个卫士，全是精挑细选，身经百战，经过烽火考验，忠诚可靠的「自己人」，负责保护大将军的安全。个个不但善於搏击，而且枪法如神，是军队中出色的战士。

    而雷九天带来的那七八个人，却是东倒西歪，南腔北调，衣服不伦不类，行动吊儿郎当，有的还拿着旱烟袋儿，有的头发上用油擦得贼亮。

    这样的一批人，虽然持有正式的公文，有参谋长陪同前来，可是警卫员一下子就看出，连参谋长也看这帮人不顺眼，所以留难：「首长没有说全见，你们谁是领头的，一个人进去就行。」

    雷九天很沉得住气，他不和警卫员说，望向参谋长：「我是中央特准的顾问组长，这几位全是顾问组员，为甚麽不能见首长？」

    参谋长冷冷地道：「你一个人先见，也是一样。」


第八部：十二天官是甚麽东西？

    警卫员一听，就有乐得笑出声来的，雷九天闷哼一声，二话不说，向山洞中就走，警卫连长却过来拦阻：「你老人家，等一等，见首长，我有权搜身。」

    雷九天沉声吼：「我是中央特派    」

    警卫连长冷笑：「那是我的责任，以防万一带着武器，对首长不利。」

    雷九天不怒反笑，回头向他带来的那几个人看了一眼，那几个人也鬼头鬼脑地笑，雷九天笑声陡然提高，随着笑声，一掌打出，打在山洞旁的岩石上，「蓬」地一声巨响过处，就把一块凸出的岩石，打得脱离了洞壁，直飞了出去。

    同时，又有一块拳头大小的石头，向上迸了起来，雷九天双掌扬起合击，把那块石头，在双掌的掌心之中，一下子就打得粉碎。

    这一连串的精湛武术中的硬功，已令得所有的人，目瞪口呆。

    雷九天把双手向警卫连长一伸，傲然道：「我这双手就是武器，是不是要砍了下来，才能见首长。」

    连长张大了口，一时合不拢来，自然无法说话，只是在喉间，发出一阵莫名其妙的声音。

    雷九天趁机发话：「甚麽新鲜玩意儿，我见皇上的时候，也没有人把我怎麽样，难道这里的首长，远大得过皇上去？」

    铁蛋在说到这里的时候，苦笑了一下：「当时我在里面，外面的动静，听得很清楚。才一听得雷九天说『见皇上』，还以为他年纪大，真的在以前见过皇帝，後来再听下去，才知道他竟然把领袖称作了『皇上』，当时真是诧异之至。」

    我望向他，淡然问：「当时你骇然不已，现在呢？」

    他也淡然笑：「不必等现在，早就想通了。可不是吗？」

    铁蛋这「可不是吗」四个字，说来很是轻松，可是我却知道这其中，不知有多少辛酸血泪在内。

    试想一想，他为了信仰，为了理想，把整个生命都投了进去，但是结果，和他一样千千万万的人，有的抛头颅，  热血，真的献出了生命，到死，还以为自己的理想可以实现。有的幸存，但也知道，自己的行动只不过是制造出了一个新的皇帝，除非愿意做叩头忠臣，不然，一样血溅当场    君要臣死，臣不得不死。

    理想信仰，在皇上的「金口」之前，「御脚」之下，屁也不值。

    「可不是吗？」

    我没有出言讥讽铁蛋，实在不忍心，当他知道了这个残酷的事实之後，他心灵上所受的创伤，只怕远在他双腿骨碎之上。

    过了一会，我只是道：「请说下去，我很想知道你和十二天官之间，究竟有甚麽纠缠。」

    我这样讲，等於是在催他长话短说，他自然也明白，可是他摇了摇头：「左右没事，你还把时间看得那麽紧？不如听我从头说。」

    我作了一个「随你高兴」的手势    我知道，他的心中积郁着许多话要对人说，想有人听，这种情形，和老十二天官把他们的行为详细记录下来，想传给世人知晓，是一样的意思。

    我是他少年共过患难的朋友，是他最好的听众，若是不让他把想说的话说出来，当然不是朋友之道，就算我的性子再急，也是得暂忍片刻。铁蛋移动轮椅，又取过了一滴酒来，和我对喝了叁大口。这才抹着口角，继续说下去。

    当下，铁将军在室内，听得来人竟然把领袖称为「皇上」，骇异之馀，也知道来人大有来头，来之前曾蒙「皇上召见」，说不定怀有「密旨」，自己正由於摸不透旨意而不安，不可怠慢了来人。

    （很有意思的是，铁蛋在听到了「皇上」而感到骇异之後，他的思想却自然而然接受了，接下来，就循着「皇上」的这条路来想问题，所以「召见」、「密旨」之类的名词，是自然而然冒出来的。）

    （由此可知，在他的潜意识之中，也早已有了「皇上」这个想法，只是不敢有一丝一毫表示出来而已。）

    （这种情形真可怕，比摆明了是皇帝坐龙廷，还要可怕得多。）

    铁将军人还没有出来，声音先传了出来。因为雷九天最後一句话，也是提高了声音来说的。他武术造诣高，中气足，声音响亮，震得在他身边的警卫连长，耳际好一阵「嗡嗡」响。

    铁将军说的是：「是雷顾问来了吗？请进。请进。」

    他一面说，一面也迎了出来。

    雷九天在洞口，击石扬声，何等气概，可是一见了手握兵符，指挥百万大军的铁大将军，他也不由自主，像是小孩见了大人一样，立时满面堆笑，双手抱拳，大是感动：「怎麽要将军你亲自出来，唉，真说不过去，雷九天这厢有礼了。」

    铁蛋打量雷九天，只见他五短身形，整个人站在那里，扎实得像是一个石墩子，满面红光，却一脸皱纹，年纪很大，但是目光炯炯，倒是第一个印象，就可以叫人知道，那是一位异人。

    铁蛋忙也拱手，说了几句客套话，让雷九天进去，雷九天带来的那些人，也要跟进，却叫雷九天摆手阻止，他跟在铁蛋的身边，神态恭谨，绝不飞扬跋扈。这一点，令铁蛋很感到意外，因为那和他响遍半边天的名头，不是很配合。

    在他想来，江湖大豪，应该有他的气概，不论在甚麽人面前，都应该顾盼自豪，旁若无人，不应该像普通人那样，见了大官将军，就现出一副战战兢兢的神情，惟恐恭谨不足，甚至大有奴相。

    所以，一上来，铁蛋就有点看不起雷九天。

    别以为这是小事，那和日後发生的事，很有关连。

    当铁蛋向我说起那些事时，他仍然很有卑夷之色，还加了一句：「所谓江湖豪杰，其实名过於实，也不怎麽样，见了权贵，一样把自己当奴才。

    我自然反对：「那要看是甚麽人，有的人天生有奴性，见不得权贵，一见就会现出奴相来，全身发抖。」

    铁蛋「哈哈」大笑：「可不是吗，雷九天说，他见我还好，只是小心翼翼，行动僵呆，在他觐见『皇上』的时候，竟然不由自主，双腿一软，直挺挺地跪了下来，惹得龙颜大悦。」

    我听得摇头不已，雷九天这人，武功再高，性格上也颇有问题，只怕这也是他投靠政权的原因，身在政权之中，见到了地位高於自己的人，自然只好战战兢兢了。

    我道：「你没有见过真正的江湖人物，才不会把甚麽将军、领袖放在眼里。」

    铁蛋立时料到了：「你是说白老大？」

    我点了点头。铁蛋叹了一声：「是，白老大那样，才是真正的江湖豪杰。」

    我有点骇然：「你们见过？」

    我只知有人想请出白老大去见铁将军，要他别赶尽杀绝，不知道他们有没有见过面。

    铁蛋缓缓摇头：「不，没见过，但是我知道，他是一个了不起的人物。」

    我「嗯」了一声    他高度赞扬白老大，我自然很高兴，但我更想听他快点说下去。

    我把酒瓶递给他，他喝了一口：「雷九天跟我进了指挥所，第一句话就令我愕然，又想笑，又不好意思。」

    我一时之间，也想不到雷九天说了一句甚麽话，会令得铁蛋有这样的反应。

    原来雷九天压低了声音，说的是：「将军，乞退左右，我有密言奉告。」

    铁蛋在刹那之间，还以为自己是在戏台上。

    这时，另外有秘书和警卫员，以及参谋长在，铁蛋会过意来，知道了雷九天的意思，他也不禁犹豫了一下。

    因为他这时的任务，是要剿灭成千上万的江湖人物，而雷九天却也是江湖人物，要是他不怀好意，意图不轨，一个对一个，自己可不是他的敌手。

    所以，他迟疑了一下之後，先向雷九天介绍了参谋长    也是一位赫赫有名的将军，雷九天对参谋长也很恭敬，不过他还是道：「皇上吩咐，只能对铁将军你一个人说。」

    听到了「皇上」，参谋长等人也不禁呆了一呆，想笑又不敢笑。

    铁蛋道：「雷顾问，你得改一改口，叫领袖，不然，影响不好。」

    雷九天从善如流：「是。是。皇……领袖也是那麽说，影响不好。」

    他对於一些专门的新名词，说起来不是很习惯，可是很努力学习。

    铁蛋见他如此坚持，事情又是领袖亲口吩咐的，所以他向各人挥了挥手，各人都退了出去，只有参谋长在退出去的时候，向雷九天瞪了一眼，面有不愉之色。

    雷九天在各人退出之後，凑近来，压低声音：「领袖他老人家问，上次给你的那本书，看了没有？」

    铁蛋怔了一怔，忙道：「看了，仔仔细细，看了叁遍。」

    雷九天点头：「是，领袖也早已料到，将军一定不止看了一遍。」

    他说着，伸手在自己的大腿上，用力拍了一下，力道还真不轻，发出了「拍」地一声响：「领袖真是天纵英明，料事如神。」

    而铁大将军．这时却有点哭笑不得。

    早在领袖赠书之际，他就知道必有深意。可是他连把那本普通的、记述领袖早期开国功勋的书，看了叁遍，就是体会不出那层深意来。

    如今，领袖又特地着雷九天来问，可知事情非同小可，自己要是再领会不出甚麽来，那是天大的糟糕。

    所以他忙问：「领袖又说了甚麽？」

    雷九天现出钦佩莫名的神情，口中「啧啧」连声：「皇上圣明……哦，不，领袖伟大，天下事无巨细，他都了如指掌，这才能君临天下，抚育万民啊。」

    铁蛋皱眉：「看你说话的方式，甚麽君临天下的……」

    雷九天忙道：「是。是。领袖也……批评了，应该说……为人民服务……」

    铁蛋心急：「领袖又说了甚麽？」

    雷九天再拍了一下大腿：「领袖向我问起了天官门，十二天官。」

    那是铁蛋一生之中，第一次听到「天官门」和「十二天官」这两个名词，他愕然之至，不知是甚麽意思。

    他想知道的是领袖对那本书，有甚麽进一步的指示没有，可是雷九天的回答，全然不着边际。

    他更加着急：「我是说，领袖对那本书，又说了甚麽没有啊？」

    雷九天想了一想，点头：「有，领袖说，要是你不明白，就多看几遍，而且还特别叮嘱，这事，不必和别人说起，我以後也不必多提。」

    铁蛋心中烦燥，挥了挥手，不想再和雷九天说下去。可是雷九天却道：「领袖吩咐，我觐见的过程，要向将军你报告，一句话也不能漏。」

    铁蛋心中一动，心想领袖这样吩咐，一定大具深意，所以忙道：「你慢慢说。」

    雷九天道：「领袖问我，对天官门和十二天官，知道多少，真使我讶异莫名。」

    铁蛋闷声问：「十二天官是甚麽东西？」

    我听铁蛋说到这里，摇了摇头：「雷九天在胡说八道，再天纵英明，领袖也不会知道江湖上有十二天官这种人物，他在胡扯。」

    铁蛋吸了一口气：「当时，在听雷九天详细介绍了十二天官的一切之後，我也认为雷九天是在胡扯，领袖不会知道，可是，他胡扯的目的是甚麽呢？」

    我也说不上来。

    当时，铁大将军问：「领袖何以会关心……那十二天官？」

    雷九天道：「我也不知道，领袖只是说，十二天官是值得注意的人。」

    刹那之间，铁蛋的脑中，灵光闪动，像是遭到了电击而陡然开了窍。

    本来，他只当雷九天叙述他蒙领袖召见的事，只是他在炫耀「顾问」这个地位，直到听到了这一句话，他才知道内中大有文章。

    他整个人震动了一下，由於实在太紧张，也太兴奋，是以一开口，竟有点语无伦次，他失声道：「你可想清楚了，转述皇上的金口    」

    他用力打了自己一下，骂：「乱七八糟的，甚麽玩意，我是说，你转述领袖的指示，可不能歪曲，一个字不能多，一个字也不能少。」

    雷九天一看到铁将军大失常态，也大是紧张，他用力吞了一口口水：「不，我没有加多一个字，也没有减少一个字。」

    铁蛋不由自主喘着气：「他是怎麽说的？」

    雷九天再重复了一遍：「他说，十二天官是值得注意的人。」

    铁蛋「嗖」地吸了一口气，身子向後一倒，重重地坐了下来。他心念电转，首先想到的，是领袖曾给他的指示：「有值得注意的人，要注意一下。」

    这本来是一个空泛之极的指示，实在难以明白。可是如今，再加上领袖对雷九天说的话，就很是具体了    十二天官，就是值得注意的人。

    领袖竟然要把一番指示，用那麽曲折的方式来表达，由此可知其中必然牵涉到极大的隐秘，非同小可。

    铁蛋登时感到自己双肩之上，担着千斤重担，关系重大，非比寻常。

    这时，他知道领袖的指示，必然和十二天官有关，他还不知道领袖送他那本书，是甚麽意思。他决定和雷九天好好谈一谈之後，再去仔细看一遍，可能就融会贯通，看出名堂来。

    他忙问：「那……十二天官，现在也在被征剿的对象之中？」

    雷九天答得很郑重：「有可能在，他们十二个人，浑成一体，同来同往，可是整个天官门，又独来独往，绝不和其他的江湖人物发生联系。颇有些人想到他们神通广大，想引他们出来，领着大家干，可是也找不到他们的踪影，就算找到，我看也办不成。」

    铁蛋沉声道：「雷顾问，事情不能靠估计    你在江湖上地位高，历史久，可曾见过他们？」

    雷九天皱着眉：「我早年，曾和十二天官会过面，可是我不知道我当年见的十二天官，是不是就是如今……领袖说值得注意的十二天官。」

    雷九天的话，有点不容易明白，铁蛋用力一挥手，在进一步详问之前，先问：「领袖的话，你真的听清楚了，他的口音    」

    领袖虽然天纵英明，已经升到了神的地位，可是他一开口    说的那一口土腔，却不是受命於天，无法更改。那土腔，别的地方人，还真不容易听得懂，发音怪绝，举例来说，「国家」的「国」字，发的竟是大多数方言中的「鬼」字之音。所以「国家」听来，便十足是「鬼家」。雷九天像是受了委曲：「我自小混江湖，跑过叁关六码头，甚麽地方的乡谈，我都听得懂。」

    铁蛋作了一个手势，请他别见怪，又问：「那麽照你看，领袖那样说，是甚麽意思？」

    雷九天答得更小心：「我想，领袖是想请将军多注意十二天官，嗯……若是可以招安的话，就……」

    他说到这里，双手乱摇：「那只不过是我的想法，将军只当没听过就是。」

    铁蛋心中一动，「招安」一词的意思就是容许对方投降    这和领袖的「剿灭」指示，虽有矛盾，但可以当作特别情形处理。

    铁蛋想了一想，又问：「你适才说，你见过的十二天官，何以不能肯定就是现在的十二天官？」

    雷九天道：「我那一次，和十二天官正面相对，为的是争一批……」

    他说到这里，略停了一停。满是皱纹的脸上，很有惭愧之色，停了一停。

    铁蛋心知雷九天在江湖上，尤其是在早期，也颇有些见不得人的事，不是很光采，他那次和十二天官之间的争执，也必然不是很光明正大。

    所以铁蛋道：「详细经过不必说了，只说为甚麽就可。」

    雷九天如释重负，忙道：「是，是，陈年旧事，说来也没有甚麽意思。我见到十二天官时，均在五十年前，那时，十二天官的年纪已都在六十以上，其势不能活到现在。」

    铁蛋望了雷九天一眼：「其中有人特别长命，百岁以上也是有的。」

    雷九天道：「将军有所不知，十二天官同生共死，只要死了其中一个，其馀十一个也不偷生。」

    铁蛋皱了皱眉：「那也就是说    」

    雷九天道：「那就是说，他们必然早早寻觅传人，以便一旦自己出了意外，天官门就可以由新的十二天官传下去，不致断绝。」

    铁蛋说到这里，我作了一个手势，示意他暂时停一停，铁蛋望定了我。

    我连喝了几口酒，才道：「等一等，事情有点复杂，我在苗疆一个叫蓝家峒的地方，见过十二天官。」

    铁蛋的神情陡然紧张起来，我忙又做手势：「我见到的十二天官，不是你见到的十二天官。」

    铁蛋略想了一想，就明白了。

    铁蛋曾见到的十二天官（我假定他被十二天官俘虏过），当然是逃入了蓝家峒的那一批，也就是我在叙述之中，一直称之为「老十二天官」的。

    事情就是复杂在，雷九天早年所见的十二天官，也不是「老十二天官」，而必然是老十二天官的师傅，是老老十二天官。

    弄明白了，其实也不是很复杂，十二天官一代一代传下来，自然也有各代不同的十二天官，活动在江湖上。

    我把这情形说了，并且说现在的十二天官，是老十二天官被军队追剿，而负伤逃进了蓝家峒之中的。两者十二天官的对头人，正是如今在我面前的铁大将军。

    世界上的事，有着极奇妙的联系，当我第一次见到十二天官在温宝裕的带领之下，出现在本城之时，随便我怎麽想，也想不到会有如今这样的发展。

    我道：「现在的十二天官与世无争，和以前的天官门，大不相同了。」

    铁蛋扶着轮椅扶手的手，在微微发颤，他点头：「是，和我有关系的，是他们的师傅，老天官。」

    他深吸了一口气，沉默了一会，才继续说他当年的事。

    他道：「雷九天向我详细的说了十二天官怎样选择传人的经过。」

    当时，雷九天道：「十二天官选择传人的条件，十分苛刻，所谓十二天官，是根据『地支』来排列的，他们各有很是古雅的名称，但是江湖上的人，谁会记得，只是叫他们鼠天官、牛天官、虎天官……」

    铁蛋点头，表示明白。

    雷九天又道：「他们既然各以生肖上的动物为名，外型也自然很相似。」


第九部：每一代的龙天官是怎样拣选的？

    雷九天略为迟疑了一下：「那种情形……是在挑选传人时就留了意的缘故。譬如说，猪天官要拣徒弟，就一边找胖小孩。其中，蛇天官一定找高瘦的女孩子，牛天官则找壮健的，鼠天官必然选择鬼头鬼脑的    」

    铁蛋听到这里，笑了起来：「好笑，那麽龙天官呢？上哪儿去找一个像龙的孩子？根本龙是甚麽样子的，也没有人知道。」

    （关於十二天官的外形，我在苗疆，已有发现，和他们的名称，很是相合，这时才知道果然如此。）

    （我也立刻想到：龙天官怎样拣徒弟呢？）

    雷九天一听到铁大将军的问题，刹时之间，现出一种极其古怪的神情，先作了一个手势，这才道：「说起来很难令人相信，真的很难令人相信。」铁大将军略见不耐烦：「不管能不能相信，你就照你所知道的说吧。」

    雷九天答应了一声：「是。据江湖传说，天官门是明末清初的时候成立的。那时，明朝朱家皇族，被清兵赶得四下奔逃，有福王、鲁王甚麽王的，各有一批遗老臣子拥护，成了小朝廷，过王帝瘾，其中有一个桂王，是叫投降了满清的大汉奸吴叁桂，拿住了之後，用弓弦绞死的……」

    铁蛋听他忽然说起明末的历史来，自然神情要多难看，便多难看。

    雷九天鉴貌辨色，自然看得出来，他忙道：「事情总得从头说起，将军请    」

    铁蛋用力一挥手：「你快说吧，别再扯开去了。」

    雷九天吞了一口口水，忽然提出：「将军，我不可一刻无酒，能不能    」

    铁蛋也曾听说过这个江湖大里，日常生活，要喝酒，不喝水，十分传奇，所以他一面点头，一面道：「好，我着人准备。」

    雷九天忙道：「不必，我自己带着有。」

    他一面说，一面略掀衣襟，伸手在腰际一摸一抖，「呼呼」地一声，就抖出了一件物事来。那东西在掠出来的时候，就在铁蛋面前不远处挥过。

    突然之间有了这样的变化，任何人都难免吃惊，就算不仓皇後退，身子也不免向後仰一仰。

    可是好个铁大将军，确然不同凡响，名不虚传，非但不避，反倒一伸手，向掠向前来的东西，疾伸手出去，一把抓住。

    也在伸手出去的时候，根本不知那是甚麽，只知「呼」地一声，有东西掠过来而已。

    及至一伸手抓住，定睛一看，他才看清那是甚麽，也不免暗中吃惊。

    那竟是一条大蛇，而他正挑住了那蛇的七寸处，蛇头正对准了他。

    这种情景，突兀之至，全然不在情理之中，令铁大将军一时之间，也不知如何处置。

    铁蛋在说到这里的时候，还是大有疑惑的神情。

    我笑了起来，指着他：「这就是你少见多怪了，武林中人，很有些人用蛇作武器的，驯养了蛇，围在腰际，或挂在肩上，随时使用。」

    铁蛋笑：「你别说得口响，不错，雷九天那条蛇，可以当作软鞭用，但是还有一个更重要的用途，你的脑筋再古灵精怪，也一定想不到。」

    我略想了一想，不明白还有甚麽更重要的用途，所以便道：「不想了，你说吧。」

    铁蛋忽然叹了一声：「江湖上，真是甚麽样的怪事都有，真是。」

    当下，铁蛋握住了那蛇的七寸处，恰好是一握。「七寸」是蛇身最细的所在，可知那蛇，也很是粗壮。铁蛋迅速定神，向雷九天望去，见雷九天很有惶恐之色，他就立即想到：在这种情形之下，维持自己的权威，最是重要。

    所以，他射向雷九天的目光，陡然变得凌厉。

    人在甚麽地位上，自然而然会有这个地位上的威严，虽然也有小丑一般的大官，但那毕竟少之又少，百年难得一见。

    当时，铁大将军那凌厉的目光，就令得武林大豪雷九天也为之变色。他急急忙忙道：「手势惯了，将军莫见怪，莫见怪……将军的身手真好，竟一下子就抓住了我这条『酒蛇鞭』，真好身手。」

    听得雷九天口中，说出了「酒蛇鞭」这个名称，铁蛋方看清，自己抓住了的，并不是一条活蛇，只能说是一条蛇的标本。

    也直到这时，铁蛋才看清了那条蛇    蛇头抓在他的手中，蛇全部分握在雷九天处，整条蛇，大约有六尺长，最粗处，约有两握，蛇身胀鼓鼓地，全身闪耀着一种银灰色的光芒，蛇鳞十分细密。

    蛇头上，一对蛇眼，可能是镶上去的蓝宝石，蓝光殷殷，看来颇是诡异。

    蛇嘴部分，是一个如同烟嘴的玉管，玉质晶莹。

    而整条蛇，叫「酒蛇鞭」，那自然是武器了。

    所以，铁蛋更沉下脸来：「你对我挥鞭，是扬武立威的意思吗？」

    铁蛋的指责，十分严厉，雷九天听了，更是大惊，立时松开了蛇身。双手下垂，神情恭谨，急忙为他自己辩护：「将军，我才不敢，实在是一见将军，便有知己之感，一时忘形，唉，草莽中人，总记不住朝廷的体制，将军总要原谅。」

    听得他这样说，铁蛋的心中，直想哈哈大笑，可是他却仍然沉着脸。

    这时，那条蛇已全在他的手中了，铁蛋的武术造诣很高，自然也练过用鞭，他手腕一沉，想就势把那蛇挥了起来，可是略一运动，却觉得那蛇，怪异莫名，说硬不硬，说软不软，又自行会颤动，竟然无从着力。

    铁蛋毕竟是专家，一下子就明白了何以会有这种古怪的情形    那是蛇身之内，全是液体之故，蛇身内的液体，当然全是烈酒了。整条蛇，竟是一只蛇皮的酒袋，看那大小，至少可以灌上叁五十斤酒去。

    我也不禁骇然，只听说有牛皮酒装，羊皮酒袋，用竹筒来载酒，用葫芦来载酒的，用整条蛇的蛇皮作袋来载酒，不但闻所未闻，连想都难以想像得出。

    我道：「虽然用来装酒，可也能当兵器。」

    铁蛋同意：「自然，但是要运用如意，非下苦功不可，那比使灌水银的软鞭更难用，水银沉重，容易着力。」

    我神情渴望：「雷九天使这『酒蛇鞭』，一定是挥  自如的了。」

    铁蛋沉默了片刻，没有回答。

    事实上，铁蛋日後，并没有多少机会看雷九天使这条蛇鞭。只是在当时，他心知已把雷九天吓得够了，再摆官威，反为不妙。

    所以他淡然一笑：「难道你见领袖，也能这样忘形？可要小心了。」

    雷九天连声道：「是。是。将军说得是。」

    铁蛋第一次力道没运对，这时手腕再一沉，劲道贯送出去，那蛇就像活了一样，蛇头倏然翘起，送向雷九天的手中。

    雷九天一握住蛇头，铁蛋也松了手，雷九天一运功劲，蛇头弯过去，凑向他的脸，他一张口，就咬住了那蛇嘴中的玉管。

    接着，便听得「  嘟」、「  嘟」的声音，他喉结上下移动，竟连喝了叁五口，滴酒不漏，配合之奇，简直天衣无缝。

    雷九天吁了一口气，一手又握住了蛇头：「将军，这里面是极好的佳酿    」

    铁蛋忙道：「谢谢，不必了，你这蛇皮酒袋，倒是有趣得紧。」

    （我在听到这里的时候，联想到的是，红绫那麽嗜酒，要是弄了那蛇皮酒袋来，让她装上酒到处去，那真是妙不可言，比诸杜牧在盛唐之际的「落魄江湖载酒行」。也不遑多让了。）

    （不过继而一想，此举虽然大投红绫所好，却必然不为白素所喜。世事难两全，又不禁意兴索然。）

    雷九天听铁将军赞他的「酒袋」有趣，又得意了起来：「是，这蛇，有一个名堂，唤作『铁皮蛇』，产於沙泽之中，很是罕见，这样大的更少。蛇皮坚韧无比，刀割不破，不但可以载酒，还是很好的兵器，将军要是喜欢    」

    不等他讲完，铁蛋已摇手：「别了，你自己留着吧    我要是高抖着一条蛇，号令冲锋，只怕打不成仗了。」

    铁蛋说得有趣，雷九天也不禁被逗得笑了起来。几口烈酒下了肚，他精神一震，手法利落地，又把那酒蛇鞭圈到了腰上。

    铁蛋提醒他：「你说到了明朝末年    」

    雷九天道：「是，那时，天皇贵胄，到处流散。第一代天官门，也在那时出现。据江湖说，十二个人，能同生共死，必然有一种力量使他们有这种目标，极可能就是保住了其中一个龙子龙孙的一些文武官员，结合而成。」

    铁蛋的领悟能力强，已经听出了意思来，他失声道：「你是说，十二天官之中的龙天官，真的是龙子龙孙，天皇贵胄？」

    雷九天点头：「是，第一代天官门之中的龙天官，就是桂王朱由榔的孙子朱文非，後来在云南还称过王，年号是『永兴』，康熙四十五年才兵败被杀，想来其馀十一天官，也一起殉死。」

    铁蛋的心中，有了一种异样的感觉，可是又说不出为了甚麽。

    他呆了一会，才道：「那麽以後呢？上哪儿去找那麽多龙子龙孙？」

    雷九天神情严肃：「不知道他们是怎麽选承继人的，乾嘉年间，有一个龙天官姓林，说是林爽文的後人。」

    铁蛋眨了眨眼，这难怪他，「林爽文」这个名字，在历史上微不足道。这个人，在清乾隆末年在台湾作乱，曾自称「顺天王」，後来被福东安这个在小说中出名的人物剿灭，他的後人，极勉强地，自然也可以说是贵胄    林爽文起事若成功，说不定就是台湾皇帝了。

    雷九天说了些林爽文的事，铁蛋笑了起来：「那样子的也算，这龙子龙孙倒也不难找。」

    雷九天却不敢轻笑，他道：「我见过的那十二天官中的龙天官，据说是从朝鲜来的。」

    铁蛋骇然失笑：「外国王帝的後人也算？」

    雷九天道：「不是，那龙天官本姓袁，是洪宪王帝在朝鲜时留下的龙种。」

    铁蛋呆了半晌，洪宪王帝袁世凯，在北京新华宫坐了九九八十一天的龙廷，是中国历史上的末代王帝。他早年曾在朝鲜住过一段时期，在那时候，和甚麽女人生下儿子。也大有可能。

    那麽，这个孩子，自然是龙子龙孙了    虽然挖空心思，却也可以自圆其说。

    铁蛋在那时，又隐约地感到了一些甚麽，却仍抓不住中心。

    铁蛋有这种感觉，那令他很不舒服，就像是打仗的时候，先炮轰了敌人的阵地之後，却找不到敌人在哪里，无法冲锋陷阵去搏击一样，有一种空荡荡无处着力的难受，所以，他自然而然在胸口拍打了几下，吁了一口气，道：「自从袁王帝之後，中国再也没有王帝了，这龙子龙孙，自然也绝了种。」

    雷九天附和着：「是啊，所以，江湖传言，也未必靠得住。」

    我听铁蛋叙述到这里，感觉和当年铁蛋一样    铁蛋把一切细节全告诉了我，我和他有同样的感觉，是很自然的事。

    确然，那种感觉令人很不舒服，所以我向他看去，想他把谜底赶快揭开来。可是他却避开了我的目光，自顾自喝着酒。

    我知道，在他後来的经历中，一定揭开了所有的谜团。但是他不愿意一下子就说出来，我性子再急，也无可奈何，只好由得他慢慢说。

    我也喝了一口酒，道：「江湖上有这样的传说，有两个可能。一是真有其事，每一代的龙天官，都是天皇贵胄。另一个可能是那是天官门自己制造出来的故事，自高身价，表示他们和别的江湖人物不同，是可以有资格建立一个王国，成立一个朝廷的。」

    铁蛋笑了一下：「我当时也这样对雷九天分析过，雷九天的反应，十分有趣，你想知道雷九天是怎麽反应的？」

    我没有说甚麽，只是举起拳头来，向他扬了一扬，意思是说：「你敢不说，或是吞吞吐吐卖关子，我就请你饱尝老拳。」

    我和他，在少年相交之时，常向对方作这样的手势，他自然一看就明白。

    他又笑了一下，说出了雷九天的反应。

    雷九天很是不屑，冷笑了一声：「那也没有甚麽特别高人一等的，占山为王，自称是甚麽都可以，隋朝瓦岗寨上，程咬金就曾自称『混世魔王』，算起来，他的後人也有资格当龙天官。」

    铁蛋听雷九天说得有趣，哈哈大笑：「山大王也算，雷顾问你的後人，也可以算了。」

    铁蛋估计在雷九天长久的江湖生涯之中，一定也有「占山为王」的阶段，所以才这样调侃了他一下。

    雷九天倒不是生气，只是刹那之间，十分惶恐，双手乱摇，连声道：「将军，这话……不能说……那是造反的事，要杀头的。」

    本来，雷九天的话，又隐约使铁蛋想到了甚麽，可是由於那时雷九天胀红了脸，神情滑稽，所以铁蛋跟着哈哈大笑，也就忽略了过去。

    雷九天镇定了下来，正色道：「将军你别说，我见老老十二天官的时候，见过那龙天官，他的模样，倒真的和袁王帝，後来又成了袁大总统的，十分相似，同样是五短肥胖，大头大耳，很有几分帝皇之气。」

    听雷九天说得认真，铁大将军又是一阵纵笑。雷九天又伸手在腰际按了一下，这一次，他并没有挥动酒蛇鞭，只是伸手按在腰部，当然他在暗中运劲，只见那「蛇」自他的腰际，如同活了一样，昂起头来，一股酒箭，自蛇口的玉管之中，射了出来。

    雷九天昂高了头，酒箭射高之後，再落下来，恰好全落在他的口里。刚才他含着玉管喝酒，一点酒也没有外溢，并没有闻到酒香，这是他换了一个方法，酒才一射出，酒香扑鼻，登时令人心旷神怡。

    铁将军也是嗜酒之人，一闻到这股酒香，脱口便赞：「好酒。」

    他才一赞，雷九天就道：「将军请。」

    随着一个「请」字，蛇头突然一转，酒箭向铁蛋射了过来，来势不急，铁蛋微昂头，张大口，恰好接了个正着，酒入口中，顺喉而下，清冽无比，异香满体，连喝了叁口之後，铁蛋不由自主，脱口再赞：「真好酒。」

    雷九天大喜：「将军善饮，以後我们共事，那就更加方便了，这酒……」

    雷九天又介绍了几句他放在蛇皮袋中那酒的好处，铁蛋其时，全身都由於酒进入了血液，像有一股暖烘烘的火在全身流转，四肢百骸，都有说不出的舒服，所以，并没有听进去。

    直到铁蛋又长长地吁了一口气，雷九天的声音才入了耳，他在说：「领袖召见我的经过，已经说完了，将军，我一定尽我力量，为……人民服务。」

    铁大将军和雷顾问的合作，使得这项任务完成得很好。雷九天是江湖的活辞典，甚麽人物的来龙去脉，惯在何处活动，行事的方式如何，习性怎样，武功如何，和其馀江湖人物，有甚麽牵连，除非只是偷鸡摸狗的小毛贼，不然，都能一一说出来历。这就使铁大将军的行动，方便了许多，例如在山中抓到了一个人，明知他不是土着，可是其人又拼死甚麽都不说，也就无法知道他的来历和还有多少伙伴。

    而在这样的情形下，雷九天只要一看，就立刻可以叫出这家伙的名字来：「好家伙，真有长进了，哥儿你不就是巢湖的刘家叁虎之一吗？你那两个兄弟呢？也躲进山来了？不当湖匪当山贼了？不过我看狗改不了吃屎的习性，我看你们那伙人还是依水为寨  <br>
  参谋，查查地图，看看附近有没有湖泊，他们的巢穴，必在那里。」

    单是这一番话，就足以令得强悍凶残的惯匪，面无人色，不战而降。

    在那时，领袖既然曾有过指示，是战是降，结果完全一样，一概格杀，所以到了後来，双方之间的战况，更趋惨烈，也没有甚麽人投降的了，一律拚死，铁大将军也杀红了眼，连受伤的俘虏，也一律诛杀。

    後来，在任务完成之後，铁大将军在呈给领袖的报告之中，有这样的句子：「可杀可不杀的有四万多人，都杀了。」

    伟大的领袖的批示是：「杀得好。」

    多麽有气派，人的性命，在这种大人物的眼中，就和草芥一样，惟有如此，才能稳固势力，杀人会手软的，哪配列入帝王将相的队伍之中。

    在这个过程之中，铁蛋越来越明白，领袖派雷九天来的主要目的，是要他来辨认十二天官，因为只有十二天官才是「值得注意的人」。

    至於何以十二天官被领袖定为「值得注意的人」，雷九天不知道，连追随领袖，差不多可以把领袖的心意揣摩出四五成的铁将军，也不知道。

    他又把领袖给他的那本书，看了叁遍，还是不能明白领袖的喻意。

    而他一遍又一遍要求雷九天讲十二天官的事，也没有甚麽新的资料可以发掘了。

    剿灭战进行到了後期，已经杀了几十万人，军队一个山头一个山头推进，剩下的敌人，估计已经不多，根据几次军队损失重大的遭遇战的情形来看，雷九天下了结论：「这几次战役的对手，一定是十二天官。一定是他们。」

    最早是战败回来的一个连长的报告，本来是极勇敢的军官，可是在叙述他那一连，两百人全部被消灭，只剩下他一个人逃回来的时候，身子还在发抖。

    他说：「在夜行军中，突然受到了殂击……有一群……那不是人，是……山魈鬼怪……每个人的眼都会发绿光，一给绿光射中，就全身发软，有甚麽武器都没有用，有原子弹，也扔不出去啊……那群鬼怪，来去如风，被沾着身子就倒，倒了就断气，两百来人连发一声喊的机会都没有，就……全牺牲了。」

    铁蛋听得脸色铁青：「那你怎麽独自回来了呢？」

    连长身子抖得厉害，面上了无血色，好一会才道：「是他们放我回来的，……还有一番话，叫我带回来……向将军说。」

    铁蛋厉声：「说，甚麽话。」

    连长急忙声明：「那是那群鬼怪……说的。」

    铁蛋一拍桌子：「快说。」

    连长声音发颤：「一个鬼怪，像是一个瘦老头，他……那时，我给另一个鬼怪在後面揪住了头发。那老鬼说，你们赶尽杀绝，一个不留。我们可不能学这种手段，总得留上一个活口，回去告诉你们那位铁大将军，有朝一日，他落在我们手里，也会放他一回。」

    铁蛋听了，不怒反笑，在一旁的雷九天，就在这时，用沉重的声音道：「十二天官，准是这一伙，不会是别人，准是他们。」

    雷九天的话，令得铁蛋心头震动，大是踌躇。


第十部：围捕十二天官

    在听那连长报告的时候，铁大将军自然知道那一批人不是甚麽妖魔鬼怪，只是极厉害而且心狠手辣的人。这批敌人一举消灭了他二百多个部下，那令得他这个常胜将军，犹如脸上被人掴了一掌。

    他正在迅速转念，如何展开搜捕，如何调动最精锐的部队，去消灭这股凶悍的敌人，可是雷九天却忽然提醒他，那股悍匪，是十二天官    是领袖特地指示过的所谓值得注意的人物。

    所谓值得注意，铁蛋已经可以肯定，那是要特别处理的，至少，要生擒，看究竟有甚麽地方值得注意，而不是格杀。

    如果杀死了，再有值得注意之处，也没有用了。

    这些日子来，随着他指挥的军事行动节节胜利，他更加体会到了领袖的指示，关系重大，因为日理万机的伟大领袖，竟然接二连叁向他问及有关追剿的情形，又把那句指示重复了两次，也问他有没有听雷九天的汇报，和看了那本书没有。

    铁蛋不知道那是甚麽大事，但是他却知道，有一副千斤重担在他的肩头上，他必须极度小心处理。

    他转头向雷九天望去，只见雷九天的神情也凝重之极，双手紧握着拳，又道：「一定是十二天官。」

    铁蛋听他说来说去都是这一句，不禁焦躁起来，大声道：「说说该怎麽对付。」

    雷九天震动了一下，反问：「不知道将军要怎麽对付？是格杀，还是活捉？」

    铁蛋深深地吸了一口气：「领袖曾特别指出，这十二人值得注意，需要注意，这……领袖的意思，当然是要特别处理。」

    整个行动的指示是「格杀勿论」，「特别处理」的意思，自然是生擒活捉了。

    雷九天接下来所说的话，倒令得铁蛋大是满意，相信自己的判断不错。

    雷九天道：「是。是。我在觐见领袖的时候，也感到领袖特别关注这十二天官，能劝得他们……和平起义……也省了不少功夫。」

    雷九天的话，说到後来，有点不伦不类，是以铁蛋瞪了他一眼。

    雷九天忙解释：「我是说，十二天官各怀绝技，有的还擅长『迷魂大法』、『摄心术』，士兵一和他们眼光接触，就会失魂落魄    」

    铁蛋更怒：「那多半是催眠术，你别长他人威风，那会动摇军心。」

    在军队之中，「动摇军心」的罪名何等之重，可以就地正法，雷九天发急：「他们还有一个天官大阵，更是厉害无比    」

    他说到这里，才想起自己越是说，越是在「长他人威风」，所以涨红了脸，再也说不下去。

    这时，铁蛋早已想到，如果要剿灭，那事情容易，架上百十门大炮，一个山一个山轰过去，只消轰死了其中一个，天官门也就消灭了。

    可是如果要「特别处理」，那就难上加难，这十二人都身负上乘武功，又在暗中，连他们在何处藏身都不知道，如何迫他们现身，就是大问题，怎能活捉他们？

    一想到这一点，他心中更是烦恼。雷九天偏又道：「要是他们肯过来，利用他们的本领，再去追剿残匪，可以事半功倍。」

    铁蛋冷笑一声：「或者他们心中还存着『江湖义气』，不肯帮着官府行事。」

    雷九天是老江湖了，自然听得出铁蛋话中的讥讽之意，心中大是生气，可是又不敢发作，一张老脸，也就涨成了紫红色。

    铁蛋一挥手：「雷顾问，由你在军中挑选会武术的人，能挑多少就挑多少，必要时，连我也算上    我也习过武。由你为首，来对付十二天官，这件事办成了，是一桩特大功劳。」

    雷九天可能是热中想做官，一听到有这样的立功机会，精神一振，大声答应，颇为自己有了用武之地而高兴。

    铁蛋又向在一旁的参谋长下令：「在军中挑选神枪手，一定要百发百中，组成小组，随雷顾问行动。」

    雷九天神情疑惑，不知道铁将军的第二道命令，用意何在。

    我倒是一听得铁蛋说到这里，就明白了。

    他要调神枪手，组成小组的目的，当然是为了对付十二天官    万一武术上对付不了，枪械自然还有用，只射伤，不射死，也就是「特别处理」了。

    我叹了一声：「十二天官在这样的大军追捕之下，还能全身而退，真了不起。」

    铁蛋瞪了我一眼：「就是不能取他们的狗命，不然，一百二十个天官，也早成肉酱了。」

    从铁蛋至今犹有恨意的情形来看，当年战况之惨烈，可想而知。

    事实也确然如此，在那个连只剩下一个连长回来之後，又接连好几次，一个排，或是一组巡逻，一队侦察，遇上了伏击，都是连对方是甚麽模样都没有看清楚，就「被碰上就死」，但也总有一个活着回来，也照例传他们的话，要铁大将军小心，总有一天，会把他活捉。

    铁蛋在开始时，下了极严的命令，不准传播消息。可是这种人命关天的事，索性公开了还好，一旦不公开，又绝对无法消灭在暗中传播，这就越传越多，越说越是可怖，整个军队之中，离奇的说法之多，保证可以编一部鬼怪大传。

    而雷九天编了一个特别大队，总共有七十多人，神枪手也有叁十多人，但是一点用也没有，因为根本找不到对手在何处。

    於是，铁大将军无可奈何之馀，在各处林子、峭壁之上，竖上了木牌布告，直接邀十二天官出面相会    「本将军以军人荣誉保证，今公开会面，决不设任何埋伏，不加任何伤害，可以选择去留。」

    这可以说是自有战争史以来，最优惠的招降条件了。

    这样的布告，也用漆油写在岩石上，而且，还发给每一个战士    因为每次遭遇，虽然军队损失惨重，但总有一个被放回来，可以通过这个幸存者，向神出鬼没的十二天官传递讯息。

    铁蛋在许多年後，说到这一节时，仍然大有屈辱之感，我本来想哈哈大笑的，但是想到他是一个驰骋沙场的大将军，却要在顽敌之前，采取这样的行动，那正是窝囊之极了，作为老朋友就不应该在这件事上取笑他。

    所以，我没有笑，只是大摇其头：「没有用，一定没有用。」

    铁蛋神情懊丧：「我用军誉作担保，他们居然也不相信，太岂有此理了。」

    我叹了一声：「你们说了不算数的例子太多了，而且兵不厌诈，你再拍心口担保，到时一反悔，他们找谁评理去？哪有自己送上门来的道理。别说是你作担保，就算是领袖出面做担保，他们也不会上当    这点聪明才智，十二天官一定有。」

    （若干年後，真的，领袖拍心口担保了一些事，引得一大批人信以为真，上了当，那些人的聪明才智，显然不如十二天官远甚，结果，自然死伤狼藉，惨不堪言，也算是愚蠢的回报吧。）

    铁蛋睁大了眼望着我：「我可没想要骗他们。」

    我笑：「总之他们不会相信就是，你没有等到他们来吧？快说到你成了他们的俘虏没有？」

    我等了那麽久，才忍不住催了一句。铁蛋的反应，仍极其强烈，他把轮椅转得飞快，竟没有停止的意思，我走过去，用力按住了轮椅，不让他再转。

    他叹了一声：「他们用了奸计，任谁也要上当。」

    我心知其中的过程，一定十分曲折，可是一时之间，也想不出十二天官有甚麽「奸计」可用。

    因为十二天官虽然连连得利，又在暗处，可是想要接近铁大将军，也是很困难的事，别说俘虏他了，难道是雷九天倒戈相向    我立时放弃了这个念头，因为十二天官若是行事要靠外来力量的话，也不成其为十二天官了。

    铁蛋深深吸了一口气：「那时，我们已经有点眉目，他们的行动再快，根据好几次接触，他们一日之间的移动，也不能超过两百公里    」

    我不禁骇然：要在那种穷山恶水的环境之中，一天行动接近两百公里，那岂是容易的事。

    铁蛋是军事天才，在掌握了这一点之後，他调配军队就有了准则。

    若是一晚部队受到了袭击，他就立刻以这个袭击点为中心，两百公里为半径，调动军队，向中心点挤压。

    这样的行动，需要大规模的军事行动，参加的军队数目之多，也令人咋舌，最多的时候，军队的人数，超过六万人。

    以超过六万人的武装部队，去对付十二个人，这只怕是人类历史上强弱最悬殊的斗争了。

    可是，强的一方，并没有占多大的优势，至少，在心理上反倒处於劣势。军中对这十二个「鬼怪」的恐惧心理，像瘟疫一样蔓延，甚至出现了罕见的逃兵现象。

    逃兵现象已令得铁将军头痛无比，而更令他头痛的是，他的主要手下，参谋长直接向中央报告他「行动失常，指挥失误，实乃我军建军以来之最大错误」，而他作严厉的攻击，而在上级机关，也有更多的人对铁蛋的行动大是不满。

    可是使铁蛋感到自己并没有做错的，是当事情闹到了最高领袖那里，最高领袖所说的话。

    领袖下达了很是肯定的指示：「一切行动，由铁蛋全权负责，由於环境特殊，可以根据指挥员的个人意思，随意行事。」

    那参谋长被调离部队，铁蛋知道自己做得极对，就算再加一倍人马，只要是活捉十二天官，那就是领袖最高指示的真正用意。

    至於领袖何以要如此重视十二天官，铁大将军当时，再聪明，也想不出一个究竟来。

    老实说，他把一切经过向我说了，我也不明白领袖的用意何在，简直不可思议之至。

    那时，凭着绝对优势的兵力，铁蛋深信自己已经把十二天官围在包围圈之中了。

    既然有了领袖的支持，铁蛋的行动，更没有顾忌，全力以赴，缩小包围圈，哪怕每天只缩小五公里，叁五个月下来，也必然可以把十二天官挤出来。

    这是最笨的办法，也是最有效的办法。十二天官显然也觉得不妙，他们发动袭击的次数更多，但范围始终在包围圈之中。

    又过了十来天，包围圈缩小到了半径只有四十公里了，铁蛋随军推进，那一晚，驻军在一个小山谷之中。

    由於十二天官一直在扬言，要活捉铁大将军，所以铁将军的警卫工作，也严密无比。

    除了有一个警卫连之外，还有雷九天率领的武学高手，铁蛋自己，也警惕非凡，不敢大意。

    那一次事变，铁蛋事後追溯起来，事情还是坏在雷九天的身上。

    那小山谷是一个天险，四面都是高耸的峭壁，只有一个山坳，可供进入，本来盘踞着一股自四川撤下来的败兵，经过叁日激战，才全部消灭。

    那股散兵在这山谷中已盘踞了些日子，所以盖有十来间石屋，雷九天一看就说这里可以成为司令部，铁蛋也没有意见。

    若说雷九天办事不公，那也不公平，他非但在山坳口布下了重兵防守，就连峭壁之内，也组织了六个巡逻队，彻夜巡查，因为这种陡壁，并难不倒武学高手。

    而他自己，也亲自巡查，这个身形扎实的老头子。像是有用不完的精力，这些日子来，部队上下，无不敬佩，连铁将军也对他另眼相看了。

    那晚上，午夜时分，雷九天带着两个人，才巡到山坳口，忽然听到汽车喇叭声大作，按个不停，晚上静寂，车号声在山中一响起，立时激起了回音，一时之间，简直如同鬼哭神号一般，惊天动地。

    雷九天不禁大怒，军中有一个汽车营，所有的车子，不论大小，都归这个营调配。汽车营的官兵，自视颇高，很有点特殊分子的味道，也经常闹事。

    雷九天以为又不知是甚麽官兵喝醉了酒在发酒疯，可是酒疯竟然发到司令部的旁边来了，这还了得？

    雷九天一挥手，身形略矮，已向下疾窜了出去，他两个手下，也是武学高手，就紧跟在後面。

    他们还没有从山坳的口子奔出去，就看到几道强光，直射了过来，叫人眼都睁不开，雷九天又惊又怒，  着眼，约略看清来的是叁辆吉普车，都亮了车头灯，在崎岖的山路上，驰骋极快，车身跳动，那几根光柱更是闪动不定，令人眼花撩乱。

    雷九天忍无可忍，大喝：「停车，太胡闹了！」

    第一辆车中，却有好几个人一起断喝，声音有男有女：「放肆！领袖来了！」

    这「领袖来了」四字一入耳，恍若晴天霹雳，雷九天整个人都呆了一呆，而叁辆车子也已飞驶到了近前，当中那辆吉普车上，一共有四个人，其馀叁个是甚麽人，雷九天也没有看清楚，只看清了其中一人，身形高大，广额长发，目光炯炯，不怒而威，不是领袖是谁？

    雷九天一惊，实是非同小可，张大了口，说不出话来，双脚发软，差点又没有再跪了下去。

    就在那时，车子并没有停止前进，领袖在车上向雷九天招手：「来，雷老，我们一起见铁司令去。」

    雷九天只觉得耳际「嗡嗡」作响，那一声「雷老」正是上次他觐见领袖时，领袖对他的称呼。单是这一声称呼，雷九天就感激得想趴在地上叩九个响头，满身发热，下定了士为知己者死的决心，因为领袖对他的礼遇，实在太隆重了。

    这时，又听得领袖这样叫，雷九天在车子经过他身边时，竟提不起劲来跃上车去  <br>
  以他的武功造诣而论，那简直不可思议，还是车上的人拉了他一把，他才上了车。

    上了车之後，他如何敢和领袖一起坐，只是站着，车子已直驶进了山谷。

    有不少负责警卫的官兵，听到了喧闹声，一起奔了过来，只见雷九天站在车上，挥着手，大声叫着：「让开。让开。各自严守岗位。不得乱传消息。」

    众官兵一看到这等阵仗，如何还会有行动？

    而且，车头灯虽然刺眼，在车上的人，还是隐约可辨，领袖的像，谁没见过，一时之间，人人震惊，谁还敢出半句声？

    这时，铁蛋还没有睡，他正在看书    就是领袖给他的那本书，也早听到了外面的车号声、呼喝声，觉得不成体统，但他身为大将军，自然也不必亲自出去硬压，只是皱着眉在生气。

    接着，他又听到了雷九天的呼喝声，在喝令众人离开，他才觉出事情有点不寻常，才站起身，门处一阵劲风，「砰」的一声，本来就不很结实的门，已被撞了开来，雷九天满面通红，飞扑而入。他武学造诣也真是高，扑进来的势子那麽急，可是一下子就稳稳地站到了错愕万分的铁蛋身前。

    雷九天的声音宏亮之极，只听得他叫道：「领袖来了，将军快接驾。」

    他真的急了，所以又冒出了「接驾」这样的词儿来。

    铁蛋怔了一怔，一时之间，还没有会过意来，领袖已带着二男一女，走了进来，朗声道：「小铁，你这仗不好打，来看看你，有甚麽难题，一起琢磨琢磨……」

    铁蛋定睛一看，灯火闪烁之中，进来的不是领袖又是谁？

    而且，刚才入耳的那几句话，铁蛋也听过许多次了    好多年的战争岁月之中，遇上战事有阻滞时，领袖也曾突然出现在阵地上，对他讲同样的话，每一次，都使他增加勇气和智慧。

    这时，铁蛋只觉得热血沸腾，身子站得笔直，衍了一个极其漂亮的军礼：「领袖你好。」

    领袖走近来，伸手拍铁蛋的肩    领袖的个子高，铁蛋要仰起头才能看他，只见领袖似乎比上次见到时，老了一些，可知国家大事，千头万绪，很是伤神。铁蛋极诚恳地道：「领袖要多多保重，这种地方，不要来了。」

    领袖笑着：「来，跟我来，我带你去见几个你再也想不到的人。」

    领袖说着，转身就走，和他带来的几个跟随，一起出了屋子，铁蛋自然跟在後面，雷九天也跟了出来。

    领袖一出屋子，就自顾自上了车，只向铁蛋招了招手，铁蛋也上了车，雷九天站在那里，未蒙领袖指示，他却不敢上车。

    领袖在车上向他道：「雷老，铁司令跟我去有事情，少则一天，多则叁天就回来，这里的事，由你代理。」

    这时候，高级军官都已得了讯息，可是却远远地围着，没有人敢过来。

    叁辆吉普车，就在众目睽睽之下，响着车号，车头灯光射出老远，疾驶而去。

    铁蛋讲述到这里，停了下来，连连喝酒。

    我由於一早就知道他遭了十二天官的俘虏，又知道十二天官是用了「奸计」的，所以，当他一说到雷九天看到领袖时，我就知道那是假的了。

    江湖上的奇才异能之士多，易容改扮，不是难事，再加领袖的相貌言语行为特徵，天下皆知，要模仿得维妙维肖也不是难事。

    何况当时的情形，雷九天一上来就有了先入之见    他只见过领袖一次，自然更难分辨，他一大呼小叫，假冒者等於是他带进来的一样，铁蛋当然也容易上当。

    虽然由於对方的行事巧妙，容易上当，但是铁蛋以大将军的身分，就这样容易被人带走，也说不过去。而且他曾在近距离和领袖面对面，又曾和领袖长时期相处，若说是一点破绽也看不出，自然难免粗心之责。

    铁蛋望了我一下：「我知道你在想甚麽，你在说，我太疏忽了。」

    我点头：「是，易容假装之术，精巧得和真的一样，那是小说家言，实际上，总有破绽可循，仔细一点，可以分得出。」

    铁蛋伸手在自己的脸上重重抹了一下：「我不和你争辩，再听下去，你自然会知道何以我会深信不疑。」

    我想了几个可能，只想到领袖的行事，一向鬼神莫测，而且他威信极高，一见到了他，都不免紧张，也就无法细察了。

    我只是问了一句：「你孤身一人，就跟着领袖走了，难道不疑心吗？」

    铁蛋长叹了一声。

    他不是不疑心，而是当他疑心时，已经迟了。

    上了车之後，领袖没有再说过话，沉着脸，自然威严。铁蛋先向自己的车看了看，再向前後的车子看了一下，除了自己和领袖之外，一共是七男四女，都是陌生面孔，以前全未见过。

    铁蛋心中，陡地起疑，又很大胆地盯着领袖看了一眼，确定身边的真是领袖，他才道：「领袖的警卫员怎麽全都换了？」

    他问了这一句，领袖的手向上略扬了一扬，铁蛋在全然没有防备之下，双肩一麻，已然着了道儿，他大叫一声，腰际再是一痛，已经动弹不得。


第十一部：他不是领袖是谁？

    铁大将军这一惊，实是非同小可，直到那时，他还是未曾想到，领袖会是假冒的。他只当是领袖要拿他问罪，而用了这样的手段，自然是死路一条了。

    刹那之间，任凭他再勇敢过人，也出了一身冷汗。

    而他全身有叁个穴道被封，除了眼珠还能转动之外，连话也不能说。

    而且，点穴功夫，是武术之中，至高无上的功夫，铁蛋武学造诣非凡，他就不会，授他武艺的是他的叔叔，也不会。南白北雷，白老大和雷九天也不会，我遇到的许多高人，也不会。

    而在他身後的两个人，一个看来獐头鼠目，一个看来粗鲁无比，竟然会点穴功夫，自己实在是没有反抗馀地了。

    在这样的剧变之下，他只好眼珠转动，望着领袖，只见领袖神色漠然，一伸手，自他的腰际，摘下了手  ，同时，又扬了扬手。

    铁蛋只觉眼前一黑，一只皮袋，兜头罩了下来，把他的上半身罩住。

    那皮袋竟专为罩人而设，袋口有许多带子，铁蛋在毫无反抗能力的情形之下，双手双足，被紧紧绑住。

    铁蛋这时，心中的冤屈，真难以形容，想不到一生征战沙场，竟死得那麽不明不白。

    车子一直在疾驶，约莫驶了大半小时，铁蛋才被提下车来，从感觉上来说，是上了山，在向上窜，提他的人气力很大，提了一个人，仍然上得飞快。

    直到这时，铁蛋才感到事有蹊跷    领袖若是要收拾他，何必把他带到山上去？

    可是他再机敏，也无法料得到究竟发生了甚麽事    只有一点可以肯定，他已落人他人的手中，必然凶多吉少。

    他拚命挣扎，可是点穴功夫，奇妙无比，硬是一点也动弹不得。

    约莫又过了一小时左右    或许并没有那麽久，只是铁蛋被装在皮袋之中，度分如年，所以就觉得过了很久，这才慢了下来，又移动了一会，就停了下来，耳际只听到淙淙的水声。

    铁蛋感到被放了下来，靠着石头站住，陡然刷地一声响，眼前一亮，那皮袋裂了一个口子，使他的脸露了出来。皮袋是被一柄锋利无比的匕首划开的，那匕首闪耀着蓝殷殷的光芒，离他的脸面，不够半寸。

    自那匕首之中，竟有一股淡淡的幽香散发出来，当真是诡异之极。

    匕首握在一个长脸的女人手里，那女人的神情，阴森之至，也叫人不寒而栗。

    看来，这匕首之上，一定淬有见血封喉的剧毒，刚才那女人划破皮袋之时，要是力度大了些，只怕这上下，自己已经一命归西了。

    不过铁蛋这时，倒并不怕死亡，他只是要弄明究竟发生了甚麽事，领袖为甚麽要这样对付他。

    他转动眼珠，四面看去，只见自己身处在一个大山洞之中，被放在洞口左面的洞壁前，那山洞的洞口，十分狭窄。

    山洞中点了不少火把，火光闪烁，令得山洞中忽明忽暗，情境诡异。

    触目所及，男男女女，铁蛋先看到了有七男四女，个个都透着说不出的古怪，目光灼灼，或坐或立，望定了他    并不出声。

    山洞中很静，只有那淙淙的流水声。铁蛋勉力转动眼珠，循声看去，心头不禁大震。

    他看到了领袖。

    领袖背对着他，站在一股泉水之前，略弯着身，看来正在洗脸。

    那股泉水，在涌出来之後，在山洞的一角，积成了一个小小的水潭，水注入潭中，发出的水声，听来很是悦耳。可是那时，铁蛋哪有心思去欣赏泉声，他盯着领袖的背影，心中如同打翻了五味架，甜酸苦辣咸，甚麽味道都有，还有一股甜腥腥的味道，徘徊在喉头，他知道，那是由於心中伤痛太甚，想要咯血。

    他勉力调匀气息，可是泪水已不由自主，自眼角滚涌而出。

    领袖宽厚的背影，对他来说，是多麽熟悉。

    他是军队之中，年纪最轻的高级军官，军事天才，全军公认，而打仗之勇敢，也是全军称颂，领袖在巡视阵地时，最喜欢故意大声叫他「铁司令」。

    有一次，领袖还脱下了自己身上的大衣，硬披在他的身上，而自己转身，顶着寒风离去，那背影就和现在所见的，一模一样。

    他口不能言，心中却在叫：领袖，你要我死，我绝不皱眉，可是我是你的将军，你不能折辱我。你要是折辱我，那等於是折辱你自己啊。

    领袖一直在洗脸，像是他的脸脏得难以洗乾净，其馀人一声不出，铁蛋可以听到自己的心跳声，他的眼睛生痛，他努力想在喉际发出点声音来，吸引领袖的注意，可是无法成功。

    领袖终於洗完了脸，直起了身子来，那高大的身形，铁蛋更是熟悉。

    然後，领袖再伸手在脸上抹了一抹，缓缓转过身，向铁蛋望来。

    铁蛋一看到领袖的脸面，就整个人呆住了！

    那是领袖。当然那是领袖，领袖正在向他一步一步走近来，越离得他近，他越是肯定，那就是领袖。而且，这时他已不必斜着眼去看，可以直视，当然看得更清楚，那确然是领袖。

    可是不对，不对，甚麽地方不对了？是了，怎麽领袖看来那麽年轻，像是时光倒流了叁十年？自己第一次见到领袖，高兴得又叫又跳，泪流满眶的时候，领袖就是这个样子的。

    那时，自己只不过是个娃娃兵，可现在，自己已经是大将军了，怎麽领袖还是这样子？

    不对！不对！一定有甚麽地方不对，可是铁蛋的脑中一片紊乱，根本无法去分析发生了甚麽事！

    领袖一直来到了离他只有几尺远近才站定，盯着铁蛋。直到这时，铁蛋才感到了陌生，因为领袖的眼光阴森，一如山洞中的其他男女。

    领袖开了口，语言也很怪异，他说：「看清楚了，铁大将军。」

    他一面说，一面抬起手来，在下额上抹了一下，原来在那里的一个明显的面相特徵，一下子消失不见了！

    到了这时，铁大将军才算是明白了，眼前的这个人，不是领袖，是假冒的！

    他双眼睁得极大，刹那之间，他不知道自己的心是不是还在跳动，他眼前金星直冒，只想到一个问题：天下竟然有那麽像领袖的人！虽然说人有相似，可是也不能像到了这种地步。

    铁蛋叙述往事，越说越是紧凑，我也越听越紧张，听到这里，我心中陡然一亮，发出了「啊」地一声怪叫，由於震惊，我的手甚至震动了一下，连杯中的酒都  出了一大半来。

    这种情形，对我来说，可以说是罕见之极，可知我是真正的震惊！

    铁蛋望着我，沉声道：「你想到了。」

    我馀悸未了，点了点头，出不得声。

    铁蛋神情苦涩：「你想，现在……事过境迁，尘埃落定，所有可能发生的天翻地覆的变化，都已发生，秘密随着时间的消逝，已经不再是秘密，你尚且如此震惊，我当时的吃惊程度，你想想看。」

    我深深地吸了一口气，用力点了点头，表示我可以明白他当时的吃惊程度。

    铁蛋当时的那一惊，实是非同小可，一时之间，气息上涌，竟将被封住的穴道冲了开来，他一张口，发出了「呀」地一下大叫声，声音变得自己也认不出：「我知道你是谁。」

    那领袖冷冷地道：「你到现在才知道，当真是後知後觉之至。」

    铁蛋在突然之间，知道了那假冒领袖的是甚麽人，心头所受的震撼，实在难以形容。而且，领袖的一切指示，也都明白了。

    领袖为甚麽一再要他看那本记载早年生活的书，他也明白了。

    领袖为甚麽欲语又止，对他的指示这样空泛，可是又如此关切，他也明白了。

    铁蛋更明白了如今发生的事，可大可小，小到了他个人的身家性命，化为乌有，大到了整个国家民族的命运，发生变化。

    所以，他不由自主喘气，大口大口喘气。这时，洞中的其他男女，一起站了起来，走过来，排成一列，站到了铁蛋的面前。

    铁蛋勉力使自己定下神来，他一开口，不愧是大将军的身分，也不枉领袖把这副千斤重担，放在他的身上，他道：「不论你们想怎样，都可以安排。」

    说了这一句之後，他又对那个年轻了的领袖道：「谢天谢地，找到你了，领袖    你爸爸，一直很想念你，你是    」

    那「年轻的领袖」声音平板无比：「我是龙天官，我的名字是执徐。」

    听铁蛋说到这里，我不禁闭上眼睛，深深吸一口气。

    虽然我早已想到了，但是再由铁蛋他叙述作证实，又是另一个冲击！

    领袖的儿子！

    照雷九天的说法，这个龙天官，是当今太子！

    十二天官中的龙天官，必须是天皇贵胄，领袖的名称虽然不同，但是权势熏天，和皇帝无异，他的儿子，自然正适合龙天官的身分。

    事情真是怪到了不可思议，龙天官不是已失势了的皇帝之子，不像是甚麽桂王之後，洪宪皇帝的私生子，他是正在权位上的「皇帝」的儿子。如果通过安排，他可以顺理成章，得到诸文武大臣的拥护，成为国家最高权位的承继人！

    我可以料得到，铁蛋在一知道了龙天官的真正身分之後，他也立时有这个想法，所以他才说「一切都可以安排」。

    我也不再怪他疏忽，由於遗传因子的缘故，儿子在长相上有可能十足是老子的影子，由儿子来扮老子，通过精巧的化装术，自然难以分出真伪    龙天官在洗去脸上的化装，铁蛋看看他的背影时，仍然当他是领袖。

    而领袖自然是早已得到了情报，知道他早年失散的儿子之一，参加了十二天官这样一个组织，那是政权必须剿灭的对象，所以他不能明白指示，要保持极度的秘密，以维持他永远伟大正确的形像，所以他只能含糊其词地作出表示，再利用雷九天的转述，使铁蛋明白。

    可怜铁蛋直到这时，才打破了这个哑谜。

    那时，他的手不能活动，不然，他真想重重打自己两个耳括子    领袖给他看那本书的用意，其实很明显，在那本书上，清楚地记载着，领袖为了国家民族的前途，公而忘私，他有两个儿子从此失踪，其中年长的一个留在上海给人照顾时失散，下落不明。年幼的一个在战乱之中，在江西交给孩子的阿姨和叔叔照顾，可是也因为局势太混乱，而不知所终，一直未能找到。

    两个孩子不同母亲，但全是领袖的骨肉，都是「天皇贵胄」的身分，都有举足轻重的特殊地位。

    两个孩子的年龄相差五岁，在成年人来说，五年的相差，不是很容易分别。

    所以，铁蛋的话，最後才有「你是    」这样的问题，他是在问对方，你是大的，还是小的？

    那时，铁蛋的思绪极乱，他一时之间，想不起何以领袖的儿子会加入了十二天官  <br>
  这一点，我一想就明，十二天官的龙天官，既然一定要「天皇贵胄」，那麽，老老天官发现了这个失散的孩子，知道了他的身分，领袖其时虽然还不是「皇上」，但是声名赫赫，也已有了一番事业，而且前途未可限量，老老十二天官，自然如获至宝。

    假设，老老十二天官中的龙天官，就是那个自朝鲜找来的洪宪皇帝的血脉，那麽，算起来，当他发现领袖的儿子时，年纪一定已经不小，老到了急於要找承继人    要是找不到，天官门也就不再存在了。

    对当时的天官门来说，那是天大的喜事。

    那时，领袖的儿子自然还在幼年阶段，又正值流离失所，被天官门收留，他自己根本没有反对的馀地，就算有甚麽人要反对，又怎是十二天官的敌手？

    那时，领袖还未正式「君临天下」，但是领袖的儿子，也很合天官门龙天官的要求了。

    我一直在想以当时领袖的地位，他的儿子当龙天官，多少有点勉强，直到以後，才知道老老十二天官之中，有一位精通阴阳术数，麻衣柳庄，各种相法，而且起课占卜，效应如神，早已料定领袖日後必然出人头地，飞黄腾达，可与历史上的汉高祖唐太宗媲美。所以，那时的幼儿是最理想的龙天官人选。

    铁蛋当时，思绪虽然杂乱之极，脑中轰轰作响，而且，後脑上有两根血管，在产生剧痛。

    但是他却也放下心来，因为他知道，对方的龙天官，是领袖的儿子，而自己是领袖麾下的一员大将，那可以说是自己人了。

    而且，领袖把这样隐秘的一项任务交给自己，那是对自己的信任，而自己居然不负所托，这是大大的一桩功劳。

    一想到这一点，他又兴奋起来，连声道：「龙哥儿，快把我解开来，慢慢说话。」

    也亏得他在思绪纷乱之中，想出了「龙哥儿」这样的称呼来。这种称呼，在他来说，是「龙天官」的比较亲热的叫法，很是得体。

    龙天官双眉一扬，手略挥了一挥，那长脸的女人，身形耸动，走了过来，仍用那柄锋利之极的匕首，也不看，随手挥动，就把铁蛋手足上的皮条，一起割断。铁蛋一面活动手脚，一面道：「你们都好安排，其实，你们不必用这种手段，一切都好安排。龙哥儿，你和你父亲真像，简直一模一样。」

    铁蛋说得十分由衷，因为龙天官不但外貌像领袖，而且行动也像，一扬眉，一挥手，也大具领袖的威严。铁蛋也看出，这十二天官，理论上是以鼠天官为首，可是如今，分明是龙天官在发施号令。

    铁蛋活动了一会手足，龙天官就冷冷地道：「你还没知道我的意愿，就说容易安排，别太口轻了。」

    铁蛋怔了一怔，听出龙天官的话中，大有文章。他说「都可以安排的意思，自然是说，十二天官虽然杀了不少官兵，而且是剿灭战争的第一对忖目标，和官兵势不两立，必须消灭。

    但其中既然有领袖的儿子在，自然一切都大不相同，十二人的罪名，当然一笔勾销，铁蛋还会把他们安排在身边，带回京去，让领袖父子重聚，骨肉团圆。

    以後，龙天官他们，自然由领袖直接处理，再也不必他来劳心，而他也稳领大功一件了。

    可是，如今龙天官却这样说，那麽，他的意愿，又是甚麽呢？

    铁蛋望了龙天官半晌，只觉得对方的神情，深不可测，全然无法揣知他在想些甚麽

    这一点，也和领袖一样，所谓「天威莫测」，就是这样一种情形。

    龙天官半转身，一手叉腰，一手指着铁蛋，说出了几句话来。

    那几句话，听得铁蛋魂飞魄散，如同五雷轰顶。

    他在向我转述龙天官当时的那几句话的时候，已经是事过境迁，而且我也早知道，那个龙天官已死在苗疆的蓝家峒之中。

    可是，我也不禁咋舌。心头好一阵怦怦乱跳。

    那龙天官说的是：「铁大将军，我要你保我在回京之後，至多十年，取代领袖的位置。」

    铁蛋当时，呆若木鸡，或是如同泥塑木鸡，那是一点也不错，可是他的身体之内，却是气血翻涌，如同要造反一样。

    他张大了口，出不了声，龙天官问：「听清楚了没有？我要取代他的位置，当最高领袖。」

    铁大将军的喉间「格格」作声，那时候，他想到的一切，杂乱之极。可是最早想到的，却是在他潜意识之中最熟悉的一些事。

    所以，他一开口，说的那句话，不是身历其境的人，再也想不出来。

    他语带哭音，道：「龙哥儿，那可不成，你还有两个哥哥在啊。」

    铁蛋在思绪杂乱之极的情形下，思路比雷九天也好不了多少，他首先通过潜意识所想到的是，那是皇帝传位的大事，当然长子在先，眼前这个是领袖的小儿子，似乎轮不到他。

    龙天官一声冷笑：「唐太宗英明神武，在历史上创出了盛唐之世，他也不是长子。」

    铁蛋一时之间说不出话，惊骇令他全身发抖。

    龙天官又道：「而且，你错了，我不止有两个哥哥，而是有叁个。」

    铁蛋一听，心中又是一凛。

    在当时，领袖儿子的情形，举世皆知的是，他有两个儿子在，两个儿子失了踪。

    龙天官说他有「叁个哥哥」是对的，可是其中的一个失了踪。

    他特地这样提出来，是不是表示他知道另一个失了踪的领袖儿子的下落？

    铁蛋想从龙天官的神情中，看出些究竟来，可是龙天官神情高深莫测，一点也看不出甚麽来。

    在这里，必须说明一下的是，当时在山洞之中，龙天官和铁蛋对话时，他的叁个哥哥的情形是：两个哥哥在，一个失了踪，龙天官的地位还不是太重要。

    可是在没有多久之後，领袖的那个失踪儿子没找回来，两个儿子，却一个儿子死在战场上，一个儿子发了疯！

    如果领袖要找自己的儿子做承继人，龙天官是唯一的选择，地位之重要，无可比拟。

    当时，铁蛋虽然不知道会有这样的变化，但是也已经够吃惊的了。

    他试探着问：「你……你知道那个哥哥的下落？」

    龙天官的神情有点阴森：「那不用你管，对付那叁个人，我们有办法。」

    他口中的「我们」，自然是指十二天官而言，关於这一点，铁蛋完全同意，因为十二天官个个都有一身惊人的本领，要安排领袖的另外叁个儿子的死亡，是轻而易举的一件事。

    我在心惊肉跳之中，听到铁蛋说到这里，喉际忽然发出了「咕」地一下怪异的声响来。

    铁蛋望定了我，立时知道我在想甚麽    我是在想，领袖的两个儿子，一个死在战场，战场上是最佳的谋杀地点，可以把一切都推在敌人头上    发了疯，神智间歇不清，那也有可能是慢性中毒的结果。

    那是不是龙天官终於下了毒手呢？

    我一面挥着手，一面却不由自主摇着头，思绪紊乱之极。照说，老十二天官进了蓝家峒之後，没有出来过，但是龙天官既然存有这样的野心，能甘心在苗疆之中，隐居一生吗？


第十二部：密谋夺取政权

    这其间，不知道还有多少大秘密在。

    而这些堪称为惊天大秘密的事，当然都记载在那十二册记录之中。

    而我仔细读过那十二册记录，却找不到有关事情的片言只语，道理也很简单    全叫铁天音撕走了。

    我这才想起，铁蛋在一听到「十二天官」，就整个人忘形地激动，我还未曾向他说铁天音的行为。而这时已不忙说，不然，更会形成思绪的紊乱。

    至少，我已知道，铁天音这个时代青年，会对老十二天官有兴趣，是由他父亲那边的关系。多半是铁蛋在酒後曾失言，向铁天音提起过十二天官的事。

    「後来证明确然如此。」

    至於铁天音把十二天官这个天大的秘密，据为己有的用意何在，以及他此际去了何处，我仍然一无所知。

    我喝了一口酒：「真了不起，这龙天官想做李世民。不过他打算了算盘，第一，领袖不是李渊，第二，李世民一直南征北讨，大唐的江山，倒有一半是他打下来的，龙天官哪有这些功迹，何以服众？」

    铁蛋叹了一声：「是啊，我勉力定神之後，也感到事态十分严重，所以便说了一些话。」

    铁蛋那时，喉咙像是有火在烧一样，他哑着声音问：「可有酒。」

    一个身形极高大的汉子「哈哈」一笑，山洞之中，响起了轰然的回音：「旁的没有，酒还能没有吗？」

    他说着，就走向山洞一角，铁蛋看到那一角，堆着不少竹筒，只见那汉子拿起一个来，向铁蛋直抛了过来。

    竹筒带着「呼呼」的劲风，向铁蛋飞到，要不是铁蛋也有两下子，就怕会给那筒酒砸死。

    这个极高大的汉子，自然就是十二天官中的牛天官，也就是和红绫饮酒的那个牛天官的师傅，说是一天要喝十筒酒，活到了九十九岁的那个，我当时随口说了一句「老天官的事早已湮没，作不得准」，就引出了那一盒记录来，才有了逐步揭露大秘密的这些过程。

    一切的开始，只不过是随便一句话。

    铁蛋接住了竹筒，大口喝酒，一面摇头：「龙哥儿，现在不是封建王朝了，父位子承……这样的事，不是没有，可是    」

    他话还没有讲完，龙天官已沉声道：「我们主意已决，你不必多言。」

    铁蛋这时，已从极度的震骇之中，恢复了过来，一听得龙天官这样说，他又是好气，又是好笑，立即回答：「你们决定了有甚麽用，也要领袖肯才好。」

    龙天官伸手直指铁蛋，神态无礼之极，可以说，除了领袖之外，还没有人这样对待过他，铁蛋的心中，自然不免大怒，想要发作。

    可是一转念间，想到对方是领袖的小儿子，自幼失散，要是再回到父亲的身边，必然大大得到父亲的锺爱，说不定会成为极有权势的人，自己又何必得罪他？

    铁蛋身在权势之口，自然深知权力斗争的可怕和残酷无情，所以，他硬是忍了下来，没有发作。

    而龙天官就指着铁大将军的鼻子发话：「这就得靠你，靠你们这班大将了。要是你，你们个个都奉我当领袖，老头子肯也得肯，不肯也得肯……」

    若是说刚才，铁蛋一知道了龙天官的身分，犹如五雷轰顶，叁魂七魄去了一半。那麽现在他一听得龙天官这样说，就是百雷轰顶，魂魄全无了。

    他才因为龙天官的无礼，而脸涨得通红，却一下子在面上变得血色全无，全身冰凉。

    龙天官不但要对付他的兄弟，也要对付他的父亲！

    他准备用十年的时间，登上领袖的宝座。

    这是甚麽样的野心    而更可怕的是，他的这种野心，很有实现的可能。

    龙天官对着完全怔呆了的铁蛋，嘿嘿冷笑：「铁将军，你放心，我决不是扶不起的刘阿斗，也不像我那两个哥哥那样的草包，只要你们肯站在我这一边，十年八载，必能如愿以偿，到时，也不会亏待你们。」

    铁蛋想说甚麽，可是舌头像是被冻僵了一样，硬是一句话也讲不出来。

    别说他当时骇绝，那麽多年了，他向我叙述到这一段时，仍然舌头像是打着结一样，说话不是那麽流利。他说到这里，又向我望来。

    我虽知这样的事，结果没有发生，龙天官的野心，并没有影响历史，但是也不免听得心惊肉跳。

    （请注意，上面的句子，看来没有甚麽不对，但是却只有一半是对的，尤其是那句：「龙天官的野心，并没有影响历史」，充其量只对了一半而已。但那是要等好久之後才能理解的事。）

    我知道铁蛋望向我的意思    龙天官後来甚至没有公开出现，只是在蓝家峒中终老，这当然是铁蛋竭力抗争的结果了。

    所以，我点了点头：「你做得对，这种阴谋野心，太可怕了，而且，有可能实现，不必全体将领拥护他，只要有少数，譬如说，以你铁大将军为首，有分量的一批。只要一闹事，局面就会乱。而在那十年八载之中，以他特殊的地位，和特别的才能，再加上十二天官得心应手的恐怖手段……」

    说到这里，我感到龙天官的野心，得到实现的计划，竟是大大增加，所以也不免感到了一股寒意。

    铁蛋叹息：「当时我想谁来当领袖，对老百姓来说，都是那麽一回事。但是想想，若是让黑道中的亡命之徒，见了也望风而逃，处事手段如此凶狠的十二天官当了领袖，那一定是差之极矣的一种情形了    至於後来，领袖的作为，叫人想起可能十二天官当任，也不会如此之糟，那自然又是後话了，当时，谁能料得到？」

    我摊了摊手：「你若是答应了他，荣华富贵，可以更进一步，而且，情势也不容许你拒绝，你是怎麽应付的？」

    铁蛋忽然仰天长叹，半晌不语。

    古时，在火把光芒之下，龙天官侃侃而谈，把他如何夺天下的计划说出来。所以他看出去，彷佛又回到了初初打天下的时候，被敌方大军重重包围，可是领袖却镇定如恒，每喜手叉着腰，来回踱步，谈论天下大事，胸怀必胜之心。

    眼前的龙天官，就完全是这种神态，可见他虽是大言炎炎，也还真有真材实料。

    铁蛋当时，就长叹了一声，龙天官站定，疾声道：「我们计划已久，我一口乡谈，学得怎样？若不是为了使领袖对我父子亲情不致有隔膜，谁去学那种乡谈？」

    一直，只是龙天官一个人在说话，别的十一人，只是阴森森地看着旁听，这时，那长脸女人才忽然一声冷笑，令人毛发悚然，而她接下来说的话，更叫人吃惊。

    她道：「照我说，哪有那麽多麻烦，也不要十年八载，这就上京去，解决了老头子，由你假扮他，立时叁刻，就去登大宝座，谁也认不出你是假货。」

    这话更是匪夷所思之至，但也确然，实行起来，更直截了当。

    因为龙天官扮起领袖来，是如此维妙维肖，本就不易被人识破。

    而且，就算有人心中起疑，又谁敢出声，真要出声，十二天官的手段高强，高过「血滴子」百倍，要制造若干「意外」，易如反掌。

    再加上领袖的权威，已经被抬到了「神」的位置上，他真要大诛功臣起来，「金口」一开，不知多少人前仆後继，为他效忠。

    所以，这时铁蛋的惊骇，又进入了更高的程度，但是他身经百战，在枪林弹雨之中，连眉头都不皱一下，这时却心头咚咚乱跳，要用手扶住了洞壁，才能站稳身子。

    他还未曾对那长脸女人的话，作出反应，又一个有着水蛇腰，身形细长的女人失声道：「说得对，无毒不丈夫，量小非君子，一不做工不休，哪有那麽拖拖拉拉的，十年八载，人都等老了。」

    看起来，女性的心肠，要是狠毒起来，比男性更甚。这两个女人的话，就狠辣之极。

    铁蛋当时，由於过度的震骇，双手乱摇，牙齿相叩，竟至於说不出话来。

    另一个圆睑胖身，看来十分和善相的女人笑了起来：「看来铁大将军徒有虚名，胆子小得很，我们找他商量这样的大事，是不是找错人了？」

    铁蛋一听得那女人这样说，不由自主，发出了一下呻吟声来。

    这女人说起话来，软绵绵地，像是十分温和，可是说出来的话，却厉害之至，要是大家都认为是「找错人了」，那麽，被铁蛋知道了这样的大秘密大阴谋，就自然非杀他灭口不可。

    铁蛋这时，倒也未必是怕死，他怕的是，他一死在这山洞之中，这大秘密就再没有人知道，无法防御对付，只怕阴谋会有变成了事实的一天。

    铁蛋很是传神地把当年事情发生时，他的想法也一一说出。当我听到「阴谋会有变成事实的一天」之际，心中陡然一动。

    本来，听铁蛋的叙述，已是惊心动魄之至，我不知道铁蛋後来是如何应付过去的。

    需要说明的是，当铁蛋把这一切秘密，向我和盘托出之时，离当年事情发生时，已过去了超过四分之一世纪。

    在这四分之一世纪之中，又发生了许多事，都已成了历史，而这些历史之中，包括了领袖忽然大失状态，真正出现了极度混乱，而且毫不容情地放手诛杀功臣，天下大乱到了不可理喻的疯狂程度，铁大将军也是这狂乱历史的受害人，他能全身而退，还可以坐在轮椅上剪花喝酒，已是上上大吉了。多少功勋盖世的将相，都在领袖的狂乱行为之中，死得惨不堪言。

    不必等到後世，现代的历史学家，也都大惑不解，何以英明神武的领袖，会有这种倒行逆施，令人难以置信的狂乱行为。

    那绝不是一个充满了智慧的人所作所为，而只是一个暴戾乖张，绝不正常的人的行为。

    那使我想到，是不是真的阴谋已经成功？是不是作出狂乱行为的领袖，已经不是真正的领袖，而是那个龙天官所假冒的？

    那场狂乱的结果，是数以千万计的人死於非命，而且遗下了再过一个世纪也恢复不了的伤害，是不是阴谋已实现了的结果？

    刹那之间，那段时间内的许多事，都从记忆中涌了出来，确然大有可疑之处。

    我一面想，一面向铁蛋望去，铁蛋显然知道我想问他甚麽，他也神情迷惘，表示他也不知道，至少，是他无法肯定。

    我又想到，阴谋是否实现，在十二天官的记录之中，必有记载    给铁天音取走了。

    铁天音要这个大秘密来干甚麽呢？

    疑问越来越多，全都像是堵在胸口一样，令人极不舒服。我连喝了好几口酒，才吁了一口气。

    铁蛋道：「那两个女子的毒计，当然令我惊上加惊，但是却也激发了我的斗志，我知道，这十二个人，是一个极大的祸胎，必须消灭，绝不能留。」

    一下定了这样的决心，铁蛋虽然知道自己的决定，领袖一定不会喜欢，但也必须这样做，而且，看来领袖虽然知道自己失散的小儿子在十二天官之中，但并不能肯定，要不然，也不会给他的指示那麽空泛了。

    他只消向领袖报告，说「注意」了那十二个人，没有甚麽值得「注意」之处，就可以过

    至於那大秘密，就一辈子藏在心中算了。

    接下来，他听到的两个人对话，证明了他判断是对的。一个獐头鼠目的人向龙天官道：「老实说，老头子没念甚麽父子之情，我们透露消息给他，说了你的下落，他就一点行动也没有。」

    龙天官沉吟了一下：「只是透点消息，又没有真凭实据，他自然不信。」

    铁蛋心中暗叫：不信才好。

    他判断形势，十二天官中，主张龙天官去假冒领袖的居多，而龙天官还有点不敢弑父。

    於是，铁蛋叹了一声：「你阿姨在不久之前，还到江西去找你，不幸遇车祸丧生。龙哥儿，当领袖不是站出来样子像就可以，多少国家大事要做，你一下子绝对替代不了。」

    铁蛋的话，不但动之以情，而且动之以理。

    在铁蛋说了之後，各人都不言语，那几个女天官，只是盯着龙天官看，气氛相当紧张。

    铁蛋又道：「要做一国之王，岂是简单的事，若是一个差错，掉下来，也就  骨无存。要是常在领袖身边，先得了领袖的信任，再花些功夫，熟悉了治国之道，又有了自己的势力，将士听令，那就水到渠成了。」

    铁蛋自己也料不到，事情到了危急的关头，自己竟会有那麽好的口才。

    而他那样说法，等於是同意了龙天官开始提出来的那个计划了。

    他心跳剧烈，龙天官来回踱了几步，缓缓点头，铁蛋虽然知道事情不是就此了结，可是还是大大松了一口气。

    龙天官一面点头，一面道：「这正是我们原来的计划，铁将军，掌权首重掌军，你可要多出点力，使我能在最短时期之内，掌到军权。」

    铁蛋故作沉吟，缓缓点头。「军中很重资历，可以这样，我把你们十二人的名字，造一份报告，说这次任务，多亏了你们阵前起义，又凭藉你们的军事天才，为国家立了大功。龙哥儿你是领袖的儿子，就算破格提升，也不算是甚麽。」

    这一番话出口，十二天官阴森的脸上，也居然各自有了喜色    试想想，在这个山洞中订下的阴谋，竟可以使他们窃据全国，这足以令任何人心动了。

    铁蛋见到这种情形，知道十二天官正处於权利欲熏心的情况之下，不论甚麽人，在这种情形下，总是最容易受骗的，总是一厢情愿，甚麽事都向最好的方向去想。

    所以，铁蛋索性做戏做到十足，他又道：「就算有人不服，反正时间长，可以逐一用各种方法铲除，反倒可以看出谁是不服的，谁是忠的。」

    龙天官受了铁蛋的话鼓舞，神情更是兴奋，用力一挥手：「首先要铲除北京的那两个，扬州的那一个。」

    龙天官这句话一出口，铁蛋就怔了一怔。

    「北京的那两个」，指的自然是这天官的两个哥哥。古今中外，若是要争夺帝位，必然先杀同样也有承继权的兄弟，这是万古不易的至理，别看中国是礼仪之邦，历代的龙子龙孙，也很懂得铲除兄弟之道。

    可是，「扬州的那一个」，又是甚麽意思呢？

    铁蛋在一转念之间，心头又怦怦乱跳了起来    「扬州的那一个」，和「北京的两个」，相提并论，可知地位也是一样的。

    那就是有一个可能了：领袖另一个失踪的儿子，龙天官知道是在扬州。

    铁蛋实在想问个明白，可是又不知道该如何问才好

    我一听到他请到这里，就失声叫：「不能问。」

    我也不由自主，紧张得喘气：「一问就要糟……这是大秘密中的大秘密。」

    铁蛋气息急促：「我没有问，没有问。」

    当时，铁蛋没有问，好几个天官都向龙天官使眼色，示意他刚才说漏了口。龙天官却大是得意忘形，扬声道：「既然和铁将军共事，自然不应该有事瞒他，铁将军，你刚才听到了甚麽？」

    铁蛋是何等样人，岂会没有经验，他不动声色：「听到了甚麽？甚麽也没有听到啊。」

    龙天官走向前去，在铁蛋的肩头上，重重拍了一下：「答得好，铁将军，将来的荣华富贵，除了我们，就轮到是你了。」

    铁蛋这时，已经完全镇定了下来。他心中暗叹了一声，因为他看出这个龙天官，是个志大才疏之辈，而且在草莽中久了，匪气极重，若真是登上了领袖的位置，哪有半分体统在。

    他当然不露半分真情，搓着手，装出很是热中的神情：「你们在这里等我，我找人来接你们，你们不能出现得太突兀，换上军装，先在我司令部委曲一些日子，我再专程带你们上京去。」

    龙天官不满：「为甚麽不先向领袖报告？」

    铁蛋这次，说的倒是实话：「你们不知道领袖的性格，我接受任务的时候    」

    他把自己如何和领袖对话，领袖後来又和雷九天的谈话，都说了一遍，这些全是事实，自然毫无破绽。他的结论是：「领袖显然不欲张扬，我们这里，先报告上去，他就有可能置之不理。不如出其不意，一起上京，出现在他的面前，他只要一见龙哥儿，如同照镜子一样，自然父子相认，顺理成章，再无波折了。」

    这一番话，令得桀骜不驯的十二天官，也连连点头，可知铁蛋的大将之才，也不是吹牛的。

    铁蛋吸了一口气：「这里多半崎岖隐秘，不好寻找，不如我们同到一处军队容易到达的所在，你们等候我带部队前来。」

    铁蛋在说到这里的时候，补充道：「当时我心中，紧张之至    打了一辈子仗，没有那麽紧张过。要是他们一起疑，不肯让我独自离开，那就糟了。」

    我已约略可以猜到接下来发生了一些甚麽事。我道：「兵行险着，你这一着，险到了极点。我想，他们相信你，主要是为了想不到你胆敢欺骗领袖。」

    铁蛋接口：「也想不到我竟然会放着那麽大的功劳不要    他们都是盗贼，怎麽也想不到会有人以国家前途为重，个人利益为次。」

    他最後两句话，大有卖狗皮膏药，我没有和他争，只是看了他一会，他有点不好意思，叹了一声：「若是让十二天官阴谋得逞，必然更糟。」

    我闷哼一声，不予置评。

    当下，他们离开山洞下山去，铁蛋看到那山洞处於一个悬崖之上，直上直下，根本没有山路，想起刚才他竟是由牛天官背了上来的，不禁咋舌。

    这时，是事情的紧要关头，所以他又把十二天官的战功，大大夸奖了一番，又道：「领袖特地派雷九天带了一些武术高手来，也是为了你们，可见他不是不重视你们透露的讯息。」

    十二天官想是以为收服了这位铁大将军，计划已跨出了第一步，所以很是兴奋。

    到了山脚下，已是天色微明时分，那叁辆吉普车还在，铁蛋道：「日落之前，就可以来到，你们在这里等候。」

    他看到那山脚下的一小片平地，只有一条崎岖的路可以通出去，堵死了那条路，全是峭壁，插翅鸡飞，是歼灭敌人最好机会，那又令得他心头一阵狂跳。

    龙天官在他登上车子之前，还约略向他指点了他司令部所在的方向。这一点，铁蛋倒不需要指点，作为剿灭战的司令，他对这一带的地形，研究有素，十分熟悉。

    我想，十二天官放心铁蛋离去的另一个原因，是他们十二人有奇怪的规矩，行动必须一致之故。不然，派出几个人来跟住铁蛋，事情就不相同了。


第十叁部：一场狂风黑雾救了十二天官

    而如果十二个人一起跟去，才发生过「领袖夜访」的事，未免太招摇，会招人物议，所以他们都听从了铁蛋的安排，这才有以後的事发生。

    铁蛋一面驾车疾驶，一面出冷汗，一面已拟好了行动的步骤。

    他一到那山谷，雷九天和一些高级军官见他独自回来，不禁大是奇怪。铁蛋声色俱厉，先下了一道命令：「昨晚的事，必须忘记，相互之间，不准交谈，绝不能向外人提起，有违，军法从事！」

    各人心中骇然，铁蛋开始点兵，他的一个警卫连，神枪手队，再加一个机枪连，由他亲自率领，其馀所有人，不得妄动。

    在行军走出了五公里之後，铁将军才发布命令：「到达目的地之後，除了自己人之外，见人就格杀，不问男女老幼，一律格杀，我们这次面对的敌人是十二天官，胆小的，可先退出。歼敌之後，论功行赏！」

    官兵一听敌手是「十二天官」，都神情紧张，因为这十二个人的神出鬼没，在部队中传播极广，影响很大。

    铁蛋看到自己的部下，一听到了「十二天官」的名字，都神态紧张，虽然他自己也不免如此，可是他也不禁勃然大怒    一怒之下，他确然增长了不少勇气，暴雷也似大喝一声：「怎麽？怕了？我们有好几百人，对方只有十二个，打这种仗，还要害怕，不如回家奶孩子去，要去的趁早，决不阻拦！」

    铁大将军一发怒，他的部下齐声叫：「坚决完成任务，不怕牺牲    」

    叫了之後，各人的神情，有点古怪。因为以两个连队的力量去对付十二个人，那是真正的狮子搏免，狮子怎麽可能受伤？

    要是在这样的情势下，居然还会有「牺牲」，那也真窝囊得很了！

    铁将军又「哼」了一声，手臂高举，手中握着手枪    他那柄德国型的军用手枪，是全军上下欣羡的目标，自敌军一个上将军人腰际缴下来，象牙镶金属柄，名贵实用无比。

    他大声叫：「听仔细了！」

    说着，他扳动枪机，连射叁枪，枪声清脆响亮。在那叁  之中，他似乎把在十二天官那里所受的冤屈之气，也都发  了出去。

    他再嚷声道：「认清楚了，以我的枪声为进攻号，见人就格杀，根本不必说话！」

    部队轰然答应，铁蛋吁了一口气，不由自主，  了  额角上的汗。

    他已下定了决心，要把这十二个人乱枪射死，就让这个大秘密从此湮没，再也没有人知道。

    反正死在十二天官手下的官员，已超过一百人，对他这样的剿灭行动，就算日後，领袖有所不满，也找不出他们错处来。

    而他的行动，却可以在暗中为国家消灭一个大祸，可以为领袖免去一场灾害。

    铁蛋确然极忠於领袖，他能拚着不是，暗里为领袖效力，而不是在表面上邀功    这样的忠心，才是真正的忠心，道理很浅。

    自然，他也深知领袖性子多疑，一个应付不好，还是天大的麻烦，毕竟那是在他知道了秘密之後，再杀了领袖的儿子    这种行为，若是在以前，「诛九族」都有可能！

    而铁蛋也不是没有提防，他曾在龙天官的口中，知道了另一个大秘密：有一个在扬州！

    领袖失散的两个儿子，小的一个在江西失踪，成了如今的龙天官，大的一个在上海失踪，以龙天官的口气，像是人在扬州！

    十二天官他们闯荡江湖，法门广大，消息灵通，龙天官既然早有野心，要铲除他叁个哥哥，那自然要将他们行动下落，打探得清清楚楚。

    江湖人物行事，比国家机构更有效，那也是正常的情形。

    铁蛋可惜的是，无法向龙天官问进一步去问哪一位的详细情形。

    但铁蛋心想，这里的任务结束之後，全力去进行那件事，扬州能有多少人，一个一个来筛，一定能把他们找出来。那才真正大功一件，领袖到时，自然「龙颜大悦」，也就不会理会疑真疑幻的十二天官了。

    铁蛋领军前进，在快到约定的地点时，他略为踌躇了一下。

    本来，以他的作风，每一次仗，都是身先士卒，冲在前面的，但是这一次，他不免有些心怯。

    他和十二天官的约定，可以说是行诈。当然，兵不厌诈，无可厚非。但是他的行为，在江湖标准来说，都是江湖道德标准中最低下的一种。

    要是他和十二天官面对面，十二天官忽然向他厉声责问何以反覆无常，一时之间，他就不好回答。

    所以，他作了一番部署，自己夹在部队之中，竟不一马当先。

    铁蛋把他这一段行军的过程，说得十分详细，那是因为他心中实在紧张无比，正在进行他一生之中，最重要的一件事！

    我知道十二天官终於未死在军队的围剿之下，可是根据铁蛋的叙述，我却完全想不通，何以十二天官在这样的情形之下，亦能逃得出去！

    铁蛋的布置，当真令得十二天官插翅鸡飞。除非十二天官在铁蛋一走    就明白铁蛋是在使诈，不然，实在是难有幸理。

    我没有提出疑问来，只是转动手中的酒杯，在设想何以十二天官可以脱身。

    铁蛋瞪着我，叹了一声：「不必多想了，事情很简单，一点也不复杂！」

    我向他望去，他道：「他们就从枪林弹雨之中，直冲了出来，要不是有四挺轻机枪护着我，我几乎第二次成了他们的俘虏……」

    我不出声，可是摇了摇头，表示没有可能。

    铁蛋在这时，表现出难以置信的神情    一看到他这样子，我就知道事情另有隐秘在！

    过了一会，他才道：「我不知道，我不知道当时发生了甚麽事，真的不知道！」

    我本来想责斥他：这像话吗？你当时虽然没有一马当先，但是一切亲身经历，怎麽说甚麽也不知道！

    但是我看出他的神情迷惘之极，可想而知，当时一定有一些不可解的事情发生过。

    我等他作进一步的解释，铁蛋连喝了好几口酒，才道：「後来，军中有一个老人家说，十二天官之中，一定有懂得『奇门遁甲』的人在，所以竟能在重重包围之中，万无可能的情形之下，脱围而出。」

    我想笑，想大笑，可是却笑不出来。

    这不是我不能接受，「奇门遁甲」，或是法术。我完全可以接受，而且十分相信有这种超自然力量的存在！也相信确然有人能掌握这种力量（地球人或外星人）。

    但是，铁蛋所叙述的是如此惊心动魄的大隐秘，说的是他如何在玩弄手段，要把这一大段秘密压下去，听得人胆战心惊之後，忽然冒出了「奇门遁甲」这样的事来，两者之间，本来是无论如何不应该有联系的，竟然会扯在一起，这就叫人想发笑了。

    铁蛋苦笑了一下：「十二天官算是机灵的了，但是我的安排，天衣无缝，他们野心太大，连他们自己，也会吞没，所以我们有必胜之道……恐怕坏就坏在我没有走在最前面，他们就起了疑心！」

    他说到这里，向我望来，徵求我的意见。

    我认真地想了一想：「你当时不走在前面是对的。因为你的任务太重要，非完成不可，你若是有失，事情会更加糟糕！」

    铁蛋吁了一口气，又过了一会，才道：「十二天官见了军队，就迎了上来，可是一看没有我，而且，军队的那股杀气，也容易感觉得到，他们一声喊，立时向一旁疾飞了开去，去势快绝……。」

    我没有说甚麽，因为我知道，十二天官的武功再好，轻功再佳，也难以快得过机关枪的子弹，而铁蛋是布置了一个机枪阵，并不是一挺机关枪。

    十二天官不露面则已，已经照了面，说甚麽也没有可以逃过大难的道理。

    铁蛋叹了一声：「这十二个人也真怪，他们真的遵守誓言，行动一致。本来在这样的生死关头，他们各自分散开来逃，至少可以逃出几个去，但他们在这样的情形下，仍然硬是十二个人在一堆，我真的很是佩服他们！」

    他是说了一些无关紧要的话，再停了一会。

    他在下意识中，一再拖延，不肯痛快说出究竟发生了甚麽事，那使我意会到接下来发生的事，一定不可思议之至。使他至今迷惑，不明白是甚麽事。

    他接下来所说的是：「他们的那一声喊叫声之中，充满了怨毒和愤恨，虽然代表了进攻令的叁下枪声立刻响起，可是那一下喊叫声，也令我不寒而栗。那时正是中午时分，天气很好，蓝天白云。可是立刻在那一刹间，根本连百分之一秒的时间也没有，说变就变，陡然之间，天昏地暗，狂风大作，飞砂走石，黑雾滚滚而生，老大的冰雹，自天而降，天地之战，岂是人力所能抵挡，而且事出突然，我带来的虽然全是精兵，也一下子溃不成军了！」

    我睁大了眼睛，一时之间，也说不出话来。

    忽然之间，天象大变，那是常见的事，但恰好发生在那一刻，那就未免太凑巧了！

    在那种情形之下，别说机关枪，连机关炮都没有用了。而对十二天官来说，趁机逃走，那是最好的机会。

    本来，就算情形真是如铁蛋所说的那样，说变就变，连百分之一秒的时间也没有，在变故发生之前，军队若是一见人，立即发射，十二天官还是难以幸免。

    可是在这里，铁蛋却犯了一个错误    他下了一个命令，以他发枪叁响为号，这才开始战斗。

    他那叁怆，并不是射向十二天官，而是手臂高举，向天发射的。

    在他射枪之前，十二天官已经知道中计，所以齐声发出了一下愤怒之至，怨恨之极的喊叫声。也可以说，他们的喊叫声，和铁蛋的第一枪是同时发出的。

    我把这些细节，写得特别详细，是由於当时谁也不注意的一些小事，但是後来却知道，那些小事，都有重大的作用，是重大的关键。

    十二天官一知道上当，立时撤退，铁蛋射叁枪，需要多少时间？大约是一秒半，这在任何人的生活之中，微不足道的一秒半钟，使十二天官有了逃命的机会，因为天象巨变，就在那时发生！

    刹那之间，黑色的浓雾滚滚，冰雹骤下，部队想不到会有这样的变故，在天象之前，再强大的人力，也脆弱得不堪一击。

    铁大将军的精锐部队，也不能例外，弹子一样的雪粒，自天上倾倒下来，打在人的身体之上，疼痛无比，握枪的手背上中了一下，会痛得几乎把枪抛摔，若是打在手指上，连手指都会断折。

    在这样的情形下，别说早已找不到目标，就算目标直挺挺站在眼前，也谈不上进攻了。

    而且，那种突变，会使人产生极度的恐惧，所以就有人开始发出充满了惊惧的嚎叫声。

    而这种恐惧，在一大群人之间，是会传染的，一个叫，十个叫，越叫越使叫的人自己和听到嚎叫的人感到恐惧，於是也加入嚎叫的行列    那种景像，是人类的集体意识行为，不能自我控制。

    等到几百人一起嚎叫的时候，连铁蛋自身，也不能例外，他一开口，本来是想要制止嚎叫声的。可是一张开口，所发出的，却是同样的嚎叫声。

    幸而，这一段可怕的时间，维持得不是太久，大约叁分钟，或许少些，或许多些，也没有谁去留意，突然之间，天朗气清，回复了原状，铁蛋这才发现自己原来窝囊得是双手抱头，蜷曲身子，蹲在地上，哪里还有半分大将军的凛凛威风。

    他是最早站起来的几个人之一，看出去，所有的人，都和他没有站起来差不多，有的人，双手抱住了头，在毫无目的地奔跑，叫他明白了「抱头鼠窜」这句话所形容的情形。

    每一个人都鼻青目肿，有不少人，还在直着喉咙嚎叫，铁蛋来到了一个低级军官面前，用力一个耳光掴了过去，再伸足挑起一挺手提机枪来，向天狂扫，枪声一停，他就吼叫：「列队。」

    这支精锐部队，平日在一声号令之下，不到一分钟就可以列出整齐、雄壮的队伍来。可是这时，拖拖扯扯，过了十分钟之久，才算是勉强排成了队伍。

    铁蛋本来想好好训一番话的，可是看到所有的人，个个鼻青脸肿，狼狈不堪，他长叹一声，只是挥了挥手，一句话也没有说。

    这批百战百胜，征战大江南北，威名赫赫的部队，竟然连锐气都叫一场天变打得乾乾净净。

    铁蛋在说到这里的时候，虽然事隔多年，可是他那种沮丧和颓然之情，仍然直透了出来。我伸手在他的手背上，轻拍了两下。

    我知道这个老朋友的性子，当时的打击，若不是有雷霆万钧之力，他不会有这种神情。

    我想了一想才道：「天气变好之後，十二天官呢？没有人注意他们的去向？」

    铁蛋叹了一声：「别说其他人了，连我在内，当时的潜意识之中，也认为那是十二天官作的法，现在事过境迁，可以理智一点设想，他们在天变之初，一定也很是惊恐，但立即发现那是他们逃生的好时机，所以就趁机溜走了。」

    他说了之後，我并不出声，只是在设想当时的情景。铁蛋叹了一声：「天下之大，无奇不有，我实在……至今仍不排除那是十二天官的作为，因为实在太巧了，只要差一秒钟，十二天官必死无疑。」

    我仍然不出声，铁蛋的声音变得很疲倦：「过了几天，部队又受到了袭击，才又知道了他们的下落，於是全力追剿，一直追到他们下落不明为止。」

    我皱着眉：「他们为甚麽不进京去。见了领袖，自然父子相认了。」

    铁蛋望了我一会，才笑：「你没有入过政治圈，不知道权力的争夺漩涡中的可怕情形。龙天官还没进京，就已筹划好了如何对付老头子，老头子是何等样人，怎肯让位？龙天官当然以为我已把一切报告了领袖，格杀令是领袖所下的！」

    我点了点头，在这样的情形下，十二天官自然不敢进京去自投罗网了！

    一场可能改变历史的大变故，被铁大将军消弭於无形，那自然是大功一件。可是对领袖来说，他却使领袖父子不能相会，那是大罪。究竟是功是罪，谁能评定？

    我们两人久久没有说话。以後的事很明白：十二天官虽然神通广大，但已难以和军队相抗，终於其中有人受伤，躲进了蓝家峒。从此与世隔绝。

    我不以为他们的野心也消失了，而是他们的野心，根本只有一次的可能实现机会，一次不成功，就轨永远不成功，再也没有机会了。

    过了好一会，铁蛋才道：「後来，任务基本完成，领袖又会见我。」

    他说了这一句话之後，顿了一顿，才又补充道：「这一次见领袖，事前我把领袖会问甚麽，我应该怎麽回答，足足准备了叁天。可是和领袖应对之间，仍然不免全身都冒冷汗，因为我心中有事要隐瞒他，而领袖的目光如电，简直能看到人心入肺；一个字说错，立刻就是不测的大祸，其凶险之处，不下於当年落人十二天官之手！」

    铁蛋在那样说的时候，犹有馀悸，可知他再威风八面，但是在领袖面前，还是微不足道，生死荣辱，全部操诸领袖之手！

    我不禁很不以为然，看是陌生人，自然不便说甚麽，但既然是自小的好朋友，我也不禁喟叹：「常言道：伴君如伴虎。其实，你当时还应该激流勇退才是！」

    铁蛋望了我半晌，才缓缓地道：「你说得容易！人陷进了名利网中，要抽身而退，已是大大的不易，陷进了权力网之中，要能退出，那是超凡入圣的境界了，又岂是容易做得到的！」

    我恭维了他一句：「你只不过是迟了一些，终於退出来了！」

    铁蛋摇着头：「我不是自己退出来的    说起来好笑，不知道算不算是报应。我的情形，和十二天官差不多，是被人追杀得走投无路，侥幸逃出来的！」

    我没有说甚麽，铁大将军是如何从权力高层倒下来的，真正内幕，我也不甚了了，所以难以搭腔。他呆了一会，又道：「人在九死一生之後，自然容易大彻大悟，我想十二天官最後肯在蓝家峒终老，这也是原因之一。」

    我点了点头，表示同意他的见解，他忽然神情疑惑：「你在蓝家峒见过新十二天官？那个龙天官，难道也是天皇贵胄，龙子龙孙！」

    他不说，我也早在心中疑惑了，这时经他一问，我先是摇头：「十二天官之中，我对其中的几个，一点印象也没有，只因他们的样子普通之极，那龙天官是甚麽样子的，我记不起来    自然，见了面，总是认得的！」

    铁蛋闷哼一声：「苗疆之中，上哪儿去找帝皇的子孙去，天官门的规矩，自然也无法继续了    」

    他说到这里，陡然停了下来，神情怪异。我也在那时候，心中陡然一动，也不免有点古怪的神色。

    我们两人当然是由於想到了同一个可能：老龙天官若是在蓝家峒中娶妻生子，那麽，所传的後代，自然也还是领袖的血统！

    然而，不到叁秒钟，我和铁蛋两人，不约而同，哈哈大笑。因为事过境迁，就算是这样，却又怎地？当年领袖高高在上，他的子孙，自然举足轻重，地位重要。如今领袖已死，情势当然不那麽有关紧要了。

    我们一面笑，一面各自挥了挥手，铁蛋道：「他奶奶的，还是那麽有威势！」

    他说的自然是领袖，说了之後，他又道：「那次见领袖，情形有了很大的变化，领袖的长子竟然在不可能的情形之下阵亡，次子精神不正常。领袖在别人面前，不会表现出甚麽来，可我是他的老部下，知道他内心深处，实在隐藏哀痛，那次，见了面之後，他甚麽也不说，就作了一个手势，示意我跟在他的身後，他就在院子中，缓缓地踱着步。」

    领袖在院子中缓缓踱步，时当深秋，院子中积了不少落叶，树上也不住有落叶飘下来。铁蛋跟在领袖的後面，心中怀着鬼胎，如同十五只吊桶打水一样，七上八落，不知领袖会问出甚麽来。

    领袖终於开了口：「小铁，现在这种情形，叫你想起了甚麽？」

    铁蛋心中一热，望着领袖的高大的背影，立刻回答道：「想起早期，在大撤退中，敌强我弱，前无去路，後有追兵，领袖思谋对策，我也曾跟在後面，踱了一整夜！」

    领袖对这样的回答，很是满意，他站定了身子，抬头看着澄蓝的天空：「多艰难的道路都走过来了，成功的代价，真不小！」


第十四部：大秘密终於揭盅！

    铁蛋大声答应了一声：「是！」

    同时，他想到，领袖始终会把话题说到正事上，不必等他为难，自己应该先提出来，所以他道：「上次出征时，领袖赠我小书，我一共看了七遍    领袖为国家，牺牲良多，竟有两个孩子，下落不明！」

    他说得很是小心，看到领袖的背部，耸动了一下，但是那「唔」的一声，却又若无其事。

    铁蛋立刻转了话题，「中央派来的顾问，那雷九天是个走江湖，对江湖上的事，了如指掌，他说了一个叫『天官门』的一些事，很是有趣，不知领袖有没有兴趣听！」

    领袖想想道：「你说说！」

    铁蛋於是把天官门之中，有一个龙天官，如何找承继人，必须有「天皇贵胄」的身分一事说了，察看领袖的反应，却不得要领。

    他又道：「我那时恰好看到书中……孩子失散的那一段，忽发奇想，两个孩子，随便哪一个，要是叫天官门遇上了，都是千载难逢的机会……」

    领袖笑得有点冷漠：「你这是绕着弯子骂我当皇帝啊！」

    铁蛋奉承道：「领袖是人民大救星，当人民的皇帝，又有何不可？」

    我听到这里，伸手直指着他的鼻子，斥道：「无耻！无耻！」

    铁蛋默然半晌，才道：「我当时说这种话的时候，一点也不觉得无耻，真心诚意，因为那是我的信仰，领袖带着我们，为这个信仰奋战，我不觉得歌颂领袖有甚麽不对，只觉得天经地义！」

    我叹了一声，没有再说甚麽。

    铁蛋当时这样说了，领袖并无忤色，只是目光如电，望定了铁蛋。

    铁蛋知道，在这一刻，绝不能现出惊惶或是不自然的神情来。他十分自然地把他早已想好的一番话，说了出来：「事情也巧，在一次混乱中，知道了天官门的下落，把他们包围了，并不发动进攻，虽然异想天开，可是心中既已起了这个念头，不看一看，总放心不下。」

    领袖的神情，看来仍然很冷漠，但喜怒不形於色，正是领袖的特点，铁蛋知道领袖正在用心听自己的话。

    铁蛋伸了一个懒腰，发出十分轻松的样子来：「我自幼习武，很有点成就，带着一队人，摸进包围圈，一出手，就把这十二人抓住了。」

    铁蛋说到这里，领袖的镇定功夫再好，但是父子之情，应是人类亘古以来的原始感情，他也不免耸然动容。

    铁蛋把这种情形，看在眼里，不禁暗暗心惊，知道到了紧要关头，更是半分也疏忽不得。

    他先是装着根本看不见领袖有异样的神情，自顾自打了一个「哈哈」：「那十二人，各有一身武术，倒是不错，可是那龙天官，五短身材，面尖头削，是一个猥琐汉子，来自关外，自称是甚麽满洲贵族的後代，可是连扬州有旗人都不知道。」

    他一口气说下来，说到这里，略停了一停，但不等领袖有反应，他就道：「一盘问，才明白江湖上那个传说，是他们自己传出来的，目的是唬弄其他的江湖匪类，可以自高身价。」

    这时，领袖已经完全恢复了常态，不动声色，也不出声。铁蛋索性假戏做到十足，用很低沉的声音道：「没能完成领袖的特别任务，我……很难过。」

    领袖隔了好一会才问：「那十二个人呢！」

    铁蛋战战兢兢：「他们之中，有几个人受了伤，会残废，我又觉得他们曾蒙领袖特别提起，总是一种福气，而且他们也立下重誓，再不为祸人间，所以我作主，把他们放了。」

    领袖仍然没有出声，只是沉着脸，铁蛋的神情更是惶恐    这时他心中很是害怕，所以惶恐的神情，倒也不完全是假装出来的。

    他道：「我没有照领袖格杀勿论的指示，请领袖给我处分。」

    领袖又沉默了半分钟左右，铁蛋像是过了半个世纪。总算领袖有了反应，挥了挥手。

    一看到这个手势，铁蛋悬在半空中的一颗心，才算是放了下来。他知道，那是领袖表示许可的惯常手势。

    果然，领袖接着说：「很好，很好。」

    说完了之後，领袖的脸上，现出了疲倦的神色。铁蛋走前一步，他对领袖的忠心，绝无疑问，这时，他也只想领袖高兴。

    他用十分真诚的声音    一半为了自己刚才欺瞒了领袖自责：「领袖，现在天下是我们的，早年失散的孩子，总能找得回来的，就把这个任务交给我！」

    领袖望向铁蛋，目光深邃无比。

    铁蛋因为已经有了「扬州」这个重要的线索，所以他的神情镇定，而且充满信心。

    领袖忽然轻叹了一声，无可无不可地道：「也不必去公开了！」

    铁蛋知道自己过了一大难关，他补充了一句：「我一定努力，会先成立一个小组，那雷九天，我希望在那小组之中。」

    领袖摇头：「那不成，情报部门要他去当武术教头。」

    雷九天确然担任过最高情报部门的武术教头，训练了十二个美丽兼大有能力的「人形工具」，那些女孩子的遭遇，奇特之极，她们都用花朵作名字，其中有的，曾是原振侠医生的密友，她们的事都在原振侠医生的传奇中出现过。

    至於後来，雷九天为甚麽忽然离开了政权，那自然是另一个故事，有机会，总值得发掘。

    铁蛋说，一点也不夸张，他从领袖的书房退出来的时候，连裤裆都是湿的    不是小便失禁，而是汗水。他说，当时如果领袖若是心血来潮，在他身上摸一下，发现他全身是汗，自然也立刻可以知道他在欺瞒领袖了！

    铁蛋把当年的事一口气说了出来，那麽惊心动魄，而且还深藏着这样的一个大秘密，听的人喘不过气来，他这个说的人，却由於终於把埋在心底深处的大秘密说了出来，而大大舒了一口气。

    我望着他：「这些事，你和天音这孩子说过没有？」

    他大摇其头：「没有，这事，我第一次对人说，你是唯一知道的一个。虽然事情过了那麽多年，当时关系国家命运的秘密，现在一钱不值，但我还是不会随便对人说。」

    我相信铁蛋的话，那麽，铁天音是如何会对十二天官有兴趣的呢？

    铁蛋已向我发问：「对了，你一上来，就说天音做了些不该做的事，後来一打岔，我也忘了问，小畜牲究竟做了甚麽事？」

    我就把事情的经过，简单扼要地告诉了他，铁蛋听了之後，大是骇然：「十二天官若是有一部这样的纪录，那麽，一切经过……一切秘密，自然也尽在其中了！」

    我点头：「应该是，而且，我相信，纪录中所记的一切，比你所知的，还要详细，例如，纪录中必然有老老龙天官如何发现领袖之子，收他为徒的经过    这一点，你就不知道。」

    铁蛋的神情疑惑之极：「天音要这些资料干甚麽？」

    我摊了摊手，表示我也百思不得其解，我反问：「你没对他说过这段往事，他没有理由知道『十二天官』。会不会你喝醉酒，还是甚麽时候，无意之中透露过？」

    铁蛋想了一会：「我才成残废时，意志消沉，情绪低落，终日在醉乡之中，天音倒是一直跟在我的身边，有可能我在大醉之後，说了些甚麽，所以听了去。」

    我点了点头，这是极有可能的事，那些日子，铁蛋满腹牢骚，酒一涌了上来，甚麽话不会说。

    铁蛋又道：「可是他若是知道了一些，应该向我问更多的情形啊，可是他却从来也没有向我提起过。」

    铁蛋这几句话，像是自言自语。我想说，铁天音的性格十分深沉，可以把一件事，声色不露地藏在心中很久，谁也不知他在想甚麽。

    可是我却没有说出来。

    因为，性格深沉，虽然不是坏事，尽有做事老谋深算的人。但由於这种性格和我、铁蛋都相反，铁蛋不会喜欢，又何必去增加他们父子之间的隔膜？

    铁蛋吸了一口气：「你以为他来找我了。」

    我摇头：「不，我只是打听到他到芬兰去了    可能是故布迷阵，先到芬兰，再到别处。」

    铁蛋一扬眉：「就算他到手的纪录最多，那也只是历史上的秘密，现在一点用处也没有，领袖也早已死了。」

    我总觉得，虽然事情过了那麽久，可是当年的秘密，一样还有是秘密的价值，不然，小铁不会对之有兴趣。

    就算秘密已失去了价值，而我也想知道秘密的内容。

    我本来不知道如何开始去作新的探索，铁蛋的这句话，虽然提醒了我，我立时道：「领袖虽然死了，可是领袖的影响力，却并没有消失。」

    铁蛋望着我，神情大是骇然：「你……你这样说，是甚麽意思？」

    我向他指了一指：「正要问你。」

    铁蛋呆了半晌，现出很是疑惑的神情。我知道他的思绪为甚麽迷惑，所以我得使他有一个头绪。

    我道：「铁蛋，如果你不是忽然看透世情，再不过问天下之事，你现在的地位怎样？」

    铁蛋道：「那只要我不残废才能有得说。」

    我同意：「好！就算你不残废。」

    铁蛋叹一声，然後才道：「我当然位居第一线的领导，当年我的部下，现在都是这个地位。有的名义上没有任何职位，可是一样仍是领导。」

    我再问：「这些人，年纪都很大了，在世上的日子不会太久，甚麽样的承继人，才最合他们    最合你们的心意？这继承人要决不会背弃祖业；一定不会起爱化，要绝对靠得住！」

    铁蛋想得很认真：「确然不易，只有慢慢培养！」

    我扬了扬眉：「培养也要有对象，总不能随便拉一个人来培养！」

    我在这样说的时候，盯着他看，目光凌厉。因为这时，我已经不再是「感觉」，而是相当具体地有了设想，而且可以肯定，铁蛋虽然向我说出了那麽多秘密，可是还有真正的秘密，没有向我说出来。

    他没有说出来的秘密，才是真正的大秘密。

    已失去了时间效力的秘密，只是历史陈述，不能改变。事实，所以也不算秘密。

    而真正的大秘密，是至今仍然可以改变事实的！

    铁蛋的双手，紧握在轮椅的扶手，他这样做，是为了使手不致於发颤，可是收效不大。

    他终於在我的逼视之下    道出了一句话来：「不能说，小卫，不能说，当年我们六个人，在领袖面前，歃血罚过毒誓的，不能说！」

    我吸了一口气，冷冷地道：「我们已歃血罚过誓的，当然可以不算数！」

    铁蛋叹了一声，不敢和我目光接触。

    我忽然哈哈一笑    他只是心虚之极，我一笑，他也居然吓了一大跳。

    接着，我轻描淡写地道：「其实也没有甚麽大不了，不过是在扬州找到了那个在上海失散了的孩子而已！」

    铁蛋本来，一直在回避我的眼光，这时，忽然定定地望住了我，神情如见鬼魅。

    我作了一个鬼脸：「不必惊骇，稍作推测，就可以有结论：你当年暗中领了这样的任务，岂有不全力进行的？只要人还活着，把全扬州的人，一个个叫来个别谈话，也能把人找出来了！」

    铁蛋叹了一声：「没有甚麽要瞒得过你，你……不知从哪一个异星人那里，学会了这种本领！」

    我作了一个手势，请他说下去。

    铁蛋伸手抚脸：「花了足足五年时间，才算是确定了，被一个在上海走单帮的扬州人带到扬州，那人後来成了富裕商人，找到的时候，已经大学毕业了！可是我不敢向领袖报告，恐怕事情有失，所以先找了五个，和我一样，对领袖忠心耿耿的人商量。」

    这六个人的那一次秘密会议，真是惊心动魄。

    参加者的身分，都和铁蛋一样，地位甚至有比铁蛋更高的。

    大家全是久历沙场的悍将，或是政坛上的强人，想到的是同一个问题：「孩子本身，知道自己的身分没有？」

    即使是在那次秘密商议之中，铁蛋也没有把十二天官的事说出来。

    铁蛋的回答是：「孩子    现在是很好的青年人，本身并不知道。」

    这次聚会的人，非将即相，都是足智多谋，毕生经历过不知多少大风大浪的人，可是这时，也不禁面面相觑，不知如何才好。

    他们都只有一个一致的决定：「先别让他本人知道，我们可以通过各种渠道，在暗中栽培他！」

    铁蛋提出了一个最重要的问题：「领袖那里怎麽说？」

    其馀五个人都用并不友善，甚至大有埋怨的目光，望着铁蛋，铁蛋居然也大有歉意。

    因为如何对领袖说，是一个大难题！

    本来，那是一个天大的喜讯，铁蛋只消向领袖直说就可以了，不但是喜讯，而且是大功一件！

    如果在正常的人家，确是如此。

    到了大富人家，情形就有点不一样，就会引起种种的怀疑；是不是为了觊觎财产的阴谋呢？

    而如今领袖是一国之主，事情更非同小可，不但是领袖本人，领袖的左右，也不知有多少人在争权夺利，忽然冒出了一个地位如此重要的人物来，就算领袖深信不疑，也不知道要卷起多少风波，何况领袖性格多疑，近年来更甚，一怀疑到有防备，更是吃不了兜着走，後患无穷！

    铁蛋听到这一点，所以才没有立即向领袖报告，而找了人来商量，那等於是把一枚随时可以猛烈爆炸的炸弹，交到了各人手上！

    一时之间，气氛僵凝，铁蛋的声音苦涩：「是一定是，可是没有太确凿的证据，科学上，也没有百分之一百的方法，可以证明两个人之间血缘关系！」

    各人仍不出声，铁蛋在那时，不禁想起那个龙天官来，要是找到的人，和那个龙天官一样，只要在领袖面前一站，就人人毫无疑问了！

    这时，一个人问：「长相怎麽样？像不像领袖？」

    铁蛋吸了一口气：「方头大耳，相貌堂堂，可是和领袖……不是很像。」

    座中一人一挥左手：「把他送到外国去，刻意培养，别对他说，也先别对领袖说，再从各方面进一步查证，我们一年聚会一次，就这麽决定！」

    各人并无异议。

    我听到这里，失声叫道：「不好！你们这样的秘密会议，不出叁次，领袖必知，要闯大祸！」

    铁蛋一听，用极其异样的神情望向我，我摊手：「这是一定的事，没有不对下属严密暗中监视的领袖，古今中外皆然！」

    铁蛋叹了一声：「你真是料事如神，到第叁次会议，讨论到了一半，到了外国的青年，勤奋好学，很有出息。会开到一半，领袖突然闯了进来！」

    我听到这里，也不禁耸然动容，因为领袖突然出现，当时的场面之令人震骇，实是可想而知！

    确然，刹那之间，六个人呆如木鸡，竟连站也忘了站起来，只是僵坐着，仰头看着身形高大的领袖，其中有两个的手，事後发觉被手中握着的香烟，烧起了两个水泡，当时浑然不知痛楚。

    领袖的目光在各人的脸上扫过来又扫过去，足有叁五分钟，他才道：「听说你们这样的聚会已是第叁次了。若是在商议反我，嘿嘿，我就再带着自己人，上山打游击去！」

    领袖的话，反倒令各人都松了一口气，铁蛋首先定过神来，他先叫：「不关别人事，全是我拖他们下水的！」

    领袖的神情，阴森之极，他以一种不能相信的神色，望定了铁蛋，似乎在说：世上甚麽人都会反，你铁蛋决无反的道理！

    铁蛋知道领袖误会了，忙又叫：「领袖，叁年前，我们就找到了当年在上海失散的孩子了！」

    领袖巍然耸立的身子，这时也有点摇晃，两个人忙过去扶他，可是被他双臂一振，推了开去，他身子向後一侧，坐进了一张沙发。

    他没有发问，铁蛋便将发现失散孩子之後，自己一人不敢决定，找人商量，各人的一致决定，等等情由，全都一口气说了出来。

    领袖在听了之後，并不出声，那六个位极人臣的大人物，也就像待决的死囚一样，连大气儿都不敢出。

    好一会，领袖才道：「安排得好，考虑得很周到！」

    这十个字，不但是特赦令，而且还是嘉奖令，令那六个人像是从鬼门关上回转来一样。

    不等领袖发问，铁蛋已将一本照相簿递了上去。领袖看得很专注，又再一次问了发现的经过。

    直到看完了相片，领袖才道：「孩子，像他母亲多些，嗯？」

    六个人异口同声：「是，像大姐。」

    领袖又恢复了睿智，他站了起来，来回踱步，越踱越面有喜色，下了指示：「暂时，这仍是秘密，或者，让它永远是秘密，我们是唯物论者，只要实际，不求虚名，是不是？」

    各人自然一齐附和。

    铁蛋说到这里，向我望来：「领袖真是有远见，政治舞台上，风云险恶，若是身分早暴露了，只怕逃不过各种各样争权夺利的阴谋，但他的身分一直保守着秘密，也就不成为显着的目标了。在我决定隐世时，我们六人，曾在领袖之前，歃血不说出这个秘密来，以後的事，我也只能凭猜测了！」

    我沉声问：「你怎麽推测？」

    铁蛋道：「我推测，领袖在後来，必曾秘密会见，父子相会，那仍是只有几人知道的极度秘密，我也相信，领袖临终时，一定曾经托孤，所以，其人才能一帆风顺，在领袖的部下扶持之下，登上高位    如果我在，我也一定会那麽做。」

    我点头，表示完全同意他的看法。

    我闭上眼睛一会，想近二十年来政治局势的变化，虽然早已事过境迁，而且，事情和我一点关系也没有，我只是一个化外小民，和军国大事，一点也沾不上边，可是仍然不免心惊肉跳，自然，更多的是欷  感叹！

    铁蛋叹了一声：「我总算对得起领袖了！大家都算对得起领袖了！」

    我不由自主，抚了抚头，想起原振侠医生向我说起过的一件事，他告诉我，有一个忠於组织的人，死了之後，他的鬼魂，仍念念不忘忠於组织。

    铁蛋也一样，他成了隐士了，可是心底深处，还念念不忘效忠领袖。

    这中的是一种甚麽样的毒呢？


