第一章　盛极一时的古酒大会

    人是群居性的生物，所以就有了人类社会，方便人类进行群体活动。只有极少数的非常人，才能离开群体社会而独自生活，这种人，通常被称为隐士。人类历史上，隐士少之又少，自然，也有不少故事发生在隐士的身上，但凭猜度，也可以想像，发生在个别隐士身上的故事，必然不如发生在群体社会中的故事那样精采纷呈――单是人和人之间的关系，也已经够曲折离奇，复杂无比了。

    所以，故事的记述者，都记述群体社会中所发生的一些事。

    人类社会是一个大组织，在这个大组织之内，还有无数小组织，花样繁多，没有人可以尽述。有的简直匪夷所思――有一个协会，是由一批喜欢用力在头皮搔痒的人士组成的。这个协会的会员，为了达到头皮发痒之目的，都拒绝洗头。

    所以，相形之下，“爱酒人协会”就很大路，不属于古灵精怪一类。不过，它的会章也有特别声明：本协会定名为“爱酒人协会”，并非“品酒人协会”。所以它的口号是：不论好酒坏酒，陈酒新酒，本会会员咸认为，最好的储存所在，就是人的身体之内！

    语句看来很文雅，但含意倒是简单明了：酒，是要来喝的，不论是甚么酒，都应该喝下肚去，在身体之内，循血液而流！

    爱酒人协会的会员不多，在全世界各地，大约三百馀人。可是它入会的资格极严，不是已在人类大社会中巳闯出了一定名堂，休想人会，所以这个会也成了一些人追求的身分象徵。每年一度的聚会，也成了世界性的盛会。

    嵴鹿娑ǎ由五大洲的会员轮流主办盛会，聚会必要条件是：必须有大多数与会者未曾喝过的酒供应，在事先，要向各会员详细介绍这种酒的来历，由会员决定参加与否――自然，这一年的参加者是多是少，也就决定了主办者的荣誉与否。

    去年，由南美洲主办，以巴西大豪富里加度为首的一批南美人士，提出供应的酒，据称是来自早已在世界上消失了的玛亚人金字塔底部深藏着的古酿，酒味如何，不必品评，这来历就够神秘的了。

    参加者超过一百人，南美洲的豪富，都感到大有面子。

    今年，轮到亚洲作主办人，亚洲组的召集人，是大豪富陶启泉。

    镑位看到这里，一定恍然大悟，何以一个卫斯理故事竟然会有看来毫不相干的开头了！

    是的，在卫斯理的经历之中，陶启泉这个大豪富，出场不多，可是却有不少古怪的故事，是由他开始的。

    卫斯理不是“爱酒人协会”的会员，他甚至不知道有这样的一个协会――他熟知的种种协会之中，最突出的自然是“非人协会”，连卫斯理也没有资格当会员。

    那天，是为了甚么事，卫斯理在陶启泉的书房中闲谈，已经并不重要。谈话之间，陶启泉忽然提起：“再过十个月，我要主持一次聚会，很为它伤脑筋，不知道你是不是可以帮我一下！”

    卫斯理呆了一下，把陶启泉的话又想了一遍，才笑着道：“有甚么聚会可以难倒你的？有钱可使鬼推磨，我能帮得上甚么忙。”

    陶启泉有点不快：“富有并不是罪恶，你不用一有机会就讽刺我，而且，再富有，还是有些事做不到的！”

    卫斯理摇手：“好了，不讨论这些，你说说，今你伤脑筋的是甚么样的聚会。”

    于是，陶启泉就说了每年一度，爱酒人协会聚会的事。卫斯理笑：“世上无聊的人真多――我不知道你是一个爱酒人！”

    陶启泉皱眉：“这样的聚会，已经成为一些人一年一度见面文际应酬之处，许多大事，都是在这种聚会之中商量议定的。”

    卫斯理站了起来：“爱酒，爱酒，多少罪恶借汝之名而行！”

    陶启泉“呵呵”笑了起来――像这样的委托，卫斯理自然不会放在心上，一转头就忘记了，也根本不能成为一个故事的开始。

    可是，陈长青也是“爱酒人协会”的会员，这就大不相同了。倒不是因为陈长青这个人风风火火，有化小事为大事的本事．而是他行事很是认真，任何事，到了他的手上，若是没有一个了断，他可以十年八年，锲而不舍地追查下去，不会气馁。

    陈长青是会员，陶启泉不知甚么时候，向他说了一句“已经请卫斯理帮忙了”，所以他三天两头，函电交驰，甚至于亲身上门：“为时无多了，你有甚么奇谋妙计？”

    在婉拒了几次无效，坚拒了几次也无效之后，卫斯理不胜其烦：“有了，去年南美洲主办人不是用玛亚人的古酒吗？那有甚么了不起，你可以用中国的古酒自仪狄造酒起，到如今已有超过四千年的历史！法国人动不动把拿破仑时期的酒当宝贝，和中国一比，相差太远了！”

    陈长青听得连连点头，频频眨眼，他这个人一点也不笨：“好主意，可是上哪儿去找千年以上的中国古酒？”

    卫斯理伸手向前一指：“你去找一个人，找到了他，必然有着落！”

    陈长青连忙作了一个手势，阻止卫斯理再说下去：“待我猜上一猜！”

    于是他背负双手，来回踱步，眉头紧锁，口中念念有辞，状如中邪，实乃沉思。过了一会，他站定身子，却又背对着卫斯理，神情大是得意：“我想到了，待我们把此人之名，写在手心，同时展示！”

    陈长青很醉心在行为上仿效古人，刚才他的提议，古人就常做，最着名的一次，自然是诸葛亮和周瑜，商量怎么对付曹操，结果各在手心之中写了一个“火”字的那一次了。

    卫斯理微笑应诺，十秒钟之后，两人各自伸出手，摊开手来，两个人的手心上都是两个字，两个字相同：齐白。

    陈长青大是高兴，哈哈大笑：“英雄所见略同：此人一出，何忧大事不成！”

    齐白这个人，在卫斯理故事之中，出现的次数也不少。他是盗墓专家，专门出入古墓，越古越好，要找古代的东西，他自然是最佳人选了。陈长青第一个就想到了齐白，可知他是有点脑筋的。

    然而，陈长青高兴了不到半分钟，又飞快眨起眼晴来：“这个人，不知道钻在哪一个角落的古墓之中，怎么能把他找出来？”

    卫斯理自然不会再把找人的责任拉到自己身上来，所以，他拍着陈长青的肩头：“你那么有办法，不论他钻在甚么坟墓里，你总有办法把他找出来的！”

    曾有人说，要给甚么人添麻烦，最好先给高帽子他戴，令得他真以为自己能干，自然硬着头皮干下去了！

    陈长青挺了挺胸，当仁不让：“说得是，上天入地，把他找出来。”

    陈长青走了之后，白素走进书房：“不该戏弄他，要找齐白，比找甚么人都难！”

    卫斯理笑：“反正他是无事忙，弄点事给他做做，有益身心。”

    当日，卫斯理提出经由盗墓专家齐白，去寻找中国古代的酒，多少有点开玩笑的成份在内，也志在把陈长青支开去。

    在接下来的日子中，又发生了许多事，卫斯理并不知道陈长青真的在全世界范围之内，用尽一切可能找寻齐白。而且，居然在三个月之后，给他找到了齐白在中国西北高原的一个穷乡僻壤走出来，齐白先和陈长青会面，然后一起找卫斯理。

    卫斯理见了两人，呆了片刻。齐白眉飞色舞，兴高采烈，把卫斯理的玩笑，认真处理，他道：“曾听说过，大画家张大千在敦煌石窟之中，临摹壁画，曾发现过一只匣子，打开之后，是许多乾果，他吃了些，果香犹存。可知在古墓之中有酒，很有可能，古人用酒殉葬，也应该是很普通的事！”

    卫斯理问：“你以前可曾发现过？”

    齐白用力挥手：“早两年，进入一个汉墓，曾发现一对大匣子，足有一人高，两人合抱，形制和酒樽相类，上面还压着长条形的大石条，由于太巨大了，所以并没打算动它们！”

    陈长青狂喜：“要是樽中有酒，那可在全世界人前露脸了！唉，你怎么当时不弄开来看看？”

    齐白盗墓成了精，十分自负。他常说：“我盗墓和普通人大不相同，普通的盗墓贼，总是千方百计把物件从古墓中弄出来，换取金钱。我不是，我目的是在发现古墓，进入古墓，至于古墓中的东西，高兴就带点出来，不高兴，就让它们留在古墓中，反正我随时可以进去欣赏，就像是我的私人收藏室一样！”

    有人不服气：“你的‘私人收藏室’若是被别人发现了，你的‘收藏品’也就不见了！”

    齐白狂笑：“要是我的‘私人收藏室’会被旁人发现、进入，那还有甚么价值？我早已不屑一顾，弃如败缕！”

    齐白在说这番狂言时，卫斯理在场，目睹那个不服者被齐白的狂态气得双眼翻白。

    人必须有高度自信心――在他人的眼中看来，不免就是狂傲，但卫斯理倒很欣赏齐白。因为他知道齐白确有真材实料，不是空壳子来狂傲的，和世上多的是的那种狂徒，大不相同。

    齐白当时对陈长青道：“那是西汉初年的一所古墓，超过两千年了。”

    陈长青有点犯愁：“那两只杯子，本身已是罕见的古物，如何运得出来？”

    齐白一拍心口：“放心，只要有钱，整座博物院都能运出来――你以为世界古物市场上堆积如山那么多的古物，是哪里来的？”

    陈长青大是高兴，一面摸着齐白的手背，一面大笑，看齐白的神情，像是给陈长青摸得很不自在，但是齐白几次缩手，都没能逃得过去。后来陈长青解释，这也是古人常有的行为，叫着“抚掌大笑”云云。

    当下，陈长青道：“我和你一起去！”

    齐白点头：“好，虽然你和我都不是拿不出，但是一应费用，还是要出在陶启泉的身上。”

    陈长青同意：“言之有理！”

    齐白靠盗墓所积聚的财富，数字极其惊人，使他可以跻身世界豪富的行列。陈长青则有十分神秘的上一代，遗产极多。但当然，和陶启泉相比，还是不如，这就叫作一山还有一山高！

    陶启泉当然一口应承，而且还在人事关系上出了力，所以两只大杯，顺顺当当运了出来，消息轰动全世界。齐白主持其事，为了增加悬疑性，他先不把杯子的泥封打开。在杯子的泥封上，有着五六颗印泥，那是真正的西汉封泥！有极高的艺术价值。

    发给“爱酒人协会”会员的信中则称：“经考证，可以确定，超过两千年的大，是储酒之用，但其内是否美酒尚存，不得而知。待各位齐聚之日。当众开启，各自痛饮，岂不快哉！”

    信发出之后，寄了回条来，肯定会参加聚会的会员，超过三百人，是历年来参加人数最多的一届，陶启泉自然面子十足了。

    有好事的记者，携带了小型Ｘ光机，来检查这两只大杯，发现杯中，约有一半液体，估计如果那是酒的话，也超过一千公升，足够与会者谋数日之醉的了！

    卫斯理不是“爱酒人协会”的会员，可是主意是他出的，他也就参加了第一日聚会的“开极大典”――陶启泉一拍开封泥，面积超过五百平方公尺的酒店大堂之中，立时酒香四溢，中人欲醉。

    爱酒之人，未必有好酒量，当时就有不少人面红目赤，薰然欲醉。

    那酒香之浓，简直如同实质一样．把人全都裹在缭绕的浓香之中，一时之间，所有人都目定口呆，忘了叫好，是卫斯理首先发出了一下呼叫：“好酒！”

    接着，自然是各种各样的赞美词，有几个贪心的人，来到酒杯口，深深地吸了几口气，竟立时摇摇位危站立不稳。有一个美妇人，不知是真是假，竟致于娇躯不胜，就要跌倒。幸而身边有一英伟绅士。美妇人的娇躯，才算是跌进了绅士的怀中。

    一时之间，纷乱的情形，真是难以形容。单是那么多人，争先恐后想挤进来，也是够混乱的了。直到卫斯理大喝一声：“别乱，有的是酒，人人有份！”那才算是静了下来。

    陈长青已经取了量酒的器具在手――由于饮的是古酒，那量酒的器具，自然也是古器，比酒更古，竟是一只“秦斗”，在秦代制造的一只青铜酒杓。

    而各种各样的酒杯，也早已每三十个一组，放在可以推动的酒车上，由十位美女推动。那三百多只酒杯，全是古董，投保险的金额，是一千万英镑。那全是陈长青那间大屋中的收藏品。

    先记一件后来发生的事，陈长青对齐白说：“我房子里很有一些古物。我不是很懂，请你来指点一下！”

    齐白眼高于顶，当时“哼”地一声冷笑：“真要能称上‘很有一些古物’，我才会去看。”

    对这一点，陈长青倒很有信心，死活把齐白拽了去。齐白在看完之后，对卫斯理叹：“真是天下之大，无奇不有，陈长青的大宅之中，古物岂止很多，简直是极多，你可知道单是各种材料的‘如意’有多少柄？”

    卫斯理摇头，齐白提高了声音：“竟超过了三千柄――他的上代，简直是搜集狂！”

    连齐白也赞叹，可知收藏之丰富。这时那三百几只酒杯，也全是精品。从青铜酒爵算起，甚么犀角杯，象牙杯，各式水晶杯、翠玉杯、白玉杯、琉璃杯、金杯、银杯、竹杯、木杯、陶杯、瓷杯……大大小小，形形色色，也看得人眼花撩乱了。

    陶启泉把酒杓伸进杯中，略一揽动，酒香更是如同火山岩浆一样，扑扑地自酒之中喷将出来。

    及至第一杓酒一打出来，各人凝神观看，那酒透明晶莹，竟像是洁净无比，会活动的冰块一般！

    那酒在杓中闪起一片流转的晶光，把各人都看得呆了。待至陶启泉将酒注入杯中时，那酒荡漾在杓中恋恋不去，玉液琼浆，竟如有生命一般。

    这时，陈长青放声长吟，吟的是李太白的《将进酒》，中国的文学作品之中，以酒为题材的，浩翰如海，但自然以这首为代表。

    镑种语言的翻译，是早已请好了的，陈长青每吟一句，就有英文、法文、日文、俄文，西班牙文乃至拉丁文的翻译。

    陈长青的做法很聪明，他不是全诗都吟，而是拣其中的佳句，可以通过翻译使人了解的，像“人生得意须尽叮莫使金樽空对月”，像“会须一饮三百杯”，像“古来圣贤皆寂寞，唯有饮者留其名”……

    这些诗句，一经传译，来自世界各地的人，对中国传统文化之优美和博大精深，对诗句中人酒合一的浪漫情怀，更是佩服得五体投地，如痴如醉。

    等到欣赏诗句完毕，三百多只杯子之中，也各已注满了酒，美女推着酒车，与会者根据自己的酒量，或取小杯，或取大杯，一齐举杯，然后轻尝浅酌。那酒一入口，软滑香醇，清洌如泉，竟不须下咽，自然流向喉际，一股酒意，直透丹田，再化为一股暖哄哄的热气，迅即传遍全身，令人全身发酥，舒畅之情，无与伦比。

    一时之间，只听得各种声响，自四面八方发出来，但独独没有一句完整的语言――每一个喝了那酒的人，都感到人类的语言，无法形容那酒的佳妙于万一！

    这样的酒会，自然使每一个人都逸兴飞遄，把每个人的情绪都提到最高的境界。事后，有不少参加盛会的诗人作者，都一致认为，那是人类历史上最难得的一次以酒为主题的聚会。

    那酒虽然容易入口，但是酒性奇烈，虽然齐白，陈长青一再告诫，但是还是陆续有人醉倒，只不过并不恶形恶相。醉倒者，由侍者扶过一边，鼾声大作，醉态可掏，益增聚会的气氛。

    整个聚会，都在欢欣愉快的气氛中进行。唯一的不愉快事件，是由于酒香太浓，不但弥漫整个大堂，而且通过了空气调节系统，传到了这个有八百多问客房的大酒店的每一个角落！

    嗜酒的人自然得其所哉，但总也有人不喝酒，甚至滴酒不沾的，都深以为苦，大提抗议。

    陶启泉接到了投诉，“哈哈”大笑：“愿意留在本酒店的，费用全免。不愿意留的，本人名下，还有三座同级的酒店，可任凭选择，也全由我请客！”

    大豪富的豪举，自然也令得唯一的不愉快，变成了一片欢呼声。

    这个盛会，热闹奇趣，兼而有之，自然值得大记特记，这里的记述，简单又简单，是因为酒会和这个故事，没有直接的关系――至于后来，由古酒盛会而衍生出来的离奇故事，那又是另一回事了！

    对这个故事而言，这个盛会，只是一个“引子”。



第二章　亚洲之鹰带给卫斯理来自阴间的东西

    却说盛会一连举行了三天。

    常言说得好：“越赌越远，越喝越近。”――一些人在一起聚赌，久了必有纠纷，不欢而散的情形居多。但是，一些人聚在一起喝酒，却越喝越亲近。三天下来，由不相识可以变成朋友。

    卫斯理当然没有一连三天都泡在酒会之中。第一天他离去之后，对这样的盛会，心向往之，对白素一说，白素咋舌：“你的坏习惯已经太多了，可千万别上了酒瘾！”

    卫斯理笑：“放心，这样的好酒，普天之下，再也不会有第三杯了，哪里容得我上瘾！”

    卫斯理一面回答，一面也长吟：“醉乡路稳宜频到，此外不堪行！”

    念到得意处，趁着酒兴，哈哈大笑，把白素抱了起来，大声酣呼，连抛了三下，抛得白素几乎要使一式“倒拔垂杨柳”，把他直摔下楼梯去！

    那酒的酒力，十分持久――一点也不觉得酒醉的难过，只觉得酒逗留在体内的那种舒适，而肝脏似乎也不急于把那酒的酒力化去，真是神奇之极。

    到了第三天，才感到酒力的影响完全消退，倒也神清气爽，并不特别怀念酒后的乐趣，可知不会增多一项坏习惯，白素不必担心。

    第三天接近午夜时分，卫斯理才想：古酒盛会三天结束的时间快到了，在这三天之中，不断在喝那好酒的不知有多少人？他总共喝了不过一几杯，已维持了两天酒意。若是一直喝下去，只怕酒量再好的人，也烂醉如泥了。古人记录之中。有一醉经年的，喝的大约就是这种酒了。

    卫斯理想像力丰富，思绪如天马行空，全然不受羁绊，他正待想开去――在无穷无尽的想像力天地之中驰骋，对他来说，是一种无穷的乐趣，可是电话钤忽然响起。

    那是他书桌中间抽屉中的电话，只有和他很熟的人才知道号码，所以他虽然不愿意，但还是拉开抽屉，按下了一个钮。

    他立时听到了陈长青的声音，即使事实上绝无可能，但卫斯理还是感到，似乎有一阵酒味，透过电话，扑面而至！陈长青有点“大舌头”，可是话还说得很清楚。和所有有了酒意的人一样，他说话的声音很大：“卫斯理，快来，酒快喝完了。”

    接着，又是齐白的声音，情形相仿：“卫斯理，快来，你猜，到最后，还剩下几个人是清醒的？”

    卫斯理没好气：“一个也没有！”

    他的意思是，连你齐白和陈长青都醉了，哪里还有甚么人清醒？

    齐白却认真否认：“错，还有六个人，我们六个人，正在喝最后一杯，慢慢地喝。这一生，只怕再也难以遇到这样的好酒了。”

    卫斯理叹了一声：“对不起，我不来！”

    接下来，又是陈长青的声音：“你要来！臀颐窃谝黄鸬募父鋈耍有趣极了。其中有一个是代替罗开来喝酒的，亚洲之鹰！染圃趺茨芴娲呢？可是他坚持说可以，经过“他心通”，他喝了酒之后有甚么感觉，罗开在万里之外，也会有同样的感觉，你说这是甚么道理？”

    卫斯理笑：“道理太简单了，他喝醉了，所以胡言乱语！”

    陈长青叹：“唉！卫，一个人要是丧失了好奇心，生命就等于丧失了一半！”

    卫斯理不受诱惑：“我宁愿只有一半生命，只要那一半生命是清醒的。”

    说到这里，卫斯理已准备不再交谈下去了，忽然有一个陌生的声音加入：“卫先生，鹰有一样东西给你，那东西，据他说，是从阴间来的！”

    卫斯理陡然一怔，约有十秒钟之多，不知如何反应。

    镑位，故事到此处，算是正式开始了，以前的叙述，全是“引子”――没有“引子”，故事难以开始，但引子和故事没有直接关系，看故事的朋友，要明白这一点。

    我阅悄吧的声音说了几句话，故事就正式开始了呢？因为那人的话中，提到了“阴间”：“有一样东西带给你，他说，是从阴间来的。”

    亚洲之鹰罗开有一样东西给卫斯理，那东西，是从阴间来的。

    卫斯理最近的经历是知道了有“阴间”的存在，他知道有人自阴间来，他和白素，也曾被人带到阴问去过，那是他许多怪异的经历之中，很是奇特的一回。而且，他也感到，整件事，并没有真正了结，还有大多的谜，无法解释。

    他有锲而不舍的探索精神，可是苦于不知从哪里下手才好，忽然罗开有从阴间来的东西，是不是可以有新的突破呢？

    卫斯理很想对阴间有进一步的探索，因为那和人类生命的终极有关，对人类来说，没有甚么事，比弄清楚自己生命的奥秘更重要的了！

    在那十秒钟之中，卫斯理心念电转，他的结论是：“好，我立刻就来――留一点酒给我！”

    电话中传来了陈长青、齐白，和另外几个人的轰笑声，显然是许多人对终于能请动了卫斯理的大驾而高兴。在轰笑声中，居然有女性的声音在！

    卫斯理在走出书房时，不由自主，摇了摇头，觉得太不可思议了。然而，他立即又想到，来自阴间的使者李宣宣，就是女性，而且还是颠倒众生的大美女。嗯，亚洲之鹰带给自己的，又是甚么东西呢？会不会和那“许愿宝镜”一样？

    （“许愿宝镜”是来自阴间的多功能仪器，其中的功能之一，是可以使人突破空间的限制，到达阴间。）

    （“许愿宝镜”当然并不是那多功能仪器的原来名称。而是那仪器流落人间时被人加上去的名称。）

    （那仪器之所以被称为“许愿宝镜”，是由于它被发现能接收人脑部活动所产生的能量，而展现有关这人的未来才加上去的！）

    （这是一种难以想像的功能！）

    （而且，这仪器是如何会到人间来的？）

    （在“从阴间来”和“到阴间去”这两个故事之中，只是记述了大美人李宣宣从阴间来，在阳世寻找“许愿宝镜”的经过，还有许多疑问，没有答案。）

    （卫斯理很希望亚洲之鹰给他的东西，有助于解开这些谜团，因为他知道，罗开不会无缘无故带一样东西给他，必然是在看到了他近来有关阴间的记述，所以才有此一行动的。）

    卫斯理刚才懒洋洋地不愿意去，可这时，却心急得可以。把车子开得飞快。

    当他推开酒店厚厚的玻璃门时，他就呆了一呆，因为整个酒店大堂之中，充满了浓郁的酒香――事实上，酒店的任何角落都弥漫着酒香，一直到三个月之后，才渐渐消退。而敏感的人，甚至在一年之后，还可以闻到酒香。

    酒店大堂显得很冷清，有不少员工，由于不能长期在酒香中工作，而被调走或批准休假。齐白从汉代古墓中弄出来的两大杯酒，竟会弄得一家豪华大酒店天下大乱，当真是始料不及。

    卫斯理走进那个大厅时，当然酒香更浓，他深深吸了一口气，环顾大厅中的情形，不禁发笑。

    大厅中还有过百人，可是个个东倒西歪，醉得一动都不能动，看起来如同一批姿势不同，千奇百怪的人体塑像。

    只有六个人，还坐在一组沙发上，未曾醉倒，有三个人，看到了卫斯理，十分俐落地站了起来，表示欢迎。另外三个，看来也很想站起来，可是经过了一番努力，显然力不从心，所以他们并没有站起来，只是坐在沙发上，向卫斯理挥手。

    不能站起来的三个人之中，有陈长青，和一个身形魁伟之极的大汉，年纪看来只有二十上下。还有一个，则是一个乾瘦老头，和那大汉相比，更显瘦弱。

    站起来的三个人中，一个是齐白，一个是风姿绰约，满面温柔的女士，只觉得她明艳照人．一时之间，竟无法分别她的年龄――但当然已不是少女，是成熟女性，年纪可以介乎二十八岁和四十八岁之间。

    另外有一个人，样子怪得很，肤色深黑，但又不是黑人，双目深陷，鼻如鹰钓，双颊下陷，额角却又很是凸出，阴森之中，带着神秘。

    三人之中，齐白身子微摇，也到了醉倒的边缘。那美少妇脸泛桃花，天然嫣红，当然酒意也浓，只有那怪人，看来不动声息。

    所有人之中，也是那怪人先开口：“卫先生，尊驾来得好快！”

    他一开口，卫斯理就听出，他就是亚洲之鹰派来的喝酒代表――喝酒而派代表，这种妙事。自然也只有亚洲之鹰这样的妙人才能做得出。

    卫斯理知道，这人能代表亚洲之鹰，自然不是等闲之人，所以他开门见山：“一听说有东西给我，那恰煤臀易罱的经历有关，能不快些来吗？”

    说话之间，那怪人和卫斯理一起伸出手来相握。卫斯理觉得那怪人的手，奇硬无比，像是全手是骨，并无肌肉。他知道那怪人必在手上下过功夫苦练，练的多半是铁砂掌之类的中国传统武术。可是他迅速地在一些武术大匠的名字中去找，却一时之间，找不到这个怪人的来历。

    那怪人像是知道卫斯理的心意，咧着嘴，露出了一口焦黄的牙齿，笑道：“不必想我是甚么人了，无名小卒，不值一提，只是个爱酒之人。”

    卫斯理倒是由衷地佩服：“真正高人，才能如阁下那样潇洒，寻常人怎能做得到！”

    这样的恭维，出自卫斯理之口，算是很不害易的了。一时之间，熟悉卫斯理的人，如齐白，陈长青，都面有讶异之色。可是那怪人却神情淡然，当仁不让，像是正该如此，全都接受。

    卫斯理和怪人握完了手，视线便转向那美妇人，美妇人也和卫斯理握手，嫣然而笑，笑容之中，竟大有少女的佻皮，她道：“刚才给卫先生那样一说，我也只好当无名小卒了，贱名何足挂齿，只是一个爱酒的女人而已！”

    卫斯理“哈哈”一笑：“好极！”

    他伸手自陈长青手中接过酒杯来，喝了一大口，心知这时还保持清醒的那几个人，个个都不简单，那美妇人谈吐如此风趣，卫斯理也想不出她是甚么人，又不能旁敲侧击地去问，他只好道：“幸会！幸会！”

    另外两个坐着的陌生人，这时，头一歪，竟不约而同睡着了，也不知他们是真睡还是假睡。卫斯理向齐白望去，齐白缓缓摇了头，看来他们在一起喝了三天酒，并不知道对方的名字和来历！

    卫斯理估计那大个子和枯瘦老头是假装睡着，原因是他们不想说自己的名字身分，但是又不愿仿效那怪人和美妇人，所以就只好装睡了！

    卫斯理的冒险生活之中，常遇到各种各样出色的人物，江湖上高人甚多，但一下子遇上了四个莫测高深的人物，倒也不容易。

    他在陈长青的身边坐了下来，看到沙发的大理石茶几上，放着一只很大的，容量约有三公升的水晶瓶。

    那水晶瓶，是真正的水晶所制――近年，世间把人工制造的含铅玻璃，统称“水晶”，那是对水晶的一大侮辱。这种人工制品，充其量只能称之为“水晶玻璃”，和大自然的杰作水晶，不可同日而语，简直一天一地。

    那水晶瓶的形状很奇特，不规则，自然是迁就水晶原来的形状制成的，乍一看，似空无所有，但一用神，就可以知道，瓶中正满储着那古酒。

    那怪人道：“这是准备给鹰带去的！”

    凡是和亚洲之鹰稔熟的人，都简称他一个“鹰”字。卫斯理笑：“不是说，你在这里喝，你有甚么感觉，他也有甚么感觉吗？”

    卫斯理这样说，并没有不相信或是嘲弄的意思，只是想进一步弄明白“他心通”在鹰和那怪人之间，已经灵通到了甚么程度。

    那怪人的回答，一本正经：“是，鹰的回应是：这酒好极了，他要额外多要一些。”

    齐白高举双手：“旁人不行，罗开可以！”

    卫斯理听得有趣――当时，他只当那怪人是想骗酒喝，所以才巧立名目。他随口问：“鹰在哪里？”

    敝人却不回答，只是道：“我来的时候，鹰说我有机会见到卫先生，果然如此，幸甚幸甚，早两天见到你，围在你身边的人太多，所以没有主动和你打招呼，不然，这东西早就给你了！”

    他一面说，一面取出了一只扁平的盒子来。那盒子是镶着银丝的漆器，晶亮乌黑，大小一如旧式的烟盒，看来很是悦目。

    卫斯理一看到是漆器，就心中一动，自然而然，发出了“啊”地一下低呼声他立即想到，李宣宣这个阴间派出来的人，自阴间带出来，放那“许愿宝镜”的容器，也是极好的漆器。莫非使用漆器，正是阴间的习惯？

    这种情形，实在很难想像，阴间不应该有人，卫斯理见到的，全是在一册巨大的“书页”上的细小如针尖的“亮点”，哪里有用到甚么器皿的必要？

    可是，李宣宣从阴间来，她又绝不是甚么鬼魂，是人，人在阴间，总要用一些器皿的确，这种古怪的问题，想下去，会令人思绪紊乱。

    卫斯理知道，那是他自己对阴间所知太少，还有太多不明白的事存在之故。

    所有人中，陈长青最好奇，那怪人才一取出这扁平的盒子来，他也想起了李宣宣闺房之中的那件漆器，被祖天开用大环金刀劈了开来的那个，他更肯定：“不假，这东西确然从阴间来！”

    那怪人一翻眼：“你怎么知道？”

    陈长青道：“我见过另一件从阴间来的大漆器。”

    那怪人分明不以陈长青所说的为然，可是他自己提出来的理由更发噱，他道：“鹰说了，那东西是从阴间来的，所以它就是从阴间来的！”

    陈长青本性好辩，那怪人这样说，他自然不服，但卫斯理不等他开口。就道：“打开来看看是甚么！”

    那怪人把盒子递向卫斯理，卫斯理随手接了过来，却不料那小小的一只盒子，竟然很是沉重，事先没有在意，盒子一到手，向下一沉，几乎脱手跌落！

    卫斯理好奇心大盛，脱口道：“好重！”

    他一面说，一面已在心中迅速地计算――地球上比重最大的物质是铂，俗称白金――比重是二十一点四。这样大小的一块铂，重量应该在三公斤左右――普通烟盒大小，重量超过三公斤，已经很惊人了。可是事实上，这盒子的重量，却在十公斤左右，若不是重量如此之甚，卫斯理怎会闹了个几乎脱手？

    那也就是说，在地球上的已知物质之中，不可能有那么重的东西。

    那么，顺理成章，这东西是从地球以外来的了。阴间，当然可以算是在地球以外的另一空间。

    卫斯理见过“许愿宝镜”，他曾把那东西放在手中，倒不觉得特别重。不然，照体积来算，那宝镜的重量，会超过一百公斤！

    卫斯理一说“好重”，陈长青好奇心大作，伸过手来：“有多重？”

    他一面说，一面也把那盒子一把自卫斯理的手中，抓了过来，可是他一下子没有拿得住――那小凶拥闹亓砍乎地球人的想像之外。盒子自他的手中滑下，却见坐在他一侧的美妇人一俯身，伸手一抄，已将那只盒子，抄在手中，含笑道：“果然好重！”

    。豪妇人的动作快绝，反应快绝，而更难得的是她举重若轻，在十分之一秒中内完成的动作，却清脆玲珑，叫在旁的人看得清清楚楚。

    那怪人喝采：“好俊的身手！”

    卫斯理也看出，这简简单单的一接，若不是身负武术绝学，极难做得到，他自己和白素，是不是能有这样敏捷的行动，也难以肯定。

    这美妇人竟有这样的身手，自然是大有来头的人物，她不肯说，卫斯理竟也想不起她是甚么人，不由得心中暗叫了一声惭愧！

    那怪人所想的，显然和卫斯理一样，他的一双怪眼，瞅着那美妇人，简直已到了不礼貌的程度。卫斯理看得暗自好笑，心想你自己不肯通姓名在先，难怪人家也不肯告诉你来历了。

    那美妇人在怪人的注视之下，若无其事，把盒子交给陈长青，一面道：“真重，那不是地球上的物质，至少，不是阳世间的物质。”

    陈长青吞了一口口水，这一次，他不敢怠慢，双手捧了，掂了一掂。才还给了卫斯理。同时，他对那怪人道：“那么重的东西，你放在身边几天，也够了不起的了，看来，所谓无名小卒，全是卧虎藏龙的高人！”

    那怪人压低声音说了一句：“还有忽然睡着了的两位呢！”

    卫斯理见的世面多，知道高人也好，低人也罢，各有各的行事方式，最好别去干涉别人。他看了看手中的盒子，随便一揭，就把盒子打了开来。

    那盒子的厚度约是一公分，恰闷胫写蚩。



第三章　认真讨论“阴间是甚么”

    卫斯理一打开了盒子，陈长青和美妇人的视线，自然而然投了过来。那怪人却自顾自喝酒。自然，盒子是他带来的，盒子打开之后，盒中有甚么，他再明白不过。

    凶哟蚩之后．各人都是一呆，因为盒中没有甚么！

    整个盒子，几乎是实心的。盒子看来像漆器，但那只是外面涂的一层漆。打开之后，可以看到那是一种铁灰色的物质。

    在盒子的中心，有一个圆环形的凹槽，两面都有。看起来，若是放进一个大小吻合的圆环，天衣无缝。那圆环的大小，说是戒指又太大，说是手镯又太小，大约直径在两公分左右，整个盒子，看来就是那圆环的容器。

    卫斯理向那怪人望去，怪人摊了摊手，表示他不知道甚么，卫斯理还是问了一句：“鹰怎么说？”

    那怪人道：“鹰只说这东西来自阴间，至于那究竟是甚么玩意儿。他也不知道。他说，那东西是一个老人给他的。若干年前，他曾在黄河风陵渡口，出手救了那个老人，老人就把这东西从土里掘出来给他，告诉他说，这东西是冥府之宝，人间不会有那么重的东西。鹰到手之后，带到了一座喇嘛庙，给很多智者看过，也没有人知道那是甚么！”

    敝人一口气说着那东西的来历，倒说得条理分明。

    卫斯理再问：“怎么会忽然想到了给我？”

    敝人的声调，有点阴阳怪气：“卫先生你大名鼎鼎啊！你曾到过阴间，一下子就人人都知道了，这东西既然说是从阴间来的，我想鹰的意思，是想请阁下鉴定鉴定！”

    卫斯理对这种说话阴阳怪气的人，没有甚么好感，所以没有反应。那怪人却又道：“阴间，人人都知是怎么一回事，卫先生，你到过的阴间，和一般人所知道的阴间情形不同。”

    。豪妇人在这时，帮了卫斯理一下纠正那怪人的话：“应是和一般人‘假设’的阴间情形！只有到过阴间的人，才能说‘知道’阴间的情形！”

    那怪人居然十分虚心，欠了欠身：“说得是，多谢指教，照卫先生看，阴间是怎么一回事呢？”

    卫斯理盯着那怪人看，心中感到那怪人有点“不怀好意”，所以对于这个问题，他答得很是认真。

    他先喝了一大口酒，然后才道：“不知甚么时候，也不知道从甚么地方，来了一股力量，在地球上建立了一个空间。目的是收留地球人内体生命结束之后，脑活动所形成的能量――俗称灵魂。这个空间，就被地球人称为‘阴间’、‘地府’，或‘冥府’。”

    卫斯理很少把一件事用这样正式的语言来表达，由此可知他对这个问题的重视。

    难得的是，虽然听他发表这个论点的人，都大有酒意，但是人人都听得很是入神，包括那怪人在内。这表示他们都抱着严肃的态度在讨论这个问题。

    卫斯理顿了一顿，又咽了一口酒，指了指那只盒子：“从这东西来看，那股力量，自然来自地球之外，也就是我常说的外星人。外星人在地球建立了这样的一个空间，目的……照我的推测，是研究地球人的行为。也有可能，是根据他们的一些标准，使地球人的行为，在肉体消失之后，来一个‘结算’――俗称报应。”

    那怪人忽然高举右手，像是学生要发言之前的动作一样。卫斯理望向他，他放下手：“卫先生，你曾记述过一次经历，在南美洲的一处地方，可以通过许多萤光幕，看到每一个地球人一生的行为，和这些行为所带来的‘报应’，那地方，也可以称为‘阴间’？”

    卫斯理点头：“是，我相信，‘阴间’不止一个。也就是说，不止一股力量，不止一种外星人在地球上进行同样的活动，以我本身的经历而论．至少已有两个，或许会有更多！”

    。豪妇人在这时，以悠然的神态道：“传说中的阴曹地府，地狱有十八层，正好说明有不同的阴问。”

    陈长青对美妇人的说法大是叹服，连连称赞：“好，这说法新鲜之极！”

    卫斯理继续发挥：“地球人的脑部活动所形成的记忆组，通称灵魂。阴间就是灵魂的最后归宿，像是电脑资料被储进了电脑一样，我所到过的阴间，在我看来，无数灵魂，每一个只是小小的亮点。但是灵魂本身，却有全然不同的感受。曾死过的王大同就说阴间和传说的一样，有城有市，有许多‘人’熙来攘往；有宝殿，有惩罚有奖励，有阎王有判官在主持公义，权衡报应――这一切，只有死了，成为灵魂之后，才能有这样的感受！”

    死了又还阳（复活）的王大同，是着名的脑科医生，发生在他身上的怪事，卫斯理巳记述过，所以这时，一提起王大同这个人，听的人都知道那是甚么人。

    那怪人像是在自言自语：“这个王大同，才是真正到过阴间的人，卫先生，你不能算是到过阴间。”

    卫斯理同意：“可以这样说，我只是一个参观者，无法知道阴间的真正情形，王大同才是亲身经历者，他才知道阴间的真正情形。”

    那怪人间：“他现在在哪里？”

    陈长青回答：“在精神病院．专家说他是最没有希望的疯子――你要是想见他，我可以陪你去。”

    那怪人望向卫斯理，提出了意料之外的邀请：“卫先生，我们一起去。他真正到过阴间，给他看看那东西，或者他能告诉我们那是甚么！”

    卫斯理知道王大同如今的情形，根本不可能有条理地和人谈话，但是他并不反对那怪人的提议。至少，他可以和那怪人多相处，去了解那怪人究意是甚么来路。他和那怪人相处的时间虽短，但已觉得对方是一个还可以相处的人，外形虽怪，人却并不讨厌，很是高深莫测。

    陈长青更是高兴，向美妇人望去，意思是想邀请她也加入。

    。豪妇人双手拢了拢秀发．姿态优美：“反正必然有机会去亲身体验，何必去听人叙述。”

    。豪妇人的态度豁达之极，陈长青又大是欣赏，鼓起掌来。那怪人道：“照卫先生的推论，那种力量，或是种种在地球上建立了‘阴间’的外星人，可恶之至！”

    陈长青扬了扬眉：“何以见得？”

    卫斯理立即知道那怪人接下来想说甚么，因为他也早已有了同样的想法。

    丙然，那怪人接下来所说的，和卫斯理所想的，基本上一致。

    那怪人道：“可恶在他们强迫把地球人的灵魂都集中在阴间，而不理会地球人的意愿！”

    卫斯理举了举手，表示同意那怪人的说法。

    陈长青呆了一呆，却是一脸迷惑，他提出了一个问题：“人死了之后，灵魂若是不到阴间去，到哪里去？”

    那怪人应声回答：“爱到哪里就到哪里，为甚么非到外星人设定的阴间不可？”

    他们之间，讨论“阴间”这个在一般观念中看来是虚无飘渺的存在，竟到了这样认真的地步。卫斯理皱着眉：“照我看，也有例外的……多半是灵魂本身，如果坚持的话，也可以游离阴间之外，不是有孤魂野鬼之说吗？”

    陈长青喃喃地道：“孤魂野鬼岂不是更可怕？”

    那怪人“哼”了一声，满面不屑之情，说的话，也很是不客气：“就是有你这种鬼，才会有阴间！”

    陈长青也不是好欺负的，一下子跳了起来，脸红脖子粗，嗓门也大了：“喂，你这是甚么意思？我还没有死，怎么说我是鬼？”

    那怪人的行为很奇特，他爱乱说话，可是一有人纠正他说的话，他也不和人争，反倒立即认错。这时陈长青一嚷，他立即道：“对不起，我说错了，你现在还不是鬼。”

    陈长青涨红了脸，却无话可说。那怪人的言下之意，虽然在说陈长青迟早会是一个鬼，但那是必然的事。

    陈长青愤然坐了下来，卫斯理叹了一声：“要了解阴间的情形，其实有一个人最是权威――从阴间来的李宣宣，只是可惜不知如何和她接触！”

    那怪人很认真地道：“她是阴间的使者？”

    卫斯理点头：“她的情形特异之至。嗯，阴间的使者，人类的语言之中，也只有这个称呼，最合乎她的身分了。当然，实际上，她的身分相当复杂，她甚至还负有管理阴间的责任！”

    陈长青骇然：“阎王？判官？牛头？马面？”

    。豪妇人笑：“听说她极美丽，当然不会是那些可怕的鬼物！”

    卫斯理道：“可以假设那些阴间的主要管理者，都是外星人。牛头马面，就是怪异的生物造型，我就确知有一种外星人的头部像牛，被古埃及人尊奉为牛头大神。但是牛头马面不能到人间来，当有必要在人间活动时，就必须通过李宣宣这样的使者来进行！”

    陈长青连连点头：“传统的说法之中，也有这样的人物，简称‘阴差’，连西方的传说之中，都有这种角色――人一死，阴差就来拘魂了！”

    那怪人自顾自道：“有意思的是，阴差也会作反，李宣宣上一代的阴差就作了反，偷了阴间内的一样重要东西，逃到了阳世，那个阴差不知下落何处，结果如何？”

    这个问题一提出来，无人可以回答。

    饼了一会，卫斯理才道：“那是很多年之前的事了。所知的是，那阴差带出来的东西，被称为“许愿宝镜”，成为人世间争夺的宝物。在争夺的过程中，曾有过许多腥风血雨，最后，落入王大同的祖父之手！”

    陈长青补充：“百岁老人祖天开，曾参与最后一次的争夺！”

    那怪人又自言自语：“嗯，这祖天开，也要见一见！”

    卫斯理扬眉：“眼下看来不单是代表鹰来喝酒，还另有任务！”

    敝人直认不讳：“是，想弄清楚阴间究竟是怎么一回事，也不服气何以地球人死了之后，灵魂非受外星人摆布不可！”

    陈长青骇然：“一直是这样的啊！”

    那怪人说得斩钉截铁：“现状可以打破，传统可以更改，规范可以重设！”

    他这三句话说来慷慨激昂，陈长青听得吐了吐舌头，倒没有再和他争辩下去，齐白仿着听京戏时的叫好声喝采。

    那怪人又指着那盒子：“这东西看来，像是一个容器，是不是？”

    卫斯理点头：“看来是。”

    敝人陡地吸了一口气：“不知这是不是也是前一任阴间使者偷出来的？”

    他不断提出问题，可是十个问题之中，至少有九个是没有人答得上来的。他也不以为意，一个问题未完，下一个问题接着又来了：“祖天开曾参与抢夺那许愿宝镜，不知道曾见过这东西不？”

    陈长青道：“那得去问他！”

    敝人向卫斯理望来，意思是问卫斯理去不去。衡斯理还没有回答，怪人就道：“若是你不去，这东西得借给我一下，给祖天开去看看。”

    卫斯理一挥手：“我也想进一步弄清楚阴间的情形。老实说，我不想我死了之后，灵魂去到一个莫名其妙的空间中，成为一个小亮点！”

    那怪人大力鼓掌――他双掌互击所发出的“拍拍”声，十分响亮，倒像是两块铁板在互击一样。

    卫斯理顺口称赞了一句：“好掌力，是铁砂掌吧！”

    那怪人一听，立时停止了鼓掌，一双手像是无处放，神态很是忸怩，连声道：“小意思，小意思，年轻的时候，胡乱闹着玩的！”

    他这种摆明了是掩饰的话，说得十分幼稚，卫斯理也不揭穿，心想，多半是由于他在掌法上出名，容易叫人从铁砂掌这种冷僻的功夫上，联想到他的身分，所以他才要加意掩饰。自己还是想不起他是甚么人，但不要紧，回去问白素，她对武术界的各路人物．熟悉之至，练铁砂掌的人又不多，一定可以说得出那怪人的来历。

    倒是那美妇人的不明来历，想要弄明白，就比较困难一些了。

    他刚想到这里，那美妇人已懒慵地站了起来：“已过子夜，三日聚会已过，告辞了！来年若再有这样的好酒。自当再会！”

    她说着，向外走去。这时，睡着了的那瘦老头又醒了过来，伸一个懒腰，也站了起来，向美妇人道：“我看全世界女人，酒量之宏，以你为最！”

    称赞一个人的酒量之宏，用到了这样的语句，已经可以说是恭维之至的了。

    可是美妇人一听，却柳眉一扬，大有嗔意：“嗯？”

    那老人一时之间，不知自己的话，有甚么地方惹了对方的不满，抓着头，不知如何反应才好，齐白笑了起来：“老先生的话，要删一个字，把“全世界女人”中的那个‘女’字删去才行！”

    。豪妇人微一昂头，发出“哼”的一声，意思再明白不过：可不是吗？

    她翩若游鸿，向外走去，各人目送着她的背影，那老人兀自摸着头，神情惘然，喃喃自语：“天外有天，人外有人啊！”

    他这样说，也不知是甚么意思，他一面说一面也走了出去。这时，那大个子忽然发出了长长的“啊”地一声，双手伸向上，嚷叫起来：“我竟然也醉倒了，真不能相信！”

    那怪人笑：“真醉不稀奇，假醉才有趣！”

    那大个子像是十分憨直：“谁假醉了？”

    那怪人没有回答。卫斯理目送美妇人和老人出了厅堂，也想打道回府，也顺手向几上摸去，是想拿了那只盒子就要离开。

    由于他知道那盒子很重，所以伸手出去的时候，已经用足了力，可是一摸之下，却摸了个空。

    卫斯理心中想：真岂有此理，难道记性不好，记错了方位？

    罢才他们在讨论的时候，那沉重无比的奇异盒子，就放在茶几之上，好几次，卫斯理还用手按在那盒子上，按理是不会记错方位的。

    卫斯理心中有点难过――这样的情形下，也会记错方位，那不是好现象。

    他转过头，向茶几看去，一看之下，就呆了一呆。

    茶几正中，是那只盛满了古酒的水晶瓶，还有几只杯子，有的杯中还有残酒，有的酒杯已空，若是照这情景画上一幅画，大可以用“宴会已过”这样的标题。

    可是那只盒子呢？那只盒子在哪里？

    那只盒子不见了！至少，它绝对不在茶几之上！

    卫斯理心中一凛，先向陈长青看去。只见陈长青还怔怔地望着厅堂的门，想必是在回忆那美妇人的一举一动，心向往之。

    卫斯理知道陈长青的为人，他不会对美妇人有甚么非分之想，只是他一贯欣赏美好的一切而已。

    在那样的情形下，陈长青就不可能收起那只盒子。

    卫斯理立时又向那怪人望去，那怪人的视线。才从厅堂的门口收回来，也投到了茶几之上。

    只见他陡然怔了一怔――显然他望向茶几，目的也是看那盒子，一发现盒子不在了，他才震动，他也是失望了陈长青一眼，再望向卫斯理。

    一和卫斯理的视线接触，他自然也可以看出，卫斯理比他先一步发现那盒子不见了。

    他发出了“啊”地一下低呼，才把陈长青的视线吸引回来，卫斯理伸手向茶几上一指，陈长青也立时发现那盒子不见了。齐白收回视线时，恰么蛄艘桓龊乔罚所以最后发现。

    必须说明的是，一发现盒子不见了，那怪人、陈长青、卫斯理，齐白四人，都心念电转，立时分析那盒子是在甚么样的情形下不见的。

    那分析的时问极短．可是分析的过程要写出来却相当长，是一个典型的“说时迟，那时快”的情形。

    四个人的思路和分析都差不多，且举卫斯理在刹那间的想法作准。

    卫斯理知道自己没把盒子藏起来，那怪人也不会做这种事――盒子根本是他拿出来的，他不拿出来，谁也不知有那样的一只怪盒子。

    陈长青也不会――这人虽然爱捣蛋，但有一个极大的好处；行事光明磊落，从来不鬼头鬼脑。他若是看中了这盒子，可能会明抢，绝不会暗盗，齐白也一样。

    厅堂中虽然还有别的人．但全在十公尺之外，只有三个人是在茶几附近的。

    一个是美妇人，最早离去的是她。但卫斯理认为她没有嫌疑――当她站起身离去时，卫斯理可以肯定，那盒子还在茶几上，美妇人无法下手，因为那时，各人的目光并没有集中在她的背影上。

    所以，美妇人充其量，不过是个共谋――利用了她动人的背影，吸引了那怪人、陈长青和卫斯理的目光，好让别人下手。

    能下手的人，只有那老人，和眼前这个大个子了！

    卫斯理想到了这里，只不过是三四秒钟的时间，他也来不及说话，伸手向那大个子一指，身形闪动，已向外疾掠而出。

    出了厅堂，只见川堂之上，静悄悄地，几架升降机．有的在上升，有的在下降。卫斯理知道，已经迟了！

    十几秒钟，也足够使人消失在大酒店之中了！



第四章　大个子

    这时，再去追寻，必然徒劳无功――卫斯理绝不做那样的事。所以，他一个转身，又回到了厅堂之中，一进去，就看到了一个奇异之极的现象。

    他看到陈长青、齐白和那怪人，一起盯着那大个子，那大个子也回瞪着他们。四个人互不相让，但又没有行动，如同泥塑木雕。

    卫斯理一出现，陈长青就道：“他说他没有拿！”

    卫斯理来到近前，发问：“阁下尊姓大名？”

    大个子居然很倔：“凭请柬来喝酒，没说非得报上姓名不可！”

    卫斯理向齐白一指，齐白立时又问道：“尊姓大名？”

    大个子恼怒起来，并没有把刚才的话重覆一遍，齐白和颜悦色：“我是主人，请教一下尊姓大名，不算过分吧？小朋友，你的请柬是哪里来的？”那大个子的身形魁伟，但是看来年纪不大，估计在二十上下，那样的年纪，很难成为“爱酒人协会”的会员。齐白看准了这一点，才提出责问的――毕竟大个子是两个嫌疑人之一，不能不问。

    大个子被齐白这一问，脸上红了一红，可也答得理直气壮：“请柬是我姐姐给我的！”

    他说着，翟然起立，这一站起来，更显得他高大无比，昂藏七尺，体高超过两公尺很多，人人都要抬头，才能和他对视。

    齐白再问：“今姐是谁？”

    大个子怒道：“这算甚么？调查户口吗？”

    齐白凛然：“你喝了三天这样的好酒，连个来历都不肯说，所以要问问！”

    大个子更怒：“为甚么单问我，不问别人？”

    卫斯理知道再这样纠缠下去，不会有甚么结果，反正再客气，还是已经把人得罪了，所以他开门见山：“我们不见了一样东西，怀疑是你拿了，所以要问详细些！”

    这话一出口，那大个子先是陡地一呆，接着，发出了一下惊天动地的怒吼声他个子大，发出来的声音，洪亮之极，说是震耳欲聋，绝不为过。

    随着吼叫声，他扬起足有柚子大小的拳头，“呼”地一拳，向卫斯理打来。

    他个子高，随便挥拳，打的便是卫斯理的头部。从这一拳的拳势来看，那大个子的横练外功，境界已相当高，别看他样子傻乎乎的，这一出手，绝不含糊！

    卫斯理不敢怠慢，身形一闪，正想趁机出手，一指弹向对方的肘部，那一弹若是弹中，可以把对方那一拳的力量，完全化去。

    可是那怪人的动作，却比卫斯理更快，身子一闪，竟硬生生挤到了卫斯理的前面，伸出手来，用他的手心，去迎大个子的拳头。

    他一到了卫斯理的身前，几乎和卫斯理身子相贴了，卫斯理连忙身子后退幸亏他退得快，因为“拍”地一声响，大个子一拳，已经打中了那怪人的手心。那怪人手臂向后一缩。藉着这一缩之势，卸去了大个子的拳力。卫斯理若是退得慢些，非被那怪人的手肘撞中不可。

    就算到时，可以及时避开。但如果避得狼狈，也就大失卫斯理的身分了！

    看来，那怪人出手，硬接了大个子的一拳，一方面也含有掂一掂卫斯理斤两的意思在内。

    那大个子双眼瞪得老大，再扬起手来，还想再打第二拳，可是那怪人已经喝道：“住手！抱歉了，雷老头的徒子徒孙，不会做偷偷摸摸的事！”

    一旁的齐白、陈长青和卫斯理三人，一听得那怪人如此说，又是佩服，又是吃惊。

    他们佩服的是那怪人接了一拳，立刻就知道了大个子的师承来历，由此可知，他实在是武术的大行家。

    而吃惊的是，那大个子本身的武功极高，毫没来由，由酒友变成了仇人。他师父，怪人口中的“雷老头”，只怕更是不好惹，岂不是横生出来的变故！

    事实上，三人之中，卫斯理暗暗皱眉，陈长青和齐白，都不知道“雷老头”是甚么人。可是卫斯理心知，那怪人口中的“雷老头”，必然是有“南白北雷”之称的武林怪杰的雷九天！

    那雷九天有一个外号：雷动九天。提起“雷动九天”雷九天的大名，武林中人，当真如雷贯耳，黑白两道，莫不敬佩。他能和白素的父亲白老大齐名，自然绝不简单。

    常言道：“文无第二，武无第一”，白老大和雷九天并未会过面。白老大和雷九天不同，白老大是知识分子，有三个博士头衔，兴趣广博之极。那雷九天却据说斗大的字识不了一担，是一个十足地道的传统中国武术奇人。

    在这两大高手之间，自然免不了有好事之徒，挑拨离间，搬弄是非，想唆弄得他们比试武功，好看一场天大的热闹――自从湖南武术大师柳森严大摆擂台之后，江湖上已好久没有盛举，雷九天和白老大若是能各展所长，自然是轰动天下的盛事！

    所以，就算平日不是怎么好事之人，也在推波助澜。希望有这样的事出现。

    雷九天和白老大两人的态度，却大不相同。雷九天跃跃欲试，已经公开说了：只要白老大定下地点，时间，他必然依时赴约！

    而白老大却一点兴趣也没有，一口回绝。

    于是江湖有了各种各样的传说：有说白老大自知不敌，所以避战的；有说白老大恃才傲物，根本瞧不起土包子雷九天，所以不屑与之交手的。

    霸谌嗣堑目谥写来传去，只有越来越难听。白老大相应不理，一概不问不闻。雷九天却有点沉不住气，几次请白老大“放马过来”。而且他门下的一些好事之徒，还曾生过几次事，都叫白老大轻描淡写地打发掉了。

    后来，局势发生了变化，白老大为避暴政，远走海外，雷九天却被政权利用，成了强大政权最高情报组织的武术教头。

    在那种情形下，自然再也没有碰面的机会了。

    可是后来，情形又有些变化，雷九天也到了海外。那时，他已到了九十高龄，宣布从此退出江湖，不谈武事，那也算是一件盛事。有许多三山五岳的人物参观他“金盆洗手”――给白老大的帖子，是送到卫斯理那里的，白老大没有去，但送了一份厚礼，那只雷九天用来洗手的金盆，就是白老大送的。

    那次盛会，到的武学行家甚多，卫斯理和白素并没有去，因为他们和白老大的关系，若是当场有人挑拨，说雷九天没有和白老大动过手，不如让两大高手的传人过过招，那就不好应付。

    自此之后，雷九子就隐居，果然没有再听到他再有活动的消息，但那也不过是去年的事，一辈子在江湖上打滚的人，一下子要静下来，谈何容易，至多是人静心不静。

    江湖之上，武林之中，无风尚且要起三尺浪，何况这时把雷九天的徒子徒孙，当成了窃盗的嫌疑，雷九天对白老大的心生隙嫌，若是仍搁在心头，趁机发作在卫斯理的身上，也不是不可能的事！

    卫斯理自然不至于害怕，但这种没来由的麻烦，总是可免则免。

    所以，他也想息事宁人，却不料陈长青冷不防冒了一句话出来：“是天王老子的徒子徒孙也不行。只有两个人有嫌疑，是好的，何不自己放漂亮些，证明一下自己的清白无辜！”

    那大个子听了，不怒反笑：“第一，我不是天王老子的徒子徒孙，我的家师尊姓雷，大名上九下天，外号‘雷动九天’的关山门弟子。第二，要是证明了我清白无辜，各位怎么说？”

    陈长青应声道：“我向你叩头！”

    那大个子一听，也不禁呆了一呆――一个人向另一个人叩头，这本来是简单之极的动作，可是在中国的传统上，却含有极大的侮辱成份在内，所谓男儿膝下有黄金，曲膝下跪，屈辱之至！

    陈长青性格特别，对他来说，向人叩头，不算一回事，像齐白、卫斯理，还有那怪人，只怕要他们杀头容易，叩头却难！

    所以，幸而陈长青只是说“我向你叩头”，没有口轻说“我们向你叩头”，不然，事情不知该如何收科了！

    大个子在呆了一呆之后，大声道：“好！”这大个子倒也爽快，被认为有窃盗的嫌疑，自然是大侮辱，但是对方肯叩头道歉，也就过得去了。

    这时，由于大个子的吼叫声，和各人的争吵，有不少在沉睡中的人被吵醒，揉揉醉眼，不知发生了甚么事。

    而这时候，大个子已开始脱衣服，脱一件，抛一件，直到上身赤裸。

    所有看到他赤裸上身的人．无不喝采――他全身肌肉，块块凸起，简直已到了人体美的顶峰。看上去，有钢浇铁铸的感觉，他并没刻意显露自己的健硕，但只是普遍的动作，已叫人叹为观上。

    这样的一个大汉，刚才那一拳之力，是如何强大，可想而知。而那怪人竟轻轻巧巧，硬接了下来，可知怪人的功力，还在大个子之上！

    大个子上身赤裸之后，又脱了长裤，还要脱内裤时，各人齐声道：“不必了。不是你拿的！”

    齐白还补充了一句：“是那乾瘪老头！”

    大个子的内裤是三角裤，就算可以藏得下那盒子，那盒子十分重，这时也必然无所遁形了，何必真的要他脱个清光不可！

    陈长青大叫一声：“对不起，我们逼不得已！”

    他说着，立时下跪，就一口气叩了三个头――其实他叩一个也够了，当初又没有说好叩几个！

    大个子倒有点过意不去，忙道：“够了！被了！”

    他穿好了衣服，顺口问了一句：“你们不见了甚么奇珍异宝？”

    那怪人道：“不知是甚么奇珍异宝，只知道是从阴间来的东西。”

    那怪人这样回答大个子，只怕多半也是顺口说说的。怎知大个子一听，刹那之间，满脸通红，双睛怒凸。那情形，比他刚才被人当成了窃盗者，可怕了不知多少。他张大了口，在他的喉间，发出了“呵呵”的声响，他又急着讲话，讲出来的话，和那种声音夹在一起，听来怪异莫名。他对着那怪人在吼：“你刚才说了甚么？再说……一遍！”

    大个子的神态，忽然变得如此怪异，各人都讶异莫名。连那怪人也怔了一怔，这才道：“我说，不见了的东西，是从阴间来的！”

    那大个子一伸手，抓住了怪人的衣服，像是一个遇溺的人抓住了木板一样，另一只手，却无目的地挥舞着，喉间仍然不断发出“呵呵”的可怕声响。

    卫斯理的反应最快，他提高了声音：“小朋友，有话慢慢说！”

    他一开口，那大个子立刻向他望过来，眼神之中，竟大有求助的神色。

    卫斯理心念电转，首先肯定的是，大个子刚才头一歪就睡着了，那是真睡，并不是假睡――酒意涌了上来，前一秒钟清醒，后一秒钟就可能熟睡。

    卫斯理之肯定这一点，是因为他们一直在讨论那从阴间来的东西，大个子要是装睡，早就听到不知多少次了，不会这时听到，有如此不寻常的反应。

    卫斯理又想到，那乾瘦老头才是假睡，暗中听到了一切，又下手把那盒子偷走。从这乾瘦老头的行为来看，他极可能对那只沉重的怪盒子，略有认识！

    卫斯理又道：“你真有甚么为难的事，这里几位，都不是常人，都可以帮你！”

    那大个子由于身型实在太高大，乍一看，给人的印象，是年纪也不会小到哪里去。可是这时，他的心中分明焦切之极，一脸的惶急之相，这才叫人看出，他至多不会超过二十岁！

    这时，被他抓住了衣服的怪人，也对这大个子有了兴趣，伸手在他的手背上拍了两下：“小朋友，你何以一听那东西是从阴间来的，就大惊失色？”

    大个子到这时，才挣扎出一句话来：“那……从阴间来的东西……是一面……铜镜？”

    那怪人摇头：“不是，是一只盒子――虽小，但重得惊人。”

    大个子听了，怔了一怔，神情渐渐恢复了正常，长长地吁了一口气，松开了手：“那……我弄错了，真是，从阴间来的东西，竟有那么多！”

    陈长青、齐白，卫斯理和那怪人，互望了一眼，大个子伸手抹着额上的汗。陈长青指着卫斯理，向那大个子介绍：“喂，小朋友，这位是卫斯理先生！”

    大个子点头：“我知道，卫先生名头响亮，神通广大！”

    陈长青笑：“你对卫先生的经历，一定所知不多，你且站稳了，等我来告诉你他最近的经历！”

    大个子已经完全回复了正常，一听之下，就现出不服气的神情来，他一定是个直性汉子。因为这时，他脸上简直就等于写了字：他经历再奇．也吓不倒我，我何必要站稳了来听？

    陈长青冷笑一声：“卫先生最近，曾到阴间去走了一遭，你刚才提到的那面铜镜，确然是阴间之物，但是却不是铜镜，而是不可思议的宝物……”

    陈长青一面说，那大个子的身子就一直摇巍―他身型如此巨大，摇纹鹄矗也颇是骇人。陈长青的话还没有说完，大个子身子向后一倒，跌坐在沙发之上，压得沙发发出了一下很是怪异的声音。

    他坐倒在沙发上之后，望住了卫斯理，发出的声音嘶哑之至：“真……真的？”

    卫斯理爱惜人材，他对这大个子，已经有了相当程度的好感。而且，看出对方性子直率，年纪又轻，所以他刚才就曾主动提出，可以帮助他。

    这时，卫斯理就道：“是，那不是甚么秘密，我早已把一切经过，都叙述出来，公诸于世了！”

    （卫斯理那时，对这大个子有好感，只是基于对一个青年人的爱护，他当然绝想不到，若干年之后，这大个子会和他有极亲密的关系。）

    （世事难料！）

    那大个子像是听到了世上最不可思议的事一样，一脸不相信的神情，望望这个，望望那个，终于在各人的神情之中，知道了卫斯理所说的是实话。他才用力拍打着自己的脑门：“我住在乡下，不知道，怎么姐姐也不知道？”

    他在这样说的时候，就益发显得年轻。

    卫斯理笑：“那还是最近的事，也不是任何人都对我的经历有兴趣，令姐没有注意，也不足为奇，你来自何处，高姓大名？”

    那大个子，上次怪人在问他姓名之时，他不是很愿意回答。

    但这时，态度就大不相同，站了起来，向各人作了一个揖：“小子姓曹，名金福，从湖北乡下来，敝乡是天河口，小地方。”

    他一下子把自己的姓名来历，说得清清楚楚――不过那也没有甚么意义，因为谁也没有听过“曹金福”这个名字。湖北天河口，是汉江上游的一个镇甸，也没有甚么特别的意义。

    （请注意，这个故事发生的时间，是在“到阴间去”之后不久，也就是说，是在陈长青“上山学道”之前。）

    （在卫斯理故事之中，和“阴间”有关的好几个故事。并没有循序记述出来的原因，已经说过，再说一次，是由于有太多的疑点，一直到最近才弄清楚的缘故要是一个故事，充满了没有解决的疑点，那必然不能算是一个好故事，所以要等到最近才整理出来。）

    （所以，曹金福这个人物，若是熟悉原振侠医生传奇经历的朋友，可能会很熟悉，因为在那里，他曾出现过。当然，那是本故事以后若干年的事情。）

    曹金福讲了自己的姓名，恭敬地站立着。他体型庞大，但这时的神态，如同听话的孩子。

    镑人都是一样的心思――曹金福只是一个大孩子，虽然他自称是雷九天的关山门弟子，武功造诣极高，但在场镑人也不会特别留意。倒是他一再提及的“姐姐”，可能大有来头。

    所以，齐白和陈长青一起问：“令姐是――”

    曹金福道：“我姐姐叫曹银雪，也跟师父学艺，前几年才离开乡下，现在在法国念书！”

    镑人互望，曹银雪这个名字，对他们来说，也闻所未闻，陌生得很。

    那怪人问：“你何以一听到有东西从阴间来，就大失常态？”

    曹金福见问，先是吸了一口气。他身形本就魁伟，这一吸气，胸围陡然扩大，看起来又大了不少。人的身体，竟可以雄壮一至于此，也属罕见。

    然后，他双手紧握着拳，指节骨突出。他握得如此用力，以致指骨发出了“拍拍”的声响――从这一点看来，他功力的深厚，远在想像之上。

    那时候，他现出了悲愤莫名的神情来。那怪人一问之下，大个子曹金福，竟然会有那样的反应，倒是大出各人的意料之外。



第五章　血海深仇

    接下来，曹金福所说的话，一个字一个字，个个如同闷雷一样，听得人耳际“嗡嗡”作响。他道：“血海深仇，要在从阴间来的东西上寻找线索！”

    当那两句话自他的口中迸出来的时候，由于他的双拳握得更紧，所以骨节发出的声响，也格外响亮，成了他那两句话的“伴奏”。

    而且，他那种咬牙切齿的神情，和充满了仇恨愤怒的眼神，都令人感到震慑，具有很大的威力，令得他看起来，就像是一尊燃烧着熊熊的仇恨之火的复仇巨神！

    一时之间，人人为之动容。各人之中，陈长青最乐于助人，立时踏前了一步：“你刚才说从阴间来的东西，是一面铜镜，可是那‘许愿宝镜’？”

    曹金福在说了那几句话之后，情绪要好一会才能平复下来。所以，在陈长青问了三遍之后，他才能缓过气来回答：“我不知道……我没听过甚么许愿宝镜！”

    陈长青还想抢着问，但被卫斯理作了一个手势阻止，他自己提出了问题：“你的血海深仇，能不能简单地和我们说一说。我保证，只要有可能，我们都一定会帮你！”

    他在这样说了之后，又向那怪人看了一眼。

    用意很明显，他和齐白、陈长青熟稔，可以代表他们说话。那怪人虽然说是亚洲之鹰派来的，但是连姓名都不肯说，卫斯理自无把握代表他的意思。但话既已出口，也就想看看他的反应。

    那怪人的反应很怪，看来像是正在出神想甚么，也像是没有听到卫斯理的话，目光并无目标，一张怪脸，也漠然毫无表情可言。

    曹金福又深深吸了一口气：“仇人用极卑鄙、极残酷的手段，杀害了我祖父的合家！”

    他在说出这“血海深仇”的简单经过时，他年轻的脸上，又充满了悲愤，两道浓眉，聚在一起，眉心所起的疙瘩，足有鸽蛋大小。

    可是他的话，却今所有听到的人，都呆了一呆――因为这句话，不合逻辑之至。

    若是有人杀害了他祖父“合家”，那么，他自何而来？这道理再简单不过！

    所以，一时之间，各人部以疑惑的眼光向他望去。卫斯理向那怪人望了一眼，只见那怪人神情冷漠如故。

    陈长青想开口问，可是曹金福的那种神情，却又叫人肯定他不是在胡说八道，一时之间，竟不知如何向他发出责问才好。

    曹金福接下来道：“只有先父，那年只有七岁，目睹惨事，事后他虽然劫后馀生，侥幸保住了一条命，从全家人的确体中爬了起来。但是他在我们懂事之后就告诉我们，他在那时，其实也已死了，活下来的，只不过是行尸走肉，支持他能活下去的唯一力量，就是报仇雪恨的心愿，那成了他的灵魂！”

    曹金福的这番话，说来情词并茂，虽然详细情形还不知道，但已很是惊心动魄。

    人心险恶，用阴谋诡计，残酷手段去对付别人的事，在地球上几乎每一分钟都有发生。曹金福所说的情形，特别令人吃惊的是，那必然是发生在很久以前的事．因为曹金福的父亲，当时也不过七岁。

    如果当时目击惨案的是曹金福本人，那么他现在的这种切齿痛恨和悲愤．自然很容易了解。七岁的孩子，若是机灵的，已有很高的记忆能力，自然能把亲人被杀害的恐怖情景，深留脑海！

    但曹金福如今的仇恨，只是来自当年劫后馀生者的传述，他的仇恨，仍然如此强烈，那只说明，他父亲一定曾把目击惨事的每一个细节都告诉了他。而且必然是在他幼小的时候，就开始不断地在告诉他上一代的惨事！

    只有这样，曹金福的仇恨，才会如此等同身受！

    这种情形，相当可怕――卫斯理不禁暗暗皱眉，他一直不是很赞成冤冤相报。算起来，那至少是之六十年之前的事了，却要令一个二十岁左右的青年，负上报仇的责任，这不是很公平。

    卫斯理也想到，曹金福练就了一身武功，看来并没有甚么现代知识，只怕也是为了报仇而作出的安排。这就更可悲了――在现代社会，要报血海深仇，不是单靠拳头够硬就可以成事的！

    也可以由此联想到，曹金福的父亲，死里逃生之后，心态巳极不正常，这一点，他倒颇有自知之明，知道自己等于早已死了！

    卫斯理知道事情必然很是复杂，他用力一挥手：“令尊这一代，未能报仇？”

    曹金福神情苦涩：“别说报仇，连仇人下落何处，都没有找出来！”

    陈长青又想说话，再被卫斯理所阻，卫斯理道：“惨事发生至今有多少年了？”

    曹金福的回答，令得所有的人，都为之心中发怵，一时之间，人人说不出话来。

    曹金福连想也没有想，脱口就答：“六十年七个月和九天。”

    令人人吃惊的并不是事情巳过去了超过六十年，而是他把时间过去了多久，记得如此详细，如此清楚！

    由此可知，他无时无刻，都把这事放在心上――只怕他自从幼年起，每天早上醒来的第一件事，就是加多一天，这才能脱口而出！

    卫斯理率先，长叹了一声。接着，齐白和陈长青也长叹。那怪人虽然没有出声，可是他的神情，也有着深切的哀悯。

    镑人的心意全一样：曹金福性子率直，是一个很纯朴的青年，就算他一直只是在乡间或是荒山之中习武，没有甚么现代知识，但以他的武术造诣而论，他也必然是大有前途的有为青年。

    可是现在，他的整个心灵，却被六十年前的一件惨事所盘据，他整个人除了报仇之外，几乎完全不能再进行别的活动了！

    这是极其可惜的事．等于令曹金福完全活在过去，没有将来！

    在各人长叹了一声之后，曹金福现出莫名其妙的神情，显然不明白何以各人忽然要叹息。

    卫斯理先重覆了一句：“你的血海深仇，原来是六十年之前的事了！”

    曹金福应声道：“千秋万载，仇深如海，不会稍减！”

    卫斯理挥着手：“这……是你家的‘家训’！”

    曹金福答得很率直：“是，先父自小就这样教训我们，血海深仇，非报不可。”

    卫斯理再道：“令尊没能报仇，这报仇的责任，就落到了你的身上。”

    曹金福立时道：“是！”

    他的回答，虽然只是一个字，可是极具气势，可以听得出他心中那种坚决的信心。

    卫斯理向各人作了一个手势，不让他们插言――各人都已听出了卫斯理和曹金福的对话之中，有极下合情理的情形存在。而这种不合情理之处，曹金福却像是未曾觉察！

    卫斯理又问：“若是你也未能报仇呢？”

    曹金福一字一顿：“就由我的子孙继续报仇，直到成功为止。”

    卫斯理吸了一口气：“小朋友，你可曾想到，事隔六十年，当年行凶之人，可能早已死去。令尊遗命，世世代代，都要报仇，那意思可是要向仇人的后代报仇，血债要仇人的后代来偿还？”

    曹金福宣称不论隔多久，都要达到报仇之目的，那除了卫斯理所说的那种情形之外，实在不可能有别的情形。因为当年杀了曹金福祖父全家的仇人，不会千年不死留在那里，等曹金福或他的子孙去报仇！

    而如果向仇人的后代寻仇，那种行为，不为现代社会的行为标准所容。不论曹金福心灵深处报仇的欲望多么强烈，卫斯理都会劝他打消这种念头。

    曹金福倒是有问必答，他摇着头：“不！不是向仇人的后代寻仇。”

    镑人都不由自主，吞了一口口水，一时之间，难以明白曹金福这样说是甚么意思。

    齐白由于他职业敏感的启发，所以立即有了想法：“哦，开墓发棺，戮尸报仇？”

    曹金福睁大了眼：“不！”

    这也“不”，那也“不”，他这个血海深仇，要如何报法，以在场镑人之能，也无法设想。

    那怪人在这时，声音阴恻恻地说了一句话：“他家的仇人不会死！”

    这时，只有卫斯理的心中一动，齐白和陈长青两人，立时向那怪人怒目而视怪他在这种情形之下，不尽心尽意帮助曹金福这青年，却还要说这样的话去调侃曹金福。若是触及曹金福心中的伤痛处，两人可能又要大打出手！

    可是接下来，曹金福的反应，更令人目定口呆！

    曹金福没有生气，只是现出极度讶异的神情，望着那怪人，用很低沉的声音，缓慢地道：“是，我家的仇人不会死――”

    他说到这里，略顿了一顿，陡然提高了声音：“叔台你怎么知道？”

    看来，他对于报仇当真是敏感之极――“仇人不会死”的这种情形，不可思议之至。那怪人居然知道，自然有可能知道仇人的下落，所以他才疾声发问。

    镑人的思路，一时之间仍转不过来，不知道“仇人不会死”是甚么意思。

    那怪人见问，若无其事地道：“我只是这样猜，要不是仇人不会死，如何等你或你的子孙去报仇？”

    陈长青再也忍不住，大叫了起来：“别打哑谜了，究竟是怎么一回事？”

    曹金福道：“我没打哑谜．你们一直没问我仇人的情形，不过也快说到了，那仇人――”

    他说到这里，神情重现悲愤：“那仇人从阴间来，所以不会死！”

    镑人之中，陈长青和卫斯理最近都和一个从阴间来的人打过交道。卫斯理心知其中还有蹊跷，陈长青却比较冒失。

    他一下子就叫嚷起来：“李宣宣！杀你祖父合家的人是一个女人，一个美女，她的名字是李宣宣！”

    陈长青叫得手舞足蹈，兴高采烈，以为一下子向曹金福提供了大仇人的线索。

    可是曹金福听得陈长青这样说，神情怪异莫名，把陈长青当成了疯子一样！

    等陈长青叫完，他才道：“不是，先父说，仇人不是女人。”

    陈长青“啊”地一声，知道自己弄错了，可是又不知道错在何处。张大了口，说不出话来。

    卫斯理的声音．听来有点迟疑，他也不对曹金福说，而是对陈长青说：“你弄错了，不是李宣宣，是李宣宣的前一任！”

    一经卫斯理提醒，陈长青重重一掌，击在自己的大腿之上：“照啊！不是李宣宣，是李宣宣的前任！”

    他们两人这样一说，看神情，接触过卫斯理最近记述的齐白和那怪人，也明白了。

    曹金福当然不明白，他疑惑之极，也紧张之极：“甚么意思？你怎知道我仇人是谁？你们对我仇人……知道得多少？”

    他说到后来，声音都发颤了。

    卫斯理道：“请你先告诉我们，你自己对仇人所知有多少？”

    曹金福毫无意义地挥着手，很是激动：“我所知不多……家父所知不多，他那时还小，目击的悲惨情景，又给他极大的刺激。他只知道仇人……来自阴间，事情和……争夺一面……铜镜有关……单凭这点线索，实在无法找到仇人……可是我却又非报仇不可！”

    曹金福说到后来，不但激愤，而且很是悲苦。

    陈长青和卫斯理两人互望了一眼，陈长青先叫：“王大同的祖父！”

    卫斯理也叫：“祖天开！”

    这种情形，看在曹金福的眼中，他人并不蠢，立时叫了起来：“你们知道很多！”

    卫斯理点头：“是，知道很多，甚至比你想像的多，可以全告诉你！”

    曹金福全身发抖，一时之间，竟至于出不了声。

    卫斯理确然知道不少，更重要的是，有一些他的推测，在“从阴间来”、“到阴间去”这两个故事之中，只是约略提到。因为他当时再也想不到六十年前的事，忽然会来到眼前！

    祖天开和他口中的王老爷（王大同的祖父），当年得到那面“许愿宝镜”的经过，祖天开说来支支吾吾，不清不楚，只说是经过剧烈的争夺。卫斯理当时就想到，其中难免不充满了阴谋诡计，腥风血雨！

    那“许愿宝镜”来自阴间，是被一个阴间使者带到阳世来的。那个阴间使者，是李宣宣的前任。李宣宣到阳世之目的，就是要找回“许愿宝镜”。

    所以，和“铜镜”有关，又来自阴间的人，必然是李宣宣的那个前任。

    从时间吻合这方面来看，祖天开、王老爷，曹金福的祖父，那个前任阴差，都曾发生过关系。结果是王老爷和祖天开得了宝镜，前任阴差不知所踪，曹金福的祖父合家遇害。中间的经过如何，不得而知。

    但如果祖天开是其中一方面的话，那么，事情是他六十年前的现身经历，他一定还记得。而他一直不肯清楚说出来，可知其中必有不可告人之处！

    六十年前的仇杀，在六十年之后，还可以找到当年行事的当事人，已经有点不可思议，事情再和从阴间来的阴差有关，当然更加神秘莫测！

    六十年前发生的事，必然曲折离奇，惊心动魄之至。本来，看情形祖天开是再也不肯说的了，但假如曹金福出现，就大不相同。若是祖天开当年真的做过丧心病狂的亏心事，他也非说不可！

    卫斯理心念电转，一直盯着他在看的曹金福，已急得满面都是豆大的汗珠。

    卫斯理拍着他的手背，他一翻手，把卫斯理的手，紧紧握在手中。卫斯理忙道：“你放心，一定告诉你，你不必急在一时，先说说你自己，你多大了？”

    曹金福答：“十九。”

    卫斯理叹了一声：“小朋友，自你懂事以来，你只想着一件事？”

    曹金福道：“是，我身上有血海深仇，那是先父在我一能说话就教我的，我的一生，是为报仇而生，是为报仇而活。为了报仇，我可以不理任何事，那仇人从阴间来，我为了报仇，就算要追到阴间去，也在所不惜！”

    卫斯理道：“在你知道更多资料之后，你会知道，六十年前所发生的事，可能复杂之至，有许多隐秘。”

    曹金福理所当然地道：“那我不管，我只是要报仇！”

    卫斯理再问：“你的教育程度如何？”

    曹金福眨着眼：“我没上过学，我没时间上学，我也不像姐姐。她喜欢读书，练完功之后，一有空就读书。我只是练功夫，不断地练，把自己不当人的那样练！”

    以他十九岁的年龄，已经有了这样的功力，可知他在武术锻练上下了甚么样的苦功。

    卫斯理叹了一声，作了一个手势，请他进一步介绍自己。曹金福道：“我也不是不识字，先是父亲教我，父亲死后，是姐姐教我。我自小便拜在师父门下。父亲说，那年，姐三岁，我半岁，父亲带着我们，跪在师父门前，跪了七七四十九天，才蒙师父收我们姐弟为徒――那时，师父早已不收徒弟了。”

    陈长青皱眉：“你才半岁，怎么跪四十九天？”

    曹金福道：“我自小五大三粗，是粗坯，三个月就会走，四个月就会跑会跳，半岁看起来比平常三岁的孩子还要大！”

    从他现在的体型来看，曹金福的这番话，倒也可以相信。齐白有点骇然：“令姐的身型――”

    曹金福道：“也高，但是我在十岁那年已高过了她。”

    陈长青扬眉：“没听你提你的母亲。”

    曹金福神情并不特别难过：“我没有见过妈，我出世不久，妈就死了！我爸在我十五岁那年，也死了。”

    曹金福说到他父亲之死时，神情黯然，显得很是伤心。

    也就在那时，别人没有注意，卫斯理看到那怪人忽然像是想说甚么，但是张大了口，立即又用手去遮，像是若慢一步，就会有不该说的话会冒出口来一样。

    卫斯理心中略疑，那怪人已伸手取起了茶几上的那水晶瓶来，挟在胁下，自言自语：“这里没我的事了，我替鹰送酒去！”

    他摇摇位危也不向人道别，就走了出去。

    齐白、陈长青和卫斯理三人，互望了一眼，都有留下他的意思，但又想不出有甚么理由不让他走，所以只好目送他离去。卫斯理始终觉得那怪人甚是古怪，莫测高深，不知是甚么来路。



第六章　“苦主来了！”

    曹金福吸了一口气：“是师父对我说，我快二十了，若是要报仇，不能老躲在山里，叫我出来，见见世面。我就离开了天河口，先到法国去找姐姐，那地方我住不惯，姐才差我到这个城来，叫我来喝酒，我酒量可好啦。姐说，参加这酒会的能人异士多，必然会有眼光的人和我做朋友。可不，认识了各位，还有了仇人的线索！”

    曹金福何以一听到有东西是来自阴间的就反应如此强烈，到这时真相大白了！

    他又以异切的目光望着各人，陈长青提议：“让他跟我回去，我把一切经过告诉他！”

    卫斯理同意，他望着曹金福：“小朋友，话可得说在前头，当你知道了一切之后，和我商议了才能行事，你自己可不能乱来！”

    曹金福一时之间，不知卫斯理这样说是甚么意思，他想了一想，陈长青已道：“放心，我会教他该怎么做！”

    卫斯理望向齐白，齐白摇头：“我只对坟墓有兴趣，对于阴间，我还不想去！”

    卫斯理说得很正经：“这件事，研究下去，可能会使地球人改变在不愿意的情形下灵魂也非去阴间不可的情况！”

    齐白仍然摇头：“卫斯理，世上有所谓‘伟人’，老是喜欢救人民于水深火热之中。你更伟大，竟然想要拯救灵魂了！”

    卫斯理苦笑：“我至少想自己处理自己灵魂的去向！”

    齐白哈哈一笑，高举右手，摆出呼叫口号的姿势，叫：“为争取灵魂自由而努力！灵魂自由万岁！”

    叫了之后，他并不放下手来，盯着卫斯理：“人类为了争取人身自由，斗争了几千年，尚且未竟全功，在地球上还有大片土地上，一小撮人把大批人当奴隶！你竟然要为灵魂争取自由，不是太奢求了吗？”

    卫斯理回答得很镇定：“总要有人开始的！”

    齐白慢慢放下手来，口中喃喃有词，念的是中国清朝未年革命家谭嗣同的名言：“革命是要流血的，就请从我开始！”

    他脚步有点歪斜，毕竟三日三夜不停的喝烈酒，不是任何人都可以若无其事的。

    卫斯理扬声：“等一等！”

    齐白站定了身子，但并不转过身来。卫斯理道：“你对那只盒子，一点概念也没有？”

    齐白道：“没有――嗯，那盒子，像是一个容器，要来放置一个环，可能是玉环，也可能是金属环。”

    他说到这里，才转过身来：“那不是古董，不是在人类历史上曾出现过的东西，所以鉴别它不是我的专长。它从阴间来，卫，你已经假设了，‘阴间’是由一股神秘而强大的力量创建的，这股力量，来自地球之外！”

    卫斯理吸了一口气，点了点头――那股力量，当然是来自外星的力量。这一点，已经得到了证明。那“许愿宝镜”的功能之多，地球人连想像都难，像“阳世阴间”的自由来去，空间的突破。地球人的科学水准，甚么时候才能到达这一地步？

    馀此类推，那只看来平平无奇，但是却沉重无比的盒子，也可能是任何东西。

    正如齐白所说，那并非在人类历史上出现过的事物，他齐白再见多识广，也无以名之！

    卫斯理挥了挥手：“对于那个盗走了盒子的瘦老头子，你有甚么概念？”

    齐白皱着眉：“没有，我和江湖人物接触并不广，以前从来也没有见过这个人。虽然和他一起喝酒，可也没有加以特别注意。”

    卫斯理望向陈长青和曹金福，曹金福一副努力在想的样子。陈长青则击敲着自己的头：“这老头子实在太普通了，所以根本没注意他！”

    卫斯理感叹：“这也是他能神不知鬼不觉，下手偷东西的原因，因为根本没有人注意他！”

    曹金福忽然道：“我曾听得他好几次，在哼一段曲子，曲调是这样的――”

    他说着，就哼了起来――后来，和曹金福相处久了，各人才知道这个看来虎头虎脑的大个子，不但武术超群，而且智力极高，记忆力尤强，并不是一个只有气力没有智慧的莽汉。

    像对那个瘦老头，连齐白和陈长青都说不上甚么来，曹金福却注意到了一些钿小的情节。而且，还能把留意到的曲调哼出来！

    曹金福才哼了两句，齐白、陈长青和卫斯理，都已听出，那是一首韩国的民歌，极其普通，歌名是“阿里郎”。这一点，曹金福反倒不知道，那自然是他和外界的接触实在太少之故。

    那瘦老头曾一再哼一首韩国的民歌，那代表了甚么呢？各人也设想不出。齐白大声道：“就此别过，后会有期！”他大踏步离去。这时，厅堂之中，爱酒人协会的会员，也走了十之八九了。

    本来，人头涌涌，语声喧天。笑声震耳，何等热闹。这时，已变得伶冷清清，那种人去楼空的感觉，分外使人感到空洞。

    陈长青叹了一声：“有聚必有散，我们索性到最后才走，可好？”

    卫斯理坐了下来――齐白找到的那两大杯古酒，除了被那怪人带走的一瓶之外，此时，只剩下他手中的半杯了。他顺口答应了一声，慢慢呷着酒，让清洌芳香的神奇液体，流入体内。

    他在想：热热闹闹的酒会，竟会衍生出那么多意想不到的事，那可以说是世事难料的典型了！

    他们三人确然最后离去，卫斯理回家之时，已是天色将明时分了。带着几分酒意，他把一切经过都告诉了白素，并且发出了世事难料的感叹。

    白素是最佳的听众，绝不打岔、插言。卫斯理的叙事本领高强，知道如何化繁为简，所以当他说完，阳光才照射进来。

    白素的第一句话是：“那盒子确然是瘦老头盗走的。我认为，那瘦老头是韩国‘金取帮’的高手。”

    卫斯理挺了挺身子，他听说过“韩国金取帮”，那是一个组织严密之极的帮会，帮众不多，但都是手段出神入化的贼或扒手，只要是他们认定了的目标．据说没有不能到手的。

    这种说法，自然是江湖传说的夸大，但是在“扒窃”这个行为上，“金取帮”的技术，确然是世界之冠。卫斯理以前，曾结识过号称全国第一的老扒手古九非，提起“金取帮”的扒窃技巧，也大是叹服。

    又听说这个神秘帮会的帮主，竟是一个极美丽的女子，难道就是那个美妇人？

    卫斯理立即把这一点提了出来，白素却摇头：“不，我不认为那是传说中的金取帮主，这……美妇人的来历，我一时之间，也没有概念。”

    卫斯理又问：“那怪人呢？”

    白素笑了起来：“天下之大，能人辈出，我也不能全说得出来历。有的能人，更是难以想像，像你所说的那个身形魁伟之极的大个子，就叫人难以想像。”

    卫斯理道：“好，不论人，只论事，六十年前的血海深仇，又是怎么一回事？”

    白素沉默了好一会，才道：“这事……我看更是曲折复杂之至――”

    她说到这里，略停了一停，忽然道：“走，我们找祖天开去！”

    卫斯理也早料到祖天开可能是当年事件的参加者之一，如今白素忽然有此提议，可见她的想法一致。

    卫斯理道：“是不是等陈长青把一切经过都告诉了曹金福之后，再和他们一起

    去？”

    白素眉心打结。卫斯理道：“我已警告过曹金福，在知道了一切之后，不能乱来，而且，陈长青也不会随便把祖天开在哪里告诉曹金福。”

    卫斯理的意思是，就算曹金福推测到了祖天开和他的血海深仇有关，他也不能去找祖天开报仇。

    白素吸了一口气：“曹金福的体型如此突出，那自然是遗传的特徵，祖天开的年纪已经很老，如果他当年的作为，真是极其不堪，此际也定然深有悔意――”

    白素才说到这里，卫斯理已经明白了！

    当年为了争夺“许愿宝镜”，祖天开和王老爷，曾经有过不堪行为，用过卑鄙手段，这几乎已是可以肯定的事，祖天开如今大有悔意，念经礼佛，也是为此。

    如果祖天开当年亏心事的主角之一，是曹金福的祖父，曹金福忽然在他面前出现，他大有可能以为六十年前的被害人，追魂索命来了，一惊之下，他可能就此被吓死！

    那就有必要，先给他心理上有一个准备――不论祖天开过去做过多少坏事，现在，那些事只有他一个人知道，他若是猝然死亡，那就成为永远的秘密了！

    一想通了这一点，卫斯理一挥手，也道：“走，找祖天开去！”

    他们预计陈长青把事情的经过告诉了曹金福之后，必然会来找他们，所以留下了字条，叫两人来到，若是不见他们，务必不可离去，等他们的讯息。

    两人直趋王大同的屋子，王大同进了精神病院之后，整幢屋子，只有祖天开一个人在，虽然只不过半年多，可是乏人整理，野草丛生，看起来，也就有了荒凉之感。

    两人在铁门之外，等了好久，才看到祖天开高大的身形，摇摇位巫叱隼础

    半年不见，老人瘦了不少，双眼深陷，显得失神落魄。白素低声问了一句：“是他高，还是曹金福高？”

    卫斯理回答：“曹金福更高。”

    白素道：“假设曹金福的祖父也是高个子，可有甚么具体的概念？”

    卫斯理想了一想：“祖天开和曹金福的个头，在中国人之中，算是罕见――这或者可以联想到高个子互相欣赏，可以成为好朋友！”

    祖天开已来到了近前，白素对卫斯理的话，不置可否。

    祖天开看到了卫斯理和白素，竟然没有开门的意思，而且不等两人开口，就已经挥着手：“老年人不喜打扰，两位请回吧。”卫斯理冷笑一声，就要发话。

    白素却先笑了一下：“祖老先生，你先和我们见一个面，相信会有好处！”

    祖天开看来有点神情漠然，连脸上的肌肉都是僵硬的，眼神呆滞，他缓缓摇了摇头，声音乾涩：“风烛残年之人，好处坏处，都是一样。”

    白素鼓掌：“说得好，真是看开了，人生自古孰无死，祖老爷子得享天年，夫复何求，阳世间当然再也没有甚么可以打动你老人家的心了！”

    白素说到这理，向卫斯理望了一眼，他们两人默契天成，卫斯理立时接了上去：“可是，死了之后，难免要到阴间，那可怎么说呢？”

    祖天开的面色，本来就已经不怎么好看，卫斯理这句话一出口，他的脸色，更是难看之至。刹那之间，身子一晃，眼看要跌倒，尚幸双手伸得快，扶住了铁门的铁枝。

    他的身子不住在剧烈发抖，他毕竟是练过高超武功的人，这时虽然年事已高，但是一身神力还在，所以随着他的抖动，铁门竟也为之晃动。

    他张大了口，先是发出了一阵怪声，然后才发着抖，道：“你们……你们怎么……那样……残忍，来消遣……我老人家？”

    白素先是长叹一声，接着，伸手隔着铁门，在祖天开的胸口，点了一下，语音诚恳：“祖老爷子，我们不是来消遣你，是来帮你消除心中的那个疙瘩，好让你不再惊恐，不再午夜惊醒！”

    白素的手，伸进铁枝去的时候，卫斯理不禁大是紧张，因为祖天开若是忽然出手，很容易扣住白素的手腕，那是再要对付他就不容易了。

    卫斯理在一旁，小心戒备，祖天开只是直勾勾地望着白素，他抖得更剧烈，老大的骨架子，像是要散开来一样，隐隐可以听到格格的声响。可是他却还在口硬：“为人不作亏心事，我为甚么要午夜惊醒？”

    他这句话虽然说得口响，但是也要分好几次才能说得完。卫斯理一声冷笑：“祖天开，你做过亏心事，老实告诉你，苦主来了！”

    在中国的语言之中，“苦主”是一个专门名词，专指被害人的家人而言。祖天开是老江湖了，自然明白这个词的意思。

    一时之间，他像是兜头被雷火击中一样，先是一松手，连退三步，不由自主，“咚”地坐倒在地。可是屁股才一着地，整个人又直弹了起来，站得挺直。

    在这样的情形下，祖天开自然不会再有心思去卖弄武功，他的动作，全是自然的反应。

    卫斯理看在眼里，心中暗喝了一声采，心想这老头子武术根基还是有的，别看那一下挺立平平无奇，实在很难做到。

    他站了起来之后，又向前冲来，双手再握住了铁枝。忽然之间，他不但露出了笑容，而且居然发出了笑声，那情景当真是诡异绝伦。

    他一面笑，一面道：“你们别吓我，嘿嘿，我自己也别吓自己，嘿嘿，哪里还有甚么苦主？”

    卫斯理和白素，一听得祖天开这样说，不禁齐齐发出了一声长叹！

    他们叹的是，祖天开说的是“哪里还有甚么苦主”！

    若是他说“哪里有甚么苦主”，那还不足以肯定他昔年做过伤天害理之事。

    可是他却说“哪里还有甚么苦主”！

    那意思是，当年早已赶尽杀绝，斩草除根了，哪里还有甚么苦主留下来！

    祖天开毕竟心虚，一见卫斯理和白素叹息，又一副胸有成竹的神情，他声音发颤：“你们知道了……甚么？”

    卫斯理和白素，其实甚么也不知道，只不过两人推理能力强，所以推测当年在争夺许愿宝镜的过程中，祖天开和王老爷曾用了卑鄙凶残的手段。

    两人甚至不知道何以曹金福会认定从阴间来的前任阴差才是主凶。这其间的过程，两人一无所知。

    可是祖天开这样一问，倒始卫斯理和白素，大大制造了发挥的机会。

    卫斯理先道：“不算很多，只知有人一时疏忽，没想到倒在尸体中的七岁孩童，竟然没死！素，这也可以说是天意，是不是？”

    白素应声道：“天网恢恢，疏而不漏！”

    卫斯理又道：“当年，天留下了这孩子，比他更小的都死了，真下得手啊！”

    白素仰头看天：“天道好还，必有报应！”

    祖天开惨叫一声：“求求你们，别说了！”

    卫斯理和白素异口同声：“苦主姓曹，我们已经见过了！”白素立时补充一句：“被你杀了合家大小的，是你的把兄弟吧！”

    祖天开听到这里，又是一声惨嗥，双手掩面，头在铁门上不断撞着，撞得铁门吭吭乱响，自他的喉间，发出一阵阵可怕的声音。

    卫斯理在白素的脸颊上亲了一下，表示他对她的钦佩。刚才，白素曾提及曹金福的祖父，应该也是高个子，祖天开是高个子，两个高个子之间，会有甚么关系。

    卫斯理只是随口答了一句，白素未置可否，而这时，她忽然说出了祖天开和曹金福祖父是“把兄弟”（结拜弟兄）的关系。而且，这句话又显然击中了祖天开的要害！

    令卫斯理佩服的是这一句话，是经过缜密的推理，才能得出的结论――江湖上你争我夺，视同等闲，唯有在自己人手中巧取蓝幔那才卑鄙。祖、曹之间，若不是关系密切，仇恨也不会如此之深。

    祖天开还在撞头，卫斯理伸出手去，按住了他的头：“快开门吧，看看事情是不是有挽回的馀地！”

    祖天开抬起头来，打开了门，退后几步，转过身，垂着头，一言不发，向前走着。

    卫斯理和白素看着他佝偻的背影，十足是一个衰老的老人，而且，越是高大的人，佝偻起来，也格外苍老。但两人又知道，不论他现在看来多么苍凉，他早年确曾犯过严重的恶行！

    等到进了屋子，祖天开先取饼一瓶酒来，大口喝了三口，一抹口角，却又恢复了常态，虽然说不上甚么豪情胜概，可也不致于身子发抖。

    他用很镇定的声音道：“叫曹普照的儿子来杀我吧，我也该遭报应了！”

    卫白二人这才知道，曹金福祖父的名字是“曹普照”，两人互望了一眼，都摇了摇头，表示没有听说过这个人。

    卫斯理道：“不是曹普照的儿子，是他的孙子！”

    祖天开“啊”地一声：“那也一样，反正是他的后人，都一样。”

    他说着，又大大地喝了一口酒：“只是我还有点不甘心，那些年来，我一直没找到那个人！”



第七章　黄鹤楼头吟啸

    卫斯理和白素，都没有出声，因为他们都不知道祖天开口中的“那个人”是甚么人。

    他们互望了一眼，等待祖天开进一步解释。只见祖天开面肉扭曲，现出极痛苦的神情――那时，他的样子很可怕，若是要拍甚么恐怖电影，他根本不必化妆，就可以收到令人震栗的效果。

    等了一会，不见他有表示，看他的神情，像是正沉浸在往事之中。卫斯理忍不住问了一句：“那个人？你是指王大同的祖父？”

    卫斯理这句话一问出口，就知道自己问错了。因为刚才祖天开说“一直没有找到那个人”，那当然不会是王大同的祖父――祖天开是一直和王老爷在一起的！

    可是，世事当真难料得很，有时误打误撞，错有错着，虽然事后回想起来，仍不免啼笑皆非，但当时确然使事态大有突破！

    卫斯理说了这一句话之后，祖天开顺口应了一句：“不……不是王妹妹。”

    祖天开在回答的时候，一定全副心事，仍放在回忆往事上，是在精神不集中的情形之下，顺口说了出来的。

    可是这句话才一出口，他却陡然震动，立时向卫斯理和白素两人望来，神情古怪之至。

    卫斯理和白素两人乍一听得祖天开那句话，也是一怔，一时之间，会不过意来，可是再一看到祖天开那种古怪之至的神情，他们也就明白了！

    在无意之中，祖天开称王大同的祖父为“王妹妹”――那当然不是王老爷的真名字，哪有大男人的名字叫“妹妹”的？

    那是一个亲密之极的称呼，情形如贾宝玉称林黛玉为林妹妹一样！

    在祖天开和王老爷之间，竟然出现了这样亲密的称呼，两人之间的关系如何，也可想而知。卫斯理和白素，刹时之间，都有一种极不舒服的感觉！

    祖天开和王老爷，是同性恋者！

    一明白了这一点，许多古怪的现象，都迎刃而解了。例如祖天开和王老爷之间，主仆不像主仆，朋友不像朋友的关系。

    又例如祖天开对王家三代，忠心耿耿，把王家的下一代当成了是自己的后代。再例如他对王大同的婚事，如此超乎寻常的紧张。以及像“许愿宝镜”这样的宝物，他甘心让给王老爷先使用。

    这一切，都是为了王老爷是他的“王妹妹”！

    王老爷的情形，比祖天开复杂。祖天开是彻底的同性恋人，而王老爷则是双性恋，所以他也娶妻生子。

    同性恋这回事，科学家已证明是受到遗传密码的影响而产生的人类行为，不由个人的意志而控制，也不能称之为不正常，当然更不应受到歧视。

    但当时，卫斯理和白素，还是感到了一阵子不舒服。后来，他们讨论，交换了当时相同的感觉，卫斯理摇头：“我自问并不歧视同性恋者，为甚么还会有这样的感觉？”

    白素想了一想：“我想那是由于太意外了，像祖天开这样的一个大汉，又那么老了，怎么也和同性恋扯不上关系……太突然了！”

    卫斯理仍摇着头――并没有甚么意义，正如白素所说：“太突然了。”

    他叹了一声：“同性之间的恋情，也很有些回肠荡气，至死不渝的。”

    蛐硎怯捎谖浪估砀刑镜锰深切了，白素立即张臂，轻抱住了他。

    卫斯理笑：“放心，我才不会去找――”

    白素一伸手，掩住了卫斯理的口，没让他再说下去。

    当时，两人明白了祖天开和王老爷的这种关系，有了不舒服的感觉，神情自然不免也有点古怪。

    虽然同性恋关系，在中国古已有之，历史上都有明文记载，并不是西风东渐之后从西方传过来的，而且也一直十分公开，反而一直到了近百年，才被社会普遍歧视，被当作是见不得人的事。这种社会风气是为何形成的，很是莫名其妙。

    既然社会风气如此，那种关系自然也成为不可告人的秘密，祖天开无意之中露了，一时之间，他手足无措，不知如何才好。

    卫斯理和白素同时也想到，祖天开一定极爱恋他的“王妹妹”，可以想像的是，“王妹妹”就算要他赴汤蹈火，他也不会拒绝！

    祖天开挥着手，在古怪的神情之中，先是极勉强地挤出了一个难看之至的笑容，然后道：“看，我竟然……竟然……”

    他想掩饰，可是却又实在不知道如何措词，更是尴尬。白素若无其事地一笑：“男孩子，从小家里怕他多病痛，取校蝴叫妹妹，也多的是。”

    祖天开一听，感激莫名，连声这：“是！是！”

    卫斯理没有白素那么厚道，而且，他知道，再在这个秘密上掩掩遮遮，对了解当年发生的事，并没有帮助，还是挑明了的好。

    所以他提高了声音：“其实，两个男人之间，有超乎朋友的感情，也不算甚么，这种事，只要不妨碍别人，大可我行我素！”

    当卫斯理的话说到一半的时候，祖天开样子怪异，等到卫斯理讲完，他才长叹一声：“冤孽，真是……前生的冤孽啊！”

    卫斯理又道：“我曾遇到过两个将军．也有此好，那是由不得人作主的事！”

    祖天开伸手在脸上重重抹了几下，声音像是从好远好远的地方傅来：“我一见到了他……就不能自主，是的，由不得人作主……那一次，他带着一船货，在运河遇了盗，恰梦揖过……”

    祖天开接下来的十来分钟之中，就断断续续，很是凌乱地叙述着往事。那一椿往事，并没有甚么特别，无非是在兵荒马乱的岁月中，一个商人遇上了盗匪的经过。

    特别的是，在这次盗劫事件中，恰媒凶嫣炜遇上了，祖天开出手，救了商人，商人自然感恩，两人就此相识。不单祖天开同性恋的因子发作，偏偏对方也有同性恋的倾向。

    从此，就开始了两人之间难分难舍的关系，一直到王老爷死，祖天开伤心得七天不进食，仍然未曾终止，而延续到王大同的父亲……到王大同！

    祖天开说完了这段经过，又连喝了几口酒：“自此，我们就一直在一起，很是逍遥快活……说快活过神仙，也不为过，他对江湖上的事，甚么都不懂，我就带着他到处去开眼界……”

    祖天开越说越是陶醉，从他的话去想像，富年的情景，应该是一个身怀绝技的伟丈夫，带着他新婚的娇小妻子，到处去游历亨乐，风光无限――不论局外人怎么想，他们确然是这样用他们自己的方式在享受着人生。

    那么，怎么又会和曹普照发生关系的？

    祖天开把一瓶酒喝完，白素劝阻：“别喝太多了，喝多了，话说不清楚，你不把往事全说出来，只怕死也不会瞑目！”

    祖天开居然听劝，点了点头：“是，非得竹筒子倒豆，一股脑儿说了出来不可，不然……真的是死不瞑目，卫夫人说得没错！”。侯的是，他话是那么说，可是说了之后，却又大大地喝了一口酒。

    他抹着口，忽然又道：“那晚上，赶走了盗贼，进船舱，掌起灯来一看，我就呆了，以为是哪一个戏班中的花旦，他……长得好看，所以，我和他在一起，到处都招惹他人的眼光。”

    王大同的祖父，如果从王大同的身上去找影子，那不失是一个俊俏男子，而在祖天开眼中看出来，自然更加“好看”了。

    事实上，祖天开这样的大汉，单是一个人，不论出现在何处，已经够招惹他人的目光了，何况再和一个俊俏郎君在一起，那自是火上加油。

    祖天开又举起瓶来，但这一次，他没有喝酒：“是在黄鹤楼，在楼上，我和他正在看江景，他学问好，会吟诗，吟诗的声音又好听――”

    听他说得肉麻，卫斯理忍不住道：“吟诗就吟诗，声音又好听到哪里了？”

    祖天开没有听出卫斯理觉得肉麻的反感（当局者迷），一本正经地道：“是好听，比唱戏还好听，当时，就有不少人叫好，喝采，他念的是……念的是……”

    祖天开伸手敲头壳，他想不起那首诗来了。

    迸来颂黄鹤楼的诗虽多，但无过于“昔人已乘黄鹤去”了，卫斯理不耐烦：“是不是‘白云千载空悠悠’甚么的那几句？”

    祖天开瞪大了眼，神情怪异――像是这首诗，别人都不会，只有他的“王妹妹”才会一样！

    他望了卫斯理一会，才道：“会这诗的人虽然多，但是谁也没有他吟得好听！”

    卫斯理并不反对同性恋，可是这时，祖天开在没口称颂的，就算是一个绝色美女，他也会感到忍无可忍。他正想出言，结结实实讥讽一番，白素已轻碰了他一下：“从美的方面去设想一下当时的情形！”

    卫斯理“哼”了一声，刚想说“何美之有”，已听得祖天开用十分神往的声调在说着：“他洋化，爱穿洋装，格外醒神，吟的却是古诗，我不懂诗，可是也豪兴大发，不禁引吭长啸，一时之间，黄鹤楼上下，好几百游人，全都屏气静息，听我们一啸一吟。后来那人说，我们配合得那么好，简直是天人合一！”

    听得祖天开说得那么有感情，卫斯理也不禁动容，立刻设想出六十多年之前，着名的胜迹，黄鹤楼头的景象来。在那时代，穿西服自然惹人注目，卫斯理脑中泛起的情景之中，代入了他曾见过的京剧大师，四大名旦之首的梅兰芳的西服相片，俊俏非凡，玉树临风。

    王老爷当年，当然不可能比得上梅兰芳，但也必然英俊挺发，仪表出众。

    而在他的身边，则是一个彪形大汉。武林大豪，自有一股慑人的气概，也不是寻常人所能及。

    这样的两个人，凭栏而立，面对波光粼粼，帆影点点，江风习习，又当两人心情最快乐的时候，一啸一吟。此情此景，自然既有诗情画意，也有豪情胜概，确是不可多得的情景。

    卫斯理想到这里，和白素互望，两人都发出了会心微笑，显然两人的脑海之中都出现过同样的画面。

    卫斯理不再讥讽祖天开，因为这样的常烘，不相干的人设想起来，也不免悠然神往。当事人在回忆时，自然格外陶醉，说起经过来，再肉麻也情有可原了。

    卫斯理问了一句：“王大同的祖父，名字是――”

    祖天开立即道：“他名字很雅，叫王朝。他告诉我，那字，不念‘朝廷’的朝，是念早字音。”

    卫斯理一听，心中又忍不住眯Γ“王朝”这个名字，只好算是特别，不见得有甚么雅。

    祖天开又道：“他自号‘绛霞’。”

    卫斯理不由自主，身子发了一下抖――这位王朝先生，看来早有女性化的倾向，哪有大男人取了这样女性化的名字的？

    看祖天开在说出王朝号绛霞之际，还十分自傲，卫斯理只好苦笑。白素却道：“好，朝霞之中，以绛色的最美，他这号可取对了！”

    祖天开一听，满是皱纹的脸上，全是笑容，连声道：“卫夫人是有学问的，真懂！”

    祖天开说着，还深深地吸了一口气，闭上眼睛，神情陶醉之极。

    饼了一会，祖天开才道：“他一开始念，我就长啸，跟着他抑扬顿挫，他见我不换气，知道我在逞能，所以故意放慢了来吟，我越啸越有精神，等他吟完，我兀自拖了好久的尾音，直到静下来好久，才有轰雷也似的采声傅来。唉！采声雷动，自然也惊动了游人，那人就是这样被吸引来的！”

    祖天开在叙述之中，再度提及“那人”，自然就是他一直在找而找不到的“那人”了。

    他第一次提到那人的时候，说是叫曹金福来杀他，他并不怕死，只是“不甘心一直找不到那人”――连死都甘心，可知“那人”在整件怪事之中，十分重要。

    但是说到现在，除了知道他、王朝和“那人”是在武昌长江遇上，黄鹤楼头初识的之外，那人是何方神圣，一无所知。

    卫斯理性子急，想要催促，却被白素连连使眼色阻止。

    祖天开又道：“楼上楼下，在采声之中，不少江湖中人认出了我来――我这样子，容易叫人认出。那时，我在江湖上颇有名头。认出来的人，纷纷前来行礼，有受过我大恩的，更当众叩头，一时之间，热闹非凡。他也很高兴，在我身边说：‘一直只当你吹牛，原来你真是武林大豪，了不起！’听得他那样说，真是比喝了最好的酒还舒服――后来他教我，那是说如饮……如饮……”

    他连说了两次“如饮”，难以为继，卫斯理提醒他：“如饮醇醪！”

    祖天开道：“对，就是这句话！”

    他说着，舐着唇舌，仍然在回味着这句话，过了一会，他才道：“就在这时，那人就出现了！那人……那人……那人……”

    卫斯理叹了一声，祖天开也叹了声：“要不是那人出现，也不会有以后的事发生，所以提起他来，不免感慨。”

    卫斯理不再催他，祖天开喝了一会闷酒，才道：“那人器度轩昂，看来不是富商巨贾，就是达官贵人，而且出言斯文。他走向前来，第一句话我就没有听懂，可是他却一听就和那人搭讪上了。”

    祖天开口中的“他”自然就是王朝。可以想像，当时的情形是，那人走向前来，吐属文雅，祖天开没有听懂，王朝听懂了，就和那人攀谈起来。

    祖天开又道：“那人既然得他欢喜，我自然也对他客客气气，他请我们喝酒，说是很仰慕我们。他在喝了几杯之后，指着我道：“阁下可以说是人中龙凤了，若不是我早几个月见到了另一个人，一定会托你做那件事。”

    卫斯理道：“等一等，你们坐下来喝酒，相识有一些时间了，难道还没有互相请教姓名？”

    祖天开这：“有，甚么贵姓台甫了一阵子，那人说他姓阴，单名差。”

    卫斯理道：“岂有此理，哪有人叫这个名字的？”

    祖天开连连点头：“是呀，后来我就问，哪有人叫这种名字的，我也不知有人姓阴的。可是他说：‘他就是阴差。’”

    卫斯理和白素互望了一眼，心中一动。

    曹金福那血海深仇的主要仇人，是从阴间来的。他们推理的结论是，那人可能是李宣宣的前任，阴间使者，也可以简称阴差。

    祖天开口中的“那人”是不是就是那个阴差？这“阴差”两字，不是他的名字，是他的身分。

    祖天开为人粗豪，大而化之，弄不清楚。王朝却知道了那人的身分，所以告诉祖天开、那人就是阴差。

    祖天开的叙述，虽然细碎零星，但是也渐渐说到骨节眼儿上来了！

    卫斯理一挥手：“好，就算他叫阴差，请再说下去！”

    祖天开皱了皱眉：“当时我极不喜欢这个名字，阴差，阴差，倒像是从阴间来的一样。我也不喜欢那人老和他一起低声说些我听不到的话。我曾和他说，他笑着回答我：‘他真是从阴间来的！’当真胡说八道之极！”

    从这段话来分析，可以看出，阴差出现之后，和王朝合得来，和祖天开没有那么亲热，所以引起了祖天开的不满和妒意。

    自然，在这样的情形下，王朝知道阴差的事，多于祖天开所知了。

    祖天开道：“当时我心想，你有事要托我，还这般大模大样，若是掉转来，有事要求他，不知是甚么模样了。我并没出声。那人又道：‘那另一个人，嗯，个子比你还高了半个头！’我一听这话就乐了，个子要比我还高的人，我看普天下很难有几个，我有一个把兄，是当年在关中道上相识的，武功极高，个子比我还高半个头。那……便是……曹普照了。”

    祖天开在说到“曹普照”这名字之后，沉默了片刻，又喝了很多酒，一路罗罗嗥嗥，说如何和曹普照一见如故，肝瞻相照，歃血结义的经过。又说有两年，和曹普照携手并肩，闯荡江湖，在江湖上威名大震，黑道中人更是闻名丧胆等等事迹。甚么夜挑了秦岭的黑虎寨，甚么消灭了巢湖的湖匪，八十八个湖匪，无一幸免等等。

    他的这一部分叙述，每一段都是武侠小说中的上佳情节，可是卫斯理却越听越不耐烦，因为卫斯理不想知道那些事，只想知道以后的事。

    他一伸手，自祖天开手中夺过酒瓶：“别说你和他如何并肩作战了，说说何以你竟会令他合家大小，一起命丧吧！”



第八章　情义难两全

    卫斯理这话，当然说得很重，白素后来也怪他不应该那样说。卫斯理分辩：“重症用重药，他说个没完，要是不狠狠阻止他，十天八天也不够他说！”

    当时，卫斯理这句话才一出口，祖天开便陡然静了下来，喉际发出了几下抽噎的声音，哑着声，含糊下清地道：“我……我是……情……义难两全啊！”

    若不是早已明白了祖天开和王朝之间的关系，还真不容易明白他的这句话。

    但既已明白了情由，这句话就很容易明白――后来祖天开成了“血海深仇”事件中的凶手，原来竟是为了王朝，是王朝要他如此做的。王朝是“情”，曹普照是“义”，“情义难两全”――他祖天开这个混帐王八蛋武林大豪，就舍义而取了情！

    卫斯理自然而然，骂了祖天开，是因为祖天开为了顺王朝之意，竟杀了曹普照合家大小，这是甚么行为？

    江湖上向来鄙视“重色轻友”的行迳，祖天开的重色轻友，可谓已至极点，难为他还有脸为自己的恶行开脱，说甚么“情义两难全”！

    卫斯理并不掩饰鄙夷的神情，白素问：“事情总有一个缘起，因何而会情、义之间，有了两难全的情形出现？”

    祖天开道：“当时我一听，就知道那人所说的高个子，八九不离十，会是曹普照，所以我道：‘那位好汉是姓曹吧？’那人一听，大是讶异，我哈哈大笑，告诉他那是我的把兄！”

    卫斯理咳嗽了一声，示意祖天开快些转入正题。

    祖天开停了片刻：“那人接下来的一番话，决定了以后发生的事――我一时好奇，问了一声：‘你托我的把兄做甚么事啊？’那人的回答，我到现在，每一个字都记得，那……畜牲答的是：‘我托他把一件东西带回阴间去……物归原主！’那……畜牲！”

    卫斯理和白素又互望了一眼，知道他们事先的分析，离事实不远，那名阴差，确然是李宣宣的前任，身分特别之极，负有往来阴间和阳世的任务，和李宣宣一样，是替阴间工作的。

    （这个特殊而又神秘的身分，由于超出了人类的知识范畴之外，所以很难用一个名词，或是三言两语可说得明白的。但是在看了这个故事，和以前的几个故事，或以后的几个故事之后，必然会有相当概念，知道有这种身分的人在――或者如后来，陈长青、温宝裕他们称之为“半人半鬼”。）

    祖天开在连骂了两声“那畜牲”之后，像是多少解了些恨：“当时，我一听，又轰然大笑起来――当我第一次听到他自称从阴间来的时候，我已经轰笑过。可是他拍了拍我的手背，示意我不要笑，他常说我人太粗鲁，待人处世，没有礼貌，所以处处提醒我。他……对我真好……”

    祖天开又陶醉在他和王朝的感情中，回味了好一会，才道：“可是我真的忍不住发笑，非但笑了，而且还不客气地回了一句：‘你这说的是人话吗？’那家伙看了看我，又看了看他，我没听到他的笑声，也向他看去，却见他眉心打结，正在想甚么。那人向我道：‘你不信就算了，我看王兄倒是相信的！’我忍无可忍，提高了声音：‘他才不会信，托人带东西到阴间去，那这个人岂不是要死了才行，谁会信这种鬼话？’你们说是不是？”

    卫斯理和白素一起点头：“这种话，才一听到，确然不会相信！”

    祖天开道：“可是……可是……”

    白素沉声道：“可是王朝却相信了，是不是？”

    祖天开长叹一声：“开始，我想他至多也是好奇，所以问了些问题，可是不知怎么，三弄两弄，他就相信了那人的屁话！”

    祖天开说到这里，又大大地喝了一口酒，闭上了眼睛，看来又沉浸在回忆之中了。

    确然，六十多年前的往事，这时正一幕又幕地在他的脑海中浮饼――既然如此，不如就直接来看当时的情景，不必由祖天开断续地来叙述了，那要直接得多。

    而卫斯理、白素两人，对事情经过的反应，会夹杂其中，来一个时空交错，这可以说是“立体说故事法”――其实，用甚么法说故事都不重要，重要的是，说出来的故事是不是好听。

    昧耍六十多年前，黄鹤楼头是怎么样的一副情景呢？三个人在共饮畅谈，一个是西装草履，头发中分，发腊令头发铮亮的美男子。美男子看来文质彬彬，眉目如画，可是身形也很高，形容这样的美男子，用“玉树临风”这句成语，最恰当了。

    鹤楼是游人众多之处，也有相当多女性游客，见了这美男子，没有不使自己的眼光多停一两秒的，有好几个妙龄艳妆的女子，甚至双颊会无缘无故红将起来，以致要手托桃腮来掩饰。

    可是美男子对那些异性，都并不多望一眼，只是兴高采烈地在交谈。

    这个美男子，自然就是祖天开口中的“他”，姓王名朝字绛霞的那位仁兄了。

    另一个则是铁塔一样的彪形大汉，说话时声如响雷，喝酒时气吞山河，说到兴头上，醋钵也似的大拳头，随便在桌上敲一下，就发出砰然巨响，把桌上的一切，震得直跳了起来。

    有这样的一个大汉在，所以附近的几张桌子都没有人，谁都这样想：这样的大汉，别说他有意打你一拳，只消他挥手的时候，给他带上一下．只怕也得断上几根骨头。

    那大汉，自然就是祖天开――那时，离他在法场之上，夺了刽子手的大砍刀，天神一样，在雷声电光之中，大踏步离开之后，已有好多年了。他在江湖上闯得轰轰烈烈，已成了武林大豪，不单是身形魁伟，而且另有一股慑人的威势！一袭宝蓝长衫的左襟上，竟用金线绣了一柄大环金刀！

    再一个，则是一个胖子，面团团如富家翁，半秃头，顶心没有头发之处，冒油而发亮，看起来很有气派，说他和阴间有关系，确然不容易令人相信，但是他却就是那位阴差先生。

    已经由祖天开叙述过的部分，自然不再重覆了。所以一开始，是王朝望着阴差的胖脸，饶有兴趣地在问：“阁下从阴间来，何以倒要托人把东西带回阴间去，自己带回去不就行了吗？”

    王朝这样问，很有些调侃的意味，祖天开应了一句：“照啊！”喝了一大口酒。

    王朝在这之前，已经和阴差说了许多话，那令得祖天开心中微感不快，所以他希望阴差受窘。

    谁知道阴差竟一本正经地回答道：“那可不行，要用那物事，才能来去阴间，我是偷出来的，不想再回去了，唯有托人带回去，那物事在阴间很重要。”

    祖天开越听越不耐，正想大声责斥，但是王朝却兴趣盎然：“那是甚么物事？”

    阴差摇头：“我也说不上来，但称之为阴间之宝，那是错不了的！”

    王朝再问：“替你带东西到阴间去的人，是不是还有还阳的机会？”

    阴差点头：“当然有，不过照我看，人人都会愿意留在阴间！”

    祖天开这一次，不等王朝再问，就大喝一声：“那你又怎么不留在阴间，却到阳世来了？”

    他的嗓门大，一开口，连楼下都能听见，说的话又古怪，一时之间，人人向他望来。

    阴差淡然一笑：“我另有特别的原因，不必告诉你，告诉你，你也不会信！”

    祖天开闷哼了一声，向王朝一挥手：“我游兴已尽，我们走吧！”

    他这话已说得很露骨了，那是说，阴差败了他的游兴，他不想再逗留在这里，和阴差这个人胡说八道下去。

    可是王朝的反应，却出乎他的意料之外，王朝居然道：“不，我和阴兄一见如故，正要请教！”

    他说完，看到祖天开怔在那里，他补充了一句：“你要是想走，只管先走！”

    祖天开一听，几乎肺都要气炸，他自然不是好脾气的人，可是一腔怒火，偏偏在王朝面前，一点也发作不出。

    他当然不舍得离开王朝，翟然起立之后，只是走开了几步，到了栏杆旁，看江水，生闷气，大口喝酒。

    开始时，他还听王朝在向阴差询问阴间的情形，阴差有问必答，祖天开越听越闷，酒也越喝越多，渐渐地酒意涌起了上来，也听不清王朝和阴差又说了些甚么。

    一直到夕阳西下，落日血红，王朝才来到祖天开的身边，宣布：“我要和阴兄作竟夜之谈，阴兄会随我们回客栈去！”

    祖天开盯了王朝一会，又怒视着阴差，几乎要出手把阴差抓起来，抛下长江去喂王八！

    王朝可能看出了他目有凶光，所以叫了他一声，并且道：“事情很重要。我还有好多地方不明白，必须请教――这是千载难逢的机缘，我不能错过！”

    王朝说来，坚决之极。祖天开本就扭不过王朝，这时也只好点头答应。

    氐搅丝驼唬在上房之中，祖天开喝闷酒，王朝和阴差密谈，也不知说的是甚么，两人竟像是有说不完的话一样。祖天开自顾自喝酒，不一会就已鼾声如雷了。

    第二天早上起来，王朝在打太极，看来精神奕奕，极其兴奋。阴差则歪倒在一张榻上，沉沉入睡。

    王朝一看到祖天开醒了过来，就向他走来，一面走近，一面卷着雪白的绸衫的衣袖，样子潇洒，他来到祖天开的面前，问：“你那位姓曹的把兄，和你的交情如何？”

    祖天开想也没想：“极好，一起出生入死多次，算得是生死之交。”

    王朝皱了皱眉，半转过身去，把卷起了的衣袖放下来，又卷上去，重覆了好几次。

    祖天开等得不耐烦，正想问怎么了，王朝并不转回身来，先问：“和你我相比，是谁和谁的交情深些？”

    祖天开又好气又好笑：“这是甚么话，我和你是甚么关系，世上又有谁能和你相比，我们是同命――”

    王朝疾转过身来，伸手掩住了祖天开的口：“那么，你就答应我一件事！”

    祖天开佯怒：“你叫我做事，还要先问明了交情如何，这未免太令人心寒了！”

    王朝叹了一声：“不是我不相信你不肯为我尽心尽力，而是由于事情和令把兄有关！”

    祖天开不解：“和他又有何干？”

    王朝一字一顿：“我要阴差自阴间带出来的那宝物，怕你把兄不肯给！”

    祖天开先是一怔，接着，他算是明白了王朝的要求。他立时又轰笑了起来，伸手拍胸脯，发出响亮的声音，大声道：“除非是要他脖子上的人头，不然。我一开口，曹大哥没有不给的！”

    王朝斜睨着祖天开，缓缓摇头。祖天开一跺脚：“走，这就去找他，我知道他在天河口有祖产，正在湖北境内，一两天就可以到！”

    王朝叹了一声：“你就是这样的毛躁脾性，你先弄明白那东西是甚么才好！”

    祖天开不屑地望了正在沉睡的阴差一眼：“从阴间带出来的东西有甚么了不得，就算是十殿阎王的宝玺，在阳世也并无用处！”

    王朝神情严肃：“你错了，那是一件真正的宝物，妙用无穷，连阴差也不知道究竟有多少妙用，他只知两个用法：一是持着它，可以来去阴间：二是得此宝的人，可以向它许愿，所以，他把这宝物，定名为‘许愿宝镜’。”

    祖天开虽然没有学问，但是“许愿”是怎么一回事，他自然知道。

    他吐了吐舌头：“许了愿，能实现？”

    王朝点头：“是，情形是那样――”

    王朝接下来，就把那“许愿宝镜”如何使用，特性如何等种种情形，告诉了祖天开。

    （有关“许愿宝镜”的使用法和种种禁忌以及它的奇妙之处，在“从阴间来”、“到阴间去”这两个故事之中，已有详细的解说，不再重覆。）

    王朝当时告诉祖天开的一切，自然都是阴差告诉他的。祖天开当时，由于那一切很是复杂，一时之间，他也弄不明白。

    可是他久历江湖，自有一套精明的应世之方。等王朝兴致勃勃地讲完，由于兴奋，他的双颊，甚至泛起了酡红，祖天开再向阴差看了一眼，问了两个问题。第一个是：“这东西既然那么好，他自己怎么不留着用？”

    王朝急得顿足：“刚才我对你说的话，你究竟听进耳去了没有？许愿宝镜一个人一生只能用一次！他用过了，就没有用了。而且，他从阴间逃出来．又偷走了阴间的宝物，怕阴间会派别的阴差来追拿他，所以要有人替他把宝物送回去！”

    祖天开又提出了第二个问题：“他为甚么要把这一切告诉你？”

    王朝的样子很自得：“当然是投缘！也是该我有此奇遇，一听他从阴间来就信了。若是像你那样，只顾哈哈大笑，甚么机缘都叫你笑走了！”

    祖天开给王朝一阵埋怨，说不上话来，只好讪讪地笑。过了一会，他才想起另一个问题来：“曹大哥还没有动身到阴间去？”

    王朝冷笑一声：“你把兄也不是白替人家做事的人，他要先对宝镜许了愿才动身――许愿的时间，每个人不同，一生只有一次，若是已过了时间，宝镜到手，也没有用处。阴差根据我的生辰八字，替我算过了，我能使用宝镜的时间，就在十天之后！”

    祖天开皱了皱眉，咕哝了一句：“才认识的陌生人，就把自己的生辰八字给了人！”

    中国人一向把自身的“生辰八字”当作是一个秘密，因为有不少巫蛊之术，可以根据这一组数字，作出损害一个人的行为。

    王朝瞪了祖天开一眼：“既然相识，就不是陌生人了，何况还能有这样的好处！等我许了愿，愿望实现，你也别在江湖上过那刀头上舐血的日子了，到时，日子多好过！”

    王朝的这几句话，算是一种许诺，这许诺，听在祖天开的耳中，自然受用之至，全身都暖烘烘。而且，他当时想，事情再简单不过，以他和曹普照的交情，还不是一句话的事？

    所以他又拍胸：“行，我们这就走！”

    王朝大是高兴，向阴差一指：“他也一起去！”

    这时，阴差也醒了，正在张大口打呵欠，双手高举，大大地在伸懒腰。

    祖天开一怔：“他去干甚么？”

    王朝道：“他是物主，万一曹大哥不肯，由他出头说话，也好说些。”

    说来说去，王朝还是不相信祖天开能把那宝镜手到拿来。他当然大为不悦，可是也只能闷哼一声，并不能改变王朝的主意。

    于是，三个人便一起上路。

    祖天开由于王朝向他说了阴间宝物“许愿宝镜”的事，所以对阴差也大感兴趣。可是阴差和王朝说话的时候多，对祖天开，只是有问有答，并不主动找祖天开说话。

    三人在路上走了三天，相安无事，并没有甚么特别的事发生。

    那时，路上并不平靖，盗贼土匪很多。但是祖天开所经之处，三山五岳的人马，都恭恭敬敬，拿着名帖，提着礼物前来拜见。有几个占了山头立寨的股匪，还请三人上山去盘桓一阵，也都叫祖天开拒绝了。

    在路上，有一次祖天开曾半认真半开玩笑地问阴差：“你从阴间来，究竟是人是鬼？”

    阴差不以为忤，笑眯眯地回答：“我皮破流血，日照生影，你说我是人是鬼？”

    祖天开道：“答得好，那样说，你是人，既是人．如何会到阴间去？”

    阴差答得很老实：“阴间主人要人差遣，看中了我，把我带去的！”

    祖天开笑：“阴间有的是鬼，阴主为甚么不差遣鬼，要差这人？”

    阴差对这个问题，答得比较滑头：“那得去问阴主，我不知道！”

    祖天开闷哼一声，又问：“你在阴间，曾见过牛头马面，十殿阎王，判官？”

    阴差道：“不，我没有见过！”

    祖天开很是恼怒，以为阴差不给他说实话。

    （卫斯理和白素，倒可以知道，阴差并不是胡说八道。他们两人也到过阴间，并没有见到甚么阎王判官，见到的只是一种十分奇特的灵魂存在现象――因为他们是人，所以看不到阴间的真相。）

    （王大同那时不是人，他的灵魂到了阴间，和人进入阴间的感受，完全不同，王大同就说他曾见过阎王判官，宫廷楼阁，各种鬼魂。）

    （不过，王大同被认为是疯子，没人相信他的话。）



第九章　绝色美女

    祖天开再想追问阴间的情景，但是阴差却不肯再说甚么了，他只说了一句：“说了你也不会明白的，事实上，我自己也不明白究竟是怎么一回事！”

    阴差是不是真的不明白，不得而知，但是他就算真的把阴间的实际情形说出来，祖天开肯定不明白，那倒是一定的。

    因为六十多年之后，知识丰富之至的卫斯理和白素，被李宣宣带到了阴间，以两人见识之广，也无法明白那是怎么一回事，只是凭推测，知道了那可能是外星力量在地球上，收集地球人脑活动产生的电波的一处空间――这种假设，在六十年后，说给祖天开听，他也不会明白，何况在六十年前。

    祖天开心中不高兴，再问的问题，就有点没话找话说了，他道：“我也把生辰八字告诉你，你替我算算，我在哪一年哪一月，可以使用那许愿宝镜！”

    阴差倒是一口答应，祖天开报了生辰八字，阴差口中念念有词，一面算，一面神情越来越是古怪，终于他叫了起来：“怪哉！敝哉！”

    不单是祖天开，连王朝也大感诧异：“何怪之有？”

    阴差瞪着祖天开：“祖兄使用许愿宝镜的日子，竟在六十年之后！”

    祖天开“呵呵”一笑：“那我就用不着了，人哪有那么长命的！”

    阴差并不言语，王朝道：“或许得享高寿，那也难说得很！”

    当时三人都是说笑，后来祖天开真成了人瑞，当时自然无人料得到。

    等到离天河口近了，那天，早上启程，预计中午时分就可以到达，阴差一路之上，大反常态，向祖天开问了许多有关曹普照的事。

    祖天开和曹普照的交情深厚，讲起两人并肩闯江湖的事，件件桩桩，都是祖天开生平得意之事。不过，那时，两人也有多年未相会了。

    祖天开告诉阴差：“他娶妻早，妻子替他生了三男三女，到他丧偶后十年，最小的女儿也已嫁人，有了外孙，他才续弦，那是七年前的事了，自从喝了他续弦的喜酒之后，第三天我就离开了，没有再见过他。”

    祖天开说的时候，有点伤感：“那次喜酒，来的宾客，没有一千，也有八百，把曹家大宅，挤得闹哄哄如同赶集一样，开的是‘流水席’，日夜不断，随时有酒有菜。曹大哥喜欢热闹，家人，连嫁出去的女儿，都住在一起，他在家乡盖的那座巨宅，简直和皇宫一样，十进大屋，怕有十多二十个院子！”

    王朝问了一句：“那得有多少口人啊？”

    祖天开笑：“这问倒我了，只怕连曹大哥自己也说不上来，你只管去问他，我看他不能一下子说出来！”

    （这一段在当时，只是闲闲的对话，到后来，就变得令人惊心动魄之至。）

    （卫斯理和白素在知道了这一段对话的时候，就自然而然，握住了手，而且，手心都冒着冷汗！）

    （曹普照的家庭，竟然是那样的一个大家庭！）

    （而曹金福的血海深仇，是凶徒“杀了他爷爷合家大小”――只有一个七岁的小⒆有颐狻Ｕ庑‘⒆邮遣芷照盏淖钚〉亩子，自然是续弦之后生的。）

    （算算看，“合家大小”是多少人？奴仆不算，单是三个儿子，三个女儿，已是六家人家，每家都有孩子，至少要超过三十人！）

    （祖天开当年行凶，竟然一下子就害了他把兄一家超过三十条人命！）

    （这三十条人命，是祖天开一个人下手的，还是王朝也有份，阴差也有份？）

    （真是骇人听闻之至，难怪事隔六十年，仇恨传到了曹金福的身上，依然如此强烈！）

    （难怪祖天开一听到“苦主来了”，就自知那是死期到了！）

    （卫斯理和白素，一面吃惊，一面也想到了同一个问题：曹金福要怎样报仇呢？在现代社会，曹金福若是把祖天开杀了，就算祖天开有死三十次的罪恶，曹金福一样是犯了杀人罪！难逃法律的制裁！）

    （而看曹金福的情形，这仇是非报不可的。大好青年。难道要为了六十年前的往事，而身系囹圄？）

    （两人心中都很焦虑，当时他们想到的是：要先阻止曹金福和祖天开见面，先把所有的事情弄清楚了，再商议妥善的对付之法。）

    （暂时只好这样了。）

    （至于事情会有绝对意料下到的变化，当时，卫白二人，是做梦也想不到的。）

    阴差当时问了一句：“那新夫人美丽无比，不知是甚么来历？”

    祖天开怔了一怔：“我不知道！”

    祖天开确然不知道，因为他对女人根本没有兴趣，管她是美丽是丑陋。他只记得，所有来吃喜酒的人，有内眷一起来，见过新娘子的，都说新娘美若天仙，难怪曹普照丧妻多年，还会春心大动。

    祖天开和曹普照是兄弟关系，自然也见了新娘子，他却只觉得新娘子身形高佻，其他的，反正是一个女人，他分不出美丑来。

    大喜之日的第二天，曹普照就当着所有的宾客，宣布退出江湖，从此江湖上的一切，皆与他无关。他突然作此宣布，很令人惊愕。

    当时，所有江湖上的大豪也好，小脚色也罢；白道上的高手也好，黑道上的怪人也罢，在曹普照作了这样的宣布之后，竟不约而同，一起向在场的祖天开望来！

    祖天开在数百道目光的注视之下，一时之间，竟至于手足无措。

    大伙的意思很明显：你祖天开和曹普照焦不离孟，联手并肩闯荡江湖，曹普照在决定金盆洗手之前，必然和你商量过，你是不是也退出江湖呢？

    祖天开在那时，非但比众人更惊愕，而且，还感到了极度的气愤，因为曹普照根本没有和他商量过，他事先一点也不知道！

    他们的关系，亲如兄弟，这样的大事，事先曹普照竟不知会他一下，那使他有被轻视，甚至被背叛的感觉。

    他当下就满面通红，青筋暴绽，伸手指着曹普照，声大气粗地问：“大哥，这样的大事，怎么我这个做兄弟的，事先一点也不知道？”

    祖天开此言一出，所有人都觉得不可思议，人声嗡嗡，大都替祖天开不值，责曹普照的不是。

    曹普照走到了祖天开的面前，伸手抓住了祖天开的手，并无歉意，因为根据他的解释，他毋需向祖天开致歉。他道：“我是今天临天亮才决定的，着人去找过你，你正在醉乡之中，反正我决定一早就宣布，也就没再告诉你了，你别见怪，我们是好兄弟！”

    祖天开性子直，听了之后，虽仍不满，但是已无话可说。他们两人虽是把兄弟，但曹普照年纪大祖天开十多年，那时，已经五十岁了，祖天开对他一向敬服，自然也只好生闷气。

    而宾客之中，有聪明人，有反应快的，一听到曹普照说是临天明才决定，也很快地估计到了是怎么一回事了――昨日是他续弦的新婚之夜：必然是新娘子的美丽温柔，使他有了这样的决定。

    常在温柔乡中，自然比到江湖上去亡命的好。而且这些年江湖生涯，他也早已家大业大，成了一方之富，趁机退出江湖，正是明智之举。

    祖天开当日又喝了一天闷酒，再过一天，就不辞而别。这一别，已经近八年了！

    祖天开说出了这一段经过，王朝大有忧色：“你……和他不欢而散，他更不肯把宝镜给你了！”

    祖天开摇头：“不会，那次我不辞而别，只是小事一件，他不会放在心上。”

    阴差在这时，忽然道出了一句谁也想不到的话来：“他要不给，就下手抢！”

    王朝听了，皱眉不语，祖天开笑了起来：“凭我们三个想在曹家抢东西，只怕还做不到。曹大哥家，三岁孩童也会武功，去三十个人，也叫你直的进去，横的出来！”

    阴差寒着一张脸，没有出声。

    王朝问阴差：“当日你是怎么把宝镜托了他的？”

    阴差的脸色更难看：“人人都说他是一方豪杰．我登门拜会，提出要求，他也一口答应，没想到不过一个月，就遇上了你！”

    祖天开瞪了阴差一眼：“夺了那宝物，就得到阴间去长留阴间了，有甚么好？”

    王朝大是焦躁：“你别管，反正我下定决心，非将这宝物弄到手不可――”

    他说到这里，向祖天开望来，欲语又止。祖天开大声道：“只要做得到，你只管说，究竟想怎样？”

    他提高了声音，是表示他能为王朝做任何事的决心。可是王朝还是欲言又止，过了半晌，才幽幽地道：“这可得看你对我的情分如何了！”

    祖天开听了，心中很是高兴――王朝说的这种话。本来只有在男女之间才会出现，但是他们之间的情形，既然特殊，有这样的话句，倒也顺理成章。

    王朝的话，等于给了祖天开一个表现“情分”的机会，祖天开自然高兴。

    但是也就在这时，祖天开却又瞥见，王朝和阴差，迅速交换了一个眼色，他还没能会过意两人是为甚么要这样，阴差已经道：“祖兄，这……到时行事，可莫迟疑，谁才是好朋友，要分得清啊！”

    祖天开再大而化之，这时，也看出蹊跷来了――他看出来的是，阴差和王朝两人，像是料定了一到曹宅，必然会有事发生。

    所以，他们，尤其是王朝，就一再暗示，到时，祖天开要站在他这一边。

    祖天开可以在有突变时站在王朝那一边，可是他却不明白，何以王朝和阴差会早就料定必然有冲突――因为在他看来，以他和曹普照的交情而论，向曹普照要那“许愿宝镜”，是手到拿来之事！

    一则，由于他熟知曹普照的性格；二来，在他看来，那“许愿宝镜”，也不是甚么真正的宝物，它除了可以许一个愿之外，功用就是可以利用它到阴间去而已。

    曹普照身体壮健，富甲一方，儿女成群，还有甚么别的愿望？莫非真是享尽了人间的福后，竟想离开人世了吗？

    这是祖天开想不通的事。

    而这个问题，直到后来，事情演变到如此可怕而失去控制的地步，祖天开仍然不明白。

    他曾在事后，问过王朝好几次，王朝的回答都只是：“我知道多少，你就知道多少，从头到尾，你都参与其事，怎度还来问我呢？”

    的而且确，从头到尾，他都参与其事，王朝的回答，令他语塞。

    而且，每次他问了，王朝必然会大大不快，所以久而久之，祖天开也不再问，只好当是天意了。

    当祖天开透露往事到这一段落时，白素扬了扬手，沉声道：“祖老，你不能说是‘从头到尾，参与其事’，不能算是。”

    祖天开睁大了眼，望着白素。卫斯理吸了一口气，也道：“是的，不能算。”

    祖天开见两人都那么说，很认真地想了一想，但还是摇头：“我和他形影不离，自阴差这个……家伙出现之后，情形也是一样，确是从头到尾――”

    他话没有讲完，卫斯理就打断了他的话头：“虽是如此，但是王朝和阴差之间，一见面在黄鹤楼上，后来在客栈之中，又有彻夜之谈，谈的是甚么，你并不知道！”

    卫斯理说的时候，望了望白素，白素点头，表示同意卫斯理的分析。

    祖天开呆了一阵：“他告诉我，那是阴差对他讲解宝镜的用途，他要反覆听，才能明白。”

    卫斯理一字一顿：“那是他告诉你的，并不一定是他们谈话的内容。”

    祖天开又呆了好一阵，神情仍不以为然。

    看起来，事情隔了那么多年，祖天开对王朝的“情分”，丝毫未减，他也不肯相信，在六十多年之前，王朝就曾有事瞒着他，欺骗过他。

    白素补充了一句：“从你的叙述来看，阴差和王朝两人之间，显然有某种默契，是你所不知道的！”

    祖天开伸手在他满是皱纹的脸上，用力抚摸着，摸了又摸，最后还是摇头：“会有甚么默契？”

    卫斯理道：“不知道――因为我们不知道后来究竟发生了甚么事，知道了之后，才能分析，得出结论！”

    祖天开喃喃地道：“后来……后来……后来……”

    他连说了三声“后来”，老大的身躯，又发了好一回抖，这才可以继续地把往事搬到眼前来。

    祖天开，阴差和王朝三人，在一个土岗上，可以看到曹家巨宅的围墙时，正好是中午时分，阳光刺目，所以看过去，围墙上像是镶了一圈金光，夺目之至。

    说那是“大宅的围墙”，实在不足以形容。说它是一座小城的城墙，反倒更确切些！

    王朝一上土岗，就失声道：“这姓曹的，竟替他自己造了一座城池！”

    祖天开“呵呵”笑：“要不然，怎能容得下上千的来宾，唉，一别八年，这围墙可一点也没走样！”

    他说着，用力在阴差的背上拍了一下：“你贸贸然求见，曹大哥就肯见你，可知他好客之心，也一点没变！”

    阴差连声应道：“是！是！但是要见到曹大老爷，也很不简单，嗯，很不简单！”

    阴差的话，祖天开也没有深究，不知阴差是用了甚么手法，才能见到曹普照的

    照一般的规矩，金盆洗手之后的江湖人物，除非是极熟的来访，才会相见，见陌生人的可能性，微之又微。

    祖天开当时，只是想了一想，就得出了“多半是曹普照好交朋友”之故。

    下了土岗，再向前去，是一条大道。道两旁全植着树，祖天开又感慨：“上次来的时候，树还只有碗口粗，现在都有五握了！”

    王朝则连声道：“好气派――能在这样的环境下，安享儿孙绕膝之福，也真难得之至了！”

    他又欣羡：“世事如此纷扰，他竟能享受这样的宁静，真是异数！”

    阴差这时，加入了他的感想：“曹普照在江湖上的地位高，有不少带兵的将军，都和他有交情，黑道上的人，更不敢打他的主意，所以他稳如泰山。”

    他略停了一停，才又道：“所以，在黄鹤楼头，乍一听祖兄说竟是曹普照的把兄弟时，真是惊讶莫名！”

    祖天开面有得色：“我们结义，是很久以前的事了！”

    他人称赞曹普照，他与有荣焉，这自然是十分正常的反应。

    那大路的尽头，就是巨宅之前，好大的一幅广场，一色用麻石铺成。广场后面，就是巨宅的大门，每一扇大门上，都钉着金光铮亮，在阳光下闪闪生光的铜钉，看来气派大极。

    正门关着，两旁的侧门，有一扇开着，门口，站着四个劲装的汉子，挺胸凸肚而立，看到有人来了，一动也不动，也不迎上前来。

    等到三人来到了近前，四人之中，有一个中年人才“咦”地一声：“祖爷，是你？”

    祖天开也认出了那中年人，是曹宅的一个总管，他“呵呵”笑着：“可不是我吗？”

    总管一挥手，带着三个大汉，一起迎了上来，满面带笑，神态恭敬：“隔老远就看到了，除了曹老爷，谁能有那么高的身量！”

    总管说着，又打量了王朝几眼，神情讶异，然后，向阴差略挥手：“阴先生又来了？”

    这总管目光锐利，看来也是老江湖了，他又命令那三个壮汉：“快去报知老爷，祖爷来了，还有祖爷的朋友和阴先生！”

    王朝接了一句：“小姓王！”

    一个壮汉转身，大踏步走了回去，总管垂手而立，搭讪着问：“祖爷这几年可好！”

    祖天开笑：“在江湖上打滚，还不是那么一回事，还能有个囫囵个儿，脑袋还在脖子上，没有少腿缺胳膊，已经算是老天爷帮忙的了，哪里及得上曹大哥，安享大福！”

    总管也陪笑：“祖爷在江湖上的风光，我们虽在这里隐居，也时有所闻！”

    他们在离门约有十步前处，站着说话，等的是主人下令，大开中门，亲自出迎

    那是由于祖天开和主人的关系非比寻常之故。若是寻常人来访，就算主人肯见，也是只从侧门带进去就算了，上次阴差来，正门就未曾开过。

    丙然，说不了几句，就听得门后，响起了一下声若奔雷的巨响：“兄弟！”

    随着这一下叫声，轰轰隆隆，正门就打了开来。



 第十章　阴差的阴谋

    两扇巨大的正门，还未曾全打开，一个身形高大之极的人，已大踏步抢出。

    那大汉一出现，各人都感到，随着他的移动，有一股劲风。扑面而至。每踏出一步，整个广场，都像是为之震动，虽然是一个人疾步而来，但竟有千军万马掩杀过来的气势！

    祖天开也大叫一声，张开双臂，奔迎上去，一面叫道：“大哥！”

    这两条大汉，迅速合而为一，两人抱在一起，互拍对方的背部。

    这从巨宅之中奔出来的，自然就是曹普照了，这曹普照称雄江湖之时。有一个外号，人称“天皇金刚”，和祖天开比，他竟然比祖天开还高半个头！

    王朝和阴差向前走去，到了他们的身边。王朝还好，他比普通人高。可是阴差却是又矮又胖，简直只到曹普照的腰际！

    祖天开先介绍王朝：“大哥，这是我的好兄弟，姓王，名朝！”

    曹普照向王朝望来，王朝不亢不卑地行礼，曹普照早就知道祖天开不喜女色，一见王朝这等模样，还有甚么不明白的？

    他“呵呵”笑着：“兄弟，恭喜了！”

    祖天开咧着嘴笑，对曹普照的“恭喜”，当仁不让。而王朝却立时满脸通红，只装没有听到。

    曹普照望向阴差：“阴先生来得正好，有好些事不明，正要请教！”

    他说着，一挥手：“请进！”

    他自然而然，伸手去握祖天开的手，看样子是想和祖天开携手而行。

    可是他手才杨起，看到王朝正在牵祖天开的衣角，神情若有所求，祖天开看着王朝，神情一如望着一个淘气的小妻子。

    这种情景，一映入眼帘，曹普照自然而然，不再伸手出去。他也知道，一别八年，祖天开的生活，也起了一定的变化。

    他转过身，向前走，口中嚷着：“请！请！”

    王朝在这时候，拉祖天开的衣角，那意思是要祖天开立即向曹普照提许愿宝镜之事，祖天开则表示等进了屋子再说。

    祖天开牵了王朝的手，跟在后面，大声道：“那次大哥忽然宣布退出江湖，我不辞而别，惹大哥生气了？”

    曹普照笑：“大哥是这样小器的人吗？”

    祖天开有时，也很会弄些狡侩：“当然知道大哥不小器，所以待会儿，要向大哥讨些东西！”

    曹普照随口道：“只管说！”

    说话之间，已经了一进院子，不断有人飞奔来报：“贵客歇息之处，已收拾好了！”“酒菜也备妥，老爷请到偏厅。”“各房都已通知，说是祖爷来了！都会来拜见！”“夫人会带小少爷见祖叔爷！”

    祖天开听了最后一个禀报，才知道曹普照又添了一个儿子，忙道：“大哥又添丁了？”

    曹普照笑得欢畅：“是，续弦第二年就有，倒是一索得男，今年已七岁了！”

    进了偏厅，只见黑压压三四十人，个个声音响亮，有的叫“祖叔”，有的叫“叔爷”，祖天开所受的礼遇，隆重无比，那令祖天开大是脸上有光。

    祖天开向各人致了意，曹普照的儿子女婿，也都散去。那时候的习惯，内眷是不见外客的，但是有祖天开在，情形当然不同。

    热闹了一阵子之后，祖天开、王朝、阴差和曹普照，分主客坐定，这才听得有人叫：“夫人到！小少爷到！”

    叫了之后，是一阵子静寂，然后，隐隐听到有佩玉相碰之声传来，衬着钿碎的脚步声。

    不一会，挂帘掀开，一个丽人，款款地走了出来，一手牵着一个小男孩。

    这丽人一出现，祖天开先起立，整个厅堂之中，像是刹那之间，光亮了不少。

    祖天开不好女色，并没有注意那丽人究竟美丽到了何等程度，他只是照礼数行事，抢上前去，单膝下跪，大声道：“大嫂，祖天开拜见！”

    那丽人发出了“啊呀”一下低呼，声音悦耳之极，带起一股香风，身子偏开，伸手推了推小男孩：“祖叔快起，怎么受得起！雄儿，还不向祖叔行礼！”

    那小男孩立时双膝跪倒，向祖天开叩起头来。

    祖天开也扶起了小男孩，夸奖了几句，这才发现和自己来的两个人，大是失态！

    （那小男孩，龋蝴叫世雄，也就是后来唯一生存的劫后馀生者，是曹金福的父亲。）

    王朝还好，虽然双眼有点发直，望定了那丽人，曹普照的续弦妻子，但总算站了起来，而且准备行礼。而那阴差，就有点不像话了！

    阴差简直就如同瘫倒在椅子上一样，双眼睁得老大，口也张得老大，口角竟然有涎沫流了出来！那情景，分明是受到了丽人美丽的震撼，三魂七魄，在这时都不知还在不在身上了！

    他那种色授魂予的模样，已到了极形极状的地步，哪里还有一点上等人的仪态，就算是市井流氓，色中饿鬼，只怕也没有那种难看的样子。

    他的这种样子，曹普照和祖天开都看到了，曹普照碍着人是祖天开带来的，而且其人不久之前来访，带来的一样东西，实是一件异宝，自己正日夕把玩，颇有心得，可是又有许多疑问，要在他的身上解决，所以才没有发作。

    要不然，阴差一见夫人出来，就现出这样的丑态，曹普照早已抬腿一脚，把他直踢出来了！

    祖天开在一旁，看了阴差的这种丑态，却捺不住心头的怒意，他走过去，在阴差的面前一站，隔断了阴差的视线。阴差突然之间，不见了眼前的丽人，这才全身震动，抬起头来。

    一抬头，口涎便顺着口角，流了下来。祖天开目光如剑，盯住了阴差，阴差不由得打了一个寒战，也知道了自己的失态，低下头去，汗水自额上涔涔而下。

    这时，已听得王朝一面行礼，一面朗声道：“在下王朝，愿曹夫人丽容长存，福泽不绝。”

    曹夫人在还礼：“王爷太客气了！”

    王朝和曹夫人相对一行礼，那常烘真是好看。一个是玉树临风般的俊俏男子。一个是艳光自然流转，令人不敢逼视的丽人。

    曹夫人的美丽，其实人人一看，不论男女，都会发出由衷的赞叹，只有对女色天生不感兴趣的人如祖天开，才会没有触电也似的感觉。

    那时，王朝也不免惊艳，只是他的表现，不如阴差那样出丑而已。

    曹夫人不但容颜美丽，而且肌肤赛雪，那一双手，就像是羊脂白玉雕就一般，可是又有着白玉所没有的灵气。她体态窈窕，身形高佻，竟和王朝有差不多高下。

    王朝行礼完毕，退开一步，向曹普照由衷地道：“尊夫人真美人也！”

    想来曹普照早已听惯了这样的话．而且阴差的神情．惹得他不快，他反应并不热烈：“娶妻娶德，艳色在其次，王兄可曾成婚？”

    曹普照故意如此一问，王朝又红了红脸，没有回答。这时，阴差挣扎着，想站起来，也去向曹夫人行礼。可是祖天开神情冰冷，一抬脚，把一只左脚，踏在阴差的双足脚背上。

    祖天开虽未使劲，但阴差也难以站得起来。

    罢才阴差那种不堪，曹夫人也瞧在眼中，芳心自然不快，所以，厅堂中各人。无形之中，形成了一股默契，把阴差当作不存在。

    曹夫人只是对曹普照说了一声：“老爷和祖叔久别，好好叙旧，我去督促他们，准备好酒好菜！”

    她说着，已翩然转身，带着小男孩．走进内堂去了。

    夫人既称绝色，自然无处不美，连背影都动人之极，阴差头部转动，总算又看到了一眼背影。

    等曹夫人离开，曹普照再请各人入座，就把阴差乾搁在原来的椅子上。

    直到酒过三巡，在王朝的不住催促之下，祖天开才向阴差一指：“大哥，这位阴先生说，月前他给了你一件东西，托你带到阴间去？”

    曹普照听了，陡然一震，竟至于手中的一杯酒，溅了一些出来。

    这情形就十分特别，以曹普照的武术修为而论，断不应出现这样的情景。而居然有这样情形的出现，可知他心头为了祖天开这一句普普通通的话，而受了极度的震汤！

    这令得祖天开的心中，也不禁为之一凛。

    为了掩饰，曹普照一口喝乾了杯中之酒，却以凌厉无比的目光，向阴差望去――那种目光，就算不是身受者，也可以看出，曹普照是在严厉责备阴差！

    而且，在那一刹间，曹普照的脸色难看之极。这种情形，谁都看得出事情不对头了，王朝、祖天开手中持着酒杯，待移向口边，但是却僵在半空。

    曹普照一开口，虽然是压低了声音的，但是也一听就可以听出，他这时，正处于盛怒的状态之中！

    他一字一顿地问：“阴先生，上次你对我说甚么来？”

    阴差在曹普照一向他投严厉的目光之际，就不敢和曹普照的目光接触。这时，更是垂下了头，说来结结巴巴：“曹兄，祖兄说和你是结义弟兄，是过命的交情……和他说起……是不要紧的……”

    卫斯理和白素听到这里，异口同声：“等一等！”

    祖天开在叙述到这里时，想来也因为到了紧要关头，所以脸色了白，皱纹看来也格外深刻。

    卫斯理先问：“你曾说过，在黄鹤楼上，阴差一上来，是先说了他托人把东西送回阴间去等等，你才料到他所托之人是曹普照的！”

    祖天开点头：“是，足证你们两人心思，这其中的蹊跷，我一直在思索，想了几十年――他为甚么在曹大哥的责问之下，把事情说成好像是知道了我们的关系之后才把事情告诉我的！”

    白素沉声道：“这其中的机关，一点就明――他在把许愿宝镜给曹普照之时。必然有一番很能打动人心的话，这才叫曹普照欣然答应。曹普照不是寻常人，阅历何等丰富，所以阴差的话不单动听，他那宝镜，也必然有很奇怪的现象，显示给曹普照看到过！”

    祖天开点头：“看来是，但是他为甚么要先后倒置？”

    白素闷哼一声：“当时，他必然又曾千叮万嘱，说这事机密无比，绝不能给任何人知道，若是泄露了秘密，便会如何如何，这一番深入曹普照之心，所以曹普照一听得他把事情告诉了祖老，就又惊又怒，责备他泄露了秘密，他为了掩饰，就只好颠倒事实了。”

    祖天开伸手，用力拍了一下大腿：“这一点，我当时已想到了，只是我不明白，阴差他目的何在？”

    白素和卫斯理却眉心打结。卫斯理道：“看来，从第一次阴差去求见曹普照起，他就在阴谋进行一件甚么事，后来的种种变化，都是为了达成这种事而进行的！”

    祖天开苦笑：“我正是那样想，可是六十年来，想破了我的头，也想不出他是想达到甚么目的。”

    卫斯理冷笑：“祖老，恕我作这样的推断：王朝一定知道阴差的最终目的是甚么，他甚至是阴差的合谋，可是他却没有告诉你！”

    祖天开听得卫斯理这样说，满是皱纹的脸上，神情复杂之至，过了好一会，他才摇头：“我不同意。”

    卫斯理伸手指向他，但是还没有开口，就被白素把手拉了下来：“且先把往事说下去，现在只知道事情的开始，难以下结论。”

    祖天开吁了一口气，他刚才说他当时，也想到了拥有许愿宝镜，事属特级机密，不能给任何人知道，倒是真的。因为当时的气氛僵得尴尬之极。

    曹普照仍然神情愠怒：“不是你自己说，虽亲如妻儿，也不可告诉，不然就――”

    阴差不等曹普照说完，就站了起来，双手乱摆，用很难听的声音，叫了起来。

    阴差叫的是：“江湖好汉，结义弟兄之情，深过妻儿家人，所以我想不要紧的！”

    他的话，虽然是强词夺理，可是却也厉害无比――当着祖天开的面，曹普照总不能说结义兄弟的情，比不上妻儿！他叫阴差的话堵住了口，说不出话来，神情自然要多难看就多难看。

    而这时，心中最难过的，就是祖天开了！因为直到此际，他才知道事情严重之至！

    当阴差最初，说甚么他从阴间来，又有阴间带来的宝物，托人带回阴间去之类的话时，祖天开只当那是阴差信口雌黄，再也想不到事情会和自己有关。

    及至王朝忽然说要那许愿宝镜．祖天开仍然不认为有甚么大不了，以为向他的义兄一开口，就可以手到拿来。

    可是这时，他才知道，这不是那回事――那“许愿宝镜”，他只不过闲闲提了一句，就形成了这样的僵局，真难想像他如何开口，向义兄索取。

    一时之间，人人都不说话，祖天开更不知如何才好，他只好向王朝看去。这时，唯一可以今气氛有好转可能的事，就是王朝向祖天开使一个眼色，表示他不想要那许愿宝镜了！

    那么，祖天开自然可以绝口不提，再喝几杯酒，也就不会再有持续的尴尬了！

    可是，当祖天开向王朝看去的时候，王朝一点也没有放弃自己意愿的意思。他先是现出了一个颇为不屑的神情，接着，似笑非笑，似怒非怒。这种神情，看在别人眼中，或者会不明，但是祖天开看了，却是心中雪亮。王朝等于是在说：看你的哩，要是你能顺我的意，不论如何困难，都要开口。

    而如果你碍着把兄的情面，置我于不顾，那你我之间，自然再无情分可言！

    由于祖天开明白了王朝的意思，所以他更是焦急，以致刹那之间，豆大的汗珠，直迸了出来。

    他性好男色，偶然的机绿，遇上了王朝，那对他来说，当真是如获至宝，是他有生以来，最大的收获。和王朝在一起，他感到天地造化，全在他的生命之中。有王朝在身边，人间就是极乐世界。

    要是王朝弃他而去，那对他来说，也就等于是生命的终结了。

    他只觉得气血上涌，伸手一抹汗，竟连桌面上，都洒下了一片汗珠。

    这时，曹普照虽然仍在盛怒之中（曹普照盛怒，自有理由，大致和白素的分析相合），但是也看到祖天开忽然神色大变。

    他强压怒意，又狠狠瞪了阴差一眼，才向祖天开说：“兄弟怎么了？”

    祖天开见问，好一会出不了声，直到耳际听到了王朝的一下冷笑声――那一下冷笑声，竟像是有一柄利剑，自他的身中，直刺了进去！

    他陡然乾了一杯酒，鼓足勇气：“大哥，就是那‘许愿宝镜’――”

    他一句话没有说完，曹普照已翟然起立，神色更是难看，伸手指向阴差，厉声道：“兄弟，这家伙见人说人话，见鬼说鬼话，他对你说了些甚么？”

    祖天开也站了起来：“说……说了些……”

    祖天开说不下去，因为阴差并没有向他说了多少，阴差和王朝作竟夜之谈，他对王朝说的才多！

    曹普照叹了一声，望向祖天开：“兄弟，再也别提此事，可好？”

    祖天开为难之至，又向王朝望去，只见王朝双手抱膝，脸向着天，竟连看也不看他！

    祖天开发急，用力一跺脚：“这……究竟是甚么宝贝，要了有甚么用？到阴间有甚么好？”

    曹普照也转过脸去，显是不愿再提，祖天开双手紧握着拳，赶到曹普照的身前，声音发颤：“大哥，瞧在你我的兄弟之情上――”

    他话没有说完，曹普照就双手一起握住了他的拳头，接了上去：“看在兄弟之情，就再也别提此事！”

    他们两个人，全是身形巨大的大个子，四只拳头握在一起，各自又撕心裂肺地在讲着话，当真是惊天动地。

    王朝在这时，站了起来，看来神情轻松，走向前来：“曹爷，那宝贝想来一定神奇无比，拿出来让我们开开眼界，难道也不能吗？”

    王朝这几句话一出口，祖天开首先大大地松了一口气。他以为王朝改变了主意，不再想要那许愿宝镜，只是要求看一看。

    这“看一看”的要求，若是曹普照也不肯答应，那当真是太没交情，祖天开也准备翻脸了！

    祖天开向后退了两步，在等着曹普照的答覆，曹普照一言不发，寒着脸，看来，真像是“看一看”都不肯！

    祖天开忍无可忍，大声呼叫了起来。



第十一章　阴谋逐步发动

    祖天开叫道：“哪怕那东西能度你升仙，以你我的交情，看一看也不能？”

    曹普照的反应十分怪，他向阴差望去，像是徵求阴差的同意。

    阴差不看曹普照，口中念念有词，像是自言自语：“早说过了，结义兄弟，就和自己一样。当年歃血为盟，秉告天地之时，谁都说过‘不能同年同月同日生，但愿同年同月同日死’这种话，还分甚么彼此！”

    他说得声音很低，但倒也人人听得见。

    曹普照越听，神色越是难看。等到阴差说完，他伸手指指向阴差，像是想替自己分辩几句，可是终于没有说甚么，一顿足，沉声道：“好，我就取出来，让好兄弟你看上一看！”

    他虽然仍口称“好兄弟”，但是心中不快，谁都可以听得出，祖天开见自己硬逼着义兄去做他那么不愿做的事，心中也不好过。听了这样的话，脸上一红，自然甚么也不敢说。

    曹普照虽然心中不快，但也没有少了礼数，在向内室走去时，不忘拱了拱手：“请稍待，我把那宝物取了就来！”

    当他这样说的时候，又向祖天开看了一眼，看样子像是要相邀祖天开一起去――以祖天开和曹普照的关系，自然可以直入内室的。

    祖天开已经抬起脚来，准备曹普照一开口，他就跟着一起去。

    可是，曹普照却只是望了一眼，并没有开口，就大踏步走了出去。

    祖天开心中不是味，转过身来，不免埋怨王朝：“你也是，那东西看来，他看得……极重，你为甚么非要看不可，若你改变了主意，我这就追上去，叫他别拿出来了！”

    王朝的神色难看之至，一张脸，简直如结了一重霜，他先冷笑一声，然后伸手直指，连名带姓地叫着，把声音压得极低，道：“祖天开，你小心听着，一个字也别漏。等他拿了那东西出来，我一接到手中，会掉头就走，你就要在那时出手，攻其不备，使他不能追我。这一下偷袭，若是你不全力以赴，一出这屋子，你走你的阳关道，我走我的独木桥。你要是再在我的身边纠缠不清，你就是猪狗不如的畜牲，天打雷劈的杂种！”

    王朝这一番话一口气说出来，字字都像是利刃一样，刺进祖天开的身中，听得祖天开如同五雷轰顶一样，全身冰凉。

    一则由于王朝在说这番话的时候，神情可怕之极，铁青的脸上，罩着一重杀气、二则也由于那番话的内容，简直匪夷所思。随便叫祖天开怎么想，也想不出王朝竟会有这样的主意！

    一时之间，他呆若木鸡，张大了口，不知如何才好。王朝的神情，渐渐回复了正常，可是说出来的话，更令人心惊肉跳：“我不管你们是甚么天杀的结义兄弟，你不照我的话去做，我就照我的话做！”

    祖天开总算从极度的震惊之中醒了过来，双手乱摇，也不知是要王朝别乱来，还是想表达甚么。

    王朝不再理他，自顾自转过身去，背负双手，看来十分飘逸潇洒，正在欣赏墙上的一幅山水画。

    祖天开只感到自己非但不是一个在江湖上叫不少人闻名丧胆的大豪，简直如同一个迷路无助的小⒆樱

    他不得已，向阴差看去。阴差冷冷地道：“听不听王兄的话，依我说，全看你和王兄的情分重，还是和姓曹的情分重而定――这话，在未来之前，王兄已问过你，还是由你自己定夺吧！”

    祖天开听得阴差这样说，陡然震动了一下。

    卫斯理听祖天开说到这个节骨眼上，也陡然震动了一下，他举起手来，叫道：“等一等，有一些……很不合情理的情形！”

    祖天开的神情痛苦，他那段往事，不说出来，埋在心中，固然如毒蛇啮心，但是把往事再说一遍，自然也须忍受大痛苦！

    他道：“我据实而说，往事历历在目，印象太深刻了，每一个细节，我都记得起来。”

    卫斯理吸了一口气：“那许愿宝镜，是阴差交给曹普照的，当时，阴差又曾千叮万嘱，叫曹普照连妻儿都不能提，何以阴差不但在黄鹤楼先向你们泄露了秘密，而且，又一心想王朝得到那宝镜？”

    卫斯理在提出这个不合情理的情形时，同时也望向白素，问她的意见。

    白素没有出声，祖天开答了等于没答，他道：“我不知道阴差的心中想些甚么。”

    白素徐徐道：“确然不合情理，阴差当然另有目的！”

    祖天开忽然声音发颤：“阴差……这……阴差……真的是阴差……真的是从阴间来的……”

    卫斯理和白素向祖天开望去，祖天开叹了一声，双手在面前挥动着。

    饼了一会，他才道：“让我把事情……循序说下去！”

    卫斯理还是说了一句：“许愿宝镜落在王朝的手中，对阴差有甚么好处？”

    白素垂下眼睑：“除非――”

    她只说了两个字，就抬眼向祖天开看了一眼。那意思卫斯理自然是明白的：除非阴差和祖天开一样，性好男色，意图讨好王朝。

    祖天开居然也听懂了，他大摇其头。极其肯定：“不会！不会！后来他得了宝镜，阴差不知所踪，再也没有见过他！”

    以后事实的发展如此，那么这个假设，自然也不能成立了。卫斯理作了一个手势，请祖天开往下说，同时，他也不免紧张，因为事态必然是越往后发展，越是惊心动魄。那时，祖天开已被逼到无可转圜的地步了――他既然绝不可能放弃王朝，那就唯有照王朝的话行事了！

    问题是当时，曹普照才一走，王朝就有了周密的行动计划，而且在言语上，得到阴差的配合，这一切是不是有可能，是王朝和阴差早已计划好的？

    当时，祖天开只觉得脑中轰轰作响，他自然无法再作分析，他只觉得喉际发乾，他先喝了一大碗酒，走到王朝的背后，王朝却不等他走近，就走了开去，连头都不转过来向他望一眼。

    祖天开又觉得全身燥热，无缘无故，出了一身汗，他只盼曹普照带了那宝物，远走高飞，再也不要出现，那么他就可以不必为难了。

    但是这种异想天开的愿望，自然不会实现。曹普照确然去了相当久，但是靴声响起。一听就知道那是一个身怀绝技的人的脚步声，自然是曹普照回来了！

    王朝在这时候，才倏然转过身，目光如冷电也似，在祖天开的脸上扫了一扫，扫得祖天开机伶伶地打了个寒战，其时，曹普照已进来了。

    曹普照的手中，捧着一只檀木盒子，不是很大，他把那盒子，往桌上一放，手按在盒上，目光射向祖天开、王朝和阴差，缓缓地道：“这东西，是阴先生给我的。在这以前，我根本不知道世上有这东西，也不知道竟真有阴间，也不信阴先生自阴间来。但阴先生又告诉了我不少话，而且这东西又确有不少神奇不可思议之处，我这才悟了。阴先生又曾叮嘱我――”

    他说到这里，顿了一顿。

    刹时之间，曹普照一住了口，就静得出奇，各人几乎都可以听到他人的心跳声。

    曹普照忽然冷笑一声：“既然结义兄弟，无分彼此，阴先生当日的那番话，我也不重覆了。反正阴先生是原物主，这宝物的奇妙之处，他素所深知，谁想知道，只要阴先生愿说，也没有人会阻拦！”

    这一番话，分成了两段来说，实在表示了他心中的不满，祖天开一言不发，王朝倒像是没事人一样，走向桌子，笑殷殷地道：“是甚么样的宝物，倒要一开眼界！”

    他在向前走来之时，经过祖天开的身边，伸肘轻轻在祖天开的腰际，碰了一下。那一下，碰得祖天开如同遭了雷极一般。

    曹普照讲完，后退了一步，王朝恰米呦蚯埃也就老实不客气，打开了盒盖。

    就算在这样的时候，祖天开也不想去看盒中究竟是甚么宝贝，他的视线，只是在王朝身上盘旋。

    接下来发生的事，对祖天开来说，完全不由他自己控制，控制了他行动的，是王朝的那一番话。

    他只看到王朝在盒中取出一样东西，阴差在这时，发出了一下怪声。

    紧接着，王朝身形微弓，以极快的势子，倒射而出，一下子就在祖天开的身边掠过。

    王朝的动作快绝，祖天开甚至从来也不知道他有那么好的身手，这时，祖天开只想到一点：事情开始了！

    王朝的行动快，曹普照的反应也绝不慢，王朝身形才动，曹普照身形一长，一伸手，巳向王朝当胸抓来。

    王朝身子疾退，在祖天开的身边掠过，曹普照要伸手去抓王朝，他的心口，也必然和祖天开正面相对。在武术上，这种情形，称之为“中门大开”，等于是把他自己卖给了对方！

    本来，以曹普照的武学修为和江湖阅历来说，是绝不应该有这种情形出现的。

    可是，当时他只想到，要尽快把王朝抓回来，而在他面前的又是他的结义兄弟祖天开。是曾和他出生入死，有过命交情的好兄弟！

    常有师父教徒弟：“学武的人。不论在甚么情形之下，都应该一丝不苟，照规矩去做，绝不能疏忽。不要以为在这种情形下，可以不做足功夫――很多情形下，就在万无一失的境况中失了手的！”

    曹普照的师父，一定也曾这样教过他的。

    但曹普照这时，就只顾去抓王朝，而忘了去防备祖天开了。而祖天开就在那电光石火的一刹间，一拳向曹普照当胸打出！

    他在打出那一拳之际，耳际响起了王朝轰然的声音：要是少用了一分力，那就……

    所以，他这一拳，使足了力，“砰”地一声响，齐齐正正，打在曹普照的胸口，打得曹普照发出了一下怪异之极的声响，“腾”地向后退出了半步。

    曹普照的武功，当真了得，在全无防备的情形之下，中了祖天开这样力可千钧的一拳，居然只退了半步，而且，立刻展开了反攻。

    祖天开在一拳打中了曹普照之后，没有继续出手――因为王朝没有进一步的指示，他就不知怎么做，所以，才给了曹普照立刻反攻的机会。

    等到曹普照的反攻一来，祖天开倒立刻就可以接招。他们两人，在一起久了，对对方的武术招数，再熟悉也没有。而且，以前常在一起拆招，所以，曹普照一开始反攻，虽然攻势犹如排山倒海一样，但是祖天开见招拆招，一一挡了回去。

    这两条大汉一动上了手，举手投足之间，劲风骤生，虽然两人都是闷打，但也已经惊天动地。

    两人在极短的时间中，已拆了十来招。祖天开记挂着王朝，他看到王朝已疾退而出，奇的是，阴差也急急在离开，但是他却奔向内室！

    武术高手，虽然强敌当前，出手如狂风，如骤雨，但一样能目观四方，耳听八路。阴差忽然奔向内室，曹普照这才大喝一声，犹如半空之中，起了一个暴雷，一拳一脚，将祖天开逼退了半步，一个转身，向阴差疾追了上去！

    曹普照突然后退，祖天开一拳打了个空，一时之间，呆在当地，竟不知如何才好。

    这时，总管带着几个人，奔了进来，疾声问：“怎么了？祖叔，甚么事？”

    祖天开双眼睁得老大，虽然从头到尾，他都身历其境，但是究竟发生了甚么事，他真还说不上来！

    总管看了祖天开这模样，一顿足，带着人也直向内室的方向追去。

    祖天开这才想起，曹宅之中，人人会武，王朝带着宝物逃走，遇上谁也得吃亏，自己还是先去保护王朝的好，所以他大叫一声，以发泄心中的混乱，向着王朝奔出的方向，追了出去。

    祖天开那时，头脑中一片混乱，追出了一条走廊，穿过了一个院子，都不见王朝。

    而忽然之间，听到人声沸腾，好多人一起在叫：“老爷死了！老爷归天了！”

    叫声杂乱之至，但千真万确．叫的是“老爷死了”！

    祖天开再听到一下“老爷归天了”，脑中就“轰”地一声响。

    宅中各人乱叫乱嚷，他们口中的“老爷”，自然是曹普照。曹普照怎么会死了？在祖天开的印象之中，曹普照是不死的，他怎么会死的？

    难道曹普照是给自己出其不意的那一拳打死的？算来绝无此理，那么，他是怎么死的？

    他心乱如麻，一面急速转念，一面已返身奔了回去，他奔出了不到十多步，忽然之间，喧闹的人声，陡然之间静了下来。

    突然而来的寂静，比突如其来的喧闹，更是可怕，令得祖天开突然停了下来。

    他才一停步，就听到一下凄厉之极的女人尖叫声，自内室处传来。一切事情，都来得那么突然。祖天开实在不知如何才好。

    他不知厉声呼叫的是甚么人，但总是曹家的内眷，所以他又向前疾奔了出去，才一进入另一个院子，他就整个人呆住了！

    那院子很大，是巨宅中好几个作为练武场之用的院子之一种――上次祖天开来的时候，巨宅之中，宾客云集，各门各派，各路人马都有。有许多成名人物，也有不少人想趁这样百年难逢的机会，扬名立万。所以各个院子中，从早到晚，都有人在练武，甚至对拆。

    祖天开也在酒后，受不了一干人的怂恿，演了他的霹雳刀法，一把大环金刀，舞得旁观者眼花撩乱，赞声不绝，叫人咋舌。

    现在，祖天开闯进来的这院子，是专供打梅花桩用的，树着几十根高高矮矮，碗口粗细的枣木桩。那枣木何等坚硬，但是桩头也都被踩得光秃，由此可知曹家上下练功是如何之勤。

    但现在，祖天开所前看到的情形之惊人，侥是他久历江湖，别说见死人是一件寻常之事，死在他拳头刀锋之下的人，也不在少数，甚么样的死亡情景没有见过？

    可是这时，他仍然不免头皮发炸，全身冰凉！因为他看到的情形，实在太诡异、太恐怖了！

    他看到几乎每一根木椿之旁，都有一个人。那些人，祖天开有的认识，有的没见过。认识的，包括了总管，曹家的子侄。

    那些人。有的抱住了木桩，有的倚着木桩，有的跌倒在木桩之旁，毫无例外，都是一片漠然的神情，双眼睁得老大，可是却空洞得像是一个深渊――他们当然全死了，可以看出死亡是突如其来的，没有一个人能在死亡之前想一想，究竟发生了甚么事，所以在死后，才会出现了这样漠然的神情。

    祖天开也立刻看到了他的义兄曹普照。曹普照背靠在最高的一根关桩旁，微微抬头向天，神情与众不同，竟然大有嘲弄的神情，双眼睁得极大，也不知道他是怎么死的，因为全身上下，看不出一点伤痕。

    祖天开深吸了一口气，向前走去，每经过一个死人之旁，他都企图伸手去抚下死者的眼脸来，可是都不成功。

    他终于来到了曹普照的身前，手发着抖，也想令曹普照闭上眼，可是一样不成功。

    他的喉间，发出格格的声响，这时，他心头的恐惧和震惊，也到了极点！

    以他的经验来说，人是怎么死的，他只要看一眼，就可以知道。

    可是这里有那么多死人，是怎么死的，他却一点也说不上来。。夯有一个人有伤痕，若说全是内伤死的，七窍之中，说甚么也会有血丝渗出来。可是所有的人，都乾乾净净。若说是中了毒，那么肤色必然起变化，可是这些人，却又肤色如常！

    看起来，这些人之所以由活人变成了死人，没有别的原因，就是因为生命在忽然之间，离开了他们！

    而且，祖天开知道，这一切，都是在极短时间之内所发生的――他听到许多人在叫“老爷死了”，“老爷归天了”，那自然是有一群人，发现了曹普照的确体。叫嚷的那些人，当然就是现在在院子中的那一群。

    他们的叫声，是突然之间静了下来的，由此可知，他们的生命被夺走，就是在那一刹间发生的事！

    是甚么力量令得好几十人，个个都是武学高手的人，一下子都丧失了生命？祖天开身子如同浸在冰水之中，他无目的地挥着手，首先想到的是，阴司地府中的拘魂使者，似乎只有拘魂使者才有这种力量！



第十二章　阴风惨惨拘魂夺魄

    其实祖天开根本无法好好地想，眼前的情景太惊人了！谤据他的知识程度，他就自然而然，想到了类似“拘魂使者”这样的情形。

    当他向卫斯理和白素两人叙述往事时，讲到这里，他停了一会，喝了很多酒；身子一直在发抖，好一会，他才道：“那阴差……他真是阴间来的……拘魂使者，拘人魂魄，带到阴间去。”

    卫斯理和白素等他作进一步的解释。祖天开道：“我接下来看到的情形……这一辈子也不会忘……也和他商量过，他也同意……阴差真有拘人魂魄之能！”

    卫斯理叹了一声：“你别先说结论了，把接下来发生的事，告诉我们就行！”

    祖天开倒也坦白：“我不是故意不说，而是即使事隔多年，回想起来，仍令人心悸，所以要缓一口气。”

    白素很体谅他：“只管慢慢来！”

    有了白素的话，卫斯理也就不好太催他，所以又过了好一会，祖天开才再开始叙述。

    当时，他想抚下曹普照的眼皮不果，又意识到这么多人，是一下子死了的，心中发怵，全身冰冷，不知如何才好。就在那时，又有嘈杂的人声传来，似乎是从好几方面，传向内室。

    祖天开知道，曹普照的内室，是这幢巨宅的中心，子女所居，围看这个中心，那是建造时故意如此的，以便老爷一声号令，各子孙可以一下子就从四面八方赶到。

    罢才祖天开在院子中看到的那么多死人，就是其中一个或两个子女的全家和仆人。

    现在又有人声传来，当然是其他各子女率领家人，到内室去了。

    祖天开看着眼前那么多死人，心想现在在呼叫的人，也可能在刹那间丧生，真是不寒而栗。

    他想到这一切祸事，都和自己脱不了关系！当时已经想脚底抹油，溜之大吉，和王朝会合之后，自此远走高飞。但在其时，又有女子的尖叫声传来，听来彷佛是曹夫人的叫声。

    祖天开对于自己重重打了义兄一拳，很是内疚，而且他不是心地太坏的坏人，一灵未泯，心想曹夫人有难，自己不能坐视不理！

    （这一段心理变化的历程，是祖天开自己说的――人在这样的情形下，总不免会自己涂脂抹粉，说些好话。不过卫斯理和白素，倒很相信即使有夸大，成份也不多。）

    祖天开决定了到内室去救援，为了壮胆，他一声大喝，虽然那是夜行人吹口哨，但是气势也极壮。接着，他一侧身，负起了曹普照的确体，大踏步向前走去。

    他才离开那个院子，和内室还有一段距离，就和一群约五六十人，从不同的方向，进入了另一个院子。那五六十人，已经个个举着刀枪，看到了祖天开，陡然呆了一呆。

    接着，看到了祖天开负着的曹普照的确体，当场就有二男一女，嗷嗷叫看，扑了上来。祖天开倒认出他们是曹普照的子女，心想对方一定认为自己是杀死曹普照的凶手了，在这样兵荒马乱的时候．想要解释，却是困难之极。

    眼看刀光霍霍，三柄利刃，已向他攻到．陡然之间，天色忽然暗了一暗，一团阴风，疾卷了过来，来势快速无比。而且，真的是阴风惨惨，所带来的那股寒意，令祖天开这样的壮汉，也感到奇寒彻骨，机伶伶地连打了好几个寒战。

    真的只是眨一眨眼的功夫，那团阴风，先是卷向扑向他的三人，那三人立时没有了声息，身子慢慢软倒。

    那三人还没有倒地，阴风又倒卷了回去，只一个盘旋，五六十人，个个声息全无，一色地身子软倒――想像之中，若是他们身边有木桩的话，会在最后的一刻，抱住了木桩，或倚向木桩。

    那个院子中的几十个人，包括曹普照在内，就是这样死的！

    阴风惨惨，追魂索命！

    祖天开被这种景象震撼得全身僵硬，连眨眼都不能。

    那团阴风，在盘旋了一大圈之后，又转了一个小圈，这才向内室的方向卷去。

    当祖天开叙述到这一段时，卫斯理和白素，同时“叫停”：“等一等，请停一停再说。”

    祖天开停了下来．不住地喘着气，那情形就叫着“犹有馀悸”，不过这一“馀”，竟然有六十年之久，也是罕见之至了。

    白素提出要求：“请你再说一遍！”

    卫斯理立时明白了她的意思。因为祖子开刚才所说的情形，完全不可思议，而且也下合情理，说他是胡说八道，一点也不冤枉他――他也确然有胡说八道的可能。因为当日，若是他曾下手杀人，这番胡言乱语，就可以为他的罪行开脱。

    而如果是在说谎，再说一遍，就会有前言不对后语之处，必有破绽。

    祖天开却很是顺从，把他进入了另一个院子之后发生的事，又飞快地说了一遍。

    这一遍，和刚才所说的，虽然未必个个字都相同，但是所描述的情形，却是一样的。

    卫斯理先问：“一团阴风？何以你用‘一团’，而不是‘一股’阴风？”

    祖天开道：“那确是一团！”

    卫斯理摇头：“风怎么是一团一团的？”

    祖天开像是在此之前，并未曾想过这个问题，所以这时，认真想了一会，才道：“确是一团，你可曾见过成团的蚊子群？天将黑时，成群的蚊子飞起来，就是一大团忽东忽西的！”

    白素道：“你的意思是，那阴风，不但有形状，且是有颜色的？”

    祖天开点头：“是，灰蒙蒙的一大团――”

    他用手比了比，约有一公尺直径：“一卷过来，天愁地惨，连天色都暗了，不过没有声音，反倒是所到之处，原来的人声，立时断绝。”

    卫斯理和白素都不出声，皱着眉。

    祖天开道：“你们以为那不是拘人魂魄的阴风？若不是，那是甚么？”

    白素又问得很小心：“你的意思，事后你和王朝讨论的意思是，那阴风是阴差放出来的？”

    祖天开瞪大了眼：“不是他是谁？我没见他放那团阴风，可是却见他把那团阴风收回去。原来那是一只环放出阴风来的，那必然是阴司之宝，阴风环。”

    卫斯理和白素越听越奇：“阴风环？一放出来，就化为一团阴风，拘魂夺魄？”

    祖天开道：“是啊，魂魄都被拘走了，人自然也立时三刻就死了！”

    卫斯理和白素两人都摇着头，神情古怪之极――这是任何人听到了这样的事情之后的必然反应，那绝不应该是现实中会发生的事，只有在神怪小说之中，才会有这样的描述。

    祖天开本身，可以说是武侠小说中的人物，武侠小说中的人物情节，在现实中有可能发生。会不会他在武侠小说的基础上发挥想像力，以致产生了神怪小说中才会发生的事的想像。

    祖天开看出了两人的疑惑，他十分恼怒，提高了声音道：“你们说，苦主已出现，迟早要杀我报仇，我又不准备反抗，将死的人了，何必还要编谎言来骗你们？”

    祖天开的这一番话，倒具有高度的说服力。人之将死，其言也善，他实在没有再说谎之理！

    白素先道歉：“对不起，祖老，实在是因为事情太离奇了！”

    祖天开一指卫斯理：“小蔡告诉我，他经过再离奇古怪的事，阴间的拘魂使者放法宝拘魂，也不是太离奇的事！”

    卫斯理知道，由于“拘魂使者夺人魂魄”这样的事，在民间传说之中，有丰富的内容，所以祖天开就认为不太离奇，因为他在观念上可以接受民间传说。

    但是卫斯理和白素，根本不相信民间传说会是事实，所以觉得事情离奇之至。

    这时，他们初步的假设是：阴差作为阴间的代表，握有建立阴间力量的一样厉害武器，可以在极短的时间之中，致人于死。

    而这武器的形状，像一个环――当卫斯理一想到这一点时，他心中一动，问：“你说那阴风由一个环放出来，那环有多大？”

    祖天开吸了一口气：“放出来时，会变得多大，我不知道，只见到被收回去时，嵌进了一只扁盒子中，只有两寸直径，比指环大．比手镯小。”

    卫斯理和白素听了，耸然动容――卫斯理已把酒会上的情形，全告诉了白素。

    那只奇重无比的盒子，亚洲之鹰托那怪人带来给卫斯理的，说是来自阴间，看来真的是来自阴间。

    不但是来自阴间，而且那是一个古怪的环的容器――那环放出来，会带起一团阴风，取人性命刹那之间，是一件可怕之极的杀人武器！

    而如今，只得一只空盒，那只“环”不知何处去了！

    卫白二人好一会不说啖，祖天开反倒催他们：“可以继续说下去？”

    卫斯理道：“请，越详细越好！”

    祖天开神情肃穆：“眼看这么多人，突然死了，心中实在吃惊，只当下一个必然轮到自己，可是那团阴风，却没有卷向我――”

    那团阴风没有卷向祖天开，向内室卷去，那个方向，已有喧哗的人声传来，夹杂着女人的叫声。祖天开一咬牙，心想是福不是祸，是祸躲不过。他提气向前疾奔而出，奔进了离内室最近的一个院子。

    奔近那个院子之前的三步，他还听到院子中人声鼎沸，可是当他进了院子，早已一片死寂。只见已死的人，正在缓缓倒下，又是好几十人，猝然死亡！此情此景，像是死神亲自降临了一样。

    极度的恐惧和震惊，反倒令祖天开变得麻木了。这时候，他只想到了一件事：这宅子中的所有人都得死，不会有一个幸存！不知道王朝离开了这宅子没有？不知道自己不明不白死在这里之后，他会不会想念自己？

    祖天开虽然知道，有这一连串的事发生，起式掖ㄛO由于王朝要得到那“许愿宝镜”。可是他在感情上偏袒王朝，不会怪王朝贪婪，反倒有点怪曹普照：用全家上下，近白人的生命，去保护那宝镜，值得吗？

    他一面思绪紊乱地想着，一面大踏步向前去，肩上仍然负着曹普照的确体。在他向前走的时候，有的死人，身子缓缓倒向他，他连看都不看，就伸手横肘，把死人推了开去。

    这时，那团阴风，在夺走了那么多人的生命之后，在院子中一个盘旋，祖天开已准备随时被它把自己的魂魄拘走，他甚至想到，人的魂魄被带走时，不知道是不是会有抽筋剥皮的痛楚？

    然而，那团阴风，并没有向他袭来，在打了一个转之后，投向内室。丑探N在那时，祖天开看到了一个奇特之极的景象。

    他看到内室的门，陡然从内打开，门开处，身形矮胖的阴差，右手拿着一只打开了盖子的扁平盒子，右臂直伸向外。

    这时，祖天开又听到了女人的尖叫声，但由于眼前的情景实在太奇特了，所以他竟然未能去看清楚发出尖叫的女人究竟是甚么人。

    他看到，阴差右手高举，那团阴风，正在迅速缩小，极快地，在接近那盒子的时候，化成了一只小小的圆环，无声无息，投入盒中。阴差一抖手，盒盖盖上，他的右臂向下一沉，像是那盒子很是沉重。

    卫斯理再度请祖天开暂停：“那圆环……不，那盒子中有一个凹槽，恰每梢苑畔履歉鲈不罚你注意到了没有？”

    祖天开迟疑了一下：“或许有，但是我没注意到，只看到圆环一到了盒子上，就不见了，如同和盒子溶为一体，那可能是嵌进了凹槽之中。”

    卫斯理和白素互望，心中都道：“是那只盒子了！”

    卫斯理再问：“阴差他……如何处理那盒子？”

    祖天开用力抓头：“这……由于我接着看到了曹夫人，所以……没有注意。我只是想到，阴差原来真是阴间来的拘魂使者，会放出拘魂的法宝。”

    卫斯理长叹一声――他不知道自己为甚么要叹息，只是觉得非叹息不可，事情太复杂，太难以想像了。长叹一声，可以使心头的郁闷减轻一些。而这种郁闷，是由许多不可解的谜团结成的。

    祖天开在圆环归入盒子之后，就看到了曹夫人。他看到，阴差的左手，紧紧抓住了曹夫人的手腕，雪白的手腕，已被阴差抓得有点红肿。曹夫人正在竭力挣扎，手拉脚勾，想藉门框的力量，阻止阴差把她拉出去。

    可是看来效果不大，她正逐寸逐寸，被阴差自内室之中，扯将出来。

    一看到这等情景，祖天开只觉得气血翻涌，怒意直冲顶门――他是一个有怀旧思想的人，甚怒之下的他说道：“你杀了曹普照，自然是深仇，但谁知道你们之间有甚么纠缠，江湖人早把生死置于度外，死了也没话可说！

    可是，你竟然这样对付曹夫人，曹夫人是祖天开的大嫂，这就欺人大甚了！

    祖天开怒意冲天，大喝一声：“姓阴的，你干甚么？”

    这时，他一切豁了出去，也顾不得阴差是拘魂使者的化身了。

    他那一声大喝，声威惊人，阴差立时向他望来，只见他的神情，阴森之极。

    丑探N在那一刹间，曹夫人伸过头去，张口向阴差的手上就咬。

    那一咬，令阴差甩开了手，曹夫人身子一个不稳，跌进了内室。祖天开丑惘b那一刹间，身形一闪，已经到了内室的门口，阻隔了阴差和曹夫人。

    阴差沉声喝：“让开！”

    祖天开和阴差的目光一接触，被阴差眼中的那种森然的寒意，逼得向后退了一步。他在那时，只想先阻挡一下再说，所以他在一踏进了内室，立时就关上了门。

    他听到了两下呼叫声，同时传出来。门外，是阴差愤怒的吼叫声。门内，是曹夫人凄惨欲绝的惨叫声――她已看到了祖天开肩头上曹普照的确体！

    她扑了上来，祖天开把曹普照放在一张椅上，曹夫人扑了上来，跪在地上，自她的咽喉之中，发出充满了悲惨的呜咽声。

    她并没有放声号哭，但是这种呜咽声，听了更是令人肝肠寸断！

    祖天开在一旁，一句话丑掩］ㄓW来，他老大的个子，就这样呆立着不动。只听得门砰然作响，已被阴差撞了开来，阴差当门而立。曹夫人停止了呜咽，慢慢站了起来，盯着阴差看。

    她是一个绝色美人，虽然这时披头散发，满面泪痕，但是那令她看来楚楚可怜。阴差的喉际，发出“咯咯”的声响，神情怪异。

    曹夫人也没有尖叫，虽然她的声音之中，充满了悲哀，但是仍然有恰如其分的优雅，她指着阴差，水葱也似的手指在发颤，她问：“你……究竟是甚么？你是人还是鬼，你究竟想要怎么样？”

    她的责问，甚至不是强有力的，可是阴差却像是很有忌惮，双手摇着：“你听我说。你听――”

    曹夫人摇头；“不，我不听了，老爷……就是听了你不知甚么话，才会落得这样，我不听了！”

    她说着，又伏向曹普照，背向着门口。阴差走了过来，伸手想去拍她的肩头。祖天开大喝：“别碰她！”

    阴差并没有停手，祖天开“呼”地一拳，劈面门打向阴差――这时，祖天开已经横了心，置生死于度外了，他也没有想到自己打出这一拳之后会有甚么后果。他只想到，阴差既然是拘魂使者，自然也不会那么容易，就叫自己打中了。

    可是，事情大出乎祖天开的意料之外，他一拳打出，阴差竟不能避开，“砰”地一声，正打中在脸上，打得阴差连退了三步，登时鼻肿脸青，鼻血长流。他又伸手抹了一下，变得满脸是血，看来可怕。

    而祖天开那一拳，拳风很劲，令得伏在曹普照身上的曹夫人，身子向后一仰，跌倒在地。

    祖天开看到，曹夫人的神情哀伤莫名，可是那却是一种静态的哀伤――永远不会消退，也永远不会再加深。一柄匕首的柄，露在她的心口处，整柄匕首，自然都已插进了她的心口！

    曹夫人死了！罢才她伏向曹普照时，暗中以匕首插入了自己的心口，立时气绝身亡！

    祖天开虽然就在她的身边，但是竟未能阻止，因为他根本不知道，也想不到。

    盯着曹夫人的确体，祖天开只是僵立着。而阴差这时，也发现曹夫人死了。



第十三章　何处觅仇人

    阴差一发现曹夫人已死，他的反应，怪异莫名。他发出了一下惨叫声，脚步踉跄，向曹夫人走来。祖天开又扬起一拳，再待打出，可是他看到阴差盯住了曹夫人，他满是血污的脸上，竟现出了哀伤之极的神情。

    祖天开呆了一呆，看来，阴差对于曹夫人的死，竟是伤心欲绝！

    那么杀人不眨眼的凶徒，怎么会对曹夫人的死感到哀伤呢？

    祖天开的那一拳，迟了一迟，没有打出去。阴差的手发抖，伸出来，像是想去碰曹夫人，但是伸到一半就缩了回来。

    他闭上眼睛，又往自己的脸上抹了一抹，他一直在流鼻血，再把血抹了开来，看来也实是怪异。

    他抬头向天，喉间发出了一连串的怪声，突然转过身，大踏步向外走去。

    这时，整个巨宅之中的人都死了，静得出奇。所以阴差一面向外走去，一面所发出的嚎叫声，一直等他走得老远，犹自隐隐傅入耳中。

    祖天开一直呆立着，直到完全听不到任何声响了，他才陡然省起，自己死里逃生了！

    想到自己死里逃生，恐惧也随之而生，他立时也离开大步，向外奔去。

    祖天开在大宅中的经历，到此为止。

    卫斯理和白素却知道，巨宅中人，并不是“全死了”，而是有一个七岁的孩子活了下来。

    这个孩子，祖天开也见过，曹夫人曾带他出来，见过客人――那时，谁也想不到会有这样的惨事发生。

    卫斯理望着祖天开，等他再说下去。祖于开摊开大手：“完了，我飞奔出宅子，一口气奔到了那土岗之上，见到王朝在那里等我。我见了他，拉了他的手，又一口气奔出五七里，这才停了下来。”

    卫斯理仍然望着祖天开，祖天开道：“以后，再也没见过阴差，我和他兼程赶路，只求离开天河口越远越好。不几天，江湖上已沸沸扬扬传说曹普照一家大小，尽皆离奇死亡一事。传说的人，都说必然是有瘟神进了曹家大宅，所以才会有那么可怕的事情发生，真正的内情，怕只有我、王朝和阴差三个人才知道了！”

    卫斯理道：“不，还有一个当时只有七岁的男孩――你也见过这孩子，他是曹普照的小儿子！”

    祖天开“啊”地一声，神情大是惘然。

    饼了一会，祖天开才道：“是，是，我见过这孩子，是，你一来就对我说了，这孩子没有死。可是当时我自己死里逃生，根本没注意这孩子，死人也太多，大大小小都有，我也没逐个仔细去看，根本不知道那孩子的生死！”

    他说了之后，又喘了几口气：“这孩子居然长大了，又有了下一代？要来找我报仇？很好！芎茫〔艽蟾缱芩阌泻螅可比我和王朝好多了，人孰无死，死了绝后，这才是悲哀！”

    像祖天开这样的人，未必真为自己绝后而悲哀，他多半是想到了王朝的后代王大同成了疯子，自然不能再为王朝传宗接代而难过。

    白素向卫斯理招了招手，卫斯理来到了白素的身边，两人握着手――白素这样做，是想卫斯理认同她将要发表的意见。

    白素道：“照祖老的叙述来看，曹宅当年的灭门巨灾，罪魁祸首，应该是王朝。”

    事隔那么多年了，白素一提出这一点来，祖天开还是为他辩护：“也不能全怪他，那阴差必然曾经用言语播弄，先骗了曹普照，再煽动了王朝！”

    白素点头：“是，阴差当然是祸首，你除了打曹普照一拳之外，并没有出手，王朝更是抢了宝镜就溜。人全是阴差杀的，是阴差祭起了一团阴风．令人致死的。”

    祖天开点头，长叹一声，神情痛苦。

    白素续道：“整件事中，你并没有甚么大过错，曹普照的后人要找你报仇，你为甚么要承担？”

    祖天开怆然失笑：“我打了曹大哥一拳，人是我带进巨宅去的，我脱不了关系。若是早几十年，我或者还会为自己辩护，现在，决计不会。曹家后代，必然要报这血海深仇，王朝已死，阴差下落不明，就让他们来找我好了，皱一皱眉头的，不算好汉。”

    祖天开说了之后，胸脯起伏，显得很是激动，过了一会，又道：“曹家的后代，若是不报此仇，只怕会一直苦痛莫名，就像这些年来，我一念及害了曹大哥一家，就像心里有毒蛇在咬一样。用我一条老命，去换曹家后代的好生活，应该之至！”

    白素叹了一声，祖天开当年纵有不是，但现在所说的这番话，却合情合理之至，不失江湖豪侠之风！

    虽然他和白素，对于古代式的“报仇”行为，都不敢苟同――在现代文明社会之中，曹金福若是杀死了祖天开，就算是祖天开自愿受死，曹金福一样逃不了杀人罪！

    卫斯理沉声道：“应该让曹金福明白整件事的过程！”

    白素“嗯”了一声：“曹金福很明白，页正的血海深仇，是来自阴间的阴差――可是，事隔六十年，上哪里再去找这个……阴间使者？而且，最难令人明白的，是他当年为甚么要这样做！”

    祖天开瞪大了眼：“我想了六十年，和王朝一起琢磨，没有结果，自己一个人想，也想不出。我们也想再见阴差，因为那许愿宝镜还有许多神妙的功用，阴差向王朝提起过，可是用法却没有传下来。”

    卫斯理猛地想起：“那宝镜，不是要送回阴间去的吗？怎么一直留在人间？”

    祖天开叹了一声：“那是我们两人共同的主意――得了那宝镜不久，就是王朝他使用宝镜的时间，由我守护着，让他去发挥宝镜的功用――他在使用了宝镜后，兴奋之至，说那真是宝物，就不肯把它送回去。那时，他已有了娶妻生子的念头，不过没有对我说出来，我也说好，至多阴差再来向我们讨取。这是留下宝镜的另一个原因，可以引阴差出来，谁知阴差再也没有出现过！”

    卫斯理和白素齐齐吁了一口气：这一段落的故事，到此为止了。阴差当然没有再到阴间去．所以若干年之后，阴间才又派了另一个使者，大美人李宣宣到人世来，寻找那面许愿宝镜。在发生了许多事之后，如愿以偿是回到了阴间，而且曾带了卫斯理和白素到阴间去“参观”了一下，使两人得睹奇景。

    至于当年在曹家巨宅之中，唯一的幸存者，如何生存下来，并且成家立室，生下了曹银雪、曹金福姐弟，那是另外一个故事了――这个故事是如何发展的不知道，但是一开始，必然惊心动魄之极，试想一想，一个七岁的孩子，不论他天资多聪颖，猝然之间，发现一家大小，上上下下，尽皆死去，只剩下他孑身一个人，这种打击，不知是如何承受下来的！

    所以，曹金福曾转述他父亲的话，说自己其实是早已死了的。

    ⒆拥蹦晔窃谏趺囱的情形下幸存下来的，向曹金福追问，一定可以问出究竟来。

    那么，剩下来的问题就不多，最主要的一个是：阴差何以要如此做，目的何在？

    这个问题，卫斯理和白素，都没有头绪。

    卫斯理道：“阴差如果死了，自然永远无人知悉，但他从阴间来，或许有长寿之法？”

    白素点头：“就算他还在生，天下之大，人海茫茫，如何去找他？”

    卫斯理吸了一口气：“也不是全没有线索的！”

    祖天开一听这话，先跳了起来：“你有办法？你能找到他？”

    卫斯理作了一个手势：“事情要进行起来，当然很困难，不下于大海捞针但既然知道针必然在海中，理论上来说，是总可以捞得起来的！”

    祖天开苦笑，卫斯理先道：“有一个神通广大的朋友，托人带了一只盒子给我，说那盒子，是从阴间来的。”

    祖天开双眼睁得老圆，卫斯理把在“爱酒人协会”酒会中发生的事，说了一遍。

    祖天开听得大是骇然：“那盒子，就是……用来放‘阴风环’的？”

    “阴风环”自然是祖天开的杜撰名词，但为了方便，也不妨先这样称呼。

    卫斯理道：“相信是，那……环必然也是阴差从阴间带出来的宝物，和许愿宝镜一样，本来是属于阴间的东西，所以才有不可思议的力量。”

    祖天开张大了口：“盒子在，那环呢？”

    衙斯理摇头：“不知道――那盒子既曾是阴差所有，又曾落在亚洲之鹰手中，从这条线索追下去，有希望追出阴差的下落来。”

    白素道：“这铁盒才一露面，便叫人盗了去，盗盒人手法高明之极。循那条线追下去，也有可能会有所发现！”

    祖天开虽然老了，可是并不糊涂，他听了卫斯理和白素的话，下禁呆了半晌。因为那所谓“线索”，全是虚无飘渺的事，距离可以找出阴差的下落，还差了十万八千里！

    卫斯理看出了他的心意，朗声道：“别气馁，在我的经历之中，有许多事，比这更没有头绪的，到头来也水落石出了！”

    祖天开双手合什，作向上天求助状，他喝乾了一杯酒，重重放下酒杯，大声道：“曹大哥的孙子呢？请他来，我任由他处置！”

    卫斯理估计，这上下，陈长青早已把有关祖天开和李宣宣，以及许愿宝镜故事，全都详细告诉了曹金福，两人可能都在他家中等他的音讯。

    所以，他拨了自己家中的电话，果然，电话才通，就听得陈长青叫：“天，你上哪里去了？”

    卫斯理沉声道：“曹金福――”

    陈长青嚷叫：“在我身边，比我更心急！”

    卫斯理道：“我和白素，在王大同的大宅――”

    他才讲到这里，只听陈长青叫了一声：“我们立刻就来，半秒钟也不迟！”

    陈长青叫着，已挂上了电话，卫斯理连“喂”了几声，再无声响。

    卫斯理本来，想在电话中，先对曹金福说明白，见了祖天开，不能冲动，并且要告诉他，不论以甚么理由令他人致死，都是犯罪行为。

    可是陈长青必然拉了曹金福赶到这里来了，只好等人到了再说。合他和白素之力，要阻止曹金福的行动，看来还不致于不成功。

    卫斯理把这意思对白素说了，白素叹了一声，望向祖天开，祖天开已经一副豁出去的样子，只是大口喝酒，悠然道：“刚才所说的，要是有一字虚言，叫我死了之后，在阴司入拔舌地狱。”

    白素语意诚恳：“祖老，没有人不信你，不过在过去的经历中，王朝利用了你的感情！”

    祖天开答得叫人啼笑皆非：“那是我心甘情愿的，或许是前世冤孽！。”

    卫斯理道：“你且避一避，待我去迎曹金福进来！”

    祖天开摇头：“不，大丈夫光明正大，我死都不怕，怎会怕见人，咱们一起迎出去！”

    他说着，一口喝乾了杯中的酒，昂首阔步，向外走去。他虽然已极老，可是这一挺身，却也英气逼人。卫斯理和白素，未曾见过当年他在法场之上，挣断了五花大绑的麻绳，夺走了刽子手的大刀，在雷电交加之中昂然离去的情景。但根据现在的情形来推测，当时的情景之壮观慑人，也可想而知。

    他一面向外走，一面伸手，在经过的墙上，按下了几个掣钮――那是打开好几道铁门的控制钮。他明知怀着血海深仇的曹金福就要寻仇来了，说不防备，真的毫不防备，跟在他身后的卫斯理和白素，互望了一眼，各自点了点头，心中所想的一致――曹金福若是一发动，他们两人，说甚么也要挡在祖天开的身前，先把当年发生的事，告诉了曹金福再说！

    祖天开的步幅大，不一会，就到了大门口，只见一辆车子，疾驶而来，在离大门口还有十来公尺处，急刹车停住，发出刺耳的声响。车子还没有停定，左、右车门，已一起打开，曹金福庞大的身躯，首先窜出来――他弯身窜出车子，陡然一挺，巳巍然而立。

    祖天开一见，身子陡然震动，喃喃地道：“报应！报应！真像！真像，活像是

    ”

    他这一句话，自然说的是“真像当年的曹大哥”，可是一句话没有说完，曹金福已经有了行动。

    曹金福出了车子之后，大约向祖天开看了两三杪钟，就双手向上高举，发出一下惊天动地的呼叫声，势如骏马奔腾，猎豹扑跃，苍鹰下击。卫斯理和白素，只觉得眼前一花，一条高大之极之人影，已到了眼前！

    两人心中同时一凛，心想事情要槽，只怕来不及出手阻挡曹金福的攻击！

    可是，接下来立刻所发生的事，却令得他们二人目定口呆，祖天开也呆若木鸡，因为实在大意外了――随你怎么想，都想不到！

    （各位看故事的仁人君子，看到这里，不妨掩卷略想一想，看是不是能想得出曹金福的动作来？）

    曹金福扑向前来时，带起了一股劲风，可是他一到了近前，立时在祖天开的面前，双膝跪倒，双手先举向上，再伸向前，双手按地，向祖天开叩起头来――那不是普通的叩头，而是最最崇敬的“五体投地”！

    他不但叩头，而且朗声道：“恩公在上，受晚辈曹金福一拜，再拜，三拜！”

    不但他的语音之中，充满了感激之情。而且，真挚得谁也不会怀疑他的诚意，他叩的头，也极其响亮，额上立时红肿了起来。

    卫斯理、白素和祖天开，怎么想得到，会有这样的常烘出现？

    卫斯理立时抬头向阵长青看去，陈长青笑嘻嘻地向卫斯理作了一个鬼脸，显而易见，眼前这样的事，早在他的意料之中！

    曹金福叩了三个头之后，祖天开才缓过气来，连声道：“起来！起来！我当年……当年，这是怎么啦？”

    曹金福却不起来，又“咚哆咚”叩了三个头，道：“这三个头是代先父叩谢的，先父临终嘱咐，见了大恩人祖老爷子，一定要代他谢恩！”

    祖天开俯身，扶起了曹金福，呆呆地望了他半晌，忽然老泪纵横：“这从哪儿说起，当年我……我……害得曹大哥一家――”

    他说到这里，侥是他一生闯荡江湖，临老准备接受当年行事的果报，这时也抽噎得说不出话来――事情实在太出人意表了！

    曹金福吸了一口气：“先父一直在对我们姐弟说，当年他只有七岁，和母亲正在内室，听得外面喧哗，叫着父亲死了――”

    他一面说，祖天开一面点头，那情形，和祖天开刚才对卫斯理和白素说的一样。

    曹金福又道：“那时，先祖母正在告诉先父，有一个人自称从阴间来，诡异莫名，不知会有甚么祸害，说着，外面突然甚么声音也没有了。但隔不一会，又有人声自各方面传来，但立即又寂静无声。房门这时，突然被一个半秃的矮胖子撞了开来！”

    祖天开失声道：“阴差！”

    曹金福咬牙切齿：“那……凶徒撞门进来，见了先祖母就向外扯，先祖母一面挣扎，一面把先父一推，推到了屋角。据先父说，那凶徒目射凶光，巴望到了先父，就在那时，先祖母被扯出门去，祖老爷子也到了！”

    祖天开闭上了眼睛，心中暗叫了一声惭愧。

    曹金福说得流利，那自然是自小就听他父亲说起经过的缘故。

    他续道；“祖老爷一到……那凶徒对先祖母显然不怀好意，祖老爷子一到，不但成全了先祖母的名节，而且也保住了先父的性命！先父劫后馀生，对祖老爷子的大恩大德，没有一日不提起！”

    祖天开、白素和卫斯理互望了一眼，他们都心知当时，祖天开根本没有留意瑟缩在屋角的一个七岁小⒆樱〉是对这个小⒆永此担祖天开突然出现，使行凶的阴差退走，当然是大恩大德了！

    卫斯理和白素本来还担心曹金福非报仇不可，事情难以处理，绝想不到会有这样的发展，那自然再好不过了！

    陈长青哈哈大笑：“我向他讲阴间来人的事，一提到祖老的名字，他就直跳了起来！跋着要来叩头！是我硬要他把经过听完的！”

    曹金福神情兴奋，大声道：“大丈夫快意恩仇！恩人已经找到了，仇人只怕也躲不久！”

    他此言一出，人人面面相觑――仇人是阴差，上哪儿找他去？

    辜堑谜飧龉适碌男蛑校说书名耍了一点小ㄑ吗？是的，故事告一段落。自然人人明白，小ㄑ，书名意思是：一个来自阴间的阴差，在阳世犯了错事――所以，曹金福能否报血海深仇等等，是不在这个故事之内的。

    （全文完）




