自序

    这个故事有些特别之处――故事开始和它以后的发展，简直完全不对头，脱轨得特别。可是确然事态是如此发展，只好说始料不及。

    “气”究竟作何解，人人都可以自己订定，不必一定照传统，更不必听别人的。

    祝各位都有好运气！

    卫斯理



一、恶梦情节

    先说一个小故事。

    香港有中学会考制度，每年把所有的中学毕业生，集中考虑，不限名额，老试，老试五科合格者，就称为“会考合格”，作考生升学、就业的依据，很是重要。

    每年，都有出类拔萃的青年人，取得十科优良的惊人成绩，也就成为新闻记者访问的对象。

    一九九二年度会考，有一位少女取得了十科优良的成绩后，记者问她何以致之。

    这位可爱的小姑娘说：“平时用功，再加上运气。”

    记者可能不以为然，紧追了一句：“考试要讲运气的吗？”

    小姑娘反应奇快：“做任何事都要讲运气的哩！”

    记者语塞。

    照记者的意思，世事成功，不应该靠运气，应靠努力或勤恳，甚至“有志者事竟成”，什么“只要功夫深，铁杵磨成针”之类的鬼话，几千年来，害人匪浅。

    （把这一类所谓“励志”的话形容为“鬼话”，一点也不过分，谁要是相信真的可以把铁杵磨成针，谁就倒了大头霉了。）

    诸葛孔明是世所公认的智者，他曾很感慨地说：“谋事在人，成事在天。”

    这八个字很简单明了地说明了努力和运气之间的关系。一件事要取得成功，努力是一大因素，运气是另一大因素，两者缺一不可。那位少女的话，大具哲理，发问的记者多半立刻明白了这个道理，所以才没有话可说。

    这个故事定名为“运气”，是不是就讲这方面的事呢？可以是，也可以不是，因为“运气”这两个字，还可以作别解，例如，把“运”和“气”分开来，第一个当动词，后一个当名词，就是一种完全不同的意思了。

    “气”这个字，可作许多解释，其中较神秘的一个说法，是道家学说中的“气”――人体内的一股真气，这股气可以通过许多奇妙的方法去锻炼，炼成了，张口就可以喷出三味真火来。所以许多持异功能，也统称为“气功”。

    所以。“运气”就有发功的意思，和做事成功要靠运气之意，又大不相同了。

    说来说去，这个故事究竟想说什么呢？

    说来说去，还是一句老话，故事一定要看全部，不是三言两语所能说得明白的。

    我习惯在故事开始之前，说些开场白――各地说书先生，皆有此惯例，也必然，开场白不可太长。

    所以、还是请看故事。

    在情节诡异的小说或电影之中，常见一个情节。

    这个情节的内容是：一个人去到一处陌生的地方，见到了一些人，发生了一些事，可是，到了第二天，或是在很短暂的时间之后，发现一切全变了，见到的人全变了，环境也不同了，发生的事也没有了见证人等等。身历其境者，像是做了一场恶梦。

    这种“恶梦情节”（我创造的名词），运用得好，颇具悬疑作用，有令人产生要弄明白究竟是怎么一回事和想知道结果的欲望。

    于是，情节的制造者，就成功了。

    等到谜底揭开，可以有各种成因，高手自然是情理之中、意料之外；庸手不免情理之外，意料之中。若要举例，太费事，也没有必要。

    我之所以提及“恶梦情节”，是由于这个故事，正是从一个恶梦情节开始的。

    经历这个恶梦情节的人不是我，是一个名叫李远的所谓“行政人员”――一个大机构中，职位在中上级的工作人员。这一类人物，大都有很好的学历，也有一定的处世能力，有识见，属于社会精英。

    我之所以强调这一点，是由于发生在他身上的事，实在太匪夷所思，若换了是一个没有知识的人，谁都不会相信，只当他是在梦呓。

    我也根本不认识这个李远，算起来，我和他扯不上关系。可是人际关系很是复杂，牵丝攀藤下来，几乎任何人之间，都可以找出一定的关系来。

    我和李远之间的关系，首先得从小郭数起。小郭的妻子姓唐――就是那位曾使一个日本老人一见她，就惊怖到昏过去的美丽的旅行社职员。

    郭太太生性内向，和我们的大开大合作风不相合，所以平常甚少往来。小郭和我，一起从事许多活动，除了那次小郭在一幢大厦之中，进了电梯之后，一直向上不停地升，神秘失踪的事件之外；也从来不让他的妻子参与。所以我对她可以说是又熟又不熟。

    正由于如此，所以当她忽然打电话给我，说是有一些事要和我商量时，我感到意外，而且一口答应，她随时可以来。

    她带来了李远，李远的妻子，是郭夫人在孤儿院时的同学。

    好了，人物关系初步介绍完了。但那只是人物关系之一――还有人物的关系之二，索性提前介绍，可以使使古怪的恶梦情节，在简单叙述下，容易明白。

    第二部分的人物关系，全和李远有关。

    李远是大机构一个部分的经理，和他的经历发生直接关系的是这个大商0―机构的总裁，姓关，一个已过六十，但是仍然精力充沛的典型大亨；以及总裁夫人，我们城市公认的美人邮局不知是总裁的第几任妻子――这两个人在社会也都赫赫有名。李远一提到他们，我就点头，表示知道他们是什么人。

    自然，关总裁的财势虽大，但是比起超级豪富陶启泉来，还是相去甚远。若是豪富可以排等级，陶启泉是第一级，关老板大约是第六七级。

    还有一个人，是李远的同事，大机构的秘书，是总裁的左右手、亲信，常跟着老板出入的。这个人注名金儿，国籍不详，是个身高一百八十多公分，体育健将型的翩翩美男子。

    这个美男子常伴关总裁的身边，以致有一个时期，流言甚盛，伟关总裁有龙阳之癖，直到关总裁又娶了年轻貌美的新夫人，谣言才止。由此可知，健美先生金儿，和老板之间，关系密切，非同等闲。

    好了，人物关系之二，也已大致完成了。

    却说郭夫人带李远来见我的时候，她本身仍然是一贯地淡静，李远却面色灰败、沮丧，一望便知道他正陷入极度的精神困扰之中，正在崩溃的边缘。

    他一见了我，也顾不得第一次见面的礼仪，双手一起抓住了我的手臂，颤声道：“求求你，救救我，卫先生，求求你救我！”

    我还没回答他，只是向郭夫人望了一眼。郭夫人是聪明人，立即知道了我的意思，也不会来麻烦卫先生。

    郭大侦探解决各种“疑难杂症”的本领，不在我之下，我奇怪何以郭夫人来找我，这时才有了答案。

    郭夫人又很适当地奉承我：“不过，发生在李先生身上的事很怪，就算小郭在，只怕也要营驾卫先生出马才行。”

    李远则显然对我更有信心，连声道：“对！对！一定要卫先生出马才行。”

    我大大地斟了一杯酒，递给了李远，让他先从极度的恐谎之中，松弛一下。

    不过看来作用不大，因为他在接过了酒杯之后，双手一直在发抖，要不是我不时伸手去按住了付出的手，那杯酒，只怕要有一半洒了出来。

    看到李远的情况如此之差，我忙加以言语―的安慰：“别慌张，天下事，大多数可以解决，真要无法解决，那就急也没有用处！”

    人到了一定的年纪，对事情的态度就会不一样。我要是在年轻的时候，一定豪气干云，说“天下没有解决不了的事”，但现在的说法，大有保留，因为人生的阅历丰富了，就可以知道，有许多事，确然是人力无法解决的，像原振侠医生，成了宇宙的迷失者，连他身处何地也不知道，有什么方法可以使他回到地球上来呢？

    我的安慰话，起的作用也不大，郭夫人提议：“李先生，你还是先把你的经历说一说吧。”

    于是，李远就开始叙述他的经历。

    在才一开始的时候，他简直语不成句，说一句话，要停下好几次，脸上流露出恐惧惊疑的神情。我没有催促他，任由他自己去发挥。

    有的地方，他说得很是详细，有的地方，又过于简单，在我有不明白之处，我就发问。总的来说，他的叙述，拖泥带水之处极多，而且有的与怪事无关，全是他所在的大机构中的琐事，乏味之至。

    所以，我把他的经历，整理了一下，再转述出来――这是我的故事一贯的复述方法，大家自然都已熟悉的了。

    事情的一开始，是李远在他的办公室中，忽然接到了一个电话。李远是地位相当高的行政人员，他有许多具电话，这天早上，响起来的那一具，是专供给比他更高级的人员和他联络之用的。

    所以，电话一响，李远就有点紧张，先把两个职员支开去，以防谈话的内容如果涉及秘密，会泄漏出去。

    然后，他按下制扭，就听到了总裁办公室秘书金儿的声音：“李经理，请联结电脑办声仪，总裁要亲自对你说话！”

    李远的心中又是一凛。关总载三天前到了巴哈马群岛的拿骚，出席一个重要的国际金融会议，在万里之外，会有什么指示？

    他熟悉地操纵着电脑。

    当他说到这里时，他略停了一停，向我望来。我知道他是在问我，知不知道是“电脑办声仪”，我点了点头，表示知道――每一个人的声音，都有一个特殊的频率，无人相同，比人的指纹还要独特。所以有利用声音去打开的锁，只有这个人的声音才打得开的。

    一些大组织，为了防止有人在电话中假冒上司、伪造命令，所以，高级人员都存有电脑声音频率的档案，电话中有声音传出，交给电脑去检查，说话者是否本人，一查就知，这是一种很先进实用的新科技装置。

    操作了片刻，李远大声道：“联结完毕！”

    他话才一出口，就听到了关总裁的声音：“立即到拿骚来，专机已在等候，立即出发！”

    在他听到声音的同时，电脑荧屏之上，不住地闪出关总裁的名字，以证明这项命令，确然是关总裁亲口所发。

    李远连愕然的时间都没有，他一手抹了抹额上由于两沁出来的汗，一手提起了公事包，就离开了办公室，直赴机场。

    他知道，关总裁如果说是“立即”，那就是真正的“立即”，并不是说你还可以抽一分钟打个电话回家，或者上厕所去小便一下。

    他到了机场，果然已有专机在等候，上了机，他听到机师在作报告，报告他上机的时间，他庆幸自己以第一时间赶到。

    等到飞机起飞之后，他定了定神，才要求打一个电话给妻子，说明突有要务，同时，在喝了一杯酒之后，想起了总裁突如其来的命令――而且亲口吩咐，可知必然重要之至。一个大机构的中上级人员，能得到总裁的如此重视，通常都是受器重和有升级希望的征兆。所以李远那十来小时的航程，心情很是兴奋，甚至无法入眠。

    到了目的地，一下机，就有金色的豪华大房车，奉总裁之命来接他，车子在半小时之后，驶进一幢极大洋房的花园，然后，直达洋房之前，他看到高大俊美的金儿正站在门口。

    其时，正是夕阳西下时分，漫天红霞，映着金儿挺拔身型，益见俊销。李远虽然和他不是十分合拍，但也不禁暗中喝了一声彩：好一表人材。

    李远一下车，走上石阶，金儿并没有迎下来，这使李远有点不自在――在大机构耽得久了，人会就变得敏感，会去计较一些小节，并且耿耿于怀。

    李远和金儿握手，金儿道：“老板说和你一起进晚餐，你且先去休息。”

    李远心中纳闷，又急于想知道总裁十万火急打自己来有什么事，可是他明知金儿不说，自己问也是白问，反倒自讨没趣。金儿话一说完，已自顾自走了开去，自有管家、女仆把李远带到房间之中。

    那洋房极大，房间中的陈设，不消说，也豪华之至。应有尽有。李远若不是心中有个闷葫芦，不消说，也豪华之至。应有尽有。李远若不是心中有个闷葫芦，不能放松心情，单是在阳台上，远眺晚霞下的大西洋，已是赏心悦目之至了。

    天色渐渐黑了下来，却一直没有人再来理会他――他召来了总管，问什么时候进晚餐，总管却说要等主人的吩咐。主人就是总裁，却又一直未有露面。

    李远这时，已经隐隐感到事有蹊跷了。可是这时，就算他把头榨扁了，也不会想到后来事情会演变得如此荒诞和离奇。

    李远没有什么可做的，除了等待之外，他不住在房间中踱步，直到天色全黑，将近八时半，才有人敲门，女仆来请他到饭厅去。

    饭厅在楼下（他的房间在二楼）。美伦美奂之至，李远一离去，一张长得出奇的餐桌，两端坐着总裁和总裁夫人。

    夫人盛装，酥胸半露，雪白的肌肤之上，配着一条鲜红夺目的红宝石项链，更是显得诱人之极。

    而金儿则坐在长桌的中间，李远一进来，自然先向总裁行礼，再向夫人打招呼。

    总裁只是略点了点头，作了一个手势，指着金儿对面的位置，连“请坐”也没有说，脸上神情漠然，别说不知道何以忽然召自己来，李远连他是喜是怒，他看不出来。

    接着，各级仆役，轮流上莱、换酒，说不尽的富丽堂皇，吃的也说不尽是山珍海味，可是李远却连入口的是什么都不知道――因为晚餐的气氛，怪异莫名，总裁、夫人和金儿，非但一言不发，而且连表情也没有，李远有一个短暂的时间，感到遍体生寒，他感到自己像是和三个死人一起进食。

    她几次，李远先咳嗽一下，打算说些什么，但始终由于气氛太僵，所以他也变得一个字都没有说。

    好不容易，到了饭后甜品，夫人却一推面前的碟子，带起一股香风，盈盈站起，转身向上走了出去。

    夫人走了之后，总裁一直用餐巾抹嘴，抹了足有两分钟之久，放了餐巾，他也走了。

    李远到了这时候，当真是忍无可忍之至，他瞪视着金儿，想得到答案，可是金儿却十分专注地享受着他的甜品。

    李远终于问出了声：“究竟是怎么一回事？”

    李远怒意勃发，觉得自己被戏弄了，可是他还未丧失理智，知道金儿在机构中的重要位置，不能得罪，所以他的满腔怒电，都只表现在他一下子涨得通红的脸上。

    他大大喝了一口酒，才又道：“总裁那么紧急地召我来，究竟是为了什么？”

    金儿仍然连望也不望李远，空气冰冷，绝不友善：“是总裁召你来的，你该去问总裁！”

    一句话把李远堵得连气都喘不过来，脸色由红而白，要用力插了摇头，才明白自己这时的处境，古怪之极。金儿说得有理，应该去问总裁。可是从晚饭时那种僵硬的气氛看来，分明有一些古怪的事发生了，总裁离开的时候，脸色那么难看，心情当然不会好，李远再想打破闷葫芦，这时也不敢去问总裁。

    他也忍受不了金儿的那种冷淡的态度，霍然起身，也离开了饭厅。

    回到了自己的房中，他大是气闷，于是就喝闷酒，他酒量不是很好，一瓶白兰地没喝完，人已醉倒在沙发之上睡着了。

    这一个情节，很是重要，因为李远若不是醉倒在沙发上，以后的情形，就可能大不相同。

    因为房间是套房，沙发在外间，连着阳台，通向阳台的门又开着。而如果李远是在正常的情形下入睡的，他应该睡在里间的床上，那样的话，外面有声音，他也就不会那么容易听得见而被吵醒了。

    是的，李远睡到半夜，是被激烈的争吵声吵醒的。他才醒来，由于醉酒，头痛欲裂，想站起来，竟然难以站得稳。

    可是他仍可以听得出，在争吵的，是一男一女，而且，他更进一步地听出，那一男一女，正是总裁和他美丽的夫人。

    他挣扎着站了起来，扶着可以扶持的任何东西，摇摇晃晃，走到了阳台上。

    由于后来发生的事很古怪，所以我对这一细节很注意。我指出：“李先生，你当时虽然醒了，可是全身还处在酒精的麻醉作用之中，你知道，在这种情形下，产生幻觉，是很正常的现象！”

    李远的反应是神情苦涩：“我知道当时我还不是十分清醒，可是到了第二天，我虽然还头昏脑胀，但已没有了酒意，那时所发生的一切，和当晚的事，都可以衔接起来，那足以证明我当时所见并不是幻觉。”

    我接受了他的说法。

    当时，李远好不容易来到了阳台上，循争吵声传来处看去，看到了总裁和夫人。要特别指出的是，两人吵架时所用的语言，李远听不懂，不知是法文、意大利文，还是西班牙文。但是侮辱对方的身体语言，却是全人类通用的。李远一眼看到夫人向总裁所作的手势，一时之间，无法相信自己的眼睛！

    平日风情万种，雍容华贵，一举手一投足，无不充满了大家风范，典型淑女的总裁夫人，这时接连所作的手势，增加上她美丽的脸庞上那种扭曲了的神情，简直是最泼最滥的女流氓！

    若不是她还穿着晚饭时的那件礼服，李远根本不敢认她――而那礼服，下半截也被扯去了，露出了一双粉光精致的玉腿，虽然在跳骂之中，但是看来仍然诱人美丽。

    总裁的情形，也好不了多少，平日道貌岸然，整天板着脸的绅士，这时也和流氓泼皮无异。而且他努力想抓住夫人，只是夫人的动作，比他灵活得多，他根本抓不住她，至多只是抓住她的衣服――于是，就出现了这样的局面：在争吵、动作之中，夫人身上的衣服，逐片逐片减少，渐渐到了衣不蔽体的程度了。

    李远在阳台上看了大约三分钟，或许更久，由于当时，他实在太惊愕了，所以说不上正确的时间来。

    他仍然头痛，可是却陡然想起了一个十分重要的问题来，是多年在社会上打滚的人情世故，使他想起这个问题来的。

    他想到，不论总裁夫人是由于什么原因在吵架，两人此际的情形，可以说是丑态百出，那是绝对见不得人的事，却偏偏让自己见到了！

    那等于是窥破了总裁和夫人的隐私――通常来说，那不是好事，对自己的处境不利，总裁必然不乐意自己的隐私掌握在手下职员的手中！

    一想到了这一点，李远吓出了一身冷汗，他肯定在争吵的两人并没有发现他，他还有机会补救，所以，他立即连跌带爬，离开了阳台。



二、杀人，或自杀

    他并且立刻把阳台的门关上，门一关上之后，争吵声就没有那么明显了。

    他喘着气，留意外面的动静，又过了三四分钟，外面音响寂然，争吵显然结束了。

    李远并没有看到争吵是怎么结束的，他在心中祈祷，保佑总裁夫妇没有看到他，而他也决定把看到的一切，完全忘掉，只当那是自己酒醉后的恶梦。

    （若以为李远的“恶梦情节”就此为止，那就大错特错了，且再看下去。）

    虽然他一点也不想再喝酒，但由于刚才目睹的一切实在太可怖，所以他又喝了一小口酒。他坐了下来，心中想。总裁夫妇之间争吵得如此剧烈，一定有大事发生，所以总裁才暂时把他来到的事，搁到了一边。

    这样一想，他心中释然，走进了房中，洗了一个热水澡，在床上躺了下来，正欲朦胧睡去，忽然传来了急速的敲门声。

    李远又撑着了床去开门，开门处，站在门口的，赫然就是关总裁！

    总裁已换上了睡袍，门一开，他极不礼貌地把李远推开，大踏走了进去，在沙发上坐下。

    李远忙关上门――在这之前，他向门外看了看，长长的走廊上，并没有他人。

    总裁的脸色很难看，李远来到了他面前，也坐了下来，才一坐下，便又站起，斟了一杯酒给总裁，总裁接了过来，一饮而尽，并且示意再要一杯。

    连尽了三杯，总裁才道：“你全看见了？”

    李远心中一凛，决定装作什么也不知道，他表情十足，反问：“看到什么了？”

    总裁盯着他：“没看到什么，总听到些什么吧？”

    李远摇头：“我不知道该听到什么，我喝多了，若不是你来拍门，我怕会一直睡到天亮。对了总裁，你把我召来，有什么吩咐？”

    总裁发了一会怔，才道：“本来是有些事要你做，但现在已不重要，现在重要的是――”

    他说到这里，顿了一顿，接下来发生的事，李远怎么也想不到。

    总裁的神情，变得严肃之至，他道：“现在有更重要的任务，需要你去完成，如果你完成得好，我保证在三年之内，将你提升到副总裁的位置！”

    一听得总裁这样说，李远的一颗心，几乎从口中跳将出来――副总裁！这是整个机构之中，上万职工每个人的梦。由总裁亲口保证，那三年之后，这个极高的职位，必然会落在他的身上！

    但是李远也知道，总裁作了这种非比寻常的许诺，当然也有非同小可的事要他去做。

    他深深吸了一口气，等待总裁作进一步的吩咐。

    总裁先动作，后说话。他一挥手，自睡袍的袋中，取出了一柄手枪来。

    那手枪相当大，一望而知有强大的杀伤力，可是却精致之极，象牙为柄，甚至还镶了各色宝石。

    李远一看到总裁取枪在手，便已经傻了眼。接着，他又看到总裁自另一个袋中，取出了长长的管状灭音器，装在枪管之上。

    李远惊愕得完全不知如何反应才好，说他此际，呆若木鸡，那是最好的形容了。

    总裁装妥了灭音器，把手枪放在面前的几上，李远预料到有极不寻常的事发生，他用近乎乞怜的目光望定了总裁，希望总裁会大发慈悲之心，把一切事都取消，他宁愿三年之后，不要升职了！

    可是总裁却还是铁青着脸，把他的要求说了出来。

    在总裁未曾说出要求之前，李远心跳剧烈，心中慌张之极，可是总裁一说了出来之后，他知道自己万万不会答应，反倒镇静了下来――这种情形很正常，大祸临头之前，会惊惶失措，但等到这事已生，人就反倒要集中精神去应付了。

    总裁一字一顿地下达着他的命令：“用这柄枪，去杀一个人！”

    李远吸了一口气，一个“不”字，还未曾出口，总裁又已咬牙切齿地补充：“杀那个贱人。她不配做我的妻子，不配活着！”

    这时，李远已更镇定。他甚至不是简单地说一个“不”字，而竟然是相当花俏地道：“对不起，这种事我无法代劳？”

    总裁这时睁大了眼：“你听清楚了刚才我的许诺？”

    李远只觉得事情荒谬绝伦：“我听得很清楚，但是我认为，我杀了‘那贱人’，坐电椅的机会，比当副总裁更高！所以我说‘不’！”

    总裁缓缓摇着头：“太可惜了，你应该知道，像如今面临的机会，一生之中，可能再不重现！”

    李远十分沉着：“很好，我根本不希望重现。”

    他已经审度形势，知道自己和总裁之间，再了没有转圜的余地了，所以不必再客气了。

    他打了一个呵欠，声音强硬：“如果没有别的事，请收起你的枪离去，我要休息了――以便明天一早就离去。你会收到我的辞职信。同时，我也劝你不可再找别人，或是亲自动手，因为尊夫人有了意外，我一定会把今晚的事说出来。”

    总裁并没有打岔，一直到李远说完，他才摇头：“太可惜了，你今年才四十岁出头，就有可能在监狱中度过下半生！”

    李远一时之间，没有弄明白这下半句话的意思，他冷冷地道：“只有杀人者，或指使人杀人者，才有可能在监狱中度过下半生！”

    总裁笑得很是阴森：“照你这样说，世上就没有‘冤狱’这回事了？”

    李远心中陡然一凛，他已感到，一个陷阱已设好，一张网已张开，而他正是陷阱和网对待着的猎物！一个可怕而又卑鄙的阴谋，正针对着他在开展！

    他愤怒无比，但是也吃惊之极，他身子开始颤抖，却又全身冰凉，想说什么，由于口唇剧烈的发抖，竟难以成句，只是发出了一些没有意义的声音。

    他更感到总裁的目光越来越阴森，声音也越来越刺耳：“你想一想，那贱人若是被杀，这里众口一词，都说是你下的手，你有多少成把握可以为自己洗脱罪名？”

    李远整个人，像泄了气的皮球一样，在不到十秒钟的时间之内，他全身冷汗直冒，以致人像是浸到了稠腻的液浆之中。

    他要竭力挣扎，才能哑着嗓子叫出来：“无耻！你太卑鄙了！别人不会像你一样！”

    我作了一个手势，让他继续说下去。

    李远在有了这样的决定之后，心境不再那么紧张，也没有那么紊乱了，他取起了那枝枪，发现枪很是沉重，像是用特种金属铸成的。

    他用外衣掩藏着枪，走出了房间。一出房间，就看到走廊上，金儿正倚在一扇门前，见了他，就向另一扇门，似有意无意地指了一指。

    李远知道，金儿是在告诉他夫人的所在。李远在心骂了一连串粗话，他可以肯定，总裁的阴谋，来自金儿的设计。

    同时，他的心中，也有几分快意，因总裁和金儿，一定料不到他已有了这样大胆的反抗，逃脱陷阱的计划！自己的行动，必然会令阴谋者大惊失色！

    他照金儿所指的那扇门走去，到了门前，伸手扣了扣门，就立刻听到夫人的咒骂声――仍然听不懂是什么语言，可是一听就知道是刻毒的咒骂。

    李远不理会，去推门，门锁着，回头看金儿，金儿却已不知去向。

    李远只好再敲门，同时道：“夫人，是我，李远，我有重要的话要告诉你！”

    他得到的回答，仍然是一连串的咒骂。

    李远在这时候，又作出了一个决定，他取枪对准了门锁，连开两枪，击毁了门锁，推门而入！

    一进门，是一间很大的房间，他一下子见了夫人，不由得呆了一呆。

    因为情景很是奇特，在一张巨大的沙发上，绮年玉貌的夫人，缩成了一团，她身上几乎已没有衣服，所以身子虽然缩着，可是雪也似的胴体，也都暴露在外。

    李远从来都未曾见过如此晶莹动人的女体，而且她的身体蜷缩着，形成一种奇特的姿态，所表现的曲线，也优美诱人之至。

    李远一步跨了进来之后，就被夫人那种香艳绝伦的形态所吸引，一时之间，不知如何才好。

    夫人俏丽的笑容，很是哀切，也像是曾经哭过，楚楚可怜，益增妩媚。她的一双大眼睛，眼波如春水，在李远身上略一流转，就道：“老家伙叫你来杀我？”

    李远一怔，定过神来。夫人开门见山就这样问，事情反倒好办了！他反关上了门，收起了手枪，走近夫人：“是！不过我绝不会那么做！”

    夫人用闪耀的眼光望向他，李远顿时觉得自己像是勇救美人的英雄，他又走近了一步，由于离得美人更近，他不由自主，咽了一口口水。夫人仰头看着他，他俯下身，于是，一股发自美女身上的幽香，又令他迷醉。他勉强定了定神，才道：“你身处险境，就算我不下手，也会有别人来杀你，所以，你要立刻离开这里，或者，要求警方协助你脱险！”

    李远说得十分认真，夫人也听得很用心，在她俏丽的脸上，有一股难以形容的悲哀，她慢慢地“打开”自己的身子。

    （李远在叙事的时候，用了“打开身子”这样的句子，听来又是很顺耳，但想想夫人本来是蟋缩着的，忽然伸直，也就很传神。）

    这一来，李远更是神为之夺、目为之眩，对于眼前艳光四射的女体，既想看，又不敢看。

    他吸了一口气，神情焦虑：“夫人，你要早些作决定，不能再迟疑了！”

    夫人幽幽地叹了一声，忽然向一个大柜指了一指：“你打开这柜门看一看！”

    李远苦笑，不明白夫人何以这样的生死关头，还这样好整以暇，要自己做这种事。他匆匆走过去，用力打开了柜门。

    门才一打开，就有许多人的身体，自柜中一起跌了出来――这种情形，出乎意料之至，李远忙不迭向后退去，但是还是迟了，有一个人体，跌向他，他伸手扶住了那个人体。这时，他才发现了两件事。

    第一，跌出来的人体，不是真人，而是软胶制成的，大小和真人一样，有男有女，全部裸体，制造得逼真之极，几乎完全和真人一样。

    李远连说了几遍“几乎和真人一样”，我要求他作进一步的说明。他道：“就是和真人一样，甚至在触觉上，也像是遇上了真人。有各色人种，人体上的毛发，也是真的，就像真人一样。”

    我道：“你扶住了其中一个，重量当然和真人不一样，所以你才知道那不是真人！”

    李远点头：“是，这是其一。第二是，我发现所有的人，都没有头……不，应该说，所有的‘人’，他们的头，都陷在脖子内，只有头顶部分显露在外。”

    我听到这里，不禁皱了皱眉。如果把李远的叙述化成画面，那真是越来越怪诞了――打开柜门，跌出许多赤裸、无头的男女身体来，这样的画面，应用在电影上，一定具有相当的震怵效果。

    李远看到我有疑惑的神情，他声音干湿：“卫先生，我只是一个循规蹈矩的行政人员，不是艺术家，没有天马行空的想像力。这一切，若不是我的亲身经历，我绝对无法想像得出！”

    我暂时对李远的声明不置可否，因为我知道，人脑太复杂了，有时会有绝想不到的情形出现．一个平时呆板的人，忽然之间产生匪夷所思的想象，并不是不可能的事。

    我示意李远继续说下去，李远再喝了几口酒，才道：“我当时十分狼狈，转头向夫人望去――”

    李远扶住了一个人体，那是一个黑种女性的身体，丰满玲珑，带有黑种女性特有的长腿细腰，回头去看夫人，夫人已站了起来，指着那些人体，神情很是激动，以致连声音也变了：“拉他们的头发，把他们的头拉出来！”

    这时，房内的情景，形成了一种诡异莫测的气氛，李远觉得自己，像是进入了一个魔幻的境界之中，夫人的话，也似乎变成了不可抗拒的命令。

    所以，他一伸手，就抓住了那个黑女的头发，用力向外一拉，居然就把黑女的头，自脖子之中，拉了出来。那黑女眉目如画，像是正在向李远笑，两排牙齿，更得白得发光。

    李远不由自主，发出了一下呻吟声，夫人突然有了行动，而且很是快疾，一下子就拉出了三个人的人头，有男有女。然后，她又踢开了几个人体，一面踢，一面道：“这些全是老鬼的玩具，老鬼喜欢玩人，玩真的还不够，还要玩假的，我也是他的玩具，我逃不出去，就像那些假人逃不出去一样！”

    大半裸的一个真美人，加上许多全裸的假人，连李远都有不知道自己是真还是假的感觉。

    这种感觉极重要，他想尽快地摆脱，他也就得暴躁起来，一挥手，把那个假黑女人远远抛了开去，提高了声音：“你一定要走，你不走，他们杀了你，会算在我的帐上，诬陷是我杀人！”

    他说着，不由分说，脱下自己身上的外套，罩在夫人的身上，同时，拿起电话来：“我通知警方！”

    他对巴哈马群岛不是很熟悉，不知道该拨什么号码才能知会警方，略一犹豫之后，夫人扬起他的外套，向他头上罩了下来。

    李远一时之间未能拉脱，他听到了开门声和关门声。等到他拉下了外套，房间中只剩他一个了。

    他忙走出房间去．走廊之中，却阗无一人，而且静得出奇，竟像是什么中都未曾发生过一般。若不是那柄手枪还在，他真当自己是在做恶梦。

    他本来想把手枪抛回房中去，可是继而一想，事情实在太怪异，自己身在险地，有一柄枪防身，也是好的。所以，他把枪放进跨袋中，沉甸甸的感觉，使他觉得安全。

    他决定天色一亮就离开，一直到他回到了自己的房间，他没有再遇到别人。

    进了房间之后，他忍不住又大口喝酒，前面已提及过他的酒量不是很好，所以很快地，他又进入了迷糊的境界，似睡似醒。

    他尽量使自己记得：身在怪异的境地之中，不可以醉倒，要保持最低限底的清醒。

    可是他终于还是醉倒了――他是被一阵极度的喧闹声所吵醒的，等他睁开眼，已是阳光满室。巴哈马群岛的阳光，举世闻名，李远当然不会有心情欣赏。外面有巨大的机器声响和鼎沸的人声。他冲到阳台上，向偌大的花园看去，一看之下，不禁呆了！

    只见花园中，到处是警员和警察，再加若干警犬，正在到处走动。

    这还不奇，奇的是有许多掘土机，正在把―丛丛的灌水花卉掘起来。这些机器发出巨大的声响，正把―座美丽有致的花园，作令人不忍卒睹的彻底破坏！

    他也看到了总裁和金儿，站在石阶上，正在和一个高级警官说话。

    看到了这种情景，李远的第一个念头是：糟了！



三、最后的三个希望

    一定是出了事，他直觉地想到：夫人被杀了！不然，怎么有那么多警员？

    而总裁曾说过，夫人被杀，大家会指证他是凶手，眼前的一切，都证明他大祸临头了！

    一想到这一点，他的脑中立刻间出了一个字：逃！

    他那时真是急昏了头，屋子的周围，至少有三百名警察，除非他会隐身法，不然，如何进得出去？

    他整个人僵呆着，连挪动一步都难，就在这时，房门打开，总裁和金儿一起走了进来。总裁脸色铁青，金儿一进来就问：“夫人失踪了，你有什么看法？”

    李远在刹那之间，真想纵声大笑――他也真的笑了出来，可是声音比哭还要难听。他一面笑、一面道：“我有什么看法？我又不是专责看守夫人的，请让开。我不是疯子，所以不想再留在病人院中！”

    他把巨宅形容为“疯人院”，倒十分恰当，因为那种破坏和混乱，世界上只怕没有哪家疯人院比得上了。

    他转身避开了金儿，瞧也不瞧总裁一眼。这时，他心中倒很安慰，因为夫人“失踪”了，并不是被杀了，他也不会被诬陷，可以脱身了。

    当他离开那屋子，去到机场的时候，在候机室中，他对着镜子，照着发青的脸，过去十五小时的遭遇，根本就是一场超级恶梦。

    一直到回家，他才算是捡了一条命回来。他又喝了大量的酒，在妻子的唠叨声中，昏睡了很久，这才起身，撑着头想了一想：这份工作，当然没有了，可是他又不甘心辞职――这样，他在经济上会损失很多。

    他决定再回公司去，等候总裁把他辞退，在他想来，那是必然会发生的事。

    于是，他穿着整齐，带着准备战斗的心情出门，半小时之的，又踏进了公司的大厦。

    和往常一样，由于他在机构中的地位相当高，所以向他打招呼的人也不少。令他觉得奇怪的是，至少有一半以上的人，在打招呼之后，都加上一句：“你回来了！”

    那好像他有远行一事，人尽皆知，而事实上，他一接到命令，立即出发，连他的秘书都不知道！

    李远由于有大事要处理，所以对这种现象，也没有放在心上，直到他来到了自己的办公室外，他的秘书向他说了“你回来啦”，他才皱了皱眉。

    他的秘书是一位娇小玲珑，黑里俏的年轻女郎，笑起来容颜甜美，和他之间，很有点暧昧的肌肤之亲，所以关系非比寻常。

    他觉得“你回来啦”这句话很是刺耳，忍不住道：“我哪里去了，你知道吗？”

    女秘书睁大了眼，神情惊讶莫名，又有着极度的委曲，咬了咬下唇，一副赌气的声音：“不知道，你爱去哪儿就去哪儿――对了，总裁吩咐了，你一回来，立刻上总室去见他！”

    李远一听说总裁立刻要见他，知道巴哈马的事发作了，自然也就不再去理会女秘书的态度有异。他闷哼一声，转身就走了，却听女秘书在背后的一句话：“没有心肝的东西！”

    李远呆了一呆，他自己的心情不好，所以也没有理会。进了升降机，直上顶楼，一出升降机，就看到金儿和好几个高级行政人员，金儿首先道：“你回来啦，总裁正等着见你！”

    金儿的神态，很是热情，其余人也都向他微笑。可是这种情形，反倒使李远感到了一股怒意，他心中在想：你们不必幸灾乐祸，就算我离开了机构，也不至于饿死！而且，总裁还有企图杀妻的把柄在我手里，说什么，也得忌我两分！

    他挺了挺胸，神情冰冷，向金儿发出了一声冷笑：“夫人回来了吗？”

    这句话一出口，再加上他的这种神态，不但刹那之间，金儿错愕之至，其他所有人，也都惊讶之至，面面相觑，不知所措。

    在众人讶异的目光下，李远更感到人人都对他充满了敌意，他连声冷笑，不理会各人，迳自向总裁室走去，门也不敲，就推门直进，金儿赶过来阻止，已迟了一步。

    门一推开，他就呆了一呆，只见艳光四射的夫人，正在总裁的身边，娇嫩粉白的俏人，和总裁已起了不少皱纹的脸，贴在一起，正在亲热！

    他呆了一呆，金儿已闪身在他身边越过了他，转身阻在他的面前，很有些怒意：“李经理，你……太失态了！”

    总裁却笑着说：“不要紧，我们是老夫老妻了！”

    一句极普通的问候话，可是却令得李远摸不着头脑，他在琢磨总裁这样说是什么用意时，总裁又道：“度假完了，要立刻展开工作了，有新的任务，你准备一小时后出席会议。”

    李远连吞了三口口水，才挣扎着讲出了一句话来：“度假完毕？谁度假了？”

    总裁和金儿用古怪之极的神情望定了他，李远的怒意越来越甚，他感到这两人，又在进行另一项针对他的阴谋，于是他提高了声音：“你们两人听着，马哈马的事要是抖了出来，你们也未必见得有什么好处，意图杀人，也是有罪的！”

    他在说这番话的时候，脸也红了，脖子也粗了。可是总裁和金儿望向他的目光更古怪，而且互望着，又是吃惊，又莫名其妙。

    总裁终于在十秒钟之后沉下脸来：“李远，你在胡说八道什么？”

    夫人在一旁也尖叫了起来：“意图杀人？太可怕了，谁意图杀人？意图杀什么人？”

    李远心烦意乱，指着总裁，面向夫人：“老鬼要杀了你这贱人！”夫人的口张得老大，一句话也说不出来，金儿走过来，李远不知道他想干什么，就先发制人，双手用力去推他，可是金儿反应极快，闪了开去，李远推了一个空。

    总裁已拿起了电话，喘着气：“保安主任，快带人来，多带几个，有人疯了！”

    金儿在闪开了一步之后，迅速地移到了总裁的面前，保护总裁――也确然有此必要，因为李远已经气冲冲地向总裁冲了过去。

    李远在怒吼：“老鬼！在巴哈马去的事，你全忘了？”

    金儿倒沉得住气：“李先生，你受了什么刺激？老板是什么时候到巴哈马去的？”

    李远听得金儿这样说，干笑三声，表示极度的鄙视，因为金儿竟连到过巴哈马都否认了――而这一点，是不容易认的！

    李远说到这里的时候，神情激动之至。我也已经隐隐感到是怎么一回事

    我道：“总裁和金儿，还有夫人，真的未曾到过巴哈马，是不是？”

    李远既不摇头，也不点头，只是在嚅了几口气之后，茫然道：“我……不知道！”

    我进一步问：“究竟是怎么一回事？”

    李远可能由于思绪紊乱之至，他竟然再次回答：“我不知道！”

    郭夫人在一旁代答：“总裁、夫人和金儿三个人，确实未曾离开过本市，不但出入境处没有他们离境的纪录，而且整个机构中，许多人每天都见到他们。不单如此，夫人和总裁还多次在公众场合出现，各种传媒的记者，都有看到他们！”

    我不禁坐直了身子，李远的“恶梦情节”，竟然如此恶劣，那倒是我始料不及的。

    照这种情形来看，唯一的解释，应该是所谓在巴哈马群岛发生的事，根本全是李远的幻觉！是根本没有发生过的事！

    我望向李远，他有着绝望的神情，我叹了一声：“你且把事情说下去，可以尽量简化一些。后来怎样了？”

    听故事的人总喜欢问“后来怎样了”，我也不能例外，李远长叹一声：“后来还能怎样，保安主任带了七八个保安员冲了进来，把我制服，我当然拼命挣扎，也作了不少……破坏。总裁室外，挤满了看热闹的人，我尽可能把前一个晚上发生在巴哈马群岛的事说出来，可是我看到所有的人都不相信，而且几乎每一个都在说：“李远疯了！李远疯了！”

    他说到这里，又大口喘着气，好一会，才又道：“那时，我还有三个最后的希望，人人都以为我疯了，有三个人，不会以为我疯，会相信我的话。”

    李远心目之中的“三个希望”，第一个是他的女秘书，第二个是他的妻子，第三个是自己。

    在闹得不可开交，李远发现完全没有人信他的话时，他的处境很是不妙――两个孔武有力的保安员，反扭了他的手臂，令他百般挣扎，也难以置信，他只好就叫：“阿珊在哪里？阿珊！”

    阿珊就是李远的女秘书，那个娇小玲珑的黑里俏，早已挤在人丛之中，应声而出。李远气咻咻地道：“告诉他们，告诉所有人，我没有去度假！”

    阿珊满脸通红，神情又是痛苦，又是痛惜，她抽噎了几下：“你在两个星期之前度假，目的地是巴哈马群岛，你说过要买一串天然珍珠给我，可是除了那一篇胡说八道之外，你什么也没有带回来！”

    这一番话，直听得李远如同被五雷轰顶，自顶至踵，一阵发麻，他立刻想到的是，阿珊是机构的成员，一定也像其他所有人一样，被总裁收买了。

    所以他又狂叫：“叫阿莲！叫阿莲！”

    阿莲是李远的妻子，她姓李，李莲，他们是大学同学。新生入学点名时，李莲和李远的名字，在外形上看来很近似，导师问：“可举出别的人名，也看起来字形差不多的吗？”

    李远道：“有，李达！”

    李莲却道：“不如李逵！”

    在一阵嬉笑声中，两人开始认识、恋爱、结婚，是完全正常的人生之路。李远生性豁达，大方、能干、爽朗，在政府部门担任公职，是一个社会上颇有名望的人士。

    等李远见到他妻子的时候，已经身在警局了――总裁终于失去了再听李远胡说八道的耐性，示意保安主任报了警，所以李远进了警局。

    等李莲赶到，李远已经筋疲力尽，连嚷的气力也没有了，李莲是带着律师一起来的，把他保释了出去。律师告诉他：“关总裁若是告你诽谤，我罪名必然成立，除非精神病专家证明你有极严重的精神病。”

    李远有气无力：“我没有精神病！”

    律师苦笑：“若是你被起诉，要另请高明，我无法打这样的官司。”

    在回家途中，李远不住地向李莲说着他的遭遇，李莲一言不发。到了家中，李莲才铁青了脸，说了一番话来：“李远，你听着，我不管你在这两个星期中，在巴哈马做了什么荒唐的事，以致要编那样一个故事来胡弄人。总之，你的话，我一个字也不信――前天晚上，我还在一个酒会中见过姓关的两夫妇！你度假回来，一身酒气，又不住喝酒昏睡。我告诉你，如果你有了外遇，感到痛苦，我可以立刻和你离婚！”

    这一番话，更令得李远目瞪口呆。

    他再也想不到，妻子倒并不怀疑他有精神病，反倒以为他有了外遇――自然，他和女秘书阿珊的过分亲热，也早已有风言风语传进了李莲之耳的。

    李莲的第二个希望又幻灭了！

    剩下来可以相信他的人，就只有他自己了。

    这成为他精神上最后支柱――要是他自己也不相信自己，那么，他的精神就会崩溃，再也无法支持，变成彻头彻尾的疯子。

    当我听他说到这里时，我暗暗摇头，感到事情实在并不复杂――照李远的叙事来看，自然是曲折离奇之至。然而，不相信世上的一切人，只相信自己，这一点，正是妄想下患者的特征。

    在李远的身上，这个特征，明显之至――世人皆说他两星期前去度假了，他却坚持是被总裁叫了去的。只有一点机同，就是巴哈马群岛这个地点。这一点，他不必幻想，因为他确然是在那里度假的！

    一切，只是一个严重的妄想症患者的幻觉。不能怪李远，有了妄想症，对于患者来说，一切是幻觉产生囱大脑，和真正的经历，进人大脑之一变成记忆，过程一样，所以对患者而言，幻觉和真实，一模一样。

    李远所讲述的细节再详尽，也都只是他的妄想和幻觉。这个可怜的患者，越是不肯承认这一点，就越表示他病患之严重。

    郭夫人―定在我的神情上，看出我已得出了什么样的结论，她神情很难过地低下头去。

    李远却还在充满了希望地求助：“我实在走投无路了，想起了郭大侦探夫人和李远是同学，我去求助，不巧郭先生又不在。郭夫人说，像这种怪事，卫先生一定能够解决，所以才冒昧前来的。”

    我吸了一口气：“怪事发生之后，你可曾去见过……医生？”

    李远点头：“有，李莲替我安排的，医生的结论是，我一切正常！”

    我不禁苦笑，现代医学中的迷宫之一，是人脑的活动。是不是正常，根本无法作结论。像李远那样，明明有着如此明显的妄想症象，不知凭什么判断他为正常？

    我再问：“是专家？”

    李远点头：“是，三个专家。”

    我仍然很有耐心：“照你的情形来看，你所说的一切，叫任何人去作结论，都只能说，那是你的妄想――对你来说，真实无比的事，只是你的幻觉！”

    我说得很是认真，李远的面色，越来越是灰败。最后，他站了起来，无目的地挥着手：“不！不是幻觉，一切全是真的！”

    我举起手来，他向他虚按了一下，示意他坐下来。

    那天我心情很好，也很有耐性，所以我替他分析：“李先生，你想想，如果一切全是关总裁的安排，他需要多大的人力物力？”

    李远坚持：“他有这个能力。”

    我再问：“他那样做，目的是什么呢？”

    我以为这个问题，他一定无法回答了，谁知道他立刻道：“他以为我一定想当副总裁，会替他杀人。而结果我不答应，他就要尽一切去掩饰！”

    我摇头：“即使如此，他也没有可能收买全市超过一百万的电视观众――他曾在公众场合出现，接受传媒的访问！”

    李远眨着眼，――我提出来的证据，已经无可反驳，但是我再补充：“还有，你离开本市的日期，到达马哈马的时间，都有记录，也不是关总裁的能力所能左右的！”

    李远喃喃地道：“有，他有能力左右。”

    我觉得李远的态度，既然这样顽固，我已没有必要再和他纠缠下去了。

    我站了起来，大大地伸了一个懒腰：“我认识一个姓冷的女医生，是精神病的专家――”

    我一句话还没有说完，李远已惨嗥了起来：“你认定我是得了精神病？”

    我感到不必再委婉了：“你还有什么更好的结论？”

    他喘着气，那种样子，倒很值得同情，恰如离了永的鱼儿。这家伙，对我的一些经历，倒也知道得相当清楚，他道：“不是有一个什么医院，早就掌握了复制人的技术，会不会关老板他们――”

    我打断了他的话头：“你的意思是，有两个关老板，两个金儿，两个夫人，一个在这里活动，另一套在巴哈巴上演你所说的故事？”

    我的话中，有着明显的不满，李远嚅嚅道：“也有这个可能吧！”

    我一挥手：“没有可能，理由很简单――那个什么医院的收费极昂贵，关总裁这样的中等商人，想要有复制人，连门儿都没有！”

    李远又道：“你也曾记述过，有一种外星人，在地球上被称为‘愿望猴神’的，也有复制人的能力……为什么你自己看到自己！”

    这人竟然纠缠到了这种地步，我真是懒得再和他说下去了。

    我替自己倒了一杯酒，一口喝干：“你不爱看医生，也不要紧，妄想症很难医治，你大可享受妄想，自己关起门来，爱怎么想就怎么想，也害不了别人。比起有权势的，为祸人类来，不知要好多少了！”

    我的一番话，说得李远脸上一阵青一阵红，半晌说不出话来，我正待直截了当下逐客令时，郭夫人忽然道：“李先生，你根本还未曾提出你的要求！”

    李远立刻道：“是！是！卫先生，我来，不单是为了要把这件事说给你听，而且，主要的……是我有一个不情之请，一个要求……”

    我大声道：“请干脆点说！”

    李远先咽了一口口水：“我想再到拿骚的那幢大花园洋房去，那房子的花园，曾遭到很彻底的破坏，就算要复原，也必须有痕迹可寻！”

    我一听之下，不加思索，就“哈哈”大笑：“是不是有这样的一幢大花园洋房，只怕还是疑问！”

    别看郭夫人平时很平静，不说话，她偶然说的话，却也很有力。这时她道：“既然如此，卫先生何不陪他去走一遭，至少可以证明他说的怪事，会属虚妄，还是有那么一点真实？”

    李远忙道：“正是！正是！我的请求，就是想请卫先生和我一起去一次。”

    我大大地打了一个呵欠：“没有必要――就算真有这样的花园洋房在，也证明不了什么，因为李先生在那里度假，大有可能，见过或者什么人进入过那大屋。”

    郭夫人道：“或者，可以在花园中找到曾遭破坏的蛛丝马迹。”

    我有点不耐烦了：“改造花园，是很平常的事，他或许真见过花园中在动工程，但那和他所说的故事无关。他所说的事，根本无法成立，所以结论也只能是一个：一切全是他的妄想！”

    李远一声不出，神情沮丧之至。郭夫人秀眉紧皱，看来还想替李远说情。

    我不禁好奇心起，问了一句：“郭夫人，你凭什么那样相信李先生的遭遇是真的？”

    郭夫人见我有此一问，身子震动了一下，很有些吃惊的神情。看来，我的这个问题，连李远也没有答案，他望向郭夫人，大有感激的神情（感激她对他的信任），但同时，也有疑惑的神情（不明白何以举世皆说他妄想，独郭夫人不那么想）。

    我们两人，都等待着郭夫人的回答，可是过了好一会，郭夫人才叹了一声，幽幽地道：“我不能说！”

    她那四个字，说来很是轻柔，可是神情却坚决无比，表示决无转圜的余地！



四、郭夫人的秘密

    别说我和郭夫人不是太熟，就算是小郭，他不说，我也没有法子逼他说出来。看来郭夫人确然有难言之隐――这一点，又大大出乎我的意料之外，我一直认为发生在李远身上的事，和她没有关系。但现在看来，大不尽然，可能很有点关连！

    那或许就是她如此热心，带了李远来找我的原因。

    果然，我才想到了这一点：郭夫人就道：“总之，我有理由相信李先生的经历，不是虚构的――至少有一点不是虚构的，那就……那就很值得追查探索下去！”

    我本来想说“那就请你的丈夫郭大侦探去追查吧”，但那太不礼貌了，所以我改口道：“你不方便说是什么理由，自然也无法追查什么。”

    郭夫人的神情，犹豫之至，使我感到，她实在希望我能把事件追查下去，可是她又难以说出她为何深信李远的原因。

    我当然想知道何以她会相信李远的荒诞故事，但是我又不习惯强人所难，我想到，如果叫白天去问她，是不是容易有答案？或者，等小郭回来，她可以告诉小郭，再由小郭转告我？

    我把后一个想法提了出来，而且补充：“你和小郭，夫妻之间，应该什么都可以说，然后，再由小郭决定是不是可以转告我。”

    郭夫人听了，轻叹了几声：“我曾答应过人家，绝不转告第二人，连自己的丈夫也不可以！”

    我摊了摊手，表示那就真的没有办法了。郭夫人解释：“把秘密说给别人听，是一桩很危险的事，唯有极度的信任，才会那样做，我不能辜负别人的信任。”

    她在这样说的时候，态度很是认真，这倒令我肃然起敬，我忙道：“你说得对，我想，小郭很快会回来，请他来和我商量一下，决定该如何进行，可好？”

    郭夫人对我的提议，并没有意见，而李远却又是沮丧，又是不愿意，他喃喃地道：“我的事，卫先生若是不肯帮忙，就没有人能帮我了！”

    我没好气：“或许一个好的精神病医生更能帮助你！”

    李远双手捏着拳，用力在自己的头上敲打，一面用懊丧之极的声音叫着：“为什么你的脑袋和正常人一样？”样子痛苦莫名。

    那郭夫人在这时，再一次表示了他对李远的特别信任，柔声安慰李远：“李先生，别这样，事情总会水落石出，真相大白的！”

    李远投向郭夫人的眼光，感激莫名――确然，当举世皆说他是疯子时，有一个人居然会相信他，那自然令他感激非常。

    我又不期然在想到：令郭夫人相信李远的原因是什么？

    她和失望的李远告辞离去，当晚白素回来，我把事情原原本本告诉她，白素听了之后，也道：“除了一切是李远的妄想之外，还能是什么？”

    我笑道：“别问我，我的结论和你一样――看看小郭来了怎么说，或许他从他妻子那里，问出为何要相信李远的原因来。”

    白素侧头想了一想（她这个姿态，很是动人），点头表示同意。

    小郭是在四天之后找上门来的，他一个人来。

    他显然已在他妻子那里知道了一切，所以还没有坐下就道：“照我分析，李远患了妄想症。”

    白素也在笑，她说：“我们的分析也一样。”

    小郭的神情气恼：“可是小唐却坚持，就应该相信李远的话，作深入查究。”

    小唐就是郭夫人，他们夫妻恩爱，互相间的称呼，也“嗲”得可以。

    我和白素都没有说什么，因为小唐是不是把相信李远的理由告诉了她丈夫，小郭自然会立刻告诉我们。

    小郭接着，现出了很是气愤的神情，我和白素互望了一眼，知道情形不是很好，小唐并没有把她的秘密告诉她丈夫。

    小郭悻然：“她竟然不具体地说说何以竟然会认为这种荒唐的事，有追查的必要！”

    我打趣他：“你是大侦探，应该在行把理由查出来。要不，运用丈夫的权威，拳打脚踢，多少也可以逼出供词来的！”

    小郭给我说得啼笑皆非，但是他随即又点头：“她说答应了别人，绝不把那秘密转告第三者，连丈夫也不能说，我就开始分析――”

    他说到这里，略顿了一顿――他的分析能力很强，完全可以相信，所以我和白素都等着他说下去。

    小郭继续道：“一个秘密，只有两个人可以共熟，那能够和小唐同享秘密的人，和小唐的关系，必然亲密无比，我推测是一个女性。”

    我和小郭熟悉，忍不住开他玩笑：“是，若是一个男性，阁下的处境，大是不妙！”

    小郭大笑：“开什么玩笑！小唐是在孤儿院长大的，她和大约七八个孤儿院的同学保持着接触，又和其中的三四个特别亲密，所以我的推测是，和她共享秘密的人不，不出那三四个人。”

    我鼓掌：“分析得好，李远的妻子李莲，不就是小唐的同学吗？”

    小郭道：“是，而且，是属于密切来往的一类，可是我把她排除了――因为她根本不信李远的故事，认为那是李远的妄想。”

    小郭越说，越是一副胸有成竹的样子，我和白素便不插嘴，让他去发挥。

    小郭清了清喉咙：“还有两个，数来数去，和事情扯不上关系，于是，只剩下了一个，这个人，即使在李远的故事之中，也是一个关键人物――”

    他说到这里，又顿了一顿――这是他讲话的毛病，我说是他喜欢卖关子，他却否认，说是给别人也有发表意见的机会。

    这次，倒真是如他所说，我和白素，异口同声：“关总裁的夫人，也是孤儿院出身？”

    小郭大是自得，运起京剧腔：“对了！”

    我皱着眉，一时之间，还找不到问题的症节何在。小郭又道：“小仙在婴儿时就被弃――小仙是关夫人的，她因为自小就美丽如小天仙，所以院方就替她取了这个。虽然在孤儿院中长大，但是她并没有受什么苦，因为人人都知道，像她这样的美女，将来必然出人头地，非同小可――这个社会会亏待任何人，但决不会亏待美女！”

    我笑道：“别乱发议论了，她和小唐有来往？”

    小郭道：“不但有，而且很是亲密。她参加选美，小唐是提名人，后来当了电影明星，每次有了什么委曲，也都找小唐来倾诉。她决定下嫁比她大了三十多年的关总裁之前，也曾来告诉小唐，说她受不了金钱的诱惑，说她相信每一个人都有价格，关总裁提供的金钱，可以把她买下来。她说她一点也不感到委曲，不感到羞耻，也没有罪恶感，这是她唯一可以走的路，她愿意走――虽然在她这样说的时候，她的双眼之中，隐隐有泪光闪动。”

    小郭用新文艺腔形容关夫人，我却迅速地在想：关夫人会对小唐说了一些什么秘密，以致令得小唐相信李远的话，至少有一部分不是妄想，而是事实？

    白素自然也在思索这一点，我们一齐道：“把李远故事中有关夫人出现的一切情节，过滤出来！”

    小郭得意洋洋：“我已经这样做了！”

    他取出一张纸来，摊开。纸上就记载着李远的奇遇之中，关夫人在场时的情形――她有过一些什么动作，说过一些什么话之类。

    小郭道：“请看看，是不是有什么遗漏？”

    我和白素迅速看了一遍，又把李远所说的、印证了一下，觉得小郭的“功课”，可得一百分――故事中，关夫人的言行，事无距细，一点不漏。

    我竖起了拇指，表示赞扬，小郭大乐，讲话的声音也大大提高：“假设之二：关夫人曾把一些秘密告诉小唐，这秘密，只有她和小唐知道――”

    我接上口：“假设之二：李远在讲他经历的过程中，述及了这个秘密。”

    白素作结论：“所以，李远的故事再荒谬，小唐也认为有追查的必要，因为李远的妄想，极少可能想到那个秘密头上！”

    小郭鼓掌：“推理全部成立，问题是，李远的经历中，涉及秘密的是哪一部分？”

    我先道：“李远到达之后，第一次见到关夫人，是在餐桌上――照李远的说法是，西式的长餐桌，也是照西方习惯的坐法，男女主人，各坐在长桌的一端。”

    小郭笑：“我一直觉得这种坐法，十分滑稽――可是那并不构成秘密。”

    我又道：“进餐的时候，气氛已十分不妙，李远甚至有‘和三个死人一起用餐’之感。关夫人没有吃甜品就离开了――这只能说明总裁夫妇，在餐前已经有过争吵，或埋伏了争吵的种子，所以才有午夜的大吵，这一段过程中，找不到秘密。”

    白素秀眉微皱：“接下来，是李远在阳台上，看到总裁夫妇激烈争吵。”

    小郭道：“由于李远提及，夫人在争吵时所用的粗言秽语，简直闻所未闻，和平日的雍容华贵，艳光四射，大不相同，所以我作了一番调查。”

    这里面可能有文章，我“嗯”了一声，小郭摇头道：“结果很正常，关夫人在离开了孤儿院之后，有一个时期，生活很是放浪，和一些流氓混在一起。后来又入了电影圈，学会了一整套的脏话，再自然不过。她平日给人的印象，是她置身于上流社会之后的事，对她来说，只是在做戏！”

    我默然，小郭又补充：“那也不是什么秘密，关夫人小仙女士的过去，人尽皆知。”

    我喝了一口酒：“再下来，就是李远拿着枪进房中，和关夫人单独相会了。”

    我一说出了这句话，立刻感到，就在这句话之中，有极重要的一点，是我应该注意到的。可是，那只是很空泛的一个感觉，并没有具体的事实――在分析一些错综复杂的事件之中，我常会有这样的感觉，而且在事后，都证明很有道理。

    所以，我立时又把那句话反复在心中念了几遍，可是仍然发现不了具体应该注意的哪一点。

    （后来自然知道了――后来知道的事，会到后面再加以叙述。）

    小郭没理会我在想什么，他接上了口：“是，大半裸的小仙，艳丽绝伦，向要达说了一番话也不是秘密，她为了钱才下嫁老头子，这是人人皆知的事，当然老头子也知道，所以把她当成玩物，也是理所当然。”

    又有好一会没出声的白素，这时发表了意见：“那些假人，很是古怪。”

    我和小郭一时之间都不出声，并非不同意白素的话，而是在想像那一段过程中的诡异气氛。若说李远是一个妄想症患者，那么他的妄想能力也就非比寻常，许多赤裸的，和真人一样的假人，头又屈缩在脖子中，要用力拉，才能拉出来！

    李运竭力声明，他是见过这类假人的，不然，他绝设想不出世上会有这样的怪东西。

    那些假人，确然怪绝，但是也不能说那就是关夫人告诉小唐的秘密――其高兴造一批高度逼真的假人当玩具，只不过是怪癖而已，谈不上秘密。

    再接下来，关夫人离去，李远再见到她时，已经在总裁办公室了，更无秘密可言。

    找不到何处是秘密。

    是不是我们的推理失败了，我们互望着，却又不肯承认这一点。

    小郭苦笑：“秘密一定在其中，只是我们一时之间，找不出来。”

    白素坚持：“最可疑的，是那些假人！”

    我和小郭望向她，等她作进一步的说明，可是她却道：“我没有进一步解释，只是直觉感到，那是事件事中，最诡异的一点。”

    我也想到，在我说出了一句话之后，曾有同样的感觉，我再把那句话重说了一遍，然后问：“有什么值得特别注意之处？”

    小郭和白素又说不上来。我问小郭：“别只是坐着推理，你打算如何行动？”

    小郭吸了一口气：“小唐坚持，我应该陪李远到巴哈马群岛去走一趟，以寻证实她的经历。”

    我想了一想，虽然可以预见，必然没有结果，但也不妨试一试！

    小郭像是很感意外，我道：“我们共事有多年，在茫无头绪的情形下，展开一些行动，即使明知道行动没有用，有时也会有意想不到的收获！”

    小郭道：“说得有理，那你呢？你准备有什么行动？”

    我脱口而出：“我向去关总裁推销玩具――人形玩具！”

    小郭怔了一怔，白素却大有赞许的神色，而且还道：“这确然要卫斯理亲自出马不行，不过，千万别让他认出你的真面目来。”

    老实说，我刚才这样说，也不过是冲口而出，并不知道这样做会有什么后果。我并不知白素有什么设想，小郭自然更不明个中奥妙。白素又道：“我再努力，找出关夫人和小唐之间的秘密来――你什么时候启程？”

    小郭显然很不愿意有巴哈马之行，压低了声音：“明天一早！”

    我忽然想起：“你不邀小唐一起去？或许在行程中，更容易弄明白她心中的秘密究竟是什么。”

    小郭道：“她自然去，我还想要李莲也一起去，可是李莲非但不肯去，而且很坦率地告诉小唐，她打算和李远分手――严重的精神病，是可以离婚的！”

    我没有表示什么意见，男女之间的情事，往往连当事人也弄不清楚，旁人的一切意见，更是统统全属废话。

    小郭临走时，由于一点收获也没有，所以神情不悦，我拍着他的肩：“别没精打采，许多奇事，开始时，都是一点意思都没有的！”

    白素则向小郭要了他的那份纪录了关夫人言行的“功课”，说是要潜心研究。小郭一走，她就不让我打搅他。

    我则准备去见关总裁，别看这个人不是什么大人物，但不论规模大小，他总是建立了他的机构，在他的机构之中，自立为王。尽管有些规矩，荒谬可笑，例如要求见他的人，必须先向秘书作详细的身分登记，然后再等候总裁选择见或不见，连和他通电话，都要如此！

    可是他在他自己的王国之中，你总不能把他揪出来打上一顿。

    所以，我来取了直接的办法，先找到了比他巨型超级的豪富――陶启泉，由陶启泉打电话给他，说有一个“玩具设计家”有独特的构思，可以为他机构中的玩具部门，增添利益。

    电话由超级豪富亲自打去，关老头子立刻答应明天十一时和我会面。

    陶启泉在电话中问我：“又有什么怪事了？为什么要改姓换名，隐藏身分？”

    我叹了一声：“说了你也不会相信，事情莫名其妙之至――根本不知是什么事！”

    陶启泉“哈哈”一笑，谈话至此应该结束了，但我突然想起一件事来，忙道：“等一等！”

    陶启泉“呃”了一声，我隔了十来秒，才道：“问你一件事！”

    陶启泉虽然是个大人物，连许多国家元首见了他，都对他极之尊重，但我和他的交情，非比寻常，他听得我先行声明，就知道一定有特别的事要问，所以他立时道：“只管说！”

    我问：“医院方面，有没有特别事情？”

    这句话，任何人听来，都会有莫名其妙之感，但陶启泉当然是明白的――医院，是指早已掌握了无性繁殖，可以复制人的勒曼医院，陶启泉曾进过勒曼医院换过他的身体，这件事，由于太惊世骇俗，所以知者极少，平时我们也绝不提及。

    这时，我由于想到了白素十分关注李远故事中的“假人”，联想起了复制人，所以才顺口一问。

    陶启泉回答得很爽快：“很好，定期联络，我享受到的是宇宙科学的成就，作为一个地球人，真正应该为此感谢上帝。”

    我没有再问下去，他竟没有问我为什么忽然要提及“医院”。

    放下电话之后，我才想到，我有和勒曼医院特殊的联络方法，如果有必要，可以直接和他们联络――如今，显然没有这个必要，在李远故事中出现的，只是假人，而勒曼医院的复制人，都是百分之百的真人。

    两者之间，应该没有关系。

    第二天，我作了简单的化装，造了几张名片，就去见关总裁了。

    关氏机构的大厦，在本城算是很有名，在建造的时候，不惜工所以外观极其宏伟。关总裁的办公室在顶楼，跨出电梯，虽然没有来过，但很有熟悉之感。因为李远曾详细地叙述过他这里如何被当作疯子的经过。

    秘书一通传，想不到关老头竟然亲自迎了出来，很亲热地和我握手，我立刻就知道了原因，因为他第一句话就问：“陶翁可好？好久没有见他了！”

    原来还是陶启泉的面子，我敷衍了几句，打量着他。他大约有七十岁了，可是精神仍旺盛，是一个精明的老人，很瘦，双手更是青筋密布，脸上也有不少“寿斑”，有着成功人士的自然尊严。

    寒暄了一番之后，他直截地问：“卫先生，你想提供什么建议？如果有计划书，请留下来，我一定会好好研究！”这家伙，讲不到十句话，竟然下起逐客令来了。我笑道：“没有计划书，只有几句话就可以说完的一个假想！”

    关总裁作了一个“请说”的手势，我正要开口，门打开，一阵香风，裹着一个丽人，卷了进来。

    那是一个真正的丽人，一出现，人人都会觉得眼前陡然一亮。她一定是惯于这样闯进来的，所以关总裁虽然皱了皱眉，也没有进一步不满的表示。

    她进来之后，连望也不向我望一望，只是向关总裁扬了扬手，就退自在一张大安乐椅中，坐了下来。

    关总裁向我道：“我太太。你只管说你的提议！”

    那丽人一进来，我就知道她一定是关夫人。她的出现，使我高兴，因为我不单可以看关总裁听了我的话之后的反应，也可以看到关夫人的反应。

    我特意提高了声音：“我的提议是，关氏机构属下的玩具制造厂，应该制造推出一种令全世界都感到震惊的玩具！”

    关总发出了在我意料之中的一问：“是什么？”

    我把声音提高到夸张的程度：“人！假人！像真人一样的假人！”

    这一句话，分成了三段，一段比一段声音高，很具令人震怵的效果。

    在我面前的关总裁，连眼睛也未曾眨一下，只是现出莫名其妙的神情――他的这种反应，正常之极，当然也令我失望。



五、假人

    然而，在我对关总裁的反应失望之外，却又看到了关夫人的异常反应，令我兴奋莫名，更令我佩服白素有先见之明。

    关夫人本来以一种很是优雅的姿态坐在安乐椅上，眼神茫然，有点心不在焉。我的话才说了第二段，她就陡然挺直了身子，显示出由于极度的紧张而带来的僵硬。等我的话讲完，她不由自主，站立了起来，而且发出了一下吸气声――人只有在感到惊恐时，才会有这样的身体语言。

    接着，她立即知道自己失态了，所以立刻又坐了下来，可是俏脸煞白，连嘴唇也明显白了。

    这证明了我的引起了她的惊恐――为什么她会惊恐，我当时还一点头绪都没有。

    而更令我高兴的是关总裁的态度，他在听了我的话之后，一点也没有特殊的反应。但是在关夫人有了这样强烈的反应之后，他就算不关切地问一下，至少也应该向她看上一眼，因为那一下表示吃惊的声音，他必然听得到的。

    可是，关总裁却仍然像是什么事也没有发生过一样――他有着泰山崩于前而色不变的镇定能力，可也恰恰是这一点，暴露了他的镇定，全是假装出来的！

    他为什么要假装镇定？自然是为了要掩饰关夫人的惊恐，希望我不去留意。

    他越是这样，我越是要反其道而行。所以我立刻道：“关夫人怎么了？对我的提议有兴趣？”

    关夫人又震动了一下，总裁立即向她投以严厉的一瞥。关夫人强笑：“你说什么？对不起，我正在养神，没有留意你的话。”

    她竟然赖得一干二净，我正想再进攻，关总裁已经道：“我对你的提议没有兴趣！”

    我笑道：“你甚至还不知道我提议的内容，那么快就否定了？”

    关总裁却并不慌张，反倒用很是有神的眼光，紧盯着我：“好，你去拟一份计划书来，我不想听你的口头介绍，越快给我越好！”

    我并非来推销什么提议，他显然已看穿了这一点，可是他居然不动声色，这人可以说是厉害脚色了！

    我当然不肯就此干休，我要拣弱的进攻，我向关夫人道：“这种假人，最好设计成头可以缩进脖子，要真头发才能把头扯出来，关夫人看怎么样？”

    关夫人一听，身子摇摇晃晃站了起来，又摇晃着坐倒在椅上。

    这一下，关总裁再也不能假装没有这回事了，他走过去，关夫人把伸手向他，他握住了她的手，轻轻拍她的手背。

    这种情景，很使我意外――只有感情深厚的男女，才会有这样细腻的动作。

    关总裁的神情，又是痛惜，又是恼怒，他盯着我：“不论你此来有何目的，你都是一个卑鄙小人！”

    既然挨了骂，我倒也不妨真的“小人”一番，不然自己担了个虚名，可有点不值。我嬉皮笑脸：“是吗？卑鄙小人固然不足取，可是至少是个真人，不是假人！”

    关老头本来握着他的爱妻之手，虽然盛怒，但还不失君子之风。可是我这句话一出口，他霍然起立，顺手抓起几上的一盏灯，就向我抛了过来。

    那灯有电线连着，还没有抛到我的身前，就跌在地上。灯罩是极美丽名贵的法国艺术玻璃，虽然地毯很厚，也不免碎裂。

    他同时怒吼：“滚！你给我滚！”

    我仍笑着：“真对不起，不知道两位对‘假人’那么敏感。真对不起，我是真人，我会走，假人或许会滚，是吗？”

    我真的不知道何以他们对“假人”如此敏感，我只知道，他们既然对“假人”这个词去刺激他们，使他们在情绪失控的情形下，把秘密宣泄出来。

    果然，关老头见灯没有掷中我，他竟然向我冲了过来，但是他倒未曾丧失理智，在冲到了离我还有两步远时，发觉了他和我在体力上强弱悬殊，所以陡然收步。

    我继续刺激他――很多人说，卫斯理有时，很是可恶。那是不得已，为了探索一些事情的真想，有时不能不用些手段。

    我伸手指向他的鼻尖道：“想不想听一个假人的故事？这个假人，自己认为他的生命形式，比真人还要进步――”

    我还未曾说出这个超级假人的名字（他的名字是康维十七世），关夫人便已发出一下刺耳之至的尖叫声，关老头已经按下了桌上对讲机的通话掣，在召唤保安人员了。

    我退到了门口，心知不可能再逗留下去了，可是又不甘心离，因为我实在并没有什么收获。

    关夫人在叫了一声之后，没有再叫，她俏脸变白，身子发抖，模样令人同情。我摇了摇头，用很诚恳的声音道：“关夫人，我的名字是卫斯理――不知道你曾听过没有，如果你有什么困难，请来找我，我和我妻子白素，都可以帮助你！”

    这番话一出口，关老头和关夫人又各自有不同的反应。关夫人张大了口，神情惊讶，想说什么。但是却又没有出声。

    而关老头则迅速地镇定了下来，冷笑一声：“原来你就是那个专管闲事的流氓！”

    我不禁呆了一呆，我不是没有给人辱骂过，刚才，关老头还骂我是卑鄙小人。可是忽然之间，花样翻新，我又成了“专管闲事的流氓”了。这就有点是可忍孰不可忍。我举起右手来：“你说对了，我专管闲事，你的闲事，我管定了！”

    关老头忽然笑了起来――人的盛怒之中，还真能笑出来，可见他的厉害，他一面笑，一面伸指着我：“我明白了，你不是来管我的闲事，你是在管李远的闲事！你相信那疯子的话――那疯子的故事之中，就有什么头缩在脖子里的假人，你还嫌我们被骚扰得不够？竟然上门来用疯子的妄想吓我的妻子，你不但是一个流氓，而且是一个疯狂的流氓！”

    他滔滔不绝地骂我，我本来可以打断他的话头，可是我又想在他的话中，多得一些资料，所以才由得他骂下去。等到他骂得告一段落，我才知道冤枉，白挨了骂，什么也没有得到，关老头反倒替自己连消带打地作了辩白――他说他们对“假人”的敏感，是由于受了李远的妄语的影响，这确然是十分好的解说。

    而我也没有机会再说什么了，几个保安员已冲了进来。我双手向前一推：“别动手，谁要动手，谁吃亏！”

    四个保安员看样子并不听我的劝告，反倒是关老头的话，阻止了一场动粗。

    关老头向我一指：“听他的，他是大名鼎鼎的卫斯理，你们不是他的对手！”

    那四个保安员陡然一怔，其中一个，已冲到了我前头，并且已伸出手来了，陡然怔呆，样子很是滑稽。我在那保安员的身边走开去，又向关夫人道：“我刚才的许诺，永远有效！”

    关夫人神情茫然，一点反应都没有。关老头居然大有礼貌：“慢走，替我向陶翁问好！”

    我已走出总裁室，向身后扬了扬手。

    到我离开那幢大厦时，我在街角伫立了片刻，目的是把紊乱的思绪，稍作整理。

    我想的是：“我得到了什么？”

    什么也没有得到，而且，还有点“落荒而逃”的味道。可是，我却又有所获：关总裁和他美丽的妻子，对“假人”这件事，敏感之极。

    然而，这一点收获，却使我坠入更迷惑的境地――他们为什么要这样子呢？

    最早有发现的是白素，她一直觉得“假人”这个情节，在李远的故事中，很是重要，不知道她有什么假设。

    我一面杂乱地想着，一面漫无目的地沿街走着，随着人流过马路，对面恰好是一家服装公司，橱窗中陈列着几个假人。

    我来到橱窗之前，看着那些假人，想到李远的叙述，还不够详细，他说到了那些假人全有毛发，和真人一样，却未曾说到假人的温度、质感，是用什么材料制成的等等。

    若不是知道李远跟着小郭到巴哈马群岛去，真想把他叫来，再问一问。

    我又想到，关氏夫妇对假人如此敏感，他们不知是不是从来不看橱窗中的假人？

    我的思绪天马行空，想到哪里是哪里，全然不受拘束，也没有规律。这时，我忽然想起了“玩具”这个故事中的陶格先生一家人。

    这一家人是来自未来世界的玩具，正由于他们本身是玩具，而且怎么也摆脱不了做玩具的命运，所以他们对玩具敏感之至。我曾向他们两个可爱的孩子，解释狄士尼的乐园，两个可爱的小孩子在听了之后，一致说那世界上最可怕的地方。

    他们当然不会拥有玩具，而且一听到“玩具”这个词，就会全身发抖，反应激烈！因为他们本身是玩具，所以对玩具敏感之至――我之所以忽然想到了他们，也有一定的原因，因为根据逻辑的引证，就可以得到如此的结论：

    玩具对玩具敏感！

    假人对假人敏感！

    一得到了这样的结论，我不禁伸手在自己的头上，用力打了一下，引得两三个路人，用很是惊讶的目光扫向我。我责打自己，是由于在理论上来说，我的推论，可以成立。但是在事实上来看，却荒谬之至――关氏夫妇，怎么可能是假人呢？

    他们当然不是假人，他们对假人的敏感，另有原因。

    我在回家之后，又过了几小时，白素才回来。在那几小时之内，我一直在翻来覆去思索，可是得不出结论。

    白素一回来，我就要她坐下来，别到处乱走，然后把我的遭遇和推测，一起告诉她。

    白素淡淡道：“关氏夫妇，为什么可能是假人？”

    我呆了一呆，自然的反应是：“他们当然不是假人！”

    白素定定地望着我：“我们所有的经历，都告诉了我们，和我们一起生活在地球上的，不但有红黄黑白的地球人，还有来自宇宙各处的外星人，有循植物系统进化而成的第二种人，有获得了生命的新生命形式的机械人，甚至还有人鬼难分的借体人――像那个进入了小女孩陈安安身体的老鬼魂，你说他是什么种类的人。”

    白素一口气说下来，所说的全是事实，也确然全是我历年来遭遇过的事。

    我并不反驳她的话，可是我仍然道：“你说得对，不过我仍然不明白你所指的‘假人’的具体意思！”

    白素的回答，令我啼笑皆非，她道：“我也不明白，我的意思是，他们可能是任何种类的人，假人自然也是可能的一种！”

    我苦笑：“听起来，事情好像越来越复杂了――李远故事之中，他所见到的那些假人，他形容得不是很详细，该找他好好问问！”

    白素摇头：“他当时慌乱之至，不可能作详细的观察，只知道假人和真人近似，再向他问，也问不出什么来――其实今天你收获极大，只不过你自己不知道而已！”

    我叹了一声：“我不知道，难道我竟然退化到了那么可悲的程度？”

    白素笑了起来：“哪有这么严重，人的思想，有一时之间触及不到的盲点。今天你的收获得是：从关氏夫妇的反应来看，真有李远之所说的那种假人在！”

    经白素一提醒，我不禁心中一亮，“啊”地一声叫了出来――我一直在想他们有没有可能本身是假人，所以才会反应敏感。忽略了真有这样的假人，而且是他们的一个大秘密，所以我一提出来，他们就紧张无比！

    一想通了这一点，就有更多的联想，有那种假人的存在，多半是关老的秘密，但关夫人也知道。这个秘密可能涉及一些很是诡异可怖的事，关夫人由于心怀秘密，就会惊恐不安，要找人倾诉，所以才找到了她的闺中密友，郭夫人小唐，把这个秘密告诉了她，并且相约，绝不转告第三者。

    小唐得知了这个秘密之后，也相安无事――如果事情太不可思议，小唐可能根本不相信。

    秘密的内容，自然是和那个假人有关。

    一直到了李远有了那样的经历，而经历之中，也出现了那样的假人！

    小唐是确知真有那种假人的，所以小唐才相信了李远所说的一切，至少有一部分是真的，值得追查下去！

    整个过程，就是那样――只要找到了一个开头，就可以抽丝剥茧了！

    我一时之间，大是高兴――事情终于有了一个头绪，所以不免手舞足蹈，白素握住了我的手：“先别兴奋，我们其实还什么都没有掌握到！”

    我像是被淋了一盆冰水，确然，我们还什么都没有掌握，只是推测（甚至不是肯定），李远故事中的“假人”，可能是真实的存在。

    我立刻知道我应该怎么做了――这一点既然是我们唯一的线索，那就不能只凭推测，而是要去证实它！也就是说若真是有这样的假人，那就去把它找出来，实际证实它的存在，而不是推断！

    一想到应该怎么做，我不由自主，搓了搓手。白素对我的“身体语言”，自然再了解不过，她笑道：“不弹此调久矣！”

    我也笑：“是啊！偷进私人地方，去查看人家的秘密，这种事，好久没干了！”

    白素来回踱了几步，问我：“是不是应该做？”

    我脱口而出：“当然――”

    可是，下面“应该”两字还未出口，我就不再说下去，同时，在心中重复了白素的问题：“是不是应该做？”白素的意思，自然是说，是不是应该为了满足自己的好奇心，而去摸索他人的隐秘的。

    我想了一会，也想到了关总裁骂我“鬼鄙小人”，但是我还是道：“应该做，因为有一个受害人――李远。如果可以证明李远的故事是真的，那么，关氏夫妇的行为，不但怪异，而且损害人！”

    白素吸了一口气，忽然来到我的身前，我把她轻轻拥住，她道：“我们一起行动！”

    她说得很是动感，我不禁哈哈大笑：“偷入关家，或是他的办公室，去查看一下，是不是真有这样的假人，那是小事一桩，我亲自出马，已是杀鸡用了牛刀，又何劳你也出手？”

    白素沉默了一会，才道：“我总觉得整件事，有不可测的诡异，我们小心一些的好！”

    我很相信白素的直觉――其实，所谓“直觉”，是对一些情况的直接反应，那得依靠多年来冒险生活的经验累积而来，和特异功能的异能，有所分别。不过在这件事上，我却没有什么特另的感觉――当然觉得怪，但和白素显然有很大程度上的不同。

    白素想是也找不到什么具体的原因，她道：“富有人家的住宅，必然有很是完善的防盗设备，若是你一个不小心，被捉个正着，那可是一世英名，付诸流水了！”

    我笑得呛咳：“要是真有这么情形，那干脆买块豆腐撞死算了！”

    白素侧着头，看了我半晌，忽然之间，又冒出了一句全然不相干的话来：“想女儿不？”

    我们的女儿红绫，在以前的几个故事出现，衍生出许多奇异的经历。她和那个高大壮键的小伙子曹金福，又有了不可思议的旅程――阴间之旅。

    他们出发之前的一切经过，我已详细地记述过，但是出发之后的情形，却未曾披露，许多人都问起，怎么有头无尾，究竟怎么样了？

    当然不是有头无尾，究竟怎么样子，现在我也不知道，道理简单之至：他们还没有回来！

    他们去了阴间，还没有回来，自然一切都“无可奉告”。想来在阴间也不会有电话邮政传真什么的设备，所以可以说是音讯全无。

    不过我并不担心，因为在那另外一个空间之中，不论发生什么事，我想都不会危害红绫和曹金福――这在以前已经叙述过的经历中，处处可以找到证明。

    看，白素只是问了一句，我就说了一大堆，是不是想念女儿，也就很明白了。

    白素也不等我回答，忽然又道：“今晚！”

    我说了，要偷进关家去找假人，是小事一桩。确然，照卫斯理上天入地的神通来看，确是小事。可是小事也有小事的难处。开山机可以开山劈石，但不能用它来穿针引线，进行起来，还是有不少困难。

    我想了一想，决定采取最原始的方法。关老头不是骂我“卑鄙小人”？索性再卑鄙一番。

    原始方法其实极简单，采用麻醉气体――说它原始，是因为施“闷香”是古已有之的方法。

    我查到了关氏的大洋房，有中央空气调节系统，这就好办了。把强烈麻醉气体，通过这个系统，就可以令它弥漫全屋，达到目的――如何做到这一点的过程，当然不必详述，那再简单不过，任何稍有资格的小毛贼也能为之，卫斯理用这方法，若果要详述过程，那才真是坠落了。

    我一个前去，时间是在我见过关氏夫妇的第三天午夜，月黑风高，我在肯定了那幢三层高的洋房之中，一共九人（两个主人，七个各类仆人）至少有两小时绝不会醒转之后，就大模大样，对警卫设施作了一番手脚，进入了关老头的豪宅。

    在知道自己绝不会有危险的情形之下，从事这种活动，可以说―点刺激性也没有，我甚至一面行动，一面哼着歌，酒库中美酒极多，我不是酒鬼，所以并没有一面偷酒喝。我有兴趣的是，要是真的让我发现了那样的假人，我一定带走一个，然后，明天就带着这样的假人去见关老头――要知道假人本身，没有什么意义，重要的是和假人有关的隐秘。

    我一直在设想，那将会是什么样性质的隐秘，可是一点头绪也没有。

    我是从地下室找起，洋房其实一共有四层，地下室除了杂物室、酒库之外，还有设备很健全的健身房。杂物库之大，令人咋舌，那些被关夫人穿过一次、或根本没有穿过的衣服，至少有上千件之多，从这一点，看得出关老头对他年轻的妻子，绝不吝啬。

    我照着李远所说的线索寻找，他说，打开一只柜，就有不少假人跌出来。所以，看来可以藏得下人的柜子，我全打开门。

    在地下室，我见到的东西，抵得上一间百货公司，可就是没有假人。

    我上了一层，几个不同风格的会客室、餐厅、仆人的住所，也看了一遍，又无所获。

    二楼的布局很奇特，是两个大书房，一间看得出属于关老头所有，书籍和布置，可得出主要是一个成功的专业家。书房中还有着各种科技资讯设备，以供主人在瞬间万变的局势之中，作出决定。

    可是另外一间书房，就不免有点怪――那当然是一间书房，因为有一张桌子，应该是书桌，可是由于它极大，相当于乒乓台，才叫怀疑这是不是书桌。



六、神秘的顶楼住宅

    大书桌的设计古典化，桃花心木精制，是十六世纪法国宫廷武，我一眼就看出这可能是真正的古董，这样大的书桌，本来说不定属于哪一个显赫人物所有。

    书桌放置的方位，也很奇特。它放在老大书房的一角，人若是坐在桌子前，就变成面对墙角了――这是很不平常的摆法。

    我在书桌前站了片刻，心想使用这书桌的人多半是一个很孤僻的人，所以才宁愿面对墙角，又或者他的工作需要专心一致，所以才宁愿面壁，而不让其他的事物分心――大书房中除了一桌一椅之外，空无一物，只怕也是这个原因。

    照这样分析下去，这书桌的使用者，很有可能是一位作家。

    我在推开这书房的门时，曾以为那是关夫人的书房，但关夫人显然不是作家，看来她最专心一致的工作，应该是饰她美丽的容颜，这张书桌，看来不是属于她的。

    我一面想，一面拉了拉抽屉，发现抽屉都上了锁，而且是一种很是隐秘的暗锁――由一个总锁，控制着所有的抽屉。这把暗锁，还可能极其精巧，要用复杂的密码，才能开房。

    我对自己的开锁本领，当然是有把握的（在全世界，可以排名在十大高手之中），但这时，甚至没有去找寻暗锁的所在。

    我只是向桌子四只鼓形雕花的“脚”望了一下，估计暗锁藏在其中一只之中。

    我不对这桌子作进一步探索的原因是，我偷进来的目的，是寻找和真人一样大小的假人。这书目课一边有四只抽屉，当中任何一只，都绝放不下一个和真人一样大小的假人，所以我没有节外生枝。

    既然如此，我为什么又花那么多笔去提及这书桌呢？当然有理由――日后，这书桌还会在故事中出现，而且扮演有一定地位的角色。

    我在二楼，也没有所获，就上了三楼，三楼的格局和二楼一样，也是两间大睡房。很出乎意料，关老头和他妻子，竟是分房睡的，而且看来，一直是这样。

    关老头的房间没有锁，很容易就进去，老头的睡相不是很好看，我是化了四五分钟的时间，就作了彻底的搜查，这老家伙很讲究衣着，和睡房相连的衣帽间，各种中西服装之多，几乎使我疑心进入了电影公司的道具间，简直夸张之极。

    那些衣服，都挂得很整齐，看来都曾分门别类，这可能是作为亿万富豪的一种嗜好。

    连床底下也看过了，除了关老头之外，别无人形物体，我向着被麻醉过去的关老头，作了一个鬼脸，退出了他的房间。

    关夫人的房间下着锁。我在门口，伫立了一分钟，考虑是不是要进入她的闺房――当然我绝没有非份之想，可是若是在她的闺房之中出了事，不但多年英名一起丧，很可能还会担上一个“采花大盗”的恶名。真是如此，只怕天下之大，难有容身之处了。

    我考虑的结果，还是要进去。因为在整件事中，关夫人是个关键的人物。

    若是她曾向小唐提及过“假人”而令得小唐相信了李远的故事。那么，她更应该知道，李远的经历，实有其事。她自然也知道是用了什么方法，才使李远成了“妄想症患者”，知道何以会有这样的怪事发生！

    我化了三分钟，虽然明知屋中人尽皆昏睡，但我还是小心地没有发出一点声音来――开锁是一种艺术，必须一丝不苟。

    一推开门，便是一股幽香，扑鼻而来，那是天然干花的香味，单是这股香味，已是叫人感到浪漫之至。向床上看了一眼，且看来清纯无比，我顿时感到自己的行为很不正当――不应该采用这种方法，大可光明正大地当面去问她！

    我把视线自她的脸上移开，定了定神，才继续开始寻找，除了发现她的衣服，比关老头更多之外，还在她的衣服间中发现了许多人形的衣架。

    那些衣架，全为名贵的衣服所设，为的是怕那些衣服在普通的衣架上挂久了会走样。

    那当然和我要找的假人无关――在关夫人的房间中，我也没有发现。

    当我离开那幢洋房的时候，我有如释重负的感觉，大大地松了一口气。在洋房中的人，除了第二天早上醒来之后，感到口渴之外，不会有别的害处，而我的行事也很小心，他们不会有任何机会知道曾有人入侵过。

    回到家里，白素见我面色难看，先给了我一杯酒，我一口喝完，才叹了一声：“不知道是不是年幻大了，使得这一类行动，很……很……”

    我一时之间，竟无法确切形容这种不舒服的感觉。白素微笑，表示谅解，她摊了摊手：“或许，是由于我们没有掌握确切的资料之故，所以才感到无缘无故，骚扰了人家，所以才感到不安！”

    我有点焦躁，用力一挥手：“整件事都莫名其妙！”

    白素神定气闲：“许多事，一开始的时俟，都是莫名其妙的！”

    我自己也感到好笑：“我还是要强逼李远去接受一次精神检查――本来我还准备偷进关老头的办公室，现在看来也没有必要了！”

    白素很会鼓励，她突然道：“在一次错误的决定之后，能立刻有一个正确的决定，是好现象！”

    我轻吻了她一下，明天我会去见故事中另一个有重要作用的人物――

    白素立刻知道我说的是什么人，她道：“总裁的秘书金儿！”

    我点了点头；“这个人在李远的故事中，也相当重要，要见他，想来容易得多了！”

    因为要见到关老头，很不容易，甚至动用了和超级大豪富陶启泉的关系，所以才那么说的。

    可是却没有想到，要见那位总裁秘书，非但困难，竟成了不可能的事。

    第二天上午，打电话到关氏机构，要总裁秘书接听，得到的答复是：“金儿秘书没有到公司来。”

    电话打到第六次，已经是下午时分，听电话的女秘书语带哭音：“全世界人都在找他，总裁已大发雷霆，他不知道到哪里去了！”

    我不禁用力一顿足，大是懊丧，感到必然有意外发生，埋怨自己为什么一直只是打电话，而没有采取行动。我道：“能不能给我他的住址？我去找她。”

    女声没了气：“本来不可以，但现在无所谓了，他住所定满是找他的人――”

    女职员给了我一个地址，又咕哝了一句：“想不到这人竟然那么重要！”

    我明知到金儿的住所去，不可能得到什么，可是不但要去走一遭――很多时候，事情是在许多次没有发现的累积之中，突然出现一丝光明来的。

    当我到达那幢位于全市最佳位置的大厦时，发现有三辆警车，停在大厦门口的空地上――那是一幢设备豪华之极的大厦，门口有大幅空地，用云石铺成。

    我向门口走去，还没有进去，就有两个穿制服的护卫员，用极不友善的态度喝问：“找谁？”

    我忍住了气：“顶楼的金儿先生！”

    两人闷哼一声：“找他？不必了，两车警员，都在找他，他不在！”

    这两个家伙的态度竟然如此恶劣，我正待发作，大厦的门打开，一阵喧哗声，随着一堆人，一起涌了出来。我首先看到的是关老头，他双手挥舞，正在大叫大嚷：“我有权！你们不能阻止我，我是他的老板，我有权！”

    在他身边，有一个高级警官，用很平静的声音回应他的咆哮：“不，你没有擅自进入他人居所之权，你没有，即使这居所是你的雇员所住，你也没有这个权！”

    这声音一入耳，我一则以喜，一则以疑。那是黄堂的声音，我认得出来，他和我极熟，有他在，我办事自然会方便得多，这是我高兴的原因。

    可是，黄堂是高级警务人员，地位十分特殊，专管各种“疑难杂症”，这里发生了什么事，竟然要他这样的大人物出马？

    黄堂的话才一住口，关老头就暴喝道：“我有权！”

    另一个听来较苍老的声音道：“黄主任说你没有就没有！看你也像是有身分的人，行为却这样无赖！”

    关老头更怒：“什么？你说我无赖，我可以把整幢大厦全买下来！”

    和关老头在对话的也是一个老人，可是却穿着保安人员的衣服，多半是大厦的保安主任，现出不屑的神情：“就算是，你也不能随便进入他的住所！”

    另外还有人在七嘴八舌，场面十分混乱，关老头明显地不愿离开，可是那保安主任却不住地推他，行动很是粗鲁，那便令得关老头怒气冲天，发出一下又一下的吼叫。

    我估计混乱之由来，是关老来找金儿，金儿不在，关老头破门而入，遭到了大厦保安人员的阻止，关老头坚持，所以才惊动了警方。

    （后来证明我的估计完全正确。）

    令我不明白的是，这样的纠纷，只是小事，何以竟然会惊动了警方的特别工作室主任黄堂？

    我向前走出几步，在关老头的两下怒吼声之间，趁机叫了一声：“黄堂！”

    我的叫声嘹亮，黄堂立是抬头循声望来，当然也立刻看到了我。

    接下来发生的事，我再也料不到，至多只应感到惊讶而已。

    可是，他的反应却远不止惊讶，只见他陡然张大了口，足有十秒钟之久，我已走近他，他伸出双手来，像是想阻止我前进，接着，尖声叫了起来：“卫斯理，怎么会是你？你怎么会在这里出现的？”

    我张开双手：“为什么我不能在这里出现？”

    黄堂竟激动得不住用手拍打自己的头，嚷叫道：“怎么你会来？何以你无处不在？”

    他这种过激的反应，倒令得混乱的场面，一下子静了下来。

    我心知黄堂如此失常，必有原因，但是一时之间，也无法探究，我只好说明来意：“我有事要和金儿先生谈，他不在公司，我就找到这里来，请问有什么不对？”

    黄堂这时，也知道了他的失态，已经迅速地镇定也下来，可是，他额上的珠珠，却掩饰不了心中的紧张，他向我作了一个手势，示意他有话要和我说，可是却不是现在就说。

    接着，他转向关老头：“关先生，屋子是金儿承租的，不管你是他的什么人，你绝对没有权破门入屋！”

    关老头很是精明，他提出了一个我想问的问题：“这件小事，为什么要劳动你这样的高级警官出马处理？”

    黄堂答来十分轻描淡写：“不为什么，只因为我恰好在附近经过。”

    关老头闷哼一声：“我思疑金儿在屋子里，有了意外，若是延迟开门，可以使他遭到不测，失去了挽救他的机会，你是不是负责？”

    黄堂问：“你有什么特别理由，怀疑他遭到了意外？”

    关老头提高声音：“公司有要事，他绝不应该不出现。他酗酒，又有吸食毒品的习惯，这都很容易使他有意外。”

    黄堂吸了一口气：“好，警方根据你的举报，决定破门而入！”

    黄堂向那保安主任看了一眼，保安主任很是固执：“根本没有金儿先生回来的记录，金儿先生，根本就不在，就算发生意外，也不会在这里！”

    关老头大怒：“你的手下难道不会疏忽？我看你老得不适宜担任任何工作了！”

    保安主任也是一个倔老头，顿时涨红了脸：“不会比你更老！”

    黄堂一挥手：“警方的决定，你不要扰！”

    保安主任这才不出声。黄堂指着几个警官和警员：“你们跟我来！”

    关老头大声道：“我也要在场！”

    黄堂“哼”了一声向我望来：“卫先生，请你也来见证一下！”

    我有点莫名其妙：“见证什么？”

    黄堂像是一时之间，难以回答我这个问题，可是“请你来见证一下”这句话，又是他自己说的。这更使我感到，他的态度闪烁不定，一定有着不可告人的秘密。

    黄堂在想了一想之后，才回答：“见证一下警方是在有人坚持投诉之下，才采取了破门而入的行动。”

    关老头豪气干云：“不必他人见证，屋主人若是不满这项行动，一切后果，由我负责！”

    黄堂的回应很冷淡：“关老头，请你明白，现在是警方在采取行动，和你完全无关！”

    平日颐指气使的豪富，这时处处碰钉子，气恼可知。恰好这时，有几个关氏机构的高级职员，气咻咻地赶了来，听候总裁的差遣，自然也及时作了总裁的出气筒，单是找不到金儿这件事，就被骂了个狗血淋头。

    在关老头展示他总裁的威风时，黄堂带头他的手下，向升降机走去，又向我作了一个手势，我就紧跟着他。等我们进了升降机，关老头再想进来时，直达顶楼的升降机不是很大，已经挤不下了――大厦为顶楼住客设有专用直达升降机，而顶楼的住户，只有一户。

    一个警官老实不客气地斥道：“满载了，下一次！”

    另一个警官更口出恶言：“走楼梯也可以！”

    关老头气得额绽青筋，可是也无可奈何。

    楼高六十二层，升降机的门一关上，我就问：“有什么特别之外？”

    这句话乍一听，无头无脑，但黄堂必然明白，我是在问他，事情有何特别，要他亲自出马。黄堂果然明白了我在问他什么，可是他立即反问：“这正是我想问你的！”

    我怔了一怔，确然，我看到黄堂出现，感到事情必有特别之处，黄堂看到了我，也必然有同感――这一点，已在他乍一见我时的异常反应，得到了证明。

    我不由自主，叹了一声：“是有些特别，但是太复杂了，三言两语，难以说明白！”

    黄堂竟也叹了一声：“看来咱俩同病相怜，先去看了顶楼再说！”

    我满腹疑惑，因为黄堂的态度很怪，看起来，他很想去看看金儿的住所，但是却又成是应关老头之请的模样。那就可以推卸外界对警方卤莽行为的指责。

    这样看来，金儿这个人有点问题了。

    我在思索着，黄堂又问：“你对顶楼没有兴趣？”

    我据实回答：“我是来找人，不是来看房子的！”

    黄堂的神情也很疑惑，望了我一会，却没有再说什么，这时，升降机也停了。

    我们出了升降机，我不禁暗叹了一声：金儿这小子太会享受了，他的住所，看来比总裁的更华丽。升降机外，是一个极大的外堂，布置陈设，已一如豪华的大厅。有一扇双合的桃花心木大门，依着木纹，拼出华丽的图案。

    在那门上，找不到锁，只有几个小孔，黄堂向我望来，我道：“光波，声波，或是红外线控制的锁――”

    我说着，走过去，伸手在门上敲了几下，发出的声音，沉实无比，我耸了耸肩：“可能要使用炸药！”

    这时，又是一阵争吵声，那是保安主任和关老头，乘搭普通升降机，再走一层楼梯上来了。

    保安主任恰好听到了我的话，他大叫起来：“不能爆炸，我怎么向其他的住客交代？”

    关老头冷笑一声：“你不必交代了，我才在电话中完成了交易，买下了整幢大厦，你已被解雇了！”

    关老头这一次，才算是借助了金钱的威力，出了一口气，年迈的保安主任听了之后，呆了半晌，脱下了身上的警服，用力抛在地上。

    他对黄堂道：“金儿先生根本不在家，你们这样做，白费心机！”

    黄堂摊手：“以业主的身分来坚持，警方更应该采取行动了！”

    黄堂向我望来，我说过，我的开锁能力，可以排名在世界十名之内。可是这扇门，照我的估计，木后还有相当厚的金属板，而且采用的是最新科技，利用声波或光波来控制的锁，不知道使用频率，绝对没有取巧的机会，已经超出了传统观念中“开锁”的范围之外，就像一个两百年前剑法第一的高手，无法用他手中的剑去和机枪对抗一样，这不是我无能，时代已进入了另一个形式。

    所以，我摇头，表示我弄不开这扇门。同时，我也表示了我的惊讶，指着那门道：“这样的装置，已超越了普通住家的保安需要，这位仁兄未免太小题大做了！”

    黄堂听了我的话之后，已在密密地下了不少命川堂成了他的指挥部。

    我拣了一张沙发坐下来，自袋中摸出一小瓶酒来，慢慢呷着。关老头在望了我几眼之后，叫了一个高级职员出来，不一会，就有一架酒车推到了他的面前。而在这段时间中，他通过流动电话，和全世界联络，下达了不少命令，最主要的是通知了许多部门，关氏机构的要员，金儿出现了不正常的活动，若有任何疑问，立刻和总裁办公室询问处联络。

    我一直知道商场无情，却也不知道无情到了这种程度。金儿只不过一天没出现――通常喝醉了酒，就会有这种情形，而关老头已毫不容情地把他从商场中踢出去，看来以前相传他们两关系极好，绝靠不住。

    黄堂走到了我的身边，传达了不久以前才到的几个专家的话：“先用激光切割，如果无效，就只好用爆破法。”

    我扬眉：“警方有这样高效能的激光切割仪？”

    黄堂摇头：“没有，要向人借，正在借。”

    我笑了一下，我知道，拥有如此高效能的激光切割仪的人，世上当然相当多，许多精密仪器制造厂和大规模的实验室都有――和木兰花、穆秀珍姐妹关系极深的云氏集团属下的工厂就有。

    但是一则远在欧洲的仪器，救不了近火。二则，仪品太庞大，也难以运到这川堂来。

    那么，就只有向本市的两位科学怪杰求助了。这两位怪杰拥有一切先进的科技设备，而且大部分是自制的，效能极佳。

    这两人的名字，熟悉卫斯理或原振侠或年轻人故事的朋友，都不会陌生；他们的名字一个叫戈壁，一个叫沙漠，合起来，天衣无缝，就是戈壁沙漠！

    黄堂一定是去向他们商借了，这两人我也熟，脾气有点怪，黄堂若是态度不好，或者派去的人不善词令，那一定借不到，到时，说不定还要我出马才行。

    我心中这样想，看黄堂，却是一副胸有成竹的样子――很快，我就知道他玩了什么花样了。关小时之后，戈壁沙漠带头许多箱仪器赶到，见了我之后，立即就道：“警方说你老兄在场，我们立刻就赶来了！”

    原来黄堂是借着我的名义，去请这两位怪人的！黄堂和他们也认识，两人来到了门前，用各种各样古怪的仪器查着。



七、他很轻

    那些仪器，看起来都复杂无比，但他们操作起来，灵活非常。而且，他们操作的时候，绝不专心，手指不断在按着各种按钮，口中却在说些完全不相干的话。

    而且，他们说话的方式也很怪，就像除了他们之外，没有别人，他们互相间说的话多，仍然，才向我和黄堂说上一两句。至于关老头，虽然被介绍为“大厦业主”，可是戈壁沙漠，始终连正眼也未曾向他瞧一下。

    两人的说话内容也很广泛，不妨拣有趣的，记述一二。一个先道：“有卫斯理的所在，必有怪事，我们这次，一定能秃子跟着月亮走，多少也沾点光！”

    另一个道：“可不是――我们近来的怪遭遇，也该和卫斯理说说！”

    说到这里，他们一起高声叫了我一下，我忙道：“正听着呢！”

    他们又自顾自交谈起来――这可能是他们长期在共同工作时养成的习惯。一个道：“是啊，我们曾有地狱之行，那和了卫斯理一连串和阴间有关的记述各具奇趣！”

    我曾隐隐听温宝裕说起过，戈壁沙漠这一对奇人，曾经找到了唯一留存的地狱之门，进入地狱，事情还和另一个传奇人物，年轻人和黑纱公主有关连。

    （这件事的前半段，记述在“年轻人和公主的故事”之《离魂奇遇》之中。）

    但是“地狱”中的情形如何，两人都秘而不宜，只是声称要将之详细记述出来，要比所有的卫斯理传奇都精彩云云。

    看来两人精于科学研究，却并不擅长写作，至今为止，他们的巨著，还只有一个书名《地狱之旅》。所以，地狱中的情形如何，也只有他们才知道。

    我对他们的经历自然很兴趣，但出于一直抽不出时间，所以没有实行。看来他们也急于把经历告诉我，倒可以拣一个时间，完成这件事。

    所以我插一句口：“看什么时候我们都有空，再约温宝裕――若是我女儿恰好从阴间回来，当然更好！”

    他们才说了有“地狱之旅”，我又说“女儿从阴间回来”，这样的对话，当真是惊世骇俗之极。旁边听到的人，除了黄堂之外，个个神情惊骇莫名，以为我们三个是疯子。我特地留意了一下关老头的反应，发觉他神经阴暗不定，像是有很重的心事，一时之间，自然也无法明白他心中在想些什么，但是我们这种奇异的对话，引起了他的好奇或思索，则可以肯定。

    戈壁沙漠双手不停，口中应道：“好！好！”

    说了两个“好”字之后，两人又齐声叫：“芝麻开门！”随着他们的叫声，那道两扇门，就打了开来――门是向两边移开的，门厚有二十公分，像一个巨型保险库的大门，若不是两个奇才亲临，不知道要用多少炸药，才能把它炸开。

    门一打开，关老头身手敏捷，一个箭步，就跳到了门口，向内一看，就“嗖”地吸了一口气――不单是他，所有把视线投向门内的人，都有同样的反应。那是由于里面的装饰，实在太华了！

    这大厦本来就以豪华出名，顶楼又是整幢大厦最华贵的一个单位，上下有两层，大厅有两层高，有一幅至少有十公尺宽的大玻璃，城市的景色，一览无遗。

    所有的陈设，全是欧洲宫廷式，采用了金、银两色为主色，格外耀目，那个大厅，至少有三百平方公尺（后来知道整个居住面积，超过一千平方公尺）。

    黄堂向关老头问：“你这雇员的待遇，好到了这种程度？”

    关老头并没有回答，只是神情极度疑惑地摇了摇头。显然他也不知道他的亲信，生活竟然豪华到了这等程度。

    接着，他就用变了音的声音大叫：“金儿！金儿！”

    他一面叫，一面闯了进去，我、黄堂、戈壁沙漠也跟了进去。我见过不少豪华的住宅，“但这里，绝对可以列入十名之内，一切现代化的设备，应有尽有，是现代人所能享受的物质文明的顶点了。

    可是，住在里面的人，精神生活是不是愉快，却难说得很――在进入睡房时，发现面对大床的墙上，是一幅巨大的投射荧幕，正在放映的是山泉淙淙流进溪涧的情景。溪涧中游鱼可数，流水的声音，悦耳之至，宁谧无比。

    这种设备，通常都是用来松弛神经，治疗失眠之用。可知卧室主人，需要额外的精神抚慰。

    大家都在找金儿，我趁机打开一些柜门，看看是不是能在这里发现“假人”。

    我的行动，很快就引起了黄堂的注意，他道：“你以为他人会躲在柜子里？”

    我不经意地道：“谁知道，或许他喜欢玩捉迷藏的游戏，不然，怎会不见？”

    关老头在吩咐手下：“立刻派人来，看守这个单位。”

    他说着，来到了我的面前，居然对我和颜悦色：“卫先生，听说你什么都懂？”

    我很郑重地回答：“我什么也不懂――倒真是有一个人，可以说什么都懂，不过说出来你会生气，他是一个――”

    关老头不等我说完，就打断了我的话头：“别说了――这里的一切陈设，你能作出一个结论么？”

    我笑了一下：“不能，你这幅画，都是大师级人物的作品，每一幅都可能超过一千万英镑！”

    关老头神疑惑之至：“他哪来那么多的钱？”

    他问得一本正经，可是听到的人都笑了起来――这个问题，应该只有他最明白。

    可是，只有黄堂不笑，而且，发出了一下闷哼声――这又使我肯定黄堂在这里出现，并非偶然，他一定早已在注意这位金儿先生了！

    金儿果然不在家，黄堂就老实不客气地请关老头离开，关老头大是悻然，“这小子，我得好好去查他的帐，一定有……舞弊！”

    黄堂冷冷地道：“你仔细看看这里的排场！关氏机构能负责得起吗？”

    关老头怒道：“整幢大厦我都买下来了！”

    黄堂的语音更冷：“当然不包括这个单位内的财物在内，照我看。这单位的财物，单看得到的，价值也在整幢大厦之上！”

    关老头怔了一怔：“什么，还有看不见的？”

    他这一问，戈壁沙漠首先笑了起来，我向他们伸出了六个手指，可是他们都摇了头，伸出了九个手指。

    我伸出六个手指的意思是：“我发现六个隐藏得极其巧妙的保险箱。可是戈壁沙漠发现隐藏装置的能力，显然在我之上，他们发现了九个！

    黄堂看到了我们的手势，“啊”地一声：“惭愧，我才发现三个！”

    关老头当然莫名其妙：“什么东西？”

    黄堂一挥手：“你目的是找人，人不在，你目的已达，这里由警方暂时接管，等主人出现，你可以离去了！”

    关老头还想抗议，一个警官已拿着法庭的接管令赶到，关老头虽然恼怒，但也无法可施。

    他在离去时，我大声道：“总裁先生，相信我们还有相见的机会――你知道吗？李远的故事，至少有一点是事实，不完全是虚构的！”

    关老头铁青着脸，狠狠地骂：“全见鬼去！”

    我不在乎地笑：“我不怕！常见！”

    关老头显然不知道我真的是常见鬼――经常有机会和鬼魂沟通，进入小女孩子陈安安身体之内的老鬼黄老四，随随时都可以和他联络！

    关老头的神情，错愕之至，戈壁沙漠觉得有趣，嘻哈大笑，他们两人性格可爱，单纯得像是小孩子一样。

    关老头又望了黄堂半晌，黄堂紧抿着嘴，一声也不出，关老头最后发狠：“我立刻去问律师，你是否有这样的权力！”

    黄堂闷哼一声，作为回答，关老头悻然带着他的手下离去。

    关老头一走，黄堂就神情焦急，欲语又止，我叹了一声：“黄主任，你的算盘打错了，你不会有时间打开第一个保险箱，因为关老头立刻可以在律师处问出究竟来，你没有权力接管这里！”

    黄堂被我说中了心事，喉间发出了“咯”地一声响，神情难看之极，他望向戈壁沙漠：“有他们两位在，或许可争取到时间？”

    我摇头：“你想想，他人在大厦之中，已经可以立时三刻通过行动，买下了整幢大厦，去问一问律师，需要多久，他――”

    我话才讲到这里，已听到关老头的怒吼声，从门口传了进来：“姓黄的，你没有这权力！反而我是业主，我可以叫你立刻滚！”

    他说着，推开了两个警员，大踏步走了进来，双手叉腰，神气活现地在黄堂面前站定，他虽然个子瘦小，可是财大气粗，倒也另有一番气概。

    黄堂向我望了一眼，向关老头道：“你要离去，我也会离去，这里的居住权，属于金儿先生所有。”

    关老头道：“我是他的雇主――”

    黄堂一下子就打断他的话头：“你不妨再去问问你的律师，雇主是否有擅入雇员住所之权！”

    关老头无话可说：“好，大家一起走！”

    出了大门，到了川堂之中，黄堂吩咐：“听四个人为一组，二十四小时轮更守候，等金儿出现！”

    头老头也不示弱，下令给手下：“调保安人员来，六个人一组，守在门口、金儿一出现，就通知我。”

    他说了之后，昂首向天，又补充了一句：“屋子中有那么多值钱的东西，要看得牢点！”

    他吩咐已毕，抢入电梯，却不令电梯的门关上，指着大门吼叫：“还不关上门，想干什么？”

    戈壁沙漠都有怒意，可是黄堂道：“麻烦两位了。”

    他走过去，移动着门，那门很是沉重，本来应该是电动的，但他没有控制器，只对用手去推。在他和一个警官的合作下，两扇门渐渐合拢，发出了一下沉实的声响，关得严丝合缝。

    关老头这才闷哼一声，我认为，你身为警务人员，刚才竟企图以伪造文件，非法接管私人住宅，这件事，我保留向你上司投诉的权利！”

    黄堂苦笑，挥了挥手，看来他并不在乎关老头的威胁，只是另外有事令他精神沮丧。

    关老头一扬手：“下去！”

    升降机的门关上，戈壁沙漠齐声叫道：“黄主任！”

    他们的用意很明白，门虽然关上了，但他们一样可以再打开来。

    黄堂叹了一声，我不时兴了，大厦的保安人员很快就来看定，警方不能胡乱行事！”

    戈壁沙漠笑：“警方不能随便行事，我们可以，对不对，卫斯理？”

    我应声道：“当然对，不过，我们如果连为什么要这样做都不知道，就胡乱行事，不是太没有名堂了吗？”

    两人呆了一呆，立时明白了我的意思，齐声说：“说得也是！”

    他们明白我是要黄堂说出原委来，黄堂苦笑了一下。这时，六个保安人员已冲了上来，很明显地，接受了关老头的命令，对警员并不友善。

    升降机又升了上来，黄堂向我和戈壁沙漠作了一个手势，示意我们跟他一起下去，就是我们四个人进了长降机，门一合上，黄堂就急不可待，开门见山：“卫斯理，请你先说，大驾何以会在此出现？”

    我道：“很复杂，如果你的故事比较简单，还是先听你的好！”

    戈壁沙漠大是好奇：“好家伙，这人究竟是什么来头，黄主任和卫先生都盯了他！”

    我摇头：“我完全不是盯上他，所以，要知道这家伙是什么来头，还是请黄主任说！”

    黄堂神色凝重，抿着嘴，一言不发。一直等离开了大厦，他又请我们上了一辆警车，由他亲自驾驶，也没有说要带我们到哪里去，只是一味开闷车。

    黄堂的行为如此怪异，我见怪不怪，戈壁沙漠两人却大感兴趣，不住地你一言，我一语，猜测黄堂会载我们到何处去。他们的猜测，自然无稽之至，全然不着边际。我听得不耐烦：“你们别乱猜了，我想，黄主任一定是带我们去见另外一些人，那些人，和豪华住宅的住客金儿有关！”

    黄堂望了我一眼，大有敬佩的神情――当然是我一说就中了。

    他接着又说了一句话，却令我又思疑起来。他道：“还是你的高人，卫君！”

    我举手作投降状：“这可猜不出来了，我的熟人太多了，那不是提示。”

    黄堂笑了起来：“好，进一步提示是，我们三人，曾不止一次合作过！”

    我“啊”地一声，脱口便叫：“小纳！”

    “小纳”是小纳尔逊的简称，我和小纳的父亲有极深的交情，在《蓝血人》这个故事中，老纳尔逊牺牲，间接也救了我一命，小纳服务于美国情报机构，确然有几桩事，我、小纳和黄堂都有参与。

    我对于一切情报工作者（俗称“特务”）都没有好感，小纳也未能例外，所以除了发生事件，把我们联系在一起之外，并没有什么联络。

    我在叫出小纳的名字之后，不禁皱眉：“难道事件又和特务工作有关？”

    黄堂很是讶异：“难道你不知道小纳在两年前已经转换了工作？”

    我闷哼一声：“一旦投入了情报工作，简直一辈子不能脱身，除非不做地球人，变成外星人！”

    我这样说，有不明情由的人听来，无稽之至。但我却不是信口胡言的，和古怪的原振侠医生曾有一段缠绵的恋情的美女，万分诡异的海棠姑娘，为了摆脱她“人形工具”的身分，就由地球人，改造成为外星人，放弃了在地球人看来美艳绝伦的身体。

    这段传奇，黄堂可能不知道，所以他的反应，很是错愕，戈壁沙漠反倒知道，所以他们齐声发出一下感叹声。

    黄堂想了一想：“他现在的工作，和情报工作，并不是全没有关系，不过并不是国家之间的情报，而是星球与星球之间的情报！”

    我深深吸了一口气――我听说过，几个大国，由于深知外星高级生物已经地球进行了种种活动，所以联合起来，成立了一个组织。

    虽然大家都明白，如果真有外星人发动对地球的侵略，地球实在没有抵抗的能力，但是对外星人的行动和活动，多一点了解，实属必需，所以才有这样一个专门搜集外星情报的组织。

    小纳如今的新工作，当然是隶属这个隐名为“宇宙开发机构”的组织了！

    一想到这一点，我又脱口而出地道：“难道那个金儿，是――外星人？”

    黄堂摇头：“我不知道，反正你快见到他了，他一定会向你说的！”

    戈壁沙漠一听到了“外星人”，就兴奋得连连搓手，情不自禁地叫：“好极了！好极了！那金儿的外型是什么样的？像章鱼？”

    我没有好气：“绝不，是昂道六尺的美男子！”

    说话之间，车子已上斜路，停在一幢小洋房之间，黄堂在停车之前，按下几下喇叭，我们才下车，门开处，小纳又快步走了出来，向我张开双臂，呵呵笑着：“我早就知道，事情迟早会惊动你的大驾！”

    我和他拥抱了一下：“你来了，也不通知我！”

    小纳叹了一声，摸着他自己的头：“年纪大了，深知可以不打扰人家就不打扰的道理！来，进去说话，这两位先生是――”

    戈壁沙漠报了姓名，小纳不愧是做了多年情报工作的人，对于这两位奇才的大名，自然知之已久，他十分真诚地道：“久仰大名，真是久仰大名了！”

    戈壁沙漠很是高兴，一行四人进了屋子，小纳在斟酒时，我已迫不及待地问：“为什么要注意金儿？”

    黄堂也争着说：“金儿突然失踪，已超过了十二小时，全世界都在找他！”

    小纳呆了一呆：“注意金儿，是由于这个人……可能不是地球人！”

    这句话对我来说，不能起石破天惊的效果，地球上有太多外星人在，甚至有第二种生命形式的外星人，金儿若不是地球人，也属于正常的情形。

    可是小纳继续往下说的一句话，却令我莫名其妙了，他竟然道：“不过，极有可能，金儿他自己，不知道他不是地球人！”

    我一时之间，无法明白这句话是什么意思，戈壁沙漠也为之愕然。

    黄堂作了解释：“可能他是外星弃儿，或者是外星人和地球人的混血儿！”

    这种情形，在我的经历中，出现过许多次，我舒了一口气：“是什么使你怀疑他不是地球人的？”

    小纳又迟疑了一下，才一定一顿地说出了三个字来：“他很轻。”

    这三个字，我们都听得清清楚楚，而且我绝对可以算是反应灵敏的人，可是还是呆了一呆，才明白这句话是什么意思。而这时，戈壁沙漠已齐声在问：“你是说金儿体重很轻？”

    小纳点了点头，戈壁沙漠在呆了一呆之后，问题多得像是连珠炮一样――那些问题也是我想问的，所以我也没有阻止他们。

    他们两人一个问：“你怎么知道他很轻？你抱过他？”

    另一个道：“轻到了什么程度？是不是他很瘦？”

    一个又道：“体重轻，也不一定表示他不是地球人，还有什么别的古怪？”

    小纳高举双手，大声道：“他轻得异乎寻常，那就不是地球人了！”

    两人又齐声问：“他多重？”

    小纳吸了一口气，望定了我：“他身高一八五公分，体重只有八百克。”

    听了他的话，只有黄堂没有什么特别的反应，那自然是由于他早已知道了这个怪异的情形。

    我和戈壁沙漠，在一怔之后，异口同声反问：“你说什么？”他们两人在叫嚷的同时，身子还直蹦了起来。

    一个身高一点八五公尺的大汉，正常的情形，体重应该是八十公斤，可是小纳却说金儿只有八百克――零八公斤，连一公斤也不到！

    这是不可能的事！

    我不由自主摇摇头，戈壁沙漠也摇着头。我惊呼使自己镇定下来：“你是怎么发现的，何时发现的？”

    小纳眨着眼：“首先发现的不是我，只因事情太怪异，所以才交到了我的手上。”

    戈壁沙漠急不可待地催促：“快说！快说，是怎么一回事？”

    小纳吐了一口气：“大约三个月之前，有一批和国防部有交易来往的厂商，受招待去参观国防部，包括一些高度机密的设施。”



八、合租人

    戈壁沙漠插嘴，一个道：“参观的人先要量体重？”

    另一个道：“他自己知道体重不到一公斤，怎肯当众量体重？”

    我叹了一声：“两位若是想快些知道事情的来龙去脉，最好是别打岔！”

    两人连连答应。小纳又道：“在国防部中，有一个装置，那是一条几步路就可以走完的走廊，可是装有许多隐蔽的仪器，人在那里通过，许多属于个人身体的资料，就被自动仪器纪录了下来，输入电脑，成为资料！”

    戈壁沙漠是行家，一听就道：“嗯，要知道身高、体重，甚至他五脏六腑的情形都不难，想知道血型，就比较困难――喂，国防部要人家的这些资料干吗？”

    小纳没出声，我代答：“多半又是情报工作的需要，资料总是越多越好！”

    小纳没有反驳我的话，可知是给我说中了，他只是道：“倒没有那么详尽――并没有x光透视装置，只是一些表面的资料，这一行是十个人，金儿代表关氏机构参加，其余人都正常，只有金儿，仪器系统显示，他的体重只有零点八公斤！”

    我立时向戈壁沙漠望去，他们明白我的意思，立时道：“任何仪器都可能有故意。”

    我再望向小纳，他一挥手：“发生了这样的怪事，人人的想法都一样，仪器有了故障，但不是，有关人员请他在走廊中来回了四次，每次记录到他的体重都一样：零点八公斤！”

    我的脑中，闪电也似的，掠过两个字：“假人”！

    一个有血有肉的真人，绝不可能那么轻：只有假人，才有这个可能――这是我推理的原则，当只有一个可能的时候，这个可能再荒谬，也还是唯一的可能！

    说金儿假人，当然荒谬之极，他不但是商界强人，而且是社会名人，年轻有为，知名度世界性，并不是一个普通人！

    如果他是一个假人，那么，制造了这种假人的又是什么人？连制造出来的假人都那么超卓，制造者岂非更是超人中的超人？

    我在想到了这些荒谬的念头时，神色自然不免古怪，所有人齐声问：“你想到了些什么？”

    我微笑，伸手在脸上用力抚摸了一下：“说出来更怪，我想提到，他可能是一个假人！”

    各人听了之后，自然神情要多古怪便有多古怪。戈壁沙漠甚至在喉间发出了一阵难以形容的声响，小纳倒对我很有信心：“卫斯理有那么怪异的设想，一定有原因，请道其详！”

    我摇头道：“不是有什么特别的原因，而是恰好‘假人’正困扰着我――我的故事很复杂，先听你的，有了这个发现之后，又发生了些什么事？”

    小纳道：“当然是一层层报告上去，最后，报告到了我的手上，我觉得奇怪之极，而追究这怪事，又是我的责任范围，所以我派人跟踪，进一步地搜集这个身轻怪人的资料。”

    小纳派出来的自然是精英，两个一组，前后派了三组之多，要跟踪金儿，看来并不困难，他在许多公众场合出现。三组人都用过极精巧的电子重量计，放在金儿可能站立或坐下的所在，以便取得他的体重，每次都成功，总共有超过三十次。

    每次的记录都不尽相同，有时是零点八公斤，有时重一些，有一公斤，有时，只有零点六公斤，视乎他的穿着而定。

    当小纳说到这一点时，我和戈壁沙漠又陡然为之震动，他们发出了一声怪叫，我则失声道：“这个人……没有重量！”

    小纳点了点头：“可以这样说，或者，他本身的重量，轻到了只有几克重！”

    我站了起来――一个没有重量的人！我的怪遭遇虽多，但也未曾遇见过这样的事。

    一时之间，我思绪紊乱之至，来回急走了几步，戈壁沙漠已在讨论，一个道：“重量这个现象，是由地心吸力而来的――人若是到了月球上，体重就只有六分之一，而超出了地心吸力的范围，人也就没有了体重！”

    另一个道：“这道理谁都懂，可是这个人是在地球上，而且，没有理由他身体不受地心吸力的影响，他的衣着却有重量。”

    一个又道：“看来他有特殊的方法可以克服地心吸力，卫斯理说他是假人，那不对！”

    我参加了讨论：“对，不会是假人，因为我没想到，他可能完全没有重量――那唯一的可能，就是他有一股能力，恰好抵消了地心吸力，问题是他何以会有这样的能力，有理由怀疑他不是地球人！”

    小纳道：“很高兴你能有这样的结论，三组人员带着报告回来，又记录了他的起居生活，看来他一切都很正常，而且，除了和他工作的机构的总裁夫人有来往之外，没有任何女性伴侣――那位总裁夫人――”

    他说到这里，居然还有闲情逸致，吹了一下口哨：“是一个绝色美人。”

    我追问：“你所说的‘有来往’，是什么意思？”

    小纳道：“很难说，像是美人儿在用尽心机构引美男子，可是却未能成功，这个金儿先生，确然非同凡响。”

    我呆了一会，关夫人绮年玉貌、为了金钱，嫁给了一个老头子，想在美男子身上，取得另一种慰藉，不但很自然，而且可以说是必然的事。

    但是这样的美人儿送上门来，金儿却能拒绝，真的和常人有异。

    小纳又遭：“我们又追查他的来历，也没有可疑之处。他在英国出生，父亲是中英混血儿，母亲是越南人，父母都有正当职业，他毕业于剑桥大学，曾到过越南，越战结束之后，来到本市，进军商界，成绩斐然――本市特多这类商业奇才。

    黄堂提出了一疑问：“看他住所中的种种陈设，就算是总裁，也负担不起，他一定另外有经济来源！”

    小纳续道：“三组人员的报告都不能说明什么，我就亲自出马，到了没有几天，和黄主任商议了一些行动的步骤，还没敢惊动你。”

    我苦笑：“也就是说，你除了知道他没有体重之外，其他一无所知？”

    小纳点了点头，我不禁顿足：“你――你们为什么将一个最简单的方法弃而不用？何必跟踪？就靠近他，出其不意，一把将他提起来，问他为什么没有体重，不就解决了问题了吗？”

    小纳道：“一个人没有体重，是一个奇特之极的现象。他明知自己没有体重，敢在社会上公开活动，难道竟会没有保护自己的方法？”

    我大不以为然：“有时，最简单的方法最有用，我只要一见到他，就用这个方法！”

    戈壁沙漠大感兴趣：“确然是好方法！他总不能一辈子不露面，一辈子那么办！”

    小纳问：“你又为什么要找金儿？”

    轮到我说了，我就把“李远的故事”原原本本地说了一遍。

    听的几个人都不是没有见过世面的人，可是也人人听得目瞪口呆。小纳伸手指着我：“连这种无稽的事你都去追查，难怪你一生如此多姿多彩了！”

    黄堂也叫了起来：“那分明是那李远得了妄想症，关总裁夫妇没有离开过本市，这一点，我绝对可以肯定！”

    我先不去和他们争辩，向戈壁沙漠望去，两人道：“事情虽然无稽，但也值得追查――”

    我立即接了上去：“是啊，若不是我追查这无稽之事，又怎会知道世上有一个没有重量的人呢？”

    小纳和黄堂想说话，但被我一个手势所阻。我又道：“李远的故事，不能成立。一个人没有重量，也不能成立。偏偏他们两件不能成立的事，又都和一个人有关，你们，还认为那是无稽的事吗？”

    一番话，说得小纳和黄堂而人，无言以对。

    我又道：“事情是什么性质，现在根本无法作任何假设，但有一点可以肯定，那个没有重量的金儿，是一个关键人物，一定要倾全力把他找出来！”

    我在这样说的时候，向黄堂指了一指――当时我就有预感，要把金儿找出来，不是容易的事，要警方尽全力才行。黄堂一挺胸：“当然，还有他的住所，有……九个隐蔽的保险箱？”

    逗留在金儿的住所时，我只发现了六个隐蔽的保险箱，戈壁沙漠却说有九个，他们是专家中的专家，自然不会看错。

    这时，他们道：“只有更多，不会少。”

    小纳搓着手，大是兴奋：“也许这个无重人，他的秘密就在保险箱之中？”

    他一说，所有人又一起黄堂望去，黄堂皱眉：“找不到适当的理由向法庭申请搜查令，关老头又看得很紧，这事情――”

    小纳哈哈大笑了起来：“黄主任，你也太迂了，我可以要内阁总理亲自出面――要法庭的搜查令，这不是太简单了吗？我在六小时之内，可以弄到手！”

    小纳既然有那么特殊的地位，他的那番话，倒也不是夸口的。戈壁沙漠立即道：“我们有把握打开所有的保险箱，六小时之后在那里见，我们要去准备一些工具！”

    小纳也十分高兴――确然值得高兴，因为“无重人”这么不可思议的现象，秘密可能就在那九个保险箱之中！

    我伸了一个懒腰：“也好，我们六小时之后见！”

    黄堂也没有异议，我们还没有离开，小纳又开始在和有关方面联络了。

    我回到家中，白素不在，在写字台和一只抽屉中，传出“必必”的声响，提示我那具极少人知道的电话，曾有人打过来。并且有留言。

    我拉开抽屉，按下掣钮，就听到了小郭的声音。

    他的声音听来怪异之至，像是捏紧了喉咙在尖叫――人通常只有在极度的惊恐之中，才会令声音变成这样。

    我听到的第一句话，他显然不是对我说，而是对他身边的什么人说的，他说的是：“真要命，卫斯理不在！唉，真要命！”

    他的声音又惶急又尖，听着，他连嚅了几口气，才又大声在嚷：“卫斯理，事情怪绝，速与我联络，我酒店的电话是……”

    接下来是电话号码，房间号码，我立刻记了下来。小郭又连说了几遍：“怪之极矣！”

    这“怪之极矣”本来是我的口头禅，他很早就学了去，但也不是说说就算的，可知事情真的怪。

    小郭是和李远一起到巴哈马群岛去的，他这样说，一定是事情有了新的发现了！

    我立刻打电话，房间中却没有人接听。我看了看留话的时间，是在三小时之前，那是我才出门的时候。我拍了一下桌子，再询酒店，得到的回答却是：“住客已经退房了，两小时之前的事！”

    我正在错愕之间，另一具电话响起，是郭夫人小唐打来的，她的声音也相当急促：“卫先生，你回来啦，小郭找不到你，他告诉我，有怪事发生，他会立刻赶回来和你商议，他说不是他心急，是在电话中根本说不明白！”

    我不禁苦笑：“那就只好等他回来再说了。”

    小唐相当担心：“小郭他……会不会有意外？”

    我只好道：“他有能力应付一切――他在电话中，没有提到李远？”

    小唐道：“没有，他像是受了什么惊恐，连说话的声音都变了，他从来不是这样子的，所以我很担心！”

    老实说，我也很担心，因为小郭确然不是这样子的。我认识他那么久，他第一次和我一起参加冒险生活时，我甚至还不曾认识白素！

    那一次，他被七帮十八会的人马，打成重伤，我到医院去看他，他在昏迷之后醒来，见了我之后的第一句话，居然是“你今天穿的这件衬衫很好看”！

    由此可知他绝不是遇事惊惶的人，可是他连声音都变了――在打给我的电话，也是如此！

    我没有什么实际行动可以采取，只好道：“等他回来了，请他立即和我联络，如果我不在家，就会在金儿的住所，那地方――”

    小唐不等我讲完，就道：“卫先生，我有一个不情之请――我知道你一向讨厌随身携带电话，但为了方便你和小郭联络，我把我的那个先给你用，好不好？”

    我叹了一声，确然，我极其讨厌大方随身带一个电话，事实上，我有一具极精巧的无线电话，是戈壁沙漠新出品，性能上佳，只是我不去用它而已。

    听得小唐这样说，我才道：“我带上我自己的，号码小郭知道！”

    小唐连声道：“谢谢你！谢谢你！”

    我多少有点生气：“郭夫人，如果你肯把你心中的秘密说出来，对我们行来会有利得多！”

    小唐的声音苦涩：“我没有秘密，秘密是关夫人的，我没有权利暴露他人的秘密！”

    我闷哼了一声：“如果说关夫人看上了金儿这个小白脸，就是她的秘密，那根本就不是秘密！”

    小唐静了一会才道：“卫先生，我不知你在说些什么，她对我说过，由于她长年陪着老头子，所以看到了英俊挺拔的男人，常会心跳，金儿就是令她心跳次数最多的人，除此之外，她没有再说什么，那么又能算是什么秘密？”

    我又叹了一声：“你如果坚持不说，我们只好仍在黑暗之中摸索！”

    小唐哀求：“卫先生，别逼我做卑鄙小人！”

    我三叹：“好了，不逼你，小郭再打电话给你时，叫他也打给我！”

    放下了电话之后，我又生了一会闷气，因为小唐的坚持，使我们一点线索也得不到！而且又没有法子可以令她改变主意，难免令人懊丧。

    小郭不可以在六小时之内赶回来，估计如果小纳和戈壁沙漠的行动顺利的话，小郭回来的时候，金儿豪宅之中的那几个隐蔽的保险箱，应该都被打开，而且有所以现了。

    那么，小郭所遇到的怪事，或者也可以有解释，更或者，进一步，整件事都可以解决了――这时，我确然有这样的想法。

    当然，后来知道全不对头，但那是后来的事了――没有人能预知后来的事的，是不是？”

    我休息了一会，又听了一会音乐，希望这个时间内，白素会出现。可是却没有等到她，她也没有留言说她去了哪里――这种情形很常见，我当然不以为意。

    在离开约会时间还有一小时，黄堂来了电话：“小纳真是神通广大，搜查令已下来了，任何人都无法阻止，是不是要通知关老头？”

    我迟疑了一下：“这种法律上的事，我不是很清楚，最好请问一下专家。”

    结果，出人意料，不但关老头来了――照例带着他的好几个手下，以壮声色。而且，关夫人也来了。

    关夫人的打扮，神秘而冷艳，她戴着一顶连着面纱的深紫色帽子，一身衣服也全是深浅不同的紫色。衣服一点也不暴露，可是裁剪得贴身之至，就像是她身上的第二层皮肤。把她玲珑浮凸的美妙身段，表现无遗。而偏偏又披了一层轻纱，使得她看来如同在云雾之中，益增美态。人人的视线，都不免在她的身上，停留不去，我却只觉得古怪，在这样的场合，何必如此盛装？

    关老头的脸色，自然要多难看就有多难看。尤其，当黄堂以警方执行重要任务，不能任由外人参观为理由，拒绝他内进时，他更是气得全身发抖。

    可是在这时候，事情却又有意料之外的发展，关夫人忽然把一份文件交给黄堂，同时对一个和她一起来的中年人道：“吴律师，请你向黄主任解释我的权利。”

    吴律师还没有开口，黄堂已看了那份文件，他的神情，古怪之至，抬起头来，连声音也因为惊诧而变了：“关夫人你……你和金儿，是……这单位的合租人？”

    吴律师代答：“是，这上面写得很明白，关氏陈小仙，就是她――是不是还要她出示另外的证件？”

    我和戈壁沙漠，见忽然生出了这样的变化，也觉得意外之极，但这样的事，我们无法插手，只好旁观。

    我特留心关老头――自己年轻貌美的妻子，和英俊高大的美男子，合租了这栋豪奢的一个居住单位，作为一个年老的丈夫，应该有什么反应呢？

    我向他望去，只见他面色灰败，整个人用“呆若木鸡”四字来形容，再适合不过。我相信他全身的肌肉都僵硬，说不定连血液都凝结了！

    照这种情形来看，他显然并不知道妻子的这个大秘密，所以关夫人的行动和声明，使他受到了难以想像的打击！

    在他身边的那几个高级职员，也震骇得不知所措，人人互望，不知如何才好。

    黄堂应付这种突变，很有经验，他耸了耸肩：“关夫人，如果是合租人，至少应该有一套这住宅的钥匙。”

    关夫人的回答来得极快：“不是一套，只有一柄，一柄钥匙，就可以开启所有的锁！”

    戈壁沙漠齐声赞叹，因为这样的设计，最是巧妙。

    关夫人说着，也在她的手袋之中，取出了一柄形状很特别的钥匙来――是一个直径约一公分，长约二十公分的圆柱，看来像一支笔，金光闪闪，很是华丽，在圆柱上，全是很细的刻痕。

    戈壁沙漠一看，就四眼放光，一副垂涎欲滴的样子――他们是大行家，自然一眼就可以看出，那是高科技的精品。关夫人很是大方，她向两人道：“两位是专家，可以试用这钥匙。”

    那时候，大家还都在大门之外，戈壁沙漠本来已准备了开门的仪器，这时接过钥匙，发出了一下欢呼声，像是喝醉了酒一样，直趋门前。

    也就在这时，关老头才从极度的震骇之中，定过神来，他发出了一下可怕之极的呼叫声，双臂扬起，十指箕张，向关夫人扑了过来，双手向关夫人的身上便抓。

    关夫人闪了一闪，他没有抓中，只是把她身上披着的轻纱抓了下来。

    关老头再是一声怒吼，又狠狠扑了上来，但那时，早有两个警察，把他拦住，不让他再逞凶了。

    我立时和黄堂互望了一眼，因为刚才发生的事，我竟有十分熟悉之感。略想了一想，我明白了――在李远的故事之中，就有关老头向妻子行凶的场面。李远说，关老头把妻子身上的衣服扯破，令她几乎赤棵！

    而刚才的情形，也就证明道貌岸然的关老头，粗暴起来，行为很是骇人。

    “那时，更令人吃惊的是，关老头青筋暴绽，面上肌肉扭曲，正用一连串的土话在咒骂关夫人。黄堂的神情更是怪异，他喃喃地道：“听不懂的语言！”

    李远的故事中，也有“听不懂的语言”出现过，可是这时，我却哑然失笑――我懂这语言，那是浙江省东部山区的一种方言，对听不懂的人来说，这种语言和天外来客所发出的声音，也没有什么差别。

    关老头这时，正在用种种意想不到的脏话，辱骂自己的妻子。



九、打开了保险箱

    我不知道关夫人是不是听得懂，但她脸上，却是一片冷漠――刚才由于闪避袭击，她的帽子也跌了下来，淡妆的倩脸，有几分茫然。

    两个警官反把关老头推开去，在关老头的怒吼声中，戈壁沙漠钥匙打开了门――使用那钥匙的方法，奇特之至，若是交在我的手中，我真的不知如何用它！

    戈壁沙漠把圆柱的一端，贴在门上，钥匙便吸住了，而且在门上移动，看来是沿着固定的轨迹在移，不多久，有一下清脆的声音，取下钥匙，门就开了。

    事后，戈壁沙漠曾对这门锁向我作了详细的解释，由于和故事无关，所以略去了。

    吴律师开口：“作为这住宅的合法承租人，陈女士有权在警方的搜索行动中在场！”

    当然关夫人有这权利，事实上，事情有了这样的变化，就算她要离开，也不会让她走――她的合租人身分，证明了她和金儿的关系，非比寻常！小纳在我身边低声道：“女人真厉害，美丽的女人更厉害！”

    门一打开，有关人等也一拥而入，关老头被两个警官所阻，还在用他的土话在骂：“臭贱人，你要是回家，他把你的皮从头到脚剥下来！”

    我来到了他的身边，扣了拍他的肩头，用同样的方言道：“好家伙，要活剥人皮啊！”

    这一句乡谈，把关老头吓得不由自主，缩了缩头，神情骇然。一见他这种情形，我心中一动，觉得是大有机可趁，所以不急于进去，反倒拉着关老头，走开了几步，再用方言和他说话。

    我道：“看来，尊夫人是不会‘回家’的了。她是这里的合租人，能在这里居住！”

    关老头呼哧呼哧地喘着气：“她……她……她……”

    一连说了三个“她”字，却脸色苍白，无以为继，我再道：“如果要解恨，不如把她干掉！”

    头老头陡然震动了一下，用很是狠毒的眼光望着我。我再作紧逼：“我请李远下手如何？反正你已经叫他下过一次手，这叫作一客不犯二主――”

    正由于在李远的故事之中，有关老头要李远去杀关夫人的“情节”，所以我才利用这时，他怒气冲天，大有可能起杀机的情况下，去刺激他，希望他能在情绪失控的情形下，透露一些真相。

    可是我失望了，关老头是一个厉害脚色，他听了我的话之后，非但没有进一步激动，反倒迅速的镇定了下来，冷冷地道：“我看你是疯了，不然，这教唆杀人罪，你一定逃不掉！”

    刹那之间，他竟然变得如此冷静，这真出乎我意料之外。我的估计，原来都建立在李远故事可信的基础上，关老头作贼心虚，在这种信形下，自然会崩。但如果他根本没有作过贼，也当然不会因为我的刺激而失常态！

    当时，我“哈哈”一笑：“你的修养真好！”

    说着，我一挥手，转身就走了进去――关老头被拒门外，在和两个警官理论，也没有什么人去理他。

    在门内，却又起了争执――黄堂和关夫人起了交涉。

    黄堂向关夫人提出：“你既然是这里的承租人，那么，请你协助警方，把九个隐藏的保险箱打开来，免得浪费警方人力！”

    关夫人却不理睬，迳自来到了窗帘，按下了一个掣，怔怔地地望向窗外――大厦所在的位置极佳，居高临下，城市景色，尽在眼前。

    她伫立着不动，黄堂在她的身后，一遍又一遍重复着那几句话，声音也一遍比一遍高。

    戈壁沙漠在一旁不以为然：“我们自己来好了，如果照关夫人所说，就用这柄钥匙的话，那是轻而易举的事！”

    黄堂却还在坚持，用近乎叫嚷的声音，又重复了一遍。关夫人这才转过身来，淡然道：“九个隐蔽的保险箱？是，我知道它们的所在。”

    戈壁沙漠抢着道：“我们也知道！”

    关夫人浅笑――她的笑容之中，有着人人可以感觉到的寂寞和失落，但那也使她的笑容看起来更加美丽。

    她道：“那你们就动手好了，保险箱用的，全是这柄钥匙！”

    她说着，又转过身去，怔怔地望着窗外，视线投向天际，也不知她在想些什么。

    戈壁沙漠大是高兴，叫了一声：“得令！”

    两人步伐一致，走向一座放在架子上的木雕大佛像，轻轻一推，就把佛像移开，一个取出钥匙来，在佛像下的平面上移了一会，松手，钥匙就开始自己移动，不到十秒钟，又有清脆的声音。另一个将把手按在平面上，向旁一推，就现出了一个空间来。

    那空间相当大，是可以藏下一个人，一时之间，人人探头过去看，却看到整个空间，空空如也，只有在底部，平放着一张相片，约有五十公分见方，装裱华丽，相片中人，不是别人，正是千娇百媚的关夫人！

    戈壁沙漠伸手进去，取出了相片来，两人齐声：“什么也没有，只有你的一张相片！”

    关夫人并不转身，声音也平静无比：“你们还以为可以找到什么？”

    小纳道：“屋中陈设，全是珍贵之极的精品，保除箱中，自然应该是更名贵的东西！”

    关夫人“格格”笑了起来：“你们以为那些陈设，全是真的？”

    她略顿了一顿，陡然提高了声音：“假的！全是假的！假的！”

    当她在这样叫的时候，我有一个奇怪之极的感觉，感到她这样说，大有弦外之音，分明是在暗示一些什么，或是无意之中，透露了一些心声。可是我虽有如此感觉，却又吃不准她的真正用意！

    小纳自信对艺术品颇具鉴赏力，所以神情仍是十分疑惑，关夫人又笑了一会：“假的和真的一样，也就可以算是真的。不过，又始终还是假的！”

    她忽然说起大有机锋的话来，更令人愕然。戈壁沙漠首先问：“夫人，那么究竟是真是假？”

    关夫人的回答更玄：“谁知道呢？”

    接下来，不管什么人再问什么，她都不再出声，脸色一直向着窗外。我也弄不明白她是在故作玄虚，还是高深莫测。

    不过，屋中陈设的“珍品”，全是假的，这一点倒很说得过去，因为不管金儿具有什么样的身分，他要有这样有财力，也就不可能在暗中进行，必然是轰动世界的大事。

    我取起了那张照片来，照片放得大，又拍摄得好，是关夫人的全身相，衣着性感，看来标致可人。

    我望向戈壁沙漠，他们两人一起摇了摇头，表示除了照片之外，确然什么也没有了。

    我向他们作了一个手势，表示还有八个未曾打开，一定会有所发现的。

    戈壁沙漠用力点头，同时，也合力搬开了一张安乐椅，在椅后的墙上，用关夫人给的那柄钥匙，打开了第二个隐蔽的保险箱。

    从这里开始，要把所有打开保险箱的经过，长话短说了――因为过程完全一样。

    所有的保险箱，大小都一样，而第一只之中，都只有一张关夫的照片，甚至相片的大小一样，相片的内容也一样，显然是从同一张底片放大出来的！

    这情形当真古怪，唯一的解释，似乎只可以说金儿先生暗恋着美丽的关夫人，所以才会把她的照片，郑而重之地放在保险箱之中。

    可是就算作这样的假设，也有太多不能成立的疑点――从心理学的观点来说，如果有暗恋的情形在，那么，关夫人的相片，应该放在床头，挂在墙上，随时可以看得到的所在。

    就算要珍藏，也大可把相片放在一个保险箱中，何必分开来放？而且，相片又只是一个款式。

    我和黄堂，一起来到了关夫人的身边，小纳和戈壁沙漠在说话，要他们运用带来的仪器，找出这里一切古怪之处来，戈壁沙漠答应了。

    来到了关夫人的身边之后，我发觉很难开口，黄堂显然也有同感，所以两人好一会没说话。

    等了两三分钟，我才道：“你早知道保险箱中，除了你的照片之外，空无一物？”

    关夫人的俏脸之上，一点反应也没有。黄堂也问了一句：“金儿这样做，是什么意思？”

    关夫人仍是木然。

    我冷笑了一声：“关夫人，小仙女士，看起来，保险箱的大小，可以放得下一个假人，挤一点，或者两个！”

    由于上次，我一提到“假人”，她就有强烈的反应，所以我认为这一次，至少也可以刺激她开口。

    她果然开口了，可是声音却懒洋洋地：“我已经厌倦了你的话，卫先生，如果你真的那么神通广大，何不把金儿找出来去问他？”

    我碰了一个不大不小的钉子，但那当然不能使我就此罢休。

    我回应道：“我也厌倦了――老实说，如果不是你把你的秘密告诉了小唐，小唐又守信用替你保守秘密的话，事情就会明朗得多！”

    关夫人甚至连眼皮也不抬，缓缓走开去，我大声道：“你告诉小唐的秘密是什么？”

    我明知这一问，绝不会有结果，但还是忍不住这样问了。果然，换来的是对方的奚落：“卫先生，我对你太失望了――也明白了你以前所谓的‘经历’，都是你的创作。你和那个李远，倒很有点相似之处！”

    我挥了一下手：“是么？要提到创作能力，李远比我高明多了，我可想像不出他那样丰富怪诞的经历，他的经历可能有诞续，郭大侦探陪他到巴哈马去，很快就可以赶回来了。”

    关夫人仍然无动于衷，轻描淡写地道：“你们真会劳师动众！”

    她在一张柔软的安乐椅中坐了下来，把身子一大半埋在椅子中，闭上了眼睛，看来不准备再说什么了。

    在接下来的三个小时中，戈壁沙漠用了种种仪器，作了极其彻底的搜查，天气并不热，室内又有空气调节，可是两人竟然弄得满头大汗，结果，两人宣布：“屋子中绝无值得被称为古怪之处！”

    两人在作此宣布之时，却无可奈何地摊着手。我相信经过他们两人的检查，而没有结果之后，根本不必再白费时间了。

    小纳和黄堂也默然无语，关夫人这才睁开眼来：“请离开，我很疲倦，需要休息。”

    戈壁沙漠一起走向她：“可以，不过，请你伸手，在这上面按一下。”

    他们两人，一个的手中，拿着一只如香烟盒子大小的扁平金属物体，向关夫人作了这样的要求。

    关夫人秀眉微扬，神情疑惑。

    另一个解释道：“夫人，这是为了搜集你的指纹！”

    关夫人很是愠怒：“为什么我要让你们搜集指纹？”

    一个道：“刚才，我们在这屋子到处搜集指纹，发现了一些女性的指纹，想对比一下是不是你的，你要是不肯合作，也不要紧，你一定有指纹记录的！”

    这两个人，在宣布了没有之后．忽然又有此一举，倒很出意表。我们都不出声，静以观察。

    关夫人还在犹豫，另一个笑道：“如果是别的女人留下的指纹，我想你也想知道的，是吗？”

    这句话绝对可以令任何女人心动，关夫人也不例外，她伸手，在那盒子上各按了一下。

    戈壁沙漠按动了一些掣钮，立刻有了结论：“是你的指纹，关夫人很值得问你一下，何以你的指纹，会留在衣橱的门上和一个衣架上？”

    这句话，听来平平无奇之至，可是却令得一直镇定如常的关夫人，陡然震动了一下，俏脸之上，也一下子没有了血色。

    突然有这种情形出现，所有的人郁静了下来，视线都集中在她的身上。

    关夫人吁了一口气：“是吗？我想是我替他挂起了那套衣服时留下来的！”

    虽然她的声音听来很不自然，但是她的解释，却合情合理，找不到破绽。

    戈壁沙漠听了之后，一起点头，表示接受，然后，他们又转向我们：“刚才，我说没有发现古怪的事情，但是‘没有发现’本身也就是一种古怪！”

    我知机地搭腔：“此言何解？”

    两人一起举起手来：“我们各人的指纹，自然留在各处，可是，竟然没有发现金儿先生的指纹！”

    我怔了一怔：“你们怎知道金儿的指纹是怎样的？”

    两人道：“不知道，可是没有发现多一个男人的指纹，也就等于金儿先生一点指纹都没有留下来！”

    各人都怔呆，照两人的说法，那实在不可思议之至――金儿是住在这里的，一个人怎可能在他的住所之中，连一点指纹都不留下来？

    要真是这样的话，那只有两个可能：其一是他从不触摸任何东西，其二是他永远戴着手套。然而，这两个可能，也绝无可能。

    （后来温室裕说起这件事，小宝说：还有第三个可能，是他永远在碰到了什么之后，就立即加以抹试。然而，什么人会有这样的怪习惯呢？）

    所有人都望向戈壁沙漠，而且面有疑惑之色。两人高声道：“我们的仪器可以在一秒钟之内，确定一个人的指纹。而且，我们已重复检查了三次――找到的指纹，全属于在这里的人和关总裁，以及他的助手和保安主任――他们都碰过我的仪器，所以全留下了指纹，也都核对过了，没有别的发现，等于金儿先生没有指纹留下来！”

    两人的话说得再明白也没有，于是各人的视线又转向关夫人。

    关夫人语音冰冷：“为什么要望着我？我怎么知道？”

    小纳疾声问：“刚才你说曾替他挂好衣服――你可知道他体重多少？”

    关夫人陡然转过身去，她有这样的动作，自然是为了掩饰她的惊惶的神情――这就更使人肯定，她知道金儿的事很多。

    金儿确然有古怪，而且是特别的古怪，这些古怪，关夫人就算不是全部知道，也至少知道一部分！

    黄堂也想到了这一点，所以他突然道：“关夫人，你是不是需要警方的特别保护？”

    关夫人反问：“为什么需要？”

    黄堂等的就是这一问，他道：“金儿是一个神秘莫测的人，通常这一类人的危险性极高，而百分之一百，这类人不喜欢人家知道他的秘密，而你显然知道得太多了，所以处境十分危险！”

    关夫人冷冷地道：“谢谢你的好意，不过一切全是你们的臆测。”

    小纳紧盯着：“夫人，你还没有回答我的问题！”

    关夫人不但貌美，智慧也高，她叹了一声：“我不知道，你说呢？”

    小纳一字一顿：“我说他没有重！”

    关夫人娇笑了起来：“这位先生，我以为你是警务人员，原来你是卫斯理的同行――都是妄想专家！”

    她竟然在这种情形下，来了这样的一下幽默，倒真叫人佩服她的镇定。

    我沉声道：“不好笑，我们不是妄想家，你的处境，确然不妙！”

    关夫人道：“我会委托我的律师办离婚手续，关总裁不至于会杀我！”

    她在这样说的时候，向吴律师指了一指。吴律师已被我们一连串怪异的对话，吓得目瞪口呆，根本没有反应――这种情景，确然超乎一般正常人的精神负担，由此也可知关夫人小仙女士是如何了得。

    我冷冷地道：“我不认为关老头会对你怎样，而认为你的合租人金儿先生，是一个危险人物！”

    关夫人的语气比我更冷：“怎么你们的妄想有不同的版本。那个叫李远的不是说总裁要他来杀我吗？你却又说金儿危险！”

    她这样牙尖嘴利，令得我们几个大男人，一点办法也没有，黄堂闷哼：“你自己多保重！”

    关夫人却又道：“我会在这里住一个时期，当然不想受到骚扰，所以，你们认为可疑，还要搜查的话，最好一下子查个明白，不要一下子又来。”

    黄堂被关夫人的话，说得狼狈之至，小纳则铁青着脸。过了一会，黄堂才道：“这要看事态的发展，如果真有需要，还会向法庭申请的！”

    关夫人摆出一副爱理不理的神情，一干人等，只好无功而退。

    退出来之后，在大厦的门口，遇上了关总裁和他的几个手下，关老头一见我们就问：“那贱人呢？”

    我们之中根本没有人理会他，他怒冲冲地对那几个手下道：“走，跟我上去，找那贱人！”

    他雄赳赳地率领手下进去，他上去“打那贱人”的结果，可想而知――“那贱人”只要闭门不纳的话，他一点办法也没有！

    （后来，黄堂派出的留守的警官口中，得知事情果然如此。）

    戈壁沙漠在黄堂和总部通话时向我道：“到府上详细讨论！”

    本来以为在那些保险箱中，多少可以有些收获，谁知道不但交了白卷，而且令事情变得更加扑朔迷离，确然需要详细讨论分析一下。

    我点了点头，小纳伸了个懒腰：“又可以和你一起做事了，真愉快！”

    我拍了拍他的肩头，黄堂走了过来，眉心打结：“没有金儿的消息――没有他正式离境的记录，也没有人见过他，他消失了！”

    他在这样说的时候，望定了我，我道：“我知道的和你一样多，现在，等小郭来到，事情才可能有进一步的发展，当然，最理想是见到金儿！”

    正说着，我的耳中，突然传来了一阵悦耳的铃声，戈壁沙漠一听到，就笑了起来――那正是他们的杰作，一具小巧之极的无线电话，而配有动听的铃声，符合他们产品的宗旨：一切都要尽善尽美。

    我取出了电话来，以为那是小郭打来的，可是传来的却是白素的声音：“你那边进行得怎样？我有了一点小小的发现！”

    我叹了一声：“我们有更多的发现，但是却也衍生更多的疑问，反正他们要来讨论归纳，我们可以把发现放在一起说――金儿这个人，是一个关键，这个人之怪，你我从未遇见过！”

    我在电话中，并没有把金儿如何怪法说出来，等到回家，我们才把金儿的古怪，告诉了白素。“我们”并没有包括黄堂在内，他回警局，在指挥全力寻找金儿。

    因为一切的推测，都及不上这个关键人物出现有用。

    白素听了之后，默然片刻，向戈壁沙漠望了一眼。两人立时高举双手：“保险箱中，真的什么也没有。”

    白素摇头：“我的意思是，那些锁和钥匙，制作如此先进精巧，两位可知是哪里的出品？”

    两人啊地一声，忽然又笑了起来：“地球上可以有这样的产品，我们也可以造得出来。”



十、地心吸力的推论

    说了之后，两人又补充：“那是利用电磁原理的产品，很多私人实验室都能生产，我们无法确定是在哪里和由什么人制造的。”

    白素又道：“要形成人工电磁场，需要稳定的高压电流，这住所――”

    不等白素说完，戈壁沙漠就道：“是，在升降机旁，就是电压房，总共有十条线通入住所――其中一条是控制大门的，所以我们才知道另外还有九个隐蔽的所在，而且利用仪器追踪，很容易找出它们的所在！”

    两人说到这里，我不由自主，吁了一口气。他们也立时道：“我们用仪器发现了九处，卫斯理一点仪器也不用，光凭自己的观察力，就发现了六处，真是好本领！”

    我接受他们的称赞，现出不妄自菲薄的微笑。

    白素这一次，像是在自言自语：“用那么大的工程，完成了如此隐蔽和复杂的装置，却只用来放心上人的照片，真是说不过去！”

    我立时指出：“心上人？只怕未必，只听说关夫人对金儿有兴趣，没听说金儿对关夫人也有兴趣。”

    白素对我的异议，考虑了十来秒才有回应：“刚才我说‘心上人’，倒真是脱口而出的――由于秘密收藏异性的相片，是暗恋行为的标准行动。现在仔细一想，觉得又有了异点，金儿是单身男性，这世上竟然有单身男性，可以抵挡关夫人这样美女的诱惑？”

    戈壁沙漠不由自主摇着头：“不能，我们不能！”

    小纳愤然：“他不是男人，他没有重量，没有指纹，没有女人，他甚至不是人！”

    小纳作出了“他不是人”的结论，虽然是激愤之词，但我们都不觉得突然。

    因为这位俊男的一切．实在太古怪了！

    大家沉默了片刻，我才问白素：“你的小发现是什么？”

    白素皱着眉：“我发现在关氏机构之中，几乎人人都知道总裁夫人对金儿落花有意，大抵只有关总裁一个人不知道。所以尽管女职员也对金儿有意，但没有什么人敢公然表示，也令得所有人奇怪的是金儿的流水无情。所以大家猜测金儿是同性恋者，可是偏偏对男同事，他极端正常，绝无异样！”

    我心中一动：“机构中人人皆知，那么李远也一定知道的了！”

    白素点头：“当然李远也知道。这足以提供他的妄想资料，如果他们确然是一个妄想症患者的话！”

    我这一问，也正由于想到了这一点之后――根据这个事实，人人都可以联想到总裁和夫人吵架，总裁想杀妻子等情节。

    这证明李远确然是一个妄想症患者的可能性！

    我不禁苦笑起来――整件事，是李远的故事有可信部分才开始的，可是几个圈子兜下来，“李远故事”大有可能真是他的妄想。

    可是，却由于“李远故事”，发现了金儿这样的一个奇人――在我的故事之中，在很多情形之下，发展都出乎我的意料之外，可是像这次的情形，却也并不多见。

    小纳由于一开始就从金儿没有重量这个异象追查起的，所以他的感觉和我不一样。他甚至十分不屑地道：“那个李远，当然是一个妄想症患者，他所说的故事，全是他的幻想！”

    我无可奈何：“看来事情确然如此，可是小郭却又发现了怪事！”

    小纳笑了起来：“我也认识这位郭大侦探，他这个人，行事说话，都夸张得很！”

    用这样的话去形容小郭，倒并没有冤枉他。可是我却深信，这次小郭确然是发现了一些怪事的。

    但是我没有再说什么――因为我无法猜测小郭的遭遇，一切要等他回来了再说。

    白素又道：“我去见了李远的妻子，目的是向她，关夫人是不是也曾向她说过什么秘密的。可是她说没有，她们虽然是同样出身，但是友情并不深，不像小唐和小仙，一直对我不谈她的好朋友。所以，她不知道这个秘密，而在提到关夫人的时候，她很是不愉快，原因似乎是全世界的男人，都把关夫人当错综复杂是梦中情人，连李远也不例外！”

    我叹了一声：“这会不会是李远精神分裂的成因？”

    白素缓缓摇头道：“小唐相信李远故事中有真实的部分，必有原因！”

    我一顿足：“这女人，看不出她那么倔，怎么都不肯说，可恶得很！”

    白素不同意：“我倒说她可爱，能坚守原则，替朋友守秘密！”

    说到这里，电话响，是黄堂打来的：“一，仍然没有金儿的下落。二，关老头不得其门而入，大骂了半小时，悻然离去。三，关夫人有访客，是郭大探的妻子！”

    小唐去探视关夫人，这并不意外，她们既然是好朋友，关夫人的生活起了那么大的变化，眼看非改变她关夫人的身分不可，自然该同好朋友商量。

    我立刻向戈壁沙漠望去，两人也立时鬼头鬼脑，笑了起来。

    白素立时皱眉：“装了偷听器？”

    我怕戈壁沙漠尴尬，忙道：“很有必要，是我暗示他们的。”

    白素勉强笑了一下：“只怕已复制了钥匙？”

    两人倒老实：“还没有，不过资料齐，全举手之劳就可以复制。”

    白素叹了一声：“我看各位枉作小人，不会有用！”

    戈壁沙漠立时默不作声――这是他们一向很尊敬白素之故，若换了我这样说，他们非大大地反驳不可。

    白素笑：“两位别生气，那住宅的主人，懂得设置那么高科技的装备，可知他也是这方面的大行家，你们留下的设备，他一定能发现的！”

    戈壁沙漠仍不以为然：“那是金儿先生的本领，现在在那里的只是关夫人也看她不懂什么。那位大侦探夫人，别说是她了，就算大侦探亲临，只怕也难以发现我们留下的装备！”

    说了之后，他们又立即补充：“若是卫夫人认为我们的行动不够光明正大，那我们承认――我们从来也不是什么君子！”

    两人性情率直，我怕再说下去，话会说僵，忙想打回场，白素却道：“当然也有这样的意思。”

    两人涨红了脸，我心中一动，忙道：“你的意思是，金儿在那个住宅之中？”

    我由于惊愕，一句话分成了两半来说。此言一出，立即吸引了各人的注意，白素眉心打结，一动不动，也一声不出，足有一分钟之久。

    然后，她才道：“我确然有这个意思――别问我何以会这样想，我也不知道，只是有这样的感觉。”

    白素的话，奇妙得很，可是这几句话，反倒得到戈壁沙漠的同感。他们道：“要证明这一点很容易，要是我们的设备被破坏了，那么，就可以说明，屋主人金儿，是在屋内。”

    世事难料，有许多，化尽心力，难以达成，却会在许多情形下，在偶然的机缘下，得到了成功，这就是所谓“踏破铁鞋无抽象处，得来全不费功夫。”

    像我们现在经历的这件事，茫无头绪，至于极点。白素和戈壁沙漠的争执，本来和整件事并无关系，可是发展下去，竟成了一大关键，当实是谁也想不到的！

    我听得两人这样说，只当他们是在意气用事。小纳也有同感，他闷闷地道：“那屋子中别说藏一个人，就算有一只蚊子，也被发现了！”

    戈壁沙漠固执起来，也真够瞧的，他们道：“那两个女人决破坏不了，要是被破坏了，那就一定是金儿干的事，他也必然在屋子里。”

    小纳没好气：“要什么时候，才能知道你们的装备是在正常运作，还是被破坏了？”

    两人的回答很快：“让我们接近那里就可以――通过仪器，若是听到屋中人的对话，就是在正常运作。由于装置太精巧，所以传声的距离，无法太远。”

    小纳大是兴奋：“这两个女人之间，有着大秘密，去听听她们说些什么！”

    戈壁沙漠道：“好，这就去！”

    我其实也很想去――那屋子中只有小唐和关夫人，她们竟然无话不说。但是白素刚才表示了此举不够光明正在，我也不能太执着了。

    所以，我没有跟去。

    他们三人走了之后，白素叹了一声。她虽然没有说什么，但意思再明白不过，她还是不赞成这样去窃听他人的隐私。我装成不懂，自言自语道：“小郭最快也要十六小时之后才到――”

    我想没话找话说，可是白素一下子就打断了我的话头：“一直未曾想到金儿才是整件怪事的关键人物，你见过他，觉得他有什么特别？”

    我不禁苦笑道：我见他的时候，根本没有把注意力放在他身上。而且，他的怪异之处，是在于他没有重量，这是看不出来的！”

    白素侧着头：“他并不特别避人，一直在公开活动，何以他竟然又怕被人发现这个秘密！”

    我摊了摊手：“谁会无缘无故去抱抱他呢？”

    说了这一句话之后，我陡然明白了白素的意思，“啊”地一声：“你是说，关夫人应该有机会知道。”

    白素抿着唇，用力点了点头。

    我深吸一口气――是的，关夫人有机会知道。她想引诱金儿，女人要引诱男人，尤其是关夫人这样的美女，是极之容易的事，可供使用的手段，多达八百余种，其中的一种，就是主动和男性有身体上的接触，比如说，装成喝醉了，或者惊吓了，突然之间，倒向对方的怀中，或是抱紧了对方的身子。

    在这种或类似这种的情形下，金儿若是轻得不足一公斤，就很容易被发觉。

    设想一下若有这种情形发生，关夫人在忽然之间，发现高大挺拔一个美男子，竟然轻得如同纸札的人―般，如果她是诈婚，只怕一定会变得真的昏过去！

    我和白素想到了同样的情形，所以我们也一起现出骇然的神情，而且，自然而然，相拥了一下，以确定对方不是一个没有重的人。

    也就在相拥的那一刹间，我想到了一个关键性的问题，整件事，看起来错综复杂，荒诞怪异绝伦，而事情发现到了现在，已可以肯定，中心人物是金儿。

    而金儿的特异之处，是他没有重。所以，只要研究何以他会有这种奇异的现象，就有助于解开整个谜团！

    我立即把这一点提了出来，而且道：“小纳已排除了电脑系统出错的可能，所以必须确认金儿真的没有重量，我们要设想在什么情形下，会有这种现象发生！”

    在若干日子之后，我向红绫、温宝裕、蓝丝、曹金福他们说起这件事的时候，也曾要他们就这个问题提出自己的设想，青年人的相像力比我和白素丰富。温宝裕提出了“金儿整个人都只是一个立体投影”的说法。

    当然这个说法难以成立――不错，立体投影没有重量，但是怎能在立体投影之上穿上衣服？

    这是闲话，略提一提就算。

    当时我和白素的讨论，是白素先发言：“重量是由星体的地心吸力产生的，而星体的地心吸力的大小，由星体的质量来决定――最为人熟知的是，地球质量的密度是月球的六倍，所以在地球上重六公斤的物体，到了月球上，就只重一公斤！”

    白素一开始，就用实用科学的已知识来设想，正如我的想法一样。我点头：“一个体重六十公斤的人，到了月球上，他的体重，就只有十公斤！”

    我这样说了之后，我们两人，都静了一会――因为依此类推，问题变得相当简单。

    如果金儿不是地球人，而是来自一个地方吸力强过地球一百倍的星体，那么，他到了地球上，就会轻了一百倍。

    如果他的星体，地心吸力比地球强一千倍，那么他的体重，就会轻一千倍――在这样的情形下，他原来的体重，就算有一百公斤，到了地球上，他也就只有十分之一公斤，轻得和一包香烟一样。

    我们互望着，过了一会，我才道：“在地心吸力如此不同的环境之下，他能生存吗？”

    白素道：“为什么不能，地球人甚至可以在完全失重状态下生存！”

    我挥着手：“那情形不同，地球人离开了地心吸力的范围之后，是所有的一切，都没有体重，而他……如果照我们的设想，是他变得很轻，可是一切东西，对他来说，相对他都会变得奇重无比……”

    白素用很奇怪的眼神望着我：“你怎么完全想反了？应该是其他任何东西，对他来说，也变得轻了一千倍才对！”

    我用力摇了摇头，一时之间，观念混淆无比，定了定神，才肯定白素说得对，我是说反了――碰到这种种怪事，难免有这种情形。

    我一面点头，一面道：“还有没有别的假设？”

    白素很认真地想了一会：“我没有，你有吗？”

    我摇头：“我也没有――其实这个假设不难作出，何以小纳会没有想到？”

    白素道：“或许他想到了，但是不愿意相信金儿是外星人这个事实！”

    我去斟了两杯酒，递给白素一杯：“金儿是外星人，他这个外星人在地球上的行为，可古怪得很，在一个商业机构中当总裁秘书，这算是什么名堂？”

    白素笑：“或许他想更彻底地了解地球人的商业行为，这种行为，或许在宇宙之中，只有地球人才有，那就值得研究了。

    我对白素的说法，不是完全同意，但是也没有法子反驳。我道：“那么，小唐和关夫人之间的秘密，一定是关夫人知道了金儿是外星人，说给了小唐听！”

    白素缓缓呷着酒：“如果小唐知道金儿是外星人，她不会不对我们说，因为事情太大，而且太关键了，她应该对我们说一说，什么问题都解决了！”

    我摇头：“也不见得，就算确定了金儿是外星人，也难以解释‘李远故事’，也不能解释何以关夫人一听到‘假人’，就大为震惊。”

    白素也皱了眉――事情才以为是大放光明了，可是疑问又接踵而来。

    白素在自言自语：“难道金儿是一个假人？假人也不能完全没有重量！”

    我也摇头：“其中必须还有我们想透的关键在――这个关键，关夫人知道，但她未必告诉小唐，她告诉小唐的，是另外一些事。”

    白素不出声，我补充：“所以，戈壁沙漠留下偷听装置，大有必要。”

    白素淡然道：“撇开道德观念不说，自己推理所得，已远比偷听所得有趣得多！”

    我没有再说什么，只是在想：“关夫人人告诉小唐的秘密是什么呢？”

    （这个问题，后来当然有了答案，极出人意料，也令人哑然失笑。历史实在想不到只是那么一回事。）

    白素喝干了杯中的酒：“金儿的身分，如果是我们所料，只怕他不会出现了――通常，外星人在暴露之后，就会消失！”

    我抬头向天：“真是奇妙，地球人对外星人的设想，千奇百怪，也可以说可以想到的都想到了，可是一个没有重量的外星人，真令咋舌――他是不是随时想飞说法可以浮起来？”

    我这样问了之后，感到答案可笑：“只怕他要裸体才行，身上有一条内裤，他就浮不起来！”

    白素并没有什么反应。我叹了一口气，就在这时，戈壁沙漠在门外的大呼小叫声，已传了上来：“你心急什么？当然是见了卫斯理之后一起听！”

    接着，便是门铃声，我去开了门，戈壁沙漠满脸都是得意洋洋的神情，走进来之后，抬头望向还在楼上的白素，叫嚷：“卫夫人内外料错了，我们记录到了超过二十分钟的对话！”

    小纳也跟了进来，神情很是不快。可想而知，一定是他想先听为局势，但是两人不肯，要见了我再听。

    白素微笑道：“那是我料错了，足证两位设备之精良。怎么只有二十来分钟？”

    戈壁沙漠向楼上走去，一面走，一面道：“郭夫人只逗留了二十分钟，我们看到她离去，并没有看到我们。”

    说话之间，各人都进了书房，两人把一只扁平的小盒子，放在桌，按了一下――别着那东西小，可是发出的声音，却很是响亮，而且，人声宛然，很是传真。

    首先听到是一些声响（立刻知道那是按动电话的声音），接着，便是关夫人的声音：“小唐，我出事了，心烦意乱，你能来陪我？”

    小唐那边的回答无法听到。两人有点歉意：“要是在电话上装上偷听器就好了！”

    关夫人的声音的的确很烦乱：“你来了再说，对了，我现在在金儿的住所。家？回不去，等你！”

    电话通话完毕之后，是好一会的沉默，间中略有声响，两人在旁解释：“这是敬酒的动作所发出的声音”，“这是点烟发出的声响”，忽然又传来了一阵音乐声，但是又立即消失，想是关夫人心情烦躁，想听音乐，而又没有心思听下去。

    过了约莫十分钟，悦耳的门铃声，竟是著名的“命运交响曲”开始的四个音符，接着，便是两个女人互相的称呼：“小仙”、“小唐”。

    然后，又有十来秒的沉寂，才听得关夫人道：“我和老头子之间完了――迟早要完的，我拣了一个好时机，在一屋子全是警察的时候，让他知道了我和金儿的关系。”

    小唐不是一个爱说话的人，在这样的情形下，她的话一样不多，她只是叹了一声：“你既然决定了，那就不必再烦，你那位呢，他知道了？”

    听到这里，我们全部紧张起来。关夫人只是叹了一声，却没有回答。

    正因为小唐不是一个饶舌的女人，所以她竟然没有再追问下去。

    关夫人在叹了一声之后，又说了好一会话，说的全是两人之间的友谊如何深厚之失的话，听得我大是不耐烦。接着，关夫人：“我这一去，我们再见面的机会，可是等于零了！”

    小纳失声道：“她知道金儿去了何处，她也要离开！”

    他一面说，一面自身边取出无线电话来，按了一下，就吩咐：“关夫人有意去和金儿会面，严密监视，紧逼跟踪！”

    他下着命令，又狠狠瞪了戈壁沙漠一眼，用意明显：若是关夫人已经走了，就是两人的过失，因为两不肯让他先听录音。

    他的电话中传来了回答：“关夫人仍在那屋子中，没有离开。”

    小纳这才松了一口气，重复了刚才的命令。

    那小盒子中，继续传出两个女人的对话，小唐也很感慨：“人生聚散，谁也不能主宰，你只要能感到幸福，老朋友自然为你高兴――从小你就幸运，要得到什么，总比别人容易些。”

    这一点，是美女的特权，几乎毫无例外。



十一、热恋

    关夫人却叹：“我倒宁愿像你，平静过一生，我闯大风大浪，虽然闯过来了，但总是心惊肉跳，这次更玄了，当真是前途茫茫之至！”

    小唐的声音很是疑惑：“小仙，你怎么这样说――你究竟要到哪里去？”

    小仙再叹了一声：“你不会明白的！”

    小唐又没有再问，停了约两三秒，小仙才道：“我非去不可，我一定要去，因为我爱他！”

    小唐为好友着急：“我知道你爱他，可是――”

    听到这里，所有人都发出了不同的声响。因为人人都知道，小仙口中的“他”，当然就是金儿先生！

    而且，从对话听来，并不是如同人们口中的传说那样，只是关夫人恋着金儿，而是他们互相之间有着深厚的爱情，以致关夫人要离开丈去，去和金儿共享二人世界！”

    小仙幽幽地道：“我爱他，他爱我，他为我不知费了多少心，做了多少事――”

    小唐道：“我不明白――”

    小仙的话，不但小唐不明白，我们听到的人，也没有一个明白的，所以急着要听下文。

    小仙却再叹了一声：“你不会明白的！”

    她说了这一句话之后，忽然又转了话题――从她这种说话的方式来看，这位美女的情绪极不稳定，而且善变之至，难以捉摸之极。

    她的新话题是：“小唐，你们夫妻恩爱吗？”

    小唐想了两三秒：“当然恩爱，我知道我的生活不能没有他，他也知道他的生话不能没有我。”

    小仙的声音有点疑惑：“这种生活上的互相需要，能算是爱情吗？”

    小唐又考虑了两三秒：“也许是我的语言能力有问题，我的意思是指生命，我们双方都已溶入了对方的生命之中，变成了两位一体，这算不算是爱情？”

    她们两个人，忽然讨论起爱情来了，小纳神情不耐烦，连连咳嗽。

    小仙没有立刻回答这个问题，小唐又道：“当然，我们的爱情很平淡，很普通。不像你那么轰烈、浪漫――你们的事情要是为公众所知，那一定是本世纪有数的爱情故事之一。”

    小仙纵笑了起来：“或许是，但是不会有人知道……只有我和他才知道，那真正是我和他两个人之间的事！”

    小唐默然片刻：“关先生那里――”

    小仙极自然地道：“这个人，我已经几乎把他忘记了！”

    小唐可能对小仙的态度有点不以为然，所以又有一会没有出声。而在这一段时间中，小仙在轻轻的哼着歌，声音很是美妙，哼的是一首流行歌“我正在飞”。

    过了一会，小唐才问：“你委托我的事，已经可以取消了？”

    小仙“嗯”了一声：“取消了，这种情况也不会再出现了！”

    小唐又问：“那么我可以不再为你保守秘密了――为了守秘密，小郭虽不至于不见谅我，可是总有点不高兴，那位卫先生更对我怒形于色！”

    小仙又“嗯”了一声：“事情不会发生，自然也没有什么秘密可言，你爱对谁说，就对谁说！”

    听到这里，小纳叫了起来：“快找郭夫人！”

    白素和我齐声道：“你没听说已无关紧要了吗？那又何必急于知道。”

    小纳恨恨地顿了一下脚。

    这时，又听得小仙道：“那位卫先生，他真是厉害脚色，我有点怕他！”

    我不禁苦笑――我心中曾不止一次认定关夫人是厉害脚色，谁知道彼此彼此，她也这样认定我。

    小唐失笑：“你怕他什么？”

    小仙道：“我怕他识穿――”

    一句话说到这里，戛然而止。

    接下来，是将近一分钟左右的沉思，可以想像当时的情形，一定很是尴尬――关夫人说漏了嘴：她怕我识穿了她的秘密，然而那秘密是什么，小唐也不知道。

    小唐没有追问，但是也想知道。所以等小仙往下说。但小仙又不愿说，所以就僵住了。

    最后，还是小唐先开口：“小仙，我们自小一起长大，情同姐妹，我要问你一句话。”

    小仙的回答也很诚恳：“只要我能回答，我一定会告诉你！”

    一时之间，我们又大是紧张，可是等到小唐的问题一出口，我们又大失所望。

    小唐问的，并不是有关小仙的秘密。她问的是：“在热恋中，人会就得盲目，小仙，你对金儿的认识有多少？他靠得住吗？”

    这个问题本来不容易回答，但小仙却答得极快：“认识得很透彻，他靠得住，地球上没有一个男人，比他更靠得住。”

    我忍不住闷哼了一声：“当然，他根本不是地球男人！”

    小纳和戈壁沙漠用古怪的神情互望着。我知道他们心中在想什么，他们在想：哦，又是外星人！

    又是外星人有什么稀奇！地球上所有地球科学无法解释，不能明白的现象，要本全是外星人或外星力量所形成的，现象千变万化，原因只有一个。

    小唐在告辞了：“很高兴你有了坚决的决定，不那么心烦了。”

    小仙又叹了一声。

    小唐道：“我告辞了，有需要，请随时找我！”

    两个女人的对话，至此结束了。小纳很是沮丧：“一点用都没有！”

    我不同意：“有用之极，知道了她会去和金儿相会，只要紧盯着她，事情就会水落石出。”

    戈壁沙漠则问：“金儿是外星人，有什么新证据？”

    我把我和白素的推论说了出来，两人不住点头，小纳却大摇其头：“我早就作过这样的设想，后来发现无法成立，这才放弃的。”

    我和白素向他望去，他道：“在理论上来说，这假设可以成立，但实际上却不能，试想，若是星体的质量相差十倍，别说地球上的食物和水，甚至空气，也早把这个无重人压成粉了！他如何进食？如何喝水？所有地球上的物质，进入他的身体，都会因为重了一千倍，而穿透他的身体！”

    我和白素面面相觑――小纳的分析有理，我和白素显然疏忽了这重要的一点，理由自然是由于这种现象太奇特了，所以在观念上，就很容易引起混乱。

    金儿的情形，和地球人上到了月球上，体重只剩下六分之一，大不相同。地球人到了月球上，体重轻了，一切其他的物质也同时变得轻了。

    可是．金儿的情形却是，他的体重轻得几乎等于零，或许，和他一起来到地球的其他物质，到了地球上，重也都等于零。可是地球上的一切物质，却不会因之改变重，对他来说，一张纸也是重逾千钧，连大气压力对他来说，也是万斤重压，他如何能在这样的环境之下生存？

    我和白素一起举手：“我们的设想错了！”

    小纳苦笑：“一开始，谁都会那样想，没有重量……这种异象，其实已足可证明他不是地球人！”

    说话之间，黄堂也赶到了，他一到就道：“加派了人手，又调了十个跟踪专家――”

    小纳道：“不必跟踪专家，她只要一离开，就明刀明枪地监视她的行动，看她到什么地方去和金儿会合！”

    白素笑道：“这太强凶霸道了吧！她究竟没有犯法，这是她进入了一个私人的地方，难道还能强闯进去？”

    小纳给白素的话，说得涨红了脸，出不了声。黄堂又听了录音带，皱着眉：“很有点生死相许的味道，嘿，姓关的钱虽然多――”

    他没有再说下去，但可想而知，无非是钱虽然多，“买得到美人的身体，可是买不到美人的心之类的话。”

    黄堂还带了不少新的资料，关夫人其实一无所有，关总裁已收回了她的一切信用卡，并且，准备向传播媒介公开休妻，理由是小仙和机构高级职员金儿通奸。

    也就是说，小仙为了追求爱情，牺牲了巨大的物质享受――难怪她的好友小唐要一再问她金儿是不是靠得住。

    而黄堂也已经和传播媒介联络好了，当他离开之后不多久，就在电视上看到他，拿着金儿的极大照片，并宣布金儿的失踪，呼吁任何人知道他的去向，立刻和警方联络。

    戈壁沙漠则来往我家和金儿的豪宅之间许多次，目的是想把偷听器记录下来的声音，尽快可以让我听到。可是每次，录音带中的声音，都只是点烟声，倒酒声，拖鞋和地毯的磨擦声，听不到一句讲话。

    有一次，戈壁沙漠打了一个电话进去，电话铃专用震天价响，可是小仙不接电话，任由电话铃声长鸣。

    两人很是懊丧：“早知有这样的情形，应该装上微型摄录机，那么，这女人在屋子里做什么，就可以一目了然了！”

    白素摇头：“太过分了，这女人在屋子里干什么，是她的事，任何人无权去干涉。”

    戈壁沙漠不服：“我们又不是去干涉她，看看她在干什么而已。”

    白素像是对小孩子说话一样，伸出手指在两人的面前摇了摇，两人也确然有点像小孩子：“也不可以！”

    小纳没有离去，他要等小郭来，黄堂则电话不断，我这里，变成了一个指挥中心了。

    然后，是汽车喇叭声响，和紧急刹车的叽叽声一起传来，自然是郭大侦探到了。

    郭大侦探和他的妻子小唐一起进来，神情古怪莫名，一见到了各人，双手舞动，分明是急着想说话，可是又由于太着急了，所以竟至于一个字也说不出来。

    几乎所有人都异口同声：“慢慢来，不必急，我们也有许多新的发现要告诉你！”

    小郭的神情仍然怪异，我大大地给了他一杯酒，他大口喝着，我拍着他的肩：“还是先听我们的！”

    我用最简短的语句，说明了有关金儿的情形，最后才道：“小唐才去见过关夫人――”

    小郭点头：“从机场下来，她就对我说了。没有重量，那他是什么怪物？”

    小唐俏脸煞白，自她丈夫手中，喝了一大口洒，声音发颤：“卫先生，你……开什么玩笑，小仙爱上了一个……没有重量的人？”

    我正色道：“不是开玩笑，是事实！”

    小唐一面摇头，一面却在道：“难怪她说怕你识穿，却又不肯说是识穿什么！”

    小唐和小仙之间的对话，我们全听过了，我就追问：“关夫人以前告诉你的秘密，不是有关她的情郎，是一个没有重量的人？”

    小唐双手乱摇：“不是！不是！当然不是，这种话，就算她对我说了，我也不会相信――现在，你们都那么说，我一样不相信！”

    她的神情慌乱之至，小郭忙爱怜地握住了她的手，轻拍着她的手背。

    这时，人人的目光，都集中在她的身上，每个人都在用目光向她询问：“那么，关夫人以前告诉你的秘密，究竟是什么？”

    小唐叹了一声：“我知道你们都怪我不说。其实，那只是两个女人之间的密语，她既然叫我别对任何人说，我当然要遵守诺言。”

    小纳沉声道：“现在可以说了！”

    小唐道：“是，她已说现在可以说了――小仙一直在告诉我，虽然她的物质生活应有尽有，可是她却痛苦无比，她说，她在下嫁给关总裁的时候，明知自己绝不爱他，可是又想不到会陷入那么痛苦的地步！”

    小郭皱着眉问：“关老头虐待她？”

    小唐摇头：“不是，是她越来越讨厌关先生，憎厌到了接近变态的程度，关先生是她的丈夫，可是据她说，两人的目光接触，就会令她打冷颤。他要是握住了她的手，她就会冒冷汗。他们是夫妻，总有身体上的亲热，对小仙来说，那比什么罪都难受……小仙说，关先生年纪大了，力不从心，可是偏偏又咬牙切齿，不肯就此干休，常常一小时两小时地折磨她……而且，还用大量人工的假道具……”

    小唐说到这里，脸上一阵红，一阵白，说不下去，白素忙向她作了一个手势，表示这一部分，她不必详细说，我们也能明白。

    我心中暗叹了一声，同时也明白，小唐以前坚决不肯说，当然主要是为了守诺言，但多少为了这种情形，一向斯文腼腆的她，也实在不愿意说出口！

    小唐缓了一口气：“她的这种痛苦，我无法想像，但我知道她确然痛苦。她每次向我诉说完，全身都会抽搐，会大呕大吐，样子可怕极了，一个人若不是精神肉体，都受着难以设想的折磨，不会这样子。”

    看小唐说话的神情，她显然很同情小仙。但是其他人却并不那么同情，道理很简单，小仙完全可以离开，她不离开，就表示受这种折磨，还是她自己的选择，那就没有什么好同情的。

    小唐也看到了各人的想法，她叹了一声：“我在她每次诉苦之后，都劝她离开关先生，她才告诉我一个秘赛，说关先生曾对她说过，她什么时候起异心，就必然会遭到杀害！”

    戈壁沙漠叫了起来：“老头子的这种恐吓，也能当是真的？太笨了！”

    小唐苦笑：“我也这样说，可是小仙说，关先生给她看过一枝极其美丽，镶满了宝石的手枪，说这是世界最美丽的手枪，若是她有异心，她这个世界上最美丽的女人，必然会死在这柄最美丽的手枪之下。就算他不能亲自下手，随她躲到天涯海角去，他也能雇人，用这把枪，把她杀死！”

    小唐终于说出了那个我们一直想知道的秘密，原来是那么一回事，当真是出人意表之至，也要哑然失声，因为这样的秘密，对揭开事情的真相，一点大关系也没有――不，当然，小关系是有的。

    首先，我们知道了何以小唐会相信李远的故事，因为李远的故事之中，有一个情节，正是关总裁拿了一柄美丽之极的手枪，要李远用这柄手枪去杀关夫人――那和小仙所说的完全一样！

    所以，小唐相信了李远所说的话中，至少有一部分是真的。

    其次，也明白了小仙何以说她选择了一个适当的机会向老头子摊牌――当一屋子全是警察的时候，关老头总不能当众拿枪把她打死！

    小仙忽然又不怕那个恐吓了，自然是爱情给了她无比的勇气之故。而在她摊牌时的情景来看，关老头真的会把她杀死！

    小唐又道：“后来，她又告诉我，她爱上了金儿先生，这在开始时，当然也是秘密，但后来，已人尽皆知。不过，别人不知知道他们是互相热恋，并不是小仙的一厢相愿，他们真的相爱，所以以她才决定就算是会死在那枪下，她也要离开，去重过新生活！”

    小唐由于对小仙有深厚的感觉，所以说来很是激动，也相当感人。

    我则又明白了何以那次，我一提到了“假人”，关总裁和小仙的反应如此奇特的原因。

    小仙反应激烈，当然是为了她以为我已识穿她的爱朗金儿的秘密。而关老头的恼怒，是以为我在讥讽他的无能，要使用假人来虐妻。

    他们两人心中各怀鬼胎，我自然如丈二金刚，摸不着头脑了！

    戈壁沙漠对美人的遭遇大是慨愤：“这……老头子恐怕还不肯放过她，会买凶对付她！”

    小唐道：“她既然决定了，总有安排，倒是你们所说，什么金儿先生是一个没有重的人，这才……吓死人了，怎么可能呢？”

    白素安慰她：“这一点，正是我们努力想要弄清楚的，小仙一定早已知道，可是她没有告诉过你？甚至连一点暗示也没有？”

    小唐皱着眉，白素道：“她和金儿热恋，你是她的好朋友，她必然向你提起过金儿。”

    小唐点头：“是，每次见面都提起。”

    白素提示：“你好好想一想，她每次提及金儿的时候，可有什么特别之处？”

    小唐道：“我可以肯定，她从未提到过金儿没有重量，只是……只是她在开始的时候，一面说自己沉浸在爱河之中，一面又会不断地长嗟叹，我以为她是怕关先生知道，现在想起来，也可能另有原因。”

    我同意小唐的说法：“如果她发现自己所爱的人，非我族类，竟然不是地球人，自然不免嗟叹――郭夫人，你是由于李远所说的经历人中，有关总裁把枪交给他，要他去杀人，所以才坚持值得调查的？”

    小唐道：“是，因为这是一个秘密，小仙说她只告诉过我一个人，李远没有道理知道，所以我想事情可能有点古怪，值得追查！”

    小郭在这时，闷哼了一声：“李远是一个彻头彻尾的妄想症患者！绝无疑问！”

    小唐道：“那他怎知关总裁要杀妻子，又怎知有一柄那样美丽的手枪？”

    这个问题，应该很难回答，可是小郭一听，就哈哈大笑，倒像是那根本不是问题一样。他道：“我很难单独回答这一个问题，我把这几天的经历告诉你们，你们一定会作出同样的判断――”

    他说到这里，顿了一顿，本来一副胸有成竹的样子消失，代之以程度很深的惊恐。他伸手在自己的脸上，重重抹了一下，才道：“只是到最后，发生了一些事……很怪，我无法解释！”

    戈壁沙漠叫：“究竟是什么怪事？快说！”

    小郭摇头：“对不起，正如卫斯理常说的：事情复杂，不是从头说起，只有越说越胡涂！”

    我道：“好，那你就从头说。”

    小郭吸了一口气：“我知道李远，才上飞机不久，我就发现了他有妄想症――他不断地在自言自语！”

    在飞机上，李远在小郭的旁边，当他开始讲话的时候，小郭还以为是在对他说话，可是不多久，就发现李远是在自言自语。

    而且，李远是在半清醒的情形下自言自语的，他喝了不少酒，而且看来，他的酒量极差。

    他自言自语的内容，错综复杂，有些不知所以，有些全是各种离奇古怪的故事。忽然之间，有一大段肉麻之极的求爱信，是他向关夫人说的，说他救了关夫人一命，美人怎么一点感恩图报的意思都没有，说得认真之极。

    小郭在一旁，越听越冒凉气――李远这种情形，正是有妄想症的特征！而他竟然陪了一个分明是妄想症、精神分裂的人，万里迢迢，去求证他的妄想。

    若不是他妻子小唐的坚持，小郭必然不会再继续下去，连机场都不必去，就会回来。

    在旅途中，李远在清醒的时候，比较正常。小郭又发现他服食安眠药，而安眠药和酒，又特别容易使他产生妄想，有一次，他推醒小郭，很严肃地告诉他：“刚才我看到空中小姐裙子下面，藏着一柄自动步枪！”

    小郭“以毒攻毒”：“好，那请你掀开她的裙子，问她为什么要藏枪！”



十二、气

    李远半晌不做声，过了一会，他又像是完全忘记他自己曾说过什么，这种严重的精神分裂现象，理会得小郭啼笑皆非，懊丧不已！

    当小郭说到这一节的时候，我心中陡然一动――在我听“李远故事”时，在一个情节上，依稀感到有了追究之处，但却又抓不到中心。而这时，由于“空中小姐裙中藏枪”，我陡然想到了，关总裁给李远的那柄枪！李远并没有把它还给关总裁，这柄枪到哪里去了？李远又不能把枪带回来，机场的检查会出来的！

    这柄枪仍有关键性，十分重要。

    我立刻个问题，提了出来，小唐也立刻道：“是啊，要不是他提到了那柄枪，我也不会坚持要追查！”

    小郭耸了耸肩：“等我顺序说下去，就会明白，请稍具耐性！”

    各人无话可说，小郭道：“我看到了李远的这种情形，知道自己此行，一定不会不结果，心情自然差极――”

    小郭的心情差，自然也反应在他对李远的态度上。可是李远却还不识趣，不住地在说他的条件不会比金儿差，何以关夫人会看上了金儿，而对人不屑一顾。

    他不断重复着同样的话题，那倒使小郭进一步了解到他妄想症的根源――原来他因为暗恋关夫人而成狂，所以才会有那种稀奇古怪的想法，发展成的他的“故事！”

    在啼笑皆非的心情下，小郭和李远下机，雇了车，直赴李远故事中的那幢大屋。那屋子确然富丽堂皇之极，而且连着保养得极好的大花园。

    小郭看了屋子之后，心想至少有这样的大屋，倒不是李远的妄想。可是几分钟之后，小郭倒抽着凉气，双手紧着握着手，要尽力克制自己的火气，才能保持拳头和李远鼻子之间的距离！

    原来整幢屋子，是论月出租的酒店！

    酒店提供完善的服务，当然租金昂贵，但是生意极好，要预约到一年之后，李远才一出现，工作人员就交头接耳，总管也立即把小郭和李远请进总管室，而且，把小郭和李远分了开来。

    然后，总管用极不满的语气对小郭道：“和你同来的那先生，上个月，曾作为辛浦先生的宾客，在这里住过，可是结果，却要劳动大量警员，把他请走！”

    小郭愕然：“为什么？”

    总管愤然：“他在半夜大叫大嚷，叫的是一位关夫人快点逃走，说是她的丈夫要杀他，一连几晚都是这样，他在发狂的时候，力气又大，辛浦先生这才召来了警察对付他的！”

    小郭苦笑：“辛浦先生又是什么人？”

    总管道：“是一个英国商人，李先生曾和他有生意来往，又恰好有假期，所以才请他来的！”

    小郭就是在这时开始握紧拳头的，他知道自己是彻底上当了。可是当他对李远道“走吧，别胡闹了”时，李远却一本正经地道：“到了这里，我想起来了，关老板给那柄枪放在什么地方，我想起来了！”

    小郭怒意上升，厉声喝：“你还想胡闹什么？你不知道自己的神经病有多么严重？”

    李远一听，呆了半晌，才道：“原来你也不相信我的话，不过我真的记起那柄枪的所在了，找到了枪，你是不是会相信我？”

    小郭面铁青，李远苦苦哀求，小郭再去找总管，好话之外，又塞了一叠钞票，总管才打开了李远当日睡过的房间。李远直奔裕室，在一个放毛巾的橱中，掀起一块板，仲手进去，脸上充满了自信，连小郭也以为他一定可以取出那支手枪来。

    可是，他的手才一伸进去，立时像是碰到了一块烧红了的炭一样，弹了回来，同时，面部肌肉抽搐，形状可怕之极。小郭一把推开了他，也掀起木板来，他看到木板下面，是一本专讲枪械的书，而那本书的封面，是一柄镶有宝石，看来华丽之至的手枪！

    小郭说，他在那一刹间，至少骂了十七八个脏话！

    我听小郭说到这里，也忍不住骂了一句“他妈的”――事情再明白没有，李远这个妄想症者，看到了这本书的封面，就把这样的一柄手枪，溶进了他的妄想之中，偏偏关总裁也真的一柄类似的手枪，这才令得小唐觉得李远的故事，有可信之处！

    小唐也苦笑着：“真想不到！”

    小郭道：“李远还想说什么，可是我狠狠地教训了他一顿，终于使他明白他自己的疾病是多么严重，也肯跟我在回来之后，立刻去就医。”

    小郭的经历，看来已经说完了，可是人人都知道他遇到了怪事，那又是怎么呢？

    小郭迟疑了一回，才道：“我已通知了李远的妻子，他一下飞机，就被他妻子接走了！”

    我道：“别再理会这个神经病了，且说你又遇到了什么怪事，好像令你十分震惊？”

    小郭像是有点不愿意说，支吾了一会，又喝了好几口酒，才道：“我……我看到了金儿！”

    所有的人都失声反问：“什么？”

    小郭神情苦涩：“我也不敢肯定我是不是也有妄想症，但是在我的感觉来说，我千真万确，看到了金儿！”

    小郭竟怀疑他自己也患了妄想症，可知事态严重，他妻子连声道：“不会！不会，你怎么会有那种病，你说，见到了，一定是真的见到了，金儿失踪，就有可能到巴哈马去了。”

    小纳疾声问：“经过的情形如何？”

    小郭又喝了一大口酒，才道：“在拿骚的机场，我吩咐李远留在候机室别走――他的神情沮丧之至。我去买点东西，就在人丛之中，我看到了金儿。”

    小纳立即指出：“那时，金儿还没有失踪，至少有十个人见过他，所以，你不可能见到他。”

    小郭在巴哈马的时候，金儿确然还未曾失踪，曾有人见过他，很多人。

    我看出小郭的经历，绝不止，“在机场见到了金儿”那么简单，一定还有极其骇人的下文，所以我道：“先别过讨论是不是有可能，听他说下去！”

    小郭在巴哈马的时候，金儿确然还未曾失踪，曾有人见过他，很多人。

    我看出小郭的经历，绝不止，“在机场见到了金儿”那么简单，一定还有极其骇人的下文，所以我道：“先别讨论是不是有可能，听他说个去！”

    戈壁沙漠立即附和，小郭吸了一口气：“我和他在人丛中相遇的情形，有点特别――”

    小郭在机场见到金儿的情形，确然相当特别――他正在拥挤的人丛中走着，在想着心事，忽然有人伸手推了他一下，那人要是不推他，他就不会撞到那人的身上去了。小郭一抬头，刚准备说“对不起”时，他呆住了！

    那个在他面前，高大俊美的男子，就是金儿！

    小郭在那时，还全然不知道金儿有什么怪异但忽然见到了他，而且又是在李远故事发生的地点，总是极突兀的事，所以他脱口便叫：“金儿先生！”

    那人的神情异特，但立即很镇定地回答：“先生，你认错人了！”

    小纳听到这里，咕哝了一句：“若不妄想症发作，就一定是认错了人！”

    小郭冷笑一声：“卫斯理，请你代我说明！”

    我沉声道：“认人是郭先生的本领，任何人，他只要见过一眼，再也不会认错――他也不会有妄想症，请别打断他的叙述！”

    小纳闷呼了一声，没有再说什么。

    不郭自信从不会认错人，对于这样说，自然令他很恼怒，他道：“我不会认错你，看来李远确曾在这里见过你，所以你才会进入他妄想的故事之中！”

    小郭能够在那样的情形下，立即得出这样的推论，这令得我们都很佩服。

    妄想症患者的“经历”，需要有因头作为引发。李远在拿骚猛然见到了金儿，就是诱使他发生那一段妄想的最好因头。

    但金儿能同时在两个相隔万里的不同地方同时出现呢？

    刹那之间，小郭的心头，疑去顿生。而那里，那人已转身要离开去，小郭一着急，大声道：“喂，你别走！”

    他一面叫，一面伸手，就抓那人的手臂。其时那人已背向他，他抓住了那人的手臂，那人用力一挣，小郭自然而然，拉了那人一下。

    这一拉，令得小郭如同遭了电击一样――那人竟然一点重量也没有，整个人都向他撞了过来！

    小郭的反应再快，在那种情形之下，也只好自己也后退，机场人挤，他仓惶后退，立时撞到了别人，他身后传来了呼斥声。

    小郭被那人背撞了过来，自然松手，只听得那人撞过来时，软若无物，感觉怪异之至，他不由自主，大叫了一声，那人转过身来，向他作了一个鬼脸――

    小郭在说到这里时，全身禁不住发颤，连声音者变了，我递了一瓶酒给他，他甚至打不开瓶盖来。

    戈壁沙漠关心地问：“是不是那个……鬼脸，有点古怪……很可怕？”

    小郭连连点头：“太可怕了，我想至多只有一秒钟，可是那人的脸，却变化至少七八次，变出来的形状，千奇古怪，甚么样子的都有，根本不再是人的脸――或是任何生物的脸，……我相信在那一秒钟，我连血都凝结了，可是我居然还听得他对我低声说：“我说你认错人了，是不是？”当他说这句话的时候，他的脸像一个蜂窝，许多小孔，都在动！”

    小纳又想发表反对的意见，我制止了他：“听下去！”

    小郭道：“等我定下神来时，那人的背影已在几步路之外，我咬着牙，虽然刚才的情形，令我惊骇莫名，但是他还是追了上去。”

    小郭勇气可嘉，他见到了不可思议的怪事，可是他还追了上去！

    前面那人越走越快，小郭咬紧牙关跟着，全然未曾注意周遭的环境。等到那人忽然站定时，小郭才发现自己是在一条走廊中，并无他人。

    那人站定之后，并不身，只是发出了一阵古怪的声音。小郭倒也不敢太接近了，他失声喝：“你是什么？”

    他不问“你是什么人”，而问“你是什么”，可知他心中的震惊，何等之甚。

    那人居然有了回答：“你说的呢？”

    就在那人说出这个三字的一刹间，小郭看了他一生之中最奇诡的景象！

    照他的叙述，那个人忽然化做一股肉色的气体，自他的衣服之中升起来，在半空中，还维持着人形，约有半秒，就颜色变幻，消失在空气之中了！

    说完了之后，他张大了口喘气，样子像是一个傻瓜，而我们听的人，也目瞪口呆，样子也好不到哪里去。

    一个人，忽然化为气体消失了，而且在这以前，他的脸，或是他的头部，竟然会随意变形！

    我曾见过样子级怪的外星人，最怪异的莫过于“红人”――能把人吓成疯了，可是究竟那只是形状上的怪异，并不是形态上的怪异。

    所有生命形式，即使是不属于地球的生命形式，总应该是固体的（这是地球人囿于环境形成的观念），我也听说过，可能有液态的生命形式，液态的生命，已属于不可思议之至，但比起气化的生命形式来，总还可以想像。

    气体而可以作生命的运行，而且，看起来，这种气化的生命形式，远比我们所熟知的生命形式，先进奇妙得多，至少，他可以随时在空气中消失。

    这时候，我们几个人的思绪，都在循同一方向进行，想到的事都大同小异。

    所以，呈时之间，我和白素首先发出了“啊”地一声，戈壁沙漠叫了起来：“气体人，金儿是一个气体人，所以没有重量！”

    小纳面色惨白，声音异样：“他在！他在！”

    他的话，我们都明白是什么意思，他是说，当我们进入金儿的住所时，金儿在他的住所之中，只不过因为他是气体人，和气溶为一体，所以我们才看不见他！

    戈壁沙漠又叫：“那些保险箱！”

    那些保险箱被打开之后，除了小仙的相片之外，什么也没有――当然不是什么也没有，而是有气体的，既然有气体人，自然也可以有其他的气体！

    气体可以达成生命的运作，那是最复杂的运作形式，自然也可以有其他的运作。

    那是我们很难作进一步想像的情形。

    小唐在众人喘息声中惊叫了起来：“小仙，那么小仙她……她……”

    一时之间，各人都静了下来，目光集中在我的身上。我想了一会，才徐徐地道：“照我的推测，金儿和小仙既然热恋，小仙又决心追随金儿，那么，金儿一定一直在努力，使小仙气化，把她也变成气体人！”

    我得出的结论，连我自己，也觉得怪异莫名，所以一面说，一面竟不由自主摇着头――可是除此之外，又没有别的可能。

    各人沉默了好一会，小纳才道：“要证明这一点很容易，只要去看看她在不在不就行了――她绝无可能在严密的看守下离开，除非她已化成了气体！”

    小纳提出来的方法，又简单又实用，戈壁沙漠齐声道：“只有一小时，我们就可以复制钥匙――如果她不开门，我们也能进去。”

    他们一挥手，先行离去，小唐开始不断打电话，三十分钟之后，电话依然无人接听，我们说启程，来到了那大厦的顶楼。

    按铃，全然没有反应，黄堂也赶来了，听了我们的结论之后，他的样子占怪之极，他道：“不管怎样，她人一定在里面，可能发生了意外，警察也有必要破门而入！”

    说话之间，戈壁沙漠已经走出升降机：“不必破门，自有开门的工具！”

    扬着手中的钥匙，他们很快就打开了门。小唐一马当先，一面叫着“小仙”，一面走了进去。

    这顶楼的住宅单位虽然大，有接近一千平方公尺的面积，可是那么多人进来找，别说是找一个人，就算是找一只蚊子，也无法遁形。

    不到两分钟，就绝对可以肯定，小仙并不在这屋子之中！她不见了！

    每个人的神情，都变得怪异――在那么严密的监视下，小仙没有可能离去，她消失的可能性只有一个：她化为气体，溶入了空气之中，任何一个小空隙，都可以供她离去，然后，她可以在空气中，自由自在，翱翔万里，随她的心意，在任何地方，她都可以再运用她气化了的身体，变回美艳不可的美女，出现在人们的眼前！

    她能这样，金儿自然也能这样，因为他们都是气体人！

    关总裁的财势再大，也奈何他们不得了！

    这种生命形式，是地球人的梦想，小仙竟然能得到，当真如同古代的人忽然遇到了神仙，自己也成了仙一样，是异样的福祉！

    小唐一定也想到了这一点，所以她虽有点怅然，但是并不悲切。

    由于发生的事实在太奇谲，所以各人的行为，也有点不正常，像戈壁沙漠，他们把所有的隐蔽的保险箱全部打了开来，而且不停地恳求：“请现身，请让我们看看，给我们开开眼界，看看气体生命是怎样的。”

    他们的请求，当然没有结果。然后，他们就自怨自艾，一面敲打着自己的头部，一敲打着自己的头部，一面道：“上次打开的时候，他们一定全在，那时求他们现身，他们可能会肯，现在他们全走了，唉，真笨，当时竟没有想到！”

    我感到不耐烦：“你们在胡说什么！”

    两人却振振有词：“那么妥善的装置，本来就是为了收藏宝贵东西的，有什么比生命更宝贵的？那当然是气体生命的收藏处！”

    小纳闷哼：“哪有那么多气体生命？”

    两人抬起头来：“当然有很多，郭大侦探见过，李远见过，我们说不定也见过。”

    小纳吞了一口口水，没有再和他们争下去。

    关夫人消失了，黄堂后来试图向伤心的关总裁说明一下情形，可是这个精明能干，成功的大商家，根本不能接受――这倒也是意料之中的事。

    至于意料之外的是，不多久之后，我和纱，对温室裕、蓝、红绫、黄金福从头把这件事说给他们听时，才说到发现了金儿没有重量，温宝裕就叫了起来：“气体人……气体人……”

    我一向知道这小子的想像力很是丰富，但他一下子就想到了这一点，也极之难得，所以我和白素，都鼓掌表示欣赏。

    小宝一受了赞扬，就滔滔不绝：“其实，气体人，古已有之。”

    我斥道：“你胡说什么？”

    温室格高举着手：“一点也不胡说，中国的神仙传说之中，有一个重要的人物，叫‘太上老君’，这位老君先生，就有‘一气化三清’的本领――运用本身的气，化出三个化身来！”

    温宝裕的话，虽然不着边际之至，可是又确有这种传说存在。

    他又道：“中国人一直强调生命的三大要素是精、神、气。可是气本来就是生命形式之一。而且，物质三态是固体、液体、气体。地球人的生命形式，是三态具全，为什么不可以有异星的生命形式，而只有两态或一态的。气体和液体人，完全是可以想像的生命形式！”

    红绫忽然接口：“就算是完全超越物质三态的生命形式，也一样可以设想。”

    我和白素，立刻向她望去，她侃然道：“灵魂就是，不属于任何形态，却又是一种生命形式！”

    她把灵魂称之为“一种生命形式”，这很是怪异。我知道她才和曹金福一起，有阴间之旅，必然在阴间使者和阴间主人处，对人类的灵魂有了进一步的认识，所以才会那样说的。

    她一定会告诉我们她的经历，到时自会明白，所以我们都没有追问。

    温宝裕在继续发挥：“阿拉伯神话之中，那个在瓶子中冒出来的巨人，当然也是气体人……”

    我向他作了一个手势：“很好的假设！”

    温宝裕高兴之极，手舞足蹈，但忽然之间，又皱着眉：“气体人的生命方式，还是难以想像，有许多细节，简直超乎想像力之外！”

    我伸了一个懒腰：“以后见了可疑人物，抱他一抱，立刻就可以知道他是不是气体人了！”

    说着，她拦腰抱起了蓝丝，不断地打转。

    蓝丝当然不是气体人。

    他又问：“这个故事，记述出来之后，你会命名什么？”

    我道：“我会叫它‘运气’――有生命运行的气体。而且也可以玩花样，使人摸不透这个故事究竟是怎么一回事，比较有趣。”

    温宝裕先是怔了一怔，接着拍起手来。

    全文完




