自序

    谁知道“开心”是什么意思。“开心”的相反词是“不开心”，若用上海话来说，似乎效果更突出：“勿开心。”

    人生，开心的时候和勿开心时候，大都由自己的心境来决定。你开心，就开心；你勿开心，就会勿开心――听来像废话，却大有道理。别老是勿觉得勿开心，就开心了。

    《开心》这个故事，说的是什么，当然要看了才明白，三言二语，说不明白的。

    祝大家看了《开心》，开开心心。

    卫斯理



一、肢上绕金环的鹰

    在我的各种稀奇古怪的经历之中，有不少次，是和生命的形态有关的――我所指的，自然是高级生命的形态，在地球上，就以人为代表。

    所以，应该说，那些经历，都和人的生命形态有关。当然，人，也不单是地球人，还有异星人。

    异星人的形态，理所当然，超乎想像之外，例如以前记述过的“红人”，最近才发现的：“气体人”，都匪夷所思之至。

    但是，像在《密码》中记述的那个蛹状的生命，在《还阳》之中的那个动物和植物胚胎的结合物，以及《第二种人》里的循植物生命形态进化而来的第二种人，却又全是地球上的高级生命形态。

    单是这一个现象，已是复杂无比，若是再触及各种生命形态的更深一层，先探讨灵魂方面的科奥，那自然更加复杂了。

    人的生命形态千奇百怪，一直是人类的传说或神话中的主要课题。中外都一样，中国的《山海经》中，不知记述了多少形态怪异的人。

    希腊神话则更是怪人大全，甚至有三个女人合用一只眼睛、一颗牙齿的怪物。年轻人和他的爱妻黑纱公主，且曾进入神话世界，和凶暴丑陋，头上生角，脚下生蹄的‘潘’打过交道！

    这些和地球人相差太远。所以许多外多外星人就用各种方法，使他们的外型和地球人形态截然不同的人，有理由相信他们曾在地球上出现过，也有理由相信他们是异星人。

    至于何以这类形态怪异的人，近千年来少见了，猜想是异星人逐渐明白，要在地球上活动，最好在外型上别和地球人相同――甚至连制造出来的机械人，也和地球人一模一样。本身是气体的外星人，外型可以随意变化，自然顺理成章，变得和地球人一模一样了。

    闲话表过，却说在《运气》这个故事中，自从金儿和小仙双双消失之后，事情应该已告一段落了――当然还有许多悬而未决的疑问。但这些疑问，没有确实的答案，只好各凭推测。例如金儿这个气体人，何以竟选择了大机构总裁秘书这样的身份在地球上活动，就只好问他本人。找不到他本人，自然是假设――假设可以有千百种，人人都可以进行。

    只有一件事，则需要交待一下。那天，小郭忽然打电话来：“我去探访李远，有没有兴趣同行？”

    我当然记得这个李远，只是不明白小郭何以还会对这个妄想症患者有兴趣，所以迟疑了一下。小郭叹了一声：“他的处境很可怜，此其一。我还想在他那里多了解一下有关气体人的情形，此其二。”

    我的回答是：“你错了，一个妄想症患者，每分每秒，都可以沉醉在妄想之中，你觉得他可怜，他可能正感到自己在做皇帝，而且他既然是一个妄想狂，当然也不能提供什么正确的资料给你！”

    小郭又叹一声：“他患上妄想症，是受了大刺激才发生的。”

    我没有搭腔，小郭继续说下去：“李远之所以会神经错乱，一来是由于工作的压力――大机构中的竞争和倾轧，外人难以想像。二来，由于他知道妻子对他不忠，而他又极不愿意离婚，形成了一股他难以负担的心理压力所造成的！”

    我出言讽刺：“了不起，大侦探而兼大国手！”

    小郭大声道：“别损我了――这次，李远有假期，到巴哈马去度假，就竭力想两夫妻一起去，可是他妻子坚决拒绝，这就使李远在到了巴哈马之后，妄想症突然大大发作。”

    我的反应是：“我仍然看不出有什么理由，要到病人院去看他。”

    我一再拒绝，还有一个原因，是我极其讨厌疯人院这个地方，我认为那比死亡还要可怕，大多数的脑病，都无可救治，疯人院就是地球人科学落后的明证。

    可是小郭最后的一番话却打动我。他道：“我相信他在巴哈马，在那大屋子之中，真有可能见过金儿、关夫人、总裁等人，这才编织了他的妄想！”

    我明白他的意思：“你是说，见过金儿、关夫人他们外形一样的气体人？”

    小郭大声道：“正是，所以，我想他有可能提供更多气体人的资料――当然，要他情况比较正常的时候才有可能，他对你有信心，有你在场，比较好些。”

    我对于奇诡莫测，难以想像的气体人，自然也有极大的兴趣，所以就答应了。

    我们约在精神病医院的大门口见面。

    我比他先到。

    我常说，世事很容易出人意料，完全不相干的事，可以引发另一件事。像李远的妄想症，引出了气体人金儿的事情，就是一个例子。

    这时，又是一个例子。在医院门口等小郭的时候，意料不到的事就发生了！

    事情是百分之一百的意外，而且特别之极。和李远一点关系也没有，可是偏偏若不是来看李远，就绝不会遇上这事，而发生了这个故事。

    对了，这个故事我定名为“开心。”

    “开心”，是什么意思，连小孩子都知道。但当然不是这个意思，是不是指把心打开来看看呢？也不是，人心早已被打开过，结构、功能，都已弄得一清二楚，没有什么看头。有本领，把人脑打开来看看才有趣，因为那是人类知识领域中的空白。所谓“人心险诈”，其实是冤枉了“心”，应该是“人脑子险诈”才对。

    究竟是什么意思，现在当然不会说，就算整个故事都说完了，和“开心”完全无关也不要紧，只要故事够好看，看得各位开心，也就很开心了，是不？

    且说在医院门口遇到的那件意外。

    医院位于海滨，离海滩甚近。时当初秋，睛朗清爽，海滩上有不少人在嬉戏，蓝天白云，远帆点点，风景绝佳。小郭还没有来，我把车子停在当眼之处，就信步向海滩走了过去。

    当时正是下午时分，太阳在我的身后――我强调这―点，是因为若然当时太阳是在我前面的话，我就不会冒着刺目的阳光去抬头看天，那也就看不到那两点金光，以后发生的事，自然也大不相同了！

    是的，当我抬头，极目望天之际，我看到了两点金光，极其灿烂夺目，在阳光的照耀之下，形成了一种十分奇特的光彩，而且还在迅速地移动。

    那景象才一入目，怪异莫名，我第一个意念所想到的是：“神仙在放飞剑！”

    可是定一定神，再仔细一看时，不禁哑然失笑，原来由于金光乍现，景象太奇特了，竟忽略了和金光在一起的一个极普通的空中现象。

    那所谓“极普通的空中现象”，是有一头苍鹰，正在天空翱翔。

    天上有鹰在飞，平常之至，所以被我忽略了。这时，我才发现，金光是在鹰身下发出来的，好像是在它的爪子部位，极有可能是他抓住了什么会反射阳光的金色物体，更有可能是它的脚部，套着金属圈，所以才会有夺目的金光反射。

    如果是后者，那么情形就有两个可能：其一是那是一头受人豢养的猎鹰。其二，那是生物学家研究的对象。

    我一发现天空上有金光闪耀，就一直以手遮额，凝神观看，同时也作出了推测。

    本来，事情到我有了这样的结论之后，也告一段落了。可是，突然之间，又有了意料之外的变化。我看到在高空盘旋的那头苍鹰，陡地以极高的速度，俯冲而下。我立即知道，它是在空中有了发现，正以它惊人的攫猎本领，冲向目标。

    而它下冲的所在，就是在离我不远处的沙滩，我看到有一个约莫四五岁的小女孩，手中拿着一只竹篮，正在向前奔走！

    那头鹰的目标，就是那个小女孩！

    这一下意念，令我吃惊之极，看来那头鹰很大，小女孩绝无抵抗能力！我已来不及出声警告，苍鹰自长空下击，势子何等凌厉！

    我立即向前奔去，在奔跑途中，拾了两块石头在手，说时迟，那时快，苍鹰离那小女孩的头部，已不到十公尺了，旁边也有人发觉苍鹰袭人，一起惊叫起来。

    我双手蓄足了劲，就在那鹰伸出双爪，抓向小女孩之际，两块拳头大小的石块，带着呼呼的风声，已激射而出，射向那鹰双翅的翼根。

    这时，已可看清，那鹰双翅展开，足有一公尺半，鹰身并不是太大，可是铁喙钢爪，攻击力之强，使它具有极度的危险性。

    那小女孩已吓呆了，幸好在千钧一发之间，两块石头，已经射到。

    我是使足了劲道的，所以一击中，立刻见功。我听到了清楚的骨折声，那鹰本来是以极其佳妙的姿势凌空下击的，此时身子在离地三公尺处，陡然翻转，直堕了下来。受了伤的双翼，还在揭力扑打，令得沙滩之上，沙粒四扬，声势极其骇人。

    我第一时间赶到，立时以双足踏住了它的双翼，挥手令那吓呆了的小女孩离开。

    其时，那鹰是倒翻跌下来的，腹部向上，我可以感到它的双眼之中，充满了仇恨疯狂的目光。

    同时，我也看清楚，它的双足之上，确然套着金圈，由于它双足不断在蹬动，利爪还想攫人，所以一时之间，看不清那一副金圈的模样，只觉得式样很是奇特。

    苍鹰的脚上套有金圈，那自然是受人豢养的了。我知道要养这类猛禽，最好是自小养起，最理想的目然是取得鹰蛋，让小鹰在孵化之后，第一眼就看到主人。

    鸟类有一个很特别的遗传习惯――会把来到世上之后，第一眼见到的东西，当作是自己的母亲，在那种情形下，当然容易豢养和训练。

    若是捕捉一头成年的鹰加以训练，不是不可以，但必须有十分残酷的磨练过程，利用饥饿和痛楚，来逼鹰屈服。这样训练出来的鹰，和主人之间的关系，就像奴隶和奴隶主之间一样，仇恨之大，随时会爆发，经常以伤害主人，鹰回复自由的悲剧作结束。

    我也知道，一头久经训练的鹰，很具灵性，没有道理无缘无故去袭击小孩子的。

    我虽然双足踏住了它的翼，但是它还在用力挣扎，我大声叱喝：“别动！你要是不想死，我可以替你医治！”

    我当然不会期望它可以听懂我的话，所以我一面说，一面俯下身，双手按向它翅根的断折处，同时，略加劲力――这样做，会使伤处产生一种灼热感，减轻痛楚。

    那鹰果然安静了下来，这时，小郭也赶到了，我也看清楚，沙滩上散跌着一些烤鸡，那自然是那小女孩手中篮子里的，也是鹰想攫食的目标。

    我向小郭示意，两人合力，助它的双翼收束。小女孩的父母也来了，不住的向我道谢。

    鹰静了下来，我已可以把它抱起来，我道：“我要去找兽医，不和你去看李远了！”

    小郭摇着头：“真是意外，这鹰是有人养的？”

    我随口应：“看来是，我得好好教训一下那鹰主人，这样凶猛的禽鸟，怎可以随便放出来。”

    到了车旁，我叫小郭帮我脱下外套，裹住了鹰，再用安全带固定在座位上，然后驱车直到兽医处。

    那兽医是和我相熟的――若干年之前，一头勇猛绝伦的战斗犬，名叫老布的，在激战一头三千年老猫之后，身受重伤，就是在这位兽医处治痊的，从此之后，我和这位兽医相识，时有往来。

    这时，我载着伤鹰去找他，自是顺理成章。当他看到我带来了一头猛禽之际，他也不禁吓了一跳：“卫斯理，你古怪事真多！”

    我道：“别的事我不敢说，这件事，还真有点古怪，你看这鹰――”

    说话之间，他已把鹰接了过去，手法熟练地在断翼处接了一下，又在鹰头上拍了几下，那鹰变得很是驯服。兽医极快地替它注射了麻醉剂，等到鹰首垂下，他一面按驳断骨，一面问我：“是你？”

    我点了点头，把当时的情形，说了一下。兽医有点神情骇然：“这种鹰，有着极重的报仇心理，它一定不知道是你令它受伤的，不然，宁死不会让你把它带到这里来！”。

    我知道很有些生物，有独特的性格，所以点了点头。可是兽医接下来的话，却使我觉得不免夸张。他道：“是不是把它人道毁灭？不然，有朝一日，它知道是你把它击成重伤的，缠着你报仇，也是个大麻烦！”

    我不禁失笑：“它不会聪明到了能够找出谁击伤它。就算能，我也不怕。”

    兽医一扬眉：“它不能，它的主人能，你看，这是纯金的脚环，它的主人，必非普通人！”

    鹰在接受了麻醉之后，任凭摆布，所以，套在鹰脚上的那两个金环，也看得清楚。

    两个金环一式一样，都是绕在鹰脚之上的，式艺精绝，由半公分见方的金片组成。

    我小心地把它们取了下来，那种纯金特有的沉甸甸的感觉，很是实在。兽医一面在忙碌，一面道：“这对金环打造是精细之极，看来像是古物！”

    我明白他之所以会那么说，是因为那些金片上，都刻有图案，看来很是古朴，一时之间，也看不清内容是什么。而金环的手工精细，殆无疑问，取下来之后，仍有适度的弹性，使环弯曲如蛇。

    我不能肯定它是不是古物――古代金匠的手艺之精巧，有匪夷所思之能，要铸造这样的金环，自然绰绰有余。

    兽医又在赞叹：“这鹰的主人不知是谁，看来一定不是寻常人！”

    我也一直在想着这个问题，此际，我脑中陡然闪过一个人名，是冒险生活领域中赫赫有名的人物，他的外号就是“鹰”――亚洲之鹰。

    罗开会不会是这头鹰的主人呢？

    可是不到十分之一秒，我就否定了自己的这个想法，正因为罗开的外号是鹰，他就绝不可能豢养一头鹰――以鹰的高贵孤傲，被人豢养，总不是一件愉快的事。

    兽医的动作俐落，不一会就包扎妥当。他道：“你是准备把它带回去，还是留在我这里让它养伤？”

    我不禁有点踌躇，因为我没有养过鹰，不知道这类凶猛鸟类的习性，更不知道它伤后，是不是会更加凶猛暴烈，不好对付。

    兽医看出我的顾忌，拍着我的肩望：“鹰的智力极高。我看这头鹰，受人饲养已久，一定很有灵性，你只要对它友善，它不会怎样，况且，它并不知道是你令它受伤的！”

    兽医一再强调这一点，不免令我感到不快，我道：“我不怕让它知道，没有必要在一只鸟面前掩掩遮遮！”

    兽医却大是着急，连说话的腔调，也急成了古腔：“卫君，尚宜三思，三思啊！”

    我觉得好笑，而且不想再在这个问题上和他纠缠下去，所以只是挥了挥手，没有再说什么。

    可是兽医却大是认真，继续在发挥：“这种鹰，有灵性，你不是曾遇到过一头极灵性的老猫吗？”

    我叹了一声：“那老猫不是猫，是一个外星人的思想波，进入了一只猫的身体！”

    兽医反倒有了道理：“你又怎知道这鹰的体内，没有外星人的思想波？”

    我站了起来：“你扎好了没有，它什么时候会醒来？”

    兽医见不愿意和他讨论下去，神情有点委屈，过了一会，才道：“我加重了麻醉剂，它要昏迷12小时――那对它的伤势有帮助。醒来之后，你可以喂它，它可能不安静，但是我包扎得很好，它双翼不能动，三天之后，再带它来见我！”

    我点头答应，抱起了那头鹰告辞，兽医直送了出来，到我到上车，他还在说：“请尊重我的专业知识，绝对不要低估鸟兽的智力！”

    我很诚恳的回答：“我绝不低估它们，事实上，我的女儿就是被一群猴子养大的！”

    兽医不知道红绫的故事，所以一时之间，神情古怪莫名。我索性开他一个玩笑，举起了手中的鹰：“要是它一直伪装昏迷，把我们的交谈全听了去，那不知道它会怎样对付我？”

    兽医又好气又好笑，大叫三声“扯蛋”，我也在他的“扯蛋”声中之了车。

    还未进家门，我就感到一股洋溢着的，几乎要把屋子涨破的喜乐之气氛。那种欢乐，来自红绫肆无忌惮的纵笑，来自温宝裕直着喉咙的喊叫。

    我开了门，也大叫一声，首先是一条高大的人影，向我直扑了过来，那自然是红绫。她来到了我的面前，一下子看到了我手中所抱的鹰，就“咦”地一声，不再拥抱我，盯着鹰看。

    红绫不在家，已经有好些日子了，再看到她，我自然再高兴不过――她去做了些什么，有了些什么经历，重要的是，她和曹金福的“阴间之旅”怎么样了（相信那是世上最奇特的一次旅行），日后有机会，我会――整顿记出来。

    那些经历之离奇怪诞，决不在我的经历之下，但是和这个故事无关，是另外独立的几个故事，所以略提一下，不再罗嗦。

    我打量了红绫片刻，见她壮观依旧，也就满心欢喜。这时，我又看到，除了红绫之外，憨态可掬的大个子曹金福在，温宝裕在，连亮丽动人的蓝丝也在，还有白素。我更是高兴：“好齐全，你们在干什么？”

    白素道：“我在对他们说气体人的事！”

    我笑：“真不公平老是我们对他们说经历，他们经历了一些什么事，我们全不知道！”

    红绫对我的抗议，置若罔闻，大声问：“这头鹰是怎么一回事？”

    我也大声道：“事情要一件件来，先听完了气体人。看看你们有什么意见，再告诉你们这头鹰的事！”

    我说着，已向楼上走去，进了书房，把鹰放在一张安乐椅上，然后开始打电话登广告。

    我利用了各种传媒，广告的内容如下：“有一头脚上套有装饰物的鹰，受伤之后，在本人处，鹰主人请速与下列电话号码联络。”

    报纸、电视、电台――我相信鹰主人应该很快就可以得到我传出的讯息。

    我也很想知道是什么样的人，养了这样的一头鹰。

    当我做完了这一切，再到楼下时，白素的叙述，也到了尾声。

    温宝裕照例是抢先发表意见的人，他手舞足蹈：“太好了！气体人，至弱和至强的结合！”

    红绫不明白：“此话怎讲？”

    温宝裕道：“气体是最弱的，有和无相差无几，可是也最强，暴风也是由气体形成的，威力强大，可以摧毁一切，气体人自然具有气体的至弱和至强的特性！”

    温宝裕的这一番话，居然大有道理，各人一起鼓掌。



二、特制的书桌

    温宝裕一得意，接下来的“伟论，”就有点不敢恭维了：“气体人，古已有之。太上老君一气化三清，是最佳例子。还有一些擅长变化的人，我看也是气体人。”

    大家都不出声，看起来都不以为然。可是听他继续说下去，却又令人不得不服他确然有非同小可的想像力。

    他说：“气体的形状最不固定，可以在刹那之间，千变万化，所以气体人的外型，能作任何形状的改变。传说之中，善于把身体外型作改变的气体人很多，最著名的，自然是大名鼎鼎的齐天大圣孙悟空！”

    他说到这里，顿了一顿，向各人望了一眼。所有人之中，只有红绫一个，不知道孙悟空是什么人――她虽然知识丰富之极，只怕再也没有一个地球人比得上，但是还是有一些知识，尤其是文学上的知识，她还未曾接触到。她彻底知道下雪的原因，也可能知道何以雪花都呈美丽的六角形的秘密，可是如果对她说到窦娥蒙冤六月飞雪，她就会瞠目不知所对了。

    她有一个好处，不明白，立刻问：“孙悟空是什么人？”

    对她的这一类问题，我和白素，必然尽心回答：“孙悟空是一个神话人物，是一头石猴的化身，他会七十二般变化。”

    这是最简单的介绍，温宝裕立时接了上去：“所谓七十二般变化，只是方便的说法，事实上，他能千变万化，又能拔一根毫毛，作为化身。这一切，只有他本身是气体，才能做得到。”

    他说了之后，又停了一停，续道：“同样有变化能力的，还有二郎神杨戬――”

    我道：“够了，神话传说中会‘摇身一变’的人太多了，不必一一枚举！”

    温宝裕竟趁势作了结论：“他们全是气体人！”

    听了他这种设想，人人面面相觑，都觉得怪不可言。可是想要反驳，却也很难。

    一时之间，大家都沉默着。我想各人全是一样的心思：气体人这个现象，实在正超乎我们的想像力之外，以致有很多情形，全然无法设想。

    例如，气体人要杂在物质三态俱全的地球人之间生活，他是如何克服不被人发觉的困难的？他进食液态或固态的食物之后，如何消化它们？

    他又是用什么方法来维持他气态身体的营养？他有血液吗――难道连血都是气态的？

    我常说，外星高级生命的形态，地球人无法设想。地球人往往设想外星人有六个头十八只脚，那是因为地球上的生命形态有头有脚的缘故，想像力是根据事实衍化出来的。而等到有一种外星生命形式，是地球上根本不存在的时候，就无法作出设想了，气体人只不过是其中一例而已。我很懊丧竟然没有和气体人进一步打交道的机会，只好寄望错过了这一次，日后还会有机会。而且，世上玄妙的事情实在太多，又怎能每一件事都参与？在《运气》这个故事之中，我竟然知道了生命可以以气态的方式而生存，已经是很了不起的收获了！

    我把我所想到的说了出来，大家都表示同意。温宝裕立时抛开了气体人这个题目，大声问：“那头鹰是怎么一回事？”

    他也立即想到了亚洲之鹰罗开：“是我们的朋友有消息要传递？”

    我摇头：“我看不是――”

    我把在海边发生的事，说了一遍，再取出了那一对金环来给各人传看。

    温室裕的意见最多：“阿拉伯人最喜养猎鹰，看这上面的花纹，很有点阿拉伯风格。”

    蓝丝则说：“可以肯定，这花纹，这东西，和降头术没有关系。”

    红绫看得很仔细，然后道：“它不在我的知识范围之内，不过我可以知道，它是成色很高的黄金，接近纯金。”

    白素和曹金福并没有发表意见，只是摇头，表示他们说不出所以然来。

    温宝裕一再叮嘱：“找到了鹰主人，记得通知我！”

    当时，我认为那是很容易的事，所以立即答应。谁知道一连三天，我的“寻找广告在各种传播介上出现，已经引起了各方面的注意，甚至有记者专程找上门来，可是鹰主人却始终未曾出现。”

    这时，那头鹰早已醒过来了。

    那鹰醒来的经过，也颇为惊心动魄。当晚我们讨论气体人的事，到了夜深，温宝裕和蓝丝先告辞离去。红绫打了一个呵欠，跳上她的绳床，也就鼾声大作。曹金福进了客房，我和白素，也已安睡。

    我把鹰放在书房的一张安乐椅上，我的想法是，鹰的双翅受伤，它不能飞，自然也不会伤人，所以，也就没有多作防范。

    约莫是在天色将明时，我们忽然被一阵可怕之极的声响所惊醒。

    那声响的内容很复杂，既有尖厉的叫声，又有像是在刮你的骨头一样的爬搔声，而且就发生在我们的房门口，所以听来格外惊人。

    我一跃而起，已听到门外又传来红绫的呼喝声，她喝了一句什么，我没有听清楚，可是突然之间，一切声音，都静了下来。

    我第一时间打开门，看到了一个十分奇妙的现象――那鹰站在地上，红绫蹲着身子，正用手在轻拍它的背部。随着红绫的动作，那鹰一身纵起的翎毛，也正在迅速地回复常态。

    看来，那鹰刚才正处于极度激动的情绪，在红绫的抚慰之下，才平静下来。

    红绫自幼在山野之间长大，长期与兽为伍，我一直相信她有和非人类相处的特殊能力，现在又得到了证明。

    尤其是当我看到房门上满是鹰爪所造成的抓痕时，更知道要使这钢喙铁爪的鹰，自愤怒之极到立刻平静，是多少不容易的事，可是红绫轻而易举做到了。

    那时，这鹰站着，身子还在微微发抖，红绫的手轻轻拍打它的背部――这情景并不特别，特别的是，红绫和那鹰对望着，在她和它的目光之中，我可以肯定，两者之间，必然有某种程度的沟通。

    这种情形，维持了约有几秒钟，那鹰忽然又发出了一阵古怪的声响来。

    红绫一听，就眉心打结，失声道：“爸，它想告诉我们什么！”

    我也有这样的感觉，感到鹰确然是想告诉我们什么。可是，红绫再神通广大，她也没有法子听得懂――古时，传说有一个叫公冶长的人，倒是通鸟语的，可现在上哪儿去找一个懂鹰语的人？

    这时，曹金福也出来了，傻大个子瞪大了眼，更不知发生了什么事。

    鹰听发出的声音越来越尖，也越来越急促，红绫一面拍打它，一面道：“我们不懂你的意思，你是不是可以用别的方法表达你的意思？”

    我刚想说鹰怎么听得懂她的话，那鹰已静下来，忽然侧身，一双强而有力的腿，先是一阵蹬动，然后，不住用右爪抓左脚，又用左爪抓右脚。

    这样的动作，它重复了几次之后，我、白素和红绫就一起叫了起来：“我们明白它的意思了！

    它是想要回绕在它脚上的金环！

    那一对金环，我研究了一会，看不出什么名堂。就放在书桌上，这时，我一面听着，一面已飞快地奔进书房，取了它们出来。

    鹰一见那对金环，就兴奋得想扑翼．怎奈它双翅被绑得很紧，所以竟变成了身子一阵发颤。

    红绫也兴奋得大叫：“爸、妈，这鹰通灵的程度，不在灵猴之下！”

    我也知道，这鹰至少是听得懂人话的――受豢养久了的动物，都可以有这种能力，但程度如此之深，也属于罕见之极。

    我把一只金环递给了红绫，我们两人，一边一个，替它把金环绕上。它这才站了起来，走动几步，不时用喙去啄那金环，像是表示它对这金环的重视。

    突然，红绫飞奔下楼，不一会，就拿了肉食上来，想要喂鹰，可是鹰却一下子抓了过来，自己用喙撕了吃，狼吞虎咽，食量奇大。

    红绫越看越喜欢忽发奇想：“它主人不找上门来就好了！”

    我笑了起来：“不可能吧，把一头鹰调教到这种程度，不知花了多少心血，怎会不来把它领回去！”

    红绫听了，不免愀然不乐，曹金福在一旁道：“乡下也有人养鹰的，但若不是从小养起，很难驯服！”

    红绫就算不乐，也维持不了十秒钟时间，闻言一挥手：“它主人来了也好，可以向他讨教驯鹰的方法！”

    说着，她站了起来，随意走动了几步。有趣的是，那鹰竟然亦趋地跟着她，把红绫逗得大乐。红绫进了房间，那鹰也跟了进去，就在红绫的房间中栖息。

    我以为第二天，鹰主人就会出现，至少会和我联络。可是一连三天，却音讯全无。

    这时，鹰和我们已极熟了，它和红绫尤其熟，竟以红绫的肩头为它的息栖之所。

    红绫本来已够高大怪异的了，身边又老跟着一个长大状硕得异乎寻常的曹金福。这时，肩上再站着一头约有一公尺高的苍鹰造型之古怪，堪称世所罕见。她一出现，虽然不致于引起大混乱，但小小的不正常情形自然难免。各种传媒再一渲染，可以说无人不知，甚至国际性的通讯社，也将之当成了花边新闻。

    可是鹰主人却一直未曾出现。

    我和红绫，把鹰带到兽医处，拆了旧包扎，换上新的，三天一次，三次之后，伤已完全好了，那鹰展开双翅，更是雄伟无比。

    我们把它带到了一处空地，它立时腾空而起，转眼之间，直上高空，成了一个小黑点，但是在阳光之下，仍然可以看到极细微的金光闪耀。

    红绫一直昂着头，口中喃喃自语：“你可不要一去不回头。”

    我安慰她：“它的主人，可能是世外高人，不愿意露面，它一定是飞回主人那里去了！”

    红绫叹了声：“它至少应该经常来看我们！”

    说话之间，红绫又欢呼了起来，只见天上，金光闪闪――那鹰又盘旋直下，不一会双翅一收，竟又稳稳当当，停在红绫的肩头之上。

    红绫喜得又蹦又跳，又大打筋斗――每当她翻滚时，鹰就腾空而起；她一停止，鹰又落在她的肩上。一人一鹰，动作矫健之极，蔚为前所未有的奇观。

    红绫发表意见：“这鹰是我的了！”

    说了之后，她略觉不妥，这才修正：“至少，和它的原主人，一人一半！”

    说着，她拍着鹰头：“好不好？”

    那鹰竟然点头扑翅，表示同意！

    鹰主人在半个月之后，还未曾露面。

    那天，我正在凭窗闲眺，忽然看到一辆大房车，自斜路上驶上来。斜路只通向我的住所，所以这辆卫生的大房车，目的地必然是我的住所。

    我只看到车子由穿制服的司机驾驶，看不到坐在车后的是什么人。

    我的第一个念头是：鹰主人终于来了！从这大房车的气派来看，鹰主人的身份可想而知。

    由于我心急想知道下车来的是何等样人，所以我停留在窗前。

    这时，曹金福和红绫都不在，那鹰自然也和他们在一起，所以屋子中很静。

    果然，车子直开到门口，穿制服的司机先下车，打开车门，自车中走出了一个人来。

    虽然居高临下看去，并不能完全看清那人的脸面，可是我还是一下子就认出了他是什么来。而且，心中也惊讶之极，因为我怎么也料不到这个人会来找我！

    这个人，当然不会是那鹰的主人，其人非别，姓关名大鹏，是商界的一个成功人士，各位对他的大名若是不熟悉，那其过在我，因为在上一个故事《运气》之中，他虽然出场甚多，但我一直称他为“关老头”而不名。

    那当然不是一种尊重他的态度，事实上，我也绝无意尊重这样的一个人物，相反地，还很是讨厌这种人――并不是说因这种人成功而讨厌，只是我个人情绪上的感觉。

    这瘦小精悍的关先生，除了是关氏机构的总裁之外，还是著名的美人儿小仙的丈夫，而小仙女士，就是《运气》这个故事的主要人物，她被改造成为了气体人在空气之中消失了！

    本来，对于气体人这种超乎想像的奇特现象，我极有兴趣作进一步的研究。除了小仙利气体人金儿之外，关老头也是应该接触的对象。可是我由于讨厌他的为人，自然不再去找他，想不到他竟找上门来了！

    他会有什么事来找我呢？

    我看到了关老头下车之后，迟疑了一下，才来到门口，伸手想按铃，可是才一伸出手，却又缩了回去，可见他心中对是不是要见我，很犹豫不决――通常，只有有求于人，才会这样。

    我心中又想：他有什么事求我呢？

    就在这时，我抽屉中的小电话，响了起来，那电话知者甚少，能够知道的，自然是至亲好友。

    我放下关老头不理，打开抽屉，按下掣钮，听到了老朋友陶启泉的声音：“那关总裁到你家没有？”

    我笑道：“是你把这个人推到我这里来的？”

    陶启泉也笑：“别那么说，不久之前，你想见他见不着，还是我帮的忙――他说，他有事要你帮忙，可是又怕你不答应，所以想起我曾介绍你去见他，便来求我。卫斯理，世事都有因有果，今日之果，正是你早日种下的因啊，怎能怪我！”

    我“啧啧”连声：“真了不起，大商家怎么兼任大哲学家了？好，我会见他，但不一定能答应他的要求！”

    陶启泉道：“那当然――还有，他的那位夫人怎么了？我见过几次，真是艳光照人，不可方物，这老头，艳福真是无边！”

    我笑道：“故事太长，有机会才告诉你！”

    说到这里，门铃才响了起来，可知他在门口，犹豫的时间真长。

    陶启泉道：“好，再联络！”

    我关上了抽屉，听到楼下老蔡已在盘问来人。老蔡对来找我的人，若是他未曾见过的，态度之坏，无以复加，所以我由得关老头这个平日气焰万丈的总裁，去试一下这种滋味。

    果然，下面传来了老蔡的吆喝声，和关老头忍气吞声的回答。老蔡最后下逐客令：“我家主人向来不见闲杂人等，别说你是坐了车子来的，搭火箭来的，也一概不见，你打道回府吧！

    关老头忽出绝招，竟不理会老蔡，大声叫起来：卫先生，陶翁给你打电话了没有？请你给个面子！”

    我看着他也受辱得差不多了，所以走到楼梯口，大声叫：“老蔡，让他进来！”

    老蔡有了我的吩咐，闷哼一声，转身就走，我再扬声：“请上来！”

    关老头面色青白，上了楼梯，喘着气：“贵管家――”

    但总算他够机灵，说了三个字，就没有再往下说去，我把他领进了书房，给了他一杯酒：“请直话直说，我不喜兜圈子。”

    关老头喝了一口酒：“小仙她究竟上哪里去了？我无法接受警方的解释！”

    我反问：“警方怎么说？”

    关老头用力挥了一下手：“说他和金儿私奔了！”

    我倒很佩服黄堂的用词，我点头：“确然如此！”

    关老头涨红了睑：“可是他们到哪里去了？为什么没有人说得上来？”

    我望了他一会，才道：“情形极特别，那不是一般情形的私奔，我的话，你信也好，不信也罢，都是你听到的最接近事实的推测！”

    于是，我把金儿可能是气体人，小仙也可能变成了气体人的推测说给他听。我说了大约十来分钟，在这段时间中，他没有停止过摇头，表示不相信。

    最后，他总结了一句：“我不相信！”

    我预期他会有这样的反应，摊了摊手，没有再说什么。关老头却道：“我有方法可以知道真相！”

    我作了一个“请便”的手势，懒得开口。关老头又道：“可是我打不开那桌子的任何一只抽屉。”

    一时之间，我不知道他这样说是什么意思。他又道：“小仙有一张书桌，是特别订制的，是她嫁给我时提出的要求之一。那桌子是瑞典一家精工铸造厂的杰作。它们专制造举世无双的保险箱――”

    他说到这里，我挥了挥手，打断了他的话头。我立即想起，在《运气》这个故事中，我曾偷进过他的住所，发现在二楼其中一间房内，有一张很是特别的书桌。

    当时我只是注意到它的特别，并没有作进一步的研究，如今听到老头这样说，这桌子竟大有文章！

    这时，我也被引发了好奇心――一张由举世无双的保险箱制造商所制造的书桌，那意味着什么呢？

    当然是表示小仙有许多秘密，要锁在那书桌之内。

    我略牵动了一下身子：“你打不开书桌的抽屉？”

    关老头神情沮丧：“一共有七个抽屉，一个都打不开，我知道其中蕴藏着小仙的秘密！”

    我扬了扬眉，表示奇怪他何以如此肯定。他道：“当日，在提出这个要求的时候，她说过，虽然成了夫妻，但是她还要保留个人的一些秘密。所以要一个妥当的保存秘密的所在。我实在爱她，所以答应了，那桌子的造价是三十万英镑，全是坚硬的合金钢铸成，所以――”

    我接了上去：“所以，你不能循正当的途径打开它，也无法用破坏的手段！”

    关老头神情无奈地点着头。

    这时，我已经大致可以知道他来找我的目的了，他是要我出手，去打开那书桌的抽屉！

    我并不先提出这一点，只是问他：“她一定曾和制造商联络过，请他们提供你方法？”

    关老头道：“是，联络过。制造商方面的回答是：对不起，他们做不到――他们并不是知道而不肯说，而是真正的不知道！”

    我皱眉：“这好像不太合常规！”

    关老头叹了一声，忽然取出了几张纸来，放在我面前：“请看，这是当日小仙给制造商的信，前几天他们传真来给我的。”

    我接过来，信有好几封，先是关夫人小仙，当日以顾客的身份，向制造商提出的要求。

    她要求制造商制造“绝对只有使用者一个人打得开的密锁，而任何人企图用不正当方法打开，就会令里面的物件销毁”。

    制造商第一次的回复是“据知，目前无法有这种技术可满足夫人的要求。”

    小仙再坚持：贵厂号称在保险箱制造业之中，举世无双，必有令顾客满意之方法，若不能，则交易取消，且对贵厂的厂誉，造成一定程度之损害！请贵厂尽最大之努力，感激不尽。”



三、世间第一巧匠

    制造商在一个多月之后，才有了回音：“我们竭尽所能，终可使夫人满意，我们在亚洲找到了能满足夫人要求之奇人，但费用极其高昂，初步估价，约五十万英镑，最后可能不止此数，请先惠款，再告知详细节。”

    看了这一封回信，我忍不住大笑了好一会。关老头当然不明白我为什么要笑，所以他望着我的神情，疑惑到了极点。

    我为什么要笑？因为我一下子就猜到了，制造商找到的，能满足小仙要求的“奇人”，必定是戈壁沙滩这一对活宝无异――也只有他们两人，才能利用高科技，达到千奇百怪，匪夷所思的目的。

    我暂不说穿，只觉有趣。因为我若所料不差，只消一个电话，找来戈壁沙漠，问题立时可以解决――岂有设计者打不开自己设计的锁之理！

    我只是顺口问：“你不是说，书桌的造坐，只是三十万英镑吗？”

    关老头悻然：“这附加的五十万英镑，我并不知情，是小仙自己支付的。”

    我也感到奇怪之极。美女小仙．为了钱才下嫁关老头，若是她却花了一大笔钱，只为了要为她的秘密找一个安全所在！

    这种行动，简直难以解释，她会有什么天大的秘密，非用如此昂贵的方式来保管不可？

    接下来，又是小仙给厂商的信：“五十万英镑如数寄上，但必须让我知道详情，经我同意之后，才能作宝。”

    从这此过程看来，小仙不但有艳丽绝伦的外貌，而且有极其缜密的心思。

    制造商提供的详细资料，我看了之后，不禁倒抽了一凉气――本来，我以为只要找到了原设计人戈壁沙漠，问题便可以迎刃而解，但事实却并非如此。

    制造商的资料称：“为了满足你的要求，设计者采用了前所未有的精密设计，置的电脑，会分辨你十只手指的指纹，而更进一步的是，还需加上你声波的频率――这令得除了你本人之外，宇宙之间，再没有任何人可以开启密锁！”

    我呆了半晌，指纹相同的可能性，据统计是千万分之一，十只手指的指纹都相同的机会接近零，还加上声波的频率人人不同。那么，制造商的保证，也就不算夸张了。

    我再看下去：“内置的发热装置，在桌子遭到暴力对付，包括钻石刀切割，激光解体等情形时，就自动发生作用，产生摄氏3000度的高温，足以令内藏的任何物件损毁――化为尘烟。”

    随即，就是小仙的信：“请代我向设计者致谢。”

    造商的回信则称：“设计者必须和你会面，以取你指纹和声音的资料。”

    双方之间的文件来往，至此为止。小仙当然是和设计者见了面的。

    而我所想到的是：小仙究竟有什么秘密，要采用如此非常的手段？

    那时，她应该还未认识金儿，她会有什么秘密？

    我用疑惑的神情望关老头，希望他能提供答案，可是我立即发现，他的神情比我更疑惑！

    他在迟疑了一会之后，才道：“我给她买了很多珠宝，其中很有一点，大有来头，但是……也似乎不必用这样的法子来保存。而且，她一直没有把这种情况告诉我，唉，她不知道有多少事瞒着我，我根本没有得到过她的心！

    关老头作出一副“情圣”的情状，那神情语态，惹人作呕之至，我冷笑一声：“你买，她卖，你还希望什么？”

    关老头听出了我语意不善，不敢再说什么。我挥了挥手：“我可以设法找到密锁的设计人，看看他们是不是有法子――不过，看来，也末必有办法！”

    关老头连声道：“那太好了，卫先生你一定有办法的，卫先生要多少酬劳，只管直说！”

    我皱了皱眉，心想和关老这样的人，倒也不必客气，大可直话直说，所以我道：“我不想要物质上的酬劳，但是，那书桌的七只抽屉被打开的时候，我要在场！”

    关老头震动了一下，失声道：“这样，我妻子的秘密，你不是全知道了么？”

    我冷冷地道：“第一，小仙已不再是你的妻子。第二，那正是我的目的，我要知道她有什么秘密，值得为此大动干戈！”

    关老头的脸色很是难看，但他毕竟是一个头脑十分精明的生意人，立即知道这宗买卖，对他来说，还是大大有利，所以他道：“一言为定！”

    我点头：“我自会去进行，你听我的消息好了！”

    关老头站了起来，我忽然想起了一个问题：“请问，你是如何任用金儿作为你的助手的？”

    关老头一脸恨意：“通过一家国际性的猎头公司的推荐――这人确然有才干，想不到竟是引狼入室！”

    我再问：“你和他一起那么久，关系又如此密切，难道竟一点异象也没有发现？”

    关老头摇头：“对不起，卫先生，我对你所说的一切，根本不信，我也没注意过他是不是没有重量――不是同性恋者，谁会无缘故去抱同性？”

    我再追问――因为和金儿接触最多的人，就是关老头了：“一点可疑的迹象也没有？”

    关老头回答肯定：“没有――只有一点，我不明白他这样能干，为什么不自己去创业！”

    这个问题，自然不会有确切的答案。我们曾经作过讨论，大家都很同意我的假设。

    我的假设是，有若干气体人在地球上活动，范围和领域都很广泛，他们的目的，可能是想在与地球人一起活动之中，了解地球人，地球人生活，是他们“研究工作”的一部分。

    在关老头看来，创业俭财是人生头号目标，但是在气体人看来，那既然不是他的“工作范围”，他自然没有必要去辛苦营役，去创什么业。

    这或许就是关老头这个问题的答案了。

    而我的假设如果成立的话，那么，每一个地球人生活的领域之中，都有可能存在着气体人――或许是你的钢球教练，或许是你的老板，或许是你的邻居。

    不过也不必。第一，他们未必有害人之心。第二，他们一定不会和你有太亲密或太亲近的关系，以保持他们身份的秘密，不然，没有重量，总是很叫人吃惊的！

    关老头等了一会，见我再没有问题，他再次道别。

    我在他离去之后，立刻和戈壁沙漠联络，倒是一找就找到了他们。

    我开门见山地问：“若干年前，你们曾为一个女人设计过密锁？”

    戈壁沙漠齐声道：“哈，你什么事都知道！”

    我吸了一口气：“那密锁，真的只有那女人本人才打得开？”

    两人大有鄙夷之意：“如果你知道那密锁的内容，你就不会问这种蠢问题！”

    我闷哼一声：“我完全知道内容，我的意思是，当日你们曾记录那女人的十指纹，和她声音的频率――”

    我才讲到这里，就听到了戈壁和沙漠两人、各自齐齐发出了一下怒吼声。接着，电话便被重重挂上，我连“喂”了十七八声，也没有应。我再打过去，却变成了录音，要我留言！

    在开始的十分钟之内，我实在莫名其妙，不明白这一双“奇才”，发了什么神经。

    但当我再把我们通话的内容，想了几遍之后，我明白自己确然得罪了他们！

    我提及当日，他们曾获得“那女人”的指纹和声频的资料，话还没有说完，他们已然在怒，自然是他们一下子就知道了我的用意之故――这些资料，他们如果留存了下来，那就等于保留了密锁的匙，随时可以打开密锁。

    当然，这样做，也是不道德的行为，十分卑劣，我这一问，分明是侮辱了他们的人格，所以才勃然大怒。

    一想通了这一点，我松了一口气――我知道他们的为人，在大怒之后，摔下电话，一定是怒气冲天，来向我兴问罪之师了！”

    我不必再去找他们，只消等他们前来就是。

    我下楼，抓了一瓶酒，三只杯，等在门口，不消十来分钟，果然看到他们的车子，响着惊人的噪音（他们灵敏度装的结果），直冲了进来。

    车子还没有停下，就听得两人的大叫声：“卫斯理，你要向我们道歉！”

    我迎了上去，两人跳下车，我第一时间把酒杯塞向他们的手中，替他们敬酒：“对不起，一千一万个对不起，我不是有意的！”

    两人略怔了一怔，却立时又各自争吵起来。一个道：“我就知道卫斯理一定知道自己说错了话！”

    另一个道：“我早知他反应快，但不知道快到这种程度，不能算我错！”

    我忙道：“你们都没错，我在你们发怒之后几分钟，才知道自己说错了话――可是我有原因，你们设计的密锁，被安装在一张书桌里，那书桌一共有七个抽屉，你们可知道书桌主人是谁？”

    书桌属于关夫人小仙所有，两人和小仙应该相见过，但我肯定两人不知道小仙的身份――若是知道，在《运气》这个故事之中，小仙的地位重要，他们早就说了！

    果然，两人道：“是一个女人，声音动听之极，一双手，如同玉琢一样，应该是个绝色美人！”

    我大讶：“未曾见面？”

    两人道：“她是蒙面来的。”

    我“哦”了一声，心想小仙行事，深谋远虑之至。两人追问：“这女人是谁？”

    我一字一顿：“就是关夫人小仙。”

    两人立刻张大了口，自喉间发出了一阵古怪之极的声音，我不敢再怀疑他们的人格，说他们在后悔没有私自留下一份资料来，只好说他们感到了极度的意外。

    我趁机问：“你们全然不知道她的身份？”

    两人叹了一声：“当然想知道，但是基于职业道德，所以不能问。”

    戈壁沙漠替人设计密锁，只有一个能开启，这锁座落何处，他们都不知道，自然也不应该打听，那样，锁主人才会安心。

    我又把关老头怎样找上门来的经过，说了一遍。两人齐声叹：“我们也无能为力，除了锁主人之外，谁也打不开它――如今，只怕锁主人也打不开了，他已变成了气体人，还能维持原来的声频不变？只在有千分之一的误差，就开不了锁！”

    我摊开手：“只好让书桌中的秘密，成为永远的秘密了，虽然我也很想知道那是什么秘密，可是连你们也没有办法，那就――

    两人忽然道：“或许，用什么方法，和她联络，请她来把锁打开？”

    我笑了起来：“那太虚无飘渺了，她已经彻底改变了生命的形式，正正式式地跳出了红尘，以前的事，如何还会关心？而且，联络一个人，也不是容易的事！”

    两人也笑起来：“是啊，最近在传播媒介上，就有一个傻瓜在找一只鹰的主人，不知找到没有？”

    我没好气：“没找到――那个傻爪就是我！”

    他们吐了吐舌头，没有再说什么。这时，门口一阵喧哗声传来，我一听，就知道是红绫回来了。果然，门开处，她大踏步了进来，身形粗壮，肩头之上，还停着一只巨大的鹰。那情景，和现实相去甚远，一如漫画中的人物。

    戈壁沙漠没见过红绫，一时之间，看傻了眼。我向红绫介绍了他们，两人一起和红绫握手，却又不约而同，把视线投向那鹰――或者正确点说，是投向绕在那鹰足上的那蛇形金环，而且同时，现出了极其怪异的神情，迅速地互望了一眼。

    这种情景，看在我的眼中，自然立刻想到，他们知道这金环的来历。

    所以我立即问：“那金环代表了什么？”

    两人震动了一下，一个道：“那只是……装饰！”

    另一个道：“养鹰的人，很喜欢这一套！”

    他们竟然用这样的拙劣的手法，企图掩饰他们的所知，真令人又好笑，我大喝一声：“少说废话，快从实招来！”

    两人缩头缩脑地问：“不然便当如何？”

    红绫嘻嘻笑：“把你们的头移一移位置！”

    红绫说着，伸出大手去，两人连连后退，急叫道：“招了！招了！”

    我和红绫，尽皆大笑，两人也不生气，只是指着那金环，好一会说不出话来。

    说也奇怪，当两人伸手指向那金环之时，那鹰的神情，也大是紧张，踏在红绫肩头上的双足，不断提起又放下，像是不想人家看清那金环。

    两人手指金环，想说什么又没有说，手却不知不觉移近了些，那鹰忽然伸爪抓向他们，饶是两人缩手快，一个的手背上，也起了一道血痕。

    而那鹰也陡然飞了起来，室内空间小，大鹰双翅振动，劲风疾生，刹那之间，就有天下大乱之感。

    还好，它飞了一会，就停在吊灯之上。红绫一面发声想叫鹰下来，一面责问戈壁沙漠：“这是干什么？”

    两人道：“把那金环除下来，让我们仔细看看，才能确定是否和我们所知的有关！”

    我摇头：“只怕不容易做到！”

    我把那鹰在麻醉药力消失之后，如何索回这对金环的经过，说了一遍，补充道：“显然，那金环对它有特殊的意义，它不肯让人除下！”

    戈壁沙漠却道：“那就难了，我们若不能肯定那是我们曾见过的，也就没有什么好说的了。”

    两人的话，令我怔了一怔：“这套在鹰足上的金环，你们以前见过？”

    两人摇头：“不能肯定！”

    我有点不耐烦：“就当它是，你们且说说上次见到的情形！”

    戈壁沙漠也沉下了脸，一个道：“不让我们肯定，即使把我们的头移位，也不会说。”另一个道：“若是让我们肯定了，就算不叫我们说，我们也会说！”

    话已说到这种地步，我若是再要强逼他们，那就只有反脸一途了。所以，我向红绫望去，红绫明白我的意思，她抬头向停在吊灯上的鹰，发出了一阵古怪的声音，那鹰居然有回应。

    戈壁沙漠大奇：“咦！卫小姐通鸟语？”

    红绫摇头：“有，我只是要它相信，我们并无恶意。”

    说话之间，那鹰又落了下来，仍然停在红绫的肩头，红绫伸手在它身上轻轻抚摸，然后才指着它的足：“借你这金环看一看，很快就还给你，可好？”

    我也在旁：劝说：“若是我们有恶意，上次不还给你了！”

    寻鹰听了之后，有很不安的动作，但很快静了下来，居然向我伸出一足，显然已答应了我们的要求！

    我先伸手在它的头上拍了一下――我不知道它是不是喜欢这样，但是它善解人意，可见它曾长时期和人类相处，自然应该知道那是嘉许的表示。

    然后，我小心地把金环到了下来，戈壁沙漠一接了过去，立刻从口袋中取出放大镜来，嵌在眼上，仔细观察。

    奇怪的是他们并不看金环的正面，那上面有花纹，而是去看反面。而我曾观察过，反面是光滑的。

    他们这样的行动，更使我知道，他们对这金环确有所知。两人一面观察，一面不断交换眼色，由于他们的一只眼上嵌了放大镜，所以每当他们交换眼色时，情景变得十分怪异。

    他们看了大约两分钟，互相对望，一起点头，把金环还了给我。

    这时，红绫也看出熟悉这金环，她一面接过了我给她的金环，立刻又绕到了鹰足之上，一面问：“这金环是什么来历？”

    可是这时，戈壁沙漠的神情，却又十分令人猜疑，因为他们现出了难以相信的神情，缓缓地摇着头。红绫还想追问，我作了一个手势，阻止了她。因为我看出，两人的心情很是矛盾，分明是那金环有很大的隐秘，必须让他们先克服了心理上的矛盾，才能痛快地说出来，追问是没有用处的。

    那种惊疑的神情，一直逗留在他们的脸上，而在大约一分钟之后，他们开始说话。

    他们说话的方式，很是奇特――并不是把有关金环的一切，直截了当地把事情告诉我和红绫，而是他们互相在对话，可是作为旁听者，我们也能在他们的对话之中，得知事情的来龙去脉。

    两人中一个先开口问：“上次我们见到这金环，是多久之前的事了？”

    另一个略一思索：“快有三十多年了！”

    我听了就为之一呆――他们两人，都不足40左右的年纪，对上一次他们见这金环，已有三十多年，那也就是说，他们在孩提时期曾见过，直到如今，也亏得他们的记性，如此之好。

    两人都很有些感叹之色，一个忽然又道：“其实，我们只能算是第一次见到它！”

    红绫浓眉一扬，就待发作――两人的话．太自相矛盾了。可是我再次制止了她。

    另一个居然同意，但说出了理由：“是啊，上次我们见到的时候，它还没有完成，当时我们曾问师父，这蛇一样的金环者什么用，可是师父回答，只说了是送给一个异人的，他说那异人是――”

    略一犹豫之间，一个已接了口：“师父说那异人，能人之所不能，天下再没有人及得上，当时我们都不服气，都说了――”

    说到这里，两人像是回到了三十多年之前，齐声道：“师父，你是天下第一巧匠，还有谁能及得上你！”

    一个道：“真奇怪，师父听了之后，只是摇头，神情黯然。”

    另一个道：“是啊！过了一会，他竟然说了那几句不近人情的话！”

    两人说到此处，都现出愤然的神情。一个道：“师父说：以你们两人的资质，应该投入他的门下才是，在我这里，是浪费了你们！”

    另一个道：“当时我一听就吓得魂飞魄散，一拉你，两人就一起跪了下来，不知道自己做了什么错事！”

    听到这里，我已心中称奇。我对他们不算陌生，但是对他们的过去，却是一无所知。原来他们自小就拜了一个巧手匠人为师，看来，他们师父的手艺很了不起，他们两人，堪称当今世上的第一巧匠――手艺的尖端科学相结合，比请古代的巧匠，自然又巧了许多倍。但是基础功夫，自然还是从小就打下来的。

    而他们的师父，又感叹自己技不如人，他口中的“异人”不知又是何等样人？

    我心中在杂乱无章地想着，戈壁沙漠的对话并没有停止，一个又道：“倒把师父也吓了一跳，把我们扶了起来，说他所讲的，乃是实情，并且还说，日后不管我们技艺如何精进，也必然比不上那异人！”

    另一个“哼”了一声：“师父的什么话我都听，唯有这句话我不服。”

    另一个同意：“是的，我也不服！”



四、天工大王

    两人说着，忽然一起向我望了过来，我忙道：“当今世上，若论工艺技术之精，两位首屈一指，当无疑问！”

    两人洋洋自得：“谢谢，我们自己也正以为如此，只是师父当年之言，常令我们耿耿于怀。”

    两人这句话一出口，我就不禁“啊”地一声知道何以两人一见那金环，反应就如此怪异了。一来，他们见了金环，想起了他们的师父，大是感慨。二来，当时他们的师父在打造这对金环，说是要送给一位异人，而那异人，几十年来，令他们耿耿于怀。相信他们的技艺越是精进，那种想会一会那异人的心情便越浓。

    如今，金环在鹰足上出现，那么，极有可能，鹰主人就是他们师父口中的“异人”！

    戈壁沙漠又一起向我望来，我道：“我也极想会晤鹰主人――他不出现，难道我们不能去找他？”

    我这样问的意思是，他们的师父是不是留下了什么寻访那异人的线索。

    两人听了我的反问，神情古怪之至，叫人难以猜测他们心中在想些什么。

    过了一会，一个才道：“师父临终时，曾说过……有可能引那异人现身的方法，可是……可是……”

    另一个也跟着道：“可是……可是……”

    我叹了声：“可是什么？”

    两人一咬牙，可是那异人若是真的现了身，又解开了我们所出的难题我们就要拜他为师――这事情，师父去世那年，我们才17岁，都觉得不能做，现在自然更不能，宁愿死好过了。”

    两人性格不屈，“宁愿死”倒不算十分夸张。

    我吸了一口气：“且说说细节。”

    两人又互望了一眼，神情像是很不愿意说，我道：“若是他解不开你们所出的难题，那就不必拜他为师了，是不是？”

    两人齐声道：“是，不但不必拜他为师，而且他那天工大王的衔头，还在让给我们！”

    我呆了一呆，红绫已抢着问：“天工大王？那算是什么意思？”

    两人像是说漏了口，神情有点尴尬，我伸手拍着他们的肩头：“你们放心，我有办法令你们当上天工大王！”

    戈壁沙漠虽然将信将疑，但显然肯说细节了。一个道：“所谓‘天工’，是取巧夺天工之意，“大王”自然是举世第一。这是超级艺匠之间自己所定的玩意，但一直受人重视，除了天工大王之外，还有天工第一级、第二级和第三级，可以自封，便要接受挑战，接受挑战三次而成功，衔头就落实了，但仍需不断接受挑战，情形和拳王争霸，根是近似。”

    我听得大感兴趣：“有这等事，真是天下之大，无奇不有了！”

    两人道：“那只是超级巧匠，而且是根据传统的师父、徒弟这种方式学出来的巧匠之间的事，常人自然不知，这种巧匠，分布世界各地，从事各行各业，加起来，也不会超过五百人！”

    我问：“两位现在是――”

    两人道：“自20年前起，就是‘天工第一级’。”

    我望向我们，欲语又止，他们自然知道我想问什么，神情苦涩：“人人都想拥有‘天工大王’这个衔头，可是我们却不敢挑战，因为挑战一失败，我们就要拜为师，从学徒当起，这对我们来说，是绝无可能之事！”

    我当然知道，旧式的师徒关系是怎样的，那是他们无法接受的关系。

    两人沉默了一会，一个道：“师父临终时，曾把情形分析给我们听，说不论我们出什么难题，都不可能难倒天工大王。但挑战就算失败了，也不会有害处，因为拜在大王门下，虽然不免受若于屈辱，但是在技艺方面，也必然大有所获！”

    另一个道：“谁知道会有什么样的屈辱，所以我们商量下来，决心定去挑战。”

    两人说到这里，又沉默了一会，才齐声问：“你说可以帮我们？”

    我用力一挥手：“是的，现成有一个难题在那里，请天工大王去开小仙书桌的密锁！”

    戈壁沙漠一听，陡然震动了一下，显然我的提议，有极大的诱惑力！

    我在这样提出之前，也早已设想过，若是小仙还在，还有可能威逼利诱，要小仙去打开那书桌的密锁。可是小仙已不在了，变成了气体人，那么，就再也没有人能打开这密锁了。

    戈壁沙漠必然也想到了这点，所以他们才会有那样的兴奋。可是在兴奋之中，他们也有几分犹豫――那实在令我骇然：“难道他们竟认为天工大王，神通广大到了可以打开那样的密锁了。”

    另一个道：“我也看不出――但我们是我们，他是他！我们想不到的，他会想到！”

    听他们说到这里，我一句话几乎已要冲口而出了。我想说的话是“那好啊，让他把密锁打开，看看里面究竟有什么秘密。”

    可是我却陡然忍住了，没有说出来。因为对我来说，天工大王如果打开了密锁，自然是求之不得的好事。可是对戈壁沙漠来说，他们所出的难题，如果给天工大王解开了，一定是十分悲惨的事，不然，他们何以如此郑而重之，犹豫不决？

    所以，我决不能影响他们自己的决定，因为那对他们来说，是头等的大事。

    两人的神情更是凝重，背负双手，不住地绕着圈子，红绫好几次想说话，都被我制止。

    足有好几分钟，一个首先道：“想起师父在生时所受的那么多气，真应该向他挑战！”

    另一个道：“我们现在何尝不受气，但是若轻举妄动，情形只有更糟！”

    我听了这样的对话，心中大是奇怪，看来问题十分复杂，还有许多我想像不到的内容在！

    我百忙之中问了一句：“令师是天工――”

    两人道：“和我们一样，是天工第一级。师父终其一生，不敢挑战，所以屈辱一生。”

    我的神情也变得凝重：“所谓‘屈辱’，是自觉技不如人，心中郁闷，还是真有实质上的屈辱？”

    这个问题一出口，我就知道抓到了关键的所在，因为两人面色变白，神情悲愤，一起顿足：“有实际行动上的屈辱！”

    我大是骇然：“是什么样形式的实际上屈辱？”

    两人齐声长叹：“他是天工大王，有权定期或随心所欲地考察所有艺匠的技艺，若艺匠的制品被他认为不合格，就要降级！”

    我还有点不明白，他们补充：“像这金环，当年就是他下令要师父打造，条件极苛，每一环之间，都有极细的弹簧，堪称当世工艺之绝，谁知道他竟然用来套在一头鹰的脚上！”

    我再问：“他可有考察过你们？”

    两人道：“有，我们初称天工第一级时，他曾命我们制造深海自动标本搜集器，我们过了关，以后再也没有。”

    想想那是将近二十年前的事，我也不禁对他们大表佩服。我想了一想：“你们是否向他挑战，当然由你们来决定。照我看，书桌的密锁，是一个好机会。如果你们不想挑战，也请联络他，他的鹰在我这里，我想和他见面，请他开启密锁！”

    戈壁沙漠一起摇头：“除非是我们向他挑战，不然，他绝不会露面！”

    我又是好气，又是好笑：“照两位那样说法，竟没有法子见到这位天工大王了？”

    戈壁沙漠不约而同，伸手向那鹰一指：“唯一的办法，请它带路！”

    我听了之后，第一个反应是两人在胡说八道：“鹰在天上飞，人在地上如何跟？这鹰又没有大可以带人在天上飞行的地步――我确然有一段经历，是被巨鹰带着，在天上飞行的。”

    但是我继而一想，若是对那鹰说明了，要它回主人那里去，那倒不失是一个和鹰主人直接联络的好办法。

    一直到那时为止，我还只以为，鹰主人有可能是天工大王，而未必一定是。

    因为戈壁沙漠虽然认出了那金环是他们师父所铸，送给了天工大王，但天工大王也可以转送他人，事隔三十多年，世事变化极多，谁也不能预知。

    但我既然想会晤鹰主人，托那鹰做信差，岂非现成？戈壁沙漠的话，提醒了我。

    我笑道：“请它带路，那是说笑，请它带信，那倒是真的！”

    两人一听，神色阴晴不定，我明白他们的意思：“挑战与否，不关我事，我只是想和这奇人联络。”

    两人迟疑：“你会请他开启密锁？”

    我道：“或许会，但要看情形而定。”

    戈壁沙漠没有再说什么，神情色依然凝重，过了一会，才道：“也就只好走一步看一步了，我们再去研究，是不是有开锁之法。”

    我摇头：“也是当时你们设计得太绝了，一点余地也不留，不然，何致于打不开它？”

    两人苦笑，一个道：“当时顾客如此要求，我们自当尽力！”另一个长叹一声：“而且，只是我们打不开，要是天工大王出手……”

    说到这里，两人不住摇头，神情黯然。他们始终不能肯定天工大王也绝打不开密锁，这也正是他们不敢向之挑战的原因。

    两人小心翼翼地问：“你给他的信上，准备如何写？”

    我取过纸笔来，一挥而就，递给了他们：“看，与你们全然无关！”

    我写的是：“鹰仁兄，因缘际会，阁下之珍禽，乐何如之，禽已如此，主人如何，可想而知，遥念之情不可遏止，若能赐覆，足感盛情。又，曾通过传据媒介联络，并无结果。想来阁下定是世外高人，不染红尘，若有打扰之外，尚希原谅！”

    两人见信上果然没有提起他们，也就放心，直到这时，我才注意红绫已退出了几步，手抚鹰身，神情不愉。我一看到情形，便已明白：“放鹰回他主人那里去一次，若它恋着你，自会飞回来。”

    红绫深吸了一口气，咕咕哝哝，不知对那鹰说了些什么。当下，戈壁沙漠告辞离去，临走千叮万嘱，一有消息，立刻相告。

    我把信卷好，塞进了鹰脚上的金环之中，不使脱落。然后假设鹰听得懂我的话，托它带信给它主人。

    红绫在一旁默然，显是不舍得和鹰分开，可是听我说到一半，她就笑了起来：“爸，这鹰主人若是阿拉伯人，收到了你的信之后，定像看天书一般！”

    我笑道：“鹰听得懂我的话，鹰主人也就会看得懂我的信！”

    红绫拍着鹰头：“你可得回来！”

    她神情依依不舍，但还是随我出了屋子。红绫把鹰托在手上，向上一送，那鹰双翅扑扬，转眼之间，已从身边旋上空。去势快绝，不到片刻，已成了一个黑点。

    红绫一直抬着头，她实在已没有可能再看到那鹰了，我要她进屋去，她却道：“我再看一会，爸，我心中不舍得，不会强装欢喜，你别生气！”

    我感动之极，紧握住了好粗糙的手，拍着她的手背，说不出话来。

    一直等到白素说了经过，白素大是感叹：“我们女儿，虽说懂得很多，但是‘有你的总是有你的’、‘不该是你有的，再强求也没有用’这种道理，她就不懂。”

    白素的话才一住口，红绫便反驳：“谁说我不懂，我懂，那鹰该回来，就会回来；不回来，天涯海角去找它，也没有用！”

    我拍手笑：“还真是憧，不含糊！”

    红绫受了称赞，很是高兴，跳跳蹦蹦，回到了屋子之中，事情好像就此过去了。

    当晚，我和白素提起了戈壁沙漠不敢向天工大王挑战的事，表示我的意见：“那书桌的密锁，绝无打开的可能，他们两人用它作难题去挑战，实在是极佳的机会，可惜他们不敢。”

    白素听了，好一会不出声：“或许他们更了解那天工大王的本领！”

    我感叹：“天下之大，无奇不有，竟然有这样的异人在，我们以前，竟一无所知，也可算孤陋寡闻了！”

    白素笑：“真不知足，单是地球上的事，已没有人可以什么都知道，何况地球只不过是宇宙中的一粒微尘，不知有多少事，是我们不知道的！”

    我仍在感叹：“不但不知道，料连想像也无法想像。眼前的事，小仙究竟有什么大秘密，我就想不出来！”

    白素伸手在我的额角上轻敲了几下，柔声道：“那就别想它！”

    第二天，戈壁沙漠紧张地打电话来问：“有回音了没有？”

    我本想和他们开个玩笑，但是一转念间，想到他们把这事看得十分严重，朋友之间开玩笑，也应该有个分寸，不能过分，所以我只是老实回答：“没有――那天工大工住什么所在，难道那么快就有回音？”

    两人叹息：“根本没有人知道他住在何处，近几十年，也没有人见过他！”

    我道：“这就无稽得很了，怎知道这个人是不是还活着？可能早已死了！”

    两人道：“每年，他总会透露一些讯息给天工一级、二级、三级。”

    我好奇心大炽：“用什么方法？”

    两人迟疑了一下，才道：“去年，12个天工一级的艺匠各人都收到了一份图样，制造一个精巧之极的部件，单是那一个部件，谁也猜不到有什么用，等到好不容易造好了，12个人集齐，把12个部件嵌好，仍然不知那是什么，可是一接通电源，那东西就发出了三下哈哈大笑声来。”

    我不禁好笑：“这又有何难？”

    两人道：“这自然不难，难的是，在大笑三声之后，整个物件，在三秒钟之内，自动解体，每个部件，均由300个零件组成，我们数了一数，一共是3600个零件，再也没有一个是联在一起的，我们12个人自认都做不到这点，那自然是天工大王所为了！”

    我闷哼：“这种恶作剧很难安排？”

    戈壁沙漠尖叫：“很难，简直难到了极点，难到了不可思议！不知要经过多少精确的计算，一点也不能出错，才可以有那样的效果――他用这个作为对我们的考验，我们合格了，因为我们在制造过程中，也没有丝毫错误，可是他却是总设计师，是天工大王！”

    我在两人的语音之中，听到了由衷的佩服，这使我更想认识这个异人。

    两人又道：“所以我们不敢轻易出难题给他！”

    我叹了声：“其实，你们也大执着了，既然在技艺上，他有通天彻地之能，你们的挑战就算失败了，至多拜他为师，也可以学点本领！”

    两人沉默了半晌，一个才道：“卫斯理，你不明白，我们的技艺虽不如他，但是相差也不至于如师徒！”

    我道：“那难说得很，一线差，到不了那个程度，就可以拜人为师！”

    另一个的声音苦涩：“还有一个极重要的原因，是早十几年，曾有三个天工一级向他挑战，结果失败，那三人奉命到他指定的地方去见他，却一去不回，再也没有在人间出现！”

    我听了之后，先是一怔，接着“呵呵”大笑“你们没有看过金庸的小说，所以才会只向坏的一面去想！”

    两人确然给我说中了，所以反问：“此话怎讲？”

    我一面笑，一面道：“在《侠客行》这部小说中，武林高手，每年被使客岛派人请走，一去不回。江湖上都以为是遭到了杀害，但事实却是，一众武林高手到了岛上，都被一部绝世的武功秘芨迷住了！”

    两人不笨，一点就明：“你的意思是，那三个天工一级，见了天工大王之后沉迷在他所传授的绝世技艺之中，所以一直没有再出现！”

    我道：“我只是指出，有这个可能！”

    两人又沉吟片刻，才道：“我们还是不敢试――因为我们现在，除了不是天工大王之外，什么都有，一试之下，可能失去一切！”

    我冷冷地道：“悉听尊便！”

    在这个问题上，我有点私心，我想由他们出面，请那天工大王出来，若是能打开那书桌的密锁，当然可以满足我的好奇心了。不料他们把事情看得如此严重，现在只好看飞鹰传书的效果如何了。

    过了一天，红绫不着急，戈壁沙漠却又打电话来问消息。再过一天，他们竟然几乎每隔一小时，就来问一次，有一次我出去了几小时，他们电话再来的时候，竟然紧张得声音发颤！

    于是，我半开玩笑半认真地道：“你们如此紧张，我看在家里也必然坐立不安，不如带部空中侦察仪，到我家门口来扎营，那么，那鹰一回来，你们就可率先知道！

    两人听了，居然大喜：“因所愿也，不敢请耳――怕给你赶走！”

    我怔了一怔，他们已把电话挂上，大约一小时之后，一辆小卡车驶到我家门口，我看到小卡车的车顶之上，竟装有碟形天线，便知道戈壁沙漠真的带着仪器赶到了。

    我走到门外，两人请我上车去参观，车上除了可供两个人坐卧的空间之外，全是密密麻麻的仪器，单是荧光屏就有七八幅之多。

    两人十分自豪：“这套空中侦察设备，虽然不至于连一只蚊子飞过，便能辨出它的雌雄，但是一只蚊子，就绝走不了，电脑会在三分之一秒之内，自动读出飞行物是什么种类。”

    我叹为观止：“那鹰――”

    两人立刻接口：“高度500公尺，范围半径5000公尺，只要它进入这个范围，我们立刻可以知道，我们两人会全天候留守监视！”

    我驻然失笑：“一有消息，就通知我！”

    等白素和红绫回来，我对她们说起这情形，她们也大有兴趣。红绫更加好奇，上了那小卡车很久，我看到戈壁沙漠，鞠躬如也，送她下车，神情崇敬莫名。等她进了屋子，我问了一下，她轻轻描淡写地道：“他们的装备，略有不是之外，我提了一些改进的方法，他们很是高兴。”

    我知道红绫在经过了她妈妈的妈妈的“教育”之后，各方面的知识已丰富，已到了地球上无人能及的地步。好的改进提议，自然使戈壁沙漠得益不少。这一点，自两人崇敬的神情上，可以看得出来。

    一连三天，仍然没有讯息，这三天之中，我另外有一些不相干的事，常不在住所，每次回来，总看到戈壁沙漠失望的神情。



五、求救信

    那一天，我抵达家门口，正是黄昏之初，天际已有几抹红霞，晚秋时分，天高云淡，气候和景色都很是宜人，我看到戈壁在绕着车子踱步，一见了我，就道：“关老头下午来找过你，见不着你，很是失望！”

    我没好气：“见到了我也没有用，我又不是天工大王，我打不开那密锁！”

    戈壁神情默然，红绫这时，由屋中跳了出来，就在这时候，卡车的车号，突然惊天动地响了起来。

    四周围本来极静，突如其来的车号声，把人吓了一大跳，戈壁都直跳了起来，嘶叫道：“来了！”

    而不可思议的是，沙漠也自车中跳了出来，也叫道：“来了！”

    两人都在车外，谁在车中响号呢？

    当然，很快地我就知道，他们把雷达探测系和响号装置联接，在探测的范围之内，一有目标出现，车号就自动响起。

    我知道了这一点之后，我和戈壁沙漠，有如下的对话：

    我有点责怪之意：“你们也太任意了，这里上空，飞过的雀鸟很多，也有野生的鹰隼，要是一有大一点的鸟只飞过，车号就大鸣，这还像话吗？”

    两在翻着眼，反问：“这几天，你们可有听到车号？”

    我道：“那是你们运气好，这几天天上很平静！”

    我有点迷惑：“那为什么――”

    两人神情得意非凡：“黄金！我们的探测系统只对黄金起作用，天上的雀鸟再多，脚上戴着金环的，却是独一无二！”

    事情一揭开，自然再简单不过，我很佩服他们心思之精妙。

    这都是以后的事，却说当时，随着两人大叫“来了”之声，红绫也叫了起来：“看！”

    她伸手向上指，我极目而望，看到了在夕阳的余晖之中，有金光一闪。

    那金光才一入目之际，真是比针尖还要细，可是眨眼之间，势若闪电，陡然已下沉了许多，同时也看到，有一点黑影，随着金光在下堕。

    是那鹰回来了，毫无疑问是。那鹰的来势，快得难以想像，约在一呼一吸之间，已经清楚可以看到它是束紧了双翼，向下疾俯冲下来的！

    等到它来到离地只有几十公尺时，势子竟然不减，那倒叫旁观的人，都吓了一大跳，因为以这样的速度冲下来，撞在地上，非粉身碎骨不可！

    戈壁沙漠和红绫，都发出了惊呼声，就在惊呼声中，那鹰已直冲了下来，连我心中都打了一个突，可也就在它将要撞到地上之际，双翅陡然张开，扫向地面，就看这一扫之势，带起了一股劲风，它的身子已腾空而起，竟然稳稳当当，落到了红绫的肩上！

    这一切，都在不到一秒钟时间内完成，看到了这样的动作，才知道什么叫作矫健，当真是令人叹为观止之至！

    戈壁沙漠忍不住喝采，红绫在鹰一到了肩头之后，就伸手轻按了它的身子，那鹰左右顾盼了一下，目光竟然停在我的身上．同时，向我举起了一足来。我立即看到，它足上的金环下，塞有布卷。

    天工大王的回信来了！

    这实在是令人振奋的事，我立时伸手过去，可是戈壁沙漠却比我快了一步。但是他们手伸得快，缩得也快――那鹰竟不让他们来取，利爪过处，向两人手背抓来，若不是两人缩得快，只怕就要鲜血淋漓！

    刹那之间，两人的神情，自然难看之极，我为了避免他们尴尬，急伸手，把那布条自鹰足的金环之下，抽了出来――说那是“布条”，并不恰当，那应该是布块，如手帕大的，可是却被摺成了布条，取出之后，首先看到五字：“卫斯理亲启。”

    我把布条向戈壁沙漠扬了一扬，既有“亲启”二字，那鹰不肯让他们去取，也很合情理。两人闷哼了一声：“真尽责！”

    而我在这时，已是满腹疑窦了。其一，用布来写信，那大特别了，而且，我发现那布的颜色，灰不灰，白不白，很是残旧。边缘毛糙，不是剪，而是撕开来的，看来竟像是一件旧衣服中的一幅，以“天工大王”的气势地位，怎么会用这样的材料来写信？

    而且，那五个字，字迹倒是苍劲有力，可是笔画断续，时深时淡，颜色不一，我倒可以看出，那是用烧焦了的炭写出来的。

    用烧焦的树枝在旧布上写信，这难道是天工大王的一贯作风？

    我先不将布条打开，只是充满疑惑地向戈壁沙漠望了一眼。

    两人的观察力很强，自然也看出了蹊跷，他们摇了摇头，表示不明所以。

    我注意到了布块在摺成了布条之后，另有小布条穿过，扎在一起，我先抽开了三根小布条，正要把布条抖开时，那鹰忽然扑向戈壁沙漠，把他们赶开了几步。

    两人呆了一呆，一起叫：“卫斯理，只准你一个人看这信？”

    我也觉得事情怪得可以，朗声应：“一般来说，写上了‘亲启’的信，都是只给收信人独自看的！”

    我这是怕红绫不高兴，所以才特地解释得明白一些。看红绫时，那鹰已回到了她的肩上，她笑嘻嘻地，绝无不愉快之色。

    我知道事情太不寻常，就先不抖开布来，把布捏在手中：“我到书房去看。”

    戈壁沙漠叫：“卫斯理！”

    他们这一叫的意思再明白不过：信你可以一个人先看，但是信的内容，也须让他们知道！

    我略停了一停，很严肃地道：“现在我不知道信的内容，所以我不能答应什么！”

    两人又叫，叫声大是委屈：“卫斯理！”

    我用力一挥手：“我一定尽我所能！”

    反倒是红绫，对那信并不关心，那鹰回来，她已心满意足了！

    我拿着那幅布，进了屋子，心中在想：不管那上面写些什么，只要有可能，我自然会和戈壁沙漠商量的。

    进了书房，我抖开布块，更可以肯定那是一幅衣襟，上面写了不少字，也全是一看就知道，用烧焦了的树枝或竹片写出来的。

    通常，人只有在十分困难的情形之下，才会用这样的方式写信，鹰主人难道是处在困境之中吗？

    我把布块摊开，去看上面的字，有些字，相当模糊，要根据上下文理．才能认出是什么字来。

    绝对可以肯定，写信人的环境恶劣之极，但是写信人还是尽力依足了礼数，并没有极形极状，可知他虽在困境，但是还是很镇定从容。

    信的内容，出乎我的意料之外，我在事先，曾对鹰主人的回信，作过种种的预感，可是绝对想不到，我收到的回信，会是一封求救信！

    是的，不哲不扣，那是一封求救信。

    信全文如下：“卫斯理先生，鹰儿携来大函，幸何如之。久仰大名，身处困境，本已不存希望，只盼鹰儿能带来人间讯息，孰料竟能得遇大德。仆因意外，遭难年余，苟延残喘，本不作生还之望，自拜读大函之后，求生之意转强，恳求客下鼎力相援，仆函需下列各物……”

    信写到这里，这“下列各物”用的是英文，或德文，都是机械工程，或工具的专门名词，我看了一下，一共有四样之多。

    最后，又是中文：“各物请择最精巧型，交鹰儿携回，此鹰极通灵，如无特殊意外，当可归来，则仆可脱困境，能与阁下结书信缘，三生有幸。”

    再下面，便是署名，一看署名，我就呆了一呆，先是三个汉字：“伦三德”，然后却是一个非汉人的名字，使用的先是英文拼音，然后，是波斯文姓名的译音是“希布棱斯・伦三德。”

    看来，鹰主人是波斯人！

    而波斯人居然能使用那么流利的中国文字，这人的学问，也就非同小可了！

    信并没有什么不可以公开之处，所以我向外面叫：“请全上来！”

    不一会，戈壁沙漠就冲了上来：“小女她放鹰去了。怎么，信上说些什么？”

    我指着布块：“你们自己去看。”

    两人一下手就看完了，现出了惊疑莫名的神情，我问：“那天工大王是波斯人？”

    两人既不点头，也不摇头，只是一片惘然。我道：“波斯巧匠，倒是举世闻名的。”

    两人神情更疑惑：“天工大王每次给各人出题，都用各人熟知的文字，可知他的语言能力极强。”

    我指着那几行“下列各物”：“这都是些什么东西，我看不很明白。”

    戈壁沙漠不由自主摇着头，一个道：“很奇怪，这第一件――正式的名称，我也说不上――它能射出又细又强而有力的金属线，这里指明线长至少要有130公尺。线的顶端，有一个钩子，可以钩住固定的物体，勉强可以称之为钢线枪。”

    另一个道：“第二位，是玻璃吸引器，分手都用和足部用两种，他两种都要，这是利用真空原理，使人可以攀上光滑的表面所用的工具。”

    另一个又道：“再一件，是小型储电电钻和金刚石钻头，一共要三枚，储电电池指定要最强力的那种。”

    我也大是疑惑：“第四件我看得明白，那是一个微型的电视摄像连小型荧屏，是不是？”

    两人不住点头：“他运气好，这四项物品，我们所制造的品质，世间第一。”

    两人这话，自然可信。

    这时，我们心中的共同疑问是：这位鹰主人伦三德先生，他要这些物品，是为了什么？

    我望向他们，他们也望着我，我道：“你们先说。”

    戈壁沙漠各自叹了一口气，一个道：“他信上说，他身在困境之中，他身陷困境，一定已有相当时日了！”

    另一个道：“当他身处困境时，那鹰定和他在一起，那鹰离开他，是奉他之命，向外求救的！”

    两人假设着那鹰主人的处境，在他们略停一停的时候，我点头，表示同意他们的说法！

    一个又道：“鹰儿可以离开那困境，他不能，这表示他身处在一个很深的洞中。”

    另一个道：“或者是两面都是千仞峭壁的山峡中。”

    一个再道：“甚至是冰山的裂缝之中。”

    另一个也提出了第二个假设：“或者，是在一个光滑的大圆筒之中。”

    我都点头，因为他们的假设都合理，鹰能离开，他不能，自然是鹰会飞，他不会之故，所以假设他的几种处境，都有可能。

    这一点，从他求助所要的物品上，也可以看得出来。可以射向处的钢线构，可以攀缘光滑表面的真空器，都说明他是在一个深洞之中。

    戈壁沙漠继续假设，一个道：“他在他的处身之处，可能还要进行一项探索――看来一有了脱困的希望，他却并不急于脱困，还要利用硬度极高的金刚石钻头和微型电视摄像管，去进行研究。”

    另一个道：“这一点，最不可解。如果他真的是天工大王，那么他可以先脱困，再携带大量精良的工具，去进行探索。”

    说到这里，我也发表了意见：“如果他想离开深洞，一具性能好的个人飞行器，应该比用线钩更好！”

    两人一起摇头：“个人飞行器太重，那鹰负担不了。”

    我“啊”地一声――放那鹰走，到鹰回来，足有八天。鹰的飞行速度相当高，可知鹰主人离此相当远。鹰再通灵，也难以带着重物作远程飞行！

    一想到这一点，我又不禁担优起来：“他要的这几样东西，有多重？”

    两人神情自得：“若是别家的产品，至少三公斤，鹰也无法负担，但是我们的产品，却可以不超过―公斤。”

    我喃喃地念着信中的句子：“如无特殊意外，当可归来。”两人苦笑：“特殊意外，谁也无法预防，我们当然照做！”

    我用力点了点头：“可惜他没有说自己在何处，不然，可以赶去和他相会！”

    两人道：“这次再传书给他，要他说明身在何处。我们帮了他这样一个大忙，他不应该藏头露尾！”

    我向他们插手：“不可挟恩自重，这类异人，生性大都古怪，不近人情，我们提只管提，他做不做，只怕勉强不来。”

    两人深以为然：“他的处境，还不算太坏，至少，他还有火可用。”

    我问：“准备那几样东西，要多久？”

    两人异口同声：“24小时。”

    我老实不客气：“明天见！”

    戈壁沙漠驾着小卡车走了，我再把封信看了几遍，觉得我和他们所作的假设，应该很接近事实。

    白素先回来，我们商量了一下，也出不了曾经讨论的范围。

    红绫很晚才回来，她一看了那封求救信，就道：“这人，怎么不说自己在什么地方，我们好去救他！”

    白素道：“或许，他不愿人家帮助！”

    红绫摇头：“他派鹰儿出来，就是为了求救的！”

    我的意见是：“你看这信，虽是求救，但是却写得大具气派，可知其为人。”

    红绫一伸手，让那鹰上来，那鹰停在桌上，不住用喙去轻点那布块，这种“身体语文”，表示了它对主人的思念。

    我忽然心中一动，立时打电话给戈壁沙漠：“我想在那鹰的身上，多装一个讯号发射装置，可以进行遥远跟踪，有效范围越远越好。”

    两人在电话中欢呼：“我们竟然没有想到，五百公里距离没有问题，问题是不容易跟踪。”

    我沉声道：“只好让伦三德先生多等一两天，我去借一架高性能的小型飞机来！”

    我自然也知道，要满足我的需要的“高性能小型飞机”，只有两处地方可以提供。其一是戈壁沙漠所说的云氏兄弟处。还有一处，就是新形式生命，活的机械人康维十七世那里。

    我决定向云氏兄弟求助，原因之一，当然是云四风的妻子，女侠穆秀珍是红绫的干妈，我让红绫先和她的干妈联络。

    大约二十分钟之后，穆秀珍爽朗无比的笑声，自电话护音器中传了出来，顿时满室生春，畅快莫名。

    刹那之间，穆秀珍和红绫两人，争着说话，空间中全是她们的语声和笑声。我和白素，根本插不进嘴。我想起上次在陶启泉的岛上，和穆秀珍第一次相见时，陶启泉说她正有极大的困扰，我曾告诉她，康维十七世或者能提供帮助，如今不知怎么了。

    等她们讲了五分钟之后，我才大声叫了一句：“见过康维，问题解决了？”

    给我一叫，两人陡然静了下来，静了好几秒钟，顿时显得异样。穆秀珍这才道：“见过那异种生命了，没有什么大不了的难事！”

    一听得她这样说，我和白素互望了一眼，心中雪亮，知道她的困扰，并未过去。但是她不说，我们当然不便向她追问。

    穆秀珍又提出了一个听了令我很感突兀的问题，她道：“那位古怪的原振侠医生，有没有他的消息？”

    令我很有突兀感的原因，她显然不是随口问，而是很急切地想知道答案。

    我也立即记起，上次在岛上，她也曾提起过原振侠，很急地想知道他的下落，并且说有古怪的事情，和原振侠有关。

    古怪俊俏的原振侠，是在利用宇宙震荡，自新爱神星回归地球的途中失踪的，连女巫之王玛仙，也无法知道发生了什么意外，也无法知道在复杂的时空之错之中，他迷失在什么情形之中。

    原振侠迷失在太空，一想起这件事，我就如同心口压了一块大石一样。有时和彼此都熟悉原振侠的人谈起来，人人都感到难过之至。

    可是，我却从来不知道原振侠和木兰花、穆秀珍姐妹相识。若是不相识，穆秀珍不会这样问。若是相识，又是一种什么样的情形？

    我―面飞快地转着念，一面道：“一点消息也没有，那是世上最令人不愉快的事！”

    穆秀珍听了，“嗯”了一声，又静了几秒钟，我趁机问：“上次你提起原医生，说是有点古怪的事，如果需要共同研究――”

    穆秀珍道：“或许会，但现在不！”

    她说得很是含糊，但也阻止了我再问下去，我只好将之存疑。

    我提山了要求：“向你借一架小型飞机，用来跟踪一头鹰的去处！”

    穆秀珍一听，就怪叫了起来：“什么事情，怎么如此有趣？”

    我叹了一声：“说来话长――”

    穆秀珍又叫：“行了，不必现在说，我驾机来，见见红绫和素姐，再听你们说！”

    这一下，不但红绫，连白素也发出了一下欢呼声，由此可知穆秀珍的受欢迎程度。

    穆秀珍是急性子人，一有了决定，立刻实行，她挂上了电话，我在想，当我也放下电话，转过身来时，她可能冲出屋子，上了车了。

    红绫高兴之至，跳蹦了好一会，忽然道：“由我出马，去跟踪鹰儿！”

    我摇头：“那鹰主人的行为古怪，你没有应付这种人的经验，当然由我出马！”

    红绫让了一步：“一起去！”

    我笑：“只怕精巧的小型飞机，无法容纳两个人！”

    红绫道：“其实我们留在苗疆的那飞机，可能更加实用些！”

    那架飞机，根本不是地球上的产品，自然先进得多，但是太惹眼，而且，也很巨大，不是任何地方都可以降落的，不适宜执行这次任务。

    我开红绫玩笑：“好啊，那就快通知你干妈，叫她下用来了！”

    红绫怔了一怔，大摇其头：“不好，当我没说过话好了！”

    白素向我投以责备的眼色，怪我不该这样对待率直得毫无心机的红绫，我装作看不见。

    第二天，戈壁沙漠先到，他们把鹰主人需要的物品，分装在两只又坚固又轻的盒子中，盒子外有环，可以紧扣在鹰足之上。



　六、万里跟踪

    两只盒子的总重量，也不超过一公斤，那鹰带了它们，仍可以作远程飞行。

    那只讯号发射器更小，尖端科技的微型产品，有时真令人惊叹。两人道：“飞机上有接收讯号的设备，你的困难是要维持很慢的速度――慢速飞行需要高度技巧，而且极度危险――”

    他们才说到这里，已有穆秀珍的声音接了上来：“需要慢速时，可以选用直升机翼的设备――在带降落地点的困难，也解决了！”

    我一转头，就看到白素和秀珍并肩站在门口，红绫大叫一声，扑向前去――她把自己当作小女孩子，还好穆秀珍武术造诣高，懂得如何卸力，否则，非给她撞倒在地不可！

    戈壁沙漠“啊”地一声，现出了不相信的神情――他们曾说过，曾参与那飞机的设计，既然穆秀珍所说的直升性能，是当时未能攻克的难关，而如今居然解决了，自然表示有人在能力上比他们高。

    两人呆了一呆之后，才道：“是老四的设计，还是老五的设计？”

    他们口中的“老四”，就是穆秀珍的丈夫云四风，老五，自然是云五风了。

    穆秀珍笑吟吟道：“都不是――”

    戈壁沙漠叫了起来：“岂有此理，不可能，是他们兄弟两人，还有话可说。别人的话，云夫人，你要小心――在天上飞行，低劣的设计，会导致生命危险的！”

    穆秀珍笑：“我反正不懂，只觉得方便灵巧之至――咦，这鹰是谁养的？可爱极了！”

    她生性好动活泼，在说着一件事的时候，会忽然扯开去说另一件事。这时，她看到了在屋角的那头鹰，便忘了原来的话题了。

    戈壁沙漠却不肯放过她：“那是谁设计的？”

    穆秀珍道：“这件事，说起来很奇怪，不是三言两语讲得明白的，四哥和老五都说，好设计者是天才，是鬼才，是奇才，总之，天下无双！”

    穆秀珍像是故意在气戈壁沙漠，讲的时候，语气和表情，都很是夸张。两人的神情，自然不很好看，他们“哼”地一声：“听起来，倒像是天工大王的杰作发，只可惜他自身难保，还要我们去救他！”

    穆秀珍一听，大是奇讶：“天工大王？那是什么人？这称号好有气派！”

    她说着，竟向我望来，我插手不迭：“当然不是我，你太看得起我了，这天工大王，有可能，就是这头鹰的主人――”

    于是，我就把如何发现了这头鹰的经过，和这此日子所发生的事，告诉了穆秀珍。其中，有关“天工大王”的事，由戈壁沙漠直接说。

    最后，我道：“借飞机，就是为了要跟踪这鹰，为了找那位汉名伦三德的波斯人！”

    穆秀珍点了点头，默然不语――这种反应，和她的性格不是很合，而且，我也注意到，她在看了那布块上的信之后，就一直在思索。

    所以我问：“你认识这位奇人？”

    问题虽然问得有点突如其来，但事实上，这问题简单之至。可是穆秀珍是觉得很难以回答，沉吟了一下，才道：“我不能肯定――那事太复杂了，我一直在查，也一直未有结果，现在不讨论如何？”

    我摊了摊手，表示没有意见。戈壁沙漠却闷哼了一声，大表不满。

    我趁机道：“如果有什么事，是和原振侠有关的，请不要把我当作外人，我和他是极好的朋友！”

    穆秀珍笑：“当然，很有可能，许多事之间全有关连，根本是一件事。”

    我根本不知道她的“许多事”是什么事，对她的话，自然也摸不着头脑，我可以肯定的只有一点：穆秀珍绝不是说话吞吐，故弄玄虚的人，可是在这许多事上，她却欲语又止，一定有特殊的原因。

    所以，我没有再问下去，戈壁沙漠有点不耐烦地问：“你的飞机在哪里？”

    穆秀珍道：“在大厦的天台上。”

    我知道，云家是大豪富，在本市中心地区，有好几幢摩天大厦。如果飞机能直上直下，那自然可以在大厦的天台上降落。

    我问了一句：“一云大厦？”

    穆秀珍点了点头――几幢大厦的名称简单，一云，二云，三云……余此类推，其中以一云最宏伟。

    穆秀珍也心急：“请吧！”

    我用最短的时间，携带了一些实用的工具，红绫带着那鹰，戈壁沙漠自行驾车，一行人等，在20分钟之后，就到达了楼高72层，一云大厦的天台。

    在广阔的天台中心，我一眼就看到了穆秀珍的那架小型飞机――那是真正的“小”，大小和一辆两门的小汽车相若，圆头圆脑，线条很是现代。

    我没有看到横伸的机翼，只看到机舱顶上，有一个直径约一公尺半的圆盘，圆盘离机舱顶约一公尺，从机舱顶的形状来看，圆盘可以落下来，嵌在机舱顶上。

    戈壁沙漠绕着飞机转了两个圈，先是默然无语，接着，一起长叹。一个道：“看了之后，我们也明白，就是想不出来。”另一个道：“哥伦布的鸡蛋。”

    两人一起点头，神情表示佩服――“哥伦布的鸡蛋”是一个人所皆知的比喻，自然不必详加解释了。

    穆秀珍打开舱门，机舱之内，确然只能供一人乘坐。她约略向我解释了一下各种设备的性能。

    飞行的原理不变，我相信对操纵它，并无难处，比较复杂的是跟踪系统。穆秀珍询问了附在鹰足上的讯号发射的频率，在仪器上略作调整，就对红绫道：“可以让鹰起飞了！”

    红绫抚着鹰身，说了一番话――这番话实在很孩子气，很好笑，可是我们都没有笑。

    红绫对那鹰道：“乖乖地带着些那些东西，回到你主人那里去，我知道你会很辛苦，但是你主人正等着用那些东西，很着急了。你一路上要小心，别惹是生非，以致误了大事！懂了吗？”

    那鹰居然引颈作声，以示它“懂了。”红绫一振手臂，那鹰立时冲霄而去。

    穆秀珍指着一幅荧屏，荧屏上正有一行一行的字闪现出来，穆秀珍惊叹：“飞行的时速竟然达60公里！”

    我道：“那还是在升高的阶级，还可以更快！”

    穆秀珍道：“我已设定和目标的距离是半公里――”

    她停了一停，用询问的目光望向我，我想了一想：“还可以再近一些，两百公尺。”

    穆秀珍又按动了一下制纽，然后双手一摊：“一切都由电脑控制，目标快，它快：目标慢，它慢，需要高速的时候，机身两边的翼会自动张开，座位顶上是食物和食水，长时间跟踪，中途有可以降落之处，不妨降落休息两三小时。”

    她不但吩咐得详细，而且，还极顽皮地学红绫对鹰说话的口吻：“一路上要小心，别惹是生非，以致误了大事！”不过她再顽皮，也不敢说最后的“懂了吗”三个字，而且在一说完之后，立时抱头吐舌，奔了开去。

    我注意到鹰的飞行速度正在提高，已到了80公里。但跟踪的范围既然是500公里，我时间充裕，不必着急。我先大大地伸了一个懒腰，然后轻吻白素一下，大是感叹：“好久没有这样出动了！”

    红绫则对我可以“远征”，表示十分羡慕。穆秀珍在一旁，看出了她的的心意，握住了她的手，大声道：“跟踪一头鹰，有什么好玩，鹰飞行那么慢，闷也闷死了。来，我带你去做好玩的事！”

    红绫一听，大是雀跃。白素摇头：“天下大乱，不知何处何人，时运不济，要倒大霉了！”

    穆秀珍行事率性，红绫更是不知天高地厚。两人加在一起，闯大祸的机会，自然极高。我对白素的话，也有同感，但是我相信，当时，白素也好，我也罢，都是说说而已，绝不曾料到她们两人真的一连串的行动，做出了不少事来。穆秀珍所说“去做更好玩的事”，原来在那时，已有了具体的内容，不是说着玩的。

    穆秀珍并且也向戈壁沙漠道：“关于那张书桌，你们不妨和四号、老五他们联络一下。一人计短，二人计长，说不定有办法――”

    两人一直在怏怏不乐，听了穆秀珍的话之后，也没精打采，只是顺口应了一声。

    我坐进了机舱，门自动关上，按下了一个掣钮，旋转叶宁静地转动，机已冉冉上升――这玩意，真像是神怪小说中创造的法宝一样。

    由于是电脑控制，会自动追踪目标，所以我根本不必做什么，我望着荧屏，目标已在30公里之外，飞行速度是时速90公里。自动追踪的目的，是和目标保持200公尺的距离，所以要追上去。

    这时，我约略计算了一下：“上次，那鹰飞走，过了8天才回来，鹰的体力极强，可以假设它一天飞行12小时，那么，一天可以飞行1000公里，8天是来回8000公里，鹰主人远在4000公里之外？

    当然，这只是十分粗略的计算，气流、鹰飞行的持续力等等因素，都没有计算在内。但约略可知，鹰主人是在3000到4000公里之外。

    鹰在向西北偏西飞，如果方向不变的话，3000公里可以飞到西藏。或印度、或阿富汗、4000公里，可以飞到波斯（伊朗）去了。

    那位伦三德异人，若真是波斯人的话，那么，目的地是波斯，自然大有可能。

    我又自然而然，想起穆秀珍在知道了异人是波斯人之后的反应。那使我相信，她至少曾见过一个波斯人，并且曾发生一些事。

    只不过现在我一点别的线索都没有，自然也无法凭空臆测。

    不多久，和目标已逐渐接近，等到固定在200公尺时，自机舱望出去，肉眼可见――不但可以见到鹰，更可以见到鹰足上金光闪耀。

    虽然，我知道飞机有反雷达探测的“隐形”设备，但由于飞行高度不到2000公尺，所以被发现的可能很大，一旦被飞越地区的军事力量发现，就会相当麻烦，所以我十分留心周遭的环境――当然，就算有了麻烦，以这飞机的性能来说，要溜之大吉，是轻而易举的事，但也防碍了跟踪的工作了。

    我出发的时候，已经是下午时分，所以接下来，就是黄昏，面前红霞夺目，状而无俦。不多久，天色便黑了下来，我注意到了目标的飞行高度正在降低，而且在原地盘旋，我知道那是鹰儿在觅食，进食之后，它会找地方憩息，等第二天天明，再行起飞。

    而恰好，我的下方是一个小山谷，看来很是幽静，就算山谷中有些居民，但小飞机可以做到起飞降落时，几乎寂静无声的地步，只要离民居远一些，也不会被人发觉。

    一切果如我所料，当飞机停在山谷之后，目标距离我约有600公尺，也静止不动。

    我下了机，在附近走了一会，无法确知那是什么所在，四周幽静之至，天色全黑，最近的亮光，只怕也在一公里之外。我找到了一块大石作倚靠，抱膝而坐，膝上放着带来的一小瓶烈酒，不时喝上一口，让烈酒在体内化为一股热流，顺血管流动。

    夜相当凉，天上繁星点点，我顿时感到天地之大和人的渺小。

    环境很容易影响人的思绪，我这时的情形，就是如此，我感到人的渺小，超乎我平时所了解的程度。

    人自称是万物之灵，自然在很多方面，都凌驾于其他的生物之上，但是若说对自然环境的适应，那就排名最末，连蚁都不如。

    像现在，我跟踪的鹰，就可以凭藉本能，翱翔万里。我却要依靠尖端科技，才能跟随，与之相较，谁高谁低，也很明白了！

    思绪一下子扯了开去，忽然又想到，理论上来说，人的视觉能力，并没有距离的限制，可是隔得太远的物体，由于变得微小，所以也就看不到了。

    这时，这遥望所及的星空，虽然看来辽阔无比，但是单凭肉眼，能看出去多远？用距离的单位“光年”来计算，不会超过四位数字。就算极目以望，能看出一万光年，那对整个宇宙来说，又算得了什么？

    而迷失在宇宙中的原振侠，究竟是在宇宙的哪一个角落？想起来令人心寒，难怪连神通广大之极的女巫之王，也说绝无可能把他找出来。

    而等他自己出现的机会，也几乎等于零！

    永远的迷失，永远的飘流，永远不知在何处……

    我没有再想下去，一口气把瓶中的酒喝完，一跃而起，回到了机舱之中。

    我可以放心睡觉，因为目标若是一有时速20公里移动，就会有警号声叫醒我。

    我也确然是给警号声叫醒的，那时，东方正略有鱼肚白，那鹰就已经启程了！照昨晚它憩息的时间来算，它一天的飞行时间，竟超过15小时！

    我并不急着起飞，先下机舒展了一会手脚，进食，然后又开始了追踪。

    我把第一天晚上的情形，叙述得比较详细一些，是因为接下来的两个晚上，情形都大同小异，自然不必再重复了。鹰的飞行方向并没有改变，到了第四天，我估计已经到了阿富汗的境内。

    我利用机上的地理资料，先把着到的一条河流的弯曲流道，输入电脑，很快地，电脑就找出了这条河是巴基斯坦和阿富汗边境的罗拉河，再向西飞，我确然会进入阿富汗。我这时的飞行高度超过3000公尺，不会有什么人能发现我这个细小的飞行目标――当地的巨大羊鹰，双翅横展时，就比小型飞机大得多。

    照那鹰上次来回的日子来看，它已经离目的地不会太远了！

    所以，我特别留意地形，利用电脑控制，以确定我的飞行位置。

    我估计那鹰在快到目的地时，不会再花时间休息一个晚上，会一鼓作气飞回主人处――那样对我来说，就相当不利。虽然我对在黑暗中飞行，一点问题也没有。但是在着陆之后，白天寻找目标，总比在黑暗中容易多了！

    但那也是无可奈何之事，天色渐渐黑了下来，那鹰毫无停歇之意。

    而在前面，则出现了一座延绵不断的山峦，特别高耸险峻的山峰，在昏暗中看来，更是雄伟突兀，无可比拟。

    荧屏上立刻显示出了“高希马柴峰”的名称，高度是一二四二七英尺，接近四千公尺，比我的飞行高度高，所以我才有整座高山迎面压过来的感觉！

    我知道飞机的自动飞行系统的性能绝佳，声纳探测可以使它避开任何障碍，作出升高或左右闪避的判断。

    我绝不怕飞机会撞山，可是等到越来越接近山峰的时候，我就发现，目标正在降低飞行的高度。

    这时，我已经有理由相信，那鹰的目的地，就在高希马柴峰之中。那种情形，使我的跟踪，出现了极度的困难，我开始使用长程望远镜头去跟踪。

    在荧屏上，我可以清楚地看到，那鹰双足上的配备，一点也没有少，而且经过连日来的长途飞行，它一点疲态也没有，仍然矫健无比，双翅有谙律地扑动，动作强而有力，速度也没有减低。

    我所担心的事，终于发生了，前面出现了对峙的两座山崖，都是峭壁千仞，直上直下，两崖之间，是一个极狭窄的空间。

    探测系统立即测出，两个山崖之间的窄缝，最宽处只有一点三公尺，而飞机的机身，是一点八公尺。

    也就是说，那鹰可以直飞进这崖缝中去，而我却进不去，我无法进行平行跟踪了。

    那鹰果然直飞进了崖缝之中，飞机在到了离崖缝20公尺处，红灯亮起，鸣鸣的警号声也响起，它自动向上升去，一直升到了峰顶。

    虽然，在跟踪的荧屏上，仍然有那鹰的踪迹，但是我和它之间的距离，已经是3000多公尺了。

    一到了峰顶，白雪皑皑，怪石嶙峋，山势险恶之极，两座山崖之间的窄缝，竟延绵逾千公尺，地势之险峻异特，到了难以想像的地步。

    那鹰在崖缝之中向前飞，我知道它在我的下面，我还是可以用肉眼看到它。虽然那崖缝中黑暗无比，越近山脚越黑，但是远程望远装置中，有红外线设备，所以我可以看到它。

    当然，看到的形象不是很清楚。在那样的窄缝之中飞行，看来十分吃力，身子在不断摇摆，相信在那崖缝之中，有很是强烈的气流，形成了一股劲风――空气在通过狭窄的通道时，速度会变得很高，那鹰必须和强劲的气流对抗，自然很吃力了。

    那时，它的速度很慢，我也将飞机的速度减到最慢。一直追踪到了崖缝的中心部分，那鹰突然在一块突出的岩石上，停了下来。

    我看得很清楚，它停了下来之后，一眨眼间，就在我的视线之中消失了。可是，荧屏上，仍然有它的踪迹显示――这说明了，在它停留之间，附近一定有一个岩洞，它进了岩洞，我肉眼看不到他，可是仍然可以接收到它足部讯号发射仪所发射的讯号。

    我大是兴奋：终于找到鹰主人的所在处了！

    这里异特的环境，也和我们的推测，十分吻合。我们曾假设鹰主人所处的困境，是在一个深洞之中，或是在削壁之中，这个崖缝不正是如此吗？

    我略定了定神，发觉就在不远处，有一个平坦的石砰，可供飞机降落，

    我打横飞行了50多公尺，到了那石坪之上，缓缓降落。飞机才一停定，震动了几下，从机身的四处所在，射出了极粗的铁链，约有三公尺长，铁链的一端，是锐利之极的枪尖。

    那四股铁链在射出来的时候，力遭强劲之极，那足有50公分长的锐利枪尖，竟有30公分左右，射进了峰顶的岩石之中――凡是高山峰顶的岩石，亿万年下来，未被风化，都坚硬之极，这一射之劲，竟有这样的威力，当真是匪夷所思！

    我呆了一呆，心想，那四股铁链，自然是为了固定机身而射出的，犹如船下了锚一样，难道这里有什么力量可以使机身不稳？

    刚在想着，已感到机身在摇晃――在四股铁链的固定之下，还在摇动，我立刻想到了：强风！

    也就在这时，又一盏红灯闪动，荧屏上迅速闪现警告：“风速每小时120公里，极度危险，再起飞时需启动强力抗风设备――”

    接下来的便是风向，风向竟变幻不定，看来是高山峰顶的乱流。

    一看到了这些资料，我不禁发怔。本来，我已经打好了主意，一停了飞机，就出机舱，利用一具背负的飞行器，飞下崖缝去，只要落在那块突出的石头上，就一定可以发现岩洞，可以和鹰主人相见了。

    可是如今这情形，一切都变得不可能了！



七、鹰主人的邀请

    时速120公里的强风！我这个血肉之躯，60多公斤的体重，一遇上这样的强风，就会像纸一样被吹上天，那时，倒可以尝尝“御风”的滋味，但当然也少不了粉身碎骨的命运！

    而且，峰顶之上，风势已是如此之强劲，崖键之内，当然风速更要高出许多，更是无法下去！

    我不禁大是佩服那鹰，也知道它在崖缝中飞行，是何等艰苦困难！

    同时，我也想到了一个问题：那鹰主人是怎么进入崖缝的呢？他用什么方法克服了强风，可以使他置身于崖缝之中？

    当然，要克服强风的方法很多，像现在，我身在小型飞机之中，就不怕强风的吹袭。而且，飞机有强左边的动力，可以逆风飞行――我刚才在飞行的时候，根本就不知道外面的风势如此凌励，直到停了下来才知道。由此可知，飞机的动力，足可以克服强风。

    如果不是崖缝太窄的话，我就可以操纵小型飞机，飞下崖缝去。

    一想到这里，问题其实已很容易解决了――只要有动力强劲、更小的飞行工具，我就可以在那崖缝之中，上下自如了。

    我知道飞机中有背负式的飞行器，一般来说，这类飞行器的动力都有限，只能使有在正常的环境中作短时间的飞行。云家兄弟的出品，我相信与众不同，但是否不同到了可以和这样强劲的风力对抗呢？

    我在座位的左侧，打开了一道门，把那具飞行器取出来，它很沉重，大小如新型的水肺。

    在飞行器上，并没有什么数据表示它的动力。穆秀珍曾告诉过我，若是有关这飞机，有不明白之处，都可以通过电脑得到解答。

    所以我把这个问题输入了电脑，在几排灯闪耀了一阵之后，荧屏上先出现的，是一个大大的“不”字，那个“不”字闪动了好几秒，才是一行一行小字，先是那飞行器动力的数据，它指出在时速60公里的风速下，是飞行器可以操纵自如的极限，接着指出，在如今峰顶的情形下，这具飞行器的动力，发动到极限，也不能够和强风对抗，只能抵销掉―部分。

    最后，是严重警告：绝不能在这样的环境中使用这具飞行器！

    看了电脑这样的分析，我不禁泄气之至。我望着窗外，峰顶上光秃秃，寸草不生，我估计，打开门，我跳出去，被强风吹得打滚，凭我的身手，可以在高度危险的情形之下，双臂环抱住一根铁链，发挥我的体力，和强风对抗，在四小时之内，不至于被强风吹走。

    可是在这四小时之中，我只能紧紧地抱住铁链，无法有任何行动。而且等体力消耗到一定程度时，我是不是能回到机舱中来，都有问题！

    这样的胡思乱想，并非一点意义也没有。我的体力，不足以和强风对抗，但体力远胜过我的人有的是，眼前的红绫和曹金福，都可以说是力大无穷，只要能有适当的工具，例如臬自身中射出的枪尖，可以射进岩石之中，那么，要进入崖缝，也就不是难事了。

    我在想，是不是我先回去，设法把曹金福找出来，还未曾有什么决定问，忽然看到那鹰，像是一只断了线的风筝一样，自崖缝之中，升了上来。

    那鹰的飞行姿态如此奇特，一如醉酒，我自然知道那是由于它正在和强劲的内外力作对抗的缘故。

    鸟类都有天然利用气流的本能，擅飞的鹰，这方面的能力，自然更是非同小可，可是看到那鹰的狼狈相，也可想而知乱流的力量，是何等强大。

    一看到了那鹰，我就陡然一呆，立即转过头去，去看荧屏，那上面的亮点，却纹丝未动，我再去看鹰，鹰正在渐渐向我飞近，我看到鹰足之上，除了绕着的金环之外，已经什么都没有了，包括了那讯号发射器在内，所以鹰虽然移动，荧屏上却没有反应。

    那鹰显然是在向我飞来，虽然它左摇右摆，但是不消多久，它还是渐渐接近了。

    这时候，我又有了新的发现。我发现它的双足，抓住了一股细铁链，那细铁链极长，一端在它的足上，另一端，竟还在崖缝之中！而且极细，一如粗线。

    鹰飞到了近前，迳自飞向窗口，用翅去拍向窗子，一连几次，被强风吹开，仍挣扎着飞近来，分明是它要向我传递什么讯息！

    我踌躇了一下，一咬牙，按下了一个掣钮，机舱的门，就向一旁缓缓移开。

    门才一打开，一股强风，直卷了进来，吹得人气也透不过，那鹰却乖巧之至，就顺着这股强风，直扑进机舱来。机舱的空间很小，它是直扑到了我身上的。

    我侧了侧身，让了一点空间给他，那鹰把它抓着把它抓着的铁链，向我手上一塞，我立刻抓住了铁链。

    那鹰一把铁链交给了我，双翅一束，向机舱外跃去，一到舱外，双翅展开，翻翻滚滚，已顺着强风，飞了开去，一下子就出了视线之外！”

    它飞上来的目的，就是为了把铁链的一端，交到我的手中！

    刹那之间，我的思绪紊乱之极。这细铁链的作用何在？那显然是鹰主人叫鹰送来给我的，鹰足上的东西，连讯号发射仪都被取了下来，那当然是鹰主人的所为，这条那么长的细铁链，又代表了什么？

    这时，不住呼啸着，卷进机舱来的强风，令我呼吸困难，处于半窒息的壮态之中，更叫人无法好好想一想。我心想，那练子很细，舱门就算不能完全关上，只剩下一道缝，总会比较好一些。

    所以我按下了关门的掣钮，谁知道一来，反倒犯了错，中国北方有一句话：“针大的眼，斗大的风”――门关到了只剩一道缝的时候，自门缝中射进来的强风，力道更大，吹在脸上，简直就如刀子在刮一样。我一手紧抓着那细链子，一手顺手拿起了一个座位旁的头盔来，套到了头上，这才大大吸了一口气，略定下神来。

    那头灰设计甚佳，把整个头都罩住，前半部全透明，头盔上还附有通话仪和呼吸辅助装置――这小飞机设备之齐全，出乎我的意料之外，而且全都实用，我在接下来的时间中，向电脑描述了我的处境，和我即将进行的活动，电脑就告诉我，机上有什么工具可以帮助我。

    直到戴上了头盔，我的视力，才算回复了正常，刚才在又冷又强劲的烈风吹袭下，双眼酸痛，而且泪水涌出，所以视力大打折扣。

    也就在那时，我看到细铁链的一端，有一块小小的铁牌，如大拇指指甲大小，很薄。在牌的两个，都镌有字，我看了一下，是总共六种地球人通用的文字，意义全一样，这个字是“拉”。

    我吸了一口气，拉，谁都知道是怎么一回事，我就开始拉。

    我一生之中，怪异的经历极多，如今的经历，不算是最怪，可是却另有一股诡异。

    我拉着细铁链，看着细铁链不住被拉进机舱之中，那一端还在崖缝之中，诡异也就在此――我不知拉下去，会给我拉出什么东西来！

    在那一刹间，我脑际闪过很多怪异的念头，有许多传说和神话之中，妖物或精怪，多有被收储存了用铁链锁起来，使它们不能再为祸人间的。

    这股细铁链的尽头，是不是也有什么精怪被锁着呢？我这样拉下去，会不会把经它从禁闭的洞穴之中拉将出来？如果会，那我会拉出一个什么样的怪物来？是一个能令天下大旱的旱魃，还是一个能令平地九尺洪水泊水魈？

    正在想着，突然感到，手上的重量，已重了许多，向外着去，看到细铁链已拉到了尽头，连结着的，是一股较粗的铁链，约有手指粗细。

    把粗铁链拉近了手中，上面有一块手掌大小的铁牌，上面还是用六种文字镌着：“再拉。”

    这时候，我已经隐隐料到再拉下去会有什么结果了――将会是一条更粗的铁链！

    开始的铁链如此之细，自然是方便那鹰抓了飞行之故，鹰无法把粗铁链送到我的手中，那太重了，它无法抓了它飞行。

    我加快了拉的速度，在我的身边，已堆了一大盘铁链。果然不多久，就有更粗的铁链出现，有手臂那么粗，始端却不是铁牌，而是一幅布块。

    那布块上显然写着字，但还未到手，也看不清楚。布块一入眼，就十分熟悉，正如鹰主人给我的回信所用的一样。由此可知，鹰主人在崖缝之中，那是千真万确的了！

    这时，我不禁踌躇了一下，略停了停手。因为我想到了一个问题：“我这样一直拉下去，很有可能，就此把身名为伦三德的鹰主人拉了上来！

    虽然，我此来的目的，就是为了知道有一个，身在困境，来帮助他的。可是我对这个异人，一无所知，也无法估计他脱困之后的行为――若是像传说那样，无意中放了一个大祸，害岂不是糟糕？

    我想了十来秒，就不由自主摇头，暗怪自己，行事怎么那样不俐落，多半年龄的缘故，要在早年，怎么有那么多的顾虑！

    我继续拉，直到把那布块抓到手中，打开，看了上面的文字，我不禁呆了。

    仍然是利用焦炭写的：“卫斯理先生（当然是你），你把铁链设法固定在峰顶，你牢牢抓住它，虽然在强风之中，移动会十分困难，而且极度危险，但是那是下达崖缝的唯一方法。等待着和你相见，伦三德。”

    那鹰主人竟然是通过了这样的方法，邀请我下去！

    我脱口高叫一声：“好！我来！”

    就在叫了一声之后，我把处境和我即将采取的行动，输入电脑，询问它机上有什么东西可以帮助我。

    电脑的回答，第一项就是“戴上头盔”。

    接着，指示我使用一种特殊材料制成的手套，可以防冻、防滑。

    各种设备很多，也很实用，我都一一遵照实行。只有一项，我想了一想，决定放弃――电脑建议我在腰际或胸背，挂上20到30公斤的铅块，那样做，可以增加在强风的乱流中的稳定住云云。

    我决定不采用这建议，是因为我已有粗铁链的可供我攀缘，风力再强，也无法把我连人带铁链一起吹走的！

    在狭窄的机舱之中，把一切装备配好，我深深地吸了一口气，大喝一声，移开舱门。

    虽然我的头盔可以使我呼吸畅顺，可是我人还没有离开，强风卷来，已使我双手要紧抓住门缘，才不致卷走，我不敢掉以轻心，先固定好了粗铁链，然后，双手抓住了它，向下滑去，铁链晃动不已，等我双足踏到了石坪，我想站稳身子，可是我立即发现，我不是站有稳，而是硬要和风力对抗，使身子站稳的话，要付出极多的体力！

    站不直身子，双手抓着铁链，半爬着前进，虽然难看一些，但却很是省力！

    维持着那样的姿势前进，速度自然极慢，我估计，每移动一公尺，至少要一分钟。因为在松手的一刹间，我必须极其小心，虽然电脑指点我用安全带把身子和铁链联结在一起，以防万一脱了手，可以不致被卷上半空，但我也不想有这种情形出现。

    大约半小时之后，我来到了崖缝的边沿，在我将由横行要变成垂直向下之前，我略停了一停――本来是为了凝神以应付更恶劣的环境的，但是我却突然想起了一个问题来。

    这个问题，很值得深思。那就是，这三截粗细不同的铁链，第一截不是很重，第二截只怕已超过50公斤，第三截如手臂粗细的铁链，要直通向崖缝深处，长度至少有500公尺，那重量是何等惊人！

    这样的铁链，自然绝无可能是鹰主人在崖缝的岩洞中铸造出来的。就算他便是戈壁沙漠口中的“天工大王”，他也无法在这样的环境中，铸造那样的铁链。

    这个问题，虽然奇特，但是总可以假设答案来――他可以把铸链运进崖缝，也可以运上峰顶来，再追下去，那问题都不难设想。

    难以设想的是，他通过飞鹰传言，要了几样东西，看起来全是为了在一个深洞中逃生而用的，可是事实上，他有这样的铁链，要逃出这崖缝，不是什么难事，我可以沿着铁链下去，他自然也可以利用铁链攀上来，脱离困境。何以他自己不上来，反倒要我下去呢？

    这一个问题，难以成假设的答案！

    我想了没有多久，心想，只好见了鹰主人再说，我小心翼翼，抓紧了铁链，进入了崖缝。

    才下去了几公尺，身子就左摇右晃。我已穿了足够的御寒衣服，可是寒风还像是利针一样，找寻着几乎不存在的隙缝钻进来。

    我若是想快一点，可以技巧地滑下去，但是由于风势太强烈，我不敢太松手。不过向下缒落的速度，总比在峰顶上移动快得多。

    约莫又是半小时之后，我终于落到了那块突的石头之上――我曾见那鹰停在这石块上，一下子在我视线中消失，现在我知道了原因，确然有一个岩洞在。

    那洞不大，恰好可供一个正常身型的人进去，铁链也通向洞中。

    崖缝之中，极之黑暗阴森，才缒上来时，还有点光线，往下缒百来公尺之后，抬头向上，只是一线光亮，当真是阴风惨惨，愁雾滚滚。

    我估计我下缒了约有600公尺，等到在那石块上站定，也就和身在鬼域相仿了。

    我在洞口，向内叫了一声：“我来了！”

    声音通过头盔上的传音装置传了出去，在岩洞之中，引起了阵阵回音，听起来很是深远，那岩洞可能很深。

    在回声静止之后，却并没有回响――这一点很令我感到意外，我预计鹰主人被困在此，我万里迢迢而来，他就算不迎出门来，在我到达之后，他至少应该有反应才对！”

    我亮着电筒，向前照射，只见前面黑沉沉的，那么强力的电筒，一道强光射向前，竟然及不到尽头。

    那铁链在进岩洞之后，就固定在洞壁上，进洞五公尺，铁链就到头了。

    岩洞之中，虽然阴风阵阵，但人要行走，已没有困难。我走进去了约有50公尺，岩洞突然转向右。

    在这50公尺的行程之中，我小心地观察着周遭的环境。那岩洞显然是天然形成的――大自然之奇，单是在各种各样的山洞上，已令人叹为观止。我曾见过比这个更奇妙的山洞，所以并不以为怪异。

    我转向右，走了两步，又提高声音叫了一声：“我来了！”

    这一下引起的回声，不如上次之甚，那是因为岩洞在转了弯之后，变得狭窄了的缘故。

    可是，仍然没有任何反应，这就令我觉得十分不正常。

    我只好向前走，而在每走出十来步，我就问一声：“有人吗？”

    问了五六次，没有回应，山缝却越来越窄，终于到了我无法通过的地步――要说明的是，并不是我真的不能通过，而是我身上的装备，令我无法再向前去。

    首先是那只头盔，它呈球形，直径约有六十公分，这时在我面前的通道，自上到下，目力可及处，都差那么一点，头盔通不过，我自然也通不过――要过去也可以，得把它除下来。

    我除下了头盔，并不觉呼吸有什么困难，空气极冷，但却也意外地，极其清新。

    我用强用电简向内照，不得要领，再用小型激光探测仪，却发现直线行进，再行六十公尺，便是洞壁。那代表两个可能，一是岩洞已到了尽头，一是甬道在那里，又转了一个大弯。

    不论如何，我总是要再向前走的。

    别以为我除了头盔，就立即可以向前走了，并不，因为我身上的特殊衣服很厚，我必须把它脱下来。和头盔不同的是，头盔除了之后，我无法带进去，配备有许多仪器的衣服，却可以带进去。

    我留下了头盔，提着衣服，要侧着身子，才能在狭窄的山缝之中挤进去，所幸两面石壁，都异常光滑，减少了行进的困难，若是两面尖锐，那只怕要遍体鳞伤了。

    身处在这样的环境之中，若是心理上对狭窄空间有恐惧感的人，只怕会发狂。我虽然心理正常，但也不免有极怪异的想法。

    我想到的是，这样处于山腹之间的石缝，当年不知是如何形成的？看来像是大山忽然裂开一样。既然能裂开，自然也能合拢，要是恰在此际合拢了，我会变成什么样子？

    想到这里，我又大叫了一声：“有人吗？”

    依然没有回音，但是回声却宏亮了许多，这证明前面已变得宽广，窄缝行进快结束了！

    虽然同样是在山腹之中，但在一个大山洞，总比在这样的窄缝中好多了。所以我加快了“横行”的速度，不多久，我自然而然，发出了一下克呼声，因为我已进入了一个山洞之中。

    刚才的激光探测没错，山洞确是到了尽头。那是一个路里扁圆形的山洞，洞顶很高，至少有20公尺，并没有钟乳石下垂，很是光滑。

    山洞的一角，竟有一股清泉，泉水很细，发出淙淙声，流入一个水池之中，水池约有十公尺见方，在池边，有十来只奇形怪状，很大（如同扇大小）的古怪蛙类蹲着。看到了我，个个鼓起了发白的腹部，突着眼睛，幽光闪闪地望着我，怪异莫名。

    山洞中要详细形容的地方很多，水声吸引，先看到了那水池和怪蛙，所以就先说了它们。

    更奇的是，离水地三四公尺处，有一堆火，火头冒起半公尺高，火焰青白色，是温度很高的火焰，可是又看不到燃料，竟是凭起火的――走近去看，才看到在火堆之下，有不少小孔。

    那当然是有易燃的气体自小孔中冒出来，这堆火，简直永远不会熄灭。

    这种情景出现在如此荒僻处的山腹之中，当然堪称奇特，但并不是独一无二，在中国的台湾省，有一处名胜，唤作“水火同源”，情形与之类似，都是大自然的妙作。

    然后，我的视线被山洞的另一角所吸引，那一个角落，我一时之间，竟难以形容――那些物件，如果是在一个实验室中看到，我当然会立刻想到，那是实验室中的装备。可是在山洞之中看到，真不知如何说才好了。

    它们的主体，是一块如乒乓球桌大小的石块，那是天然生成的，就成了一张石桌。

    在石桌上，有许多大大小小的仪器，很是凌乱，我已经走近，可是对那些东西，却说不出名堂来。

    在石桌之旁的一些工具，我倒可以叫出名称，有很精巧的车床、刨床，还有各种金工常用的工具。

    然后，在一个角落上，才是一个已经很是残旧的睡袋，看来那就是鹰主人睡觉之处了。

    我刚想到，到这里，要经过一段如此狭窄的通道，那鹰是无法飞行，一定是走进来的了。也就在这时，我看到了桌面上的留字――直接写在光滑的石桌面上，用的是焦灰水，水已干了，所以我看的时候，要十分小心，不然会把焦灰吹走，字也不成形了。



八、突发事件

    看完了石桌上的密字，我忍不住骂了一句粗话，伸拳在石桌上重重打了一下，又抬脚踢了一脚，因为那实在令人生气。

    生完气之后，我定下神来，想我应该怎么办。

    当然，先得说一说石桌留言。

    留言写得客气之极：“卫斯理先生，在恭候大驾光临之时，忽然有重大发现，正属多年来追寻之目标。先生久历冒险生涯，当知多年探索，忽有突破之至乐。时机稍纵即逝，不得已累先生扑空。不日定将登门请罪，先生请回，此处非久留之地也。伦三德叩上。”

    在署名之后，是一个波斯文的签名。

    千辛万苦下了来，却得到了这样的结果，真正令人气结，这们伦三德的留字，看来很容易明白，技巧很高，但实际上，却叫人越看越糊涂，只知道一件事：他离开了！

    他没有说他到哪里去了，也没有说他去做什么了，反倒叫好不容易下了来的我，及早离去！

    虽然他说会“登门请罪”，但我却不乐观，因为这个人的行为，太诡秘了！

    我在石桌前的一个石墩上坐了下来，先想第一件事：他到哪里去了？

    这个山洞之中，别无通道，只有一个入口，那也就是说，他是从我进来的那个石缝中离去的，离开已有相当时间了，以致我没有机会和他狭路相逢。

    他离开之后，也不可能向上行动，因为那时，我正自上而下缒下来，他若是向上，我会见到他。那么，他就是向下或向左右去了。

    看来他准备去好久，所以才叫我快离去，不必等他。当然也有可能，他是在使诈，他不愿意我看到他回来时的情形。

    这样的分析，使我决定并不立即离去。

    我再想他去做什么了。

    从留言来看，他多年来，在这里憩身，目的是为了追寻和探索一些什么，却一直没有结果，直到等我下来这段时间之内，才突然有了发现，所以才急不及待地离开。

    会是什么事呢？由于几乎可以是任何事，所以根本无法设想。

    我留意到，本来在鹰足上的讯号发射仪，这时在石桌上，但是戈壁沙漠制造的一些仪器和工具，却不在了。

    这是唯一的线索――他是带着那些东西离开的。

    从这唯一的线索推测，他得到了那些东西，也发现了讯号发射器，意识到可能有人跟踪而来，又料到了跟来的人可能是我（很了不起的推理能力），所以要那鹰把铁链交到我的手中，邀请我下来。

    要把铁链交到我的手中，也不是容易的事，所以不必怀疑他邀请我的诚意。

    从铁链到我手，到我抵达这山洞，大约是两小时。在这段时间中，情形的突变，是自然发生的，还是他利用了工具找到的？

    戈壁沙漠的工具之中，包括了攀缘工具，钻孔工具和微型电视录像管，他是不是利用了这些工具，才有了突破性的发现？

    我的推理，也只能到此为止，因为没有什么线索可供利用了。

    我在山洞之中，逗留了一小时左右，不但不见人影，连那鹰也不见，只有水池边的那几只怪蛙，不时发出“咕咕”的声音，使得山洞的气氛，更是怪异。

    我站了起来，把桌上的留言涂乱，以表示我心中的不满。我没有留下话，那进一步表示我对鹰主人的行为，有一定程度的怒意。

    再从那狭窄的山缝挤出去时，我比进来的时候更仔细观察――那山洞中别无甬道，但是在很长的通道之中，可能另有去路。

    但一直到我拾起了头盔，还是没有发现，直至到了洞口，我一手拉住铁链，站在那块突出的大石上，一手用强力的电筒照射，心中的疑惑，越来越甚。

    因为，除了向上，可以攀着铁链，吃力地攀上去之外，根本没有别处可去，直上直下的峭壁，看来很光滑，根本不能用手攀移，可是又没有光滑到了如玻璃表面的地步，所以也不能使用真空吸力攀缘工具。

    伦三德唯一可用的，是钢线枪，就算钢线足以支持他的体重，他也无法离开这大石，射出一枪，能有多远？射了一枪之后，就再也没有可能射第二枪了。

    强力电筒射出的光芒，在阴风惨惨的崖缝之中，来回移动，足有半小时之久，我想不出他是如何离去的。

    我盘算了一下，那山洞之中，我可以憩身，那种怪蛙样子古怪，多半也不会可口，但总可以作为食物，有水有火，算是很不错的环境了。

    我大约可以在洞中十天八天，等候伦三德的出现。

    我在决定是不是这样做之前，想到的是：值不值得，就算等到了他，又怎么样？

    若单纯地只是为了见面，那就不必了，他若是“登门请罪”，自然见得着。

    若是想知道他在追寻探索什么，只怕也不会有结果――他若肯说；在留言中，也可略说―二。

    本来，我确然很想结识这个奇人，他有可能是戈壁沙漠口中的“天工大王”，可是事情突然有了这样的变化，当真无可奈何之至。

    想到这里，我已决定离去了――我行事绝少这般虎头蛇尾，但身此种境地，还有什么办法。

    再沿着铁链上峰的过程，不必细述了，鼓了一肚子气，体力的支出巨大，等到终于到了峰顶，进了机舱之后，我在座位上休息了好一会，才想到该如何处置那铁链。

    当然，我可以任由它留在峰顶，鹰主人回到山洞之后，只要拉动，就可以得回它。

    但是我实在生气，所以，我抓起了一铁链最细的那一端，用力抛了出去。

    最细的部分跌进了崖缝之中，立刻带着其他部分，一直滑跌了下去，转眼之间，无影无踪，只听得崖缝之中，有一阵金属的撞击声传了上来而已。

    我关上舱门，除了头盔，大大地吸了几口气，发动了飞机的引擎。等到动力足可和强风对抗时，射出的四股铁链，又自动收了回来，飞机也腾空而起。

    我始终有点不甘心就此离去，所以我在升空之后，在崖缝之上，来回飞了两转。

    也就在这段时间中，我忽然有了新的想法――飞机的机身大，进不了崔维，但是机上有小型的电动车，却可以驶进崖缝去。

    我可以在山脚下，近崖缝处停了飞机，利用小型车驶进去。

    我根本说不上这样做有什么目的，也没想到这样做会有什么结果，只是出于一种不甘心就此离去的心理。

    半小时之后，小飞机就降落在离崖缝只有50公尺处的平地上。我再通过电脑的指导，带了应用的配备，在机尾部分，取出了那架电动车――车身板小，看来如同玩具一样，和普通的小型赛车差不多。我穿着臃肿的御寒衣服，又戴着头盔，身体就比车身要大。

    可是这小型车的性能却极好，不但可以在崎岖的路能行驶，而且速度可以高达时速60公里。

    我驾着小型车，驶进崖缝去，那崖缝，不但壁立千仞的峭壁很平滑，连地面也很平整，车子的行驶，绝没有困难。

    驶进去不久，就已异常黑暗，抬头向上看去，一线光亮，若有若无，景象怪异之极。

    我虽然身在半空，已到过崖缝，但这时身在底部，又另有一番现象。峭壁看来更高，更陡，越向内去，劲风越强，甚至今得小车子摇晃不定。

    这座山峰的附近，荒僻之至，刚才我在空中盘旋的时候，就没有看到有村落，甚至也没有道路可以通到山脚下来。这座山峰，有着这样的一道裂缝，恐怕还未曾正式记截在地图上。

    这时，我行驶了约有一公里，我又突然想到，那个异人伦三德，他是如何发现这崖缝之中，藏着一个那么奇特的山洞的？

    偶然的发现，几乎没有可能。就算来到了这里，发现了这道崖缝，也断然不会有如此恶劣的环境之中，漫无目的地去搜寻的！

    想到了这个令人极度疑惑的问题，我停车不前，思索着答案。

    我想了一会，觉的只有两个可能：一是前人有什么记载，提及那个奇异的山洞。伦三德是照着记载的指引找到它的。另一个可能是，那头鹰发现了山洞，然后带着主人找到了它。

    我很相信，异人伦三德和那鹰之间可以沟通的程度极深。鹰发现了山洞，告知主人，也就很顺理成章。

    在这样想的时候，我一直抬头向上，而且利用了红外线望远镜，可是我无法找到那块突出的大石，当然更不用说看到应该下垂的铁链了。

    我叹了一口气，看来除了败兴而返之外，已没有别的路可走了。

    我驶出了崖缝，登机回去。回去只花了不到八小时，因为不必跟踪，就大可以高速飞行。

    把小飞机仍停在大厦的天台，立刻有人迎了上来：“卫先生，请到总裁办公室。”

    我扬了扬眉，那人很恭敬地道：“云总裁夫妇，正恭候大驾！”

    云总裁夫妇，那自然是云四风和穆秀珍，他们在等我回来，这一点，很出乎我的意料之外。

    而等我进了总裁办公室，更意外的是，不但云氏夫妇，还有别人在：白素、红绫、戈壁、沙漠，甚至还有温宝裕。

    我还未曾来得及向云风打招呼――虽然久闻大名，但是我没有见过这位大名鼎鼎的传奇人物，但是他高大挺拔，气度不凡，又是唯一的陌生人，当然一眼就可以知道他是什么人。

    我向他走去，他也向我走来，就在我们握手时，温宝裕已急不及待叫了起来：“你怎么一去就如同石沉大海，音讯全无？”

    我又是好气，又是好笑：“你在胡说八道什么？”

    穆秀珍笑：“楼上有完善的通讯设备，小宝以为你会和他随时联络！”

    我不禁失笑，我想到过机上有通讯设备，但我却并没有报告行踪的习惯，而且，也没有助求的必要，所以我并没有开启整个通讯设备，就算他们要和我联络，也在所不能。我不想多解释，只是挥了挥手，同时，向白素望去。

    我用眼色询问白素，是不是有什么特别的事发生了，所以那么多人，聚在一起。

    白素回答我的眼神，相当复杂，先向云四风和穆秀珍扫了一眼，表示这样的聚会，是他们两人发起的。接着她又道：“小宝和红绫都担心你老将出马，不知能否胜任，而你又一点消息都没有，所以云先生才带他们来看看你的行踪。”

    我一时之间，有点不明白这一番话是什么意思，小宝已抢着道：“设备好极了，这小飞机在什么地方，一看就知道！”

    我还是有点不明白，云四风道：“我们的几种交通工具，由于大都进行有危险性的任务，所以需要知道它在什么所在――”

    他说着，按下了一个按钮，墙上的一个屏障移开，现出一副十分巨大的荧屏来，荧屏上有着世界地图，和四个亮点，其中有一点，正在我所在的城市，另一个在地中海缓缓移动，云四风道：“那是‘兄弟姐妹号’”。

    再有一个，正在格陵兰移动，云四风指出：“那是戈壁沙漠设计的飞机。”

    第四个亮点，我自然明白了――我驾驶这小飞机，飞往何处，何时停止，何时回来，在这个荧屏上都会显示出来。

    那自然是小飞机上有讯号射出来，被这里的仪器所接收之故了。

    我皱着眉，心中蕴藏着不快，语气自然也冷淡了些：“原来如此，此后你借交通工具，要好好考虑了！”。

    在场的除了红绫毫无心机之外，其余全是聪明人，焉有听不出我语气中不愉快之理？

    而且云四风和穆秀珍两人，显然是在我还没有表示不快之前，已经知道我必然会不高兴的了，所以，带有歉意的笑容早已出现。

    云四风向我行了一个敬礼：“对不起，绝不是有意，而是阁下没有消息，而且更有一层关系，使我们有理由感到你此行可能有极度的危险，这才看一看你所在的位置，系统一发动，就看到你已经回来了。”

    穆秀珍则道：“也不能尽怪孩子们，我和四风，都急着有事情和你商量，也想知道你怎样了。”

    我向小宝看去，只见他鬼头鬼脑，装着若无其事。红绫却很高兴：“爸到哪里，都能知道，真好！”

    看这情形，再听穆秀珍刚才的话，多半是温宝裕和红绫两人，求云四风开启这系统。

    在这种情形下，我那一点不快，自然也烟消云散了。直到此际，戈壁沙漠才怯怯地问：“你见到了天工大王没有？他……他……”

    两人太紧张了，一句话，说到一半，竟然无法再说得下去！

    我闷吟了一声：“什么人也没有见到――就算见到了，那人也未必是天工大王，就算是什么天工大王，你们都犯不上紧张成这样！”

    戈壁沙漠并不怪我话说得太冲，只是奇怪之至：“怎么会什么人都没见着呢？”

    白素和其余人也神情讶异，因为他们都知道我的脾气，断然没有入宝山空手而归的例子。

    对着各人这样的反应，我无可奈何，长叹了一声，把我的经历，原原本本，讲了出来。

    虽然无功而返，但是我这几天来的经历，也够奇的了。温宝裕听到了一半，就发出了我当时想的疑问：“这山洞如此隐蔽，他是怎么发现的？”

    我反问：“你说呢？”

    温宝裕还在作思索状，红绫已抢着道：“神仙洞府，多在深山大泽之中，妈妈的妈妈，也曾在一个极隐蔽的洞中住过！”

    温宝格高举双手：“那波斯人是遇到了神仙，带他到那山洞中去的？”

    我们几个人，由于在一起久了，而思想方法又相类似，所以有很多大家都同意使用的语言。这些语言，和平常的意思，略有不同。

    例如“神仙”一词，在我们的语言之中，就等于是外星人的代名词――因为有不少事实，证明了传说中的神仙。就是外星人之故。

    我点头：“有可能，我曾设想过，那鹰发现，也有可能，或者是有什么记载给他看到过。”

    我这句话才一出口，云四风和穆秀珍已不约而同，一起鼓掌。

    两人对我的话有这样的反应，很叫人感到突兀。我立时向他望去，他们却一起作了一个手势，示意我继续讲下去。

    我略顿了一顿，就继续叙述我的经历，但我同时也在思索云四风和穆秀珍两人鼓掌的原因。

    我的那一番话，是在分析异人伦三德如何会发现那个洞的可能。我提出了两种可能性。当然。他们认为我其中一项可能说中了，所以才鼓掌的。

    是哪一种可能说对了呢？

    那还不是问题，问题是，他们何以知道那个可能是事实？我早就思疑穆秀珍可能和异人伦三德打过交道，现在似乎又多了一项证明。

    我扼要地把一切经过说完，各人一时之间，都默不作声。红绫最先打破沉寂：“爸，那鹰呢？”

    我摇头：“不知道，我在那山洞中，在崖缝中，都没有发现它的踪迹。”

    温室裕又高举右手――他虽然话多，问题多，胡言乱语，信口开河，可是他有一个好处，那就是当有许多人在一起的时候，他如果想说话，例必先举手。他一举起手来，就道：“那伦三德怎么可能离开山洞？照说，强风会把他吹走！”

    戈壁沙漠一起扬起手来：“他带有真空吸力攀缘器。”

    我缓缓摇头：“你们的产品，当然有效之至。可是山崖虽然堪称平整，还没有光滑到了这等程度。”

    温宝裕伸了伸舌头：“会不会这个伦三德，也是一个气体人？”

    我瞪了他一眼，他立时收口：“在那段时间内，一定有了突发事件，他才突然离去的。”

    红绫不客气地道：“这不是废话吗？”

    他们在热烈讨论，我和白素却不约而同，同时对云四风和穆秀珍道：“两位必然有中肯的意见，请说出来，以解我们心中疑团！”

    两人现出很是佩服的神情，一起点头。戈壁沙漠也精灵之至，各自一挥手，失声道：“两位认识他，认识那叫伦三德的异人！”

    后来，我问戈壁沙漠，何以他们一下子就明白了，他们的回答极简单：“你用的那飞机，我们设计不出，云四风也设计不出，只有天工大王，才有那样的本领！”

    却说当时，两人之中，穆秀珍先开口，她所说的话，骇人之至。她道：“那异人离开了山洞，但是没有到山洞外面去，而是到了山峰的心脏。”

    她说得十分正经，绝对没有开玩笑的成分在内。而我们也把她的话，听得清清楚楚。而且所有的人的领悟能力都极高。

    可是在听了她的话之后，我们面面相觑，竟没有一个人明白她这样说是什么意思。

    云四风这时才道：“你这样无头无脑地说，谁会明白你在说什么！”

    穆秀珍向我一指：“卫斯理一定可以明白，他是从哪里离开山洞的。”

    穆秀珍的话中，颇具挑战意味，我把她说的话想了一遍，她说人离开了山洞，但不是到了山洞的外面，我不明白“到了山峰的心脏”是什么意思，但是结合山洞中的情形来看，能符合穆秀珍所说的情形，只有一个可能！

    我先吸了一口气，因为事情很是奇特，然后我反问道：“那个水池？”

    在那个山洞之中，别无通向他处的通道。但是那个水池，深不可测，在水池底部，可能虽有通道，只有那样，异人伦三德，才能不出山洞而离开山洞！

    穆秀珍点头：“显然是。”

    刹那之间，人人不出声，但是每一个人的问题，都摆在脸上：“你怎么知道？”

    穆秀珍道：“这事，说来话长，要从头说起――我要声明，在这之前，我们一直不知道那是什么人，也不知道那是什么事，只知道，事情可能和原振侠医生有关――”

    她说到这里，略顿了一顿。我更是奇绝，事情怎么会和在浩渺宇宙中迷失了原振侠有关系？



九、波斯胡人

    我记得，穆秀珍曾不止一次，说及有一些事和原振侠有关，可是又语焉不详，莫非就是这件事？

    穆秀珍神情疑惑迷惘：“现在看来，和原振侠……只怕关系不大。我是直到听说了有‘天工大王’这个称号，又看了署名伦三德的波斯人来信之后，才想到两年前，我们遇到的一位异人，可能就是这个伦三德。”

    她又停了一停，吸了一口气，四面看了一下，这一刻，倒是红绫最了解她的心意，一伸手，就抓了一瓶酒，递给她。

    穆秀珍接过来，大大地喝了一口。这时人人都不出声，试想，连大名鼎鼎的穆秀珍，在说这件事之前，尚且需要用酒来镇定，其事之非比寻常，可想而知。

    穆秀珍抹着口：“我回去和四风一商量，觉得有必要和大家计划，所以我们又来了。”

    我早知这次聚会是他们召集的，但是想不到事情会和那诡秘之至的波斯人有关。

    温宝裕代他们补充：“究竟是怎么一回事，两位一定要等你回来了才说！”

    我也接过酒瓶来，喝了一大口：“听起来，事情好像很复杂，怎么又会和原振侠医生有关？”

    云四风和穆秀珍眉心一起打结，穆秀珍道：“复杂倒不算，可是却离奇无比――”

    她说到这里，向云四风望了一眼：“应该从什么时候说起？”

    云四风道：“当然是那次法国的航空展览。”

    穆秀珍点了点头，开始说她认为不算复杂，但是却离奇之至的事。

    法国一年一度的航空展览，我们都知道是怎么一回事，所以穆秀珍只是简略地介绍了一下――她的整个叙述，都和她的为人一样，明快爽朗，一点也不拖泥带水，所以听起来很易明白。

    一年一度法国航空展览，是人类航空工业上成就的大检阅，不但是民运航空业，连军事航空也包括在内。参加展出的各种新型飞机，超过300架，有大有小，各具有不同的性能。

    除了超架飞机之外，还有大量的和航空事业有关的设计、仪器、新发明，甚至只是一个新的概念，参与展出。那是全世界航空业、电子业、精密仪器业者的头等大事。每年盛事，各方精英云集，当然，也有各行商人，穿插其中，完成数以亿法郎计的庞大交易。

    云氏集团每年都有展品参加，他们的精密仪器和新创造，举世闻名，在每次展出之时，也都能得到极高的评价。可是那一年的情形，却有点出乎意料之外。

    所谓的那一年，穆秀珍说得明白：三年之前。

    那一年，云氏精密工业集团展出的是一整套“隐型系统”――逃避雷达侦察的装备，那可是各国国防航空工业的追求目标，各国在研究上，也各有所成，那不算是轰动的展品。

    轰动的是，云氏集团同时又展出了一套激光侦察系统，比雷达更先进，令所有的“隐形系统”，包括云氏设计的那一套，都成为废物。

    这套激光系统，是云五风的最新创造，其中主要的构成部分，列为绝对机密，而且，并不出售。

    这套设备，当然备受瞩目，可是锋头还是被他们的另一件产品，他们并不打算展出的一样产品，盖了过去――那是云四风和穆秀珍驾来的一架小飞机，由戈壁沙漠设计，才制造成功。

    那架小飞机才一降落，就吸引了参观者的注意。前来参观的，都是行家，自然识货。一看之下，都赞赏不已，有的更是眼利，一看就指出：“那一定是怪杰戈壁沙漠的设计！”

    当程秀珍说到这里时，我向戈壁沙漠望了一眼。

    照他们的性格而言，听到他们的设计在展场中大出风头，必然有洋洋自得的神情。可是出乎意料之外，两人非但一点也不高兴，而且还愁眉苦脸，神情沮丧。

    我略为一想，就明白他们何以如此了――他们的设计虽然好，但是后来，别人的设计，比他们的更好，自然没有什么可以值得高兴的了。

    云四风和穆秀珍是万众瞩目的小型飞机的主人，在许多人的围观之下，少不得要答复一些问题，作简略的介绍，在他们的周围，至少有七八十人。

    有几个人，一副财大气粗的模样，大声询问飞机的售价，在得到了“这是非卖品，可以订购，总价包括设计费在内，大约在七亿法郎”的回答之后，也都缩了缩头，不再出声了。

    就在这时候，云四风和穆秀珍两人，突然听到一个人，用地道的中国北京话，以很响亮的声音在说：“现在的人是怎么啦，什么破铜滥铁，也当宝贝欣赏！”

    在这样的情形下，听到了这样的话，这“破铜滥铁”，显然是指他们的飞机而言。云四风和穆秀珍知道在场，听得懂那种语言的人不会多，简直就冲着他们，有生意事来了！

    云四风淡然一笑，穆秀珍就有点沉不住气，立时循声看去，一看之下，并不见有她的“本国同胞”――听到了那么地道的方言，自然立刻联想到了中国人，可是放眼望去，全是夷人。

    穆秀珍正想开口，却叫云四风作了一个手势阻止了――因为在这种情形下，女性发话，有失矜持。云四风朗声道：“刚才是哪一位高人发话，怎么只闻其声，不见其人？”

    云四风用的，也是地道的京腔，在他身边的一些洋人听不懂，都大是愕然。

    云四风在说的时候，目光锐厉，盯着刚才话声传来之处，他以为那发话之人，藏头露尾，那就可以在他还话时，把他认出来。

    谁知道他话才一说出口，就听得一阵哈哈大笑声，有人立刻回了话：“我自在这里，你却瞧不见我！”

    这一次，把发话的人，看了个明明白白，清清楚楚，穆秀珍和云四风两人，都不禁呆了一呆。因为那人，绝对不是本国同胞。

    其人身高两公尺左右，肤色棕黑，深目高鼻，卷发虬髯，身型札状，竟是一个波斯胡人！

    穆秀珍说到这里，取出一只纸袋，拿出了一张速写画像来：“这是我们记忆犹新时，请绘像专家画的，一如相片，诸位请看。”

    我们当然知道在这个波斯胡人身上，会有不少事发生，不然，穆秀珍也不会那么做。

    我把画像拿了过来，大家一起看。

    单从画像看来，看不出什么特别，只觉得他深陷的双眉炯炯有神，但大多数波斯人，都是这个样子。

    我问戈壁沙漠：“这人便是……天工大王？”

    两人摇头：“没有人知道天工大王是何等模样，但如果你用的那小飞机是他的设计，那么，他大有可能，就是天工大王！”

    我没有再问下去，因为看云四风和穆秀珍的神情，像是那波斯人是不是天工大王，无关紧要，想必还有更令人意外的事发生。

    大家对那画像，没有什么特别的反应。穆秀珍和云四风也不感到意外，他们说：“我们至少给上千人看过这画像，可是没有人认得出他是谁来。”

    我发表意见：“这人的样子，是一个极普通的波斯人。你到德里兰的街头去，可以看到成千上万这样的人――我认为那是刻意和精心化装的结果。”

    云四风同意我的看法：“我也认为如此，他的真面目，不想让人知道。”

    红绫性子急：“他说你们的飞机是破铜烂铁，他自己又有什么好东西了？”

    正是，当时云、穆二人一看到发话的竟然是一个波斯人，都大是惊讶，不过他们也知道，这波斯人一定大有来头。

    倒不是由于他能说一口地道的北京话，而是云氏企业，赫赫有名，他竟敢当面出言不逊，不是有来头，怎么有这样石破天惊的行为？

    当然，他们并不生气，云四风的那句话，就是刚才红绫问的，只不过他为了使周围的人，明白发生了什么事，他是用法语问那波斯人的：“阁下说我的飞机是废铜烂铁，请问阁下有什么好东西？”

    云国风此言一出，四周围的人才知道发生了什么事，不禁人人哗然，都对那波斯人投入不满的眼光。

    波斯人淡然一笑，向前走来，来到了云氏夫妇面前，突然伸手，向空一扬――他这个动作，突兀之极，云四风和穆秀珍两人，都以为他是要出手打人，所以两人不约而同后退了一步。

    也就在那一刹那间，啧啧称奇之声四起，连云氏夫妇，也不禁为了眼前的罕见景象，发出了“咦”地一声。

    只见波斯人的手还扬在半空，有一头鹰，正向他疾冲而下，来势快绝。那鹰的双足之上，金光闪闪，绕着一副金环，一只爪上，抓住了一个圆筒，转眼之间，就用单足，停在波斯人的拳头之上！

    波斯人一伸手，接过那圆筒来，那鹰立时又振翅腾空而起，转眼不见踪影。

    穆秀珍脱口赞道：“好鹰！”

    她本来在赞了一句之后，还想说“鹰虽好，也不能和飞机相比”的，可是波斯人却一笑，把那圆筒，向她递了过去：“好东西在里面！”

    那圆筒直径5公分，长度约20公分，硬纸所制。自然，筒中可以装任何东西。波斯人的动作，显然是要穆秀珍自己打开来看。

    在这样的情形下，任何人都不免略为犹豫，因为对方来历不明，行为怪异而且含有敌意。圆筒一打开，若是窜出什么剧毒的怪虫怪蛇，也防不胜防。

    可是穆秀珍性格大开大合，一到手，想也没有想，就打开了圆筒一端的盖子。云四风在一旁，想要阻止，已经来不及了。

    波斯人则对穆秀珍的行动十分欣赏，也大声赞了一句，不过用的词句，却不敢恭维，他叫的是：“好女人！”

    打开了圆筒，穆秀珍看到里面是一卷纸，纸质甚薄，取出来一看，是一叠设计图样，穆秀珍才看了一眼，就失声叫：“四风――”

    云四风过来，也只是看了一眼，便立时抬向波斯人望去，神情佩服之至。

    穆秀珍说到这里时，各人反应不一――戈壁沙漠垂着头，像是不想再听下去，温宝裕张大了口，一副性急的模样。红绫拉住我的衣抽，低声道：“那鹰，就是我的那头。”

    在穆秀珍讲到波斯人一扬手，就有鹰自天而降时，我就知道是那头鹰了。但是我还是纠正了红绫的话：“是那头鹰，不是你的！”

    红绫不再出声，但却大有不以为然之色，我也没有再说什么，因为我也急于听下文。

    云四风和穆秀珍都是大行家，看了第一页，就知道那是性能卓越之极的小型飞机的设计。而且奇怪的是，就在第一页，就解决了两项戈壁沙漠设计中未能做到的高性能――倒像是这份设计，是针对他们的小型飞机而来的！

    两人对这波斯人大是改观，说话的语气，自然也大不相同：“请借一步说话！”

    那波斯人这时也变得客气起来：“两位果然是大行家，一见便知龙与凤！”

    他不但汉语流行，而且用字用句，都恰到好处。这时，有云氏企业的职员过来，云四风匆匆交待了几句：“我有极重要的事，所有约会，一律取消！”

    他说着，向波斯人扬了扬手中的设计图纸，却并不交还，这表示了他已有决心采用这设计了。波斯人也无甚取回的表示。

    云四风这才向波斯人伸出手去，虽然他明知对方早已知他是谁，但是他还是作了自我介绍，也介绍了穆秀珍。那波斯人和他握手，也报了姓名，报的是一个很冗长的波斯名字。

    穆秀珍有过人的记忆力，她在说到这一部分时，就把那波斯姓名背了出来。

    那名字的最后三个音节，确然可以音译为“伦三德。”穆秀珍道：“所以，上次我一看到那封信，就知道你想找的鹰主人，就是我曾遇到过的那波斯人。”

    她作了这样的补充之后，又向戈壁沙漠望了一眼，两人立时有了反应：“云夫人，当你说到波斯人对我们两的批评时，请不要隐瞒什么！”

    穆秀珍道：“波斯人对两位的评价级高，他说：‘这是戈壁沙漠的设计吧，刚才我说破铜烂铁，那是语不惊人死不休，故意吸引俩位注意。这一对宝贝，吃亏在心头太广，做的东西也太难，而且沉迷追求微型，小了还想小，这就限制了他们的发展，不过这也是天性生成，勉强不来的！’”

    穆秀珍复述了波斯人的话之后又说明：“我一个字也没有改过，四风，是不是？”

    云四风点头：“确实是。”

    戈壁沙漠两人的神情，竟然变后复杂之极，又是高兴．又是激动，还有几分伤感和无可奈何，也有若干感激。显然是波斯人的话，字字都打中了他们的心坎，说出了他们的一生！

    两人不约而同，喃喃地道：“天工大王！天工大王！除了他，再也没有人能说出这一番话来。”

    那种感既之情，我其实不是很能了解，只是看得出，他们知道了天工大王对他们的评价之后，还是高兴多于感慨的。

    到了云氏企业在展览场的办公室，云四风开门见山：“阁下的设计，应该是世界之最了，请问要多少设计费，才能出让？”

    波斯人听了，“呵呵”笑着，把双手一摊：“分文不取，送给你的！”

    云四风呆了一呆，随即问：“生产两架，你我各一？”

    波斯人像是再也未曾有过这个念头，听了之后，想了一想，笑道：“这生意不错，不过我还用不着它，免了吧！”

    云四风叹了一声，把设计图纸伸向波斯人：“我不能白要你的！”

    波斯人捋着虬髯：“谁说你可以白拿？我要问你一些事，你回答我，就是帮了我！”

    云四风实在舍不得放弃，听了之后，大是高兴：“请问！请问！”

    波斯人皱眉：“一个人，专医疑难杂症，此人名唤卫斯理，和你大有交情？”

    云四风点头：“是，而且我也在他的疑难杂症之中出现过，你想找他解决疑难？”

    波斯人点头：“是，不过听说他很难找，有熟人介绍，会好一些！”

    云四风拍心口：“我先替你打电话，你去见他，绝无问题！”

    听穆秀珍说到这里，我不禁大是疑惑，因为非但没有什么波斯人来找我，连云四风的电话，我也没有收到过！

    白素一看到我有疑惑的神倩，就向红绫呶了呶嘴，我也立刻明白了――云四风找我的时候，一定是我和白素都在苗疆，那自然找不到我了。

    只是何以后来，在陶启泉的岛上，见了穆秀珍，她也一点没有提起呢？

    暂时的解释，只好说她不是多事的人。

    波斯人听云四风说如此肯定大是高兴。云四风也立时拿起电话来，可是没找到我，云四风道：“这位先生有点神出鬼没，这样，如果事急，你拿我的介绍信，上门去打他！”

    波斯人在失望之际，居然也接受了云四风的办法，云四风立即提笔写信，在信中把波斯人推崇备至，称他为奇才异能之士。

    听到这里，我大声声明：“他没有来找过我。”

    云四风和穆秀珍齐声道：“显然是，或许是他改变了主意，或许他自己有了新的发现，但当时，他急于想见你，却绝对可以肯定。”

    我问：“两位没有问他因为什么事要见我？”

    云四风道：“问了！”

    他只说了两个字，就望向他的妻子，让她来说当时的情形――云四风不是很喜欢说话，这种情形，我见得多了，也不以为怪。

    当时，由于没能联络上我，波斯人虽然郑而重之地收好了云四风的介绍信，但总不免有点怏怏之色。穆秀珍看在眼里，就对他道：“阁下想找卫斯理，不知有什么事？论医治疑难症的本领，他自然功夫一流，但也未必只有他一个人能，原振侠医生，亚洲之鹰――”

    穆秀珍本来，是想举几个人名出来，表示那些人，也都有解决疑难的本领，她准备说的人，包括了原振侠、罗开、浪子高远、年轻人和黑纱公主，并且也准备说到最后，以“即如区区在下，也不甘后人”作为结束。

    可是奇怪的是，她才说出了“原振侠医生”五个字，那波斯人就大叫了一声，直跳了起来。他身形高大，声音宏亮，突如其来，反应如此强烈，一下子把穆秀珍想说的话，全都堵了回去。

    云、穆二人，用奇怪之极的眼色望向波斯人，波斯人的神情更古怪，而且叫了一声之后还不够，深深地吸了一口气，再大叫了一声。

    接着，他拿起笔来，就写“原振侠医生”五个字――他不但汉语流行，一手汉字，也铁划银钩，十分苍劲。他指着这五个字，望向两人：“原振侠医生？真有这个人，就是这……原振侠医生？”

    云、穆二人被他的反应弄得莫名其妙，齐声问：“你认识原医生？”

    波斯人的回答更奇：“刚才是我第一次听到他的名字。”

    若不是亲见他交出来的设计图如此精彩，这时听他说话如此语无论次，一定把他当作是弱智人士了。

    两人齐声问：“你第一次听到他的名字？”

    波斯人立时道：“是，我接触到这个名字，是看到的，不是听到的――原来真有这人？他――”

    穆秀珍抢着道：“他神通广大，遭遇奇特，奇怪你会不知道有这个人！”

    波斯人的神情有点支吾：“我把一生精力花在设计创造上，和外界极少接触。两位认识原医生？是不是可以令我见到他？”

    云、穆二人这时都感到，穆秀珍虽然是在无意之中提起了原振侠的名字，但是波斯人的反应，奇特之极，这时，他急于见原振侠之情，甚至在急于见卫斯理之上！

    二人听得他提出了这个要求，都不禁喟然长叹。因为那时，距女巫之王玛仙自新爱神星回地球来不久。玛仙带来的，有关原振侠迷失在浩渺宇宙中的噩耗，也才传了开来，认识原振侠的人，心头都像是压了一块大石一样。

    波斯人看出情形有异，忙追着问：“怎么？不可能，你刚才还提起他的名字――”

    穆秀珍作了一个手势：“关于他的故事，说来话长――”

    波斯人亟亟道：“不要紧，我有时间听。”

    穆秀珍于是便把原振侠的遭遇，简略地说给波斯人听，波斯人听得极用心。虽然只是简略地说，但是由于牵涉到的人和事，实在太错综复杂，所以也化了足足一个下午时间。

    当波斯人听到活了的机械人那种新形式的生命时，神情欣羡，指着头，感叹道：“地球人的头脑，是绝无办法和他们相比的了！”



十、大仙苏醒

    云四风道：“地球人的头脑，被使用的部分，只有万分之一，还有巨量的潜能可以使用，但是地球人的身体，却实在太不中用了，根本不能和新生命形式相比，万分之一都不如！”

    感既了一阵，穆秀珍说出了最后的结果。

    波斯人的表情，复杂之极，又是奇讶，又是不信，看来百感交集。

    云四风忍不住说：“看你的样子，一点不像第一次听到原振侠医生的名字，倒像是认识他很久了！”

    波斯人伸手在他自己的脸上，重重抚摸着，神情更是古怪莫名。

    从他的神情来看，分明是他对原振侠的事，大有兴趣，穆秀珍忍人住问：“原医生大是有名，你在‘看到’了他的名字之后，只要稍作打探，就可以知道他的事迹，何以竟会在我口中，才第一次听到他的名字？”

    波斯人苦笑，用力拉着自己的胡子：“我何止打探，也曾化一番功夫研究，可是我却怎也想不到他是现代人，只在古籍中去寻找，自然一无结果！”

    云、穆两人都怔了一怔，波斯人这一番话，他们听得很清楚，可是究竟是什么意思，却不容易明白。

    穆秀珍说到这里时，也向我和白素望来，显然是想征询我们的意见。

    是由她的神情，不像是想考一考我们的理解能力，所以我心中暗暗奇怪：那波斯人难道没有进一步地说下去，以致他们至今不明白那番话的意思？

    我正在想着，白素已先开口：“听起来，像是他在什么地方，看到过原振侠医生这个名字，可是却将之当作是古代人了！”

    我也是这样想，但我还有疑问：“使波斯人把原振侠当成古代人，那必然是他看到原振侠名字的场合、物件，和古代有关――但原振侠是现代人，照说，没有这个可能！”

    戈壁沙漠插言：“若是古代有一个人，同名同姓，就有可能了！”

    我笑了一下，或许有这个可能，但是我疑问未解，我再问：“见到了这样的一个名字，也是很平常的事，波斯人何至于要去探索研究？”

    穆秀珍用力一挥手：“对啊，当时，我们对他说的话不是很明白，也曾用同样的问题问他！”

    穆秀珍在这样说的时候。神情很是沮丧，温宝裕首先叫了起来：“这可恶的波斯人没有说！”

    穆秀珍点头。

    当时，穆秀珍把这个问题，连问了三遍，可是波斯人只是一个劲儿摇头，脸上的神情，越来越古怪，而且不住用手去抚脸――他脸上的肌肉，竟不受控制地在跳动，要用手去按抚，由此可知他此际的心情，一定激动之至。也使人知道，他和原振侠之间，必然有什么古怪的事存在。

    可是，波斯人却没有继续说出来。

    所以，穆秀珍如终不知道那是什么古怪。也所以，在陶启泉的岛上，穆秀珍见了我，很想和我讨论这个问题，可是千头万绪，不知从何说起，她才只说了一句“有些古怪的事发生生在这个古怪的医生身上。”

    直到这次，她知道了我要找的人，和当年那波斯人，极有可能是同一个人时，她才有机会把当年的事，原原本本说出来。

    那波斯人的古怪神情，好一会才平复，约有三四分钟，在这斯间，他自顾自在一个柜在中酒的来喝，每喝一口酒，就肆意批评，说的话极内行，显示他对酒的知识，丰富之极。

    然后，他竟像是根本未曾讨论过原振侠这个人一样，大大吁了一口气“我要找卫斯理，是想请教他一个令我很困扰的问题。”

    云、穆二人对他那种忽然变换了话题的说话方式，都有一定程度的不满，所以并不搭腔。

    波斯人却自顾自道：“卫先生既然很难找，先向两位请教，也是一样。”

    云、穆二人见他说得如此客气，忙道：“请说！大家切磋一下。”

    穆秀珍这时，忽然多了一句道：“阁下的汉语说得如此地道，真是难得！”

    波斯人很是自得：“我的语言文字才能，十分出色，我精通世界上主要的文字和语言，超过三十种之多。汉语，我是正式在北京学的――到那里去，想去找一点资料，没找到，倒学了一口北京话。”

    穆秀珍抓紧机会，插了一句：“去找什么资料？想在古籍之中，找有关原振侠医生的资料？”

    由于波斯人刚才的话，说得很是蹊跷，穆秀珍才这样问他的。

    波斯人却不说是，也不说不是，“呵呵”笑了几下：“请问，在两位的知识范围之内，能不能理解每一座大山，都有一个心脏？”

    云、穆二人呆了一呆――事实上，任何人听了这样的问题，都不免会呆上一呆的。把“大山”和“心脏”连在一起，那实在太突兀了。

    所以两人一齐摇头：“我们不明白。”

    波斯人暂不出声，在一个短暂时间的沉默之后，穆秀珍才道：“心脏，是动物的一个器官，和大山怎么扯得上关系？”

    波斯人道：“可是，心脏也有象征的意义，例如，王府井大街是北京的心脏。”

    穆秀珍笑：“若是这样理解，那么一座山的主峰，可以说是山的心脏。”

    波斯人摇头，眉心打结，像是很困难表达他所想的，他用力挥了一下手：“可是，在中国语言之中，‘心’又不单是一个器官，心代表着人的思想、情绪，甚至灵魂，例如在中国话中，‘开心’并不是真的把心打开来，而是快乐，高兴的意思。”

    穆秀珍耐心解释：“中国语言得到高度发展，为时甚早，那时没有解剖学，所以把脑的功能，全都归人心脏这一部分之中了。”

    由于那一次，他们三人的讨论，题材奇特无比，而且所使用的语言，也很是奇特，单是就汉语中“心”字的含义，就相当深奥――对熟悉汉语的人，自然容易明白。若是不懂汉语的，只怕要解释起来，也大费周章。

    正由干这个缘故，再加上后来，云四风和穆秀珍，又再商讨过，所以对他们来说，印象深刻无比。此时穆秀珍的复述，听的人，几乎和置身于当日他们三人商讨的现场一样。

    波斯人接下来又道：“那么说来，一座山的心脏，在中国话中，就等于是一座山的脑部了？”

    云、穆两人都觉得波斯人在这个问题上，有点夹缠不清，可是看他的态度，却又十分认真，所以二人耐心回答他的问题。

    云四风道：“如果大山真的有心脏，倒也可以如此理解，可是大山根本不是生物，怎么会有心？”

    波斯人大摇其头――一时之间，也弄不清他为什么要摇头，只听得他自言自语：“大山有心，要去打开大山的心，那是什么意思？”

    云、穆二人面面相觑，因为实在不知波斯人那样说，是什么意思。

    波斯人继续自言自语，“是不是说，要去开启大山的脑子呢？”

    他看来虽然是在自言自语，但是显然同时，也把这些问题，向云、穆二人提出。

    云、穆二人心中奇绝，因为波斯人的态度，认真之极，而且这些问题，照波斯人的意思，本来是要和我讨论的。两人无意和我争胜，但是也难免想到，我在这样的情形下，会如何应付。

    穆秀珍把她当时的心情说了出来，她望向我，我想了想：“这波斯人犯一个谬误，他把大山拟人化了。大山不是人，不是任何生物，没有心，也没有脑。硬要把山拟人化，也不是不可以，但那只是比拟，并不是说山脉真有一个部分，功能或动作，一如生物。”

    云、穆二人齐声道：“阁下的话，正是我们当时对波斯人说的。”

    波斯人听了，没有反驳，可是仍然一面摇头，一面沉思。穆秀珍又补充：“就算大山一如生物，有心有脑，也不能去开启它。你能开一个人的心，开一个人的脑么？”

    她说了之后，又加强语气：“所以，阁下提出来的问题，无法讨论，因为问题的本身，无法成立。”

    波斯人确然认真地摇着头：“不，人可以开心，也可以通过脑部而产生快乐的感觉。如果山也有心脏，有脑，也就可以开心，可以快乐。”

    云四风和穆秀珍两人的耐力再好，这时也禁不住“哈哈”大笑了起来，云四风道：“阁下太钻牛角尖了，希望卫斯理能和你作更深一层的讨论！”

    穆秀珍忍不住挪揄：“要令大山开心，应该怎么做？带一柄快乐之钥，走进大山的心脏去，把心打开，好让大山快乐？”

    波斯人对穆秀珍的讽刺，好像一点也不觉察，反倒认真在想着。

    穆秀珍再道：“大山如果一快乐，不知道会什么样的表示？”

    对这个分明是玩笑式的问题，波斯人居然立刻有了答案：“谁知道呢？或许它会动摇，或许它会裂开，或许它会喷出岩浆，或许它会移动，或许它只是沉默，把快乐藏在心底，不和别人分享！”

    他一口气说下来，倒把云、穆二人听得呆了。云四风很认真地说：“阁下不但是出色之极的设计家，而且是一个出色的诗人！”

    波斯人苦笑：“可是解决不了疑问。”

    云四风当时心想，若是从幻想的角度来讨论，那就容易多了。他笑了一下：“可以的，只要你有足够的幻想力就可以！”

    波斯人居然大喜：“请教请教！”

    云四风道：“你整个疑问，是在于你虽然有了一定的概念，但是在观念上却还没有大胆的突破之故。”

    波斯人更虚心：“愿闻其详！”

    云四风倒不是在开玩笑：“运用无比的想像力，幻想大山是有生命的，只不过那种生命形式，和人类对生命的了解大不相同，所以超乎人类的知识范畴之外，没有人能了解！”

    波斯人像是中了邪一样，喃喃自语：“大山有生命，大山有生命！”

    穆秀珍补充：“每一座山，都有它的诞生过程，自然可以想像它有生命，既然是一个生命体，那么，其中的一个组成部分，被称为‘心脏’，也不足为奇了！”

    波斯人像是豁然开朗，满面喜容，竟至于手舞足蹈，嚷叫道：“这就叫茅塞顿开了！”

    他的高兴，显然绝非假装。可是这时，却轮到云、穆二人莫名其妙了。

    他高兴了好一阵子，才摸着大胡子道：“我就是一直指打不破这个框框，不敢大胆地去设想大山是有生命的，所以才觉得满腹疑云，现在，经两位一点醒，好有一比，拨开云雾见青天了！”

    云、穆二人心中苦笑，穆秀珍忍不住道：“可是大山又确然是……或者说，你如何证明大山是有生命的呢？”

    这个问题，照云、穆二人的想法，自然是难答之至。可是波斯人却“哈哈”笑，随口答道：“只要找到大山的心脏，就自然可以知道大山的生命形式是怎样的了！”

    云、穆二人追问：“大山的心脏在什么地方，如何去找到它，找到了又怎么样？”

    波斯人双手一摊：“这我现在也说不上来，但是逐步去进行，总可以有结果。中国古代有一个哲人，说过：‘知难行易’。我已经闯过了‘知’的这个难关，‘行’的方面，就容易多了！”

    穆秀珍又是好气，又是好笑：“地球上那么多大山，你准备拣哪一座下手？”

    波斯人大口喝了一口酒，一抹嘴：“哪一座都可以！”

    他说着，带着满脸欢容，迳自离去了。

    穆秀珍最后说：“自此之后，不但再也没有见过他，而且多方打听，连他究竟是何方神圣都不知道，真是怪异莫名！”

    戈壁沙漠喃喃地道：“天工大王！天工大王！只有他才如此神秘莫测，神出鬼没。”

    云四风道：“我们化了一年的时间，按照波斯人的设计，制造了那架性能超卓的飞机。在制造的过程之中，所有参与工程的人，对于波斯人的创造性设计，无不佩服得五体投地，我们曾通过各种渠道和他联络，都不成功，直到这次，才有了他的消息。”

    我觉得云、穆二人还有一些事，并没有说出来，而且我也感到，他们并不是要有意隐瞒，而是不知道刻如何说才好――人类的语言，日常生活是够用的了，但遇有非常的情形，很不够用。

    所以我反问：“你们想和他联络的目的是什么？为了表示佩服？”

    云四风一挥手：“那只是极小部分，主要是……主要是……”

    他现出为难的神情，我知道我的估计没有错，他不知该如何说才好！

    我提示了他一个最直接的方法：“怎么想，就怎么说，说了别人不明白，再慢慢解释！”

    云四风用力点头：“好，我……我们在波斯人离去之后，对他所说的，大山有志，很感到有趣，也曾假设过每一座山都是活的可是又觉得实在无法想像――我们用了一些话，使波斯人觉得他被提醒了，可是我们自己却跌进了迷雾之中！”

    我吸了一口气――当日，云、穆二人对波斯人所说的话，波斯人如获至宝，但实际上，两人在说的时候，多少有点开玩笑的成份在内。

    等到他们也开始认真的时候，他们就发现无法知道何以自己的话，会令波斯人欣喜若狂。他们也知道，波斯人必然是先掌握了一些资料，再把他们的话一配合，所以有了结论。

    而他们根本不知道波斯人所掌握的是什么资料，自然便只好身处迷雾之中了！

    云四风看到各人都有了解的神情，他又道：“所以我们一直想知道究竟是怎么一回事，如果真能找到大山的心，证明山有生命，这不知是……不知道是一种什么样的突破……那简直无法想像……会是一种什么样的情景！”

    我不由自主，吞了一口口水。确然，大山若有生命，有心，那“心”又是中国语言中的含义，那会是一种什么样的现象？”

    亿万年以来，除了火山之外，所有的山，都是静静地在地球上的表面之上，要是它们忽然都活了过来，那会是什么样的情景？

    我思绪紊乱之极，忽然想到，古代传说之中，常有“移山倒海”之术，莫非山是自己移动的？我又忽然想到，在中国杭州的灵隐寺前，有一座小山峰，名曰“飞来峰”，据说是从印度飞来的。那么，山不但有生命，且会飞行，这真是惊人之极了！

    就在我思绪紊乱之极时，温室裕忽然又冒出几句话来，他的话，更令人吃惊：“大山有生命，但是却在某种情形之下，被摧眠了，生命的作用停顿。如果能令他苏醒，他的生命就会运作！”

    对于温宝裕的这种“大胆假设”，也只有红绫才会立刻有反应：“如何能令大山的生命苏醒呢？”

    温宝裕居然立即有了答案：“进入大山的心脏部分，开启被封闭的大山的心――在这里，‘心’或者就是‘脑’的意思――我相信，那就是波斯人要做的事！”

    温宝裕平时大多数都嬉皮笑脸，可是这一连串的话，却说来正经之至。

    他的一连串话，乍一听，会令人失笑，因为在直觉外，那大荒诞不经了。可是一路听下来，却又不能不佩服他惊人的想像力。而且，可以在他的话中，发挥更大的想像余地。

    戈壁沙漠先道：“这就是天工大王一直在探索的目标？他为了要完成这个目标，所以长期地居住在那个怪异的山洞之中？”

    温宝裕摇头：“他在那个山洞之中是被困，多半是偶然发现的，但又觉得那山洞有古怪，所以留着不走，直到突然又有了新的发现。”

    云、穆二人骇然失声：“他发现了大山的心脏，到那里去了，他到那里去……去……”

    两人连说了三个“去”字，以他们的能耐，竟然也无以为继。

    各人之中，温宝裕虽然肆无忌惮，但总也比不上红绫这个女野人，所以她率先叫了出来：“去开启大山的心脏了！”

    红绫叫了之后，足有两分钟的沉默，可以看出，各人的思绪都很乱。

    然后，是温宝裕小声问：“开启了大山的心之后，会发生什么事？”

    红绫回答得很快：“那大山就活了。”

    我在胡思乱想中，想起了“开窍”的故事，就咕哝了一句：“或许，大山就死了！”

    别人都明白，只有红绫，对这个出自《庄子》的故事，未曾接触过，我一时之间，我一时之间，也没有心思向她作详细的解说，只是挥了挥手，示意她事后再问。

    温室裕神情古怪：“我的意思就是说，大山如果活了，会有什么事发生？”

    这一次，没有人回答他的问题，他忽然有点神经兮兮地笑了起来：“会不会它们觉得在原来的地方耽得太久了，要互相换换位置，那就不得了，巴颜喀喇山要和阿尔卑斯山换位，阿尔卑斯山却宁愿到美洲去，占洛矿山的地盘。洛矿山一怒之下，去欺侮弱小，压向比利牛斯山，那整个西班牙就没有了――”

    他一口气说下来，滔滔不绝，看来不阻止他，他能一直不停说下去。

    我冲着他大喝一声，阻止了他。

    可是我却也只能阻止他，不能说他的话不会发生。“大山活了”，本来就是极度匪夷所思的事，自然也可以出现任何现象。

    戈壁沙漠悲观：“那就是地球末日了！”

    如果真出现如温宝裕所详尽的那种情形，就算不是地球末日，至少也是地球上所有生物。

    其余人都摇着头，云四风苦笑：“不致于会如此天下大乱，但是大山活了，最有可能是变成了火山，喷射岩浆，是火山的活动形式之一。”

    戈壁沙漠顿足：“该死！该死！不论会出现什么结果，都不能让大山苏醒！”

    我对于两人的话，大有同感，因为若是假设成立，地球上所有的山脉，都只宜沉睡，不宜苏醒，因为那是分布在地球各处的巨大妖魔，若是一旦苏醒了，全活动起来，那就是浩劫！

    温宝裕也大是驻然，他显然为了使自己安心，所以道：“或许不会那么严重……”

    他的口气，犹犹豫豫，穆秀珍叹道：“小宝，就算他们都只是伸一个懒腰，也不得了啊！”



十一、宇宙飘流

    穆秀珍的话，听来有点孩子气，但也正好反应出了当时我们心悸的心愿。

    而且，此时所有人所想到的，都是同一个问题：要阻止那波斯人，不能任由他打开大山的心，令大山复苏。

    各人都向我望来，我急速地来回蹁着步――事情很严重，若是要进行，自然是越快越好，因为不知道波斯人又有了什么突破性的发现。

    我把那山峰和岩缝的形势，迅速想了一遍，向戈壁沙漠望去。我本来是想问他们一些问题的，可是两人的神态，却不太正常，有点失魂落魄，而且，又用他们特殊的方法在对话，声音不大，充满了神秘，可是也足以令得其余的人可以听得见。

    只听得一个道：“他……他想干什么？”声音之中，满是恐惧。而另一个“嗖”地吸了一口气：“他……真的要巧夺天工，他不单要做天工大王，他还想要做天工天王，他要凭他的工艺，改变地球！”

    听他们说到这里，各人神情古怪，都不免感到了一股寒意，也多少有点明白他们的意思了。

    两人仍在对答，一个道：“南斯拉夫的岩洞。”另一个道：“中国云南的石林。”一个又道：“美国的大峡谷。”另一个再道：“英国沿岸的滑壁。”

    然后，两人又一起问：“一提到这些奇景，人们都怎么说？”

    问了之后，他们又一起自己回答：“都说是大自然杰作！”

    接下来，是约莫半分钟的沉默，他们一起向我望来，齐声惨叫：“卫斯理！”

    我立时道：“我知道，你们是说，波斯人要翻山倒海，根据他的设计，在地球上造出比大自然的杰作更离奇、更壮观，更不可思议的作品来！”

    戈壁沙漠不住点头，喃喃道：“他会的，而且他只要做得到，会做得比大自然更好！”

    各人面面相觑，从全然无根无据的分析，竟会达成如此骇人的结论，实在是始料不及！

    问题不在于伦三德的工艺是不是及得上大自然，问题是他把地球当成了工艺品，试想，在他的“创作”进行之际，地球上还有什么生物可以生存？

    而他要动用大山本身的生命力去完成他的创作，等到他一开始行动，就没有力量可以阻止他了。

    我吸了一口气：“飞机上有那岩缝中风力的数据，我要有可以和风力对抗的个人飞行器！”

    我是对着戈壁沙漠这样说的，两人尽管脸青唇白，还是立即应声：“尽力而为！”

    白素知道我要行动，所以她很紧张道：“别说什么尽力而为，要一定做到！”

    两人互望一眼，用力点头。

    我也再进一步说明：“我要在有强烈气流的崖缝之中，行动自如！”

    两人用力点头：“可以做得到，但体积不免大些，而且沉重。”

    我盯着他们：“想想天工大王对你们的批评――不要什么都追求微型！”

    两人更用力点头。我又道：“如果伦三德真是由那水池下去的，我还要精巧的潜水工具。”

    云四风立时道：“这方面的工具，秀珍有。”

    穆秀珍也随即道：“是，我立刻派人送来！”

    穆秀珍是世界上潜水的顶尖十杰之一，她所使用的潜水工具，自然是精心特制，非同凡响的了。

    我长长地吁了一口气：“各位，我要在这个天工大王，还未曾将地球当作他的创作品之前，阻止他的行为！”

    白素皱着眉：“一切只是我们的推测，别把它当成真的了！”

    我和温室裕异口同声：“大山要是有了生命能力――”

    白素不等我们说完，就道：“人体内，各个组织部分，都各自有生命能力，例如骨骼的生命能力，也没听说肋骨想和盘骨换换位置！”

    白素的那两句话，今得我们都无话可说。的确，人体内的骨骼，都有坚强的生命能力，但只是支持着整个生命，而并非破坏。

    白素又道：“设想，只不过是有此可能，事实如何，还待探索。你见了波斯人，先要弄明白他的意向，也不妨把我们的分析告诉他，可别性急坏了事！”

    我挺直了身子，大声应道：“是！”

    我想起那所在环境之恶劣，是不是能见到伦三德，还大有问题，就不禁闷哼了一声。

    红绫十分乖巧：“爸，你是不是不想去？我代你去也行！”

    我向她望去，心中想，她要是代我去，岂止“也行”而已，在许多方面，对恶劣环境的适应能力，绝对还在我以上！但是这次去，除了对环境之外，还要对付人。

    对付人，要比对付任何恶劣的环境更殚智竭力，这一方面，我又比红绫胜任了。

    所以我摇了摇头：“不必了，我可以应付。”

    云四风忽然道：“当初，我们制造那飞机的时候，曾对其中用锚链来固定飞机的这一部分设计，十分不解，却不料真有大用，莫非……莫非波斯人早已料到了飞机会有停在那峰顶的需要？”

    云四风提出了这个问题来，令得本来就显得神秘莫测的波斯人伦三德，天工大工更加神秘。虽然世上确有些预知将来事故的奇才异能之士，但若能将对未来发生的事，料断得如此精确，那也太不可思议了！

    过了一会，我才道：“这一切，只好等他出面来解释了，我们难作预测。”

    穆秀珍忽然客气了几句：“卫先生，你不会认为我们召集各人讨论，又把我们过去的经历说出来，会是小题大做吧？”

    我立即道：“当然不会，因为我们所讨论的事，非但不是小题，而是题目究竟大到了什么地步，我们全然难以想像！”

    穆秀珍吁了一口气：“还有一点，我始终觉得，那波斯人和古怪的原振侠医生，有点谬谒。”

    穆秀珍已不止一次这样说了――在她的叙述之中，确然可以发现，伦三德和原振侠之间，有点纠缠不清的关连，可是究竟是怎样的关连，却又说不上来。

    我一面想，一面反问：“照你看，是什么样的谬谒？”

    穆秀珍神情迟疑：“看起来，波斯人的那一套，倒像是原振侠告诉他的！”

    此言一出，各人都大摇其头。因为就是她自己的叙述之中，波斯人说他连原振侠的名字，也是第一次听到，那当然不可能由原振侠告诉什么。

    各人摇头，穆秀珍的神情大是焦急，涨红了脸，可是一时之间，她又显然不知如何解释才好。

    云四风伸过手去，握住了她的手，向各人道：“我们都在李白的诗中，认识领略了他的豪情胜慨，可是谁也没见过李白。”

    穆秀珍嚷了起来：“我就是这个意思。”

    经云四风一举例，各人都倒是明白了，可是明白的只是穆秀珍的想法，其余的，一样不明所以。

    照穆秀珍的意思是，波斯人虽然没有“听”到过原振侠的名字，可是却“看”到过他的名字。波斯人看到的，一定不单是一个名字，而还有一些事和原振侠的名字，连在一起的。

    那连在一起的，有可能是一些记载、一些发现、一些意见、一些理论，可以是任何方面的事。而这些事，一定引起了波斯人极度的兴趣，但波斯人又知道原振侠是什么人（他一点也未曾想到原振侠是现代人，真怪），所以在一个偶然的情形下，忽然听到了在穆秀珍的口中，说出了原振侠这个名字来，他的反应才会如此强烈！

    穆秀珍看到我们不再摇头，她吁了一口气：“我的意思是，什么大山有心脏，可以找到大山的心脏，去开启它，这一连串……古怪之极的想法，是他从和原振侠有关的什么东西中发现的，这种说法吸引了他，所以他才一直在进行探索。”

    我和白素互望，再向温宝裕望去――在我们这些人之中，和原振侠最熟的，当推小宝。

    小宝皱着眉：“我从来也没有听说过他有这种古怪的理论，而且，以他生活的多姿多采，忽而大兴自杀之念，忽而沉浸酒醉之乡，爱情生活如风车，哪里还会有空去研究什么大山的生命！”

    他这番话，各人都同意，他又道：“再说，时间也不对，近十年来，这位古怪的医生做了一些什么事，人尽皆知，绝没有什么留下了科学研究一事！”

    穆秀珍听了，半晌不语，才道：“那就是我的感觉不对了，或许，古代有一个人，同名同姓，也未可知。”

    我安慰她：“有时，一个没有来由的感觉，往往可以解决一件大疑难，且慢慢研究。”

    穆秀珍道：“好，飞机供你使用，我着人送潜水工具来，一有消息，立即联络。”

    戈壁沙漠也道：“我们日夜赶工，三日可以起货。”

    我还嫌慢了，可是一想，那崖缝的环境如此恶劣，他们出品的质量，和我生死攸关，这可马虎不得，所以并没有要求他们提前。

    各人告辞离去，在回家途中，白素道：“事情若是竟和原振侠有关，那真是怪之极矣。”

    我摇头：“我不能作出任何可能和原振侠有关的设想，你能吗？”

    白素想了一会：“我也不能！”

    红绫是跟了温室裕一起走的，车中只有我和白素。我不无自豪：“若是你我都无法作出假设，大抵别人也不能够的了！”

    白素叹了一声：“未必，须知天外有天，戈壁沙漠何等才能，可是提起天工大王，他们连声音都发颤！”

    她略停了一停，又道：“而且原振侠的遭遇，也实在太怪异――谁也无法料到他在宇宙飘流之中，会再有什么怪异发生！”

    白素不经意地使用了“宇宙飘流”来表达原振侠的遭遇，很是贴切，但是听了也不禁令人怅然。我叹了一声：“或许是大家对他太怀念了，所以才生出了许多想像来。”

    白素没有再说什么，直到回到家，在上楼梯的时候，她才道：“我们对他的处境，了解得不够多，下次那女巫之王再到地球时，要和她详谈一次。”

    我姑且应着，自然而然地抬头向上望――那是看天的动作。女巫之王玛仙人在极遥远的星体上，她的生命形式已完全超越了地球人，和白素的妈妈、海棠等人一样，用熟悉的、现成的词汇来说，他们都已“成仙”了。我也有“成仙”的机会，可是我放弃了，我宁愿做地球人，认为自己与生俱来的生命方式比较适合我的性格――生命方式适合自己的性格，才会有快乐，不快乐的生命，不是其他任何条件所能补偿的。

    一时之间，感慨良多，和白素默默相对，不时互望一眼，倒也大有情趣。

    第二天，穆秀珍就派人送了潜水工具来，小巧而实用。到了三天后，戈壁沙漠把个人飞行器造好，约了我和白素，在云氏大厦顶层相见。

    我心急，准备一见他们，立刻就出发，所以把一切应用品，全部带上。

    那天，偏偏红绫一早就出去，也找不到温宝裕。

    我和白素到了大厦顶层，戈壁沙漠正在试个人飞行器，引得不少人围观。

    我一看到，就皱眉道：“快下来，一则浪费动力，二则，我要使用的环境，全然不同，在这里试，又有什么用处？”

    在天台上的戈壁忙解释：“有后备动力装置，每一个装置，可供两小时飞行，一共有四个。”

    沙漠自天而降，大有得色：“有接近十小时的飞行，应该够了。”

    我点头，同意他的话，因为照估计，有两小时的飞行就足够了。

    在过去的三天中，我也不是白白度过的，我把有关这架飞机的电脑资料，带回家中，作了十分详细的研究，对这架飞机的性能，更深入了解。我曾对白素说：“这飞机的设计者，那波斯人，他的能力，简直不是地球人所能达到的！太出色了！”

    同样的话，为了避免刺激戈壁沙漠，我没对他们说，白素和我，也讨论，了一下那波斯人何以会有这样超卓的才能。白素的意思是：当然有可能是天才，但也有可能，他有类似红绫的遭遇。

    我们的女儿红绫，曾在她妈妈的妈妈处，经过特殊的方式，把丰富无比的知识，输入了她的脑部，成了她的记忆，使她的知识，超越了地球人。

    若是伦三德有过同样的经历，那么他能设计出这样的飞机来，自然也不足为奇――在我们看来，觉得精巧绝伦的设计，在外星人而言，有可能和“竹蜻蜓”一样简单！

    白素在我进入机舱之前，叮嘱了一句：“潜水并不是你的专长，小心些！”

    我略呆了一呆，因为过去那么多次，不论我要去做什么事，她至多只有在眼神中表示关切，从来也没有说过类似的话。

    也正由于如此，一时之间，我竟然不知如何应对才好。白素自己，也立即感到了意外，她笑了一下，作了一个无可奈何的手势。

    不过，由于她的这一句叮嘱，我确然小心从事――那是又到了那个怪山洞之后的事了。

    这次飞行，由于不必跟踪鹰儿，而且目标早已确定，所以一切都可以交给电脑去控制，而且把速度提高，不过几小时，飞机就已降落，仍然用上次的方式，在强风之中，固定了机身。

    飞机唯一的缺点，是机舱的空间太狭窄，再加上这次，我又携带了不少额外的设备，所以行动也受到了阻碍。我小心翼翼，配上了个人飞行器，又带上了一个后备动力装置，再带上潜水工具，配上头盔，令得行动更是不便，出机舱的姿势，很是不雅。

    但等到一启动了飞行器，就如岛临空中一样，灵活无比，我先被强风顺着风势，吹出了十多公尺，这才加强了动力，飞进了崖缝。

    要找到在崖缝中那块突出的大石，并不困难，落足其上，进入岩洞，事情已完成大半了。

    一直向前走，来到了最窄的一部分，头盔、个人飞行器，都还不进去，穆秀珍给的水肺，恰好可以通过，其余的仪器都相当小，可以随我前进。

    上次也是这种情形，所以我把带不进去的东西留下来的时候，并没有特别想到什么。

    进了山洞，怪蛙依然，水火并存，石桌之上的情形，也和我离去的时候，一模一样。

    这一切，都显示在这几天，伦三德没有出现过。

    如果正如穆秀珍所料，他通过那一潭水，进入山脉心脏地带的，那么，他已在“山心”之中好几天了，那是怎样的一种情景，真是叫人难以想像！

    （我对于自己竟然很自然地用了“山心”这样的名词，很发了一阵子怔。）

    来到了水潭边，望着黑沉沉的潭水，我想起了白素的叮嘱。

    刚好穆秀珍的仪器之中，有激光探测仪先进之至，可以在探测的过程之中，把深潭的形状，现出在荧屏之上，那本来是穆秀珍在深海潜水时，探测海底岩洞用的。

    三分钟之后，我对着荧屏上显示出来的，那水潭的形状，目定口呆。

    水潭的潭面不大，略呈圆形，直径大约十公尺，可是探测的结果显示，那水潭的体积，奇大无比，而且，是一个十分规则的圆球形，自潭面到潭底，竟有一百六十公尺！

    也就是说，这个球形的大潭，藏在山腹之中，只有极小的一片表面，暴露在外。

    在探测的结果看来，这个大水潭，并没有别的出路可通向别处，而且，潭中除了水之外．也没有什么别的东西，那种形状古怪的蛙类，至多浮在水面，水面之下，除了潭水，别无他物。

    看到了这样的结果，我第一个念头就是：穆秀珍弄错了，波斯人不是经由水潭潜水离去的――他也没有可能这几天一直浸在水中。

    水潭的形状虽然怪，但那也不能算是山脉的心脏，山洞中有泉水，有水潭，是很普通的自然现象。

    水潭之下，是不是有什么十分隐秘的通道，激光探测不到？

    这就需要潜下去看个究竟了。

    那水潭中的水，平静之至，这样的潜水环境，自然再容易也没有，穆秀珍提供的精良潜水设备，简直是杀鸡用牛刀了。

    佩上了潜水工具，跳进潭水之中，虽然有紧身的御寒衣着，可是还是可以感到浑水奇寒无比。

    （后来，我向各人叙述这一段经历时，温宝裕大有不屑的神色，悄声告诉红绫：“想当年，波斯圣女黛绮丝，哪有什么御寒衣，跳进了寒冰水潭，与人决斗，赢得了‘紫衫龙王’的美名，哼哼！”）

    （小宝的言下之意，自然是说我大大的差劲。）

    （这一番话，却把红绫听得目定口呆――她大感兴趣，但却又全在她的知识范围之外，所以接连几天，缠着小宝，非把事情全弄清楚不可，她又不肯自己去看《倚天屠龙记》，闷得小宝头大不已。）

    我沉到了潭底，强力的照明灯一着，我又吃了一惊，水潭中的水，在上面看来，乌黑沉沉，但实际上，却清澈无比，我身在水中，看出去，和身在空气之中，竟然没有什么分别！

    我看到山壁很是光滑，全是一种浅灰色的岩石，非但没有动物，潭壁之上，连青苔也没有。

    我先检查潭底，发现在底部，有五六个圆形的小洞，约有拳头大小，潭水不会满盈，也不会减少，当然是由于注入的泉水，和在这几个小孔中泄出的水，分量相当之故。潭水如此清澈，自然也与之有关――整个水潭，水都是活的。

    那几个小孔可以流水，当然无法容入，我查完了底部，再查潭壁，上下探索，可是并没有发现有任何隐秘的通道，是可以供人出入的。

    大约在一小时之后，我浮上了水面，几只怪蛙瞪着我，像是在嘲笑我一无所获。

    我出了水潭，大口吁了几口气，再回想一遍刚才的探索过程。

    我对于搜索各种暗道秘密的本领，可说仅次盗墓专家齐白而已，刚才的搜索，一无发现，自然证明了水潭就是水潭，不是什么通向大山心脏的秘道。

    但是为了小心，我再一次下水，又花了一小时左右，再次肯定了上一次的探索结果。

    我坐了下来，慢慢喝酒，想着下一步，应该采取什么行动。



二、青山不老

    我的最终目的，是要把伦三德找出来，他不在山洞中，我看来只有到崖中去找他了。

    我没有多逗留，转向山洞外走去，一路在盘算，崖缝的范围如此大，真不知从何着手才好，会不会劳师动众，结果又无功而还呢？

    这样想着，情绪上未免急躁，这就使我在通过那一段极狭窄，只能叫人小心翼翼，侧着身子通过的通道时，没有那么顺利――这一段通道是如此狭窄，有几处地方，甚至要呼气才能通过，吸气是通不过的。

    好不容易，挤挤挨挨，出了这一段窄道，我大大地吸了一口气，看到我放在地上的那些装备还在，就俯身去执拾，那副个人飞行器相当重，我把腰弯得低了些，这使我自另一个角度，看到了那段窄道。

    当时，我呆了一呆，陡然之间，捕捉了一些什么。我立时直起身子，也同时明白我想到什么了！

    我曾详细检查过山洞是不是另出路，也曾详细检查过进入山洞的通道上，是不是另有出路。可是，我却忽略了这段约有二十多公尺长的窄道！

    忽略的原因很简单――因为它太窄，小心通过，前后背心都贴着岩石，根本不可能有别的动作。好不容易通过之后，松了一口气，自然也就不加注意了。

    这时，却由于偶然的一瞥，使我知道了自己的疏忽，也使我明白，如果另有通道话，那么，蹊跷一定就在这段窄道之中！

    我深深地吸了一口气，取过强力电筒来，向窄道内照射着，小心地察着每一寸的岩壁，果然给我发现，在离我约七八公尺近地面处，有一块突出的大石――我曾几次经过，都要抬起脚来跨过去。

    这块大石，看来是岩壁的一部分，但如果它可以移动的话，移开了它，就应该是一个恰可供人出入的洞穴！

    使得我有这种想法的原因是，那大石附近，岩壁相当平没有，像是经过磨擦所造成的。

    我小心地挤到了大石上之前，不可能俯身去移动它，我只好用脚去拨，大石略有凹痕，伸足先进去，发力去拨它。

    那是很吃力的动作，而且所发的力量，至多有十分之一起作用，但我还是不断地做着，因为我感到了大石的轻微晃动。

    终于，在不断的拨动之中，大石渐渐向外移动，等到移开了一些之后，就容易了许多。经过半小时的努力，大石已完全移开，恰好和窄道一样宽，我可以用力把它用脚推向前，结果，如我所料，现出了一个约有40公分见方洞口。

    有了这样的发现，我欣喜莫名，真想对着洞口大声呼叫：伦三德，你这神秘的波斯人，我来了！

    但我却无法做到这一点，因为狭窄的空间使我无法俯下身去。

    接着，我又发现我要进这个洞，也很困难，由于环境的限制，我只能用一个姿势进洞去，那就是面向着洞，先伸只脚进洞去，然后再顺势滑进去！

    用这样的姿势，在这样不可测的环境之中，进入一个神秘的山洞，深入山峰的心脏，这当然不是令人愉快的事，但是我别无选择。

    我就用这个姿势，缓缓地“滑”进那个山洞，等到我整个人都进入了洞中之后，我发现我的处境，属于一种令人战怵的恐怖和极度的滑稽。

    我无法转过身来，在那狭窄的山洞之中，我只能仰躺着。所以我甚至不能俯伏前进――我要向前移动的话，只能扭动身体，勉强利用背部和臀部的肌肉，使我足前头后地移动。

    我手中有强力的电筒，可是我整个人，像是被镶嵌了岩石一样，着亮了电简，也无法看到前面是什么情景。

    身处在这样的环境之中，自然会有许多恐怖的联想，我不但呼吸急促，而且还不断地在沁冷汗。

    我咬紧牙关，用这种古怪的姿势移动，心中告诉自己，我经历过比如今更恶劣的情况，都没有退缩过，这时非坚持下去不可。

    我估计挣扎了接近一小时，才蠕动了不到20公尺，可是，我知道最困难的时刻过去了，因为山洞已渐渐宽敞。至少我可以翻过身来，在山洞中爬行了。

    翻过身来的第一件事，就是用电筒射向前面，看起来，前面会更宽敞，我吸了一口气，在这样的山腹之中，空气居然十分清新。

    我蓄足了气力，准备大叫，可是我才一张口，还没有发出声响来，就听到一个很是苍老的声音道：“卫先生，你终于来了！”

    那声音平静之至，就像是有人就在对面，促膝交谈一样。但实际上，我视线所及，20公尺之内，绝见不到有什么人。

    正在疑惑间，又听得着：“请继续前进――能与我分享奇遇的，也只有阁下了。”

    我留意一听，听出声音像是由石壁反震出来，我明白了，发话的人可能还离得十分远，但因于特殊的环境，声波沿着石壁前进，聚而不散，所以才有了如同当面说话的那种效果。

    我暗叫了一声侥幸，幸而没有开口大叫，不然，不免对身处的环境大没有认识了。

    我应了一声，也用平时说话的语气：“伦三德先生，太渴望和你相会了！”

    我得到的回答是：“彼此，彼此！”

    这波斯人学汉语，有点文绉绉，听来很有趣。

    他接着又道：“阁下怎么花了那么久的时间，才发现了这秘道？”

    我“哼”了一声：“有什么突然发生的事故，就算一刻也不能等待，必须立即离去，你也该留下线索才是――我是在离去了之后再来，这才偶然发现的！”

    这时，我还不知道这位伦三德先生人在何处，离我有多远，但我们已急不及待地交谈了起来，这种情形，也堪称奇特。

    他叹了一声：“我想以阁下之能，必然有所发现，现在虽然迟了些，但终究还是来了，那总比留下线索，被不知什么人偶然闯进来发现，要好得多！”

    他举一千个一万个理由来说明他不说到何处去，我都可以接受。可是他突然举了这样一个理由！

    我一面继续前进，一面道：“有人会偶然闯进来的机会，太微小了吧！”

    伦三德的回答，使我无话可说：“是极微小，但不等于零，既然存在，就应该防范，中国古语……说……‘失之毫厘，谬以千里’就是这个道理！”

    波斯胡人反倒用中国古语来教训我，我还有什么话可说呢！

    这时，山洞更显宽敞，我已经可以直着身子走路了，再转了一个弯，前面已有一闪一闪的光亮。

    我熄了电简，循着光亮走去，这时再一开口，反倒只是一阵嗡嗡的回声，听不到回答。

    再一会，我已进入了一个更大更圆的山洞――进入那山洞，我就有似曾相识之感，虽然实际上，我绝无可能到过这里。

    我立刻就知我何以有这种感觉了！

    那种球形的空间，和那个大水潭一样，只不过水潭中全是水，而这里则是空气。

    同时，我也看到了伦三德。他也正回过头来看我。

    那一点光亮，来自一支很粗大的蜡烛――那种古老的照明工具，和巧夺天工，掌握了人类最尖端的科技的天工大王，可谓是不相称之至！

    但是正因为如此，所以又格外奇诡，有着一种难以形容的，不可能发生的融洽，正好合乎这个奇异诡秘人物的身份。

    烛光并不太强，我在才一看到他时，他距我约有70公尺，所以看起来，身形朦胧，但是他一回头，一双眼睛，却是眼神闪烁，极其明亮。

    他用一种看来很是安详的姿势，盘腿面壁而坐，在看到了我之后，正准备站起来。

    我不知道他原来是在做什么――他当然不会在这个球形的山洞中打坐，看来他正守候着什么。

    那山洞之中，什么也没有，只有在他的身边，有若干仪器，还有一些瓶子。他的样子，和穆秀珍所说的那个波斯人一模一样，只是他的脸色，苍白得异样可怕，那是长时间接触不到阳光的结果。

    他的手很大，握手很有力，我一面和他握手，一面已急不及待地向：“伦三德先生，你究竟在做什么？”

    伦三德眨着眼，他的回答，令我兴奋莫名，他道：“我探索，寻找大山的心。”

    我深深地吸了一口气，再徐徐呼出来――这正是我们的假设！

    我一字一顿：“你说的大山的心，应该是指大山的――思想部分！”

    伦三德点头：“是，应该是脑，但汉语一直把心替代脑。”

    我想问的问题极多，但我先问：“为什么是汉语？”

    伦三德用力一挥手：“这个问题不重要，你已到过那个山洞，可有潜入水潭？”

    我点了点头，他立刻道：“那水潭，是大山的另一个器官，那山洞也是，整个崖缝也是，这个山洞，狭窄的通道，都是大山的器官。”

    他使用了“大山的器官”这样的名词，听起来不免有点怪异。

    但如果说那些都是大山的“组成部分”，那就自然得多了。

    而两者其实是一样的，人体器官，眼耳口鼻，心肝脾肺，也都可以称之为人体的组成部分！

    这样一想，也就不觉得“大山的器官”有什么不对了。

    他又道：“只可惜，这些器官，能起什么作用，我们一无所知！”

    他的话，有一种力量，很能引导人进入幻想世界，尤其是他的幻想世界。我受了感染，也立刻想到，大山和人一样，是由许多器官所组成的，每一个器官，都起着特定的作用。

    在这样的想像中，我自然而然地道：“不能说一无所知，至少，我们知道，坚硬的岩石，能够使大山耸立。”

    伦三德大声的喝采：“说得好，山上的溪流，也能够使他美丽，可是那没有用，重要是发现他的思想部分，才可以明白大山在想什么！”

    我深深地吸了一口气：“你这些年来，探索到了什么？能否告知？”

    他像是一尊石像一样，一动不动良久，才缓缓摇了摇头：“什么实际的成果都没有，只有想像。”

    我叹了一声：“我们也有些想像。”

    接着，我就把我们的设想说了出来。当我说到中国浙江省杭州市的灵隐寺有一座“飞来峰”时，他惊讶得把眼瞪得老大：“波斯也是文明古国，可是没有这种事！”

    我笑：“还有人死了之后，身体化为大山的传说――这个人叫夸父，是个巨人，他口喝，一下子就喝干了黄河的水！”

    等我说话，他苍白的脸上，泛出了一层异样的光彩：“我的设想和你们大致相同，我不认为，亿万年来，大山都静止不动，只是因为他们思想部分，受到了抑制，未能发生作用，处于昏迷状态，若是能令他苏醒，他们必然有所作为！”

    我再深深吸了一口气，用很沉重的语气道：“你不觉得，就让他们处于昏迷状态，对地球上的生物来说，比较好些！”

    他没有立刻回答，但是可以看得出，他正在认真考虑我的问题。

    我又道：“假定火山就是大山的活动形式之一，地球上的山脉，全照这个方式活动，情形就够糟了！”

    伦三德突然发出一下怪声：“我有一个封号，称作‘天工大王’。真实，来来去去，都是雕虫小技，如果能够令大山苏醒，替大山开心，这才真正是天工，真正堪称是大王！”我冷冷地道：“到时，只怕你和火山灰溶为一体了！”

    伦三德望问我：“如果真能，我愿意！”

    我语意更冷：“好伟大的志愿！”

    伦三德知道我在讽刺他，他显然也知道我的想法。他向我挥了挥手：“你不必担心，我的成功希望，只是亿分之一。”

    我说得极认真：“我要你不能成功！”

    他长叹一声：“其实，我已经知道大山的心在哪里了，可是我到不了那所在。”

    他的话，令我大吃了一惊，一时之间，不知说什么才好，他伸手指了一指一旁的一具小仪器。那仪器上，有一个小小的荧光屏，我认出那就是戈壁沙漠的作品，由那鹰带来给他的微型摄录设备中的观察部分。

    我看过去，荧屏上灰黑一片，什么也没有。伦三德又向洞壁指了一指，我看到那里，有一个极小的小孔，大约只可供手指伸进去。

    我大惑不解，伦三德道：“我可以肯定，由这个小孔进去，至多100公尺，就能到达大山的心，就能有办法令大山苏醒。”

    我一时之间，会不过意来，他又道：“如今，我只能尽量使微型摄录仪深入，但每天只能进展一公分――”

    听到这里，我忍不住了，我发出了震耳欲聋的轰笑声，一面笑，一面道：“那你需要一万天，才能前进100公尺，对不对？”

    他无视我的轰笑，却道：“不是，我永远没有机会，因为在十公尺之后，我不知道有什么方法可以钻孔，当然，我知道必有现成的通道在，可是我找不到！”

    他在这样说的时候，表现了一种很深切的悲哀，使我无法笑下去。而我同时也知道，根本不必我阻止，他无法完成他的理想。

    自然，他还有许多可以努力的途径，例如和盗墓专家齐白合作，齐白十分擅长钻穴。或许，他可以找气体人金儿――即使通道小若针孔，气体人也可以通过，到达大山的心。

    但我自然不必提供他这方面的讯息。

    我只是问：“你打算――”

    他立即接了上去：“我打算继续努力，直到我的生命结束，并且把这一切，用文字记载下来，传给后代，就像我也是从一个人的文字记载中知道大山有心一样！”

    我讶异：“那个人是谁，会有那么怪异的记载？”

    我再也不会忘记伦三德的答案，他的答案竟然是：“原振侠，原振侠医生。”

    纵使在穆秀珍的叙述之中，我已经知道在伦三德和原振侠之间，必然有着某种程度的纠葛，可是我也想不到他竟然会有这样的回答。

    一时之间，我虽然没有出声，但是愕然、惊疑的神情，却已完全表示我的疑惑，伦三德应该作进一步的解释才是。

    但是，奇怪的是，伦三德的疑惑神情，竟然有甚于我，他眉心打着结，迟迟疑疑地问：“据说，真有原振侠其人？”

    这话问得混帐之至，我忍住了气：“是――当然真有其人，不然你怎么能看到他的记载？”

    伦三德对他自己充满了矛盾的话，竟不作说明，用力一挥手：“告诉我有关他的一切！”

    我沉声道：“不，先告诉我你是如何看到他更有关大山生命之秘的记载。”

    伦三德脸上的皱纹陡然多了起来，面色也苍白，他喉结上下动了好一会，才道：“不，不能，这件事，我自己也大是疑惑，甚至疑真疑幻，难以肯定是不是真的发生过，所以我不会对你说，也无法对你说！”

    我听得为之气结，瞪视了他好一会，他却像是已作了最合理的解说一样，一副心安理得的模样。

    我气极反笑：“好，那么你肯定了那是真是幻之后，再说吧！”

    伦三德十分认真：“只好这样。”

    我霍然起立，疾走了几十秒，以渲泄我心头的气愤，这波斯人，竟然用这样的态度来对付我！

    虽然，相当时日之后，伦三德终于向我说出了那一段他自己不能肯定真幻的经历，也使明白了他确然有难以启齿的苦衷，但当时，我确然愤怒，认为这个波斯胡人，不值得和他做朋友。我觉得自己先前那么急切想见到他，以为可以和他无所不谈的想法是错了！

    在我气愤未发作时，他竟然还厚着脸皮要求我：“把原振侠这个人的一切告诉我！”

    我冷冷地望向他，他有殷切等待的神情，我用最简单的方法满足了他的要求，他立即陷入了沉思之中，口唇颤动，却没有声音。

    过了好一会，他才道：“卫君，我会和你讨论这件事的，不是现在！”

    我冷笑：“在你到达大山的心，开启大山的生命的伟业完成之后？”

    伦三德用力抚着脸：“也许，谁知道。”

    确然，日后的事，谁能知道呢？

    日后，他确然告诉了我，也真是神秘莫测，但那是另一个故事了，自然日后会记述出来。

    （已发生和应发生和必然会发生的事，都需要记述，但实在相当多，所以只好先答应“日后必然记述。”）

    伦三德也看出了我对他的不满，不过看来，他不准备，也许是没有法子改变这种情形，所以他长叹一声，也站了起来：“很高兴能和你见面，和听到了你转述的许多分析，我相信都离事实不远。”

    我思绪紊乱之中，忽然想到了一些事，也就顺口说了出来：“中国神话之中，很有一些随心所欲，翻山倒海，重制江山的例子。有一部奇书《蜀山剑侠传》，其中一大段‘峨眉开府’的情节，就真正是天工大王做的事！”

    伦三德很是兴奋：“我会找来开――那头鹰，说它的新主人对它很好，它是我自小养大的，和人的沟通能力极高，但是它会定期飞到我身边来，请转告新主人不必担心，我要和外界传达讯息，也可以依靠它！”

    听他的话，那鹰已飞回红绫身边去了，我也不禁为她高兴。

    我和他五望了一会，他忽然张开了双臂，我和他拥抱一会，互相拍着对方的背。

    然后，我就告别离去，留下伦三德，继续进行他那个我认为绝无法子实现的“伟业”。

    在飞回去的时候，经过许我山岭迤逦的地区，高低起伏的大山，是地球的主要组成部分。

    中国人有一句老话：“青山不老，绿水长流。是不是也早在暗示青山是有生命的呢？”

    （全书完）




