自序

    这个故事留下了一个谜∶「暗号之二」将以甚麽形式出现呢？我作了一个极大胆和匪夷所思的假设，由於太惊人了，所以暂时不发表，准备在找到有资格的人询问之後，再把这个设想说出来。

    整个故事的主题，其实是转世，「暗号」也者，是小说的噱头。再生，涉及人类生命的奥秘，照例，不会有结果，只是种种的设想而已。

    设想极重要，许多事实，就在设想中求证出来。

                                        倪匡
                                        一千九百六十年之前，耶稣就在这几天，
                                        死後再生，所以称作复活节。


第一部∶手掌、铜铃、花

    用过很多人类特有的行为做故事的题目，例如「毒誓」之类。暗号，并不是人类特有的，许多生物，包括植物在内都有应用暗号。

    但是，把暗号运用得如此出神入化，变化万千的，还是只有人类。

    暗号的作用，是件不为他人所知的沟通。只有沟通的双方，才知道那是甚麽意思，暗号由沟通的双方所约定，一起遵守。

    所以，任何暗号，不论在甚麽情形下使用，都有一定的神秘性。

    这个故事，是一个有关暗号的故事――暗号就是暗号，没有曲解的意思。

    先说一件和这个故事不算太有关连的小事。

    我经常收到来自各地的陌生人来信，多半是在信中问我叙述一些他们经历到的稀奇古怪的事――我有不少故事，都是在这种情形下发展出来的。

    也有很多，是问一些很无聊的问题，所以我不是每封都看，大多数由白素先看，後来，责任便落到了温宝裕的身上――他很喜欢这工作，说是可以使自己有相识遍天下之感。

    我也乐得由他去代劳――他的判断能力很高，知道哪些来信可以拿来给我看，而哪些只合抛入字纸篓。

    那天，他兴冲冲地来到，一见到我，就抖开一张信纸，交到我的手上∶「从这封信上，你能联想到甚麽？」

    我一看那封信，一张纸两面都写满了密密麻麻的铅笔小字，字迹幼稚，是少年人的字迹，可是写得很用心，这种来信，很叫人感到写信人的诚意，也颇令人感动。

    我看那封信，信的内容，也很奇特，信确然是由两个少年人联名写来的，发信的地点却是在巴西，写信人是两个从台湾去旅行的中国少年。

    信中记述著一件他们亲身经历的奇事，说他们在旅行途中，有一次脱了队，迷了路，在寻找归队的过程中，进入了一片草原。

    在草原上，他们看到了有两个和他们年龄相仿（十三四岁）的少年在追逐嬉戏。

    他们正准备上去问路时。奇事发生了，他们看到在前面奔跑的那个少年。忽然在草尖上飞快地奔走起来。

    那草原上的草很是茂密，都有四五十公分高，人在草尖上奔走，看起来，又是奇特，又是好看。

    而那两个巴西少年，相貌很是俊美，这就使得情景更是异特。

    而几乎立即地，在追的那个，也飞身上了草尖，两人以极快的速度奔跑，一下子就离他们远了。

    目击这等奇事，两名中国少年目瞪口呆，一时之间，伫立不动，毫无反应。

    接下来，他们所看到的现象，更加奇特了。那是他们自极度的惊愕之中回过神来，各自发出了一下惊呼声之後的事。

    在草尖上奔走的两个少年，显然听到了他们的呼叫声，一起停止了奔跑，回过头来。

    这时，双方的距离虽然远，可是还很清楚地可以看到他们的表情，两个巴西少年互望，一副「糟糕，叫人看到秘密了」的神情。

    他们已停止了奔跑，两个中国少年，这时也已看清，他们站在草尖之上，那麽柔软的青草，连弯也没有弯，这种奇特的现象，令得两人再度发出惊叫声。

    就在他们的呼叫声之中，那两个巴西少年突然不见了。并不是甚麽都消失，而是人不见了，但是衣服却留下了来，落在草上，把草压低。

    两人手足僵硬，至少呆立了两三分钟，才走到了衣服的旁边，衣服是普通的衣服。只有衣服，没有人。

    两个少年的信，写到这里，文字变得很激动∶「我们知道这种经历，说出来会相信的人不多，会说我们神经病。如果我们只是一个人看到，也会怀疑自己是神经病，现在，我们可以用生命来保证，我们看到的一切，尽皆属实。若有半句虚言，天打雷劈，七孔流血，不得好死。」

    接著，这两个少年，还表示了他们的看法∶「当他们在车上奔走的时候，那种情景，可以用「绝顶轻功」来形容。轻功之中，本来就有「草上飞」功夫，再深一层，甚至可以「凌空步虚」，但是，他们竟忽然消失了，那是怎麽一回事？他们是人是鬼？是妖是仙？盼能赐覆，以免我们被心中的疑团哽死。」

    我看完了信，吸了一口气∶「快回信给他们――」

    我话还没有说完，温宝裕已道∶「已经寄出了。」

    我呆了一呆――他这样说，表示他对两个少年的所见，已有了解释，我扬了扬眉，他道∶「气体人！他们遇到的那两个，是气体人！」

    他的说法，正和我所想的一样，接触到气体人，还是不久之前的事，若是未曾有不久之前的那段经历，我和温宝裕都难以一下子就有肯定的结论。

    我再吸了一口气，联想到了不少别的问题。首先想到的是，似乎有相当多气体人在地球上活动，不知道他们是不是有甚麽特殊的目的。

    继而想到的是，像这种人突然消失，留下了衣服的情形，很多古籍中都有记载，大多数是发生在神仙的身上。

    温宝裕的思路，看来和我相同，他突然道∶「像这种情形，有一个专门名词，叫著『衣蜕』，是不是？」

    我点头∶「是，是神仙的行为之一，和『羽化』一样。」

    温宝裕大是兴奋∶「如此说来，气体人在地球上的活动历史甚久，有许多神仙，根本就是气体人，也有不少地球人，在他们的帮助下，成了气体人！」

    他在这样说的时候，神情不胜向往之至，看来他也想变成气体人。

    我笑著拍打他∶「还是三态齐全的好，别说你父母不会乐意见到你变成了一团气，小蓝丝也不会喜欢和空气亲热！」

    温宝裕呆了半晌，才道∶「这就是古人所说，良缘未了，成不了仙的缘故了！」

    他来回走了几步，忽然又取出一封信来∶「还有一封信，更是古怪，是寄给你，请你转交一个人的。」

    我随口问∶「转交给谁？你去办就是。」

    温宝裕的神情有点神秘兮兮∶「我不知道收信人在哪里――我想你也不知道。」

    他说著，把信向我递来，我接过来一看，便不由自主，发出了「啊」地一声。

    实在是太意外了！

    信封上的地址是英文，但是收信人的姓名，却是汉字，写的是「卫斯理先生转卫七先生收」。

    卫七先生！

    我深吸了一口气，卫七先生！

    这个普通的名字，对别人来说，一点意义也没有，可是对我来说，意义重大之极！

    他是我的一个堂叔，在我儿童到少年期间，曾给我极大的影响，

    我一直不能把他分类，不知道他是何等样人，只知他神秘之极，大胆之极，正直之极。他行踪如神龙见首，见闻之广博，无以复加。

    他不定期回老家来，每次回来，都有惊世骇俗的行为，或带一些无以名之的怪东西回来。族中长老见了他头痛十分，我一见了他，就像是生命之中，充满了灿烂的金色阳光。

    有一次，他带回来了许多盆竹子，其中有一盆，据他说，那是「夺天地之造化」而成的「鬼竹」，竟能根据人的思念，而在竹身上现出被思念的人的形像来

    当时我真的认为那像一截枯竹一样的东西，是神仙的宝物。

    当然，即使是现在，称之为「神仙的法宝」，也无不可，那所谓「鬼竹」，自然是一具仪器，这仪器能接收人的脑能量，将之形像化，就像是电视机接收了讯号而现出画面来一样。

    （这一段异事，我在记述少年生活时，曾很详细地披露过。《少年卫斯理》中，有不少我那位堂叔的故事。）

    总之，七叔是我心目中的偶像，只可惜他回老家的时候不多，所以格外令人想念他。

    我也记不清最後一次见他是甚麽时候的事了，总是在少年时期，一直没有任何形式的联络。

    到我开始有了自己的生涯，在世界上每个角落，都有熟人，也可以说足迹遍天涯了，可是却一直用尽方法，也打听不出他的行踪来。

    我曾和不少人提起过七叔，主要的是向见多识广的白老大打听，可是白老大却摇头∶「没有听说过，从来不知道有这样一号人物！」

    白老大也曾广泛地去找寻他，以白老大的交游之广，自然又胜我许多，可是也音讯全无。问家族中仅存的一些长辈，也都不知他的下落――他们对七叔根本没有好感，自然也不会留意他的动向！

    就是这样的一个神秘人物，忽然有一封给他的信，要由我转交，这事情，当真是奇怪到了极点！

    我拿著信，怔了好久，呆若木鸡，许多年前的事，一下子全都涌了上来。

    温宝裕知道我少年时的偶像人物，知道七叔是一个神秘人物，所以由得我发怔。

    过了好一会，他见我仍然不出声，就提醒我∶「信是从锡金寄来的。」

    我「啊」地一声，这才注意到信封上的邮票，很是奇特，邮戳不是很清楚，信上也没有发信人的地址。

    锡金这个地方，处於西藏、不丹、尼泊尔和印度之间，闭塞之至，属於没有甚麽人留意的地方，这个本来是有二十万人口的独立国，好像不知在甚麽时候，变成了印度的保护国，又被吞并成了印度的一个邦。

    除了前些年，锡金的君主，曾娶了一个西方白种女子为后之外，那是被遗忘了的国度。

    我没有熟人在那里――最有可能在那里的，是我认识的攀山专家布平，还有可能是跟了佛教精神研究者去参研生死之谜的陈长青。或者，盗墓之齐白，也有可能在这个古老的山国出没。

    但那些只是我的朋友，七叔会有甚麽朋友在那边呢？

    我一面思索，一面拿起信来，向光亮处照了一照，信封很厚，看不到信中有甚麽。

    温宝裕在一旁不出声，他看看我满面疑惑的神情，一言不发――他和我熟，知道有几件事。我很是坚持原则，其中之一，就是决不擅拆他人的信件。所以，他这时，一定是在设想如何说服我。

    果然，过了一会，他开口了∶「信是托你转交的――」

    我立时道∶「我不是收信人。」

    温宝裕很乖巧，他「哦」的一声∶「你能找到卫七先生，把信转交给他。」

    我闷哼一声∶「不能！」

    他紧钉了一句∶「那你就可以看看信的内容，或许信上有线索，可以找到他！」

    我仍然冷冷地∶「这不知是甚麽逻辑！」

    温宝裕大声∶「不是甚麽逻辑，是人人在这种情形下都会做的事！」

    若是能有七叔所在的线索，这对我来说，确然是极大的诱惑！

    温宝裕又道∶「而且，逻辑上也站得住，至少七叔知道你的地址，才能告诉人家寄信来，可知他见过寄信人，你如果和寄信人联络，就可以知道他的消息。」

    我深深地吸了一口气∶「说得是，可是――」

    温宝裕陡然轰笑了起来∶「不必『可是』了，信的内容，我已知道了！」

    我怔了一怔，也就知道他是如何得知的了，他道∶「我可没拆开信。」

    陈长青的那幢大屋中，有的是各种各样古怪的仪器，再加上他近日认识了一双怪人，戈壁沙漠，来往甚密，要不拆信而得知信的内容，易如翻掌。

    我闷哼了一声∶「其为贼则一。」

    温宝裕笑得滑头∶「可知道小贼偷到了些甚麽？」

    我瞪了他半晌，长叹一声，我实在太想知道这位久无音讯的七叔的消息了，所以只好点了点头。

    小宝为人很有分寸，他没有进一步取笑我，立刻就拿出了一张照片来，「经过Ｘ光透视。和特别处理，知道信封之内，只有一张小小的纸片，纸片之上，并无文字，只画著三样东西，请看！」

    他把照片交了给我，照片上的物事不是很清楚，但是却也一看就知道那是甚麽。

    而我一看之下，只觉得刹那之间，「轰」地一声响，全身的血，一下子全都涌向脑际，而且，像沸水一样地翻腾。双眼看出去，连近在眼前的小宝也看不见了；少年时的往事，却一起出现在眼前，构成了平面重叠的立体，挤在一起，各自活动，各自呈现，看来杂乱之极，却又条理分明，真是奇特之极。

    耳际除了响起过去的各种声音之外，还有小宝焦急的询问声∶「怎麽了？你怎麽了？知道这三样物事，代表了甚麽讯息？」

    我不知道这种情形持续了多久，但等我定过神来，看到温宝裕满头大汗的情状，就知道至少有十来分钟了。一看到我「苏醒」（温宝裕的用语，他说我在这段时间，比中了邪更可怖），他就把一瓶酒塞向我手中，我打开瓶盖，仰天喝了一大口。

    他又问∶「这三样不相干的物事，是甚麽意思？」

    我再吞了一口酒，才道∶「我不知道！」

    温宝裕当然不相信，我一看之下，反应如此强烈，但竟然说不知道那是甚麽意思！他不出声，只是望著我，我又道∶「真的不知道――但是我可以把一切全都告诉你，那是很久以前的事了，那时，我还是少年。」

    温宝裕连忙点头∶「慢慢说！」

    正在这时，白素和红绫，一起走了进来，我连忙把信和照片，一起交给白素。

    我和白素，多年夫妻，无话不说，双方之间的了解程度，和自身一样，我们常说，我们两人的记忆组织交杂，大有可能分不清谁是谁的了。

    白素一看，也大现讶异之色，红绫凑过头来看，瞪大了眼睛，全然不明所以。

    白素吸了一口气∶「你把这段往事，对他们说一说，七叔若是因此有了消息，那太好了！」

    白素根本没有见过七叔，但是正如刚才所说，我和她的记忆，已溶而为一，七叔在她的心目之中，自然也有了同样的地位。

    红绫最喜欢听故事，一听就高兴，从我的手中抢过酒去，大声道∶「一个好的故事，从一瓶好酒开始！」

    这是我曾经说过的一句话，不过我说的是「一杯好酒」，她却改成了「一瓶」。

    说著，她一仰头，已有半瓶酒倒进了她的口中。

    我先向他们介绍了七叔的为人，单是这个开始，已听得两人向往不已。

    对了，自然也得先向读者诸君，说明一下照片上的三样物事是甚麽。

    那真是毫无关连的三样东西∶一苹铜铃，一簇共七朵的花，和一苹手掌。

    这三样东西，在模糊不清的照片上看来，自然只觉有点古怪，不会有甚麽震撼，但是，当年看到了实物的人，却都大为震动。

    东西，是七叔带来的，

    那晚，正是旧历年的小年夜，大雪纷飞，七叔是披著一身雪花，像寒风一样卷进来的。

    由於是小年夜，大堂中聚集了不少家人，约有七八十个，古老屋子的大堂，是真正的大堂，不但大，而且极具气派，两根粗大的柱子，把大堂分成内外两个部分。辈份高的长辈，在内堂，都有座位。辈份低的则聚在外堂，除非是年纪大的，不然，都没有座位。

    「辈份」这玩意，是中国大家族中十分奇妙的现象，辈份高的，自然是长辈，但是辈份的高低，和年龄的关系是不规则的，并不是一定辈份高的年纪就大。

    那时，家族是四代同堂，也就是说，排辈份，有四个辈份可排。我的辈份很高，属第二代，所以有不少白发苍苍的老人，反而是我的堂侄，要叫我小叔的，至於已成了年的，要叫我小叔公的，也大有人在。

    我这一辈，有资格在内堂据一座位，在我这一辈中，自然以我为最小，同辈的人中，有年逾古稀的了，但是在族规之下，一样称兄道弟。

    大堂中不但人多，而且灯火通明，四角老大的炭盆，炭火闪烁，外面虽然北风呼号，大堂之中，却是闹哄哄，暖烘烘。

    大宅进大门，是一个大天井，过了天井，是一个偏厅，过了偏厅之後，是一条走廊，这才进外大堂，进入内大堂――我说得这样详细，是想说明，七叔风一样卷进来的势子是何等飙疾，他身上的积雪，竟没有溶化，行动之快捷，可想而知。

    我由於辈份高，坐在成年人和老年人之间，听他们说些其闷无比的话题，已是不耐烦之极，一看到了七叔，大是高兴，自椅子上一跃而下。

    由於七叔的突然出现，内外大堂上的人声，一下子全都静了下来。

    一则，是由於七叔的辈份高（第一代），大家都对他尊敬。二则，由於七叔每次回来，总要生出一些是非，所以大家对他很是忌惮。再加上他人虽不在祖居，但只要三五天住下来，谁做了一些甚麽事，他都能知道，该骂的骂，该罚的罚，该赏的赏，绝不含糊，也不留情面，所以见了他，族人大都不敢放肆。

    在陡然静下来时，只有我大叫著，向他奔了过去，叫声自然刺耳了些。

    当时，族中最高地位的，也是我的堂叔，是七叔的亲哥哥，排行第三，已被尊称为三老太爷好多年了。

    三老太爷首先打破沉寂，叫著我的名字，喝道∶「别奔，慢慢走！」

    我先停了一停，再走到七叔面前，仰慕之情，不能抑止，抱了他一会。

    这时，我才发觉，七叔不是空手来的，他肩上负著老大的一苹盒子，他把盒子放了下来，拍打著身上的积雪，雪花有些溅到了我的脸上，立刻溶化了，凉浸浸的，很是舒服。

    七叔又脱下了帽子，向四方作了一个揖，朗声道∶「大家都在，好极了，我有一事，恳求大家合作。」

    内外大堂仍是寂然无声，三老太爷乾咳了一声∶「老七，你又有甚麽花样？」

    三老太爷和七叔年纪相差近四十岁，同父异母，但兄弟感情颇笃，七叔有甚麽事，由三老太爷担下来的，就有好多次。

    七叔笑著∶「三哥，我要放些东西，在这上头！」

    他说著，向大堂的正梁上，指了一指。

    正梁是大堂建筑上的主要结构，也是整个大堂，甚至整座大宅的最主要的一处所在。

    正梁的两面，是悬挂匾额的所在，象徵整个家族地位的匾额，就挂在那里。


第二部∶是真是假

    大宅之中匾额很多，挂在正梁两边的，最最重要，属於家族显赫的象徵。

    七叔此言一出，人人看看他带来的那苹大盒子，心想莫非其中是一幅甚麽大人物题字的匾额。

    一时之间，传来了一阵窃窃私议之声。三老太爷倒是深知七叔为人，知道他不会做这种正经事，状元、宰相写的匾额，就曾给他骂过∶「甚麽东西！」

    三老大爷竟知道事情会有麻烦，所以摇著龙头拐杖，站了起来，声音紧张∶老七，别胡来！」

    也难怪他紧张，因为大堂的正梁之上，是全宅的风水关键所在，若是七叔放了一尊裸女像上去，那还成甚麽体统，族人也必然大哗。

    （他上次回来，带回来一具裸女像，三老太爷气得两天没睡觉。）

    七叔笑道∶「三哥莫紧张，东西放上去，不往上爬，看不见的！」

    他这样一说，可知东西是见不得人的了，不但三老太爷，另外几个长者，也一起叫了起来∶「老七！」

    七叔哈哈大笑，伸手自一个长者手中，取过了酒壶来，先扬了一扬∶「好壶！」然後就著壶嘴就喝了一大口，这次是真的由衷称赞∶「好酒，是林窖的十年陈汾酒吧！」

    那长者眉花眼笑∶「老七的见识，是没得说的！」

    三老太爷还是不放心∶「老七，不要又是上次那样的脏东西！」

    七叔摇头∶「你放心，这东西，和菩萨有关！」

    七叔进来，我迎了上去之後，就一直在他的身边，心中很是好奇，想知道他要放甚麽在大梁之上，这时一听和菩萨有关，各长者大大地松了一口气，我却大失所望。

    一番话功夫，七叔带来的那盒子上，积雪全已融化，七叔把盒子放平，向我作了一个手势，示意我把它打开来。

    盒子扁平，看来是羊皮所制，黑漆漆地，看起来，很有些年历史了。

    我按下了铜扣子，打开了盒子，只见盒中有盒――三个凹槽之中，又各有一盒在。

    内盒子大小约一尺见方，都在用深紫色的缎子作衬里的糟中，本身也用同色缎子包著。

    七叔叫著我的名字∶「小心取出来，让大家开开眼界，见识一下宝物。」

    此言一出，内大堂中的人，都围了上来，外大堂上的人，不敢僭越，都伸长了脖子张望。

    我取出了一苹盒子，七叔一把把我抱了起来，高高举起，好使各人都看到我手中的物事。

    大堂上高悬著许多盏燃煤油的气灯，这种灯发出的光芒――相当强烈，而且接近萤白色，人人的目光集中在我的手上，那使我十分得意。

    我手法俐落地抖开了盒子外的紫色缎子，刹那之间，人人都发出了「啊」地一声惊呼，我也大吃一惊，几乎一松手将盒子跌了下来！

    原来那盒子之上，镶满了各种宝石，在强光之下，宝石发出眩目的光彩，以致我像是捧了一团五彩光华变幻不定的光团！我自己不觉得，後来有人告诉我，在那一刹间，宝光映得我的脸上，都七彩缤纷！

    族中长者，全是在外面见过了世面，这才告老还乡的人，自然知道这些光芒四射的宝石，无一不是稀世奇珍。所以个个震呆，紧接著，呼叫「老七」之声，不绝於耳，虽然只是叫著七叔的名字，但是那是责问他，这样贵重的物事，自何而来的意思，却再明白不过。

    七叔大声道∶「各位放心，我虽然心野，但祖训不敢违，作奸犯科的事，决计不做！」

    七叔一向说一不二，他这样一说，各人都静了下来。这时，我也定下神来，七叔吩咐∶「把盒子打开！」

    我吸了一口气，打开盒盖，只见衬垫之上，是一苹黑漆漆，毫不起眼的小铜铃。

    看到是一苹铜铃，我想任何人的反应，都会和我一样，我一伸手，就拈起了它，也就在这时，我听得七叔暴喝一声∶「别――」

    可是在「别」字之下，七叔又说了甚麽，我就根本听不见了（後来才知道七叔喝的是「别碰」），因为拈起了铜铃，我自然而然，顺手幌了一下，甚至不是故意的摇动，可是再也想不到，那麽小的一苹铜铃，竟然会发出如此惊人的声响来。

    它所发出的声响，不是震耳欲聋，而是尖利无比，像是铜针穿耳，令得耳鼓剧痛，同时，也震动了脑部，产生了一种令人惊恐莫名之感，眼前发黑，天旋地转，禁不住要失声尖叫！

    这样意外之极的变化，我当时处理得极好――七叔後来，对我赞不绝口，说我有泰山崩於前而色不变的镇定，虽然实际上，当时我正难过得五脏六腑，都像是在翻滚一样，苦痛莫名。

    我强忍著痛苦，立即翻手，把铜铃紧紧捏在手中，这样一来，铜铃自然就发不出声音来了。

    我当时的感觉，是捏在手里的铃，还不断想震动，要用尽气力，才能使它静止下来。

    等我定过神来时，才发现受了铃声震动的，不止我一个人，我只不过是首当其冲而已。

    我向各人望去，见有的人已定过神来了，有的人还是惊惶失措。七叔是所有人中，最镇定的一个。他把我缓缓放了下来∶「慢慢地，把它放回去，别让它再发出声响来。」

    我只觉得喉咙发乾，想答应一下，却出不了声，所以只好点了点头。

    我极小心地把铃放了回去，果然没有再弄出声响，我吁了一口气。

    直到这时，才听得三老太爷颤声问∶「老七，这是甚麽铃？我看就是阎王老子的摄魂铃，也不过如此了！」

    七叔答道∶「我也不知道这究竟是甚麽铃，只称之为佛铃。」

    一个长者追问∶「是菩萨的法器？」

    七叔转著头∶「不知道，过几天会有人客来，或许能够解答。」

    他说著，自己拿起第二苹盒子来，打开，却是一簇七朵花，其色红、黄交间，鲜艳无比，宛若迎阳初绽，像是花瓣上还沾著露珠一样，看得人屏气静息，尽皆呆了。

    那时候，人们的概念之中，还没有「假花」这个想法（因为没有假花这种东西），所以一时之间，面对著如此娇艳的花朵，个个目瞪口呆，连大气也不敢出。

    七叔指著花，转了一个身，就把花放进了盒中，盖上了盖子。

    各人至此，才算是齐齐透了一口气。七叔道∶「这是佛花。」

    一个长者口诵佛经∶「阿弥陀佛，佛祖在经坛之上，说法之际，曾拈花微笑，不知是否就是这花？」

    七叔听了之後，眉心打结，对那长者的话，显得十分重视。那长者又道∶「若是此花，曾经佛法点化，自然万年不朽，娇若初放了！」

    当时我对这番话，只是似懂非懂，却见七叔和不少长者，连连点头，想来那番话总有些道理。

    七叔大大地吸了一口气，这一次，他先宣布第三样物事是甚麽，他一字一顿∶「第三件，是佛掌。」

    他这一宣布，各人都为之一呆，一时之间，都不知「佛掌」是甚麽意思。

    当然，大家都知道，「佛掌」，那自然是佛的手掌。但若是盒子之中，竟然是一苹手掌的话，那也未免太骇人听闻了！

    一时之间，各人的目光，都停在第三苹盒子上。七叔神情肃穆，先双掌合什为礼，再捧起那盒子来，打开盒盖，先把盒子向著他自己，别人在这时候，看不到盒中放的是甚麽东西。

    然後，他缓慢地把盒子翻向外，在他身前的人，便首先看到了盒中的东西。

    我正在他的身前，而且离得他最近，自然也看得最是清楚，我的天，那可不正是一苹手掌！

    那当然是人的手掌，掌心向著上，肤色白里透红，看来红润之至，指甲略长，掌心纹路清楚，五指呈微弯状．拿下约有两寸手腕连著，然後平整无比。

    我一下子吸了一口气，在接下来的一分多钟内，并没有呼吸。我相信任何看到了这手掌的人，都和我一样。

    七叔仍是缓缓转了一个身，使四周围的人，都能看清这手掌。

    然後，他就合上了盒盖。

    七叔还有不少动作，他合上了放手掌的盒盖，再用紫缎将之包好，放进大盒，再合上大盒的盖，又用紫缎将大盒包了起来。

    他在做这些事的时候，像是他的周遭根本没有人一样。所有的人呆若木鸡，我相信所有的人，眼前都还幌动著那苹红润的手掌，那苹像是随时会摸摸你的头，拍拍你的脸颊的手掌。

    那种情景，本来极度诡异，但至少我在当时，没有那样的感觉，我只觉得那苹手掌，如果真的来碰我，我会感到十分亲切，我会紧握著它，像是孺子握住了慈父的手掌一样。

    最先打破沉寂的，还是七叔，他重复了一句∶「这是佛掌！」

    刚才诵佛的那长者，立即又朗声念起经来，一时之间，不少人跟著念，大堂之中，竟是一片祥和。

    过了好一会，经声渐止，七叔才道∶「这盒子三件物事，我要放在正梁之上，请大伙同意。」

    三老太爷咳了两声∶「对本族有甚影响？」

    七叔道∶「自然是降福赐祥，只是不日会有远客来，或许会有些争执，幸勿大惊小怪！」

    各位长者互望，尽管还有疑惑之色，但由於刚才看到的情景太难忘，也太神异，所以他们不约而同，都点了头。

    很奇怪的是，内外大堂那麽多人，人人都见到了那苹手掌，但是，竟没有一个人问七叔一下，那手掌是真的还是假的！

    这个问题，看来若是问了，会是一个很愚蠢的问题――当然是假的，若是真的手掌，离开了人体，怎能维持得如此红润，生机勃勃！

    但是问题也正在这里，如果是假的，怎能假得如此有生气，分明是一苹真的手掌!

    我想，当时大家都不问，主要是由於被「佛掌」这个称呼慑住了心灵，觉得既然和菩萨有关，那麽，一切神异，都可以接受，也不必深究――在宗教神话气氛浓烈的情形下，这是很平常的事。

    许多人之中，我是例外，我实在想问一问，那手掌是真的还是假的。

    可是我才轻轻拉了七叔的一下衣角，表示有话要问他，他就向我使了一个眼色，示意我先别出声，有话等一会儿再说。

    他既然有了这样的暗示，我自然只好忍了下来。反正我年纪虽然小，但和七叔天南地北，作竟夜之谈，也不是没有发生过。

    这时，族中的长老都已答允了七叔的请求，七叔的神情也就严肃了起来，一提气，发话之时，声音铿锵，强而有力。他道∶「这盒子放在正梁之上，七日之後，我就会带走。在这七天之内，若有谁敢去妄动，或对之有不敬亵渎，事关全族福祉，莫怪我卫七不讲情面！」

    一番话词正意严，说得全场，鸦雀无声。七叔就在这时，一撩衣襟，带著那苹长盒，身形上拔，「嗖」地一声，便已飞身上梁。

    族中武风极盛，几乎谁都在武术上下过点功夫。七叔露了这麽一手，一时之间，掌声雷动。

    七叔并不是整个人都上了正梁――正梁之上，既然是神圣的所在，若是整个人都上去，就大不敬了。他只是一手搭住了正梁，一手举盒，放到了正梁之上，然後一松手，飘然而下，落地无声。

    他落地之後，向各人拱手∶「远行疲倦，不陪各位了，七日之内，若有远客来，一概由我应付就是。」

    他一再提及会有「远客」来，却又不说明是何等样人，更是叫人好奇心大发。

    他说著，过来拉住了我的手，就一起向外走去，我本来就打算藉故跟他离去，唯恐长者不允，这一下，更是名正言顺之至了。

    七叔在大屋角落处的一个院子中独居，这院子平时很少人来，七叔不在的时候，也就空著。院中种了许多竹子，绿荫森森，很是幽静。

    （这院子，後来由我师父王天兵居住。我师父王天兵是一个极神秘的人物，是我武术的启蒙，他也是由七叔带来的――这些事，我都会记述在《少年卫斯理》中。）

    还没有进院子，我就急不及待地问∶「七叔，那苹手掌，究竟――」

    谁知一反常态――七叔本来，最喜欢我问各种问题，越古怪越好，但这次他打断了我的话，沉声道∶「莫问真伪，莫问。」

    我有点不服气，还是问了一句∶「为甚麽？」

    七叔有好一会不出声，这才道∶「因为我也不知道。」

    他顿了一顿，又道∶「真假、虚实，其实都是一样的，当是真的就真了，当是假的就假了，当是虚的就虚了，当是实的就实了！」

    我在向各人叙述到这里时，伸手在脸上重重抹了一下∶「当时七叔说得很认真，可是我却根本不懂！」

    红绫急问∶「现在明白了？」

    我笑了一下∶「还是不明白――据说，若是明白了，那就是大彻大悟的境界，立地成佛了！」

    七叔的话，类似「佛偈」，含有似是而非的哲理，谁都会说，容易得很。听的人也大都不求甚解，最多兴一时之感叹；或略有所悟，绝少真有人真去深究――如果真要研究何以把假作真时假就会真，那是一辈子也弄不明白的事。

    我们之间，白素和我，自然懂得这个道理，温宝裕也明白，只有红绫，从未接触过这类偈语，虽然她的知识丰富之至，可是我转述的那几句话，却听得她目瞪口呆，不住的摇头，不明其中的深意。

    白素唯恐她想得入魔，忙道∶「孩子，这种话，当不得真，不必去细想。」

    红绫却道∶「当不得真，那就是假的了，可是假的又可以当真的，那究竟是怎麽一回事？」

    我令气氛轻松∶「就是那麽一回事，说的人故意要令人不明白。」

    红绫毕竟单纯，听了信以为真，「哈哈」一笑，不再去深究了。

    当时，我等七叔说完，就十分肯定地说了一句∶「当然是假的，那手掌看起来太像是真的了，所以是假的。」

    话一出口，我发现越说越糊涂了，就再自我解释∶「我的意思是，那手掌看来像是活的一样，像长在人身上一样，所以当然是假的。」

    因为太像真的，太像活的，所以当然是假的。这种说法，听起来有点拗口，但却能说明事实――一苹离开了人体的手掌，保存得再好，也不可能和长在人体上一样，所以它是假的。

    我当时，对自己能有这样的分析，感到很得意。七叔却没有说甚麽，只是在我的肩上拍了拍。

    当晚，七叔表现得很沉默，和往日滔滔不绝不同，只是喝闷酒，我陪他喝了几杯，他打发我走∶「去睡吧，过两天，或许有热闹看。」

    我问了一句∶「可是有远客来？」

    七叔皱著眉，并没有回答，我再问∶「来的会是阿等样人？」

    七叔吸了一口气∶「不知道，只知道一定会有人来！」

    我少年老成，劝七叔∶「常言道来者不善，善者不来，七叔要小心！」

    七叔笑了起来∶「我会应付，我要是应付不来，还有你帮我呢！」

    这句话，令我飘飘然，受用之至，全然没有想到，我又能帮七叔甚麽呢？

    第二天，是大年夜，过年气氛极浓，我一天没见到七叔，到那院子中去了几次，积雪把竹子都压弯了，发出吱吱声，他像是不在。往常，我一进院子，他就知道，就会叫我进去，他不出声，我生怕打扰了他，也就不敢深入了。

    再一天，大年初一了，族人在大堂团拜，一批一批的人来来往往，几个长老坐著等人行礼，七叔本来也应该在内的，但是他没有出现。

    进入大堂的人，目光都不免在大梁之上停留一会，神情既疑惑又崇敬。

    爆竹声此起彼伏，人人讲话都要提高声音，所以过年总是闹哄哄的。

    到了年初三，七叔还是没有露面，我有点沉不住气了，在那院子中徘徊了半天，正待出声时，忽然听得外面一片喧哗。至少有几十个人一起在叫，有的叫「七叔」，有的叫「七叔公」，也有的叫「老七」。

    喧哗叫声迅速移近，几十个人有老有长有年轻的，一面叫，一面气急败坏奔过来，单是那一阵脚步声，就令人有心惊肉跳之感。

    从这种情形看来，一定是有甚麽意外发生了，连我也受了感染，大是紧张。

    转眼之间，一群人已奔了过来，呼叫之声，更是惊天动地。在众人的呼叫声中，只听得院子内传来了一声暴喝，响亮之极，一下子就将喧腾的人声，全都压了下去。

    紧接著，人影一闪，七叔已经掠进了人丛之中，喝道∶「早叫你们别大惊小怪，吵闹甚麽？」

    各人的神情，全都惊恐莫名，宛若大祸临头，七叔的呼喝，虽然起了一定的作用，但也未能免除众人的惊恐，一时之间，又有许多人叫了起来∶「你快出去看，你快出去看。」

    七叔闷哼一声∶「我就出去看，天塌下来，有我顶著，啥事都没有，自己倒先乱了起来。」

    七叔的气概非凡，令我大是心仪，我大声道∶「天塌下来，由我们顶著。」

    七叔向我望来，哈哈大笑，伸手拉了我，向外便走，众人七嘴八舌，跟在後面。

    一路上，又有好几批人，神色惊惶地奔了进来，一见到七叔，全都让路，然後跟著七叔一起向外走。

    大宅之中，到处都有人涌出来，不少青年人的手中，都持著棍枪刀剑，大声呼喝，以壮胆色，七叔厉声告诫∶「千万别轻举妄动，谁先动手，闯下了祸，就要谁负责！」

    四周围人奔来奔去，发出各种各样的声音，环境混乱之至。

    就在那种杂乱无章，人声鼎沸的情形下，我听到了有更奇怪的声音，自外面传过来。那是一种「呜呜」的吹奏声、铃声。还有许多金属碰击的声音，和许多宏亮有节奏，但是全然听不懂的人声。

    我直到这时为止，根本不知发生了甚麽事，只感到七叔握著我的手，我也就甚麽都不必怕。

    我深深地吸了一口气，大宅的门口，聚集的人更多，各人一见七叔，立刻让出道来，我才看到了外面发生了甚麽事。

    老实说，当时见识少，就算看到了眼前的情景，也无法知道发生了甚麽事。我在许多年之後，叙述给红绫和温宝裕听当时的情景，是以後了解究竟发生了甚麽事，才组织而成的场面。


第三部∶重责加身

    当时，我只看到屋前的空地上，来了许多陌生人，那些陌生人的打扮，古怪之至。

    一时之间，也数不清有多少人，服装一致，穿著大红大黄的宽袍，分别只在有的头上戴著老长的牛角形怪帽，有的戴著圆形的，有许多棱角的帽子。

    他们的手中，各有物事，看来像是仗，足有一丈多长，仗尖有著各种装饰，在寒冬的阳光下，闪闪生光，幌动之际，就传出金属碰击的声音。

    有的双手捧著长得不可思议的号角，正在鼓气吹奏，发出「呜呜」的声响，有的在敲锣打钦，有的在摇铃，也有的在挥动老大的旗幡，迎风呼呼有声。

    这些怪模怪样的人，只要口有空的，就都发出古怪有节奏的声音。

    他们人虽多，也古怪之极，但还不致於引起惊惶，而令得各人又惊又怒的是，他们之中，有十来个人，竟然上了戏台。

    戏台是为了过年而搭起来的，自初一到十五，不断有各地来的戏班登台献艺，那是过年的习俗，也是预祝一年好运之意。

    但这时，一群戏子，不知如阿，站在台下，一副手足无措的模样。

    而在台上，演戏用的交椅之上，却生了一个怪客，还有十来个，围在他的周围，看起来，这个坐在交椅上的人，地位最高。

    来人占据了戏台，这就构成了高度的挑战行为，难怪所有人都紧张万分了。

    看到了这种情景，我也大是紧张，七叔沉声道∶「别怕！这些全是喇嘛教的喇嘛，不是不说理的，你跟在我身边就是！」

    他说著，松开了我的手，大踏步向前走去，我紧跟在他的後面。

    这时，我才知道，几天前，他一再提及的「远客」，原来是喇嘛，而且还不是一个，而是来了一大群。

    我那时，对喇嘛教也略有所知，心想，那坐在戏台上的，一定是活佛了。

    定睛看去，那活佛年纪甚轻，样子很不错，并不凶恶，反倒是有不少身形高大的喇嘛，一面幌动法仗，一面横眉竖目，看来很凶，

    七叔一出大门，我们这方面的人，已全都静了下来，静待七叔行事，所有嘈杂的声音，也全由那群喇嘛传出来，一直到七叔来到了戏台前，所有的声音才戛然而止，一时之间，其静无比，

    那时，连下了几天的雪已停了，正是大好晴天，积雪耀目，雪後本来就显得寂静，刚才如此嘈闹，忽地一下静了，也就格外地静。

    七叔在戏台前略停了一停，向我作了一个手势，示意我留在台下，他身形拔起，已经到了台上。

    在我们向戏台走去之际，那许多在台下的喇嘛，都在向戏台靠拢，所以一等到七叔上了台，戏台的四周，已全被喇嘛围住，我四面一看，一个自己人也不见，全是怪形怪状的喇嘛，心中也不免发怵。

    但是在这种情形下，其势又不能现出害怕的神情来，只能硬著头皮挺著。

    许多喇嘛，都盯著我看，目光异特，看得我头皮发麻，我索性大著胆子，回望他们，渐渐地发现他们的目光虽然怪异，但并无恶意，反倒大有敬佩之意。

    这令我放心不少，我定神去看台上发生的事。只见七叔上台之後，向坐在椅上的人拱了拱手，动作很是缓慢，慢慢走到了那活佛面前，略行了一礼，说了几句话。

    七叔的话，我一句也听不懂，後来才知道他说的是藏语，七叔会说许多种语言，日後我在语言方面，也大有所成，也是受了他的影响。

    那活佛站了起来，在台上的喇嘛，都大是紧张，一起跨前了一步。那活佛先是双手合什，算是还了一礼，接著，向七叔摊开了手掌。

    这个「身体语言」，倒不难明白，他是在向七叔要甚麽东西。

    七叔摇头，又说了一句话。那活佛也摇头，说了一句话――接下来的时间，他们两人都一面摇头，一面说话，显然是谈不拢了。

    不一会，那活佛忽然焦躁了起来，怪叫了一声，在台上的喇嘛，齐齐呼应，而且向台上顿著法仗，声势十分之猛恶。

    我在台下，为七叔捏了一把汗，七叔却泰然自若。忽然改用汉语∶「你生气也没有用，我受人所托，关系重大，你说不出暗号来，我绝不能答应你的要求！」

    那活佛显然听得懂，大口呼气，又气恼，又无可奈何。

    七叔又道∶「照说，你应该知道暗号，或许一时不知，将来会知道！」

    那活佛也口吐汉语∶「我一定能知道！」

    七叔道∶「好，你何时知道了，何时来找找，一定会如你所愿！」

    那活佛忽然闷哼了一声，粗声粗气道∶「你要是死了呢？你又不会转世，上哪里找你去？」

    七叔像是早已料到他会有此一问，立时向站在台下的我，指了一指∶「这是我的侄子，他现在年幼，六十年後，当还在人间，你可以找他！」

    我在台下，听得七叔这样讲，真是奇怪之极！

    七叔又道∶「他叫卫斯理，自幼异於常儿，日後必然大大有名，你要找他，不是难事。」

    那活佛向我望来，目光炯炯，又问∶「他怎知道暗号是甚麽？」

    七叔道∶「在我临终前，必然会告诉他，你可以放心。我是可付托之人，不然，也不会有现在的事发生！」

    那活佛对七叔的话，竟相当认同，半晌不语，望了身边一个老喇嘛一眼。

    事情突然之间，有了这样的变化，我实在不知道该有甚麽反应才好，除了著急得暗暗顿足之外，一点办法也没有。

    那活佛和老喇嘛之间，也不知用甚麽方法，有了沟通，活佛大喝了一声，多半是同意了七叔的话，立时有一个喇嘛张开了一柄大伞，遮住了他，他也步下台来。前面由一队喇嘛开道，其馀喇嘛拥簇著，一路吹打法器，幌动法仗，浩浩荡荡，声势壮大，越走越远了。

    在喇嘛离去之时，七叔也下了台，站在台前不动，我来到了他的身边。

    族中有一些大胆好事的人，跟著喇嘛，跟到了大路，才知道大路上停著许多汽车，可知那一大队喇嘛，大有来头，不是等闲的人物。

    喇嘛一走，族中的长老就围住了七叔，一时之间，七嘴八舌，全是各种的问题，七叔抿著嘴，并不回答，等众人的声音告一段落，他才道∶「没事了，大家别问，因为我也说不上是怎麽一回事。」

    长老之中，三老大爷能得众人崇敬，当然不是单凭他辈份高，而是他行事很有条理，看得远，看得准，他指著我∶「老七，你把他拖下了水，要有个交代才是。」

    七叔回答得极有力∶「三哥放心，自家孩儿，我岂有害他之理！」

    我觉得也该表示一下态度，所以一挺胸∶「七叔有甚麽事，只管吩咐就是。」

    七放在我肩头上拍了两下，拉著我的手，走回大宅去。一场风波结束，看来和族人再无关连，只是我和七叔之间的事了。

    我兴奋之极，刚才经历了那麽古怪的场面，而七叔又必然有一个稀奇的故事告诉我，那实在是人生之至乐（小时候对人生的要求简单得很）。

    到了七叔的住所，进了门，七叔就喝酒，我等了又等，他只是不开口。

    我大约每隔十分钟，就叫他一次，叫到第九次，他才向我望来，口唇掀动，欲语又止。

    又过了好一会，我实在忍不住了∶「七叔，你该告诉我是怎麽一回事了！」

    七叔望了我半晌，才长叹一声∶「是应该告诉你，可是你实在太小，我怎麽说你都不会明白，唉！」

    他真正感到十分苦恼地在叹气，而且一面喝酒，一面不断敲打他自己的头，以显示他心中的苦恼，是何等之甚。

    我性子急，自小已然，这种情形，令我十分不耐烦，我提高了声音∶「你都未曾说，又怎知道我一定不会明白呢？」

    这句话，算是很有力量，七叔听了，果然张开口，想对我说话了。可是仍然没有声音发出来，呆了一会，摇了摇头，又合上了口。

    我一顿足∶「七叔，你不是怕你怎麽说我都不会明白，而是你自己根本不明白发生了甚麽事，所以才无法对我开口说！」

    我当时这样说，目的只是为了刺激七叔快点对我说，别把我当作甚麽都不懂的小孩子。谁知道七叔一听，居然长叹一声，承认了我的话∶「对，我就是自己都不明白，所以才不知如何说才好！」

    我大失所望，不知说甚麽才好，过了一会，我才发急∶「七叔，你不会一直留在家里吧！」

    七叔道∶「当然，过了初七，我就走了――人怎能常留在家里，一定要四方游历，你也是一样，越早离开家越好，才能知道外面的世界。」

    我後来果然很早就离开家了，那是後话，表过不提。

    我发急∶「你走了，要是再有喇嘛来，我可应付不了，该怎麽办，你总得告诉我！」

    七叔望了我半晌，才道∶「我其实不应该把这担子加在你的身上――」

    我抢著道∶「也不是甚麽担子，我只要知道事情的经过，也就很容易应付。」

    七叔抬头向天，喝了几口酒，这才道∶「大约半年多之前，我在锡金的首都刚渡，遇到了一个老喇嘛――」

    七叔的故事从这样的一句话开始。那时，我的知识恰好可以知道锡金、刚渡、喇嘛，所以听七叔的叙述，并无困难。

    七叔在说了这一句之後，向我解释了喇嘛教的神秘信仰，和教义中对於生命的探索和研究。最主要的是向我说明，喇嘛教信仰之中最重要的一点，是相信灵魂转世，由於有些宗教仪式在秘密状况之下进行，所以又称为密宗。

    这是我接触密宗佛教之始，在我以後的经历中，有许多与之有关，也因此引发了许多有关生命奥秘的探索，我有一个最好的朋友，甚至跟著密宗喇嘛，不知所踪了。这一些，我都会记述过，可以由那些记述中去了解，不再重复了。

    喇嘛教的活佛，都有转世的功能，一直到公元一九九○年，一个出生於西班牙的儿童，被确认为一位活佛的转世。而到了公元一九九三年，美国加里福尼亚州，也有一个儿童，肯定了是活佛转世。

    活佛转世，在喇嘛教而言，是天经地义的事。

    而转世的方式，也几乎有固定的程式――活佛临终时，会有一定的预言。多半是说出若干时日之後，在甚麽地方，会有一个儿童或少年，就是转世的灵童。

    於是，根据活佛的指示，就由有地位的喇嘛，或也是活佛，去依言寻找，一定可以有所发现。

    发现了之後，还要经过一些确认的手续，例如认出活佛以前的用品之类。但据说，在不少情形之下，儿童或少年见了来人，都会立刻说∶你们来了，而且，能认识来的是甚麽人。

    这种现象，是人类生命中最奥秘的一环，确信并且实行了千年计。

    这些有关喇嘛教的信仰，现在已越来越多人，从非宗教的角度去研究，可是，似乎一脱离了宗教的规范，所有的研究，一无结果，或许那是人类的知识领域，未能突破这一局限――若是一旦突破了，人类对自身生命的奥秘，就有了解，那时，人类文明，就必然进入一个崭新的，和几十年来的传统文明截然不同的新境界。

    我当时，对七叔的阐释，不是完全理解（一直到现在，对於这种神秘的现象，也不能说完全理解）。我急著听七叔叙述经过，所以耐著性子听完了。

    七叔这才说起了他的经历。

    由於七叔性好寻幽探秘（我好奇心极强，当然属於家族遗传），所以，他对於喇嘛教的那种涉及生死奥秘的现象，也极具兴趣，曾经在西藏的几个大寺中流连忘返，结交了不少活佛、高僧和智者。他在锡金的刚渡，也是在一座古寺之中，认识了那个老喇嘛的。

    认识的经过很是神奇，他经过那座古寺，想进寺去，但是手中正在进行一项仪式，拒绝外来者进入。於是，他信步踱到了寺侧的密林。

    林中光线黑暗，参天古木，一株接著一株，他走进去没有多久，就看到前面一株大树後，有人向他招手――精确一点说，是在距离他约有七八步远的一株大树旁，有一苹手，在向他作招手的动作，他只看到了一苹手，并没有看到其他，但是在这样的情形下，立刻理解为「树後有人向他招手」，是十分正常的反应。

    他向前走去，看到了在大树後面，有一个老喇嘛，背靠著树干在打坐，见了他，只是翻了翻眼皮，目光混浊之至――那老喇嘛老得难以形容，七叔说，当时真怀疑他是生还是死，其老可知。

    七叔心中很是疑惑，他向那老喇嘛的双手看了一下，老喇嘛的双手，这时正摆出正宗的打坐姿势，林中光线虽然暗，但也可看出，这双手，经历了近百年的岁月，已是又瘦又乾，皮肤之下，血管愤起，宛若有蚯蚓隐伏，很是可怖。

    七叔不由自主，用力摇了摇头，努力想在脑海之中，再浮现刚才看到树後有人向他招手的情景。可惜那一瞥印象不深，很难确定那苹手是甚麽样子的了。但那苹手，绝不属於这老喇嘛，却是可以肯定的事。

    那麽说，附近另外有人了！

    他四面看著，却又不见有人，自然，林木甚密，有甚麽人向他招了手，再躲起来，他一时之间，也不容易发现。

    他一出现，老喇嘛就用混浊的目光盯著他看，看得他极不舒服。同时，眼前的一切，使他觉得很是诡异，他不想多逗留。

    所以，他向那老喇嘛行了一个礼，就想离开，但是，他才踏出了一步，那老喇嘛就开口说话。老人的声音很特别，乍一入耳，还以为是脚下枯叶被践踏之後所发出的碎裂声，

    老喇嘛一开口，说的是锡金的一种土语，只有雷布查族人才使用的那种，七叔在语言上有过人的才能，对於这种冷僻的语言，可以听懂。老人是在责问他，为何会来到他的面前∶「你没有看到树上有警告告示，不准前进麽？」

    七叔见对方责问得声色俱厉，若不是对方年老，又看得出是地位很高的喇嘛，七叔也不会去睬他。七叔当时，捺住了气∶「我没注意告示牌，是有人向我招手，要我走过来的！」

    这句极普通，照实说的话，却引起了老喇嘛异乎寻常的反应，只见他陡然睁大了眼，目光炯炯，刚才，几乎怀疑他的双眼之中，是否有瞳仁，可是此际，却是黑白分明，目光凌厉之至。

    看到了这种情形，七叔心中，啧啧称奇，更知道对方不是普通人了。

    老喇嘛圆睁双眼之後，声音也变得清越∶「你说甚麽，再说三遍！」

    他不说「再说一遍」，却要求「再说三遍」，也算是怪不可言。

    七叔认定了对方是高人，所以立刻，再把有人向他招手的事，说了三遍。

    老喇嘛听得十分用心，听了之後，闭上眼睛一会，才问∶「你只见到了手，没见到人，对不对？」

    七叔连说了三声「对」，老喇嘛先是大有讶异之色，目光在七叔身上，扫来扫去，接著，喃喃自语一番，忽然又盘问起七叔姓名，何方人氏，七叔一一回答，老喇嘛最後的问题，却教七叔吓了一跳。

    老喇嘛道∶「你可愿随我在寺中作喇嘛？」

    七叔对於喇嘛教的种种神秘，虽然极有兴趣，但叫他出家当喇嘛，他却连想都未曾想过。所以，他不由自主，後退了一步，一口拒绝∶「不！我不愿！」

    老喇嘛倒也不感到意外，只是说了几句话，七叔不是很明白。他说的是∶「有些事，我现在不明白，不过你很有可能，是我教中高人转世，只是你灵智未复，所以自己不知道。」

    七叔啼笑皆非∶「我看不会，我不觉得自己有甚麽慧根，也爱酒色财气，每顿都不离肉，吃不得素。」

    七叔为了不想当喇嘛，说的话有些近乎插科打诨，十分可笑。

    那老喇嘛却道∶「那算甚麽，全是皮相，你若进寺勤修，就有机会恢复前智――你必然与我教大有渊源，不然，那手不会招你前来会我！」

    七叔越听，越觉得怪异，甚至遍体生寒。因为老喇嘛的话古怪之极，甚麽叫「那手」，听来竟像是独立的一苹手，而不是属於甚麽人！

    七叔忙道∶「今日有幸得见高人，我是俗人，缘已止此，告辞了！」

    老喇嘛「哈哈」大笑，声若洪钟∶「缘才开始，你如何走得？我有一大段因果，要说与你听！」

    七叔并不是没有见过世面的人，可是当时，他听了那老喇嘛的话，竟如同五雷轰顶一样，自然而然，伫立不动，失去了离去的能力。

    老喇嘛说了这两句话之後，闭上了眼睛，再不出声。七叔等了好久，仍然不敢离去，也不知道老喇嘛何以忽然入起定来。

    七叔後来才明白，老喇嘛那时，正在「神游」――通过思想，去探听了解一些讯息，有道行、高超能力的喇嘛，多有这类神通。

    老喇嘛这时，去了解的是，何以七叔会和他有缘，会来到他的身前，会看到有人向他招手。

    七叔明白这些，是由於至少在一小时之後，老喇嘛睁开眼来之後的几句话。老喇嘛睁开眼，神情还是不大明白，可是口中却道∶「不错，是你，究竟是何因缘，竟连我也不知道！」

    七叔那时，急於脱身，闻言忙道∶「或许是大师弄错了，与贵教有缘的不是我！」

    老喇嘛说的话更玄，七叔一直不是很明白，他说道∶「我会弄错，他绝不会弄错。」

    七叔不明白老喇嘛口中的「他」是谁，虽然立即追问，但得不到回答。

    老喇嘛又道∶「与我教有缘的，确然不是你，但又非从你身上开始不可！」

    这话，七叔当时，简直一点不懂，直到後来，大群喇嘛找上门来，我忽然和这件事发生了关系，七叔在向我叙述了他的经历之後，才略有所悟∶「莫非你才和喇嘛教有缘？通过我，把事情落到了你的身上？」

    我当时听了，十分惶惑∶「我怎会和喇嘛教有缘？」

    七叔自然也说不出所以然来。


第四部∶教中劫难

    所以，老喇嘛的话，究竟是甚麽意思，一直不是十分了解。以後，我有多次和喇嘛教接触的经历，也说不上是有缘还是无缘。许多年之後，由於没有甚麽特别的事发生，所以也就没有放在心上。

    直到这时，才又勾起了久远的回忆，事态往下发展，出人意表之至，下文自有交代。

    却说当时，七叔等老喇嘛说因果，老喇嘛示意七叔在他对面坐下来，七叔很自然地，也学了对方打坐的姿势。

    老喇嘛一开口，就出言惊人∶「若干年後，天下大乱，会有天翻地覆的变化――」

    七叔一听对方开口，题目竟然如此之大，而且所作的预言，如此骇人，他也不禁打了一个突。

    （在这里，我要作若干声明。我现在记述这件事，有些地方，并不完全照实，例如，老喇嘛告诉七叔，七叔再转告我，一些大事发生的年份、时间，都是很确切，很肯定的。但我的记述之中，就变成了模棱两可的「若干年後」、「某一天」等等――这是我记述经历的一贯作风，老朋友都知道的。）

    （不但是时间，还有一些地点、人名、称号，我也弃原来的不用，而代以他词。这也是我的旧作风，例如在一些故事中的「最高领袖」之类，说我是故弄玄虚，也无不可，总之我不会直说，但在有改动之处，我一定会加以括弧说明。）

    七叔肃然起敬，老喇嘛顿了一顿，才又道∶「在大变化中，本教将有七大劫难，第一大劫，是大活佛离开神宫，远走他方。」

    （这里的「大活佛」，和下文会出现的「二活佛」，都是我杜撰的名词，他们本身都有专门的尊称。「神宫」也是一样。）

    七叔听得目瞪口呆――他当然知道大活佛在喇嘛教中的地位，不但在宗教上，在政教合一制度之下，在政冶上，地位也是至高无上，更是神宫主人，如何会离开？若真有这样的事发生，那变化之大，也只有天翻地覆可以形容，当然也是喇嘛教的大劫难！

    老喇嘛喟然长叹∶「大活佛和二活佛之间，本就一直不和，大活佛一走，二活佛自然地位大大提高，只可惜，这个二活佛是假的！」

    七叔听到这里，不由自主，发出了呻吟声来。

    二活佛的地位虽然不如大活佛，但也是信徒万千，非同小可的教中领袖，怎麽会是假的？

    七叔对喇嘛教也不是一无所知，所以他疑惑∶「不会罢！活佛每一代转世，都经过手续繁复的确认，怎麽会是假的？」

    老喇嘛半晌不语，才道∶「其中缘故，我下面会说，主要是他告诉我的。」

    这是老喇嘛第二次提及「他」了，七叔又追问了几次「他是谁」，可是没有回答。老喇嘛却有点不耐烦∶「你只管听我说，别打岔。」

    七叔心中虽不以为然，但急於听对方还有甚麽惊人的预言，所以就忍住了不作声。

    老喇嘛续道∶「这个假的二活佛，并起不了甚麽作用，只是一个木头人，他不会活很久，问题是在他死了之後的转世灵童身上――」

    七叔听到这里，忍不住打岔∶「那二活佛既然是假的，自然不会有转世灵童，还会有甚麽问题？」

    老喇嘛这次并没有不耐烦，长叹了一声∶「巧的是，上一任二活佛的真正转世灵童，在相隔了数十年之後才托世，也正在那时出生，你明白了吗？」

    事情是相当复杂，但七叔是聪明人，略想了一下，也就明白了。

    事情是上一任的二活佛去世之後，他的转世灵童要在几十年之後才出生。但是别人却弄错了，找了一个不是灵童的小孩，当作了二活佛，所以这个二活佛是假的。

    等到这个假的二活佛也死了，就要再找转世灵童。若是根据假二活佛临终的指示去找，找到的也必然是假的，那就一直假下去了。

    所以，必须找到真的二活佛的转世灵童，纠正过去几十年来的错误。

    七叔渐渐觉出事态的严重性，因为二活佛地位高，权势大，这其中牵涉到如宗教、政冶、权力和财富种种问题，甚至可以令得历史改写！

    他也感到，他正在陷入这个复杂无比的真假二活佛的纠葛之中，他并不愿有这种情形出现，所以再一次推辞∶「我只是一个俗家汉人，我看，大师不必再向我说这段因果了！」

    老喇嘛却坚持∶「不，你是有缘人，殆无疑问，且听我说下去。」

    七叔无可奈何，只好继续听下去。

    老喇嘛又道∶「上一任二活佛圆寂时，我是在他身边，唯一听到他遗言的人。」

    说到这里，老喇嘛满是皱纹的脸上，现出了极度深切的悲哀。他停了好一会，才又道∶「可是为了一些原因，他们故意不相信我的话，自作主张，把一个根本不是转世灵重的孩子，硬当成了二活佛转世。」

    七叔知道，这其中必然涉及可怕的权力斗争，老喇嘛没有明说，他也没有问下去。

    老喇嘛又道∶「他们甚至无视二活佛留下的三件遗物，把我赶出寺院，这些年来，我忍辱偷生，远走他乡，为的就是要等真正的转世灵童出世，可是我知道自己等不及了，我已油尽灯枯，今世的生命将要结束――」

    听到此处，七叔已经有点明白老喇嘛会要他做些甚麽了，他双手连摇∶「你今世生命结束，可以等来世！」

    老喇嘛苦笑一下∶「我知道我再托世，会在许多年之後。已经有了一代假的二活佛，不能再有第二代，这寻找真正二活佛转世灵重的责任，就要落在有缘人的身上！」

    老喇嘛说这话时，直视七叔，七叔心中又是好气，又是好笑∶「我是教外之人，就算我找到了，教中各级活佛，肯信我吗？」

    老喇嘛居然道∶「这一点，我也不解，但你既然是他的手招来的，必属有缘。」

    这已是第三次提到「他」了。七叔闷哼一声∶「他的手？他人在何处？」

    老喇嘛笑∶「他人早已坐化，招你来的，是他的手！」

    七叔想大笑，可是又感到诡异莫名，笑不出来。那时，老喇嘛挪了挪身子，现出了他身後的一个很大的树洞来，洞中斜放著一苹长形的箱子。

    老喇嘛并不转身，他双臂竟能弯出一个不可能的角度，自身後取到了那箱子，放到了身前――这种扭曲肢体的本领，是瑜迦术的一种，七叔本也知道，但那老喇嘛使得如此自然，也叫人大开眼界。

    等到老喇嘛打开了箱子，展现了箱中三件物事时，七叔才真的傻了眼，他盯著那手掌看，依稀感到，在树後向他招手的，就是这苹手，一苹手单独存在，这实在是难以想像的怪事。

    七叔想伸手去碰那手掌，可是又不敢。不去碰它，还可以说那是假的，要是碰了，是真的，真不知心理上是否能负担得起这样怪异的事实。

    我在听七叔说到这里的时候，曾问∶「你到底有没有碰过它？」

    七叔吸了一口气∶「没有，我不敢，你敢吗？」

    我也吸了一口气，我想说我敢，可是转念一想，又觉得可怕，所以又摇了摇头。

    那手掌，竟一直不知是真的还是假的！

    当时，老喇嘛极其郑重地道∶「真正二活佛的转世灵童，就要靠这三样东西来确认。」

    七叔神情充满了疑惑，等他作进一步解释。

    老喇嘛的神情，更是严肃，看来庄重无比，他一字一顿地道∶「灵童不必打开盒子，就知道盒中的三样法物是甚麽，能一一叫出它们的名称。」

    七叔听了，心想，那一铃一花，还有可能凭瞎猜猜中，盒内竟然会有一苹手掌在，那是万万猜不中的了。能不打开盒子而说中盒内的物事，其人当然是货真价实的转世灵童了。

    老喇嘛又道∶「说出盒中的物事，只是转世的暗号之一，接著，打开盒子，他会先取手掌，令掌拈花，再取铃摇动，那铃虽小，但是西方真金所铸，发出的声响，极其惊人。」

    （这一点，我领教过。）

    老喇嘛续道∶「他会摇铃九十九下，铃声远振，可达百里之外。凡在百里之内的喇嘛，一听铃声，就会知道真正的二活佛转世已成，自然会赶来迎驾，那时，就大功告成了！」

    七叔听得心中暗暗称奇，他道∶「今日得闻这段因果，幸何如之。」

    老喇嘛一笑∶「不是听了就算，自今日始，这三件法物，就由你保管了！」

    七叔大吃一惊∶「这是贵教极重要的┅┅宝物，怎可由我来保管？」

    老喇嘛却自顾自道∶「教中必有不屑之徒，想来谋夺，但若说不出暗号，他们也不敢强取，你是有缘人，这就拜托了！」

    老喇嘛说毕，双手作了一个古怪的手势，就此静止不动，七叔叫了他几声，了无反应，一探鼻息全无，老喇嘛竟自圆寂，去见宗喀巴祖师，不知何年何用，再转世降临人间了！

    七叔做梦也没有想到，林中漫步，会生出这等事来，他当然可以不加理会，迳自离去，但是好奇心又强烈，想知道事情发展下去，究竟会怎样。

    所以，他就把老喇嘛的法体，移进了树洞之中，带著那长盒子回乡来了。

    一路上，也不知是怎麽走漏了风声，第七八天起，就有喇嘛钉上了他。终於，在七叔回家之後，有大批喇嘛，找上门来。

    七叔采取了一回老家，便公开了那三件物事的法子，因为他知道，若有人要谋夺，他一人之力保不住，放在大堂的正梁之上，等於以全族力量去保护，来的人再多，也决计取不走的。

    等到七叔把经过说完，我不禁目瞪口呆∶「那是几十年之後的事了，这三件物事，你要保管几十年？」

    七叔皱著眉∶「看来只好如此，我当然会找一个要害的所在存放，但转世灵童出现时，我未必还在人世，这就要转托你了！」

    我心想，这事也不难，反正那灵童到时，自会找来，不费甚麽功夫，所以也没有异议。

    七放在初七那天，带著盒子离去，临走我送他到码头，上船时他道∶「下次再来，我告诉你把三件宝物存放在何处。」

    可是，再也没有想到，七叔那一去，再也没有回来过┅┅

    在他走了一年，了无音讯之後，族中长老曾广派眼线，去探明他的下落，可是竟无法获得半分消息！

    没有了七叔的消息，自然也不知那和二活佛转世灵童有关的三件法物的下落――七叔足迹无定，谁也无法猜到他把东西放到哪里去了。

    不多久，我也离开了家乡，在外闯荡，定期设法探听老家的消息，都没有七叔的下落。

    常言说得好∶光阴如箭，日月如流，若干年之後，喇嘛教之中，果真发生了大劫难，大活佛离开了神宫，成了流浪者，二活佛立时受了重用，地位大大提高。

    我记得七叔告诉过我的话∶这个二活佛是假的。但这种话，说了也不会有人相信，除了和白老大、白素提起过之外，谁也未曾说过。

    白老大在听到七叔那段经历时，也啧啧称奇，以他的人面之广，传出话去，要找卫七先生，可是也一样没有结果，反倒有些不明究里的人，以为卫七先生就是我，著实令人啼笑皆非。

    这件事，就一直存在我的心中，我几次和喇嘛教中人有来往，也没有把这件事说出来，实在是由於事情牵连太广的缘故，我也不想去淌这个浑水。

    不久之前，那个被老喇嘛认为是假的二活佛，又突然去世。大活佛出走，二活佛去世，这二活佛的转世灵童，顿时被推到了极重要的地位上。关系著数以百万计的人的信仰和未来，是宗教世界中的一件大事。

    那时，我正在忙著，听到了这个消息，又知道了一些二活佛不合身分的行为，自然想起「假的」这个问题来。

    白素早年，曾和一些地位崇高的喇嘛有过来往，她为喇嘛出死人生，做了一件大事，所以很得一些活佛的尊敬。我曾和她讨论过，是不是由她出面，向喇嘛教有地位的活佛，说一说这件事。

    但是考虑下来，还是作罢了。一则，那三件法物，不知所踪，口说无凭。二则，这件事，关系到一大幅土地的统治权，和政冶有关，事情大到可以产生暴乱，发动战争，演出屠杀，不能轻举妄动。

    我和白素的结论，很具黑色幽默。我们两人一致认为，活佛既然神通广大，总有可以使他的转世者被信徒确认的方法，活佛的神通之中，包括了「他心通」在内，可以运用这种神通，使教中长老找到灵童――一有了这样的结论，把这件事放过一边，也就心安理得了！

    虽然决定不加理会，但是有关这方面的消息，也时时加以留意。二活佛圆寂之後，葬礼风光之极，而各方面的势力，也展开了寻找转世灵童的工作，不过，并未曾有结果。根据那老喇嘛的说法，不论是哪方面的势力，找到的都不会是真的，这事情不知如何才是了局。

    而今，突然之间，一封经由我转交卫七先生的信，自天而降，温宝裕利用仪器，看出了信上并无文字，只是画著三样物事，铜铃、手掌、花，正是三件法物，本来搁过一边的事，忽然又变得非处理不可了。

    我把当年的事，向温宝裕、红绫说著，时间已彷佛一下又回到了好多年之前，颇是唏　。

    等到我说完，各人都静了下来。

    过了一会，温宝裕才苦笑∶「这信是无法转交的了，只是不知道发信人是谁，在这种情形下，拆开来看个清楚，总可以吧！」

    我摇头道∶「更不可，不看信，可以说找不到七叔，事情与我无关，看了信，等於把事情拉上了身！」

    红绫不以为然∶「七叔早就把事情交给了你，你推也推不掉。」

    红绫对於辈份不是很明白，她以为「七叔」是人名了。我皱眉∶「这事，最好不理，让喇嘛教和各方面的势力去弄，找出来的灵童，真也好，假也罢，只要有人信，也就都一样。」

    温宝裕和红绫都不满意我的说法――他们年轻，有了这样稀奇的事，自然跃跃欲试，哪里去理会事情的轻重。

    我明白他们的心理，就笑言问∶「依你们之见，又该当如何？」

    温宝裕装模作样，来回踱了几步∶「最终目的，是帮助喇嘛教，找出二活佛的真正转世灵童，莫让几百万有虔诚信仰的教徒，受了蒙骗。」

    红绫也一反常态，竟然很是严肃∶「宗教信仰涉及的范围极广，可以探讨的地方极多，像活佛在结束了一次生命之後，可以转世，就奇妙之极，那是生命最大的奥秘，值得研究。」

    对於两人的说法，我心中其实很同意，但是我故意道∶「转世托生，也没有甚麽了不起，不外乎是灵魂和身体的关系，道理并不深奥。」

    红绫的回答，一语道破∶「道理虽然不深，可是人类至今为止，对这个问题，还只是种种假设，一点实际的研究收获都没有！」

    我笑了起来∶「我见过一位，肯定是教中的活佛转世，这人生长在一个十分闭塞的小岛上，可是却熟知喇嘛教的一切，但是问他，转世究竟是怎麽一回事，他也茫然，一无所知。」

    温宝裕道∶「为了发明电灯泡，爱迪生也试用了上百种材料。人类生命上的最大秘奥，总不能在三两个例子之中，就得到解决。」

    我摊开双手∶「好，这件事，所有的资料，你们知道得和我一样多，我就交给你们去处理好了。」

    温宝裕和红绫互望了一眼，温宝裕道∶「不公平，你至少见过那三件法物，而且，又不准我们拆信。」

    我反驳∶「我在许久之前，见过一次，情形已和盘托出。信你等於看过了，只要找到七叔，信你爱怎麽看都可以――你究竟接不接手？」

    温宝裕笑∶「当然接手，处理这事，最好的方法是以逸待劳，容易得很。」

    我闷哼了一声，红绫道∶「怎麽个以逸待劳？」

    温宝裕竖起手指来∶「首先，我假定发信人，就是二活佛的转世灵童！」

    他这一说，我暗暗点头――这小子的想法，也正是我的想法。温宝裕一看我的神情，便知道我和他「英雄所见略同」，他顿时手舞足蹈了起来。

    他又道∶「只有转世灵童才知道暗号，而信中所示，正是暗号，所以发信人就是转世灵童！」

    红绫皱著眉，她显然是就这个问题，进行思索――她这时的情形，很是独特，十足和电脑在运作一样。她脑中储存的记忆，资料极多，要在极短的时间内发生作用，她的脑细胞正在迅速而繁忙地活动。

    她先摇了摇头，这才道∶「未必，当年，整个族人，都见过这三件法物，都有可能发出这样的信。」

    温宝裕道∶「可是族人不知道那三样法物，是确认转世的暗号！」

    红绫的思路，自然比温宝裕缜密得多，她道∶「信上也没有说明那是暗号――当年见过法物的人，也经历过喇嘛上门索讨的场面，他忽然到了锡金，想起了往事，又不知七叔在何处，爸却是个大名人，就发了这样的一封信。」

    温宝裕眨著眼∶「目的何在？」

    红绫道∶「不一定，或许是想叙旧，或许是想和七叔联络，和爸联络，或是表示一下回忆的乐趣，这些可能都存在。」

    温宝裕仍然眨著眼∶「我提出的可能，总也成立！」

    红绫道∶「当然成立！而且，你说的『以逸待劳』，也大是可取――发信人不论是谁，我想，他很快就会来找我们！」

    我和白素都大奇∶「何所据？」

    红绫道∶「七叔下落不明，人人皆知，发信人偏要爸转信给七叔，其实目的是借这封信，作为可以和爸见面的进阶！」

    白素一直在加强红绫的语文能力，看来效果眼好，像『何所据』这样的问题她也听得懂，又会运用『进阶』这样的名词，所以我立时鼓掌，表示赞赏。

    温宝裕笑道∶「那得在这里贴一幅告示∶欲知卫七先生消息者，请到陈氏大宅，给温宝裕面谈。」

    我笑∶「真有人来，第一时间通知你就是。」

    温宝裕在告辞离去之前道∶「像这类有趣的信件，若是天天都有，那就好了。

    我挥手令他速去，在他走了之後，我拍打著那封要我转交的信，望向白素。

    白素明白我的心思，她徐徐地道∶「这其中牵涉到的权益太大，为了争权夺利，人甚麽丑恶的行为都做得出来，我并不看好。」


第五部∶牵涉重大

    我明白白素所谓「并不看好」的意思是，这事情发展下去，不会是单纯的生命奥秘的探索，而必然是权位的大争夺，涉及大片江山的统属，那是可以有千万人头落地的大争夺。

    本来，一个人身分的真伪，牵连的范围不应如此之广。但这个人若是二活佛，而且是大活佛已不在位的二活佛，那就会出现这种意料之中的场面。

    我叹了一声∶「我们以不卷入漩涡为原则？」

    白素秀眉打结∶「但是令他们知道有这种情景，也属必要。」

    我知道白素对喇嘛教有深厚的感情，所以望向她，她道∶「有几个地位很高的活佛在印度、锡金，我想可以主动和他们联络一下。」

    我点了点头――白素一直和他们有不定期的联络，我也不知她用的是甚麽途径和甚麽方法。

    两天之後，白素神色凝重地来问我∶「当年到你家乡的那个活佛，你可还记得他的样貌？」

    我摊了摊手∶「不记得了，只觉得很是凶恶。」

    白素道∶「我联络上了一个跟大活佛逃亡的活佛，他说，当年派出的那队喇嘛，由大活佛的亲信带队，原来大活佛和二活佛之间，也有矛盾斗争存在，当年大活佛不知如何得到讯息――应该说，是大活佛的亲信，得到了讯息，所以才想趁机可以控制二活佛，当时大活佛年纪还小，神通未曾恢复，甚麽也不知道――」

    白素讲到这里，略停了一停∶「但现在大活佛早已成年，他虽然离开多年，但是在那片土地上，仍然具有无可比拟的影响力。这种影响力，若是扩展开去，可以导致一个新的国家的诞生――」

    我一听得白素说到这里，双手乱摇――事情再次从记忆中勾引起来，我最不想提及的，一再说过牵连极大的，也正是这一点。

    大活佛这些年来的活动，一言以蔽之，是想改变如今的现状，要创造历史。他的雄心壮志，和现状起极大的冲突，决不会出现和平演变的可能，要变，必然是血腥的反抗和镇压！

    我噎了一口气∶「大活佛的影响力，无论如何强大，都强不过机枪大炮。」

    白素扬眉∶「不可能的事，有时会一夜成真。」

    我知道白素何所指∶世界上最大最强的国家苏联，刹那之间瓦解，那是无可反驳的实例。五年之前，若有谁说波罗的海三小国会很快独立，有谁会信？

    白素又道∶「天下大势，本就分久必合，合久必分，岂有一成不变之理！」

    我不再和她争下去，只是道∶「大活佛努力了那麽多年，毫无成果。」

    白素道∶「有很大的因素，是由於二活佛站在大活佛的对立面之故。若是大活佛、二活佛站到了同一阵线上，局面就不同了。」

    我听了，陡然一怔，手心之中，竟然隐隐在冒汗。

    白素提出来的情况，严重之至！

    宗教本来就是形成一个国度的主要因素。在一个全民都属教徒，而且宗教信仰极其强烈虔诚的地方，宗教力量高於一切，外来势力本就不易入侵。

    就算外来的强势，占有绝对武力上的优势，那也不能令信徒屈服，大活佛离开神宫，就是最好的例子。大活佛离开了之後，外来强势利用二活佛的地位，利用二活佛和大活佛之间的矛盾，大大优待二活佛，甚至允许他公然娶妻生女，目的再明显也没有，就是想通过二活佛的地位和宗教上的影响力，来达到外来势力巩固之目的。

    这些年来，外来强势在这种情势下，虽然做得不是很成功，但总也可以维持。

    而这种情形，得以维持，二活佛居功甚伟――照老喇嘛说，那二活佛是假的，所以才会有这种情形出现。如果二活佛是真的，那麽，二活佛就会和大活佛一样，采取一致的立场。

    当地的谚语，连小孩子也能上口∶「天上有太阳，月亮；地上有大活佛，二活佛。」

    大活佛远离，靠二活佛这个「月亮」，勉强还可以充撑场面，若是二活佛和大活佛的立场一致，虽然外来强势还能以铁腕控制，但是，那和坐在火山口上，也就没有多大的分别，自然麻烦丛生，隐忧不绝，而场面也总会有失去控制的一天！

    所以，对外来强势而言，绝不愿真的二活佛出现。他们必然希望二活佛一直假下去，那他们也就一直可以利用二活佛来控制局面！

    这也就是为甚麽强势如此隆重对待已死的假二活佛，并且积极参与寻找转世灵童的行动――这种宗教信仰，和强势的主义信仰，本来截然相反，若不是有巨大无比的利益可图，决计不会出现这样的情形！

    白素的一句话，引得我想起了那麽严重的问题，一时之间，我一面想，一面望著白素，一句话也讲不出来。

    白素也望著我，神情肃穆，可是颇有挑战的意味。

    我深深吸了几口气，才算是定过神来。

    我一字一顿∶「照这种情势分析下去，真正的二活佛转世，决无冒出头来的机会。」

    白素居然立刻同意了我的话――这很出於我的意料，因为我知道她对喇嘛教，由於当年曾有一段渊源，所以感情很特殊，她一定会想为真的二活佛做一点事。

    果然，她才点头同意了我的说法，却又道∶「是，不论找任何政治分析家来分析，都会得出这个结论，真正二活佛的转世灵童，要冒出头来，等於豆芽想穿透一公尺厚的水泥板一样，绝无可能――但那是理性的，正常的分析。」

    我再叫了一口气，白素继续道∶「可是，二活佛圆寂之後，事隔几十年，转世再生，这件事，本身就非理性，是宗教性的！」

    我完全可以明白白素这番话的意思。白素的意思是，宗教信仰，除了可以凝聚教众的意志，汇集成为一股巨大的力量，还有更大的力量在。那种力量，就是宗教本身的神秘力量。

    每一种宗教，都有它强调的神秘力量，这种神秘力量都是超自然的，属於神的力量。天神的力量，不是人的力量所能抗衡。外来强势的力量再大，也只不过是人的力量，应当敌不过超自然的天神之力。

    白素的意思就是∶人力不可为，神力却可为！

    我一时之间，没有作出表面上的反应，因为我要好好想一想，该如何把白素在她的想法上拉回来――白素的想法，对我们来说，危险到了极点，我们也只是凭人力，没有神力可恃。如何用豆芽去穿透一公尺厚的水泥？

    而且，基本上，我相信有超自然的神力，相信有灵魂，相信能转世，也相信人力再强大，也敌不过神力。但是，我对於神力是不是能在适当的时刻降临，大展神威，却大是怀疑。

    从地球上的历史看来，各种宗教所记载的，明确之极的神力，似乎都远离地球，无意再来了！

    人类对於神只的态度，大致可以分为两种，一种是毫无疑问地相信，相信有至高无上的神的存在。另一种，则少不免持怀疑的态度，或根本不信，或信而希望通过研究、探索，甚至假设，以明白那究竟是一种甚麽现象。

    我的态度，属於最後一种。

    我相信有各种各样，超乎人类力量的存在，统称之曰「神」，但我要假设出一个道理来，是可以粗略解释这种现象的。

    多年来，自身的经历，和不断修正，多方面的设想，有了一个大致可算完整的想法。

    我根据自身的经历所作出的设想是∶诸神是存在的，甚至确然在地球上有过他们的各种活动。各类宗教的经典中所记载叙述的神迹，大致上都可以视为真正发生过――神迹就是神迹，不必去进行甚麽科学的解释。要知道，正因为人类的科学无法解释那些事，所以那些事才被称为神迹。

    神迹是神的行为，神具有神通，诸神各有神通，神通是人类力量永远达不到或目前未能达到的一种力量，所以，神不是人――神不是地球人。

    从这方面申引开去，我的假设，便有了比较有肯定的结论∶诸神不是地球人，诸神是外星人。

    外星人来到地球上，凭藉著他们超自然的力量，显示了奇迹，在落後的地球人心目之中，就成了神。

    而且，我相信，有一个时期，有许多不同的外星人，在这个时期，来到了地球。

    那时，地球人的智力，还只在启蒙时期，对於具有超能力的外星人，根本没有理解的能力，所以只有衷心地崇拜，宗教也由此形成。

    这个时期，大抵是几个大宗教的教主，开始在地球上行道的时期，宗教的教义，大同小异，教主的性格，则互不相同。

    这期间，必然也有不少地球人，在神（外星人）的教导之下，学会了超特的本领（得了道），或甚至於转换了生命的形式，成了外星人（成了仙），种种有关这方面的传说和记载，尽管大有可能经过夸张和渲染，但总有一点因由，不会是凭空创造的。

    我的想法，大致如上述。所以，我认为如今，几个主要宗教的神，并不在地球上，如今在地球上发生影响力的，是当年他们的神迹所遗留下来的影响力，这种影响力是心理上的，不是实则上的。

    也就是说，如果喇嘛教徒要改变现状，外来强势要镇压的话，喇嘛教信奉的精神菩萨圣母甚麽的，并不会运用他们的超自然力量来打击强势，搭救信徒。

    单凭信念的信徒，信念再强，也敌不过地球上的杀人武器――他们或许有可以相抗的外星武器，但不在他们手中，或者，他们不会用。

    而他们的神，不知在宇宙的哪一个角落，发生在地球上的事，他们可能知道，可能根本不知道，或是远水救不得近火，等天神再降，只怕是地球上几十几万年之後的事了！

    刹那之间，我想到了那麽多，是由於本来，一切都只是假设，但现在，事情严重到了必须根据假设来行事了。

    具体一点说∶真正的二活佛转世灵童，不能被确认，不然，社会有巨大的变化。而外来的强势，亦必然会运用一切力量，扶植他们找出来的灵童，而不让真正的灵童面世――这其间，任何恐怖、残忍、卑污的手段，都会使出来，不会留情。

    再进一步，如果希望现状改变的势力，知道了有真正的二活佛灵童存在，那麽，就一定会尽可能令之被确认，以达到变动，至少可以制造混乱之目的。

    那是一个可以无限制扩大的漩涡――可以扩大到招致全世界都卷进去。

    我和白素，在这样的情形下，应该怎麽办？

    当我在思索这一切的时候，白素的思路，自然与我相同，所以我们互望著，一时之间，谁也不说话，神情也都肃穆之至。

    难怪我们心情沉重，我们两人，在过去的岁月之中，曾经有过各种各样的经历，面对各种各样的古怪，可是却从来也没有一件事，性质是如此严重的。

    而且，这件牵一发而动全身，可以影响世界局势的大事，都系於我们的一念之间――我的意思是，如果我们放手不管，和我们积极参与，竟然可以出现改变历史的局面，在这样的压力之下，心情之沉重，可想而知。

    白素先开口，声调缓慢∶「若是没有人主持公义，强权就一定长存，恃势横行霸道的事也不绝，正义就得不到申张，黑白被颠倒，人权被践踏――那绝不是人类社会应有的现象。」

    我苦笑∶「我完全同意你的话，但是你所说的一切，正是如今人类社会的写照；而且，好像自古以来，就是这样子。」

    白素摇头∶「不，虽然很缓慢，但是公义正逐渐抬头，强权正逐渐没落――这正是一直有人不畏强权，与它抗争的结果。」

    我抿著嘴――我和白素，其实并不是在争辩甚麽。白素所说的一切，是毋庸争辩的。我们只不过是在讨论，先肯定了应该怎麽办，然後再逐步去实行。

    而我们实际上，也都知道，这件事，既然已沾上了身，想挥也挥不去，问题是在於如何在极度的危险之中，一方面行事，一方面尽量保护自己。

    我至是多问了一句∶「会有甚麽後果，你考虑过了？」

    白素并没有甚麽咬牙切齿的坚决的神情，她只是姿态优雅地点了点头，彷佛那只是极微不足道的小事一桩。

    我倒有点抑不住心情的激动，迅速地来回走动著，颇有热血沸腾之感――真正灵童的出现所可能掀起的轩然大波，似乎已经出现。

    白素的声音平静∶「神迹并不一定已经消失，七叔当年遇到的那个老喇嘛，对日後事态的发展，作了精确的预言，就是奇迹。大活佛当年，在如此恶劣的形势下，间关千里，竟能携带了大批财物和随从，远走他方，也不是他领了甚麽特别通行证，尽管有势力绝不想他逃亡成功，可还是成功了！」

    我笑了起来∶「你不必举例来增强我的信心，既然决定做了，我就会尽力。」

    白素吁了一口气∶「我联络上的那位活佛说，他们，一直跟随大活佛的那一支，从来也不知道二活佛那边，有过这种事发生。他们只知道，在上一世二活佛圆寂之後，有一个二活佛身边的喇嘛，名字叫登珠活佛的，突然失了踪，不多久，二活佛的转世灵童，就被确定了。」

    我道∶「七叔当年遇到的，就是登珠活佛！」

    白素道∶「有可能――现在的问题是，大活佛那方面，早已明摆著和外来强势对抗，所以，登珠活佛留下来的讯息，要让二活佛那方面的人知道，也要让一直被外来强势所蒙骗的教徒知道，形成一股寻找真正转世灵童的形势，这方可以对抗强势的控制和摆布！」

    我说得很郑重∶「这些事，一开始，讯息由我们这里透露出去，接下来的事，就不必我们直接参与了。」

    白素道∶「当然，我相信，有关登珠活佛传出的讯息，现在已经在喇嘛教之中迅速地传开去了，而且，很容易使人相信，因为当年，也曾有类似的风声，并且有地位很高的活佛，率队去追寻讯息，这些事，都还有人记得，甚至还有当年的参与者，可以证实其事。」

    我吸了一口气，估计下一步的情形会如何。

    白素已说出了我还没有想到的事∶「二活佛方面，多年来，一直受外来强势的『优待』，甚至不在他应该驻守的寺庙之中，这也引起不少有地位活佛的不满，我想，当讯息传递到了一定程度时，一定会有一批有地位，有影响力的活佛，会设法想和当年与登珠活佛有缘会晤的那个汉人会晤，因为只有那个汉人，才有真正二活佛转世的第一手资料！」

    我呆了半晌，倒了一杯酒，缓缓地转动酒杯，白素所说的「与登珠活佛有缘的那个汉人」自然就是七叔。我也同意白素的推断，要使人确信二活佛有真有假，就必须有十分确凿的凭据，决不是空口说白话就可以的。

    这是非同小可的大事，只怕是自从几百年前，正式确认二活佛的地位之後，最重要的教中大事。

    七叔自然是一个关键性的人物。但是，别说根本没有人知道七叔在哪里，就算知道了，七叔出现了，也没有用，更重要的是，白素刚才所说的「第一手资料」――那三件法物！

    想到这里，我思绪又紊乱了起来，我忽然想到，七叔自那年年初七离开了老家之後，自此就没有了音讯，会不会和他有了那三件法物有关？

    当年，已经有不同势力的喇嘛，劳师动众，间关万里，追踪七叔，要索取那三件法物，虽然被七叔打发走了，但是事情牵涉到了如此巨大的财宝和权力上的利益，对方肯就此算数？

    那就大有可能，七叔在离家不久之後，就遭了暗算，中了埋伏，早已遇害了。不然，如此大规模地打探，不可能一点消息也没有的。

    我又想到，七叔当年，在大堂之中，在几百个族人的面前，展示这三件法物，可能别具用心――他的目的，是要许多人看过这三件物事，留下深刻的回忆，在若干年之後，还能说出当时的情景来。

    像现在，若是要求证登珠活佛留下的讯息，找不到七叔，找不到那三件法物，若然有一批人，坚称当年确然曾见过这样的三件异样物事，对於想查访真相的人来说，自然有一定的说服力。

    七叔是不是早已料到了自己会遇害，所以才预先作了这样的安排？

    我把我所想的，说了出来。白素很是重视∶「当年见过这三样物事的族人，能召集多少？」

    我苦笑∶「家族早就散了，真要努力，化一番功夫，十个八个，总可以找得到的。」

    白素雷厉风行∶「托小郭，立刻进行，备而不用。」

    我道∶「只怕不是备而不用，是非用不可，因为真有活佛想来求证的话，这是唯一的证据了！」

    我的意思是，既然七叔和那三件法物，再无出现的可能，那麽，自然只有依靠当年目击者的证明了。

    但白素却没有同意我的话，她缓缓摇了摇头。我忍不住问∶「你的意思是，有可能找到七叔？」

    白素仍然在摇头∶「不，我看不出有任何可以找到七叔的可能，但是这封信来得蹊跷――知道登珠活佛所传讯息的，不止七叔一个人，这个发信人，重要之至，应该把他找出来。」

    我同意白素的想法∶「找人的事，自然少不了委托郭大侦探。」

    白素笑道∶「托小宝去找他，叫小宝把经过向他说一遍，我们就省了事了。」

    我和白素想省事，事实上，真的省了事，因为温宝裕一离开，已想到了要把那发信人找出来，所以早已去找了小郭，通过他去找那个发信人。

    而小郭也已经采取了行动，他的行动并不夸张，很是大路。他通过锡金当地的各种传播媒介，发出了这样的信息∶「曾写信给卫斯理转卫七先生者请留意，卫七先生多年不知下落，以致尊函无从转交。请立即和卫斯理先生联络，对阁下而言，可能极其重要。」

    这讯息传递得很好，尤其是最後一句。我们的假定之一，那发信人有可能是真正的二活佛转世，那麽这一句话，就一定可以吸引他，使他露面。

    小郭在电话中告诉我∶「估计不必三天，就可以有消息了。」

    可是小郭估计错误，三天之後，甚麽反应也没有。於是小郭又把传播媒介的范围扩大到了印度北部的几个邦，尼泊尔，不丹。

    但又是三天，仍然没有音讯――小郭方面，事情进行得没有进展，可是整件事，却有石破天惊的大发展。第七天一清早，我还没有醒，大抵天色也未曾大放光明，就听得乒乒乓乓的声音，夹杂著老蔡的喝骂，和温宝裕的大呼小叫。

    温宝裕叫的是∶「不得了啦，不得了啦！」

    老蔡年纪大了，起得早，本来，他的耳朵已不太灵光，可是由於温宝裕叫得实在太声音嘹亮（大有乃母之风），所以他也听到了，於是他也高声回应∶「辣块妈妈，甚麽事鸡毛子喧叫的！」

    温宝裕还在叫∶「快来看！快来看！」


第六部∶赏格

    尽管我知道，温宝裕一向行事夸张，但是出现了这样的场面，也可以知道，一定事情非同小可，我自床上直跳了起来，白素欠身坐起，低声道∶「别紧张，只不过是有人出重酬，要知道七叔的下落。」

    我不禁大是惊讶∶白素她是怎麽知道的？

    白素笑∶「昨夜我听广播听到的――看来，全世界的电台，都在传播这个讯息。」

    这时，已听到温宝裕奔上楼来的声音，在他未曾敲门之前，我总算及时把门打开，闪身出去。

    只见温宝裕捧了一大叠报纸，满面通红，喘著气，把报纸向我一送。

    我接过了报纸，就看到了头版上的「寻人悬赏启事」六个大字。

    接著便是寻人的内文，内文并不惊人∶「寻找卫七先生，卫先生多年前，曾於锡金刚渡，与登珠活佛会晤。亟欲与卫七先生会晤。」

    启事并未说明是甚麽人亟欲与他会晤，但是却提出了吓人的重酬∶「凡通风报信牵线，导致可与卫七先生会晤者。重酬一意英镑。能提供任何有关卫七先生十年内之讯息者，经查证属实，也可获得不少於一百万英镑之酬金。总数两亿英镑之酬金，已存於瑞士银行，可随时提取，欢迎向银行查询，决不食言。」

    这样的一则启事，竟然没有正式的具名，具名的是∶「欲见卫七者」，联络的一个电话号码，看国际地区分码，是在瑞士洛桑。

    我大概只用了二十秒看启事，温宝裕已问了三十多遍∶「会是甚麽人？」

    我再看启事末的附注∶「此启事会於世界各处传播媒介中出现，持续十天。」

    我这才回答温宝裕∶「不，我不知道是甚麽人！」

    温宝裕用疑惑的眼光看著我，我摇头∶「当然不是我，你想岔了！」

    温宝裕搔头∶「会是喇嘛教？」

    这也是我想到的第一个可能。喇嘛教有极雄厚的财力，虽然已失去了根本重地，但是当年大活佛出走之时，听说把神宫之中，数百年来积存的无数珍宝中的精品，全都带走了，这些精品，要用数以百计的马匹来运载，所以大活佛当年的出走队伍，实在是一个浩浩荡荡的大队伍，而居然未被拦截，难怪白素认为必然有超力量在起作用，属於神迹之一。

    所以，喇嘛教随时可以拿出一亿英镑来。

    如果是他们，目的是甚麽？难道他们也想到了，真正二活佛转世，有助於对抗外来强势？

    一亿英镑，对寻人酬金来说，自然是惊世之举，但若能恢复喇嘛教历来的地位，那一亿英镑，也就微不足道，因为那种抗争，若是成功，所带来的利益之巨大，岂能以金钱来衡量。别说瑞士银行中的一亿英镑，就算整个瑞士国，只怕也及不上！

    只不过想达到这个目的，不知道要经过多少曲折的历程，而且，还避免不了流血和牺牲――那是要改写历史者所必须付出的代价。也避免不了动乱和各种灾劫，我闭上了眼睛一会，心情也很矛盾，喇嘛教要谋求自己应有的地位，这自然是他们的权利，我是不是应该积极去参与呢？

    白素也走了出来，她看了启事之後，默默无语，我道∶「如果刊登启事的是喇嘛教，那表示发出去的讯息，传得极快，大活佛那一方面，已经在积极地利用这个讯息了，他们的行动很快。」

    白素默然走进书房，我和温宝裕跟了进去，白素才道∶「也有可能，是不想真二活佛转世的反对力量，要找七叔，消灭一切证据？」

    白素这样说的口气，也很犹豫，我立时否定∶「不会是他们――他们的行事作风是鬼头鬼脑，绝不会闹得全世界都知道――对他们来说，一个城市是下雨还是出太阳，也是『气象秘密』，不能乱说的。」

    白素笑了一下，伸了一个懒腰，丰姿佣美∶「我看，这几天内，一定会有人来找你，向你套取进一步的讯息――喇嘛教也不知道转世灵童的暗号是甚麽，而他们一定很想知道。」

    我皱著眉，先向温宝裕望了一眼，温宝裕忙道∶「我不会说，我没对任何人说，连对小郭也没说，这事┅┅事关重大，我不会开玩笑。」

    我「嗯」了一声，拍了拍他的肩头∶「这秘密暗号，只有我们四个人知道，绝不能告诉他人，不然，一传出去，只怕有上万人会来争认是二活佛的转世灵童了！」

    温宝裕举起双手，作发誓状，红绫揉著眼走进来，刚好听到了最後一段话，她也高举双手，然後，她看那启事，很奇怪地问∶「这启事有甚麽特别？」

    红绫会有此一问，是意料之中的事。她在蛮荒长大，回到文明世界之後，一直没有机会接触金钱。所以，「一亿英镑」这样的字眼，在她看来，和「一铢泰币」，并没有多大的分别，所以她才看不出那启事有甚麽特别之处。

    温宝裕解释∶「这是一大笔赏金，数字极大，足以引发人性之中所有的丑恶。」

    红绫对之不感兴趣，一个转身，又走了出去。

    白素望向我∶「有人找上门来，我们共同应付，尤其是喇嘛教的人――」

    白素的话还没有说完，就听到了门铃声和开门声，接著便是老蔡的怪叫∶「我的妈，你们是甚麽人？喂！喂！你们这是干甚麽？我又不想上吊，给我这东西作甚麽？」

    随著老蔡的怪叫，是一阵安享的诵经声。我和白素失声∶「来得好快！」

    四个人一起行动，自然是红绫最快，身形一闪，已出了门口，我和白素紧跟著，才出书房门，就看到楼下的奇景，老蔡正在不断後退，脖子上已挂了两条白绸带，一共有三个喇嘛，正走进来，第三个喇嘛，双手捧著另一条白绸带，要向老蔡的头上挂去。

    我一见这等情景，想起老蔡刚才所说的「不想上吊」，忍不住大笑起来――向他人献上绸带，是喇嘛的礼节，很是隆重，可是老蔡却联想到了上吊，岂非滑稽！

    我一笑，三个喇嘛一起抬头向上望来。但是他们只是望了一下，立刻又被已下楼的红绫所吸引，红绫来到了他们的面前，围著他们打转，神色好奇之至，就差没伸手去摸捏他们了。

    喇嘛的服饰异特，身边的法物又多，初见的人，都觉得新奇，红绫天性率真，不知礼仪，自然好奇。

    这时，三个喇嘛又各自取出白绸，挂向红绫的额上，红绫欣然接受。

    有喇嘛找上门来，这本是意料之中的事。意料之外的是，三个之中，有一个年纪极老的，我一眼就认出了他来！

    上次我见到这个老喇嘛，已是很多年之前的事了。那时，他已经老得不能再老了――那意思是，那时他的脸上，已经没有空间容纳多一条皱纹了，所以事隔多年，他的样子，也不可能再改变，真正还是老样子。

    这老喇嘛，我熟，白素对他更熟悉。

    （上一次和「神宫」、「喇嘛教」打交道的经历，是我和白素的冒险生涯之中，最惊心动魄，九死一生的一节，若不是当时年轻，决不会发生――现在回想起来，犹自会感到寒意。）

    （那一段经历，记述在《天外金球》这个故事中。）

    我一眼认了出来，白素自然和我一样，我们两人脱口叫了出来∶「章摩上师！」

    老喇嘛刚才抬头时已见过我们，这时再抬起头来∶「两位久违了！」

    温宝裕熟知我的经历，一听叫出了名字，他也不禁「啊」地轻呼一声。

    章摩早已被奉为活佛，在教中的地位极高，在五名之内，而且由於他年纪老，早就受到破格的尊敬，如今自然更是地位崇高，连大活佛二活佛，对他也要格外尊敬。像他这种地位，一般来说，早已不问世事，至多在寺中向教众宣解经义，本身也已具大神通的了。

    以他这样的地位，居然登门造访，可见得这次行动的重要性了。

    我还不知道造访的目的是甚麽，和白素互望了一眼，齐声道∶「上师久违了！」

    下了楼，照例有白绸带挂向颈上，红绫在我身边低声问∶「这老人有多老了？」

    我想阻止也来不及，章摩已经道∶「老得记不得了，你是卫先生的女儿吧！」

    对於章摩有超异的能力，这一点我绝不怀疑。红绫正点头间，章摩已伸出手来，在她的脸上，抚摸了一下，老脸之上，神情变得惊讶之至。

    白素立时问∶「上师看我这女儿怎麽样？」

    章摩仍是神情奇讶∶「她┅┅她┅┅根本已是神仙中人！她┅┅她┅┅」

    以章摩活佛这样智睿的人，竟然无法形容红绫是怎样的一个人！

    这种现象，虽然很多，但个中原由，却也不难明白。

    章摩是有神通的上师，也就是说，他有和人心意相通的能力，这位能力基於他的思想能，和别人的思想能，可以有直接的接触和感应。

    思想能也可以称为脑电波，人人都有，不断在活动，许多不可思议的现象，都与它有关。

    章摩有极敏锐的感觉力，他一接触到红绫，就感到红绫的思想能特别强烈，与一般地球人大不相同。他并不知道红绫曾有奇遇，她的脑部功能经过「释放」过程，一般人脑部功能的运用，只有万分之一，而红绫若是可以运用十分之一的话，已经比普通人强了一千倍，章摩自然要惊讶莫名，一时之间，不知说甚麽才好，只好说红绫是「神仙中人」了。

    我和白素，见了这种情形，都很高兴。章摩还在望著红绫，脸上的皱纹，不断地在耸动，其状怪异之至。我忙道∶「她有一段奇遇，并不是甚麽人转世，你别误会。」

    章摩古理古怪地笑∶「转世的人我见得多了，就算积十世之修行，也达不到她这程度。」

    所谓「积十世之修行」，意思就是「积十世之记忆」，章摩这样说，我也不觉得奇怪，因为白素的母亲，给予红绫的知识，普通人穷十世之精力，也未必学得全。

    章摩双手合什，喃喃自语，红绫作了一个鬼脸，後退了几步。

    这时，在章摩身後的一个喇嘛，看来约有六七十岁的，忽然开口，他身形瘦削，但是声音很是宏亮，一开口，令人为之一怔。

    他指著我∶「尊驾就是当日在卫七身边的那孩子麽？」

    这句话，令我陡然呆了一呆，他能问出这样的话来，可知当年那一队喇嘛，他是身在其中的了！

    那也使我很是兴奋，因为我曾作种种假设，其中的一项，是七叔离开之後，又和那队喇嘛相遇，被喇嘛所杀害，抢走了法物！

    我盯著那喇嘛看，当然无法找出当年的印象来。我沉声道∶「是，当年的事，上师参加过？那正好，我有许多事正想问一问。」

    那喇嘛看来甚是粗鲁，一伸手，想来抓我的肩头，但是他才一出手，另一个中年喇嘛就扬手把他的手拍了下去，同时向他怒喝了一声，令他立时低下了头，神情甚惶恐，看来中年喇嘛地位很高。

    但地位再高，我知道也决高不过章摩，所以我向章摩问∶「上师大驾远来，是为了――」

    章摩又合什∶「想请尊驾去见大活佛――大活佛想见尊驾。」

    我不禁呆了一呆。不是教徒，大活佛在我的心目之中，也不过是普通人，我不会对他有任何宗教上的崇拜。但是大活佛却又不是普通人，他的信仰，他的地位，牵涉在极其复杂的势力争夺之中，他是一个宗教领袖，也是一个政治人物，这是政教合一的结果。他和他的追随者，都声称他的国家，他的人民，他的信徒，均处於外来强势的控制之下，而他要改变这种情形。

    正如我前面分析过，这种改变，会牵动世界局势的变化。所以，大活佛可以说是一个超级敏感的人物，通常，他的行动，例如他访问甚麽地方，也会引起国际间的外交风波。

    他想见找――我却绝不想和他的行动，扯上任何关系，那一直是我竭力避免的事，我不喜欢卷入任何这一类型的漩涡之中。

    所以我用很坚决的语气拒绝∶「我不去，绝不去！」

    章摩竟一点也不感到意外∶「是，来之前，我们曾在发言女神像前拈取卜丸，也知道你不会去见大活佛――」

    他说到这里，我已心头狂跳。

    那发言女神，是供奉在大活佛寝室之内的神像，地位很高，只有很重大的事，才向之请示，拈取卜丸，以定去向，据说极灵验。为了来见我，他们竟进行了这样的仪式，可知隆重，也可知事情重大。

    可是既然占了卜，说我不会去见大活佛，他们还来这里干甚麽？

    毫无疑问，为了白素。上次，「天外金球」那件事中，最先出手帮助他们的，也是白素！

    章摩已向白素望去，我急叫∶「别答应他！」

    章摩却自顾自道∶「卫夫人可愿去见大活佛？」

    白素没有立时拒绝∶「不知大活佛要见我，有甚麽要商讨的？」

    章摩道∶「天机不可　露，见了大活佛，卫夫人自然知道了！」

    我立即再向白素，投以严厉的眼光，我实在不想白素答应去见大活佛，就算白素很想去，这也要从长计议，不是仓猝可以决定的事。

    白素一看到了我的眼色，自然明白了我的意思，她想了一下才回答∶「上师，我会和我丈夫共进退，他刚才拒绝了，我想说服他之後，再答覆你。」

    章摩神情黯然∶「女神已预言卫先生不会去，卫夫人你是不是――」

    我打断了他的话头∶「如果大活佛想见我们，是为了二活佛转世灵童的事，那我们不能提供任何帮助！」

    章摩双手合什，垂首不语，那粗鲁的喇嘛忽然道∶「不对，当日在戏台上，卫七说过，他如不在，就可以找你负责！」

    我冷笑一声∶「七叔也说过，来找我的人要说得出暗号来，你说得出，还是你已找到了说得出暗号的人？」

    那喇嘛大口呼著气，没有再说甚麽。我倒捏了一把汗。因为，他说得出那三样东西，我也拿不出来！

    章摩长叹一声，其言幽幽，充满了苍凉悲伤∶「那就算我打扰了！」

    他说著，後退了几步，看样子已准备离去，白素欲言又止，温宝裕自告奋勇∶「上师，可有用得著我之处？」

    章摩望向他，满是皱纹的脸上，忽然全是笑意，当真有点神秘莫测。

    他应声道∶「有，你可劝卫夫人去见大活佛。」

    温宝裕这小子居然立刻道∶「是啊，去见一见大活佛，又不会有甚麽损失，只有好处，没有坏处！」

    白素又向我望来，我长叹一声，没有再作甚麽特别的表示，因为我知道白素心中，实在想去！

    去见一见大活佛，本来没有甚麽坏处，但是这却也表示，我们向这个漩涡，近了一步！

    一步一步接近的唯一结果，就是被卷进漩涡去！

    白素见了我这种情形，就道∶「上师，大活佛驻跸何处？」

    章摩高宣佛号∶「在瑞士洛桑，卫夫人这就启程？」

    我一听「瑞士洛桑」，就立时问∶「在全世界传播媒介之中，找卫七先生的是你们？」

    章摩呆了一呆∶「不是。」

    我又向那粗鲁的喇嘛∶「我有些问题要请教。」

    那喇嘛双手合什∶「请说！」

    我吸了一口气∶「当年你们大队人马来找七叔，无功而退，难道就此离去了？」

    那喇嘛怔了一怔，望向章摩，章摩沉声道∶「问甚麽，答甚麽，过往神明在，不能有半字虚言，要如同面对业师一样。」

    章摩吩咐得如此隆重，那使我意外，那喇嘛一听，立时向我行礼，神态也恭谨之至――喇嘛教中，极尊重业师的地位，那喇嘛自然再也不敢粗鲁了。

    他吸了一口气∶「当年，带队的是宁活佛，他足智多谋，熟读经书，神通广大，我们一共是四十九人――中原人民，少见喇嘛，我们行程也惹了不少麻烦。」

    我闷哼了一声，心想∶「当年你们如此招摇，自然少不免有些阻滞。」

    那喇嘛的神情，看来完全沉醉在往事之中，我也使自己的思绪回到了过去。

    我道∶「请你从头说起，你们是得到了甚麽讯息，才会去找卫七的。」

    那喇嘛长长地吸了一口气――他显然惯於打坐静修，这一口气，吸得极长。

    他道∶「宁活佛有神通，他在神湖之旁，看到了湖中显示的异象――」

    章摩在一旁道∶「曲科吉神湖。」

    我点头∶「我知道，那是圣湖。」

    喇嘛教有许多信仰神迹，在神湖之中，会有异象呈现，也是神迹之一，有神通者，通过「观湖」的仪式，看到已发生、正发生和将发生的事。

    这种神通，相当神秘，有一点类似排教，祝由科法术之中的「圆光术」，但规模大得多――圆光术只是在一盆水中观看，「观湖」却是在一个大湖的湖水之中观看！

    那喇嘛道∶「宁活佛看到，登珠活佛圆寂了。在登珠喇嘛的法体之旁，正有一个汉人离去，他的胁下，挟著一苹长盒子，圣湖再显示，那盒子中的东西，对本教有重要的作用――」

    那喇嘛所说的「圣湖」显示经过，我一直持怀疑的态度。我作这样的设想，登珠活佛的地位十分尴尬，他是二活佛的亲信，但是二活佛死後，他却受到了排挤。政教合一的结果，出现了权力争斗，宗教的神圣意味，也就大打折扣。

    所以，一切权力斗争中惯用的手段，也一样会出现在宗教之中。

    所以，很有可能，当年大活佛和二活佛（假的）两方面，都有人在监视登珠活佛的行踪。七叔和登珠活佛相遇之後不久，就被人发现了，这才是讯息的来源。

    当然，我不是怀疑喇嘛教真有「观湖」的神通，只是我的假设更加合理而已。

    那喇嘛继续∶「宁活佛立时启程，一路召集我们，从各种神示上，知道那携盒人的行踪，一直跟到了他的家乡，才知道他的名字是卫七――」

    那喇嘛说到这里，向我望了一眼，意思是以後发生的事，你都明白的。

    我点了点头∶「你们离去之後呢？」

    那喇嘛道∶「在离开之後，我们走出了百馀里，便停了下来，宁活佛说，他又有神示，那长盒子中的物事，重要之极，不能落在外人手里，卫七一定会带著长盒子离开，我们就在他必经之地等他，再和他交涉。」

    我闷哼一声，虽然没有出声，可是脸色已难看之极。

    竟摩叹了一声，没有表示甚麽。

    那喇嘛道∶「等了四天，就等到了！」


第七部∶缘

    七叔是初七那天离去的，我送到了码头，七叔是坐船走的，但要转火车，喇嘛等他之处，一定是通向车站的必经之路了。

    那喇嘛忽然现出一种古怪的神情，放慢了声调∶「我们住在一间十字路旁的大客栈中，客栈的对面，是一个叫『快活坊』的所在。」

    我「嗯」了一声∶「我知道那个所在！」

    同时，我也知道了那喇嘛何以会有古怪神情的原因了。

    那所在，地处水陆码头的交汇，是长江以北的第一交通要衢，南来北往的客商和各色人等，货品物资，都在这里集中，是个很繁华的所在。

    凡是这等所在，除了有大客栈，大酒楼之外，少不免会有声色犬马，娱乐消费的设施，那「快活坊」就是这些设施的集中地，青楼艳妓，流氓地痞，三教九流，甚麽样的人物都有。

    喇嘛教的清规戒律不严，那喇嘛当年正是青年人，只怕曾在快活坊中有过甚麽风流回忆，这时回想起来，神情自然难免古怪了。

    那喇嘛继续道∶「我们等到了第四天，就等到了卫七，不过当时的情形很特别┅┅很特别┅┅」

    他连说了两遍「很特别」，神情更是疑惑之至，彷佛情形之特别，他到如今仍然无法明白。

    他停了一下∶「为了不惹人注目，宁活佛自己和几个年高德重的，仍是僧装，其馀人全换了汉装，四人一组，在码头车站，日夜巡逻，奉命不准开口，不能和人发生任何争执。」

    我心想，这个宁活佛心思倒很缜密，不当喇嘛，也可以去做侦探。

    那喇嘛见我没有甚麽特别的反应，就继续说下去∶「我在的那一组，负责在码头附近，我们是最早看到卫七自船上登岸的。」

    听到这里，我自然而然，紧张了起来。

    因为当年我送七叔上船，我是最後见到七叔的人，自此之後，七叔不知去向。但那喇嘛这样说，我就不是最後见到七叔的人，七叔的动向，有新的发展――虽然那是很多年之前的事，但总是新的线索。

    我用心倾听，那喇嘛道∶「一见了卫七，我们就照宁活佛的吩咐行事。」

    我们并没有问宁活佛是如何吩咐的，反正不外是严密监视之类。怎知那喇嘛说下去，虽然事隔多年，我听了之後，仍为之愤然。

    那喇嘛道∶「宁活佛吩咐的是，一见到了他，就下手抢夺他身边的那长盒子――他必然把那盒子带在身边。宁活佛又吩咐了――」

    那喇嘛不断强调「宁活佛吩咐」，自然是因为那些事绝不光彩，十分卑鄙，所以他要推卸责任，表示行动的虽然是他，但是一切都只不过是按照吩咐而已。

    他续道∶「宁活佛说，卫七身手了得，所以下手一定要快，要狠┅┅我们四人的怀中，都揣著利刃，那┅┅」

    我听到这里，闷哼了一声，章摩闭著眼，缓缓摇著头。

    那喇嘛道∶「我手握住了刀柄，在人丛中挤向前去，却没有拔出刀来，四个人一时之间，不知如何才好，因为卫七身边，并没有那长盒子！」

    我呆了一呆，七叔从跳板走上船去的情形，多少年来，如在眼前，他把长盒子夹在左胁之下，右手撩著衫襟，步履轻盈。

    那盒子相当大，绝无法藏在身边。那四个喇嘛见人不见盒，自然是七叔在航程之中，处理了它！

    那一段航程不长，船不会再停岸，自然可以特别吩咐靠岸，但同船的人多，这样做会太招摇，也会惹起鼓噪，七叔不会那麽做。

    那麽，七叔是把盒子藏在船上了，还是抛进了江河之中？真是神秘莫名。

    七叔身边没有盒子，那倒可以使他免了危险，不然，忽然有四个人持刀攻击，他身手虽好，也难防暗算。

    这个宁活佛也未免太不择手段了些！

    那喇嘛咳了两声，摇了摇头∶「他手上也不是空著，而是抱著一个婴孩！」

    我扬了扬眉，对於我那七叔，他有再多的奇怪行为，我也不会意外，但是抱著一个婴孩，这却有些匪夷所思，他从来也不是一个爱婴孩的人，我从来也未曾见过他抱过幼年的侄子。

    那喇嘛忽然赞叹了一句∶「那婴孩是一个女婴，粉装玉琢，可爱极了！」

    他这样说了之後，意犹未尽∶「码头上人头涌涌，何等杂乱，但是卫七抱著女婴经过之处，人人都会静下来，停下来，看一看那仙童一样的女婴。」

    那喇嘛的叙述之中，忽然出现了如此感性的片段，倒是始料不及。

    我知道，那一段水路，不过是四五小时的事，我实在无法设想，这麽短的时间之中，在船上发生了甚麽事，何以一苹长盒子不见了，却多了一个女婴出来。

    同样在听叙述的人，心中自然也都有同样的疑问。温宝裕一扬手∶「不对啊，女婴不能单独存在，一定有大人跟著的啊。」

    那喇嘛点头∶「是，当时我们三个人，紧跟著卫七，一个飞奔回客栈，报告宁活佛，宁活佛当时就道∶『他用长盒子和别人换了女婴，一定又会换回来的――』说法和你说的一样。」

    温宝裕问∶「你们一定紧盯不舍了。」

    那喇嘛道∶「是，我们盯到卫七进了一家客栈，要店家找奶妈来喂孩子，那女婴一声不哭，双眼漆黑乌亮，一笑一个酒涡，惹得人人都驻足而观，卫七也不怕人看，就在大堂之中，走来走去，不时用粥水喂那女婴。不一会，带来了宁活佛的话，又来了十来人，都是为监视卫七来的。卫七全神留意女婴，看来并没有发现在暗中有那麽多人在监视他！」

    我暗自摇了摇头，那喇嘛肯定错了，七叔是惯走江湖的人，那些喇嘛虽然换了汉装，但是行动举止，必然和常人有异，别说有十来个之多，就算只有一个，也早被他认出来了。

    七叔没加理会，原因我不知道，或许他是真正关心那个女婴。

    那喇嘛又道∶「等到天黑，卫七的神情焦急，频频问店家，奶妈怎麽还没有来，正催著，被派去找奶妈的店伙计，满头大汗，气咻咻地赶了回来，一面喘气，一面告诉卫七，有一个好奶妈，叫莫嫂的，不巧，正被穆家庄的庄主请去了！卫七发了急，女婴也开始啼哭，卫七还没有开口求，就有两个妇女，看来是才生产了的，自愿奶孩子，卫七这才略定神，把孩子交给了那两个妇女――」

    他说到这里，略停了一停∶「那天在船上共是七十六人，一个一个我们全是看著上了船的，都没有人带著一苹长盒子。」

    他忽然又说回了头，我提醒他一句∶「用一张席子卷一卷，就可以把那盒子卷在里面了。」

    那喇嘛呆了一呆，却又摇头，否定了我的说法，他的理由是∶「宁活佛没那麽说，所以我们一直监视卫七，注意他的每一个行动。」

    那喇嘛继续说七叔的行动，七叔打听到穆家庄去的走法，他向旁听的人表示，要把女婴带著，去找那个莫嫂，不能让孩子吃百家奶。

    那喇嘛侧了侧头∶「在这段时间中，他说了一句很奇怪的话，他说∶「女儿，要有最好的人奶！』」

    那喇嘛向我望来，我大摇其头∶「你听错了吧！」

    那喇嘛现出疑惑的神情，我强调∶「一定是你听错了，七叔怎麽会有女儿？你听汉语的能力怎麽样？妞儿，女儿，你分得出来吗？」

    那喇嘛的神情，更加疑惑∶「或许我听错了，妞儿┅┅那是甚麽？」

    我道∶「所有的女孩，都可以称为『妞儿』，听起来，如『女儿』差不多！」

    这本来是一件小事，听错了，也不算甚麽，可是那喇嘛竟现出了懊丧之极的神情，用力拍打了自己的头部三下，喃喃地道∶「听错了！听错了！」

    各人都不知道他这样自责是为了甚麽，等著他作进一步的解释。

    那喇嘛苦笑∶「当时，听得他说那女婴是他的女儿，我们把这个发现报告了宁活佛，宁活佛想了一想，就说不用再跟了，因为女婴的妈妈，自然是卫七的妻子，当然早已带著那盒子远走高飞，不知道藏到哪里去，再跟下去，也没有用处，所以，卫七上路，到穆家庄去，我们就再也没有跟下去。」

    我一听，就明白那喇嘛沮丧的原因了――由於他误以为女婴是卫七的女儿，所以推翻了早先卫七会和甚麽人换回盒子的决定。若女婴不是七叔的女儿，他们就会一直跟下去，可能会有发现。

    由於事情十分复杂，而且处处透著古怪，所以一时之间，我也理不出一个头绪来。

    那喇嘛提及的「穆家庄」，我也知道那个所在，那是一个大庄园，据说，是当年捻军作反时，一个军官急流勇退所建造的，庄中子弟，和我们家族一样，也性好习武，但是他们很少和外界往来，七叔找上门，不知会发生甚麽事？

    我是直到此时，才知道七叔曾和穆家庄有过纠葛，但内情仍是一无所知。

    至於那个人见人爱的女婴，是甚麽来龙去脉，更是一点也不知道了。

    （那女婴确然有奇特的身世，和有许多事发生在她的身上，但那些事，不但和这个故事无关，而且和卫斯理故事的关系也不大，所以无法插入叙述。）

    白素见我的神情很是疑惑，她道∶「至少，知道了和穆家庄有关，要找寻七叔，总算多了一点线索。」

    我苦笑∶「这线索，可以说是虚无飘渺之极了。」

    那喇嘛道∶「自那次之後，就再也没有见过卫七，奇的是，宁活佛也再没有提起那盒子的事，像是整件事都没有发生过一样。」

    我问∶「你们之中，可有人知道那盒子关系著甚麽？」

    那喇嘛道∶「没有人知道，只知道关系著本教大事。」

    我心中想，这盒子的事，七叔自登珠活佛处知道了秘密，又告诉了我，直到最近，才由白素透露了出去，喇嘛教的众多活佛，虽然说有神通，但是所知，可能还不如我们之多！

    一想到这一点，我就向白素望去，意思是问她，大活佛如果问起这件事，她将如何。

    白素连想也没有想，就道∶「一切实说！」

    我略一思索，觉得也唯有如此，所以点了点头。我们这种心意相通的沟通方式，行之已久，旁人一点也不知道我们已交换了意见。

    温宝裕大是得意，因为他只说了一句话，就促成了白素见大活佛之行，他手舞足蹈，对章摩道∶「看，你劳师动众，请不动的人，我一句话就成了，这是甚麽道理？」

    章摩活佛伸手，在温宝裕的头上，轻按了一下，只说了一个字∶「缘。」

    温宝裕站著不动，眨著眼，不知道他是不懂，还是在嘴嚼这个「缘」字的意思。

    白素则在这时，大有深意地望了我一眼。我知道她是在说∶你不必不同意了，这件事，会和我们发生这样的关系，那也是缘。

    一个「缘」字，确是玄之又玄，人与人之间的关系是缘，人与物之间的关系，也是缘，那是天然生成的巧合，绝非人力所能安排。例如我现在在写字的纸，天知道是由生长在甚麽地方的一棵树的纤维所造成的？我和那棵树之间的缘，是自从有了我这个人，有了那棵树的那天就建立了的。但为甚麽会有这样的建立，是甚麽力量促成这种建立，却完全没有人知道。

    以章摩为首，三个喇嘛合什告退，我和白素送了出去，回来的时候，温宝裕仍然怔怔站立著，看来正在深思，这小子居然也有沉思的时候，所以我不去打扰他。而红绫就在这时问∶「爸、妈，甚麽叫缘？」

    我和白素互望了一眼，在红绫的脑中知识宝库之中，缺少这类玄妙的概念，我趁机向红绫，尽我所理解的，向她解释「缘」这种奇妙的现象――这现象往往被人忽略，谁会去研究何以在马路上和这个陌生人擦身而过呢？那是每分每秒都发生的普通事，但在每一件平常之极的事件中，都有缘存在，并不一定是惊天动地的事件才有的。

    当我解释的时候，温宝裕用心听著，其实，真要明白甚麽是缘，只怕世上并无此人，我所知道的，能作出的解释，也只不过是皮毛而已。

    红绫显然很满意了∶「妈和喇嘛教有缘。」

    温宝裕向红绫道∶「她和喇嘛教有缘的事，岂止如此，简直惊天动地――」

    红绫一伸手，抓住了他的手臂∶「好，那你就详细说给我听！」

    温宝裕也十分乐意，一口答应。

    上次的那件事，说来话长，温宝裕究竟化了多少时间才说完，我也没有注意，因为在这时，小郭郭大侦探，大驾光临了。

    小郭带著不可思议的神情，一见了我，就道∶「那赏格┅┅那赏格┅┅不是你出的吧？」

    我苦笑∶「当然不是我，被寻找的人，是我的堂叔。久已没有音讯，最後为人知的行踪，超过三十年了，物换星移，沧海桑田，我刚才才知道他曾到过一处叫穆家庄的地方，那个庄子，现在还在不在都不知道了！」

    我是当作毫无希望顺口一提的，可是小郭听了，却精神为之一振，疾声问道∶「那穆家庄在甚麽地方？」

    我且不回答，只是直视著他。

    小郭忙道∶「找人是我们这一行的专业，这赏格已经使全行轰动了。」

    我知道以小郭现在的地位，他口中的「全行」，就是全世界的私家侦探。

    小郭又道∶「不但巨额的赏金大具吸引力，而且若是成功，这地位、名誉，更不是金钱所能衡量！」

    我笑道∶「你前几年，不是在一次也是找人的事件中，得了甚麽侦探之王的荣衔吗？」

    小郭大有得色∶「也多亏了你的帮助――已经好久没有突破了，这次，应该是我大展身手的机会，要找的人，是我的朋友的亲人！」

    我当时听了，并不觉怎样，後来才知道，我和巨额赏格所要寻找的人的亲戚关系，给我带来了极大的麻烦。

    我很认真地道∶「如果你真能把我七叔找出来，那麽，你的奖赏之中，还包括了我对你五体投地的敬佩！」

    小郭对这份「奖赏」，居然十分重视，以致兴奋得涨红了脸，大声道∶「先谢了――请告诉我，那穆家庄在甚麽地方？」

    我当时真有冲动，想把一切来龙去脉，都告诉他。但略一思索，就觉得还是不说的好。因为事情不知会如何演变，关系重大，那秘密，暂时只有我、白素、红绫和温宝裕四人知道就好了。

    当我想到这里时，我又自然而然地想起了那个发信人，他也知道这秘密，是神秘的第五个知情者。而且，这个人的地位，比我们都重要得多，我们不论如何被牵涉在内，始终都是局外人。而这个发信人，大有可能，是真正二活佛的转世灵童。

    小郭见我没有立即回答，忽然思索起来，他也不知道发生了甚麽事，只是神情焦急地等著，等到我回过了神来，我才道∶「你能在那穆家庄中得到消息的可能性，几乎等於零！」

    小郭道∶「只要有一线希望，我也要追查下去，我也要到你的家乡去追查――这一点，我已经比我的同业幸运得多了，至少我知道从何开始，而他们连如何著手都不知道！」

    对於小郭的这种追索精神，我一向十分佩服，他若不是有这种精神的话，也不能成为世界上首屈一指的大侦探了。说不定在他锲而不舍的追寻之下，能把七叔失踪之谜解开来！

    为了这一点，我应该尽量帮助他才是。

    我想了一想，先告诉了他穆家庄的所在，那是安徽省北部，和河南省交界处的一个水陆交通要衢，多少年了，是不是连地名也改了，我都不能肯定。

    我又道∶「我还可以把七叔失踪之前所发生的一些事，讲给你听，这些事十分奇特，绝可能和他的失踪有关。」

    小郭一听得我如此说法，简直是意外之喜，兴奋得连连挥拳怪叫。

    於是，除了那长盒中的三样物事是甚麽之外，我把一切全告诉了他，当然，也略去了我打开盒子的那一段。

    这一段经过，把小郭郭大侦探，听得目瞪口呆，像一个傻瓜。

    过了好一会，他才缓过气来∶「难怪有这样巨额的赏格！可是这赏格比起找到卫七之後，所能得到的巨大利益，简直又微不足道。」

    我按住了他的肩头∶「小郭，这事牵涉到巨大无比的利益，牵涉到喇嘛教的兴衰，牵涉到数以百万计人的生活方式，牵涉到一大幅疆土的统属权，是一件惊天动地的大事，你若是可以不参加，就乐得消遥的好！」

    我说得郑重，小郭也听得认真，他叫了起来∶「不凑这场热闹，枉为人也！」

    我知道劝不住他，那就只好提醒他∶「这是一块大大的肥肉，地球上，已很久没有出现这样的一块大肥肉了，想沾点光，尝点鲜，捞点油水的人，不知有多少，人类最卑污的手段，都可能在这个过程之中出现，你千万要打醒精神才好！」

    小郭用力点头，又问∶「赏格是喇嘛教出的！」

    我摇头∶「不是，很神秘，不知是哪方面出的，喇嘛教的章摩活佛才走不久，大活佛会和白素会晤，我会不断提供讯息给你。」

    小郭不住搓著手，直到手心通红，仍然在搓著。

    他来见我的收获极丰富，一开始，他已比他的同业，领前了不知多少！

    他咬牙切齿地道∶「好，我这就动身，也会随时和你联络。」

    我压低了声音∶「有关二活佛转世灵童的事，你绝不能漏半分口风，他们现在正在煞有介事寻找，找到的当然是假的，可是你绝不能揭穿！」

    小郭也吐了吐舌头∶「这事关系重大，我省得！」

    他忽然又补充了一句∶「事情，现在还只是开始，会有甚麽样的发展，谁也不能预料。但是可以肯定的是，事情一摊了开来，处境最危险的一个人，就是真正的转世灵童――只要使他不能出现，现状就难以改变！」

    我同意小郭的分析，但是我不能进一步透露甚麽，因为那涉及「三件法物」的秘密，所以我只是点了点头，不无感叹地道∶「或许灵童自有神灵庇佑，我们大可不必为他担心。」

    小郭又发了一会怔，才告辞离去――他这一去，竟然有意想不到的发现，那要等他回来之後再说了。

    白素在第三天就启程飞往瑞士去，白素说，她此去，自然是会见大活佛，但也会顺便会见在瑞士读书的良辰美景，这一双双胞胎，自从上次苗疆分手之後，还没有见过。

    我和红绫送机之後，自机场回来，红绫大是感慨。


第八部∶神会

    她像是很成熟地道∶「妈妈的妈妈告诉我，人间有许多事，根本是身在其中的人，也难以明白的。我当时不明白她的意思，现在总算有点明白了！」

    我有点骇然，望著她若有所思的神情，问∶「你明白了甚麽？」

    红绫一本正经道∶「强逼许多人走他们不喜欢走的路，就难以明白强逼者是甚麽心态！」

    我笑∶「这就叫统治，人类历史上，民主政冶出现之前，一直如此，民主政治出现之後，还有许多地方如此。更令人难明的是，有不少人，宁愿做奴隶――奴性，竟然如此普遍地存在於人性之中！」

    我们在讨论的是一个大题目――这类大题目，再讨论下去，也不会有结果，而且过程很闷，不适宜在父女之间详论――我和红绫都有此感觉，所以我们一起笑了起来，用力挥著手，不再说下去。而我对红绫，在思想上渐绉成熟，会思考更多的问题，也感到很欣慰。

    白素不在，红绫更是走得影儿都没有，有时甚至彻夜不归，第二天见到了，向我做个鬼脸就算。这种情形，白素若在，总要说一两句，我知道说也没有用，所以只还以一个鬼脸算数。

    我则预感这几天，或是近期内，那件事一定会有变化，因为高额赏格的事，已闹得满天风雨，无人不知。远在巴西，都有早已移了民的族人，设法打听了我的电话，来电探询。其馀各种莫名其妙的询问电话更多，以致我索性取消了那个常用的电话号码。

    我当然知道，事态在表面上看来很平静，但暗中正在波涛汹涌。西方记者神通广大，白素和大活佛会面的事，竟被报导了出来（我有点怀疑是喇嘛教方面故意放消息出去，借此向全世界散布讯息的）。

    报导还相当详尽，称白素为「一个和喇嘛教极有渊源的奇女子」，「同情喇嘛教处境」。报导提到了二活佛转世灵童的事，先报导假二活佛方面和强势结合，正在积极寻找，又传出了几个活佛的话，说了登珠活佛的那一番话，并且说到了卫七，说卫七是重要的关键性人物，被付托了鉴定灵童真假的神力，只要他一出现，事情就会明朗，如今有神秘人士出巨额赏格在找他。最後竟是「卫七先生和自称有众奇遇的卫斯理，有亲属关系」云云。

    我看得呆了半晌――令我难明的是，白素走了之後，一直没有和我联络。

    而这样的报导，对我们不利之至，因为把我们完全扯进事件中去了！

    喇嘛教方面如果故意如此做，那作风也实在太恶劣了！

    我开始和白素联络，可是居然无法成功。而喇嘛教，尤其是大活佛，行踪一直很神秘，我也无法主动去找他们，我甚至找到了良辰美景，两人在电话中争著讲话∶「那篇报导我们也看到了，当然一看就知道是白姐姐，她没有来找我们，瑞士有一个营地，住了很多喇嘛教徒，我们决定到那里去探听一下消息。」

    我阻止了她们∶「不必了。她必然和教中的高层人士有接触，不会和普通教徒在一起的。」

    良辰美景耽心∶「事情很严重？」

    我苦笑∶「应该说，事情很烦人！」

    白素音讯全无，以及那个报导，令我很是焦躁，就在这时候，我收到了那封信。

    信仍然发自锡金刚渡，一看信封，就知道还是上次那个发信人，只是信封上写的收信人是「卫斯理先生」，没有要我转交给七叔。

    我当然立刻就把信拆开，一张很小的白纸，上面画了三样东西。

    我对著那纸上所画的三样物事发怔。

    上次，温宝裕用透视仪器知道了信的内容，他说是铜铃、花和手掌，我并没有看到。而这次，我却看到了。

    画笔不是很复杂，但是画得极传神，铜铃和手掌倒也罢了――铃和手掌的样子都差不多，随便画，也能画个八九不离十。可是世上，花朵的种类之多，形状互异，要恰好画出那种花的形状来，绝无可能碰巧的。

    纸上的那簇花，就是当年盒中的那簇花――我不能确切记得盒中的那簇花有多少朵，但是可以肯定，整簇花的形状，完全一样。

    而且，单一的花朵，形状也一样――我一直不知那是甚麽花，形状有点像莲花，可是花瓣却又细长，这种形状奇特的花，我只见过那一次。

    由这一点，可以肯定，寄信人是一定知道「暗号」的，我深深地吸了一口气，心中在暗叫∶「二活佛的转世灵童！一定就是！」

    可是，他为甚麽只是发信给我呢？一想到这一点，我不禁苦笑，幸好他只是发信给我，若是他现身来见我的话，我又能给他甚麽？

    那能确定他身分的三件法物，随著七叔的失踪，不知去向，我又能给他甚麽帮助？

    他若是现身，由於他正确无误地说出了暗号，我完全可以相信他就是真正二活佛转世。可是我相信又有甚麽用？对他一点帮助也没有。

    甚至他去见大活佛，和大活佛讲他前生的事，令得大活佛也相信他是真正二活佛转世，也一样没有用。若是不依足一整套的确认仪式来确定，教众根本不会接受。教众不接受，真的也就和假的一样！

    或许，正由於他自己也知道这个原因，所以才先寄信提醒我，表示他的存在，但是却不露面――现在露面，非但一点作用也没有，而且大有可能，惹来杀身之祸！

    甚麽时候才是他露面的好时机呢？

    应该是有他存在的讯息，已广为传播，广大教众在半信半疑之间，而七叔出现，那三件法物出现，他完成全部暗号所规定的动作，才能取得所有教众的承认。

    七叔若是一直下落不明，那麽，他露面的时机也不会出现。

    看来，当年登珠活佛所托非人，七叔并不是适当人选！而七叔如果一直不出现，由於他当年曾在宁活佛面前，把我推出来，责任就变得在我身上了！

    我根本甚麽也做不到！

    对著那张纸，发了好一会怔，我心头一片茫然，全然不知该如何才好！这种情形，在我的经历之中，少之又少，主要还是由於我的矛盾心情所导致――我明知这件事发展下去，必然会生出极大的风波，情况会严重到不是任何人所能控制，所以我不想它发生。

    可是，事与愿违，它不但在发展，而且我还在帮助它进一步发展！

    我仰起了身子，望著天花板，思绪一片紊乱之中，忽然又想到，要寻找卫七的赏格，会不会是转世灵童本身所刊登的？

    这个假设，看来有点匪夷所思，但也不是没有可能。转世灵童现在应该是多大年纪？总应该在十岁以下，又似乎不应该有做这种事的能力。但卫七如果出现，最大的受益人就是他，若是有甚麽超自然力量相助，他自然最急切想见到卫七的出现。

    不断的假设，只能使思绪越来越紊乱，我想若要采取行动，应该到刚渡去，设法让发信人露面。

    当天，一天都神思恍憾，下午，听到有人开门的声音，我在书房大声问∶「是小宝吗？」

    我听到的却是白素的声音∶「是我！」

    白素的声音听来平静，可是我却立刻意识到有极不平凡的事发生了――白素在几天没有音讯之後，突然回家，事先一点迹像也没有，这种情形，太反常了。

    我连忙走出书房，向下看去，只见白素正在请一个人进来，那人穿著一件宽阔的袍子，连头也罩住，看不清脸面。那人才一进来，白素立刻把门关上，虽然看来并不慌张，但总有一种白素正在小心行事之感。在那一刹间，我作了十几个猜测∶和白素一起来的是甚麽人？

    这个问题，在白素和来人，才一转过身，准备上楼梯时，就已经有了答案，那人的脸才一进入我的视线，我就张大了口，发不出声来。

    那几乎是不可能的事！但又的确是他！

    喇嘛教的大活佛！

    我虽然不是教众，但对大活佛这样有地位的人，也至少应该有一定程度的尊敬，我吸了一口气，向下迎去，他先双手合什，我也还礼。

    白素沉声道∶「进书房再说！」

    白素去见大活佛的结果，竟然是把大活佛带到了家里来，这是我绝想不到的事！

    虽然我不必像教众那样，对他膜拜，而他如今，也堪称无权无势，但是他可算是新闻人物，到哪里都有新闻报导，身边也必有众多的随从，怎麽会单独一个人行动？

    最後这一点，我倒立刻猜到了，他单独前来，当然是由於行动要维持极度的秘密，连带，我也明白了，白素几天没有音讯，也是由於秘密行动早已展开了的缘故――我猜想，白素见了大活佛，就立刻有秘密行动的计划，并且付诸实行。

    所以白素才不和我通音讯，以免　露了行藏，以大活佛的身分地位而论，若要保持秘密，确实需要加十倍的小心，才不致为人觉察。

    进了书房，以白素行事之从容，也不由自主，松了一口气，如释重负，我向她望去，眼神之中，不免有责怪的神色。

    白素一开口就道∶「大活佛和二活佛的转世灵童，神会过了。」

    我向大活佛望去，神情疑惑之至。大活佛神态安详，点了点头。

    我忍不住问∶「阁下是在甚麽样的情形下和他相会，又怎知他是真的？」

    大活佛道∶「我在坐床之前，负责寻找我的格桑活佛，曾晋见二活佛，蒙二活佛的指点，才找到了我。我坐床之後，曾和他相晤数次。这次重晤，当年相会时的一切细节，他全记得，可知是真。」

    大活佛和二活佛的转世灵童，在正式被确认之後，就有「坐床大典」，相当於帝皇的登基――当年的大活佛只是小孩子，如今情形倒转，二活佛是小孩子了。

    但是最重要的一点，他并未曾回答，白素说他和二活佛的转世「神会」过了，这才是问题的重点――「神会」的真实情形如何？

    照我的理解，活佛之间的「神会」，是指「神通的会合」或「心神的会合」而言，是两个人之间心灵或精神或思想的交会，并不是真正的两个人面对面的相会。

    「神会」没有实体，对我们普通人来说，若是做梦见到了一个甚麽人，那也可以算是神会的一种形式了。

    我当然不怀疑大活佛具有神通，但要是不说清楚，或只是大活佛梦到了或是想到了，那当然没有说服力！

    我等了一会，白素和大活佛没有进一步的解释，我就把问题提了出来∶「请把『神会』的经过情形，详细地告诉我！」

    大活佛并不出声，可是面露不愉之色。可能是他受信徒崇拜惯了，说太阳是方的，也不会有人怀疑，所以对我的要求，他感到了不快。

    但我并非他的教众，而且料定，他秘密屈驾前来，一定有事要求我，所以我坚持，我把问题，用较高的声音，重复了一遍，而且，也现出不甚高兴的神情来。

    白素明白我的意思，背著他向我作了一个鬼脸。大活佛又发出了一些表示不满的暗示声，但我只装听不懂。过了一会，他才道∶「我教注重精神、性灵的修养，相信灵魂不灭，也相信凭藉修行，或是前生的灵智回复之後，就可以具有神通。」

    我点头，用很是诚恳的语气道∶「是，贵教教义博大精深，是佛教之中最突出的一支，至於具各种神通，也绝不会有人怀疑。」

    这样一说，看来大活佛心中的不快，减退了不少，他「唔」了一声∶「上世二活佛圆寂时，我年纪还小，灵智未曾全复，所以竟然找了假的转世灵童，登珠活佛被排挤这些事，我全不知道。」

    我诺诺连声，心中却在想∶「你前生的灵智，一定早已恢复了，又何以不早知道二活佛是假的？」

    我心中在这样想，表面上一点也没有显露出来（後来温宝裕说我真虚伪），可是大活佛望了我一眼，却道∶「凡事都有时机，时机未到是一团谜，时机一到，自然会水落石出！」

    他这几句话，倒像是看穿了我在想甚麽一样，我乾咳了几下，以掩饰尴尬。

    大活佛又道∶「在登珠活佛圆寂之前的话传入我耳中之前┅┅是在假的二活佛死了之後，我就不住接到讯息，讯息来自真的二活佛，告诉我，死了的二活佛是假的，是我教该有的灾劫之一，但是灾劫即将过去，绝不能再听人摆布，又立一个假的二活佛。」

    我仍然看来十分用心听，但心中仍不免想∶这番话不知是真是假，在接到了白素传出去的讯息之後，要编上这一番话，再容易不过。

    大活佛又很具深意地望了我一眼∶「我没对任何人说起过这件事，因为那只是我个人的神会，我说了，是我教教众，自然深信，但是外人必然说我造谣，另有目的――我如今的地位，动一动都会得罪强大的权势，若是把我收到的讯息公布出来，就只有令事情更糟。」

    大活佛的这一番解释，倒是合情合理之至，我「嗯」了一声∶「是，单凭你个人接到的讯息，没有说服力。」

    大活佛道∶「讯息告诉我，这事实为大众接受的时日不远了。果然，登珠活佛临终遗言，在埋没了多年之後，又传了出来――既然出自阁下之口，想来一定全无虚假了。」

    自大活佛的口中，忽然发出了这样的一句话来，我不禁吓了一跳，立时向白素望去。大活佛这样说法，等於说「才死的二活佛是假的」这个讯息，是由我传出去的了！

    这事情可大可小，大起来，我虽然天不怕地不怕，也难以担负。

    白素神情镇定∶「我早说过，我见了大活佛，必然会实话实说！」

    我顿足∶「可是这讯息不是由我――」

    我一句话没说完，就陡然住口，心中叫苦不迭。

    因为，这讯息正是我传出去的。

    本来，知道这秘密讯息的，只有登珠活佛。不知道基於甚麽玄妙的原因，登珠活佛把这样的一个大秘密，传出了教外，告诉了七叔。

    登珠圆寂之後，知道秘密并且掌握了三件法物的，只有七叔一个人。但是在宁活佛率众前来，无功而还之後，七叔却把这个秘密转告了我，七叔下落不明之後，秘密只有我一个人才知道了。

    或者应该说，我一个人知道秘密的一半――因为我没有那三件法物。

    这秘密，我一直不以为意，一点也不觉得它的严重性，甚至在白素上次，义助喇嘛教，干下了惊天动地的大事之际，我也没有向白素提起过。

    如果不是那封来自刚渡的信，这秘密也就永远不会成为甚麽讯息，就算我说出来，也当作笑话讲，听的人，也会只当作笑话听。

    可是突然之间，情势出现了急剧的变化，这个讯息在传出去之後，如果可以证实，将起到巨大的对抗作用――不是为了这一点，大活佛也不会前来了！

    我再深深地吸了一口气，大活佛望著我，似乎在进一步肯定他刚才的话。

    事实确然如此，我转眼之间，也镇定了下来，摊了摊手∶「是的，讯息传得极快！」

    大活佛笑∶「这一类讯息，永远像长了翅膀一样，飞快流传，而听到的人，都希望讯息属实，那实在是振兴本教的大好锲机！」

    我点了点头，这一点，我和白素早就分析过了，如果大活佛和二活佛都齐心一致对抗外来强势，对抗的力量，增强何止一倍！那和「双剑合壁，威力大增」的道理，完全一样。

    大活佛又道∶「我推算了一下，照登珠活佛所说，如今，二活佛的转世灵童，应该已在五岁到十岁左右了。经过那麽多年才转世的二活佛，灵智应该恢复得比较快，我有希望通过『神会』的方式，和他联络。」

    大活佛说到紧要关头了，我一声也不出，唯恐打断了他的话头。

    大活佛道∶「於是我闭关七天，运展神通，要和二活佛神会，到第三天，神会便已开始，转世灵童，降世已经八年了。」

    我皱著眉∶「他今世叫甚麽名字？在何处？」

    大活佛沉声道∶「现在不能　露。」

    我摇头∶「贵教若要昌盛如昔，阁下也应该知道，单凭你的力量，难以达到目的，但如有二活佛共同努力，合教上下齐心，就大有希望，应该尽快把二活佛请出来才是，还等甚麽？」

    大活佛道∶「就是因为二活佛的出现，对我教太有利了，所以一定要普天下人都信服那确是二活佛转世，并且再由他的口中，证实有一世二活佛是假的，那才能发生天翻地覆的大变化。若是能一出就令天下人信服，我一刹那也不会等。」

    我吸了一口气，向白素望去，意思是问她可曾说出那三件法物来，白素的动作幅度极小，但我已领会了，她摇了摇头。

    也就是说，大活佛并没有在白素处知道有那三件法物的事。

    如果大活佛能说出那三件法物来，当然唯一的可能，就是他在和二活佛「神会」时，由二活佛告诉他的了！

    从这一点上，倒可以考验他的所谓「神会」，究竟是真是假！

    大活佛像是知道我又在怀疑他，轻叹了一声∶「二活佛说，经过了有一世是假的之後，必然有几方面的势力，都希望继续出现假的，可以受他们的控制。所以，他的真正身分的确认过程之中，必然会出现意料之中，强大无比的阻力。」

    我吸了一口气∶「没有人会怀疑这一点。」

    大活佛又道∶「所以，他要通过一种极独特的方法，在适当的时机，适当的地点，一举而使得所有的人都无法否定他的地位，确认他才是二活佛转世灵童。」

    我默然不语，照大活佛的说法，转世灵童今年才八岁，就算他有大活佛的全力支持，也绝难出现大活佛所说的那种一下子使所有人确认他的情形。

    因为事情的复杂程度极高，二活佛和大活佛，在教中是两个系统，各自拥有自己的拥戴者。二活佛方面，在登珠活佛受排挤，有一批喇嘛得了势之後，这一批喇嘛拥立的，是一个假的二活佛。

    这一批利用了假二活佛的喇嘛，已经确定了他们的权势，他们自然希望二活佛一直假下去，怎会轻易认同真的二活佛？

    更何况，这一批喇嘛又和外来的强势相结合，绝难使他们改变主意。

    想到了这些，我非但默然不语，而且，不由自主，暗暗摇头。

    大活佛继续道∶「我问他有甚麽方法可以做得到，他说细节不能　漏，连我也不能告知，因为在确认他的地位上，我也出不了力，是他那一系统的事。」


第九部∶适当时候

    我没有甚麽表示，只是略翻了翻眼――老实说，在听了这几句话之後，我心中对大活佛的敬意，已经减低到了最低程度。

    因为说来说去，他仍是不知道暗号是甚麽！他也不知道那三件法物是甚麽！

    他和二活佛的「神会」，二活佛难道就没有把这个秘密告诉他？大活佛一再强调「天机不可　」，看起来也很是牵强。

    大活佛凝视著我――又一次我感到他知道我心中在想甚麽。我也不必掩饰。

    大活佛道∶「他准备用甚麽方法证实自己的身分，连身负重任的登珠，也不知道。他也没有告诉登珠。」

    我怔了一怔，确然，七叔在叙述登珠的话时，只说到时，那三件法物会起作用，转世灵童会有很特别的行动，来证明自己的身分。

    这样看来，大活佛的话，也不是全不可信的了。

    我神情有点阴晴不定。大活佛又道∶「他把能说的，都告诉了我。例如他说的适当时间，适当的地点，你可能够设想是甚麽样的情况？」

    我想了一想∶「我认为难以出现这样的适当情况！」

    我特意在「适当」两字上加强了语气，以示其实是不可能有这样的情况出现。

    大活佛的神情，刹时间变得凝重之至∶「我也认为难以有这样的情形出现，可是他却告诉了我。」

    我扬了扬眉，望向白素，白素摇头，表示大活佛没和她说过。

    大活佛一字一顿∶「这是一个关系重大之极的秘密，我如今告诉两位――」

    我不等他讲完，立时阻止∶「请别告诉我们――我们不想负保守重大秘密的责任。」

    大活佛被我毫不客气地打断了话头，他住了口，却并没有生气，而且神情更是庄严。过了一会，双手合什，喃喃有声，多半是在念诵甚麽经文。

    在那短暂的时间之中，我几次企图向白素使眼色，但白素眼观鼻，鼻观心，也不知道她在想甚麽，连看也不向我看一下！

    大活佛又开了口，他再说的那些话，又令得我心头乱跳！他竟然道∶「非告诉你不可，你一定要知道在那种情形下，会有二活佛所预期的情形出现之可能，你才会实行你的诺言――你是否实践你的诺言，对整件事的关系，太重大了！」

    我望著大活佛，一句话也说不出来，这一番话，听来像是在开玩笑，我也希望是开玩笑，但是大活佛神情严肃，目光炯炯，绝不是在开玩笑。

    好一会，我才定过神来，很郑重地道∶「我想尊驾弄错了，我没有在这件事上，作出过任何承诺！」

    我说得斩钉断铁，坚决无比，可是大活佛立时道∶「有，卫七在登珠面前，作了承诺，他又在宁活佛面前，把这个责任，交到你的身上，当时，你也答应了的――那是你的承诺！」

    一番话，把我说得哑口无言――那一切全是事实。可是当时我只是一个少年，随便我怎麽去设想，也想不到日後事态会发展到如今这个局面！

    大活佛仍然盯著我看，我挥了好一会手，毫无目的，最後才无力地反驳∶「卫七说他要是死了，事情就落在我的头上！现在他生死未明，我不必负责。」

    大活佛伸直了身子∶「找到卫七的可能极微，你是实践承诺的时候了！」

    我心中一急，脱口道∶「就算我愿意承诺，也没有用处，因为关键不在於人，在於另外有三件法物――」

    一说到这里，我一顿足，住了口。我以为大活佛听了，会感到意外，因为他不知道有法物的事。可是他却神色如常∶「人会死，法物不会灭，一定会出现！」

    我大是讶异∶「二活佛对你说了，你知道有法物？」

    大活佛道∶「不，他没有说，但转世灵童，必然依靠辨认法物来确认，这是转世的暗号，一向如此，登珠活佛昔年必有法物交给卫七，那是意料中事。」

    我略等了一等，我期待他会问我那三件法物是甚麽东西。可是他居然不问。我道∶「人会死，法物不会灭，可是没有人知道它在何处，也是枉然！」

    大活佛皱著眉∶「其间的天机，我和几个活佛详参过，可是也未能参透。但是想来，二活佛既然作了这样的打算，在适当时机的前後，事情可能有突破性的发展。」

    我不住摇头――我一直在努力使自己离这件事越来越远，可是事与愿违，结果却越走越近，成为关键人物了！这真是令人啼笑皆非之事。

    大活佛见我只是摇头，他好几次想说话，都被我阻止，他也现出无可奈何的神情来。

    一直没有出声的白素，这时开了口，她道∶「我看这样，到时，七叔如果出现，负责的自然是他，不关你事。七叔不出现，法物也不出现，你想负责也没有用，也不关你的事――」。

    白素没有说完，我自然明白她的意思，要是法物出现了，那我就有责任做一些事！

    我要做的事，就是当年七叔答应登珠活佛的事――要转世灵童说出那三件法物来，那是第一暗号。然後转世灵童要用这三件法物，完成一些动作，那是第二暗号。

    据登珠活佛说，在通过了这样的步骤之後，人人都会对转世灵童的身分，绝不怀疑。

    我显得很焦躁∶「到时，你说到时，究竟是到甚麽时候啊？」

    白素道∶「就是适当的时候！」

    我更焦躁∶「甚麽时候才是适当的时候？」

    白素道∶「我不知道，但二活佛已告诉了大活佛，大活佛要告诉你，你又不愿听！」

    我苦笑，白素辩才无碍，我说不过她，我道∶「他说那是喇嘛教的重大秘密，非同小可！」

    大活佛应声道∶「是，至今为止，还只有我和二活佛两人知道。」

    我叹了一声，看来白素很想听二活佛在「神会」时告诉大活佛的「适当时候」是甚麽。

    我也很想听，因为我设想不出在甚麽样的情形下，二活佛的转世灵童能一下子就得到确认！

    但是听了之後，我就无可避免，要在这「适当时候」中扮演一个角色――这个角色，对我来说，却是不适当之至。我的心情极之矛盾，一时之间，静了下来，气氛变得很是凝重。

    白素最先打破沉寂∶「我作了种种设想，觉得并不存在这个适当时候。但大活佛说二活佛告诉了他，或者活佛的灵智，远在我们之上。我们不妨听一下，再加以分析，是否真有那样的一个适当时候！」

    我把白素的话，反覆想了几遍，觉得很有理。同时，我也想到，以大活佛的身分，这样秘密行事，不达目的，他也不肯罢休。还有一点，就是我也想不出甚麽是「适当的时候」，倒要听听二活佛的灵智所构想的计划！

    所以，我向大活佛道∶「请说！」

    大活佛先望我，再望向白素，白素立时道∶「我可以不听！」

    我以为白素会说「我们听了，一定不会说给任何人听」，谁知她竟然说她可以不听这个计划！

    白素在整件事上，参加的程度和积极性，都在我之上，大活佛也是她领来的，不论从哪一方面来看，把她排除在秘密之外，都说不过去。

    更令我不满的是，大活佛在听得白素这样说之後，竟然有立即答应之意。我连忙抢在前头∶「不行，我们夫妻，两位一体，不论在甚麽情形之下，都分甘共苦，在我们两人之间，没有秘密，你告诉了我，我一定会转告她！」

    大活佛默然半晌，才道∶「由於干系实在太大，一有丝毫风声走漏，就无法成功，所以，绝不能再转告任何人，亲若子女，也不能够，请见谅我们的处境艰辛，而且，失去了这次机会之後，不知要多蒙多少年劫难。单出於慈悲之心，也请两位答应！」

    大活佛说得郑重恳切之至，我吸了一口气，和白素一起点头答应。

    大活佛这才略松了一口气，可是神情语气，仍是紧张无比，他压低了声音，道∶「自从假二活佛死了之後，为了可以维持现状，各方面正在积极寻找转世灵童。并且一再声明，一定按照喇嘛教的传统行事――这一切，自然全是假的，真正的目的，是要快些结束没有二活佛的状况，这种状况，容易使现状发生变化！」

    大活佛的这番开头话，听来似乎轻描淡写，但我已感到了有一股重压，隐隐觉得会有大事发生。白素的感觉和我一样，我们伸出了手，紧握在一起。

    大活佛顿了一顿∶「所以，预料在近期内，他们就会宣称，已找到了转世灵童，并且，也会煞有介事，进行一连串的确认工作，表示他们维持喇嘛教的传统，以利争取民心。」

    我闭上了眼睛一会――那股压力，越来越重了。

    大活佛放慢了语调∶「然後，当然就是二活佛的升座大典，经过了这个仪式，一个新的假二活佛产生，他们就可以操纵假二活佛维持权势。这个典礼，他们必然会举办得隆重之极，广邀各方人士出席。」

    我听到这里，发出了一下低吟声∶「何以见得必然会如此隆重？」

    大活佛道∶「从假二活佛的葬礼之隆重，可想而知，他们要尽量利用二活佛的存在价值！」

    我和白素，面面相觑，则声不得。

    这时，我们已经完全可以知道「适当时候」是甚麽时候了！

    而这个适当时候的设想，狂野之至，大胆之极，万分危险，高度可怕，简直已没有恰好的形容词去形容。可是你却又不能不承认，这确然是一个极好的时机，或在比较上说，是一个最好的时机，除此之外，再无别的机会了。

    所谓铤而走险，在险中求活，就是这样的了。

    而这个设想，也可以说是一个公然造反的设想，难怪大活佛也会如此紧张，一再说明事情非同小可！

    我在刹那之间，只感到耳际嗡嗡作响，脑中一片混乱，大活佛接下来所说的话，像是经过特殊效果处理，每一个字，都有回音。

    他又道∶「由於二活佛是假的流言，必然迅速扩散，越传越广，所以他们也更要广为宣传，扩大进行，会邀请各国使节观礼――我们正通过内部游说，若是能诱使他们作广泛性的电视转播，那就更好，目击的人越多越好，那就是适当的时机。」

    大活佛已作了一个小结，可是我和白素，还是没有定过神，所以并没有反应。

    大活佛於是，再作进一步的解释∶「就在这时候，真正的二活佛转世灵童，突然现身，和他一起现身的，是持有这三件法物的登珠活佛遗言的见证人――」

    他说到这里，我发出了一下很是难听的叫声，打断了他的话头。

    他口中的那个「登珠活佛遗言的见证人」，本来是七叔。七叔不在，就是我！

    我要在这样的场合（所谓「适当时机」）出现，和真正二活佛的转世灵童两个人，在所有人的面前，令所有人信服那即将登位的主角是假的，忽然冒出来的那个，才是真的！

    我不知道这事情的成功率是百分之几。

    但是我可以肯定，我被当场乱枪打死的或然率，超过百分之九十！

    我也可以肯定，我被投入黑狱，从此再不能见到天日的或然率，是百分之一百。

    我在乾叫了一声之後，喉咙像是被一块烧红了的炭，堵住了一样，一时之间，出不了声。

    大活佛却呈现了异样的亢奋，像是事情正在进行，成功在望了。

    他提高了声音∶「而二活佛的转世灵童，会在万众瞩目之下，利用那三件法物，有所行动，使得人人信服，连想扶立傀儡的势力也不得不承认，二活佛的地位，就此确立，我教复兴的机运，也从此开始了！」

    直到大活佛完全讲完，我才缓过了一口气来。如果事情和我无关，我或许会表示我的幽默感，对他的慷慨激昂，报以赞赏。

    但这时，我的每一个关节，都难以形容地僵硬，因此也无法运动身体的任何部分。

    大活佛最後说出了来意∶「找不到卫七先生，尊驾就有实行承诺的必要。」

    我只可以转动眼珠，所以我向白素望去，希望白素的震撼程度，不如我之甚。

    果然，她比较好些，而且，立即明白了我的意思，抓起一瓶酒，打开瓶盖，将瓶口送到了我的口前，并且令瓶子倾斜。

    在酒流出了许多之後，我才张得开口，让酒进入口腔，通过食道，进入体内，和血液混在一起，在全身循环，令我恢复活动能力。

    在我有了活动能力之後，我第一个动作，就是长长地叹了一口气。

    在那一刹间，我发现神情兴奋莫名的大活佛，实在是一个悲剧色彩极浓的人物。

    他毕生致力於一个他不可能达到的目标，他锲而不舍，有坚强的信念，把信念化为行动，并且为了这个不可能达到的目标，预设出一幅又一幅的蓝图，彷佛看到了美丽的前景。

    虽然他的内心深处，或者根本知道那种前景只是海市蜃楼，可是他还是要继续那麽做。

    这样的悲剧人物，古今中外，现实和传说之中都有。追日的夸父是其中的典型。

    当我这样想的时候，我不免有悲悯对方的神情，同时摇了摇头。

    白素立刻知道我正在如何想，她压低了声音∶「那是他的理想，也是他的信徒的愿望，那不是不可以实现的妄想，而是坚持下去，总有一天可以成为事实的崇高理想！」

    我绝对无意在这个问题上发生任何争执，在理论上说，白素是对的――在理论上，人一步一步向前走，可以走到银河系的尽头去！

    理论上很正确的现象，在现实之中，有许多永远不会发生。白素比较倾向於理想主义，我则一贯现实，这是我们两人的大不同，自然也没有必要统一，就保持各自有自己的意见好了。

    我又喝了一口酒，抬头向天∶「我承认，这个设计大胆兼惊人，也是可以利用的唯一时机，但是，我绝不会参加，绝不！」

    我说得坚决之至，一时之间，大活佛的脸色变得了白，气氛也僵硬之极。要不是顾及对方的身分，我早已把他推出去了。

    过了好一会，大活佛才道∶「如果卫七先生出现，你确然不必参加。」

    这大活佛的词锋，十分厉害，他等於是在说，卫七不现身，我还是要参加。而要失踪了那麽久的七叔出现，几乎是不可能的事。

    我当然不能说当年的承诺不算数了――虽然我这样说一句很容易，而且，就算我明摆著撒赖，大活佛也拿我无可奈何，可是那与我为人的宗旨不合，这句话又绝难说得出口。

    我处在一个两难的境地之中，想了一会，我才道∶「那没有用的，一点用也没有。就算在这样的情形下，一举成功，真正的二活佛地位确立，一样没有用。」

    大活佛望著我，显然不同意我的说法。

    我指著他∶「他们可以逼你逃亡，一样也可以令不听话的二活佛逃亡！」

    大活佛亢声道∶「这样，他们就会尽失民心！」

    我也提高了声音∶「他们早已尽失民心，尤其在喇嘛教徒之中，一点民心也没有。可是他们有军心！你有民心，谁都知道你是至高无上的精神领袖，可是精神敌不过枪炮，活佛先生！」

    大活佛声音镇定∶「不，你错了，卫斯理先生，精神永存，世上没有任何枪炮，敌得过永恒的精神。」

    这又是理论和实际的问题，这种问题，再说下去也不会有结果。

    我挥了挥手∶「很好，你有永恒的精神，请去发挥你的精神力量，我没有这种精神，请不要硬把我放在你的精神领域！」

    大活佛昂然道∶「老实说，你根木进不了我的精神领域，你只是在一项化学变化的程式中，起到催化剂的作用而已。」

    想不到他会举了这样一个例子，我呆了一呆∶「我甚麽剂也不想当。」

    大活佛应声道∶「可是你答应了的！」

    我陡然之间，感到自己如同是一头被堵进了死巷子里的猎物，若是再不进行反击，那只是死路一条。

    而且，一直以来的忍让，使我感到了极度的屈辱！我陡然暴发，用力一拍桌子，吼叫了起来∶「是，我答应过！可是那已是很多年前的事，那时，你好好地在当你的小大活佛，不必流亡，那时，不存在你死我活的斗争，不存在要逼你流亡的势力，七叔答应的，只不过是一个宗教领袖地位的确认，一切都在和平的状况中进行。而现在，你却要我承诺去进行一场政变，一个阴谋，一个危险之极的冒险，叫我像一头飞蛾一样去扑火！」

    我一口气吼下来，神情激动，一告段落，我又大口喝了一口酒。

    在我对著大活佛吼叫时，我没有先看白素的反应。直到这时，我才向她望去，如意料之中，她低垂著头，看来神情平静之极。

    大活佛有生以来，只怕还没有人在他的面前如此吼叫过，所以他身子微微发抖，神色惊怒，面色了白，一句话也说不出来。

    我继续道∶「你能不能现实一点，或者说，清醒一点？全世界都知道你在图谋甚麽，可是没有人能帮得了你，你的图谋，不会成功的！」

    大活佛也在突然之间，激动了起来∶「会成功的！历史上许多人，作过和我同样的努力，许多人失败了，但也有许多人成功了！当十二个人局处在一艘小船上开会的时候，谁能想到他们在三十多年之後，会拥有那麽大的一片国土！」

    我冷笑∶「他们可没有要求无事的人去加入。」

    大活佛的双颊之上，渐渐现出了红晕∶「我比他们更有条件，人类历史的发展，顺应我的图谋，世界趋向公义，我们是独立的民族，有自己的传统文化，有自己的语言，有自己的文字，有自己的宗教，在历史上，长时期是独立自主的国家，我们的人民不愿意接受异族的统治，为甚麽一定要借『民族大家庭』的名义来统治、控制我们！如果如今的现状应该维持，那麽当年日本军阀的『大东亚共荣圈』更名正言顺！」

    他一口气说到这里，面色由红而白，由自而红者几次，可知他的心情，激动之至。

    我和白素都默不作声，因为他的话，是无可反驳的。强权强加在他们的头上，不管用多少动听的大名堂，始终不是他们的愿望。

    而任何民族，都有权按自己的意愿行事！


第十部∶「呼必勒汗」

    可是，我仍然以为，他的图谋，没有成功的希望。

    但是我没有再出声，保持沉默。

    大活佛喘了几口气，一字一顿∶「我会成功，历史上，没有永远的奴役！」

    我早就说过，他的话，在理论上都可以成立，而且慷慨激昂，铿锵有力，掷地作金石声，谁也反驳不了。像「历史上没有永远的奴役」这样的语句，听起来是多麽响亮动人！

    但事实上，人类的历史，摆脱奴役，还只是近百年来的事，并且绝不是全人类，只是少数人才组织了没有奴役关系的社会形态，大多数人，仍然处在奴役和被奴役的关系之中！

    我缓缓地道∶「阁下和我们不同，你有转世的能力，所以，「永远」对我们来说，只不过几十年，对你来说，才是真正的永远――你的图谋会成功的，只是由你的观点来看。让我来看，我还是说，你不会成功！」

    大活佛後退了两步，坐了下来，先闭上眼睛一会，才再睁开眼来。

    在他刚才闭上眼的时候，他也不免有疲倦的神情流露，但立即又恢复了常态――并不是精神奕奕，而是充满了信心。

    他再一次道∶「登珠活佛当年，选择了卫七，卫七又选择了你，这其间必有因果在。二活佛和我在『神会』时告诉我，他已和你有了初步的接触――」

    他的话，令我陡然吃了一惊，连一向镇定的白素，也不免现出惊讶的神情。

    大活佛继续∶「我不知道他用甚麽方式，他告诉我，你一定会知道，那是他在和你联络。」

    我用力吞咽口水，才能避免喉咙发出「咯咯」的怪声。

    那两封信！两对道出了暗号的信。

    白素没有向大活佛提及过那两封信，大活佛不可能知道有这两封信的事。

    我早就推测过，发信人是二活佛的转世灵童，但没有确切的证明。如今大活佛的话，证明了两件事，其一，发信人真的是二活佛转世；其二，大活佛和二活佛之间，真存在著玄妙无比，不可思议的精神沟通――神会。

    大活佛并没有追问我是不是二活佛真的已和我有了联络――那是由於他对他自己所说的话，充满了信心。他又道∶「二活佛又告诉我，要你在适当时候出现，我必须亲自来请求你的帮助。」

    我声音乾涩∶「这┅┅二活佛估计不准了，你亲自来，也没有用。」

    大活佛笑得很自然，像是我的话，早在他的意料之中∶「二活佛的意思是，我如果不成功，请你去见一见他，你或许会改变主意。」

    一句话令得我心头乱跳。整件事，与我无关，我最关心的，并不是喇嘛教的现状能否改变，劫难是不是结束。我关心的是喇嘛教神秘的转世现象，是七叔的下落，是生命的无穷奥秘！

    如果能和转了世的二活佛见面，虽然不能立时参透生命奥秘，但总可以获益匪浅！

    这对我来说，是一个极大的引诱，那是我尽心尽力在努力，想取得成果而至今所知极少的探索。

    一时之间，我张大了口，发出了一连串古怪的声音，然後，深深吸气，这才把自己心头急切的愿望压了下去，硬著脖子，摇了摇头。

    大活佛对我的反应，仍像是在意料之中――这一方面，他真是莫测高深。他道∶「如今二活佛的身分，绝不能暴露，不能有丝毫暴露，不然，必将招致大祸，他却愿意见你，你怎能错过这机会？」

    发自我喉间的古怪声音更响――我的神情也一定古怪到了极点，因为白素望向我的眼色，也极其古怪。白素望著我，但是她却对大活佛说话∶「尊驾到这里来，虽说行事机密之极，但是在假二活佛的讯息，传出来之後，对方大是紧张，正在加强各方面的行动，一定对尊驾的行动，加强留意。」

    大活佛吸了一口气∶「我有天神庇佑，他们难以知道我的行动。」

    我不明白何以白素和大活佛忽然讨论起这个问题来，但那正好给我缓了一口气。谁知道接下来白素的话，还是和我有关的。她道∶「万一你的行踪被掌握，那麽，在你秘密行动中曾接触过的人，也会被他们纳入监视网之中，那麽，卫斯理去见二活佛，就有可能导致二活佛的暴露！」

    白素这样说，倒像是我已决定了去见二活佛一样，而事实上，我内心还在交战，未有决定。

    大活佛叹了一声，双手合什∶「我教灾劫若是未完，确有此可能。」

    我忍不住道∶「为了安全，亦确然不宜见他！」

    白素叹了一声∶「夫妻多年，两心相知，你最後必然会去见二活佛，你不会放过这千载难逢的机会，不必再自己骗自己了！」

    本来，我确然还在犹豫的，但白素这几句话，令我一下子就崩溃了，我竟应道∶「总要找一个最安全的方式才好。」

    大活佛像是早已知道会有这样的结果，他吸了一口气∶「二活佛知道唯有如此，才能打动你的心，他自然也会准备最妥善的方法，他要求你到多年之前，卫七见到登珠的那个林子去，自然可以见到他的安排。」

    我向白素望了一眼，白素立即道∶「当然应该化装，而且，在我们走了之後，隔两三天你再行动，也不为过。」

    白素要护送大活佛自他的秘密行动中走出去，我必须单独行动。

    我的行动，会造成甚麽样的结果，实在难以想像――大活佛的出现，已经令得我向这件事的中心，又接近了一步，再和二活佛见面，是不是会使我终於参加那件事呢？

    连我自己也不知道会有甚麽样的结果。

    大活佛双手合什，和白素一起离去，我没有送出去，以保持他行动的神秘性。

    大活佛这次旋风式的造访，可能永远也不会有人知道，永远不会再有人提起。也有可能，在喇嘛教的历史上，占一页重要的地位！

    我先决定自己该何时展开行动，本来，迟几天最好，但我性子急，所以我决定在两天之後。

    这样子的秘密行动，对我来说，经验丰富之至。有自信即使有人在监视我，也决不知我真正的目的地。

    我把红绫和温宝裕找了来，告诉他们，我有要事，要离开几天，在我离开期间，别试图和我联络。

    温宝裕不住眨著眼，我不等他提出任何问题，就伸出手来，挡在他的口前，他大声吞了一口口水，没有出声。

    两天之後，我已到了新德里。在这两天中，我又想了很多，我仍然不能肯定出赏格找七叔的是甚麽人，但相信见了二活佛之後，事情一定会有进展。

    我在从家里到印度这段时间内。并没有化装，我十分留心，并没有任何迹象表示我被跟踪。或者是超级跟踪，我竟然发觉不到。

    由於事情关系实在大大，我不能不作超级戒备。

    在这两天中，各种传媒仍不断猜测那赏格和卫七的身分，竟有说卫七可能和希特勒和墨索里尼的宝藏有关――实际上，七叔身系的财宝利益，只怕连传说中的所罗门王宝藏都比不上。

    事情被喧腾到了这一地步，除非七叔真的是隐居在人迹不到处，像当年白素的母亲，在苗疆之中一样，只要他还在生，就没有理由不知道。

    而且，这赏格，在别人来看，只知道要找人，不知道是为了甚麽，但是七叔本人，一定一看就可以知道，是有人找他来证实登珠活佛嘱咐的时候了。

    我对於七叔是不是会出现，一点把握也没有。倒是对二活佛所说，那三件法物，会在适当时候之前出现，感到莫大的兴趣――那也是我答应去见二活佛的原因之一！

    因为那三件物事，流落到了何处，除七叔之外，没有人知道。三件法物如果重现，就算是物在人亡，也多少可以得到七叔的一些讯息。

    若是二活佛凭他的神通，能知道这三件法物的所在，那就更加神奇了。

    要是真有这样的神通，那麽，超自然力量，是不是可以把不可能的事，变成事实呢？

    我杂乱无章地想著，没有作出任何结论。

    在新德里，我住进了最豪华的一家酒店，用的是假名字，过了一夜，仍然未曾发现有任何被人跟踪的迹象。但是我的行动，还是小心之至。第二天一早，我就开始精心化装，等到我再出房门时，我的外型，是一个十足的教徒，这种样貌的教徒，在印度北部，绝不会有人多望一眼，因为实在太普通了。

    我化装成这样子，也有几成是为了想测验一下二活佛的「慧眼」。他只知道前去和他相会的是一个中国人，虽然他没有见过我，但是会在刚渡一个树林中出现的中国人并不多，他可以容易地认出我来。

    而如果我化装成当地人，他仍然可以认出我是他要见的人，那麽，碰巧的成分，自然减到最低了。

    在往锡金的途中，我采用了普通人用的交通工具，包括装满了各种杂物，挤满了各种人，车龄至少在二十年以上的公共汽车，那样子，在拥挤之中，可以使我的身上，有更多的本地人的气味――相信用最好的猎狗，现在也难以分辨出我和当地人有甚麽不同了。

    到刚渡，是黄昏时分，我决定明天清晨行事。随便到了一个地方睡了一夜，第二天天未亮，就随著一批香客，到了那座喇嘛庙。

    七叔当年，就是想入庙被拒，这才信步走进林子中，遇上了登珠活佛的。

    七叔叙述当时的情景，颇是诡异，我也不知自己会有甚麽样的遭遇。

    虽然事隔多年，但那庙，那树林，我相信和七叔当年来到时，并没有甚麽分别。

    当我步入树林时，晨雾在树与树之间缭绕，像是无数又轻又薄的丝带一样。树木都很高大，朝阳初升，透过浓密的树叶，根本见不到阳光，只能见到一点一点针光大小的光亮。

    在林子的边缘，还可以碰到一些人，一深入林子，就再也碰不到人了。杯中极其幽静，几乎一点声音也没有，只有我踏在落叶上所发出的声响，那种声响，有经验的人一听，就可以知道正有人在深入树林。

    我突然感到，我想测验二活佛「慧眼」的化装，不起作用了，看来，这个林子，平时根本没有人来，来的，只会是我这个应邀者！

    一面想，一面向前走，越是深入，雾也越是浓，看来这样的浓雾，至少要等到中午，才会消退。

    当我估计，我深入林子，约有一公里时，在浓雾之中，我看到了一株大树之後，像是有甚麽东西在动。

    那株大树离我还相当远，树身上挂满了蔓藤，雾又浓，所以一时之间，看不清移动的是甚麽。我向著大树走过去，等到看清了那是甚麽时，我不由自主，心跳加剧。

    应该不算是意外，但真正亲临其境，还是会不胜骇异。

    有一个人在向我招手！

    和七叔当年一样，事实上，我只看到了那苹手，并没有看到那个人。但是景象一入眼，感到的自然是有一个人在向我招手！

    雾还很浓，那苹手的形状大小，不是看得很清楚，但确是在向我招动，恍恍惚惚之间，有令人心悸的神秘。

    我深吸了一口气，树林中的空气清新，但也难以使我摆脱那种进入神秘世界的朦胧感觉。

    当我离那株树还有七八步远近时，那苹手不见了。我急步走过去，就看到了有一个孩子，正趺坐在那株树下，正望向我，双眼坚定而有神，和他的年纪不是很相称。

    他的左手，放在胸前，作合什的手势，右手却在宽大的衣袖之中，看不见。

    我感到了直外，因为他已经是喇嘛了――很少听到活佛的转世灵童已经是喇嘛的。

    他不出声，我也不开口，一直到我们面对面，他仍然维持著原来的姿势，一动不动，只是由於我来得近了，所以他的头抬得略高了些。

    他终於先开口，声音带著稚音，可是语气却完全是成年人的∶「你来了！」

    我吸了一口气，他这样说，那表示他就是二活佛了。我沉声问∶「尊驾是――」

    他立即回答∶「我就是『呼必勒汗』。」

    在他使用的语言之中，「呼必勒汗」的意思是「化身」，也就是转世灵童。

    可是我还是问了一句∶「谁的呼必勒汗？」

    他说得很慢，那是一个长长的名字，我当然知道那是上一代二活佛的名字。我再跨前一步∶「我有疑问，自你在拉休寺圆寂至今，已有好几十年，何以你的化身，到八年前才出现？」

    这个问题，相当重要。因为根据喇嘛教的传统，转世灵童的出生日子，必须和圆寂的日子符合，这是一个十分重要的确认条件。

    像眼前这样，相隔了几十年，其中又出现了一个假的二活佛的情形，以前未曾发生过，想要令人相信他是真正的二活佛转世，非有更重要的证据不可。

    我问了之後，在等著他的回答，他的回答，并不能使我满意，他道∶「这是本教教中难免的灾劫，待我再度出世，灾劫才会宣告结束。」

    我有点不置可否，他说了一句话，倒令我对他有点刮目相看，他道∶「你见过大活佛，大活佛对你说了一切。」

    从一个在刚渡的小喇嘛口中，说出了我和大活佛的秘密会见，那就很不简单了。

    当然，那也可能是大活佛的安排，可是接下来他说的话，却令我一面吃惊，一面不得不承认他的神秘的「呼必勒汗」的身分。

    他在我点了点头之後，又道∶「当年登珠活佛，给了三件法给一个有缘人，这有缘人是――」

    我沉声道∶「是我的堂叔。」

    他陡然目光大盛∶「他又把这缘份，转到了你身上？」

    我点了点头，他陡然话锋一转∶「先後有两封信，你应该都收到了？」

    我再点头∶「我只拆了一封，第一封由於无法转达，所以未拆。」

    他把头再抬高了些∶「登珠活佛交待的暗号，我说对了吧！」

    我吸了一口气，并不立即回答。

    他一字一顿∶「铜铃、手掌、花！」

    我不由自主点了点头，同时感到，他发出的虽然是童音，可是却又庄严无比。

    他说出了暗号，那是连大活佛也不知道的暗号！

    我声音飘忽∶「花有几朵？」

    他答道∶「七朵！」

    我有点迷迷惘惘，像是进入了另一个世界之中，连我自己听自己的声音，也像是从老远的地方传进来一样∶「那是甚麽花？是真是假，怎麽一直鲜艳如初放？」

    他答道∶「花来自西方极乐世界，是真是假，由你心生，永不凋谢，自然新鲜，这簇花供在我静修之室，已不知多少年了。」

    我勉力镇定心神，但人还是如同在汪洋上的小舟一样，有强烈的摇幌感。我相信，二活佛这时，正运用他强大的精神力量在影响我。

    我又道∶「那手掌，说是佛掌，又是怎麽一回事？」

    二活佛童稚的脸上，现出了相当深切的悲哀，那又是成熟的悲哀。一点不带稚气。他道∶「当年在垃休寺，我闭关静修三年，在这三年之中，只有登珠常伴我侧。也就在这三年之中，由於我不问教务政务，闭关之前，所托非人，其人已阴谋蓄势，这就是教中劫难之始，其人在我闭关将出之时，闯入静室，我知道他想行凶，欲振铃召集寺众，铃才到手，他已挥刀，把我右手齐腕断下。」

    二活佛这时，说来语调颇为平静，但是我却越听越是惊心。

    当年大寺的深院之中，竟然有如此惊心动魄的一幕！任何人都可以根据自己想像力，去组织画面――在我脑海之中出现的画面是，手掌断下，血花四溅，登珠活佛在一旁惊呆，捏著铜铃的手掌，落地之後，是不是松开了手指？接下来又发生了甚麽事？登珠知道行凶者绝不就此罢休，所以当机立断，抢了断掌铜铃，顺手取了供奉的异花，夺门而逃？

    从此，这三件法物，使到了他的手中，也成了二活佛转世的暗号。

    我屏住了气息，直到心口生痛，这才急速地吸了几口气，二活佛望著我∶「你想对了，登珠见机逃走，行凶者只顾对付我，未能阻拦他，我不等行凶者对我法体进一步下手，便自行圆寂了。」

    我又急速地吸了几口气，仍然一句话也说不出来。

    二活佛沉声道∶「这段历史，是绝大的秘密，行凶者有几个合谋人，後来一一被他淫除，他到处搜寻登珠，以致登珠要远走他乡。後来，他扶植假活佛，独享大权，但也早已与草木同朽了！」

    我不由自主摇著头∶「那也就是说，这件事，除了你之外，再也没有人知道了！」

    二活佛道∶「登珠知道。」

    我道∶「登珠知道，和你知道，都一点意义也没有，不会有人相信！」

    二活佛语音坚定∶「你相信，是不是？」

    我长叹∶「我相信，对，我相信，但是我相信又有甚麽用？你能令所有人相信？」

    二活佛忽然转了话题∶「叛教人心狠手辣，登珠东躲西藏，又自知将近圆寂，他在那林子之中，留一口气等有缘人，还必然要等和我教没有关系之人，不然，就会走漏风声，难逃毒手，结果，等到了卫七！」

    我点了点头∶「以後的事，我都知道，多谢你告诉我这个大秘密，要是当时还有人目击，那就好了！」

    二活佛道∶「我把确认转世灵童之责交给了登珠，登珠交给了卫七，卫七交给了你！」

    我摊开了双手∶「我有甚麽办法？现在，我相信你是二活佛的转世，我也可以向全世界宣布，你才是二活佛，真正的二活佛，其他不论是哪一方面找到的，全是假的！可是谁会相信？大活佛方面的教众，或者会相信，但他们并没有能力确定你的地位！」

    我一口气说到这里，二活佛才略扬了扬左手∶「大活佛的转世灵童，由我当年确认，现在我会在适当时候，由全世界确认。」

    我大摇其头，他提高了声音∶「只要能找到那三件法物，我就能做得到！」

    我心中一动∶「那赏格，要找卫七，是你出的？」

    二活佛点头∶「我闭关之前，预感大祸将至，把一批财宝，隐藏了起来，近日才取回。」

    我闭上眼睛一会，心知眼前这小喇嘛，除了是二活佛转世之外，不可能再是别的！

    数百年来，喇嘛教积存的财宝极多，二活佛口中的「一批财宝」，听来轻描淡写，但为数一定惊人，不然，他何以能出那麽高的赏格？若他不是二活佛转世，又何以能知这批财宝的所在？

    他找卫七的目的，自然是要那三件法物现世！


第十一部∶暗号第二

    我在思绪混乱之中，问了一个问题∶「你不能运用神通找出卫七来？」

    二活佛抬头望天，过了好一会，他才道∶「神通是互相的，我可以和大活佛神会，但无法和卫七有任何接触。更有可能，他已不在人世，那更没有法子了。」

    我不知有多少问题想问他，那许多问题挤在一起，使我不知如何问才好，我挤出来的第一个问题是∶「人死了，不是还有灵魂麽？」

    二活佛对这个问题，竟然没有回答，转世就是灵魂再进入一个肉体，我就是想问他灵魂在单独存在时的情形如何，因为不单是活佛有灵魂，普通人也有。不单是活佛有转世的现象，普通人一样有。算是活佛灵魂的能力最强，他要是能说得出灵魂单独存在时的情形，那就是人类生命奥秘的大突破。

    二活佛望著我∶「没有人说得出人死灵存的详细情形，即只能心领，人的语言无法表达那种境界，情形又简单又复杂，人在生，永不明白。」

    我不满足他这种说法∶「像尊驾那样，世世代代转世，总可以说出个情形来！」

    他伸手指著自己的口∶「我现在用人的口来说话，就只能说人的事。」

    我大是失望，呆了一会∶「你明知卫七死了，还出赏格找他？」

    二活佛道∶「重赏之下，必有勇夫，一定会有许多人开始努力，三件法物再出世，锲机就在於此！」

    我不由自主，点了点头，因为情形确是如此，若不是有这样巨大的赏额，郭大侦探又如何会到穆家庄去，从头查起。

    二活佛切入了正题∶「适当时候，你肯不肯出现？」

    我木立不动，心中乱极，抬头向上，阳光在浓密的树叶之上，竟如同繁星点点，顿使人大兴感慨∶这世上，日与夜，黑与白，正与邪，真与假，是与非，似乎都可以混淆，难以分明。

    然而，我却也相信，眼前这个小喇嘛，确然是二活佛的转世灵童。

    问题是，他如何能在那个「适当时候」，成为众所承认的二活佛。

    我想了好一会，林中极静，我甚至像是听到自己心血翻涌的声音。

    过了好一会，我才道∶「现在根本无法知道『适当时候』还有多久才出现。假二活佛死了之後，各有关方面只是说在积极寻找转世灵童，也不知有没有进行！」

    二活佛道∶「本来，他们一定尽量拖延，甚至於企图不了了之，但是有我存在这个讯息传了出去，他们一定会加紧进行，宣称已找到了转世灵童――所以，传出讯息之人，与我教实在大有缘份。」

    我不敢接腔，唯恐他说白素或是我，也是甚麽活佛转世，那就不是很有趣了。

    我再问∶「要是三件法物，到那时仍未出现，那又如何？」

    二活佛沉声道∶「那就是我教劫难未完，再待时机。但照神示，法物会在此适当时候之前就出现。」

    我追问下去∶「出现了又当如何？」

    我这是在问他暗号第二了――事实上，七叔和我，都不知暗号第二是甚麽情景。只是在大活佛的口中，知道二活佛若是一道出暗号第二，立时会确立他的地位。

    由此可知，暗号第二是甚麽，当真是重要之至。二活佛是真正的转世灵童，自然应该知道！

    一时之间，气氛系张之至，二活佛目射精光，望定了我，神情变得极其凝重。

    他一声不出，我也一声不出，我不知道这时我和他之间的情形，应该算是甚麽。我们之间，确然谁也没有说一个字，但是我们确然在沟通，凭藉著眼神和表情，在作激烈的争持。

    我先是从他的眼色之中，看出他不是不想说，而是感到根本无从说起，但是我坚持一定要他说。接著，他的神情又显示了是不是能不说，而我仍在坚持，并且让他知道我坚持的决心。

    这一阶段的沉默，足有十来分钟之久，我和他之间，终究无法再有进一步的「无言沟通」，所以我先开口∶「大师，对我公平些，你要我做的事，在进行的过程之中，我有九成可能被乱枪射死！」

    二活佛长叹一声∶「实在是我不知如何说才好，天机不可　露的真正意思是，天机令你根本不知如何　露，没有法子用语言去表达神灵的意愿！」

    我进逼∶「到时你要做甚麽，难道你不知道？」

    他皱起了眉∶「神灵不让我说，我就说不出来，就像你想知道灵魂的情形，我也说不出来一样――声音自身体发出，也就只能说身体的事！」

    他说得恳切之极，已经近乎恳求了！

    我仍然硬著心畅∶「既然这样，我这个凡夫俗子，不能聆听神灵的语言，似乎也不必为神灵去冒那麽大的险，幸会阁下，再见了！」

    我说著，後退了几步。二活佛也在这时，站了起来――他起立的姿势很是奇特，说挺立就挺立，显得很是突兀。他的神情，也更是肃穆。

    他沉声道∶「你坚持要先知天机，其实那对你，对我，对这件事，皆有弊无利。但既然你执迷不悟，我纵使不能把天机玄妙全告诉你，也可以给你窥一线曙光，整个情形如何，你且自己去想像吧！」

    他的警告，可以说相当严重，但这时，我却并没有放在心上，反倒道∶「本来麽，要人做事，却又把人全瞒在鼓里，那怎麽说得过去？」

    此言一出，我隐隐觉得有点不妥，因为从头到尾，我都没有答应为他做事，如今这样一说，岂不是等於说，他如果不把我瞒在鼓里，我就应该为他做事了？

    可是――一时之间，我也不知该如何改口才好。也就在这时，只见他右袖一展，现出了右手来――他的右手，一直藏在宽大的衣袖之中，这时才显露了出来。

    其实，我应该说明白一些，当他右袖褪下，应该现出右手的时候，现出的不是右手，只是右腕，光秃秃的右腕，并没有手掌！

    刹那之间，眼前的这种景象，带给我的震撼，简直无与伦比！

    脑中陡然浮现的印象，是少年时期见到过的那一苹怪异莫名的手掌，这时自然而然所想到的是，那苹手掌，是刚从这右腕上断下来的！

    引起这种奇异联想的因素之一，是那手掌的断口处，和这时二活佛的断腕处，都是那麽平整光滑，彷佛那根本不是血肉之躯，而是甚麽木刻玉雕！

    接著，当年拉休寺静室之中，叛教者利刃挥动，血光遍溅的情景，使我有恍惚目击之感，那惊心动魄的一幕，竟如同印在秃腕之上！

    二活佛垂下手，秃腕已被大袖遮住。我耳际嗡嗡作响，只听得他道∶「我生来如此。」

    我张大了口，还想再问――要问的事太多，可是一时之间，开不了口。二活佛长叹一声∶「我也做了不该做的事，卫先生，你应该不是设想中的有缘人，你的行为令人讨厌生烦，可是偏偏又是你受卫七所托，天机真叫人难明！今日之事，连大活佛处也不能说，干系太大，你自己去好自思量吧！」

    他分明是一个八九岁的孩童，可是当他用那种严厉的词句责备我的时候，我一句也反驳不了，反倒真的觉得，我一再逼他说出些甚麽来，很是不该，觉得他对我的不满，完全可以谅解。

    我想解释几句，他已转身向杯中走去。这时，我心绪极乱――照二活佛的说法，由於我一再推三搪四，又穷诘不已，根本不是那个在「适当时候」出现的关键人物，但是偏偏我又和这事有关系，连他也不明所以，那麽，除了我之外，还会有甚麽人呢？

    我乱七八糟想了一会，勉强定过神来，已不见了他。我急急追向前，深入树林，又将近一公里，人影儿都没有再见到一个！

    我在林子中，或伫立，或徘徊，或顿足，或拳击树干，一直到日头西斜，才出了林子。

    那麽长的一段时间，并没有能使我的心神，真正地宁贴下来。

    首先，我想到的是二活佛转世之後，生而没有右掌的神异现象。

    人生来少了一部分肢体，这现象本来不算太奇特，但是二活佛圆寂之前，失去了右手，转世灵童生而没有手掌，这就有一种说不出来的奇妙了。

    不过，我又想到，当年拉休寺静室之中发生的事，只有三个人知道，这三个人都死了，血案的经过情形如何，没有任何人可以佐证，甚至是不是真有血案，也只是二活佛的一面之词。

    这样申引开去，可以说，一个生而没有右手的孩子，编出了这样的一个故事来。

    但是，我却又确然见过一苹手掌，一苹断处平整之至的手掌！

    这手掌又是怎麽一回事？

    当手掌和二活佛，同时在「适当时候」一起出现的时候，又会发生甚麽事？

    二活佛叫我「好好思量」，但是我思绪一片紊乱，想不出一个头绪来。二活佛又说绝不能对别人说，连大活佛也不能说，但是我必须和白素商议，白素和我是合二为一的，不能说是「告诉别人」。

    自然，除了白素之外，我不会再和任何人说，连红绫也不会说。

    此行，我可以说有极大的收获，也可以说一无所获。大收获是，我相信我见到的真是二活佛的转世灵童，许多玄妙的现象，令我除了相信之外，别无他途。

    没有收获的是，有关灵魂离开了身体之後的情形，迭经转世的二活佛也说不上来――虽然他给了我新的解释，但那不是答案。

    他的说法很有理――用身体发出的声音，只能阐释有关身体的事。

    照这样的说法来看，人只怕永远没有法子明白灵魂是一种甚麽样的存在了，除非变成了没有身体的灵魂――到了那时，根本不必说也明白，因为本身已经是灵魂。

    我思绪紊乱，浑浑噩噩，竟有不知如何回家之感。

    白素一见我，就吃了一惊，那是因为我那时的神情，实在说不上任何正常，我精神不振，面色灰败，双眼无神，看来像是大病在身，那和我在旅途之中喝多了酒，自然也有关系。

    白素甚至自然而然，过来扶我，我握住了她的手∶「我没有事，只是有不少事想不通！」

    白素甚麽也没有问，直到我又喝了几口酒，缓过一口气，把我会见二活佛的一切，全告诉了她之後，她才道∶「那毫无疑问是二活佛的转世！」

    我点了点头，她又道∶「你惹恼了二活佛！」

    我不同意∶「不关事，根本，我不是那个在『适当时候』出现在那个大场面，协助那惊天动地的大事进行的人，不是我！」

    白素吸了一口气，她立时同意了我的说法∶「那┅┅会是谁？」

    我也吸了一口气∶「可记得章摩活佛对温宝裕所说的话∶有缘。在整件事情中，七叔是有缘人，他的缘，使他把责任交给了我。我也是有缘人，我的缘，只怕也止於把责任交给另一个人。」

    白素摇头∶「你不可能把责任交给别人，因为这件事，绝对要严守秘密，不能对任何人说，在这样的情形下，自然不可能转移责任――」

    她说到这里，陡然住了口，现出十分骇异的神情。而我在这时，也陡然吃了一惊，手一震，杯中的酒，也洒出了不少。

    我们两个人想到的是同一件事――如果责任有所转移，那麽唯一的可能，就是转到白素的身上，只要「严守秘密」被遵守，世上就只有白素一个人，知道得和我一样多，除了她未会见过那三件法物之外，她所知道的和我一样，完全可以做到二活佛的图谋！

    我心头的感觉怪异莫名，登珠把责任加在七叔身上，七叔加在我的身上，我又加在白素的身上？

    我大摇其头，连声道∶「不会，不会！」

    那是把自己的生命当赌注的事，我自然不会转嫁到白素的身上。但如果白素自己要去做呢？

    白素对喇嘛教一直很有好感，而且，也会为了喇嘛教而出死入生，她会愿意去冒这个险！

    白素若是做了这件事，那缘还是由七叔而起，七叔交给了我，我虽然没有交给白素，但是她若不是我的妻子，也就不会和这件事发生关系。

    一想到这里，我立时向她望去。白素现出迷惘的神情∶「我不知道，我只能说，我会郑重考虑，不会立即拒绝，也不会一口答应。」

    我已经有了决定∶「若是你答应，我也不会让你去，我去好了！」

    白素的神色凝重，但不到一分钟，她就恢复了常态，淡然笑道∶「何必现在就讨论这个问题？事到临头，再说也不为过！」

    我没好气∶「甚麽时候，才是事到临头？」

    白素道∶「我问过熟悉喇嘛教传统的人，找寻转世灵童，是一桩十分花时间的事，通常要五年或更久，就算如今有假二活佛的讯息传了出去，有关方面觉得要快些找，立刻进行，也至少要三年。」

    我停了一声∶「他们不会速战速决？」

    白素道∶「不会。正因为有这个传言在，各方面的功夫，更要做到十足，一丝不苟，不然，始终会有人怀疑，那二活佛是假的！」

    我闭上眼睛一会，喃喃地道∶「不管是三年还是五载，总有一天，会事到临头的！」

    白素道∶「是啊，但还有第二个条件，要那三件法物出现。」

    我吁了一口气，要那三件失踪了那麽多年的东西出现，困难之至，要是永不出现，那也就没有了「事到临头」的这一天了。

    所以，我真的不必现在就开始焦急的。

    我问白素∶「要是三件法物出现，二活佛期待的适当时候也来到，二活佛又能在这个盛大的典礼之上现身，他会做些甚麽？那「暗号之二」的内容如何？」

    白素瞪了我一眼∶「连大活佛也不知道，我怎麽会知道它的内容？」

    我道∶「二活佛一定知道的。」

    白素同意∶「那当然，那是他最大的秘密，只有他一个人才知道。」

    我道∶「问题就在这里――在逻辑上说不通，只有他一个人才知道，那不能算是暗号，暗号至少有两个人知道，才能成立。」

    白素道∶「也不一定，很多暗号，是人和机械相对的，例如保险箱的密码。」

    （在那一刹间，我又想起了关夫人小仙的那张书桌――我的思绪，一向十分芜杂，由此可见一斑。）

    我道∶「二活佛的情况，显然不是如此，他要取得众人的信任，一个人知道的暗号，说对了也无从核对，不会有人相信！」

    白素眉心打结∶「在你一再的逼问之下，他给你看了秃腕，那已是他所能透露的最大程度了。」

    我道∶「是啊，我估计，在那『适当时候』的盛典之中，他也必然会向所有人展示他的秃腕，如果断掌同时出现，那就有一定的说服力。」

    白素扬眉∶「是有『一定的说服力』，但决计不能使人人信服。」

    我和白素互望，设想不出二活佛还有甚麽法子，可以使他的身分被确认。

    过了好一会，白素才叹了一声∶「不必再伤脑筋了，要是能让我们想出来，那也不成其为天机了。这事情关系极大，和喇嘛教的兴衰攸关，各路神灵，必然都有安排，岂是我们能洞悉先机的？能知道那麽多，已经是机缘不浅了！」

    白素的性格，可以这样说，但是好奇心极强的我，当然不能就此满足。可是不论我如何想，也设想不出暗号之二的内容。

    连大活佛来访的事，温宝裕和红绫都不知道，我与二活佛会面的事，他们更不知道了。我猜想，他们都知道我有些事没有说，但是地们都很懂事，没有追问。因为他们知道，若是可以告诉他们的事，我一定自动会说的。

    白素仍和喇嘛教保持一定的联络。假二活佛的讯息，传得很快，果然那一方面也几次宣布，已在著手寻找二活佛的转世灵童了。

    事情在表面上很平静，但暗中波涛汹涌，谁也不知道这座「火山」甚麽时候会爆发。

    事情没有甚麽进展，一直到二十多天之後，正当我奇怪何以小郭一去，了无音讯之际，那天晚上，忽然有一个电话找白素。

    白素才一听电话，神情就有点异样，她顺手按下一个掣钮，使我也能听到对方的讲话。

    那是一个十分动听的女声，称呼也亲热∶「白姐，你有一个朋友姓郭，说是著名的私家侦探？」

    声音很熟，她一定是先向白素报了名字的，我一时之间想不起那是谁。

    白素应对镇定∶「是，他虽然出名，但也只不过是一个普通人，何以竟劳动到了尊驾来电相询？」

    白素一面说，一面向我使了一个眼色，那使我一下子就想起打电话来的是甚麽人了――是不久之前，曾和白素一起来见过我的黄蝉，一个地位很高的情报官员，负责最高的神秘事务的美女，涉及许多一级机密的掌权人物！

    我不禁暗叫不妙，因为小郭若是落到了这种人的手中，那真是凶多吉少，扣押十年八载，不见天日，是再平常不过的事！

    小部是到穆家庄去找卫七的下落，一无所获倒也罢了，怎麽会惹上了这样的麻烦？

    我心念片转间，白素和黄蝉之间的对话在继续。黄蝉先问∶「他和你们的友情――」

    白素道∶「始自大家都是青年人的时候！」

    黄蝉「啊」地一声，白素立即问∶「他犯了甚麽事？贵地的法律，有时实在令人无所适从。」

    黄蝉叹了一声∶「他私自进入旅游禁区，并且就极敏感的政治、宗教、民族问题，散布谣言，破坏民族团结，有鼓吹国家分裂的企图！」

    我一面听，一面叫苦不迭，这些罪名，随便一条，就可以来个无期徒刑，那麽多加在一起，小郭只怕是性命难保的了。

    但白素却居然笑了起来∶「乖乖！真是够严重的，但是你既然打电话来，就表示事情一定有转圜的馀地，对不？」

    听得白素那麽说，我也不禁笑了起来，伸手在自己的头上，轻轻打了一下――我一听小郭惹了祸就发亟，不如白素镇定。

    黄蝉笑声如银铃∶「真是甚麽事都瞒不过白姐――我要见你，尤其是见卫先生！」


第十二部∶河底获宝

    白素向我望来，我大声道∶「先把小郭放出来！」

    我以为提出这个要求，一定会有一个讨价还价的过程。谁知道黄蝉真有过人之能，竟然一口答应∶「好，我们这就启程――只是郭先生的事件，在到我手之前，他已受了不少惊恐，与我无关，而且与他所犯的事的严重性来比较，他所受的惊恐，也不算甚麽，请两位谅解！」

    我忙道∶「那不要紧，能恢复他的自由就好。」

    黄蝉的回答更乾脆∶「明天见。」

    等通话完毕，我才问∶「受了点惊恐，那是甚麽意思，严刑拷打？」

    白素摇头∶「小郭也算是国际知名人士，不致於，但提出的那些指控，足够他在牢狱过一辈子，你猜这傻瓜做了些甚麽？」

    我苦笑，称小郭为「这傻瓜」，我完全同意。我道∶「他一定在散布二活佛是假的讯息。」

    白素皱著眉∶「黄蝉要见我们，又是为了甚麽？」

    我道∶「那更简单了，他们绝不容许这个讯息散布出去――我看，小郭在『惊恐』之中，已经把讯息是自我这里来的供了出来，所以黄蝉才要来根查。」

    白素皱著眉，要应付黄蝉不难，但要和黄蝉身後那庞大的支持势力周旋，却是麻烦之极的事。

    我想了一想∶「以不变应万变，逐步应付。」

    白素伸出手来，和我互握，我们两人同心合力，度过不少难关，每当双手互握，勇气就会倍增。

    黄蝉来得好快，第二天凌晨，天还没有亮，门铃声大作，她和小郭已在门口了――这种时候来到，她当然是通过特别安排的交通工具来的。

    一进门，小郭就拥抱我，他看来并没有怎样，只是脸色极度苍白，他道∶「卫斯理，对不起，我招了你出来。」

    这一事，我早已料到了，但我还是吃惊∶「他们对你动了刑？」

    小郭摇头∶「没有，只是一落入他们手中，他们提出来的指控，罪证确凿，我毕生都将在黑牢度过，那种极度的恐惧感，令我精神崩溃，只求有超生的机会，明知会替你带来麻烦，也顾不得了！」

    小郭说得很是恳切，我也了解到人在绝望时所产生的恐惧感，是如何之可怕。

    而且，老实说，就算没有小郭这次把我招了出来，黄蝉还是会找上门来的――谁都知道我和卫七的关系！

    我拍著他的肩∶「别放在心上，最紧急的时候，想到朋友，是应该的。」

    我和小郭，大有劫後重逢之感。可是那边厢，白素和黄蝉，像老友相见一样，正言笑甚欢。

    我转过身去，向黄蝉道∶「多谢你立刻放人！」

    黄蝉还是那样动人，尤其当她秀眉略蹙之际，简直古典之至∶「是费了一点劲，是我在最高领导人面前力争。才能成事――这位仁兄，竟然在一座喇嘛寺中，向几百个喇嘛，说才圆寂不久的二活佛是假的！」

    我望著小郭苦笑，小郭想是心有馀悸，不由自主，缩了缩头。

    黄蝉接下来又说了几句话――不是我卖关子，而是她的话，我、白素和小郭，都绝想不到，所以听了之後，神情之错愕，简直难以形容。

    而我们会有这样的反应，自然都在黄蝉的意料之中，所以她只是笑嘻嘻地望著我们。

    黄蝉说的是∶「郭先生所说的，若是谣言，倒也罢了，最糟糕的是他说出了绝不能够　漏的极度机密！」

    一时之间，我们三个人望定了她，实在不知说些甚麽才好！

    因为根据黄蝉的话，他们竟像是早知道那二活佛是假的了！他们是怎麽知道的？是经由甚麽途径知道的？是七叔传出去的消息，何以他们竟会相信？

    黄蝉吸了一口气∶「纸包不住火，隔了那麽多年，这件事终於传了开去――两位正致力传播这件事，但我们严厉封锁这讯息，相信两位也知道，这件事一旦证实了，会引发大变动。」

    白素的声音虽然温柔，但是说的话却针锋相对，尖锐无比∶「有变动未必不好，有一些变动，是必然会发生的，例如，有压迫就有反抗。」

    黄蝉笑∶「白姐，可是我们却不想有任何变动！」

    我不由自主摇头，这两位女性，所争持的问题是如此严肃，可是看她们的神态，宛若在讨论一盘牛肉，是红烧还是清煮！

    我打岔道∶「不必讨论这些，你们是怎麽知道二活佛是假的，何时知道的？」

    黄蝉的行事态度，十分爽快，她一点没作额外的说明，就把最高机密向我们说了出来。虽然我们的立场明显敌对，但她的这种行事方式，也深得人好感。

    她道∶「当年拉休寺静室之中，叛徒行凶，除了登珠之外，另外还有两个小喇嘛，恰好在暗处，看到了血案发生的全部经过。」

    我除了发出「啊啊」的声响之外，迅速地在转念――是不是她编出来的故事呢？

    可是她接著往下说，我没有法子不信。因为自她口中说出来的，正是当年发生的事――若不是由目击者转述出来，她根本不可能知道！

    她继续说的是∶「那两个小喇嘛见到的情形是，叛者抽出利刃，在二活佛手才拿到铜铃时，就齐腕斩断了二活佛的手，在一旁的登珠活佛，不等断掌落地，就接住了手掌，接著，他就拾起铜铃，冲向门外，在经过供桌时，又顺手取走了一簇供奉的神花。那时，二活佛正运气自断经脉，全身发出可怕的声响，令反叛者震呆，所以未及阻止，登珠才得以脱身。」

    我和白素，听得面面相觑，因为黄蝉所说的，比我们所知的还要详细！连二活佛的转世，向我叙述时，也没有那麽详细，那当然是由於这段经历，绝非有趣，他不想详说之故！

    我们的反应，在黄蝉的意料之中，所以她自顾自说下去∶「那两个小喇嘛一见发生了那麽大的变故，吓得逃离了寺院，一直东躲西藏，直到教中发生了大变化之後，叛教者也死亡，势力完全减弱之後，才敢出面，向我们说出了当年目击的经过――那是七年之前的事了。」

    我直到这时，才说了一句∶「你们早知道那二活佛是假的？」

    黄蝉点头∶「是，根据当时的情形，二活佛若是转世，必然和三件物事有关∶手掌、铜铃、花。那个二活佛被确认，由反叛者一手包办，和那三件物事一点关系也没有，所以肯定是假的。」

    我和白素，听她已分析到了三件法物的作用，又是暗惊，又是佩服，但我们全然不动声色，甚至没有互望一眼。

    黄蝉笑了笑∶「对我们来说，二活佛是真是假，都是一样，假的或者更好，更听话，容易控制――事实也确然如此。那是国家的绝顶机密，知道的人，不超过十二个，以为是再也不会　漏的了。」

    我吞了一口口水∶「当年目击的那两个喇嘛呢？」

    黄蝉妙目流盼，向我望了一眼，像是怪我多此一问。我感到了一股寒意――我确然多此一问，那两个喇嘛，当然立即被灭口了！

    黄蝉接著又道∶「总以为那二活佛至少还可以活几十年，可以相安无事，谁知道他养尊处优，日子过得太好，竟然短命早死了！」

    自黄蝉美丽优雅的神态之中，说出这等俗而不敬的话来。我并不感到意外，她当然不会对喇嘛教的活佛有甚麽敬意，何况是个假的。

    黄蝉垂下了眼睑∶「现在，情势十分复杂，二活佛是假的讯息，传了出去，会引起我们不想发生的混乱。」

    白素居然回敬了一句他们的惯用语∶「客观事物的发展，不会因主观愿望而转移！」

    黄蝉笑靥如花∶「白姐，你太理想主义了吧！」

    我从思绪紊乱之中，勉力定过神来∶「请问你来见我们的目的是甚麽？」

    黄蝉收起了不知是真是假的笑意∶「从讯息的传播到巨额赏格的出现，到郭先生的出现，全世界人都在找卫七先生――」

    不等她讲完，我就道∶「我不知道七叔的下落。」

    黄蝉道∶「他的下落，一点也不重要。重要的是登珠活佛当年带走的三件物事的下落。」

    我沉声道∶「我甚至不知道有这三件物事――」

    我的话才说到一半，就被黄蝉以一阵清脆的笑声所打断∶「卫先生，我对你坦白，也希望你用同样的态度！」

    我苦笑∶「好，我知道有这样三件物事，也知道这三件物事关系重大，但是我不知道它们的下落。」

    小郭在进来之後，一直没有说过甚麽，直到这时，他才向黄蝉一指，石破天惊地道∶「那三件法物，落人他们的手中了！」

    我大吃一惊，望向黄蝉，黄蝉直认不讳∶「不错，东西能再出现，归功於郭先生找到它们，现在，三件所谓法物，在我们手里！」

    我感到喉头发乾，说不出话来。二活佛曾说过，那三件法物，一定会出现，而且，会在「适当时候」之前出现，果然被他说中了，可是，东西却落在对二活佛绝对无利的对方手中！

    我望向小郭，想知道他是如何发现找寻那三件物事的线索的，小郭现出愤然的神情，低声道∶「凭势强夺，算甚麽行为，那三件东西是我的！」

    黄蝉并不理会小郭∶「郭先生很了不起，能一下子就把湮没了那麽多年的东西找出线索。卫先生，我们也肯定，你知道二活佛的转世灵童的存在。」

    我完完全全控制著自己的脸部肌肉，不现出丝毫的特别反应。

    黄蝉的话，她说我知道二活佛转世的存在，这证明她知道得虽然多，但是还不够多。她不知道大活佛见过我，也不知道我见过二活佛。

    她也不知道二活佛的惊人计划。

    我绝不能让他知道那些――为了隐瞒更大的事实，就必须说出一些小的事实。

    所以我道∶「是，有两封信，寄自刚渡，我认为是二活佛转世灵童寄来的。」

    我把那两封信的情形说了，而且，把那年一大批喇嘛走了之後，七叔对我说的话也说了――比我告诉小郭的还多，我告诉小郭，只说是一苹长盒子，没说盒中的东西，所以小郭一面听，一面冲我瞪眼睛。

    黄蝉听得十分用心，白素在一开始的时候，略有吃惊的神情，那一定是因为我说出了「刚渡」这个地名的缘故，暴露了二活佛的所在，但是她随即想到，要在刚渡找一个小喇嘛，就像在海滩找一粒砂一样，不是容易的事，况且黄蝉也不知道二活佛已经是小喇嘛了，所以二活佛的安全，没有问题。

    白素的神情，自然逃不过黄蝉锐利的目光，那也就增加了我叙述的可靠性。

    我说完了後，摊了摊手，表示所知止於此。

    黄蝉深吸了一口气∶「我们决定，把当年的血案，永远成为秘密，不久，很快，就会确认二活佛的转世，在刚渡的那个，永远没有希望成为二活佛。」

    白素像是想说甚麽，可是却没有说出来。

    我淡然道∶「很好，你们怎麽做，我没有意见――别人有意见也不要紧，反正你们有足够的监狱。」

    黄蝉叹了一声∶「无论如何，我对两位总有异样的尊敬，我带一句话给两位，切勿做任何事――後果会极严重，这是认真的。」

    我和白素同时笑了起来，黄蝉忙道∶「只是一片好意，绝非警告。」

    我和白素，都没有说甚麽，黄蝉忽然说了一句∶「二活佛的确认仪式，会隆重举行，转世再生这种事，神秘莫名，世人都有兴趣，两位可有兴趣参加？」

    我著实吃了一惊，为了使我不现出吃惊的神情，脸部肌肉甚至僵硬，我很佩服白素，她看来自然得多（後来，她说我看来自然得多）。

    我们齐声道∶「到时再说吧。」

    黄蝉转身向外走∶「郭先生在三年之内，最好不要入境――你的记录坏极了。」

    小郭闷哼一声∶「要不是我，你们再也找不到那三件法物！」

    黄蝉笑∶「对，就凭了这一点，我才能向最高当局说情，阁下才能全身而退。」

    白素道∶「你们准备不论真假，另立二活佛，这三件东西，也没有甚麽用处了。」

    黄蝉摇头∶「太有用了。那铃不知是甚麽合金所铸，所发出的声音，音频极高，世上独一无二，教中都知道是二活佛的遗物，那簇花据说千年不谢，也是神花，我们找到了灵童，再教他当众认出两件法物，他二活佛的地位，就举世公认，谁也抢不走――即使真正二活佛的转世，也抢不了他的地位，这间接是郭先生的功劳！」

    我冷冷地道∶「直接，自然是你的功劳了。」

    黄蝉很是佻皮地向我福了一福∶「这是小女子应尽的责任！」

    我没好气∶「还有那苹断掌呢？准备如何利用？」

    黄蝉笑得甜∶「我想不出有甚麽用处来，卫先生可有甚麽提议？」

    我又闷哼了一声，黄蝉一副大获全胜的姿态，一路娇笑著，走了出去――她厉害在并没有警告我们甚麽，只是把事实全部摊开来，好叫我们知难而退。

    的确，事情正如她所说，真正的二活佛转世，就算能在这个典礼之中出现，也不会有机会。二活佛所说的「适当时机」，已不存在了。

    我和白素的心情都很沉重，事情看来像是坏在小郭手里，但实在又不关他的事，我问他∶「你是怎麽一下子找到那三件物事的？」

    小郭仍有气∶「我可不知道甚麽三件法物，只知道是一苹长盒子！」

    我道∶「好了，当时对你略有隐瞒，是为了事关重大，况且你去找人，不是找物！」

    小郭叹了一赘∶「那长盒子是一个大线索，根据你的叙述，卫七带著它登船，等到落船时，身边已没有了，他不会把盒子留在船上，唯一的可能――」

    我失声叫∶「沉到河中去了！」

    小郭一翻眼∶「那还用说！旧时船上，都有油布，桐油泥灰的补漏，那是防水的好材料，又有压舱的大石，将盒子密封了，绑上石块，沉到河底去，是最好的保管方法！那一段水路又不是太长，我雇了八九十人逐尺找，第四天就把它捞了起来。」

    我和白素互望，我用力一顿足∶「那怎麽又会惊动了那样的高层？」

    小郭恨恨地道∶「这就要怪你了，你没告诉我那盒中是甚麽，我打开盒子一看，莫名其妙，只猜到那是喇嘛教中的东西，那铃，那花倒也罢了，那苹断掌，我可以发誓，确是人的手掌，只差没有温度了。」

    我骇然;「你敢去碰它？」

    小郭倒老实∶「也犹豫了很久，像是有生命一样。」

    我苦笑∶「於是你带著它们，去找喇嘛教？」

    小郭点头∶「才到了一座喇嘛寺，几个老喇嘛一看，就认出了铜铃是二活佛的遗物。已经好久没有出现了，他们都对我客气之极，又有了不少老喇嘛来，纷纷问我这三件物事的来历，我就照实说了，第三天，我就啷当入狱了。要是我早知道这三件物事如此重要，一得了手，立刻回来，神不知，鬼不觉。」

    我也绝想不到向小郭守了一些秘密，会有这样的後果，只好一声不出。

    小郭又道∶「花和手掌，都是有生命的，何以经过那麽多年，生命在它们身上，只是凝止，并未消失？」

    我骇然道∶「你说甚麽啊，手掌有甚麽生命？人才是有生命的。」

    小郭很固执∶「手掌的情形，和花一样，花被剪下来，生命还在，手掌被切下来，自然也有它的生命，何以生命竟然凝止，像是随时可以再生？」．

    我答不出来，白素平静地道∶「或许，这就是活佛的超自然能力！」

    小郭呆了半晌，又是点头，又是摇头，因为白素的话，虽然是唯一的解释，但也难以接受。

    我再问∶「东西给你找到了，人呢？可有讯息？」

    小郭摇头∶「没有，问了几个老人，有的还记得有外地人带了一个可爱的女婴来找奶妈的事，那陌生人第二天，把女婴留在庄主家里就走了，没有人知道他的下落。」

    我叹了一声，小郭忽然现出了很是古怪的神情∶「那女婴成了庄主的义女，跟著庄主姓穆，你猜，庄主为她取了一个甚麽名字？」

    我不耐烦∶「谁能猜得到？」

    白素忽然惊讶地道∶「莫非叫秀珍。」

    小郭用力一拍大腿∶「正是！」

    我呆了一呆∶「就是教红绫潜水，最近又借超等小飞机给我的穆秀珍？我怎麽不知道她是我的同乡？只怕是同名同姓吧！」

    白素道∶「总有机会见到她的，一间就知――这里面，不知道又有甚麽故事了！」

    我感到世事真是不可思议之至，除了不住摇头之外，别无反应。

    小郭走後，我才懊丧之至∶「我坏了二活佛的大事，那三件法物，落到了他们的手中！」

    白素道∶「也不见得，天机玄妙得很，或许正要有如此一个曲折，到时二活佛一出现，东西现成在那里，更方便些！」

    我望了白素半晌∶「现在你还认为有那『适当时机』的存在？」

    白素点头，我叫了起来∶「你没听黄蝉的计划？他们都安排好了！」

    白素语意坚定∶「可是你别忘了，不论他们怎麽安排，他们都不知道暗号第二，只有二活佛才知道。我相信到时，暗号第二一定会发生巨大的作用，使他们的一切安排都崩溃！」

    我没好气∶「会出现甚麽情形？」

    白素摇头∶「非但我不知道，连大活佛也不知道，只有二活佛一个人才知道。」

    白素的回答，无可反驳。

    到时，会有甚麽事情发生，也只有等到时才知道了。现在，只能设想。原则是∶二活佛一再有行动，一定能使人人都确认他的地位。

    各位，我记述故事，都是在整个事件解决之後。才记述出来，所以都有头有尾，唯独这个故事，到此暂告结束，因为那「适当时候」还没有来临，还没有发生的事，我当然不能先记述出来。

    这个「适当时候」一定会来临的，而且，正如黄蝉所说，规模会很大。或许，到时所发生的事，一刹那间，就可以传遍全世界，那也就不必我再来记述了。
                                  （全文完）

