一、监视

    中午，雨势颇大，我爱听雨点洒在树叶上的声音――在大都市中，这种情形，甚至可列为奢求。好在住屋前後，均有大树，倒可以享受一下此种情趣。

    白素走近来问∶「看了报纸没有？」

    我回答道∶「看了！」

    这一间一答，看来平淡之至，但实际上，却大有玄机。想那报纸上，消息千百条，但我和白素，在这一问一答之间，我就知道问的是关於那一条。

    这自然是多年夫妻，如鱼得水，心灵相通的缘故。

    报上在不是很显著的地方，有一则新闻，是关於喇嘛教中，地位崇高的二活佛转世灵童的。

    新闻说∶各有关方面，正在努力寻找二活佛的转世灵童，但估计至少还要三、四年的时间，才能找到，然後再进行确认的工作。

    我「哼」地一声∶「拖延战术！」

    白素点了点头，我又道∶「且看他们拖延到几时？」

    白素道∶「大活佛转世灵童被确认那年，几岁？」

    我举起了手∶「五岁！」

    白素道∶「有得算，那假的二活佛去世，两年左右，在六年之内找到转世灵童，是正常的事，拖一拖，可以拖到九年――十年以上才找到灵童的就古怪了。在找到了灵童之後，确认的过程，又可以拖上两、三年，所以，从现在算起，有八、九年的时间可以拖延！」

    听了白素的算计，我不禁失声道∶「他们┅┅他们是根本不打算确认二活佛了！」

    白素同意∶「我相信他们有这个打算，但那一定是他们的第二打算，第一打算，还是找一个傀儡二活佛，邢才是上策。」

    我闷哼一声∶「他们虽然有了那三件法物，可是他们解不开暗号之二，就绝对不敢造次。要不然，在坐床大典时，真的二活佛转世，突然出现，又能解开暗号之二，石破天惊，令全世界知道，他才是二活佛，那对他们来说，就大大不利了。」

    白素道∶「是啊，我想，这也正是他们采取拖延政策的主要原因。」

    我呆了一会∶「五六年、七八年，长久拖延下去，会对谁有利？」

    白素很认真地想了一会∶「很难讲，在长时间的拖延之中，强权力量可以加紧进行分化、蒙蔽的政策，同时也加紧镇压，在表面上来看，反抗的力量会变得软弱。强权势力自然想做到自根本上彻底否定喇嘛教，那他们就成为这片土地、那群人民的真正主人，而不是如今在机枪电棍之下，那片土地上的人民，还有著精神领袖！」

    白素说得十分沉重，我却忽然哈哈大笑了起来。白素嗔怪地瞪了我一眼，我忙道∶「对不起，我想起了一个情节――很多故事中，都有恶霸强占了女子，可是女子一直有著至死不渝的心上人。」

    白素感叹∶「一个民族的悲剧，比一个个人的悲剧，要深沉了千万倍。」

    我扬了扬手∶「可是时间也未必一定会和强权势力谈恋爱，更多的时候，历史的巨轮，会把强权势力辗成粉碎，自秦始皇想有万世基业开始，这种例子，多不胜数。」

    白素道∶「对，人类自有史以来，建立的规模最大、势力最强盛的强权，也在几天之内解体，永远成为历史名词了。」

    我叹了一声∶「强权的发展，虽然必然是灭亡，但若是没有一定的反对力量，所统治的全是顺民或奴隶，那灭亡的时间，也就会大大推迟。」

    白素沉默了半晌∶「所以，拖延政策，对他们来说有利，从现在的情形来看，看不到有类似欧洲一样，极权迅速消亡的迹象。」

    我握著拳，重重在桌上敲打了一下――当然是为了发　胸中的愤懑，但是我为甚麽愤懑，大片土地上的人民，摆脱了强权，是他们不畏强权，努力反抗的结果。在一片由强权统治的土地上，人民如果只是驯服，强权的皮鞭，也就会不断挥动――那皮鞭是要去夺下来，而不能等它自动放手的。

    白素又道∶「时间越拖下去，对二活佛的转世灵童，就越不利。」

    我同意∶「是，他一直在等『适当的时机』，一直等不到，他也就没有出头的机会。可是，若是一再拖延，难以自圆其说，也别轻视了教众的力量。教众要是不耐烦了，鼓噪起来，加以适当的组织，就是一股极大的力量，足以令强权丧胆。」

    白素道∶「这是恶性循环――那会使强权在拖延时间，加紧残酷的镇压。」

    我想起近年陆续在报上看到的报导，不断有人反抗，也不断有人被捕，心头黯然。

    我们相对无言好一会，我陡然站起来∶「还有一种情形，对二活佛的转世，大大有利。」

    白素连眼皮也不抬一下，一点也没有为我的大呼小叫所惊动，她道∶「对，这情形是，那三件法物，落到了二活佛的手中！」

    我想到的，正是这一点；但是，我随即又长叹一声。

    那三件法物∶手掌、铜铃、花。若是到了转世的二活佛，我曾见过的那个天生缺了手掌的小喇嘛手中，他知道暗号之二的内容是甚麽，立刻就可以昭告天下，解开密码之二，名正言顺，成为二活佛！

    可是，那三件法物，由小郭再次发现之後，已落到了强权势力的手中，转世的二活佛纵使有众神庇佑，也无法弄到手。

    不但如此，转世的二活佛的处境，可以说在极度的危险之中。

    他的存在，对强权势力的强占性统治，是一个极具爆炸性的危机。

    如果强权势力找到了他，把他除去，那就等於消灭了危机，随便他们怎麽去立傀儡，也没有甚麽方法可以揭穿这种弥天大骗局了。

    我苦笑了一下∶「能保住他的安全，已经是上上大吉了，我还真担心――」

    白素道∶「在不丹或是尼泊尔，要找一个小喇嘛，不是容易的事！」

    我道∶「可是要找一个天生――」

    我话没有说完，白素一伸手，就掩住了我的口。

    我吃了一惊，虽然，「隔墙有耳」这样的警句深入人心，可是在自己家里，说话也要小心到这一地步，也未免令人心栗。

    白素也立即感到她的动作太过份了些，她吸了一口气，缓缓松开了手∶「实在是因为那是一个天大的秘密，绝不能让人知道！」

    我吸了一口气∶「小心一点是应该的，现在的窃听技术，太进步了。」

    现代的窃听技术，确然太进步了，小巧的音波聚集器，已成为普通的商品，花几元美金，就可以买得到，功能是听到一百公尺之外的私语，和邻室的密谈。

    我和白素，都不排除自黄蝉上次离去後，我们一直在接受监视的可能性――以强权势力对监视工作的丰富经验，说他们在这一方面，是地球之最，也不为过――窗子上的一个不显眼的斑点，就可能是一个窃听仪器，使我们在屋中的任何声音，都传入监听仪的录音带之上！

    我实在是太不小心了，白素立即掩住了我的口，那是对的。因为实在事情关系重大，绝不能有半点儿消息走漏出去――要找一个天生没有了一苹手的小喇嘛，寻找的范围，大大缩小，找起来，就容易得多了。

    一时之间，我的面色，变得很是难看，白素反倒安慰我∶「未必听到了，就算听到了，你和我，怕过谁来？」

    我吁了一口气∶「怕累了别人。」

    白素大具信心∶「二活佛自有菩萨保佑，劫难一事，他要出世，谁也阻挡不住！」

    我耸了耸肩――对於这种说法，我一直有保留。当年大活佛在几乎万无可能的情形之下，率众远走，不但是喇嘛教众，就算一般人，也认为那是神佛护佑。可是最近，有曾身处强权势力核心的人物，就指称当年，是最高领袖故意放大活佛走的。

    这种说法，是否可靠，当然存疑，但是至少是对「神佛护佑」的一种否定。

    想起若是我们的交谈，被人偷听，白素出手要是慢了一步，後果就严重无比，我也不禁冒冷汗。回想刚才，我只说到「天生――」并没有说天生如何，也没有说少了甚麽，虽然已是　漏了天机，但还不至於如此糟糕！

    我在迅速转了念之後，向白素投以询问的眼色，问她的警惕性如此之高，是不是感到了有甚麽迹象，我们正在被监视之中。

    白素侧著头，略想了一想，在我耳边低声道∶「事情关系重大，而我们这里，又是重要的线索，他们不会轻易放过。」

    我想了一想，也确然如此，强权势力在进行拖延战术的同时，必然还努力於釜底抽薪――想把真正的转世二活佛解决掉，这才是一劳永逸之计！那自然也要从我这里下手！

    虽然我和白索，都精细之至，但是现代科技的进步，使人防不胜防，我也压低了声音∶「要不要请专家来检查一下？」

    白素自然知道，我所指的「专家」，是指戈壁沙漠这两个奇才而言。

    白素无可无不可∶「也好。」

    接著，她做了一个手势，表示对於转世的二活佛，最好一字不提。

    我用力点了点头，同意白素的意见。

    我们可以说已经是千小心万小心的了，可是，这一番谈话，还是　漏了玄机，以至日後，生出了不少事，都因此而起――那是後话，容後再叙。

    当下，我拍著报纸，哼著京剧的腔调∶「看他们拖延到几时？」

    第二天，我就找了戈壁沙漠来――给人监视，总令人浑身不舒服，必须破解。

    戈壁沙漠听了我的要求，哇呀大叫∶「那还得了，甚麽人吞了豹子胆，竟敢向卫斯理做手脚，哼，任凭他有通天的本领，也要揪他出来。」

    我道∶「两位别把事情看得太容易。我和白素，曾经检查过，没有发现――可是我又觉得，一定有人在进行监视或监听。」

    戈壁沙漠信心十足∶「且等我们出马，不论是何方妖孽，管叫他现形。」

    戈壁沙漠足足花了七天时间。

    在他们的检查过程中，我有一大半时间和他们在一起。

    我可以肯定，我是找对了人，就算有一整队的检查组，也不可能做得比他们更好。

    而他们工作的精细程度，简直不可思议，屋内屋外，巨细无遗，他们的微型探索仪，甚至深入每一个木缝和砖缝，那些缝，连蚂蚁也钻不进去。

    经过了七天时间，两人才拍了拍手，向我道∶「没有任何发现！」

    我吁了一口气∶「真不知道怎麽感谢两位才好――肯定了没有被人监视，那种感觉真好。」

    谁知道戈壁沙漠对我的话，并不以为然，他们一起摇头∶「我们只说，我们已尽力做了检查，检查的结果是甚麽也没有发现！」

    我一摊手∶「那有甚麽不同，何必咬文嚼字？」

    两人道∶「大不相同，我们没有发现，就是我们、没有、发现。那绝不代表你没有被监视。」

    我总算弄明白了他们的意思，我笑∶「你们没有发现，就等於没有监视。」

    两人对我的话，显然感到十分高兴，他们连声道∶「多谢你的夸奖，可是我们不保证你不被监视。」

    态度极认真，这正是戈壁沙漠的可爱之处，我拍著他们的肩，一再道谢。

    这两人，好奇心极强，忍到了这一天，他们终於忍不住了，两人齐声问∶「你究竟掌握了甚麽秘密，会以为有人要监视你？」

    我叹了一声∶「要是能告诉你们，我一定第一时间，让你们知道！」

    两人也知道暂时无望了，所以长叹一声，快快离去，倒令我很过意不去。

    我对白素表示，可以避免被监视的威胁了，可是白素却道∶「只是他们没有发现。」

    我大是惊讶∶「这样找都找不出来，你还不肯定？」

    白素道∶「找是被动的行为，吃力不讨好。一人藏，百人找，所以戈壁沙漠的态度是对的。」

    我大不以为然，但也没有争辩下去――後来，事实证明，白素和戈壁沙漠的看法，竟然是对的，真是令人气结，竟然仍有监视，而且有效程度颇高，当真不可思议之至。可是谜底揭晓，却又相当简单，并不复杂，只是过程却奇妙无比，不是出於人力――详细情形如何，要「容後再叙」，因为紧接著，又有事情发生了。

    在一个故事的发展过程中，不可能是一口气所发生的事，全和这个故事有关，必然会有这样那样的打岔，和故事无关的事，没有必要提，所以全略去了，只说和故事有关的。

    所以，看起来，就像是一件事一开始之後，就甚麽事都和这件事有关，「巧」之极矣，但事实并非如此，那是在叙事之际，经过了「艺术加工」之後的结果。

    所以，自戈壁沙漠检查完毕之後，到另一件事发生，其间有若干时日的间隔，自然也曾发生了不少事，只不过都不在记述的范围之中而已。

    那天我一早出去办事，到中午时分才回来。办事的过程之一，是和一个人会晤，那人是一个奇人，且是我有求於他，和他相见，事实办得很成功，不虚此行，可是有一点特殊情况。

    这个人极嗜酒，他的名言是∶「血液中若没有酒精，那不算是活人的血。」所以，他一日二十四小时，只要是活动的时间，就不断喝酒。而我有事去求他，少不免陪他喝一点酒。

    对他来说，「一点」就是正常情形的很多。我当然不至於喝醉，但是在不到两小时之内，灌了近一公升酒精成分百分之七十四的烈酒下去，少不免有点酒意。而且我较少在白天喝酒，那天恰又是一个阳光普照的好天气――喝酒的人都知道，强烈的光线，对酒精在人体内的运行，有催化作用，格外能令酒意涌上来。

    所以，当我打开门，走进屋子去的时候，从明亮到黑暗，一下子不是很适应，也就是说，约有短暂的二、三十秒，视线极其模糊。

    这就是合该有事了，我由於酒兴高，所以一路「引吭高声」，唱的是「满江红」，从「怒发冲冠」开始，进屋之後，刚好唱到「壮志饥餐胡虏肉」。

    一进门，酒眼蒙　之中，见一个佳人俏生生地站著。佳人穿无袖上衣，玉臂裸露，肌肤赛雪，耀眼生花，长发飘落，身形窈窕，这般可喜娘，又是在自己家中，不是白素是谁？

    我打了一个噎，哈哈大笑∶「我是没有壮志的，不要餐胡虏肉，咬咬佳人的裸臂就行！」

    说著，一把把住人拉了过来，搂在怀中，张口向白生生的玉臂便咬。

    这「咬」，当然不是真的咬，而是调情行为的一种。而夫妇之间，这种调情行为，真是普通之至，何足为奇，我预算白素会忍受我的轻咬，然後再飨我以老大白眼，那真是赏心乐事。

    可是，我才一张口轻轻咬了上去，就觉得不对头了。

    首先，温香软玉，才一入怀，便觉通体酥柔无比，那远非我拥惯了的爱妻，紧接著，我左胸乳下，陡然一麻，我全身的气力，一起消散，连张开了的口，也没有了合起来的气力。

    我一生之中，不知道经过了多少怪异的经历，但实在没有一次比这时更骇人的了。一时之间，我的脑筋转不过来，还未曾想到自己是抱错了人，想到的竟然是∶姨，这是怎麽一回事，白素怎麽变了？而且向我出手？不但向我出手，而且下手还相当重，一下子就制住了我的「期门穴」。这个穴道，是前胸七大要穴之一，一被制住，全身气力全消，连抬一个手指的气力都没有！

    而这种擒拿制穴的功夫，本是中国武术中最上乘的制敌之法，我虽不怀疑白素会，但她也没有理由使在我的身上，因为这种武术，若是分寸拿捏得不好，极之危险，会令人有可怕的生理受害的後果――每一种武术的攻击，其实都是为了要达到这一目的，但是「穴道」在人体的结构上，还是一个十分神秘的部分，所以由此引起的伤害，也就十分可怕。

    我的穴道被制，不但没有了气力，而且出不了声，整个人，就像是一摊湿泥一样，向下倒去。也就在那一刹那间，我看到那窈窕的身形，柳腰一闪，正迅速地向後退去，彷佛她所受的惊恐，犹在我之上！

    我之所以感到她吃惊，是由於她在疾退开去时，还发出了「嘤」的一下呻吟声。

    我「咕咚」一声，栽倒在地，大约有一秒钟的时间，天旋地转，金星乱迸――虽然时间极短，但若对方趁机下手，必然可以对我造成极大的伤害，甚至死亡。

    我相信至多只是两秒钟的时间，我气血上冲，一下子又有了力量，我的身子也疾弹而起，但是我的脑中，还是紊乱一片，我所想到的唯一的一点，是我认错人了！但是对於被我错认了的是甚麽人，我却根本没有能力去做有条理的分析！

    我知道，首先要弄清楚，那是甚麽人，刚才我的行动，施诸白素身上，平常之极，但是若在其他的女性身上，却是轻薄之极，实在不是一般普通的误会。

    所以我弹跳而起之後，勉力定神，先使自己有看到东西的能力。

    在正常的情形下，要这样做，自然再简单不过，但这时候，也花了一两秒钟。

    终於，在我面前的俏影，如同焦距被校正了的摄影器材一样，变得清楚了。

    我看到的是一个绝色佳人，站在离我约有三公尺处，她俏脸之上的惊惶之情才退去，显然刚才，我突如其来的「攻击」，虽然没有全部完成，但是也足以令她大大吃惊了！

    这一点，突然之间，令我极其自豪，因为我已认出了她是甚麽人，同时也知道，要她吃惊，绝不是容易的事，而她居然吃惊了，由此可知我刚才的行动，是何等突然，何等出於意料！

    那美人不是别人，正是我曾数度接触过，身分神秘奇特，肩负各种重要任务的黄蝉！

    这时，她似笑非笑地望著我，明澈的双眼之中，大有嘲弄之意，我想起刚才自己的冒失行为，也大是尴尬。但是我知道，在如今这种情形之下，我不能有丝毫示弱，不然，会後患无穷，我必须「恶人先告状」，才免得被她有所恃，而受到威胁。


二、认人

    我立时「哼」了一声∶「怎麽，暗中监视不够，来明的了？」

    我怀疑自己在二活佛转世的这件事上，受到了监视，监视我的，自然是强权势力，而黄蝉正是强权势力的代表，我这一发话，连削带打，把刚才的行为，掩饰过去，而且也可以兴问罪之师。

    黄蝉明眸之中，那种嘲弄的意味，却更浓了，她柔柔地道∶「白日醉酒，有意一闯禁地？」

    这婆娘虽然千娇百媚，但是也机灵厉害无比，我知道打马虎眼，不易蒙混过关，所以沉声道∶「是，醉眼昏花，对不起，认错人了！」

    黄蝉笑得不怀好意∶「原来你和白姐，常这样打情骂俏，咬来咬去！」

    这女子真可恶，我已老实不客气，借用了现成的典故∶「闺房之乐，有甚於啮臂者！」

    她再厉害，毕竟是一个大姑娘家，话说到这里，她也就说不下去了，她只是狡狯地一笑。出乎意料之外，在一笑之际，竟然有两朵红霞，飞上了她的双颊。

    刹那之间，她俏脸白里透红，娇艳欲滴，看得人赏心悦目之至――不管是不是好色之徒，人总有对美的欣赏能力，而那时的黄蝉，真是美艳不可方物，令人无法不赞叹这种难得一见的美色。

    我看得大是失态，而黄蝉却立时恢复了原状，适才的艳丽，不复再见，就在这时，老蔡捧了茶出来，殷勤地道∶「请喝茶。」

    老蔡平日对来客的不礼貌是出了名的，但这时非但态度热诚，而且根本没有发觉我已回来，由此可知美人的魅力，无远弗届。

    黄蝉接过了茶来，老蔡这才看到了我，大是欢喜∶「回来了，正好，我还怕黄小姐等得太久！」

    我苦笑了一下，向他挥了挥手，黄蝉正低头喝著茶，长睫毛微微颤动，我不知她心中在打甚麽主意，也不知道她对我刚才的鲁莽，会有甚麽进一步的发挥，所以只好等她先开口。

    可是她却没有表示，只是一小口一小口撮著茶，我忍不住道∶「黄将军大驾光临，有何贵干？」

    她外表虽然是一个娇艳无比的俏佳人，但她的身份，我很清楚，她和其他十一个以花为姓名的特种任务负责者，都有著将军的头衔，是强权势力中的非同小可人物，权力之大，超乎想像之外。

    她几次和我、白素见面，都客气得很，那是由於我和白素身份特殊，也由於一直是她有求於我们！实际上，她的权力，运用起来，是可以令风云色变！

    我一问，她才抬起头来∶「有一件事麻烦两位。」

    她一开口就说「两位」，我便道∶「很不巧，白素不在，你┅┅」

    我暗示她不妨离去，同时心中已想∶真不巧，要是白素在的话，就不会有刚才这种场面出现了。

    谁知道黄蝉却道∶「白姐不在，先请教卫先生你，也是一样。」

    我闷哼一声，突然之间，感到十分焦躁，所以说话也提高了声音∶「以你们的力量之强大，除非是有甚麽事，要世界公认的，你们才做不到，不然，要风得风，要雨得雨，有甚麽做不到的，为甚麽老是来骚扰我这个无权无勇的老百姓？」

    黄蝉态度安详∶「我们的力量，其实也有限，例如∶想请卫先生帮一个小忙，认一个人，就很困难。」

    我呆了一呆∶「认人？认甚麽人？」

    黄蝉不说甚麽，打开一个花布袋来，取出了一只大信封，向我递来。

    她那苹花布袋，看来和其他时髦女性喜欢用的，一模一样，但是我知道，其中一定不知有多少花样，至少有八种以上的高效杀人武器――她们的大姐，甚至在体内藏有一枚核子弹！由於知道这一点，所以她伸过来的手，虽然莹白动人之至，但看来也犹如铁钩一样，令人感到了一股极度的寒意。

    黄蝉见我没有立刻去接，她就把信封打开，抽出了一叠照片，再向我递来∶「请你认一认，照片上的是甚麽人，谢谢。」

    我不去看照片，而且故意昂起了头，也不去看她（看了她，只怕很难拒绝她的要求了）∶「我有帮你认人的义务吗？」

    黄蝉道∶「没有。」

    我哼了一声∶「那就请你把照片收起来。」

    黄蝉道∶「站在朋友的立场上，我希望你能有一个明确的表示。」

    我道∶「阁下的用词太深奥了，我不明白。」

    黄蝉的声音，低柔动人∶「是这样的，我的一些同事，认为照片中的人是你，可是我认为不是，但是我又没有法子说服他们，如果经过你的确认，就可以判明是或非。」

    我呆了一呆，我绝没有想到，所谓「认人」，竟是和我有关。

    而且，她的话仍然难以明白――照片上的人，是我就是我，不是我就不是我，为甚麽会有些人认为是我，她认为不是呢？

    虽然我极不愿意为她做任何事，但是由於她说话的技巧极高，打动了我的好奇心，所以，我忍不住把视线投向她手中的照片。

    一看之下，我就怔了一怔。

    照片拍得相当模糊，黑白，连背景也看不清，只看到一个人，全身穿著很奇特的紧身衣，连头带脸都在头罩之中，双眼也没有露在外，而是戴著一副很厚的眼镜。

    这样装扮的一个人，根本可能是任何人！

    照片仍然在黄蝉的手中，她一张又一张地替换著，都大同小异，有的是侧面，有的是背影，有的是头部，但不论是从哪一个角度，都无法认出这是甚麽人来。

    我看了一遍，不禁哈哈大笑∶「能指认这个人是我的人，一定有极丰富的想像力！」

    黄蝉微笑∶「当然不止靠那些照片。」

    我有点不明白她的话，望向她，她道∶「是不是要等白姐回来了，对她一起说？」

    我不知她葫芦之中在卖甚麽药，只好闷哼了一声。她指著那些照片∶「这些，不是直接拍摄下来的。」

    我应声道∶「一看就知道，是从录影带中截取下来的，而且，在进行录影的时候，是在黑暗之中，由於有红外线设备，这才有了这种模糊不清的结果。」

    黄蝉点了点头∶「正是――」

    就在这时候，门打开，白素走了进来。白素一进来，看到了黄蝉，呆了一呆，又向我望来。我伸手在脸上抹了一下∶「贵客不请自来，我一进门，以为是你，几乎把她咬了一口。」

    白素笑了起来∶「好啊，咬到了没有？」

    我望著黄蝉脆嫩腴白的手臂，由衷地道∶「真可惜，没咬到。」

    本来是十分尴尬的事，但一放开来说，也就不觉得怎样了。

    白素走前一步，黄蝉一下子去到了她的身前，像一个小女孩一样，咭咭呱呱，一下子就把要认人的事情，简单地说了出来。

    白素看著照片，又望我∶「我也看不出这是谁，不过，身形、体高，倒确然很像。」

    我有点恼怒∶「别开玩笑，和她┅┅这种人，岂是可以开玩笑的？」

    我的意思是，黄蝉代表了强权势力，招惹不得，不必和她太熟络了。

    黄蝉却立时道∶「可以开玩笑，只是不可以咬我！」

    我望向她，她却避开了我的眼光，神情俏皮。我不想在这个问题上和她纠缠下去，立刻道∶「有甚麽别的资料，可以展示了！」

    黄蝉故意大声应道∶「是！」

    接著，看她就像变魔术一样，自身上取出了一个小小的扁平盒子来，扬了一扬∶「府上可有放映微型录像的设备？」

    我闷哼了一声，白素答得老实∶「有，请到楼上的书房去。」

    黄蝉手中的微型录影带（就是她口中的「录像带」），大小比普通的卡式录音带还要小，要特殊的设备，才能显像，我书房中有这种设备，黄蝉当然是早已知道的，她这是明知故问。

    进了书房，我性子急，但白素和黄蝉，却好整以暇，黄蝉把录影带交到了我的手中，和白素闲谈，斟酒，看来竟和普通的好友聚会无异。但是我却知道，这卷录影带中，不知包藏了多少祸机，也不知道会有甚麽惊天动地的事，由此衍生！

    等到我摆弄好了录影器材，萤光幕上有了画面，白素和黄蝉才静了下来。

    画面看来很阴暗，并不清楚，那是红外线摄影的正常效果。一开始，在朦胧的一团之中，看起来，像是一条相当长的走廊，也看不清其他。

    接著，在走廊的一端，有相当强的光亮一闪，随著强光，出现了一个人影。强光随即消失，那人影在向前迅速地移动。

    这时，已经可以看清那个人，正是刚才在照片上看到的那个人――从头到脚，都被包裹得极其严密，戴著厚而凸出的眼镜，看起来，有点像外星人。

    他的行动敏捷之至，一进走廊，一下子，就到了走廊的尽头。

    在那里，他半弯著身，有所动作。但是画面模糊之至，看不真切。

    我出言讥讽∶「这算甚麽技术，太破了！」

    黄蝉道∶「是，但等一会，有些新发明，会令卫先生叹为观止。」

    白素道∶「我看需要解说，不然，不知道看到的是甚麽东西。」

    黄蝉应声道∶「是！有一个人，偷进了国家绝对保密的资料室，两位看到的，是一条走廊，要进入这条走廊，已经要通过七处守卫森严，列入一级保卫的关卡。」

    我继续讥讽∶「看来你们保卫的级别，需要调整一下了！」

    黄蝉笑得有点暧昧∶「自然，对卫先生这样的能人来说，一级保卫和九级保卫是一样的。」

    我立即指出∶「你在暗示甚麽？你还以为这个人会是我？」

    黄蝉道∶「现在看来，只是身形很像，而且神通广大，过关斩将，如入无人之境――这一点，也只有卫先生你才能做得到！」

    我不禁啼笑皆非∶「你太抬举了，这个人不是我！」

    却不料白素在一旁道∶「既然黄姑娘认定了是你，必有原因，且看下去再说。」

    我大是气恼，闷哼了一声，黄蝉忙道∶「我并不确定是卫先生，但有人认为是他，为了不使他有不必要的麻烦，所以才来请卫先生确认一下！」

    说起来，她来这里，竟全是为了我好，是一片好意了！不过，我虽然很不以为然，也不得不承认她的话，有几分道理。

    她口中的「有人」，自然是强权势力之中的保安系统人员，那是一个庞大的势力，要找我麻烦，我的麻烦也够大的了。

    这种麻烦，完全没有道理可讲，自然可免则免，所以我没有说甚麽。

    白素很镇定∶「单凭这一个过程，不足以判断这人是谁，贵方必然有更先进的设备，可资判别的吧！」

    黄蝉的口很甜∶「白姐说得是，请看！」

    在说话时，停止了播放，这时才继续，只见那人，在操作了一番之後，打开了一道门。

    我注意到，那门上一共有五个圆圈，估计是密码锁，那人在这五个圆圈上操作了只不过两分钟左右，就把门打开了。

    黄蝉在解释之前，叹了一声∶「我不认为那是卫先生的主要原因之一，就在这个地方！」

    我冷冷地道∶「你认为我没能力打得开这门。」

    黄挥道∶「你有能力，但不能那麽快。我认为必有内线走漏了秘密，这人才能如此顺利过关――我们内部演习时，自己人开过这道门，能达到这个时间，也算是头等的成绩了！」

    她说了这一大串话之後，顿了一顿，才又道∶「收买内线这种行为，贤者不为，卫先生是不屑为之的。」

    这一顶高帽，载来舒服之至，我的面色，在不知不觉之间，也和缓了不少。

    黄蝉又道∶「再下来，画面有点骇人，请留意。」

    我和白素知道她不会乱发警告，都各自留了神，可是当萤光幕上出现那怪异的画面时，我和白素，还是不由自主，握住了对方的手。

    画面上还是那个人，他打开了那道门之後，进入了一个小小的空间，看起来有点像升降机。这本来也没有甚麽特别，特别的是，一进入那个小空间，他整个人，就变成了一具完整的骷髅。

    一具活的，完整的骷髅！

    我和白素，都发出了一下没有意义的声音，黄蝉道∶「Ｘ光的效果，说穿了普通之至，但是效果很慑人。」

    效果确然很惊人，那人的骨骸，在Ｘ光下，全部呈现出来，人体的软组织全不见了，只见一具枯骨在行动，看得出，他是在摸索面前的一个平面，但是他的双手，却仍然是漆黑的，只见五指，不见指骨。

    我问∶「他戴的手套┅┅」

    黄蝉道∶「有铅质的防Ｘ光层，也防辐射，这人完全是有备而来，可是他未曾料到我们有这套设备――这设备举世无双，比美国国防部绝密室的还要先进，请看┅┅」

    随著他的介绍，萤光幕上突然显示出了一系列的数字。

    数字是∶体重、体高、身体内部的健康状况，接下来，是更紧密的数字――这个人每一根骨头的大小。

    那个人还在摸索，不知道他在找甚麽，萤光幕上现出他头部的大特写，都是活动的全部头骨，看得出，他也相当紧张，他在不断吞口水，各种相关活动的骨头，如机械般在运动，诡异莫名。

    黄蝉道∶「且看进一步的电脑分析，人的头骨形状，决定太多的事情了┅┅」

    我屏住了气息，是的，人的头骨形状，决定太多的事情了。

    甚至只是一件头部的骨头，就可以依据它拼出头颅的形状来，有了头颅的形状，也就可以加上肌面组织，拼出这个人的面貌来。

    更进一步，根据这个人的头骨形状大小，还可以摹拟出这个人的声音。

    这一切，已是很普通的科技。如今有了这个人的整个头骨大小形状，自然更可以达到这些目的了。

    我忍不住道∶「其实你们早知那是甚麽人了，何必来消遣我？」

    黄蝉沉声道∶「请稍安。」

    这时，我已看出有点异样来了――这人的头颅骨，有几处地方，很不正常。额骨的左侧，有一个斜斜的凹陷，不单如此，再仔细一看，顶骨、鼻骨、上颌骨、下颌骨、颧骨、颞骨、枕骨，八个头颅骨的主要部分，每一部分，都有不同程度的变形！

    一注意到这一点，我最自然的反应，是脱口而出∶「这人不是地球人！」

    白素道∶「是地球人，但是他的头部，受过极严重的伤害！」

    我不由自主，打了一个寒颤――因为一个人的头部，若是受过这样伤害，而居然仍活了下来，那麽他会变成甚麽可怕的样子，实在是不堪设想。

    而黄蝉却应声道∶「受过伤，那是可能之一。可能之二是，那是故意的，极彻底的整形手术。」

    我斥道∶「你疯了，谁会为了整形，把自己的每一块头骨，都变得畸型？」

    在那一刹间，黄蝉的声音其冷如冰∶「人为了达到某些目的，可以做出任何事来！」

    我咕哝了一句∶「正像你们所一直倡导的一样。」

    白素道∶「不必讨论这些，这人，现在的样子，是怎麽样的？」

    黄蝉叹了一声，紧接著，萤光幕已出现了一个面目扭曲、古怪可怕之极的畸形人的面孔，同时，也有一阵声音发出来，如同鸭叫，如同枭鸣，难听之极，那是电脑摹拟如此形状的人所发出的声音。

    黄蝉道∶「如果他的目的是掩饰他的本来面目，那麽，他十分成功――他改变了自己的头骨各部分，所以连声音也变了┅┅」

    白素感叹∶「他比光明右使范遥还要心狠，范右使只是改变了面部的肌肉，语声不能改变，所以他只好扮哑巴来瞒人。」

    白素说的是「倚天屠龙记」故事，黄蝉也明白，所以她也感叹∶「难道他以前，也是个俊俏男子？」

    女性有特别的感怀想像，连黄蝉竟也不能例外，我道∶「就不许他是天生的？」

    黄蝉道∶「肯定不是，变形的头骨上，都有利器留下的痕迹。」

    我用力一挥手∶「明明是这样的一个怪人，为甚麽会有人认为是我？」

    黄蝉道∶「我们尝试，尽量估计他头骨原来的生长情形，想拼凑出他原来的情形来。」

    我冷冷地道∶「有这种新科技吗？」

    黄蝉答得老实∶「没有，我们只是尝试。」

    白素也异乎寻常地性急――或许是事情可能和我有关，她问∶「结果如何？」

    黄蝉先吸了一口气，然後才道∶「请看！」

    随著她的话，萤光幕上图形变化组合，渐渐现出了一个人来。

    那个人才现出了七、八成时，我已直跳了起来，嚷道∶「太荒谬了！」

    是的，真是太荒谬了！因为现出来的那个人，竟然是我！或者说，至少了七八分像我，相似的程度到了我的朋友一看之下，就会认为那是我！

    同时，也传出了组合成功之後，其人所发的声音，说的是一句∶「各位好。」

    虽然只有三个字，但是听起来，也就是我的声音。

    我勉力令自己镇定，并且迅速得出了结论∶「你们的新技术一点也不可靠！」

    黄蝉道∶「新技术不可靠，但也不是完全没有依据――会出现这样的结果，当然令人意外之至！」

    我很是生气，居然会有人认为那真的是我，这人多半是吃石灰长大的。

    我一面说，一面指著自己的脸∶「请看，我的脸很正常，没有一块头骨畸形！」

    黄蝉道∶「我起先也不免以为卫先生可能近期遭到了意外，但现在当然知道不是了！」

    我乾笑了两声∶「好笑得很！」

    黄蝉美目流盼，视线在我脸上，打了一个转，神情显得很是神秘。


三、主管

    她这个人，用「深不可测」四字来形容，再恰当不过。我全然不知道她心中在想些甚麽，只好沉住气，以不变应万变。

    白素道∶「且看看这人在守卫如此严密的地方，究竟做了些甚麽？」

    黄蝉答应了一声∶「他通过了更严密的守卫，进入了一间中心密室。」

    这时，萤光幕上可以看到，那人（是一副活动的骼髅骨）已经打开了一道小小的门，那门打开後，呈现一片由红色光线组成的网，网格极小，只有一公分见方。

    如果那是激光组成的警网，那麽，一苹苍蝇要飞过去，也得十分小心才行。

    黄蝉道∶「这里，又证明他是知道密码的！」

    只见那人略一摸索，那激光交织的网，陡然消失。

    黄蝉又道∶「看这里，可以知道这人对一切设备，了如指掌！」

    这时，只见那人站著不动，并没有立即走进去，却又在门边伸手摸索著，动作很是缓慢。

    这人身在险地，毫无疑问，他进入了这种地方，比深入蛮荒还要凶险，可是他这时，动作慢吞吞，一副好整以暇的模样，看得人代他紧张。

    黄蝉又叹了一声，我忍不住问∶「这人还不进门去，他想干甚麽？」

    黄蝉望了我一眼，目光之中，大有深意――後来我才知道，她是在考虑我这一问，是故意的，还是真的不知道。因为如果我是真的不知道，那她就更可以肯定萤光幕上的那个人不是我了！

    我自己当然知道那个人不是我，也不知道她直到这时候，心中仍不免有怀疑，所以当时根本不知道她这样的眼光，是甚麽意思。

    她在望了我一眼之後，沉声道∶「若是不知就里，以为激光防卫网一撤，就可以进门了，那就会遇上另一重隐蔽的警卫系统，自动发射的子弹，会把人射成蜂窝――要解除这一重警戒系统，必须按下十个号码，而按动每一个号码之间，要相隔二十八秒，这个秘密，只有保险库的主管，和最高指挥才知道。」

    我扬了扬眉∶「最高指挥的意思是┅┅」

    黄蝉道∶「不是最高领袖，而是整个国家安全系统的负责人――也不是公开露面的那一位，而是真正掌握权力中心运作的指挥！」

    我闷哼一声∶「明白了，特务系统的最高负责人，类似明朝的东厂西厂首领太监，也类似清朝雍正年间的血滴子！」

    白素却以十分平淡的口气道∶「恭喜你了，黄蝉，你升官了。」

    黄蝉只是淡然一笑，我呆了一呆，才陡地伸手，在自己的头上打了一下，比起白素来，我真是後知後觉之至了。黄蝉那样说，自然摆明了说她就是那个真正的权力中心人物，最高指挥！

    一时之间，我望著她俏丽无比的脸庞，不由自主，有一种晕眩之感。

    因为这样的一个俏佳人，和一个庞大的强权势力的恐怖控制力量，实在是无法联想在一起的，但是她偏偏就是那个主宰，可以主宰千万人命运的最高指挥！

    我心中思潮起伏，自然也反映在神情上，我绝不欣赏黄蝉有这样大的权力，我只是欣赏她的美艳。同时，也正由於她那种罕有的美艳，才使我想到，她倾国的权力，是如何的煞风景，我想到的是「卿本佳人，奈何┅┅」

    我流露出了这样的情绪，白素――我相信黄蝉也都可以觉察。我也注意到了黄蝉口唇掀动，像是想为她自己辩护，可是她却又显然不知如何开口。

    就在这时，白素为黄蝉开脱∶「人生在世，各有任务，大任在身，有时，是推也推不掉的。」

    她说了之後，我和黄蝉都默然，白素又道∶「佛曰∶我不入地狱，谁入地狱！」

    黄蝉向白素投以感激的眼光，我则投以不解的眼光。我确然有点不明白，在支持大活佛、二活佛他们争取独立自主的行为上，白素的态度，远比我来得坚决。

    也就是说，她和黄蝉这个最高指挥，是完全站在对立的立场上的――这种并非是普通的对立，而是在很多情形下，都会产生你死我活的场面。可是白素这时，却还在为黄蝉说话！

    黄蝉不但神色感激，而且居然道∶「和你们做朋友，真是乐事！」

    白素一扬眉，还没有出声，我已疾声道∶「阁下这句话，经过大脑了吗？」

    黄蝉笑靥动人∶「即使作为敌人，有你们这样的敌人，也是乐事。」

    我闷哼一声∶「有劳最高指挥下顾，荣幸之至――我看问题极易解决∶一个秘密，既然只有甲乙两人知道，甲没有　露，那就一定是乙了！」

    黄蝉叹了一声∶「理论上来说，确然如此，但甲是我，乙是一个绝对可以相信的同志，而且，她也否认她曾　露秘密！」

    我撇嘴耸肩，作不屑再理会状，白素道∶「这个秘密，若说只有两个人知道，那说不过去，制造者呢？设计者呢？历年来的主管和最高指挥呢？曾经进过密室的人呢？都有机会知道！」

    黄蝉蹙眉不语，我向白素道∶「你不知道吗？这是中国帝皇的传统，吴王夫差凿了剑池为墓，引了所有墓工入墓殉葬，秦始皇和曹操，也都杀了无数工匠灭口，这样，秘密才得成为秘密啊！」

    白素望了我一眼，我更借题发挥∶「而且，在他们的领域中，甚麽都是秘密，间一句『今天天气怎样』，是刺探气象秘密；跑进银行去，想询问一下存款的利率，弄不好就是刺探金融秘密！」

    黄蝉叹了一声∶「卫先生，对於一个来求助的人，请宽容一些，好吗？」

    她语音动听，话又说得委婉之极，倒叫我不好意思再说下去了。

    我只好道∶「你还没有回答白素的问题。」

    黄蝉道∶「这一切的设计，全是分开来进行的，设计者只知道那是警卫系统，根本不知道放在何处使用。而安装者也不知道内容。这工作，当年由铁大将军亲自负责，你该知道他对工作的认真！」

    提到了「铁大将军」，我不禁有点黯然，他是我少年好友，一生戎马，出死入生，官拜大将，结果也在残酷的政治风暴中倒了下去，自杀不成，断了双腿，看破一切，人生若梦。

    黄蝉这时提到了他，倒使我吃了一惊∶「你怀疑是他　露了秘密？」

    铁大将军和我之间，曾发生过许多事，我曾记述在好几个故事之中，我自然要为他的安危担心。

    黄蝉的回答令我安心∶「确然有人怀疑过，但是自从他离开了最高指挥的职位之後，密码早经更改，而且改了不止一次，所以他没有嫌疑。」

    我呼了一口气――我不但和铁大将军本人有交情，和他的儿子也有一段交往，当然不想他们如今的生活，再受到干扰。

    我望了白素一眼∶「这样看来，答案实在只有一个了！」

    黄蝉叹了一声∶「可是，那实在不可能――」

    白素一扬手∶「你可知道卫斯理的名言？」

    黄蝉点头∶「知道――当只有这一个可能的时候，再不可能，也就是唯一的可能！」

    我笑∶「你倒记得，我看秘密外　，不是你，就是那主管。」

    这本来是再合理不过的分析，可是黄蝉俏脸之上，神情苦涩，她竟然道∶「说不定是我在无意之中，　露了秘密，实在不会是她！」

    我和白素不禁大感意外，因为这大悖常理――她宁愿怀疑自己，也不愿怀疑那主管，真叫人猜不透那主管是何等样人物！

    黄蝉又叹了一声∶「请看那人做了些甚麽。」

    我早已好奇，那人偷入如此绝密的禁地，目的究竟是甚麽呢？这时，萤光幕之上，看到那人终於自那扇小门中走了进去，到了一个保险库之中，那保险库中，有许多柜子，大小高低不一，有的有许多格，有的则是独立的。

    黄蝉在一旁解说∶「这保险库建立以来，进去过的人，不超过十个，放置的东西，都是顶级的机密。」

    我屏住了气息，只见那人，进去之後，直趋左首一架钢柜，到了柜前。

    黄蝉在这时，发出了一下颇是古怪的声音。她道∶「那东西，是我亲手放进这个柜中的。」

    我知道她的意思――那人直趋此柜，自然是一早就知道了的。

    我间∶「当时只有你一个人？」

    黄蝉眉心打结，幽幽叹了一口气∶「当时不止我一个人，还有保险库的主管。」

    我和白素互望一眼，心中更是奇怪，因为所有的迹象，都指出那位主管，是唯一的秘密　漏者，可是黄蝉却依然不想承认这一点，这是为了甚麽？

    黄蝉绝非糊涂人，非但不糊涂，而且玲珑剔透，精明能干，至於极点，她这样想，一定有她的理由！

    我们先不出声，等她作进一步的解释，她向萤光幕指了一指，示意我们留意看。只见那人没费甚麽功夫，就打开了那个钢柜，柜中放著不少东西，那人拉开了一苹抽屉，一下子就取出了一苹相当大的长方形盒子来。

    一看到了那苹长方形的盒子，我就发出了「啊」地一声，手指著萤光幕，神情激动，一时之间，说不出话来，而有关这盒子的一切记忆，却一下子涌了出来。

    我第一次见到这盒子，还是在少年时期，我的一个堂叔，我称之为七叔的，在大风雪之夜，腋下挟著这苹盒子，回到了故乡。他把那盒子安放在故宅大堂的正梁之上，当日他身形翩翩，挟著盒子，飞身上梁的情景，如在眼前。

    他打开盒子，向各人展示盒中三样绝不相干的东西的情形，也如在目前。

    接著，便是大队喇嘛找上门来，七叔带了盒子离去，连人带盒，就此失去了踪迹。直到大侦探小郭，雇人在十里长河河底打捞，这才又找到了它，可是也落到了强权势力之手――这一切经过，全都记述在《转世暗号》这个故事之中。

    那长方形的盒子中，有著三样奇特无比，和喇嘛教的二活佛转世有关的法物。那是一只小而能发出震人心弦声响的铜铃，一簇看来永远如沾著露水，迎著朝阳的鲜花，和一苹看来如同有生命的手掌。

    这三件法物，必然和二活佛的转世有关，可是这三件法物，在确定二活佛的转世灵童的身分时，将如何产生作用，却除了转世的二活佛之外，无人知道――这也就是暗号之二的内容。

    强权势力虽然得到了那三件法物，可是解不开暗号之二，所以也就迟迟不敢随便拥立一个转世的二活佛，尤其当转世二活佛已然出世的消息，正迅速传播开来的时候，他们更不敢贸然行事。

    而我，更知道，若是强行把一个冒牌货当成转世的二活佛，而进行确认的仪式，那麽，仪式进行的时刻，就是真正的二活佛所说的「最佳时机」，真正的转世二活佛，能够在万众瞩目的情形下，叫人相信他才是真正的二活佛转世。

    我也知道，到那时，真正的转世二活佛，必然是依照他所知道的暗号之二来行动――我和白素，研究过许多次，但一时之间，也还未曾解开暗号之二的内容。

    我所知的资料，远比强权势力多，我且曾见过转世二活佛本人，尚且未能识破暗号，强权势力自然更识不破，这也正是他们不得不采取拖延政策的原因。

    但尽管如此，那三件法物，仍然重要无比，被安放在如此防守严密的保险库之中，也是顺理成章的事，但是，居然有人深入险地，来偷这三件法物，这就匪夷所思，神秘莫测之至了日

    以我和白素，对这件事的卷入程度，再加上虽不可靠，但是经由电脑组织出像我的人像来，我被人当作是这个盗宝之人，也就不稀奇了。

    一时之间，我思潮翻涌，说不出话来。

    白素知道我的心意，她道∶「只是一只盒子，未必就是那三件法物！」

    黄蝉的声音苦涩∶「正是那三件法物，和二活佛的转世有关！」

    白素自然而然道∶「这人好大胆，真是个人物，不过他偷了三件法物，对於转世二活佛没有帮助。」

    黄蝉立时现出了极其惊讶的神情――她居然可以克制著不出声，已是大不简单，但内心的惊讶，还是从脸上显露了出来。

    而白素也立时觉得自己说溜了嘴，她转过头去，装成没事一样。

    这其间的内容，相当复杂，需要详细解释。

    首先，有关转世二活佛的一些重大秘密，除了我和白素之外，甚至连大活佛也未必知道――大活佛和二活佛只是「神会」，而我和二活佛，是真正见过面的，所以，黄蝉他们，也一样不知道，所以黄蝉听不懂白素的话。

    白素的话，意思是说，那三件法物，落在强权势力之手，对转世二活佛来说，是一件好事，因为强权要立伪二活佛，必然会亮出这三件法物来，以昭可信，那也就造成了转世二活佛的「最佳时机」。

    如果这三件法物，落到了二活佛手中，由他自己拿出来，对公众的取信程度，自然大打折扣，取不到石破天惊，一举成功的效果。

    所以，那人若是为了二活佛而去偷那三件法物，那是多此一举，反而对二活佛不利。

    自然，有一个可能是，强权由於解不开暗号之二，弃三件法物而不用――但这个可能微之又微，因为强权根本不知道存在著「暗号之二」，那三件法物，在他们的心目之中，有至高无上的利用价值！

    这其间包含的曲折，很是复杂，黄蝉虽然因为白素的那句话而明显起疑，但其中的玄机，饶是她聪明绝顶，只怕也参不透。

    一时之间，三人都不说话，黄蝉首先打破沉寂∶「白姐，你知道一些事，是我不知道的！」

    白素应声道∶「不是『一些事』，是很多事。」

    黄蝉咬了咬下唇，没有说甚麽，我在一旁，见这两大美人斗智，真是好看煞人，我对白素有信心，知道她绝不会吃亏。但我也不想她们一直针锋相对，所以我道∶「这人成功了？」

    因为直到那时为止，还是只看到那人取出了那盒子，他能进来，是不是可以全身而退，还是问题，所以我才有此一问。

    黄蝉沉声道∶「是的，他成功了！」

    我用力挥著手∶「太不可思议了，这人的行动，全被记录了下来，他怎麽有机会全身而退？」

    黄蝉道∶「一切记录，全是自动的。」

    我「哼」了一声∶「警卫人员呢？」

    黄蝉道∶「由於自动保卫系统太完善，所以没有警卫，全部系统，只有一个主管。」

    我有点愕然，黄蝉又道∶「而且，基於保密的原则，越是重大的秘密，就越少人知道越好。」

    我提高了声音∶「请你用简单的方法说。」

    黄蝉道∶「我说得还不明白麽？一直只有一个人，管理这个所在！」

    我「哦」地一声∶「有一利必有一弊，只用一个人来管理，虽然合乎保密的原则，但是只要这个人出了点毛病，整个系统，就变成无人管理了。」

    黄蝉点了点头。我又问∶「那主管出了甚麽毛病？」

    黄蝉苦笑∶「偷进来的那人，显然深知一人管理的内幕，所以第一件事，就是把主管麻醉了――用的是远距离发射的麻醉枪，防不胜防，所以，他出入的是无人之境。」

    白素道∶「他成功了。」

    黄蝉点了点头，白素抿著嘴，没有出声，但是却向我望了一眼。

    我完全可以在她的眼神之中，明白她的意思。她是在说，盗走了那三件法物的人，坏了转世二活佛的好事――强权方面，不见了那三件法物，自然更会把确认二活佛转世这件事，拖延下去，那也就是说，大大地耽搁了转世二活佛的「最佳时机」，使转世二活佛没有得到举世公认的机会！若然这个人的立心是帮转世二活佛的忙，那是不折不相，帮了倒忙！

    而近来，不断有消息说，强权势力，想通过种种的「教育」，在民众，尤其是青少年之间，消除大活佛、二活佛的精神影响力，以达到根本不再需要利用活佛的目的――这自然是釜底抽薪的方法。虽非短期能完成，但却是最厉害的宗教绝灭、文化绝灭和精神绝灭之法！

    我想了一会，才冷笑道∶「这倒是一桩天大的新闻，在如此严密的保护之下，这样重要的东西居然会失盗！」

    黄蝉斜睨著我∶「所以，当电脑上出现阁下的图形时，很多人都相信，只有神通广大如阁下，才能够做到。」

    我不屑辩解，只是道∶「照我看来，只有一个人的嫌疑最大。」

    黄蝉望著我，可是她并没有「那是谁」的这种疑问，可知她也心中有数，是谁的嫌疑最大。在这样的情形下，我就不必明言了。

    可是黄蝉却又摇了摇头∶「只是，她实在没有可能做这种出卖秘密的事。」

    我不禁有点冒火，我知道，她也知道，嫌疑最大的人，就是那个主管――一切出入的秘密，那主管知道，放置三件法物的时候，那主管又在场，事发时，那主管又中了麻醉枪，一切线索加起来，都表示那是这个主管干的好事！

    可是黄蝉却一再维护那主管！

    我冷冷地道∶「那主管是不是大有来头？是最高领袖的女儿？你们会怀疑到我的身上，怎不会想到她的嫌疑才最大。」

    白素在这时，也作了一个表示同意我看法的手势。

    黄蝉叹了一声∶「我很难解释明白，她跟我来了，是不是可以请她来见两位？」

    我呆了一呆，一时之间，不知道黄蝉这样做，有甚麽特殊目的，向白素望去，她也一样疑惑。我道∶「好吧，请她来一见。」

    黄蝉道了谢，自衣袋里取出了一样东西来，那东西如一句香烟大小，上面有许多按钮，看起来，像是一具「遥控器」。

    她把那仪器向我和白素展示了一下，我们相顾愕然，只料到那或者是甚麽特殊的通讯仪。只见她按下了其中的一个掣钮，起身，向外走去，一面道∶「我去给她开门。」

    看来，那主管竟像是早就等在门外的。

    黄蝉下了楼，我和白素也出了书房，到了楼梯口，向下看去。

    那时，我已可以肯定黄蝉手中的那东西，是一具通讯仪了――她按了一下，发出讯号，那主管接到了讯号，就立即来按门铃。

    可知这一切，是黄蝉早经安排的！


四、寂静世界

    一想到这一点，我不免略感不快，因为我不喜欢在他人的安排下，变成一颗棋子！

    我正在思索，该如何对付黄蝉这个厉害的角色时，只见她已打开了门，而一个瘦小的人影，飘了进来。

    我说是一个「瘦小的人影」，而且是「飘」进来的，真是一点也没有错。

    虽然，明明是一个人走了进来，但是在定了定神之後，我还是感到，那只是一个人影在飘进来！

    她的整个人都在飘――她身上的长袍在飘，她的长发在飘，她的手臂在飘，无声无息，轻盈绝伦，像是不但贴著地飘，而且可以随时飘向空中。

    我只听说过年轻人的黑纱公主，是随时都可以冉冉飞起来的，我没有见过。而如今这个女子，她若是能升上半空的话，我也不会诧异。

    她身形中等，虽然穿著宽大的淡青色袍子，可是可以看得出，她的身形，瘦削之极，估计她有一六五公分高，但体重绝对不超过四十公斤。

    她进来之後，黄蝉迎了上去，两人自然而然，轻轻拥抱了一下。

    接著，来人便抬头向上仰望，使我和白素，都可以看清楚她的脸面。

    而一看之下，我们也陡然震呆。那种震动，应该可以说是属於「惊艳」的范畴，但是却又和一般的惊艳，大不相同。

    而且，我的震惊，尤在白素之上――白素只是惊讶，惊讶於这双大眼睛，是如此黑白分明，如此澄澈，如水晶、如明星、如诗如画。而在这双大眼睛之中，却又蕴藏著无助、无依、无奈，那种内含的惊惶，使这双眼睛的主人，看来更是楚楚可怜。

    除了那一双大眼睛之外，那个小女孩――我不知道她的实际年龄，但是在感觉上，她就是一个小女孩。她的五官，精致细巧，不是那种标准的艳丽，可是却使人油然而生怜惜之心，有著婴儿的脸一样，能把人心中的爱怜全都引出来。

    若是有一个年龄相若的男青年见到了她，把她拥在怀中，或是捧著她苍白的脸颊，细细端详，或是深深印吻，我都不会当作是有甚麽意图，而那只是这小女孩实在太惹人怜爱，激发了男青年要爱护异性的本能。

    黄蝉带进来的，竟然会是这样的一个小女孩――她无论如何，无法和刚才叙述之中的那个可怕的秘密所在的「主管」，联系在一起曰

    这已是够令人吃惊的了，而对我来说，这样一双如月夜秋水的大眼睛，有说不出来的熟悉，可是又有难以捉摸的遥远和朦胧，它必然曾在我生命之中出现过，如今也成为我的回忆。

    可是，为甚麽又那麽难以捉摸，它和我记忆中的印象，不能完全吻合，可是却又极度神似。

    刹那之间，我全身发僵，样子也一定古怪到了极点。事後，白素说，那麽多年来，从来也没有看到过我现在如此可怕的神态。所以，当时她也大是震动，握住了我的手，我的手冰凉，不等她发问，我就道∶「现在，我不确知为甚麽？」

    白素低声道∶「这小女孩，叫你想起了甚麽？」

    我点了点头，但那只是同意了白素的话，至於具体想起了甚麽，我脑中一片紊乱，还说不上来。

    那小女孩抬头向上望，她的动作很慢，刹时之间，像是时间停顿，而她也不像是一个真实的人，只像是一个雕像，或是一个立体投影。

    接著，黄蝉和她，一起向楼上走来，黄蝉的步伐，已经是轻盈无比的了，可是那女郎，依然像是在飘动，她不时抬头向我们望上一眼，口唇微微掀动，像是想说甚麽，但又不知如何说才好，那种天然的微羞，更现出她少女的天真。

    这时候，我和白素，不由自主，齐齐叹了一口气。

    我们的赞叹，意思是一致的∶人间竟然有这样的人物！

    这样的人物，实在难以分类，若说惹人怜惜，也是一种优点，那她毫无疑问，优秀之至，但是这样柔弱无依的外形，是不是真正代表了她的内心呢？要知道她不但是黄蝉的同类，而且担任著极其重要的工作，那样一想，她的外形就成为她最可怕的迷惑他人的武器了！

    一时之间，我思潮起伏，思绪矛盾之至，而她和黄蝉，已来到了楼上。

    白素也自然而然，张开双臂来――在展现爱心这一方面，白素一向在我之上，在那女郎走上楼梯来的短短时间之中，我相信，白素也想过我所想的。可是她还自然而然作了这种形式的欢迎，那是一个母亲给予一个在外面受尽了委曲的女儿的回家式的欢迎，连我也不免略感意外。

    可是那女郎却像是受惯了这种形式的欢迎一样，她自然而然，一步跨向前去，投入了白素的怀中，轻轻抱住了白素。

    白素也抱住了她，轻拍著她的背，作无言但是极有力的安慰。那女郎的双手，贴在白素的背上，又瘦又秀气，白得一点血色也没有，而且，晶莹如透明，浅青色的血脉，就在如玉的肌肤之下隐现。

    我在这时，也忍不住走了过去，先轻抚了一下她柔软的秀发，再在她的手背之上，轻轻拍著――这样的身体语言，纯粹是为了安慰一个小女孩而发的。

    我和白素，都明知这个女郎，绝不止「小女孩」那麽简单，可是我们都不由自主那麽做，由此也可知这「小女孩」的外形，是如何引人同情。

    只听得黄蝉道∶「卫先生、白姐，太不公平了，我从来也没有得到过这样的待遇！」

    黄蝉的话才一说完，只听得另一个声若洪钟的声音，轰然响起∶「别说你，连我也没有这样的待遇！」

    这声音一发出来，登时举屋轰然，接著，楼梯上便传来了惊人的脚步声，而且，令得整幢房子，都为之震动，声势之猛，一时无两。

    这种情形，在别人的心目之中，或者会认为是异常的现象，但是对我和白素来说，却亲切无比，因为声才入耳，我们就知道，是我们的宝贝女儿红绫，回家来了！

    这时的情形，有些特别，而且一些事，是交叠在一起，同时发生的，但是叙述时，却又必须分开来，这是文字叙述的特色，接受叙述的朋友，必须自己运用思考力，再把许多事叠在一起，才能重现当时的情景。

    当时，红绫一面说，一面大踏步向楼上走来，虽然她只是一个人，可是制造出来的声势，就像是一辆坦克车在轰隆轰隆辗上楼来一般。

    她这样的声势，自然引人注意，我看到黄蝉向她望去，闪过了一丝惊讶的神色之後，显然一下子就知道了这个身高近两公尺，身形魁梧之极，浓眉大眼的女郎是甚麽人，所以她现出了亲切的笑容来。

    （後来我才知道，在黄蝉脸上一闪而过的惊讶，另有别的原因。）

    而红绫这时，也和黄蝉打了一个照面，她也现出惊讶的神情，脱口道∶「妈，这女子比你还好看！」

    我和白素自然在她一出现时，就望向她了，只见她神采飞扬，一面一阵风也似，向上卷来，一面还摆动著双手，以助声势。

    这还不止，在她的肩头之上，还停著一头巨鹰。每当红绫一摆手，那巨鹰就振一振翅，它双翅横展，足有三公尺，一时之间，劲风飒飒，像是天崩地裂一样，声势更是猛恶惊人。

    也就在红绫快要来到面前时，我觉得有人捏住了我的手指。我怔了一怔，这才注意到，白素的怀中，仍然拥著那女郎，我的手，也仍在那女郎的手背之上，那女郎略翻手，捏住了我的手指――她的这种动作，是对我关怀的回应，表示接受我的关怀，本来很正常。

    而令我奇怪的是，红绫的出现，声势如此猛烈，她竟然连头都不回一下，那就太不正常了。

    白素也显然觉察到了这个不正常，她轻轻一堆那女郎，那女郎这才半转过身来，自然也一下子看到了红绫。

    她和红绫一打照面，红绫先张大了嘴，发出了「啊」地一声，视线盯在她的脸上，再也移不开，而且流露出无比怜惜的神情。

    那女郎望著红绫，先是一怔，接著，露出怯怯的神情，向白素靠了一靠，一双大眼睛之中，有著明显的害怕之意。红绫「啊」了一声之後，过了几秒钟，又是「啊」地一声。

    接著，她向那女郎张开手臂，也想要拥抱对方曰

    我自然可以肯定，红绫对那女郎，绝无恶意。可是两人的体型，相差实在太远，我相信红绫只要略一用力，一定可以将那女郎的骨头，压断几根。

    我刚想出言阻止，要红绫别太鲁莽，也怕那女郎不敢接受红绫的好意，惹她不快。

    但就在这时，只见那女郎神情坦然，已然投向前去，红绫双臂一圈，已把她瘦小的身躯，完全拥入怀中口

    红绫大乐，一面拍著那女郎的背，一面咧著大口问∶「爸，妈，这好看的姐姐，和可爱的小妹妹，是甚麽人？」

    我估计红绫只是随便问一问，可是这问题，要回答还真不容易。

    虽然红绫不但早已不再是女野人，而且，学识又丰富，无人能及，可是要她明白特殊人物如黄蝉的身分，还不是易事，这其中牵涉到的问题太广，和人类行为中最丑恶的一面有关――多数人硬将自己的意念，加在大多数人的头上，形成用武力和流血维持的统治和被统治的关系，这是人不能够成为高级生物的主要原因。

    白素看出了我的为难，她道∶「是客人。」

    红绫「哦」地一声，放开了那女郎。

    直到此时，那女郎非但未曾说过一句话，而且未曾出过一点声，只是凭著她那双动人的大眼睛，在沉默之中，传达著信息。

    这时，她瘦小的身躯，全在红绫强有力的双臂环抱之下，两人四目交投，双方竟有著难以形容的心理上的融洽。

    虽然我明知这是不可能的事，两个人，就算她们全是青春年华的少女，由於身分不同，她们也绝不可能有心灵上的交汇。

    那少女外表看来，如此纤弱，如此秀丽，如此惹人怜爱，但她既然身为「主管」，日然也如同黄蝉一样，是受过严格训练的特工。我自然而然，想起了另一个少女水红来，水红在外表上看来，何尝不是一个青春亮丽，活泼可爱的少女？

    还有柳絮，她甚至是极度地娴雅古典，但是在她的体内，却有小型的核武器，可以毁灭一个城市。

    可知她们这一群，外型也正是她们的武器之一！

    但是，从如今的情形来看，却又实在无法否认红绫和那女郎之间，确然有著心灵上的交流――如果这种情形，也能出自伪装的话，那实在太可怕了。

    这时候，红绫突然变得温柔起来，她轻启朱唇∶「妹子叫甚麽名字？」

    我和白素看到她这种异乎寻常的行动，想笑又不敢笑出声来。只见那女郎仍然睁著她那双大眼睛，望著红绫，竟然一点反应也没有。

    那女郎的这种态度，当然不正常，可是又不使人觉得她无礼，只是感受她眼中的迷惘和无助。

    在一旁的黄蝉代答了红绫的问题∶「她的名字是秋英。」

    一听得黄蝉说出了那女郎的名字，我突然觉得松了一口气。

    因为我知道，黄蝉她们这一群自小受训成为「人形工具」的女子，姓名有一个特点，就是连名带姓是两个字，必然是一种花的名称，而第一个字是应该有的姓氏，像黄蝉，海棠、水缸、柳絮。

    这个女郎的名字是「秋英」，虽然在文学上，尤其在《楚辞》之中，「秋英」是花的代称，但似乎不是某一种花的专门名称。

    这有可能表示，这女郎并不是「她们一类人」――那是我衷心希望的事。

    可是在我身边的白素，却在同时，低叹了一声∶「秋英是正式的名称，俗称波斯菊。」

    我的心向下一沉，那毫无疑问，这女郎正是黄蝉她们这一类人了。

    所以，我也禁不住低叹了一声。

    因为秋英既然是她们一类人，她的身分，就复杂无比，她非但是一个厉害之极的特工，而且还可能是个叛徒，出卖了机密，使得那蒙面人能够进入保险库，她是那个嫌疑最大的主管。

    （後来，我查了一查，「秋英」是古称，俗称波斯菊，又称大波斯菊，是一种极灿烂易长的花卉。）

    红绫听了黄蝉的话，她的视线，仍然停留在秋英的脸上∶「你叫秋英？」

    秋英也仍然睁著一双大眼睛，望著红绫，可是奇怪的是，她仍然一点反应也没有――就算她陶醉於红绫的拥抱，这样的反应，都是极怪异的。

    我和白素都觉察了这一点，一起向黄蝉望去。黄蝉十分爱怜地望著秋英，用很低沉的声音道∶「她的世界和我们不同，她活在寂静的世界中！」

    黄蝉虽然没有直说，但是我和白素还是立即明白了――纤弱秀丽的秋英，是个聋子；而且多半是天生的聋子，她的世界，是绝对的寂静！

    聋子，自然也没有说话的能力――语言是通过了听觉来学习的。

    可是一时之间，我仍然难以接受这个事实――因为即使是聋子，也可以出声，可是秋英自出现以来，一点声音也没有发出来，像是不但是她接受的是寂静世界，她给的，也同样是寂静世界！

    而白素，更是手语的专家，她一听了黄蝉的话，立刻向秋英打出了手语∶「没关系，我们一样可以交谈，欢迎你来！」

    同时，我也想到，就算是一个聋哑人，多少也有一点唇语的能力，红绫刚才对她所说的那句话，简单得很，她应该看得明白，何止於一点反应都没有？

    而此际，对於白素的手语，秋英仍然是没有反应，反而，她望向红绫肩头上的鹰，忧郁的双眼之中，竟现出了一丝喜悦之色。

    地分明是有思想的，但何以竟然对外界的一切，如此漠然而没有反应。

    我和白素心中充满了疑惑，心知在这个怪不可言的女郎身上，一定有极其特别的故事，我们一起向黄蝉望去，黄蝉低下了头，长长的睫毛颤动，尽量令她自己的声音，总来平淡∶「她在一个很特别的环境中长大。由於先天的缺憾，她不知道甚麽叫声音，也不知道甚麽叫语言，她也没有学过手语，她一生之中接触过的人，不超过十个，从她大约十岁开始，她就和我一起生活，她今年大约是二十岁出头，可是由於她的外型，她的真正年岁，无人得知，她是一个孤儿！」

    我大是诧异∶「可是，刚才你请她进来，她立即出现，你是用甚麽方法通知她的？」

    黄蝉又取出了那「遥控器」来∶「这仪器，发出的讯号，可以被她脑部的一个植入体所接收，仪器可以发出大约一百个讯号，她受过接受这些讯号的训练――她的生活天地，就在那些讯号之间！」

    我不禁怒吼∶「胡说！她能接受我们亲切的拥抱，这难道也包括在仪器的讯号之中？」

    黄蝉叹了一声∶「别忘了，她始终是人，总也有人的感情！」

    本来，在听了黄蝉对秋英的「简单介绍」之後，我只感到了一股寒意，遍体漫游，这时听得她那样说，寒意登时化为躁热，无明火起，我先发出了一下吼叫声，以发　胸臆中的不平和愤懑。白素和红绫，很明显也与我有同感，所以她们对我的大吼，并不感到奇怪。

    接著，我声色俱厉地指斥∶「人！你也知道她是人，可是你看看，你们把一个人训练成了甚麽样子？她还有多少成分是人？是一具活的，会接受一些讯号的仪器，还是一个人？」

    指斥之後，意犹未尽，再伸手在书桌上重重拍了一下∶「亏你也知道她是一个人！」

    我的声音和动作，都相当惊人，人人动容，只有秋英，却全然未曾注意，只是和红绫肩上的那双鹰在逗著玩。那鹰也对她很是友善，任由她在翎羽之上轻抚著。

    我发作完了之後，盯著黄蝉，以为她多少会有点愧对我严厉的眼光。

    谁都知道她竟然若无其事，只是淡然一笑∶「卫先生，你想详细讨论这个问题？」

    白素沉声道∶「我们都想。」

    黄蝉道∶「好，秋英在没有满月的时候，就发高烧，而导致听觉神经永久性的伤害，进入了她的寂静世界。同时，她脑部也有其他地方，受到了不同程度的损害，这是无可避免的病灾，当时，曾集中了全国最优秀的医生，为抢救她的生命而努力；她能生存，可以说是优秀医生的努力，再加上奇迹。」

    我闷哼一声∶「她有甚麽来头？」

    黄蝉的回答，令我震惊∶「不知道，但当时，能有如此大规模的医学抢救行动，是由铁蛋铁大将军，亲自下令，监督执行的！」

    黄蝉的话，令我震惊得好一会说不出话来。铁大将军是我少年时的好友，他後来南征北战，为开创政权，立下了汗马功劳，官拜大将军，赫赫有名。可是结果又在残酷的权力斗争中倒下来，甚至成了残废，遁居德国，下场十分令人扼腕。

    我和这位大将军，在早期和晚期，都是知交，可以说无话不谈，甚至包括了骇人听闻的「大秘密」在内，可是我从来也没有听说过他和甚麽女婴有纠葛！

    所以，我在骇异之後，自然而然摇著头，表示那太不可思议了。

    黄蝉果然非同凡响，她立时道∶「卫先生和铁大将军交情深，没有听他说起过？这事之後不久，将军就出了事，惊涛骇浪的事太多，抢救一个小女孩，在将军的一生大起大落生涯之中，只是小事一桩，他可能是早就忘了。」

    黄蝉假设的解释，可以说合理，我还问了一句∶「这小女孩┅┅秋英和铁大将军，有甚麽关系？」

    黄蝉道∶「不知道，当时，我也年幼，当我见到秋英时，她和我们一起生活――铁将军曾是我们的最高领导，猜想是秋英痊愈後，由於是将军交代医治的，治好了之後没人理，就留在我们的单位了，她自小人见人爱，没人会嫌弃她，就这样┅┅莫名其妙，成了我们之中的一员――当然，大家都知道，她和铁大将军，必然有一定的渊源，只是难以查证。」

    我闷哼了一声，对黄蝉所说的「难以查证」不表苟同。因为铁将军虽已隐居，但是我要找到他，并不是甚麽难事，事实上，就在几年前，我还和铁大将军父子，有过一段交往，颇是惊心动魄，我都会记叙过。

    我也相信，黄蝉如果要找铁将军，也不是甚麽难事，只是她不愿去找而已。

    我在那一刹间，已下了决定，不管事情发展如何，我都要抽空去找铁蛋一次，弄清楚秋英的来历――究竟为甚麽要这样做，我自己也说不上来。当时我联想到的只是，黄蝉是不是在利用我，去找铁蛋，以弄清楚秋英的来历呢？

    白素在这时道∶「她生活在你们之间，虽然她有缺陷，但也可以过一般残障人的生活！」


五、悲苦的心

    黄蝉低下头去一会，才道∶「在她周岁那一年，铁将军出了事，另外一位比铁将军地位更高的统帅掌权，发现了秋英，就提出了他独特的构想――把秋英训练成为最可靠的一个看守者。」

    我和白素，隐隐明白那是甚麽意思，是以不由自主，感到了一股寒意。红绫涉世未深，对於人间的种种丑恶，不是那麽敏感，所以她问∶「这是甚麽意思？」

    当时，红绫早已经放开了秋英，也把那鹰自肩头引了下来，让它停在秋英的手臂上，秋英正和鹰玩得十分忘我，看来一点也不知道我们正在讨论她的事。

    黄蝉道∶「看守工作是一个简单的工作，统帅的意思是，要把她训练到除了那简单的工作之外，其他甚麽也不会――那样，她就必然是世界上最可靠的看守人了！」

    红绫诧异之至∶「那怎麽可能，她是人，一定会懂得很多别的事！我是野人的时候，也懂很多事！」

    我握住了红绫的手∶「你是野人的时候，有灵猴教你，你又和大自然接触，有种种生活的经验，你又没有生理上的缺陷。」

    红绫像是明白，点了点头。

    黄蝉道∶「她於是，过著与世隔绝的生活，长久以来，她只是面对一个人，而在她脑部植入讯号接受仪之後，她也只根据那些讯号动作。等到她成年之後，她就成了秘密仓库的主管。」

    我坚持原来的问题∶「经过你们这样的摧残，她还能算是人吗？我看她只是一个活的┅┅活的┅┅」

    由於情形实在令人愤慨，所以我竟然想不出甚麽恰当的形容词来。

    黄蝉略移动了一下身子，来到了我的面前，她且不说话，只是望著我。它的眼神，深邃动人之至，内蕴著不知多少言语――这样的一双眼睛，本身就是一项厉害之至约武器，要抵御这样的武器，并不是容易的事，我必须勉力镇定心神，才能使我的声音听来，和刚才一样地冷和坚决∶「回答我的问题！」

    （後来，白素曾说，在那一刻，她居然担心我敌不过黄蝉的进攻，会败下阵来。）

    黄蝉淡然一笑，向秋英指了一指∶「你对我，或者说，你对我的组织，发出了许多指责，我们现在，不讨论别的，只讨论对待秋英的那一点？」

    我沉声道∶「是，你们用不人道的方法对待她，使她变成了一个┅┅一个┅┅」

    我再一次无法把秋英目前的情形，去分类形容。

    黄蝉作了一个手势，示意我不必动脑筋去想了，她仍然指著秋英∶「你看看，她像是一个不快乐的人吗？」

    我呆了一呆，这时，那鹰正在秋英的面前，跳跃著，鹰一跳起来，秋英的身子就向後缩一缩，现出又高兴又害怕的神情，看起来，确然绝不能用「不快乐」来形容。

    黄蝉缓缓地道∶「你说不出怎麽形容她，我说很简单，她是人，是一个快乐的人，她的脑子，比起普通人来，可以说是一片空白，只有那几十个讯号。她无忧、无虑，不愁生活，没有思想，她有本能的反应，她自然也有痛苦，可是她的痛苦，全是生理上的现象，没有心灵上的苦痛。她的快乐，发自内心，一件极小的小事，就可以令她感到真正的快乐。她没有欲念，没有所求，自然也就没有失落，不会悲伤。世事纷扰，却与她无关，她单纯空明，世上芸芸众生，无人能及。令嫒在苗疆时的无拘束，大自在，也至多只及她的十分之一！」

    黄蝉忽然之间提到了以前的红绫，我不禁震动了一下。自然而然，向红绫望了过去，只见她在一时间，也有点惘然之色，但随即恢复了正常，并且道∶「你错了，我并不怀念以前的野人生涯。」

    黄蝉竟像是早就知道了红绫会有此一说，她立时道∶「你不同，你生理正常，有父有母，当然回归社会，如鱼得水。可是她不同，你不觉得如今这种情形，对她来说再好不过了吗？」

    黄蝉的词锋锐利，连我和白素，都未必是对手，遑论红绫――她立时张大了口，说不上来。

    我沉声道∶「这一切，对你们来说，无非只是为了要有一个忠诚可靠的看守人，并非真正为她著想。」

    黄蝉的声调，仍然很是平淡∶「那又是另外一个问题。总之，现在的小秋英，不敢说比世上所有的人都快乐，但绝对比世上许多人更快乐――至少，比我快乐得多，她甚至绝无烦恼。」

    说到「至少比我快乐得多」时，黄蝉的声音低沉，听来令人心酸。

    接著，她又道∶「即使她被人怀疑是她出卖了组织，她也根本不知道，一样没有烦恼！」

    黄蝉这话，是针对我的了――我刚才曾一再强调，那个「主管」，是嫌疑最大的人，可是现在看来，黄蝉并非一直在维护那个主管，而是照秋英的情况来看，她绝不会做出卖组织这种事，因为那根本是在她脑部活动之外的事，她没有做这种事的能力。

    我只好道∶「或许她是在无意中，　露了秘密？」

    黄蝉只用了极简单的一句话，就把我的假设否定了，她说∶「她用甚麽方法　露？」

    我苦笑，是的，秋英她口不能话，手不能书，甚至无法用行为来表达比较复杂的意愿，她如何能　露那麽复杂的秘密？

    白素问∶「那麽，她是如何执行她的『主管』职务的呢？」

    黄蝉的回答是∶「她要做的事，刻板之至，总共十七个步骤，她每天重复这十七个步骤三次，工作就完成了，这些年来，她一直做得很好。」

    白素「嗯」地一声∶「有一种自鸣钟，每隔半小时或一小时，就会有一个人走出来，做一些动作。」

    黄蝉的声音大是委曲∶「我刚才所说的一切，两位一点也不接受？」

    白素道∶「如果事实真知你所说那样，我们会接受。」

    黄蝉一字一顿∶「事实正如我所说那样！」

    白素忽然改变了话题∶「一个大家都认为是有为的青年，忽然因为某种原因而昏迷不醒，要依靠维生系统来维持生命，很多人都安慰他的亲人∶别难过，就算他永远不醒了，他在昏迷之中，也一无痛苦。」

    白素说到了这里，略顿了一顿，望向黄蝉。

    黄蝉果然聪明绝顶，她竟然把白素的「故事」接了下去∶「可是也有人力排众议∶怎麽不知他脑部保持著清醒？如果他知道自己是在一种长期昏迷的情形之下，那是巨大之极的痛苦，不如让他快些死亡的好。」

    白素点头∶「独排众议的人虽不受欢迎，可是也无法证明他说的不是事实。」

    黄蝉针锋相对∶「也无法证明他说的是事实！」

    白素缓缓地道∶「是的，要知道人的脑部活动的真正情形，极其困难，但是也可以在一定程度上，由外表观察得到。」

    黄蝉抿著嘴，并不出声――显然是她知道白素要说甚麽，但由於她对白素的话，无法反驳，所以她才不出声。

    白素向秋英一指∶「譬如说，她现在很快乐，谁都可以看得出。」

    黄蝉仍然不出声。白素又道∶「但是她刚才一来的时候，双眼之中那种无助、迷惘、孤苦、茫然的眼神，也反映她脑部活动的情况。」

    黄蝉不说话，低下了头。

    她一直低著头，竟达一分钟之久，这使我们都为之惊讶不已。

    刚才，她和白素，虽然两人都语调优雅，声线动人，可是唇枪舌剑，正在激烈争辩，但忽然之间，她竟像是完全放弃了！

    我乾咳了一声，黄蝉仍然垂著头，低声道∶「这都是我不好。」

    她没头没脑，说了这样的一句话之後，顿了一顿，再道∶「秋英有相当强的模仿力，刚才你所说的这种眼神，确然是表达流露无助、迷惘、孤苦┅┅那是我和她单独相处时常流露的神情，久而久之，给她学去了。」

    黄蝉的这种解释，当真是匪夷所思，至於极点，我刚想发笑，黄蝉已抬起头来。

    当她一抬起头来，我和她的眼神一接触，就再笑不出来了！

    因为这时，流露在她双眼之中的那种无依和孤苦，竟十倍於秋英！

    於是，她的解释再荒谬无据，也就变得可信了！

    我呆住了作声不得，心中实在不愿意再和这种眼神接触，可是我却无法移开我的视线。

    我并且不认为她是伪装出来的，因为我实在无法相信，一个人可以装出这样的眼神来。我看到白素走过去，握住了黄蝉的手，柔声道∶「不要太难过了，每个人的心中都有伤心事的。」

    黄蝉的喉际，发出了几下听来令人心酸的声音――真正的意义不明。然後，她深深吸了一口气，略转过头去，望向秋英∶「她很敏感，我只有在和她一起的时候，才敢把心中的悲苦，自眼神中流露，她虽然不知道那代表甚麽，但也会怔怔地面对我，久而久之，她竟然懂得了模仿我的眼神，虽然只有一两成，但已足以动人心弦的了。」

    这时，黄蝉的解释变得合情合理，可以接受了。

    黄蝉立时又作了一个手势∶「别问我为甚麽会这样，那是我的事――请你们替我保守这个秘密，这可能成为我致命的罪名。」

    我和白素点了点头，红绫有点不解，可是她也感到事情很严重，没有再说甚麽。

    这时，那鹰飞了起来，秋英双手向上，打著圈，鹰就绕著飞，看来，她真是一片纯真，了无牵挂。

    刹那之间，屋子中静了下来，只有鹰翅展动发出来的声响。

    过了足有两、三分钟之久，白素才道∶「你对我们说了那麽多，目的是甚麽？」

    这个问题，也正是我想问黄蝉的，以她的身分来说，自她出现後的一切言行，都有严重违反纪律之处，尤其是她表示了身在组织之中，竟然内蕴著如此悲苦的情绪，这就大逆不道之至了。

    这种情形，如果经由我们传了出去，那麽，对她来说，大是不利――她的地位虽然高，但上面还有更高的。而且，位高势危，在那种只求谋权夺利，可以不择一切手段，多年生死与共的战友，一转眼就可以展开血肉横飞的残杀，黄蝉无疑是把可以置她於死的武器，交到了我们的手中！

    她这样做，为了甚麽？

    黄蝉深深吸了一口气，向秋英一指∶「为了她！也为了我。」

    我和白素一起扬眉，表示不解。

    黄蝉道∶「保险库中，失去了喇嘛教的三件法物，盗宝者的行动，全被摄录了下来，来人行动如此顺利，显然是早知一切秘密。」

    我转过身去，望著秋英∶「於是，有许多人怀疑是她出卖了秘密。」

    黄蝉道∶「是，连卫先生你，也未能例外！」

    黄蝉词锋锐利，我冷笑了一声∶「在知道了她的情形之後，所有对她的怀疑，自然撤销――」

    白素真是好伴侣，她立即接了上去∶「但总是要有一个人被怀疑的，不是秋英，被怀疑的对象，自然就是我们的黄姑娘了！」

    黄蝉长叹了一声，低下头去，从她苗条的身形上，也可以感到她内心的困扰。

    红绫大为不平∶「不是你做的事，你告诉别人，说不是你做的，那不就行了？」

    黄蝉再是一声长叹，仍然垂著头，我向红绫道∶「事情要是那麽简单就好了，罗织罪名，本来就是统治阶层的拿手好戏，传到了他们手中，更是到了登峰造极的地步，一旦怀疑你有罪，那连你自己做梦也想不到的『罪行』，早已罗列好了，等你来打手印自认有罪了！」

    红绫对於这种可怕的情形，显然仍不能理解，所以眨著眼睛。

    我道∶「这是人类行为之中，最丑恶的一环，你不必深究了，你且陪秋英去玩，我们和黄姑娘，有事商量。」

    红绫很高兴，一手牵了秋英的手，带著那苹鹰，一起走了出去。

    我和白素，都有心帮助黄蝉，所以开门见山，我就道∶「以你如今的处境，带著秋英来找我们，只有更加不利，不会有好事。」

    黄蝉摇头∶「这是我唯一可走的一步！」

    我和白素都有点不明白，黄蝉道∶「一定有人出卖了秘密，不是秋英，就是我，不会是秋英，嫌疑就落在我的身上，情形虽恶劣，但由於我出身特殊，所以还有辩白的机会。」

    我道∶「那算是不幸中的大幸，太多人，根本连这个机会也没有，你们名义上的国家之首，就是顶著叛徒的罪名屈死的。」

    我说的这件事，虽然骇人听闻之至，但却是举世皆知的事实！

    黄蝉三叹∶「失了喇嘛教的转世三法物，本来就无风也要三尺浪的最高层，自然有了兴风作浪的因由――」

    我见她提到了这一方面的事，立时高举双手来∶「好极，这叫『鬼打鬼』，不论谁胜谁负，死的全是鬼，这种行动，越多越好，最好是再来一次全国大乱，造反有理，大干一场。」

    黄蝉望著我，等我说完，才幽幽地道∶「上面的斗争，我也没有资格参加，但是最高领导为了不受攻击，必须把这件事，处理得十分漂亮。」

    我冷笑∶「这个最高领导早已寿登古稀之上，又不是其无後乎，下令坦克车去镇压学生的事也干过了，还那麽贪恋权力干嘛？」

    白素低声道∶「且别抢白，听她说下去。」

    我冷笑一声∶「大可宣布废除现有的活佛制度，由他老人家自任活佛，有不从的，一律用坦克车去压，也就一了百了，乾脆得很。」

    黄蝉的俏脸一阵红，一阵白，白素感叹∶「人做了坏事，尽管有人歌功颂德，尽管有人贪利忘本，但是天下悠悠之口，历史春秋之军，总无法抹尽抹煞的。」

    黄蝉几乎是在哀求∶「我请两位相助，若不能，当我没来过好了！」

    我立刻一摆手∶「请便！」

    她显然料不到我的心肠如此硬，所以怔了一怔，一时之间，难以下台。

    白素却推了我一下∶「我们和黄姑娘又不是第一次相识，你何必那样对她？」

    这时，我忽然长叹了一声――老实说，当时我为甚麽会喟叹，连我自己也说不上来，但是後来，证明了我这一声长叹，大是有理！

    我叹了一声之後，经白素一说，我努力使自己的声音听来客气一些∶「你究竟想我们怎样？」

    黄蝉这一次，说得再直接也不过∶「帮我找出这个人，找回这三件法物！」

    我闷哼了一声，转过脸去，白素道∶「你凭甚麽认为我们能做到这一点？」

    黄蝉沉声道∶「关於喇嘛教，关於二活佛转世的事，两位比我知道得多，所以，也应该比我更有能力找到这个人。」

    我一听得她那麽说，全中不禁一凛。

    当下我不动声色――虽然我连望也不向白素望一眼，但是我知道白素也同样因为黄蝉的话，而心生警惕。要知道黄蝉的身分特殊，她外表动人，惹人怜惜，使人乐於帮助她，那是一回事，而她若利用这个优点，要利用我们，完成她的任务，那又是另一回事了。

    我淡然一笑∶「你只怕弄错了，我们只是一介平民，也不是叛徒，怎麽会和活佛转世的秘密扯上关系。确立活佛转世，那是强权势力的事！」

    黄蝉对我直接使用了「强权势力」这个名词，竟然一点特别的反应也没有，连眉毛也没有抬一下。

    她低叹了一声∶「我实在需要帮助，这一次，如果我过不了关，那我┅┅我┅┅那我┅┅」

    她连说了三声「那我」，也说不出那她究竟会怎样。事实上，我和白素，都知道，如今她的处境不妙，不单是失责，组织上还怀疑她有背叛的行为，若是过不了关，那在她的身上，会发生甚麽事，真的连想都教人不敢想。

    白素也叹了一声∶「我们实在是帮不了忙┅┅这事情，我看也没有那麽严重，没有了三件法物，你们一样可以确立二活佛。」

    黄蝉苦笑∶「但是说服力就大大减弱，尤其是在有关二活佛的┅┅说法满天飞的时候，失去了法物，是极不利的事。」

    她说著，就用那种十倍於秋英的无助无依的眼光，望著我和白素。

    她一定知道，无法坐视一个人流露出这样的眼光，是我们的弱点，所以她才那麽做的。

    明知在那种目光之後，她可能真有一颗悲苦的心灵，但更可能，是她的造作，我们的弱点，也是发作了。

    我和白素互望了一眼，我道∶「你可以告诉组织，不见了这三件法物，并不是甚麽大不利的事。」

    黄蝉惘然问∶「为甚麽？」

    这「为甚麽」，我就不好回答了，因为要回答，就必然要说出，若是没有了法物，等於转世二活佛丧失了「最佳时机」，反而对强权有利。这是个硕大的秘密，我绝不能透露。

    所以我道∶「只是我的分析。」

    黄蝉低下头去，过了一会才抬起头来∶「那盗宝人┅┅他┅┅他┅┅」

    我道∶「你不会还以为那是我吧？」

    黄蝉道∶「不是你，但是一定和你，有特殊关系！」

    我又好气又好笑∶「秦桧有了传人，这是『莫须有』的平方。」

    黄蝉摇头∶「不是，我这麽说，有一定的根据――电脑把这个人的头部骨骼还原之後，现出来的形像，居然是你，那说明甚麽？」

    我答得极快∶「说明电脑错了！」

    黄蝉仍然摇头∶「电脑没错，现出来的那个人，其实不是你，只是一个和你在外貌上十分近似的人，由於大家都没有见过这个人，只见过你，所以一看之下，就以为那是你！」

    黄蝉的话，令我心中，陡然一动，我抿著嘴，一时之间，思潮起伏，出不了声。

    黄蝉又道∶「两个人相貌相似，是很普通的事，但最容易有相似相貌的，要推有血缘关系的亲属――父子、兄弟┅┅等等。」

    我的声音变得很低沉，那是为了掩饰我内心的激动，但显然并不成功，我道∶「你的意思是――」

    黄蝉一字一顿∶「这个人，推测和你有相当直接的血缘关系，根据已知的资料，我的推断是∶其人姓卫，名不虚传，行七，所以大家叫他卫七。」

    我闭上了眼睛，从「其人姓卫」闭起，到「大家叫他卫七」才睁开来。

    卫七，就是我的七叔，也就是最早在喇嘛教的登珠活佛手中，接过了三件法物的人！


六、勾心斗角

    卫七把那三件法物带到了故乡，穷活佛率众前来追讨不果，卫七又带著三件法物离去，一去就人、物下落不明。直到小郭在河底捞起了三件法物，落在强权之手。

    其间岁月匆匆，我曾用尽法子找寻七叔的下落，却一点也没有消息。

    而今，黄蝉却作了这样的推断――更令我激动的是，我不单是同意了她的推断，而且在她说出来之前，我自己也有了同样的推断。

    卫七，七叔。

    他有充分的理由，把三件法物盗走，因为他受托於登珠活佛，他有责任不便法物落於他人之手！

    许多许多问题，随这个推断而生∶这些日子，七叔在甚麽地方？在干甚麽？何以他竟会受了这样的重伤？他怎麽知道秘库的资料？他盗了法物之後打算如何处置┅┅一连串的疑问，没有一个有答案。

    我思索紊乱，白素只有比我更甚，她一直望著我，我知道她是在向我问一个问题∶你的长相，和七叔相似吗？

    老实说，这个问题看来简单，但是还真的不好回答。我的记忆之中，当然有七叔的模样，但是却无法拿来和我自己对比。

    因为，那全是少年时的印象，少年的印象之中，七叔高大威猛，是我崇拜的对象，宛若天人一般，自然难以和自己作比较。

    如果七叔有照片留下来，那就容易了，和照片一比较，就算自己难以下结论，别人一看，也可以知道是不是相似了。偏偏七叔一张照片也没有。

    所以，我只好向白素摇了摇头，然後，我转向黄蝉∶「你的推断，很令我震惊――老实说，我很同意你的推断。那人，有可能是我的七叔，但是却一点用处也没有，因为我根本不知他的下落。」

    黄蝉静静地望著我，我又道∶「早一阵子，有人在全世界范围内，出上亿英镑的赏格要找他，重赏之下，也没有结果。」

    黄蝉的神态，安静得出奇，像是在讨论的事，和她没有甚麽关系。她道∶「我们可以从一连串的假设之中，来寻求事实的真相。」

    我和白素齐声道∶「请！」

    黄蝉道∶「有关喇嘛教的传言是，才去世的二活佛是假的。」

    白素沉声道∶「我也听说了。」

    才去世的二活佛是假的，这件事，我和白素早已深信不疑，但若白素此时只说「听说」，那是为了掩饰我们所知的真相，不让黄蝉在我们的话中，套出话来。

    黄蝉又道∶「又有传言，说真的二活佛的转世，已经降世了。」

    白素又道∶「我也听说了。」

    黄蝉续道∶「假设两项传言都属实，那麽，那转世二活佛，必然想得到那三件法物。」

    这次由我来表示态度∶「可以这样说。」

    黄蝉再继续∶「而卫七是早年得到了那三件法物的人，他是怎麽得到这三件法物的，你我都清楚――他身负这三件法物重归喇嘛教的重任！」

    我和白素没有说甚麽，只是点了点头。

    黄蝉吸了一口气∶「多年之前，他把法物沉於河底，以为无人能找得到，却不料法物又重见天日，他自然有理由要把法物取回来。」

    我闷哼一声∶「太有理由了。」

    黄蝉明知我还有话要说，所以她并不立即开口。我立即道∶「一个人有理由要去做一件事，绝不等於这件事就是他做的！」

    黄蝉作一个同意的神情∶「一切都只是假设。」

    我强调∶「我只同意卫七有理由去盗法物。」

    黄蝉自顾自地说著∶「基於以上的假设，法物得手之後，他下一步会怎麽做？」

    我心中又是一凛，觉得黄蝉的每一个假设，都是一个圈套，渐渐地要把我们心中的秘密全都套出来。所以一时之间，我没有立刻出声。

    白素发出了一下冷笑，一副接受挑战，不怕跌入圈套的神情，她道∶「他会把三件法物，交回喇嘛教！」

    黄蝉道∶「白姐说得是――他会交到甚麽人的手中？」

    白素道∶「甚麽人交给他，他就交还给甚麽人！」

    黄蝉疾声∶「交给他的人，要是已不在世了呢？」

    白素冷然∶「那他就应该会把法物交还给大活佛――这法物关系著喇嘛教的兴衰，而大活佛正负此重任。」

    黄蝉略顿了一顿，她当然是在努力想把话题转到转世二活佛的身上，但白素却十分巧妙地规避著，对黄蝉的问题，见招拆招，防守得滴水不透，叫黄蝉攻不进去。

    黄蝉停了一会∶「那是可能之一，但法物是属於二活佛所有――」

    她说到这里，故意顿了一顿。

    我明白她的用意了，她是想说，另一个可能是，盗宝人会把法物送到转世二活佛手中！若我们同意了她的说法，那麽话题便自然而然，转到转世二活佛的身上去，黄蝉就达到了把我们引进圈套的目的了！

    黄蝉的设计，虽然精心之至，但是要在我和白素面前得逞，也没有那麽容易！

    我突然鼓掌高呼∶「太妙了！法物到了大活佛手中，由大活佛凭藉法物，确定二活佛，举世莫不公认，别人也就无法再确立假活佛了！」

    我这一下转移目标，混淆视听，果然奏效，令黄蝉感到了迷惑。

    白素当然更是和我配合得天衣无缝，她向我使了一个眼色，又在暗中向我摆了摆手――这些动作，都是做给黄蝉看的，看起来，像是要阻止我的话，但可以起到使黄蝉相信我话的作用。

    我也假装自觉失言，忙道∶「这不过是我的估计。」

    黄蝉神色凝重，来回踱了几步，她自然是在思索我所说的这种情况，是不是会出现。

    我和白素压低了声音交谈，吧话题更引向我刚才的「设想」。

    我道∶「这一下子，喇嘛教的大活佛和二活佛一起出现，教徒心目中的太阳和月亮一起出现，喇嘛教必然大大兴旺了！」

    白素道∶「是啊，教中如果有这样的好消息，那是任何人，任何力量都封锁不住的。」

    我搓著手∶「压抑已久的教众，就此会有前仆後继的反抗行动！这――」

    我说到这里，黄蝉忽然笑容满面∶「两位只怕要白兴奋了，这种情形，不会出现。」

    白素也笑∶「本来，只是我们的假设。」

    黄蝉却道∶「我的意思是，三件法物，不会被送到大活佛那里去！」

    我呆了一呆∶「那会到何处去？」

    黄蝉且不说答案，只是道∶「那三件法物，究竟在确认身分之中，如何起作用，我不知道，两位不知道，大活佛也未必知道。」

    白素扬眉∶「那谁知道呢？」

    黄蝉回答肯定∶「二活佛，只有转世的二活佛知道，所以法物会送到他那里去！」

    我和白素互望了一眼，又是吃惊，又是佩服。因为她对我们的误导，竟很快地不为所动。

    不过，她似乎并没有识穿我们是在故意误导她，她反而向我们解释∶「大活佛和二活佛之间，一向有极深的芥蒂，这是他们教中的纷争，有极深的历史和宗教渊源，不易化解。」

    我试探著问∶「或许在强敌当前，或是生死存亡的关头，他们会团结一致。」

    黄蝉摇头∶「不会。」

    我和白素齐声道∶「何以如此肯定？」

    黄蝉皱著眉∶「在和大活佛接触的人之中，不可能有转世的二活佛在，而大活佛和二活佛之间，如果要团结一致，那非由他们两个亲自会商不可，不能由手下的虾兵蟹将代作安排！」

    听黄蝉讲到这里，我和白素，都不免悚然而惊，因为这番话，证明黄蝉那一方面，对大活佛的监视，严密到了极点！

    虽说大活佛是一个国际知名的人物，对他的活动，进行监视，会令得国际舆论，群起谴责，但如果监视是在暗中进行，世人也就被蒙在鼓里了！

    以现代科技来进行暗中对一个人的严密监视，可以到达甚麽程度，实在令人难以想像。用戈壁沙漠或是郭大侦探的话来说∶「要知道一个人二十四小时内心跳速度的变化，也不是难事！」

    黄蝉方面，要是存心对大活佛进行严密的监视，可以动用到人造卫星追踪――只要有办法把一具微型讯号发射仪，放在大活佛的身边，就可以做到这一点了，大活佛的身边有那麽多人，谁能说其中没有被收买了的？

    我和白素感到吃惊的是，不久之前，白素曾把大活佛带到我这里来过，若是大活佛的行踪，他们全知道，那麽，这次秘密会面，也就不是秘密了！

    白素淡淡地道∶「是啊，我们可以想像，你们对大活佛的监视，是如何严密，可是别忘了，他们是活佛，另具神通，你有没有听说过『神会』这回事？」

    黄蝉深深吸了一口气∶「基本上，我们并不相信这种事，甚至，我们不相信甚麽活佛转世，认为那是喇嘛骗人的鬼话！」

    我缓缓摇头，感到「可惜」∶「你们的原则，可以不信，但是你从事具体的对付喇嘛教的工作，应该相信。」

    黄蝉笑了起来，她的笑容，清淡而飘逸，可是她柔声所说的话，却很令人吃惊。

    她道∶「我本人也宁愿相信科学，科学的证据是，不久之前，大活佛到过这个城市――我的推测是，他和你们会过面！」

    我「哈哈」一笑，不作承认，也不否认。白素却道∶「真是好严密的跟踪，不错，大活佛想找卫七，想要那三件法物，所以才和我们见面的！」

    我乍一听得白素承认了这一点，不免震动。但我随即明白了，白素是因利趁便，再继续误导黄蝉，尽力把目标自转世二活佛的身上移开去！

    理由很简单，他们要对付大活佛，有各种各样的顾忌，但要对付一个还不为人所知的二活佛，就容易得多了，所以，可能令二活佛处境危险。

    黄蝉对白素坦白承认和大活佛会过面，也感到有点意外，一时之间，她竟不知如何再进一步才好，白素却「趁胜追击」∶「上亿英镑的赏格，令得全世界的『寻找者』都为之心动，这不但包括了巨大的金钱利益，而且若是成功了，还意味著『天下第一』的名衔，但是仍未能使七叔出现，可知我们也无能为力了！」

    白素在话中，提及了「寻找者」这个名词――那是一些专业从事寻找别人的人，其中有甚麽事也不干，只是专责找人，还有的是出色的侦探，像我们熟悉的小郭，这种人大都神通广大，各具奇谋。

    上次，在巨额赏格出现之後，数以千计的「寻找者」在全世界各地活动，而且，还有喇嘛教的教众，以及强权政治属下的各级特务系统。可以说，自从盘古开天辟地以来，从来也未曾有那麽多人，动员起来去寻找一个人！

    但是，卫七先生仍然不知所踪。

    我和白素，也尽了一切可能想得到他的音讯，也同样没有结果。

    所以，我的结论是∶七叔早已死了，他人既然不在了，自然也找不到他了。至於他死了之後，骸骨何处，那就不可能知道了，或许在大沙漠之中，或许在大海之底，或许在雪山的千年积雪之下，谁能找得到！

    可是如今，看黄蝉带来的录影带和电脑分析，七叔竟也有可能，仍在人世！

    老实说，我比世上任何人，都渴望能见到他，因为他是我的亲人！

    我把这一点心意，向黄蝉说了出来，并且加以说明∶「我已尽了力，除非他自己出面来见我，不然，我真是无能为力！」

    黄蝉的声音平淡∶「我也不是希望能一下子把他找出来，只是想通过两位的帮助，至少，推测一下，他得了法物之後的动向。」

    白素扬了扬眉∶「我们刚才分析过了，他会去找大活佛，我还想，大活佛会把法物重归喇嘛教这件事，向全世界公布。」

    听了白素的话，黄蝉的俏脸煞白，而且，自然而然把一双手按在心口，她这种情形，虽然表示了「大祸临头」，但神态之动人，无以复加。

    过了好一会，她才道∶「到了这时候，那就是我和秋英的死期到了。」

    我和白素互望了一眼，还没有说甚麽，就听得黄蝉以极低的语声道∶「秋英根本不知道甚麽是死亡，而我┅┅实在不想死，不愿死！」

    黄蝉的这种态度，大大地出乎我们的意料之外，我并无意去讽刺她，但还是忍不住道∶「我以为像你们这类人，是视死如归的。」

    黄蝉苦笑了一下――这时，她现出的是一种真正苦涩无比的神情。

    她微微抬起了头，一字一顿地道∶「我根本没有做过一天人，我的意思是，我没有为自己活过一天，就这样死了，那算是甚麽样的一生？」

    她说著，望向我们，神情是一副想得到这个问题的答案。我和白素呆了半晌，说不出话来，因为忽然之间，她这样特殊身分的人，在可以说和她处於敌对地位的人面前，作了这样思想上的剖白，这确然太不可思议，而且，也太出於我们的意料之外了。

    过了好一会，我才只能空泛地安慰她∶「事情不至於那麽严重吧！」

    黄蝉转过身去∶「上头认定了不是我，就是秋英，出卖了秘密，导致法物失窃，追究责任，根据宁可杀错，不可放过的原则，我和秋英，都要被处死，除非能在限期之前，把法物追回来。」

    白素问了一句∶「限期是――」

    黄蝉翻起手腕，看了看手腕上的钱∶「限期是一个月，尚馀二十七天十六小时四十一分。」

    我和白素互望了一眼，我们两人是同样的心思∶「要在限期之内，找回失物，希望太渺茫了，你可以考虑真的背叛组织。」

    在黄蝉陡然震动时，我补充了一句∶「正好趁此机会，找回你自己，过属於你自己的生活，为你自己继续活下去，才不负了一生！」

    刹那之间，黄蝉整个人，像是遭到了电极一样，僵凝不动，犹如一尊雕像――如果那真是一尊雕像，那我毫无疑问会题名「震栗」。

    我和白素也都知道，这个提议会给她造成极大的震撼，在她还没有反应过来时，我又沉声道∶「不是没有成功的例子。」

    黄蝉缓缓地点了点头，在她的额角和鼻尖上，竟然沁出了细小的汗珠来，由此可知她心中的震动，是何等之甚。她连吸了几口气，才匀了气息，道∶「在我想来，把三件法物追回来，应该是容易得多。」

    我苦笑了一下――不能说黄蝉的话不对，因为情形可以作如此的理解。

    虽然我刚才指出「有成功的例子」，但那过程之艰难，叫人想起来都心中发毛。而且，其间动用的力量，都是地球之外的宇宙间的力量。当中最幸运的要算是水红，这个可爱的小滑头，是抓紧了千载难逢的机会，因利趁便，摆脱了「人形工具」地位的。

    以黄蝉现在的情形，就算她下定决心，我也想不出有甚麽办法可以令她「脱籍」！

    （我用了「脱籍」这个词，有点拟於不伦，但却是很好很生动很容易令人明白的一种说法。）

    相形之下，确然是找出三件法物，证明清白，要容易得多了！

    白素的反应，却和我相反，她道∶「虽然找三件法物，看来像是容易，但是那是长痛，痛完了之後，仍然没有自己，很不划算。」

    她竟将这样有关生死的大事，用划不划算这种说法来说明，很具黑色喜剧的效果。

    刹那之间，黄蝉再度呆若木鸡――我相信，我和白素的心思都一样，由於黄蝉的外型，如此动人，所以我们都有同一想法∶在尽可能的范围内，我们都会帮助她。

    这一次，黄蝉发呆的时间更久，约有两分钟之久，在这两分钟之内，我相信她天人交战，不知道想过了多少的问题。

    而在她最後显示出来的神情上，也可以看出，她未能有所决定。

    她轻轻地叹了一口气，双眼之中，充满了感激而又抱歉的神情，表示未能接纳我们的提议。

    我和白素都没有甚麽特别的反应――这本来就不是立刻可以决定的事，而且，就算她有了决定，我们也不知如何著手去帮她。

    黄蝉为她自己找了一个藉口∶「不单是我，还有秋英――她简直是我的影子，或者可以说，和我是二位一体，所以我的行动，不能由我单一决定。」

    我们只是各自作了一个表示可以理解的神情。

    然而，忽然之间，黄蝉又进入了她的「任务状态」，她竟直截了当地道∶「你们知道转世二活佛的下落――」

    她说了这样的石破天惊的一句话之後，故意顿了一顿，约有两秒钟，我和白素还处於被她这种「单刀直入」式的攻击，而还没有确定该如何反应之前，她就已经继续∶「能不能告诉我他的下落？」

    黄蝉的这种掩饰在她柔软动听的声调之後的那种攻击，力量之大，出乎想像之外。而我和白素的第一反应，奇特之极，但是却不约而同！

    我们两人，一齐叹了一口气！

    我们之所以叹气，是叹我们自己，不论如何警惕，如何提醒自己，但终究还是不免被黄蝉秀丽动人的外型所迷惑，以致表示了愿意向她提供真诚的帮助！

    而她就利用了这一点，向我们进逼，以达到她的目的。

    在她的这种方式的进逼之下，我们大可以否认，说是根本不知道二活佛的一切。但如果这样否认的话，那未免太拙劣了！

    这样的拙劣，比起黄蝉的高明，相差太远，依然会导致我们败在她的手下。

    所以，一定过神来，我就决定，我们不能否认――在我有了这样决定的同时，我从白素的眼神之中，得到了讯息，知道她和我心意一致。

    所以我略昂起了头∶「当然不能告诉你，半点消息也不能透露，绝不能！」

    我的这个回答，看来也出乎黄蝉的意料之外，她以为我一定否认，然後在她的逐步逼问之下，才不得已承认。所以她一定早已计划好了一整套的逼问方法。

    可是我却一上来就绝不否认，让她准备好的一切，都用不上，原来的步骤乱了套，所以，轮到她不知如何才好了。

    我当然不会错过这一瞬间的机会，我冷冷地道∶「你们想对付已转世的二活佛，我和白素，会当帮凶吗？」


七、出事了

    白素立即声音嘹亮∶「当然不会，绝无可能。」

    黄蝉过了半分钟，才缓过气来，柔声道∶「我以为两位说过要帮我，是真的会帮我。」

    她用到了这样的言语来刺激我们，那麽，这场勾心斗角的「战斗」，可以说已结来了。

    白素悠然道∶「当然我们愿意帮你，但自然也必然有个限度，是不是？」

    黄蝉自然知道，无限度的帮助是不可能的，所以她再也难以为继了！

    黄蝉现出很难过的神情――这种神情是如此之真挚，因此很难相信那是伪装出来的。事实是，在过了相当时日之後，我们讨论过，也未能确定那时，黄蝉是真的感到难过，还是那只是装出来的。

    而当时，当她现出这种神情来的时候，确然令人心中恻然，感到很是同情。

    然而，出卖二活佛的事，是在任何情形下都不能做的，所以我和白素，都勉力令自己理智，我们的神情，看来甚至是冷漠的。

    黄蝉的语调，听来也无奈之至，她道∶「我为自己的生存，而必须做一些事，想必能得到两位精神上的支持？」

    我和白素，都知道她进一步想说甚麽，可是还是自然而然地点著头。

    黄蝉道∶「我没有别的线索，只有在两位这里，才能得到找寻二活佛的线索。」

    白素扬眉∶「我以为你只是要找那三件法物。」

    黄蝉道∶「那三件法物，必然是由盗宝人，送到二活佛那里去了，所以，只要知道二活佛的下落，就必然可以找回法物来。」

    我冷冷地道∶「同时，也可以解决二活佛，一劳永逸，真是痛快。」

    黄蝉抿著嘴，不再说甚麽，我和白素，不约而同，作了一个「请」的手势，意思是，你来这里的任务，已然告终，可以离去了。

    黄蝉现出很无奈的神情，幽幽叹了一声，向外走去，我们跟著她下了楼梯，她一直走向门口，才问∶「令嫒把秋英带到哪里去了？」

    秋英跟著红绫离去，已有好一会了，由於我们和黄蝉之间的对话，需要全心全力应付，所以并未留意到这一点。这时黄蝉问起，我们也不在意。

    我只是顺口道∶「大概就在附近，很快会回来的。」

    白素也笑道∶「不妨闲话家常，等她们回来。」

    黄蝉在门口的空地上徘徊，并不进屋子，又叹了几声∶「我那有心情说甚麽家常。」

    白素一扬眉∶「那就说你的事，我再一次声明∶在我们这里，你不可能得到任何消息。」

    黄蝉的反应很平静，她微抬著头，望著远处的蓝天白云，也不知她在打甚麽主意。

    忽然，她向天上一指∶「她们就快回来了！」

    她的言和行，相当古怪，因为她是向著天上这样说的，看起来倒像是红绫和秋英即将从天而降一样。

    我和白素，自然而然，也抬头望向天际，一望之下，就明白黄蝉何以会有这样的言行了。

    因为在高空中，这时，正有一头鹰，在以极高的速度，俯冲而下――事实上，才一入眼之际，那不过是拳头大小，急速移动的一个黑色物体，并看不清那是甚麽。但我们立刻知道，那是那头鹰，红绫的那头鹰！

    转眼之间，那鹰自上千公尺的高空，冲到了离地不到一百公尺处，已经完全可以看清那确然是这头鹰了！

    这时，我和白素的心头，陡然一凛，不由自主，发出了「啊」地一下低呼声――那鹰是和红绫、秋英一起出去的――如今它独自这样急地飞回来，不问可知，一定是有甚麽意外了！

    虽然我对红绫应变的能力，极具信心，但是见那鹰来得如此之急，也不免惊心。

    就在我一声低呼间，那鹰带起一股劲风，已直扑了下来，它下冲之势，急骤无比，本来，它早就应该展开双翼，以缓减下冲之势了，可是，它由於想早些到达，所以，直到离地只有七、八公尺时，才陡然展开双翼，来势可称猛恶之极！

    待到它扑在地上，我和白素急迎上去时，它已经站好了身子，铁喙伸处，一下子就叨住了我的裤脚，拖著我向前去。

    想不到那鹰的力道极大，出其不意一拖之下，我几乎仆跌向前，它拖了我一下，立时松嘴，又腾空飞了起来，飞得不高，只在我面前盘旋。

    我和白素失声叫∶「出事了，它要带我们到出事的地点去！」

    那鹰本来是天工大王的爱禽，本就极其通灵，经过红绫的外婆，不知用甚麽方法「改造」了之後，我相信它和红绫之间，已经可以作很高程度的沟通，但是和我们之间，却还不能。

    这时，我和白素失声惊呼，那鹰又疾落了下来，居然就在我们面前，点了点头，老气横秋之至。

    我第一个反应，是立即向黄蝉望去，而且目光之中，已充满了敌意。

    红绫带著秋英外出，秋英是黄蝉带来的，现在出了事，虽然出的是甚麽事还不知道，但事情和黄蝉有关的可能性不是太大了麽？

    黄蝉也立即明白我在怀疑甚麽，她双手高举∶「我要是知道甚麽，不得好死！」

    她在百忙之中，发了这样的一个毒誓，自然不见得有甚麽说服力，而一向遇事镇定的白素，由於事情和红绫有关，她也大是紧张，顿足道∶「还说甚麽废话，快跟去看看，发生了甚麽事！」

    白素这样说，那是说她，也大有怀疑黄蝉之意了，黄蝉的俏脸之上，现出了一脸的委曲，但这时，鹰已向前飞去，我和白素，一起展开身形，追了上去。

    鹰向後出飞去，不一会，我们所经之处，灌木丛生，根本没有了路径。

    这时，才现出黄蝉的武术根底之深，她一直跟在我们两人身後，伏高窜低，迅速无比，脸不红，气不喘，而且目光炯炯，一直注视著那头鹰。

    待到穿出了一片林子，白素眼光，一下子就看出，对面山崖之上，有一条人影，正在上下飞窜，捷如猿猴，那不是红绫是谁？

    一看到红绫在山崖上到处乱窜，虽然看来十分惊险，但我们都知道，这种筑路开出来的山崖，固然陡峭，却绝难不倒我们的女儿，所以一起放下心来。

    这时，只听得黄蝉冷冷地道∶「出事的不是令嫒，是秋英！」

    一听得黄蝉那样说，我立时和白素互望了一眼，心中都觉得，事情很是不妙，可能是黄蝉的另一个圈套，可是究竟不妙到甚麽程度，一时之间，却还说不上来。

    我向著山崖，发出了一声长啸，其时，那鹰也向山崖上飞过去，红绫立时发现了我们，她站在一株打横生出的松树上，向我们做手势，示意我们也上山去。

    白素一挥手，率先向前穿出，我和黄蝉，紧跟其後。白素一上了山崖就提气问∶「孩子，甚麽事？」

    红绫的回答声传来∶「一个人把秋英抢走了！」

    我们三个人都不由自主，发出了一下表示怪异的声音。那当然是因为虽然我们明知有事发生，但是也绝想不到，会发生了那样的事。

    照黄蝉所说，秋英是一个与世隔绝的人，怎麽会有人把她抢走了呢？

    我在电光石火之间，又想到的是，秋英也必然受过严格的武术训练，就算她没有武功，红绫和那头鹰，又岂是容易对付的，如何容得甚麽人把秋英抢走？可知事情一定是古怪之至！

    我一面想，一面仍在飞跃向前，白素一直在我的前面，而黄蝉也一直在我的身边，上了山崖之後，才知道那虽然是人工开出来的，但却极难攀缘，一来，它直上直下，二来，没有甚麽生长多年的大树，可供落脚。

    我看到，红绫站在那株树上，除了向我们挥了挥手，叫了一声之後，一直盯著山崖在看――她盯视的方向，并没有甚麽特别之处，只是有著一株极大的树，旁边还有一道沟，想是下雨之际，雨水冲刷出来的，那道沟，直通向山崖高处。

    看到我们快到了近前，红绫突然发出了一下古怪之极的声音，而且，她的这下声音，还立时有了回音，起自天上，是一下嘹亮的鹰鸣。

    红绫伸手向上一指，叫∶「一起上去追！」

    说著，她已飞身而起，扑向那道山涧，山涧上有不少石块，并无流水，随著她的上窜，碎石纷纷落下，这就给我们向上去，造成了一定的障碍。

    但是，既然喜马拉雅山麓的冰川，也未能阻我前进，何况是小小的山涧。不一会，我就追上了白素，和她并肩向上去。

    我们交换了一下眼色，心意都一样，一点也不知道，究竟发生了甚麽事。

    红绫的去势极快，转眼之间，眼看她穿过了一大片林木，已快到山顶了，山顶上有公路，视线被林木所遮，看不到她的动作，可是却听到她正在发出十分愤怒的吼叫声，还有一些人的惊叫声。

    我知道，红绫虽已不是野人，可是她要是发作起来，也很能令人把她当作怪物，所以一提气，疾窜了上去，只见山顶的路上，有两辆车，碰撞在一起，红绫正自一架车的车顶，跳到另一辆车顶上，来回地跳著，不但发出砰然巨响，而且被她跳过之处，车顶现出不少凹痕来。

    另外有几个男女，可能原来是在车中的，这时都离开了车子，吓得目瞪口呆，一个胖女人，则在不断地发出尖叫声。

    一看到这种情形，我又好气又好笑，立时喝道∶「红绫，快下来！」

    红绫飞扑而下，在我身前站定。

    白素和黄蝉，这时已走向前去，安抚那几个自车上被红绫吓出来的人――天下事，由她们两人出面，只怕没有不能成功的。

    红绫也不理自己闯了甚麽祸，一把抓住我的手，大声道∶「爸，那人真好身手，原来秋英也会武功，而且轻功绝佳，可是也敌不过那人！」

    这时，白素和黄蝉已处理好了纷乱，白素转过头来道∶「慢慢说，从头说┅┅」

    黄蝉却显得十分焦急∶「秋英给甚麽人带走了？」

    红绫先回答黄蝉的问题，她向自己的脸上指了一指∶「一个蒙面人┅┅」

    她才说了一句，就向我望了过来，神情十分迟疑，我大是奇讶∶「那蒙面人怎麽了？」

    红绫吸了一口气∶「他突然出现――从树上跳下来，我还以为是爸来了。」

    我怔了一怔，轻声道∶「这话不通，既然是蒙面人，你怎认得出谁是谁来？」

    红绫也知道自己的话不是很合理，她侧头想了一想，但还是道∶「我也不知道为甚麽，一看到他自树上跃下来，就把他当作了是爸，而且┅┅而且┅┅」

    她说到这里，竟大是不好意思∶「而且┅┅我还很高兴地叫了他一声！」

    当其时也，红绫和秋英，正在一个斜斜的山坡上嬉戏，红绫已经发现秋英的轻功极好，她们在逗鹰玩，每当那鹰腾空而起时，秋英便拔身而起，每一次，都姿态优美，轻若无物，拔起老高，看得红绫大声叫好。

    红绫并且连连发问∶「你这身功夫，是哪里学的？」

    但是秋英根本听不见，自然也没有回答。

    在红绫的询问声中，秋英身子拔起，竟一下子伸手抓住了鹰腿，那鹰展翅，把她的人带高了好几公尺，红绫是自己野惯了的人，也不知凶险，反倒大是高兴，大声喝采起来。

    而就在她的喝采声之中，秋英手上松开，身子向下，直跌了下来。

    那时，秋英离地，足有七、八公尺高，而且山坡上，全是嶙峋的石块，红绫这才著急，身形一幌，就向前掠出――以她的身手而论，要把纤弱瘦小的秋英，白半空中接住，绝非难事。

    但是，也就在此际，只见斜坡上的一株树上，陡然飞起一条人影，快疾无比，红绫只觉眼前一花，一条极其熟悉的人影，已堕在她的身前。

    红绫一面收住势子，一面自然而然，脱口便叫∶「爸，你――」

    那人现身，阻在红绫的面前，显然是不让红绫去接应自半空中跌下来的秋英，所以红绫才有责问之意。她只是在第一眼，误以为那是我，随即发现了，那不是我，是一个看来极其诡异的蒙面人！

    这时的情形是，秋英仍在半空之中，并未落地，红绫还赶著要去把她接住，而那蒙面人又阻住了去路，试想，一个人在半空之中跌下来，能在空中停留多久？所以时机紧急之极，红绫连喝一声「让开」的时间都没有，「呼」地一拳，便向那蒙面人打去。

    红绫的用意是，一拳先把那蒙面人打了开去，自己抢向前去救人再说。

    那蒙面人刚才从树上飞掠而下时，身手极好，红绫也估量他一定可以避开这一拳的，所以随著那一拳打出，她人也向前冲去！

    怎知那蒙面人竟然不退不避，也不还手，红绫拳出如风，「蓬」地一声，正打在那蒙面人的胸口，却如中败絮，那蒙面人的身子，也没有晃动。

    红绫的这一拳，目的只是在把对方逼开，本来就没有用甚麽力，一拳被对方不动声色硬接了下来，也不算是甚麽。

    可是她出拳之际，人已在向前冲，这一冲，却是准备去救人的，是蓄足了势子的，一拳未将那人逼退，前冲的势子再也收不住，又是「蓬」地一下声响，直撞在那蒙面人的身上！

    当红绫说到这里的时候，我和白素互望了一眼。我们心中所想的一样∶红绫这一撞，力道该有多大，只怕一头蛮牛的冲撞之力，也不过如此而已。

    所以，我们很注意这一撞之下，结果如何。

    红绫说到这里时，也大有犹豫之色。

    原来她一下子撞了上去，那蒙面人仍然纹丝不动，而她却像是撞到了一根铁柱一般。

    红绫的身子极是壮实，她一撞，没能撞动对方，虽然如同撞中了铁柱，但是也决计损伤不了她。只是她自己也知道这一撞力道极大，对方竟能硬顶了下来，这是她以前未有过的经验，令得她大是奇讶。

    然而，更令她惊讶的事，接著又发生在她的眼前，只见那自半空中跌下来，令她要去急救的秋英，在快要落地时，陡然一个翻身，身形美妙如飞禽，已经轻轻巧巧，落下地来。

    同时，那蒙面人也向著红绫道∶「娃子心地很好！」

    由於红绫一开始，说到有一个蒙面人突然出现之际，我就想到，那蒙面人，大有可能，就是录影带上看到的那个盗宝者，所以我对红绫的叙述，极其留意。

    这时听到红绫讲到那蒙面人开了口，我更是紧张，忙道∶「孩子，你记清楚，他是怎麽说的，一个字也不能改，照他说的说！」

    红绫立时道∶「他是这样说的啊！娃子，心地很好！」

    我吸了一口气，没有再说甚麽，挥了挥手，示意红绫再说下去。

    在一旁的黄蝉，本来神情紧张之至，但一听到这里，我看到她明显地平静了下来。

    显然是，在那一刹间，她想到的一些事，和我所想到的一样。

    我要红绫把当时那蒙面人所说的话，每一个字都复述出来的原因是，听一个人的说话，对於判别这个人的身分，起相当重要的作用。甚麽人说甚麽样的话，是自小养成的习惯，就算刻意改变，也会在不经意之间，流露出来。

    红绫做得很好，她不但复述了那蒙面人的话，而且把他说话的腔调，口音也学了来。

    我一听之下，心头更是大受震动――「娃子」是我家乡的土话，对小孩子的称呼，而红绫所学出来的，更是我家乡的土腔！

    黄蝉曾说，那盗宝的蒙面人，有可能是我的七叔，现在似乎又多了一项证明了。

    我一面心念电转，一面示意红绫再说下去。红绫迟疑了一下∶「爸，你认识这个人？」

    我摇了摇头∶「暂时不能确定，你且说下去！」

    红绫一看到秋英翩然落地，就放下了心，百忙之中，她还喝了一声采∶「好身手！」

    就在她喝采时，那蒙面人已转过身，向著秋英。红绫为人没有心机，她急著要去夸奖秋英的身法美妙，就向前走去。

    怎知她才跨出一步，那蒙面人陡然反手一掌，向她当胸拍到。

    红绫立时收住了脚步，一拳打出，打向对方的掌心。怎知陡然之间，那蒙面人手掌放慢，变得眼前掌影乱摇，根本看不准何者是处，何者是实。

    红绫吃了一惊，一时之间，不知如何应付才好，就向後急退了一步。

    我和白素，一听红绫说到这里，便一起发出了一下低呼声――我们知道，女儿要吃亏了！

    红绫的本领，九成来自她当野人的时候，跟著灵猴训练出来的体质。

    她蛮力十足，白老大也曾指点了她一些武学招式，但都是浅近功夫，虽然经她使来，也大具威力，但是比起高深的、变幻莫测的武功，自然相形见绌了！

    这时，她一说到忽然之间，眼前掌影乱晃，我和白素自然知道，她遇上了武学高手，那是非吃亏不可的了！

    幸而听她一路说来，那蒙面人对她，似乎并没有太大的恶意，还夸奖她心地好，所以虽然知道不妙，也不是太担心――事实上，红绫说的时候，好端端地在我们身前，明知她有惊无险，但是父母关心情切，虚吃一惊，那是难免之事。

    果然，红绫才一後退，掌影之中，一掌已直欺到了她的胸口。红绫应变也快，立时扬手去格，却不料那一掌，仍是虚招，手掌一翻，攻的是她的肩头。

    这一下，红绫再也避不开去，「砰」地一声，一掌击个正著。

    这一掌的气力好大，红绫皮粗肉厚，倒并不觉得怎麽疼痛，可是一股大力，却将她撞得运退出了四、五步去。这对於红绫来说，是前所未有之事，她不禁哇呀大叫，却又由衷地叫∶「好大的气力，好掌法！」

    那蒙面人一掌击中了红绫，借力向前窜出，已到了秋英的身前。

    红绫这时看出去，只见秋英睁大了眼，望著蒙面人，全然不知发生了甚麽事，那蒙面人直欺到秋英的身前，一下子遮住了红绫的视线。

    红绫看过去，像是看到那蒙面人，取出了不知甚麽东西来，向秋英照了一照，接著，他又向前极快地窜出，而秋英竟如影附形，紧跟在他的身後，也向前掠出！

    红绫一见这等情形，便大是著急。


八、神鹰

    一时之间，她也忘记了秋英根本听不见，大叫道∶「喂，你到哪里去？」

    她一面叫，一面向前追去，可是她和两人之间，有一段距离，追到了山崖脚下，只见那头鹰也向两人追出，可是蒙面人一扬手，银光一闪，射向那鹰，那鹰在空中一个翻飞，虽未被射中，但竟如知道厉害，不敢再追，向红绫飞了过来。

    红绫一见，更是大奇，向鹰叫道∶「快回去告诉爸妈，出事了！」

    那鹰和红绫之间，已有奇妙的沟通能力，立时展翅飞了回来。

    红绫不停说著，黄蝉几次想插口，都未能如愿，直到这时，她才叫∶「等一等，我有点不明白！」

    红绫被打断了话头，有点不愿意，我忙道∶「事情很严重，说清楚一点好！」

    红绫这才向黄蝉望去，黄蝉道∶「那蒙面人给秋英看了一样东西？」

    红绫很认真∶「他的身子遮住了秋英，我看不清楚，像是那样，也像是向秋英，作了一个甚麽手势。」

    黄蝉眉心打结，神情疑惑之至――这种神情，绝不是假装出来的，而她疑惑的，也绝不是红绫所说的话是否真实，而是红绫所说的一切，在她来说，简直是不可能发生的事，宛若太阳从西方升起一般。

    她迟疑地问∶「看起来，秋英是自愿跟著他走，而不是被他带走的。」

    红绫回答得更认真∶「秋英是经过了他的一些动作之後，跟他走的！」

    那蒙面人和秋英的去势好快，红绫一面大声呼喝，一面飞身追上去，以她的行动之快，可是却也越追越远，眼看著两人在山崖之中乱窜，忽然一下子，就失去了他们的踪影。

    红绫在山崖上，到处乱找，一点结果也没有，而就在这时，我们也赶到了。

    听红绫说完经过，我深深吸了一口气，望著蜿蜒下山的公路，心想，那蒙面人带著秋英，一上了公路，要是有适当的交通工具，这上下不知道已离去多远了！

    白素看来很镇定，她望著黄蝉∶「你不是有对秋英的『遥控器』吗？应该至少可以知道她现在离我们多远，在甚麽方位？」

    白素故意把向秋英输送讯号的那个仪器，称之为「遥控器」，当然是对这种情形，表示不满。而红绫一听之下，却惊讶莫名∶「甚麽遥控器，难道秋英是一个机器人？」

    白素道∶「不是，她是真人，可是却被当作机器人一样看待――而且，认定她是一个快乐的机器人！」

    黄蝉像是未曾料到，白素会有如此强烈的反应，她支吾了一下∶「我早已发出讯号，请她来我面前，可是┅┅可是她像是已离开了讯号能接收的距离。」

    我忙问∶「有效距离是――」

    黄蝉吸了一口气∶「一千公尺。」

    我苦笑了一下，秋英已在一千公尺之外，那可能是任何所在，再也追不上她了！

    红绫不明白秋英的情形，所以她对我们的话，也不是十分了解，一脸的疑惑，同时，我看到黄蝉望向红绫的神情，也疑惑之极。

    白素在这时候，沉著声，一字一顿地道∶「黄姑娘，我女儿，可能甚麽事都干得出来，但是她却不懂得甚麽是说谎！」

    我已算是「知觉麻木」的了，因为我绝不会想到不相信红绫的话，所以就以为别人也是如此。这时，经白素一提出，我才知道黄蝉竟然在怀疑红绫说话的真实性！

    我对黄蝉本来就有些不满，这时更是气往上冲，重重地「哼」了一声∶「不信她，世上无人可信！」

    黄蝉在刹那之间，俏脸之上，神情变化万千，最後，她一顿足，转过身，向前疾走出几步，抱住了一棵大树，身子颤抖不已。

    白素向我和红绫，作了一个手势，示意我们别跟著她，她来到了黄蝉的身後，柔声道∶「是不是不见了秋英，事情很糟？」

    黄蝉深深吸了一口气，抬头向天，她紧抿著嘴，不说话，可是两行眼泪，已夺眶而出。

    白素又问∶「会糟到甚麽程度？」

    黄蝉苦笑了一下∶「说有多糟就多糟――至少，会认为我放走了秋英，继续欺瞒组织。」

    这时，红绫向上一招手，那鹰飞了下来，停在红绫的手臂上。我随口说道∶「孩子，当时，你不该叫鹰来通知我们，应该叫它去追人！」

    鹰的目光锐利，那鹰又通灵无比，当时若是由鹰去追人，一定可能有把握知道蒙面人把秋英带到何处去的。

    我这样说，自然并没有责怪红绫之意，红绫也绝不会见怪。

    倒是那鹰，一听得我如此说，立时发出了三下古怪的声音。红绫闻声大喜，在鹰的头上，轻轻拍了一下，嗔道∶「你怎麽不早说！」

    这种情形，看在不明就里的人眼中，简直就是神话。但我明白鹰和红绫之间的关系，所以忙问∶「它说了些甚麽？」

    红绫道∶「它说，它在飞回家的时候，在空中看到他们离去的方向。」

    我不禁叹了一声――光是知道离去的方向，用处不大。可是黄蝉却用力一摇头，甩掉了泪水，疾声道∶「有方向，跟踪就容易。」

    黄蝉这样说的原因，我倒可以理解，想必是她的「遥控器」，能在一千公尺或是更远的距离，侦知秋英的去向之故。

    红绫立时向鹰作了一个手势，那鹰腾空而起。我们这时，是在半山腰的公路上，照说，蒙面人带著秋英离去，方向不是上山的路向，就是下山的路向，可是那鹰飞到了半空之後，一声长鸣，却是向著山头上直飞了上去！

    我们几个人，不禁相顾愕然，因为这表示，蒙面人和秋英，虽然上了山，但却不是由道路上去，而仍然是攀山而上的！

    何以他们竟舍道路而不用，这实在令人疑惑。但是，还未曾容我提出来商量，黄蝉已一声娇叱∶「还等甚麽，快上山去！」

    她说著，身形一闪，已经横过了马路，紧接著，我、白素、红绫三个人，也刷刷别地穿了过去，这时正有几辆车子来往，一时喇叭声大作，但我们的去势，实在太快，所以车子未及停下，我们已经在车前车後，穿了过去。

    开始向上去时，还有些小路，到後来，全是密密的林木。这个城市的人口密度，虽然在世界首十名之内，但这一带的山上，却还是林木的世界。

    眼看前面去路渐窄，行进困难，红绫性子大发，一声长啸，一跃而起，已上了一棵树，一上了树，她的野人本色，便显露无遗，简直就如同猿猴一样，从这株树到那株树，行动如风，一下子便把我们抛到了後面。

    我们也想学她，奈何在树丛中跳跃奔窜的这种功夫，都未曾学过，而且那也不是一时之间，学得会的，所以也无法可施。

    好在红绫虽然赶在我们前头，但是她不时发出长啸声，好令我们知她身在何处，要紧随著她，倒也不是难事。过了约有半小时，红绫的长啸声传来，似乎老是停留在原处，再也没有前进。

    我们加紧脚力，追了上去，不一会，就看到红绫站在山顶的一块小小平地之上，那头鹰，就在平地之上，离地不高，正在盘旋。

    我疾声问∶「甚麽意思？」

    红绫道∶「鹰儿看到他们，曾在这山头上。」

    我有点啼笑皆非∶「然後呢？」

    红绫道∶「後来就不知道了，它要赶去报讯，没再看到他们的去向。」

    我和白素互望了一眼，都不知说甚麽才好，心想黄蝉一定失望之至了，向她看去，却见到她俏脸之上，正好闪过一丝又惊又怒的神色。

    那种神色，一闪而过，时间只怕还不到百分之一秒，若不是我恰好向她望去，绝对发现不了！

    她现出那种神色的时候，目光望向近崖处的一块大石，接著，她像是雷殛也似，震动了一下，但随即回复了原状，而且，一看就知道，故意把目光挪离了原来注视著的所在，望向别处。

    这一切，虽然是在电光石火之间完成，但是却恰好被我捕捉到了！

    我心中陡然一动，伪装甚麽也没有看到，可是却在暗中留意那块大石。那大石旁，有杂草、有灌木，看来一点也没有异特之处。

    我仍然不动声色，甚至不向白素使眼色，只是焦急地道∶「真糟，这下子，不知哪里去找他们了！」

    黄蝉苦著脸，先望著我，再望向白素，後来，竟望向红绫，那种神情，叫人无法不同情，红绫问∶「黄姐姐，不见了秋英，你会――」

    我和白素是一样的心思，都想阻止红绫发问，因为以红绫之单纯，对黄蝉的心机之深，简直是一天一地，红绫决计不是对手。

    可是红绫一下子就问了出来，她问得快，我们未及阻止，而黄蝉的回答更快，我们竟也来不及阻止！

    黄蝉的回答是∶「我会死，死得很惨！」

    她虽然只说了简简单单的七个字，可是语调之凄惨，连我和白素，明知她的话中，大有作伪的成分在，也不禁心中恻然！

    像红绫如此威猛的人，一听之下，竟不由自主，打了一个寒颤，失声道∶「这便如何是好？」

    我和白素忙道∶「孩子，你┅┅」

    可是黄蝉真工心计，还是把话抢到了我们的前面，疾声道∶「你们要帮我！」

    她连说这五个字，也大有讲究，不说「要你们帮我」，而说「你们要帮我」。虽然同样是这五个字，可是前者还含有请求的成分，後者简直是把事实定了下来，变得非帮她不可了。

    红绫这傻女孩，自然分不清其中的奥妙，已忙不迭点头道∶「一定、一定！一定帮你！」

    她还唯恐黄蝉不相信，竟把当野人时，在猿猴处学来的习惯动作，也使了出来，一面说，一面拍打著胸口，发出老大的声响。

    黄蝉也索性做戏做全套，一步抢过，双手握住了红绫的手，一句话也不说，却望著红绫，一副感激涕零的样子，目光竟然大是真挚。

    看到了这里，我和白素，心中不禁一声长叹，知道再要红绫不管黄蝉的事，一定已不可能，逼急了，可能惹女儿对我们起反感！

    不过我们也不是太担心，因为人的成长过程中，总不免要经历各种各样的挫折。许多事，是怎麽教也教不会的，非亲身经历了，才知端的。有道是「经一事，长一智」――那还是指聪明人而言。若是笨人，只怕吃上七、八次亏，也难长一智。

    我们的女儿，当然不是笨人，所以我一点也不担心。而且，黄蝉究竟要采取何种手段对付二活佛，我们也想知道。若是她和红绫有来往，对我们来说，也未尝没有好处。

    由於黄蝉是代表了强权势力的，所以我们不得不对她加倍提防，当时也就装出了一副无可奈何的样子，让黄蝉心中去暗庆得计――她当然也不会显露出来，成年人之间的勾心斗角，红绫是不会明白的。

    当下黄蝉的声音，竟然有些发颤∶「还要借你的神鹰一用。」

    红绫一听得有人称那鹰为「神鹰」，已是欢喜莫名，连声答应∶「行！」

    黄蝉道∶「要相烦神鹰，在高空飞旋，留意他们的下落，一有发现，立即┅┅立即┅┅」

    她一口气讲了下来，讲到这里，迟疑了起来。

    红绫性急，忙道∶「是不是一有消息，就立即请它来报知？你不妨暂到我家住著，鹰儿认得路，一有消息，会立刻回来！」

    我和白素互望了一眼，心想这倒好，女儿自作主张，把人请上门来了。

    这时，黄蝉也向我们望来，颇有歉意∶「到府上去打扰，那是难免的了，只是神鹰一有了发现，若是飞回来报讯，这一耽搁，人又不知到哪里去了！」

    红绫竟真正老实，大是著急，顿足道∶「那应该怎样才好？」

    我沉不住气，不忍红绫被黄蝉戏耍，所以忍不住道∶「不要紧，叫黄姑娘给神鹰配带一具无线电话，一有发现，立刻电话通知，也就是了。」

    红绫想了一想，也知道决计没有这个可能，她也知道我是在说反话，可是她仍然不明白我为甚麽要说反话。

    谁知道黄蝉听了我的话之後，竟像是一点也不觉得我在讽刺她，反道∶「卫先生的办法，虽不中亦不远，原则上就是如此！」

    这一来，连我也莫测她的高深了！

    我们一起向她望去，只见她动作优雅，取出了一苹小盒子，打开盒子，又取出了一枚指甲大小的物事来。

    红绫瞪著眼问∶「这是甚麽？」

    我和白素一看，就不约而同，闷哼了一声，齐声道∶「那是一具讯号发射仪！」

    我多说了一句∶「这有效距离又是多远？」

    虽然我一看就知道那是甚麽，但是黄蝉的回答，仍然令我感到意外∶「无限远――当然只是在地球上！」

    我怔了一怔，白素扬眉∶「想不到这小小的装置，还能和人造卫星发生联系。」

    黄蝉说通讯的讯号可以发射到在地球上的无限远，那当然要通过人造卫星来作媒介了，其原理和如今通用的越洋电话，完全一样。

    黄蝉点了点头∶「情况紧急，只好动用它来救急了。」

    红绫一听我们的对话，便知究竟，用手把那微型讯号仪接了过来，问∶「让它衔著？」

    黄蝉摇头∶「不，附在爪上，一有发现，请它轻轻一啄，我们就可以收到讯号！」

    她说话十分乖巧，不说她可以收到讯号，而说「我们」可以收到讯号。

    而且，还有更乖巧的话在後面，她望向我∶「多年未有七先生的音讯，若是藉此能够见到七先生，那也是天大的幸事！」

    这样说，等於是在为我著想了。

    不过，她的话，也令我怦然心动――确然，若能再见到久不知下落的七叔，那实是一大乐事！

    我淡然道∶「也未必一定是他。」

    黄蝉长叹一声∶「除了卫家门中，会有这样的能人之外，我想不出还会有甚麽人！」

    这一下「高帽」，送得有点过分了。我和红绫相视而笑，白素道∶「黄姑娘嘴真甜！」

    黄蝉却像做了丑事的少女一样，大是忸怩，也就不觉她阿谀太过了。

    这时候，红绫和那鹰走过一边，双方各自发出一阵古怪的声音，红绫手一扬，那鹰振翅飞起，转眼之间，没入云端不见。

    我吸了一口气∶「这样的仪器，黄姑娘倒信得过那头鹰儿？」

    这通讯仪虽然只是小小一片，但必然珍贵无比，所以我才这样说，却不料又给了黄蝉表现的机会，她道∶「在这里的一切，我都信任，我的命悬在各位之手，还有甚麽不可信的。」

    我有点反感，冷冷地道∶「何致於如此严重？」

    黄蝉却长叹了一声，不加辩解，我又闷哼了一声∶「这里已没有甚麽可找的了，回去吧！」

    我说著，已大踏步向前走去，白素看出我不快，这时跟在我的身边，难得的是红绫，她居然也知道了我对黄蝉的不满，大步赶了过来，低声道∶「爸，你不是常常帮助别人的吗？」

    我望著她，不禁叹了一口气，这孩子没有像平常的孩子那样，受过循序渐进的教育，我在想，现在开始，才向她灌输「中山狼」那样的故事，告诉她有些人是帮助不得的，不知是否有效？

    白素看出了我的心意，柔声道∶「孩子，等一会我和你细说。」

    红绫也有点明白，她发出了感叹∶「人真是太复杂了，比任何方程式更复杂。」

    我们三人在前一面走一面说，黄蝉竟老实不客气，跟在後面。

    红绫道∶「就这一次，秋英毕竟是和我在一起时不见的，我不能旁观。」

    黄蝉应声道∶「若是府上不方便，我――」

    白素不等她讲完，就道∶「没事，回去先喝著酒，再慢慢等。」

    白素的话，也有著明显的讽刺意味，连红绫这样不通世故的人，都听出来了，所以向她的母亲，投以奇讶的眼光，表示她心中有疑问。

    黄蝉毫无疑问，是一个玲珑透剔，至於极点的人，她焉有不明白之理。

    可是她却硬是装著不明白，叹了一声∶「秋英未有消息前，哪有心情喝酒！」

    这样子的委屈求全，我和白素心中，都有点不忍。常言道∶「伸手不打笑脸」，她是强权势力的代表，若是调动力量，和我们来硬的，我们就算不敌，也绝不会皱一皱眉头。

    可是她却一味软磨，又猜不透她究竟意欲何为――她最终的目的，是想在我这里，知道转世二活佛的下落，这一点我是知道的。然而，我也可以肯定，她绝难达到目的，所以，就无法知道她会采取甚麽样的步骤，来达到她的目的。

    我一生经历极奇，也遇到过各式各样的人，但是像黄蝉那样的却也还是头一遭。

    她本来清丽绝伦，是一个绝色美人，无论举手投足，一颦一笑，都大具迷人的风姿，使人在不知不觉之中，会对她迷恋。

    这样的一个出色的人物，可惜由於知道了她具有目的，有所企求，而且可能不择手段，所以顿时品级就低了，便成了徒具美丽的外型，再也没有美人那种发自自然的迷人风姿了。

    在现实世界中，有的是为了利欲而变俗的美女，可是都没有像黄蝉那样极端，这真不免令人叹息。

    在途中，可能是由於各怀心事，所以谁也没有说话。一进了门，白素便道∶「孩子，跟我来，我有话说。」

    红绫答应了一声，就和白素上楼。我忙道∶「我也有话说！」

    白素却道∶「你先把话向黄姑娘说清楚了。」

    她们两人上了楼，我深深地吸了一口气，转回身来，向黄蝉道∶「我要说的话只有一句∶你绝无可能在我们这里，得到转世二活佛的情报，不论是来软的或是来硬的，都不行。」

    黄蝉现出十分委曲的样子∶「我没有企图在你这里搜集转世二活佛的情报，我只是想取回那三件法物，向组织证明我和秋英是清白的！」


九、另一个人

    我闷哼了一声∶「就那麽简单？」

    黄蝉苦笑∶「这还简单？到现在为止，还一点线索都没有，连人都丢了。」

    我挥了挥手∶「你有甚麽接收讯号的仪器要摆出来，只管请便。」

    黄蝉道∶「不必了，那鹰――」

    我陡然打断了她的话头∶「那神鹰！」

    黄蝉的俏脸之上，现出了十分复杂的神情，过了片刻，她才道∶「我称那鹰为神鹰，也不为过，而且我相信，它一定会有所发现！」

    我刚才「提醒」她，自然是基於对她讨好红绫的明显不满，她自然也知道，所以才作了这样的解释。但是她的解释，当然不能消除我的不满。

    我半转过脸去，没有再说甚麽，黄蝉先说完了刚才被我打断了话头的那句话∶「若有讯号回来，我立刻就可以知道！」我并没有去问她，讯号的接收仪何在。在领教过了身体内可以藏有小型核武器的情况之後，没有甚麽是不可能的了。这时如果她告诉我，讯号接收仪，就在她的脑部，我也会深信不疑。

    黄蝉接著，又叹了一声，幽幽地道∶「其实，我们没有不可以成为朋友的道理。」

    我盯了她半晌，才道∶「太有了，你是一个强权势力的代表，而我只是一个普通人――和全世界的普通人有同样的一个理念∶愿世界上所有的强权势力，都烟飞灰灭，消失无踪！」

    黄蝉抿著嘴，好一会不出声，才道∶「那麽至少在找寻的下落上，我们可以合作。」

    我疾声道∶「说到合作，双方必须坦诚相对。」

    黄蝉一扬眉∶「我们可以坦诚相对！」

    我提高了声音∶「好，那麽，请告诉我，在山上，那块大石旁，你发现了甚麽？」

    我曾发现她目注一处大石，神色有异，却又不知原因，所以这时提出来责问她。

    黄蝉呆了一呆，反问道∶「有吗？」

    我用力点头∶「有，可能只有百分之一秒，在你脸上显露你看到了甚麽值得注意的事，但是恰好给我看到了！」

    黄蝉伸手，在她自己的脸上抚摸著，然後，又双手掩住了脸一会，这才道∶「我是一个不合格的特务，竟无法控制自己的表情。」

    我冷冷地道∶「不必太自责，只不过是凑巧而已。」

    黄蝉不等我再问，就道∶「在那块大石上，我看到了有人留下来的暗号。」

    尽管她说得认真，但我仍然立即嗤之以鼻――秋英是一个「白痴」，只能在脑中接受简单的讯号，根本没有能力留甚麽暗号给她！

    当然是我的神情告诉了黄蝉我不相信她的话，所以她急急有了说明――虽然我心中对黄蝉始终有芥蒂，但那全然是由於她的身分异特之故。事实上，和她打交道，可以说是赏心乐事。第一，她极其聪明，鉴貌辨色，话头醒尾，几乎不必明言，她就能明白你的意思，和聪明人打交道，自然是乐事。其次，她容貌体态，都俏丽绝伦，赏心悦目，虽没有「内在美」，但是和一个母夜叉相处，或是和一个美女，当然宁愿选美女了。

    这时，她急急道∶「当然不是秋英留下的暗号，她甚麽也不懂，怎会留下甚麽暗号。」

    我「哦」地一声，故意道∶「不是秋英，莫非是那蒙面人留下的不成？」

    黄蝉低叹了一声，似乎在感叹我对她的态度，始终不友善，但是她却并没有提出抗议，只是道∶「我不知道是谁――令我震惊的是，留下来的暗号，是绝对秘密的，知道的人，只有十三个。」

    我皱了皱眉――这情形并不出奇，任何人都可以自创一种只有他自己一个人明白的暗号，但为甚麽是「十三个」人呢？

    黄蝉立刻道∶「一个是暗号的创造人，其他，是我们十二个。」

    我「哦」地一声。我明白，「我们十二个」的意思，和黄蝉同一身分的女特务，一共有十二个，黄蝉是其中之一。

    这十二个以花为姓名，自小便接受匪夷所思训练，而成为强权势力的「人形工具」，我对她们并不陌生，而且，也知道其中几个的结果――海棠成了外星人，彻底摒弃了她心目中丑恶的地球。柳絮和康维十七世这个新形成的生命在一起，水红最幸运，和柳絮一起，脱离了强权的控制。

    这些美丽的女孩子，都和原振侠医生有过种种事件，我只是间接知道一些。

    眼前的这个黄蝉，是和我见面最多的一个了。

    黄蝉居然知道我在想甚麽，她道∶「似乎我们一生的训练，都敌不过原振侠医生的魅力！」

    我笑了一下∶「老和尚告诉小和尚，女人是老虎。」

    这是一个老故事了，黄蝉自然一说就明白，她现出向往的神情∶「很可惜，据说，这位俊俏古怪又多情的好男儿，下落不明了。」

    看来她大有会一会原振侠的意思，我叹了一声∶「他的情形太复杂了，有机会或会详告。」

    当我这样说的时候，我心中不禁在想，若是原振侠遇上了眼前的这个美人儿，不知道又会迸出甚麽样的火花来？

    我没有再想下去，追问∶「既然是这样的暗号，那一定是你的同类到了。」

    我不说「你的同伴」，而说「你的同类」，那自然是无礼之至。她也不介意，却缓缓摇了摇头。

    我不知她在弄甚麽玄虚，只是闷哼了一声，她立即解释∶「要是是我们相互间留下了暗号，必然会有一个代表身分的标记，一看就知道是谁留下的。」

    我不耐烦∶「那又是怎麽一回事？」

    黄蝉欲语又止∶「这实在是没有可能的事――」

    我有点恼火∶「已经发生了的事，这有甚麽不可能的，是谁留下的暗号？」

    问到这里，我陡地想起，刚才她说过，那特有的暗号，只有十三个人知道，除了她们十二个之外，知道的是暗号的创办人。

    如今，她说那暗号不是她们十二个所留的，那当然是暗号的创办人了！

    所以，我疾声问∶「暗号的创办人是谁？」

    我自以为这个问题，问中了要害，却不料白素的声音，自楼梯上传来∶「你本末倒置了，怎麽不先问暗号的内容是甚麽？」

    我循声看去，白素和红绫，一起自楼上走下来，她们显然站在楼梯上已有一会儿了。

    黄蝉立即道∶「白姐说得是，那留在石上的暗号说，秋笑不会有危险，叫我不必费心机去找，找也找不著，找到了也没有用。」

    我表示疑惑∶「甚麽暗号，能表达那麽丰富的内容？」

    黄蝉道∶「是，这种暗号，比现代速记，要好十倍都不止！」

    我再问∶「暗号的创办人是谁？暗号是他留下来的？」

    黄蝉道∶「我不知道暗号是甚麽人留下来的，照说只可能是创始人，可是又实在没有可能――」

    她说到这里，我再也忍耐不住，疾声喝道∶「那创始人是谁？」

    黄蝉忙道∶「我说！是铁蛋铁大将军！」

    我陡然一震，一时之间，竟不知如何反应才好。这个答案，其实并不突兀，而且还应该在意料之中，因为当铁大将军权势薰天之时，正是他负责整个情报工作之时。

    所谓「她们十二个」的训练培养，铁大将军都是主持人之一，那麽，他自创一套暗号供她们使用，不是正常之极的事情吗？

    但是我还是感到了震惊，那是由於，我和这位大将军的关系太特殊了！

    而且，我知道铁大将军在残酷的权力斗争中摔下来，失势之後，堕楼受创，双腿折断，有幸劫後馀生，在德国的农村之中隐居，不问世事，如何会来到这里，在石块上留下暗号。

    黄蝉自然也想到了这一点，所以才在事先，说那是不可能的事！

    我在杂乱的思绪之中，立即又联想到了铁大将军的儿子铁天音――这个悲剧性的人物，由於少年时目睹了血肉横飞的政治权力斗争，刺激过甚以致有间歇性的不正常精神状态的发作，为了他的这个病，我和他在苗疆，几乎因为误会而铸下了弥天大错。

    这铁天音虽然已是专业医生，但是性好活动，难道是他？莫非是铁大将军把有关暗号的事，告诉了自己的儿子？铁大将军失势之後，虽说已看透了世情，真心归隐，但当年指挥百万大军，转战沙场，叱吒风云的大将军，晚年寂寞难耐，向自己唯一的亲人，诉说一下当年的风光得意之事，也在情理之中。

    如此说来，那蒙面人难道是铁天音？

    一想到这里，我忙问∶「那绝密保险库的出入方法，铁将军知不知？」

    黄蝉像是早已料到我有此一问，立时道∶「最初创设之後到如今，方法经过更改，那是铁大将军出事之後的事了，所以，如今的方法，他不可能知道。」

    我立时向白素望去，白素道∶「不必问我，问黄姑娘好了！」

    我和白素之间，已到了心意相通的地步，她知道我是要问她，是不是有铁天音最近的消息，如何方可以和他联络，而白素料到，黄蝉也必然留意过铁大将军的这一条线，所以叫我问她。

    （有关铁大将军的事，散见於《探险》、《继续探险》、《大秘密》及《少年卫斯理》诸故事之中。）

    黄蝉也立时应声道∶「铁天音在苗疆的贫困地区行医，他和一个叫何先达的人合作，一行西医，一行中医，活人无数，方圆千里的少数民族，尊他们为天上派下来的大救星！」

    我和白素，「啊」地一声，大是感慨。

    当年和他在苗疆分手之後，只盼他自小受刺激形成的疾病，得以医治，看来何光达的内家气功，已经奏效，他们两人在苗疆行医，拯黎民於水火，那真是功德无量了。

    黄蝉又道∶「近两三年，他一直没离开过苗疆。」

    我望了黄蝉半晌，黄蝉忙道∶「那不关我的事，他身分特殊，要受监视，每一个和他这样身分的人，都不能免，别说是儿子，老子也不能免。」

    我叹了一声，没有再说甚麽――那种事，当然不能怪黄蝉，当他们的最高首领狂吼「别在我房间装窃听器」之时，黄蝉只怕还未出生，连最高首领尚且如此，那只好说是，一个极权势力既已建成，一切可怖卑鄙的手段，也随之而生，连建立者本身，也难以避免，「作茧自缚」这句成语，怕就是这个意思吧！

    一时之间，我们几个人的心中，都有同一疑问∶「那会是谁？」

    自然，这个疑问，必须建立在对黄蝉的话，深信不疑这一点上。黄蝉自己也明白这一点，所以她道∶「那暗号还在，一共是几个符号，我可以带你们去看。」

    白素道∶「不必劳师动众了――我想，留下那暗号的，是把秋英带走的那蒙面人！」

    黄蝉听了，欲语又止，我则点头表示同意∶「先假设这蒙面人，不知通过了甚麽途径，得知了许多秘密，包括特殊的暗号，和出入秘库的方法等等。」

    黄蝉接受了我的假设，提出了新的疑问∶「他把秋英带走的目的何在？」

    我吸了一口气∶「这一点最令人不解，照说，他要带走秋英，在他盗宝的时候，要把秋英弄走，易如反掌，何必等到现在？」

    白素表示不同意∶「秋英是一个活人，那时要弄走她，当然有困难！」

    我反驳∶「如今的情形，不是他把秋英劫走，而是秋英自愿跟他走的！」

    白素想了一想∶「或许，是那时时机尚未成熟吧！」

    白素这样说法，听来很是牵强，我以为白素只是顺口说说的，没料到後来事态的发展，竟证明大有道理。

    我们在讨论推测，红绫在一旁，很少发表意见，但是她听得十分用心，这时，她道∶「关键全在那个小姑娘的身上。」

    她老气横秋，称秋英为「小姑娘」，自然是由於秋英纤弱的外型，得来的印象。她这样说法，颇令我们感到突兀。

    因为从各个角度来看，关键人物，都应该是那个蒙面人，和秋英有甚麽关系？何以红绫独排众议？难道她也怀疑秋英　露了秘密？

    一时之间，我们的目光，都集中在她的身上。

    红绫道∶「我感到，秋英跟著那蒙面人离去的时候，像是很有默契。」

    我呆了一呆，对於红绫的这种说法，我不能表示甚麽意见，因为当时，她在场，我不在场。

    白素道∶「你是说，蒙面人曾给秋英看了一样甚麽东西，秋英就┅┅明白了。」

    红绫道∶「或许是给她看了甚麽东西，也或许是向她作了一个甚麽手势，又或许是┅┅说了一句话？总之，她是向秋英传递了一个甚麽讯息，秋英一看就明白，所以才会跟他走的。」

    红绫说完之後，又补充了一句∶「不然，秋英的武术根底极深，任何人要强逼把她带走，不是易事。」

    我和白素，向黄蝉望去，徵询她的意见。黄蝉点头∶「秋英由於心无旁骛，所以武术的造诣极深，在我们十二个人之中，以她为首。」

    黄蝉的话，又在意料之中，又出乎意料之外。在意料之中的是，在那样的环境之中，有明师高人指点，秋英除了习武之外，甚麽别的心思也没有，自然容易精通，中国的传统武术，尤其是内家气功，最讲究修练者精神集中，抱元归一，杂念丛生的，一定难以达到最高境界，所以秋英的武学修为高，是意料之中的事。

    但是她的外型，看来如此弱不禁风，又实在难以叫人联想到她会身怀绝技，若谓「真人不露相」，秋英可以说是世界之最了。

    黄蝉在肯定了红绫的一点意见之後，神情又疑惑之至∶「可是，她┅┅和蒙面人之间，又怎麽会有默契？」

    红绫很是得意∶「这就是我说她是关键的原因了，她究竟是怎样的一个人，黄姐姐，你虽然说你是她最亲近的一个人，可是你知道麽？」

    黄蝉先是一呆，接著是欲言又止。猜想她原来是想脱口说「我当然知道」，但是一转念间，又觉得自己未必知道，所以又把话缩了回去。

    接著，她叹了一声∶「我以为知道，可是看来，还是不知道。」

    我和白素，对红绫的分析，都大感有趣――她的分析看来不依常规，只凭一己灵感，但是却又奇峰突起，在毫无头绪的闷局之中，颇有醒人心神之妙。

    我反问∶「那麽，你说她是怎样的一个人？」

    红绫搔头∶「不知道，但是我知道她绝非一个头脑简单，只凭人家发给她的讯号行事的人，她有比常人更丰富精采的内心世界！」

    红绫对秋英竟然作出了这样的评价，很出人意表，黄蝉道∶「你和她相处，不过几小时！」

    红绫道∶「是，时间很短，但我们两人一鹰，是真正相处，是凭各自的心灵力量交流，而不是用仪器发出讯号给她接收。」

    黄蝉挥了挥手∶「你们的心灵交流之中，你得到了甚麽？」

    红绫皱著眉，眉心打了一个大结，我看了之後，忍不住伸手，在她的眉心，按了一下。红绫道∶「黄姐姐，照你的叙述，秋英对世上的一切，所知极少，她甚至应该不知世上有鹰这种禽鸟存在？」

    黄蝉的神情，刹时之间，也变得很是疑惑，显然她认为红绫所说的有理。

    她迟疑道∶「她见了那鹰，觉得有趣，和鹰玩耍，也是很普通的事。」

    红绫摇头∶「黄姐姐，你叫那鹰为『神鹰』，它通灵之至，绝不会和普通人玩耍，而且，秋英一和那鹰在一起，就像是一个熟练的驯鹰专家一样，她和鹰儿的一些┅┅『共同语言』，连我都不知道，她和鹰儿还联合起来笑我不懂！」

    这一番话，听得我们三人，大是错愕，我连连作手势∶「你说清楚一些，你这样说，想说明甚麽？」

    红绫一字一顿∶「我是说，秋英脑中，有著完整的记忆系统，她不是又聋又哑的残废。」

    黄蝉陡地叫了起来∶「不可能！」

    红绫也大声道∶「一定是，只是她的情形有些特别，她似乎并不能由心运用她脑部的记忆，要依靠某种诱发，才能触动，例如那鹰引发了她记忆部分中对鹰的所知，那蒙面人不知用甚麽方法，引发了她的另一些记忆，使她跟著他走了。」

    红绫侃侃而谈，不但对她所说的一些奇特现象，充满了信心，而且，还说得条理分明。虽然她所用的字句，有时很生硬，听来不是很顺耳，但是我们都明白。

    听她说到後来，我心中骇然，失声叫道∶「天，你说的，她不能由心控制的记忆，是说那是她前生的记忆？」

    在我这样说的时候，白素和黄蝉，也不由自主，发出了低呼声。

    红绫道∶「我不敢肯定是不是她的前生记忆。但是可以肯定，她的脑中，必然有一组十分完整，而且十分异特的记忆在。」

    我们相顾无语，心中的疑问相同，这个疑问是∶秋英会是谁？

    这个疑问，乍看不通之至，应该问得详细一些∶秋英的前生是谁？

    或者∶秋英脑中的记忆，原来属於甚麽人？

    一时之间，我们都为红绫这种奇异而大胆的推测，而感到震惊，然而却又不得不承认，红绫的推测，很能够解释一些谜团。

    黄蝉最先有了反应，她结结巴巴地道∶「秋英┅┅秋英她是潜伏的敌人？不┅┅不┅┅秋英的脑中，有著潜伏的敌人？」

    我大声道∶「未必是敌人，那是一组记忆，属於另一个人，那另一个人，或者和她有关连，是她的前生，那麽，她就是这个人的转世，或者和她一点关系也没有，只是侵入了她的脑部――这两种情形，都不是很罕有，我都曾经历过好几次了！」

    黄蝉在理智上很能接受我的解释，但是在感情上，她显然难以接受，她不断摇头，神情变幻莫测，但都是不相信的神情。

    又过了一会，她又问∶「这┅┅是不是说，如果是她　露了秘密，那其实　露秘密的不是她，而是她脑中的那『另一个人』？」

    我点头∶「可以这样说。」

    黄蝉双手捧住了头，走到了一角，红绫有点不明白∶「黄姐姐怎麽啦？」

    我道∶「她无法使她的领导接受这个推测。」


十、绘画传意

    红绫道∶「其实很简单――」

    她话才一出口，黄蝉已陡然转过身来，哀求道∶「好妹子，怎麽简单法？」

    红绫说出来的方法，确然「简单」之至∶「谁要是不信，只要把秋英带到它的面前，让他体验一下秋英的脑活动情形就成了！」

    黄蝉呆了一呆，我也不禁苦笑。第一，秋英如今不知何在。第二，就算照做，黄蝉的上司，也必然认为秋英就是叛徒，哪管你前生後世！

    白素吸了一口气∶「关键确然在秋英身上。秋英是铁大将军交给组织的，那麽，铁大将军应该知道她的来历，那或许有帮助。」

    白素望著我这样说，我自然明白她的意思，是要我去找铁大将军问一问秋英的来历。

    我也对秋英的来历好奇之至，而且我也知道铁大将军的隐居所在，更重要的是，和铁大将军叙旧，是很有趣的事，这次相叙，我们更可以有一个久未提起的话题――七叔。我少年时受七叔的影响大，铁蛋因为我的关系，也认识七叔，七叔对他，当然也有影响。

    我最记得七叔最喜欢当著众人，摸著他满是疮疤的光头，告诉大家∶「这孩子将来的出息可大了，这里所有的人都不如他！」

    七叔所学极广，连占卜星相，也十分精湛，远近驰名。但当时，铁蛋连正式的名字也没有，只是顺口被人叫成「铁蛋」，是一个无依无靠的流浪孤儿。大家虽知七叔有能耐，但是对於他对铁蛋的评语，也总是一阵哄笑，全不当一回事。

    可是七叔却十分正经，还会问∶「铁蛋，你将来想干甚麽？」

    铁蛋在那时，就豪气万丈，大声答∶「我要当大将军！」

    当然，铁蛋的回答，结果是惹来一阵更宏亮的哄笑声。而在这时候，基於朋友的义气，虽然我难以把当时的铁蛋和大将军联系在一起，但是我还是在众人的哄笑声中，表示对他的支持∶「他会当大将军，会！」

    七叔喟叹∶「理哥儿说得对，他会当大将军。唉！可是，一将功成万骨枯啊！」

    这种少年时的情景，历历在目，我敢说，七叔的「预言」，对铁蛋有很大的影响，所以现在七叔，有了音讯，他一定会大感兴趣。

    在这样的情形下，我再次去造访隐居的大将军，似乎是无可避免的事了。

    但是我还是有犹豫∶铁大将军已经是跳出红尘的人了，我去骚扰他，是否恰当？而且，若是因此而暴露了他的所在，难保不引起强权势力对他的「关注」，那就会彻底破坏了他平静的生活。

    所以我没有立刻作出决定，而就在这一个迟疑之间，事情有了变化，我不必再去找铁大将军了。

    後来，若于时日之後，我有和铁蛋相叙的机会，那时，这个故事的一切，都已真相大白，我和他谈起秋英的来历，方知道当时就算去找他，也没有用，因为他也不知秋英的来历。

    她是铁蛋在一次世界巡迥的行程中，在川藏边界，在路边发现的一个弃婴，引起铁大将军注意，而把她收留下来的原因是，当时天气极寒冷，而女婴得以生存，是由於有许多不同种类的鸟，伏在她的身上，为她保暖。

    铁蛋当时想的是∶这女婴若不是大有来历，怎会得到这样的呵护？

    铁蛋也只是肯定这女婴「大有来历」，至於究竟是甚麽来历，他自然说不上来，所以，当时我幸好没去，因为去了也是白去。

    却说当时的变化是，黄蝉突然「咦」地一声∶「神鹰有发现了！」

    她边说，边取出了一苹扁平的盒子来，那盒子只有普通烟盒大，她将之打开，抽出一幅萤光幕来。我知道现代的科技，已经可以使许多功能，集中在一具小小的仪器上，所以忙问∶「发现了甚麽？」

    黄蝉神色讶异，只自然而然，抬头向上望了一下――身在屋内，她自然无法看到天空，而红绫却已一下子欢呼了起来∶「神鹰回来了！」

    黄蝉当然是在仪器上看出鹰回来了，才神色讶异的。而红绫的感觉，竟然比仪器更灵敏，这才真有点不可思议。红绫一面叫，一面扑向窗口，打开窗子，一阵风卷进，那鹰已飞了进来。

    我向那鹰看去，看到黄蝉的讯号仪仍然在鹰脚上，而在鹰爪上，另有一样东西握著，那是一苹小小的圆筒。

    鹰在红绫的肩头上站定，便举爪向红绫，红绫先把那讯号仪取了下来，还给了黄蝉，才取下了那小圆筒，看了一看，旋转著打开，取出了一小卷很薄的纸来。

    红绫先不把纸卷打开，向我望来，我道∶「上面可能有秋英的讯息，打开来看看。」

    红绫展开了纸卷，压平在桌上，我们一起看去，在那薄如蝉翼的纸上，划著线条十分简单，但是生动无比的好几幅图形，那些图形，被简单的线条勾勒得十分清楚明了，一看就明白是甚麽意思。

    第一幅，是秋英和黄蝉拥在一起――两人眉目如画，一看就知道谁是谁。第二幅，秋英被一个蒙面人拉著手离去，一手还在向黄蝉挥动，表示依依不舍。

    第三幅，秋英一手指天，一手指地，神情严肃，一时之间，不容易明白是表达甚麽。

    白素道∶「她是说，在世上她有极重要的事要做，而且非做不可。」

    第四幅，她向作状退过来的黄蝉挥手，接著，她和蒙面人的身形已去到极远极小了。

    黄蝉神情苦恼∶「这算甚麽？她表示就此离我而去，叫我再也不必去找她？」

    红绫道∶「正是如此。」

    更妙的是，在红绫说这四字的同时，那鹰一声长鸣，竟像在回答黄蝉的问题一般。

    刹那之间，只见黄蝉呆若木鸡，虽然难以猜测她在发呆之中，究竟在想些甚麽，但是从她怔呆的神情之中，也可以看出她心中百感交集，不知如何才好。

    我和白素在这时，连连向红绫做手势，示意她不必急於想帮助黄蝉。

    可是过不了多久，红绫还是忍不住道∶「看来秋英很好，她要走她自己的路，黄姐姐何必悲苦？」

    黄蝉这才像是一口气回了过来一样，惨笑道∶「我不是为她悲苦，是为我自己！」

    红绫扬起浓眉，表示疑问，黄蝉道∶「她这样不明不白离去，叫我如何向组织交代？」

    我正怕红绫不懂得黄蝉口中的「组织」是甚麽，白素已轻轻碰了我一下，而红绫一点也没有不明白的意思――我知道了，刚才白素把红绫带上楼去，一定已把黄蝉的身分处境，向红绫说了。这是一连串相当复杂的问题，红绫看来已弄明白了，这可真不简单。

    红绫道∶「照实说就是。」

    黄蝉苦笑∶「谁会相信？」

    红绫道∶「若是连你也不相信，这个组织，不要也罢，离开就是。」

    黄蝉震动了一下，喃喃地道∶「组织可以不相信你，可是你一定要相信组织！」

    这本是他们的「信条」，多少元帅将军，被组织折磨到死，也还抱著这样的信念，这种甚至脱出了人情的范围，可以归入狗性的所谓「信念」，最令人恶心。

    我立刻冷笑道∶「对，即使组织把你腰斩凌迟，你也要对组织有信心――有朝一日，组织会为你『平反』的！」

    黄蝉的俏脸煞白，我又道∶「你看看秋英，说走就走，何尝曾把组织放在眼里，我不信组织能奈何得了她！」

    黄蝉走开几步，倒向一张安乐椅，把头埋在双臂之中，身子在不住微颤。

    红绫向她走过去，双手按在她的肩上，她的双手大而有力，黄蝉慢慢地抬起头来，向我们三人望了一遍∶「本来我来求助，谁知道事情越弄越糟――我不会再打扰你们，我告辞了。」

    我以为她想把失去秋英的责任，推到红绫的身上，硬要我们负责。如果是这样，那几近讹诈，当然会使我反感。可是她却并没有这样，反倒打了退堂鼓！

    虽然我知道事情绝不会如此罢休，因为事情和整个喇嘛教的兴衰有关，和二活佛的宝座有关，牵涉到的范围太广，有关的利益，更是大得可以发动一场大战，绝不会就此算数。

    但是在如今这样的情形下，黄蝉自己愿意「暂停」，我们当然没有理由一定要继续，自然除了静以待变之外，没有别的办法。

    我很衷心地道∶「黄姑娘，若是你有决心脱离组织，不是没有成功的希望，我会尽力帮助你。」

    黄蝉的回答，虽然令我失望，但是却令我恨欣赏她的坦诚。

    她不说「考虑考虑」之类的敷衍话，而是斩钉断铁地道∶「不，我不会脱离组识，我是组织的一分子，荣华富贵，或是腰斩凌迟，都和组织结合在一起――每个人有每个人不同的人生之路，我的人生路，我自己有主意。」

    我吸了一口气∶「好极。希望我们以後不必再相见，道不同不相为谋，你走你的阳关道，我走我的独木桥，请吧。」

    黄蝉却嫣然一笑，动人之至∶「不，以後，还肯定要来麻烦三位的！」

    她说著，向红绫肩上的鹰，挥了挥手，那鹰也挥翼致意，黄蝉就这样走了。

    黄蝉就这样离去，颇令我和白素讶异，红绫则自顾自上了楼。白素忽然问∶「你猜她留下了多少东西？」

    我略想了一想，白素所指「留下了东西」，指的当然是黄蝉留下来，可以探测到我们行动的一些微型仪器，包括了窃听器，甚至是小型的摄影机等等。

    我的答案是∶「一定有，要不要再请戈壁沙漠来检查一下。」

    白素却缓缓摇了摇头，我道∶「我对他们两人很有信心，他们可以查得出来。」

    白素却道∶「黄蝉也知道你会请他们来查，所以她要就是没留下甚麽，要就是她用的方法，戈壁沙漠无法查得出来。」

    我感到很是厌恶∶「我不喜欢我们的一行一动，都在监视之下！」

    白素道∶「也未必是我们所有的行动，对方都能知道，我猜想，她用的，一定是一个很巧妙的方法，能探知她最想知道的部分，而不是全面的监视――她知道若是进行全面监视，结果一定弄巧反拙。」

    我叹了一声∶「你越说越玄了，我无法了解！」

    白素忽然哼了几句小调，道∶「咱们就『骑驴看唱本』吧！」

    那是一句北方的「歇後语」，意思是「走著瞧」。

    我闷哼一声∶「反正我们不提，她偷听本事再强，也就白废。」

    白素笑著，向楼上指了一指，她的意思我明白，她是说，要我们两个以行动来反监视容易，但要胸无城府，率性行事的红绫，也处处提防，就比较难了。

    我刚想表示同意，却已听得楼上传来了红绫的一下怪叫声，随著那下怪叫声，她又在叫∶「爸，妈，你们快来看，快来看！」

    从她的怪叫声中，可以知道，一定是发生了意外，不过倒也可以肯定，那意外不会是甚麽凶险的事，只是令她惊奇。

    她的叫声极大，几乎整个屋子都为之震撼，连耳朵极不灵光的老蔡，也被惊动了，不过，等到老蔡惊惶地奔出来时，我和白素早已到了楼上，掠进了红绫的房间。

    一进红绫的房间，我就一呆，白素忙道∶「孩子别去碰它！」

    房间中的情形是，红绫手中，拿著一条毯子，那毯子，当然是用来在睡觉的时候，盖在身上保暖的，可是红绫从来不用。

    她不用，老蔡照样替她准备著，放在她的那张绳床之上――自从回家之後，她一直睡在绳床之上。所以，她若是要上床，先得把毯子拿开。

    当时的情形自然是∶当她一掀开了毯子，就看到绳床上多了一样东西。

    那是一苹相当大，约有一般小提琴盒般大小的扁长方形的盒子。所以她才发出怪叫声的。

    白素叫「不要去碰它」，就是叫她别去碰那盒子，因为白素不知道那盒子是甚麽东西。

    可是我一看到这苹盒子，就只感到一股热血，直冲脑门――我认识那苹盒子！

    就是那苹盒子！当年小年夜，大雪纷飞时，七叔冒著雪，将它负在肩上，一阵风也似卷进祖屋的大堂来。就是那苹盒子，打开之後，里面有三样古怪奇特的东西，一苹铜铃、一苹手掌和一簇花。

    那三样东西，是喇嘛教的圣物，二活佛的转世，是不是能得到百万教众的确认，就要靠转世灵童是不是能破解隐藏在这三种法物之中的暗号而定。

    这苹盒子，在守卫森严之极的保险库中被盗走，盗宝人有可能就是多年来音讯全无的七叔，这位七叔，不但当年行踪飘忽，神龙见首不见尾，如今更是神秘莫测，他如果能够出现，那真是太好了。

    那盒子，如果是他盗走的，那麽，当然也是他放在红绫床上的了！

    一时之间，我百感交集，张大了口，一句话也说不出来，白素和红绫一回头，看到了我这样子，白素立即就明白了。

    她「哦」地一声∶「就是它？」

    我一面点头，一面已叫了起来∶「七叔、七叔！你在那里？七叔！」

    那叫唤声，就像我少年时，他会突然出现，我一见到他，必然跟在他的身後，不断叫著他一样，而他也必然会伸出大手来握我，不论是甚麽时候，他的手都极其温暖，使人感到安全可靠。

    这时，我叫了几声，没有得到任何回答，声音不免就有点硬咽。

    我一步一步，走向绳床，伸出手去，按在那盒子之上，深深吸了一口气。

    就在这时，红绫忽然道∶「爸，这盒子，是鹰儿带回来的！」

    我陡然一呆，本来我一见那盒子，神驰物外，思想已回到了多年之前第一次见到那盒子的时候，正沉缅在往事之中，红绫的那句话，才把我拉了回来。

    我怔呆之间，已听得白素在问∶「甚麽？」

    红绫把刚才那句话重复了一遍，我向她看去，才见到那鹰正站在她的肩头，和她在「交头接耳」，而且，各自发出一连串唧唧啾啾的声音。

    我也把红绫的话重复了一遍，红绫肯定地道∶「是，是它带回来的。」

    红绫的房间，为了方便鹰儿的出入，窗户阔开，如此说来，那鹰在回来时，先把盒子带进房间来，放在绳床上，这才又飞出去，啄了讯号仪，当作甚麽事也没有发生过一样地回来！

    这样做的目的，自然是为了要瞒过黄蝉！

    而这一连串行为，这麽复杂，那鹰竟能完成，那真不愧为神鹰了！

    我和白素，一时之间，都不免有疑惑之色，红绫自顾自和鹰儿交谈（他们自然是在交谈），过了一会，红绫才拍了拍鹰儿的头，表示赞许。

    她抬起头来∶「鹰儿说，在山顶上，它发现了秋英和那蒙面人，那蒙面人伸手召它下去，把那盒子交给他，要它带回来，并且要它把盒子带回来的时候，别让黄姐姐知道，它都做到了！」

    红绫在这样说的时候，神态语气，都大大因为那鹰的能干而自豪，而若不是那盒子确然在绳床之上，我根本不易相信那是事实，那鹰竟如此通灵，真是罕见的神鹰，我和白素，不由自主地鼓掌，那鹰略侧著头，对我们的赞扬，一副当仁不让的样子。

    我感到有趣，正想走向前去，学红绫那样，去轻拍它的头，表示赞扬，可是忽然发现那鹰斜睨著窗外，神情有点异样。

    我循它的目光看去，也不禁一怔，只见有一苹鸟儿，正以极古怪的姿势，停在窗外――那鹰是凭著双翅不断地煽动，才停在半空之中的。一般来说，只有身体极小的蜂鸟，才有这种半空停顿的能力。而那苹鸟，显然不是甚麽蜂鸟。

    因为它比蜂鸟大得多，双翅横展，约有一公尺左右，这时，由於它双翅正在飞快地扑动，竟似闪动著两团黑雾，似真似幻。

    而它的身子，却相当小，和双翼之巨大，不成比例――这样体型的鸟儿，最擅长途飞行，越洋过海，穿越大洲的，都是这样的鸟儿。

    而那鸟全身羽毛，是一种泛著金属光彩的铁青色，尖喙如钩，更奇的是一双眼睛，有一个白得耀眼的眼圈，双目闪闪生光，极其有神。

    这鸟，一看便知道属於鹞隼一属，是少有的猛禽。

    这时，白素和红绫也发现了那鸟，红绫首先叫∶「这鸟好有趣，可以和鹰儿作伴！」

    白素沉声道∶「这鸟叫做『海冬青』，断无理由，在此地出现！」

    白素的话，令我陡然想起了这种叫「海冬青」的小型猎隼种种大有来历之处。

    这种凶残无比，又狠又机灵的猎集，生活在极寒北地，西伯利亚一带，满州人当年兴起的地方，也有它们的踪迹，不但稀少，而且极难驯养，所以一苹受过训练的海冬青，价值之高，难以想像。听说清始祖努尔哈赤，就曾以一旗的兵力，再加上十二颗大东珠，才换了一对，那对海冬青，跟著他南征北讨，完成了统一满州族的大业。所以当时曾非议他以一旗兵力，换了两苹鸟儿的人，也不得不佩服他，改口说他事实上，是以一旗兵力，换了八旗雄兵，开创了三百馀年的帝皇基业。

    这种稀世纯种的海冬青，其珍贵之处，可想而知。後来，有人取巧，把海冬青与寻常的猎鹰交配，以繁殖後代，就容易训练得多，也冒称「海冬青」之名，居然也是上好的猎鹰。

    但若和纯种海冬青相比较，自然一天一地。相传努尔哈赤当年所得的那一对，一雌一雄，在两军对阵，主帅领兵冲锋陷阵之际，就凌空下击，专取敌军主将的眼珠，立下不少战功，勇狠无比，哪是一般冒称海冬青的杂种，可比拟於万一！

    我虽然也未曾见过真正的海冬青，但是见那鸟凌空停伫，神威非凡，再加白素一叫，自然知道那不是凡鸟，一时之间，也童心大发，叫道∶「别慌忙，把它引进屋子――」

    我想把它引进屋子来，捉住了再说，谁知一句话未曾说完，只觉劲风骤生，那鹰儿已流星一般，向窗外飞去，直扑窗外的海冬青。

    鹰儿去势，又快又猛恶，而且姿势奇特，双爪齐张，想将对方凌空抓住，一上来就是凌厉之极的攻势。


十一、眼泪的功用

    见这等情形，我和红绫都想出声阻止，唯恐在如此猛烈的攻击之下，一举伤害了那海冬青。

    谁知道鹰儿的动作快，海冬青的动作也绝不慢，也没见它有甚麽动作，身子陡地升高，而且时间扣得极准，鹰儿才一扑到，它便升高，鹰儿就扑了一个空，被它占了先机。而它也立即反攻，当头啄下，啄向鹰儿的头顶。

    这一下，我们又为鹰儿担心，只见鹰儿身子一侧，可是仍未能避得开，还是在背後，捱了一下，几根翎毛，随之飘落。

    红绫看得大是心痛，怪叫了一声，只见鹰儿被海冬青啄中之後，如同断了线的风筝一样，身子向下沉去，海冬青却并不追，只是身子停在半空，向下看去。

    也就在此际，只见身子正在下沉的鹰儿，陡然一声怪叫，凌空翻飞，电也似的，射向海冬青。

    那海冬青幸而未曾追下去，不然，必定迎头相碰，此际鹰儿电射而至，它也发出一声怪叫，双翅一束，冲天飞去，鹰儿随後便追，双方去势都快绝，转眼之间，成为两个小黑点，没入青冥不见。

    这一切过程虽短，但看得我们，如痴如醉。这一鹰一隼，就宛若两大武学高手过招，斗智斗力，一击不中，立刻远杨，迅若电光石火，看得人心旷神怡。

    红绫的想法，和我们略有不同，她道∶「他们到天上去比拚了！」

    我怔了一怔∶「鹰集虽非同类，但也不是天敌，不致於会拚个你死我活。」

    红绫眉心打结∶「我不知道，只是鹰儿在扑出去的时候，叫了一下。」

    白素心细，便问∶「它叫了甚麽？」

    红绫迟疑了一下，想是那「鹰语」很难翻译，她道∶「鹰儿说，窗外那┅┅不是好东西，它要把它生擒活捉。」

    我和白素不禁一呆――我们当然不是不相信红绫的话，只是事情太奇怪了。

    生活在极北之地的猛禽海冬青，居然会在亚热带出现，那已经够突兀的了，那只有一个可能，有人带它来的。

    而鹰儿又说它「不是好东西」，那又是甚麽意思？鹰儿虽然勇猛，但是海冬青也不是好对付的，我们又怕鹰儿会吃亏，又不知道海冬青的主人是谁。

    在这一点上，红绫比我们有信心，她道∶「鹰儿说要把那鸟儿生擒活捉，它一定能做得到。」

    白素吸了一口气∶「先看看那盒子。」

    刚才，被那突然出现的海冬青一打岔，甚至没有时间把那盒子打开来，看看那三件法物是不是在。

    白素一说，红绫便抢前一步，取下那苹盒子来。那盒子的盖上，颇有几个机关，红绫不耐烦一一解开，大手一拍，就想把盒子拍碎。

    我忙叫道∶「不可！」

    我一面叫，一面自她的手中，抢过了盒子来，打开，在打开的时候，我还在道∶「盒中的三样东西，奇特无比，是我见过的最怪异的物件。」

    正说著，盒子打开，红绫首先「哈」地一声――盒子是空的！

    说是空的也不对，因为盒中有一张摺得很巧妙的纸条。一看到那种摺纸法，我心中又是一热。那种把纸张先摺成条形，再摺成「北斗」形状的摺法，叫做「七巧方胜」，正是家乡中人，传递书信时所用的方法！

    我一伸手，取过纸来，只用一苹指头一搓，就把纸条搓了开来。白素「啊」的一声∶「莫非真是故人有音讯？」

    我打开纸一看，只见上面画著一行雁子，一共是七苹。

    刹时之间，我只觉得鼻子一阵发酸，两眶热泪打滚，就要涌出。

    七叔，真的是七叔！

    那七苹排成一排，斜飞的飞雁，正是七叔的标遥我是自小看熟了的。如今又重现眼前，那麽多年不通音讯的亲人，忽然有了下落，多少年前的事，一起涌上心头，甚麽叫「百感交集」，这才算是知道了。

    白素靠了过来，她握住了我的手，低声道∶「七叔？」

    我点了点头，泪水已经忍不住了――人悲伤的时候会流泪，极高兴的时候会流泪，还有就是很激动的时候，也会流泪。

    白素再道∶「七叔他没有说甚麽？」

    那纸上，只有七叔的标记，可是一个字也没有，白素这一问，使我感到，那麽多年，不通音讯，而七叔竟然一个字也不写给我，未免太狠心了些，心中再感到一股委曲，泪水就再也忍不住，扑簌簌掉了下来，都洒在手中的那张纸上。

    我这时淌泪，是自然而然的事，而再也想不到的是，泪水落到了纸上，沾湿了纸，顷刻之间，纸上就现出了一行字迹来。

    那一行字只有八个，铁划银钩，正是七叔的笔迹，写的是∶「速来刚渡，林中相会。」

    我又是一阵全身发热，转过头去，泪眼模糊，想对白素说话，但是竟说不出声来。

    白素拍著我的手臂，道∶「看清楚，字快没了！」

    我呆了一呆，再去看那纸时，纸上的八个字，正在迅速消退，转眼之间，便不见了！

    我张口，待将那八个字，默念一遍，但白素一伸手，就遮住了我的口，摇了摇头，我也立时会意――七叔采用了如此隐秘的联络方法，自然是怕隔墙有耳之故，我立时点了点头。

    白素拉著我，一起出了屋子，这才一面走一面道∶「你快去刚渡和七叔相会。」

    我才一知道七叔的消息，恨不得立时飞了去，但一冷静下来，就知道事情必然和二活佛有关，我万万不能被人跟踪，这事草率不得。

    所以我道∶「我会尽快走。」

    白素取出手绢来，在我眼角抹拭著∶「真有趣，七叔算准了你会落泪，要不然，他的讯息，你就收不到了！」

    我深深吸了一口气∶「我自小被他看著长大，他当然了解我的性情。」

    後来，我把那张纸，拿给戈壁沙漠看，两人在经过了研究之後，叹服之至。他们说∶「那隐形墨水，是特殊的配方。除了人类的眼泪之外，没有任何一种方法可以使它显形。而人类的泪水，化学成分极之复杂，根本没有法子在实验室中合成，所以――」

    他们不说下去，我也明白。所以，若不是我当时由於心情激动，自然而然涌出了眼泪，落到了那纸上的话，那我就得不到七叔传给我的讯息了――这种传递讯息的方法，普天之下，也真只有七叔这样的妙人，才能使得出来！

    白素抬头向天，神情悠然向往∶「我虽然没有见过他，可是想想他的行事，也够令人佩服的了，他盗走了法物，拐走了秋英，摆明了不畏强权，定要实现当年老喇嘛对他的付托，简直不像是一个现代人！」

    我则另有感叹∶「只是不知道他当年离开家乡之後，这些年来是怎麽过的，也不知道何以他竟会受了那麽严重的伤害！」

    黄蝉曾说，根据Ｘ光的分析，那盗宝人的头部骨骼，竟没有一块是未曾变形的，由此可知他所受过的创伤是如何之甚。

    他是在甚麽样的情况之下，受了这种创伤的，当然难以想像。但只要一想起来，也就足以令人遍体生寒的了。

    白素又道∶「你的行踪，要如何瞒过黄蝉，倒是一个大难题。」

    我在想的，也正是这个问题，我道∶「要瞒过她一个人，倒还不难――你能绊得住她，难的是，天知道她究竟动员了多少人力物力在监视我们！」

    白素一时之间，也想不出适当的方法来――虽然我有一千多种方法，可以摆脱监视或跟踪――可是用来对付黄蝉和她所代表的强权势力，似乎部没有百分之百安全的把握。

    而事情和转世二活佛有关，又万万不能有一丝一毫的疏忽，不然，转世的二活佛，必然会在这世上消失，又不知何年何月，才会再行转世了！

    在外面踱了好一会，都没有万全之法，白素道∶「七叔虽说『速来』，但是安全第一，你不能贸然上路。」

    我心急如焚，但是也不能说白素是过度小心，应该照她所说去做。

    正在此际，忽然听得头顶之上，传来了一下鹰儿长鸣之声，抬头看去，只见一大一小，两苹猛禽，正在空中，如流星飞渡，向我家的方向，疾飞过去。

    相隔虽远，但也可以看出，在前面的那苹，体型较小，正是那头海冬青。而在後面的那苹，相隔只有三公尺，和前面的海冬青，飞得极近的，却是我们的鹰儿。

    虽然是两苹鸟儿在天空上疾飞，可是看起来，很是异样，白素首先「咦」地一声∶「看，我们的鹰儿，真的把那海冬青抓回来了！」

    我「嗯」了一声，天空上虽然不是一苹鸟抓住另一苹鸟，但是那一前一後的飞翔情形，却一看就叫人联想到了一架飞机，正在逼隔另一架飞机。而且，显然是我们的鹰儿占了上风。

    我忙道∶「快回去看！」

    我和白素一起行动，何等快速，但是再快，也快不过鸟儿的飞翔。一进屋，就见到客厅之中的情景。只见红绫喜得张大了口在跳，海冬青在满堂飞舞，但是它飞到哪里，鹰儿就追到哪里，看来像是要逼海冬青停下来，但海冬青一时之间，还不肯就范。

    那海冬青飞得虽快，但羽毛凌乱，颇掉了些翎毛，那鹰儿也有一两处掉了羽毛的，看来两头猛禽，曾经有过一番恶斗。

    这时，鹰儿已将海冬青逼到了一角，连扑了三下，势子猛恶之至，但却是虚扑，不过这一番声势，也足以令对方慑服，那海冬青停了下来，缩成一团，可是羽毛仍不住耸动，有点意气难平。

    红绫一声欢啸，靠了过去，先伸手在向她肩头停下的鹰儿，头上轻拍了一下。然後，伸手去抚摸海冬青的头部。

    我和白素一见，齐声低喝∶「小心！」

    那海冬青的头部甚小，双眼有神，尖啄如钢，力大无穷，若是一啄被它啄中了手背，怕不将手心啄穿。

    红绫笑道∶「不怕，它服了！」

    说著，她的手已摸上了海冬青的头，那海冬青的头上，有一簇七根翎毛，根根泛著金属光彩，有十公分长短，竖在头上，犹如铁盔，看来威武无比。

    而这时，红绫手才碰上去，那七根翎起，一起偃伏了下来，那麽凶猛，桀傲不驯的猛禽，竟变得看来十分驯服！

    红绫大乐，扬起头来，别想和我们说话，那鹰儿忽然又发出了一下短促的叫声。随著它的叫声，那海冬青连忙扬起左脚来，扬得极高，看来很是怪异。

    我对鸟类行径，不是很有研究，正不知那是甚麽意思时，白素已陡然向我们作了一个手势，示意我们不要出声。紧接著，她走向前，在那海冬青的脚上，取下了三件，有如指甲大小，厚度不会超过半公分的物事来。其中的一件，还有著玻璃镜片一样的闪光。

    红绫一张口要问，但我连忙伸手，遮住了她的口，同时我发出了笑声∶「这鸟是真正的海冬青，灵活勇猛，可别亏待了它┅┅」

    红绫也乖巧了，她随即道∶「好啊！我让他和鹰儿做个好朋友！」

    我向白素示意，白素也点了点头。

    这时，其实我心中的怒意之甚，从未曾有。在白素掌心的那三片东西，分明是现代尖端科技的产品，作用不问可知，是监视我们之用，只怕不但能窃听，还能摄取形像！

    我早知黄蝉会对我们进行监视，也曾请了戈壁沙漠来做彻底的检查，可是一无所获。谁料到他们竟然会利用一头飞禽，携带精密仪器，来进行监视活动！

    这种匪夷所思，但是却又防不胜防的办法，若不是那头鹰儿把间谍鸟押了回来，十个戈壁沙漠，也检查不出毛病出在哪里！

    白素托著那三件微型仪器，向我望来，我取过一苹盒子，白素将它们放进去，再把盒子放进了抽屉中，我们才像是终於锁住了甚麽怪物一样，松了一口气。

    我和白素不约而同，齐声道∶「将计就计！」

    大家一起说了这一句，只觉得高兴无比，情不自禁，互相紧握了一下。红绫对於这一种计来谋往，尔虞我诈的人类行为，始终有点不甚了了，但是她看到我们高兴，也就咧著嘴笑。

    我道∶「孩子，你带鹰儿和海冬青去玩，看来海冬青已被收服，不会逃走，我们有大大利用它之处！」

    红绫答应著，却又现出担心的神情，白素忙道∶「放心，不过是利用它去传递一些假消息，不会有伤害的。」

    红绫这才高高兴兴，带著一鹰一隼，蹦跳了出去。

    我和白素的「将计就计」，其实很简单――黄蝉用了这样的方法，来侦察监视我们，她以为神不知鬼不觉，可是却叫我们在无意中察破了。

    我们的计划就是，在那三个微型仪器之中，输入假资料，去误导黄蝉。

    最主要的假资料，自然是有关我的行踪。我和白素商量了，都一致认为，我若是假装去找铁大将军，最足以取信於黄蝉，因为我确然大有理由，去找铁大将军。

    而在我前赴德国的途中，要摆脱跟踪，转而前往不丹，那就容易得多了！

    当然，要把假资料输入仪器，弄成和真的一样，那就非戈壁沙漠莫属了。

    请了他们两人来，把情形一说，再把那三片东西，拿出来给他们看。两人不愧是专家中的专家，不到十分钟，就有了结论∶「好家伙，不简单，不过，还没有登峰造极。这三种仪器，能记录声音、形像，还有热量探测。不过不能即时传递，只能通过特定的装置，把记录到的一切重现。所以，要弄些假资料进去，易如反掌。」

    我忙道∶「拜托拜托。」

    两人怪眼一翻∶「光拜托我们不够，主角还是你们啊，你们要演得逼真才行！」

    於是，接下来的几小时，我和白素，就忙於演出要到德国去找铁大将军的应有「情节」，等戈壁沙漠把这一切，输进仪器去。

    到了傍晚时分，红绫兴高采烈回来，经过情形，和她一说就明白，再把三片东西装回海冬青脚上，放它飞去，我舒了一口气，最难解决的一环解决了。

    第二天我就启程到德国去，一直到了法兰克福机场，我才「摇身一变」，变成了一个很是典型的商人，换了另一班机，直飞印度。

    我本来预期，黄蝉会亲自跟踪，但是我却并没有发现她，只是在飞往德国的途中，有两个跟踪术也还算高明的家伙在跟我。

    而在上了直飞印度的飞机之後，我很小心地留意了一下四周围，并没有发现形迹可疑的人。

    航机上颇多印度人，我闭目养神，想起自己几次三番在印度、尼泊尔一带的经历，又想起七叔在这些年来，不知曾经历了些甚麽。而他居然还念念不忘，自己劫後馀生，还记得当年老喇嘛的付托，当今之世，再找这样重言诺的人，可也大不容易了！

    我把七叔约我在那杯中相会的目的，设想了一下，却不得要领。

    那林子，自然是七叔和我都曾到过的那一个，若干年前，七叔在那里遇到登珠活佛，而我则在那里见过转世的二活佛。

    若是七叔又要在那林子中和二活佛相会，当然那是很恰当的所在――谁也不会想到，在那麽偏僻的一个林子中，会有那麽震动世界，跨越人、神两界的大事发生。

    由於我知道兹事体大，所以虽然在德国上机後，我已肯定无人跟踪，但到了印度之後，我还是再一次改装，然後前往刚渡。

    不丹是一个几乎与外界隔绝的所在，交通也不是很方便，小型飞机上，只有不到十个乘客。当我在小型飞机上，随著高山不稳定的气流颠簸时，我不禁在想∶若是黄蝉的眼线够广，要发现七叔的行踪，应该不是难事。

    我估计七叔必须蒙面，那就足以惹人注目了。而且，他还带著秋英这样的一个女孩子，这样的搭配，更是惹眼之至，若是他们被发现了，不知会有甚麽後果？

    这样想著，不免又多了一重忧心，及至在刚渡下了机，我立时直驱目的地，在林子附近的喇嘛庙前，见到一个喇嘛，手执长幡，摇著转轮，正在诵经。

    本来，这样的情景，出现在一个喇嘛庙之前，是再也平常不过的事，可是我一看到那黄布幡上，竟画著几双飞雁时，我心中不禁陡然一动。

    布幡飘动，我当然无法数清楚上面有几苹飞雁，但是看得到，那些雁的神态，都和七叔的标蚁嗨疲我心想∶这喇嘛，莫非是七叔派来接应的？

    正在想著，那喇嘛也向我望了过来，只见他的目光，焦黄而浑浊，可是又绝不是没有神采，总之怪异莫名。一和他的目光接触，我心中就禁不住想∶奇怪，这喇嘛的目光好怪！

    人的眼神，是人体器官所能表达讯号的最特异部分，要具体形容，根本无从形容起，而且，也没有甚麽具体的东西，可供捉摸，但是，只凭感觉，却又确然可以感到眼神的千变万化，陌生熟悉，都能觉察。

    这时，我只觉得那喇嘛的目光，很是古怪，但是也说不出所以然来。

    我吸了一口气，向他走过去，用不丹语问∶「上师的幡上，绘的是雁？」

    那喇嘛翻了翻眼，声音同样浑浊，答道∶「雁从北边来的，你可知是几苹？」

    他说著，已飞快地把幡卷起，我不如思索∶「七苹。」

    那喇嘛一顿手中的幡竿∶「走吧！」

    他向前指了一指，在那一刹间，我心中起了一片疑云。虽然那喇嘛看来，各方面都像是七叔的联络人，可是七叔在留言上，只叫我去相会，并没有说派出甚麽联络人。

    当然，也许是靠眼泪来显形的字迹，不可能太多，因为我再激动，也不会泪下如雨，所能显现的字数，当然也不能太多。可是这件事机密无比，既然已经约定了在「林中相见」，似乎没有必要多一个人知道曰

    我既然起了疑，就不免多打量那喇嘛几眼，可是却又看不出有甚麽不对来。

    我不动声色，顺口道∶「上师请，上师的法号是――」

    那喇嘛闷哼了一声∶「有相无相，有号无号，何必多此一问。」

    听这谈吐，倒像是一个得了道的高僧，我也不再说甚麽，只是道∶「上师先请！」

    七叔和我相约在林中，这喇嘛若是七叔差来的人，自然知道地点。如果他反过来要我先走，为他带路，那就是老大的破绽了。

    那喇嘛听了，并不说甚麽，便自大踏步向前走，我就跟在他的後面。

    一路行来，人烟绝无，我有时离他远些，有时行近去，和他说些话，可是他并不回答，至多只是闷哼一两声，算是回应。

    我问了不少问题，他都一点不出声，後来我问∶「七叔向你形容了我的样子？我已化了装，你如何能够认得出我来？」


十二、中计

    这个问题，倒有了答案，那喇嘛怪笑了两声∶「是你认出了我，何曾是我认出了你？」

    我一怔，一想当时情形，可不是如此，我自己也不禁失笑，那喇嘛破例，加了一句∶「有缘千里来相会。」

    我随口赞道∶「上师说得好！」

    一路上，有不少岔路，我见他每次都不犹豫，迳自向正确的方向走去，心中的疑虑，也渐渐消减。

    不多久，已行近那片林子了。到了林子边上，我看到那喇嘛停了下来，用手中的幡竿，向前一指，哑著声道∶「你自己进去吧！」

    我向他合十致谢――是衷心地致谢，因为我本来，对他还不免有点怀疑，但是他不进林子去，可以说是一点嫌疑也没有了！

    他也合十还礼，我急急向林子中走去。一路之上，我想见到七叔的心情，越来越是焦切，到这时，已到了急不可及的地步，走出了十几步之後，我撒腿奔跑，好几次，几乎撞在迎面而来的树上。

    我甚至想张口大叫，请七叔早一些现身，与我相见。

    我这时向前去的势子，真可以说是疾逾奔马，林子中的树木，在我的两旁，排山倒海一样，向後退去，就在我实在忍不住，想要张口大叫的那一刹间，陡然之间，因为奔跑而摆向後的手臂，突然被一股大力扯住！

    那一下阻力极大，而我前冲之势子急，陡然之问，几乎把我的手臂扯断，我连忙一回气，身子一转，卸去了那般力道，已看清了扯住我手臂的，是一个蒙面人，就是那个在录影带中见过的蒙面人，当然也就是我自小就崇敬的七叔。

    到了这时候，我张口想叫，但是却叫不出来，不知是甚麽东西，塞住了喉咙，只是发出了一阵怪异的声响。

    倒是对方先开口∶「理哥儿好久不见了！」

    那声音，宛若当年，他遨游四海归来，见到了我之後所说的一样。

    我心中一热，这才哑著声叫了出来∶「七叔！」

    他松开了手∶「说来话太长，现在不必说，快跟我来！」

    他身形极快，向前掠出，我紧跟在後面，又前进了百来步，前面有四五株两人合抱粗细的参天大树，生长得很近，七叔到了树前，发出了一下很是古怪的声音，就见树缝之中，走出了一个人来。

    那人的身形，瘦小之极，看来像是弱不禁风，一身服饰，古怪之至，头上带著一顶极长的尖角形帽子，若非她一出来，就正面向我望来，我根本认不出是甚麽人，而在一望之下，我更是诧异，因为那人不是别人，正是黄蝉带来的秋英！

    看她现时这一身打扮，分明是宗教中的神巫之类的人物，而更奇的是，她手中持著一苹小小的铜铃，正是三件法物之一！

    她向我望来，相距虽有五大步，但我只觉得她的目光，深邃无比，远非我所见过的秋英！

    我和她对望著，她缓缓向我走来，越是隔得近，我越是觉得她陌生无比，所以，我自然而然问∶「你是谁？」

    在我这样发问的时候，我早已忘了她没有听觉，也不会说话（由此可知，她给我的陌生感，是如何之甚），一问之後，省起了这一点时，秋英已然有了回答，那真是突兀之极，她一开口，竟然语音清楚，充满了自信。

    她对我的问题的回答是∶「我是丹玛秋英。」

    一时之间，我脑筋转不过来，不知道她所报的名字，有甚麽特别意义。

    七放在一旁提醒我∶「丹玛！丹玛森康里的丹玛！」

    被七叔这样一提，我如同遭到了雷殛一样，陡然震动，失声道∶「丹玛！」

    秋英应声道∶「丹玛秋英！」

    这「丹玛秋英」的称呼，分成上下两截，「秋英」是她的名字，而「丹玛」则是她的身分。在喇嘛教的语言之中，那就是「大女神」的意思。

    喇嘛教的教义特殊，教中的规矩，也很奇特。教中除了活佛之外，还有地位极高的神巫，神巫之中，有十二位女护法神，丹玛女神，是其中之首。

    丹玛女神的地位，不在大活佛、二活佛之下，这丹玛女神还有一样奇特之处，是她的地位，不是靠转世来接替，而是母女相传的。

    这母女之间，如何将神通传递，其间过程如何，神秘之极，一向不为人知。

    喇嘛教众对丹玛女神，尊崇无比，不但有专门的神庙，叫著「丹玛森康」，在大大小小的寺院之中，都永久设有丹玛女神的宝座。在大活佛的神宫之中，丹玛女神的宝座，就在大活佛宝座的对面。而大活佛的寝宫，只有两个女性可以进入，一个是大活佛的母亲，另一个，就是丹玛女神！

    每一代的丹玛女神，只有法名，我眼前的这个，就采用了「秋英」作为法名。

    在我一时之间可以想起来的所知常识之中，我还知道丹玛女神会「降神」，有神灵附体的能力，会作种种预言，并且会显种种神迹。

    在喇嘛教中，神巫地位最高的，就是丹玛女神，犹在男性的涅功神汉之上！

    这样的一个身分异特的人物，突然出现，已是够突兀的了，何况还是秋英！

    我感到颈际有点僵硬，转过头，向七叔看去，七叔道∶「其中详情，我也不甚了了，只要听到丹玛有召唤，大活佛、二活佛，都不能不来。」

    我思绪紊乱之至，但总算还明白一点，我失声道∶「你要召二活佛现身？」

    七叔道∶「是，我要把三件法物还给他，他明白这三件法物的玄机，可以凭它们而确立转世二活佛的地位，这样，我才不负所托。」

    我隐隐觉得，七叔这样做，很不对头，因为二活佛自己有他的计画，他在等那个「适当时机」，他要在那个适当时机，破解三件法物的暗号，使得他的身分，得到举世公认。而如今，若是丹玛女神把他召了来，是不是会破坏了他的计划呢？

    当时，我的而且确，想到了这一点。

    可是，我却没有进一步想下去，甚至我没有向七叔提出来。

    一则，我由於从小就对七叔的无比崇敬，总觉得七叔不论作甚麽，都不会错的，多年失散，重逢之後，这种感觉更浓，所以我没有把自己的想法说出来。二则，我想七叔可以知道秋英原来是丹玛女神的传人，那麽他和喇嘛教之间，必然有我所不知的渊源在，我也不必多事了。三则，我未曾想到事情的发展，会是这个样子，觉得二活佛就算来了，对他的那个「适当时机」来说，也不会有甚麽大妨碍。四则，我就算想阻止，也来不及了，因为丹玛女神已震动手腕，她手中的那苹铜铃，已发出了穿山裂石，震得人心头直颤的铃声。

    我之所以不厌其烦，把这一刹间的经过，写得如此详细，是因为事後，我极其後悔，没有采取任何行动。在後悔之後，分析了一下当时的情形，确认我当时没有采取行动的因素，这才不得不叹一句时也命也，人算不如天算，冥冥之中，自有连通灵如活佛也不能知悉的定数在，也就无话可说了。

    却说当时，铃声响起，我由於离丹玛秋英近，不由自主，被铃声震退了几步。

    七叔靠近了我，在我耳边道∶「丹玛女神，运用神力逼出铃声，百里之内，二活佛可以感应得到！」

    铃声震耳，七叔的声音，听来却很是清楚，可见他气功修为之深。我也提气问∶「不会闹到尽人皆知？」

    七叔道∶「不会，除了大活佛二活佛之外，那铃声只传出百尺，要等二活佛来了，作法摇铃，铃声才能传出十里，届时，听到铃声的喇嘛，都会来参见二活佛。」

    我很想问问七叔别後情形，但这时，铃声渐急，催得人心中，一阵紧似一阵，我也就不问与目前情势发展无关之事了。

    在接下来的时间中，在丹玛秋英女神的纤手振动之下，那铃声忽紧忽慢，渐渐地，把我带进了一种迷惘恍惚的境地之中，我无法确知过了多久，在那段时间，一颗心就像悬宕在半空中一样，极难形容那是一种甚麽境界，彷佛周遭的一切，全都变得朦胧了，不真实了，人也就处於半事半醒之中。

    接著，忽然在满耳铃声之中，另有一种声音传来。那另一种声音，在入耳之初，可以听作是在很远的地方传来，声音也十分微弱，可是，在那样每一下都叫人心惊肉跳的铃声之中，那微弱的声音，一样清楚可辨，而且，立刻认出，那是一种诵经之声。

    不一会，诵经声渐渐近了，也渐渐响亮，转眼之间，已可以和铃声分庭抗礼再不多久，竟渐渐盖过了铃声。就在这时，七叔碰了我一下，向前一指，我也看到了一个少年喇嘛，正稳步向前走来。

    那少年喇嘛一面向前走，一面单掌当胸，另一苹手，看来是在大袖之中，但我却知道他根本没有另一苹手――他就是我曾见过的转世二活佛，天生就少了一苹手掌的！

    这时，只见丹玛秋英女神的双眸之中，幽光闪闪，铃声也变得虚幻。一下子周围的气氛，变得神秘之至，我和七叔都感到，如今的情形，是喇嘛教中的头等大事，不是教中的人，能够参与，自属有缘，但也不应该太接近了。所以我们，都不由自主，退开了几步。

    这时，我心中在奇怪∶这铃声和诵经声，可说是惊天动地，何以一点也没有惊动别人？难道这里，真的荒僻到十里内外，不见人烟？

    正想著，只见二活佛已来到了丹玛女神身前不远处站定，陡然之间，铃声、经声一起静止。

    在那一刹间，天地之间，像是再也没有了声音这回事。我也紧张得屏住了气息。

    突然之间，只见二活佛的脸上，现出了一股悲愤莫名的神情，目射精光，陡然发出怪声，声音之中，竟充满了冤屈和悲痛。

    这一下变化，可以说突兀之至，我感到身边的七叔，也震动了一下。丹玛女神在这时，发出了一连串急速的音节，我完全不明其意，但二活佛显然是听懂了的，只见他抬头向天，神情悲怆，但又无可奈何。

    丹玛女神身形微俯，自宽大的衣服中，先取出一幅绢来，铺在地上，又取出了一族鲜花，一苹断掌，连同手中的铃，一起放在绢上。

    二活佛慢慢走向前，他走得极慢，彷佛一切全都凝止了一般，但他终於来到了那幅绢前，这时，丹玛秋英女神，捧起了那幅绢来，三件法物，就在绢上。

    二活佛盯著那三件法物看，陡然之间，双目之中，精光迸射，而同时，发出了一下长啸之声。

    那一下长啸，如龙吟、如鹤唳，在吭声之中，还夹杂著隐隐的如雷动、如奔马、如怒潮的声音，像是他心中有千万般不愿，有无数冤屈，有无限的悲愤，全在这一阵长啸中爆发了出来。

    那一阵啸声，已彷佛地动山摇，震得人心神旌摇。而接下来发生的事，更看得人日瞪口呆，几疑不在人世，进入了虚幻境界！

    只见二活佛啸声陡止，单掌当胸，另一苹手臂，宽袖一挥，露出了那苹秃腕来。这时，丹玛女神发出了一阵古怪之极的声音，二活佛秃腕向绢上的手掌伸出，我只觉得在我身边的七叔，陡然震动――或许，那根本是我的震动，我看到，那苹手掌，一下子就接到了二活佛的秃腕之上，而等到二活佛再扬起手臂时，手掌已经牢牢地生长在他的手腕上了！

    那本来就是二活佛的手掌，现在又回到了二活佛腕上！

    刹时之间，我只觉得脑际轰轰作响，我明白了，我甚麽都明白了！

    那就是暗号之二！

    那苹断拳，会回到二活佛的手掌之上！

    同时，我也如同遭到了电殛一样，因为我明白了我和七叔，做了甚麽样的错事――二活佛破解暗号之二的行动，那断掌接上他的手腕，这种情景，应该在二活佛所说的「最佳时机」时发生，而不是现在！

    二活佛一再强调的「最佳时机」，是指强权势力树立伪二活佛的盛大仪式上，有数以万计的教众，和世界各地的观礼者。

    在那样的场合中，真的转世二活佛突然现身，破解暗号之二。

    设想一下那时的情景，将会是如何轰动！

    毫无疑问，真正转世二活佛的身分，会立刻得到举世公认，连强权势力也不能不承认，强权要立伪二活佛的阴谋，自然也彻底破产！

    可是，如今，这行为竟在这样的情形下发生――只有我、七叔和丹玛女神三个目击者！

    就算我们三个人，倾毕生之力去宣扬这件事，又有多少人会相信？

    二活佛这种惊人的举动，实在是进行得太不合时宜了――我甚至在想，是不是可以把他的手，再齐腕断一次，等有了「适当时机」，再进行刚才的那一幕！

    我的思绪紊乱之至，而就在这时，只见二活佛双手齐伸，一手持花，一手持铃，铃一到手，就振动起来，比起刚才丹玛女神振铃发声，更要震人心魄百倍，我只觉得我如同置身於汪洋中的一艘小船，随著滔天巨浪也似的铃声，来回震荡。

    在这样的情形下，要维持身子站立著，不跌倒，已是大大不易之事，哪里还能做旁的甚麽事！

    只见二活佛一面摇著铃，一手拿著花，渐渐向林子深处走去，丹玛女神跟在他的身後。杯中树木极其茂密，走出不多远，两人的身形已看不见了。

    再接著，铃声戛然而止――十分肯定铃声已止，但耳际还是有嗡嗡的声响，直到又过了两三分钟，才彻底静了下来，一下子静得如同不在人间。

    我直到这时，才定过神来，哑著声道∶「快追！」

    我身形一闪，但才闪出半米，就被七叔一把拉住，他沉声喝道∶「不必追，十里之内，有喇嘛教徒，听到这铃声，自然会追随二活佛。」

    七叔说了之後，略停了一停，才又道∶「奇怪，十里之内，竟连一个喇嘛地无？」

    我顺口道∶「至少有一个――你派来联络我的那个喇嘛。」

    七叔陡然一震，向我望来，目光凌厉，而且冷峻无比，疾声道∶「甚麽我派来联络你的喇嘛？」

    我先是一怔，但随即我大大明白了一切，刹那之间，我整个人就如同结成了冰一样，连血液也为之冻结！

    我中计了！

    从头到尾，我都在别人的计算之中！

    从黄蝉带著秋英出现开始，我就堕入了人家精心策划的计谋之中，陷阱一个接一个，圈套一个套一个，如同天罗地网，将我罩个密不透风，而我却还以为自己在一个个击破别人的阴谋。

    当然，中计的不单是我，还有白素，甚至七叔！

    我向七叔看去，只见他身子微颤，显然他也知道自己中计了――他没有派过人和我联络，忽然在林子外见到了一个拿著七雁幡的喇嘛，这已足以证明他也中了计。

    七叔只问了一句∶「为了甚麽？」

    我反问∶「是不是二活佛一见断掌，立刻就要接上，不能延迟？」

    七叔道∶「是。」

    我长叹一声∶「这就是了，目的是要二活佛错过『最佳时机』，使他身分不能确立，这方可以扶植伪二活佛。」

    七叔用力一顿足，抬头向天，虽然看不到他的表情，可是也一望而知，他心中悲愤莫名。

    我忍不住问∶「七叔，有关喇嘛教的一切┅┅秋英是丹玛女神，这些都是谁告诉你的？」

    七叔的回答简单之至，但也足以令我震动，他说∶「一个喇嘛！」

    一个喇嘛，当然就是我曾见到过，手持七雁幡的那一个了！

    而那个喇嘛，我估计，十之八九，就是黄蝉的化妆！

    事情应该是这样的∶黄蝉知道了秋英的秘密，她把使秋英恢复女神灵智异能的方法，和偷入宝库的秘密，设法告诉了七叔。七叔想起了当年所受的托付，就毅然出山，帮助喇嘛教。

    问题是，七叔这些年来在哪里，黄蝉又是怎会找到他的呢？我把这些问题，全提了出来。七叔当然不会对我隐瞒甚麽，但是「说来话长」，好多年的事，择要来说，也足足说了一个月。

    这一个月，我们都在不丹的山区中度过，我一早和白素联络，告诉她这里的情形。

    在这一个月中，我们和不少喇嘛教中地位高低不同的人，有过接触，他们都知道真正的二活佛转世，已经完成，也知道丹玛女神和二活佛在一起，但是传说只是慢慢地在传开去，真要令万众信服，还要有一段长时间。

    看来，要成就大事业，并不能一朝一夕，一蹴而成，总要经过不断的磨练才成――这算不算是一种「禅意」的指引呢？

    至於七叔对我所说的，当年过了新年之後，他离开了家乡之後所发生的事，其曲折和匪夷所思，比起来，我的一些经历，简直如小巫之见大巫，但那不属於这个故事的范围，甚至不属於卫斯理故事的范围，要另立专案，写成许多本《卫七传奇》才说得明白的了。

    和七叔分手，他重又「云深不知处」，去过他选择的生活。我回家，和白素、红绫一商量，一时之间，却找不出我们中计如此之深，究竟错在何处。

    我们对黄蝉已经算是处处提防，步步为营的了，如何还会著了道儿？

    在接下来的日子中，白素比找更能接受失败的打击，她四出活动了一阵，回来时很是兴奋，说转世二活佛解开了暗号之事，已迅速传了开去，虽然没有证据，但相信的人，也越来越多，情势不如想像中那样悲观。

    而且，黄蝉虽然成功地使二活佛在「适当时机」出现的计划成为泡影，但她也失去了三件法物，那三件法物的存在，知者甚多，他们要树立伪二活佛，在典礼上，若没有这三件法物出现，也是大大的难堪。

    所以，估计强权势力确立伪二活佛一事，会一拖再拖，用尽方法拖下去。

    这样说来，黄蝉也只是惨胜而已。但是我总认为，那是我的一次挫败，而且，不知中计的原因何在。一直到了若干时日之後，几个天南地北，难得一叙的朋友，把盏闲谈，忽然说到了「纯种海冬青」，其中一个对此有研究的朋友道∶「这种珍罕已极的猎隼，是世界上最稀少的禽鸟，估计不会超过二十五苹――只有大约七苹是雄的。这种隼，一雄配多雌，有雄的出现处，雌的必追随左右。雌雄体型相去极远，雄的俊伟，气势非凡，雌的却小如鸽子，毫不起眼。但是雌的却机灵凶悍，远在雄的之上，曾有人见过一苹雌隼，被大蟒吞进腹中之後，竟啄裂蟒腹而出，真是骠悍绝伦！」

    听到了这一番说话，我明白了！

    那苹海冬青，雄是，是故意给我们发现的。另外还有三苹雌的，我们根本看也没有看到，但是我们的一举一动，自然都在他们的监视之下。

    那就难怪一败如此了！

    那位朋友发完了伟论，问我∶「卫斯理，这种猎隼，你说可怕不？」

    我还有甚麽回答可供选择的吗？当然没有



