第一章　精灵大聚会

    那天，我有事在外，忙了一夜，回家时，已是破晓时分，东方微白，几丝红霞，欲现又隐，天色仍然很黑。我在门口停车，才一跨出车门，就有一股黑影，挟着一阵劲风，自上而下扑来。

    这种情形，本来很是突兀，令人吃惊，但是我却并不惊慌，因为我知道，我们家有一头“神鹰”（红绫这样称呼它），这凌空下降，欢迎我彻夜未还，至今方归的，自然就是鹰兄了。

    我扬起了手臂，那鹰“呼”地一声，收了双翅，就在我的臂上。

    我自然游目四顾，因为有鹰必有红绫，人鹰形影不离，早已成了习惯。

    可是，这时门前冷冷清清，却不见有别人。

    红绫起居并无定时，我说她这是野人本色，温宝裕却投其所好，说历来大人物，多有这种不常规作息的习惯，并且还举了许多例子，说甚么清朝名臣张之洞是如此，近代最伟大的最高领袖也是如此，说得红绫大乐。反正我本来就不想去纠正她，也由得她去。

    这鹰如此早已在外翱翔，看来红绫多半也是一夜未睡，这倒令我有点担心，不知道她发生了甚么意外。

    我向鹰望去，只见它神态自若，并无惶急之状。我就叫了一声，却听得红绫的声音，自屋内传来：“爸，你总算回来了，太好了！”

    我伸手推开门，红绫的话有些蹊跷，所以我也很是心急。

    推门一看，只见沙发上，摊手摊脚，坐着一人，见了我也不起来，若不是他的眼珠动了几下，我几乎疑心他是个死人。

    此人非别，正是已好久不见的温家大少爷温宝裕是也。

    温宝裕本是我家的常客，他的出现，自然不足为怪，近来虽有相当日子未见，但是我知道他的行踪，他是去找他的降头师爱人蓝丝去了。

    蓝丝所在之处，再加上蓝丝父亲的隐居之所，是地球上最多姿多采的地区，极适合温宝裕的性格，再加上蓝丝和温宝裕真情相爱，只要两人在一起，即使身处穷山恶水，也是甜蜜如糖，自然就耽搁得久了些。这期间，温妈妈曾不下十次，来这儿打听他宝贝儿子的消息――若不是蓝丝认了超级大富豪陶启泉作义父，只怕温妈妈会大闹卫府，认为是我拐走了他的小宝。

    温妈妈三番四次，催温宝裕快些把这个“南洋公主”娶回来。可是蓝丝说得再明白没有。她道：“别说我是降头师，师承的来头大，有责任在身，绝不能离开自己的家乡；就算不是，我也没有办法和你妈妈在一起，过一天的日子！”

    她在这样说的时候，我和白素、红绫都在，我们都清楚看到，她说了之后，连打了两个冷震，由此可知，在她的心中，真的认为和温妈妈一起生活，是万万不能，连想想也觉恐怖之事。

    温宝裕还想力挽狂澜：“也不会和她在一起过日子，我那大屋子，她也不常来。”

    蓝丝笑得甜媚：“我不在，她自然不来，我在，光是她带她的朋友来。『看我』，就叫人忍不住想要动点手脚，应付应付。”

    温宝裕大惊失色――降头女王，若是“应付”起她不喜欢的人物来，那不是闹着玩的。

    所以他高举双手，大摇其头，叫：“算了！算了！”

    温宝裕虽然和他母亲截然不同，但是母子的情分也很深，不想他母亲忽然全身发肿，口吐蜈蚣甚么的。

    蓝丝叹了一声：“你可以常在我的身边。”

    温宝裕也长叹了一声，自此“教义难两全”，他在蓝丝身边的日子，自然大大增加，这次一去，几乎已有一年光景了。

    我看他躺在沙发上，那种半死不活的样子，红绫在一旁土很是同情关注的神望着他，就道：“怎么才分手，又相思了？”

    温宝裕一挺身，跳了起来，伸出一只手指：“原因之一……”

    我笑：“之二呢？请快说，我一夜未睡。”

    温宝裕苦笑：“其次是，我不想那么早就死。”

    虽然我一贯知道这个人说话，夸张无比，无风三尺浪，可以把无中生有的事，说得头头是道，但他说得如此认真，而且又一脸的愁云惨雾，倒也着实令我大吃了一惊：“何致于便要死？”

    温宝裕向我望来，突然之间，却又说了一句和刚才那句风马牛不相干的话：“陈长青回来了。”

    温宝裕说他“不想死”，对我来说，已是突兀之至，但是比起这句“陈长青回来了”，却根本不算甚么。

    陈长青回来了――真是突兀到了极点。

    熟悉我的记述故事者，自然知道陈长青这位仁兄是何等样人，不必细述――事实上，要细述的话，也无可能，除非这个故事全部给了他。

    简言之，陈长青跟了一群对生命奥秘有极深了解的僧侣，去探讨生死之谜，自此一去不返，跳出红尘，我们称之为“上山学道”去了。

    虽然说他孑然一身，在世上并没有甚么亲情的牵挂，但是他家财万贯，又有数不尽的兴趣，再加上又极好交游，生活也过得五光十色，热闹无比，正是说不尽的好风光，可是他却肯毅然放弃，单是这一点决心，就令人佩服得无话可说。

    他不再留恋红尘，把世俗的一切，都留给了温宝裕，包括那幢名副其实，可以称为宝库的巨宅在内，那巨宅也成了温宝裕的天地，直到他渐渐长大，发现外面更是天大地大之后，才减少了对那巨宅的依恋。

    可是那巨宅仍然是他最常去的地方。

    陈长青回来了，一是他失败了，一是他成功了。但不论是失败也好，是成功也好，他回来了，总是好事，何以温宝裕会有一副要死不活的模样呢？

    我知道这其中必然大有文章，所以忙问：“他回来了，人在哪里？”

    温宝裕道：“在那大屋之中。”

    我提高了声音：“搞什么鬼？他为什么不来见我？”

    温宝裕道：“我不知道。”

    我明白，若是一个问题一个问题去问他，不知道要纠缠到什么时候，所以我来个“总质询”：“究竟是怎么一回事，你从头说来”温宝裕仍是一副死样语气，我走向前去，在他的肩头上，用力拍了一下，喝道：“振作一点，不然，令堂来逼你结婚，我不替你挡驾。”

    温宝裕一听，直跳了起来，叫道：“别开这种玩笑，不好玩。”我向红绫道：“给他一点酒，看来，他需要镇定一下。”

    红绫大叫一声：“得令！”雀跃而去，不一会，就提了酒来。

    温宝裕果然连喝了三口，这才道：“我是三天前回来的――”他才说了一句，我就“哼”地一声。

    这小子，三天前就回来了，居然到今天才出现，岂非可恶？

    温宝裕立时向红绫望去，红绫道：“小宝打过电话来，是我接的――我没有机会告诉你。”

    这几天，我确然另外有事情在忙，忙到了晨昏颠倒的地步，和红绫像是也有好多天没见了，所以，红绫才没有机会把小宝回来的事告诉我。

    可是我仍然不满：“你也贵人多忙了，竟然抽不出时间来走一遭？”

    温宝裕大是委屈：“我带回来了一些东西，立刻要处理，不然会失去效果，所以在七十二小时之内，不能离开，一等这时限过去，我就来了――我是昨天来的了。”

    红绫道：“是，小宝来的时候，还没有过午夜。”

    一听得温宝裕竟然等了我一夜，我自然也没有甚么可以不满的了。我哼了一声，同时，心中也不免奇怪――温宝裕和红绫之间的交情，自然毋容置疑，但是他们两人，并不是那种有这么多话说的交情，这大半夜，两人难道闷坐，还是红绫由得温宝裕独自坐着等我？

    我正在思索间，红绫已然道：“爸，这次，小宝在蓝丝处，带了些怪东西回来。”

    我本来急于想知道“陈长青回来了”是怎样一回事，也急于想温宝裕何以会说他“不想死”。可是在温宝裕身上，古灵精怪的事实在太多，一件接着一件，红绫忽然又那样说，温宝刚才又说过，他带回来的一些东西，有七十二小时的时效，那东西也是来自蓝丝姑娘处的，这就更令人好奇了。

    因为蓝丝是一个降头师，在神秘莫测的降头术之中，是甚么稀奇古怪的事，都可以发生的。

    所以我先问这个问题：“是甚么东西？是降头术？”

    这一问，小宝立时兴奋了起来：“和降头术有关，也和灵魂学有关。”

    我不值他的大惊小怪：“降头术之中，本就有很大部分和灵魂学有关的。”

    降头术之博大精深，包罗万有的情形，远超乎一般人对它的理解之上，我和温宝裕就曾遇过，一个大降头师，想通过降头术，把自己变成半人半鬼的混合物，这次经验，惊险之至，我已记述在『鬼混』这个故事之中，蓝丝姑娘也是在这个故事之中首度登场的。

    温宝裕兴趣不减：“蓝丝才学了一门秘技，通过降头术的媒介，可将死去的人的精灵召出来。”

    我在细想温宝裕说的话，温宝裕又道：“他们认为，人有精灵――他们不叫灵魂，乍看好像一样，但是……很有分别的。”

    我在等着他解说我们通称的“灵魂”和降头术中的“精灵”，究竟有甚么分别，可是他摇头，一时之间，却又说不上来。

    我作了一个手势，请他暂且别理会，只顾继续说下去，因为这种事，本来就是很难用言语说得明白的。

    温宝裕强调了一下：“总之，有些不同就是。人死了之后，精灵大多散去，不知所终，但是在某种情形之下，精灵却会附在特定的一些物体之上。”

    我“嗯”了一声：“请说得具体一些。”

    同时，我也想到，温宝裕的话，已开始在说明“灵魂”和“精灵”的不同了。

    这一方面，中国古人的智慧，早已触及。古人说人有“三魂六魄”，这“魂”是怎么一回事，“魄”又是怎么一回事，一直没有人说得明白。

    但“三魂六魄”这种说法，指出了一点：人的灵魂，以许多方式存在，不是定于一说，而是变化多端，温宝裕提及降头术中对它存在的方式的那种理解，就是灵魂存在形式的变化之一。

    温宝裕挥着手：“那被精灵附着的物体，一定和这个人的死亡有关，例如，一个人被一把刀杀死，那么，他的精灵，就会附在这把刀上，以此类推。”

    我呆了片刻――这种说法，我以前未曾听说过，堪称新奇。

    红绫插言：“一个人要是病死的，那精灵又附在何处？”

    温宝裕道：“如果没有这种特定的情形，精灵便无所依附――我说过，大多数情形之下，人死了之后，精灵便不知去向了。”

    红绫却又有她自己的意见：“也许，若是病死的，那人的精灵，便会附在致死的病菌上。”

    我摇头：“这……想像力也未免太丰富了。”

    温宝裕竟然赞同：“也不算甚么，灵魂在一块木炭之中，这不正是你的经验之一吗？”

    我呆了一呆，是的，记述在『木炭』这个故事中的情形，就十分类似降头术中的“精灵附物”之说――一个人被杀时，抱住了一棵树，他的灵魂进入了树中，后来，这棵树被砍下来，烧成了炭，这个灵魂就被困在木炭中。

    由此可知，人的灵魂也好，精灵也好，是可以有一种依附物体的存在方式的。

    我把思绪拉了回来：“那是一种甚么东西？”

    温宝裕抓着头：“对降头术，我一无所知，是蓝丝精心配制的，她本来不肯给我，是我苦苦哀求，她才答应――她给我的时候，很不放心，说是怕我不知道会惹出甚么祸事来。”

    温宝裕虽然是绝不经意地说着，可是我却隐隐感到了一股寒意。

    确然，只有一种降头术，能把亡故者的“精灵”召来，会产生甚么样的结果，虽也不能预料，因为人在这方面的所知，实在太少了。

    我摇头：“蓝丝不应该给你这种东西的。”

    温宝裕伸手在脸上抹了一下：“可是，我一想到”寒光阁“中的那些藏品，我实在忍不住了――我相信你也会一样忍不住的。”

    我呆了一呆。

    “寒光阁”中的收藏品！

    这需要作一番说明，在陈长青的那幢巨宅之中，有着各种各样匪夷所思的收藏品，其中甚至有超过一万种的昆虫标本。

    其中有一间很大的房间，题名叫“寒光阁”，里面收藏的是剑――陈长青的上代，是历史上一场著名的大动乱的制造者，造反起家，自然重武，所以对于各种各样兵器的收藏，十分丰富，而且分门别类，分得很细，寒光阁中，专门收的是剑，绝没有别的兵刃混在其中，收藏室的名称，一望而知，是来自“一剑光寒十四州”的诗句。

    虽然只是剑，但是剑也有长、短、厚、薄、乾、坤、单、双等等的分别。在这间收藏室之中，不下一千余柄各种形制的剑。

    我和温宝裕，以及几个对古兵器，尤其是对剑有研究的人，曾在这间收藏室中，花费了不少时日，一面观赏，一面研究。

    剑在中国的兵器之中，称为“百兵之首”，已有几千年历史，所以铸作工艺，已到了精巧绝伦的地步。其中铸钢技术之进步，匪夷所思，真难以想像几百年乃至千年之前的铸剑匠，是如何能铸造出硬度如此之高的精钢来――硬度越高，越是锋利，削金断玉的利剑，并非只是传说，在这寒光阁之中，就有上百柄之多。

    中国的铸剑术，有着浓重的神话色彩，干将莫邪夫妇，为了铸成旷世的宝剑，甚至发生了他们的女儿跳进炉火之中，以身殉剑的事，所铸成的剑，以他们夫妇的名为名，一雌一雄，虽然名剑不知所终，但是这故事，却可以万世流传下去。

    在寒光阁中的剑，有一大特色，就是并没有甚么“湛卢”、“鱼肠”等历史上的名剑，但却全是锋利无匹，真正的杀人利器。

    陈长青的祖上，既是武夫，又是头号的造反者，当然注重实用，多于名气。所以，那一千多柄剑，只怕每一柄，都曾杀过十七、八人，或者更多，有几柄剑，在殷蓝或如寒水般的剑身之上，隐隐有血丝盘缠。由此可知，在剑的岁月之，不知有过多少次白刃进红刃出，血溅十步，开胸破膛的经验。

    温宝裕想到了那千余柄剑，是很自然的事，按照降头术的理论，每一柄剑上，都不知附有多少亡于剑下者的精灵在，若是能一一召来，那可以说是一个古今中外的精灵大聚会了。

    能够制造这样的一场大聚会，温宝裕当然放过这机会――我也不会放过，这便是我何以一听到“寒光阁”，就怦然心动的原因。

    一时之间，我和温宝裕对望着，两人都感到了一股异样的兴奋，因而说不出话来。

    过了一会，我才道：“你……已经成功了？”

    温宝裕的回答，令我有点意外：“没有，我准备和你一起进行。”

    他这话，深得我心――这样肯定会是奇趣横生的事，若是他瞒着我独自去进行，那未免太不够意思了。

    我在他的肩头上，用力拍了两下――这时，我也已知道，事情还有大不对头之处，因为温宝裕并不是专程来请我去进行召集精灵大聚会的。他来，另有目的，就是他不想死，然后又是“陈长青回来了”。

    如今，说了半天，这两个“主题”，还根本未曾提及，所以我并不催他立刻去进行，只是等他说下去。

    温宝裕自然知道我在等些甚么，刹那之间，他的兴奋消失无踪，神情也变得忧忧郁郁。红绫在一旁，比我更先不耐烦：“小宝，你这是怎么啦，你一直不是说话这样吞吞吐吐的人。”

    被红绫一喝，温宝裕像是如梦初醒一样，震动了一下，然后，又现出极无可奈何的神情：“我……不是吞吐，而是真的……不知从何说起。”

    我看出事情必有过人的为难之处，因为小宝对分析事物的能力相当强，应该没有甚么事，可以难得住他的。

    所以，我并不催他，只是道：“任何事，总有一个开始，就从开始说起。”

    温宝裕很认真地想了一想，才道：“这种降头术，因为已进入了人鬼沟通的阶段，所以，是降头术之中，极高深的一种，普通的降头师，不能触及这一领域，蓝丝的师父猜王，因为自己归位在即，所以这才把这门最深奥的降头术，传给了蓝丝。”

    他还是从降头术“开始”，那使我知道事情一定和降头术有关，可是，他不想死，或许可以和降头术扯上关系，陈长青回来了，又与之何干？

    我没有问，由得他说下去。

    温宝裕再一开口，竟然说起降头术概论来了：“绝大多数降头术，都和一些物质有关，各种古怪的植物、动物、死的和活的昆虫等，但这种召灵术，却还要外加施术者本身的精气――”他说到这里，向我望来。我跟他熟了，知道他是在问我，是不是知道这句话的意思。

    我摇了摇头，因为我确然不知他这句话的意思。

    他在这句话中，提到了“精气”这样一个古怪的名词，我不是十分能确定它的意义。

    温宝裕的神情，有点沮丧：“所谓『精灵』、『精气』都是我译的，原来在降头师的语言之中，另有专门名称。那精气的意思，是施术者需要高度集中的精神，把自己的思想意志，精神气力，贯串在降头术之中，所以我称之为『精气』。我点头：“很恰当的说法。”

    温宝裕又高兴了起来：“蓝丝做了第一步，她把一切都准备好了，由我来进行第二步的工作，所以，在进行之前，我要全神贯注，把自己的意念，和降头术相结合，才能成事。”

    我又点头：“需要用施术者的脑能量去催动，这很合理，因为所谓『精灵』，也应该是过去死者的脑能量，两者之间，可以有能够设想的联系。”

    温宝裕再道：“蓝丝交给我的是一包粉末状的物体，那包药粉，必须在七十二小时之内，溶于无根水之中――”他又向我望来，这次，我点了点头，因为我知道甚么是“无根水”“无根水”就是未曾沾过地的水。



第二章　召灵术

    水和土地，本来有极密切的关系，井水河水塘水海水，无不和地相连接。但是有一种是例外，那就是雨水。

    如果在雨水还未落地之前，就将之接住，那么，这种自天而降的水，就称之为“无根水”――这本是中药药方中的名词，降头术在一定程度内，和中国的医学和药学有关，所以有此方法，不足为奇。

    我又知道，前两天下过大雨――温宝裕自然是算定了在雨季易得无根水才行事的。

    温宝裕沉声道：“共同无根水三十四万五千六百滴――”他说到这里，我就吃了一惊。因为降头术是玄学的一个典型，绝没有道理可讲――或者说，它自有它的道理，只是人类不明白。

    所以，一切都必须完全照足进行。无根水要三十四万五千六百滴，就一定是这个数字，少一滴，多一滴都不行。

    我望着温宝裕，等他作进一步说明，因为我实在想不出他如何能做得到这一点。

    温宝裕知道我在想甚么，他道：“若不是蓝丝帮我，我绝做不到。”

    听到这里，红绫陡然问：“蓝丝来了？”

    温宝裕道：“没有，她给了我一样东西，放在木盆中，等雨水恰好滴到那数目时，这东西便会发出声响，我就得了恰好的分量。”

    我和红绫都皱着眉――除非是极精密的电子仪器，不然，如何能做到这一点？

    但是，降头术和电子仪器，又显然是扯不上关系的。红绫口快，已抢着问：“那东西是甚么？”

    温宝裕道：“我也不知道――”他说了一句之后，立即顾左右言他，转换了话题：“把那包粉末，放进了无根水之后，就出现了很是奇怪的现象，蓝丝虽已说过，但是亲眼看到了，感受大是不同。”

    我心知他不想多提那个可以计算雨滴的东西，必然是由于降头术中的某种顾忌，所以我也不再追问。

    我只是道：“你说和我一起进行，但是我看你自己已进行得差不多了。”

    温宝裕忙道：“不，最重要的程序，还未曾开始――施术者的精神，还没有贯串进去。“

    我问：“施术者可以不止一个？”

    温宝裕道：“是，越多越好――精神力量强大的人尤其适合。”

    红绫当仁不让：“那我就最适合。”

    我忙道：“且慢，这种人鬼本来殊途，却又要交流的事，谁知会出甚么意外，要从长计议。”

    红绫却道：“不怕，阴间我也来去自如，还怕甚么！”

    我向温宝裕一指：“你来，就是存心要请红绫协助你施术？”

    温宝裕说得坦白：“本来是想请你的，但乃女胜乃父，当然你成了次选。”

    我道：“你不是说人越多越好吗？”

    温宝裕道：“若你们肯父女兵上阵，那自然更好。”

    红绫高兴之至：“小宝，你还没说那粉末放进无根水之后，有甚么怪现象出现。”

    我道：“他没说的事多着哩――他何以忽然说不想死，陈长青回来了，又是怎么一回事？”

    温宝裕双手一摊：“这……在这里说，事倍而功半，不如移驾，到我那里去，容易说得多。”

    我一夜未睡，着实相当疲倦，而且能使我彻夜不寐的，当然也是十分值得深究的事，所以听了小宝的建议，我不禁有点犹豫。

    温宝裕看究了我的心意，忙道：“到了我那里，你可以一面听我说，一面打瞌睡。”

    我苦笑：“若你说的令我瞌睡，那我不去也罢。”

    温宝裕忙道：“不会，不会，保证不会。”

    红绫不管三七二十一，一声哨，那鹰扑喇喇飞过来，停在她的肩上，一行三人，直往温宝裕的巨宅而去。

    到了巨宅，随着温宝裕来到一个厅堂，那厅堂左首，正是“寒光阁”的大门，右首则是另一个储宝室，和本故事无关，是以略过不提。

    那厅堂中的陈设，一色的全是硬木粗制，看来粗悍有劲，是武夫本色。

    在近塞光阁的门口，有一只木架子，上面放着一只木盆，约有二十公分口径，盆中有大半盆水。

    一到，温宝裕就向盆中一指：“你们自己看，我也形容不来。”

    那木盆中，自然就是“无根水”了。而他已经把蓝丝所给的异术粉末放进去，他说的奇异现象，究竟是什么呢？“我和红绫趋近去看时，都不禁呆了一呆。那木盆不大，可是临近一看，那感觉，就像是面临一个很深的水潭一样。不但看起来，”潭“水极深，水气氤氲，而且寒气森森，扑面而至，登时如身处穷山绝壑之中，身在一个绝顶深潭之前。我定了定神，那种感觉，依然不变，但是，却也看到盆中的水，清澈无比。那盆至多只有二十公分深，但是定睛看去，清澈无比的水，竟如深不见底一般，在水的中间，有许多各色粉末，正在上面翻滚。水分明是静止的，可是那些各色粉末，却翻滚得如万长奔腾，风云变幻，巨浪滔天一般，无休无止，变幻万千，怪异绝伦。粉末有各种颜色，在清澈如晶莹的水中，那颜色鲜艳无比，粒粒带着妖气。更奇怪的是，所有粉末，既不沉底，也不浮上水面，只在水的中段翻滚，幻出各种异象，卷动各种色彩。这情景奇特之绝，确实难以形容，若是勉强要作一个比喻，那情形有点像在观看一个巨型的”万花筒“。可是万花筒的图形有规律，而如今眼前所见，波诡云谲，却是千变万化。而且，那些极微小的彩色粒子――也就是温宝裕所说的，蓝丝给他的”粉末“，并不是溶解在水中，而是一到水中，就变得像是有生命一样，所以这才出现了这样奇妙的情景。我和温宝裕，看到红绫一见了这种情景就被吸引，全神贯注，双眼发定，盯着那盆水看。从他的神态看来，显然不单是为了好奇。温宝裕几次想开口问，都被我阻止，直到红绫吁了一口气，我才问：“有甚么发现？”

    红绫缓缓摇头：“不知道，这……盆水中，有点古怪，像是……像是有一股力量，叫人……跳进去，和那些有颜色的小粒子，一起跳舞。”

    红绫的话，听来很是古怪，不易理解，我正想问，却看到温宝裕在听了红绫的话后，竟大有惊异之色。

    我望向他：“怎么一回事？”

    温宝裕吸了一口气：“蓝丝说，施术时，它有精灵附着的东西，浸在水中，只要使它能碰到那些粉末就行，然后集中精神，那样……施术者本身，就会和那些施过法的粉混为一体，把精灵召出来。”

    我骇然：“那么，施术者岂不是――”温宝裕道：“当然是施术者的精神――这就是刚才红绫所说，人像是想进去，和那些粉末一起跳舞的情形――我到现在，才算是明白了蓝丝所说的是这样一种情形。”

    好不容易，我等他说完，就立即道：“你的意思是，施术过程之中，施术者……的精神，会进入这盆水中，这样才能将附在器物上的精灵召出来？”

    宝裕眨着眼：“多半是这样，详细……具体的情形，要进行了才知道――可想而知的是，附在器物上的精灵，就算被召来了，也必然不会有一个具体的形象可以被肉眼看得到，我想，多半要靠施术者的精神去感应，所以――”他说到这里，略犹豫了一下，红绫已道：”所以，施术者要和被召的精灵，处于相同的存在状态，两者之间，才能沟通。”

    我指着那盆水，一时之间，说不出话来，红绫知道我的意思，大声道：“爸，阴间我也曾来去自如，你怕甚么？”

    我叹了一声，确然，我很担心，担心的理由，来自多方面：第一，红绫是我的女儿，自幼就经历了不可思议的忧患，使我格外担心她的安危。第二，我对降头术一无所知，也格外觉得它奇诡莫测。第三，像温宝裕和红绫才所说的情形，等于是施术者要自己灵魂出窍，才能和被召来的精灵相会！

    而灵魂离体，相等于死亡，这情形和红绫上次去阴间大不相同，会有甚么样的意外发生，谁也不能预料！

    我略举了举手，把我第三点的忧虑，说了出来。

    温宝裕和红绫，也显然感到了事情的严重性，他们都好一会不说话。

    然后，温宝裕才道：“情形虽然特殊，但是……我想不会有危险――因为蓝丝并没有提出这一点，她只是说――”温宝裕说到这里，陡然住口，神情尴尬，分明是有甚么话，说漏了口。这种情形，如何瞒得了我和红绫的注视，我立时“哼”了一声，红绫则叫道：“小宝，你好啊，蓝丝有甚么话，你打了埋伏不说出来？”

    温宝裕双手一摆：“她说，这种法术，最好不要试着玩――除非有特定的目的，知道召来的精灵的来龙去脉，这才好进行，不然，不知道召来的是甚么样的凶神恶煞，怕会有意想不到的麻烦。”

    我陡然吸了一口气，温宝裕却又轻描淡写道：“这就像是警告不要随便开门给陌生人一样，其实只是一种警告罢了。”

    温宝裕自小就胆大妄为之至，脾性至今不变。我疾声道：“所谓意想不到的麻烦，是甚么？”

    温宝裕道：“只是可能有，不一定会发生，就算会发生，也不知道是甚么，蓝丝也是才学会这门法术！”

    我眉头打结，温宝裕竟然问：“是不是由于一点，就放弃如此旷世难逢的探索？”

    这小子是在将我的军了，我沉声道：“你曾胡乱召魂，把一个积年老鬼，召进了一个小女孩的体内，这教训还不够你受的？”

    温宝裕也是在这巨宅之中，曾召来了积年悍匪黄老四的灵魂，进入小女孩安安的体内，这件事，至今未了，发展下去会怎样，无人能知。

    温宝裕双手一摊：“没有甚么不好啊，并没有甚么人受伤害。”

    我道：“可是，这次如有意外，会发生在我们自己的身上。”

    温宝裕应对如流：“不入虎穴，焉得虎子！”

    我心中暗叹一声：“看了看在一旁跃跃欲试的红绫，心中大是感叹：曾几何时，我何尝不是如此，不入虎穴，焉得虎子，入虎穴的次数，数之不尽，甚么时候变得这样畏首畏尾起来了？想念及此，我不禁一声长叹。红绫和温宝裕两人，竟然能够知道我的思路历程，我叹声未毕，两人已各自一声欢呼，一前一后，掠进了”寒光阁“。温宝裕曾跟随良辰美景，学了一个时期轻功，所以身手也很快。他们两人进了寒光阁，只听得里面，传来了一阵金铁交鸣，悠悠不绝，在动听之中，另有一股肃然之气。寒光阁中，有上千柄剑，我知道那是他们在选择剑，拔剑出鞘时发出的声响。我叫道：“随便拣两把就可以了。”

    我的话，有未曾出口的“潜台词”：“随便哪一把，都不止刹过一个人，剑上的精灵，决少不了。”

    里面传来红绫和温宝裕的答应声，不一会，两人出来，我一看，不禁感叹，人性格生就随便在一个小行动之中，也能表现出来。

    这时，红绫带出来的，是一柄又长又阔的大剑，寻常剑只有三尺来长，可是这时，红绫捧着的那一柄，足有五尺来长，剑身也极宽，通体黑黝黝，又不类生锈，看来并无刃口，但是在剑刃之上，却又不时有寒光隐隐闪动，令人望而生畏。

    那剑看来很是沉重，因为红绫也是双手捧它出来的――若是她一手提不动的话，那么这柄剑的重量，有可能在一百公斤以上。

    她一面大踏步走出来，一面叫嚷：“这柄剑最长大，又最重，一定曾伤过不少人。”

    他来到近前，把剑向地上一放，剑尖向下，那剑无剑鞘，她随随便便一放，“铮”的一声响，剑尖竟然刺进了地面五寸左右。

    地面上铺的全是水磨方砖，由此可知，此剑虽然不是甚么寒光四射和起眼，可是却锋利无比。

    这一下，连红绫自己，也有点意外，温宝裕也失声道：“好家伙。”

    接着，他吐了吐舌头：“这剑太重，我几次拿它不动，没有硬来，幸亏如此，不然，要是一失手，落在脚上，那还了得！”

    我这时离这剑很近，觉得在这黑漆的剑身上，似有一股寒气散发出来，我伸手贴着剑脊，轻抚了一下，触手冰凉，如抚冰块。

    我大声道：“好一把宝剑。”

    温宝裕发挥想像：“会不会是独孤求败的那柄玄铁重剑？”

    我笑道：“不，多半是倚天宝剑。”

    温宝裕摇头：“你别冤我，倚天剑断成两截，明教锐金旗，嫌它杀教众太多，不肯接上，两截断剑，自此下落不明。”

    我们这样在说着，我以为红绫必然不知我们在说甚么，却不料她突然道：“那两截断剑，后来又被高手匠人，铸成了两柄匕首，其中一柄，曾在清末民初，落在韦小宝的手中，造就了不少大业。”

    红绫此言一出，把我和温宝裕惊诧得目定口呆。红绫虽然学识丰富之至，但这方面的所知，应该等于零，何以也能精通如斯？

    一时之间，我们望住了她，则声不得，红绫得意洋洋：“你们常说些我不懂的话，我向妈处学的，有何难哉？一个小时，就全在脑中，滚瓜烂熟了，『金学』程度之深，我排第一，谁与争锋？”

    我和小宝连声道：“佩服！佩服！”

    小宝把手扬起，这才看到他手中，是一只镶金饰玉，极其精致的檀木盒子。那盒子长不足一尺，看来，盒中该是一柄短剑。

    温宝裕一面去开盒盖，一面道：“这剑光芒很强，小心点看。”

    红绫本来在探头去看，闻言后退了半步，盒盖也在此时打开。

    只见盒中，寒气闪闪，一时之间，只见一团剑形的光芒，不见有剑，那团光芒还在吞吐闪耀不定，如同是发光的活物一般。

    要相当用心，才能看到，在那团光芒之中，裹着一柄小剑，而光芒就是由这柄小剑发出来的。

    这柄剑，其小无比，形制竟和通常缩小了作为拆信刀之用的摆设品一样，但是可以看得出，剑身锋利无比――不然，也不会发出这样夺目的光彩。

    在剑旁，另外还有一个小小的剑鞘，温宝裕拈起小来，又取起剑鞘，夺了进去，光芒骤敛。

    他道：“我留意这柄小剑很久了，真难相信那么小的剑，也能杀能，正好拿它来试试。“

    他说的时候，望定了我，显然他对这柄剑，很有些疑惑，我反问他：“这剑有多锋利，你可曾试过？”

    温宝裕吐了吐舌头，又拔剑出鞘，高举过头，剑尖向下，然后松手，任剑落下。

    只这柄小剑落下，一碰到了砖地，竟然无声无息，直刺进了砖面。

    这一来，我和红绫，都不禁吃了一惊，刚才红绫手中的长剑，插进了砖面，已足以令人骇然，但是那剑沉重无比，再加上锋锐，还可以理解。

    而如今，这柄小剑，重不会超过四两，却能有这样的表现，其锋利程度，实在令人咋舌！

    我一弯身，把剑拔了起来，果然拈在手中，轻若无物，可是举近一看，寒光闪闪，有一股凉意扑面，细看剑柄之上，有用金丝盘成的“女贞”两个古篆。

    我吸了一口气：“这剑，是古代女子要来防身之用，以保贞节的。”

    温宝裕显然对这剑下过一番功夫，所以他立即问：“是杀人还是自杀？”

    我道：“若是杀不了人，当然只好自杀。”

    红绫对这种情形，不是很想得通，所以她眨着眼，没有出甚么声。

    温宝裕很是兴奋：“这剑不知曾使用否？”

    对这个问题我当然不会有答案，红绫忽然道：“这剑不是凡品，能拥有它的主人，也一定身价非凡，难道还要用它来自卫？”

    我叹了一声：“历史上动乱多，在天下大乱时，哪怕是金枝玉叶，公主贵人，一样会有不可思议的遭遇。”

    温宝裕道：“是啊，俄国末代沙皇尾古拉二世的女儿就在大动乱之中下落不明，生死未卜。”

    红绫居然响应：“想那崇祯皇帝，在上呆自尽之前，还把他的女儿，砍了一条手臂――这皇帝，连父亲也做不好，怎么治天下？”

    红绫忽然发出了这样一句议论，其立论虽堪发噱，但是却是很有道理。

    温宝裕感叹了一阵，向我望来：“就凭这一大一小两剑上所附的精灵如何？”

    我想了一想，看来，这两柄剑，都很有些年代了。剑，铸来就是为了杀人的，自然年代愈是久远，被用来作为杀人的可能性愈多，寒光阁中有上千柄剑，任择两柄，都是一样。

    我道：“应该如何使用，我不懂。”

    温宝裕道：“先要念一遍咒语――那咒语好长，我全记住了――”他说到这里，忽然现出了古怪而又为难的神情来。我始终觉得，这小子有点古怪，一定会有些甚么事，瞒住了未曾说出来。

    所以我道：“小宝，我们即将进行的事，极其神秘不可测，我们既然共同进行，必须要通诚合作才好。”

    温宝裕连声道：“是！是！”

    我道：“那么，你曾说陈长青回来了，是怎么一回事？”

    温宝裕道：“这……我正想说到这一点……”

    他言语之间，仍然有些吱唔，在一旁的红绫，已不耐烦起来。

    她不耐烦，不是为了小宝欲言又止，而是等急了，她大声道：“那陈长青回不回来看，有甚么要紧？不如先看了精灵再说。”

    我正色道：“不行，陈长青是我和小宝的生死之交，有关他的一切，比甚么都重要。”

    红绫见我说得认真，伸了伸舌头，不再说甚么，小宝忙道：“他回来的事，和召精灵……也大有关连。”

    我喝道：“你痛快点说，别吞吞吐吐的了。”

    温宝裕道：“我说――在召灵之前，先要念一遍咒语，念那咒语的作用，是要把在这盆水周围，一定范围内，不相干的精灵，或类似精灵的存在赶走。”



第三章　咒语

    对小宝的说法，我并不感到突兀。

    因为，我曾参加过许多次，各种形式和灵魂接触的行动。灵魂，正是小宝口中“类似精灵的存在”。通常，为了避免不受非目标中的灵魂的干扰，都会先设法将之驱走，以免妨碍降灵的进行。

    看来，降头术中的召集精灵之法，也要有这一项事先准备功夫。

    这项准备功夫的理论基础，和我对鬼魂的理论，十分吻合。

    我的理论是，灵魂几乎存在于所有的空间之中，只是没有通过特殊的情形，接触不到而已，那情形一如，若没有电视接收器，就看不到电视画面，但形成电视画面的电波，却充塞空间，无处不在。

    这理论并不神秘，也经多次证实。

    温宝裕刚才所说，念咒语的目的，就是不要其他的精灵，干扰了召灵的行动。

    我点了点头，表示明白。

    温宝裕道：“那咒语十分长――”我不耐烦：“这你刚才说过了！”

    温宝裕道：“是――可是事情是从这咒语开始的，这咒语很长――”我重重的哼了一声，温宝裕续道：“可是在念的时候，一个音也错不得，蓝丝千叮万嘱，要我小心，我自然也很是紧张。”

    我点了点头，表示明白。

    “咒语”这玩意，在玄学中占有极其重要的地位。古今中外的魔术巫术法术召灵降神等等行为，都有各自的咒语。一念咒语，就有一种奇异力量的产生，可以达到种种想达成的目的。

    至于咒语的力量，自何而来，或者说为何念了咒语，就会有力量产生，这一个问题，至今为此，还没有确切的答案。

    凡是没有确切答案的问题，各人就可以凭自己的想像力来做设想。

    我在长久涉足玄学范畴的过程之中，对“咒语”这种神秘的现象，也作过不少假设。在我的假设之中，有两项值得一提――这个故事和咒语的关系很大，所以我又不嫌其烦，把我对咒语的假设阐说一下。

    我对咒语的第一个假设是：咒语，毫无例外，是由一个以上的音节组成，咒语是要大声诵念的，而咒语的发音，连串起来，又并没有语言上的意义，所以，咒语只是一种特殊形式的发音。

    在发音的过程中，有可能引起空气中或其他物质对声音的共振，而在声音的共振过程中，又导致一些变化，例如实用科学还不能解释的磁场变化等等，从而，在不可知的因素之中，产生了力量。

    这个假设比较简单，不可知的因素也太多，所以不是很被人接纳。

    我的另一个假设是：各种咒语，其实是各种语言，特定的咒语，是特定的语言，说给特定的对象听，只有特定的对象，才能听得明白特定的咒语。

    说得明白一点，我假设诸神具有超凡力量，都是外星人，那么，咒语，就是各类外星人传下来的语言，你用这种语言说话，这种外星人能听懂，它就发挥力量，使你达到目的。而你用那种语言说话，那种外星人就明白，他就能应你邀请，去完成一定的目的。

    当你高声诵读咒语之际，目的是要有超能力的外星人听到，才能发挥力量来帮你。

    自然不是每次有人念咒语，就一定奏效，而是要各方面配合，使咒语的特定目标，可以听得到，这咒语才有效。之所以咒语不是人人可念，其中还包含了能“上达天庭”的诀窍在。

    而外星人在传下咒语的时候，一定也作过某些承诺，只要听到了咒语，他们就会实现承诺，发力量，出现不可思议的效果。

    这一个假设，虽然只是原则，许多细节问题都是未知之数，但很可以说得通。

    当然，也有人讥嘲：“卫斯理的任何假设，都离不开外星人。”

    确然如此，我的许多假设，都离不开外星人，因为我坚信，许多许多不可思议的事，除了用外星人去解释之外，永不会有结果。

    如果不相信有外星人，那么，就一直只好在谜团之中打滚。

    好了，咒语在我的心目之中，既然可以作如此的假设，那么我自然同意温宝裕的话。那是一个音节也错不得的，非但错不得，而且音要念得标准――音不准，就不是那个语言，人家就听不懂了。

    中外历来所传的咒语极多，但是绝大多数都失了灵，当然是因为在传习的过程之中，越来越走了音的缘故，变得初授者都听不懂了，如何还会有效？

    温宝裕见我谅解他的困难，很是高兴：“这咒语，一共有两百二十二个音。”

    我吃了一惊，望住了他不出声――温宝裕生性活泼，不耐死记，这全无意义的两百来个音，要他死记下来，对他来说，那可比甚么都难。而且，我不相信他可以记得下来。

    我吸了一口气：“你记错了？”

    谁也不知道若是记错了咒语，或是念错了咒语，会产生甚么样的结果，所以我才吃惊。

    温宝裕道：“若不是记得一字不差，谁敢乱念？说来好笑，咒语本来是玄学的，最不科学的东西，可是我却借用了科学的发明――在蓝丝念的时候，我用录音机，把它全录下来了。我闷哼了一声：“没听说咒语可以用录音机代念的。”

    温宝裕道：“当然不，我照着录音来练，练了上千遍，总算记得了。”

    我由衷地道：“真是不容易之至。”

    温宝裕感叹：“简直困难之极，我战战兢兢，一个音也不敢错。背熟了之后，每天也至少念它七八十遍。等到把蓝丝给的粉末，溶进了无根水之中，照蓝丝的吩咐，是要对着这盆水来念这驱赶野精灵的咒语的。念完咒语，就可以进行了。”

    红绫在一旁，看来已经忍耐到了极限，她大声道：“那你就快念咒语吧！”

    温宝裕苦笑了一下：“我准备好了一切，就要来找你们，要和你们一起进行，我临出门找你们时，由于这几天来，念咒语念成了习惯，所以一面走，一面又把那咒语，念了一遍――其间，曾有短暂的时间，经过这盆水――”他说到这里，停了一停，而我，也听出一些名堂来了。

    我道：“你那一遍咒语，起了作用？”

    温宝裕皱着眉：“我……我不知道――”红绫的性子比我还急：“起不起作用都没有关系？反正咒语是用来驱赶精灵的，早赶走和迟赶走，还不是一样？就算驱走了再来，重念一遍就是！”

    温宝裕作了一个手势，我道：“听小宝说下去。”

    温宝裕道：“我一面念，一面向外走，等到念完，恰好推开门。”

    他伸手向前面那扇门，指了一指。接着，他急步走到了那扇门前。

    当时，温宝裕走到了门前，打开门，心中很是兴奋，因为他即将和我见面，又有一椿如此稀奇古怪的事，可以和我一起进行。

    他又自觉这种难记的咒语，念来很是畅顺，所以心情也很愉快，就在这种情形下，他虽然听得身后，有人叫了他一声，他也自然而然，大声答应。

    那叫他的声音，叫的是：“小宝！”

    温宝裕在答应了之后，才陡地一震，但立时感到，那声音极熟，应该是一听就知道是谁。可是，却又奇怪在，他一时之间，竟想不起是谁来――在极度的意外之下，就会产生这样的情形。

    所以，他也陡然一呆，心中在想，“是谁？”

    而那声音又已传来，这次，大有责备之意，“小宝，你在搞甚么鬼？”

    这句话一传入耳中，温宝裕心头突然乱跳，喜得大叫一声，竟直跳了起来，这才在半空中一个转身，大叫道：“陈长青，是你？”

    他已认出了那是陈长青的声音。

    他这时的高兴，实是难以形容，陈长青和他的交情极好，要不然，也不会把偌大的家财，全都交给了他，当时温宝裕只不过是一个少年，能得到朋友这样的信任，自然铭感心中。

    虽然说陈长青是“上山学道”去了，可是他一去之后，了无音讯，那情形也就和“下落不明，生死未卜”差不多。有时，我和温宝裕提起陈长青，他都免不了要眼红，这时，突然听到了陈长青的声音，其乐可知。

    所以，当他在半空中一个转身，落下地来之际，甚至感到了一阵晕眩，几乎站立不稳。

    可是当他站定了之后，他却为之一呆，因为眼前一个人也没有，而且，他也立即发觉，眼前并没有可供人躲藏之处。

    他站着发呆，刚才，他明明听到了陈长青的声音，何以竟闻声不见人？

    他一面拍打着自己的头，一面也叫了起来：“陈长青，你在搞甚么鬼？”

    这句话一出口，居然立刻有了回响，陈长青的声音又入耳：“你才在搞鬼啦！刚才你念的是甚么咒？”

    温宝裕毕竟是和我在一起，经过了不少古怪事件，他立时知道，这时发生的是怎么一回事。

    他知道，其实，实际上并没有甚么声音，而他之所以“听”到了陈长青的话，是因为有某种力量，影响了他脑部的听觉部分。

    也就是说，陈长青人并不在，是陈长青的精神力量，或是陈长青通过某种方法使他“听”到。

    刹时之间，温宝裕的思绪，紊乱之极，他首先想到的是，陈长青学道有成，已经练成了类似“他心通”之类的神术。

    所以，这时自己能听到他的声音，陈长青他人，可能不知道在喜马拉雅山的哪一个雪峰顶上。

    接着，他忽然又想到，陈长青可能是回来了，只不过回来的，不是他的人，而是他的灵魂――这样说来，陈长青竟是死了！

    片刻之间，思潮起伏，情绪变化之大，令他难以承受，竟至于额上，沁出了老大的汗珠来。

    他一发急，连声音都哑了，他嘶叫：“你别吓我，究竟是怎么一回事？”

    他问了之后，却好久没有得到回音，这更急得他团团乱转，又一再连连发问。

    大约过了两三分钟――对温宝裕来说，这两三分钟，简直犹如在地狱中被火烤一样难受。

    然后，他才又听到了陈长青的声音：“我回来了。”

    一听这四个字，温宝裕先是呆了一呆，下意识地四面张望了一下，他当然看不到甚么，而接下来，他听到陈长青的话，却叫他凉了半截。

    他听得陈长青道：“可是，怎么一回事，干甚么要赶我走？为甚么全要把我们赶走？”

    陈长青的声音，听来很是愤怒，温宝裕陡然想起，刚才在听到陈长青的声音之前，自己正在念蓝丝所授的那篇咒语！

    而那篇咒语，目的是驱赶附近周围的精灵――也就是说，在这屋子中，如果有精灵在，这篇咒语，加上那盆混了粉末的无根水的配合，就会起一种奇妙的作用，把那些精灵全赶走。

    所谓“精灵”，本来就是和灵魂、鬼，是同一性质的存在，而陈长青却同时遭到了驱赶，那岂不是说，陈长青已不再是人，而是鬼魂了？

    温宝裕张大了口，一句话也说不出来，在好一阵“咯咯”发响之后，他才道：“不是……不是……是……是……”

    若说他平时喜欢语无伦次，那是冤枉了他，这时，他才是真正的语无伦次了。

    这时，陈长青的声音又响起：“小宝，你究竟在搞什么鬼，这一个大洞，里面是甚么？怎么会有轮回光彩，那是甚么？”

    这几句话，听得温宝裕目定口呆，甚么“大洞”、“轮回的光彩”等等，都令温宝裕莫名其妙，不知所指。他急得几乎哭了出来，叫道：“究竟是怎么一回事，你究竟怎么啦？”

    陈长青却又重覆了那句话：“我回来了。”

    温宝裕大叫：“你回来了，你在哪里？为甚么我看不见你？你……你现在是人是鬼？”

    温宝裕的精神状态，那时处于极不正常的状况之下，所以他一时情急，就问出了这样一句话来。

    我一听得他说到这里，就失声道：“你不应该用这样的话问他的。”

    当我这样说的时候，我只是直觉才如此说的，说了之后，我才知道，我之所以如此说，是我也认定了陈长青已经是鬼而不是人。

    而且，情形还更可怕的是，陈长青极可能，并不知自己是鬼，他只知道自己回来了。

    人死在外面，灵魂自然也回家，这种情形，并不罕见。通常在这样的情形下，回家者并不知自己已经死了，若骤然问他是人还是鬼，提醒他其实已经死了，自然不是很好，所以我才直觉地说温宝裕不能这样问他。

    我一说，温宝裕的神情，比刚才我一进门看到他的时候，更加难看。

    他喃喃地道：“问了之后，我也感到不应该这样问，可是……可是……”

    我道：“你且说下去，后来怎样？”

    当下，温宝裕也觉得自己如此问，太突兀了些，他心中很是不安，等着陈长青的回答，同时，急速地思索着陈长青的话。

    陈长青说屋子里有一个“大洞”，温宝裕自然看不到，他只看到那盆水，水中的粉末，正在翻滚卷动，放出异样的色彩。于是，他又想到了陈长青说甚么“轮回的光彩”，是不是就是指这盆水？

    这盆水，可以起到把精灵召集来的作用，陈长青如今的存在状态，如果和精灵接近，那么，这盆“法水”，在他看来，自然便大具异相了！

    一想到这一点，温宝裕不由自主，发出了一阵呻吟声，连忙脱下了外衣，覆盖在那只盆上。

    他仍然未曾得到陈长青的回答，他又等了一会，才又道：“你……还在吗？你回来了，再好没有，再好没有，怎会有人赶你走，你……你……”

    他想不断地说话，以驱赶心中的恐惧感――那时，他心头真的感到了恐惧，因为他不知道陈长青究竟是人是鬼，究竟怎么样了。

    他又断续地说着，说到后来，连他自己也不知道在说些甚么，但求有声音发出来就算。

    也不知道过了多久，他总算又听到了陈长青的声音。

    照温宝裕说，若是他听不到陈长青声音的话，他会一直不停地说下去，成为一个不断说话的疯子――温宝裕的说话虽然夸张，但若是陈长青不再出声，必然给他极大的打击，这一点殆无疑问，因为他认定陈长青已成了“鬼魂”一类，而被他的咒语以及降头术“赶走了”，他会因此而感到极度的不安。

    谢天谢地，陈长青的声音又传来了，说的竟然还是那一句话：“小宝，你在搞什么鬼？“

    温宝裕一听，高兴激动又生气，以致眼泪直流。他高兴激动，是因为再听到了陈长青的声音，而他生气，却是因为陈长青一个劲儿在追问他“搞甚么鬼”，却又不说他自己是在搞甚么鬼。

    温宝裕一急之下，忍不住大声叫：“你在搞甚么鬼啊，你人在哪里，是学会了隔身法，还是神游到此？我是个凡夫俗子，你要对我说明才好！”

    他不敢再问陈长青“是人是鬼”这样问法，在当时的情形下，已经可以算是最佳措词了。他问了之后，又是好一会儿，陈长青才有了回答。陈长青的回答，令温宝裕在肚子里，骂了几十声“混蛋”。可是温宝裕虽然没有骂出声，陈长青却也知道，他竟然道：“你先别骂我。”

    温宝裕吃了一惊，也坦承不讳：“我是在骂你，你也该骂，你刚才给我的，是甚么回答。”

    刚才，陈长青的回答是：“你先别管，和你说，也说不明白，我回来了，你只要明白这个事实就好了！”

    陈长青的这个回答，实在有点不像话，这难怪温宝裕会“腹诽”。

    温宝裕本来还想追问下去，问他若不是鬼，何以会有被咒语赶出去的感觉，但是，一转念间，他并没有问，因为，他想到陈长青此际的处境如何，自己虽不知道，但多半已不是人。

    如果他真是鬼，再问下去，他一怒离去，自己上哪儿找他去？还是哑忍的为是。

    而接下来，陈长青所说的话，却又令他很是感动。陈长青道：“小宝，你又在做甚么？这人鬼殊途，可不是乱玩得的，其中有太多情形，人类一无所知，出了差错，还不知差错在哪里。”

    陈长青说得很是沉重，而且这番话，和他唯恐天下不乱的性格，大相迳庭，但却是出于对温宝裕真正的关心，所以才令温宝裕感动。

    温宝裕答道：“也没有甚么，这是一种降头术，说是能召集精灵，所以――”他滔滔不绝说他准备做甚么，又简单地介绍蓝丝。

    在他说的时候，陈长青一点反应也没有。说完，才听得陈长青诧异道：“原来降头术中，也有如此深奥的一环，不过我看，传你这降头术的人，也知其一不知其二，其中还有重要的诀窍，未曾告与你知。”

    温宝裕一怔，他知道蓝丝决不会骗他，瞒住了一些事不告诉他。

    如果陈长青所说的情形属实，那么一定是蓝丝自己也不知道――不单是蓝丝不知道，连蓝丝的师父，猜王大降头师也不知道。

    温宝裕心中，又不免疑惑之至：这是降头术中的大秘密，若是蓝丝都不知道，陈长青难道对降头术也大有研究，反而能知究竟？

    他一面想，一面道：“还有甚么，是我不知道的？”

    陈长青的回答，又令温宝裕气结：“你不要管了，快别玩这把戏了。”

    若是这样的一句话，能叫温宝裕就此停手，那温宝裕也就不是温宝裕了。尽管这样的一句话，来自闻声不见人的陈长青，比正常人说的分量，重了几倍，可是一样对温宝裕不起作用。

    温宝裕理所当然的回答是：“不行！”

    陈长青道：“离开那么多年，以为你已长大了，怎知你还是爱闯祸如昔！”

    温宝裕大声道：“江山易改，本性难移――你若是说出会有甚么结果，有甚么是我所不知道的，那我还可以考虑是不是会放弃。”

    陈长青这时，虽然不知道是以甚么的形式存在，但是和他对答，却如同他人在对面一样。



第四章　以身引鬼

    而且，陈长青只会说小宝，他自己的脾性，分离了那么多年，也一样一点没改。他“哼”地一声：“我问你，那个叫蓝丝的降头师，告诉了你召集精灵的法子，她可再告诉你该如何送回去？”

    温宝裕怔了一怔，蓝丝没有告诉过他这个，他连想也没有想过――他想的是，精灵召了来，不要的时候，自己会回去，何需相送？

    所以，对于陈长青的这个问题，温宝裕答不上来，陈长青就连声冷笑。

    本来，这种闻声不见人的情形，极其诡异，但是温宝裕情知陈长青对自己的交情很好，不管他现在是甚么，都不会加害自己，所以渐渐地，不但没有恐惧之心，连异样的感觉，也逐渐消失。

    在陈长青的冷笑声中，温宝裕道：“别声关子了，该怎么回去，你告诉我。”

    陈长青却道：“我也不知道。”

    温宝裕有点恼怒：“这不是废话吗？”

    陈长青的吸气声清晰可闻――温宝裕一直弄不明白，陈长青此际，决不是以“活人”的形式存在，怎么会还需要吸气，这个疑问，在日后才有答案，陈长青道：“可是我却知道，精灵易请难送。”

    温宝裕“哈哈”一笑：“何难之有，我曾召过鬼魂，召来了不走的有之，进入了小女孩身体的有之，就算不走，又奈我何？”

    陈长青却说了一句：“那是鬼魂。”

    我听到这里，忍不住问了一句：“鬼魂和精灵，有甚么不同？”

    温宝裕一拍大腿：“我的反应和你一样，一听之后，我也那么问他。”

    我催他快往下说。

    当时，陈长青也好一会没出声，显然这个问题，并不好回答。

    温宝裕催了两次，陈长青才道：“照你所说的情形，精灵是附在致他于死的器物之上，那么，这种情形下，人的精气，也就是人的记忆组，或者是人的灵魂，都会充满了冤气和戾气，和一般的灵魂有所不同，活动能力特别强，也特别擅于干扰他人的脑部活动。也就是说，那是充满了暴戾之气，冤屈得失去常性，满是仇恨的一种力量。一旦这种力量受了鼓励，从静止的状态转为活动的状态，会有甚么事发生，你自己去想想吧？”

    陈长青说得够明白的了，温宝裕听了之后，不禁呆了半晌，喃喃自语：“会怎么样？会大闹人间？会冤魂上身？会追魂索命，还是会找替身？”

    陈长青闷哼一声：“你想得出的可能，都会发生，还有许多你想不出的情形，也会发生。”

    我听温宝裕说到这里，心中不禁大是疑惑。

    因为，照说陈长青的警告如此严重，温宝裕再胆大妄为，在召请精灵之前，也该先和我商量一下才是，可是他却一下子就取出了两柄剑来，若不是我追问，只怕精灵早已被召来了！

    我知道后来一定还有些事发生，不能使温宝裕打消主意，我只有等温宝裕说下去再说。

    当下，温宝裕道：“我明白了，精灵，就是充满了报仇、暴戾意识的恶鬼、冤魂、凶灵。”

    陈长青道：“随便你怎么说都好，反正就是那样的一种情形，所以，他才大多数附在致他于死的凶器之上――你的想法并不错，每一柄剑上，怕都不止一个精灵。”

    温宝裕吐了吐舌头：“这种精灵，又凶又狠，易请难驱？”

    陈长青以为温宝裕已有害怕之意，所以道：“是啊，所以，不惹他们最好。”

    却不料温宝裕道：“就算易请难送，就算它凶狠恶毒，那又会怎么样？它和我是完全不同的存在，又能奈我何，我看你是――”他本来想说“我看你是也成了鬼，所以才会对你的同类这样害怕”，但他长大了许多，毕竟在说话上，也懂得甚么叫分寸。而且，他想起陈长青若是变了鬼，那是令人极其伤心的事，绝不能以此来讽刺自己的朋友，所以他才忍住了没有说。

    陈长青却已发了急，因为他劝了半天，等于白劝了，温宝裕根本不听他的，所以他怒道：“怎么能无奈你何？虽然人鬼殊途，但是人的思想活动全靠脑部活动进行，而灵魂正是脑部活动力量的积聚，一股邪恶的精灵，可以轻而易举，占据你的脑部，控制操纵你的行为，使你失去常性，变得凶狠恶毒，残忍暴戾，使你处于疯狂状态之中，于你何干？”

    陈长青的警告，可以说是严重之极了，连我在听温宝裕转述，听到此际，也不禁感到了一股寒意。

    因为，陈长青所说的情形，实在太可怕了。

    不单是我，红绫听了，也是神色凝重，显然她是在设想这种可怕的情景――一个极好的人，忽然迷失了本性，这种情形，现实生活中也有例子，不知道是不是由于邪恶的精灵，占据了人脑的恶果？

    可是，温宝裕听了，只是呆了半响，就“哈哈”笑了起来：“真厉害，那情形不是和服了朝阳神教任教主的『三尸脑神丹』差不多吗？说是发作起来，连自己的父母子女，都会拿来嚼吃了――这可能是任教主也会降头术，把精灵附在毒药中之故。”

    陈长青的声音，变得十分难听：“小宝，我一直很欣赏你天不怕地不怕的性格，但若是明知极度的凶险，而又不听劝告的话，那是妄为，是愚蠢。”

    温宝裕听出陈长青认真了，所以他也认真地回答：“你别生气，我不是在闹着玩，我有我的道理。”

    陈长青喝道：“说！”

    温宝裕道：“第一，精灵是不是侵入脑部，我看，个人的意志力相当重要，一个人的意志若是够强，等于一座城堡，有足够的防御能力，来敌也没有那么容易攻入――要是真有精灵要强占的情形出现，也可以藉此考验自己，是不是有足够的意志力。”

    陈长青怒道：“这也是考验得的？要是失败了――”温宝裕立时接口：“要是失败了，世上少一个意志力薄弱之徒，又有甚么大不了？这样的生命，消失了也不足为惜。你别忘了，你自己，正是为了追求一个虚无飘渺的目标，而牺牲放弃了一切的。”

    陈长青怒道：“谁说我的目标虚无飘渺？”

    温宝裕早就料到陈长青必然如此回答，所以他立时道：“你的目标，追求到了。”

    他们虽然在讨论精灵的问题，但温宝裕一直想知道陈长青如今的情形，所以同时制造发问的机会。

    陈长青性子较直，立时道：“就算没有追求到，也不是一无所得。”

    温宝裕打蛇随棍上：“那你现在，是甚么情形？”

    陈长青叹了一声：“我的情形，告诉你你也不明白，也很难告诉你。”

    温宝裕更进一步道：“你为甚么要唉声叹气，情形如果不好，何不回头？佛曰：“若海无边，回头是岸。”

    陈长青答骂：“你胡说甚么，现在是在谈你的事，你这样做，不是以身试法――”温宝裕大笑：“我这是以身引鬼。”

    陈长青怒斥：“很好笑吗？”

    温宝裕道出了自己的想法：“可能绝不好笑，但是总要试一试，若是藉此能知道历史上众多的冤魂，是处于一种甚么样的情景之下，则虽然身犯奇险，也大是值得。”

    陈长青没有立即回答，温宝裕又道：“这就像你不顾一切，去探索生命的奥秘一样，我要做的，也是在探察生命的奥秘！”

    看来，陈长青反而被温宝裕说服，他叹了一声：“可是你冒的险太大，你可能……化为乌有――连灵魂都被吞噬了。”

    温宝裕吃了一惊：“这……精灵竟然一凶至此？”

    陈长青道：“我不知道，只是作最坏的打算，有可能出现你的记忆组从此消失的情形，那就是道家的所谓”形神俱灭“，从此，宇宙之间，再也没有你了。”

    温宝裕想了一想，才道：“我有恃无恐的第二个原因，是蓝丝不会害我，若然这种行动，真的如此危险，她不会让我进行。”

    陈长青道：“这一点我已经说过，她可能只知其一，不知其二。”

    温宝裕摇头：“她降头术的造诣，已是举世一流，我相信她所说。”

    陈长青看来已无奈他何：“不管怎样，你在行事之前，总应该去找卫斯理商量一下。”

    温宝裕大是奇怪：“你呢？你不准备去见卫斯理？”

    温宝裕这一问，大有责难之意，而且，责难得很有道理。他和温宝裕的交情虽好，但总及不上和我的交情，我和他是真正的生死之交，在『追龙』这个故事之中，他的确冒了生命的危险，去替我出头，他要是回来了，不来见我，着实有点不可思议。

    陈长青一被温宝裕责问，半晌不语。管温宝裕一再催促，他才道：“唉，我……是愧对故人……所以，不想去打扰他了。”

    温宝裕发急：“你究竟怎么样了，你能和我相聚，自然也能和他相聚。”

    陈长青的回答，令温宝裕啼笑皆非，他道：“一来，我被你那咒语产生的力量，逼得我非出声不可，二来，在你面前，我容易敷衍，可以过关，在他面前，被他追问起来，却难以打马虎眼，所以不……去见他了。”

    温宝裕就算不是机灵过人，也可以听出陈长青此际的处境大大不妙。虽然他也知道陈长青说话夸张，但是用到了“愧对故人”这样的词句，那是无面见江山父老”由此可知他处境之糟糕了。

    温宝裕发急：“喂，我们还是朋友不是，你这样的态度，算是甚么意思？”

    陈长青却拒绝作答，再不闻其声。温宝裕又道：“不论你现在有甚么困难，都没有甚么大不了，老实说，这些日子来，我们都今非昔比，大有进展，连阴间也来去几回，没甚么难得倒我们。”

    确实，自陈长青“上山学道”之后，我又有许多奇异的经过，温宝裕这样说，倒也不算是吹牛。

    陈长青的反应来了，出乎温宝裕的意料之外，他先是“哼哼哼”三下冷笑，才道：“那个阴间，只不过是几个有家归不得的外星流浪鬼，装神弄鬼的玩意，收留了一些游魂野鬼，比起难民营来，也好不了多少，算是甚么，也值得说嘴。”

    当温宝裕转述陈长青对“那个阴间”的批评之际，我不禁摇头――那确实是陈长青说话的一贯口吻，除了他之外，不会有别人说得如此刻而接近实情。“那个阴间”由一二三号建造而成，一二三号确然是“有家归不得”，只是他称他们为“外星流浪鬼”，那就会有点匪夷所思了。

    温宝裕当时，也怔了一怔：“你倒知道不少。”

    陈长青洋洋得意：“岂止不少，简直甚么都知道。”

    温宝裕立即道：“那你该知道，别人如何才能帮助你。”

    他的话，先咬定了陈长青如今的处境，需要人帮助，不容陈长青有推搪的余地，说话的技巧甚高。

    陈长青果然入彀：“除非那人肯去死！”

    温宝裕陡然震动，失声道：“甚么？”

    陈长青嘿嘿冷答，笑声听来，竟是无限苍凉，他重覆了那句话：“除非那人肯死。”

    由于陈长青的那句话实在太骇人，所以温宝裕也不及去细想他那几声冷笑，是不是在调侃世人――世人每有豪言语语，说是为了帮助朋友，便怎么怎么的，可是说归说，真正做到的，又有多少？

    像这样，温宝裕千愿意万愿意帮陈长青，可是一想到他自己要以死亡作代价，他也不免踌躇。

    温宝裕深吸了一口气：“我知道你曾与卫斯理出生入死――当时且是抱着必死的决心去行事的，我也可以为你这样做――”他的话没有说完，陈长青便“呸”地一声：“放你的狗臭屁，我何至于要朋友为我死？你自己肯死，就不想想你令堂大人和蓝丝姑娘？”

    宝裕伸手在自己的脸上抹了一下，大是英雄气短，儿女情长。

    可是由于我熟知温宝裕的为人，所以听到这里，我已经可以猜到接下来发生了甚么事――这小子有一股极度热情澎湃的激情，他在考虑之后，得出的结论，一定是要死去救陈长青。

    当然，他要下这样的决心，自然有十分痛苦的心路历程，他本意是绝不愿意的，可是却又感到非这样做不可，所以他很矛盾痛苦，这才有一见了我之后，神情沮丧，说他“不想死”的这种情形出现。

    但是他尽管不想死，还是可以为了陈长青，而不愿一切。

    自我初识他起，我就知道在他的血液中，奔驰着这样的一股激情，这种激情，绝不现代，但是却可爱得叫人心疼――这也是我和他一见如故的主要原因。

    当下，我趁他的叙述略作停顿之际，伸手按住了他的肩头，正色道：“小宝，为朋友牺牲自己，不是说不可以，但必须有个原则。”

    温宝裕的眼神，在刹那之间，变得激动无比――他自然是因为我竟然知道了他的心意而激动。

    他道：“请你告诉我，是甚么原则，我正为此，而矛盾不堪。”

    我道：“好，你听着，那原则就是，朋友的痛苦，在死之上，你才值得去替他死。若是你牺牲了生命，他得的只是一般好处，那就不合原则。”

    温宝裕皱着眉，我又道：“就算是一命换一命，也要看情形而论。陈长青当年，替我去涉险，他坚持的理由是，他只是单独一人，在世上无牵无挂，而我有极爱我的妻子，还有下落不明的女儿，所以他认为，他替我去，比较适合。”

    温宝裕点了点头，表示明白我的“原则”。

    我又道：“好了，那么，请问陈长青的处境，究竟是怎么样的一个情形？比死还痛苦，可以使他解脱这种痛苦？”

    温宝裕的回答，很令人意外，他道：“陈长青他不肯说，我说就算死，只要值得，我也肯，又被人拒绝。”

    我吸了一口气：“在这样的情形下，你想帮他，也无从着手。”

    温宝裕笑了起来，反掉过头来安慰我：“你放心，生死大事，非同儿戏，如不弄清楚，自然不会轻易从事，而且，我看陈长青也决不肯告诉我他现在的处境，我作了几个设想，可以研究一下。”

    红绫听到这里，才道：“小宝，你真了不起。”

    温宝裕在红绫的眼中，像是忽然长大了许多，他耸了耸肩：“自家人，说这种话做甚么――请让我继续说下去，可好？”

    我和红绫齐声道：“当然好。”

    小宝把那柄小剑，放入盒中，笑道：“我们不要尽顾说话，让剑上的精灵逃走了――当下，我对陈长青表示，若真正需要，我可以不惜一死。可是，陈长青却鸡蛋中中挑起骨头来了。”

    陈长青鸡蛋里骨头的话，一听就他是故意如此的，目的是要拒绝温宝裕的帮助。

    他冷笑道：“你没有一口答应，考虑了之后，才表示愿意，太勉强了，我敬谢不敏，你也大可不必再心中戚戚，没有人会要你的命。”

    温宝裕也故作生气：“我的命，爱给谁就给谁，谁也要不去！”

    陈长青道：“那你留着慢慢过就好。”

    温宝裕拍着自己的脖子，一副梁山好汉把脑袋卖给识货的姿态：“若是朋友有难，也不妨快些过――现在情形究竟如何？”

    陈长青这次并没有上当，立时“哈哈”大笑了起来：“你少费神，不会告诉你的！”

    温宝裕冷然道：“我知道，你现在已经不是人了――你的生命形式，已不是以人的形式存在了！”

    陈长青没有回音，温宝裕心中一阵刺痛，但他仍然勉强打了一个“哈哈”：“给我说中，你默认了？”

    陈长青仍然没有反应。

    温宝裕又道：“你肉身己然不在？还是可以随意元神出游，你已经是一个记忆组，还是……甚至是精灵？是不是即使你已成为鬼魂，你仍然还要遭受苦难？”

    他问了一连串的问题，问到了最后一个，想起那简直是最可怕的情形了，连声音也不免有些发抖。

    陈长青仍然没有反应。

    温宝裕又道：“你不必不承认了，刚才我一念驱鬼咒，你觉得有大力量在赶你走，那你必然是鬼非人，或者类似鬼魂，何不把你如今的处境，对老朋友说说。”

    陈长青还是没有反应。

    温宝裕等了一会，寂然无声，他心中不禁暗叫“糟糕”，心想莫非是自己的话，把陈长青得罪了？他再也不理自己，或是“拂袖而去”了。

    他缓了缓神，又道：“好了，不说这些，且说召剑上精灵一事，我一定和卫斯理一起进行，你可要参加？”

    他说了之后，等了一会，没有回答。他又道：“这……精灵既然和灵魂性质相近，以你如今的情形，与之沟通，只怕比我们容易，有你在场也好，我……我到时不念那咒语便是……”

    他想引陈长青再说话，可是陈长青的声音，自此寂然。

    温宝裕发起急来：“这年头，你拿人家当朋友，人家可未必领你的情，真难！”

    陈长青仍然一无音息――他软求也不行，激将也无用，又念了两遍咒语，一样没有反应，这小子，到这时才想起：应该来找我了。

    偏偏我又不在，他等了一夜，神情心绪，更是沮丧之至，所以我一回来看到他，简直就是一副半死不活的样子。

    他把经过说完，才解释道：“我想请你们到这里来，说起经过来，比较容易明白些。我一来就拉开阵仗，像是立刻就要召集精灵，是想陈长青再出声劝阻，可是……”

    他神情黯然，红绫道：“我们说了这一会话，他仍未出声，不知还在不在？”

    我长叹：“他要是在，不论是人是鬼，决忍不住不出声，当然不在了。”

    温宝裕顿足：“真不够朋友！”

    我和温宝裕，都十分希望能和陈长青再有联络，以楚他目前的处境，究竟有甚么不妥，所以我又道：“长青，有甚么难处，我们之间，还有甚么不能说的？”

    说了之后，等了一会，没有反应。我又道：“还记得我们曾一起探索『阴间』的秘密，这事情后来有了意外之极的发展，你可想知道？”

    陈长青好奇心之强烈，在我百倍之上，我想用这番话来引他。

    可是，仍然是音响寂然――这证明我刚才说的是对的，他如果在的话，一定按捺不住好奇心，会出声相询，一个人生性若是好奇，即使做了鬼，也不会改变。

    温宝裕也道：“是啊，你再也想不到，那个大美人李宣宣，竟然会是古代的――”温宝裕说到这里，陡然住口，神色尴尬。



第五章　天敌行为

    我知道他何以如此，因为我和他，都想用“阴间故事”的发展，引他出来，可是，我们却又推测他如今，已成了“鬼魂”――他对阴间的了解，应该远在我们之上，如何还能打动他的好奇心？

    温宝裕住口之后，神情沮丧：“他真的不在了，唉！听他的口气，他像是回来有些日子了，我们竟一直没有和他联络，真是……真是……”

    他连说了几声“真是”，频频顿足，神情显得难过之至。我看到红绫在一旁，神情有点不明所以，就向她道：“这位长青叔，是我和小宝最好的朋友。”

    红绫理解地点头：“即使是好朋友，我们召集精灵，若有甚么意外发生，倒要请他相救才是！”我不知道红绫是不是故意如此说的，但是听了之后，我心中一动，因为陈长青这人，最是古道热肠，好打不平，又极爱做救人的英雄，帮了人之后，身心俱畅，是个难得的热心人。用好奇心打不动他，若是有困难找他相帮，他是决不会拒绝的！温宝裕同时也想到了这一点，所以他立即道：“是啊，你曾说，召集精灵，可能会发生意料不到的祸事，你不出声也罢，可得在一旁照料我们！”

    这话说了之后，仍然没有反应，但是我们话已说尽，再无话可说了。

    温宝裕又等了一会，才道：“开始吧！”

    红绫早已等得不耐烦了，一手提起那柄大剑来，待要把剑头放进盆中。

    而就在这时，温宝裕陡然发出了一下怪声，人直跳了起来，满面通红，双眼发直。

    他的这种情景，吓了我和红绫一大跳，我第一个想到的是：“召灵还未开始，莫非邪灵已上了他的身？”

    他先是伸手向红绫一指，大喝道：“且慢！”

    这一声大喝，来得正是时候――在红绫手中的大剑，剑尖离水面，已不足一公分。

    红绫立时住手，温宝裕跟着又叫：“你在哪里？”

    这一句叫唤，却令人莫名其妙，不知他在问谁。而他在问了一声之后，伸手在脸上抹了一下，苦笑道：“只有一句，真是『一句通』。”

    我和红绫互望了一眼，红绫也摇了摇头。我道：“小宝，你神通越来越广大了，说的话，我们竟然听不懂！”

    温宝裕有点不好意思：“不是我的本事，是蓝丝的本事，她下了降头术，叫『一句通』――我和她虽然身在异地，可是凭心灵相传，她可以和我通一句话，刚才，我就收到了她的一句话。”

    经他这样一解释，虽然事情仍是极之玄妙，但总算叫人明白是怎么一回事了。

    红绫忙问：“蓝丝她说了甚么？”

    温宝裕道：“她说，甚么也别做，我就来。”

    红绫大喜：“她要来？太好了。”

    红绫自小在苗疆长大，对于蓝丝，自有一种极度亲切之感。温宝裕也透着高兴：“可惜只有一句，我连她在哪里，也问不出来。”

    我则由衷地道：“只是一句，也很了不起了。降头术中，也有这样类似『两心通』的本领？”

    温宝裕道：“所谓『降头』，只是一个通称，就等于中国话中的『法术』。内容五花八门，包罗万有，真是博大精深，至于极点。我相信这一切不可思议行为的力量，却是――”他故事停了一停，然后，和我一起道：“来自外星人的传授。”

    我们一起笑了起来，我们是真的相信如此，相信一切地球人不可能做得到的事，但又确然有少数地球人可以做得到。

    那种情形，唯一的假设是：这少数地球人，得到了外星人间接或直接的传授，才有此本领。

    眼前的红绫，就是得到了外星人直接再加间接传授的例子，她自然也同意我们的想法。

    当下红绫放下了剑，温宝裕在自言自语：“不知道有甚么意外的情况，她在哪里？”

    这小子，竟差一点没急得团团乱转，由此可知，他对蓝丝，关心之至。

    我指了指那盆水，在水中，那种色彩丽之极的粉末，仍然在翻滚不已。

    我问：“这……不会失效？”

    温宝裕道：“我想，在失效之前，蓝丝一定会来到，她会作处理。”

    他说得如此肯定，我正在疑惑间，只见一直停在红绫肩头的那只鹰，陡然腾空起飞，飞到了梁上，发出了一下又一下的叫声。红绫忙叫道：“鹰儿别紧张，来的是自己人，别怕！“

    说话之间，已经看到蓝丝，一副城市女子打扮，光四射，飘然走了进来。

    她进来时，姿态优美，满面笑容，更增娇美。但是我总感到她有点诡异之气，这自然是我知道她的身分之故。她一面向我和红绫打招呼，一面先向温宝裕伸出一只手去。

    温宝裕连忙急步走过，握住了她的手。

    蓝丝的另一只手，却向在梁上的鹰招了一招，示意那鹰下来。

    那鹰在梁上腾了腾翅，却并不飞下来，又发出了一下尖锐的叫声。

    红绫笑道：“它怕你哩！”

    蓝丝仰头向上：“不必怕，我不会害你，那小玩意，也不会害你！”

    看了这等情景，我不禁大奇。

    因为我知道，那鹰经过红绫外婆的“处理”。通灵之至，而且，它本身是猛禽，就算是一头猎豹，它也应该敢与之搏斗，何致于怕蓝丝？

    蓝丝说了之后，那鹰才在空中，一个盘旋，落了下来，蓝丝伸手，让它停在臂上，只见它斜眼，望着蓝丝胁下，仍是一副戒备之色。

    温宝裕拍手笑：“你藏着甚么，令它害怕？”

    蓝丝一手轻拍那鹰的头，对那鹰道：“你别怕，我让它在你身上沾一沾，自此之后，你得益匪浅，你可知道？”

    蓝丝说得十分认真，我们在一旁，听得奇讶不止，心想这样复杂的人类语言，那鹰如何听得明白？

    可是，看那鹰的神态，分明全听懂了，只见它点了点头，又叫了一声。

    可是，平时何等神气的鹰儿，这时虽然努力作出一副昂首挺胸的神气来，可是看得出，它的心中，实在很是害怕，全身羽毛，甚至都在轻微地颤抖。

    红绫一见这等情景，就大是怜惜，忙道：“它在害怕，你那东西，还是不要取出来最好。”

    蓝丝却道：“鹰儿啊鹰儿，你要是害怕了，就别出声，还是不怕，就叫上三声。”

    那鹰听了，身子发了一阵抖，可是一面抖，一面却还是昂首叫了三声。

    看到这种情形，我们都为之热烈鼓起掌来，因为那鹰的情形分明是虽然害怕，可是却要硬挺，这才是真正有勇气的行为。

    蓝丝又叮嘱：“你别害怕！”

    随着她这句话，也没见她有甚么动作，只见她一摊手，手上已多了一团碧油油的物事――降头师都有在身上藏各种动物的本事，蓝丝的师父猜王大降头师，就是把一条毒蛇当腰带用的，我也见过一个降头师，自一边胁下，取出过好几十只蝎子来。

    这碧油油的东西一出现，那鹰在一刹间，竟然闭上了眼，身子缩了一缩，恰如斗败了的公鸡。红绫忍不住发嗔：“有出息点，怕成那样！”

    蓝丝道：“却也难怪它，这小绿是所有鹰的天敌，别说是它，就算是巨大无比的秃鹰，见了小绿，也无有不怕的，天生万物，也有相生相克，那是天理，我现在是在违天理行事，连我也不免战战兢兢！”

    在蓝丝说话期间，那鹰已尽量振作起来，也睁开了眼。而我们则全去看蓝丝手掌心的那东西。

    只见那被蓝丝称为“小绿”的东西，若非亲见，真是难以相信，那竟是一只蜗牛！

    那蜗牛通体碧绿――不但壳绿，连身子也是绿的，这时，正伸长了两根触角，在探头探脑，行动也和寻常的蜗牛无异，那两根触角，更是翠绿得如同上佳的翡翠一般。

    在那触角的顶端，有两个小圆球，更是晶莹之至，闪闪发光。

    这样的一只蜗牛，又有婴掌大小，任何人一望，便知是极其罕见的生物。可是，这蜗牛，又怎么会和鹰类拉上关系呢？一个在天上飞，捷逾旋风，一个在地上爬，慢如静止，这两者之间，又如何产生“天敌”的关系？

    我刚想问，却见蓝丝的神情，很是凝重，一副如临大敌的神气，小宝也在旁做了一个手势，示意我不要出声，所以就忍住了口。

    只见蓝丝伸出中指，抵住了那蜗牛壳，口中喃喃有词。那蜗牛缩进头去，又伸出来，一共三次。

    在这短短的时间中，平时那么神气的鹰，恰如引颈就戮一般，一动也不动，只是圆睁双眼硬挺着。

    然后，只见那蜗牛顺着蓝丝的手爬行，爬过了她的手臂，到了她的胸前，从胸前，又到了另一只手，渐渐地向那鹰接近。

    等到那蜗牛爬到了离鹰足只一两公分的距离时，只见它的颜色，益发鲜艳碧绿。

    而在此际，那鹰的神态，也怪异莫名，只见它侧着头，盯着那蜗牛看，双目神光炯炯，看那神情，像是恨不得一口便将那蜗牛吞了下去！

    可是同时，却又可以看得出它十分害怕，因为它紧束双翅，同时，双足紧紧地抓住了蓝丝的手臂。

    那蜗牛仍然向前爬着，不一会，爬上了鹰足，顺着鹰足，向上爬去，没有多久，竟爬上了鹰背。

    这时，那鹰的恐惧更甚，身子剧烈的发着抖，可是仍然怪眼圆睁，显然是鼓足了勇气。

    而蓝丝在这时，也开始安慰鼓励它：“再过一会就好了，自此之后，你再也不会受它的气味引诱，自此可以不必再害怕会遇到它，在你的万千同类之中，能有你这样幸运的，不超过十头。”

    蓝丝说到后来，那蜗牛又已沿着鹰身的另一边，爬了下来，那鹰的身子，陡然剧抖，同时，颈也扭了过来，颈部形成了一个非常古怪的角度。看它的神情，分明是想啄吃那蜗牛了！

    也就在这时，蓝丝陡然一声大喝，伸手在鹰头之上，轻轻一拍。那鹰的全身羽毛，条张倏合，那蜗牛也从鹰身上爬了下来。

    蓝丝手臂一振，那鹰双翅展开，一阵劲风过处，已经飞到了梁上，发出了三下长鸣。

    我们都去注意那鹰，没有看到蓝丝如何把那蜗牛收起来的，也不知道她把蜗牛收到了何处。

    那鹰在梁上大叫了三声之后，又飞了下来，落到了红绫的肩头，神情和刚才大不相同，一副劫难已过，自此天下太平的神气。

    红绫虽然和那鹰已可以心意相通，可是看它的神情，也不知发生了甚么事。她望向蓝丝：“你作了甚么法？”

    蓝丝笑道：“没有，是这鹰自己克服了一道难关，免去了一个凶险。”

    红绫摇头：“我不相信那蜗牛会把鹰儿吃了！”

    蓝丝笑：“当然不是，是怕鹰儿会把小绿吃了――小绿这种蜗牛，并非稀世奇种，在沼泽森森之中，多有生长，它们都是鹰隼一类猛禽的克星。”

    蓝丝刚才说过“天敌”，这时又说“克星”，可是我们听到这里，仍然不明白，小小一只蜗牛，何以会成为猛禽的克星！

    就算这蜗牛含有剧毒，算来，也绝克不到翱翔万里的鹰隼身上。

    我正在疑惑间，蓝丝已然道：“这种蜗牛，含有剧毒，一只之毒，可以毒死十头牛。”

    果然是有毒，温宝裕首先忍不住：“有毒，又和猛禽有什么关系？”

    蓝丝吸了一口气：“对于鹰隼类的猛禽来说，这种蜗牛，有一股异味，一闻到了它的气味，便忍不住要把它啄食，视为天地间第一美味。但一经吞食，不多久，就毒发身亡了！”

    温宝裕大声道：“禽鸟虽钝，但知何者有毒，何者无毒，怎会去吞吃有毒之物？”

    蓝丝叹了一声：“禽鸟明知它有毒，但是它的气味，吸引力实在太大，大到了绝非禽鸟所能抗拒的程度。一遇到，必然全力以赴，把它吞进肚中，等到毒发已深，再想吐出来，已来不及了。苗疆深山大壑之中，不知有多少一日千里，翱翔九天的大鹰，逃不过这种气味的诱惑而毒发身死的，所以它是大鹰的天敌。”

    我到这里，已听出点名堂来了，可是温宝裕仍然不服，红绫更是瞪大了眼睛，不相信会有这种情形。

    温宝裕道：“真玄，明知有毒，还要吞它。”

    蓝丝道：“一般鹰隼，只怕连它有毒，都未必知道。一旦发现，争相追逐，甚至伤了同类，也要把它吞进肚中去，像这头鹰儿，由于早已通灵，所以知道有毒，这才害怕之至。”

    红绫道：“知道它有毒，不吃它便是，怕它何来？”

    我叹了一声，代蓝丝道：“你没听说，这蜗牛的气味，对鹰隼来说，是绝大的诱惑，难以抗拒吗？刚才鹰儿，虽然害怕，可是忍不住要把它吞下去的神情，你也是看到了的！”

    蓝丝道：“是，若不是重要关头，我轻拍它的头，帮它熬过了这难关，它虽然明知结果，但也是一样会将之啄食，享那一刹间的美好滋味。”

    我骇然：“它明知结果如此，还是受不了引诱，那一般不知情的，岂不是更加前仆后继？”

    蓝丝道：“正是如此，但经过刚才这一下考验之后，对它来说，生命进入了一个新的境界了！”

    那鹰似乎同意蓝丝对它的评语，又发出了一下高亢的鸣叫声。

    当时，我看到温宝裕和红绫，都像是对刚才发生的事，颇有感触，可是他们却也难以有深刻的理会，毕竟他们年纪还轻。

    我当然感慨不已，可是在两个年轻人面前，也没有甚么好多说的，大家都只是对这种奇事，感叹了一阵，就放到一边了。

    直到没多久之后，我遇见了白老大，和他老人家一说起这件事来，他老人家的感慨，又比我更深了一层，他长叹了一声：“别说禽鸟是畜类，难以忍受引诱，人，总算是万物之灵了吧，明知危险之至，却一样受不住引诱，前仆后继，用生命作代价，去追求的东西还少了吗？鹰隼只是受不住蜗牛气味的引诱，明知是死，要去赴险。可是人呢，数数看，有多少引诱，是叫人犯死都要的？”

    老人家长叹了一声，接着就数了起来：“名、利、情、义、权、势，没有的时候，拼命去追，告诉他，追到了要用生命作代价，还不是一样没有用。”

    我也长叹：“你举的那些，还只是以他自己的生命作代价，追上追不上，付出生命代价的是他自己，与人无尤。最可怕的一种是甚么主义，甚么理想，硬要千千万万人赔上性命，这才是劫数！”

    我和白老大感叹良久，结论是：“像那头鹰那样，自此可以摆脱那一劫的人，不是没有，但是极少。而且，到了那种境界，也不再叫『人』，而是仙、佛、神、鬼，是另一种生命形式了。”

    这是题外话，表过不提，却说当下蓝丝望向那盆水，道：“还没开始？”

    温宝裕急急道：“还没有――我们有一个朋友，叫陈长青，他说――”蓝丝突然道：”他已对我说了！”

    此言一出，我们都大是愕然，一起望向蓝丝，蓝丝呆了一下：“我就是为此而来的，这位陈先生，陈先生，他……他……好像……好像……”

    她的话，忽然吱唔起来，温宝裕道：“他好像已经不是人了，是不是？”

    若不是我们都有过许多的奇怪的经过，听了小宝这样说，就足以把他当做神经病，但我们既可以接受许多不可思议的事，又经过小宝说起过他和陈长青之间沟通的情形，所以都很明白温宝裕这句话的意思。

    蓝丝又迟疑了一下：“这一点……我还不能肯定，但肯定他和我说话的时候，我没有见到他的人。”

    温宝裕“哼”了一声：“和我的经过一样。”

    蓝丝道：“他一开始，就自我介绍，然后训斥了我一大顿。”

    蓝丝说到这里，颇有小儿女受了委屈的娇态，温宝裕自然大是怜惜：“他这人，说话没有分寸，不分青红皂白，你别介意。”

    蓝丝却又道：“不，他责斥得很有道理――他问了我几个问题，我都无法回答。”

    温宝裕道：“他问了些甚么？”

    蓝丝吸了一口气：“他先指出我对召集精灵之术，一知半解，我自然不服，但是他几个问题一问，我也不得不承认他指责是实。”

    蓝丝虽然还没有说出陈长青问她的是甚么问题，但我们也可想而知，陈长青曾对召灵的后果，告诫过温宝裕，他责问蓝丝的，自然也是这些了。

    蓝丝又道：“我又去问了师父，师父说，从来也没有人问过这些问题，从来没有人担心过召来了精灵之后送不走将会发生甚么事，因为在降头术之中，有关鬼魂、精灵，都为施术者所驱使利用，是施术者的工具。”

    温宝裕“啊”的一声：“驱使精灵去行事，那……那会……那会……”

    蓝丝瞪了温宝裕一眼，温宝裕没说出来，但我们都知道，精灵，既然是那种凶戾的凶煞，那自然做不出甚么好事来，若是利用它的凶戾残暴的冤气，去报仇害人，那才恰当不过！

    温宝裕是为了怕蓝丝生气，所以才没有把话说完的。

    蓝丝在瞪了温宝裕一眼之后，淡然道：“即使精灵去做甚么，那是施术者的事。”

    我沉声道：“那也要施术者能绝对控制召来的精灵才行！”

    蓝丝道：“是，陈长青就是问我，能不能绝对，百分之百控制召来的精灵，绝没有出错的机会，我就无法回答他这个问题――理论上是可以的，但是这门降头术，绝少人施展，我问了师父，他说，太师父传给他之后，他也没有用过，只知道一代一代传下去，所以，实际情形如何，也要过后方知。”

    我吸了一口气：“第二个问题，应该是：一旦失去了控制，如何处理？”

    蓝丝点头：“这个问题，我自然也无法回答！”

    她说到这里，望向温宝裕：“我并不怕有甚么意外，再有意外，我相信我还可以自保，但是你，你们并无降头术防身，只怕会有意想不到的……”

    她也说不出会有甚么来，所以说到这里，就住了口，而她的意思，再明白不过，是要温宝裕不再施行这召集精灵之术。

    温宝裕顿足道：“陈长青真可恶！”



第六章　困境

    我道：“不能这样说他，他必定是知道些甚么，所以才阻止我们的。”

    红绫和温宝裕两人，都有不以为然的神情。我提高了声音：“我也不愿意就此放弃，但是，我们至少应该尊重一个久未相见，下落生死不明，生存状况如谜的朋友的忠告。我们牺牲的，只不过是一些好奇心而已！”

    一来是我说得十分郑重；二来，所说的也确然是道理，温宝裕首先举起双手来，大声道：“好，陈长青，就听你的话！”

    他说了之后，又道：“不过你也是半吊子，你自己如今情形如何，也不对我们说！”

    红绫立刻响应：“是啊！你竟然能随便来去，找自己要找的人，可是成了仙！”

    对陈长青劝不动温宝裕，竟然可以立刻去找蓝丝一事，我也大是奇讶。当红绫这样说的时候，我留意到蓝丝有几分欲语又止的神情。

    红绫又道：“我们来假设一下陈长青如今的处境。”

    温宝裕叫好，蓝丝则已走近那盆水，只见她双手，伸进水中，在水中上下翻腾的那些粉末，竟然一下全都聚在她的手上。

    再见她高举双手，搓动了几下，那些粉末，自她的双手之上脱落，一起落入她的衣袖之中，转眼之间，她手上再无一点粉末。

    我常说：一流降头师的各种手法，比超流的魔术师更魔术，在蓝丝的行动上，又得到了证实。

    蓝丝又从温宝裕的手中，接过剑盒来，伸手在盒上按了一按，再取过那柄大剑，伸手在剑上轻抚，然后，带着两把剑，走进了寒光阁。

    我们都没有问她取了剑之后的那两下动作是甚么意思，猜想是在安抚剑上的精灵。

    不一会，蓝丝出来，又伸手在不知甚么地方，取出了一节竹筒来。红绫一见就大喜，叫道：“你一来，我就知你身上藏着好酒，只是你身上古怪东西太多，我不敢出声！”

    蓝丝把竹筒抛给了红绫，红绫接了过来，等不及待打开，才一口，便把竹筒中的酒，喝了个涓滴不剩，竟连那酒是甚么颜色的，也未曾看清！

    红绫自己也觉得不好意思，蓝丝向红绫要回了那竹筒，温宝裕已推过几张瓷凳来，我先坐下，温宝裕已先就陈长青情形发表意见：“他现在已不是人。”

    他这句话说得很是肯定，但是各人听了，并没有立刻同意的意思。

    因为，若是肯定了这一点，接下来的推测，与不接受这一点，会有极大的差别。

    温宝裕见我们没有立即同意，就强调道，如果是人，就不可能只闻其声，不见其人。”他这话一出口，我、红绫和蓝丝三人，就一起叫了起来：“太可以了！”

    温宝裕也知道自己说溜了嘴，忙伸手在自己的头上，打了一下：“我的意思是，难以做到像他那样地闻声不见人，而且，事实上根本没有声音！”

    他一面说，一面望着蓝丝，寻求她的支持。

    蓝丝道：“如果他已学会了『他心通』之类的神通，他就能做到这一点。”

    温宝裕扬声：“所谓『他心通』是双方面的，也就是说，要甲、乙两个人，都掌握了这神通，才能互相通讯，而我，虽然不会，也可以和他沟通。可知那是另一种方法，是他的一种能量在影响我的脑部活动，人，很难做到这一点。”

    温宝裕说了半天，就是想证明陈长青“不是人”。我道：“别忘记，陈长青和我们分开，是去『学道』，要是他学道有成，他自然可以有种种神通，而『神游』，正是他学道的内容之一。”

    温宝裕对我的说法，居然不反对，他道：“是啊，他若是学道有成，那他已不是人了。“

    红绫笑了起来，“不是人的意思，不一定说他就是鬼，对不对？”

    温宝裕跳了起来：“你到现在才明白啊！不是人，当然不一定就是鬼，可以是神仙妖怪精灵邪魔，何必一定是鬼，即使转了生命形式，也不可以说不是人。”

    我举起手来：“这个问题不必争了，我同意，陈长青现在已不是人。”

    我下了这个结论，温宝裕并不因为他的假设得到了确认而高兴，反倒很是忧虑，他道：“他已不是人，而且情形很不好。”

    我吸了一口气：“这一点，也可以确定，但是，是一种甚么样的『不好』呢？”

    温宝裕又想说，但红绫伸手，拦住了他的手，蓝丝同时道：“让别人说几句。”

    温宝裕抢说话的本事，天下第一，若不是红绫和蓝丝如此这般，我当然可以说上几句，她们两人，只怕就没有发表意见的机会了。

    当下温宝裕鼓起了腮，表示不再说话，红绫道：“他以鬼魂的方式存在的可能性较大。“

    这一点我也同意，因为他本来不想出声，是温宝裕的咒语，令他出了声的。

    我望向蓝丝，蓝丝点了点头：“那咒语，是专对付鬼魂的――在念诵的时候，会产生一种力量，看念诵的人本身的能力而定，可以把鬼魂驱赶出一定的距离去。”

    温宝裕急呼一口气：“是很不友好的驱赶？”

    蓝丝笑了起来：“我不知道，我没有试过被赶的滋味，我不是鬼魂。”

    我道：“被驱赶，总不会是愉快的经历，像某种超音波，可以赶走一些啮齿类的动物，被赶的动物，有时甚至会感到痛苦。”

    温宝裕顿足：“如果知道他在，我也不会念那咒语！”

    他说了之后，立时又道：“可是不念咒语，也不知道他在――他为甚么回来了，却又不让人知道呢？”

    蓝丝说：“当然是他的处境，十分不好，给我们知道了，一定会帮他，可是又无从帮起，所以他就不想给我们带来为难”我感叹：“对，这正是陈长青的性格，他很能为别人着想，尤其为朋友着想。”

    温宝裕道：“也不是完全没有办法帮他，只要有人肯为他死！”

    我用力一挥手：“这种说法，我认为是他的夸大，他说话一贯十分夸张，哪有一个人死，可以解另一个人困境的情形！”

    温宝裕的样子，突然变得很是神秘：“假设他……失去了身体，只是鬼魂的状态存在，那么，他就需要进入另一个人的身体，那情形和黄老四的鬼魂进入小女孩的身体一样，不然，鬼魂就一直是孤魂野鬼，而如果他要入某一个人的身体，那么，某一个人，自然就等于死了！”

    温宝裕一口气说下来，我道：“他现在失去了身体，这一点听起来很可能，但那是最不成问题的问题――勒曼医院之中，有的是身体，他自己只要有一根头发留下来，立刻复制一个他自己，也容易之至！”

    经我这样一说，各人也连连点头，都觉得陈长青目前如面临困境，那也必然不是失去了身体那么简单，而另外还有因素。

    我提出了这一点，并且说：“我们对于人的身体和灵魂，虽然有了一定的认识，但是在身体和灵魂分离之后的情形，都几乎不了解。”

    温宝裕纠正了我的话：“我们只是对身、灵分离之后的灵魂的情形不了解。”

    我想了一想，向温宝裕嘉许地点头――他的修正，是科学的。在灵魂和身体分离之后，身体的情形能够了解，都被处理掉了，或烧成灰，或制成木乃伊，全身土葬的，也总归化为尘土，纵有千年不烂之身，也是毫无用处，古埃及坚信灵魂在离开身体之后，还会回来，但是至今为止，他们的信仰，似乎还没有甚么事实提供。

    所以，灵魂和身体分开之后，对身体的情形，我们有足够的了解，所不了解的部分是灵魂部分。

    红绫略有异议：“我们对灵魂，也不是一无所知。”

    温宝裕道：“请举出所知的情形。”

    红绫充满自信：“所知不少，第一种情形，灵魂到了”阴间“――这『阴间』，不止一个，都是由外来力量所建立的。”

    她这样说的时候，向我望来，我点头表示支持她的说法。红绫又道：“另一种情形，灵魂独自存在，这一类的孤魂野鬼，为数也不少。”

    温宝裕大声道：“对，这一类的处境，像是不很好，都急于再找身体，像黄老四的鬼魂，就这种情形――什么时候，我再去找他，好好问一妆。”

    红绫续道：“第三种情形，是投入了轮回――这似是灵魂寻找新身体的一个普遍而正常的程序。我们如今所理解的轮回，是宗教性的，但是诸神菩萨，来源都不是地球，那么，谁在控制轮回，也就不难推测。”

    谁在控制轮回呢？当然是一种超越地球人的能理解的力量。

    宗教传说中的生命轮回，并不空泛，而且相当具体，一只大转轮，轮上有六个入口，大轮在缓缓转动，等待获得新身体的灵魂，就在一种自己不能控制的力量下，投入这六个不同的入口之中。

    六个入口中，只有一是可以获得人的身体的，其余获得的，可能是牛狗羊的身体，更等而下之，获得的可能是虫蚁蛇蛙的身体，这一切，全都要靠这个灵魂生前的行为来评定。

    评定者，自然就是轮回的主宰者――他的江，甚至是最后决定，不得有异议。

    就算是获得了人的身体，他有各种各样境遇的不同。获得人的身体的过程，称之为“投胎”，这新的身体是健康是孱弱，是男是女，将来是富贵还是贫贱，是聪颖还是愚鲁，也就早已由主宰者作了决定，其分配的标准，也是依照生前的行为而定。

    而生前的行为，应该如何，可获得最好的身体，也是有标准的，而且这个标准，绝不神秘，早已公开，人人可以遵循――世上尽管遵循的人不多，可是那标准是一直竖立在那里的。

    宗教尽管有形式上的不同，但是在这个原则上，却并没有多大的差别。

    这可能就是诸神的原则。

    比较起灵魂只聚集在阴间，或是自由游荡，卷入轮回，似乎有更复杂的意义，因为那是生命的一种延续方式。尽管这种生命延续方式，还有许多不可解之处，但那是灵魂离开了身体之后的一个动向，也应该获得肯定。

    所以，我们对红绫的这个说法，也没有异议。

    红绫又道：“至于第四种情形，那就是不在阴间，超越轮回，从此不再要身体，另一种生命形式，所谓与天地同寿，再也没有因需和身体结合生存而带来的苦痛，那就是成仙了。“

    蓝丝点头：“神仙境界，就是如此。”

    红绫道：“剩下来的一种，是灵魂就此消失，再也没有任何形式的存在――生命至此，也画上了句号，彻底结束了。”

    大家都不出声――当然不是否定会有这种情形出现，而是都在想：这种情形是幸还是不幸，如果说宗教观念，灵魂和身体分开了，没有了身体所带来的种种苦痛，是谓之“超脱”。那么，灵魂的单独存在，难道就没有苦痛了吗？

    当然不是。单独存在的灵魂，其苦痛不比和身体共存时为少，在我的经历之中，从“木炭”或“极刑”，从黄老四到附在剑上的精灵，只怕仍然在苦海之中浮沉，并未有甚么解脱。

    那么，就只有连灵魂的彻底消灭，才能算是真正的大解脱了。

    然则，灵魂又用甚么方法来进行大解脱呢？人可以很容易地把身体和灵魂分开，但是要使自己的灵魂消灭，不知该如何进行？

    我思绪很是紊乱，事实上，讨论这样的问题，一定会产生一种令人虚荡的感觉，因为所讨论的一切，都不是脚踏实地，全凭想像的。

    而且，有的情形，连想像都在所不能，像灵魂若是追求彻底的自我消失，就无法想像该如何进行！

    想到这里，我先是发了一阵呆。接着，陡然捉摸到了一些头绪，不由自主，发出了“啊”地一声低呼。

    各人都向我望来，我先是无意义地挥着手，接着道：“陈长青他现在……是以鬼魂状态存在，如果他有极处的困扰，那么，应该就是他想摆脱这种形式。”

    温宝裕把我的一番话，用最直接的方式，表达了出来：“他不想做鬼！”

    蓝丝道：“所以，他想找一个身体，或是加入轮回？”

    红绫明白了我的意思，她道：“他也不想做人！”

    大家都明白了。

    一时之间，没有人出声，我双手握着拳，心头有一股难以形容的烦躁。

    陈长青看破红尘，放下了荣华富贵，人间逍遥的生活，那种生活，是许许多多人梦寐以求的目标。

    可是陈长青放弃了这样的生活，去参研生命的奥秘，那当然是为了追求一种解脱。

    他要追求的解脱，是要超越生命的羁绊，不再受生命的约束，这是一种理想的境界。在想像之中，到了这种境界，生命才是真正的逍遥乐事。他追求的这种解脱，甚至可以说是生命形式的一种彻底的转换。

    地球人之中，追求这种解脱的，当然不止他一个人，古今中外有许多人在追求。用的方法，各自不同，有很少成功的例子，极多没有下文。

    假设陈长青追求成功了，他得到了解脱，灵魂和肉体分离了，生命形式转换，他以为解脱了。

    但是，残酷的是，实际的情形，和想像的绝不相同，做到了这一点，并不能得到解脱――情形如何不得而知，但总之不是真的解脱！

    他在未经过这一层解脱之后，是一个烦恼苦痛的人，在经过了如此难的过程之后，他”成功”了，不再是一个充满了生老病死苦痛烦恼的人，但却是一个情形更糟糕的灵魂！

    由人变灵魂容易――至少可以想像，但是由魂要到达一切全都虚无的境界，却又该怎么做呢？

    不但我们无法想像，陈长青也显然找不到方法，所以它如今是一个苦痛的灵魂。

    他要追求更进一步的解脱，大解脱！

    或许，那种解脱，才是真正的解脱，但是，那是人永远无法获得答案的事。人以为死了，灵魂和身体分开了，就得到了解脱，而无法知道分开了之后的情形。

    灵魂和身体分开之后，身体已无知觉，有知觉有意识的是灵魂，所以到了那时，情形如何，也只有灵魂才知道，人是不知道的！

    人要想知道那一部分的情形，必须把自己的存在形式，从人变成灵魂。

    人认为放弃了身体，就可以得到解脱――对人来说，那是一种根深蒂固的观念。这种观念，很多时候，来自宗教概念的灌输，有一些宗教，特别强调这一点，强调人在不要肉体之后的种种情形，视为乐；而把人有身体的阶段，视为苦。

    所谓生、老、病、死之苦，都是身体带来的，七情六欲，也全是为了满足身体的需要，所以造成了一种想法：不要身体，一切苦痛烦恼，也就随之烟消云散，自此得到了解脱。

    确然，作为“人”这种生命形式，苦痛烦恼，都来自身体，由此便形成了不要身体便得解脱的观念。而实际上，若是没有了身体，也确然可以把生命从身体所造成的痛苦之中，释放出来。

    当年释迦牟尼，看到了众生之苦，想拯救众生于苦海，就很清楚地看到了这一点。

    但是，在没有了身体所带来的苦痛之后，是不是就此没有苦痛了？

    灵魂这种生命形式，难道就一无痛苦吗？

    有不少例子，甚至是我的经历，都说明并非如此，灵魂一样会有苦痛，那么，要再进一步地寻求解脱，在身体的解脱之后，再要灵的大解脱，应该怎么做？像舍弃身体一样，舍弃灵？

    舍弃身体容易，这灵魂，又如何舍弃法？

    我一路想下去，思路虽然紊乱，但是却觉得，越想越接近陈长青的处境。

    这时，我们几个人都各自在思索，我最先有了一个比较完整的假设――就是我刚才所想的，所以我举了手，再从红绫手中，取过酒瓶检，喝了一大口酒，才把我刚才所想到的，说了出来。

    红绫、温宝裕和蓝丝，都有很高的领悟力，我说到了一半，他们便已知道了我所设想的内容。

    等到我说完，温宝裕陡然怪叫起来：“我明白了。”

    我们都知道他一定是想到了甚么，所以都向他望了过去，只是他又是顿足，又是捶胸，又叫了几遍“我明白了”，神情激动之至。

    红绫不耐烦，一把将他拉住：“你明白了甚么？”

    温宝裕道：“陈长青说过，有甚么人，若是能帮助他，除非是死！”

    红绫和蓝丝听了，还是一脸的疑惑，但是我不禁“啊”地一声――我也明白了！

    现在，陈长青若是处于一种困境之中，那么，他是处于一种灵魂的困境中。

    灵魂的困境，是一种甚么样的困境，只有灵魂才知道，夏虫不可以语冰，人不可能了解灵魂的困境。之所以，要帮助在困境中的灵魂，人无能为力。

    这情形，就像要帮助一在困境中的人，灵魂也无能为力一样――两种不同存在形式的生命，无法相互帮助。

    举个实际一点的例子来说，一个人若是被在网中，当然只有另一些人才能帮他脱困，灵魂是无能为力的。同样的，人也无法帮助灵魂。

    只有灵魂才能帮助灵魂。

    只有人死了，人才变成灵魂。

    所以陈长青才说，若有人顾意帮助他，除非这个人愿意死。

    由此可知，我的假设，接近事实！

    我的假设，略作引伸，至少已证明了两点事实：其一，陈长青确实处于困境之中，需要帮助。其二，可以有力量帮助他，灵魂可以帮助他。

    经我略一提点，红绫和蓝丝也明白了，蓝丝立刻抱住了温宝裕，温宝裕也反抱蓝丝，两人表现出了一副难分难舍的情状来。

    那情形，就像是温宝裕要为友舍身，而蓝丝却大是不舍一样，看得我又是好气，又是好笑，大喝一声：“你们别玩了，若是只有灵魂可以帮助他，也不必要我们亲自灵魂出窍。”

    红绫一拍手：“是啊，『阴间』有的是灵魂，和李宣宣联络一下，派几个能干的，去帮帮陈长青，就可以了。”

    我当然不认为事情就这样可以解决，但是红绫的主意也不错。



第七章　生命规律

    在一二三号的那个“阴间”中，有的是灵魂，若是只有灵魂才能帮助灵魂，那么，红绫的办法，确然可行。就算帮不了陈长青，那么，至少灵魂比较容易了解灵魂的处境，陈长青究竟是在一种甚么样的困境之中，通过灵魂去了解，也比较容易明白。

    红绫道：“我立刻请妈去和宣姨联络。”

    白素和李宣宣的交情甚好，随时联络，也不成问题，我想了一想，向温宝裕望去。

    我们两人，都比较了解陈长青的为人，所以温宝裕道：“他脾气古怪，还是先等联络上了他再说，或许他不喜欢把事情闹得尽人皆知。”

    ――在这里，加插几句题外话。

    陈长青在第一次和温宝裕沟通时，曾一再说“我说了你也不懂”，“我也不知道怎么说”，那并不是他在故弄玄虚，而是有许多话，涉及灵魂这种存在形式的，确然没有人类的语言，可供表达。

    像上一段的文字之中，“陈长青的为人”，这“为人”一词，就成问题，他已不是人，怎么“为人”，该说“为鬼”才是。

    还有，“把事情闹得尽人皆知”，也得改成“闹得尽鬼皆知”才行。

    这还是可以变通的，有更多的情形，是无法变通的，所以就“说了也不懂”，“说不出来”了。

    这个故事，和灵魂有大大的关系，所以有些地方，虽然我尽力想把事情说得明白，但由于我不是灵魂，使用的是人类的文字，所以也难以把真正具体的情形，像写人一样地写出来。

    不过，也不是完全不能令人明白的，在隐隐约约之间，总可以形成一定程度的理解，至于理解程度的多寡，那就各安天命，不是可以勉强得来的了。

    值得一提的是，就算完全不知道，也不会有甚么损失，因为每一个人，都有灵魂和身体分开的一天，等到成了灵魂的时候，自然一切恍然，再也没有甚么神秘可言了。

    所以，这个故事，在有些部分，若发现有“词不达意”之处，并非我之罪，实在是因为一种存在，无法彻底解释另一种存在。

    这种情形，举一个最浅的例子，生物学家常很肯定地说：“蜻蜓（或其他生物）的眼中看出来，看到的情形是这样的――”这种说法，不科学之至――蜻蜓的眼中看出来的东西是甚么样的，只有蜻蜓才知道，而蜻蜓无法把它的所知告诉人，所以人绝对无法知道蜻蜓看出来的东西究竟是甚么样的，生物学家可以做假设，不能有肯定的结论。

    话扯远了，再收回来。

    却说当时，大家都同意，先和陈长青联络，以弄明白他究竟是在甚么样的困境之中，再作道理。

    蓝丝来了，自然不会立刻就走，她和温宝裕咕咕哝哝，有说不完的话，我和红绫告辞，回到了家中，自然第一时间，便和白素说了一切经过。

    这种情形，在我们的生活之中，普通之至，我或她，在外面如果遇到了甚么新奇的事，或是不可思议的经历，都会第一时间说给对方听。

    而白素永远是最好的听众，在听我叙述之际，绝少打岔，只是静听，那和我恰好相反，我会问很多很多问题，有时问得连白素都会喝止。

    这次，也是一样，我向白素叙述着经过，她用心听着，这次有红绫在旁，她也不时加上几句话，所以我们的共同叙述，可以说是有声有色，十分热闹。

    白素有点异于寻常的是，她听到了一半，便有略有所悟的神情。

    接着，她眉心打结，表情沉重，我停止叙述，问了她几次，她只是要求我说下去。

    等到我说完，她的神色，更是凝重。我和红绫，都等着听她的意见。她道：“我们的好朋友陈长青，遭到的是大麻烦，不是普通的麻烦。”

    她特地郑重其事，在陈长青的名字之上，加上“我们的好朋友”这样的称呼，以示事情的严重性，所以我和红绫，都感染到了这一点。

    我们早已判断过，陈长青身在困境之中，但是却不知道是甚么样的困境。

    白素如今，说得如此严重和肯定，那确然令人忧心。

    我忙道：“何所据而云然？”

    白素深深吸了一口气道：“首先我，同意『陈长青已不是人』这个推断。”

    我点头：“这一点，应该没有疑问。”

    白素又道：“我推测，陈长青是在『修行』的过程中，达到了灵魂和身体分离的。”

    我略呆了一呆：“你的意思是，他『修行』的目的，就是为了如此？”

    白素道：“是，他是跟随了一批专门研究灵魂，研究生命秘奥的僧人离去的。”这些人的信仰，就是要灵魂和身体分离，以达『永生』之目的。“我想了一想：“可以这样说。”

    白素道：“当然，我这样说法很粗糙，真正的内容自然要精细得多，但可以不必讨论。“

    我同意：“对，总之是经历了一定的过程之后，他达到了灵魂和身体分离之目的。”

    白素瞪了我一眼：“当然不至于那么粗糙。”

    我承认白素的指责，因为要出现那样的情形，只要结束生命就可以了。陈长青经历的过程，当然不是那么简单，虽然结果是灵魂和身体的分离，但是，道家的“飞升”、佛家的”涅盘”，和普通的死亡，当然不能相提并论。

    总之是陈长青的生命形式，升华到了另一个境界，也就是说，他达到了目的。

    当我们的推测，到了这一点之际，又有了问题：陈长青追求的生命另一形式是怎样的情形？

    我先说我的想法：“他是跟着一群僧人走的，虽然佛门理义，五花八门，但有一点是相同的，也就是释迦牟尼最早提出的人生多苦难，修行的目的，是要脱离苦海，解决人生中生老病死的苦难。”

    白素道：“你又回到老路上来了――他灵魂和身体分开了。”

    我道：“是，我一再翻来覆去地强调这一点，是针对普通的认识，普通的认识是：既然人生苦难来自身体，那么，舍弃身体，也等于舍弃了苦难。”

    白素长叹了一声，过了半晌，才道：“陈长青的悲剧，也正源于此。”

    我又震动了一下，白素竟然运用了“悲剧”这名词来形容陈长青如今的处境。

    我失声道：“不至于吧？”

    白素侧着头，想了一会：“在医学上，有关脑神经作用的报告，颇有些匪夷所思的情形在。”

    她忽然像是说起另外一件事来，若是换了别人和我在对话时出现这种情形，我一定请他快点回到正题，但是我知道白素一向说话有条理，必然有她的原因，所以没有表示甚么。

    白素又道：“譬如说，一个人感到了手指痛，以为痛楚是发生在手指上，但实际的情形是：痛楚是不存在的，并没有一样事物称之为痛楚。痛楚只是一种感觉，而且这种感觉，也不是来自手指，而是来自脑部的痛感神经，是脑部的一种作用。”

    我同意：“是，人的一切感觉，全是脑部的作用。”

    白素的话，离正题近了些：“而所谓灵魂，据我们的了解，就是人脑部活动力量的聚集，所以，有时，也称之为”记忆组“，灵魂有着这个人的一切感觉。”

    我道：“自然是――”我又为了使气氛轻松些，补充了一句：“除非像是传说中那样，喝了”孟婆汤“，把一切记忆全消除了。”

    白素却仍是很沈重：“以陈长青的情形而论，他显然未曾喝过孟婆汤，是不是？”

    我道：“当然，他的灵魂，是经过很复杂的过程，才分离出来的。”

    白素忽然又话题一转：“在医学上，有许多例子，是伤患者在进行了肢体切除的手术之后，仍然会极其真实地感到已不存在的肢体的痛楚。”

    我道：“是，很多伤者，有的在切除了手臂或腿之后，仍然会感到被切除了的手脚在痛。这种情形，在伤兵中更普遍，推测是由于伤兵对受伤的感觉特别强烈之故。而这种感觉，很是可怖，因为感到痛楚的部分已不存在了，根本无法治疗――”我说到这里，不禁“啊”地一声低呼――我已明白何以白素要兜着圈子说话了。

    她的意思是，陈长青如今，虽然已到了舍弃身体的境界，可是，他身体的一切痛楚，却仍然在，仍然作为一种感觉，是他灵魂活动的一部分！

    这情形真可以说是糟糕之至，因为身体存在，如果有甚么痛楚，还可以医治，俗语说头痛医头，脚痛医脚，就是有“头”和“脚”在那里，可供处理。

    如今身体没有了，痛起来怎么办？

    这种情形，想起来固然荒谬，但是也确然令人感到极度心悸。

    白素知道我已想到了这一点，她道：“当然远不止是实际的痛楚，还有原来心灵上的痛苦――那才是人生苦难之中真正的苦难，这种苦难，看来一样延续，并不因为身体的不存在而消失。”

    我不由自主，打了几个寒颤。

    一般说来，思想潇的人，都称死亡――（灵魂离开身体）这种情形为“解脱”，而一般的普遍为人接受的观念，也都是死亡是一种“一了百了”的变化，原来生命形式的一切痛苦，都会化为乌有。

    而实际情形，是不是这样呢？

    根据我和灵魂接触的经验来看，有一部分的情形，确然是如此。这些灵魂，像是都得到了解脱，像在一二三号所建立的“阴间”之中的那些灵魂。

    但是实际情形是否如此，由于并没有切实的“灵魂自白”，所以也不得而知。

    然而，可以肯定的是，有部分灵魂，在离开了身体之后，并没有那种想像的解脱，而是陷入了一个更不可思议的困境之中。

    我分析陈长青的处境，以及白素的补充，都推断陈长青是陷进了这样的困之中。

    分析得到了这样的结论之后，我们都好一会不说话。陈长青和我在一起的时候，虽然一直意见相左，且不断斗口，但是是真正肝胆相照的朋友。我和白素，一想到他如今可能痛苦莫名，虽不至于捶胸顿足，但是心中难过万分。

    我把红绫的想法提了出来。白素点头：“我试和她联络一下。”

    她指的“她”，自然是阴间使者李宣宣，她对灵魂的理解，显然比我们多。

    白素说着，就走了开去，我知道她需要一个人静下来，才能联络到李宣宣。

    我想请白素告诉李宣宣，最好齐白也能一起来，因为我和齐白，多次共事，他如今生命形式有变，自然对于灵魂的这种存在方式，有更多了解。

    但是我没有出声，因为我知道，白素和李宣宣之间，也是幽明阻隔，要联络不是容易之事，不能再有别的事去让她分心，反正若是李宣宣出现了，一切事情，都可以从长计议。

    红绫一面伸手抚摸着鹰翎，一面来回走动，她道：“爸，熟悉而互相关心的人之间，容易产生沟通，你不妨试和陈叔联络。”

    我正有此意，红绫向我挥了挥手，带着那鹰，走了出去。

    我知道，当时温宝裕和蓝丝，也一定努力试图和陈长青联络。

    到这时为止，我还认为，我们要和陈长青联络，不是甚么困难的事，因为他已经“回来了”，而且，曾经和温宝裕有过联络。

    我坐了下来，光喝了几口酒――要和陈长青联络，方式自然和一般的“通灵”不同，我们是那么熟稔的朋友，自然会心意相通，不必顾及甚么细节，这时，我确然想喝酒，那么就喝酒，又有何妨？

    我一面喝酒，一面漫散地回忆着和陈长青的种种交往，当然，在『追龙』这个故事之中，我和他之间的友情，进入了生死之交的程度。想起那些往事来，颇令人感慨，以致在不知不觉之中，我完全沉浸在回忆之中，也可以说达到了心思集中的境界。

    所以，在这段时间里，我并不知道四周围有甚么事情发生。

    人缅怀起往事来，有些事可以一闪而过，但是有些事，却历历在目，细节方面，甚至有当时忽略了的，又会在记忆之中滋长。

    在这种情形下，可以不知时日之既过，我是在过了不知多久之后，被白素摇醒的。

    白素在我睁开眼来之时，神情关切地问：“你没有甚么不对吧？”

    我伸手在脸上抹了一下，叹：“这是不是人的老年行为呢？一想到当年，就不能控制了。”

    白素沉默了片刻，不免伤感：“那是生命的规律，谁也逃不了的。”

    我忽然感慨：“也有硬想逃，结果成功的。”

    我这样说，当然是有感而发的――刚才白素所说的“生命规律”，只能说是“普通人的生命规律”，而这种生命规律，也并非“每一个人都逃不过去”，而是可以逃得过去的。

    撇开在历史记载之中，那么多成了仙成了佛得了道升了天的人不说，在我的经历之中，也有许多人，通过了生命形式的改变，而逃过了地球人的生命规律。

    其间，海棠是，玛仙是，陈大小姐是，李宣宣齐白是，很多人都是，甚至于宁愿身在阴间为鬼魂，不在阳世为人的曹普照的一家，也可以算是。

    而如今令得我们心烦的陈长青，也是。

    可知只要生命的形式一转变，生命的规律，自然也会改变，不是一定要经过“老”这个历程的。

    白素自然知道我的心意，她道：“地球人有地球人的生命规律，非地球人，有非地球人的生命规律，总之是生命，就受囿于生命规律，无法解脱。”

    我无法不同意白素的说法――这个说法，无可反驳。我道：“或许别的生命，其规律不如地球人的那样可怕。”

    白素道：“或许，也或许更可怕，如鱼饮水，冷暖自知，到了那地步，才能真正知道。“

    我叹了一声：“或许，每一种生命，对自己本身的生命规律，都感到可怕和不满意，都努力要求摆脱，这便是人类何以如此热衷于成仙成佛的缘故――所追求的，无非是生命形式的改变。”

    白素望向我；“你也想？”

    我又喝了一大口酒，把酒瓶送给了白素，白素也抿了一口。

    我道：“我不是没有想过，也不是没有机会，可是，我却只想听其自然。”

    白素点头：“你的意思，和我一样――天地之间，既然出现了这样的一种生命形式，遵循这样的规律，一定有它的道理在，硬要改变，即使成功了，也不过是跌进了另一种规律而已，像陈长青――”我不禁摇了摇头，陈长青是我们所知的一个转换了生命方式，可是却身在困境的例子之一，其余的人，在转变了生命形式之后的情形如何，不得而知，或许他们从此对投入了新的生命规律，感到十分满意。也或许，他们一样不满意或许甚至十分痛苦。

    但不论他们是苦是乐，是悲是喜，我们都无法知道。一则是由于他们不会来向我们诉苦：二则，正如陈长青所说的那样：根本不知如何说，说了我们也不会明白，夏虫尚且不可以语冰，另一个生命形式，如何向我们诉说他的苦与乐？

    我和白素的想法一致，我们自然而然，握紧了手，我忽然想起：“像我们的女儿那样，她算是甚么？”

    红绫的情形，十分特殊，她并没有转换生命形式，可是她的情形，又和普通的地球人大不相同。

    白素道：“她当然是地球人――她与众不同的是，她脑部活动的能力，得到了释放，在数以亿计的脑细胞之中，通常人运用到的不到千分之一，其余的都处于休息状态，而她则动用了较多，所以与众不同，但是这种不同，当然不足以令她脱出生命规律。我压低了声音：“要是有朝一日，她要改变生命形式呢？我们是反对还是赞成？”

    白素笑：“你平日的潇哪里去了？”

    我知她所指，便笑：“自己的女儿，总紧张一些――当然由她自己决定，我们只怕也看不到了。”

    白素却扬眉：“灵魂也有知觉，即使是在生命原来的规律之下，灵魂解体，一样可以有知觉，怎么会『看不到？』我笑道：“自然，我是坚决不喝孟婆汤的。”

    白素道：“只要你不投入轮回，也就不会接触到孟婆汤这回事。”

    她忽然冒出了这样一句话来，听来很是古怪，我呆了一呆，一时之间，不知如何接口。

    白素却又道：“适才我和李宣宣联络――”我性急，插言道：“是啊，结果如何？”

    白素道：“她说，午夜时分，会来与我们相会。”

    我追问了一句：“齐白来不来？”

    白素道：“她没有说，我没有问。”

    我叹了一口气，我想，齐白是一定会一起来的――他们之间的恋情，非比寻常，上下两千年，纵横三万里，那是超越了多少个世纪的延续，一旦重聚，就算他们拥有的是无穷无尽的岁月，也自然应该珍惜相聚的每一分每一秒。

    白素也不知道何以李宣宣要到午夜才来，她生命形式奇特，至今我还不是十分了解，自然也难以理解她行事的奇特方式。

    这一天，余下来的时间，我都试着和陈长青联络，可是我发出去的讯息，如石沉大海，一无着落――在这里需要作说明的是，我的所谓“我发出讯号”，那只是我一厢情愿的说法。

    我不是灵媒，不像灵媒阿尼密或金特一样，有着特殊的和灵魂沟通的本领。我也没有”神游”、“他心通”之类，可以遨游灵界的能力。

    我所做的，只是集中精神，把自己的意念，凭自己的意志输送出去，也就是说，使我的脑部活动，集中在某一件事上，并且尽量加剧脑部活动，使之能产生一种力量，为灵魂所感应。

    这样做法，能有一定的能量输出，那是肯定的事――现代实用科学的仪器，甚至可以记录这种能量的强弱度来，但是能不能为灵魂感应到，则是另一个问题了。

    灵魂的特异能力，和种种通灵的神通，所能突破的，就是他们输出的能量，容易为灵魂所感应。

    不论是灵媒，是神通的拥有者，或是普通人，所发出的脑活动能量，要被一个特别指定的灵魂感应到，比较困难，而被恰好在能量发射范围之内的过往游魂感应到的机会比较大。

    温宝裕就曾如此这般，把黄老四的灵魂，召进了一个小女孩的脑部。



第八章　金刚摧心咒

    所以，我试了好久，虽然一无所获，我也并不觉得特别失望――若是一试就中，反倒令我吃惊了。

    而且，我已认定一点：陈长青若是真正走投无路，他一定至少会来找我商量一下，毕竟在阳世，我是他最好的朋友，他在灵界的情形既然不妙，只怕也不会有甚么朋友了。

    快到午夜时分，我和白素，在书房等李宣宣大驾光临，我有点不安，因为红绫自下午出去之后，直到此时，还没有回来。

    我当然不怕她会有甚么意外，但是这种情形，以前没有发生过，所以有些突兀。

    离午夜越近，我思绪也越是乱。我知道“午夜”这个时间，有着相当特别的意义，有许多神秘不可测的事，都会在这个时间发生，李宣宣选择了这个时间出现，不知道有甚么特别的意义？

    我又胡乱想着，大约是到了离午夜还有十来分钟时，在红绫的房间中，忽然传来了一阵声响。

    白素：“宣宣，你来了？”

    李宣宣这个阴间使者，确然具有神出鬼没的本领，所以白素才那么问。

    我则因为正在紧张红绫，所以几乎在同时，我问的是：“红绫，你回来了？”

    红绫的房门关着，并没有随我们的问而打开。李宣宣固然能突破空间，骤然出现，红绫未脱野人本色，她自窗口入屋，也不是没有可能之事。

    房门没打开，但是却有一阵扑打之声传来，我和白素一听，立时齐声道：“那鹰！”

    我几步窜过去，打开了门，只见那鹰一跃而出，在地上扬起，就抓住了我的椅脚。

    那鹰和红绫之间，几乎已能做到“语言沟通”这一地步了，但是我和它之间，却没有这个本领。

    也是红绫好事，她因此教了那鹰几个动作，并且告诉了我这几动作的意义。

    其中，就有以爪抓椅脚的这个动作在内，意思是：有重要的事发生，跟它走。

    我也看到，只是那鹰独自飞了回来，红绫并没有回来，而那鹰又有这样的动作，让我吃了一惊，失声道：“发生了甚么事？”

    或许，那鹰能听懂我的话，但是，我却无法明白它的回答，它展开双翅，在地上打了几个转――这个特定的动作，红绫也曾告诉过我，那表示“立刻就跟它走，不必再多问，事情很急”之意。

    我望向白素，白素十分镇定，只是略皱着眉：“这孩子，不知道又有甚么事了。”

    我疾声道：“我们快去看！”

    白素道：“李宣宣快来了，孩子必然不会有甚么大事，你独自去就行。”

    这时，我也感到自己未免太紧张了些，说话之间，那鹰比我还急，意已穿窗而出――要到何处去，得靠它带路，所以我也无可奈何，跟着从窗口穿了出去。

    才一落地，就看到那鹰停在车顶上――这是要我驾车前往，我一面上了车，一面心想，还好是午夜时分，路上人车都不多，不然，在大白天，一头飞鹰开道，我驾车随后，这也够招摇的了。

    车子下山，那鹰一直在前飞，若是直路，它便停在车顶，不断以喙喙车顶，像是在催我“快快快”。

    我心中焦急，心想，这次事后，总要红绫孝浍我和这有更复杂的沟通不可，不然，光是这种哑谜，已经令人不耐烦之至。

    车子很快出了郊区，行驶了约三十分钟，又驶上了山路――这条路我认得，通上山去，是一座庙宇。庙宇当然不是甚么古刹名寺，但在本地，规模之大，也算是数一数二，僧人颇多，善信也不少，有几个主持僧人，都被公认为很有佛学修养。

    如果说目的地，竟是这座庙宇的话，那真是怪不可言了，我实在无法想像红绫和寺庙之间，会有甚么联系。

    不过，这倒也令我放心，因为红绫若是在庙中，那是决对不会有甚么严重的事发生，现代社会，离“火烧红莲寺”的时代，究竟大不相同了。

    车子继续向前驶，不多久，到了山路的尽头，果然是通向庙宇，超过一百级的石级。

    我停车，走出来，抬头望去，只是月色之下，那高耸的石级，看来庄严莫名，令人未见神像，便生敬畏之心。那鹰已在盘旋着向上飞去，四周寂静之至，那种气氛，使我也不想大声呼叫。

    我提一口气，耸身向上奔去，一口气奔完了石级，只见高大的庙门之前，有三个僧人，伫立月下，一见了我，就迎了上来。

    这三个僧人，都五十上下年纪，居中一个先开口：“卫施主吗？”

    那僧人叹了一声：“她正和几个外来僧人……争执，卫施主请快来。”

    我听得莫名其妙，红绫和“外来僧人”有甚么关系，有甚么争执可起。可是从这三个僧人的神情看来，这“争执”似乎很严重！

    一时之间，也不等我再问，那三个僧人，领着我向寺内便走。

    那寺庙的建，虽然不伦不类――以现代化的建技术，加上传统式的装饰，但是规模却也相当宏大。我跟着那三个僧人，自大殿穿走了过去，三个僧人一面急急走着，一面向我解释：“佛寺的传统，有外来的僧人，要求暂住，不能拒绝――”我点头，“是，那种行为，称为”挂单“。那僧人又道：“这次，外来的僧人一共有七个，像是从天竺来的。”

    我笑了一下，他们竟然称印度为天竺，可以说是古趣盎然。那一带是佛教的发源地，来自该处的僧人，自然更不会被怠慢。

    可是怪的是，印度和尚，怎么会和红绫发生纠缠。

    我问了一下，可是那三个僧人，一致现出了一种很是古怪的神情，欲语又止。我最怕遇到说话吞吞吐吐的人，所以索性不再问，因为见到了红绫，自然一切都可以明白。

    一直走到寺院建群的后面，另有一个小院子，有几间僧舍，都是灯火通明――现在的寺院中，即使是“青灯古佛”，那灯，自然也不会是油灯，而是电灯了。

    虽然灯火通明，但是却一样十分寂静，那三个僧人把我带进了院子之后，向正中一间僧舍，指了一指，神色犹豫，不再向前，那意思是要我自己过去看。

    我闷哼了一声，大踏步走向前去，伸手推开了门，里面灯光之强，出乎我的意料之外，以致最初一秒钟，几乎甚么也看不到。

    及至定了定神，眯着眼，这才看到了里面的情景。

    我看到的情景，绝不诡异甚至可以说，是一座寺庙之中的正常情形。但是由于其中有我的女儿红绫在，所以又给我以十分怪异之感。

    室中一共有八个人，七个僧人和红绫。她们八个人都跌坐在蒲团之上，室中除了灯光异乎寻常的明亮之外，别无其他陈设。

    那八个人的位置是：七个僧人围成了一圈，把红绫围在当中。八个人都用同一个坐姿，通常，老僧入定，就都是这种姿势。

    而他们都一动不动，也一声不出。刚才那三个僧人说他们之间有争执，我也看不出争执在何处。

    看清了情景之后，我一张口，就想叫红绫，可是还没有先出声来，就陡然一惊，因为我已看清，其中至少有两个老僧人，我以前是见过的。

    而且，我脑中的记忆系统，立刻开始运作，首先想起的是几个平时绝不会想起的地名：唐古刺山，腾格里湖，嘉都尔寺……

    接着，一件过去的事，也就一起涌了上来――这件事，我记起在『生死锁』这个故事之中，那个故事，和如今叙述的这个故事，有相当直接的关系，因为陈长青这个人，是在那个故事之中“上山学道”去的。

    在那个故事之中，在嘉都尔寺里，我曾参加了经过修行的高僧，被尊称为“活佛”的转世的奇事，生死的奥秘似解开非解开，一切全在朦朦胧胧之间。陈长青就是为了要追求更深一层的了解，所以才毅然看破红尘的。

    那时，研究这个生命奥秘的一个神秘高人，被称为“天池上人”――如今我看到的那两个老僧人，就是天池上人的弟子，我曾在嘉都尔寺见过的！

    由此可知，如今发生的事，也正是和陈长青大有关连的了！

    这些和陈长青大有关连的人，又何以会和红绫起了“争执”？乍一看来，僧室中的各人，都一动不动，大家都在打坐，似乎并没有甚么冲突，可是我还未曾开口招呼，身体一阵劲风过处，那鹰已在我的身边掠过，直飞向坐在众僧之中的红绫。

    它一反惯例，并不是停在红绫的肩上，而是停到了她的头顶之上！

    而就在这时，只见那七个僧人，也有了行动。

    （我实在不能够称那七个僧人是“僧人”，因为一来，他们的打扮，很是怪异，身上所穿的似袈裟非袈裟，袒着一臂，有的肥胖无比，有的是瘦骨嶙峋，造型奇特。二来，他们多半全是天池上人的弟子，虽然和佛门很有些关系，但是不是传人，还很难说，可是由于他们自寺院来，又在寺院中挂单，而且一时之间，我也想不出用甚么别的称呼，所以就顺口称他们为“僧人”――他们实际上和真正的僧人，有一定的区别，必须说明之。）先是我听到了一阵“嗡嗡”之称，那种声调，一听就知道是诵经声，可是奇的是，那七个人仍然端坐不动，也不见他们的口唇有任何动作。

    但是，那种诵经声，却渐渐响亮了起来，声音像是从七个人的身上每一处地方发出来一样。我明知这七个僧人必然有点古怪，但一时之间，也看不出甚么门道来，心想索性过一会，看他们有甚么花样，反正红绫就在近前，有甚么意外，再出手也不迟。

    当时，我留意到了那鹰一副如临大敌的模样，全身翎毛，起伏不止，看来很是威猛。

    这时，那种发自七个僧人身体的声音，渐渐响了起来，听入耳中，起了一种嗡嗡的共鸣，昏昏欲睡，似有很强的催眠力量。

    我刚在想，这种“声音攻势”一定有古怪，就听得那鹰陡然怪叫了一声。

    鹰叫声刺耳之至，一下子把那种有规律的嗡嗡声，自中切开。

    若然说，那种渐渐增加的声响，是一张网的话，那么，这一下鹰叫声，就像是一柄利刃划过，一下子把网划了一个大口子。

    听了那下鹰叫声，我为之精神一振，定睛看时，只见红绫仍然闭目跌坐，似乎全然不知发生了甚么事。看她的情形，分明是在对付甚么事，而且，集中精神在应付，懈怠不得。

    鹰叫之后，诵经声略停一下，但是随即又响起，而且，那七个僧人也不再是端坐不动，而是有了十分怪异的动作。

    只见他们动作一致，左手下垂，在地上轻轻一按，全身连坐着的薄团，便向右移了一移。

    他们不断重覆同样的动作，不一会，便绕着红绫，绕了一个圈。

    而那一个圈转下来，诵经声重又到了令人昏然欲睡的地步。我正想在其时大喝一声，可是我才一提气，那鹰又是一声怪叫，再一次把声音打断。

    那七个僧人，仍是重覆着那怪动作――其时，我已毫无疑问，可以肯定，那七个僧人和红绫之间，确然是在起着某种“争执”，非但是争执，还有可能是斗争。虽然他们都坐着，那七个僧人在打圈，也没有碰到红绫，但是我相信，他们的精神力量，一定在激烈的交战。

    那七个僧人，既然是天池上人的弟子，那正是擅于运用精神力量的会众。

    而天池上人的精神力量运用，早已到了可以随心所欲作“神游”的地步，是他的弟子，一定差不了。

    红绫是不是也有这种本领，我不清楚，但照目前的情形来看，红绫她以一对七，显然并未败下阵来。

    而那七个僧人的诵经声，大有扰乱精神的作用，自然也是战术之一，而那鹰却以怪叫声来破坏，使主人可以集中精神应付。

    一想到这一点，我登时觉得眼前的情景，好看之极。只见那几个僧人，越转越快，全身所发出的声音，也渐渐加快，可是他们的口唇，却依然一动未动。

    那鹰的怪叫声，也越来越密，而且全身翎毛，全都耸起，使它的身子看来比平时大了许多。

    这时的情景，简直诡异之极，虽然除了声音惊人之外，好像并没有甚么特别的动静，然而在感觉上，就像是有千军万马，正在惨烈杀一般。

    我虽然见多识广，但是眼前的情景，处处透着诡异，看看了也不免心惊，只是一时之间，我也不知该如何去阻止这种“战斗”。

    转眼之间，只见那七个僧人，越转越快，“已分不清哪一个是哪一个了，而他们所发出的声音，也越来越是惊人，我虽然看出红绫并没有甚么，但是我还是感到，应该出手了，我深吸了一口气，气纳丹田，正准备发出一下巨鸣声，看看是不是能阻止这种情形。而也就在此际，就在震耳欲聋，令人心烦意乱的诵经声，和一下又一下刺耳之至的鹰叫声中，我像是忽然听到了红绫的声音。红绫的声音听来极其细微，但是偏偏在如此的环境之中，听来十分清楚。我听得她在道：“爸，别急，等一会就完了。”

    我陡地一怔，一时之间，不能肯定我是真听到了红绫的声音，还是没有听到。

    我这一忍气，缓缓呼吸着，却见红绫，突然长身而起，一声长笑，道：“我当你们有甚么本事，原来只是令人眼花缭乱。”

    她说着，大喝了一声：“停！”

    随着她那一喝，那几个正在转动的僧人，竟真的陡然停了下来，诵经声也已停止。

    只见他们七人你望我，我望你，面面相觑，神情讶异莫名。

    红绫笑道：“我告诉你们，我不知道，你们无礼相逼，我还是不知道。”

    这时，那七个僧人之中的两个，已经看到了我，他们的记性居然不坏，一见就认了出来，各自高叫了一声，七个人一起站了起来。

    这七个人，不但刚才坐着的时候，动作一致，站了起来之后，行动也是十分整齐划一，一下子就来到了我的面前，我只当只有那两个人才认识我，可是，一到了我的面前，七个人却一起和我头合十，像是我全认识他们一样。

    红绫这时也叫道：“爸，这七个人虽然可恶，倒也有趣，他们心灵完全相通，七人如同一人。”

    听得红绫这样叫，我多少明白了一点情形，所以我也合十为礼，我先开口：“天池上人好否？”

    七人齐声道：“家师已轮回转世了。”

    我不禁“啊”地一声，一时之间，不知该表示恭贺，还是该表示惋惜。因为那是由死到生的过程，两者相结合，死应该表示惋惜，生应该恭贺，两者加在一起，又该如何表示，那实在不是我这凡夫俗子，所能适从的。

    我只是“啊”了两声，同时，也明白他们是天池上人的门下，在精神、意志、灵魂的研究方面，必有过人之处，多半是他们为了使精神力量更加强烈，所以修行时，集中七个人的力量一起进行，久而久之，七个人便无形之中，联成一体了。

    所以，七人之中，虽然只有两个人见过我，认得我，但是他们心意一相通，就变成七个人一起认识我了。

    我在“啊”了两声之后，只见七人都面有焦急之色，忍不住想和我说话，而此际，红绫又来到了我的身边，我笑指着红绫介绍：“这是我的女儿，七位上师，多多指教。”

    七人都露出讶异之极的神色来，七人问道：“她随何高人修行？修行多少年了？何以她的精神力量这样坚强？她怎能克服我们的金刚摧心咒？”

    七个人你一言我一语地问着，却又并不混杂，这种情景，看起来很有趣，可是听他们的话，听到后来，却并不有趣――那“金刚摧心咒”这样的名称，听来还令人有点心惊肉跳。

    我略有不快：“她的事，你们不必理，她和你们，并无冤隙，何致于要用甚么『金刚摧心咒』来对付她？”

    七人怔了一怔，一起道：“你误会了，那咒语不过能令人说实话，并无别的害处。”

    我仍然恼怒：“她要是不愿意对你们说甚么，你们何以要逼她？”

    那七人神情苦涩，一起向红绫望去，声音之中，带着委屈：“是她自己说的，知道我们是在找长青师弟的。”

    我呆了一呆，也向红绫望去，只见她向我眨了眨眼，容后再说。

    我也就不再追问，只是道：“陈长青？”

    七人一起点头，神情更是焦切，我深知其中必然大有文章，就道：“能不能先别急，好好地从头说起，究神是怎么一回事？”

    红绫在一旁，也道：“我早就对他们这样说了，他们偏不听，出家人心急得要死，想自己有点本领，就想逼人，真过份。”

    红绫这时，教训起人来，像是她的本行一样，我知道眼前这七人，是天池上人的弟子，在精神领域上，必有过人的修行，可以说归于“高人”一类，红绫却毫不容情地教训他们，未免太过份，正待出声阻止，却又见那七人，个个面有惭色，低下头去。

    等到红绫说完，他们才道：“是……是！我们……因为和师父的再生有关，所以一时情急，请原谅。”

    红绫笑了起来：“不管你们出家也好，在家也好，我爸来了，一切和我爸说吧，要是能帮你们，我和我爸，一定不会袖手。”

    七人大是感激――我早就说，称他们为“僧人”并不妥当，果然他们否认自己是出家人，他们的身分很特别，没有一个固定的名称，他们是精神和灵魂学者，但又进行轮回再生，有前世今生，实在复杂得很。

    我在这时，听到外面，有脚步声传来，向门外看去，只见带我进寺来的那三个僧人，在院子外探头探脑，我忙大声道：“没事了，只是要暂借宝刹，商量一些事，你们自去休息吧。”

    那三个僧人连声答应，退了出去。

    我望向那七个人，看他们有不知如何说起才好的神情，就先问道：“陈长青怎么了？”

    那七人互望着，神情仍然为难，我道：“或者，事情从陈长青说起――从何说起，你们自己决定好了。”

    此言显然甚合他们心意，七人一起点头。



第九章　转世高人

    他们又互望了片刻，我注意到了他们在商议问题之际，不必交头接耳，只是交换眼色即可，红绫所说他们心意相通，显然不假。

    于是，他们就开始说话――他们说话的方式，相当特别，我就不细述了，我只是记述他们所说的内容。

    他们一开口，第一句话是：“先师圆寂，归位，是一年之前的事。”

    他们又称“圆寂”，又称“归位”这正表示了他们复杂的身分，事实上，天池上人正是这样的一种人，身分比高僧，智者还要特别，已勘破了生死奥秘，自成一家，得人崇敬，那境界，比诸单纯的宗教，又高了一层。

    他们又道：“这一世生命结束，下一世生命开始，那是生命的延续。”

    我点了点头，但是补充了一句：“那是你们专注研究的一种生命方式。”

    生命的方式有许多种――即使是地球人的生命方式，也有许多种，刚才他们所说的“转世方式”，只不过是其中之一种而已。

    可是七人对我所说，显然大大不同意。

    我不等他们开口，就道：“好，我们不讨论这个问题，你们且说下去。”

    七人沉默了片刻，并无异议。

    过了一会，其中一个才开了口。

    接着，他们就叙述一些发生的事――他们仍然是你一言我一语，那些过程，我都略去了，不然，占了许多篇幅，却接触不到故事的中心，实在是浪费作书人和看书人的生命，无聊得很。

    那人一开口就道：家师功德完满，此生一切都已完成，自然要转世再生――“我很用心地听着，我知道他们信奉的轮回、再生等等，和佛教的理论，极其近似，而且更接近喇嘛教。当年我见到天池上人他们，就是由一个名叫”五散“的喇嘛转世发生了问题而起的。那位五散喇嘛，是一个得道高僧，可是在转世的过程之中，发生了由于不能控制的差错，后果，他的新生命，是一个生活在一个小岛上的小女孩。这种情形，堪称黑色喜剧，连喇嘛教也束手无策，于是求助天池上人，替五散喇嘛换一个身子。这其间的过程，奇妙无比，所以令得陈长青入了迷，不舍得离开，要跟他们去”学道“了。那七人续道：“但是在……这之前，师父却做了一件令人感到极度意外之事――”一说到这里，七人都有悻悻的神情，令我感到那件事一定严重之至。可是他们一说了出来，我不禁感到好笑，他们道：“师父竟然收了一个外人为徒。”

    我知道他们口中的“外人”，一定是指陈长青。在某种程度而言，陈长青确是“外人”因为天池上人的弟子，跟随乃师，大有年资，有的甚至是转世而来的，陈长青突然加入，当然在原来弟子的心目中，成了外人。

    看来，他们对于这个“外人”，不表欢迎――这是必然的事，这样神秘的团体，一定有排他性，何况陈长青这个外人“外”得十分彻底，连语言、文化习惯，都与之不同，我真怀疑陈长青是不是能在三五年之间，学会他们的语言。

    果然，七人又愤然道：“他甚至连我们的话也不会说。”

    我沉声道：“这也没有甚么不对，只表示你们的修为不精，对你们的师父来说，只要是人，就没有分别，而且，语言更是『皮相』，你们的修为，讲究的是心灵相通，互相沟通之际，早已超越了语言的束缚。我相信陈长青和令师之间，绝无沟通的隔阂，而你们却还在斤斤计较，这不是可笑得很吗？”

    我据理为陈长青争辩，而且毫不客气地责怪他们，由于所据之理，全是他们修行的宗旨，所以说得他们哑口无言，个个面有惭色。

    我又道：“何况陈长青诚心学道，只怕进展大在你们之上，是不是？”

    七人倒也坦诚：“是，师父说，他天资聪敏，一说就明，一年修行，直可抵我们一生。“

    我不禁暗自咋舌，因为我绝未想到，陈长青在这方面，竟然还有这样的慧根。我道：”令师既然如此说，你们自然不应该排挤他了。”

    七人齐道：“我们没有排挤他，他和师父同修，我们都很尊敬他，直到师父要转世，这才出了问题。”

    我大是好奇，这些年来，陈长青音讯全无，我们曾设想过许多他的处境，都不得要领，却未曾想到他会和世外高人在一起静修。

    可是，静修又修出了甚么问题来了呢？

    我思绪相当紊乱，一面想，一面又顺口问了一句：“一直在寺庙之中？”

    七人道：“不，不知在甚么地方，我们都不知道，师父则经常神游回来，给我们教诲，他究竟身在何处，我们上下，无人得知。”

    我更是大奇，再问了一句：“请问，七位在令师座下，地位如何？”

    那七人此时大有傲色：“我们七位一体，是师父的首徒，逾千弟子，当师父不在，均听我们的号令。”

    我点了点头――对他们的地位，我并无怀疑，当年我就曾见过他们在天池上人座前侍奉。而根据这情形看，陈长青一加入，就取代了他们“首徒”的地位，难怪他们大有不平之意了。

    我示意他们说下去，七人道：“最后一次，师父神游归来，告诉我们说，他即将转世，我们听了，自然不免大是焦急，这――”他们当时，一定真的十分焦急，因为这时说来，仍然情见乎辞，很是紧张。

    我不等他们说完，就一挥手，冷冷地道：“师父要转世，乃是好事，何以焦急？”

    七人道：“这――”他们了一个字之后，却又没有再说下去。

    我这时闷哼了一声，逼他们往下说。七人吱唔了片刻，才道：“这其中，牵涉的问题太多太大，师父是一派宗主，弟子逾千，统领九大寺院，信徒十万，他一个人身上的责任太重，不次于喇嘛教的达赖，班禅和羯磨。”

    他们口中的那三个名字，是喇嘛教中的三大活佛，他们举这三个活佛做例子，很生动地说明了他们的焦急，是为了甚么。天池上人不但一身系着重大的责任，而且，也关系着巨大的财富。

    这九大寺院之中，究竟有多少财富，只怕没有人说得明白，而掌管统领上千弟子，过万信徒，又是一项稀世的权力。

    说得明白点，这七人是担心他们的师父死了之后，这巨大的财和势，统属权归于谁！

    照说，这是不成问题的，因为他们之间，并不存在甚么继承权的问题――天池上人死了，天池上人转世再生，一切全是他的，不会落入旁人之手。

    可是，其中的问题，却绝不简单，而是复杂无比。第一，从这一生到下一生之间，有一个时间空档，这个时间空档，从一天到十年不到，甚至于更久的。

    于是就产生了问题之一：在时间空档之中，谁替代这一派之主的位置？

    第二，在去世之前，去世者必然会对转世的情形，作出安排，说出暗示，到哪里去找转世者，如何确认转世者，要派谁去担当这样的重任等等，这里，又产生了问题二三四五六七――一切都关系者一派之主的地位和首徒的地位，自然关系重大。

    我想到这里，不禁感叹：他们这些人，对于生命奥秘了解透彻，对于这些世俗的财富和权力，应该是当作黄土的了，却不料是那么重视。

    想来他们自己也知道这样不对，但情不能自已，所以在我的逼问之下，他们说起焦急的理由，才会如此吱唔。

    这一来，自然使我产生对他们的鄙视，我冷冷地道：“明白了，是为了地位和权力之争。”

    七人急忙分辩：“是为维护师父，使他的转世，能顺利完成。”

    我挥了挥手，不想和他们争：“令师怎么安排呢？”

    七人吸了一口气：“师父说了日期，并且要我们在之前赶到他法体所在之处，听他继续吩咐。我们几乎一刻也没有耽搁，立刻启程，日夜兼行――”说到这里，七人都有悲愤之色，略停了一停。

    我看出了“苗头”：“你们竟能在期前赶到？”

    七人的神情更是复杂，他们并没有直接回答我的问题，只是自顾自说着：“师父告诉我们，他的法体，在一处高峰之上，那高峰人迹罕至，他是和陈长青在一起，当时我们一听，就觉得不妙――”他们在说到“不妙”之际，又顿了一顿，其理由当然和上次说到“焦急”时一样――他们不想师父在临死之际，只有陈长青一人在旁。

    如果出现了那种情形，那么，他们师父临终时的吩附，转世的线索，一切就只有陈长青一个人才知道，这对他们来说大大不利。

    七人停了一会：“那山峰离我们当时所在之处很远，而且，路途险阻，我们知道这一点，所以尽了一切努力，不顾一切地赶路，但在最后，上山峰之际，还是被一场大风雪阻住了去路，我们感到师父已快转世，五内如焚，顶着风雪上山，等到赶到师父栖身的山洞时，还是……还是……迟了。”

    七人说到此处，神情懊丧莫名，那几个年老的，脸上的皱纹，一下子多了起来，堆在一起，看来可怕之至。

    七人长叹数声，又道：“师父一直在运大神通等我们，离他本来去世之时，已过了……几个小时，陈长青在一旁护法，这类延续去世的神通，施展者和护法者，都必须付出极大的心神，尤其是――”他们说到这里，忽然停了一停。

    我听得暗暗心惊，常言道：“阎王注定三更死，谁敢留人到五更。这硬要延迟死亡时间一事，听来有些匪夷所思。要死的人，总是要死，力在运用这种神通之际，损害再大，也还是个死，倒是那个护法者，作为和死神搏斗的勇士，损害可能更大。一想到了这一点，我就把他们的话，接了上去：“尤其是那个护法者伤害更大，是不是？”

    七人再长叹：“对两人都有损害，对护法者言，损害是在此生，对行法人言，损害是在来生。”

    我有点不明白：“来生？”

    七人道：“是，转世之后，本来以师父的神通，出世就能言，知道前生的一切，但由于耗费了心神，要迟三年，神智才能复原。”

    我道：“那也没有甚么。”

    七人神色凝重：“没有甚么？关系极之重大。”

    我略想了一想，那七人又道：“出世能言，立刻能令人知道他是高人转世，一切自然皆受特别照顾，若等三年之后才开口。那三年之中，和普通婴儿无异，遭受的劫难的可能，自也极大。”

    经他们这样一说，我明白了。

    一个婴儿，一出生就能言，自然灵异之至，他必然立刻就被奉为圣婴，当然也能把劫难减低到最少的程度。

    但到了三岁才能说话，非但不希罕，更有被认为是小孩子的胡说八道，而且，三岁之前，夭折的可能性，也大大提高。

    由此可知，天池上人为了等他七个首徒，所作的牺牲，大得可以。

    那么，护法者又如何呢？

    我把这个问题，提了出来，可是他们七人并没有立刻回答我，只是沉默了半晌，才自顾自说下去。

    他们道：“我们赶到的时候，师父已尽了全力，只剩下最后一口气了――”我打断他们的话题：“护法者，陈长青，怎么样了？”

    他们仍然不答：“我们来到了师父的面前，只见师父此生，已经油尽橙枯，他看到了我们，长叹一声，显然是怪我们到得迟了，我们也不及解释，叫了一声师父，就等师父的吩咐――”我再次打断他们的话题：“陈长青怎么了？”

    七人中的一个，陡然发起怒来，高声道：“你听我们先说好不好？”

    我也陡然大怒，红绫忙道：“爸，这几个人就是这样，说话不清不楚，不然，我也不会和他们争起来。”

    我冲那个向我吼叫的人，也厉声道：“你先回答我的问题，不然，我对你们师父的再生，是人是狗，都没有兴趣，凭甚么要听你们的？”

    七人一听，个个面色大变，我向红绫一挥手：“我们走，别理他们。”

    那鹰最知趣，一声长鸣，已展翅向外飞了出去。

    七人又忙叫道：“且慢，陈长青怎么了，听下去就会知道，你太焦急了。”

    我冷笑一声，仍指着那人：“你最好说话注意一下态度，你们师父都对我客客气气，你是甚么东西！”

    那人涨红了脸，不再出声，我道：“好，说吧。”

    七人叹了几口气，神情颇是愤然，但是他们显然有求于我，所以不敢发作。

    他们继续道：“我们等候师父的吩咐――这临终的嘱咐，极其重要，得到了嘱咐之后，我们要立刻出发去找师父的转世再生者，一刻也不容延误。可是……可是我们毕竟到得太迟了，师父想说话，肉身已无能为力，而他的灵体，又处于转世的重要关头，也不能向我们表示甚么，他只是极艰难地，向陈长青指了一指，就嗌了气，灵体也投向他方了。”

    我可以感到他们的失望：“这也许是定数，令师最后那一指――”七人道：“我们自然明白师父的意思是说，有甚么话，都对陈长青说了，所以我们一看到师父指向他的手，垂了下来，就一起向他看去――”我闷哼了一声：“进山洞之后，直到这时，你们才看他一眼？“

    七人再叹了一声：“我们赶到，师父也只剩最后一口气，自然甚么也顾不得了。”

    我没有再说甚么，示意他们再说下去。

    他们道：“一看之下，我们才大吃一惊，只见陈长青他……他……简直不成人形，变得又乾又瘦又老，靠着山洞坐着，也不知是死是活。”

    我失声道：“他何以会如此？”

    七人道：“当时我们也不知道，后来，才知道师父拖延死期，他在旁护法，心力交瘁，这才……在一日之内，老了几十年……以致他的生命……”

    他们并没有回答我这个问题，只是说下去：“当我们看到这种情形时，都焦急无比，可是他的脸上，却有着笑容，而且笑得十分高兴，一点也不像是一快死的人！我的意思是，一般人总以为死亡痛苦，但我们一直视死亡是一种解脱，他一定是在那一刹间，真正感到了解脱的喜悦，所以才会现出这样的答容来。这一次，我没有打断他们的话题，也没有催他们长话短说，因为在听了这样的叙述之后，我心绪极乱，如果我不是知道陈长青如今身在困境，我也一样会为了他能得到解脱而高兴。陈长青在那时，会由衷地笑，自然是由于他以为自己可得到解脱之故――那是他一直在追求的信仰，一旦达到目的，自然高兴。当时，他不知道以后会发生的事，不知道在一个生命阶段结束之后，又会陷入一个新的困境之中。所以，当时他的心境，充满了喜悦之情，这是他泛现笑容的原因。也正因为如此，所以他后来的遭遇，也更令人觉得可悲。那七人的神情，渐渐激动：“我们连声追问他，师父告诉了他甚么，他看来也很想把师父临终的话转告我们，可是，却……也来不及了。”

    七人说到此处，一起长叹：“师父临去之前，还曾伸手向他指了一指，他却说走就走，那个笑容还在他的脸上，他就没有了气息。”

    虽然我们早已推断，陈长青如今已“不是人”，但是确确实实，听到了他的死讯，想起和他的多年交往，仍不免有点黯然神伤。

    七人的声音，听来高亢：“这一来，我们实在不知如何是好。”

    他们表现出了真正的惶急，这种焦虑，如果是他们在一看到长青没有了气息之后就产生的，那么现在，只更有增加了许多倍。

    我思绪虽乱，但究竟事情和我没有切身的关系，所以比较镇定。

    我道：“我不明白，令师上通天文，下知地理，洞悉生命奥秘，能知过去未来，难道连自己转世之后的情形，也不能早一些告知你们吗？”

    七人苦笑：“你说的那些，我们大都能，只是除了其中一样。”

    我追问：“哪一样？”

    七人一面说，一面摇头：“未来――没有人能够预知未来。”

    我怔了一怔：“那是说，他不知道自己转世之后，是甚么样的情形？”

    七人道：“也不能全这样说，像师父那样，或是喇嘛教的活，都很致力于探索、推算自己的来生，也就是转世之后的情形，可是，却都无法得到一个清楚的结果。”

    我反问：“甚么叫作『清楚的结果』？”

    他们道：“就是无法知道详细的，清清楚楚的一切经过，而且是一种蒙胧的，可能发生的情形。所以，当事人又只能留给他人一些暗示的语句，还要靠他人的领悟和搜寻，才能确认转世。”

    我听得十分紧张――这是我所听到过的有关转世这种神秘奇妙行为的最具体的说明了！

    七人又补充道：“即使是喇嘛教的活佛，也无例外，情形都一样，在转世的过程之中，会有一些事，不可测，不能控制，也无法预知。所以，唯一的线索，就是当事人临终的暗示――没有了这种暗示，简直就无法找到转世者，因为当事人在未到最后的一刻，也不能清楚地知道转世后的情形。”

    他们再一次强调“不能清楚地知道”，我大是感叹：“是啊，要是自己能控制，当年九散喇嘛也不会变成小岛上的一个土女了。”

    七人之中，有两个当日是曾参与其事的，闻言连连点头，我又道：“你们的师父，把暗示说给了陈长青听，可是陈长青未等转述给你们，就去世了。七人大点其头：“我们立即想和陈长青通灵，可是感应到的……却奇特之至……”

    七人的言语，又有点吱唔，而且神情愤然，我沉声道：“若能和他通灵，他一定会告诉你们。”

    七人各自长嗟短叹：“奇的是，陈长青的灵体，不知发生了甚么事，我们先是感到他惊讶之至，这种惊讶，就没有理由――”我打断了他们的话题：“人才死，离开了身体，灵魂自然难免在……新环境，感到惊讶，何奇之有？”



第十章　灵体独处

    那七人望定了我，个个摇头：“陈长青入门之后，修为精进，要不然师父也不会把他带在身边，他早已能神游通灵了。”

    虽然他们的话，听来很是惊世骇俗，但是我还是立刻明白了他们话中的意思。他们是说，陈长青的灵魂，早就能随意和身体分离，对他来说，灵体独处，并不是一件陌生的事，所以没有理由感到惊讶。

    一明白了这一点，我立时又产生了新的疑问：何以他们会感到陈长青有异常的反应？似乎其间有一个关键在，而这个关键又是甚么呢？

    我望向那七人，他们也望着我，显然，我们想到了同一个问题。

    我有了一个假设的答案，这答案很令人吃惊，是以我一想到，就不由自主，深深地吸了一口气。而在同时，他们七人，也有同样的动作。

    这使我知道，我们都设想到了同样的问题。

    我作了一个手势，示意他们不要出声，我深吸了一口气，压低了声音问：“是不是在还有生命的时候，灵魂离体，和没有生命的时候灵魂离体，完全不一样？”

    “有生命的时候灵魂离体”指的当然是他们修行到了一定的程度，可以达到的一种境界，例如“神游”，就是灵魂离开身体的一种行为，那七人说，陈长青早已有了这种能力。

    在那种情形下，灵魂离体之后，可以回来，而且也一定回身体去，因为生命还在，身体还在，有生命的身体，还有活动能力。

    可是，“没有生命时的灵魂离体”，可大不相同了。其时，生命结束，死了，身体不能再活动，灵魂离开了这个身体之后，和这个身体已经不再有联系，回不去了。

    所以，现象虽然同样是“灵魂离开”，但是却有着不相同之处。

    我的假设是，正由于这种不同，所以陈长青在死了之后，他的灵魂，有了崭新的感觉，而就是这种新的感觉，使他吃惊。

    七人显然明白我的问题，他们道：“我们也是这样想，可是这个问题，我们没有答案。“

    我立即道：“为甚么？你们还不能――”七人道：“我们当然能，但是我们没有死，所以不知道死亡之后的情形如何。”

    我“啊”地一声：“死了之后的情形如何，应该问死了的人，例如陈长青。”

    七人道：“是的，但当时，我们心中极乱，急于想知道和师父转世有关的暗示，所以并没有去深究何以陈长青的反应这样……怪。”

    我道：“他除了吃惊之外，还有甚么反应？”

    七人苦笑，神情愤然：“我们一感觉到他，自然集中精神，问他师父有甚么遗言，可是他却像是处于极度的慌乱之中，先是不断惊讶，接着就叫：为甚么会这样？为甚么一定是这样？在他的叫声之中，他好像正在用尽力量，在挣扎，在对抗――”他们说着和陈长青灵魂沟通的情形，我越听越奇。

    我并不是没有和灵魂有过接触，但是却并没有这样的经验，在很多的情形之下，人的生命形式，一旦成为只有灵魂的存在之后，似乎都很安于这种转变，何以陈长青竟会有那样异常的反应？

    七人又道：“他的反应，激烈无比。我们猜想，他正遭遇到了极常的变故，可是我们却又不知道究竟发生了甚么事。老实说，那时我们其实并不关心他的遭遇，只是急于想在他那里，问出师父最后的暗示来。可是他……他一直处于……狂乱的状态之中，我们一再追问，得到的除了是他的狂吼乱叫之外，甚么也没有。”

    我要很用力，才能把自己那种心惊肉跳的感觉，控制在不致于失态的情况之下――陈长青一定是遇到了甚么极不寻常的事，才会这样子的。

    七人神情沮丧：“我们一再追问，可是感到陈长青的呼叫声在渐渐远去，终于，我们和他失去了联络。自此之后，我们用尽了方法，集中了近百名已有通灵之能的同门，一再努力，可是也无法再和他联络。”

    我默然，因为我知道，人的“通灵之能”毕竟有限。人和灵魂之间的沟通，主动权似乎一直操在灵魂之手，也就是说，灵魂要主动和人联络容易，人要主动和灵魂联络，就十分困难。

    那七人口中所说的“近百同门”，我相信是人类之中，最具通灵能力的一群了。若是连他们也没有办法，那么，世上便没有别人可以有办法了。

    我望着他们：“你们不能放弃，总要想办法的。”

    七人道：“是，各种各样的方法都用了，最后，有人想到，通常灵体存在的空间虽广，但是对于故居――原来常去的所在，会有一种特殊的留恋，我们探听到陈长青的故居是在这里――”他们说到这里，红绫接上道：“我就是在那巨宅的附近遇到他们，他们正鬼头鬼脑，不知想干甚么。”

    红绫一看到那七人，有点鬼头鬼脑，她立刻想到了事情会和陈长青有关，现身用言语一挑引，七人正急于想和陈长青联络，自然一下子就对上了嘴。

    红绫和那七人，在陈长青的巨宅附近相遇，红绫知道他们是为了找陈长青而来，她就略透露了一些最近曾和陈长青联络的经过，七人自然不肯放过她，红绫就要他们带她到他们投宿的寺庙去――这其间的经过，相当曲折有趣，但一来，和整体故事的关系不算太大。二则，其中还有一层障碍，现阶段，不适宜说出来，那和另外一些事有关，所以我就略而不述了。

    当然，日后如果记述到了那“另外一些事”的时候，我是会补叙出来的。

    到了寺院之后，七人看出红绫不是普通人，就想集中七人的精神力量，逼红绫把一切经过都说出来。红绫一方面从容应付，一方面派那鹰来通知我。等我赶到时，他们正在争执，那七人显然无奈红绫何，而后来发生的事，我也都参与了。

    那七人把经过说完，不免有点悻然地望了红绫几眼，红绫笑嘻嘻地，假装看不见。

    他们又向我求助：“实在师父转世之事，关系太大，要请阁下帮忙。”

    我怪道：“各位放心，能出力，我定尽力，问题是，我现在，也一样在找陈长青，我判断他的灵体，正处于一个对他来说，十分可怕的困境之中，他曾透露了极少的情形――”我把陈长青所说的，除非有人肯死，用没有了身体的灵体形式去和他沟通，才能给他帮助等情形说了，也说了陈长青突然和温宝裕联络的经过。

    七人听得很是用心，等我说完，他们神情愤然：“就算他身在困境，也不应该不把师父的遗命告诉我们。”

    我替陈长青说话：“是不是把全部的遗言说出来，对他来说，并无损失，他如今不和你们联络，一定有难言的苦衷。”

    七人着急道：“他要是一直不和我们联络，我们就一直无法知道师父转世后的下落了……”

    这对他们来说，自然重要之至，所以我想了一想：“我们还是各自努力去和他联络，到有了结果，再互通消息。”

    七人沉声道：“我们想的不错，他回故居去了，我们要到他的故居去找他。”

    他们提出这样的要求，可以说并不过份。而且，由他们出马，成功联络上陈长青的机会可能相当高。我道：“我可以代现在的屋主答应，但有一点，我必须提醒各位，我深知陈长青的脾性，如是你们对他存有敌意，只怕不会成功。”

    七人沉默了片刻，才道：“好，他护师有功，我们只是求他便是。”

    他们既然答应了，透过他们的力量去找陈长青，未尝不是办法。

    我、红绫和那七人一起离开了寺庙，三个庙僧走了出来，不住地表示虽然同在佛门，但是派别不同，言下之意，是要那七人最好再也不要前来打扰了。

    我心中暗想，这些寺僧，比俗人更俗，那七人的修为，在他们百倍之上，若他们有心学佛，随便讨教些，便受益匪浅了。但如今的寺僧，着眼处何尝有半分在佛学，真是可叹。

    我们到达陈长青巨宅时，正是天色将明时分，我以为一定会把温宝裕和蓝丝吵醒，谁知两人在大厅等候，一见了我们，温宝裕便哈哈大笑：“蓝丝说有远客来，果然，果然。”

    那七人却目不转睛地打量着蓝丝，显然是他们发现了蓝丝有异于常人之处。

    看了半晌，他们才叹：“我们算是长了见识了，真是天下之大，天外有天，有的是能人，师父以前常说我们是井底之蛙，看来一点不假。”

    他们这样说的时候，指了指蓝丝，又指了指红绫，神情极是感叹。

    我道：“你们也不必太自谦了，说你们是世外高人，也没有人会反对。”

    那七人仍是感叹不已，蓝丝问：“你们可有甚么特别的方法和陈长青联络？”

    七人苦笑：“陈长青必然早已知道我们在找他，现在，没有别的法子，只好不断用诚意打动他，希望他和我们联络。”

    我明知他们没有别的办法，听得这样说，我大是同情，所以我大声道：“不论如何，陈长青总应该先把令师的下落说出来，他这人，是有点颠三倒四，不分轻重――”我们这样说着，突然之间，就像是在我们的脑门子之上，传来了轰然巨响，当那种声响发生之际，还像是有手指在我脑门上敲凿，我听到的声响是有人在骂我：“你行事才颠三倒四，不分轻重。“

    那种感觉，突然异特之至，我一方面大吃了一惊，一方面却又大喜，我大叫了起来：”陈长青，老小子，你做鬼也还不安份……”

    我一叫，人人都向我望来，我紧张得双手握住了拳，像是这样子，陈长青就不会溜走一样。

    陈长青的声音，又在我脑中轰然响起，他可能极其激动，因为那感觉正如他对着我的耳朵在大吼大叫，简直有震耳欲聋之感。

    他在叫：“你甚么都不懂。”

    我也叫：“正因为我不懂，才要请教。”

    我在说的时候，那七人神情焦急，人人都想用口，但被我作手势止住，他们又立时围成了一团，坐了下来。我知道，他们正争取和陈长青直接联络。

    陈长青的声音轰然：“你不懂，这七个饭桶更不懂――”，他略停了一停，再说了一句令我极愕然的话：“我自己也不懂。”

    我闷哼了一声：“你少弄玄虚了。”

    这一次，我还没有再听到陈长青的声音，却听得一下怪叫，是那七人齐音发出来的，接着，七人一起跳了起来，神情难看之至，有两个竟至于面肉抽搐，他们仍在齐声叫：“你胡说，不信！绝无此事，我们不信，你胡说！”

    那显然是陈长青刚才对他们说了些甚么，才令得他们有这种反应的。

    陈长青的“说话”，只是一种直接影响人的脑部的能量，和普通“人”的说话，先由声波影响耳鼓，再传达讯息到脑部去，大不相同。

    所以，刚才我是觉得脑中轰然作响，陈长青的声音听来“震耳欲聋”，但那只是我一个人的感觉，旁人是甚么也听不到的。

    而刚才，陈长青对那七人说了些甚么，我自然也无法知道。

    只是从七人的反应来看，可想而知，陈长青的话，一定重要之至。

    而那七人刹时之间，个个涨红了脸，双目怒睁，看那神情，就如同要和人拼命一样。

    他们仍在大声叫：“不信，你胡说，哪有这等事！”

    他们七人，本来七位一体，心意一致，可是此际，他们一定是慌乱过甚，所以竟出现了七人各骂各的情形。在看惯了他们言行一致之后，反倒觉得怪异莫名。

    忽然之间，他们七人又一起叫道：“你别走，等把话说清楚了再走！”

    接着，他们又叫：“这就算说清楚了？”

    在这两句话之间，可以想像陈长青必然是说了一句：“我已说得够清楚了”之类的话。

    接着，七人各自伸手入怀，各取了一件东西在手，有的是一个铜铃，有的是一根木杵，有的是一只贝壳，有的是一面小锣，还有的是不知名的东西，一取在手，每一样东西，都有怪异的声响发出。

    而他们七个人，也一起跳动了起来，步伐之中，充满了诡异的气氛，再加上他们手中的法器所发出的声音，一时之间，犹如天下大乱。

    看他们的情形，分明是在“作法”对付陈长青。

    我正想大喝，一旁的蓝丝冷冷地道：“由得他们去，没有用的。”

    在各种法器的怪声大作之中，蓝丝的语声，显得十分柔和，但是却很是清楚，就连那七人也可以听得到，因为他们的动作，曾有极短暂的停顿。

    这时，我和温宝裕齐声道：“别理他们，我们是我们。别理他们。”

    刚才的情形分明是，陈长青对那七人说了些甚么，而那七人不信，那七人在不信之后，发了凶性，竟然作起法来。我估计他们所作的法，多半是甚么召魂降灵大法，想要陈长青继续和他们联络，或是有更进一步对陈长青不利的行为，在这种情形下，陈长青可能一怒而去，所以我和温宝裕，才赶紧作声明。

    这时，大堂之中，乱成了一团，我再也没有听到陈长青的声音。

    我和温宝裕好几次想要出声喝止那七人，却每次都被蓝丝止住。

    那七人闹了足有十来分钟，不但怪声大作，而且到了后来，他们团团乱转，人影晃动，叫人眼花了乱，心中烦躁无比。

    总算好不容易，等他们的动作慢了下来，法器声也没有那么聒耳，只见他们的神情，沮丧之至，突然间各自发出了一下近乎绝望的叫声，就静了下来。

    这一静下来，个个都呆如木鸡，如同泥塑木雕一样，一动不动。

    我知道这是天池上人门下的看家本领，他们这样一动不动，可以几天几夜维持下去，正想喝问他们又是在捣甚么鬼，蓝丝道：“由得他们――我们之中，谁还能听到陈长青的话？“

    我们几个人面面相觑，各自摇头。

    蓝丝顿足：“太可恶了，他们这一吵，把陈先生吵得逃走了！”

    我正想说，陈长青才不会“逃走”，忽然看到蓝丝向我使了一个眼色，我立时会意，知道他是故意如此说，是想把陈长青激出来――陈长青为人，最不肯认输，说他“逃走”，他就会跳出来。

    于是我推波动澜：“是啊，看他们作法，要是把他的灵魂拘禁起来，那可糟糕，自然要逃走了。”

    我这话才一出口，就听到了陈长青的笑声――和他生前爱作的京戏老生的笑声一样，”哇哈”，“哇哈”，接连三声。

    我刚在心中好笑，心想陈长青果然被我激出来了，可是立即感到事情大大不妙，因为这三下笑声，听来一下比一下远，到了最后一声，余音，竟像是已到了好几里之处。

    我们几个人，同时听到了笑声，也感到了陈长青正在远去，所以齐声叫：“别走，回来！”

    我还加了一句：“有话好说。”

    可是等到笑声消失，寂然无声，再也没有反应。

    我等了一会，再去看那七人时，只是他们已有了缓慢的动作。七个人不但个个面如土色，而且满头满脸，都是汗珠，神情沮丧之至。

    我大声问：“陈长青对你们说了甚么？”

    七人一听，同时摇头，在他们摇头的时候，汗珠竟然四下开去。

    这种情形，可见他们心中的悲苦、失望，真是到了极致，绝不是假装出来的。

    我看到这种情形，也不忍心再问甚么。那七人齐齐哀叹一声，一副六神无主的样子，真有点如丧家之犬一般。

    温宝裕闷哼了一声：“陈长青向来不说谎话，他说的话，再不可信，也必然是事实。”

    这句话一出口，那七人的身子，更是剧烈地发起抖来，抖得异乎寻常，连骨头也在发出声响。

    我忍不住大声喝：“陈长青究竟对你们说了些甚么？”

    这一喝，令那七个人，约有一分钟的时间，又如木头人一样。接着，他们就脸色灰败，一起摇了摇头，齐声道：“我们一点也不相信他的话，自然也不会向任何人覆述他的话。”

    他们一再强调“他的话”不足信，可是“他的话”却又显然令他们震惊之极。

    而他们这种吞吞吐吐的态度，也令人讨厌，所以我先是冷笑了几声，温宝裕明白我的心意，接着就道：“你们请吧。”

    那七人想不到会立刻有人逐客，呆了一呆，温宝裕又对我道：“想知道甚么我们直接找陈长青谈。”

    我点头：“是啊，我们和他的交情不同，省得听一些莫名其妙的人吞吞吐吐。”

    那七人也并不受激，一起向外走去，到了门口，才道：“陈长青心怀阴谋，胡言乱语，我们还不知道他意欲何为，但是你们可以转告他，他的任何阴谋，必然不能得逞，必然！”

    我一声长笑：“他人都死了，还会有甚么阴谋！我在说这话的时候，理直气壮之至。但是话一出口，我就知道自己说错了话――对他们来说，”人死了“并不代表一了百了，他们相信转世，相信生命的形式，从生到死，又再从死到生。在他们的概念之中，生命是永恒的延续，”死亡“只不过是暂时的休息。在这样的概念之下，我的话，自然不能成立――陈长青若是有甚么阴谋，他人死了，照样可以展开。温宝裕在这时，大声道：“老陈，这么个人在这里含血喷……你，你不站出来为自己辩白？”

    他本来当然想说“含血喷人”，但一想到陈长青现在已不是人，所以才改了口，听来很是蹩扭。

    那七人却也道：“是啊，出来辩白啊。”

    但是等到各人的语声静了下来之后，却是人人都大有失望的神情――没有陈长青的回应。

    我知道，陈长青不会再和那七人联络的了，还是趁早把他们打发走的好。



第十一章　死不如生

    我向温宝裕使了一个眼色，温宝裕道：“各位请啊。”

    那七人神色阴晴不定，忽然道：“能不能容我们再设法――召他前来？”

    蓝丝冷冷地道：“你们并没有这个能力，何必白浪费时间。”

    七人一下又涨红了脸：“我们――”蓝丝接着道：“对别的鬼魂，你们的法子有用，但是对陈长青，没有用――刚才你们不是已经试过了吗？”

    七人还是一副不服气的神情：“我们是师兄弟，同门之间，心灵相通，是寻常事。”

    蓝丝冷笑：“既然如此，何必你们一再找他不着？”

    七人提高了声音：“他刚才胡言乱语，必非出自本心，他有可能正受不知甚么力量控制，身不由主，所以言行才大悖常情。”

    我虽然站在陈长青这一边，但这时，对于那七人说的话，却也表示同意。因为陈长青明明身在困境，却又一再拒绝我们的帮助，甚至不愿和我们接触，这和他的为人，很是不合，这就是七人所说的“有悖常情”那样，他也真的有可能是受了甚么力量的控制，身不由己。

    我还未曾表示我的同意，只听得蓝丝又冷冷地道：“你们所谓『常情』，只是你们所理解的情形，他现在的情形如何，你们能了解吗？”

    蓝丝语音清脆动听，可是她的话，却是咄咄逼人，词锋很是锐利，那七人被蓝丝问得答不上来，过了一会，才道：“他肉体丧失，灵体独存，这种情形，我们――”蓝丝不等他们说完，就抢着道：“这种情形，你们不知道――这里也没有人知道，只有处在那种情形中的灵体自己才知道。”

    那七人对蓝丝的说法，也不能不承认，他们抱怨道：“可是他又不告诉我们他的情形，说了，我们自然明白。”

    蓝丝道：“事情和你们无关，他为甚么要告诉你们……”

    那七人和蓝丝的对话，一直是蓝丝占着上风，七人只有忙着应对的份儿，直到这句话，他们才感到可以反驳蓝丝了，是以七人疾声道：“怎能说和我们无关？和我们师父有关，就是和我们有大大的关系。”

    我听到这里，心中就笑：这七人上当了。

    果然，蓝丝立即问：“他是他，令师是令师，又有甚么关系了？”

    那七人也疾声道：“他竟说师父他――”七人说到这里，陡然住了口――他们已发觉自己说溜了嘴，神情不免有点尴尬。

    蓝丝俏声追问：“他说令师怎么了？”

    七人齐齐顿足，蓝丝道：“你们连他说了甚么都不肯讲，还想他再和你们说甚么？”

    七人却现出很是悲愤的神情，终于冷不住爆发了出来：“他……他竟然在胡说师父……胡说师父没有转世，再也不会转世！”

    一听得七人这样说，我心中陡然一动，因为这种情形，在我和白素分析陈长青的处境时，曾在我们的设想之中出现过。

    稍有不同的是，我们的设想是：“陈长青不要轮回转世”，而七人所说的是“不会再转世”，其中的区别，显而易见。

    我忙问：“你们听清楚了，是『不会再转世』，还是令师『不要有转世』？”

    七人的神情更是悲愤：“他胡说……说师父不要转世，叫我们别白费心机去寻找了，真是岂有此理，荒唐透顶，怎会有这种事？”

    我一听得他们如此说，脑中便不禁“嗡”地一阵响，我的推测，得到了初步的证实。

    我和白素，在作出推断之际，并不知道天池上人的情形，只知道陈长青的情形。

    我们的推断是，人的生命形式，从生到死，是一个阶段，这个阶段以死亡为小结，这种小结，称之为“解脱”。

    对于这个阶段之后的生命形式，有许多种不同的方式，十分繁复，别的且不去说它，单说天池上人这一派，他们认为，在“小结”之后，灵体转世，再开始第二阶段的生命，以这样一直转世下去，生命也就不灭。

    而又有一种看法，又深一层，是认为在每一阶段的生命之中，必须通过种种方法“修行”，以达到积聚某种力量之目的。

    当这种力量积聚到了相当程度的时候，生命形式，就会有一个大转变，在一次死亡之后，灵体不必再转世，和“人”的生命形式，从此脱离关系，进入了另一种生命的形式。

    佛教的理论，称这种经过彻底改变之后的生命形式为“成正果”、“成佛”、“到西天”等等。

    这一种生命形式变化的理论，是和它的基础理论相吻合的――基础理论是：人的一生，充满了各种痛苦，所以才要藉死亡来解脱。

    可是，若是解脱之后转世，岂不是又进入了另一个痛苦的历程？

    从一个痛苦的历程，进入另一个痛苦历程，而且一样继续下去，那么所谓永恒的生命，就是永恒的痛苦历程，这有甚么意义，又何谓之“解脱”？

    所以，“成正果”是生命形式的彻底改变，不要再有转世，再有人生。

    到这样境界之后，新生命历程中，是否没有了苦痛，不得而知，但至少在理论上，做到了真正的解脱。

    这种想法，可能是要到了生命只有灵体独存的阶段，才会产生。

    由于是两种不同的生命形式所产生的不同想法，自然格格不入，互相之间，无法接受。

    尤其是天池上人门下的弟子，穷毕生之力，都在努力于如何转世，如何再生，这是他们生命希望之所在――天池上人在生时，也是如此，那种藉转世来达到永生目的之想法，已是根深蒂固，视为天经地义之事，忽然之间来了一个根本相反的大转变，这叫他们如何接受！那等于是摧毁了他们毕生努力的方向，令得他们全然无所适从，变成了比盲人更可怕的盲目！

    我知道，要令那七人，接受这一点事实，是不可能的事，而且，令得他们信仰全失，自此再也没有了生命目标，数十年潜修苦行，一旦化为流水，也是很残忍的事。所以，当我看到温宝裕和蓝丝，还想力证陈长青所说的必然是事实时，我抢先道：“我也认为陈长青是在胡说，大可不必相信。”

    此言一出，不但温宝裕、蓝丝和红绫都感到意外，那七人也是意外之至。

    各人一起望住了我，我先向三个小家伙使了一个眼色，表示“山人自有道理”，然后我向那七人道：“我和令师，虽然只见过一次，但是印象极其深刻，令师对生命奥秘，探索研究，成就之高，可以说是全人类之中，无人能出其右。”

    这一番话，七人自然中听，所以他们不住点头。

    我又道：“关于令师转世之事，你们一上来就走错了路，你们不该去追寻陈长青，应该直接去追寻令师的灵体，听他的直接训示。”

    那七人起先还有点疑惑的神色，后来见我说得实在诚恳，他们齐齐叹息，我们也曾想过，但想到转世过程之中，有太多不可测之事，只怕一打扰，就生意外，所以就没有实行。

    我吸了一口气：“陈长青的话不可信，唯一的办法，就是直接请令师训示。我提议七位，回到令师圆寂之处，作法也好，静候也好，令师必然会和你们联络，这样做，胜过万里奔波，却来听陈长青的胡言乱语万倍。”

    七人听了，大有“听君一席言，胜读十年书”的神情，双手合什，连连称谢。

    我向他们拱了拱手：“后会有期。”

    那七人又向外走去，但走了一步，却又停了下来，向我道：“多谢阁下指点，待师父的转世事成之后，再作联络。”

    我只求先把他们打发走，因为我的思绪十分乱，有许多事，只是有了一个概念，而这种概念，又是以前绝未产生过的，需要进一步好好地思索，我也没有想和他们再见，所以我只是顺口道：“好，好，请。”

    七人又再向我合什，看来真的以为我指点了他们一条明路，鱼贯走出。

    温宝裕想送出去，我道：“不必了，他们自己会走，一定兼程赶回去，对他们来说，师父转世，是一等一的大事。”

    温宝裕压低了声音，像是唯恐给他们听见：“可是我相信陈长青说的，他们的师父，已经不要再转世了。”

    我直视着温宝裕：“追求再生、转世，正是他们追求的生命目标，天池上人何以忽然会有这样完全相反的改变？”

    温宝裕神情肃穆，一反常态，来回走了几步，才道：“猜想――只是猜想，是他对生命有了新的认识，而这种新的认识，是因为他生命形式起了变化之后得来的。”

    我点了点头，温宝裕这个“开场白”，已经和我的设想，十分吻合了。

    我道：“这新的认识，内容如何，你可有设想？”

    温宝裕道：“若是从人生难免苦痛引开去，则不愿再生为人，也顺理成章，自然而然。“

    既然和我的想法一样，我自然而然，鼓了几下掌：“然则不愿转世，又当如何？”

    温宝裕双手一摊：“这可问倒我了――这个问题，不但我如今是人，答不上来，我看陈长青已经其身是鬼，他也一样答不上来。”

    我也大是感慨：“是啊，若是人，想到死亡之后，可以转世重生，那是求之不得的大好事，假若是鬼，只怕想法又大不相同了。”

    我和温宝裕的问答，已经涉及生命奥秘的极深层次――作为两个“人”，能讨论到的范围，到这种程度，已经很难再深一层了。

    若是要再深一层去讨论，那不是“人”的认识范围之内的事，在讨论者之中，需要有”鬼”的参加才是，因为有太多的情形，只有鬼才知道，人无法得知。

    而如果要讨论下去，最理想的参加者，自然是已不再是人的陈长青。

    我和温宝裕，都有就此引陈长青出来的意思，所以温宝裕接着道：“鬼的想法，若是不想做人，那问题简单，大可一直当孤魂野鬼下去，怕只怕当鬼不如当人――你自然知道失去手臂者仍然感到手臂痛的事。”

    温宝裕所说的事，是说有人动手术切除了手臂之后，却仍然感到不存在的手臂剧痛的一种病例，说明人思想的感觉，超然于身体之上，也就是说，没有了身体之后，一样感受到身体的苦痛，而且更麻烦可怕――这种痛苦，是如此怪异，全然无应付之法。

    所以我道：“是啊，那时，不是『生不如死』，反倒是『死不如生』了。温宝裕明白我的用意，所以他立时”哈哈“大笑了起来：“有趣，有趣！”

    若是我们的好朋友陈长青，当真『死不如生』，我们当然和他一样难过，绝笑不出来的。但这时，温宝裕一笑，我也跟着笑。

    因为我和温宝裕相信，陈长青音讯全无，并非他已远去――对一个灵魂来说，应该根本没有远近的分别，他只是不和我们联络。

    如是他不主动和我们联络，我们并无办法，所以只好刺激他，使他“主动投案”，这便是我们笑的原因。

    温宝裕又道：“要是如今『死不如生』，那么陈长青去投师学道，简直是脱裤子放屁，多此一举，至于极点了。”

    我索性把话放到尽：“大抵也只有陈长青这样的蠢人，才会有这种愚行。”

    这句话才一出口，我就听到了陈长青轰然的回音：“放屁！放屁！放其臭屁，臭不可闻。”

    不但是我听到了，从其他人的神情看来，人人都听到了陈长青对我们非议的反击。

    这次，我真的笑了起来：“你还能闻到臭味吗？”

    我这样说，只是顺口说一句，回应陈长青骂我“放屁”，并没有甚么特别的意义。“可是，世事很是难料，这样随便出自无心的一句话，居然歪打正着，正说中了再也料不到的一种情况。只听得陈长青先是发出一阵怪声，听来竟如同是抽搐之声。接着，便是他听来无助、悲哀、苦恼、伤悲交杂，至于无法形容的可怕声音：“臭味？我当然闻得到，我甚至可以闻到自己全身腐烂所发出的臭味，你们能不能设想这种可怕的情形？”

    一时之间，我们四个人都呆住了――再也想不到陈长青竟会说出如此可怕的话来！

    确然，人，任何人，闻到的臭味再可怕，也决不会闻得到自己全身腐烂所发出的臭味！

    这种情形之可怕，简直超乎想像之外，叫人一想起来，心中就像是不知被甚么东西堵住了，不断地作呕，可是却甚么也吐不出来，那种感觉之难受，堪称生平未有。

    而并不是我一个人有这样的感觉，从神情上看来，温宝裕的感觉，可能比我更强烈，他的脸色，不知是不是我的心理作用，看起来竟有点青绿色。蓝丝的神情也怪异莫名――她是降头大师，甚么古怪恶心的东西都接触过，也会感到心悸，红绫虽然是野人出身，对于腐肉，不应该有抗拒，但是一想到，腐烂的是自己的身体，她也不禁拉长了脸，紧抿着嘴，感到难以忍受。

    陈长青只不过是随便说了一句，我们的感觉，便已如此强烈，也可以知道他如今的处境，是多么糟糕，多么可怕，多么超乎想像！

    这一点，连陈长青也出乎意料之外，因为我们立刻又听得他说：“你们怎么了？活吞了毛毛虫？怎么样子变得那么难看？”

    蓝丝首先松了一口气，因为“活吞毛毛虫”这种事，对她来说，简直是家常便饭，可以冲淡刚才陈长青的话所带来的恐惧感。

    我和温宝裕对望了一眼，心中均有同感：宁愿活吞毛毛虫，也不愿多听陈长青说他的苦况了。

    我喘了一口气，说话也有点不连贯：“那……你的处境……不是很……不好？”

    陈长青的声音，有着怒意，也有着极度的无可奈何和悲哀：“很不好，简直糟到了极点。”

    温宝裕叫了起来――他的声音都变了：“那你还不快去转世，难道你学道那么久，连转世的本领也没有学会？”

    陈长青并没有立即回答，只是过了一会，他才长长地叹了一声。

    我们也不能确知他这声长叹是甚么意思，但情形不好，可想而知。

    我忙道：“就算你不能转世，可以暂且到一二三号设置的阴间去，我知道在那里的灵魂，好像没有你身受的那种……烦恼。”

    陈长青的声音大是恼怒：“叫我去和这类无知之徒为伍，你可记得那个再生转世成了穴居人的教授？”

    我怔了一怔，陈长青说的那件事，并非直接发生在我的身上，而是发生在一个“非人俱乐部”的会员身上，那会员有一个至交，是著名的生物教授，深信再生转世，而他在死后，也确然转世成功，可是投生于穴居人之中。试想，一个生前有完整的前生记忆的教授，再生之后，发现自己处身于与文明世界隔绝的穴居人社会之中，这是何等刻骨的痛苦。

    这件事的悲剧情之浓，无以复加，陈长青在这时提了出来，我隐约可以了解他的用意，但是却不能十分确定。

    我可以了解的第一点是：他不肯到那个“阴间”去，看来也不愿到别的，类似的人类灵魂聚集之所在（阴间有许多个，这一直是我的假设），原因是他不愿与“那些无知之徒在一起”。

    环境是不是令人痛苦（或令灵魂痛苦），是由这个人（或灵魂）的认识程度来决定的。

    再以那个投生为穴居人的教授而言，因为他是高级知识份子，有着超人一等的卓越知识，认识异于常人，所以在穴居人之中，他便感到了极度的悲哀和痛苦。

    但是，若根本便是一个穴居人，对文明世界一无所知，毫无认识，他也就必然心安理得当他的穴居人，不会有特别的痛苦。

    所以，在同样的环境中，有的人快乐得很，有的人痛苦莫名，决定因素，并不在于环境，应在于处在这环境之中不同的人。

    在一大群愚者之中，智者痛苦莫名，而愚者自得其乐。在人间这种事，也常有发生，陈长青不愿到阴间去和“蠢鬼”为伍的心情，很可以了解，因为他毕竟不是普通的鬼魂――他在生之时，就是一个杰出的人物，不屑与愚俗之人为伍的。

    可是，他又为甚么不选择再生？难道正如温宝裕所说，他连再生的本领也没有学会？

    这一点，就令我不了解了。而且，好像也可以有别的选择，例如长期处于“游魂”的状态――这些，都是我经历之中，曾经接触过的情形。

    我们几个人，各自转着念，所想的也都差不多，陈长青的声音却变得焦躁无比：“你们不懂，甚么也不懂，一点也不懂。”

    我也焦躁起来，以致于口出恶言：“他妈的你甚么也不说，叫我们怎么懂？我们知道你在困境之中，大是不妙，比做人更糟，想帮你，你不说原委，我们怎么能懂你究竟想怎样？“

    温宝裕在我说完了之后，也加上了一句：“真他妈的！”

    陈长青也怒：“等你们死了，自然知道滋味，还『真他妈的』！我是在帮你们开路，设法免得你们死了之后，和我一样……不知怎么才好，真他妈的死不如生！”

    陈长青的反应如此激烈，颇出我和温宝裕的意料之外，我们各自叹了一声：“谢谢你为我们打算――我们还没有考虑到那么远。”

    陈长青“哼”地一声，忽然掉了两句古文：“昔日戏言身后事，如今都到眼前来。”

    我忙道：“是，是。是怎么一个情形，总要你看在老朋友的份上，多多关照。”

    陈长青生前，喜欢别人替他戴高帽，这时果然并不例外，他怒意已消，长叹一声：“关照是关照不了甚么，我如果找到了办法，可以告诉你们，若是找不到办法，那么到时候，一起受苦罢了。”

    我听完了他言下之意，吸了一口气：“你的意思是，真的是死不如生，鬼不如人。”

    陈长青没有立刻回答，温宝裕又问道：“人死了，不是一了百了，得到了解脱？”

    陈长青冷笑了几声，笑声之中，满是苦涩，我再问：“是，或不是？”

    陈长青这才道：“不是――不但没有解脱，生前的一切感觉全在，而且又增加了新的感觉，那是你们无法知道的，因为你们没有死。”

    我疾声道：“既然如此，何不快去转世？”

    陈长青“哈哈”笑了起来：“再去重覆一遍生老病死，到头来，再增加多一层苦痛，天下还有比这个更自寻烦恼的事吗？”



第十二章　道理简单

    陈长青的话，虽然在我的推断之中出现过，但这时听他说来，我仍然不免有遍体生寒之感。我和温宝裕齐声道：“那该怎么办？”

    陈长青忽然激动地叫了起来：“要寻求大解脱的方法，大解脱！真正的解脱。”

    我们一时之间，都不知该如何反应才好。

    陈长青又道：“我错了，师父也错了，世上许多许多的设想全错了，错在以为死亡是一种解脱，其实不是，死亡是痛苦的累积，累积。”

    他的话，不但声音满是悲苦，内容也令人心悸――连死亡也不是解脱，痛苦人生，岂非无助之极？

    我们四人之中，温宝裕年纪轻，蓝丝作为降头师，自有她独特的人生观，红绫自小在山野间长大，一接触文明，就和外星人有联系，观念自然也与众不同。四人之中，自然以我和陈长青的观念最是接近，所以也最能体会陈长青此话那种孤苦无依，无所适从，徨凄酸的心境，对他来说，简直也到了绝境。

    我自然而然，长叹一声：“那怎么办呢？”

    陈长青也长叹一声：“我不知道……不知道……”

    我陡然想起来：“长青，处在你这种境地之中的，不止你一个，令师呢？你刚才说他不要再有转世，那岂不是和你一样，认清了『转世』是一个很滑稽的生命方式，他准备怎么样？”

    陈长青没有立刻回答，我又道：“令师的学养在你之上，对生命的认识，也必然比你强，你怎么不请教他？”

    陈长青这才又一声长叹：“我师父他是泥――”他说到这里，略顿了一顿，多半他原来想说“泥菩萨过江”，但想到不是太恭敬，所以才住口。

    他改口道：“他也不知道怎么办，但是他有信心，必然会有真正的解脱，大解脱。”

    我苦笑：“所谓『大解脱』，是怎么样的一种情形？”

    陈长青一字一顿：“是生命的彻底了结，灵体消失，生命不再存在，只有到了这一地步，一切由生命带来，与生命共存的苦痛烦恼，才会随之消失。这道理，也很有些人懂得，但都误认为『死亡』就是终结，不错，死亡是终结，但那必须是灵魂的死亡。”

    我脑际“嗡嗡”作响，把“灵魂”和“死亡”联在一起后，真是怪异之至――灵魂本身已是死亡之后才产生的，怎么再死亡呢？

    难道死亡可以连续发生？

    而且，灵魂死亡之后……

    我一想到这里，脱口道：“你又怎知灵魂死亡之后，生命就此结束，又怎知不会产生灵魂的灵魂，冤魂不息，一直延续下去？”

    陈长青道：“或许是我用错了字眼，总之，我所说的大解脱，是生命的绝对终极，彻底消灭，再也没有任何形式的存在。”

    他说了之后，有一阵子的沉默，然后他又道：“这不但是生命的终极，而且也可以说，是生命之目的。生命不知由于甚么原因而产生，而的是，要令生命，完完全全消失掉，一切全部归于空，空。”

    他把后一个“空”字大声叫出来，竟令得听到的人都为之震动。

    我用力摇了摇头，陈长青所说的这一切，我难以接受，陈长青“咭咭”地笑：“看，我早说你不懂，是不是？”

    我无法不承认：“是，我不懂。可是你也不懂，你的师父也不懂。”

    陈长青道：“是，我从来也不曾否认过这一点――但是，只要我们师徒努力，就一定会有明白的一天。”

    我忍受不了他的语气，冷笑道：“你要是真的那么有自信，也不会苦恼至于此了。”

    陈长青却笑了起来：“这你又不懂了，凡是新生，都经过大痛苦而后诞生，人如此，连虫也如此，茧化成虫，挣扎出来之时何等痛苦。释迦牟尼不是经过大痛苦，如何会悟出佛理来？”

    我道：“好，好，你说得有理――说起佛理，你们难道一点也不信服？”

    陈长青笑了起来：“身为人，以为做鬼便解脱，做神做佛便解脱，可是看来，神鬼佛和人，也没有多大差别，理一面要『四大皆空』，一面又要成佛，既有欲求，何空之有？连释迦也难以自圆其说。我们现在追求的确然是空，但此『空』，和佛理的『空』又有不同，我们要的是『真空』――真的一无所有，彻底绝灭，不同那『假空』――既有西方，何得云空？”

    陈长青一口气说下来，听得我目定口呆。

    他所要求的“真空”，听起来自然比佛理的“空”来得真。佛理一再强调“空”，可是最高目的，却不是空，而是成佛！

    陈长青这一声责问：“何空之有？”只怕令牟尼佛驾西来，也难以自辩。

    既有目的，何空之有，要彻底到甚么都没有了，才是真“空”。

    天池上人并非佛弟子，所以他能明白这个道理，而一般佛门弟子，却无法悟到这一境地了。

    温宝裕在我和陈长青的这席对话中，一直插不上口，直到这时，他才道：“你的目标如此伟大，连神、佛都还不是终点，那……我们这几个朋友，就算全成了鬼，只怕也帮不了甚么。”

    陈长青当仁不让：“这个自然，我曾说要帮我，除非肯死，变了鬼再说，也只是说说而已。天地之间，鬼魂亿万，不是并入阴间，就是投向轮回，再不就是不知何所为的孤魂野鬼，能像我和师父那样，忽然悟到了生命真正奥秘，知道要解决生命苦痛，唯有大解脱的，少之又少。”

    我听了他的话，不知是同情好，还是觉得好笑。因为相类似的话，在人间，也一样有人说，人间就有人自以为别人甚么都不懂，只有他才懂的，这种人常挂在口边的话是“众人皆醉我独醒”――这“独醒”之人，自然痛苦莫名，不知如何才好，多有自求一死，以为可以解脱的，但是变了鬼之后，若是和亿万鬼魂一样，成了醉鬼，那也就没事了，若是和陈长青那样，也是“众鬼皆醉我独醒”的“醒鬼”，那就非但没有解脱，而且更陷入困境之中，又要去追求大解脱了。

    这“大解脱”的目标虽然有了，但如何可以达到，悠悠岁月，只怕谁也说不上来。

    我本来推断陈长青是在困境之中，所以急于想帮助他――如此，我的推断没有错，可是，他身临的却是如此这般的困境，我真是爱莫能助了。

    我只好说些空泛的话去安慰他：“千古以来，我看总有些鬼魂，也明白这个道理，你可以去找了来，结为同志，共同探索，集思广益，或者事半功倍。”

    陈长青可没有回答，我忽然想起一个人来，忍不住大笑：“有一个古魂，你大可先去找他。”

    陈长青竟没有听出我的讽刺之意，还追问道：“谁？”

    我忍住了笑：“就是说『众人皆浊我独清，众人皆醉我独醒』的三闾大夫，跳进江中想求解脱的屈原，我看他非但没有解脱，一定更是苦恼，也想追求大解脱，毫无疑问，你们正是同志。”

    陈长青仍然不以为我在取笑他，连声道：“诚然，诚然，千古以来，屈子可说是一个清醒人。”

    温宝裕道：“清醒鬼。”

    陈长青冷笑数声：“说来说去，你们还是不懂。”

    我和温宝裕忙解释，我们在听了他的话之后，虽然不是全懂，可是也明白了不少。

    可是我们解释了半天，陈长青却再无音讯。

    我们四人轮流再想请他出声，但一直到了下午时分，仍然没有结果，这才放弃。

    我和红绫，回到家中，一进门，就听得楼上白素的声音：“你们父女怎么到如今才回来，要贵客久等。”

    我这才记起，白素和阴间使者李宣宣有约，李宣宣若在午夜时分前来，当真等得久了，而我正有许多有关灵魂的事要和她商讨，所以我叫道：“对不起，实在是事情太……古怪，我们还有许多不明白之处。”

    我和红绫，急急上楼，只见李宣宣神定气闲，并没有急于离去之意，这才放下心来。

    我先把陈长青和天池上人的情形，详细说了，白素和李宣宣都听得很是用心。

    我说完了之后，李宣宣神情肃穆，并不出声。白素伸过手来，握住了我的手。

    我知道白素的意思――刚才我所说的一切事，都极其可怕，因为人的生命，似乎是一个没有终极的苦痛的漩涡，连死亡都不能摆脱，再生转世，虽然是生命的延续，但同样也是苦痛的延续。

    这样一想，生命竟是无尽止的苦痛，这岂非可怕之至？

    过了一会，李宣宣仍不出声，我就问：“有些问题，你最有资格给答案了，例如，是不是有方法使灵魂彻底消灭，不再有任何形式的存在？”

    李宣宣又想了一会，才道：“目前，应该没有――”我听了之后，不由自主地打了一个寒颤，失声道：“那岂非……永远没有真正的大解脱？”

    李宣宣道：“不能说『永远不会有』――若是有许多人，或是许多灵魂，都要求有种大解脱，那迟早会探索出方法来的。问题是，并不是有很多人想那样，众多的生命，对生命本身很满足，希望一直延续下去，或者对于灵体的单独存在，也感到满意，绝不想彻底毁灭。“

    我呆了片刻，从紊乱的思绪中，理出了一个头绪来：“你是说，『众人皆醉』――众多的人，都很满意那种『醉』的境界，并不要求『清醒』？”

    李宣宣点头：“就是这个意思，灵魂的意愿，和人的意愿，其实一致。在人口的比例中来说，自杀以求解脱的人是极少数，进入空门的人也属极少数，绝大多数的人，都好好活着，尽管活着会带来很多苦痛，但也总能找到一些快乐去抵销，不是人人都想死，而灵魂的情形也一样，绝非大多数灵魂都想彻底消灭。”

    我连连点头：“是，在我接触过的灵魂之中，陈长青可以说是最特别的一个。”

    李宣宣道：“和他一样想法的，当然还有，我也可以认为他们是彻底看透了生命的可悲性，从而想彻底结束，这是由于他们的认识太深之故。”

    我有点疑惑：“认识太深？”

    李宣宣道：“是啊，知得越多、越深，就越感到人生无常，没有意义，知得少的，快快乐乐地在享受生命，人间的情形，一直就是如此。在灵界，情形也一样。对生命的意义，根本不作探索，浑浑噩噩的愚者，不是比整日思索的智者快乐得多吗？”

    听了这样的说法，我不禁苦笑，李宣宣似笑非笑：“你对陈长青的想法，如此关切，莫非你也进入了这『智者』的范围之中了？”

    我叹：“我不知道，但我愿意自己不是……那种……『智者』。”

    李宣宣也叹了一声：“或者，智者日多，就真能探索出大解脱的法子来――真正只有做到那地步，才能解决一切烦恼。”

    我苦笑不绝：“或许，这只是地球人的想法，外星人的观念，不知如何？”

    李宣宣道：“你太贪心了，连自己本身生命的去向，都一无所知，还想去知道别人的。“

    我无话可说，只好道：“那你……也帮不了陈长青？”

    李宣宣摇头：“没有办法，他所要求的那么高，自然所感到的苦恼也高。无知、无求，便无苦。有知、有求，便苦，知得越多、所求越高，便越苦。李宣宣最后几句话，颇值人反覆回味，白素喃喃地道：“要是可以做到知而无求――”才说了一半，白素就住了口，我们三人一起笑了起来――要“知而无求”，这已是“求”了，结果还是一样。

    李宣宣又道：“陈长青的情形，其实也不必太为他担忧，他这种情形，人间多的是，只是程度不同而已，真正因之而感到活不下去的人，毕竟是极少数。”

    我叹了一声：“知得太多还不要紧，想得太多才最是麻烦。”

    白素道：“这话白说了，知得多，必然想得多，连电脑知得太多，也会产生自己的想法，何况是人脑？”

    李宣宣忽然抬头，目光并无目标，她缓缓地道：“李先生和庄先生，早就指出过，『弃智』乃是生命中的重要过程，可以『明天下』――那个时代的人，对生命了解之深刻，犹在现代人之上，现代人对生命的奥秘，越来越不深究了。”

    我道：“这正走上了『弃智』的路，倒走对了，醉生、梦死，不去深究，便也是解脱的第一步了。”

    李宣宣默然半晌，花容黯然，也无法知道她是在想些甚么。

    我本来还想问她一些有关她本身的问题――她当年是由于生活的不如意，求生不能，蹈水求死的，不知道她当年死了之后，是不是把生前的痛苦也带了去，感到了更大的痛苦？

    这个问题，“私人”之至，我和李宣宣毕竟不熟，不好意思冒然相询，所以我望向白素，意思是白素和她来往较深，是不是可以问一问。

    白素一见我的神情，就知道我在打甚么主意，她摇了摇头，表示不便相问。

    我自信我和白素之间的小动作，李宣宣并没有注意，所以她又说了一些，是她自发的，也等于是回答了我想问的问题。

    她的神情很是感慨：“当年，我一死以求解脱，等到灵体独存之后，才知道事情不是那么简单，当时，我可以选择的只是轮回再生，我一念及生前的苦难，便绝不想再重覆一次，而灵体独存，又有一种难以形容的飘荡失落之感，我有幸在这时候，遇上了阴间主人，才有了新的安排，不然，也必定和陈长青一样，致力于彻底大解脱了。”

    我道：“可是陈长青却不肯到阴间去。”

    李宣宣道：“陈长青见识超人一等，想法自然也不一样。在他看来，处于阴间中的灵体，浑噩无知，不知生命为何物，是生命中的低级存在，他自然不屑为伍，而他又不知如何去走他高级的路，于是他就成为悲剧人物――这种人物，人间也有，不独灵界。”

    李宣宣几句话道破了陈长青如今的处境――虽然令人同情，但也有点咎由自取，要是他随和一点，跟随大流，去轮回再生也好，在阴间悠然存在也好，就不会有甚么悲苦不乐了。

    可是他偏偏要与众不同，要“独醒”，那只好祝他总有一天，能达到目的了。

    当然，说到底，我还是很关心他，所以我再问：“以阴间主人一二三号之能，是不是有方法，能把人的灵体彻底消灭？”

    李宣宣摇头：“我不知道――我从来也没有想过这个问题，看来不像是有办法，不过……”

    我接道：“不过甚么？”

    李宣宣道：“不过……我想这个问题，想到过的人，本来就很多，不自陈长青和天池上人始。”

    我皱眉：“这话怎么说呢？”

    李宣宣道：“佛教的理论上，就曾多次提及过这种完全绝灭的想法，而且说得明了、简单，直接之至，我相信那一定是释迦牟尼和他的弟子，真正想通了之后，留下来的心得，只不过后世人全误解了，或是未能真正明白其中的涵义。”

    我听她说得如此肯定，也不禁觉得诧异，因为即使不是佛教信徒，对于佛学的道理，也必然有些接触，我也是个例子，何以我竟不觉得佛理之上，有如此彻底决绝的想法。

    李宣宣见我面有犹豫之色，就缓缓念道：“照见五蕴皆空，不生不灭……不增不减，不受想行识……能除一切苦厄……”

    听到这里，我已然直跳了起念来。

    李宣宣念的是普通得不能再普通的佛学经典《金刚般若密多心经》，简称“心经”，连五六岁小孩，都能琅琅上口的。

    那字字句句，仔细一想，确然都是陈长青和天池上人要追求的目标――“五蕴皆空”是真正的空，“不生不灭”，摆明了不要再生，“不增不减”说得再清楚不过，甚么都不要了，又何求来生，何求成佛？只有到这一地步，才能“除一切苦厄”。

    这样简单明了的训示，可是世人在诵读心经之余，有多少能够真正了解？世俗都只着眼于“此生”的一切苦厄，以为“此生”一结束，苦厄也随之而解脱，却不知道，真正的解脱来自“不生”，只有彻底的空，才是彻底的解脱。

    但是，这种精义，对连此生的苦厄都不肯放弃的世俗人来说，未免太奢求了。

    我想了一会，神绪颇有点痴呆，我道：“然则释迦牟尼和他的弟子，真正大解脱了？”

    李宣宣一摊手：“谁知道。或许有一部分是，但肯定有很多没有――还要『渡』世人的，就有所求，怎能真正得成正果！”

    我点了点头：“所谓『正果』，就是甚么都不要，任何生命的形式都不要，没有生命，才是真正目的。”

    说到这里，我叹了一口气：“既然已有前例，我不必为陈长青担心，天池上人和佛门的关系本就密切，只是他接触的一切，受『转世』的观念影响太深，一时之间，难以摆脱。等到他进一步想通时，问题就简单了。”

    李宣宣道：“大抵如此。”

    白素神情惘然：“这……真是难以想像，事情要是轮到了我们――”我笑道：“你放心，到时，陈长青一定会帮我们的忙。”

    白素蹙眉：“他已不存在了，如何帮我们？”

    我大笑：“你不知道历史上的高僧，多有自己已修成正果，但是为了渡有缘人，一耽搁就是几百年的，我们就是陈长青的有缘人――除非到时，他还未曾想到办法，那就只好一起探索了，反正有了目标，知道了是怎么一回事，总比在错误的路上兜圈子好得多了。”

    李宣宣感慨：“我还是那句话――世俗人在『错误的路上兜圈子』，只要不知那么多，不想那么多，一样自得其乐，享受人生。”

    我陡然伸手，把白素拉了过来：“说得对，我们就是这类世俗人。”

    李宣宣笑着站起身来：“对了，还有一件事，非说不可――蓝丝所学的召灵降头术，杂乱不纯，召了凶灵来，很难驱走，十分可怕，不可乱试。”

    我忙道：“是，是，我对他们说，叫他们不可乱试。”

    本来，我心中在想，若是通过甚么办法，把附在兵刃上的灵魂，一个个召将来，听听他们生前的遭遇，每一个必然都有一段极精采的故事。

    如今听李宣宣这样一说，当然不敢乱来了。

    我正想问李宣宣，蓝丝的降头术，是不是可以有甚么方法改进一下，使得兵器上的凶灵，易请易送，一抬头，李宣宣已经不见了，只有白素望着我笑，似乎是在笑我，连这点小事也放不开，还谈甚么真正的大解脱。

    我自己也觉得好笑起来。

    ＜＜完＞＞




