自序

    这个故事名为“病毒”，在我记述的故事之中，曾有一个人物，外号病毒，是盗墓人，这个故事，与之无关，说的是真正病毒。

    或认为，故事主角，认为自己的“人类公敌”，是太过份的想法，那么，请试试告诉一些自命为“人民救星”的人，说他们是受了极权病毒的入侵，做了人奸而不自知，结果会如何，中了病毒的会把你当敌人还是朋友？

    又或者，去告诉一些隐瞒曾触犯罪行者，应该面对事实，不要被“无知病毒”或“不要脸病毒”所害，他会把你当作是敌还是友？

    病者肆虐，人的本来面目何在？

    倪匡

    一九九五年五月二十六日

    三藩市

    久矣乎不见阳光。正是：

    阴雨连看，朝阳抵万金



一、人头大盗

    “害虫之所以被称为“害”虫，当然全是由人的立场出发而得出的定论。以虫的立论而论，自然的生活方式，或嚼吃植物的种籽，或吮吸动物之血液，都是生物的本能，又何“害”之有？”

    说这番话的人，神情慷慨激昂，而且，同时有许多手势来加强他的语气。

    说这番话的人，是一个生物学家，他姓陈名岛――这个名字，对熟悉我所叙述故事的朋友，应该不很陌生。是的，他首先出现在《茫点》这个故事之中，后来，也络续有出现。

    陈岛是一个极有趣的生物学家――我一直认为所有的生物专家，都很有趣，因为他们都固执地，坚持不懈地去研究其实人类绝无可能了解的事物，单是这种“科学的执着”，已经够悲壮的了――而在旁观者来说，也成了有趣。

    在这个大多数是生物学家的聚会上，这种有趣的情形，也层出不穷。

    先是一位研究蜻蜓的专家，提供了一套录像带，据他的解释，那是计算机仿真蜻蜓的复眼所看出来的情景，就叫着“蜻蜓眼中的世界”。

    当这套影带放映的时候，那位蜻蜓专家面泛红光，额角冒汗，神情兴奋又紧张――那是他二十多年孜孜不倦研究的成果！

    在画面上看到的是，经过复镜折射的朦朦胧胧的一片，这位生物学家在旁解释，说道就是蜻蜓的复眼看出来的影像，而所有具有复眼的昆虫，看出来的情形，都大同小异云云。

    我说到此处，由于不想取笑（那会使人太难堪），但实在又忍笑不得，所以手扪着胸，落荒而逃，离开了许多人聚集的大厅。

    我感到身后有人跟了出来，出了大厅，我大大地呼了一口气，跟出来的人，是精神病科女医生冷若冰，也就是陈岛的女朋友，我之所以来到这个聚会，是她叫我来的。三天之前，她打电话来，告诉我：“陈岛要来，参加一个生物学家的研讨会，会上颇有些惊人的发现和研究要提出来，你会有兴趣的。”

    我确然有兴趣，因为如今生物学，已递进入生物化学、生物工程、遗传基因等等项目的研究时代，其研究项目之古怪，简直令人瞠目结舌。

    无性繁殖已经是老课题了，新题目是创造新种的生物。有一种养在水族馆中的新种被增殖出来，像金鱼又不是金鱼，眼大身扁通红，智力在一般饲养的观赏鱼之上，有很奇怪的“眼神”（真的），老像是在嘲弄什么一样，见了使人浑身不自在。

    不过，总算那还是鱼，有鱼的外型，而通过生物工程，制过四不像，模样怪异之至的生物来，也并非是不可能的了。

    有一个笑话，说：一个人吃苹果，不小心吞了一粒核下去。不多久，肚脐发痒，出了一棵芽，再不多久，长出了一棵树苗开了花，结了果，于是，这个人想吃苹果，就在自己肚子上采下来。

    这曾被认为是最荒谬的笑话，却完全是在突飞猛进的生物工程科学范畴之内的事，把动物把植物相结合，造出肚上长苹菜的怪物来，是完全可能的事！

    所以，冷若冰断定我会对这个世界上顶尖生物专家的聚会有兴趣，也很有道理。

    却不料，在听了几篇枯燥无味的论文之后，又遇上了专研究蜻蜓复眼的专家，终于忍无可忍，走了出来！

    冷若冰显然知道我为何离开，所以她一见了我，就道：“那位蜻蜒专家，太钻牛角尖了！”

    她的评语太是客气了，我摇头：“简直是自欺欺人――他弄出了这样的一些画面来，自己相信了那是蜻蜓眼中看出来的情景，要人家也相信――越是愚笨的人，就越容易以为天下的人，都和他一样笨！”

    冷若冰沉默了一会：“说真的，在蜻蜓的复眼之中，看出来的情景，究竟是怎么样的呢？”

    我一挥手：“没有人会知道，永远永远，都没有人能知道――只有蜻蜓自己才知道――除非有朝一日，蜻蜓能和人沟通，告诉人它看出来的东西是什么样的，人才能了解一二！”

    我说着，不自觉地提高了声音，话才说完，就听到有鼓掌声，只见陈岛也走了出来。

    陈岛来到了冷若冰的身边，向我道：“你刚才所说的道理，极其简单，可是却太多所谓专家，竟然不懂！”

    他说了之后，略停了一停，才又道：“不过，还有一个可能，就是使人长上一对蜻蜓的复眼！”

    他说得十分认真，我也听得十分认真，一时之间，大家都不出声。

    因为我们都知道，在“生物工程”之下，出现这种情形，并不是不可能的事――把烟草和萤火虫的生命基因相结合，已可以造出会发光的烟草来，自然，在理论上来说，造出生一对蜻蜓复眼的人，也是完全可以成立的事。

    冷若冰先打破沉默：“太可怕了！”

    陈岛忽然激动起来：“每一个崭新的事物出现，对人类来说，都可怕！生物工程的发展，是大势所趋，但是研究人员却始终不能大张旗鼓进行，问题就是“太可怕”了，抢了上帝的工作，宗教家说，别忘记，哥白尼便是被一些借了上帝名义的人烧死的，人类根本不懂得上帝，偏喜欢以他之名行事！”

    对于陈岛忽然会如此激动，对我来说，很是意外，但冷若冰就显然习惯了，她淡然道：“人有这种能力，也是上帝给的啊！”

    我无意去和他们展开上帝的创造力和人的创造力之间关系的讨论，所以盆开了话题，我道：“轮到你发言了吧？”

    陈岛点头：“是，在那个蜻蜓白痴之后。”

    正说着，大厅中传来了一阵稀落的掌声，陈岛传身，走进大厅，冷若冰也跟了进去。

    我预期陈岛的发言会比较有趣，所以也走了进去。只听得主持人介绍了陈岛之后，陈岛就开始发言，一开始，就替昆虫辩护――就是我一开始就记述的那一段话。

    陈岛在继续发挥：“地球属于全体生物，每一种生物，都应该获得生存的空间，他们也有这个权利，护得生存的空间！”

    我听着他这样的论点，不禁皱眉头，果然，在前排有一个人尖声叫了起来：“当一种生物，以攫取他种生物的生命，为其本身生存的目的时，该种生物，就没有在地球上生存的权利！”

    我又摇头，陈岛的论点，有大可商榷之处，但是那提异议的人，里唆，说了一大堆，他的话，却更是不堪一击。

    陈岛“哈哈”一笑：“照阁下的理论，首先，应该取消人类在地球上生存的权利，人正是依靠其它生物的生命来维持自己生命的！”

    那人的声音听来更尖：“我们是人，一切都应该以人的生存为主！”

    陈岛道：“那是观念问题，我认为，众生平等，大家都是生命，而生命的生存方式，也是自然规律的运行！”

    那人索性站了起来，只见他个子普通，貌不惊人，但声音尖得刺耳：“所以说，人类不能消灭害虫，也是自然规律的运行！”

    陈岛吸了一口气：“人永远不能消灭害虫，这更是自然规律！”

    那人大声道：“能！天花菌，现在就只存在于实验室中了！”

    陈岛怔了一怔，似乎一时之间，未曾想到那人会把细菌也列入“害虫”之列，可是想起来，却也大有道理，有害的细菌，确然合乎害虫的定义。

    这时，主持人站了起来，大声道：“本次聚会，目的只在于各持己见．并不讨论他人的论点，也不必同意他人论点，所以，没有辩论，请陈博士继续发言，也请别打断他的发言。”

    那人双手摆动，看来还想说些什么，但终于未曾再出声，坐了下来。

    陈岛停了一会，才继续说下去。

    我没能听完陈岛的话，因为这时候，有人在我的身后低声道：“卫君，太巧了，我正想找你！”

    也许是由于我好管闲事之故，常有这类的情形出现，但这次却是不同，因为我一听，就听出了那是一个熟人的声音。

    于是，我并不转身，就道：“大主任，又有什么疑难杂症了？”

    说话的人，转到了我的身前，果然就是好久不见的警方特别工作室主任黄堂。

    黄堂曾在不少事件上和我合作过，人精明能干，推理能力也强，和这种人相处，是很愉快的事。黄堂和我握手，然后，长长叹了一口气。

    我笑了起来：“有话请说，只做，搏取同情！”

    黄堂也笑：“你真是，对老朋友，说话也那么刺人！”

    我答道：“没有办法，无聊人太多．为了打发他们，不得不把含蓄的来往放在一边，要直接说话，久而久之，就成习惯了！”

    黄堂吸了一口气，果然单刀直入：“你可曾听说过“人头大盗”？”

    我呆了一呆。

    “人头大盗”！

    这四个字一转来甚是骇人，而实际上，也确然由于骇人的行为，才生出这样可怕的的称呼来的。

    我知道不是太多，只是从一些报道中获知，首先是在英国的伯明翰，在一家殡仪馆中，有三个等待验葬的死者，两男一女，头部齐颈以上，忽然不见了。

    接着，在英国的几处地方，每隔上一个时期，就有这样的事发生，一共发生了九宗之后，恐怖的气氛弥漫，苏格兰场也大是紧张，而且，绝对无法设想，盗人头的人，目的何在。

    死人头有什么价值，值得去盗取？

    由于每次人头被盗，都是发生在殡仪馆之中，所以，警方在毫无头绪的情形之下，就只好加强殡仪馆的防卫看守。

    在采取了严格的看守措施之后，果然，有几个月的时间未曾再发生人头被盗事件。

    苏格兰场痛定思痛之后，也就九宗人头被盗事件，作出了一个总结。

    九宗案件，被盗走的人头，一共是二十二个，被盗者男女老幼都有，看来似乎并无规律，盗人头者并不“拣饮择食”，似乎只要是人头就合适。

    死人的头部，除了对死者的亲人之外，对任何人来说，那应该是没有意义的事，对一个正常的人来说，就算有人双手捧上死人头一个，敬请晒纳，也必然敬谢不敏，不会接受的。

    所以，有人费心机去盗人头，必然有特别的作用。

    苏格兰场的结论有几个，其一，其人心理变态，是一个极度危险的疯子――提防他在偷盗死人头之后，会发展到偷活人头。

    其二，和邪教有关――或许是世界真的末日降临，各种各样的邪教特别多，在各式各样的邪教之中，有着千奇百怪的宗教仪式，其中或有必须用到死人头的，就自然只有出于偷盗一途了。

    其三，英国警方也不乏想象力，想到了有可能是猎头族人的活动，扩展到了文明世界。

    其四，想象力更丰富了，假设有可能，有外星人在搜集地球人的标本――全身太重大，所以只取其头，这情形有点像不法的古董贩子，把巨大的佛像留下，但却盗走了佛像的头部相类似，常见一些所谓“崇仰东方文化”的洋人，在居室之中，以佛像头作陈设，或许外星人也流行以地球人的头作摆设。

    扰攘了一番之后，可是在殡仪馆中等待验葬的人头被盗一事，却渡过了英吉利海峡，蔓延到了法国。首宗，在里昂，接着，在巴黎的西区，然后，是南部的一个山岭。

    这一来，法国警方也大是紧张，而且，立即和英国警方，组成了“英法联军”，共同调查。

    这次调查，集中了英法两国优秀警官，其中有的是我的相识，结果却同样没有发现。

    只是在作案的手法方面，有了一致的结论――要把一个人的头，齐颈切下来，并不是容易的事，即使是死人头，也不是那么容易切割。而在被盗走人头的尸体上，都可以看出，盗头者的手法，干净俐落之至。

    两地的解剖专家，都一致认为，那样的“手术”是世界一流的技术。

    所以，一度把追踪的目标，定在外科医生的身上，可是没有结果。

    由于各地都有殡仪馆，而在习惯上，对于留在殡仪馆中的死者，不会有特殊的警卫，所以，要全面防止死人的头部被盗，简直困难之至。

    在法国扰攘了一番，一共是七宗，共有十九具尸体的头被割走，下落不明。

    然后，又静寂了一个时期，忽然在比利时，又发现了四宗，接着，是在卢森堡，发生两宗。

    在卢森堡也发生了盗人头的事件之后，案件有了重要的突破――办案人员发现，每一次，有这样的怪案发生，人头大盗活动频繁的时候，都在该国有某一种大规模的科学会议，正在举行。

    第一次在英国，是遗传学会十年一度的大会，世界性的，而在法国，则是欧洲联盟的医学会议，在比利时，是一个世界性的环境保护大会――主题是如何挽救濒临绝种的生物，而在卢森堡，则在案发时，举行世界脑科医生的大集会。

    这当然不是巧合！

    可是两者之间有什么的联系，办案人员，倒也不容易有结论。

    自然，有了这样的发现之后，办案人员首先想到的是，犯案者也是会议的参加者。

    于是，把四次会议的所有参加者、办事人员的名单，一起列出来。

    这种“排列法”，虽然很是原始，但却是找出犯案者的好办法。

    若是其中有一个人名，在四次会议中都出现，那么，就可以把这个人当成是疑犯，在他的身上，再取得进一步的突破。

    但是，在排列了人名之后，却发现没有一个人，是参加这四个会议的。

    于是，又搁浅了。

    而在这之后，又有一段时期，在世界各地，未闻再有人头被盗。

    这一切，我全是从报道中得悉的，我也曾设想过，死人头有什么用处，但不得要领。

    而这时，黄堂突然向我问起，我也立刻明白他何以会出现在这里了！

    这里正在举行生物学家的大聚会，环境和以往四次，人头大盗活动的环境骱稀

    我大声道：“本地也发现了人头失窃？”

    我这样一问，黄堂立刻明白我对人头失窃一案，有一定程度的了解。

    他吸了一口：“还没有，但是国际刑警特别警告，要我们小心，有发生的可能。”

    我道：“你就是为了这个要找我？”

    黄宣道：“是啊，这样的怪事，连续不断地发生，难道还不足以引起卫斯理的兴趣？”

    我半抬起头，望着天花板上的装饰，想了一想，才点头道：“确然应该引起我的兴趣――如果你问我的意见，我认为有一半以上的可能，在这个聚会期中，发生人头被盗事件。”

    黄堂一听得我这样说，震动了一下：“那么说，犯案者必是与会人士了？”

    我叹了一声：“你的推理能力到哪里去了？何必一定要是与会人士，旁听者不可以么？采访新闻的记者不可以么？你应该立即采取几项行动――”

    黄堂不由自主，向我立正，行了一个敬礼：“是，第一，尽可能追查在这次聚会中的入境者，第二，加强各殡仪馆的警卫工作。”

    我补充道：“如果想引人头大盗上钩，把他活捉，那就要派便衣，二十四小时不断监视！”

    黄堂大是兴奋：“是，安排香饵钓大盗，看他往哪里逃！”

    我很明白他的心意，道：“若是你破了此案，欧洲方面的同行，必定对你佩服之至了。”

    黄堂面有得色，争强好胜之心，人皆有之，我拍了拍他的肩头：“等你的好消息了――有了结果之后，请别忘记第一时间通知我，我很想见一见这个人，好奇心，想知道在盗了那么多死人头去，有什么用处。”

    正在这时，会场中忽然发生了一阵骚动，有不少人在高叫：“太过份了！”

    我由于专注和黄堂在讨论“人头大盗”的事，而这事又确然能引人全神贯注，所以对于会场上发生的事，竟全然未曾留意。

    这自然大违“耳听八方，眼观四面”的原则，但是由于我绝想不到在这样的场合之上，会有什么意外发生，所以就放松了些，直到有人高叫，我知道，有些什么事发生了。

    我立即抬起头来，只见讲台之上，乱成一片，陈岛本来是站在扩音器之前的，这时，却被一个人把扩音器抓在手中，要抢着说话反把他逼到了一边。而主持人和另外几个人，又想自那人手中，把扩音器抢回来。

    而那人的身手，居然很是了得，指东打西，手脚并用，令得他身边的几个人，都近不了他的身。台下众人，纷纷喝骂，一时之间，乱成了一团，哪里还像是科学的聚会，恰似一群饿狗在争食。

    这种场面，我以为只有号称“民主进步”的台湾国会才有，却原来随时可以发生，亲历其境，也煞是热闹。

    另听得在纷乱之中，被逼向一边的陈岛，提高了声音叫：“让他说，让他说！”

    本来，一定是陈岛还在发言，那人上了台去捣乱，众人才阻止，如今陈岛这样一说，阻止者也就停了手。

    那人一挺身，一副理直气壮的神情，尖声道：“我就说。”他一开口，我就认为，他就是陈岛开始演说时，在台下插言的那个人。

    只见他个子不高，样子普通，头发半秃，却是一副听了令人极不舒服的“雌嗓子”，声音尖锐。

    他高声道：“子曰：是可忍孰不可忍，所以我非抢着一说不可。”



二、大师之死

    这样的开场自，令台下的人，有的笑，有的嘘，x那之间，又喧哗了起来，更有不少人互相在问：“这人是什么人？”

    那人把声音提得更高：“已有好几个发言人，都一再强调生物的生存权，当真是本末倒置之至――”

    他陡然吸了一口气，接下来，自扩音器中传出来的声音简直凄厉尖锐，接近恐怖，他道：“当任何生物的存在，妨碍到人类的生活时，这种生物，就应该被消灭――请留意，我说是“妨碍人类的生活”，不是“防碍人类的生命”，举例来说――”

    他说到这里，台下已是轰然．反倒是陈岛大声叫：“让他说完！”

    那人也提高了声音：“举例来说，蚊子即使不传染致命的疾病，叮了人之后也不令人发痒，单是它飞的时候发出的恼人声响，也足以有理由，要把它消灭。”

    他略停了一停，挥动起双手来，情状有七八分似狂人，他简直是尖着嗓子在叫喊：“人对于其它的生物太宽容了，宽容的结果，是令得自己死亡，再宽容下去，迟早，你不消灭他们，就会被他们消灭！”

    台下的轰笑声、议论声更甚，自然是由于那人的言论，实在太偏激的缘故。照他的说法，蚊子仅仅为了发出嚼嚼声就要被消灭，那么，世上能被人类允许生存下来的生物，简直少之又少了。

    那人不理会台下的喧闹，继续在叫喊：“它们全是人类的敌人，尤其是那些肉眼看不见的生物，一些病毒：那些细小的生物，为了使人类灭亡，用尽心机，有的聪明，会欺骗人类脑细胞的感觉，使人体丧失了免疫力，自动解除了武装；有的悲壮，不惜和人一起死亡――”

    他说到这里，陡然转身，向陈岛喝问：“你知道我举的两个例子，说的是什么吗？”

    陈岛沉声道：“知道，聪明无比的是艾滋病病毒，悲壮到和人体一起牺牲的是癌病病毒。”

    听到这里，我对那人，不禁有点另眼相看。

    因为他举的两个例子，确然很慑人心魄，而且，也恰到好处。

    其中，尤其那“悲壮”的一例。

    天底下，所有生物，生存的目的，都是为了求生存――本身的生命虽短，但是却通过繁殡、散布，以达到生命延续之目的。

    可是，癌病病毒，却是例外。

    癌病病毒在人体内扩展，致人于死，可是它本身却也离不开人体，不能再向外扩展，人死了，它也跟着死，竟是一种“同归于尽”的可怕行为，那人用“悲壮”一词来形容，也令人啼笑皆非。

    而从癌病病毒的生命方式来看，它唯一的生命目的，就是致人于死，这一点，是无可否认的！

    那人能想到这样的例子，可见他对生命的认识，从另外一种角度来观察，倒也不是可以一笔抹杀的。

    那人对陈岛的答复表示满意，他的声音，已高到无可再高，但是他还想提高，以致他一提气，便剧烈地呛咳了起来。

    这时，主持人又来赶他下台，他大声道：“在座各位，全是生物专家，我要问各位一个问题！”

    黄堂在我身边低声道：“这人不是与会者。”

    我心中一动：“是，盯上他，并且查一下，以前四次会议，他有没有出现过！”

    黄堂的脸上，现出古怪之至的神情来，似乎不相信就这样可以解决“人头大盗”，但是他还是点了点头。

    这时，台下传来纷纷的呼喝声：“快说！”有的不客气地叫：“说了好滚！”

    那人一字一顿道：“人体之内，有着潜伏的间谍，各位可说得上是什么！有谁发现过？”

    他这样一问，倒令得人人都静了下来。

    每个人都静下来的原因，并不是在寻思他所问的问题答案是什么，而是根本没有人听得懂他的这个问题！

    在寂静之中，我大声道：“请你把问题重复一遍！”

    那人向我望来，接触到了他的目光，距离虽远，但也可以感到他的双眼之中，有一股异样的锋芒。

    他一字一顿：“人的身体之内，有异类派来的间谍潜伏着，我说得够明白了吧，卫斯理先生！”

    这家伙竟然一下子就叫出了我的名字来，倒大大出乎我的意料之外。

    而这些年来，我走南闯北，也有响亮的名头，知道我这个人的人还不算少，所以一时之间，有不少人都向我望了过来。

    我沉住了气，朗声道：“我还是不明白――我相信在场诸位，也一样不明白，能否请阁下作具体的说明？”

    那人却长叹一声，抬头向天，吟道：“众人皆醉余独醒！我说了你们也不会明白！”

    台下有人叫：“那你去学屈子跳海算了！”

    那人都冷笑：“屈子跳的是江，不是海！我再说一句，人要多为自己的生存打算，别再恩泽禽兽了！”

    他说了之后，不理会台下各人的纷纷责骂和责问，昂然下台，大踏步走向外，他所到之处，各人多半怕他有神经病，纷纷让路。

    他径自来到了我的身旁，一双小眼，目光闪闪，盯了我半晌，他的目光虽然怪异，但是我坦然受之，他吸了一口气：“连你也不明白，我很失望！”

    我淡然一笑：“我也很失望，因为你说得太不明不白了。”

    他伸手向我指来，明明是想说什么的，可是一指之下，却又叹了一声，转身就走，行为可以说是怪诞得很。

    我在他身后道：“如果你有更好的方法，说明你想说的事，可以再找我！”

    那人并不转身，而是向我挥了挥手，也不知道代表了什么意思。

    黄堂在我身边，叽咕了一声：“这人的精神状态大有问题！”

    我道：“值得盯上他！”

    黄堂已通过小型通讯仪，下达了一连串的命令，我可以相信，自此这个人在本地的活动，二十四小时都会有人“伺候”的了。

    陈岛在会场恢复了平静之后，才继续他的演词，可是他看来很是心神恍惚，有点草草了事。

    这一天的聚会结束，我、陈岛和冷若冰，早有约晚餐，我趁此约了黄堂。

    陈岛一直有点心神不定，我道：“莫非那家伙一搅局，坏了你的兴致！”

    陈岛摇头：“不，那人提出了一个课题，和世界潮流，背道而驰。当今的潮流是，要保护所有的生物，人类应该和所有的生物在地球上共存。”

    冷若冰道：“那没有什么不对。”

    陈岛一扬眉：“可是，人若是为自己着想，就应该把一切有害人类生存，妨碍人类生存，令人类生存受干扰威胁的生物全都消灭，那样，人在地球上，就会生活得更好！”

    我忽然想起了一个大问题，失声道：“你同意了那人的说法？那人的说法，倒在某种程度上，可以证明人类是外来的生物，所以和地球上原来的生物，不能够很好地和睦相处。”

    陈岛皱着眉：“这正是你的设想。”

    我道：“已经超越了设想，有很多证据，可以肯定那是事实――人不是地球上土生土长的生物！”

    陈岛的神情变得更严肃：“这就是问题了，那人提出来的很值得考虑：若是所有的，地球原来的主人，联合起来，对付……抗拒人类这个外来的……入侵者，或不速之客，人类可有办法应付？”

    他说得如此严重，我笑了起来：“看来，人类应付得很好――世界人口越来越多，就是证明。”

    陈岛喃喃说了一句什么，我没有听清楚，问道：“你说什么？”

    陈岛吸了一口气：“或许，人口越来越多，也正是异类的阴谋行动的结果――人口再这样增长下去，是将人类逼向死路的大动力！”

    我摊了摊手：“想不到那人的话，对你有这样的感染力！”

    陈岛苦笑：“也不是偶然，我越研究昆虫，就越觉得它们的生命之坚强，越觉得人生命之脆弱！”

    他在这样说的时候，神情紧张，以致面色苍白。我忙道：“你别太紧张了，至今为止，人类在对付昆虫方面，还是占着绝对的上风！”

    陈岛听了，用一种古怪的神情望定了我，像是我说了最可笑，最没有常识的话一样。

    我用手在自己的脸上抹了一下：“是不是我说了什么蠢话了？”

    陈岛居然直言不讳：“是！人类和昆虫的斗争，从来也没有占过上风！”

    我扬眉，他是昆虫学家，在直觉上会抬高昆虫的地位，这不足为奇，但是我要他说出具体的事实来，所以我道：“说具体一些。”

    陈岛又叹了一声：“人类对付昆虫，至今为止，都一直在使用化学品杀虫。我想，昆虫一定在哈哈大笑――长期，大量使用化学产品的结果，是杀不尽昆虫，却反害了人类！”

    我不禁大是混淆：“我不明白，那人主张消灭昆虫，你却说人对付不了昆虫，究竟谁是谁非？”

    陈岛道：“没有矛盾，大家的意思一致：人类在地球上，四面楚歌，到处是敌，而且，越来越处于下风，总有一天――”

    他说到这里，没有再说下去。

    黄堂忽然补充了一句：“从哪里来，回哪里去！”

    陈岛和冷若冰却大是迷惘：“人从哪里来？”

    在这样的气氛之下，这餐饭再吃下去，肯定会消化不良，所以大家都早早散了。

    回到家中，却意外地看到温宝裕和蓝丝，正和红绫在高谈阔论，白素在一旁微笑旁听。

    我一进门，红绫便大声道：“爸，生物学家的聚会，有什么新发现？”

    我一时感慨，向蓝丝一指：“全世界所有生物学家的知识加起来，都及不上蓝丝。”

    蓝丝道：“不能这么说，各人的研究方法不同。”

    这个降头之后，居然大是谦虚，我挥了挥手，突然问：“有一个人，前后在欧洲各地，自殡仪馆中，盗走了几十个人头，你对此事，有何看法？”

    我本来只是随便一问，但是一看到蓝丝在突然之间，神情变得严肃无比，我就知道问对人了。

    蓝丝沉默了足有大半分钟，才道：“何以会突然有此一问？”

    我把在会上遇见黄堂的事说了。

    蓝丝越是听，神情便越是严肃，这使我知道，我所说的一切，在她的心中，一定引起了极度的震荡，但是我却想不出何以致此。

    蓝丝是一个降头师，在她的眼中，再奇怪的事，也应该归入“没有什么大不了”之类，何以如今会有这般严重的神情。

    不单是我，连白素、温宝裕，甚至最无机心的红绫，也觉得事情有点不对头了。

    温宝裕首先问：“怎么了？”

    蓝丝只是吸了一口气，并不出声，可是看她的神情，又想说话，但又不知如何说才好。

    白素伸手过去，握住了蓝丝的手，她和蓝丝，算起来是表姐妹（这层亲戚关系的确认过程，曲折复杂无比，是我记述的故事之中之最），白素道：“不管什么事，我们这里，都是自己人，没有不可说的。”

    这两句话，说得诚意无比，蓝丝也握住了白素的手，一字一顿地道：“我师父……猜王……死了。”

    她此言一出，我们都不禁“啊”地一声，温宝裕忙过去轻轻抱住了蓝丝。

    但是，我们虽然有点吃惊，却也不感到特别的意外。虽说蓝丝的师父猜王，是超级大降头师，但他也是人，人总是会死的。

    然而在蓝丝的神态之中，我又感到事情像是并不如此简单。我首先想到的是，降头师之间，常有挑战、斗法等事，莫非有更高的高手，把猜王斗败，甚至杀死了？因为猜王也曾斗败过他人，所以我才有这个想法。

    我沉声问道：“猜王大师，是怎么死的？”

    蓝丝立时明白了我的意思，她现出了很是犹豫的神情，迟疑了一会，才道：“我也不知道，他在归天之前，正在外云游，回来的时候，我已感到有点不对，他交代了很多事，我就问他，是不是又有远行。他也不答，说是要闭关静思――”

    高级降头师，为了更深一层探求降头术的奥秘，闭关静修，是常有的事，所以蓝丝也不以为意。

    猜王大师于是进入了一间竹屋之中，那竹屋在一大片竹林的中间，竹林的面积，少说也有一千平方公尺。

    蓝丝把这一切，说得十分详细，我也一一复述，因为后来发生的大事，和这一切，都有关连。

    猜王在进那竹屋之前，把蓝县和另外几个降头师，召集在跟前，所有人之中，除了猜王，以蓝丝的地位最高，蓝丝是猜王传人的地位，早已确定。所以猜王一上来就吩咐：“在我静修之时，一切都以蓝丝为主。”

    这样的吩咐，各人都无异议。猜王大师又道：“我进屋之后，不受任何打扰，所以这一整片竹林，我都下了禁制，任何人不能踏入半步。”

    蓝丝和那几个降头师，都是猜王大师的徒弟，闻言吃了一惊，一起叫道：“师父！”

    猜王大师脸色一沉：“任何人，就是连你们几个也包括在内，谁要是不听话，犯了禁制，我也解救不得，别当是儿戏！”

    蓝丝感到事情非比寻常，问了一句：“不知师父何时出关？”

    猜王大师抬头向天，过了好一会，才道：“七七四十九天，到了那一天，我不自行出来，你们可以进屋来看我，其时，禁制的效力已失了。”

    蓝县和各人都答应着，而猜王又补充了几句话，却又令各人惊疑不定。

    猜王大师道：“到时，你们看到的情景，不论多么怪异，都不可大惊小怪。”

    听得师父如此说，蓝丝各人，都面面相觑，莫名其妙，不知会有什么样的“怪异”事情发生。

    蓝丝道：“师父，我们不明白。”

    猜王大师沉着脸，又把刚才的话，重复了一遍：“到时，不论发生了什么怪异的事，都不可大惊小怪，只当是平常事，千万千万！”

    蓝丝和各人，仍然不明白。

    温宝裕听到此处，心急地问：“后来，发生了什么怪异之事？”

    蓝丝白了他一眼，没回答他。

    猜王大师在进竹屋之前，又说了一些话，听得出他很是感慨，他道：“学无止境，自以为对降头术已所知甚多，能力本领，更高在普通人之上，但仍然有许多不知道的事，而且，学得越多，就越觉得空虚和一无所知！”

    这一番话，听来虽然有点老生常谈，但蓝丝一众，还是用心地听着。

    接着，猜王就进了竹屋子。

    蓝丝等一众人，虽然知道猜王大师在竹林中下了禁制，可以说没有什么人能够侵入――根据蓝丝的说法是，即使有人动念，想要侵入，降头术也就会在他的身上发生作用。

    虽然我曾亲历降头术的种种神奇，但是对蓝丝这一说法，我还是有所保留。

    当时，蓝丝等一众人，为了加倍小心起见，他们就分散在竹林的四周，加以守护，以免敌对派系的降头师，以更高的法力来侵犯。

    一共是七个人，连蓝丝在内，也都是高明之极的降头师，可是他们在守护期间，却并没有使用降头术。

    后来，怪异的事果然发生，他们检讨，认为他们自已没有使用降头术，确然失策，也就不排除外人有入侵的可能。

    可是一则，当时猜王大师已有禁制，就算有外人侵入，如何突破猜王大师的禁制？而且，大师已下了禁制，他们在林外守护，是出自一片尊师之心，若是也施术，那就变成瞧不起师父了。

    蓝丝在说到这一段时，望向我，想听我的意见。

    我道：“你们并没有犯错――后来，确然发生了怪异的事？”

    蓝丝的神情古怪之至，俏脸煞白，竟大是惊恐，这使我也暗暗心惊。我自认识蓝丝以来，从来也未曾见她害怕过，也根本不认为她也会害怕。

    可是这时，她口唇微颤，竟至于难以为继，可知心中真的害怕。

    有什么事竟能令她感到害怕，单想这一点，也可以叫人头皮发麻。

    我失声道：“啊，猜王大师死在竹屋之中了！”

    温宝裕也道：“他……怎么死的？”

    蓝丝接过了红绫给她的酒，大大地喝了一口，才道：“师父确然死在那竹屋之中了。一天两天，日子过去，我们每天聚头一次，都盼师父能出现，总是一直没有消息。到第四十天头上，我首先感到，师父出了事――不但是出事，而且是出了意想不到的事。”

    我问：“你是怎么知道的？”

    蓝丝吸了一口气：“我们各人，都各有一只本命虫在师父那里。那本命虫，雌雄一对，我的本命虫，雄的在师父处，雌的在我自己身上，那雄虫一放出来，不论多远，必然赶来和雌的相会，雌的一放出来，也是如此，本来是作为有紧急情形时，求助联络之用，第四十天头上，雄虫突然飞来，停在我手背之上，我忙放出雌虫，与他相会，同时也知道师父有事了！”

    温宝裕顿足：“那正是师父求救，你们何以不定时前去赴援？”

    蓝丝叹了一声：“师父说是四十九日，还有九日，而且师父的禁制，也无人能破，根本进不了去！”

    温宝裕又咕哝了一句，蓝丝道：“我知道你想说什么，你是说我们怕死，不敢去闯禁制，而事实是，师父下了禁制，我们进竹林去，只能在竹林之中，团团乱时，根本近不了那竹屋！”

    温宝裕叹了一声，没有再说什么。

    蓝丝续道：“接下来，每一天，都有一个师兄弟的本命虫飞出来，大家都很难过――”

    我忍不住道：“那也不一定代表猜王大师出了事！”

    蓝丝低下头一会，才道：“我们投师之时，都把“本命虫”的其中一只，交给师父，那是向师父表示忠诚。若然有什么反叛的行为，那本命虫雌雄会合，会咬噬叛徒，以作惩戒，如今本命虫被师父一个个放回来，这表示师父告诉我们，师徒之情已绝，他不再管我们了，若不是有大变故，怎会这样？”

    蓝丝一上来，已告诉我们，猜王大师死了，只是不知还有什么怪异之事而已。



三、找头

    而大家都心急想知道这一点，所以白素向我使了一个眼色，示意我别打岔。

    蓝丝也知道大家的心意，可是她还是停了好一会，才再开口。看她的样子，像是接下来要说的话，实在太难开口之故。

    当时，各人都难免心急，且不耐烦，但等到蓝丝终于把事情的经过说出来之后，大家也都立刻原谅了她，因为对她来说，发生的事，确然令她连想也不愿意再想，要再说上一遍，自然很是困难。

    当下，蓝丝过了好一会，才道：“好不容易，等到第四十九天，那天一早，大家就齐集一处，等着，一直等到太阳西下，天色黑暗，等到半夜，我们一起奔进林子去，到了那屋子之前。”

    到了屋子之前，蓝丝首先大叫：“师父！”

    若是猜王大师闭关成功，那么，此时，他就会开门出现，和众人见面。

    可是等了几秒钟，竹屋之内，却一点动静也没有。

    这一次，不单是蓝丝，其余各人也一起大叫了起来：“师父！”

    一面叫，蓝丝一马当先，上去推门，那门应手而开――这表示所有的禁制，也完全解除，蓝丝一步跨进去，其余人跟在她的身后，刚要进去，已听得蓝丝大叫一声，身子倒撞了出来。

    蓝丝这倒撞之力极大，把几个想进屋的人，撞得倒了一大堆。

    蓝丝自己，也倒在地上，她就这样伏在地上，一动也不动。

    其余各人一见这等情形，自然知道在竹屋之中，有了非常的变故，他们急急起身，挤向门口，以致一时之间，没有一个人进得了屋。

    但是他们人在门口，却也可以看到屋中的情形了。

    x那之间，他们人人张大了口想叫，但是却没有一个人出得了声。

    他们看到，他们的师父，猜王大师，降头师之帝，盘腿坐在屋子正中，在他的身边，盘绕着许多奇形怪状的虫，有的静止，有的打圈。猜王那条彩色纷呈的锦蛇，则绕着猜王的身子，在上下盘旋。

    这些蛇虫，都是作为一个降头师随身所带的法物．此时全离开了降头师的身子，那表示降头师已经死了，这一点毫无疑问。

    自然，单是这一点，远不足以令所有人都震惊得如同泥塑土雕一样。

    令得他们震惊到血为之凝结的是，盘腿而坐的猜王大师，头上没有人头，竟是一具无头之尸！

    蓝丝说到此处，声音仍是发颤。

    温宝裕道：“既然尸体无头，就不可以一下子肯定那就是猜王大师！”

    温宝裕虽然每事都好辩驳，但是此时，他如此说法，却也有理。

    蓝丝却嗔道：“这时，你还要来瞎打岔――若不是师父，他身上的那些法物，怎会离开他的身子？又怎会围在他的身边？”

    温宝裕吐了吐舌头：“对不起，我不知道有这样的讲究。”

    当时，人人呆若木鸡，过了好一会，才一个一个，身子僵硬，去看蓝丝。

    蓝丝也直到此际，才始慢慢挺直了身子，总算可以站稳。刚才，她如同五雷轰顶，灵魂出窍，确然有一阵短暂的时间，脑中一片空白，什么也不能想。

    但是，她很快就镇定了下来，并且迅速地设想，何以会有这么可怕的情形发生。

    蓝丝这时考虑的角度，自然完全从降头术的观点出发，她首先想到，师父在闭关之前的吩咐，从那吩咐来看，师父似乎早已知道有不寻常的事会发生，那么，自己应该遵照师父的吩咐，不应该大惊小怪。

    其次，她立即想到的是：师父神通广大，在降头术之中，已可以称王，不会再有什么人，在他没有反抗的情形之下，把他杀死，并且把人头割走的。所以，从降头术的角度去想，她立即想到了她曾听说过的一种降头术：“飞头降”。

    这种被称之为“飞头降”的降头术，是如此之神奇，所以即使已神通广大如蓝丝，也只是“听说”而已。

    那时，她想到，是不是师父已练成了“飞头降”？就像听说过的情形那样，人头可以离体飞出去行法。如果是这样，那倒是大喜事了！

    她就是想到这里时，才精神一振，站了起来的。

    也就在那时，一众人向她望来，她喉头如同火烧一样，努力道出了一句话：“会不会是师父练成了飞头降？”

    此言一出，各人都面面相觑，因为谁也只是听说，没有人见过飞头降究竟是怎样的。

    众人呆了好一会，其中一个年纪最长的嗫嚅道：“只怕不对吧……听说飞头降在行法之时，绝不能给任何人撞中，不然，立时破法，飞出去的头，再也不会回来了。”

    蓝丝闻言，“啊”地一声――她也听过这个传说，若是猜王练成了飞头降，也没有理由在第四十九日，明知一众弟子会进来时行法的。

    由此可知，自己的设想不成立，师父真的是遭到了不幸！

    一个降头师之王，不但惨死，死得不明不白，而且连头也不见了，这简直是不可思议之事。

    绝无可能发生的事，居然发生了，一众人都惶恐之至，人人都如同世界末日已到一般。

    大家慌乱了好一会，才又进入竹屋之中。等到他们进入时，看到连那条虹彩锦蛇在内，所有的虫豸法物，都已经死去。

    降头师一死，他生前陪着的法物，都跟着死，这个现象，一众人都熟知，所以，猜王大师已死，那是再无疑问之事了！

    当下，就有几个人放声大哭起来，更是乱成了一团。蓝丝沉声道：“别乱，师父早知会有事发生，所以生前吩咐我们，不论事情多么怪异，都不可失常！”

    话虽是如此说，可是师父人头不见，事情已出了普通的“怪异”，而是非常怪异，各人内心还是定不下来。

    又乱了好一会，才有人想到，叫了起来：“师父的头呢？头呢？”

    头不在颈上，被割了下来，若不是“飞头降”，它不会离开竹屋。

    由于无头尸体给人的震撼太甚，所以直到此时，才有人想起了一点来。那人一叫，人人都立时在想：是啊，师父的头到哪里去了？

    那竹屋并不大，而且空荡荡地，一点陈设也没有，四面一看，每一个角落，都可以看得清清楚楚，人头又不是针尖，根本不必细细寻找。可是几个人的目光到处，却没有一个人看到什么人头。

    猜王大师不但人头落地，而且，人头不见了！

    这又给一众人带来了第二波的震撼，顿时，那竹屋彷佛像一艘在汪洋巨浪中的小船一样，摇晃起来，各人都有天旋地转，站立不稳之感。

    不是“飞头降”，人头不是飞走了，那么，它是怎么离开屋子的呢？

    若说它是滚出去的，那实在没有可能――一个人头．怎么能打开门？怎么能穿过竹林？

    那么，剩下来的唯一可能，也就只有它是被人带走的了。

    也就是说，x那之间，如同头顶遭雷殛一样的震呆之中，人人想到的是：有人进了竹屋，割下了师父的头，并且把头带走了！

    在这种绝不可能发生，而竟然发生了的事情之前，连蓝丝也变得手足无措，她身子不由自主发着抖，人人都在等她拿主意，可是她心中一片紊乱，哪里还拿得出什么主意来？

    听蓝丝叙述到这里，我已听出了一个很具关键性的问题来，趁她略停下来喘气时，我就问：“蓝丝，有一点，你们全忽略了！”

    蓝丝向我望来，点了点头：“是，我们当时，实在太乱了，后来定了定神，才发现了这一点，你可是指流血而言？”

    我道：“是啊，人头被割下来，应该流大量的血，人体内鲜血之多，超乎想象之外，竹屋的地上，猜王大师的身上，应该全是鲜血，你们不可能不注意，在他身边的那些虫豸，应该也全在血泊之中！”

    蓝丝吸了一口气：“如果有血，我们自然一下子就会注意。”

    我呆了一呆：“什么意思？”

    蓝丝道：“没有血，一滴血也没有。”

    我和白素互望了一眼，当然，我们并不怀疑蓝丝的话，只是实在难以从她的话中，设想出是一个什么样的情景来。

    头被齐颈割下，却没有血，这是一种什么样的情景？

    蓝丝叹道：“等我发现这一点时，我已初步定下神来，当时我震动了一下，失声道：‘没有血，师父的头显然不见了，可是没有血！’”

    她的话，听在其它人的耳中，当然没有特别的意义，我们几个人听了，就只当她是发现并没有血，所以惊呼而已。

    但是，她的话，听在降头师的其中，却有特别的一种意思在。

    在降头术之中，有一类无血无痛的法术――施术者可以伤残自身的肢体，但不论刀割火烧，都既不会痛，也不会流血。

    这本来是降头术之中，下等者的术技，常被走江湖者所运用，但大都是针刺双颊，或是用刀削出一个小伤口之类的把戏，施术者自有一套很是神奇的止血方法，这种止血法，对一名大降头师来说，自然简单之至。

    可是，若是说把头割了下来，也一样可以滴血不流，这未免不可思议了。

    我失声问道：“可以做到失去头脸，也不流血？”

    蓝丝道：“我不知道――我是说，我不能，但猜王师父神通广大，他或许能。”

    我暗自摇了摇头，不敢说不信，因为降头术确然有许多不可思议的独特本领，尤其是对人体的研究，能产生许多异象。

    我自许多年之前，自“虫惑”这个故事中开始接触降头术，每一次，都有难以令人相信的事，令我目定口呆，无法解释。

    所以，我无法说不可能会有这样的事发生。

    蓝丝犹豫了一下：“不过，就算师父有这本领，还有一点，我们无法明白。”

    我道：“那是――”

    蓝丝道：“行道种无血的降头术，一定是要施术者自伤，才能有效，若是他伤，就无法施术。”

    我听了，又不禁一呆。

    只有自伤才能不流血，那么，难道猜王大师是自己割下了头来的？

    那实在是近乎不可能之事，但是除此之外，却又没有别的可能。

    而且，就算猜王大师是自己割下头来的，那么，他割下来的头，又去了何处？

    我望向蓝丝，蓝丝也现出很是疑惑的神情，她道：“我察看了师父的伤――”

    她说了一句，停了片刻――说起来简单，但事实上，是她仔细观察了失去了头的颈项，即使对大降头师来说，那也是极可怕的情景。

    蓝丝停了片刻，才道：“伤口之上，涂有大量我们秘制的止血膏。”

    我“啊”地一声：“那就不是自伤的了？”

    蓝丝却又摇头：“那止血膏固然效应极好，但也不能使那么大……大的伤口，滴血不流。”

    我道：“那究竟是怎么一回事？”

    蓝丝道：“师父的情形，应该是他先施术止了血，然后再涂上止血膏的。”

    我大骇――试想一个无头之人，在自己的颈项之上，涂抹药膏，这是何等可怕的情景？

    温宝裕一开口，连声音都变了：“他……自己？”

    蓝丝道：“不会是他自己，在那时，他的身边，一定另外有人！”

    我更骇然：“是那个人眼看猜王大师自己切下了头之后，再为他涂上止血膏的？”

    蓝丝咬着牙，点了点头。

    我又道：“然后，他再带着猜王大师的头离去？”

    蓝丝神情苦涩：“看来正是如此。”

    我站了起来――根据蓝丝所说的经过，实在无此可能，就算那人是先藏在屋中的，但要带头离去，也必然会被发现！

    我再想了一想，道：“只有一个可能，那个人的行动，得到猜王大师的帮助，来去才能不为你们所知。”

    蓝丝道：“是，只有这一个可能。”

    我又不由自主，摇了摇头――若是如此，猜王大师的行为，也未免太奇怪了！

    他的行为是：瞒住了他的弟子，讹称闭关，而实际上却是带了一个人进竹屋，然后，自己先施了止血术，再把自己的头割了下来，交给带进来的那个人带走，并且要那人在他的“伤口”之上，涂上止血膏！

    这样的行为，太超乎常理之外了！

    然而，这个降头大师，却是早作如此安排的，他曾向他的弟子说过，会有怪异的事发生，并且要他的弟子，不论发生的事多么怪异，都不可大惊小怪！

    这一切，都是为了什么？那个把猜王大师的头胪带走的，又是什么人？

    难怪蓝丝的神情，如此彷徨无依，连我，这时，心头也是一片惘然，全然无法设想究竟发生了什么事。

    在大家都沉默之中，我把猜王的行为，归纳了一下，蓝丝点头道：“情形应该是这样。”

    温宝裕先问了出来：“为什么？”

    红绫则道：“把人头带走的是谁？”

    这两个问题，都是关键性的，问得自然很好，只可惜没有答案。

    蓝丝苦笑：“我们乱了足足一天，才想到如何善后，师父是给了我们一个大难题。”

    我道：“这倒是。”

    我只是顺口那么说，并没有想到这“难题”是如何之甚。

    蓝丝接着道：“每一个有成就的降头师，对自己死后的身体，都有一套独特的保存方法，这种运用了高超的降头术所保护的身体，都完美之至，埃及的木乃伊与之相比，简直是泥沙也不如。”

    蓝丝娓娓道来――降头术的内容实在太高深，也太怪诞，因此，不断有我们闻所未闻的怪事出现。

    蓝丝又道：“保护完美的尸体，要公开给人瞻仰――这一点很是重要，一个降头大师，生前的声名再好，若是死后，无法把自己的身子保护完好，那就一定要被他人所耻笑，这对降头大师来说，是和生前的名誉，同样重要的事情！”

    经她这样一说，我们都明白了“难题”何在了！

    如今，猜王大师的头已失去了，那么，他的遗体，何以见人？

    蓝丝低下了头去，长叹一声：“所以，我们决定，先隐瞒师父的死讯。”

    我皱眉：“能隐瞒多久？”

    蓝丝答得好：“能隐瞒多久就多久。”

    温宝裕道：“这可不是长久之计！”

    蓝丝道：“这就是我为什么要来的原因――”

    她说到这里，向我望来。我也知道她将要说些什么了，我不禁苦笑。

    果然，蓝丝一字一顿地道：“我要尽快地把师父的人头找回来！”

    我心中暗叹了一声――我一生之中，遇到过的“疑难杂症”，说多不多，说少不少，堪与我比拟的人，也屈指可数。

    可是这一件事，我却实实在在，有无能为力之叹。因为失去了头胪的，不是常人，而是一个神通广大的降头师。而我对降头术所知极少，可以说是全然无从着手！

    我在大大地为难，白素却已道：“是，要尽快把人头找回来，不然……”

    蓝丝道：“不然，这事要是传了出去，我们这一派系的降头师，再无地位可言。”

    蓝丝在这样说的时候，俏脸煞白，可见事情对她来说，严重之至！

    我想起我一提及“人头大盗”时，蓝丝的反应如此强烈的情形，其时，我还根本不知道猜王已死。莫非蓝丝认为猜王大师的人头之失，也是“人头大盗”的所为？

    一想到这里，我自然而然，摇了摇头，因为我想到，那是没有可能之事。

    可是蓝丝已知道我在想些什么，她立时道：“我不会放过任何一个线索！”

    我皱眉道：“那……那人头大盗，全欧洲的干探，束手无策，也不知踪影何在，那根本不算什么线索！”

    蓝丝却坚持：“如果他会在这里犯案，那我一定不会放过他，我这就开始行动。”

    我不禁大是骇然，因为蓝丝口称的“行动”，可大可小，她降头术发挥起来，天下大乱，谁也不能估计会出什么样的事。

    所以我忙道：“你准备如何行动？”

    蓝丝勉强一笑：“别紧张，那盗人头者，不是习惯找新死的人下手吗？我就在新死者的身上施术，他只要一动手，立刻就知道！”

    我大摇其头：“蓝丝，在文明社会之中，你大施降头术，这合适吗？而且，警方已在倾全力监视，你要在死人身上做手脚，只怕一接近死人，惊方就把你当成了是那个人头大盗！”

    我这样严正地警告蓝丝，可是她却将之当是最佳的笑话来听，展颜笑了起来――她的心情很是沉重，居然笑得出来，那是真正感到好笑了。

    我瞠目以视，蓝丝道：“我不必接近死人，只是要借红绫的神鹰一用。”

    红缓立时道：“可以！”

    蓝丝一抬手，那鹰飞了过来，蓝丝手略抬，那鹰停到了她的肩上，她道：“我出去一回就来。”

    她径自走了出去，大家都知道她去施术了，也没有人跟出去，温宝裕欠了欠身，但终于还是坐了下来。

    事后，我们才知道，蓝丝所用的好法子，听起来，很是简单。

    红绫的鹰，能隔远辨出死亡的气息――很多鹰有这种本能，兀鹰是其中的表表者，甚至生物将死未死之时，兀鹰便已在上空盘旋，等待吃尸体了。

    蓝丝借助神鹰，去辨出何处有新死之人，神鹰会尽可能接近，然后，蓝丝在神鹰身上，先放一种小如蚊蚋的小虫，就会飞去附在死人的头部。



四、皇宫的召唤

    蓝丝自有方法和那种小虫通消息，若是人头离体，她不但可以知道，而且，可以借着和小虫通消息，知道人头到了何处。

    当她偕神鹰回来，把她施术的经过告诉我们之后，温宝裕首先兴奋：“人头大盗不出手则已，一出手，非就擒不可！”

    蓝丝长叹一声：“我不是想捉他，若他和师父无关，也根本不关我事。”

    她说到这里，向我望来：“你看这人头大盗和师父有关的可能是多少？”

    我虽然不想令她失望，但仍然摇了摇头：“太渺茫了，我不认为两者之间，会有任何联系！”

    蓝丝的神情更苦涩，白素和红绫，虽然都极想帮助她，可是她们显然也同意我的看法，所以一时之间，都无话可说。

    我想了一想：“蓝丝，我看，在猜王大师的身上，发生了这样的怪事，还是要从降头师……之间，去寻找真正的因由。”

    蓝丝苦笑：“我们也首先想到这一点，所知的降头师七大派系，以猜王师父为首。他这个“降头师第一位”的地位，自然惹人眼红，斗法的事，也不是没有，虽然每次，挑战者都知难而退，有些不知进退的，还吃了大亏，但一样有人来生事――”

    我道：“这就是了，难保不是有什么人，学了秘技来挑战――”

    蓝丝不等我说完，就大摇其头。

    我也没有再说下去，等她解释。

    蓝丝道：“若是如此，其人已把师父杀死，且……连头都带去了，大获全胜，他一定早已现身宣布他的大胜利了，如何还不发作？”

    蓝丝的分析，很有道理，但我仍然从另一个角度去分析：“或许，其人也中了令师的还击，在离开之后，他也死了？”

    蓝丝听了，侧头想了一会，显然在我指出这一点之前，她未曾想到过这一点。

    但是，她结果还是摇了摇头：“降头师绝少单独行动，都属于一个派系，就算其人已遭了报应，他那一派，也不会对如此的大胜利，秘而不宣。”

    她略顿了一顿，又道：“而且，在事情发生之后，我们回去打探，根本连师父的死讯，也没有人知道――这也是我们决定暂时隐瞒死讯的原因。”

    我听了之后，不禁呆了半晌，因为照这样看来，事情真的和降头师无关了。

    除此之外，我真的难以想象，还有哪一方面的力量，可以导致这样的怪事发生。

    白素想了一会，道：“猜王师父……在闭关之前，可有什么异常的行为？”

    蓝丝道：“没有，他已经几乎不问世事了，连我要见他，也不容易，只是……只是……”

    我们齐声问：“只是什么？”

    蓝丝用力挥了一下手：“其实也很正常，他最近半年，常进皇宫去――他是第一降头师，皇室中人召见他，是很普通的事，只是近半年来，次数多了些。”

    我“哦”地一声：“他去皇宫见什么人？为了什么事情？”

    蓝丝摇头：“我不知道――他从没有说，我也没有理由问他！”

    这时，我们几个人同时想到了一个问题，所以，我、白素和温宝裕，几乎是同时开口：“不对啊，皇室要是再召他进宫去，那你们怎么办？”

    蓝丝呆了一呆，才道：“啊，没有，猜王师父的事发生后，皇宫没有召唤他。”

    我道：“有多久了？”

    蓝丝道：“二十七天。”

    我道：“是不是不寻常？”

    蓝丝想了一想：“本来，几个月没有召唤也有，但近来，召唤颇多，是有些不寻常。”

    我眉心打结，好一会不说话，蓝丝问道：“你想到了些什么？”

    我作了一个要她暂时别问的手势，事实上，我思绪相当紊乱，还没有想到些什么。而我的思想，却岔了开去。我想到，世界上如今，还有皇帝的地方，都有一种共通的滑稽情形。

    那就是，这个皇帝，明明已经是一个虚位，没有多少实际上的作用了，可是却还有许多传统的规则在维持尊严。说他不重要，确然可有可无，可是摆在那里，却又有一定的象征性和特殊的地位。

    若是事情和皇室有关，那就会叫人有摸不着、抓不牢的苦处，甚至要调查，也不知从何而起！

    我想了一会，徐徐问道：“猜王――我是说，降头师第一，和皇室的关系如何？”

    蓝丝道：“极好，事实上，这个封号，正是由皇室加封的，天下公认。”

    我一扬眉：“所谓皇室加封，只是一个形式，并不是皇室真有这个权力。只要有什么人，挑战胜了猜王，皇室必然加封，是不是？”

    蓝丝点头：“是。”

    我又问：“第一降头师，对皇室要尽什么义务？”

    蓝丝又想了一会，才道：“那看人而定，有几个第一降头师，不怎么卖皇室的帐，反倒是皇室上下，对他很是忌惮。”

    我进一步问：“猜王呢？”

    蓝丝道：“师父为人随和，并不妄自尊大，所以，他和皇室的关系，很是融洽。”

    我道：“没有上下统属的关系，譬如说，皇帝下了命令，他非遵从不可？”

    蓝丝道：“绝没有――降头师地位超然，没有人敢得罪的。”

    我心想，没有人敢得罪降头师，当然是怕了降头术之故，身怀异术，自然地位超然了。

    温宝裕听了半天对话，道：“你究竟想证明什么？”

    我道：“我想证明，猜王的事，和皇室有关！”

    蓝丝的面色变了一变，她一定也在那一x间想到，如果是这样，事情会变得很麻烦。

    我又道：“我甚至假定，皇室――至少是皇室中的某一个成员，清楚知道猜王发生了什么事！”

    温宝裕迟疑道：“所以，明知猜王大师死了，就不再召他进宫。”

    我吸了一口气，点了点头。

    我的假设，自然又平空又突兀，所以一时之间，各人都不出声。

    我又道：“若是皇宫一直不对猜王发出召唤，就证明我的假设，大有可能。”

    蓝丝道：“如果皇宫又发出了召唤――”

    我道：“你准备如何应付？”

    蓝丝道：“很难说，当然，先由我去，然后，才随机应变――我估计皇帝本人召唤的可能不大。皇后性格温顺，容易应付。皇太子曾遇到过非常的变故，不问世事，不会是他，公主精明能干，最难应付的是她了。”

    我道：“难道无法查知，近半年来，频频召见猜王大师的是什么人？”

    蓝丝想了一想，咬牙道：“可以的――如果有必要的话。”

    我大声道：“有必要，发生这样的怪事，必有前因，之前猜王大师的活动，每一点都要提出来研究。”

    蓝丝道：“好，我去进行。只是各派降头师，在皇宫中都有内应，这一调查，只怕师父的死讯，就有守不住的可能了。”

    我沉声道：“冒险也要试一试。”

    蓝丝站了起来，来回走了几步：“这事，要我亲自去查――”

    我明白她的意思――此地的人头大盗，也要她守着陷阱，我道：“皇室的事，迟一步也不要紧，正好延迟几天，看是不是会在这几天召唤猜王大师。”

    蓝丝停了下来：“事情发生之后，我们都如同失了水的鱼，现在，总算略定了定神。”

    我道：“据我分析，怪事早在猜王的意料之中，不然，他不会有那一番话，又指定了你作继承人，一切都是安排好了的！”

    蓝丝不免有点埋怨：“他何以不一早明说呢？”

    我道：“他必然有理由，其一，我想是他如果明说了，一定会遭到你们的阻止。”

    蓝丝苦笑：“是，他若是明说了要把自己的头割下来交给别人带走，我们一定拼死阻止！”

    蓝丝所说的情形，乃是我们分析推理的结果――经过我们几个人的分析，我恨有信心，到目前为止，虽然仍是假设，但必然离事实不远。

    温宝裕迟疑了一下：“会不会他在别人的强迫之下，才被迫那样做？”

    蓝丝摇头：“这世上，不会有人有强逼他的能力，何况是这样的大事。”

    温宝裕又道：“如果是皇室中人……下令要他这样做呢？”

    蓝丝更大摇其头：“没有可能，他不会把自己的性命，去顺应皇室无聊的命令。”

    我听了蓝丝的话，心中一动，约略想到了些什么，可是却抓不到中心。我知道，在蓝丝的这句话之中，我一定可以联想出一些什么来，但如今既然捉摸不到什么，也只好暂时先放下再说。

    这种情形，经常发生，也不知道在什么时候，灵光一闪，就豁然开朗了。人对于自己脑部的活动，无法随意控制，只好顺其自然。

    温宝裕还在不断假设：“会不会是他正在练什么厉害之极的降头术？你们把他的身体如何处理了？”

    蓝丝白了温宝裕一眼――自然是怪他太异想天开了，降头术虽然内容丰富之至，尽多匪夷所思的事，但是把自己的头割了下来去练功夫，也真只有温宝裕方才想得出来。

    不过，蓝丝还是回答了温宝裕的问题：“师父在事前，做足了准备功夫，一滴血也未失，而且，身子也……如同没出事一样，除了冰冷之外，三五年间，不会变坏，我们把他很好地保护着，还留在那竹屋之中，有人日夜看守着。”

    温宝裕更是异想天开：“要是把他的头找回来了，是不是可以接上去？”

    蓝丝道：“当然可以。”

    温宝裕再问：“他能活转来？”

    蓝丝长叹一声：“小宝，你的问题，我无法回答，因为我不知道，超出了我的知识范围。”

    对于这种典型的温宝裕式的幻想，我虽然已经习惯，但也为之骇然――人头给割了下来，再要缝上去，自然可以，但要使人再能活转来，就实在难以想象了。

    我想了一会，道：“要把我们这里正在进行的事，告诉黄堂。”

    蓝丝问明了黄堂是什么人之后，皱了皱眉：“我们在做的事，太惊世骇俗了，给本地警方知道，那……”

    我道：“不打紧，黄堂不是普通人，他可以接受怪异的事实。”

    蓝丝道：“先得说明，若找到了盗人头之人，先要由我来处置。”

    蓝丝的话，听来平淡，可是我却知道她的“处置”法，不知是如何的可怕和古怪，也不禁一阵发毛，但那是理所当然之事。

    我走向书房去和黄堂联络，才一联络上他，他便嚷叫：“卫君，有新发展！”

    我忙道：“他出动了？”

    黄堂道：“还没有，但我相信，我们跟对了人。”

    我呆了一呆，才想起我曾提议他去跟踪那个在生物学家聚会上发言的怪人。

    我当时作跟踪的提议，只不过是觉得其人甚是怪诞，可以作为线索之一而已，想不到真的撞中了。

    我忙道：“情形如何？”

    黄堂要求，“可否面谈？”

    我道：“好，你来。”

    当我告诉大家，黄堂要来，蓝丝又改变了主意：“我看，还是别将我们的事告诉他――猜王师父的死讯，在我们还没有准备之前，若是传了出去，对我们一派，几百个人来说，是灭族的大祸！”

    我全然理解她的心情，忙道：“好，黄堂说他有了一点眉目，且听他怎么说。”

    不一会，黄堂来到，我向他介绍蓝丝，他虽然未曾见过，但在我的记述之中，从“鬼混”这个故事，蓝丝出场开始，一直到曲折离奇，蓝丝竟是白素的表妹，这些记述，他都曾过目，所以也并不陌生。因此，他对蓝丝，颇有顾忌，虽然竭力掩饰，也不免略有显露。

    幸而蓝丝正伤心欲绝，心思缭乱，没有加以什么注意，不然，略施小技，和他开个玩笑，他就有一阵子虚惊，不得安坐了。

    我开门见山：“人头大盗的大概，我们都知道了，你且说你有什么收获。”

    黄堂大是兴奋：“这人，名叫田活，本籍波兰，入籍法国，本来是一个细菌学家。”

    我瞪着他，虽未出声，但意思很明白：这算是什么收获？

    而蓝丝听到了“细菌学家”时，略扬了扬眉――降头术在细菌的研究方面，领域之广，绝非实用科学的研究，所能想象于万一。

    黄堂又道：“这人，在我提及的那几次有人头失窃的时期，都恰在当地――他并没有参加聚会，但是却和与会者联络，并且旁听，他这样做，是何目的，却不知道。”

    我摇了摇头：“你不能单凭这一点，就当他是人头大盗的。”

    黄堂道：“自然，可是，一个细菌学家，为什么要不断地到处旅行？”

    我叹了一声：“人人都可以到处旅行，而且，细菌学家要死人头来作什么？”

    黄堂被我的话，降低了情绪，过了一会，才道：“他在来本市之前，有半年光景，下落不明。”

    我呆了一呆，现代人“到处旅行”所到之处，都会留下记录。

    当然，要刻意做到没有记录，也并不困难，但一个普通人不会如此。若是一个细菌学家，有“行踪不明”的现象，那确然值得注意。

    黄堂见我感兴趣了，他也打起了精神：“半年之前，他在新加坡，然而，新加坡却没有他的离境记录。接着，他就来了本市。”

    我道：“他从何地来到本市？”

    黄堂扬了扬眉：“从法国。”

    我呆了一呆：“他没有从新加坡回法国的记录？”

    黄堂道：“没有，不知道他是如何从新加坡回法国的，也不知道在这期间，他干了些什么。”

    这真是有点意思，我来回走了几步：“这一点，可以直接问他――他在本地，有什么活动？要是有人在这几天盗人头，我们这里，立即可以知晓。”

    黄堂道：“他不断找参加这次聚会的科学家谈话，谈话的内容，和他那天在会场上所说的相同。人人都不愿和他多说，只当他是疯子。”

    我皱眉：“他那天的话．不是很容易明白，可也不是全无道理。”

    黄堂道：“只有一个科学家，和他谈得来，那人是你的旧识――”

    我失声：“陈岛？”

    接着，我就想到，我不应该感到意外。科学家分为两种，一种是有想象力的，另一种则没有。陈岛属于前者，那个叫田活的细菌学家更加是，他们两人，臭味相投，有共同的话题，是必然的事。

    黄堂又道：“只可惜他没有行动，不然在他有所行动时，人赃并获，那就好了。”

    我道：“如今他二十四小时在你的监视之下，一有行动，你必然可知。”

    黄堂很是自负，取出了一具小型无线电话来：“我来的时候，他和陈岛在酒店之中，我进门口的时候，知道他已离开了酒店――”

    说到此处，那小型电话上有一个小红灯闪耀，黄堂按下一个掣，靠近耳际，x那之间，他现出了古怪之极的神情来。

    温宝裕疾声道：“他动手了？”

    黄堂张大了口：“不，他……他和陈岛，到……到这里来了！”

    一语未毕，门铃已响，红绫哈哈一笑，因为黄堂此际的神情，确然可笑，她去开门，门外，陈岛和会场上发言的那人，黄堂已查清他的底细，是细菌学家田活，两人并肩站着。

    陈岛由于被红绫庞大的身躯，遮住了视线，所以正在问：“卫斯理先生在么？我是陈岛，有事相访！”

    红绫侧了侧身子，陈岛已然看到了我，向我扬了扬手。我道：“请进，你带来的这位朋友，是田活先生吧！”

    我之所以开门见山，一下子就叫出了田活的名字来，是基于一个原则。

    这个原则是：做贼心虚――此所以世界上有了“测谎机”这样东西。

    如果田活正是我们预料中的“人头大盗”，那么他突然之间，听到有人叫出了他的名字来，总会有点失常的表现的。

    这时，田活和陈岛一起进来，我这样说了之后，用心留意他的反应，在我身边的白素，自然知我心意，她更是留神。

    只见田活果有惊讶的神色，可是那属于正常的反应，接着，他就道：“卫先生果然神通广大，竟然知道本人的贱名！”

    我心中暗叫了一声惭愧――我怎么知道，那是黄堂查出来的。

    我笑了一下，故作神秘，可是田活没有什么异常的反应，大踏步走过来，和我握手――他握手的方式，热情有力很予人好感。

    他道：“陈博士一再和我说，若是不认识卫先生，乃是人生一大憾事，所以我就冒昧前来了！”

    我忙道：“陈博士太过誉了――”

    我们在寒暄，屋中好几个人的视线，盯在田活的身上，都想看清他究竟是不是人头大盗。

    田活却像并未注意他人，一仰头：“我此次一则是想在聚会中结识多一些科学家；二来，是想见到卫先生，所以上次在会场之中，我一子就可以认出阁下来，但没人介绍，总是难以深谈，现在可好了！”

    他说这番话之际，不但诚恳，而且还在不断搓着手，以表示他心中的真正欢喜。

    黄堂陡然在旁插言：“是啊，和卫斯理，什么都可以谈，上至天文下至地理，从人的头发眼睛，直到整个人头，都可以深谈！”



五、怕得要命

    黄堂在话中，故意带出“整个人头”来，自然也是为了观察田活的反应。

    田活的反应很奇特，他并无特别的惊惶，但是却有极大程度的兴趣：“卫先生对人头有特别的研究？是的，卫先生早年的经历之中，曾有人“换人头”的那一宗古怪事情，不过我对这件事的真实性，颇有怀疑。”

    凡是有人表示对我的经历的真实性，表示有所怀疑之际，我的反应一贯如此，这时也不变。我笑道：“当然是虚构的，莫非你还以为是真的不成？”

    田活定定地看了我好一会，也不知道他心中在想些什么，过了一会，他又道：“说起人头，近有一个叫“人头恋”的故事，卫先生不知是否知道？”

    我微笑：“听说过――一个大好青年，生了绝症，有一个怪博士式的人物，把他的头割了下来，令之单独存活。是不是这样？”

    田活连连点头：“是！是！卫先生认为是不是有这个可能。”

    他竟然一本正经，和我讨论起“人头”来，这颇出我的意料之外。

    因为他若是人头大盗，别人提起人头，他应该敏感，会避而不谈才是。可是，如今他的态度，却既是热衷，又是认真。

    我道：“若单说“有可能”，当然是有可能的！”

    这时，首先耸然动容的是蓝丝。

    从蓝丝一进竹屋，看到猜王大师的头胪失去的那一x问起，她自然而然，认定猜王大师已经死了――这是极正常的想法。

    可是，如今在我和日活的可称并不正常的对话之中，竟然大有“人头离体，仍然活着”的可能，这自然令她大是紧张。

    她失声道：“单是一颗人头，也能活着？”

    田活道：“是啊，那个故事如此说，而理论上来说，也可以说得通，人的生命来源，主要是脑部，而脑部所需要的是，饱含氧气的血液，由身体负责供应。而脑部若是能继续得到血和氧的供应，有没有身体，都是一样可以存活的。”

    蓝丝望向我，又望向白素，我们两人都无法反驳田活的话，所以一起点了点点。

    黄堂冷冷地道：“看来，不是卫先生对人头有兴趣，而是阁下对人头大有兴趣。”

    田活虽然其貌不扬，可是此际，神采飞扬，侃侃而谈，他道：“凡是可以深入研究的课题，我都感到兴趣！”

    黄堂的应对，十分老练，他紧盯着道：“然则，阁下对人头有什么研究成果，请说来听听。”

    田活一皱眉，没有立时回答，在一旁的陈岛，却并不知我们在怀疑田活是“人头大盗”，所以他一笑：“田活先生是细菌专家，并非人头专家！”

    黄堂踏前一步：“陈博士，你才结识他，怎知他对人头没有研究。”

    田活侧着头：“这位先生真奇怪，怎么知道我对人头有研究？”

    这一问，黄堂倒也难以回答，他只好道：“听你刚才和卫斯理的对答，听得的印象。”

    田活忽然叹了一声：“太难了，人头其它的部分，倒也罢了，最主要的是脑部，它是生命的主枢，可是偏偏，人类对自己的脑部，所知极少，就算是外星人，对地球人的脑部，只怕也所知不多！”

    他说到这里，向我望来，我点了点头：“是，外星人对地球人的行为，常感到不可理解，那就是由于对地球人脑活动缺少了解之故。”

    田活一摊手，向黄堂道：“如果你说的“人头研究”是指人脑研究，那我也未能突破，一无所得。”

    这时，我不知怎地，忽然莫名其妙，想起他在会场中所说什么“间谍潜伏”云云那一番话来，我便突兀地问：“你曾说人类遭到了间谍潜伏，那是什么意思？”

    我本来是忽然想到了就问，并没有期待有什么特别的结果。可是田活一听得我问，当时双眼发光，用力一掌，击在桌上，神情也激动之至，向陈岛道：“你说得不错，为人若是不见卫斯理，真是遗憾！”

    他忽然之间，有这样夸张的反应，当真令我莫名其妙，因为我也不知道自己说对了什么，正合了他的心意。

    他又道：“除了你之外，只有他注意到了这个问题，真是了不起！”

    这时，不单是我，其余各人，也全都莫名其妙，黄堂甚至不由自主地摇着头，神情沮丧，我知他的心意，田活说话，颠三倒四，看来神经不是不正常，把他当作是人头大盗，只怕是找错目标了。

    陈岛却居然附和田活的话：“这是意料之中的事，卫斯理是我们同道中人！”

    我不禁好笑，不知自己为何成了他们的“同道中人”，他们的“道”又是什么？

    这时，情形变得很是滑稽，由于黄堂的分析，成了我们的先入之见，所以我们都把田活当成了是盗人头的疑犯，所说的话，也都是想逼他说出“真情”来。

    可是田活却显然另外有话要说，所以双方之间的对话，就有些牛头不对马嘴，各自在自说自话了。

    而田活对于黄堂的问话，显然并不重视，这时，他忽然一脸严肃，又显得很是神秘，先吸了一口气，然后向各人望了一眼，再望向我，欲语又止。

    他的这种“身体语言”，无异是在告诉我，他有话，但是只能向我一个人说。

    我不禁又好气又好笑，对他道：“看来你对我的故事相当熟悉，那自然应当知道在这里的几个是什么人，有话，只管直说无妨。”

    田活连声道：“是是！”

    可是他尽管“是是”，却仍然不说什么，只是不住地望着黄堂。那情景已是颇为难堪了，黄堂大有怒容，跟他不容气地对望，田活居然又道：“这位先生……和卫先生你的关系，好象很不密切。”

    他的意思，再明白也没有――他要说的话，别人都可以听，但不想给黄堂听，这简直是不礼貌之至了。

    黄堂的脸色，自然是难看之至，他闷哼了一声：“我还真的非听你的话不可！”

    田活也沉下脸来：“我要说的话，和阁下的职务，一点关系也没有。”

    黄堂也上了火：“未必，我的职务之一，就是调查各等罪行！”

    这句话说得够重的了，我心想：坏了，田活要翻脸了！可是，出乎我意料之外，x那之间，田活的神情，变得讶异之极。

    他的那种神情，我敢断定，不会是假装出来的，他立时道：“连这种……罪行，也在你调查之例？”

    黄堂提高了声音：“是，不管遣罪行多么怪诞，都是我调查的范围！”

    田活仍以一副极端讶异和不可解的神情，望定了黄堂，摇着头，像是自言自语：“不会吧，你如何去调查？”

    两人之间，对话到了这一地步，我已看出其间必然有着误会了。

    黄堂所说的“罪行”，自然是指盗人头一事，可是田活必然误会了，田活心目中的“罪行”，是另有其事，不然，他不会和黄堂有这样的对话。

    可是黄堂由于一心认定了田活是人头大盗，所以还未曾发现其间有误会，反而还觉得合榫之至，他又道：“别以为我没有线索！”

    田活陡然一震，x那之间，竟然又惊又喜，嚷道：“你已有了线索？这真了不起，请问从何开始？”

    黄堂向田活一指：“就从你开始！”

    田活先是一怔，奇讶的神情更甚，接着，便很是失望：“从我开始，唉，我也一点头绪都没有啊！”

    我听到这里，知道他们两人之间的误会，越来越深了，两人所说的，绝不是同一件事。

    我向黄堂一扬手，低声道：“你弄错了。”

    黄堂摇头：“不，他在装佯！”

    黄堂来到了田活的面前，伸手直指田活：“你近半年，行踪何在？”

    黄堂问得不礼貌之至，可是田活并不生气，只是讶异：“咦，你不是连我这半年来在何处，都已经知道了吧？”

    黄堂道：“还不知详情，可是知道，必有古怪！”

    田活居然点头承认――这两人之间的对话，越来越有意思了，明明是瞎七搭八，可是一个问一个答，居然可以一直误会下去！

    田活道：“是啊，大是古怪！”

    黄堂疾声道：“说出来！”

    田活却又摇头：“不能，那关系极大，我不能对你说，这是一个大秘密！”

    他在这样说的时候，却向我望了一眼――这分明是表示，这个秘密不能对黄堂说，但是却可以对我讲。我猜想黄堂并没有留意到这个小动作，不然，他的自尊心，更会受到伤害！

    黄堂当下，冷笑了一声：“事关那么多人头，自然是骇人听闻的大秘密！”

    黄堂这样说，简直是断定他就是人头大盗了――其实，根本一点证据也没有。

    黄堂的话，引起了一阵紧张，我想说几句话打圆场，田活已道：“你说什么？我不是很明白。”

    黄堂一字一顿：“我说，在欧洲各地，年前曾有不少尸体，被人割走了人头，这事和――”

    黄堂本来，必然是想说“这事和你有关”之类的话，我感到黄堂在全然未有证据之前，就这样说，未免太武断了，所以不等他说完，我就大声咳嗽起来，打断了他的话头，温宝裕也向他用力推了一下。

    黄堂的话未能说完，可是奇的是，田活对黄堂的话，却大惑兴趣，他也不留意其它人的神情有点怪，就向黄堂追问道：“你说什么？欧洲方面，年前有人……割走了死人的人头？多少？在哪里，是什么人做的？”

    从他的神情看来，像是对这事，一无所知，可是又有兴趣之至。

    这一下，也大大出乎黄堂的意料之外，以致他一时之间，也不知如何应忖才好！

    我忙又向他道：“你真的弄错了！”

    黄堂吸了一口气，仍然道下去：“你对这事，感到兴趣？”

    田活道：“是！请详细告诉我！”

    他说着，又向陈岛望了一眼，陈岛也有急于想知道的神情。

    这使我感到，黄堂虽然一上来就弄错了，可是错有错着――田活纵使不是人头大盗，他对于人头被盗一事，表现了那样的态度，也就明白显示，他对解决这件事，可以有一定的关连。

    这时，黄堂也给田活的态度弄胡涂了，他向我望来，我向他作了一个鼓励他回答问题的暗示。

    黄堂吸了一口气，自怀中取出了一具电子记事簿来。

    他略按了几下，就回答了田活提出的一连串问题――这些问题的答案，我在上文都叙述过了。

    田活听得很是用心，等黄堂说完，我不等他开口再质问，就抢先问田活：“你有什么概念？”

    田活的神情，很是复杂，他先是缓缓摇着头，口中喃喃自语，也没有人听得明白他在说些什么。过了片刻，他才长叹一声，抬起头来。

    黄堂忍不住催促：“大家都在等你的回答呢！”

    田活竟然反问：“你们……问了我一些什么？”

    我立刻把刚才的问题，再说了一遍。同时，也可以肯定，“人头大盗”的事，一定给予田活以极大的刺激，以致他神思恍惚，连我问了他，他也不知道。

    由此也更可以证明，我的估计是对的：他不会是人头大盗，但是和失去人头这件事，却有着一定的关系！

    田活这次，听到了我的问题，他闭上了眼睛一会，才道：“你有什么概念，这……是一件极怪诞的事，是不是？怪诞之至！”

    田活的掩饰功夫极差，这种“闭眼说瞎话”的神态，连一向毫无机心的红绫，也看出来了，她一张口，想要拆穿他说谎，我已抢在她的前头，大声道：“是，很怪诞，太怪诞了！”

    我这样说，态度是摆明了不想再追问下去，所以令得各人都很错愕，黄堂更是愤形于色。只有白素明白我的意思，她道：“是啊，这种怪事，很难深究出是什么原因，我们不必去讨论它！”

    我表示不迫问，黄堂未必心服，这时连白素这样说，黄堂翻着眼，一句话也说不出来。

    我的意思是，田活其实并不是不肯说，只是他始终觉得黄堂是“外人”，而他要说的话，是“秘密”，所以有黄堂在，他就不肯说。

    在这样的情形下，只要把黄堂支开就可以了，可是黄堂又认定了田活是人头大盗，不肯走，这就要动些小脑筋了。

    我略想了一想，就对蓝丝道：“蓝丝，你把你的部署告诉黄堂，好让他准备一下，一有动作，立刻就可以着手拿人了！”

    蓝丝和温宝裕，这时自然也知道了我的意思，所以她立时大声应道：“是！”

    她立即又向黄堂道：“黄先生借一步说话！”

    一来，黄堂知道蓝丝的身分，二来，他听我的话中，有“着手拿人”之句――那正是他朝思暮想的事，所以蓝丝一叫，他就和蓝丝过去，自去密语了。

    这时，田活的神色，阴晴不定，我向他使了眼色，又作了几个手势，意思是我会支开黄堂，我们“自己人”，说话就方便多了。

    可是看田活他有点失魂落魄的样子，也不知道是不是明白我的意思。田活望着在一角密淡的蓝丝，低声向陈岛问：“这美女便是卫斯理记述中的降头师？”

    陈岛道：“正是。”

    我一听得他打听起蓝丝来，就吃了一惊，走近去低声警告他：“蓝丝神通广大，你可别在背后说她什么。”

    田活的喉间，发出了“咯”地一声响――那分明表示，他有话要说，可是不知基于什么缘故，他要说的话，哽在喉中，说不出来。

    x那之间，他面色古怪之至，也不知他在想些什么。而那边厢，蓝丝显然已向黄堂说明白了她的部署，黄堂很是高与，大声道：“那就等你的消息了！”

    蓝丝道：“放心，除非他不动手，不然，一定是三只手捉田螺，十拿十稳。”

    黄堂怔了一怔，温宝裕已纠正了蓝丝的话：“是三只手指捏田螺。”

    黄堂知道蓝丝的出身，说汉话不是很灵，哈哈一笑，大声道：“告辞了。”

    他向大家一拱手，就向门口走去，蓝丝直送他出了门。

    黄堂一走，我松了一口气，向田活望去。

    从刚才的情形来看，只要黄堂一走，他一定有话要向我们说的了。

    不单是我，人人都如此认为，所以一时之间，人人都向田活望去。

    可是，田活却仍然不出声，反倒东张西望，一看就知道，他正在掩饰什么。

    我定了定神，先不催他，只是道：“其实，黄堂和我一起，参与过不少古怪的事，甚至“阴间使者”的事，他也是有份的！”

    这话，等于是在提醒田活，他有什么话，黄堂在的时候，也可以说，现在，更可以畅所欲言了。

    可是，田活仍然不开口，这一来，连陈岛也忍不住了，向他道：“喂，你不是说有重大的秘密，要对卫斯理说吗，怎么还不开口？”

    田活的神情，古怪之至，又是尴尬，又是害怕，他道：“我……我……我……”

    一连说了三个“我”字，却又没有了下文。

    蓝丝在这时，接上了口，冷冷地道：“他害怕，他怕得要命。”

    我只感到田活确然有害怕的神情，但不知道他竟然怕得要命。我也不知道何以蓝丝会知道他的心情，但是蓝丝显然说中了。

    因为蓝丝的话才一出口，田活就陡然震动，脸色红了又白，白了又红，双手更像是没有地方摆，一会儿挥动，一会儿在身上乱抓。

    他这种情形，令人人都可以看出，他确然害怕到了十分。红绫大是好奇：“喂，你那么大的一个人，怕什么？”

    田活的回答，可笑之极，他竟然道：“我……我……我……不敢说。”

    这真是令人啼笑皆非，温宝裕摇头：“你绝不必怕，有我们在，没有什么可怕的！”

    田活紧抿着嘴，一字不发，却大摇其头。

    白素柔声道：“你是怕人，还是怕事？”

    田活后退一步，像是想找地方躲，可是又不知躲向何处。白素沉声道：“我明白了，你怕人，你怕的人就在我们之中！”

    田活又陡然霞动了一下，这一次，他不再摇头，那等于是对白素的话默认了。

    我不禁又好气又好笑，正想喝问他怕谁，蓝丝身形一晃，已俏生生地站到了田活的身前，田活忙向后退，温宝裕却早在他的身后，顶住了他的身子，令他无法不面对蓝丝。

    温宝裕的行动，和蓝丝配合得如此之好，自然是早有合谋的，看来他们两人在眉来眼去之间，也已然到了心意相通的地步。

    蓝丝向田活，现出古古怪怪的一笑，虽然看来，她笑靥如花，很是动人，但田活却更是害怕，蓝丝道：“你怕我，是不是？”

    田活陡然发生了一声怪叫，不知如何是好。

    蓝丝又道：“为人不作亏心事，半夜敲门不吃惊，你怕什么？你作了什么亏心事？”

    这几下突出其来的变化，我也始料不及，才走了黄堂，蓝丝却又向他追问起来。我还不知如何反应才好，向白素望去，白素向我使了一个眼色，示意我静观其变，所以我就不出声。

    田活见问，双手乱摆：“没有，我没有，我不知道，我没有！”

    他在慌乱之下，行为一如小孩，看来可笑。

    这种情形，令所有人都为之愕然，因为人人都看出，田活他十分心虚，所以才害，而怕他怕的是蓝丝，怕蓝丝对他不利！

    蓝丝很是敏感，她有特殊的本领，知道他人的心意。所以田活一有害怕的神情，她就知道田活怕的是她，这才向田活逼问的。

    此际，蓝丝冷笑了一声：“你怕得很有道理，要是你不实话实说，我看你还更要害怕，你知道我是什么人，你无法和我对抗！”

    蓝丝的话，具有无比的威胁力，田活不但震动，而且，不由自主，发起抖来，他牙关打颤．道：“你……你是降头师……我知道……降头……师不能无缘无故害人……不能这样……”

    蓝丝逼近了一步，田活想退不能，更是骇然。



六、“她”

    蓝丝一字一顿：“是，降头师不能无缘无故害人，但若是有缘有故，就算让对方万蚁噬身，也一样可以！”

    田活叫了起来：“你有什么缘故要害我？”

    蓝丝疾声道：“那先得问你，有什么缘故要怕我！”

    蓝丝的词锋，很是犀利，照说，在这样的情形下，田活应该哑口无言了。

    可是情形却又是一变，田活一听，深深吸了一口气，挺胸，大声道：“是啊，我本来就没有缘故要怕你！我为什么要怕你？我没有缘故怕你，你不能无缘无故害我，我怕什么？”

    蓝丝道：“你别嘴硬了，你有缘故怕我！”

    田活大声道：“没有。”

    蓝丝道：“你自己做了什么，自己知道！”

    田活忽然笑了起来：“我没有做什么，你可以用降头术试我！”

    降头衔试人说谎，其灵效超过实用科学制造出来的测谎机万倍，只是方法有点古怪，我也略知一二。

    这时，蓝丝盯住了田活看，温宝裕叫道：“就试他一试！”

    田活挺胸而立，害怕的神情，大大减少，反倒是一副充满了自信的模样。

    田活是陈岛带来的，事情发展到如此地步，陈岛也大是尴尬，他道：“或许其中有误会，他既然愿意接受考验，就不妨试他一试！”

    蓝丝向我望来，我心中也讨厌田活的态度――他分明有话要说，可是又不说出来，用降头术试他一试，只要他说实话，一点害处也没有，如果他说谎，会有什么后果，那要看蓝丝如何施术了。

    所以，我点了点头，表示可以进行！

    蓝丝倏然转过头去，双目之中，精光大盛，望定了田活，田活又不由自主，后退了一步。

    蓝丝道：“是你自己愿意的。”

    田活大声回答：“是！你只管试！”

    蓝丝道：“好！”

    这时，人人都在专注留意，看蓝丝有什么动作，可是蓝丝只是站着不动，望定了田活，似笑非笑，她虽然容颜钝丽，但是和降头术一发生关系，此时看来，也就有了几分诡异。

    她向田活道：“你听着，从现在起，我问你的话，你要据实回答！”

    田活大声道：“是！”

    蓝丝又道：“你若说实话，什么事也不会发生，但如果你说假话――”

    她说到这里，顿了一顿，田活的声音变得很怪：“那会……如何？”

    蓝丝道：“说一句假话，你脸上的五官，就失去一样。”

    这话，真是匪夷所思，至于极点！

    田活的神情更怪，x那之间，五官掀动，又伸手摸着鼻与耳朵，像是怕五官忽然消失了。

    我想象力再丰富，也难以想象“五官失去一样”是怎样的一个情景，我只盼田活不要说谎，因为无论如何，那不会是看了令人赏心悦目的情景。

    田活吸了一口气：“我知道，你问吧！”

    蓝丝单刀直入：“你见过我师父，猜王大师！”

    这个问题，直接之至，我也早知道，蓝丝盯上了田活，是由于猜王大师的事，因为田活是否“人头大盗”，和蓝丝并无关系，但田活若是和猜王的事有关，那蓝丝一定要弄清楚。

    所以，蓝丝第一个问题，就十分直接。而这个问题，其实也并不难答，见过就是见过，没有见过，就是没有见过。

    可是，奇怪的情形出现了，田活的神情犹豫之至，像是不知道该如何回答才好。

    这时，各人都很紧张，因为田活只能说实话――他如果说谎，五官就要少一样，这不知是什么情景了！

    蓝丝等了片刻，又把问题重复了一次，田活这才道：“我没有法子回答你这个田题！”

    他说了一句之后，立刻一手按住了鼻子，一手按住了耳朵，又急急道：“我这句是实话，我是无法回答你这个问题，我不是说谎，你不能令我的五官失去一样！”

    他一口气急急地说着，旁观的人，又是骇然，又是好笑，若不是看他急得老大的汗珠，自额上沁了出来，我首先会忍不住哈哈大笑。

    蓝丝也不禁一怔，若是在实话和谎话之间决定一下，那么，田活他的话，并不是谎话，他是据实而言的；至于为什么“没有法子回答”，自然要再问才能知道！

    蓝丝闷哼了一声：“你是不想回答！”

    田活大声道：“不，我是无法回答。”

    蓝丝再问：“你为什么无法回答？”

    田活道：“因为我不知道该如何回答才好！”

    我不禁有点恼怒，因为田活在玩语言逻辑上的把戏，令得蓝丝无法问下去――且问下去的话，也一样是重复的回答。

    而蓝丝显然不擅于应付此类情形，所以我道：“蓝丝，可不可以由我来代问？我完全知道，你想问些什么！”

    蓝丝道：“可以，你代我问，效果一样。”

    田活哭丧着脸，叫了起来：“太不公平了，我什么也没有做，你们却一直在追问我！”

    我道：“我可以相信什么也没有做，但也相信你知道一些事！”

    田活震动了一下：“是，我知道很多事，但是我不会说――我不会说，这是实话，不是谎言，你们用降头术逼供，我也不说！”

    他激动地喘了几口气，大声道：“陈博士，我们走，我来错地方了！”

    陈岛也不值田活的所为，冷冷地道：“要走，你自己走，对心中有不可告人秘密的人，我没有兴趣和他做朋友！请吧！”

    田活像是料不到陈岛会这样，他先是呆了一呆，接着，竟像是小孩吵架一样，道：“好……好……我早该知道这样的结果，你本来就是卫斯理的朋友。”

    我想起他才来时的恭维，不禁又好气又好笑：“阁下何前恭而后倨。你别忘记，蓝丝的话还没有问完！”

    田活双手交岔抱在胸前，摆出一副顽强抵抗的神态来：“你只管问好了，你们谁问都行，反正我决不说一句谎话，字字实言。”

    我就知道他所为“字字实言”是什么意思，他只要对每一个问题说“我不能告诉你”，这就不是谎言，而是实话了！

    要突破他渲个防线，得用些特别的方法才行，我装成很随便：“别紧张，买卖不成仁义在，我们……蓝丝姑娘，也不会真的害你，我们随便谈谈。”

    田活道：“你们害不害我，我都是那么说。”

    我道：“好，请问，刚才你对黄堂所提及的“人头大盗”，大感兴趣，是为了什么？”

    我在这样问的时候，已向白素使了一个眼色，自素立时会意，我是邀她一起口田活“随便谈谈”，在如今这种情形，两个人之间，若是配合得好，你一言，我一语，要突破田活的防线，就容易多了。

    田活仍是充满了敌意，“这样的怪事，除非没有好奇心，不然，人人都有兴趣！”

    我道：“你对这桩怪事，有什么看法？”

    田活反问道：“有什么看法？”

    我道：“譬如说，偷了人头去，有什么用？或是有什么特别的原因要去偷人头――人做事，总有一个目的，何况这种事，并不容易做！”

    田活居然来了兴趣，大声道：“是啊，对于这一点，你有什么看法？”

    他倒反问起我来了，这实在令我有点不好应付，这时，白素接上了力，她道：“这应当问你！”

    田活不服：“为什么？”

    白素微笑：“因为根据分析，你就是那个人头大盗！”

    白素神态温和，语言动听，本来听她说话，有如沐春风之感，可是此际，田活听了这句话，欲如同遭了电极一样，直跳了起来！

    他连声音都变了，叫道：“什么？”

    白素仍是一贯地优雅，说的仍是那一句话：“你就是那个人头大盗！”

    当时，连我在内，所有人对白素忽然向田活提出这样的指控，都大是愕然，所以人人不出声，只是留意看事态的发展。

    后来，据白素说，她的这种做法，叫作“痛下针g”，是治重病沉Y的方法，见效则已，不见效则死，对付田活这个牛皮糖式的无赖，唯有此法了。

    当时，田活面对蓝丝的降头术，面对和我的争论，都侃侃而谈，很是镇定，可是此际，白素的两句话，却令他乱了阵法。

    他整个人，竟像是上了机簧一样，跳到东，跳到西，足足跳了好几十下，才叫道：“你什么证据也没有，怎可以这样说！”

    白素道：“我有推理作支持，你――”

    白素接着，就有条不紊，把如何几次失盗人头时，都有科学家在开会，如何查出他也在，又如何得知他在新加坡，忽然失踪了半年，都说了出来。

    当白素说的时候，田活一直面无人色地望着白素，一面不住摇头。

    等到白素说完，他才大声叫道：“你错了，我不是人头大盗！”

    他此言一出，x那之间，气氛紧张之极。

    因为他这句话，说得很是肯定，如果他说谎，蓝丝的降头术就该起作用，他的五官，就要消失其一了！

    所以，人人都把视线集中在他的脸上，他也急速地喘着气。

    过了一会，并不见他的五官，有什么变化。

    蓝丝沉声道：“他不是人头大盗！”

    田活长长地吁了一口气，白素微笑：“或许我在细节上有误，他不是人头大盗，而是人头大盗的同伙！”

    田活又大声道：“我不是人头大盗的同伙！”

    这次，他似乎对蓝丝降头术的不会冤枉好人有信心了，所以神情也不那么紧张了。

    白素仍然微笑，声音也不疾不徐，听来极其自然：“你知道谁是人头大盗！”

    她这句话一问出口，我就几乎要大声叫好喝采，因为我料到田活的防线，必攻破！

    果然，田活又立即大声道：“我不能肯定，她――”

    田活也算是机警的了，话说到了一半，陡然住口，x那之间，神情古怪之至，面肉抽搐，双手乱挥，一副彷徨无依，又惊又怕的神情。

    看他的情形，像是在说了半句之后，知道自己说漏了口，会有大祸临头。但是事实上，他在那半句话中，并没有透露出多少讯息来。

    他说了“不能肯定”，这很重要，表示他确然知道有其一个人，大有可能是人头大盗，在干盗人头的勾当。这个人，他只透露了其人的性别，是一个女性，因为他用了女性的“她”字――田活和我们的对话，有时以法语在进行，这句话，他就是用法语说的，我相信那是他的母语，在法语之中，性别分得极清楚，连桌子都分明阴阳，何况是人！

    所以，再清楚也没有，在田活心中，认为大有可能是人头大盗的那个人，是女性。

    而且，从他的“身体语言”来看，更可以看出，这个女性，和他有着很不寻常的关系，以致他一感到自己说漏了口，就如同末日将临。

    白素淡然一笑，继续道：“其实，你也早在怀疑她的行为了，是不是？”

    田活双手抱住了头，身子已退到了墙角，他转过身去，面对着墙角，呜咽道：“我不知道她在做什么，我不知道她在做什么！”

    白素道：“我相信你不知道她在做什么，但是，你却知道她在怎么做！”

    田活又震动了一下，白素缓缓地道：“说出来，大家商量一下，不但对你有好处，对她，也有好处！”

    自素特意在“她”字上，加重了语气。田活发出了一下如同抽搐般的声音，仍然面对角落，哑着干问：“你……你知道她？”

    白素道：“不，不知道她。可是我知道，她对你极重要，而且你正感到她处于困境之中，你想帮他，又无从着手，既然如此，何不把问题摊开来，大家研究，集思广益？”

    白素的话，具有无比的说服力，而且，事情发展到这一地步，白素的推理能力之强，也叫人佩服，一切，都是她凭了田活的半句话，和田活的神态，在x那之间，推断出来的。

    只见田活慢慢转过身来，先伸手在自己的脸上，重重抚摸了一下。

    蓝丝道：“放心，五官全在，并没有少了一样。”

    田活苦笑了一下：“她不喜欢……更不允许我对她的事，进行任何干涉。”

    白素道：“弄清楚了她在干什么，可以在暗中相助。”

    田活道：“我不知她在干什么！”

    田活的话，又回到老路上来了，白素很有耐性：“你只说她的行动。”

    田活道：“我也不能说她的行动！”

    我看到温宝裕向蓝丝作了一个手势，像是要蓝丝对付田活，可是蓝丝却摇了摇头。

    我知道蓝丝暂时，也无法可施，因为田活没有说谎，他所说的句句是实――他不能说！

    既然没有说谎，蓝丝自然也拿他没有办法。

    陈岛叹了一声，又是气恼，又是可惜：“你求我来见卫斯理，说是只有他，才能帮你解决难题，可是现在弄成这样子，你真不是东西！”

    田活向陈岛打躬作揖，不住道歉：“是我的不是，总要请你原谅，事情有了变化，也不是我始料所及。”

    我和白素互望了一眼，心中都在想：“事情有了变化”是什么意思？

    事情其实没有变化，所谓“有了变化”，那只是田活他忽然发现了一些什么，我回想一下，事情可能和蓝丝有关，因为他一和蓝丝对话，态度就开始有了转变，然而，他和蓝丝之间，又有什么关系在呢？

    我正在想着，已听得白素道：“既然如此，我们也不能勉强，你请便吧！”

    白素忽然之间下了逐客令，连我在内，都不禁为之愕然。但人人也知道她这样做，必有原因，所以大家都不出声。

    只见田活苦笑了一下，先望向我，我转过头去，不去看他。

    他又望向陈岛，陈岛摇头，表示不愿意和他一起离去，他无可奈何，向门口走去，温宝裕抢到门前，替他打开了门，在他走出去时，在他的身后，向他的屁股上，虚踢了一脚，然后用力把门关上。

    田活一走，各人的视线，集中在白素的身上，因为是白素让他走的。

    白素道：“他什么也不会敢说，因为他怕一说出来，蓝丝就会对付他！”

    蓝丝愕然：“他为什么要怕我？”

    白素吸了一口气，作了一个手势，示意大家不要插言，她道：“我是循着一条线想下来的：田活不是人头大盗，可是他知道一个“她”，有可能是，只是这个“她”和他有特殊的关系，他不能也不肯说出“她”的行为来，原因之一，是这个“她”的行为之中，有一些会令他对蓝丝感到害怕――”

    白素分析至此，温宝裕和蓝丝已一起叫了起来：“和猜王师父有关！”

    我点头道：“正是――那个“她”必然和猜王大师的事有关。”

    白素总结：“他也一定已知道猜王发生了什么事，试想，他如何敢在蓝丝面前说出来？一说出来，蓝丝怎肯放过他！”

    蓝丝狠狠地一顿足，x那之间，脸色血红了又了白，一连三次，看来颇是怪异。

    白素忙道：“你放心，他跑不了，他和那个“她”，必有联系，要把他们一起找出来，并不是难事！”

    蓝丝刚才是由于心情激动，这时平静了下来，她自然同意白素的话，她道：“是，他也绝跑不了！”

    白素道：“还有一点，是很重要，蓝丝，猜王大师的事，是他自愿的成份很大，所以，不可以一上来，就认定和事情有关的人是仇人！”

    蓝丝眼中含泪：“有什么人会自愿把自己的头割下来给人？”

    白素道：“这一点，我不知道，但是我却知道，世上没有什么人可以把猜王大师的头割下来带走！”

    白素的话，说来斩钉断铁，连蓝丝也不能不同意。

    自素道：“所以，在真相未明之前，不能就把任何人当成是仇人――或许，事情之中，根本不存在仇人！”

    白素的话，看来蓝丝一时之间，还难以接受，但是她也无法反驳。

    蓝丝咬着下唇，过了一会，才点了点头：“我不会莽撞，多谢提醒。”

    我举起手来：“事情，还有太多想不通之处，第一，那个“她”是什么人？”

    我在这样说的时候，向陈岛望去，因为只有陈岛，还和他比较熟一些。

    陈岛摇了摇头：“我和他在谈话之中，他从来也未曾提及什么女性，我们的话题，可以说，只有一个范围：细菌。”

    我奇道：“若你们只讨论细菌――”

    陈岛道：“自然，“细菌”是广义的，包括了各种病毒，田活总称他们是害虫，说正有许多这样的害虫，在戕害人类的生命。”

    我摊了摊手：“这是小学生也知道的事，人的死亡，由自然生命衰竭而死的不多，各种疾病才是死亡的主因，这不是什么新发现。”

    陈岛道：“可是我相信他一定有了新发现，所以要我带他来见你。”

    我道：“这更是奇哉怪也了，我又不是细菌学家，见我何用？”

    陈岛道：“他对细菌……以及种种病毒，提出了一个很是怪异的理论……他的理论分成两方面，都还待证实，可是他却坚信，情形必是两者之一。”

    陈岛说得很是认真，那使人在未曾明白田活理论的内容之前，也知道事情必然很严重。

    我道：“他对你说了？”

    陈岛点头：“可惜他走了，不然，由他来说，可以更加生动。”

    我道：“由你来说，也是一样。”

    陈岛吸了一口气：“他说，如今在地球上活动，为害人命的各种细菌病毒，总称害虫，并不是人类所认识的低等生物，他们只是体积小，但是却是一种很高级形式的生命，他意思是：有思想的高级生命形式！”

    各人都不出声――这种说法，也不是田活首创，我也曾听一些人提起过，假设有这样的可能，倒并不是不能令人接受的事。



七、把头卖给识货的

    因为事实上，多少年来，人和细菌之间的斗争，也可以算是一场斗智――虽然双方都在行动中丧失了大量的生命，但是细菌病毒，不但对人类投向它们的武器，作出适应性的抵抗，使武器失效，而且，还不断有新品种的细菌和病毒滋生出来，竟连他们从何而来的，也不知道。

    在恒久以来的斗争中，若说人类占了上风，何以号称万物之灵的人，连小得看都看不见的，最普通的伤风病毒，也应付不了呢？

    反倒是病毒，呼啸而来，肆虐一轮，扬长而去，不知什么时候，也不知在世界哪一个角落，忽然会冒出“流行性感冒”来，人类的防线在哪里？就算有防线，防得了甲型，乙型又猖獗。甲型乙型都堵住了，就来了一个混合性，当真是防不胜防！

    这种情形，人类其实很清楚，只是无法应付而已。

    所以，田活的说法，并不为新。

    陈岛也知道这一点，他道：“这种说法，有人提过，可是他有进一步的发展。”

    他停了一停，才道：“田活认为，世上所有的害人病毒，以两种情形存在：其一，他们接受一种力量的指挥，听命于这种力量行事！”

    这个说法，有点骇人听闻了。

    我道：“这是一种幻想式的设想。”

    陈岛道：“我也如此认为，但若是有人当真的了，那就形成了一种可怕的对抗――人和细菌病毒对抗，还是有形对有形的对抗，如果那种幻想式的假设成立，那就是有形和无形的对抗了！”

    我苦笑了一下：“以如今很多病毒之微小，也和无形差不多了！”

    陈岛道：“病毒即使小到了无穷小，“无穷小”仍然是一个值，还是有形的，而无形，就是无形！”

    我挥了挥手：“好，暂且不讨论这个问题，第二个设想是什么？”

    陈岛道：“第二个设想是，所有的细菌病毒，并不是有一种力量在领导他们，而是他们自己，联合组织了起来，形成了一股大军，在和人类作战！”

    细菌病毒的联合大军！

    这当然也是幻想式的设想。

    各人都不约而同地叹了一声，我道：“田活的想象力，堪称极其丰富。”

    陈岛道：“是，我听了之后，也是这样说他，可是他的反应，却很是奇特。”

    陈岛说到这里，顿了一顿，忽然之间，大有省悟的神色，失声道：“是了！”

    我问：“你想到了什么？”

    陈岛的神情很急切，像是不知从何说起才好，我忙道：“不急，从头说，不然，说乱了，反倒理不出一个头绪来！”

    陈岛连连点头：“当我称赞了他想象力丰富之后，他却长叹了一声，说：“我把我的设想告诉他人，几乎人人都说我想象力丰富，有不以为然的，则说我的想象力，到达了疯狂的程度，但只有一个人，嗤之鼻片，说我的设想，肤浅之至，根本没有抓到中心，连什么是最可怕的敌人，都没有弄清楚，简直只是儿童接近白痴式的幻想，不知道横祸早临，还在以为会有祸事发生！”田活在这样说的时候，很是认真，当时我并没有在意，现在想起来，他所说的那个人，很可能就是那个“她”！”

    我缓缓点了点头：“就算不是，那个人的话，也一定在田活的心中，形成了很大的冲击。”

    白素道：“我看陈博士的推测有理，田活的心中，必有一个人，他十分崇敬，又极之忌惮，那个人正在做一些事，田活可能知之其详，可能也不知这人在做什么，田活的心中很是矛盾，他要向我们求助，又怕暴露了那人的秘密。因此也可以推断，那人的行为，必有骇俗惊世之处，那个人的行为之一，可能就是盗取人头！”

    蓝丝叫了起来：“从田活的身上，可以找出人头大盗来！”

    她叫了一声之后，神情又随即很是沮丧，我知道，她是想到，就算捉到了人头大盗，对她来说，也不会有什么帮助。

    我也难以把猜王大师的人头失去一事，和欧洲人头大盗的行为联系起来，可是，我总有一种感觉，两者之间，有一定的联系。

    我把这一点提了出来，蓝丝苦笑：“可是，在两件事中，找不到任何共通之点。”

    温宝裕却道：“有！两件事之中，都有人失去了人头！”

    蓝丝有点恼怒：“在欧洲的那些失去头的人，全是死人，而师父――”

    温宝裕在和他人争论时，只要有一点可以争辩处，他也不会放过。

    这时，他仿似他一贯的方式延续下去，他道：“我们不知道人头大盗偷了人头去有什么用，但是肯定有用，不然不会有人无缘无故去偷人头。这就可以假设，偷去的死人头不好用，所以要改而为偷活人头――”

    他话没有说完，一直沉浸在丧师之痛中的蓝丝已然怒道：“把你的头割下来，最新鲜好用！”

    把人头加上“好用”或“不好用”等形容词，当真匪夷所思之至，这种话也只有温宝裕才说得出。

    可是，我想了一想，温宝裕的话，听来虽是异样，却也不是不能成立的。

    首先，他说偷人头，必有目的，这自然可以成立。

    其次，假设“死人头”在某方面不如“活人头”，这也可以成立，因为一般来说，“活”总比“死”优胜些。

    那样，两件事之间，就勉强可以有一个共同点，将之联系起来了。

    不过，可能连温宝裕自己，也觉得这种联系，勉强之至，所以给蓝丝一责斥，他便缩了缩头，未曾再说什么。

    我虽然未必同意小宝的假设，但是有一点意见相同。我道：“必须假设两者之间，有一定的联系。不然，我们何以去追查田活和他口中的那个“她”？那不关我们的事，蓝丝的事，才是我们的事。”

    蓝丝很感激地望了我一眼。白素也道：“别管死人头，活人头，在“人头失踪”这一点上，是一致的。”

    我苦笑道：“我们也被怪事弄胡涂了，天下哪有“活人头”这种名词，人头一离开人的身体，当然也死了！”

    温宝裕忘记了才捱了蓝丝的骂，又来辩驳了，真是江山好改，本性难移，他道：“那也大不相同，活割下来的，和死了再割的，总有些不同。别说是人头了，就说是鱼头吧，活杀的鱼头，和死鱼上取下来的头，煮成鱼头砂锅，滋味也大不相同。”

    温宝裕侃侃而论活人头和死人头有别，并举鱼头为例，说来虽然头头是道，可是效果甚差，无人共鸣。蓝丝的神情恼怒，红绫拍手呵呵大笑：“蓝丝早就说过了，你的头最新鲜好用！”

    温宝裕拍着自己的后颈，大声道：“大好脑袋，新鲜好用，只卖与识货的！”

    温宝裕说的这种话，当然不是他创造的，那是古代的豪侠之士，在“士为知己者死”的这信条之下，豪气干云的话。

    而且，这种话，也不是空口说白话，真有豪侠之士，牺牲自己的性命，去完成他人志愿的这种事发生。

    温宝裕这时，学着这样说，当然是为了表示一股豪气，这是青年人常有的行为。

    可是我听了之后，心中却陡然一动，隐约之间，思潮汹涌。

    我首先想到，猜王大师是一个奇人，奇人往往有奇行，把头卖给识货的，这种奇行，发生在他的身上，也并非不可能。

    因为从发生的情形来看，猜王是自己把头割下来，或让人把他的头割下来带走的，那么，其间岂不是大有“把头卖给识货者”的意味在？

    我心头乱跳，问蓝丝：“降头术中，人头有什么特别的用处？”

    我这样一问，蓝丝也立时知道是何用意了，她道：“降头术中，人头有很多用处，但是没有人会把自己的人头割下来给他人的！就算师父对什么人感恩，或是感到了深厚的知己之情，也不致于把自己的头割下来给别人的！”

    蓝丝的说法，自然无可辩驳，我向小宝望去，只见他张大了口，也想不出什么话来反驳，他只是道：“至少，有这样的可能性！”

    蓝丝叹了一声：“我不知道！”

    说到此时，电话响起，是黄堂来的报告：“田活到了机场，买了去新加坡的机票！”

    我呆了一呆：“他――”

    黄堂接着道：“他半年多前，就是在新加坡失踪的，我看他到新加坡是烟幕，他故技重施，又想回到他失踪的那地方去。”

    我道：“你说得对，离境之后，如何跟踪？”

    黄堂道：“请你出马！”

    我想不到他有此提议，想了一想，就道：“好，我尽快赶来，设法延迟班机起飞，并安排我在他身边的座位，我和你在机场见，口号是：卖人头！”

    黄堂道：“要口号干什么？”

    我没有回答他，就中止了通话。

    五十分钟之后，当我站在他的面前，说出了“卖人头”三字时，他当然知道要口号有什么用了，因为经过了化妆，若是没有口号相认，他根本认不出我是谁来！

    我留了一圈胡子，又变了脸型，看起来，像一个学者，这也正是我乔装的目的。

    我已经很久没有干这类勾当了，这次要来跟踪田活，简直是拿核子弹去炸一只麻雀，大材小用之至。因为田活一点也想不到会有人跟踪他，根本一点防备也没有，我很容易，就进入状况了。

    飞机还没有起飞，我在他身边一坐下，就向他道：“啊，你就是在会上打断了陈博士发言的那位！”

    田活立即对我有兴趣：“你是与会的生物学家？”

    有了这样的开始，我和他之间的谈话，自然容易进行得多。

    在几小时的航程之中，我并不心急，只是投其所好，和他大谈细菌病毒的幻想式理论，令得田活大有相见恨晚之感，甚至在讲话之际，也故意学着我那一口印度式的英语来迁就我――我给他的卡片，衔头是斯里兰卡一间大学的生物学教授。

    及至说到了人类最大的敌人，就是小到了要在几千倍的放大镜下才能看得见的病毒时，田活更是发出了连串的呼叫声，以表他心中的欢喜，引得其余的乘客，为之侧目。

    我这样刻意结交，行为不能算是高尚，但是为了弄明白真相，也就说不得了。

    到了目的地，一直到出了机场，田活仍然握住了我的手不肯放。

    在那几小时的倾谈之中，我已经可以肯定，田活是一个很直率单纯的人，在谈话中，我也发现他有好几次，冲动地想向我倾诉什么，但终于忍住了没有说出口的情形。而且，他对这种情形，也很是难过，这表示他真有万不得已的苦衷，所以才没有说。

    而这时，我对他来说，只是一个才认识了不过几小时的陌生人，他已有什么都对我说的意愿，也可知他为人是如何直率。

    所以，在机场出口处，他一再不肯放我走的时候，我心中已很是不忍，很想对他说穿了我就是卫斯理，不想再戏弄他了！

    可是，想到蓝丝那种焦切的神情，虽然作为线索来说，还极是虚无飘渺，但这是唯一可循的途径，总不能轻易放弃了。

    我第八次表示要和他分开，田活叹了一声：“王先生，和你真是相见恨晚，你见识高超，我以前竟然没机会认识你，真是白白活在世上了！”

    他的话虽然夸张，但是说来却又诚挚无比，叫人并不怀疑他的诚意。

    我忙道：“你太恭维我了，只是我在这个领域上，有许多想象，我还有更多的设想，只是未能详细说。”

    田活直跳了起来：“那太好了，王先生，我有一位朋友，这位……朋友……有极骇人听闻的设想，不知你是不是肯见一见？”

    我心中暗想，田活真是胸无城府，什么都不用我开口，自己会送上门来。

    我故意迟疑了一下：“我在新加坡只有三天时间――”

    田活忙道：“我明天就带这位朋友来见你！”

    我留意到他在提及“这位朋友”时，并没有使用第三人称的代名词，但是我已可以断定，这位朋友，一定就是他曾提到过的那个“她”，那是一个关键人物，我当然很想一见。

    既然他说会带来见我，我也不必心急了，我点了点头，告诉了他我会下榻的酒店，然后在酒店门口分了手。

    我在来的时候，和小郭联络过，他派出了一男一女两个得力人员，负责跟踪田活，而且和新加坡的同行，也有了联系。

    所以，当田活坐上了出租车离去时，至少已有三个人，钉上了他。

    我相信田活，一定会第一时间，去见那个神秘的“她”，所以田活一上车，我就通过通讯仪，和小郭的手下联络：“目标去见一个人，是女性，那女性才是重要的目标，请加留意！”

    我得到的回答是：“请放心，和本地同行，也有了联络，决不会走失。”

    可是，等我到了酒店，报告一来，却令我目定口呆，小郭的那两个手下绝对是精明能干的青年才俊，所以这时的声音也格外沮丧。

    他们的报告是：“卫先生，追踪目标的行动，有了意外，目标进入了某国大使馆，我们无法进行贴身跟踪了！”

    他们口中的“某国”，先令我震动，因为那正是猜王大师的国度。

    田活曾有半年，行踪不明，这样说来，他那半年，正是在某国的了？

    那么，他和猜王大师的事，岂不是又多了一层联系，这也证明我们跟踪他的行动方向是对的！

    这是一点令人兴奋的发展。可是，他进了大使馆，事情却又转手了。

    人在大使馆中，自然无法接近！

    小郭的手下又道：“本地的同行，已经因为怕惹麻烦，打退堂鼓了，我们该怎么办？”

    该怎么办？我也不禁苦笑，可以说，本来是万无一失的跟踪，已经断了线。

    我想了一想，吩咐道：“你们尽一切可能，在大使馆附近监视，希望他再出现，但是别妄动！”

    我放下了电话，思绪很乱，但是我还是立即和蓝丝取得了联络，把这个情况说给她听。

    蓝丝听了之后，“啊”地一声：“他要到我的国度去，难怪他过去半年，会“行踪不明”――”

    我也明白了，田活一定是利用享有外交特权的交通工具，来回该国和新加坡之间的，所以根本没有记录可查――外交飞机虽然有飞行记录，但是却无法知道机上有些什么人。

    我失声道：“如果是这样，田活要去见的，可能是大人物？”

    蓝丝道：“毫无疑问是！”

    她的声音，大是紧张：“我立刻回国去，我觉得，师父的事，有眉目了！”

    我也大是兴奋：“我也尽快去，我先要在此，尽可能掌握田活的动向。”

    蓝丝道：“是，我们在那边见！”

    我又再和小郭手下联络，自己也到了大使馆附近。一和小郭的两个手下会合，我就知道，要由这里，再跟踪田活，是没有可能的了！

    因为大使馆中，出入的车子极多，大多数都遮有帷幕，根本看不清车中的情形，田活随时都可以离去，也可能进去不久，就已离去了！

    我对那一男一女道：“行了，你们回去吧！”

    两人并无异议，转身就走，我看出他们对我不满，果然，他们走没多远，就议论起来。一个道：“哼，还以为跟卫斯理办事，会有什么惊天动地的经历，谁知道这样平淡无味。”

    另一个道：“可不是，无味透了！”

    他们交谈的声音颇低，但我还是听到了，我自然只好一笑置之――难道还去和他们争辩不成？

    就算失去了田活的踪迹，我也不急，因为他说过，三天之内，会带他的“那位朋友”前来见我，我只要在酒店等候就可以了。

    不必三天，第二天，我就等到了蓝丝和温宝裕，两人一进房间，温宝裕就大声道：“那家伙，你猜，到哪里去了？”

    我向他一瞪眼：“第一，我不猜，第二，我不要由你来说，由蓝丝说！”

    温官裕做了一个鬼脸，不再出声。

    蓝丝道：“一接到了你的讯息，我就回国，我在那家伙的身上，做了一些手脚，可以知道他的行踪，一到，就知道他进了皇宫！”

    我并不是很感到意外，但是也有难以理解之处，我道：“这家伙说要带人来见我，他一定第一时间去见那人，难道那人在皇宫之中？”

    我把我和田活在机上成为“知己”的经过，说了一遍，蓝丝徐徐吸了一气：“是，那家伙的“朋友”，是在皇宫中！”

    我追问：“那人会是什么身分？”

    蓝丝没有回答，温宝裕又插言：“这人是女性，男性身分，可不必考虑。”

    蓝丝道：“皇宫之中，女性身分也有上百种，无法凭空瞎测。”

    温宝裕道：“反正那家伙会把“她”带来，现在也不必瞎猜！”

    蓝丝的神情，很是凝重：“若是师父的死，也和皇宫有关――”

    她说到这里，就打了顿，没有再说下去。

    我心中也暗感不妙，忙提醒她：“蓝丝，别忘了你素表姐的话，照她的分析，这种事之中，并不存在着“仇敌”！”

    蓝丝深吸了一口气：“可是，我师父死了，而且不得全尸！”

    我知道，如果蓝丝认定了有仇人，而仇人和皇宫有关，那事情就更大了，皇宫方面，有许多降头师护驾，蓝丝和她的师兄弟，要为师报仇，那是一场惊云动地的大斗法，而且，蓝丝他们，必处下风！

    这时，连温宝裕也觉得不妙，他抿着嘴不出声。我又道：“还是多考虑的好！”

    蓝丝沉声道：“当然，但是，如果师父真是叫皇宫方面害死的，对方力量再强大，我也一定要为师父报仇！”

    我叹道：“你忘了猜王大师临闭关之前的吩咐了？要以平常心对待！”



八、公主

    蓝丝终于忍不住了，她“哇”地一声，哭了出来，“可是师父的头不见了啊！”

    我道：“你放心，一定要尽力把人头找回来。现在，我们不妨先研究一下，田活在皇宫中的“那位朋友”，究竟是什么身分地位，也好心中有底。”

    蓝丝道：“田活搭专机，由外交人员安排，一到机场，就有专车，直送入皇宫，这种待遇，连猜王师父也不可如此。”

    我道：“由此可知，他官中的那个朋友，地位一定很高了。”

    蓝丝咬了咬下唇，点头，表示同意。

    我心中也暗暗吃惊：“那朋友又是女性，皇宫之中，身分最高的女性，自然是皇后。”

    蓝丝深深地吸了一口气：“不会是皇后。”

    我不出声，在等她进一步解释，何以会肯定不是皇后。

    蓝丝道：“从传统上，皇后的地位，虽然尊贵，但是却必须多方面听命于皇帝，处处尊重皇帝的意志。田活的朋友若是皇后，那么皇帝必然要同意，很难想象会有这种情形出现。”

    情形是有些复杂，蓝丝也解释得不是很清楚，但是我还是明白了――更加保守国度的皇后，和宫外的男性成为密切的朋友，这确然有点不可想象。

    我点头道：“除了皇后，那就是――”

    温宝裕抢着道：“公主！我早就说――最有可能，是公主！”

    温宝裕和蓝丝，看来早已研究过这个问题，所以此际，他才抢着那么说。

    我望向蓝丝，蓝丝的神色凝重，虽然她没有同意小宝的说法，可是却也没有反对。

    我也意识到问题的严重性。

    一般来说，公主在皇宫中的地位虽高，但是却并不重要，因为皇后的得失，与公主无关。

    但是，这个国家的公主，情形却有点特别，由于皇子出了事，所以，公主在很多方面，代替了她兄长的地位，而且，这位公主，很是能干，她大权在望，突然石破天惊，皇位落在她的身上，出现一个女皇，也不是不可能的事！虽然，田活可以能和公主成为好友，仍然是不可思议，但是可能性总在皇后之上。

    本来，田活在皇宫中的朋友是什么人，无关紧要，但我们设想那朋友和猜王大师的事有关，这就关系重大了，如果猜王大师的事，竟和公主有关，那么，再追查下去，一定困难重重。

    沉默了好一会，我才道：“且等田活把人带来了再说！”

    蓝丝望了我一眼：“田活在自说自话，那人若是公主，他怎能把她随便带来带去。”

    我道：“田活说得可很肯定。”

    蓝丝再叹了一声：“田活是个傻瓜，不通人情世故，他以为那人一定肯见你，可是那人真正的心意如何，他毕竟不知道。”

    蓝丝批评田活，不通人情世故，这倒很正确，不然，他也不会那么容易和我成为“知己”了。

    蓝丝再吸了一口气：“他一知道了我的身分，就对我产生了异常的恐惧，我想，是他知道师父的事，师父的事，和他没有关系，但和皇宫中的那人有关，他怕我知道了会大闹特闹，所以害怕。”

    蓝丝把事情分析得很是有条理，我道：“不管怎样，田活必会再出现。”

    蓝丝道：“我希望他再出现时，我能在场。”

    我想起田活在蓝丝面前什么也不肯说的情形，提议道：“不如躲在可以看到他，听到他说话之处。”

    蓝丝想了一想，也明白我的意思，点头表示同意。我不等温宝裕开口，就对他道：“你陪着蓝丝，记着，没有我的示意之前，绝不能出声或现身！”

    我这句话，其实是向蓝丝说的，但为了怕蓝丝不快，所以才借温宝裕来告诫。

    温宝裕大声答应：“一定。”

    这一天，余下来的时间，我们只是作各种推理，最不可解的一点，是何以一个生物学家，细菌专家，会和皇室中人，成了朋友。

    自然，世界各国的皇室人员，本身是科学家的很多，日本的一个天皇（裕仁），就是海洋生物学家，可是却未曾听说过这个皇室中有什么重要人物，是对细菌学有研究的――他们应该对降头术更有兴趣才是。

    当然，由于降头术之中，有一部分和细菌学有极深的关系，勉强可以如此说，但总是太勉强了些，因为田活对细菌学，可以说无所不知。

    除此之外，还有许多谜团，都无法解决，看来，要等田活把那人带来，才能有结果了。

    田活是第三天早上出现的，他自酒店的大堂打电话上来时，我也有点紧张，蓝丝和温宝裕，立即照预定躲进了套间，我在外间等着，打开门，门外却只有田活一个人，他的神情显得很是疲倦，进来之后，不断用手抹着脸，却不说话。

    我一看他的情形，就知道事情有了变化，我也不去催他，等他开口。

    过了半晌。他才道：“王先生――”

    “王先生”是我告诉他的假名，他叫了一声之后，停了一停，才又道：“我那朋友，正忙得废寝忘食，实在无法来见你。”

    我心中暗骂了一声，看来很是淡然：“那就算了。”

    田活搓着手：“可是，你们两人，实在应该……相见，应该见面。”

    我道：“又不是我不肯见他，是他忙得没空见我。”

    田活强调道：“忙得没空来见你？”

    我“哦”地一声：“你的意思是，我可以去见他？”

    田活大点其头，双眼之中，充满了恳求和希望，望我能够答应。

    我觉得很奇怪，要我去见一个人，也不是什么大事，何以竟装出如此恳求的模样来。

    我道：“也无不可――若你认为我们真该相见。”

    田活道：“当然应该，你们两人相见，对于正在进行的研究工作，一定会有很大的突破。”

    我心想，又多了一点资料，原来有一项研究工作，正在进行。而这项研究，至今为止并未有进展。这项研究，是什么性质的呢？有田活这个细菌学专家在，难道和细菌有关？

    我一面想，一面顺口应道：“好啊，我可以抽几天空，去见见你朋友。”

    田活望着我，欲语又止，神情更是乞怜，像是有难以启口的隐衷。

    我看了他这等情景，实在有忍无可忍之感，冷笑一声：“你有什么要求？不会是你那朋友，要你只带我的头去见他吧？”

    我的所谓“带我的头去”云云，也只是随口说说的，因为连白素，我们都曾讨论人头失踪的问题，下意识之中有了那么一回事，所以顺口说了出来。

    我的话才一出口，只见田活面色大变，身子腾腾腾连退了三步，撞倒了一盏落地灯，他连人带灯，一起倒在地上，爬不起来。

    一时之间，我也不知如何才好，只是定定地望着他。他倒在地上，一面挣扎着要爬起来，一面却仍然望着我，额上有老大的汗珠沁出来，他结结巴巴地道：“你……你说什么？”

    我道：“我说，你那朋友，是不是要你把我的头带去见他？”

    田活坐倒在地，双手乱摇，哑着声道：“这是什么话？这种玩笑也开得的？”

    本来，我那样说，确实是开玩笑。可是田活紧张成这样子，这说明其中必有古怪，所以我脸一沉：“我可并不是开玩笑。”

    田活的喉间，发出了一阵怪声，看来他想作呕，但是又呕不出来，到后来，他低着头，甚至干号了起来。

    我不去理他，过了好一会，他才道：“你是在开玩笑，你……你……你……”

    他抬头向我看来，神情惊怖恐惧，可怜之至，令人同情，这使我感到，他实在是老实人，这时不知为了什么，被我吓成了这样子。

    看了他这样的情形，我也不禁颇是不忍，道：“好了，你那朋友，究竟要我如何去见？”

    田活这才大大地松了一口气，脸上也总算略有了人色，他挣扎爬了起来：“我那朋友……的方法，很委曲你，他要你出酒店起，就蒙上眼，一直到相见为止……这其间，大约是六七小时左右。”

    我心中暗骂了一声，道：“嗯，先上车，再上飞机，然后又上车？”

    我说得十分自然，田活并不提防，随口应道：“是。”

    我又道：“由于是外交专机，所以过国境，入国境，也都直通，不必办什么手续。”

    田活道：“是――”

    这次，他说了一下“是”字之后，也感到我的话中，大大有刺，又张大了口，神情骇然。

    我冷冷地道：“告诉你那朋友，不必故作神秘了，我什么人没见过，他不过住在皇宫之中而已，还以为能主宰什么吗？”

    田活全身发起抖来，指着我：“你……你……你……”

    我进一步道：“我什么？你那朋友，是什么身分，大不了是一个公主，是童话中的公主，还是现实世界中的公主？我看都没有什么大不了。”

    田活嘶叫起来：“你不是人！”

    他叫了一声，身子左摇右晃，看来站立不稳，又要骇倒，可是突然之间，他却跌跌撞撞，直冲到了我面前，说道：“你……你不是……”

    我以为他又要说我不是人，谁料他大叫了起来：“你不是什么王先生，你是卫斯理！你就是卫斯理。”

    在这样的情形下，他居然识穿了我，这倒也不是容易之事。

    我点头承认：“是，我就是卫斯理！”

    田活双手抱住了头，身子剧烈地发了一阵抖，又慢慢地蹲了下来。

    他同时喃喃地自责：“我真笨，真是笨猪，真……不中用，这可如何是好，我闯了祸，闯了大祸……”

    他说着，抬起头来，更狠狠地望着我，咬牙切齿地骂道：“卫斯理，或许你只是为了好玩，可是你却毁了我，毁了……”

    我接了上去：“也毁了你那朋友。我告诉你，我绝不是为了好玩，我认为你那朋友的行为，危害到了我的一个亲人，和她们属的群体。”

    田活的声音，听起来像是在呜咽：“说不明白，我根本无法说得明白。”

    我道：“你自己知道多少说多少，余下你说不明白的由你的朋友来说。”

    田活陡然嗷叫起来：“我什么也不会对你说，你是个恶贼，我上了你的当，你还想我说什么。你只会破坏，除了破坏，还是破坏。”

    他这样狠狠地责骂我，令得我又是好气，又是好笑，我摊开双手，问他：“请问，在你的事情上，我破坏了什么，是你来找我，话又说了一半就不说了，而我这方面有极重要的事要追查，你鬼头鬼脑的行径，使我怀疑你和我所要追查的事有关，我这么做，又有什么不对了？”

    我估计，田活会问我在追查的事是什么，可是，他居然不问。

    我立刻想那是不是表示，他知道我在追查什么？

    经我这样一说，田活只是急速地喘着气，又狠狠地顿足：“我没有来找过你就好了，是我多事，是我坏了大事，我真该死！”

    我冷笑道：“你也不必太自责了，你不来找我，我既然着手追查这件事，自然也会查到你“那位朋友”身上。”

    我越过了他，直接提到了他的那位朋友，目的是要使他更震动，果然，他身子又发了好一会抖，忽然改口哀求我起来：“求求你，你别再管这件事了好不好？”

    我回答得斩钉断铁：“不行，这件事关系着我的一个亲人的生死存亡，我一定要查到底。”

    田活急得团团乱转，我道：“你且别急，事情总有商量的余地――我就照你那朋友的条件去见他，如何？”

    田活陡然站定，小眼晴瞪得极大，而且，神情渐渐变得狞厉。

    我和他相识不久，但是已可以肯定他是一个老实人，老实人居然也现出这样的神情来，可知他心中真是恨急到了极点！

    我知道在这样的情形下，再也不能闹着玩了，我正色道：“你先别急，我对你那朋友，一点恶意也没有。”

    我也看出，那位朋友，在田活的心目中，占有极高的地位，简直已到了神圣不可侵犯的地步。上次，在蓝丝降头术的威胁之下，他什么也不说，也就是为了维护他的“那位朋友”。

    而我们曾推断他的“那位朋友”，大有可能是一国之公主，而公主，是应该由白马王子来保护的，而田活的外型，无论从哪一个角度来看，都是像青蛙多于像王子，所以一想到了这一点，就使人有很是滑稽之感。

    可是，显然在田活的心目之中，他的那位朋友，远在他之上，我这句话，也起了一针见血的作用，他的神态，自箭拔弩张的状态之中，松弛了下来，但仍有点怀疑地盯着我。

    我又很诚恳地道：“从你的谈话之中，我了解到，你那位朋友，有了不起的识见，或许他有些行为，因而惊世骇俗，但那却改变不了他了不起的事实，所以，我想见见他。”

    我故意不提及他的朋友是女性，而且，话也说得很是诚恳。

    田活一听得我称赞他的朋友，比自己受了称颂，还要高兴，连连点头：“是……是……你说得是，正是如此……你还不明白我那朋友，明白了之后，你简直会崇拜――”

    他说到这里，现出了心向望之的神情，深深地吸了一口气。

    我伸手在他肩头上拍了两下：“你稍等，我去收拾一下，就跟你去。”

    事情突然间有了这样的转变，我相信田活也很乱，难以适应，他点了点头，我就走进套间去，只见温宝裕神情焦急，蓝丝很沉着。

    我道：“你们都听到了，田活口中的那位朋友是公主，这已是可以肯定的事了。”

    蓝丝压低了声音：“明知如此，你还要去冒险。”

    我怔了一怔：“我看不出要冒什么险。”

    蓝丝急得一跺脚，嫌我太不懂事，她道：“险之极矣，你知道公主的身分，她鬼头鬼脑，不知在从事什么“研究”。照我看，若是她在收集死人头――或是人头，那么，她必然是在……练一种我闻所未闻，厉害之至的大降头术，连师父……也……”

    她说到此处，呜咽着说不下去。

    我听了她的话之后，也不免一阵心惊，但是我还是摇了摇头：“若是和降头术有关，我对降头术一窍不通，何必要我去？”

    蓝丝再顿足：“你……你的脑袋，必有与众不同之处，她或许就瞧中了！”

    我大是骇然，不由自主，伸手在自己的脑袋上摸了几下。

    蓝丝的话，听来像是在开玩笑，但是她说来认真之至，又绝不是开玩笑。

    我骇然之余反问道：“你认为猜王大师的头，是在她那里？”

    蓝丝点头：“十之八九。”

    我感到了一股凉意，任何人，如果一直在“搜集”人头，这都是一种可怕的行为。而如果这个人是一个公主的话，那就更可怕，因为为能够制裁她的力量不多，而她可以动用的力量又极大！

    举个例子来说，若是我去见她，被她把人头割了下来，那我死了也是白死，很可能永远没人知道我是怎么死的，就算有人知道，也难以有报仇惩处凶手的机会。

    我深深吸了一口气：“蓝丝，就算明知有危险，我也要行动。”

    蓝丝却摇头：“那和你以往的的冒险不同，在她的周围，必然有许多一流的降头师，而你对降头术所知。就算是我，在那样的环境之中，是不是能全身而退，也未可知！”

    蓝丝的督警，极其切实，也不禁令我大是踌躇，的确，就算是各种各样的外星人，也未必会令我害怕，但是一想起千奇百怪，匪夷所思的降头术，也不禁令我心中发毛。我来回踱了几步，才道：“不入虎穴，焉得虎子，我还是要去。”

    温宝裕知道我的行事方式，对蓝丝道：“你别劝他不要去了，还是想想，有什么方法，可以保证他安全好。”

    蓝丝神情严肃，想了一会，没有回答。这时，外面的田活，已经有点不耐烦了，他大声叫：“好了没有？”

    我大声回答：“你再等一等。”

    蓝丝摇了摇头：“他要去的环境，我简直无法想象有多么凶险，别说我保不了他，就算猜王师父，也难以保证他安全。”

    温宝裕道：“总有点事可做的。”

    蓝丝点头：“是，我可以使要害他的人，也受到重创。”

    我道：“例如――。”

    蓝丝道：“例如，要是有人割你的头，那么他的头部，在你人头落地之时，也会裂开――自然，他要是解救及时，并不会死，可是重创难免！”

    我道：“好极，我就算人头落地了，能出一口冤气，也是好的。”

    蓝丝道：“我想，还是和表姐商量一下的好！”

    我摇头：“多少年来，我要做什么，不必和她商量，她必然全力支持！”

    蓝丝口唇动了几下，没有再说什么。

    她来回走了几步，绕着我，示意我不要动，等到她来到了我身后时，我感到后头一阵发凉，那般凉意，迅即绕着我的脖子转了一个圈，随后什么感觉也没有了。

    我知道，她已施了术，若是有什么人要把我的头割下来的话，他自己也不会好受。

    蓝丝低声道：“我能做的，就是这样了！”

    温宝裕来到了我的身前，道：“你不会有事的，因为你是主角。”

    我真想“哈哈”大笑，虽然未曾笑出来，但当我向外走出去时，我仍是满脸笑意。

    田活却神情凝重之极，他望着我，道：“我有一个提议。”

    我作了一个“请说”的手势。

    田活道：“本来，我那朋友要你一出酒店，就蒙上双眼，一到目的地。”



九、人类公敌

    我笑道：“现在你感到没有这个必要了，是不是？”

    田活道：“看来你已知道自己见的是什么人了？”

    我点头道：“正是。”

    田活叹了一声：“那就不必多此一举了，可是，我有一个要求。”

    我再做了一个“请”说的手势，他道：“你不能让她知道你知道她是什么人。”

    这话，听来有点复杂，但也不难懂，而且，他总算又用了“她”来称呼他的“那位朋友”了。

    我问：“为什么？”

    田活现出很为难的神情，我则坚决地等他回答。过了一会，他才道：“她……不想人家知道她在做什么事……事实上，是她不能让人家知道她在进行什么事，所以，须尽一切可能，保持绝对的秘密。”

    我再问，还是那几个字：“为什么？”

    田活的神情更为难，他叹了一声：“老实说，我也不知道，那只是她对我说的。”

    本来，我和他还有一段旅程，旅程之中，我尽有时间向他提出许多问题来，在时机上来说，要比现在好得多。

    但现在，有蓝丝和温宝裕在套间之中，可以听到我们的对话，我想使他们也进一步了解更多的情况，所以才一再追问。

    我再追问：“你多少总知道一些概况的，是不是？”

    田活抿不言。

    我道：“你没有必要在我面前，替她保守秘密。一来，连她的身分我都知道了，二来，我和她很快就要见面，见了面，难道她不会对我说？你先向我说一些你所知道的，好让我心中有个数，岂不是好？”

    田活叹了一声：“我真不知从何说起才好，我只知道她在进行一项工作，可是却不知道内容，她说，绝不能让人知道，多一个人知道，就多许多危险，因为……因为……有一次她无意说起，她进行的工作，就算不遭到全人类的反对，也必然有九成……九成九的人，会反对，会用尽一切力量去阻止、破坏，不让她的工作进行下去，而要中止她的工作，最了当的办法，就是消灭她这个人，也就是说，她的生命，每一秒都处于极度危险之中，她肯和你见面，冒着天大的险。”

    田活的这一番话，不禁把我听得呆了！

    蓝丝以为（我也以为）我去见“那个朋友”，是危险之极的事，可是田活却说，对方是冒了奇险来见我的。

    这正是从何说起。

    而且，我也难以想象，这个“她”在进行的是什么工作，竟会有九成九的人类反对，那简言是人类有史以来，最大的公敌了，连希特勒这个混世魔王，也未必会有那么人反对。

    那么，她是在进行什么十恶不赦的大事呢？

    而且，一般来说，就算有人在进行这类事，也绝少自知成为人类的公敌，相反，还以为自己是人类的大救星――这类例子多的是。

    而那位公主，居然知道自己是在和全人类为敌，由此可知，她头脑清醒，并未发热。

    但是，更令人不解的是，虽说是一个公主，但只不过是一个无足轻重的小国公主，她又有什么能力做出几乎和全人类为敌的事情呢？客观上绝无可能，就算主观上有这样的愿望，那也只是一种妄想，无法付诸实现的！

    看来，这位公主多半是一个妄想病患者，而田活，从种种迹象，都可以看出，他对那位公主，有着特殊的情感，所以也把对方的妄想，当作是真的了！

    我思绪杂沓，但一想到此处，就有豁然贯通之感。我笑道：“事情有那么严重？”

    田活道：“我虽然不知道具体内容，但是确信严重！”

    田活的话，更在某种程度上证明了我的推断――他对他那位公主，简直已到了盲目崇拜的地步，连根本不知道是什么事，却又肯定了它的严重性。

    我道：“一般来说，和人类为敌的事，我也总是持敌对态度的，全人类会对她不利，我也必然会对她不利！”

    田活纠正我的话：“不是全人类，是九成九――当然，那也是约数，总之，是绝大多数！”

    我给他弄得有点胡涂，挥了挥手：“你的意思是，她的行为，与绝大多数人为敌，为绝大多数人所不容？”

    田活点头：“她曾这样表示过。”

    我再道：“然则，她要和我会面，是以为我不在那绝大多数人之列了！”

    田活道：“我把你的一切，尽可能说给她听，她认为你有可能，不在那绝大多数人之内。”

    我啼笑皆非：“可能？”

    田活道：“是的，在你和她见面之前，还要通过她的一项检查，等她确定了你不和她为敌之后，她才会正式地会见你！”

    我吸了一口气：“你知道数学上A、B、C的连等公式？”

    田活呆了一呆：“知道。”

    我道：“A等于B、B等于C、A就等于C。若果，她查出来，我和她是友非敌，那等于我也和绝大多数人是敌对的了！”

    田活在我的责问之下，居然道：“应该是这样。”我“哈哈”一笑：“那我不必去了，我想，我不会通过她的检查，因为至今为止，我还想不出我有什么行为，足以成为人类公敌的。”

    本来我还想加上一句“就算我也嗜偷死人头，也不足以成为人类公敌”的，但这话过于刻薄，所以我便不说了。同时，我也想到，那公主即使就是人头大盗，也确然不足以当人类公敌之称，她一定还有更不堪万倍的不可思议的行为。

    田活叹了一声：“我不知道，但是，她认为你至少有机会，属于那极少数人之中！”

    我突然想到一重要的事来，向他一指：“你和她能成为朋友，那么，你一定是那极少数，和她一样的了！”

    田活道：“应该是！”

    我有点恼怒：“什么叫“应该是”？”

    田活道：“就是至今为止，我是。但是我生命未曾结束，所以会发生什么变化，没人知道――此所以她虽当我是朋友，但仍不敢和我分享真正秘密的原因。”

    我真的骇然，实在不知说什么才好，因为我根本不知发生了什么事！

    我竟然在一个自知与大多数人为敌的人的心目之中成了同路人？

    这句话，听来很累赘，也有点紊乱，但却正是我当时心情。

    我一时之间，除了瞪大了眼睛之外，实在不知道该有什么反应才好。

    过了好一会，我才道：“如果你的朋友这样想，那么，她一定误会了！”

    田活皱着眉，很认真地想了一会，神情茫然：“我不知道。”

    从他的神态看来，他真的不知道，所以我也不再去逼问他，只是急速地转着念。

    我想到，不管如何，有和几乎全人类为敌的事在进行，我自然不可逃避。

    我本来就要去，如今更是非去不可！

    至于被当作是“人类公敌”的同路人，那是对方的事，总不成她怎么以为，我真的会成为那类人了！

    我吸了一口气：“好，那我们且前去，见了你那朋友再说。”

    田活叹了一声，忽然喃喃自语了一句：“也不知道是祸是福。”

    我奇道：“你是在说谁？”

    田活沉声道：“她。”

    我没有再问，只等他说下去，田活有点不好意思：“你一定看出来了，我对她……有着……特殊的感情。”

    我点头：“你爱她，爱得极深！”

    田活大是震动――竟然连续发抖，达一分钟之久，显然，他把爱意一直埋藏在心底深处，连自己对自己，都不敢说。这时，忽然被我一言点穿，所以才有这样惊人的反应。

    他一面发抖，一面脸无人色地自己问自已：“我爱她？我爱她？我可有资格爱她？”

    我笑道：“任何人都有资格爱任何人，问题是在于是否能得到对方的爱！”

    田活抬起头来问我：“我能吗？”

    我道：“你真是问倒我了，我连见也没见过她，怎能回答你这问题。”

    田活于是幽幽长叹一声，其神态，一如初恋之中的少年人一般。

    我看他如此认真，不敢取笑他。而且，我也感到目前的一切，简直乱七八糟之至，可以说和事态的正常轨迹，完全脱节，我根本无法知道有什么样的事发生。

    这一切，自然要等到见了公主之后，才能够有答案了。

    田活没有得到我的回答，神情变得沮丧之至。我只好安慰他：“你也别失望，至少她把你当朋友，是不是？我想，她不会有多少朋友。”

    田活立时高兴起来：“是，是，她把我当朋友，至今为止，我可以说是她唯一的朋友――当然，在认识了你之后，情形可能不同。”

    我不禁啼笑皆非，我推断公主“没有什么朋友”，是基于她“人类公敌”的身分――既然是公敌，那还有什么朋友。

    可是，田活却立刻那样说，可知他也把我归入人类公敌这一类了！

    我心中盘算着：那个公主，不知在进行什么样与人类为敌的勾当――我始终认为，她不可能真有什么实际的大事做出来，因为就算她掌握了许多降头师为她效力，或甚至于掌握了该国的全部军事力量，也难以和全人类为敌。如果她真要发动那样的“战争”，唯一的下场，也就只有惨败一途。

    所以，我猜想，这位公主，多半是深宫寂寞，或者是受了什么刺激，再或是其他的不明原因，所以患了妄想症。

    为了使蓝丝和温宝裕明白我这个看法，也可以使田活知道我是怎么想的，我大声道：“有一种妄想症，会把自己想得很伟大，无限制地自我膨胀，患这种妄想症，往往成为历史上的丑角，那是严重的精神病。”

    田活长长地吸了一口气：“我不知道你是在说谁，不过，她不是！”

    田活说得很是肯定，我也懒得去反驳他，因为他根本不知道人家在干什么，就已肯定了，主观之至，这当然是由于他对她情有独钟之故。

    我道：“我们走吧！”

    看田活的神情，像是有一桩划时代的事，就要开始了一样，挺胸抬头，庄严神圣地道：“走！”

    我先让他出门口，然后回头一看，果然，套间的门打开，蓝丝和温宝裕一起探出头来，向我作了一个“小心行事”的手势。

    我也向他们作了一个手势，示意他们把我的行踪，告知白素。

    我和田活，一出酒店门口，就有大使馆的车子在等着，上了车，我第一句话就问：“并没有实权的公主，怎么能随便调动专供外交人员使用的交通工具呢？”

    田活道：“我不知道――皇室人员受到极度的尊敬，虽无实权，但是地位崇高，要办些事，人人都乐于献出服务。”

    我心中一动：“或许，会有人不以此为满足吧！有实权在手，总比较好些！”

    田活转过头来，像看怪物一样地看着我，道：“你这样说，我看是小人之心，那是一个小国家，有了实权，又有什么意思，我虽然不知道她在做什么，但是却可以肯定，她放眼全人类，不是一个小国家！”

    我给他直斥得有点狼狈，只好闷哼一声：“真伟大，失敬了！”

    田活闷停了一声，我又道：“以她现在的地位，想要动全人类的脑筋，当然只好想想，难以付诸实行的了！”

    田活长叹一声：“我不知道！”

    说来说去，他仍然是“不知道”，真是莫名其妙，至于极点！

    田活也看出了我的不满，他道：“你何必着急，见了她之后，她若是肯对你说，你就什么也知道了！”

    我心想，就算“她”不肯对我说，我也非弄个水落石出不可。田活曾说对方和我见面，是冒了险的，不错，事情既然让我参加了进来，那是决计没有半途而退的事，愿意也好，不愿意也好，总要有个了局――至少，猜王大师的头不找回来，事情绝不能算完的！

    所以，在旅程中，我不断地以各种方式，试图在田活的口中，得到多一点资料，我在闲谈中问：“你不觉得被我们当作了人头大盗，是有点道理的吗？”

    田活悻然：“一点道理也没有。”

    我道：“那么，皇宫中的那位，她为什么对人头感到兴趣？”

    我这样说，是“无中生有”的，我不说她有可能做过偷人头的勾当，而直接如此说，以测试田活的反应。

    田活怔了一怔：“更没道理了！”

    我冷笑一声，故作神秘，并不言语。田活焦躁起来，大声道：“就算她是，也一定有理由，我相信她在做的事，是……是……是……”

    他一连说了三个“是”字，却无以为继。

    我倒很能体谅他，因为说下去，必然是：她在做的事，和全人类为敌。

    和全人类为敌的事，自然不光采之至，所以他也就说不下去了。

    由此可知，田活的心情，也很是矛盾，过了一会，他才叹了一声：“卫君，我为什么一定要你和她见面？实在，我也存有私心，因为，我也实在希望知道，她究竟在做什么！”

    田活把话说到这一地步，那足可以证明，他的“不知道”，是真的不知道了！

    所以，我也没有再追问下去，反倒和他讨论起“她”的行为来，但也不得要领。

    而田活则告诉了他和她相识的经过，在五年前，那是田活在发表了一篇关于病毒的论文之后。

    田活在那篇论文之中，提出了一个论点。

    他说，为祸人类的病毒，种类不知凡几，如今被人类发现的，不过万分之一。他还假设，病毒这种生物，生命的方式，很是高级，超乎人类的想象之外，不单是只有生命力，而且，还有思想能力。只是人类不但对之所知极少，连对之的想象，也少之又少，所以，在人和病毒的对抗之中，人是处于绝对的下风。

    而且，直到目前为止，微生物学家只知道病毒的个体很小，但是可以小到什么程度，却并没有正确的概念。

    一般对病毒的认识是：“一类没有细胞结构，但有遗传，复制等生命特征的微生物。”

    这是任何微生物学教科书上，开宗明义，对病毒所下的定义。

    田活在他的理论中，对这种说法，提出了驳斥，他的说法是，人类的显微镜，即使是电子显微镜，也根本无法显示病毒的细胞结构，所以就认为它“没有细胞结构”，或者是，人类对病毒的特种细胞结构，根本就没有认识，看到了也不认得，不知道那是什么！

    而更重要的一点是，田活强调，病毒的微小，一般认为，小到能通过细菌过滤器，就以为它小得很了，但事实上，病毒的体积之小，超乎人类的想象之外，接近无穷小。就是因为它太小了，小到了人类的视力，不论通过什么样的仪器，都看不到他们的程度。

    正因为有太多的病毒太小了，小到了人无法看到的程度，所以人也就以为他们不存在。

    这是一种极危险的情形，试想，隐形的敌人，正在危害着人类的生命。

    田活也指出，生物学家、医学家、病理学家，都要确认这一点，才能对许多莫名其妙的死因，恍然大悟，对一些束手无策的疾病，明白来因，着手对付。不然，在人和病毒的对抗中，永远处于下风！

    田活在飞机上，把他当时提出的理论，复述给我听，在话的时候，神采飞扬，很是兴奋。

    他大概地说了他的理论之后，问我：“你有什么意见？”

    我由衷地道：“太精采了，我毫无保留地接受――不过，我想，微生物学界一定不接受。”

    田活“哼”地一声：“那些人，连起码的想象力也没有，不知道算是什么科学家。”

    我笑道：“也不能太贬低他们的地位，他们的知识，来自教科书，来自实验室，来自按部就班的教育，他们的脑子功能，只限于吸收他人早已发现了的知识，没有创造想象的功能。所以，在他们有限的脑功能以外的事物，他们一概不能够接受，他们只是小科学家！”

    我顿了一顿：“但人类之中，毕竟是有大科学家的。大科学家的脑功能，创新设想，能开辟新领域新天地，像你就是！”

    我最后的结论，令田活兴奋得满面通红，他连连道：“你太称誉我了！”

    我道：“从你的新理论来看，事实如此！”

    田活叹了一声：“可是她说：你能想到这些，已经不容易了，可是，还差得远！”

    那是田活的论文发表之后，不到一个月，忽然来一个访客。

    那访客约莫二十上下年纪，女性，肤色黝黑，亚洲人种，容貌普通，可是气质高雅，目光晶亮，似能看穿人的肺腑。

    田活一见到她，就觉得她非同凡响，而对方也一见面，就道出了自己的身分。

    田活想要不相信，来人向窗外指了一指，示意他去看看街上的情形。

    田活起身，向街上看去，他的办公室临街，这时，他看到的是插有国旗的礼宾车，和开道的警车，那么，公主的身分可以肯定了。

    田活虽然在他研究的课题上有着惊人的想象力，可是他却仍然无法想象，自己的研究工作，和一个亚洲国家的公主之间，会有什么联系。

    公主说出了来意：“我从别一种途径，研究微生物，这个途径，在我们的国家称之为“降头术”！”

    这还是田活第一次听到“降头术”这个名词。在此之前，他对降头术一无所知――事实上，直到如今，他对降头术，一样是一无所知，因为当他说到此处时，向我望来，盼我向他解释。

    我想了一想，也只好摇头：“降头术的内容，太丰富了，其中有一部分，必然和细菌、病毒等微生物有关，可是它没有理论根据，或者是它的理论根据太深奥，人所难明，但是确然和微生物有关。”

    田活还像是不满足，我道：“我无法作进一步的解释了！”

    田活叹了一声，再说起他和公主第一次见面的情形。



十、无敌大军

    田活道：“当时，我只觉得像天方夜谭，只是敷衍了几句――”

    田活无意和公主作深入的讨论，可是公主接下来的一句话，却又打动了他的心。

    公主道：“你有丰富的想象力，已作出了初步的设想，这就证明你是顶尖的科学家，虽然你所设想的，离事实还极远！”

    田活受了称赞，很是高兴，但同时又不服气，他问：“事实是什么？”

    公主叹了一声：“我不能告诉你！”

    田活更是不服，可是，他初见公主，就有说不出来的心仪，所以他并没有争下去。公主又道出了她来的目的：“我正在进行一项研究工作，这项工作，是一个设想，要经过极艰难的过程，才能有结果。我的实验室中，缺少很多设备，我想请你帮助，通过你，获得我需要的东西！”

    田活略一犹豫，公主已道：“金钱方面，决无问题！”

    田活好奇：“你的实验室，就在皇宫之中？”

    公主实时沉下了脸来：“你我相会的事，未经我允许，你不能讲给任何人听，还有，你不能问我任何问题！”

    公主的态度，很是霸道，可是田活居然很是服贴：“好，我愿意为你服务！”

    当下，公主又和田活对论了许多问题，主要是集中在病毒的攻击力和体积两方面。

    公主在微生物学上，学识极其丰富。后来田活才知道，这一直是她的兴趣，她曾化名在英国和德国的大学中攻读微生物课程，但是一股的课程学识，显然还不能满足她，而她对病毒的设想，遇上了田活，才算是棋逢敌手，将遇良才。

    而公主对病毒的看法，远胜田活，她的看法是，病毒对人体的攻击，聪明之至，他们对人体结构的了解程度，远在人类自己之上。

    所以，病毒对人的攻击，专攻人体结构的弱点，令人防不胜防，而且一击必中，许多不为人类所知的病毒，更令人的生命，莫名其妙地丧失，有的则令人的寿命，大大缩短，甚至婴儿也不放过，有不明原因的猝死，一般认为并无病毒作祟的疾病，据公主的说法，也只是人类发现不了致病的病毒而已。

    这一套说法，自然令田活大是倾倒，佩服得五体投地。

    其次，关于病毒的大小，公主的设想是（有些病毒）就是数学上的无穷小。

    无穷小不论放大多少倍，仍然是无穷小。数学上的理论，在这里起实际的作用，所以，无穷小的病毒，不论用多少倍的放大镜去观察，也看不到它的存在。

    田活的设想，确然还不如公主，两人的想法相同，自然谈得拢。

    自那次之后，公主和田活联络，相当频繁，但都是公主找田活，公主并且千叮万嘱，要田活不能主动去找她。在那段时间之中，田活为公主做了不少事，公主的实验室，似乎规模甚大，各种仪器，要之不竭，田活粗略地计算了一下，经他手运出去的各种仪器，已可以装满一个中型的仓库了。

    于是，有一天，田活就问公主：“你的实验室，一定规模很大，难道不需要助手么？”

    田活坦然承认，当他这样提出来的时候，自然是希望公主请他去当助手，而他想当助手的目的，却是想亲近公主，多于做研究工作。

    那时，他对公主的感情，已经陷入了一种不可自拔的境地了！

    可是，他只问了一下，就被公主一口拒绝：“我习惯了一个人工作！”

    田活叹了一声：“那不是太寂寞了么？”

    公主也长叹了一声：“从人类历史土来看，凡是与众不同的人，都绝世孤寂。”

    田活无话可说。

    而他和公主交往久了，公主对他的信任，也渐渐增加，话题也多了――公主自承所进行的工作，几乎和全人类为敌的话，就是在后期说的。

    而且，公主也允许他，如果真有急事，可以主动去找她，方法是通过外交机构。这次，在飞机上结识了我，田活认为我对公主大有帮助，所以他就通过了外交部门，和公主见了面。

    那时，他不知道我就是卫斯理――本来，他确然想介绍卫斯理和公主见面的，但是在我家中，发生了不愉快的事之后，他只好放弃了。而他以为在飞机上结识了我，大可以补请不到卫斯理之不足，却不知道我就是卫斯理。

    而在公主方面，似乎也急于想有所突破，想和更多有识见的人见面，所以要田活带我去见她，只不过她为了隐瞒身分，所以要我蒙眼，这才使我忍不住揭穿，我早已料到她的身分了。

    田活把话和我说到这个程度，可以说，我对公主的行为，已经有一个概念了。可是，心中的疑惑，却没有减少，反倒增加。

    因为，从田活的叙述之中，可以毫无疑问地肯定，公主的工作，是在研究病毒！

    研究病毒的目的，自然是为了想找出可以应付病毒的方法来。

    那是一项拯救人类的伟大工作，可是公主怎么说她是几乎和全人类为敌呢？

    一想到这个问题，我陡然之间，大吃了一惊，想到了一个可能。

    这个可能是：这位公主，是在研究一个可以控制、操纵病毒的方法！

    她若是找到了这个方法，那等于是操纵控制了无敌大军！

    如果真到了这一地步，那么，她真的是人类的大敌了！

    虽然这种可能极少，但除此之外，我实在想不出她还有什么可能，成为人类公敌！

    当我想到这一点的时候，脸色一定难看到极点，因为田活立即觉察到了，他人老实，可是并不笨，他冷冷地望着我：“我知道你在想什么！”

    我吸了一口气：“你也想到过？”

    田活点了点头：“的确，只有这样，她才会成为……人类的公敌，但是，我坚信情形不是如此，我相信她的人格！”

    我暗中摇了摇头，田活相信公主的人格，那是靠不住的，因为田活对她的感情特殊，自然一切都向好的一方面去着想。

    我这时，还进一步想到更可怕的情景，这个公主，可能是一个超级黑巫术师，她运用现代知识和降头术相结合，不知在干什么样可怕的勾当。

    降头术之中，和细菌、病毒，以及人类所不知悉的微生物有关的部分甚多，有许多降头术，可以算准了时间发作，取人性命，那就是控制病毒的结果，这个公主若是在这方面发扬光大，那就正是我设想的可怕事情了！

    我甚至像是看到了在阴暗的光线之下，一个女人，捧着人头，正在研究如何控制病毒的可怖形象！

    田活对降头术一无所知，所以他想不到这一点，他只是看到我的脸色越来越难看，所以他就再向我强调，公主不会做那样的事。

    一直说到我不耐烦了，我才冷冷地道：“说几乎和全人类为敌，那可是她自己说的！”

    田活这才不出声，神情古怪，显然在他心中，也有着矛盾。

    我又冷不防问道：“你可猜到，她收集人头，是为了什么？”

    我这样问，先肯定了田活知道公主和许多失盗的人头有关，若是田活想隐瞒什么，防线也一定崩溃。

    田活在听了我的话之后，吓了一跳，叫了起来：“你说什么？我不知道她和――人头有什么关系！”

    我沉声道：“你知道的！你甚至知道具体的情形！”

    田活大叫了起来：“我不知道！”

    我道：“好，那我问你，你在明白了蓝丝的身分之后，为什么如此害怕？”

    田活的身子闪了一闪，那时，正在飞机之上，他至多自机头躲到机尾去，绝无可能避得开我，我目光凌厉地瞪着他：“你这恶贼，你要是再不把你所知的说出来，你就是在帮着那公主作恶，肆虐全人类：为虎作伥，罪大恶极！”

    我知道田活说话吞吞吐吐，一点也不爽快，一多半是为了维护他心中的公主之故。

    所以，唯有痛贬他的公主，那才能使他说出真情来。

    果然，田活涨红了脸，厉声道：“你胡说什么！”

    我道：“是你说的，她的行为，和人类为敌！”

    田活别得脸一阵青一阵红：“我再一次告诉你，我不知道她在做什么，但绝不是为祸人类！”

    我冷笑：“几乎与全人类为敌，不等于为害人类，我不知道这是什么逻辑！”

    田活居然道：“我也不知道！”

    我道：“好，那把你所知的全说出来，我们来分析一下！”

    田活道：“我不知道该向你说什么。”

    我道：“那也容易，我问，你答，这就是了！”

    田活喘着气――我要问的事极多，想了一想，决定还是先问他为什么要怕蓝丝。

    田活的回答，极度地出乎我的意料之外，他道：“我最近见过她的师父，是她的师父警告我的！”

    我大吃一惊，连忙问：“她的师父？”

    田活道：“是，是一个地位极高的降头师，可称是国师，名字是猜王。”

    我道：“你所谓“最近见过”，是什么时候？”

    田活道：“约在半年前左右。”

    我想了一想，那是在猜王出事之前。

    这时，我思绪紊乱之极，我挥着手：“你别急，慢慢说！”

    田活笑了起来：“我没有急，倒是你急了！”

    我苦笑：“你会知道我发急的理由――你常见猜王大师？都是在什么情形之下见他的？”

    田活道：“都是和她在一起的时候，开始，只觉得这个人很是奇特，后来，才知道他是降头师，她也约略向我介绍了降头师是怎么一回事！”

    田活对公主有特殊的情感，这一点，从他的谈话之中，明显地表现出来――他在提及公主的时候，很少用“公主”，而总是用“她”来替代。可能他心中是这样想的：人人都叫“公主”，我偏偏叫“她”，那就显得特别不同了，单恋者就往往有这种心态。

    我道：“公主怎么说他？他可不是一般的降头师！”

    田活吸了一口气：“为了他，我还和她，发生了――一次小小的争执。”

    田活这样说的时候，神情很是懊丧，像是对那一次“小小的争执”，感到十分后悔。

    我笑了一下：“有这样的争执，是理所当然的事！”

    田活大是惊讶，瞪着我：“你知道我们是为什么而起争执的？”

    我道：“可想而知――你是一个实用科学家，猜王是一个降头师，一个玄学家。在细菌或微生物的认识、应用、控制上，猜王大师的功力，深过你百倍，但是他却全然说不出所以然来，根本没有任何理论！”

    田活大是叹服：“是！是！她也是那么说――不过，我总是……不很相信。”

    我道：“这也很正常，就算你亲眼看到了，亲身经历了许多例子，你还是不相信的，因为那和你一贯所受的教育所灌输给你的思想方法，全然背道而驰，那是属于另一种思想方法范围内的事，现在被统称之为玄学。”

    田活又道：“是！是！她也是这么说！”

    我心中暗想，这个公主，倒真有点意思，撇开她的行为不论，她能有这样的见识，那真是不容易之至，这已脱出了实用科学思想方法的狭窄范围，足以迈向广阔无比的新科学领域――这是大科学家必备的条件，绝非对自己不明白的事，便冠以“大科学”的小科学家所能到达的一种。

    田活道：“她还说，人类的知识，本来就是自玄学开始的，但到了近代，才忽然被实用科学所替代。原因是由于玄学太深奥，太难理解，需要异样的方能，才可以有所成就。而实用科学，即使是一个庸才，十多年按部就班的训练下来，也就可以称为“科学家”了，连猴子都可以通过训练成为专才，实在不算什么！”

    田活是在转述公主的话，但也已然听得我悠然神往，忍不住鼓掌喝采：“好！太好了！真精采！”

    田活在懊丧之中，大是惭愧：“唉，我要是也有你这样同意她说法的识见就好了，可是……我当时，却和她争执起来！”

    他直到如今，还在后悔，一面说，一面拍打着自己的脑袋：“真笨！”

    我安慰他：“你放心，那公主既然有这样的识见，岂会和你这等人计较！”

    谁知道我这话，更令他伤感起来，他足有一分钟，长嗟短叹不已。我也知道自己说错话了，因为这样说，等于说公主根本看不起他，那当然是令他伤心的事！

    我干咳了两声，转换了话题：“那猜王大师，曾对你说过什么来？”

    田活又叹了一声：“那猜王大师，每次见了我，除了斜着眼看我之外，根本不说话，只有一次，他提起了你！”

    我大是奇讶：“我？”

    田活道：“是，猜王大师对她说：有一个人叫卫斯理，你要见他一见――那一次，我是第一次听到你的名字。她也没问为什么，就要我留意你的……情形，从那时开始，我才知道你的。”

    我点了点头：“若是公主有什么怪异的想法，猜王深知我为人，知道我可以接受，这是他为什么要我和公主会见的原因。”

    田活又道：“最近那次，猜王忽然对我说了不少话，他说，我迟早会去见你，若是我在你处，见到一个美貌小姑娘，叫蓝丝的，那是他的徒弟，本来没有什么，但是不久之后，在他身上，会有点事发生，小姑娘不知究理，性子又刚烈，恩怨分明，只怕会误会我和发生的事有关，出手对付我，那我就糟糕之至了。真出现这样的情形，我什么也不能说，走得越远越好，不然，比死更糟！大师吩咐得认真，我能不怕么？”

    田活一口气说出来，他这番话，大是复杂，不是很易明白。

    我想了一想，才把来龙去脉弄清楚。

    一时之间，我不禁呆住了作声不得。

    猜王大师所说的“不久将有事发生”，自然指他在竹屋之中，失去了人头这件事了！

    他又预知这件事，蓝丝“不明究理”，但又一定要追究到底。

    而且，大师也知道追究下去，很容易就发现到事情和田活有点关系！

    当然，田活真的是什么也不知道，事情，其实和公主有关。

    但田活既然和公主关系密切，蓝丝自然可能误会，知徒莫若师，猜王这才在事先警告，要田活见到了蓝丝，避之则吉的！

    事情居然还有这样的曲折，这大大出于我的意料之外。由此可以肯定，猜王大师在竹屋之中失去了人头一事，他自己竟是早已知道的了！

    我们曾推测过，世上没有什么人有能力把猜王大师的头割下来，这推断，看来竟是事实――猜王的头，是他自己割下来的，至少，是他自愿被人割下来的！

    虽然事情大悖常理，可是除此之外，则无甚他可能！

    田活见我发呆，忙道：“我所说句句是实，并无一字虚言！”

    我想告诉他，猜王大师所说的“有事发生”是什么事，但是转念一想，猜王之死，关系重大，蓝丝说不能随便告诉人，还是别说的好。

    我只是道：“我相信你，全是实话，事情实在太曲折离奇――”

    我此际，已经可以肯定，“人头大盗”就是公主，所有人头失窃事件，包括猜王的人头失踪事件在内，都和公主有关。

    但是，我也实在想不出，公主要人头有什么用！

    而且，我也想到，收集人头这种行为，可称怪诞之至，若单就这一行为而言，她自称“人类公敌”，倒也勉强可以解释，因为世上没有人会愿意失去头胪――连死人也不会愿意。

    可是，我又觉得，“人类公敌”不应作这样狭义的解释，一定有更重大的意义在。

    我也估计到，就算和公主见面，她也不见得会把她的怪行为告诉我，我还是有必要再了解多一些情形。

    我很是郑重地问田活：“你和公主的交往之中，有没有感到她对人头，有特别的兴趣？”

    田活有点悻然：“你，你们几个人，一再提到人头，真不知是什么意思。”

    我沉声道：“我相信自己的推断，公主，就是那个人头大盗！”

    田活怒道：“你的推断错了――你先推断我是人头大盗，证明错了，现在也说她是，也错了！”

    我作了一个手势：“别激动――公主的行为很怪，你承认吗？”

    田活连这一点都不承认：“怪？你才怪！她怪在什么地方，你说，你说！”

    他脸红脖子粗，要我说出公主究竟怪在何处，我也不禁为之语塞，因为我也实在说不上来！

    田活一副得胜归朝的神情，瞪着我：“一切，都是你想当然！”

    我没好气地道：“好，那么，你认为公主她是在做什么？”

    这一个问题，把田活也问得闷了半晌，过了好一会，他才道：“我……不清楚，总之是一项研究工作……一项很特殊的研究。”

    我重复着他的话：“一项特殊的研究――特殊到了什么程度，你可有设想？”

    田活道：“我没有，你有吗？”

    我深深地吸了一口气，神情也变得严肃：“她有降头术的基础，又显然对微生物，尤其是病毒有兴趣，而她又自认几乎在和全人类为敌，从这几点出发，所能得出的结论是，她正在进行的工作是利用病毒，或控制病毒，或掌握操纵病毒，作为工具，或作为武器！”

    我已经把话说得很是委婉了――这个设想，正是我一开始就想到过的，公主有可能，把降头术中有关病毒的作用部分，作无限的扩张，以组成一股“无敌大军”，那么，她就成了幻想小说之中，典型的反派人物了！

    田活听了我的话，脸色发青。

    他无法反驳我的话，激动得身子发了一阵抖，然后，才哑着声道：“就算是这样，她也不会……用这工具或武器统治来作恶，像是幻想小说中的……疯狂科学家那样，想统治人类！”

    我道：“可是，几乎与全人类为敌，那是她自己说的！”

    田活显得很紊乱，他捧着头：“也许我听错了，也许我不理解她的意思！”



十一、进宫

    我道：“总之，她需要帮助，你要帮助我，使我能帮助她！”

    田活连连点头：“是！是！我知道她需要帮助，也相信你能帮助她。”

    我道：“那就好了，见了她再说吧！”

    这时，飞机也快着陆，田活求道：“她绝不想暴露身分，所以……所以……你还是蒙上眼去见她，等她安心，你也能更好地帮助她！”

    我笑：“这是自欺欺人吗？”

    田活用哀求的目光望定了我：“就请你委曲一下，或许她有苦衷！”

    我心中冷笑：藏了那么多来历不明的人头，自然就行动鬼祟了！

    只是为了避免再节外生枝，我才道：“也好！”

    田活道：“请你一下机就蒙上眼，并且，在见了她之后要装作完全不知道她的身分，也别问太多的问题――”

    他还想说下去，我已忍无可忍，大喝一声：“你有完没完？”

    田活这才惶恐地道：“完了！完了！总之，请你合作，别令我为难！”

    他说了之后，又补充了一句：“若是惹恼了她，从此不再理我，那我就了无生趣了！”

    他在这样说的时候，几乎声泪俱下。我真想劝他一劝，他这样对公的单恋，决不会有什么好结果――别说那是一个行为怪诞的公主，就算是一个正常的公主，他的这满腔恋情，也决计不会开花结果！

    可是看到他那种痴情的模样，我又不忍开口，而且，也明知道，开了口也是没有用的。

    后来，白素笑我：“你也真是，连单恋者的心理都不懂，单恋，就是一种单方面的恋情．单恋者自能在其中享受恋情的回肠荡气，陶醉无比。单恋者绝不追求好梦成真，一旦单恋成了正常的恋爱，会把单恋者吓跑的，冲你连这一点不知道！”

    我长叹一声：“真是听君一席言，胜读十年书，谁叫我没有单恋的经验呢？想当年，爱意一生，如同干柴烈火，一发不可收拾――”

    白素不等我说完，就报之以老大白眼，冷笑道：“真好形容词！”

    我没有再说什么――这些全是后话。

    且说飞机着陆，田活的神情，很是紧张，取出了一样东西来。

    我虽然见多识广，可是一时之间，也叫不出那是什么玩意来。

    那东西，看来像是什么飞虫的翅翼，作椭圆型，约如眼镜的镜片般大小，其色深蓝，看来很是神秘。

    田活把那两片东西，向我递来，我望向他，他道：“把它遮在眼上。”

    我陡然一惊，感到那两片东西，极有可能，和降头术有关，我推开了他的手，厉声道：“你怎么也会这种花样？”

    田活惘然：“什么花样？”

    我指着那两片东西问：“这是什么？”

    田活道：“我不知道，那是她交我给我的，说是要来遮眼，遮眼的人，就再难偷看！”

    我想我那时的脸色，一定难看之至，所以田活说话，也有点结结巴巴。

    我叹了一声：“你是老真人，我实对你说，这东西，必然和降头术有关，我不会用它来遮眼！”

    田活的神情为难之至，不知如何才好，过了好一会，他才道：“就遮一遮，又有何妨，我不信她会害你！”

    我冷冷地道：“那可难说，遮一遮，可以出现任何后果，我不冒这个险！”

    田活道：“那……那就见不到她了！她曾吩咐，说，若是来人不肯用这来遮眼，那就不必带去见她。”

    我道：“好，那你就去告诉她，我不肯，飞回新加坡去，由得她去独自和全人类为敌好了！”

    田活也恼怒：“你何必节外生枝！”

    我直指他：“节外生枝的是你！”

    田活头筋暴绽：“是你答应了蒙住双眼去见她的。”

    我冷笑：“我可没有答应用这鬼东西蒙眼！”

    田活连声音都哑了：“那有什么不同？一样是蒙眼，用这鬼东西蒙眼，又会怎么了？”

    他一面说，一面就把那两片东西，向他自己的跟上贴去，我大叫道：“不可！”

    可是我才叫了一个“不”字，他的动作极快，已经把那两片东西，贴上眼去。

    那两片东西，在他的手中时，看来又脆又硬，像是一碰就碎的样子，但是一贴上了他的眼，却变得又软又薄，一下子，贴紧了他的双眼，贴服之至，几乎连他的眼尾纹都显露了出来。

    田活道：“看，只是蒙住了眼，什么……也看不到，这东西就是蒙眼用的，会有什么后果？你这又不肯，那又不肯，不是故意为难吗？”

    我甚至可以看到他，一面在说话的时候，一面双眼在眨动，看来异样的诡异，他双眼之上，贴上了这样的薄片之后，看来就像是大熊猫一般。

    我道：“你……什么也看不见！”

    田活还在觉得我的话可笑：“双眼给蒙住了，自然什么也看不到！”

    他一面说，一面伸手，想把左眼上贴着那片东西，揭了下来，可是他的手指动了片刻，就陡然停住，声音怪异之至：“卫斯理，你来帮我一下，我……怎么无法把它揭下来？”

    他一面说，一面双手在眼上乱摸乱抓。我忙道：“你别乱来！”

    我把他的双手，抓了下来，向他的双眼看去，一看之下，我不禁倒抽了一口凉气。

    在他的皮肤和那两片东西之间，严丝合缝，一点空隙也没有！

    我用指甲挑了一挑，那两片东西，竟如同和他的皮肤，生长在一起一般，用的力大了些，他便叫起痛来。

    我心中又惊又怒，又是骇然，我是知道那两片鬼东西，必有花样，可是也想不到如此可怕！

    田活颤声道：“怎么样？”

    我吸了一口气：“看来，像是和你的脸皮，生长在一起了，揭不下来。”

    田活更是身子发抖：“怎么会？怎么会这样？”

    我双手握紧了拳：“我早就告诉过你，这两片鬼东西有古怪，什么都可能发生！”

    田活道：“她！怎么会……害我？”

    我“呸”地一声：“你怎么至死不悟？她不是要害你，是要对付我！是你把她想得太好了，这才做了替死鬼！”

    田活双手掩着脸，身子抽动了几下，忽然，双手又在脸上一阵乱抓。

    那两片东西，看来坚韧之至，他脸皮上出现了不少抓痕，可是那两片东西，却丝毫无损。

    我看他的样子不对，忙又捉住了他的双手，喝道：“你别急，公主未必要令我一辈子变瞎子，她会有办法除它下来。”

    田活抖着声：“她会？”

    我道：“就算她怪你办事不力，不肯替你除，也不要紧，蓝丝一定会在机场等我们，她也会设法――那必然是降头术，蓝丝会对付！”

    田活当真是“至死不悟”：“那……不好――要是蓝丝破了她的降头术，她……会生气！”

    我狠狠地诅咒：“让她去气死！”

    田活面肉抽搐，一个人突然之间，双眼被两片东西贴住，扯不下来，形同瞎子，这滋味实在不好受，再加上田活对这两片东西的主人，还有深情，自然更加复杂了。

    我道：“你怕她生气，自己也别乱扯，只有等见到了她再说。”

    这个“她”在他心目中的地位，果然非同凡响，我这样一说，他便镇定了许多，喘着气，不再在脸上乱抓了。

    这时，飞机也已停定。本来，机舱中除了我和田活之外，别无他人，我知道机上，还有两个驾驶员。这时，一个驾驶员走过来开门，见了田活的怪模样，只是略现讶异之色，就像是什么也没有发生一样，打开了门。

    我知道，驾驶这种经常有特殊任务飞机的人，都曾受过特别训练，不可对任何古怪的现象，表示好奇。

    我在田活耳边道：“该下机了，怎么办？”

    田活道：“扶我出去，会有人来接我们。”

    这时，他也不顾结果蒙了眼的变成了他，看得见的反而是我，会有什么后果了。

    我依言扶着他，下了机，就看到一辆车子驶来，车停下，两个壮汉下车，看到我和田活，都不禁呆了一呆，田活已道：“天上地下，唯我独醒。”

    那两个壮汉忙向田活合什为礼：“请上车！”

    田活说的那句话，有点不伦不类，我想是公主交代下来的暗号。“天上地下，唯我独尊”，这本是佛祖说的话，而“众人皆醉我独醒”，却又是屈子行吟时的感叹，如今把两句话夹在一起，自然听来古怪。

    我们上了车，车子才一发动，陡然看到一辆摩托车，如飞驶至，车上是什么人，还未曾看清，只看到车上有面三角旗，迎风飞扬，旗白底，上面，一边绣的是一只蝎子，一面绣的是一条蜈蚣，迎风招展之际，看来猛恶无比。

    在车子前面两个壮汉，一个驾着车，陡然一起发出了一下低呼声，驾车的那人，徒然x车，令得车子剧烈地跳动了一下。

    田活怒道：“什么事？”

    我道：“没什么，蓝丝来了！”

    那两个壮汉本来已极吃惊，这时更惊，回头望着我，不知如何才好。

    当时，我也不知发生了什么事，也未及深究。后来，才知道蓝丝在降头师中的地位已是极高，再加上她与其它的降头师不同，是一个出色的美女，所以知道的人更多。

    由于她的地位高，所以那两个壮汉户一听得我直呼其名，都着实吃了一惊，他们想，一是我得罪了蓝丝，会有大祸临头，一是我和蓝丝极熟，他们不知是否有地方得罪我，所以吃惊。

    而在我和田活的一问一答之间，摩托车早已驶到，自车上翻身而下的，果然是蓝丝。

    蓝丝面色阴沉，那两个壮汉的动作快绝，一下子就下了车，在蓝丝面前，恭敬而立。

    我也推开了车门，叫了她一声，蓝丝应着，向前走来，看到了田活，就呆了一呆。

    我指着他的双眼，还没有解释，蓝丝已道：“他想要你遮眼，结果自己一贴，就扯不下来了！”

    我道：“正是如此！”

    田活叫了起来：“我该怎么办？”

    蓝丝闷哼一声：“这东西是谁给你的，见了他，自然会替你取下。”

    田活忍不住道：“她……她也会降头术？”

    我忙向蓝丝说明：“他口中的“她”，就是公主！”

    田活发出了一下惨叫声：“你逢人就说，我还能有命么？”

    蓝丝冷冷地道：“你且到一边去！”

    田活还没有答应，那两个壮汉，已走了过来，一伸手，把田活自车中直拉了出来，架到了十来步开外，田活想叫，已被两人按住了口。

    我看得又是骇然，又是好笑，蓝丝道：“肯定不是她！”

    我不及一个个问题回答，便扼要地把和田活的对话，告诉了蓝丝。

    蓝丝沉声道：“别的我不知道，但肯定有极高明的降头师在帮助她行事！”

    我提醒她：“要不要向那两个人打听一下行情？”

    我向那两个壮汉指了一指，蓝丝一点头，立时向两个壮汉招了招手。

    那两个壮汉虽然走了开去，可是一直在留意蓝丝的动静，一见招手，立即架着田活，飞快地奔了过来。他们奔得极快，田活简直是被他们直拖了过来的。

    累得田活受罪，我心中本来也很过意不去，但转念一想，其人把那个公主，奉为神明，也颇有可恶之处，就自算是给他的小小惩罚吧！

    到了近前，两个壮汉中的一个，忽然捂住了田活的口，田活也放弃了挣扎，只是在鼻孔中呼呼地出气。

    那两个壮汉，对蓝丝极其恭敬，蓝丝道：“问你们一些事！”

    两人忙道：“只要我们知道，无有不答。”

    蓝丝道：“好，你们在宫中，是什么职司？”

    那两人脸有得色：“我们守卫外栏！”

    我和蓝丝一听，不禁苦笑――我们想在两人身上，打探宫中的情形，可是两人只是守外栏的小脚色，那是连皇宫的大门都进不了的，还能打听出什么来？

    蓝丝呆了一呆，才又问道：“那么，常进出宫中的人，你们应该知道了！”

    两人道：“这个自然，今天，我们就奉命接两个人到宫中，到了外栏外，自然再有人接手！”

    蓝丝吸了一口气：“平日，你们见什么大降头师，常出入皇宫？”

    蓝丝这一问，那两个壮汉，陡然之间，现出了古怪之极的神情来。

    蓝丝沉声道：“说啊！”

    两人忙道：“是……是……出入最多的，是猜王大师。”

    两人的神情仍是古怪，我也知道古怪的理由了，两人知道蓝丝的身分，所以在奇怪：你师父的行踪，你何以不知，还要来问我们？

    蓝丝再问：“还有什么人？”

    两人道：“还有一些无名……的，我们也不知是谁，大师，只有猜王大师！”

    我失声道：“莫非是猜王大师，在帮她行事？”

    田活此际挣扎着想说话，蓝丝一示意，一个壮汉松开了手，田活道：“猜王大师常和她在一起，连我也见过不少次了！”

    蓝丝深吸了一口气，向那两人道：“你们奉命，只带两个人进宫去？”

    那两人忙道：“是，两个人，两个男人！”

    蓝丝闷哼了一声，向我道：“我也无法估计你此去会有什么凶险，我会尽量在外接应，师父……已经……”

    她说到此处，顿了一顿，才道：“怎能再帮她办事？”

    我心中有一个怪诞之至的想法，可是没有说出来，我想的是，猜王大师的头，可能还活着，那就一样能帮公主办事！

    蓝丝显然知道我在想什么，她摇头：“我从来也没听说过降头师可以有这样的本事！”

    田活嘶叫了起来：“快去见她吧！”

    我深深吸了一口气，见到了“她”之后，会有什么样的结果，太不易测了，是以我也不免大是紧张。

    蓝丝安慰我：“若一切都和师父有关，我想不会有太坏的结果！”

    我对猜王大师，自然也有信心，可是问题是猜王大师自身难保，自己也成了无头之尸！

    我、田活和那两个壮汉上了车，蓝丝仍然驾她的摩托车，一直跟在我们车子的后面，那两个壮汉的神情，颇是惶惑不安。

    不多久，已经转入迈向皇宫的道路，田活不断在问：“到了没有？到了没有？”

    等到到了皇宫的外栏，车就停下，另外有两个人走向前来，那两人先向跟在车后的蓝丝走去，和蓝丝讲了几句话，才向我们走来。

    只见蓝丝的神情，又惊又喜也向我们走来，两个壮汉下了车，换了新来的两人，蓝丝却打开车门，坐到了我的身边。我问：“她也请你去？”

    蓝丝点头道：“是！”

    我大是高兴――我心中紧张，实在是由于我对降头术一无所知之故，如今有了蓝丝这个大行家同在，自然大可放心。

    田活也很高兴：“她肯多见见人，大是好事。”

    新来的两个人中的一个，驾车直进宫门，但驶不多久，又换了两个人，如是者换了五班人，已经深入皇宫之内。

    如果我被蒙着眼的话，自然不知身在何处，但如今却十分清楚。

    等到车子停在一幢建筑物之前，又有两个人迎了上来，那两个人向我们车子行礼，我看出，他们实际上，是在向蓝丝行礼。

    蓝丝先下车，那两人向蓝丝说了几句话，我却听不懂，那肯定是降头师之间的蜜语。

    蓝丝神色严重，点了点头，我和田活也下了车，由那两人带路，向内走去。

    我悄声问蓝丝：“怎么样？”

    蓝丝也悄声答：“她在等我们。”

    一进门，就是一道很阴暗的走廊。那走廊尽头，有一盏明灭不定的灯，映得在走廊中走动的人，人影闪忽，很是幽秘。

    蓝丝是在我和田活的前面，我看到她全神贯注的样子，也特别戒备。

    一直来到走廊的尽头，没有什么事发生，到了尽头，带我们来的两人推开了一道门，道：“三位请自己进去。”

    我向内看去，里面又是一道走廊，更加阴暗。

    我一路把经过了什么地方，说给田活听，田活也现出了很是讶异的神情，道：“以前，我和她见面虽然是在宫中，但是见面的所在，很是正大光明，不像你所说的那么隐秘。”

    他虽然看不见，可是用的形容词，却很恰当，我们经过之处，有说不出的味道，用“不正大光明”来形容，真是再好没有。

    我们三人，走进走廊，那门就在我们身后，自动关上。

    向前看去，走廊尽头处，影影绰绰，像是站着一个人。

    那人的身型，看来并不高，还见不清他的脸面，只见他向我们挥了挥手，道：“你们过来！”

    这四个字，一个很动听的女声，田活首先全身震动，失声道：“公主！”

    他那一声叫唤，竟如同久别的孩子呼唤母亲一样，虽然只是一下叫唤，其中却充满了千言万语！

    而公主也立刻回道：“我不怪你，那是意外，卫先生本非常人，怎能怪你？”

    田活奉命召我去见，公主本来是绝不肯暴露身分的，但是田活反而蒙了自己的双眼，把事情办得一塌糊涂，大违公主原意。

    公主并不责怪他，这令得他激动之至，向前走去之时，甚至跌跌撞撞，步履不稳。

    我应声道：“公主殿下，才是非常人，我算什么！”

    公主道：“卫先生不必太客气了，蓝丝姑娘，我也常听令师说起你，其实早该约你相会了！”

    公主的行为，在我们的推断之中，怪诞之至，但这时的言词，却得体之至。

    蓝丝一面向前走去，一面道：“我师父……他……他……他……”

    那女子（自然就是公主）沉声道：“说来话长。”

    蓝丝立刻钉了一句：“总要说的！”

    公主叹了一声：“是，请进！”

    她略一侧身，推开了一道门，让我们进去，那是一间小小的会客室，陈设简单，光线柔和。我趁机打量这个公主，只见她中等身型，略现肥胖，样貌普通，和在任何地方可以遇到的该国女子，一点分别也没有。

    但正如田活所言，她的双眼之中，别有光彩，与众不同，只是她目光有点闪烁不定，一望而知，她有重大的心事，已成她精神上沉重的负担。

    进了房间，她先来到田活的身前：“你这人，真是”

    她像是想责怪，但又忍不住好笑，神情言词，都极其亲切自然，看得人很舒服。

    田活更是身子发抖，颤声道，“我……我……”

    公主已一伸手，把他眼上的那两片东西，抹了下来。田活一恢复视力，看到公主就在他面前极近处，竟然整个人如同电殛一般，震动了一下。

    我在旁冷眼观看，心想，公主作为女性，必然有天生的敏感，不可能不知道田活对她有特殊的感情。

    可是，她却装得完全不知道，若无其事，全然不理会田活异常的反应，笑道：

    “现在很好，卫先生来了，正好能帮我解决难题！”

    田活像傻瓜一样，发出了几下没有意义的声音，公主已向我望来。

    我立时道：“看得出你心中的难题，对你造成了巨大的困扰，但是我未必能帮助你解决。”

    公主低下了头一会，才道：“我的难题是，我作出了一个假设，多年来，我一直在求证，可是没有结果，这使我产生了极度的怀疑，怀疑是不是我的假设错了，实际上根本没有这回事！”

    公主说得很是委婉，她的话，也不是难明白，但在她未曾说出具体事实之前，我也不好说甚么，我只好道：“你的假设，不是平空而来的吧！”

    公主陡然有一阵激动：“当然不是平空产生的，有太多的现象，足以令我产生这个假设。”

    我摊了摊手：“请问，是甚么现象，令你产生了甚么假设？”

    田活显然也是第一次接触到这一个话题，他也一直不知道公主在干甚么，所以他也神情紧张，全神贯注。蓝丝自然也一样专注，等著回答。

    公主先是抬头向上，一副沉思的模样，然后，又望了我一会，才把视线转向田活：“田，你可记得，我第一次见你，是为了你哪篇论文？”

    田活忙道：“记得，我提出，为害人类的病毒，还有不知多少种未被发现，因为他们的体积极小，小了无穷小，所以无法被人看得到。”

    公主道：“他们虽然小到不能被人看到，但它们存在，而且，人类知道他们存在，是不是？”

    公主忽然和田活讨论起病毒的事情来，蓝丝现出了不耐烦的神色，我向她使了一个眼色，示意她稍安毋躁，因为我料到，公主要说的事，一定很是复杂，非比寻常，所以她才用这个方法进行。

    我在未见这位公主之前，心情上颇怀有敌意，一则由于我推断她行事诡异，二则由于她自己向田活承认，是人类的公敌。

    可是此际，才见面不久，我的敌意便在逐渐消散，因为她确然有一股令人感到亲近可信的气质。

    所以，我也毫无保留，接受了她的那种，看来是迂回的表达方式。

    这时，田活答道：“是，人类应该可以知道他们的存在许多莫名其妙的疾病，人类不知其由来，有的归咎于先天性，有的归咎于遗传等等，我相信都是由看不到的病毒在作祟，只是这种想法，还未曾被人类普遍接受而已。

    公主道：“请随便举一个例子。”

    田活高兴了起来：“好，譬如说，近视眼和远视眼吧，这种人体上的缺憾，一直到现在，还未被和细菌病毒扯上关系，但我却认为，那是有特种的病毒在作祟。”

    我和蓝丝互望了一眼，田活的这个例子，举得浅白之至，但是却意义深远，他的意思是，许多许多，被现代医学，认为是生理组织上的，没有细菌的疾病，实则上却有看不见的病毒在作怪！

    公主道：“推而广之，人体的细胞会衰老”

    田活立时接了上去：“原因有二：一、自然衰老，二，病毒在破坏，加速自然衰老。”

    我失声道：“古人有异常长寿的，那是……那是……”

    田活应声道：“对，那是他们对抗病毒有成，所以才避免了过速的衰老，我没有甚么根据，只是估计，病毒使人的寿命，只剩十分之一，人人都难以逃得过病毒对生命的吞噬！”

    我低声道：“真是骇人听闻。”

    公主一字一顿：“渲只是小焉者！”

    我急问：“更严重的是”

    公主忽然话题一转：“血癌症，低能症，弱智症等等有关脑部的疾病，人类也认为和细菌无关”

    田活道：“当然，那也是病毒在破坏。”

    公主向我望来，神情严肃之至：“所以，我认为，病毒早已入侵了人类的中枢脑部！”

    我一时之间，还不能完全明白她的意思，所以我道：“你的意思是，许多脑部的病，并不是生理性，而是由病毒造成的！”

    公主一字一顿：“远不止此！”

    我呆了一呆，蓝丝和田活，也各有不明之色，公主伸手在自己的额头上指了指：“人类其实很可怜，对自己的脑部，所知极少，连脑部最重要的功能产生思想，是如何运作的，也不知道。”

    我和田活，都点头表示同意。

    公主吸了一口气：“人类虽然不知思想如何产生的具体情形，但可以肯定的是，必然和脑部的某些组织有关，若是有病毒侵入了这个组织，那么，就会出现病态的思想，其情形一如细菌侵入了人体的组织，使被入侵的组织，变得病态和畸型一样！”

    我听到这里，不由陡地挺直了身子。

    公主的设想，实在惊人之至！

    病毒不但令人类身体受害起病变，也可以令人类思想受害起病变！

    公主直视著我，目光之中，充满著异样的光辉，她问：“你明白了？”

    我没有点头，也没有摇头。因为在这时候，我有点明白她的想法，但又不能说完全明自，所以我只是呆呆地和她对望著。

    公主深吸了一口气，语音开始激动：“人本来不应该是现在这样子的！或者说，人的思想不应该是如今这样子的！人变成了现在这样子，那是受各种各样的病毒侵入而引起的病变，贪婪病毒令人贪婪，凶残病毒令人凶残，懦怯病毒令人懦怯，奴性病毒使人自甘为奴，人类本来美好的思想，堂堂正正的一个人，受了各种各样病毒的侵入，而变成了现在这种样子，那是人类在生病，几乎整个人类在生病！”

    公主深色的肤色，也由于激动而在双颊上，泛出了红色，她双眼明亮，紧握著拳，声音有点嘶哑：“几乎没有人能例外，只有极少数人……还未曾受到病毒的感染……我不知道，或许……也已受到了感染而不自知……在病毒的控制下，人已不是人，人徒具身体，可是思想却丧失在病毒之手，人只是……行尸走肉，地球人……已经变成了病毒的居所，病毒正在把地球人当作游戏的工具，看地球人表现种种的丑态，而它们则无尽无止地繁殖，早已成了地球上的主宰！”

    她一口气说下来，听得我、田活和蓝丝三人，目定口呆，等她停了下来之后，是一阵极度的沉默。

    过了好一会，我才一字一顿：“你……你一直在和……各种各样的病毒作斗争？”

    公主笑了起来，她的笑容苦涩之至：“你把我说得太伟大了，斗争？我凭甚么和他们斗争？我只不过想把它们找出来，或者说，让人类知道有它们的存在，好让人类知道，我们有病！我们这里有病！”

    她说到激动处，伸手拍打著自己的头，“拍拍”有声，令人怵然。

    田活走了过去，握住了她的手，失声道：“你的手好冷！”

    公主又道：“要治病，先要知道有病，可是……可是我若是告诉大家：几乎全人类都有病！几乎全人类都在各种病毒控制下，不由自主地在丑恶行为的泥坑中打滚，结果会怎样？结果是绝大多数有病的人，都会把我当敌人！当一群人，多少年来，都受奴性病毒的毒害的情形下，你试试去叫他们挺起脊骨来，堂堂正正做一个独立自主的人？他们会笑你是傻瓜，他们会告诉你，在强权面前，最好是自动下跪，叩头如捣蒜，千万别和强权作对，和强权作对，没有好处。很幸运或是很不幸，有极少类人未受奴性病毒的毒害，勇于和强权对抗，这些勇士，不成牺牲，也成了受奴情病毒害者的笑柄这种情形，由来已久，实在太久了啊！”

    公主说到后来，身子激动得发抖，田活就轻轻地拥住了她。

    我已感到身子一阵阵发热，公主把一切人类的各种丑恶，都设想成是各种病毒在作怪，而她要设法找出证据来。可是正如她所说，早已习惯了病态的人类，怎肯承认，相信自己有病，一定要指出，人类的经常行为是病，那也就成了大众的敌人！

    公主曾自叹是“人类公敌”，自然就是由此而来的了！

    我勉力镇定心神，吸了口气：“单就奴性病毒来说，人类还是可以克服的，至少在地球上，已有很大部分的人，克服了奴性病毒。”

    公主缓缓摇头：“克服的不是奴性病毒，而是极少数人，摆脱了极权病毒的控制，使他们不屑成为强权者人类中的强权者，历代的帝王强人，也同样是病毒控制下的工具，他们充当作病毒的工具而不自知，他们只不过是病毒大举入侵之中的“人奸”，中国的帝王自称“天子”，说自己“受命于天”他们真的是受命于“天”，不过这个天，是天字第一号病毒，病毒通过了他们，去残害更多的人！

    而有很少数伟大而又清醒的人，竟然突破了病毒的围困，回复了人类本来应有的自由、平等的想法！正因为如此，才使我感到，人类还可以有希望，能够得到解救，我要对那些人进行研究”

    她说到这里，又指了指自己的头部。

    我失声道：“你研究……他们的头部？”

    公主一字一顿：“脑部！”

    我感到了晕眩，闭上了眼睛一会。

    作为公主研究对象的那些能摆脱病毒的伟人，都死去已久，难道他们的脑部（人头），会到了公主处？”

    我正在紊乱地想著，忽听得田活问道：“是不是等人类之中，没有了“人奸”，奴性病毒就不能为害了！”

    我徒然“哼”地一声：“消灭？不见得，但至少为害的程度，大大减轻，一中奴性病毒之害深的人，不让他跪下，他会产生极度的惊悸和不安，无法活下去，总感到若能跪著，舔舔强权者（人奸）的脚趾，这才有无上的快感！”

    田活道：“我是说，当人类之中，已没有自以为是天生的领导、统治者“人奸”之后！”

    我叹了一声：“还有其他各种各样的“偶象”可供崇拜，受奴性病毒入侵的人，若不把病毒彻底驱除，总难挺起脊骨来，做一个堂堂正正，独主自主的人，总要依俯一些甚么，才能生活下去！当然，消灭了“人奸”之后，情形会好得多，至少，没有了“人奸”的为虎作伥，人间的丑事，也可以减少一大半！”

    公主道：“也就是说，病毒活动的范围，可以减少一大半！”

    田活喃喃道：“会有这一天！会有这一天的！”

    我苦笑道：“这本来就是人类的理想啊，可知病毒经过了许多年，仍未能毒害全人类！”

    我特别强调了“全人类”，公主凄然而笑：“当然，我至少未被奴性病毒入侵！”

    蓝丝道：“你的身分，应该是被“人奸病毒”入侵的对象！”

    公主挺了挺身子：“你看我可曾自封为受命于天？我可曾把自己当作是不可反对，一反对就有罪的统治者？所以，我没受人奸病毒的侵入，我不是帮著病毒来毒害同类的人奸。”

    公主顿了一顿，再次强调：“我不是人奸！”

    这时，我看到蓝丝神色大是茫然，我就向她解释：“日本鬼子打中国时，有一些中国人，帮著日本鬼子欺负残杀中国人，这些人就是汉奸。如今病毒入侵全人类，有一些人，帮著病毒对付人类，就是人奸。这些人奸，个个都自以为高人一等，实在是其行可诛，其情可悯，可怜得很！”

    蓝丝点头：“这我明白，我是想问：我师父的……人头呢？怎么样？”

    蓝丝把问题又拉回现实来了。

    公主道：“在我这里！”

    她把这石破天惊的四个字，说得平静之极。

    但是那也足以全得本来坐著的蓝丝，像是通了电一样，霍然弹起，直视著公主。

    公主神情平淡，叹了一声，可以看出她内心的落寞，蓝丝仍然不说话，只是盯著她，可是目光却越来越是异样，我知道蓝丝的思路，若是一下子转不过来，只怕要出乱子，所以忙提醒公主：“请说是怎么一回事！”

    公主避开了蓝丝的目光，我也站到了蓝丝的身边，低声道：“记住你表姐的话！”

    白素曾要蓝丝，不可以对公主存有敌意，当时，连我也不明白素之意，但在见了公主之后，自然而然，就对公主不怀敌意。

    我相信蓝丝一上来也有这样的感觉，但是公主直认猜王大师的人头在她处，这给蓝丝的冲击，实在太大，她要是忽然控制不了自己，那倒也不能怪她的。

    蓝丝紧抿著嘴，缓缓地吸著气，看来，她正尽力控制著自己的情绪。

    公主不急不徐地道：“我自从有了刚才所说的推断之后，就开始了研究工作。”

    田活一听，就低呼了起来：“天！你怎么开始啊！你要找的病毒是无穷小，那比隐形的更难找，你根本没有可能发现它们！”

    公主的语调，仍然很沉稳：“我想，只要它们存在，我一定可以找到它们，找不到它们本身，也可以发现由于它们的入侵而引起的病变，即使是极其细微的变异，只要不是无穷小，我就可以发现！”

    我由衷地点了点头，因为公主这个研究为方向，去证实她的推断，很是正确。

    病毒侵入的部分，必然和正常的健康部分，有些差异，找出这些差异来，就可以证明曾有病毒入侵了！

    可是，要进行这样的研究，必定用大量的标本，来作比较，才会有结果。

    一想到这一点，我不由自主，感到一股寒意！

    在我身边的蓝丝，显然也想到了道一点，她吸气的速度，陡然加快。

    公主仍是那么不快不慢：“这就需要比较比较正常的和病变的脑子。”

    她说了这句话之后，田活、我和蓝县郡不出声，个个神情严肃。

    公主这句话一出口，等于承认了所有的人头失窃事件，都与她有关了她要比较病变的和健康的脑子，自然需要大量标本。而脑子存在于人头之中，所以，必须先有人头，才有脑子。

    要把脑子从人头之中完整取出来的过程，很是复杂，不是仓猝之间做得到的，而把人头自颈上割下来，却容易得多。

    所以，为了取得脑子，她必须盗割人头！

    过了一会，公主又道：“我一个人没有可能做这种事，我需要助手，这助手而且一定要是具有非凡能力的人，猜王大师时时进宫来，我选择了他。”

    蓝丝发出了一下呻吟声：“师父怎么从来也没有说起过！”

    公主道：“一来，是我要求他，绝不可以给任何第三者知道，二来，当他理解了我的推断，知道了我的目的之后，已知道这件事，绝不能让第三者知道，所以他严守秘密，不会对任何人说！”

    田活听到这里，喃喃地道：“现在我明白了，我对微生物的设想，比起你来，真是太不足道了。”

    我失声问：“在欧洲盗走了许多人头，是猜王大师……下的手？”

    公主道：“是，以猜王大师的身手，很是容易但主使人是我，你觉得这行为不对？”

    我忙道：“不！不！死人头本来一点用处也没有，现在可以用来研究，自然是……没有甚么不对。”

    蓝丝一字一顿：“可是我师父的人头”

    公主叹了一声：“我解剖了许多标本，也找了不少我认为健康的，并未受到病毒侵入的标本来作比较”

    我道：“对不起，打断一下你如何判定这脑不是健康的？”

    公主道：“我根据其人生前的行为，人类历史上，毕竟有过若干堪称堂堂正正的人。”

    我道：“可是他们死去已久，脑子也早已不存在了！”

    公主用力一挥手：“是啊，所以我只好利用他们身子的残剩部分来作比较，那是吃力不讨好的事情，也是我一直没有任何进展的原因！我需要的，是一副健康的人的脑子，可是那似乎找不到了病毒的入侵面，越来越广，已到了几乎无人可以逃得过的地步了！”

    我又感到了一股寒意，失声道：“于是，你就想到了猜王大师？”

    公主的语声很是沉重：“不是我想到他，是大师自己提出来的！”

    蓝丝听到这里，喃喃叫道：“师父！师父！”

    公主续道：“猜王大师说：“我自信没有甚么病毒可以侵入我的脑子，为了可以使人类从病毒的入侵中解脱，我愿意献出的脑子供你研究，他有这样的意愿，已足以令我相信他的脑子是纯净健康，丝毫未受病毒的污染，可是我拒绝了他我拒绝了他十九次，他却强行把我带到一间竹屋中，在那里，他静坐了好多天，毅然把自己的头割了下来，我就把他的头带走了我出入之时，大师都施了术，所以你们看不到我，他说他早对你们交代过了！”

    公主最后两句话，是向蓝丝说的，蓝丝神情哀伤之至，仍在喃喃地叫著：“师父！师父！”

    公主又叹了几声：“我已把大师的脑子取了出来，蓝丝姑娘可以把他的头带回去，替他发丧，他……是我所知的唯一的……健康者，一个真正的人。”

    公主又抬头向天，像是在问苍天：“甚么时候，才能使人类明白自己的处境？

    明白自己在病毒的荼毒之下，早已令本来面目消失，病变成为畸型的行尸走肉，根本已不再是人！甚么时候，人类才会明白？”


（全文完）

