
第1章
　　时间足够你爱
　　你应该记住
　　吻依然是吻
　　叹息仅仅是叹息
　　基本的事情就是这样
　　时间在不断的流逝
　　伦敦。
　　这是一间装饰华丽的办公室，带有时下流行的回归主义风潮的印记。靠窗是一张很大的深色硬木办公桌，一位中年女士端正而严肃地坐在後面，手中捏著几页纸。
　　在她对面，坐著一位年纪要轻很多的女孩，虽然她努力让自己与整个房间中弥漫的严肃气氛合拍，她灵动的黑眼睛和扭在一起的手指依然泄露出那充满蓬勃青春气息的情感。
　　“朱丽．布兰塔吉聂特？”
　　“是的，史宾斯女士。”
　　“你是要求转学到伦敦大学吗？”
　　“是的。”
　　“你的研究方向是中世纪晚期的社会生活，准备申请爱德华．赫利教授做你的导师。对吗？”
　　“是的。”女孩又加了一句，“赫利教授是这方面的权威。”
　　“哦。假如其他的教授做导师呢？比如斯金德教授？”
　　“可是我就是冲著赫利教授才要求转学的啊。”朱丽从刚才史宾斯女士的话语里嗅出了些不好的味道。
　　“赫利教授有什麽问题吗？”
　　“问题是──也许你不相信，他已经退休四年了。”
　　“退休？！我一点也不知道。”
　　“朱丽小姐。我的意思是说，赫利教授作为本校的终身教授，他的学术研究工作一直都在有条不紊的进行，但考虑到他的精神状态，校方决定他不再担任教职。”
　　“精神状态？”
　　“他患上了抑郁症，并有妄想症的迹象。”
　　“哦，天呐！”朱丽摸著自己的脸颊。
　　“这麽说他不再收学生了？”
　　“是的。他四年来没有教过一个学生，而且除了一些必要的工作，他也很少与校方联系。”
　　“因此我的转学申请恐怕也得不到批准了吧。”朱丽说。
　　“以我们校方的考虑，当然是不要打扰他。但一切要由当事人决定。假如赫利教授同意做你的导师，我们就批准你的申请。我可以把他的地址给你。”
　　史宾斯女士把地址抄到纸条上，递给朱丽。
　　“你可以找他谈谈。”
　　“他不是精神有问题吗？”
　　“精神病患者并不都是疯子，朱丽小姐。”史宾斯女士用教导的口吻说，“他不是疯子，更不是傻子，他不会突然抓起椅子扔到你头上，也不会让你看一些恶心的昆虫。赫利教授只是不和别人说话而已。”
　　“哦！”
　　朱丽想，这就足以构成巨大的障碍了。
　　“我想问一句，肯定会有很多学生像我一样想要教授做导师。他们的成功率有多少呢？”
　　“成功率？”史宾斯女士耸了耸肩膀，一幅无可奈何的样子，“如果从他到伦敦大学时算起，大概是百分之五。但是这是前些年的数字，而近年来恐怕已经是零了。祝你好运。”
　　朱丽看到史宾斯女士的微笑，觉得她一点也不像是在祝福自己的样子。
　　朱丽．布兰塔吉聂特站在斯特兰德街，‘枯萎巷’（很有趣的名字，不是吗？）四十七号的三层楼房的门廊台阶上。这座不起眼的、甚至有些破败之势的房子就是爱德华．赫利教授隐居的地方。
　　雨水绵绵不绝地落在地面上，既不大，也不小，让你在是否要打雨伞中踌躇。巷子里没什麽人。浸在雨水中的房子虽然样式各异、错落参差，却比赫利教授的房子好不到哪里去。朱丽觉得这地方的住户大概也都和这地名‘枯萎’一样，尽是些又年老又病怏怏的人。
　　她按了一下门铃。两分锺过去了，没有一点动静。於是她又按了几下，它依然是静悄悄的，仿佛这房子没有人住。
　　朱丽重新看看地址。没错。
　　然後她把脸贴到门玻璃上向里面看去。屋里灯光阴暗，她只隐约看到一条走廊尽头黑乎乎的客厅。
　　朱丽想起了她还在利兹上学时，在同学中间流传的关於赫利这位中世纪历史文化权威的种种传说。
　　赫利教授对红白玫瑰战争，特别是约克家族和理查三世国王有著特殊的好感。为理查平凡的会议就是他提议召开的。一些曾经跟随他学习过的学生说，教授对那位‘恶名诏著’的国王似乎有著相当的喜爱。
　　而另一个传说就很离谱了。说赫利教授自打四十五岁开始在伦敦大学任教，二十年过去了，他的相貌却没有发生多大的变化，甚至有老年化妆品公司打算请他做广告呢。
　　想到这，朱丽笑了一下。但她笑得并不轻松。那黑沈沈的房间给她一种诡异的感觉。
　　紧接著，她又按了一通门铃。还是没有人应。
　　“教授别是出门了吧。”
　　她失望地转身准备离去。
　　巷子的另一头，除了雨滴打在地面上的沙沙声，还有塑胶雨鞋踏在地面上的声音。不久，一个人影从拐角出现。那是一个中等身材的男人，穿著深色的雨衣，巨大的兜帽罩在头上，使他大部分脸孔都藏在阴影中，就像是中世纪的修士的风帽。
　　他手中抱著一摞书和一个棕色的包裹，似乎是从邮局回来。他的脚步并不稳当，左腿不如右腿灵便。
　　朱丽很远就注意到了这一点。这种情况要麽是年轻时受过伤，比如说从楼梯上摔下来；要麽就是像她的奶奶一样，得了风湿病，每当下雨天就会说：“我老啦，腿脚不中用啦。”
　　她等在那，等著那个人过来。她已经想到，这个人也许就是赫利教授。随著他慢慢走近，她的心也咚咚底跳起来。
　　积水的地面很滑，男人的脚步不稳，一本书从他胸前滑落，他急著弯腰去接那书，却脚底一滑，跌倒在地。
　　“小心！”
　　朱丽跑过去把男人扶起来。这时，她才看到他的脸。
　　那是一张难以辨认年龄的脸，青年和老年，全都在脸上留下痕迹。
　　赫利教授快70岁了，但脸上却并没有很多皱纹。眼睛中也没有苍老的印记。他年轻是应该是个英俊的人吧，朱丽这麽想。
　　但现在，他的表情虽然安宁沈稳，却带著一种奇怪的冷漠。
　　“谢谢你。”他说。
　　“爱德华．赫利教授。对吗？”
　　男人露出了一丝惊讶的神情。
　　“你怎麽知道的？”
　　朱丽扬了扬手里的纸条。
　　“我想做您的学生。”
　　爱德华．赫利轻轻笑了一下。那微笑，在朱丽看来更像是怜悯。
　　“那有什麽用呢？”他说。抱紧书本，向房门走去。
　　一瞬间，朱丽竟然不知道如何回答。她紧赶几步，跟上他。
　　“因为，因为，我喜欢那段历史，我想研究那个时候人们的生活，还有他们的思维方式，他们对一些事情的看法，他们的世界观。”
　　“那不可能，”他说，“他们已经死了。而你无法回到过去。”
　　“可是……”
　　可是什麽呢？他说的没错。一个历史学权威。
　　赫利盯著朱丽沮丧的脸。
　　“你多大岁数了？”他问。
　　“二十六岁。”
　　“二十六岁，你最多还有六十年可活，”他说，“很快就会过去的。”
　　赫利打开大门，但朱丽抓住了门把手，不让他进去。
　　“你说的对，教授。六十年後，我会死。但现在的我有现在的愿望。我要成为你的学生，然後才可以转学。这对我很重要。”
　　“这不重要。”
　　“我爱历史，这对我很重要。”
　　“那只是你的愿望，”赫利又笑了，就像刚才那种微笑，仿佛其他人在他眼中是那麽幼稚。
　　“在我看来，没有什麽是重要的。”
　　啊！朱丽突然想起，面前的这个人有抑郁症，他是病人。
　　“教授，我是非常认真的。我再说一遍。我找你并不是想与你争论什麽，只是想从您那里学习一些知识。只有你同意做我的导师，　　我才能从利兹大学转学到伦敦，而只有这样，我才能跟您学习。”
　　她努力喘了口气。
　　“所以，我希望您能考虑一下我的要求。”
　　她说这些话的过程中，赫利似乎一直在认真的听著，朱丽感到稍微有点希望。
　　“这就是我的愿望。我的名字是朱丽．布兰塔吉聂特。”
　　这名字突然产生了不可思议的效果。他那一直带著淡淡冷漠的眼睛睁大了，他苍白的脸颊突然泛起红晕，就像见到了最心爱的东西。但紧接著，那眼神又重新黯淡了下去。云层遮住了阳光。
　　“你说……你叫什麽？”
　　“朱丽．布兰塔吉聂特，怎麽？”她注意到了他的变化。
　　“啊，没什麽。这是个很好的名字。很好，很好。”
　　他仿佛是在对自己说。他打开了大门。
　　“请进，布兰塔吉聂特小姐。”
　　朱丽站在门口。她看著他，想为什麽会有这麽突然的转变。
　　而他也在看著她，看著从她身上倒映出来的另一个人缥缈的身影。
　　我想有一天能搞清楚这到底是怎麽一回事。她对自己说，然後她踏进了房门。
　　朱丽．布兰塔吉聂特坐在“里昂大街”餐馆里。她面前的碟子里有半个面包，一盘青豆，鸡肉和沙拉。
　　她吃得很慢。因为还有一个小时才到和赫利教授会面的时间。
　　朱丽坐在餐馆最昏暗的角落里。她喜欢昏暗的地方。身边坐满了人，却面目难辩，彼此不分，谁也看不清谁。满以为自己置身在一群天神之间，要是细瞧瞧，眼前只是一群微不足道的小人物。
　　一个女人招呼餐馆服务生。
　　订一张八点锺的四人桌。
　　朱丽笑了。八点锺，四人桌的晚餐；九点锺，皇家戏院的演出。每件东西都有它的位置，每分锺都有它的顺序；不要虚度，它们转瞬即逝。
　　她慢慢嚼著青豆。
　　可不就是这样麽。从来都未曾变过。
　　付完帐，她踱著步子，向“枯萎巷”那座黑沈沈的房子走去。
　　那房子一楼是客厅，二楼是大书房，三楼是起居室。美这麽特别的。吸引朱丽的是那房子的装饰风格，完全的古典式，让她有一脚踏进十九世纪初期的错觉。
　　天花板上低垂的大吊灯；墙壁上的碎草蔓花纹壁纸；厚实的波斯地毯；高大的靠背扶手椅，这东西她以前只在国会和高等法院见过；挂满墙的绘画，全是画像，没有一张照片。从家具到放烟丝的木匣，一切的一切都像是从电视剧搬过来似的，甚至电视剧也没这麽真实，因为那些道具虽然精美，却都是假的，而赫利教授家的都是像她一样真实的东西。
　　朱丽已经是赫利教授的学生。她每周会去他那里一两次，但教授似乎对於教给她知识不感兴趣。朱丽总是看见他俯身在书桌後面写书稿或是给专业杂志写专栏文章。这时，她就收拾房间里凌乱的书籍，在那些珍贵的古书中寻觅自己想要的答案。
　　偶尔赫利教授会过问她的研究，但他们谈不多久，话题便必然被他打乱。
　　她不想这样。自己又不是个女仆。她从很小的时候起便想自己会成为一个与众不同的人物，一个圣女。但是上帝的宠儿太多了，圣女太多了。上帝爱所有的人，她没法满足於这种一视同仁的恩典。
　　所以她要跟赫利教授说说清楚。
　　今天他仍在写东西，一直在写。她并不知道他在写什麽。
　　“你好，教授。”
　　“你好。朱丽．布兰塔吉聂特小姐。”他喜欢叫她的全名。
　　“教授，我想跟你谈一谈。”
　　“你说吧。我听著呢。”他并没有停手。
　　“你能看著我，听我说吗？”
　　“啊。等我写完这一段好吗。请先坐一会。”
　　他的笑容很和蔼，让她没办法反对。
　　“好的。”
　　朱丽便坐到小茶桌旁的椅子上。她喝了几口茶。茶很热，这使她感觉很舒服。
　　茶桌挨著书架。那上面的书都很古老。朱丽慢慢地读著书本的名字。在书架最下方贴近地面的一层，她发现了几幅画。朱丽拿起了最上层的一幅。
　　画面不大，七、八寸见方，桃花心木的画框已经很旧了。这是一幅肖像画，画中是一位身著十九世纪服装的青年男子。
　　朱丽把画翻过来，看背面的签名──康思太布尔。
　　“这是真迹吗，教授？”
　　“是的。”
　　“我不知道康思太布尔还画过肖像画。”
　　“哦。他画过的。”
　　“这个人是谁？”她指著画中人。
　　“哪个人？”
　　“这位很英俊漂亮的青年。”
　　“他是很久以前的人。”
　　朱丽没有继续问下去。赫利教授的回答在逻辑上完全正确，但没有任何实际意义。她继续看著手中那幅画。
　　康思太布尔的肖像画画得很好，非常写实，带有他风景画中恬淡平静的风格。画中男子身形匀称，生有一头金发，肤色健康。从五官特征看是典型的昂格鲁－萨克森人。青年的服侍简单而高雅，左手上有一枚结婚戒指，右手则握著手套，黑色的衣服与背景的黑色融为一体。
　　朱丽从头脑里搜索著历史资料。
　　看服装这是个上层社会的人。比如他浆洗得干净硬挺的衬领，昂贵的丝绸领巾。这个人似乎曾经受过苦，看他虽然年轻，额头已经有了皱纹。不过看他的眼睛，却又觉得处於幸福之中。
　　他的眼睛。
　　那是一双美丽的淡蓝色眼睛。弧度弯曲的恰到好处。目光望著远方。
　　朱丽越是认真地看这画中人，越觉得自己曾经见过他。也许他是当时显赫的贵族，也许是十几年後重要的政治家，也足是富庶的商人。不论怎样，他是个上层人物。
　　他是谁呢？
　　朱丽的好奇心被勾起来了。
　　“好了。布兰塔吉聂特小姐。你要和我谈什麽？”
　　爱德华．赫利教授写完了那段文字，转身冲朱丽说。阳光正从他身後的窗子射入，给他笼罩上一层灿烂的光辉。
　　“啊……”
　　朱丽正抬头看他，光线照得她只得眯上眼睛，就在那一瞬间，她觉得面前站著的正是那画中人。
　　“你怎麽了？不舒服吗？”
　　“不，没什麽，阳光太刺眼了。”
　　她用手遮著光。赫利教授关心地看著她。他有一双淡蓝色的眼睛，虽然有些皱纹，那仍是美丽的眼睛。
　　朱丽低头看看画像，又抬头看看眼前的人。她的动作引起了教授的注意。
　　“有什麽问题吗？”
　　“你们好像。你和这画像上的人好像。”
　　“他是我的祖先，”赫利笑著伸手，“别看了，把画像给我。”
　　朱丽觉得有什麽东西在闪光。
　　戒指。
　　她的心猛然间突突地跳起来。她一下抓住教授的左手。
　　“小姐！”他低声说。
　　“请原谅我！教授。请让我看一下你的戒指。”她能感到赫利的手在往回缩，但她下定决心，一点也不放松。
　　“求求你，教授。”
　　“布兰塔吉聂特小姐……”
　　他轻声叹息。
　　朱丽抓住这机会，把赫利的手和画像中人物的手放到一起。
　　两枚戒指完全一样。
　　“哦！天呐！”她不由自主的叫著，然後腾地站了起来。
　　“爱德华．赫利教授，你是谁？”
　　对於她激烈的反应，他只是淡淡一笑。
　　“你不是说了吗？我是爱德华．赫利教授，伦敦大学的讲师。”
　　“可是，这幅画、这戒指……”
　　赫利轻轻拍著她的肩，让她平静下来。同时拿走了她手中的画。
　　“他是我的祖先。这戒指也是家传的。”
　　“真的是这样吗？”
　　“就是这样。”
　　他把画像放到了书桌的抽屉里。这时，他听见朱丽在身後说。
　　“看著那画像，就像看到了年轻的你。那种感觉非常、非常自然。”
　　“感觉并不总是对的。”
　　“不，教授。在我只有2岁的时候，我母亲跟另一个男人走了，我只有她年轻时的照片。仅凭那几张照片，我想象她会长成什麽样子。20年後，当我们再次见面的时候，我第一眼就认出她来。有些东西，是时间也改变不了的。”
　　“别这麽说，小姐。时间会改变一切。对了，你刚才不是要和我谈话吗？”
　　“是的，教授。但现在我忘了。”
　　临近中午时，朱丽离开了赫利教授家。
　　她刚一走出书房，赫利便把刚才放画像的抽屉上了锁。
　　而朱丽，也没有回到她的住处。她直奔伦敦大学而去。
　　在校园里，经人介绍，她找到了历史教授斯金德。他是爱德华．赫利教授在被确诊为精神病前的最後一位学生。
　　斯金德三十出头，又高又瘦，穿著一身松垮垮的休闲装。他的脸也和身材一样削瘦，带著笨重的黑框眼镜，头上的黑发卷得跟羊毛似的。总是一副笑嘻嘻的神态。
　　“你想跟我了解赫利教授？”他问。
　　“是的。你是他教的最後一个学生，我想知道他在被确诊为抑郁症之前是什麽样子的。”
　　“这个嘛……其实……”
　　“怎麽了？”
　　“其实我觉得赫利教授就一直没有正常过。”
　　“哦？为什麽这麽说？”
　　“我跟教授学习的时间很长，从研究生到博士生。我一向都认为他是一个怪人。”
　　“比如？”
　　“比如他对於历史细节掌握的准确性超乎想象。一个历史学者知道某一年里发生的事情并不新鲜，知道这年的社会状况也不新鲜。但赫利教授却知道这一年流行什麽音乐，什麽样的鞋子，还有鞋子上的花纹，马车的轮轴是怎麽安装的，王室的地毯是由哪个商人经销的，那时女人脸上的粉有多厚，等等。”
　　“这说明他知识渊博。”
　　“给我的感觉，”他说，“就好像他在那个时代生活过一样。”
　　“你这样想。”
　　“对，还有一件事。赫利教授曾经无意间说起他亲眼见过赫伯特．阿斯奎斯就任首相。”
　　“哦！那是1908年！”
　　“没错！”斯金德眨了眨眼，“够奇怪的吧。”
　　“所以就说他是精神病？根据这些话？”
　　“那次是因为发现了一批古物，赫利教授没日没夜地研究，结果病倒了。我们把他送进医院。”
　　“他闹著要出院，一定是这样。”朱丽笑著说。
　　“对极了，他刚恢复一点又跑回去研究，又病倒了。你知道吗？他那时疯狂极了。我们就找了心理医生，诊断是妄想型的抑郁症。就是说因为太沈迷於历史研究，结果把自己当成了历史人物。”
　　朱丽和斯金德谈了很久。临走时，她忽然问。
　　“你见过赫利教授家有一幅康思太布尔的肖像画吗？”
　　“康思太布尔？肖像画？没有。没见过。怎麽了？”
　　“没什麽。我也只是听说。”
　　朱丽回到她租住的公寓时，房东夫妇正在准备下午茶。他们邀请她一起享用。
　　朱丽一边吃著松饼，一边观察著房东夫妇。
　　他们互相看著，眼神中充满温柔和爱慕。
　　她羡慕他们。他们不知道地球是这麽大，人生是这麽短促。他们不知道还有其他人存在，有头上这一小块天空便满足了。
　　而她自己，她想要的很多，件件都想要，但双手却是空的。她羡慕他们。
　　房东夫妇的小女儿正坐在电视前看彼得．潘的电影，声音很吵。朱丽也被吸引住了。
　　彼得在飞，穿著树叶编成的衣服。他永远不会长大，他永远带著满口的乳牙。时间没有在他身上留下痕迹。
　　她心头一颤。
　　时间没有在他身上留下痕迹。
　　她想到了爱德华．赫利。
　　为什麽我们要把他看作精神病人呢？假如他真的生活过很长的时间，那麽斯金德所说的和那幅画像就都成了最自然的事情。
　　这想法一旦在她的头脑里萌芽，便急不可待地生长起来。
　　赫利教授对历史的熟悉也成了再自然不过的事：我们是通过书本和图画来了解历史，通过别人的眼睛看历史，而他用的是自己的眼睛。
　　那他活了多久？三百年？五百年？
　　朱丽被自己的想法震惊了。
　　时间。时间。时间。
　　她害怕时间，之所以她想要的那麽多，归根到底是因为时间如离弦的箭般一去不回，不可逆转。它意味著不稳定和变迁，它所指向的是世界末日。
　　但就在她身边，有一个人，在他身上时间的脚步异常缓慢，在他身上时间统治万物的强大力量似乎被打破了。那是对时间的反抗。
　　下午茶结束时，朱丽对自己默默发了一个誓：她要知道他的秘密。
　　“赫利教授，你给我说说赫伯特．阿斯奎斯行吗？”朱丽问正在写文章的爱德华．赫利。
　　“他是英王爱德华七世的首相，因为他们两个人的努力，英国避开了战争威胁。”他头也不抬的回答。
　　“阿斯奎斯首相就职时是什麽样子呢？”
　　“当时他……”赫利忽然意识到了什麽。
　　“你去看看他的传记吧，我这里有一本很不错的。”
　　“我想听你说。”
　　“我说得再好，也不如他同时代的人写的书好。”
　　“你说的是最准确的。”
　　“布兰塔吉聂特小姐？”他终於抬起头。
　　“我见过斯金德了。”她说。同时盯著他的脸。
　　“斯金德？我的学生、现在已经是历史教授了。”
　　“正是他。他告诉我说，你曾经题到亲眼见过阿斯奎斯首相在议会宣誓就职。”
　　“那是1908年，不可能的。我想我是说错了。”
　　“我还查了你的资料。发现你45岁之前的都含糊不清。”
　　“小姐！”他的语气里带著责备。
　　“请原谅我，教授。我太想知道你的经历了。”
　　“知道它作什麽？又没什麽大不了的。”
　　“不。不。没什麽大不了的？你渊博的知识。‘像是在历史上生活过一样’，斯金德这麽说。这没什麽特别的？那幅康思太布尔的画像、你手上的戒指，这都没什麽特别的？你、你曾经看到过一切，对吗？”
　　“不！”他颤抖著，“这些跟你没有关系！”
　　“有关系！我很快就会死去。因为时间流逝，凡是活著的都要死。但你不一样，你比我们任何人都更接近世界最终的力量。我想了解你，我想知道你的想法。”
　　“你还可以活六十年。这并不短。”他说。
　　“那也不过是一瞬间而以。”
　　“一瞬间也是很美的。至少你存在过。”
　　她站起来。她想到自己不应该这麽被动，既然已下了决心，就必须开始。她努力让自己激烈的情感平静下来。
　　“你告诉我，”她说，“你在伦敦大学任教多少年了？”
　　“二十二年。”
　　“二十二年。那你多大岁数了？”
　　他没有回答。
　　那天，朱丽在教授家待的时间很短。他让她第二天再来。
　　等她来到“枯萎巷”爱德华．赫利家的时候，发现大门开著。
　　来到书房，赫利却并没有像往常一样在伏案写作。
　　她立刻想到：他不会是就此离开了吧。
　　“教授！爱德华．赫利教授！”
　　朱丽找遍了整个房子，最後在阁楼找到了他。
　　爱德华．赫利正坐在一把维多利亚式的大扶手椅上，膝头放著一幅画。他看著它，抚摸著它。
　　朱丽轻轻走到他身边。
　　那是一幅落满了灰尘的大画像，比她曾经在书房看到的那幅大很多，但画面中的人物显然是一个人。都是灿烂的金发，淡蓝色眼睛。只是这幅画中的人更年轻。他穿著十八世纪的衣服。
　　朱丽注意看了一下人物的左手。没有戒指。
　　“你身上有一种特别的东西，布兰塔吉聂特小姐。”他说。
　　“是什麽？”
　　“追求绝对。你这样的人生来是要信仰上帝和进修道院的。”
　　“上帝的宠儿太多了，”她说，“圣女太多了。上帝爱的应该只是我一个人。”
　　“我也曾经这麽想。”他看著画像。
　　朱丽的心陡然激烈地跳起来。她骄傲，她欢喜，她恐惧。
　　“你是要告诉我吗？”
　　“我还是要问。我说了又能怎麽样呢？”
　　“说给我吧，爱德华．赫利教授。我知道了之後也许就不会再那麽惧怕时间。”
　　“总是同样的历史，”他说，“总是同样的。而且我也不知道什麽秘密。我的存在就一直让我感到困惑。我只知道我在这儿，在这儿，还是在这儿。那些我所爱和所恨的人，他们都死了，可我还在这儿。”
　　他看了看四周。
　　“好吧，我说给你听。”
　　（首先声名：这第一个故事的蓝本是约瑟芬．铁伊的《时间的女儿》，而且我很喜欢劳伦斯．奥利弗扮演的即邪恶又迷人的理查王，所以如果大家发现正统历史书上的理查三世是个暴君，请不要太惊讶。历史其实有很多种解读的方式。）

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第2章
　　1451年。我出生在英格兰肯特郡。
　　父母都是普普通通的农民，终日在那一小块土地上劳动，只为养活家里四个孩子。
　　那时红白玫瑰战争正处在最激烈和最关键的时期。肯特郡虽然在南方，那里的人却和伦敦人一样，支持以白玫瑰为标志的约克家族。
　　虽说是战时，战争对我们的日常生活倒也没有多大影响。他们并不会杀死你，也不会烧掉村庄，只要记得在军队通过时让开路，在两个家族开战时腾出战场，他们并不会找你的麻烦。
　　我的哥哥参加了约克家族的军队，为的是能养活他的弟弟妹妹。
　　而当我到了一定的年纪，我也必须想办法养活我的两个妹妹和日渐衰老的父母。
　　10岁时，我成了肯特伯爵家的仆人。由於年龄太小，我只能干杂役。比如给厨娘洗菜，给马厩里的马匹添草料，或是清扫地面。就在同一年，约克军队在脱顿会战中大获全胜。紧接著，约克家的长子爱德华在维斯特米尼斯特艾加冕为国王。新的时代开始了。
　　这消息让一贯支持约克家族的肯特伯爵大喜过望。不过，我说过了，这消息对於普通人而言不过是戴王冠的脑袋换了一个而以。
　　四年後，我从杂役的位置上得到提升，变成了肯特伯爵的长子法兰西斯的仆人。
　　我不喜欢他。因为我很穷，翻遍我的衣服也找不出一枚铜板，我的手脚因为常年劳动长出了厚厚的茧，皮肤因为日晒是古铜色。
　　而他不同。他是贵族，是公子哥。他手指柔嫩，皮肤光滑，穿著昂贵又华丽的衣服。
　　法兰西斯比我小两岁，但他受过良好的教育，举手投足间显示出高雅的贵族风范。这似乎是无时无刻不在提醒我们之间悬殊的地位。我更不喜欢他了。
　　但法兰西斯并不这麽想，他很高兴终於摆脱了女管家和女侍们的束缚，因为伯爵夫人又生下了一个男孩，这些服侍过他的人都被派去照顾新生儿去了。
　　肯特伯爵家是一个和睦而欢乐的家庭。我认识了法兰西斯的姐姐，温柔美丽的琼；他的妹妹，长了一脸雀斑的玛丽。
　　而为了成为一个合格的男仆，这几年我学会了很多东西：得体的语言，贵族礼仪，骑术和格斗技巧。
　　人是会变的。我从一个乡下小孩，变得英俊而高雅。每当我回到父母家时，附近的女孩子们总是从窗子里偷偷看我。
　　但我并不喜悦。当看到父母家里阴暗潮湿而又灰尘漫布时，我便明白自己再也无法回去做个农民了。
　　我想到法兰西斯，想到他坐在窗边读那些古老的诗歌，阳光斜照在他脸上，金发闪著美丽的光。
　　回到城堡时，我把自己的想法告诉他。
　　“你说想听我读诗？”法兰西斯眨眨褐色的眼睛。
　　“没错。”
　　“今天我不想读。世俗故事怎麽样？那可比诗歌有趣多了。”
　　他拣起《坎特伯雷故事集》，随便翻到一篇，念了起来。但读了没有两行，他突然扬起手，书顺著敞开的窗子飞了出去。
　　“哦！”
　　我叫了一声，忙到窗边去看。
　　院子里正有仆人在给马刷毛。那本书正砸到它脚边，可怜的小家夥被吓了一跳，挣脱了缰绳，一边跑一边嘶叫。仆人跟在後面抓它。
　　法兰西斯看到这情景咯咯地笑起来。我觉得他这个恶作剧太不象话了，但还没等我斥责他，他却搂住了我的脖子，把头埋在我的胸前。说：
　　“琼要出嫁了。”
　　我立刻原谅了他的恶作剧，他的任性。琼不仅是他的姐姐，也是他半个母亲和最好的朋友。但女孩子总得出嫁，总得嫁给什麽人。
　　法兰西斯的肩膀一抖一抖的。我知道他在哭，但再多的泪水也无法换回什麽。一个月後，琼远嫁到约克，成为了内维尔家的儿媳。而因为内维尔家正是王太後的娘家，这样肯特伯爵便与王室联上了姻。
　　琼出嫁两年後，生下了一个男孩，而且内维尔家的人对她很好。这才让法兰西斯多少放心。
　　时间过得很快。在失去琼之後，法兰西斯和我成为了亲密无间的朋友。而随著年龄的增长，生活中发生了很多事情，有好有坏，它们就像今天在我们面前盛开的花朵一样，不论它们是欢乐的还是忧郁的，是芳香的还是恶臭的，是喜悦的还是沮丧的，它们的花苞都是在这以前形成的，有的则很早就开始生根，正如它们将来会结果一样。
　　又过了一年，肯特伯爵因伤寒去世，法兰西斯成为了第六代的肯特伯爵。
　　“可为什麽我还是个孩子？”
　　那天他悄悄拉著我的手说，“我宁愿去冒险，而不是枯坐在家里管理家产。”
　　他现在已经长得很像一个成年人了，这是他的希望。
　　1469年，爱德华四世迎娶了伊丽莎白．伍德维尔为王後。邀请了几乎全英格兰的贵族参加加冕典礼。
　　加冕典礼在西敏寺举行。当天晚上，宫廷举办了盛大的舞会。
　　“哎呀！我从来没有见过这麽多显赫的人物。”
　　法兰西斯挽著琼的胳膊说。
　　琼作为内维尔家的人，当然要出席这个仪式。只是，对我而言，最感兴趣的是琼透露出的秘密。
　　“大家都不喜欢这位王後。”当然，这个‘大家’指的是内维尔家的成员。
　　“为什麽？就因为王後是伍德维尔家的人？”我问。
　　“别忘了。约克家族和兰开斯特家族是世仇，而伍德维尔家一向是兰开斯特的同盟。”琼皱了皱眉，“国王陛下要娶一位伍德维尔家的女人就够糟了，何况这个女人比陛下大五岁，还是个寡妇。”
　　“姐姐，我想大家知道这消息的时候一定都吵翻天了吧。”
　　“他们私下里说陛下简直是疯了。虽然太後没有表示出强烈的反对，毕竟决定这件事的是国王，更是她的儿子。但是勋爵却快给气死了。”
　　“你说的是渥威克．内维尔勋爵吧。他今天也来了吗？”法兰西斯问。
　　“他怎麽可能不来。还在家的时候他就叫嚣著要给伍德维尔家的人点颜色看看呢。喏，他在那儿。”
　　在琼所指的地方，聚集著内维尔家的人，为首的便是渥威克．内维尔勋爵。他那张红彤彤的脸今天更红了，两道眉毛拧在一起，嘴唇紧闭著，高傲地看著全场的人。他身边站著巴斯顿勋爵。两个人不时说上几句话，但似乎一切都无法舒缓渥威克的愤怒。
　　“他今天的样子可真有点吓人。虽说他是陛下的表兄，也未免太不尊重了吧。”
　　“好了，弟弟。”琼拉了一下法兰西斯的衣服，“你没看见伍德维尔家的人吗？”
　　“是，我看见了。那是王後的哥哥瑞伯斯勋爵，他很高兴。”
　　“我恐怕他一看见内维尔勋爵的脸，就不会这麽喜形於色了。”我接过话头说。这时正巧瑞伯斯勋爵四处顾盼的眼睛和内维尔勋爵的眼睛对个正著，他被後者阴沈的脸色吓得赶快转身躲开了。
　　“我说得没错吧。”
　　“但愿他们两个不要在舞会上大打出手才好……哦！国王到了！先生们，请注意礼节。”琼提醒我们。
　　果然，国王出现在大厅门口。
　　爱德华四世这年27岁，正值人生最美好的时期。国王身材高大，英俊潇洒，满头金发甚是显眼。他随和的性格和在战场上的勇敢无畏为他赢得了众多贵族的拥护。
　　国王身边，就是盛装的王後伊丽莎白．伍德维尔。虽然她年长国王五岁，还是两个孩子的母亲，她的美貌却无人匹敌。站在国王身边的她光彩夺目。
　　我觉得自己大概可以理解为什麽国王执意要娶这个仇家的女人。她太美了。
　　在国王和王後身後走来的，是王太後西西莉．内维尔。她年纪已经大了，却依然保持著年轻时那著名的庄严的美。十年前她的丈夫和儿子埃德蒙被敌人杀死，头颅悬挂在米柯城门上。而今天她的另一个儿子却和仇家结婚。她强装微笑，但心里在流泪。
　　太後身後是国王的两个弟弟：克拉伦斯公爵乔治，格洛斯特公爵理查。他们看上去也不高兴。
　　乔治今年20岁，活脱是从他的国王哥哥的模子上翻出来似的，只是更年轻一些，却是一样的漂亮。而他的弟弟理查只有17岁，和两个哥哥不同，他身材削瘦，长著棕色的头发和瞳孔，尤其是他缺少血色的脸庞更衬得他的眼睛颜色很深。
　　三年前在琼嫁到内维尔家时，我们就见过这两兄弟。当时他们正跟著太後住在约克郡。年龄相仿的我们很容易成了朋友。
　　王室成员到齐後，先是国王致词，接下来是王後。
　　我注意到渥威克．内维尔盯著王後的眼睛在冒火，於是我拉了拉法兰西斯，让他注意勋爵。
　　“渥威克恨不得掐死她。”法兰西斯贴在我耳边，小声地说。
　　的确，他也发现了。爱德华四世这次轻率的婚姻一定会引发王室内部的变化，一向团结一心的约克与内维尔家族已经出现了分裂的苗头。
　　“致词结束後我们去找乔治和理查吧。”他提议。
　　“你对陛下的私生活好奇吗？”
　　“不，”他挤挤眼睛，“我这是关心国家大事。”
　　下面是王太後致词，她的发言很简短。一结束，法兰西斯便向那两兄弟招手，不过似乎是有人抢了先，乔治和理查走到渥威克那儿去了。
　　“这可不好，”法兰西斯喃喃地说，“渥威克那家夥一定在煽动他们对王後的不满，瞧他那手舞足蹈、咬牙切齿的样子。”
　　“你在说什麽，勋爵也是你的亲戚啊。”琼有些不高兴。
　　“不是这样，”我笑著回答，“法兰西斯的意思是勋爵理应为王室成员的团结作出努力，他也想跟他们进行谈话的，是吧？”
　　我碰碰他的胳膊。
　　“啊！对！我们去看看他们在说什麽。”
　　离开了琼，我们向那一小撮人走去。
　　渥威克还在比比画画地说著，显然是在表达他的愤怒。乔治似乎是很同意他的话，而理查和巴斯顿勋爵则在劝渥威克消消气。
　　“我们得把那两兄弟拽过来。”法兰西斯对我说。
　　“干吗？难道你害怕渥威克污染他们的思想？”
　　“当然喽，那家夥在怂恿国王的兄弟反对王後呢。”
　　“乔治比较不好办吧。干脆叫理查，他比他哥哥头脑要清醒多了。”
　　法兰西斯叫了几声理查的名字。他显然是听见了，转身看了我们一眼，又回身跟乔治说了几句话，然後走到我们身边来。
　　“渥威克刚才在说什麽？”法兰西斯立刻问道。
　　我们的关系很好，不用那些烦人的礼节。
　　“他说国王疯了。”
　　“哦！他在侮辱国王！”
　　理查倒是并不怎麽激动。他说。
　　“我自己本来也以为爱德华是著魔了，否则怎麽会执意要娶伍德维尔女士？他这麽做让母亲伤透了心。”
　　理查看了眼王太後，担忧地说，“我想她昨晚肯定哭过。”
　　“那你呢，理查？”我问他，“你对王後怎麽看？”
　　“我？”他想了想。“王後很美，人也很温柔。”
　　法兰西斯捅捅他说，“那麽你觉得她还不错。你真是你们家理的怪人。”
　　“我只是说王後，并没有包括伍德维尔家的其他人啊。”
　　“猜你就不会喜欢瑞伯斯勋爵的。”我说。
　　“有谁会喜欢一个因为妹妹当了王後就开始趾高气扬的人呢？”
　　“他教养不好。”法兰西斯咬著嘴唇，笑嘻嘻地说。
　　我觉得理查本来是想再说点什麽的，但他没来得及，乔治在叫他。
　　舞会就要开始了，我和法兰西斯都没有女伴，只得先站在一边。
　　先由国王和王後跳一整圈的轮舞，然後是其他的王室成员，最後才是普通来宾。这是礼仪规定。
　　必须承认，英俊的国王和美丽的王後跳舞的样子美极了，真是赏心悦目。单就相貌来说，他们非常般配。而且，从他们的目光中能看出来，这一对青年男女是真的爱著对方的。
　　只是，他们是仇家，是一国之君和王後。即使他们相爱，各种各样的障碍也会让他们的婚姻褪色。
　　我把自己的想法告诉了法兰西斯，他耸耸肩说。
　　“这婚姻嘛……如果一个婚姻不是最幸福的，那它很可能就是最不幸的。况且，这个爱情，如果会毁灭他们，就肯定会毁灭他们所处的时代。啊，但愿这些不要发生。”
　　王太後和乔治只跳了一圈舞就离场了，之後乔治的舞伴是伊丽莎白．内维尔；而理查的舞伴是他的表妹安．内维尔。
　　他们这家人的舞都跳得很好。
　　法兰西斯忽然按住我的肩膀，悄悄说。
　　“你看看理查。”
　　“怎麽了？”
　　“他和安。”
　　“到底怎麽了？我看到他们在跳舞……开始交换舞伴，现在和查理跳的是巴斯顿勋爵夫人。”
　　“他们在笑？”
　　“笑？谁在笑？”
　　“理查和安。”
　　“我说，法兰西斯，他们两个从很小的时候就在一起啦。”
　　“可我看他们今後也会在一起的。”
　　“有时间关心一下自己行吗？肯特伯爵和夫人可一直为你的婚姻头疼呢。”
　　法兰西斯毫不在乎地摇摇头。
　　“我还没那个想法。”
　　我暗自在心里笑著。法兰西斯那麽爱他的姐姐，这一定会影响到他对女性的审视的。
　　舞场上人来人往，不时会有下来的人走到我们身边。
　　当渥威克．内维尔勋爵站到我们不远处时，法兰西斯想离开，我却拉住了他。
　　“别动，我们在这等等。看他会说什麽。”
　　我们和勋爵之间隔著一根石柱，这样他看不到我们，我们却能清楚地听到他说话。
　　勋爵站了一会，有一个人慢慢踱到他身边，两人互相行了礼。新来的人一直背冲著我们，看不到他的脸。他身上穿的是主教袍，但今天参加典礼的主教有好几个，这是谁呢？
　　“这一天我过得真不舒服。”先开口的是渥威克。
　　“您是在担心内维尔家族会输给伍德维尔家族吧？”那个人说。
　　这句话看来是说中了渥威克的心事，他沈默了好一会才说。
　　“内维尔家族将是胜利者。”
　　“是的。勋爵。但现在国王更重视王後。”
　　法兰西斯听见这一句，轻声但却愤怒地对我说。
　　“这个人正在挑拨勋爵和王後的关系，可以想象得到他一定会在伍德维尔家族的人面前说内维尔家族的坏话。他可真下流！啊！我一定要知道他是谁。”
　　这并没有让法兰西斯等很久。两分锺後，那个人要走了，他行礼的时候身体侧了过来，露出了那颗圆鼓鼓的脑袋。
　　“伊利主教约翰．莫顿！”
　　我们两个同时说。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第3章
　　晚上，法兰西斯和我住在鹿角旅店。
　　窗子临街，虽然很晚，仍可以听到街上喧闹的声音。王後的加冕典礼也是普通百姓的节日。
　　就在这一天，我们窥到了莫顿主教的秘密，或者说，窥探到了这个国家最高统治阶层的秘密。但我们并不害怕这秘密有一天会腐蚀我们的内心或肉体。在我和法兰西斯的心里即没有考虑到家族间的敌对，也没有爱情上的背信弃义：我们如此年轻，一切都是那麽美，一切都是那麽好，一切都是那麽坦率；最後还有一个攻守同盟，它唯一的目的就是抓住被人称为幸福的那种蜉蝣。
　　“今天可真累，”法兰西斯倚著床，说，“一大早起来，穿著礼服到西敏寺，加冕仪式繁琐得要把人的耐心都耗干净似的，到了下午才结束。然後是宴会，持续到晚上，紧接著是舞会。啊，真是忙碌，不过我们也见到了很多显赫的人物。”
　　他扬著头想了想，又对我说。
　　“爱德华，你觉得理查和安什麽时候会结婚呢？”
　　这个名字，我今天听到他说起多少次了？
　　“法兰西斯，”我一边胡乱翻著随身带来的祈祷书，问他。
　　“你为什麽这麽关心他，因为他是英格兰亲王？”
　　“哦，我没觉得这有什麽不妥的。理查是好人，所以我会关心他，跟他是不是亲王没关系。”
　　“别人可不这样想。”
　　“啊！别人！”他啐了一口。
　　“亲爱的法兰西斯，自古以来和王室走的近的人都会成为他人的眼中钉。他们都认为这样的交际实际上包含著太多的私人利益。”
　　“可我不是这样。如果我谋求的是自己的利益，应该讨好国王或者是克拉伦斯公爵乔治，不是吗？起码乔治现在还有第一继承权。”
　　“理查不是有第二继承权吗。”
　　“算了吧。国王还年轻，很快就会有男孩的，到了那时即使是乔治又能获得什麽，他是皇叔，如此而已。”
　　“的确，理查永远做不成国王。”
　　法兰西斯坐了起来。
　　“咱们不要想著功利的事情吧。而且，爱德华，你今天有点不对。”
　　“哪里不对？我是关心你。”
　　“你把批评我和我朋友的关系叫做关心！多麽伟大的修辞学！”
　　我听出来他有些生气。放下书本，我坐到他身边。
　　“法兰西斯，我并不是反对你们做朋友，再说我也很喜欢理查。但是，你要知道，无论什麽时候，我都是最爱你的人。”
　　“啊……”他轻叹一声，低下头，“我害怕最高比较级，那太绝对了。”
　　“可我喜欢。”
　　我盯著他漂亮的侧面，和掠到耳後的柔软发丝。
　　“爱德华．赫利，一个近侍需要做的是按照主人的意志做事，保护主人的安危。而你，你做的太过啦。”
　　“你说什麽？”
　　“你做的很多事情都是没有必要和多余的！”
　　“啊！你说什麽！你这个没良心的！”我拧了他的胳膊一把。
　　“我每天给你提供各种建议，防止你跌进社会的泥潭，而你却觉得我多管闲事！天可怜见！”
　　“闭嘴！你这混蛋！”
　　每当他说不过我，或者觉得我很烦人的时候，他就会冒出这麽一句。而它的意思多半是：好啦，我承认你说的对，反正我心情不错，我喜欢干什麽就干什麽。
　　於是我起身，拉著他的手。
　　“鹿角旅店的酒很不错，咱们下去喝几杯吧。”
　　今天是特殊的日子，即使半夜里仍有很多食客。法兰西斯和我叫了一大盘堆得像山一样的牡蛎，配上店主人自酿的白葡萄酒，吃起来鲜美可口。
　　就在我们开始有些头昏的时候，我突然发现旁边桌上的三个人说起话来怪腔怪调的。他们说的是英语没错，但带著一种口音，夹杂著一些奇怪的单词。
　　怎麽说呢？就是伦敦往南地方的口音。伦敦在英国的南方，而英国的南方嘛……
　　我捅了捅法兰西斯，让他注意那几个人。他听了一会，脸上现出莫名的兴奋，悄悄跟我说。
　　“如果我没听错的话，刚才说的是‘C’est pourquoi’（因此）。”
　　“果然。法国佬。”
　　这三个法国人怎麽在今天、在这个时候、在鹿角旅店里呢？他们似乎也不是来参加王後加冕礼的，首先是时间不对，其次是服装不对。看他们靴子上沾著泥，风尘仆仆的，应该是刚到伦敦。
　　“他们是干什麽的？战争不是都结束了吗？”
　　法兰西斯很有些不满。
　　在那个年代，百年战争虽然结束，但是，英、法两国人民的互相憎恨可是正方兴未艾呢。
　　“也许他们想夺回加来吧。”我随便扯了一句，然後又严肃地说，“他们好像在等什麽人，咱们别走，看看到底会有什麽趣事。”
　　我和法兰西斯装成了两个醉醺醺的酒鬼，但眼睛、耳朵可没有放松。
　　又过了一个小时，店门口走进一个带著大兜帽的人，他先是四下打量一番，才走到那三个法国人的桌边。法国人好像很尊重他，几个人欠了欠身行礼，然後都坐下。此时那个人才把遮住脸的兜帽向上拉了拉，他的脸我刚刚在四个小时前见过。
　　“啊！是他！”我低低地叫了一声。
　　“谁？”
　　法兰西斯要回头，我赶快拦住他。
　　“别动！是约翰．莫顿，咱们的伊利主教。他也许会认出你，所以你别转身、别大声说话。但幸而他不认识我。这家夥搞什麽鬼？”
　　我们两个都想听听他们说什麽，但麻烦的是他们用拉丁语谈话，而我的拉丁语很糟，只有依靠法兰西斯了。
　　听了一会，法兰西斯的脸上开始显露出他听到谈话内容的表情：先是惊讶地瞪大眼睛，然後是愤怒，再然後是鄙夷的冷笑。
　　忽然，那几个人又用英语说起来，这回我也听懂了。
　　“我们可以和国王陛下密谈吗？”一个法国人问。
　　“当然，我保证。”这是莫顿的回答。
　　紧接著他便起身离去，那三个法国人又磨蹭了一会儿也走了。
　　看见这几个人从旅店里消失，我抓著法兰西斯的手，问。
　　“他们要和国王说什麽？”
　　“法国国王想要和英国国王缔结和平条约。”
　　“和平？百年战争不是已经结束了快20年了吗？路易十一知道什麽是和平！”
　　“我想，”法兰西斯说，“现在路易十一正在和勃艮第公爵大胆查理打仗，你要知道，爱德华四世的妹妹玛格丽特现在可是勃艮第公爵夫人，国王一定会站在公爵一边。如果英国趁现在从加来登陆攻打法国，路易十一就将面临一百年前菲利普六世遇到的腹背受敌的状况了。”
　　“那交换条件是什麽？如果法国人把卡斯迪荣和鲁昂给我们，这交易还挺划得来的。然後我们再打过去，虽然这麽做有点卑鄙，不过有句拉丁语是怎麽说的，‘没有一个人不撒谎’？”
　　“Omnis homo mendax confiteor.”
　　“对极了！”
　　“但他们的交换条件是钱。”
　　“啊？”
　　“而且只给爱德华四世。”
　　“什麽？他们打算贿赂国王！”
　　“同时约翰．莫顿主教会得到路易十一付给的另一笔钱。”
　　“哦！我明白了！莫顿！他当伊利主教得到的盘剥还不够吗？这个守财奴、吝啬鬼！法兰西斯，我们就算仅仅是为了不要让莫顿的计划得逞，也要阻止这件事的发生！来，我们去房间收拾一下。”
　　“干什麽？”
　　“去王宫。”
　　“等一下，爱德华，我们不能去王宫。”法兰西斯抓住我的手。
　　“为什麽？我们要把这个阴谋告诉国王。”
　　“不行！”
　　他坚决的说，同时更紧地钳住我的手。
　　“绝不能去！爱德华，这些王族的阴谋，王室的倾轧中，我们只能够，特别是我们也只应该被人当作是影子。在那里面莫顿主教也许会失去他的主教帽，渥威克也许会失去他的封地，而我们呢，我们将损失的是生命。”
　　“不过我们是英格兰人，”我说，“在知道这消息的情况下不说出去是错误的。”
　　“我没说要隐瞒事实啊。”
　　法兰西斯冲我笑笑。
　　“一封信，一段话。足够了。而且我相信我的投掷技巧是不错的。”
　　西敏寺的大锺敲了十二下。又是一天跌落到时间的深渊里去了。
　　伦敦十分安静，它宽大为怀，一视同仁；用黑暗遮蔽著搞阴谋的人，也用黑暗遮蔽著我们。
　　法兰西斯和我在王宫旁阴暗的巷子里藏身。他手中拿著一块石头，上面绑著信。
　　在那个时代，对王宫的守卫并不像一百年後一样严密。那时还没有火枪，坚固的建筑本身就可以抵御几乎所有的袭击。一点半锺，卫兵们都留守在王宫唯一的出口，我们面前的建筑部分是没有守卫的，所有的窗子都黑乎乎，反射著冷清的月光。
　　“你看。”法兰西斯指著二楼一个窗口，“那是一个小套间，紧挨窗子的一小块凸出的地方被窗幔隔开，再里面就是理查的卧室。”
　　“你打算告诉他。”
　　“对，这和告诉国王本人的区别只是要更加保险而已。理查是断然不会让莫顿主教的计划得逞的。”
　　说完法兰西斯按住我，让我留在阴影里，他一个人悄悄向王宫走去。在靠近壕沟的地方，他停下来，把手中的石头扔了出去。紧接著“！啷”一声，玻璃被打碎了，王宫里传来响动。
　　法兰西斯迅速跑回来，和我蹲在阴影里观察。
　　先是理查的房间亮起烛光，之後接连有几个人的脑袋在窗口晃悠。然後从宫门处赶来士兵，他们和房间里的人在说话，但距离太远，我们听不见。但不久，士兵似乎是得到了命令，被打发走了，王宫又重新安静下来。
　　“好。”法兰西斯满意地说，“理查看到信了。”
　　“然後……？”
　　“然後？让天主、天意、或者命运去做其余的事情吧。至於我们，还是回旅店。见鬼，夜里还是挺冷的，走，走。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第4章
　　1470年的夏天阴雨连绵，肯特郡南部几乎变成了一个大泥沼。没有感受几天灿烂阳光，夏日便匆匆离去，秋季比平常的年份更早到来。
　　原本我和法兰西斯都以为今年的狩猎季节要在泥泞中度过了，但似乎是恼人的天气终於要到了头，九月中旬起乌云渐渐散去，阳光重又洒落在已经有些凉意的大地上。
　　那些在棚舍里闷了一夏天的马匹和猎狐犬被放出来，追得整个南部平原上的狐狸和兔子到处乱窜。
　　这天，我们打猎归来，一个明显是外面来的仆人递上一封信。是法兰西斯的姐姐琼从约克郡写给我们的。但那仆人在我接过信後并没有立刻就走，於是我问他还有什麽事。
　　“夫人说这信必须交到伯爵手里，而且请伯爵看完後马上销毁。”
　　这引起我的注意。
　　“约克那里发生了什麽事？”
　　“我不知道。老爷。”
　　“好吧，我一定照办，你说伯爵知道了。”
　　打发走仆人，我们一起来到法兰西斯的房间。他接过信，很快地拆开。
　　他看了几行，就突然站起来，双脚弄出很大的响声。
　　“我的天主！我的天主！”
　　他的声调发生极大的变化，手中的信就像是抖动的树叶一般。
　　“信上说什麽？”我问。
　　“政变，政变……”他哆哆嗦嗦地回答。
　　我搂住他的肩。
　　“冷静！法兰西斯！”我从他手中抽出那张纸，平摊到桌面上，“我们看看到底写的是什麽。”
　　信的确是琼的笔迹，但字迹潦草，很多地方都涂改过，这可不是她的习惯。显然在写信的时候琼一定很著急。
　　信的内容是这样：
　　亲爱的弟弟，
　　我希望这信送到你手中的时候，一切还不算太晚。但我非常担心、焦虑，害怕我送给你的竟不是一封信而是毁灭。上帝宽恕我。
　　我是内维尔加的人，但是我还是肯特家的女儿、还是英格兰国王的臣民。而你我和布兰塔吉聂特家族的关系，注定我不可能向你们隐瞒我听到的事情。
　　昨天晚上我到可爱的小姨安的房间，和她说一些女人家的事情，很晚才出来，当我经过渥威克．内维尔勋爵的房门时，听到里面有说话声。我非常惊讶地发现说话的人是克拉伦斯公爵乔治，他本应该在苏格兰边境的，但是，上帝啊，他怎麽在这里！
　　我听见渥威克说：
　　“公爵，您现在是英格兰亲王吧。”
　　“是的，当然。”
　　“您渴望当国王吗？”
　　“渥威克！”
　　“不要否认，否则我们的谈话会拖得很长，那没必要。”
　　“……是的。”
　　“我可以把您送上王位，正如我曾经把您的哥哥爱德华送上现在的王位一样。”
　　我听到乔治很长时间都没有说话，渥威克不耐烦了。
　　“您害怕了吗？一想到那王位和王冠您就害怕了、颤抖了？”
　　“不，渥威克。”
　　“啊！那麽您不害怕！太好了。伯爵，您知道我恨王後，恨伍德维尔家的每一个人，如果我向那个女人和她的亲戚们下跪，我宁可不要国王，特别是我有这个能力。”
　　“您说的是非常可怕的事情。”乔治说。
　　“这我很清楚。爱德华四世已经不适合做国王了，他被那个女人所操纵。我们需要的是您，公爵大人。为了您，我们需要一次政变。”
　　“政变？”
　　“正是这样！您明白了吗？我看到您的脸上有了喜色。”
　　“啊！因为这两个字里包含了那麽多东西，渥威克。”
　　“您有军队，我也有，我们两人的军队加在一起要一倍於国王能控制的军队，而且伦敦附近的守军并不多。”
　　“那理查呢？我弟弟他也有军队。”
　　“他在布兰斯托尔，等我们占领了伦敦时他再赶去就什麽都来不及了。理查一向站在爱德华一边，如果他反对我们，乔治……”
　　“怎样？”
　　“您既然要推翻您的哥哥，也就要舍得您的弟弟。”
　　“渥威克，”乔治说，“您让我感到惭愧，因为您是太聪明的人，但在这件事重一定包含著您小小的个人利益吧。”
　　“难道我在竭力掩盖吗？您说的是小小的个人利益，公爵，告诉您，不是小小的而是大大的。我要内维尔家族得到她应该得到的地位！”
　　我听到这里就离开了。很清楚，乔治和渥威克已经结成了一个可怕的联盟。我一定要告诉什麽人，我只想到了你法兰西斯，你和理查是朋友，无论怎样，你要想办法把这个阴谋告诉国王和理查。
　　天主啊！我必须停笔了，我要为你争取时间。
　　我们两个战栗地看著这信。我们害怕，我们从来都没有想过自己的行动将会决定一个国家的命运。
　　法兰西斯把信折起来，扔进壁炉里，纸卷迅速萎缩成一堆黑色的灰烬。
　　“信是四天前写的，”他说，“从肯特到伦敦需要一天，到布兰斯托尔要两天，这五、六天已足够乔治和渥威克占领伦敦了。”
　　“晚了吗？”
　　“也许还来得及。我去伦敦。爱德华，你去布兰斯托尔找理查，那里遥远却可能没有受到威胁。不管怎样，一定要他赶往伦敦。”
　　“不。”我推开他的手，“不，我不去。”
　　“爱德华．赫利！”
　　“我去伦敦，让我去！那里很可能已经被占领，你去太危险！”
　　“你去就不危险了吗？”法兰西斯重新抓住我。
　　“我宁愿看到危险降临在我身上而不是你！”
　　我双手捧住法兰西斯的脸。
　　“让我去吧，我不想看见你受伤或死亡。你这麽年轻。”
　　我突然狠狠地吻他。我们之间的第一个吻便这样突兀地来临，既不甜美，也不温馨；它就像一只惊吓过度的鸟一样，扑棱著翅膀流星般飞走。
　　推开他，我跑下楼，从马厩里牵出一匹健壮的骏马，飞身骑上，向伦敦的方向奔驰而去，留下城堡里一片惊呼和湮没其中的法兰西斯的叫喊声。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第5章
　　最不想看到的事情往往最容易发生。离伦敦还有十哩，我听到占领的消息。
　　到达伦敦城外时，已是和法兰西斯分别後的第二天早晨，城外的树林里可见驻扎的兵营。城市显得很平静，经过一番检查，我进了城，在熟悉的鹿角旅店安排住处。
　　跟旅店老板闲谈时，他也向我证实了我的猜测：
　　两天前，乔治和渥威克占领了伦敦，但市民和国会都反对乔治当国王，尤其这种不义的行为遭到教会的强烈不满，无法进行加冕，所以乔治取代哥哥的妄想失败了。
　　“爱德华四世呢？”我问。
　　“听说是逃跑了。”
　　“逃跑。”
　　我的心中稍微出现了一些希望。只要国王不在乔治控制之下，那一切都好办多了。但国王是真的逃跑了吗？跑到了哪里？还是这仅仅是乔治撒下的一个谎言？我必须想办法探听事实。
　　离开旅店，我走到市中心那黑的王宫前。守卫的士兵都调换了，这地方肯定受到严密的监视。
　　我想了想，走过两条街，到海斯汀勋爵府。
　　海斯汀勋爵是国王的好友，也许会知道些消息。在一年前的王後加冕典礼上，他与我们有过一面之缘，知道“那两个肯特郡的小子”是理查的朋友。
　　我颇为顺利的见到了勋爵夫人，至於勋爵本人，他已经两天没有回家了，我猜他一定是和国王一起逃跑了，而且勋爵夫人似乎也有同样的认知，但她本著小心谨慎的原则，什麽都不肯说。
　　知道我的来意後，她为难地摇摇头。
　　“勋爵从来不会告诉我他去哪里，这次也一样。”
　　“但我必须知道，只有这样才能使国王陛下和格洛斯特公爵会合，从而粉碎政变。”
　　“这个……”她犹豫著，“如果说有谁肯定知道他们的去向的话，就只有太後了。”
　　“那麽，夫人。请您帮助我，让我和太後见面。”
　　“我试试看。”
　　海斯汀勋爵夫人首先派仆人去禀告太後下午会去觐见，然後，她命令女仆把我打扮成一个侍女的模样。
　　“爱德华．赫利先生，”勋爵夫人一边看我套上裙子一边掩著嘴说，“您还真挺像是个侍女呢。”
　　我抬起头，镜里出现一张年轻得如同六月蒲公英，七月青苹果的脸，被烫得卷曲的金发垂在耳际，一脸的纯真无邪。
　　但在这天真的外表下藏著的是一颗怎样的心，我那时自己也并不知晓。
　　当天下午，我跟随海斯汀勋爵夫人进入王宫。没有人怀疑这个身高有些超常的侍女。勋爵夫人是太後的密友，行过礼後，夫人开始冲著太後使眼色。太後先是愣了一下，然後挥手将侍女们打发出房间。
　　“您有什麽事要跟我说吗，勋爵夫人？”她问。
　　“是的，太後陛下，是关於国王的事。”
　　“啊……”
　　爱德华四世的母亲低声叫了出来，但她坚强的精神控制著她，不让她忘记自己的儿子正在逃亡中，不让她大声说话。
　　“请说，夫人。”
　　“陛下，请原谅我。”勋爵夫人跪了下去，额头几乎碰到了地面。
　　“夫人，请起来，不要这样。如果您不记得我和您曾经一起住在维尔默，但我还记得我们是无所不谈的朋友。”
　　“啊！谢谢您，陛下。”
　　勋爵夫人转身指著我。
　　“这位是肯特伯爵的贴身侍从，爱德华．赫利先生。”
　　我立刻单膝下跪。
　　“陛下，请您原谅我以这种方式这种形象出现在您面前，这全是为了陛下的儿子、爱德华国王陛下的安危。”
　　“我原谅您，赫利先生。您说到我儿子的安危，您知道些什麽呢？”
　　“陛下，您知道，肯特伯爵的姐姐琼是尊敬的内维尔家的儿媳。”
　　“对，我知道，我参加了婚礼。请说。”
　　“昨天，肯特伯爵收到了琼的一封信，信中提到了这次政变。肯特伯爵本人已经出发到布兰斯托尔向格洛斯特公爵理查求援，同时也命令我赶往伦敦，但是……”
　　“嗯？”
　　“但是伦敦已被占领，国王陛下不知去向。”
　　太後已经明白我要说什麽，但她保持沈默。
　　“陛下，当务之急，是要找到国王。格洛斯特公爵很可能还是自由的，还握有兵权，必须让他们尽快会合，重新夺回王权。”
　　“您是说，让我的儿子们自相残杀吗？”
　　太後扶在靠椅上的手不停地哆嗦。
　　“非常遗憾，陛下。但我想陛下一定把国家的利益放在您个人的悲痛之上。”
　　“您，您！您在威胁一个可怜的母亲！”
　　她站起来，来来回回地走著，手指拧著一条细麻布手帕。
　　“陛下！”海斯汀勋爵夫人又一次跪下去，“我以陛下朋友的身份和英格兰臣民的身份请求您！人民喜爱的是爱德华四世，请让他回到王位上来。赫利先生既然能够走到这里，他就能保护国王。”
　　“我可怜的孩子！”
　　太後用手蒙住脸。过了一会儿，她回转身，对我说。
　　“赫利先生，您能发誓保护国王的安危吗？”
　　“用我的生命，陛下。”
　　“好吧……我知道国王去了哪里。他去了多佛港，很可能已经到了那里。”
　　我听到海斯汀勋爵夫人发出了一声叹息。国王在多佛，那与国王一起失踪的勋爵也在那里。她知道了丈夫的行踪，她安心了。
　　“赫利先生，”太後继续说，“您要让国王和我的儿子理查在一起，他们两个在一起时总是会取得胜利。祝您成功，我代表一个母亲，一个妻子（她指的是王後）和人民祝福您。”
　　太後伸出手，我捧起那苍白的手，吻了吻，和勋爵夫人退出了房间。
　　我依然假扮侍女，跟在夫人後面。走出王太後的房间後刚刚拐了一个弯，我忽然看到在侧面的走廊里站著莫顿主教。
　　他盯著我，目光是那麽聚精会神，然而又是那麽咄咄逼人，使我不由得感到一阵不安。他认出我了吗？他听到刚才的谈话了吗？
　　我非常害怕。并不是害怕莫顿主教，而是害怕会有人抢在我前面到达多佛。
　　因此一回到海斯汀勋爵家，我立刻换上骑士的衣服，挑选了一匹最好的马，出发直奔多佛。
　　我的天主，请您保护我，也请您保护正在赶往布兰斯托尔的法兰西斯！

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第6章
　　从伦敦出来，我所走的是经沃平、坎特伯雷到多佛的道路。大概明天夜里会到达。我希望我的马也一样有力气。好在这一路上大部分行程是在肯特郡里，安全问题应该不用我担心。
　　第一天很快便过去了，一整夜我都在赶路。第二天清晨，发生了一些变化：
　　有人在跟踪我。
　　最开始我以为是强盗，但他们跟了我一个小时，一点没有打劫的意图，於是我想到在王宫看到的莫顿主教阴险的脸。
　　那麽，这些人应该是他派来的，或者是乔治和渥威克的手下。我现在的位置离坎特伯雷很近，但我犹豫著要不要去，因为一旦过了坎特伯雷就是多佛。本来我是去援助国王，现在却在给叛徒们带路。
　　正在此时，我看到一条向南的大路，是到扑次茅斯的。我掉转马头，向南方奔去，希望可以在这条路上甩掉那夥人，然後再设法到多佛去。
　　但只过了半个小时，那些追踪者的马蹄声越来越近。我回头数了数，一共是十七人，以我的力量很难消灭他们。
　　“快，快。”我叫著，用马刺使劲刺著马肚子，同时拔出剑来。马似乎也感到了危险，用力奔跑，但它经过了一夜的奔波後早已疲惫不堪，眼看著我与追踪者的距离在缩短。
　　不一会，他们的马已几乎和我的马并排。一个人举起剑向我砍来，我档开这一剑，但他的剑锋却刺进了我的坐骑的脖子。它嘶叫著倒下去。我迅速把脚从马镫里抽出，站定在地上，和赶上来包围住我的人战斗。
　　一个家夥冲在前面，想一下子杀死我。但我挡开他，然後刺中他的大腿，那家夥大叫一声，退了下去。我乘机解下斗篷，挽在左手上当作盾牌，且战且退，想著抢过他们其中一人的马匹後逃跑。
　　一阵混战後，我想自己已经杀了他们三、四个人，还有五、六个一时也起不来了。但突然间，我感到前额沁出了汗珠，眼前一阵昏黑。
　　我竟然忘记自己也受了伤，腹部和腿上的伤口还在流血，刚才的晕眩使我想了起来。
　　“哈哈，他快不行啦。”一个人喊。
　　“是吗？你看我到底行不行。”
　　我用剑柄使劲向这个人挥去，一下打中了他的太阳穴。他踉跄两步，摔倒在地。
　　随後，剩下的那些人就像是发疯的狼一样撕咬过来。六、七把剑闪著寒光在眼前飞舞。我又一次感到头昏，额头冒著冷汗，耳内一阵阵轰鸣，眼前血糊糊一片，手中的剑也不听话了。我知道，这一切都表明我的体力已经消耗殆尽。
　　正在这时，我听到那些人发出一阵欢呼，然後我才感到後背一阵冰凉，接著是火辣辣的疼。
　　一把剑正插在我的後心上。
　　“啊！”
　　我叫了一声。一股鲜血从嘴里喷出来。
　　“他快死了！”他们喊。
　　而就像他们说的，血不断从我的身体里冒出来，随著那柄剑被拔走，我的生命似乎也从那个伤口钻出去了。
　　一阵天旋地转，四周的树木在不停地晃动。我觉得自己倒在地上，身边是黑糊糊的人影。
　　“他死了。”一个人说。
　　“还没有，不过受了这样的伤，肯定会死。”另一个说。
　　“别管他。我们快去多佛。”
　　多佛！多佛！他们知道！莫顿主教全听见了！
　　我想起来，我必须起来，但我连动动手指的力气都没有了。
　　我在变冷。我在死亡。
　　是的，我能感觉到。
　　我在呼吸。但我在死亡。
　　生命！生命！
　　我的生命最终要化为腐土。
　　四周的树木变得那麽高大，金黄色的叶片落到我身上。
　　我的身体在这儿，生命在这儿，死亡也在这儿，一切都在这儿。我想到了我的童年，我在肯特的生活。
　　只有一个童年，只有一个生命──我的生命。时间总有一天要停止，现在它已经停了，在不可逾越的死亡之墙上撞得粉碎。
　　我想到了法兰西斯。
　　天主啊！您听得见吗？我不想现在就死。我还什麽事情都没有来得及做，我只有十九岁。
　　天主啊！求您给我时间，求您不要让我死去。
　　我不是朝生暮死的飞虫。我要时间，要每一分锺无声无息如花朵般依次凋谢的时间。
　　我求您！我求您！我求您！荣耀的天国之王！
　　您听得见吗？您不是万能的吗？
　　我要时间，要这种使生命如此宝贵的东西！
　　求您赐予我！要求您赐予我！我甚至可以去偷、去抢！
　　我也许是疯了，正置身於生存与死亡之间的那一点上。我要大叫，向著天空嘶哑地、抑扬顿挫地大喊。
　　但我什麽也做不了了。
　　我在悄悄地死去，进入一个梦里，不断地滑进那个如火如荼绽放的幻觉之中。上帝一直在那儿等著我。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第7章
　　很凉。冰凉。一点一点的。
　　泥土的气息。是雨水。
　　天国和地狱是不下雨的。
　　“爱德华──”
　　这声叫喊撕扯著我的心，像一声命令一样让我睁开了眼睛。我看到了法兰西斯。
　　我没有死。
　　在这一刻，时间突然停止了流动；这一刻将永远铭刻在我的心中，永世不忘。这种感觉只有我自己能感受到，仿佛是一个新的生命，一个新生儿，仿佛是在熔炉里重新铸造的一柄剑。
　　我的脸颊非常的烫，也许这就是新生的标志。滴滴泪水从法兰西斯的眼睛里滚落到我灼热的脸上，一下子就被烤干了。
　　“我以为你死了。”他说。
　　“我活著。感谢天主。”这是我用新的喉咙、新的嘴唇说出的第一句话。
　　“是啊，感谢天主。”
　　法兰西斯笑著。他的笑容和眼泪让我觉得是如此生动，我摸著他的脸，不想再离开他。那种失去的痛苦与可怖已让我永远无法忘记。
　　“法兰西斯……”
　　我吻他，什麽也不在乎。
　　“爱德华！”他推开我，满脸绯红地说，“你干什麽，理查在呐。”
　　这时我才注意到，几步之外，国王的宝贝弟弟正牵著两匹马等著我们。不过，他转过身，装做什麽都没看见。
　　我还怕什麽呢？我受到天主的宠爱，已经死过一次了。
　　因为还要赶路，我们三个人没有过多停留，法兰西斯和我共骑一匹马，向南方赶去。
　　在离开前，我对著那片森林，那片天空，在胸前划了个十字：
　　In nomine Patris,et Filii,et Spiritus sancti.
　　以圣父、圣子、圣灵的名义──
　　我将是您永远的仆人。
　　至於这次意外复活的另一个结果，我在几年之後才意识到。
　　路途中，我知道了法兰西斯和理查在布兰斯托尔的故事：
　　就像我在伦敦遇到的一样，法兰西斯赶到布兰斯托尔时，军队已经被渥威克接管。不过他比我幸运的多。很快，他便在附近一个镇上找到了被拥护国王的人藏起来的理查。他们听说伦敦被占领後便决定到扑次茅斯，可以从那里坐船出海到法国或爱尔兰。
　　我们三人商量的结果是先到多佛，查找爱德华四世的踪迹，然後再做打算。
　　第二天傍晚，我们到达多佛港。那时的港口比现在小得多，很快我们就了解到，爱德华四世似乎并没有来到此地。那一夥追杀我的人一天也曾来过这里，没有查到什麽就走了。
　　“那我们怎麽办？”法兰西斯问。
　　“我们首先应该先推测一下爱德华会去什麽地方。”理查说。
　　“对，”我点头，“不能到处乱找。”
　　“国王肯定不会去北方，因为那里是渥威克的领地，”理查说，“伦敦更不可能，乔治正等著他；至於西部，从我对那里的观察看，似乎也不行。”
　　“那麽岂不是全英格兰都不能待了！”
　　“爱德华不会光想著逃跑，他更多在想的是反攻。”
　　“那麽还是离开英格兰好喽。”
　　“的确如此，”理查同意我的看法，“他在国外有不少盟友，所以他应该是想出海的。我们可以从多佛沿海岸线向南一路寻找，可能会遇到他。”
　　“为什麽要向南、不是向北？”
　　“因为国王最好的盟友就是王妹玛格丽特公主，也就是勃艮第公爵夫人所在的地方啊。”
　　“理查，我现在开始有些佩服你了。”
　　法兰西斯笑著说。
　　在细雨绵绵的秋季，沿英格兰的海岸线南下可不是什麽好的旅行：脚下是泥泞的道路，头顶上是湿棉团般的天空，极目四望看到的只是雾气朦胧的灰白色海面。我们在这种情况下艰难地走了三天，白天走路，夜里就在海岸露宿，还要时时注意追捕我们的人，直到精疲力竭，挪也挪不动了。
　　我们所处的位置在多佛和扑次茅斯之间，但一直到这，也没有发现过爱德华四世的踪迹。
　　我们太累了，找到一个海边避风的石窝，准备休息一天。
　　第二天天刚亮，我和法兰西斯便被一阵喊声吵醒了。
　　跑出去一看，理查正在向远处的一小队人马挥手、叫喊，把红色的披风攥在手里做信号。而那夥人也一样地喊著。十几分锺之後，我们看清那一夥人打头的正是爱德华四世国王。
　　“啊！是陛下！”
　　我们高兴极了，又叫又跳，向著他们挥手。
　　最後两队人马汇合，对方其实也不过四个人：国王本人，海斯汀勋爵，和两个卫士。我大家互相激动地拥抱在一起。
　　“谢谢您，肯特伯爵；还有您，赫利先生，”年轻的国王说，“请放心，我会很快回到这块土地上的。”
　　“陛下要走吗？”
　　“有一条荷兰的商船在南面的一个港湾里，我们要乘它到勃艮第去。当然还要带上我的弟弟。”
　　“那麽，我们就只有期待您回来了。”法兰西斯鞠了一躬。
　　“等著我吧！你们不用等很长时间的！”
　　年轻的国王踌躇满志地说。不久，我们来到停泊商船的海岸边，国王和理查登船离开。
　　我和法兰西斯站在岸边，看著船渐渐变成一个黑点。当它最终消失时，我搂住法兰西斯，大声说出在我心底压抑了几天的话：
　　“我爱你，法兰西斯。”
　　“爱德华……”
　　“我死过一次，所以我知道我有多爱你，我知道什麽是爱。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第8章
　　1471年，也就是我与法兰西斯送爱德华四世和理查逃往勃艮第后不到一年，昔日的国王便杀回了英格兰，在人民和教会的支持下平定了叛乱。
　　作为叛乱的头目，渥威克・内维尔勋爵被处死；克拉伦斯公爵乔治因在最后关头投靠了国王而免于一死，但被剥夺了第一继承权；至于暗地里搞阴谋的莫顿主教，由于当时的教会事务还是由罗马教皇管理，他得以逃脱了惩罚，不过，以爱德华四世的脾气，莫顿想成为坎特伯雷大主教的愿望一生都不会实现了。
　　法兰西斯和海斯汀勋爵因为在这事件中的功劳得到了大量的赏赐；而我自己，则平生第一次得到了爵士的头衔。
　　“我从来没想到爱德华・赫利也会成为爵士！”法兰西斯说。
　　“怎么？你这个伯爵竟然也嫉妒我吗？”
　　我们两个坐在肯特府邸的大阳台上，互相嘲笑对方。
　　本来理查和国王是希望我们留在伦敦的，但那里的生活并不适合我们，肯特郡的田野才是我们的家乡。
　　这种恬淡的生活过了三年，突然有一天，理查出现在肯特。他正带着军队赶往威尔士，特意绕道来看我们。
　　“我有事情托付给你们，”理查直接说，“我想让你们到伦敦，代替我监视莫顿主教的活动。”
　　“原来主教并没有从上次的事件中吸取教训啊。”法兰西斯不屑地说。
　　“他近来又和我哥哥乔治频繁接触，恐怕又在筹划什么。”
　　“理查，我觉得乔治他太容易被别人说服了。”虽然乔治是理查的哥哥，我的话语里并没有顾及这种关系。而且，这也是不争的事实。
　　“我不希望几年前兄弟相残的事情再次发生，所以你们两个要看好莫顿。我总觉得他对于国王和约克家族有积怨，千方百计想挑起家族矛盾。”
　　我和法兰西斯答应了理查的嘱托，去了伦敦。而之后发生的事情，众所周知，乔治居然公开地站到了杀父仇人兰开斯特家族一边。然后嘛，就是国王和乔治之间那次火爆的对吵。
　　那两兄弟丝毫也不避讳外人在场，就在王宫大厅里吵了起来，声音之大足以让整个伦敦都知晓王宫里发生了什么事。
　　到了后来，一个丢掉了国王的高贵，一个扔掉了公爵的尊严，两个人拔出剑来红着眼睛向对方砍过去，要不是在场的海斯汀勋爵、瑞伯斯勋爵、法兰西斯和我眼疾手快拦住他们，宫廷里就要上演血溅五步的惨事了。
　　之后乔治被关在伦敦塔，国会以谋反罪判处其死刑。但冷静下来的爱德华四世念及手足之情，迟迟不执行判决。不过国会可不管这一套，督促国王下令。而就在第二天，乔治却因为试图逃跑被卫兵杀死在囚室里，这下倒省得爱德华四世亲自动手了。
　　这时已是1481年。经过了这件事，国王身心憔悴，情绪十分消极。不过好在他已有了两个男孩，王位可以顺利地传续下去，而且理查一直对他忠心耿耿，这也是国王不多的安慰之一。
　　此时法兰西斯已经二十七岁，是一个成年人了。而奇怪的是，我却还保持着在十九岁意外复活时年轻的容貌，原来大法兰西斯两岁的我现在个子比他矮，身体没有他强壮，连胡子也还未长出来，再加上稍显稚嫩的声音，我就像他的某个弟弟一样。
　　就是从那时开始，我怀疑天主在还给我生命的同时，却从我的身上夺走了另一样东西――时间。
　　时间是什么？它是计数脉搏，计数缓慢的心跳。在心脏的跳动中流血，从而走向时间的死亡。
　　但对于我，它却消失了。它就像一只敲了十三下的钟，发现自己逃脱在时间之外不知如何回去。
　　法兰西斯也发现了这一点，有一天，他问我：
　　“爱德华，青春永驻是怎样的感觉？看上去像造币场刚生产出来的一枚簇新的银币。你幸福吗？你是否像你外表那样天真、快乐？”
　　我经历过战争，知道鲜花不能永存，炽烈的火焰也有熄灭的时候；从青春逝去到眼泪风干，一切都会在一个不可逆的过程中消逝。这真令人惋惜。
　　但是我，我年轻，我对一切充满憧憬，也许永远是一个十九岁的大男孩。
　　看着身边的法兰西斯。我们两个曾是一起奔跑的孩童。现在他已长大成人，他的时间是正常的，所以有一天，他会满脸皱纹，头发花白，直至最后瘦骨嶙峋，气喘吁吁，寿终正寝。
　　而那时，我会活着。我多么孤独。
　　以后又该怎么办呢？
　　也许一百年、二百年后，我还在，而那时我的生涯又会变成怎样的呢？
　　快乐吗？痛苦吗？
　　还是恐惧？
　　我那被偷走的时间犹如一个黑色的长满青苔的大窟窿，它湮没了我的生命。
　　“爱德华……”
　　法兰西斯温柔地呼唤我的名字，伸手摸着我的脸颊。泪水涌上了我的眼睛。
　　“你弄得我也想流泪了，”他说，“我原以为我们之间是用笑声来交谈的，可这眼泪，我该如何阻止它？”
　　“法兰西斯，你觉得我现在这样子好吗？”
　　“挺好的。你让我羡慕。”
　　“不，”我低声说，“我开始觉得，天主展示给我的，是比炼狱更糟的东西。”
　　1483年3月底，爱德华四世病危，他立下遗嘱，将王位传给长子，同时任命理查为护国公。4月9日，国王驾崩。
　　年仅十三岁的王位继承人正受到王后的哥哥瑞伯斯勋爵的控制，而理查又远在苏格兰边境，以往被掩盖起来的种种矛盾如今都浮出了水面。
　　法兰西斯见到这种状况决定亲自赶往北方将这一重大变故告诉理查，而我则留守伦敦。
　　十天后，爱德华四世的葬礼举行，但令我万万想不到的是，瑞伯斯勋爵在葬礼刚刚结束时挟持年幼的王子离开伦敦北上。而理查又迟迟没有消息，偏偏在这时候，莫顿主教又唯恐天下不乱地出现了。
　　我觉得和明目张胆的瑞伯斯相比，总躲在暗处的莫顿更加危险，于是我决定留下来。
　　跟踪了几天后，却发现他和先王的好友海斯汀、斯坦利勋爵过从甚密。莫顿又在搞什么鬼呢？
　　好在五月二日法兰西斯回到伦敦，他告诉我就在三天前，理查的军队正遇上了外逃的瑞伯斯勋爵，他被捕后因劫持罪和非法掌控国会罪被处死。而理查正和小王子赶往伦敦。
　　我知道这消息很高兴。同时也把莫顿的事情告诉他。商议的结果，先要保证新国王的加冕，然后再找机会处置莫顿主教也不迟。
　　两天后，也就是五月四日，理查赶到伦敦。
　　一切似乎又重新平静下来。理查开始着手为小王子的加冕做准备。
　　但就在六月八日，发生了一件改变历史的事情。
　　那天，理查、他的妻子安（他们在三年前结婚）和我正在讨论加冕典礼的细节，法兰西斯突然上气不接下气地冲进了房间，看样子是一路跑来的。
　　“护国公殿下！快！有大事！”他冲着理查喊。
　　“肯特伯爵，先坐下，慢慢说。”
　　“国会！”
　　“国会？”
　　“巴思主教！”
　　“巴思主教斯提灵顿？伯爵，您说的是什么啊？”
　　“巴思主教向国会通报了一件事。”这回他终于把话说全了。
　　“哦？”
　　“他说，在许多年前，他曾经主持了一次秘密婚礼。婚礼的女方叫伊莲娜・巴特勒。”
　　理查看看他的妻子，又看看我。但我们谁也不知道这个女人。
　　“而婚礼的男方……”法兰西斯说，“他的名字，是爱德华・布兰塔吉聂特，也就是您的哥哥，先王爱德华四世陛下！”
　　“您说什么？！”理查一下子抓住法兰西斯的胳膊，满脸惊恐。
　　“是的！我在国会亲耳听到的，巴思主教主持的婚礼，这婚姻有效。也就是说爱德华四世陛下和王后伊丽莎白的婚姻是非法的！”
　　理查紧紧按着额头，仿佛防止它炸裂似的。
　　我们都知道这消息的意义：
　　如果爱德华四世与王后的婚姻非法，那么现在即将加冕的小王子便是私生子，而英国的法律，私生子是没有继承权的。
　　爱德华四世后继无人！
　　法兰西斯看着理查；安摊坐在椅子里，蒙着脸，不敢看他的丈夫；而我，我很清楚，现在拥有继承权的，正是当初没有人看好的格洛斯特公爵、护国公理查。
　　“国会呢？在做什么？”他问法兰西斯。
　　“在讨论是否明天召开继承权归属的会议。”
　　理查长吁了一口气，“他们做的对……”
　　“但是――”
　　这个“但是”让我们的心又悬了起来。
　　“但是我离开国会时，海斯汀勋爵、斯坦利勋爵和莫顿主教说如果国会通过召开会议的决定就召集军队进攻伦敦！”
　　理查紧紧握着拳头，现在正是他做决定的关键时刻。
　　“肯特伯爵！赫利爵士！”他叫道，“我要你们分别送两封信，一封给约克，一封给我的表哥。信是一样的。”
　　他迅速在两张纸上写好信，封上火漆，交给我们。
　　“这信非常重要。我必须保证国会的决定，请你们立刻起程，去向他们搬兵。”
　　我和法兰西斯立刻出发，两天后，军队赶到了伦敦。此时，国会正在讨论继承权的问题。
　　我们都在焦急地等待结果。
　　六月十六日，国会宣布，爱德华四世的孩子为私生子，王位由理查继承。
　　我当时就在现场，离他很近。理查的脸色非常苍白。在与他交往的这些年中，我知道，理查并不是个一点野心都没有的人，但他最让人尊敬的一点，就是他不会让自己的野心超越他的忠诚和正直。
　　王冠突然落到他头上，他是害怕呢，还是激动？
　　不过这些都不重要，因为护国公理查变为国王理查已是注定的事实。
　　整个国会的人都在高喊：“理查三世国王万岁！”
　　但在人群中，我发现莫顿主教正悄悄溜走。我拽了法兰西斯一下，我们两个人跟着他，走出了召开会议的西敏寺。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第9章
　　莫顿主教在城里七拐八拐，绕了好几圈，最后他走进了伦敦塔，而此时已是晚上八点钟了。
　　在那个时代伦敦塔的一部分是关押王室罪犯的监狱（乔治和以前的亨利六世都曾被关押并死在这里），另一部分是高等法院。莫顿走进的正是后者的建筑。
　　想到斯坦利勋爵是高等法院的大法官，我和法兰西斯一致认为莫顿他们是要在这里密谈。但怎样能知道谈话内容呢？
　　我们走到另一侧的监狱，因为与新国王理查三世的关系，很容易就登上了监狱塔楼。从那里有一道房脊，一直延伸到法院，爬过房脊，再顺着一个斜屋顶溜下去，就正好到大法官房间的窗子下面。我们两个人趴在那里观察。
　　房间里点着蜡烛，莫顿主教正在来来回回踱步，看上去很不耐烦。
　　九点钟时，房间里又出现了海斯汀勋爵和斯坦利勋爵。
　　“国会那帮混蛋！”正在骂人的是海斯汀勋爵，“居然把王位给了那个格洛斯特小子！”
　　“还有巴思主教，先王刚刚驾崩他居然诡称他曾经主持过一次天知道是真是假的婚姻。这不是谋反是什么！”这次说话的是斯坦利。
　　“正义在我们手里，在少数人手里，”莫顿开始讲话了，“为了先王、为了英格兰王族血脉，我们必须阻止理查继承王位！”
　　“怎么阻止？国会都已经承认了。”
　　“死人还会继承王位吗？”莫顿说。
　　屋里的其余两人沉默了，而屋外的我们惊出了一身冷汗。
　　“您说……”海斯汀用低得几乎听不到的声音说，“谋杀国王？”
　　“他不是国王，是篡位者。”
　　这时，法兰西斯轻轻抓住我的手说：
　　“你在这里监视他们，别走。如果他们走了，你就跟着。”
　　“那你呢？”
　　“我嘛……我想应该让新国王来参观一下高等法院。”法兰西斯不作声地笑着，假如他可以出声，我听见的一定是恶作剧的、阴冷的笑。
　　他悄悄地走了，把我留下来。而这一等，就是八个小时。
　　早上天蒙蒙亮，伦敦塔外一点动静都没有，再等下去，天一大亮，我就会被发现。正在我犹豫着要不要先离开的时候，一阵马蹄声传来，随之一队人马闯进了伦敦塔，法兰西斯在最前面。
　　“好极了。”我高兴地想。
　　而在我看到这些人时，屋子里那三个人也发现了。他们仓惶地准备逃跑。
　　我站起来，踢碎窗户，跳进房间，同时举剑大喊：
　　“不许动，谁动就先杀死谁！”
　　那三个人显然被从天（窗）而降的我吓呆了，一时间没了反应。到底是当过军人的海斯汀勋爵动作快，他拔剑向我刺来，被我挡开。
　　此时大门“砰”的一声被踢开，国王的卫兵冲了进来。
　　“我们完了！”海斯汀绝望地叫了一声，把剑扔到地上。接着，法兰西斯走近来，站到我身边。在他之后，理查三世国王很平静地走到房间中央，看着三位叛乱臣子。
　　“喂，”我低声问法兰西斯，“你怎么现在才来？害我在屋顶上趴了八个小时。”
　　“因为我找不到国王。”
　　“那最后呢？”
　　“我想你肯定猜不到他在哪儿？”
　　“哦？”
　　“圣保罗大教堂主教家里。”
　　“见鬼！谁能想到那地方！”
　　“说得是。你更想不到国王在做什么。”
　　“啊？”
　　“他把那两个孩子一起护送给在主教家的母亲。”
　　我明白他说的是爱德华四世的两个私生子和前王后伊丽莎白。
　　“哈！这就是做好人的结果！他护送先王的孩子，而先王的臣子却想谋害他！”
　　最后这句话我说的声音大了点，故意给那三个叛徒听。他们的脸色白得像石灰。
　　理查王一句话也没说。过了很久，他先皱了皱眉，才开口：
　　“三位先生，我本来想让各位继续担任各位在先王那里获得的地位，并继承你们的荣誉，但看来我错了。”
　　然后理查头也不回地走出房间。至于那三个人，好在旁边就是监狱，只要换个房间就行了。
　　本来，对这三人的判决是在理查加冕之后进行的，但为了说得明白，在这里先说一下他们各自的结果：
　　海斯汀被处决。
　　莫顿主教被交给教会处置，后逃往法国。
　　斯坦利被无罪开释。
　　这最后的一项判决，后来被证明是理查王在善心驱使下犯的一个极其严重的错误。
　　理查王统治英格兰的最初一年事事顺利，无论是国事还是百姓的生活都向好的方向发展。
　　法兰西斯荣升为一支两千人的军队的指挥官，我则成了王宫的卫队长。作为国王最好的朋友，我们经常在一起讨论各种问题。
　　不过，这位刚刚登上王位，心情愉快的国王有时管的也会过分的宽泛。
　　“肯特伯爵，您就不想结婚吗？”有一天，理查这么问法兰西斯。
　　这年法兰西斯三十岁，还是单身。
　　“谢谢陛下关心，不过臣下还没那个想法。”
　　理查转身看着我。
　　“可是赫利爵士这么多年还是老样子，长也长不大。你们两个已经很不协调了。”
　　我和法兰西斯同时僵了一下。
　　“陛下，”他说，“您一定是非常爱着王后的吧。”
　　“当然。”理查有些莫名其妙地看着法兰西斯。
　　“所以，陛下一定也可以理解我对赫利爵士的爱，以及赫利爵士对我的爱。”
　　理查的表情有点窘。因为同性之间的感情是为当时的社会所不容的，不过，好在英格兰王室中这种事情屡见不鲜，从“狮心王”理查一世到理查三世的先祖爱德华二世，想必国王比我们更清楚。
　　至此以后，理查便不再管我们的关系了。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第10章
　　平静的生活刚开始一年，忧伤的事情便接踵而至：理查唯一的儿子死了，而这件事引起的悲痛还不到半年，理查的妻子，美丽淑静的王后安也去世了。
　　从这时起，忧郁就从未在他的脸上消失过。
　　但连忧郁的时间也没有了。
　　1485年，亨利・都铎――他是曾被理查赦免的斯坦利勋爵的妻子玛格丽特（她是兰开斯特家族的人）和前夫爱德华・都铎的孩子，在那时也是兰开斯特家族幸存的唯一血脉――在法国和荷兰的支持下从海上攻入英格兰。
　　理查王忙于战争。
　　亨利・都铎的军队太强大，终于，国王决定要与他进行一次决定性的战役。
　　出征前夕，法兰西斯对我说：
　　“你要留在伦敦。”
　　“不，”我摇头，“我不能只让你们去战斗。”
　　“你还是这么年轻，”他微笑着说，“生命是长久的，至少对你是这样。”
　　“绝不会！绝不会！有一天我也会死的。”
　　“爱德华，你同我们不一样，你不会死在这场战役中。我有预感，你是属于未来的。”
　　“我属于你。”
　　“爱德华，爱德华。”
　　他轻轻叹息。法兰西斯三十一岁了，他曾经灿烂的青春正在消失，额头上也有了皱纹。
　　我依然只有十九岁。
　　他抱住我，非常用力。
　　“我爱你。当一个人爱得深的时候，爱德华，他应该一直爱到死。”
　　包斯沃战役打响之际，我正在理查王身边，负责在军中传递消息；法兰西斯率领他的军队在北方的战线上作战。
　　这场战役艰苦而惨烈。激战三天，双方分军队都没有前进或后退一步。
　　第四天清晨，理查正在与大臣们商议作战方案，一个受伤的士兵突然闯了近来，刚走到人群中就摔倒在地。大家七手八脚把他扶起来，这个可怜的伤员大叫着要见国王。
　　“陛下！陛下！天主保佑您！一个不幸的消息――斯坦利勋爵临阵倒戈了！”
　　人群一片沉寂。
　　因为每个人都知道，斯坦利拥有一支四千人的精锐部队，他的倒戈不仅仅打破了两军的相持态势，可以说，预示着国王军队的覆灭。
　　我看着国王。他没有显出愤怒，也没有祷告，但他的胸膛剧烈地起伏，发出沉重、嘶哑的喘气声。
　　如果两年前理查没有因仁慈而释放斯坦利，如果他杀了他，今天的一切都不会发生。理查的善良、正直、他对消除家族仇恨的希望、他的和平政策，没有一样能救他了。
　　“我们……”他慢慢开口，“我们要战斗下去。”
　　“赫利爵士。”他叫我。
　　“是！陛下！”
　　“你带领三千人，和瑞特克里夫一起，去援助肯特伯爵！”
　　当我们赶到北方时，那里正进行着一场血腥的杀戮。斯坦利与亨利・都铎的联军在人数上占有绝对优势，我和瑞特克里夫一到就投入了战斗。
　　我觉得自己已杀死了有二十个人，但眼前的敌人仍不断涌上来。渐渐地，国王的军队支持不住了，战线一点点崩溃。最终，我们落入了敌人的包围中。
　　“瑞特克里夫！”
　　没人回答。
　　“法兰西斯！”
　　没人回答。
　　“你们在哪？还有谁在？还有谁活着？”
　　没人回答。
　　我疯狂地挥舞着宝剑，又砍死几个敌人。但是，突然肋部一阵剧痛，一柄剑从我的左后背刺入，在右前胸穿出。
　　“法兰西斯――”
　　我尝到了死亡那熟悉的滋味。
　　当我从黑暗中醒来时，确信自己没有死。
　　我又一次与死神擦肩而过，或者说，上帝并不想让我被杀死。伤口很疼，还在流血，但我活着。
　　站起身，我发现战线已经移到南方，而在我四周的平原上，只有我一个活人。
　　匆匆包扎好伤口，我在遍地的死尸中来回走着，搜索着，翻动着，希望能找到一个活人，希望能见到法兰西斯。
　　我找到他时，他还活着，但距离死亡只有一步之遥。法兰西斯银色的盔甲上鲜血凝了一层，他只有眼睛还存在一丝属于生命的光辉，而即使这微小的火花，也在看到我时熄灭了。
　　他一直在坚持着，就好像是为了看我最后一眼。
　　血色从他身上褪去，直至最后一滴。他的双颊与四肢顿时煞白一片。我弯下腰，亲吻着他的双唇。我亲吻着他，亲吻着他，亲吻着――这个陪伴我度过二十个春秋，那么快就衰弱枯萎下去的人生伴侣。
　　我抱着他的尸体，像当年希腊的女儿捧着那坛尸灰。我离开战场，走到一个僻静的地方，在一棵大橡树下将他埋葬。
　　然后我回到战场，我要救人。
　　当理查王和那些将军们看到我一个人带着伤口回来时，什么都明白了。
　　“陛下！”凯兹比爵士说，“请您回去吧，您在这里已经滞留太久了，我们可以重新集结军队，像当年先王杀回英格兰时一样再次登上宝座！”
　　“不……”理查王轻轻摇头，“这一天总要到来的……每个人都在作出牺牲，有些人用他们的幸福，有些人用他们的生命。你相不相信，我活了三十二岁，又坐在世界上最高贵的宝座上，我不为死感到懊恼吗？是的，瞧着我，我的眼睛，我的脸色，都像一个快要死的人，这是真的；可是，我的微笑，我的信心……是不是我的微笑不会让人相信我还有信心？”
　　他看着所有人，用眼睛询问所有人。
　　我们也慢慢微笑起来，含笑承认我们必败无疑。
　　这个时代就是这么奇怪：人们毫无畏惧地迎接死亡，就像他们在给别人死亡时自己也无动于衷一样。
　　“来！赫利爵士！请把我的战斧给我，将英格兰王冠戴到我头上！以天主的名义，今天我宁愿付出生命！绝不会临阵退却！”
　　我，爱德华・赫利，亲眼见到理查三世国王战死沙场。
　　血从他的伤口里流出，颜色鲜艳，带着控诉，威胁着带走受伤者的生命。这血――它是怎样地发着亮光，那样值得称颂；那神圣的血，我们国王的血，灵魂居所的血。
　　理查・布兰塔吉聂特死于包斯沃战役。
　　约克王朝宣告结束。
　　※ ※ ※ ※ ※
　　当爱德华・赫利教授讲完这段故事后，朱丽很久都没有说话。
　　她想到了自己。
　　她的时间，这一分钟也会像上一分钟一样凋谢。她的祖辈死了，她的父母也要死的。她自己期望成为一个出色的历史学家，这样人们可以把她的名字记上一段时间。但是，她的生命留在嘴唇上的这股味道，她内心的火焰的红艳，火焰中黑影憧憧的秘密，就无人会记得了。
　　朱丽羡慕已死去的法兰西斯和理查，他们作为一个爱、一个尊敬活在爱德华・赫利的精神里，活了不间断的六百年。特别是法兰西斯，你怎能想象一段爱情有六百年！
　　“教授，”她说，“我有时巴不得能拨回时钟，挽回过去，重享美好的时光……”
　　“可惜，时间是不会倒流的。”
　　“我真羡慕你。”
　　“你真这样想？”教授微笑着说。
　　“哎，是啊，我只是个普通人……你会对我另眼相看，是因为我姓布兰塔吉聂特。”
　　“这个姓让我想起他们。”
　　“我了解了，所以你会坚持为理查三世平反。”
　　“他是个好人，是亨利・都铎和莫顿主教毁了他的名声，不过理查在世是仍是备受爱戴的。”
　　“我想起来，那个莫顿，他后来果真做了亨利七世的坎特伯雷大主教。”
　　“没错。你还相信人生是公平的吗？”赫利教授苦涩地笑着。
　　“不。”朱丽摇头，“上帝太偏爱你了。”
　　“你管这叫偏爱……”
　　“如果，如果我也有你那样多的时间……如果……”
　　“会怎样？”
　　“啊！世界将会是我的！”
　　“不要这样想，朱丽・布兰塔吉聂特小姐。一个人妄想为他人建立的幸福秩序，在他人眼里可能是一种灾难。我活了这么长时间，很清楚一个人唯一能做的好事，就是按照自己的良心行动，也许其结果难以预测，但除此之外，不应该有其他的奢望。”
　　“……你在战争之后去了哪里？莫顿和斯坦利肯定对你恨之入骨。”她问。
　　“世界这么大，我不用总留在英国吧。”
　　“那么以后又发生了什么呢？”
　　“你想听吗？”
　　“当然。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第11章
　　1530年，也就是包斯沃战役后的第46年，我从法国夏蒂荣来到现在的瑞士，那时它还只是神圣罗马帝国的一个地区。
　　我依然十分年轻。二十岁的相貌，七十九岁的心。
　　在夏蒂荣生活的四十多年里，我逐渐对自身产生了了解：
　　我并非永远无法成长，只是旁人一年的时光在我身上要慢到五十年甚至是一百年。我的成长也并不是如一条直线般平缓，每隔一段时期，生命的水波总会起一些波澜，我便得以在众人无法察觉之际慢慢成长，或者说慢慢变老。
　　这种无法预见未来的生命让我只想隐姓埋名地活下去。但却从英国传来消息，亨利七世即位后，立即宣布理查三世是暴君并编造了他谋杀小王子的谣言。我清楚这些全是亨利・都铎为了使自己的继承合法化，以及莫顿主教的报复。
　　他们侮辱了一个真正的好人，也侮辱了所有用鲜血和生命追随他的人。我开始向夏蒂荣的老百姓讲述玫瑰战争真实的历史。起初他们都不肯相信，但后来我的诚恳说服了越来越多的人。而同时，我也成了法国政府的眼中钉。
　　到了最后，骑兵队来抓我，危机之时，一位夏特尔教堂的神甫救了我。他与骑兵队订下约定：我必须离开法国，进入修道院，脱离尘世。
　　“只能这样吗？”我问埃尼特神甫。
　　“为了保全你的性命，只能这样，只要你在修道院里，就不至于受到世俗法庭的审判。你必须要遵守约定。”
　　“您为什么要救我呢？”
　　“你是英格兰人，对吧？”神甫看着我。我点头。
　　“是啊，我曾经在英格兰生活过，也经历过玫瑰战争和理查三世时代，我知道你说的是事实。”
　　“啊！”
　　我看着这位白发苍苍而聪明的老人。能在夏蒂荣遇到一位同样经历过那段历史的人，真让我高兴，但我不能告诉他我的人生和秘密，我只能说：
　　“很高兴有人能认同我的观点。”
　　“孩子，我不知道你这样的年轻人怎么会不受谣言的欺骗坚持自己的想法的。但我想天主总会保佑你这种人。”
　　“所以您才会救了我啊！”
　　埃尼特神甫此次要从夏特尔到瑞士的圣加尔修道院拜访麦特兰院长。他准备把我推荐给他。
　　圣加尔修道院座落在康士坦斯湖畔，虽然规模不大，但因其藏书丰富、学术气息浓厚而在基督教世界中闻名。当时的修道院除麦特兰院长外，还有两名执事，四十多位修士，七、八名见习修士，还有在修道院中做杂役的当地农名二十余人。
　　麦特兰院长此时有五十岁，是在十几年前由修士们推选出来的，深受爱戴。
　　我和埃尼特神甫见到他时，他正在研读神学家阿奎纳的书稿。
　　“‘世界上的一切事物都属于不同的等级，分成了各不相同的层次，是可以比较的，这个比较又是相对的。’怎么？埃尼特兄弟，您觉得这话怎么样？”
　　“您还是没有变啊！还是这么喜欢做研究。”神甫握着院长的手，高兴地说，“的确如此，每种事物都有优劣之分，但最终总有一个最善良、最完美、最尊贵的至善者，这就是上帝。”
　　两位老人相视而笑，他们在书本和研究中找到了人生的乐趣。
　　“这位是爱德华・赫利兄弟，”埃尼特神甫指着我说，“别看他只有二十岁，却和我有一样的观点哦。”
　　同我行过礼后，院长说：“那么赫利兄弟是认同新教的人。”
　　“不、不，”神甫说，“不是宗教观点，我们相同的是历史观。”
　　“历史观？我只记得五年前在夏特尔时你我曾经为英国国王理查三世展开过一次大辩论。”
　　“正是如此。赫利兄弟也认为理查三世是一位正直、善良的好国王。”
　　院长看着我，眼中显出感兴趣的样子。
　　“赫利兄弟，我倒很想听听你对历史的看法。”
　　他是在试探我吗？因为我太年轻，所以不可能有成熟的历史观吗？但我并不像他曾经认识过的那些人。
　　“是，院长，”我回答，“历史，并不一定是符合因果关系的、连续的，它充满分歧性、偶然性，有另一种被发现的可能。我们应该不仅仅关心历史是从如何到如何，更应该研究历史为什么被书写成如何。这样我们才能发掘到一些被埋藏的知识。”
　　在我叙述的过程中，院长用一种仿佛是看着从遥远的格陵兰来的人一般的眼光看着我。
　　“我真想不到，您会有这样的见解，孩子。您会成为埃尼特神甫的得力助手。”
　　“他可不是我的助手。”
　　神甫插话说。到了这时，他才把我被抓捕的事情告诉院长。
　　“可您真想做个修士吗，孩子？这意味着你要向上帝献出你的一切。”
　　“我甘愿如此。”我回答。
　　“好吧。我们先去教堂看看。”
　　教堂在修道院的一角上，是一座庄严的建筑。此时正值黄昏，几抹最后的夕阳余晖透过彩色玻璃窗流泄进高耸的礼拜堂内，散发出一种变幻不定且隐晦的光芒。巨大的列柱向上延伸，将肋状梁木举向空中。穹隆就架在那些大肋上，黑洞洞罩在头顶。感觉那些柱子所指向的不是石造的屋顶，而是无形的天空一般。
　　一队修士正在念颂玫瑰经。他们的面容在烛光的映照下和蔼而带着超脱之色，仿佛他们做的不是单调机械的祈祷，而是在念着一首赞美诗，通过它来想象受难中的耶稣基督。静静地坐着，身心平和，让上帝的声音径直进入体内。
　　那些拉丁文可真美。
　　我喜欢这情景，被它深深打动。
　　因为这一切离世俗的人间是那么遥远，连燃烧的蜂蜡味都有一种抚慰心灵的力量。
　　“我自愿成为一名修士，把自己奉献给天主在人间的事业。”我这样对麦特兰院长说。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第12章
　　我成为圣加尔修道院的一名见习修士，在我修行一年后，才能成为正式的修士。
　　在圣加尔修道院四十多名修士中，我认识的第一个是弗拉，最初是他微笑着把我领到分配给我的房间。不过，对他这个人，我总有一些奇怪的印象：弗拉那年十九岁，已做了四年修士，因为有绘画的技巧，他平时主要是为图书画插图。弗拉是个脸色苍白的年轻人，淡蓝色的大眼睛，嘴唇薄而红润，手指尖细修长。在绘画时，他总会露出迷惘的神情，这使他就像是个早夭的少女。
　　修士们都很喜欢他。不仅仅因为他长得美，更是因为他那充满幻想的画。美人鱼、牛头怪、长翅膀的马，很多异教的场面出现在画纸上。其他人已习以为常，但我却隐约觉得能画出这样东西的人，其心灵里也许像它们一样充满着梦幻和荒诞。
　　有一天，弗拉将他新完成的插图给我看：
　　画面中间分三行写着“太初有道，道与神同在，神就是道”，在这些字周围，用连续不断的“圣哉、圣哉”组成一个圆环，每个字母都被描绘上许多优美的花草图案。在画面的上半部，左右各有一只喷火的龙，中间有一个人首马身的怪物在用手中的长矛刺入龙的眼睛。而在画面下方，有两个人赤裸的躯体，一个弯身向下，一个仰身向上，彼此亲吻；倘若不了解这幅画所蕴涵的深刻意义，必定会毫不犹豫地指责这是荒诞的画。
　　“很漂亮。”我说。
　　“谢谢。”
　　弗拉听到称赞显得很高兴，他羞涩地微笑着。
　　“你应该将这些图画改掉。”
　　一个声音从我身后传来，我与弗拉一起回头，看到另一位修士卡思伯特正站在旁边，从我肩上盯着那幅画。
　　“为什么要修改。”我说，“画得很好啊。”
　　“你真的这么以为吗？”卡思伯特指着画上的怪兽，“这些是异教的恶魔，在表达对上帝荣耀的敬意的书上不应该出现冒渎的东西。”
　　“尊敬的卡思伯特兄弟，”我说，“我常常发现，最诱人的罪恶描述，往往出现在道德最崇高的人所写的书页，虽然他们描写的用意是谴责。这是表示这些人被揭发真理的迫切所驱使，出于对上帝之爱，毫不迟疑地把那些罪恶诱人的外衣一一指出，把恶魔的伎俩告诉别人。”
　　“但圣贝尔纳说过；描绘恶魔和揭示上帝万物前兆的人，最后会以他所创造的怪物本质为乐，在它们之中找到欢愉，结果他眼中所看到的便只有这些。”
　　卡思伯特一边说，一边看着弗拉，那严厉的眼神迫使后者低下了头。
　　“可是……”我想继续和他辩论，却被弗拉拦住。
　　“算了。”他说。
　　“弗拉！”
　　“我还是把这画改一下吧。”
　　弗拉拿起画，回到他的桌子那去了；而卡思伯特向我点点头，也走了，剩下我一人在那里发呆。
　　奇怪，弗拉和卡思伯特两人自始至终都心平气和，一点也不像有矛盾的样子；反倒是我有些生气。而且，我很惊讶卡思伯特指责的重点是龙和人首马身的怪物，并不是赤裸的人体，那不是更为修士们以为可耻吗？
　　更奇怪的事情还在后头。
　　一个星期后，我见到弗拉重新画的画，但被修改掉的恰恰不是怪兽――它们仍保持原样，被改掉的是那两个人体，现在那里画的是两个跪地祈祷的修士。
　　是弗拉的记忆出问题了吗？我想不是。我觉得在他和卡思伯特之间有一种隐秘的、不为人知的交流。
　　他们两个不会是……？
　　我强迫自己停止涌动的思潮。在经历过这许多年的生活后，我知道一个人不应该胡乱猜测和懿想，何况这里是修道院呐。
　　不过，这件事之后，弗拉和卡思伯特都开始疏远我了。
　　一年的见习期结束后，我成为正式的圣加尔修道院修士，由于我学识渊博，见解深刻（这多半要归功于我漫长的生命），院长允许我带领一位见习修士。
　　德吕亚。他是我的第一个学生，当时他十五岁，是从法国送来的孤儿；他有一头漂亮的黄头发，一双大大的眼睛炯炯有神，脑袋具有法国南方布列塔尼脑袋的特色，如果按照十九世纪颅相学的理论，这种头颅非常适宜于发展倔脾气。
　　“人能达到内心生活，每天锻炼理解上天奥秘，便是真福；人能一心信仰上帝，藐视尘世的一切障碍，便是圣洁。”
　　德吕亚在读书，但现在他合上书本，对我说：
　　“赫利导师，我有一些不同的看法。”
　　“哦？是什么？”
　　“现实的情况：人们把宗教说成是由清规戒律和外在的宗教仪式组成的，他们完全不懂得虔诚的真正本质。”
　　“就这些？”
　　“当然不是。圣彼得说过：‘我们抛弃一切来跟随基督’。但是那些将宗教外化的人，他们为自己置可土地、城市、贡品、赋税，甚至整整一个国家作为家产；他们为了保存这一切，怀着对基督的热爱，不惜使用刀枪，使基督徒流血。他们以为当将所谓的敌人撕成碎片时，就是在以使徒的身份捍卫教会。”
　　我知道他指的是谁，罗马宝座上的人。
　　“德吕亚，”我说，“你的见解和德国新教很像。”
　　“我觉得路德是对的，‘平信徒皆为祭司’，广大的信众有根据信仰来裁判的权利。神的裁判就是义人蒙受神恩所经历的裁判，就是信仰。所以，只有圣经才是信仰的唯一源泉，而不是教皇。”
　　“可是路德也说过，每个信徒可以以自己的方式自由解释圣经。所以你还是努力学习吧，等到了你的学问可以辩论的时候再发表意见。”
　　我与德吕亚讨论的正是日后将席卷整个欧洲的宗教改革运动。而早在1517年，路德就发表了他那著名的《九十五条纲领》。接着，骑士暴动和农民战争迫使德国成为了一个新教国家。而在瑞士，以苏黎世为首的几个地区支持新教，其余的地区（包括圣加尔）仍站在正统的天主教一边，两方冲突不断。
　　这似乎是预示着一个新时代就要来临。新教日益强大，天主教能抵挡住信仰的危机和它自身的腐化吗？

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第13章
　　黑夜是美丽的。我喜欢黑夜，当夜晚降临，其他人都进入梦乡，好像什么事都可能发生。尤其是我躺在修道院粗糙的床铺上，望着夜空中闪烁的繁星的时候。我见过很多人，生了又死了；我见过的夜空却依然故我。
　　在这个房间中，在这星光的注视下，有多少人来来往往，没留下一点痕迹；我也不会总在这里，也不会留下痕迹的。连风吹过也会发出哩哩的声音，但是不，没有一条皱纹，没有一道裂缝。
　　门外的走廊传来一点响动，是对面弗拉房间的门打开又关闭的声音。
　　我忽然想起来下午在图书室时，弗拉不小心将颜料盒和纸张打翻在地，因为当时接近黄昏祷告的时间，他没来得及收拾，那现在他应该是收拾东西去了。
　　但他为什么在这么晚的时候才去，又这么小心、这么谨慎，并且没有拿蜡烛呢？
　　我披上外衣，溜下床，俯在门边，听着他的脚步声越走越远。然后我推开门，跟了出去。
　　弗拉从宿舍出来，穿过走廊，从礼拜堂后面绕过去，来到修道院主楼。主楼的一层是餐厅，他没有停留，沿楼梯登上了二楼的图书室。
　　看来他是来整理东西的。
　　我回转身，准备回去，却突然发现在餐厅和厨房连接的通道口处有一个黑的人影。
　　“谁？”我压低声音问，小心不让楼上的弗拉听到。
　　“赫利导师……”那个人小声地说，但显然有些激动。
　　是德吕亚。
　　我走到他身边，把他拽进厨房，这时才说。
　　“你怎么半夜跑出来了？”
　　“我发现有人离开宿舍，就跟出来了。”
　　“怎么？你也发现弗拉了吗？”
　　“弗拉？不，不是他，是卡思伯特。”
　　“从我房间对面出来的是弗拉。”
　　“可住在我房间左边的是卡思伯特啊。”
　　我听到这里觉得事情蹊跷。
　　“他们两个怎么都出来了？德吕亚，你看到卡思伯特去哪里？”
　　“楼上。”他向上指了指。
　　图书室。
　　这太不正常了，我和德吕亚决定跟踪上楼看个究竟。
　　图书室的门虚掩着，我们透过缝隙看进去。里面的确有两个人，但他们在阴影里，看不清楚。弗拉似乎在和卡思伯特说话，声音非常低。
　　过了一会，说话声不见了，取而代之的是一种湿漉漉的吮吸声和越来越粗重的喘息。
　　紧接着弗拉的身体躺下来，正处在月光下，那身体赤裸、泛着银白色的光。卡思伯特埋首于他的胯见，头部不停地摆动，而随着他的动作，弗拉的身体也在扭动。
　　我压制住即将出口的惊讶的喊叫，抓着德吕亚的胳膊准备溜走。
　　但他却没动。那少年正瞪大眼睛看着就在眼前发生的事情，而娥摩拉和所多玛正是因为这罪孽而被神毁灭的。
　　“快离开。”我在他耳边说。
　　“他们在做什么？”
　　“这跟你没关系。”
　　“可他们在做什么？”
　　“我说过了，这不关你的事。”
　　“那我就不走。”
　　他气呼呼地坚持留下。我只能一只手挽住他的腰，一只手捂住他的嘴巴，防止他会突然叫出来或冲出去。
　　“千万别出声。”
　　而在图书室的地面上，卡思伯特也来到月光下，那两个人叠在一起，互相亲吻着。然后卡思伯特直起身体，分开弗拉的双腿，他们赤裸美丽的身体呈现在我们眼前，还有他们饱涨挺立的阴茎。
　　德吕亚的身体一阵颤抖。他明白了。
　　趁这机会，我拉着他悄悄地溜出了主楼，回到宿舍。一进他的房间，我就把他按到椅子上，说。
　　“德吕亚，关于今晚发生的事，你记住，一定不能说出去，不论你看到了什么，听到了什么，决不能告诉别人。”
　　但他并没有在听我说。他的呼吸急促，双手一直放在双腿间。刚才那一幕在这少年身上起了反应，他的眼睛直勾勾地看着我，目光像火一样热，带着哀求。
　　我惊恐地后退一大步。
　　“天主啊……”
　　我喃喃地叹着，像逃跑一样冲出了德吕亚的房间回到我的屋子里。
　　我看到了什么啊！燃烧的情欲吗？我曾经也爱过一个男人，但我与法兰西斯之间的爱近乎于纯粹的精神爱恋，除了亲吻之外极少掺杂其他欲望的成分，爱情对我们来说就是相知相惜，就是把共同的生命献给英格兰。
　　而在这我看到的是什么？两个赤裸的人，在他们漂亮的躯壳下呢？是黏液、血、体液和胆汁，仅此而已。我并没看到爱，但我相信那两个人，弗拉和卡思伯特是相爱的，否则不会做出这么危险的事；而危险又算什么呢，当疯狂的爱情来临时，人类是无能为力的。
　　第二天，当晨祷时见到弗拉和卡思伯特，我尽量保持平常的态度与他们打招呼。而德吕亚在看到他们时却明显非常紧张，眼中带着郁怒，手指来来回回地抠着烛台上凝结的蜡液，他的手指那样用力，几乎只一拳就可以将火焰熄灭。
　　对德吕亚，我很不放心。一个十五岁的孩子的心灵容不下太多、太复杂的东西。我害怕他终有一天会因为无法忍受这秘密的痛苦而说出一切。
　　又过了一天，还是在晨祷的时候，麦特兰院长极其少见地迟到了。当他出现在礼拜堂时，表情非常严肃，大家都在猜测可能出了什么大事。
　　果然，晨祷一结束，院长便宣布了一项命令：
　　卡思伯特和弗拉从此时起必须待在各自的房间中，直到宗教审判团到达为止。
　　每个人听到这命令的反应各不相同：大部分的修士莫名其妙；卡思伯特脸色涨红，渐而发青，嘴唇紧抿着，眼睛里冒出焚烧掉一切的火；弗拉的情况正与前者相反，他脸色苍白，虚弱得快要跌倒了；而德吕亚，他整个身体都在颤抖着，说不出是喜悦还是痛苦，抑或二者皆有。
　　晨祷之后，我抓个机会，把德吕亚拖进房间，反锁上门。
　　“你说了！”我捏着他瘦削的肩膀用力摇晃，“你这个笨蛋！胆小鬼！你说了，你毁了他们！”
　　“我没有！”他挣扎着。
　　“除了你我，再没有第三个人知道这事！你害怕了，就说了出来！”
　　“没有！没有！”
　　他一步步后退，我不依不饶地紧紧逼迫，直到他的后背贴到墙壁上。
　　“绝没有！”德吕亚喊着，“我以天主的名义发誓，绝没有！”
　　“你发誓？！我为什么不在那天晚上就让你发誓，你……”
　　突然传来一阵敲门声。
　　“……是谁？”
　　“赫利、德吕亚，你们都在吗？我要和你们谈话。”
　　是麦特兰院长的声音。
　　我看了德吕亚一眼，相信他会懂得我的意思：别多嘴，别说什么。
　　我打开门。
　　“您好。”
　　麦特兰院长仔仔细细地把我们两个打量一番，才走进来；我重又关上门；德吕亚把屋子里唯一的椅子让给院长，然后我们恭敬地站在他面前。
　　“我要问一些事情，请你们如实回答，”院长说，“前天夜里，你们在做什么？”
　　“在睡觉啊，”我抢先回答，“像平日一样，七点刚过，我们便就寝了。”
　　“那十一点时呢？”
　　“在睡觉。院长。”
　　“那天晚上有匹马病了，一位世俗兄弟整夜都在马厩，他看见你们在庭院里。”
　　原来是这样！我冤枉了德吕亚，但现在的状况恐怕更糟。不过，也许那世俗兄弟只看到我们出去，并不知道我们为什么出去呢？
　　“院长，我想那天的晚餐我喝多了汤，所以晚上需要出宿舍……”
　　“赫利修士，”他打断我，“神说不可彼此说谎，你应该把你知道的事情照实说出。”
　　“我说的……就是事实。”
　　麦特兰院长摇了摇头，说：“那我只好请你出去，我要与德吕亚修士谈话。”
　　“院长！”我叫道。
　　“你还有什么要说的吗？”院长的语气里已有些不耐。
　　“没……没什么。”
　　我退出房间，忐忑不安地站在门后，听见从房间里断断续续传出的声音。但似乎是知道我在偷听，他们的声音很小。
　　又过了半个小时，院长唤我进去。当我见到德吕亚脸上的泪水和他羞愧的表情，当我见到院长紧皱的眉头，便知道一切都结束了。
　　“麦特兰院长！”我跪到他脚边，“请您宽恕我吧！”
　　“请站起来，赫利修士，关于那件事的全部经过世俗兄弟都已经跟我说得很明白了，我问你们只是想知道你们的态度，你不用自责。”
　　“但是卡思伯特和弗拉怎么办？宗教审判团可能会处死他们的！院长，您不能宽恕他们吗？即使只是生命也好！”
　　“天主因他们所犯的罪而毁了所多玛，又为什么要宽恕卡思伯特和弗拉呢？就在那天马病了，就在那天世俗兄弟没有睡觉才看见了一切，这难道不是天主的旨意吗？”
　　我该怎么说呢，说我也曾经犯过同样的罪，说我也曾爱上过一个男人，我不但没有受到惩罚反而成了天主的宠儿，穿越了半个世纪来到圣加尔以见证这荒唐的一切吗？
　　我怎么能说！我不老不死，在他人的眼中这是最大的异端，是巫术，我会被绑在火刑架上烧死。
　　“院长，我请求您，至少也要保住他们的性命！”
　　“赫利修士！”麦特兰院长有些激动的说，“你以为我就想一心判他们死罪吗？你们都是我的孩子呀，是天主派到我身边的孩子！”
　　在卡思伯特和弗拉被囚禁的一个月后，从日内瓦派出的宗教审判团到达圣加尔修道院。
　　审判团的人首先和所有此事的相关人员分别进行谈话，卡思伯特、弗拉、德吕亚、麦特兰院长、我、还有那位我至今也不知道姓名的世俗兄弟。
　　我并不恨那个人，毕竟以他的立场，把修士通奸的事情向上报告是他所能做的最正确的事了。
　　判决很快就做出，这让我们都很惊讶，因为这种裁判总是要审讯很长时间。后来我们才知道，卡思伯特将所有的罪都归咎到自己身上，说自己是异端，是邪恶淫荡的萨满教徒，而弗拉只是个受到他魔法诱惑的受害者。
　　卡思伯特这样说就等于是主动申请了一张死亡判决书。他将被以异端和巫师的身份处以绞刑。
　　那时的欧洲，看到绞死什么人是一件很普通的事，一般的老百姓甚至是迷醉和狂喜地来看这样残忍的行刑过程。圣加尔附近的居民中也不乏这种人；连绞首架都不用临时搭建――它矗立在那已经有快一百年了，仿佛修建它的人知道有一天会绞死个修士。
　　行刑的那天所有圣加尔的修士被命令留在房间中祈祷。卡思伯特被绞死的情形是一位去看热闹（真可怕）的世俗兄弟告诉我们的：
　　他说那时卡思伯特非常冷静，神色泰然。很多围观的妇女看到要被处死的是一个漂亮的年轻人都怜悯地叹息起来，但更多的人，特别是男人和孩子，向卡思伯特扔石头，叫喊着要撕碎他。
　　他越是冷静，人群就越疯狂，因为老百姓希望看到的是个被吓得颤抖、跪下来求饶的死刑犯。卡思伯特激怒了他们，以至到了最后，人群几乎要冲上绞刑台。
　　“等等，先生们！等等，我的兄弟！”卡思伯特这样说，“要我死！我去！我甘心情愿地去死！可是，任何人都不要靠近我，如果有人走近我，我就一头撞死在这儿。除了这个人，”他指着刽子手，“这是一件我和他之间的事。”
　　他的表情简直就像个国王，人们被他镇住了，乖乖地看着他被套上绞索，看着他脚下的翻板被刽子手踢走，看着他被绞死。
　　我很高兴那世俗兄弟能把一切都告诉我。别搞错，我不是为卡思伯特的死而高兴。我高兴是为了又看到了这样一个人，虽然他死了，但他就像我曾在英格兰遇到的那些人一样：他们无论容貌如何，总带着自负的神气和潇洒的风度；他们的眼神里始终带着激情，嘴上永远挂着微笑；他们是一种难以表达的温柔与刚强，温和与力量的混合物。
　　德吕亚很难理解我对卡思伯特的赞美。
　　“他是个罪犯！”
　　“但他为什么犯罪呢？为了爱情啊！而且他是带着尊严去死的，我们应该尊重他。”
　　“我越来越不懂你了，赫利导师。”
　　“有一天你会明白的。”
　　我们准备去看看弗拉。他没有被处刑，但被革除了教籍，必须离开修道院。我们见到他时，他已经脱下了粗麻布的修士袍换上了普通百姓的衣服。
　　“卡思伯特死得其所，不会有人嘲笑他的。”我说。
　　“这就好。”
　　“你离开圣加尔又怎么办呢？”
　　“我不知道，”他苦笑，“也许我要用一生去赎罪，但我忠于我自己。逐出教门，遭受磨难又算得了什么？我将忠于我自己，不背弃自己，总有一天，他们不得不热烈崇拜我。”
　　“我已经崇拜你了。”我紧紧搂住弗拉。
　　“赫利！”他说，“你真是个特别的人，如果让任何一个人知道我与卡思伯特的关系，都会当我们是罪人。”
　　“别这么说。人类的情感本身并不坏，感官欲望的行动之所以被称为激情，是因为它们牵涉到身体的变化。如果相爱的两个人能够从年轻到年老彼此依存救助，这有什么错呢？即使是情欲的爱，不也是神灵伟大设计的一部分吗？弗拉，记住，这世间最卑微的美是多么伟大！”
　　“爱德华・赫利，爱德华・赫利，”他满眼湿润地看着我，“我会永远记住你的话的，永远！天主会保佑你这样的人。”
　　“天主一直在保佑我。”
　　*他*与我同在。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第14章
　　时光转瞬即逝，一晃已是1540年。新教的势力在瑞士日益强大。圣加尔修道院表面上同以前一样，但新思潮还是透过那厚重的石墙慢慢渗入。
　　德吕亚已成长为一位高大的青年，在我的教导下，他也已成为正式修士。
　　但十年的时光却不足以改变我的相貌。当我现在和德吕亚站在一起时，人们总以为导师是他。这奇异的现象自然不可能逃脱其他修士的眼睛，虽然没有人公开谈论，但他们看我的眼神随着每一天的过去而变得更加疑虑重重。
　　终于有一天，晨祷之后，麦特兰院长――他现在已是一位白发苍苍的老人了，命令我单独留下。
　　我站在基督受难的圣像前；院长站在祭台上看着我。
　　“爱德华・赫利修士，我把你留下是想问你些问题。我想，你应该明白我要问什么。”
　　“是的，院长。”
　　“你来到圣加尔时是十九岁，现在十年过去了，你应该是二十九岁，但任何人看见你都会以为你的年龄不会超过二十岁。连我都已满头白发，你却为什么这样年轻呢？”
　　我抬头看着镀金的圣像：基督的手脚被刺穿，流着血，但他的表情是那么仁慈安详。爱着圣子、让他复活的天主，也爱着我吗？
　　“院长，我来到圣加尔时是1530年，那时我是七十九岁。”
　　我将自己的经历讲给他，讲了那么长时间。从我出生在肯特，与法兰西斯相爱，扶助理查三世，直到包斯沃战役法兰西斯战死。我从未像这次那样回顾我的生命，竟发现我经历过那么多、那么大的事，那么多、那么深的欢乐与悲痛，原来在我的心中还潜伏着砾石流金的岩浆。不过，在我说出这一切时，我所爱和所尊敬的人都死了，我的伙伴都死了，只有我活着。过去的一切都从我身上消失了，而正因为如此，我才可以重新站在这儿。
　　当我讲完这一切时，已是泪水涟涟。
　　麦特兰院长安静地等着我将泪水擦干。
　　“孩子，”他和蔼的说，“你非常幸运，你有很多的时间，你拥有生命，你不会死――至少在我死去时，你还是年轻人。我多么希望我也可以像你一样，看到真正的历史。”
　　“可我又经历过多少痛苦呢？”我说。
　　“不，孩子，不要这样想，并不是只你一人在消受那残酷的人生。天主给了你生命，就是要磨砺你、考验你。而且，你不是说你的时间并未完全停止吗？”
　　“对。”
　　“时间不由自主地向前走，那么即使你也有一天会死的，当然，那也许是几个世纪以后了。你本身就是历史。赫利修士，你非常幸运，这是我要再次重复的话。”
　　他轻轻叹着，走出礼拜堂。我回身，重新看着圣像。
　　人们总是会羡慕长生的人，但谁又懂得，长生是一种天罚。法兰西斯、理查、卡思伯特，他们死时光荣又满足，他们的胜利是一场真正的胜利。对他们来说，未来已没有威胁，因为未来已不存在。他们完成了愿望中的事业后徐徐死去，就像个英雄。
　　而我却没个完。
　　我离开礼拜堂，回到房间，德吕亚正在那儿。他一见我进来，就立刻走近。
　　“院长跟你说什么？”
　　“也许是每个人都关心的事……是我自身的一些事。”
　　“那你，”德吕亚结结巴巴地说，“你能告诉我吗？”
　　“我已经告诉院长了，这就够了。我不想所有人都知道。”
　　“连我都不说吗？”他喊着。
　　而他话中的弦外之音引起了我的注意。
　　“德吕亚，我只能说，我比你想象得要老得多，因为自己那一份痛苦的经历，我比你老成多了。”
　　他拧着眉头，双唇在不停地哆嗦，在拼命地想着什么。
　　“但你并不明白，”他说，“如果你是个鬼魂，那也是最蠢的一个。”
　　“德吕亚！”他在说什么。
　　“你，我很关心你的过去、你的秘密。我希望你可以告诉我，因为我想确认，我对你来说并不是普通的一个。”
　　“你是我的学生。”
　　“只是这样吗？”
　　他看着我，眼睛那么明亮。我能看出他的姿态、表情中流露出来的东西，它让我凛然一惊。我把手放到嗓子眼上，好像心脏停在那儿，我的心脏好像在喉咙里而非在胸膛里突突地跳个不停。
　　“你明白了，你明白了。”他声音很低，很激动。
　　“不，你错了。”我说，“你不是卡思伯特，我更不是弗拉。”
　　“不不不！”他叫着，站在我面前。他现在比我都高了，“我爱上你了。”
　　“可我爱别人。”
　　“是谁？”
　　“他已经死了，死了很久很久，甚至那时你还未出生。”
　　我本以为这会让他害怕，但正相反，他牢牢抓住我的手。
　　“你已经活了很长时间，对不对？啊，我猜对了，我早该知道！那你能不能爱我。”
　　“德吕亚！”
　　“我希望你爱我，爱德华・赫利。有朝一日我会老的，有朝一日我会死的，有朝一日我会被人遗忘。但如果你爱我，即使我死了，还会活在你的心中；如果你爱上我，即使我死了，爱情还活着。”
　　“不可能，”我挣脱开他的手，“死的永远死了，活的继续活着，仅此而已。”
　　“你会忘记你爱的人吗？”
　　“我不知道，我看不清未来。”
　　“不需要看清啊，”他又抓住我，“未来是到了未来那天才需要关心的。而现在，我爱你，从很小时起我就爱你了。我跟那些修士不一样，我在未进入修道院的时候就已经知道什么是爱了。”
　　“卡思伯特呢？他的死已经给你指出了结局。”
　　他并没有听我在说。他突然探身开始吻我，非常稚嫩的吻，像春天的青草一样带着单纯、质朴的味道。
　　“我并不害怕，”他说，“我在这儿，头上有这块青天。如果你爱我，不要别的也可以。”
　　德吕亚快乐地离开了。留下我一人怔怔地站着。
　　穿过他留在我唇上的吻，我感到了另一个吻，四十五年前的吻。它冰冷、僵硬，散发出被夺去的生命最后一点光辉，一个死人的吻。
　　再过四十五年，我活着，我年轻。但那时德吕亚也要死的。
　　自从德吕亚说出爱这个字后，许多天过去了，我没有作出任何表示。我不想让他抱有不切实际的希望。
　　他一直在用灼热的目光看着我，无论是做晨祷，在食堂，还是偶然相遇。但他恐怕并不知晓对于活了这么久的我而言，很难有一种目光会扰乱我的心、
　　那天上午，我与德吕亚为新教传播者慈温利的学说进行了一场辩论，我们两个各执一词，没有任何共识。我在辩论时往往很认真，但事情一过，就不再想它。辩论的目的不是为了说服谁而是为了刺激脑力。但德吕亚似乎在那天剩下的时间里一直在绞尽脑汁想战胜我。
　　晚上我刚要睡着，德吕亚进来了。
　　“这么晚，有事吗？”我问。
　　“我们的辩论还没结束呢。”
　　“哎，德吕亚，我们明天继续好吗？”我揉揉困倦的脑袋。
　　“不行，”他说，“我相信能说服你。”
　　我没有办法，只好和他一起坐在床上。德吕亚立刻滔滔不绝地讲起来，主题还是关于‘教皇不是上帝的代表，圣经是信仰的唯一根据。’说真的，我对此没什么兴趣，那些教会之间的争斗和我又有什么关系。
　　后来，我觉得眼皮越来越沉，身边德吕亚的声音也变成了像蚊子一样的嗡嗡声。
　　“赫利，赫利。”
　　我被呼唤声惊醒，睁开眼，发现德吕亚正弯身盯着我。
　　“真对不起，我睡着了。”
　　我想坐起来，却发现他按住了我的手臂。
　　“德吕亚？”
　　“爱德华……”他贴近我的脸，轻轻地念我的名字。他的声音里包含了太多的东西，这让我吃惊。
　　“你在犯罪……”我警告他。
　　“不，爱德华，上帝那么钟爱你，如果我被你的优雅和高贵所吸引，难道就不正常了吗？”
　　“本尼迪克特为修士所作的规章里面已经说得很明确了，‘不应怀有对肉欲的兴趣’。”
　　“但路德、慈温利都说，教士不应独身。”
　　“你怎么能用新教的规定来约束一位天主教徒。”
　　“那么，爱德华，当你还不是修士的时候，你说你曾经爱过一个人，你对他就没有任何肉体的欲望吗？”
　　“那是灵魂的爱……”
　　我的每个回答都在德吕亚身上烙印上一个伤害的痕迹。我希望他能明白我的意思，就此罢手。但他没有。
　　“曾经左右早期基督世界的圣堂武士，他们崇拜东方的摩尼教和伽萨教，”他说，“他们在入会仪式中脱光衣服亲吻臀部、与自己的兄弟交媾……”
　　“你，你不应该知道这些！”
　　“图书室中的珍本羊皮纸上写得明明白白。”
　　“修士是不允许看的。”
　　“但它们就在那，而且没人阻止我，现在你也无法阻止我。”
　　德吕亚猛烈地吻我，剥下我身上的白麻布长袍。
　　“你真漂亮，你真漂亮。”他抚摸着我的身体，“永远不会老去，永远年轻，就是这身躯吗？”
　　“有一天我也会死的。”
　　“不，”他按住我的嘴唇，“我们现在不要谈死，要谈爱，像谈世界上最珍贵的东西那样……谈最宝贵的财产那样……谈生命那样……”
　　他拥抱我、吻我、抚摸我，从额头到脚踝，从胸口到身体最私密的部位。我不知道羊皮卷上是怎么描写圣堂武士的，那是被禁止的知识，但德吕亚显然很清楚，他对我做的一切都带有明确的目的性。
　　我们的身体纠缠，进而结合在一起，灼热似火的激情从结合的部位迸发。那熊熊燃烧的火焰烧透了我们的身体，让我们到达喜悦的顶点，在那一刻我感到的正是正午魔鬼的化身。我觉得自己在溶解，我仅存的力量只够让我喃喃念着赞美诗上的一段：看我的胸部如密封的新酒盛在新的容器内。
　　当那火焰慢慢熄灭后，我们看着彼此。
　　德吕亚的眼中透出的是无比的惊奇。
　　“天啊，天啊，”他念着，一边直起身，胸口起起伏伏。我随后也坐起来，披上衣服，拉住他颤抖的手。
　　“德吕亚，你现在还可以后悔。”
　　“在做了这些之后？我要被你记住，在你的生命中留下痕迹。你会永远记得我吗？”
　　“那你该去问永远。”
　　德吕亚捧起我的脸，轻轻吻我。然后他穿好衣服离开我。看来他是对我的回答满意了，不过他真的明白我的意思吗？
　　他还太年轻。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第15章
　　有时候，历史看起来像是从成百万人中间挑选出一个杰出的人物，让他代表某些特殊的哲学观点。这样的人无需是一个第一流天才，命运往往满足于凭机缘使一个名字在大庭广众中崭露头角。而打从那以后，这个名字就会根深蒂固地印在我们的记忆里。米歇尔・塞尔维特不是一个有超人智力的人，但他的个性、他可怕的命运使人永远铭记他。
　　我第一次见到塞尔维特是1544年。他在西班牙的一位神甫朋友和麦特兰院长是旧识，他把这个人介绍到圣加尔。
　　最初见到塞尔维特的第一印象，简直就像见到了塞万提斯笔下的拉曼丘英雄，或者可以这么说，每个西班牙人都或多或少带着唐吉诃德的性格。塞尔维特又高又瘦，脸色苍白，加上一把修剪得笔尖的胡子，外表上很像那个著名人物。而在内心里，他也全然浸淫于唐吉诃德式的光辉而怪诞的热望之中。
　　塞尔维特是一位新教徒，不过，他跟我说过，他瞧不起那些新教的改革者，如路德、慈温利和加尔文。因为‘他们在清洗福音书方面不够改革，因为他们没有打破三位一体的教条’。此时塞尔维特不过三十三岁，以这个年纪，说出这些话可真是大胆。
　　他在圣加尔逗留期间，把很多哲学、医学和神学知识教给我和德吕亚，其他的修士都害怕那些‘异端学说’不与他来往。当时二十八岁的德吕亚是西班牙人最喜欢的学生，因为他虚心求教，而塞尔维特又热衷于传授知识。
　　“您是说血液在我们体内不停地流动吗？”
　　有一天，塞尔维特跟我们讲起了他新发现的血液循环学说。第一次接触这些知识的德吕亚非常好奇。
　　“是的，”西班牙人说，“血液在我们体内周而复始不停流动，它经过心脏，把思想和意识带到身体各处，这样我们就能走，能说话，能思考。”
　　“这么说，灵魂是血液产生的？”我问。
　　“不。灵魂的源泉是心脏，而血液则是它的殿堂。”
　　“妙啊。”德吕亚叫起来，“灵魂的殿堂！”
　　“哦，真谢谢您的夸奖，德吕亚修士。您和一般的天主教徒不一样，您喜欢新知识，我这个循环学说总是受到攻击。”
　　塞尔维特受到攻击的又岂止是血液循环学说而已！这位神学上的游侠，手持长矛，纵骑向所有可能的障碍猛冲；只有冒险，只有荒唐，反常和危险才能使他激动。他好斗地同他意见不同的人互相攻击以定是非。这样一个自高自大，趾高气扬，永远准备战斗的人，所到之处，必然会四处树敌。早在他出版《三位一体的错误》一书时，斯特拉斯堡的学者布赛就曾说过，“那流氓应受到把肠子从身体中活活抽出的惩罚。”塞尔维特是基督教世界眼中的魔鬼使者，和这种人交往必然会十分危险，因此我时刻注意不要和他走的太近。而这一点塞尔维特本人也察觉到了。
　　但他似乎对我相当有兴趣，总是找机会和我说话。即使在被我几次三番地回绝后，他的热情依然不减。我自然还没有以为塞尔维特也会像德吕亚那样爱上我，他这个过分自信的人为什么肯关注我呢？
　　这个疑问在塞尔维特即将离开圣加尔时才解开。那天我们在走廊上相遇，他拦住我说：
　　“赫利修士，我相信我发现了人类肺部循环的奥秘，您想听吗？”
　　“谢谢您，但是我想德吕亚会更感兴趣。”
　　“怎么？您没有兴趣？”
　　“我嘛，我严格恪守修道院的规定，把苦修作为最重要的事。”
　　我转身要离开，他立刻叫住我，“等等赫利修士，我想问您，您真的是在1530年，也就是十四年前来到圣加尔的吗？”
　　塞尔维特是什么意思？我暗暗有些吃惊，他是否知道了什么，或是看出了什么？否则怎么会问这个？
　　我点点头。
　　“原来这是真的！”他面露喜色，“我一直觉得您是个与众不同的人，充满知识与智慧，又很成熟。听说您在来到圣加尔时便是这样年轻，这多好，这多美！您知道我曾经当过医生，见到过很多人，年老的，年轻的，美的，丑的，聪明的，愚蠢的，却从未见过您这样堪称完美的人，但是……”
　　塞尔维特突然露出犹豫不决的神色。
　　“有什么问题吗？”我问。
　　“……是这样，”他搓着手指，“我想摸摸您的心脏，我想知道您与我们这些人有什么不同。”
　　塞尔维特看着我，目光恳切。
　　“行吗？只是听听心跳，我不会说出您的秘密。”
　　我轻轻摇头，“你错了，先生。我只是个普通人。”
　　“啊！不不不！”他拉起了我的手，“您别拒绝我，以上帝的名义。我好奇，对！就是好奇！它抓着我的心。如果我在您的拒绝之下屈从了，我会后悔终生的！”
　　他一个劲地求我，那种西班牙式的喋喋不休和热情似火。最终屈服的是我，再说我也知道他并无恶意，我这奇怪的身体在他眼里就像是一颗改变了轨道的星星，一个长了十二只手指的婴儿，一株开出绿色花朵的玫瑰，都是他的研究对象罢了。
　　于是在走廊上，经我的允许，塞尔维特把手掌放在我胸前，摸我的心跳。
　　“非常沉稳有力，每分钟六十五次。恭喜您，赫利修士，您有一颗健康又年轻的心。”
　　他把手收回，咧嘴一笑，“我还以为会是一分钟一次呐。”
　　“您错了。”我说。
　　“是啊。”
　　“那您对我的年轻，有什么解释吗？”我故意问他。
　　“呃――”塞尔维特揪着山羊胡，“这个嘛。坦白地说，我不知道。”
　　说完他哈哈大笑起来，样子快活极了，一点没有失望的表情。在他看来，无法看透造物主的秘密是再自然不过的事情。
　　这件事除了塞尔维特和我以外，没有任何人知道。我可不想告诉德吕亚。他要是知道‘塞尔维特乱摸我胸膛’的事情，以他那布列塔尼脾气，大概会去找西班牙人算帐的。
　　德吕亚和我一直小心地保持我们的秘密关系。他爱我，这点我再清楚不过了。
　　塞尔维特走后，德吕亚就开始研究那些激进的学说。到了最后，他自己发明的理论比塞尔维特那一套要更可怕、更疯狂。我觉得他是着魔了。
　　“爱德华，告诉我，你相信上帝吗？”
　　他破天荒地问我。
　　我不安地望着他。他的头发依然金黄发亮，但是脸容呆板了，额头上生了皱纹。他三十七岁了，那是1553年。但在德吕亚的眼里却依然燃着火光。二十二年，我能够给予他的一切，都给他了。
　　“你不相信吗？”我反问。
　　“啊。你并不懂我的意思。我是说，你知道吗？有一种不完美信仰？”
　　“什么是你所指的‘不完美’？”我皱了皱眉，问他，“从某种意义上说，神灵并不完美，他们有时就像凡夫俗子……”
　　“不，”他打断我，“我所指的神的不完全，并非是因为他从某个角度像人类，而在于他的本质。神全知全能，无边自信，但正是这局限了他，他看不到一切。神创造世界，却无法掌握；创造了人，却无法遏制人的思想。”
　　“哦，就因为这个你就不信神了？”
　　“谁说的？我信。”德吕亚捧起我的手，握在掌心，“因为神的奇迹就在我眼前。如果不是他的力量，我又怎么会遇到你，爱上你呢？”
　　他那带着皱纹的眼睛温柔地看着我。过了很久，他又说：
　　“你多年轻啊！你爱我吗？”
　　“德吕亚……”
　　“你在看着另一个人的身影吗？爱德华，如果可能，我多想将你以往的那些岁月涂抹掉。知道吗？我有时会想，上帝即虚荣又孤单，因为我们住在他创造的光里，而他却住在令人难以忍受的黑暗中――那光的来源。不过我自己很满足了。”
　　他站起身走出了房间。我坐在他刚才坐的椅子上叹气。
　　他懂什么？他不知道我其实拥有许多个世界，一个世界烧毁了、结束了，下一个世界便开始萌芽。在上一个世界里的是我的人生，在这一个世界里的不也是吗？这一个，那一个，那一个，那一个，在无限的世界里有无数个可能的人生。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第16章
　　塞尔维特被捕的事情是很久以後才传到圣加尔的，我与德吕亚在得知消息後就筹划著救他，但没过几天，另一条更确切的消息又说，塞尔维特成功地逃跑了。
　　“太好了，他没事！”德吕亚一边在胸前划十字，一边说。
　　“他暂时是安全了。”我说。
　　“怎麽？难道你觉得他还会遇到危险吗？”
　　“岂止！塞尔维特不仅仍在危险中，而且以後的危险将更致命。”
　　“你说得太过了，爱德华。塞尔维特既然已经逃走，加尔文会慢慢冷静下来，反省自己的行为。”
　　“你居然这麽说，看来你还不清楚加尔文是一位怎样可怕的魔鬼。我们来看看，这个日内瓦的宗教领袖是什麽人。他为什麽要抓塞尔维特？”
　　“因为他反对加尔文的宗教理论。”
　　“可是反对加尔文的人有千百万，为什麽他非要和一个西班牙小人物过不去？”
　　“这个……”德吕亚停顿了，“我知道他们之间有过结……”
　　“好吧，我来跟你说说。塞尔维特几年前就开始与加尔文通信，我们很容易猜到信的内容都围绕著宗教学说。塞尔维特盲目自信，喋喋不休地指出他认为的加尔文的错误；而加尔文固执己见，决不会容忍一个业余神学家对自己放肆地指责。而最後，塞尔维特竟胆敢送给加尔文一本《基督教原理》──这可是加尔文引以为傲的作品，并在书页空白处标出错误之处。”
　　“这些我都知道，”德吕亚说，“可这些只是学术争论而已。”
　　“但加尔文可不这麽看，他一直在想办法除掉塞尔维特，只是苦於没有证据。而最糟的是，塞尔维特自己把证据送了出去，他把手稿寄了一份给加尔文，还署上了名字。对於一个像加尔文那样狂热的教条主义者，这份手稿足以让塞尔维特毁灭了。”
　　“我不相信。”
　　“行啦！德吕亚！”我站起来，“再告诉你，加尔文说过‘如果他敢来日内瓦，只要我还在城里掌权，就务使他不能活著离开’。他在里昂抓住了塞尔维特，但他逃了。这对於加尔文是极大的侮辱，他的仇恨像剑一样刺目、锋利，他不会忘记塞尔维特，不会因为时间的逝去而忘记他，除非此人从生死簿上自行除名。”
　　德吕亚打了一个哆嗦。
　　“塞尔维特只有死路一条了吗？”
　　“我们只有祈祷他离日内瓦越远越好。”
　　“可是，”德吕亚攥紧拳头，“也许塞尔维特是个傲慢、自大的人，但他的罪责并不应至死，甚至这连罪都称不上，只是些个人看法而已。”
　　“但并不是所有人都像你这样认为哦。”
　　“说真的，爱德华，我以前是不喜欢新教，现在我是讨厌新教了。”
　　听他这样说，我笑了起来，“要讨厌的话，还是讨厌加尔文吧。”
　　这件事就暂时被抛在一边。塞尔维特已然逃跑，我们又帮不上什麽忙，只能说希望他吸取教训，保护好自己。
　　当年的八月，我们忙於准备圣加尔修道院每年的建院庆祝活动：向附近的修道院发出邀请函；对建筑进行翻修；为庆祝日时到来的会众准备圣餐所需的葡萄酒。
　　那天我正在点数新进来的一批蜡烛，德吕亚飞奔而至，大叫道：
　　“爱德华！”
　　“啊，德吕亚，你跑得还是这麽快。”
　　“塞尔维特！”
　　“他？”
　　“他在日内瓦被捕了！”
　　“上帝啊！”我站起来，碰倒了一排蜡烛，“日内瓦！他怎麽在那儿？！”
　　“谁知道！塞尔维特居然跑到圣皮埃尔大教堂做礼拜，加尔文就在那里，他刚走出教堂就被投进了监狱！”
　　我们不可能查明为什麽塞尔维特会恶煞星当头竟到日内瓦寻求避难所。他是打算住一宿，继续坐船穿过湖上逃亡吗？或者，既然通信已经无效，他是希望同他最大的敌人通过私人谈话实现和解吗？或者，他日内瓦之行是那些神经过度紧张的病人特征性的一项愚蠢行为吗？那些身处绝境的人随随便便地，不认真对待危险的现象是司空见惯了。我们不知道，也许我们永远不知道。
　　“那日内瓦有什麽动静吗？”我问，“加尔文打算怎麽办？”
　　“听说他的秘书罗列了塞尔维特共二十二条罪状。”
　　“这麽说是要进行审判喽？也许塞尔维特会在审讯时反驳对他的指控……不，不行，”我摇头，“这救不了他的。”
　　德吕亚著急地说，“他救不了自己，相反，以他的性格，只会越弄越糟，而这正中了加尔文的计策。加尔文现在是日内瓦的独裁者，公开蔑视法律和条约。”
　　“是的，是的，”我拧著手，在房间中来来回回地走，“加尔文不会进行正常合法的审讯，而是非法杀人。”
　　“我们该怎麽办？”德吕亚揪著头发，“我不能眼看著塞尔维特去死！加尔文曾经想处死波尔塞克，但他失败了。日内瓦市行政会因为害怕以异端罪处死罪犯，为了回避那伤脑筋的决定，最後释放了波尔塞克！我们这次也要这样，让行政会释放塞尔维特！一定要这样！”
　　“冷静，德吕亚，”我叫道，“现在情况已经变了！加尔文决不会再让一个敌人从手心里溜走。而且塞尔维特是个外国人，在日内瓦他不像波尔塞克那样有许多朋友、崇拜者和援助者。”
　　“那麽，那麽……”德吕亚涨红了脸，“那麽我去做他的朋友、崇拜者、援助者。我要去救他。”
　　“你疯了！你怎麽救他？只凭你一个吗？”
　　“我可以去求行政会，如果不行，我可以使用武力。”
　　“武力？德吕亚？你说什麽呀，你会使剑吗？”我问他。
　　“不会。”
　　“你打过仗吗？”
　　“没有。”
　　“杀过人吗？”
　　“不可能。”
　　“可你要去救塞尔维特，就是要用剑去打仗，用剑去杀人。你怎麽可能做到！”
　　“但我下定决心要救他。”德吕亚的倔脾气上来了。
　　“你居然还要去。”
　　“是的。”他一秒锺都没犹豫。
　　“……德吕亚，”我苦笑著，紧紧握住他的手，“我明白，我说服不了你，不过，既然我不能不让你去，那我就和你一起去。我会使剑，我打过仗，甚至还杀过人。”
　　“哦！”他叫起来，“那我们还等什麽！我们走！”
　　“我们走。”
　　我之所以答应德吕亚，因为我在三十七岁的他身上看到了年轻火热的激情，看到了我始终喜爱的勇敢和坚定。
　　但首先，我们要去见麦特兰院长，他现在七十多岁了。听了我们的请求後，他先是不同意，但後来，他看我们是那麽坚决，就渐渐放弃了劝阻。
　　“这是你的决定吗？赫利修士。”他问我。
　　“是的。”
　　“啊……那麽，上帝作为一切善行的本源，会有意地、心甘情愿地促成人类去干那些以武力维持正义的事情。我不阻拦你们，而且我还要说，如果有什麽意外，请回到圣加尔，我将尽力保护你们。”
　　我始终觉得，麦特兰院长在同意我们的冒险行动背後，有他个人的一些秘密。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第17章
　　九月初，我和德吕亚来到日内瓦。我们扮作普通的旅行者，骑着马，走在通往城市的大道上。
　　让我们确信已进入新教地区的第一件事物，是一座新教教堂。
　　“哎呀，”德吕亚观察着说，“建筑那么笨重，在这里面做的祈祷想必不会升天的。”
　　“说得好，”我回应道，“看惯了高耸的天主教教堂尖顶再看这些方石头盒子，视觉上真是不愉快。不过，它也提醒我们已经进入了新教领土了。要小心，德吕亚。”
　　“放心吧。”
　　我们一到日内瓦，就开始打探塞尔维特的消息。说实在的，这并不是轻松的工作，因为日内瓦人几乎个个是密探，和他们打交道得分外小心。但我们仍知道了所需要的东西：
　　对塞尔维特的审讯已经开始。起初，法国曾派一名使者来，要求把塞尔维特交给维也纳的法庭审判。市行政会打算批准引渡，这样就可以把对独立思想家判罪烧死所引起的公愤都扔给天主教法庭。但加尔文反对引渡，对他来说，塞尔维特不是一个问题而是一个目的，借助于他，他可以不容置疑地表明自己的教义不可侵犯；塞尔维特是一个象征，不是一个人。通过他，加尔文可以确立他在神学上、政治上至高无上的地位。因此，在我们到达日内瓦的第二天，法国密使便只得怏怏回国。
　　这件事对我和德吕亚是个沉重的打击，因为我们想的也是通过天主教法庭来挽救塞尔维特。这条路已经被堵死了。
　　“难道真的要动用武力吗？”德吕亚说。
　　“不，”我摇头，“那是不得已才可以用的办法。让我们想想，虽然日内瓦没有人想救塞尔维特，但有人并不想他死。”
　　“谁？”
　　“加尔文的敌人。你要知道，加尔文是独裁者，但权力却没有大到可以不顾市行政会的地步，有很多人是想搞掉他的。这些人反而会去营救塞尔维特，以打击加尔文的势力。”
　　“说的对，我们应该与那些人联合。”
　　“不行！不能暴露自己，我们是天主教徒，这在日内瓦是很可怕的身份。我们可以在暗中协助他们，但首先，应该知道他们是谁。”
　　“怎么知道？”
　　“明天有审讯，我们去法庭。”
　　市行政会大厅里挤满了看热闹的人，毕竟审讯塞尔维特是日内瓦的一件大事。我和德吕亚也混在人群中。
　　当塞尔维特被提到法庭上时，我们两人倒吸了一口凉气。
　　这位勇敢的思想家和学者已被折磨得不成人样了，他被上了镣铐，黑发沾满泥污，眼睛凹陷的象一个杯子，浑身的衣服也一条一缕的挂着。
　　而他对面审判席上的加尔文，却穿着整洁的黑袍，目光冷酷严肃，他有充足的食物和休息做后盾，来应对这场权利和利益的斗争。
　　开庭后，加尔文宣读了一条又一条罪状，用最下流和最恶毒的问题，甚至用和性生活有关的纯属私人事务来嘲弄塞尔维特；而后者，因倍受折磨和神经质的性格无法再克制自己，他开始回答那残暴的审问，粗暴地指责那些控告他的人。我很清楚，塞尔维特受到非人的待遇，他再也忍受不下去了。
　　他冲着加尔文喊：
　　“你能否认你是一个暗杀者吗？我要用你的行为来证明这一点。至于我自己，我是不怕死的。你像一个瞎子那样在荒野里呼叫，因为复仇的欲望在焚烧你的心。你持续不断地说谎，你是一个愚蠢的诽谤者。你怒火中烧，要把人逼死，只有把你全部巫术留在你娘胎里，我才有可能列举你的错误。”
　　在愤怒之中，可怜的塞尔维特忘了自己地位的无力。他铁链锒铛，满嘴泡沫。他要求市行政会的法官们不要定他的罪，而把加尔文，那日内瓦的独裁者，判为破坏法律的罪。
　　“像他这样的巫师，你们不但应该揭发他的罪行，定他的罪，而且应把他从你们的城市里放逐出去，他的财产应赔偿给我，由于他的缘故，我蒙受了损失。”
　　那些可尊敬的委员们听到这样的话，遇到这样的场面不用说是吓得毛发悚然了；因为塞尔维特胆敢对他们的宗教领袖进行诽谤。
　　审讯草草结束，情况对犯人更加不利了。
　　我和德吕亚看出几个对加尔文的讲话表示不满的人，经过跟踪，我们发现他们正打算征求瑞士其它宗教改革会议的意见。在波尔塞克事件时，其它的团体施加的影响，解救了犯人。
　　“好吧，”我说，“这是目前最好的办法了。”
　　“可这样做正确吗？”德吕亚问。
　　“还能怎么做呢？”
　　“可是我不喜欢把希望寄托在敌人身上。”
　　半个月后，从苏黎士，巴塞尔，伯尔尼等地的宗教会议传来了消息。
　　“你知道他们在信中说什么？”德吕亚喊，“‘这个人受到怎样的惩罚，全由你们明断，’瞧，瞧，他们居然这样说，他们什么都不管了！”
　　“好啦，”我按住他的肩膀，“你最好冷静些。”
　　“塞尔维特就要死了！”
　　“还有共和主义者和最高当局委员会。在你去市行政会寻找消息时我同时也得知塞尔维特的支持者佩林已经提出了呼吁。”
　　“那又有什么用！”他喊。
　　“如果这最后一招也不行，那我们就考虑武力。”
　　“我们两个？”
　　“对，两个人。”
　　十月二十六日，市行政会以多数票判处塞尔维特被烧死。最高当局委员会的呼吁下得太晚了，到了最后连加尔文的敌人都认为再和他对抗下去将是危险的。
　　我们曾想过设法从监狱救人，但连他的关押地都不知道。
　　到了十月二十七日，就是宣判的第二天，塞尔维特将被处刑。查佩尔广场上挤满了人，广场正中立着一根火刑柱，四周堆满木柴。
　　我和德吕亚牵着马，带上所有的装备，挤在那些狂热而危险的日内瓦人中间。
　　上午十一点，塞尔维特被带上广场，刽子手将他绑在火刑柱上，接着将他的书稿也扔进柴堆里，并撒上引燃用的硫磺粉。
　　德吕亚颤抖的手摸着剑柄。我注意到他这个动作，立刻拦住他。
　　“爱德华……”他的声音很低，但却激动的变了调。
　　我缓缓地摇头。
　　“现在不救他就太晚了。”他还是努力向前挤，但是人太多了。我跟着他，同时又拽着他。
　　“你怎么救？怎么对抗整个广场上的数千人？”
　　“我不怕死。”
　　“死了有什么用。和塞尔维特一起死又是救了谁？”
　　“可是我……”
　　我按住德吕亚，不让他动。
　　“德吕亚，一个人的死除了带走他的生命外，什么也不带走，什么也赎不回来。我见过很多死亡，那些活着的人还是要活下去。”
　　此时，一位市行政会官员对着人群朗读判决：
　　“我们判处你，米歇尔・塞尔维特绑赴查佩尔烧死，你写的手稿和印就的卷帙也一起烧掉，直烧得你的身体化为灰烬。这样，你就到了末日，以此作为对所有可能重蹈你覆辙犯罪的人们的警告。”
　　刽子手点染柴堆，木头上的硫磺‘腾’地窜起火焰，瞬间发出耀眼的光芒，然后是浓烟和硫磺刺鼻的臭味。当火焰在塞尔维特周围升起时，他发出了如此可怖的喊声，许多旁观者转过身去免得目睹那悲惨的景象。火焰盖住扭曲的身体，但痛苦的哀嚎声越来越响，直到变成一阵祈求的尖叫：“耶稣，永远的上帝的儿子，怜悯我吧！”这是我听到的塞尔维特的最后一句话。
　　不久后，火焰渐渐熄灭了，在广场中央、在灼热的余烬上，留下一堆乌黑的，烧焦了的东西，几乎和炭化变黑的木头没什么两样，一堆全无人形的胶状物，空气中飘散着令人作呕的肉体的焦糊味。那堆可怕的东西曾经是一个有思想的尘世的动物，那堆东西曾经热情地赞颂生活，曾经那么亲切生动地和我说过话，曾经和我们一样把全部的精力投入到对真理的探索上面。
　　而现在我看到的是灰烬，和导致这灰烬的最恐怖的人性的丧失。
　　那景象太可怕，所有在场的人都可能意识到烧死一位人类的兄弟是何等的不人道。
　　我见过很多死亡，却从未像这天那么害怕。我摸着自己的脸，但我心里一个声音却狂喊着离开。
　　就在此时，我身边的德吕亚用力分开人群，向行政会官员们所在的台阶走去。
　　第18章
　　“德吕亚，”我在他身後喊，“你想干什麽？回来！”
　　他根本没听见，径直向前，速度很快。他的行动引起一阵骚动，那些官员们也注意到这边的混乱。
　　我直觉地感到德吕亚会做出什麽意外的事来，一直努力跟著他。
　　最後，德吕亚站在台阶下面，几名卫兵拦住了他。
　　“加尔文！”他叫著那个人的名字。
　　身著黑袍的独裁者站起身，冷酷地说，“你是谁？”
　　“为了塞尔维特的死，我来控告你！”
　　“控告我？”加尔文回头看著身边的官员，“先生们，他说他控告我。”
　　所有台阶上的人都极端轻蔑地看著德吕亚，而所有围观的群众都即害怕又兴奋。我挤到德吕亚身边，紧紧抱住他的胳膊。
　　“你疯了吗？在找死？”
　　“不，我无法忍受这样残酷的行为。”他又对著加尔文说，“寻求真理并说出自己所信仰的是真理，永远不能作为罪行。没有人会被迫接受一种信仰，信念是自由的！”
　　加尔文的脸色突然变了，他身上的黑色教士长袍好像把他的脸也染成黑色。
　　“这是个异端！”
　　“你说我是异端？新教教义里说每个人都有权阐述。而你，却反对一切不信仰你、和你意见相左的人，把他们斥为异端。那麽这些人又从你的新教里得到了什麽？是自由吗？是更多的禁锢！”
　　加尔文用强大的意志力保持著冷静，这冷静让他显得更加冷酷。他想说什麽，但此时，从後面站起来一位行政官，他指著我们，惊讶地大叫起来。
　　“那个人！那个人！我见过他！”这个人说。
　　“您说是谁？您见过谁？”加尔文问他。
　　“那个人，我在圣加尔见过他！可是为什麽……啊！魔鬼！巫术！他是魔鬼！”行政官脸色骤变。
　　“请说清楚！”加尔文严厉地说。
　　“在二十二年前，我曾以宗教审判团成员的身份到过圣加尔修道院，见过这个人！”
　　他指著我。
　　“我当年见到他时他是二十多岁，可现在，大家看，大家看！二十二年，这个人仍这麽年轻！有谁能说他老了！这是魔鬼的法术！”
　　我无论如何也无法预料，更不愿相信，自己居然在这里，在这个时候被认出来。
　　“快逃！快逃啊！”我绝望地大叫。
　　我们向人群冲去，而同时，加尔文也在向卫兵下命令：
　　“抓住这两人！他们是魔鬼的仆人！”
　　但广场上的群众救了我们，这些老百姓刚刚目睹了惨无人道的一幕，再也不愿意看见有更多人被烧死了。他们闪开一条道路给我们通过，并且用他们的肩膀、手臂去阻挡士兵。
　　我们跳上马背，狠命地抽打马鞭，以我们能逃的最快的速度，向天主教领地逃跑。
　　三个小时的奔逃後，我们的马疲惫了，而身後追赶的士兵越来越近。我回身，看著那些追兵，这情景让我想起了在英格兰时几乎被杀死的那次逃亡。我不怕死，我也知道自己不会死。但现在我身边还有德吕亚，他该怎麽办？
　　“我们应该分开！”我说，“两个人在一起目标太大。”
　　“没错，我也这麽想。”
　　“那好，德吕亚，前面有个小树林，到了里面，你跳下马，藏起来。我继续向前，把士兵引开。”
　　“什麽？！不！引开士兵的是我！”
　　“我去引开他们！即使受伤，我也不会死的！”
　　“但如果把你烧上一天，你也不会死吗？”
　　我想到了塞尔维特那可怜的尸体。在火里烧上一天，肉体被烧焦以後，我还能复活吗？天知道！
　　“顾不得这些了！我去引开他们！”
　　“不！我不同意！”德吕亚叫著。
　　在我们争吵时，树林到了。
　　“快跳下去藏好！”
　　“不！”他说。
　　“德吕亚！”
　　我真的生气了，想把他推下马去，但他比我更快，靠近我的马，抓住手臂，把我从马背上拉了下去。
　　“爱德华！”他和那匹失去主人的马继续向前跑，同时喊著，“爱德华！再见了！再见了！正是为了再见，我们现在必须分开，你所有的秘密会保藏在我的爱情里面，和我一起死掉！”
　　“德吕亚！”
　　我跪在草丛里，向他的背影大叫。但一瞬间，他就消失了，只剩下奔腾的马蹄声。
　　而在我身後，另一阵马蹄声传来，我立刻藏到树丛里。一队追兵像飓风一样紧挨著我的身体飞奔而去。
　　不久，我什麽都听不见了。除了我自己，只有我自己了。
　　逃脱眼前的危险後，我一个人悄悄回到了圣加尔，并将经历告诉了麦特兰院长。
　　“德吕亚太冒失了，”院长在胸前划著十字，“让天主保护他吧，但是你，赫利修士，我可以保护你。”
　　他搂住我。眼泪从我的眼中涌了出来。
　　新教徒不敢到天主教地区来抓人，更重要的是有院长在，我很安全。在最开始回到修道院後，我一直关注著日内瓦，如果德吕亚被捕，肯定会有消息的。但一直没有。於是我就想他也许是逃跑了，也许很快他会联系我们，但一个月、两个月过去了，一年、两年过去了，什麽消息也没有，不论好的还是坏的。
　　一直过了五年，我不禁绝望的想，德吕亚恐怕在那次逃亡中被打死了。但在我的心里还固执的存在另一种希望，那就是他逃得太远了，远到一个没有消息的荒僻角落。
　　但现在，我必须关心自己的命运了。
　　麦特兰院长八十多岁了，身体正在迅速衰老，不久前，医生说他大概只剩下半年可活。一旦院长去世，我将失去一个收留我，保护我秘密的人。
　　院长自己也想到了这一点。一天，他把我叫到床前，递给我一封信，那是一封将我推荐到洛林天主教区的推荐信。
　　“如果我死了，孩子。”他说，“你就带著这信去洛林，它会保证你的安全。”
　　“我不想离开你。”
　　“可我不久就会死的，而你，你还有太长的路要走。你不应该将生命耗费在修道院里。”
　　“但我有那麽多辛酸的回忆，不想再回到世俗世界里去了。”
　　“不，孩子，你跟我不同，你年轻，你还有时间，这些时间足够将你那些辛酸的回忆变成甜蜜的回忆。”
　　半个月後，麦特兰院长开始无法进食；三天後，他的身体极度虚弱，所有的修士都守在他床前，为他祈祷。
　　接近中午时，院长慢慢地说，“我应该回到那从天之中创造了我，造就了我的天主身边了。我解脱的时刻即在眼前，因为我的灵魂渴望瞻仰我王基督的善美。”
　　他又昏迷了半个小时，之後睁开眼，念著，“荣耀属於圣父、圣子、圣灵。”当他念到‘圣灵’时，便停止了呼吸，进入天国。
　　天黑了，房间中有了一些凉意。朱丽看了一下表，已经七点锺了。她朝爱德华．赫利望了一眼。
　　“麦特兰院长去世後，你就去了洛林？”
　　“对。我有他的推荐信，很快升职为洛林红衣主教的助手。”
　　“我想知道，德吕亚後来怎麽样了？”
　　“在到达洛林後，我才得到一些不确切的消息，说他好像去了波兰。”
　　“那他最後呢？”
　　“最後？他死了。”
　　“什麽？”
　　“难道你忘了，人总有一死吗？他死了，就是这样。”
　　“……归根结底，一切故事的结尾都是好的。”朱丽说，“我想出去走走。”
　　“去哪？”
　　“随便哪。每条路都是可以走的，不是吗？”
　　他笑了。
　　“明天我还会来的。”朱丽在临出门时突然说。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第19章
　　1572年的初春，就像我所经历过的那一百多个初春一样，迈着迟疑的脚步，缓缓而来。几年前，圣加尔修道院长临终时的一纸推荐信，让我从日内瓦的宗教纷争中脱身，来到相对平静一些的洛林教区。
　　“爱德华・赫利修士，你的眼睛能看到我们看不到的东西，你的思想能触及我们所不及的世界。上帝既然给了你漫长的生命，一定有所意义。透过你的眼睛，你看到的必是主希望你看到的。我们这些人无法做到的，主一定想通过你的力量达到。”
　　院长的遗言我还清楚地记得。他是个好人，认为我是受到上帝的恩泽所以能拥有长生，但他怎知道，我宁愿做个只有七十年寿命的普通人；他怎知道，看见他因衰老而死，白发苍苍，我是多么羡慕。
　　生命的时钟在我身上旋转的这样慢，当我用二十三岁的年轻嘴唇念着主祷文时，英格兰平原上法兰西斯的坟墓上已不知落了多少卷折的叶片。
　　我抬起头，走到窗边，用力推开窗子。初春的冷风扑面而来，整个世界都在窗外，径直铺展到长天浩空。
　　“赫利执事，主教大人请您去商议事务。”一位年轻的见习修士说。
　　“谢谢，我这就走。”
　　洛林红衣主教当选的时间并不长，去年才接受的教皇任命，而且二十二岁的年纪对于主教来说未免太年轻了。这样一个人必然会培植自己的力量，而我这个受到圣加尔修道院院长推荐的人物，几乎立刻就成了主教大人笼络范围内的目标。
　　几百年来，洛林家族一直统治着这个地区，他们家族中的一位成为红衣主教也不是什么新鲜事，而且他们通过联姻等方式渗透进欧洲各国的王室中，甚至干涉国家事务。
　　今天洛林红衣主教召见我也肯定是为了这些事。
　　我见到他时，年轻的主教正在私宅的会客室中来回踱步。我一眼便看出来，他焦急得很。
　　“主教大人，您有什么事吗？”
　　“啊，赫利执事，很高兴您来大了。我是有急事，非常急。”
　　他指了指椅子，让我坐下，而他自己却依然站着。
　　“您说吧，主教大人，希望我能帮上忙。”
　　“嗯……法兰西公主玛格丽特要和纳瓦拉国王亨利结婚了。”
　　“不可能。您从哪听说的？”
　　这消息实在出人意料。法国的天主教和新教之间正打得难解难分，做为天主教领袖的国王却把自己的妹妹嫁给新教首领亨利・德・波旁！一向对新教恨之入骨的王太后竟会同意这门亲事！这简直像个谎言。
　　“您一定是搞错了，主教大人。”
　　“这消息的来源非常可靠，就因为太可靠了，我才会觉得棘手。”洛林主教说，“洛林自然是站在天主教这一边的。”
　　这一点我清楚。此时我们面临的问题是继续和新教作战，还是向他们示好。而一切都取决于那场婚姻的真是意义――是真的要把新、旧教势力进行联合，或仅仅是一个幌子。
　　“我认为主教大人现在最好不要轻举妄动，在事情得到证实之前，还是应维持现状。”
　　“我希望是这样。”主教年轻的脸上仍是散不开的愁云，“如果我在巴黎就好了，吉兹公爵肯定会及时通知我的。”
　　“既然公爵不在洛林，那么主教大人可以去巴黎。”
　　“不行，”主教摇头，“一旦我离开，这里的事务就无人负责了。”
　　“那么，大人，”我站起来，“我可以代替大人去巴黎。把您的信带给吉兹公爵，并把他的回信带给您。”
　　红衣主教摸摸下巴，点点头，“既然您提出了要求，我也很高兴您能这么做。好吧，我将派您送一封信给吉兹公爵，同时会给您一份我签发的保证您安全的文件。”
　　“谢谢您，大人。”
　　我带着主教的信和文件动身去巴黎。三天后，我到达了巴黎北部的皮埃尔菲特。
　　天已经黑了，在这个小城镇里最好的，也是唯一的旅店叫红金顶客栈，我在那订了个房间。晚上八点，我在餐厅吃饭。
　　餐厅里人很多，几乎都挤满了，大部分是当地的乡下人，偶尔会有几个像我一样的旅行者。乡下人总是快快乐乐、吵吵闹闹，他们把肉和葡萄酒一股脑地倒进喉咙里。我只好把自己的饭端到角落里吃。这时，客栈里又近来两个新教徒，从他们身上全黑的服饰可以很容易辨认出来
　　他们一进门，屋子里的客人们突然沉默了。我听到身后的人悄悄说，“看，是两个‘蝴蝶’。”
　　‘蝴蝶’，是当时对法国胡格诺教徒的蔑称。
　　两位黑衣的新教徒扫视了整个房间，只在我所坐的桌子边找到几个空位，于是他们点了菜，坐在旁边。
　　我没有和他们打招呼。毕竟我现在是天主教徒。虽然我本人对新教徒并无成见，但我有自己的任务，还是小心为妙。
　　人们继续吃饭，说笑。半个小时后，我吃完了最后一口沙拉，准备上楼睡觉。突然，餐厅的门被猛地推开，夜晚的冷风吹了进来。所有的人都自然地把目光落在门口。那站着两个新来者。
　　首先进来的是一个大约四十岁的男人，个子很高，身体强壮，满脸的络腮胡子。这个人的神态很傲慢，把餐厅看了一遍后，就盯着老板，似乎是在等他过去。
　　在他身后的另一个人更能让人发生兴趣，因为此人的穿戴华丽优雅，中等偏上的个头，金色头发，湛蓝的眼睛。他的年龄大约只有二十三、四岁，但却气派非凡，他仰头的姿势，迈步的姿势都在无言的宣告此人的大贵人身份。
　　老板也似乎被两个人的气势压迫住了，小跑到男人身边。几句吩咐之后，老板将他们带到我和新教徒那一桌。
　　“怎么？”中年男人皱眉，“没有别的空位了吗？”
　　“对不起，先生，”老板说，“只剩着三个位子，而且，这也是最好的空位。”
　　“我可不想和新教徒一起吃饭。”男人说。他的这句话让餐厅里的气氛骤然紧张起来。所有人都不说话，盯着他们。
　　“您说什么！”
　　一位新教徒站了起来，但他身边的同伴把他又拽回座位上。
　　“别冲动，我们是在天主教的地盘。”我听见他的耳语。
　　“请等等。”那位大贵人开口了，“我们就在这吃饭吧，没有其他的地方了。”
　　他们坐在我身边。贵族在坐下时露出了剑柄，我发现上面刻着一个族徽式样的花纹。这证实了我的推测：这个人恐怕是从巴黎来的大人物。于是我没有立刻就走开，而是一边喝着剩下的酒一边小心观察。
　　吃饭的时候，新到的中年男人和新教徒不时抬起头，交换一个仇恨的目光。但碍于贵族的面子，他们的愤怒仅停留在表面。不久，两位新教徒吃完饭，打算离开。他们刚站起来，男人突然拔出剑，抵住和他争吵过的那个人的脖子。
　　“先生！您要干什么？”新教徒喊。
　　“哈！先生！”男人说，“您刚才侮辱了我，现在我们之间有必要解决问题，以免以后见面时纠缠不清！”
　　“我没有侮辱过您！”
　　“您是新教徒，居然和我一个桌子吃饭，这就是侮辱！”
　　“这是挑衅！”
　　“先生们。先生们。”客栈老板跑过来，“请住手，我这里是小本生意，你们要是在这打架，我的客人可就都跑啦。”
　　“先生，怎么样？”男人说，“为了这位老板，我们出去吧。”
　　“我为什么要听您的？是您先挑衅的！”
　　“哼！胡格诺小子，您是害怕了吧，不过我可不饶您！”
　　男人握着剑的右手迅速一转，这是要战斗的姿态。我看了一眼一直保持沉默的那位贵族：他似乎没看见一样，自顾自喝着酒，看来并不准备阻拦手下人的行动。
　　我清楚这两个新教徒并不懂剑术，否则一定会对变换姿势的举动作出反应。他们今天免不了要受些辱骂和带些小伤口回家了。
　　男人动作很快，剑尖直指新教徒的前胸，他躲过这一剑，但仍然被剑柄扫倒在地。
　　“先生们！”老板又喊起来，“请不要在这决斗！”
　　但已经没人听他的话了，男人第二剑迅速跟上，指向新教徒的喉咙。而倒在地上的人没时间做保护，眼看剑尖离他的身体只有几寸的距离，此时要是没人救他，这家伙多半会被刺个对穿。
　　我用最快的速度拔出剑，挡住了男人的进攻，同时向两个吓坏的新教徒喊，“快逃！”
　　他们两个爬起来，跑过餐厅里起哄的人群，消失在门外。
　　“先生，您阻拦我。”男人说，他愤怒的火焰现在开始向我喷发了。
　　我挡开他刺来的剑，“不要在这杀人。”
　　“是吗？我偏要这么做！”
　　“住手，贝姆先生。”那位贵族终于肯开口了。
　　“爵爷……”叫做贝姆的中年男人虽然很不高兴，还是收回了剑。
　　“先生，”贵族对我说，“我很钦佩您的行为，但您知道，铲除异端是天主教徒应该做的事，贝姆先生对两位新教徒的行为是正当的。而您，您救了他们，难道您是新教徒吗？”
　　“不，先生。我是天主教徒。”
　　“啊。您居然会救他们？”
　　“出于人道，仅仅出于人道。”
　　“人道！先生，让天主教变成现在这种情况的原因，很大程度上就是这种美德。唔……我想和您谈一谈。”
　　“乐意奉陪。”
　　“别舞会，我不想跟您决斗。我没那个意思，只是想和和气气说话。”
　　这个贵族想干什么？我虽然有些担心，但他已经很客气了，我也不好再拒绝。
　　“楼上有一个房间是我的，可以去那里谈。”
　　到了我的房间，那贵族才解下披风，他站着说：“先生，我很赞赏您的胆量，因为这位贝姆先生是一位出色的剑术家。 ”
　　“这一点一交手就感到了。但我并不害怕。”
　　“您的剑术高超？”
　　“我有一份文件，可以保证我的安全。”
　　“哦。”贵族笑了起来，“国王的文件吗？”
　　“不，是洛林红衣主教的文件。”
　　“啊，”我发现这贵族的表情变得开朗了，“您是他的特使。”
　　“一位助手，我要把一封信交给吉兹公爵。爵爷的身份一定是巴黎的一位大人物，我急于见到公爵，如果您能帮我引荐，我将非常感激您。”
　　“不，不用了。”他说，“吉兹公爵不在巴黎。”
　　“不在？”
　　“吉兹公爵现在正在皮埃尔菲特的红金顶客栈和一位手持红衣主教文件的人说话。”
　　他盯着我，表情又自豪又高傲。
　　“原来，您就是公爵大人！”
　　吉兹公爵伸出右手，我吻了吻。
　　“意想不到，在这里碰到了主教的特使，您叫什么名字？”
　　“爱德华・赫利，大人。”
　　“……这是个英国名字，我讨厌英国人，不过……算了。您说主教有信给我？”
　　“是的，大人。”我将信交给他，公爵迅速地看了一遍，一丝笑容浮上了他的脸颊。他重新把信折起来，却没有立刻还给我，而是歪着头，盯着我，棕色的眼睛闪过很多思绪。
　　“赫利先生，”他说，“我会写封回信，由您交给红衣主教。但我有一个要求，您务必要遵守。”
　　我欠了欠身，表示同意。
　　“这个要求，就是当主教看我的回信时，您必须在场。”
　　对于这个有些意外的要求，我虽然有些不解，却也没反驳。他自然有他的道理。
　　吉兹公爵没有多耽搁，很快写回信给我。
　　我拿了信，便与他们分手回洛林。而公爵的去向却是个迷。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第20章
　　洛林红衣主教对我这麽快就回来有些吃惊，於是我把与吉兹公爵巧遇的事情告诉了他，同时也说出公爵对我的要求。
　　“我那个大哥又要干什麽呢？”被弄的莫名其妙的主教说，“我们还是先看信吧，那里面会说明一切的。”
　　主教看信的过程中一直很平静，看来玛格丽特公主与纳瓦拉国王的婚姻内幕他是知道了。不过当他看到结尾时，却突然瞪大眼睛，一副出乎意料的表情。
　　“啊！赫利先生，”他笑吟吟地说，“您在与公爵的会面中一定还发生了什麽事吧？”
　　“我已经将所有的经过都跟您说了。”
　　“那麽，为什麽公爵会在信中说，他急於将您召到他的身边，且要我免去您的教区职务呢？”
　　“信上这麽说？”我自己也很意外。
　　“请相信我，赫利执事，我想我大哥，他一定是看中了您的某些本领或品质。”
　　“我只是个微不足道的小人物……”
　　“别这麽说，我和公爵在少年时代也只是不起眼的孩子，可现在，他已经是将军啦。而您，一旦您去了巴黎，您可以自己去选择是否成为一位大人物。”
　　从主教的语气中我觉得他会答应吉兹公爵的要求。但我自己呢？我想去巴黎吗？
　　在心里，我有一种冲动。圣加尔的麦特兰院长说过，我所看到的必是主让我看到的。吉兹公爵的突然出现和他的要求都是主的旨意；另一方面，瓦卢瓦王室让我想起了那早已逝去却让我深深怀念的约克王室和理查王，让我想起了我与法兰西斯在生死间度过的那些年头。
　　我是否能再爱一回，没有年轻就分离的痛苦的爱情？我是否能再活一回，感到生命红的火光在胸膛燃烧？我能否得到一些不同与以往的、几乎注定的悲剧之外的东西？
　　现在的巴黎就像当年的伦敦，强烈地召唤著我。
　　於是，我同意了吉兹公爵的要求。
　　二十五天後，我通过圣安托万门进入了巴黎。它吸引住我，我也爱上了它。它像以前的伦敦一样生机勃勃，同时又与伦敦大不相同：它无时无刻都处在一种兴奋地狂喜中。这让我的心也随之雀跃，深深感到我正活著的事实。
　　我成为了吉兹公爵的侍卫官，住在公爵家中。我每天的工作就是陪著他参加各种各样的会议和活动，向他提出建议。既是卫兵又是参谋。
　　在皮埃尔菲特陪在公爵身边的贝姆先生也是一位侍卫官，担任这个职务已经有六年。他对我的到来相当的不高兴。对於忠心耿耿的贝姆先生来说，身为法国数的著的几个最有影响力的人物之一的吉兹公爵的心腹一定让他很骄傲，但突然间我这个无名小辈却将他在公爵心中的位置抢了一半过去，而且我比他年轻，剑术也丝毫不逊色。每天我们互相见面时，贝姆先生脸上的肌肉总是极不自然地紧绷著，脸色非常难看。
　　我曾经和英国的王室打过交道，自然明白这个社会阶层人们间的尔虞我诈，对於贝姆先生，我恐怕是要小心提防了。
　　这一年的七月，大量胡格诺教徒涌入巴黎，他们都是来参加玛格丽特公主的婚礼的，因为这婚姻得到了法国国王查理九世的支持，新教徒们都把这当作是法国宗教将揭开新篇章的序幕。
　　吉兹公爵也比以前更加忙碌了，总是不停地接见各种人物或者是去拜访各种人物。但奇怪的是公爵似乎并不想让我知道他在干什麽，好几次的会面都命令我离开，或者干脆就不让我陪他而是带著贝姆先生。这些迹象都让我想到公爵在策划什麽。
　　八月初，吉兹公爵府迎来了一位贵客。这个人我以前是从未见过的。
　　安茹公爵亨利．德．瓦卢瓦是国王查理九世的弟弟，也是吉兹公爵的堂弟。他以前一直在拉罗舍尔领兵与新教徒作战，但现在新、旧教势力要通过联姻来化解矛盾，安茹公爵的军事行动就失去了意义，於是他扔下军队，回到巴黎来参加婚礼。
　　吉兹公爵在府邸相当隆重地应将安茹公爵。我作为侍卫官也陪同在吉兹公爵身边，得以一见这位大人物的真面目。
　　让我吃惊的是，安茹公爵非常年轻，事实上，这位雅尔纳克和蒙孔图尔战役的胜利者那年只有二十一岁，而他赢得那两场战役时还不到十八岁。
　　安茹公爵非常削瘦，差不多就是几个世纪後流行的那种瘦骨嶙峋的样子，但却散溢著一股生气。那一头披散的棕色卷发是那样的优美顺滑。我瞥见他那乌黑的大眼睛以及眼睛上方两道秀丽的眉毛。他脸色苍白，白得要命。但那柔滑的双唇上还荡著生气，那麽柔滑的双唇上荡著那麽的一股生气。而当他开口说话的时候，又让我吃了一惊，一点也不相信他居然就是拥有法国有史以来第一个大元帅称号的人。公爵的声音绵软柔嫩，带著他全部的良好教养和全部的贵族气派。
　　他真是个独特的人，但还未来得及仔细观察他一番，吉兹公爵就和他进入房间，开始密谈。
　　八月二十二日，法兰西公主玛格丽特．德．瓦卢瓦和纳瓦拉国王亨利．德．波旁的婚礼在圣卡佩教徒举行。全法国的贵族们，不论是天主教还是新教都几乎到齐了。天主教的信徒们身穿那个年代时兴的华丽服装，聚在一起就像是一群争奇斗的孔雀；新教信徒正相反，他们即使在婚礼上也穿著从头到脚一身的黑衣，只有皱领在脑袋下围出一个白圈，活象是一片黑压压的乌鸦。这个对比可真够强烈的。
　　婚礼非常盛大，之後的宴席也毫不逊色，卢浮宫的空场里每一尺地面上都站著一个人。大家在不停地吃东西，交谈，开玩笑，跳舞，总之一派欢乐喜庆的气氛。
　　我一直跟在吉兹公爵身边在人群中挤来挤去，和每一个相遇的熟人打招呼。在说过三十次‘您好’，四十次‘祝您愉快’後，我口渴地急著想找些饮料喝。就在这时，安茹公爵悄悄靠了上来。
　　吉兹公爵立刻把他拉到身边，低声说：
　　“准备好了吗？”
　　“当然。其实也没什麽可准备的……”突然安茹公爵看了我一眼，伸手捏了吉兹公爵一下。
　　他这个小动作并没有逃过我的眼睛。安茹公爵显然对我听到他们的谈话不放心。
　　吉兹公爵笑了一下，示意他不用担心。然後转身指著我说：“这位是我从洛林红衣主教那里找到的出色的侍卫官，爱德华．赫利先生。”
　　我立刻弯腰鞠躬，安茹公爵欠了欠身作为回礼。他的表情还是有些疑虑，那双黑黑的大眼睛似乎在探索著什麽，目光在我身上游来游去，好像他会在我那无足轻重的外表下发掘出某种至关重要的秘密。
　　不过他还有比观察我更重要的事，不一会，他对著吉兹公爵说：
　　“什麽时间？”
　　“两天後的午夜。”
　　在他们说的这个时间，会发生什麽？我相信近一段时间吉兹公爵忙碌的就是这件事，但当我想更多知道一些时，这两个人却一言不发地分开了。
　　又过了一个小时，宴会仍在进行，吉兹公爵吩咐我不用再陪著他，并准许我自由地活动。
　　我觉得他是在借口支开我。但我只能服从。我靠在卢浮宫二层的大凉台上，看著下方空场中欢庆的人们。
　　不时会有人抬头看过来，但一瞬间他们的目光就又落到别的地方去了。在这个所有人都无忧无虑、欢心自在的时候，我仍是孤单单的一个人。
　　这种孤单让我有时间去思考更多的事情。我活了这麽多年，我站在这个阳台上，有时骄傲，有时欢喜，有时恐惧。这样有多少回了？这麽多的热情，这麽多的害怕，这麽多的希望。
　　突然，我想，这些都重要吗？和平？战争？若是和平，人们在天空下浑浑噩噩的过日子；若是战争，人们将已建设的一切毁灭。不管怎样，所有这些跳舞的人不久将死去，他们的死像他们的生一样微小短促。虽然我是这麽与众不同，但如果我根本没有存在过，世上万物也不会有所不同。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第21章
　　吉兹公爵和安茹公爵所约定的那一天很快到来了。夜晚，我坐在房间里，耳朵听着窗外的声音。时间一分一秒地过去了，在月亮和地面之间肯定飘过了一片云彩，因为夜越来越黑了。
　　接着，随着午夜接近，我似乎听到了无数难以察觉的、模糊的、种种不同的声音。突然，天空中传来教堂颤悠悠的钟声。
　　半夜十二点的钟声。我一下一下数着。
　　最后一下钟声在空气中颤抖着，就像有一只青铜翅膀的鸟在空中飞翔，随后钟声慢慢地，忧郁地，凄凉地消失了。
　　几乎同时，这座城市却急骤地从梦中醒来，进入另一个更黑暗的世界。
　　先是几声枪响，然后是突然而至的一大片枪声，一大片惨叫。这两种声音越来越多，越来越响，一个比一个更可怕，更毛骨悚然。我刚开始以为是骚乱，但后来，我看到一群拿着长矛、火枪的白衣天主教徒追赶着一群惊恐的黑衣新教徒，那些白衣人喊着“杀死他们！一定要把他们全部杀死！来吧！来吧！杀死这些胡格诺狗崽子！”
　　这是一场屠杀。这一刻起，天主似乎对巴黎撒手不管，于是，魔鬼登场了，他赐给那些刽子手、让他们焦躁难忍、只想杀人和流血的琼浆玉液的名字，叫仇恨。
　　仇恨在此时是唯一的法则，它的火焰疯狂燃烧，烧掉了眼睑，烧掉了眼睑后黑色世界里的血液、颅骨中的脑浆；它还烧掉了睡眠和睡眠的甜蜜记忆以及整个夜晚。
　　这就是吉兹公爵策划的事情：利用婚礼做诱饵，屠杀胡格诺教徒，因为大批的新教首领毫无防备聚集于巴黎，这个计划很难落空。
　　瓦卢瓦王室为她的敌人摆下了一个甜蜜的圈套。
　　就在我窗下的街道上，一队天主教徒正在进攻一幢楼房。我能听见房子里手无寸铁的胡格诺教徒发出的尖叫。
　　在那些白衣的凶手中，有一个手持砍刀的年轻人最为积极，他一边杀人一边叫着：
　　“对！我可以随意杀人！在今天这个夜里杀人，别人不会对我怎么样！”
　　他们一面杀人，一面把死人和受伤者，尸体和垂死者扔在街上；他们从四十尺的高处摔下来，尸体乱七八糟地堆叠在一起。
　　我无法忍受这种残忍的景象，从抽屉里拿出火枪。这时窗外爆发一阵吼叫，我迅速跑到窗边，看出去。
　　对面那幢楼房的三楼窗口，一个新教徒的女人正站在那儿，手中捧着一个巨大的陶罐，向街道上的暴徒们砸下去，几声惨叫，两个人被砸倒在地，哼哼着起不来了。
　　“好啊！”
　　我叫起来。对面的女人看见了我，她对我说；
　　“先生，谢谢！”
　　然后她手里又一个罐子扔了下去，尝到苦头的进攻者们立刻散开了。
　　“滚吧！你们这些天主教的猪！”那女人骂道。
　　我拍手叫好。但突然，一声枪响，那女人倚靠的阳台上碎石飞了起来。我立刻拿出火枪，对准刚刚开枪的进攻者射击，那家伙一下子就没气了。
　　“啊！好啊！好啊！”这回轮到她叫好了。
　　“嘿！”我冲她喊，“要枪吗？”
　　“是的，先生！”
　　“接着！”我一甩手，枪飞了出去，正落到她脚边。她捡起来，冲着街道就放了好几枪，虽然准头差点，也放倒了几个人。我们两个兴奋的大叫。
　　不久子弹用光了，我准备扔一些火药过去，但就在这间歇的时候，天主教的暴徒们冲上了楼房，几个男人闯进阳台把那个女人拖走了。
　　“住手！混蛋！”
　　我叫着，拿起我的枪和佩剑，奔下楼。等我来到街道上，那些暴徒们已经不见了，但是另一伙人拦住了我的去路。
　　那七、八个人聚集在一匹马的周围。而马上坐的正是吉兹公爵。
　　在他们的脚边，我看到了刚刚那女人的尸体。她其实很年轻，只是个少女。
　　“赫利先生，”公爵说，“我竟没发现在我身边的人中间出了一个天主教的叛徒！”
　　面对这场屠杀的幕后主使，我终于忍无可忍，对他说：
　　“你杀了多少人！你这个刽子手！”我举枪对准公爵。
　　“放肆！”一旁的贝姆先生大叫，开枪打飞了我手中的枪，“公爵，请下令杀死这个叛徒！”
　　“等等。”
　　公爵拦住他，又对我说，“赫利先生，您似乎已不是第一次救胡格诺教徒了吧？又是出于人道？呸，人道！为了天主的事业人道算什么！”
　　“天主的事业！如果天主竟需要人们作出这么大的牺牲，那么人们就会恨他、推翻他！”
　　“公爵！”贝姆说，“快下令处死他！”
　　他的枪口对准了我。我并不害怕，反正我不会死，虽然那种经历非常可怖，但我不会死。我大可以在另一个国家以另一个身份重新开始人生。
　　我看着贝姆，等着火药迸发，子弹穿透我的身体。
　　“慢着！慢着！”
　　从右侧走来了另一队人马。为首的正是安茹公爵。他今晚想必也是来观看他制造的惨剧的，因为他和吉兹公爵一样，华丽的衣服上沾满了血迹。
　　“您怎么到这来了？”吉兹公爵问，“宫里的情况呢？”
　　“国王把纳瓦拉带在身边，我们无法下手。不过，您似乎在和一个天主教徒纠缠不清，这种事情不该发生在今夜。”
　　我听出这两个残酷的家伙为了扫清新教势力不惜毁灭他们亲妹妹的幸福，让她刚刚新婚就变成寡妇。但我清楚，要是想稳稳当当的活着，就必须在短短的一刹那作出决定，必须在吉兹和安茹之间作出选择，而这种选择将对一个人的一生起着重要作用。这个选择一旦作出，我就得坚持下去。
　　吉兹公爵不一定会处死我，但贝姆先生肯定会千方百计除掉我这个妨碍他前途的绊脚石。而安茹公爵这边……
　　“这位赫利先生是我的人，怎么处置是我的事。他协助新教徒逃跑，这是不可饶恕的！”吉兹公爵大声说。
　　“让我来解决他吧！帮助新教的人就是天主的敌人！必须去死！”
　　贝姆开枪了。我感到左腹部一阵剧痛。
　　“住手！”两位公爵一起喝住了贝姆，他没来得及补上第二枪。
　　“好了！贝姆先生！”吉兹公爵说，“您今晚杀死了克利尼，这就够了。这个人不值得你去杀。”
　　混蛋！我的选择结束了！
　　“安茹公爵，”我捂着伤口，对他说，“如果可能的话，如果您还觉得我不是一点用处都没有，那么，就让我做您的仆人吧。”
　　我伸手抓住他蹬着马镫的小腿，看着他，把我全身的意志力都集中到眼睛上，并低声说：
　　“救救我。”
　　我昏倒在地。其实我并没有这么虚弱，那伤口对别人来说是致命伤，对我而言只是一个小伤口。但我要获得安茹公爵的同情，就必须把一切弄得像真的一样。此时我躺在地上，听见安茹公爵吩咐身边的侍卫们赶快救我。
　　他们七手八脚地为我止血、包扎，并给我闻那刺鼻的嗅盐。那味道浓烈极了，我再也装不下去，只好醒过来。
　　“他没死。”一位侍卫报告。
　　“算他命大，”吉兹公爵嘟囔了一句，“好啦，贝姆先生，您的枪法一向很准，但今天赫利先生似乎是有天主保护呢。”他扫了我一眼，“不过他对我已经没有用了，如果安茹公爵想留下他，我不会反对。”
　　紧接着吉兹公爵走了。
　　我被两个人抬起来。安茹公爵从马上居高临下看着我。他乌黑的眼睛映着火把的光，这使他的表情即专注又迷茫。公爵没说什么，只是挥了挥手。这一队人马立刻跟着他往卢浮宫走去。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第22章
　　安茹公爵，即亨利・德・瓦卢瓦在卢浮宫占有一个很大的套房。在这个房间中现在有一间属于我，实际上我现在已经是公爵的侍卫官之一。我的房间在安茹公爵自己的房间的斜对面，中间隔着一条走廊。
　　根据我的经验，想在这个位置上，特别是宫廷侍卫的位置上站得稳，首先要了解周围的人。我可不想再经历贝姆先生对我所做的一切了。
　　像我这样的侍卫，在安茹公爵身边还有三个：格吕，他年纪很小，大概只有十八、九岁，还带着孩子气的幼稚；德帕农，年纪和我相仿，是一个花钱如流水的花花公子；桑司朗德，他在三人中年纪最大，二十七岁，是个沉稳的人。
　　我与桑司朗德走得比较近，因为整个公爵套房中的人，只有他看来即成熟稳重，又性情谦和。
　　“您的伤好了吗？赫利先生？”在圣巴托罗缪屠杀一个月后，他问我。
　　“差不多全好了。谢谢您，桑司朗德先生。”
　　“说真的，您的伤好得可真快，这么严重的枪伤！”
　　“医生也这么说。”
　　“知道您的伤好了，公爵肯定会很高兴的。”
　　“哦？这么说公爵是有需要我的时候了？”
　　“那倒不是。”桑司朗德摇摇头，“您要明白，我们的主人和您原来的主人关系并不好，他们一直在暗中较量。现在，被吉兹公爵抛弃的您受到安茹公爵的重用，这已经够吉兹公爵受的了。”
　　我笑了起来，“原来我已经在为安茹公爵效力了。”
　　“是啊，再说公爵也的确很看重您。”
　　“我很吃惊。我不过是……”
　　“想想吧，赫利先生。公爵每天都让医生报告您的恢复情况。”
　　“哦……”
　　这让我有些担心。安茹公爵与我素昧平生，这么关心我，实在让人无法开心。自从我到了法国，给予我‘关心’的吉兹公爵和贝姆先生也正是抛弃我和伤害我的人。
　　第二天，得知我痊愈的公爵召见了我。果然像桑司朗德所说，他并不是因为有事才惦记我的。我们在公爵大客厅里的谈话全都是东拉西扯。不过也正是在闲谈中，能让我更仔细地观察公爵是个什么样的人。
　　安茹公爵讲起话来跳跃性很强，刚刚还在说法国和西班牙的政治局势，下一秒钟就突然谈起巴黎的香水制造来了。不过既然是他说我听，我就得忍受这种信马由缰。
　　安茹公爵的表情总是很丰富，虽然一般人并不这么觉得，我能注意到是因为我盯着他的眼睛：人类的眼睛就是天主的闪电，是证明天主神性的东西。
　　这种眼神，有时候像一缕阳光或者一下抚爱那样温柔亲切；有时严肃得像在审问或者可怕得像在威胁；有时像一把猛然出鞘的匕首的锋刃一样锐利刺人。
　　可是，这种眼神除了在他一生中重要的时机，并不活跃，经常停滞不动，仿佛想隐藏在他内心最深处的隐秘想法。
　　安茹公爵有一双很漂亮的手：手指尖细修长，白得像雪花石膏一样。而这双手比那眼睛更容易透出心里头的情感。在没什么事的时候，那双手总是规规矩矩地交叠在一起，而一旦激动起来，那双手就会挥舞起来，因而常常伤了自己。
　　如果让我说，我会觉得公爵身上有一种女人气。无论是他上过妆的、秀丽的容貌也好，还是他的眼神和双手表现出来的神经质也好。但这种稍微的女性气质并不让人讨厌。我是从一个充满男性魅力的时代成长起来的，一百多年后这种气质在法国渐渐让位给更中性化的风尚。而风尚这种东西，就像一个年轻的女人，让人捉摸不定。
　　当我在安茹公爵套房里养伤时，外面的世界发生了几件事：查理九世国王在圣巴托罗缪屠杀后精神一蹶不振，有时在走廊上看到他，觉得国王的脸苍老的像个老人，而其实他只比安茹公爵大一岁；纳瓦拉国王被囚禁在宫里，受到国王和玛格丽特公主的保护暂时性命无忧；公主的身边出现了一位年轻英俊的骑士，显然是她的新情人；吉兹公爵纠结贵族们成立了天主教神圣同盟，公开对抗一切新教徒和胆敢袒护新教的人。
　　来年二月，一队波兰使节秘密进入巴黎，这件事只有少数人知道。他们首先会见了国王、王太后。卢浮宫里的人纷纷猜测，波兰人是想从法国的王子中选一位做波兰国王。
　　而现在法国的王子有两位：安茹公爵和他的弟弟阿朗松公爵。我想后者被送去波兰的可能性会大些，因为王太后凯特琳很喜爱安茹，不会让他离开巴黎的。但国王那里又是怎么想的呢？
　　我不想离开巴黎，所以希望去波兰的会是阿朗松。
　　波兰使节和国王的密谈一连进行了好几天，这让大家生出了很多疑虑。我打定主意，只要安茹被选中，我就辞职。
　　那天我准备将自己的决定和公爵谈一谈，但在公爵的套房门外，我却听到了意料之外的声音。
　　“请您后退，德帕农先生。”这是公爵的声音，一贯的高傲，但不知怎的，多了一些颤抖的尾音。
　　“别装了，公爵。”这是那个轻佻的花花公子的声音，“您害怕去波兰，您的臣民将是一群未开化的蛮子，那儿的天气冻死人，您细嫩的皮肤要完蛋了。”
　　“放肆！”
　　“哎哟！您在巴黎是个人物，但一到波兰，您就只是那些蛮子的傀儡。您以为谁会凭白跟着您去那个鬼地方，格吕？桑司朗德？还是那个您刚找回来的赫利？”
　　“去波兰的将是阿朗松！”
　　“哦！您相信王太后不会放您走。但您别忘了，做决定的是波兰议会和国王、您的哥哥查理九世，他恨您！”
　　“住嘴！德帕农！”
　　“心虚，您多心虚啊！因为您自己比任何人都清楚国王有多恨您，亨利・德・瓦卢瓦……”
　　“放开我！德帕农先生！”
　　“瞧啊，您怎么抖得这么厉害。对，我忘了，您的家族有发疯的因子，您家族的成员都死的离奇，就像诺查丹玛思预言的那样……”
　　在门外偷听的我觉得德帕农太过分了，即使安茹公爵不是王族，这样侮辱一个家庭也是卑鄙的行为。我后退一步，然后一脚朝门上踹去，整扇房门猛地敞开。
　　按住公爵肩膀的德帕农吓了一跳，他看见我，叫了一声，随后瞪了我一眼又装出若无其事的样子走了。
　　我关上门，回身看着安茹公爵。
　　他已经坐到椅子上，头低垂着，棕色头发遮住了脸。
　　“公爵……”
　　“我没允许您进来，赫利先生。”他的声音很平静。装得很平静。
　　“请原谅。公爵，但我觉得德帕农先生如此不敬……”
　　“这跟您没关系，请走吧，赫利先生。”
　　我默默地望着他，退出了房间。
　　下午，我遇到桑司朗德，把德帕农的事情跟他讲了一遍。
　　“难道安茹公爵会害怕他吗？”
　　“对啊。”桑司朗德温和地说。
　　“对？！他们一个是公爵、法兰西王子，一个不过是个侍卫官。”
　　“……但现在德帕农最受宠啊。”
　　“嗯？”
　　“您难道不知道，安茹公爵喜欢男孩子吗？”
　　我摇头。桑司朗德惊讶地说，“我还以为您早就知道了呢。”
　　“只是大概听说过一些传闻而已，原来安茹公爵是这样的人。”
　　“您别把他当成是一个东方国家的君主，后宫里装满女人、少年和阉奴，”他笑着说，“公爵倾慕漂亮的男人，因为他自己比谁都美。他喜爱德帕农就像我们会喜欢自己的弟弟一样。”
　　“可我觉得德帕农不值得喜欢。”
　　“他？他只是从公爵手里骗钱罢了。”
　　“那就应该阻止他。”
　　“算了吧，赫利先生，”桑司朗德一手按住我，“我们并不比他强，您以为是什么让公爵对您动了恻隐之心？您的相貌啊，您年轻、英俊、有贵族气质、知识丰富、又使得一手好剑。”他摊开手，“就是这样。”
　　原来我的人道，我救新教徒时的勇敢都及不上我的相貌！
　　我也希望人们喜欢我，因为我不想孤零零的体验自己的忧苦与欢乐，但我希望他们喜欢我的精神、我的知识、我的灵魂，而不是相貌。
　　相貌算什么！它可以漂亮二十年，美二十年，然后呢？一堆灰烬。
　　“我要和公爵谈一谈。”我说。
　　“赫利先生？”
　　“如果仅仅是因为外表他才救了我，那我就走。”
　　第二天晚上是我当班。安茹公爵走进房间后，我也跟了进去。他并没有发现我，直到他解下披风，回过身，才看到我正在他面前。
　　“赫利先生，我说过，未经允许，您不能走进这里一步。”
　　“我想和您谈些事情。”
　　“今天太晚了，明天吧。”
　　“明天？明天我也许就走了。”
　　“您走？”他终于肯集中精力在我身上了，“谁允许您走的？”
　　“我自己。”
　　“呵，可笑。您在卢浮宫里，是我的臣子，您的命都是我的。”
　　“恰恰相反，现在我不仅是我自己的主人，我还掌握着您的生命。公爵，您的剑术比我差很多呐。 ”
　　安茹恶狠狠地瞪了我一眼，但他还是坐下了，说：“好吧，您为什么突然要走。”
　　“吉兹公爵重用我是因为我的学识，那么您呢？公爵？”
　　安茹眯着眼睛，“我救了您的命，赫利先生。”
　　“非常遗憾，我现在宁愿您没那么做。”
　　“那我该让您去死吧，您不就是这个意思吗？因为德帕农？跟您有什么关系？”
　　“不。不是因为他。我离开您，是因为您的懦弱。”
　　“您说我懦弱？”安茹公爵脸色一下子变成铅灰色，他捏紧自己的手指，只听见手指的关节被捏得咯咯直响。他用惊慌的眼光望着我。
　　“是的！”我严厉地说，“您胆小怕事，一个宠臣的威胁就可以控制您；您毫无主见，即使心中憎恨吉兹公爵还是会做他屠杀的帮凶；您生怕被人发现，从不正大光明地行事……”
　　“您懂什么！”他咆哮着，“在那些政治和阴谋里，它们的动机隐藏得那么深。”
　　“我知道：如果走错一步就会粉身碎骨，对不对？我全明白。但您的尊严呢？它在哪里，我看不见。”
　　安茹公爵的眼神呆滞了一下，他倒回椅子里。
　　“尊严？如果人都死了，尊严值几个钱？要不是我这么懦弱，您以为我的哥哥查理九世，我的弟弟弗朗索瓦，这两个最恨我的人，会给我现在这样的自由吗？”
　　他的声音越来越低，嘴唇激动得发抖。这个人，他生在那么一个家庭，处在那么一个位置，不得不隐藏自己的每一种面貌，每一种情感。他不过才二十一岁，他的自尊心受着怎样的苦苦折磨。
　　“行啦……”安茹轻轻地说，“我原谅您的无礼。您年轻，您有知识、有智慧，您的剑足以保护自己，而您不是一位王子。您很幸福。”
　　他的话让我觉得即凄凉又酸楚。
　　“那么您呢？您不幸福吗？您是王子，也许有一天会当上国王。”
　　“我？”安茹公爵笑了起来。笑声低沉，听上去阴森可怕。凡是感到青春、信念、爱情、生命在自己心里跳动的人，都宁可听哭声，也不愿听这凄惨的笑声。“我怎么可能……”
　　公爵的话突然被掌门管的通报声打断。
　　“王太后驾到！”
　　我吃了一惊，忙说：“我告退了，公爵。”
　　从昨天和桑司朗德谈话得知，王太后对公爵身边的宠臣都很仇恨，我可不想让那位有“毒蛇夫人”之称的女人把我记在心上。
　　“来不及了。”安茹公爵似笑非笑地说。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第23章
　　王太后凯特琳・德・美第奇那一年已经五十三岁了。她与亨利二世一共生了四个王子：幼年去世的法兰西斯二世，现在的国王查理九世，安茹公爵亨利，阿朗松公爵弗朗索瓦。
　　凯特琳王太后身材矮胖，自从丈夫去世后到现在的十三，她总穿着黑色的丧服。这个习惯一直到死都未曾变过。太后爱她的丈夫，绝对不许任何他人染指瓦卢瓦家族的统治地位。为了这，太后杀死了预言王室灭亡的预言家，据说她还毒死了一个又一个反对者。
　　但这次我见到的太后，只是一个竭力压制着激动情绪，甚至有些愤怒的母亲。她一进门就看见了我，但根本顾不上等我行礼，她直直走向她的儿子。
　　安茹公爵比他母亲还焦急，伸开手臂，用变了调的声音问：
　　“是谁？”
　　太后没有回答，只是紧紧抱住公爵，双手抚摸着他的脸。
　　“我的孩子，我可怜的孩子！”这是一种充满感情的声音，无比怜爱，却又似压抑在心底的火焰。任何一位母亲在心爱的孩子被夺走时，都会发出这样的声音。
　　“这么说……”安茹慢慢蠕动着嘴唇，“是我……”
　　“我一直在跟他说，不能派你去，但是没用，他铁了心，他说波兰议会做出的决定不能改变……”
　　我明白了这对母子说的是什么事：安茹公爵被选中作波兰国王。王太后口中的‘他’是指查理九世。但显然，公爵不想要那顶王冠。
　　安茹的眼睛在闪亮，嘴角显得很脆弱，那漂亮的脸上，肌肉在不停地抖动；他内心深处肯定正在绝望地反抗――这难道不能改变了吗？难道那不能改变了吗？
　　“能不能推迟？”他说。“比如明年再……”
　　“不行，”太后摇头，“两个月之后就会举行加冕典礼，然后就去波兰。”
　　“两个月！两个月！”公爵绝望地喊，“您不爱我了吗，母亲？您要把我送到那么远的地方！”
　　“作决定的不是我，孩子，是你哥哥……”
　　“啊，我的哥哥！”安茹公爵扯着秀发，“他恨我！我巴不得我死！他就是要我去送死！”
　　“亨利，亨利，”王太后唤着他最心爱的儿子的名字，“我的孩子，瓦卢瓦家族没有人会屈服于命运的摆布，去波兰不是流放、不是判刑，你有一天会回到这儿，回到巴黎。”
　　公爵吻着她的手。“母亲，让我一个人呆一会，安静的呆一会，我要好好想想。”
　　他退回到自己的卧室里，关上了门。太后站在门外，仿佛要看穿似的紧紧盯着那门。然后她转身，慢慢坐到刚才她儿子坐的那把椅子上，长长叹了一口气。
　　“……这些孩子啊，他们的母亲为了他们，可以做任何事情。”
　　在一位母亲嘴里，这是一句意味深长的话；在像凯特琳王太后这样一位有着阴暗内心的女人嘴里，是一句可怕的话。
　　“是的，”我慢慢的说，“这些孩子，为了他们，任何一位母亲都会牺牲自己。”
　　王太后并没有期待一个回答，但我的话正说中了他没出口的心事，于是她用那凌厉的目光望着我说：
　　“为了他们，一位母亲已经牺牲了一切！”
　　她粗重地喘着气，脸色呈现不正常的青紫。有那么一刻，我以为她会突然中风昏倒，但太后渐渐恢复了过来。这时她才开口说；“您是谁？”
　　“爱德华・赫利，公爵的侍卫官。”
　　“哦……您爱他吗？我是指，您爱我的儿子吗？”
　　我吓了一跳，丝毫不掺假地吓了一跳。我知道她仇恨那些夺走她儿子的男人，现在她这样问我，究竟是出于什么样的目的？
　　而太后似乎看出了我的疑虑，说：“我讨厌那些围在他周围的男人，全是为了权势和金钱。但我又有什么办法呢？安茹去波兰，我不可能跟着他，我绝不能离开法国。但必须要有人能像我一样以强大的力量陪伴他，支持他。”
　　我明白太后的意思了。
　　她继续说，“我希望您爱他，赫利先生。您要替我保护他，帮助他，说服他，甚至必要时牺牲自己。我再问一次，您爱他吗？”
　　我摇了摇头。
　　但太后的表情未变，“那么，您从现在起，就要学着爱他。”
　　她的眼睛直视着我，那目光就像是一只雌狮一样，锐利、可怕、直透人心。我并不害怕，因为我自己也曾有这样的眼睛。
　　“回答我。”
　　“是，陛下。”
　　“好的，先生。”太后点点头，“我现在有话和公爵说，您先回避一下。”
　　我行了礼，向门口走去。正当我开门时，太后突然用威胁的语气说：“记住您答应我的话，赫利先生。如果您胆敢违背我的命令……”
　　她没有说下去，但我已非常清楚，她许给我的是灭亡。
　　我看着她，我们的目光交错斗争。这个女人可以不记任何代价来换取安茹的幸福，而我是否就因为她的不记代价来说服自己去爱一个人；我是想屈服于她，还是想看到起我屈服的后果。
　　3月，新波兰国王的加冕仪式在巴黎举行。为安茹公爵加冕的是法兰西国王查理九世。当王冠被戴到安茹头上时，这两兄弟间交换了一个仇恨的目光，我甚至可以感觉到公爵的眼泪快流出来了。
　　他强忍着痛苦，转身面向人群。
　　典礼官的声音响起：“德・安茹公爵，亚历山大－爱德华－亨利・德・法兰西，加冕为波兰国王。波兰国王万岁！”
　　那身镶满珠宝的华丽礼服安茹穿应该是很漂亮的，但头一次，这件礼服居然还没有一身便装来得光辉灿烂。遮掩这光辉的，正是新国王脸上弥漫的阴霾。
　　加冕仪式结束后，在卢浮宫公爵的房间，我和几个仆人正忙着为波兰国王脱下繁重的礼服。
　　很多公爵的仆人一听说去波兰便以种种理由辞职，年纪大的就告老还乡，年纪小的就说父母离不开，有的干脆就不辞而别。原来最高等的四名侍卫官也只剩下我一个。要不然也不至于要用那些下等仆人来服侍更衣，笨手笨脚的。
　　但国王本人似乎还没注意到。他只是一动不动地站着，脸色苍白，像尊雕像。
　　我于是停下手，把仆人打发走，关上门。
　　“陛下。”
　　他愣了半天，目光才落到我身上，紧接着一声叹息，说：“多么可怕的称呼……”
　　“陛下，您是国王，拥有无上崇高的权力，应该感到幸福。您不应该唉声叹气。”
　　“幸福，”他凄惨地笑着，“您看看我还哪里有幸福。”
　　“陛下，您比我们、比这世界上大多数人，都幸福得多。您不用为生存担心，不用为每一顿饭担心……”
　　他挥手打断我的话。
　　“我并没有您幸福，赫利先生。您没有国家的重担，您没有王室的责任。您是自由的，自由得像空气，像小鸟，像云彩……自由，您懂得这个字眼所包含的幸福吗？您要去就去，要来就来，您离开我照样可以活得很好。而我，我没有自由，因此我总是唉声叹气。”
　　我望着这位国王，不久前的安茹公爵。他突然成熟多了，也忧郁多了。这种形容词不适合二十一岁的年轻人。二十一岁，应该是像法兰西斯和德吕亚那样热切地追求冒险，追求爱和幸福的年龄，最美、最好的年龄。
　　我握住他的手。这动作要冒很大的风险，他大可以判我不敬的罪名，但我只要说出下面的话，不仅不会受到惩罚，反而会让他成为我的同盟者。
　　“陛下，我可以和您去寻找那些幸福，快乐，甚至是自由。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第24章
　　时值冬季，天气出奇的清冷。这种美丽的气候会让人相信那凋零的大自然并没有死去，只是睡著了。树木可以活上千年，它们一睡就是五个月；对我们来说这就是冬天，对它们来说这仅仅是夜晚。大自然在秋天并未死去，它睡著了；大自然在冬天并未复生，它醒来了。只有到我们的地球真正死去，大自然才会死；到时候它将跌落在混沌中，死气沈沈，悄然无声，没有树木，没有鲜花，没有歌颂它的诗人。
　　从夏龙到巴勒杜克的路上，一大队人马正在夜间行进。队伍中心是一辆銮驾，简直就是一个大房子，车下装著四个轮子；车内铺满锦缎，外壁挂著绣帷。内部空间分成两部分，大的占四分之三面积，装饰华丽；剩余的靠近门的地方是外间，只能容下两个人休息。
　　这个队伍就是护送新波兰国王亨利去华沙的护送队。走夜路是不得已，因为路上能住的城堡太少，行程安排又太紧张了。
　　这让国王很不满。但他也没什麽反驳的余地，毕竟周围尽是些言语不通的波兰人，而亨利的权力，我们知道，受到波兰议会的限制，可不像法国国王那样可以为所欲为。於是一到了夜里，他就只有回到銮驾里睡觉。
　　这晚我睡在外间，那里的墙壁没有里面厚实，地上也没有那麽多绒垫子，躺上去又冷又硬。我把两只小狗抱在怀里取暖。
　　在我终於觉得自己能睡著时，突然听见里面房间传出几声惊叫。我推开小狗，一骨碌爬起来，手按在腰间的匕首上，推开门，走了进去。
　　房间里闪著昏黄的灯光，国王躺在床上，一只手在空气中胡乱地挥舞著，另一只手扯著床幔，嘴里还在低声叫著：
　　“滚开！滚开！”
　　我松了口气。我们新的波兰国王在做噩梦呐。
　　我走过去，俯下身，抓住他的肩膀使劲摇晃起来。
　　“陛下！请醒醒！”
　　“啊……！”他叫了一声，然後眼睛的焦距落到了我身上。
　　“爱德华．赫利先生？您怎麽在这？”
　　“我听见有声音，就进来了。”
　　“这是什麽地方？”
　　我看他的脑子出问题了。
　　“陛下，我们在从法国到波兰的路上。”
　　“啊！”他又叫了一声，不过伴随著恍然大悟的是一阵痛苦的表情。
　　“对、对，我们去波兰，去波兰。”
　　然後他一下子又倒回床上，万分沮丧的看著天花板。显然，他对於巴黎和法国王位仍是念念不忘。
　　我翻身坐在他旁边，伸手摸他嫩滑的脸。他躲开了，但没说什麽。我停了停。他脸上带著份敏感脆弱，双唇在不住地哆嗦，那样子很是诱人。他拧著眉头的样子也不像在责备或制止我。我又伸手去摸他的眉骨，那秀丽的眉毛光洁如缎，棕色的卷发覆在额头上。
　　“小可怜。”
　　“去他的可怜。”
　　“这是事实。”
　　“去他的事实。”
　　“那为什麽陛下的脸是湿的？”
　　“那是纳尔西斯的口水。”他把责任推给了正在他脚边看著我们的狗。
　　“好了。您就说了吧。您哭了。一位国王被自己的噩梦吓哭了。”
　　我继续摸著他的脸。
　　“放开！”
　　他终於开始看著我，眼睛里在冒火。他在生气。
　　“陛下！”
　　我缩回了手。
　　他半撑起身体，盯著我。但不一会，他就觉得累了，颓然地倒了回去。
　　“哎！”他叹息著，“我梦见我哥哥来杀我。”
　　“国王不喜欢您，但他不会来杀您。”
　　“还有我的弟弟。”他继续说。
　　“阿朗松公爵。不、不，他也不会杀您。”
　　“他们都恨我。我哥哥恨我窥伺王位，我弟弟恨我登上了波兰王位。”
　　“但他们不会杀您。国王陛下下不了手。”
　　我们都知道查理九世心软，除了在打猎的时候，他也怕见到血。
　　“还有阿朗松，”他不依不饶地说，“我死了他就少了一个竞争者，是啊，我一死这波兰王位就是他的了。”
　　“不。陛下，您怎麽不明白，他现在是不会这麽做的。”
　　“现在不会。哼。”
　　“阿朗松想要的是法兰西的王冠。只要你在波兰，如果现在查理九世国王有什麽不测，第一顺位的继承人便是他。如果我是阿朗松公爵，与其监视一位远在华沙的没有继承权的兄弟，不如推翻正在王位的人。”
　　“啊，啊，”他的眼神开始有了点变化，“我的弟弟佛朗索瓦、阿朗松公爵，他以为那麽容易就能推翻查理吗？何况还有洛林三兄弟和纳瓦拉国王亨利．德．波旁呢。”
　　“怎麽样？您心情好点了吧。”我把被子重新拉到他的脖子下面，“您起码应该记住，王太後是您坚定的同盟，她会想办法让您回到法国的。”
　　“您说到我心里去了，爱德华．赫利先生。啊，太後，是的是的。”
　　他安心的闭上眼睛准备睡觉了。我轻手轻脚的後退，心里想著他最好一睡到天亮，不要再让我半夜起来。这时他却再次睁开了眼睛，看著我，什麽也不说。
　　“陛下？”
　　“赫利先生。”
　　“陛下有什麽吩咐吗？”
　　“我想这样的夜晚外面够冷的吧。”
　　我不得不忍住笑，回答。“是的。”
　　“那我特许你在我的房间里睡觉。”
　　“谢谢，陛下。”
　　他听到我这句话後便闭上了眼，不再管我了。
　　我看了看这间并不宽敞的车中房间，除了那比地板高出一尺的床以外──它已经被国王占据了，我大概只能和纳尔西斯一起躺在床旁边的软垫中间了。我伸手把纳尔西斯赶到一边去，然後抓过靠垫枕在脑袋底下，再把地上的毯子拉过来盖住身体。
　　房间很暖和，这让我感到满意，但经过刚才那一番折腾，我却睡不著了。而且纳尔西斯似乎很不高兴我占据了它习惯的位置，总是用它的鼻子顶我。
　　我无事可做，抬起头，看著年轻国王的睡相。
　　他蹙著眉，似乎这已成为了他的习惯，但是他仍然是欧洲最美丽的国王，虽然他本人并不想要这王位。刚才摸他的脸的时候觉得仿佛摸的是婴孩的皮肤，我的手上现在还带著芬芳的香料味。他漂亮的棕色卷发垂在苍白的额头上。跟一般的美男子不同，他不仅知道自己的美，也懂得如何显示自己的美。
　　我有些理解为什麽凯特琳王太後会独独宠爱这个儿子了。
　　马车不停的颠簸著，我也越来越悃。大约凌晨一点的时候，我终於艰难地进入了梦想。
　　我梦见我终於又见到了法兰西斯和理查和德吕亚，他们跟我说他们一直想念著我。我张开手，想拥抱他们，但是却什麽也没有抓到，等我回头，发现他们被一些浑身冒著火光的人抓走了。他们一边挣扎著，一边喊。
　　“救救我，爱德华．赫利！”
　　“爱德华．赫利！”
　　“啊！”我大叫一声，坐了起来。天还黑著，跳动的火光映照在眼中。
　　是的，我做了个梦。
　　那些人，那些我爱过、崇敬过的人，永远不会回来。他们只能在梦里存在。
　　我痛苦地蒙住脸。
　　这时，我才注意到，房间里有一种就像是被扼住脖子的人发出的低沈、短促的声音。
　　“救我……”
　　是国王。
　　我扔掉手里的被子，扑到他身边。
　　他脸色惨白，浑身是汗，眼睛紧紧闭著。他一直随身带著的十字架项链缠在他脖子上，勒出了一道红痕。当然，这不会要他的命，如果他有什麽意外，也是被自己吓死而不是被勒死。
　　我把项链解了下来，放到桌子上，然後按住他的肩膀，大声喊他的名字。
　　当我把他从恶梦中唤醒，已经是三分锺之後了。
　　“啊，啊。”他大口喘著气，想坐起来，但这场梦显然比刚才的那个更危险、更急迫，消耗了他大部分的体力。
　　“只是个梦，只是个梦。陛下。”
　　“梦、梦……”他喃喃的念叨著，眼睛并没有看著我，“查理要掐死我、阿朗松要掐死我、纳瓦拉、吉兹……他们全都要我死！”
　　“那是梦，陛下！”
　　“还有洛林主教、梅茵、还有蒙庞西埃夫人……”
　　“陛下！陛下！”
　　他突然抓住我的胳膊，我没想到他细瘦的手指却有那麽大的力量。
　　“您也要杀我吗？”
　　“不，陛下。”
　　我尽量轻柔地摸著他的脸和额头，就像一个母亲抚摸自己的孩子。
　　“不，我不会杀您。因为我跟您说的那些人没一点关系，我只是凭自己的意志做事。而且我是爱德华．赫利，这个世界上最独特、最自由的人。”
　　他的目光渐渐不那麽狂热了，他慢慢平静下来。
　　“您？赫利先生，您得不到自由了。”
　　“怎麽说？”
　　“您看到了我，所以您必须失去自由。”即使在虚弱的时候，他也照样可以发挥他的王权带来的威严。
　　“看到了您？看到了您的脆弱、胆小？没有人可以坚强得像一块顽石。”
　　“但脆弱这个词在国王的词典里不存在。”
　　“啊，我可以当我什麽都没看见，可是您依然还是脆弱的！”
　　“住嘴吧！我不想听！”
　　他甩开我的手，头转到一边去。我可以清楚的看到他脖子上勒出的痕迹，也清楚的看到他突兀的锁骨，还有汗津津的胸膛上因为生气一鼓一鼓的骨头。他太瘦了，没有一点国王应该有的强壮。
　　“可怜的人。”
　　“您说什麽？！”他回头看我。
　　“我说，您已经陷入王室的纷争里再也无法脱身，就像掉进泥沼里的人一样，会越陷越深，无法自拔。”
　　“有什麽办法呢？我是国王，而一个国王……”他盯著我的眼睛，“不是今天死，就是明天亡。”
　　他看明白这点了吗？我想。
　　我又摸著他的脸，这次他似乎习惯了，并没有躲开。然後我抚摩他的勒痕，他缩了缩，似乎是有点疼。
　　可怜的人。
　　我伸手把他抱在怀里，同时嘴里说。
　　“请宽恕我，陛下。”
　　“啊……”他发出了一声意义不明的叹息。
　　我们到达华沙时，已是五月。远处就是夕阳下的轮廓鲜明的城市，腰带似的围墙和巨大宫殿。那宫殿就像一只蹲伏著的狮子，气喘吁吁的城市匍匐在它的爪下。
　　第一天里是接见时的狂欢，非常热闹，但国王却一直愁眉不展。一旦狂欢结束，偌大的王宫里顿时冷冷清清。
　　我这天很累，职务刚一结束便回到自己的房间打算睡下，但没多久，传来轻轻地推开门的声音。我抬头看去，国王站在门口。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第25章
　　国王站在门口，久久地看着我。他身后就是黑暗的走廊，仿佛通向的是遥远的地方。华沙的天气很冷，王宫很空旷。他站在那，样子分外的削瘦憔悴。
　　我看着他的脸，看到了他的脆弱无助。我在心里默念，他和以前的那些人一样，急切地需要我的陪伴。可是上帝啊，求求你，不要让他想到这一点。
　　“陛下。”我翻身下床，但他却后退了一步，似乎我再前进他就会走开。
　　“叫我亨利。”他轻轻地说。
　　“陛下？”
　　“我说了，叫我的名字。”
　　他在这地方如此孤独。
　　我向他伸出手。
　　“过来，亨利。别站在那，你会着凉的。”
　　他走过来，钻到我身边。我搂住他的腰。
　　上帝，他可真瘦。
　　他把头低下，靠在我的肩膀上，润滑的长发盖住了我的脸。
　　“我想回巴黎。”他不胜凄苦地说。
　　“你会回去的。”
　　我捧起他的脸，看着他的眼睛。但他摇了摇头，把目光从我身上挪开。
　　“是的，我会回去，可那时我老了，衰弱了，回去对我来说又有什么意义呢。啊，我的时间那么少。”
　　亨利再次露出沉思的神情，眼睛看着远方。我发现自己深深地被他迷住了，那双手，那灵巧秀气的手指，那虽瘦骨嶙峋却毫无瑕疵的脸颊。
　　凯特琳王太后命令我爱他，是的。我看到了爱，但同时也看到了爱的结局；听到了记忆外层的那一片寂寥。
　　我摸着他美丽的棕色头发。这些头发会变白，从他的头上脱落，头皮会一块块风化。那么少的时间……我们爱上二十年，三十年，然后有人把他的棺材掩埋，像法兰西斯、德吕亚一样。
　　那时我又会变成一个影子。
　　我猛地把他紧紧搂住。
　　“你说得对，”我说，“时间太短了。不应该结束，这样的爱情不应该结束。”
　　一阵颤抖沿着我的手臂传来。
　　“你刚才说的是什么，爱德华・赫利？爱情吗？你说的是结束吗？”
　　“是的，我说的是‘爱情’和‘结束’。”
　　“哎！”亨利发出一声长叹，“这两个词连在一起多可怕。”
　　我伸出手，滑过他在睡袍下的手臂，摸到光滑的脖子。他的颈动脉在我的手指下有节律地跳动。然后我把手盖住他沁凉的脸蛋，另一直手挽住他的腰。
　　“爱德华……”他结结巴巴的说。
　　“嘘！”
　　他的眼睑轻轻合着，可我的手能感觉到，里面的眸子在转动。
　　“爱德华！”
　　“别出声，亨利。我在感受。”
　　手心里，他的眼睛睁开了一下，旋即又闭上，长长的睫毛刷着掌心。
　　“感受什么？”他轻声说。
　　“你？”
　　“我？”
　　“有人曾告诉你，你很美吗？”
　　他笑了起来。
　　“有啊。我母亲，我哥哥理查，弟弟弗朗索瓦，还有我的妹妹们。”
　　“你是你们家的宠儿！”
　　“不，不是我。宠儿是玛戈。而我的兄弟们，他们恨我。”
　　我的手落到他胸前。亨利的眼神有一点悲哀。这是我不想看到的。我解开他领口上的丝带，把奶白色天鹅绒睡袍从他身上扯开，那吊着十字架吊饰的银项链在轻轻晃动。
　　我拿起那十字架，吻了吻，然后沿着那银链子，吻他的脖子，他的脸，他的嘴唇。
　　“爱德华・赫利！”他叫了起来。
　　我松开手。他的反应有些强烈。啊，是的，我们的国王虽然喜欢漂亮的男人，却并没和谁发生过关系。他被我的举动吓了一跳，呼吸急促。
　　“你知道吗？亨利，我的国王。我们将要做的事，是渎神的。”
　　不知何时，睁开眼来，只觉房间里充满了幽暗的红光，那是阳光穿过红色帷幔的结果。
　　身边轻轻一动，我转头看见亨利坐起来。
　　“早安。”我说。手指触着他光滑的后背。
　　“别打扰我，我在想事情。”他蛮横的说，就像个国王一样。
　　他在想什么？想昨天晚上我们所做的一切吗？他后悔了？
　　“巴黎到华沙有多远？”他突然问。
　　“四百多法哩。”
　　“好的，每隔十法哩，建立一个驿站。”
　　“你要做什么？”
　　“每个驿站都要有最好的马匹，最好的骑手，”他仿佛没注意到我，仍在自顾自说着，“哦，不，不行，一条驿站不够，我还要建立另一条更秘密的驿站。”
　　“你到底要干什么，亨利！”
　　他回身，好像刚刚发现我在一样。
　　“哦！爱德华・赫利！我要在波兰建像法国那样的驿站，这样巴黎的消息就可以最快地到达这里。真正的机会只有一次，我可绝不想错过！”
　　我明白他所说的‘机会’是什么：他要取查理九世而代之，登上法国王位。
　　亨利为自己的想法高兴，他光着身体跳下床，把深红色的帷幔扯开，顿时阳光撒满了整个房间。
　　“你们想把我关在这，让我远离巴黎！等着瞧吧！”他对着窗外伸出双手。
　　我看着他的背影，赤裸，纤弱，但很美。上帝除了创造孔武有力的男人外，也是喜欢创造精灵的。
　　“亨利，”我叫他，“快穿上衣服，你要着凉的。”
　　他转过身，那身体让我有些脸红，他自己倒是满不在乎。
　　“喜悦是不会让人生病的。”
　　不过他还是乖乖穿上了衣服。
　　“你今天心情不错，陛下。”我给他系带子时说。
　　“心情好的时候连华沙这城市也变得不那么面目可憎了。不过，你刚刚叫我陛下是吗？这不好。”
　　“那我叫你什么？”
　　他一边向门口走去一边说，“你自己想啊。昨天你叫我什么？还是说白天的我和夜晚的我不是一个人？”
　　我懂得他的意思了，稍稍有些激动。
　　他打开了门。
　　我追上去，拽住他的袖子，俯在他耳边低声说：
　　“亨利。”
　　他看了看我，莞尔一笑，转身走开了。
　　我知道他接受了我对他的称呼，那不是昨晚的一时冲动。从这时起，我便叫他‘亨利’；而他，仍是叫我‘赫利先生’，再没有变过。
　　一年半后，从巴黎传来了王太后的密信。
　　查理九世国王病危。
　　“哦，上帝，上帝。”亨利摸着额头，仿佛不相信这消息他只等了不到两年似的。
　　“回巴黎！回巴黎！”
　　他激动地喊着。我第一次看到他居然这么充满力量。
　　“等着我吧！我的巴黎美人！”
　　那天晚上，我们悄悄地，甚至可以说鬼鬼祟祟地逃出了华沙，沿着秘密驿站线路，一路策马狂奔，连吃饭睡觉的时间都不舍得浪费。
　　当圣安托万门出现在视野之内时，我们已经筋疲力尽 。
　　走进卢浮宫，我们发现气氛非同一般：连廊和楼梯上站满了人，王太后凯特琳站在连廊最前方，旁边是阿朗松公爵。
　　亨利向她伸出双手，喊着：“母亲！我晚了吗？”
　　“不，孩子，这时间再好没有了。”
　　她还未说完，宫廷总管南塞先生出现在连廊上，手中拿着一根麦秸。
　　所有的人都看着他。
　　“查理九世国王驾崩！查理九世国王驾崩！查理九世国王驾崩！”
　　重复三遍之后，他折断了麦秸。
　　南塞先生指着亨利。
　　“亨利三世国王万岁！”
　　所有的人都跟着喊起来：“亨利三世国王万岁！”
　　只除了一个人：阿朗松公爵弗朗索瓦。
　　亨利太兴奋，太喜悦，以至看不到他弟弟紧闭的嘴唇和铁青的脸。但我却不会放过。弗朗索瓦充满仇恨的脸深深地印在我的心中，让我在这万人欢呼的炽热中感到一丝寒冷。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第26章
　　1575年2月13日，一个阴冷的冬日，亨利在兰斯加冕为国王。
　　吉兹公爵回到洛林继续领导天主教神圣同盟和新教作战；王弟弗朗索瓦受封安茹采地，遂成为新的安茹公爵；至於纳瓦拉国王和妻子已经逃回了故乡，在那里韬光养晦，期待重夺大权。
　　几方的势力暂时获得了平衡。亨利三世开始执政的第一年里事事太平。
　　我因为协助国王有功，被封为伯爵。就受封的事，我本来跟亨利说没有必要，但他执意不肯，而且说“国王身边的侍卫官居然还不是伯爵，这太不象话了。”
　　因此我现在是爱德华．德．赫利伯爵。宫廷里的人都知道我与国王的关系，有人阿谀奉承，有人视我为眼中钉。凯特琳王太後一向对我关怀有加，但我清楚在她微笑的面具下是一副怎样的面孔：一个女人永远不会原谅另一个人从她手里夺走一个男人。
　　於是凯特琳王太後开始筹划迎娶王後的事情了。
　　最後能走进卢浮宫的女人是路易丝．德．弗蒙特，她是洛林家族的一员、吉兹公爵的堂妹，因此也算是亨利的堂妹。
　　路易丝王後是一位年轻的金发美人，温柔沈静，在贵族女子中难得兼有美貌和学识的高尚女子。我为她感到可惜，因为亨利不会爱上她的。
　　她很快就知道了我和国王的关系，不知是她自己揣测出来的，还是凯特琳太後告诉她的，总之她是知道了。每当我出现在她面前，跟她说国王今晚单独睡时，她的眼神里总是带著酸楚。
　　终於有一天，路易丝王後把我叫到了她的房间。
　　“陛下近来的身体怎麽样？”她问。
　　“很好。昨天国王还到万森打猎去了，兴致很高。”
　　“是吗？那就好……”然後她沈默下去，过了半天，她重又开口：
　　“赫利伯爵，我知道您在国王身边的重要……我只想问您。您，您爱他吗？”
　　我该怎麽回答她？
　　“您问我是否爱国王？是的，每个臣民都应该爱他们的国王。”
　　“不，不是那种爱。是，是一个人对另一个人的爱，爱情。”
　　“王後陛下，请允许我说，您不该这麽问……”
　　她的身体突然抽搐了一下，她拧著双手，强迫自己平静，“那麽我猜对了，我猜对了，您……”
　　“我像一个人一样爱国王。”
　　“您爱他。”王後的脸顿时一片灰暗，“他爱您吗？”
　　“他好像很爱我。”
　　“好像？不，不！他爱您，国王爱您！”
　　可怜的王後捂住脸，肩膀颤抖著。
　　“陛下，”我说，“您这麽痛苦。您也是爱著国王的。”
　　“但他从来不曾爱过我，”王後抬起头，“他从来不曾看过我。我是个女人，我恨您赫利伯爵，但我是王後，我不能要求您的怜悯。您既然爱国王，就应该知道怎样爱他。”
　　她向我伸出手，我吻了吻，退出了房间。她和我，两个拥有同样爱情的人：一个可怜的女人，一个有朝一日也会变得可怜的男人，带著爱和仇恨和解了。
　　人，真是一样十分可怜的东西。我在离开王後的房间时想。
　　“你以为我有真正的朋友吗，我？只要我还是保持我现在的地位，我是有朋友的，至少表面上如此；可是哪天我倒了霉呢，你等著瞧吧！树木在冬天是没有叶子的……手要辣，心要狠，否则就不要打仗，不要参与政治。”
　　有一天──大概是1576年初，亨利一边听警察总监莫尔维利埃的汇报，一边悄悄对我说了上边的话。
　　亨利的有感而发大部分是缘於警察总监汇报的内容：吉兹公爵、王弟弗朗索瓦、纳瓦拉国王的活动。汇报很长，可见这三个人在这一年里都没闲著，颠覆王权的各种阴谋从未停止过。
　　亨利开始听的时候在啃手指甲，现在开始啃手指了。
　　“等著瞧吧，我的堂兄，我的弟弟，我的妹夫，你们以为一定会胜利吗？”
　　与吉兹公爵相比，亨利没有他强大的号召力，却更加两面三刀；与弗朗索瓦相比，亨利没有他阳奉阴违，却更心狠手辣；不过纳瓦拉国王却不同，他看上去只是个土里土气的乡下佬，但他却有才华，有智谋，起码他是个正直的人，甚至比亨利都正直多了，他要和你打仗，肯定是规规矩矩地开战，不会像弗朗索瓦那种人会在背後捅上一刀。
　　警察总监走後，我提醒亨利一定要注意他弟弟的行动。
　　“我当然在注意他，”亨利说，“又不是昨天才知道他是什麽人。我跟他在一个大院子里生活了二十二年呐！哼！”
　　亨利瞪了一眼桌上的花瓶。他倒不是恨那个花瓶，他只是想找个什麽东西瞪一瞪罢了。
　　我看著他嵌在削瘦的脸上的大眼睛，笑了起来，“瞧你，把你弟弟和卢浮宫说成什麽了。”
　　“难道说错了吗？”他蛮横地说──自从当了国王以後，他的这种脾气越来越大了，“弗朗索瓦想当国王想得要命，为了这个他今天倒向天主教同盟，明天倒向新教，亏得我还让他做王位继承人。”
　　“唔，你倒是想让别人继承你呢，可是你的儿子呢？他在那儿？单单祈祷上帝是不会送给你继承人的。”我故意嘲笑他。
　　“赫利！你这个混蛋！”他叫起来。
　　“难道说错了吗？”我学者他刚才的腔调，“儿子可不是从空气里变出来的。”
　　“我知道！”他瞪了我一眼，“我不喜欢她。”
　　“你的父亲亨利二世也不喜欢你的母亲吧。”
　　亨利顿时僵住了。我碰上了他的痛处，他的家庭秘密：亨利二世爱的是他的父亲弗朗西丝一世的情妇、大他十九岁的黛安娜．波蒂埃，她甚至堂而皇之的进入了宫廷，幼年的亨利亲眼见过这个不正常的家庭里的斗争。
　　瓦卢瓦王室里的人，不论男女，全都那麽性格偏激恐怕跟他们父亲的不端行为有很大关系。
　　亨利阴沈著脸，说，“你在替王後说好话。是她派你来的？”
　　我摇头。“没谁派我。她是个可怜的女人。”
　　“那又怎麽样。”
　　“你是国王，有责任和王後生下继承人。”
　　“你有完没完！”
　　亨利终於气得站起来，右手抓著我的领子，苍白冰冷的手指抵著我的下巴。
　　“你有时真是一个讨厌的人，赫利伯爵！”
　　他瞪著我，我平静地回望著他。於情於理，我没有一点错误，即使像亨利这样惯於不讲理的人也奈何我不得。
　　“亨利，陛下。我如果单单只为了讨好你，我不用说这些会让你气愤、会让我自讨苦吃的话，但是你是国王，我不想看到你成为一个平庸的人，然後被历史的洪流湮没。我知道你很艰难，你的身边到处是敌人和伪装成朋友却要害你的人，认清他们很难，但至少你应该明白谁会是你的朋友。这些人平时你看不到，但只有这些人，才会为你的成功欣喜，为你的失败痛苦。”
　　“……算了，”亨利屈服了，“我知道我的责任。行，我会努力让自己不去讨厌王後的。”
　　“不是不讨厌，你还要爱护她，尊敬她……”
　　“停止！事情要一件一件做，要从不讨厌开始。”
　　五月，亨利公布了我们一起起草的勃利厄赦令。它谴责圣巴托罗缪屠杀，给予新教徒在宗教、政治、军事上一定的权利。这条赦令引起了天主教徒的强烈不满，作为领袖的吉兹公爵在此时也来到了巴黎。不出所料，一见天主教同盟占据上风，弗朗索瓦立刻与吉兹开始联合。
　　“瞧我那个弟弟，变得真快啊。”
　　亨利在接到情报时冷笑著说。不过，亨利有自己的打算，弗朗索瓦和吉兹的联合正是他行动的契机。
　　国王先是放出口风说他要推举弗朗索瓦做天主教同盟的领袖，引起吉兹公爵和他之间的猜疑。紧接著亨利又宣布自己亲自担任同盟的领袖，并趁机将同盟的财政和军事力量归於王权控制之下。失去领导权的吉兹公爵离开巴黎，而想借各方斗争时获得个人私利的弗朗索瓦被软禁在卢浮宫内。
　　亨利对这结果十分满意，他时不时会去看看他的弟弟，来满足一下虚荣心。
　　讲到这里，有必要描述一下弗朗索瓦、以前的阿朗松公爵、现在的安茹公爵：他像他的两个成年的哥哥一样，本应该是削瘦而漂亮的，但是很不幸，弗朗索瓦小时候得过天花，这彻底毁了他的容貌，让他变得很难看。外形上的自卑加上身为三王子的不受重视，使得他形成了阴沈而狡猾的性格，对任何人都没有友谊，随时随地可以把朋友当成敌人，把敌人当成朋友。
　　亨利和我见到他时，他正为了与吉兹公爵联手的失败而愤懑不已。
　　“今天天气不错，我亲爱的弟弟。”
　　弗朗索瓦坐在靠窗的椅子里，看著他逃不出去的外部世界。听到亨利的声音，他转过头瞥了我们一眼。他的眼中有因为追逐权利而生的仇恨，还有面对他那漂亮的哥哥从心底生出的更深、更危险的仇恨。
　　“是的，哥哥，天气不错。”他回答。
　　“这麽好的天气，你怎麽不出去走走啊？对了，你还没有被允许出去，真不幸啊，弗朗索瓦。”亨利故意刺激他。
　　“陛下，您来这儿说这些话，就是为了嘲笑我，侮辱我吗？”他突然看我一眼，“而且还是在外人目前。”
　　“外人？”亨利装作不解，“这里哪有外人。”
　　“除了陛下和我之外的那个人是谁！”
　　“哦，他是我的侍卫官赫利伯爵，你认识的。”亨利微笑起来。而弗朗索瓦气的脸都歪了。
　　“陛下！您是在存心羞辱一位亲王！”
　　这个虚张声势的家夥，我在心里想。亨利也露出了一点厌恶情绪，但转瞬间他就摆出了一副笑容可掬的样子。他这种善於随机应变，掩饰内心不快的本例，是任何人都望尘莫及的。只听他又说道：
　　“我亲爱的弟弟，请不要这麽想。我来看你，是为了还给你自由。”
　　“自由？”
　　“对。你和吉兹联手，但现在你们都已是我的手下败将。你应该知道，我是一国之主。这一点，如果你过去不明白的话，那麽现在总该明白了吧？”
　　“……”
　　弗朗索瓦什麽都没说。
　　亨利的脸色变了。
　　“那好！既然你愿意呆在这房间里，反正你已经住了很久了，对你非常合适，那你就继续住下去吧！”
　　亨利转身走出房间，我也跟了出去。
　　弗朗索瓦没有向亨利低头，这固然是因为他身为亲王的骄傲，却也是因为现在还没有出现能让他低头的理由。这件事过去一个月後，弗朗索瓦的态度突然变了，他开始承认亨利的地位，甚至开始说好话。我觉得这家夥肯定又和什麽人搭上了关系。
　　“小心他又在搞阴谋。”
　　“他什麽时候不搞阴谋了，我才会奇怪，”亨利说，“放了他吧，看看他能搞出些什麽明堂来。吉兹走了，是不是要和新教徒联合？”
　　亨利的预言应验了，弗朗索瓦和新教徒结盟。但现在国王是神圣同盟的领袖，他派并攻打新教地区，一举拿下了拉夏里戴和布鲁瓦日布，这下新教徒也遭受了重大打击。
　　1577年，天主教同盟和新教缔结和约。亨利成了最大的受益者：新教徒的自由和权利被限制在几个城市之内，而天主教同盟也被解散。这样，他利用双方互相打击，使王权得到加强。
　　在我刚认识亨利时，他还只是个盲目狂热的天主教徒，处处受到王太後的影响制约。但经过这几年的政治斗争，亨利变得聪明而狡猾，他既不倾向天主教派，也不倾向新教派，王权的利益是他唯一的行事准则，而为了它，亨利可以不择手段。
　　法国的局势开始趋於稳定。这种情况维持了几年，但亨利一直没有孩子，那些窥伺王位的人又开始蠢蠢欲动了。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第27章
　　1583年。我到巴黎十一年了，和以前一样，那个所有我身边的人必然要面对的问题，这次摆到了亨利面前。
　　十一年了，我看上去最多只有二十四岁。
　　“你为什麽不会老呢，赫利？”终於有一天，亨利问我。他三十二岁了，虽然他依然很漂亮，但已不再是那个会让我心头一动的脆弱的、可怜的孩子了。
　　“你身上有著什麽样的秘密？”
　　“亨利，这些秘密影响到我的生命。”
　　“既然会影响到你的生命，就应该让这些秘密变成我的秘密。” 他那乌黑发亮的眼睛热切地看著我。
　　“不。”我摇头，“那太危险。”
　　“危险？我是国王。我不怕，能有什麽危险。”
　　“那不是进监狱的危险，也不是生命的危险。那是你看到天堂就在眼前，却永远都触不到的危险；那是一旦真的拥有才会发现是世界上最可怕的东西的危险；心灵的危险。”
　　“但我想知道，告诉我吧。我什麽都不怕！”
　　於是我贴近他的耳朵，说出了那几个字。
　　亨利惊呆了，半天，他紧紧抓著我的胳膊，说：
　　“你一定见过很多人吧。”
　　“是的。”
　　“也爱过很多人？”
　　“我爱过很多人，也有过很多朋友。”
　　“那我呢？你会把我忘了吧。”
　　“不，不会。”我搂住他。
　　不是我把他忘了，是他飘离了这个世界，而我又走不出这个世界。是他飘离了我。在天空下、大地上留不下一点痕迹，在任何人心留不下一点痕迹。就像我们不远处花园池塘的水面，到处是满满的，一滴水落进，另一滴水离开，水面却哪都不缺，也没有少了谁，一滴水也不缺。
　　这年底，弗朗索瓦患上重病，健康愈加恶化，精神委靡不振。王太後非常担心。这个家庭的孩子似乎命都不长，法兰西斯二世十六岁，查理九世二十四岁就死了。弗朗索瓦的情况也很不妙。
　　亨利偶尔会去看望他病重的弟弟，但他也会在暗地里说：
　　“他病了也好，不用担心他会搞阴谋诡计了。”
　　冬天就这样惨淡地过去了。1584年的春天，万物复苏的季节，弗朗索瓦的病情突然恶化，生命垂危，王太後一直守在她儿子身边，但她的另一个儿子亨利，却对此无动於衷。
　　“是啊，他是我的弟弟，一生都在仇恨我，阴谋推翻我。我现在不过是行使一下小小的报复的权利。”
　　亨利用说笑掩盖了心中的怒火。他的报复心和他的积恨是成正比的，越是恨，就越想报复，越想报复，也就越加恨。
　　弗朗索瓦又熬了几天。一天夜晚，卫兵慌慌张张通报他死亡的消息。我立刻给亨利披上外衣，陪著他来到弗朗索瓦的房间。
　　王太後已经在那里了。她跪在地上，握著死者的手。
　　亨利看到这一幕，眼泪顺著双颊流下来。
　　我松了口气：毕竟是他的亲人，他还是爱他弟弟的。
　　但不知怎的，亨利笑了起来，开始是小声的，後来笑声越来越大。这吓坏了在场的人，王太後起身拉住亨利的手，路易斯王後拉著另一只手。
　　“你怎麽了，我的孩子！”王太後惊恐的说，“你怎麽了！你在笑！不应该笑，不应该高兴，我的孩子。你的弟弟死了，王室唯一的继承人死了！”
　　“那又怎麽样！”亨利说，“我应该哭泣，是吗？但我不喜欢他。爱我的兄弟，为什麽我要爱他？哈哈哈！是不是您在开玩笑！” 他说著说著，苍白的脸上升起了一片兴奋的红晕，“他呢，他爱我吗？您呢，您爱我吗，在权利之外您爱过我吗？除了赫利之外，是不是还有什麽人爱过我？不，不，我不爱我的弟弟，我只爱我自己。您听著！我只爱我自己！”
　　说完这句话，亨利因为极度亢奋，昏了过去。
　　“把国王抬回房间。”王太後颤抖著命令。
　　我於是抱起亨利，路易斯王後命令传唤医生。我们回到了亨利的房间。
　　好在他只是精神紧张，医生只让他好好睡下，并让我们点燃助眠的香草。
　　路易斯王後看著了无生气的国王，又看著我。她的蓝眼睛里噙满了泪水，亨利刚才的话刺伤了她。
　　“难道我不是爱他的吗？难道我不是甘愿站在他和悬崖之间的吗？！”
　　“陛下……”
　　“我多麽可怜啊！”王後捂著脸冲出房间。
　　那一夜我一个人守在亨利身边。其他人都在忙著死去的弗朗索瓦那边的事情。我很害怕亨利会像他哥哥查理九世一样最後变成一个神经质的疯子。
　　五个小时之後，亨利醒了。
　　“赫利？”
　　“我在。”我抓住他伸过来的手。
　　“弗朗索瓦死了？”
　　“是的。”
　　他长长地叹了口气。
　　“都死了，这个家族要完了……”
　　慢慢地，他向我展开双臂，“爱德华．赫利，你是唯一因为我而爱我的人。”
　　“还有王後。”
　　“什麽？”
　　“路易斯王後，她爱你。”
　　“……已经太晚了。”说完，他像个孩子似的哭了起来。
　　“亨利，亨利。”我吻他的脸，他的眼泪，“别这样，不要哭。你的灵魂在受苦，但你要知道，还有更多的肯定也在受苦的灵魂。”
　　“你的灵魂？”
　　“我的灵魂。”
　　“它受过很多苦吗？它受的那些苦能和我的相比吗？”
　　“是的，很多苦。”
　　“比如说？”
　　“死亡。”
　　“天主啊！你死过？！”
　　“死过。你知道吗？死亡是怎样用它贪得无厌的牙齿在肌肉里，在流动的血管下面，发出咯咯的响声。虽然我活过来了，但死亡的感觉却保留在思想里，腐蚀著思想；在心脏里生长，最後把心脏胀裂。”
　　“爱德华．赫利，你是真的活著吗？”
　　我把他白皙的手放到胸口。
　　“心跳。我感觉到了。你活著！”
　　“我活著，不会死。那些啃食你灵魂的痛苦，我必须一个不剩地咀嚼并咽下去。”
　　“你说的对。”亨利说，“我受过再多的苦，有一天也都会忘记──我死的那天。但你不同，可怜的爱德华。”
　　他吻著他的手和我的胸口。我回给他更灼热的吻和抚摸。
　　当我们的身体结合，达到最高潮时，卢浮宫响撤弗朗索瓦的丧锺。
　　第二天我是被说话声吵醒的。
　　一睁眼，看到的是亨利的後背。他坐在床上，披著睡衣。屋子里还有其他人，我抬起头，看到王太後，王後，几位大臣。
　　我的天主！
　　“陛下……”
　　我想起来，却被亨利一把按了回去。
　　“好好躺著，别理他们。”他说。
　　我只好躺回去，尴尬地听他们谈话。
　　“陛下，”说话的是王太後，“您不能这麽做。”
　　亨利要做什麽？我心里问。
　　“母亲，规定您是知道的。”
　　“我当然知道，但这决不行。决不能选一个新教徒的王位继承人。”
　　新教徒？纳瓦拉国王吗？
　　“但我是国王，继承人由我按照规定指定。”亨利平静地说。
　　“但您是我的儿子。”王太後说。
　　“我是您的儿子，您说的对。但法国国王不是您的儿子，法国国王没有兄弟，法国国王没有母亲，法国国王只有臣民。法国国王不需要感情，他有意志；他用不著别人爱他，不过他要别人服从他。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第28章
　　在亨利选新教领袖纳瓦拉国王亨利・德・波旁为王位继承人的消息公布后，西欧一片大乱。
　　先是教皇西克斯特五世将纳瓦拉国王革出教门，并宣布剥夺其继承权；接着西班牙国王菲利浦二世，也是法国国王亨利二世的女婿，宣布有合法的继承权；吉兹公爵作为国王的堂兄，也不甘落后，加入角逐中来。
　　经过几番交战，西班牙国王和吉兹公爵联合在一起，重组了天主教同盟，并与新教军队开始了大规模战斗，双方互有胜负。
　　1589年，吉兹公爵领导的军队公然开始进攻巴黎。
　　王太后逼迫亨利废除纳瓦拉的继承权。但她哪里知道，现在的亨利已经不是那个任由她摆布的小男孩，他现在知道自己在做什么，甚至不怕失败。
　　公爵提出和国王谈判，处于被动包围下的王室只能同意这个要求。
　　谈判的地点选在弗朗索瓦生前住的房间，而在他之前居住这房间的是玛格丽特公主、现在的纳瓦拉王后。
　　吉兹公爵比几年前显得苍老了一些，但依然生气勃勃。他第一眼见到国王时吃了一惊，说：
　　“陛下，您不舒服吗？”
　　亨利还在发愣，过了一会才突然想起这问题是问自己的。
　　“不。我很好。”他回答。
　　“巴黎的空气对您不太合适。”
　　这句话让亨利和王太后露出郁怒的表情。吉兹公爵哪里说的是空气，他说的是国王应该离开巴黎。这才是重点。
　　“你大概是说巴黎的空气对你再好没有了吧？”亨利咬牙切齿地说。他的火气上来了。在重兵围困时，说这种话很危险，我从身后抓住了他的胳膊，几乎同时，王太后的手也搭在亨利的肩上。
　　“那么依公爵的意思，哪里的空气比较适宜？”她沉稳地说。
　　“卢瓦尔河畔的布卢瓦，一直是陛下喜爱的休憩地，那里也是法国景色最美，物产最丰富的地方，对陛下的身体来说很合适。”
　　“好的，陛下和我会去布卢瓦，但是公爵，您别忘了，国王走到哪里，哪里就是都城。”
　　“我自然不敢忘。”公爵回应道。他的脸上露出胜利的喜悦。
　　“等陛下到了布卢瓦，我会去那儿回合的。”
　　“欢迎之至。”王太后接道，但她的表情却分明在说：但愿你死在路上。
　　“陛下，”公爵看着亨利，“我有几句话想单独告诉您。”
　　亨利困惑的看着他，然后看向王太后。
　　她点了点头。
　　在这一刻，凯特琳・德・美弟奇仿佛又成了她曾长期扮演的那个幕后统治者的角色。她轻声地说：“没关系，他不会伤害你，照他说的做。”然后这位可怕的女性，带领着随从们退出了房间。
　　亨利拽住了我的手，因此在最后，房间里剩下的是公爵，亨利和我三个人。
　　吉兹公爵等了很久，才开口说：
　　“很久以前，就在这个房间里，曾经有三个叫亨利的男孩在一起玩耍长大。但现在――”他看了我一眼“――其中一个本应正在这里的男孩已经成了其余两个男孩的敌人。”
　　他说的是纳瓦拉国王。是的，这三个同样叫亨利的人，在少年时曾是最好的玩伴和朋友；但现在，他们是敌人；而未来，他们中必定只有一个能在斗争中幸存。
　　“你说这些有什么用。”亨利慢慢地说。
　　“是没什么用。那些都只是回忆，而我们要向回忆告别了。”
　　公爵抓住国王的手，这个动作险些让我拔出剑来，我的手都已经按在剑柄上了，但公爵并未做更多的动作，只是盯着亨利。
　　“陛下……我多么希望您不会受到任何伤害。”
　　公爵抬起亨利的手，放到嘴边。嘴唇碰到皮肤时，亨利非常明显地哆嗦了一下，仿佛碰触他皮肤的是冰冷的蛇。这个吻手礼很长，当公爵松开手时，我瞥间亨利的手背上显出了血丝。
　　“吉兹公爵！”我拔出剑。
　　“赫利！”国王拦住我，“放他走。”
　　公爵优雅地鞠了一躬，离开了房间。
　　在凯特琳王太后重新回来之前那短暂的时间里，我替亨利擦去了手上的血迹，但牙齿的痕迹却擦不掉，只好用袖子遮挡。
　　“吉兹他……是不是喜欢你？”我悄悄问。
　　“我不知道，”他说，“而且也没有必要知道了。”
　　王室迁到布卢瓦的当天，王太后和亨利进行了一次长时间的密谈。当他回到房间时，我发现他的脸灰白得可怕。
　　“出什么事了？”
　　“赫利，你的剑术很好，对吧。”
　　“当然。”他问这个做什么。
　　“跟吉兹公爵比呢？谁会赢？”
　　“不知道，我们没有比过，不过，亨利，你应该和公爵比过吧？”
　　“对。”亨利想了一会，“那已是几年前了，那时我还可以打赢啊。但现在……谁知道……”
　　他沉默了。不过我看得出他心里在不停地翻滚着一波又一波的思想。
　　“赫利，”他说，“我母亲决定除掉公爵。”
　　“杀了他？！”我吃惊地叫起来。
　　“对。”
　　“你不能这么做！他――他是你的堂兄！”
　　“他是图谋篡位的人！”
　　“但公爵在巴黎放过了你，你却要暗杀他！”
　　“我不仁不义，对吗？两面三刀，对吗？”亨利盯着我，双眼显出少有的光芒，“现在洛林的雌鸫族徽就要吞食掉法兰西王室的百合花徽了！是他逼我这样做的！在这件事情上我没有选择！我希望我有，但我没有。”
　　12月23日，吉兹公爵来到布卢瓦，他觐见国王的要求立刻被同意了。他哪里知道，在布卢瓦堡亨利三世的房间里，四十多名卫士已经宝剑在手，严阵以待。
　　亨利和凯特琳王太后站在厚重的帷幔之后，我档在他们身前。
　　大门打开了，吉兹公爵踏进房间。他很快就发觉情况不对，立刻转身要出去，但大门已经在他身后关上了，将公爵自己的卫士也挡在门外，四十多名士兵一拥而上。
　　吉兹公爵挥剑应战。他果然是出色的剑术家，即使被那么多人围攻，他仍可以勇猛地劈刺，接连杀死了四个人。但毕竟寡不敌众，公爵身上布满了剑伤，地毯上洒满了鲜血。
　　“亨利！”
　　他冲我站的地方喊。显然他知道帷幔后面有谁。我不知道他喊这个名字究竟是在喊我身后正浑身颤抖的国王，还是他自己。
　　这个秘密永远都不可能知道了。一名卫兵刺中了他的心脏，鲜血沿着血槽喷涌而出，不久，他倒在血泊中死了。
　　房间里又归于平静。我命令卫兵将尸体抬走。此时，亨利才和王太后走出来。
　　王太后表情冷酷又喜悦，但亨利却盯着地板上殷红的血迹，双肩低垂着。
　　“孩子，”王太后说，“他死了，你的敌人死了。”
　　“是的，我一个朋友都没有了。”
　　“我的孩子，你在说什么？他是你的敌人，现在他死了，你应该高兴。”
　　“……我高兴。”
　　国王笑起来，不过笑得那么虚情假意，连屋子里的回声都十分凄惨。
　　吉兹公爵的死并未像王太后期望的那样带来好消息。正相反，吉兹公爵的弟弟梅因公爵在巴黎拥戴波旁红衣主教为新国王查理十世。实际上，巴黎已经将正统的国王亨利三世废黜。
　　我不知道王太后面对这种结果是否还以为她暗杀公爵的行动是正确的。她自己已经无暇顾及这种事了，因为她的健康状况突然恶化。七十岁的王太后无法再抵御疾病的侵害。
　　1589年初，王太后在布卢瓦去世。
　　那几天，亨利失魂落魄。我和路易丝王后十分担心。好在他恢复得很快，甚至恢复得太好了。那种在王太后压制下的抑郁从他脸上消失，取而代之的是一种轻松。他终于可以无所顾虑地做他想做的事了。
　　亨利作出的第一个决定就是和纳瓦拉国王联合，一起进军巴黎。
　　这个决定相当明智。不论是亨利，还是纳瓦拉，任何一个的力量都不足以击败天主教同盟，但联合在一起却可以。纳瓦拉国王很爽快地同意了这个决议，毕竟亨利指定的继承人是他，联合对他来说百利而无一害。
　　联军很快攻到巴黎城下，但要想进入城市却不容易，纳瓦拉国王采取了包围战术，想把巴黎围垮。
　　围城战漫长艰苦，转眼已到了夏季。许多城市看到联军的优势，又开始投靠而来。
　　亨利一直忙着接见各地的贵族和教会代表。
　　8月1日，一名教会代表雅克・克莱芒请求觐见。
　　我得到卫兵的报告，走到门口，看到一位白袍的多明我会修士。
　　“是您要面见国王陛下？”我问。
　　“是的，阁下。我是梅斯来的教会代表。有一封信要面承陛下。”
　　“请把信给我。”
　　“对不起，阁下。我代表神圣的教会，必须遵守命令。”
　　“陛下很忙。”
　　我不想让他去见亨利，如果只是递一封信，没必要和他浪费口舌和时间。但我们的对话却让亨利听见了。
　　“赫利伯爵，”他叫我，“让克莱芒修士过来，天主教的代表都是我尊贵的客人，况且你也还有其他重要的事情要办。”
　　既然国王下了命令，我也不好当面反驳，于是我侧过身，让修士通过。
　　亨利带着亲切的微笑。他虽然有种种怪异的癖好，却是个虔诚的天主教徒，在此时能得到教会支持的话，他肯定会很高兴。
　　我继续看刚才没有审阅完的批文。正在此刻，房间里突然传出几声叫喊，我立刻回身，看见克莱芒正握着匕首，狠狠地向亨利刺过去。而处于危险中的那个人看到闪光的刀锋，却像被施了魔法一样动也不能动。
　　“拦住他！”我叫起来。
　　几个卫兵冲过去刺穿了修士的身体，他的白袍立刻溢满触目的红色，但同时，他手里的匕首也深深地刺进了亨利的小腹。
　　“我奉全能的天主之命，惩罚你这个叛徒――”咽气前，修士还在声嘶力竭地叫着。
　　我抱住亨利，他柔软无力地靠在我怀中。那苍白削瘦的身体里居然有那么多的血，从伤口里流出来，仿佛可以听到滴滴答答液体溅落的声音。
　　他一定想用力抓着我的手，就像以前一样，但现在那曾经能在我皮肤上留下指甲压痕的手指却只能轻轻地抚摸。
　　亨利的眼睛望着天空，用只有我能听见的声音说：
　　“这一天迟早会到来……我知道，这一天迟早会到来……”
　　我紧紧地抱住他。
　　我知道。这一天迟早会到来。我见过那么多死亡，清楚它会在何时念起你的名字。
　　亨利的伤太重，御医们竭尽全力，他的生气还是在一点点流失。我和路易丝王后守在他身边。纳瓦拉随后也来了。我们三个人，爱人，妻子，朋友，都确定他时日无多。
　　亨利顽强地坚持了一天，充满痛苦和忏悔的一天。到了傍晚，他把手伸给我和王后，说：
　　“我看到了一道光芒，我看到了我们的天主……他呼唤我……我的天主，我的天主，您宽容地接受我吧……我的天主，请您忘掉我曾经做过国王吧，因为我上您身边的时候既无权利又无王冠……请您忘掉国王的罪行，只请您记住我作为一个人的痛苦吧……”
　　亨利死了。路易丝王后扑到他身上失声痛苦。她太幸运了，她可以留在这儿，她可以哭，可以自在地悲痛。
　　而我必须履行我作为侍卫官的一切责任。
　　晚上，事情忙完了之后，所有的人都应离开亨利尸体所在的房间，只由神甫们在外面的房间祈祷。第二天，他会被盛在棺椁里。
　　但我没有走，我想再待在他身边一个晚上。路易丝王后同意了我的请求。
　　亨利苍白的身体穿着华丽的礼服，躺在床上。
　　他离开了我。
　　他们离开了我。
　　我很熟悉这种感受，可以因他而有的那份灼痛的爱意与悲伤，如同我对法兰西斯或德吕亚中的任何一人一样深重，这是一种怎样的疼痛呢？
　　我躺在亨利身边，他尸体的旁边。这是我们在一起的最后一晚，蜡烛不久之后都熄灭了，我睁着眼睛，看着他，深夜中的他。看了一夜。
　　当黎明来临时，初露的光辉照亮了房间，也照亮了我面前的人。生命在亨利身上消褪得那么干净，他已丝毫没有生的气息。我把手放在他冰冷的胸膛上，那不是我的亨利，昔日他的身子摸上去柔软如绵，而现在――现在――
　　我终于明白。永远，永远，永远都不能再见到他。就像那些曾经活着的人，他无疑是永远地走掉了。这是我早该想到的事，如果亨利没有被刺杀，这件事迟早也会发生，只是推迟30年。
　　我只能看着他们死去。我活着。
　　不论我再经历多少爱情，各种各样的爱情；不论我成为什么样的人，骑士、修士、宠臣、甚至国王；不论我多么艰苦的努力，取得什么样的荣耀，全都是空的，没有任何意义。
　　这个世界仍然依照它自己的规律冷漠地转动，没有任何人能留下痕迹。
　　我不是个死人，我想获得一些东西。但是鲜花会枯萎，人会死，国家会毁灭。我为之爱的那些人，那些国家，我为他们付出了那么多，但是当我想站在远方心满意足地看着我所得到的东西时，他们却已死亡。我抓住的只是燃烧之后所剩下的记忆的灰烬，得到的只是双手上被时间之火灼疼的伤疤。
　　那些无数曾在我身边生活的人，就像短暂生命的蜉蝣，只存在那么短的一瞬间，便消失了。
　　法兰西斯，德吕亚，亨利，他们也只是翅膀能反射特别的光线，才能让我注意到的飞虫。
　　上帝啊！你是在惩罚我，为了我不应该得到的东西。
　　之后的事，已写在了历史书里：纳瓦拉国王皈依天主教，成为了国王亨利四世。
　　路易丝王后把我留在身边，在亨利于王室墓地下葬后，她退隐到了雪浓城堡。几年后，王后也去世了。
　　我一直在她身边，我能看到她自那体起就永远穿着的白衣；我能感觉到她的悲痛；我也懂得为什么她的脚步呆板僵硬。自那天以后，她就没有流过一滴泪。她不是一尊变成女人的大理石雕像，倒像是在慢慢石化的一具血肉之躯。
　　她将我留在身边，因为我是她绝望的日子中唯一的朋友，唯一的一个可以和她分享那些记忆的人。
　　路易丝王后死的时候非常安详。
　　“死，就是能再见到他；死，就是和他重逢，而且永远也不再离开；我能死是多么幸福啊！”
　　她说。
　　朱丽久久递盯着爱德华・赫利的眼睛。
　　“我无法想象，你曾爱过一个国王。”
　　“国王也是人，只是更加不幸而已。”赫利教授比她平静许多。他不会流泪，也不会哽咽。这是他自己的故事，他已听过无数次了。
　　“你眼中的亨利三世和史书上有很大不同，我一直以为他不过是个处在乱世中时运不济的人罢了。”
　　“你说的对，”爱德华・赫利说，“这样的国王历史上有很多，对于你而言他们之间没什么差别。但对于我，只有亨利三世一个曾经在我的心里刻下那么深的伤痕。”
　　“那么你的心一定是伤痕累累。”
　　“但我依然活着，”他说，“那些伤口比你们任何人的都多，这曾让我非常痛苦，它们压得我喘不过气来；我想过死，想自杀，但你看到了，我没死。在上帝满意他的实验之前，我是不会死的。”
　　“那么以后呢？又发生了什么？”她问。
　　“没什么好说的了。太阳每天升起来，落下去。发生了几次战争，战争以后，是和平，和平以后，是战争。天天都有人出生，天天都有人死去。”
　　“可是……你的戒指，你还没有跟我讲你的戒指。如果我没看错，这是枚结婚戒指。这么说你也结过婚，你也曾爱上一个女人吗？”
　　他低下了头，用双手捂住脸，思索了几秒钟。
　　他是在回忆吗？在考虑吗？还是又感到疼痛了？

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第29章
　　我隐居在法国东部的小城厄比纳尔。三百多年了。
　　我不打算溶入这个社会中，因为对於社会而言我无足轻重，但社会对我却有如一颗炸弹，随时可以粉碎我的一切。
　　我也不打算再爱上什麽人。因为我无力带走他们，只能看著他们像水花或飞虫一样划过。
　　亨利四世是一位不错的国王，这与法国人民对他的评价一样，他允许我将亨利三世赏赐给我的财产和路易丝王後指定的一部分遗产带走。我又变卖了伯爵领地，加在一起可真是一大笔财产，足够我用几辈子了。
　　但我依然小心谨慎，只把自己打扮成一个毫不起眼的普通人。我想就一直这样活下去，直到上帝厌倦了，我便可以心满意足地死去。
　　在厄比纳尔，我的生活也并不是一帆风顺：大革命，拿破仑战争，王朝复辟，一个接一个的政变，一个接一个的共和国。那些厄比纳尔的居民们，他们出生，他们生活，他们死亡。我再也没有同时代的人，过去的一切皆从我身上消失了。我不再受事物的牵绊，我是自己的主人。而别人，别人是生来要死的。
　　但我并未等到上帝厌倦，或是时间厌倦的那一天。德国人入侵法国，为了保护那些我曾经爱过的人们留下的纪念物，我只能和他们开战。厄比纳尔人取得了胜利，而我取得了声望。我再也没办法隐居下去了。
　　那场迫使我结束隐居的战争，叫做第一次世界大战。
　　1918年，我重新回到了巴黎上流社会，仍是叫爱德华．赫利伯爵。那时我看上去有三十多岁了，不过稍微化化妆，我可以轻易冒充一位二十六岁的青年。
　　人们对我在战争中的表现大加赞扬，一些贵族女子也对我表示关注。但我不想再爱上什麽人，即使确实有几位好姑娘。我一向不太喜欢与女人交往，她们太细心、太敏感，会发现我的秘密。
　　1919年，战争全面结束，社会活动恢复正常。在一次聚会上，我遇到了西班牙的奥莉娅．山多尔女男爵。在此之前我遇到过的唯一一位西班牙人就是被烧死的塞尔维特，因此我的印象仍停留在唐吉诃德式的狂热与荒诞上。
　　山多尔女男爵确有狂热的一面，但并不荒诞。她就像那些跳弗拉门戈舞的女人，既高傲冷W，又狂野，充满诱惑力。那年她二十八岁，是一位黑发黑眼的美女。
　　介绍我们认识的人照例是先把我的战争业绩谈论一番，不过女男爵对此没什麽兴趣，一直在低头摆弄水晶手镯。後来，介绍人又说起我“简直”可以说是一个法国历史的百科全书，这让女男爵抬起头，用她乌木般又黑又亮的眼睛，看了我半天。
　　“您是位学者？”只剩下我们两人时，她问我。
　　“算是吧。”
　　“算是？这是什麽回答？”
　　“因为我没有系统地接受过历史学教育。”
　　“哦。原来是一位‘业余百科全书’先生。”她笑了起来，嘴角扬起了那样一股笑意，大概是以为别人对我的评价只是些夸大的溢美之词。
　　“莎士比亚也是位业余戏剧家。”
　　“您的比喻可真美妙。”她笑得更开心了。
　　“是挺美妙，而且能让一位女士这麽高兴。”
　　“……对不起，”她低下头，“我不想嘲笑您，但我没办法控制自己。请您一定要原谅我。”
　　她道歉的时候手指轻轻扯著手里鲜花的叶片，一堆细小的绿色斑点落到地板上，像是一堆小虫子。
　　“别介意，大多数人都会这样。”我说。
　　“谢谢您。”她挽起我的胳膊，走到阳台上。时值黄昏，很多萤火虫在喷水池和人造瀑布附近盘旋，使这个夏夜变得朦胧温馨。
　　“能跟我说说您为什麽研究法国历史吗？”她问，“听您的名字是英国人。”
　　“这没什麽奇怪的：我一直在法国生活，这个国家给我留下了相当美好的回忆。”
　　“跟女人有关？”她狡猾地说，这大概很符合女人对爱情故事无比好奇的习惯。
　　我摇摇头。
　　“哎。真可惜，我还想会是一段浪漫史呢。就像……”
　　“像什麽？”
　　“像……路易十四和拉瓦利埃。”
　　“呵。我可不认为那是一段浪漫的爱情。和国王谈恋爱的人，要麽是屈服於国王的权利，要麽是出於自身的目的……”我突然停住。我想到了自己和亨利三世的关系：我们又算什麽呢？
　　山多尔女男爵没注意到我的沈默，继续说：“拉瓦利埃已经十分幸福，她得到了几乎能得到的一切。我是西班牙人，我知道有个西班牙女人要不幸的多。”
　　“堂娜．胡安娜？”
　　“是的，胡安娜女王。她变成了疯子，痴狂地守候著那个混蛋丈夫的尸体。女人即便做了女王，在爱情面前，也依然是弱者。”
　　“想想英国的伊丽莎白一世吧。”
　　“她哪里算个女人。”
　　我笑了起来，不过笑得很温和。从山多尔女男爵的话语里，我隐约猜到一次不那麽浪漫的爱情。
　　“那麽您呢？”我问她。
　　“我……？”她看著我，说，“人总得经历一些自己并不想经历的事情。他们管这叫人生的历练。”
　　她说的真对，我想。我们一起沈默了。她在想她的事情，茫茫望著远方。我呢，在想我的“人生的历练”，望著更远的天涯。她身上的淡雅香味隐隐飘过来，让我想起了卢瓦尔河的绿色泡沫。
　　空中闪闪忽忽一大群金色的光点。而我身边的女人，她跟这些朝生暮死的小虫子也没有什麽两样；但不管怎样，她还是活生生的人，和我一样真实。
　　我们久久地望著瀑布不出一声，这种不动而又流逝的垂帘，从假山上滚下来，水花四溅。
　　自从那次聚会之後，我和山多尔女男爵成了朋友。她邀请我去她在巴黎的宅邸，之後我就回请她，一来二去，我们变成了无所不谈的莫逆之交。
　　我一直把她当作像塞尔维特或桑斯朗德那样的朋友，也把她的热情看作西班牙人的天性。但我不了解女人──虽然我认识英国和法国的王後，但那已经是几百年前了──没有发现山多尔女男爵目光中那在日後看来那麽明显的异样。
　　我知道自己和常人非常不同。这当然不是指相貌上。我总有一些特别的想法，总是一瞬间就会看到事物的结局，总把目光拉长到以百年计算的时间之後。
　　当山多尔女男爵手里拿著一枝盛放的红色郁金香，说：“它多美啊。”的时候，我想到的是它不久就会枯萎。
　　当她对著一个小孩子粉红的脸蛋说：“多可爱的宝贝”的时候，我想到的是这孩子有一天会变成坟墓里的腐土。
　　“也许会发生战争。”
　　我很久以前就知道了。总会发生战争，总会有独裁者，因为世界是由人组成。一个城市，一个民族被毁灭了，世界依然故我。战争杀戮的只是那些已判死刑的人，战争毁灭的只是日後必然土崩瓦解的废墟。
　　“西班牙发生了革命。”
　　西班牙算什麽，法国算什麽，她们只是一个一个的国家。再往远去是欧洲大陆、是亚洲，越过这些土地，还有其他海洋，其他土地。世界到哪都不会停止不前。
　　我常常要控制这些想法，否则人们会认为我是一个悲观厌世的无政府主义者。但这些想法还是会时不时从我口中溜出，钻进山多尔女男爵脑子里。我想她会讨厌我，像她那样的女人，那些‘结束’、‘灭亡’的字眼冷酷地浇灭她们的热情，她会最终因为厌倦而抛弃我这个朋友。
　　但是……不。她爱上我了。
　　1919年的四月里的一天，山多尔女男爵郑重其事地派人送来一封信，邀请我到她的府上作客。
　　“爱德华，”她叫我的名字，“你知道我为什麽写信给你？我们住的不远，我可以随便让仆人带口信？”
　　“我不知道。”
　　但我心里却再清楚不过。她的行为对我而言只隔著一层玻璃，全都看的见。
　　“你不知道？”她叫起来，仿佛被这回答吓坏了似的，“你是这麽聪明，你怎麽可能看不见……哎，我是一个疯子，一个失去理智的人。但是，有什麽办法呢，当一个人在爱的时候，她很容易相信爱情。”
　　她爱我？爱我！是啊，看她的眼睛，悲伤里带著对美好事物憧憬中的喜悦；她的姿态，前顷的身躯下包裹著充满爱欲的时时颤抖的心灵。但她不该爱我。
　　“是的，”我回答，“您的确是这样。但我跟您认识的那些人不一样，有些东西把我们分隔开。而您不应该向它们作斗争。”
　　“为什麽！”她说，“你真冷酷，除了你自己的心把我们分隔开来，还能有什麽东西！你在这儿，我不会让你离开。”
　　她紧紧抓住我的手。
　　“我不爱您！”我说，“我从来没有说过我爱您。”
　　“天主啊！你真冷酷。如果是别的男人被我这样倾诉过早就会拜倒在我脚下！但是你。你这麽冷酷，但是我无法把你驱除出我的脑海……你瞧，我闭上眼睛，看到的是你；睁开眼睛，还是你。”
　　“简直是发疯！”我低声说。我没有勇气责怪她，没有勇气责怪任何一个爱上我的不幸的人。
　　“这麽说你原谅我了？你多温柔啊。如果你爱我，我将会多麽幸福！”
　　“您不会幸福的。”
　　“天主！你爱过吗？曾经爱过吗？”她靠著我的胳膊，“你是否见过像我这样连分离和绝望都无法扑灭的爱情。”
　　“我见过很多被分离和绝望损害的爱情。”我的爱情，那麽多的爱情。
　　“爱德华！”她搂住我的脖子，哭了起来，“我会发疯，会丧失理智。如果你爱我，我将会多麽幸福！我爱过别人，他们至少没有你这麽残酷，他们至少会对我的爱情作出反应！”
　　“但爱德华．赫利不是普通人。”我不由自主地被她如此深厚的爱意所打动，扶著她纤细的腰肢，轻轻说。
　　“那麽，如果你是普通人，你就会爱我了；如果你是普通人，我就有希望了……”
　　“奥莉娅，”我第一次叫她的名字，“您听错了……”
　　“别说下去！别说！”她把柔软的指尖按到我的嘴唇上，“别纠正我，就让我在幻想和虚假中能感到一些幸福吧。”
　　她在我怀中哭泣起来，裸露的洁白肩膀紧贴著我，随著哭声轻轻颤动。
　　“啊，女人、女人！”我喃喃地说，“难以理解的女人，她们的话就像谜语一样。她们哭泣、哀求、颤抖。为什麽呢？天主才知道！可是我们男人，永远不会这样。”
　　我第一次允许自己爱上一个女人，第一次允许自己跨出迈向婚姻的最後一步。
　　女人，在她身上，我也许可以感觉到不同以往的爱情。也许因为她们的温柔和怜悯的天性，我可以得到看似不可能的东西，那些生活中最单纯的美好：像普通人一样手挽著手散步，在街边的小店吃饭，最简单的幸福。
　　那年秋天，我和奥莉娅．山多尔结婚了。
　　她是个特别的人，如果有一天，她发现了我的秘密，还会爱我吗？那时我并没有想到这个问题。我在忙著其他重要的事情。
　　第二年，我们的儿子，瑞诺出生了。
　　我是战战兢兢地抱过这个小生命的。
　　我害怕瑞诺会像我一样拥有一个被诅咒的生命，我不想让另一个人承担我经历过的一切痛苦。
　　但同时我又怀著希望。如果他和我一样，那麽我将不再是孤单单一个。我将会有一个夥伴，一个朋友。
　　一个儿子。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第30章
　　十年过去了，奥莉娅已经三十八岁，也许正因为她是三十八岁――这是一个女人的最后的黄金时代，她正在她已经消逝的青春和未来的衰老之间――她还是那么美丽，她还是一个非常迷人的女人。
　　但她还是一个非常敏感的女人。
　　并不需要我告诉她，她可以梦想，把蛛丝马迹串连成一个结果。
　　她意识到了我的秘密。我装作不知道她每天隐含着惊讶和迷惑的目光，也不注意她话语里隐隐的不安。我是她的丈夫，希望尽可能长的维持我们的关系。
　　时局很昏乱，法国仍在和德国纠缠不清，而国内人民的生活愈发困难。
　　“也许会有场战争，”我说，“还有大概十年的和平。”
　　“十年。”奥莉娅说。
　　她坐在窗边，望着天空。她的手里拿着一本给瑞诺的图画书。十年……她没有想到战争，她想的是：十年后她差不多五十岁了。
　　街对面的树荫下，一个吉普赛女人在唱歌。歌声低沉、忧郁，充满了我的胸膛。
　　“你听见了吗？”我问，同时抓住她的手。
　　“听见了。”她躲开我，就像躲开瘟疫。
　　那女人的歌声在我们心里回荡。
　　“奥莉娅。”我突然说，“你不再爱我了吗？”
　　她回答，“我不知道该怎样爱你。”
　　“变的人是你。”我轻轻说。
　　房间里有一面大镜子。一个年轻的男人，英俊的脸上鲜有皱纹，削瘦而强健的身体不知疲劳。多少年了，这个男人一直都是这样，他甚至无法注意到他身边的女人正在悄无声息地衰老。
　　我坐到她身边。
　　“你不像以前那样爱我了。”
　　“你说的对。”她伸出手，用指尖抚摸我的头发。
　　“那么，现在的我比以前少了什么呢？我甚至一点都没变，漂亮，高贵，这些品质不都还在我身上、一个都没丢吗？”
　　“一个也没丢，的确。不是你缺少了什么，是你比我们多的东西。”
　　“难道我居然还有什么比你们更多？”我苦笑一下，“对，我有比你们多的东西，我比你们有更多的痛苦。”
　　“这不是因为你的原因，”她说，“我明白，不是你的过错。”
　　“奥莉娅，你真的明白吗？我活了很多很多年，快五个世纪了；我不会死，除非到了命定的那天。”
　　她哆嗦了一下。“我猜得到。”
　　“所以你不爱我了？只因为我是一个不会死的人？不，奥莉娅，我会死的，总有一天，像你们所有人一样。”
　　“……我曾经爱过你，多么深的爱啊。但现在……”
　　“现在？”
　　“你不会死，所以你不知道。那些用生命发誓爱我的人，他们的生命短促，只有一次；他们的生命才那样宝贵。但是你，你可以活上千千万万个人的生命，你为他人所作的牺牲便算不了什么。你当然可以用生命发誓，但一个不会死的人，这种誓言一点价值也没有。”
　　她的语气平静。她已经不再爱我了
　　我明白了，就像很久以前我曾意识到的一样。
　　这是一种天罚。
　　我搂住奥莉娅，吻她的额头。
　　“你说的对，我太特别了，不值得爱，不应该占有你的心。那么你可以走，可以在任何时候离开，一旦你忍受不了我，你就走吧。”
　　“走？”她重复说，眼睛看着正在地板中央玩耍的瑞诺。
　　维塔利安，年轻的艺术家。奥莉娅是他的资助者和保护者，当然，也是他的情人。
　　我妻子的情人堂而皇之地进入我家，倒也没给我带来太大的困扰。这是奥莉娅的权利，我已经答应过她了。我甚至可以和维塔利安自在地交谈。
　　“您是版画家？”我问。
　　“版画，丝网印刷，油画，雕刻，我都在做。”
　　“真是全才，我看过您的一幅油画，是马赛的海景。我没有去过马赛，但从您的画看，那里一定很美。”
　　“的确，就我所知，马赛是法国最美的港口城市。要我说，她比巴黎更富于法国特色。”
　　“很多人都这么说。我希望不久可以带我的妻子和孩子一起去那里度假，那将是漫长的旅程，我很希望会有人把马赛介绍给我们。对了，您会跟我们去吗？我希望您可以。”我热忱地计划着这个根本不可能成形的旅行。
　　维塔利安带着他不想掩饰的惊讶神态注视着我，说：“我相信您心里很忧郁。”
　　我一阵哆嗦，看着他。
　　“您怎么会这样想？”
　　“因为您高兴的太过分了，说明您心里一定非常悲伤。”
　　“是吗？这让您感到奇怪了？”
　　“没有什么东西可以使我感到奇怪。任何事情都是有原因的。”
　　我笑了起来，但在心里却升腾起一股火焰：这个普通人，他懂得什么！
　　“您也许不相信，我知道个中原委。”年轻的艺术家说。
　　“什么？”
　　“我知道，奥莉娅把您的秘密都告诉我了。”
　　我的手紧紧抓着椅子靠背。她说了，这是唯一会让我感到不安的事情。我不想让很多人知道我的秘密，他们会像对待一只新奇的动物或实验的白鼠一样把我关起来，解剖我的身体，这样的事情白种人在非洲已经做过无数次了。到了那时我将失去所有的东西。
　　“您别担心，”维塔利安说，“我不会说出去的，每个人都有权保有自己的秘密。”
　　“但这却让我很焦虑。”
　　他站起来，站到我身边，深褐色的眼睛盯着我。
　　“爱德华・赫利，我一听说你的事，就想我究竟用什么办法才能让你注意我。像你这样的人是不会留意我这样的人的，但现在我手里有你的秘密，你就不得不看着我。”
　　“您？”我警惕地后退一步，“我不想让人注意我，更不想注意别人。”
　　“我是艺术家。古往今来，多少艺术家都描写过不老不死的形象，但我今天却真的见到了。”
　　“您见到的是一个痛苦的活死人。”
　　“我了解您的痛苦……”
　　“您不了解！”我粗暴地打断他。这世上不会有人能感受到我的痛苦。他们所谓的痛苦抵不上我最小的痛苦的十分之一，他们的泪水也抵不上我流过的最小滴泪水中的一滴。
　　“我了解！”他也强硬地回击我，“您不关心生命，因为您不会死，认为生命理所当然。可我们这些人不一样。”
　　维塔利安拉住我的手，让我看窗外的街道。那时正是上午最繁华的时间，街上聚满了人，有的步行，有的开车。他们坐在喷水池旁，坐在咖啡馆的凉棚下，快快乐乐地交谈，注视着过往行人。
　　“您瞧，那孩子，那少女，那个年轻人。他们很快乐，因为他们既富有又年轻；看那儿，那有个乞丐，他很穷，一无所有，但即使这样的人，他的生命也是他自己的。而您，赫利伯爵，您的生命是属于上帝的。”
　　“但你们将很快死去，蛆虫会噬咬你们的身体，而我不会；你们总是着眼于一个狭窄的未来，总是为生活琐事忙碌，而我不会！”
　　“是的。但我们会爱，会生活！”
　　维塔利安昂着头，带着那样一份自豪看着我。
　　我知道我输了。
　　我爱，但当我所爱的人全部化为尘埃后，我怎么能与他们有感情上的联系；我生活，但当生活就是和以前一模一样的一分钟，一小时，一百年，那还是什么生活。
　　我一动不动地靠着窗台，看着外面的人群。天空在我头上掠过，土地在我脚下跳动。我如果永不停歇地走下去，会怎么样？
　　维塔利安从身后搂住我，说：
　　“对您而言这个世界太小了，如果我有您这样的好运，就会抓住它。您应该有另一种生活。”
　　我颤抖了一下。
　　“已经太晚了。”我说。
　　去改变世界吗？那曾经是我年轻时的梦想，但世界不需要我。
　　“对您来说还不晚。”
　　背上一阵压力，维塔利安收紧他放在我腰间的手臂。一个吻轻轻擦过我的耳廓。但这个吻与以往那成百上千个吻一样，已不再具有火一般的热情，那些温柔或者痛苦都早已成了往事。
　　卢浮宫博物馆。曾经是亨利三世的卢浮宫。
　　我和维塔利安坐在当年亨利三世曾经住过的房间，望着面前几幅古典油画。这个房间里除了天花板上的绘画以外，已经没有什么东西和当年我在这里一样。
　　豪华的大床，精雕细刻的靠椅，全都没了，连我们坐的椅子也都是现代派低矮和直线条的风格。
　　“大概除了我，再没有多少人会记得亨利三世曾住在这里吧。”
　　“人民不喜欢他，何况之后又是亨利四世那样的好国王。我想，他们在开辟博物馆时应该把原来的东西都搬走了。”
　　“有可能，不过也可能是之后的几位国王干的。他们总是看上哪间房子就住下来。亨利住之前，这儿还是查理九世的武器收藏室呢。”
　　“你还是很喜欢他吗？那个亨利？”维塔利安看着我。
　　“我爱过他。”
　　他沉默了一会，突然说：“奥莉娅知道我们的关系了。”
　　“她很生气吗？”
　　“她很伤心。”
　　我叹了口气。我给这个女人带来了很多伤害。我本想给她带来爱，带来幸福，但我的命运和她的命运是两条相交的直线，只有一个紧密的触点，之后便渐行渐远。
　　“如果奥莉娅想离婚的话，我会同意的。”
　　“她不会，”维塔利安摇摇头，“别问我怎么知道的。她不会提出离婚的，我想她可能还爱你。”
　　“就像我爱亨利？”
　　“大概是吧。你们爱的是过去。”
　　我偏过头，看着他微笑的表情，“你不该爱上我。”
　　“谁说的？我没爱你，”他说，“我只是很好奇，想知道和一个五百岁的人交往是什么滋味？和他接吻呢，做爱呢？又是什么味道？”
　　“坟墓的味道。”我故意说。
　　“不，让我恭维你吧。你的技巧好极了，不过这也没什么可稀奇的，毕竟你比我们要多上十几倍的实践机会。”
　　我大笑起来。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第31章
　　由於我的原因，还有我和维塔利安关系的原因，奥莉娅和我长期分居。我不去过问她的生活，只除了一样──我的儿子瑞诺。他像正常的孩子一样长大，大概他也只是个普通人。
　　我决定在他十八岁来临之际将我的秘密告诉他。这一天很快到来了。
　　1938年，我见到了一直和奥莉娅生活，两年未与我见面的瑞诺。他年轻，漂亮，快乐，浑身充满了生命力，因为在十八岁的年龄，生命就是爱。
　　瑞诺小时候头发的颜色是金黄色，现在已变成了褐色，盖在饱满的额头上。他的黑眼睛又大又亮，像他母亲。
　　瑞诺也许清楚我为什麽在他成人这天把他叫到身边──他很聪明，即使奥莉娅没告诉他，他也应该注意到他父亲的特殊之处──显得有些紧张。
　　我让他坐在身边。“瑞诺，你今天是成年人了，有些事情，我不应该再瞒著你……”
　　“等一等。对不起，我的父亲。我这几天很忙，要和朋友们排练一出戏剧，我们改天再谈好吗？”
　　“不行。”
　　我严肃地说。他只得乖乖坐回去。
　　“瑞诺，别问我，别打断我。你只要听著我说的，听完。”
　　这大概是第二次，我把一生的经历讲给别人听。瑞诺仿佛在听一部传奇小说，眼睛睁得大大的，随著我命运的起伏，他的表情也会变得快乐或痛苦。当我讲完时，他不禁喊了出来：
　　“哦！天啊！你多麽幸运啊！”
　　我皱起眉头，带著责备的口吻说，“为什麽你们都觉得长生是一种幸运？难道看不到我所受的无穷无尽的折磨吗？”
　　“可是！你多年轻啊！”他那惊奇的眼神，好像在猜人生的谜，又好像希望一页页揭开宇宙的神秘，“我会和你一样吗？”
　　“似乎不行。你是普通人。”
　　“啊，真可惜！”瑞诺懊恼地喊，“我要是和你一样有多好，有了那样的生命，我不怕死，我可以做许多事情，可以为法国做许多事情。”
　　“为什麽是法国？这个世界是这麽辽阔。”
　　“我生长在这，只有法国才是我的祖国。”
　　我凝视著他。多少年前，我也会说：只有英格兰才是我的祖国。他只能以他这颗会死的心来度量国家。我没有权利去阻止他去履行自己的命运，对此我无能为力。
　　“好吧，孩子，”我握住他的手，“你是个健康的青年，有的是各种各样的理想，也许只有在实现理想的途中，你的聪明才智才有意义。我不阻拦你。”
　　“谢谢你，父亲……但是，我并不是要离开你。正相反，我希望你能在我身边。要知道……母亲还是爱你的。”
　　“她只爱过去的我。”
　　“我知道，我并不觉得你现在和过去有什麽差别，但是……”
　　“你爱过女孩子吗？”我打断他。
　　瑞诺莫名其妙地摇摇头。
　　“等你自己恋爱的时候，就会理解她了。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第32章
　　巴黎。我生活，恋爱，结婚的巴黎。我回到了这儿。
　　我和瑞诺改用奥莉娅的西班牙姓氏，分别叫爱德华・山多尔，瑞诺・山多尔。我们的身份是西班牙驻巴黎的新闻记者。
　　我们很快联系上了巴黎的地下抵抗组织，融入他们的活动当中，一刻不停地工作。我们联系全国的谍报人员，建立情报网，将一切情报通过秘密线路传到伦敦；我们印刷传单、报纸，让那些已对战争陷入冷漠情绪的人们重拾反抗的热情；我们帮助游击队组织运输军火，在敌人腹地发动一次又一次的颠覆运动。
　　我和瑞诺，我们两个人就处在这些看似不停歇的生活里，我们身上始终在升腾着那么一股不断增长的力量，一种气势宏伟的兴奋。有多长的时间我没有体会到这种心情了，可现在，瞧着瑞诺热情四溢的活力，我又体会到了这种心情。
　　“爱德华，”他现在这么叫我，“准备好了吗？晚上的行动在深夜。”
　　我正躺在床上。昨天和今天上午一直在和法国南部来的联络员交谈，我需要在夜晚到来前睡一会，但即将到来的惊险体验仍会让我兴奋。我回答他说：“等着瞧吧。”
　　“睡吧。”瑞诺坐到我身边，“你昨天很累。到时间我会叫醒你。”
　　我闭上眼睛。
　　一阵温暖的微风吹拂过我的脸颊，接着是轻轻的鼻息。我睁开眼，瑞诺几乎贴着我的脸，看着我。
　　“瑞诺？”
　　“今天晚上的行动非比寻常……”
　　他皱起了眉，露出了焦虑的神色。他很少这样，开朗是上天赐给他的最重要的特征。
　　“别担心，孩子。”我安慰他。
　　“我担心的是你。很危险。”
　　“瑞诺，你应该为你自己、为你的其他的同伴担心，但就是不要为我担心。相反，在危险的时候，你首先应该想到那个能够战胜它的人就是我。”
　　我紧紧握住他的手，想传递给他我的信心。但瑞诺的眼睛里仍然充满疑虑犹豫，他仍不肯相信我是个不死的人。
　　我的普通人的孩子，大概只有神迹确实地出现在他面前他才会相信吧。不过没关系，我跟随他，就是为了保护他，我可以用我那无数个生命中的许多个换取他的幸福。
　　深夜，四下静悄悄的，什么声音也听不见。街道上迷漫着一片阴沉沉的雾气，在那无垠的空间里只有几个光亮的点子在闪烁，就像是凄凉的星星。
　　我们经过几条岔路，走进一条非常偏僻的小巷子。巷子一边有一堵高墙，墙角处就是那座小楼，另一边是个小园子的篱笆。
　　小搂就是约定的地点，在二楼有一扇窗子开着，一道柔和的光，从那窗口射出，照亮了园子外面的两三棵栎数，在树叶上洒下一片银光。
　　时间到了十一点，我们按照约定的暗号，走进小搂。
　　三名从伦敦指挥部来的联络员和两名当地的抵抗运动成员正等着我们。我们立刻开始工作，交换情报，听取指挥部的指示，研究下一步的行动计划。谈话进行的很快，我们必须在最短的时间内作完一切，近可能减少被怀疑的机会。
　　会面即将结束时，一直守在楼下和窗口处的人突然回来，说有一队士兵向这个方向来了。我们立即准备分散逃跑。
　　当然，首先要保证伦敦的联络员的安全，他们跟着熟悉地形的抵抗运动成员经过后院的篱笆逃到附近的楼房，再从那里转移；而我和瑞诺，加上刚才放哨的两个人在他们逃跑的同时将房间中一切可疑的报纸，印刷品，传单，纸条统统扔进炉火中烧毁。
　　最后一张纸片被扔进火中时，房门被踢开了。一位身穿党卫军黑色制服的军官走进来。我和瑞诺站在炉子前想挡住他的视线，但空气中到处是焚烧纸张的气味，他发现了已经开始变成黑色却还未完全烧成灰烬的纸片。
　　“在烧什么？！”他问。
　　“报纸，”瑞诺回答，“用来取暖。”
　　这话倒也不假，时值深秋，夜间已经很冷了。
　　军官环视房间，眼睛不停地在我们身上转来转去，突然他发出了命令：“抓住他们！”
　　几个士兵冲上来，我挥拳打中了一个人的脸，瑞诺用台灯砸中了另一个的肚子，那两个抵抗组织成员则开了枪，打死一名士兵。
　　狭小的房间里顿时充满了枪声。在一阵子弹的袭击下，德国人暂时退到了楼房外面，我们四个人看准机会冲了出去，分别向两个方向逃跑。
　　我的胳膊上被子弹擦破了皮，流着血，但对我而言这不算什么。我跟着瑞诺七拐八拐在街道中穿行，想甩到对地形不熟悉的追兵。
　　我们在混乱中跑到了塞尔旺多尼街，但这条街道太宽了，不利于逃跑。瑞诺边跑边寻找一条小巷子。而此时，身后的士兵追了上来，地形对我们很不利。
　　很快，几下闪光和枪声，子弹从我们身边‘嗖’地飞过。
　　“啊！”瑞诺叫了一声，差点跌在地上。
　　“你受伤了！”我喊。
　　“没事，小腿上的！你先走！”
　　“不！”我紧紧拽住他，“我掩护你。记住，记住，我不会死的。”
　　我回身向敌人又开了几枪。枪法不太准，只能阻挡很短时间。我拖着他继续向前跑。
　　突然，就在我们前方，出现了几个敌兵，他们一定是从别处绕过来的，堵在街口，枪平举着，对着我们。
　　“瑞诺！”我大叫一声，用尽全身的力气，把他抱在怀中。与此同时，敌人开火了。我感到身体被撕扯开的痛苦，子弹旋转着嵌进我的肉里。
　　“打死了！”在突突的血液直冲我的大脑之际，我听见有人这么喊。死了？不，不，还没有，我不会死，瑞诺也不会。我可以死十次、一百次，只要他活着就行。
　　我活像一个死人一样倒在地上，把瑞诺牢牢地压在身体下面，不顾我一张嘴血就会喷出来，在他耳边说：“装死。”
　　士兵围了上来。我想我一定受了很多伤，样子一定很可怕。他们看到我就确认我必死无疑。
　　“完蛋了。”一个人说。
　　“对，肺被打穿了。”
　　他们用脚踢了我们的‘尸体’几下，慢慢走开了。
　　我的背后就是冰冷的地面，那粘稠滑腻的就是我的血，我不敢起来，不敢动，生怕那些士兵会突然回来。于是我们躺了很久很久，躺到黑夜在被短暂的火光打断后又重新凝结之时，瑞诺慢慢爬了起来。
　　“哦，天啊！天啊！”他激动地，压抑地叫着。
　　他的手上全是血，我想那是我的血。
　　“没事，”我努力作出微笑的表情，但那笑容一定非常难看，“我不会死，只是太虚弱了。快，我们回去吧。”
　　他立刻背起我，用他那条伤腿把我带回了家。
　　半路上我就睡着了。受的伤很重，流了很多血，虽然我的肌体在进行自我修复，但留在身体内的子弹造成了阻碍，应该尽快取出来。
　　他把我放到床上时，我醒来了。灯光下他的身上到处是殷红的血迹。
　　“瑞诺！你受伤了吗？你腿上的伤怎么样了？”我问他。
　　“你怎么还有时间关心我！”他抓着我的肩膀，使劲地摇晃。他一定是太着急了，才不会顾及我的伤口那么用力。“你看看你自己！你说你不会死，可是看这些伤口，它们还在流血！我要叫医生，我必须去！”
　　“瑞诺！瑞诺！”我用尽全身的力气，抓着他不放。他居然想到叫医生，他居然这么想，他的理智、聪明都不见了吗？
　　“你是要把敌人带到这里吗？”我说，“你受了伤，以这种样子叫医生来给一个显然是被德国人打伤的人看病吗？现在医生都是我们的敌人！你是想杀了你自己，再杀了我！”
　　瑞诺哭了起来，他的手指痉挛般地抓着自己的胸膛。“可我一个人救不了你！”
　　他跪在床边，湿润的脸庞埋在我的手心。
　　“我的孩子，”我捧起他的脸，看着他，“你能救我，一个人就可以。只要你相信这世界上还有奇迹，只要你勇敢，就能做到。我死过很多次，了解这个受诅咒的身体，它的生命力超出你的想象。是的，现在它在流血，伤口在叫喊痛苦，但是不要紧，这是因为子弹还在里面，只要取出来就好。”
　　“那不可能，我们没有手术刀，没有麻醉药……”
　　“哦，瑞诺，你怎么还不明白，没时间找那些东西了。你不是有一把牛角柄的小刀吗？那足够了……”
　　每说一句话，我的肺都发出咝咝地声音，就像是撕纸，嘴角都会涌出一股鲜血，那个德国兵说的没错，肺被打穿了。我这样子一定很吓人，瑞诺的手被我狠狠地捏着，指甲都陷到肉里。他害怕我。
　　“……好的，好的，我会这么做。”
　　他简单地将刀子消毒，攥在手里，颤抖着。
　　“别犹豫，瑞诺！”
　　刀片刚刚割入肉体时是没什么感觉的，但紧接着，疼痛袭来，钻心的痛楚沿着脊椎奔窜到身体的每一个角落。我咬着手帕，咬我随手抓到的报纸，咬我自己的手臂，只求不要喊出来。恐怖的折磨，但我却感到莫名的兴奋。多么痛苦啊！我每一根神经都饱偿痛的滋味，但这样的痛苦只有活人才能体会。我活着，这样的真切，那刀片的每一下切割都仿佛划过我生命里经历的所有的痛苦。我活着，不是一个死人。
　　最后一颗子弹被剜出来后，我感觉舒服多了。瑞诺手里的小刀‘啪’地落到地上。他搂住我的脖子，失声痛苦。
　　“瑞诺……我的孩子，别哭。你看，我已经没事了。”
　　“你受了这样的苦，就为了救我的命。”
　　“这没什么，孩子。我这样的身体，是很适合当一面盾牌的。”

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第33章
　　那次受伤让我不得不休息了一段颇长的时间。以前我的恢复用不了多久的，也许这次伤的太重，也许是治疗的时间有些晚，也许是巴黎的物资匮乏严重，我吃不上什么有营养的东西。
　　工作上的事务完全交由瑞诺负责，他异常忙碌，很少回家，但仍尽可能的和我在一起，毕竟我现在还是需要他的照顾。他常会出现在我房间里，带给我食物和药品，并说些战争的消息。
　　伦敦空战胜利。
　　日本占领了整个东南亚，威胁到了美国。
　　德军包围莫斯科。
　　古德里安集团军占领了乌克兰。
　　坏消息要比好消息多。
　　“没想到苏联人这么不堪一击。”瑞诺评论说。
　　“别这么说，”我回应他，“他们有广阔得让人望而生畏的国土。”
　　“那你对古德里安怎么看？”
　　“他？如果他是我们这一方的将军，我会十分喜欢他。”
　　“跟我想的一样。”
　　瑞诺笑了起来。他指着桌子上的东西说：“这些是新鲜的蔬菜还有奶酪，很难搞到，因为你是伤员，才有特权吃。”
　　“你不也是吗？”我指了指他小腿上的伤疤。
　　“我？”瑞诺耸了耸肩，“那帮主管物资配给的人说，‘子弹打到小腿上算什么，你不是还有大腿么’。瞧啊，我们这些人就因为才吃了一颗子弹，结果变成二等公民啦。”
　　我忍不住笑，随手把一包奶酪扔了过去，“你吃我的吧，不用告诉他们。”
　　“嘿！嘿！”瑞诺伸手接住，同时叫起来，“这不是上等货，你这么扔会碎掉的！”
　　“怕什么，你可以对管物资的人说，我这个重伤员不喜欢劣质奶酪，让他搞好的来啊。”
　　瑞诺直摇头，一脸的无奈。他小心地将食品收好，拿出药箱，看着我。
　　“重伤员可没有你这么捉弄人的。我来看看你的伤口，该换药了。”
　　他小心翼翼地揭开我胸部和腹部的绷带，伤口恢复得非常好，几乎已经看不到醒目的伤口了，这刚刚是我受伤后的第14天，而上次换药时那些刀口还范着粉红色。
　　瑞诺盯着那些他以为肯定会感染化脓的伤口痕迹，张开了嘴，又合上，一句话也说不出来，流露出真真切切的激动。
　　“几乎……痊愈了，才半个月而已，”他伸手抚摸浅浅的伤痕，“那么致命的伤，那么深的刀口，好的这么快，太快了。你原来真的不会死。”
　　“现在才相信吗？”我微笑着，“说真的，瑞诺，这次受伤时我倒希望自己会死；希望可以迎着枪口，大声说‘死亡并不是一件坏事’。但如果我死了，你怎么办呢？所以这样也挺好，我第一次觉得这样也挺好的。”
　　我拉住他的手，“孩子，你也许不明白，但我却很感谢你。我至少可以说‘痛苦并不是一件坏事’。”
　　瑞诺垂下眼睛，他的声音变得嘶哑而颤抖，“我不想那么做，不想让你痛苦啊。你知道那时我多么害怕吗？我生怕一个不小心刀子就会要了你的命。”他重又抬起头，看着我，“而你居然说‘痛苦不是一件坏事’。”
　　我忽然意识到，自己伤害了他。我本应该了解他心里的悔恨、他看到我受伤时的痛苦，但是我却只关心我自己的个人得失。他难道不是在这个时刻唯一能以他全部的身心爱我的人吗？
　　“瑞诺，”我把他搂在怀里，贴着他的脸颊，“我是你的父亲，为你作的一切都是自愿的、不计代价的，你不用内疚。”
　　“……可是，”瑞诺轻轻说，轻得像一声叹息，“我多希望你不是我的父亲……”
　　我笑着摸他的头发，“如果那样，就没人和你来巴黎，也没有人救你了。”
　　“如果那样……如果那样……”他喃喃地重复着。
　　猛地，他推开我，退到一步之外。他的脸上写满了各种各样的感情，委屈、悲伤、愤怒，这让他的脸变得特别可怕。而似乎是为了阻止冲口而出的话，他狠命咬着牙齿。
　　“……瑞诺……你，你想说什么？说出来，不要憋在心里，那太难受，我知道。”
　　“……你什么都不知道！你不知道从小时候起我就把你看作我的偶像，因为你博学，因为你淡然的气质；你不知道当你和我母亲分居，而我必须和她生活在一起的时候，我是多么想回到你身边；你不知道当我的母亲一遍又一遍用恐惧的语气诉说你的故事的时候，我却把你当作英雄；你不知道当我们一家人又可以团聚时我的兴奋只是因为可以和你在一起；你不知道有一双眼睛时时追寻着你……你甚至不知道，你的儿子从来就没有把你看作是父亲！”
　　“瑞诺！”
　　我打断他的话。而他，则笔直的站在那里，满脸通红，双手紧紧握着拳，仿佛要和什么人作战似的。他明亮的眼睛直直看着我。
　　“爱德华，我的父亲。你空活了五个世纪，你也曾经经历过那么多事情，但是你却什么也不知道。你不知道就在你身边，有一个你以为幼稚的小男孩，他最开始尊敬你，害怕你，然后他长大了，他崇拜你……他爱你。”
　　我一阵哆嗦。我现在又踩在了曾让我许多次陷进去而无法自拔的泥沼边缘。他爱我？爱他的父亲？我爱谁？我的儿子吗？
　　“不，”我避开他的眼睛，“不明白的是你。我只是太特别了，你把这种特别当成了吸引。”
　　“那不是吸引，那是爱，那是爱。”
　　他飞快地俯下身吻了我。多年轻的嘴唇。
　　我抬头看着他，我的表情一定充满迷惑。但他却温柔的看着我，也许还在向我微笑。一阵揪心的刺痛向我袭来。
　　“结束吧，瑞诺。到此为止。”
　　“不。”
　　他伸出双臂，搂住我。坚硬的额头抵着我的额头，迫使我看他黑亮的眼睛，那里面有闪亮的泪光。
　　“你是在害怕吗？那些很久以前的爱情留给你的全是痛苦，所以你不敢再爱了。可是你想过吗？只要你是这个不死的你，那么所有的爱情到最后都是悲剧。悲剧无可避免，但在一次又一次的悲剧里你难道就没有感到过幸福吗？不仅仅是爱人、或被爱的幸福，还有生动地活着的幸福，难道你都没有感受过吗？就因为如此你就害怕了吗？！”
　　我蒙住自己的脸。悲剧从来都不缺少，我感受的太多了，而幸福……我曾经幸福的和法兰西斯在肯特郡的平原上纵马奔驰；曾经幸福地和德吕亚在修道院里读经；曾经幸福地和亨利在卢浮宫里徜徉，但这些幸福比起不幸来是那么的微弱……生动地活着的幸福，我的生命是生动的吗？
　　瑞诺拉开我的手，此时我才发觉自己泪眼朦胧。
　　“我也想得到幸福啊！”我喊起来，“我也想得到一生一世满满的幸福！”
　　“你已经得到了！你甚至得到了几生几世的幸福！你觉得自己是最不幸的人，可是有多少人连你以为的那一点痛苦的幸福都得不到。你看到过那么多人生生死死，看到过那么多国家兴起又灭亡，你用你的眼睛看到了一切！还有谁能比你幸福！”
　　我摇着头，想甩开他强加给我的那些想法。但瑞诺用力掰着我的手，沿着我的脖子吻下去。他需要柔情，渴求宽容与温馨，他的身体充分流露出这份渴望。他用手指抚摸着我的脸颊，样子那么虔诚。他叫着我的名字，用一种颤颤巍巍的声音。
　　爱德华。
　　爱德华，爱德华，爱德华。
　　一个声音这样叫着，另一个声音这样叫着。
　　法兰西斯这样叫着，德吕亚这样叫着，亨利这样叫着，奥莉娅，瑞诺……
　　他们围在我身边，一群咯咯作响的骷髅围在我身边。
　　那些爱情就像昨天的晨曦一样清晰地印在我的脑子里，在此时一股脑地喷涌而出，撕扯着我，要把我分成几片。我却连一个都忘不掉。
　　我看到一片无穷无尽的波浪，翻腾着，打着旋涡，一闪之后便碎裂开来。这是多佛港外的海浪，是康斯坦斯湖粼粼的波光，是卢瓦尔河绿色的波涛，是席卷我生命的所有的滔天巨浪和所有浪头上的泡沫。
　　那片水面波浪起舞，泡沫瞬间聚合又分开。我钟情那蔚蓝的水面，想凝视它，看清它。但它只让我泪流满面。
　　我骤然间惊醒过来。
　　瑞诺在看着我。我们的身体赤裸濡湿。
　　“你在哭。”他说。
　　他低头吻着我的眼睛，吮吸我咸咸的泪水。
　　我抱住他。
　　我爱你，我的爱，我的爱，我的生命，我的海浪。
　　我爱瑞诺，爱法兰西斯，爱每一个在我生命的浪涛中自由自在又各不相同的泡沫。
　　我醒来，对面瑞诺的床是空的，肩头有些发沉，那是瑞诺的手臂。想起来了，昨天我们在这儿做爱。
　　我慢慢坐起来，原来在肩上的手臂滑下来，缠在我的腰间。瑞诺也醒了。
　　窗外是深秋璀璨的阳光，它透过金黄的叶片，在窗棱上一闪一闪的晃动，像是为又一个即将到来的冬天跳着祭祀的舞蹈。
　　“在想什么？”他问。
　　“想你的母亲和维塔利安。”
　　“他们总比我们安全的多。”
　　“的确，不知战争还要持续几年。”
　　“你想急着结束吗？可正是战争给了我很多东西，让我觉得以前的二十年都白活了。”
　　我回身看着他。
　　“每一天都没有白活。”
　　“是啊，每一天不都是我一步步走来的吗？也许我不该说我喜欢战争，但我感谢它让我感到自己无比的充实。你也这样认为吧。我们还有很多情报要收集，很多战役要打响。”
　　瑞诺也看着那片斑驳的光，但更热情，充满了期待。他看到的不是不久之后的冬日，而是一个永恒的春天。这种期待把他的眼睛里也染上了金色的光芒。

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第34章
　　战争一天天、一年年的延续，仿佛永远不会停止似的，但它总得有个完。
　　在战争后期，我们的任务从谍报工作逐渐转移到联合各个抵抗组织在整个法国进行颠覆敌人的运动。我和瑞诺第一次与他们一起参加行动，炸毁了一座德国运输物资经过的桥梁。当晚，我们一伙人聚在一个密室里庆祝。
　　那密室以前是装草料的，气味很糟糕，但人人都当它是卢浮宫的舞厅。
　　粗黑的面包和淡薄的酒在无数双手中传递，人人都快乐地吃着、喝着，仿佛是吃的是奢华的宴会大餐。所有人都在笑着，无论是年老的，年轻的，美的，丑的，他们在这一刻是那么纯真、无私。我身边的瑞诺笑得最开心。
　　他拉着我的手，不时微笑着看我，那目光仿佛在说：你看，看这些人。他们一无所有，人人都明白不久之后就会死去，但他们仍可以这么快乐，好像他们可以战胜一切似的。
　　我把这些笑声藏在心中，由于他们脸上的神采，发电机的嗡嗡声，忽明忽暗的灯光，草料的霉味，这一切都变了。笑声就像很久前我在英格兰平原上曾听到一般爽朗，而这些人，他们在最苦难的时候，却仍然能笑出来。
　　时间对他们不再是冷漠的、没有任何涟漪的死水。就在他们身上，我看到了人间的希望，还有惋惜，还有爱和恨。
　　是的，这些人，年老的，年轻的，美的，丑的，他们最后都会死去，但首先，他们现在活着，如此生动快乐。他们不是蚂蚁，不是石头，是人。通过这笑声，我仿佛能看到那些我曾经爱过的人在向我微笑：你能做一个人。
　　1942年到1943年。
　　德军在苏联受到了挫败；日军在太平洋受到了重创。
　　我们似乎可以看到胜利的一线光明。
　　法国国内的抵抗组织联合在一起，直接受盟军的指挥。我们在后方破坏敌人的铁路、桥梁、电站，袭击小股军队，掠夺战略物资。
　　当胜利的时候，我们会互相拥抱，用最纯真快乐的微笑庆祝；当遇到失败时，我们每个人都会坚决地把它踩到脚下，开始下一次的进攻；而当有人死去，我们会觉得死去的是自己的亲人，会洒下最痛惜的泪水。
　　就在这些最普通的会痛苦、会高兴，会哭泣的人身上，我看到了不同的东西：
　　他们的人生虽然短促，谁都无法避免一死，但每个人的心里都潜伏着火红的激情，一旦得到机会，会做出惊天动地的大事；他们的人生有限，但无论面临失败还是胜利，他们都只活在这一刻，是现在的征服者。
　　我举着枪，站在被炸弹炸的片片焦黑，烟雾弥漫的战场上，瑞诺就在我面前。就在这一刻，我们是胜利者。
　　“看那边！”他手臂一挥，指着东北方向，“迟早都是我们的！巴黎、洛林，还有比利时、荷兰！不会太久了！”
　　“是的。”我说。
　　“可你在看着天空。”他问。
　　我在看着天空，遥远的天空，那儿是我的。
　　瑞诺是这个时代的主人，而我，只是一个旁观者，我也只能以这种身份看着他所经历的一切，并回顾那五个世纪的岁月。
　　我不知道我现在所做的这一切是否会成功，我也不在乎。
　　又是一年的冬天，战争形势一片大好。胜利看起来也不像以前那样遥不可及了。
　　“爱德华，”瑞诺冲进房间，“你知道吗？苏联反攻了！德国人的北方堡垒完蛋了！”
　　他太兴奋，脸庞范着喜悦的红光，双手紧紧地抓着我的肩膀。我把他按到椅子上。
　　“瑞诺，战争还没有结束，巴黎也还没有解放……”
　　“我知道，我知道，可是我忍不住。而且，还有一个消息，”他凑近我，神秘地说，“盟军会在西海岸登陆。”
　　“在加莱吗？那他们会损失惨重的。”
　　“没关系，我们内地军可以支援他们！多美妙的消息啊！”
　　他松开我，一个人像在跳舞一样在地板上划了一个圈，然后他倒在椅子里，一边笑着，一边看着我。我只是淡淡地微笑着，并不像他一样激动。那些让人觉得可以随时获得、却最终破灭的希望，我见过很多。
　　也许是受到我的情绪的感染，瑞诺慢慢收敛起了笑容，他扯着椅子，坐在我对面，把手覆在我的膝盖上。
　　“不过，唯有一件事让我难以开心。如果胜利了，我们就必须回到以前那种生活中去，你和我就会分开。”
　　“为什么分开？”我觉得他的话有些好笑，“你不想继续做我的儿子吗？”
　　“当我是一个婴儿的时候，我是你的儿子；现在我二十三岁，是你的爱人；再过二十年，我将是个老头子，而你那时依然年轻，那时该怎么办呢？”
　　“你也许可以扮作我的父亲。”
　　“不要开玩笑，”他有些生气地说，“我不能一直陪着你。”
　　我搂住他，亲吻他的脸。
　　“没有人能够一直陪着我。如果一切顺利，我将看着你老去。知道吗，孩子？法兰西斯、德吕亚和亨利死的时候都非常年轻，太年轻了，常常让我惋惜。如果这次我能够陪在你身边，我会很幸福。”
　　“那你就一直陪着我吧，就这样下去。”
　　他把他的身体交给我。我们亲吻，拥抱。
　　窗外不时传来军车驶过的隆隆声，零星的枪声。在那些声音的伴奏下的感觉很奇妙，时不时会吓你一跳。在现代人看来那就是‘刺激’，但当时我们只是想抓住一切机会。毕竟是战争时期，很可能下一次他踏出门槛后，我就再也见不到他了。
　　那时的爱情大抵如此：人们轻易不会喜欢上别人，一旦喜欢，就迅速确定关系。恋人们没时间玩你追我赶的恋爱游戏，约会都是在枪林弹雨之下。爱情本身就是场战斗。
　　夏季，盟军在诺曼第成功登陆，开辟了西方战线。
　　消息传到巴黎，人们兴奋异常。抵抗组织立即决定，要在巴黎举行起义，配合盟军的军事行动。
　　当天夜里，指挥部的会议室里一片群情激昂，各界的代表都赶来了，人们纷纷发言，说出自己的构想，提出作战计划。
　　我望着这些人，望着瑞诺和所有人。
　　今天，这两个字对他们有一种特别的意义。他们有一个过去，有一个未来，因而，也有一个现在。在时间的长河中，他们在笑。我爱这个时刻，爱他们的笑容。
　　他们无论年轻，年老，美的，丑的，都会默默祈祷，都会唱歌前进；他们把过去紧紧抱在胸前，眼睛望着未来。
　　他们也曾经哭过。是的，就因为他们曾经哭过，就因为他们此刻笑着，他们的胜利才是一场真正的胜利。而我呢？我只有过去，只有悲痛和哭泣，但是我也曾哭过，我此刻也在笑着。
　　今天，他们是征服者；明天，他们又要重新开始战斗。他们彼此望着，共同笑着，相互谈着；就因为他们彼此望着，共同笑着，相互谈着。他们知道自己既不是飞虫，也不是小石头，而是人。
　　为了实现自己的信念，他们冒着生命的危险，献出生命的代价。但生命并不会被死亡终结，它一代代往下传，使人始终有爱，有恨，有微笑，有眼泪，充满了理想和希望。
　　瑞诺的眼中燃烧着灿烂的火。他看了我一眼，不在乎我充满同情的笑容。
　　而我，我理解他，更理解自己。我愿意再一次体验自己的生命在燃烧。不管发生什么都无关紧要，即使一分钟、一秒钟，我也愿意成为一团照亮黑夜的火焰。
　　我能感到自己的生命正在胸膛里跳动。它是存在的。
　　8月22日，巴黎起义。
　　全城遍布街垒。我们和德军展开了残酷的巷战。因为没有对付坦克的炸弹，我们只能用临时制作的燃烧瓶迎击。
　　第一天非常艰难，但第二天，我们的阵地一点点扩大，先是一幢房子又一幢房子，然后是一个街区，又一个街区。
　　“胜利就要来了！巴黎就要解放了！”
　　瑞诺总是勇敢地冲在最前面，我不得不紧跟着他。
　　又一个街区被收复了。
　　瑞诺跑到满是瓦砾的街道中央。
　　“看哪！快看，这是我们的了！这儿是我住过的地方、玩耍过的地方！”
　　他指着一片残垣断壁，那儿的确是以前我们曾经的家。他指给他的同伴们看。
　　我们没一个人发现远处有一小队德国兵正在瞄准、射击。
　　“瑞诺！”
　　枪声消散，他倒在了血泊中。
　　我们把他抬到临时医院，立刻接受手术。那些和我们一起战斗的人焦急地等着，他们的脸上的悲痛是那么的真实感人。
　　手术结束后，瑞诺脸色苍白，却仍笑着对围在身边的人们说，“走吧，去战斗吧。等明天我能走动了，就去看你们庆祝。”
　　其他人都走了，我留下来。
　　他的伤其实很重。
　　我握着他的手。在这个时刻这是他最需要的。
　　“你似乎不能看到我老的那天了。”他说。
　　“似乎是。”
　　“爱德华，我的父亲。”他笑着说，“你为我感到骄傲吗？”
　　“是的。”我说。
　　我也在微笑，但是胸中却有一座火山在喷涌滚烫的岩浆。
　　“死亡的时候会很痛苦吗？”他问。
　　“我不知道，因为我还没有真正经历过。”
　　“那么那些在你眼前死去的人们呢？他们痛苦吗？”
　　“他们至少很从容。”
　　他微微笑了起来。
　　“我也会这样。我不害怕。”他拉紧我的手。
　　瑞诺不停的和我说话。他不想睡过去，因为一旦睡着就不会醒来。他说他的童年，他的青春，他对我的爱。我们不停的谈着，直到夜幕降临。
　　突然一声炸响，起初我以为是炮弹。但是，紧接着天空中迸出一片炫目的光点。
　　是礼花。巴黎解放了，人们在欢庆。
　　又一声炸响，天空中铺满五色的星星。
　　“多美啊！”他说，“我答应过他们一起去庆祝……”
　　“没关系，你在睡梦里可以看到更美的礼花。”
　　“爱德华，我的父亲。你现在仍然为自己感到不幸吗？看着那些人们，他们拥有无与伦比的生命力，你还会说‘我多么不幸吗’？”
　　“我会说：个人的生命具体微小，但人类的生命那样长，使战争、罪恶、无知、绝望都望尘莫及。”
　　他松开了我的手。
　　瑞诺闭上了眼睛，脸上带着幸福的表情。他死时光荣又满足，仿佛他的胜利是一场真正的胜利，仿佛胜利这两个字真有一种意义似的。对他来说，未来已没有威胁，因为未来已不存在。他完成了他愿意完成的事业后徐徐死去，永远是一个凯旋归来的英雄。
　　我走上街道，看到欢乐的人们，还有赶来增援的盟军。他们并未停下，而是继续向前走去，他们还要解放南锡，解放梅斯，解放一个又一个城市。
　　正是这些人，他们活过了霍乱和瘟疫，活过了宗教的残酷迫害，活过了战争。他们走在崎岖坎坷的路上，学着如何能从残忍和野蛮走向高尚和完善
　　他们在前进，军人，市民，农民，流浪汉，所有人都抱着希望，带着仇恨，怀着喜悦，眼睛盯着未来；他们在前进，身后留下一条血与汗的行迹。
　　‘他们一步步往前走，天涯一步步向后退。
　　每天傍晚，天涯落下同一个太阳；明天，一百年后，二十个世纪后，他们依然在前进。
　　天涯还是在他们面前后退，一天复一天，永远，永远，几世纪几世纪的踩踏着的黑色原野，就像几世纪几世纪以来他们踩踏过的一样。
　　望着他们，我的双眼禁不住涌出泪水。’

资料收集于网上，版权归原作者所有
本书由私享家论坛（http://sixiang-jia.com）免费制作

第35章
　　故事讲完了。
　　此刻已是完全的黑夜，夜空澄清，不见月亮，只是漫天星斗。
　　爱德华・赫利教授站在窗前，仰望星空。
　　“总是这些星星。”他说。
　　“不，教授，”朱丽说，“那些星星并非像我们过去以为的那样不朽，也并非就在我们认为的那个位置。如果星星是声音，那声音便是几百万年以前发生的某个事情的回响。”
　　“是的，你说的对。”
　　“……我没想到这些回忆会带给你这么多痛苦。”
　　“没关系，我习惯了。当年瑞诺死时，我以为那份刻骨之痛永远也不会消逝，这个世界上将再也不会有生命和光明了。但你看，我活着，等待死亡来临。我所致爱的人化成了尘土，从而才有了一个个坟墓，总有一天，我会和他们躺在一起。”
　　朱丽回到家后，一个星期都恍恍惚惚的，赫利的故事给她的印象太深了。
　　一天晚上，大学的史宾斯女士突然打电话找她。
　　“赫利教授失踪了。”
　　朱丽立刻赶到教授家，警察已经侦查完毕，史宾斯女士也在。
　　原来赫利教授很久没有和校方联系，电话也没人接，校方起了疑心，报告了警方，才发现教授已经失踪好几天了。
　　“警方怀疑教授是因为精神病自杀了，曾有人说在河边见过他。但最后一个跟他有交往的人是你，他有什么与以往不同的地方吗？”
　　“我不知道。”她能说些什么呢。
　　朱丽很伤心，因为那样一个秘密消失了，但她又觉得教授不会死。
　　“我可以进去看看吗？”她请求。
　　因为警方的工作已经结束，朱丽的请求得到了批准。
　　她走上二楼的图书室，看着她曾在这里和他谈话的地方。
　　书架，古书，钢笔，纸，一切都像她离开时一样。还有桌上的硬皮笔记本，墨水，画框。
　　画框？
　　朱丽盯着那个没有画的画框。
　　这不是嵌着爱德华・赫利带着戒指的肖像画的画框吗？但画在哪儿？
　　朱丽立刻想到报警，但突然，她明白了，她笑了起来。
　　这幅对于赫利而言非常珍贵的画被他带走了。
　　他没有死，没有像警察以为的自杀。他只是走了，离开了。
　　朱丽拿起空空的画框，走到门口。
　　“史宾斯女士，赫利先生被确定自杀的话，他的财产就会由校方保管吧？”
　　“是的。”
　　“那我可以收藏这个画框吗？我毕竟做过他的学生，想留个纪念。”
　　史宾斯女士瞥了一眼。
　　“没关系，这又不值什么。”
　　“谢谢。”
　　朱丽将画框紧紧抓在手里，迎着夜间的晚风，向河边走去。河水轻荡，倒映着灯光。
　　她倚着栏杆，心情难以平静。
　　我在等什么？等他的归来么。爱德华・赫利走了，也许是有人开始怀疑他，也许是他觉得告诉我的太多了。
　　可我如何等得他的归来？
　　许多年后，我也会死。
　　也许有一天科学可以为他的存在做出解释。我们是物质的生命，有生有死，这是生理学和物理学的铁定法则；爱德华・赫利也总有一天会死的。他在变老，没错，虽然非常缓慢，但他确确实实在变老。因此，即使是他，也会死。
　　这么说，人必得听命于一只丈量时光之旅的时钟；它走走停停，时快时慢，从开始转动的那一刻起，便不断地制造出绝望，也制造出爱来。
　　普天之下并无新事。每个人都在重复着古往今来纠缠不休的苦难，因为这苦难中还伴随着欢乐，它才更显深重悲壮；人类不断地重复自己的历史，重复着所有的欢笑和眼泪、爱和恨，可为什么每一次重演，都犹如一支辛酸的歌谣。
　　也许这就是我们，是人类。我们总是在不涨不落的之间之河里摸到相似的鱼。但一切信仰，一切灵感，一切天才的光华，都注定要随着时间的流逝而崩溃。我们必须相信这一点。唯有相信它，才能在绝望面前不屈不挠。
　　朱丽久久望着远方，望着空寂的黑暗。
　　―全文完―


