第一章　悬崖搏斗　死生系一发
　　吕麟偷眼看时，只见黑神君双掌的掌心，全都墨也似黑，而且还隐隐泛着异光，心知他“黑砂掌”功夫，已然练到了极高的境界，绝对不容轻视，正想抢先发招时，忽然又听得他冷冷地道：“你先发沼，也可以先去阴司，见我那宝贝外甥女儿！”
　　黑神君的那两句话，讲来声调，并不太高，只是阴森森地，可是在吕麟听来，却不啻是晴天响起了一个霹雳，宛若五雷轰顶一样！
　　因为，从黑神君的话中听来，他的外甥女，谭月华，已然死了！
　　当谭月华披头散发，撕心裂肺地狂叫，将雪魂珠还给东方白，奔了出去之後，吕麟就一直未曾再见过她的倩影。
　　对於他和谭月华之间的那件事，虽然错不在他，而且是因为受了“八龙天音”迷惑的缘故，可是吕麟的心硕之中，仍然一直为之内疚不已，当他在峨嵋山中，见到东方白的遗珠留字，得知谭月华可能已然香消玉殒之後，他已然心痛如绞。
　　可是无论如何，在他的心中，总存着一线希望，希望谭月华是一个既聪明而又坚强的姑娘，虽然命运对她，是那样地残酷，但是却仍然希望她有勇气，会勇敢的生活下去。
　　在他寻找火羽箭的这些日子来，他几乎无时无刻，不在想念着谭月华！
　　可是此际，他却陡然之间，从黑神君的口中，得知了这样一个最可怕的消息。
　　常言道：事不关心，关心则乱。
　　吕麟对谭月华的爱念，既然是如此之深，在乍一听到黑神君的话，心头便大受打击，一时之间，哪里还有功夫去辨真伪？
　　当下他全身一震，叫道：“你……说月华姐姐……”
　　吕麟话尚未说完，黑神君已然一声长笑，道：“你到幽冥地府，去找她吧！”
　　黑神君才一开口，手掌陡地一翻，闪电也似，便已然一掌拍出！
　　刚才，黑神君曾一连两次，催吕麟先发招，可是此际，他却趁吕麟乍闻噩耗，心神大受震动之际，陡地发出了一掌！
　　而且，那一掌，他还运足了八成以上的功力！
　　黑神君的黑砂掌功夫，已然练到了第八重的境界，黑砂掌功夫，易练难精，到了第五重境界的，已然可以纵横一时。
　　而一超越了第五重，掌力凝练，掌风实滞，几乎如何实物一样，已然可以徒手发掌，隔空挡击兵刃，黑神君此际那一掌疾推而出，力道之大，更是罕见，电光石火之间，吕麟已然觉出，一股阴森森、寒浸浸的力道，当胸撞了过来！
　　就在那瞬息之间，吕麟才猛地醒悟，黑神君是在说谎！
　　他在那样双方剑拔弩张的紧要关头，突然隐约地提起谭月华来，无非是为了转移自己的注意力，以便他来偷袭！
　　可是，吕麟虽然在刹那之间，明白了这一点，却总是迟了一步！
　　黑神君的黑砂掌掌力，疾冲而至，他体内真气，自然而然，与之相抗，“砰”地一声巨响，以吕麟的功力而论，黑神君的手掌，并未曾挨及他的身子，黑砂掌力撞了一下，原可无事。
　　但是，吕麟在猝不及防的情形之下，被掌力撞了一下，身形却不免不稳。
　　如果是在平地上，吕麟至多退出两步，便可无事。但此际，却是站在一根悬空的巨木之上，身形一个踉跄间，已然向下倒去！
　　刹那之间，吕麟还想伸手抓住那根巨木，可是黑神君偷袭既成，怎肯放手？手抖处一枚黑芒梭，已然电射而出！
　　那黑芒梭和黑砂掌，乃是黑神君生平，两大绝学，刚才在鹰巢之中，他一连发出了叁枚黑芒梭，便将吕麟向他抛来的　体，挡了回去，那黑芒梭的威力，於此也可见一斑。
　　黑神君的心思，也当真歹毒到了极点，那一枚黑芒梭，电射而出，却并不是射向吕麟的身子，而是射向吕麟抓向巨木的右手！
　　吕麟若是不缩手的话，尺许来长的黑芒梭，一定将他的手掌，牢牢地钉在巨木之上！
　　而吕麟如果缩手的话，则一定再也没有机会，扣住稗木，非跌个粉身碎骨不可！
　　在那电光石火之间，吕麟耳际，只听得黑神君得意之极，狰狞之极的笑声，惊心动魄，可供吕麟考虑的时间，几乎是电闪即逝。
　　然而，就在那电闪即逝的时间中，吕麟已然有了决定！
　　他虽然眼看着黑芒梭所幻成的墨虹，向着自己右手抓出的地方，电射而到，但是他仍然伸手，向前抓了出去！巴在他五指，刚一抓进巨木，陷入木中，半寸有馀之际，只听得“叭”地一声，那柄长可尺许，粗如儿臂，两头锋锐已极的黑芒梭，已然透过了他的手背，钉入了巨木之中，约有叁寸！
　　吕麟只觉得手背之上，一阵剧痛，鲜血泉踊！
　　他知道，手背之上，受了那一下重创，可能伤及经脉，一只右手，会终生成为残废。
　　但是，以一只右手的代价，来换取性命，和报仇的机会，总是值得的！
　　因为这一来，他右手被黑芒梭牢牢地钉在巨木之上，他人便不会再向下跌下去了！
　　刹那之间，吕麟已根本没有时间，去考虑伤重伤轻，左手扬处，一招“梅花五出”，已然倾全力发出了金刚神指中的第五招！
　　那一招才出，五股指风，带起轰轰发发之声，向黑神君疾冲而出！
　　黑神君那一黑芒梭发出，也未料到吕麟竟然绝不缩手，就在他心中暗异之际，吕麟的指风，已然交相互缠，向他当胸撞来！
第二章　因祸得福　巧服灵芝草
　　两人抬起头，反问吕麟，更是将吕麟弄得一头雾水，无言可答。他虽然细心察看，已然看出那两个女子，神态之中，丝毫也未曾作伪。但是他心中的疑虑，却始终未消。
　　因为那“黑芒梭”，武林中人，只知是黑神君的独门暗器，因为梭的两头全是尖形，发起来，疾逾闪电，厉害无比，却未曾听得有什麽别的武林高手，也曾经用过这样的暗器！
　　吕麟沈声道：“然则你们的主人，究竟是什麽人？快说！”
　　那两个女子道：“不能说。本来，主人吩咐，在他走後，若是有人能来到此处的，则不是小主人，就是小姐，如今你不由前面，却打後面走了来，我们留你在此，已然不当了，怎可再违他嘱咐？”
　　吕麟将右掌平放在桌上，道：“你们既能认出奇毒的来源，当然也有药可治了！”
　　那两个女子笑嘻嘻地道：“自然有，你且等着！”两人嘻嘻哈哈，傻傻愕愕地向内跑了进去，吕麟心中，　自奇怪不已，但是却也看出两人对自己，实是一点恶意也没有。
　　非但没有恶意，而且，还像是有陌生人进来，可以为她们解闷，而显得十分高兴一样！
　　吕麟举目在大厅中四面张望，想寻出一两件物事，可以辨明此间主人的来历时，可是看了半晌，却是一点结果也没有。久等那两个女子不来，心忖师傅所赐的雪魂珠，可除百毒，何不取出一试？又怕雪魂珠固然能将毒去尽，却不能令得筋骨复原。
　　正在犹豫间，只听得笑声再起，两人已然跑了出来，一个手中，捧着一只王盒，来到了吕麟的面前，将盒子一放，道：“盒中的东西，主人曾说，随便什麽毒，任是什麽伤，都可以医治，你打开来看看，不知道是不是可以合用？”
　　吕麟心中暗忖，这两人原来也会吹牛。什麽伤都可以治，什麽毒都可以去的神物，世上并不是没有，但也只不过是千年雪参，七色灵芝等有限几样东西，她们怎麽会有？
　　他心中一面想，一面便伸手，将那玉盒打了开来。
　　盒盖尚未全开，便闻得一股异样的清香，沁鼻而来，只闻得这股香味，已然令人为之精神一振，吕麟心中，暗自“咦”了一声，待到将盒盖打开时，停睛一看，不由得呆了！
　　只见在盒中所放的，乃是一块五色烟蕴的软玉，附在玉上的，是一株共有七瓣，每瓣不过大拇指指甲大小的灵芝。
　　而那七瓣灵芝，却是每一瓣颜色不同，隐隐流转，变幻无力，每一瓣下面的茎，却全是作玉白色，毫无瑕疵，好看已极。正是一般武林中人，梦寐以求，谁都只是听得传说，而未曾见过的稀世仙草，百年难得一遇的七色灵芝！这样的一本七色灵芝，若是流落在武林之中，足可以引起不如多少腥风血雨，引得人人齐皆舍命，前来争夺？
　　可是那两个女子，却将之当作是随便可以采得到的野草一样，拿出来给自己疗伤！
　　这本七色灵芝，若是服了下去，不但是什麽伤都可以治，什麽毒都可以去，而且至少，还可以抵得上十年的苦练之功！
　　一时之间，吕麟只知道望着那本七色灵芝，暗自发呆，竟连话也说不出来。
　　如果吕麟是一个奸恶小人的话，此际早已伸手将那本七色灵芝抓来，送入口中了。但是他却是一个顶天立地的好男子，岂肯要傥来之物？想了一想，又将盒盖合上，抬起头来。
　　只见那两个女子，面上现出了失望之色，齐声道：“怎麽，没有用处？”
　　吕麟面色庄肃，摇了摇头，道：“你们两位，可知那是什麽！”
　　两人一齐睁大了眼睛，道：“谁知道，左右不过是一棵草罢咧？”
　　吕麟微微一笑，道：“这东西，叫做七色灵芝，千年难求，是罕见的仙草，服食之後，功力陡增，你们为何随便将之送人？”
　　两人呆了一呆，道：“我们本来也想不到那株草，只是我们记得，主人临走时曾吩咐，他走了之後，谁第一个进宫来的，便可将这个给他，主人也曾说了那草的许多好处，我们却记不很清了，你如果识字，主人在那块石头上，有字刻着，你何不看一看！”
　　吕麟静静地听完，心中不禁怦然而动，暗忖莫非自己该有此奇遇？
　　连忙又将盒盖，打了开来，果然看到在那块五色软玉之上，刻着几行，极细极细的字，用尽目力看去，只见每一个字都是功劲苍拔，如龙飞凤舞一样，好到了极点。
　　只见刻的字道：“老夫七十以後，潜心内修，欲以魔法另创蹊径，以为正邪两派武功之外，另辟一途 ”
　　吕麟看到此处，心中不禁喝一声采，暗道：“好大的口气哇！”
　　再向下看去，道：“庚寅六月初叁日，无意中得此七色灵芝，此芝附生温玉之上，更是珍晶，老夫若服之，定可有成，然当晚持芝，思至半夜，清风明月之下，深觉武学之道，实无止境，而人寿有限，难以尽柄，顿入心灰意懒之境。”
　　吕麟暗自点头，心想这位高人的胸襟，实非常人所能比拟！
　　再看下去，又道：“是以留此芝於蓝田玉实所制盒中，得以百年不坏，两不肖儿，一离家中，若能思及老夫，回至此宫，先到者当可得此芝，若儿女竟不来此，则虽外人，一睹此芝，老夫便以之相赠，幸勿相却，服此芝後，效用无穷，若遇两不肖儿，能网开一面，老夫心愿足矣。”
　　看完之後，下面并无署名，只是刻着一碟极小极小的龙。
　　那条龙虽然小到了极点，但是却形态生猛，似要离玉飞起！
　　吕麟看完之後，心中暗叫了一声惭愧，拿着玉盒，便跪了下来。
　　那两个女子，反倒被他吃了一惊，齐声道：“喂，你作什麽！”
　　吕麟也不理会她们，捧着玉盒，拜了叁拜，道：“多蒙前辈恩赐，晚辈铭感五中……”
　　他讲到此处，突然又呆了一呆。
　　因为那异人在最後两句中，像是料到，不论什麽人，服了那本七色灵芝之後，功力都会大进，是以连他自己的两个儿子，都不是敌手，所以才要人在遇到他的儿子时，网开一面，不要加害。自己如果领受了他这本七色灵芝，当然要听他的话才是。可是，那位武林前辈的两个儿子，究竟又是何等样的人物呢！
　　看他在那几行字中，两吹均以“不肖儿”称之，难道他们的行径，十分恶劣？吕麟一想及此处，心中不禁大为犹豫起来。
　　可是他望了那本七色灵芝，主人既有见者相赠之语，自己取了，也於心无亏，这等千载难逢的机会，若是失去，再上哪里去找？他的两个“不肖儿”，只怕此际，早已不在世间了，就算还在的话，也不一定叫自己遇上，何必於此时去多虑？也一想及此，便觉得心安理得起来，续道：“晚辈不才，绝不持之为恶，对两位少君，若然相遇，也必然导之向善。”
　　说罢，才站了起来，郑而重之地取出了那本七色灵芝，服了下去。
　　那两个女子，只是看着吕麟的动作，觉得有趣，抿嘴笑之不已。
　　吕麟也不去理会她们，将七色灵芝服了下去之後，便闭目运功打起坐来。他本来伤势，就并不是十分严重，手背上所受的乃是外伤，消元散之毒，也未曾扩展开来，因此真气运转叁遍之後，已然入了以前极难企求的一种境地。
　　吕麟本来是极其爱武的人，这一来，更是如痴如醉，几个时辰过去了，　自坐在当地，一动也不动。那两个女子见了，反倒害怕起来，一个道：“啊呀，不要那是一棵毒草吧？怎麽他吃了之後，一动也不动，像是死了一样？”
　　另一个叱道：“胡说，主人岂会骗人？主人不是也常常一坐整天，一动不动地麽？”
　　两人一面说，一面前来撩拨吕麟。
　　可是此际，吕麟早已抱元守一，到了心灵澄明，空彻一切的程度，就算在他面前，有山崩了下来，他也不会知觉，更何况是两人的撩拨？
　　本来，学武之士，就算得到了七色灵芝这样的仙草，在服了下去之後，静坐运功的那一关，也是极不容易渡过。因为一到了此际，对外界所发生的一切，全都不闻不问，若是有什麽人前来偷袭，实在是连一点抵抗的能力都没有的。
　　而这样一坐，又不知要坐多少时侯，方能令本身真气，和灵芝的神效相融合，从此功力大增，再醒了过来。而吕麟此际，在这个大厅之中，就这样地打坐起来，实在也颇为儿戏。
　　吕麟并不是不知道这一点，但因为一则，他从那两个女子的口中得知，数十年来，此间从来也没有外人到过，而那两个女子，心地甚好，也一定不会加害自己。二则，他一静坐，便觉出真气运转，妙用无方，以前百思不得其解，百练不得其方之处，竟然能以顺顺利利地通了过去，可知内功激进，实是难以言喻。
　　他本来是一个爱武若命的人，更何况深仇在身，企求武功之心，更是来得强烈，一觉出这些妙用，就像一个在沙漠之中，几天未曾喝水，渴极了的人，突然见到一股清泉一样，早已急不及待地奔了过去，哪里还去考虑其他。
　　吕麟此际的情形，也就是这样，他一上来便如痴如醉，几个时辰之後，便已然像是老僧入定一样，尽管全身真气，正在如何野马奔腾一样，但是身子，却是泥塑木雕也似，一动也不动。
　　那两个女子，引了他一会，见他一动也不动，觉得无趣。
　　那年轻的一个忽然道：“姐，姐，我们去看看那阵中的少女，好不！”
　　另一个道：“好是好，可是你却不能想将她救了出来。”
　　那一个点了点头，两人又向外掠了出去，下了峭壁：同前逸出了没有多远，便穿进了一个山洞之中，不一会，便从山洞的另一面，逸了出来。
　　出了山洞之後，乃是一个约有六七亩方圆的山谷，只有一个入口之处。那山谷的地上，长满了绿油油的青草，如何在整个山谷之中，　了一张绿色的地毯一样，而在山谷的正中，却有亩许大小的一块，凌空而立，乃是灰色的一张大网，四面为铁柱所支，看来像是一块离地只有丈许的乌云一样。那两个女子，一出了山洞，便相互作了一个手势，不再出声。两人身形展动，向洞口的一枚，高约叁丈许的石笋，攀了上去，片刻之间，便已然攀到了石笋的顶上，居高临下，向那块灰网笼罩的地方望去。
　　只见那张形如葫芦的网，共分叁层，网眼极细，透过那叁层网，看网内的物事，已然不甚清楚，但是隐约之间，还可以看得清，网下怪石嶙峋，东一堆，西一堆，石角全都极是锐利。
　　而在一堆堆的怪石旁边，或埋有数柄利刃，或隐有长矛矛尖。
　　另外，还有形状不一的许多铁柱，埋在地上，看来另有一种说不出来的诡异之感。更令人触目惊心的，是或在怪石堆旁，或在铁柱之侧，堆堆白骨，放着森森的死亡之光！
　　那叁层网，形如葫芦，而葫芦嘴所对准的，却是那个谷口。
　　也就是说，要进入那个山谷，才一走进，便一定会陷入那阵法之中！
　　此际，在阵法中，隐隐有叁条人影，在迅速掣动，一条人影，就在入谷不远处，来回飞驰，脱离不开丈许方圆的地方。
　　另外两个人，却已然到了葫芦形当中，较细的那一段地方。
　　这两人正在绕着一堆怪石，滴溜溜地打转。那两个女子看了一眼，面上全露出了骇异之色，那年轻的一个，低声道：“姐姐，我说的话，你还不信，如今你看如何？那黑衣人和少女，已然通过了一半，只怕再过两天，他们会闯进来哩！”
　　另一个面色沈重，也低声道：“奇怪啊，主人说，这个阵法，乃是他毕生心血所聚，除了小主人和小姐外，谁都不传。那黑衣人难道就是小主人麽！”
　　年轻的一但想了一想，道：“不会吧，如果是小主人的话，早已顺利通过了，倒是那个少女，眼睛和主母那麽像，怕就是小姐也说不定。”
　　另一个低叱道：“别胡说了，主母死的时侯，我们还是小孩子，小姐怎会那麽年轻！”
　　那年轻的一个，不再言语，又抬头向谷口处的那个少女看去。
　　只见那少女来回奔驰了一阵，仍在原地，停了下来，神色憔悴，精神萎顿，但是却仍然掩不住她容颜的那股秀气。
　　只见她停了下来之後，叹了一口气，低声道：“吕公子，想不到我再见你一面，也在所不能，就这样死在此处，实是於心不甘！”
　　她的话，说得凄婉到了极点，那两个女子不禁尽皆伤心起来，流下了眼泪。那年轻的一个道：“她又在想念那吕公子了，那狠命的小鬼，不知道为什麽不和她一起来！”
　　另一个道：“人家的事，要你来管麽！”她口中虽在驳斥，可是却也泪流涟涟，显见她们两人的心肠，都是极好。只见那少女仰天长叹了几声，又向前飞驰一阵，奔来奔去，只是在绕着圈子，绕了没有多久，便倒在地，哀哀痛哭起来。那两个女子，以袖掩目，不忍再看，跃下石笱，回进了山洞之中。没有多久，天色便暗了下来。只听得那阵法之中，谷口的那少女，哀哭之声，不绝於耳。
　　到了天色浓黑之际，突然自阵中传出了一个尖锐刺耳的怒喝之声，骂道：“不中用的东西，被困在阵中的，又不是你一个人，你只顾痛哭作甚，枉你师傅一世英名，平日只会瞧不起人，如今真给你丢尽了脸！”
　　那少女的哀哭之声，在抽噎了两下之後，便自停了下来。
　　只听得另一个少女道：“你不要去骂她，她……她也怪可怜的。”
　　那难听已极的声音又道：“可怜什麽，她口口声声叫着“吕公子”，给她师傅那老不死听见，早已一掌劈死了！”
　　那难听已极的声音才完，只听得两个少女，一齐幽幽地叹了一口气，阵中便静了下来，山谷之中，只听得啾啾虫鸣之声，月光斜照，阵中的怪石，看来更是显得狰狞已极！
　　一夜已过，第二天早上，那两个女子，又从山洞口中，掠了出来。
　　两人尽皆限睛浮肿，像是哭了一夜一样，一从山洞中掠了出来，便登上了那枚石笋，向下看去，只见两人仍在原地疾驰。而那个在谷口的少女，却已然倒在地上，只是不时见她略挣扎一下，想要站了起来，但终於不支，又复跌倒在地而已！
　　那两个女子，对望了一眼，年轻的一个，向另一个招了招手，两人又跃了下来，向山洞内跑去，不一会，便回到了大厅之中。
　　大厅中，吕麟仍然在闭目打坐，一夜之中，他面上已然添上了一层湛然的神光，右手伤口上的紫血，也完全不见，伤口已然收拢。看他双手五指，尽皆微微　屈的情形，分明是右手五指，也已然能够和未受伤之前一样活动自如了。
　　那两个女子来到了大厅之中，只是略略地向吕麟望了一眼，那年轻的一个一顿足，道：
　　“姐姐，那少女被困在阵中，已经四天了，眼看就要死去，就算主人责怪，也非将她救出不可了！”
　　另一个说道：“你想死麽？”
　　那一个道：“姐姐，救人乃是好事，为何便是想死！”
　　另一个道：“我不管，主人吩咐，不能放任何陷在阵中的人，若是放进了坏人，你怎麽办！”
　　那一个大笑道：“若说那少女是坏人，你砍了我的头去！”
　　另一个呆了一呆，道：“你说她不是坏人！”
　　那一个道：“当然！”
　　另一个像是恍然大悟一样，“呸”地一声道：“她既然不是坏人，为什麽不去放她？”
　　两人一声大笑，勾肩搭背，又向外跑了出去。
　　她们两人疯傻可笑的行动，吕麟就在她们的身侧，却是一点也未曾听到。
　　此际，吕麟正是在真气行走任督两脉，最是紧要的关头！一受干扰，便自走火入魔！
　　那两个女子，疾驰而出，不一会，便来到了阵法之旁，齐声叫道：“姑娘不必怕，只要你是好人，我们便来救你了！”
　　连日来，她们在石笋上观看阵内的情形，虽然也不时交谈几句，但邦极是细声。此际，她们自以为弄通了一个本来难解已极的死结，心中得意，便情不自禁地高叫了起来。
　　她们两人，叫喊了一声，正待身形晃动，穿进网中去之际，忽然听得阵中，传来一声断喝，一个阴森森极是难听的声音暴喝道：“大傻、二傻，可是你们二个人麽？”
　　那两个女子，听得那一声呼喝，陡然之际，面如土色，双膝一屈，竟跪了下来！
　　跪了下来之後，“　　　”地向着声音，叩了叁个响头上然後才战战兢兢地问道：“你是谁，怎能知道我们的名字？”
　　那声音“哈哈”一声长笑，显是他心中，得意到了极点。
　　一笑之後，又厉声喝道：“还不将我引出阵来！”
　　那两个女子道：“你……是……”
　　那声音怒道：“能知道你们两人名字的，自然就是你们的主人，你们还犹豫什麽，讨打麽？”
　　大傻.二傻两人，互望了一眼，站起身来，向前掠出了丈许，顾不得再去救那少女，由葫芦形的中间处，逸了进去。
　　只听得那声音道：“只将我一人先引了出去，再说别的！”
　　另有一个少女声音，长笑一声，笑声凄怆之极，道：“舅舅，请你放心，我的心早已死了，不论你甜言蜜语也好，心狠手辣也好，我都不放在心上，这里浑沌一片，宛若死境，我当真不愿离开哩！”
　　那少女的话，未曾说完，已然听得那声音“嘿嘿”冷笑不已。片刻之间，只见有叁条人影，飞也似疾，已然从阵中，掠了出来！
　　掠出阵时，只见大傻二傻两人在前面，一个身材瘦削的黑衣人在後面。
　　可是才一掠了出来，那黑衣人便在她们两人之间，“刷”地穿过，一个转身，手挥处，已然“拍”，“拍”两声，在大傻.二傻的脸上，各自掴了一掌。
　　敢情那一掌，还打得极重，大傻和二傻两人的半边脸上，立时肿起老高，人也各自一个踉跄，连晃了叁晃，跌倒在地。
　　那黑衣人身形站定之後，已然可以看清他的面容。只见他瘦骨嶙峋的一张脸上，一丝血色也没有，诡异可怖之极，双眼却隐射异光，极为锐利。
　　这副尊容，只要曾在武林中走动过的人，一眼便可以得知，不是别人，正是邪派之中，数一数二的高手，泰山黑神君。
　　可是大傻二傻两人，却是自从七岁头上，被此间主人救来之後，从来也未曾再离开此处二叁十里远近过，自然也不知道，站在前面的，乃是一个穷凶极恶的人。
　　她们只紧紧地记得，老主人在离开的时候，曾经吩咐过，她们两人的名字，极是古怪，旁人万猜不到，而他也只将两人的名字，告诉自己的儿女，凡是能叫出她们名字的，便是她们的主人。因此，她们虽然才一将黑衣人引出，便捱了他一掌，心中却是一点也不敢恨怨？
　　只听得黑神君忽怒喝道：“混帐东西，眼看我在阵中，被困了一日夜，竟然不设法来救我，可是想造反麽？”
　　两人爬了起来，叩头不已，道：“我们不知你是什麽人。”
　　黑神君趾高气扬，道：“现在你们两人，可知我是什麽人了！”
　　大傻、二傻两人，互望了一眼，二傻问道：“他是小主人？”
　　大傻道：“不知道啊，为何他不懂得通行此阵之法？”
　　两人算是在暗中商议，但是声音却很大，黑神君全然可以听到，便叱道：“我正是你们小主人，那过阵之法，我一时忘了而已！”
　　大傻、二傻两人，又重新叩了头，站了起来，垂手侍立在侧。
　　黑神君周围一看，道：“我父亲的魔宫，在什麽地方？”
　　两人向洞口一指，道：“过了这个山洞，就可以到了！”
　　黑神君道：“你们在前带路！”
　　两人答应一声，便向洞中掠了进去。才掠进了丈许，突然又回转身来，道：“小主人，我们有一事相求。”
　　黑神君冷冷地道：“什麽事？”
　　二傻道：“谷口处一个少女，被困阵中，已有四日，我们想……”
　　她话未曾讲完，黑神君已然一声断喝，道：“绝对不准！”
　　两人眼中，各含了一泡眼泪，只得转身，向前疾掠了出去！
　　看官，作书人写至此处，不需明言，看官也可以知道，如今吕麟正在打坐的那座宫殿，乃是昔年武林之中，第一异人，魔龙赫熹的隐居之所了。但是尚有一些事，却不能不略作交代。
　　原来魔龙赫熹，所学的武功，本来在正邪各派之外，另具一帜的怪功夫，他早年行事，也不免邪魔外道，但是一到了四十岁头上，却忽然之间，潜心练武，一心想在武学上，另开一朵奇葩。
　　他们夫妇两人，便在这魔宫之中，静自修练，赫熹的那部“魔经”，也是这时候开始写的。那时，他的两个儿子，黑神君和金骷髅，在武林之中，已然大具声名，而女儿毒手罗刹赫青花，也 艳名大播的了。
　　魔龙赫熹曾令两儿一女，与他一齐隐居，但是叁人之中，却没有一个肯听命的，赫熹一怒之下 便在这里极隐蔽之所，造了一座魔宫，收了两个小女孩，作为侍婢。
　　那两个小女孩，便是今日的大傻二傻两人。
　　过了没有几年，赫夫人逝世，赫熹独自一人，专着“魔经”，更是不知岁月之 逝，可是，当 “魔经”完成之後，他才发现前後二十年光阴，自己的目的，并没有达到！
　　可是他那部魔经，却也不失为武学上的奇着，因此便带了魔经，出了魔宫， 听得两个儿子，声名狼藉，而女儿嫁人之後，却还安份，因此便来到了火礁岛上，将魔经授给 赫青花。
　　魔龙赫熹，本来也是一番爱女之心，却未料到他之此举，竟又使得女儿一家，受到骨肉分离！
　　魔龙赫熹在离了火礁岛後，又分赴雁荡山和泰山，去见两个儿子，两个儿子，却全劝魔龙赫熹，在武林之中，另创一派，兴方今武林各派，争一日之长短，以求名扬千古。
　　但是此际，赫熹在潜心专研武功多年之後，已然知道武学之道，实是了无止境。自己以为数十年心血，已然可以另创一格，但结果却仍然如何南华经秋水篇上所说的那样：河伯在见到秋水涨的时候，两岸不辨牛马，便以为天下之美焉在矣，而一出大海，方知道自己所学的渺小。
　　因此，赫熹对於两个儿子的所请，只是付诸哈哈一笑而已。
　　金骷髅和黑神君两人，见父亲和自己话不投机，也就意兴索然。
　　只不过在言谈之际，他们得知魔龙赫熹，曾穷多年精力，写成了一部“魔经”，这部“魔经”，却是在赫青花的手上。
　　他们两人，心知若是能将这部魔经取到手中，也一定足可以称雄江湖。
　　但是他们知道，非但自己妹妹，赫青花并不是好惹的人物，妹婿七煞神君谭升，更是惹不起，是以才一直不敢上火礁岛去。
　　後来，当七煞神君谭升，带着一子一女，移居虎丘之际，谭月华无意之中，遇到了金骷髅，因为谭月华和她母亲赫青花，本来就生得极其相似，是以被金骷髅认出她的来历。
　　这才出手，将谭月华擒住，带到西天目，以铁　将她牢牢锁起。
　　据金骷髅的原意，是想以谭月华要胁谭升和赫青花两人，要两人将魔龙赫熹所传的那部“魔经”交出来结他。
　　可是，金骷髅却不知道，七煞神君谭升和赫青花两人，其时早已因为这部“魔经”，而分手已达十八年之久了！
　　而且，他将谭月华禁锢在西天目，又恰好被吕腾空,西门一娘两人路过，竟将谭月华放走，是以他的目的，并未得逞。
　　这些事，本书在开始之际，全都已然详细表过，此处不再赘言。
　　而当时，魔龙赫熹，在不理会两人的劝请之後，曾对他们说，以他们两人的武功而论，在武林之中，只求自保，并不太难。
　　但是如果不自量力，硬要去和人争强斗胜的话，则强中还有强中手，谁能自称武功天下第一，再无人能及得上的！
　　而黑神君兴金骷髅两人，如果没有自知之明的话，将来一定不免身败名裂，到时候，再来後悔，也已然晚了。
　　但如果还能知道後侮的话，则还有一个去处，不论当时败得如何之惨，伤得如何之重，只要能够到了那个地方的话，便一定可保无虞，再厉害的敌人，也难以追上门来生事！
　　讲完之後，便留下了一个地点，那便是唐古刺山的一个山谷。
　　并且，赫熹还留下了穿过那个阵法的方法，那阵法，实是夺天地造化之妙，穿阵之法，自然也是极为难以学得通。
　　其实，金骷髅和黑神君两人，如果肯化上十年八年的工夫，钻研那个阵法的话，则不但可以弄通，而且，心境也自大悟，觉今是而昨非，一定会幡然悔悟，不再在武林中生事的。
　　只惜他们两人，却全只求一知半解，略略看了一看，便以为弄懂，便搁过一边。
　　在当时，魔龙赫熹也像是早有知子之明，便又告诉他们，如果到时，真还弄不通那阵怯的奥妙时，一到那山谷之中，必然被困入阵中，其时，高呼“大傻”.“二傻”之名，只要她们两人未死，或则事情还可以有解救，否则就非死不可了！
　　赫熹在分别见过了儿女之後，便飘然而隐，从此不知所踪。
　　黑神君和金骷髅两人，也一直没有将赫熹所说的话，放在心上。
　　他们所注意的，只是那部“魔经”。
　　却不知道赫熹留在宫中的物事，只是那一本七色灵芝，价值便不在魔经之下！
　　事隔多年，直到六指琴魔，叁年两出，震惊武林，武林中各大派，纷纷迁地隐居，换名改姓，以避其锋芒之际，黑神君才想起父亲的这番话来。
　　因此，他便来到唐古刺山，凑巧，他和吕麟一样，也听到了王原和陈桂桂两人的交谈，得知世上尚有“火羽箭”一物，可以遥遥克制八龙天音的，因此，他才会和吕麟在山头上，在鹰巢中，生出一番惊天动地的争斗来。
　　看官，在阵中的那个黑衣人，既然是黑神君，那麽那个语音凄然，唤他为“舅舅”的女子，自然便是谭月华了。
　　谭月华垂泪还珠，冲出大厅之後，一直下落不明，又是怎麽会和黑神君在一齐的呢？其中另有曲折经过，且容作书人慢慢道来。
　　却说当时谭月华的心中，实在已然成了一片空白，不知想些什麽才好！
　　当然，她不是没有事情可想，而是要想的事情，实在太多了！
　　本来，她以一个少女的全部热情，去爱上了一个年纪足可以做她父亲的人，这件事，看来就是不十分合乎情理的。可是，自古以来，唯一丝毫不受情理羁绊的，就是爱情。
　　谭月华爱着东方白。当她初次向东方白表示爱意的时候，东方白还以为这是她的一种稚气的想法，是不值一笑的。
　　可是，没有多久之後，玉面神君东方白便发现，谭月华对他的爱情，一点也不可笑，一点也不幼稚，而且那样地真挚，那样地热情，那样地彻底和纯洁，以致令得他不能不接受。
　　在这样的情形下，玉面神君东方白，明知自己如果娶谭月华为妻的话，一定会遭到武林人物的月旦物议，但是他却仍然不顾一切地，要娶谭月华为妻。
　　这一桩在武林之中，几乎人人都感到意外的婚事，就是基於两人间真挚无比的爱情，才能以成为事实的。在婚事将要举行之际，东方白和谭月华两人的心境，自然是快乐无比。
　　尤其是谭月华，她少女的全部爱情，都有了着落，当真是心花朵朵开放！
　　可是，骤然间，变故发生了！
　　谭月华和吕麟两人，竟在八龙天音的迷惑之下，而致於有了夫妇之实！
　　谭月华心中，痛恨，羞愧，她只感到对不起玉面神君东方白。
　　她明明知道，事情的发生，实则和吕麟一点关系也没有。
　　可是，在那瞬间，她不但恨吕麟，而且恨世上所有的一切人！
　　在八龙天音才一停止之後，她就狠狠的掴了吕麟两掌！
　　而其时，吕麟的心中.也是难过之极！
　　他虽然一直爱着谭月华，但是当他得知谭月华和东方白之间，完全是有着那麽真挚的爱情之後，他忍住心头的创痛，退了出来。
　　可是，就在他准备悄悄地掩埋自己的伤口的时候，这样的事情发生了！
　　他呆在当地半晌，而谭月华则首先奔上青云岭西天峰去。
　　当谭月华将那颗雪魂珠，还给了东方白的时候，她整颖心，完全碎了，碎得那麽彻底，以致於根本没有法子去弥补！
　　当她奔出了大厅之後，兴其说她心中一片空白，实不如说她的一颗心，已然不再存在要来得好些，她只是拼命向前跑，向前跑。
　　本来，她的轻功，已然很有造诣，此际，她竭尽了全力，更是快得如离弦之箭，一晃眼间，便奔下了青云岭，她只是漫无目的地跑着，跑着……
　　直跑了一夜，到了天色将明时分，她才筋疲力尽地倒了下来。
　　这一倒下，她再想挣扎着爬起来，继续向前奔驰时，手在地上撑了一撑，却只觉得手腕软得一点力道也没有，根本没有法子站起身来！
　　原来，她那一夜的奔驰，在不知不觉间，全都使上了真力。
　　当然，她的奔驰，也因之快得出奇，可是经过了一夜，她正是因为真力已将耗尽，是以才跌倒的，怎能再爬得起来。
　　当时，她躺在地上，喘了几口气。直到此际，她才痛定思痛，双泪泉涌，哭了起来。
　　这一场鞭泣，宾是令得风云为之变色，鬼神为之发愁！
　　但是她此际，已然在不如不觉间，来到了峨嵋山向无人到的中心部份，除了猿猴以外，更无一人。在她哭泣的时候，一群猴子，静静地蹲在离她之处的不远处，像是在同情她的遭遇。
　　而东方白所发现的谭月华的那件衣服，倒真的确是一个悬崖上发现的。
　　那是谭月华，在发疯也似的奔驰之际，衣服被树枝勾了去，为山风吹向悬崖的，她自己当然不知道，而东方白以为她已然死了。
　　当时，谭月华足足哭了几个时辰，到後来，眼泪也已然枯竭，从眼中所流出来的，只是淡淡的血丝，哀号之声，谁都忍受不住。
　　谭月华没有办法，来止住心中的悲伤，她宁愿就此死在这个罕有人到的地方。
　　就算几年之後，有人发现了她，那时的她，也必然只剩下一摊白骨了。谁又能从一摊白骨上，知道那曾经是有过如许幸福的爱情，但又有着如许悲切的结果的一个少女呢？
　　想到了死，谭月华的心境，反倒渐渐地平静了下来，也渐渐止住了哭声。
　　那时侯，已然是下午时分了，阳光照在谭月华苍白的脸上，更显得她心中的痛苦，实是难以言喻，她挣扎着想站了起来，却是没有能力。
　　她也不再求挣扎，只是静静地躺着，以求死神的降临，来结束她年轻的、悲苦的生命。
　　过了没有多久，她忽然听得就在身边不远处的一群猿猴，“吱吱喳喳”地乱叫起来。谭月华转头向那猴子望去，心中又是一阵沈痛！
　　她心内暗忖，猴子虽然是畜牲，但是在深山之中，自生自灭，何等优游？怎像人那样，要经过那麽多的苦难，才能结束自己的生命？
　　谭月华正在怔怔地想着，忽然，那群猴子，却又一齐静了下来。
　　同时，原来全是蹲着的，此际，全都变得跪了下来，面向着谭月华。
　　谭月华暗叹了一口气，心忖难道它们知道我要死了，是以才跪着来送我的终？她苦笑了一下，心中默念几下东方白的名字，正准备闭上眼睛时，忽然，看见自己的身前，多了两条人影。
　　日落西斜，那两条人影，映在地上，看来显得十分的清晰。
　　谭月华的心中，不禁怔了一怔，心想难道自己到了临死，仍然不能平平宁宁的死去！
　　她心中反正已然打定了死的主意，也就懒得回头去看来的是什麽人，她只是望着那两条人影，一望之下，才发觉十分可怕。
　　因为那两条人影，全都佝偻着背，双手长得惊人，几乎及地！
　　看来看去，那实在并不是人！
　　谭月华不禁转过头去看视，一看之下，只见两头老猿，正站在自己的身旁！
　　那两头老猿，全身的毛色，皆尽是银丝也似，白得一根杂毛也没有。也不知它们在山林之中，曾经渡过了多少岁月。
　　那两头老猿，望着谭月华，一见谭月华转过头来，便吱吱地叫了几声，居然彷佛人言，但是谭月华却听不懂它们在叫什麽。
　　只见它们在叫了半晌之後，又向外疾逸了开去，去势之快，令得它们的身子，看来直如陡然之间，射出了两道银虹？
　　谭月华苦笑了一下，她只觉得身子越来越弱，距离死亡，也已越来越近。而在那时侯，她的心境，反倒更加宁贴。
　　已然接近死亡了，还有什麽苦难，不可以摆脱得了的呢！
　　她缓缓地闭上眼睛，对於人世，实在已然没有丝毫的留恋！
　　可是，就在她神智渐渐地陷入昏迷状态，觉得身子轻飘飘地，像是要浮向云端的时候，忽然听得一个苍老已然的声音道：“小姑娘，不要死！膘睁开眼来，瞧瞧阳光！”
　　那声音说得不急不徐，实在一点也没有命令人的作用在内。
　　可是，那声音在令人听了之後，却有一种不能不服从的感觉！
　　谭月华不由自主，勉力地睁开了双眼来，阳光照射着她的眼睛，使她感到有点微微的刺痛，也使她感到自己还在人间、
　　她只见自己的身前，站着那一对银白色的老苍猿，而在老猿的当中，却是一个老者。
　　那老者的全身肤色如铁，顶门光秃，更是像精钢一样，闪闪放光。
　　而他脸上的皱纹不多，已然根本无法，从他的脸上，去辨别他的年龄！谭月华此际，也不想去知道那老者是什麽人，只是向那老者苦笑了一下，以极其微弱的声音道：“老爹爹，你活了那麽久，一定经过不知多少苦难了？我……已经可以不受任何苦难了？”
　　那老者的面色，突然一沈。
　　在他的面色一沈之间，只见他双眼之中，陡地射出两道精芒来！
　　那两条精芒眼光，令得本来已然心如止水的谭月华，心中又突然为之一动。只听得他暴雷也似地喝道：“胡说？做人自然难免有苦难，但难道就没有幸福麽？岂可随便想死！”
　　谭月华听了那老者的话後，笑了一笑，道：“幸福麽？我……也曾有……过，但是……
　　从今以後，却再也不会有了！” 那老者“呵呵”大笑，道：“小姑娘，别胡说了，就算你想死，碰上了我，也容不得你去死！”谭月华心中暗叹了一口气，、心想苍天对我，何其残酷，竟连死都不准，一定要我去受苦难的折磨！
　　此际，谭月华根本连一点反抗的力量都没有，她只是用哀求的眼光望着那老者，希望那老者能不要理她，由得她以一死而脱离苦海。
　　可是，那老者却後退了一步，向那两头老苍猿一挥手。
　　那两头老猿，一声长啸，一个抱头，一个抱脚，已然将谭月华抬了起来。
　　谭月华只见那老者，走在前面，像是十分悠闲的模样。
　　可是，实则上他前进之势，却是再要快疾也没有，因为那两头苍猿的去势，何等之快，而谭月华也感到耳际，风声呼呼，两旁的林木山石，如排山倒海也似地向後，倒了下去！
　　可是，一任那两头老猿的去势如何快疾，却总是未能追得上那老者！
　　谭月华心知那老者，一定是隐居多年的武林异人，只是却想不起他是谁来。
　　没有多久，老者和两头白猿，便一齐驰进了一个小小的山谷。谭月华定睛看时，只见那山谷，不过亩许大小，绿草如茵，在山谷正中，有着两间茅屋，而在茅屋旁边，有着叁块大石。
　　那叁块大石，力方整整，本来没有什麽出奇的地方，可是谭月华在一瞥之间，却看到石头的一面，都凹进去几寸。
　　那凹进去的形状，全是人的背部，还可以看得清，一个是老太婆的背影，一个是身材极其宏伟的人所留下的，而另一个，则已是那个老者的背影。
　　谭月华本是名家子弟，和东方白交游以来，更是眼界大开。
　　此际，她一见那大石之上，叁个凹进去的人影，毫无斧凿之痕，显得光滑无比，心中便禁不住暗瑁吃惊，心想那叁个凹，难道是叁个人，倚石而坐，硬生生地以本身内力．逼出来的！
　　如果当真如此，那麽这叁人的功力之高，岂可想像？谭月华只是向那叁块大石，望了一眼，便已然被两头白猿，抬进了屋内。
　　那老者又作了一个手势，令两头白猿，将谭月华放在一张竹床上。
　　然後，那老者来到了床前，向谭月华望了一眼，摇了摇头，道：“小姑娘，将事情看得淡些，何必那麽认真呢？”
　　谭月华一听，不禁心中大奇，道：“你……你知道我……的事！”
　　那老者却又摇了摇头，道：“我不知道你的事，但是我却知道，一定有什麽事，刺激了你，令得你心中，难过之极，是以你在不知不觉之间，竟然几乎耗尽了全身的真力，如果我再迟来一步，你此刻则已经将一条小生命丢掉了！”
　　谭月华苦笑道：“死了不好吗？”
　　那老者叱道：“胡说！”
　　谭月华缓缓地摇了摇头，道：“我一点也不胡说！”
　　那老者伸手入怀，指甲一弹，竟然发出了“铮”地一下，金铁交鸣之声，有一团小小的物事，电射而出，向谭月华的口中弹来。
　　谭月华想要抿紧嘴唇时，那一粒物事，早已冲口而入，顺津而化。
　　谭月华立时觉得一股暖洋洋的感觉，生自四肢百骸，她心知那老者给自己所服的，一定是什麽灵丹仙药，又道：“老爹爹，你又何苦白费这些灵药呢！”
　　那老者面色一沈，问道：“小姑娘，你有没有父母？有没有兄弟姐妹？以及有没有你爱的人？和有没有爱你的人？说！”
　　他一口气连问了四个问题，谭月华点了点头，道：“全有。”
　　老者伸手，轻轻在地她肩头上拍了两下，道：“小姑娘，那你就不能死，要知道，你活在世上，并不是只有你一个人！命虽然是你自己的，但是你却没有权利，去自求死路！”
　　谭月华听了那几句话，不由得忖了半晌。
　　她闭上眠睛，眼前立即浮出不少人来，有父亲，有哥哥，有东方白，也有吕麟，她不禁长叹一声，再也无话可说！
　　那老者“呵呵”笑道：“小姑娘，你可曾想明白了麽？”
　　谭月华摇头道：“老爹爹，我只怕我再也想不明白的了！”
　　那老者大笑不已，道：“多想想，不就明白了？你刚才所服的，乃是“九转大还丹”，我敢说普天之下，已只此一丸了！”
　　谭月华一听得“九转大还丹”五字，已然知道自己，是死不了的。
　　因为那九转大还丹，实是武林之中，第一灵药，当初炼梨时，只不过炼了九粒，九粒之後，尚有馀剩的一些滓渣，又制成了九粒“九转小还丹”。不要说大还丹难得，便是这小还丹，也是难求。
　　当本书开始之际，吕腾空.西门一娘两人，中了阴　掌，来到了金鞭韩逊家中，韩逊一见面，便赠以九转小还丹，便曾令得吕腾空和西门一娘两人，着实为之惊讶不已！
　　谭月华自然不会不知道那“九转大还丹”的价值，心知一服之後，不但已耗的真力，不消多久，便能恢复，而且，功力还可以大进。
　　但是谭月华的心中，却一点也不觉得高兴。
　　因为，她早已觉得再活下去，实在一点意义都没有了“当下，她只是苦笑一下，道：
　　“老爹爹，那更是浪费了大还丹了！”
　　那老者面色突趋庄肃，眼中两道精芒，神光四射，道：“小姑娘，你心中的事情，如果真是为难到了极点，可以找一个再也没有人的地方，躲起来，躲上十年二十年，叁十年四十年，总有一天，你会发现当日求死，是十分愚蠢的事，但是你如果如今死了，却不是连後悔的机会，都没有了！”
　　谭月华又是怔了半晌，突然反问道：“老爹爹，你可是因为这样，才躲在这里的？”
　　那老者眼中精芒一　，道：“笑话，笑话，我在这里，另有缘因。”
　　谭月华想了一想，想起了母亲赫青花，将她带到那山谷中之後，对她所说的许多话中，曾说到自己母女两人，可以到唐古拉山，外公所住的一个山谷中去，那里再也不会有外人到的。
　　谭月华此际，已然认为那老者所说的话，不无道理，所以才会想起唐古拉山的那个山谷来。好久，她才叹了一口气，道：“老爹爹，你一定是一位武林异人，不知如何称呼！”
　　那老者笑道：“你先说说你自己是谁？”
　　谭月华道：“我叫谭月华，我爹爹是七煞神君谭升，妈是毒手罗刹赫青花！”
　　那老者点了点头，道：“这两人，我全曾听说过，你爹爹的七煞神掌，也算不错。”七煞神君谭升的“七煞神掌”，实是威力无可比拟的一种掌法，但是在老者的口中，却只得到了“也算不错”这样四个字的评语，口气之大，实是罕见！
　　那老者接着又道：“我在这里多年，久已不闻外面之事了，你也不必向我提起，你复原了之後，愿意留在这里，便留在这里，不愿意的话，便可以雏去，莫扰我的平静。”
　　谭月华道：“好的，我一字不提便是了，老爹爹，你是谁？”
　　那老者想了一想，道：“明都老人的名头，你可曾听说过！”
　　谭月华闻言，不由得吃了一惊。
　　因为明都老人，正是上一代僧俗两门的掌门人，也就是如今，玉面神君东方白.水镜禅师、和已然死去的红鹰龚龙、飞虎吕腾空等人的师傅。明都老人怕武功之高，堪称盖世无双，但是却早已死去，连　体都曾被东方白盗走过。
　　如今那老者如此说法，难道他竟是明都老人，人死又怎能复生！
　　那老者看出谭月华的心中，惊愕无比，忙道：“你别误会，我只是问你，可曾听过明都老人的名头。”
　　谭月华道：“自然听过。”
　　那老者道：“我再问你两个人，长白山孙上人，苗疆斑龙仙婆这两人，你可知道！”
　　谭月华忙道：“当然知道。”
　　她讲了一句，心中猛地一动，失声道：“老爹爹，你所问的叁人，全是武林人称『天河四老』的前一辈人物，老爹爹莫非是　”
　　她才讲到此处，那老者已然点了点了点头，道：“不错，我便是天河四老之一，铁椰岛铁神翁！”
　　谭月华听那老者，自己道出了名头，竟是天河四老之一的铁椰岛主铁神翁，心中实在并不奇怪，因为那老者单是轻功，已然如此惊世骇俗，自然是武功已臻绝顶的异人，她所奇怪的，只是何以铁神翁，竟会在这里隐居多年！
　　因为当年明都老人之丧，乃是在东方白被逐出门墙，叁年之後。
　　东方白一被逐出门墙，便远走雪山，求取雪魂珠，前後共花了二十年的时光，重出江湖之後，又过了两年，也就是说，明都老人之人丧，距如今，整整已然有了十七个年头。
　　当明都老人丧事进行之际，天河四老之中的斑龙仙婆.天孙上人，和远居在南海铁椰岛的铁神翁，都曾前来奔丧。
　　这叁个当时武林之中的一流高手，也就是这次出现之後，便一直没有了踪迹！
　　这件事，一直是武林中不可解的谜！
　　因为天孙上人既没有回到长白山，斑龙仙婆也没有回苗疆，铁神翁也未曾回到铁椰岛，叁个人就像突然消失在空气中一样！
　　直到几天前，谭月华才从吕麟和韩玉霞两人的遭遇之中，得到了天孙上人和斑龙仙婆两人的下落，可是虽然如此，两人为什麽会跑到那麽僻远的海外去，依然是一个难解之谜！
　　如今，竟又在娥嵋山的深邃之处，遇到了铁神翁，这不能不说是奇遇！
　　只听铁神翁笑道：“小姑娘，你一定心中奇怪，我怎麽会在这里是不是？”
　　谭月华点了点头，道：“是的，因为天孙上人和斑龙仙婆， ”
　　那老者忙问道：“他们怎麽了？”接着又道：“你还是不要说的好。”
　　谭月华道：“说也不怕了，最近有人，发现他们两人，已然因为相斗，而一齐死在海外的一个荒岛之上。”
　　铁神翁“啊”地一声，道：“如此说来，只剩下我一个老不死了！”
　　他所说的话，虽然近於诙谐，但是却也含着无限的怅惘！
　　谭月华又道：“武林之中，对於叁位前辈的失踪，一直认为是难解之谜，不知老爹爹为何会隐居在峨嵋山之中？”
　　铁神翁道：“我岂是愿意在此？头十年来，是没有办法，出不了峨嵋山，後几年，才是真正地不想出去，在此住了下来的！”
　　谭月华听了这话，心中更是奇怪到了极点！因为，以铁神翁的武功而论，还有什麽人可以拦阻也，不给也出峨嵋山去？
　　不等谭月华发问，铁神翁已然道：“小姑娘，你看到那叁块大石麽！”
　　谭月华道：“看到了。”
　　铁神翁道：“好，那我就将事情的经过，原原本本地讲给你听如何！”
　　谭月华此际，已然被武林之中，一直悬而未决的神秘事件，引起了兴趣，心中的哀痛，在不知不觉间，也减轻了些。
　　只听得铁神翁叹了一口气，道：“其实，为来为去，仅只是为了争一口气，如今回想起来，着实是无聊可笑得很！”
　　谭月华心情伤感，听了也不禁叹了一口气，道：“铁前辈说得有理。”
　　铁神翁忽然一笑，道：“其实，你小小年纪，知道什麽？”
　　讲到此处，又叹了一声，道：“当年，我，天孙上人和斑龙仙婆，以及明都老人四人，武林中人，合称天河四老。我们四人，所学虽然不同，但是环顾宇内，武功之高，却无出我们四人之右者，是以常相往来。我们四人，虽然未曾有过公开较技的事情，但好胜之心，皆尽难免，时时暗中较量，却是公认明都老人武功最高为我们四人之首。”
　　铁神翁讲到此处，顿了一顿，像是在回忆当年的情形，面上似笑非笑，神情极难捉摸。
　　停了一会，才继续道：“怎知我们四人之中，武功最高的明都老人，却先我们而去，我们叁人，一齐前来峨嵋奔丧……”
　　铁神翁的头，向上微微地仰了起来，像是在极远极远的天际，完全看到了那时侯的情形一样，多年以前的事，完全在他的眼前重现了！
　　当年，明都老人之丧，对整个武林来说，无疑是一件盛事。
　　一则，明都老人生前，交游广阔，武林中人，自然齐集愀嵋，一则明都老人武学修养，已臻绝顶，公认是武林泰斗，也会有一些邪派中人，前来生事的。
　　当时，铁神翁和天孙上人、斑龙仙婆，全都不远万里，兼程赶到。因为他们住的地方，离峨嵋山实在太远，消息到他们处时，已然是在明都老人死了的两个来月之後。
　　虽然他们一接到消息，立即启程，等到他们赶到峨嵋山时，也已将在半年之後。其时，峨嵋僧、俗两门的新掌门人，已然立妥，而明都老人的　体，也被玉面神君东方白盗走，一场热闹，已经全然过去了。
　　他们叁人，在明都老人的灵位之前，默吊了一会，也便各自告辞下山。
　　本来，他门离开峨嵋之後，各自回去，一点枝节也不会发生的。
　　可是，他们才一下青云岭，忽然看到前面不远处，有一头梅花鹿。他们叁人，全是武功已臻绝顶之人，行动之际，本是无声息，但梅花鹿在各种野兽之中，感觉之敏锐，实是首屈一指。
　　叁人离它，尚有十来丈远近，已然见那梅花鹿竖起了耳朵，向叁人望来。
　　斑龙仙婆向梅花鹿望了一眼，忽然以上乘内功，“传音入密”功夫，向天孙上人和铁神翁道：“两位，明都老人死後，天河四老只剩下了叁人，咱们叁人之间，似乎也应该一分高下。”
　　天孙上人脾气最是刚烈，一听得斑龙仙婆如此说法，自然沈不住气，也以“传音入密”
　　功夫道：“好啊，不知如何一见高下！”
　　斑龙仙婆向那头梅花鹿一指，道：“咱们叁人，各展轻功，谁能追上去，脱下鹿角的，便算是武功最高，两位可赞成！”
　　就在斑龙仙婆，伸手向那头梅花鹿一指之际，那头梅花鹿已然骤地惊起，一溜烟也似，向外跑了开去，而他们叁人，也在这一刹之间，各自发出了一声长啸，身形展动，向前疾追而出！
　　那梅花鹿见有人追来，更是跑得其快无比，叁人各展轻功，追在後面，一直追出了二叁十里，已然越追越近，但是在他们叁人之间，却仍然不分先後！
　　没有多久，已追进了一个山谷之中，其时，叁人离梅花鹿，已只有两丈来远近。斑龙仙婆一声怪笑，手扬处，五指如钩，向着梅花鹿疾抓而下！
　　那鹿本来已跑得筋疲力尽，再经斑龙仙婆一股大力压到，立时一个打滚，倒於就地！
　　也就在这个时候，只听得“刷刷”两声，铁神翁和天孙上人两人，竟趁着斑龙仙婆凌空一抓，发出之际，向前疾掠而出！
　　他们叁人，本是并肩前进，不分先後的。斑龙仙婆因为凌空发出了一抓，身形不免慢了一慢，一见两人越向前，怪叫道：“想减现成便宜麽！”
　　呼喝未毕，双掌齐推，向天孙上人和铁神翁两人，各自扫出了一掌！
　　其时，斑龙仙婆的“太阴掌”功夫，也已极为厉害。
　　此际，事关叁人名位高低，她那两掌，疾扫而出，一招是“嫦娥奔月”，一招是“玉兔捣药”，竟自全力以赴，绝不留情！
　　而铁神翁和天孙上人，向前疾掠而出，也是分毫不差。
　　眼看他们两人，一齐来到了梅花鹿的身边，也各自向对方，拍出了一掌。
　　可是就在此际，斑龙仙婆的太阴掌力，已然袭到，两人知道厉害，只得一个转身，将本来拟向对方击出的一掌，改向斑龙仙婆击去！
　　斑龙仙婆一见片刻之间，两人尽皆转过身来，双掌各自挟起风雷之声，“轰轰发发”，向自己迎了过来，心中也不禁一怔！
　　她心知以自己的功力而论，抵御其中一人，不论是天孙上人，或是铁神翁，足可以打个平手。但加果要同时抵御两人掌力的话，却是力犹未逮。
　　因此，她一见两人掌到，立时身形一拧，向外疾瓢了开去！
　　她本来是在向两人发掌的，身形在骤然之间，向外飘了开去，那两掌之力，自然也被带开。而铁神翁和天孙上人，两掌之力击空，也横扫开来，叁人四掌之力，令得山谷之中，狂飙骤生，枝叶纷残，声势之猛烈，实是难以形容！
　　而那头梅花鹿，虽已倒地，却未死去。就在叁人各自发掌之际，奋力挣扎着跃了起来，一头撞向峭壁之上，竟自死去！
　　这一切，原本是电光石火，一瞬间的事。
　　梅花鹿既死，脱角以定高下之法，当然不能再实行下去。
　　斑龙仙婆想起刚才自己，凌空一爪抓出，他们两人，却趁机向前跃出，去拣便宜一事，心中，不禁大是有气，“哼”，“哼”冷笑两声，道：“两位的轻功，确是不错啊！”
　　她表面上在称赞两人的轻功，实则上当然是在讥讽两人刚才的行径。 
第三章　险象环生　神君施棘手
　　天孙上人的面色，微微一沈，道：“笑话，你不服气麽？”
　　需知天孙上人，固然武功已臻绝顶，但是脾气之暴烈，却也是世所罕见，一言不合，便自暴怒，武林中人人皆知。铁神翁一见两人，要起冲突，他心知自己叁人，要分出高下，本来极难，若是真的动起手来，只怕一千招之内，也分不出胜负，而结果则一定是两败俱伤，因此忙道：“两位不必争了！”
　　斑龙仙婆却还不服气，道：“天孙上人，闻得你近年来，正在苦练金刚神指，那金刚神指，乃是至阳至刚的功夫，可能见识一下麽？”
　　天孙上人“哈哈”笑道：“斑龙仙婆，你还是不要见识的好！”
　　斑龙仙婆怪眼一翻，道：“为什麽？”
　　天孙上人冷冷道：“那金刚神指，正是你太阴掌的克星，岂是轻易见识得的？”
　　斑龙仙婆的心地，本就极是狭窄，要不然，叁人好端端地下山，也不会因她提出，要在叁人之中，见一个高下了。当下她面上已现出怒容，道：“当真如此？老婆子倒要不知死活了！”
　　铁神翁在一旁，见他们两人的争执，越来越是厉害，斑龙仙婆口中，甚至已然讲出了“不知死活”这样的话来，心知要糟，正待相劝时，忽然一眼瞥见，那山谷之中，有着叁块方方整整的大石。
　　铁神翁的心中，立时一动，一声长啸，响遏行云，将两人的注意力，全都吸引了过来，道：“两位，我们又不是　井无赖，要见高下，何必再动手动脚？在下有一个办法了！”
　　斑龙仙婆冷冷地道：“什麽办法？”
　　铁神翁向那叁块大石一指，道：“那面有叁块大石，咱们叁人，各据一块而坐，日夕以内力相逼，看一个月之後，谁逼出的痕迹来得深，便可知各自的功力如何，不知两位意下如何？”
　　斑龙仙婆和天孙上人，两人心中，尽皆为之一凛，不禁呆了半晌。
　　因为，那叁块大石，全是花岗岩石，如何坚硬，要以本身内力，逼出痕迹来，岂是谈何容易之事“而且，以这样的办法来比试功力，在武林之中，也简直是闻所未闻之事！
　　铁神翁提出这样的一个难题来，实则上，是连他自己，也没有把握的。
　　但当时，如果不是提出一个极之惊人的难题，想要停止斑龙仙婆和天孙上人的争吵，实在也是没有可能的事。当铁神翁见到他们两人，躇踌不决的时候，他自己心中，也不免有点後悔！
　　各自沈默了半晌，只听得斑龙仙婆首先冷冷地道：“天孙上人，你不敢麽？”
　　此际，他们两人之间，已然动了真怒，天孙上人一声长笑，道：“有什麽不敢？”大踏步地向一块大石走去，来到了石旁，便自以背倚石，盘腿而坐！铁神翁和斑龙仙婆两人，连忙也依样，来到石前，盘腿而坐！这是二十馀年前的事了。
　　当时，铁神翁所提出的，原是以一个月为限。可是一个月之後，叁人背後的石上，却是一点痕迹，也未曾出现！
　　这叁人尽皆好胜已极，谁都不肯讲就此算数的话，因此，便又拼了下去。
　　一个月又一个月，一年又一年，武林之中，纷纷为这绝世叁大高手的下落而着急，但是却谁也料不到，他们叁人，竟会在这样的一个山谷之中，以这样的办法，在较量功力！
　　到了第叁年头上，各人身後的大石上，才开始出现了淡淡的痕迹。
　　那痕迹一年深似一年，但是叁人之间，却仍然难以分出高下。一直到了第七年，那一天晚上，明月在天，斑龙仙婆站了起来，向大石一指，道：“天孙上人，再来此一比！”
　　此际，大石上的痕迹，已然有叁寸来深，但半年之前，曾经比过，仍然是毫无差别，此际，斑龙仙婆自觉已有进境，又叫天孙上人来比，天孙上人应声，站了起来。铁神翁斜眼看去，看出自己石後的凹痕，要比两人，来得深些！铁神翁这一喜，实是非同小鄙！
　　因为，七年光阴，在他来说，总算未曾白过，他武功已在斑龙仙婆和天孙上人，两人之上！铁神翁当下“哈哈”一声长笑。
　　他本待一笑毕，便站了起来的。可是，他一时之间，高兴得过了份，却忘了这许多日子来，自己无时无刻，不在运转真气，以本身的内力，和大石相抵，在那一笑之际，竟然忘了先将内力收转，一笑之後，尚未及站了起来，便觉得全身，犹如过电也似，麻了一麻，顿时真气窜入歪道，竟已然走火入魔，全身僵直，再也不能够动弹分毫！
　　铁神翁心中这一急，实是非同小鄙。
　　但是，事情既然已经到了这一地步，还有什麽办法可想？
　　当时，天孙上人和斑龙仙婆两人只见铁神翁一笑之後，突然全身一震，面如死灰，一动不动，他们本是会家，自然知道这是发生了什麽样的事，也吃了一惊，齐声道：“老铁，你怎麽啦！”
　　铁神翁缓了一口气，心中不禁一阵灰心，叹道：“我一时不慎，竟至於走火入魔，全身僵直了！”本来，他还可以叫两人，将他的身子移开，将他身後大石上的凹痕，和他们比上一比，以定高下的。可是，在他知道自己，已经走入入魔之後，不禁心灰意懒，哪里还有什麽争强斗胜之念？因此明知自己，功力较两人略胜一筹，也自不再提起！
　　斑龙仙婆和天孙上人两人，面面相觑，作声不得，铁神翁道：“你们去吧，我有那两头苍猿服侍，大约不致於死在此处，若是有朝一日，能将内力冲开，则仍然相会有期？”
　　此际，铁神翁口中所提的那两头苍猿，也就是日後，发现谭月华，又救了谭月华的那两头，是他们叁人，来到这个山谷之後第一年便已然收服了的。
　　斑龙仙婆和天孙上人两人，也想不到会有这样的结果，两人又陪铁神翁住了几天，便一齐离开了那个山谷。
　　而铁神翁则直到十年之後，方始以本身真力，将内穴冲开，身子才恢复原状，武功较以前，更是不可同日而语。
　　本来，他想出此山谷，再找天孙上人和斑龙仙婆去，可是十年来，他独自一人，静坐在这个山谷之中，早已将一切世情，全都看透，觉得再出世间，一点意思也没有，是以才一直在这个山谷之中，住了下来，与清风明月为伍，和苍猿山兽为伴，怡然自得，世外的一切，他根本不想再知道！至於斑龙仙婆和天孙上人两人，在离开了这个山谷之後的情形如何，又怎麽会去到墨礁岛上，终因为比武，而同归於尽一事，铁神翁身在山谷之中，当然全部不知情形！
　　铁神翁当着谭月华，将自己为何会在这山谷之中的情形，详细讲完，方自“哈哈”一笑地，说道：“小姑娘，你说是不是可笑得很？”
　　谭月华心中也为之感叹不已。因为虽在二十年之前，天孙上人.斑龙仙婆和铁神翁等二人，已然是惊世骇俗的一流高手。
　　但是他们叁人，却是一样勘不破个“名”字，以致生出这样的事来。
　　一老一少两人，默然地相对了半晌，谭月华忽然心中一动，道：“铁老前辈，如今，你武功之高，当真可以称得天下无双了！”
　　铁神翁一笑，道：“切莫再谈此事。”
　　谭月华忙道：“铁前辈，方今武林，大难已生　”她才讲到此处，铁神翁突然一伸手指，点中了谭月华的“哑穴”，谭月华空自嘴唇掀动，竟已然发不出声来！
　　谭月华的心中，不禁大是骇然，连忙“霍”地站了起来。
　　铁神翁则已然一笑，道：“小姑娘，你放心，我岂会害你？只不过我已然下定决心，不再过问世间武林中的是非，看你的情形，像是要对我讲起方今武林中的什麽事情，是以我才点了你的哑穴，叁日之後，自会解开，你切不可对人，提起我在此处一事来！”
　　谭月华本来是想，铁神翁内功之深，当然是世上不作第二人想。
　　他如今，怕不已有近一百岁？如果他能够出山去，应付六指琴魔，只怕“八龙天音”，也是奈何不了他，因此才想将方今武林之中，因为“八龙天音”复出而惹起的劫难，对他一讲。
　　怎知谭月华尚未开口，铁神翁竟已然将她点了哑穴。
　　当下谭月华心中长叹一声，知道铁神翁既然已经下定了决心，不再过问武林之中的一切事，自己再说，只怕也是无用。因此，她只是无声地叹了一口气。
　　只听得铁神翁又道：“小姑娘，你刚才要死不要活，如今可弄通了！”
　　谭月华仰首观天，呆立不语，她只觉得自己的心中，袭来一阵又一阵麻木之感！
　　六指琴魔仗着“八龙天音”，纵横江湖，武林中不知有多少人，蒙受其害，但谭月华却感到，没有一个人，比自己更被六指琴魔害得惨的？
　　好一会，她仍是不知怎样回答铁神翁的话才好。只听得铁神翁一笑，道：“你想必不是傻人，怎会动不动就想死？如今，你服了那颗九转大还丹，功力又有精进，在这两天之内，我再授你叁招功。那叁招功夫，虽不敢说是震古铄今，但已包括了我毕生功力所学的招式在内，你不要等闲视之！”
　　谭月华心知武功身份，已然到了铁神翁这等地步的，实在没有再自吹自擂的必要，他所说的那叁招功夫，一定也是非同小鄙。
　　瞬息之间，谭月华的心头，又起了一阵极是剧烈的斗争。
　　她本来已然心灰意懒，再也不想活下去。可是，遇到了铁神翁以来，却渐渐被铁神翁的话，打动了心，觉得与其就此死去，倒不如留着这条命，有机会时，再和六指琴魔，拼上一拼！
　　因之，想了半晌，她面上神色严肃，向着，铁神翁跪了下来。
　　铁神翁不等她跪下，连忙一拂衣袖，将她拦住，道：“不必行礼，你不是铁椰岛中的弟子。只求你以後，遇到铁椰岛弟子之际，手下留情便了。”
　　谭月华的武功，本来已然登堂入室，将臻第一流的境界，此际，又在服食了“九转大还丹”之後，内功更是精进。可是，铁神翁在伸手一拂间，谭月华却只是感到一股柔韧已极的大力，将她阻住，再也拜不下去，心中l暗自吃惊，心想铁神翁的功力之高，当真已到了不可思议的地步！
　　当下，她点了点头，铁神翁道：“好，我那叁招功夫，不是剑法，也不是掌法，但是，无论是徒手，还是握有兵刃，皆可以使用，当然，力深一分，威力也增一分，但是就算内力不济，只怕一招骤发，敌人也难明其间的奥妙！”
　　他讲到此处，顿了一顿，面上隐现得色，又道：“那叁招的名称，是“天罗地网”、“包罗万象”、“芥子须弥”，你莫道是在自吹法螺，一学起来，你就知非同小鄙了！”
　　谭月华口不馄言，只是点头。
　　只听得铁神翁一仰头，一口气，将那叁沼的变化过程，全都念了出来。
　　谭月华生性何等聪明，铁神翁虽然只有念了一遍，但是她已经完全记住。铁神翁又使了那叁招，谭月华用心看去，却也只是感到眼花缭乱，莫明所以。一直到铁神翁使到了第七遍头上，谭月华心诵口诀，目睹招式，才略略看出了些眉目来！
　　铁神翁本来准备以两天工夫，给谭月华去练那叁招功夫的。
　　谭月华资质绝非愚蠢，可是也足足化了半个月的工夫，才领悟了其间一，二成的秘奥！
　　在第叁四天头上，她已然能够讲话，但是谭月华却没有再向铁神翁提出“六指琴魔”一事来。
　　半个月之後，铁神翁又吩咐了谭月华一番，令她自顾自照此练去，竟下了逐客令，不准谭月华在山谷之中耽下去。谭月华心知自己在这半个月中，得益之多，实在已是稀世的奇遇。
　　她不禁想起，如果没有那件事发生的话，自己又是何等的幸福？这一天，她告辞了铁神翁，出了山谷，不想再经伤心之地，特为由後面，翻过了好几座罕有人至的高峰，方始出了峨嵋山。
　　一出了峨嵋山，她又感到了　徨之极，犹豫了好一会，才想起母亲赫青花，曾对自己说起过，唐古拉山之中，有一个隐　已极的山谷，山谷之中，原是自己外公的住所，则何不索性，远走域外？主意打定，她便向唐古拉山而去。她一路上，和吕麟相差，只不过两叁天的路程。可是两人却俱都不知，大家都会到唐古拉山去的。
　　谭月华闯进了唐古拉山之中，方觉得自己来得鲁莽，在此足有千馀里的深山之中，要寻找这样的一个山谷，当真是谈同容易？
　　几天来，她一直在山中闲荡，那一天，她远远地望见一个峭壁之上，几头巨鹰，纷纷下堕，他看出是有武林中人，在与巨鹰相斗，心中奇怪，便向前疾驰而出，攀上了那个峭壁，直来到顶上。
　　只不过谭月华来到了峰顶之上，却并没有遇到吕麟，反而遇见了黑神君！其时，正是吕麟为黑神君所害，连人带巨木，一齐跌了下去的时刻。
　　黑神君乍一见谭月华突然在此出现，心中着实吃了一惊。因为他唯恐谭升夫妇，也已来到。
　　後来，他略略一问间，已然探出，谭月华只是一人来此，目的和他相同。
　　黑神君多少年来，一直念念不忘那部魔经，当时便想叫谭月华回火礁岛去，取那部魔经来给他，谭月华当然不肯答应。
　　两人在峰顶之上所讲的话，因风势向下，吕麟断断续续地听到了些，当时，吕麟从听到的片断对话中，也已然料定，和黑神君在讲话的：正是谭月华，他也曾声嘶力竭地叫唤过。
　　可惜，因为风向的关系，在峰顶的谭月华，却是丝毫未闻！
　　黑神君和谭月华两人，离开了峰顶，找到了那个山谷，便向谷中闯去。
　　才一入谷，便陷入了阵中。黑神君究竟是学过那个阵法的，一开始，彷佛是可以通行无阻。可是那阵法之精奇，实是不可言喻，乃是魔龙赫熹，穷一生精力，才创造出来的。
　　黑神君既然未曾全部悟透，自然出不了此阵，直到他听到了有人讲话的声音，才猛地想起赫熹的话来，连忙叫出两人的名字，才出了阵来。
　　那大傻.二傻两人，蒙赫熹救了性命，对於赫熹，简直像对待天神一样，虽然黑神君才一出阵，便掴了她们一掌，但她们听得是主人到了，却是丝毫也不敢有何怨言！
　　前事看完，书接上文。却说大傻二傻两人，带着黑神君，向魔宫之中，疾驰而去，不一会，便已然来到了石阶之下。
　　黑神君抬头看去，见那魔宫，镶金砌玉，气象之巍峨，实是见所未见，不由惊叹连声，心中一暗忖，若是早知此处如此之好，还在泰山万笏谷作甚？他展动身形，将大傻二傻两人，抛在後面，身形拔起，宛若一股黑烟，片刻间，便已然进了大厅。
　　他才一踏进大厅，便陡地一呆！
　　他那一呆，绝对不是因为大厅之中，陈设的皆是罕见的奇珍异宝，而是因为他一进来，便一眼望见吕麟正在厅中，盘腿而坐。
　　只见他面色红润，另有一种形容不出的湛然神光，面上带着微笑，对於自己的来到，像是全然未曾察到一样！
　　黑神君本来，也是一流高手，见多识广，一见这等情形，也来不及去想吕麟何以竟会未死，在此出现等情，便知道吕麟如今，正处在真气交流，天地交泰的紧要关头！
　　如果给他闯过了这一关，则武功精进，实是非同小鄙，自己再也不是他的敌手！
　　黑神君一怔之间，一声暴喝，道：“好小子“幸而我早到一步！”
　　身形一幌，便已然欺向前去，对准了吕麟的天灵盖，一掌拍出！
　　他“黑砂掌”功夫，本已极为厉害，此际全力以赴，掌风之中，隐隐有砂石倾轧之声，对着吕麟，当头压了下来。 这时候，吕麟乃是在服食了七色灵芝之後，内力陡进，真气奔腾的最要紧关头！
　　其时，真气已然过了任脉，正好聚在“尾闾穴”中，向督脉冲去。
　　不要说这时吕麟全神贯注，根本不知道黑神君已然向他一掌压下，实事上，就算是知道的话，他也无法去还手的！
　　因为，若是此际，身子一动，真气不能按原来的步骤流转，一从任脉窜出，不能进入督脉，全身皆奔，不是因之发痈发狂，便是因之走火入魔，实是万万不能惊动的关键！
　　黑神君一掌，疾压而下，眼看掌风已然将吕麟全身罩住，忽然之间，只听得身後传来两下惊呼之声，两条人影，向他疾撞了过来！
　　那两条人影的来势，极为劲疾，黑神君吃了一惊，内力一收，硬生生地将那一掌，收了回来，身形一转，内力再吐，将那一掌，改向向他扑来的两条人影，疾扫了出去！
　　他内力收发，当真是电光石火，一瞬间的事情，只见他身形一转间，“砰”地一声，其中一人，已然被他一掌击中！
　　那人中了一掌，怪叫一声，身形如断线风筝也似，向外直跌了出去！
　　黑神君此际，也已然看清，那向自己扑来的，正是大傻.二傻两人，他心中愤怒已极，喝道：“你们两人，想造反麽！”那被黑神君一黑砂掌击中，直跌飞了出去的，正是二傻。
　　只见她跌倒在地之後，面色青白，口角带血，神情萎顿，分明已然受了极重的内伤！大傻呆了一呆，大叫道：“你不是好人！”狠狠两掌，向黑神君攻出。黑神君要将大傻，也打成重伤，本来不是什麽难事。
　　可是，他在一瞥之间，已然看出，在大厅中的陈设，已然是罕见的奇珍异宝，宫中一定有更多的武林异宝，若是将两人尽皆打死，找不到时，岂非可惜？因此，他一见大傻掌到，便“桀”地一声怪笑，双手伸处，十指如钩，一屈一伸间，已然将大傻的双腕，铁箝也似，紧紧抓住！
　　大傻.二傻，固然是天生神力，但是却也难和黑神君数十年功力相比。
　　掌下大傻的双腕，被黑神君紧紧握住，连挣几挣，俱挣不脱。
　　大傻急得满头是汗，大叫道：“你不是好人，也不是我们的小主人！老主人从来也不打人，你怎麽一出手就打人！”
　　黑神君冷笑一声，十指用了四五成劲力，大傻立即痛得面色发白，大声呻吟起来！黑神君冷冷道：“我与老主人不同，你们若是不听我指使时，唯有死路一条，馀无他途！”
　　大傻此际，身受的苦痛，实是不堪言喻，但她们两人，虽是浑人，性子却极是刚烈。二傻受伤之後，大傻早已将黑神君认为是大仇人。
　　黑神君话才讲完，大傻“呸”地一声，一口浓痰，向黑神君劈面，吐了过去！
　　黑神君既然双手一齐抓住了大傻的双腕，两人相隔，自然极近。黑神君只当大傻被自己抓住，一定是俯首贴耳，听从自己的主使，却未料到大傻竟然不卖他的胀，会有一口浓痰，向他吐到“仓猝之间，黑神君连忙一偏头时，那口浓痰，却正吐在他的左颊之上！
　　黑神君这一怒，实是非同小鄙，右手一松，左右开弓，“拍拍”两声，先在大傻的脸颊上，掴了两掌，又出手点了她的“肩井穴”，将她定在当地，这才後退一步，抹去了面上的浓痰。
　　武林之中，武功高过黑神君的，固然大有人在，但黑神君自从出道以来，却也未曾受过人家这样的大侮辱，怒火攻心之馀，恶念陡生，冷冷她道：“你们两人，不要命了麽？”
　　一面说，一面重又解开了大傻的穴道，不等大傻出声，手起一掌，便将她打得向外跌出了丈许，和二傻滚在一起！
　　大傻二傻两人，相搂着放声大哭起来。黑神君则“嘿嘿”冷笑，向她们两人，一步一步地，逼了近去。二傻对他，望了一眼，忽然道：“姐姐，老主人走时，曾吩咐说，如果有敌人进来加害我们，我们该怎麽着！”
　　大傻的面上，忽然露出了喜色，道：“老主人吩咐我们只消抛出金球，便可取胜？”
　　她们两人，一问一答，俱都是十分快疾。
　　而她们讲的是一些什麽，黑神君虽然全都听到，却不知是意思。
　　只见她们两人，话才讲完，便各自伸手入怀，同时摸出一只拳头大小，金光闪闪的圆球来。
　　黑神君本来是在向着她们，一步一步，逼了近去的，一见她们各自摸出了一个这样的圆球在手，连他如此见多识广的人，也不明白那是什麽玩意儿，停了一停，喝道：“你们还不服麽？”
　　大傻和二傻两人，并不回答他，只是勉力坐起身来，手扬处将那两枚金球，一齐抛出！
　　那两枚金球，却并不是抛向黑神君，而是向黑神君脚旁的地上，抛了出去的，金光一闪後，两枚圆球，已然“铮铮”两声，落在黑神君的附近。
　　黑神君心中更是莫名所以，但是他总可以知道，那是大傻二傻两人，用来对付自己的。
　　大傻和二傻两人，自然不放在黑神君的心上。
　　但是黑神君却素知自己父亲，魔龙赫熹之能，心知自己所习，不及父亲万一，那两枚金球，来得诡异之坜，莫要阴沟里翻了船儿！连忙向後退开，而就在他身形一展之际，只听得“波波”两声，那两枚金球，已然齐中，裂了开来。
　　金球一裂开，立时“嗤嗤”之声不绝，两蓬细如牛毛的困针，电射而出，来势之疾，实是无可比拟！大傻和二傻两人，哈哈大笑，大傻并未受伤，立时扶起了二傻，向外疾奔，逃了开去！
　　而黑神君的身手，固然矫捷，一时之间，却也难免仓皇失措！
　　幸而他早已有了准备，本是一个向後退出之势，立时双袖飞舞，总算将那两蓬细针，全都挡了开去，但也已出了一身冷汗。
　　等他将那两蓬细针，尽皆挡落之际，大傻二傻两人，早已溜得踪影不见。
　　黑神君本来想立时追了出去，可是一转念间，向仍然在盘腿而坐的吕麟，望了一眼，阴恻恻地一声冷笑，向吕麟走了过去。
　　他一来到吕麟的身边，正待手起掌落，一掌击了下去之际，突然吕麟身形不动，略略仰起头，满面笑容，睁开眼来！
　　黑神君的眼光，一和吕麟的目光相接触，心中便是一怔！
　　只见吕麟的目光，精湛已极，宛若是两柄利刃，能以直剖人的五脏一样！黑神君一呆之际，已然知道自己，竟是慢了一步，吕麟已过了紧要关头，此际，他业已大功告成！
　　可是黑神昔却总是不肯死心，一呆之後，那运足了八成功力的一掌，仍然向着吕麟，疾拍而下，掌甫发，掌力已将吕麟的全身，尽皆罩住“黑神君正在庆幸，自己还可以奏功间，突然看到吕麟，安详无此地竖起右手中指来！
　　他的动作，看来极是祥和缓慢。
　　可是，他右手中指，才一竖起，却听得隐隐有“轰”然之声，一缕指风，强劲已极，在电光火石之间，将黑神君的黑砂掌力一齐冲散！
　　黑神君为自己的掌力，反震了回来，一时不防，竟踉跄地向後，退出了六七步去，方始站稳了身形。吕麟也在此际，站起身来，双手在衣服上拍了拍，道：“黑神君，幸会之至！
　　咱们之间，乱七八槽，所有的帐，都该算一算了！”
　　黑神君只见吕麟的面上，罩着一种湛然的神光，步履之间，更是气吞山河，刚才又领略过他的本领，一时之间，哪里还答得上来，早已打了脚底抹油的主意。
　　因此，一见吕麟向自己，一步一步地踱了过来，口中仍然强硬，道：“臭小子，你还不怕死麽？”话未讲完，一个转身，足尖点处，身形已然向外，轻烟也似，掠了开去？
　　吕麟“哈哈”一笑，足尖点处，也连忙追了出去，身在半空，中指连颤，一招“双峰插云”，已然向黑神君背後攻出。
　　此际，他和黑神君，相距约有两叁丈远近，可是他自服七色灵芝之後，一日夜间，功力精进，金刚神指功夫，也是大非昔比，相隔虽远，指风轰然声中，黑神君的身形，突然一个踉跄，向前疾跌了出去！
　　但黑神君究竟也是武功非泛泛之士，就着一跌之势，向前“刷”地贴身掠出，前进的势子，反倒更快了不少。
　　吕麟“哈哈”大笑，笑声响遏行云，身形不停，两人一前一後，出了宫门，只见黑神君亡命也似，向石阶之下奔去。
　　而此际，石阶之上，却正有叁个人，向魔宫疾驰而来。
　　吕麟眼尖，一眼望去，便看到除了那两个中年女子之外，另外一个，正是谭月华！
　　吕麟一见谭月华，心头不知是什麽滋味，不自由主，停住了脚步。
　　而看谭月华时，也像是为突然之间，发觉了吕麟，而身形一呆。
　　就在那电光石火之间，黑神君自上而下，飞扑而至，已然来到了谭月华的身边，吕麟一见情形不妙，立时引吭高叫，道：“月姐姐，小心！”
　　可是，吕麟这一下警告，却已然慢了一步，只听得谭月华一声轿叱，身形一侧，使出了一招诡异绝伦的招数。但是黑神君却是先下手半步，虽然，谭月华那一招使出，黑神君身上，连中了四掌，“拍拍”之声，清晰可闻。但见黑神君五指如钩，却已抓到了谭月华的腰际！
　　谭月华急忙一扭腰间，黑神君改抓为拍，“叭”地一声，一掌正中谭月华的腰部。
　　谭月华身形一个踉跄间，又发了一招诡异绝伦的招数，可是黑神君在“哈哈”一声长笑中，左手探处，已然按在她的後颈之上！
　　两人一相遇便动手，一动手，招发如电，各自换了两招，只是电光石火，一瞬间的事，吕麟在一声大叫之後，身形也立时飞扑而下，但当他来到两人的身边时，黑神君已然得手，他们两人动作之快，於此也已可想而知！
　　吕麟来到了黑神君身边，一式“一柱擎天”，正待发出，见了这等情形，不禁一呆，连忙将那一指之力，硬生生地收了回来。
　　只见谭月华虽然已经受制於黑神君，但是却彷如无觉。
　　只是抬起头来，向吕麟望了一眼，眼中充满了无限的幽怨！
　　一望之後，低叹一声，立时低下头去！
　　在她那一望之际，吕麟也是心如刀割，低声道：“月姐姐……”
　　一时之间，吕麟已是顿然忘却了大敌当前！
　　他们两人，自从在青云岭下，为“八龙天言”所迷之後，直到今日，方始再见。各自的心头之中，当真是甜酸苦辣，什麽的味道全有！
　　黑神君乃是何等老奸巨猾之人，他一见谭月华已然出了阵，在她身边掠过之际，便向之突然出手，就是为了制住了谭月华，吕麟便必然不敢再向他用强之故。如今，他一见吕麟失魂落魄也似，站在自己面前，如何肯放过这个机会？他悄没声地，扬起手掌来，一掌向吕麟的胸口，印了出去！待到一掌拍出，他才猛地一声大喝！
　　吕麟听得了他的一声大喝，心知不妙，立即想躲避时，黑神君是发掌在先，呼喝在後，只听得“砰”地一声，那一掌已然齐齐正正，印在吕麟胸前的“华盖穴”之上！
　　“华盖穴”，乃是五脏之华盖，人身上一等一的要穴！
　　受了黑神君那竭尽全力的一击，吕麟只觉得胸口，突然一阵闷痛！
　　可是，吕麟并未出声，却反而听得黑神君一声大叫，手一松，放开了谭月华，向後退了开去，已左手捧住了右腕，面色发青！
　　原来，他那一掌，固然偷袭成功，因为正中要害，吕麟也不免受伤。
　　可是吕麟自服七色灵芝之後，一日夜间，功力猛进，几乎已然到达“任”.“督”两脉打通，真力无穷的境界！
　　在黑神君一掌击中之际，吕麟本身，固然来不及抵抗，可是他体内的真力，一遇外敌，却自然而然，起而相应，大力一冲之下，竟将黑神君的右腕腕骨，生生地摧折“黑神君奇痛攻心，不得不退了开去！
　　一旁的大傻，本是将黑神君恨之切骨的，一见他吃了亏，心中大喜，怪叫一声，便向黑神君疾扑了过去。黑神君一腕断折，伤势甚重，可是一见大傻扑了过来，却也不放在心上。
　　只见他身形一矮，左臂向外一挥，左袖疾扬而起，正向大傻的下盘卷去，一卷便中，用力一扯，“叭”地一声，大傻已然跌倒在石阶之上，直跌了个鼻青脸肿，半晌爬不起来！
　　此际，吕麟身负内伤，但他身子只是略晃了晃，便已站稳。
　　谭月华则仍是呆呆地站着。吕麟踏前了一步，又叫道：“月姐姐　”
　　他一声甫毕，谭月华突然一声尖呼，转过身来，便向石阶之下驰去，吕麟的心中，像是被利锥，刺了千百下，呆了一呆，叫道：“月姐姐！月姐姐！”一面叫，一面也狂奔而下！
　　而此际，黑神君在摔倒了大傻之後，也已向下掠出，黑神君在最前面，谭月华在中间，吕麟在後，叁人快如流星飞下，片刻之间，便已下了石阶。
　　黑神君对於吕麟和谭月华之间的纠葛，究竟知得不是十分详细。
　　他也不知道此际，谭月华亡命奔驰，为的是逃避吕麟，只当谭月华是在追他，心想若是他们两人合力，自己却不是敌手。
　　因此，一下了石阶，便自打横，斜斜地掠了开去，那魔宫本是造在一个峭壁中间的石坪之上的，黑神君一向外掠出，便来到了石坪的边缘，身形涌起，向下便落了下去？
　　他此时只求逃脱了开去，也未曾注意到谭月华根本未在追他，而是向相反的方向掠出。
　　黑神君只顾得攀缘而下，转瞬不见。
　　而谭月华来到了石坪的边上，呆了一呆，正待向下跃去时，吕麟却已赶到！
　　他为了追赶谭月华，不顾得自己，身受内伤，一鼓作气，提气飞驰。
　　等到他来到了谭月华的身边，下盘突地一软，整个身子，便倒了下来！他倒下的时候，恰好是谭月华将要跃起之际！
　　吕麟连忙双手一伸，将谭月华的右腿，紧紧地抱住，声泪俱下，叫道：“月姐姐！”
　　谭月华呆了一呆，用力一挣。
　　她此际的心情，何等闷郁，那一挣，用的力道，也是甚大。
　　吕麟只觉得一股大力撞来，双臂几乎被震了开来，连忙再运力，将双臂箍得更紧了些，这强一运转真气之间，他口角已然隐隐流血！
　　看官，吕麟在服了七色灵芝之後，功力本已大进，但此际，伤势却一样颇见沈重。
　　如果不是他机缘凑巧，曾服食了七色灵芝的话，那里还等得到现在，早在刚才，被黑神君一掌袭中胸前“华盖穴”之际，便要鲜血狂喷，一命归西，死於非命了！
　　此际，他用尽所有的力道，紧紧地抱住了谭月华的右腿，实是死也不肯放，道：“月姐姐，你打我也好，杀我也好，就是不要一见我就走！”
　　谭月华眼中，泪如泉涌，道：“你……你……你……你……”
　　她一口气讲了四个“你”字，却是难以为继，再也讲不下去！
　　事实上，谭月华也当真是没有话可以说！叫她说什麽好呢？本来，她是要成为玉面神君东方白的妻子的。可是在事实上，如今却是吕麟的妻子！她和吕麟，当然感情也极好，但是却不是爱情，她所爱的，是玉面神君东方白！
　　她讲了四个“你”字之後，一俯身，在吕麟双臂弯处的“天泽穴”上，用力弹了两弹，吕麟只觉得手臂一阵发软间，谭月华已然飞身掠起！
　　吕麟大叫一声，道：“月姐姐！”
　　谭月华在飞身掠起之後，在半空中，一个转折，已然斜刺里逸下了石坪！
　　吕麟手在地上一按，勉力站了起来，可是头轻脚重，眼前金星乱冒，每一颗金星，在迸发之际，都像是有一个谭月华的倩影，在含情脉脉地望着他，他双手向空，抓了几抓，想将每一个谭月华，都抓到手中，但是那些，只不过是他眼前的幻影，他如何能抓得到？跌跌撞撞，向前冲出了几步，眠前一阵发黑，脚一软，便已然重重地跌倒在地，昏了过去！
　　也不知道过了多久，吕麟才悠悠地醒了过来。
　　他醒过来之後，全身仍然是毫无力道，睁开眼来一看，只见自己正躺在一间富丽已极的卧室之中的一张镶金砌玉的大床之上。
　　在那大床的四条床柱之上，嵌满了大大小小的夜明珠，发出青莹莹的光芒，令人一望，心头便生出一股轻凉之感。
　　吕麟定了定神，正想弄明自己身在何处之际，忽然间鼻端闻得一股淡淡的幽香，吕麟转过头去一看，心头不禁“砰砰”乱跳！
　　只见就在自己的身边，正躺着一个少女，娇躯软惫无力，秀发如云，背对自己！
　　一时之间，吕麟哪里想得到其他？只当是自己昏了过去之後，谭月华心中不忍，因此又将自己，救了转来。此际，她躺自己的身侧，分明是有意为自己之妻！
　　吕麟一想及此，心头的高兴，实是难以形容，一个转身，右臂伸处，已然将身旁的那个少女的香肩勾住，道：“天可怜见，我也有这一天！”
　　他话一讲完，忽然见那少女，转过了身来，俏脸通红，像是一朵盛放的花朵一样，脸上的神情，似喜非喜，似嗔非嗔，像是十分高兴，又带着几分幽怨，低声道：“吕公子，不要那样！”
　　吕麟一见那少女转过身来，心中便已然猛地吃了一大惊！
　　原来那躺在他身边的少女，绝不是谭月华，那少女貌美如花，吕麟觉得十分面熟，仔细一看间，已然认出她正是飞燕门的端木红？
　　在那一瞬间，吕麟当真是尴尬到了极点，连忙手臂一松向旁滚了开去，“咕冬”一声，由床上跌了下来，勉力扶着床缘，站了起来，道：“我……我……”　　　　 ．端木红满面羞惭地望了他一眼，道：“吕公子，是我不好，我不应吓了你的！”
　　吕麟想起自己刚才所说的那两句话，再看端木红此际的情形，分明已然是误会了自己的意思，如今当真是有口莫辩！
　　地呆了半晌：只是道：“端木姑娘，你……怎麽会在我身边的！”
　　端木红更是连粉颈也羞得发红，“璎”地一声，道：“谁知道你！”
　　吕麟一听这话，更是不像，想要解释，又不如从何说才好。
　　正在为难之际，忽然听得门外，传来二傻的声音，道：“姐姐，刚才咕冬之声，看是谁睡觉不老实，将人　下了床！”
　　大傻道：“说得是！”
　　两人话一讲完，已然“呀”地一声，推门走了进来，二傻的伤势，本未全部恢复，可是她一进门，却像是发现了什麽高兴已极的事情一样，拍手笑道：“哈哈“原来是小姑娘不老实！”
　　端木红一见有人，闯了进来，而且还讲了这样的一句话，更是羞得恨不得有一个地缝，可以供自己，钻了进去，一翻身，拉过了一张纱被，将自己连头蒙住，躲了起来！大傻二傻更是得意，向吕鳞一指，道：“你的伤好了麽？”
　　吕麟此际，已然知道大傻和二傻的把戏。
　　眼下端木红心中，误会已生，自己又难以解释，这件事发展下去，又不知是如何了局，这一切，当然也是因为大傻二傻两人此举而生。
　　他心想发作几句，可是眼看大傻二傻两人的情形，又绝不像有什麽恶意，只得叹了一口气，在床沿上坐了下来，道：“还没有十分好！”
　　大傻一笑，道：“那你在此静静地养伤吧，我们等一会就给你找吃的东西来！”
　　两人“格格”笑着，走了出去，到了门口，二傻又回过头来，笑道：“小姑娘，你可别再将人家踢下床来了啊！”
　　说完，才“砰”地将门关上。端木红听得来人已走，慢慢地将妙被向下拉了下来，露出了两只水汪汪的眼睛，向吕麟望了一眼，轻声道：“吕公子，这里是什麽地方？那两个刚才取笑……我们的，是什麽人？”
　　看她的情形，虽然害羞之极，但是心头，却也是甜蜜到了极点！
　　吕麟忙道：“端木姑娘，你是怎会来到这间屋子中的！”
　　端木红睑上又飞起了红霞，道：“我在峨嵋山的那个山洞之中，被你点了穴道，你才一离开，鬼圣盛灵父子，便走了进来！”
　　吕麟“啊”地一声，道：“那你岂不是……”他话才讲了一半，忽然想起，刚才已然生了误会，此际自己岂可再对她表示关心？
　　而且，她如今好端端地在眼前，当然是未曾遇害了！因此，连忙住壁不言。
　　可是，在他讲那半句话之际，端木红脸上，已然流露出了极端幸福之色，续道：“我差一点没有死在他们的手中，後来我服下了　鳖的内丹，全身冷寒之极，不能动弹，被勾魂使者盛才劫走。他……一定要我嫁给他，我一点反抗的能力也没有，只得虚与委蛇，叫他设法冶好了我的奇伤再说。”
　　吕麟想不到当初自己，原是为了端木红好，才将她点了穴道，留在石洞之中的，却是未曾料到，结果又会生出那麽多事来！
　　端木红情深款款地望着他，又道：“盛才说，他知道唐古拉山之中，有一个温泉，浸身其内，体内有多重的阴毒，都可以化去。便将我带来此处，我在温泉中，浸了七天，鳖内丹的寒气，尽皆化去，功力反倒大进，正待向他翻脸，他却说早已给我下了毒药，若是我不从他，一样性命难保！”
　　吕麟愤然道：“这　贼，竟然这样可恶。”
　　端木红道：“我也是这样骂他，和他动起手来，他又打不过我，我迫他向他要解药，却闯进了一个阵法之中，走不出来，他终於死在阵中，我也昏了过来，一醒来，不知怎麽地……你……你就睡在人家的……身边！”
　　讲到此处，又垂下头去，眼角儿瓢了吕麟一眼，羞不可仰！
　　吕麟听得端木红如此一说，已然明白了事情的梗概，端木红当然便是大傻.二傻口中，屡次要去相救的那个少女了！
　　必然是在自己昏倒之後，她们两人，也将端木红救了出阵。
　　而她们两人，本就是傻气十足，虽然均已四十开外，但只怕还是天真未凿，更不知男女有别，竟将自己和端木红，一齐放在一张床上！
　　吕麟想到此处，不禁叹了一口气，道：“端木姑娘，那时我昏迷不醒，你……你怎不起身？”
　　端木红娇嗔道：“你这人，我到现在，身子还是软得无力，不知是不是盛才下的毒，已然发作哩！”
　　吕麟心想，她说的倒也有道理，事情也不能怪她。端木红却又红着脸问道：“吕公子，你……你刚才所说的，可是真心话麽！”
　　吕麟呆了半晌，道：“端木姑娘，我刚才所说是，乃是……”他正在想，如何措词，方能婉转一点，不令得端木红太以伤心，突然之间，只听得门外，传来了一下惨呼之声！
　　那一下惨之声，吕麟一听，便已然认出，是大傻所发出的！
　　而那一下惨呼声，实则上，来得极是短促，只有半声，便自绝灭！
　　吕麟的心中，不由得猛地吃了一惊，心知外面，一定是来了极厉害的高手，而大傻在片刻之间，已然遭了不幸！
　　吕麟心中，不禁心急，将要说的话，缩了回去，正待走向门外去看上一看时，忽然又听得“乓乒”连声，像是不少瓷器，堕地打碎之声。
　　同时，又听得二傻尖叫道：“你……你是什麽人？”紧接着，二傻又是一声尖叫，尖叫声未毕，便是“咕冬”一声，跌倒地上的声音！
　　那种种不同的声音，传入耳中，简直一点空隙也没有，听得人心神皆悸，惊心动魄，而自二傻跌倒之後，却又声响寂然！刚才，大傻一声惨呼之际，吕麟还只当是黑神君去而复转。可是，有了二傻的那一声发问，“你是什麽人”，可知来人，一定不是黑神君！
　　而来人的武功之高，却也是可想而知，因为大傻二傻两人，功力虽然不高，却也是天生神力，如今在一举手间，便像是丧了性命，则来人武功之高，岂不是可想而知。
　　刹时之间，吕麟已然改变了主意，连忙轻轻地退到了房中去。
　　刚才，他是准备打开房门，去看个究竟的。可是此际，他既然已经知道门外的那个不知名的人物，武功极高，而他本身，伤势未愈，无力对敌，一打开门，岂不是自己送死？
　　而魔宫之中，房间一定极多，自己和端木红两人，在这房间中，那人不一定找得到，自己立时运功疗伤的话，不消一天，伤势便可痊愈，那时再去看看，闯进来的是谁未迟！
　　他主意既定，便低声道：“端木姑娘，外面不知来了什麽厉害人物，你我全有伤在身，切切不可出声，将他引来！”
　　端木红也像是知道事态严重，点了点头，连大气也不敢出。
　　吕麟伸手入怀，从怀中摸出那颗雪魂珠来，递给了端木红。
　　端木红面上神色，又惊又喜，低声道：“吕公子，这……是雪魂珠麽！”
　　吕麟道：“不错，你身子无力，多半是盛才所下之毒，毒性发作之故，这雪魂珠可驱百毒，若是你毒去之後，身子能够恢复原状，总比两人一齐无力应敌，束手待毙的好些！”
　　端木红接过了雪魂珠，满面皆是感激之色，道：“吕公子，你……对我真好！”
　　吕麟一怔，想要解释几句时，忽然听得门外，传来了一阵，沈重已极的脚步声。
　　那脚步声之沈重，实是出乎想像之外，每一步踏了下来，整个房子，都为之震动，脚步声自远而近，慢慢地传了过来！
　　吕麟连忙向端木红作了一个手势，不令她出声，两人连大气也不敢出。
　　等到那脚步声，分明已然来到了门口之际，两人对望一眼，心头更是“怦怦”乱跳！
　　那脚步本来就极是缓慢，在到了门口之际，在两人心中，更是觉得它慢得出奇，好不容易才听得它一步一步地移了开去。
　　两人这才松了一口气，吕麟连忙盘腿而坐，运转真气。
　　端木红深情无比地望了他片刻，才拈住了雪魂珠，在左手小臂，一块血也似红，指甲大小的斑点之上，来回滚动起来。
　　端木红身子软弱不堪，本来是因为勾魂使者盛才所下的“血蛇蛊”蛊毒发作之故。如果盛才没有死，端木红蛊毒一发作，全身软弱无力，也一定是绝无幸免，要为盛才所害的了。
　　此际，雪魂珠在那斑痕之上，滚了几滚，再提起来时，只见手臂上的红斑，已然消失不见，而在雪魂珠上，则附有一丝红丝，滴转颤动不已，片刻之间，便已然消失不见！
　　端木红顿时便觉得身上一轻，再运转了几遍真气，手在床上一按，便自一跃而起！
　　吕麟睁开眼来，低声道：“端木姑娘，你伤势已经好了麽？”
　　端木红点了点头，将雪魂珠把玩了一会，低声道：“吕公子，难得你肯相信我，将这样的万古至宝，交在我的手中！”
　　吕麟看出她的一言一行，仍然是对自己，痴情到了极点！
　　而在她的心目之中，只怕因为刚才的误会，还以为自己一样是属意於她！
　　吕麟已然感到了事情的复杂，苦笑了一下，不知说什麽才好。
　　吕麟想了半晌，暗忖还是等自己疗好了伤，再说的好。
　　因此，他重又双目微闭，运转真气起来。端木红一直笑吟吟地望着他。
　　那沈重已极的脚步声，在走了开去之後，几乎已然听不见了。
　　但不一会，却又渐渐地传了过去。端木红连身在何处，都不知道，一听得那脚步声又传了过来，不由好奇心顿生！
　　端木红好奇心既生，再也压制不住，她轻轻地来到了门旁，侧耳向外听去。
　　只听得那脚步声，仍然是是那样缓慢而沈重地，一步步传了过来。
　　没有多久，那脚步声，便已然来到房门的附近，端木红实在忍不住，轻轻地伸手，想将房门推开一道缝，去看个究竟。
　　也正在这个时侯，吕麟刚好睁开眼来，他一见端木红竟准备打开门去看视，心中不由得大吃一惊。可是此际，他也已听出那脚步声，正在门前，若是出声呼唤的话，无疑是告诉外面的那人，室内有人！一时情急，吕麟连忙站了起来。
　　他经过片刻的运转真气之後，伤势已经略有起色，一站起来之後，立即向端木红，扑了过去！鄙是，吕麟原来的伤势，究竟太重，一扑向前去，便觉得下盘虚浮，头重脚轻！
　　他立即想收住势子时，却已然不及，整个人，竟向端木红跌了出去！
　　端木红本来准备打开门来，看个究竟的，猛地觉出背後风生，连忙回过头来看时，恰好吕麟向她，跌了下来，端木红一怔之间，不由自主，手臂张了开来，吕麟整个跌进了她的怀中！
　　这一来，吕麟更是感到，尴尬到了极点，俊脸通红，挣扎了一下，才退开了半步。端木红怔怔地站在他的面前，面上的神情更是难以形容，到了极点。
　　而此际，她心中的甜蜜，更是难以形容？
　　她自从青云岭上，一见吕麟之後，便留下了极其深刻的印象。
　　及至吕麟点她的穴道，将她留在山洞之中，以致遇到了鬼圣盛灵父子，几乎身遭大难。
　　但是端木红却知道，那是吕麟的一片好意。
　　她芳心之中，非但没有责怪吕麟的意思，反而对这个英俊挺拔的年轻人，更增多了几分思念之情，实则上，早已是情苗茁生了。
　　待到她昏倒在阵中，被大傻.二傻两人，救起之後，醒了过来，才一睁开眼睛，便发现自己竟是躺在吕麟的身边！
　　在那一瞬间，端木红也是不免又羞又急，当着自己已然受了吕麟的欺侮。
　　可是，她细细一打量吕麟，竟发现吕麟面色灰白，也像是伤重昏迷不醒的模样。
　　端木红停了停神，他和吕麟两人并枕而睡，相隔得何等之近，趁机细细地打量着吕麟，更是爱念顿生，心头感到十分甜蜜。
　　她一双妙目，几乎没有离开过吕麟的面庞，直到吕麟身子一动，她心中一阵害羞，才立即转过身去，背对吕麟。
　　吕麟接着，回醒了过来，看到她的背影，他当然想不到，会有另一个少女，睡在自己的身边，是以才有上述的那个误会。
　　当时，端木红听得吕麟所说，那两句深情无比的话，以为吕麟也爱着自己，心头的高兴，实在是言语难以形容！
　　而当她在开门之际，吕麟向她扑来，她早已意乱情迷，哪里想得到吕麟是为了阻止她开门？只当吕麟是想和她亲热！
　　因此，吕麟在後退半步之後，她俏脸通红，低下头去，道：“吕公子，你伤势未愈，不要……胡思乱想才好！”
　　吕麟乍一听，不禁一怔。可是继而一想，已然明白了她所言何指！
　　吕麟不禁苦笑了一下，暗忖我何尝胡思乱想来着？胡思乱想的，却是你自己！但当时那脚步声，离开房门，还没有多远，吕麟也不便多加解释，只是向端木红作了一个手势，令她不可看视，端木红一笑，向他走近了些，低声道：“吕公子，我想看一看，这里究竟是什麽地方不？” 
第四章　步步惊魂　魔宫惊魅影
　　她娇声软语，而两人隔得又近，吕麟只觉得她吐气如兰，几乎不克自制！当下竭力镇定心神，道：“端木红娘，等我伤势好了之後再说如何？”
　　端木红樱唇微翕，道：“难道我武功已然全复，还怕敌人麽！”
　　吕麟见她自视如此之高，想要切实说她几旬，又怕伤了她的自尊，想了一想，道：“此地情形，十分诡异，还是不要造次的好！”
　　端木红突然嫣然一笑，道：“好，我不去看了。”吕麟觉出她那一笑间，大有“你说什麽，我都可以听从”的意思，心中又暗叹了一声，正待再次打坐运气，以疗伤势之际，突然听得外面，传来“砰”地一声巨响！
　　那一下巨响，来得颇是突然。端木红和吕麟两人，尽皆吓了一跳。
　　紧接着，外面又是“砰、砰、砰、砰”，一连七八下巨响，传了过来。
　　那些响声，一下近似一下，像是有人，正在发掌，将一间挨着一间的房门，击了开来一样。而那人出手之快，也是罕见，片刻之间，“砰”地一声响，已然可以清晰地听出，就在隔壁响起！
　　端木红和吕麟两人，神色微变，两人互望了一眼，不约而同，一齐向帐子後面躲去。
　　那张大床上所挂的帐子，本来是最好的珠罗纱，两人隐身在帐後，若是细心，一样可以觉察得出来。但是当时时机紧迫，室内又没有其他可供藏匿的地方，是以两人才不约而同地躲在帐後。他们两人，刚一躲起，便听得房门，“砰”地一声响处，整扇门，已然倒了下来。
　　两人隔着两层帐纱，以暗就明，向外看去，依稀鄙以辨清室内的一切情形。
　　只见房门一倒之际，一条高大已极的人影，向外一闪，闪了开去。
　　那人的身法，实是快得出奇，吕麟和端木红两人，只看出他身形高大，却未曾看清他是什麽样人。此际，他们两人的身子，紧紧地挤在一起，端木红竟趁机握住了吕麟的右手。
　　吕麟想要挣脱开去，又怕被那人觉察，只得忍着尴尬，一动不动。
　　那人影闪开之後，没有多久，室内突然起了一阵轻风，帐纱也为之晃动，一个人已经瓢然进了室中。看他的身形，极其高大，正是刚才发掌，将门击倒，又一闪离去的那人！
　　吕麟和端木红两人，一觉出来人已进了房间，心情不由得大是紧张。
　　吕麟本来，想挣脱端木红的纤手的，可是此际心中一紧张，反倒不由自主地，紧紧地将她的手握住“隔着两层帐纱，那人的面目，仍是看不很清楚，但是吕麟却已看出那个高大的身形，极是眼熟。只见那人，在房间中央，停了一停，身形滴溜溜地转了一转。吕麟心中暗叫，千万别被他发现自己！
　　可是，他们躲在帐後，既然能隐隐绰绰地看到人家，人家自然也可以发现他们的踪迹，只见那人，陡地一呆，面对住了他们。
　　在那一刹间，吕麟的一颗心，几乎从口腔之中，跳了出来！
　　可是，事情的发展，却是出乎他的意料之外。看那人的动静，分明已经发现帐後有人，但是他一呆之间，身形如烟，又带起一阵清风，却反而疾掠出了房间之外“吕麟定睛看时，只见他站在房门口处。
　　而在他的脚旁，躺着大傻和二傻二人，地上还有好些破碗碎碟。
　　想是大傻.二傻两人，正要送食物来此，却遇上了那人，以致遭了不幸。由此可见，其人行事的手段，一定极为狠辣。
　　但是，他为什麽又才一发现自己，便自突然又掠出屋去呢！
　　吕麟心中，正觉得大惑不解间，已然听得那人在门口，发出了“哼”地一声冷笑。吕麟一听得那下笑声，心中怦地一跳。
　　同时，他觉得端木红的身子，也因为那下冷笑声，而震动了一下。
　　两人互望了一下，心中俱都在说，怎麽他也会来到了此地？
　　只听得那人，发出了一下冷笑之後，便冷冷地道：“老赫，我早知你有点门道，你魔宫之中，也不会当真空无一人，躲在帐後的，是你自己，还是什麽人，还不出来麽！”
　　当吕麟和端木红，一听那得人发出一下冷笑之际，两人已然同时认出，那人不是别人，正是华山烈火祖师！
　　他们两人，在未辨出那人是华山烈火祖师之际，也已然知道来的一定是高手。可是他们却无论如何也想不到，竟会是烈火祖师这样的厉害人物！
　　当下两人一听得烈火祖师，讲出这样一番话来，心中不禁莫名其妙。
　　因为，不要说端木红，连吕麟也不知，此处竟是魔龙赫熹的魔宫，所以听得烈火祖师口称“老赫”，他们自然难明究竟。
　　可是，他们两人，究竟俱是生性绝顶聪明的人，已然听出烈火祖师的口气，像是对“老赫”，十分的忌惮。
　　而他两番退出房间去，也正是为了忌惮这个“老赫”之故。
　　因此，吕麟想了一想，暗忖自己已然被他发现，反正躲不过去。但如今他尚不知道躲在帐子後面的是什麽人，却可以吓他一下！
　　飞燕门和华山派之间本就不睦，自己和烈火祖师间更有怨仇，如果被他发现了自己，此间并无外人，说不定烈火祖师，便会遽下毒手，若能将他瞒过，却可暂逃此劫！
　　当下吕麟便压制了喉咙，“哈哈”一笑，道：“烈火，原来你还记得武林中有我老赫其人！你害了我两个侍女，意欲何为？”
　　他自然不知烈火祖师口中的“老赫”，究竟是何等样人。
　　但是他根据此中的情形，却也可以知道“老赫”一定是一个世外异人，所以才会如此说法。凭着聪明，他的话和魔龙赫熹的身份，竟是十分吻合。
　　只见烈火祖师的身子微微也震动了一下，像是吃了一惊。
　　但也就在此际，吕麟却听得身後，传来了“嘿”地一下笑声！
　　吕麟还只当那一下笑声，是端木红所发出的，心中刚在想，端木红也未免太儿戏了，大敌当前，她又不是不知道敌人的来历，何以还有心情来笑自己？
　　他一面想，一面回头看时，却见端木红也在回头观看，却是满面惊讶之色。可见刚才那一下笑声，绝对不是端木红所发！
　　在那一望间，吕麟已然知道，他们藏身在帐子之後，後面就是墙壁，根本不可能再有第叁个人，那笑声却是从何而来？如果说是听错，又焉有两人一齐听错之理！
　　吕麟心知眼前的事情，诧异到了极点！
　　不但门口，站着一个极之厉害的敌人，而且，还另有武功极高的高手，隐藏在侧，此际的形势，显然不能去寻找那隐藏着发笑出声的人，可知自己两人的处境，实是险极。
　　只听得烈火祖师，在怔了一怔之後，也自“哈哈”一笑，道：“老赫，你如果还活在人间，老朋友误打误撞，走进来了，你为何躲在帐後去，不肯见人？”
　　吕麟心想，一不做二不休，索性再冒充他一冒，道：“烈火，你既然进来了，为何又不敢在房中，多耽上一会儿！”
　　吕麟一言甫毕，突然，身後又传来哑声一笑。听那一下笑声，像是发笑的人，遇到了什麽可笑已极的事情，竭力想忍住了笑，但是却终於忍不住，以致笑出了声来一样！
　　吕麟的心中，又是猛地吃了一惊，回头看，身後却是一幅墙壁！
　　再回头向烈火祖师看来，只听他“咦”地一声，道：“老赫，你多年未在世间露面，照理，武功应该已臻绝顶才是？何以讲起话来，中气不足，像是伤重未愈，如此不济！”
　　吕麟心中暗暗吃惊，心想烈火祖师果真是非同小鄙人物，第一次几句话，还可以将他瞒过，第二次，却已然给他听出了底细！
　　若是再说下去，非被他揭穿了把戏不可，看来他对那“老赫”，十分忌惮，一直不敢走进房来，何不给他来一但故作神　，不了了之？因此，压粗了喉咙，“哈哈”一笑，便不再讲话。
　　同时，向端木红作了一个手势，令她也是不要出声，一面则竭力运转真气，希望伤势，快一点恢复，以便可以对敌。
　　只听得房外，传来一阵，沈重已极的脚步声，烈火祖师，正在踱着方步，过了一会，又听得他道：“老赫，我此来，绝无恶意，若不是那两个侍女，一上来便要狠狠向我动手，而武功又如此不济的话，也不致於丧了性命的。”
　　讲到此处，顿了一顿，向房间中跨进了一步，可是又立即缩了回去，续道：“你隐居多年，谅来也无意复出，闻得你宝库之中，有几件武林奇宝，放在库中甚为可惜，何不借来一用！”
　　吕麟和端木红两人，听到此处，心中不禁又惊又喜。
　　他们惊的是，烈火祖师绝非等闲人物，总能戳穿自己所说的花样，而一旦被他发现自己时，祸事便也接以而生！
　　但是，他们心中，却也禁不住高兴，尤其是吕麟。因为他们听出烈火祖师的语意，此间主人，不但神通广大，令得烈火祖师这样的人物，也为之大是忌惮，而且，此间主人，还有一个收藏武林异宝的宝库！
　　吕麟心中所特别高兴的是，他到唐古拉山来的目的，便是为了寻找火羽箭，以对付六指琴魔。此间主人，既然以前隐居在此，说不定那七枝火羽箭，早已为他发现，也在此处的宝库之中！吕麟仔细地想了一想，这件事，实在是大有可能，比诸箭被巨鹰衔去　巢，更是现实得多！ 这时候，他真想问一问烈火祖师，宝库是在什麽地方“他既然想到了这点，精神便为之一振，全身真气，运走更速。
　　吕麟在无意中所服下的那本七色灵芝，本就是天地之间罕见的灵草，他在受伤之际，灵效还只发挥了一半，此刻真气奔腾之际，灵效再度发挥，不到两盏茶时，面上重又现出了那股湛然神光，胸前的闷痛之感，也已消去了一大半！
　　吕麟心知伤势已然复原了大半，向外面看去时，烈火祖师正在去而复转，手中捧着一大困铁棍，一根一根，插在门外，像是排列成为一个十分古怪的阵形。
　　吕麟和端木红两人，都不知道烈火祖师是在闹些什麽玄虚。
　　只见他手一顿间，便是“铮”地一声，那些有手臂粗细的铁棍，便立时插入地中尺许，功力之高，也确是惊世骇俗。前後不到小半个时辰，烈火祖师已然将数十恨铁棍，一齐插在门口。
　　那房门门口，本是一条极阔的长廊，铁棍所及的范围，也有丈许方圆，几乎占尽了那一段走廊。等烈火祖师将铁棍插妥，吕麟在不断运转真气间，更是精神奕奕，伤势全复。
　　他回头向端木红一望间，只见端木红一双妙目，正深情无比地，注定在自己的身上，吕麟强笑了一下，附耳低声道：“我们……”
　　他这里才讲了两个字，只听得门外烈火祖师已然道：“老赫，除非你卧室，另有暗道相通，要不然，门外有我“都天烈火阵”，只怕你要闯出去，也不容易，你可敢闯一闯麽！”
　　吕麟见烈火祖师，站在铁棍之旁，形状像是十分得意神气。
　　他伤势既愈，心中也已然跃跃欲试。
　　可是因为烈火祖师的威名，实在太甚，成名数十年，未遇敌手，吕麟一时间，也不敢造次，正在想应付之法间，突然听得身边，端木红“啊”地一声娇呼，身形突然向外掠起！
　　她向外掠起之势，来得十分急骤，身形才起，便撞在帐子上。
　　可是她却并不停止，“嗤”地一声，将帐子撕裂，帐子蒙在她的身上，一齐向外飞去，令得她看来，像是一个周身白纱瓢动的怪物一样！
　　刹那之间，发生了这样的变化，吕麟心中大吃一惊，也来不及去责怪端木红轻举妄动，连忙足尖一点，跟了出去。
　　两人同时在门口站定，只见端木红将身上的帐子，一把撕去，脸上露出极其惊惶的神色来！
　　此际，他们两人，已然和烈火祖师，正面相对，吕麟心知事情严重，哪里还有闲瑕，去问她是为了什麽原因，只听得烈火祖师“咦”地一声，道：“你们两人，也在此麽！”
　　吕麟和烈火祖师相隔，已然只不过丈许远近，当中正好隔着那数十根高约六尺的铁棍，他心知此际，如果惊惶，反而更露马脚，便脸上现出极其不在乎的神色，道：“还有什麽奇怪！”
　　烈火祖欣冷冷地道：“老赫呢？他为何不敢现身？”
　　吕麟一笑，道：“他老人家，着实懒得见你！”烈火祖师面上，立时现出了恚怒之色，吕麟连忙又道：“他老人家也不愿多生事端，你还是从速离去吧！”
　　烈火祖师一等吕麟再开口讲话时，像是陡然间想起了什麽事来，突然“哈哈”一声大笑，道：“好狡猾的小子，刚才假充老赫的，敢情是你！”
　　吕麟还在希望自己的几句话，可以将烈火祖师，就此吓退。
　　当下一听得烈火祖师如此说法，心中不禁一凉，连忙回头对端木红道：“端木姑娘，你且後退些！”
　　端木红道：“吕公子，刚才……”
　　可是她话尚未讲完，已然被烈火祖师，“轰”然的笑声，打断了话头。
　　只听得烈火祖师哇哇叫道：“好哇，上次有那玉面妖人，护着你逃走，如今看你向哪里逃！”一个“逃”字才出口，身形已然疾掠而起，越过了那一大堆铁俸，带起一股强劲已极的劲风，扑了进来！
　　烈火祖师，本来一直是穿着火也似红的长袍的，但此际，他却穿着一件灰　　的长袍，一扑进来时，只见灰影一闪，便已然到了两人的面前。
　　吕麟一见烈火祖师身形晃动之际，便已有了准备，一等烈火祖师在自己身前站定，立时手腕一沈间，一式“叁环套月”，疾然使出。
　　其时，吕麟的伤势，已经完全复原，是以那一式“金刚神指”，威力极猛，“轰”.
　　“轰”、“轰”叁声，叁缕指风，疾袭而出！
　　烈火祖师像是猛地一怔，立即手腕一翻，一掌扫出。那一间房间能有多大，刹时之间，指风掌风交熔，劲风排荡，狂飙骤生，声势猛烈到了极点！
　　吕麟只觉得烈火祖师的掌力，疾迫了过来，力道之强，竟是前所未遇！
　　他心中暗吃了一惊，心想对方数十年威名，果非幸致。
　　看这情形，若是兴他硬拚，恐怕还不是他的敌手，因此百忙之中，身形向旁一侧间，已然向横，踏出了两步，而手腕摇处，一指“一柱擎天”，又随之而出！巴在他发出那一式“一柱擎天”之际，只听得端木红又是“啊”地一声娇呼，身形向後，踉跄跌出！
　　吕麟比际，面对着一个武林中一等一的高手，实是无瑕兼顾。
　　他只在眼角略扫间，看出端木红像是为烈火祖师的掌风，迫得向後退出的。
　　吕麟一式才发，烈火祖师的第二掌，又突然击到，那一掌，劲道更比刚才的一掌，强了许多，吕麟的指风，和他的掌风，一撞之间，“轰”然巨响中，两人身子，各自一个摇晃！
　　吕麟竭力想站稳身形时，总是未能如愿，“腾”地向後，退出了一步。而看烈火祖师时，虽然未曾被吕麟的指风迫退，但也一连晃动了叁下“对烈火祖师来说，这已是近叁二十年来，从来也未曾发生过的事“当下只见他面上现出了极其讶异之色。
　　吕麟已然练成了“金刚神指”功夫，早在青云岭西天峰上，烈火祖师已经知道，在那个大厅中，吕麟一指，便自重创鬼圣盛灵。
　　但是烈火祖师却也知道，吕麟的“金刚神指”，虽然厉害，但究竟功力不是太深，绝伤不了自己。所以他一连两掌，企图将吕麟的指力，迫了回去，令得吕麟自身，反因此受伤。
　　可是，当他第二掌发出之际，只觉得一缕强劲，直袭掌心。那麽雄浑的掌力，竟自阻他，而他自己身形也连晃了叁下！
　　看官，若论功力，吕麟自然不如烈火祖师之深湛。但是一则，吕麟在服食了那本七色灵芝之後，功力已有极大的进展。
　　二则，他所练的“金刚神指”功夫，实是武学中至猛的功夫，锋芒毕露，锐利已极，是以烈火祖师才会也吃了一个小摈！
　　一时之间，烈火祖师不明白吕麟何以功力精进若此，倒也不敢再出手。吕麟喘了一口气後，回头去看端木红时，却又吃了老大一惊！只见室中，哪里还有端木红的影子！
　　端木红刚才还在这间房间之中，那是绝对没有疑问的事情。
　　而吕麟一直是面向着房门口的，若是端木红掠出室去，吕麟也绝对没有看不到的道理，就算她为烈火祖师的掌风所伤，也一定人在室中。可是此际，房中却并无她的踪影。
　　吕麟呆了一呆，抬起头来，向烈火祖师望了一眼。因为烈火祖师和他正面相对，端木红刚才，从他身旁掠过，向後退去，她究竟去了何处，烈火祖师，当然应该知道。
　　可是，他向烈火祖师一望间，却发现烈火祖师的面色，也是极为讶异！
　　那种讶异之色，和他刚才，发现吕麟的功力之高，出乎意料之外的那种神情截然不同，分明是他也发觉，片刻之间，端木红已不知去向，而这间房间中，又并无其他道途！
　　吕麟立时想起刚才，当自己冒充“老赫”，向烈火祖师对话之际，所听到的那两下笑声来！而且，他还想起，端木红刚才，一跃而出，本就来得十分出奇，细一想间，吕麟又忆起端木红像是有什麽话要对自己说，而为自己所阻！
　　吕麟心中，只觉得这个地方，实是神　到了极点，他後退了一步，烈火祖师在刹那间，见端木红已然不知去向，心中也是奇怪，而且，他深知此宫来历，当然更是心中暗自吃惊，但呆了一会，未见有什麽动静，想起当日，为吕麟.谭月华.东方白等叁人所愚一事，不由得又怒火陡升！
　　面色一沈间，冷冷一笑，道：“小娃子，武功大进了啊！”
　　一面说，一面双眼之中，射出一股异样的光芒来，望定了吕麟。
　　吕麟本来是全神贯注，望着烈火祖师的，自然不免和他目光相触，烈火祖师的眼中，一射出那种异样的光芒来，吕麟顿时，便是一呆。
　　紧接着，吕麟只觉得自己，心神旌摇，各种思潮，如万马奔腾而至，几乎已不克自制起来，他在吃惊之中，陡地想起华山　传“眩神大法”，何等厉害，如何能与他目光相接？
　　尚幸此际，他功力已然大进，一觉出不妙，便硬生生地，将目光向後，移了开去！
　　正在此际，烈火祖师已然向前，踏出了两步，五指如钩，出手如电，无声无息，向吕麟的胸口，疾抓而出，吕麟此际，正一个心思，想避开他的“眩神大法”，对於他那一抓，实是未曾在意！眼看烈火祖师那一下偷袭，可以得手之际，只听得门外一声娇笑，道：“烈火祖师，你怎麽那麽不要脸，竟然偷袭起人来了！”
　　那几句如黄莺百啭，清婉无比的话一出，烈火祖师不禁一怔。
　　本来，华山烈火祖师，为人最是矫揉做作，行动讲究排场，对於威望不如他的人，更是不屑出手。但是这一切，却全是在他人面前的装模作样。
　　此际，在房中，只有他和吕麟两人，这许多装模作样之处，他自然也一齐抛开，是以才在眩神法之後，出手偷袭。
　　这一手，确乎是大不光明，若是传说出去，倒也是武林的话柄。
　　所以烈火祖师一听得背後有人讲话之声，便怔了一怔，而在那一怔之际，吕麟也已然觉察，身形一晃，向外避了开去！
　　两人一齐循声看时，只见那讲话的不是别人，竟正是端木红！
　　也不知道她是怎麽出了这间房间的，此际，正满面笑容，悄生生地站在铁棍之上，望着烈火祖师，烈火祖师不禁面上一红，叱道：“胡说！”
　　端木红“嘻嘻”一笑，道：“烈火祖师，你不必赖了，刚才我已然看得清清楚楚，你趁人不备，出手暗袭，两下俱是华山派嫡传武功，这事情，讲给武林同道听听，倒也不错！”
　　烈火祖师一张脸，“刷”地涨成了紫酱色，冷冷地道：“只怕你再也出不了此间了！”
　　端木红向吕麟一笑，又向烈火祖师道：“烈火祖师，你可知此处，是什麽所在麽？”
　　烈火祖师“哼”地一声，道：“不知道，就敢进来了！”
　　端木红道：“是哇，所以我劝你，还是不必自讨没趣了！”
　　一旁的吕麟，听得端木红如此说法，心中不禁大是讶异。
　　因为，听她的口气，像是在她刚才，神秘失踪之後，到如今，又突然现身的那一刹间，有了什麽奇特的际遇，已然知道了此处是什麽所在一样！
　　只听得烈火祖师，又是一阵冷笑，道：“小女娃，你死期将至了，还有什麽靠山麽？”
　　端木红一笑，身形一晃，便落下了铁棍。
　　她本来，是站在那一堆铁棍，最外面的一根上的，落下来之後，便站在走廊中，也不理会烈火祖师的话，只是自顾自地道：“什麽叫“都天烈火阵！”当真是狗屁，臭之又臭！”
　　端木红这几句话讲来，快如连珠，而且突梯滑稽，出言可笑。对於烈火祖师那样，成名多年的人物来说，无疑是开了一个大大的玩笑！
　　而烈火祖师自成名以来，也可以说，从来也未曾被人如此轻侮过！
　　一时之间，他怒火陡升，当真恨不得将端木红一掌击成肉泥！
　　可是，他究竟是老奸巨猾，已到极点之人，当下看出端木红的态度，像是有恃无恐，别的人烈火祖师可以不怕，而魔龙赫熹，他却是不能不有所忌惮的！
　　固然，魔龙赫熹，在武林中，失踪多年，谁也不知他的生死。
　　但烈火祖师，原是误打误撞，来到此处的，他虽然通过了谷口的那个阵法，但其时，那个阵法，因为大傻二傻两人，先救黑神君，再救谭月华和端木红两人，出入之间，将那个阵的好几处厉害之处，撤而未设，是以才被他顺利通过。
　　他在通过那个阵法之际，已然看出那阵法乃是魔龙赫熹所布置的！
　　他见到吕麟和端木红两人，竟然也会在此，心中本就十分奇怪，因此想了一想，便将怒气强自压了下去，冷冷地道：“不错，这是“都天烈火阵”，你自度可以通得过麽？”
　　烈火祖师在房门口，布下了那“都天烈火阵”，原是他用来对付魔龙赫熹的。
　　因为，刚才吕麟压粗了喉咙，冒充魔龙赫熹，烈火祖师未曾辨出真假，那阵法，乃是华山派不传之　，全名唤着“十二都天烈火大阵”，随意找上四十八根铁棍，石桩或是木棒，便可布设，敌人一入阵中，便不辨方向，难以出阵。
　　烈火祖师为了应付魔龙赫熹，想将魔龙赫熹困在室中，才布下这一阵法，其厉害之处，当然也可想而知，他只当端木红一定不敢答应的。
　　怎知事情却大大地出乎他意料之外，只听得端木红“格格”一笑，道：“这样的狗屁烈火阵，想困得我住麽！”
　　一面说，一面身形晃动，已然绕着烈火阵，转了半转，突然间，在两根铁棍之中，闪身便逸进了阵法之中！烈火祖师一见这等情形，面色不禁微微地为之一变，心中也暗自称奇！
　　因为那“十二都天烈火大阵”，共有十二个门户，除了一个生门之外，其馀十一个，皆是死门，一走错，便有死无生。
　　可是比际端木红所逸进阵中的，却恰好是阵法中的生门！
　　烈火祖师心中，自然不免奇怪，只端木红一入阵之後，便在那丈许方圆的地方中，来回飞驰，时进时退，乍看来，像是她已然被困入阵中一样，可是细一看，却又极有法度！
　　而吕麟在一旁，冷眼旁观，也已然看出，烈火祖师的面色，越来越是难看！前後不过一盏茶时，只听得端木红一声娇笑，身子突然，掠了出阵，已然在房门口，俏生生地站定！
　　只听得她笑声不绝，娇声道：“如何！”
　　她这里，刚一现身，吕麟已然发现，烈火祖师的面色大变！
　　在那瞬间，吕麟心中，猛地一惊，心知烈火祖师心中，已然不怀好意，连忙一步踏出，喝道：“小心！”同时，手指指处，一式“十面埋伏”，足运了七成功力，突然向烈火祖师身侧攻到！
　　但是，也在此同时，烈火祖师怪啸声中，全身衣服已狂风如拂一样，簌簌地抖动起来，双臂到处，只听得“拍”地一声，他双掌互击，立时双掌齐出，向端木红一齐压了下去！
　　烈火祖师的内功，何等深湛，这两掌，他是在心头恨极之馀，全力发出的，声势更是惊人已极，掌才发，端木红的全身，已全为他掌力罩住！吕麟一见这等情形，心中不禁一阵发凉！
　　因为他看出，自己的一式“十面埋伏”，固然可以击中烈火祖师，甚或令他受伤，但是以端木红的功力而论，却万万不能抗击烈火祖师这威力无穷的两掌，实是非死不可！
　　虽然，吕麟对於端木红所表示的爱意，心中早已决定，绝对无法接受。但是，端木红到底是个纯真的姑娘，吕麟又怎忍见她，就此香消王殒？
　　吕麟自知，要在烈火祖师掌力之下，将端木红救出，是万无可能的事，但是他一见到端木红的处境，如此危急，刹那之间，他却绝不去考虑事情有无成功的可能，一声叱喝，招式不变，足尖点处，整个人，向烈火祖师掌力笼罩的范围之内扑去！
　　显然，他是想藉着自己所发，阳刚已极的指力，将烈火祖师的掌力冲开，好给端木红以逃生的机会。固然，这样做法，他或者会自己身受重伤，但是他却全然未曾想到！
　　就在他涌身，向烈火祖师，疾扑而出，十缕指风，带起惊人之极的破空之声之际，陡然间，听得端木红叫道：“吕公子，不要冒险！”
　　吕麟猛地一呆，百忙之中，向端木红望去时，只见她面带微笑，行若无事。
　　吕麟心知端木红也是名家子弟，断无身处危境，而不自知之理。心中正在愕然间，已然见端木红双臂齐挥，只听得“铮”，“铮”两声响处，晶光夺目，两道银虹，向烈火祖师双掌，电射而出！
　　这一切变化，本来俱是电光石火之间，快到不能再快的事！
　　吕麟一见从端木红的衣袖之中，陡地射出了两道精虹，也已然知道，她在刚才，神　失踪的那片刻之间，一定受了高人的指点，胸有成竹。
　　他一想及此，连忙真气一　，身子硬生生地，向下一沈，落下地来，刚好是在烈火祖师身後，四五尺的远近处。
　　吕麟在向前扑出之际，招式未变，一停下来之後，十股指风，已然电也似的，向烈火祖师背後攻到。而自端木红袖间所发的两道精虹，去势更快！烈火祖师变成了腹背受敌！
　　看来，一切的变化俱是来得那麽突然，烈火祖师一定躲不过去。
　　可是烈火祖师成名数十年，武功之高，岂同凡响？尤其他在刹那之间，已然认出了那两道精虹的来历，心中实是大吃一惊！
　　就算没有吕麟烦全力以赴的那一式“十面埋伏”，自後攻到，他也不敢去樱其锋芒，竟自手臂一缩，本来向端木红拍出的两掌，改向地上按去！
　　只听得“轰”，“轰”两下巨响中，两掌之力，一齐按到了地上。
　　地上所铺的花石砖，纷纷碎裂，而烈火祖师的身形，也就着那两掌！一按之力，突然之间，笔也似直，向半空之中，拔了起来！
　　刚才，端木红的袖中，突然射出两道精虹，向他射到，这一下变化，来得极快，大出於烈火祖师的意料之外。
　　可是此际，烈火祖师在电光石火之间，身形凌空拔起，将十缕指风，和两道精虹，一齐避开，身法之快，更是吕麟和端木红两人，怎麽也想像不到的！
　　而他们两人，本来是对烈火祖师，前後夹攻的，烈火祖师突然抽身拔起之後，在那片刻之间，他们两人，那里收得住刚才倾全力发出的功势？吕麟的十缕指风，变得向端木红当胸撞到。
　　而端木红袖间所发的两道精虹，也变成向吕麟劈面门射到！
　　刹那之间，两人心中，尽皆大惊，不知如何，方是了局！
　　眼看他们两人，都不免伤在自己人的手中之际，忽然又听得斜刺里，传来“嗤嗤嗤”叁声响。
　　那叁下破空之中，尖锐急促，到了极点。
　　响声才起，吕麟便觉得腰间软穴，突然麻了一麻，全身的力道，尽皆消失，发向端木红的那一招“十面埋伏”之力，也在片刻之间，消失无踪！
　　吕麟的心中，又惊又喜，惊魂未定间，又听得“叮叮”两声响，本来已然将射到他的面门，他只觉得眼前，晶光夺目，几乎连眼都睁不开来的两道精虹，已经突然一个转折，变得向上射去。
　　几乎是在同时，又听得“叭叭”两声响，和烈火祖师的怒吼之声！
　　端木红和吕麟两人，一齐抬头看时，不禁又是吃惊，又是好笑！
　　原来，烈火祖师，拔起丈许，看他本来的情形，像是要硬以本身功力，将屋顶撞破，向外逸了出去，再作打算的。
　　可是，那一切变化，实在来得太快，以致他手掌未推到屋顶，那两道精虹，已然射到，只见两柄尺许长短，精光夺目的梭形的物事，各自连着一条极细的铁　，那梭形物事，虽未射伤烈火祖师，但是却一边一个，穿过了他的衣袖，射在梁上，等於是将烈火祖师，凌空挂了起来一样！
　　吕麟此际，当然已经知道，另有一个武功高到极点的高手，隐身在侧，若不是他出手相助，自己和端木红两人，只怕早已身亡。
　　而那两道精虹之所以能够突然转折向上，在电光石火间，将烈火祖师钉住，当然和自己腰际软穴，突然一麻，被人以暗器击中了穴道一样，是被那高人所发的暗器，震了上去的！
　　两人心中，俱皆暗自庆幸间，烈火祖师被挂在梁间，究竟是片刻之间的事，双臂一震，“嗤”，“嗤”两声，撕裂了衣袖，已经落了下来，而端木红一抖手间，两道精虹又起，已然将钉在梁上的两个梭形物事，收了回来，抓在手中。
　　烈火祖师面色铁青，向着吕麟和端木红两人，“嘿”，“嘿”两声冷笑，一昂头，一声怪吼，道：“老赫，你还不出来麽！”
　　端木红却一笑，道：“烈火祖师，你连我们两人，都打不过，还想找人叫阵？”
　　烈火祖师身上的那件灰色长袍，颤动不已，显见他心中已是怒极，全身真气，尽皆鼓汤不已，所以才会出现这样的情形。
　　端木红不等烈火祖师出声，又自“咭咭咯咯”，一阵娇笑，道：“烈火祖师，你刚才的情形，好看得很哇，这情形正合上了一句俗语，叫作“乌龟吊在梁头上，上上不去，下下不来”！”
　　端木红话未讲完，烈火祖师已然一声大吼，五指如钩，向着她当胸抓下！
　　这一下，烈火祖师当真是怒到了极点，连吕麟也觉得端木红有点过份。
　　因为不论怎样，烈火祖师在武林之中，地位总是极高，这样说他，似乎有失厚道！
　　而端木红也明知这一句话出口，烈火祖师一定会勃然大怒。
　　所以，她话未说完，身形便已向旁，闪了开去。“飞燕门”的轻功，本来就独步武林，端木红向旁一闪，身法奇快。眼看烈火祖师一爪抓空，但只听得烈火祖师，又是惊天动地一声怪吼，手腕硬生生地一翻，手臂竟然反折过来又是一抓，向端木红闪避开去的方向抓出，尚未抓到，一股大力，疾压了过去，端木红身形不稳，一个踉跄，几乎跌倒！
　　只见端木红也自花容失色，连忙反手抖起那两柄奇形兵刃，两道精虹，交替而出。
　　可是此际，烈火祖师，早已有了准备，第叁声怪吼，又自发出。只是那怪吼声，已经震得端木红花容失色，只见烈火祖师一伸手间，“铮”地一声，那两件兵刃，已被他的手抓住，用力向怀中一带，端木红的身子，直向他怀中扑去。烈火祖师更是不迟疑，疾向端木红的顶门拍下！
　　当烈火祖师，再次和端木红动上手的时候，两人的出手，尽皆快疾无比，吕麟在一旁，几乎插不上手去，直到烈火祖师伸手，抓住了那两柄精光夺目的尖梭时，吕麟才觉出情形不妙，正待以金刚指应敌之际，忽然听得一个极是苍老的声音，“哈哈”一笑，眼前一花，也不知从何而来，室内已多了一个人。
　　那人的身量，高大已极，烈火祖师本来已算是身材极之高大的人，但是那人在屋中一站，却显得比烈火祖师，远要高大半个头！
　　那人之出现，来得极是突　，连烈火祖师也不禁呆了一呆，向端木红顶门拍下的一掌，在离端木红头顶半尺处，停了一停。
　　而就在他一停之际，那人已然来到了他的面前，吕麟只看见了那人的背影，只见他一伸手，向烈火祖师的手腕托去。
　　看他的情形，像是想将烈火祖师的手腕托住，不令他一掌下击。
　　然而，看他的出手，尤其是对付烈火祖师这样的厉害人物，简直像是儿戏一样！吕麟心中，正在大感愕然，忽然看到烈火祖师的手臂，略略一缩，食中双指，向那人的面门，疾戳而出。 这一招，本来是武学之中，颇为普通的“双能抢珠”，以双指取敌人的双目，可是经烈火祖师使来，却是双指才出，便见指影连绵，声势之威猛，又自不同。
　　就在那人，才一现身之际，端木红手一松，也弃了那一对奇形兵刃，面色青白不定，向外逸了开去，来到吕麟身旁站定。
　　吕麟听得那人，“呵呵”一笑，身形一矮，猛地一头撞向烈火祖师的胸口！
　　这一招，又是怪到了极点，简直像是市井无赖在打架一样！
　　可是，这一招，在此际使出，却又妙用无力！
　　因为烈火祖师正用那双指戳出，而他头一低间，烈火祖师的那一招“双能抢珠”，自然走空，而低头一撞，却是谁也防不到的！
　　烈火祖师在刹那之间，怔了一怔，连忙闪身一避，一招“釜底抽薪”，自下而上，向那人的面门拍出，但那人却又“呵呵”一笑，头一抬，身形向外，滑出了两步站定！
　　只听得他道：“老烈火，你脾气还是那麽大，何苦来？”
　　吕麟在一旁，看得清清楚楚，那人的一闪之间，双足根本没有离地，乃是硬以本身的功力，足底贴地，向外滑了开去的！
　　那人滑开之後，烈火祖师“哼”地一声，道：“老赫，你少卖口乖！”
　　吕麟此际，才看清那人的形容。只见他穿着一件极粗的葛麻短袍。那件短袍，只到他的膝际，并未穿着鞋子，赤着一双其白如玉的大脚。双手极大，每一只手指上，留着寸许长短的指甲。满头银丝，衬着一张红脸，虽然满脸俱是麻子，但也显得他雄奇无此。尤其是双眼闭合之间，精芒四射，简直像是有形之质！
　　烈火祖师向那人瞪了一眼，手一扬，道：“老赫，你昔年扬名天下的“闪电神梭”，已然到了我的手中，还神气什麽！”
　　那人“呵呵”一笑，道：“老烈火，你莫向自己脸上贴金，那“闪电神梭”我已然送给了这女娃子，你自她手中夺取，已然是失尽了面子，还好意思再自扬臭史麽？”
　　烈火祖师面上为之一红，顿时将话头，岔了开去，道：“刚才我出言叫你，你为何自己不现身出来！”
　　吕麟本来，不知道那人是什麽人。一听得烈火祖师如此说法，方知那人，就是刚才，烈火祖师口中的那个“老赫”！
　　他想起刚才，自己冒他之名，出言恫吓烈火祖师，也几乎笑出声来。只听得那人道：
　　“我离此多年，刚才回来，你的话，我也未曾听到。”
　　烈火祖师冷冷地道：“那麽多年来，你在什麽地方！”
　　那人一笑，道：“天下之大，四海为家，又岂有定踪？老烈火，你伤了我两个侍女，本来我绝不能放过你，但一则近二十年来，我早已不愿再和人动武，二则，我以前也曾欠你不少情，算是扯平了，你将闪电神梭留下，离此他去吧！”
　　烈火祖师两下冷笑，道：“老赫，你莫非怕我麽！”
　　吕麟听到此处，悄声向端木红问道：“端木姑娘，这老者是谁！”
　　端木红摇了摇头，道：“我也不知道，刚才，我被烈火祖师的掌力撞出，眼看要撞到了墙上，敢情那墙竟是假的，向後倒了出去，便见到了那老者，是他给了我那一对闪电神梭，又教了我通行烈火阵之法，我才又现身的。”
　　吕麟早已料到，端木红突然失踪，和那老者的突然现身，多半是因为墙上另外有暗门之故，而刚才自己所听到的笑声，和救了自己的那叁枚暗器，自然也是那老者所发的了。　　．
　　听那老者的口气，像是他正是此间的主人，那未，自己所服的那株七色灵芝，也是他的东西，不知他会不会见怪！
　　吕麟正在患得患失间，已然听得那老者高声道：“老烈火，你自己说，我可会怕你？”
　　烈火祖师怔了一怔，方道：“这也难说。”
　　那老者微微一笑，道：“老烈火，咱们昔年，也曾会过几次，那时，你以华山派掌门之地位，人多势众，何等八面威风，我也未曾怕过你，何况你此际，华山派已然不敢在华山居住，连你也不敢穿着烈火袍了，我还会怕你麽？又何必作违心之言？”
　　烈火祖师被那老者一番话，听得满面通红，难以回答。
　　那老者“呵呵”大笑，道：“老烈火，你这一身武功，老实说，也算是武林罕见，大家有些龃龉，理应捐弃，还是共同商议如何对付“六指琴魔”，方是正经大事！”
　　烈火祖师面现惊讶之色，道：“六指琴魔之事，你也知道了？”
　　那老者叹了一口道，道：“本来我也不知道，但因为无意中听得一个青城派的人说起，我女儿毒手罗利赫青花，当年和她老公闹翻之後，又已然复合，我最宝贝这个女儿，自然要去看她一看，走到半路，才又听得人说起六指琴魔的事来。想不到多年来，我云游四海，未及中原，武林中竟起了这麽大的变化，连峨嵋派那样，傲视武林数百年的大门派，竟也会遣散弟子，隐名埋姓，连水镜禅师也作了游方和尚，明都老人如果地下有知，只怕也要泪　九泉！”
　　他一口气讲了那麽多话，端木红和吕麟两人，全都听得面面相觑。
　　他们两人，自峨嵋青云岭上来，全都曾目击毒手罗刹赫青花大闹喜堂的这一幕。
　　如今听那老者说，赫青花竟是他的女儿，两人全是名家弟子，武林之中的知名之士，他们自然都听得师长说起过。
　　毒手罗刹赫青花的父亲，乃是正邪各派之外，卓然独立的第一高手，魔龙赫熹，武林中谁人不知？那老者如此说法，当然便是了！
　　端木红和吕麟两人，互望了一眼，对那个老者，不禁又敬又怕！
　　因为，魔龙赫熹，人尽皆知，为人介乎正邪之间，行事全凭他一己的喜恶，後来最讨厌的，便是什麽仁义道德！
　　遇上投缘的时候，他可以为朋友赴汤蹈火，在所不计，但如果话不投机，则无论对方的来头多大，都可以立时反目！
　　当下只听得烈火祖师冷冷地道：“老赫，就算是天河四老全在，再加上你我西天双奇，只怕也不是“八龙天音”之敌！”
　　华山烈火祖而在武林之中，辈份极其尊高，实则和魔龙赫熹等人，乃是同一辈人物。赫熹在西域，他则执掌西岳华山，武林中人，合称之为“西天双奇”，是以烈火祖师才如此说怯。
　　赫熹浓眉略轩，面色神肃，道：“然则如此说来，你便终生不着烈火袍了麽？”
　　烈火祖师想起，自从自己执掌华山派以来，华山派声势日趋显赫。虽然算不上是武林第一大派，但是却也足以与峨嵋派等分庭抗礼，掌火使者，十二堂主，号令一下谁不遵从，何等威风？
　　但是如今，为了躲避六指琴魔，却不得不和武林中其他派别一样，离开了根本重地，改名换姓，易服改装，远走他乡！
　　烈火祖师想到此处，不由得长叹一声，口气也已然不像刚才那样暴怒，道：“老赫，难道你有办法，制服六指琴魔麽？”
　　魔龙赫熹来回踱了几步，道：“八龙天音，本是武学中，至高无上之作，实在没有什麽办法，可以制得住它，但是，我想天河四老，除了明都老人，死讯已然确实之外，其馀叁人未有下落，只怕总有个在世上。後辈之中，如玉面神君东方白.小女.小婿等人，武功也算极高，索性集中十个八个高手，再去会一会那六指琴魔如何！”
　　烈火祖师一声冷笑，道：“六指琴魔正巴不得如此，方可将咱们一网打尽！”
　　魔龙赫熹笑道：“老烈火，你一向不是如此长他人威风之人啊！”
　　烈火祖师只是叹了一口气，并不言语。
　　吕麟在一边，听到此处，虽然明知道这两个武林前辈在交谈商议这样的一件大事之际，自己插言，显得颇是失礼，但他仍按捺不住，道：“赫老前辈，我知道有一个办法，可以破去那八龙天音！”
　　吕麟一言才发，烈火祖师重又面现怒容，“哼”地一声。
　　赫熹却向着吕麟一笑，道：“小娃子，你不要将事情看得太容易了！”
　　吕麟忙道：“赫老前辈，我是亲耳听得六指琴魔说起！”
　　赫熹“噢”地一声，道：“有这等事，你不妨说来听听。”
　　吕麟正想讲时，烈火祖师已经怫然不悦，道：“老赫，你若是要听这小畜牲胡诌时，又何必与我来商议什麽对策！”
　　赫熹一笑，道：“老烈火，长江後浪推前浪，此子他年成就，只怕远在你我之上！我知你心中不免气忿，叫他们两人，向你陪个不是如何？”一面说，一面便向两人招手道：“你们过来！”
　　吕麟心想，自己固然没有什麽错，但烈火祖师，总是武林前辈，向他认个不是，也不算什麽。更何况在反抗六指琴魔一举中，烈火祖师总也是一个极主要的力量，若是激得他反去相助六指琴魔魔为恶，岂不是更是如虎添翼了麽！
　　因此，吕麟便踏前了一步，向烈火祖师，行了一个晚辈之礼。
　　然後，才诚诚恳恳地道：“烈火前辈，晚辈以前，多有得罪之处，尚祈前辈海量包涵，就算恩师有得罪之处，也祈前辈不必较量！”
　　烈火祖师虽然心中馀怒未息，但吕麟已然认了不是，他碍於身份，自然不好再说什麽，而且，看赫熹的情形，分明也是在为两人撑腰，再闹下去，只有吃的亏更加大些！
　　因此，他昂起头来，“哼”地一声，便已经算是答应了吕麟。
　　而端木红为人，更是乖觉，过来向烈火祖师。跪了一跪，道：“烈火前辈，恕我年幼无知，刚才口没遮拦，你大人不记小人之过！”
　　她讲得更是委婉，烈火祖师自然更不便发作，又是“嗯”地一声，端木红又道：“祖师武功之高，确是罕见，一照面，便将晚辈新得的兵刃夺过，尚祈祖师赐还，并请祖师指教，以後怎样 防备，方能够不致被人一下就夺了兵刃！”
　　端木红刚一讲完，赫熹已然“呵呵”大笑，道：“老烈火，这一下，你可逃不了了，华山派有几招空手入白刃功夫，颇有门道，我看你怎麽好意思不教给这小女娃！”
　　烈火祖师也给端木红这一番话，闹得啼笑皆非，但端木红总是在称赞他的武功高强，更是令得他没有法子对端木红疾言厉色。
　　当下，他想了一想，便道：“这一对闪电神梭，乃是老赫昔年，赖以成名的兵刃，取玄天太白金英打成，极为锋锐，既然赠了你，当然不希望你损了他当年的英名，你还要小心在意方好，如今我先将兵刃还你，华山派几招空手夺白刃功夫，攻守咸宜，但却要等除了六指琴魔之後，你再上华山来，我自会授你！”
　　端木红的目的，本来就是只求他交还这一对闪电神梭，闻言忙道：“悉凭祖师之意。”
　　烈火祖师被端木红拿话套住，只得将那一对闪电神梭，还给了端木红，端木红接过了闪电神梭，退後几步，仍然在吕麟的身边站定。
　　吕麟趁机，打量那一对闪电神梭时，只见梭尖长约尺许，银光闪闪，不可逼观，实是稀世异宝，绝不在自己的紫阳刀之下！
　　魔龙赫熹回过头来，道：“小娃子，你们两人，是什麽来历？”
　　吕麟忙道：“家师玉面神君，家父外号人称飞虎，家母乃是点苍西门一娘。”
　　魔龙赫熹点了点头道：“果然虎父无犬子，你父母可好？”
　　吕麟一听，眼中不禁润湿了起来，答道：“家父家母，皆因为六指琴魔作祟，而死於非命了，晚辈与六指琴魔，实是仇深如海！”
　　赫熹叹了一口气，向端木红一指，道：“你定是丘青燕的再传弟子了？”
　　端木红却笑嘻嘻地道：“不是，我就是她的徒弟！”
　　赫熹面上，颇有惊讶之色，望了她一限，又望了吕麟一眼，忽然道：“小女娃，如果你将来立意离师叛道，可来找我帮忙！”
　　端木红一听，不由得吃了一惊，暗忖他这算是什麽话？
　　自来长辈教训晚辈，却只教人尊师重道，他怎麽教人离师叛道？
　　端木红呆了一呆，只得说道：“赫老前辈取笑了！”
　　赫熹却是面色一沈，道：“谁与你取笑，你只记得今日我答应你的话就是了！”端木红心中暗忖，此老当真是世上第一怪人，她当然不敢多说什麽，只得答应了一声算数。
　　赫熹又向她笑了一笑，像是含有深意一样，倒令得端木红心中，疑惑不已。
　　吕麟见烈火祖师的面色，已然大是和缓，知道自己再说话，他也不会再来阻拦自己，便道：“两位前辈，我听得六指琴魔和他的儿子说起，唯有火弦弓和火羽箭……”
　　吕麟才一道出了“火羽箭”叁字，忽然见魔龙赫熹的面色，陡地一变，霹雳也似，大声喝道：“小娃子，你说什麽！”
　　吕麟冷不及防，倒被他吓了老大一跳！
　　吕麟当下心中，迅速地想了一想，暗忖自己的话中，绝对没有丝毫开罪他老人家之处，何以他老人家竟然一怒至此！
　　他顿了片刻，才敢续道：“我说，是火弦弓和火羽箭两件物事相配，方能远隔数里，在八龙天音，传达不到之处，发箭射之，那火弦弓和火羽箭配合，可以射出数里开外。数百年前，八龙天音也曾出世一次，便是如此消灭的。”
　　吕麟一面讲，一面用心观看魔龙赫熹，面上神色的变化。
　　只见魔龙赫熹面上的神色，已然恢复了常态，坐了下来，以手托腮，像是正在思索极其严重的一个问题一样。
　　等到吕麟讲完，烈火祖师和端木红两人，面上皆有半信半疑之色。
　　而赫熹则抬起头来，道：“六指琴魔如何会对你讲出这样话来的？”
　　吕麟忙道：“六指琴魔不是对我说的，乃是对他儿子说的。”
　　接着，吕麟便将当时，自己如何匿身在树干之中，准备孤注一掷，偷袭六指琴魔，为自己父母报仇，为武林除害，但就是因为听到了这一节谈话，是以才忍住了，未曾发作，又来到唐古拉山，寻找那七枚火羽箭的经过，约略说了一遍。
　　等他讲完，魔龙赫熹，忽然长叹一声。
　　吕麟早已看出，自己在提起火羽箭的时候，赫熹的容颜，总是十分怪异，虽然他竭力要装成若无其事，但却也不能完全掩饰他内心的激动。因此吕麟大着胆子问道：“赫老前辈，我在唐古拉山，并没有找到火羽箭，反倒差点命丧在黑神君之手，幸而蒙大傻.二傻两人，给我服了一本七色灵芝，才功力陡进，不如前辈在唐古拉山多年，可曾见过那火羽箭麽！”
　　只见魔龙赫熹，猛地抬起头来，双眼之中，冷电四射，望定了吕麟，好半晌，却是一声不出，吕麟心中“怦怦”乱跳，不知道这位盖世异人，心中正在想一些什麽事情。
　　好一会，赫熹突然又叹了一口气，道：“你们叁人，且跟我来。”
　　烈火祖师诧异道：“老赫，你在弄一些什麽玄虚，快照实说！”
　　赫熹“哈哈”一笑，道：“老烈火，你这句话，若是在叁十年以前发出，还有价值，近叁十年来，我心如止水，再无害人之念，认定一饮一啄，莫非前定，生死由命，要不，你害了我两个记名弟子，我就肯这样轻易与你言归於好了麽？”
　　烈火祖师面色涨得通红，但终於忍住了，未曾讲出什麽话来。
　　魔龙赫熹转过身去，来到墙壁面前，伸手一按间了无声息，整幅墙便向旁滑了开去，向前面搅去，壁滑开之後，展现在眠前的，乃是一条极长.极洁净的甬道。
　　在甬道的两旁，每隔丈许，便站着一个石头人，那些石头人，和真人一样大小，而且雕工精绝，神态栩栩如生，姿势神情，没有一个是一样的，只有一点相同的，这些石头人的手中，全都握着一颗发出青光的明珠。
　　以致那条甬道，全都笼罩在青荧荧的光芒之下，显得十分神　。
　　墙壁一向旁滑开，魔龙赫熹，便大踏步地向内，走了进去。
　　烈火祖师的面上，略现惊喜之容，突然道：“老赫止步？”
　　魔龙赫熹转过头来，尚未出声，烈火祖师已然续道：“老赫，这条甬道，可就是你魔宫之中，着名的四十九煞，通天　道麽！”
　　魔龙赫熹淡然一笑，道：“不错。”
　　烈火祖师道：“老赫，听得人说，你那四十九煞通天　道，当年造成之後，所有工匠，尽皆死在你们夫妇两人之手，除了你们夫妇两人以外，谁也不准踏入一步，可有这事麽？”
　　魔龙赫熹苦笑了一下，道：“老烈火，昔年的荒唐之事，你老是哓哓不休地提它则甚？
　　你放心进来，我绝未存害你之心！”
　　一旁吕麟和端木红两人，听出烈火祖师在发问之际，神色十分严肃，显见事情，非同等闲。而“四十九煞通天　道”之名，又是闻所未闻，那条甬道如此之长，也不知是通向何处去的。
　　端木红紧紧地靠着吕麟而立，低声道：“吕公子，咱们进不进去！”
　　吕麟毫不考虑，立即道：“自然进去，赫老前辈若是要害我们，何必弄什麽诡计？”
　　他们两人交谈之际，讲话的声音，都是低到了极点，可是吕麟的话才一讲完，赫熹已然转过身来，望着吕麟，“哈哈”一笑，道：“小娃子，还是你见识高强些，讲得有理！”
　　赫熹明在夸桨吕麟，暗中分明是在讥讽烈火祖师，烈火祖师焉有听不出来之理，面上略现恚怒之色，“哈哈”地一声，道：“老赫，你不必冷这冷语，这小娃子未曾听过四十九煞通天　道的名称，当然不知死活！”
　　赫熹又是一笑，道：“叁位请跟我来，不可隔得我太远！”
　　他一面说，一面便一步一步地向前，向着甬道的尽头，走了出去。
　　照理说，魔龙赫熹的武功，已然到了在正邪各派之外，另树一帜足可成为一代宗匠，震古烁今的地步，他轻功之佳，自然也不在话下。
　　可是，他此际向前走出，却是丝毫也不展开轻功，只是一步一步，向前跨出。而看烈火祖师时，武功那麽高，而又是那麽目空一切的人，此时神色，也是十分紧张，亦步亦趋，跟在魔龙赫熹的後面，一点也不敢怠慢，更不使展轻功。
　　吕麟和端木红两人，心中其实都莫名甚妙，不知两人，何以如此郑重。
　　但他们究竟都是名家子弟，尽管平时嬉戏俏皮.比际也看出事情非同小鄙，早将顽皮的心情，一齐收起，跟在烈火祖师的後面，小心向前走出。
　　他们两人，一面走，一面打量这条甬道的形势，只见那甬道，约有一丈来宽两丈来高，两旁的石人，越向前去，面色越是狰狞，有几个，甚至作势欲扑，因为雕工精绝，因此令得人在一个 眼花间，还以为真的有人，自身侧袭到！
　　可是尽管那些石头人，形态狞厉，甬道之人，却是静悄悄地，一点动静也没有。
　　没有多久，已然到了甬道的尽头，只见一个高可丈许的石头人，拦在当路。一路上，吕麟曾数了一数，两旁的石人，共是四十八个。连那尽头处特别高大的一个，共是四十九个。
　　这条甬道，既然名为“四十九煞通天　道”，当然这四十九个石人，有着很大的关系，但两人此际，却看不出究竟来。
　　只见魔龙赫熹，来到了那个大石人的面前，叁尺开外处站定，回过头来，道：“各位小心！提气上跃之际，切勿碰到那个石人。”
　　本来，众人已然来到了甬道的尽头，前面是一幅极为完整的石壁。 
第五章　见利忘义　祖师遭戏侮
　　吕麟正在想，那甬道并无出路，来到此处，又有什麽意思，听得赫熹如此一说，抬起头来看时，这才看到，在那石人的头顶上，有一个径可两尺的圆洞，圆洞内黑沈沈地，什麽也看不见。
　　魔龙赫熹话一讲完，也未见他有若何动作，只见他身形，已然了无声息地向上，拔了起来，“刷”地由那圆洞之中穿了进去。烈火祖师紧接着，也身形拔起两丈高下，从圆洞之内逸进。
　　吕麟和端木红两人，互望了一眼，一个道：“吕公子，你行麽？”
　　一个道：“端木姑娘，你可要我帮手！”两人竟然同时发问。
　　端木红深情万种地望了吕麟一眼，对於吕麟如此关心自己，心中感到甜蜜已极，忙道：
　　“我可以的！”足尖点处，身子已然凌空向上拔起！
　　端木红乃是飞燕门掌门，青燕丘君素的亲传弟子，飞燕门轻功，向称武林独步，端木红在轻功上的造诣，自是极高。
　　只见她凌空向上拔起之後，势子虽然不如赫熹和烈火祖师那样，飘忽快疾，但是一看，也可以知道她稳可由那圆洞中穿进去。
　　吕麟一见端木红身形，已然凌空拔起，连忙一提真气，足尖点处，也向上升了起来。
　　眠看端木红，已然将要从圆洞中穿进，吕麟也身在半空，距她不过叁尺四之际，端木红突然回过头来，望着吕麟，又是极其甜蜜一笑！
　　吕麟心中怔了一怔，暗忖她在那样的紧张关头，对自己一笑，是什麽意思！
　　其实，端木红那一笑，并没有什麽独特的用意，只不过是因为她想起刚才，和吕麟异口同声，都关心对方，怕对方不能由这圆洞中穿进一事，心头一直感到甜丝丝地，是以才情不自禁，向吕麟嫣然微笑。
　　而吕麟对於端木红的关心，实则上却是毫无爱情的意味在内的。
　　而且，他在明白了端木红的心意之後，心情还十分烦恼，恨不得快快摆脱端木红才好。
　　因此，他一见到端木红那回眸一笑之中，情意又自浓了许多，心头不禁一阵烦恼。
　　他比际，身在半空，心意一杂，真气行走立缓，身子也立时向下沈去！
　　端木红一见，“啊”地一声，道：“吕公子，小心别碰到那石人！”
　　吕麟在百忙之中，低头一看时，只见自己身形下沈之处，正是那个大石人的站立所在！
　　他虽然不知道碰到了那石人之後，会有什麽後果。但料想起来，赫熹既然郑重叮嘱，自然不会没有理由。
　　吕麟一见自己的足尖，离那石人的头顶，已然只不过尺许，心中更是大惊，连忙强运真气，正待身形，凌空向上拔起之际，忽觉眼前一花，端木红的身子，也向下沈来！
　　同时，耳际只听得魔龙赫熹，暴雷也似，一声怒喝，道：“小娃娃，想死麽，快抱在一起！”吕麟心知事情非同小鄙，连忙一伸手，拉住了端木红的手腕，也就在两人，将要一齐落在那石人头顶上，那千钧一发的一瞬间，只见魔龙赫熹，已然由洞上现身，头下脚上，只以右足足尖，勾住了洞口。
　　才一现身，便伸手就捞。
　　眼看只差寸许，抓不到两人，陡地听得他又是一声大喝，手臂“格”地一声，突然伸长数寸，已然将端木红一把抓住！
　　想是他在匆忙之间，用的力道甚大，端木红才一被他抓住，便自俏脸发白，“啊”地一声叫了出来。但是端木红叫声未毕，赫熹身子一躬，已然缩了上去，将两人也从圆洞之中，提了进去。在吕麟和端木红两人而言，实是不知道魔龙赫熹，为什麽这样紧张。
　　可是他们到赫熹将两人提了上来之後，如释重负，大大地松了一口气的情形，两人也知自己差一点惹下了大祸。
　　只听得赫熹道：“好了，咱们继续向前走吧！”吕麟趁机打量烈火祖师，只见他面上，也是一片莫名其妙的神色。
　　由此可知，烈火祖师也是只不过知道“四十九煞通天秘道”的名称，至於为什麽要如此小心，方能通过，他也是不甚了然。
　　吕麟和端木红两人，站了起来，只见圆洞之上，乃是一间石室，靠左首处有一扇石门，那石门色作漆黑，但是在黑石之上，却涂满了白色的一点一点，像是黑夜之中，仰头上望，看到天上的点点繁星一样，赫熹身形一晃，便到了石门的面前。
　　同时，听得烈火祖师欢呼道：“老赫，你果然与以前大不相同了！肮然肯带我们，去到你的宝库之中，观光一番麽？”
　　赫熹淡然一笑，道：“我这个宝库，实则并不如传说之甚，你走进去一看，只怕不免要大失所望，感到不过尔尔了！”
　　烈火祖师连忙也身形晃动，来到了石门的面前。只见魔龙赫熹，出手如风，向那些凸出的白色石粒之上，迅速按去。
　　只听得连珠也似，“拍拍拍拍”地十数声响过处，赫熹伸手在石门上一推，那门便“格格”连声，被他推了开来。
　　四人一齐向内，走了进去，只见那门内，也是一间石室，只不过作长力形，靠右首的一边，有着一块长约五丈，宽约叁尺的石案。
　　整间石室中，被暗红色的光芒笼罩着，那暗红色的光芒，是在从一入门，石案最近门处的一块红石所放出来的。
　　在那块石边，放着手掌大小，黑漆漆的一叠如轻纱也似的物事。
　　烈火祖师才一踏了进来，眼中便放出一样极其异样的光采来。
　　只见他向那块红石，和那叠纱，望了一眼，一声欢啸，伸手便抓！
　　可是，他这里手一伸出手来，赫熹像是早已料到他必有此举一样，反手一指，已然点向他右臂　处的“曲池穴”。
　　两人的出手，俱皆快疾到了极点，但烈火祖师是伸手抓物，赫熹出手，向他攻到，烈火祖师却是不得不还手应付。
　　他连忙缩回手来，中指疾弹，反向赫熹手腕上的“阳池穴”弹出。
　　但是电光石之间，魔龙赫熹，却已收招迥臂，一声长吟，道：“老烈火，你执掌华山多年，已然是武林之中，德高望重的前辈人物，如还做出这样的事来，贻笑於人！”
　　烈火祖师面上现出悻然之色，道：“老赫，这许多武林之宝，你一人独占，难道就说得过去麽！”
　　赫熹笑道：“老烈火，我几时说过这样话来？”
　　烈火祖师怒道：“那你刚才，为何出手阻拦，不让我取？”
　　赫熹哈哈一笑，道：“我得这些东西，没有一件，不是历尽艰险，你想垂手而得，不怕为天下人取笑麽？我早已说过，只要能通过我四十九煞通天秘道，并打开宝库之门的，便有资格，取其中，任何一件，多取仍不许！老烈火，这种事，还是让给武林後辈去做吧，你何必眼红？”
　　烈火祖师听了，悻然不语。
　　本来，那一列石案之上，放着不少东西，但是却没有一件是特别起眼的，吕麟和端木红两人，心中也未曾在意。
　　可是此际，他们一听得赫熹的话，像是大有深意，而且，连烈火祖师这样，成名垂数十年，本身武功，也已到了绝顶的人物，才一走进来，便会沈不住气，想要出手攫取，可知那些东西，实在没有一样，不是武林中的奇珍异宝！
　　两人因此，便留上了意。赫熹走得甚慢，在每一件东西面前，停上一停，像是在欣赏，又像是在回忆取得那些东西时的经过。
　　两人仔细留意看去，只见在那块放出红光的石案之旁，便是那一叠手掌大小的轻纱，轻纱旁边，却是一块扁平的铁块，长约两尺，厚才寸许，　迹斑驳，简直是块废铁。
　　在那铁板之旁，是一柄匕首，色作浅青，上面竟然有着木纹，也是一样看不出有什麽神异的地方。匕首再过去，是一只玉盒，盖子阖着，也看不出其中，放的是什麽东西。
　　紧接着玉盒的，却是一件兵刃，其薄如纸，晶光闪耀形式奇特，似刀非刀，似剑非剑，只有这件东西，一望便知，不是凡品。
　　另外还有两件，一件是一只圆轮，径可尺许，边缘迟钝，颜色黝黑。另外一件，则是一枚蓝色的硬果，还带着两片朱红色的叶子，看来像是蜡制的伪果子一样。再过去，已然到了石案的尽头，在尽头处，却放着一只大木盒！
　　赫熹一来到那大木盒的跟前，便站定了脚步，长叹了一声。
　　接着，只见他将盒盖打了开来，只见盒中，衬着一层丝绒。在那丝绒上所留下的痕迹，可以看得出，那木盒之中，曾经并排地放着七枝，长约四尺的箭，箭簇箭身的痕迹，宛然可见！
　　吕麟本是聪明绝顶之人，他早知道赫熹不会无缘无故，带自己叁人，上他向不容他人走进的宝库之中来的。
　　因此，他一见到那木盒，略看了一看，便“啊”地一声，道：“赫老前辈，你只是得到了那木盒，放火羽箭的木盒，并未得到火羽箭麽！”
　　魔龙赫熹却摇了摇头，道：“不，我当年连火羽箭一齐得到的，共是七枝，正与你适才所说的数目相同。”
　　吕麟一听，不由得喜得直跳了起来，叫道：“那太好了！那张火弦弓，虽然在六指琴魔儿子身上，但是要去偷来，却也不是什麽难事，武林之中，从此又可以平静无…… ”
　　他下面“事”字尚未出口，心中猛地想起一件事来，觉得自己实在是高兴得太早了些，因此突然住壁不言！
　　他陡然之间，所想到的，乃是如果赫熹的那七枝火羽箭还在的话，他当然一听到自己，提起那火羽箭之时，不会如此吃惊，而此际的神色，也不致於如此地沮丧和不快了。
　　一定是在他得到了那七枝火羽箭之後，又发生过什麽曲折变化！
　　他陡地停了下来，端木红却还未曾想到其中的奥妙，道：“吕公子，你怎麽忽然不说了啊！”
　　吕麟尚未开，魔龙赫熹已然道：“小娃子，你聪明得很，必然已经想到其中，另有曲折，是也不是？”
　　吕麟忙道：“尚祈前辈明言。”
　　赫熹道：“我们且先出了此间再说！”“拍”地一声，只见他突然反手一掌，击在石案之上，石案震动了一下，在那边狭长的石室尽头处，“格格”连声，又出现了一道石门。
　　石门之内，另是一条甬道，赫熹向石案上，迅速地浏览了一遍，道：“老烈火，请你先走！”
　　烈火祖师面上立现怒容，道：“老赫，你此请是何意思！”
　　赫熹笑道：“老烈火，咱们大家心照不宣，何必明言！”
　　烈火祖师面上怒容更盛，恨恨地道：“我！我绝不会忘了你的这句话！”
　　一面说，一面大踏步地，便向那条甬道之中，走了出去。
　　吕麟和端木红两人，心知赫熹要烈火祖师先走，是为了防他趁机再在那宝库之中，捞上一两件东西的缘故。他们想起烈火祖师为人，平日何等目空一切，傲岸之极，但是遇到了魔龙赫熹，却无论是言语行动，处处受制，空自暴怒，发作不得！
　　烈火祖师一走了出去，赫熹.吕麟和端木红叁人，也跟在後面，赫熹顺手把石门关上，那条甬道，转了一个弯，仍来到了那个圆洞的附近，四人一一跃下，小心翼翼地出了通天秘道，回到了房中。
　　才一回到了房，吕麟便已然迫不及待地问道：“赫老前辈，那七枝火羽箭，究竟去了何处！”魔龙赫熹，仍然是面色沈重，像是在考虑什麽，难以决定之极的事情一样。
　　隔了一会，才道：“叁位请再跟我来。”
　　烈火祖师冷笑一声，道：“又向哪里去！”
　　赫熹一笑，道：“老烈火，你既已来到了唐古拉山，再走上几里，又怕什麽？”一面已然向外走了开去。
　　烈火祖师心中虽然暴怒，但是他更知道，赫熹绝不是可以轻惹的人物，因此强忍怒气，跟在後面，这一次，四人出宫门，向前走去，各展轻功，片刻之间，便已然来到了一个笔也似直，寸草不生，直上直下，上锐下丰，像是一枚尖刺也似的山峰之旁。
　　那个山峰，并不是太高，可是四面峭壁，却全是滑溜无比，丝毫没有可供立足之处。
　　赫熹笑道：“老烈火，我知你心中气愤，但我们不妨在攀登此峰上，见一下各自的真功夫，看谁先上去，你意下如何？”
　　烈火祖师向那山峰，望了一眼，那陡上陡下的峭壁，除了使展绝顶轻功，“壁虎游墙”
　　功夫，方可以攀登上去之外，实在别无他法！
　　他心中实在，也想和魔龙赫熹，一较长短，便冷冷地道：“好！”
　　赫熹回头向端木红和吕麟两人道：“你们两人，各尽所能，慢慢上来不迟！”
　　吕麟听得这两位武林异人，畏各展轻功，比试看谁先上得峰顶，心想这乃是千载难逢，大开眼界的一个绝佳机会。
　　因此他忙道：“两位前辈请先上去，待晚辈一开眼界。”
　　赫熹笑道：“也好！老烈火，准备了！”
　　他一个“了”字才出口，身形便已然陡地拔起！敢情他也没有再敢轻视烈火祖师！
　　四人的存身之处，本来是在那个山峰的脚下，就在魔龙赫熹，身形向上拔起之际，只听得烈火祖师一声长啸间，身子也向上升了起来。
　　两条人影，宛若两缕轻烟，疾升上四丈高下，才各将身子，略略一斜。
　　就在那一斜之势，他们已然转过了身来，背贴在石壁之上。
　　他们的脚下，连可供着力的小石块都没有，可是他们背贴在石上，非但不向下掉来，而且，随着身子的轻微扭动，“刷刷刷”地向上升去，片刻之间，便又上升了四五丈。
　　吕麟和端木红两人，在下面仰头上望，见到了这种惊世骇俗的轻功，两人皆口定目呆，连气都透不过来！端木红本身的轻功造谐，已然颇高，但是这种“壁虎游墙”的上乘轻功，若不是本身内功，已到炉火纯青的地步，怎能使得如此出神入化？
　　只见烈火祖师和魔龙赫熹两人，不断上升，却始终是齐头并进。
　　眼看离峰顶，已然只有七八丈的距离，烈火祖师突然双掌在峭壁之上，用力一按，整个身子，就在那一按之势，离开了峭壁，向外直翻了出来。
　　吕麟和端木红两人，正弄不懂烈火祖师此举，是何用意间，只见烈火祖师在向外翻出之後，双臂一振，一个筋斗，身子倒了转来。头下脚上，向上疾掠起了两丈高下，又才一个筋斗，翻过身来，背部仍然贴在石壁之上，重又向上升去！
　　这一下变化，端木红和吕麟两人，若非亲见，哪敢相信？
　　两人呆了一呆，忍不住大声叫起好来，只见烈火祖师在那一翻之间，已是比魔龙赫熹，快上叁尺，赫熹的面容，颇是紧张，身子上升得更快，片刻之间，又赶上了两尺！
　　而此际，离峰顶已经只不过丈许，烈火祖师面现得色，以为自己一定可以赶在赫熹的前头，怎知就在此际，只听得赫熹，陡地一声长啸。
　　啸声清越，响遏行云，啸声中，只见他的身子，竟然不再微微拧动，向上面疾滑而出，啸声未毕，他已然赶过了烈火祖师，在峰顶站定。在他身形，尚未站稳之间，烈火祖师也已到达，其间相差，只不过电光石火，一刹那的工夫！
　　只听得赫熹的声音，自上传了下来，道：“侥幸！侥幸！”
　　而烈火祖师则愤然道？“老赫，你最後那一式，是什麽功夫！”
　　赫熹道：“这是我早年所言的“泥鳅功”，本来是不登大雅之堂的功夫，想不到竟在此际，占了便宜，当真意想不到。老烈火，你那凌空而翻，可是“青鸢功”麽？恐怕世上再也没有人，及得上你了！”
　　烈火祖师听得赫熹反称赞他，语意才平和了些，道：“好说！好说！”
　　在山峰下的吕麟和端木红两人，也各自展开“壁虎游墙”功夫，向峰顶升去。
　　但是他们两人，比起刚才烈火祖师和魔龙赫熹来，却大是逊色，费了好久，中途还几乎支持不下，才勉力上了峰顶。
　　赫熹见了两人，点头道：“好！好！长江後浪推前浪，老烈火，你我在年轻之际，可有这样的能耐麽？”
　　烈火祖师避不作答，道：“老赫，你带我来此，为了什麽？”
　　赫熹向前面一指道：“你看到了麽！”
　　叁人一齐循他所指，向前面看去，只见那峰顶，乃是亩许大小的一个石坪，平整之极，在石坪中心，有着一座石坟。
　　那坟的一边，已然造好，但另一边，却只留着一个合穴。大凡夫妇合葬，而只死了一个的坟墓，都是这样的情形。
　　烈火祖师道：“老赫，这可是你老伴的葬身所在麽？”
　　魔龙赫熹点头道：“不错，我老伴生前，便看出那七枝火羽箭，非同凡响，极是喜爱，因此她死後，我便以七枝火羽箭，为她殉葬了！”
　　吕麟一听，不禁松了一大口气，心想原来火羽箭还在，那事情可以说再简单也没有了，忙道：“赫老前辈，咱们只消将墓基打开，便可　”
　　他只讲到此处，已见赫熹，陡地转头向自己，望了过来。
　　吕麟才一和他的眼神接触，便已然陡地大吃一惊，紧接着只听得赫熹，突然一声怒吼，宛若晴天之中，陡地起了一个霹雳，震得吕麟心头突突乱跳，面上也为之色变！
　　因为魔龙赫熹，对於吕麟，一直是和颜悦色的。就算在他刚一听道“火羽箭”叁字时，曾经神色一变，但也不像此际那样地震怒。
　　只见他双目神光炯炯，望定了吕麟，厉声道：“谁敢再说这样的话？找老伴人已死了，难道还不能让她安静麽！”
　　吕麟的性格，何等倔强，此际他心中虽是骇然，但是他自己的主意，却绝不动摇，後退了一步一挺首，道：“不如此，何以取得出火羽箭！”
　　魔龙赫熹又是一声怪啸，叱道：“好大胆的小子！”手臂挥处，五指如钩，竟向吕麟当胸抓要！
　　吕麟万万想不到，魔龙赫熹，话未讲完，竟会对自己出手攻袭！
　　他和赫熹两人，本就相隔只有丈许远近，赫熹的功力，何等深厚，那一抑，才一发出之际，一股大力，已将吕麟全身罩住！
　　吕麟骇极，身形一拧，便想向後退出时，赫熹那一抓，虽然是向前面发出，但是那股大力，却前後左右，一齐将吕麟包没。
　　吕麟在一拧身间，竟如置身於一种极韧胶质之中一样，身形凝滞！
　　本来，他这一拧身，少说也可以闪出叁丈开外，可是如今，却只向两旁，移动了半尺，便已然被那股大力所阻，不能再向前去。
　　而魔龙赫熹出手，何等之快疾，电光石火之间，那一抓已然要劈胸抓到！
　　吕麟明知自己不是赫熹的敌手，但形势若此，他却也不得不还手，连忙运转真气，扬起右手中指，一式“一柱擎天”，已然疾发出！
　　他在手臂扬起之际，也有一股大力阻住，不如平常那样，挥洒如意，但是他却终於在赫熹的那一抓，尚未抓到之际，还了一招。
　　那一式“一柱擎天”才一发出，轰然指风之中，赫熹所发的大力，居然也被吕麟那股至阳至刚的“金刚神指”之力，冲开了一个缺口！
　　吕麟紧接着，身子再向旁闪动时，向外逸了出去。
　　而在他刚一逸出际，赫熹五指，已然收拢，只听得“叭”地一声，他那一抓，正抓在一块大石之上，那块岩石，应手粉碎！
　　吕麟虽然勉力避开，可是已然面色发白。
　　他知道，若是在自己避开之际，魔龙赫熹一个转身的话，那一抓之力，只怕自己仍然禁受不住！只见赫熹满面怒容，道：“谁再言及开坟取箭的，这块大石，便是榜样！”
　　吕麟一向旁逸出，端木红便立即来到了他的身旁，关心之极地问道：“吕公子，你没事麽？”
　　吕麟惊魂甫定，想起刚才的情形，　自心有馀悸，答道：“我没有什麽！”
　　他一面回答端木红的话，一面向前，踏出了一步，面上现出了一个极其坚决的神色，刚好此际赫熹也转过身，向他望来。
　　从赫熹眼中所射出的光芒，是如此之慑人，端木红只是被他眼角之中，馀芒所及，便已然几乎身形不能挪动分毫。
　　吕麟为他如此迫视，心中当然也是极其吃惊，但是他一想到，自己所坚持的事情，理直气壮，他顿时胆气壮了不少，朗声发话道：“赫老前辈，然则只有听凭六指琴魔，荼毒武林了！”
　　他讲到此处，略顿了一顿，赫熹倏地身形耸动，向他跨出了一步。
　　吕麟仍然是身形凝止不动，续道：“六指琴魔，继续仗着八龙天音，横行不法，有多少人要为他所害，赫老前辈，岂是不知？”
　　赫熹一字一顿，每一个字，均犹如半天响起了一个焦雷，声势之盛，实是难以言喻，他道：“我自然知道这一点！”
　　吕麟向那块被赫熹抓得粉碎的大石，指了一指，朗声道：“然则，这块大石，未免碎得冤枉！”
　　吕麟借石发　，分明是在指责魔龙赫熹刚才出手的不对。
　　一旁端木红，又自花容失色，娇呼一声，道：“吕公子，讲话当心些！”
　　吕麟哈哈一声长笑，道：“端木姑娘，你此言差矣，我为普天下武林人物说话，虽死何借？”
　　魔龙赫熹发出“嘿嘿”两下冷笑，道：“小娃子，你好大的口气哇，但是你却死了也是白死，那块石头，碎得一点也不冤枉！”
　　吕麟刚才，在魔宫之中，看赫熹的情形，完全是为着整个武林的命运着想，一副慷慨激烈的情状，令得吕麟心中，大是敬佩。
　　可是此际，魔龙赫熹的态度，却令得吕麟心中，大起反感！
　　虽然他知道赫熹武功极高，自己根本不是他的敌手，而且，要算起辈份来，赫熹比他，要高出两辈，但是他心中既然生出了卑视之感，他乃是正气凛然的人，却不会矫揉做作，掩饰自己的感情，当下也是“哼”地一声，道：“好！既然如此，端木姑娘，咱们走吧！”
　　魔龙赫熹一听得他讲完，便自身形晃动，厉声道：“想走！”
　　吕麟应声道：“不走何待？”
　　赫熹冷冷地道：“你想到哪里去！”
　　吕麟也冷冷地道：“天下之大，哪里不能去？”
　　赫熹一声怪笑，道：“你可是想去广邀高手，再来此处，与我为敌！”
　　吕麟被他一言道中了心事，也不禁暗吃了一惊，立即大声道：“不错！”
　　魔龙赫熹“哈哈”大笑，笑声震得四面山谷，尽起回音，道：“小娃子，我不信你能请得可以与我为敌之人！”
　　吕麟沈声道：“六指琴魔挟八龙天音之技，声震遐迩，武林中人人趋避，我尚且要与之为敌，何况……”他只讲到此处，赫熹面色一变，道：“何况是我，是也不是！”
　　吕麟又昂然道：“不错！”
　　他这里“不错”两字才一出口，猛地觉出眼前掌影一闪，心知不妙，连忙想要避开时，赫熹出手如电，只听得“拍”.“拍”两声，他双颊之上，已然被赫熹各掴了一掌！
　　那两掌，用的力道，当真不小，吕麟自从食了七色灵芝之後，功力大进，一被击中，体内真气，自然而然起而与之相抗。
　　但饶是如此，他两边脸颊，也肿了起来，热辣辣地生痛！
　　吕麟在感到自己避不过去之际，索性一动也不动，脸上被掴了两掌之後，仍然是昂头挺胸而立，眼中的卑夷之色，更是强烈！
　　赫熹打了吕麟两个耳光，还像是馀怒未息，叱道：“好小子，你这两巴掌，捱得一点不怨，谁叫你拿我，和六指琴魔这类　贼相比？”
　　端木红在一旁，见吕麟捱了两巴掌，芳心如割，忙道：“吕公子，我们要走，就快点走吧，又何必在此久留？”
　　赫熹喝道：“住壁，谁也不准走！”
　　烈火祖师一直在旁边冷眼旁观，一声不出，此际冷冷地道：“连我也不准走麽！”
　　赫熹并不理他，突然仰天一声长叹，身形一幌，来到了墓前，在墓前的一张石椅之上，坐了下来，面色严肃，向着吕麟，道：“你年纪虽轻，胆气却壮，实是武林之中，罕见的佳材，只是血气太刚，尚宜戒之！”
　　吕麟“嘿”地一声冷笑，算是回答。
　　魔龙赫熹仍然自顾自道：“忠言逆耳，我的话你听不听在你，说不说在我！”
　　吕麟身子一转，道：“端木姑娘，我们走吧！”
　　端木红连忙来到他的身边，两人正待离开时，忽然魔龙赫熹听得，一声长吟，喝道：
　　“火羽箭尚未取到，你们两人，便想走了麽？”
　　吕麟一听，心中不由得莫名其妙，倏地转过身来，望住了赫熹。
　　魔龙赫熹站起了身来，绕着石墓，缓缓走了一遍，在每一块岩石上，都小心地拂拭抚摸了一遍，像是对待心爱的宝物一样。
　　烈火祖师.吕麟和端木红叁人，俱都不知道他想做什麽，一齐站着看他。
　　只见赫熹走了一遍之後，叹了一口气，自言自语地道：“老伴老伴，在你生前，我只愿钻研武功，对你确是十分冷落。等到我想兴你亲热之际，你已然撒手尘寰了！唉！”
　　他讲到此处，顿了一顿，续道：“你临死之际，曾说我们两人，杀人甚多，在生之际，仇家不敢来寻仇，难保死後前来　愤，要我在有生之年，千万不能让人来惊动你的墓穴，我当时便答应了你。如今，我的确也做到了当日的誓言！”
　　吕麟听到此处，又不禁发出两下极为轻屑的冷笑声来。
　　端木红伸手，在他的手心，轻轻地握了一下，示意他不要再乱说话。
　　而魔龙赫熹，对於吕麟这两声大是不屑的冷笑声，竟像完全不曾听到一样，继续自言自语，道：“你石墓之内，也经我苦心经营，就算有人入内，也不免被困在其中，这也是我对你的一番心意。在我活着的时候，当然不能让人来惊动你。但是人寿几何，谁能免去一死，在我死了之後，再有人来惊动你，我却无能为力了，老伴，九泉相见，你也不致於怪我照顾不周罢！”
　　吕麟一直在用心听着赫熹的自言自语，一听得赫熹说到後来，口气极是奇怪，心中已然猛地一动，暗忖莫非自己错看了人？
　　他刚始明白了事情的一点真相时，赫熹已然，转过身来。
　　他面向着叁人，说道：“我对老伴，曾罚下誓言，在我有生之日，定当护她墓穴。但如今，如果没有那七枝殉葬的火羽箭，便不能翦除六指琴魔，小娃子，你要在我生前，开墓取箭，绝无此可能，在我死後，我也管不着了，自然由你所为　”
　　魔龙赫熹，才讲到此处，吕麟心头，如闪电也似，闪了两闪，情形已然大明，他满面皆是激动无比的神色，踏前一步，向着赫熹，双膝一曲，便跪了下来，高叫道：“赫老前辈不要如此， 一定另有别的办法可想的！”
　　赫熹“哈哈”一笑，道：“小娃子，你已经完全明白了麽？”
　　吕麟仍然直挺挺地脆在地上，道：“晚辈已然完全明白了！”
　　赫熹笑吟吟地道：“你明白了什麽？”
　　吕麟正色道：“我明白了赫老前辈，实是惊天地，泣鬼神，顶天立地，第一好汉？”
　　赫熹脸上，现出了一丝笑容，吕麟忙又道：“但是赫老前辈，你何必轻生！”
　　端木红在一旁，见吕麟的态度，忽然转变，心中也不免奇怪。
　　但是她究竟也是一个绝顶聪明的人，暗想了一想，便已明白。
　　而烈火l祖师更是素知赫熹为人的性格，早在他掌掴吕麟之际，烈火祖师已然看出，那件事和他往昔行事不符，其中一定另有原因。
　　就在吕麟尚未全部明白之际，他也已经明白了赫熹想做些什麽。
　　他明白了赫熹的心意之後，在他自己的心中，却也起了极大的矛盾，一方面，他也不免对赫熹大起敬意，一方面，也却又有点高兴。
　　可是烈火祖师虽然行事骄横之极，终究不是穷凶极恶的妖邪之徒。
　　魔龙赫熹此际，所要做的事，确如吕麟所说，惊天地，泣鬼神，伟大之极。烈火祖师心中，不能不受感动。吕麟话才讲完，他接口道：“老赫，我知道你的心意，只要在你老伴墓前自尽，然後，再由得我们如何行动，是也不是！”
　　魔龙赫熹坦然一笑，道：“唯其如此，我才能不负老妻，也不负普天下武林中人！”
　　吕麟心情激动，眼中不自由主地流下了两行泪来！
　　刚才，他还以为魔龙赫熹，只是一个不顾武林命运的固执之徒。
　　可是此际，他已然知道，魔龙赫熹，竟是一个胸襟如此伟大，愿意牺牲自己性命，来完成对他妻子临死之际的诺言，又可以拯救武林命运的人！
　　吕麟自己，仁侠可风，自然更是敬佩侠义之人，他实是激动得一句话也讲不出来！
　　而且，吕麟还不知道，赫熹的这一决定，并不是经过什麽周详考虑的，而是他在当一听到“火羽箭”叁字的时候，便自然而然，立即作出了这样的决定！
　　所以，他才带自己去看他的宝库，那当然是为了要便世人明白，他宝库之中，藏有一些什麽宝物，只要能通过四十九煞通天秘道的，便可以取上其中的任何一件。也正因为他心中早已了决定，所以才又带自己，来到石坟的面前。
　　刚才吕麟被他掴两掌，心中十分愤恨，但此际，吕麟却觉得他下手实在太轻，自己将他和六指琴魔这样的　贼相比，实应被他一掌击毙才是！
　　端木红的心情，也是一样十分激动，也道：“赫老前辈，老夫人已死，你如果轻生，她地下有知，只怕反要怪你！”
　　赫熹面色一沈，道：“小姑娘，这是什麽话，为人最要紧的，是不能言而无信，当年指天罚誓，如今因为怕死，便不惜曲言解释，这是最无耻的行径！”
　　端木红被他的一番话，讲得俏睑通红，再也说不出话来。
　　魔龙赫熹重又缓缓地道：“找深信火羽箭既得，那火弦弓，已然知道落在谁的手中，一定可以取得到的，若得六指琴魔可除，武运昌盛，我愿已足。刚才，我曾带你们看过我的宝库，库中所藏，无一不是武林奇珍，你们离此之後，可以代我扬言，有谁能通得过四十九煞通天秘道的便可任取一件！”
　　吕麟见他的意志，如此坚决，又想讲什麽时，赫熹衣袖一扬，一股大力，将吕麟托了起来，道：“你不要要插口，听我说下去！，一吕麟长叹一声，赫熹又道：“那宝库之中，本来共是八种宝物，如今火羽箭放在石坟之中，宝库之中，还有七件。”
　　端木红忍不住插言道：“那些东西，当真全是武林至宝麽？”
　　魔龙赫熹正色道：“自然，此际我也无瑕与你们详细言及，老烈火一定知道来历。”
　　烈火祖师道：“我也只知那地煞网，松石宝匕，和两相轮，是昔年合称“旁门叁宝”的叁样至宝，还有那天外金英，若是熔铸在兵刃之中，足可削金断玉，无坚不摧，再加上那柄苍天钺，乃是前数百年，苍虚上人所持的利器，妙用多端之外，那玉盒之中，放的什麽，以及那块扁铁，和一枚萱果，有何用处，我却不知。”
　　赫熹点道：“老烈火居然认得其中四件，已然大是不易了！”
　　烈火祖师面上隐有得色。赫熹又道：“那枚萱果，乃是天下最高峰，高出云表之上，日受罡风吹袭之下，所结出的异果。叫着“青冥果”，若是服了下去，强骨固身，不可思议。
　　便是那两片叶子，任何内伤，只要尚有一口气在，即便全身骨头，尽皆碎裂，也是可以凭此救得转来！”
　　赫熹所说的那种异果，不要说吕麟和端木红两人，是闻所未闻，便是华山掌门，烈火祖师，也是第一次听得说！
　　因此可知，烈火祖师和赫熹，在本身武功力面，固然相差无几，但是在其他力面，烈火祖师却还瞠乎其後，望尘莫及！
　　只听得赫熹续道：“那玉盒之中，放的乃是一境蓝田玉实。”
　　他此言甫出，吕麟等叁人，不由自主，“啊”地一声，叫了出来。
　　那“蓝田玉实”，相传九千年一熟，熟後可以再保存九千年，据说，只有汉时东方朔，曾有幸服食过一枚，实是难以想像的无上至宝，七色灵芝与之相比，也顿时为之失色！
　　赫熹叹了一口气，道：“可惜，我得蓝田玉实，已在老伴撒手之後了！”
　　一言下，仍然是不膀感叹，又道：“那一块看来毫不起眼的扁铁，费我心血最多，几乎因之丧生，那是块战国时期，大侠剧孟所留下的一块圣金，据说当年剧孟，在取得那块圣金之际，也几乎命丧。後来，剧孟又将这块圣金，沈入南海一个海眼之底，被我寻得了地煞网，再潜入海底，取出来。”
　　端木红想起那所谓“圣金”的情形，实是一块废铁，忍不住道：“赫老前辈，那样的一块东西，有什麽用处？”
　　赫熹一笑，道：“用处多着哩，我一时也难以尽述，圣金背面，镌有四字，全皆说得明白。”
　　他讲到此处，便站了起来，衣袖一抖，哈哈哈大笑了叁声。
　　烈火祖师.吕麟和端木红叁人，却知道他将要自尽而死了？
　　吕麟向前踏出了几步，道：“赫老前辈，难道真的无他法可想了麽！”
　　赫熹连理都不理吕麟，自怀中摸出一丸黑色药来，弹入口中，向空坟走去，卧於其中，道：“你们为我葬好，我的死讯，不可传了开去，你们取箭之际，尚宜小心！”
　　吕麟足尖一点，飞驰而过，来到了坟前，叫道：“赫老前辈　”
　　可是，他只叫出了四个字，便已然陡地停住，两行热泪，滚滚而下！
　　只见赫熹话才讲完，便已然合上了眼，面上露出极其安详满足的笑容，令得他本来雄奇之极的容貌，变得极是慈祥可亲。
　　他面上的那个笑容，才一露出，便长长地吁出了一口气。
　　那正是吕麟赶到之际，吕麟一见他面上的笑容，一直没有变化，若是生人，万万不能如此，便已然知道，魔龙赫熹，这个武林中的第一奇人，就在那句话间，便自与世长辞了！
　　在魔龙赫熹而言，他服下了那丸奇毒之药後，立即死去，可以说根本一点痛苦也没有。
　　但是吕麟心头的难过，却实非言语所能形容！他呆呆地站了一会，低声祝道：“赫老前辈，晚辈此生，若是不除去六指琴魔，死後绝无面目见你！”
　　讲完之後，又跪了下来，向着魔龙赫熹，叩了叁个头，才站了起来。
　　烈火祖师见赫熹死後如此壮烈，心中也不禁为之怃然，道：“我们先将他葬了起来再说罢！”在石坟附近，有现成　好的大石块，叁人搬动石块，叠在圹穴之上，片刻之间，便已然成了一座石坟。
　　烈火祖师道：“吕麟，你金刚指力甚强，可为老赫立碑传世。”
　　吕麟想了一想，条地伸指，在一块大石之上，疾书起来。
　　只听得“簌簌”有声，石屑应手而落，片刻之间，已然写就了一行字。
　　烈火祖师和端木红两人看时，只见吕麟刻的乃是“顶天立地，震古铄今第一奇侠赫熹之墓”。烈火祖师点了点头，道：“可以了，但第一两字，实在尚宜略加斟酌！”
　　吕麟本就俩心悲愤，一听得烈火祖师如此说法，不由得怒道：“难道应该写第二麽！”
　　烈火祖师面色一变，喝道：“猖狂！”
　　吕麟更是怒形於色，但是却见端木红身形闪动，拦在他的前面，一面向身後摆手，示意吕麟不必再争论下去，一面道：“烈火祖师，咱们也该动手取那七枝火羽箭了！何必再多耽搁？”
　　烈火祖师“嘿嘿”冷笑两声，道：“老赫可以说，是因为这七枝火羽箭而丧生的，火羽箭取到之後，先由我保存。”
　　端木红和吕麟两人一怔，烈火祖师又道：“再由我召集高手，共议盗取火弦弓之法，你们两人，难道不服麽！”
　　吕麟见赫熹为了除去六指琴魔，不惜一死，但是烈火祖师的言语，却想将这场功劳，据为己有，心中不禁生出了莫大的卑视之感！
　　他本来想出言狠狠地责骂烈火祖师一番，但继而一想，反正他没有说要将火羽箭据为己有，只要能除去六指琴魔，赫熹壮烈而死的事实，还怕没有人会知道麽？因此便冷冷地道：
　　“好！”
　　烈火祖师冷笑一声，接道：“你们也别将取火羽箭之事，看得太容易了，老赫曾经告诫过，那石墓中，可能有极厉害的埋伏！”
　　烈火祖师的话，分明是说，如果没有他在场，即使赫熹死了，也是白死！
　　端木红和吕麟两人，心中对烈火祖师，皆卑夷之极，更不屑与之争论，吕麟只是“哼”
　　地一声，端木红则勉强应道：“一切自然还要烈火前辈指点！”
　　烈火祖师大模大样地道：“你们既然明白这点，事情就易办了！”
　　说着，便转过头去，向赫夫人的石坟，看了半晌，道：“基上大石，也是叠上去的，我们先一块一块，搬了开来再说。”
　　吕麟本来，岂愿和烈火祖师这样的人共事，但为了除去六指琴魔，他强忍着气，不再出声，只好奋起神力，将石坟上的大石，一块一块，齐都搬了开去。
　　他和端木红两人，忙了半晌，才将大石搬尽，烈火祖师却只是大模大样，站在一旁。
　　大石搬尽之後，只见石下，有一块长约丈许，宽约四尺的铁板，严丝密缝，合在石上。
　　在铁板之上，有着一个铁环。
　　吕麟一伸手，正要握住那个铁环，将那块铁板，提了起来时，忽然听得端木红“咦”地一声，道：“这是什麽！”
　　吕麟身子已然俯了下去，一听得端木红如此说法，才又直起身子来，只见端木红指着铁板的台缝处，面上现出极是奇怪的神色。
　　吕麟心知事有蹊跷，连忙身形一闪，赶过去看时，烈火祖师也已赶到。
　　两人一齐就着端木红所指，向地上一看，心中也不禁为之愕然。
　　只见那铁板和地面的台缝之处，压着一块衣角。像是有什麽人，匆忙拉起铁板，走了下去，但是铁板太重，压了下来，却将他衣角压住一样！
　　如果说，那个衣角，是墓中赫夫人的，实在是讲不通的事。
　　一则，魔龙赫熹为他夫人　基，不知费了多少心血，这些铁板、石块，搬了上来，也不知费了多少时候，焉有在落葬之际，反倒草草了事，任由铁板压住了死者的衣角之理！
　　而且，赫夫人的墓穴，既然如此讲究．又焉有不用棺木之理！
　　叁人一齐呆了半晌，烈火祖师道：“何必大惊小怪，那一定是陪葬的木俑的衣角，被铁板压住了，将铁板打开一看，不就可以明白了？”
　　吕麟只当没有听见他的话，心中无限狐疑，重又提住了那个铁环，向上用力一拉“这一拉，力道已然是大得出奇！
　　可是那块大铁板，却是一动也不动！
　　吕麟道：“端木姑娘，快来帮手，那铁板重得紧，我提不动？”
　　端木红道：“我力道能有多大，自然非烈火祖师莫办了！”
　　她给了一顶高帽子给烈火祖师，烈火祖师“哈哈”一笑，走了过来，吕麟闪身让开，只见烈火祖师握住了铁环，向上一提间，竟也没有提动！
　　烈火祖师面上一红，运转真气，周身骨节，“格格”一阵爆响，又是一声大喝，双手一齐，向上一提，这才听“锵”地一声响，那块铁板，被他硬生生地，向上提起了叁尺！
　　吕麟早已看出，那块铁板，沈重无比，只怕连烈火祖师，也翻它不转，因此早已捧定了一块大石，就在烈火祖师将铁板提起之际，连忙将那块大石，塞了进去。
　　烈火祖师手一松，铁板向下，落了半尺，便顶住那块大石之上！
　　铁板才一落下，突然听得下面，传来“铮铮铮”叁下，崩簧之声，烈火祖师大吃一惊，连忙向外闪去，可是又半晌未见有暗器射出来。
　　叁人一齐定睛看那块铁板时，足有半尺来厚，怕不重逾万斤！
　　烈火祖师一见墓穴之中，只有机簧响声，而未有暗器射出，心中便自大奇，想了一想，道：“且慢进去，老赫计谋多端，他一定是先设了叁下空响，令人不在意。等一会，便有暗器射出了！”
　　吕麟和端木红两人，心中虽然对他卑视，但也知道他见多识广，而且此际所说的话，也不无道理，因为赫熹曾经叮嘱小心，当然他在这墓穴之中，曾经设下了厉害的埋伏。
　　因此，也就绝不应该，只听得机簧响，而不见暗器射出之理。
　　是以吕麟和端木红两人，也一齐闪身向外，避了开去。
　　叁人只见那铁板之下，发出一种青荧荧，冷幽幽的的光芒，足足等了一个时辰，却是一点动静也没有。端木红忍不住道：“烈火祖师，何以不见动静啊？”
　　烈火祖师的心中，也是墓名其妙，想了一想，才道：“可能又是老赫故弄玄虚，也是难说。”
　　吕麟道：“再等下去，天也黑了，就下去看个究竟再说吧！”
　　一面说，一面已然向前掠出，烈火祖师一见他向前掠去，忙道：“且慢！”他两个字才一出口，身形疾展，後发先至，已然赶到了吕麟的前面上吕麟也不去与他多争，叁个人，鱼贯而落，从铁板下面，跃了进去。
　　只见那铁板之下，乃是老大的一间石室。
　　在石室正中，停着一口铜棺，石室四面，全都空落落地，什麽也没有。
　　抬头看时，只见有一个黑色的长管子，斜斜地插在石壁上，口子向上。烈火祖师向之一指，道：“奇怪，刚才叁下机簧响，那黑管之中，一定应该有暗器射出才是！”
　　吕麟心中，也是一样奇怪，道：“想来是年久机簧失灵了！”
　　他向前走出了几步，已然从地上拾起，那幅本来是压在铁板缝中的衣襟来。
　　只见那是一幅极其普通的葛麻长衣的一幅，边缘撕裂，已十分脆腐，手指略一用力间，便已破裂了开来。
　　端木红道：“吕公子，你说这幅衣襟，是什麽人留下来的！”
　　吕麟摇了摇头，道：“我怎能知道？室中别无他物，火羽箭一定是在铜棺之中了！”
　　吕麟在此际，心中已然隐隐地感到，事情有什麽不对头的地方，可是他却又说不上确实的事实来。那一幅衣襟，那叁下空机簧声，全都显示出这个石坟之中，有着蹊跷！
　　烈火祖师此际，早已来到了铜棺之旁，细细地察看了一会。
　　在那口铜棺的棺盖上，一样有着一个铜环，烈火祖师看了一会，一伸手，握住那铜环，向上一提，棺盖已然应手而开！
　　就在那棺盖被烈火祖师提起之际，棺内机簧“铮铮”之声，又自大作。
　　烈火祖师连忙连棺盖带人，一齐向外，避了开去，吕麟和端木红两人，也一齐闪至石室的一角。这一次，机簧响声，维持了约有一盏茶时光，方始停止。
　　可是始终也只是听得机簧响声，未见有暗器射出！
　　叁人等了半晌，烈火祖师“当”地一声，将棺盖放在地上，一齐向棺中望去。
　　只见铜棺之内，躺着一个老妇人，面色如生一头银发，面容端庄，口中衔着一颗明珠。
　　可是棺内，却并没有什麽火羽箭！
　　叁人心中齐地一怔，烈火祖师踏前一步，再向棺内仔细一看，神色不由大变，道：“我们都来迟了！”
　　吕麟大吃一惊，因为他们得以来到赫夫人的墓中，乃是魔龙赫熹的性命，所换来的，若是来迟一步，赫熹岂非白死！
　　一时之间，吕麟呆在那里，只觉得双脚有千万斤重，想提也提不起来！
　　端木红一听，花容失色，忙道：“烈火祖师，怎见得是我们来迟了！”
　　烈火祖师向铜棺内一指，道：“你们看看！”
　　端木红还是当他是指棺内只有　体一事而言，怪道：“或者那七枝火羽箭，压在　体之下，亦未可知，我们何不　”
　　端木红话未讲完，烈火祖师一声冷笑，道：“你做梦哩，你再看看仔细！”
　　端木红踏前一步，用心向铜棺之内看去，只见那口铜棺，甚是宽大，在　体之旁，尚有两叁尺的地方，覆着一幅红被。
　　在红被之上，有七个凹痕，分明是原来放过重物所压成的。
　　而那七个凹痕，正是长条形，和在宝库之中看到的那个木盒上的凹槽，差不许多！端木红一见，便知道那七枝火羽箭，原来就是放在那铜棺之内的，但是此际，却已然不见了！
　　火羽箭固然是武林奇珍，但是也决不可能自己穿棺飞去。
　　那当然是早就有人，进入过赫夫人的墓穴，将火羽箭盗走了！
　　端木红呆了半晌，回过头来，见吕麟仍是站在当地发怔。
　　端木红心知这一个打击，对吕麟来说，实在是大到了极点！
　　因为吕麟不但要为了得不到火羽箭而难过，而且，心中还痛苦着赫熹之死，竟然一点代价也没有“她轻轻地走向前去，低声道：“吕公子，火羽箭已被人捷足先得了！”
　　吕麟的面上，现出痛苦无比的神色来，突然叫道：“不！不可能的！”
　　端木红叹了一口气，道：“吕公子，那火羽箭既然已经出世，总有下落可寻，何必灰心丧气！”吕麟呆呆地望了端木红半晌，想起片刻之前，魔龙赫熹，为了七枝火羽箭，慷慨就死的情形，两行热泪，更是滚滚而下，一句话也说不出来。
　　此时，只见烈火祖师在石室之内，不断地踱来踱去，像是在细心观察着什麽，又将那一幅破碎了的衣襟，小心地拾了起来。
　　如今，叁人既已发现了火羽箭已被人捷足先得，不知在什麽时候取走，本来那一连串不可解释的事情，也就变得可以理解了。
　　那一幅，压在铁板下面的衣襟，当然是昔年盗墓的人，所留下来的，而原来设制在石墓之内的暗器埋伏，当然也是因为石墓已为人开启过，所以当他们再度开启之际，便只听得机簧响声，而未见有暗器射出了！
　　端木红见吕麟的身子，像是摇摇欲堕，知道他心中难道，连忙走过去将他扶住。
　　也就在此际，忽然听得烈火祖师，低声欢呼了一声，端木红柳眉微蹙，暗忖火羽箭找不到，他还有什麽值得高兴的？
　　抬头向他看去，只见烈火祖师正低头在细察那幅衣襟，不一会，又是一声欢呼，将那幅衣襟，摺了起来，小心放入怀中，面有喜色。端木红看了，心中一动，忙道：“烈火祖师，你莫非已然从这幅衣襟上，看出谁是盗墓之人麽！”
　　要凭一幅衣襟，来断定谁是盗墓之人，本来就是极困难的事。
　　但一则，端木红心知烈火祖师见多识广，非同小鄙。二则，前来盗墓之人，一定也是顶儿尖儿的高手，否则焉敢轻捋虎须？而武林中成名的高手，衣着饰物，大都各有特色，那麽要在一幅衣襟中辨认其人是谁，也就有可能了，是以端木红见到烈火祖师满面喜容之後，才有此一问。
　　只听得烈火祖师，哈哈一笑，并不回答端木红的问话，双足一点，身形疾闪，竟从铁板之下，向外疾穿了出去！
　　此时，吕麟因为心中哀痛赫熹死得如此不值，对於烈火祖师的行动，并未在意。 
第六章　诡谲绝伦　狠心施棘手
　　但是端木红却是不然，她一见烈火祖师突然间，向外跃了出去，已然知道不妙，再见烈火祖师，身在半空之际，回过头来，向自己及吕麟两人，狞笑了一下，她心中更已如烈火祖师，不怀好意，连忙一拉吕麟，道：“咱们也快走！”
　　吕麟给她一拉，还不肯就此离去，道：“为什麽！”
　　端木红见烈火祖师眼看就要穿了出去，心中大急，道：“快！膘！”
　　两人足尖一点，便自身形拔起。
　　但是这一耽搁，当他身形拔起之际，烈火祖师已然穿出了墓穴！
　　端木红大叫道：“烈火祖师，你若存歹念，天诛地灭！”
　　她一句话刚出口，陡地头顶，生出一股劲风，紧接着，“砰”地一声巨响，惊天动地，震得他们两人耳际，尽皆嗡嗡作响，两人本来已然跃起了一丈二叁高下，再差七八尺，便可出此墓穴，但是那一声巨响过处，两人抬头一看，心中一凉，真气一松，又一起摔了下来！
　　原来，烈火祖师才一穿出墓穴，便立即搬开了那块大石，那一块重可万斤的大铁板，“砰”地压了下来，已然将墓穴的出口封住！
　　两人一见头顶之上，严丝密缝，已然全为那麽重的一块大铁板盖住，心中的吃惊，实是难以形容，自然一齐，落了下来！
　　两人落地之後，不禁呆了半晌，端木红突然“嘤”地一声，扑入吕麟的怀中，吕麟猝不及防，想要避开，也已然不及，只得轻轻地扶住了她的纤腰，端木红仰起头来，眼中泪花乱转，但是面上却又带着颇是欢喜的神色，道：“吕公子，想……不到我我们，竟然能够死在一起……还同葬一穴之中！”
　　她那几句话，实是讲得深情无比。在她的心中，虽然感到要生葬在此，是一件惨事，但是能和吕麟在一起，便十分满足了。
　　可是吕麟一听到那几句话，却是犹如万箭攒心！他立即想到，父母的血仇，魔龙赫熹舍生以图的愿望，都没有实现的日子！
　　他双手一推，将端木红推得一个踉跄，退出了几步，抬起头来大声叫道：“烈火祖师，你……你好……”他实在想不出什麽言语，来表示他心中对烈火祖师的轻视.愤恨才好。
　　讲到此处，停了一停，突然双手捧头，在铜棺边上，坐了下来，长叹一声，语音显得他极是疲乏，那种疲乏，是心神上的疲乏，而绝不是体力上的，叹了一口气道：“端木姑娘，烈火祖师其实并不需要以这样的手段，来害我们的，他突竟是为了什麽！”
　　端木红刚才被吕麟用力推开，芳心之中，好不伤心，一直呆呆地站着。
　　直到听得吕麟发问，才道：“看他临出去时的情形，像是已然发现了昔年盗走火羽箭的人。”
　　吕麟猛地一怔，抬起头来，道：“是麽！”
　　端木红轻移莲步，娉婷婀娜，向他走近了几步，道：“我看是的，那时，你正在伤心，烈火祖师却翻来覆去，对那幅衣襟，看了好一会，发出了两下欢呼之声，紧接着，便穿了出去！”
　　吕麟叹了一口气，道：“既然如此，那我们自然是他的眼中钉了，他知道了火羽箭的下落，若是我们活在世上，当然要宣扬赫老前辈那壮烈无比的事迹，但如果我们一死，一切功绩，岂不全归他一人？只怕千秋万代，武林中人，都要钦仰他的名声，又哪里知道他实是这样的卑污之徒！”
　　端木红也叹了一口气，道：“赫老前辈只当烈火祖师，也是成名多年的人物，却不料他竟会做出这样的无耻之事来！”
　　吕麟低头不语，心中慨愤莫名，端木红又向前走出了一步，柔声道：“吕公子，你不要再伤感了！”
　　吕麟茫然抬起头来，道：“我怎能不难过？”
　　端木红转过身去，擦了擦泪水，又回过头来，向巳麟嫣然一笑，道：“吕公子，你有什麽可以难过的？烈火祖师要害我们，不过是为了挣得一个千秋美名，他得了火羽箭之後，当然会去对付六指琴魔，我们虽死，心中岂非也可坦然？”
　　吕麟苦笑了一下，道：“当真如此，倒还可以说得过去。”
　　端木红握住了吕麟的双手，道：“吕公子，再说那块大铁板，如此之重，我们在上，想要将它提起，尚且提不动，何况如今被它压在下面，当然是出不去的了，生死有命，又何必愁眉苦脸，不在死前快乐，再等什麽时候？”
　　她一面说，一面俏脸已然飞红，吕麟心想，端木红所说，倒也不无道理，可是如果自己是和谭月华一齐被生葬在此的话，倒还可以死而无憾，只惜谭月华在魔宫一会之後，又自不知去向。自己如今，却是和端木红在一起。他想了一想，不禁长叹一声，道：“端木姑娘，这一点我实是再难做到！”
　　端木红抬起头来，幽幽地道：“吕公子，我虽然不想死，但是我能够在死前，和你在一起，我便心满意足了，你……既然不愿意，难道你……一点也不知道我的心意麽？”
　　吕麟叹了一口气，道：“端木姑娘，你的心意我自然知道　”
　　端木红握住他的手，更用力些道：“吕公子那麽你……你一点也不爱我！”
　　吕麟望着她半晌，道：“端木姑娘，当日青云岭西天峰上所发生的事，你也曾在场，我的心意，你也应该知道的啊！”
　　端木红眼圈一红，落下两颗晶莹的泪珠来，哽咽道：“吕公子，我早就知你爱的是谭姑娘，我也曾自己对自己说过千百次“他不会爱你的，你不必痴心枉想了。但是吕公子，当我们两人，伤重被放在一张床上时，你醒来後，为什麽……对我如此！”
　　这件事，吕麟在一发生之後，便知道会因误会，而生出无数事来的。
　　但是当时，他却一直没有机会去解释，如今事已至此，他心想再不解释，只怕永远没有解释的机会了，因此，他叹了一口气，道：“端木姑娘，那原是我的不好，我不该……”
　　吕麟才讲到此处，端木红便道：“吕公子，我并没有怪你啊！”
　　吕麟急道：“端木姑娘，我……我不是这个意思，我是说，当时我才一醒过来，不知是你，还只当是谭姑娘在我的身边！”
　　吕麟的话，未曾讲完，端木红的脸色，便“刷”地一变，变得比纸还白。
　　只见她踉跄地向後，退出了几步，嘴唇颤动，好一会讲不出话来，半晌才道：“如此说来，我……竟一直在痴心枉想了！”
　　吕麟想不出该用什麽话来回答她，只是道：“端木姑娘，我……”
　　端木红摇了摇手，两行情泪，已然顺颊而下，突然背过身去呜咽道：“吕公子，你……
　　为人……也太残忍一点了！”
　　吕麟听得端木红指责自己为人“残忍”，他心中不禁愕然。
　　接着，又听得端木红道：“反正我们两人，再也离不开此处，一定要死在这里，就算你当初，真是认错了人，又何必照实说来，令我肝肠寸断，令我死前，想快乐一点，也在所不能！”
　　端木红的那句话，讲来凄婉动人，到了极点，吕麟听了，心中也为之恻然。
　　当时，在魔宫中的时候，吕麟也好几次想要和端木红解释这件事的，他当时欲言又止，便是因为怕端木红伤心的缘故。
　　他此际，只当讲了出来，端木红便会死了这条心，却不料反令得她格外伤心！
　　吕麟呆了一会，望了望压住自己的那块铁板，足尖一点，人便向上，掠起了两丈，翻手一掌，便向那块铁板，击了上去。
　　只听得“砰”地一声巨响，在石室之中，来回震荡不已，吕麟的掌心，好不疼痛，但是那块铁板，却一丝未动！
　　端木红听得响声，抬起头来观看，吕麟在身形下堕之际，恰好也向她望了过来。两人四目交投，吕麟只觉得她眼中神色的怨幽，简直难以形容。
　　刹那之间，电闪也似，吕麟的心头，闪过了一个念头。
　　他想到，在这个墓穴之中，当然无法出去，就算自己猛力击向铁板，发出声响的话，那墓穴在这样的一个峰顶，有谁能听得到响声？
　　自己和端木红两人，要死在这个墓穴之中，已是事实，何必再令端木红伤心？他心念电转，已然打定了主意，身子一落下来，便道：“端木姑娘，我当时确是如此，难道你反倒希望你所爱的人，来说谎骗你麽！”
　　端木红凄然一笑，道：“世上没有一个女子，会希望自己所爱的人来欺骗自己的。”
　　吕麟道：“这就是了，那为同我讲了实话，你反倒说我残忍？”
　　端木红道：“吕公子，你明明不爱我，令我快乐一点也不肯，不是太残忍了麽！”
　　吕麟一见自己，根本没有可能出此墓穴之後，心中便已然打定了主意，反正自己和端木红两人，都难免一死，又何必令得端木红含恨而死呢！
　　因此，端木红话才一讲完，他便一笑，道：“端木姑娘，谁和你说我不爱你！”
　　端木红猛地一震，几乎不相信自己的耳朵，吕麟的那句话，在她听来，无异是世上最美妙的声音！她呆了半晌，眼中泪水，如断线珍珠也似，跌了下来，但她却并不是因为悲伤而流泪，而是因为太高兴了，太激动了，所以才流下泪来的！
　　好一会，她才用一种异乎寻常的声音，颤声道：“那麽说，你……也爱我？”
　　吕麟略略地闭上眼睛，他眼前像是泛起了谭月华俏丽的脸庞，他又像听得谭月华在问自己：你真的爱端木红！
　　他心中的回答来得又快，又简单，那是乾脆地一个“不”字。
　　但是，他口中却道：“是的！”
　　端木红猛地踏前两步，道：“吕公子，那……那你愿意和我做终生的伴侣麽？”吕麟举目向石室望了一望，心想，所谓“终生伴侣”，也就是在这个墓穴之中，十天八天的事了，答应她又有何妨！
　　因此，他又肯定地道：“愿意！”
　　端木红欢呼了一声，整个身子，软柔无力地向吕麟靠来，吕麟轻轻地扶住了她的肩头，端木红将头埋在吕麟的怀中，好一会，才抬起头来，道：“吕公子，你不是在哄我吧！”
　　吕麟一生，未曾作过违心之言，但此际他为了令得端木红不致带着极大的怨恨而死，略一思索，便决定哄她下去，道：“我骗你作甚！”
　　端木红似还不信，道：“吕公子，那麽，你不再爱谭姑娘了麽？”
　　一提起谭月华来，吕麟又不禁心痛如绞，好一阵难过，这才道：“我爱她又有什麽用！
　　她……只是恨我！”
　　这两句话，实是出自肺腑，讲来更是真挚无比，端木红嫣然一笑，将脸庞贴在吕麟宽实的胸口，道：“我如今是世上最幸福的人了！”
　　吕麟一笑，道：“你我两人，皆要生葬在此，你还觉得幸福麽！”
　　端木红正色道：“只要和你在一起，我绝不会觉得不幸福的，你……你可知道，我在西天峰上，一见到你，便禁不住心跳麽！”
　　端木红俏言软语，颊飞红霞，吐气如兰，吕麟不禁心头怦然而动，但是他立即想起，自己此际，只不过是为了不要使端木红伤心，却万万不可因此生情，否则，怎对得起谭月华！
　　因此，他竭力克制自己的心情，道：“我一点也不知，当真可以说是大傻瓜了！”
　　端木红“格格”娇笑起来，不一会，又离开了吕麟，在墓中翩翩起舞，舞姿轻盈美妙，再加上她脸上甜密无比的笑容，实是美到了极点，可见她心中，实在是十分快乐。
　　吕麟望了她一会，道：“端木姑娘　”
　　端木红突然闪身前来，一伸手，遮住了吕麟的口，道：“我不准你这样叫我！”
　　吕麟道：“那我叫你什麽！”
　　端木红道：“你今年几岁了！”
　　吕麟道：“十八岁了。”
　　端木红一笑，道：“我大你两岁，你该叫我什麽？”
　　吕麟俯耳低声，道：“红姐姐！”
　　端木红飞红了脸，道：“这才是哩？”
　　吕麟见她如此高兴，心中倒也十分安慰，忙道：“红姐姐，那我们先将铜棺之盖，台上了再说可好！”
　　端木红道：“对，火羽箭既已不在，岂可令得赫夫人暴　太久！”
　　两人一齐抬住了棺盖，正待合了上去时，端木红眠光，向棺中一瞥间，忽然又看到了一件值得注意的物事，忙道：“麟弟，且慢！一吕麟奇道：“还等什麽？”
　　端木红向铜棺呶了呶嘴，道：“你看，赫夫人的　身之下，像是压着什麽硬物似的？”
　　吕麟定睛看时，只见那幅红被之下，在近脚际之处，果然像是有什麽硬物，微微凸起一样。
　　吕麟一见这等情形，心中也为之一动，忙道：“咱们且掀起红被来看一看！”两人忙又将棺盖，放到了地上，掀起红被来一看，只见赫夫人的身子，直挺挺地躺着，穿着得极是整齐，而在她的足旁，却有着两个，圆锥形的物事。
　　那两个圆锥形的物事，也是黄铜铸成的，高约有半尺，紧竖在铜棺的底上。
　　吕麟看了一看，不禁失望道：“那一定是放射暗器的机括了。”
　　端木红却摇头道：“不对，放射暗器的机关，是在棺壁上……”她一面说，一面向棺壁上，指了一指，果然，有不少小弊在，想是会从小弊之中，放出极细，极难防备的暗器。
　　然则，那两个圆锥形的物事，又有什麽用处？吕麟想了一想，便伸手向那物事抓去，提了一提，却提之不动，左右一转间，竟然能够转动，只听得一阵轧轧响处，那具铜棺，竟向旁移了开来！
　　端木红一声欢啸，两人一齐看时，只见铜棺移开，下面露出一个黑沈沈的洞来，端木红立即抖出赫熹所赠的“闪电神梭”，藉着梭上所发，银白色的光芒，向下看去，只见下面，也是同样大小的一间石室，石室之中，也停着一具铜棺，一切和他们存身的那　石室，完全一样，只不过在铜棺之旁，多了一个人，那人也不知已然死了多少年，早已成了一副骨石，但是他身上的衣服，却还颇是完整.
　　吕麟和端木红两人，不由得相顾愕然，这里，乃是赫夫人的墓穴，如何却会出现了两具铜棺，下面一具铜棺之中，又是葬的什麽人！
　　他们只感到事情，实是诧异到了极点。端木红上下望了一会，心中猛地一动，一翻身，伸指在赫夫人的面上，疾弹而出！
　　吕麟骂道：“红姐姐，不要扰及赫夫人？”
　　可是，他一言未毕，端木红那一指，早已然弹了上去，只听得“拍”地一声，像是弹中了一块木头一样！一时之间，两人心中，已然尽皆明白，一齐欢呼一声，端木红道：“下面那具铜棺，才真正葬的是赫夫人，这一个是木头雕出的！”
　　吕麟忙道：“不错，那火羽箭，也一定是在下面的那具铜棺之中！”
　　他在开始讲的时候，还是满面喜容，但是话一讲完，面上便立即罩上了一层极是黯淡的神色，长长地叹了一口气！
　　端木红奇道：“麟弟，火羽箭未被人盗走，你正应该高兴才是，同以垂头丧气？”
　　吕麟叹道：“我此际，宁愿火羽箭早已被人盗走，而烈火祖师已然知道了它的下落，而不愿火羽箭尚在此石墓之中！”
　　端木红大眼珠转了几转，道：“我明白了，麟弟，你可是因为火羽箭若是在此，和我们一样，出不了世，一样对六指琴魔，无可奈何麽？”
　　吕麟道：“不错。”
　　端木红立即道：“麟弟，我们难道就真的不能出这个石墓了麽？”
　　端木红这一问，倒令得吕麟心中怦然而动，心中也自问了一句，暗道：“是啊，我们难道当真出不了这个石墓了麽？吕麟啊吕麟，你一生之中，遭遇了多少苦危，皆能凭着不折不挠，渡了过去，难道当真甘心，死在这个石墓之中麽？”
　　他顿了一顿，眼中闪出了具有坚强信心的光芒，道：“我们先跃下去看一看再说！”
　　端木红道：“好！”两人身形微飘，便已然到了下面的那一间石室：一齐俯身，去看那副枯骨时，只见枯骨的头骨上，钉着叁枚，长约五寸，黑光闪闪的长针！
　　那叁枚长针，入骨足有寸许，可知长针在射出之际，力道是何等劲疾！
　　那人的衣着，也不十分华丽，只是一件黑布长袍，在他的手骨之旁，还留着一柄单刀，那柄刀，因为年数久远，早已成了一片　铁，只不过略具刀形而已。
　　吕麟将那枯骨之上的衣服，翻了一翱，更是应手而败，但是却可以看出，那件衣服，十分完整，衣襟并未被撕去一幅。
　　吕麟看视了一会，便和端木红两人，合力将棺盖，抬了开去，满怀希望，向铜棺之内看去，可是一看之下，却又大失所望。
　　只见铜棺之中，躺着一个白发如银的老妇人，和上面的那具铜棺所见的一模一样，但是他们既然知道了上面棺中，乃是一个假人，细细一辨间，可以辨出，这具铜棺之内，装的是真人。
　　但是，在　身旁边，丝被之上，却也只留下了七道痕迹，并没有火羽箭。
　　而在应该是放火羽箭的地方，却留着一张白纸，纸上写着两行字，道：“老赫，老赫，昔年你辱我，如今我辱你，七枝火羽箭，权作开棺礼，如其不服气，不妨见高低。”下面并没有具名。
　　那几行字，也是以炭灰写出的，浓淡不当，一定是因为进石墓之人，未带笔墨的缘故。
　　吕麟一见那几行字，便自呆了半晌，心中暗道：“这字迹好熟悉啊！”可是他虽深深思索，一时之间，却又想不起是曾在什麽地方，见过这样的字迹来。
　　端木红见他双眉深锁，便柔声道：“麟弟，你在想什麽？”
　　吕麟道：“我觉得那纸上的字迹，看来熟悉无比，像是在哪里见过的一样！”
　　端木红向那具枯骨一指，道：“这纸头，当然是那人留下的了！”
　　吕麟摇了摇头，道：“我看不然，那人一定是存心来盗墓的，但却中了暗器埋伏而死，他一死，上面墓石，当然凌乱不堪，那取火羽箭之人，我深信一定是无意中撞进来，取走了火羽箭的，听他的口气，像是当年曾败在赫老前辈手下，因而想前来报仇的，能与赫老前辈一见高下的，当然不会是盗墓之徒，他离开之後，还将墓石堆好，只当赫老前辈定会发现，前去找他算账，怎知赫老前辈，四海瓢游，竟然是多年未来，是以这件事，也就始终未为人知！”
　　吕麟一口气讲完，端木红道：“你说得很有道理，但是那纸上的字迹，你看来怎会熟悉呢！”
　　吕麟双眉紧蹙，道：“我也因此奇怪，如果是熟人的话，断无我不知他有火羽箭之理，如果是生人的话，我也不应该看那字迹，如此熟眼，而是我确是曾见过这样瘦斜俐落，刚劲无比的字迹！”
　　端木红见他想得辛苦，连忙笑道：“麟弟，如今何必想他，等我们设法，出了此处再想吧！”
　　吕麟一想，此际就算想出来了，也是无用，当前唯一要务，确是出了这里再说。可是，这石穴虽有上下两层，但是一望而知，除了那铁板以外，别无通途，又怎能出得去呢？
　　端木红看出了也的心意，道：“麟弟，我刚才，也感到我们实是无法出得去，但如今一想，真要想办法，还是有的。”
　　吕麟道：“你有什麽办法！”
　　端木红道：“我们说不得，要惊动赫夫人一下，那石室约有两丈来高，这铜棺，每一具足有一丈，若是将两具铜棺，竖了起来，或许可以将那块大铁板，顶开一些，只要能顶开一点，便有办法了！”
　　吕麟望了一望那上面的一间石室，又看了看两具铜棺，觉得端木红的办法，真要实行起来，当然有着极大的困难，但是却可以一试！
　　因此，他便点了点头，向端木红一示意，两人便向着赫夫人的　身，一同跪了下来，祝告道：“赫老夫人，晚辈等逼不得已，方始惊动遗体，心中实是万分不安，尚祈九泉之下，切勿见怪。”
　　祝毕，一个捧头，一个捧脚，便将赫夫人的　体，从棺中搬了出来。又合力竖起了那具铜棺。
　　这具铜棺之重，实是不下两叁千斤，两人竖了起来，却想不出什麽法子，可以由下面，搬到上面的一间石室中去。
　　想了一会，吕麟发起神力，将那具铜棺，独力直举了起来，大叫道：“红姐姐，你且避开些！L
　　端木红见吕麟俊脸，涨得通红，全身的力道，均已出尽，忙道：“你小心些！”身子向外，闪了开去，只见吕麟双臂猛地一震，一声大喝，那具铜棺，带起一阵轰轰发发之声，向上脱手升了上去！
　　吕麟本就觑得真切，那具铜棺，从洞中直穿了上去，两人只听得一声巨响，那具铜棺，已然落在上面的一间石室之上！
　　吕麟大口地喘了几口气，面色才渐渐地恢复了原状，端木红道：“麟弟，你真是天生神力！”
　　吕麟道：“那全是我服了那一本七色灵芝，功力大进之故！”两人相继身形掠起，来到了上面的那一间石室，只见那具被吕麟全力抛了上来的铜棺，正压在另一具的上面。
　　吕麟和端木红两人，先将那具抛上来的铜棺搬开，再去搬那原来停在石室中的铜棺，一搬之下，却觉出重了许多！如果刚才被抛上来的那具，也有这样沈重的话，吕麟万万无力将之抛了上来的！
　　吕麟和端木红两人，心中不禁大奇，因为那两具铜棺，看来不但是一样大小，而且形式也莫不是完全一样，但如何一重一轻，相差如许。
　　两人互望了一眼，将铜棺放了下来，端木红道：“莫非那个假人，十分沈重？”说完，便将那木头雕成的假人，提了起来，但是也只不过四五十斤份量，而那两具棺木，却轻重相差，几达千斤？
　　两人想了一会，想不出究竟来，吕麟道：“且莫理会，先试试你想的办法，能不能令我们逃出生天再说！”
　　端木红柳眉深锁，仍然在想其中的奥妙，闻言忙道：“好！”
　　两人将那具重的铜棺，抬直竖了起来，吕麟用力托起了那轻的一具，向上一抛，眼看那具铜棺，将要叠了上去，却突然侧了一侧。
　　吕麟急叫道：“快避！”一拉端木红，两人便向外，避了开去。
　　他们才一避开，一声巨响，那具铜棺在向外一侧，已然倒了下来，若是他们两人避慢了一步，怕不已然被砸得骨折筋裂！
　　吕麟叹了一口气，道：“红姐姐，我看这个办法，行不通了。”
　　端木红却对住了那具跌下来的铜棺，望了半晌，又走近去，向棺内看了看，回头向吕麟招手道：“麟弟，你快来看！”
　　吕麟知道她又有了什麽新的发现，连忙走过去看时，只见那具铜棺，从高处跌了下来，有两处地方，已然砸扁，凹了进去。
　　可是，看铜棺的内壁，却仍然极是平滑，一点凸出来的痕迹都没有。
　　两人俱是聪明人，一看到这样的情形，略想了一想，已然明白！何以两具铜棺，一样大小，但其中一具，竟会轻上许多！
　　如今，问题已然极为简单，那轻的一具铜棺，至少有一大部份，乃是空心的！
　　端木红立即道：“麟弟，赫老前辈虽然未曾向我们讲起过这一点，但是我想，他对石墓内的情形，一字也未提过，铜棺空心，必有原因！”
　　吕麟一伸手，“锵”地一声，掣了那柄紫阳刀在手，比了一比，“刷”地一刀，便向那铜棺砍了过去，只听得“铮”地一声响处，铜棺之上，已然出现了一条裂痕，吕麟连砍了叁刀，便砍出了一个宽约寸许的缺口，仔细看时，只见那铜棺，本有四寸来厚，但这具轻的，实则上，两边都只有半寸厚，当中有叁寸是空心的，向内望去，可以看到那空心的部位，恰是一幅棺壁，而里面像是有一卷什麽物事。
　　端木红喜道：“果然有东西！”
　　吕麟却苦笑一下，道：“红姐姐，不论棺内有什麽东西，我们得到了，又有什麽用？”
　　端木红却仍是喜孜孜地道：“难说，麟弟，我看你绝不像横死夭折的人，我们两人，同命相依，你不会横死，难道我便会麽？”
　　吕麟听她讲得一厢情愿，也不禁失笑，道：“那就将它取出来看一看吧！”
　　挥动紫阳刀，又是一连十七八刀，将那个缺口，砍得大可以伸手进去，端木红连忙伸手进去，将那卷纸，取了出来。
　　才一取出，两人便已然看出，那卷纸像是一轴卷好了的画。但却是个长卷，宽只尺许，展了开来，长达两丈，那间石室，尚自展之不尽。
　　看那幅画时，质地非纸非绢，也看不出是什麽东西所织，只觉触手柔软，银光闪闪，吕麟运两指之力，撕了一撕，竟撕之不烂。
　　而画上所画的东西，看来却又莫名其妙，不知是什麽玩意儿。
　　只见两道又粗又直的黑　，横贯全画，又有不少圆圈、方形.叁角，排列在两道黑　子的旁边ll在那些圆圈、叁角.方形之旁皆有人形，但却没有一个是活人，不是被烈火焚身，便是胸口鲜血狂喷，或是四肢齐断，头颅被削去一半，奇形怪状，难以形容，又画得逼真，看来令人毛骨悚然。
　　端木红和吕麟两人，看了半晌，俱都猜不出那幅画是什麽意思来。
　　端木红首先奇道：“奇怪，赫老前辈将这样的一幅画，费那麽大的手脚，藏在铜棺的夹层之中，却是为了什麽？”
　　吕麟苦笑道：“只怕除了赫老前辈之外，再也无人知晓了。”
　　端木红道：“这倒不见得，再看看里面，还有什麽东西？”一面说，一面走了过去，张望了半晌，却没有什麽发现，又扣了扣其他的几面，声音沈实，俱都不是空心的。
　　吕麟道：“不必找了，你以为有人看得懂，不妨先将它收了起来再说。”端木红便将这幅画，卷了起来，系在腰际。
　　吕麟再度托起那具铜棺，向上叠去，可是一连几次，皆未能如愿。
　　那具铜棺，虽说较轻，但也有千馀斤重，几次下来，吕麟实已耗去了不少真力，端木红在一旁，见他面色涨得通红，不由得心痛不已，道：“麟弟，你且休息一会再说！”
　　吕麟略停了一停，道：“我们在这石墓之中，多活一刻，便多接近死亡一步，而且又无食物，再休息下去，只有越来越没有力气！”
　　端木红心知吕麟所说是实，叹了一口气，道：“找可能帮手麽？”
　　吕麟想了一想，道：“若是有结实的绳子，我站在一具铜棺上，可以将另一具，吊了上来，两具棺木，叠了起来，离那铁板，只不过叁尺，只怕奋力，可以托得起的。”
　　端木红道：“可是哪里去找绳子去？”
　　讲到此处，忽然俏睑飞红，道：“除非……除非……”她只讲了两个“除非”，突然又将头埋入吕麟的怀中，“咭咭”地笑了起来。
　　吕麟倒给她闹了一个莫名其妙，忙问道：“红姐姐，你笑什麽？”
　　端木红仰起头来，仍然是脸飞红霞，道：“只有一个办法，将我们的衣服扯烂了，来搓成绳索！”吕麟听了，不由得一怔。
　　他心中已想到，这的确是获得绳索的一个好力法，但是孤男寡女，如何能将衣服除去！
　　虽然自己心地正大光明，不欺暗室，但是却也不能如此！
　　吕麟正在想拒绝，忽然又听得端木红道：“麟弟，其实也不要紧的。”
　　吕麟摇头道：“这怎麽能够！”
　　端木红道：“麟弟，你刚才答应和我终生作伴，我们等於已和夫妻一样……”
　　她讲到这里，无限娇羞，但是也显出她心头，无限甜蜜。
　　略顿了一顿，续道：“那又怕……什麽？”
　　吕麟听了，心头不禁为之“突突”乱跳“他刚才，只不过以为万万没有法子，出得这个石墓，是以才会如此说法的。
　　可是，自从发现了两具铜棺之後，情形便已然大不相同，变成了逃生有望。若是吕麟早知逃生有望的话，他怎会对端木红讲出这样的话来？
　　一时之间，他心中也不知是後悔，还是想解释，千头万绪，不知从何说起，一句话也讲不出来。端木红见他不答，又柔声道：“麟弟，你说是不是？”
　　吕麟又想了一想，才想到了遁避之词，道：“本来，你所说也极是有理，但是那铜棺如此之重，衣服搓成绳索，如何能吊得它起？”
　　端木红一怔，叹道：“麟弟，那我们当真便死在此处了麽？”
　　吕麟一笑，　：“红姐姐，刚才你不是说，你是世上最幸福的人麽？怎麽如今，又那麽急於想逃出这个石墓了！”
　　端木红倚在吕麟的怀中，道：“我只是想与你在一起能多一些时间，在石墓中十天半个月，唉，实在是太短促了，在我来说，只怕数十年光阴，和你在一起，也是一刹那哩！”
　　吕麟心中，实是吃惊不已，他不但为烈火祖师所害，而且，还在无意之中，惹下了这样一场难以言喻的情孽！
　　如果根本出不了这个墓穴，那当然是什麽问题也没有，但只要一出墓穴，只怕便要贻下无穷祸患。人总是贪生的，如今要出墓穴，并不是没有希望，这场烦恼，真不知如何解决！
　　当下吕麟呆了半晌，又待欠身去搬动那具铜棺，端木红道：“我与你两人合力如何？”
　　吕麟道：“只怕更是难以着力！”
　　他一面说，一面已然俯下身去，端木红就在他的旁边，吕麟一眼望到她腰际所挂，那幅自铜棺夹层中取出来的图画，心中不禁猛地一动，欢啸一声，叫道：“红姐姐，我找到绳索了！”
　　端木红大喜过望，道：“在哪里？”
　　吕麟一伸手，将她腰际的那幅图画，摘了下来道：“这幅图画，足有两丈来长，刚才我试过，那画的质地，极是坚韧，若是剖了开来，搓成绳索，一定可以吊得起这一具铜棺来的！”
　　端木红道：“这一来，那幅图画，岂不是要撕烂了？”
　　吕麟笑道：“傻丫头，那幅图画有什麽用处？当然是先出去要紧！”
　　端木红白了他一眼，鼓起了嘴，道：“以後可不许你再这样叫我！”
　　吕麟见她情状有趣，哈哈大笑，“傻丫头”，“傻丫头”地一连叫了七八声，端木红粉拳如雨而下，击在他的肩头上，道：“不许叫，不许叫！”吕麟捱了七八下後，心中猛地一怔，暗忖自己怎麽忽然间，又和她这样亲热了起来！
　　他一想及此，便连忙住壁不言，向端木红看去时，只见她微带薄嗔，满腮红晕，眉梢生春，实是一个美丽已极的少女。
　　吕麟望了她半晌，心想能够娶到这样真心诚意爱着自己，又如此美丽的一位妻子，人生夫复何求？如果自己和谭月华之间，不是有了夫妇之实的话，此际也一定接受她的爱情了！
　　可是，自己和谭月华之间的情形，既然如此，谭月华因之心碎，自己实是应该尽一切能力，去弥补她已碎的芳心，怎可以再和另一个少女，谈情说爱，更令得谭月华难堪？
　　吕麟想到此处，不由得又自长叹一声。端木红见他忽然又发起怔来，柔声道：“你又叹什麽？”
　　吕麟脱口道：“我在想，能娶你为妻，人生实是再无恨事，但……”
　　吕麟话未讲完，端木红已然一伸手，按住了他的口，道：“不准你说了！”
　　她并未听吕麟说出下半截话来，只当吕麟是在对她，情话绵绵，实则上，她是再爱听也没有，可是却又娇羞难忍，是以才按住了吕麟的口。
　　吕麟话只说到一半，便自被她按住了口，一想自己所说出口的那半截话，心中不由得一怔，暗叫“糟糕”不已，涨红了脸，不知如何续下去才好，端木红已然一笑，道：“麟弟，我想这幅画，一定关系重大，要不然，赫老前辈也不会将之藏入铜棺的夹层之中了，你剖的时侯，小心一些！”
　　吕麟心想，如今出不出得了墓穴，尚成疑问，一切何不等出了墓穴再说！因此，他抖开了那幅画，紫阳刀刀锋过处，将那幅画，截成了四个长条，两人合力，搓成了一条长约两丈的绳索。
　　吕麟又以紫阳刀，在铜棺之上，砍出了一个缺口，将绳索缚了上去，足尖一点，拔起丈许高下，站在那具竖了起来的铜棺之上，一把一把，将绳索拉了起来，拉到了那具铜棺，离池之际，绳索发出“格格”之声，但是却正如吕麟所料，那幅画的质地，极是坚韧，未曾因铜棺太重而断！
　　不一会，那具铜棺已被拉了上来，吕麟弄得筋疲力尽，方始将两具铜棺，直垂了起来，离那铁板，还有叁四尺距离。
　　端木红见吕麟满身大汗，跃了下来，连忙走了过去，以衣袖为他拭汗，道：“你且休息一下，让我先去试一试！”
　　吕麟道：“红姐姐，你不要去试，那叁四尺的距离，要弯着身子，硬顶了上去，若是顶不开铁板的话，用力太过，将腰骨折断，都有可能！”
　　端木红听了，不由得满面愁容，道：“既是如此，你也不必试了！”
　　吕麟在地上盘腿而坐，道：“我力道比你大上许多，怎能不试一试？”
　　端木红道：“那铜棺之上，足可以供两人站立，我等一会，和你一齐上去！”
　　吕麟笑了一下，心想端木红的力道，虽然不大，但多一个人，总是多一分力道，便点头道：“也好！”
　　闭上了眼睛，用心运转本身真气，不到小半个时辰，真气运转，已然历两个大周天，这才“霍”地站了起来，道：“红姐姐，上 ！”
　　他下面“去吧”两字，尚未出口，不由得猛地住壁不言。
　　原来，石室之中，空荡荡地，哪里有端木红的影子！
　　吕麟当时这一惊，实是非同小鄙，但继而一想，自己两人欲求出此墓穴，而没有可能，她能上哪里去！一定是躲了起来吓自己。
　　因此，吕麟便忍住了笑，先来到洞口处，向下一看，下面的那间石室，除了那具枯骨之外，便是赫夫人的　体，除此以外，别无他物。
　　吕麟心中一怔，直起身来，却又是一笑，、心想端木红一定是藏身在那两具铜棺之中，他走近去，抬头一看间，这一次，他真正是张大了口，说不话来，几乎不信竟会有这样的事情！
　　原来，那两具竖着叠了起来的铜棺中，根本没有端木红！
　　一刹时间，吕麟几乎疑心，从赫熹自杀，到自己被关入墓穴之中，这一切，全是一场恶梦，而根本不是事实，或则，端木红根本没有和自己被关入墓穴，墓穴中所发生的一切，只是自己的幻觉。
　　要不然，端木红又到哪里去了呢！
　　但是，吕麟随即摒弃了这样的想法，因为这一切，都是实实在在的事，回想刚才的一切情形，都历历在目，绝是梦幻的可能！
　　吕麟扬声叫了两下，却也没有回音。那墓穴，总共是几间石室，实是多叫也没有意思。
　　吕麟在　遭惨变之後，遇到的怪事虽多，但是却没有一件，怪得过如今的遭遇的！
　　吕麟呆了好一会，心想自己打坐运气之初，像是还听得端木红在小声唱着山歌，接着，便听得她在石室，走来走去。
　　再来，因为自己专心一致练功，便没有再注意她的行动。
　　怎麽，小半个时辰之後，端木红竟突然像轻烟一样，在空气中消散了！吕麟定下神来，仔细地想了一想，暗忖唯一的可能，当然是在自己专心运气的那小半个时辰中，端木红发现了什麽　密的通道，因此便走出了这一个墓穴之外。
　　但是，吕麟心中又不免大是奇怪，因为，如果是端木红发现了什麽通道的话，她为什麽不欢呼，不叫自己，一齐离去呢！
　　吕麟设想了好几种可能，尽皆不近情理，最後，他决定端木红的突然失踪，一定是因为墓穴之中，有着　道的缘故。
　　因此，他便提着紫阳刀，在上面的那间石室之中，仔细地敲打寻找起来。可是，几乎上下左右，每一寸地方，全都敲打过了，所听出的声音，尽皆沈实无比，分明全是岩石，绝无道。
　　吕麟在上面的那间石室，仔细地搜寻了一遍之後，已然发现，失踪的不但是端木红，而且那幅画撕成了长条，所搓成的绳子，也不见了。
　　此际，吕麟益发相信，端木红是由什麽　道之中，走了出去。l因此，吕麟又跃到了下面的一间石室，仔细地寻找起来。
　　但是寻找的结果，仍然是令他大失所望，因为下面那间石室，也是绝无　道！吕麟在将两间石室，尽皆寻遍，并无发现之後，心中暗忖，这个山峰，全是岩石．要在峰顶，凿上这样的两个石穴，已然是极不容易的事，再要造　道，更是不大可能的事。而且，这里只不过是墓穴，要　道何用！
　　但是，端木红又到那里去了呢？
　　吕麟跃了上来，心想若是没有　道的话，难道端木红是顶开了铁板，才出了石穴的？虽然这件事没有多大的可能，但除此外，则除非是端木红整个人，连那条绳索，都化气了！
　　吕麟又想了片刻，决定自己先尽力顶开铁板，走了出去再说。
　　主意打定，他真气运提，身形向上拔起，便已攀住了第二具铜棺，弯着腰，站在那四尺高下的空隙中，双掌上托，连同背脊，顶住了那块铁板，用力向上，托了上去！
　　他那一托的力道本是极大，只听得“格”地一声，那块铁板，已然被吒起了半尺，眼前一亮，吕麟心中一喜，咬紧了牙关，运尽全身力道，又向上托了一托，这一托又起了半尺！
　　连托两托之下，吕麟已然是面红心跳，禁不住喘气不已！
　　可是吕麟也知道，此际若是松了一口气，不但前功尽弃，而且以後，可能再也没有力，将那块大铁板，托得那麽高了。
　　他略定了一定，吸了一口气，只觉得那块大铁板，压在背上，掌上，全身的骨节，像是都被它压得“吱吱”作响。眼前金星乱迸，浑浑迷糊，吕麟忍不住大叫一声，猛地直了直身子。
　　陡然之间，他只听得一声巨响，身上一轻。但也就在此际，他只觉得胸口一阵发甜，忍不住一口鲜血，喷了出来。
　　他身子虽已站直，但是却摇晃不定，而他脚下的铜棺，也在摇动。
　　吕麟知道，此际若是倒了下去，那千馀斤重的铜棺，一定会压在自己的身上，所以他勉力镇定心神，双手乱抓，终於抓到了洞边，以肘支地，爬出了墓穴，才一爬出，眼前突然一片漆黑，便自昏了过去！
　　吕麟此际的功力，虽然已臻第一流境界，但是，他连顶叁下，顶起来的那块铁板，实际的份量，乃是五千二百馀斤。
　　当年魔龙赫熹，为了运这一块铁板上峰顶，架滑车，　铁索，足足化了大半年的光阴，方得如愿。吕麟在接连叁下之间，等於是双掌和背脊之上，硬接了叁下力逾千斤的掌击，就算他功力，再深厚十年，也是不免受伤！
　　他昏了过去之後，便自人事不省，也不知过了多久，才醒了过来。
　　睁开眼睛一看，只见天上繁星点点，明月如钩，正是夜晚时分。
　　吕麟定了定神，只觉得全身酸痛，而最难忍的，还是口渴舌焦，喉间几乎要喷出火来！
　　吕麟定睛略看，只见血染衣襟，已然凝结，想是已然昏迷了不少时刻，而此际身子发软，怎能下得了这个峰，去寻找水源？他心中暗叹了一口气，心想那块铁板，如此之重，自己费尽了全力，顶了开来，尚且不免受了重伤，如果说端木红能钩顶开这块铁板的话，那简直是不可相信的事情。
　　吕麟自己，已然出了石穴，但端木红突竟是到哪里去了，他还是不明白！
　　他伸出舌头，舐了舐乾焦欲裂的舌头，双手用力一按，才坐了起来。可是一坐起之後，向旁一看，他几乎不相信自己的眼睛！
　　连忙举手，揉了揉眼睛，再停睛看时，眼前的确是放了一小桶清水，和许多果子“吕麟哪里还顾得去思索那些他渴望的东西，是从什麽地方来的，身子一伸，便将整个头，埋入桶中，喝了一个饱，又狠吞虎　地吃了十来个果子。
　　饥渴已止，他精神也为之一振，站了起来，四面一看，只见月色之下，峰顶上，冷清清地，除了他一人以外，实是什麽人也没有。
　　吕麟定了定神，朗声道：“不知是哪位朋友，赐在下饮食，实是感激不尽，何妨现身相见！”讲了两遍，却是不见有人回答。
　　吕麟心中益发奇怪不已，绕着峰顶，走了一遭，除他一人以外，更没有第二个人。
　　吕麟便索性盘腿而坐，运气疗伤起来，不一会，便到了心神合一之境，待到觉出体内真气奔腾，伤势已愈了大半，睁开眠来，天色已然大明。
　　而且，才一睁开眼来，便自闻得一股烤肉香味，令人垂涎欲滴。
　　吕麟定睛看时，只见就在自己眼前不远处，放着一条烤得其色焦黄，香气直冒的鹿腿，还隐隐有热气冒出，吕麟知道，那送鹿腿之人，一定便是昨晚送送七果的那个人。
　　他伤势已愈大半，连忙手在地上一按，一跃而起，先将那条鹿腿，抓了起来，一口咬了下去，血肉四溢，膏油满口，味美之极！
　　他待再咬第二口时，却立即停了下来，原来他发现，在鹿腿之下，石坪上写着歪歪斜斜的两行字，那两行字，乃是以木炭写成的，道：“你心爱之人，在洞庭有难，快去救她。”
　　吕麟看了，不由得呆了半晌，又朗声问了几遍，满山峰连石室上下，都找了一遍，也不见人影，他匆匆将鹿腿啃完，心想那留字之人，一定是一位深知自己的武林前辈。那有难的人，既然是自己心爱之人，当然便是谭月华了。
　　只是吕麟不明白，何以谭月华在洞庭有难，那人竟会知道。
　　因为洞庭湖离此，不下数万里的路程！而且，自己曾在此见过谭月华一面，难道那麽快谭月华便到了洞庭，而她有难的消息，也传到此处了麽？这当然是没有可能的事情。
　　吕麟想了想片刻，心忖那一定是谭月华将到洞庭湖去，就在这里附近，遇到了那个报信的高人，而那高人，料定谭月华此去有难，所以才嘱咐自己，一路追了上去，拯救她的“，吕麟觉得这个假定，最是合理，抹了抹嘴，便小心翼翼地，下了那个山峰，向南直驰而出，奔波了整整一日，才出了唐古拉山。
　　吕麟的伤势，在那一口气奔驰之中，虽未严重，却也未见痊愈。
　　吕麟心知若是不养好了伤，也是欲速则不达，因此天色一黑了下来，便打了一头獐子，烤熟了吃一个饱，用心运气疗伤。
　　到了第二天早晨，伤势已然完全痊愈，连吕麟自己，也有点惊讶於复原之快，那当然是因为他曾服下了那本七色灵芝的缘故。
　　功力全复之後，他一直向东疾驰，一到有人之处，便买了几匹骏马，轮流替换，日夜兼程，直赶了半个来月的路，才到了四川境内，长江边上。只消顺江而下，再经过几天水程，便可以到达洞庭湖了。
　　这一段路程，因为是顺水的缘故，走水程要比陆路，来得快疾许多。
　　吕麟骑着马，来到了一个大镇之中，那大镇沿江两边，来往船只极多，镇上也颇热闹。
　　吕麟也不去投店，迳自来到码头上，向船家询问，要雇一艘船，直放下游，越快越好。
　　连问了几家，才有一家船家答应了下来，吕麟心想，那几匹骏马，带着也无用，便送给了船家，吩咐尽膘开船。
　　那船家欢天喜地，带着伙计，牵了马上镇市，一则卖马，二则采办应用货物。那时正是中午时分，吕麟站在船头，只见江中，船只如鲫，来来往往，几乎没有一刻停止的。
　　而码头之上，也是扰攘到了极点，船泊岸时的水手吆喝声，脚夫起货时的大叫声，交织在一起，热闹到了极点。
　　吕麟一路上来，所经过的地方，全是荒凉已极的山地，有的甚至数十里不见人踪，在离开了唐古拉山之後，还是第一次来到这样热闹的一个镇市。
　　他心中是盼船家快点回来，可以开船，在船头站了一会，又回到了船中。
　　这许多天来，他简直没有好好休息过一天，到了船舱中，倒头便睡。睡了没有多久，便听得船家，唱着山歌，回到了船上。
　　接着便是解缆声，撑篙声，闹成了一片，那艘船，在无数大小船只之中，缓缓地穿行过，一等到了江心，便可以扬帆疾驶了。
　　吕麟心知再快也不过如此，自己就算心急，也是没有用处，躺在舱中，细细将自己离开了峨嵋山，到唐古拉山，去寻找火羽箭之後的经过，想了一遍。
　　他觉得无论如何，此行没有白费，不但自己服食到了一本七色灵芝，而且，那七枝火羽箭，总算也已有了下落可循。
　　他虽在舱中，但是也可以看到外面的景色，只见船只已越来越少，那船也行驶得快了起来。眼看便可以来到江心了。
　　吕麟心中，正在宽慰自己，谭月华未必会出什麽大的岔子之际，他所趁的那艘船，恰好在另一艘大船之旁擦过。
　　吕麟自舱窗中望出去，只见那船的甲板之上，站着两个人。
　　那两人身形甚是矮小，神情也极其诡异，一望而知，乃是武林中人。一个手中提着一柄两面叁刃刀，一个手中握着一柄金刚圈，圈上全是锋锐已极的尖刺。本来，吕麟岂愿管什麽闲事，可是就在两船接近之际，忽然听得其中一人，阴恻恻地一笑，道：“姓谭的，你还在作困兽之斗麽！”
　　吕麟一听得“姓谭的”叁字，心中便是一动，连忙一跃而起，窜出甲板来，吩咐船家，慢慢撑船，他刚一出甲板，便见对面船舱之中，“呼呼”两声，射出两枚暗器来。
　　那两枚暗器，来势颇是劲疾，向着甲板上的那两人，激射而出。
　　那两人怪啸一声，身形一起後退开去，齐声喝道：“姓谭的，你再不束手就擒，等一会金大爷一到，你便没有命了！”
　　只听得船舱之中，传来了一阵剧烈的咳嗽声，接着，一个声音骂道：“什麽金大爷，银大爷，你们再不走，我！鄙不客气了！”
　　那几句话，听来劲是无力，就在讲话之中，便自咳嗽了好几下！
　　吕麟一听那人的声音，便听出他不是伤重之极，便是病重之极。
　　但是，那声音听来，却极是熟悉。吕麟趁着两船滑过之际，连忙吩咐船家，在前面停船等他，轻点足尖，相隔丈许已然一跃而过！
　　吕麟一跃到了邻船之上，身形摆了一摆，便已然站稳。
　　他自从在魔宫之中，服食了那一本七色灵芝之後，功力早已大进，此际那一跃，更是轻盈无比，人影一闪间，已然上船，在甲板上叫阵的那几个人，根本未曾发现他的踪迹。
　　吕麟贴着船舷，向前移动了丈许，来到了船舱之外，从窗缝中向内看去，只见船舱中，陈设甚是简单，除了两张旧板床之外，竟是什麽东西也没有。
　　在一张板床之上，躺着一个女子，背向着吕麟而且和头盖着棉被，只露出半头青丝，吕麟也看不清她的面容。
　　而在另外一张板床上之，却半睡半坐，一个书生打扮的年轻人：
　　那年轻人虽然面黄肌瘦，形销骨立，但是吕麟却一眼已然认出，那书生打扮的年轻人，不是别人，正是谭翼飞！
　　吕麟万万想不到竟会在这里和谭翼飞相遇，他陡地吃了一惊，心中感到极是奇怪。
　　因为谭翼飞，乃是七煞神君谭升的儿子，武功之高，犹在谭月华之上。而如今，在甲板上叫嚣的那个人，却一望而知是武功平常的脚色，何以谭翼飞竟然不敢出去应敌？
　　看谭翼飞的情形，像是刚才重伤未愈，那麽他又是怎麽受伤的呢？
　　吕麟只想了一想，已然看到船舱的入口处，人影一晃，已有两个人，闯了进来。
　　那两个，正是刚才曾在甲板上叫阵之人，倚在板床上的谭翼飞，一见有人闯了进来，连忙手一扬，两枚暗器，射了出去。
　　可是，他这两枚暗器，已然还不如刚才射出的几枚那样急骤，闯进来的两人，兵刃一挥之间，便已将之格了开去！
　　只听得他们两人，发出了一阵得意已极的轰笑之声，而一直睡在板床上，一动也不动的那个女子，也突然於此时，翻了一个身。
　　吕麟向那女子一看，心中也不禁猛地一怔！
　　只见那女子和谭翼飞一样，也是消瘦到了极点，甚至於眼中无神，但是，吕麟却也一样，可以认出来，那女子正是韩玉霞！
　　吕麟一见韩玉霞和谭翼飞两人，俱在此处，而且处境又是如此狼狈，心知其中一定有了什麽极其不寻常的变故。
　　限看那闯进舱来的两人，向两人逼了近去，而谭翼飞.韩玉霞两人，竟像是无能为力一样，吕麟心知不能再耽搁下去，一推窗户，略一提气间，人已然到了船舱之中！那两人见眠前一花，突然多了一人，不中得一怔，喝道：“你是什麽人？”
　　比际，吕麟面对着那两人，背着着谭翼飞和韩玉霞两人。以致韩.谭两人，未曾看清，突然而来的是什麽人。
　　吕麟只听得谭翼飞喘了一口气，道：“朋友，这两个人自易打发，但他们的後面，却还有扎手人物，朋友不必为我们垂死之人，结一强仇！”
　　吕麟听得谭翼飞讲出这样的话来，心中不由得一阵难过。
　　他也不去和那两人敷衍，手挥处，“呼呼”两掌拍出。
　　那两人各仗兵刃来迎，吕麟“哼”地一声，非但不避，反而踏前一步，只听得“铮”地一声响，他一招“一柱擎天”，疾使而出，首当其冲的一人，一个踉跄，向後退出，手中兵刃，也疾扬而起，正好撞在另一人的兵刃上，两人一齐跌倒！
　　吕麟动作，捷逾旋风，向前踏出了两步，双腿交替　出，便已然将两人，从舱门之中，直　了出去，那两个人，尚在甲板上打滚之际，吕麟已然赶到，身形一矮，双臂长处，将两人夹颈抓了起来，向外挥去，“扑通”、“扑通”两声，两人一齐跌进了江中！
　　吕麟以极快的动作，料理了两人，才回到船舱中来。谭翼飞和韩玉霞两人，与他一打照面间，才各自声惊呼道：“是你！”
　　吕麟听出，谭翼飞的声音，固然软弱，但至少还有声音发出。
　　而韩玉霞所发出的，那“是你”两字，却实在低到了不能再低，几乎只见她两张青自的嘴唇，掀动了一下而已！
　　吕麟连忙趋前一步，道：“谭大哥，韩姑娘，你们怎麽啦！”
　　韩玉霞嘴唇掀动，却是一个字也讲不出来，谭翼飞叹了口气，道：“说来话长，麟弟，这两人被你赶走，金骷髅就要赶到了！”
　　吕麟本来就曾听得那两人，在甲板上叫阵之际，曾提起什麽“金大爷”来，如今才知道两人竟是指金骷髅而言。
　　当下他昂然一笑，道：“谭大哥，你放心，就算他来了，又怕什麽？韩姑娘的伤势，看来比你还严重，究竟是怎麽一回事？”
　　谭翼飞面上，突然现出了红色，那当然是他心中激动的缘故。
　　只听得他道：“那是因为“八龙天音”……”
　　谭具飞才讲了一句，吕麟心中，已然大吃了一惊，道：“你们又遇到六指琴魔了！”
　　谭具飞道：“那是在半个月之前的事……”
　　他一连讲多了几句话，便自气喘不已，难以继，吕麟连忙踏前一步，伸手在他的胸口一按，只觉他的伤势，实是沈重到了极点。
　　吕麟和谭翼飞，一见如故，一觉出他的伤势如比之重，连忙运转真气，以本身的功力，度了过去。他此际的内力，绵绵不绝而出，虽然此举，他自己难免消耗真力，但是他却也在所不惜。
　　只见谭翼飞微微闭上了眼睛，道：“吕兄弟，你……先为韩姑娘疗伤！”
　　本来，吕麟也已看出，韩玉霞的伤势之重，犹在谭翼飞之上，也想先出手为韩玉霞疗伤的。但是，一则这种纯以本身功力，逼入对方体内的疗伤之法，肌肤相接，吕麟颇感不便。
　　二则，他知道韩玉霞的内功路子，和自己所习，截然相反。
　　韩玉霞所习的“太阴掌法”，力道至阴至柔，而他的“金刚神指”，却是至刚至猛的内功，只怕两下相克，弄巧成拙。
　　是以，他才先出手为谭具飞疗伤，如今，他听得谭翼飞如此说法，正待解释几句时，突然听得“拍”地一声，起自背後。
　　那一声音，来得极其突　，而且极其轻脆，像是什麽厚板，为大力所摧裂了开了一样。
　　吕麟猛地吃了一惊，他此际正在全神贯注，将本身真力，度入谭翼飞的体内，实是丝毫也懈怠不得。
　　可是就在他的身後，传来了这样的一下声响，其势又不能不看。
　　连忙定了定神，再回头去看时，已然耽搁了一点时间，只现韩玉霞所睡的那张板床，原是靠着舱壁而放的，此际，舱壁之上，忽然出现了一个大洞，床上却已然不见了韩玉霞的踪影！
　　从舱壁的破洞之中望出去，只见邻船上，似有人影一闪，便不见踪影，身法快绝！
　　在这一刹那间，吕麟心头的吃惊，实是难以言喻！
　　他见了这样的情形，当然知道，韩玉霞已经为人劫走了！
　　而那人身法如此之快，只怕要追的话，也是追不上他！
　　而更令他踌躇的是，如果此际，被谭翼飞知道了这件事的话，则自己的内力，正在引导他的真气，运转於周身七十二关穴之间，如果谭翼飞心中一急，只怕真气走入岔道，立时走火入魔！真要不幸如此的话，等於是毁了谭翼飞的一生！ 
第七章　琴音铮铮　险遭天音困
　　吕麟心念电转，连忙回头看时，只见谭翼飞仍然是闭着眼睛，知他还不知道船舱之中，已然生出了那麽大的变故。
　　因此吕麟忙道：“谭大哥，你只管放心，韩姑娘伤势虽重，我另有他法，你只顾自己，安心疗伤，切勿有他念！”
　　谭翼飞的脸上，本来已然现出了颇是焦急的神色，一听得吕麟如此说法，面上的神色，才渐渐地安宁了起来，只听得他问道：“刚才那一声响，是什麽声音。”
　　吕麟道：“是邻船所发的，也不知是什麽！”
　　谭翼飞略点了点头，便不再问下去。吕麟心中，这才松了一口气！虽然，韩玉霞不知被什麽人劫走，後果堪虞，但是谭翼飞总算不致於有危险了。
　　他竭力克制心神，不去设想韩玉霞被人劫走之後，可能发生什麽事，只是抱元守一，全神贯注，将本身真气，源源不绝地度入谭翼飞的体内，约莫过了两盏茶时，谭翼飞的面上，已然渐渐地现出了红润之色，总算有了一丝生气。
　　也就在此际，只听得舱门外，传来阴恻恻的一声冷笑，道：“翼飞，我好歹是你舅父，你却勾引外人，与我为敌麽？”
　　谭翼飞一听得那声音，立时睁开眼来，低声道：“吕兄弟，我内伤已愈了两成，你先去将金骷髅打发了吧！”
　　吕麟点了点头，手一松，谭翼飞一个转头间，也已然发现，板床之上，人去床空，他怔了一怔，不禁“咦”地一声，叫了出来。
　　吕麟心知他的伤势，甫有一点转机，如果知道了韩玉霞突然被人劫走的话，只怕伤势立时转剧，前功尽弃，因此忙道：“谭大哥，你放心，韩姑娘被一位武林前辈带去疗伤了！”
　　谭翼飞将信将疑，急问道：“那人是谁？”
　　吕麟只得继续骗他下去，道：“那位前辈，嘱我暂勿声张，谭大哥你只管放心！”谭翼飞的心中，仍然是不十分相信，双眼直视着吕麟。
　　吕麟本是心地极其正直，根本不会撒谎的人，此时，他不得已而以谎言欺骗谭翼飞，心中实是感到无限的内疚。
　　如果谭翼飞再向他望上片刻，吕麟只怕非露出马脚来不可！
　　但也就在此际，只听得舱外，又是“哈哈”一声长笑，道：“翼飞，你躲在舱中，便可安然无事了麽！”吕麟一听，忙道：“谭大哥，你只管在舱中，我去会一会他！”
　　不待谭翼飞答应，身形一晃，便已出了船舱，来到了甲板之上。
　　只见金骷髅手中，摺扇轻摇，正大模大样地站在甲板上。
　　他衣襟之上，以金线绣出的那只骷髅，闪闪放光，显得他神情极是诡异。
　　金骷髅一见有人自船舱之中，激射而出，定睛一看，认出是吕麟时，不由得呆了一呆，吕麟沈声喝道：“谭大哥根本不愿见你，你说什麽！”
　　金骷髅虽然知道，吕麟在後辈英侠之中，实是数一数二的人物，连得鬼圣盛灵，这样享名多年的人物，在峨嵋青云岭上，也伤在他的手下。
　　但是金骷髅却不知道，吕麟在魔宫之中，服食了七色灵芝之後，功力更是大进，年纪虽轻，武功也早臻第一流的境界！当下金骷髅一声长笑，道：“小娃子，我们舅甥两人，有话要说，我看你还是让开一点的好！”
　　吕麟尚未回答，谭翼飞的声音，已然从船舱之中，传了出来，道：“吕兄弟，你和他这种人，多废话作啥？还不快将他打发了算数！”
　　金骷髅一听，面上神色，陡地大怒，喝道：“翼飞，你莫要自讨苦吃！”
　　吕麟一听得谭翼飞催促自己，快点下手，更是再不犹豫。
　　金骷髅的话才出口，他已然踏前一步，右手晃动，中指连点两点，一招“双峰插云”，两缕劲疾已极的指风，破空而发，向前袭出。金骷髅自然也知道“金刚神指”的厉害，焉敢硬接？
　　一见指风袭到，身形滴溜溜地一转，来到了吕麟的身侧，手中摺扇，猛地一沈，已然向吕麟腰际的“带脉穴”点来。
　　吕麟此际，那十二式“金刚神指”，更有进境，不但已到了能够收发由心，而且，还领悟了这十二式变化之中，以实为虚，以虚为实，虚实并用，刚柔互济的无上奥妙。
　　他一式“双峰插云”，才一使出，一见对方身形转动，避了开去，内力略收之际，那一招，变成了虚招！而金骷髅却万万未曾料到，吕麟的武功之高，已到了这等地步，还以为自己避得快疾，其间有隙可趁，所以才攻出了一招。
　　而他那一招，才攻到一半，吕麟反手一式，“十面埋伏”，业已使出！
　　“金刚神指”的招式，一式厉害似一式，那一式“十面埋伏”，已是极其厉害的一式，他们两人，本就相隔甚近，金骷髅在自己的一扇，眼看可以将对方的穴道封住之际，陡然之间，头上十道大力，疾压而下，金骷髅猛地一惊，连忙抬头看时，只见指影纵横，指风交织，竟将自己全身罩住了！金骷髅这一惊，实是非同小鄙，哪里还顾得去点人穴道？
　　手臂一缩间，手中的握扇，对准了吕麟纵横交错的指影，便迎了上去。
　　可是，他摺扇才一扬起，便听得“拍”地一声，吕麟一指弹了上来，那柄摺扇，竟被齐中弹成了两截，一截握在他的手中，还有一截，“嗤”地一声，飞向半天！
　　金骷髅惊上加惊，心知自己，如果再不後退时，只怕吃亏更大！
　　总算他一身武功，也是非同等闲，身子一缩，箭也似疾，竟在严密无比的指影之中，疾穿了出去，吕麟一见也向外逃去，立即变招。
　　只见漫天指影，齐　之中，“轰”地一声，一股指风疾冲而出，势若奔雷，正是一式“一柱擎天”！金骷髅好不容易，才从吕麟的那一式“十面埋伏”之中，掠了出来，脚跟尚未站稳，吕辚的第二招，已然接着袭到。
　　那一式，吕麟足用了八成功力，金骷髅本来，万万逃不过去。
　　但是吕麟却在电光石火之间，陡地想起了一件事情来。
　　那件事，便是他在服食那本七色灵芝之际，曾在附有灵芝的玉上，见到过两行小字，嘱咐有缘服食此芝之人，不可与他的後人为难。
　　当时，吕麟并不知道那七色灵芝，原是属谁所有，是以也未曾放在心上。
　　後来，他知道，那七色灵芝，原来是魔龙赫熹的东西，然则眼前，金骷髅正是赫熹的儿子，自己若是下手太绝，岂非有负於人？他一想及此处，便硬生生地，将指力收回了一大半来！
　　金骷髅眼看对方的指力，如惊涛裂岸，疾涌而来，而其势已不能再避，只当自己不免要步鬼圣盛灵的後尘，心中不禁大是恚恨，但是却也无法可施，正在心中又恨又惊之际，忽然觉出对方所发的指力，在陡然之间，大为减弱！
　　他也不知道自己何以又突然有了生机，一个退身间，勉力发出了一掌。
　　因为吕麟指力收了一大半，他那一掌，自然足堪将吕麟的指力敌住，可是他仍然不免，身形晃了一晃，几乎跌下船去！
　　吕麟收招不发，喝道：“我已然手下留情，莫非你不知好歹麽！”
　　金骷髅满面通红，他自从出道以来，有知道他来历的，看在魔龙赫熹的面上，莫不让他几分，即使是不知他来历的，他本身武功，也是极高，从来也没有落败过。
　　但是如今，对着一个後秀，他却无力应付，心中自是恨极！
　　只见他双眼，凶光四射，望定了吕麟，他却无力应付，心中自是恨极！
　　吕麟见他还不肯走，“哼”地一声，道：“金骷髅，若不是我佩服令尊为人，刚才不将指力收回，只怕你此际，已然身受重伤，堕於江中了，若是不走，不妨再接我一招！”
　　话一出口，身形便疾欺而前，一式“叁环套月”，又已然攻出！
　　那一招，他虽未有伤敌之心，但却有扬威之意，乃是倾力而发！
　　手甫扬起，叁股指风，像是叁条无形的蛟龙一样，滚滚而出，金骷髅一见这等情形，不敢再恋战，一声怪啸，身形拔起，在丈许高下，一个倒翻跟斗，向外翻去，刚好落在一只小舢板上，足尖略略一点，又已飞身而起，到了岸上，头也不回，身形连晃，便向前疾奔而出，转瞬不见。
　　吕麟见自己一出手，果然将他惊走，想起魔龙赫熹，和黑神君金骷髅，父子之间，为人竟然如此不同，不禁叹了一口气。
　　转过身，向船舱走去，才一来到舱口，便不禁大吃了一惊！
　　他和金骷髅，未曾交手之前，还曾听得谭翼飞的声音，自船舱中传了出来，交上了手，前後不过四招，当真是电光火石的一瞬间，可是船舱之中，却已空空如也！
　　谭翼飞所坐的那张板床之上，连人影都不见了！
　　吕麟心知，谭翼飞的突然失踪，和韩玉霞的失踪，一定是出於同一人之手。
　　他心中只是奇怪，因为谭翼飞的功力，已恢复了两成，就算他不是来人的敌手，也该出声求救才是，何以连声都未出，便被人掠走，难道来人的武功，当真如此之高麽！
　　吕麟心念电转，在舱口并没站了多久，便窜了进去。
　　他才一进舱，便发现在谭翼飞所睡的那张板床之上，有着一张白纸，纸上写着寥寥的十来个字，道：“谭、韩两人无碍，速赴洞庭！”
　　那几个字的字迹，和指点他前赴洞庭的那张字条上的字，一模一样，也是歪斜不堪，像是出於根本不会写字的人之手。
　　吕麟一见那张字条，不由得呆了半晌，暗忖韩玉霞突然被人劫走，自己对谭翼飞所说的那一番话，本是信口开河，编造出来的。但如今看来，将韩玉霞带走的，当真是武林高人！
　　那人曾在自己力竭伤1重童之际，照顾自己，当然不是坏人。
　　由此推论，谭翼飞和韩玉霞两人，也足可以无碍，只是不知道那两番留字条给自己的，又是什麽人，却是憾事。吕麟想了一想，便也离船上岸，沿着江岸，向前疾驰而出。
　　没有多久，他便看到自己所雇的那艘船，正在前面不远处，傍岸缓缓前进，吕麟一连玑个起伏，已然将要追到那船，正待出声呼叫，令船家将船靠岸，好令他上船之际，忽然听得岸旁的丛林之中，传来了“叮叮”两下，奏琴之声！
　　吕麟一听得那两下琴音，虽然并不连贯，但是每一下，俱都清越无比，直入云霄，吕麟曾吃过“八龙天音”的苦头，一听便自听出，那两下琴音，乃是“八龙吟”所发出来的！
　　吕麟不由得陡地止住了脚步，身形一闪，已然来到了丛林附近，紧靠着一株树干而立，循声看去。只见枝叶茂密，林中依稀有两个人，但是那两个是什麽人，却看不清楚。
　　吕麟屏气静息，只听得林中一人道：“爹，我不想学！”
　　吕麟一听，心头更是一震，因为那话正是鬼奴黄心直所发！
　　同时，听得另一人怒叱道：“胡说，八龙天音，威震天下，你如何不学？以你的轻功而论，若是再学会了八龙天音，天下谁是你的敌手！”
　　吕麟早已料到，黄心直既然在此，六指琴魔，一定也在。
　　是以他听到了六指琴魔的声音，心中反倒没有那样吃惊。
　　只听得黄心直又道道：“爹，八能天音威力虽大，但是你总以此害人，不到一年间，死在八能天音之下的武林高手，已不下百馀人之多，我……我实在是不想学……”
　　黄心直才讲到此处，吕麟只听得“拍”地一声，想是六指琴魔，心中怒极，已然掴了他的儿子一掌，喝道：“没出息的东西！”
　　黄心直嗫嚅道：“我……我……”
　　吕麟大着胆子，向前轻轻地走出了两步，定睛一看间，不禁心头怦怦乱跳。
　　原来，他一眼望见，六指琴魔和黄心直两人，分别坐在两个树桩之上，而那一张“八龙吟”，却正放在黄心直的膝上！
　　从刚才他们两人的对话之中，吕麟知道黄心直尚未将八龙天音学会，而“八龙吟”既然在他身上，自己如果猝然不意，出手抢夺的话，并不是没有可能抢到手中，只要将“八龙吟”抢到手中，还用费什麽心机，去寻找那七枝火羽箭！
　　吕麟一想及此，绝不犹豫，身形一晃之间，已然向着两人，疾欺而出，人才一现身，左右双手，一齐扬起，左手一式“鸿蒙初辟”，右手一式“天地混沌”，一齐发出！
　　那两式，正是“金刚神指”，一十二式之中，第十一.十二，也就是最为厉害，吕麟自练成以来，从来未曾用过的两式。
　　此际，吕麟因为自己的这一扑，实是关系着武林整个命运，所以才一出手，便使出了那两式！他离开六指琴魔父子两人，本来，约有五六丈远近，身形才现之间，身子电也似疾，已然向前，欺近了叁丈左右。
　　再加上两式齐发，以他此际的功力而论，指力已可以攻到两人的身上，更何况他身形并未停止，一时之间，只见枝叶狂飞，指影弥天，狂飙陡生，眼看便可以得手！
　　但也就在此际，只听黄心直一声惊呼，身形一晃来到了他父亲的身边。
　　而六指琴魔一伸手，已将“八龙吟”，接了过来！其时，吕麟的指力涌到，黄心直和六指琴魔两人，一齐身形一个踉跄，黄心直已跌倒在地，而六指琴魔，居然未曾跌倒，伸手便向琴弦上挥去“他手才一挥出，只听得惊天动地，荡魂摄魄的琴音，如万马奔腾，猝然而发！
　　刹时之间，吕麟只觉得心头大震，像是有数十百柄，数百斤重的铁　，一下又一下，连向他的胸口一撞，那两式“金刚神指”的力道，也陡地散去！
　　吕麟的心中，不禁长叹一声，心知不击不中，已然无望。
　　如果自己再不见机溜走时，只怕今日就要　横於此！自己死了不打紧，有谁到洞庭去救人？他念电转，勉力足尖一点，向後倒拔出去叁丈开外。
　　其时，琴音越急，吕麟仗着功力深厚，在满眼金星，天旋地转的情形之下，又勉力向前跃出了四五丈去，实在已然无力再逃，倒在地上，在那一刹间，他猛地想起丑无盐陈桂桂的话来，她也曾遇上六指琴魔，是跳入水中，才幸免於难的。
　　而此际，吕麟倒地之处，已近江边，他一想及此，一个打滚，身子已滚进了江水之中！
　　一进水中，便向下沈去，一开始，远听得琴音震耳，但沈下了两丈左右，便已然听不到声音了。
　　吕麟的心头，怦怦乱跳，屏住了气息，哪敢浮上水面来！
　　他在江底，向前迅速地游了开去，估量已然游出了甚远，才敢浮上江面来。
　　此际，已然是暮色四合时分，他一浮上江面，只见自己正在江心之中，白帆叁两，江鸟翻飞，两岸之上，并不见有人追来。
　　吕麟这才松了一口气，游到了对岸，略歇了一歇，想起刚才，八龙天音一发，便天旋地转的情形，实是心有悸？
　　他冒险不成，只不过是失去了一个机缘而已，可是，他想起六指琴魔父子两人，虽然心意大不相同，但是却寸步不离，就算找到了火羽箭的话，谁又能近身去盗火弦弓！
　　他一想及此事，心中不禁大是烦闷，仰天叹了一口气，对着滔滔江水，自言自语道：
　　“苍天啊苍天！难道当真无法，挽救武林劫运了麽？”
　　他知道，峨嵋青云岭上一会之後，武林中各大门派，全已然率领门下弟子，避居隐　之地，以避六指琴魔。
　　但是，听黄心直所说，自己远赴唐古拉山的那一年之中，又有百馀武林高手，死在“八龙天音”之下，可知避不胜避，六指琴魔纵横肆虐，总有一天，正派中人，再无瞧类！
　　吕麟呆了半晌，拧乾了身上的衣服，向前驰出，到了半夜时分，已然将那条他所雇的船追及，唤舟子将船傍岸，上了船，却发现船上多了两个人。
　　吕麟心中正自不愿，待要责问舟子时，那两个人已然站了起来，吕麟定睛一看间，只见一人，只有一条右臂，另一人，两条小腿，尽皆断折，那两人虽是残废，但是气度却还是不凡。
　　吕麟尚未出言，那两人已然道：“小哥，此船是你所雇的麽？”
　　吕麟道：“是啊，两位何人？”
　　那两人长长地叹了一口气。那独臂人道：“在下人称碧玉生，这位是点苍掌门，人称凌霄雁屈六奇。”
　　只见屈六奇苦笑了一下，道：“屈某人双腿齐断，还提什麽凌霄不凌霄的？并们两人，为六指琴魔再次所逼，匿在船上，小哥请勿见怪。”
　　吕麟一听得那断了双腿的，乃是点苍掌门，凌霄雁屈六奇时，早已然翻身下拜，道：
　　“原来是师叔，我！我……是吕麟！”
　　吕麟一想及自己母亲惨死的情形，泪水早已滚滚而下！
　　屈六奇一见来人向自己下拜，口称“师叔”，心中不禁愕然，待到吕麟报出了姓名，他才知那是师姐西门一娘的儿子。
　　他向吕麟仔细一看，只见吕麟的脸容，虽然和西门一娘，不是十分相似，但是那种傲岸的神情，和自信的眼神，却是和西门一娘，一模一样。
　　在点苍门下，西门一娘比凌霄雁屈六奇早入门叁年，当屈六奇年轻的时候，他也曾暗恋过这位师姐，但是後来，却丝毫没有怀恨。
　　本来，点苍掌门之位，是应该由西门一娘来接掌的，当时，西门一娘的师傅，还为了西门一娘的婚事，十分震怒，幸亏屈六奇在师尊面前，说尽了好话，才免得西门一娘被逐出门墙。
　　当下，他看到吕麟，想起了西门一娘来，心中也不禁好生伤感！
　　呆了一会，道：“麟儿，原来雇船的是你，我真是做梦也想不到！”
　　吕麟道：“师叔，你也遇上了六指琴魔了麽！”
　　屈六奇点了点头，道：“我这已是第二次了，第一次，在武夷山，多少高手，全都因为八龙天音，而如痴如醉，相互拼斗，你父亲，也是死在这一次六指琴魔肆虐之上的，距今不觉已有四年了！”
　　吕麟默默地点了点头，眼泪已禁不住簌簌地落了下来。
　　屈六奇叹了一口气，道：“那一次，我幸而不死，但是却也损折了两条小腿，回到了点苍之後，我勤练叁年，本来以为已可以报仇，怎知点苍派所有人物，才一下山，便听到了峨嵋青云岭下所发生的事，试想，连峨嵋派这样暄赫的门派，尚自由东方白.水镜禅师两位，率领门下，消声匿迹，点苍派若是去硬拼，岂非是凶多吉少？因此，我便领着众人，在长江附近，隐居了下来。怎知六指琴魔那　，近年来，不知连络了多少黑道上穷凶极恶之徒，广布眼线到处踩探，自己则在中条山麓，造了一座辉煌已极的宫殿，名曰“武林至尊之宫”，唉……”
　　吕麟在这近一年来，只是在唐古拉山之中，为了寻找火羽箭而努力，对於六指琴魔，在这一年来的行踪，却是毫不知悉。
　　如今听得屈六奇如此说法，不禁吃了一惊，道：“武林至尊？”
　　屈六奇点了点头，面上现出了愤然之色，道：“不错，他已然自号武林至尊，当然，我们都不会卖他的账，他便藉着黑道上的下叁滥为助，到处搜寻各派的隐居所在，寻到之後，先且不露声色，然後才突然寻上门去，逼胁人听他的号令，若是肯听从的，自然没有话说，若是不从，他便立即发动八龙天音……”
　　屈六奇讲到此处，顿了一顿，长叹一声，道：“据我所知，这一年来，太极门连胖仙徐留本在内，已然尽皆死亡，飞燕门则只有青燕丘君素一人，仅以身免，下落不明，华山派烈火祖师，不知去向，群龙无主，有几个堂主，已然归顺，其馀的只是说要等烈火祖师回来，然後再作决定，也未能幸免……”
　　吕麟听到此处，心中怒火中燃，眼中几乎要喷出火来！
　　屈六奇略停了一停，又道：“武当派中，已只有生风剑客欧阳沛一人，据说还在人间，昨日，那　居然找到了点苍派的隐居之地，於是，点苍派……也只剩下我一个人了！”
　　吕麟呆了半晌，道：“然则七煞神君，我师傅等人呢？”
　　屈六奇道：“那我却不知道了。”
　　一旁的碧玉生应声道：“六指琴魔曾到过火礁岛上，却并未找到七煞神君夫妇，令师东方白，也是一样，不知下落，无人知悉他们在何处，至於峨嵋僧众，唉……可怜……”
　　吕麟忙道：“怎麽了？”
　　屈六奇道：“可怜水镜禅师，发下宏愿，欲以佛法渡化六指琴魔，率领门下十二高僧，以及数百名僧人，前赴中条山“至尊宫”，怎知六指琴魔发动了八龙天音，竟无一个，得以生还！”
　　吕麟睚　欲裂，“砰”地一拳，击在身旁的一张桌上，大叫道：“然则竟没有一个人，可以制得住这贼子了麽？”
　　碧玉生和屈六奇两人，尽皆长叹一声，望着茫茫江水，不作一语。
　　吕麟明知发怒没有用处，但心情激荡，又大声道：“我一定要找到那七枝火羽箭！”
　　两人问道：“找到火羽箭，又有何用？”
　　吕麟便将峨嵋青云岭会後，自己在唐古拉山的遭遇，说了一遍。
　　两人听得魔龙赫熹，这样的一个前辈人物，竟也因此而死，兼且死得如此不值，心中也是凄然，欷　不已。碧王生道：“我相识的人中，黑道中人，本也不少，上个月，我曾遇到一人，据他说，今年七月十五，盂兰圣节，中条山那座劳什子至尊之宫，便可以全部落成，六指琴魔也要在这座宫中，大会普天之下的武林人物。当然，邪派中人，会如蚁附毡，而六指琴魔的心意，只怕也想藉此，将年来不知去向的东方白、谭升.赫青花等一众高手，引了出来！”
　　吕麟算了一算，七月十五，距今还只不过一个来月的时间。
　　他道：“除非我师博不知，否则，他一定会前去碰一碰机会的！”
　　碧玉生道：“小哥莫怪我说，其实，令师武功，固然已臻绝顶，但如果前去，只怕也是徒然送死而已！”
　　吕麟心知碧玉生所言是实。
　　因为观乎日间，自己倾全力发出的“鸿蒙初辟”.“天地浑沌”两招，势子何等雄猛？
　　但如果不是恰好身在江边的话，这上下，怕也早已然在“八龙天音”之下死於非命了！
　　吕麟心中愤然，猛地想起烈火祖师，连他数十年来，未曾离身的大红烈火袍都不敢穿着一事，便道：“只怕我们改装前去，到时，人必然极多，六指琴魔，未必觉察！”
　　碧玉生和屈六奇两人，只是含糊应了一下，不置可否。
　　当然，那是表示他们的心中，对这种行动，并不赞同。
　　吕麟也不再说什麽，心中却已然打定了主意，只待洞庭湖的事情，一完之後，便立即前赴中条山，去碰一碰机会！
　　船行迅速，一路之上，也没有发生什麽事情，那一天已然将要到达洞庭湖畔。
　　吕麟总是嫌船走得慢，向舟子一打听，离洞庭湖已只不过七八里地，便辞别了两人，一直沿岸，向前驰去。他离开船时，正是晨光曦微时分，等到阳光普照，他已然来到了洞庭湖边上，只见眼前烟波浩渺，凉风阵阵，炎热顿时为之去了个乾乾净净。吕麟在湖边呆了半晌，心中不禁大为踌躇。
　　那个引自己来到洞庭湖的字条上，只是说自己心爱的人，在洞庭湖有难，却未说明，是在什麽地方。不要说洞庭湖方圆数百里，找上一遍，也是大费时日，更何况湖中小岛湖洲，何止千百，怎能一一寻找！
　　他想了片刻，心想不论如何，自己既已来到，当然不能就此算数。便决定先沿湖驰上一遍，看看是否有结果，再做道理。
　　当下他沿湖疾驰，遇上有民居，便留连一番，假作询问路途，以观动静。
　　但是直到中午时分，却一直投有什麽结果。
　　日头正中，吕麟　渴难耐，便在一个小村子外，停了下来。
　　那小村子只不过叁二十家人家，村外旷地上，晒有不少鱼网，看来村民，皆捕鱼为业。
　　在小村口子上，傍着一条小河，长有叁株极大的垂柳，柳丝迎风飘拂，撩得本来极其平挣的小河之上，涟漪不绝。
　　在二株大柳树旁，设有一个茶寮，有几个老汉，正在吸烟喝茶，还有几个村民，则捧着西瓜在大嚼，吕麟走了过去，摸出了一小锭银子来，那茶寮主人，几时曾见过白花花的银子来！
　　一时之间，手忙脚乱，又剖瓜，又倒茶，再为吕麟炒了一个菲菜炒鸡子，煮了一锅饭。
　　吕麟一面吃，一面望着垂柳河水，清风徐送，心想世人碌碌，争什麽名利荣华，当真是其蠢已极。就在这样的小村，粗菜淡饭，过上一世，岂不是比什麽都好！
　　自己若不是父母血仇在身，当真便愿意在此，过上一生！
　　他正在这样地想着，又听得一阵“伊伊哑哑”的船桨之声，从上游划下了艘小船来，吕麟抬头一看间，只见一个渔翁，提着一筐鱼，走了上来，到了茶寮附近，忽然停住了脚，仔细地打量了吕麟一番，面露喜容，道：“这位客官，一定是姓吕的了！”
　　吕麟闻言，心中不由得大吃一惊。
　　暗忖不要说自己的名头，不致於如此响亮，就算响亮，也只不过是武林中人方始知闻，小村中人，怎能得知？他心知其中，必有原因，忙道：“老丈何以知我姓吕！”
　　那渔翁笑道：“我说昨日灯花连爆，必有原因，果然我今日出门，便遇到了贵人，只为那人要我送一封信，便赠了我一锭纹银，我只当难以寻找收信的人，怎知不到半天，便已遇上！”
　　吕麟忙道：“老丈，可是有人要你，送一封信给我麽？”
　　那渔翁道：“不错。”伸手入怀，摸索了半晌，取出一封信来，道：“这就是了。”吕麟连忙接过，展开来观看。
　　才一展开，那字迹触入眼　，便已十分熟悉，正是那种歪斜的字。
　　吕麟匆匆一看，只见上面写道：“你最心爱之人，就在湖中，黄叶洲上，觅当地渔民带路，便可到达，她必有难，速去！速去！”
　　吕麟看完，刚想问那渔翁，这封信是何等样人，交给他时，忽然又听得有船桨声，传了过来，吕麟不经意地抬头一望间，不由得大吃一惊。
　　只见一艘小船，也顺流缓缓而下，小船上站着四个人，站在最前面的一个，身材颇是高大，怀中抱着一张古琴，竟正是六指琴魔！
　　吕麟一惊之下，连忙顺手，取过了身旁一位村民肩上所披的粗布衣服，穿在身上，低声道：“各位千万别露声色，待那四个人走过之後，我必有重酬！”
　　那些乡下人自然不知道发生了什麽事情，但因为刚才吕麟，只为吃半只西瓜一顿粗饭，便给了茶寮主人，一块银子，出手阔绰无比，便当他是当地的官家公子，因此一齐答应。
　　就这一转眼的工夫，六指琴魔等四人，已然走上岸来，吕麟背对他们，只管低头扒饭。
　　只听得脚步声渐渐移近，一人道：“我们打听得清清楚楚，那老太婆在湖中，一连四个小湖洲之中出没，就在前天，我还见她，带了一个女子，怒气冲冲，自此经过，咱们只要一找到她，她便万避不脱.从此，武林中便再也没有飞燕门叁字了！”
　　六指琴魔则只是冷冷地道：“好！”
　　接着，又有人叫送茶来喝之声，吕麟连大气也不敢出，心知那其馀两人，一定是黑道中人，打听得飞燕门掌门，青燕丘君素在湖中隐居，是以引了六指琴魔，前去害她。
　　只听得黄心直又道：“爹，青燕丘君素在武林之中，声名极好，咱们何必苦苦去害她？”
　　六指琴魔勃然大怒，将手中茶杯，向地上一抛，“砰”地一声，茶杯砸成粉碎。
　　只听得他大声道：“顺我者生，逆我者死，什麽声名不声名？”
　　另外两人连忙道：“说得是！说得是！要不，怎能当得起武林至尊，这个称号？自古至今，谁又敢如此自称！”
　　一时之间，又听得六指琴魔踌躇满志的“嘿嘿”冷声，和黄心直暗暗的叹息声。
　　吕麟的心境，当真可谓紧张到了极点！
　　因为，只要给六指琴魔，一发现他在这里的话，他一定万无悻理！
　　其实，前後只不过是片刻之间的事，但在吕麟心中，却像是不知多长久一样！幸而，六指琴魔等四人，并未发现情形有异，而其馀众人，居然也未曾露出什麽马脚来，六指琴魔等四人，讲了几句话後，便自回到了船上，向湖中划去。
　　吕麟听得桨声去远了，才敢抬起头来，只见那小船，已然隐没在芦苇丛中。
　　吕麟忙向那送信来的渔翁道：“老丈，湖中有一个黄叶洲在何处，你可知道？”
　　那渔翁笑道：“我一生在洞庭湖中打渔，自然知道！”
　　吕麟道：“好，那就相烦你送我到黄叶洲去，我必有重酬！”
　　那渔翁点头答应，吕麟便和他，来到了小河边上，上了那艘小船，吕麟道：“我们最好离刚才那艘小船远一点，不要被他们发现。”
　　那渔翁踌躇道：“这却为难，湖面之上，想隔十里八里，一样可以望见，客官若是怕被人看破，何不索性换了衣服！”
　　吕麟喜道：“好“好！”那渔翁揭开了船板，取出一套粗布衣服来，吕麟换了之後，又带了一顶遮阳竹笠，完全是一个渔民模样。
　　那小船不一会，便已然来到了洞庭湖中，吕麟远远地望到六指琴魔所趁的那艘小船，就在前面不远处，便连忙低下了头，问道：“老丈，你刚才交给我的那封信，是谁托你的！”
　　那渔翁笑道：“简直是一个天上的仙女，哪里像是凡人？”
　　吕麟怔了一怔，他一直认定，几次叁番为自己送信的那人，一定是一个武林前辈，他甚至认定，不是东方白便是谭升。而信上的字迹歪斜，大约是别有苦衷，因此假造出来的。
　　而今，他厅得那渔翁如此说法，则写信人不但是一个女子，而且一定是极其年轻美丽的女子，要不怎会令那渔翁，以为她是“仙女”？
　　他想了一想，又问道：“老丈，那位姑娘，是什麽样子的！”
　　那渔翁道：“那姑娘大大的眼睛，圆脸，个子不十分高，只是我很奇怪，她和我说话的时候，竟像在流眼泪一样，她说，我只要沿湖找一找，一定可以找到你的，给了我老大一锭银子！”
　　吕麟听得那渔翁形容出那托他送信来的女子的样貌，心中更是奇怪。
　　因为，根据那渔翁的描述，那女子竟十足就是谭月华！
　　但是事实上，却又怎会有这个可能呢？信上写得十分明白，自己最心爱的人，在洞庭湖有难，自己最心爱的人，除了谭月华还有谁！
　　他心想，或则那渔翁是老眼昏花，看错了也说不定的。
　　但是，问题就在於，那写信的少女，究竟是什麽人？
　　他呆呆地想着，约莫过了半个时辰，眼前已然可以望到两个河洲。
　　那两但河洲，相距并不十分远，其中一个，覆满了黄叶，另一个却是苍翠无比。他看到六指琴魔所乘的那艘小船，正向那触目苍翠的河洲，摇了过去，而那个看来一片黄色的，自然便是黄叶洲了。没有多久，小船已经到了黄叶洲上，只见洲上，到处都长着一种生着黄叶的灌木，是以老远看来，那河洲竟一片黄色。
　　吕麟在小船虽岸，尚有两叁丈远近时，便自足尖一点，一跃上岸，顺手抛了一块银子在小船上，也不待听那渔翁的千恩万谢，便接连几个起伏，向前面疾掠而出。
　　那河洲的形势，一半甚是平坦，但是另一半，却甚是险峻，乃是一个小小的山峰。
　　吕麟来到了山峰脚下，尚未发现有人，抬头一望间，忽然看到半山腰上，有人影一闪，其人的身法之快，难以想像，一溜烟也似，便已然在山中的树木之中，隐没不见。
　　吕麟一见半山腰上有人，便连忙身形拔起，向山上攀去，片刻之间，便已然来到了刚才发现那人影的地方，他刚待寻找时，忽听得一个女子声音叫道：“我爱他！我爱他！师傅，不论你如何罚我，我都爱他，哪怕你立即下手将我杀了，我也始终爱他！”
　　吕麟一听得那女子的声音，心中更是讶异到了极点！
　　因为他一听便已认出，发出那声音的，不是别人，正是曾和他一起，被烈火祖师，困入赫夫人的墓穴之中，又离奇失踪的端木红！
　　吕麟打量声音，是从附近的一个山洞之中，传了出来的。
　　他连忙轻轻地跨出几步，来到了洞口，洞内漆黑，什麽也看不见。
　　只听得一个老妇人的声音，“嘿”地一声冷笑，正是青燕丘君素，道：“那小子这时，恐怕早已死了，你还爱他！”
　　端木红笑道：“不论他怎样，我都爱他，师傅，你快快下手，将我杀了吧！”
　　丘君素沈声道：“本来，似你这种败坏门规的逆徒，焉能逃脱我的裁处，但如今，飞燕门中人物，已然死亡殆尽，若不是我远走西域，无意之中，与你相遇的话，则飞燕门已只剩我一人了，是以给你求生之机，你还不愿麽！”
　　端木红的声音，显得急切到了极点，道：“师傅，我只愿与他在九泉相会！”
　　丘君素一声大叱，道：“畜牲，当日你拜我为师之际，曾罚下什麽誓言来？”
　　端木红道：“我自知一入飞燕门，便永远不准再言情爱两字，可是我毕竟爱上他了，师傅，我宁愿死，还不行吗？”
　　吕麟在洞外，听到此处，心中也不禁为端木红的挚情而感动！
　　虽然，丘君素,端木红师徒两人，在交谈之际，并未曾讲出吕麟的名字来，但是吕麟焉有不知端木红口中的“他”乃是自己之理？
　　他一想起六指琴魔已然来到，他们上了那另一个河洲，必然是尚未曾确实知道丘君素在哪一个洲上隐居的缘故。
　　六指琴魔在那一个河洲上，找不到丘君素，当然会来到这里。
　　也就是说六指琴魔，实是随时随地，皆可能在此突然出现！
　　他一想及此，便大踏步地向山洞之中走去，才走了两步，便听得丘君素厉声喝道：“什麽人！”
　　吕麟忙道：“峨嵋门下弟子吕麟！”
　　只听得端木红一声欢呼，丘君素一声怒叱，吕麟转了一个弯，便觉出眼前一亮，一个山洞中，点着两盏油灯，端木缸正被铁　，绑在一条石柱之上，在她旁边，站着丘君素。
　　只见端木红泪水直流，但她如今所流的眼泪，分明是欢乐的眼泪。
　　吕麟才一现身，她便叫道：“麟弟，我们难道不是在人间麽？”
　　吕麟忙道：“红姐姐，说来话长，我们快点离去！”他们两人，一问一答，听在丘君素的耳中，更是如火上加油一样！
　　吕麟口中的“我们快些离去”，自然是包括了丘君素在内的。
　　但是丘君素本来就因为端木红，爱上了吕麟一事，而心中怒极，如果不是飞燕门刚罹巨灾，她早已一掌将端木红击毙了！
　　如今，她一听得吕麟如此说法，还只当吕麟目中无人，要公然当着自己之面，将端木红带走，实是怒不可抑，一声断喝，身形疾展，已向吕麟疾欺了过来，才一闪动身形，便是一招“劳燕分飞”，连人带掌，一齐疾压而至！
　　吕麟原是一片好意，来告诉她六指琴魔，随时都可能来到，万万未曾料到丘君素竟会不分青红皂白，一照面，连问都不向自己问一问，便会突然向自己攻出了一掌！
　　饶是吕麟近日来功力精进，但是丘君素身形如电，吕麟想要避开去时，哪里还来得及？
　　百忙之中，只得一扬手，中指直竖，一式“一柱擎天”，向丘君素的一掌，迎了上去。
　　电光石火之间，指力掌力，已然相交，只听得一声巨响狂飙骤生，连得山洞的洞壁，也像是为之震撼，吕麟只觉得对方的掌力，实是猛得出奇，身不由主，後退了一步。
　　而丘君素以数十年功力，又是怒极之馀，所发出的力道极大的一掌，一和吕麟的指力相交，竟也不免身形连晃叁晃！
　　虽然，相形之下，仍是丘君素高出一筹，但这已然是丘君素近年来，前所未遇之事，当下她心中，又惊又怒，大喝道：“好小子，难怪你敢於胡作非为，敢情有点门道！”
　　身形一晃，双掌翻飞，又已攻出了两招！
　　但这一次，吕麟已有了准备，丘君素才一出手，他身形连晃，向外避了开去，叫道：
　　“前辈，我有话说！”
　　丘君素停掌不发，冷冷地道：“你引诱飞燕门下弟子，还有何话可说？”
　　吕麟叹了一口气，道：“此事其中曲折甚多，前辈且暂勿追究，六指琴魔，已在旁边的河洲之上，眼看就要来了！”
　　丘君素一听得吕麟如此说法，不由得猛地吃了一惊，面上变色！
　　但是她心中，却还不十分相信，叱道：“臭小子，你可是想藉六指琴魔之名，来恐吓於我！”
　　吕麟急得顿足，道：“前辈，再要不走，为时晚矣！”
　　丘君素心中实在也是惊奇无比，暗忖宁可信其有不可信其无，连忙来到端木红的旁边，解开铁　，一拉端木红，道：“那我们快走！”
　　端木红叫道：“麟弟，你也快来！”
　　丘君素怒道：“谁和他一起走！”
　　吕麟忙道：“前辈，不知七煞神君之女，谭月华谭姑娘，是否也在黄叶洲上？”
　　丘君素拉着端木红，向外疾驰而出，已来到了洞口，才回头叱道：“胡说，黄叶洲上，只有我们师徒两人！”
　　吕麟听了，不由得一呆。他心知丘君素的为人，虽然恨自己，但是却决不至於对自己说谎话，她说黄叶洲上，只有她们两人，当然是实。
　　然则谭月华又在什麽地方有难！
　　他想了一想，忽然想起，端木红被绑在石柱之上，当可以说得上“有难”两字，那信上并未说明有难人的人是谭月华，只说自己最心爱的人，然则，端木红又岂是自己最心爱的人吗！
　　他想到此处，又呆了一呆，陡然之际，又想起自己在赫夫人的墓穴之中，对端木红所讲的那些情意绵绵的话来！
　　他一想及自己对端木红所说的那些话，事情几乎已明白了一小半，同时，他心中也不禁连珠地叫起苦来！
　　当时，吕麟原是自分自己和端木红两人，万无生理，为了不令端木红失离含恨，所以才依着端木红的要求，讲了不少情话。
　　而事实上，他心中最爱的人，始终只是谭月华一个人！吕麟此际，也已料到，必是丘君素在带着端木红，杂开唐古拉山之际，曾遇到过谭月华，大概是端木红已毫不讳言地说她爱上了自己，所以端木红才料定她一到洞庭，必受重责，因此才留字要自己前来此处，打救端木红。
　　然则，在长江之中，救了韩玉霞.谭翼飞的，自然也是谭月华了。
　　那老渔翁的话，也没有说错，托他交信的人，的确是谭月华！
　　吕麟此际，只是凭所发生的事情，想出了事实的一个梗概，至於事情的详细经过，和许多神
　　不可解的事，他还是未曾想通。
　　但是有一点，他却是可以肯定的，那便是谭月华必然还在洞庭湖的左近！
　　他一想到了这一点，立即足尖一点，便向山洞之外掠了出去！
　　他一个人在洞中呆想了片刻，等他逸出山洞时，丘君素和端木红两人，已然不知去向，吕麟只记得端木红叫了他两声之後，便再也未曾听得她的声音，想是被丘君素点了穴道。
　　吕麟来到了洞口，看了一看，不见丘君素和端木红两人，心想自己上了黄叶洲，已将近半个时辰，六指琴魔一定也快来了，若是遇上，却是大为不妙！
　　因此，他连忙向山峰下面驰去，可是，他只落下了叁四丈，便已然看到，六指琴魔等四人，从沙滩上走了过来！
　　吕麟心中，猛地一惊，连忙停住了脚步，、心想若是自己由原路下去，非和他们遇上不可，在峰中躲藏，也不是善策。
　　眼前，除了由山峰的背面，下山而去，还可以有逃生之途，简直别无他法巳他立即转动身形，绕着那山峰，转了一转，来到了山峰的背後，迅速地向下落去，不一会，便已到了山峰脚下。
　　可是，他刚一站定，便看到前面不远处，两个人回过头来。
　　那两人正是和六指琴魔在一起的两个，已然和吕麟打了一个照面！
　　吕麟心中，不禁大吃了一惊，心知一定是六指琴魔，令那两人，分头寻找丘君素的，自己的身形一被他们发现，六指琴魔顷刻可达！
　　他不等那两人出声，足尖点处，便已向两人疾扑了过去！
　　身在半空，一式“双峰插云”，疾使而出，一人闷哼一声，立时委顿在地，但另一人，却向後退了开去，虽也跌倒在地，却怪声大叫了起来。
　　吕麟一听得那人，在为自己，“金刚神指”的指力击中之後，尚自出声怪叫，心知对方的武功很高，不禁大惊！因为整个黄叶洲，能有多大，他这样出声一叫，六指琴魔绝无听不到之理，而只要他一听到，自然可以想到，出了变故，自己怎还走得脱！
　　吕麟大急之际，手扬处，又是一指，向那大叫的人点去。
　　那人中了吕麟一指，跌倒在地，本来已受内伤，勉力叫了一下之後，哪里还经得起吕麟的第二下“金刚神指”之力！
　　只听得他闷哼一声，便是骨折筋裂而亡，吕麟见两人俱已了账，正待闪身向外掠了开去之际，突然看到一条人影，向自己疾驰而至。
　　那人来势之快，简直是匪夷所思，才一入眼，还在两里开外，可是转眼之间，却已然来到了眼前，吕麟怔了一怔，只见站自己面前的，不是别人，正是轻功超绝卓越的黄心直！
　　吕麟一见自己的行踪，已然被黄心直发现，心中更是一凉。
　　他明知自己的武功，虽然还在黄心直之上，但是黄心直的轻功，自己却又望尘莫及既然被他发现，也就难以脱身！
　　吕麟心中一凉之後，正待立即出招，先伤了他再说，忽听得黄心直低声道：“吕公子，原来是你，你怎麽还不逃！”
　　吕麟一呆，陡地想起，黄心直虽然是六指琴魔的儿子，但是他心地却极好，和六指琴魔大不相同，一听他话，心想难道自己命不该绝，还有一线生机？抬眼向黄心直望去，只见他满面惶急之色，道：“快！膘！你快藏了起来，我父亲就要赶到来的了！”
　　吕麟见他一张丑脸之上，神色诚恳之极，心知他确是不愿意自己伤在六指琴魔之下，忙道：“黄兄弟，你相救之德，我铭感五中！”
　　黄心直道：“你快逃吧，迟则不及了！”
　　吕麟也不再耽搁，身形晃动，驰出了叁五丈。可是，尚未及等他转过那个山峰，向後一看时，只见黄心直手向前连指，同时听得六指琴魔的声音，传了过来，道：“什麽事！”
　　吕麟心知六指琴魔，将要赶到，自己若是要转过山峰去避他，已然不及，向黄心直所指处一看，乃是一大丛高几及人的野草，吕麟连忙钻了进去，将身隐起，他刚一隐起身，已然看到六指琴魔，赶了过来。
　　六指琴魔一赶到，一眠望见引自己来此的两个黑道中人，已然身死，不由得勃然大怒，喝道：“敌人何在！”
　　黄心直道：“我……我赶到之际，人已然……赴水逃走了！“吕麟在草丛之中，听得黄心直如此说法，心中不禁松了一口气。
　　只见六指琴魔身形立展，一直掠到了湖边，来回驰骋了片刻，又回了转来，满面怒容，恨声不绝，道：“好贼子，看你能否逃得出我的手掌！”
　　黄心直忙道：“爹，人已不在了，我们快离开此处吧！”
　　六指琴魔瞪了他一眼，道：“你那麽心急作甚！”黄心直不敢言语，只见六指琴魔就在当地，来回踱步，看来他一时半时，绝无离去之意。
　　吕麟躲在草丛之中，心中不禁大是着急，暗忖自己藏身草丛之中，总不是长久之计，六指琴魔若是还要搜寻时，却是非被他发现不可丁，他心中只盼六指琴魔，快快离去，可是六指琴魔却又在一块石上，坐了下来，道：“心直，如今武林之中，畏我本领，供我驱役之人虽多，但我们父子两人，却是相依为命，你以後务必听我的话，切不可再惹我发怒！”
　　黄心直扑了过去，道：“爹，我……自然会听你话的！”
　　六指琴魔又道：“还有一个来月，中条山麓的至尊之宫，便可以落成了，这武林至尊的称号，千百年来，从来也没有人敢如此自称过，但是你我两人，却可终生享此称号！”
　　黄心直木然地点了点头。
　　六指琴魔又道：“从今日起，如果你再不肯勤练八龙天音的话，则为父的一番心血，尽皆白费了！”
　　黄心直低下头去，道：“那我一定勤功练习就是了。”
　　六指琴魔面现喜色，拍了拍黄心直的肩头，站了起来。
　　看他的情形，像是立即就要离去，吕麟心中正在暗中庆欣，突然间，只听得草丛之中，“悉索”一阵响，那一阵声响，极是轻微，吕麟虽然料到六指琴魔未必听得到，但是因为那一阵声响，就在他匿身的那草丛之中发出，是以他心中也不免一怔，循声看去，只见草丛之中，蜿蜓游出了一条蛇来“这时侯，吕麟的心中，不禁焦急到了极点丁本来，要对付一条蛇，以吕麟的功力而论，绝不是什麽难事。但是其时，六指琴魔还在近侧，只要他一有动作，便立被发现！吕麟只得一动不动，只是圆睁虎目，望定了那条毒蛇。只见那条毒蛇的来势，虽然并不怎麽快疾，可是那丛野草，能有多大？转眼之间，已然来到了他的眼前，那蛇全身，皆作死灰色，尚未来到眼前，已觉得腥臭难闻。
　　一来到了吕麟的面前，更是蛇信吞吐不定，昂起头来，停了一停，便突然窜起，向吕麟的面门咬来！吕麟心知那蛇，生得如此丑恶，必然含有奇毒，连忙手一举，食中双指，用力一挟，已紧紧挟住了那毒蛇的七寸。
　　吕麟的办法，本来不错，因为毒蛇，一被扣住了七寸之後，便难以挣扎。
　　可是这一条毒蛇，却是蛇中的异品，七寸一被扣住，蛇头左右乱晃，挣扎不脱，蛇尾却“刷”地挥了过来，正挥在吕麟的肩头之上！ 
第八章　胆色过人　小侠闯魔窟
　　刁功吕麟这才看清，敢情那条毒蛇的身上，一身灰鳞，尽皆可以开合。而蛇鳞的形状，又像是尖刺一样，一被蛇尾挥中了肩头，倒有小半条蛇身，紧紧地搭在肩上，蛇身上千百枚尖刺也似的蛇鳞，一齐刺入体内，只觉得灼痛之感，入心入肺，实是令人难以忍受，吕麟在陡然之间，遇到了这样难忍的痛楚，实在忍不住想大声呻吟。
　　可是他抬头一看间，只见六指琴魔和黄心直两人，刚转过身向外走去。如果此际出声，更是功亏一篑，因此，他咬紧了牙关，一声不出，全身痛得发颤，连运本身真力，极力抵御，皆不能与这种奇痛相抗，片刻之间，已然冷汗直冒！
　　好不容易，等到六指琴魔，已转过了山峰，吕麟才低低地哼出声来，左手捏住了蛇尾用力将那条毒蛇，拉了开来，双臂一振，一用力间，那条毒蛇，已然流了一地腥血，断成了两截。
　　而断蛇的蛇身，仍然在跳跃不已，吕麟唯恐再被它沾上，忍着奇痛，向外跨出了几步，看肩头上时，不知有多少小弊，全在冒着黑血。而半边身子，也已在渐渐发麻！
　　吕麟心知其毒无伦，便连忙点了自己心口的要穴，不令毒气攻心。然後，才取出雪魂珠来，按在那些小弊之上。
　　以雪魂珠吸毒，吕麟也曾见过，只要将雪魂珠一按在伤口之上，毒便被吸出，而雪魂珠上，也会出现一点黑斑，片刻之间，便自消灭。
　　可是这一次，吕麟一将雪魂珠，按到了那些蛇鳞刺出的小弊之上，立时之间，雪魂珠竟然陡地变了颜色！本来是银辉流转，竟变成了暗灰色！
　　吕麟吃了一惊，再看肩上的伤口时，雪魂珠那一按间，只不过吸去了两寸方圆之内的毒汁，那两寸方圆之内的伤口，已然渗出红血来。
　　可是，那毒蛇的半条身子，全都搭在吕麟的肩头上，肩上伤口，足有两尺来长，就算雪魂珠能将毒化尽的话，也要连吸十次！鄙知那条毒蛇之毒，实在是难以想像，若无雪魂珠，定然性命难保！吕麟忍着攻心奇痛，看那雪魂珠时，足足过了小半个时辰，才恢复了原来的光彩。
　　在那小半个时辰中，吕麟肩头上的伤口，奇痛攻心，使他忍不住呻吟起来。
　　正当他要第二次将雪魂珠按了上去之际，忽然听得身後，传来了丘君素一阵冷冷的声音，道：“小子，你这样下去，性命难保了！”
　　吕麟连忙回头看时，只见丘君素正从一个山洞之中，伏身窜了出来，胁下挟着端木红，果然已被她点了穴道。
　　吕麟也觉得雪魂珠吸毒，固然灵效，但是这样下去，最少也要四个时辰，才能够将毒吸尽，若是四个时辰之中，毒发的话，自己一样难以幸免！
　　因此他一听丘君素话中有因，忙问道：“前辈有何指教？”
　　丘君素向那死蛇一指，道：“这蛇乃是毒蛇之中的异品，毒性之烈，实是无出其右，你除非舍了雪魂珠不要，方能保命。”
　　吕麟吃了一惊，道：“舍了雪魂珠不要，如何将毒吸出！”
　　丘君素冷冷地道：“雪魂珠虽是旷古至宝，但是你中毒如此之深，只有一口气，将所有的毒液，全附在雪魂珠上，方能保得无事，但如此一来，雪魂珠也变得漆也似黑，除再令之回到雪窟之中，过上百来年，或则还能回复原来的功用！”
　　吕麟听了，不禁发了半晌呆。这一颗雪魂珠，乃是玉面神君东方白，费了二十年心血，方始得到的！巴只是这一点，已然令得吕麟不舍得那雪魂珠就此变为废物。
　　再加上，这颗雪魂珠中，还包含了谭月华和东方白之间，婚变的惨痛故事，这对吕麟来说，更是显得重要无比！
　　因此，他一时之间，竟委决不下，是否应该照丘君素的办法去做。
　　只听得丘君素冷冷地道：“小娃子，因为你报信，说六指琴魔将到，是以我才指点你一条生路，我向不受人恩惠，已然足以报答，听不听却在你了，你毒去之後，若是再敢接近红儿，我也绝不会饶你！”
　　她话一说完，身形展动，便向前疾驰而出，绕过了山峰，便自不见。
　　吕麟在丘君素讲话之际，看了端木红几眼，只见她虽然不能行动，不能言语，但是眼中所流露出来的真情，却比海还深！
　　吕麟此际，不禁深悔当日在墓穴之中，不应该讲出那些话来。
　　如今事已至此，唯一的办法，自然只有依丘君素所言，不再接近她便了。
　　他知道对他自己来说，接近或不接近端木红，根本是无关紧要之事，但是端木红肯不肯听丘君素的话，却大成疑问，这场情孽，更不知如何，方得了结！
　　吕麟长叹了一声，便将雪魂珠按在肩头的创口之上，来回滚了两遍，片刻之间，肩上所有的伤口，全都渗出了红色的鲜血。而那股难以忍受的灼痛之感，也已然在片刻之间消去，看那颗雪魂珠时，却已变得漆也似黑，一点光芒也没有了。
　　吕麟心知至宝已失攻效，心中好生可惜，扯下下一幅衣襟，仍然将雪魂珠包了起来，揣入怀中，来到了沙滩上看时，湖波浩淼，既不见六指琴魔等人，也不见丘君素师徒。
　　吕麟在湖洲上，砍下了几棵树，扎在一起，飞身而上，再以另一段树木作桨，向岸上划去，没有多久，便已上了岸。他心想，自己这次上岸，目的在於寻找谭月华，不如再回到那个小村子中，去向那老渔翁，打听谭月华的去向。
　　主意打定，便向前走去，才走出了十来丈，便听得湖边芦苇丛中，有人低声叫道：“吕公子！吕公子！”吕麟连忙回头看时，只见一人从芦苇丛中，探出头来，容貌其丑无比，却正是黄心直！
　　吕麟一见是黄心直，心中暗暗吃惊，黄心直却摇了摇手，道：“吕公子，你莫怕，我父亲不在近前，我有几句话要问你。”
　　吕麟一想，刚才如果不是他来解了围，自己和丘君素师徒两人，焉有幸理？可知他的心地，实在极好，绝不会加害自己的。
　　吕麟略一犹豫，便走了过去，道：“你如今已是武林至尊之子了，还有什麽事情要问我的！”
　　黄心直面上现出痛苦之色，道：“吕公子，你……何苦这样说我？”吕麟也觉得自己说得太过，黄心直心地忠厚，一定会感到十分难过。
　　当下他只是深深地叹了口气，道：“黄兄弟，你不要怪我！”
　　黄心直点了点头，道：“我知道，我知道正派中人，莫不将我父子两人，恨之切骨，可是谁又知道我心中的痛苦！”
　　吕麟握住了他的手，道：“黄兄弟，你当真难得，你处境之为难，我至少是知道的。”
　　黄心直长叹了一声，抬起头来，望着天上缓缓飘浮的白云，道：“除你而外，还有谭姑娘，她也一定知道我的心意的。”
　　吕麟听得黄心直提起谭月华来，心中也不禁为之黯然。
　　两人半晌无语，黄心直又道：“吕公子，我心中实在非常爱我的父亲，但我却又憎恨他的行为，吕公子，我……实在非常为难！”
　　吕麟听了，心中一动，暗忖难得黄心直和六指琴魔分了开来，如果自己趁机，向他索取火弦弓的话，不知他肯不肯？他想了一想，便道：“黄兄弟，我想向你借一样东西用用。”
　　黄心直道：“吕公子，你要借什麽，只管说。”
　　吕麟道：“你那张火弦弓，不知道是否能借我一用？”黄心直一听，面色陡地一变，身形疾飘，一缕烟也似，纵出了五六尺去。
　　吕麟定睛望着他，只见他双手连摇，道：“这却不能！”
　　吕麟问道：“为什麽！”
　　黄心直道：“那火弦弓，可能置我父亲於死地，我……怎能将它借给别人！”
　　吕麟沈声道：“黄兄弟，你父亲杀人如麻，无恶不作，你还护着他麽？”
　　黄心直叹了一口气，道：“吕公子，不论怎样，他总是我的父亲！”
　　吕麟心知黄心直人虽正直，但是却十分懦弱，再加上他幼失怙恃，父子重逢之後，要他做任何伤害六指琴魔的事，只怕绝无可能！心中暗叹一声，道：“多谢你刚才相救之德，咱们再见了。”　 ．
　　黄心直忙道：“吕公子，我还有话未曾向你说哩！”
　　吕麟停了下来，道：“什麽话？”
　　黄心直面上，忽然一红，道：“不知道吕公子可知，谭月华，谭姑娘，如今在何处！”
　　吕麟看了他的情形，心中不禁大是奇怪，暗忖他提起谭月华来，神情何以这等扭捏？当下他答道：“我不知道。”
　　黄心直忙道：“吕公子，你放心，我知道了谭姑娘的行踪，也绝不会令我父亲知道的，你就告诉我吧！”
　　吕麟摇了摇头，道：“我确是不知，连我也正在找她，怎能告诉你！”
　　黄心直的面上，现出了极度的惘然之色，轻轻地叹了一口气，道：“吕公子，我爹的恶行，我无法阻止他，但是这一年来，我自问梁良心，也已救出了不少人，像谭公子,韩姑娘，给我爹在叁峡附近遇到，便是我在紧急关头，不令爹下手太重，他们两人，才不致立时身亡的，你若是见到了谭姑娘，请代我告诉她，我……一直没有做过坏事！”
　　吕麟点点道：“好，只要我能够见到她，我一定说给她听。”
　　黄心直又叹了几声，道：“吕公子，你最好匿身到夜晚，再离开此处，以免与我父亲相遇！”话一讲完，便自离去。
　　他轻功何等之好，身法之快，更是难以形容，一晃眼间，便自不见！
　　吕麟心知黄心直的忠告，必有理由，虽然急於寻谭月华，但也不敢贸然行动，一直等到天色微黑，才寻找那小村子，找到了那老老渔翁，问明了谭月华的去向，追寻而去，可是一连几天，一点信息也没有。
　　吕麟想起在唐古拉山，魔宫之中，谭月华和自己相遇，又立即离去的情形，心中不禁黯然神伤，可是，他想起自己离开了唐古拉山之後，谭月华可能是一直暗随在自己的身後，难道是为了她对东方白的情意，已然稍减，而对自己生出了一丝爱念之故！
　　想到此处，他又不禁一阵高兴。
　　一连一个月，他都是那样，神思恍惚，漫无目的地寻找着谭月华，当然一无结果。尚幸也未曾再与六指琴魔相遇。
　　那一天，他行至山东境内，算算日子，离七月十五盂兰节，只有半个来月光阴，此去山西中条山，刚好要十来天的路程，反正在江湖上，独自游荡，一个亲人也遇不到，何不冒险到中条山麓去走一遭，以观动静？主意打定，便折而向西。
　　当晚，在一家小蓖店中，向一个乞丐，换了一套褴褛已极的衣衫，又买了一些颜料，将面上搽得污秽不堪，带着一条竹棒，在颔下贴了一团胡子，照着镜子看了看，十足是一个乞丐，只怕连师傅在自己的面前，也认不出来！
　　他装扮停当，连夜起程，向中条山而去，七八日後，只见路上，络绎不绝，全是一些黑道上人，向中条山而去。
　　吕麟心知师傅，七煞神君夫妇等人，年馀来踪迹不知，一定是全在潜心练什麽极其厉害的武功，这次中条山盛会，他们一定不肯放过的。因此，吕麟在一路上，留心观看，看是不是有人像是自己人。
　　但是一路行来，并无发现，那一天，离了官道，只见一条又宽又直的新路，直通中条山麓，那条路，全是用一整块一整块的大石，铺出来的。
　　吕麟随着众人，向这条路走去，走不多久，只见众人围成了一堆，停住了不动。
　　吕麟心中奇怪，从人丛中挤了过去看时，只见前面路上，设着一个闸口，闸口之旁，有四个罗帽直身，家丁打扮的人守着。
　　那四个人，虽然作家丁打扮，但是双眼有神，个个气度非凡，一望而知是内外功兼修的高手，每一个人经过闸口，必须自通姓名。
　　吕麟在一旁，听了十来人自报名头，尽皆都是邪派中的人物，乃至於黑道上的下叁滥。
　　吕麟慢慢地来到了闸口的附近，不等那四人发问，便自高声道：“南昌恶丐，金疯子前来祝贺！”
　　吕麟报出了这样的一个名头，倒也不是杜撰的，因为他自小在南昌长大，南昌有一个恶丐，叫着金疯子，武功甚高，行为狠辣，他也见过几次，是以百忙中，便报出了这样一个名头来。
　　那四人目光灼灼，向他打量了一会，正待一挥手，令他进闸口时，忽然听得自人丛中有人，“咦”地一声，吕麟回头看时，不由得倒抽了一口冷气！他离开南昌，虽已多年，但是恶丐金疯子，他却认得出来。如今，发出那“咦”的一声之人，一身污秽，不是别人，正是金疯子！
　　只见他分开众人，向前挤了过来，分明是他也听得了吕麟所报的名头，是以前来质问，吕麟心中，已然打定了主意，只等金疯子一到，便立即出手，将他打死，再作道理。
　　此际，那守闸口的四个高手，也已然觉出情形有异，向吕麟道：“金疯子，那位朋友作什麽？”
　　吕麟蓄定了力道道：“我不知道！”
　　眼看真的南昌恶丐金疯子，将要来到近前，突然之间，怪叫一声，便自仰天倒了下去，口中鲜血狂喷，连第二下叫声，都未曾叫出，便已然死於非命！
　　这一下变化，不但出乎聚在闸口的众人意料之外，连吕麟也是莫名其妙！
　　那守在闸口的四人，立时有两个飞身而起，身法快绝，来到了金疯子的身旁，将他扶了起来一看，只见他额角之上，嵌了一枚小石子。
　　那小石子只不过小手指甲那麽大小，但是嵌入他额角之上的“神庭穴”中，足有半寸来深。那“神庭穴”隶属督脉，乃是极要紧的穴道，被那枚小石子，以如此大力的打中，督脉一断，自然立时死去。
　　可是奇怪的是，那麽多人在，竟没有一人知道小石子是从何而来的！
　　那两人“哼”地一声，顺手一挥，将金疯子的　身，挥了出去，回转头来，望了吕麟一眼，吕麟心知那一定是自己人在出手帮住自己，心中一喜，为了免至露出破绽，大叫道：
　　“什麽人敢在此处撒野？还我师弟的命来，方肯干休！”
　　那两人本来像是有什麽话要问吕麟的，一听得吕麟如此说法，便改口道：“原来适才，中了暗算的，竟是你师弟麽？”
　　吕麟点头道：“不错。”
　　那两人道：“阁下放心，暗箭伤人的小贼，岂能逃脱！”
　　吕麟趁机收篷，道：“如此则有托四位，代寻凶手了！”
　　一面说，一面便大踏步地，走进了闸口，心中暗叫一声侥幸！心忖若不是有人出手，突然将金疯子杀死的话，又不知要惹出多少麻烦来！
　　看那枚小石子，来时无声无息，了无迹像可寻，劲力又如此雄浑，不是武功已臻绝顶之人，自然万难臻此，可知暗中解了自己大围的，大约不是师傅，便是七煞神君谭升！
　　因此，他过了闸口之後，便缓缓而行，左右打量，只盼闸口处有人追上来向自己招呼。
　　可是走出了七八里，却并没有什麽人来和他说话，吕麟只得心中暗自纳闷。
　　没有多久，已然来到了一个峡谷口上，也一样有人盘问姓名。
　　吕麟一样以“南昌恶丐金疯子”的名义，混了进去，通过了长长的一道峡谷，抬起头来看时，吕麟不禁“啊”地一声惊叹。
　　那地方，乃是一块旷地，本是出入中条山的必经之地，过了那块空地，就是起伏绵延，东接太行，西接华山的群峦高峰。而如今，在那块空地之上，已然多了一幢极其雄伟的宫殿！
　　那座宫殿，连外墙也是全以琉璃瓦砌成，映着日光，灿然生光，为之目眩。在宫殿的正门上，安着老大的一幅横匾。
　　横匾之上，写着“武林至尊之宫”六字，那六个字，个个俱有斗来大小，金光闪闪，衬着琉璃瓦，更显得气象万千！
　　吕麟看了一会，只见正门紧闭，几扇旁门中，出出入入，人却极多。
　　吕麟从边门走了进去，自有人接待他前去客房安息。吕麟再仔细打量这座宫殿时，只见里面，大小房舍，不知几许，六指琴魔要在一年之内，造成这样一座宫殿，也不2知用了多少人力。
　　吕麟到达“武林至尊之宫”那一天，乃是七月十四日的中午时分。
　　他在指定的房舍之内，休息了一会，便在宫殿之中，游看了一会。
　　只见每一个门口，都有人把守，六指琴魔在何处，根本连估都估不到。当晚，他回到了房间中，暗忖照这样的情形来看，自己来也是白来！
　　他心头闷郁，转侧难眠，到了半夜时分，忽然听得“克”地一声，门栓突然断落。吕麟吃了一惊，一翻身坐了起来。
　　只见门开处，一个人已然闪身进来。十四之夜，月色自然甚是明亮，就着从纱窗中透进来的月色看时，只见来人，生就一块紫姜面，极其骇人，吕麟一怔，道：“你是谁！”
　　那人却低声道：“麟儿禁声！”
　　那人只讲了四个字，吕麟的心头，已然激动到了极点，低呼一声，道：“师傅！”一跃而起，扑向前去，敢情那人，正是玉面神君东方白所化装成的！
　　当下师徒两人，紧紧地抱在一起，好一会才分了开来。
　　东方白道：“麟儿，你也太冒失了，金疯子就在人丛中，你如何冒他之名？”
　　吕麟道：“我一时未曾想及，师博，只有你一个人来此麽！”
　　东方白道：“不，七煞神君夫妇也来了！”
　　吕麟喜道：“师傅，可是你们叁人，已然有了应付六指琴魔之法！”
　　东方白摇了摇头，道：“没有。麟儿，我夤夜来此，就是为了要告诉你一句话：切勿莽动！” 吕麟叹了一口气，道：“师傅，你可知道火羽箭和火弦弓相合，便可制服住八龙天音一事！”
　　玉面神君东方白，一年之前，离开峨嵋之际，本来已然是心灰意懒，连再活下去，也没有信心，幸而七煞神君夫妇，将他追及，他们叁人，也不曾到火礁岛去，潜至海南岛五指山上，住了大半年。前两个月，七煞神君谭升上岸来探听消息，才知道有中条山盛会之事。
　　叁人一商议，便决定化装前来，看个究竟，至於吕麟在唐古拉山中的遭遇，他们叁人，自然是一点也不知道，当下东方白忙问道：“不知啊，你快说吧。”
　　吕麟便将自己偷听得六指琴魔父子两人的对话之後，如何远赴唐古拉山，险为黑神君所害，又巧遇魔龙赫熹，得知火羽箭在赫夫人的墓穴中，赫熹自杀而死，但是打开了墓穴之後，箭却已被人取走一事，详详细细说了一遍！
　　这一年来，吕麟的经历，何等曲折，他还是略去了许多地方无关宏旨的，未曾说起，但等他讲完，也已然天色大明。
　　东方白顿足道：“可惜，那火羽箭被谁盗去，烈火祖师知道麽！”
　　吕麟道：“我一直未曾再遇到他，看当时的情形，他像是知道的！”
　　东方白侧头想了一想，忽然道：“奇怪！”
　　吕麟忙问道：“什麽奇怪，可是端木红如何会出那墓穴一事麽！”
　　东方白道：“不知，奇怪的是，我们离开海南岛，上岸以後，曾经遇见烈火祖师，向南而去，当时我们已然化了装，也未曾知道有这麽一件事，所以就未向他招呼，他到南海去作甚！”
　　吕麟却不明白何以东方白忽然会提起这件事来，自然无话可说。
　　东方白又想了一会，道：“麟儿，既知有了应付之法，好歹也要将那七枝火羽箭找到，更其不可妄动，你充定了金疯子，我们叁人，乃是海南叁煞，你在称呼上，不要弄错了！”
　　吕麟点了点头，东方白便闪身而出，不一会，便有人送早点来，厉呼道：“等一会大殿钟声一起，各位便齐集大殿。”
　　吕麟敷衍了几句，只在房中等侯，约莫过了个把时辰，只听得“当当”的钟声，响彻云霄！钟声一起，只听得外面人声嘈杂，吕麟站在门口，向外看去，只见众人全都从房中走了出来，齐向大殿涌去。
　　吕麟便也杂在人群之中，向前走去，不一会，便看到东方白向他，挨近身来。
　　在东方白身旁，另有两个人，谭升扮成了一个眇目的汉子，而赫青花则仍然戴着一只人皮面具，其色灰白，极是骇人。
　　四人会齐了之後，仍然向前走去，赫青花来到吕麟的身边，低声道：“麟儿，你说曾在唐古拉山，见过月华？”
　　吕麟点头道：“不错，而且她还一直跟我到了洞庭湖畔，只是没有现身。”
　　赫青花叹了一口气，道：“麟儿，算是我害了她多受几年苦。”
　　吕麟心头难受，泪花乱转，几乎哭了出来，道：“谭伯母，你也没有害她，她……她也不止受几年苦就完事了！”
　　赫青花低声叱道：“你知道什麽，她既然对你如此关心，自然是对你已生好感之故，等她再现身时，劝她一下，你们两人，便可成其好事了。”
　　吕麟长叹一声，道：“谭伯母，月姐姐一向对我很好的，但是她爱的却是我师博！”
　　赫青花不再言语，说话之间，四人已然随着众人，来到大殿的门口。
　　向内看去，只见那大殿宽敞已极，足有十丈见方，六七丈高。
　　殿内石柱林立，在每一根石柱之旁，绕着石柱，便是石头砌成的圆桌，每张桌旁，都有八张石椅，略数了一数，那大殿竟可容七八百人。
　　此际，大殿之中，还只满了一半，四人拣了一张石桌，坐了下来。
　　再向前看去，只听得玉面神君低声骂道：“这畜牲竟如此讲排场！”
　　七煞神君谭升道：“他未必是讲排场，乃是因为他本身武功实在不济，是以才怕人接近他！”
　　原来，在大殿的尽头，有一个极高的石台，大殿高可六丈，那石台是有五丈高下，石质其滑无比，陡上陡下，武功再高的人，也难以一下子便上到石台之上！而在石台上，则设着两张交椅。
　　约莫过了半个时辰，已然没有人再涌进来，只听得钟声又起，叁响之後，便静了下来，钟声
　　自嗡嗡不绝中，突然听得石台之上，传来了“叮叮”两下，扣人心弦的琴声！
　　那两下琴声一起，大殿之内，立时静了下来，鸦雀无声。
　　所有人一齐抬头看时，只见那石台之上，也不知什麽时候，从何而来，已多了叁个人，两个坐在椅上，一个在旁站着。
　　那叁个人，其中两个，容貌奇丑，极相，年纪大的一个，怀中抱着一张八弦古琴，正是自称“武林至尊”，又要天下武林人物，公然承认的六指琴魔，他身旁的是黄心直。
　　另一个站着的人，身材高大，穿着一身黑袍。东方白低声道：“那　是　甘道上，出了名的独脚大盗黑蟒神！”
　　吕麟连忙趁机问道：“师傅，六指琴魔是怎麽上去的！”
　　东方白道：“那有什麽奇怪，自然是石台之下，另有　道，可以达到台上，这　的计画，当真周详，他高高在上，想要对付他，确是无法可施！”
　　赫青花低声一笑，道：“但是他却未曾想到，若是有人匿在屋顶上，他却不妙！”
　　七煞神君谭升道：“我料他必已想到这一点，你看看屋顶，便知道了。”
　　赫青花抬头一看，只见整个屋顶，作圆弩形，黑漆漆地，竟像是铁铸成的一样！
　　此际，整个大殿之中，静到了极点，他们四人的交谈之声，虽然低微，但是却也引起了不少人，向他们望了过来。
　　七煞神君谭升使了一个眼色，叁人会意，遂不再交谈。
　　只听得石台之上，黑蟒神朗声道：“六指琴魔，身怀八龙天音绝技，君临武林，普天之下武林人物，顺者生，逆者死，来到至尊之宫的各位武林同道：若无异议，还不离座下跪，更待何时！”
　　黑蟒神此言一出，只听得大殿之中，响起了一片欢呼之声！
　　此次，前来中条山麓，“武林至尊之宫”的，本来全是些黑道的人物和邪派之中，无恶不作之徒，有六指琴魔为他们撑腰，与正派中人为敌，正是他们求之不得的事情。
　　而且，他们在未曾来到之前，也早已料到是怎麽一回事，在他们来说，又何吝一跪？因此，在欢呼声中，纷纷离座，尽皆跪了下来。
　　而此际，东方白.谭升夫妇和吕麟四人，却尽皆面上失色！
　　本来，他们来此，是为了观看虚实动静，在未曾有切实的把握，对付六指琴魔之前，他们也绝不想莽动，可是，他们却绝未想到，六指琴魔才一现身，便会有这一套花样！
　　不要说东方白.谭升夫妇等叁人，都是一等一的人物，除了自己的师长以外，曾向谁下跪？
　　便是吕麟，也是杀他都不愿向自己的仇人跪下叩头的。
　　因此，当众人纷纷下跪之际，他们四人，不约而同，仍然　坐不动。
　　他们四人坐着不动，在整个大厅之中看来，便显得突　无此。
　　只听得石台之上，黑蟒神大声喝道：“尔等四人，如何不跪！”
　　就在黑蟒神高声呼喝之际，东方白以指醮茶，在石桌之上，迅速地写了叁个字：“冲出去”！
　　叁人一起点头，只见赫青花“霍”地站了起来，尖声道：“我们有话要说！”
　　黑蟒神大声喝道：“有话也跪下再说！”
　　七煞神君谭升应声道：“好！”
　　他一个“好”字才出口，身形展动，电也似疾，已然向旁，欺出了丈许，手臂振处，右手一招“青能露爪”，左手一招“白虎显圣”，正是“玄武叁掌”之中，精妙之极的招式，出手如电，已然将邻桌的两个大汉，抓了起来，手臂挥处，“呼呼”风生，将那两人，向石台上直抛了过去！
　　而就在此同时，东方白一撑横扫，只听得“轰”地一声巨响之中，石柱已然倒了一根，大殿之中，顿时大乱，四人并肩向外闯去，当者披靡！
　　但是他们只闯出了两丈来远，便听得石台之上，六指琴魔一声怪笑，道：“凡存心归顺我的人，只消屏气静息，不作他想，自可无碍！”
　　他话未曾讲完，“叮咚”琴声，已然发了出来，那“八龙天音”，本是随听到琴音的人心意所转，发挥威力的神妙武功。
　　虽然，大殿中那麽多人，除了几个黑道上的奇人之外，其馀的武功，连吕麟都比不上，但是琴音一起，他们知道只要立心俯顺，便不会有害处，心中对於八龙天音，并无敌意，尽管琴音急骤，听来一样惊心动魄，但是却并无害处。
　　可是，东方白等四人，身受却是大不相同！
　　当“八龙天音”，才一奏起之际，他们四人的心头，便自大震？
　　本来，他们四人，俱皆是电也似疾，向大殿之外，逸了出去的，琴音起後四人的身形，便全都不自由主，慢了下来。
　　冲在最前面的玉面神君东方白，在勉力挥掌，又将挡在前面的几个人，击得向外直飞了出去之後，已然觉得头昏目眩！
　　此际，六指琴魔所奏乃是“八龙天音”之中的一章“和风之音”。
　　那一章，琴音在一开始之际，虽然十分急骤，但在半刻之间，琴音便慢了下来，悠扬悦耳，到了极点，令人一听，便联想起种种舒适无比的事来。将眼前的危急，俱都忘记，全身也懒洋洋的，一点力道都使不出来。吕麟已然彷佛和谭月华在月下河边，把臂谈心，虽然他心知不妙，但是却无力抗拒，身子一斜，已然向旁边倒了下去！
　　在他身旁的，乃是七煞神君谭升，此际，谭升也已然举步维艰，但是他究竟是数十年苦练，内功深湛已极的人物，不会那麽快，便为“八龙天音”所迷，一见吕麟的身子，向旁一斜，竟要向地上倒去，大吃一惊，一伸手将他扶住！
　　同时，他气纳丹田，舌绽春雷，大叫道：“快冲，迟则不及了！”
　　吕麟给七煞神君一声断喝，心中才略为清醒了些，勉力又向前冲出了丈许，东方白一伸手，将他托住，向外一挥，已然挥出了大殿之外！
　　但是东方白为了救吕麟，用的力道太大了些，自己的心神一个控制不住，饶是他功力绝顶，也难以和这种专攻心神，趁隙即入的琴音相抗。
　　刹时之间，他只觉得耳际一静，琴音已然不再听闻，眼前的景像，也为之一变。
　　才刚开始有这样的变化之际，他心底深处，还有一丝知觉，知道自己已然是危如覆巢之卵，但是，片刻之间，他已完全没有了这种感觉，眼前现出了幻景来，只觉得红烛高照，谭月华螓首低垂，坐在床沿，自己正轻轻地将她的头巾揭去，谭月华秋波流转，向自己望了过来，那幻景正是他和谭月华两人，已然被送入了洞房之後的情景，而东方白也只感到此处，接着，便觉得眼前一黑，心头甜蜜无此，像是世上已然没有任何再值得自己牵挂的事情了！
　　而此际，谭升夫妇，却还在勉力举步，向外冲去，他们开始见东方白在吕麟经过他的身边之际，一挥手，便将吕麟托出了七八丈，直送出了大殿之外，心中还好生快慰。
　　可是转眼之间，他们已看到，东方白的面上，现出了笑容。
　　两人一见东方白的面上，现出了笑容，心中已知道不妙，立即大叫道：“东方兄！东方兄！”可是东方白对於他们两人的叫声，邦即听不到了，身子一侧，便已然倒在地上。
　　七煞神君谭升，和毒手罗刹两人，一见东方白倒在地上，心中不禁大惊。
　　他们本来，在全神贯注，抗拒“八龙天音”，自己能否冲出大殿，尚未可知，如今心神略散，“八龙天音”立即趁隙而入！
　　两人相互对视，口角带笑，彷佛又回到了二十年前，新婚燕尔，卿卿我我，甜蜜无比的时日之中，东方白倒地之後没有多久，只见两人身子连晃，也已然倒了下来。
　　四人之中，吕麟本来是应该最先遭难，但是他却因为东方白的那一托之力，最先出了大殿。一出大殿，琴音便弱了许多，他神智一清，一跃而起，才一跃起，便见四个人，向他冲了过来。
　　吕麟身在半空，手腕翻处，一式“四象并生”，已然疾使而出。
　　四缕指风，分袭四人，那四人怪叫一声，便自倒下地去。
　　吕麟此际，并不知道东方白等叁人，已是身临极度危险之境，他刚才出得大厅，实在也不知道是如何才能出来的！
　　他只当自己经七煞神君一喝之後，便一鼓作气，冲了出来。
　　所以他心中以为，自己既然可以冲出大殿，东方白等叁人，当然更无问题，因此，一将四人点倒之後，立时向外，飞掠而出。
　　也是吕麟幸而不知道东方白等叁人，已然不敌“八龙天音”而昏迷倒地，要不然，以他的性格而论，岂肯独自离去？而他如果再冲回大殿去的话，也只不过是多一人去送死而已。
　　却说东方白、谭升和赫青花叁人，相继倒地之後，六指琴魔所发的“八龙天音”，也渐渐地低了下来，只听得他喝道：“尚有一人漏网，谁去追他回来！”
　　立时便有两人道：“我们愿去！”
　　六指琴魔一挥手，道：“速去速回。”
　　他一面说，一面仍在不断地奏动八龙吟，声音也越来越低沈，越来越动听。
　　一旁黄心直，知道那“八龙天音”，由高而低，由低而高，一个来回间，为了“八龙天音”所迷之人，便回喷鲜血，而死於非命！
　　东方白等叁人，全经过了化装，黄心直本来认不出他们是谁来。
　　但黄心直心想，这叁人既然敢以混进宫来，而且，拼着杀身之祸，也不肯下跪，当然是非同小鄙的人物，因此忙道：“爹，你且暂停，看看这叁个人，究竟是何等样人！”
　　六指琴魔一听此言有理，便向身旁的黑蟒神，吩咐了几句。
　　只是黑蟒神一顿足，他身前便现出了一个圆洞，跃身而下。
　　没有多久，他已然提着几盘，粗如人臂的牛筋，从大殿的边门之中，走了出来，来到了东方白.谭升夫妇的身旁，一手一个，将叁人提了起来，放在石椅之上。黑蟒神虽然本身武功，也自不弱，但是如果东方白等叁人，不是为“八龙天音”所惑，此际根本知觉全失，只有听凭摆布，叁人之中，随便那一个人，一伸手间，便可将他打死！
　　黑蟒神将叁人扶到了石椅之上，伸手入怀，摸着了一柄明幌幌的匕首，手起刀落，出手快疾无比，已然在叁人的肩头，琵琶骨处，穿了一个洞，以熟牛筋将叁人，穿在一起，然後又缚住了叁人的双手双足，将叁人缚在大殿中最粗的石柱之上，才将叁人面上的化装抹去。
　　叁人面上的化装一去，露出了本来面目，一个面如敷粉，唇若点朱的英俊侠士，一个是貌相威严的武林奇人，一个则是丑比罗刹的世外异人，大殿中人，倒有一大半认得出这叁人是何等样人的，一时之间，也全都呆了，作声不得！
　　本来，这些人也都知道“八龙天音”的威力无比，但是却只是听说，他们之中，谁也不曾见过。刚才，他们听得“八龙天音”奏起，前後还不到小半个时辰，除了一人走脱之外，其馀叁人，相继倒地，还以为那叁人，竟是无名小卒，武功不济。
　　而如今，那叁人竟是平时闻名丧胆的玉面神君东方白.七煞神君谭升，和毒手罗刹赫青花。
　　众人心中的吃惊和高兴，都是难以形容，静了半晌之後，一齐怪叫起来，纷纷向六指琴魔，叩头膜拜不已！
　　六指琴疣也想不到，如今送上门来，伤在“八龙天音”之下的叁人，竟是自己一年来，苦苦搜索，而未得踪迹的叁大高手！
　　四年之前，在武夷仙人峰上，六指琴魔曾被东方白猝然发掌，掌风所及，受了内伤，以致他养伤叁年，方始复出。
　　他心中早已然将东方白恨到了极点，如今一见他也在内，心中自是高兴之极。
　　而在他身旁的黄心直，一看清叁人是谁时，心中的吃惊，当真是难以形容！
　　玉面神君东方白倒还罢了，七煞神君谭升夫妇，却是他心底深处，最爱的人，谭月华的父母，他怎能让两人遇难？
　　只见六指琴魔，站了起来，道：“噤声！”
　　此际，他的话当真比圣旨还灵，大殿之中，又立即静了下来。
　　六指琴魔在站了起来之後，便未曾再弹奏“八龙天音”，东方白等叁人，功力是何等深湛，“八龙天音”一止，他们便立即醒了过来。
　　叁人一醒了过来，停睛一看间，已知道发生了怎麽一回事，心中愤怒之极，不约而同，各自一声怒吼，身子用力一挣！
　　他们叁人，功力之高，并世之中，实已不作第四人想，合力一下怒吼，吼声惊天动地，在大殿之中，来回震荡，离得他们叁人近些的一些人，纷纷身形摇晃，口角鲜血迸流。
　　而就在他们叁人身前的黑蟒神，功力虽较常人为高，首当其冲，也是禁受不住，“哇”
　　地一声，鲜鲜血狂喷，便自委顿在地。
　　东方白一见黑蟒神跌倒在地，“呸”地一声，一口唾　疾吐而出，正中黑蟒神顶门的“百会穴”，竟连声都未出，便自死去。
　　而叁人那合力的一挣，力道也是奇大无比，如果黑蟒神是将他们缚在别的石柱上的话，这一挣，早已连柱拔了起来。
　　但是，那根最粗的石柱，粗可合抱，埋入地中，深可丈许，叁人的力道虽大，也未曾挣动分毫！当下大殿之中，一见叁人已然被制得全身，尽皆不能动弹，尚且如此神威，当真是万万料想不到的事情！
　　观乎像黑蟒神那样，已然可以称得上是黑道上一流人物，尚且因为走避不及，而立即身死，众人如何不感到心惊！
　　一时之间，更是大乱起来，纷纷退避，六指琴魔大声喝止，竟也无用！
　　东方白一声长啸，又用力一挣，只听得绑住他的牛筋，发出了格格之声，这时七煞神君谭升，也是一声怪啸，声震遐迩，赫青花则发壮了一阵惊心动魄的怪笑声来，叁人挣得几挣，他们身上的牛筋，发出的声音，更如爆豆也似。
　　六指琴魔在石台之上，一见情形不妙，若是被这叁人，挣了开来，又要死许多来投附自己的人，因此连忙又拨动了琴弦。
　　琴音一起，东方白、赫青花和谭升叁人，互望了一眼，长叹一声，便不再挣扎。他们叁人，一起抬头向石台之上望去，眼中似要喷出火来，琴音缭亮，叁人在竭力抵抗之馀，终於又渐渐地沈入幻景之中，脸上也露出了笑容……
　　如今却说吕麟，在离开了大殿之後，向前直闯，穿过了那条峡谷，尚不待那守在峡谷口子上的两人开口，左右各出一指，指风到处，那两人已然应手而跌，重伤倒地。
　　吕麟沿着大路，向前飞掠而出，片刻之间，已然来到了闸口附近。
　　闸口上仍有四个人守着，一见有人疾驰而至，那四人便一齐迎了上来，同时，又听得身後，有人叫道：“千万别放他过去！”
　　吕麟也不回过头去看看身後追到的是何等样人，两个起伏，已然来到了那四人的面前，其中一人，迎了上来，喝道：“止步！”
　　他两个字才一出口，吕麟足尖一点，身形已然拔起七尺来高，身在半空，一招“一柱擎天”，自上而下，陡地攻出。
　　一缕指风，“嗤”然有声，已然向那人的顶门袭了过来。
　　那人只觉得眼前一花，对方人已不见，头顶风生，连忙抬起头来看时，本来只袭向他头顶的一缕指风，全都向他面门，罩了下来！
　　吕麟的金刚神指之力，何等刚猛，那人整个头脸，一被指力罩住，立时闷过气去，吕麟身形一沈间，只觉身侧，有人攻到，顺手一抓，将眼前敌人，抓在手中，向後便挥。
　　只听得“砰”地一声，两下惨呼之声，那两人尽皆了账！
　　吕麟手一松，弃了手中的　首，一步抢出，刚好另外两人，已然各自向他攻出了一掌，吕麟一式“双峰搜云”还击过去。
　　只听得“嗤”、“嗤”两声，指力直冲两人掌心，两人手腕，顿时断折，大叫一声，捧住了手腕，向後退了开去！
　　电光石火之间，吕麟将守在闸口的四人，打死两个，重创了两个，身形一晃之间，便已然从闸口处掠了出去。
　　可是，就在他从闸口处掠出之际，只觉得一阵轻风，生自身侧，有一值人，竟在身旁掠过，抢到了自己的前面！
　　吕麟的心中，猛地一怔，起先，他还以为那是东方白等叁人。
　　可是，那人才一抢在吕麟的前面，便已然转过身来，“呼”地一掌，已然推出！吕麟只觉得那人的掌力瓢忽，不可捉摸，还了一招“一柱擎天”，那人身形一退，背後又有大力压到！
　　吕麟身形一闪间，只听得那两人同声喝道：“还不下跪受缚！”
　　吕麟定眼一看间，只见那两人个子不高，但是眼中精光四射，一看而知是内外功兼修的高手，喝道：“你们是什麽人！”
　　那两人各自一声长啸，道：“西昆仑牛氏双奇，你未曾听说过麽？”
　　吕麟“哈哈”一笑，道：“倒也听说过的，但传说你们，甚是洁身自爱，却不料也如蝇附
　　，如此无耻，少时我师傅他们赶到，你们定然死无葬身之地，趁现在快溜了开去吧！”
　　牛氏双奇哈哈大笑，道：“你远在做梦哩，那叁人早已被八龙天音所迷，这上下，只怕已然魂游天国了！”吕麟一听，心头不禁大吃一惊，连忙向来路看时，只见路上静荡荡地，哪有人影了．
　　如果东方白等叁人，已然脱险的话，当然会立即前来，不会再事耽搁，如今既然不见他们，可见两人所言不虚！
　　吕麟一想及此，不由得心中，恨到了极点，手腕翻处，已然将紫阳刀拔在手中，只听得牛老大喝道：“还不服麽？”
　　吕麟此际，已然急怒攻心，一听得对方呼喝，一个转身，转了过去，眼中几乎要喷出火来，牛老大手翻处，手上也多了一枝点穴獗，身形展动，“仙人指路”，攻向吕麟胸前。
　　吕麟身形　立不动，一等点穴撅将要点到，紫阳刀“刷”地一声，一招“饿虎扑羊”，已然递出，向牛老大的手腕削去。
　　牛老大吃了一惊，连忙缩手时，吕麟那一招“饿虎扑羊”，乃是他父亲所传，“飞虎叁式”中的一式。那“飞虎叁式”，一发便是叁招，接连而上，牛老大的武功，也自不弱，手腕一缩间，已然将一沼“饿虎扑羊”，避了开去。
　　但是吕麟的身法，却更是快疾，踏步进身，反手一指，将牛老二逼退一步，右手紫虹陡展，一连两式，“怒虎腾跃”，“卧虎施威”，已然接连攻出。
　　吕麟此际，功力陡进，那“飞虎叁式”，经他使来，其威势已然绝对不在当年飞虎吕腾空之下，再加上他手中所使，乃是紫阳神刀，刹时之间，只见刀影蔽天，将牛老大全身尽皆罩住。
　　牛老大见势不妙，急忙扬起点穴撅，想要去硬格时，才一推上刀峰，便听得“铮”地一声，点穴獗已断成了两截。
　　而紫阳刀馀力未尽，疾压了下来，将他右臂，齐肩断去！
　　叁招之内，牛老大已然负了重伤，怪叫一声，向後退了开去。
　　吕麟一个转身，只听得“　琅琅”一声响，一条叁节棍，已然矫若游龙，向自己打了过来，一招“虎从烈风”，便迎了上去。
　　那使叁节棍的，自然便是牛老二。黑道之人，人称“神棍”，在那条叁节棍上，造谐之高，罕遇敌手。
　　而他那条叁节棍，也是与众不同，人家的叁节棍，乃是叁条棍，以铁环连了起来的。他那条叁节棍，看来也别无异状。但是实则上，却是叁段尺半长短的“铁鳞蛇”蛇皮，封了两端，中灌水银而成的。
　　那“铁鳞蛇”的蛇皮，坚韧无比，也是武林异宝，而虽然灌了水银，却仍然是软的。
　　吕麟急切之间，未曾想到对方的兵刃之中，竟还有这样的古怪！
　　他一见对方的叁节棍拦腰扫到到，一刀削了下去，想将叁节棍削断。
　　怎知这一招，虽然削中，但是牛老二的叁节棍，被刀锋一压，铁鳞蛇皮并未破裂，棍的上半截，反倒因为一压之力，向上疾扬了起来！
　　吕麟猝然不防间，“叭”地一声，已被棍端在手腕上重重地击了一下！
　　牛老二的武功，尚在他的兄长之上，这一下，力道极大，而且又正好击在脉门之上，吕麟不自由主，五指陡地一麻！
　　他五指一麻间，那柄紫阳刀，便再也把握不稳，“　琅”一声，跌在地上。
　　吕麟心中吃了一惊，只见棍影一晃，叁节棍当胸撞到！
　　吕麟此际，既已得知了师傅等人的噩耗，似疯似癫，早已豁了出去，一见叁节棍当胸点到，反手便抓，牛老二急忙撤招时，叁节棍已然被吕麟牢牢地握住，哪里还挣得脱！
　　吕麟一将叁节棍抓住，便自向怀中一带，牛老二只觉出一股大力拽来，立时真气下沈，站稳了步，吕麟那一泣，竟然未将他拉动！吕麟抬起头来左手扬起，一式“一柱擎天”，指风直向牛老二撞去！
　　牛老二看出不妙，想要弃棍而走，却已然慢了一步，指力撞到，他胸前宛如被千百斤重的铁
　　，重重地撞了一下！
　　饶是他功力深湛，但“金刚神指”之力，直接袭中了他胸前的要害，却也是抵挡不住，怪叫一声，便已然倒下地去！
　　吕麟绝不容情，向前踏出一步，便已踩中了牛老二的胸口。
　　牛老二本已身受重伤，哪里再经得起他用力一踏，立时鲜血狂喷而亡。
　　吕麟一抬头间，见牛老大大惊欲走，一声怪啸，道：“往那里走？”飞身直扑而上“牛老大见吕麟出手之快疾狠辣，见所未见，早已失魂落魄，吕麟一扑到，牛老大想要回身应敌时，背後已被金刚神指戳中，眼前一黑，便已　横就地！
　　吕麟杀了两人，呆了一呆，拾起紫阳刀来，大叫一声，便向“武林至尊之宫”，反扑了回去！ 这一番，吕麟心头，怒火中然，行动之快，实是出奇，才一将紫阳刀拾起，身形一俯一直间，人已然在两丈开外！
　　但也就在此际，只听得身後一声娇，呼道：“麟弟，不可！”
　　紧接着一条人影，已然由身旁闪过，将他的去路拦住！
　　那时侯，吕麟的心中，只想到师博，七煞神君夫妇等已然身陷至尊宫中，心内已乱到了极点，那突如其来的一声娇叱，他根本未曾听清楚，只不过觉得耳际传来了一下呼喝之声，紧接着，眼前人影一晃，便有一人拦在他的面前而已！
　　吕麟心头恨极，行动之猛，已类出柙之虎，一觉出有人拦在他的面前，绝不考虑，紫阳刀“刷”地一声，荡起一道紫虹，已然攻出了一招“饿虎扑羊”！
　　这一招，吕麟竭尽全力使出，变化之奇，力道之猛，无出其右！
　　他一面倏地砍出了一刀，一面身形，并不停止，仍然向前疾冲而出。
　　电光石火之间，他只见到血光迸现，拦在自己面前的那人，显然已为自己，一刀所伤，而他也根本不及去细看那人是谁，身形连晃，一个起伏之间，又已然向前掠出了丈许！
　　而也就在此际，又听得一个充满了愤怒的声音，厉声叱道：“小贼莫走！”
　　紧接着，人影晃动处，又有一人，拦到了吕麟的面前！
　　吕麟直到此际，仍然无瑕去顾及拦路的是谁，一见又有人来，反手再一招“卧虎势威”，攻了出去。但这次他一刀甫一攻出，对面那人影，便　地向後退出了两丈来远。
　　吕麟一见对方的轻功，如此之好，心中也不禁为之一凛！
　　一凛之下，他连忙定了定神，向前看去，这才看清，站在自己面前的，敢情不是别人，而正是青燕丘君素！吕麟一看清站在面前的乃是满面怒容，眼中射火的丘君素时，心中不禁一凉！
　　他倒并不是怕丘君素，而是在刹那之间，他想到了自己所伤的那人！
　　和丘君素在一起的，还会有什麽人？
　　吕麟一想及此，正待回头去看时，已然见丘君素面色铁青，身形展动，大喝一声：“好小贼，下的好毒手哇！”
　　叫声未毕，只见她手在腰际，迅速地一按，“霍”地一下嘶蚩之声过处，手中已然多了一条长鞭。那条长鞭，通体乌黑铮亮，也辨不清是什麽东西所制成的，才一挥起，便疾如游龙，向吕麟的胸口“华盖穴”，当胸点到！
　　吕麟一见丘君素一出手，便如此大狠疾，已然心知自己刚才所闯的祸，可能不小，要不然何以丝毫不念洞庭湖黄叶洲，通风报信之情？
　　吕麟更是无心恋战，紫阳刀轻轻一晃，待将丘君素的鞭招化开。
　　可是丘君素此际，心头之怒，实是从所未有！
　　只要观乎她一出手，便已然将二十馀年，未曾便的“龙涎鞭”，掣在手中，便可以知道了。吕麟紫阳刀向长鞭格来，丘君素一声大喝，手腕一沈间，只听得长鞭鞭梢，“虚”地一声，已绕成了几个圈儿，向紫阳刀的刀身上，缠了过来！
　　吕麟一见了这等情形，心中更是吃了一惊，暗忖这样打法，无异拼命，何以丘君素如此盛怒？正待抽刀後退时，突然又听得身後，传来了几下，惊心动魄，凄楚已极的呻吟声！
　　吕麟一听得那一阵呻吟声，便陡地呆了一呆！
　　他一听，便认出那呻吟声，正是端木缸所发！
　　吕麟刚才便已然想到，和丘君素在一起的，除了端木红以外，不会有别人，也就是说，刚才自己那一招“饿虎扑羊”使出之际，血光迸现，所伤的乃是端木红“可是他总还想端木红的武功甚高，又有赫熹所赠的“闪电神梭”，不应该伤得太重！
　　可是如今一听得端木红的呻吟声，竟然是痛苦之极，凄楚之极！
　　吕麟的心中，对於端木红固然没有爱情可言，但是他也绝对不会恨她，而将她砍伤，所以他一听得端木红的呻吟声，如此痛苦，不由得呆了一呆。
　　而青燕丘君素的出手，何等快疾，就在吕麟一呆之际，龙涎鞭已然将紫阳刀牢牢缠定？
　　紫阳刀固然锋锐，而丘君素的龙涎鞭，也并不是平常的兵刀，紫阳刀并不能将之削断。
　　而一缠定紫阳刀之後，丘君素立时手臂扬起，龙涎鞭用力向上便抖！
　　本来，以吕麟的内力而论，丘君素的这一抖，也未必便能得手。
　　但此际吕麟不知端木红的伤势如何，心慌意乱，丘君素在恨极之馀，又足运了八成以上的功力，因此龙涎鞭才一抖起，吕麟一个把持不住，五指松处，一溜紫虹，已然向上飞起？
　　吕麟失了紫阳刀，心中一惊，趁机连忙向外，掠了开去！
　　他才一掠开，便回头向刚才与端木红动手的地方，望了过去。
　　一望之下，他不禁整个人都呆住了！
　　刹时之间，他简直不敢相信眼前可怕的惨事，竟会是事实！
　　而他更不敢相信，那惨事竟然会是他自己所造成的！
　　只见端木红倒卧在血泊之中，面无人色，气息急促。
　　而她的一条左臂，则已齐肩断下，落在离她身旁约有五六尺的远近处，伤口之上，鲜血泉涌，再加上端木红竭力遏制，而又终於忍不住所发出的，痛苦已极的呻吟声，令得吕麟，彷佛处身在十八层阿鼻地狱之中！
　　他固然知道刚才自己那一刀，已然将端木红杀伤，但是吕麟却无论如何也想不到，那一刀，竟会将端木红左臂，齐肩断下！
　　一时之间，他双足如何钉在地上一样，眼前血光旋转，不知所措！
　　也就在此际，他只觉得在背心上，传来了一阵剧痛！随着那阵剧痛，一股大力，撞了过来，身不由主，向前跌出了一步！
　　吕麟受了那一击，立即回过头来时眼前怪蛇也似的黑影，“呼”地一个盘旋，青燕丘君素的第二鞭，又已然抽到！
　　这一鞭，吕麟若是硬要躲避时，原还可以再避得过去的。
　　但见他一见端木红被自己在无意之中，砍断了一条左臂，一个似花如玉的佳人，从此成了一个残废之人，他心中实是内疚到了极点！如果他紫阳刀仍然在握，真会立时反手一刀，将他自己的一条左臂，也断了下来！因此，丘君素的第二鞭一到，他根本连闪身躲避的意思也没有！
　　青燕丘君素和端木红两人，在离开了洞庭湖之後，画伏夜行，本来准备远渡重洋，到海外去，以避六指琴魔的锋芒的。
　　但是她们尚未来到海边，便听得武林之中，沸沸扬扬地传说，六指琴魔已在中条山麓，起了一座“武林至尊之宫”。
　　而自七月十五起，六指琴魔便要号令天下武林人物，自号武林至尊！
　　青燕丘君素一听得这个消息，心知一干武林中第一流人物，决不肯由得六指琴魔的这一个计画，成为事实的，中条山麓，只怕难免有一场扮斗，自己焉能够置身事外！
　　因此，她才改变了原来的诂画，又向中条山麓而来的。
　　她们师徒两人，却又晚到了一步，等到将要到达这中条山麓之际，恰好武林至尊宫中，已然出了事，吕麟单身逃出，又遇截劫。当时，如果依了端木红的主张，只怕以後的惨事，也不会发生。因为自从和吕麟分手以来，端木红对吕麟，实是魂牵梦萦，深受相思之苦！
　　她一见吕麟和那叁人动手，便欲抖起闪电神梭，闪身而出。
　　可是在她身旁的丘君素，却将她一把拉住，低声叱道：“你想作什麽！”
　　端木红急道：“师傅，你看他的情形，必是生了变故，我们如何能不助他一臂之力！”
　　丘君素冷冷地道：“不准！”
　　“请续看第二部” 
第九章　恕火迷心　误伤端木杠
　　端木红心中焦急之极，但是又碍於师傅严命，不敢出声。没有多久，吕麟大展神威，已然料理了那叁个人，而这时，他也在叁人口中，得知了东方白等人，失陷在至尊宫内！因此，他立即毫不考虑，操起紫阳刀，便向至尊宫疾掠而出。而其时，端木红在一旁，也已听得，玉面神君东方白、七煞神君谭升、毒手罗刹赫青花叁人，已在至尊宫内出事。她更看出，吕麟向前疾驰而出，是要向至尊宫去拼命！
　　这时侯，她心中的焦急，直是难以形容，因为东方白等叁人，尚且遭了不幸，吕麟再闯进至尊宫去，岂不是送死？
　　是以她才不颧一切，猛地一挣，挣脱了丘君素的掌握，向外疾掠而去，一面大叫道：
　　“麟弟，不可！”
　　如果青燕丘君素仍是坚持己见，不再阻端木红和吕麟见面，端木红也未必挣得脱，惨事只怕也不会发生。可是偏偏丘君素想起了吕麟洞庭湖黄叶洲报信之德，也不忍他前去至尊宫送死，是以才在端木红一挣之际，五指一松，任由端木红掠了出去。端木红身形如飞，才一掠到吕麟的面前，可怜尚不容她再出声，吕麟心烦意乱，敌我不分之际，一刀已然当头劈到！
　　若不是端木红在百忙之中，侧身闪避那一刀，定要将她齐中剖为两半，立时死於非命！
　　鄙是她虽然猛地一侧身，总因为那一刀，来得实在太以突，大出於她的意料之外，左肩一凉处，一条左臂，已被紫阳刀齐肩削了下来！端木红一被断去了左臂，伤势重极，天旋地转间，已然倒地不起。而吕麟在那时侯，却根本不知道所伤的乃是爱他切骨的端木红，仍然向前掠出！
　　丘君素本来匿身一旁，她只当爱徒一现身，吕麟便会停步。等她一见到紫阳刀荡起匹练也似的一道紫虹，向端木红迎头罩下，已陉知道不妙，立即闪身而出，但仍慢了一步，端木红已经倒卧在血泊之中！
　　丘君素一见端木红好心去叫吕麟不要闯向至尊宫，吕麟却下了这样的毒手，她那里想得到吕麟只当拦在面前的，乃是六指琴魔手下的人，绝不知端木红，是以下手才绝不留情的！
　　当下，斤君素心头之怒，实是难以形容，立即叱喝一声，将吕麟拦住，动起手来。
　　而在吕麟的紫阳刀被她龙涎鞭缠脱了之後，她一鞭抽中在吕麟的背上。这一鞭，如果不是吕麟曾经服食了七色灵芝，功力大进的话，只怕便已禁受不住，立时骨折筋裂，死於就地？
　　而吕麟在捱了一鞭之後，转过身来，丘君素如何肯舍，第二鞭当胸又已然击到，那一鞭的来势更重，而吕麟却又木然而立，丝毫也没有抵抗之意，丘君素出手何等之快，手起鞭落！
　　只听得“叭”地一声响，第二鞭又已当胸抽中吕麟的胸口！这一鞭，丘君素下的手，更是狠辣，鞭势直上直下，抽在吕麟的左胸。而鞭身所及，着力之处，竟全是吕麟胸前，“足少阴经”的要穴！
　　自眉上起，“俞府”、“中”.“神藏”.“灵墟”,“神封”.“步廊”，六大要穴，一齐被龙涎鞭击中！
　　吕麟中了这一鞭之後，额上立时渗出了豆大的汗珠，身形一晃，再晃，眼前金星乱迸，终於支持不住，跌倒在地！
　　他本来就是站在离端木红不远处的，退出了几步，再一跌倒，恰好跌在端木红的身旁，青燕丘君素猛地向前，踏出了两步，手腕一翻，第叁鞭又将发出！吕麟在胸前背後，连捱了丘君素的两鞭，伤势实已极重！眼看丘君素的第叁鞭，对准顶门击了下来，若被击中，大劫难逃！
　　就在丘君素第叁鞭，将要击出，而尚未击出之际，只见倒在地上的端木红，突然一个翻身，竟然扑到了吕麟的身上！
　　只听得她大声地喘了几口气，道：“师傅我求……我求……求……你……别再……
　　下……手了！”
　　青燕丘君素猛地一怔，面色铁青，厉声喝道：“红儿，你对他一往情深，他却对你如此之狠，难道你还不醒觉麽？”
　　端木红道：“师傅，我……求……求……”
　　她话才讲到此处，一声呻吟，便在吕麟的身上，昏绝了过去！
　　吕麟见到了这等情形，当真是心如刀割，只见丘君素一步跨过，手起处，已将端木红提了起来，一伸手，连颤叁颤，将她肩头上的“肩井”.“云门”.“中府”叁穴封住。
　　那叁个穴道一被封住，伤口上迸流的鲜血，也被止住。但是由於端木红才一受重伤之际，青燕丘君素心中将吕麟恨之切骨，唯恐他溜走，立时赶向前去，出手截击，虽然没有费了多大的时间，但端木红也已因失血奇多，面如黄蜡，简直已像死人一样！
　　丘君素一将端木红的穴道封住之後，便转过身来，面罩严霜，厉声道：“小畜牲，你还有什麽话要说？”
　　吕麟的心头，难过之极，道：“我没有话要说了，丘前辈，你下手吧！”
　　丘君素怒得全身微微发颤，扬起了龙涎鞭来，手腕也在发抖！照理，此际吕麟已然受了重伤，而且也绝无反抗之意，甘愿就死，她不应该加此剧怒才是。可是只要细想一想，便知丘君素实有必要如此发怒，她不但怒吕麟，而且也恨端木红！
　　武林中全都知道，飞燕门中，全是女子，而且一入飞燕门，行拜师之礼之际，便必须罚下毒誓，绝不提婚嫁情爱之事，若有违背，便算是犯下了本门之中，最严重的戒律！
　　飞燕门的创始人，本来是一个情场失意的女侠，认定了天下男子，没有一个会对女子有真心诚意的爱情的，所以才在创设飞燕门之际，定下了这样严厉的一条戒律！而端木红却又偏偏犯了这一条戒律！本来，照端木红的行为而论，在飞燕门来说，实已是死有馀辜。但一则丘君素和端木红之间，师徒情感极浓，二则，飞燕门在六指琴魔肆虐之下，已然死亡殆尽，只馀下她们师徒两人，是以青燕丘君素才不忍下手，却未曾料到，端木红会在吕麟的紫阳刀下，断去了一臂，叫丘君素如何不恨？
　　看官，丘君素第叁鞭，是毫无疑问，会击了下去的，吕麟的生死，也系於这一鞭之下。
　　但作书人却要暂且搁下中条山麓所发生的惨事不表，来补叙一番，丘君素师徒，何以重逢，端木红何以神地离开了墓穴的这一段经过。
　　在这一段经过之中，也可以使人明白，丘君素对吕麟，本就恨之切骨，此际自然更不可放过！原来当日，在六指琴魔袭峨嵋山，武林中一流高手，几乎全皆命丧青云岭下之後，丘君素率领门下藏匿了起来，而端木红则误服鳖内丹，被勾魂使盛才带走，远走西域，师徒两人，本已失散。其中，端木红的遭遇，前文已然表过，此处不赘，却说丘君素在率领门下，藏匿了起来之後，没有多久，便被六指琴魔，寻上门来！“八龙天音”奏处，飞燕门下，数十弟子，尽皆未能悻免。只有青燕丘君素一人，仗着功力深湛，事先又未曾露面，才只身得脱！
　　偌大的一个飞燕门，迭逢大劫，只剩下了她一个人，丘君素的心目中，实是难过之极，可是她目前的能力，又绝对无法报仇，是以只得逃避。
　　本来，丘君素漫无目的，只求避开六指琴魔的追踪而已。
　　但当她逃脱的第二天，她便听得两个黑道上人，讲起勾魂使者盛才，带了一个少女，向西而去的事，她隐身在侧，听出那少女竟是端木红！
　　在那个时候，她听到端木红的讯息，对她来说，实是宝贵已极！
　　她立即现身，将那两个黑道上人制住，问明了盛才的去向，将两人摔在石上，硬生生摔死，就一直向西，追了过去。勾魂使盛才的行径，本来十分诡，但总不免有点风声走漏。
　　丘君素一路追了下来，竟然也追到了唐古拉山之後，丘君素便也无法去探明盛才和端木红两人的下落。
　　她在山中乱转，只求撞见她，那一日，忽然看到烈火祖师一见了她，便冷冷一笑地，说道：“丘青燕，你在此作甚？”
　　青燕丘君素和烈火祖师之间，本就不十分和睦，丘君素一听烈火祖师言词之间，大模大样，心头已不免大是有气。
　　但是她继而一想，烈火祖师在唐古拉山之中，只怕定有原因，说不定他曾见过端木红，因此便强自忍住了气，问道：“拙徒端木红，阁下可曾见过她？”
　　烈火祖师一听，心中不禁猛地一怔！
　　他以一代掌门之尊，对付吕麟和端木红，吃了几次大亏，心中将两人恨之切骨，而在赫夫人的墓穴之中，他又根据那幅压在铁板下面的衣襟，料到了昔年入墓，盗走了火羽箭的是什麽人。他此际正想独自前去，将火羽箭找到，以便对付六指琴魔。
　　烈火祖师虽然也和六指琴魔过不去，但是他的私心，却是极重。
　　如今武林中的形势，十分明显。谁能够将六指琴魔除去的话，则那人一定受世世代代武林群豪的尊敬，烈火祖师便是为的加此！
　　所以，他才将吕麟和端木红两人，反困在赫夫人的墓穴之中。
　　因为只要吕麟和端木红两人一死，魔龙赫熹舍生取义一事，也永远不会有人知道，而一切功劳，可以全归烈火祖师一人所有！
　　因之，当下烈火祖师听得丘君素千不问，万不间，单单问起端木红的下落，心中也不禁为之一怔，想了一想，心忖自己所作所为，丘君素断无知道之理，便冷冷地道：“不知！”
　　丘君素看出自己发问之後，烈火祖师的面色，曾变了一变，又曾想了一下，才回答说“不知”，她心中不禁大是起疑，道：“是真不知，还是假不知？”
　　烈火祖师心中又是一惊，怒道：“自然是真不知！”
　　丘君素冷笑一声，道：“老烈火，方今武林之中，六指琴魔肆虐，敝门贵派，尽皆不能自保，若是知道小徒下落，还是说了出来的好！”
　　烈火祖欣一则心虚，二则丘君素的话，也讲得大是不客气。
　　当下他便面色一沈，道：“丘君素，你多废话则甚？”
　　话才一说完，衣袖一沈一扬间，一股劲风，已然荡了起来！丘君素见烈火祖师居然出手向自己攻到，心中更是大怒！大叫道：“来得好！”身形一转，滴溜溜地，便已转了开去。
　　烈火祖师一袖拂风到处，树叶纷落。眼看这两大高手，将要在唐古拉山中，决一胜负，陡然之间，山角之旁，人影一转，一个人已然疾掠了出来，两人一齐停睛看时，只见来人乃是一个少女，秀丽绝伦，但是眉宇之间，却带着无限的哀伤！正是未曾新婚，便遭巨变的谭月华！
　　谭月华才一现身，便向青燕丘君素行了一礼，道：“丘前辈，请借一步说话。”
　　丘君素冷冷地道：“你有什麽话，尽管在此说便了，还怕老烈火麽？”
　　烈火祖师闻言，立即“哼”地一声冷笑，意态极其傲慢。
　　谭月华忙道：“丘前辈，晚辈将对前辈所言，於前辈大是有利。”
　　丘君素心中一动，难道是谭月华知道端木红的下落！
　　她狠狠地盯了烈火祖师一眼，道：“老烈火，是好的，在这里等我！”
　　烈火祖师心中暗忖，青燕丘君素的功力甚高，自己和她相斗，就算能占上风，只怕也要耽搁不少时光，想了一想，便冷冷地道：“你若不愿立时动手，咱们後会有期了！”
　　他话一说完，不等青燕丘君素答应，身形展动，便已掠了开去。
　　青燕丘君素本无必胜的把握，一见烈火祖师离去，也不去追赶，问道：“谭姑娘，你有什麽话要对我说？”
　　谭月华道：“丘前辈可是在寻找令徒！”
　　丘君素一听，便喜道：“正是，你可是知道她在什麽地方麽？”
　　谭月华点了点头，道：“我曾见她，和吕麟、烈火祖师，以及我外公，一齐向――”
　　谭月华才讲到此处，丘君素面色，已然为之一变，道：“你说什麽，你外公？”
　　谭月华点头道：“是。”
　　青燕丘君素心中骇然，又追问了一句，道：“谭姑娘，便是魔龙赫熹，他还在人间？”
　　谭月华道：“正是他老人家。”
　　丘君素这才问道：“他们四人，向什麽地方走去？”
　　谭月华道：“就在此处不远，一个陡上陡下的山峰之上。”
　　丘君素道：“多谢你指点！”身形一晃，便向前疾驰而出！
　　看官，需知青燕丘君素，为人何等高傲，就算谭月华告诉了她端木红的所在，她本来也绝不会讲出“多谢”两个字来的。她之所对谭月华特别客气，当然是因为魔龙赫熹就在近处之故“谭月华在魔宫之中，和吕麟见面之後，立即又返身逸出。
　　她却并没有离开多远，而就在魔宫的附近，是以烈火祖师.端木红等四人的行踪，她全都看在眼里。本来，她实是想现身叫一声“外公”的，难免又要和吕麟相见，而她却是绝不想再与吕麟见面的，因此便只是隐身未出。
　　当下丘君素身驰出，不一会，便已转过了山角，谭月华长叹一声，坐了下来。
　　她抬起头来，望着天上，缓缓移过的白云，心头之中，重又心绪翻腾，不由自主，又簌簌地流下了两行泪来。自从那件变故发生之後，她几乎没有一日，不以眼泪洗脸！而她之所以远走唐古拉山，其目的就是要避免再和任何熟人见面。但是，却又偏偏在魔宫之中，又遇到了吕麟！巴既成的事实而言，吕麟应该是她的丈夫。但是她心头所爱，却是东方白！
　　她呆呆地流着眼泪，心中暗叫道：“麟弟，麟弟，你不要怨我和你一见面就避开，如果你爱我的话，你便应该懂得我的心情。”
　　她痛苦地闭上了眼睛，芳心之上，像是无数柄利刃在乱刺一样！
　　她在石上，坐了好久，正待起身他去之际，忽然听得丘君素的声音，传了过来，厉声喝道：“胡说，你想死麽？”
　　而同时，则又传来了端木红的声音，道：“师傅，你只放了我一个人出来，我绝活不下去，师傅，我……爱他！”
　　说话之间，两人的身形，已然从山角之处，疾转了过来。
　　谭月华听出她们师徒俩人的对话之中，大有蹊跷，便连忙将身子一隐，只见两人转过山角之後，丘君素倏地站住，手挥处“叭”地一声，端木红的面上，已然中了一巴掌！
　　端木红抚着脸，道：“师傅，你将我杀了吧，我爱他，我要嫁给他做妻子！”
　　丘君素一听端木红公然讲出这样的话来，气得面色铁青！
　　谭月华自然也知道飞燕门的成律极严，而首重男女之情，正想出去劝丘君素一劝，端木红又道：“师傅，我实是爱着吕公子。”
　　谭月华一听得“吕公子”叁字，已然跨出的一步，便缩了回来。只听得丘君素道：“只怕你是一厢情愿！”
　　端木红忙道：“不！吕公子他说，他生平最爱的是我，我们在墓穴之中，己然约定，共为夫妻，师傅，你准了我吧！”
　　谭月华一听，心中不禁一阵茫然！她当然知道，端木红口中的“吕公子”乃是指吕麟而言。而她又看出，端木红讲话时的神情，绝对不像在说谎骗人！也就是说，吕麟的确是曾对她说过爱她，愿与她成夫妻的话！
　　事实上，吕麟的确是对端木红讲过这番话，但其时，吕麟只不过因为自度两人，万无生理，不想端木红抱恨而死而已！
　　端木红单独出了墓穴，则是在丘君素上了山峰，只见阒无一人，找了一会，用力提起了那块铁板。其时，吕麟正在用心练功，对外面所发生的一切，毫无所知，而端木红在突然之际，发觉眼前一亮，抬头一看时，只见师傅已将铁板提起，心中大喜间，足尖一点，便已然飞掠而出！
　　在吕麟运气练功之际，端木红本就在观审那幅已被撕成了长条的图画，是以她一跃而出之际，便将那图画，带了出来。
　　丘君素在将铁板揭起之际，已然发现墓穴之下，端木红是和吕麟，单独相处！
　　事实上，丘君素在一见到这等情形之际，她心中已是大怒。
　　因此，端木红才一穿出墓穴，丘君素手一松，那块大铁板，便合上。
　　端木红喜孜孜地叫道：“师傅，你老人家――”
　　她话才讲到一半，丘君素倏地伸手，已然将她的脉门扣住，厉声道：“你如何和他，单独在墓穴之中的？”端木红在深恋吕麟的时候，并不是没有想到过本门的戒律，如此之严。
　　而是她一想到吕麟，便感到不论是什麽戒律，都不能阻止她对吕麟的爱！
　　再加上她仗着师傅素昔疼爱，以为只要将话一讲明白，就必然可以邀得师傅谅解，如今她一见丘君素如此声色俱厉，不由得猛地吃了一惊，道：“我……我……”
　　丘君素又厉声道：“本门戒律，最忌什麽，你们入门之际，曾宣过何等重誓，难道都忘了麽？”
　　端木红忙道：“我没有忘――师傅，你快将吕公子放出来再说吧。”
　　丘君素“哼”地一声，道：“你与他之间，可有暧昧之事？”
　　如果此际，端木红鉴貌辨色，能以说她和吕麟之间，绝无相爱之事，只不过是被烈火祖师，囚禁於此的话，丘君素一定会再度提起铁板，将吕麟也一齐从墓穴中放出来的。
　　但是端木红当时，一听丘君素如此问法，俏脸飞红，道：“我们两人，虽然相爱，但是他却是守礼君子，绝无轻薄……”
　　青燕丘君素一听到此处，面上已然为之勃然变色，沈声道：“胡说！”
　　端木红道：“师傅，我的确是爱他！”
　　丘君素身子向前掠出，端木红的脉门被抓住，身不由主，便被她带了出去，丘君素并还顺手点了她的穴道，挟着她下了那个山峰，才将她的穴道解开。
　　端木红此际，才知道师傅根本没有救吕麟的意思！她爱吕麟之情，何等深切，既知吕麟被困在墓穴之中，如何肯独自离去？
　　爱情可以给予人极大的力量，端木红甚至和丘君素顶起嘴来！
　　却说谭月华乍听得端木红说起，吕麟曾说过，愿与她结为夫妻，心中一阵茫然。但是谭月华继而一想，心中暗自长叹一声，暗忖自己和吕麟之间的事，其错不在吕麟，只要吕麟爱她，肯和她结成夫妻的话，自己正应该感到高兴才是！自己本就耽心，峨嵋山中所发生的事，不但毁了自己，毁了东方白，而且毁了大有作为的吕麟！
　　如今吕麟既已对端木红讲了这样的话，以吕麟的性格而论，绝无信口开河之理，反正自己已然心如枯木死灰，岂不应该感到高兴？
　　她一个人怔怔地想着，只听得丘君素“哼”地一声，道：“贱人，到洞庭湖，再和你算帐！”
　　端木红讶道：“到洞庭湖去作甚？”
　　丘君素四面一看，像是怕被人听到，是以低声道：“如今，飞燕门中，已然只剩下你我两人，如果你再不好自为之，洞庭湖黄叶洲，乃是我远走西域之前觅到的隐居所在，咱们就向那里去。”
　　端木红哭道：“师傅，你不将吕公子救出，我不去，我死也不去！”
　　丘君素面色铁青，大喝一声，道：“好贱人，你想不去，也是不行！”
　　右手五指如钩，疾一翻拿，端木红服食了尸鳖的内丹之後，功力虽已精进，但是又怎能和青燕丘君素相比？身子将缩未缩之间，已然被丘君素再度扣住了脉门，向前带了出去！
　　端木红哭声不绝，被丘君素一直向前，拉了出去，谭月华见了这等情形，心中也不禁为之叹息不已，又呆了一会，她才陡地想起，听端木红的口气，像是吕麟被困在什麽地方，难以脱身一样。
　　谭月华虽然极度不愿意再和吕麟相见，但是吕麟有难，她却也不能袖手旁观！
　　因之，她一个转身，便立即向那个山峰，疾驰了出去。
　　但是，等她来到了那个山峰顶上之际，吕麟已然倾全力顶开了铁板，昏倒在地！
　　谭月华呆了半晌，看出吕麟伤势虽重，但是却并不碍事，因此她便不再露面，以左手写字，令他赶向洞庭湖去，并还为吕麟备了饮水，便自飘然而去。
　　吕麟醒了过来，一看留字，还当作是谭月华有难，因为吕麟心中最爱的人，不是别人，正是谭月华！在吕麟下山之後，谭月华怕他有什麽意外，还一直暗自跟在後面。
　　吕麟因为急於赶路，谭月华的行动，又十分小心，因此吕麟在一路上，并未发觉有人跟踪，直到在长江边上，谭月华将谭翼飞和韩玉霞两人救去，她才和吕麟分开了手。
　　但谭月华随即又想起，洞庭湖水天茫茫，只怕吕麟难以发现端木红和丘君素两人，在什麽地方，所以又赶到洞庭湖边，托渔翁送信。
　　而丘君素.端木红两人，一到了黄叶洲上，端木红日日哀啼，丘君素一怒之下，将她锁了起来，若不是六指琴魔寻到，只怕丘君素也绝不肯将之放开！
　　前事简略表完，书接上文。却说当下青燕丘君素怒火中燃，龙涎鞭扬了起来，第叁鞭又已向吕麟击了下来！
　　眼看那一鞭，将要击中吕麟的顶门，而吕麟在重伤之馀，也万难避过之际，忽然听得金刃劈空之声，疾传而至！
　　同时，听得一人喝道：“老贼婆原来在此！”
　　丘君素一怔，已然知道背後有人偷袭，顾不得再去伤吕麟。
　　那一鞭抽到了一半，手腕一翻间，便已硬生生地变了招式，向後面反手挥出“龙涎鞭才一扬起黑油油地一道光华，丘君素的背後，已传来了“哇呀”一声惨叫。
　　丘君素转过身来，只见一个人向後，迅速地掠了开去，另一个人已然口角流血，倒地不起！丘君素一声大喝，道：“往那里走？”
　　一言未毕，只见她身形如烟，已然疾掠而起！
　　那两人，本来是从至尊宫来，准备将吕麟擒了回去的，却未曾料到丘君素也在此处，两人以为有便宜可拣，便从背後偷袭。
　　怎知一上来，其中一个，便已然受了重伤！另一个见机不妙，想要逃走时，虽然已经逃出了叁丈开外，但丘君素轻功独步天下，那人又怎能逃得脱呢？
　　只见丘君素身形一个起伏间，已经追上，身在半空，一鞭挥下，那人连声都未出，一鞭击中顶门，便即死於非命！
　　丘君素顷刻之间，连毙两人，转过身来，又准备对付吕麟，向前一望间，不由得怒火攻心，大喝道：“小贼作甚？”
　　原来她一眼望去，只见吕麟已然弯身坐起，而端木红星眸微睁，两人正紧紧地靠着！
　　丘君素的那一声断喝，语音严厉到了极点，但是吕麟和端木红两人，却恍若未闻！
　　丘君素身形一晃，便赶向前去，可是她见了吕麟和端木红两人，面上的神色，如此地镇定，而且毫无怨恨之色，心中也不禁一怔，停了下来。
　　只见吕麟虎目含泪，道：“红姐姐，我实在不是有意的！”
　　端木红的口角，甚至挂着微笑，衬着她惨白的面容，更是楚楚动人，她低声道：“麟弟，我反正……是你的人，就算你是有意，我……也不会怪你的！”
　　吕麟此际，当真宁愿端木红打他，骂他，他听得端木红这样说法，心头的痛苦，更是难以形容！他紧紧地握住了端木红的手，嘴唇抖动，好半晌，不知说什麽才好！
　　端木红双目之中，仍然是深情万种，叹了一口气，道：“麟弟，你不要太难过，只要你记得墓穴中的话，我失了一条手臂，算得什麽？”
　　吕麟闻言，立即不假思索地道：“我记得，红姐姐，我永远记得！”
　　他当时在墓穴之中，对端木红说那些话时，只是抱着逢场作戏的态度。
　　而事後，他也曾多次想和端木红解释明白，以免情海生波。
　　可是此时此地，在如此的情形之下，吕麟怎能再说一个不字？
　　在那一瞬间，他已然立定了决心，要尽自己一生的能力，去令得端木红心境快乐，以补偿自己的过失。端木红听了甜蜜一笑，闭上了眼睛，道：“麟弟，那就够了，只要这样就够了！”
　　头一侧，倒入吕麟的怀中，吕麟连忙伸手，将她抱住。
　　青燕丘君素在一旁见了这等情形，大声道：“红儿，你不以他为仇麽？”
　　端木红靠得吕麟更紧了些，道：“师傅，他是我最爱最爱的人，我怎麽以他为仇？”
　　吕麟也道：“丘前辈，刚才我心急师傅等叁人蒙难，急切之间，未曾看清是谁，虽然红姐姐已然原谅了我，但是我内心深受疚责，只求红姐姐高兴，我什麽事都肯做！”
　　丘君素“嘿嘿”两声冷笑，道：“红儿想要你娶她为妻，你也能麽？”
　　吕麟脱口道：“自然能！”
　　丘君素又是一声怪笑，道：“好一个狂妄轻薄.轻言寡诺的小子，你若是娶了她，将七煞神君之女，置於何地？”
　　吕麟一听，猛地一怔，呆住了再也说不出半句话来！
　　他心中对谭月华的爱情，自始至终，未曾消灭！他虽然也愿意去爱端木红，但是那是基於一种补偿过失的心理！
　　他和谭月华之间，既然有了夫妇之实，确如丘君素所问，如果娶了端木红为妻的话，那麽，将谭月华置於何地？
　　在吕麟呆住了无话可答之际，丘君素冷笑不已，道：“红儿，你痴梦也该醒了！”
　　端木红听得师傅提出了谭月华来，也不禁呆住了作声不得，再听得丘君素的话，她更不知如何回答，才是道理！
　　一时之间，叁个人都不开口，周围静到了极点！
　　好一会，才听得端木红道：“麟弟，你……不必为难！”
　　吕麟只是茫然地答了一声，端木红又道：“麟弟，我既然那麽爱你，怎麽会令你为难？
　　我……我……”她讲了两个“我”字，已然泪如雨下，银牙暗咬，道：“我走了！”
　　吕麟惊道：“红姐姐，你上那里去？”
　　端木红凄然道：“天涯海角，任我游荡，我……不想再见你了！”
　　她才讲完这两句话，突然又放声“哇”地一声，哭了出来，叫道：“麟弟！麟弟！我实在不舍得离开你，不想离开你！”
　　吕麟立即道：“红姐姐，你既然不愿意离开我，何必离开？”
　　端木红尚未回答，丘君素已然厉声道：“红儿，这小贼不能和你成为夫妇，你难道还不明白麽？天下男子，全是负情忘义的臭东西，你若是再痴迷不醒，只怕要万劫不复了！”
　　端木红幽幽地长叹了一声，身子一挣，右手在地上一按，摇摇晃晃地站了起来，向丘君素走过去，吕麟也忙挣扎着站了起来，叫道：“红姐姐！”
　　端木红本来，已然要来到丘君素的面前，可是吕麟的那一声叫唤，宛若是一枝利箭，直贯入她的心头，她陡地一个转身，又反向吕麟扑了过去，吕麟张开双臂，将她接住！
　　青燕丘君素的面色，难看之极，一声怪啸，道：“端木红，从此以後，你已不再是飞燕门中人，我与你师徒之情，也断於今日！”
　　她一面说，一面手中龙涎鞭在地上“刷”地划过，龙涎鞭虽是软兵刃，但经她贯足了内力，一划之下，地上也出现了一道深痕！
　　端木红一听得师傅讲出这样的话来，哀声道：“师傅，你――”
　　可是，她只讲了叁个字，青燕丘君素已然身形如烟，向外掠去！
　　此际，丘君素心中的难过，实是不下於吕麟和端木红两人！
　　端木红自小便投入飞燕门中，两人之间，师徒情感极浓。
　　刚才，当端木红一个转身，反向吕麟扑了过去之际，她真想一鞭挥出将她抽死！但是，也在刹那间，她看出端木红对吕麟，着实是情深如海，而且，端木红已然成了断臂之人，丘君素手腕发抖，实是抽不下去，这才毅然断绝了师徒之情，话一讲完，再不停留，便自向外疾掠了开去！
　　吕麟和端木红两人，偎依了半晌，吕麟道：“红姐姐，此处离魔窟太近，不宜久留，我先将你送到远处去休养再说。”
　　端木红骇然道：“麟弟，你还想到那里去？”
　　吕麟满面悲愤之色，陡然之际，胸口一甜，“哇”地喷出了一口鲜血来！
　　原来他前後受了丘君素的两鞭，伤势本就重得可以，当下他本是打算，将端木红送出叁五十里之後，自己再闯一闯至尊宫！
　　可是，经端木红一提间，他才想起自己，身受重伤，而且，又负下了端木红这一笔不能不偿的债，还能有什麽作为？
　　一时之间，愤懑难忍，气血上涌，便自一口鲜血，喷了出来！
　　端木红忙道：“麟弟，七煞神君等叁人，武功盖世，未必会就此身亡，你……你还是自己多多……保重……的好！”
　　她心中一急，伤口更是阵阵剧痛，话讲到一半，便自摇摇欲坠！
　　吕麟连忙停了停神，叹了一口气，道：“我们先离开此处再说！”
　　两人相依相扶，走出了丈许，拾起了紫阳刀，又向外走了出去。
　　此际，两人俱皆身负重伤，相互倚靠着，才不致於一齐跌倒，好一会，才只走出了大半里路，只听得身後呼呼之声，隐隐传了过来，吕麟和端木红两人，心中尽皆大吃一惊，想要躲避时，一回头间，已然见四个人飞驰了过来！
　　同时，听得其中一人叫道：“小贼就在前面，莫叫他漏网！”
　　吕麟和端木红两人，一见这等情形，便知道自己再想藏起身来，已然不及！
　　两人只得向前勉力跨出了两步，靠着一块大石，坐了下来。
　　端木红强忍疼痛，右手一抖间，“叮叮”之声不绝，已然将闪电神梭，抖了出来，两人只喘了几口气，那四人已然赶到！
　　那四人赶到近前，还不敢骤然逼近，只是相隔丈许远近站定，向端木红和吕麟两人一看间，才“哈哈”大笑，道：“敢情小贼已然是中之鳖了！”其中一个，踏前一步，长剑抖动，已向吕麟刺到！
　　吕麟此际，身受重伤，真气运转，难以为继，但是他仍然勉力将真气凝於右手，一见剑到，右手紫阳刀，勉力挥起，向对方的长剑迎去！
　　那人的见识，也颇是不凡，一见紫阳刀紫光闪闪，已知不是凡品，同时他也看出吕麟的这一刀，实是无甚大力！
　　只听得他哈哈一笑，向前又踏出了一步，长剑抖处，倏地向上一提，又向下一沈，“铮”地一声，剑锋压在刀背之上！
　　吕麟只觉得一股大力接来，紫阳刀已被那人长剑，压得向下垂去。
　　那人又一笑间，肆无忌惮，竟自一俯身，便抓向吕麟的手腕，迳来夺刀！
　　吕麟一见对方，离得自己如此之近，机不可失，左手疾扬了起来，一招“一柱擎天”，已然勉力便出了金刚神指功夫！
　　那人万万未曾料到吕麟在伤势如此之重，眼看东手待毙之际，还有力量反击！吕麟的那神指，乃是武学之中，至刚至猛的功夫，兼且直接为手指点中，更是非同小鄙！
　　那人的五指，已然碰到了吕麟的右腕，但是就在一指点中之後，只听得他闷哼一声，身子向後一仰，便自倒地！连叫都未曾叫出，便自五脏迸裂而亡！
　　这一切，本是电光石火，一刹那间的事，其馀叁人一见，不由得愕然，只见一条黑凛凛的大汉，手提金刚伏魔杵，大喝一声，道：“小贼还敢行凶？”大踏步地，向前走来！
　　吕麟刚才，虽然在一指之间，便已然了结了一人，但那一指，却是他勉力而出的！
　　并不是说，他一指之後，便已然没有能力再发第二下，而是他真气运转，难以为继，需得隔上好些时候，才能发出第二指。
　　可是那大汉，却是立即便跨过来，而其馀两人，也各挺兵刃，向前跨出，吕麟一见这等情形，心中不禁暗叹一声，暗自道：“想不到武功大进之後，反倒死在这干黑道上的人物手中！”
　　眼看那大汉来到了近前，扬起了金刚杵，“呼”地一杵，当头击下。
　　吕麟明知就是自己扬起紫阳刀格去，也是难以抵挡，因此他索性不动，正待瞑目待毙之间，陡然听得端木红一声娇叱，本来垂在地上的闪电神梭，已然疾扬了起来！
　　那闪电神梭，原是武林第一奇人，魔龙赫熹所使的兵刃，奇异绝伦，才一扬处，眼前便犹如电光也似，亮了一亮。
　　那大汉蓦地一怔，片刻之间，连发生了什麽事情，都不知道！
　　而端木红这一梭，尽力挥出，去势极快，那大汉在一愣之间，梭尖已然贯胸而过，鲜血狂喷间，便已倒地不起！
　　端木红奋力一梭，杀了那个大汉，她却再也没有气力，将闪电神梭抖出来了！
　　而另外两人，却仍然一步一步地在逼近前来！
　　端木红和吕麟两人，乾脆不再向敌人望上一眼，只是相互望着，端木红道：“麟弟，这样也好，什麽顾虑都不会有了！”
　　吕麟长叹一声，道：“我只恨父母血仇未报，便死在这等鼠辈之手！”
　　端木红柔声道：“麟弟，你不必再难过了，恶有恶报，那六指琴魔，又岂能永远横行下去？你父母之仇，总有人代报的！”
　　吕麟还想再讲话，猛地省起，那两人距离自己，总共才不过丈许距离，不应该会那麽久，尚未来到眼前！他一想及此，连忙回头看去，却不禁为之一怔。同时，端木红也已然“咦”地一声，道：“麟弟，这……这是怎麽一回事？”
　　原来，那两人就在他们的面前，手臂高举，看情形是准备一刀劈下，但是刀尖却向下而垂，两人面上的神色，又是怒又是尴尬，身子却如同泥塑木雕也似，一动也不动地站着！
　　吕麟和端木红两人，一见这等情形，便知道那人被人封住了穴道！
　　两人精神不禁为之一振，吕麟道：“何方高人相助，乞示姓名！”
　　可是连问了几遍，却是无人回答。端木红忙道：“麟弟，机会难得，我们快走吧！”吕麟首先挣扎着站了起来，还想伸手扶端木红时，一个站不住，几乎连自己也再度跌倒！
　　端木红微笑了一下，道：“麟弟，你待我真好！”
　　吕麟道：“红姐姐，你才待我好哩，连我断去了你的一条手臂，你都不怨我！”
　　端木红轻轻地叹了一口气，两人从地上拾起了自己的兵刃，又相依相扶，向前走去，两人心知至尊宫中，一定会再有人追了出来的，无奈力不从心，想要快些逃开，也是不能。
　　好不容易，又走出了里许，只见迎面，又有一男一女两人，疾驰而至。
　　吕麟和端木红两人，不由得面上变色，但在片刻之间，那两人已然驰近，吕麟定睛一看间，不由得大喜过望，原来那两人，不是别人，竟是谭翼飞和韩玉霞！谭,韩两人一见吕麟身受重伤，他身旁的端木红，又断了一臂，不禁一呆，忙道：“怎麽一回事！”
　　吕麟叹道：“一言难尽！”
　　谭翼飞忙道：“你可曾见到月华？”
　　吕麟一怔，道：“没有啊！”
　　谭翼飞一顿足，道：“月华也真是，她在长江舟上，将我们带走之後，我们伤势一好，她便不告而别，我们一路追寻她，在昨天，发现她向这条路来了，怎知仍未追上！”
　　其贸，吕麟在听得谭翼飞的一问之间，便已然知道，刚才点了那两人穴道，救了自己和端木红两人的，正是谭月华！
　　吕麟的心中，一阵茫然，呆了半晌，才道：“你们到哪儿去？”
　　韩王霞道：“六指琴魔妄自称尊，我们正准备去闹他一闹！”
　　吕麟一听之下，更是心如刀割，口角重又微微渗出鲜血来，道：“不必……去了。”
　　韩玉霞急道：“为什麽？”
　　吕麟道：“我们不是他的敌手，连我师傅.七煞神君夫妇，此际也是死活难料！”
　　谭翼飞吃了一惊，道：“我父母也已然在至尊之宫了麽！”
　　吕麟匆匆将自己如何乔装改扮，混入宫中，直到六指琴魔奏起“八龙天音”中“和风叁章”，自己被东方白托了出来，只当叁人也已逃出，但是叁人却未见出来，料已凶多吉少等情形，讲了一遍。
　　他未曾讲完，韩王霞已然满面怒容，谭翼飞泪花乱转，两人齐声道：“我们说什麽也得去看上一看！”
　　吕麟默然不语，端木红道：“两位，依我之见，此际去也是无益！”
　　韩玉霞性烈如火，闻言大声道：“难道就这样算了不成？”
　　端木红叹道：“此际前去，无异送死，或则等天色晚了，再前去偷窥究竟！”
　　谭翼飞想了一想，明知端木红所说有理，但是父母有难，又怎能捱得到天晚？
　　而韩王霞更是一刻也难以等待，两人互望了一眼，根本不必交谈，已然各自知道了对方的心意，一声长啸间，两人动作一致，韩玉霞负起了端木红，谭翼飞负了吕麟，向外掠去。
　　两人身法快疾，不到半个时辰间，已然驰出了二十馀里。
　　这才将两人，负进了一个山洞之中，放了下来，为端木红的断臂之处，放上了止血生肌的妙药，包扎妥当。
　　端木红看出他们两人，行步匆匆，问道：“两位不听我劝，必然後悔！”
　　谭翼飞和韩玉霞两人，齐声道：“虽知没有好结果，也定要一闯！”
　　吕麟眼看着两人要去送死，心头梗塞，一句话也说不出来。
　　谭翼飞和韩王霞两人，身形一晃，便已然来到了洞口，谭翼飞才转过身来道：“麟弟，端木姑娘，你们好生在此养伤，如果我们在一个时辰之内，不见回来，只怕便……永远不会回来了！”
　　吕麟和端木红两人，泪如雨下，不忍卒听，谭翼飞和韩玉霞，身形再晃间，已然向外疾掠了出去，一闪便自不见。
　　吕麟和端木红呆了半晌，两人在山洞中并肩躺了下来，各自的心头，尽皆已沈重到了极点。那个山洞并不太深，他们在山洞之中，可以看到外面阳光的移动，两人的心弦，全都紧张地等待着，阳光的移动，似乎格外来得迅速。
　　不一会，根据物影的加长，早已过了一个时辰，但是吕麟和端木红两人，却俱都不愿出声，他们心中自己骗着自己！还没有到一个时辰，谭翼飞和韩玉霞，还可能回来的。
　　可是，时间无情地过去，外面的天色，已然渐渐地黑了下来！
　　端木红首先忍不住，哭了起来，道：“他们果然已遭不幸了！”
　　吕麟心头绞痛，一言不发，端木红勉力一个翻身，右臂将吕麟拥住，吕麟也伸臂将她抱住，两人相拥着，除了默然流泪之外，一句话也讲不出来！
　　好一会，吕麟才勉力坐了起来，道：“红姐姐，你伤口处怎麽样了？”
　　端木红道：“痛已止住了，只是身子还软得一点力道也没有。”
　　吕麟叹道：“唉！想不到我一时之失，令得你终生抱恨！”
　　端木红凄然一笑，道：“麟弟，你要是再这样说，我当真要终生抱恨了！”
　　吕麟盘腿而坐，勉力调匀真气，道：“红姐姐，希望我们能在短期内，将伤养好。”
　　端木红道：“将伤养好了，你又准备怎样？”
　　吕麟道：“无论如何，总要再到至尊宫中去探听一下众人的结果如何？”
　　端木红点头道：“不错，但是你要答应我，绝不能生事！”
　　吕麟痛苦地答应了一声，又道：“我师傅说，曾从海南岛一上岸不久，便遇到了烈火祖师，我想烈火祖师或则已然知道那七支火羽箭，落到了谁的手上，那麽我们也向南海去走一遭！”
　　端木红道：“麟弟，我和你一起去！”
　　吕麟道：“自然。”
　　端木红也欠起身来，仍靠在吕麟的身上，静默了一会，又道：“麟弟，你和我说实话，你究竟是不是爱我？”
　　吕麟忙道：“自然是！”
　　端木红叹了一口气，道：“麟弟，我知道你其实更爱谭姑娘！”
　　吕麟乃是老实人，端木红一句话，直说入他的心坎之中，他真是无言可答！
　　端木红幽幽地叹了一口气，道：“麟弟，我一点也不妒忌。”
　　吕麟紧握住她的手，道：“红姐姐，谭姑娘是为我所害的，她根本不爱我！”
　　端木红忽然一笑，道：“不再说她了！”
　　此际，天色已然浓黑，山洞之中，更是黑得可以，吕麟正待专心运气疗伤时，忽然见洞口，黑影一闪，接着，山洞之中，便有脚步声，缓缓地传了过来！
　　吕麟和端木红两人，不由得猛地吃了一惊，虽然经过了半日，他们元气，已然恢复了一二分，但如遇强敌，一样不是敌手！
　　而来人又不像谭翼飞和韩玉霞，因为若是他们，早已应该出声了！
　　两人只得屏住气息，希冀不致被来人发现。
　　来人的脚步声，若断若级，轻得神之极，好大一会，听来才像是已然进了山洞之中。
　　吕麟和端木红两人，紧紧地靠着，竭力想看出来人的模样来，可是，眼前却只是一片漆黑，连他们两人，相互偎依着，都不能看清对方的脸面，更何况是掩进山洞来的那人！
　　吕麟和端木红两人，只觉得那黑暗之中，侵入来的人，已然越走越近，而且，那人还正是向着他们两人，走了过来的！
　　本来，吕麟和端木红两人，还希望山洞之中，如此黑暗，对方不一定能够发现自己，但如今这个希望，也已幻灭了！
　　从他们两人，觉出有人向山洞中走来，直到他们觉出，那人已然来到了他们的身前，这其间，其实只不过极短的时间。但是在吕麟和端木红两人紧张的心灵之中，却像是过了不知道多少时候？
　　两人仍然站着，一动也不动，因为这时候，他们根本没有反抗的馀地！
　　他们只是感到，来人像是自己身前，七八尺处，站定了身子。
　　过了一会，未见有什麽其它的动静，山洞内又静到了极点，端木红心中暗忖，若是有敌人来到洞中，一定早已出手，难道来的是自己人？但如果是自己人的话，又不应该这样故作神，莫非根本没有什麽人来，是自己的幻觉麽？
　　端木红一想及此，正待出声时，陡然之间，只听得洞中，传来了一下长长的叹息之声！
　　那一下叹息之声，虽然低到了极点，但是在这静寂无比的境地之中，突然传了出来，而且，叹息声中，远含了那麽大的幽怨，听来实是令人毛骨悚然，吕麟和端木红两人，一齐怔了一怔，再也沈不住气，齐声问道：“你是谁？”
　　他们两人的语声，在山洞之内;荡漾不绝，同时，却又听得那下叹息声，渐渐地远了开去，显然是来人，已经离去！
　　那人倏而来，倏而去，只留下了一下长长的叹息，简直是神到了极点！
　　吕麟和端木红两人，呆了半晌，端木红首先低声道：“麟弟，他走了！”
　　吕麟点了点头，道：“是啊，不知道那人，究竟是什麽人？”
　　端木红略松了一口气，道：“谁知道，麟弟，难道是谭公子和韩姑娘！”
　　吕麟道：“怎会是他们？唉！”他讲到此处，便禁不住一声长叹！
　　因为谭翼飞和韩玉霞两人，到至尊之宫去，已然有大半夜的时间，但是却未见回来，任何人都可以想得到，他们两人，已然是凶多吉少了！
　　端木红也是心情沈重，无话可说，将头紧紧地埋在吕麟的怀中。
　　又过了没有多久，天际已然现出了一线曙光，在经过了长久的黑夜之後，天亮了！
　　两人的心中，本来已然料定了谭翼飞和韩玉霞，已然大是不妙，但心中却仍然存着一线希望，及至天亮之後，两人的希望，才完全断绝！
　　他们怔怔地站了起来，光线从洞外射了进来，吕麟向洞外走去，走不几步，端木红已说道；“麟弟，我们伤势未愈，怎能出洞去？”
　　吕麟道：“我到洞外去略看一看。”端木红跟在後面，两人尚未来到洞口，忽然之间，一齐“咦”地一声，停了下来。
　　只见在洞口不远处，地上放着一只小小的玉盒，盒下还以小石子，排出了两个字，看那两个字时，乃是“速走”两字！
　　吕麟和端木红两人，互望了一眼，端木红道：“那一定是昨晚上，那个神人物，所留下来的！”
　　吕麟心头，一阵绞痛，呆立不动，端木红望了他一眼，道：“你怎麽啦？”
　　吕麟却恍若未闻，仍然呆呆地站着，眠中已然滴下了泪珠来！
　　端木红轻轻地来到了吕麟的面前，柔声道：“麟弟，你为什麽突然又伤心了起来？”吕麟低头来，望着端木红。
　　只见她秀丽的脸庞，因为左臂的断去，而显得十分憔悴，更增了几分楚楚可怜之姿，吕麟半晌不语，俯首轻轻地在她额上，吻了一下，道：“我……我没有什麽事伤心！”
　　他一面说，一面转过头去，不敢和端木红深情万种的目光相对，因为他在说谎！在刚才那一刹间，他心中实是伤心之极！
　　他一见到那只玉盒，和小石子排出的“快走”两字，便立即想起一个人来，那人就是他最爱最爱的谭月华！
　　可是，他又立即想到，自己既然断去端木红的一条手臂，又已答应了她，此生此世，要尽自己的一切可能，使她高兴，又怎能再去爱谭月华？
　　一想及此，也才禁不住情怀缭乱，两行情泪，滚滚而下！
　　端木红却未曾了解到吕麟的这一份心意。她一条左臂，虽然为吕麟削去，但是她心中，却丝毫也没有怨恨吕麟的意思。只要吕麟能够爱她，她便是世上最幸福的人了！
　　当下她还以为吕麟又想起了在至尊宫中，已然凶多吉少的东方白等人，便也叹了一口气道；“麟弟，你自己也该多保重些，如今，得知火羽箭密的人，已然不多，如果你自伤身子，岂不是等於助长六指琴魔的凶麽？”
　　吕麟缓缓地转过头来，趁机道：“红姐姐，你说得不错。”
　　端木红以衣袖，轻轻地为吕麟抹去了眼泪，又向那一只王盒，瞥了一眼，道：“麟弟，那说不定是什麽武林前辈留下来的，我们何不把它打开来看看？”
　　吕麟木然道：“好，你打开来看看吧！” 
第十章　垂临虎穴　幸逢黄心直
　　端木红走过几步，一俯身，抓起了那只玉盒来，食指将盒盖，打了开来，吕麟也走近身来，两人一齐看时，不由得呆了半晌。
　　只见那玉盒之内，有四个凹槽，每一个凹槽中，都置有一颗如龙眼大小，作米红色的药丸，芳香扑鼻，这还不奇，最奇的，是在王盒两旁，各刻着一行小字，右首那行道：“毒龙再生丹”。两人一见到“毒龙再生丹”五字，心中便已然大是愕然！
　　他们两人，全是名家子弟，天下各大门派的武功来历，乃至传的伤药灵丹，他们也都知道一个梗概，那“毒龙再生丹”，乃是邪派之中的至宝，也只有苗疆一带活动的毒龙派，方能配制，端的可以起死回生，神妙之极！
　　据说，那毒龙派，在苗疆蛮荒之地居住，其地唤着毒龙峰，在毒龙峰顶一个深穴之中，蛰着一条“毒龙”，每四十九年，“毒龙”出现一次，毒龙派中人物，便以玉盂，承接“毒龙”的涎
　　，再加上苗疆特产的许多灵药，才能制成这“毒龙再生丹”，得上一颗，已属不易，何况是四粒之多！两人连忙再看左首那行小字时，更是愕然，只见那上面刻道：“六指琴魔，荣登宝座之庆，尚祈笑纳，毒龙派致贺”。
　　两人一看那一行字，便已然知道，那四粒“毒龙再生丹”，乃是毒龙派中人，送给六指琴魔的一份贺礼！六指琴魔在中条山麓，自称“武林至尊”，各邪派中人物，欣喜若狂，各种珍贵的礼物，也不知送了多少，那“毒龙再生丹”，自然是其中的一份。
　　端木红和吕麟两人，所感到不明白的是，何以毒龙派送给六指琴魔的贺礼，竟会在此处出现！吕麟本来以为，送盒、留字，都是谭月华所为，但如今一见“毒龙再生丹”，他便知道，自己的猜测，并不可能！因为，若不是深入至尊宫中，怎能够盗取六指琴魔的贺礼？而谭月华的武功虽高，要想从容来去，只怕也是没有可能之事。然则，送盒留字的人，又是什麽人？
　　两人默默地对望了半晌，端木红道：“麟弟，那是谁啊？”
　　吕麟的心中，一片紊乱，闻言道：“不管是谁，这毒龙再生丹，我们一人两粒，服了下去，不等夕阳西下，便可完全复原了！”
　　端木红面露欢喜之色，但是随即又满面愁云，叹了一口气，道：“服了毒龙再生丹.今日日落之前，我们便能复原，固然是好事，但是你一定要坚持去探至尊宫，我倒愿我们在这个山洞之中，多住上一些日子了！”
　　她话讲得幽怨之极，吕麟听了，心中也不禁凄然，呆了半晌，道：“红姐姐，你不要难过，我再到至尊宫，绝不生事！”
　　端木红忙道：“那你索性不去，岂不是更安全麽！”
　　吕麟叹了一口气，道：“师傅和七煞神君夫妇，他们结果究竟如何，谭兄和韩姑娘又为何未返，我总要去弄个明白！”
　　端木红柳眉紧锁，道：“麟弟，我总是怕你到时，会生出事来！”
　　吕麟自己，也不能料定，到了至尊宫，得到了众人的噩耗之後，会做出些什麽事来，闻言只是默然，端木红又叹了一口气，道：“麟弟，你既然一定要去，我自然也不会硬来阻止你！”
　　吕麟苦笑了一下，道：“红姐姐，你确是知我极深！”当下两人，便各服了两粒“毒龙再生丹”，在山洞之中，盘腿而坐，运气疗伤。
　　两个时辰之後，两人已然觉得身轻气盈，端木红肩头伤口，也已然止住了疼痛，一直到傍晚时分，两人伤势，已经完全恢复！
　　端木红左袖空飘飘地，站了起来，右手一探，将魔龙赫熹所赠的“闪电神梭”，掣在手中，舞动了几下，强笑道：“麟弟，我反觉得身子轻灵了许多！”吕麟自然知道，那是端木红为了怕他心中负疚，所以才特为如此说法的。否则，焉有一个人，成了残废之後，反而觉得高兴之理？
　　吕麟心中一阵感动，不由得说不出话来，端木红又凄然一笑，道：“麟弟，我讲的是实话！”
　　吕麟眼中，泪花乱闪，道：“红姐姐，你……你……”他只讲了几个字，便再也讲不下去。
　　端木红连忙走了过去，道：“麟弟，只要你和我在一起，那怕我双臂一齐断去，也是甘心的！”
　　吕麟轻轻地抚摸着她的秀发，好半晌，才道：“红姐姐，入夜之後，你在此处等我。”
　　端木红像是料到吕麟迟早会讲出这一句话来一样，毫不考虑，应声答道：“不！”
　　吕麟吃了一惊，道：“红姐姐，你听我说”
　　端木红一伸手，掩住了吕麟的口，道：“不论你说什麽，我都和你一起去！”
　　吕麟轻轻地握住了端木红的手，道：“红姐姐，如果我们两人一齐出了事，还有谁去寻找那能克制魔头的火羽箭？”
　　端木红道：“我和你一齐去，可以在紧要关头，提醒你不要乱来，麟弟，你不必再多说了，如果我不去，在这里等你，不等到你回来，只怕我也已然早就发疯了！”
　　吕麟呆了半晌，道：“那样也好，红姐姐，你答应我一件事。”
　　端木红道：“什麽事？”
　　吕麟道：“如果万一，在至尊宫中出了什麽事，你先设法逃出来！”
　　端木红冷静地道：“不，你先设法逃出来！”
　　吕麟急道：“红姐姐，你如果爱我的话，就应该听我的话！”
　　端木红将脸颊靠在吕麟的肩头上，道：“不，麟弟，你说过要一生一世，令我快乐的，如果没有了你，我怎能快乐？”
　　吕麟顿足道：“我们到至尊宫去，虽然危险，也不一定会出事，只不过先说妥了，以免到有事时慌乱，你也不肯答应麽？”
　　端木红摇了摇头，道：“你要我做什麽，我都可以答应，唯独这件事，再也休提！”
　　吕麟无可奈何，叹了一口气，不再言语，这时候，天色已然渐渐地黑了下来，两人在洞口张望了片刻，不见有人，他们耐心地等着，直到天色沈黑，两人才悄悄地出了山洞。
　　一出了山洞之後，各展轻功，向前飞掠而出，不一会便到了那闸口之间。两人将身隐起，抬头向前看时，不由得暗自吃了一惊。只见从那闸口起，一直迤逦不绝，每隔半里许，便有一盏红灯。
　　那红灯以老长的竹竿，挑在半空，两人看了没有多久，那红灯便已然晃动了两次，分明凡有红灯之处，都有人把守。
　　而那些把守之人，又是隔一定时间，便摇动红灯，若是红灯不动，便立即可以知道发生了变故！本来，端木红和吕麟两人，明知至尊宫附近，一定守卫极严，但以他们两人的武功而论，要硬闯进去，倒也不是什麽天大的难事。可是如今这一来，变成绝不能被一个人发现，也不龙去伤害他们一人，要不然，牵一发而动全身，六指琴魔，立时警觉！两人看了两盏茶时，端木红细声道：“麟弟，我们别再去冒这个险了吧！”
　　吕麟望着前面，不声一出，好一会，才道：“既已来到了，怎可半途而废？”
　　端木红道：“你看，六指琴魔防备得如此严密，我们如何闯得进去？”
　　吕麟道：“我们先从闸口旁边，绕过去再说！”
　　端木红见吕麟执意不听，心知再多说，也是无用，便和他两人，身形俯伏，又向前走出了两叁丈，已然可以见到，在那闸口处，有四个人正来回巡逡，黑暗之中，也看不清他们的脸面。
　　吕麟和端木红两人，又伏了一会，趁四人不在意间，一溜烟也似，又向前移近了两丈，两人以背贴住了石头砌成的那堵高墙！
　　那四个守卫，仍然未觉，端木红和吕麟两人，定了定神，足尖点处，已然悄没声地，拔高了两丈，一个翻身，飘然而下，轻轻进了闸口。他们一翻进了闸口，立时又贴地向前掠出了丈许，才停了下来。看身後时，那四人竟然未曾察觉，但向前看去，只见前面那盏红灯之下，也有四个人，那四人或坐或立，围在红灯之下。
　　不一会，闸口上第一盏红灯，便晃动了起来，那四人中的一个，也立即去晃动红灯，一直传了过去。吕麟看了这等情形，心头不禁大为踌躇。此际，若要出手，将那四人制住，实是容易得很，但将四人制住之後，红灯无人晃动，却是立时被人发觉自己的踪迹！
　　他和端木红两人，在暗处伏了许久，也想不出什麽法子，可以通得过去。好一会，端木红才附耳道：“麟弟，我倒有一个办法了！”
　　吕麟忙低声道：“什麽办法？你倒说说。”
　　端木红道：“看来，每一盏红灯之下，均有四个人守卫，我们出手，将叁个杀死，只留下一个……”
　　吕麟苦笑道：“那又有什麽用！”
　　端木红道：“你且听我说下去，这干邪派中人，一定极其贪生怕死，那馀下的一个，一见我们一出手便伤了叁人，一定魂飞魄散，我们再略略点了他的穴道，令得他全身酥麻麻，告诉他那是独门点穴之法，叁个时辰不解，便号叫七日七夜而亡，只怕他不敢不信！”
　　吕麟一听，心中想了一想，觉得这个办法，虽然不是太好，但是在眼前，别无他法可施的情形之下，也不妨试上一试！因此，他便点了点头，两人身形，又悄悄地向前，移动了出去。他们行动之间，当真是一点声息也没有，直到来到了那四人附近，只有丈许远近之际，吕麟才突然身形一晃，现身出来！
　　吕麟陡然现身，那四人一齐吃了一惊，但是尚未及等他们四人出声，吕麟左手一式“双峰插云”，两缕指风，首将其中两人点倒，紧接着，紫阳刀一刀挥出，一人几乎被刀锋，斜斜地劈成了两半！
　　电光石火之间，已然结果了叁人，尚有一人，大惊失色，待向竹竿旁边掠出时，才掠出一步，端木红已然悄没声地，自背後掩到，右手抖处，“闪电神梭”晶光闪耀，已然将那人的头颈，紧紧的缠定！
　　那人伸出了舌头，出不了声，吕麟连忙滑向前去，手伸处，在那人胁下“大包穴”上，轻轻地弹了一弹。
　　那一弹，只用了一成力道，但那人已然全身酥麻，几乎软瘫了下来！
　　吕麟也不多说什麽，只是道：“你如今已被我独门手法，点了死穴，除我以外，无人能解，叁个时辰之内，便要大叫而亡，若是你想活命，仍站在此处不动，依时摇动红灯，我叁个时辰之内，必然可以赶回，为你解去穴道！”
　　那人眼睁睁地听吕麟讲完，呆了半晌，端木红一松手，已然将“闪电神梭”，收了开来，低声道：“麟弟，咱们再向前走！”
　　吕麟头也不回，便和端木红两人，向前面疾掠而出！他们掠出了十来丈，回头看时，只见闸口处第一盏红灯，又已然晃动了起来！
　　刹时之间，吕麟和端木红两人，心头不禁紧张到了极点！
　　因为只要那第二盏红灯，并不晃动的话，所有守值之人，便全都可以知道，已然生了变故！
　　他们两人，屏气静息地等着，四只眼睛，望定了那第二盏红灯。
　　只见那第二盏红灯，也立即如常地晃动起来！
　　两人这才松了一口气，吕麟喜道：“红姐姐，他果然怕死！这办法可行！”
　　端木红向前一看，道：“只怕碰上一个不怕死的，那就坏事了！”
　　吕麟道：“再向前去，可以绕道，非到不得已，不再用这个办法！”
　　两人商议妥当，又一齐向前，飞驰而出，没有多久，便已然在山崖之上，绕过了叁盏红灯，到了第六盏红灯处，两旁皆是峭壁，却是无法绕过去，两人悄悄地掩到那四个守卫的上面，突然一跃而下，仍是一出手间，便杀了叁人！
　　吕麟仍将那番话，对那一人说了，那人吓得面如土色，唯唯以应。
　　过了这盏红灯，已然可以隐隐地看到至尊之宫了二两人悄悄地向前欺去，红灯又晃动了两次，看来像是仍然平静无事。
　　两人绕过了一个山坡，已来到了至尊之宫的附近！只见一幢一幢的宫殿，黑沈沈，静悄悄地，像是无数头怪兽，蹲伏在黑暗之中一样。
　　两人来到了围墙之下，身形拔起，一个翻身，便已翻进了围墙之中！
　　那围墙之中，乃是一片空地，空地过去，便是大殿，吕麟曾经来过一次，地势稍熟，蹑手蹑足，走在前面，来到了大殿之旁，侧耳细听了一会，殿内一点声响也没有，两人又绕着大殿，转了半圈，来到了殿後，刚待再深入去探索时，忽见两条人影，迎面驰来。
　　端木红和吕麟两人，连忙将身一隐，靠近墙壁而立，那两人身法极快，转眼之间，便已掠向前来，在两人身前，叁四尺处掠过。
　　端木红一等他们掠过，一步跨出，手中“闪电神梭”，突然抖起！
　　一溜精光过处，近墙的那人，後心被梭光插入，连声都未出，便自了帐。
　　而另外一人，陡地一呆间，身形突然向外，斜斜地射了开去！
　　吕麟哪里容他走脱，足尖一滑，已然滑向前去，一式“一柱擎天”，疾袭而出！
　　怎知那人武功，也自不弱，虽然变生仓猝，尚能从容应敌！
　　吕麟的指风，尚未袭到，他已反手一掌，横扫了过来，掌风极是劲疾！
　　但是“金刚神指”，乃是武学之中，至刚至猛功夫，吕麟那一指，又运足了七成功力，那人如何抵挡得住？两股大力一交，那人立时身形不稳，向後跌了出去，吕麟连忙一步赶了过来，那人却已怪声大叫起来！
　　吕麟和端木红两人，一听得那人，怪声大叫，不由得猛地吃了一惊！
　　两人互望了一眼，吕麟“刷”地赶向前去，手探处，已将那人，当胸抓住，一伸手，点了那人的穴道，但其时，已听得吆喝之声，自四面八方，响了起来！
　　吕麟四面一看，忙道：“红姐姐，咱们向上面躲去！”手起一刀，将那人劈死，身形向上，疾拔而起，上了屋顶。
　　而端木红也立即跟了上来，那至尊宫之顶，全是以琉璃瓦盖成的，滑不留手，两人一纵了上去，身子便向下，滑了下来。
　　滑下了丈许，两人恰好隐身在那块书有“武林至尊之宫”六字的横匾之後。
　　这时候，人声鼎沸，只见火把乱晃，也不知有多少人，从四面八方，涌了过来，一发现地上的两个死人，立时散了开来，有人叫道：“快去报告六指琴魔，有敌人混进来了！”
　　吕麟和端木红两人，躲在匾额之後，虽然暂时不致於被人发现。
　　但是他们两人，俱都知道，只要六指琴魔一到，万无生理！
　　如今唯一的办法，便是快快设法，离开此处！
　　两人相互使了一个眼色，已是各自明白了对方的心意，索性不管下面，正在吵得天翻地覆，将屋顶上的琉璃瓦，一块一块地揭了起来。揭起了七八块，就已出现了一个两尺见方的大洞。
　　两人身子一滑，便从那个洞口，滑进了大殿之中！
　　他们两人，虽然暂时已经离开了险地，但是大殿之中，漆黑无比，一时之间，也难以有地方躲避，两人定了定神，靠在一齐，向前走出了几步，来到了那石台的旁边。
　　吕麟一来到了那石台的下面，心中不禁猛地一动，他想起上次在这个大殿之中，六指琴魔父子，突然之间，在台上出现，那当然是因为石台之内，设有什麽道的缘故。
　　而如果此际，自己能以找到那条道，躲了进去的话，却是万全之策！
　　他正在想着，突然之间，只听得石台之内，已经传来了一阵脚步声，吕麟连忙一拉端木红，两人紧贴着石台而立。
　　过了一会，只听得“拍”地一声，眼前一亮，已有两个人，手拿火把，穿了出来，大叫道：“至尊已悉有人混入，各按职守，不必惊惶！”
　　那两人一面叫嚷，一面奔了出去，却未曾料到吕麟和端木红两人，就在他们近处！
　　吕麟和端木红两人，一见两人，跑了开去，便连忙由那两人出来之处，穿了进去。只见那座石台，里面全是空心的，有一道螺旋形的楼梯，直达石台之顶。上次吕麟曾经细心观察过，在那石台顶上方圆两丈屋顶上，全覆有铜板，以防人自上而下，对他偷袭。
　　而那暗道，造得如此密，自然向下，也是直通至尊宫中，最是密的地方的！
　　两人只是略一停顿间，便毫不考虑，向地道之内，疾驰而去。
　　越是向内走去，外面的喧哗之声，便越是听不到，不一会，又已然到了极静的境地。而没有多久，他们的耳际又听得一阵隐隐约约的琴声，传了过来。
　　可想而知，那当然是六指琴魔，在弹奏“八龙天音”！
　　但因为此时，他们两人，已然深在地下，“八龙天音”传入耳中，也已极是细微，虽然仍不免有点心神旌摇，但是却不致於令他们受伤。
　　两人向前，约莫走出了十来丈，才看到面前，有叁个岔道。
　　每一个岔道口子处，皆有一人，手执兵刃守着，端木红和吕麟两人，一见有人，连忙想要退避时，却已是慢了一步，身形已被那叁人发现，．只听得那叁人中一声陡喝，道：“什麽人？”
　　吕麟心知躲不过，索性豁了出去，向前疾冲而出，道：“是我！”
　　其中一人，扬剑迎了上来，又喝道：“你是什麽人？”
　　吕麟足尖，猛地一点，连人带刀，一齐扑了过去，道：“我就是我？”
　　那人慌忙挥剑以迎时，只听得“铮”地一声，一道紫虹过去，紫阳刀不但将那人手中长剑，断成两截，馀势未尽，还将那人脑袋，削去了一半！
　　其馀两人，陡地一呆之间，端木红也已欺身而上，闪电神梭抖起团团精光，将一个使点穴撅的人，全身罩住。
　　尚有一人，手扬处，射出了叁枚暗器，向吕麟电射而到，但被吕麟一式“叁环套月”使出，叁股指风，向那叁枚暗器，迎了上去，将那叁枚暗器，一齐打回头，反钉在那人身上！
　　那人只哼得半声，便自死去！吕麟一个转身间，端木红也已然得手，闪电神梭在那人肩头，疾刺而入，一步赶过，手伸处，抓住了那人的肩头，沈声喝道：“别声张！”
　　那人四面一看，冷笑一声，道：“你们两人，逃不掉的！”
　　吕麟“哼”地一声，道：“就算我们逃不掉，你也别想活命！”
　　那人身子震了一震，吕麟又问道：“我问你，玉面神君和七煞神君夫妇，可是已遭不幸了？”那人面上，现出了一个讶异之色，却又突然狂笑起来，吕麟勃然大怒，内力一吐，那人身子一软，便已死去！
　　端木红道：“麟弟，我们如今怎麽办？”
　　吕麟咬牙切齿，呆了半晌，忽然想起那人的形态来，奇道：“怪啊，那人听得我问起七煞神君夫妇，何以出声狂笑？”
　　端木红道：“我也觉得奇怪，只怕他们众人，还在世上！”
　　吕麟侧头想了一想，道：“但愿如此，我们且将这叁人的体，拉过一边再说！”
　　端木红心知自己两人，此际已然深入至尊宫的腹地，想要逃出，实是难乎其难！但又总不能束手待毙，总要死里求生！
　　因此，她依言和吕麟两人，将叁人体，拉到了阴暗角落，吕麟向叁个岔道，看了一看说道：“我们先向正中一条走去！”
　　端木红低声道：“麟弟，我们要尽鄙能设法，寻找出路！”
　　吕麟点了点头，便即大踏步地，向正中那条地道，走了进去。
　　端木红连忙跟在後面，那条地道，只不过四五丈长短，便已到了尽头。
　　吕麟心中一呆，暗忖那条地道何以如此短法，伸手向前一推，只听得“格”地一声，有一扇门，已然被推了开来。
　　只觉得一阵清风过处，已来到了外面，喧哗的人声，从後面传来，吕麟一跃而出，只见大殿的影子，已在身後里许处，火把晃悠，眼前却是一个花园，吕麟心知自己两人的行踪，迟早要被人发现，若不早作打算，更是槽糕。
　　因此向前略打量了一眼，便拉着端木红的手，向前掠了出去。不一会，已来到了一个全以玲珑浮凸的山石堆成的假山附近。
　　那假山足有叁四丈高，吕麟吩咐端木红等在下面，身形向上拔起，来到了假山顶上，向四面看去时，不由得倒抽了一口冷气！
　　只见四面八方，火把不绝，正不知有多少人在搜寻自己的下落！
　　吕麟看了一会，便飘然落了下来，端木红忙迎了上去，道：“怎麽了？”
　　吕麟叹了一口气，道：“红姐姐，我叫你不要来，你一定要，如今――”
　　端木红凄然一笑，道：“可是我们闯不出去了麽？”
　　吕麟道：“那倒也未必，只是能够闯出去的希望不大了！刚才我见火把围绕，成了一个大圈子，正在一步一步逼近，我们不论逃向何处，总难免被他们发现！”
　　端木红道：“就算被他们发现，也不等於逃不出去，何不闯上一闯？”
　　吕麟一听，心中不禁暗叫一声惭愧，心想六指琴魔的轻功，并不是太好，并不一定能够跟得上自己，如何竟会以为逃不出去？
　　他一想及此，紧紧地握了端木红一下，道：“你说得是！”
　　两人身形，一齐晃动，正要向外硬闯了出去时，忽然听得假山石後，有一个人道：“不能硬闯！”吕麟和端木红两人，这一惊，实是非同小鄙，身子陡地一凝，已见一人，从假山石後面，闪身出来！吕麟此际，那里还有工夫，去弄清来人是谁，身形微矮，一指已然点出。
　　只见那人的身法，快到了极点，似烟似雾，已然向外，飘了开去，沈声道：“吕公子，是我！”吕麟那一股指风，射向假山，将山石也击崩了一角，但同时，吕麟也已听出，那人正是六指琴魔的儿子黄心直！
　　吕叫呆了一呆，道：“是你又怎麽样？”
　　黄心直道：“吕公子，你且容我走近来，我再详细说！”
　　吕麟想了一想，道：“好！”
　　端木红奇道：“麟弟，他是谁？”
　　吕麟低声道：“他是六指琴魔之子！”
　　端木红吃了一惊，还要想再问时，黄心直已经来到了他们的面前。
　　吕麟双目直视黄心直，只见黄心直面露惶急之色，道：“唉，你们为什麽不走？而要前来此处？”
　　吕麟一听，心中不禁一动，立即道：“黄兄弟，那四颗“毒龙再生丹”，可是你送来的麽？”
　　黄心直点了点头，道：“若是你们肯听我之劝，也不致於会有麻烦！”
　　吕麟踏前一步，道：“黄兄弟，你相助之德，我们两人，不敢相忘，但是你如何知道我们两人，伤重在那山洞中的？”
　　黄心直道：“那……那……”
　　吕麟又紧紧逼问道：“可是谭公子和韩姑娘与你说的麽？”
　　黄心直像是知道瞒不过去，便点了点头，吕麟忙又道：“他们如今在什麽地方？”
　　黄心直正要讲话，只听得地道中已有人声传来，黄心直面色一变，道：“两位赶快跟我来！”吕麟也知道事情紧急，不及再问，只得跟黄心直，向旁掠了开去，掠出了两叁丈，来到了一只亭子之中，黄心直伸手，掀起一张石凳，地上便出现了一个洞，道：“你们两人，先钻下去再说！”
　　端木红心中远有些疑问时，吕麟早已一把将她拉住，一齐跃了下去，那洞深有丈许，两人瞬即脚踏实地，凝立不动。端木红问道：“麟弟，何以六指琴魔的儿子，竟肯帮助我们？”
　　吕麟道：“当日，在峨嵋青云岭下，若不是在紧急关头，他抢走了六指琴魔的八龙吟的话，只怕武林高手，无一能幸免，也不等今日了！”
　　端木红奇道：“想不到他们父子两人，竟然如此不同！”
　　两人正在低声交谈，已然听得上面传来了一阵脚步声，两人连忙停声不言。
　　只听得有人问道：“公子在此，可曾有人从地道走出？”
　　黄心直道：“没有啊，若有人来，我一定可以看得见的！”
　　那人又道：“但是他们确是进了地道，除比而外，别无途可去！”
　　黄心直道：“那或者他们在我背後，悄悄溜了过去，也未可知！”
　　那人顿足道：“令尊因为抓不到来人，正在大发雷霆，已弄明白了，那两人一男一女，公子你难道真的未曾看到？”
　　黄心直的语言，甚是生涩，显见他绝不是惯於撒谎之人，道：“没有看见。”
　　一阵脚步声，传了开去，吕麟和端木红两人，刚松了一口气间，忽然听得清脆悦耳之极的“叮”地一声，传了过来！
　　两人一听得那“叮”地一声，心头不禁大受震动，连忙镇定心神时，已然听得六指琴魔充满了怒意的声音喝道：“这一男一女，除了此处之外，再也没有地方可逃，你一定是看到了而不肯说，可是麽？”
　　吕麟和端木红两人，听得六指琴魔的语音，如此严厉，心中不禁大骇，如今身在何处，他们并不知道，出又出不去，避又无处避，不禁心头大是焦急。
　　只听得黄心直结结巴巴地道：“爹……我实是未曾见到过！”
　　六指琴魔“哼”地一声，道：“畜牲，你老子大事，迟早要坏在你的手中！”
　　只听得“咚”地一声，想是黄心直已然跪了下来，接着听道：“阿爹，你……为何如此说法？”
　　六指琴魔道：“那一男一女在何处，你还不快说出来麽？”
　　吕麟和端木红听到此处，心中又是一阵乱跳，只听得黄心直道：“我……确是不知！”
　　六指琴魔一声冷笑，道：“好哇，你不知也罢，那石牢中的五人，命尽今晚了！”
　　黄心直叫道：“爹……你不是说，到八月中秋，再将他们来祭月的麽？”
　　六指琴比又冷笑一声，道：“不错，我确曾如此说过，但如今只怕不到八月十五，那五人都要叫你放了！”
　　吕麟在下面，听得六指琴魔如此说法，心中不禁又惊又喜？
　　他喜的是，六指琴魔口中“五人”，当然是东方白.谭升.赫青花.谭翼飞.和韩玉霞五人，他们五人，居然未死，多半是身受重伤，要不然，什麽石牢，能够关得住他们？”
　　但吕麟吃惊的又是自己此行，弄巧成拙，反倒要令得他们，今晚便自遇难！
　　只听得黄心直道：“爹，我不会将他们放走的，你……不可……”
　　六指琴魔“哼”地一声，道：“你既然不想将他们放走，他们多活上二十来天，於你又有什麽好处？少废话了！”
　　话一说完，便听得六指琴魔道：“孙家弟兄，你们到石牢去，将这五人结果了，咱们再分头寻找那一男一女，看他们向何处去逃！”
　　吕麟只听得心惊肉跳，不一会，脚步声渐渐地远了开去。
　　吕麟连忙向上一跃，右掌向上一托，便已然将那块石板，托了起来，飞身而出，只见黄心直呆呆地站着，吕麟忙道：“黄兄弟，快！膘！带我们到石牢去！”
　　端木红也跟着跃了上来，道：“你怎麽啦，在这里发什麽呆，还不快走？”
　　黄心直却是满面为难之色，道：“两位……若是给我父亲知道了……”
　　吕麟顿足道：“黄兄弟，你若是不带我们，去将五人救出，只怕谭姑娘从此之後，便把你恨之入骨！”
　　吕麟心知黄心直不但心地善良，而且对於谭月华，更是一片痴情，只要提起谭月华来，他一定肯带自己去石牢的。
　　果然，黄心直的眼中，显出一丝异样的光采，道：“只要谭姑娘会感激我，我什麽事情鄱可以做，但……此去石牢，难免遇到人，却不是反害了你们？”
　　吕麟顿足道：“我们小心点走，就算有危险，也得冒一冒！”
　　端木红道：“麟弟，我看越是小心，越是容易被人发现，至尊宫中人多，未必个个识得我们，不如乾脆各自提一个火把，大模大样，向前走去！”
　　吕麟想了一想，道：“说得对！”叁人身形如飞，向前掠出，在经过一堵围墙时，将插在围墙之上的火把，拔了六个下来，擎在手中，向前直闯了过去，他们叁人的身法，尽皆快到了极点，在人前飞掠而过，旁人根本连他们是何等模样，也看不清楚。就算有看清楚的，一看到有黄心直在，自然也不起疑心。
　　一直闯出了两叁里，遇到了不少人，竟然通行无阻，没有多久，已经来到了一座全以灰色的大石，所砌成的房子面前。
　　只见两个背上斜插着叁刃两面刀的大汉，正在向门前的一人道：“咱们奉命前来，将牢中叁人结果，快快将牢门打开！”
　　吕麟等叁人，一齐停了下来，本来，他们还怕迟到了一步，已然铸成了大恨，此际方知道刚好赶到，叁人一齐悄悄地欺向前去，又将身子隐起，只见那人答应一声，将牢门上的铁锁，打了开来，叁人合力，将牢门缓缓推了开来。
　　他们叁人，才将牢门推到一半，吕麟首先一跃而出，紫阳刀紫虹闪耀，一连叁招，正是“飞虎叁式”，血光迸溅处，那奉命前来结果五人的孙氏弟兄，已然倒卧血泊之中！
　　另一人的身法，极其灵巧，吕麟那叁刀，势子如此之猛，兼且是猝然而发，但是却被他连闪两闪，避了开来，向後退了开去。
　　看他的情形，像是正要出声大叫，可是此际，端木红和黄心直两人，也已然欺向前来，那人和黄心直一打照面，不由得张口结舌，一句话也说不出来！端木红趁他大吃一惊之际，“刷”地欺向前去，闪电神梭，向他胸前，疾刺而出。
　　怎知那人身手，当真矫捷，一拧身间，又已然避了开去，愕然问道：“公子，这是怎麽一回事？”
　　吕麟心知再耽搁下去，夜长梦多，定生巨变，道：“孙氏弟兄，阴谋反上，你可是他的同夥！”
　　那人吃了一惊，道：“不是……我怎会是他们的同夥？”
　　吕麟道：“这就是了，牢中五人如何，快带我们去看一看？”
　　那人本来也是黑道上的高手，而且心思极是慎密，眼前的情形，大是蹊跷，他心中不无疑问，但总因为黄心直在场，他却是不敢得罪，忙道：“是！是！”转身便向石牢之中，走了进去。
　　吕麟连忙跟在後面，向端木红使了一个眼色，端木红会意，将两人的体，一脚一个，踢进了石牢之中，向黄心直一招手，黄心直迟疑了一下，便走了进来，两人又将牢门掩上。
　　吕麟跟在那人的背後，走进了石牢，只见几盏幽幽的灯光，映得石牢之中，极是黑暗。
　　那石牢足有两丈见方大小，牢内竖着不少石柱子，此际，有五条石柱之上，缚着五个人，那五个人都垂着头，分明是伤势极其沈重，吕麟定睛一看间，已然认出那五人正是东方白.谭升等五人！
　　吕麟一望之下，不由得悲从中来，脱口叫道：“师傅！”
　　东方白等叁人，如何会身受重伤，被困在石牢之中，作书人还未曾表过。
　　原来当时，六指琴魔再次奏起了八龙天音，东方白,谭升和赫青花叁人，开始时，还能运本身功力，与八龙天音相抗。但是这一次，六指琴魔所奏的，乃是八龙天言中的“杀伐之音”，琴音如万马奔腾，每下琴音，都如同重重地一击，击向他们的要害之处一样！
　　还未奏到小半个时辰，东方白叁人，口角已然鲜血迸然！眼看不消多久，这个叁个武林中一等一的高手，便要死在八龙天言之下，陡然之间，却只听得琴音一阵乱响过处，便停了下来！
　　此际，在石台之下的众下，还不知道发生了什麽事情，只当是六指琴魔自己停止弹奏。
　　但是紧接着，却已然听得六指琴魔，厉声喝道：“畜牲作甚？”
　　众人一齐抬头向上看时，不由得齐皆一惊，只见六指琴魔的儿子，和身扑在“八龙吟”
　　上道：“爹，且将他们叁人，收入石牢再说！”
　　六指琴魔面色铁青，喝道：“休得胡说？”
　　黄心直求道：“爹，这叁人如今，已然受了极重的内伤，难道还怕他们逃去不成？你不是说，八月中秋，中原之外，天竺,波斯.西域诸地，又会有不少高手来贺，你不到那时再将叁人处死，一则祭月，二则扬威！”
　　六指琴魔望了黄心直半晌，道：“也好，将这叁人，关入牢中！”
　　立时便有人将东方白叁人，押了下去。叁人身子酥软，心血翻腾，半昏半迷，等到醒过来时，已然被绑在石柱之上了！
　　他们叁人，情知已然为八龙天音所重伤，只是他们又知道六指琴魔，必欲得他们叁人而甘心，不知何以竟不痛快将自己置於死地！
　　叁人在石牢之中，竭力运气，但因为伤得实在太重，一时之间，哪里恢复得过来？到了当天晚上，石牢门开处，谭翼飞和韩玉霞两人，也被人送了进来，原来他们两人，才一闯进至尊宫，便为人围住，六指琴魔一到，两人也伤重被擒！
　　叁老两少，略为交谈了两句，方知吕麟在脱险之後，又受了重伤，五人各自用心自疗，想在最短期内，将内伤疗愈，在吕麟闯进石牢来的时候，他们五人，只当又有人失手被擒，待到吕麟出声一叫，五人才一起抬头，向他望来！
　　他们一见吕麟，并不是被人押了进来的，心中便已然一喜。但同时，那负责看守石牢的人，也已然看出情形不妙，悄没声地，待向门旁掩去，但吕麟那里肯容他脱身？身形一转，一招“十面埋伏”已然疾使而出！
　　那人虽然已经掣了一条细丝软鞭在手，但是未待发招，吕麟那一式“十面埋伏”，十缕强劲已极的指风，交相互缠，已然当头罩下，那人连气都几乎闭了过去，勉力扬起软鞭，端木红闪电神梭，已自他背後，疾袭而至！
　　两人前後夹攻，那人如何避得过去？闪电神梭“波”地一声，当心刺进，端木红手臂再一抖处，将那人体，抖出老远！
　　吕麟连忙来到玉面神君东方白的面前，道：“师傅，咱们快走！”
　　玉面神君东方白却面色一沈，道：“麟儿，谁叫你来的，快滚！”
　　吕麟吃了一惊，几乎疑心自己听错，忙道：“师傅你说什麽？”
　　玉面神君提高声音，道：“我叫你们快滚！”
　　端木红此际，也已然赶了过来，听得东方白如此叱责吕麟，也不禁一呆，忙道：“东方前辈，你们……”
　　她话未曾讲完，东方白一张口，“呸”地一声，向她啐了一口，急怒的道：“少废话，快滚？”
　　吕麟不明白东方白为什麽身在危难之中，见到了自己，竟没有一点高兴之状，反倒大声叱责，端木红被东方白啐了一口，後退了两步，道：“东方前辈，我明白你的意思了！”
　　东方白道：“你既然已经明白了我的意思，还不快走麽？”
　　吕麟忙道：“红姐姐，师傅是什麽意思？”
　　端木红叹了一口气，道：“麟弟，令师的意思，是你能够闯进此处，已然是极难的事，能不能全身而退，尚成问题，他们如今，身负重伤，若是带着一齐走，想要逃命，更是毫无希望，所以他才叱你快些离去！”
　　吕麟听了，不由得呆了半晌，道：“师傅，徒儿好不容易，来到此处，难道就这样眼看你们……”他讲到此处，已然泪如雨下，不能成声！
　　七煞神君谭升叹了一口气，道：“麟儿，你师傅是对的，你们两人，快些走吧，要是你们再走不脱，敢於和六指琴魔作对的人，又少两个了！”
　　吕麟抹了抹眼泪，斩钉断铁地道：“不！要走，咱们就一起走！”
　　赫青花大声道：“小娃子，你竟敢不听师长所言麽？”
　　吕麟道：“不敢，但如此情形之下，我实无法听师长的话！”
　　他一面说，一面挥动紫阳刀，“铮铮铮”几声过处，已将绑住五人的铁，尽皆削断，道；“黄兄弟，你出去看看，外面可有动静！”
　　黄心直来到石门口，将石门推开了道缝，向外一看，道：“外面无人！”
　　吕麟忙道：“师博，谭伯父，谭伯母，咱们快走，既然能闯进来，当然也能闯出去！”
　　东方白.谭升.赫青花叁人，互望了一眼，身形立不动，东方白道：“麟儿，你们两人，自己向外闯去，能否逃脱六指琴魔的手掌，尚在未知之数，若是带着我们五个身受重伤之人，万无幸理，事实如此，你何必固执己见？”
　　吕麟泪水交迸，道：“师傅，你别多说了，麟儿既然已来到此处，若是你们不肯跟我走，就算我能安然逃出，又怎能做人！”
　　一面说，一面已然大踏步地来到了门口，向黄心直道：“黄兄弟，相烦你开路！”向後面一招手，道：“快跟我来！”
　　东方白等人，尽是武林前辈，吕麟乃是他们的弟子，但在此际，吕麟豪气干云，一挥手间，叁人不由自主，跟在他的後面，端木红连忙扶住了韩玉霞，韩玉霞道：“我自己还可以行走！”
　　以黄心直为首，一行八人，鱼贯出了石牢，将牢门掩好，黄心直四面张望了一下，赫青花道：“小魔头，你来！”
　　黄心直听得赫青花如此称呼他，不由得啼笑皆非，忙道：“前辈有何吩咐？”
　　赫青花道：“你这人倒不错，如果你这次，能带我们出了险地，我们当然不会忘了你，但是此去，若是撞上了你的父亲，你也是无可奈何，闻得你轻功极好，你不妨走在前面，来回巡逡，若是遇见有人，便将他们引了开去，我们便有希望脱险！”
　　黄心直喜道：“多谢前辈指点！”身形一晃间，一溜烟也似，已然向前，掠了开去“吕麟在前，端木红在後，护着五人，向前走去，黄心直不断来回，报告前面的情形，向外走出了叁五里，已然出了至尊宫的范围之外，尚未遇着一人！
　　众人一齐松了一口气，吕麟道：“黄兄弟，你将我们带出闸口，便可无事了！”
　　黄心直侧着头，想了一想，道：“由闸口出去，只怕不妥！”
　　赫青花忙道：“若是另有他途，当然更好！”
　　黄心直想了一想，叹了口气，道：“列位英雄，我知道我父亲多行不义，必然难有好结果，但他总是我的父亲，也是我……唯一的亲人，不知列位能否看我面上，不要太令他下场悲惨？”
　　黄心直此言一出，众人不禁尽皆愕然。他们一则，想不到黄心直竟会看得如此之远，看到了六指琴比多行不义，必无好结果！二则，黄心直这一问题，实在令得他们，极是难以回答！
　　这几个人，除非他们死了，否则，只要有一口气在，便绝不肯放过六指琴魔，但黄心直却分明是在向六指琴魔求情！
　　众人呆了片刻，七煞神君谭升道：“你多虑了，令尊身擅八龙天音，绝顶武学，谁能奈何得了他，快带我们离去吧！”
　　黄心直叹了一口气，道：“谭前辈，我明知你们不肯答应的，我只是不安，因为万一，我父亲伤在你们手下的话，岂不是等於我害了自己的父亲？”
　　东方白面色一沈，道：“如此说来，你根本可以不必带我们出去！”
　　黄心直痛苦地摇了摇头，道：“但是我良心却又不许我这样做！”
　　他讲到此处，又长叹一声，道：“不必多说了，各位跟我来吧！”
　　众人互望了一眼，心中俱想，黄心直此人，当真是难得之极！当下一言不发，便跟在他的後面，折而向西，不一会，已然在一条窄得只容一个人通过的山路之中，山路十分崎岖，行进的速度，也是甚慢。黄心直走在前面，众人鱼贯跟在後面，吕麟又将自己脱险後，遇到丘君素.端木红两人之事，讲了一遍，众人方知端木红断臂之由。
　　东方白听了吕麟的叙述，向吕麟走近了一步，低声道：“麟儿，然则你准备如何对待月华？”
　　吕麟的面色，极之痛苦，道：“师傅，我……也不知道！”
　　玉面神君东方白语带微愠，道：“什麽叫作不知道？月华身已属你，你难道准备完全置之不理了麽？”
　　吕麟心如刀割，道：“师傅，我心中最爱的，便是月华！”
　　东方白又道：“那你又如何对待端木红？”
　　吕麟双手捧住了头，不知如何才好，东方白叹了一口气，道：“情孽！情孽！麟儿，你要好自为之！”
　　吕麟茫然不知所答，七煞神君谭升，就在他们两人的身後，两人低声交谈，他也听到了些，忙道：“这事且慢慢再说不迟！”
　　东方白又长叹一声，也不再言语。一行八人，走了约有大半个时辰，眼前已经开朗，从小路上，来到了一个峡谷之中。
　　黄心直略停了一停，道：“穿出了这个峡谷，便是条中条山麓，足可无事了！”
　　吕麟道：“黄兄弟，你请回吧！”
　　黄心直道：“不，我送你们到峡谷口上再说。”
　　众人又向前走去，不一会，已然来到了峡谷口子上，此时，天色甚黑，前面的景物，根本看不清楚，只有黄心直，因自小服食石乳之故，能够黑中视物，是以仍由他带路，才一来到峡谷口子上，只见黄心直的身子，猛地震动了一下，吕麟忙道：“什麽事？”
　　他这里叁个字，刚一出口，便突然听得峡口之外，传来了一阵“哈哈”大笑之声！
　　同时，只见数十个火摺子，一齐晃着，数十个火把，也一齐燃着！眼前一亮间，只见前面，乃是一片旷地，在旷地之上，一排十个，接着四排，手执各种兵刃的劲装汉子。
　　而在那四十个劲装汉子之前，六指琴魔，已把“八龙吟”抱在怀中，六只手指的右手，已然按在“八龙吟”之上！这一下变化，实是大大地出乎众人的料意之外，吕麟见势不好，待要冲向前去时，却听得赫青花低声喝道：“别动！”
　　吕麟身形一呆间，已然听得六指琴魔叱道：“畜牲！我早知你一定会带他们，走这条路逃出来，在此等侯多时了！”
　　黄心直全身发呆，道：“爹……我……我……”
　　他实是一句话也讲不出来，赫青花挤前一步，一伸手，将吕麟手中的紫阳刀接了过来，低声道：“小魔头，救人需救彻，你由我抓住了不要动！”
　　黄心直尚未弄明白赫青花的话是什麽意思，後颈一紧，已然被赫青花抓住，同时，颈际一凉，紫阳刀已然搁到了他的颈上！
　　黄心直的武功，当然不能和赫青花相比，但此际，赫青花身受重伤，那一抓并没有什麽力道，黄心直足可以挣脱开去。但片刻之间，黄心直也已然想到了赫青花的用意，却是并不挣扎！
　　六指琴魔一见这等情形，不由得吓了一跳，本来，他“叮”地一声，已然拨动了琴弦，但又立即将琴弦按定。
　　赫青花推着黄心直，向前走出了几步，冷冷地道：“六指贼，你只有这一个宝贝儿子是不是？若是你一奏八龙天音，我会令你绝子绝孙！”
　　六指琴魔的面色，难看到了极点，呆了片刻，突然，“哈哈”大笑起来，道：“你下手吧．我料你也不会向他下手的！”
　　赫青花怔了一怔，六指琴魔又道：“小畜牲带你们逃走，你们若将他杀了，死了也遗臭江湖？”
　　赫青花怪笑一声，道：“死也死了，还理什麽遗臭留芳？”一面说，一面手臂向後，缩了一紫阳刀刀锋，本来已然紧挨着黄心直的头颈，赫青花手臂一缩间，刀锋在黄心直的颈际上，缩。立时被刀刃划出了一道口子，鲜血涔涔而下！
　　这一下变化，不但六指琴魔，看得面色一变，就是吕麟等人，也吃了一惊，吕麟忙道：
　　“谭伯母，你……你……”
　　但是他话未曾讲完，赫青花已然叱道：“你少说话，六指琴魔，快让开！”
　　六指琴魔尚且立不动，他身後的四十人，已然一齐向外，闪了开来。
　　六指琴魔面上神色，怒到了极点，突然一声冷笑，拨动琴弦，道：“小畜牲存心助敌，死有馀辜！”他琴音一上来，便急骤无比，赫青花手一软，紫阳刀几乎跌下了地来！
　　吕麟等众人，一见六指琴魔，悍然不顾奏起了八龙天音，心中也大是骇然，吕麟又待不顾一切，向前出时，只听得黄心直叫道：“爹――”
　　他那一声呼叫，实是充满了至情至性，六指琴魔手一震，“八龙天音”便难以为继，黄心直忙道：“爹，孩儿知错了，你何忍看孩儿，作刀下之鬼？”
　　本来，赫青花并无意要将黄心直杀死，而如果六指琴魔，并不停止的话，就算赫青花想要出手，也必然不能达到目的。
　　因为“八龙天音”一起，便直袭入人的心坎之中，其间连一点可供转圜的空隙都没有，黄心直也必然可保无恙。但是黄心直的那一声叫唤，却打动了六指琴魔铁石般的心肠。
　　六指琴魔固然是心狠手辣，已到了极点的人物，但黄心直却是他的儿子，虽然，黄心直擅自放了众人，他心中实是怒极，但黄心直的那一下叫唤，却还是不不能不令他觉得手软！
　　当然，六指琴魔不是不知道，若是自己继续发动“八龙天音”的话，赫青花可能根本没有机会去加害黄心直的。但究竟B是“可能”，而不是“肯定”，纵横天下，未遇敌手，已然自称为“武林至尊”的六指琴魔，在这个关头上，心头大受震动，不自觉停了下来！
　　“八龙天音”一停之後，四周围静寂到了极点，好一会，赫青花才道：“六指琴魔，你若是让开，我们必将令郎放回。”
　　六指琴魔身子，微微震了一震，双睛凶光四射，望定了众人。
　　玉面神君东方白朗声一笑，道：“六指贼，你不妨放心！”
　　黄心直也趁机道：“爹，你放心，我不会有什麽损伤的，若是我有损伤，你难道远不能替我报仇麽！”
　　六指琴魔冷冷地道：“小畜牲，你好意救人，人却这样对付你，你该明白了麽！”
　　黄心直在他叫出了一声，六指琴魔便立即停止弹奏“八龙天音”，心中对他的父亲，已然感激到了极点“本来，他对他父亲六指琴魔的感情，已是超乎寻常的。
　　而如今这一来，也更知道，父亲为了不使自己受伤害，竟肯放过他欲得之而甘心的敌人，可知在父亲的心目中，自己实是十分重要，当然更令他感动。听了六指琴魔的话，他不禁滴下泪来，道：“爹，我知道了！”
　　六指琴魔一言不发，身子一侧，便已然向旁，退开了几步。
　　东方白等众人一见这等情形，心头不禁大喜，连忙一齐向前走去，而赫青花手中的紫阳刀，仍然架在黄心直的脖子上。
　　众人才走出丈许，突然又听得六指琴魔叱道：“站住！”
　　众人心头，不禁一凛，吕麟一个转身，大声道：“什麽事？”
　　六指琴魔目射凶光，令人不寒而栗，只见他好一会不出声，才一字一顿地道：“你们这几个人，除非肯投顺於我，否则无论如何，均不免死在我的手下，但如果你们敢於损伤心直分毫，我叫你们，受尽无边苦难，方得死去！”
　　吕麟一声冷笑，道：“只要你不再追赶，我们不会与黄朋友为难？至於投顺，你不必做白日梦了，鹿死谁手，岂可料定？”
　　吕麟这一番话，不亢不卑，讲得极其得体，东方白和谭升两人听了，互望一眼，心中不禁暗暗嘉许，六指琴魔冷冷地道：“你们何时，方将他放回？”
　　吕麟道：“只要你在原地不动，我们走出百里之外，便可以将黄朋友放回了！”
　　六指琴魔“嘿”.“嘿”冷笑两声，一挥手，他身後众人，首先退了开去，他面对东方白等人，身形一拧，也向後倒跃了出去。
　　从六指琴魔的身形之中，众人已然看出，这些时日来，六指琴魔不但在“八龙天音”造诣上，又有了进展，而且他本身功力，也大有精进。
　　这其实并不是什麽值得出奇之事，因为他本来武功，虽然不是第一流人物，但是武林中不少人，慑於他的威名，争相结好，更有些邪派中人，不惜千辛万苦，去寻觅对练武之人，大有裨益的灵丹仙草，献给六指琴魔，以为进身之阶。
　　这其中，像黄心直偷了出来，给吕麟和端木红两人服食的“毒龙再生丹”，还不算是第一流的灵药，六指琴魔服食了这些灵药仙草，功力自然精进。众人望着他退出了十来丈，心头更是觉得沈童无比，各自望了一眼，才转身向前走去。
　　东方白等五人，虽然伤势未愈，但是为了怕六指琴魔突然变卦，仍是勉力向前赶路，没有多久，便已走出了六七里路，才略事休息。
　　吕麟道：“我们这样走法，绝不是好办法，让我设法去弄几匹马来，大家也可以快些上路！”
　　东方白点了点头，道：“说得是，但是你不可节外生枝！”
　　吕麟点头道：“我知道。”
　　端木红忙道：“麟弟，我和你一起去。”
　　吕麟忙道：“红姐姐，师傅他们，伤重未愈，我们两人，岂可一起离开？”
　　端木红秀眉微蹙，心中极是不愿。但是眼前的情形，却又的确不能离开东方白等五人，呆了半晌，才道：“麟弟，那你快去快回！”
　　吕麟道：“自然！”一面说，一面身形已然向前，疾掠而出！
　　此际，他们一行人，早已出了中条山，吕麟一走，东方白便道：“我们且找一个隐蔽些的地方，暂时躲上一躲！”
　　赫青花也早已不再抓着黄心直，一行七人，走进了一片密林，才又坐了下来。东方白招手令黄心直走了过来，道：“心直，这一次，又多亏你才能解了我们之围。”
　　黄心直低着头，像是满腹心事一样，一句话也不说。七煞神君道：“心直，青云岭下，你夺走了八龙吟之际，已然令得武林中人，都对你感激不已了！”
　　黄心直缓缓地抬起头来，众人只见他眼中，泪花乱转，心中都不禁大奇。
　　正待发问时，黄心直突然向着众人，跪了下来，道：“各位，我有一件事要求你们！”
　　众人一见他突然向自己跪了下来，更是惊愕已极，东方白踏前一步，便已然将他扶了起来，道：“心直，有话好说！”
　　黄心直仰起了头，道：“我求求你们，以後别再与我父亲为敌了？”
　　众人只当他有什麽请求，难以启口，是以要先行下跪，却是无论如何也想不到他竟会讲出一句这样出乎意料的话来！
　　一时之间，东方白,谭升.赫青花.韩王霞.谭翼飞.端木红六人，非但说不出话来，而且连行动也都停止，僵住了一动也不动！黄心直满面惶急地望了六人一眼，道：“你们不肯答应麽？”
　　七煞神君谭升叹了一口气，道：“心直，你这个要求，实是太令我们为难了，令尊乃是武林公敌，我们虽然明知不敌，但也不能不与之对立！”
　　黄心直丑脸抽搐，眼中已然流下泪来，道：“你们与我爹为敌，绝占不了便宜，我几次叁番，帮助你们，爹心中一定十分伤心，他……他这样爱护我，我怎忍令他心中不快？”
　　东方白等六人听了，心中也不禁黯然。
　　黄心直对也父亲的感情如此之浓厚，那绝对不是可以非议的事情。
　　虽然他的父亲，六指琴魔，是一个杀人如麻的穷凶极恶之徒，而黄心直也知道这一点，可是无论如何，六指琴魔是爱护黄心直的，黄心直也热爱着他的父亲，这种父子亲情，谁能非议？
　　固然，正史上的仁人义土，留下了不少“大义灭亲”的事迹，但这种事，要想在黄心直身上发生，简直是没有可能的。黄心直的性格，是如此的懦弱而重於情感，他虽然也认识到自己父亲的所作所为，是不对的，但也只是在心中痛苦而已。
　　若是要也正面和自己的父亲为敌，那简直是不可想像的事情！
　　不要说六指琴魔乃是他的生身之父，以前，鬼圣盛灵，只不过有一次相救之德，他便愿意终身为奴，不相违抗！ 
第十一章　义救良朋　心直忤琴魔
　　当下六人，半晌不语，七煞神君谭升方道：“心直，你的心事，我们明白了！”
　　黄心直像是感到喜出望外，忙道：“那麽各位可是愿意不再与我爹为敌麽？我回去讲给爹听，他也一定会高兴的！”
　　黄心直喜冲冲地讲完，七煞神君谭升却摇了摇头，道：“不！”
　　黄心直面色为之一变，张大了口，台不拢来，不知该说什麽才好！
　　谭升放软了语气，道：“心直，你的心意我们明白了，但是我们绝不能放弃与六指琴魔为敌！这是关系着整个武林，数千百年运命的大事，我们岂能不努力以赴，力挽狂澜？”
　　他讲到此处，顿了一顿，东方白,赫青花、端木红等五人，全都点了点头，黄心直的面上，则现出了极其苦痛的神色。
　　只见他嘴唇掀动，像是要说些什麽，但是却终於未曾说出口来。
　　谭升挥了挥手，道：“心直，你且听我说下去，你以前多次解我们之围我扪心中，实是十分感激，如果以後，我们再失败在你父亲手中，就算你眼睁睁看着我们死去不再加以援手，我们也绝不会责怪你的！”
　　七煞神君谭升话才讲完，黄心直已然泪痕满面，道：“可是我良心1又不允许我不救你们！”
　　众人心中，也不禁皆为黄心直的挚情所感动，赫青花一笑，道：“小鬼，你不用良心不安，因为你已然救过我们了！”
　　黄心直低下头去，半晌不语，才默默地向外，走开了几步，一个人在一根树桩上，坐了下来。
　　众人全都知道他心中十分痛苦，那种痛苦，在不了解他的人看来，似乎是十分可笑。因为若是邪恶之徒，当然可以仗着父亲的威势，横行无忌，若是正气浩然的人，也可以断然和父亲翻脸。
　　但是黄心直却都不是，他不属於这两类人，而只是一个性格懦弱善良的小人物，可是命运却偏给他安排在一个极其重要的角色的位置上！
　　六人望着他，也都觉得没有话可以去劝说他的，也都不再出声，静默了半晌，东方白才向端木红问起，她和吕麟如何会相遇的情形。
　　端木红便简略地说了一遍，实际上，此际端木红已然心神不属了！
　　因为，吕麟离去，差不多已有大半个时辰.却仍然未曾回来！
　　在中原一带，随便什麽小镇上，皆有马匹买卖，吕麟只求寻五六匹马代步，又不是去找千里名驹，实在去得太久了！
　　又过了一会，不但端木红已经显得坐立不安，连东方白.谭升和赫青花等五人，也有点焦急。此际离中条山不过十来里，六指琴魔如果突然反悔，要来搜寻自己的话，实是易如反掌！
　　众人的心头，俱皆觉得十分沈重，只有东方白一人，勉强地笑谈着，但是他一人的强笑声，更显得气氛的焦急不安！
　　最後，端木红买在忍不住了，她顿了顿足：“麟弟怎麽还不回来？”
　　黄心直却在这时，走了过来，道：“我去找一找他看！”
　　赫青花连忙道：“你不能去。”
　　谭升道：“心直，不是怕你一去不回，而是你去了之後，六指琴魔再来，我们便必死无疑了？”黄心直默然不语。端木红满面惶急，道：“我们在这里坐等，也不是办法，何不大家向麟弟的去路，迎了上去？”
　　东方白道：“说得有理！”众人一起站了起来，步出了密林，向着刚才吕麟走出去的方向，迎了上去，走出了七八里，忽然听得有马嘶之声。
　　端木红一听得马嘶声，心中便禁不住大喜，连忙几个起伏，循声向前掠出，然而，刹时之间，她却突然呆住了不再前进！
　　只见在前面不远处，道旁有七匹马，鞭辔齐全，而且马鞍子等配件远是新的，显然是新置不久。
　　但是那七匹马却没有人管理，叁叁两两地在道旁吃着青草！
　　端木红呆了一会，东方白等人，也已赶到，一见了那七匹马，心中不禁尽皆呆了一呆，端木红不顾一切，扬声叫道：“麟弟！麟弟！”
　　她的声音，在旷野之中，激起了阵阵的回音，显得极其凄怆。
　　但是她一口气叫了十七八声，除了她的声音之外，却再无他人之声！
　　端木红只觉得自己的一颗心，在向下沈，向下沈，像是要沈入无底的深渊之中！
　　她突然回过头来，望定了黄心直。
　　黄心直向着她摇了摇头，道：“端木姑娘，我爹怕我遇害，绝不会对吕小侠不利的！”
　　端木红再也忍受不住，“哇”地一声，哭了出来，道：“那麽麟弟到哪里去了？”
　　她这一句问话，在场的众人，谁也答不出来。端木红陡地一震，抹乾了眼泪，道：“黄朋友，我要托你一件事。”
　　黄心直忙道：“端木姑娘只管说。”
　　端木红眼泪虽然还在汨汨而流，但是她面．上神色，却极是庄肃，道：“黄朋友，麟弟临走时，要我照顾他们，但如今马匹在此，他人却不见，一定是遭到了什麽意外，我非去找他不可，你可能护着他们，远远地离开此处！”
　　黄心直道：“我一定做到。”
　　东方白苦笑一下，道：“小女娃，你怎知麟儿遭到了什麽意外，又怎知他在什麽地方？
　　还是和我一齐离去，等我们伤好之後，再行设法的好！”
　　端木红却斩钉截铁地道：“不！不论他在什麽地方，遭到了什麽意外，我都要立即去找他，叁位前辈，你们先走吧！”
　　东方白.七煞神君谭升和赫青花叁人，互望了一眼，突然之间，尽皆大笑趄来！
　　端木红一见叁人大笑，不由得莫名其妙，正想出声相询时，七煞神君谭升已然道：“我们叁人，枉自练武数十年，也浪得了不少虚名，但如今却成了废物，长江後浪推前浪，端木姑娘，我们也不来阻你，你要小心才好！”
　　端木红望着这叁位名震天下的武林前辈，见他们对自己，如此推许，心中更生出了一股豪意，道：“叁位前辈只不过是一时挫败，晚辈武功，想要练到前辈的一半，终此生不知能否达到目的哩！”
　　赫青花道：“你前途无量，切勿自暴自弃！”
　　端木红不由自主，向自己的左肩，看了一眼，空袖飘飘，她心中不禁黯然。
　　东方白已然知道了她的心意，道：“小女娃，你断了一臂，不算什麽，昔年武林之中，超乎正邪反派之外，第一奇人独手丐席四，也是只有右臂，但迄今为止，谁敢说他的武功，可以和独手丐席四并肩？”
　　端木红苦笑道：“多谢前辈勉慰，前辈不宜多耽搁，请快走吧！”
　　赫青花走前两步，在端木红肩头上，拍了两拍，道：“你在找麟儿，不知会遇到些什麽情形，我们皆不能助你，但我有一件小玩意，若在紧急之际，用来脱身，颇有用处，送了你吧！”
　　她一面说，一面伸手入怀，摸出了色作灰白，鸽蛋大小，油光水滑的一件物事来，塞入端木红的手中。端木红一接了过来，只觉得十分沈重，也不如是什麽东西。
　　只听得赫青花道：“这玩意只能用一次，不到情形万分紧急，还是不要用的好，用时只消将之向地上抛出，便有奇效了！”
　　端木红心知道自己要去找吕麟，实是什麽样的情况，都可能发生。
　　赫青花既然以此相赠，自然也是看出了前途险恶，寓有深意，便小心揣入了怀中。东方白等六人，这才跨上了马，由黄心直带路，一直向前面，驰了开去。
　　那马共有七匹，被六人各自骑走了一匹，尚有一匹在，端木红四面一望，只见路旁全是崎岖不平的山岗子，要马也是无用。
　　那条路是由南向北的，吕麟当然不会向北去，因为他如果向北去的话，自己在密林中相待之际，一定可以和他遇上。
　　而他向南，走回头路的可能，也是不大，只有向东，向西，两个可能。
　　端木红想了一想，又想起吕麟临走之际，东方白曾嘱咐他不可节外生枝，自己也曾吩咐他，“快去快回”，如果不是什麽突如其来的变故，令得他不能不离开的话，他绝不会走开去的！
　　但如果他不是走得十分匆忙的话，则应该知道自己会心急，也一定是迎向前来，可以发现马匹，那麽他也应该在这里留下去向的。
　　端木红一想及此，便满怀希望地在附近，小心地找了一找。
　　可是她的希望却落空了，在周围十来丈方圆之内，毫毫吕麟的去踪可寻。
　　此际，天色已然是将近中午时分，端木红近一日夜未曾休息进食，又饥又渴，但是因为她内心的焦急，一切均已置之度外。
　　她先来到了路东，向前看去，小岗起伏，荆棘丛生，野兔乱窜，一点也没有头绪。
　　她心知若是找错了方向，可能永远找不到吕麟，因此又向西望去，景物和路东，并没有什麽分别，可是她却看到了在道西不远处，有一株树，树枝弯折，但又未曾全断，正使着树皮连接，在随风摇汤！
　　端木红心中，不禁一动，立即展动身形，向那株树，掠了过去。
　　来到了近前一看，只见那株，乃是千年老枣树，枣树的木质十分坚硬，那断折的树枝，足有手臂粗细，断口处既不十分光滑，却也不十分粗糙，端木红只看了一眼，心中便狂吼了起来！
　　她几乎可以肯定，那是吕麟的金刚神指指功，凌空击断的！
　　吕麟为什麽要击断这株枣树的树枝呢？是不是他因为变故来得实在太仓猝，什麽记号也来不及留下，但是却又怕众人着急，因此在经过此处的时候，凌空发出一指，以示去向呢？
　　端木红并没有想了多久，便决定向西驰去，追赶吕麟的踪迹。
　　她展开轻功，向前疾驰而出，不到两个时辰，已然找出了五十馀里。
　　向西去的路径，一开始，还全是些乱石岗子，但是驰出了二十来里之後，却已经到了山中，端木红一口气奔出了五十馀里，才停下来。
　　一路上，只是静悄悄地，毫无所见，端木红心中，不禁大是焦急，暗忖难道是自己找错了方向？她停了下来，正准备折了回去，再打主意时，忽然听得近侧的小路之旁，传来一阵“格支”，“格支”之声。
　　端木红心中一动，连忙循声掠了过去，只见一条小路上，一个人，正挑着一担水，向前面走了过来，那声音正是扁担抖动所发。
　　端木红一见果然有人，连忙迎了上去。
　　她走得近了，才看清那人，挑的一担水桶，实是大是出奇。
　　那样的两桶水，怕不有四五百斤重，而那条扁担，也是红油油地，一望而知，不是寻常物事。
　　端木红再看那人时，却又不禁一怔，原来那人，竟是一个尼姑！
　　只见她满面皱纹，也不知有多大年纪了，端木红连忙道：“师太，你可曾看到一个少年侠士，由此处经过麽！”
　　那老尼姑却只是向端木红翻了翻眼，对端木红的问话，恍若未闻一样，身子一侧，跨过了一步，便又向前走去。
　　端休红不由得怔了一怔，忙又道：“师太且留步！”她一面说，一面身形一转，重又拦在那老尼姑的前面。可是这一次，那老尼姑不等她身形站定，便又是一侧，别看她肩上挑着那样两大桶水，身法却极为快疾，一侧身间，水桶晃悠，身已在丈许开外！
　　端木红好不容易才碰到了一个人，可以询问吕麟的去向。
　　虽然，她也看出那老尼姑不是常人，但是她却也不愿轻易放过。
　　因此，那老尼姑身形才一向前掠出，端木红足尖点处，点地掠出，重又追向前去，道：
　　“出家人力便为本，何以不答我所问叩．”
　　那老尼姑停了下来，张了张，却只是发出了一阵“哑哑”之声。
　　端木红听了，不由得倒抽了一口冷气，心想难怪她不出声，原来她竟是个哑子，十哑九聋，看来她根本不知自己向她问些什麽！
　　端木红虽然已经明白那老尼姑，根本不可龙同答自己的问题，但是她见那老尼姑，身手如此矫捷，既然挑着水，所住之处，一定在此不远。
　　而且，以一个挑水的老尼姑，已有如此身手，那尼姑庵中的主持，只怕武功更高，吕麟的突然失踪，只怕与之有关！
　　端木红一想及此，便已打定了主意，身形一侧，让那老尼姑走了过去。
　　待那老尼姑走出了两叁丈，她却悄悄地在後面，跟了下去。
　　只见那老尼姑健步如飞，一直向前走去，不一会，便转过了一个山角。
　　端木红唯恐失了她的踪迹，连忙快步跟了上去，怎知她才一转过山角，便听得“讶”地一声，只见夕阳照映之下，一道怪龙也似，亮晶晶的精虹，带起一股劲风，挟着排山倒海之势，突然向她，迎面巫了过来！
　　急切之间，端木红根本不明白发生了什麽事情，她只知道有人不知为什麽，突然间向自己袭了过来，变生仓猝，绝无还手之力！
　　尚幸她轻功极高，百忙之中，立即将去势止住，身子硬一拧，双足贴地，便已向旁，硬生生地滑出了两丈！
　　她才一滑出两丈，便见那股彩色变幻，怪龙也似的精虹，在身旁飞过！
　　紧接着，又是“轰”地一声巨响，端木红在百忙之中，定睛看时，不由得吃了一惊！
　　只见那一股，突然迎面飞来，险险乎避不开去，怪龙也似的精虹，原来竟是一股水柱！
　　自己避开了那股水柱，那水柱正落在山石之上，爆散开来，万千水点，四下飞溅蔚为奇观！
　　端木红心中，不由得暗叫一声侥幸，心想若是被这股水柱，迎头泼中的话，水柱所蕴的力道，已如此之大，不受伤才怪！
　　她连忙又回头看去，只见那老尼姑目光灼灼，正望定了她。
　　而在那老尼姑的手中，正提着一只水楠，桶中已然涓滴不剩。
　　刚才，很明显那一股水柱，是那老尼姑将整桶水泼了出来所造成的。
　　端木红本来，早已看出那老尼姑不类常人，但是却也未曾料到她气力竟然如此之大。一呆之下，只见那老尼姑向她指了指，又指了指另外一桶水，一连作了几个手势。
　　端木红看出她的意思，那老尼姑是在对她说，如果她再跟在後面的话，另一桶水，也要向她，泼了过来！
　　本来，吕麟在已得了马匹之後，半道突然离去一事，是否和这老尼姑有关，端木红也不能肯定，她之所以跟了上来，原是在一点头绪也没有的情形下，想探出一点究竟而已。
　　但如今一见那老尼姑不容人在背後跟着她，心中反倒陡地起了疑心！
　　她抬头向前看去，只见前面的山坳之中，已有一道黄墙，隐隐显露，心知那尼姑庵就在前面，再硬跟下去，也没有意思。
　　因此，她便身形一晃，向後退了开去，一转过山角，便停住了不动，掩在大石後面，向前望去，只见那老尼姑将尚剩的一桶，分成了两桶，挑起了就走，正是向那列黄墙而去。
　　端木红等了一会，见那老尼姑已然隐没在林木之中，便又走了出来，身形起伏，不一会，已到了那堵黄墙之旁。
　　抬头看去，只见那一列围墙，显得十分残旧，两扇门上，也是点漆未剩。
　　看围墙内的房舍，分明是一座小小的尼姑庵，但门口却并无匾额。
　　端木红观察了一会，掩到了围樯脚下，足尖一点，身形拔高了丈许，，口手攀住了围墙，露出了半个头，向内看去。
　　只见围墙之内，野草离离，屋角倾圮，像是根本没有人的样子。
　　若不是刚才端木红，曾跟随那老尼姑，又几乎给她一桶水迎头泼中的话，她一定不会再花时间去探访这个地方。
　　但是她刚才却是亲见那老尼姑向这里走来的，其势不能不查看究竟，右手略一用力，身子已轻巧巧地飘了进去。
　　她一翻进了围墙，便将闪电神梭，抓在手中，以防万l。
　　此际，天色已近黄昏，夕阳如血，更照得那庵中，荒凉无此。
　　端木红向前，走出了两步，一点声音都没有听到，一直来到了正堂门前，只见木门虚掩着，端木红一伸手，推开了门。
　　向内望去，只见里面，十分阴暗，一尊观音大土像前，点着叁股香，又有一个老尼姑，跌坐在蒲口，只眼闭着，不断在数着念珠，口唇掀动，对於端木红的来到，简直像是未曾觉察一样。
　　端木红呆了一呆，将门推得大些，向里面跨出了一步，那老尼姑仍是一无所觉。
　　端木红一步一步，来到了那老尼姑的身边，刚待伸手在那老尼姑的肩头之上，拍了下去时，忽然听得偏堂之中，传来了一个充满了痛苦的声音道：“不要不理我！”
　　端木红一听得那声音，全身尽皆马之一怔丁那正是吕麟的声音！
　　在那一刹间，她整个地呆住了！
　　她听出吕麟的声音之中，充满了痛苦和期望，但是她却完全不能理解他一句话是什麽意思？
　　当然，端木红只是在电光石火之间呆了一呆，她立即叫道：“麟弟！”
　　那一下叫唤，声音自然极大，震得梁上的积荻，也簌簌地落了下来。
　　可是就在她身旁的那老尼姑，却仍然像是完全未曾觉察一样。
　　端木红叫了一声之後，得不到吕麟的回答，她也不再去理会那老尼姑，足尖点处，便由偏门处，疾穿了出去，出了门，乃是一条只有丈许长短的走廊，通向另一个偏堂。
　　端木红抢到那个偏堂之中，停睛一看，却是一个人也没有！
　　堂正中，摆着一尊瓷质的观世音像，也有几枝香，正地冒着青烟。
　　端木红呆了一呆，她刚才分明听得吕麟的声音，是从这里传来的。
　　那是吕麟的声音，绝对是的，绝不会是幻觉，或是第二个人。
　　但是这个偏堂上，如今却一个人也没有！
　　端木红连忙退了出来，她才一退出，便听得背後，“啊”地一声，那一声突如其来，而且又是在她的遭遇如此怪异的情形之下所传来的，端木红也不禁为之吓了一跳！
　　她连忙转过身来，定睛看时，只见刚才曾在路上遇到的那老尼姑，手中握着那条红通通的扁担，正满面怒容地望着她。
　　一见她转过了头来，那老尼姑的口中，发出了一连串愤怒的声音。
　　但是由於她是一个哑吧，端木红当然听不懂她所说的是什麽，这时侯，端木红已然可以肯定，就在刚才，吕麟还在这里。
　　而如今吕麟突然不见，只怕也正是庵中尼姑所玩的花样！
　　因为吕麟绝对没有理由，听到了自己的叫声，反倒离了开去，不睬自己的！
　　因此端木红只觉得理直气壮，大踏步地向那老尼姑迎了上去，厉声喝道：“你们将吕小侠怎麽样了！”那老尼姑一见端木红迎了上来，怪叫一声，後退了两步，突然作出了一个非常奇怪的举动。
　　只见她迅速解下了原来系在腰际的一条布带，将自己的左臂，扎了起来！
　　端木红起先不禁愕然，但继而一想，她心中已经恍然！
　　那老尼姑是存心和她动手，但是因为看到她只有一条手臂，所以便也将自己的左臂，扎了起来，以示不占她的便宜！
　　事宜上，那老尼姑的这一行动，只不过说明她为人憨直而已，但是端木红看到了，却宛若是利刀剜心一样！端木红正当妙龄，却失了一条手臂，成为残废，她心中当然是伤心之极。
　　但是，这一条手臂，却又偏偏是断在她最心爱的人手下的！
　　她在伤心绝伦之际，想到了因为失去了一条手臂，而嬴得了爱情，心中力始略略感到快慰，而当也和东方白.谭升.赫青花等人在一齐的时候，众人也竭力避免使自己的眼光，投向她断臂之处，在言谈之间，更是绝口不提起。
　　众人的这样做法，当然是了解到端木红的心情，避免她伤心之故。
　　但是如今，这个老尼姑，却当着端木红的面，扎起了自己的一条手臂！这个行动，不啻是当着端木红的面道：“你是一个六根不全的残废人，我不要占你的便宜！”
　　端木红是感到心口一阵一阵地剧痛，同时身子也在微微发颤。
　　她看不到自己的脸面，但是她相信自己面上的神情，一定十分骇人，因为望着她的老尼姑神情显得十分怪异，她感到额头上像是有什麽冰冷的东西，蜿蜒而下，伸手一抹间，那原来是冷汗！
　　端木红再也不能忍受，她就在抹汗的动作尚未完成之际，一步跨出，闪电神梭疾抖而起，一招“电光霍霍”，已然向那老尼姑，疾攻而出！
　　一招使出之後，连得她自己也不明白，何以竟会那样恨这个老尼姑，竟使了八成以上的功力！
　　闪电神梭荡起一股冷电，向那老尼姑当头罩了下来！
　　那老尼姑闷吼一声，身子一侧，扬起扁担，便向上迎了上来。
　　在那老尼姑扬起扁担之际，带起了一股劲风，电光石火之间，梭尖和扁担，已然相交，只听得“叫”地一声窖，非金非石，其声渊渊。那闪电神梭本是魔龙赫熹仗以成名的兵刃，梭尖足以削金断玉，但是这一下，齐齐正正地划在扁担之上，扁担却并未断去，只是出现了深约叁公分的一个凹痕！
　　那老尼姑向後跃退了两步，横起扁担来一看，当她一看到扁担上面的那条凹痕之际，突然发出了一声厉吼，抡动扁担，荡起了圈圈红影，没头没脑，向着端木红疾攻而至！
　　端木红见她攻势来得十分凌厉，也不敢硬接，足尖一点，斜刺里穿了出去。
　　本来，她们动手的地方，就是在走廊之上。
　　端木红向外一跃间，已然来到了天井之中。端木红身形，何等快疾，但是她身形刚一逸出，双足尚未站定间，已看到那老尼姑的扁担，卷起一阵劲风，向外疾冲了出来！
　　敢情那老尼姑，轻功极差，走廊的栏杆，只不过叁尺来高，但是她一跃之下，却只跃起了尺许，并未曾跃得过来。
　　但是她向前一冲的力道，却是大得出奇，只听得“哗啦”一声巨响，澜杆已然全给她撞倒，她的来势，却丝毫未慢，一步跨过，扁担横扫，轰发发之声不绝，猛然向端木红拦腰扫到！
　　端木红在那一刹那，已经看清了那老哑尼的弱点，不等扫到，身形滴溜溜地一转，即已转到了那老哑尼的後面，手腕一沈间，一招“雷电交作”，梭尖疾然向老哑尼背後“灵台穴”点到！
　　那“灵台穴”乃是人身最重要的穴道之一，端木红又使了一招极是厉害的招数！
　　只见那老哑尼一招扫空，身子便立即一转，转了过来。
　　端木红的那一招“雷电交作”，本来是向她背後点出的。可是那老哑尼身形一转之际，双足所站的地方，却并未变换。
　　以致在电光石火之间，端木红所发，点向她背後“灵台穴”梭尖，变成点向老哑尼胸前的“华盖穴”。那“华盖穴”和“灵台穴”遥遥相对，也是人身重要之极的穴道。
　　眼看闪电神梭，离老哑尼的“华盖穴”已然只不过两寸，端木红的心中，也突然闯过一丝念头，自己下手，不应如此狠辣。
　　但这时侯，端木红就算想要收招，也已来不及了！
　　正当端木红准备闭上眼睛，不去看那老哑尼惨死之状的时候，突然见那老哑尼上身向後一仰“她那一仰，仰得如此彻底，几乎整个人，变得突然之际少了一半，而头顶也几乎与地面相触！
　　那老哑尼陡然间，使出了这一手已臻绝顶的“铁板桥”功夫，端木红闪电神梭的梭尖，已经“刷”地一声，在她胸前掠过！
　　端木红本来以为那老哑尼万万避不过自己的这一招的！
　　刹那之间，发生了这样的一个变化，不由得令她，陡地为之一呆。
　　而就在她一呆之际，那老哑尼的扁担，已贴地扫了过来！
　　那一下，出招之快，招式之怪，更是难以想像，待到端木红觉出有一股劲风，匝地而至时，扁担已将要扫到她的足踝！
　　端木红猛地一惊，百忙之中，真气向上提，硬生生地向上，拔起叁尺。
　　她只当这一下，一定可以避过老哑尼的这一招了，怎知她身形才一拔起，尚未及抖动闪电神梭时，那老哑尼的身形，又已直了起来，一条扁担，幻成了一个其大无比的红轮，劈面压了过来！
　　这一下，端木红身在半空，无处着力，实在已无法避得过去！
　　她只得勉力提起闪电神梭，向前砸了过去！
　　但是她那一挥的作用，却是一点也没有！
　　只听得“叫”地一声，闪电神梭，虽然砸到了扁担之上，但是却反而被扁担上的大力，反震了回来士而此际端木红的身形，向下沈去，扁担压了下来，眼看非被压中不可！
　　端木红心中，不由得大是着急，百忙之中，连忙一扭身时，一股劲风，已当头压下！
　　端木红心中长叹一声，正想此吹难以逃脱之际，陡然之间，眼前又是人影一闪，只见一柄长得出奇的拂尘，突然打横伸了过来。
　　在端木红尚未弄清楚来的是什麽人时，只见那柄拂尘，已然将那条向自己疾压而下的扁担，卷了个实！端木红连忙身躯一拧，向旁滑出了丈许，定睛看时，只见那手执拂尘的，正是刚才在正堂之上遇到过的那个老尼姑，只见她望着老哑尼，老哑尼後退了一步，口中“啊啊”一声不绝。那老尼姑双目倏地一睁，神光四射，一挥手间，那老哑尼不敢出声，退了开去！端木红见了这等情形，先自松了一口气，只见那老尼姑一抖手间，被她拂尘缠住的那条扁担，向老哑尼飞了出去。
　　老哑尼伸手接住，指着那扁担上的凹痕，又“啊啊”了一声。
　　那老尼姑再次挥手间，老哑尼才悻悻然皑了端木红一眼，向後退去。
　　那老尼姑转过身来，向端木红双掌合什，打了一个问讯，道：“施主来此，不知有何指教？”
　　端木红本来，当那老尼姑也是哑子，一听她开口讲话，才知不是。定了定神，道：“我来找人！”
　　那老尼姑道：“哑尼道你一直跟住她，想是不怀好意，原来施主是来找人的？”
　　端木红听她语气祥和，面上也毫无邪气，分明是一个隐居不问世事的佛门高人，倒也不敢十分无礼，道：“是的。”
　　那老尼姑又道：“不知施主要找的是什麽人？”
　　端木红一听，心头又不禁火起，刚才吕麟的声音，从偏堂中传出，她焉有不知之理？如今却又在这里，装模作样！
　　端木红冷笑一声，道：“找谁去？找吕麟吕小侠！”
　　那老尼姑低宣佛号，道：“施主一定弄错了，贫尼庵中，何来什麽吕小侠？”
　　端木红怒道：“刚才我还听到他的声音，你如何说没有？我听到他声音的时候，就在你的身边，难道你没有听到麽？”
　　那老尼姑道：“刚才贫尼正在入定，一心礼佛，外界的一切，焉龙听闻！”
　　端木红冷笑道：“你说实话，吕小侠究竟给你们藏在何处去了！”
　　那老尼姑摇了摇头，道：“施主若硬说有人在此，何不自己找一找？贫尼纵使说上一百遍，施主你也不会相信的！”
　　端木红望着那老尼姑，只见那老尼姑的神情，绝对不类说谎。
　　她想了一想，才问道：“你是什麽人？”
　　那老尼姑淡然一笑，道：“方外之人，早连自己的名号忘记了，施主若是找不到人时，还请离去，勿多骚扰！”
　　当下端木红身形一闪，又回到了佛堂之中，她刚才清清楚楚，听得吕麟的声音，自此传出，而又如此放心叫她搜寻，她心想一定有着什麽密，以致那老尼姑有恃无恐。
　　端木红一想及此，便自细细地搜寻起来，可是直到天色浓黑，小小的一座庵堂，总共不过四五间房间，连厨房在内，也已寻了个遍，自未曾找到有什麽人！
　　端木红心中大疑，回到了正堂，只见油灯如豆，那老尼姑跌坐在浦团上，见到端木红进来，只是略抬了抬跟睛。
　　端木红未曾找到吕麟，自然不肯干休，来到那老尼姑的面前，厉声道：“你们究竟在闹些什麽鬼，快快说出来！”
　　那老尼姑微笑道：“施主，你别再在佛门清静之地胡闹了！”
　　端木红“呸”地一声，道：“你要是不说，我可要动手了！”
　　那老尼姑向端木红望了一眼，淡淡地道：“施主请让开一步。”
　　端木红并不知道那老尼姑为什麽要叫自己让开，但是她犹豫了一下，还是向侧跨开了一步。
　　只见那老尼姑在蒲团之旁，拿起了那柄长得出奇的拂尘，向着她面前，一块放在地上，看来是用来堵门的圆鼓形大石，指了一指，突然一拂尘，便向那块大石，挥了过去！
　　端木红正不知她是什麽用意闲，只听得“嗤嗤”之声，像是有利锉在锉那块大石一样，石粉飞溅，而那老尼姑已收回了拂尘，仍然放在薄团之旁。
　　那老尼姑的一切动作，全都缓慢，从容，不慌不忙已极。
　　端木红向那块大石一望之间，心头不由得“怦怦”乱跳！
　　只见那块大石，刚才被那柄拂尘击中的地方，出现了无数条极耙极细的纹路已那些纹路，一看便知道是那柄拂尘击了上去之後，再向後一拖，而拖出来的！端木红起先，还当着那柄拂尘，是什麽白金丝之烦扎成的。
　　可是，当她转过头去，再向那柄拂尘，看了一眼间，灯光虽然黯淡，却可以情清楚楚地看出，那柄拂尘，确是马尾扎成！
　　端木红心中这一惊，着实是非同小鄙！
　　以一东马尾，随随便便地在大石上挥去，便能在大石之上，拖出纹路来，那老尼姑的内力之深，岂可想像？端木红在惊愕而不知所措间，那老尼姑已然以极其平和的声音道：“施主，这里没有你要找的人，贫尼岂是会打诳，你走吧！”
　　端木红呆了半晌，心想若是要动手，只是那个哑老尼，自己已然不敌。
　　而这个老尼姑的武功，看来还远在老哑尼之上，自己岂是敌手！
　　看来，吕麟当真不在这里，但难道是自己听错了麽！
　　她又将当时的情形，想了一想，心中不禁为之猛地一动！
　　她一想起了吕麟的那句话，便已然想到，吕麟一定是在对什麽人说话，因为他绝对没有理由，自言自语，而讲出那样一句话来的！
　　而如今，那庵中只有老尼姑和老哑尼两个人，那麽，吕麟向之说话的那个人，又上那里去了呢？她明知自己不是人家的敌手，但既然有了破绽，却也不能不再问上一间！
　　她吸了一问，道：“这庵中一共有几个人？”
　　那老尼姑道：“共是叁人。”
　　端木红忙道：“何我遍搜了一次，只见你们两人！”
　　那老尼姑“噢”地一声，道：“那少女不在了麽？”
　　端木红一怔，道：“什麽少女？”
　　老尼姑道：“前几天，，有一个少女，闯了进来，望了贫尼半晌，突然哭着跪了下来，要求皈依我佛，并还要立即要我为她剃度。但贫尼怕她年轻，难耐青灯古佛生涯，便劝她不要落发”
　　端木红不等那老尼姑讲完，连忙问道：“那少女如何模样的？”
　　老尼姑道：“那少女来时，曾求贫尼无论如何，不能向任何人讲起她的情形来，贫尼既已答应了她，自然不能再说。”
　　端木红顿足道：“事情和我最亲爱的一个人有关，你不能说麽？”
　　老尼姑摇着头，道：“不能说，那少女终於耐不住走了，你要见她，出去找她吧，她只怕还未曾走远，别来扰我了！”
　　老尼姑一面说，眼皮便慢慢地了拢来，等到她讲完，双目已然完全闭上，又像端木红刚来到此处的时候一样，只顾数她的念珠。
　　端木红心中，又气又急，想要动手硬逼，又知道自己不是敌手，无法可施之下，只得一顿足，掠出了门口，又跃过了围墙，向外驰去。
　　她虽然未曾见到吕麟，但是这些时间，她却也未曾完全白费。
　　她至少知道了吕麟是曾经到过这个庵堂的，而吕麟之所以弃马离去，看来也不是发生了什麽异乎寻常的缘故，而是因为一个少女！
　　从吕麟的那句话听来，他分明是在哀请那少女，不要不理他。
　　然则，那少女是什麽人呢？为什麽那少女不理他，吕麟便这样痛苦呢？
　　端木红想到了此处，心绪起伏，再也无法平息。虽然她心中几千百次地安慰自己，吕麟是爱自己的，因为吕麟曾不止一次地亲口对她说过心但是，端木红却开始感到，在她和吕麟之间，事情已然有什麽不对劲。
　　她说不出事情有什麽不对劲来，但是她已固执地感受到了。
　　外面的天色，异常黑暗，端木红低着头，漫无目漂地慢慢向前走着。
　　虽然她心中，还在不断地问自己：那少女是什麽人呢？
　　但宜则上，她早已有了答案，那少女一定是谭月华！一定是的，端木红自己也不知道在什麽时侯开始，她已流起眼泪来。
　　直到眼泪顺着脸颊，流到了口角，她才知道，她也不去抹拭，只是低着头，向前走去，也不知道走了多久，忽然之间，她停住了。
　　她听到了人的声音，那是一个人在痛苦地呜咽，而她立即辨出，那是吕麟的声音。
　　她停住了脚步，一动也不动，因为眼前是这样的黑暗，她无怯辨别吕麟是近在咫尺，还是离她还有些距离，她只是一动不动。
　　没有多久，她又听到了一个女子，幽幽地长叹一声，道：“麟弟，你已然有了你所爱的人，为何还不离去，在此作甚！”
　　端木红一听得那声音，身子便不自由主地震了震，那正是她刚才已经料到，但又希望料错的谭月华的声音！
　　紧接着，已听得吕麟充满了喜悦的声音，道：“月姐姐，你终於肯开口说话了土你终於肯理我了！”
　　谭月华的声音，和吕麟的激动，充满感情的声音，恰好相反，她淡淡地道：“你走吧，我开目，我是为了要你走，以後也别来见我了！”
　　吕麟却道：“不！我不走！”
　　端木红一听得吕麟的话，禁不住脑中一阵昏眩，身子也向旁侧了一侧。
　　挪一侧，几乎令得她就此跌倒在地！幸而她身旁有着一块大石，她索性将身子靠在大石上，这时候，她只觉自己双足发软，就算靠着大石，几乎也没有法子站得稳！
　　谭月华淡然道：“你在这里作甚，你最爱的人，在等着你哩！”
　　谭月华在讲这两句话的时候，语音平淡之极，而且绝不类假作，简直一点感情也没有，更不要说有丝毫情意了！
　　吕麟却立即道：“月姐姐，你误会了，你应该知道，我最爱的人是你！”
　　端木红亲耳听得吕麟，讲出这样的话来，她双眯更是发软，若不是她右手紧紧地抓住了石角，早已然一跤跌倒了！
　　吕麟爱谭月华，那是端木红已然知道的事，但是谭月华却想不到，就在吕麟对自己讲了这麽多动听的话，失志相爱之後，他仍然会对着谭月华，讲出这样的话来！
　　端木红觉得她自己，彷佛被一块浮云，托了起来，在半空之中，虚无依靠的情形之下，在到处飘荡一样！
　　只听得谭月华道：“我不会误会的，我听得端木红讲起过你对她说是如何地爱她，我也听得过你亲口对她说，你是如何地爱她，麟弟，你只当世上根本没有了我这个人，走吧！”
　　吕麟哭道：“月姐姐，你还是误会了，我对她说这些话，只因为我在无意之中，砍断了她的一条手臂，以此弥过！”
　　端木红越听越是难过，眼泪如断线珍珠也似，滚滚而下。
　　她抓住石角的右手，已然抓得不能再紧，她紧紧地咬着自己的下唇，几乎已然出血！
　　正在此时，一阵清风过处，将乌云吹开，星月光辉，照映大地。
　　端木红怔了一怔，泪眼昏花，向前看去，只见前面不远处，谭月华正盘眯而坐，吕麟站在她的面前，满面俱是爱怜之色！
　　端木红竭力地停了停神，她从来也未曾见过吕麟以这样的面色，对过自己！刹时之间，她只觉得一团怒火，在胸口打滚，若是不将这团怒火发出来，她连自己都不能想像，会有什麽样的後果。
　　她陡然之间，站直了身子，向前跨了一步，用大得连她自己都不能相信的声音，几乎是声嘶力竭地叫道：“我不要你可怜我！”
　　她只叫了一句，吕麟和谭月华两人，都已然陡地吃了一惊，转过身来。
　　吕麟忙道：“红姐姐，你怎麽来了？”
　　端木红像是根本未曾听得吕麟的叫唤一样，一面泪水直流，一面不断地叫道：“我不要你可怜我，不要因为我断了一条手臂，便将我当作一条断了腿的狗也似，来可怜我！”
　　谭月华忙道：“端木姑娘，你听我说”
　　可是端木红并未给谭月华将话说完，便以尖声的呼号，打断了她的话叫道：“不要听！
　　我不要听“什麽话都不要听！”
　　她剧烈地喘着气，胸脯起伏着，在月光下，面色简直像一片灰，突然，她剧烈地咳嗽起来，又道：“什麽话都不要听，这世界上，有什麽话是真的？”
　　她才讲完了这一句话，只觉得胸口一阵发甜，“哇”地一声，一口鲜血，已然张口狂喷而出！这时时，吕麟正好向端木红走去，端木红这一大口鲜血，喷得他一头一脸！
　　吕麟怔了一怔，痛苦地叫道：“红姐姐！”
　　这时侯，吕麟实在是感到了无话可说，他心中所爱的，一直是谭月华，他之所以对端木红这样，也绝不是花言巧语地窃取端木红的芳心，而是为了他断去了端木红一臂之後，心中後悔到了极点，下定决心要使端木红感到快乐所致。
　　实则上，当他口中说着爱端木红之际，他的心中，何尝不是极痛苦？
　　他对谭月华所说的，本来就是实话，但是这却是绝不能给端木红听到的话。
　　可是偏偏造化弄人，端木红听到了！
　　端木红不但听到了那些话，而且立即生出了如此强烈的反应！
　　当下吕麟并不抹去脸上的血渍，呆了一呆之後，再踏前了一步，内心倒含着无限痛苦，又叫道：“红姐姐，我――”
　　但是他只讲了四个字，端木红已然疾扬起手来，“叭”地一掌，打在吕麟的颊上！
　　打了一掌之後，她陡地一个转身，便向外直掠了出去！
　　谭月华连忙道：“端木姑娘，你别走，你要知道麟弟的心――”
　　谭月华只叫到此处，便自住壁不言，因为再叫也没有用，端木红向外掠出之势，快得出奇，谭月华话未曾讲完，她早已饮没在黑暗之中不见！
　　吕麟呆呆地站着，左手按在被端木红打了一掌的颊上，一动也不动。
　　谭月华向他望了一眼，道：“麟弟，你该知道你害了她了！”
　　她讲完之後，并不再多事停留，便缓缓地向前，走了开去。
　　月光映出了她修长的影子，在地上缓缓地移动着，不一会，也已然不见了。
　　只剩下了吕麟一个人，仍然呆呆地站着，四周围变得如此之静，静得吕麟的心头，感到那样的空虚。谭月华走了，端木红也走了，他都好像未曾觉察一样，端木红掴他的那一掌，用的力道甚大，但是他也全然不觉得任何疼痛。
　　他站着，手按在左颊上，也不知过了多久，才将手放了下来。
　　在他的手背上，也溅有几滴端木红喷出来的鲜血，而他的手心，因为按在脸上的关系，更是满手是血！他的眼光，停在自己的手上，又是好半晌一动郡不动，但是手指却在微微抖着。
　　突然，他伸手摸向腰际！
　　但是一摸之下，却摸了个空，他本来是想抽出紫阳刀来，将自己的左手，也砍了下去的。但是摸了一个空後，他痛苦地一震，突然一个踉跄，向旁跌出，但又立即站定。
　　站定了之後，他张口想叫，却又不知道叫什麽人好，谭月华和端木红，俱都不在了！
　　就算她们还在的话，他再叫她们，只怕两个人也没有一个会答应他了！
　　他是一个薄幸儿麽？一点也不，恰恰相反，他将爱情看得如此之重已但是，命运却这样地捉弄着他！他踏出一步，来到了那块大石之旁，紧紧地抱住了那块大石，像是想将大石压碎一样！
　　吕麟用尽力气，抱着那块大石，他是想藉着那块大石的紧压，好令自己像是悬汤在空中的心灵，有着依靠，他在神思恍惚间，又想起了日间，突然之间，和谭月华相遇的情景来。
　　当他离开了东方白等人之後，驰出了十来里，便已到了一个镇。
　　他在那镇之中，买了七匹骏马，骑着一匹，牵着六匹，迅速地往回路驰来。
　　也心知东方白等人，离至尊之宫，还是十分近，随时随地，都可能有危险发生，所以他绝不在半途中有任何的耽搁。
　　但是世事的变幻，往往出乎人的意料之外，也不是人的意志，所能左右！
　　当吕麟策马疾驰，离开他和东方白等人分手之地，只不过六七里远近的时候，陡然间，也勒紧了马，停了下来。
　　他看到一个窈窕的人影，正背着自己，向前缓缓而行！
　　那人走得并不十分快疾，只是在踽踽独行，而对於从道上传来的马蹄声，她也显然未曾注意。可是吕麟一看到她的背影，却陡地呆住了不动！
　　在那一刹时间，吕麟什麽也没有想到，只是想到：快追上去！膘！再迟一刻，只怕又要见不着她了！因为吕麟在一眼望见了她的背影之际，便已认出了那女子乃是谭月华！
　　虽然谭月华长发披散，而且身上所穿的，是一件灰的袈裟，但是吕麟还是一眼就认出她了！
　　吕麟不顾一切，飞身下马，便向前追了上去，驰出了七八丈，才想起东方白等人，若是久候自己，不见回去，心中自然会着急，也一定会顺着自己的去路来找，但是他们却难以明白自己的去向，所以他才一伸手间，以一式“一柱擎天”，断下了枣树的树干，以表明他是由此而去的。
　　谭月华在前面行走，去势并不十分快疾，吕麟身形几个起伏间，已然将要追上，他心绪激动已极，嘴唇头动，好一会，才叫出了叁个字来，道：“月姐姐！”
　　他那一声叫唤，令得谭月华为之猛地一震，回过头来。
　　吕麟此际，和他相隔，已只不过五六尺远近，谭月华转过头来，吕麟向她一看间，不由得呆住了动弹不得！
　　只见谭月华的面色，是如此之苍白，简直一丝血色也没有。
　　但是令得吕麟想到害怕的，却还不是谭月华的那种苍白的面色，而是谭月华面上的那种冷漠之极，他从未见过的神情！
　　那种冷漠的神情，使得谭月华在望着吕麟之际，像是完全在看着一个陌生人一样！吕麟不由自主地後退一步，失声道：“月姐姐，你怎麽啦？”
　　但是谭月华却一声不出，立即转过头去，身形如烟，向前疾掠而出！
　　吕麟本来早已料到，谭月华不愿意再和自己见面。
　　可是他却未曾料到，谭月华会以这样冷漠的神情，对待自己？
　　当吕麟和谭月华两人，无意之中，在唐古拉山魔宫之中相遇之际，谭月华也是一照面便返身逸出，但是她那时面上的神情，却是极为复杂，痛苦，迷茫，交织成一片，而不像是现在那样地冷漠和木然，像是什麽都不介怀一样！
　　吕麟不自主地呆了半晌，当他再起步去追赶时，谭月华已在十来丈开外！
　　吕麟明知谭月华不想再与自己见面，但是他却还立即赶了上去。
　　吕麟一面追赶，一面叫唤，可是谭月华却恍若无闻，连头都不回！吕麟望着谭月华的背影，和迎月飘动的袈裟，心中已知道是怎麽一回事，他更是非要追上谭月华不可。
　　两人一前一後，疾驰而出，片刻之间，已看到谭月华从围墙之上，掠进了一个庵堂！
　　吕麟赶到了围墙之外，呆了一呆，也足尖一点，跃了进去。
　　他跃进了围墙之後，还看到谭月华的身形，闪进了偏堂之中，吕麟连忙赶了过去，眼前的景象，却又令得他怔住了！
　　只见谭月华已然双目微闭，双腿盘起，跌坐在一个蒲团之上。在她的身後，一个神龛之中，供着一尊白瓷的观音，叁股线香，发出的烟篆，而谭月华的面上神色，就像是槁木一样！
　　吕麟并没有呆了多久，便一步跨了进去，叫道：“月姐姐，你这是何苦来！”
　　谭月华是跌坐着，一动也不动，只见她双眉，略略蹙了一蹙，但立即恢复了原状。
　　吕麟来到了谭月华的面前，道：“月姐姐，就算你不愿再理我，谭伯父，谭伯母就在不远处，你也不愿意去见他们一见麽？”
　　谭月华仍然只是双眉微蹙，绝不理会吕麟，吕麟屈起一腿，在谭月华面前半跪了下来，眼泪已禁不住夺眶而出，道：“月姐姐，你怎麽不说话，你怎麽一句话也不说啊！”
　　他一面说，一面紧紧地握住了谭月华的手。
　　谭月华一动也不动，更不挣脱吕麟的手，她的手是冰冷的，几乎是毫无生气！吕麟不由自主，将她的手，松了开来，道：“月姐姐，我知道你心中的悲痛，你要出家修行，当然是你的事，但是你可知道我……心中的痛苦麽？”
　　谭月华简直像是泥塑成的神像一样，索性双眉也不再轩动了！
　　吕麟怔怔地望着她，泪水使他的视线模糊，他自己也不知道过了多久，才将头埋在谭月华的手心中，喃喃地道：“月姐姐，六指琴魔，就在中条山麓，造成了武林至尊之宫，你总知道了，师博.谭伯父他们，都身受重伤，月姐姐，你难道全无动於衷麽？”
　　吕麟抬起了头来，抹了抹眼泪，停头看时，只见谭月华仍然一动不动，双眼已经完全闭上，面上的神情，也更趋冷漠！
　　吕麟站了起来，又呆呆地望了谭月华半晌，又跪了下去，充满痛苦地道：“你不要不理我！”他那一下充满了痛苦和期望的叫声，传出了偏堂，在正堂之中，也可以听到。
　　而其时，端木红已然因为寻找吕麟，来到了正堂，刚好被她听到！
　　端木红一听到了之後，立即叫道：“麟弟！”
　　她“麟弟”两字，传了过来，吕麟照理是应该听得见的。
　　但是吕麟此际，心头思潮起伏，全副心神都放在谭月华的身上，对於其他一切的声音，全皆充耳不闻，竟然全都未闻！
　　而谭月华却是清清楚楚地听到了那一下叫唤之声的！ 
第十二章　情天抱憾　月华图避世
　　谭月华虽然面对着吕麟，一动也不动地，跌坐了叁个时辰之久，但是吕麟所说的每一句话，每一个字，她都听得清清楚楚。而且，吕麟所说的每一句话，每一个字，也都像利箭一样，直射入她心中！
　　吕麟在谭月华不理睬他的那几个时辰中，痛苦莫名，但是谭月华心头的痛苦，绝不在吕麟之下！
　　谭月华原是在谭翼飞和韩玉霞两人，伤好了之後，便悄然离去的。
　　她也听得了六指琴魔在中条山麓，建造了武林至尊之宫，僭称武林至尊一事，因此在漫无目的地游荡中，也向中条山而来。
　　但是她并未到达至尊之宫，便无巧不巧地来到了这个庵堂之中。
　　自从青云岭上，婚变之後，谭月华心情之坏，无以复加，好几次，她都想要自己了却此生，但终究未曾付诸实现，她一见到处在山坳之中的庵堂，轻轻地推开了门，走了进去。
　　那个跌坐在地的老尼姑，那上升的烟篆，那庄严的佛像，使得她在片刻之间，肯定自己已然为自己找到了归宿！
　　她毫不犹豫地来到老尼姑的面前，双膝一屈，便跪了下来。
　　那老尼姑仍是在数着她的念珠，并不理会谭月华，谭月华跪了好久，才抬起头来，道：
　　“师傅，弟子恳求收录！”
　　或许是她那一句话中，充满了诚挚的请求，老尼姑立即睁开眼来，眼光停留在谭月华的身上。谭月华只觉得那老尼姑的眼光，像是一片澄澈的月光一样，心头顿时觉得一阵清凉！
　　那老尼姑望着她微微一笑，道：“女施主，别跪着，快起来！”
　　谭月华忙道：“师傅，弟子恳求剃度？”
　　老尼姑笑道：“施主，佛门广大，但是却也不是歇足之所！”
　　谭月华愣了一愣，道：“师博，弟子一心恳求剃度，绝无二心！”
　　老尼姑伸出手来，在谭月华的肩头上，轻轻地拍了两下，道：“施主，你年纪轻轻，偶有创痛，何必一生寄情於青灯古佛！”
　　谭月华在才一进来时，只当那老尼姑是普通的出家人，可是此际，她却已看出，那老尼姑不但神目如电，而且出言高雅绝俗，绝不类常人，呆了半晌，又道：“师傅，弟子心中所受的创痛，断然不是一生光阴，所能弥补，请允许弟子在此出家，永世不渝！”
　　老尼姑摇了摇头，道：“施主，难啊！还是请去吧！”
　　谭月华哪里肯起来，道：“师傅，弟子恳求剃度之心，唯天可表！”
　　老尼姑又望了她半晌，衣袖略略一拂间，一股大力，已然将谭月华托起，道：“你暂时且莫削发，就在偏堂修行。”
　　谭月华答应了一声，向外走去，走到门口，又听得那老尼姑像是在自言自语，又像是在向她言说，道：“心有烦恼，寄身佛门，岂是易事？唉！多少年来，自身尚未能平静！”
　　谭月华在门口呆了半晌，低声道：“师傅，我已决定此心绝不再起波澜了！”
　　老尼姑点头道：“但愿如此！”
　　那是叁天之前的事情。
　　谭月华只当自己在这个阒无人迹的庵堂之中修行，可以从此心如止水了。第一天，她果然摒除杂念，什麽事都不去想它。
　　可是第二天，各种思潮，便纷至沓来，她费了极大的心神，才按捺了下去。
　　第叁天，她心中更是乱到了极点，令得她忍不住向外面走去。
　　她原来只不过是要到外面去走一遭，宽一宽心再回来，但是却又碰上了吕麟！当她回到了庵堂，跌坐在蒲团上的时候，听着吕麟痛苦的声音，她恨不得大叫大嚷，冲了出去。
　　但是，她却竭力按捺着，一动也不动，想要做到不闻不问之境。
　　可是她越是想收心神，却越是不能，吕麟的话，像利箭攒心，她自己的思潮，如野马奔腾，她想起了自己和东方白之间，如此纯洁的爱情，如今却被破坏了，以致自己落得如此境地，心中的难过，更不是任何言语，所能形容於万一！
　　直到端木红的那一声叫唤，传入了她的耳中，她全身为之一震，再也无法静坐下来，电光石火之间，手在地上一按，身形如箭，便已然从窗中，向外疾穿了出去！
　　吕麟一见谭月华向外穿出，也连忙身形如飞，向外跟了出去。
　　两人的身法，全都快疾到了极点，是以端木红虽然立即循声寻到，但是吕麟和谭月华两人，却早已出了庵堂了。
　　他们两人，一前一後，向前飞掠而出，驰出了七八里，谭月华才停了下来，吕麟道：
　　“月姐姐，你为什麽不理我，你为什麽不理我？”
　　谭月华面上，现出了一个极其痛苦的神色，但是却又一闪即逝已她面上冷漠的神色，本来是竭力镇定心神，所装出来的。
　　而那个痛苦的神色，才是她心中思绪起伏的反映，吕麟连忙道：“月姐姐，你心中想些什麽，何不令它痛痛快快地渲出来？何必郁积在心？你明知那是没有用的，为什麽要这样做？”
　　谭月华心中对自己拼命地叫道：“不要出声！不要出声！”
　　她重又跌坐了下来。可是，她虽然不断地提醒自己，不要出声，到後来，还是忍受不住地，回答起吕麟的话。
　　这时侯，天色早已黑了，端木红也恰好在此际，来到了他们的身旁！
　　以後所发生的事，前文已经详述，此处不再赘言。却说吕麟紧紧地抱住了大石，好久以後，才又痛苦地叫道：“月姐姐，你不能就此寄迹空门，了却一生！”叫完之後，他呆了半晌，又以脸贴石，道：“红姐姐，我对不起你，你们两人，都被我害苦了！”
　　他自言自语，心头实是难过之极，好一会，才一跃而起，向前疾驰去。
　　没有多久，他已重又来到了那庵堂的门前，“砰”地一掌，便拍开了大门，向内闯去，只见正堂中灯光摇曳，老尼姑在跌坐念佛，吕麟也不去理会她，直闯向偏堂中去。
　　可是偏堂中虽然有灯光如豆，却是一个人也没有！
　　吕麟连忙回到了正堂，对着那老尼姑大声叫道：“谭姑娘哪里去了？”
　　那老尼姑睁开眼来，道：“她来的时候，贫尼已知她和佛门无缘，此际她向哪里去了，贫尼如何知道？”吕麟听了，心中又是难过，又是高兴！
　　他所难过的是，自己和谭月华这一分别，又不知在什麽时候，方能相逢，高与的是，谭月华未曾回庵堂来，分明是她自己也明白了她不是佛门中人，已息了此念了！
　　他不再耽搁，一个转身，便向外走了开去，不一会，他已然来到了大路之上。
　　大路静荡荡地，一个人也没有，只有他自己长长的身影，投在路面之上。
　　吕麟竭力地定了心神，谭月华去了，去向不知，自己当然要设法找到她。
　　但是端木红在猝然之间，受了那麽大的打击，口喷鲜血，不知伤成怎样，又不知去何处，自己更是要将她找到！
　　虽然，在将她找到之後，她可能会再掴上自己一掌，但无论如何，就算她断下自己的一条手臂也好，绝不龙让她伤後独自一人，浪迹江湖！
　　吕麟想了一想，见马匹已经不在，端木红已然来过，当然师傅等人，定已向前而去，端木红极可能也是追了上去。
　　他身形闪动，便自向前面，疾掠而出，掠出了叁四里，只见迎面，一条人影飞驰而来！
　　那条人影来势之快，快得出奇，简直像是一缕轻烟一样，一闪之间，就自远而近！
　　但是那一股轻烟，却不是笔也似直地向前射来，而是歪歪斜斜地，像是那人喝醉了酒一样！
　　显而易见，那是一个轻功绝顶之人，但是却又像是负了伤！
　　吕麟立即停了下来，那人也已将要来到他的面前，吕麟早已料定，除了黄心直之外，馀人不可能再有那麽高的轻功。
　　他一等那人来到了近前，便高声叫道：“黄兄弟！”
　　他这里一声未毕，那人已疾停了下来，虽然停了下来，可是身子，却仍在不断地摇晃，吕麟定睛一看，一点不错，那人正是黄心直！
　　黄心直此时，也抬头向他，望了过来，一见吕麟，黄心直苍白的脸上，现出了一个极其惊怖之容，道：“吕公子，你……也遇上了……强敌了吗？”
　　吕麟知道黄心直是因为自己的面上，满是血污，是以才如此发问的。
　　他听到了黄心直的这一句话，心头着实吃了一惊，因为黄心直既然如此问法，可见他是遇到了强敌！吕麟连忙问道：“我师傅他们怎麽啦？”
　　黄心直道：“我……我……”他仍是未曾说出所以然来，身子便突然向前一倾，向吕麟的怀中，跌了下来，吕麟连忙一伸手，将他扶住，只见黄心直的右手，仍然弯向背後，但是却又立即软垂了下来。
　　吕麟定睛向他的背後一看，不由得吓了一大跳！原来在黄心直的背後，插着一柄明晃晃的匕首！那柄匕首，只有叁寸左右，露在外面，入肉竟有四寸之多！
　　吕麟仔细一看，才知道黄心直中了匕首之後，所以能未曾立即死去的原因，一则是匕首所刺的部位，在“灵台穴”之侧，未曾正中要害。二则，是因为匕首刺中之後，血未曾流了出来。
　　吕麟心知黄心直暂时，虽然不致於死去，但是他的伤势却是极重！
　　尤其是这柄匕首，更是不能轻易拔起，因为匕首一拔起，鲜血泉涌之闲，他可能立时丧生！
　　吕麟心知黄心直本身武功，虽然不济，但是轻功之佳，却是罕见。
　　若是遇上了敌人，他除非不想走，否则，万无走不脱之理！
　　但此际吕麟，却没有心思去想及黄心直何以会受如此重伤的道理。他连忙将黄心直轻轻地放了下来，真气运转，将金刚神指，至阳至刚之力，凝於右手中指，在黄心直的背後，匕首所插中附近的“神堂”，“心俞”，“督俞”诸穴上，轻轻地点了一点。
　　在他手指和黄心直的穴道相触之间，一股纯阳之力，已随之而发，透入黄心直的体内，只听得黄心直一声呻吟，睁开眼来。
　　吕麟忙道：“黄兄弟，你受伤极重，不可乱动！”
　　黄心直点了点头，道：“我……知道……吕公子，我活……不长了！”
　　吕麟听得他断断续续，讲出这样的一句话来，心中难过之极。
　　黄心直虽然是六指琴魔的儿子，但是对吕麟而言，却有数次相救之德。
　　而且吕麟也素知黄心直为人心地极为善良，如今眼看他性命难保，却是无能为力，如何不感到难过？他眼中噙泪，只能道：“别胡说！”
　　黄心直苦笑了一下，道：“吕公子……我带着东方大侠……他们……赶路……不料陡遇强敌，我……力战之下，无法敌得过……他们……”吕麟忙道：“黄兄弟，你放心，没有人会怪你的，敌人是谁？”黄心直张开口来，想要讲话，但是他嘴唇动了几动，却讲不出话来.
　　面色惨白，又已昏了过去！
　　吕麟心知他重伤之後，又提气飞驰，更是伤了元气，而自己刚才以纯阳之气，冲击他的穴道，令得他苏醒的这个办法，却是可一而不可再，因为他在昏迷状态之中，生命可能延续得长久一些，而如果再次令他醒过来，可能立即出现回光返照，当场毕命！
　　吕麟呆了半晌，在他背部审视了一下，只见已隐隐有鲜血沁出。
　　吕麟想起自己将要眼看黄心直死去，而无能为力，心中实是难过之极。
　　但是，在片刻之间，他便霍地站了起来，在心中自己问自己道：当真是无能为力吗？吕麟，你凭自己的良心说，当真是无能为力吗？
　　他在自己向自己发问之後，半晌答不上来！
　　因为，如果真要救黄心直的话，并不是真正地无法可施！
　　很简单，这里离至尊之宫，只不过叁二十里的路程，飞步而驰，不消一个时辰，便可以到达，而心直的伤势再重，多支持上一个多时辰，也还是一点问题都没有的。
　　而只要支持到了武林至尊之宫，将黄心直交给了六指琴魔，他便一定有救了！六指琴魔手中有着那麽多的灵药，岂有挽救不了黄心直之理？
　　但是，自己却也要到至尊之宫去，面对着最凶恶的敌人，六指琴魔！
　　一刹时间，去与不去的问题，在吕麟的心中，激烈地斗争起来。
　　可是奇怪得很，在那麽紧要的关头，他心中却想起了许多看来无关紧要的事情来。他并不去想自己到了至尊之宫後，六指琴魔将会怎样地对付自己，却想起了青云岭下，黄心直夺走了“八龙吟”，想到了黄心直夤夜为自己送来“毒龙再生丹”，想起了黄心直护着自己，逃出至尊宫等事来。
　　他心中并没有矛盾了多久，便已然下了决定！
　　只听得他自言自语地道：“吕麟啊吕麟，若是你为了怕自己危险，便不去设法救他，你还算是人吗？”他一面说，一面已轻轻地将黄心直抱了起来，负在肩头之上。
　　他的动作，虽然小心已极，但是当他将黄心直负上了肩头之後，侧头一看，只见匕首附近，又已然渗出了不少鲜血！
　　吕麟心知若是黄心直的身子，再受到移动，可能鲜血涌出，便不可救药！
　　因此，他小心翼翼，上身不动，身形微矮，展开轻功，向前稳稳地驰了出去，大半个时辰之後，他已然来到了闸口附近？
　　吕麟一到了那闸口附近，心便跳得十分剧烈，他心中忽然闪过了一个念头，那就是如果如今要弃黄心直而不顾的话，还可以来得及。
　　可是他立即脸红了起来，因为这样的想法，实是十分卑鄙！
　　他只希望能在闸口之旁，碰到守衙的人，便将黄心直交给他们。
　　可是，他来到了闸口之外，空荡荡地，却无一人，他身形一晃，便穿了过去，扬声道：
　　“有人吗？快出来！”
　　他才叫了一声，便见“刷刷刷刷”，四条人影，掠了出来。
　　吕麟一见有人，心中一喜，忙道：“六指琴魔之子，身负重伤，我将他送来了，你们快来小心接了过去，迟则不及了！”
　　那四个人听了，相互望了一眼，其中一人，倏地向前，欺了过来，但是却又立即退了回去，道：“你肩上所负，乃是少主人，但你是吕麟，我们却也认得的！”
　　吕麟道：“不错，我是吕麟，快来将你们少主人接了过去吧！”
　　那四人却一齐哈哈大笑起来，道：“姓吕的，你当我们是叁岁小娃娃吗？”
　　吕麟怒道：“此话怎讲？”
　　那四人中的一个道：“少主人分明是你所伤的，你却要讹我们近你身旁来，你将以金刚神指来伤我们，可是也不是？”
　　吕麟听了，不由得倒抽了一口冷气，他只想到自己的至尊宫之行，大是危险，却未曾料到六指琴魔，他手下的人，已然不信自己？
　　照这样情形来看，六指琴魔，只怕更以为黄心直是自己所害的了！
　　一时之间，吕麟的心中，又不禁大是犹豫起来，他真想将黄心直放下便走，可是侧头一看间，却见黄心直伤口处的血渍，已然将他的衣服，渗湿了一大幅，若是向地上一放，再由那些人去将他负了起来，只怕自己一番心血，也尽皆白费了！
　　他咬了咬牙，冷冷地道：“笑话，我要伤你们这干毛贼，易如反掌，何必出此狡计？”
　　那四人仍是远远地站着，齐声道：“若是你怀好意而来，可敢去见六指琴魔吗？”
　　吕麟将心一横，心想自己为了救黄心直，早已豁了出去，怎可以半途而废，便斩钉断铁地道：“有什麽不敢，快带路！”
　　四人之中，立即闪出两人来，吕麟道：“但需要另一人前去通报，他伤势极重，迟则不及了！”那两人中的一人，身形一晃，便向前掠出。另一人带着吕麟，向前走去。
　　此时，吕麟不敢令自己走得太快，唯恐有什麽震动，令得黄心直伤势加剧，不及救冶，他稳稳地向前走去，尚未来到至尊宫之前，便听得“当当当”钟声大作“吕麟松了一口气，仍然向前走出，不一会，已然来到了至尊之宫的面前。
　　只见火把照，如同白昼，六指琴魔，怀抱八龙吟，满面怒容而立。在他身旁，如同众星拱月也似，站着叁十馀个高手。
　　吕麟定了定神，朗声道：“六指琴魔，令郎身负重伤，快取灵药来救！”
　　六指琴魔却并不回答，一挥手间，原来围在他身旁的叁十馀人，身形如飞，已然疾散了开来，顷刻间，那叁十馀人，围成了一个圆圈，将吕麟四面八方的去路，团团围住！
　　吕麟心中，又惊又怒，喝道：“六指琴魔，你儿子的伤势极重，你不理吗？”
　　六指琴魔一声怪笑，道：“你伤了他，又来假做好人，是何意思，快照实说！”
　　吕麟闻言，呆了一呆，他已想到，自己此举，在侠义之士而言，自然是理所当然之专，但是在六指琴魔这干邪派中人看来，却是绝对不可理解的！当然他们要怀疑自己，一定别有用心！
　　他想了一想，苦笑道：“六指琴魔，你先将他救活了再说！”
　　六指琴魔向前跨出两步，将怀中的八龙吟，横了过来，右力枝指，共有六只手指的手，已然按在八龙吟的八根琴弦之上。
　　四周围静得出奇，只有火把劈劈拍拍的爆裂声，吕麟镇定心神，道：“你若是再延误下去，可就迟了！”
　　六指琴魔目光闪闪，望着吕麟，突然阴恻恻道：“凌风子！”
　　一个人应声而出，道：“在！”
　　六指琴魔手一扬，一只锦盒，已向凌风子飞射了过去。
　　那凌风子乃是一个面肉瘦削的中年人，看来武功颇高，他一伸手，将那锦盒接住，面上现出了一个颇是惶惑的神色。
　　六指琴魔紧接着吩咐道：“你走向前去，将盒中丸药，给少主人服了下去！”
　　那凌风子乃是甘道上，出了名的独脚强盗，武功也颇有独到之处，但这时候，他一听得六指琴魔如此吩咐他，也不由得呆了一呆。
　　吕麟和端木红两人，闯进至尊宫，又从容离去一事，凌风子是曾经目击的。
　　而凌风子当然知道，武林中久已失传的功夫，金刚神指，已然在吕麟的身上重现，如果吕麟此行是诈，他走向前去，吕麟猝然发指
　　凌风子想到此处，便不敢再想下去。
　　他觉得他自己所想的事，极有可能变成事实，因为六指琴魔不肯自己将药丸送到黄心直的口中去，分明也是为了怕吕麟伤人！
　　凌风子握着锦盒，僵在当地，额上已然渗出了豆大的汗珠。
　　而六指琴魔见他立不动，心中也自大怒，面色一沈，厉声喝道：“凌风子，你不听命吗！”
　　凌风子全身震了一震，吕麟看了这等情形，心中不由得又是好气，又是好笑，连忙道：
　　“凌朋友，快过来，我绝不伤你便是了！”
　　凌风子向前踏出了一步，但仍然是满面惊骇之色，道：“吕小侠，你可能发个誓吗？”
　　吕麟听了，不由得“哈哈”大笑趄来，道：“我吕麟若是趁机伤人，猪狗不如！”
　　凌风子这才放心，大踏步地走了过来，来到吕麟的面前，吕麟刚才虽然已发了誓，可是凌风子双手，仍然在簌簌发抖，面色也白得可怕，只见他好不容易，才从锦盒之中，取出了一枚金色的丸药来，塞入黄心直的口中。
　　他才一将那枚丸药塞入黄心直口中，便慌不迭地，向後倒掠了出来。
　　吕麟一刻不停地注视着黄心直伤势的变化，对於围在他身旁的叁十来个高手，和面前的六指琴魔，根本未曾放在心上！
　　他看到黄心直的面色已然渐渐有了一丝血色，他背上也不再有鲜血渗出。
　　这一切，约莫过了半个时辰的时间，周围静得一点声音也没有。
　　而吕麟却在此时，心中才开始想起脱身的方法来。
　　他假装仍是注视着黄心直伤势的变化，但是却偷偷地向旁，看了一看。
　　他看到自己是被围在一个两丈见方的圈子之中，四面、八方都有敌人，那些敌人，和他相隔，都有丈许远近。就算是没有六指琴魔在场的话，在那麽多黑道高手的包围之中，想要脱身而出，也绝不是容易之事。
　　但如果没有六指琴魔在场，至少事情尚有可为，不致绝望！
　　吕麟一面想，一面又看了看黄心直，只见他面色不但红润，而且气息也已调匀了起来，看他的样子，像是在沈睡着，丝毫也不知道眼前气氛的紧张。
　　吕麟心知刚才那枚金色的丸药，是极其灵效的丹药，黄心直的性命，定可无碍，如今的问题，便是在於自己如何脱身了！
　　他想了一想，抬起头来，刚好和六指琴魔凶狠已极的眼光，打了一个照面，吕麟以极其平静的声音道：“你儿子的伤已不碍事了！”
　　六指琴魔冷冷地道：“将他放下来。”
　　吕麟“嘿”地一声冷笑，道：“将他放下来之後，你便如何？”
　　六指琴魔面色一沈，伸手便向“八龙吟”的琴弦之上按去丁，但吕麟早已防到他会有此一着，不等他拨动琴弦，手伸处，已然握住了黄心直背上那柄匕首的柄，六指琴魔愣了一愣，吕麟一声长笑，道：“六指琴魔！不论你发动八龙之音中任何一个乐章，想来我将匕首插进去的时间，总是有的！”
　　本来，当六指琴魔双手按在“八龙吟”上的时侯，四周围那些黑道高手，已然有的在窃笑和低声谈话，但陡然之间出现了这样的局面，便突然又静了下来。
　　吕麟继续冷冷地说道：“我将他送来此处，纯粹是为了好意，但如果你要害我的话，我倒也不惧一拚，你意下如何？”
　　六指琴魔面色铁青，一言不发。
　　吕麟突然提高了声音，厉声喝道：“快叫围住我的人让开！”
　　六指琴魔呆了半晌，吕麟的心中，当真是紧张到极点！
　　但是他紧张了并没有多久，终於看到六指琴魔将手一挥，那围住他的叁十馀人，身形飘动，於片刻之间，尽皆向後，退了开去！
　　这时候，吕麟的心中，各种念头，一齐疾闪而过，他想到带了黄心直，离了开去，使得六指琴魔不敢发动八龙天音。
　　但是这一来，六指琴魔一定会率众追在後面，自己终不能加害黄心直，也就脱不了身。
　　他也想到，可以趁机叫六指琴魔前来，要他亲手接过黄心直。
　　若是那样的，那自己还可以趁机使出“金刚神指”，夺走八龙吟……
　　但是他知道这个办法，是无论如何行不通的，因为六指琴魔绝不会不防，他虽然爱护儿子，但比较起来，当然是他自己更重要。
　　片刻之间，他想了不下六七个办法，但最後他决定了险中求胜！
　　他要以极其巧妙的方法，去博取极短的时间，只要博到了这一刹那，他就可以逃脱了！
　　吕麟紧抿着嘴，站在众人的面前。只听得六指琴魔又道：“将他放下来。”
　　吕麟全身真气运转，已然将至刚至猛之力，蓄於左右双手的中指，六指琴魔的话才一说完，他左手突然向外一挥！
　　他右手本来是握住了插在黄心直背後那把匕首的柄的，在他左手一挥之间，也已然将那柄匕首，从黄心直背後，拔了出来。
　　而几乎是在同时，他左手向前一推，一股大力，将黄心直托起，推向六指琴魔，疾飞而出，而黄心直因为背上匕首，已被拔出，伤口之上，鲜血疾涌而出！
　　六指琴魔一见这等情形，大叫一声，喝道：“好小贼！”
　　眼看他立即要发动“八龙天音”，可是此际，黄心直却已然落到了他的附近，六指琴魔不知黄心直究竟如何，不由自主，俯身下去看视……
　　而吕麟所要的，就是要他俯身下去看视！
　　事实上，吕麟根本不知道六指琴魔，是不是会去看视黄心直。
　　因为他一将黄心直托出之後，立即一个转身，向外掠去！
　　他才一掠出间，面前人影连闪，叁个人已然将他的去路拦住，但吕麟全然不停，五指一收一放，那柄匕首，幻成一道冷电，向前激射而出，当先一人，连声都未出，便自倒地。
　　而紧接着，吕麟左手一招“天地混沌”，右手一招“鸿蒙未辟”，已疾发而出！
　　这其间，几乎连一点间隔都没有，但此际在场的，全是黑道上或是邪派中，成了名的人物，其间不乏高手，就在那电光火石的一瞬间，拦在吕麟面前的，由两个人变成了五个人！
　　但吕麟竭尽全力所发的那两招，乃是“金刚神指”功夫，一十二式之中，最後的两式。
　　金刚神指一十二式，依次排列，越在後面的招式，威力越大，从第一到第十式，全以数字排列，第十一.十二式，却是另起招名，最是厉害！
　　吕麟双手，才一向前扬起，指风交织，带起轰轰发发之声，已铺天盖地，向前袭出，那拦在他身前的五人，有两个见势不好，连忙向旁，闪了开去，有两个仓皇之间，发招来迎，但是他们的掌力，一和金刚神指的指力相交，便大叫一声，向後跌出。
　　尚有一人，则连还手的机会都没有，便见他身如断线风筝也似，竟向外疾出了七八丈远，直挺挺地躺在地上，一动也不动！
　　而这一切，自吕麟将匕首拔出，直到他将拦在面前的五人击退，总共不过是一眨眼之间的事情，吕麟的身形，根本未曾停过，向前疾掠而出。等到六指琴魔，看出黄心直伤口虽然出血，但是却毫无妨碍，直起身来之际，吕麟早已走在六七丈开外了！
　　六指琴魔心中不由得大怒，右手在琴弦上一按，中指已然扳动了那最粗的一根琴弦！
　　他虽然明知吕麟已然逸出了那麽远，转眼之间可能更远，自己就算发动“八龙天音”，也没有多大的用处。但是他心中这口恶气，却是无处出，还是要试上一试！
　　他一拨动了那根最粗的琴弦，宛若半空之中，陡地响起了一个霹雳。
　　在场众人，虽然人人心中，和六指琴魔并无敌意，不会为八龙天音所伤，但也不免心头受了震动，吕麟一听得霹雳声起，更是加快了脚步，向前飞掠而出！本来以他的轻功而论，足可以从容逃了出去。可是，就在他掠过刚才那个，被他两式金刚神指击退，那一个飞出七八丈远，直挺挺地躺在地上的那人时，那人却出其不意，陡然之间，从地上一跃而起，手挥处，一掌已然向吕麟当胸击到！
　　从刚才的情形来看，那人像断线风筝也似地跌了出去，是五人之中，武功最差的一个，就算不死，也已然身受重伤！
　　可是非但吕麟料不到，便是在场所有人，都没有一个料到，那人的武功极高，而且，城府之深，心计之缜密，无以复加，而且，和吕麟还有一段宿怨！
　　刚才，吕麟一将黄心直托出之际，那人已然看出吕麟此举，是以进为退，想要争取时间溜走，是以他在吕麟那两式金刚神指，疾袭而出之际，足尖一点，像是为指力所击一样，向後疾跌了出去，跌出了七八丈，又直挺挺地躺着不动！
　　吕麟因为事情紧急之极，极短时间的耽搁，便可能使他，永远逃不出去，匆忙之间，只见五人之中，有一人跌出了老远，只当这人武功不济，绝不知其中另有奸谋，而且，他更未曾去看清楚那人是谁！
　　等到他眼看可以逃出六指琴魔的毒手之际，在那人身旁掠过之际，那人却在突然之间，跃了起来，向吕麟一掌击出！
　　不要说六指琴魔，刚才拨动了主弦的那一下巨震，已令得吕麟的心神，震动了一下，就算完全没有六指琴魔，那人的这下偷袭，来得这样地突然，而且那一掌之力，也如同排山倒海，极是强劲，吕麟在完全没有准备的情形之下，也不容易避过去。
　　饶是吕麟的武功，在近年来，更是突飞猛进，陡然之间身形一凝，一式“双峰插云”，向前发了出去，将那人腾腾地震了叁步，但是吕麟的身形，也已被那人阻了一阻。
　　而就在这一阻之间，六指琴魔已向前赶出了两丈许，一轮急骤已极的琴音过处，吕麟只觉得头重脚轻，心血翻腾，再也站立不稳，他想要发招，但竟然已没有力道扬起手臂来。
　　在吕麟将要失去知觉昏迷过去之际，他看到那个向自己偷袭的人，正在对着自己，咧嘴狞笑。那人面肉瘦削，阴森之极，面色苍白，犹如厉鬼，不是别人，正是泰山万笏谷的黑神君！
　　吕麟只来得及认清那人是泰山万笏谷的黑神君，便已然眼前金星乱迸，“咕咚”一声，栽倒在地！
　　就在吕麟跌倒之际，黄心直也已醒了过来，他一见自己已经在至尊之宫的面前，火把烛天，心中不由得大奇，一抬头间，又看到了六指琴魔的背影，忙叫道：“爹！”
　　六指琴魔一听黄心直的叫唤，便立即转过身来，也停止弹奏“八龙天音”，黑神君踏前一步，一俯身，将吕麟提了起来，手伸处，在吕麟的“带脉”.“气海”两穴上，重重地点了一点，手一松，“砰”地一声，又任由吕麟跌在地上。
　　六指琴魔来到了黄心直的身旁，道：“你没事了吗？”
　　黄心直背後伤口的血，也已然因为灵药的效验发挥而自动止住，他手在地上一按，坐了起来，却未曾看到背对着他跌在地上的吕麟，满面皆是迷惑之色，道：“爹，我怎会在此处的？”
　　六指琴魔面色一沈，道：“休得多说，快去休养！”一挥手间，立时有四个人，将黄心直抬了起来，向至尊之宫，疾驰而去！
　　六指琴魔转过身来，向黑神君一笑道：“黑神君，若不是你奇兵突出，这小贼只怕已然逃脱了，我能蒙你前来，实是荣幸！”
　　要知云集在至尊之宫的武林中人，固然有不少是邪派之中的高手，但是像山东泰山，万笏谷黑神君这样，已具一代宗主身分的一流高手，却还没有，六指琴魔心知像黑神君这样的人吻，也来投靠自己，极是有用，所以言语之间，颇是客气。
　　黑神君也是一笑，道：“至尊何必太歉，若不是八龙天音，具有不可抗拒，无上之威，我怎制得住这个小贼？”
　　六指琴魔听了，心中得意，呵呵大笑，道：“黑神君，天下武林人物，舍我而外，自然唯你是尊了，你昨日方到，我尚未曾将我对付敌人的计画，与你说起过，何不秉烛夜谈，共商对策？”
　　众人见六指琴魔如此看重黑神君，面上不禁现出了欣羡之色。
　　黑神君却道：“至尊，这小贼与我大有过节，能否待我处置他之後，再来聆教？”
　　六指琴魔道：“好！好！明日中午，齐会众人，在大殿之上议事？”
　　一时之间，四面八方，响起了一片轰然答应之声，六指琴魔左顾右盼，踌躇满志，丑得像鬼的脸上，浮起了极是邪恶的笑容！
　　等到答应声低了下去，也才一挥手，众人又围护着他，向至尊之宫而去。
　　黑神君等众人走出了五六丈，才向着吕麟，一声长笑，道：“小贼，你今日还有何话可说？”
　　吕麟在八龙天音停止之後不久，便已然醒了转来。因为六指琴魔弹奏“八龙天音”的时间并不太长，是以他也未曾受什麽内伤。
　　但是他的“气海”.“带脉”两穴，却已被黑神君以重手法封住！
　　在他醒了过来之後，一连几次，运气冲击，却是未能将穴道冲开！
　　黑神君和六指琴魔的对话，他也几乎全部听到，他不禁想起了魔龙赫熹来，他实是不明白，像魔龙赫熹这样的人物，怎麽会有这样儿子！
　　可是，当他想起相反地，六指琴魔会有黄心直这样的儿子时，他也不再觉得奇怪了？
　　当黑神君向他讲话之际，他根本出不了声，只是目射怒火，望着黑神君。
　　也这次的失败，可以说是败在黑神君之手！
　　黑神君“哈哈”一笑，当胸将吕麟提了起来，向至尊之宫掠去。
　　因为六指琴魔对黑神君与众不同，众人也对黑神君极是恭敬。
　　黑神君提着吕麟，一直来到至尊之宫中他自己的住所之内，才将吕麟放了下来。吕麟不知道他将要怎样处置自己，反正他自己为人所制，只得听天由命。
　　黑神君将吕麟放在床上之後，先将吕麟，以背向上，一伸手“嗤”地一声，已然将吕麟背上的衣服，全都撕开来！
　　吕麟此际，不知道黑神君要对他作啥，心中实是骇然！
　　只见黑神君自怀中扑出一只大如拳头的葫芦来，那只葫芦，其色通红，看来十分可爱，吕麟也不知葫芦放的是什麽。
　　只见黑神君狞笑了一下，将塞子拔了开来，吕麟立即便嗅得一阵酒香！
　　那一阵酒香，十分浓冽，片刻之间，便已然充满了整个屋子！
　　吕麟的心中，不禁大是奇怪，心想那只葫芦如此之小，所发出的酒香，却又如此浓冽，可见那酒之好，实是无出其右。
　　但是黑神君在这个时侯，拿出这葫芦酒来，又是什麽意思呢？
　　难道他要剖了自己，以人心来下酒吗？吕麟想到此处，不由得机伶伶地打了一个寒战，果然，又见黑神君取出了一柄利刃来。
　　那柄利刃，其薄如纸，可是锋口之利，也是无以复加。
　　吕麟的身上，不由得渗出了冷汗，他想不到自己，终於死在至尊宫中，而且还是死在黑神君之手。可是吕麟的心中，却绝未想到“後悔”两字。当他打定主意，将黄心直送回到至尊之宫来的时候，他早已将一切可能发生的事，全都作了最坏的估计。
　　他所没料到的，只是自己会死在黑神君之手，而不死在“八龙天音”之下而已！
　　吕麟双眼一眨不眨地望着黑神君，等到黑神君手中的利刃，向自己刺来。
　　但是黑神君将这柄利刃取出来了之後，却又取了过来。那柄利刃，约有叁寸来长，半寸宽狭，锋口如雪，黑神君又将之取在手中之後，以大姆指在锋口之上，试了一试，是否锋利，突然转过身来，将利刃向吕麟晃了一晃！
　　吕麟心中暗叫道：“来了！”
　　在那一刹间，他心中反倒感到十分平静，只是想起，端木红在吐了血之後，不知怎麽样了！谭月华又不知上那里去了……
　　黑神君将利刃在吕麟的面前一扬之後，突然一下狞笑，将利刃的锋口，贴近了吕麟的鬓边，向上猛地一移，只听得“刷”地一声，鬓际一凉，已然被利刃剃去了一片头发！
　　吕麟吸了一口气，索性不再理会黑神君，他要把握时机，如果能够在黑神君尚未下手之际，便将穴道冲开，情形便可改观？
　　可是，一任吕麟运气冲穴，黑神君究竟不是武功泛泛之人，他下手之际，也早已料到吕麟不甘心就此被制，会运气冲穴，因此运足了十成功力，吕麟无法将穴道冲开！黑神君剃去了吕麟的一片头发之後，将利刃重又放在桌上。
　　然悛，又取起了那只小葫芦，向手掌中心，倾出了十来滴金黄色的液体！
　　那十来滴金黄色的液体，一倾了出来，室中的酒香更是浓冽到了极点，吕麟直到此际，仍是不知道黑神君在闹些什麽鬼。
　　只见黑神君转了过来，曳了一把椅子，在床前坐了下来，手掌一覆，便已然将他滴有酒浆的左手，覆到了吕麟的“灵台穴”上。
　　吕麟只觉得“灵台穴”上，一股力道，压了下来。本来，“灵台穴”乃是人身要穴，若是有外力袭到，任何武功有火候的人，郡会自然而然，运气与之相抗，但此际吕麟一觉出“灵台穴”上，有一股大力，袭了进来之後，心中一动，非但不运力相抗，反倒真气一收，将那股大力，引了进来！
　　片刻之间，他只觉得“带脉”.“气海”两穴，略略松了一松，虽然穴道一样被制，但是却已然可以开口讲话！
　　他立即一声陡喝，叱道：“黑神君，你想作什麽？”
　　吕麟在陡然之间，一声巨喝，着实将黑神君吓了老大一跳！只见他身子震了一震，几乎连那张椅子，一齐跌倒！
　　可是他立即看出，吕麟只不过是可以出声讲话，身子并不能动弹，便定下神来，冷笑一声，道：“等一会你就可以知道了！”
　　吕麟只觉得他按在自己背上的手，在不断地来回移动着，所移动的方位，全是督脉上的穴道，吕麟殚智竭力，也想不出黑神君在闹什麽鬼，便冷冷地道：“黑神君，你如想要折磨我，实是在做梦，我如今想要自断经脉而亡，也极容易！”
　　黑神君听了，面色微微地变了一变，虽然一闪即逝，但是却逃不过吕麟的眼睛。
　　吕麟心中，不禁更是奇怪，暗忖他听得自己要自断经脉而亡，又何必惊慌，莫非他不想自己死去吗？他正在想着，已然听得黑神君恨道：“吕小贼，你要自寻死路，可是你自己的事！”
　　吕麟听了，心中不由得猛地一动，暗忖听他的口气，竟像是不希望自己死去一样，这却又是为了什麽？他想了一想，“哼”地一声，道：“反正都是死，总比死在你这种畜牲手中的好！”
　　黑神君右手在吕麟“督脉”的穴道上，移来移去，左手却是空着，他一听得吕麟骂他，反手一掌，便向吕麟的面上，掴了过来。
　　吕麟的身子不能动弹，无法躲避，“叭”地一声，已然被他掴个正着，半边脸立时红了起来！吕麟心中，不由得勃然大怒，骂道：“畜牲，枉你父亲如此英雄！”
　　黑神君冷笑一声，道：“你再骂，若是我按不下怒火时，可是你自讨苦吃！”
　　吕麟吸了一口气，道：“你如今究竟想将我怎样，快说！”
　　黑神君咧嘴，阴恻恻地一笑，道：“我想要你还一件东西出来！”
　　吕麟听了，更是莫名其妙，可是看黑神君的情形，却又不像在开玩笑，便道：“我取了你的什麽，你要我还了出来！”
　　黑神君一字一顿地道：“七色灵芝！”
　　吕麟愣了愣，突然“哈哈”一笑，道：“七色灵芝我早已服了下去，你有什麽办法，可以令我将它还给你？”
　　黑神君冷冷地道：“我离开了唐古拉山之後，遇到了一个老朋友，和他讲起七色灵芝一事，他连叫可惜不止，便教了我一个方法，可以令你将七色灵芝，还了出来。小贼，你若是想活命的，可别弄什麽花样！”
　　吕麟冷笑道：“黑神君，你莫非是在做白日梦吗？”
　　黑神君一声长笑，道：“一点也不！我如今将两百年陈酒浆，在你督脉的穴道之上，用力按擦，令你血脉奔腾，然後――”。
　　他讲到此处，伸手拿起了那柄利刃，扬了一扬，道：“以这柄利刃，割破你的脉门，待行走督脉的血液，全都喷了出来之後，我服食了下去，虽然抵不上服食七色灵芝之功，也可以有八成效力！”
　　吕麟听到此处，心头不禁大受震动，呆了好一会，才道：“你说我不会死，却不是在骗人？”
　　黑神君冷笑道：“裁骗你作啥？你自然功力骤减，但断不致於死！”
　　吕麟一声怪笑，道：“你倒说得好听，我功力骤减，身在至尊之宫中，难道还能飞上天去吗？你别做梦了，我如今一死，你一番心机，也是白费！”
　　吕麟早已想到自己已然万难脱身，因此话才一讲出，真气便自逆转！
　　吕麟的真气，才一逆转，他全身便自发出一阵“格格”之声来。
　　黑神君面色一变，叱道：“小贼，我一黑砂掌下来，先将你打成重伤，只不过减却一半效力，你一样难免为我所制，到时却真是难逃一死了？”
　　吕麟面色血红，那是真气逆转之故，望着黑神君，挣扎着吼道：“左右是一死，我怕什麽？”
　　黑神君手掌已扬了起来，掌心变得漆也似黑，一掌已将击下，但是却倏地停住，喝道：
　　“小贼，你且听我说！”
　　吕麟道：“你有什麽话要讲，尽量说便是了，鬼叫作啥？”
　　黑神君狠狠地望着吕麟，道：“你若不逆转真气，我保你逃出去！”
　　吕麟听了，心中不禁一动，立时停止了逆转真气，他心知此际，虽然受制於黑神君，但因为黑神君要尽多地取得那七色灵芝的功效，不到万不得已不会下手打伤自己，也更怕自己自断经脉而亡。
　　当下吕麟冷笑一声，道：“你保证我逃出至尊之宫？”
　　黑神君忙道：“不错，你虽然失了一大半武功，但是却不致於死！”
　　吕麟“呸”地一声，道：“你这种畜牲，说话如同放屁一样，我信你才怪哇！”
　　黑神君面色一沈，道：“小贼，你莫非当真要自寻死路吗？”
　　吕麟道：“你要我信，倒也不难，除非你去找一个中人来作保！”
　　黑神君冷冷地道：“你要我找什麽人来？”
　　吕麟道：“你不妨找六指琴魔之子，前来作一个中人！”
　　吕麟之所以要提出黄心直来，是他希望黑神君不知道黄心直和自己之间的关系，以为既是六指琴魔之子，当然是和他站在一边。但事实上，只要黄心直一到，一定不让黑神君再对自己下手！”
　　吕麟话才说完，黑神君已然“哈哈”大笑，道：“你做梦哩！我又不是叁岁小娃子！”
　　吕麟已知自己此计无用，不由自主地，叹了一口气。黑神君道：“小贼，如今你唯一办法，便是信我的话？”
　　吕麟心中，突然想起一件事来，道：“黑神君，要我信你难，但你却可以信我！”
　　黑神君问道：“我信你什麽？”
　　他一面和吕麟说话，一面仍不停地倾出葫芦中的酒浆来，倒在手掌上，在吕麟的背脊上按擦。吕麟道：“你如果现在就解开了我的穴道，我脱身而出之後，一定为你取一件和七色灵芝，功效不相上下的灵物来！”
　　黑神君冷笑道：“这办法更好了，等你灵物取到，只怕我已然死在金刚神指之下多时，连骨头也都已然成了灰了！”
　　吕麟忙道：“黑神君，你可曾听得四十九煞，通天道之名？”
　　黑神君陡地呆了一呆，在不断移动着的手，也为之略停了一停。
　　只见他目射异光，道：“你知道道何在，能进道去吗？”
　　事实上，吕麟只是知道道昀所在，能否进入道，他自己也不知道！但是他想了一想後，却点头道：“不错，是令尊告诉我的，若你能放我出去，我通过道，为你取一件宝物出来！”
　　黑神君眼中，凶光闪闪，望定了吕麟，却不出声。吕麟的心头，极是紧张，等着他的回答！
　　吕麟此际，心头“怦怦”乱跳，因为若是黑神君不答应的话，他实是死路一条！
　　好一会，才听得黑神君道：“小贼，你到过那宝库之中吗！”
　　吕麟听得黑神君问出了这样一句话来，心中便已然松了一口气，道：“不错！”
　　黑神君“桀”地一声怪笑，道：“小贼，你想在我面前弄玄虚，道行还差得远哩！”
　　吕麟忙道：“若是我存心骗你，便不得好死！”
　　黑神君冷笑道：“你眼前已经是不得好死了，发誓何用？”
　　吕麟听得出他所说的话，虽然仍是不信，但是口气却已然松动了许多，连忙道：“黑神君，你我之间，虽然仇恨甚深，但如果你如今肯以助我脱身，我一定不会忘了这件事，也一定会冒险通过那四十九煞，通天道，为你去取宝物！”
　　黑神君“霍”地站了起来，在室中来回踱了几步，沈声道：“那你且说说，老头子的宝库之中，究竟有一些什麽？”
　　吕麟想了一想，道：“一共是有七样宝物”
　　他才讲了一句，黑神君眼中，已然异光闪耀，道：“是哪七样，你快一件一件，仔细说来！”
　　吕麟道：“第一件，是一叠手掌大的黑纱。”
　　黑神君惊呼了一声，吕麟趁机问道：“那叠黑纱，是什麽东西？”
　　黑神君一瞪眼，道：“再说！”
　　吕麟道：“在黑纱之旁，是一块扁平的铁块……”他一面说，一面留意黑神君的面色，只见黑神君的面上，露出了极是贫婪之色！
　　吕麟心知黑神君见多识广，那两件东西，自己丝毫不知妙用，但是黑神君却一定深知底细，所以一听之下，神色才会如此激动！
　　他只不过略停了一停，黑神君已然一迭声地摧道：“快说！膘说！”
　　吕麟续道：“再就是一柄色作浅青的匕首――”
　　黑神君一听至此，已然忍不住失声道：“松石匕！那匕首可是上有木纹的吗？”
　　吕麟点头道：“正是。”
　　黑神君又道：“快说，还有四件是什麽？”
　　吕麟道：“还有一只玉盒，不知其中放的是什麽，再就是一件似剑非剑的兵刃，晶光闪耀，和一只径可尺许的圆轮，颜色黝黑，和一枚蓝色的果子，那果子还带着两片叶子！”
　　黑神君每听吕麟讲出了一件，面上便露出了一阵惊喜之色。
　　等到吕麟讲完，他仍然问道：“没有了吗？”
　　本来，在宝库之中，最後还有一只大木盒，盒中乃是放火羽箭的，但是盒中却已然空无一物，因此吕麟便道：“没有了！”
　　黑神君听了，又在屋中，来回踱了几圈，道：“小贼，没有老头子带路，那通天道之中，共有四十九个关口，皆足以致人於死，你自信能够通得过去吗？”
　　吕麟想了一想，道：“我既然答应了你，自然当尽力而为。”
　　黑神君来到了床沿，凑近了身子，目光之中，邪光隐射，道：“我如何可以相信你？”
　　吕麟听得他如此问法，心中不禁大喜，忙道：“你尽鄙放心，不知那七件宝物之中，你要取哪一件？只要你说了，我一年之内，定然设法，为你取到！”
　　黑神君“哼”地一笑，道：“小贼，你可得弄清楚，如今，你性命是在我手中！”
　　吕麟道：“我自然知道，不然何必答应冒险为你去取宝物？”
　　黑神君又是一声冷笑，道：“你知道就好，你听着，我要你将那七件宝物，全都替我取来！”吕麟万料不到黑神君竟然会如此贪心！肮然要将宝库之中的异宝，全都据为己有！”
　　当下他不禁呆住了，作声不得。
　　吕麟叹了一口气，道：“黑神君，令尊曾经有言，任何人，只要能够通过那四十九煞通天道，便可以取上一件宝物，但是却也只准取上一件，绝对不能多取，更何况是要全部取来！”
　　黑神君“嘿嘿”冷笑，道：“你不答应，那也由得你！”
　　在那一瞬间，吕麟心念电转，想到了不知多少事情！他想到以黑神君的为人而论，若是自己不答应他的要求，他一定毫不犹豫地将自己杀死！
　　他也想到，自己死在至尊之宫，而且是死在黑神君之手，简直一点意义也没有！
　　但是魔龙赫熹，既然只准能入得宝库之人，取一件宝物，当然不是空口说白话，而一定是在宝库之中，设有极厉害的埋伏！
　　以魔龙赫熹的为人而论，那通天道中的埋伏，虽然厉害，但是他为了提掖後进，如果真要是不怕死，有勇气的人，才可以通过的。但如果贪念一起，只怕定要葬身宝库之中！
　　当然，如果吕麟不是十分守信的人的话，他尽鄙以先答应了黑神君，然後才若无其事，根本不去冒通过通天道之险！
　　但如果黑神君不是深知吕麟为人的话，当然也不会如此轻信於他！
　　吕麟想了片刻，道：“黑神君，你若是一定要我将七件宝物，一齐取来，那只怕害人害己！”
　　黑神君冷冷地道：“如何会害人害己！”
　　吕麟道：“赫老前辈曾立下条例，身入宝库之人，只准取一件宝吻，若是多取，只怕埋伏发动，我死在宝库之中，你则连一件宝物都取不了！”
　　但是黑神君此际，负念正炽，如何听得进去？吕麟话才说完，他已然答道：“那不干你事，你要命的，便得小心从事！”
　　吕麟见黑神君不肯听自己之言，心想纵便死在宝库之中，和如今死在黑神君手中，至少有一年的时间可过。
　　如果在这一年之中，能以找到火羽箭，除掉六指琴魔的话，那麽父母之仇既报，自己就算死去，也可以没有憾事了！
　　因此，他想了半晌之後，道：“好，我答应你便是，你快解开我的穴道！”
　　黑神君面上，露出了一个满足的笑容，一伸手，便要向吕麟的腰际拍下。但是，在他的手掌，离吕麟身子，尚有半尺许的时候，却陡地停住，道：“小贼，你如果食言，又该当如何？”
　　吕麟苦笑道：“黑神君，你大可放心，若是我存心食言，刚才又何必考虑那麽久才答应你？只不过我仍要提醒你，若是你想将宝物之中的宝物，尽皆取来，我赔上一条命不打紧，只怕你到头来，仍然是一件宝物也到不了手！”
　　黑神君冷笑道：“就算我一件宝物也到不了手，能借老头子的埋伏，除去了你这小贼，我也可心满意足了！”黑神君毫不保留地讲出了这样的两句话来，吕麟心中，也不禁为之一凛！
　　但是，他刚才既然已经答应了黑神君，此际自然没有再改口之理！
　　当下他呆了半晌，道：“你快解了我的穴道吧！”黑神君这才拍下掌来，吕麟只觉得身上一轻，便即一跃而起！
　　吕麟才一跃起，黑神不由自主，身子向後退了几步，横掌当胸，如临大敌！
　　吕麟见了他这等情形，心中不禁大是好笑，道：“黑神君，你放心，既然你肯解我的穴道，我焉有立即害你之理？”
　　黑神君被吕麟叫破了心事，面上不由得一红。吕麟更不欲在此久留，一个转身，闪到了窗边，足尖点处，已然穿出！
　　他刚一穿出窗子，便突然听得黑神君在室内叫道：“谁？”
　　吕麟愣了一愣，心忖黑神君为何大呼小叫？他身子一隐，靠在墙上，侧耳纽听。
　　只听得一人叫道：“黑神君吗？黄公子已然醒转，他吩咐切不可害了吕小侠，他立即要来此处，探视吕小侠了！”
　　吕麟一听得那人的话，心中不由得後悔不迭，l暗自悲伤！
　　也其实是应该料到，黄心直醒转之後，一定会奇怪何以自己会在至尊之宫，左右服侍他的人，当然也会将事情的经过，讲给他听。
　　而黄心直听了之後，也一定会立即制止黑神君加害自己！
　　可惜黄心直派来的人，迟来了片刻，以致自己答应了黑神君盗宝一事！
　　只听得黑神君道：“相烦上覆黄公子，迟了一步，吕麟已然死了，那是六指琴魔之命，却怪不得我！”那人答应了一声，便自离去。
　　吕麟心知这一来，黄心直心中，一定会难过之极，但是自己此际，却是无法现身。因为黄心直虽然会保护自己，但六指琴魔，却是非将自己置於死地不可，眼前第一要务，便是先离开了至尊之宫！
　　他定了定神，身形展动之间，便向前疾掠而出，一路上，小心翼翼，唯恐打草惊蛇，一见有人，便立即躲在黑暗之中。
　　没有多久，他已然从闸口之中，疾掠了出去，一口气奔出了十馀里，才停了下来。 
第十三章　破庙投缳　情痴图一死
　　吕麟得以虎口馀生，心中自然l暗自庆幸，走入了一个小林子，休息了一会，想起应当去和师傅.七煞神君等五人会合，可是他才想了一想，便不由自主，出了一身冷汗！
　　当他刚一发现黄心直身受重伤之际，心中也曾奇怪，何以黄心直轻功如是之快竟也会被人，在背心刺了一匕首。
　　但是当时，他只顾设法救治黄心直，接下来，便是勇赴至尊宫，发生了一串惊心动魄的事，根本不容得他去多想一下其它的事。
　　可是此际，当他一想起东方白、谭升等人的事後，他便觉出了事情的不妙！
　　因为黄心直乃是护送东方白等人离去的，他尚且深受重伤，然则东方白等人，又是如何？虽然，东方白等人，武功极高，但他们伤势未愈，如果遇到了强敌，却是难以应付！
　　从黄心直受伤一事来看，东方白等五人的处境，实是大为不妙！因为黄心直轻功如是之好，不论遇到什麽高手，他不战而逃的话，一定可以逃得脱的，他受了伤，当然只因为他不想逃的缘故。然则，说是黄心直是为了保护五人，而不想逃走，以致身受重伤，却是极有可能！
　　一时之间，吕麟虽然想不起东方白.谭升.赫青花等五人，究竟是遇到了什麽强敌，但是五人一定是遇到了危险，却是可以肯定的事！
　　吕麟的心中，不由得悔恨之极！因为他虽然仗义救了黄心直，但如果因此耽搁了时间，而令得东方白等五人，遭了不测的话，那简直是永生永世，无可补救的千古恨事！
　　他一想到此处，绝不再耽搁，身形一晃，便向前疾掠而出！
　　转眼之间，已然到了他遇到黄心直的地方，认定了黄心直疾驰而来的方向，身形起伏不已，激射而出，快疾无伦！转眼间，已然驰出了叁五里，可是沿途却是静悄悄地，一点声音也没有。
　　吕麟心知黄心直在背上被人插进了一柄匕首，伤势如此之重，必然不能支持得太久，也就是说，事情发生之处，和自己与之相值之处，不会太远，如何已然驰出了叁五里，还是一点迹象都没有？
　　吕麟心中，越想越急，禁不住出了一身冷汗！鄙是无论他人心如何着急，却是一点办法也没有，只得仍然向前掠出。片刻间，又驰出了里许，才见前面，隐约似有几间房屋。吕麟连忙奔近去，来到了近处一看，敢情那是一间破庙！
　　吕麟本来希望，或则屋中有人，则可以供给自己一些线索，如今一见那破庙之中，野草及膝，萤火点点，分明是废弃已久，当然不会有人，心中不禁一阵发凉，正待再向前驰出，一个转身之际，偶然从破墙之中，向内望去，在星月微光之下，只见有一个人，双足悬空，立在黑暗之中！在这万籁俱寂的情形之下，突然之际，在破庙中，看到一人，悬空而立，还在微微地晃悠，那情形之恐怖，简直不是言语所能形容！
　　吕麟固然胆子极大，但是在那一瞬间，他心中也不禁为之发毛！
　　当下他不由自主地後退了一步，再定睛向前看时，却已然看清，敢情那人，是颈间套着绳子！正是悬梁自尽的一个人！
　　吕麟一经看清，不假思索，俯身拾起了一枚小石子，中指一弹，“嗤”地一声，小石子已然向绳子电射而出，而小石子才一射出，他足尖点处，人也向前面飞扑了过去！
　　就在小石子将绳子射断，那人身子下堕之际，吕麟身形如飞，也已由破墙之中穿入，不等那人身形堕地，已然将之接住！吕麟将那人接住，心中便自一愣！
　　因为那人的身躯，不但软绵绵地，是一个女子，而且，左袖飘飘，断去了一臂！吕麟连忙定睛看时，只见被自己接住的人，是一个容颜绝艳的少女，此际，面带极度痛苦之容，面色惨白之极，正是端木红！
　　一时之间，吕麟不由得呆在破庙之中，抱住了端木红，不知如何是好！而他的眼中，起先湿润，继而已然眼泪簌簌而下！
　　他心中十分明白，端木红会在此处自萌短见，完全是因为他的缘故！
　　吕麟所料，当真一点不错，端木红在此寻死路，的确完全是为了他！
　　原来，当端木红在听到吕麟和谭月华的对话之後，心中的哀痛，已非言语所能形容。在击了吕麟一掌後，返身便走。那时候，她的心中，只是一片空白！一片茫然的空白，什麽都没有！而她自己，也根本不知道她是在向什麽地方走去，她只是向前飞驰，好一会，她才感到心头袭来了难以忍受的一阵剧痛，一个踉跄，竟然跌倒在地上！
　　本来，像端木红这样武功的人，在赶路之际，竟然会跌倒在地，那是不可想像的事。可是此际的端木红，心里的哀痛，已然代替了一切，一个踉跄，跌倒之後，爬了起来，又向前奔去，但是奔不几步，却又一个不稳，跌倒在地上！
　　端木红抬起头来，直到此际，她眼中才泪水泉涌，可是尽管泪如泉涌，嘴唇却仍然紧紧地咬着，并不哭出声来！她已然没有什麽再值得哭出声来的了！她最爱最爱的人，她也一直认为是爱着她的人，原来是在骗她，一直在骗她！原来他并不爱自己，只不过因为同情她，所以才对她甜言蜜语！端木红忽然间，反倒笑了起来！她一面流泪，一面笑着，笑容是如此令人看来心悸，树上的老鸦，也忽地飞了起来，像是不忍心看到端木红那种伤心欲绝的笑容一样！
　　端木红伏在地上，流着泪，笑着，也不知道过了多久，才抬起头来。她看见了前面，有憧憧黑影。那黑影，就是那座破庙。但此际，端木红的泪眼之中看来，却根本辨不出那是什麽，她好像感到，那一憧黑影，在向着自己，缓缓地移动！
　　她也不由自主地勉力撑起身子来，摇摇晃晃，跌跌撞撞，向那黑影走去。她感到，那黑影像是一头怪兽，而她却宁愿迎了上去，让那头怪兽吞噬掉，来结束她悲苦的生命。
　　好一会，她才来到了那破庙前面，她伸手一推庙门，那庙门发出了“吱吱格格”一阵声响，在端木红听来，那一阵声响，像是无数人在讥笑她一样！讥笑她一片痴情，却换来了这样的结果！她右手紧紧地掩住了耳朵，向前又跌出了几步，一抬头，见一尊金漆剥落的大肚弥勒佛像，出现在她的眼前！弥勒佛的笑容，本来是极仁慈可敬的，但此际看在端木红的眼中，却感到那是极残酷的笑容，在笑她如今的处境！同时，破门为风吹动，“支格”之声不绝，端木红只觉得脑际“轰”“轰”作响，她用尽气力，才转过身去，向前跌出了两步，从破洞之中，来到了破庙的偏殿之内！抬起头来，一只蝙蝠，怪叫着，扑着双翅，飞了出去，端木缸看到了破庙上面的大梁，她心中已然不再想什麽，她所唯一想到的，便是自己再活在世上，已然一点意思都没有了！她站直了身子，仰头上望，望着大梁，发出了两下笑声;自言自语道：“只望龙凤花烛结佳缘，却不料荒凉古庙了残生！”
　　每说一个字，她便感到自己离开人世，远了一步！她自问自地问了两遍，已然解下了腰带，向上一抛，穿过了大梁，打了一个死结，双足一点，便已然投缳自尽！
　　本能地挣扎了片刻，便感到平静下来，什麽都远去了，渐渐地远去了，爱情，怨恨……
　　一切都远去了，没有多久，她便失去了知觉！
　　如今却说吕麟将端木红抱在怀中，并没有呆了多久，觉出端木红躯体尚温，便连忙将端木红放在地上，推宫过血。
　　过了约莫一盏茶时，才听得端木红喉际，“克”地一声响。
　　吕麟此际，已然是满头大汗，因为端木红若是因之香消玉殒的话，则我虽不杀伯仁，伯仁却因我而死，他心中的内疚，只怕永世难消！
　　直到端木红喉间，响了一声，他才松了一口气，继续为之推宫过血，又过了一会，才听得端木红，长长地嘘了一口气。
　　吕麟忙低声叫道：“红姐姐，红姐姐，你……这是何苦？”
　　他一面说，一面泪水扑簌簌地落了下来，一滴一滴，全都滴在端木红的面上！
　　端木红本来，已然是人事不省，但突然之间，却又迷迷糊糊的听到了有人叫她的声音，接着，脸上一阵湿热，像是热雨向她的面颊一样？
　　她用尽气力，才睁开了秀目，只见吕麟正半跪在自己的面前！
　　端木红连忙又闭上了眼睛，她此际，根本不知道自己已获救，她只当自己拚出了一死，但仍然未能摆脱吕麟，仍然未能摆脱痛苦！
　　吕麟见端木红睁开了眼睛，却又立即闭上，面上的神色，更形痛苦，不由得呆了半晌，才叹了一口气，道：“红姐姐，是我……”
　　他只讲了一句话，便觉得没有法子再讲下去！
　　端木红的神智，这时已清醒了许多，她知道，是吕麟救了自己。
　　她想要尖声大叫，叫吕麟离开自己，但是她却没有叫出来，只是无力地道：“你……你还救……我作啥？”一面说，一面眼泪又已沿颊而下。
　　吕麟紧紧的握住了她的手，道：“红姐姐，你……何苦来？”
　　端木红重又睁开眼来，望了吕麟一眼，又转过头去，道：“你！怎能明白我的心意！”
　　其实，吕麟是绝对明白端木红的心意的，但是他却想不出话来劝慰端木红！
　　除非，他可以说出，自己从此以後，真心诚意地爱她！
　　吕麟心中，不是不愿意端木红快乐，但是他却说不出口来，因为自始至终，他爱的并不是端木红，他爱的是谭月华！
　　什麽都可以勉强，爱情是绝不能勉强的！
　　吕麟深深地叹了一口气，一言不发。
　　端木红反痛苦地道：“你走吧，不要……在我的……身边！”
　　吕麟的身子，一动也不动，又呆了片刻，才道：“红姐姐，你能否帮我一下忙？”
　　端木红苦笑道：“我还能帮你什麽？”
　　吕麟道：“红姐姐，我师傅和七煞神君他们，只怕已然遭了大祸，你能否帮我忙，一齐去找一找他们！”
　　端木红挣脱了吕麟的手，勉力欠身，坐了起来，摇了摇头，道：“不，我什麽都不想做了，你自顾自地去吧！”
　　吕麟双手，放在端木红的肩头之上，道：“红姐姐，你难道就要这样，便毁了自己一生吗？”
　　端木红双肩抖动，突然“格格”笑了起来，道：“是我自己要毁了一生吗？”
　　吕麟一听，胸口像是被千百斤重的铁，重重地打了一下一样！好一会，他才道：“红姐姐，不错，是我害了你！”
　　端木红立即道：“你完全弄错了，我岂有这样的意思？我只是爱你，麟弟，无论怎样，我都是爱你的，我不会恨你的！”
　　那几句凄怨已极的话，听得吕麟心中，一阵一阵地心酸！
　　他苦笑了一下，道：“红姐姐，你应该知道，我心中实是想令你快乐，想令你一点愁苦也没有，令你终日笑语殷殷，不愿见你蹙一蹙双眉！”
　　端木红叹了一口气，道：“麟弟，我知道，但是你却做不到，因为你不爱我！”
　　吕麟道：“红姐姐，就是因为这一点，你便不想做人了吗？”
　　端木红点了点头，道：“麟弟，你说对了！”
　　吕麟颓然地站起了身来，他感到自己，实是再也无能为力了！
　　端木红一见吕麟站了起来，便柔声道：“麟弟，你去吧，不要理我了，只要你以後，时时能想起我来，我便高兴得很了！”
　　吕麟立即道：“不！我不离开你！”
　　端木红苦笑一下，道：“你不离开我，又会怎麽样？”
　　吕麟想了半晌，实是无话可答，但是无论怎样，他绝不能听凭端木红一个人在这里，一伸手，正待将端木红扶了起来时，忽然听得由庙墙之外，传来一个冷冷的声音叱道：“别碰她！”
　　吕麟一听得那声音，心中不禁地为之一愣，回头看时，只见破墙的阴影之中，站着一个又高又瘦的人，正是飞燕门的掌门，青燕丘君素！
　　吕麟一见是她，心中更是一凛，只见她向前走了几步，来到了端木红的身边，低声道：
　　“红儿，你没事吗？”只见端木红“哇”地一声，哭了起来，一纵身，便扑入了丘君素的怀抱中！
　　她本来一直只是偷偷地悲伤，竭力忍住，不令自己哭出声来。
　　但是此际见了师傅，她却再也忍不住了？
　　丘君素轻轻地拍着她的背脊，道：“红儿，为师曾对你说什麽来？”
　　端木红一面抽咽，一面道：“师傅，这……不怪……他……”
　　丘君素长叹一声，道：“痴儿，痴儿，你还不醒吗？”
　　端木红道：“师傅，我……爱……他……”
　　丘君素将端木红扶了起来，转过头来，望着吕麟。出乎吕麟的意料之外，见丘君素的眼光，虽然十分庄肃，但是却并不凌厉。
　　只见她望了好一会，才缓缓地道：“红儿如此对你，你难道无动於衷吗！”
　　吕叫忙道：“晚辈心中的难过，实非言语所能形容！”
　　丘君素又一字一顿，道：“本来，红儿此举，早已犯了飞燕门中的大忌！”
　　她讲到此处，顿了一顿，长叹一声，又道：“但是她挚情感人，连我也为之感动，若是你回心意转之际，我一定准你们两人，成其好事！”
　　吕麟听了，只是苦笑了一下，并不出声。丘君素扶着端木红，道：“红儿，咱们走！”
　　两人相依相扶，已然在破墙中穿出，丘君素才又回过头来，道：“令师等人，就在前面不远处，他们处境颇危，你还不去吗？”
　　吕麟闻言，猛地一愣，忙问道：“他们五人，究竟怎麽了？”
　　可是，丘君素在话说完之後，便自身形飘飘，扶着端木红，向外疾驰而出，吕麟话未讲完她们两人，已然驰出老远！吕麟只看到端木红向之频频回头，黯然销魂，心中也不禁肝肠寸断，
　　他既然已得到了师傅等人的信息，立即向前，飞驰而出。
　　才驰出了半里，便听得一人，扬声大笑，道：“你们还不出来吗？”
　　吕麟一听得那声音，心中又自大奇！因为那声音，正是华山烈火祖师所发！
　　据东方白之言，当他从南海归来之际，曾遇到烈火祖师向南海而去，却不知何以他又立即一到了中原来？莫非害黄心直的，正是他吗？
　　吕麟一面想，一面已然电射而出，片刻之间，已然看到烈火祖师高大的身形，正在一个山洞之前，来回踱步，在他的面前，堆着一堆枯枝，又听得他道：“你们若是不出来，我点着了火堆，浓烟冒进来，你们熏也熏死了！”
　　同时，听得山洞之中，毒手罗刹赫青花冷冷地道：“烈火祖师，你好不要脸！”
　　烈火祖师哈哈大笑，道：“赫青花，什麽人都能说，唯独你不能！”
　　趁着烈火祖师，专心和赫青花对答之际，吕麟已然悄没声地掩到了离烈火祖师只不过两丈一外之处，沈声道：“烈火祖师，还认得我吗？”
　　烈火祖师猛地一个转身，一见是吕麟，不由得愣了一愣！
　　在他的想像之中，吕麟是早应该在赫夫人的墓中，死於非命了！如今，陡地在他面前出现，虽是他一生称雄武林，也不免一愣。
　　而就在他一愣之际，吕麟早已运定了真气，足尖一点，身形掠起，同时，一式“梅花五出”，五缕指风，连人攻到！
　　吕麟心知华山烈火祖师，乃是一代人杰，武功之高，实在不在自己师傅，和七煞神君等人之下，想要胜他，绝无可能上只有在一开始，如果能占到便宜的话，则尚可以周旋上一个时辰，至少可以让师傅和七煞神君等五人，逃得远些！
　　所以，他一上来，便全力以赴，攻出了一招“梅花五指”，希望攻其无备，能以得手！
　　他那一招的去势，迅疾已极，烈火祖师乍见吕麟，正在奇怪他何以会在此处突然出现之际，眼前一花，吕麟的指风，已然带起“轰轰”之声袭到！
　　烈火祖师见吕麟的攻势，如此之凌厉，他自然知道，金刚神指，乃是武术之中，至刚至猛的武功，虽然他自己的内功，走的也是刚猛之极的路子，但是却仍非金刚神指可比。
　　固然，吕麟的功力，不及烈火祖师，但烈火祖师也恐怕以刚对刚，自己会吃亏，因此，对这一招，便再不敢硬接，只见他身形一转，身上宽大已极的灰袍，整个扬了起来，狂飙陡生，已然向外，掠开了丈许！
　　吕麟早知要击中烈火祖师，绝非容易之事，那一招“梅花五出”，尚未使老，却尖在地上，略略一沾间，身子重又掠起。
　　这一下，如影附形，跟着烈火祖师，双手齐出，发出一沼“天地混沌”！
　　吕麟的这一招，甫一发出，轰轰发发之声更是大盛，指风凝练，如同实物，纵横交织，成为一张无形的大网，向着烈火祖师，当头罩了下来！
　　烈火祖师身形未稳，吕麟第二招，便已然攻到，烈火祖师大吼一声，身形一凝，两只衣袖，各自带起猛烈无此的劲风，一齐向上，扬了起来！
　　烈火祖师，本来便是武林之中，第一流的人物，而吕麟则是武林晚一辈人物中，最杰出的人才，功力之高，早已挤身一流人物！
　　这一老一少两人，全力以赴之下，声势之猛列！实是难以言喻！
　　吕麟眠看自己那一招“天地混沌”，已然向烈火祖师罩下，心中刚才暗忖，不应得手如此之易，陡然之间，烈火祖师，双袖已然一齐扬起。
　　烈火祖师双袖扬起，所带起的力道之大，实是不可思议，吕麟被那股大力一冲，身子向後一仰，竟然一个踉跄！
　　但是，吕麟却不待自己身形站隐，倏地改招，右手中指向前一伸，一式“一柱擎天”，已然向烈火祖师下盘攻到！
　　烈火祖师双袖上扬，也足运了八成功力，虽然将吕麟的金刚神指之力，一齐化去，但却也感到吕麟的指力之猛，生平罕见！而他双臂上扬之间，下叁路不免难以防护，吕麟又是立即发招，等到烈火祖师觉察，一股指风，向下盘袭到，立即想要退避之际，已经慢了一步，吕麟指力一到，正重重地撞在他小腹之上！
　　烈火祖师虽然内功精湛，全身真气，充塞七十二关穴，一遇外力袭击，立即自然而然，起而抗御，若是功力稍差的，反而要被他震伤，吕麟的这一击，也不能令他受伤。
　　但是，吕麟在全力以赴之下，金刚神指之力，也确是非同小鄙！
　　烈火祖师只觉得小腹之上，一阵剧痛，犹如被千百斤重的铁锤，撞了一下一样，身不由主，向後腾腾腾地退出叁步！烈火祖师究竟是不同凡响的高手，他才一退出，衣袖便已然匝地卷起，手掌跟着一翻，一掌向吕麟，疾扫了出去丁，吕麟只感到一股大力，袭了过来，身不由主，滴溜溜如同陀螺也似，转了起来，想要收势，竟然不能！吕麟心中大惊，连忙双足一顿，向上拔了起来，拔在半空.仍自迅速地转了七八转，一停落地。
　　而他才一落地，烈火祖师一声怒吼，踏前一步，又已攻到！吕麟心中，已然打定了主意，暗忖不论烈火祖师这一掌的来势，将会如何之强，自己非和他硬拚一下不可！他真气运转，已然作了准备，可是就在此际，忽然听得有人尖声叫道：“且住！”
　　吕麟和烈火祖师两人，一齐循声看去，只见玉面神君东方白.谭升,赫青花.谭翼飞.韩玉霞五人，已然站在一旁，那尖声呼叫的，正是赫青花！
　　烈火祖师满面怒容，道：“待我教训了小畜牲，再与你们算帐！”
　　赫青花“嘿嘿”两声冷笑道：“好不要脸的东西，凭你配教训谁？你以一派掌门之尊，叁之内，便败在一个小娃子之手，如果再要厚着脸皮，歪缠下去，天下武林人物，都要被你羞煞！L
　　赫青花的话，讲来尖刻到了极点，烈火祖师一听，不由得满面通红。
　　可是不待烈火祖师开口讲话，玉面神君东方白已然一声长笑，道：“毒手罗刹，你也将老烈火看得太小了，他焉有在叁招之内，便败在小娃子手中之理，多半是存心相让！”
　　七煞神君谭升接口道：“不错！东方兄所言，大是有理！”
　　当吕麟乍一听得东方白说烈火祖师，是对他有意相让之际，他几乎要脱口反驳，但是谭升继而如此说法，吕麟心中，已然明白师傅和谭升两人，是看出眼前如果和烈火祖师再打下去，极难占到什麽便宜。而烈火祖师此人，气性高傲，目空一切，自负非凡，只有拿话将他逼住，又不令他太难堪，才能令他住手！
　　因此，谭升话才讲完，吕麟已然立即接了上去，道：“烈火祖师，刚才多承相让，晚辈虽略占上风，也是侥幸？”
　　这四人有吹有唱，烈火祖师心中，自然明白，可是却也说不出什麽来。
　　他若是再要多说，则刚才，自己确又是被吕麟击中了一下，只怕面子上，更下不来！
　　只见他沈着脸，呆了半晌，突然冷笑几声，道：“可惜啊！鄙惜！”
　　东方白笑道：“老烈火，可惜什麽？”
　　烈火祖师道：“可惜武林之中，有骨气的人，竟是如此之少！”
　　赫青花一听，面色也自一沈，道：“老不死，你放什麽臭屁！”
　　烈火祖师冷冷地道：“八龙天音出世，六指琴魔僭称武林至尊，居然连像叁位这样的人物，也曲膝於六指琴魔之前！”
　　东方白等众人，乍一听，不由得愕然，继而，却忍不住哈哈大笑起来！赫青花一面笑，一面骂，道：“老不死，看你急急脚赶路，怕不是要赶到六指贼那儿去卖身投靠！”
　　众人笑了一会，烈火祖师面色铁青，道：“我倒愿意一听解释！”
　　东方白道：“什麽解释？”
　　烈火祖师道：“若不是你们已然投在六指琴魔座下，何以六指琴魔之子，会和你们在一起？”
　　东方白面色一沈，道：“亏你说得出口，你一照面，便不由分说，伤了黄心直，这笔账我迟早要和你算一算！”
　　烈火祖师冷笑道：“这还不是吗？只怕倾东海之水，也难以洗清了！”
　　本来，东方白等人，也不知道烈火祖师，何以这样对待自己。
　　因为一则，烈火祖师和自己等人，并无什麽深仇大恨，二则，烈火祖师也不类是趁人於危的人，如今，众人心中才明白，敢情烈火祖师当自己等人，已然投在六指琴魔座下。
　　他们一行五人，由黄心直带路，向前走去，来到了这里，见烈火祖师，迎面飞驰而来。
　　东方白隔老远，便已然看出来者，乃是烈火祖师，他心中也在暗自奇怪，因为，当他和谭升夫妇，在雷州上岸之际，恰见烈火祖师，像是要雇船出海，为何相隔几天，他便突然会在此处出现？东方白当时，已待扬声招呼时，烈火祖师已驰到了眼前！
　　烈火祖师一到，便倏地停了下来。
　　东方白道：“老烈火，你上哪儿”
　　怎知东方白下面的一个“去”字，当未出口，烈火祖师一声怒吼，右手倏地伸出，五指如钩，已然向黄心直疾抓而出！
　　那抓，突如其来，烈火祖师的武功又高，黄心直只觉得一股大力，迎头撞来，不由得亡魂皆冒，百忙之中，手在鞍上一按，一个筋斛便从马背上面，翻了下来。仗着轻功绝顶，在半空之中，连翻了两翻，才落在两丈开外！
　　本来，黄心直一翻出之後，足可以逃走。但是他刚一站定，却见烈火祖师，双手齐出，向东方白和谭升两人抓到！
　　东方白和谭升两人，功力未复，此际只得两叁成功力，自然不是烈火祖师的敌手，叁人一齐翻下马背来，合力发出一掌，才勉力将烈火祖师的掌力，化开了一半，身子已然不由自主，向後退出了几步。
　　黄心直一见这等情形，心知东方白等人，伤势未愈，难敌烈火祖师，毫不考虑，手腕一翻，“飕”地一声，已然掣了一柄匕首在手，足尖一点，一缕轻烟也似，向烈火祖师，疾扑而出！
　　烈火祖师正待再向东方白等人动手，一见黄心直竟向自己扑了过来，不由得“哈哈”大笑，道：“萤萤之火，也敢与日月争光！”
　　以黄心直的武功而论，烈火祖师的话，倒也不算太狂！黄心直扑过来，匕首当胸便刺，烈火祖师一侧身间，便已然避了过去！
　　东方白急急叫道：“心直，别理会我们，你快走！”
　　可是黄心直心中发急，一招不中，身子一斜，第二招又向烈火祖师腰际刺出！
　　烈火祖师左手一伸，不等黄心直刺到，五指如钩，已然将他右手手腕，牢牢抓住，紧接着，右手再伸，已然将他手中的匕首，劈手夺了过来，一匕首便向黄心直的背後插去！
　　烈火祖师出手快疾，东方白等五人，眼睁睁地看着黄心直受了重伤，却是无可奈何“烈火祖师一将匕首插入黄心直的背中，左手挥处，已然将黄心直，如同断线风筝也似，向外挥出了叁四丈远近！
　　黄心直此际，伤势实已重到了极点，所幸仗着血未外溢，是以未曾昏了过去，被抛出了叁四丈後，居然还站稳在地上。
　　东方白和谭升两人，一见这等情形，心中俱皆大是着急？
　　两人异口同声，一齐叫道：“心直，快回去，无论如何，要支持到至尊之宫，否则你便没命了！”黄心直呆了一呆，一个转身，一溜烟也似，便向前面，疾驰而出！但是，他终於未能支持到至尊之宫，而在一见吕麟之际，便昏倒在地！
　　如果不是他凑巧遇上了吕麟，他早已然倒毙在半途之上了！
　　却说黄心直带着插在他背上的匕首，驰了开去之後，东方白等五人，已然退开了丈许。
　　烈火祖师却怪笑连声，逼了过来。东方白等五人，只得一退再退，退出了七八丈，烈火祖师手掌一翻，已然攻到，东方白.谭升.赫青花叁人，仍是叁人合力，发掌相迎。
　　这叁人的掌力相合，若是在他们未受伤之际，有叁个烈火祖师，也抵受不住！
　　可是此际，他们各自重伤未愈，只得一二成功力，却仍非烈火祖师之敌，叁四招下来，已然退到山石旁边，退无可退！
　　也就在此际，韩王霞发现，就在身後，有着一个山洞，她连忙一拉谭翼飞，两人首先躲了进去，谭翼飞叫道：“将他逼退几步，躲进洞来，可保无事！”叁人回头一看，各自又竭尽所力，发了一掌，那一掌，果然将烈火祖师，逼开了几步！
　　而就在烈火祖师一退之际，他们叁人，身子一缩，便自进了洞中！
　　烈火祖师怪笑之声不绝，道：“好哇，躲在洞中，便可以不出来了吗！”
　　赫青花尖声叫道：“老不死，你不妨进洞来试试！”
　　烈火祖师，早已看出东方白等叁人，身负重伤，因此他才敢一照面便动手。可是此时，东方白等五人，躲在洞中，他却不敢贸然冲了进去！
　　他深知赫青花既然已将乃父所留的那部“魔经”练成，当然不是容易应付的。因为魔经仲所载，不但有极其高深的内功，而且有许多稀奇古怪，前人所未知的药物，赫青花若是在暗中弄鬼，却也并非容易应付的事情！
　　因此他在洞口，来回踱了几步，不见洞内有何动静，才猛地向洞口，跨出了一步，扬起手掌，劈空一掌，向洞中发出！而就在他那一掌，刚发出之际，洞中突然响起了“嗤”地一声，一股其细如发的绿，已然由洞内，激射而出！
　　那溜绿，竟然冲破了他雄浑无比的掌力，向他掌心飞来，烈火祖师猛地一惊，连忙收掌後退时，那溜绿，已然穿袖而过，落在身後丈许开外，“拍”地一声，爆了开来，只见附近叁尺方圆的一丛青草，转眼便自枯黄。
　　烈火祖师不由得吃了一惊，暗叫一声好险，只听得赫青花道：“老不死，你再敢在洞口放肆，还有更多玩意儿，叫你一样一样地见识见识！”
　　烈火祖师心知赫青花之言，定然不虚，倒也不敢逼近洞去。
　　而东方白等五人，在山洞之中，也不敢出来，双力僵持了足有一个时辰，烈火祖师又大骂了一顿，赫青花自然反唇相稽。就在此际，青燕丘君素，在附近路过，看到这等情形。
　　如果不是有端木红和吕麟之间的事情，丘君素此际，一定已然挺身而出。
　　但丘君素心地，十分偏狭，因为心中痛恨吕麟，连带将东方白等人，也恨在心中，见了这等情形，居然不顾而去。
　　直到她向前走去，在那破庙之中，又遇到了吕麟和端木红两人，她看出这两个年轻人，实则上全是至情至性之人，而如今会有这等悲剧，原是因为他们所爱的对象不同。如果吕麟是叁心两意之心，有端木红这样美丽的少女，倾心相爱，焉有不立即答应之理？他们两人感情之真挚，连得丘君素这样，近乎铁石心肠的人，也不禁大为感动！
　　因此，丘君素才未曾深责端木红，更未曾对吕麟申斥，只是带着端木红，离了开去，而且临走之际，还将东方白等人的处境，讲与吕麟知道。吕麟连忙赶去，才遇上烈火祖师，要以烟去熏东方白等人！
　　吕麟一和烈火祖师动上了手，东方白等人，便由洞中走出。
　　因此，吕麟和烈火祖师之间，动手的情形，五人全都看到！
　　前事表完，书接上文。却说当下众人心中，明白烈火祖师与自己为难，竟是误会自己，已然投向六指琴魔，心中俱皆又好气又好笑，谭升道：“老烈火，若不是我们与六指琴魔为难，为八龙天音所伤时，只是一人，也够你受的，何况我们叁人都在一起？”
　　烈火祖师道：“然则六指琴魔之子，何以与你们在一起！”
　　东方白“哼”地一声，道：“老烈火，你难道忘了青云岭下，若非黄心直抢了他父亲的六龙吟，你我早已化为白骨了吗？”
　　烈火祖师经东方白如此一说，呆了半晌，也是无话可说。
　　东方白又道：“若是黄心直支持不到至尊之宫，我与你就过不去了！”
　　烈火祖师冷笑道：“难道我怕你不成？”
　　吕麟忙道：“黄心直已然不碍事了！”
　　众人尽皆奇道：“咦，你怎麽知道P．”
　　吕麟便将如何与黄心直相遇，如叫冒险将之送往至尊之宫一事，详细讲了一遍，东方白听罢，哈哈大笑，道：“老谭、老烈火，你们看我这个徒儿如何？”
　　烈火祖师“哼”地一声，道：“愚蠢之极！”
　　谭升道：“受恩下忘，义也！有人无己！仁也！犯险而去，勇也！全身而退，智也！鄙谓智.仁.义.勇，四者齐全，老烈火却说他愚蠢，岂非偏心过甚？”
　　众人听了，俱皆表示嘉许。
　　烈火祖师则被谭升驳得哑口无言！
　　韩玉霞踏前一步，道：“麟弟，谭伯伯的赞语，你确是当之无愧，端木红姑娘呢？”
　　吕麟一听得韩王霞提起端木红来，不由得长叹了一声。
　　韩玉霞忙道：“她怎麽了！”
　　吕麟想了一想，终於未曾将事实的经过，说了出来，强忍住心中的哀痛，淡淡地道：
　　“她和丘老前辈，一起走了？”
　　众人也曾料到，在一日之中，吕麟会遭遇了那麽大的曲折，因此也不以为意，东方白又问起吕麟，何以突然不见，吕麟也支吾了过去。
　　烈火祖师等众人讲完了话，才道：“你们如何与六指贼为难，可得一闻否？”
　　他一直在担心，吕麟会将他在唐古拉山中所作所为，讲了出来。因为这些事，如果传遍江湖的话，他实是再难见人。
　　吕麟本是极其忠厚的人，当然不会特意去揭他的丑事，烈火祖师见吕麟并无令他难堪之意，心中才放心。东方白道：“敌忾同仇，自然可以！”
　　当下众人，便在石上，坐了下来，由东方白将经过情形，讲述了一遍。
　　等到东方白讲完，天色已然渐渐亮了起来。
　　烈火祖师听完，呆了半晌，道：“如此说来，我也不必到至尊宫去了。”七煞神君笑道：“老列火，若是我们心记你刚才之恨，一定要以言语，激你前去，也叫你吃吃苦头！”
　　烈火祖师勃然大怒，道：“去就去.谁怕不成？”
　　赫青花笑道：“老烈火，大家都是一样的货色，你在我们的面前，逞什麽英雄？”
　　烈火祖师这才气呼呼地，不再出声，东方白道：“老烈火，前些日子，我们在海边相遇时，看你的情形，正要出海，为何又赶了回来？”
　　烈火祖师忙道：“不错，我正有一事，想要问你哩！”
　　玉面神君道：“有何见教，但言无妨！”
　　烈火祖师道：“昔年令师明都上人之丧”
　　烈火祖师才讲了半句，东方白已然面色一变，道：“老烈火别说了！”
　　明都上人，乃是玉面神君东方白的师傅，但是明都上人之死，却是因为痛心东方白任性胡为，被逐出门墙所致，这件事，玉面神君东方白，一想起来，便有说不出的难过。
　　而他的朋友，也知道他心中对此事，实是悔恨之极，因此都绝口不提，此际烈火祖师一开口，便触着了东方白心中的创伤，他自然大是不乐！
　　烈火祖师被东方白一喝，倒不禁一呆，但是他随即也明白了东方白的心意，倒也不以为忤，道：“我只是想打听一个人的下落。”
　　东方白冷冷地道：“什麽人？”
　　烈火祖所：“其时，南海铁揶岛主铁神翁，也曾赴峨嵋吊丧，後来，却与斑龙婆.天孙上人等叁人，一齐下落不明，你可知铁神翁去了何处？”
　　东方白心中不禁大是奇怪，暗忖道：“叁人失踪，已近二十年，他巴巴地问起铁神翁的下落来作:？当下便道：“其时我并不在峨嵋，如何得知铁神翁的下落？”
　　烈火祖师叹了一口气，道：“峨嵋僧门，自明镜禅师以下，尽皆殉难，俗门前一辈中人物，也只是你一人，你又不在，看来铁神翁的下落，竟无人能知了！”
　　吕麟听得“峨嵋俗门前一辈人物，只剩你一人了。”之语，想起自己父亲，飞虎吕腾空，和红鹰龚隆两人，在武夷仙人峰上，为八龙天音所惑，竟至师兄弟相拚而亡一事，心中又是一阵剧痛！”
　　其馀众人，心中也大是黯然。
　　呆了片刻，七煞神君谭升问道：“你打听铁神翁下落，为了何事？”
　　烈火祖师却不立即回答，双眼向吕麟望来，眼光甚是怪异。
　　吕麟也不知道烈火祖师何以如此望着自己，心中莫名其妙，只听得烈火祖师道：“没有什麽，只不过随便一问而已！”
　　众人虽然俱皆听出，烈火祖师言词闪烁，一定将真相，瞒了起来。
　　但是此际，众人却万万料不到，烈火祖师所隐瞒的事，竟会和他们每一个人，都有莫大的关系！因此也未曾再问下去。
　　烈火祖师究竟隐瞒了一些什麽事，本书後文，自然会作详细交代，此处表过不提。
　　当下烈火祖师站了起来，向吕麟招了招手，道：“小娃子，你过来，我有话和你说。”
　　他一面说，一面身子已向外走去，走出叁四丈，方始站定。
　　吕麟不知道他叫自己有什麽事，不知道是去好，还是不去好。
　　七煞神君谭升道：“麟儿，你如何不过去？莫非还怕老烈火趁机害你吗？他却不是那样的人！”七煞神君谭升，本是无心之言，但是却刚好踏着了烈火祖师的痛脚，他面上不由自主，红了起来，幸好他隔得众人甚远，而且众人也料不到以他这样的身分，会在唐古拉山之中，干下了这等无耻之事，所以都未曾注意。
　　吕麟想了一想，暗忖在众目睽睽之下，烈火祖师未必会害自己，但总是小心戒备的好。
　　因此，他鼓足了真气，便向烈火祖师走去。
　　来到了烈火祖师的身旁，只听得烈火祖师低声道：“小娃子，火羽箭的下落，你可有了眉目？”
　　吕麟摇了摇头，道：“没有，你走了之後我和端木姑娘，又发现石穴之下，还有石穴，也一样有一具铜棺，棺中所葬，乃是赫夫人的体。”
　　烈火祖师忙道：“棺中没有火羽箭吗？”
　　吕麟摇了摇头，道：“没有，火羽箭早已被人取走，只有一张字条在！”
　　烈火祖师本来一直在压低着声音讲话，方听得吕麟的话，不由自主，提高了声音，道：
　　“那纸条――”他讲了叁个字，才又低声道：“那纸条在什麽地方，快给我看！”
　　烈火祖师和吕麟两人的交谈，东方白等人，本来并未听见。
　　烈火祖师又是特意将吕麟一人，叫了过去的，他们当然不能跟了去，正在猜疑，吕麟和烈火祖师之间，会有一些什麽纠葛，当下听得“那纸条”叁字，五人互望了一眼，反倒更是莫名其妙！
　　那张纸条，早因年久朽腐，一碰便碎，吕麟便照实说了。
　　烈火祖师道：“那麽，纸条上面所写的，又是什麽字？”
　　吕麟便讲了一遍，烈火祖师听了，面有喜色，吕麟心中奇怪，忙道：“祖师可是由此知道是谁取走了火羽箭吗？”
　　烈火祖师叱道：“胡说！小娃子，有一件事，你……你……”
　　他讲到此处，犹豫了片刻，像是在想应该怎样说才好些，想了一会，才道：“唐古拉山中的事，你可曾与人提起过？”
　　吕麟这才知道他何以将自已叫过一旁来的道理，心中不禁暗暗好笑，道：“曾提起过一些，但是却未曾涉及前辈！”
　　烈火祖师更松了一口气，道：“小娃子，你要记着，唐古拉山中的事，你绝不能向人提起，连你师傅也不能，你可知道？你若肯答应我，却是於你大有好处！”
　　吕麟心想，照他在唐古拉山中的卑鄙行径而论，实是应该为他广为宣扬！
　　但吕麟总不失忠厚，他见烈火祖师，口气虽仍骄傲，但不啻已在恳求自己，为他隐瞒，如果自已答应了他，他心中也一定会内惭，说不定以後，会处处照顾自己。因此便道：“晚辈遵命。”
　　烈火祖师伸手拍了拍他的肩头，道：“好小子，老夫绝不负你便是了！”
　　他话一讲完，便遥遥向东方白等人，扬了扬手，身形晃动，衣袂飘飘，迳自远去。
　　吕麟走了回来，果然将烈火祖师所说的话，隐起一半，只是说烈火祖师问他火羽箭的下落如何？当下众人，又向前走去。
　　这一天，只走出了七八十里，到了晚上，才憩睡了一夜。
　　第二天，东方白等五人，功力已然各自恢复了叁四成，眼看至多再有七八天，便可以完全恢复，但是他们想起，本身武功，不论如何之高，俱皆不是八龙天音之敌，心中仍不免郁闷。
　　本来，吕麟因为谭月华和端木红两人的事，心中忧伤之极，无论他怎样掩饰，总不免流露出来，但因为众人皆有心事，所以也未曾发现吕麟的心中，来得特别地难过。
　　这其中，只有韩玉霞，少女的心思，究竟来得细些，发觉吕麟神思恍惚，似乎不仅是为了六指琴魔难除一事发愁！
　　当晚，众人露宿在村子中，韩玉霞邀了吕麟闲步，趁机问道：“麟弟，当日你得了马匹之後，突然不见，可是遇到了谭姐姐？”
　　韩玉霞开门见山，便道出了事实的真相，吕麟自然难以再支吾过去，只得叹了一口气，道：“韩姑娘，你怎麽知道的？”
　　韩玉霞笑道：“你的脾气，我还有什麽不知的？若不是你偶然发现了谭姑娘，你怎会撇下我们众人不管，迳自离去？”
　　吕麟又叹了一口气，道：“我也不知怎地，一见了她，就不由自主地跟了下去。”
　　韩玉霞道：“如今又没有什麽人来怪你，谭姑娘她怎麽样了？”
　　吕麟道：“她在一家庵堂之中，带发修行，我求了她半天，她才肯和我讲话，但是又恰好给红姐姐撞到，唉――”
　　他心中一阵难过，便将事情的经过，原原本本地向韩王霞讲了出来。
　　韩玉霞龉了，也不禁代他难过，这类事情，第叁者想要劝上几句，也是极难！
　　韩玉霞呆了一会，正待开口时，忽然听得东方白的声音，传了过来，道：“小心，有人来了！辚儿，快回来！”
　　吕麟和韩玉霞两人，连忙回到村中，六人会合，身际只听得“答”.“答”之声，自远而近，传了过来，黑暗之中，人影幢憧，大约在二叁十丈开外。
　　那些人影，来势颇是缓慢，但众人心知，此处甚是荒凉，而且夜色如此之浓，若是普通往来客商，一定早已投宿，绝对不会夤夜赶路！
　　而他们虽已竭力赶路，以图离开至尊宫远些，但究竟各人的伤势，未曾痊愈，不可以奔驰得太快，因之离至尊宫，只不过叁二百里的路程，若是六指琴魔，率众赶来，足可追上！
　　因此他们见那些人影，来得近了，便自各身形晃动，隐身树後。
　　只听得“得”.“得”的声音，越来越近，不一会，已然到了近前，而众人也已然看清，来的共是四人。
　　那四人，身形高矮不一，但是神情，却个个诡异到了极点！
　　首先，他们行路的姿态，与众不同，只见他们，成一直行排列，而除了第一个人以外，第二.第叁.第四叁人，每人均以一只左手，搭在前面一个人的肩头之上。
　　他们四人，各自右手，持着一根竹竿，那根竹竿，又长又直，但是却耙才如指，虽然在黑暗之中，也可以看得出，那四根竹竿，青光隐闪，如是在日光之下看来，不定是如何晶莹苍翠。那“得”“得”之声，便是长竹点地而发。
　　看这四人的神情，那四个人，分明个个全是瞎子！众人一见是瞎子，心中都松了口气，因为瞎子不知日夜，夤夜赶路，也不算是什麽奇事，韩玉霞性最急，身形晃动，便要从树後闪出来，但是却被东方白一把抓住！等他们来得近了些，更是看得清楚，只见他们各自穿着一件灰渗渗的长袍，面上也是白了了地，了无血色，双眼上翻，只见限白，不见瞳仁！
　　在黑夜之中看来，那四人的神情，确是显得十分谲异。
　　但是这四人，乃是瞎子，却是再无疑问之事，韩玉霞被东方白一把抓住之後，心中不由得莫名其妙，不知东方白何以如此紧张。
　　及至她回头一看，只见东方白一张俊脸，显出十分严重的神色，双目也是注定在那四个瞎子的身上，一眨也不眨！
　　韩玉霞心中，不由得莫名其妙，再向谭升等人看去时，只见他们也正向东方白望来，面上的神色，显然也不知那四个瞎子的来历。但东方白却只是打了几个手式，不令众人出声。
　　不一会，那四个瞎子，已然来到了离众人身前，只不过丈许近处。
　　那四人一到众人附近，长竹竿伸了出来，四处乱点。他们手中的长竹，足有一丈长短，有一次，竹竿几乎要点到众人的身上，众人因为东方白的神色，十分紧张，是以都屏气静息，一动也不动。
　　那四个瞎子点了一会，才停了下来，各自舒了一口气，竟然坐了下来！
　　吕麟一见那四个瞎子坐了下来，心中暗忖，他们这一坐，不知坐到什麽时候才起身，难道自己和众人，一直屏气静息的等他们起身吗？
　　他一想及此，便伸手想去碰一碰东方白，等东方白的指示。
　　可是，他这里才一伸手间，衣袖一动，发出了悉地一声响。
　　那一声响，本来是低微到了极点，可是就在那电光石火的一瞬间，只见一个瞎子，身形仍然坐在地上，却是猛地一个转身，动作之快，简直不能相信那是刚才行动如此迟缓之人所为！
　　他一个转身之後，手中的长竹，已然“飕”地一声，向前刺来？
　　那一下动作，更是快得出奇，吕麟刚来得及看清，敢情那长竹的尖端，极是锋锐之际，竹尖已然透袖而过，“叭”地一声，直插入身後的一株树干之中！
　　吕麟呆了一呆，正待发作，一抬头间，只见东方白正在向自己疾使眼色，这才又忍了下来。只见那瞎子呆了一呆，又侧耳细听一会，才又收回了竹竿，吕麟这才将手臂，缓缓地垂了下来！
　　经过这一来，众人俱己看出，东方白神色如此神肃，实在不是凭空而来。而是那四个瞎子，每个人都身怀绝技之故？
　　试想，刚才吕麟，只不过在抬起衣袖之间，发出极是轻微的“悉”地一声而已，但是那瞎子却立即发招，竹竿到处，便将吕麟的衣袖刺穿！那出手之快，简直是见所未见？
　　可是那四个瞎子，究竟是什麽来路，却又无人得知，众人心中，自然知道东方白定然是知晓他们来历的，但此际自然不便相询。
　　只见那四个瞎子，各自在怀中，摸出了乾粮，慢慢地嚼吃，却又并不出声。
　　谭翼飞.韩王霞.吕麟叁人，俱都感到等得不耐烦，但是却不敢妄动。
　　又过了没有多久，忽然听得对面树上，传来了“察”地一声响，那四个瞎子之中，一个身形最是矮小的人，陡然之间，一跃而起，竹竿也向着那一声响处，疾刺而出！
　　只听得竹竿破空，所带起的极是尖锐的啸声之中，夹有“吱”地一声，那矮个子立即又回到原地坐下，竹竿一抖，只见一头死了的松鼠，已然被抖到了地上！
　　众人见了这等情形，心中更是骇然！
　　因为松鼠在树间跳跃，何等迅速，就算是明眼人，要一下子将之刺中，也不是易事。但是那矮但子却在一出手间，只凭听声辨位，便已然将那头松鼠刺死，不但出手快绝，这听声辨位的功夫，也已然到了闻所未闻，炉火纯青的地步？
　　谭翼飞等叁个年轻人，这才不敢妄动，静静地等那四个瞎子，吃完了乾粮，才见他们，站了起来。竹竿向前点动，又向前走去。
　　那四个瞎子一到，众人便自屏气静息，约莫已有小半个时辰。 
第十四章　四名瞎子　强夺火弦弓
　　在东方白和谭升夫妇而言，小半个时辰之中，内息运转，虽然重伤未愈，还可以做到。
　　吕麟根本未曾受伤，当然更不成问题，但是谭翼飞和韩玉霞两人，却已然觉得十分吃力。
　　他们两人，一等那四个瞎子，走出了丈许来远，便不约而同，轻轻地舒了一口！
　　在他们想来，那一下舒气之声，那四个瞎子，万听不到的。可是，当他们两人，舒气未毕，那四个瞎子，却已然霍地转过身来！
　　吕麟只在韩玉霞的身旁，一见这等情形，便已然知道不妙！
　　因此，他连忙向前，跨出了一步，拦在谭翼飞和韩王霞两人的面前。
　　而他这里，一步甫一跨出，身形尚且未稳间，“飕飕”两声过处，人影晃动，已然有两枝长竹，当胸疾刺而至！
　　这一次，吕麟早已有了准备，一见两枝长竹，向自己当胸刺了过来，手臂一沈，右手翻处，食中两指，疾弹而出，一招“双峰插云”，两缕强劲已极的指风，已然向长竹竹尖，疾撞而出！
　　电光石火之间，只听得“拍”、“拍”两声，那两柄长竹，被吕麟的指力，荡了过去，但吕麟也觉出那两个瞎子，长竹之上，所蕴的力道，强韧到了极点！而且那长竹竿的本身，也像是极具韧性，被吕麟的指力，撞开了之後，仍具有一种反震之力，将吕麟的身形，震得不由自主，晃了两晃！
　　吕麟刚才那一式“双峰插云”，足用了七八成功力，但是相形之下，却是一点便宜也未曾占到，心中不由得猛地一愣！
　　此际，他更是相信那四个瞎子，非同凡响，不等那两人，再发招进攻，身子向後一缩之间，一式“四象并生”，又已袭出！
　　这一次，那两个瞎子，竹竿一晃，“嘘”然有声，长竹竿竟然幻成了一个大圆圈，一股极是强韧的力道，旋转而出，将吕麟四股金刚指力，一齐反弹了回来！
　　吕麟心中，更是一惊，唯恐伤及身後的谭翼升和韩玉霞两人，左手一挥，一股大力，先将两人挥後了几步。本来，他以为那两个瞎子，正在挥动竹竿，挡击自己金刚神指之力，就算要变招，也无如此快疾，是以他才左手後挥的。
　　可是，那两个瞎子，出手之快，当真是令人难以想像！
　　就在吕麟左手那一招“四象并生”，刚一使老之际，只觉得眼前长竹挥起的两团青光，顿时一，同时，“嗤”.“嗤”两声，两溜青虹，电射而至，那两个瞎子，竟然就在那电光石火之际，又向他胸前，攻出了两招！
　　这一下，吕麟简直连回手的机会都没有，百忙之中，只得足尖一点，猛地向上，拔起了两丈来高下，将这两招，避了开去！鄙是，他这儿身形才一拔高，下面的情形，又起了变化！本来，在那四个瞎子，一转身之际，只有两人，向吕麟攻到。尚有两人，手捋长竹，凝然而立，一点表情也没有。
　　但是，就在吕麟向上拔起之际，那两个本来凝立不动的瞎子，身形如烟，已然向前欺身而至，四个人手中的长竹，一齐向上伸出，指向吕麟，竹尖微微头动，可以看出，在刹时之际，可以有极其厉害的变化便展出来！而此际，吕麟却身在半空，除非他能在两丈多高的高空，身子转折，并不下坠，向外掠出叁四丈，方能避开四人的长竹。
　　可是，如果轻功能到了这等地步，几乎已是“凌空步虚”的境地，即使黄心直，只怕也不能够做到，吕麟当然也未及这一程度！百忙之中，他只是猛地提了一口真气，又向上拔起了叁尺！
　　同时，他已然看清，那四个人凝神而立，并不发动，分明是一个以逸待劳之势，他手按腰际，已然抓住了紫阳刀的刀柄。
　　也就在此际，只听得东方白.谭升.赫青花叁人，各自一声冷笑，齐声道：“这里还有人哩！”
　　他们叁人这一句话，尚未讲完，四个瞎子之中，已有两人，长竹晃动，向他们叁人站立之处，电也似疾，刺了出去！
　　而吕麟也在此际，身形向下，陡地一沈，身在半空，紫阳刀已接连攻出叁招，“卧虎势威”.“饿虎扑羊”.“怒虎腾跃”，疾使而出！
　　那叁招，正是“飞虎叁式”，变化之妙，不可方物！
　　叁招甫出，只见星月微光之下，紫虹缭绕，既攻且守，不但将他全身，尽皆护住，而且刀光霍霍，向两人疾削而出。
　　那时候，向谭升等叁人扑出去的两个瞎子，疾攻而出的一竹，已然被叁人联手所发的一掌之力，化了开去。他们叁人，功力已恢复了叁四成，叁人联手的一掌之力，比起前天晚上，对付烈火祖师的时侯来，已是强过一倍有馀！
　　虽然，还难与他们叁人，完全未曾受伤的时候相比，但是却也抵得上一个一流高手！
　　而吕麟在身形下沈之际，那两个瞎子，各自後退了一步，长竹竿也点了上来，吕麟刀锋过处，“刷刷”两下，已削中了长竹！
　　紫阳刀乃是武林至宝，何等锋锐，等闲钢铁所铸的兵刀，也可以削断，在吕麟的想像之中，自己的两刀，若能将对方的长竹削断，也可以稍煞其气。
　　怎知，事情却是大大地出乎吕麟的意料之外！
　　那两刀，虽然削中竹竿，可是就像是削中了什麽又硬.又滑.又韧的东西一样，两股韧劲，突然而生，刀锋贴着长竹，滑出了一尺，那两枝长竹，那丝毫未损！
　　吕麟心中，这一惊实是非同小鄙，赶紧抽刀後退，那两个瞎子，已踏步进身，手中竹竿虽长，但是他们使来，却是灵活无比，“飕”.“飕”两声，又向吕麟的腰眼刺到！
　　吕麟只得一退再退，挥刀护身，不敢再贸然进攻。他在百忙之中，看东方白等叁人时，也是守多攻少，只是发掌自卫。
　　而谭翼飞和韩玉霞两人，却只是空自着急，无可奈何，两人虽然也想动手，可是他们伤重之後，功力的恢复，不如东方白等人来得快，因此如今，只不过恢复了一二成，就算加入战圈，也是无用！双力面共是八个人，分成了两组，各自出招，俱都快疾之极。
　　没有多久，乌云散开，月光大现，只见那四个瞎子手中的长竹。宛若是四条游龙一样，来回盘旋飞舞，夭矫腾挪，不可方物！
　　而吕麟的紫阳刀，也是长虹陡生，来回盘旋，这一场恶斗，真是武林罕见，片刻之间，各自已递了叁五十招！
　　东方白等叁人，节节後退，以背靠树，赫青花尚不断发出各种古怪的暗器，尚自可以支持，但吕麟以一敌二，却已是相形见拙！
　　本来，吕麟已是守多攻少，可是此际，却连还手的机会，却已没有！
　　而那两个瞎子，攻势却更是凌厉，吕麟一个防范不到之际，“嗤”地一声，一枝长竹，向他们面门，疾刺了过来！此际，吕麟也已背靠着一棵大树，一见长竹劈面门刺来，连忙一侧头。
　　那枝长竹，带起一股强劲已极的劲风，在他的颊旁，疾掠而过！
　　吕麟只觉得颊旁为那股强风掠过，好生疼痛间，“拍”地一声，那枝长竹，已刺入了树身之中！吕麟见机不可失，右手紫阳刀，一招“仙人指路”，“刷”，地向外砍出。
　　同时，左手扬起，一式“一柱擎天”，向另一人当胸点出！
　　那一式“一柱擎天”，吕麟足运了九成功力，指风如雷，疾涌而出，那瞎子一手握住了竹竿，竹竿的尖端，却插入树身之上，离吕麟只不过丈许远近，吕麟指风一到，那瞎子右臂一抖，已将竹竿拔了出来，身形向後，疾退而出！
　　吕麟的指风，电射而出，何等之快！鄙是那瞎子身形後退之势，却更是快得出奇！
　　瞬刹之间，他身子已在叁丈开外，吕麟的指风，到这时，才袭中在他的身上。
　　但此际因为距离已远，指风不免衰竭，那人身形滴溜溜一转间，已将力道卸去？
　　而另一人，在以竹竿，化开了吕麟的一刀之後，身形一矮，长竹匝地而至，又向吕麟的下盘攻来！吕麟连忙沈刀去格时，那退出的一人，却又如轻烟也似，向前掠了过来！
　　那瞎子才一到，一竹又向吕麟的上盘刺到！
　　看来，那四个瞎子，不但本身的内功路子，怪异之极，功力绝高，而且在相互之间，也配合得天衣无缝，极为合拍！此际，一个攻向吕麟的下盘，吕麟正仓皇应付间，另一个，却已向吕麟的上盘攻到，吕麟无法可施，只得上身，猛地向旁一侧。
　　可是，那人的长竹，也跟着一侧，竹尖离吕麟不过尺许，直指吕麟颈上的“天突穴”！
　　吕麟这一惊，实是非同小鄙，紧贴着树干，足尖一点，真气一提，百忙之中，使出了“璧虎游墙”，绝顶轻功，“刷”地向上，升起了丈许！
　　他刚一向上升起，“拍拍”两声，两枝长竹，插入树干之中！
　　如果他不是在千钧一发之际，向上升起的话，那两枝长竹的竹尖，恰好一枝插入他的咽喉，另一枝则插入他的小腹！
　　吕麟虽暂时脱出了危险，但是也不禁出了一身冷汗！
　　他心知自己，虽然背贴树干，但是却绝不能持续得太久。
　　难得有机会居高临下，立即以左手，发出了一招“双峰插云”，两缕指风，直向那两个瞎子的顶门，袭了出去！
　　这一指，的确是险中取胜的绝招，那两个瞎子的武功虽高，一时之间，也无法不避，各自身形一闪，向後退了开去。
　　而吕麟的两缕指风，袭到了地上，大块石子，四下飞溅，竟然出现了两个小庇！
　　吕麟一见两人後退，心想若是落下地去，又是不免为两人所制，久战力乏，定然要败在这两个瞎子之手！因此，他身形非但不沈，反倒向上拔起，手伸处，抓住了一根横枝，身子荡起，已到了大树之上！
　　那两个瞎子，果然呆了一呆，但是，尚未及待吕麟暗庆得计之间，那两个瞎子，已又一个转身，反倒东方白等叁人驰出！本来，东方白等叁人，和那个瞎子对敌，也是堪堪打了一个平手。可想而知，若是他们遭到了四个瞎子围攻的话，一定是凶多吉少！
　　吕麟心中，大吃一惊，连忙待要飞身而下之际，陡然之间，只听得“崩”,“崩”.
　　“崩”.“崩”，四下弓弦响处，四枚小箭，向那四个瞎子，电射而出，同时，一缕人影，快绝无伦，向前激射而至，人尚未到，已然听得他叫道：“谭伯伯，吕公子”
　　只听得他语音哽咽，像是十分伤心！那人身形不高！手中持着一张小弓，不是别人，正是黄心直！
　　此际，形势实是瞬息千变，那四枚小箭，去势虽急，但是那四个瞎子，连身都不转，反手便抓，怎知那四枚小箭，乃是以火弦弓所发出的，力道之强，实是非同小鄙！
　　那四个瞎子反手一抓之间，虽然将小箭抓住，但是小箭的馀势未竭，却“嗤溜”一声，仍然脱手，向前面疾飞了出去！
　　那四个瞎子，像是陡然之际，呆了一呆，齐声叫道：“火弦弓！”
　　自他们现身之後，直到此际，才听得他们开口，而且也只有叁个字！
　　其实，在树上的吕麟，一见黄心直赶来，一开口便提起自己，已然知道他是误信了黑神君之一言，以为自己已死，前来报告噩耗的，因此忙道：“黄兄弟，我在这里，并未死去！”
　　黄心直来此，正是为了向东方白等人，报告吕麟已遭不幸的消息，当他服了灵药，转醒之後，得知乃是吕麟冒着奇险，送自己来至尊之宫的，心中实是感激之极，当然，当他听到吕麟已遭不幸的消息之际，心中也是难过之极。
　　仗着各种灵药的功效，他一待伤势愈了七八分时，便离开了至尊之宫，想将吕麟已死的消息，告诉东方白等众人。
　　刚才，他才一说出“吕公子”叁字时，喉头已然禁不住哽咽！
　　而今，忽然听到吕麟的声音，自上而下，传入自己耳中，不禁陡地一呆，几乎疑心自己，是在做梦！黄心直的那一呆，和那四个瞎子，失声尖呼，是在同一时间内，所发生的事。
　　而东方白等叁人，则趁着那四个瞎子一呆之际，又合力发出了一掌。
　　怎知那四个瞎子，在一声尖呼之後，身形便立即向後，退了开去，才一退开，即有四枝长竹飕飕之声不绝，一齐向黄心直攻到！
　　那四个瞎子的动作之快，连得吕麟这样的高手，有时也要为之措手不及，更何况是黄心直！黄心直在大吃一惊之馀，身形一晃，立即向後退去，但是左腿之上，已然被一枝长竹刺了一下。另一枝长竹，带起一股劲风，奔他面上刺来，黄心直在百忙之中，只得扬起火弦弓去格挡。
　　怎知他才一扬起火弦弓，那枝长竹，也陡地向上，挑了起来！竹尖恰好挑在弓弦之上！
　　只听得弓弦一声响，黄心直只感到一股大力过处，五指不自由主地一松，火弦弓已然脱手飞向半空！事情发展到这一地步，人人都可以看出，那四个瞎子，此际已然放弃了和吕麟等人的争斗，而变成想夺取那张火弦弓了！
　　那张火弦弓，和火羽箭一样，关系除去六指琴魔，克制八龙天音，极其重大。不但吕麟等人，想要得到手中，而黄心直也万万不想失去！
　　因此，挪火弦弓一飞向羊空，黄心直便不顾一切，飞身直上，想要将火弦弓再抓回手中。
　　但是，他才一跃起，“嗤”地一声，一枝长竹，已然当胸刺到！
　　黄心直逼不得已，身子凌空翻出，避开了那枝长竹的一击。
　　而就在火弦弓飞向半空的那一瞬间，吕麟也自树上，足尖一点，飞身而下，向火弦弓扑了过去。可是吕麟出手虽快，却还有人，比他更快了一步！
　　那个人一出手，将火弦弓挑向半空的瞎子，身子猛地一弯，他手中的长竹，也随之成一个弓形，紧接着，只见他足尖一点，整个人，连同那枝竹竿，一起弹了起来，其疾如箭，向空激射入而出土吕麟虽然是自上而下扑来，略占便宜，但是却仍被那瞎子赶在前面，一伸手，便已将那火弦弓抓到了手中！
　　吕麟一见，不由得心中大急，也不待多考虑，身在半空，一招“饿虎扑羊”，紫阳刀幻成一溜紫虹，向那瞎子的手腕，疾削而出！
　　那瞎子的动作，当真快得出奇，一将火弦弓抓到了手中，身形立即下沈。可是他这里身形下沈，吕麟也跟着下沈。
　　那一招的招式，仍未使老，只见紫光过处，那瞎子的手臂之上，已然被刀尖划出了一道长长的口子，鲜血涔涔而下！
　　如果吕麟的这一刀，能够向前多递进两寸的话，则不难将那瞎子的手臂，削了下来，吕麟只要踏前一步，便可以将火弦弓踏在脚下。
　　但是此际，那瞎子手臂，虽然受伤，五指却仍然牢牢抓住火弦弓不放，身形一缩间，竹竿一点，整个身子，在半空之中，划出了一个半圆，向外面激射而出！同时，发出了一声尖啸！
　　他那声尖啸一发，正在和东方白等人动手的其馀叁个瞎子，也各以同样的身法，向外飞掠而出！黄心直一跃而起，大叫道：“还我弓来！”身形一晃，便向前面，疾追而出！
　　东方白心知火弦弓既已到了那四个瞎子的手中，凭黄心直之力，想要夺了回来，简直万无可能，忙叫道：“心直，别去送死！”
　　可是黄心直失了火弦弓，怎肯干休，恍若未闻，电光石火之间，他和那四个瞎子，已然一齐隐没在黑暗之中！吕麟唯恐黄心直有失，足尖点处，一连叁个起伏，追了上去！
　　他才追出了十来丈，已看到黄心直蹲在地上，挣扎着想要站了起来，但是却力不从心？
　　吕麟连忙赶了过去，将之扶起。
　　原来他腿上被竹竿刺了一下，本就伤得不轻，急驰之际，一阵剧痛，身不由主，向下跌倒。而这一耽搁间，那四个瞎子，早已不知去向！
　　吕麟将黄心直扶了起来，东方白等人，也已经赶到，黄心直叫道：“火弦弓，我的火弦弓，被他们夺走了，火弦弓……”
　　他叫到後来，几乎已然是声嘶力竭！吕麟忙道：“黄兄弟，火弦弓既已被他们夺走，你急也无用？”
　　黄心直想到那火弦弓和自己父亲的命运有关，方寸早已大乱，哭道：“我知道，我火弦弓被夺，你们心中，都十分高兴！”
　　吕麟一愣，正色道：“黄兄弟，你这算是什麽话？”黄心直止住了哭声，张大了口，面上现出了极其惶恐的神色，像是他自己也不明白，何以刚才，竟会讲出这样的话来！
　　七煞神君谭升踏前了一步，道：“心直，我们不妨说实话，为了除却六指琴魔，那火弦弓在你身上的话，我们自然也必当设法夺取，但是火弦弓被那四个瞎子夺走，我们却绝不会高舆的！”
　　黄心直嗫嚅道：“谭……大侠，那……是我说错了！”
　　谭升舌笑了一下，道：“心直，你的心情，我们十分明白，你是天下罕见的好人，不论将来事情的变化如何，我们绝不会有与你为难之意的！”
　　黄心直叹了一口气，道：“谭大侠，那四个瞎子，是什麽来头？我一定要将火弦弓夺了回来，将之毁去，我不要了！”
　　黄心直的性格，极其懦弱，那是众人皆知之事，可是他此时的这两句话，却又说得坚决之极！
　　众人自然知道，那是因为黄心直也知火弦弓的存在，会威胁到他父亲的关系。
　　黄心直和众人之间，几乎事事，同心合意，但唯有对待六指琴魔这件事上，态度却是截然不同！众人一听得黄心直如此说法，知道六指琴魔得知火弦弓被人夺走之後，也一定不肯干休，定然会前去夺回。而如果被他夺回，说不定当真会将火弦弓毁去！
　　众人心中，俱感到不要说寻找火羽箭，便是在争夺火弦弓上，因为枝节横生，也远不知要经过多少困苦的争斗！
　　这其中，不但要面对那四个武功诡异之极的瞎子，而且还要面对六指琴魔父子！
　　一时之间，众人尽皆一声不出。
　　黄心直语带哭音，道：“谭大侠.东方大侠，这四个瞎子，是什麽来历，你们一定知道的，讲给我们听吧！”
　　谭升目注东方白，东方白想了一想，道：“心直，你应该信我绝不会对你说假话，这四个瞎子的来历，我确是不知！”
　　众人一听，心中不由得大是奇怪，因为当那四个瞎子现身之际，众人都不知他们是什麽路数，而东方白则竭力不让众人出声。
　　由此可知，东方白是应该知道这四个瞎子的来历的，但是他此际，却如此说法，众人心，都不禁大是惊讶，吕麟为人心直口快，脱口叫道：“师傅……”
　　他这一声叫唤，实则上，心中已然颇有不满意东方白如此说法之意！
　　东方白一笑，说道：“麟儿，我明白你的心意了！”
　　吕麟的面上一红，道：“师傅，我以为――”
　　他话未曾说完，东方白已然一挥手，道：“你不必说明，我知道，你可是说，我应该将那四人的来历说出，虽则六指琴魔，定然会去寻追他们，而我们也希望夺得火弦弓，有六指琴魔插手，事情会难上许多，但也不应对心直隐瞒，是也不是？”
　　吕麟点头：“是。”
　　东方白笑道：“麟儿，你也太小觑为师了，我岂是为此，而隐瞒真相，事实上，那四个人来历如何，我确是不知！”
　　众人见他如此说法，自然不再怀疑，吕麟也觉得自己，太以冒失。
　　东方白又道：“你们心中一定在奇怪，既然我不知那四个瞎子的来历，又何必一见他们现身，便神色十分紧张，是也不是？”
　　韩玉霞和吕麟两人齐声道：“正是。”
　　东方白道：“那是因为这四个人，我早年曾见过一次之故！”
　　七煞神君谭升一听，心中不禁大奇，道：“东方兄早年几乎大部分时间，和我在一齐，何以那四人我未曾见过？”
　　东方白一笑，道：“这话说来话长了，其时我尚未与你相识，大约是在我十七八岁的时侯，那四个瞎子，曾上峨嵋青云岭，来找过先师一次。”
　　谭升“哦”地一声，道：“如此说来，这四人功力，竟然极深了。”
　　东方白点头道：“不错，他们上山来的目的，乃是不服气“天河四老”之名，要先师邀齐天河四老，与他们四人，一见高下！”
　　七煞神君谭升笑道：“这四人可谓不自量力之极，当然是被明都老人，将他们打发走的了？”谭升敢以肯定如此说法，乃是因为，明都老人如果当真应四人之请，邀齐天河四老，与这四人一见高下的话，那麽这件事，一定会轰动武林的。
　　但事实上，却根本连七煞神君也不知道有这样四个人在，则“天河四老”比武一事，当然不曾实行，也可想而知，是明郡老人将之打发走了。
　　东方白点了点头，道：“你料得不错，先师为人淡泊，也未曾与他们动手，只不过露了一手“刻石成粉”，绝顶内功，并说天河四老之中，以他武功最差，四个瞎子便知难而退，连夜下山去了。”
　　七煞神君谭升道：“原来如此，然则四个人，以後便杳无信息了吗？”
　　东方白剑眉微蹙，道：“有一件事，我本来也早已忘了，但此际想起来，却觉得十分奇怪。”
　　因为那张火弦弓已落在那四个瞎子的手中，是以众人对那四个瞎子的来历，究竟如何，十分关注，谭升一听得东方白如此说法，忙道：“什麽事情，你如今想来，觉得奇怪？”
　　玉面神君东方白道：“当时，当那四个瞎子离去之後，先师的神色，显得十分焦虑，曾命师兄小孟尝陶钺，下山跟随四人去打听这口个人的去踪。当时我觉得先师，未免小题大做，曾向之请问原因，先师只是说了一旬，这四人的武功极为怪异，像是一人所传，就不肯再对我说下去了！”
　　谭升道：“就是如此，也不值得奇怪啊！”
　　东方白道：“怪的就是小孟尝陶钺，自从那次下山之後，却再也未见回来，但是先师却又不派人下山找他，像是若无其事一样。陶钺拜师，比我还早，他去了之後，我才成为俗门之长的。我深信当时，陶师兄和先师之间，必有什麽默契的。但是以後，我下山在江湖上行走，也很少回山，这事也就忘了？”
　　东方白一面说，一面望了赫青花一眼，想起当年，和谭升，赫青花等人，驰骋江湖，意气豪迈，终至於两人同时属意赫青花，自己情场失意，大受刺激，以致於行为乖戾，终被恩师，含泪逐出门墙等种种往事来，不由得仰天长叹数声！
　　东方白的心事，谭升夫妇，自然知道，各自也感慨了一会。
　　黄心直道：“东方先生，以後你就再也未曾见过这四个瞎子了吗？”
　　东方白道：“再也未曾见过他们。刚才乍一见时，我还几乎想不起来哩！心直，你要去找他们不妨，但是我可得告诉你，当年连先师也似对他们十分忌惮，他们的武功极高，可得小心！”
　　黄心直点了点头，道：“我当然是和我父亲，一起去找他们！”
　　众人听了黄心直的话，又半晌不语。
　　因为六指琴魔，虽然僭称了“武林至尊”，武林之中，总不免有事。
　　但是如果他肯在至尊之宫中不出的话，情形总要好得多！
　　而今，这一节外生枝，六指琴魔重又在江湖上走动，只怕有一些门派，已然深深隐藏起来的，也不免被他搜寻出来，而因之遭殃！这一次，连黄心直也看出了众人的心意，低下头去，道：“我也是无法可施，若是我一个人，怎夺得回火弦弓来？”
　　东方白拍了拍他的肩头，道：“心直你放心，我们不会因此责怪你的！”
　　黄心直苦笑了一下道：“可惜我父亲不肯听我的话，要不然，我可以和你们常在一起，多麽快乐，如今我要走了！”
　　他话一说完，身形展动，已然向外逸了开去，众人一起向他摇手惜别。
　　黄心直走後，众人又商议了一下那四个瞎子的来历，觉得一点头绪也没有，他们草草休息了半夜，第二天，又向前走去。
　　到了中午时分，一行六人，已然来到了叁岔路口上。向途旁茶寮中一打听，知道向前直去的那条路，向北直通塞外，沙漠苦寒之地：向西去的那条大道，经吕梁.六盘诸山，通向西域：而向东的那条路，折而向南，通向江南而去。
　　六人在茶寮中商议了一会，谭升道：“这四人的去处，不出这二条路，我们必需分成叁起，分头去追踪，免得反被六指琴魔，赶在头里！”
　　东方白道：“说得是，但是也可能，追踪万里，一无结果。”
　　谭升叹了一口气，道：“反正如今火弦弓.火羽箭，皆下落不明，我们也只得暂时避开六指琴魔，若是毫无结果时，一年之後;仍在此处相聚！”
　　东方白补充道：“就算有了结果，若是没有把握取胜，可以一定夺得火弦弓之前，也不可动手，在此处集齐之後，再作道理。”
　　谭升道：“说得是。翼飞，我与你一路：你母亲与玉霞一路，东方兄师徒两人一路，分途去寻找那四个人的下落。”
　　谭翼飞和韩玉霞两人一听，自己这次分手，至少一年，心中不禁大是不愿。但七煞神君既已作了如此分配，两人也不敢说什麽，只是互望一眼，心中俱在暗忖，这一年的相思之情，不知道捱得过捱不过！
　　吕麟听得自己要和东方白一起上路，心中不禁十分不自在。
　　他绝不是对东方白有什麽成见，而是他和谭月华之间的事，虽然错不在他，但总是因为他，而令得谭月华要削发为尼，不得见人！和众人在一起，吕麟还不觉得怎样，但如果单独和东方白在一起的话，旭不禁有如芒刺在背之感！
　　可是不等吕麟开口，东方白已然站了起来，拍了拍吕麟的肩头，道：“麟儿，咱们就走吧！”吕麟自然只得站了起来。
　　东方白又道：“昔年我远走大雪山，向西去的这条路，我十分熟悉，我们向西去吧。”
　　吕麟听了，也正中下怀。
　　因为吕麟和黑神君之间，还有着一段未了的纠纷，要到宝洞中取宝，唐古拉山，也正在西方。赫青花一听，也拉了韩王霞的手，站了起来，道：“玉霞，咱们往北去！”
　　韩玉霞委委曲曲，答应了一声，双眼只是望着谭翼飞。谭翼飞也是不住地望着她。吕麟和东方白两人，转过身去，不去看他们，谭升夫妇，却相视一笑，赫青花低声道：“玉霞，以後日子长着哩，至多不过分手一年，就不舍得了吗？”
　　赫青花一笑，道：“翼飞，你和你爹，向江南去，咱们分手了！”
　　她话一讲完，便和韩玉霞两人，一起向北，疾驰而去，韩王霞直到驰出了老远，仍然频频回顾！东方白向谭升一拱手，道：“谭兄，咱们也别过了！”和吕麟两人，向西而去。
　　谭升会了茶账，自和谭翼飞两人，向江南而去不提。
　　却说东方白和吕麟，师徒两人，一路向西，疾驰而出，谁也不先说话，一直到驰出了十来里，东方白才道：“麟儿，你带马回来，到了半途，突然不见，可是见到了月华吗？”
　　吕麟就是怕东方白提起谭月华来，但是东方白却偏偏提了起来！
　　他低声叹了一口气，道：“是。”
　　东方白道：“她怎麽了，可曾心情开朗些吗？”
　　吕麟摇了摇头，道：“未曾，她在一个庵堂之中，若是那老尼姑，肯为之剃度时，她早已削发为尼了。”
　　东方白呆了半晌，道：“如今她还在那庵堂中吗？”
　　吕麟道：“我後来再去找她，她却已然不在那里了。”
　　东方白的脚步，陡地停了下来，道：“麟儿，她必定是暂时避开你，我们再去找她！”
　　吕麟绝想不到，东方白会说出这样的话来，他不由得呆了半晌，道：“师博，去找她作什麽？”
　　东方白道：“我要当着你的面，和她说几句话。”
　　吕麟一听，、心仲已然会意，叹了一口气，道：“师傅，你不必多此一举了，月姐姐爱的是你，再说也没有用的。”
　　东方白道：“你别管我，你只要和我一起前去，就没有你的事了！”
　　吕麟不敢再违扭，只得点头答应，两人又向中条山而去。
　　走出了里许，吕鳞才道：“师傅，那庵中只有两个老尼，却尽皆十分古怪。”
　　东方白“哦”地一声，道：“却是如何古怪法？”
　　吕麟道：“那两个老尼姑，武功均是极高，但是却不知她们的来历，一个老尼姑乃是聋哑子”
　　吕麟才说到此处，东方白已然一愣，道：“又聋又哑？那麽，另一个老尼姑，可是在手臂之上，有七粒红痣的吗？”
　　吕麟愣道：“我未曾看到。”
　　东方白道：“或许是我料错了，像她这样穷凶极恶之人，如何会出家当了尼姑。”
　　吕麟问道：“师傅，你说的是谁？”
　　东方白道：“早年，在绿林道上，有一个心狠手辣的女强盗，武功极高，人称为“七星女”，那是因为她右臂之上，有七粒红痣之故，却突然销声匿迹，不知下落。她有一个哑婢，天生神力，武力罕见！1
　　吕麟一听，不由得失声道：“如此说来，多半是她了！”
　　东方白道：“如果是她的话，我们到了那里，只诈着不知才好！”
　　两人也没有再说什麽，当晚，便在山野之间宿歇，第二天黄昏时分，已然在中条山中。
　　此际，东方白的伤势，已经痊愈了七八分，两人并不停留，由吕麟辨认路途，到天色渐渐黑下来之际，即已来到了那座淹堂之前。东方白道：“若是我们由正门进去，只怕月华不愿见我们，又要走了。”
　　吕麟道：“师傅，你一定要见她，找……暂时避开如何？”
　　东方白道：“别傻，你和我一起来，咱们从墙上，跃了进去。”吕麟还想说什麽时，东方白早已一伸手，握住了他的手腕，两人一齐，跃过了围墙，悄没声地，落在庵堂之内。
　　向前看去，只见正堂和偏室之中，皆有灯光露出，两人悄悄地向偏堂走去，到了窗旁，从窗缝之中，向内望去。
　　果然，不出东方白所料，谭月华正在一个蒲团之上，闭目打坐。
　　在她的面前，点着几柱香，烟丝，青灯古佛，气氛极是宁静。但是谭月华的神情，却与佛堂中的气氛，十分不称。
　　只见她秀眉紧蹙，面上的神情，显得十分地痛苦！而她的双眼，虽然闭着，但是在长长的睫毛之下，大颗大颗的泪珠，却还不时滴了下来。
　　东方白和吕麟两人，在窗外望了一会，吕麟见了谭月华这般情形，又禁不住鼻中一阵发酸，眼眶润湿起来。东方白吸了一口气，双手一推，便将窗子疾推了开！
　　尚未及等谭月华睁开眼来，东方白身形一晃间，已如同一阵轻烟也似，掠到了谭月华的身旁。谭月华秀目倏张，一眼望到东方白站在自己的面前，不由得猛地一愣。
　　紧接着，她嘤地一声呻吟，身形一长，便扑入了东方白的怀中！
　　东方白未曾料到她一见了自己，非但不走，反倒会向他自己的怀中扑来！急切间，只得将她轻轻抱住，谭月华面上，现出了个极甜蜜的笑容，慢启檀口，低声道：“郎君，郎君，我是在做梦吗？”
　　东方白此来，本来是想当着谭月华和吕麟两人，要他们两人不必自苦，自己愿意将所有的痛苦，搅在自己的身上，更要劝谭月华不必再对自己痴心，而去爱吕麟。可是，谭月华一见了他，就立即扑向他的怀中，东方白终究是感情极其浓厚之人，在这样的情形之下，他所要准备说的话，竟然一个字也讲不出来！
　　吕麟本来，也知道东方白要和自己，一起来找谭月华的原因。
　　此际，他一见东方白和谭月华两人，这等情形，而谭月华见了东方白，又满面均是甜蜜的笑容，他心中绝无怨恨两人之意，相反地，他还希望谭月华能够忘记过去所发生的一切，仍和东方白相恋！他只是在心中，幽幽地叹了一目气，便悄没声地，向外逸了出去。
　　却说东方白拥住了谭月华，好一会，才定过神来，心中猛地一愣，暗忖我是怎麽啦？我来这里，究竟是为什麽来的？他一想及此，连忙将谭月华轻轻地推了开去，抬头向窗外看去。可是此际，吕麟早已悄然离去，窗子外面，哪里还有人在？
　　东方白愣了一愣，沈声道：“麟儿！麟儿！”
　　他叫了两声，当然得不到吕麟的回答，却只见谭月华如梦初醒也似，猛地震动了一下，身子一闪，便闪了开去，口张得老大，以手背掩住了口，不令自己惊呼起来。
　　玉面神君东方白忙道：“月华，你――”
　　他只讲了叁个字，谭月华已然泪水夺眶而出，叫道：“不是梦，不是梦！”
　　东方白道：“月华，你怎麽啦？你听我说！”
　　谭月华叫道：“不要理我！我不要再见你，你快走！膘走！”
　　东方白哪里肯听，踏前一步，道：“月华――”
　　可是这一次，他仍是未能将话说完，谭月华啜泣着，一个转身，便退了出去。
　　可是，就在他将要追及谭月华之际，陡然之间，一声宣佛之声，自远而近，紧接着，人影一闪，一个人已然拦在他和谭月华之间！
　　东方白身形一凝，抬头看去，只见拦在自己面前的，乃是一个手执一柄，长得出奇的拂尘，满面皆是皱纹的老尼姑。
　　东方白早年，曾与七星女林淑华，见过几次，那七星女林淑华，早年艳名极盛，乃是黑道之上的第一美女。可是此际，东方白竭力想要在那个老尼姑身上，找出当年七星女林淑华的影子来，却是毫无结果。
　　那老尼姑才一现身，谭月华便自躲到了她的背後，尖声道：“师傅，你快将他赶走，我不要见他，我绝不要见他！”
　　那老尼姑双目似睁非睁，似闭非闭，道：“施主，你可听到了？”
　　东方白忙道：“师太，我有几句话要和她说，实是关心她终生幸福的事！”
　　谭月华叫道：“师傅，我已然毫无幸福可言，你快速赶他走吧！”
　　那老尼姑道：“施主，此女已然立心向佛，你还是走吧！”
　　玉面神君东方白叱道：“胡说，她只是一时想不开，谁说她立心向佛？”
　　东方白这一提声叱责，声势之威，难以形容，庵堂上面，积尘也该震得簌簌而下！那老尼姑仍然缓缓地道：“她自己说立心向佛，别人岂可以勉强她？”
　　东方白又是一声大喝，道：“你让开！”一面说，一面一伸手，便向那老尼姑的手臂抓来！那老尼姑身形一闪，手腕翻处，长拂尘如同怪蛇也似，“刷”地一声，反缠东方白的右腕。
　　在她拂尘使出这一招之际，右手袈裟的袖子，褪了下去，右臂之上，赫然有七颗，作北斗形状排列，其大如豆的红痣！
　　东方白“哈哈”一笑，道：“林淑华，想不到你也会成了佛门中人，可笑啊鄙笑？”
　　那老尼姑一拂不中，收招後退，淡然道：“施主此言错了，佛门广开，人人可入，况且林淑华其人，早已然死了！”
　　东方白“哼”地一声，道：“我也不管你林淑华是死是活，只是要和谭月华讲几句话，你让不让开？”
　　老尼姑摇了摇头，道：“施主，你别在此胡闹了，还是快些离去吧！”
　　东方白见那老尼姑一时不让自己和谭月华说话，吕麟又不知道去了何处，心中实是又急又怒，大吼一声，中指倏地伸出，向那老尼姑胸前的“华盖穴”，疾点而出！
　　那老尼姑身子一退，拂尘拂起，带起一股柔韧已极的大力，反向东方白的中指卷来。
　　东方白那一招，原是虚招，老尼姑拂麈来到，他手臂向外一横间，衣袖扬起，又打横一拂，荡起一股劲风，用力向外拂出！
　　这一拂的力道极大，狂飙陡生处，老尼姑虽然仍是立不动，但她身後的一扇门，却是“哗啦”一声，倒了下来。
　　同时，躲在老尼姑身後的谭月华，也不自由主，而後退开了叁四步。
　　东方白的目的，就是要谭月华离得那老尼姑远一些，他一见谭月华退开了叁步，一声长啸足尖点处，身形突然凌空向上，拔起了丈许，越过了老尼姑和谭月华在谭月华的身後，疾落了下来！
　　这一下，他暴起暴落，身法之快，当真只是电光石火间的事情！
　　而他一落在谭月华的背後，右手伸处，已然握住了谭月华的右臂。
　　就在那一瞬间，他只觉得背後有一股大力撞来，连忙右手一翻，一掌向後拍出，只听得“砰”地一声，夹着“哇”地一声大叫，一个身形高大的老尼姑，向外直跌了出去！
　　那老尼姑，正是那个哑尼。她一掌向东方白偷袭，被东方白还了一掌，她如何及得上东方白的神功盖世？立时向外，跌飞了出去，身子还将走廊上的栏杆，撞折了一大片，跌在丈许开外，摸着头，一跃而起！却再也不敢向前来了。
　　东方白将谭月华抓住手中，道：“月华，你跟我来，我有话对你说！”
　　东方白话刚一说完，正要拉了谭月华向外走去之际，谭月华右臂被他紧紧握住，动弹不得，但只见她左手翻处，“刷”地一声，已然多了一个明晃晃的匕首在手，对准了自己的咽喉！
　　此际，谭月华仍然是背对东方白的，东方白想要夺她手中匕首，却已然慢了一步，不敢再贸然下手。那老尼姑一见，低声道：“善哉！善哉！施主，你还不快些离此远去吗？”
　　东方白吸了一口气，道：“林淑华，你少废话！”
　　谭月华则尖声道：“你若是不走，我就自尽，你再来见我，我也自尽！”
　　东方白道：“好，我立即就走，也可以永生永世，不再见你，但是有一个人，你却必需一见！”
　　谭月华道：“不见！我更不要见他！”
　　东方白心如刀割，沈声道：“月华，你当真想出家吗？刚才，我在窗前，见你满面皆是痛苦之容，你心中不静，怎能伴佛！”
　　谭月华呆了一呆，才道：“我不知道，你再不走，就自尽了！”东方白道：“月华”
　　可是，他只叫了一声，谭月华手腕向前一伸，匕首已然刺入她的咽喉半寸许！
　　东方白大吃一惊，连忙松手，向後退了开去，道：“好！好！月华，我这就走，但是我只盼你有一天明白过来，你既身已属他，心岂可不属他？我这就走了，你多加保重！”
　　玉面神君东方白，虽是一代豪侠，但是却也是至情至性之人。
　　他讲到後来，语音已然哽咽，话一讲完，再不留恋，一闪身，便逸了开去。
　　谭月华的心中，实是哀痛之极！她乍见东方白，还是当自己身在梦中，是以才立即扑向东方白的怀中，可是东方白一叫吕麟，却将她从梦中惊醒，回到了残醋的现实之中！
　　她实是再不想和东方白见面，因为她的身子，已属吕麟，所以，她才不惜以匕首对住了自己的咽喉，逼东方白离去。
　　迨至东方白离去之後，她心中阵阵哀痛，转觉茫然，咽喉间的伤口，鲜血涔涔，她也不觉得疼痛，在不由自主之间，五指一松，那柄匕首，“当”地一声，跌到了地上。
　　她这才抬头来，茫然问道：“师傅，我……我应该如何？”
　　老尼姑淡然一笑，道：“如何，如何，我怎知道你该如何？”走了前来，代谭月华止住了血，扶着谭月华，向庵堂内走去。
　　谭月华此际，心中了无主见，只是随着她，向前一步一步走出……
　　却说东方白，忍住了心头的哀痛，毅然地出了庵堂之後，天色已然甚黑，他绕着围墙，转了一转，并未曾看到吕麟。
　　东方白心中，不禁深悔自己，有此一行，忙叫道：“麟儿！麟儿！”
　　可是叫了两声，却无人回答。
　　东方白心中，不禁着急，暗忖莫非吕麟一有误会，会心中想不开？
　　但是他继而一想，又觉得绝无是理。吕麟在父母血仇未报之前，绝不会轻生的！
　　可是，如今吕麟去了何处，他却是无法知道，四面辨了辨，见除了来路之外，另有一条小路，向前通去，东方白心想，吕麟要走的话，一定不会向来路走回去的，他一定走向前去，在前面等着自己！
　　他一想及此，便身形展动，向着那条小路，疾驰了出去！
　　东方白本来，料事必中，但此际，他却绝未曾料到，吕麟已然遇到了不寻常的事，竟向来路而去，并未向前走去？
　　原来，当吕麟一看到东方白和谭月华两人，轻轻相拥的情形之後，心中无限感慨，悄然而去，才一跃出围墙，忽然觉出，周围的情形，十分有异。
　　在那一瞬间，吕麟其实，也还未龙确定是什麽，使得自己会有这样的感觉。
　　可是他却立即贴樯而立，屏气静息，一动也不动。他才一站定，便已然明白是什麽使他突然紧张了起来，原来，在庵堂的正门内，传出一种“得”，“得”，“得”的声音！
　　那种声音，虽然极是低微，但是已足使吕麟，想起那四个瞎子来！
　　正当他心中，想撇开这个念头，要将那“得得”之声当作是木鱼声时，忽然之间，只听得庵门“吱”地一声，打了开来。
　　暮色极浓中，吕麟看得分明，只见那四个瞎子，各自扶着肩头，竹尖垂地，已从庵堂之中，走了出来！
　　吕麟这一惊，实是非同小鄙，他本想立即转身，去告诉东方白，但是一转念间，他却又怕自己突然现身，会使谭月华又受刺激，从而破坏了谭月华和东方白之间的好事。吕麟又哪里知道，谭月华之扑向东方白的怀中，乃是因为她以为自己，身在梦中之故！
　　当下吕麟决定不去告诉东方白，也不去追究，便悄悄起步，跟在那四人的後面。
　　当他才一起步之际，那四个瞎子，身形陡地一停，像是已发觉有人跟踪。
　　尚幸吕麟见机，他们四人一停，吕麟也立即停了下来！
　　四周围静到了极点，除了虫声唧唧之外，一点声音也没有！
　　那四个瞎子呆了并没有多久，才又以竹竿点地，向前走了出去。吕麟算准了他们跨出的步伐，每当他们竹竿点地，发出“得”的一声之际，才向前跨出一步。
　　他知道那四个瞎子的听觉，实在是灵敏到了不可思议的地步，若不是依靠他们竹竿点地之声，来掩盖自己的脚步声的话，则自己虽然是轻到了极点，仍然不免为他们所发觉！
　　吕麟就靠着这样的方法，一直跟了下去。那四个瞎子的去向，乃是顺着吕麟和东方白两人，刚才走来那条路走出去的，吕麟绝无机会，可以做什麽记号，来提醒东方白，自己是向这条路去了。
　　他看那四个瞎子，一直走出了叁四里，总算未曾为那四个瞎子所觉。
　　在这段路中，曾有两片落叶，向那四个瞎子的头上飘来，那四个瞎子中的一个，竹竿向上一伸间，便已然将那两片落叶，以竹尖穿过！
　　吕麟见了这等情形，心知自己的行踪，一被那四个瞎子发现，落入他们包围的话，简直是危险之极的事，因此他行动，格外小心！
　　在走出了四五里後，那四个瞎子，各以竹竿，探到了一块大石，走过去坐了下来。
　　只见其中一人，撩起衣服，取出了那张火弦弓来，伸指一拉弓弦，使得弓弦，发出了“崩”地一声巨响。
　　吕麟此际，站在离他们叁丈远近处，见到了那张火弦弓，恨不得过去，抢了过来。
　　但是他心知兹事体大，非但不动，而且连气息也屏住！
　　此际，吕麟只希望这四人，交谈几句，可以给他得知一些四人来历的线索。
　　可是四人却是一言不发，只是默默地将那张火弦弓，传来传去。
　　他们每一个人，在手中握着那张火弦弓的时候，脸上尽皆现出一种极是难以形容的神色来，像是高兴得要哭一样。
　　而每个人在拿着火弦弓．的时候，也都以手指去拉动弓弦，发出“崩”的一声。他们四人不断地将那火弦弓传来传去，“崩”、“崩”之声，不绝於耳。
　　在这样的一个黑夜中，面对着那四个来历不明，举止诡怪，服饰谲异的瞎子，又听着一下一下的弓弦甲声，吕麟心中，也不禁为之凛然。
　　他静静地站着，一动也不动。
　　过了约有半个时辰，那四个瞎子的动作，仍然和刚才一样！
　　吕麟本来只是呆呆地看着他们，可是此际，他心中却是猛地一动！
　　他陡地想到，武林之中，卧虎戏龙，能人之多，实是不可胜数。自己就算弄清楚了那四个人的来历，也是一点意义也没有。而最要紧，则是一张武林至宝，火弦神弓！
　　因为，如果火弦弓落到了那四人的手中，而又下落不明的话，即使千辛万苦，能够找到火羽箭的话，也是一点用处都没有。
　　也就是说，目前自己所应该做的，便是如何在那四个瞎子，未曾料及附近有人，而又将火弦弓传来传去之际，将之夺了过来。
　　只要火弦弓一到手，那四个瞎子是什麽来历，根本可以不理。
　　他一想及此，心中不由自主，紧张起来！
　　因为他虽然已经有了行动的目标，但如何去做，却是极伤脑筋的事！
　　那四个瞎子听觉之灵敏，吕麟是曾经亲眼看到过的，即便是一片落叶，飘然而下，也可以令得他猝然惊觉，立即以快疾无比的手法，刺出长竿？
　　此际，自己离他们有叁丈远近，便已然屏气静意，连大气都不敢出，若是想要再走向前去，非被他立即发现不可！
　　而以这四个瞎子的武功而论，如果身形为他们发觉，不要说在他们手中将火弦弓夺过，只怕想要安然脱身，都非易事！
　　吕麟心中，迅速地转着念头，一面，双眼一眨也不眨地望着那四个瞎子。
　　过了一会，他又发现，那弓弦被他们拨动的声响，在黑暗之中听来，似乎份外响亮。而掩饰自己极其轻微的脚步声，也是大有可能之事！
　　吕麟一想及此，精神不禁为之一振，就趁着“崩”地一响发出之际，便提气向前，跨出了一步，他右足先跨出，才一点地，左足提起之际，弓弦响处，便已然停了下来。
　　吕麟心知在如今这样的情形之下，实是丝毫也大意不得！
　　因此，他立即停下了动作，左腿悬空，以一个“金鸡独立”之势，稳住了身形。
　　紧接着，那火弦弓已然从一个瞎子的手中，传到了另一个瞎子的手上。
　　那个瞎子接过了火弦弓，中指在弓弦上之一拉，又是“崩”地一聋。吕麟连忙趁此机会，左腿向前落地，右足提了起来。
　　他右足提起之後，仍是不立即踏下地去，直等火弦弓又到了另外的一个瞎子手中，弓弦再次被拉动，而发出声响之际，才右脚落地，左脚提起。
　　就这样，他半步半步地向前跨出，没有多久，已然跨出七八步。
　　他每一步均可近跨出两叁尺的距离，七八步一过，离那四个瞎子，已然不过丈许。
　　那一晚，虽然月色并不太好，但是离得近了，他却也可以看清那四个瞎子的容貌。
　　吕麟和那四个瞎子，当然不是第一次相遇。但是他在和那四个瞎子动手之际，因为双方出手，尽皆迅疾无伦，兔起鹊落，实难仔细端详他们的面貌。而在跟踪之际，又唯恐被他们发觉，所以离得甚远，也是一样地看不清楚。
　　此际，吕麟屏住了气息，向那四个瞎子看去，只见他们面色青渗渗时，面上已然有了许多皱纹，年纪显已不轻。
　　那四人可能是天生的瞎子，因为他们的眼眶之中，全是眼白，根本就没有眸子，看来更是给人以极端的阴森可怖之感！
　　吕麟向他们四人，端详了一会，正待再向前跨出半步之际，忽然听得接到了火弦弓的那个瞎子，发出了一声长叹。
　　吕麟本来是在等待着他拨动弓弦，好令左脚踏下去的，可是那瞎子却并不拨动弓弦，只是发出了一下闷郁的长叹！
　　吕麟此际，离得他们近了，更是不敢妄动！
　　因此，他左腿仍是悬空，不敢踏了下去。
　　那瞎子叹毕之後，其馀叁个瞎子，也一齐出声，长叹起来，看他们面上的神情，却像是极为痛苦。吕麟一时也弄不懂他们，为什麽忽然出声长叹，只得一动也不动，静以待变。
　　他离那四个瞎子，不过丈许。也就是离那张火弦弓，只不过丈许。
　　丈许远近的距离，对吕麟来说，本是不费吹灰之力，便可以越过的。
　　但是他却并不立即出手，他还要等待更为妥善的机会！
　　因为能否夺到火弦弓，实是关系整个武林命运的大事，他绝不能草率从事！他此际若是贸然出手，夺到火弦弓的可能性小，而从此永远不知那四个瞎子和火弦弓的下落一事，可能性却是极大！
　　只听得那手持火弦弓的瞎子，以极其沈闷的声音道：“有弓无箭，奈何奈何？”
　　另一人接道：“有弓无箭，徒然徒然！”
　　又一人接道：“有弓无箭，伤心伤心！”
　　最後一人道：“有弓无箭，可恨可恨！”
　　四人每人讲了一句，随即又突然静了下来。
　　那持火弦弓的瞎子，这才又伸指去拨动弓弦，吕麟一听得“崩”地一声，左腿便立即向地上踏地，可是，他足尖才一和地面接触，便陡地一呆！
　　原来这一次，那瞎子一拨动弓弦之後，却立即伸手，又按住了弓弦！
　　本来，那拨动弓弦，所发出的“崩”地一声，可以在空气之中，震荡片刻，也可以恰好掩住了吕麟脚踏实地的声音。
　　可是这一下，那瞎子突然之间，以手按住了弓弦，便令得那一下声响，变得极其短促！
　　那一下声响，既然极其短促，自然也难以尽将吕麟一足踏地之声掩没，虽然吕麟一足踏地，几乎是毫无声音，但是吕麟也知道，那四个瞎子，一定已然发觉！
　　果然，就在他陡地一呆之际，“飕飕”两声，两枝长竹，已然向他，疾刺而至！
　　吕麟一见那两枝长竹，并非当胸刺到，心知那是因为自己所发的声响，低微之极，那四个瞎子虽有所觉，但是却也未能肯定之故，因此他决定冒险仍然立不动。
　　两枝尖端锐利已极的长竹，在也的身旁，“刷”、“刷”掠过，又立即收了回去，那四个瞎子，也一起站了起来！
　　手持火弦弓的那个，立即将弓弦放入怀中，喝道：“什麽人？”
　　吕麟一声不出，望着他们。
　　那四人又侧耳细听了一会，一个道：“只怕是一片落叶。”
　　另一个道：“若是落叶，何以我们竟然会刺之不中？”
　　四人一面说，一面身形展动，便已然散了开来，隐隐将吕麟围在核心。 
第十五章　勇夺宝弓　吕麟遭重创
　　吕麟一见这等情形，便知道今晚，只怕已然没有了机会，必须再等第二个机会了。但如果自己被他们发觉的话，则可能永远也不会有第二个机会。因此，仍是一动不动地站着。那四个瞎子身形闪动不已，自衣飘飘，各自向前，跨出了叁步。
　　本来，他们四人，离吕麟只不过一丈来远近，这叁步一跨出，几乎已和吕麟触手可及！
　　而吕麟所面对的，又恰好是一个持有火弦弓，将火弦弓揣入怀中的那瞎子！
　　吕麟的心中，不禁猛地一动，暗忖自己金刚神指的威力，何等之大，只怕一出手间，便可以将那个瞎子击倒，也可以有机会，夺了火弦弓便走！
　　吕麟心念电转，电光石火之间，便已打定了主意！其时，几乎是那四人，刚向前跨出，尚未站稳身形之际！
　　吕麟陡地发出了一声大喝，喝声未毕，一式“一柱擎天”，已向那怀藏火弦弓的瞎子，当胸点出！那四个瞎子的动作，当真也迅疾得不可思议，事实上，在吕麟那一声陡喝，尚未发出，只吸一口气之际，他们已然一齐向後退出！
　　可是，吕麟的出手，也是疾逾旋风，他那一式“一柱擎天”发出之际，那瞎子虽已退开了一步，但是指风到处，仍不免被袭个正着，身形猛地一个踉跄，向後便倒了下去。
　　吕麟虽然觉出身後响起了极是尖锐的劈空之声，他知道那是其馀叁个瞎子，正以长竹，向自己背後，刺了过来。可是他却并不转身，只是左手反探，已然将紫阳刀掣在手中！
　　他那紫阳刀一掣在手中，一招“骑虎势威”，便自向後，疾挥而出！
　　同时，他足尖一点，如影附形，向那个踉跄欲跌的瞎子，扑了过去，右手当胸抓出。
　　他抽刀,发招，前扑.出抓，四个动作，一气呵成，如行云流水，快疾无伦！紫阳刀到处，“拍”.“拍”.“拍”叁声，将叁枝长竹一起荡开！
　　固然，吕麟的紫阳刀，也被那叁枝长竹上的力道一震，“呼”地脱手飞出，虎口也自迸裂，鲜血渗出，但是，就在那片电光石火之间，吕麟已然扑到了那怀藏火弦弓的瞎子之前！
　　他那一抓，也已然将那个瞎子胸前的衣服，紧紧抓住！
　　他一抓住了那瞎子的胸前衣服，大姆指和中指，向外略伸开，已按住了那瞎子胸前，“璇机”.“华盖”两大要穴二同时，他手臂一挥，连那瞎子一起，转过了身来！
　　只见尚有叁人，长竹竿荡起一溜青虹，已是当头要砸了下来。可是那已经被吕麟制住的瞎子，却在此际，发出了“嘿”地一声。
　　那一声来得极其轻微，但其馀叁人，却已在刹那之间，收住了招式！
　　吕麟一见自己已经大占上风，虽然紫阳刀已在两丈开外，但是那瞎子被自己按住了“璇机”、“华盖”两大要穴，必然不敢挣扎。而其馀叁人，为了投鼠忌器，也必然不敢发动！
　　他立即道：“四位，我除了想得火弦弓外，绝无恶意！”
　　那叁个瞎子，僵立不动，所保持的姿势，仍然是刚才那一招发到一半的样子。
　　而那个为吕麟所制的瞎子，也是一声不出。
　　吕麟又道：“火弦弓关系整个武林命运，在下此举，实出自不得已，尚祈各位原宥！”
　　他一面说，一面便伸手入那瞎子的怀中，去取那火弦弓。
　　此际，那四个瞎子的面上神色，阴惨惨地，尽皆愤怒之极！
　　但是他们却全都一动不动。其馀叁人，因知同伴为敌人所制，不敢乱动，那为吕麟所制的人，更是不敢妄动，因为“华盖”和“璇机”两穴，全是人身最要紧的穴道！
　　眼前的情形，是绝对对吕麟有利的，照理，吕麟在一伸手间，也可以将火弦弓取到，然後，再设法从容而退的。可是，就在吕麟一伸手入那瞎子的怀中，已然抓到了那火弦弓之际，他却不禁为之陡地一呆，急得不由自主，出了一身冷汗！
　　不错，他已然握住了火弦弓的弓身，但是他却无法将火弦弓取了出来！因为，他大姆指和中指，累紧地按住了那瞎子的穴道，而也凭这一点优势，他才可以伸手取弓，而那瞎子却不能够反抗。可是，无巧不巧，他大姆指和中指所按之处，却恰好在弓身和弓弦之间“以致火弦弓为他自己的手指所阻，取不出来！
　　当然，只要他将中指和大姆指略略一松，便立即可以取弓在手。
　　但是，那被他制住的瞎子，却也是一等一的高手，若是他一松手指时，只怕不待他将弓取到手中，自己反遭不幸了！一时之间，吕麟不禁愣住了，一点办法也想不出来！
　　也就在此际，只听得那瞎子“哈哈”一笑，道：“你取不到火弦弓！”
　　吕麟吸了一口气，道：“不对，我可以取得到的。”
　　那瞎子立即道：“你虽然可以取到火弦弓，但是你却绝逃不出去！”
　　吕麟一听，不禁无言可答。
　　那瞎子立即又道：“你逃不出去，那火弦弓也仍然归我们所有！”
　　吕麟心中，急速地转着念头，他承认那瞎子所说，的确不错，但是！傍不可能逃出去”
　　一语，他却认为未必土因为他只求逃出去，哪怕是身受重伤的，也还是值得的！
　　当下他冷冷叱道：“只怕未必！”
　　那瞎子道：“你不妨一试！”
　　吕麟转过头去，望定了落在两丈开外的紫阳刀，右手双指，突然一松！
　　他左手本来已然抓住了火弦弓了，右手两指一松之际，左手向外一挥，火弦弓便已自那瞎子的怀中，挥了出来！他也立即足尖向外一点，向落在地上的紫阳刀，疾掠出来！
　　吕麟的动作，可谓快疾到了极点。而且，发指.取弓.掠出，叁个动作，配台得天衣无缝！但是那四个瞎子是何等样人物，就在吕麟双指，才向前一松间，他面前的那个瞎子，左手扬起，已然向他的双目，疾插了过来！虽然因为吕麟立即向外掠出，未曾为他插中双目，但是右肩之上，却也被那瞎子双指，连皮带肉，撕下了两长条来！
　　吕麟虽忍疼痛，仍然身形不停，向外面掠了开去，来到了紫阳刀旁。
　　可是，尚未待他俯身去拾紫阳刀时，两枝长竹，一前一後，又已刺到！
　　吕麟连忙一缩身，向後避了开去。也就在此际，另一枝长竹，“叫”地一声，却已经将紫阳刀挑了起来，而且挑起两丈来高下！吕麟心知自己出手夺那四个瞎子已得的火弦弓，那四个瞎子，一定将自己恨之切骨！事後展开的争斗，也将会是自己生平所遇，最剧烈的一次争斗！当然对方尽鄙能会不让自己得到兵刃！
　　所以，他也早已料到，当自己扑向紫阳刀的时候，对方会藉着长竹的便利，将紫阳刀挑了开去，不让自己得到！在他想到这一点的时侯，他的心中，也早已有了准备！
　　因此，当他一见紫阳刀陡地向上飞起之际，他立即一声长啸，足尖点处，笔也似直，凌空拔起了丈许高下，身在半空，连扭两扭，避开了长竹的一击，一伸手，已然将紫阳刀凌空抓在手中！立即在半空之中，一个盘旋，“霍霍霍”连发了叁刀！
　　他那叁刀一发，严密无比的刀影，将他的全身，尽皆护住。
　　当然，叁刀一发，他身形也跟着向下，沈了下来。那四个瞎子手中的长竹，各自荡起一片青蒙蒙的光华，结联成了老大的一只青色罩子，将吕麟罩在中心！贝来，宛若是一只老大的青球之中，围着一只小的紫球一样，好看之极！
　　吕麟一落地之後，便想觅途逃走，可是，不论他冲向哪一力面，却都被挡了回来！而他又绝不能出力进攻。因为他此际，以一敌四，只是俨密防守，尚且不知能否支持。
　　如果一冒险出招，攻向对方，至多只能同时攻向叁人，另一人，定立即出手，以极其凌厉的招数，向他攻来，令他难以防避！
　　吕麟刀法展开，将全身防护得水不透，苦苦支持。他虽然已有了火弦弓，但是，看来却是难以冲出这四人的包围！
　　吕麟支持了约莫小半个时辰，已然汗出如浆，因为那四人的招式，愈来愈是紧密，长竹挥动之间，其势虽然显得慢了一点，但是却有一股极强极韧的劲道，随之而发。
　　那股劲道，一层未散，第二层又到，渐渐形成了一股其强无比的压力！而那股压力，却向吕麟全身压了过来，令得吕麟像是置身於一大团浓稠的漆胶之中，连行动也为之不灵便，抬力发招之间，紫阳刀像是重逾百斤！
　　吕麟一觉出了这样的情形，心中不由得大是吃惊，又勉力支持了一会，刀法之中，已然惭渐露出了破绽。他这里破绽方露，“飙”地一声，一枝长竹，已然自後心刺透了刀幕！
　　吕麟心中大惊，连忙反刀去格时，前面又是破绽大露，一枝长竹，立即刺到，吕麟勉力一侧身间，“波”地一声，已被刺中了肩头。入肉竟有叁寸之深，鲜血泉涌！
　　他中了一竹，手中不免慢了一慢。而就在他一慢之间，双腿的“环跳穴”上，又被竹尖刺入。他只觉得双腿一软，身子立即倒在地上。这时候，吕麟已经完全知道，自己一番心血，已然白费了。
　　不但心血白费，只怕自己，还难以在这四个瞎子的竹竿之下逃脱！他一倒地，一个翻身想向旁滚出，但是一柄长竹，当头掠下，已然向他的眉心，刺了下来！那一竹来势之猛，难以形容。吕麟一偏头，“刷”地一声，竹竿在他耳际掠过，刺入地上．足有尺许来深，若被刺中眉心，怕不要穿头而过！
　　而他在专心躲开那一竹之际，其馀叁枝长竹，也已奔他的要害刺到！
　　吕麟一看这情形，已是万难躲过，人急智生，他连忙叫道：“火羽箭！”这叁个字，当真比灵符还要灵，才一出口，那叁枝来势如此迅疾，各自带起锐利无比的破空之声的长竹，便一起停住！
　　那叁枝长竹停住之际，一枝离他的咽喉，不过寸许：一枝离他小腹，只有半寸。而另一枝的竹尖，则已然抵住了他的左胁！
　　吕麟望着那叁枝指着自己要害的长竹，喘了一口气，又道：“火羽箭！”
　　那一竹刺向他眉心而没有刺中的瞎子，一俯身，便将吕麟手中的火弦弓，夺了过来。
　　本来，吕麟可以在那瞎子夺火弦弓之际，以金刚神指，袭他脉门的。
　　可是他如果一有异动，又怎避得开另外的叁枝长竹？是以他苦笑了一下，只得听凭那瞎子，将火弦弓夺了过去。
　　那瞎子一将火弦弓夺过，便冷冷叱道：“你为何连呼两次火羽箭！”
　　吕麟定了定神，道：“你们将兵刃收起，我才和你们说。”
　　那四个瞎子，在一起生活，已然有六十年之久，他们之间，在长久地共同生活之後，再加上大家全是瞎子，简直已到了不要言语，便可以心灵相通的地步。吕麟话才讲完，四人一齐後退了叁步，并肩而立！吕麟松了一口气，以刀尖支地，站了起来。
　　此际，他不但火弦弓又被人夺了回去，而且双肩.双腿之上，还带了四处重伤，根本没有机会去封血止痛，身上已全为鲜血濡湿！
　　直到他以刀尖支地，站了起来之後，才自己封住了自己几个要穴，将血止住。
　　此际，那瞎子已然问道：“火羽箭怎麽了？”
　　吕麟道：“在下有一言相询，不知是该说远是不该说。”
　　那四个瞎子冷冷地道：“什麽话？”
　　吕麟极其恳切地道：“四位是何方高手，在下并不知道，但既然也是武林中人，可知近年来，六指琴魔，已然僭称武林至尊，对武林中人，大肆屠杀，眼看武林将灭一事？”
　　那四个瞎子都现出不耐烦的神色来，阴恻恻地喝道：“什麽六指琴魔？你连提两次火羽箭，究竟是为了什麽！”
　　吕麟心想，我连提两次火羽箭，只不过因为看出你们，亟想将火羽箭得到手中，因此才在危急之际，陡地叫出，令你们住手而己，岂有别的意思！因此他仍是不顾那四人的发问，依然道：“如今，唯有火弦弓和火羽箭相合，方可与之对抗，四位若是也准备以火弦弓对付六指琴魔时，当然最好，如其不然，在下还要斗胆请四位以武林命运为重！”
　　他这里话才一讲完，那四个瞎子身形耸动，向前走了一步。
　　其中一个急急道：“那样说来，你已然得到火羽箭了？你竟能过得四十九煞，通天道吗？”
　　吕麟乍一听得那瞎子如此说法，心中不禁为之愣了一愣，暗忖这是什麽意思？可是继而一想，他心中却已然明白！那火羽箭曾为魔龙赫熹所得一事，敢情并不是绝无人知。
　　至少，那四个瞎子，便是知道火羽箭是在四十九煞，通天道之内的宝库之中的，所以他们才会这样来问自己。
　　当然，事实上火羽箭已然被魔龙赫熹，作了他夫人的殉葬之物，而如今已在墓中失盗，不知去向一事，他们却并不知道。
　　吕麟乃是心地十分正直之人，他看出那四个瞎子，亟欲得到火羽箭，也可能闯入通天道中去，因此便道：“我未曾闯过通天道，但是我知道，火羽箭已然不在宝库之中了！”
　　那四人一听，齐声问道：“在哪里？”
　　吕斟苦笑了一下，道：“我不知道！”
　　那四人立即後退了一步，手中长竹，又一齐晃起，向吕麟刺了过来！吕麟刀尖在石地上一点，立即向後纵去，道：“我确是不知！”
　　那四个瞎子，却并不出声，长竹晃动，第二下又已然刺出！
　　吕麟心头不由得大惊，连忙又向後跃出，道：“我确是不知，你们逼我，也是无用！”
　　那四个瞎子一停步，沈声问道：“你不知火羽箭在何处，又为何来夺我们的火弦弓？”
　　吕麟苦笑了一下，道：“四位也没有火羽箭，为何也夺了人家的火弦弓？”
　　那口个瞎子呆了一呆，各自附耳，低声交谈了几句，一人道：“你胆敢在咱们手中来夺宝，本来难以放过你。但我们相信你所说，火羽箭已不在通天道中一事是实，你免了我们道之行，裁也免你一死，去吧！”四枝长竹，一齐挥出，一股排山倒海似的力道，涌了过来，吕麟身不由主间，又被涌出了叁丈来远近。
　　而那四个瞎子，身形晃动间，却已然向相反的方向，掠了出去。
　　吕麟刚一站稳身形时，那四个瞎子，早已隐没在黑暗之中不见了。
　　吕斟呆呆地站了半晌，心中暗忖，这一来，不要说追不上，便是追上，也是无用。
　　那四个瞎子，既然从那尼姑庵中出来，只怕和庵中尼姑，大有关系，而且，师傅也在尼姑庵中，何不回去，先找师博商量一下？
　　他并不知道，此际，玉面神君东方白，早已然离开去了。
　　他一想到要回到尼姑庵去，眼前便立即浮起了谭月华带着那样欣喜的神情，扑向东方白怀中的情景来。他几乎没有勇气，向前跨出一步！
　　他呆呆地伫立了好久，才感到如果再耽搁下去，可能永远找不到那四个瞎子，因此，他才一步一步，回头走了出去。等到走出了里许，他才加快了脚步，一直向那庵堂驰去。没有多久，他已然回到了那庵堂的门口，在门口，他又呆了一会。
　　在他呆立在门口之际，他只听得庵堂之中，传出了嘤嘤的哭泣之声！吕麟一听，便可以辨出，那声音正是谭月华所发！
　　他心中更是一呆，已然举了起来，待要推门而入的右手，也僵在空中不动。只听得谭月华一面哭，一面道：“师傅，我所有的经历，已然全和你说过了，你也明白我何以要将他逼走，师傅，你还不能收录我吗？”
　　接着，便是一个十分苍老祥和的声音，正是那老尼姑所发，道：“不能！”
　　谭月华道：“为什麽不能？”
　　那老尼姑道：“在我和你这样年纪的时候，也曾受到过重大的打击，想要隐身佛门，但如今想来，却只觉得可笑！”
　　谭月华的声音中，充满了茫然不解之意，反问道：“可笑？”
　　老尼姑道：“自然，佛门广大，人人可入，但是你自己再想想，你心中无佛，只想不见世人，又何必定然要藉佛门隐迹？”
　　谭月华叹了一口气，道：“如此说来，我是不堪剃渡了？”
　　老尼姑道：“如今看来，你心未静，实是难入佛门！”
　　谭月华又长长地叹了一口气，道：“师傅，那麽我明日一早，便离开此处了。”
　　那老尼姑却道：“你心中既然爱着玉面神君，何不现在就去？”
　　谭月华痛苦地道：“我虽然爱着他，但是我如今，身子已属他人……”
　　吕麟听到此处，心中如同刀割一样，他心知这件事，老尼姑也没有办法再多给她指点，便一伸手，将门推了开来。
　　吕麟一将门推开，便发现在黯淡的灯光之下，谭月华站在那老尼姑的面前，而那老尼姑则仍然是坐在蒲团上面，双眼微闭。
　　谭月华抬起头来，陡地看到了吕麟，本来已然其白如纸的面色，更是变得惨白无比，身子也在微微发颤，不自由主，向後退了一步。
　　吕麟不等她再有若何动作，便立即道：“月姐姐，你必需听我说完！”
　　谭月华尖叫道：“你快走！”
　　吕麟只是站在门口，道：“我不走，师傅呢？”
　　谭月华此际，心中实是一片空白，不知道如何才好，她只叫道：“走！走！”
　　吕麟吸了一口气，身形一晃，便已来到了谭月华的身边。
　　谭月华刚想要闪身退了开去时，吕麟右手一抬，已然五指如钩，向她的右臂抓去，谭月华身子一缩，便已向外避去，吕麟只是将她的一只衣袖，“嗤”地一声，撕了下来！
　　吕麟连忙向前踏出了一步，道：“月姐姐，师傅呢？”
　　谭月华转过身去道：“他走了，你也走吧！”
　　吕麟忙道：“他到哪里去了？”
　　谭月华的声音，在微微的发抖，道：“我不知道！”
　　吕麟忙又道：“月姐姐，师傅既然不在，如今也不可能去找也，有一件极要的事，要你帮忙一下！”
　　谭月华痛苦地挥了挥手，道：“你去吧，我什麽忙也帮不了你！”
　　吕麟尽量使得自己的声音，听来不要那麽激动，道：“月姐姐，这件事非你帮手不可，我一个人万万办不成，你没有看到我已然受了伤吗？不论你心中如何悲伤，如何不想见我，但是如今，你却非和我一起，将这件事做妥不可！”
　　吕麟的话，今得谭月华好一会不出声，才无力地答道：“什麽事情？”
　　吕麟忙道：“你得小心！月姐姐，你快振作起来，敌人就在我们的身边！”吕麟的话，果然令得谭月华倏地转过身来！
　　吕麟向她望去，只见她面色虽然惨白，神情也含有太多的沮丧，可是她秀眉微扬，身形挺直，却已然有了几分，在那件令她伤心欲绝的事情尚未发生之前，陡遇强敌时的模样！吕麟心中一喜，手中的紫阳刀陡地一翻，刀尖已然向那老尼姑，直指而出！
　　谭月华吃了一惊，道：“你干什麽？”
　　吕麟紫阳刀刀尖，在离老尼姑胸前半尺处，陡地停住。
　　那老尼姑也在此际，睁开眼来，眼中精光堪然，望住了吕麟。谭月华深知吕麟为人，也知道他的动作，定有理由，因此踏前一步，已然和吕铭并肩而立。
　　只听道吕麟道：“老师傅，晚辈斗胆，有一件事要请教！”
　　那老尼姑现出了一个淡然的微笑，对於那柄就在她胸前羊尺的紫阳刀刀尖，视若无睹，低宣佛号，道：“什麽事！”
　　吕麟道：“刚才，在你庵中走出去的那四个白衣瞎子，他们是什麽人？住在什麽地方？
　　你一定要告诉我！”
　　那老尼姑面上仍然带着那种漠然与世无关的神气，道：“这四人确是曾来我庵中，但是他们是什麽人，住於何处，我不能说！”
　　吕麟虽然未曾得到自己所要的回答，但是他心中却也不禁一阵高兴！
　　因为他从那老尼姑的口中，听出那老尼姑，对於这四个瞎子的来历，是知道的，只不过不肯说而已！他连忙又道：“老师傅，你一定要说，因为事情，和整个武林的命运有关！”
　　他一面说，一面已然收回了紫阳刀来。
　　那老尼姑却摇了摇头，道：“我不说便是不说，施主休得多缠，带了这位姑娘走吧，这几日来，佛门清静之地，也给你们扰得够了！”
　　谭月华听得吕麟如此说法，忙道：“可是和六指琴魔有关吗？”
　　吕麟道：“不错，那张火弦弓，已经落在四个瞎子手上，我刚才已几乎可以将弓夺到，但结果却受了伤，那四个瞎子的来历，唯有这个老尼姑她才知道，是以我要问她！”
　　谭月华向那老尼姑看去，只见那老尼姑已然双目微闭，入起定来。
　　她在这个庵堂之中，已有好几天，自然知那老尼姑武功极高，乃是力外奇人，她既已说了不说，自然不会肯说，也没有法子可以逼她说出来。
　　她想了一想，道：“你怎麽知道她会知那四个瞎子的来历？”
　　吕麟道：“刚才我……我……”他本来想将自己和东方白一起来此的事，说上一遍，但一转念间，却终於只是道：“刚才我看到那四个瞎子，从这里走出去的！”
　　谭月华侧头一想，低声道：“我们走吧！”
　　吕麟忙道：“月姐姐，事情还没有结果，我们怎能就走？”
　　谭月华却只是道：“我们走罢！”
　　一面说，一面远向吕麟，使了一个眼色。吕麟心知谭月华定然有主意，只得道：“好，我们走！”谭月华向那老尼姑行了一礼，便和吕麟两人，出了那个庵堂。谭月华一出庵堂，便只是向前疾行，吕麟急急地跟在後面，走出了叁二十丈，谭月华才停了下来，吕麟忙道：
　　“月姐姐――”
　　吕斟只叫了一声，谭月华已然冷冷地道：“这件事，因为事关重大，你又独力难办，所以我才愿意助你一臂之力。除了这件事以外，其他什麽事都不谈，你要是一开口，我立即离去！”
　　她讲到此处，便停了下来。吕麟颓然道：“好，但是――”
　　这一次，他仍是讲到一半，便被谭月华打断了话头，道：“事情完了之後，你不要再想和我见面了。”
　　吕麟长长地叹了一口气，心中实是难过之极，但是他也知道，追回火弦弓事大，因此便道；“那你知道这四个瞎子的来历吗？”
　　谭月华道：“我不知道，但是我想，我可以有办法，打听得到！”
　　吕麟喜道：“当真呢？”
　　谭月华点了点，道：“你在此处等我，将伤口包扎一下，我暂时离去一次，约莫两个时辰，便可以回来，你不可走远！”
　　吕麟一听，不由得吃了一惊，忙道：“月姐姐，你到哪里去？”
　　谭月华道：“我只是到最近的小镇上去走一遭你放心，我一定回来的。”
　　谭月华的话，吕麟自然相信，但是在如今这样的情形下，谭月华要独自离去，吕麟却是大为犹豫，好一会，才道：“月姐姐，你可一定要回来的啊！”
　　谭月华望着地上，道：“当然！”
　　她话一讲完，身形展动，便已然向外面，疾掠了出去，转眼之间，便已然隐没在黑暗之中不见。吕麟叹了一口气，撕下一幅衣襟，找着了一个山溪，将伤口上的血污，洗了乾净，敷上随身所带的伤药，又回到了原来的地方，等候谭月华。
　　谭月华说过，约莫要去两个时辰，在吕麟来讲，那两个时辰，简直比两年还长！
　　好几次，他几乎已然要肯定，谭月华是不会再回来的了！
　　但他却又在心中，驳斥了自己的这一想法，他相信谭月华。谭月华既然答应和他一起为寻回火弦弓而出力，当然不会言而无信。
　　也正因为如此，他想到谭月华刚才所说，寻回了火弦弓之後，便再也别想见她一事，当然也是谭月华极其坚决的真心话。吕麟想到了这一点，心中又不禁感到了一阵莫名的惆怅！
　　他患得患失，忧心忡忡，侯在深山之中，好不容易，看见已然过了将近两个时辰，天色也已然亮了起来，才见到有一条人影，飞掠而至，吕麟连忙迎了上去一看，果然是谭月华回来了！
　　吕麟大大地松了一口气，道：“月姐姐，你终於回来了！”
　　他一面说，一面却闻得一股酒肉香味，向谭月华的手中一看，只见她提着老大的一只竹篮子，在竹篮之中，放着一大葫芦酒，还有一整只卤猪头，肉汁自一滴一摘地往下掉着。
　　吕麟心中，不禁大是奇怪，忙道：“月姐姐，这是什麽意思？”
　　谭月华道：“你跟我来！”
　　她一面说，一面又已然向外，走了开去，吕麟连忙跟在後面。
　　不一会，已然来到了刚才吕麟到过的山溪旁边，谭月华便停了下来，拣了一块石头坐下。吕麟又问道：“月姐姐，咱们可是在等什麽人吗？”
　　谭月华像是不怎麽爱说话，只是点了点头，甚至连眼睛也不看吕麟。
　　吕麟幽幽地叹了一口气，也拣了一块石头坐下，两人默然过了半晌，天色也渐渐大明，忽然听得远处，传来了脚步声，不一会，已然见那个聋哑老尼，挑着两只大水桶，向溪旁走来。
　　那聋哑老尼，尚未发现他们两人，便像是嗅到了什麽，鼻孔不断伸张，舔舌咂嘴，面上的神色，显得十分兴奋。
　　等到她一看到了谭月华，和吕麟两人，便立即一呆，迅速放下了水桶，抽出了扁担来，谭月华却向她招了招手，那哑老尼满面疑惑之色，走了过来，一眼望见了竹篮中的卤猪头，立即欢呼一声！
　　此际，吕麟也已知道，必是谭月华曾发现那哑老尼下守清规，喜食酒肉，所以才想出这个法子来诱她说话的。
　　但是吕麟却并不存有多大的希望，因为那老尼又聋又哑，怎可能向自己道出那四个瞎子的来历和下落？他正在想着，只见谭月华向竹篮指了一指，又向那老尼，指了一下。
　　那老尼的喉间，发出了阵阵欢啸之声，大踏步地跨了过来，一手抓起卤猪头，忙不迭地咬了一口，这一口，已咬下了大半只猪耳朵来。一手又抓起了葫芦，只见她五指略略一紧，“扑”地一声，葫芦上的塞子，已弹出了老远。
　　她仰起脖子来，“骨嘟嘟”地，便喝了一大口酒。
　　一时之间，又喝酒，又吃肉，不一会，已将一只卤猪头，吃了个乾乾净净，酒也喝完，自咂着嘴，像是意犹未足。
　　只见她在袈裟上，抹了抹手，走了过来，在谭月华和吕麟的肩头上，各拍了一下，又伸出了大拇指，分明是在称赞两人。
　　吕麟心中不禁暗自好笑，心忖只听得人说酒肉和尚，这酒肉尼姑，倒是第一次见到！
　　谭月华向之一笑，折了一枝树枝在手，在地上写道：“我有一事相询！”
　　那老尼一看，频频点头不已。
　　吕麟一见这等情形，心中不禁大喜，因为那老尼姑识字，那就好办得多了！
　　谭月华又写道：“昨晚有四个白衣瞎子来庵，他们是什麽人？”
　　那老尼姑一看，面上神色，顿时微微一变，向後退了一步，摇头不已。
　　谭月华又写道：“你不能说四人的来历吗！”哑尼眼中，犹有惊恐之色，点了点头。谭月华再写道：“那你只消告诉我们，那四人住在何处。”
　　哑老尼犹豫了好一会，才夺过了谭月华手中的树枝，也在地上，划起字来，只见她所写字迹，极是遒劲，写道：“他们住在六盘山莲花峰中，你们万万不能前去，去则――”
　　她写到此处，两眼一瞪，舌头一伸，身子一直，作了一个死人之状。
　　谭月华也不再和她说下去，向吕麟一挥手，道：“我们走吧！”
　　吕麟将六盘山莲花峰六个字，牢牢地记在心头，连忙站了起来，和谭月华一起，走了开去。他们走出老远，吕麟才道：“月姐姐，你怎麽知道那哑尼知四个瞎子的下落！”
　　谭月华道：“我在庵中多日，已然看出那哑尼和老尼姑，早已是主仆，那老尼姑是识四个瞎子，那哑尼自然也识！”
　　吕麟笑道：“这哑尼喝了一大葫芦酒，又吃了一只大猪顶，自然不能不说了！”
　　谭月华默然半晌，才道：“那哑尼告诉我们，万万不能前去，只怕不是没有道理，我们当然要去，但是却要小心！”
　　她一面说，一面双臂一振，连在她腕间的两条铁，本来她一直缠在手臂之上，此际又“当当当”地抖了出来，叹道：“我只当此生，再也用不着它们，怎知又用到了！”
　　吕麟唯恐她心中再进一步伤感，忙道：“月姐姐，你自己说的，除了正事之外，什麽也不说的！”谭月华叹了一口气，不再言语。
　　那尼姑庵乃是在中条山之中的。中条山和六盘山，相隔本就甚近，两人唯恐遇上六指琴魔，并不走大路，只是在山中行走，一连叁天，翻过了不知多少山峰，第四天头上，总算翻出了中条山，又行了一日，才来到了六盘山的附近。
　　两人在这四日之中，各自心中，感溉万千，千头万绪，感情之复杂，实是难以形容。
　　但是他们两人，却又全都知道，就算将心中所想的，尽皆化为言语，讲上四日四夜，也是讲不出一个结果来，不如索性一句不说！
　　所以，四日之内，吕麟除了向谭月华说起那四个瞎子，早年曾经上峨嵋青云岭，妄图和天河四老，一见高下，却被明都老人惊走，以及自己和那四个瞎子动手的经过情形以外，几乎没有说什麽其他的话。
　　而四天下来，他肩头和大腿上的伤口，也早已痊愈了。
　　他们两人，到六盘山脚下，便向山中走去，没有多久，便见到几间极是简陋的房屋，搭在一个山崖下。
　　两人走了近去，只见墙外挂着几张兽皮，那分明是山间猎户的住所。
　　两人在门口站定，屋中正走出一个老年人来，那老年人手中持着叁岔钢叉，以极是奇怪的眼色，望着他们两人。
　　吕麟踏前了一步，向那老者拱了拱手，道：“老丈，请问六盘山中，可是有一个莲花峰吗！不知该向哪一个方向走去？”
　　那老人一听，面色突然为之大变，道：“我不知道，两位快走！”
　　一面说，一面还挥手不已！吕麟心知大凡是山中的猎户，一定秉性十分淳厚，绝不会不肯指点路途之理，而且那老者的态度，十分怪异，其中一定是另有隐情。因此他又道：“老丈，我们势必到莲花峰一行，尚祈老丈指点路径。”
　　那老者道：“老汉知道你们，一定是武林中的好汉，但你们年纪轻轻，何必送死？我却不能指点死路给你们！”
　　吕麟还想再说什麽时，谭月华已然抢着道：“老丈，那四个瞎子可是刚回山？”那老者面色再变，竟至於讲不出话来。
　　谭月华又道：“老丈，你大可放心，那四人是我们手下败将，我们是追他们而来的。”
　　那老者显然不信，摇了摇头，道：“小姑娘，别胡说了！”
　　吕麟一急，心生一计，陡地掣出紫阳刀来，向那老者手中的钢叉，削了出去，“锵”地一声响，那叁岔铜叉，已然断了一股。
　　吕麟忙道：“你看，我们有这样的宝刀，那四个瞎子，自然不是我们的敌手！”
　　老者叹了一口气，道：“老汉在此行猎，已有数十年，前二十年，还不几有人，来寻那四个瞎子的，可是只见进去，却从来未见出来过，两位还是不要前去送死的好！”
　　吕麟急道：“我们打得过他，你为什麽不说？你如真是不说，我们多花一点时间，自己也一样可以找得到那山峰的！”
　　老者又望了两人一会，道：“也罢。莲花峰在六盘山中间，人迹罕至，老汉也是在二十岁上下之际，去过几次，那山峰不高，顶上有一个极深的水潭，潭水从五个缺口泻下来，形成叁道瀑布，击在岩石上，飞起五大团水花，远远望去，宛若是一朵莲花一样，却是并不难找，只要向前直去，遇到一个悬崖阻路时，向东转，穿过一道峡谷，便可以望到了！”谭月华和吕麟两人，忙向那老者道了谢，两人走出了丈许，尚自可以听得那老者的叹息之声。
　　两人心知那老者虽然不是武林中人，但数十年来见闻，他如此紧张，一定事出有因，因此两人也就格外小心翼翼。
　　向前走出了叁数十里，果然有一座悬崖，挡住了去路，两人便依言折而向东，又走出了七八里，才见到一条极长的峡谷。
　　那峡谷宽狭不一，宽的地方，足有二十来丈宽，可是窄的地方，却是仅能容一人侧身而过！
　　峡谷的两面，全是高耸入云的峭壁，即使是宽的地方，也是灰蒙蒙的，在窄的地方，更是显得阴暗无比，抬头看去，峭壁之上的嶙峋怪石，和整座峭壁，都像是随时随地，可以向下压来，将人压成肉酱一样，实是触目惊心，可怖之至。
　　两人只走到了一半之遥，已然觉得，天色越来越黑。
　　这时候，在峡谷之外，天色可能还十分明亮，但是在峡谷内，却已经黑暗异常。两人的脚步，不由自主，停了下来。
　　吕麟道：“月姐姐，我们要连夜穿过这道峡谷去吗？”
　　谭月华四面看了一看，道：“连夜赶路，在这样的深山之中，自然不免危险，但是留在此处过夜，却也是一样不安全。”
　　吕麟道：“那我们就小心一些，连夜穿过那条峡谷，再作道理。”
　　谭月华点了点头，两人砍下了段松枝，晃着火摺子，点着了照明，吕麟更将紫阳刀也握在手中，以防万一有猛兽来袭，可以立即应付。
　　他们一直向前走去，又走了一个来时辰，两人俱都感到总有一种说不出的味道，令人感到事情十分不对头，可是却又说不上道理来。
　　两人心中，都在想着这一件事。又过了没有多久，吕麟首先想到，立时停了下来，道：
　　“月姐姐，你可感到什麽事不对吗？”
　　谭月华道：“我也感到了，可是却又莫名其妙，说不上来。”
　　吕麟道：“月姐姐，太静了，深山之中，夜晚总有些猛兽的吼叫之声，不应该如此之静的！”给吕麟一说，谭月华也猛地想起，令得自己觉得有什麽异常之处，就是因为太静了！
　　深山之中，焉能没有猛兽？日落之後，正是猛兽活动之际，又怎能如此之静！
　　两人想了一会，俱都想不出什麽道理来，只得加倍小心，向前走去。
　　一直到了半夜时分，两人才穿出了那条路，足有五六十里长的峡谷。
　　两人一穿出了峡谷，便觉得眼前，陡地一亮。那一晚，月色极好，照得一草一木，俱都现出了一层银辉。
　　两人抛了手中的火把，定睛向前看去，只见前面，峰峦起伏，在不远处，有一座并不是最高的山峰，有几道银虹也似的瀑布，从山顶了下来。那山峰的样子，十分奇特，下半部大，上半部小，但是却又不是渐渐收束，而是陡地变小，因此在半山腰上，有一个环形的平地，瀑布泻了下来，撞在那环形的石坪之上，激起老大一片水花，在月光之下看来，更像是一瓣奇大无比的银色花瓣！
　　五瓣这样的大“花瓣”，再加上正中的山峰，确是像一朵莲花。
　　在月光之下，银光滟潋，更是形成了罕见的奇景！
　　两人虽然各自心事重重，可是眼前的奇景，如此罕见，却也不禁为之吸引！不由自主地观赏了好一会，吕麟道：“月姐姐，我们索性连夜前去一看究竟可好？”
　　谭月华摇头道：“不好，对於瞎子来说，日夜本是一样，但对我们而言，却不免吃亏，还是等明天一早再去探山的好！”
　　吕麟一想，谭月华所说，大是有理，便点了点头，道：“好！”
　　两人各自跃上了一棵大树，就在树枝之上，横卧了下来。
　　他们两人，刚一卧下不久，忽然听得莲花峰附近，响起了震人心魄的虎吼之声！那虎吼之声，也不知是多少头猛虎所发出的，只令人觉得风云变色，心惊胆战！两人俱不知发生了什麽事，不由自主，一起坐了起来，为之相顾失色！
　　虎吼之声，持续了约一盏茶时，便静了下来，紧接着，则是狼嗥之声，群狼夜嗥，听来更加令人，毛骨悚然，惊骇绝伦！
　　而狼嗥声却也没有持续了多久，便也静止了下来！
　　两人正在莫名其妙之际，突然又听得一阵阵的脚步声，夹杂着一种，极是怪异的呼啸之声，从远处传了过来。
　　两人起先还当是人，可是继而一听，那分明是许多野兽奔驰而来的声音！
　　两人刚才还感到山中实在太静，此际，各种声音，纷至沓来，两人完全不明白是发生了什麽事？过了片刻，只见远处，一群獐子，飞驰而至！
　　那一群獐子，为数少说也有两百来头，没命也似，向前疾驰而至，可是却又没有一头獐子，逸出队伍。
　　两人从来也没有看见过这等奇景，不由得看得口瞪目呆。再仔细看去，又见那群獐子的两旁，有几条黑影，极是高大，在来回飞驰。
　　一碰到有逸出队伍的獐子，立即赶向前去，抛入队伍之中！
　　那几条黑影的动作之快，疾逾闪电，一直到来得近了，才看清敢情是几头大猩猩。而那一群獐子，显然也是为这几头大猩猩所迫？
　　在那一群獐子之後，又有数百野兔挤在一起，也一样由几头大猩猩赶着，向前面奔走，片刻之间，便奔过了两人栖身的所在，向莲花峰而去，不一会，便已然看不见了。
　　而过了又不多久，虎吼声，狼嗥声又一起大作，同时，还夹上许多怪声，震耳欲聋，直过了一个来时辰，方又静了下来。
　　两人也直到此时，方始松了一口气，吕麟忙道：“月姐姐，你可知那是什麽玩意儿？”
　　谭月华道：“看这情形，那十来头猩猩，赶着野免和獐子，倒像是去送给虎狼的食物一样！”
　　吕麟道：“我想也是如此，但猩猩焉懂得豢养虎狼？”
　　谭月华呆了半晌，道：“莫非是那四个瞎子的杰作吗？”
　　吕麟点头道：“确是大有可能，我们明早，实是要万分小心才好！”
　　谭月华并不再说什麽，只是点了点头，便又在树枝上，躺了下去。
　　经过这一来，天色已然将明，吕麟和谭月华两人，均未曾睡着，但是却也并不交谈，又过了一个来时辰，太阳已然升起。
　　两人一齐跃下树来，只见在朝露的照映之下，莲花峰上瀑布，所溅起的水雾，幻出虹霓也似，红橙黄绿青蓝紫七色的光幂，更是艳丽夺目，世所罕见，不可方物！
　　两人又不由自主看了一会，才采些山果子充饥，向莲花峰走去。
　　越向莲花峰走近，越是觉得莲花峰的景色，壮丽无俦，不一会，日头高挂，七色艳光退去，又幻起一片非金非银的异彩来。
　　眼看离莲花峰已然越来越近，两人陡地停住了脚步。
　　只见在道旁一块大石上，刻着老大的四个字：再入者死。
　　在那块大石之旁，当真可以说得上是白骨。而且一望便知，那些全是人的白骨。
　　那四个触目惊心的字，和这一大堆枯骨，更是令心感到了死亡的威胁！
　　谭月华和吕麟两人，互望了一眼，他们虽然未曾交谈，但是却在眼色的交换之中，相互地鼓励着对方。
　　再向前走去，可能有一些什麽样的事发生，两人谁也不知，在这样的情形之下，实是形势迫得他们两人相依为命！两人也不由自主地靠近了些！
　　当然，他们并没有为那块大石上的四个字吓住，仍然向前走去。
　　这时候，他们两人，心情俱皆十分紧张，更是加倍小心。
　　两人走出了十来丈，两旁尽是怪石，当中有一条丈许宽窄的路。
　　来到了路下，吕麟忽然叹了一口气，道：“月姐姐，我其实不应该叫你一起来的。”
　　谭月华自然知道他的话是什麽意思，因为此举之险，实是和探至尊之宫，不相上下！
　　当下，她只是苦笑了一下，道：“难道你想一个人来送死？”
　　吕麟叹了一口气，道：“我死了之後，或许你心中会好过些？”
　　谭月华“哈哈哈”地笑了起来，她一面在笑，一面眼中，却又落下泪来，道：“怕只是我自己死了，一了百了，心中才不会难过！”
　　吕麟听谭月华讲出这样的话来，心如刀割，道：“月姐姐，是我不好，又说起来了。”
　　谭月华苦笑一下，抹了抹眼泪，道：“谁都没有不好，只是大家都命苦罢了！”
　　吕麟默然不语，低头向前缓缓地走着，心中实是难以逆料，这一场情海波澜，不知如何平息，更不知能否平息！
　　他觉得谭月华的话，虽然伤感，但是却十分有理，的确是造化弄人，以致於本来可以十分美满的事，出现了这样的波折！
　　吕麟自然又立刻想起青云岭下的事来。若不是六指琴魔，只怕自己在黯然神伤之馀，有端木红的爱情，也可以弥补一下空虚的心灵。
　　但如今端木红却成了情场上的失意者，自己负了她，却又是无可奈何地负了她！
　　吕麟一面走，一面想着，心中只感到难过到了极点，陡然之间，他只觉得手臂被谭月华紧紧地抓住，同时，听得谭月华以极其惊骇的声音道：“你看！”
　　吕麟连忙抬头，向前面看去时，也不禁心中，猛地一惊？
　　他们两人，原是在两旁全是嶙峋怪石的山路之中，向前走去的。
　　此际，离莲花峰已然更近，已经可以听得峰顶爆布倒泻的水声，前面，也出现了一个平地，而就在那块平地之上，或蹲或伏着，约有叁十来头，体长八尺开外，雄猛无比的斑斓猛虎！
　　那叁十来头猛虎，显然也已经发现有人向它走近来，因此它们都是在刹时之间停止的，有的转过头来，有的昂起了头，有的虎尾直竖，铜铃也似的眼睛，尽皆望着他们两人！
　　吕麟吃了一惊之後，忙道：“月姐姐，我们快退开去！”
　　谭月华却仍然站立不动，道：“我们若是一退，後面地方狭窄，更是施展不开，而这群猛虎，一定会追了上来，不如大着胆子，向前走去！”
　　吕麟向前望了一望，心中暗暗打着鼓，要在那叁十来头猛虎之中，顺利通过，当真是诙何容易！但是谭月华所说，却也不错，如果此际後退的话，却更要危险得多！当下他横刀当胸，便向前跨出了一步！
　　他这里才跨出了一步，面前平地之中，猛虎便一齐低吼起来。
　　那些猛虎虽然只是低吼，但是声势却也惊人之极！
　　吕麟左手向後一招，道：“月姐姐，我们两人，不可分散！”
　　谭月华也心知事情十分严重。以他们两人的武功而论，若是叁五头猛虎，当然不会放在心上，可是如今，却有叁十馀头之多，若是一个应付不好，後果实是不堪设想！
　　他们两人，并肩向前走出，奇怪的是，那些猛虎，只是出声低吼，却仍然保持着原来的姿势，一动也不动，只是光芒闪闪的虎目，一刻不离两人的身上。两人心中不懂那是什麽绿故，小心戒备，在空隙中小心翼翼，向前走去。
　　不一会，已然来到了空地的中心。
　　也就在此际，陡然之间，听得不远之处，传出了一声极是难听的啸声！
　　两人不自由主，抬头循声看去，只见一头黑猩猩，正在振臂大叫，那难听已极的啸声，也正是那头黑猩猩所发！
　　吕麟一见这等情形，刚在心中奇怪，陡地听得谭月华叫道：“小心！”紧接着，便听得她铁
　　挥出之声！
　　前後只不过是一抬头向前观看之间，等吕麟将目光收回来时，两头猛虎，已悄没声地，向他疾扑了过来！吕麟心中不由得大吃一惊，身形一侧将紫阳刀横挥而出，同时身形，猛地一矮！
　　他紫阳刀陡地挥出，已将扑在前面的一头猛虎，两条前腿，一齐削断！
　　那头猛虎惨吼一声，前扑之馀势未尽，在吕麟的头顶，疾窜了过去，断腿之处，鲜血狂喷，
　　了吕麟一身皆是鲜血！
　　而第二头猛虎，早已接着跟了上来，吕麟紫阳刀向上一竖，身形再矮，几乎已等於蹲在地上一样那头猛虎疾扑了过来，未曾扑中吕麟，身子却扑在竖起来的紫阳刀尖之上，吕麟一点动作也没有，那头猛虎自颔至屁，已被紫阳刀刀尖划开，竟然来了一个大开膛，惨吼半声，死於就地！
　　吕麟虽然在一出手间，便已经对付了两头猛虎，但是刚才那情形，实是间不容发，想来也不由得心惊肉跳。那两头猛虎一死一伤，虎血满地，血腥味将其他猛虎的兽性，一齐引发起来！
　　一时之间，只听得虎吼之声，惊天动地！
　　而吕麟刚一站直，眼前虎影纵横，又有四头猛虎，扑了过来！
　　吕麟在百忙之中，也不及去看谭月华，他在虎吼声中，听得铁的挥动之声，知道谭月华也正在和猛虎格斗，高叫道：“月姐姐，你没事吗？”
　　谭月华道：“我没事，你别管我！”
　　吕麟一面高叫，一面身形疾闪，避开了一头猛虎正面的一扑，反手一掌，向後拍出。
　　他那向後的一掌，正好拍在身後一头猛虎的天灵盖上，那虎一个打滚，向外滚了开去，立时身死，但是在临死之前，虎威未绝，前爪伸处，“嗤”地一声响，却将吕麟的上衣，撕脱了一大片，尚幸未曾伤及皮肉！
　　吕麟此际，哪里还顾得这些，紫阳刀立时幻起一片刀花，刀影表滚，将他全身，尽皆护住，转过头去看视谭月华。
　　只见谭月华的身旁，也已躺了两叁头死虎，她正挥动双，将四五头猛虎，阻在身旁，其馀猛虎，吼声动天，伺机欲扑！吕麟吸了一口气，陡地足尖一点，身形向上，拔起了叁尺高下！他这里才一向上拔起，呼呼风生中，两头猛虎，跟着疾窜了上来！
　　吕麟之向上跃起，本是为了要引猛虎上窜，以便诛杀。
　　一见两头猛虎跟了上来，左脚起处，对准一头的额间便！ 
第十六章　身手不凡　虎狼咸辟易
　　那头猛虎，跃在半空之後，两只前爪，一齐向吕麟的下半身抓到，吕麟一脚出，等於是将自己的一条腿，送向虎爪一样！
　　当然，如果吕麟能够先中虎额的话，猛虎立毙，自然也不能再去抓他。可是这其间相差之微，实是间不容发！只见他一脚出，疾逾旋风，“砰”地一声，已中虎额！
　　那猛虎的前爪，几乎也在同时，向前一紧，吕麟立即收腿时，一只裤脚，已然全被撕了下来，小腿上，也出现了五道淡淡的血痕！若是迟了片刻，怕不被抓得深至露骨！
　　吕麟一脚将那头猛虎毙的同时，反手一刀，又戳进了另一头猛虎的胸中，身上又溅了一身热呼呼的虎血，正当他待要向下落来时，百忙之中，低头一看，却不由得大吃一惊！
　　原来，他一向上拔起，两头猛虎，．跟着窜了上来，其馀猛虎，却已然各自张开了血盆大口，白牙森森，昂头上望，像等吕麟向下坠来之际，便自一涌而上，将之撕成片片！
　　吕麟一见这等情形，心知自己此际若是下坠，极是不利，因此他一提真气，左脚在右脚背上一踏，借力鼓气，陡然之间，身子又向斗空上，拔起了叁尺上下，在半空之中，一个盘旋，向下斜斜的落去。他这里向下斜落，立时又有几头猛虎，跟着掠了过来。
　　吕麟一见了这等情形，心中不禁一动，觑定了其中一头最大的，身形猛地一沈，便已向它的背上，直落了下去！
　　他一坐到了那头猛虎的背上，双腿用力一挟，紧紧地挟定了虎腹，那虎怪吼一声，向前疾窜了出去，吕麟在虎背之上，紫阳刀荡起万道紫虹，当者披靡，刀光血影，虎身翻滚，片刻之间，又有六七头猛虎，死在他的紫阳刀下！
　　吕麟见此法有效，心中大喜，叫道：“月姐姐，快跃上虎背！”
　　谭月华比吕麟占便宜之处，是在於她腕间的两条铁较长，猛虎虽然扑之不已，但是却也比较难以近身，但是她吃亏之处，乃是若不是击中要害，猛虎皮坚肉厚，挨上一，一个打滚，重又狠狠扑上，想要冲出重围，却也是不易！
　　当下，她一听得吕麟的叫声，百忙之中，回头一看，只见吕麟在虎背之上，大展神威，立时足尖一点，向上拔起了叁尺，在半空之中，身子猛地一缩，一头猛虎在她头顶，“刷”
　　地掠过，等到谭月华身子再度下沈之际，已然落於虎背之上，双狂挥，立时从虎群之中，冲了出来。
　　可是，在她的前後左右，仍然有十来头猛虎，扑之不已！
　　谭月华激斗了这半晌，已是香汗淋漓，正待与吕麟会合之时，她所骑的那头猛虎，陡然之际，着地打起滚来！这一下变化，当真出乎谭月华的意料之外，就在猛虎滚动之际，她也被从虎背之上，掀了下来！她才一落地，两头猛虎，已然疾扑而上！
　　谭月华手中铁，抖起两股其强无比的劲风，身在地上，双臂一振，已向那两头猛虎，当头击了出去，只听得“叭叭”两声巨响，将那两头猛虎，击得头顶破裂，脑浆迸流！
　　而那两头猛虎，前扑之势未尽，仍然向前窜出，在半空之中相碰，一起落了下来，刚好压在谭月华的身上。谭月华跌在地上之後，立即应敌，根本未有机会，翻身跃起。
　　那两头猛虎压了下来，将她的身子，尽皆压住，但是头部却留在外面。
　　也正在此际，一头猛虎，张开了血盆大口，向她头部咬来！
　　谭月华甚至可以闻得到从虎口之中，喷出来的热气，而她的身子，却被两条重达数百斤的死虎压住，急切之间，难以挥动铁应敌，形势简直是危险之极！百忙之中，双手在地上一撑，以背贴地，身子陡地向後，滑出了尺许？
　　那头猛虎一口咬空，利齿相叩之声，悉然可闻，谭月华已然双臂一振，将那两头死虎，抛了起来，向外飞出，身子也已然一跃而起。
　　刚才那惊险已极的一幕，吕麟也已看到，谭月华才一跃起，吕麟也离了虎背，向她飞掠而至，两人并肩而立。此际，叁十来头猛虎，已死了一半，吕麟一到，紫阳刀便一连叁式，将他自己和谭月华一起护住，道：“月姐姐，刚才吓死我了！”
　　谭月华想起刚才的情形，也是心有馀悸，道：“我们一齐向前闯！”
　　两人一个挥动紫阳刀，一个抖动腕间的铁，一齐向前闯去。
　　没有多久，便已然闯出了那块平地。他们两人，身形起伏，前进之势，何等迅疾，不一会，便将那十来头猛虎，抛在身後！
　　两人转过了一座小山峰，方始渐渐听不到虎吼之声。两人这才停了下来，各自向对方一望，不由得苦笑了起来。
　　此际，两人的身上，全是血污，固然不必说，吕麟的衣服，已然只剩下了一只裤脚，一件上衣，整个背部，也已然被虎爪撕去。
　　而谭月华则两只衣袖，都只剩下了半截，秀发蓬乱，满面血迹，一个如花似玉的美人，此时看来，竟如同鬼怪一样！
　　两人定了定神，吕麟道：“我们且找小溪，洗一洗脸再说。”
　　谭月华却道：“不必了，昨晚，我们听到虎吼狼号之声，只怕我们虽然闯过了虎群，尚有狼群一关，未曾闯过哩！”
　　吕麟想起昨天晚上，虎吼狼号之声交替而起的情形，心中知道谭月华所说，大有可能，向前看去，只见有一条迤逦小路，向前通到了一座林子，过了那座林子，就可以到莲花峰下了。
　　吕麟看了一看，道：“月姐姐，若是有狠群的话，大有可能，埋伏在林子之中！”
　　谭月华道：“我说不会，若是在林中，狼不能上树，岂非要我失却好些威力？”
　　吕麟道：“那我们先穿过林子再说。”
　　两人一齐身形展动，向前掠去，不一会，便已进了那座林子，果然林中静悄悄地，一无动静，出了林子，向前一看，只见莲花峰下，好大的一片平阳之地。那平地上，长着比人还高的野草。过了那一片草地，便可以看到，有一条山路，直通向莲花峰上。
　　那条山路，到那环形的石坪为止。在那环形的石坪上，两团水花的中间，有着一排四间以山中岩石堆成的石屋。在四间石屋之旁，还有十来间茅屋。却是样子十分的怪异，又高又尖，看来简直不像是人所住的屋子，两人看了一会，想不出那十来间的屋子，有一些什麽用处来。
　　谭月华向那块草地一指，道：“狼群是隐伏在草地之中已可肯定了！”
　　吕麟道：“那我们就冲过去吧，连虎群都冲过去了，还怕狼吗？”
　　谭月华道：“看来狼群的数目，一定远较猛虎为多，野草又深，这一关，恐怕比刚才更险！”
　　吕麟道：“那有什麽办法？反正要闯过去，才能到半山上，那四个瞎子的住所的。”
　　吕麟的话，令得谭月华心中，动了一动。
　　她放眼看去，那一大片草地上的野草，已大半现出了枯黄之色。
　　自七月十五，武林至尊之宫，吕麟脱险逃出以来，已经过了一个来月，中秋已过，在北力的天气，已是金风飒飒，草木渐枯，秋高气爽，风高物燥了。谭月华看了一眼，拔起一把草来，向上抛去，一阵风过，正是将草吹向莲花峰的！
　　谭月华辨明了风向，心中喜道：“有办法了，我们放火烧。”
　　吕麟一听，心中也是大喜，两人立即动手，片刻之间，已扎就了十来个草把，各自取出了火熠子，向草地抛去。:
　　他们两人一将燃着的草把抛完，便立即後退，向一个小山峰上窜去，不一会，已跑到了峰顶，向下看去，只见那片枯草地上，正在火头四起，同时，听得猩猩的怪啸之声，不断传到。而草地之中，狼影奔驰，狼号之声，更是震耳欲聋。
　　风助火势，草又大半枯黄，不到半个时辰，草地之上，已然到处皆是火龙，直向莲花峰卷去，起先，还见有四头黑猩猩，在草地之上，来回奔驰，不让狠群奔散开去。
　　但是到了後来，火势已经不可收拾，狼群虽然明知黑猩猩厉害，但是却也怪叫逃命，四下奔散，乱窜乱跃，吕麟看得哈哈大笑。
　　前後还不到两个时辰，那一大片草地，已然成了一片焦黑？
　　在草地之上，横七竖八，全是烧焦了的死狼，又见那四头黑猩猩，在草地之上，乱叫乱啸，不一会，便向莲花峰疾驰而出！
　　两人再等了一会，不见狼群复转，心中尽皆放心，下了小山峰，向前走去。
　　吕麟一面走，一面拣肥大的死狼，撕下腿来，那些死狠.早被火烤熟，吕麟撕下了四五条腿，道：“再向前去，找到了淡水，洗上一洗，倒是一顿上好的野味。”
　　谭月华道：“不错。”
　　吕麟道：“月姐姐，看刚才的情形，狼群之多不下数百，若不是你想出这样的办法来，我们能否通过，实是难料。”
　　谭月华仍然是淡淡地道：“确是如此！”
　　吕麟本来心想，自己和谭月华此行，不知要经过多少惊心动魄的事，在出生入死之中，或则谭月华会忘记了惨病的往事。
　　吕麟并不敢心存奢望，希望谭月华会回心转意来爱自己。
　　他只要谭月华能够抛却心中的哀痛，已然感到极是满足了！
　　可是谭月华的遭遇，已令得心灵，受了无法弥补的创伤，吕麟一见她对自己的逗趣话，反应如此冷淡，便知道自己的希望，仍然落了空！
　　当下他也不再说什麽，只是在心中叹了一口气，默默地向前走去。
　　不一会，便已然穿过那片草地，来到了莲花峰的脚下。
　　直到到了峰脚下，两人才发现，环绕着莲花峰，有一道宽可两丈的山溪，溪水虽然十分湍急，但是却清澈无比。
　　两人来到了溪边，吕麟将狼腿放了下来，两人一齐俯身下去，掬起了溪水，洗了洗脸，吕麟先站了起来，正想取过狼腿，撕来充之际，回头一看，不由得陡地一呆！
　　原来就在那片刻之间，他刚才放在溪边上的四条大狼腿，已然不知去向！
　　吕麟呆了一呆，不由得“咦”地一声，道：“月姐姐，有怪事了。”
　　谭月华一听得吕麟如此说法，也不由得吃了一惊，道：“什麽怪事？”
　　吕麟向地上一指，道：“你看，四条狼腿，去了哪里？”
　　谭月华一看之下，也不由得愣了一愣，道：“奇了，莫非有人来过？”
　　吕麟道：“只怕不是，若是有人，焉有偷去了狼腿而不对我们偷袭之理？”
　　两人正在奇怪，忽然听得身後，传来了一阵石头碎裂的格格之声，两人循声向前望去，不由得倒抽了一口冷气！
　　只见就在前面不远处，有两条乌光油油，粗如水桶，也不知有多少长的大蟒！
　　那两条大蟒，正缠在一起，在蟒身之中，有着一根石柱，被两条巨蟒，一擦一挤，那石柱竟然碎成了块块，可知蟒力之大！
　　吕麟立即道：“不消说，那四条狼腿，一定是被那两条巨蟒吸去了？”
　　谭月华连忙一拉吕麟，急道：“咱们快跃过溪去！”两人一齐身形展动，向对岸跃了过去，来到了对岸，方始定了定神，再向那两条巨蟒望去，只见两蟒已然向外蜿蜓游了开去，足有叁四丈长短！
　　吕麟心中骇然，道：“月姐姐，要是那两条巨蟒，向我们攻来，我们却是难以抵敌！”
　　谭月华道：“奇怪，那两蟒在此出现，一定和那四个瞎子有关，却如何不攻向我们？”
　　吕麟心中，也是莫名其妙。只见那两条巨蟒，游出了十来丈，便盘成了一团，昂首吐信。就在此际，只听得一阵短促的怪啸之声，自不远处传了出来。
　　那两条大蟒，一听得由那猩猩所发出的怪啸之声，便立即蟒身一展，向前旋风也似，窜了过来！两人虽然还隔得远，但是已然可以闻得一阵腥风？
　　谭月华一见两条巨蟒，向自己窜了过来，虽然还隔着一道溪水，也是心惊，连忙後退。
　　只见那两条巨蟒，一来到了溪边，却又不再窜了过来，又紧紧地盘成一团。
　　吕麟和谭月华两人，本来已然准备和那两条大蟒，拚死一战。
　　可是当下一见了这等情形，心中却又不禁大是奇怪起来。
　　因为，若是说那一道两丈来宽的山溪，竟能够阻止巨蟒前进的话，那简直是不可思议的事。可是实际上的情形，却又确是如此。只听得猩猩怪啸之声，急促之极，不绝於耳，可是那两条巨蟒，仍是紧紧盘定，只是蛇信乱吐，却并无其他的动作。
　　谭月华和吕麟两人，呆了半晌不敢转过身去，只是面对着那两条巨蟒，不断後退。等他们退出了叁四丈，那两条巨蟒，陡地身子展横，已然越过了山溪，溅起老高的水花！
　　吕麟一见两条巨蟒，已向自己追了上来，连忙一摆紫阳刀，正想要迎了上去。可是他尚未发动，已然听得谭月华道：“且慢！”
　　谭月华一面说，一面还一伸手，将吕麟的手臂拉住！
　　吕麟不知道谭月华是什麽意思，心中不禁大急，叫道：“月姐姐”
　　可是他一言未毕，却陡地停了下来。
　　他们两人，此际，离溪边约有七八丈远近，以那两条巨蟒向前窜来的速度，实是转眼可到。可是，那两条巨蟒，一来到离他们两人身子两丈远近处，却又紧紧地盘成了一团！
　　吕麟的心中，更是奇怪不已。只听得谭月华道：“你难道未曾看出来吗？那两条大蟒，不敢接近我们！虽然有猩猩在不断催促，可是大蟒却对我们两人，有所忌惮？”
　　这样的情形，已然一连叁次，吕麟已然不得不相信。
　　可是同时，他的心中，却也奇怪到了极点！
　　因为，那两条巨蟒，少说也有数百年，当真是力大无比，皮鳞若铁，连那麽粗的石柱，在蟒身挤压之下，都不免碎裂，实是可以称得上“山中之王”，那为什麽要怕自己和谭月华两人？
　　谭月华和吕麟两人，仍是不敢转过身去，只是後退，每当他们两人，退出了几丈，那两条巨蟒，也必然旋风也似，向前追近来。但是每次追来，总也在离他们两丈开外处停住，不敢接近。两人倒退着向山上走去，不一会功夫，已来到了那环形的石坪之上。那石坪足有二十来丈宽，两人一到了石坪上，巨蟒也跟了上来。这时侯，已是将近黄昏时分，晚霞映在巨蟒乌油油的身上，幻出奇异的光采来。而他们身在石坪上，瀑布的声音，震耳欲聋，若非大声对答，简直相隔咫尺，也听不到对方讲的什麽。
　　直到此际，吕麟才陡地明白，何以那四个瞎子的听觉，如此灵敏！
　　他们四人，常年累月，在石坪之上居住，要能够在瀑布的巨响中，辨出声音来，一旦离开了莲花峰，没有了瀑布的水声，当然更是任何低微之极的声音，都不能逃得过他们的耳朵了。
　　两人来到了石坪上，仍然是面对着两条巨蟒，不敢转过身去。
　　他们心中，已打定了主意，一到了那四间石屋之前，便出奇不意地冲进去，与那四个瞎子动手，来一个攻其无备。
　　也们一直向後退着，又退出了五六丈，突然之间，两人均感到背後，传来了一股热哄哄的热气！两人心中，陡地一惊，一个转身，转了过来。
　　他们才一转过身来，便觉得眼前漆黑的一大团，在尚未弄清是怎麽一回事间，身子突的一紧，已被两条老粗的手臂，将全身牢牢箍住！
　　吕麟和谭月华两人，心中各自吃了老大一惊，只觉出那将自己箍住的力道，奇大无比，几乎连骨头都被箍得“格格”作响！
　　两人连忙各自运转真气，兴之相抗，这才看清，原来自己，已然落在大猩猩的手中，竭力抬头看去，只见那两头大猩猩，高可丈许，黑渗渗的长毛，发出腥臭已极的味道。
　　两条手臂，比人的大腿还粗，箍住了吕麟和谭月华两人之後，十指交岔，两人连挣了好几挣，皆是挣不开去，其力道之大，可想而知！
　　两人心中大惊之馀，一时间，竟一点也想不起什麽办法来！
　　因为他们，不但身子被箍住，而且因为事情突然其来，他们只顾防范眼前的两条巨蟒，全未曾想到，身後会有两头大猩猩掩了过来，因此在事出仓猝之下，连双臂一齐被束住！
　　双臂既被束住，自然不能出手应敌。吕麟勉力想抬起手来，发出金刚神指，但是却未能达到目的。只见那两头大猩猩，已然将两人，提了起来。向石坪之外走去了，吕麟心中，焦急之极，因为看这情形，大猩猩分明是准备将他们抛下山峰去！
　　两人竭力地定了定神，不约而同，大声叫道：“！”
　　他们出声高叫的目的，原是要提醒对方，但他们却是同时想到。
　　因此，一个“”字才出口，两人已然狠狠以足尖，向大猩猩的小腹出！
　　那一，自然个正着，只听得两头大猩猩，齐声怪叫起来！
　　以他们两人的功力而论，这一脚之力，何等强大，连猛虎都可以立时踢毙，但是那两个大猩猩却当真是皮肉坚厚之极，怪叫了一声之後，只是身子摇晃了一下，仍然向前，摇摇摆摆走去！
　　吕麟扬声大叫，道：“月姐姐，继续！”
　　他自己一面叫，一面又“砰砰砰”地踢出了叁脚，每一脚，足运了九成以上的功力！
　　那头大猩猩，眼看已要来到了悬崖边上，可是小腹要害之上，连受了这样叁下重击，怪吼声中，身子向下便倒！
　　同时，只见抱住了谭月华的那头猩猩，也向地上，倒了下去。
　　可是两头大猩猩虽然忍不住疼痛，倒在地上，双臂却仍然将两人，牢牢箍住！
　　吕麟又是用力一挣，仍是未曾挣得脱，但大猩猩却也爬不起来，只在地上打猿，吕麟有好几次，给大猩猩压在下面，几乎连气都透不过来！眼看越滚离悬崖越近，吕麟人急生智，在他身子，打侧之间，一转头，已然咬了两枚小石子在口中，真气运转，“嗤”，“嗤”两声，将两枚小石子，向那大猩猩的咽喉，疾射而出！
　　吕麟仰起头来，离大猩猩的咽喉，也只不过尺许，那两枚尖锐的小石子，一发即中，深深地陷入大猩猩的咽喉之内！
　　只听得大猩猩怪叫一声，吕麟再用力一挣，已然挣脱了大猩猩的双臂。
　　他立即回头看去，只见谭月华和另一头大猩猩，已然在悬崖边上！
　　若不是谭月华以右足死命抵住一块石头，只怕早已一齐滚了下去！
　　吕麟连忙足尖一点，窜向前去，手起刀落;紫阳刀刀锋过去，将那头大猩猩的头颅，齐中劈成了两半！吕麟用的力道太大，馀势未尽，刀锋竟然深深池嵌入了岩石之中！
　　那头大猩猩连声都未出，便自死去，谭月华挣扎跃起，道：“麟弟，你是怎麽对付那猩猩的？”
　　自从他们两人，离开了那庵堂以来，一连多天，谭月华还是第一次，以原来的称呼，来叫吕麟！吕麟的心中，不由得一阵高兴，道：“办法却是不甚光明，我咬了两块石子，吐向大猩猩的咽喉！”
　　谭月华向吕麟的面部一看，道：“可不是，你看，你嘴唇也被石子割破了！”
　　谭月华刚才，简直一只脚已然踏进了鬼门关，脱险之後，自然大大地松了一口气，一面说，一面便伸手向吕麟的口唇抹来。
　　可是，她手只伸到一半，便陡地停住了！
　　吕麟见谭月华对自己如此关切，竟和以前，完全一样，心中不禁大喜，可是刹那间，谭月华的手已然停住，吕麟的心中，也为之一凉！
　　只听得谭月华叹了一口气，转过身去。
　　吕麟忙道：“月姐姐”
　　可是他话未曾说完，谭月华已然倏地转过身来，道：“别说了！”
　　吕麟还想说什麽，突然又听得身後，响了一阵阴恻恻的笑声！
　　虽然瀑布的轰隆之声，是如此地震耳欲聋，但是那一阵阴恻恻的冷笑声，还是直钻入了吕麟和谭月华的耳中，那分明是几个内功极高的高手所发！
　　吕麟和谭月华两人，连忙转过了身来，只见在石屋之前，已然站了四个身穿白衣，手持长竹的瞎子，在那四个瞎子的身旁，各自立着一头高大已极的黑猩猩，令得两人吃了一惊的是，那四头黑猩猩的手中，各自持着一条又粗又大的铁棍，而且，铁棍之上，还全是长约寸许的尖刺！
　　只听得那四个瞎子中一个，冷笑一声，道：“你们居然能闯上山来，当真不容易啊！”
　　另一个道：“你们是什麽人？”
　　吕麟吸了一口气，道：“四位――”
　　他这里才讲了两个字，那四个瞎子，已然一齐扬声大笑起来，道：“原来就是你这个不知死活的小子！”
　　吕麟沈声道：“不错！是我，你们要火弦弓何用？还是给我吧！”
　　那四个瞎子又是一阵怪笑，陡然之间，手中的竹竿，向上一挥，那一挥之间，发出了“霍”地一下嘶空之声，站在他们身旁的四头大猩猩，各自低吼一声，已然向吕麟和谭月华两人走来。
　　谭月华一见这等情形，心中不禁感到大奇，“咦”地一声，道：“他们自己为什麽不动手？”
　　吕麟道：“一定是瀑布隆然之声，使他们的听觉，不免要打一个折扣，因此才不肯动手的。”
　　两人只各自讲了几句话，那四头猩猩，已来到了两人的面前。
　　两人连忙向後退出，那四头猩猩自四面散开，将两人，围在当中！
　　吕麟忙道：“月姐姐，我们切莫分开！”他一面说，一面已然身形一转，和谭月华背对背而立。也就在此际，一头大猩猩怪吼了一声，抡起手中的大铁棍，猛然向吕麟当头砸了下来！
　　吕麟一见那大猩猩以铁棍向自己攻到，心中也不禁暗自吃惊！
　　敢情那大猩猩这一棍，居然中规中矩，大有章法，绝非胡乱挥击的！再加上那大猩猩双臂少说也有千馀斤之力，铁棍下压之势，当真如同排山倒海一样，锐不可当！
　　吕麟心知那四头大猩猩，一定久经训练，以致学会了一些简单的武学招式，若是应付不好，被那满是铁刺的铁棍扫中一下，焉有命在？
　　他本想和谭月华两人，共同应敌的，可是此际，却分明已然没有了这个可能。因为猩猩手中的铁棍，又粗又长。一棍砸他一人，连谭月华也在内！
　　若是他仍然和谭月华背靠背地不分开，只有更加误事！
　　因此吕麟一见大铁棍荡起劲风，向自己砸到，连忙身形一晃，向外避了开去！
　　他这里才一向外避开，那股劲风，也陡然之间，随之一转！
　　吕麟定睛一看间，只见那大猩猩已横棍挥到！同时，另一头大猩猩，也已自他身後，挥棍砸了下来！吕麟心知自己功力，虽已不弱，但要和这样天生神力的大猩猩去硬拼，只怕也是力犹未逮！因此，他身子又一缩，在两枝铁棍之间，缩了出去，随即滴溜溜一转，转到了一头大猩猩背後，紫阳刀疾挥而起，便向那大猩猩的腰际削去，用的乃是一招“饿虎扑羊”！
　　那大猩猩虽然略通武学招式，但是其厉害之处，究竟还只是一股蛮力，怎能和一个高手相比？吕麟那一招，疾削而出，无声无息，那头大猩猩虽然立即横棍来格，却终究是慢了一步！
　　只见刀尖过处，已在那大猩猩的腰际，划出了极深的一道口子！
　　那大猩猩怪叫如旺，手中的大铁棍，挥得棍影如山，但是却只是乱挥，吕麟身形一晃，再次後退，另一头大猩猩接着跟到，吕麟展开一身小巧功夫，腾挪闪避，只是围着那头大猩猩打转。
　　那大猩猩空自狂吼，手中铁棍，却连吕麟的衣角也挨不着！
　　吕麟抽空去看那另一头大猩猩和谭月华，只见那另一头猩猩，腰际伤口，血如泉涌，头部乱幌，动作也越来越慢，没有多久，便跌倒在地。
　　而谭月华则手中铁，上下翻飞，正和两头猩猩，斗在一起。
　　吕麟知道那另一头大猩猩腰际的伤曰极深，受伤之後，失血过多，定难活命。谭月华则仍吃亏在手中铁，对付皮坚肉厚的大猩猩，不是十分有利，若是自己将这头猩猩解决了，再去助她，则定然可以脱险！
　　他主意打定，更是绕着那头猩猩，滴溜溜地乱转起来，将那头猩猩，逗得怒发如狂，没有多久，铁棍乱挥，哪里还记得什麽章法？吕麟暗庆得计，陡然之间，身形一凝！那大猩猩被逗得大怒之馀，一见敌人身形停住，如何肯舍？立即举起毛茸茸的长臂，兜头一棍，直砸了下来！
　　可是，吕麟那身形一凝，本来便是诱敌之际，大猩猩棍才扬起，他已然揉身直上，倏地欺近了叁尺，等到大猩猩一棍压下，只压到一半之际，紫阳刀突然幻成一道紫虹，奋力迎了上去！
　　只见刀锋过处，那大猩猩怪叫一声，整条右臂，连同那条又粗又大的铁棍，一起“呼”
　　地飞出了丈许开外！
　　原来吕麟一刀削去，已将大猩猩的右臂，生生削了下来！
　　那大猩猩身形晃动，眠看站立不稳。吕麟正待补上一刀时，忽然听得谭月华那边，传来“铮”、“铮”两下，金铁交鸣之声。
　　紧接着，便是谭月华的一声惊呼！
　　吕麟一听谭月华发出了一下惊呼之後，心中不由得大惊！
　　一时之间，他哪里还理会得那头已然负了伤的大猩猩？连忙转过头去看视。怎知他不看还好，一看之下，整个人都呆住了！
　　只见谭月华腕间的两条铁，全已缠在两头大猩猩手中的铁棍之上！而两头大猩猩动作一致，正将铁棍，向外挥去！
　　谭月华已经身在半空，正在迅速地向悬崖之外，跌了出去！
　　在那瞬息之间，吕麟只觉得脑中“轰”地一声巨响，简直不知道该做什麽才好！当然，他并没呆了多久，事实上，只是电光石火，一瞬间的事，立即便待向前，扑了出去。
　　可是，他身形尚未展动，便突然觉出，左肩之上，一阵奇痛！
　　他这才陡地想起，自己身後，还有一头大猩猩，虽已断去了一条右臂，但是却还并未死去！他一觉出奇痛，也不转过身去，只是反手一刀，向左肩之上，撩了出去。
　　那一刀才撩出，他便觉得左肩之上一轻，虽然奇痛未止，他仍是不顾一切，向前冲去，但此际，谭月华却已经被摔到了悬崖之外，向下沈去，暮色苍茫中，只听得她的声音道：
　　“麟――弟――告――诉――”
　　吕麟只听得她四字，第五个字，便已然和回声杂在一起，听不真切了！
　　吕麟陡地一停，伸手在左肩之上一拨。
　　也这才发现，敢情自己的左肩之上，陷着一只猩猩的左爪！
　　那左爪上五只锐利已极，长约四寸的指甲，已整个陷入也的体内，伤及肩骨，难怪那一阵疼痛，是如此之强烈！
　　在他一拨之下，那只被他齐腕削断的左爪，才落了下来。
　　他肩上立即冒出了五股血泉！吕麟目睹谭月华跌下了莲花峰去，心如刀割，自己的伤势虽重，一时间，也忘了疼痛，紫阳刀一摆，向那两头正在振吭欢啸的猩猩疾冲了过去！
　　尚未冲到，已然一连叁招，使出了“飞虎叁式”，刀影如雪，紫虹缭绕，连人卷到，那两头大猩猩将谭月华抛了出去，只当主人有赏，正在高兴之间，哪里料得到煞星照命？
　　等到它们发现刀光逼来，想要避开时，早已被刀影罩住！
　　吕麟刀法一紧，只听得“呼呼”连声，吕麟再抽身後退时，那两头大猩猩的头颅，已然各自被紫阳刀劈成了七八片！
　　吕麟後退了一步，喘了一口气，肩头之上，他自己的鲜血，和猩猩的鲜血，混在一起，他也完全不顾，转身过去，厉声道：“贼瞎子，我与你们拚了！”
　　他一面说，一面向前，飞扑而去！
　　那四个瞎子，站在那里，一动不动，直到吕麟将要扑到他们的面前，才一齐横起竹竿，挡在身前。吕麟一人难敌四人，紫阳刀砍在一个瞎子的竹竿之上，只觉得一股极是强韧的力道，陡地发出，刀锋一偏，顺着竹竿一滑，几乎连他也滑跌！
　　吕麟心中怒极，一声怪吼，就着身子向前跌出之势，又是一刀，向最左面那个瞎子，劈面门剁到！那瞎子手中的长竹，向上一抬，仍然将紫阳刀格住！
　　照理说来，紫阳刀削金断铁，吕麟此际，心痛谭月华坠落山谷，用的力道又大，应该可以将瞎子手中的长竹砍断的。
　　但是，瞎子的长竹之上，那股滑韧已极的力道，却又令得吕麟的紫阳刀，顺着竹竿，向前滑出，另一瞎子长竹一伸，在吕麟的足趾一绊，吕麟一个站不稳，立时跌倒！
　　这一跤，跌得颇是沈重，吕麟一个翻身，站了起来，刀交左手，右手一晃间，中指已然疾伸而出，一招“四象并生”，四股指风，带起轰然之声，向四个瞎子，一齐袭到！
　　那四个瞎子像是也知道“金刚神指”的厉害，四股指风一到，他们四人，便一齐向旁，逸了出去，他们本是站在石屋之前的，吕麟金刚神指之力，未曾袭中他们，却正好撞在石屋的门上，只听得轰然之声不绝，四扇门一齐倒了下来！
　　吕麟见一指不中，那四个瞎子，又分了开来，心中更是又怒又急，一个转身，向着其中一人，一招“一柱擎天”，又连人带指，扑了过去。
　　可是他这里才一扑出，小腿之上，一阵剧痛，已被一枝长竹敲中！
　　这一阵剧痛，令得他不由自主，向前跌出！那一招“一柱擎天”之力，恰好撞在一头死猩猩上，将那头死猩猩撞得“呼”地向外，飞出了叁四丈，也向悬崖之下，跌了下去！
　　吕麟不顾一切，一跃而起，虽然肩上、小腿上，都是奇痛彻骨，可是他跃起之後，仍然向前
　　出去！
　　但是，他只扑到一半，背上，左右腰际，却又重重地捱了一竹竿！
　　那叁下打击，来得极重，吕麟只觉得眼前金星乱迸，也不管中与不中，右手晃处，发出了一招“鸿蒙初开”，左手一扬，紫阳刀向外，疾挥而出，两招甫发，他便觉出眠前一阵发黑，“砰”地跌在地上，昏了过去！
　　吕麟昏了过去以後的事，暂时搁过不表，却说谭月华的武功，绝不低微，和吕麟相此，也不会差多少，已然到了第一流的境地，又何以会被两头猩猩，抛下悬崖去的呢？
　　原来，谭月华才一和两头猩猩动上了手，便也知若是硬比力气，自己难与猩猩相较，因此也展开轻功，围着两头猩猩，滴溜溜乱转。
　　本来，她如果一直这样坚持下去，足可以支持到吕麟赶来相助。
　　如果是这样的话，则两人不必费什麽大力气，就可以将四头猩猩一齐击毙，不但她自己不致於坠崖，便是吕麟，左肩之上，也不会受伤！
　　可是，这当中，却发生了一个意外！
　　当她和吕麟两人，才一和猩猩动手之际，本来是有意离开那四个瞎子远一点的，因为他们怕那四个瞎子，突然加入。
　　吕麟和谭月华两人，又分了开来，相隔也有两叁丈的距离。
　　而谭月华和猩猩动手之处，却离那两条盘在一起的巨蟒甚近！
　　那时，天色已黑，那两条巨蟒，通体黑色，本来就不易发现。谭月华和猩猩动上了手，才看到那两条巨蟒，就在自己身边不远处。本来，她想立即避了开去。
　　可是，她立即想起，当自己上莲花峰之际，那两条巨蟒，总是对自己追追停停，不敢接近。
　　因此，她想也不必多此一举，便没有让开。
　　怎知，当她引得那两头猩猩，怒发如狂之际，那两头猩猩，一齐怪啸起来！
　　那两头猩猩一啸，巨蟒立时升起了头，“刷”地一声便向谭月华窜了过来！直到此际，谭月华才明白，那巨蟒怕的，不是自己，而是吕麟，一定吕麟身边，藏有什麽东西，令得巨蟒忌惮，不敢近身，如今自己和吕麟分开了，巨蟒自然要向自己袭击！
　　她一面明白了其中缘由，一面身形向後，疾退了开去！
　　但是，就在她一退之际，那两头大猩猩，“呼呼”两声，挥动大铁棍，已然向她，当头压了下来！谭月华见势不好，连忙用力扬起了腕间的铁，向大铁棍直迎了上去！
　　她本来避免自己腕间的铁，和大铁棍接触的原因，只是怕自己的力道，不够两头大猩猩大，扬去格，阻不住铁棍来势。
　　此际，她格於形势，才不得不扬起了铁，向上迎了上去。
　　只听得“锵”.“锵”两声响，铁已然和大铁棍相交！
　　那两头猩猩的力道，倒不像她意料之中的那麽大，铁棍下沈之势，已被阻住！
　　可是，意外也在此际发生！
　　那两根大铁棍上，满是尖剌，她两道铁，一碰了上去，将铁棍缠住，便滑不下来！而就在此际，两头大猩猩双臂振动，已然将她悬空提了起来！
　　谭月华的铁，乃是连在手腕之上的。那本是她早年，为金骷髅所擒时，金骷髅加在她身上的物事，後来被飞虎吕腾空和西门一娘两人，以上乘内家功力，加上一柄缅刀之力，才将铁断去的。
　　谭月华因为发现那两条铁，留在腕上，在她发掌击人之际，铁便自然荡出。
　　而且，铁的荡出，全然没有什麽招式可言，也全无规律可言，因此反倒具有极大的威力，所以谭月华也一直未曾兴除去之念。
　　在她将要做新娘之际，她也只是将铁缠在臂上，几年下来，她也早已习惯了。
　　可是此际，那两条铁，却成了累赘！
　　她被猩猩提了起来，两条铁的一端，缠在铁棍上，另一端，固定在她的手腕上，她却是没有办法，可以挣脱！
　　当时，吕麟一听得谭月华的惊呼声，便立即转过了身来。
　　但是在吕麟转过身来之际，两头大猩猩，已然连铁棍向外，抛了出去！
　　本来，以谭月华的轻功而论，就算被抛了出去，也足可以在半空中一个转折，就在不远处，便自落下地来的。可是，那两条铁棍，每一条，全重达两百斤以上，向外抛出之际，力道极大。
　　那股力道，令得谭月华虽想身形下沈，但是却办不到！
　　因此，终於在那股力道的牵引之下，向悬崖之外，直落了下去！
　　谭月华落下悬崖的经过，业已表完，却说吕麟在昏了过去之後，也不知过了多久，才悠悠地醒了过来。也一醒了过来之际，脑中一片模糊，一时之间，根本想不起曾经发生过什麽事来。
　　可是，立即他便想起，有一件极其痛心的事，曾经发生！
　　当然，他也即刻想到，那件事乃是谭月华坠下了莲花峰！
　　也又立即想起了谭月华坠下了莲花峰以後的种种事情，终於明白自己之所以会昏过去，乃是被四个瞎子击昏的。
　　可是，他昏昏沈沈的恼子中，却在怀疑这是不是真的事实。
　　因为那四个瞎子将他击昏之後，实是没有理由留住他的性命的！
　　他竭力定神，睁开眼来，眼前一片漆黑，什麽也看不到，而且，四周围也静到了极点，什麽声音都没有。
　　吕麟只觉得全身极是酸痛，尤其是肩头，腰部，简直痛得像是要裂了开来一样，他且不去追究自己何以会未死，也不去弄明身在何处，勉力坐了起来，运转真气。只觉出体内真气，东一团，西一团，极是零散，费了许久功夫，才将体内真气，渐渐凝聚，依奇经八脉，全身七十二关穴，运转起来。
　　好不容易，才运转了一个大周天，方始觉得舒服了一些。
　　他这才又睁开眼来，又过了许久，眼睛已然习惯了黑暗，才辨出自己是在一间陈设得十分简单的石屋之中。
　　那石屋的门，已很破败，显然便是石坪上那四间石屋中的一间。而他则在一张石床之上。
　　吕麟心中，又不免奇怪了一阵，正当他想跃下床来之际，突然又听得“得”,“得”之声，吕麟心中一凛间，那四瞎子，已然走了进来。
　　吕麟吸了一口气，坐在床上不动，那四个瞎子，进了石屋，便冷冷地道：“我们知你已醒，你也不必不出声了！”
　　吕麟心想，他们在自己昏过去之际，竟然不立即杀害自己，当然有原因在，自己又何必如此怕他们？因此，一挺胸，道：“你们惹下大祸了！你们可知被猩猩摔下去的是谁吗？”
　　那四个瞎子道：“我们正想问你，那女子是什麽人？”
　　吕麟只感到心中阵阵生痛，道：“你们已然发现她的体了吗？”
　　一个瞎子道：“没有，她是什麽人？”
　　吕麟明知从那麽高的莲花峰上摔下去，还能够活命，当真是难以想像的事，但是那四个瞎子，既然如此说法，可知他们一定下山峰去过，也就是说，还不能说是没有希望！
　　因此，他又连忙问道：“那麽你们发现了一些什麽？”
　　那人道：“我们什麽也没有发现，只除了一头猩猩的体！”
　　吕麟忙道：l，连铁棍也没有吗？”
　　一人不耐烦道：“已经告诉你了，你还多问什麽？那女子是谁？”
　　吕麟心中暗忖，莫非当真有奇迹出现不成？他想了一想，便道：“那是七煞神君谭升和毒手罗利赫青花的女儿，也就是武林第一异人，魔龙赫熹的外孙女，你们闯下大祸了！”
　　他话甫一说完，那四个瞎子呆住了一声不出，好一会，才道：“原来如此！”
　　一个又道：“小娃子，那火羽箭可是的确已然不在宝库中了！”
　　吕麟冷笑道：“我当真後悔告诉了你们实情，应该叫你们去死在四十九煞，通天道之中！”
　　那四个瞎子又呆了半晌，一个才缓缓地道：“小娃子，你仔细听着，七煞神君之女，多半已死，确是麻烦，我们也绝不想使这件事，为七煞神君所知。”
　　吕麟听得那瞎子如此说法，不由得机伶伶地打了一个寒战！
　　也心知那瞎子这样说法，一定是想要杀了自己来灭口！
　　他心中大惊之馀，立即道：“你想七煞神君不知，这就极难，根本人人皆知我们是上六盘山莲花峰来的！”吕麟这句话，本不是真的。
　　他和谭月华到六盘莲花峰来这件事，世上除了那个哑老尼之外，根本就没有第二个人知道，而如果他也死在莲花峰上的话，他们两人在世上消失，可以说，无人得知！
　　但是那四个瞎子，却不知道吕麟是在乱说，他们都不禁愣了一愣。
　　吕麟又道：“若是数日之内，不见我们回去，不但七煞神君夫妇会来此处，便是明都老人”吕麟才讲出“明都老人”四字来，那四个瞎子的面色，便为之陡地一变！
　　其中一个厉声道：“胡说，明都老人早已故世了！”
　　吕麟不由得“哈哈”大笑，道：“敢情你们被明都老人吓破了胆，一听到他的名字，便吓成这个样子，我并不是说明都老人本人，乃是说明都老人首徒，已然尽得老人真传的玉面神君东方白，也会到此！”
　　那瞎子的声音，不由自主，有点发颤，道：“他……他为什麽要来！”
　　吕麟一声冷笑，道：“他是我的师傅，为什麽不来看我？”
　　那四个瞎子本来已然是灰渗的面色，更显得其白无比，呆在那里，并不出声。
　　吕麟冷冷地道：“如今你们可知道自己的处境了？还有，被你夺了火弦弓的那人，乃是身擅“八龙天音”之能的六指琴魔之子，实和你们说，你们惹下了这许强敌，当真吃不了兜着走哩！”
　　吕麟心知此际，要和那四个瞎子动手，那是万万打他们不过。
　　唯一的办法，便是以言语恫吓他们，令得他们人人自危！
　　吕麟的办法，果然有效，只见那四个瞎子在石屋之中，来回走动着，好一会不说话，吕麟冷笑道：“我受伤昏倒之後，你们为何不立即取我性命？可是也已然想到了这一点？”
　　那四个瞎子陡地停了下来，喝道：“住嘴！”
　　吕麟听得出他们四人的语气虽然还硬，但却已然色厉内荏！
　　他冷笑了几声，道：“实和你们说，若是谭姑娘未死时，那便是你们天大的造化，七煞神君等人一到，你们还可以有一条生路可走，当然，那张火弦弓――”
　　他才提到了火弦弓，那四个瞎子，便一齐尖叫道：“不能给你！”
　　吕麟心知那四个瞎子，已然为自己所说动，心内实是十分高兴。
　　可是，他却不免奇怪.为什麽自己一提起火弦弓来，那四个瞎子，便如此紧张？他们要火弦弓，显然不是用来对付六指琴魔的，难道火弦弓对他们，当真还另有用途不成？
　　如果真是另有用途的话，那用途也一定是重要到了极点！
　　吕麟想了一想，道：“你们也太以想不穿了，火弦弓虽在你们处，但是我可以断定，你们一定没有法子找得到火羽箭！”
　　一个瞎子冷冷地道：“何以见得？”
　　吕麟道：“你们若是信得过我时，我便将我寻找火羽箭的经过，和你们一说！”
　　四人道：“你说！你说！”
　　吕麟便将自己在唐古刺山之中的遭遇，简略地讲了一遍，但是他却隐去了赫夫人铜棺之中，有一张字条一事不说。
　　讲完之後，又道：“你们想，那火羽箭已然不知去向，多少高手在找，纵使发现，又怎轮得到你们？”
　　他一面说，一面观察四人的面色。
　　只见四人的面上，现出极其痛苦的神情来！
　　在谭月华坠崖之後，吕麟对那四个瞎子，恨到了极点！
　　可是此际，他听说四人并没有在莲花峰下，发现谭月华的体。
　　然则谭月华未死的可能，是存在着的，他对那四个瞎子的恨意，也去了好些。
　　如今，他一见那四个瞎子，面上现出了极其痛苦的神色，便道：“实和你们说，我师传和七煞神君等人，只要有一口气在，也必然要找到火羽箭的，我相信我们也可以找得到！”
　　他讲到此处，顿了一顿，只见四人面上，现出了盼他讲下去的神色。
　　吕麟又道：“如果火弦弓和火羽箭，对你们有什麽特殊的用处，只要你们肯将火弦弓出，在我们用来对付六指琴魔之後，可以将弓箭一并交给你们，由你们去使用！”
　　那四人似是不信，各自只是“嗯”地一声，吕麟心情也是十分紧张。
　　过了一会，其中一个道：“我们怎知你是不是在讲真话！”
　　吕麟一声长笑，道：“我何必骗你们？我师傅等人一到，还夺不到火弦弓吗？”
　　四人又呆了半晌，吕麟道：“当然，你们要真弓作啥，也必须讲给我听！”
　　那四人一齐叹了一口气，其中一个，自怀中取出火弦弓来，伸指一扣弓弦，发出“崩”
　　地一声，又递给了另外一个。
　　他们四人，又像上次吕麟看到过一样，将火弦弓传来传去，好一会，才停了下来，道：
　　“我们四人，一出世便自冒目，但是早年，我们曾听得一位异人说过，若是有火弦弓和火羽箭，则可以至南海摩天崖上，去射一种异鸟，那种异鸟，飞翔在极高的空中，不是火羽箭和火弦弓相合，万难射到。若是日日以这种异鸟的涎沫抹眼，七日之後，便可观物！”
　　四人讲到此处，又叹了一口气，道：“我们四人，已近七十，但是这个愿望，却始终未曾放弃过，我们也相信你所说，我们难以找到火羽箭，如今，就依你所言，你可千万不要食言！”
　　那个瞎子一面说，一面便将火弦弓，向吕麟递了过来！
　　吕麟一伸手接过，心中不禁大喜，道：“我当然不会食言！”
　　他一面说，一面想伸手去拨动弓弦，可是他手指尚未和弓弦相碰，忽然听得爆布的轰隆声中，传来“崩”地一声响！
　　那一声响，像是从极远处传来的一样，可是吕麟一听之下，不由得大吃了一惊，一跃而起，那四个瞎子道：“作什麽？”
　　吕麟道：“快避，六指琴魔来了！”
　　那四个瞎子，像是丝毫不知六指琴魔的厉害一样，道：“六指琴魔是什麽人？”
　　吕麟急道：“六指琴魔身擅八龙天音，无人能敌，你们怎不知道？”
　　那四个瞎子冷冷地道：“我们却未曾听说过，倒要会会他是何等样人物？”
　　吕麟听了，心中更是大急，道：“他一上来，只怕你们便走不脱了！”
　　那四人道：“你怕他，你自己避开去吧，即便是峨嵋明都老人上莲花峰来，我们也是不避！”
　　吕麟急得顿足，他此际又没有办法和四个瞎子，详细解说六指琴魔的厉害之处，看来，那四个瞎子竟是全然不知“八龙天音”的厉害！
　　而就在吕麟发急之际，“叮叮叮”地叁声，已然近了许多！
　　只听得那四个瞎子中的一个道：“那人内力不错，居然能令得琴音透过了瀑布声，也不容易！”
　　吕麟听了，倒抽一口冷气，道：“四位，你们肯将火弦弓先交付我，虽然你们曾将我最亲爱的人，逼下了悬崖，我也不来怪你们，六指琴魔眼看就要来到，你们还不快些走避，就要来不及了！”
　　那四个瞎子各自面色一沈，齐声道：“少废话，你要走，尽管自己走好了！”
　　吕麟见这四人，完全不听劝说，心中虽是焦急，也无可奈何！
　　若是他未曾受伤，他一定会出其不意，出手将这四人点倒，挟着他们，离了开去。但他此际，身子未曾复原，却是想点倒其中的一个，也没有可能的！
　　当下他长叹一声，便向屋外走去，才一来到屋外，便见人影幢幢，不知有多少人，一齐向莲花峰上，涌了上来。
　　吕麟心知若是再耽搁下去，只怕连自己也躲不过。但是他仍然站在门口，道：“四位若是感到天龙八音的厉害，不能支持，快些逃避，切勿犹豫，在下答应四位之事，保证绝不食言！”
　　他匆匆讲完，已然看到有四个人，已经上了石坪！吕麟心中一急，四面一看，别无他处可避，当然最好是能够攀上峰去，但是他却又力有未逮。
　　百忙之中，他向身旁不远处那一蓬水花处，望了一眼，便毫不犹豫，便闪身向那瀑布下面，掠了过去！片刻之间，他已然冲进了水花之中！
　　他全身迅即湿透，闭着眼睛，向前走出了丈许，伸手摸到了石壁，转过身来，背靠石壁而立，耳际瀑布轰隆之声，震耳欲聋。
　　他勉强睁开了眼来，只见身旁叁尺处，有一块大石，凸出四五尺，恰好挡住了爆布的下击，他连忙移身过去，四周全是瀑布，水花乱溅，身上一样湿透，但总算已能喘一口气了。
　　他抹去了面上的积水，将火弦弓小心藏好，心中对於那四个瞎子的命运，不由得大是担心，用尽目力，向外望去，只见就在那片刻之间，石坪之上，已然多了十来个人！
　　那些人是什麽人，因为水花飞溅，看不清楚，只是依稀鄙辨，正中那个，身材高大的，不是别人，正是六指琴魔。
　　在六指琴魔身边的那个人，看来便是黄心直。
　　吕麟心知六指琴魔等人，找上莲花峰来，并不是什麽出奇之事。
　　因为武林中人，固然有许多，在和六指琴魔作对，但是却也有许多，甘心拜服在六指琴魔之前，为之作前驱的，如今，六指琴魔可以说眼线遍天下，要打听一个人，绝非难事。
　　吕麟所未曾想到的，乃是六指琴魔，竟会来得如此之快！
　　六指琴魔此来，当然志在火弦弓，火弦弓如今，已在自己身上，只要自己身形，不被六指琴魔发现，瀑布的巨响，可以将“天龙八音”之声，掩去了一大半的话，则自己仍是可以安然脱身的。
　　可是，那四个瞎子……
　　吕麟不敢再设想下去，因为那四个瞎子，可以说绝无幸理！
　　那四个瞎子，可以说并不能算是坏人，他们争夺火弦弓，只不过是为了要去射猎怪鸟，令得自己能以复明而已！
　　吕麟一面想，一面向外看去，只见两条又长又粗的黑影，突然向六指琴魔等人，卷了过来，吕麟一看便知道，那两条巨蟒，已然向众人发动进攻。
　　只见人影四散中，有四个人，和两条大蟒，另外几个人，一齐向石屋前走去，同时，吕麟的耳际，也听得了“叮当”不绝的琴声。
　　此际，吕麟正身在瀑布的中心，那瀑布的声音之响，若是寻常人处於吕麟这样的地位，早已耳膜破裂，昏死了过去，声响之惊人，可想而知。因此，吕麟虽然听到了琴音，在瀑布的巨响声的掩盖之下，琴音也显得不十分响亮，未到可以扰乱他心神的地步。
　　吕麟看出，那和两条大蟒拚斗的四人，身手极是矫捷，那两条大蟒，自翻滚不已，却并不能占到什麽便宜。吕麟心知那四人一定是黑道上一等一的高手，他看了一会，又去看石屋的变化。
　　只见四个白色人影，已然站在石屋面前，想是那四个瞎子，已然出来。
　　双方当然是在讲话，但是吕麟身在瀑布中心，却是一点听不出来。
　　吕麟一直极目望去，连水花向眼睛溅来，也全然不顾，不一会，便觉得眼睛极是疲倦，便瞌上了一会。等他再睁开眼来时，却不禁猛地一愣！
　　只见那四人，已然在合攻一条巨蟒，想是一条巨蟒已被他们杀死。
　　而那四个瞎子，也已然盘腿和六指琴魔，相对而坐，耳际琴音不绝。
　　令吕麟吃惊的，倒还不是这些。
　　因为这些事，乃是在他的意料之中，必然会发生的事情！
　　令得他吃惊的，乃是在朦胧可辨之间，他看到黄心直像是扶住了一个人！
　　虽然，在水花迸溅之内，向外望去，根本看不清外面的情形，只是见一些影子而已，但是吕麟还是看出，黄心直所扶的那人，乃是女人！
　　吕麟心知黄心直绝不是仗着父亲威势，作威作福之人，更不会对女子轻薄。就算什麽黑道上的荡妇淫娃，愿意自荐枕席的话，黄心直也一定会敬而远之的。可是，他如今却扶住了一个女人！
　　吕麟心中立即问自己：“那女子是谁？”
　　他刚在用心思索那女子是什麽人时，只见黄心直又扶着那女子，向旁掠了开去，向瀑布处，也就是吕麟存身之处靠来。
　　在他们两人，身子移动之际，吕麟更是不由自主，“啊”地一声，叫了出来！
　　那“啊”地一声，本是他在惊骇绝伦之际所发，声音极大。
　　可是在那时的情形之下，却绝未曾惊动任何人，因为瀑布的声音，是如此惊人，以致连得他自己也未曾听到那“啊”地一声！
　　吕麟之所以惊骇无比，乃是因为他看到了，在那女子移动之际，有两条黑影随之而动，那两条黑影，像两条蛇一样，但是吕麟几乎立即可以肯定，那是两条长的铁！
　　谁，谁身旁有着两条长长的铁？
　　吕麟在一时之间，整个人都呆住了，毫无疑问，那是谭月华！
　　吕麟在听得那四个瞎子说起，并未能在莲花峰下，找到谭月华的体时，便知道谭月华可能并未曾惨遭跌死！
　　在那麽高的山峰之上跌下去而仍能生存，听来像是不可能的。
　　但吕麟当时确信这一点，乃是因为谭月华在坠下悬崖去的时侯，不但腕间，仍是连着铁，而且，铁之上，还缠着铁棍。
　　当然，在下沈速度这一方面而言，铁和铁棍，对於谭月华十分不利。但是从另一方面来看，谭月华坠崖之际，离开峭壁，并不是太远，她在定下神来之後，大可以仗着铁和铁棍，搭住悬崖上生长的古树，稳住身形，救了自己的性命的。
　　此际，吕麟一看到女子的身旁有两条铁，便立即想起那是谭月华来，便是此故。
　　可是如今，谭月华却已然落到了六指琴魔的手中了！吕麟可以想像，那一定是谭月华又待上莲花峰，而在半山上，与六指琴魔相遇的。
　　看她如今的情形，分明已然是受了伤！
　　“请续看第叁部” 
第十七章　逆瀑攀山　存亡系一发
　　吕麟心神大受震动之後，并没有呆了多久，便向外走去！因为此际黄心直和谭月华两人，也已然来到了瀑布边上！吕麟勉力睁大了眼睛，来到了他们两人身後，黄心直和谭月华两人，根本不可能知道，背後已然有人掩了过来。
　　吕麟来到了几乎已离黄心直背後，只有尺许之处，心念电转，暗忖此际，六指琴魔正在奏动八龙天音，对付那四个瞎子，自己来到了瀑布边上，已然心神旌摇，几乎难以克制，当然他无瑕兼顾，其馀几个，正在和巨蟒格斗。
　　如果自己此际，陡地出手，将黄心直制服，再将谭月华拉进爆布之中的话，可能无人知哓。虽然，用这种方法来对付黄心直这样的好人，未免有一点说不过去；但是在眼前的情形之下，却是除此而外，别无他法可想！
　　吕麟一打定了主意，便突然间一出手，点向黄心直的腰际“带脉穴”，黄心直的身子，略略向上挺了一挺，便僵立不动？
　　吕麟连忙伸手，将谭月华拉进了瀑布中来，谭月华只挣扎了一下，也已发现，将自己拉了进来的人，正是吕麟！她一发觉将自己拉了进来的人是吕麟，自然不再挣扎，她张大了口想讲话，可是一个字也未曾讲出，便已然灌得满口是水！
　　吕麟连忙向她，做了一个手势，两人一直来到了那块凸出来的大石之下，停了下来，谭月华口唇掀动，当然她是在讲话，但是吕麟却一个字也听不到，同样的，吕麟大声叫嚷，谭月华也是大摇其头的！
　　两人心知是因为瀑布声太过震耳，以致双方，近在咫尺，仍然听不到对方的话。
　　谭月华连忙向僵立在瀑布边上的黄心直指了一指，又向自己和吕麟一指，又作了几个手势。吕麟明白她是说，黄心直被点了穴道，待六指琴魔发现之後，一定不肯放过，自己一样躲不过去！吕麟也早已想到了这一个问题，拉着谭月华，便向外冲了出去。
　　也们冲出的方向，乃是和黄心直站立之处相反的方向，那环形的石坪，为五蓬大水花所隔，若是隔着水花，什麽都看不到。
　　不一会，他们两人，便已冲出了那一道瀑布所溅起的水花，向另一道瀑布掠去。但是，他们才一冲出了那道瀑布，“八龙天音”，惊天动地的声音，也已然疾钻入耳鼓之中！
　　两人只觉得心口“怦怦”乱跳，一颗心几乎要跃出了口腔来，连忙镇定心神，幸而两道瀑布之间，所隔并不是太远，勉力冲进去，琴声才低了下来。两人屏住了呼吸，沿着石壁，找了一会，居然被他们找到了一个浅浅的山洞。
　　那个山洞，深不过叁尺，高也只不过四尺，但已足够两人存身，两人连忙钻了进去，坐了下来，才松了一口气。此际，六指琴魔和那四个瞎子相斗的情形，他们已经是完全看不见了！
　　他们两人，心中俱都知道，躲在此处，未必稳妥，但是除此而外，也别无他法。
　　吕麟不知有多少话要和谭月华说，但是水声震天，又无法交谈。
　　他一坐定之後，便自怀中，取出那张火弦弓来，交给谭月华观看。
　　谭月华接在手中，脸上也不禁露出了欣喜之色。当然她也想问吕麟，是如何得来的，但是却苦於根本无法交谈！
　　吕麟见谭月华高兴，便挪了挪身子，向得谭月华近了些，伸手抓住了谭月华的手。可是谭月华却立即面色一变，一挥手，将火弦弓抛在地上，站起身来，便向洞外走去。吕麟心中大急，连忙拉住了她腕间的铁，拚命摇手。
　　好一会，谭月华总算才又回到洞中来，只是连望也不望吕麟一眼！
　　吕麟心中长叹一声，拾起了火弦弓放好，望着谭月华，心中阵阵发酸，泪水已然滚滚而下！
　　谭月华此际，也一样在流泪，但因为他们此际，全身湿透，循着头发往下流水，流不流泪，也根本觉察不到，吕麟呆了一会，才又轻轻地碰了谭月华一下，示意她盘腿打坐，以疗伤势。
　　谭月华点了点头，两人就在那又浅又矮的山洞之中，面对面地打坐运气。吕麟的内伤，本就不甚严重，再加上他曾服食天地之间第一灵草七色灵芝，每一次受内伤，七色灵芝之效，便会继续发挥，因此过了约莫一个时辰，已然觉得神清气爽。
　　看谭月华时，面色也已然渐渐红润了。吕麟且不去叫谭月华，抬头向外看去。此际，天色已明，身在瀑布之内，更像是置身於水晶宫中一样！吕麟只是一眼之间，便已然看到，瀑布之外，有两条人影！而且，看那两个人的情形，也像是正要向瀑布中冲过来一样！
　　吕麟一见这等情形，心中不由得大吃了一惊！他知道这上下，六指琴魔，一定已然杀害了那四个瞎子，他当然也发觉了黄心直被人偷袭，和谭月华已然失去了踪迹一事。
　　就算他是傻子，也可以想得到，莲花峰上，另有敌人，此际一定已在开始搜索了！
　　吕麟一想及此，便连忙推了推谭月华。谭月华倏地睁开眼来，还只当吕麟又想和自己亲近，面上不禁带着怒意，可是，吕麟立即向外一指，她循指一看间，也不禁吃了一惊！
　　两人互望了一眼，不约而同，身子一缩，尽量向那洞中缩去。
　　只见那两个人，已然各自挺着兵刃，冲进了瀑布中来！那两人一冲进了瀑布，手中兵刃，挥舞之间，水花四下溅开，蔚为奇观，可见那两人的武功，也是甚高。他们两人，一直冲了过来，虽然有瀑布阻隔，但已离洞口极近。而吕麟功力全复，只要一出手间，也可以令他们两人，身受重伤！
　　但是吕麟却忍住了不出手。因为一出手的话，六指琴魔便可知道这一大蓬水花中有人。
　　固然，六指琴魔也无法在瀑布之中，弹奏“八龙天音”，令得两人受什麽伤害。
　　可是，如果他在外面，守上十天八天的话，只怕自己饿也要饿死了！
　　因此，吕麟和谭月华两人，都是一动不动。只见那两人将要冲到洞口。一个手持长剑的人，伸手向前一刺，刺在山壁之上，缩了回来，搭住了另一个的肩头，看情形两人已准备退了回去。
　　吕麟和谭月华两人，正准备松一口气问，另一个手持两面叁刃尖刀的，却转过身来，以刀尖向洞口，指了一指！
　　吕麟和谭月华两人，心知此际，自己在洞内，两人若是不进来，也发现不了自己，但是他们既然发现了洞口，焉有不进来看一看？
　　果然，那人一指间，身形一矮，便已然伸进了头来！抬头一看间，正好和吕麟与谭月华两人，打了一个照面，只见他狞笑一声，立即待要缩身退了出去。
　　此际，吕麟见自己的纵迹，反正已被他们发现，是福不是祸，是祸躲不过，怎麽还肯轻易放过那人？那人头才一缩，吕麟中指一弹，已然正弹中在那人的“天灵盖”上！吕麟的金刚神指之力，何等厉害，况且又是直接弹中！
　　只见那人的天灵盖，立时凹陷了下去，身子也已软瘫在洞口！另一人见状，不由得一惊，一伸手，将之提了起来，一看之下，才知道已经了帐！那人不敢再探头进来看，长剑一摆，便向洞中，直刺了进来。
　　谭月华和吕麟两人，身形向旁，猛地一侧，那柄长剑，在他们两人之间穿过，而谭月华早已挥出了铁，贴地而去，缠住了那人的足踝，用力向内一拉，那人一个不稳，即已仰天跌倒！
　　吕麟一欠身，探出洞外，伸指在他胸前一点，那人也已死去。
　　吕麟抓住了那两人的体，等在洞口，没有多久，又见两个人闯了进来，吕麟一见那两人闯进了瀑布，便将手中两具体，向那两人，疾抛而出！两个活人，两个死人相撞，一齐跌出了瀑布之外！吕麟这才回到洞内，和谭月华互望了一眼。
　　谭月华以指沾水，在壁洞上写道：“我们已然被发现了！”
　　吕麟也以此法，在洞壁上写道：“此间水声震天，不怕八龙天音。”
　　谭月华苦笑了一下，吕麟也明知那只是自己安慰自己，两人一齐向外望去，已然可见六指琴魔高大的身形，在瀑布之外出现，同时，一阵急骤无比的琴声，也传入了耳中。
　　虽然水声震天，但六指琴魔此际所奏的那一章，乃是八龙天音之中，最是厉害的“杀伐之一章”，琴音如千军万马，一齐奔腾呐喊一样，震人心魄，已到极点。两人也是觉得心惊肉跳。
　　但总算仗着水声的掩遮，两人真气运转，苦苦支持，约莫过了小半个时辰，琴音戛然而止，他们两人，并未曾受伤！也们两人，早已知道，自己只要躲在里面不出去，六指琴魔一定拿他们无可奈何，相反的，若是六指琴魔进入瀑布中来的话，也还要吃亏！
　　琴音一止，又见两个人，向瀑布之内，冲了进来，吕麟和谭月华两人，一直等两人将要来到了洞口，才骤然发动，吕麟一招“一柱擎天”，谭月华使了一招七煞神掌中的“天崩地裂”，那两人已然应手而倒，谭月华铁挥动，将两人体，卷了起来，一下一个，向外抛了出去！
　　那两人的体一抛了出去，琴音立时又起，吕麟一面凝神与琴音对抗，一面极目向外看去，只见六指琴魔的身形，约在十馀丈开外。自己金刚神指的指力，难以达到如此之远。
　　若是冲向前去发招，只怕未曾出手，便已然抵抗不过八龙天音！
　　吕麟想一想，猛地有了主意，自怀中取出火弦弓来！他一从怀中取出了火弦弓，谭月华已然知道他的用意何在，连忙在地上拾起了两枚拳头大小的鹅卵石，递给了吕麟。
　　吕麟接了鹅卵石在手，将之扣在弓弦上，对准了六指琴魔，拉动弓弦，两枚鹅卵石，相继向六指琴魔，电射而出二两人俱都看得分明，那两枚鹅卵石，均已射中了六指琴魔胸腹要害之处，可是，鹅卵石才一射到他的身上，反自反弹了开来！吕麟和谭月华两人，不由得尽皆一愣。
　　火弦弓的力道之大，他们俱皆知道，照六指琴魔的功力而言，绝对受不了那两枚鹅卵石的一击的！但是此际，那两枚石子，却反弹了开来！
　　谭月华呆了没有多久，便在石壁上写道：“他一定有什麽宝甲护身。”
　　吕麟心知七月十五，至尊宫大会，六指琴魔不知收到了多少奇珍异宝，其中若是有一件护身宝甲的话，也不是什麽出奇之事！吕麟心中大恨，反手将紫阳刀抽了出来，扎在弓弦之上！紫阳刀削金断玉，锋锐无比，就算六指琴魔穿有什麽护身宝甲的话，想来也可以射穿！
　　但是，当吕麟将紫阳刀扣在弓弦上，刚一举起弓来时，琴音已止，六指琴魔人也不见！吕麟虽然不知道紫阳刀究竟能否奏功，但是，他心中却也为之懊丧不已！
　　他仍然泣着弓，想再度等六指琴魔的身形出现之际，便将紫阳刀射了出去。
　　可是等了好久，瀑布外面，却一点动静也没有了。
　　吕麟和谭月华两人，心知六指琴魔绝不会就此离去，他们自然也不敢贸贸然向外冲去。
　　过了好一会，才又看到一个人，走进了瀑布来！吕麟紫阳刀刀尖，对准了那人，可是却未曾放射出去。
　　因为那人不是六指琴魔，只见他手中，持着一块木板，木板上写着几个斗大的字，道：
　　“别动手，我有话说！”吕麟和谭月华两人，便不出手，只见那人，片刻间便来到了洞口。
　　两人一齐看去，只见来人，短小矮悍，眼中神光闪耀，显见其人，不但武功甚高，而且也是一个见识过人，智勇双全之人。
　　那人到了洞口，一俯身，便挤进洞来，也坐了下来，将木板搁在膝上，自怀中摸出一段木炭来，在木板上写道：“在下荆州施不羁，来此并无恶意，只是有一言相劝而已！”
　　吕麟冷冷地望了他一眼，一伸手，将他手中的木炭，折下一段来，也在板上写道：“有话快说！”
　　施不羁写道：“有道识时务者为俊杰，两位可谓十分不智！”
　　吕麟和谭月华两人一看，面上不由得勃然变色，谭月华一扬手，便是一掌，施不羁左手一翻，也是一掌，迎了上去。
　　两人双掌相交，各自震了一震，谭月华觉出他的功力极高！
　　吕麟一见谭月华和施不羁交上了手，中指已然将要弹出。
　　但施不羁却立即摇了摇手，吕麟那一指，蓄而不发，写道：“你来此究竟为了何事！”
　　施不羁从容一笑，道：“两位在此，虽然不怕八龙天音，但势难持久！”
　　吕麟和谭月华两人，互望了一眼，吕麟又示意施不羁再写下去。
　　施不羁运腕如飞，又写道：“只要两位肯交出火弦弓，在下敢以性命澹保，两位可以安然离去。”
　　谭月华自吕麟手中，接过木炭，写道：“你叫六指琴魔，改由黄公子来谈此事。”
　　施不羁一笑，写道：“黄公子若来，两位重施逃出至尊宫之故技矣！”
　　谭月华正是想要黄心直进来，挟制了他，冲了出去，如今给施不羁揭穿，不禁感到无计可施。吕麟又接过了木炭，写道：“荆州大侠，金翅大鹏施天乐，是你何人？”
　　施不羁写道：“那是我兄！”
　　吕麟面上，现出极其鄙夷之色，写道：“在下颇代施大侠难过！”
　　施不羁却只是仰天一笑，又向刚才所写，要吕麟交出火弦弓那一行字，指了一指。吕麟毫不考虑，便写了两个大字，道：“不能！”
　　施不羁耸了耸肩，写道：“叁天之内，何时愿意，可以示意，叁天之後，火弦弓仍属六指琴魔，在下实是好意！”
　　也一写完这句话，手在地上一按，仍是坐在地上的姿势，整个人便平平地向後，倒射了出去！谭月华气他不过，他才一出去，谭月华铁，疾挥而出！但施不羁的身形，灵活已极，一个鲤鱼打挺，已然向外，翻了出去，一闪之间，便已不见！他人虽走，但木板和木炭，却留了下来，吕麟将刚才木板上的字迹，一起抹去。望着谭月华，写道：“月姐姐，我们如何是好！”
　　谭月华秀眉紧蹙，突然一转身，伸手在洞壁中，四下摸索。
　　吕麟知道她是想发现那山洞是否另外还有通道。他明知绝对无此可能，因为这里，其实根本不能算是一个山洞！
　　不一会，谭月华便已然转过身来，面露失望之色，写道：“我不信其人之言，出去也无幸理，不如在此僵持，六指琴魔，不能叁日不睡！”
　　吕麟一见，心中不由得一喜！
　　的确，除了六指琴魔之外，他们对於其馀人，了无所惧！
　　而六指琴魔，就算守在外面的话，也不可能永不睡觉的！
　　谭月华又写道：“不但我们可以趁六指琴魔睡觉之际走脱--”
　　写到此处，她又伸手向上，指了一指续写道：“我们可以逆着瀑布，向上爬去，到峰顶再说！”
　　吕麟点了点头，心中不禁生出了希望。
　　固然，这两个办法，要实行起来，都是极难！因为他们身在洞内，怎知六指琴魔什麽时候睡觉？而且，六指琴魔对於火弦弓，志在必得，他甚至於可以豁出去，几天几夜不睡！
　　而逆着瀑布向上爬去，虽然可以藉着瀑布的掩遮，行动不被人发觉，但是瀑布的冲力，何等之大？而且，亘古以来，瀑布便沿着峭壁，疾冲而下，只怕峭壁之上，早已被冲得平滑无比，连一点可以着力的地方都没有！但是，无论如何，总算有了一线生机！
　　吕麟连忙写道：“我先出洞去看看，可能爬得上去，要爬趁早！”
　　谭月华点了点头，因为他们在此，只有一天弱似一天！
　　吕麟一写完，丢了木炭，俯身出了山洞，双手贴住了峭壁，足尖一点，身形便猛地向上拔起！本来，吕麟这一提气问，少说也可以拔起两丈来高下！
　　可是此际，洪大无比的爆布，兜头浇了下来，他只拔起了四五尺高下！
　　而且，触手之处，尽皆滑不留手，想多留一会，都不可能，立即落了下来！
　　吕麟仍不气馁，落了下来之後，真气运转，双足一蹬，又向上拔了起来！这一下，他尽了全力，比刚才跃高了两尺，手伸处，居然握到了一块石角！那石角虽是滚圆，但总算可以稳住身形！
　　吕麟心中一喜，想抬起头来，看看上面的情形，才一抬头，大股瀑布，迎面冲下，几乎为之窒息，连忙一松手，又落了下来。
　　他落了下来之後，又钻入了洞中。谭月华向他望了一眼，吕麟抹去了脸上的水，写道：
　　“不是不能，但是极难！”
　　吕麟写完，谭月华便写道：“不论如何，总值得一试！”
　　吕麟点了点头，两人一齐出了那山洞，四面看去，只见了无人影。想是刚才吕麟以火弦弓射出的那两枚鹅卵石，虽然未曾伤了六指琴魔，但也足够令得他们，不敢再接近瀑布！
　　吕麟来到了瀑布之下，又提气上纵，仍是抓到了那个石角。
　　他抓到了那个石角之後，左手不断摸索，不一会，又给他攀住了另一个石角，便藉此一提气，向上面攀了上去，低头向下看去，只见谭月华也已然向上攀了上来，吕麟低着头，吸了一口气，右手又不断向上摸索，果然又被他抓到了另一个石角。
　　那些石角，全都滚圆滑腻，极是难以握住。吕麟仗着指力特强，居然一步一步，向上面不断地攀了上去，他也不断地低下头看谭月华，只见谭月华，也紧紧地跟在後面。
　　他们两人，约莫攀了半个时辰，但是却只不过攀上了五六丈左右！越是向上，水势越是惴急，简直连想吸一口气，都在所不能！但是，他们两人又知道，这条路乃足唯一的逃生之路！因此，他们只是一尺一尺，向上慢慢地攀着，忍受着瀑布的冲击！
　　那大股瀑布，向下冲击的力道之强，等於一个武林高手，不断以掌在击着他们两人的头顶一样！谭月华还觉得好些，因为她在吕麟的下面，由吕麟为她，承担了一部分冲击之力。
　　但是，对吕麟而言，力道却是强得出奇，又过了一个时辰，吕麟只觉得耳际轰轰乱响，眼前也是一阵一阵地发黑！他想大口地喘了几口气，然而，每一张口，猛急已极的水柱，便向他口中，直射而来，几乎令得他为之透不过气来！
　　吕麟好几次，几乎抓不牢石角，要跌了下来，但是他心中却不断地在告诫自己：“不能跌！不能跌！”他想起了父母惨死之恨，想起了自己，谭月华和东方白之间的悲剧，全是由六指琴魔一手造成的，想起了峨嵋僧门，飞燕门……等等，无数武林英豪的死亡，想起了六指琴魔僭称武林至尊……
　　这些事实，全都给予他无比的力量，使得他继续向上攀去，攀去……
　　吕麟连自己也不明白，他是怎麽能够一直支持下去的，也不知过了多久，他右手向上探索间，已然摸不到石壁了！吕麟心中，不禁为之猛地一喜！他知道自己已然攀到了尽头，来到了峰顶天池的缺口之上！
　　他一想到自己离成功已然不远，精神更是为之一振，向下望去，谭月华的身影，就在自己的下面，他勉力地定了定神，身子一横，便已卧在水中，猛地一蹬足，逆着水流，向前疾冲而出！
　　那一个缺口，乃是天池之水，奔泻而下，形成瀑布的地方，水势飞泻，冲力何等之强！
　　若是在普通的江河之中，吕麟这一横一蹬，少说也可以激射出叁五丈去。但是此际，他却是向前射出了两叁尺！而且，立即被冲力带得向後倒退！
　　吕麟的这一惊，实是非同小鄙！因为如果被水力倒冲了下去的话，在半途之中，万万不能停住身子，非要直摔在那环形石坪之上，成为肉酱不可！百忙之间，他双目倏地一张！
　　此际，水的冲力虽大，但是他究竟已经置身在天池水底，水流虽急，也已然可以在水中视物，也一看之下，竟然看到，就在自己身边，有一条老粗的石柱！吕麟连忙一伸手，紧紧地将之抱住！
　　他一抱住了石柱，总算稳定了身形，刚一稳定身形，便觉出双腿，已被谭月华拉住！吕麟连忙伸出手来，握住了谭月华的手，两人一齐抱住了石柱，慢慢地浮出了水面来。
　　没有多久，两人都出了水面，敢情那石柱，高出水面，还有五六尺！
　　两人一出了水面，各自深深地吸了一口气，四面看去，周围景色之壮观，令得两人，在片刻之间，完全忘去了刚才那两个时辰之中，他们随时随地，可以命丧此间！
　　只见峰顶之上，约有五十亩方圆，而一个不知有多深的天池，却占了叁四十亩，只剩下有限的一些空地，全都长着盘虹曲折，似欲腾空飞去的老松树。
　　那天池虽然生出那麽强烈的爆布，但是湖面却是平静之极！
　　蓝天白云，倒映在湖水之中，令人看来，为之心旷神怡。
　　但是，向那五个缺口处看去，宽约四五丈的瀑布，飞泻而下，轰隆之声，仍然是惊人之极。自上而下望去，所溅起的豆大水花，映着日光，更是幻成了从所未见的奇景！
　　两人看了一会，又调运了一遍真气，吕麟首先身形一纵，已然完全离开了水面，以一个“金鸡独立”之势，站在那径不过尺许的石柱之上。左右一看，只见离右手的陆地，尚有叁丈远近！
　　他真气运转，双臂一振，一提真气，身子已然凌空拔起丈许！
　　身在半空中，一个转折，斜斜向下落下，已然落在陆地之上！
　　他一在天池边上落足，谭月华也跟着落了下来，两人直到此际，才一齐长长地舒了一口气！峰顶之上，瀑布声固然惊人，但是比起刚才置身於瀑布中却是要好得多。
　　吕麟在舒了一口气後，大声道：“月姐姐，我们逃出来了！”
　　他虽是大声言语，但是声音传到了谭月华耳中，也是如同耳语一样，不怕被石坪之上的六指琴魔听到。谭月华也大声回答道：“此处不宜久留，我们快设法离了开去！”
　　吕麟点了点头，应道：“是！”
　　两人立即站起身来，沿着天池，向前走出了几步，又一齐伏了下来，拨开了草丛灌木，向下面环形石坪之中看去。
　　只见在刚才他们藉以藏身的那道瀑布之旁，六指琴魔正盘腿而坐，“八龙吟”也就放在他的膝头之上！另外，还有四五个人，连施不羁在内，都在绕着那一大团水花，来回巡逡，却不见黄心直在同处。
　　向那几问石屋看去，只见那四个瞎子，已然各自倒在地上。
　　吕麟和谭月华两人，看了一会，吕麟陡地伸手入怀，取出那张火弦弓来，谭月华忙道：
　　“你想作甚！”
　　吕麟道：“以紫阳刀射他！”
　　谭月华道：“你能肯定一下就能将他射中吗？”吕麟愣了一愣，摇了摇头。
　　因为，火弦弓的弦力虽强，但刀和箭究竟不同，相隔数十丈，能否射中，实在是一点把握也没有！谭月华道：“既然没有把握射中，岂不是打草惊蛇？我们快从另一面溜下去！”
　　吕麟点了点头，站了起来，绕过了天池，来到了另一面。
　　他们上山峰之时，为了要藉爆布掩遮自己的行动，所以逼不得已，要迎着迎头浇下的瀑布，向上攀来。如今下山峰之际，因为已知六指琴魔等人，隔了一个山峰，而且，他们也断定六指琴魔想不到他们两人，会以如此冒险的方法，逃了出来，因之便在两道瀑布之间，没有水的地方，攀下仙峰。不一会，他们已然在石坪之上，又向莲花峰下，落了下去。前後只不过半个来时辰，他们两人，一齐到了莲花峰下！
　　谭月华一到了莲花峰下，连望也不望吕麟一眼，身形一晃，便自向前掠出！吕麟心中大急，道：“月姐姐，你向哪里去？”
　　谭月华并牙停步，冷冷地道：“你管我作甚？当我们来这里之前，不是曾经讲得明明白白，事成之後，你再也别想见我，如今你已然取到了火弦弓，还要什麽？”吕麟提气疾追，给终和谭月华并肩而驰，他听得谭月华如此说法，心中又不禁难过之极！
　　当他和谭月华两人，处身於瀑布之中，九死一生之际，他心中只想如何能够逃了出来，可是此际，他反倒觉得那瀑布之内的小山洞，十分可爱！
　　因为那时候，他至少仍然可以和谭月华在一起面面相对！
　　而如今，虽然已经逃出了六指琴魔的威胁，谭月华却要去了。
　　这一去，可能此生此世，便再难与她见面了！
　　吕麟想到伤心处，眼泪已然夺眶而出，道：“月姐姐，你要走，我……当然不能拦你，但是我还有一句话要问你。”
　　谭月华倏地站住，道：“什麽话？”
　　吕麟也连忙停了下来，道：“月姐姐，你是怎麽会落人六指琴魔手中的？”
　　谭月华道：“我跌下去之际，以手中铁，缠住了一棵树，未曾跌死，落到了峰下，再想回来时，在半路上遇到了他们，就是这样！”
　　吕麟本来，想引谭月华详细讲一讲她坠崖之後的经过，虽则於事无补，但是总可以多一点时间，和谭月华在一起。
　　对吕麟而言，和谭月华在一起，是他最难得而最珍贵的事了！
　　但是，谭月华却是叁言两语，便将经过讲完。吕麟呆了一呆，道：“月姐姐，你碰到了他们以後，又怎麽样！”
　　谭月华道：“我自然受了伤，黄心直讲情救了我，就是这样！”
　　她话一说完，身形一晃，又待向外掠去，吕麟忙叫道：“月姐姐--”
　　谭月华沈声道：“还有什麽话？”
　　吕麟道：“月姐姐，你难道不问我，为什麽我会得到了火弦弓吗？”
　　谭月华苦笑数声，道：“火弦弓，六指琴魔，任何事情，却已然与我无关，我为什麽非问你不可？”
　　她在讲那几句话的时候，不但语音悲怆之极，而且神情也是苦痛到了极点！
　　吕麟长叹了一声，他已再也想不出用什麽话来阻止谭月华的离去，只得道：“月姐姐，你……当真要……不再见我了？”
　　他一面说，一面眼泪已然滚滚而下！
　　谭月华竭力抑制着自己的伤感，道：“当然要走了！”她眼光自始至终，未曾和吕麟接触过，话一讲完，她便迅速地向外掠去。
　　吕麟知道再去追她，也是没有用，只得抬起头来，茫然地望着谭月华，泪水模糊了他的视线，他伸袖抹了抹眼睛，只见谭月华已在十来丈开外！
　　可是，片刻之间，他几乎不相信自己的眼睛起来！只见谭月华一个转身，又往回掠来！
　　吕麟心头，怦怦乱跳，呆了一呆，连忙飞步迎了上去，道：“月姐姐，你可是不--”
　　他话尚未说完，谭月华道：“不是，我有几句话和你说。”
　　吕麟心一凉，道：“什麽话？”
　　谭月华想了一想，道：“我并没有丝毫怪你之意，因为错不在你。但是，你如果令得端木红一生伤心的话，错却在你了，我要说的，就是这几句话，你要牢牢记住了！”
　　吕麟忙道：“月姐姐，我--”
　　可是，他才讲了四个字，谭月华早已身形如箭，向後倒射出叁四丈之後，才一个转身，向前疾掠而出！吕麟不由自主地向前，追出了几步，但是他却立即停了下来。他知道，这一次谭月华是真的走了！以後，能不能再有机会见到她，谁能知道。而且，即使见到了她，又怎麽样？这世上，难道有什麽，可以医得好她心中的创伤吗？而她心中的创伤不愈，再能相见，也只是徒增痛苦，无比的.难熬的痛苦！
　　吕麟听凭泪水模糊着自己的视线。谭月华的身形，渐渐地远了，远了，终於不见了！
　　吕麟心中，千百次地念着；月姐姐！月姐姐！但是谭月华却听不到了！
　　他想着谭月华临别时所说的话，他又想起了端木红。他感到谭月华所说的话是对的，令得端木红抱憾一生，是自己的过错。
　　听谭月华的口气，分明是要他去弥补这个过错。说起来很简单，只要是吕麟能去爱端木红，端木红就会成为世上最幸福的人了。
　　但是，要做起来，那简直是没有可能的事！
　　如果爱情是能够勉强的，是能够随便转变的话，那麽谭月华也不应该会如此伤心了！
　　吕麟愣愣地站了好一会，不断地苦笑着。
　　过了好久，他才缓缓地向前走去，他已然得到了火弦弓，只要再有了火羽箭，能够除去了六指琴魔的话，自己又何妨像谭月华一样，就此不问世事，就在回忆和痛苦之中，渡此一生？
　　他低着头，向前走着，又走出了叁五里，忽然听得前面有人，以怯生生的声音叫道：
　　“吕公子！吕公子！”吕麟心中，陡地一惊，连忙站定了脚步，抬头向前面看去。
　　只见就在身前丈许处，站着一个容貌十分丑陋的人，却正是黄心直！
　　吕麟一见黄心直陡地在自己身前出现，心中不禁更是大惊！
　　他自然不是怕黄心直一人，而且怕六指琴魔，也在此附近！因此，他连忙转过头来，四面一看。只听得黄心直低声说道：“吕公子，只有我一个人在此。”
　　吕麟心知黄心直不会说谎，这才放下心来，道：“你在这里作甚？”
　　黄心直道：“我爹不让我在莲花峰上，赶我下来，我只是在四处游荡。”
　　吕麟“嗯”地一声，道：“我还有事，我们後会有期了！”
　　黄心直急忙道：“吕公子，我……我有话要和你说！”
　　吕麟摇手道：“有什麽话，以後总有机会说的，如今我有急事在身！”
　　吕麟乃是因为如果让黄心直知道了火弦弓在自己身上，他一定会和自己相缠之故，是以才急於摆脱黄心直的。
　　黄心直的面上，现出了极其焦急的神色，道：“吕公子，你有急事，大可一面赶路，一面听我说话！”吕麟闻言，不由得愣了一愣。
　　他知道黄心直的轻功之好，可以说是天下独步，如果他要追踪自己，只怕自己想脱出他的羁绊，实是千难万难！
　　因此，吕麟便索性在一块大石上，坐了下来，道：“有什麽事，你说吧！”
　　黄心直低头想了一会，道：“吕公子，我早已料到，点了我穴道，救走了谭姑娘的可能是你，果然给我料中，但是我却料到你们两人，无法脱身，当真是忧心如焚，难过之极！”
　　黄心直的那几句，出自肺腑，极其真挚，吕麟听了，也不禁感动。
　　但是吕麟却又知道，黄心直要对自己说的，绝不止那几句话，便道．“心直，你还有什麽话要说，痛痛快快地讲啊！”
　　黄心直双眼望着吕麟，满面皆是哀恳之色，吕麟催道：“快说呀！”
　　黄心直仍是不说话，却突然双膝一曲，向吕麟跪了下来！
　　吕麟实是料不到黄心直会有此一举，连忙站起身来，说道：“心直，快起来，你这是干什麽？”
　　黄心直道：“你救了我的性仑”
　　吕麟忙道：“若论相救，则你救我性命，已然不止一次了！”黄心直只是不肯起来，吕麟心中发急，也向他跪了下来！
　　黄心直面上变色，道：“吕公子，你千万不可，折煞我了？”
　　吕麟苦笑道：“心直，你心中老是以为你自己低人一等，这却是为何？你能跪我，我又为什麽不能跪你？”
　　黄心直满面惶恐，道：“我怎样和目公子相比？目公子少年英俊，武林柱石，我……算是什麽？”
　　吕麟道：“好！好！不必多说了，大家都不要跪，有多好？”
　　他自己站了起来，又将黄心直也扶了起来。黄心直接着道：“吕公子，我有一件事要求你！”
　　吕麟心中一惊，道：“什麽事？”
　　黄心直扭怩道：“本来，我不该提出这样要求的，但是”
　　吕麟不等他讲完，便叹了一口气，道：“心直，你快说吧，别转弯子了！”
　　黄心直抬头，看了吕麟一眼，突然又跪了下去。吕麟心知黄心直是那样的人，可能不给他下跪，便会一句话也说不出来，也只好由得他去。
　　只听得黄心直道：“吕公子，我知你已然得了火弦弓了！”
　　吕麟一听，心中便自一惊，道：“怎麽样？”
　　黄心直眼中含泪，道：“吕公子，你……将火弦弓还给我，我感激不尽！”
　　吕麟霍地站了起来，道：“心直，什麽事我全可以答应，此事万万不能！”
　　黄心直急道：“吕公子，若是我没有了火弦弓，便时时刻刻，都要担心有人会来算计我的父亲，我……爱爹，不能让他，受人暗算！”
　　吕麟叹了一口气，他知道和黄心直这样性格懦弱的人，讲道理也是没有用的。只得斩钉断铁地道：“不错，心直，我千方百计，得到了火弦弓，正是为了要对付你父亲六指琴魔之用！以你对我的交情而论，本来你无论要求我什麽，我都一定会答应你的，但是这件事，却万万不能答应！”
　　吕麟话一说完，一个转身，便自向外，疾掠了开去。
　　可是，他在尽膘掠出了叁四丈之後，一转过身来，不由得倒抽了一口冷气！
　　原来黄心直正如影附形，无声无息地跟在他的後面，距他不过叁尺！
　　吕麟一回头，黄心直便叫道：“吕公子--”
　　吕麟不等他话讲完，便已然转过头去，真气一提，一直起伏不已，一口气，已然驰出了叁里有馀，当真是疾如离弦之箭。
　　可是，当他脚步，略略一慢时，耳际却又响起了黄心直的声音。
　　他连忙回过头来看时，只见黄心直离他，仍是不过叁尺！
　　吕麟心知以自己的轻功而论，想要摆脱黄心直，几乎是没有可能之事。
　　他停下来，道：“心直，你究竟想要怎样？”
　　黄心直恳求道：“吕公子，你将火弦弓还给我吧！”
　　吕麟道：“我不是已和你说过，此事我万万办不到吗？”
　　黄心直道：“那我就一直跟着你，直到你肯答应我为止！”
　　吕麟呆了半晌，道：“心直，你想与我为难吗？”
　　黄心直道：“吕公子，我是为了我爹，你……总要原谅我才是！”
　　吕麟气得大叫道：“你爹是一个人人可诛的恶贼！”
　　黄心直道：“也许在你看来如此，也许其他人看来，也是如此，但是在我看来，他总是我的爹，也是我在世上的唯一亲人！”
　　吕麟早就知道和他讲不明白，、心想他如果一直跟着自己，自己确也是无法可施，何不出手将他点倒？
　　此举虽有损道义，但是逼得如此，也是别无其也的办法可行！
　　他主意打定，便道：“心直，你再跟着我，我可不客气了！”
　　黄心直苦着脸，道：“吕公子，我明知我打不过你，但是我却也不能在未得到火弦弓之前，就此离去！”吕麟“哼”地一声，手伸处，突然向黄心直的肩头处，疾点而出！
　　但是，也这里才一出手，黄心直身形闪动，已然如同一缕轻烟也似，向外飘了开去，吕麟一指点空，立即一个转身，向前驰出。
　　他才一向前驰出，便已然觉出黄心直重又跟在後面，他故不理会，驰出了半里许，才陡地反手一指，向後点了出去。
　　但是黄心直却也早已有了防范，吕麟那一指，又已然点空！
　　吕麟无法可施，只是仍是向前驰出，直到口落西山，他回头看时，黄心直仍然跟在自己的身後。吕麟心知他不得到火弦弓，万万不肯干休，而自己又万万不能将千辛万苦得来的火弦弓给也，在没有办法之下，也只好由得他一路跟下去。
　　吕麟在离开了莲花峰後，本来就想先找到了师傅，再作打算。
　　他猜测东方白已按照原来的路线前去，因此，他出了六盘山，便折而向西。一路上，黄心直始终不离他身後叁尺处，他睡，黄心直也睡，他走，黄心直便立即跟在後面。
　　吕麟好几次出手，却都被黄心直避了开去。吕麟也试过，在黄心直睡着之际，悄悄地起身赶路，可是却又立即被黄心直追了上来。
　　一连四五天，黄心直简直成了他的影子！
　　吕麟实是无可奈何，那一天，已然向西，来到了邛来山.大雪山附近。那一带，人烟稀少，极是荒凉，两人一先一後，进了一个小集镇，吕麟在一家小饭店中，拣了一副桌椅，坐了下来。
　　黄心直也跟了进来，就坐在吕麟的对面。
　　吕麟笑了一下，道：“黄兄弟，你吃些什麽？”
　　黄心直道：“我随便，我是求火弦弓。”
　　吕麟摇了摇头，向夥计要了一大盘半肉和馒头，便自顾自地吃了起来，黄心直也跟着吃了一些，道：“吕公子，我--”
　　吕麟不等他讲完，便挥手道：“别说了，你要火弦弓，我不能给你，你要跟下去，不妨就一直跟着。我明知我欠你甚多，但是火弦弓，我万万不能给你！”
　　黄心直叹了一口气，不再说什麽，又埋头吃起烧半肉来。
　　过了一会，忽然看到两个劲服疾装大汉，在小饭店之外，探头向内张了一张，突然走了进来，向着黄心直便叫道：“黄公子，难怪找你不着，原来你在此处！”
　　黄心直向两人一望，道：“可是我爹叫你们来找我的吗了？”
　　那两人道：“可不是吗？你不见之後，至尊派了不知多少人，四处找你下落，快跟我们回去吧！”
　　黄心直摇了摇头道：“我有事，你们回去告诉我爹，我如今不能回至尊宫去！”
　　那两个大汉齐声道：“黄公子，你有什麽事，尽管交给小鄙去办便了！”
　　黄心直摇了摇头道：“那事情你们办不了的，你们还是走吧！”
　　那两个大汉愣了一愣，这才晌吕麟望了过来，一望之下，吕麟只见两人，颇是面熟，想是曾在至尊宫中见过面。
　　那两人望到了吕麟，也是吃了一惊，齐声道：“我们知道了！”
　　他们两人，话才说完，便齐齐一个转身，向外走去！
　　吕麟见势不好，一拍桌子，霍地站了起来，喝道：“别走！”
　　可是那两人却连头也不回，一直向外闯去，吕麟连忙奔了出来，手起处，一式“双峰插云”，已然向两人背後，疾攻而出！
　　可是，也出手总是慢了一步，那两人已然翻身上了马背！
　　吕麟一个起伏，赶向前去，又是一招“四象并生”，向前攻出，只听得“飕飕”指风生处，那两个大汉各自怪叫一声，口喷鲜血，分明已受了重伤，可是他们胯下的健马，仍是飞也似地向前面疾驰而去！
　　吕麟心知这两人，一定是另去通知能者，自己行踪已被发现，若不快走，就有麻烦！
　　他刚一个转身，只见黄心直又已经站在自己的背後，心中大是恚恨，道：“你还不离开吗？”
　　黄心直道：“吕公子，我又没有叫他们做什麽？”
　　吕麟叹了一口气，足尖一点，便向前飞驰而出，黄心直仍是紧紧地跟在後面。
　　吕麟一鼓足气，向前驰出了七八里，陡然之间，只听得两面岔道之上，一阵急骤已极的马蹄声过处，两面各驰出二十来匹骏马来！
　　那二十匹骏马，来势快疾之极，但是马上的人，身手却更是快疾无伦，马才一出现，只听得阵阵长啸之声，二十馀人，已然一齐从马背上跃了下来，拦住了吕麟的去路！
　　吕麟身形一凝，只见那些人，高矮不一，分明全是黑道上成了名的高手。
　　而当前一人，气度更是非凡，向吕麟一拱手，道：“吕公子，久违了！”
　　吕麟定睛一看间，只见那人，正是荆州金翅大鹏之弟施不羁！
　　当下吕麟冷冷地回头，向黄心直望了一眼，黄心直满面皆是惶惑之色。
　　而就在那一个耽拦间，二十来人，已然一齐散了开来，将吕麟团团围住！
　　吕麟心知这些人，个个都身怀绝技，自己以寡敌众，只怕难以讨好，因此突然伸手，便向黄心直当胸抓去！他是想，制住了黄心直之後，自然可以从容离去，再无人敢拦他！鄙是，他这里才一出手，黄心直身形一晃，已然向後退了开去！
　　吕麟一抓抓空，只听得施不羁高声道：“海心四老，请你们跨前一步！”
　　只见人丛之中，应声闪出四个老者来。那四个老者，面上尽是皱纹，各穿着一件灰的长衫，额上却套着一只金环，金光闪闪。吕麟向这四人一看，心中便不禁吃了一惊！暗忖原来敌人之中，果有能者，远在自己的想像之上！
　　当吕麟还是小孩子之际，便曾听得来往飞虎镖局的武林人，说起过在青海海心岛中，住着一派武林人士，这派人，武功谲异，有极高的造谐，但是却是与世无争。
　　他们在海心山上，除了隆冬时分，青海海面结冰，才出来几次之外，从来不在江湖上走动。
　　如今，眼前那四个老者，神情又如此之怪，施不羁又称呼他们为“海心四老”，莫非正是海心派中的高手吗？
　　吕麟一想及此，更是丝毫不敢大意，凝气提神，准备应战。
　　只听得施不羁“哈哈”一笑，道：“吕小侠，你能够在那样的情形之下，自莲花峰逃脱出来，在下私心，实是十分佩服！”
　　吕麟仍是“哼”地一声，不说什麽，心内暗中在打着逃走的主意。
　　施不羁又“哈哈”大笑，道：“吕公子，但是怕你在莲花峰上，能在我们不觉之下，逃了出去，如今却是逃不出了！”
　　吕麟也是跟着一笑，道：“废话少说，脱得出脱不出，转眼之间，便可见分晓，何必多说什麽？”
　　施不羁又是一声长笑，道：“吕公子口气甚豪，海心四老，莫坏了贵派名声！”
　　那四个老者，一齐答应一声！
　　他们四人出场以来，还是第一次出声，只听得他们的声音，尖锐已极，划空而过，听来令人心惊肉跳！吕麟此际的内功，早已到达第一流的境地，但是乍一听得那麽难听的声音，心头也不禁“怦”地一跳。
　　他连忙收起目光，向眼前那四个老者看去，只见那四个老者，离自己各有七八尺距离，面上神色阴森森地，看他们的情形，像是不想先行出手，专等吕麟突围，才出手拦击一样！
　　吕麟目光，在四人身上，慢慢转了一转，正待猝然出手，攻其不意之际，忽然听得一个人高叫道：“且慢！”紧接着，便见一人，身如轻烟，已从斜刺里来到了施不羁的面前！
　　吕麟定眼一看，只见那人不是别人，竟正是黄心直！只见施不羁的态度，十分恭敬，躬身道：“公子有同指教？”
　　黄心直回头，望了吕麟一眼，血上现出了歉然之色，随即苦笑了一下，道l．“施先生，你不要令人为难吕公子，让他过去吧！”
　　黄心直此言一出，连施不羁在内，人人心中，俱皆愕然！
　　倒反而只有吕麟一人，并不感到什麽意外，他早已料定，黄心直不想令自己陷入众人的重围之中的。也料定施不羁不敢不从，因此左掌当胸，右掌下垂，暂时蓄住了势子，并不出手。
　　只见施不羁面色娈了一变，摇了摇头，道：“公子此言，怒难从命！”
　　黄心直乃是没有主意之人，一听得施不羁如此回答他，竟不知怎样才好，瞪着眼睛，发了好一会呆，道：“施先生，你不肯听我的话吗？”
　　被众人围在中心的吕麟，一听得施不羁不肯答应，倒是大大地出乎意料之外，也不禁愣了一愣，真气运转，已然将“金刚神指”之力，迸於右手中指。
　　只听得施不羁道：“公子之命，在下本来不敢不从。但令尊严命，必需擒拿此人，在他身上，找出火弦弓来，在下却是不敢违令尊之命！”
　　黄心直“哦”地一声，道：“原来如此！”
　　他讲了一句话．便转过身来，道：“吕公子，你不如将火弦弓给找了吧，这麽多人将你围住，你能够冲得出去吗？”
　　吕麟听得黄心直如此说法，心中不禁又好气又好笑，道：“心直，你别来管我！”
　　黄心直叹了一口气，道：“你们没有一人肯听我的话吗？”
　　施不羁道：“武林至尊之命，谁人敢违！”
　　吕麟“呸”地一声，道：“除非我横此间，否则，任何人也休想得到火弦弓！”
　　吕麟此言，才一出口，便听得海心四老，一起阴恻恻地道：“好大的口气！”四人一齐向前，跨出了一步。吕麟早已有了准备，一见四人，向前跨来，不待四人身形站稳，陡地一声大喝，右腕一沈，中指直竖，一招“四象并生”已然疾攻而出！
　　他这里一招攻出，身形便随之滴溜溜地一转，四股劲风，分向海心四老的胸前撞到！
　　吕麟早已看出那四个老者可能是海心派中人物，武功也一定极高，因此一出手间，便是全力以赴，指风之强，无出其右！
　　电光石火之间，只见四人并不思躲避，眼看吕麟那四股指风，已一齐袭中在那四个老者的身上，只听得“砰砰砰砰”地四声过处，那四个老者，身形各自晃了几晃，一齐跌倒！这一下变化，倒是大大地出乎吕麟的意料之外！他只当施不羁一上场，便叫海心四老，将自己围住，而四人的样子，看来又深藏不露，应该是武林之中，一流高手，想来想冲出他们四人，第一重的包围，也必然是要大费手脚！
　　怎知如此，一指之间，那四人竟连远手都不还，便已然跌倒！
　　这种大出意料之事，倒令得吕麟为之一呆，但是他自然没有呆了多久，只是一瞬之间，便再也不理会四人，便向外冲去！
　　可是，他才一提起脚来，陡然之间，又听得跌倒在地的四人，各自发出了一声冷笑！
　　吕麟心中，又是一愣之间，已然立即悟到，四人是诈死诱敌！
　　他连忙站稳身形，正待再向四人发招时，只见海心四老，身子仍是躺在地上，但是手腕一翻间，“飕飕”有声，四条又长又细的软鞭，已然贴地如同怪蛇也似地游了过来！
　　那四条软鞭的来势，劲疾之极，因是贴地扫到，将地上的灰沙，一起扫了起来，迳向吕麟的足踝缠到！
　　吕麟心中吃了一惊，足尖一点，便已拔起了半尺高下，四条软鞭，一齐在他足下掠过！
　　吕麟身子，又立即下沈，一式“双峰插云”，又已向前面的两个老者，攻了出去！
　　那两个老者，身子一滚，便已滚出了叁尺，吕麟两指之力，击到了地上，砂石乱飞中，竟然出现了两个小庇！
　　那两个老者，虽然向外滚开，但是一面滚开，一面却仍然疾扬起了软鞭来！ 
第十八章　夺火弦弓　一招败四老
　　四牒软鞭，一齐扬高了七尺，在半空之中，只听得“拍”、“拍”、“拍”地叁声，四条软鞭的鞭梢，已然搭在一起！
　　刹那之间，四条软鞭，看来已然成为两条交叉成为十字的长索，向吕麟的头上，如网罩鱼也似，迅疾无伦，带起一股柔韧已极的劲道，压了下来！
　　吕麟一见这等情形，心中不禁大是骇然！心想自己自家遭钜变以来，闯荡江湖，天南地北，也不知到了多少．地方，会了不少高人，但是像这样诡异绝伦的招式，却是罕见！
　　那匹条软鞭的下压之势，何等迅疾，实是不容得他多作考虑，反手一挥，已然将紫阳刀掣在手中，荡起了一道紫虹，向上疾迎了上去！
　　吕麟那向上的一刀，止是一式“饿虎扑半”，势子何等强大。可是他这里出手快，海心因老的变招，更是快绝！
　　电光石火之间，那缠在一起的四条软鞭，突然又分了开来！而且各自迅即向下一沈，那四条软鞭，竟又同四枝又细又长的铁笔一样，被海心四老，抖得笔也似直，左点吕麟腰际的“带脉穴”，右攻吕麟胁下“气海穴”，前打“璇拢”，後攻“灵台”，竟是一丝不差，同一时间内攻至！
　　吕麟向上一刀撩空，已然觉出四面俱都响起了劲疾无比的破空之响，百忙之中，匆匆一瞥间，、心中更是大惊，心知已然遇到了有生以来，尚未遇到过的强敌，看来此四人的武功，犹在那四个瞎子之上！
　　百忙之中，吕麟立即撤招回刀，反手一刀，自右向後砍出。将右、後两鞭的攻势封住。
　　同时，左手抬处，中指连弹两弹，“拍拍”两声，正弹中前、左两条软鞭的鞭梢，将两条软鞭，弹得向上，疾扬了起来！
　　吕麟虽然在晃眼之间，解了自身之围，可是他想起刚才之险，实是间不容发，也不禁出了一身冷汗，连忙身形展动，向外欺去。
　　可是他这里身形才动，海心四老，始终不跃起身来，只是在地上滚动身子，仍是将他，围在当中，四条长鞭，重又呼啸攻到！
　　吕麟心知不将这四人杀败，只怕绝对冲不出也们的包围圈外！
　　因之，他身子掠出了七八尺後，便凝立不动，紫阳刀幻成一道紫虹，反覆不断，施出“飞虎叁式”，将全身尽皆护住！
　　而海心四老的长鞭，招数也越来越是紧密，黑影纵横交错，宛若是一张严密无比.黑气森森的大网一样，将吕麟完全罩在网中！片刻之间，双方已然各施了近二十招二只见四条长鞭所幻成的大网，渐渐向内收拢。
　　吕麟也已感到四周围排山倒海也似的压力，越来越强！
　　也刀法之中，虽然远没有破绽，可是在挥刀之际，却是显得吃力之极，那柄紫阳刀，像是有数百斤一样！吕麟心中，不禁大急，暗忖这下落了单，只怕不但火弦弓要得而复失，自己本身，也难以逃出这些人的包围！
　　那海心四老，才一上来时，分明曾被自己一式“四象并生”击中，又如何他们能若无其事？
　　吕麟在心念转动之间，四条长鞭上的压力，又增加了一倍！
　　吕麟情知这样下去，自己实是有败无胜，不如孤注一掷，来得好些。
　　也主意打定，一面仍是叁招齐发，将自己全身，尽皆护住。
　　同时，陡地两声巨喝，随着大喝之声，左臂一振，接连两式，“混沌初开”，“鸿蒙未辟”，已同时使出！
　　那两式，乃是金刚神指之中的十一、十二两式，也是威力最强的两式，吕麟全力以赴，指风交织，向外强撑了开去，陡然之间，将海心四老长鞭交织而成的大网，撑开了数尺！
　　吕麟一见奏功，紧接着，又是一声长啸，足尖点处，刀在先，人在後，“呼”地一刀，砍在一条长鞭之上，将那条长鞭，砍得向外，疾荡了开去，大网便已然现出了一个缺口！
　　他人也连忙在那个缺口之中，向外疾射而出，迳向施不羁，疾扑而出！
　　他去势之疾，实是难以形容，简直连人带刀，都幻成了一道紫虹！
　　施不羁的武功，本也是极高，但一见吕麟的来势，如此之猛．却也不敢撄其锋芒，立即闪身向外，避了开去！在施不羁的身後，本来还有几个人，一见施不羁避开，也慌不迭後退！
　　眼看吕麟大展神威，就可以冲出那麽多人的包围圈之外了！
　　可是，就在此际，只见海心四老中的一人，陡然之间，一跃而起！
　　他一跃而起之後，一条长鞭，已然无声无息，向吕麟的背後，砸了下来！吕麟正在只顾向前冲去，待到觉出背後卷起了一股阴风，已经慢了一步，忙一扭身间，“叭”地一声，被那条长鞭，重重地抽在背之上！
　　那一鞭的力量，实在是大得出奇，只抽得吕麟，眼前金星直冒，身不由主，“砰”地一声，重重地摔倒在地上！
　　吕麟只觉胸口发甜，情知自己，已然受伤，但是他一倒地之後，左手用力在地上一按，一跃而起，已然又向前掠出了两丈许！
　　这一下，倒也是大出於海心四老，和施不羁等人的意料之外！
　　因为，吕麟能够未曾立时死在那一鞭之下，已是不容易之事。
　　而在中鞭之後，立即又能一跃而起，更是令众人大感愕然！
　　吕麟前面的那些人，本来已然纷纷让开，他勉力一跃出两丈许，已突出了包围圈之外！
　　但是，也受伤之後，再勉力一跃，胸口甜味陡增，“哇”地一声，吐出一大口鲜血来！
　　同时，他只觉得身子一软，又再吹跌倒在地上，爬不起来！
　　海心四老等人，一见他再度跌倒在地，纷纷欢呼，一齐赶了上来！
　　可是，就在此际，只听得斜刺里传来了轰雷也似，一声大喝！
　　那一声大喝，声响之巨，实是可以当得上“惊天动地”四字！
　　大喝之声，自在众人耳际，“嗡嗡”不绝，一个身材高大已极的人，己打横疾掠了过来，向吕麟飞扑了过去！
　　施不羁的心中，不禁既惊且怒，大喝道：“你是”
　　可是他只讲出了那个字，那身材高大的人，反手一掌拍出，劲风陡生，狂飘乱卷，将施不羁下面的一个“谁”字，硬生生地压了下去！
　　海心四老一见情形不妙，立即涌身向前，四条长鞭，盘旋飞舞，向那人当背击下！那人连身郡不转，左手一探，已将吕麟抓住，右手向後一挥，衣袖扬起，一股其强无比的劲风过处，只见海心四老，身形摇晃，各自被逼退了叁步！
　　而就在海心四老，向後退出之际，那人提着吕麟，已向前飞驰而去！
　　那人之来，事先毫无迹象，而暴喝.现身.发掌,扬袖.刹那之间，将施不羁和海心四老，五个高手，一齐逼退，提着吕麟，向前飞驰而出，总共也不过是电光石火间的事！
　　其人的身手之高，当真是匪夷所思，令得众人，尽皆为之一呆！
　　只见那人的去势极快，灰袍飘飘，迅即驰出了老远，也就在此际，只听得黄心直发一声喊，一缕轻烟也似，也已然越众追出！
　　施不羁一见黄心直追了出去，一则怕他有失，二则，火弦弓又是六指琴魔，志在必得之物，一声怪啸，道：“上马！追！”
　　刹那之间，众人纷纷跃上了马背，蹄声急骤，得得不绝，惊心动魄，一起向前追去！
　　但是在他们这干人，向前疾追而出之际，不要说那身材高大已极的灰袍人，已经早已望不见，连黄心直也只剩下了一个小黑点，一闪不见！
　　却说吕麟，在他二次跌倒之後，只道自己这番，一定性命难保！
　　陡然之间所传来的那一声巨喝，也令得他心神大为震动，他觉出立即被人抓了起来，向前飞驰而去，心知那人能够在这样的情形之下，带了自己离开，其人的武功之高，确是难以想像！
　　可是吕麟在一时之间，却又无法知道救了自己的是什麽人！
　　因为那人现身之际，一声巨喝，声若雷鸣，震得人耳际嗡嗡有声，根本不可能辨出那是什麽人所发的声音来。而吕麟第二次跌倒，也是面对着地上跌出的，那人提住了他背上的衣服，却又似有意似无意地，将大姆指按在他背後的“灵合穴”上。
　　吕麟“灵合穴”为也所按，不但无法运气疗伤，连想回过来，看一看那人是谁，都在所不能！吕麟只觉得那人的轻功，可称好到了极点，心中暗忖，难道是飞燕门掌门丘君素吗？
　　想起了丘君素，吕麟不禁宁愿不要被救！因为丘君素在，端木红一定也在，自己见了端木红，又怎麽对付她才好！
　　可是吕麟却立即放弃了这个想法，因为刚才那一声巨喝，无论如何，不可能出自女人之口！正在他思潮起伏间，只觉两耳风声呼呼中，那人舍了正路不走，突然向旁，窜了出去！
　　吕麟觉出，那人在向旁窜出之间，身形矮了一矮，紧接着，只听得“嗤”“嗤”有声，那人向前面，出了一把小石子！
　　那人的功力极高，那一把小石子，被俪出了十馀丈开外，自馀势未绝，向前滚出，带起了一股一股的尘沙，看来就像有人在前飞驰一样！
　　而那人在向旁窜出之後，立即身形再矮，藏身入草丛之中！
　　吕麟心知那人这一番做作，只要引开後面追来的人。果然，弹指之间，已然见黄心直向前面，飞掠了过来，毫不犹豫，向前驰去？
　　吕麟一见黄心直已然被那人骗过，心中也不禁为之骇然！
　　因为，黄心直的轻功，何等之高！当然，是将自己带走的那人，先走片刻，但是在那近十里的路程之中，黄心直突然追不上他，可知那人的轻功，最少可以和黄心直并驰十里，不会落後！
　　吕麟吸了一口气，正想出声时，又听得一阵急骤已极的马蹄声，传了过来，二十馀匹骏马，正是施不羁等人，旋风也似，掠了过来，眨眼之间，便已然不见了踪影！
　　那人直到施不羁等人驰过，才又提着吕麟，向前而去，但既然已避开了正路，路旁乃是荆棘丛生的乱石岗子，吕麟只觉出那人，纵跃如飞，不一会，又向前驰出了七八里远近，才停了下来。吕麟忙道：“多谢前辈相救！”
　　那人却并不出声，转了一转，又向前走去，不一会，来到了一棵大树之下，才将吕麟放了下来。吕麟急於知道其人是谁，一被那人放下，立即一个转身，转了过来，向那人望去。
　　那人站在他的面前，吕麟躺在地上，仰头望去，更显得他身材高大。
　　只见他身穿灰袍，面容威严，双目之中，精光四射，令人望而生威，竟然不是别人，正是华山派掌门，烈火祖师！
　　吕麟一见是他，心中不禁一凛，他暗忖自己早就应该想到是他，否则，除了自己师傅，七煞神君等人之外，谁还有那麽高的功力！
　　本来，吕麟只当自己，已然为人所救，心中大是庆欣，可是，他知道救自己的，乃是烈火祖师时，心中的高兴早已化为乌有！
　　因为烈火祖师的为人，他早已领教过了，正可谓才脱虎爪，又入狼口！
　　只见烈火祖师冷冷地望了他一眼，反手一掌，将大树的一根四握粗细的树枝砍断，断口之处，极是平整，他便在树椿上坐了下来，道：“小娃子，又好久不见了啊！”
　　吕麟强运真气，勉力坐了起来，道：“多谢你相救之德！”
　　烈火祖师冷冷地道：“那不算什麽，只算因你不多口舌之故。”
　　吕麟心知他是指自己未曾在东方白等人，讲出他在唐古拉山上的丑事一事而言，便强笑道：“那也是不算得什麽！”
　　烈火祖师一声怪笑，道：“你知我何以如此凑巧，恰在此际赶到？”
　　吕麟倒想不出他何以会有此一问，摇头道：“我不知道！”
　　烈火祖师又怪笑数声，道：“实和你说，我找你已有叁四天了！哪里是什麽凑巧！”
　　吕麟听了，心中不由得大吃一惊，强自镇定，道：“你……你找我有何事？”
　　烈火l祖师“哼”地一声，道：“小子倒会装腔作势，火弦弓呢，拿来！”
　　吕麟呆了一呆，道：“火弦弓不在我的身上，已经被我藏起来了！”烈火祖师大笑起来，道：“小娃子，你想在祖师爷面前弄玄虚吗？可还差着点啦！”他一面说，一面便向吕麟，凌空抓了一抓！
　　吕麟此际，身受重伤，一点反抗能力也没有，在烈火祖师向之凌空一抓之际，他只觉得烈火祖师的掌心，有一股极大的吸力，身不由主，便自向他的掌心，投了过去，被他当胸抓住！
　　列片火祖师一抓住了吕麟的胸口，左手立即在吕麟怀中一探，那把火弦弓就在吕麟怀中，自然被他取了出来！烈火祖师一取到了火弦弓，便“哼”地一声冷笑，手一松，吕麟又一跤跌在地上！吕麟一见到火弦弓已被他取去，心中不禁大是焦急！他知道烈火祖师此人，野心极大。虽然，他要火弦弓，也是为了对付六指琴魔，但是却和自己等人，目的不同。自己对付六指琴魔，主要乃是为武林除害，但烈火祖师，却是想取而代之！
　　当下吕麟眼睁睁地望着烈火祖师手中的火弦弓，未经多考虑，脱口便道：“你不将火弦弓还我，我便到处扬你丑事！”
　　烈火祖师一听，面色陡地一沈，双眼异光四射，直射吕麟。
　　吕麟只觉得他眼神之中，异采纷纷，心知华山派独门武功“眩神法”的厉害，目光不敢与之接解，只听得烈火祖师，冷笑一声，道：“小娃子，这可是你自己在找死！”
　　吕麟一听得如此说法，心头不禁大震！
　　只听得烈火祖师冷笑之声不绝，手掌扬起，比了一比，就待向下拍来！
　　吕麟心知，他既然起了杀机，自己想要逃脱，实是没有可能之事，索性双眼一闭，准备他一掌击了下来，死个痛快。
　　然而，就在他双眼，将闭未闭之际，陡然之间，只见大树之上，一人疾跃了下来！那人向下跃来，一点声息也没有。
　　但是烈火祖师乃是何等样人物，略有动静，便已然觉得！
　　只见他立即转过身去，从树上跃下的那人，身形陡地一沈，已然落下，快疾无伦，才一落地，左掌向烈火祖师後心拍出，右手已然向烈火祖师，还抓在手中的火弦弓抓去！
　　变生叵测，吕麟一定神间已然看清，从树上跃下的那人，不是别人，正是自己的师傅，玉面神君东方白！而就在吕麟看出是东方白来到之际，“轰”地一响，东方白和烈火祖师两人，已然倏地分了开来！
　　原来烈火祖师，一个转身，抬头望去，只觉得眼前一花，对方人已落地。
　　烈火祖师心中陡地一愣，已然知道来人武功，实是非同小鄙！
　　紧接着，东方白的一掌，已向他後背心击到，烈火祖师立即反手一掌，迎了上去，那“轰”地一声，便是两人强劲无此的掌力相交迸散之声。
　　烈火祖师虽然应变极快，但是玉面神君东方白的出现，却是突如其来，而且他一出手，便是左右双手，一齐发招！
　　他故意在左掌之中，蓄满了阳刚之力，掌风呼呼，去势极猛，引得烈火祖师反手一掌，击了过来，去夺弓的右手，力道却是而不露，直到抓住了火弦弓，力道才陡然而发！
　　因此等到烈火祖师觉出不妙之际，东方白身形後退，已然将火弦弓劈手夺过！
　　看官，需知烈火祖师武功之高，当世武林之中，实已可以称得上是数一数二，如果是在他有准慵之际，只怕东方白也不能如此容易，便将火弦弓夺过，如今一下得手，全是攻其无备之故！
　　烈火祖而一觉出才一招间，火弦弓已被对方夺了过去，心中不禁又惊又怒，一声怪啸，旋风也似，转过身来！
　　他一转过身来，根本就不辨认对方是谁，出手如风，电光石火之间，已然攻出叁掌，踢出两脚，五招并发，威势之猛，实是世所罕见！
　　玉面神君东方白见了，心中也不禁骇然，身形连闪，向外避了开去，哈哈大笑，道：
　　“老烈火，怎麽急得你手脚并用，宛若市井无赖了？”
　　烈火祖师直到此际，才知道夺了自己火弦弓的，乃是东方白！
　　并世之中除六指琴魔不算，烈火祖师只是忌惮东方白一人，而此际，他却偏偏又遇上了东方白！当下面色铁青，身形一凝，喝道：“还我弓来！”
　　东方白笑容满面，向之略一拱手，道：“失敬！失敬！原来这弓是你的吗？”
　　烈火祖师心知自己追了上去，就算东方白完全不还手，自己也是不易追上，他一听得东方白这一句话，不由得歹念陡生，一个转身，便向躺在地上的吕麟，疾扑而出！
　　他是想将吕麟抓在手中，则不怕东方白不将火弦弓交了出来！
　　他那反手一扑，身法何等快疾，但东方白也早已料到他有此一着，他这里身形甫动，东方白如影附形，跟了上来！
　　烈火祖师一闪之间，已然来到了吕麟身旁，但是不等他伸手去抓吕麟，东方白也已经赶到，手伸处，一掌向烈火祖师後股拍到！
　　烈火祖师心中一凛，顾不得再去抓吕麟，身形向旁一闪，待要避开时，只听得“格”地一声，东方白手臂，陡地长出了叁寸，电光石火之间，“拍”地一下，正打在烈火祖师的屁股之上“那一掌，简直没有什麽力道，只是声音响亮，东方白随即大笑道：“一代掌门之尊，干此无耻之事，该打！该打！”
　　烈火祖师闪开了丈许之後，才转过身来。他闯荡江湖数十年，不知会过多少高手，六指琴魔未出，天河四老已隐，东方白、谭升不知下落之际，他已然有天下第一高手之誉。
　　而且，他为人高傲，目空一切，武林中人，见了他莫不是恭恭敬敬，几时曾经受过这样的奇耻大辱？一时之间，几乎气得要昏了过去！
　　东方白见烈火祖师面色铁青，两眼发直，身子乱颤，心中也知道自己玩笑开得太过，其人虽然不足为训，但总是罕见高手，在对付六指琴魔中，也有一定作用，便即笑道：“老烈火，你怎麽便认真了麽？”
　　烈火祖师一声怒吼，双掌一齐向前疾推而出！这两掌，乃是烈火祖师毕生功力所聚，实在是非同小鄙！
　　东方白连忙後退一步，左袖一拂，先将吕麟，向外推出了丈许。
　　东方白这一顾及吕麟，便已然为烈火祖师制了先机！
　　烈火祖师立即向前，踏出了一步，掌力如排山倒海，天崩地裂，向前疾压了过来！
　　本来，东方白远想避开他那两掌的来势，不和他硬拚掌力。
　　因为在这样的情形之下，双方硬对掌力，而又明知功力相若，只是两败俱伤！
　　但是，东方白因为慢了一步，烈火祖师的掌力，已然如同万马奔腾也似，向前疾涌了过来，东方白再想躲避时，已是不及！
　　在这样的情形之下，玉面神君东方白只有以极迅速的手法，将火弦弓藏在衣袖之中，双掌一齐翻出，迎了上去！
　　这两人的掌方同等之强，当烈火祖师两掌，夹着狂涛也似的大力，向东方白拍出之际，已然是飞砂走石，一齐袭出，以致看来，烈火祖师的掌风，竟像是如同实物一样的两股风一样。
　　而东方白双掌反击而出，威势也是一样！两人的掌风，尚未接触，被他们掌力所荡起的砂石，已经首先凌空相遇！
　　一时之间，只听得一阵一阵砂石倾轧摩擦之声，如同在硬地之上，下了一阵冰雹一样，密如联珠，不绝於耳！
　　紧接着，便是闪电也似，“轰”地一声巨响，那是两人的掌力，已然开始接触！
　　他们两人的掌力一接触，双方面虽想後退，都是不能了！
　　因为一方面後退，另一力的掌力，一定趁势挟着无可比拟的大力，压了过来，後退的一力，非吃亏不可！因此，他们两人，在掌力一接之後，立即各自向前面跨出了一步！
　　这一步之出，又是闪电也似的一声巨响，两人身上的衣服，尽皆紧紧地逼在身上，而头发也像是後面有人，在用力拉扯一样，向後飞扬了过去！
　　这两人全是方今武林第一高手，掌力之强，何下数千百斤，各自跨出一步之後，面色也都转得红润起来，而此际，他们两人四掌，相隔还有五尺左右上而在他们各自内力绵绵不绝之下，那五尺的空位之中，若有一个石头人，只怕也要被挤碎！
　　玉面神君东方白在逼不得已，出手和烈火祖师硬拚掌力之际，已然知道这一拚，不到两败俱伤，万万无法罢手！
　　而如果自己的功力，能胜过对方的话，则虽然元气大耗.仍然可以占上风！
　　因此，他在一步跨出之後，略呆了一呆，又是一步，向前硬逼了出去！
　　烈火祖师是何等人物，东方白能够想到的，他自然也会想得到，就在东方白一步跨出之际，烈火祖师，也是向前逼来！
　　他们两人各自向前，又逼出了一步，强劲无比的内劲，四下迸散开来，吕麟虽然身在丈许开外，也觉得气流排荡，劲风四卷，几乎透不过气来，连忙一连几滚，又滚出了丈许！
　　吕麟才一滚出，便听得惊天动地，一声巨响！
　　他连滚忙向烈火祖师和东方白看去，只见两人身上，全都白气蒸腾，那是两人内力发挥，已至极点之故，而两人的手掌，也已然掌心相贴！
　　可是两人手掌相交，却只是电光石火间，一眨眼的事，简直就是一合即分，只见两人各自身形晃动，“腾”.“腾”.“腾”地向後，退出了叁步，烈火祖师身子一倒，一屁股坐在地上！
　　而玉面神君东方白，在退出叁步之後，身子也向後倒去，只不过他在将要跌倒之际，陡地发出了一声长啸，身形重又站直，然後，才缓缓地盘腿坐了下来！
　　此际，东方白和烈火祖师两人身上的白气，已然消失。
　　而看他们两人的面色时，烈火祖师，面如纸金一片惨黄，东方白看来，更是面如敷粉，一点血色也没有！吕麟在一旁见了这等情形，心中也不禁为之“怦怦”乱跳，大是骇然！
　　因为，他一眼便已看出，这两大高手，在烦全力一拚之後，谁也未曾占到谁的便宜，但是却各自元气大伤，只怕十天八天之内，难以复原？
　　约莫过了半但来时辰，东方白才睁开眼来，道：“老烈火，好掌力哇！”
　　烈火祖师“哼”地一声，也睁开眼来，道：“你也好掌力啊！”
　　他们两人，刚才各倾全力相拚，烈火祖师更是恨不得将对方在自己双掌之下，压个骨折筋裂，但是此际，他们两人互誉对方好掌力，却是一点也不做作。
　　因为他们两人，全都是罕遇敌手，直到今日，方始遇到一个能和自己对拚上一掌的好对手，各自在气愤之馀，对於对方的武功，又确是十分欣赏！
　　两人各自讲了句之後，东方白又道：“老烈火，你这两掌，要害得我至少七日之内，难以复原啊！”
　　烈火祖师苦笑一下，道：“彼此，彼此！”
　　东方白转过头来：“麟儿，你伤势如何，能走动吗？”
　　吕麟摇头苦笑，道：“不能！”
　　东方白道：“好，你走向前来，我们叁人，都不能大动，来坐在一起，若有什麽猛兽来袭，也容易应付得多！”
　　吕麟向烈火祖师望了一眼，说道：“他”
　　吕麟话还未曾讲完，东方白已然道：“我倒忘了对你说了，老烈火即使曾经做过什麽对不住你之事，你也切不可和任何人提起！”
　　东方白此言一出，吕麟和烈火祖师两人，皆是为之一愣。
　　吕麟忙道：“师傅，那又是为了什麽？”
　　东方白“哈哈”一笑，道：“不为什麽，老烈火刚才这两掌，足慰我生平从未遇敌手之憾，是以也不想他遗臭江湖！”
　　这几句话，当真是豪气干云，吕麟忙道：“弟子遵命！”
　　烈火祖师心中，也暗感东方白为人豪迈，但是他口中却不愿承认，只是冷笑数声。可是他一面冷笑，一面却也挪动身子，叁个人背靠背地，就在那棵大树之旁，盘腿而坐！
　　烈火祖师口虽不言，但却和东方白.吕麟两人，坐在一起，当然是他也知道，此际叁人之力，合在一起，只怕也不足以拒兽，若是一人，只怕更加危险！
　　他们叁人，背靠背地坐定之後，便不再说话，只是运气打坐，约莫过了一个来时辰，陡然之间听得阵阵急骤的马蹄声，自远而近，传了过来！
　　叁人心中，不由得猛地吃了一惊。
　　他们虽然运气打坐，已历一个多时辰，不像刚才那样，连站也站不稳。但是如果来了强敌的话，却也难以应付！
　　只听得那一阵马蹄声，迅即由远而近，听声音，乃是从官道上传来的，没有多久，便已然停了下来。过了片刻，只听得有人叫道：“那面有人！”接着，马蹄声又响了起来！
　　玉面神君东方白心知自己的行踪，已然被人发现，忙道：“老烈火，你有善法吗？”
　　烈火祖师道：“我眩神法尚堪一用！”
　　东方白道：“好，除非来者是六指琴魔，否则不论是谁，只要我们装着若无其事，凭我们两人的名头，只怕也无人敢以出手！”
　　烈火祖师一笑，道：“东方白，想不到我们两人，还来摆空城计！”
　　东方白道：“除此之外，别无他法，我们快去倚树而坐！”
　　叁人一起站了起来，向大树靠近，又背靠着树身，坐了下来，那棵大树，足有叁人合抱粗细，他们背靠树身而坐，便只消留意面前的人，而无需提防，会有人自背後偷袭？
　　他们才一坐下不久，马蹄声已然越来越近，便听得“飕飕”连声，有五人从马背之上，跃了下来，吕麟心头“咚咚”乱响，抬头看去，只见那已在自己面前，两丈开外处站定的五人，就是施不羁和海心四老！他连忙低声道：“那个中年汉子，乃是荆州金翔大鹏施天乐之弟，四个老者乃是海心派的？”
　　东方白道：“原来是施天乐的兄弟，那又好办多了，我们且莫睬他！”烈火祖师一见六指琴魔不在，便也缓缓转身，脱去了穿在外面的灰袍，露出了里面的大红袍来！他那件大红袍上，以鲜红的绿线，诱出一朵一朵飞腾的烈，触目之极！
　　施不羁和海心四老，才一下马，正待要向前面，扑了过来！
　　可是他们才跨出了一步，烈火祖师便已然脱去了身上的灰袍，那件大红列加火袍，一映入施不羁的眼睑，施不羁的面色便陡地一惊，伸手一摆，连海心四老的脚步，都被他止住！
　　只见他两眼定在烈火祖师身上，好一会，才一拱手，道：“这位敢情是名扬四海，威震华山的烈火祖师吗干，”
　　烈火祖师“嘿嘿”冷笑两声，目光一转，异采四射，已然向施不羁望来！
　　他在这一望之间，已然施出了华山触门“眩神法”功夫！
　　施不羁和海心四老，只觉得他眼中异光流转，目为之眩，不由自主，使神摇魂飞，不由得大吃一惊，连忙又後退了几步。
　　烈火祖师的“眩神法”，本来，对方的目光一被吸住，便难以摆脱。但是他此际元气大伤，眩神法的威力，自然也大不如前，海心四老等五人退出之後，镇定心神，便觉好了许多？
　　其贾，以此际的情形而论，只要施不羁一人出手，东方白等叁人，便是难以应付，更何况还有海心四老这样的一流高手在！
　　但是华山烈火祖师的名头，却是非同小鄙，虽然华山派在六指琴魔追踪扫荡之下，死的死降的降，但是却无损於烈火祖师的威名，此际六指琴魔不在，施不羁怎敢妄动？
　　只听得烈火祖师冷笑一声，便道：“小丑原来也知祖师爷的名头！”
　　施不羁一听自己猜度，已被证实，心中又是一惊，又退出了一步。
　　烈火祖师见他们一退再退，心中不禁一喜，心想再抬出玉面神君东方白的名头来，只怕就此便能够将他们五人吓退？
　　因此他立即道：“么魔小丑，居然也有此福，今日不但得会祖师爷，而且，还有缘能见到另一高人！”
　　施不羁虽然被烈火祖师“小丑”长，“小丑”短地叫着，但是他却不敢发作，一听得烈火祖师的话，心中反倒一凛，道：“祖师所说另一高人，不知是指何人而言！”
　　烈火祖师“哈哈”一笑，向东方白一指，道：“这位乃是玉面神君东方白，你如何竟然不识？”
　　施不羁一听此言，不由得面如死灰，“啊呀”一声叫了出来，慌不迭又後退丈许，心中暗叫该死，烈火祖师身旁，那个面如冠玉，唇若点珠，看来像是一个叁十不到的年轻人，本来就是有点面熟，可又哪里想到他是东方白！
　　施不羁脑中，立即现出二十五年之前，东方白在荆州，单掌劈死鄂北六凶，独力挑散鄂南叁帮，叁帮帮主，尽皆毙於他掌下的往事来。也是这一战，才免得也哥哥施天乐死在这些人之手，反而奠定了湖北第一好汉的地位！
　　东方白冷冷一笑，道：“多年不见了哇，令兄可还好吗？”
　　施不羁的身上，早已出了一身冷汗，额上也是汗珠点点，连声道：“好！好！多托东方大侠的福！”东方白冷笑一声，道：“不敢当得很，如今你们兄弟，羽翼已成，就想要来与我为难了吗？”
　　施不羁满面惶恐，道：“不敢！小鄙不敢！”
　　东方白冷冷地道：“你不敢吗？那又为何率人将小徒打成重伤？”
　　施不羁的面色，更是难看到了极点，频频抹汗，道：“小鄙该死，小鄙该死，实是上命差遗，东方大侠千祈恕宥则个！”
　　玉面神君东方白笑道：“火弦弓在我处，你还要不要？”
　　施不羁忙道：“小鄙有天大的胆子，也不敢要！”
　　东方白道：“算你识趣，还不走开，在这里碍眼作甚？”
　　施不羁一听，如释重负，松了一口气，忙道：“是！是！”一个转身就走，海心四老齐声道：“施殿主，那两个人是什麽人？”
　　施不羁忙道：“快走，别问！”
　　海心派的人物，绝少在江湖上行走，海心四老，也不知道玉面神君东方白和烈火祖师的名头，如果只是他们四人前来，早已出手了，但是他们四人素知施不羁在至尊宫中，位居左殿主殿，地位极高，如今竟也吓成这般模样，可知对方一定是些棘手人物，所以一时之间，也不敢出手。当下他们听得施不羁如此说法，心中未免有点不服，道：“施主殿，这两人武功当真如此厉害吗？至尊吩咐，莫非罢了不成？”
　　施不羁此际，背对烈火祖师和东方白两人，当真是如同有芒刺在背，恨不得立时驰出七八里去才好，一听得四人还在罗嗦不已，心中不禁怒叱道：“若不是东方先生，与家兄有点交情，我们五人，此际早已横就地l！还不快走？”
　　海心四老全在左殿之中，各任高职，但是却恰好归殿主施不羁所辖，听得施不羁发怒，四人也不敢再说什麽，当下五人，翻身上了马背，一齐向前面疾驰而出，片刻之间，便自不见。
　　吕麟看见这幕活剧，心中不禁大是高兴，笑道：“师傅，凭你们两人的名字，便能将他们吓走，当真有趣之极！”
　　玉面神君东方白和烈火祖师两人，面上却并无笑容！吕麟不禁讶然，道：“师博，还有什麽不对吗？”
　　东方白并不出声，而烈火祖师则应声道：“只怕他们，会去而复转！”
　　吕麟听了一愣，道：“他们听得两位之名，狼狈而走，岂会再来？”
　　烈火祖师“哼”地一声，道：“小娃子可知道什麽，还不闭嘴！”
　　吕麟心中，也不免有气，忙又向东方白道：“师傅，他们当真还会再来吗？”
　　东方白想了一想，道：“难说得很！”
　　吕麟忙道：“那我们何不快些离去！”
　　东方白道：“如今我们要走也走不远，反倒更露出了破绽，不如在此，尽鄙能先恢复一二分功力，再作道理！”
　　吕叫心中暗惊，忍不住道：“都是烈火祖师不好，如果你不向我师傅发招，怎会两败俱伤！”
　　烈火祖师面色一沈，道：“放肆……”
　　东方白也忙道：“麟儿不可乱说，原是为师傅做得太过了些，难怪老烈火会发火的！”
　　叁人便不再说话，又各自闭目运气，大约过了大半个时辰，果然，又听得隐隐有马蹄之声，自远而近，极快地传了过来！
　　叁人心中，骤然一惊，东方白忙道：“老烈火，刚才你何以如此肯定他们会去而复转！”
　　烈火祖师道：“他们一行，决非只此五人，倘若会合必然谈及此事，其中不乏机智之人，是以我料到必会转来再一看究竟。”
　　东方白“哼”地一声，道：“我料定是他们，即使转来，见我们一步未离，只怕也是不敢贸然出手？”
　　烈火祖师哈哈一笑，道：“那就要看明都老人在天之灵，是否保佑你了！”
　　东方白正色道：“老烈火，如今不是说笑的时侯，咱们仍照原来的办法应付！”
　　烈火祖师点头不语，就在他们两人讲话之漂，马啼声已然越来越近，不一会，二十馀匹骏马，已然在离他们叁人五六丈处，停了下来。在十来丈开外，还有一人，乃是施不羁。
　　原来，六指琴魔在莲花峰上，发现被吕麟和谭月华两人走脱，黄心直又已不见之後，心中盛怒，无可此拟，他立即回到了至尊宫，将至尊宫所有高手之中，挑出了一百人来，二十五人一路，分四路追了下去，务求找到黄心直，和追回火弦弓。
　　每二十五人之中，又拣出两个轻功特别好的人，沿途来回到至尊宫通报消息，向西而来的那队，正是由左殿殿主施不羁率领，全是左殿高手。
　　六指琴魔在至尊宫中，自居中宫，又分为前、後、左、右四殿。中宫之下，有四大座主之设，地位与殿主相等。
　　六指琴魔为了一定要追回火弦弓，这次，将四大座主，也派了出来。
　　四大座主，本是按东、南、西、北之位而设，东座座主，便是泰山黑神君，被派向东，和右殿殿主，一起前去追踪。而西座座主，却是武林中出了名的多智多计之人，南天一雕宫无风！宫无风和施不羁一齐，向西追来。果然给他们发现了吕麟的踪迹。
　　但是，在海心四老将吕麟打成重伤之後，却又被人救走！
　　他们一夥人，不断向前追去，追出了老远，不但没有发现吕麟，连黄心直也已然不知去向，宫无风心知有异，和施不羁一商量，才有施不羁带领海心四老，再回来一事。
　　等到施不羁被东方白和烈火祖师两人的名头吓走，一口气向前疾驰而出，追上宫无风等人之後，才松了一口气。那宫无风已年过六旬，从外貌来看，满面红光，貌相庄严，恰似一个极有身分，生性豪侠的武林前辈人物，但实则上，此人却是无恶不作，下手之前，老谋深算，一点不留痕迹，智谋之多，无出其右，是一个极其奸诈的人物！
　　施不羁一和宫无风会面，宫无风已看出他情形有异，迎了上来，问道：“施殿主，可曾发现敌人的去踪吗？”
　　施不羁此时，虽然已经远远地离开了东方白和烈火祖师两人，可是他心中，实是犹有馀悸，叹了一口气道：“别说了！”
　　宫无风奇道：“事情究竟如何，尚请施殿主明言！”
　　在至尊宫中，座主与殿主之职，虽说平等，但是相互之间，却暗斗得十分厉害。施不羁本来，不想据实说出，但是又怕宫无风在回至尊宫之後，向六指琴魔告上自己一状！
　　因此他只得道：“吕小子倒是在，但是却另有两人在他身旁！”
　　宫无风冷笑一声，道：“那两人定然是叁头六臂的了，不然施殿主何以空手而回！”
　　施不羁一听此言，面上不禁勃然变色，“哼”地一声，道：“宫座主，那两人倒也不是叁头六臂，一个乃是华山烈火祖师，另一人乃是峨嵋俗门，玉面神君东方白！”
　　宫无风刚才在嘲笑施不羁之际，神态倨傲到了极点！
　　可是，他一听得施不羁讲出了那两个人的名字来，面上不禁勃然变色！
　　非但他面上变色，其馀十来人，也是不由自主，“啊”地一声，有人叫道：“施主殿，宫座主，咱们快去告诉至尊！”
　　宫无风想了一想，突然一扬手，道：“各位且莫惊慌！”
　　他这里一开口，各人果然都静了下来。
　　宫无风道：“施主殿，你们可曾与他们动手来着？”施不羁冷冷地道：“若是动手，焉能全身而回！”
　　宫无风眉头一妓，道：“这就奇了，施主殿将经过情形，与在下一说！”
　　施不羁便将和烈火祖师.东方白两人见面的情形，说了一遍。
　　宫无风眼珠转动，道：“奇啊！拜本座所知，烈火祖师和玉面神君两人，颇有过节，积不相容，兼且两人，俱皆性子甚急，如何会不出手，便由得你们五人，安然回来！”
　　施不羁心中有气，道：“然则依你之见，我们该当横就地吗？”
　　宫无风阴恻恻一笑，道：“施主殿莫怪本座多事，大家全是为至尊效劳！”
　　宫无风一抬出武林至尊六指琴魔来，施不羁也不敢说什麽，道：“然则依你之见，该当如何！”
　　宫无风道：“依我之见，咱们大家，再回去看上一看！”
　　宫无风此言一出，随行众人，不禁尽皆为之骇然！宫无风连忙厉声道：“至尊曾经吩咐过，追回火弦弓，各有重赏，为何怕死？”
　　众人被他一喝，虽然不敢再吵，可是你望我，我望你，心中却早已打定了主意，一等宫无风要逼他们去，便自一哄而散！
　　反正前去和烈火祖师.东方白两人动手，也是必死无疑，不如先逃了开去再说！
　　只听得宫无风道：“适才施主殿和海心四老，能无恙而回，其中必有缘故，我们不妨前去，若是他们已然离去，更有蹊跷，我们立即衔尾而追。”
　　施不羁道：“若是他们，仍然在那棵大树之下，未曾离去呢？”
　　宫无风冷笑一声，道：“有怕死的，尽管远远站着，由本座前去应付！”
　　众人一听得宫无风如此说法，才放下心来，心忖谁不怕死？若是不怕死，又何必投在至尊宫中，受人颐指气使？如今宫无风既然出头，一切由他，见势不妙，立即逃走，总还来得及的！
　　因此宫无风话一讲完，众人便一齐答应，折了回来，向前驰出！
　　不一会，一行二十馀众，已然来到了那棵大树附近，老远便望见叁人，仍然坐在树下，施不羁最早，停了下来。
　　宫无风见到了烈火祖师和东方白两人，心中也不禁骇然。
　　因此，相隔六丈远近处，他便也勒住了马，他一停下，其馀众人，自然也跟着停了下来。
　　此际，东方白和烈火祖师.吕麟叁人，一见对方大队人马涌到，心中都不禁大惊，心知这一番，只怕难以瞒得过去。
　　但是他们叁人，面上却是不动声色，东方白和烈火祖师两人，更是冷冷地望定了众人，宫无风心中打着鼓，硬着头皮，翻身下马，遥遥向烈火祖师、东方白两人，看了一遍。
　　东方白和烈火祖师两人，却是不敢开口。
　　他们两人，均知道宫无风智机过人，相隔那麽远，自己非要提气发话不可，而如果提气发话，只要一开口，立即可以被他听出，自己两人，元气不足！
　　因此，东方白连忙轻轻碰了碰吕麟，低声道：“麟儿，你来问他们，为何前来！”
　　吕麟点了点头，大声道：“你们这班贼子，莫非是来送死吗？”
　　宫无风忙道：“不敢，闻得玉面神君和烈火祖师两位在此，老夫特来请安！”
　　他运足了气，将话音传送了过去，原是要想引东方白和烈火祖师两人开口。
　　他也想到，如果两人是有什麽原因不能出手的话，只要他们一开口，自己便可以断定了！东方白和烈火祖师两人，也知道他的用意，心中暗骂好刁滑的老贼，东方白心念一转，突然一伸手，自袖中取出了火弦弓来，放在身前五尺处，又以目向吕麟示意。
　　吕麟立即会意，“哈哈”一笑，道：“老贼莫要口是心非，你们冒死前来，无非是为了火弦弓，而今火弦弓就在地上，有胆的只管来取便了！”
　　宫无风见东方白和烈火祖师两人，只是不开口，心中更是暗暗起疑，可是无论他怎样起疑，要叫他前去夺弓，他却是不敢！
　　他心念电转，朗声道：“吕小侠之言不错，咱们确是为火弦弓而来！”
　　吕麟勉力一提气“哈哈”一笑，道：“然则为何不取？”
　　他这提气一笑，宫无风心中，又是一动，暗忖这小子伤势未愈，难道以烈火祖师和东方白两人之能，已有五个时辰，尚不能令他的伤势，有若何起色吗？
　　他一想及此，胆子便壮了一壮，向前跨出了两步，吕麟一见他跨向前来，心中大惊，连忙镇定心神，急向东方白道：“师傅，有人来送死了！”
　　吕麟此言一出，又将官无风镇住。
　　东方白眼仍望着宫无风，却低声道：“麟儿，你大声说我们两人，绝不动手，叫他们前来取弓，老烈火可以眩神法对付他们！”
　　东方白讲话的声音极低，只有他身旁的吕麟和烈火祖师两人，可以听到，宫无风虽然竭力想听，却是一个字也厅不到。
　　在他看来，东方白嘴唇乱动，倒像是在以“传音入密”上乘内功和烈火祖师交谈一样，因此更加不敢妄动半步！
　　吕麟一听，忙道：“你们这班贼子听了，火弦弓就在我们面前，你们之中，有谁够胆来取弓的，我师傅和烈火祖师，绝不出手，连身子也不动，有胆的只管来取吧！”
　　吕麟此言一出，人丛之中，立时引起了一阵骚动，众人纷纷交头接耳起来。
　　他们心中暗忖，烈火祖师和玉面神君两人的武功再高，若是一动不动，只怕也难以制人死命，他们两人，全是武林大宗师，自然不能说了话不算数，而若能取到火弦弓，六指琴魔早有明喻，立时可得重赏，一时之间，已有几个人怦然心动！
　　宫无风自己也想出手，但是他的为人，何等老奸巨猾，自己当然不会去冒此奇险，沈声道：“哪位兄弟，去领此奇功？”
　　他话一出口，便有一人应声道：“我去！”那人向前，跨出了几步，却又站立不动“只见那人，乃是一个叁十上下的瘦汉子，他才一跨出之际，一鼓作气，可是离得烈火祖师和东方白两人近了，想起两人的武功之高，已然禁不住全身，发起抖来！
　　宫无风忙道：“兄弟为何踟蹰不前，想出尔反尔吗？”
　　吕麟也叫道：“喂，你这人想充英雄，就快来啊！”
　　那人无法可施，只得仍然向前走去，每跨出一步，心头皆震上一震，等到离火弦弓还有四五步时，竟至於双齿相叩，“得得”有声，双股发软，再也难向前走出，站了好一会，才又慢幔跨出！
　　此际，远在五六丈开外的众人，心中也是紧张到了极点，屏气静息，以观动静！
　　东方白等叁人，自然一样十分紧张，烈火祖师早已准备妥当，目中异采流转，可是那人一直来到了火弦弓旁，却仍然低着头，不敢向两人望一眼！
　　这一来，东方白和烈火祖师两人，不由得大为着急，因为“眩神法”必需要令对方和施法人的目光相触，方能有用。
　　如今，那人胆子小得连头也抬不起来，自己又不能出手打，岂不是火弦弓立即要被他取去，自己的原形也自毕露？
　　眼看那人，身子虽然发抖，但是却终於又向前跨出了一步！
　　这一步跨出，他已然站在火弦弓的前面，只要一俯身，便可以取弓在手了！但是他却仍然低着头，不敢望两人一眼！东方白心中大急，只见那人手儿发颤，已然慢慢俯下身去！
　　东方白一声咳嗽道：“你……”
　　他本来是想叫那人抬起头来，以便烈火祖师可以用“眩神法”将那人惊走。
　　怎知这里才一咳嗽，才说出了一个字，那人陡地一声怪叫，道：“东方大侠饶命！”一个转身，便向外疾奔而出！
　　奔出了叁步，便自“叭”地一声，跌倒在地，只见他裤裆透湿，口角流出绿水，双眼上翻，竟然已被吓破尿泡，连胆都被吓破，只挣扎了一下，便自一命呜呼了！
　　这一下变化，倒是大大地出於东方白和烈火祖师两人的意料之外。
　　两人忍住了笑，互望了一眼，吕麟却是哈哈大笑，道：“世上竟有这等脓包之人，今日倒开了眼界，还有谁来？”
　　那被东方白轻轻一下咳嗽吓死的人，在武林中也小有名头，一身小巧功夫，也颇到家，但一则他胆小，二则，东方白的威名，实在太盛，在此一咳嗽之际，那人还只当东方白要出手，立时魂飞魄散，胆汁破裂，当堂死去！
　　那人一死，众人不由自主，向後退去，连宫无风都无例外！
　　众人退出之後，都你望我，我望你，面上神色，极是尴尬。
　　过了好一会，仍然没有人敢走上前来取那只火弦弓！
　　吕麟心中不由得大喜，道：“没有人再来了吗？烈火祖师与家师皆有好生之德，你们还不远远地替我滚了开去？”
　　吕麟话一出口，果然有几个人，已然向後，又退了开去。但是那些人，却并没有退出了多远，只是和施不羁站在一起。宫无风吸了一口气，心中也不禁大是犹豫。他暗忖刚才那人之死，分明是被东方白轻轻一开口，便自生生吓死的。当然，以东方白的威名而论，能吓死一个人，也不算是什麽出奇之事。
　　如今，看东方白和烈火祖师两人的情形，实是难测深浅！
　　但如果自己就此带着众人离去的话，只怕不但要被六指琴魔责怪，座主之位，立刻剥夺，而且事情传了开去，如何见人？
　　宫无风虽然如此想法，但是他为人何等老奸巨猾，自己却是绝不敢前去一试。他想了半晌，强打精神，“哈哈”一笑，道：“东方白大侠果伏威名盖世，居然绝对不消出手，便自吓死了一人！”
　　吕麟应声道：“我师傅早已说过，他老人绝不出手，火弦弓就在面前，任取无妨！”
　　宫无风也立即道：“自然我们深信东方大侠和烈火祖师两位，绝不会动手，两位不过想试试我们众人之中，是否有够胆之人而已，是也不是！”
　　宫无风果然是老巨猾。他明知此际，自己不想出手，如果命令手下的人，前去取火弦弓的话，也没有人敢以服从。
　　因此，他故意轻描淡写，肯定了烈火祖师和东方白两人，不会出手。
　　他这样一说，无疑是在告诉众人，火弦弓实是垂手可得，刚才死的那人，只不过是自己胆小，实在小得太以过分而已！
　　果然，宫无风此言一出，人丛之中，气氛又自不同，叁叁两两，窃窃私议。
　　因为谁都知道，如果能将火弦弓取到手的话，这一场功劳，实是非同小鄙。
　　可是所有人，连施不羁在内，却是不知道宫无风心中，满肚密圈，另有谋！
　　过了一会，只听得一个大汉，大声道：“待我来试试！”
　　众人一齐循声看去。
　　只见那大汉高可七尺，神威凌凌，一蓬虬髯，根根倒竖！
　　那大汉身上的衣服，只穿了一只衣袖，左臂袒露在外，臂上肌肉盘起，一望而知是一个天生神力，专修外功的人物！
　　那大汉话一讲完，立即便向前跨出了两步。
　　东方白眼看来人人心涣散，将要一哄而走之际，却又被宫无风一句话，又将人心稳住，又有人出来要取火弦弓，心中不禁焦急，转过头向烈火祖师望去，却见烈火祖师面带微笑，向自己点点头。
　　东方白心中，不禁一愣，暗忖烈火祖师，何以如此镇定？
　　继而一想，他心中便明白，不由得也大是高兴！
　　原来，东方白已然看出，烈火祖师之所以高兴，乃是那即将前来取火弦弓的大汉，是一个专修外功的人物！并知烈火祖师此际，元气大伤！虽然勉强尚可使用“眩神法”，但是威力却是大打折扣。加果来者是一个内功高深的人物，可能便不为“眩神法”所惑！
　　而如果是一个专修外功的人，则“眩神法”便可以得其所哉了！
　　正在东方白和烈火祖师，一个互望之间，那大汉已然大踏步地向前走来。
　　那大汉和刚才一人，完全不同，他一面走，一面睁着铜铃也似的眼睛，望着烈火祖师和东方白两人，来到了近前，心中也不免有点发毛，自己大声叫道：“俺可不怕你们！”
　　烈火祖师面带微笑，沈声道：“谁叫你怕我们来着？”
　　烈火祖师的语音，极为低沈，远一些的人，根本听不到。
　　那大汉已到来了火弦弓的旁边，一听得烈火祖师如此说法，便转过头，向他望了过来，这一望，四目交投，立即给烈火祖师可趁之机！
　　只见他眼中，异采顿现，那大汉不由得一呆！
　　如果在此际，那大汉顿时镇定心神，立即拾起了火弦弓便走的话，则烈火祖师和东方白两人，仍然是无法可施！
　　可是，那大汉却是一个头脑极其简单的人，他一见烈火祖师限中，异采纷呈，便不禁一呆，暗忖这是什麽玩意儿？
　　他一面想，一面便向烈火祖师处望了一眼。
　　这一望间，便着了烈火祖师的道儿！
　　烈火祖师的“眩神法”，只要多望上几眼，便为他目光吸引。
　　而一为他目光吸引之後，便自呆如木鸡，行动听人指挥！
　　这本是华山派创派祖师，昔年遨游四海，在极西之地，学得来的一种神妙已极的武功，除了华山派历代掌门人之外，绝不他传的不传功！
　　这时侯，至尊宫中的那些人，心情也是十分紧张，而宫无风，则正是全神贯注，他在远处，见到烈火祖师嘴唇，像是动了几下，但是却不知他讲的是什麽话，心中更是焦急。
　　众人只见那大汉，已然来到了火弦弓的面前，但是却不俯身取弓，只是呆呆地站着，心中不禁大异，暗忖这是什麽道理？
　　就在此际，烈火祖师看出自己的“眩神法”已然奏效，心中一喜，低声道：“吕麟，你先问他叫什麽名字，又令他大骂六指琴魔，再叫他自已将自己打死，这一来，便可将众人吓走了！”
　　吕麟也从未见过“眩神法”的奇妙，听了烈火祖师的话，心中还不十分相信。
　　东方白道：“麟儿，你只管照着烈火祖师的吩咐去做！”
　　吕麟便叱道：“你叫什麽名字？”
　　那大汉声大如雷，道：“俺山东历城，黄霸便是！”
　　他在讲话之际，双眼发直，身子仍是一动不动，但是却声音响亮，人人可闻，宫无风等人，更感到莫名其妙！
　　只听得吕麟又道：“六指琴魔乃是天下大混蛋，你为何甘心投他？” 
第十九章　爱才一念　华山派收徒
　　黄霸呆了片刻，又大声骂道：“六指琴广乃是天下第一大混蛋，大王八，臭龟蛋，娘子养的，俺再也不认他是武林至尊了！”
　　黄霸那几句话一说，宫无风等人，莫不大惊失色。宫无风究竟见多识广，他已然想到，黄霸突然失却常态，一定是烈火祖师已然使出了华山传，“眩神法”功夫！
　　他心中也不禁大吃了一惊，叫道：“黄霸，还不快回来！”
　　可是吕麟也在此际，大声叫道：“黄霸，像你这种人，活在世上，也没有多大用处，快些自尽算了吧！”
　　黄霸大声道：“是！”
　　只见他一个“是！”字甫出口，突然双拳并举，向自己顶门劈下！
　　只听得“扑”地一声，他那全力以赴的两拳，竟将他自己的天灵盖，砸了个粉碎，鲜血恼浆，迸射而出，他身子晃了几晃，“砰”地跌倒在地，恰好和刚才那个，被东方白吓死的人，并列地上！
　　这一来，连宫无风也不禁向後，疾退出了两丈开外！
　　宫无风一退，众人更是大乱！
　　施不羁高叫道：“我说如何？”
　　他一面叫，一面掉转了马头，向前疾驰而出！
　　其馀众人，纷纷抢上马背，在混乱之中，叫声连天，片刻之间，连宫无风在内，叁四十人，跑了个乾乾净净！东方白.烈火祖师和吕麟等叁人，一见众人远去，不由得哈哈大笑！
　　烈火祖师道：“东方先生，究竟还是你了得，一出声，便吓死了一人！”
　　东方白笑道：“老烈火，你可别对我便眩神法，我还不想自击天灵盖而死哩！”
　　东方白虽然未曾正面地称赞烈火祖师，可是他的话，谁也可以听出，正是对烈火祖师推崇备至。烈火祖师位尊艺高，一生之中，也不知听到了多少阿谀奉迎之词。
　　但是这样的话，出诸同是一流高手的东方白口中，便大不相同！
　　因此，他心中大是高兴，呵呵笑道：“东方先生，你要是早肯讲这样的话，咱们两人，也不致於元气大伤，提心吊胆了！”
　　东方白剑眉一扬，道：“老烈火，你又为何不肯讲刚才的话？”
　　两人相视，又是一阵大笑，在这一阵大笑之间，两人原来心中所存的芥蒂，尽皆消去。
　　缓缓地站了起来，东方白一俯身，正要将火弦弓拾了起来，放入怀中之际，突然听得树上，传来“哈哈”一阵笑声，一条人影，飘然而下！
　　东方白，烈火祖师和吕麟叁人，不由得齐皆大吃了一惊！
　　东方白不由自主，呆了一呆之际，那条人影，已然疾掠了下来，抢在东方白的前面，向火弦弓扑去！东方白这一惊，实是非同小鄙，反手一掌，便向那人拍出。
　　本来，东方白的一掌之力，足可裂石开碑，但是此际，他一掌拍出，虽然出手仍是快疾无比，招式也是神妙之极，但是却没有什麽力道！只听得“拍”地一声，那一掌，正击在那人的背脊上上可是那人却一声大笑，已然将火弦弓抢在手中，向前疾滑而出！
　　烈火祖师和吕麟两人，连忙赶了上去，却被那人“呼呼”两掌，逼退了开来！
　　只见那人身形，在丈许开外站定，体态潇，只见他一身银白色的长袍，约莫四十上下年纪，衣襟上以金线诱出一个骷髅，若不是眉宇之间隐有邪气，也不失为一个颇是神俊之人物！
　　只见他手持火弦弓，“哈哈”一笑，又道：“东方先生，烈火祖师，在下今日此举，未免有趁火打劫之嫌，但兵不嫌诈，想来两位，也必然不会责怪在下的！”
　　烈火祖师、东方白和吕麟叁人，听了他的话，不由得面面相觑！
　　他们叁人，绝未料到，好不容易将宫无风、施不羁等人吓走，却不料金骷髅又会突然出现，将火弦弓夺在手中！
　　若是叁人未曾受伤，根本不消烈火祖师和东方白出手，只要吕麟一人，只怕金骷髅便难以接得上叁招“金刚神指”！鄙是此际的情形，却是金骷髅占尽了上风！
　　东方白首先一笑，道：“自然不来怪你，但你要此弓何用？”
　　金骷髅一笑，道：“自然是带到至尊之宫去，只要我将火弦弓交给六指琴魔，在至尊宫中，我也任便可以在四大座主，四大殿主之上！”
　　东方白冷冷地道：“不错，这倒是卖身投靠的一个好办法。”
　　金骷髅面上，笑容顿，道：“东方先生，你出言要谨慎些！”
　　东方白又是一声冷笑道：“是吗？”
　　金骷髅扬声怪笑，道：“自然，我早已隐身树上，你们叁人的底细，我尽皆知道，莫非如今，还敢对我出言不逊吗？”
　　东方白一听，心中暗忖，自己也是隐身树上，扑了下来，和烈火祖师动手的。金骷髅一定是在自己和烈火祖师动手之际赶到此间的，悄没声地上了大树，以致自己全然不知！
　　吕麟在一旁，见到金骷髅行为嚣张，不由得大怒，喝道：“你竟敢对我师博，这样讲话吗？”
　　金骷髅将火弦弓在怀中一放，一声冷笑，道：“臭小子，你死期已至了，还不知吗？”
　　东方白一听得金骷髅如此说法，同是看出他眼中杀机隐现，心中不禁大惊。
　　他暗忖自己这一方面，虽有叁人之多，但是金骷髅武功甚高，真要是他起了杀机，动起手来，只怕自己纵横一世，结果却要阴沟里翻船，命丧於金骷髅这种二流人物之手！
　　当下他心念电转，忙道：“麟儿不必多言，由得他去吧！”
　　东方白强忍胸心怒气，如此说法，无非是想金骷髅得了甜头之後，不再打他们叁个人的主意，就此离去，则虽然失了火弦弓，还可以慢慢设法。
　　可是金骷髅的为人，极是猾，他心中早已打定了主意，知道眼前是一个绝其难得的机会，如果不趁这个机会将叁人除了，只怕後患无穷。
　　因此，东方白才出口，他已然道：“东方先生，不济事了？”
　　东方白神态自若，仰天一笑，道：“好！好！老烈火，你有话说吗？”
　　烈火祖师面色铁青，一声不出。
　　吕麟明知自己此际，不是金骷髅之敌，可是他性子极烈，实在按捺不住，心想反正难免死在他的手中，何不拚上一拚？
　　他主意才一打定，手中紫阳刀疾挥而起，跃向前去，毕刀便砍！
　　金骷髅一声长笑，身形微侧，便已将吕麟的这一刀避开。
　　同时，他右手伸出，在吕麟的腰际，抓了一把，向外一挥间，吕麟已然身不由主，向外跌出了丈许，“叭”地一声，跌倒在地！
　　烈火祖师一声怪吼，喝道：“金骷髅，你敢望一望我吗？”
　　金骷髅抢上几步，足尖起处，已踢中了吕麟的腕间，将紫阳刀踢飞了开去，转过身来笑道：“老烈火，你此际的眩神法，只能治治黄霸这流人物，如何奈何得了我！”
　　他一面说，一面果然向烈火祖师正视，烈火祖师尽力施展，但金骷髅的内功甚高，烈火祖师却是未能将之迷惑！
　　金骷髅哈哈大笑，续道：“东方先生，老烈火，实和你们说，若只是将火弦弓送去至尊宫，只怕我在至尊宫中的地位，仍不能在四大座主和四大殿主之上，但如果将你们两人的首级，一并送去”
　　他讲到此处，东方白和烈火祖师两人，心中不禁大是骇然！
　　因为，根据金骷髅的盘算，自己两人，实是有死无生！鄙是，金骷髅的话，才一讲到此处，却陡然地停了下来。同时，只见他面色陡地为之一变。东方白等叁人，不禁大是奇怪。
　　他们俱看到，金拓髅像是在自己的身後，发现了什麽东西，是以才会如此奇怪的。因此，他们叁人，一齐回头看去。他们叁人，才一回头，只见一条人影，向前疾掠了过来！那人身形之快，实是难以形容，快到他看来根本不像是人，而只是一股轻烟而已！鄙是叁人，一看便已认出，除了黄心直以外，谁也不可能有那麽好的轻功！黄心直突然前来，当然是因为他遇到了宫无风等人，讲起自己在此之故！
　　转眼之间，黄心直已在叁人的面前站定。叁人一见黄心直赶到，心中不禁又是高兴，又是难过！他们知道，金骷髅既然也和乃兄黑神君一样，起了投靠至尊宫的念头，当然不敢得罪黄心直的，而黄心直也一定不会肯让他加害自己，这便是他们叁人心中高兴的原因。
　　可是他们叁人却也知道，黄心直一来，火弦弓已然失定了！
　　火羽箭未曾找到，好不容易得了火弦弓，总算有了一半希望，但是却又得而复失，以後再想夺取火弦弓，不知又要费多少手脚！
　　因此叁人一见黄心直赶到，尽皆不语。
　　黄心直一到，便向东方白行了一礼，道：“东方先生，你将火弦弓，给了我吧！”
　　东方白苦笑一下，道：“心直，火弦弓已不在我这里了！”
　　黄心直一愣，急得几乎要哭了出来，道：“在什麽地方？”
　　吕麟向金骷髅一指，道：“在他身上。”
　　黄心直心知东方白和吕麟两人，绝不会说谎，他向金骷髅望了一眼，也不认识他是什麽人，忙又道：“这位朋友，可能将火弦弓给我！”
　　金骷髅自从在峨嵋青云岭上，被七煞神君谭升赶走之後，便和黑神君分了手，他一直在这一带，一个山谷之中隐居。
　　也是东方白等叁人合该有事，这一日，金骷髅追逐一头梅花小鹿，来到此处，发现东方白和烈火祖师两人，正在激斗，他便匿身树上。
　　此际，他也风闻乃兄黑神君已然投奔了六指琴魔，位居四大座主之一。他自然也想前去投靠，但是他为人极攻心计，心想不去至尊宫则已，一旦到至尊宫，则一定要居於极高的地位。
　　因此，他才迟迟未曾成行，直到他发现了东方白和烈火祖师，才发现那是自己最好的进身之阶，因此，才在宫无风等人退去之後，突然出手，将火弦弓拿到了手中！
　　而且，他远要取东方白和烈火祖师两人的首级，前去至尊宫！
　　此际，他一听得黄心直对他如此说法，心中不禁有气，道：“你是什麽人？”
　　吕麟冷笑道：“提起他嘛，只怕你要替他叩头哩，他便是如今僭称武林至尊，凭八龙天音横行天下六指琴魔之子！”
　　金骷髅一听得吕麟如此说法，心中不禁陡地吃了一惊。吕麟的话，金骷髅立即深信不疑！因此，他虽然未曾见过黄心直，但是却也听到过，六指琴魔有一个儿子，容颜奇丑，轻功之佳，世无其匹，就是原来魔宫中的鬼奴。所以他一听吕麟说出眼前这个丑陋无此的人，就是六指琴魔的儿子时，他实是丝毫也不怀疑！
　　当下他愣了一愣，道：“原来是黄心直公子，当真失敬得很！”
　　黄心直忙道：“火弦弓可是真在你这里吗？”
　　金骷髅点了点头道：“不错。”
　　黄心直不禁大喜，道：“快给我！膘！膘！”
　　金骷髅心中，不禁大是犹豫。他得了火弦弓，本来就准备去交给六指琴魔，以换至尊宫中的高位的，照理来说，此际给黄心直，也是一样。
　　但是，他却又怕黄心直在得了火弦弓之後，完全不在六指琴魔面前提起他来！
　　因此，他想了一想，便道：“黄公子，在下冒万死之险，得了火弦弓，本当亲手献给令尊，以求令尊收录的……”他讲到此处，便住壁不言。
　　黄心直“啊”地一声，道：“我明白你的意思了，你可是要我爹重用你吗？你既然得了火弦弓，不但我爹会对你另眼看待，我也十分感激你。”
　　金骷髅心中大喜，又道：“黄公子是否以为，在未到至尊宫前，那张火弦弓，还是由在下保管，来得妥当一些！”
　　黄心直忙道：“不！不！你快交给我，我再也不能令此弓在外人手中了。”
　　金骷髅想了一想，又道：“那麽，黄公子切莫忘了在下！”
　　黄心直道：“自然？”
　　金骷髅向东方白等叁人，望了一眼，道：“黄公子到这里来，我将弓给你。”
　　他话一说完，身形瓢动，已然向外，疾掠开了五六丈去。
　　那显然是他对东方白等叁人，仍然心有所惧，只怕自己火弦弓取出，便会发生意外，被叁人夺去！金骷髅才一向外掠身，黄心直连忙跟过去。
　　东方白等叁人，只见他们两人在五六丈开外，金骷髅自怀中取出了火弦弓，交给了黄心直，又指着叁人，讲了几句话，黄心直却摇了摇头。
　　叁人虽然听不清楚他们两人在讲些什麽，但是也可想而知，一定是金骷髅还想取叁人的性命，而黄心直却不答应。
　　只见他们两人，交谈了片刻。黄心直遥向东方白行了一礼，便一齐向前，驰了出去，转眼之间，两人便已然一齐不见。直到两人驰开，东方白才苦笑了一下，道：“弄来弄去，火弦弓仍然回到了六指琴魔的手中！”
　　吕麟道：“师傅，只要六指琴魔不将这张火弦弓毁去，我们总有法子取到手中的！”
　　东方白道：“如今，也只好作如是想了！我们还是快一点避开的好，只怕金骷髅这，会再向後转，又对咱们不利！”
　　烈火祖师恨恨地道：“这若是落在我的手中，叫他受尽痛苦而亡！”
　　叁人说着，吕麟拾起了紫阳刀，东方白和烈火祖师两人各折了一根树枝在手，支着向外走了出去，一个时辰，才走出了十五六里，来到了一个乱石岗子上，叁人拣了一个陷下去约有丈许，四面皆有乱石围遮的土坑，便存身其间。
　　一连七八天，叁人甚至不交谈一句，只是潜心运转真气。
　　叁人之中，还是吕麟的伤势最轻，当天晚上，便已然大有起色。
　　因此，连日来，皆由他猎捕野味，寻找泉水，供东方白和烈火祖师两人充饥。到了第十天头上，东方白和烈火祖师两人，元气均已然恢复了八九成，两人才迎着朝阳，长长地舒了一口气。
　　烈火祖师伸手在吕麟的肩头上拍了拍道：“小娃子，这几日可多亏你了！”
　　吕麟自然知道，这样的一句话，自烈火祖师之口，是表示他已然对自己极有好感，便道：“晚辈自然应该如此！”
　　烈火祖师强自打了一个“哈哈”，仰天不语，好一会，才道：“东方白，六指琴魔除了之後，你峨嵋派有这小娃子在，还可以重兴，华山派要再寻传人，可是万难了！”
　　玉面神君东方白听出他话中有意，道：“怎麽，可是要与我抢徒弟吗？”
　　烈火祖师向吕麟望了两眼，叹了一口气，道：“确有此意。”
　　吕麟一听得两人，如此说法，心中不由得大吃了一惊！
　　他心中暗忖，莫非两人伤势才一复原，又要为了自已，大起争斗吗？
　　可是，玉面神君面上，又毫无愠色，吕麟望了望两人，刚要开口时，东方白已然道：
　　“此子资质人品之佳，实是令人垂涎，老烈火，不是我说你，华山派广收门徒，未免有点龙蛇混杂，各正派之中，除了华山一派中，有人投靠六指琴魔之外，其馀各派，可说没有！”
　　烈火祖师“哈哈”一笑，道：“你如此说法，徒弟难保了！”
　　东方白一笑，道：“老烈火，你若是有意，我不妨叫他，拜你为师！”
　　烈火祖师立即道：“此言当真？”
　　吕麟忙叫道：“师傅，这……”
　　东方白道：“麟儿，你莫小觑了华山派，也莫小觑了老烈火，他有几般神技，确是非同小可！”
　　吕麟道：“师傅，我总是峨嵋派的人！”
　　东方白笑道：“那你兼学华山武功，有何不可，武功一道，还怕太多吗？”
　　烈火祖师也已然听出了东方白的意思，是要吕麟，兼投华山派，拜两个师傅，身兼两家之长！这样的情形，在武林之中，不是没有先例，但身受者必须是资质人品，尽皆上乘的人物。
　　如今看吕麟，确可当之无愧！因此，烈火祖师不等吕麟回答，便道：“我同意了！”东方白笑视吕麟，吕麟知道师傅也已然有此意思，他心头不禁“怦怦”乱跳！
　　因为武林之中，门户之见极严，像这样的情形，对於学武之士来说，可以说是千载难逢最难得的机会！既然东方白也同意他，兼拜烈火祖师为师，他当然也不会轻易失去这样一个难得的好机会的。
　　但是他心中，却又感慨无比，一时之间，呆住了作声不得。
　　原来他想起自己，在武学上的际遇之好，实是无出其右！
　　如果他再学得华山派的各种技之後，已然等於身兼叁家之长，因为，在黑礁岛上所学成的金刚神指功力，是不包括在峨嵋.华山两派武功之中的。而在唐古拉山魔宫之中，他又曾服食了可遇而不可求的七色灵芝，令得内功陡增！
　　这一切绝佳的际遇，实是可以令得任何学武之士，心满意足！
　　可是，吕麟反过来一想，想及自己在情场之上，却遭遇到如此坎坷，实是心中，感慨万千！
　　他一个人愣愣地想着，东方白还可以知道一点他的心事。
　　烈火祖师在一旁，见他不言不语，却全然不知他在想些什麽，还只当他不肯答应自己，心中不免大是有气，只听得他“哼”地一声，道：“你难道当真小觑华山派的武功吗？”
　　吕麟忙道：“晚辈绝无此意！”
　　烈火祖师“呵呵”一笑，道：“那麽，你难道还不知东方兄之意吗？”
　　吕麟向东方白望了一眼，东方白向他，微微地点了点头。
　　吕麟忙道：“弟子自然明白！”
　　也一面说，一面早已推金山，倒玉柱，向烈火祖师，拜了叁拜！
　　烈火祖师站着不动，受了他一个全礼，才踏前一步，将他扶了起来，满面笑容，道：
　　“麟儿，华山掌门，收徒之礼，本来乃是一件大事，不知有多少铺排，还要广邀武林同道，前来观礼，但如今六指琴魔肆虐，一切也只好从简了！”
　　东方白笑道：“老烈火，你这人就是好讲排场，收一个徒弟，也有这些罗嗦！”
　　烈火祖师面色，陡趋庄严，道：“麟儿，你心中可在想，为师武功虽然足以惊世骇俗，但为人却是十分不堪吗？”
　　吕叫不由得吃了一惊！
　　因为他刚想及烈火祖师在唐古拉山上，对付自己和端木红两人的行为，心中在想，自己兼拜他为师，自然只是为了要学他华山传绝技，却不料他正在想着，烈火祖师已然这一言道破？
　　当下吕麟忙道：“师傅，弟子不敢！”
　　烈火祖师道：“我在唐古拉山对你，确有过分之处，但如今我们既成师徒，这一切，自然也不必再提起了，是也不是？”
　　吕叫心知烈火祖师如此说，分明只在向自己认错。以他在武林之中，辈分之尊，性格之刚强能够向自己说出这样的话来，实在已然是难得之极！因此他忙道：“谨遵师命！”
　　烈火祖师这才又恢复了满面笑容，道：“好！果然是好孩子！”
　　吕麟笑而不言。东方白又向他问起，何以会得了火弦弓一事。
　　吕麟便将自己如何如何追纵那四个瞎子，又如何邀得谭月华为助，得了火弦弓，又遇上了六指琴魔，仗着爆布声的掩遮，才得逃脱一事，原原本本，向两人详细说了一遍。
　　吕麟说完，烈火祖师才道：“原来如此。”
　　他讲到此处，便顿了一顿，又道：“火弦弓虽然得而复失，但是仍在至尊宫，取时只不过冒些危险，总还不是难事！”
　　东方白笑道：“老烈火，六指琴魔失了一次火弦弓，定必小心万分，你如何道是易事？
　　若说再取火弦弓是易事，还有什麽是难事？”
　　烈火祖师昂首道：“找火羽箭，才是难事！”
　　东方白和吕麟两人，俱都听出他话中有因，吕麟忙道：“师傅，你可知道那火羽箭，在什麽地方吗？”
　　烈火祖师道：“东方兄，你可知魔龙赫熹自尽一事！”
　　东方白点了点头。
　　烈火祖师又道：“赫熹虽是白死，但是却令火羽箭的去向，留下了一条线索。”
　　东方白和吕麟两人，听了大喜，忙道：“是什麽线索？”这件事，本来是烈火祖师绝不想向人讲起的一件大密。
　　但如今，他既然和东方白两人，芥蒂全消，而且还收了吕麟，作为华山派的传人，自然不再将心中的密，隐而不言。
　　当下只听得他又问道：“麟儿，你可还记得赫夫人墓穴之上，那一块大铁板中，所压着的那幅衣襟吗？”
　　吕麟道：“记得的。”
　　烈火祖师道：“火羽箭的去处，就和那一幅衣襟有关！”
　　东方白道：“老烈火，你不要卖关子好吗？”
　　烈火祖师却只是一笑，道：“谁卖关子？只是事情的来龙去脉，必需说说清楚。”
　　东方白道：“好！好！你慢慢地说吧！”
　　烈火祖师道：“当时，我一见那幅衣襟，便知道已有人，偷入过赫夫人的墓穴，盗去火羽箭的，自然也是此人”
　　东方白道：“不错，但是要凭一幅衣襟，想要辨认一人，不是太难些了吗？”
　　烈火祖师笑道：“东方兄，人人都称你是人中之龙，不世奇材，老夫这次却是要考一考你……”他一面说，一面便从怀中，摸出那一幅衣襟的破片来。
　　他将那些碎片，递给了东方白，道：“你且看一看这些碎片，能否猜到昔年偷入赫夫人墓穴，盗去火羽箭的是谁？”
　　东方白皑了烈火祖师一眼，一伸手，将那些碎布接了过来。他翻覆地看了半晌。然後，才抬起头来，道：“老烈火，难怪你有南海之行！”
　　这一句话，在吕麟听来，确是莫名其妙，但烈火祖师听了，却呵呵大笑，道：“佩服！
　　佩服！”
　　吕麟禁不住问道：“两位师傅，你们究竟在打什麽哑谜？”
　　东方白将手中的碎片一扬，片片瓢了开去，道：“那一幅衣襟碎片，可以看出，乃是南海铁揶岛上特产的椰麻所织，老烈火，莫非盗火羽箭的，竟是天河四老之一，铁椰岛铁神翁吗？”
　　烈火祖师点了点头，道：“不错，我又听得麟儿说，在棺木之中，还留有字条，铁神翁为人突梯滑稽，正是他的行事！”
　　东方白喜道：“如此说来，你南海铁椰岛之行，应该有所得了！”
　　烈火祖师却长长地叹了一口气，道：“我一想到事乃铁神翁所为之後，也只当是要到铁椰岛一行，便可以得到火羽箭，怎知事情却大失所望！”
　　东方白微微吃了一惊，道：“莫非铁神翁尚在人间，他不肯给你火羽箭，而你又打他不过吗？”
　　看官，天河四老之一的铁神翁，的确还在人间，谭月华还曾与之相随，但是谭月华并未曾将她和铁神翁相遇的这件事和他人谈起过，根本没有人知道铁神翁还健在一事。
　　烈火祖师叹了一口气，道：“老铁若在，倒也好办了！”
　　东方白道：“那莫非是老铁的弟子，不肯给你火羽箭吗？”
　　烈火祖师摇头道：“也不是！”
　　吕麟急道：“师傅，你快说吧！”
　　烈火祖师道：“铁神翁自明都老人死後，离岛前来中原，竟从此未回铁椰岛！铁揶岛上会武功的人，已然不多，极之式微！”
　　东方白和吕麟两人，不禁愕然。
　　烈火祖师又道：“我猜想，铁神翁一定是在吊明都老人之丧後，才盗了火羽箭的，但近二十年，他下落不明，到哪里去找他去？”
　　东方白道：“铁神翁.天孙上人和斑龙仙婆叁人，在家师死後，曾在青云岭一会，以後叁人便下落不明，斑龙仙婆和天孙上人两人，已知是远海外，死在墨礁岛上，铁神翁究竟身在何处，是死是活，却一直是一个谜！”
　　烈火祖师道：“不错。本来，铁椰岛武功，也不致於式微至此，但铁神翁久出不归，他门下七大弟子，相继离岛前来中原寻找，也都死在中原，以致铁椰岛武功失传，当年他门下七大弟子，尚且遍寻不获，唉，如今人海茫茫，上哪里找他去？况且，事隔多年，只怕他也早已不在人世了！”烈火祖师讲罢，叁人尽皆默然。因为，照这样的情形看来，虽然有了线索，但实际上，火羽箭的去向，早已随铁神翁的失纵，而成为一个谜。想要找到火羽箭，几乎是没有可能之事！因此，叁人心头，尽皆觉得沈重无此。
　　好一会，东方白才道：“无论如何，我们尽力而为就是了！”
　　烈火祖师苦笑一下，道：“自然只好如此。”
　　东方白想了一想，忽然道：“麟儿，天孙上人、斑龙婆、铁神翁叁人，在青云岭一会之後，突然一齐失踪，只怕他们叁人之中，有些关连，你在墨礁岛上，未曾发现有任何迹象，足以显示铁神翁的去向的吗？”
　　吕麟道：“没有。”
　　东方白叹了一口气，道：“事在人为，我们如今，也不必灰心。”
　　他讲完此言，背负双手，来回踱了几步，道：“麟儿，我们叁人，不必要在一起，你跟老烈火去，向他学些本领，我独自一人，分头去寻找铁神翁的下落，只怕有些希望。”
　　吕麟虽然不愿和他分离，但是知道他言出必行，忙道：“师傅，那麽我们仍然照原来的约定，到时在那叁岔路口会面了？”东方白点头道：“好！”
　　他一个“好”字才出口，身形飘飘，早已然在叁丈开外！
　　吕麟望着他的背影，心中好生感慨。
　　烈火祖师一笑，道：“麟儿，东方兄要你和我在一起，是想你能够快一点学到华山技之意，这一香苦心，你自然是知道的了？”
　　吕麟点了点头，道：“弟子晓得。”
　　烈火祖师道：“我们不必和东方兄走同一个方向，也不必有一定的目标，只求找到铁神翁的下落便可，你意下如何？”
　　吕麟想了一想，道：“师傅，我的意思，是咱们不妨再向至尊宫去。”
　　烈火祖师奇道：“到至尊宫去作甚？”
　　吕叫道：“我们迟早，总要去夺火弦弓，如今立即赶去，六指琴魔一定不防，若是侥幸可以在黄心直、金骷髅两人未回到至尊宫前，将他们拦住，那更可以稳稳夺到火弦弓了！”
　　烈火祖师一想吕麟此言，觉得大是有理，便点头道：“好，可是一路之上，我们最好不要生事，我要将华山派的武功，在最短的时间之内，传授与你！”
　　吕麟心知华山派奇特的武功甚多，要一一学会，并非易事。
　　因此一路之上，非要用心谛听不可，便十分严肃地点了点头。
　　当下两人，便又折而向东，向中条山麓之下至尊宫而去。
　　如今暂且拦下烈火祖师和吕麟两人不表，却说谭月华，在莲花峰下，和吕麟分手之後，心中实是惘然无依，到了极点。
　　她一个人，漫无目的地向前走着。
　　一面走，一面却又忍不住想起自己和东方白,吕麟之间，错综复杂的关系来。
　　她眼泪已然禁不住夺眶而出。
　　走出了二十馀里，她便在一个老树根上，坐了下来，呆呆地愣望着远处起伏的山峦，幽幽地叹着气。
　　世界虽大，可是她却感到了无地容身。
　　她想找一个地方，将自己藏了起来，从此再也不和世人见面。
　　可是，又上哪儿去找这样的一个地方呢？
　　她不是没有试过，那个尼姑庵，可以说是人迹不到之处了。
　　但是，不到一个月间，吕麟和东方白两人，却相继寻到！
　　看来，越是要避开他们两人，越是难以避开！
　　她发了好一会呆，才懒洋洋地抹了抹眼泪，继续向前走去。
　　她并不向山外走去，却反而向深山之中，慢慢地走进去，因为她想要逃开这个现实的世界。
　　天色很快地就黑了下来。谭月华找到了一个山洞，在山洞之中，胡乱铺了些乾草，睡了下来。没有多久，她便进入梦乡。她所做的梦，自从青云领下，那件事发生以来，几乎是千遍一律的。
　　她梦见自己满头珠翠，在和东方白交拜天地，但是忽然之间，什麽都不见了，脚下的地，向下塌陷，成了一个无底的深洞。
　　而她自己，则也向着那无底深洞跌下去，下沈……下沈……
　　她永远也不能再脚踏实地了，她不断地向下沈去，她想挣扎，但是却又全身软弱无力，她一点办法也想不出来！
　　深洞之中，什麽也没有，只是黑暗，死一样的沈静，她连叫都叫不出来……
　　终於，梦醒了，她也出了一身冷汗。
　　她倏地睁大了眼睛，山洞之中极是黝黑，和她在梦境中陷身的那个深洞，也相去不远，她如同生活在恶梦之中一样！
　　谭月华竭力地定了定神，才欠身坐了起来。
　　她想起自己一个人，避开众人，不再见面，永远只是自己一个人，心中不禁泛起了一阵一阵的悲苦之感，忍不住又哭了起来。
　　她实是想在此处，自寻一个了断。
　　可是，在她和铁神翁相遇之後，每一次，当她想到要自寻死路之际，铁神翁的话，总是不期而然，在她的耳际响起！
　　“要知道，你活在世上，并不是只有你一个人，命虽是你自己的，但是你却没有权利，去自寻死路！”
　　她每一次想到了铁神翁的话，也都禁不住心中感到一阵徨。她反反覆覆地想着铁神翁的那两句话。忽然之间，听得山洞之外，响起了一个老妇人的声音。那老妇人的语音，十分低沈。
　　令得谭月华吃惊的，也不是陡然之间，在这样的深山之中，听到了人声，而是那老妇人所讲的话，竟像是在问她一样！只听得那老妇人以极其低沈的声音道：“你想要自寻死路吗？”
　　谭月华几乎已要脱口答应一个“是”字！
　　但紧接着，却又听得一个少女的声音，幽幽地叹了一口气。
　　那老妇人的声音又道：“自己寻死，乃是最没有出息的事！”
　　那少女又道：“师傅，他……根本不爱我，我……不死，活在世上，有什麽趣味！”
　　此际，因为山中，静到了极点，所以两人的交谈之声，雄是从遥远的地方传来，但是却还隐约可辨，只不过讲话的是什麽人，一时间，谭月华却还听不出来。
　　谭月华只听得出那少女在讲到“他根本不爱我”之际，隐隐有啜泣之声，传了过来！
　　谭月华心中暗叹了一声，心道：“原来天下苦命人，不止我一个！”
　　她一面想，一面便悄悄地踱出了山洞，循声走了过去。
　　只听得那妇人又道：“他不爱你，你就该死了这条心！本来，你的行为，已然犯了本门的大戒，但我也不来怪你，只求你从此要心如止水，但求除了六指琴魔，则光大门户的重责，仍放在你的身上。”
　　谭月华此际，走出山洞，不过丈许。
　　她一听得那老妇人如此说法，心中便自一震，暗自“啊”地一声，似想起地道：“原来是她们！”
　　她已然从那老妇人口气之中，听出那对答的两人，正是飞燕门掌门，青燕丘君素和端木红！自然，谭月华也知道端木红为何伤心了，因为吕麟爱的，仍是自己，而不是她！
　　谭月华一知道了交谈着的两人是谁，便不再向前走去。
　　她只是倚着一块山石而立。
　　只听得端木红又长长地叹了一口气，道：“师傅，只怕我……不能了！”
　　端木红的话才一说完，便听得丘君素冷冷地斥道：“胡说！”
　　端木红抽咽道：“他……根本……便……不爱我……”
　　丘君素厉声叱责道：“他不爱你，你还是你，为了情场挫折，便不想再活下去，这是何等卑劣不智的行径？飞燕门中只收女弟子，而且从不准许女弟子与人论及婚嫁，便是飞燕门创派祖师，早年也曾在情场失意，要是她也心灰气丧，如何还有飞燕门？”
　　丘君素这一番话，字字传入谭月华的耳中，令得谭月华陡地一醒！
　　她心中暗道：“是啊！一个人活在世上，有多少事要做？”
　　如果因为情关勘踏不破，便生厌世之念，莫非人生便只为一个情字吗？
　　她正呆呆地想着，又听得青燕丘君素沈声道：“如果你真想不通，一定要求一死，又何必自尽？”
　　只听得端木红以极其迷茫的声音问道：“那又应该怎麽？”
　　丘君素“嘿嘿”两声冷笑，道：“这些日子来，我带着你到处躲避，无非是因为飞燕门只剩下我们两人，不能再死一个，然而，你却仍是执迷不醒，一定不想再做人，我也防不胜防，只当少你一个徒弟……”
　　她讲到此处，语音之中，凄怆悲愤，显得心情沈痛之极。
　　只听得端木红道：“师傅，是我不好，但……我也是没有法子？”
　　谭月华心知端木红在听到了自己和吕麟的一番话之後，一定曾经多次自寻死路，所以丘君素才有“防不胜防”之言。
　　丘君素道：“事已至此，何必自悔？你如一定要死，也要死得其所！”
　　端木红凄怆地问道：“师傅！如何才是死得其所？”
　　丘君素道：“我已看透你死志已决，左右是一死，何不与六指琴魔，去拚上一拚，若是拚不过，也不过是一死而已！”
　　谭月华听到此处，心中不禁暗叫道：“是啊，左右还不过是一死……”
　　只听得端木红道：“师傅，我决定照你的话……去做……”
　　听到此处，又听得端木红哽咽不已。
　　谭月华连忙循声，向前走出了七八丈。
　　只见星月微光之下，叁丈开外，丘君素和端木红师徒两人，正紧紧地拥在一起，两人面上，均是泪水纵横，不能自己。
　　好一会，才听得丘君素叹了一口气，道：“红儿，红儿，你自幼无父无母，我与你名虽师徒，实情胜母女，你要去死了，难道就丝毫未曾为我想上一想，会怎样难过吗？”
　　谭月华以前，只当丘君素是一个极其严厉，铁面无情之人。
　　可是她如今，一听得丘君素的那几句话，心中也不禁恻然！
　　只听得端木红道：“师傅，我早……已经……想过！”
　　丘君素道：“红儿，我也早知你不是如此绝情之人，你既已想过，仍然非死不可，我自然也不再来劝你了，你自己去吧！”
　　青燕丘君素话一讲完，便掉转身去，向外闪出丈许。
　　端木红泪如雨下，向前踏出一步，叫道：“师傅！”
　　丘君素立定身形，但是却并不转过头来，道：“除非你打消死意，否则还叫我作甚？莫非还嫌我不够伤心吗？”
　　端木红呆了半晌，双腿一曲，向着丘君素，便跪了下来。
　　只见她向着丘君素的背後，叩了叁个头，道：“师傅，我一知道他并不爱我，我便了无生机，我明知此举，有负你十数年养育之恩，但是我实在忍受不了再活下去的痛苦了！”
　　丘君素长叹一声，道：“红儿，我并不怪你，只盼你死後，不再有痛苦，这样我就高兴了！”她说话之际，仍然不转过身来。
　　话一讲完，又听得她一声长叹，双目垂泪，向外疾闪而出！端木红仍然跪在地上。直到丘君素的背影，望不见了，她才缓缓地站了起来。谭月华心中暗忖，端木红当真不愧是一个多情已极的女子。
　　她的遭遇，和自己虽略有不同，但是却同是苦命人！
　　照这样的情形看来，她分明是要和六指琴魔，去拚上一拚了！
　　和六指琴魔去硬拚，甚至於不是什麽1凶多吉少！而是必无幸理之事！
　　谭月华想到此处，心中又忽然想起，丘君素所说的话，确是不错，自寻死路，当然是再也愚蠢不过的事，反正是一死，除死无难事，何如和敌人去拚上一拚，尽管明知不敌，也是好的！
　　谭月华一想及此，吸了一口气，缓缓地向外，走了出去。
　　她走出了四五步，便低声叫道：“端木姑娘，端木姑娘！”
　　她一开口，端木红便倏地转过身来。
　　两人对望了好一会，端木红才冷冷地道：“你来作什麽？”
　　谭月华只觉得一阵心酸，珠泪纷垂，道：“端木姑娘，我们同是苦命人，你何必这样对我？”
　　端木红道：“你有人爱你，什麽苦命？”
　　谭月华歉道：“端木姑娘，我比你命更苦！你只要你所爱的人，回心转意，便可以有极其美满的结果，但是我……我却……不能和自己心爱的人结合，不是比你……更苦麽？”
　　端木红呆了半晌，道：“你说得不错，你见我有什麽事？”
　　谭月华向前走了几步，来到了她的身边，紧紧地拉住了她的手，道：“如今我们两人，都感到活着一点乐趣也没有，不如去死，一了百了来得好些，是也不是？”
　　端木红默然点了点头。
　　谭月华道：“刚才，我已听得你们师徒两人的对话，端木子，咱们不如一起到至尊宫去，要死也一齐死！”
　　端木红凄然一笑，道：“好哇！”
　　谭月华也反常地笑了一笑，道：“端木妹子，若是我们，能将六指琴魔除去，当然是死而无憾，但这当然是不可能之事，就算不能，我们反正是要求大解脱的人了，还在乎什麽，你说是不？”
　　端木红道：“当然是，谭姐姐，你放心，我自己已然寻了七八次死，连师傅也对我灰了心，除非……唉，我死志实是不能改了！”
　　谭月华叹了一口气，忽然道：“吕公子可知你内心如此悲怆？”
　　端木红点了点头，道：“他知道的，我第一次寻短见，便是他救我的。”
　　谭月华道：“当时他怎麽说？”
　　端木红“哈哈”一笑，道：“他说没有法子，他根本不爱我！”
　　讲到此处，她顿了一顿，又异样地笑了一阵，道：“谭姐姐，我说你是个大傻瓜，他如此爱你，你何必一定不肯接受他的爱情？”
　　谭月毕长叹一声，道：“端木姑娘，若是如今，又有一个多情公子，表示爱你，你心目中已然有了爱人，能否爱他！”
　　端木红道：“自然不能。”
　　谭月华道：“这就是了，我也不能，我爱的另有其人……”
　　两人一齐长叹了一声，并肩向外走去。一路之上，她们两人，也不再交谈。天明时分，两人已然出了山。她们两人，才一出山，来到了官道之上，便见远处，尘头大起。她们连忙隐身在路侧，只见叁四十骑，尽是武林高手，向前飞驰而出。那些人，谭月华和端木红认出，皆是至尊宫中的人物。只不过她们不知那些人，是六指琴魔派出去追寻火弦弓和黄心直的。
　　她们等那些人驰过，才又向至尊宫而去，第二天早上，已然来到了中条山附近。
　　谭月华道：“端木子，我们虽然冒着必死之心而来，但是也不必硬闯进去送死，你说可是？”端木红点了点头。
　　谭月华道：“我们不妨，等到夜晚，再到至尊宫去。”
　　端木红道：“其实也是一样，多等一天，多受一天痛苦。”
　　谭月华看出端木红的伤心程度，实是较自己，尤有过之！
　　可是，她却从未曾听得端木红，有一言半语，埋怨吕麟的！
　　当下，两人在山中，休息了一天，到夜色渐暗时，便向至尊宫驰出。
　　没有多久，便已然来到了那个闸口附近。
　　只见闸口之旁，有两个中年汉子守着。两人连忙身形放慢，悄悄地向前掩去。
　　两人藉着野草掩遮，已然来到离那闸口，两丈开外之处。可是那守在闸口的两个大汉，却还是了无所觉。
　　端木红和谭月华两人，心中不禁都觉得十分奇怪，因为这一道闸口，乃是通向至尊之宫的第一道关口，当然守闸的人，也是高手。可是，两人已然来得极近，何以那两人竟未曾觉察？
　　谭月华深恐对方已然发现了自己的踪迹，只是故作不知。
　　因此，她向端木红作了一个手势，便停了下来。只见两个大汉中的一个，打了一个呵欠道；“什麽人还敢上至尊宫生事，我们守在这儿，也是白守！”
　　另一个道：“不错，不如坐下来的好。”
　　两人一面说，一面便坐了下来。
　　谭月华和端木红两人，趁他们讲话之际，又向前掩近了丈许。
　　这一来，离得那两个大汉更近了，谭月华看得十分情楚，那两人眼神散而不聚，分明是七八流的小毛贼，全然不堪一击。
　　谭月华本来还在攘疑，不可能会有这样的事，除非两人的武功，深湛已极，已然到了不露皮相的程度，可是听他们的谈话，却又是些拦路打闷棍等的下叁滥毛贼行径。
　　两人伏了好一会，端木红低声道：“谭姐姐，这两人是什麽路数？”
　　谭月华低声道：“我也正在奇怪，说他们是高手，实在不像，但是六指琴魔手下，高手如云，实无理由派出这样的两个人，在此现世！”
　　端木红道：“我们老是不现身，也不是办法，待我先现身出去看看！”
　　谭月华道：“好，我为你掠阵。”
　　端木红身形一长，便已从草丛中站了起来，那两个大汉，竟仍然未觉！
　　端木红向前走出了两步，“喂”地一声，道：“你们两人是谁！”
　　那两人才慌忙跃起，其中一个，因为动作太急了些，几乎跌倒，狼狈之极，端木红忍不住笑了起来，心想至尊宫中的高手，都上哪里去了？莫非合该自己，此行有成吗？
　　那两人站定之後，上上下下，向端木红打量了几眼，才挺胸凸肚装模做样地，喝道：
　　“来者何人？”
　　端木红又向前走了几步，道：“我问你们，你们是什麽人？”
　　那两人拍了拍胸口，道：“我叫毛荣，他叫周虎。”
　　端木红一笑，道：“你们在至尊宫中，位居何职，是殿主还是座主！”
　　周虎吃了一惊，道：“殿主座主，哪有我们的份！”此际，端木红已然可以肯定，那两个人，只不过是小毛贼而已！
　　她连忙身形展动，向两人直欺了过去，两人大惊欲避时，端木红手起处，已然向毛荣疾抓而出！那毛荣一避未曾避开，已然被端木红紧紧地抓住了胸口，端木红一抖手，将毛荣直提了起来，一个转身，将毛荣向周虎撞了过去！
　　只听得两人，闷哼了半声，头和头已然相碰，“砰”地一声响，两人的天灵盖，尽皆陷了下去，七孔流血，死於非命！
　　谭月华此际，也忙走了出来。
　　端木红道：“谭姐姐，这两人死了吗？”
　　谭月华向两人一看，道：“自然死了？”
　　端木红奇道：“难道至尊宫中，有了什麽变故不成？”
　　谭月华心中也是奇怪，道：“我们且先闯进去看看再说！”
　　两人各自飞起一脚，将毛荣和周虎两人的体，入了草丛之中，便向前走去，一路之上，竟一个人也没有遇到。
　　两人开始，还掩藏身形，後来，索性大模大样地向前走去。
　　不一会，巍峨壮丽的“武林至尊”之宫，已现在两人的眼前。
　　只见宫门口，冷清清地，一个人也没有，大门也紧紧地闭着。
　　谭月华呆了一呆，道：“莫非六指琴魔，还未曾回来吗？” 
第二十章　光团救险　暗器杀凶徒
　　端木红已听得谭月华约略讲起过她在莲花峰上，和六指琴魔相遇一事，道：“就算六指琴魔未曾回来，也不应该人声全无啊！”
　　谭月华道：“没有人更好，我们毁了他的巢穴，也好稍煞他的威风？”
　　两人商议了一阵，索性由石阶走到了门前，伸手推了推，宫门紧锁，两人後退了丈馀足尖点处，身形已疾拔而起己跃过了围墙，落人宫内，只见所有房屋，都门窗紧闭，实是不像有人。两人循着路，一直向前走去，兜了一个圈子，一个人也未曾发现，又来到了大殿之上，大殿之上，因为门窗紧闭，是以显得十分黑暗，两人刚想先从大殿开始，将至尊宫打一个稀烂，然後再放一把火，将整座至尊宫烧成平地。
　　可是还未曾动手，便听得那石台之上，一人冷冷地道：“你们两人，好大的胆子哇！”
　　端木红和谭月华两人，一齐吃了一惊，退後丈许，仰头向上看去。
　　只见在石台之上，站着一男一女两人。那两人，尽皆形如鬼怪丑陋之极，谭月华一见，便自认出，那两人正是当年自己奉了东方白之命，前往鬼宫去救吕麟时，曾在鬼宫与之见过一面的毛太婆和鬼面太岁刘独两人，这两人独来独往，武功诡异，也是邪派之中，颇是厉害的人物！
　　谭月华和端木红两人，进了至尊之宫後，一个人也未曾遇到，心中虽然奇怪，但是却一心以为六指琴魔，未曾回来。因此，她们胆子甚大，绝未作遇到敌人打算。如今，毛太婆和刘独两人，陡然出现，两人却又不由自主，吓了一跳，以为那是六指琴魔做下的圈套，令她们入彀的。
　　因此，两人连忙又後退了丈许，四面一看，都又不见有人。
　　只听得毛太婆又阴恻恻地一声冷笑，道：“难得你们还肯前来送死！”
　　只见她一面说，一面钢拐一点，“叮”地一声，整个人，已然从石台之上，飞掠而下，在将要着地之际，钢拐先到，“叭”地一声，拐尖直插入地上，半尺有馀，身形已然稳定！
　　同时，只见鬼面太岁刘独，突然伸手，在一面皮鼓之上，敲了起来。
　　鼓声“砰砰”，像是撞向人的胸口一样，传出了老远。
　　刘独并没有敲了多少下，便自停止，身形飘动间，也已从石台之上，跃了下来，和毛太婆并肩而立。这一来，毛太婆和刘独两人，离得端木红、谭月华只有七八尺的距离。
　　谭月华曾在鬼宫之中，和两人会过一次，倒还不觉得怎地。
　　端木红则是第一次和两人相会，定睛看去，只见毛太婆披着一头乱麻也似，灰白相间的头发，一张马面，灰渗渗地，毫无生气，倒吊眉，叁角眼，项间挂着一串纸钱，耳上挂着两枚用人顶骨磨成的耳环，一身褐麻短衣，神情之丑恶，实在是见所未见！而那个鬼面太岁刘独，更是令人寒心二只见他半边面上，像是曾被乱刀所砍一样，竟是一团血肉模糊！这两人，本来在滇南澜沧江一带走动，武功极是邪门。而且，两人便毒的本领，也另有一套，与众不同，刘独半边面，其所以终年溃澜，便是他使用毒物太多，受了毒气熏袭之故。
　　他们两人，早年曾想来中原生事，但是却被点苍派逐回老巢。後来，又由鬼圣盛灵，将他们两人，悄悄地请到鬼宫之中。等到鬼圣盛灵死後，群丑无首，便由他们两人，霸了鬼宫为主，最近，两人才投在六指琴魔坐下。此际，至尊宫中，所有高手，全都被六指琴魔派出去追逐火弦弓和寻找黄心直。
　　整座至尊宫中，只有他们两人防守！
　　但这两人，却也绝不是容易对付的人物！
　　端木红一见两人，七分似鬼，叁分似人，心中不禁一阵恶心，忙转过头去，低声道：
　　“谭姐姐，这两人是谁！”
　　谭月华忙道：“快取兵刃，这两人极善用毒，不是好东西！”
　　端木红早知激斗难免，不等谭月华提醒，早已将闪电神梭的暗扣握住，谭月华话才一出口，端木红手挥处，“锵锵”之声不绝，闪电神梭已然应手而出！
　　毛太婆“桀”地一声冷笑，道：“兵刃不错啊，送礼来了吗？”
　　端木红勃然大怒，踏前进身，便要动手，但却被谭月华伸手拦住。
　　谭月华道：“六指琴魔，可在至尊宫吗？”
　　刘独沙声道：“自然在。”
　　谭月华向端木红使了一个眼色，道：“我们有事要见他，快去通报！”
　　鬼面太岁刘独“哈哈”大笑，更显得他形容丑恶之极！
　　只听得他道：“武林至尊，岂是你们能以轻易见得的吗？”
　　谭月华沈住了气，道：“然则要如何方能见到他？”
　　刘独道：“将兵刃放下，一步一拜，拜到他所在之处，或可蒙他接见！”
　　端木红在一旁，实在忍受不住，冷笑一声，道：“你们来见他之际，想必也是像乌龟也似，从老远就爬起.爬进来的了！”
　　毛太婆凶光闪闪的眼睛，向端木红望了过来，陡然之际，只听得她发出了一阵难听之极的长啸声，也未见到她有若何动作，身子陡地，向前滑了过来！只见她老长的指甲上，青光闪闪，一望而知，染有剧毒！毛太婆那一抓，抓的乃是端木红的左臂！端木红左臂，已然齐肩断去，有人攻向她左面，她却是不易抵挡，可知毛太婆为人阴险之处。端木红和谭月华两人之来，早已是豁出了性命不要的，她们在才一发现有敌人时，心中虽不免吃惊。但是片刻之间，她们心中，便已然了无所惧。当下端木红一见毛太婆五指如钩，抓了过来，非但不退，反倒向前，迎出了一步，而就在一步踏出之际，闪电神梭，幻成一道银虹，一招“电光霍霍”，已然反攻而出。
　　那一沼“电光霍霍”，招数何等精妙，端木红虽然未曾去避开毛太婆的那一抓，但是一招使出，便将毛太婆一抓封住！毛太婆早已看出，对方手中的兵刃，乃是罕见的武林奇珍。
　　因此，她一上来便攻向端木红，便是唯恐为刘独拣了便宜之故。如今，她一见端木红来势，如此凌厉，倒也不禁吃了一惊。
　　只见她身子，倏地向後退出，左手重达七十叁斤的钢拐，已然挟起一股劲风，在电光石火之间，！石破天惊”，“山崩海裂”，使出了两招。那两招所卷起的劲风，极为阴柔，排山倒海也似，向端木红涌了过去，而且，还有着一股回旋之力，令得端木红的身子，滴溜溜地转了两转！
　　毛太婆向端木红抓出，端木红将毛太婆攻势封住，直到毛太婆再出招，其间只不过是电光石火，一刹那间的事情。谭月华在一边，见端木缸身不由主，滴溜溜乱转，竟再无发招的馀地，拐影如山，向她一齐压了下来，不由得吃了一惊。但是，不等她冲过去助端木红一臂之力，只觉得身後，荡起了一股劲风。谭月华心知是鬼面太岁刘独，身後袭到，也不转身，反手一抓，正是“玄武五拿”之中的一招，“青龙露爪”，反抓而出。同时，她腕间的铁，也已荡起一股劲风，向刘烛当头砸了下来！她虽然身子未曾转过来，但是鉴风辨位，那一抓，施得恰到好处。刘独身形一矮，向旁避了开去。谭月华还想先向前跃出，解了端木红之围再说，但她尚未展动身形，便已然听得身後，传来了“嗤嗤”两声！谭月华连忙转过身来，只见两枚青光闪闪的铁莲子，正向自己双目，电射而至！谭月华“哼”地一声，左手一沈，手腕上的铁，疾扬了起来，“铮铮”两声，已将两枚铁莲子，磕飞了开去！但是，就在她沈腕扬，将铁莲子砸飞之际，刘独已然欺身直上，双掌互击，“拍”地一声，再是一翻，向谭月华当胸推到！谭月华听出他双掌互击之间，所发的叮一声响，极是怪异。她立即向刘独双手看去，只见他手中，套着一副极是怪异的手套，像是什麽兽皮所制，可是皮上，却全是长约半寸，尖锐已极的尖刺！
　　谭月华心知那些尖刺，隐泛紫光，一定是奇毒无比，倒也不敢大意。她一见刘独向自己双掌推出，身子向後横退，挥舞铁，疾如蛟龙，向前挥出！鬼面太岁刘独，身形腾挪，避了开去。两人以快打快，身形免起鹊落，打成了一团。
　　却说端木红和毛太婆那一面，毛太婆两招一使，端木红身子乱转，如山拐影，已然疾压了下来，端木红沈住了气，猛地扬起闪电神梭，向上格去！在她使出那招“雷电交作”的同时，她身子就着旋转之势，已然向外，疾闯了开去。这一来，她手中的闪电神梭，便等於平空划起了一道银虹，梭尖在毛太婆面门，不到一尺之外，斜斜掠过！毛太婆只觉得寒气森森，晶光耀目，几乎连眼睛也睁不开来！她心中凛了一凛，不敢再攻，连忙後退。同时，毛太婆心内，也更想将闪电神梭，控为己有土端木红闯出了毛太婆的拐影，定了定神，站定了身形，转过身来。
　　只见毛太婆眼中，杀机大盛，挂在她项间的那串纸钱，像是为狂风所拂一样，正在飘动不已。端木红略停了一停，足尖点处，连人带兵刃，又向毛太婆扑了过去，尚未扑到，便是一招“流星划空”，梭尖精芒迸射，向毛太婆面门，电射而出。
　　毛太婆也恰好於此际，向前跨出了一步。她们两人，由合而分，只不过是一眨眼的功夫。但就在那片刻之间，毛太婆已然想到了夺取对方兵刃的妙策。只见她踏前一步之後，钢拐突地向上一招，“铮”地一声，已砸在闪电神梭的银之上。
　　端木红的梭尖，本来是向毛太婆面门刺出的，银被钢拐一砸之力，向上一招，梭尖便也向上，直扬了起来，端木红心中非但不惊，反倒暗喜，手腕一沈之间，内力由银之上传过，只见闪电神梭的悛尖，陡地一个转折，向毛太婆顶门，疾压了下来？
　　毛太婆未曾料到，对方招式的幻变，竟然如此迅疾！她本来是准备砸中银之际，立即转动钢拐，令银缠在钢拐之上，再行硬夺的。
　　这一下变化，片刻之间，也令得她手忙脚乱，不知所措！
　　尚亏她武功极高，百忙之中，身子硬生生向後，滑出了半尺！
　　只听得“嗤”地一声，闪电神梭的尖端，在她胸前掠过。
　　梭尖过处，不但将她胸前的衣服，划破了一道裂缝，而且，还将她挂在项间的那串纸钱划断。端木红一见占了上风，正待再变招攻敌之际，忽然听得毛太婆一声怪笑，“呼”地吹了一口气。她挂在项间的那串纸钱，被梭尖划断之後，本已纷纷飘散。可是，她那一口气吹出，却是力道极大，卷起一股劲风，将那一串百馀枚纸钱，全都吹了起来，向端木红面门飞去！
　　端木红心中，本来还在好笑，、心想这老不死穷极无聊，连轻飘飘的纸钱，都想用来伤人吗？可是，电光石火之间，在百馀枚纸钱，瓢飘荡荡，离她面门，只不过两尺之处，她却陡地闻得了一股中人欲呕，腐一般的难闻奇臭！
　　端木红陡地想起刚才谭月华曾说，这两人擅使毒物之言。那纸钱一定是曾在什麽奇毒的毒药内浸过，如今只闻到那股臭气，已然头昏目眩，若被沾上肌肤，只怕不堪设想！
　　因此，她连忙身形展动，向後退了开去。
　　可是，她向後一退，毛太婆如影附形，跟着追到，又是“呼”地一口气，吹得那百馀枚纸钱，宛若百馀只白蝴蝶一样，又向端木红飞了过来！
　　端木红想要挣动闪电神梭，将纸钱格了开去之际，毛太婆右臂连转数转，已将闪电神梭的银
　　，复在铜拐之上！端木红用力一拉，未曾拉动。她左臂已断，并无可能阻挡那些飘过来的纸钱，百忙之中，只得右手一松，舍了闪电神梭，向後疾退了开去！
　　只听得毛太婆哈哈大笑，足尖点处，已然疾追了过来！那百馀枚纸钱，纷纷飘散，落在地上。
　　端木红退出之後，虽然将纸钱避开，但是却失了闪电神梭！而且，毛太婆立即追了过来！她手无兵刃，更是捉襟见肘！在端木红退走之际，曾在谭月华和刘独两人身旁经过。
　　谭月华一面施展七煞神掌，一面双飞舞，已然大占上风，将刘独逼得步步後退。
　　她一见端木红已然失了兵刃，毛太婆又追了上来，心中一急，一掌“风卷沙尘”，掌风茄哥，疾向刘独刺击而出“那一掌，她足用了八成以上功力，掌风过处，刘独腾地被逼退丈许。
　　谭月华连忙一个转身，待反向毛太婆扑去。
　　可是刘独才一退出，却立即双足一顿，又反扑了上来！
　　谭月华正待反手再击出一掌，将刘独挡退，以便去救端木红时，又听得背後，传来了极之轻微的“嗤嗤”两声响。
　　谭月华吃了一惊，连忙身形一矮，只见两丝银光，就在头顶掠过！
　　谭月华心中，不由得暗叫一声好险，反手一招“海枯石烂”，再次将刘独逼退。
　　可是这一耽搁，毛太婆却已然赶到了端木红的面前了！
　　端木红背靠墙壁，退无可退。
　　毛太婆一拐砸下，拐影从四面八方袭到，而且，缠在拐上的闪电神梭，也为毛太婆所运用，精芒闪闪，一齐压到！眼看端木红万难避开这一招，谭月华也心为之向下一沈之间，忽然看到端木红以极快的手法，在怀中摸出一团鸡蛋也似的物事来，向毛太婆疾抛而出。
　　毛太婆钢拐向上一扬，便砸在那团物事上。端木红也趁那一刹之机，背贴墙壁，身形一狞，向旁避开了丈许。毛太婆一拐，砸中了那团物事，电光石火之间，只听得“轰”地一声巨响！那一下巨响，实是惊人之极！
　　此际，大殿之内，门窗紧闭，声音传不出去，更是震耳欲聋！
　　这一下变化，实是连端木红也出乎意料之外！
　　她原是在极度危险之际，忽然之间，想起赫青花在自己和她分手，去寻找吕麟的时侯，曾经给过自己一团东西，并说那物事，在紧急之际，用来却敌，实是万无一失的妙物。
　　端木红本来不知那是什麽，此际使了出来，也未料到，那麽小的一团物事，会有那样大的威力！
　　只听得轰地一声巨响之後，突然间，一团精光，随之而发。
　　那一固精光之盛，宛如日轮，令得人连眼都睁不开来！
　　那一大团精光，一闪即灭。
　　但是因为那团精光，页在太盛，因而在精光熄灭之後，片刻之间，大殿之内的叁人，只觉跟前一片漆黑，一无所见！
　　过了不久，谭月华首先可以恢复视物，只见刘独，木然站在自己身旁，双眼睁得老大，但是却还显然看不到什麽。
　　谭月华一见机会难得，连忙悄没声地踏前一步，一掌向他当头砸下！
　　待到刘独觉出不妙，想要避开时，却已然慢了一步，谭月华手起掌落，已是齐齐正正，击在他的天灵盖上，刘独连声都未出，便自了帐。
　　谭月华身子一退，铁挥出，不等刘独的体倒地，便已将他击出老远。
　　这时侯，端木红也已恢复了视觉，两人一齐向刚才毛太婆站立之处看去，只见那根钢拐，上面还纽着闪电神梭，正插在地上。
　　而毛太婆则已然支离破碎，不复人形，只成了一堆血肉！
　　谭月华吃了一惊，道：“端木妹子，那是什麽东西，如此厉害？”
　　端木红道：“我也不知道，那还是你母亲赠给我的！”
　　谭月华向四面一看，忙道：“刚才这一下巨响，一定已然将六指琴魔惊动，我们还是暂时避开再说！”
　　端木红一俯身，拾起了闪电神梭，两人才移动身子，尚未出得大殿时，忽然又听得石台之上，传来了“叮叮”两声响。
　　那两下琴音，实际上，并不是十分响亮。
　　可是两人一听到，便觉得心神旌摇，不克自主，再想向前走去时，只觉得懒洋洋地，竟然连腿也抬不起来！
　　两人勉力转过身来看时，只见石台之上，六指琴魔盘腿而坐。
　　那一张“八龙吟”正放在他的膝上，而他双手，也按在琴弦之上。
　　六指琴魔又伸手拨动了琴弦，两人站立不稳，一起跌坐在地！
　　六指琴魔“哈哈”一笑，道：“谭姑娘，原来又是你啊！”
　　谭月华只觉得气血翻涌，勉力叱道：“少说废话！”
　　她才讲了四个字，一轮急骤的琴音过处，令得她胸口一甜，“哇”地一声，吐出了一口鲜血来。端木红身子一侧，倚在谭月华的身上。
　　谭月华自己也已然坐不稳，哪俚再经得起端木红的一压？
　　两人立时一齐跌倒在地。
　　只听得六指琴魔，“哈哈”大笑，道：“谭姑娘，小儿在何处，你知道吗？”
　　谭月华吸了一口气，道：“像你这样的人，合该绝子绝孙！”
　　六指琴魔一声长笑，道：“非但不会绝子绝孙，而且就在你身上，可以子孙绵延！”
　　谭月华一凛，暗忖他这句话，是什麽意思？莫非他有侮辱自己之意吗？
　　如果真是如此，自己此际，想要寻死，也是在所不能了！
　　她听得六指琴魔又哈哈大笑了几声，突然之间，在石台上隐没不见！
　　谭月华见六指琴魔，未曾立即弹奏八龙天音，置自己於死地，更是大惊。
　　她和端木红两人，娇喘吁吁，好一会，才略为缓过点气来。
　　端木红道：“谭姐姐，六指琴魔想将我们两人怎麽样？”
　　谭月华叹了一口气，道：“如今，我也不知道，但只怕没有好事！”
　　端木红道：“唉！谭姐姐，我们的生命，已然走到尽头了！”
　　谭月华双目微闭，默然不语。
　　过了没有多久，忽然听得有脚步声，渐渐地传了过来。
　　两人连忙循声看去，只见两个打扮得十分俏丽的丫环，正走了过来。
　　两人刚才，一听到脚步声，还只当来的是六指琴魔，如今一见来的竟是两个俏丽丫环，心中不由大是奇怪！
　　她们两人互望了一眼，只见那两个丫环，笑吟吟地来到近前，行了一礼，道：“两位小姐，自己可能行走吗？”
　　谭月华冷冷地道：“会走又怎麽样？”
　　那两个丫环道：“请两位小姐跟我们来。”
　　端木红道：“上哪里去？”
　　那两个丫环，忽然抿嘴一笑，道：“两位跟我来就是了。”
　　谭月华和端木红两人，虽然仍没有力道，但是却已然可以勉力站起。
　　但是，她们听出那两个丫环，言词闪砾，不知想将自己带到什麽地方去，两人都不肯站起来，道：“六指琴魔想将我们怎麽样？”
　　那两个丫环道：“我们不知道，只知至尊吩咐我们，将两位小姐引到上佳客房，小心服侍。”
　　谭月华和端木红两人，望了一眼，心中莫名其妙，谭月华想起六指琴魔刚才那一句不可解的话，心内暗忖，莫非六指琴魔，当真对自己起了邪意！
　　她正要再说什麽时，那两个丫环已道：“两位走不动时，我们来扶两位去。”
　　谭月华和端木红两人，尚未出声，她们已然走了近来。
　　两人都看出，那两个丫环，步履轻盈，像是懂一些武功。
　　谭月华和端木红两人，身子尽皆软弱不堪，那两个丫环，一来到她们的眼前，便俯身将两人，扶了起来，扶着两人，向前走去。
　　两人虽然觉得，此去一定是凶多吉少，但是却也没有法子不向前走去。
　　过了不多久，那两个丫环，已然扶着两人，来到了一间布置得极是精致，香气袭人的房间之中，才将两人，放在牙床之上。两人无法可施，只得由人摆布。
　　那两个丫环将两人放在牙床之後，相视一笑，便退了开去。
　　谭月华吸了一口气，忙道：“端木妹子，快运转真气，努力疗伤，等六指琴魔来时，我们只要回复了几成功力，还可以一拚！”
　　端木红道：“谭家姐姐，六指琴魔准备将我们怎麽样？”
　　谭月华苦笑一下，道：“谁知道，反正我们已具必死之心，还怕什吗？”
　　端木红凄然点了点头。两人都微微地闭上眼睛，尽力运转真气。
　　约莫过了小半个时辰，她们两人，同时听得门上，“拍”地一声。
　　两人立即睁开眼来，互望了一眼，心中尽叫道：“来了！”
　　可是门开处，进来的却仍然不是六指琴魔，而是那两丫环。
　　只见那两个丫环的手中，各自提着一只竹篮，笑嘻嘻地走了进来，将竹篮的东西，取了出来，原来是四五碗菜肴，加上两大碗香喷喷的白饭。
　　两个丫环将饭菜全都放在桌上，才道：“两位请用饭。”
　　端木红和谭月华两人，虽然都是十分聪明的姑娘，可是一时之间，她们也不知道六指琴魔，在弄些什麽玄虚！
　　她们两人，心中俱都暗忖，反正已然落人了六指琴魔的手中，不吃也是饿死，何不吃饱了，还可以有些力气反抗。这小半个时辰中，她们已然恢复了一点力气，因此两人，都坐了起来，由得那两个丫环服侍，据案大嚼起来！不一会，便已然吃完。
　　那两个丫环，将碗筷收起，端木红忍不住问道：“喂，老魔头打的什麽主意？”
　　那两个丫环一听得端木红如此称呼六指琴魔，不由得面上失色！
　　谭月华强笑道：“说啊，你们主人，要打什麽主意？”
　　那两个丫环，又是抿嘴一笑，道：“两位不日便可以知道了？”
　　谭月华“哼”地一声，心想自己和端木红的伤势，有一个对时，至少可以恢复五成，到时制服了两人，不怕两人不说！
　　她正在如此想着，忽然之间，只觉得眼皮沈重，睡意大兴。
　　她心中不禁陡地一呆，抬头看端木红时，只见端木红也是双眼似闭非闭，头也渐渐向下低去，谭月华叫道：“端木妹子！”
　　端木红嘴唇掀动，道：“谭姐姐，我们……中了……毒……了……！”
　　她一言甫毕，身子向旁一侧，“咕袈”一声，便跌倒在地！
　　谭月华连忙一俯身，待要前去扶她时，只觉得疲倦之极，不由自主，向前一冲，也跌倒在地上，不等她抬起手来，去触及端木红，便已然觉得实在是疲倦到了极点，翻了半个身，便自沈沈睡着。
　　这一觉，她自己也不知道过了多麽久，才又悠悠醒了过来。
　　才一睁开眼来，便觉得阳光十分刺目。
　　谭月华心中一惊，连忙欠身坐起，只见端木红在自己身侧，自沈睡未醒！
　　谭月华一时之间，也不及去运转真气，看看自己的伤势如何，连忙推了推端木红，急问道：“端木妹子，快醒醒！”
　　推了好几下，端木红才揉了揉眼，坐了起来，道：“咦！谭姐姐，我们不是吃了东西以後，便中毒了吗？莫非已然死了？”
　　谭月华道：“傻瓜，死了哪里还见得到什麽阳光？”
　　端木红站了起来走了两步，忽然星眸含泪，道：“谭姐姐，我一身武功，尽皆失去！”
　　谭月华吃了一惊，也站了起来，试一运真气，散而不聚，根本一点力道也没有！
　　两人早已知道，定然有什麽缘故，在她们的身上发生。
　　但是，两人却也未曾想到，在醒转之後，一身武功，尽皆失去！
　　她们呆呆地站了半晌，才又在椅子上坐下来。
　　很明显，她们一身武功，尽皆失去，一定是六指琴魔所摆布的。
　　如今，那两个略懂武功的丫环，便也可守住自己，自己是无论如何，逃不出去的了。六指琴魔留下了自己的性命，是要如何处置呢？
　　两人的心中，涌上了不知多少心事，呆了半晌，尽皆流起泪来！
　　好一会，谭月华才抹乾了眼泪，道：“端木妹子，我们虽然一身武功尽失，但是要寻死，却还是容易，与其被敌人羞辱，何不自己寻死？”
　　端木红面色惨白，呆了半晌，道：“谭姐姐，你说得是！”
　　她一面说，一面便站了起来。
　　“锵”地一声，抖开了闪电神梭，以锋锐无比的梭尖，对准了自己的咽喉。
　　只要她用力一掏，梭尖必然会立即刺入她的咽喉之中！
　　但是，也就在此际，只听得“砰”地一声，房门打开，两个丫环，冲了进来，一伸手，便已将闪电神梭，劈手夺过。
　　端木红厉声道：“夺了我神梭，我也一样，可以投环！”
　　那两个丫环笑道：“从现在起，我们两人，一刻不离，守住你们。”
　　谭月华“哼”地一声，道？“我就不信你们能强迫我们吃东西！”
　　那两个丫环一笑，道：“你们这一觉，睡了叁天叁夜，肚子还不饿吗？就算不吃东酉，也不要紧，立即我们就可以没有责任了！”
　　谭月华吃了一惊，道：“这话是什麽意思？”
　　那两个丫环，却又不再说下去。
　　谭月华和端木红两人，无法可施，只得气呼呼地，坐了下来。
　　那两个丫环，分别站在她们两人，身後尺许，一动也不动。
　　过了没有多久，只听得有沈重的脚步声，从走廊处传了过来。
　　谭月华“霍”地站了起来，待要向门外走去，可是在她身旁的丫环，却立即一伸手，便已按住了她的肩头！
　　本来，以谭月华的武功而论，像这样的丫环，即使有一百个，也难以令得她坐下来。可是此际，她一身武功全失，那丫环一伸手间，她反手一掌“石破天惊”拍了出去。
　　她是想藉一掌之势，将腕间的铁，扬了起来，将那丫环击退。
　　可是，铁才一扬起，那丫环已一伸手，将铁握住！向旁略略一拉间，谭月华身子，向旁一跌，又坐倒在椅上！
　　谭月华叹了一口气，明知挣扎也是无用，便坐着不动。
　　没有多久，只听得六指琴魔的声音，在离房门两丈处，传了过来。
　　只听得他道：“你怎麽不走了！”
　　同时，又听得一人，低声说了一句什麽话，那人讲话的声音极低，也辨不出他是什麽人来。
　　又听得六指琴魔“哈哈”大笑，道：“傻瓜，你不是和我说过，天下女子虽多，但是你只爱她一人吗了如今她就在房内，你如何不去看她？她一身武功全失，有何可怕！”
　　谭月华和端木红两人，均猜不出六指琴魔是对谁在说话。
　　但是，她们却可以知道，l;指琴魔所指的“她”，必是她们两人中的一个！
　　两人的心情，不自由主，又十分地紧张起来。她们抱着必死之心而来，如今，她们也不怕死，可是照眼前的情形看来，只怕她们两人将会遭遇到的事，比死更令她们难堪。
　　她们紧抿着嘴，一言不发。只听得另一人，又低声讲了几句。
　　六指琴魔的声音之中，已然有了几分怒意，骂道：“你这个没有出息的东西，莫要惹我火起！”那声音又讲了半晌。
　　这才听得六指琴魔道：“也好。”
　　六指琴魔这两个字，才一出口，便听得脚步声，又远了开去。
　　谭月华和端木红两人心中，更是莫名其妙，不知道六指琴魔，究竟是在玩些什麽花样，也不知那另一人是谁。约莫过了一盏茶时，又听得一阵极是急促的脚步声，传了过来。从那阵脚步声来看，显然来人，轻功甚高。片刻之间，只见房门已然“呀”地一声，被推了开来。谭月华和端木红两人，一齐定睛看去，不由得尽皆呆了一呆。只见门口站着一人，满面笑容。那人却不是别人，正是金骷髅赫蒋！
　　原来赫熹所生，一女两子，均有名有字，女儿单名钰，字青花，金骷髅名蒋，字元化，黑神君名癸，字元奇。
　　那魔龙赫熹，本来便是突厥人，是以姓名，极是古怪，字却是照汉人的习惯取的，金骷髅和黑神君两人，名头响亮，但是知道他们两人本名的人，却是少之又少！
　　当下谭月华一见金骷髅突然在此现身，便立即转过头去。
　　金骷髅满面笑容不减，走了进来，道：“月华，为何见了二舅父，叫也不叫一声？”
　　谭月华心中，只感到一阵呕心！
　　金骷髅能在至尊宫中，自由来去，他如今的身分，不问可知！
　　谭月华实是奇怪，自己怎麽会有这样的一个舅父？
　　她心中对金骷髅卑视到了极点，只是在鼻子眼中，哼地一声，道：“你已然投靠了六指琴魔，还来见我作甚？”
　　金骷髅却并不以为忤，反倒“哈哈”大笑，道：“月华，愚舅要恭喜你了！”
　　谭月华一听，又是奇怪，又是生气，喝道：“你放什麽屁？”
　　金骷髅又自一笑，道：“端木姑娘，我这外甥女儿，什麽都好，就是脾气太大了些，你切莫见笑！”端木红冷笑一声，并不理他。
　　金骷髅又道：“月华，你自己有了大事，还不知道吗？”
　　谭月华只是冷冷地望着他。
　　金骷髅一个人，又等了一会，道：“月华，这一下，你可得感激舅父了！”
　　谭月华面罩寒霜，道：“你有话快说，何必转弯抹角！”
　　金骷髅踏前两步，道：“月华，六指琴魔，有意要你做儿媳妇！你说这是不是天大的喜事？”
　　谭月华一听，不由得如同五雷轰顶一样，耳际响起了“轰”地一声，呆住了半晌作声不得！她直到此际，方始明白，刚才和六指琴魔说话的另一个人，就是黄心直。
　　早在数年前，她第一次遇到黄心直，那时黄心直还是鬼奴之际，她便已然觉出，黄心直对她的神态，十分异样。可是，谭月华却一直以为，那是黄心直为人的原故。
　　她绝未想到，原来黄心直也在爱着自己，而且爱得如此深切，甚至於在自己已然完全落人对方的掌握之中，他还不敢来见自己！
　　谭月华发了半晌呆後，突然之间，纵声大笑起来。
　　金骷髅一见谭月华大笑，心中也十分高兴，忙又踏前半步，道：“月华，你可是心中高兴吗？可别忘了谢我的大媒？”
　　谭月华倏地止住了笑声，娇声道：“二舅父，你俯耳过来！”
　　金骷髅只当谭月华已肯答应，心中更是高兴已极，连忙伸头过去，却不料他头才一伸过去，谭月华玉掌扬起，“拍”地一声，早已在他脸上，重重地掴了一掌！
　　谭月华虽然武功全失，但是这一掌，却也打得他好生疼痛！
　　金骷髅绝想不到，谭月华叫他俯耳过去，竟是为了掴他一掌！
　　他连忙後退一步，心中不禁大怒。
　　可是，他既知六指琴魔，有意娶谭月华为儿媳妇之意，虽是暴怒，却也不敢发作。只是强笑道：“月华，打得好哇！”
　　谭月华“哈哈”大笑，道：“自然打得好，你再过来，我还要打！”
　　金骷髅气呼呼地道：“好！你是不识抬举的了？”
　　谭月华冷笑道：“放你的狗臭屁，你以六指琴魔为主人，你这种奴才，有什麽资格来和我讲话，远不快与我滚出去！”
　　那几句话，骂得金骷髅面色铁青，一个转身，便走了出去。
　　端木红等他“砰”地一声，将门关上，才道：“谭姐姐，骂得痛快！”
　　谭月华叹了一口气，道：“我竟会有这样的一个舅舅，真笑死人了！”
　　端木红道：“谭姐姐，你不答应，只怕六指琴魔，要恼羞成怒？”
　　谭月华想了一想，道：“不要紧，只要我见到了黄心直，便有办法！”她一回头，向一个丫环道：“你替我去请黄公子来？”
　　那丫头迟疑了一阵，谭月华面色一沈，喝道：“快去！”
　　那丫头也不明白她是否会答应婚事，如果答应的话，自己的生死，便操在她一念之间，哪里敢惹怒她，忙道：“是。”
　　身形一闪，便向外走去。
　　谭月华叹了一口气，道：“端木妹子，等一会你便可以知道，那黄心直，实在是一个好人，他心中爱我，我直到如今方知，他一直深藏在心中，从来也不敢对我说起！”
　　端木红道：“谭姐姐，然则这次事情，不是他主动的吗？”
　　谭月华道：“当然不是，一定是他曾对六指琴魔说起过，只爱我一人，是以六指琴魔才会将我们两人，软禁在此！”
　　端木红道：“然则留下了我，又为何事？”
　　谭月华苦笑一声，道：“谁知道，或者，要你当伴娘吧？”
　　端大红也苦笑了一下，道：“谭姐姐，难得你还有心情讲笑话。”
　　谭月毕长叹一声，不再言语。
　　这件事，黄心直倒的确是全然不知，他和金骷髅两人，回到了至尊宫之後，见到了六指琴魔，先说了夺回火弦弓，全靠金骷髅之後，六指琴魔才向他讲起，谭月华正在至尊宫中，若要她答应婚事，不怕她不应承。
　　黄心直一听得父亲这样说法，当时他心头，便怦怦乱跳！
　　当年，他一见谭月华，便已然生出了爱意。
　　可是，他感到自己，太丑陋，太渺小，简直连对谭月华道出自己的心事，也是一种极大的亵渎！是以他的心事，只有对父亲一人说过，连谭月华也一直未曾知道！
　　谭月华在他的心目之中，简直如同天神一样，是不可接近的。
　　但是如今，谭月华武功全失，就在至尊宫中，若要强迫她下嫁自己，她的确是一点反抗的馀地也没有。一想及此，黄心直更是心头突突乱跳！能够娶谭月华为妻，世上还有什麽比这更值得高兴的？可是，他转念一想，却又想到无论如何，谭月华都不会爱自己的。
　　即使他勉强嫁给了自己，也必然一生郁郁不欢，自己如果是爱她的话，就绝不能娶她为妻，因为娶她便是害了她！
　　因此，他想了半晌，心中充满了矛盾，一句话也说不上来。
　　六指琴魔“呵呵”大笑，道：“傻小子，男大当婚，女大当嫁，现在你怎麽一句话也不说了？”
　　黄心直结巴着道：“爹，我……我……我不要结婚。”
　　六指琴魔面色一沉，道：“胡说，我只有你一个儿子，岂可绝了後代？”
　　黄心直叹了一口气，道：“我……我……”
　　六指琴魔道：“别说了，我带你去见谭姑娘。”不由分说，拉了黄心直便走。
　　可是，将要来到房门口时，黄心直更是提不起勇气来！
　　在六指琴魔的叱责之下，也只得提出，要金骷髅先去说上一声。
　　他们父子两人，回到了大殿，对金骷髅一说，金骷髅不由得大喜过望。
　　因为，若是谭月华嫁了黄心直的话，自己在至尊宫中的地位，毫无疑问地，便是一人之下，万人之上！因此，他立即兴冲冲地前去，却不料碰了一鼻子的灰回来！
　　在金骷髅前去说项之间，黄心直在大殿上，简直如同热锅上的蚂蚁一样，坐立不安！
　　没有多久，金骷髅便铁青着脸，回到了大殿之上，六指琴魔忙问道：“怎麽样！”
　　金骷髅叹了一口气，道：“这丫头不识抬举，到了极点！”
　　黄心直早已知道谭月华绝不会答应自己？
　　他刚才在担心的，乃是这一来，以後只怕连见谭月华的机会都没有了！
　　六指琴魔一听得金骷髅如此说法，不由得怒道：“她不答应吗？”
　　金骷髅点了点头。
　　六指琴魔“哼”地一声，道：“心直，你不要灰心，待为父为她，奏一章八龙天音，她神智昏迷，看她有何法可施！”
　　黄心直听了，不由得大吃了一惊，忙道：“爹，不要这样！”
　　六指琴魔道：“乾脆就将她杀了，你再另娶别的女子。”
　　黄心直低下头去，道：“爹，孩儿实是只……爱她一人。”
　　六指琴魔道：“那你为何又不愿意我奏八龙天音？”
　　金骷髅道：“想是公子要她心甘情愿？”
　　黄心直长叹一声，并不言语。
　　正在此际，那丫头已然走了过来，道：“公子，谭姑娘请你去。”
　　黄心直猛地吃了一惊，道：“什麽？”
　　那丫头又讲了一遍，黄心直道：“我……不去。”
　　六指琴魔不禁怒道：“没出息的东西，你怕什麽？”
　　黄心直道：“我……我……”
　　他的性格，懦弱善良已极，若换了别人，身为六指琴魔之子，还不作威作福胡作非为？
　　但是他却仍然和身为鬼奴之时一样。
　　金骷髅一听得谭月华派人来叫黄心直，心中又生出了希望，忙道：“公子但去无碍，或则她不欲外人为她婚事操心？”
　　黄心直知谭月华绝不会答应自己的婚事的，可是在金骷髅怂恿，六指琴魔的威逼之下，他只得硬着头皮，跟着丫头前去。不一会，便已然到了房门口。当那丫头推开房门之际，黄心直几乎想一个转身，逃了开去！
　　可是房门一开，谭月华已然叫道：“心直，你过来！”
　　黄心直低着头，没有勇气抬起头来向谭月华望上一眼，走进了屋内，那两个丫头，互望了一眼，又抿嘴一笑，一齐退了出去，顺手将门关上。
　　谭月华笑了两声，道：“心直，你想娶我为妻吗？”
　　黄心直一张丑脸，涨得通红，道：“我……我……我……”
　　他讲了半晌，仍是一句话也未曾讲出来。
　　谭月华又冷冷地道：“我此际生死在你手中，你尽鄙以威逼我成婚，何以不说话？”
　　黄心直一听，满头大汗，道：“谭姑娘，我……绝无此意！”
　　谭月华和端木红望了一眼，道：“然则全是你父亲的意思了？”
　　黄心直鼓足了勇气，道：“我只是十分……爱你……不敢……”
　　谭月华道：“好了，你不必再说了。”
　　讲到此处，她顿了一顿，又道：“心直，我一直不知你的心事。”
　　黄心直头低得更低，道：“我……不敢说。”
　　谭月华叹了一口气，道：“心直，我的遭遇，你不是不知道，全是你父亲一手造成的，如今，我不能嫁入，连自己最心爱的人，都不能嫁，因为我已然在你父亲琴音操纵之下，失身於人，令我不能再嫁给自己最爱的人……”
　　谭月华讲到这里，珠泪纷垂。
　　黄心直忙道：“我……知道，谭姑娘，你不要……难过。”
　　谭月华道：“心直，我和端木姑娘，都信你是好人，你可能为我们做一件事吗？”
　　黄心直不由自主，伸手向怀中一摸，道：“谭姑娘，做什麽都可以，除非是向我索取火弦弓。”
　　谭月华吃了一惊，道：“什麽，火弦弓又在你身上了吗？”
　　黄心直点头道：“不错，是金骷髅夺了回来的！”接着，便将火弦弓的经过，约略地说了几句。
　　谭月华半晌不语，一会才道：“我不是向你要火弦弓。”
　　黄心直松了一口气，道：“谭姑娘，那你要我做什麽？”
　　谭月华道：“我们两人，不知中了什麽毒，一身武功尽失，你可能为我们设法取解药来吗？”
　　黄心直道：“你们中的毒，我知道是一种叫着『软筋奇花』之毒，解药也有，但是爹不十分信我，各方面送来的奇珍异宝，旭都放在密地方！”
　　谭月华道：“难道放在什麽地方，你都不知道吗？”
　　黄心直道：“我知道，但是却有人看守。”
　　谭月华叹了一口气，道：“你不愿为我们去盗些解药来，也就算了！”
　　黄心直忙道：“我自然愿意，可是……”
　　谭月华道：“可是什麽？”
　　黄心直道：“爹知你不愿嫁我，他只怕会下毒手，害死你们！”
　　谭月华闻言一愣，端木红道：“好吧，你说谭姑娘要考虑两日，两日之中，你足可以取到解药了，我们也不要你送我们出宫，只要武功恢复之後，我们自己，便会设法离去。”
　　黄心直这才抬起头来，望着谭月华，道：“谭姑娘，你……不怪我吗？”
　　谭月华苦笑道：“我怪你作甚？”
　　黄心直道：“好，那我便照两位姑娘的吩咐去做。”
　　讲完之後，又依依不舍地望了谭月华一眼，才离了开去。
　　端木红一见他离开，忙道：“谭姐姐，你说他会取解药来吗？”
　　谭月华道：“我想会的。”
　　端木红似有不信之意，道：“他如此爱你，又明知你武功恢复之後，一定要离开至尊宫的，如何肯将解药来给你！”
　　谭月华道：“旁人不会，但是黄心直，却一定会的！”
　　端木红松了一口气，道：“但愿如此。”呆了半晌，又道：“谭姐姐，这几天来，我想到我们前来至尊宫就死，实在愚不可及！”
　　谭月华道：“我也正想到了这一点，我们之来，绝不能损害六指琴魔，我们反正豁出一死，至少也要令六指琴魔，同归於尽！”
　　端木红道：“那麽，我们武功恢复之後，又当如何呢？”
　　谭月华想了片刻，茫无头绪，道：“只好到那时侯再说了！”
　　两人长叹一声，俱皆不出声。
　　却说黄心直满怀心事，回到了大殿之上，将端木红所教的话，对六指琴魔和金骷髅说了一遍，六指琴魔也未曾再说什麽，当下使命金骷髅不论何时何地，不离他的左右。
　　虽然没有职位名称，但是这一来，金骷髅在至尊宫中的地位，分明已在四大座主，四大殿主之上，心中自是大喜。
　　当天下午，宫无风，施不羁等人已回来了，六指琴魔又派人出去，将其也高手，一起追了回来，在大殿之上，发号施令。
　　黄心直却趁机离开了大殿，向至尊宫後殿走去，不一会，便来到了一座石屋面前。
　　那石屋并无窗户，只有一扇石门，门前坐着四个人，那四人一见黄心直，便站了起来。
　　那座石屋，便是六指琴魔，存放黑道上各路人物送来的异宝之所，共有八人，分日夜看守，无论宫中发生何事，这八个人，均不得擅离半步，而且，他们已奉命，除了六指琴魔亲至之外，任何人，均不准踏进两丈的范围之内！
　　因此，黄心直才一来到两丈附近处，四人便齐声道：“公子止步！”
　　黄心直一听得四人喝止之声，便站住了脚步。
　　四人一起迎了上来，道：“公子此来，不知有何贵干！”
　　那四人，全是神威凛凛的中年人，脸上邪气，也不是甚浓。
　　他们原是介乎正邪之间，汉阳邵家庄，邵氏四剑，各自在剑术上，都有非凡的造谐，所使一套剑法，名唤“天地风雷”，各占一字，四剑合壁，不知打败过了多少英雄好汉！
　　黄心直笑了一下，道：“我想进藏宝库去，看上一看。”
　　邵氏四剑互相望了一眼，道：“公子，至尊之命，公子不是不知道，你又何必令我们为难？”
　　黄心直不由得一呆，无话可答。
　　那四人道：“公子请快回吧！”
　　黄心直心中暗忖，谭月华正在等候自己取回解药，自己若是空手回去，怎麽向她交待？
　　黄心直是这样地爱谭月华，他明知自己取到了解药之後，谭月华武功恢复，一定远离自己而去，可能再也见不到她。
　　但是，黄心直却宁愿如此，因为这样，他在谭月华的心目之中，总会留下一个极好的印象，而如果他趁谭月华武功全失之际，娶她为妻，则谭月华一定恨上一辈子！
　　黄心直想了一想，非但不後退，反倒向前，踏出了两步。
　　他才一向前跨出，便听得“锵锵锵锵”四声，四柄精光耀目的长剑，已然出鞘，横在他的面前，将他的去路拦住。
　　黄心直吃了一惊，道：“你们……当真连我也一点不能通融吗？”
　　氏四剑齐声道：“公子，我们奉令尊之命，除了他本人之外，任何人不得走近此处，连公子也在内，请恕我们无礼。”
　　黄心直叹了一口气，道：“我爹虽然如此说法，但你们如果真的伤了我，我们父子之情仍在，只怕你们也难以有好下场！”
　　黄心直的性格，一向极其懦弱，怕事。可是此际，他为了要替谭月华取到解药，那几句话，却是说来，十分坚定。氏四剑不禁为之一呆。他们四人的长剑剑尖，本来是各自指着黄心直的要害之处的，一听得黄心直如此说法，也立即收了回来，互望一眼，心中尽皆暗忖，常言说得好，疏不间亲，他们总是父子。
　　自己四人，虽然奉命严守此处，但若是黄心直硬要闯过来的话，自己若是出手拦击，只怕伤了黄心直，仍有自己的不是！但是，如果听凭黄心直过去，自己又难免失责，一样要受重责！
　　四人犹豫了好一会，作不出决定来。四人之中，以老四最是机警，乾笑两声，道：“不知公子进库何事？”
　　黄心直不善撒谎，道：“嗯……我……想进库取一点东西。”
　　邵老四又道：“不知是取什吗？”
　　黄心直道：“四位别再问我了，由我入库便了，若是我父亲责怪起来，由我一力承担！”
　　邵氏四剑想了一想，总觉得若是照黄心直的说话去做，风险实在太大！
　　黄心直虽说愿意一力承担，但到时六指琴魔必然大怒，却也是无法可想，因此，四人摇了摇头，道：“公子请回吧！”
　　黄心直沈声道：“你们一定不肯让我走近此处了？”
　　老四道：“公子要取什麽事，何不禀明令尊，由令尊取？”
　　黄心直本是老实之极的人，闻言叹了一口气，道：“若是让我爹知道，他怎会肯陪我来取？”他这里话才一出口，四柄长剑，又已然疾扬了起来。
　　黄心直心知自己如此一说，事情更加难办。
　　但一时之间，他却只是站着发呆，不知如何改口才好！
　　邵氏四剑各自一使眼色，邵老大厉声道：“公子，我们如此，与你对答多时，已然违了规矩，你再不退，我们可要动手了？”
　　黄心直昂起头来，面上现出了一个极其坚决的神色来。
　　只听得他缓缓地道：“你们不敢伤我的！”
　　邵氏四剑身形倏地散开，已将黄心直围住，各自虚刺了一剑。
　　这四人在剑术上的造谐，确是非同小鄙。
　　那一剑，即使是虚刺，但刹时之间，也只觉得晶光缭绕，精芒四射，几乎将黄心直的全身，尽皆罩住！他们四人，这一剑的目的，只不过是要令黄心直知难而退，但黄心直对於解药，势在必得，一见对方出手．足尖一点，已然凌空拔起！
　　他武功虽然不如氏四剑，但是轻功之佳，邵氏四剑，却望尘莫及！
　　这一凌空拔起，足有一丈五六高下！ 
第二十一章　情坚金石　背父救红妆
　　氏四剑那一招，本是虚招，一刺之後立即收回，只觉得眼前一花，黄心直人已不见，心中也不禁吃了一惊。
　　连忙抬头时，只见黄心直人在半空之中，一个盘旋，已然料斜向库门落去。
　　邵氏四剑一见这等情形，心中更是吃惊，邵老大邵老二两人，一个转身，一招“狂风呼呼”，一招“雷鸣隆隆”，已然一齐赶到！双剑齐出，去势凌厉，罕有其匹！黄心直身子刚一站定，两柄精光耀目的长剑，已然一齐刺到！黄心直想不到他们四人，真敢向自己动手，心中也是大出意外。
　　他身子只慢了一慢，“嗤嗤”两声，两柄长剑，已经交叉刺到，他胸前的衣襟，被剑尖削成了一个大叉，若不是两人剑下留情，就在这两招之中，黄心直便是开膛之祸！
　　黄心直背贴库门而立，面色奇白，道：“你们……当真敢出手伤我？”
　　老大沈声道：“至尊之命难违，公子请莫见怪！”
　　他们两人，此际剑势虽止，但是两柄长剑，仍然抵住黄心直的胸前，黄心直胸前衣服被划破，剑尖已然碰在他的肉上。
　　黄心直吸了一口气，道：“我不走！”
　　他一面说，一面身子，陡地一扭，已然使出了上乘轻功，“壁虎游墙”之法“刷”地向上，贴着库门，升起了六七尺，一手抓住了屋檐，身子已然悬在半空之中，邵老叁邵老四两人，本来早已赶到，就在黄心直身形扭动之际，他们两人，“云层深深”，“地动山摇”，也各自使出了一招！这两招一出，黄心直一个不防，左右双肩之上，已各被长剑，划出了一道口子！
　　黄心直闷哼一声，悬空一个斛，翻了下来。邵氏四剑连忙赶过去将他围住。
　　黄心直向自己的创口处，略看了一看，那两道口子，深只分许，伤得一点也不重，黄心直缓缓地道：“你们一定不放我过去的了？”
　　邵氏四剑一齐点头。但就在此际，黄心直突然以极快的手法，自袖中取出火弦弓来。只听得四下弓弦响处，四枚小箭，电也似疾，向邵氏四剑射出！
　　黄心直一出世，便与火弦弓相伴，他用火弦弓的手法，纯熟已极。而火弦弓的力道极强，邵氏四剑，与之相隔颇近，那四枚小箭，当真是一发即至，氏口剑一齐向外避开，邵老二和邵老叁两人，因为慢了一步。左肩之上，已然各中了一箭。
　　黄心直四箭甫发，便恶狠狠地向外扑去！
　　邵老四一声大喝，道：“公子止步！”
　　随着他一声大喝，一剑“风云变色”，已然疾刺而出！
　　他们四人之中，已有两人受伤，邵老四的心中，也自大怒。
　　因此这剑刺出，他也足运了六七成功力，只见剑气缭绕中，黄心直的身形，连闪几闪，但是却始终闯不出剑光的包围，陡然之间，剑招使老，血光四溅中，邵老四抽剑後退，黄心直的肩头之上，已然出现了老大的伤口！黄心直的面色更是难看，身子微微一晃，勉力站稳了身形。
　　只听他喘了一口气，道：“你们……好哇！”
　　此际，中箭的两人，早已将箭拔出，伤势并不十分沈重。
　　他们一见黄心直已然受了重伤，心中也不禁大起恐慌。
　　黄心直又喘了几口气，道：“若是你们由我入库，我什麽也不说。”
　　邵氏四剑面面相觑，低声商议了一阵。黄心直趁机，扯破了衣服，将伤处裹起。
　　四人计议了一阵，叹了一口气道：“公子，我们实是出手误伤……”
　　黄心直道：“你们不必多说，只要能够许我入库的话，我也就绝不会对他人提起这件事来。”
　　邵氏四剑道：“好，公子速入速出！”
　　黄心直心中大喜，正自身形一晃，向库门闪了过去之际，陡地又听得一阵脚步声，传了过来，道：“邵家弟兄，至尊有令。”
　　黄心直和氏四剑，齐齐一呆，循声看去，只见来的正是宫无风！
　　宫无风在至尊宫中，位置极尊，邵氏四剑虽然与之不是交情太深，但是却也不敢怠慢，忙道：“宫座主有何指教！”
　　宫无风向黄心直望了一眼，道：“咦，原来公子也在此处！”
　　黄心直含糊地答应了一声。
　　宫无风接着又道：“咦了公子你肩上受了伤啊，是怎麽一回事！”
　　邵氏四剑一听，面色立时一变。
　　黄心直道：“没有什麽，宫座主来此何事，快快说出。”
　　宫无风面带奸笑，道：“至尊怕邵家弟兄，有所顾忌，因此特命在下前来传令，即使公子要走近宝库，也和常人一样！”
　　黄心直听了，心头大受震动！他急忙问道：“当……真吗？我爹当真的是如此……说法吗？”
　　宫无风道：“在下有天作胆，也不敢假冒至尊之命传令！”
　　黄心直呆了半晌，宫无风向邵氏四剑一拱手，又迳自离去。
　　邵氏四剑腔胆顿壮，道：“公子可曾听见了？至尊严令，谁敢违背！公子若不再回，可莫怪我们要下煞手了！”
　　黄心直呆了半晌，面上现出极其不可解的神色来，他心中确是莫名其妙，因为他自己对父亲，是如此爱护，无论如何，都不想他有丝毫的损伤，但是父亲却特为针对他，而下了一道命令！如果他再向宝库踏近的话，他当然要死在氏四剑的手下！
　　黄心直感到心中一片模模糊糊，好一会，还讲不出一句话来。
　　正在此际，突然听得一个声音，突如其来，道：“你明白了吗？”
　　那声音来得如此突然，不但黄心直陡地惊醒，连邵氏四剑，也不禁为之一呆，连忙长剑摆动，转过身来，只见在他们的面前，已然站着两个人。一个是长身玉立，相貌英俊，一面英武之气的少年。另一个，则是一个一身长衣，其红如火，而衣上更绣出一朵一朵，烈飞腾图案的威武老者！邵氏四剑在武林之中，本来也是颇有头脸的人物，他们一见那威武老者，便已然认出，那人不是别人，乃是华山烈火祖师！四人自然知道烈火祖师的厉害，这一惊，实是非同小鄙！
　　本来，他们每人身边，俱有一枚信号箭，若是陡逢强敌，只消将信号箭用力一捏，向上一抛，则立时化为一溜火，向上升起。六指琴魔，也是立时之间，便可以赶到！
　　可是此际，他们一见烈火祖师，心头震惊，一时之间，不要说施放信号箭，便是後退一步，也在所不能，身子僵硬，不知如何对付才好！
　　烈火祖师身旁的那人，自然便是吕麟，刚才问黄心直的那句话，也是他所发出的。
　　他们两人，本向至尊宫而来，一路之上，日夜兼程，赶到至尊宫後，只是由後面，悄悄地掩了进来。其时，至尊宫中，高手大都外出未回，因此，他们两人，掩进了至尊宫之後，也未曾受到什麽阻碍。
　　他们本不知道谭月华和端木红两人，也在至尊宫之内。
　　当他们来到了库房附近之际，恰好是黄心直前来取解药之时。
　　他们两人，一见黄心直和邵氏四剑，起了争执，便隐身在侧窥伺。邵氏四剑只留心应付黄心直，并未发觉有他人在侧！
　　当黄心直和邵氏四剑动手之际，吕麟好几次待要冲出去，俱被烈火祖师止住，直到宫无风再传六指琴魔严令，吕麟实在忍不住，才开口问了黄心直一句。
　　可是吕麟的那句话，在黄心直听来，仍然觉得莫名其妙！他只是低声叫了一下吕公子，仍然呆立不动！烈火祖师眼中，神光四射，向四面打量一下。只见四面静悄悄地，并无人影。那是因为此处，早已被六指琴魔，划为禁区的原故，无事绝无人至。
　　烈火祖师沈声一笑，道：“麟儿，这四位，你可认识吗？”
　　吕麟尚未回答，烈火祖师又道：“这四人，乃是湖北省的好汉，你谅来也有所闻，大名鼎鼎，汉阳邵家庄邵氏四剑，他们行侠仗义，威名远播！”
　　烈火祖师非但不骂四人，反倒将四人称赞了一番，四人面上，立是热辣辣地红了起来，邵老四咳嗽一声，道：“烈火祖师，你本领虽大，但擅闯至尊宫，却也是不智之极！”
　　烈火祖师道：“是啊！确是不智之极，哪里及得上四位，舍却了邵家庄祖宗基业不要，来这里作个守库之犬那样，智之又智？”
　　邵氏四剑面上更红，邵老大叫道：“快放信号箭！”他一声叫唤甫毕，四人已然各自自怀中，摸出信号箭来。可是，尚未待他们施放，吕麟“哼”地一声，一步跨出。
　　他在一步跨出之际，一式“四象并生”，已然疾使而出！
　　四缕指风，各自带起锐利的嘶空之声，正向四人手腕袭出。
　　“金刚神指”之力，同等厉害，氏四剑武功虽高，但是他们却不认识吕麟，更是做梦也料不到，眼前这个年纪轻轻的少年，竟会身怀失传已久的玄门神技，“金刚神指”功夫！
　　因此，他们四人的注意力，全都集中在烈火祖师的身上。
　　等到吕麟一式已发，四人觉出向自己袭来的那四缕指风，力道之强实是不可思议之际，已然慢了一步，只听得他们四人，各自闷哼一声，手腕之上，已被指风，疾撞而中！
　　他们手腕一被金刚神指的指风撞中，半边身子发麻，五指不自由主一松，那已将握在手中的信号箭，“拍拍拍拍”四声，跌在地上！
　　烈火祖师立时踏向前来，双臂向下一沈，衣袖已然疾拂而起，四人连声都未出，便为烈火祖师，以内力贯於衣袖，将四人的穴道点住！
　　吕麟身形一晃，又欺向前去，紫阳刀已然出手，待向四人砍去。
　　可是烈火祖师却衣袖一扬，将他拦住。
　　吕麟愕然道：“师傅，这等武林败类，留在世上，又有何用？”
　　烈火祖师道：“他们既然前来投靠六指琴魔，便应令他们死在六指琴魔之手！”
　　吕麟这才明白烈火祖师的意思，因为他们四人，有失责守，六指琴魔定然会放不过他们的，便鄙夷地望了四人一眼，转过身来，又问道：“黄兄弟，你如今可明白了吗？”
　　他问的仍然是那一个问题。
　　黄心直心中，仍是愕然，道：“吕公子，我明白了什麽？”
　　吕麟叹了一口气，道：“唉，黄兄弟，你怎麽还不明白？你一心一意，以为你父亲是你在世上的唯一亲人，对他这样好法，可是你父亲对你，却又如何？你该知道了！”
　　黄心直心中茫然，正因为这个问题想不开。
　　他听了吕麟的话後，又呆了半晌，才道：“但……他总是我父亲！”
　　吕麟不禁叹了一口气。
　　黄心直道：“吕公子，刚才宫无风看到我在此处，若是和我父亲说起，说不定我父亲会来这里，你们两位，还是快走吧！”
　　烈火祖师和吕麟两人听了，心中不由得猛地一震！
　　他们知道黄心直所言不虚，只要宫无风一对六指琴魔说起，黄心直在此，六指琴魔怕邵氏四剑压不住黄心直，一定会赶来此处？
　　烈火祖身形一晃，已然将黄心直的退路拦住，沈声道：“废话少说，快将火弦弓交来！”
　　黄心直面色一变，道：“不可能！”
　　烈火祖师刚才亲见火弦弓在黄心直的身上，如何还肯放过？
　　黄心直“不能”两字，甫一出口，他双臂一张，已然向黄心直抱去！
　　这一下身法，极是怪异，像是他整个人，都向黄心直扑了过去一样！
　　黄心直大惊欲避时，但是随着烈火祖师这一抱之势，四面八方，都有一股极大的潜力，涌了过来，黄心直的身子，已被那股潜力定住，再也不能向外移动分毫，黄心直大叫道：
　　“伤了我，谭姑娘必无幸理！”
　　吕麟心中本不赞成对黄心直用强强夺火弦弓，当下一听得黄心直忽然如此说法，更是心中大吃了一惊！
　　他连忙叫道：“师傅且住！”
　　烈火祖师内力陡地一收，那股潜力，仍将黄心直直逼在四尺方圆的一个小圈子中。
　　吕麟忙问道：“黄兄弟，你说什麽谭姑娘？”
　　黄心直道：“谭月华姑娘，和端木红，正武功全失，在至尊宫中！”
　　吕麟心知黄心直绝不会说谎，他一听得黄心直如此说法，这一惊实是非同小鄙，片刻之间，已然遍体生汗，道：“她们……没事吗？”
　　黄心直道：“如今暂时无事，只是中了奇毒，武功全失，我来到此处，正是为取解药而来。”
　　吕麟忙道：“师傅快松手！”
　　烈火祖师道：“先叫他将火弦弓交出来！”
　　黄心直紧紧地咬着下唇，迸出两句话来，道：“若是一定要我交出火弦弓，我就什麽都不管了！”他一面说，一面眼中竟流下泪来！
　　吕麟心知黄心直是老真人。
　　他当然更知道老实人不能逼得他太甚。
　　因此，他连忙道：“师傅，火弦弓一事，且慢慢不迟，先取解药，将谭姑娘和端木红，救出至尊宫，再作道理！”
　　烈火祖师心中老大不愿，道：“麟儿，机会难得！”
　　吕麟双腿一曲，跪下来，道：“师博，弟子求你答应，弟子对她们，所负实在太甚，绝不能不救她们两人的！”
　　烈火祖师叹了一口气，双臂一松，黄心直只觉得身上一轻，立时向外，飘了开去。
　　他一向旁飘开，便来到了库门的面前。
　　只听得他道：“吕公子，库门极重，我推它不开的，你快来帮手！”
　　吕麟一跃向前，来到了库门之前，用力一推，库门已然缓缓推开？
　　但未待两人，走进库房之中，忽然听得“叮叮”两下琴声，传了过来！
　　那两下琴音，第一下和第二下之间，距离已然近了许多！
　　谁都可以知道，事情正如他们所料，宫无风已将黄心直在此之事，告诉了六指琴魔，而六指琴魔，也已向库房而来！一时之间，连烈火祖师这样，数十年修为，雄据武林的一等一高手，也不禁为之一呆！巴在他们一呆之际，第叁下琴音，又已清脆无比地传入耳中。烈火祖师突然向躺在地上的邵氏四剑，望了一眼。紧接着，便以极快的身法，向四人掠去，衣袖连扬，电光石火之间，已解了四人的穴道，四人一跃而起，面上大是高兴。
　　吕麟见烈火祖师在这样的紧要关头，解了四人的穴道，心中不禁莫名其妙，不知道烈火祖师心中打的是什麽主意。
　　他正待发问时，已然听得烈火祖师沈声迅速地道：“六指琴魔将至，我们要躲在库房之中，你们看守不力，由我们侵入库房，罪大莫可比拟，若是速拾起号箭，装着若无其事，还可自保！”
　　他话一说完，不等四人答应，便身形一晃，来到了门前。
　　伸手一推，将黄心直和吕麟两人，一齐推进了库房之中，他自己也一步跨了出来，立即将又厚又重的石门，轻轻关好！
　　吕麟这才知道烈火祖师的用意，乃是六指琴魔既已赶到，就算来得及走脱，一样救不了谭月华和端木红两人的。
　　因此，他才想搏上一搏，若是邵氏四剑，怕六指琴魔责罚的话，必然装着若无其事。
　　但如果邵氏四剑，据实说出，他们正在库房之中的话……
　　吕麟想到此处，不敢再想下去。
　　他低声问道：“师傅，氏四剑，会照你的话去做吗？”
　　烈火祖师的面色，也是十分严肃，道：“那只好碰运气了！”
　　连黄心直在内，叁人的心情，尽皆紧张到了极点，他们一齐以耳贴在库门之上，以听外面的动静。只听得又是两下琴音，最後一下，分明已然到了库门的面前！
　　同时，听得邵氏四剑齐声道．“恭接武林至尊大驾！”
　　叁人都听出，邵氏四剑的声音，显得极其不自然，而且还在微微发颤。
　　叁人一听得邵氏四剑并未一开口，便说库中有人，心中已然略略松了一口气。只听得六指琴魔的声音，传了进来，道：“适才宫座主说，公子在此，如何不见？”
　　叁人的心情，又紧张起来。
　　只听得邵氏四剑，咳嗽了一声，由邵老四答道：“公子适才确在此处，但由下属规劝，已然离去了！”
　　六指琴魔“嗯”地一声，道：“你们四人，守此库房，责任重大，若有失闪？唯你们是问！”
　　邵氏四剑，一齐答应了一声，道：“是！”
　　接着，便又听得“叮叮”，“叮叮”两下琴音，已然远了开去。
　　叁人一齐大大地松了一口气，只见库门被缓缓地推了开来，邵老四闪身而入，又将库门关上。他面色惨白，身子自在微微发抖！
　　烈火祖师道：“邵老四，刚才多谢你巧言掩饰，你们四人，究竟聪明得很！”
　　邵老四苦笑一下，道：“库房失盗，六指琴魔总能知道，祖师尚祈教我逃避之法。”
　　烈火祖师一笑，道：“在这库房之中，无不是武林奇殄，你们四人足可取一个够，连夜逃走！”
　　邵老四道：“我们无论逃向何处，只怕总逃不过去！”
　　烈火祖师道：“你们可速至海边，扬帆出海，去得越远越好，六指琴魔，未必会出海找寻，所虑者就是在到海边的这一段路上，你们必须小心，切切不可露出一点马脚来！”
　　邵老四叹了一口气，道：“多谢指教！”
　　他又开了门，一抬手，邵老二,邵老叁也走了进来亡烈火祖师和吕麟两人，心中暗自好笑，邵氏四剑，监守自盗，六指琴魔发觉之後，不知要怎样暴跳如雷，怒气难消哩！
　　他们这才打量了一下库房中的情形。
　　只见那库房只有两丈见方，一个一个架子之上，放了许多大箱小箱，大包小包。黄心直已然迅速地掠了一遍，取了一只红色的小葫芦在手。
　　邵老二等叁人，也以极快的手法，取了好几件物事，才一起出了库门。
　　黄心直道：“吕公子，我将解药，去给谭姑娘等服下，你们先在宫後等她们两人前来如何？”
　　吕麟想了一想，若是自已跟去，实在太以危险，正待点头答应时，烈火祖师已然道：
　　“且慢，火弦弓怎麽样？”
　　烈火祖师一言未毕，黄心直身形晃动，已然如烟也似，向前瓢去，身法之快，连得烈火祖师连忙伸手一抓，也未曾抓到！黄心直掠出之後，一闪不见。
　　邵氏四剑道：“两位请快走吧！”
　　烈火祖师“哼”地一声，吕麟忙道：“师傅，等月华和端木红脱了险，再作打算吧！”
　　烈火祖师望了吕琏一回，道：“麟儿，我为人一向不听他人之言，如今不知怎地，却总是不忍拂你之意！”他讲到此处，顿了一顿，道：“你将来必然身兼峨嵋.华山，两派的掌门，只要你不要厚峨嵋而薄华山，我已然心足了！”
　　吕麟忙道：“弟子既然已身入华山门下，自然不会有所偏心！”
　　烈火祖师点了点头，不再说什麽，两人身形晃动，稍没声地，遂出宫去。
　　却说黄心直，在库房之中，取得了解药，向宫中走去，尚未来到谭月华和端木红两人的房间面前，正在走着，突然听得身後有一人叫道：“公子且住！”
　　黄心直回头一看，却正是宫无风！
　　黄心直心中一凛，他知道宫无风此人，足智多谋，笑里藏刀，什麽事情，都干得出来，因此忙道：“我还有事情。”
　　宫无风却已然赶了过来，道：“公子大喜！”
　　黄心直知道他是指自已和谭月华间的事情而言，只得强笑了一下，含糊地答应了一声。
　　宫无风又道：“公子肩头受了重创，莫非是邵氏四剑下的手吗？”
　　黄心直不客气地道：“我说我还有事，难道你听不到吗？”
　　宫无风面上，泛起了一个极其令人讨厌的奸笑，道：“请公子恕罪，至尊要在下找到公子，前去见他！”
　　黄心直一听，心头不禁突突乱跳，道：“爹找找有什麽事？你说我等一会就去。”
　　宫无风道：“至尊寻公子何事，在下怎能得知？至尊曾吩咐在下，一找到公子，立即便前去，不能有片刻耽搁！”
　　宫无风心知黄心直为人懦弱好欺，因此言语之间，实是大不客气！
　　黄心直呆了半晌，暗忖自已袖中，还藏着解药，若是给父亲知道了，却是大为不妙，可是他一时之间，又想不出什麽办法来推搪，一低头，才发现自己衣服破烂，便道：“就算立即要去，也等我去换一件衣服！”
　　宫无风满面奸笑，道：“不必了！”
　　他一面说，一面便脱下自己的英雄氅来，披在黄心直的身上。
　　黄心直无话可说，只得和宫无风两人，一直向前走去。
　　不一会，便来到一度石门之前，只见金骷髅正当门而立。
　　一见黄心直，金骷髅忙道：“公子请！”手一推，将门推开，宫无风也想跟了进去，却给金骷髅一伸手，将之拦住，冷冷地道：“宫座主，你为何恁地不懂规矩？未得至尊命令，如何可以擅入？”
　　宫无风心中暗骂“王八羔子”，但面上却是不动声色，忙道：“是！是！”一个转身，便向外退了开去？
　　宫无风向外走出了几步，心中越想越生气，暗忖，本来在至尊宫中，四大座主和四大殿主虽然说是地位平等，但自已略弄权谋，足可以将其馀人，玩弄於掌股之上，听自己指使。
　　如今金骷髅一来，不但地位隐然在自己之上，而且其人文武全材，极难对付，自己若要在至尊宫中，保持一人之下，万人之上的地位，却是非将金骷髅设法除去不可！
　　他一回想，一面走了开去，金骷髅却是未曾看出他的心意。
　　却说黄心直走了进门，又向下走了百十级石阶，才来到了另一度石门面前。
　　那百十级石级，全是空心的，在石级上，即使有一瓣树叶落下，在石室之中，也可以听到声音，那是六指琴魔，唯恐有人加害而特别设计的。
　　黄心直一到面前，六指琴魔早已知道，在室内道：“是心直吗？”
　　黄心直答道：“爹，是我。”
　　六指琴魔道：“进来！”
　　黄心直听出六指琴魔的口气之中，隐含怒意，心中不免怀着鬼胎，战战兢兢，推开了石门，只见人指琴魔，正盘腿而坐。
　　黄心直又叫了一声，道：“爹！”
　　人指琴魔“哼”地一声，道：“心直，刚才你在宝库前面作甚？”
　　黄心直见父亲一照面开门见山，便问起这件事来，心中更加大为恐慌，说道：“我……
　　我……”他不会撒谎，又不敢实说，半晌答不上来。
　　六指琴魔冷冷地道：“你可是想去取解药，为谭月华，端木红去毒吗？”
　　黄心直身上，已然隐隐出汗，道：“我……”
　　六指琴魔不等他讲完，道：“心直，如今她尚未正式答应婚事，等到她和你正式结为夫妻之後，我自然会取解药，来恢复她的功力，如今你切不可再去宝库附近，我已然下了严令了！”
　　黄心直只得唯唯以应，一手紧紧将英雄氅抓紧，唯恐被父亲看到了肩头上的伤痕，问起上来，更加难以编谎回答。
　　六指琴魔道：“等你婚後，我们仍要出宫，去周游天下，什麽人敢不服我，定然要他死在我八龙天音之下！”黄心直心中大不以为然。
　　可是，未及他开口，六指琴魔已然一挥手，道：“去吧！”
　　黄心直不敢再说什麽，只得退了出去，直到出了门，一摸袖中解药仍在，方始松了一口气，急急向谭月华的住处走去。
　　不一会，便已然来到了门前，只见宫无风飞快地掠了过来。擦身而过，黄心直也未会在意，伸指扣了扣门，只听得谭月华冷冷地道：“什麽人？”
　　黄心直忙道：“是我！”
　　谭月华隔了片刻，才道：“进来。”
　　黄心直推门进去，谭月华和端木红两人，正坐在桌边上。
　　谭月华面罩寒霜，道：“解药取到了吗？”
　　黄心直忙道：“谭姑娘低声些！”
　　端木红冷笑道：“你是武林至尊的儿子，还怕什麽人？”
　　黄心直的心中，实是有苦难说，只得叹了一口气，道：“取到了！”
　　谭月华一伸手，道：“还不快拿来？”
　　黄心直连忙伸手入袖，霎时之间，只见他张口结舌，面色青白，额上冒出了豆大的汗珠来，只觉全身发麻，难以动弹！
　　原来，他在离开六指琴魔之际，还好端端地放在袖中的那一小葫庐解药，却已然不翼而飞！
　　黄心直这一惊，实是非同小鄙，谭月华也看出他面色有异，忙道：“怎麽了！”
　　黄心直急得流出泪来，道：“解药不……不见了！”
　　谭月华也吃了一惊，她知道黄心直绝不会弄什麽玄虚来骗自己，他说已然失去，那一定是失去了，她不禁大是着急，道：“唉，你这人怎麽这样不小心？”
　　黄心直急得在室内，团团乱转，汗如雨下，一句话也说不出来。
　　端木红道：“谭姐姐，莫不是他戏弄我们？”
　　谭月华摇了摇头，道：“哪倒不会的。”
　　两人正在说话间，忽然听得门外，又有敲门之声传来。
　　叁人尽皆一呆，谭月华喝道：“谁？”
　　门外传来两下奸笑之声，道：“谭姑娘，在下寻黄公子。”
　　谭月华一听是生人声音，心知其中，定有蹊跷，忙道：“心直，那是什麽人？”
　　黄心直早已听出，在门外的正是宫无风！他陡地想起，刚才自己在门口，宫无风在自己身旁掠过一事，毫无疑问，那一小葫芦，一定已在那时，被他施展手脚偷走！
　　黄心直一时之间，也未及回答，一个转身，打开了门，道：“快还给我！”
　　宫无风“嘻嘻”一笑，跨了进来，将门关上，道：“公子切勿大呼小叫，给人听到，却极是不便！”
　　黄心直急道：“那一小葫芦解药，是不是在你那里，快还给我吧！”
　　宫无风“噢”地一声，道：“在下是拾到了一只小葫芦，刚想交给至尊！”
　　黄心直猛地一跳，道：“别交给我爹！”
　　宫无风摇了摇头，道：“公子，被至尊知道了，只怕不好吧！”
　　黄心直急得猛搔头皮，无法可施。
　　谭月华在一旁，已然看出了宫无风其人，奸诈无比，他如今一定是以此为要挟，别有所图，便冷冷地道：“你要怎样！”
　　宫无风向谭月华行了一礼，道：“谭姑娘是明白人，在下只求公子做一件事。”
　　谭姑娘道：“什麽事？”
　　宫无风几乎已要讲了出来，但是转念一想，暗忖这件事，万万不能对谭月华讲，讲了之後，一定会弄巧成拙！因此他又道：“这件事，有渎谭姑娘听闻，所以在下只敢对公子一人言说。”
　　谭月华柳眉微蹙，暗忖此人看来，武功甚高，人又如此奸猾，实是一个大害，可是眼前又无法将之除去，只得冷冷地说道：“那你便和黄公子去说吧！”
　　宫无风笑嘻嘻地道：“公子请借一步说话。”
　　黄心直无法可施，只得跟着他，向门外走了出去。
　　室内，端木红和谭月华两人，心中忐忑不定，不知吉凶如何。
　　过了约有小半个时辰，才见黄心直垂着头，手中持了一只小小的葫芦，走了进来，端木红心急，忙道：“黄公子，也要你做什麽事？”
　　黄心直因为宫无风曾经厉声吩咐，不准他向谭月华和端木红两人，道起这件事来，因此只得道：“他……不准我说！”
　　谭月华望着黄心直，摇了摇头，、心想天下怎有如此懦弱善良之人！身在至尊宫中，却还要被人欺侮！但是谭月华又想起，黄心直若不是如此善良，自己这些人，也早已死在八龙天音之下了！她明知再追问下去，也只是令得黄心直为难，便一伸手，接过小葫芦，将塞子拔去，倾出四颗碧也似绿的药丸来。
　　黄心直道：“每人服一颗，便已够了！”
　　谭月华和端木红两人，依言服食。
　　黄心直又道：“半个时辰之後，便可见效，吕公子在至尊宫後，等你们两人。”黄心直此言一出，谭月华和端木红两人，一齐一震，谭月华甚至连手中的小葫芦，也跌到了地上。
　　黄心直也是一呆，道：“吕公子和烈火祖师，他们两人，在至尊宫之後等两位，你们前去，一定可以和他们相会的！”
　　端木红和谭月华两人，全身禁不住微微发抖！
　　她们芳心之中，最大的烦恼，便来自吕麟！
　　她们也早已打定了主意，即使不再轻生，也无论如何，不与吕麟见面！
　　谭月华是早已不愿和吕麟见面的，端木红自从知道吕麟其实不爱自己之後，早已伤心到了极点，若是再见到吕麟，连她自己，也难以逆料，会发生一些什麽样的意外事情！
　　两人呆了半晌，谭月华才道：“我们知道了，你管你去吧！”
　　黄心直无限留恋地向谭月华望了一眼，长叹一声，退了出去。
　　谭月华和端木红两人，立即盘腿运气，半个时辰过去，两人体内，真气流转，武功已然全复！谭月华首先一跃而起，将门打开了一条缝，向外看去，只见走廊两头，静悄悄地。
　　她向端木红一招手，道：“端木妹妹，我们快走吧？”
　　端木红颤声道：“谭姐姐，我们……难道……真到宫後去吗？”
　　谭月华又问道：“你说呢？”
　　端木红幽幽地叹了一口气，道：“谭姐姐，我不想再见他了，永远不想再见了！”
　　谭月华心中，也为之一叹，道：“那麽我们便设法从宫前闯出去吧！”
　　端木红点了点头。
　　她两人，都只想着避免和吕麟见面，却未曾想到，要偷出至尊宫去，本来就不是什麽易事。
　　而黄心直，只当她们，一定会到至尊宫後，去见吕麟的，所以已然强作安排，将向宫後去的路上一些人，尽皆支开。
　　固然，她们两人，如果向宫後而去的话，也不一定能够顺利出宫去，但是却要比由相反的方向，由前门走出，要容易得多！
　　两人计议已定，轻轻地推开了门。
　　她们早已辨明了至尊宫中建的方向，因此一走出房间，便掠过长廊，一个转弯，向南而去，不一会，便已然出了一个月洞门，离开了那一幢房子，来到了一个空地之上。
　　可是，当她们正准备继续向前走出之际，突然间，一条人影，疾晃而至，身法极快，来到了两人面前，喝道：“月华，哪里去？”
　　谭月华连忙站定身形，定睛看时，却正是黑神君。
　　谭月华又立即向四面一看，只见墙角屋後，至少有一二十人埋伏着！
　　谭月华竭力镇定心神，道：“我要到处走走，也不可以吗？”
　　黑神君道：“月华，你快要作新娘子了，实是不宜乱走！”
　　谭月华听得黑神君讲出如此话来，眼前火星直迸，恨不得两掌将黑神君打得头骨成粉！
　　但是她心知此际，若是吵了起来，於自已并没有好处。因此她强自按捺怒火，道：“我做了新娘子，你自然便是舅爷了！”
　　黑神君居然面有得色，道：“月华，这是多亏你了！”
　　谭月华道：“如今你拦住我们做什麽？我武功全失，你不是不知，莫非还怕我走脱吗？”她心中早已打定了主意，暗忖像这样的人，自己即使出手重些，母亲也不责怪自己的。
　　黑神君道：“这个……最好要禀明至尊，才能行事！”
　　谭月华向端木红望了一眼，手肘在她腰际，轻轻地碰了一下。
　　端木红低头看时，只见谭月华手指，向外面指了一指。
　　端木红心知那是谭月华叫她先向外闯去，她手心暗按在闪电神梭的活扣上，陡地足尖一点，一个转身，便向外掠去！
　　黑神君大吃一惊，连忙一个转身，喝道：“端木姑娘，哪里……”
　　黑神君一着急，便将身旁的谭月华，全然忘记。谭月华一见黑神君跟着转过身去，如何肯失去机会，翻手一掌，已然向黑神君背心击下！
　　那一掌，她才一发出之际，足运了九成以上功力，掌出如风。
　　眼看快要击中之际，她才猛地收回两成掌力。
　　那是因为她想起，黑神君千不是万不是，总是自己的舅父，如果自己这一掌击了下去，他武功再好，也是非死不可！
　　因此，谭月华才在刹时之间，收回两成掌力。
　　可是饶是如此，谭月华的那一掌，去势仍是极为凌厉！
　　黑神君究竟不是泛泛之辈，谭月华掌才扬起，他已然觉出不妙！
　　可是谭月华出掌，实在太快，他已来不及转过身来！
　　百忙之中，黑神君反手一掌，掌心如墨也似黑，正是他所练黑沙掌功夫，也已向谭月华胸前击到，两人的掌势，全都一样快疾，但究竟是谭月华先动手一步，只听得“砰”地一声窖，谭月华的那一掌，已然按在黑神君的背上！
　　而黑神君的一掌，也已然击中了谭月华的胸口！只不过黑神君中掌在先，他一中掌，真气翻涌，口角流血，立受重伤！
　　因此，他击中了谭月华的那一黑砂掌，也一点力道都没有！
　　谭月华一掌得手，一抬膝，在黑神君的股部，用力再撞了一下。
　　那一撞，将黑神君撞出了丈许，一个“嘴啃泥”，直跌在地上，爬不起来。
　　那一切，全在端木红跃出之後，电光石火之内，所发生的。
　　端木红才一跃出，屋角便有两人，跳了上来，端木红才使了一招“电光霍霍”，谭月华已然赶到，一招“天崩地裂”，掌风挟着铁飞出的呼啸之声，向正在和端木红动手的两人疾压而至！那两人和端木红动手，也只不过堪堪打了一个平手，谭月华再一攻到，立时手忙脚乱，其中一人，稍一疏神，正被谭月华一掌击中，整个身子，“呼”地一声，飞出了老远，衣服挂在檐角之上，口角流血，早已死去，身子还自飘荡不已。
　　另一人大惊欲逃，端木红手臂一沈，闪电神梭自上而下，在那人头顶，直插而入，梭尖甚至在那人颔下，露了出来。
　　端木红一抖手，便将那人体，抖出老远！
　　两人虽然一出手间，便伤了黑神君，连毙了两个敌人，可是已听得喊声喧天，约有二十馀人，已然将她们团团围住！
　　谭月华急道：“快！六指琴魔一出来，就来不及了！”两人并肩，向前直闯而去，谭月华七煞神掌掌风开路，腕间两条铁，挥舞起来，宛若是两条墨龙一样！而端木红独臂挥舞之间，闪电神梭，荡起团团精光，电也似疾，向前掠出！
　　她们向前冲出之势，实是威猛到了极点当者披靡，只见两人身形如烟，向前疾窜而出，一路之上，惨叫之声不绝，不断有人，向外跌翻出去！片刻之间，两人已然来到了至尊宫大门附近！但是，她们身後跟着的人，也越来越多。而在大门口上，有八个人，一字排开，守在当门。谭月华心知此际，早已将六指琴魔惊动，他实是随时随地，可以来到！
　　因此，她们明知前面有人，拦住了大门，一定不是庸手，但是却也丝毫不加考虑，足尖点动，向前飞掠而出，一来到那八人面前，两人各发叁招，仍想硬闯了出去，可是那八人却後退一步，齐声叱喝一下，手扬处，每一个人的手中，飞起一团黑漆漆的物事来！
　　那一团黑漆漆的物事，一脱手。便迅速地扩大成丈许方圆。
　　谭月华和端木红两人，这才看清，敢情八人发出的，各是一环大网，正兜头罩了下来！
　　两想要避开时，因为前冲之势太急，实在收不住脚。两人一横心，大喝一声，又加了几分劲道，向前冲了过去！
　　她们向前一冲间，那八人各自向後一退，本来是向她们兜头罩下的八环网，突然向後一缩，变成拦在她们两人的前面。
　　两人一时收不住脚步，便向那八环大网之中，直撞了过去！
　　谭月华一撞到了网上，正待挥起铁之时，可是那网软绵绵地，人一撞了上去，全身便不自由主，一点力道也使不出来！
　　谭月华大吃一惊间，只听得端木红一声惊呼，同时眼前一黑，已然全身，尽皆为大网罩住，她们两人，其实只是被一张网罩住，可是电光石火之间，其馀七张网，一张，压了下来，尽皆压在她们两人的身上，两人用力向上一跃，却竟然跃不起来！
　　谭月毕长叹一声，道：“端木妹子，我们难以脱身了！”
　　端木红想以闪电神梭的梭尖去将网割断，可是网一层又一层，一时之间，哪里割得断那麽多？正在她们两人，瞑目待死之际，突然之间，听得暴雷也似，一声巨喝之声！
　　那一下巨喝声之惊人，实是难以形容，不可思议！谭月华和端木红两人，内力都已然有极深的根底，可是那一下子喝声传入耳中，也震得她们心头茫然，半晌不知所以！
　　紧接着那一下巨喝，便是“轰”.“轰”两声巨响，像是一幅高墙，已然倒塌。
　　几乎是在同时，谭月华和端木红两人，只觉得被人连网带入提了起来，向外疾驰而出，急切之间，两人根本不知发生了什麽事，也不知将自己提走的是什麽人，她们自在网中，百般挣扎不脱，也只好不再挣扎，听天由命！
　　那将她们挟走的人，走得极快。
　　同时，她们两人，也听得那巨喝之声，一下接着一下，暴雷也似，响之不已，同时，“叮叮”的琴声，也已然响起！
　　谭月华直到此际，才依稀听出，那震耳欲聋的巨喝之声，像是华山烈火祖师所发！
　　此际，她们两人，渐渐远去，巨喝声听来，已不像刚才那样惊人。
　　同时，琴音比巨喝声，更其惊人，片刻之间，急骤无比的琴音，震人心弦，已将巨喝声尽皆盖了下去，渐渐地，已只听琴音，而再也听不到那声壮气雄的巨喝声了。
　　就在此际，两人觉出，提着自己离开的人，脚步像是慢了一慢。
　　但是那一慢，却只是极短的时间，立即又向前飞掠而去！
　　渐渐地，琴音也已然越来越远，听不到了，两人才觉出停了下来，又被人放到了地上，端木红连忙再以闪电神梭尖去割那一层又一层的网，足费了半个时辰，才割开了一大洞。
　　两人钻出网来一看，尽皆一呆。
　　只见就在她们的身前，吕麟呆呆地站着。
　　吕麟背对着她们两人，面向着至尊之宫的方向。而此际早已出了中条山，离至尊之宫，只怕已有七八里之遥了。
　　吕麟站着，一动也不动。
　　其时，天色已然是黄昏时分，夕阳映在吕麟的面上，令得他面上痛苦的神情，看来更是深刻。只见他手中拿着一只锦盒，口唇微微地抖着，双目之中，泪水一直在流，却是一动也不动！
　　谭月华和端木红两人，已然出了网一事，吕麟像是全然未觉！
　　两人望了他片刻，心头不知是什麽滋味，好一会，谭月华轻轻地叹了一口气，道：“我们走吧！”端木红已眼眶润湿，闻言只是默默地点了点头，两人都不想去吵吕麟，轻轻地向外走了开去。
　　可是她们两人，才走出了两步，谭月华便突然地停下了脚步！
　　只见她面上神色，变得比纸还白！
　　原来，她们刚一走出几步，便听得吕麟喃喃自语道：“师傅！师傅上我……一定要为……你报仇！”吕麟兼拜烈火祖师一事，谭月华绝不知情，她一听吕麟如此说法，只当吕麟是在叫唤东方白，要为东方白报仇！
　　刚才，在至尊宫中，那一下接着一下的巨吼，声音实在太以惊人，因之根本不可能辨出那是什麽人所发出的声音来。
　　谭月华听来，虽然觉得像是烈火祖师，但是她也不能肯定。
　　那只不过因为她听得黄心直说起过，烈火祖师和吕麟在一起，是以有了先入之主，才会想起是烈火祖师来的。
　　而事实上，谭月华自然知道，并世之间，发声巨吼，能够到这种惊人程度的人，实已只有有限的几个，如烈火祖师、东方白、谭升等人，吕麟在喃喃地叫着师傅，她自然想到了东方白！
　　一时之间，她心中不知是什麽滋味，站住了之後，好一会，才转过身来。
　　端木红见地她陡然站住，也和她一齐转过身去。
　　只见吕麟仍然面对着至尊之宫的方向，呆呆地站着不动。
　　谭月华胸口起伏，双目垂泪，好一会，才问道：“麟弟，他……他死了吗？”
　　吕麟低下头去，道：“他以数十年功力，发着巨吼，将至尊之宫……的两堵墙也震坍，即使不遇八龙天音……也难免元气大耗而亡，如今……当然是绝……无幸理的了！”
　　谭月华一听，仍然只当吕麟讲的是东方白，立即泪如泉涌，凄哀欲绝，叫道：“白郎！
　　白郎，我来了，你千万剩一口气，等我见你最後一面！”
　　她一面说，一面足尖一点，便向前掠出！
　　吕麟呆了一呆，一伸手，向她衣袖抓去，却抓了个空。
　　吕麟飞身抢向前去，身形连晃间，已然拦在她的前面，道：“月姐姐，你说什麽？”
　　谭月华满面泪痕，抬起头来，道：“麟弟，他……已死了，我还做什麽人？”
　　吕麟吸了一口气，道：“刚才舍生忘死，救了我们的，乃是恩师烈火祖师！”
　　谭月华一听，不由得陡地为之一呆，道：“这是什麽话？”
　　吕麟长叹一声，道：“我已兼拜烈火祖师为师，唉！六指琴魔一除，我当长住华山，以念他相救之德！”
　　谭月华呆了半晌，道：“那麽他呢？”
　　她口中的“他”字，自然是指东方白而言。
　　吕麟道：“东方师博，去寻找铁神翁的下落去了！”
　　谭月华本来，几乎已要闪身离去，可是一听得“铁神翁”叁字，便又停了下来。
　　吕麟泪水不绝，一滴一滴，落在也手上所捧的锦盒之上。
　　谭月华向那锦盒看时，只见那锦盒之上，以大篆写着“华山传，七大绝技”八字。这时侯，端木红也走了过来，低着头，轻轻地道：“救了我们的，乃是烈火祖师？”
　　吕麟点了点头，道：“是，他救了我们，可是他自己却……遭了不幸！”
　　吕麟一面说，一面想起刚才的情形来，心中大恸，又不禁泪如泉涌！
　　原来，吕麟和烈火祖师两人，悄悄地出了至尊宫，在至尊宫後的乱石堆中，等候谭月华和端木红两人前来。可是等了许多时候，仍不见两人前来。
　　吕麟心中，已然不耐烦起来。烈火祖师硬将他拦住，不让他闯进宫去。又过了许久，突然之间，只听得阵阵喧哗之声，传了过来。
　　烈火祖师和吕麟两人，尽皆大吃了一惊，陡地站了起来。
　　也就在此际，只见一条人影，疾掠而至，快绝无伦，正是黄心直。
　　吕麟一见黄心直前来，连忙踏前一步，问道：“什麽事？”
　　他在问出那叁个字之际，已然感到了身子发软！因为黄心直气急败坏，面色难看到了极点，不问可知是祸而不是福。
　　黄心直向吕麟，“哇”地一声，哭了起来。吕麟急道：“什麽事，你别哭哇！”
　　黄心直边道：“他们两人，不知怎地，反向宫前闯去，已被人围住”
　　黄心直一个“了”字，尚未讲出，吕麟足尖一点，已然向前，疾窜而出！
　　当时，吕麟一听得黄心直说，谭月华和端木红两人，冲向正门，被人围住，心中的着急，实是难以形容，不顾一切，便向前疾窜而出。
　　黄心直身形晃动，连忙跟向前去，道：“吕公子，怎麽好啊？”
　　吕麟哼一声，脚下不停，只顾飞也似地向前，疾掠而出！
　　等他掠出了六七丈，才觉出身旁，一股劲风过处，烈火祖师已然赶向前来。
　　只听得烈火祖师叫道：“麟儿！” 
第二十二章　清理门户　大闹峨嵋山
　　吕麟此际，实是心烦意乱，已到了极点，只是急急地应了一声。
　　忽然间，他觉烈火祖师，塞了一只锦盒在他的手中。
　　吕麟不由得莫名其妙，道：“师傅，这是什麽？”烈火祖师道：“你别问，先收起来再说！”吕麟实也没有心思去问，顺手便将锦盒，揣在怀中。
　　烈火祖师又道：“麟儿，一遇到她们两人，你只管出手抢救，千万不要管我！”
　　吕麟当时心急，也未曾听出烈火祖师的语音之中，含着无限的关切之意，只是点头道：
　　“好！”
　　两人的身法，何等快疾，讲话之间，已然穿过了至尊宫，来到了宫前正门附近的一片广场上！他们才一来到广场上，便见谭月华和端木红两人，被网罩住！
　　烈火祖师沈声喝道：“快去将她们带走？”
　　他一言甫毕，还怕吕麟不去，伸手在吕麟的背部一托，一股大力，已然将吕麟陡地向前面，直送出了六七丈去二吕麟身形一沈，刚好落在网边上。那八个人一齐向吕麟围了上来。
　　但也在此际，突然之间，只听得震天价也似，一声巨喝，传了过来！那一下巨喝，声音之响亮，实是难以言喻！电光石火之间，广场之上所有人，尽皆为之一呆，连吕麟也不能例外！
　　但吕麟却呆得时间最短，他立即转过身去看时，只见烈火祖师站在广场正中，身上的火红长袍，鼓荡不已，真像是朵朵烈，好像他全身在燃烧一样，如同天神也似！
　　吕麟此际，还未曾想起烈火祖师早已知道，若不是豁出一人，与六指琴魔拚命，其馀叁人，便万万难以逃得出去。
　　因此，他一上来，将吕麟一掌托出之後，便立即拚着损耗十数年功力，发出了那一下惊天动地的巨吼之声！吕麟一呆之後，立即又转回来，双手齐出，左手便一式“天地混沌”，右手使一式“鸿蒙初辟”，指风缭绕，呼啸锐厉，向身前八人，疾攻而出！
　　那八人正在发呆，尚未定过神来，吕麟两招一到，立时纷纷倒地！
　　吕麟一俯身，便连网带入，抓了起来！
　　就在此际，烈火祖师已然发出了第二下巨喝之声，随着那一声巨喝，双掌向前，运起排山倒海的力道，疾推而出！
　　吕麟此际，已经出了正门，还来得及回头一顾，只见烈火祖师那两掌过处，掌风所及的范围，广达数丈，在掌风范围之内的二.叁十人，个个如同断线风筝也似，被掌风扫得向外疾跌了出去，一齐撞在一堵墙上，“轰”，“轰”巨响之中，将那堵墙撞倒，砖瓦纷纷坠地之中，那二十馀人，一齐埋骨砖石堆中！
　　吕麟见烈火祖师两掌，有如此威力，心中又惊又佩，想起烈火祖师，一定会随後赶来，立即头也不回，向前飞驰！
　　他却不知道，烈火祖师的武功虽然高不可及，但是他如果不是存心拚命，那两下巨喝，和推出的两掌，也不可能有那麽大的威力！
　　两喝和两掌之後，已然耗去了他毕生功力的一半！
　　虽然，他此际要逃，还是有机会的，但是他心中，却并无奔逃之意，相反地，还不断运转真气，大声呼喝，将众人震得如痴如呆！
　　而他则大展神技，身形转动，如烈飞腾，片刻之间，在他掌下，骨折筋裂的人，少说也有五十多名，那些人，也大都是黑道上的高手，但大都是连声都未出，便自死去！
　　其馀侥幸未死的七八人，连跌带爬，一齐向外逃去，但也就在这时候，只见金骷髅自大殿之中，疾掠而出，喝道：“武林至尊驾……”
　　他下面一个“到”字尚未出口，烈火祖师身形疾转，旋风也似，便向他欺了过去！一掌已然向之，当胸拍出！金骷髅大吃一惊，急切之间，想要躲避，已然在所不能！
　　他只得硬着头皮，运足了十成功力，也一掌反拍而出，准备硬接烈火祖师的一掌。
　　其时，烈火祖师的掌力，已不如一开始时那样地凌厉无匹了。
　　但是，“砰”地一声过处，双掌相交，金骷髅怪叫一声，口喷鲜血，已然被烈火祖师的掌力，硬震出了丈许远近，立受重伤！
　　只不过金骷髅也不是无名之辈，他的掌力，也将烈火祖师，震得晃了一晃。
　　金骷髅一出，烈火祖师已然知道，六指琴魔，也已赶到！
　　果然，金枯髅才一被震退，“叮咚”，“叮咚”两下，震人心弦的琴音，已然响起！
　　烈火祖师刚才，在动手之际，并没有停止过巨喝之声。
　　当下，他一听得琴音骤起，便觉得心头，大受震动，连忙竭力镇定心神，想以巨喝声，暂时将琴音，压了下去。
　　可是，六指琴魔，所弹奏的，乃是亘古以来，未有再能超过它的绝顶武学，八龙天音，烈火祖师内功虽好也是难以抵受。
　　在急骤无此的琴音，响到第七八下头上时，烈火祖师已然觉得心头热血沸腾，不自由主一张口，鲜血如泉，狂喷而出！
　　他仍然勉力，向前踏出了一步，抬头看时，只见六指琴魔，正站在大殿门口，手中抱着八龙吟，右手不断挥动，连那枚枝指，也自用上，六只手指，在琴弦上拨动不已，震人心魄的八龙天音，也已然随之而发，烈火祖师强自以数十年修为之能，不让第二口鲜血，再喷出来，一面与八龙天音对抗，一面拚命将尚馀的真力，凝於右臂，以待拚命一击。
　　又过了极短的时间，烈火祖师身形踉跄，向前冲出，举掌便击！
　　这一掌，已然是他最後的力道了！
　　即使这一掌，能够击得中六指琴魔，他也必然如油尽灯枯，力竭而死！
　　多年之前，在武夷山仙人峰上，玉面神君东方白，也曾像如今烈火祖师那样，在八龙天音，充塞天地之间的时侯，奋力向六指琴魔一击。
　　当年，东方白的那一击，奏了功效，不但将六指琴魔之旁，齐福等人击死，而且还令得六指琴魇受了伤，养伤叁年，方始复出。同时，也在最後关头，挽回了武夷山上那一场闭前的大劫运。
　　但是，近四五年来，六指琴魔不但对八龙天音的领悟能力，大有增进，而且，他不知服了多少灵药仙丹，功力也自大进！
　　烈火祖师那一掌，才一拍出，只见六指琴魔，眼现杀机，一伸手，在那根最粗的琴弦之上，连拨叁下，只听得叁下响亮无比的琴音过处，烈火祖师的身子，不自由主，连晃叁晃！
　　此际，烈火祖师已然冲到了离六指琴魔身前，只不过叁四尺处。
　　他那一掌，也仍然向前拍出！
　　但是，那条最粗的琴弦，在“八龙吟”中，唤着“天煞弦”，所发的天煞之章，在八龙天音之中，也最是厉害！
　　烈火祖师身子连晃叁下之间，全身奇经八脉，已然尽被震散！
　　因此，他那一掌，掌心虽然离六指琴魔胸前，只不过半尺，却已一点力道也没有，而且手臂立时软垂了下来。
　　六指琴魔一阵怪笑，六指挥动不已，阵阵琴音如万马奔腾，如江水湍流，如石破天惊，如大海澎湃，风云变色，鬼哭神号，接连发出！
　　烈火祖师身子挺立不动，双眼直视六指琴魔，眼中神光不灭。六指琴魔心中，也不禁暗暗吃惊，暗忖也如何还不倒地？六指琴魔为烈火祖师的神威所慑，不自由主，後退了几步。
　　这时，宫无风.施不羁等人，正站在六指魔的背後。
　　宫无风踏前一步，俯首道：“至尊，他已然死了！”六指琴魔手在琴弦上一按，八龙天音立时止住，烈火祖师，仍然立不动！
　　六指琴魇也心知自己刚才，在弹出了叁下“天煞叁章”後，又连奏两章“杀伐之章”，任何人都禁受不住，非死不可。
　　可是他见烈火祖师，仍然神威凛廪地站着，心中也不禁发毛，沈声道：“他死了吗？”
　　宫无风道：“当然死了！”大踏步地走向前去，伸手向烈火祖师的胸前便推。
　　此际，烈火祖师，确然已因心脉崩裂而亡！
　　但是，他在临死之前，却将体内残馀的最後一点真力，凝於胸前。
　　同时，他在断气之前的一刹那，双足用力向地下沈，便得身形不倒。
　　宫无风伸手在烈火祖师的胸前一推，怡好碰上烈火祖师胸中聚而未散的那一团真力，他手掌才一按了上去，一股大力，立时反震出！
　　宫无风大吃一惊，连忙缩回手时，已经慢了一步！
　　只听得“格”地一声，腕骨已然震断，只痛得他汗如雨下！
　　而烈火祖师的身，经一推，也“砰”地一声，倒在地上！
　　烈火祖师身死之後，尚能将黑道之中，一流高手宫无风的腕骨震断，这件事，在武林之中，後来一直传为美谈，而且一提起这件事来，便对烈火祖师，生出了无限崇敬之意。
　　烈火祖师生前，生性高傲怪僻，自以为是，人缘极是不好，武林中人，对他也是毁誉参半，在阿尔泰山之中，他更企图暗害吕麟及端木红两人，行为可说极是卑鄙。
　　但是他这一死，却令得武林中人，对之完全改观，咸认他既能死得如此轰烈，实是不愧为武林之中，一代异人！
　　当时，宫无风陡地断腕後退，连六指琴魔也吓了老大一跳。
　　虽然烈火祖师的身，已然倒地，但六指琴魔仍然奏了半晌八龙天音，方能肯定，烈火祖师，确实已然死去！
　　却说吕麟，提着大网中的谭月华和端木红两人，向前疾驰而出。
　　没有多久，他便听得，烈火祖师的巨喝之声，已然越来越低，而那八龙天音之声，却越来越是嘹亮上吕麟直到此际，已然知道，烈火祖师是存了必死之心行事的！
　　他连忙伸手入怀取出那只锦盒，一看盒上的八个字，更明白烈火祖师，早在向至尊宫中，冲出之际，便已然下了这个决心，他将华山绝技的笈，交给自己，当然是希望自己能以继承他未竟之志，光大华山派门户之意！
　　吕麟一想及此，便禁不住潸然泪下！
　　谭月华和端木红两人，身在网中，觉出提着她们疾驰的人，慢了一慢，也就是在这个时候。吕麟心知自己此际，若是再回至尊宫去，也是无用，而且，还负了烈火祖师，死前相托之意。
　　因此他一咬牙，又向前疾驰而出！
　　直到驰出了六七十里，他才停了下来，将谭月华和端木红两人放在地上，转身对着至尊宫的方向，想起自已和烈火祖师，化敌为友，终於拜他为师，他对自己光大华山派的期望，以及如今，他为了让自己有逃出至尊宫的机会，而死在八龙天音之下的种种，心中实是悲怆已极，以致连谭月华.端木红两人，出了大网，他也一点都不知道！
　　当下，谭月华和端木红两人，一听得吕麟说烈火祖师因为要救自已等叁人，而遭到了不幸，她们虽然不知事实的详细经过，但也可以揣测一个大概。想起烈火祖师享名武林，近一甲子之久，而今死去，也不禁心中大是黯然。
　　呆了好一会，谭月华才道：“你刚才提起铁神翁，却是为了什麽？”
　　吕麟叹了一口气，道：“烈火师傅探出火羽箭的下落，和铁神翁有关。”
　　谭月华呆了一呆，道：“怎麽会和铁神翁有关系？”
　　吕麟道：“红姐姐知道的，在赫夫人的墓内之中，火羽箭已经被人偷走，红姐姐你可记得！”
　　端木红的眼泪，大颗大颗地掉了下来，她背过身去，哽咽道：“我自然记得，在赫夫人墓穴之中的一切，我……是永生永世，也不会忘记的！”
　　吕麟呆了半晌，叹了一口气，道：“红姐姐，是我不好。”
　　端木红泪水下得更急，道：“你又有什麽不好？你爱谭姐姐，不爱我，我能够怪你吗？
　　你……你……还是别……说了！”
　　端木红一面伏在一块大石之上，更是抽噎不已！
　　谭月华轻轻地走了过去，将手按在她的肩上，道：“端木妹子，我们只当没有见过他，不就完了？我们立即就走。”
　　端木红泪痕满面，抬起头来，道：“谭姐姐，你也应该明白，无论我走到何处，即使和他，一个天涯，一个海角，但是，心爱的人，总是离得你最近的，他……就在我的心中……
　　我们走……我……还是一样伤心，没有办法的！”端木红的这几句话，不但谭月华可以深深体会得到，吕麟也是一样有着深切的体会。
　　谭月华回过头来，和吕麟互望了一眼，她立即又转过头去，道：“你看看，端木妹子为你，伤心到如何程度？”
　　吕麟张口欲言，可是却又未曾出声。
　　他要讲而未曾讲的话，立即被端木红讲了出来。只听得端木红道：“谭姐姐，你不用责备他，你想想，他为你，也伤心到了什麽程度？谭姐姐，你和他，正好是一对美满夫妻！”
　　谭月华忙道：“端木妹子……”
　　可是她话未曾说完，端木红已然倏地站直了身子，道：“谭姐姐，你不要以为我在讲违心之言，我因为爱他，所以才希望他快乐，我……一个伤心……不要紧，只要他快乐就够了！”
　　端木红那几句话，实是说得凄惋无比，吕麟心中，阵阵伤感袭上心头，道：“红姐姐，你……你……真是太好了！”
　　端木红定定地望了他半晌，长叹了一声，转身向外，走了开去。
　　谭月华急叫道：“端木妹子，等一等我！”
　　端木红并不转过身来，只是摇了摇头，道：“你们有话，只管说吧，我要走了……我心中不恨什麽人，也不怨什麽人，我……只是要走了……”
　　她一面说，一面缓缓地向外，走了开去。
　　谭月华身形一晃，已然将她拦住，道：“端木妹妹，等我把话说完，我们一齐走不迟！”
　　端木红凄然道：“迟早要走，又何必多耽搁那片刻？”
　　谭月华道：“他说火羽箭的下落，和铁神翁有关，我知道铁神翁在何处！”
　　吕麟一听，连忙道：“他还在人间吗？”
　　谭月华道：“是，他还曾授了我叁招武功！”
　　吕麟大喜过望，道：“他在什麽地方？”谭月华道：“他在……”
　　她才讲出了两个字，突然听得一阵极是急骤的马蹄声，传了过来。
　　叁人连忙抬头看去，只见叁匹骏马，正旋风也似卷到，在他们叁人，四五丈开外处，马上大汉，堤地勒住了绳，那叁匹马，各自“居吕吕”一声长嘶，几乎人立起来！
　　只听得一人叫道：“在这里了！”
　　同时，见叁人各自一挥手臂，“嗤嗤嗤”叁声，叁溜绿，直冲汉霄，在半空之中，又“轰”地一声，爆了开来！
　　这一切，全都是在电光石火之间所发生的事！
　　叁人一见这等情形，便知道马上那叁人，一定是六指琴魔，派出来搜索自己的，如今踪迹已被他们发现，他们也放出了信号箭！
　　那叁个大汉，一见号箭升空，立时拨转马头。
　　吕麟大喝一声，道：“往哪里走！”足尖一点，人已飞掠而出！
　　他向前射出之势，何等快疾，那叁个大汉，刚来得及拨转马头，两个起伏之间，吕麟已然赶到！身子一纵，跃在半空，双手齐出，一边一个，已然将两个人当背心抓了起来，手臂向外一挥，那两人立时向外，飞跌了出去！
　　另一人快马加鞭，向前飞驰而出，吕麟身子一挺，已然站在一匹骏马背上，那马也向前驰出，但那匹马相隔，却又两丈远近。
　　吕麟在马背之上，又疾拔而起，向那人扑去，那人双腿一挟，马儿向前疾冲而出，吕麟一把抓空，却拉到了马尾！
　　只听得他大喝一声，身形一矮，双足几乎已陷入地中！
　　那骏马的马尾，被吕麟握住，又没有吕麟力大，怪嘶一声，人立起来，将马上那大汉，由马背上，直掀了下来！
　　那大汉的武功，也颇是了得，虽然被掀落了马背，但是在半空之中，一个盘旋，一柄单刀，“撒花盖顶”，向吕麟当头削下！
　　吕麟身子向後一退，尚未出手间，已然听得一声娇叱，一溜其亮若电的光华过处，正射在那人的咽喉之上，那人手一松，扎手扎脚，跌倒在地！
　　吕麟回头一看，只见正是端木红，一闪电神梭，结果了那人。
　　吕麟忙道：“信号箭已发，六指琴魔将到，我们快逃！”
　　谭月华向前一指道：“我们向这个方向去！”
　　谭月华所指的方向，正是通向至尊之宫去的，吕麟吃了一惊，道：“我们反奔向至尊宫去，却不是要被他们遇上？”
　　谭月华道：“我们一听得马蹄声，立即躲了起来，宫无风已受了伤，不致出来追敌，馀人绝料不到我们反而会在近处的！”
　　吕麟一想，谭月华之言有理，便立即向前掠出了叁里许，已然入耳听到，前面马蹄之声大起！
　　叁人连忙停住，四面一看，道旁有好几棵大树，树叶茂密，叁人便各自足尖点动，“刷刷刷刷”地窜上了一棵大树。
　　他们才一将身子隐起，便见到七八匹马，旋风也似驰了过去。
　　在那七八匹马之後，乃是一辆，由八匹骏马所拉，装饰华丽已极，载满了珍宝的一辆马车。在那辆马车之後，又有叁四匹骏马，跟在後面，一齐向前疾驰而出，在最後一匹马中，却正是手腕上扎着白布条的宫无风！
　　谭月华一等他们过去，便低声道：“宫无风也在其中！”
　　吕麟道：“他在便怎麽样？”
　　谭月华道：“他若在，一定会料到我们，反而躲在近处！”
　　吕麟想了一想道：“事不宜迟，我们快走！”
　　谭月华“哼”地一声，道：“我料宫无风虽然机智，也料不到我们更会进一步冒险，躲到至尊之宫附近！”
　　吕麟闻言，吃了一惊，道：“月姐姐，你说什麽？”
　　谭月华道：“刚才那辆马车之中，坐的当然是六指琴魔，如今，至尊宫中，一定空虚，我们躲进至尊宫去，最是安全！”
　　端木红幽然道：“你们两人去吧，我在这里诱敌。”
　　吕麟道：“别傻了！”一伸手，便已抓住了端木红的手臂，叁人一齐由树上飞掠而下，向至尊之宫，疾驰而去！
　　不到一个时辰，他们已然来到了至尊之宫的那个闸口之前的不远处。
　　只见一人，在闸口之前，呆呆地站着。
　　他们叁人，隔着老远，便已然认出，那人正是黄心直！谭月华道：“且住，我们就躲在这儿附近便了！”黄心直像是并未曾发现他们，仍是木然而立。
　　叁人身形向旁一隐，钻入了比人还高的野草中，躲了起来。没有多久，只听得阵阵马蹄声，又传了过来，宫无风领先，那辆华丽已极的马车在後，飞掠而至，直冲进至尊宫！
　　谭月华叹了一口气，道：“宫无风此人，当真智机万千，看这情形，他竟像是料到我们会回至尊宫去一样，幸而我们，临时变卦！”
　　叁人一声不出，在草丛中伏着。
　　只见不一会，又有人出来，将黄心直叫了进去，闸口之旁，又来了两人守备，好一会没有动静。
　　其时，天色已然浓黑，叁人又等了片刻，才稍稍地後退了出去。
　　退出了里许，无人觉察，才又向前疾驰出五六里，方停了下来。
　　吕麟立即问道：“月姐姐，铁神翁在什麽地方？烈火师傅已然肯定，火羽箭是为他取去的！”
　　谭月华道：“他在峨嵋山中。”
　　接着，谭月华便将自已，如何在深山之中，为灵猿所救，得遇了铁神翁的经过，说了一遍。吕麟忙道：“月姐姐，你们和我一起去可好？”
　　谭月华摇头道：“我不去了，你若是要人作陪，端木妹子和你一齐去吧。”
　　吕麟尚未出声，端木红道：“谭姐姐，你这是何苦来！”
　　叁人不约而同，一齐叹了一口气。
　　谭月华道：“火弦弓得而复失，也是非要取到不可的”
　　她讲到此处，顿了一顿，吕麟忙道：“月姐姐，你不和我一齐到峨嵋山去不要紧，可是千万不能独自去取火弦弓，我们众人相约，一年之後，在离此不远处的叁岔路口相会，如今还有十个来月，到时，你们两人，千万前去，共作商议！”
　　谭月华苦笑不语，端木红道：“到时再说了吧麟弟，你多多保重？”吕麟道：“红姐姐，我”
　　端木红道：“你不必多说了，我……”她一句话未曾说完，猛地掉头，向外驰出，谭月华也紧紧地跟在後面，两人的身形，在黑暗之中，连闪几闪，便已然望不到了！
　　吕麟呆呆地站了一会，心头之怅惘实是难以形容！这两个少女，对自己全是那样地好，其中一个，又深深地爱着自己，可是情海之中，波涛汹涌，自己竟无法令得她们快活！
　　他呆呆地站了好一会，才折而向西驰出。想起铁神翁既已有下落，火羽箭不久也可以到手，心中才略为高兴了些。
　　也一直向峨嵋山进发，一路之上，乔装改扮，绝不露出身分。
　　只见一路上，打着至尊之宫旗号的人，跋扈横行，吕麟好几次曾想出手，但终於忍了下来，二十馀天之後，也已然进了峨嵋山，来到了青云岭下。
　　也在青云岭下，徘徊了半日，又回想着当日，和谭月华两人，在此间所发生的一切，眼中不禁又垂下了泪来，仰头向青云岭望去，只见东天峰，西天峰，插云耸立，吕麟心中，又禁不住大是感叹。
　　他心中暗忖，反正自己已然身在峨嵋山中，谭月华又将铁神翁隐居之所，详细地和自己说过，一日之间，便可找到。
　　时间有多，他实是想上青云岭去，走上一遭。
　　吕麟身形展动，向青云岭上驰去。
　　没有多久，已然来到半山腰上。
　　陡然间，只听得一声大喝，道：“什麽人敢擅闯峨嵋派重地？”
　　吕麟一听此言，不禁一呆。
　　同时，他心中却又不禁大喜，心想难道峨嵋派中，又有人回来了？
　　他连忙站定身形，抬头看去。
　　一看之下，却又不禁一愣。
　　只见眼前站着四个人，两僧两俗。
　　那两个僧人，满面横肉，丝毫也没有出家人的样子，另两个人，更是瘴头鼠目，一望便知，不是好人。吕麟呆了一呆，道：“你们是什麽人？”
　　那四人“哼”地一声，道：“峨嵋派僧、俗两门弟子，你是什麽人？”
　　吕麟一听，心中更是大为诧异，他此际，作的乃是樵子装束，便索性装一个胡涂，道：
　　“闻听得峨嵋僧门，自掌门水镜禅师以下，所有高僧，尽皆死在六指琴魔之下，何以两位大师，能以幸免！”
　　那两个凶僧冷笑道：“水镜禅师不知死活，竟敢与武林至尊作对，自然该死，如今峨嵋派僧俗两门掌门人，皆是武林至尊所立！”
　　吕麟一听，不由得勃然大怒！敢情这六指琴魔，灭了各门各派之後，却又派人，打着各门各派的名头，招摇生事！这一条毒计，确是毒到了极点，千百年後。几大正派的声名，自然臭不可闻了？
　　吕麟强自按捺心中怒火，道：“那麽，其他各派，当然也一样？”
　　那四人道：“自然一样。”
　　吕麟道：“但不知如今峨嵋僧俗两门的掌门人是什靡人？”
　　那四人道：“僧门掌门，乃是天行大师。”吕麟暗叫好哇，这样下叁滥的凶僧，居然当起峨嵋派的僧门掌门人来了？
　　他忍住了气，又道：“俗门掌门人呢？”
　　那四人道：“大大有名，大力神潘武。”
　　吕麟摇了摇头，道：“这人未曾听说过。”
　　那两个面目猥琐之，立即大怒，道：“你是什麽东西，敢辱及我们掌门人？”
　　吕麟心中，实是又好气又好笑，心中暗忖，从这两个人看来，那大力神潘武，绝不会高明到什麽地方去，竟然敢窃据玉面神君东方白地位，当真可以称得上大胆妄为之极！
　　当下吕麟徐徐地道：“我嘛？我倒是峨嵋派中的人，玉面神君东方白，便是我师傅！”
　　吕麟此言一出，那两僧两俗，吓得连面都青了，牙齿打震，道：“什……麽……玉……
　　面神君？”吕麟心中不禁暗叹一声，心想六指琴魔出现至今，不过四年，连这样的毛贼，居然也打起峨嵋派的旗号来了，再过四年，整个武林，不知要如何乌烟瘴气！
　　当下吕麟冷冷地道：“不错，玉面神君！”
　　那四人後退了几步，其中一人，半晌才能说话，道：“玉面神君乃是民林至尊通缉的人犯，加今峨嵋僧俗两家掌门，乃是奉武林至尊之命而立的，你……上山来作什麽？”
　　另一人道：“是啊，念在你年轻无知，快快下山去吧！”
　　吕麟微微一笑，道：“是吗？”
　　也这里“是吗”两字，甫一出口，一式“双峰插云”，已然疾使而出！
　　只听得两声怪叫，那两个满面凶相的僧人，被吕麟金刚神指的指力，袭中胸口，口中鲜血狂喷，立时委顿在地，眼看出气多，人气少，已难活命！
　　那两人见状，面如土色，可是口中却还在发横，道：“小子，你……敢在峨嵋派……根本重地撒野！”
　　吕麟忍不住笑出了声来，道：“如今，我还不想去见什麽天行大师，只想会会大力神是何等样人，因此才杀了两个秃驴，留你们两人带路，你们口中，要是再不乾不净，我自己也一样会上去？”
　　那两人果然一句话也不敢再说。
　　吕麟踏前一步，双手一伸，便已提住了两人的後颈，喝道：“走！”
　　那两人只觉得吕麟的手指，如同钢钩也似，扣在自己的颈後，两人冷汗直流，哪里还敢违扭，战战兢兢，向山上走去。
　　不一会，已然来了青云岭上，又向西天峰走，没有多久，已看见有八个人，一字排开，喝道：“来者何人？”
　　吕麟双臂一摇，将抓住的两人，向那八个人疾扔了过去。
　　那两人被吕麟抛出之间，各自卷起一股劲风，那八人站立不稳，怪叫连声，被那两股劲风，震得东倒西歪，片刻之间，没有一人，不折眯断臂！
　　吕麟面带冷笑，连望都不望那八人一眼，又向前走出。
　　片刻之间，峨嵋俗门的议事大听，已然在望了。
　　那大听本来已经被火烧得毁败不堪，但如今却已又在原址之上，建立起来，竟然金碧辉煌。吕麟心中暗道：这样也好，等除了六指琴魔之後。也可以少费一番工夫！
　　他一迳来到了大厅门前，大喝一声，道：“里面有人吗？”
　　一面呼喝，一面手起一掌，“砰”地一声巨响，已然将大门击开。只见大厅之中，四五十人，一齐站了起来，只有一个身材高大，貌相看来，也十分威武的胖子，仍然在正中交椅之上，端坐不动。
　　吕麟一见这等情形，便已然知道那人定然是什麽大力神潘武了，看他的情形，只像是练过几年外功，坐在交椅之上，也不像是什麽高手。
　　吕麟缓缓地走了进去，“什麽人”之声，不绝於耳，吕麟一概不理，来到了潘武之前，才拉过一张椅子来坐定，道：“你就是什麽大力神吗？”
　　那长大汉子面色一沈，道：“你来作什麽？”
　　吕麟哈哈一笑，道：“我是峨嵋俗门弟子，没有什麽，就不能上青云岭来吗？”
　　潘武大声喝道：“原来是未曾死尽的馀孽，来人，快将他拿下了！”
　　立时有七八个拥了上来，吕麟仍然在椅上端坐不动，手臂一沉，中指连指八指，一招“八方风雨”，已然疾使而出。
　　八缕指风，“嗤嗤”向八人分袭而至，指方正好撞在八人的“带脉穴”上，那八人喉间各自“咯”地一声，已然僵立不动！
　　其馀众人，一见这等情形，尽皆一呆，有人叫道：“这小子会妖法！”
　　吕麟“嘿”地一声冷笑，道：“连内家“隔空打穴”之法，都不知道，也敢僭称峨嵋弟子，姓潘的，快滚下来！”
　　大力神潘武勃然大怒，道：“放屁！”身形一长，一掌向吕麟的头顶击下！
　　吕麟此际的功力，早已臻一流境界，那大力神潘武，只不过是七八流的剪径贼，在吕麟眼中看来，他身子虽然强大，实际上无异是叁岁小儿一样，那一掌向吕麟头顶击下去，吕麟也不去避他，手一伸，便在他双腿“委中穴”之处，轻轻弹了两下。
　　大力神潘武只觉得双腿一软，“咕冬”一声，已然齐齐正正，跪在吕麟的前面。
　　他那一掌，虽然击中在吕麟的肩头上，但是被吕麟的内力，反震回来，连腕骨都几乎震断！只见也面色铁青，想要站起来，但吕麟伸手一按，放在他的肩头之上，他又立时不能动弹，直挺挺地跪在吕麟的面前！
　　潘武这才知道对方的武功之高，万万不是自己能及，大声道：“你们还不上吗？”
　　吕麟缓缓环目四顾，道：“谁敢上！”
　　叁四十人，面面相觑，没有一个人敢上。吕麟按在潘武肩上的手掌，用了几分力道，大力神潘武冷汗直流，叫道：“快去请天行大师，快！膘！”
　　吕麟冷冷地道：“闻得那贼秃，还有些门道，不像你这样脓包，快去叫他来，省得我再到东天峰去走一遭。”
　　吕麟才说完，只见那叁四十人，一齐向门口，涌了出去。
　　吕麟大喝一声，道：“只准一个人去！”
　　足尖一登，飞身而起，已然落人人丛之中，双手飞舞，片刻之间，叁四十人，立时被他一一挥起，只馀一人，未被吕麟抓到，却已然惊至双脚发软，走动不得，吕麟飞起一脚，将他出门外，那人才连跌带爬，向东天峰而去。
　　吕麟身形一晃，回到了原来的座位上，大力神潘武，正挣扎着想站起来，才提起了一条腿，被吕麟在他的肩头上，又按了一按，重跪倒在地！
　　吕麟“哼”地一声，道：“峨嵋派自天钧祖师，开派以来，历数百年，哪一代不是人才辈出，岂容得你们这群鼠辈胡来？”
　　也说时声色俱厉，那叁十来人，吓得不敢动弹，有那胆大的道：“那是大力神叫我们来的！”
　　潘武道：“武林至尊……”
　　他才讲了四个字，吕麟反手一掌，“拍”地一声，已然掴在他的面上。
　　潘武半边面上，立时肿起老高，一张口，吐出了十八颗牙齿来。
　　吕麟心中越想越怒，抬腿一脚，正中潘武的胸口之上，只听得潘武的身内，爆出了一阵骨断之声，老大的身躯，向外直跌了出去，全身骨头，皆被吕麟那一脚之方震碎！
　　因此，他在跌倒地上之後，已然不复人形，只剩了一堆肥肉！
　　吕麟道：“你们这些人，我全然记得了，若是再犯在我手中，绝不放过，还不快给我滚吗？”
　　那些人听得有了生路，连忙抱头鼠窜而去，片刻间，大厅中已然剩了吕麟一个人，吕麟心知，自已赶走了这些人，不消多久，又有人会以峨嵋派的名义，在此聚居，要使这种情形根绝，当然首先，要灭了六指琴魔，方有可能！
　　他坐了没有多久，便听得大厅门口，有人高宣佛号之声。
　　吕麟抬头看去，只见一个身材壮大，满面皱纹的僧人，腰间挂着一串，足如婴儿拳头大小，精光闪闪的大钢珠，手中握着一柄月牙短铲，大踏步地向大听之内，走了进来。
　　吕麟早已听得有人讲起西域凶僧，天行大师之名，知道天行大师一柄月牙铲，和七十二枚天雷钢珠，极是厉害，绝对不像大力神潘武那样，可以在谈笑之间，便自应付得了。
　　因此，吕麟一见也出现，便已然有了戒备。
　　天行大师一进来，四面一看，道：“施主莫非便是吕麟吗？”
　　吕麟“哼”地一声，道：“难得你还知道我的名字！”
　　天行大师道：“出家人慈悲为怀，更念在你过去也是峨嵋俗门人物，网开一面，怏快下山去吧！不然，可得将你押赴至尊宫去了！”
　　吕麟一听，已然怒火往上冲。
　　但是他却仍然竭力按捺，并不发作，只是将金刚神指指力蓄定，以待伺机一击，冷冷地道：“好不要脸的东西，你有什麽资格，敢称峨嵋僧门掌门？别人可以放过，你却难逃小爷之手！”
　　天行大师哈哈大笑，道：“好大的口气，闻得你身怀金刚神指绝技，连鬼圣盛灵，也伤在你的手下，不妨一试！”
　　吕麟早已蓄定了九成指力，一等天行大师讲完，大喝一声，道：“那你接住了！”身子陡地站起，一式“一柱擎天”，指风“轰”地一声，已然向天行大师，疾袭而出！
　　天行大师身形陡地一晃，向外避去，但吕麟指风的去势，实在太疾，他一侧身间，但肩头之上，仍然被指风撞了一下。
　　那一下，已令得他身形，一个踉跄，向外跌出了半步！而吕麟的指力，向前直撞而去，一声巨响，将对面的一堵墙，撞出了一个大洞！
　　天行大师本来，自持多年苦练，对方只是一个二十不到的年轻人，一定不是对手，直到吕麟一指，显出了如此威力，他才心中，大是骇然！
　　他哪里远敢存轻敌之念？身形连转间，手中月牙铲，晶光闪闪，已是一连叁招，攻了过来。吕麟“飕”地一声，抽出了紫阳刀，紫光缭绕之中，便已还了天行大师叁招！
　　吕麟所用的叁沼，正是“飞虎叁式”，刀光霍霍之中，只听得“铮铮铮”叁声响，两件兵刃，在电光石火之间，相交叁次。
　　天行大师只觉得手上一轻，连忙抽身後退时，只见月牙铲两边的月牙，已经为紫阳刀削去！
　　天行大师心中不禁大惊，一伸手，便又将项间的钢珠，摘了下来，右手连连叁挥，叁枚老大的钢珠，各自荡起一溜精虹，迳向吕麟上中下叁路，电射而至，吕麟见对方暗器，如此之大，来势又如此之疾，倒也不敢怠慢，足尖一点，先自避开了两枚，一举刀，向第叁枚砸了过去。
　　“铮”地一声，火星四冒中，也已将那一枚钢珠，齐中劈为两半！
　　可是就在此际，不等他双足落地，天行大师怪啸声中，又是四枚钢珠，电射而至。
　　吕麟身在半空，难以趋避，索性真气再提，凌空又拔起六七尺！
　　那四枚钢珠，“吁吁”有声，在他脚下，疾落了过去。
　　吕麟不等天行大师再发钢珠，一声怒吼，已然一招“饿虎擒半”，连人带刀，向天行大师，猛攻了过去，天行大师抖手射出两枚钢珠。
　　但“飞虎叁式”的每一招，皆有攻有守。
　　吕麟那一招，攻势虽然猛烈到了极点，可是一招使出之际，刀光缭绕，同时却又将全身护住，因此那两枚钢殊，向吕麟射来，吕麟根本不去趋避，便碰在刀锋上，溅了开去！
　　吕麟前扑之势，也未因钢珠迎面射来，而略有所阻。
　　这一来，天行大师也大出意料之外，电光石火间，吕麟已攻到了天行大师的面前，招式使老，一刀砍下！
　　天行大师百忙之中，只得仍扬起月牙铲来，意图硬挡一下。
　　可是，天行大师在百忙之中，却忘了吕麟那柄紫阳刀，削金断铁，锋锐已极，他月牙铲才一扬起，吕麟一刀，已然砍到，一下金铁交鸣之声过处，紫阳刀将月牙铲铲柄削断，馀势仍然未尽，天行大师只觉眼前刀光霍霍，怪叫一声，连忙向後退出。
　　吕麟一见自已占了上风，如何肯轻易放过。连忙踏中宫，走洪门，向前欺出，刀式一变间，“卧虎势威”，刀尖向上一挑，天行大师避之不及，正被挑中腹部。
　　只听得他怪叫一声，“磴！磴“磴！”向後退出了几步，整个人，简直已然成了一个血人，自腹至胸，尽被紫阳刀剖开！
　　他退出之後，又叫几声，想发钢珠迎敌，可是一抬手间，身形便已然站立不稳，“砰”
　　地一声，跌倒在地上！
　　吕麟和人动手，本来也绝不至於如此辣手，但自烈火祖师死後，他对凡和六指琴魔有一些勾搭之人，尽皆恨之切骨，因此下手之际，绝不留情！
　　当下他一见天行大师跌倒，冷笑一声，道：“凭你这种人，也配当峨嵋僧门掌门！”由得天行大师在地上哀号不已，大踏步地，走了出去。
　　他才一出大厅，便见两个僧人，大惊欲逃。
　　吕麟厉声道：“站住！”
　　那两个僧人，亲见天行大师败得如此之惨，听得吕麟大喝之声，如何还敢不停？吕麟一步跨前，紫阳刀连头四颤，已然将这两个僧人的四只耳朵，一齐削了下来？
　　那两个僧人血流披面，吕麟冷冷地道：“我如今有事，但立即就回来，等我回来之时，东天峰上，若还有人，一个不留！”
　　那两个僧人，诺诺连声，鼠窜而去。
　　吕麟望着他们的背影，“哈哈”大笑，笑声震得四下山岳，尽起回音。连日来，因为烈火祖师之死而生出的闷郁之感，总算消去了几成。
　　也也不再在青云岭上多事耽搁，下了青云岭，照着谭月华所说的路途，向前走去。
　　他到青云岭下的时候，正是中午时分，在西天峰上，耽搁了一些时侯，一上一落，又化去了不少时间，因此，没有走出多远，天色已然渐渐地黑了下来，好在月色甚佳，目麟并不停歇，仍然向前走去。
　　到了夜半时分，吕麟已在深山之中，四周围静到了极点。
　　他看了看四周围的情形，正像是谭月华被白猿发现之处。
　　他心想那两头白猿，当然是经常在附近出没，自已何不由它们引去见铁神翁？否则，只怕自己找到了铁神翁隐居的所在，他也不愿见自己的。
　　主意打定，吕麟便在一块大青石上卧了下来。他连日奔波，已然极是疲倦，卧下不久，便自沈沈睡去。也不知睡了多久，他突然被一个轻微的声音，惊醒了过来。
　　吕麟连忙微微地睁开眼来，定神听去，那声音像是有人的脚步声。他心中暗忖，自己所打的主意，果然不错，那一定是白猿来了。他一动不动，只是转过眼角，向前看去。
　　只见地上，在月光的照映之下，果然有两个长长的影子。
　　吕麟心想，不知那两头白猿，是将自己，带到铁神翁处呢？还是将铁神翁引来此处？
　　他正在想着，只见那两条影子，已然向自己，移了近来。
　　也就在那时，吕麟陡地看出，事情大有蹊跷，因为他已然看清，那两条影子，双手并未长过膝部，而且，行动之间，也不类猿猴！
　　也就是说，那两个，根本不是什麽白猿，而是两个人！
　　吕麟一想及此，不由得大吃一惊，连忙想翻过身来时，却已经慢了一步，只见一幅布，在面上陡地一扬，不等他伸手去抓，鼻端已然闻到了一股似兰非兰，异样的香味！
　　吕麟还想闭住七窍时，只觉得眼前一阵发黑，已然不省人事，昏了过去！
　　变故实在发生得太快，几乎是那股异香，甫一人鼻，他便已然昏了过去，在昏过去之前的一刹那，吕麟心中，实是难过之极，可是他却是丝毫无法可施。
　　也不知过了多久，吕麟才又醒了过来。
　　他一有了知觉，立即打开眼睛，只觉得眼前一团红一团绿，不知是什麽东西，同时，又觉得身子颠簸不已，定了定神，仔细一看，不由大吃一惊。
　　原来他自己，已然被人，手腕足踝之上，各扎了老粗的铁环，铁环又钉在一块老厚的木板之上，全身动弹不得！被放在马背之上。
　　而前面那一团红色，和一团绿色，原来是两个人，一穿红衣，一穿绿衣。
　　吕麟用力地挣了几下，只觉得自己气力，尚未全复，钉在木上的铁环，纹丝不动。
　　吕麟吸一口气，厉声道：“你们是什麽人？”
　　也这里一出声，那两个骑马走在前面的人，便回过头来。
　　吕麟定睛看去，只见那两人一男一女，从未见过，约莫有五十上下年纪。那男的腰间，却正挂着吕麟的那柄紫阳刀。
　　吕麟见他们回过头来，又问道：“你们是什麽人，将我扣在此处作甚？”
　　那男的“嘿嘿”一笑，道：“吕公子，你醒来了吗？希望乖乖地别动，免得一路上多吃苦头！”
　　吕麟只听得他语音，尖利之极，听来极是剌耳，他又挣了一挣，但是没有用处，怒道：
　　“你们将我，带到何处去！”
　　那男的又发出了极其难听的笑声，道：“咱们夫妇两人，想投到至尊宫去，难得碰到了你，正好作为进见之礼！”
　　吕麟一听，心中更是怒不可遏，厉声骂道：“不要脸的武林败类！”
　　那穿红衣的老妇，面色一沈，道：“臭小子，你反正活不下去了，可是想早几天去见阎王吗？”
　　吕麟见那老妇人，一脸凶相，似乎较那老者，更有过之。
　　他本想破口大骂，可是继而一想，如今才出峨嵋山，到至尊之宫，还有二十天路程，在这二十天中，自己不致於没有机会逃走，如今多说话，只有多吃眼前亏，却是不值。
　　因此，他便强自按捺怒火，不再出声。
　　那老妇人“哼”地一声，道：“还算你知情识趣！”
　　吕麟道：“两位何以知道我是吕麟？”
　　那老妇人“桀桀”怪笑，道：“我们上青云岭时，你才走不久，我们一直追了下来，难得你睡得像死人一样，又怪谁来？”
　　吕麟心中暗叹一声，心忖自己若不是以为是那两头白猿前来，以致一见人影，仍然不动的话，哪有那麽容易，失手被擒？
　　当下笑了一下，道：“将我送到至尊之宫，你们也得不了什麽好处！”
　　那老妇人怪笑道：“你别装傻了，天下武林人物，谁不知道，你们几个人，只要有人送到至尊宫，不论死活，皆有好处。”
　　吕麟道：“是那几个人？”
　　那老妇人道：“你这臭小子，也在其中。”
　　吕麟道：“其他呢？”
　　那老妇人道：“东方白,烈火祖师.七煞神君夫妇，七煞神君子女，以及金鞭韩逊的女儿，岳君素，乃至各门各派的一些漏网之鱼！”
　　吕麟心念电转，“哈哈”一笑，道：“那你们两位，功劳可大了！”
　　老妇人和老者，互望了一眠，道：“你此话是什麽意思？”
　　吕麟望着他们，面带微笑，道：“你们用下叁滥手段，擒了我一人，再向前走去，我师傅，七煞神君夫妇，俱在前面，你们再将他们叁人，擒了上路，岂非一场大大的功劳！”
　　老妇人和老者，一听得吕麟如此说法，面色不禁为之一变。
　　老妇人厉声道：“他们叁人，在何处相候？”
　　吕麟道：“此去中条山，最多也不过叁条路，还有两条，是难行已极的山路，他们叁个人，分在叁条路上相侯，你们绝对不怕没有建功的机会！”
　　其实，此际七煞神君，毒手罗刹和夷方自叁人，身在何处，吕麟根本不知道。他如此说法，乃是故意急一急两人的。
　　两人却不知也所说的是否实话，沉吟了半晌，老妇人低声道：“老头子，这叁人之中，没有一个好斗的啊！”老头子双眉紧蹙，并不回答。
　　吕麟笑道：“你们要卖身投靠，当然要落力一些，怎可见难而退？”
　　那老妇人立时大怒，身子在马背之上一欠，伸手便向吕麟面上掴来。
　　吕麟看出她掌心，黑气隐现，不知练的是什麽毒掌，心中暗叫不妙。
　　可是那老妇人的这一掌，眼看将要掴中吕麟的面颊之际，却陡地收住，“桀桀”一笑，道：“找已经有办法了！”老者喜道：“什麽办法？”
　　老妇人收回掌来，向吕麟一指，道：“就在这小子身上！”
　　老者面上神色，仍是茫然。
　　老妇人道：“七煞神君等叁人，莫不对这小畜生另眼相看，若是真的在路上遇到了他们，只
　　她一讲到此处，一伸手，将老者腰际的紫阳刀，摘了下来，反手一刀，便向吕麟的面门削了出去。她那一刀，去势极快，但一削到离吕麟面门，只有半寸之际，便陡地收住。
　　吕麟早已知那老妇绝不会伤害自己，可是，见那老妇，内力收发，如此自如，心中也不禁暗暗吃惊。
　　只听得那老妇续道：“将刀搁在小畜牲的脖子上，不怕他们不让路。”
　　那老者哈哈大笑道：“不错！不错！”
　　老妇人面上，突然又现出恨恨之色，道：“若是遇上东方白，一报昔年败在明都老人手下之耻也可消二十年来，心头之恨！”
　　吕麟一听得那老妇人讲出这样一句话来，心中更是陡地一惊！
　　他曾听得七煞神君讲起过，当年败在明都老人手下的邪派中人，不知凡几，而能够漏网不知下落的人，却是屈指可数。
　　其中有两人，乃是苗疆七魔中的人物。当年，苗疆七魔，大举侵犯峨嵋，被明都老人率领峨嵋弟子，杀了五人，其中两个当年年纪最轻的，绿魔厉空，红魔杨赛环两人，却见势不妙，趁机溜走，峨嵋弟子，一直追了下去，直追到苗疆之中，却并无所获。
　　以後，也未曾得这两人的信息，那两人极善使毒，七煞神君在提到他们两人之际，还曾肯定，两人多年不出，一定是蛰伏不动，尚在人间，还曾吩咐吕麟，遇到了一身红衣，一身绿衣的一男一女，切切小心。
　　如今，吕麟从自己失手被擒，以及那两人衣着言谈之中，已然可以肯定，这两人正是当年漏网的巨憝大恶，苗疆七魔之中，最善使毒，又最是阴毒的红魔和绿魔两人！
　　当下他忍不住冷笑一声，道：“我道你们是谁，原来是漏网之鱼，红、绿两魔！”
　　老妇人面色又自一变，伸刀在吕麟的面上，“刷刷”括了两下。
　　吕麟面不改容，红魔杨赛环冷笑道：“是我们又怎样！”
　　吕麟道：“那你碰到我师傅，就应该更加高兴了！”
　　杨赛环喝道：“高兴什麽？”
　　吕麟哈哈大笑，道：“你们本来，号称苗疆七魔，你们和其馀之人，阔别二十载，如今又可见面，所谓有朋自远方来，不亦乐乎，如何不高兴！”
　　吕麟此际，身子被固定在木板之上，当真是生死由人。
　　可是，他却仍然侃侃而谈，嘲笑对方，丝毫也没有惧色！
　　杨赛环和厉空两人，面上皆怒容顿现，吕麟却哈哈大笑。
　　两人互望了一眼，道：“臭小子，到了至尊宫，看你还笑不笑！”
　　吕麟应声道：“那时我更好笑了，看你们两人，在六指琴魔之前，卑躬曲膝，高呼至尊这等丑态，难道不好笑吗？”
　　绿魔厉空和红魔杨赛环两人，面色铁青，瞪着吕麟。
　　可是他们却并不出手，瞪了一会，又回过头去，低声商议了几句，吕麟也听不出他们在讲些什麽，不一会，他们又向前驰出。
　　负着吕麟的那匹马，也跟在後面，向前驰去。
　　当天晚上，来到了一个密林之中，才停了下来，厉空将吕麟自马背上提了下来，塞了一团乾粮，在吕麟口中，便走了开去。
　　吕麟忍住了气，将那团乾粮吃了，试运真气，仍是软弱无力。
　　厉空和杨赛环两人，在林中宿了一宵，第二天又继续赶路。
　　一连过了半个月，已然离中条山，只不过四五百里路程了。
　　而且，再向前去，全是平坦大道，只消两叁天，便可以赶到至尊宫。
　　在这多天来，吕麟无时无刻，不想挣脱，可是身子却总是软绵绵地，没有力道。
　　那一天上午，他们正走着，後面有一彪人马，追了上来，喝问道：“什麽人，要向哪里去！”
　　厉空道：“去见武林至尊？”
　　那些人马又盘问了几句，领头一人道：“我们先到至尊宫去通报，两位前辈，慢慢前去无妨！”这些人所骑的，全是一等一的快马，话一说完，便自旋风也似，跑了开去！
　　厉空和杨赛环两人，洋洋得意。
　　杨赛环回过头来，道：“小畜牲，你那师傅，在哪里啊？”
　　吕麟心中，暗暗叫苦，暗忖想不到，就在火羽箭的下落，快要知道之际，竟然落人了他们两人手中。一到至尊宫，焉有幸理！
　　他不禁後悔自己，不该有青云岭之行，则或许不会遇上这两个魔头。
　　当天傍晚时分，正在赶路，迎面有七八人，骑着马迎了上来。
　　吕麟在木板上，看得分明，那七八人，当先一个，正是宫无风！
　　吕麟一见到宫无风，心中不禁暗自长叹一声。
　　本来，吕麟还希望，能够有最後的一个机会，可以供他逃走。
　　但是他一见到宫无风之後，便知道自己这个希望，也已然落空了！
　　因为，一则离开武林至尊之宫，已经极近，二则，宫无风乃是至尊宫中，最是诡计多端的人，他一来，自己逃脱的希望，更是微之又微！
　　宫无风一迎了上来，厉空.杨赛环两人，便勒住了马不动。
　　片刻之间，宫无风和那七八人，已然来到了两叁丈前面，一字排开，宫无风策马向前，走了几步，道：“来者是何方朋友？” 
第二十三章　无风起浪　吕小侠脱困
　　厉空和杨赛环两人，本来便不认得宫无风的。
　　但此际离至尊宫已近，宫无风又气度非凡，他们两人，自然可以猜到，来的是武林至尊之宫中，有地位的武林高手。因此厉空一拱手，道：“在下苗疆七魔之中，红魔厉空！”
　　厉空这句话，才一出口，宫无风的面色，便自微微一变。
　　但是他却立即恢复了常态。
　　厉空一心前来投奔六指琴魔，也未曾觉察到宫无风的面色有异。
　　反倒是在一旁，被铁箍箍住，身在木板上的吕麟，觉察到了宫无风面色上的变化，心下不禁一奇，暗忖这是什麽原故！难道宫无风和苗疆七魔，曾有什麽仇恨不成？可是看他们的情形，却又分明未曾见过！
　　当下宫无风忙道：“久仰！懊仰！这位呢？”
　　绿魔杨赛环尖声道：“在下姓杨名赛环！”
　　宫无风“呵呵”一笑，道：“武林至尊，得知两位到来，定必大是欢迎！”
　　厉空一笑，道：“我们此来，还有一些薄礼，送来给至尊！”
　　他一面说，一面便向钉在木板之上的吕麟，指了一指，宫无风早已看到，钉在木板上的人，乃是六指琴魔务必要找到的对头之一。，也正因为这一点，他听到厉空报出名头之际，面色才会微微一变！
　　原来宫无风此人，不但诡计百出，而且，野心也是极大。
　　在金骷髅未到至尊宫之前，他在至尊宫中，玩弄权术，俨然一人之下，万人之上。可是金骷髅一到，和黑神君两人，深得六指琴魔信任，金骷髅又随侍在六指琴魔的身侧，宫无风在武林至尊之宫中的地位，已然打了一个极大的折扣！
　　而厉空和杨赛环两人，乃是苗疆七魔中的人物。那“苗疆七魔”，各有所长，当年声名何等暄赫。虽然败在明都老人手下，只有两人漏网，但是邪派中人，提起他们来，仍然是十分钦佩。一到至尊宫，又必然受到重视！当然，宫无风首先便考虑过，能否将这两人，拢络为己用。
　　但是他立即放弃了这个念头。
　　一则，也师门有两个人，是死在苗疆七魔之手的，双方有着梁子。
　　二则，这两人又不是什麽善男信女，到了至尊宫後，自然可以看得出金骷髅和黑神君两人，势力比自己更大，也不会受自己的拢络。
　　他这人极工心计，片刻之间，已然将两人一来到至尊宫後，所可能发生的情形，俱都想了一一遍，心中已l暗自有了主意。
　　可是从表面上，却一点也看不出来，只见他笑容满面，道：“两位这份礼，定可得至尊欢心，在下宫无风在至尊宫中，忝为四大座主之一，尚祈两位，以後多加指教！”
　　宫无风最後那句话，原是试探一下，厉空和杨宝环两人，究竟为人如何。
　　厉空“哈哈”一笑，道：“岂敢！岂敢！”竟老实不客气起来！
　　宫无风心中，勃然大怒。
　　但是他面上，仍是不动声色，向後一挥手，那七八人，一齐调转马头，向着至尊之宫，疾驰自去，宫无风又道：“两位且跟我来。”
　　他一面说，一面也牵动马头，向前驰去。厉空和杨宝环两人，满怀高兴，带着吕麟，跟在後面。吕麟在木板之上，拚命运气，希望在最後关头，可以挣脱那些铁箍逃走。
　　可是，“苗疆七魔”所用有毒药，实是厉害无比，吕麟始终难以令得全身真气，通畅无阻，身子也仍是软绵绵地。吕麟心中，又长叹了一声。如今，他只有最後一个希望了。那希望就是，如果到了至尊宫，黄心直知道了这件事的话，他可能会再坚持的救自己一次！除此以外，吕麟实是想不出什麽可以脱身而去的办法！
　　没有多久，宫无风和红、绿两魔，已然驰出了五六十里。刚才跟着宫无风而来的那七八人，早已然跑得踪影不见。只见眼前的大路，越来越宽，显然是最近才修而成的。
　　大路的两旁，也有着不少的亭子，想是供至尊官人，来回驰骋之际，作憩息之用。
　　吕麟见了这等情形，心中更是禁不住一阵一阵地难过。
　　他此际心头难过，倒不仅是因为这次，落在六指琴魔的手中，便万难逃脱，而且，还因为四面八方的巨大恶，闻风来投的，越来越多，至尊宫的势力，也是日盛一日，火弦弓仍在至尊宫中，火羽箭虽说有了线索，但仍是渺茫之极。
　　这样下去，只怕武林之中，噩运难止！
　　他想到此处，胸中愤懑之极，不自由主，热泪夺眶而出！
　　又过了不多久，只见宫无风突然一勒马，在一座老大的凉亭子旁，停了下来。
　　红魔厉空忙道：“宫座主何以不再前进？”
　　宫无风一笑，翻身下马，道：“请两位下马，在亭中稍候。”
　　绿魔杨赛环两道刷子也似的浓眉一竖，尖声道：“为什麽？”
　　宫无风仍是满面含笑，道：“至尊曾立下规矩，凡是前来参加至尊之宫的英雄，在未到尊宫前，必须在此凉亭，候上片刻，待接引之人，带着谒见之礼，见了至尊，听至尊令下，方始决定，是否延请入宫！”
　　杨赛环道：“我们两人，也不能例外吗？”
　　宫无风心中暗骂“好跋扈的东西”，口中却道：“两位不消候上多久，定然可蒙至尊召见，何必坏了规矩，以令至尊不快！”
　　厉空和杨赛环两人，互望了一眼，“哼”地一声，一齐下了马。
　　厉空伸手挟起了吕麟，一齐来到了凉亭之中。
　　宫无风向吕麟望了几眼，道：“两位，这小子面色萎黄，是中了毒吗？”
　　杨赛环怪声大笑，道：“下错！”
　　宫无风忽然双眉一皱，道：“在下有一句话，不知当不当说？”
　　杨赛环猪眼一瞪，道：“什麽话！”
　　宫无风一笑，道：“以两位的名头而论，一到宫中，自然为至尊重用，在下以後，多半是两位属下，因此才敢说这话。”
　　宫无风这几句话，捧得厉空和杨赛环两人，心中大喜。
　　他们两人，本就是目空一切的人物。
　　而且，“苗疆七魔”，除了昔年，在明都老人手中一败之外，也的确未曾在任何人手下吃过亏，横行无忌，自尊自大。
　　他们来到至尊宫，还曾立定了主意，若是“八龙天音”，不如传说中的那样厉害时，便取六指琴魔的位置而代之！
　　所以，宫无风的阿谀，正中两人下怀，两人一齐扬声怪笑，道：“你说吧！”
　　宫无风见两人已被自己说得相信，心内暗喜，道：“这小子，至尊对他，恨之切骨，而且武功又高，所擅金刚神指，不知伤了至尊宫多少兄弟，他如今被钉在铁环之中，自然难以逃脱，若是两位结他服了解药，岂不是更显得两位英雄无匹！”
　　厉空和杨赛环两人听了，沈吟不语。
　　吕麟在一旁，虽然被钉在木板上，但是宫无风的话，他却是听得极其清楚。
　　当下他心中不禁奇怪已极！因为宫无风绝不是什麽善心之人，在吕麟等众侠的手下，还曾吃过大亏，受过重伤。可是他此际，却向红.绿两魔，索取解药！
　　表面上听来，宫无风似乎完全是在为红绿两魔着想，理由也极为冠冕堂皇，但是吕麟却知道，他心中一定另有所图。
　　可是一时之间，吕麟却也想不出宫无风究竟是为了什麽。
　　他心中实是希望，红,绿两魔为宫无风说动，给自己服下解药，因为一服下解药，那几个铁箍，凭自己之力，要挣断也并非难事？
　　宫无风见厉空和杨赛环两人，犹豫不决，又说：“还有一点，至尊必定是要以“八龙天音”，令这小子受尽痛苦而亡。如果他身中奇毒，只怕“天龙八音”一起，这小子便自死去，难免使至尊不乐，两位尚祈深悉！”
　　红魔厉空道：“你说你要先带这小子去见六指琴魔吗？”
　　宫无风道：“至尊如此规定，在下也实无他法可想！”
　　厉空道：“那你却要小心些，解药一施，半个时辰之内，他便可以功力全复了！”
　　宫无风道：“半个时辰之内，这小子已然身在至尊之宫了！”
　　厉空这才“嗯”地一声，突地伸出手来，中指“拍”地一弹。
　　就在他一弹之际，只见一片彩蓝色的薄雾，已然随之而发！向吕麟头部，罩了下来。
　　宫无风在一旁见厉空如此出手，心中不禁又吃了一惊。
　　他心中暗忖，武林之中，善於使毒的邪派中人，自己也曾会过不少，但是像厉空那样，出手如此神奇，一弹指间，便已然有一片薄雾飞出，事先却一点迹象也没有的，却是绝无仅有！
　　吕麟身在木板之上，不能动弹，一觉出那蓬彩蓝色的薄雾，向自己迎头罩来，也不知是吉是凶，反正他无法趋避，只得听天由命。
　　片刻之间，他鼻端已然闻到了一股异样的辛辣之味，全身不由自主，震了一震。
　　也就在那一瞬间，那一片蓝雾，也已然随风而逝，不知去向。
　　厉空道：“解药已施，你将他带走吧！”
　　宫无风道：“阁下如此神技，确是罕见！”
　　宫无风那两句话，倒的确是存心而发，并非过分阿谀之词。
　　厉空“呵呵”一笑，道：“我们两人，所使各种毒雾，相克相成，刚才这片彩蓝色的薄雾，若是未曾为另一种淡黄色薄雾所迷，全身软弱，不能动弹，一经吸入，便癫狂而死。但如果已然中毒，却又能解毒，些须小技，宫座主何必盛赞！”
　　这一番话，听得宫无风出了一身冷汗，暗忖若是这个人，有了害人之意，谁能够刻刻提防，不为他们的毒药所趁！
　　他心中吃惊，更是不敢和两人，久在一起，忙道：“两位在此稍待，在下在一个时辰之中，必然可以回来，接两位去见至尊的。”
　　厉空和杨赛环两人，在凉亭中坐了下来。
　　宫无风挟起木板，飞身上马，便向前驰去。
　　吕麟在那股辛辣的异味，一入七窍之後，没有多久，便已然觉出，任,督二脉，断续的真气，首先已然连接了起来。
　　他心中虽还不知宫无风的真正用意何在，但是却也大是欣慰。
　　因为，红魔厉空所发出的那片蓝雾，确是可解自己所中的奇毒。
　　而只要武功一复，要挣脱铁箍，并非难事，只怕未到至尊之宫，便可走脱！
　　吕麟一想及此，更是希望陡生，也不管宫无风策马疾驰，只是紧闭双目，运转真气，不到小半个时辰，已然觉得全身真气，将可以畅通无阻！
　　但是，也就在这个时候，吕麟忽然觉出宫无风已然停了下来！
　　吕麟的心中，不由得陡地一凉，暗忖莫非已然到了至尊宫？
　　他连忙睁开眼来，却又是一呆。
　　因为算来，这些时候，宫无风已然可以来到至尊宫的附近了。
　　可是吕麟睁眼一看，只见身在一个阴暗无比，怪石嶙峋的小山谷之中。那小山谷的形势十分隐蔽，四面危崖高耸，连阳光也晒不进来，是以十分阴暗潮湿，也静到了极点。
　　吕麟心中刚一凛间，宫无风手臂一振，已然将吕麟震出了丈许，落在地上，他也接着，飞身而下，吕麟心知宫无风将对自己不利，连忙再运转真气，希冀在宫无风赶到之际，便能挣脱铁箍。
　　但是，真气运转，却是急不出来的，吕麟刚一鼓动真气，宫无风已然扑到，手腕翻处，一柄尺许长短，明晃晃的利刃，倏地出手，刀光已然指住了吕麟的咽喉，吕麟只觉得凉飕飕地，只要宫无风手向下一压，他立时要死於非命！
　　当下，吕麟苦笑了一下，道：“想不到我竟死在你这种下叁流的手中！”
　　宫无风冷笑一声，道：“小子，我是救你，你当我来害你吗？”
　　吕麟向抵在自己咽喉之上的那柄利刃，望了眼，哈哈大笑，道：“天下之大，当真是无奇不有，救人这样救法的！”
　　宫无风冷笑一声，道：“臭小子，你死在临头，还神气什麽？”
　　吕麟一面在和宫无风讲话，一面也在迅速地猜想宫无风的意思。
　　他已然可以料到，宫无风要红.绿两魔，给自己以解药，但此际却又以利刃，将自己的咽喉抵住，必有要利用自己之处！他既要利用自己，当然也不会下手，杀害自己的！
　　吕麟一想及此，胆气又是一壮。
　　当下他一声长笑，道：“大丈夫死则死耳，何足惧哉？”
　　宫无风呆了一呆，忽然又满面堆下笑来，道：“吕小侠豪气凌云，确是令人佩服。”
　　吕麟一声冷笑，道：“你不用忽硬忽软，若是你存心救我，快将利刃，移了开去！”
　　宫无风道：“吕小侠，你也是明白人，又何必我细说？”
　　吕麟冷冷地道：“你想藉此要挟，要我作不能作之事，却是做梦！”
　　宫无风一笑，道：“在下自然知阁下仁侠可风，也不会要你去作不能作之事，只是想藉手阁下，除去红,绿两魔！”
　　吕麟一听，不由得陡地一呆。
　　在他的心中，对於宫无风的要求，实是难以想像！
　　因为刚才，宫无风对於厉空和杨赛环两人，还在笑语晏晏。
　　但是，不到半个时辰，却已然要自己下手，将两人除去！
　　吕麟呆了一呆之後。问道：“为甚麽？”
　　宫无风道：“苗疆七魔，与在下师门有仇！”
　　吕麟道：“只怕我一人之力，敌不过他们。”
　　宫无风摇了摇头，道：“我却没有办法帮你的忙。而且，你如果答应了我的要求的话，远要罚下毒誓，绝不将你我之间的话，讲给第叁个人知道，我才能将你放开！”
　　吕麟此际，一面和宫无风说话，一面不断运真气，全身真气，已然畅通无阻。
　　但是，他却仍然不敢动弹。
　　因为宫无风手中的利刃，已指在他的咽喉之上，他一有异动，宫无风仍然可以致他的死命！
　　当下吕麟想了一想，冷笑道：“你的计策不错啊！若是我胜了红.绿两魔，便代你报了仇，若是我败了，於你也毫无损失！”
　　宫无风一笑，道：“吕小侠究竟是明白人，这叫作一石二鸟之计。”
　　吕麟“哼”地一声。
　　宫无风不等他讲话，又道：“但对吕小侠而言，此际却大是有用，你到了至尊宫，非死不可，如今，却还可以搏上一搏！”
　　吕麟冷冷地道：“若是我一脱身，不去战红.绿两魔，反倒与你为难呢？”
　　宫无风“哈哈”大笑，道：“吕小侠，你为人光明磊落，普天之下谁不知道！既已答应了我，怎还会出尔反尔，言而无信？”
　　吕麟听了，默然半晌。
　　宫无风的几句话，确却然说得一点不错，他除非不答应，若是答应了，当然会犯险去大战红、绿两魔，而不会就此离去的！
　　他默然不语，宫无风又道：“吕小侠可曾打定了主意？”
　　吕麟忽然想起了黄心直来，道：“你说我到了至尊宫，必然难免一死，只怕未必！”
　　宫无风乃是何等精灵之人，一听得吕麟如此说法，已然知道吕麟的心意，一笑道：“吕小侠，烈火祖师死後，至尊怒气未息，将黄公子禁於地下密室之中，至今未曾放出，你到至尊宫，也绝不能知道！”
　　吕麟闻言，又呆了半晌。
　　眼前的情势，除了接受宫无风的条件之外，似乎并无他怯可想了！
　　和红、绿两魔动手，能否取胜，吕麟实在是一点把握也没有。
　　但是无论如何，确如宫无风所说，总可以搏上一搏，比束手待毙好得多！
　　因此，他长叹一声，道：“好，我答应你！”
　　宫无风道：“吕小侠，你若是再为他们两人擒住，我也无能为力了！”
　　吕麟叱道：“少废话！”
　　宫无风“哈哈”一笑，手臂一缩，利刃提离了吕麟的咽喉。
　　就在那电光石火的一刹间，吕麟真气鼓荡，双足双手，一齐用力一挣，只听得“拍拍拍拍”四声过处，他手足上的铁箍，已然一起被他挣断，人也立即离开木板，站了起来！
　　他动作极快，宫无风一步未曾退出，吕麟已和他对面而立，相距尚不及一尺，宫无风心中，不由得大吃一惊，面上也为之变色！
　　吕麟“哼”地一声，道：“你放心，我如今绝不来伤你！”
　　宫无风连忙一连向後，退出了几步，方始定下神来，道：“吕小侠，不论如何，在下这次，总算对你，有相救之德！”
　　吕麟冷冷地道：“胡说！”
　　宫无风一笑，道：“在下还有一处地方，可以助你一臂之力的。”
　　吕麟道：“什麽地方？”
　　宫无风伸手在怀中，摸出一只人皮面具来，向吕麟扬了一扬，道：“你戴了这只面具，到那凉亭之中，冒充是至尊宫里的人，厉空和杨赛环两人，必然想不到会是你，可以趁机下手。”
　　吕麟心中暗忖，对付厉空和杨赛环这等穷凶恶极的人物，原用不着讲什麽武林道义，宫无风此计，却是大妙！一伸手，接过人皮面具来。
　　只见那人皮面具，制作得十分精巧，不但眉.髯齐全，而且皮包，和生人无异，吕麟顺手将面具套在面上，宫无风道：“妙极！妙极！你出幽谷後向西行上六七里，便可见到凉亭了！”
　　吕麟“嗯”地一声。
　　宫无风道：“在下坐骑，可借你一用。”
　　吕麟不再说什麽，身形展动，掠出了两丈，足尖点处，便已然上了马背，双腿一挟，便即向山谷之外，飞驰而出！
　　跑出了山谷，没有两里，便见到一条清澈之极的小溪。
　　吕麟就在马背之上，俯身向溪水中照去，只见溪水中映着的，乃是一个虬髯汉子，完全不是自己的本来面目。吕麟虽然看出自己的面目，完全不同，但心中仍不免十分紧张。
　　因为厉空和杨赛环两人，本身武功如何，不得而知，但是他们身上，几乎无处不毒，用毒的本领，确是已到了出神入化的地步，一动上手，的确是防不胜防，难以预料後果如同！
　　他在溪边，并没有停了多久，便又向西驰去，片刻间，已上了大路。
　　那一座大凉亭，也已然在望。
　　吕麟伸手，在马屁股上拍了两下，那马旋风也似，来到了凉亭之前。吕麟手在马背上，轻轻一按，人已然腾空而起，飘然而下！只见厉空和杨赛环两人，正坐在凉亭之上，向也冷冷望来。吕麟大踏步地走到凉亭之中，粗声道：“两位可是缸魔厉空.绿魔杨赛环吗？”红魔厉空冷冷地道：“你是谁？”吕麟又踏前了一步，道：“至尊请两位到至尊宫去，侯他召见。”厉空和杨赛环互望了一眼。杨赛环尖声道：“宫座主呢？”吕麟又向前，踏出了两步，厉空和杨赛环，似乎也已然觉出，事情有异，两人一齐站了起来。
　　吕麟道：“宫座主有事，在下前来相请，也是一样的！”
　　此际，他离开厉空和杨赛环两人，已然只不过四五尺远近！
　　厉空道：“阁下如何称呼？”
　　吕麟道：“我行不改名，坐不改姓，姓吕，名麟！”他话一出口，真气运转，一招“双峰插云”，两股劲风，已然向厉空和杨赛环两人的胸前，轰然而出！
　　这一招，吕麟足运了九成功力，而且又是猝然而发，厉空和杨赛环两人，虽然也看出了来人的态度，大是有异。
　　但是一任他们猾无比，也万万想不到，被宫无风带走的吕麟，竟会突然回来！指风一起，两人身形向旁一闪，想要躲避之际，却已然慢了一步，指风锐啸之中，正好撞在他们两人的胸口！这两股指风之力，何等强大，两人本身武功，虽也不弱，但一被指风撞中，却也是眼前金星乱冒，站立不稳，向後倒去！
　　他们身子，向後直跌飞了出去，“砰砰”两声，又撞在凉亭的两根柱了之上。
　　若是寻常人，胸前被吕麟指风袭中，背後又撞在石柱之上，只怕不命丧当场，也已然重伤不起，但厉空和杨赛环两人，却各有数十年功力，绝非泛泛之辈可比！
　　他们在身子撞出之际，己然知道收不住势子，可能撞在硬物之上。
　　因此，在那电光石火间，早已真气运转，凝於背心，一撞中了石柱，内功随之反震了出去，只听得“轰”、“轰”两声，震天价巨响过後，偌大的一座凉亭，竟然哗啦啦倒坍了下来！
　　一时之间，碎石乱飞，尘烟迷漫，眼前什麽东西也看不见！
　　这一下变化，倒也大大地出乎吕麟的意料之外，他连忙“呼呼”两掌，将向自己身上压来的碎石，一齐荡了开去。同时，他只见瓦砾四下之中，有紫光一闪。
　　他冒着碎石，一跃向前，一招“一柱擎天”，又已疾袭而出！
　　本来，此际原来是凉亭的所在，腾起一片烟雾，谁也看不到谁。
　　厉空做梦也未曾料到，他腰际所悬，抢了来的紫阳刀，却暴露了他的所在！
　　一股指风，卷起无数碎石，向前疾涌而至，厉空刚想站稳脚跟，腰际又被指风，撞了一下！
　　片刻之间，他连受至刚至猛的金刚神指之力，两下重击，武功再高，也是禁受不住，怪叫一声，身如断线风筝也似，向外直飞了出去！
　　吕麟一见他身形飞起，哪里肯舍，足尖一点，疾掠而起，追了上去。
　　本来，吕麟想掠上前去，先将他结果了，再来专心对付杨赛环的。
　　可是，吕麟才掠出了丈许，只听得瓦砾堆中，杨赛环一声尖叫，从叫声中可以听出，杨赛环正向自己疾扑而至！
　　吕麟连忙身子向旁一闪，只见杨赛环头发披散，形同夜叉，双手扬处，各有一蓬浓黑无比的黑烟，“嗤嗤”激射而出！若不是吕麟避得快，只怕已然被那黑烟罩中！
　　吕麟当然知道，那墨也似黑的浓烟，必然含有奇毒，因此他身形一晃，再向後退去。
　　只见厉空在跌出了叁丈之後，已然勉力站稳了身形，吕麟才一退出，身形一转，又向厉空，扑了过去。此际，杨赛环也正向厉空仆去，两人几乎是一齐动作，但却是吕麟，快了一步。
　　吕麟刚一到离厉空身前，只不过五六尺处，只听得厉空一声狞笑，手扬处，一股黑烟，也已然向吕麟电射而至！
　　吕麟早已知道，厉空即使身受伤，施毒的本领仍在。
　　因此，他也早有准备，一见黑烟射来，着地便滚，避开了黑烟，欺向前去！
　　电光石火之间，便已然滚近了叁四尺，一招“一柱擎天”，轰然指风中，厉空又怪叫一声，身子重又向上，疾飞而起？
　　吕麟心知厉空的武功再好，连受自己叁击，也难以抵受。
　　而且，看厉空向上飞起的情形，扎手扎脚，分明已然昏了过去。
　　因此，他连忙足尖一点，也跟着飞身而起，同时，反手一掌，将杨赛环阻了一阻。
　　他身如怪鸟，在厉空的身旁掠过，一探手，已将紫阳刀抓在手中，立即一反手，便是一刀！
　　那一刀，刀身陷入厉空胸前，足有半尺之深，鲜血迸溅之中，吕麟一个转身，斜斜落了下来，厉空连声都未出，已然死去，体“砰”地落了下来！
　　杨寮环疾奔在厉空的身之旁，双眼似要喷出火来，伸手在厉空的身上一拉，拉出了一连串五颜六色的小皮袋来。
　　吕麟心知那些小皮袋中，所放的俱是他们仗以横行的各种毒药。
　　他一出手，不数招中，非但已然胜了红魔厉空，而且远将紫阳刀夺了回来，精神不由得为之一振，一摆手中紫阳刀，陡地向前，掠出了丈许，一招“饿虎扑半”，荡起一道紫虹，已然向杨赛环的胸前，疾削而至，杨赛环目露凶光，手臂向上一扬，那一串皮袋，竟被她当着兵刃，向上扬了起来。
　　吕麟一见这等情形，心知杨赛环不是自己紫阳刀的锋锐，她既然以皮袋来格，其中必有所恃，极可能是想藉着自己一刀之力，将皮袋一齐削破，好放出奇毒来害人！
　　因此，吕麟在电光石火之间，突然刀势一收，向旁掠了开去！
　　杨赛环怪叫一声，身形闪动，向前追了过来，手中那一串皮袋，“呼呼”有声，向吕麟疾抛了过来。吕麟心知，万万不能给那些东西沾上，真气一提，又已然向外，掠出了丈许！
　　也就在此际，那座凉亭的“轰”然倒塌之声，也已然将附近的一些人，一齐引了过来。
　　那些人，全是至尊之宫中的人物。而吕麟则在报出了姓名之後，便已扯脱了面上的人皮面具。
　　吕麟几次闯进武林至尊之宫，又几次都被他死里逃生。
　　六指琴魔已将他列为务必要除去的几个敌人之l。不论何人，只要将他擒到，皆可以得到重赏！因此这些人一见吕麟，发一声喊，一齐围了上来！
　　吕麟一见对方人多，而且此处，离至尊之宫又不太远。
　　如果久战下去，对方人手，源源不绝而至，只怕难脱重围！
　　因此，他一见约有十来人围了上来，一声长啸，真气一提，足尖点处，整个人，已笔也似直，凌空拔起了两丈高下！
　　扑上来的众人之中，有的己然挥动了兵刃，可是刹那之间，只觉得眼前一花，吕麟人已不见，一齐抬头向上看去，吕麟竟高在两丈之上，那些人不由得尽皆呆了一呆。
　　而就在他们一呆之际，只听得杨赛环一声怪叫，手中那一串小皮袋，向那十来个人，一齐抛了过去“那些人怎知厉害，而且杨赛环是敌是友，他们也未知道，一见一连串皮袋，迎面飞来，倒有叁四个人，各举兵刃，向上迎了上去。
　　一时之间，只听得“嗤”，“嗤”，“嗤”之声，不绝於耳。
　　那些兵刃过处，小皮袋纷纷破裂，每破裂一个，都冒出一股烟雾来。
　　那些烟雾的颜色，大都鲜艳已极，艳红紫，嫩黄娇绿，那些人仍不知厉害，反倒还在拍手高叫，以为好玩，有几个，则仍抬头望着吕麟。
　　吕麟身在半空，一见自厉空身上取出来的那些小皮袋，纷纷破裂，冒出了各色烟雾来，心知那些人，没有一个能活！
　　他自然也不敢向下沈去，身在半空之中，一个盘旋，斜斜向下落去。
　　等他落地之际，已然离原来站立之处，足有七八丈开外！
　　只听得杨赛环怪叫之声不绝，身如旋风，向前追了过来。
　　在杨赛环之後，那些人也都呼喊怪叫，一齐涌了上来，可是，那些人，至多也只是追出了两丈许，只听得“咕咚”，“咕咚”之声，纷纷惨叫倒地，在地上打滚呼号，惨不忍睹。
　　吕麟呆了片刻，见杨赛环已将追近，也心想在此动手，一定难免将至尊宫中的人引来，不如将杨赛环引了开去再说！
　　他主意打定，身形疾闪，後退了叁丈，仍是面对着杨赛环，喝道：“绿魔，我在峨嵋山中，一时不慎，遭你们暗算，你们昔年能在我师祖手下漏网，如今休想逃出我的手下！”
　　绿魔杨赛环面色铁青，双眼怒火迸射，充满了杀机，她也不多说话，只是怪叫一声，双臂张处如同怪鸟也似，向吕麟扑了过来。
　　吕麟在一和他们动手之际，那一式“双峰掩云”，尽皆袭中他们两人的胸口，可是此际杨赛环向前扑到之势，却仍是迅疾无比！
　　同时，在她向前扑来之际，双手齐扬，袖间各自喷出一道黄雾，看来宛若是生着一对黄色大翅的怪鸟一样，怪异绝伦？
　　吕麟早有准备，杨赛环身形，才一腾空而起，他已向後疾退而出，杨赛环一扑不中，怪叫一声，身形下沈，在地上略为一点，又已然腾空而起，袖间所射出来的烟雾，颜色也变幻成为翠绿色，更形好看。
　　吕麟已然转过身去，只是向前飞驰而出。
　　也心知杨赛环心中，已是将自己恨之切骨，她每一次扑出，都会放出大量的毒雾，虽然她身上所带的毒物极多，但是在这样大量施放的情形之下，总也不能永远放不完！
　　自己只要将她引出老远，不但可以离开至尊宫更远些，而且，还可以诱得她将毒物施放殆尽，再各凭武功相斗，将之除去！
　　吕麟主意定，只是向前飞掠而出。
　　杨赛环一面怪叫，一面大声辱骂，在後面紧追不舍，手扬处，便有大蓬毒烟爆射而出，但是，她却始终追不上吕麟。
　　两人一前一後，片刻之间，已驰出了叁四十里，吕麟回头看时，只见杨赛环虽然仍是追在後面，但是却已不见她施放毒雾。
　　吕麟心中暗忖，莫非她毒物已都使尽？
　　这些年来，吕麟江湖阅历，已大为增加，因此，他虽然想到了这一点，可是却仍然不敢贸然从事，又向前驰出了五六里，频频回头，都未见杨赛环再有毒雾放出。
　　吕麟直到此际，才陡地停了下来，一个转身，紫阳刀幻成一道紫虹，打横挥出！
　　杨赛环正在旋风也似，向前追来，势子何等之疾，吕麟陡地停身发招，简直只是电光石火之间，一刹那的事情。
　　他这里一刀挥出，杨赛环仍然未曾收住势子，向前冲了过来！
　　眼看她身子，非撞上紫阳刀不可，却听得她大喝一声，在最後一刹那间，硬生生地将前冲的势子收住，紫阳刀尖过处，将她的衣襟，划开了一道日子！
　　若是她再向前冲出叁四寸，立时便是穿胸破腹的大灾祸！
　　吕麟见杨赛环在如此的情形之下，居然能以及时收住了势子，对她的武功，也不禁好生钦佩，右手到势不收，由得紫阳刀向外挥出，左手一沈中指疾竖而起，一式“一柱擎天”，已然袭出。
　　此际，杨赛环离吕麟，只不过叁四尺远近，吕麟这一指的指风，疾逾闪电，“蓬”地一声响，正撞在杨赛环的胸口之上。
　　杨赛环怪叫一声，身子一晃，一张口，鲜血狂喷而出。
　　但也就在此际，只见杨赛环右手疾扬，一蓬血也似红的烟雾，向吕麟迎头罩下！
　　吕麟大吃一惊，连忙闪身後退，怎料他退得太快，飞流回荡，那一大片红雾，被空气带动，迎面追了上来，吕麟立即想闭住七窍时，一股好闻到极点，甜丝丝的香味，已经直入肺腑。
　　几乎是立刻地，吕麟身子一软，已向下跌去，他连忙用紫阳刀向地上一撑，总算勉力将身子撑住，抬头向杨赛环看去，只见杨赛环面如黄蜡，萎顿在地，不住喘息。
　　吕麟知道自己刚才那一指，相隔如此之近，用的力道又大，除非对方练成了传说中的“金刚不坏之体”，否则，绝对禁受不住，此际，杨赛环实是一只脚已进了鬼门关！
　　可是，吕麟想起自己，也已身中奇毒，不由得苦笑了一下。
　　他支撑着向杨赛环走去。
　　来到了杨赛环的身边，道：“快拿解药来？”
　　杨赛环在地上，身子挺了一挺。
　　看她的情形，像是想站起身来，但是却又未能够站得起来。
　　只听得她一声大笑，道：“解药？你……在做什麽梦？”
　　吕麟心知自己这一问，实是多馀，杨赛环的回答，也在他意料之中。
　　当下，也身形一个踉跄，向後退出了几步，若不是仗着紫阳刀支撑着，他早已跌倒。同时，他也觉出，手足之处，已产生了一种痹之感。
　　只听得杨赛环断断续续地怪笑道：“你……四肢，已经觉得痹了，是也不是？我……化骨毒雾……中了……之後……由四肢起……逐渐痹……直到胸口……便化为脓血……而亡……”
　　吕麟勉力大喝一声，道：“住壁！”
　　杨赛环又怪笑一声，道：“世间无人能……够救……你了！”
　　吕麟只觉得那痹之感，渐渐上升，已到了臂弯处和小腿上。
　　杨赛环纵声大笑，笑到了一半，陡地又鲜血狂喷，喉间“咯”地一声响，身子连挺了叁下，便已然一声也不出了！
　　吕麟见敌人先自己而死，心中虽然一阵快意，但是想及自己却也不免一死，而且，还死得如此之惨，却是连笑也笑不出来。
　　也竭立支撑着，不让自己跌倒。
　　可是，当那阵痹之感，来到了腿弯之际，他再也站立不住，身子向後一仰，便已跌倒在地。只见夕阳，缓缓而沈，映得半天，尽是美丽之极的彩霞，而吕麟四肢上的痹之感，却在不断地扩展，渐渐地，他已四肢尽皆麻木不仁。
　　夕阳沈下去了，暮色开始笼罩大地。
　　吕麟悠悠地长叹一声。他无力地转动着头部，向四面看去。只见暮色之中，四周围荒凉之极，只怕十里之内，没有人烟。吕麟又长叹一声，闭上了眼睛。
　　往事如烟，一幕一幕，在他眼前，飞移而过，吕麟禁不住心痛如绞，他不住地低声唤着谭月华的名字……
　　但是，谭月华此际，并不在附近，自然绝听不到他的叫声。
　　原来，谭月华和端木红两人，在离开了吕麟之後，漫无目的地向前走着。
　　一路之上，两人俱都不言不语。
　　直到当晚，端木红才道：“谭姐姐，我怕要和你分手了！”
　　谭月华茫然地点了点头，道：“天下无不散的筵席！”
　　她讲出了那一句话，想起自己种种不幸的遭遇，眼泪又禁不住夺眶而出！
　　端木红道：“谭姐姐，我们全都是苦命人，也都曾经想到死，但是却也发觉，不能就此死去，谭姐姐，你别哭了！”
　　谭月华抹了抹眼泪，道：“端木妹子，你说得有理，我们确是不应再难过了，但是……
　　想着……心中就禁不住难过了？”
　　端木红幽幽地叹了一口气。
　　谭月华道：“端木妹子，你要到什麽地方去啊！”
　　端木红道：“我如今想来，师博的话是对的，我知道师博明白，如果我居然能以不死的话，心中也一定会明白过来的。”
　　谭月华点了点头，道：“所以你想去找师博了，是也不是！”
　　端木红道：“正是。”
　　谭月华道：“天地茫茫，你上哪儿去找她老人家啊？”
　　端木红眼圈一红，道：“师傅她老人家对我极好，我相信她一定仍在我们分手的那个林子中等我，谭姐姐，你去不去？”
　　谆月华想了一想，摇头道：“我不去了！”端木红紧紧地握着谭月华的手，依依不舍，好一会，才道了声：“珍重！”向前驰了开去，不一会，便即隐身在黑暗之中不见了。
　　端木红一走，谭月华的心中，更是茫然，她想到端木红虽然凄凉，但是还有师傅可找，可是自己呢？虽然自己，有父母兄长，也有自己所爱的人，更有爱自己的人，但是所有人，一个也不想见，只好孤零零地一个人，到处瓢流。
　　她在黑暗之中，一个人踽踽而行，直到天亮，露水打湿了她的秀发，她才在一棵树上，睡了几个时辰，跃下树来，来到了一个小镇之中，草草吃了一顿饭，备了些乾粮，又向前走去。
　　当天晚上，她正在黑暗之中漫步，陡地想起，吕麟到峨嵋山中，去见铁神翁，不知道是否能见得到？又不知铁神翁是否肯将火羽箭的下落，讲给吕麟知道？
　　自己纵使不想再见吕麟，但是火羽箭的下落，却不能不关心！
　　因为火羽箭若是找不到，便不能除去六指琴魔！而六指琴魔，正是令得自己，遭遇如此悲惨的罪魁，此仇绝不能不报！
　　谭月华想及此处，便决定也到峨嵋山一行。
　　她自然不准备和吕麟相见，只打算到了峨嵋山，再去一见铁神翁而已。若是铁神翁不肯将火羽箭的下落讲给吕麟听，则自己或许可以便铁神翁将火羽箭的下落讲出来。
　　她主意既定，便折而向西，向峨嵋山进发。
　　因为她不想和吕麟相遇，所以一路之上，都拣一些荒僻的小路走。
　　其实，她的小心，却是多馀。因为吕麟早上路两天，少说也已然赶出了叁百来里的路程。就算谭月华是从大路出发的话，也一定不会在路上撞到吕麟的。但是如果谭月华是从大路向峨嵋山去的话，她一定可以遇到红魔厉空，绿魔杨赛环，和被钉在木板之上的吕麟。
　　谭月华如果见到吕麟身落人手，她自然不会不出手救援。而以她的机智而论，在红.绿两魔之中，要将吕麟救出，只怕也不是什麽难事。只惜这一切，全因为她取了小路而没有发生！
　　谭月华日间赶路，晚间便在荒山野岭之间歇息，行了十来天，那一天，她已然到了峨嵋山中。她来到了青云岭下，心中也是惆怅无比。徘徊了半晌，也上了青云岭。
　　这时候，离吕麟大闹青云岭，已有两日。
　　而其时，吕麟也已然失手被擒，被红绿两魔，带离了峨嵋山了。
　　谭月华上了青云岭，还有几个人未走，正在准备离去。
　　谭月华一出手间，便将他们制服，一问之下，知道吕麟前两日来过。除了吕麟之外，还有自称“苗疆七魔”中的一男一女，上山来过。
　　谭月华自然知道“苗疆七魔”是何等样的人物，当时她心中便曾想到，如果吕麟凑巧在山中，撞上了这两人的话，只怕不妙。
　　但是她却不知道，已经发生的事实，比她的想像更糟！
　　当下她也未曾取那几个小毛贼的性命，便下了青云岭，向铁神翁隐居之所走去。
　　到了傍晚时分，她已来到了附近，首先见两头白猿，跳跃呼啸而至。
　　那两头白猿，早已通灵，一见谭月华又已来到，欢啸不已。
　　谭月华再向前走去，只见铁神翁仍然倚石而坐，她走向前去，恭恭敬敬地叫道：“铁老前辈。”但是铁神翁双目微闭，却是一声不出。
　　谭月华心想，铁神翁已经超然物外，或许不喜欢自己，再来扰他。
　　此际，他大约正在打坐，自己岂可以硬将他叫醒？因此，叫了几声之後，铁神翁没有反应，便不再叫下去。她只是和两头白猿，玩了半晌。
　　天色渐渐黑了下来，铁神翁仍是一动不动地坐着，谭月华大着胆子，前去探了探他的鼻息，分明仍有呼吸，谭月华又叫了几声，铁神翁仍是恍若未闻。
　　谭月华没有办法，只得在另一块大石之上，躺了下来。
　　没有多久，她便已然沈沈睡去。
　　到了午夜时分，谭月华陡地被一种异样的声音所惊醒！
　　她乍醒之际，不免吃了一惊。
　　因为将她惊醒的声音，听来实是凄切之极，令人禁不住下泪，像是什麽极其高深的邪派武功一样。可是谭月华立即想起，眼前有铁神翁这样的异人在，还怕什麽邪派高手？
　　她一面想，一面便向铁神翁打坐之处看去。
　　怎知不看犹可，一看之下，便是陡地一呆。
　　那一晚，月色极好，照得大地明澈，谭月华看得极其清晰，只见铁神翁仍然端坐不动，两头白猿，却跨在他的面前。
　　而那种听来，凄惨到了极点的声音，正是白猿的悲啼之声！
　　谭月华心知那两头白猿，久已通灵，绝不会无缘无故悲啼的，但如今却一声一声，啼个不休，莫非是铁神翁出了什麽事？
　　她手在石上一按，整个人已然飞掠而起，足尖在地上，轻轻一沾，两个起伏，已到了铁神翁的面前，定睛看去。
　　只见铁神翁的面上，现出了一种极是异样的红晕之色！
　　谭月华一看，心中便自大惊，因为这种面色，分明是回光返照！
　　谭月华忙叫道：“铁老前辈！铁老前辈！”
　　只见铁神翁微微地睁开眼来，道：“又是你吗？你来作甚？”
　　他讲话的声音，低微到了极点，不用心简直听不出来！
　　谭月华忙道：“铁老前辈，你怎麽啦！”
　　铁神翁的面上，现出一个极其安详的笑容，道：“我要死了！”
　　谭月华一看到铁神翁的面上，回光返照之际，实则上早已想到了这一点。
　　可是此际，一经证实，她也禁不住悲从心来，珠泪纷垂。
　　铁神翁面上，仍然带着那个安详无比的笑容，道：“傻丫头，哭什麽？人就如一盏灯一样，油点完了，灯火自然要熄灭的，世间难道还有不死之人吗？我已叁日叁夜，不食不动，此际，实嫌功力太深，不能够说死就死哩！”
　　谭月华抹了抹眼泪，道：“铁老前辈，那你已见过吕麟了？”
　　铁神翁面上略现讶异之色，道：“什麽人？”
　　谭月华不禁吃了一惊，忙道：“吕麟是明都老人的徒孙！将近二十的一个英俊少年，他难道没见到你吗？”
　　铁神翁极其缓慢地摇了摇头，道：“没有，除你以外，我没有再见到过第二个人！”
　　谭月华不禁大急，“唉”地一声，道：“那麽他到哪里去了？”
　　铁神翁却没有再回答。
　　谭月华抬头向他看去，只见他双眼，正缓缓地闭了拢来！
　　此际，谭月华虽然心知吕麟，必然已经遭到了什麽意外。
　　但是，她一见铁神翁如此情景，心中更不禁大是着急！
　　因为，并世之间，只有铁神翁一人，方知火羽箭的下落。
　　如果铁神翁就此死去，那麽，火羽箭究竟落在何处，便永远只是一个密了！
　　因此，她一时之间，也不多去设想，吕麟究竟是遇到了什麽意外，忙道：“铁老前辈，你快张开眼来，我有一件极要紧的事要问你！”
　　她叫了几遍之後，只是不见铁神翁有若同动静，谭月华心中，一阵一阵发凉，直到她已然以为绝望之际，才见铁神翁，又缓缓地睁开眼来，道：“你……有什麽事要问我？”
　　谭月华忙道：“火羽箭，铁老前辈，火羽箭在什麽地方？”
　　铁神翁的面上，突然露出了一个笑容，道：“是你外公，叫你来问我……的吗？那只是我……早年……和他开的一个玩……笑……”
　　铁神翁知道，魔龙赫熹，乃是谭月华的外公，他却不知，赫熹已然极其轰烈地为了火羽箭，而在夫人墓前，自刎而亡！
　　谭月华听得铁神翁讲话的声音，越来越低，而且断续不已，她心中更是焦急无比，道：
　　“快说啊，铁老前辈！”
　　铁神翁道：“我玩厌了之後，送给……别……人……了！”
　　谭月华一听，当真是哭笑不得。
　　她顿了一顿，道：“送给谁了！”
　　铁神翁的眼皮，慢慢地合了上来，声音更是低到几乎听不见。
　　谭月华连忙以耳凑到他的唇边，只听得他道：“送……给……天孙……老儿……了。”
　　铁神翁一个“了”字才出口，只听得他长长地嘘了一口气，便没有了声息！
　　那两头白猿，在谭月华一到之际，本来已然停止了悲啼之声。
　　但是铁神翁才一断气，却又长声悲啼起来，只见它们，在铁神翁的体前，拜了几拜，猿目之中，居然有泪！
　　拜了几拜之後，才一个抱头，一个抱脚，抱起了铁神翁的体，向谭月华悲啼几声，电也似疾，向深山之中驰去。
　　在月光下看去，宛若是两枝银箭，向前疾射而出，转瞬不见。
　　谭月华心知那两头白猿，一定是将铁神翁的体，带到人迹罕到之地，去妥为安葬，她呆呆地站了半晌，力叹了一口气，心想，据铁神翁所说，那七枝火羽箭，已然给了“天孙老儿”。
　　所谓“天孙老儿”，当然是指长白山天孙上人而言。 
第二十四章　狼口馀生　雪魄珠解毒
　　天孙上人，在昔年明都老人死後，来峨嵋吊丧，便一去不归，令得长白派从此式微，这件事，也一直是武林之中的一件谜。
　　直到吕麟在墨礁岛上，得睹天孙上人的遗字，方知这一代异人，已和斑龙仙婆在墨礁岛上，斗了个两败俱伤，一齐死去。这一个谜才被揭了开来。
　　可是，谜虽被揭开，对於寻找火羽箭的下落，却并无帮助。
　　因为铁神翁将火羽箭给了天孙上人，火羽箭现在何处，。自然只有天孙上人知道，可是天孙上人，却早已死去！
　　如果说，火羽箭是在长白派手中的话，则长白派弟子，有此异宝，也不致於武功低落到连关外马贼也打不过，被马贼逐出了长白山了。
　　火羽箭既不在长白派手中，那麽，又是在什麽地方呢？
　　唯一的可能，便是天孙上人，随身携带，带到了墨礁岛上。
　　可是，吕麟在墨礁岛上，一住叁年，实是没有理由，不发现火羽箭的？
　　谭月华的心中，一阵一阵地发凉，她实是感到了绝望！
　　本来，要寻找火羽箭，已然是极其渺茫的一件事，但终算知道了火羽箭落在魔龙赫熹的手中，但是却偏偏，又作了赫夫人的陪葬物。
　　而且，在赫夫人的墓穴之中，还找不到火羽箭，烈火祖师，好不容易，藉着一块麻巾，认出那是铁神易的物事，断了的线索，便算是续上了，但铁神翁的下落，又只有谭月华一人知道。
　　谭月华将这个密，讲给了吕麟听，吕麟又未曾见到铁神翁，便身落人手。
　　幸而谭月华因一念之得，在铁神翁临死之际，赶到他的面前，得知了火羽箭的下落。
　　但是，火羽箭却是给了天孙上人，所有的线索，到此又断了！
　　再要找到那七枝火羽箭，只怕比登天还难！
　　谭月华想了好一会，才黯然地离开了当地，向峨嵋山外走去。
　　一路上，她仍然在想，天孙上人得了火羽箭之後可能作什麽用途，但是却不得要领。
　　她出了峨嵋山，已然是第二天晌午时分，这才陡地想起吕麟来。
　　吕麟未曾去见铁神翁，所遭遇到的意外，极可能是遇上了苗疆七魔中的红绿两魔！谭月华想到此处，便急急向前赶路。
　　出了娥嵋山之後，便碰到一拨武林中人，乃是想到青云岭去的。
　　谭月华并没有与他们动手，只是向他们问了几句，便已然获悉，红魔厉空，绿魔杨赛环两人，捉住了吕麟，将吕麟钉在木板之上，解往至尊宫，作为向六指琴魔进见之礼一事！
　　谭月华当时，便自忧心如焚，立即向前赶去。
　　可是，她和红,绿两魔，相差叁日的路程，自然追赶不上！
　　却说吕麟，躺在地上，一动也不能动。暮色越来越浓，终於，天色渐惭地黑了下来。那麻痹之感，也已然来到了腹际。
　　吕麟眼睁睁地望着天上繁星，心中泛上了一片茫然之感。
　　这时候，他已然不知道什麽叫悲伤，而且是阵阵地怅惘。
　　因为，他一个人躺在地上，已然将近叁个时辰了，四周围一直静到了极点。
　　在开始之际，他想起自己，不免要化血而死，心中突然不免难过，但是过了叁个多时辰以後，他全身都几乎麻痹了，已生出了一种懒洋洋的感觉，感到就此睡去，永远不醒，似乎也没有感到了什麽痛苦。
　　当然，他仍是难免想到，六指琴魔未除，父母的血海深仇未报，甚至自己最想见的人，到死前也不能见上一面。
　　因此，在他的心中，乃会产生那种怅惘之极的感觉。
　　夜越来越深。到了午夜时分，吕麟除了感到自己的心还在跳之外，已经什麽都感觉不到了，天上的繁星明月，都像是在飞舞盘旋，成为一道一道银色的光芒，又像是一张银色的大网，要向他罩了下来一样。吕麟索性闭上了眼睛，不去看它。
　　他眼中，不由自主，流出了眼泪，心中长叹了一声，只觉得自己的神智，已然越来越迷糊，终於，陷入了半昏迷的状态之中。
　　他心中不断地想着：我要死了！我立即就要离开人世了……
　　反正死亡，已是不可避免的事情，他反倒希望死亡早些来临。
　　吕麟知道，红.绿两魔的毒药，极为厉害，一等那麻痹之感，到达心房附近，也就万无生理，思潮反覆，静待死神的降临。
　　那时候，他全身的麻痹之感，已来到了心口的附近。
　　吕麟在半昏迷的状态中，只觉出心还在跳，还没有死，连他自己，也不知道过了多久，忽然之间，他耳际起了一阵一阵的鸡啼之声。
　　吕麟一听到了鸡啼之声，不由得心中起了奇怪之意，暗忖难道天亮了？还是自己已然死了，在阴间也有鸡啼声？
　　他勉力地,缓幔地将双眼睁开了一条缝来，刺目的阳光，立时使他又闭上了眼睛。
　　吕麟心中，又是陡地一呆。
　　阳光如此之盛，自己当然不是已死了。
　　但是，为什麽自己竟然能捱过了一夜，而不致於化血而死呢？
　　他心中模模糊糊，设想了许多可能，都不能作为完满解释。
　　但是吕麟总知道了一个事贾。那就是：自己可能不会死！
　　虽然，这个可能，来得十分渺茫，但是却又有了希望。
　　那夜，吕麟的心中，根本已然没有了希望，此际，他居然捱过了一晚上，虽然身子仍不能动弹，但是却并未死去，他心中希望一生，精神又为之一振，又勉力睁开眼来，只见四周景物依然，天色也十分好，万里晴空，白云飘荡。
　　吕麟吸了几口气，仍然卧在地上不动。
　　在不知不觉间，又过了一天。
　　天色再度渐渐地黑了下来，吕麟仍然未曾完全丧失知觉。
　　他没有死去，但是，却也只有心口部份，尚未曾有那股麻痹之感，全身仍是丝毫也不能动弹，不死不活地躺在地上。
　　吕麟心中，暗叹了一口气，心想这样下去，自己只有多受苦痛的折磨，结果，仍是难免一死，造化弄人，未免太甚！
　　等到暮色渐浓之际，吕麟忽然听得远处，传来了几下狼嗥之声。
　　待吕麟再要去定神细听时，那狼嗥之声，却已经不再响起。
　　吕麟心中一凛，转过眼去，在离他不远处，绿魔杨赛环的体，仍然远在。
　　他吸了一口气，心知就算附近没有狼的话，在这样的情形下，也可能将狼引来的。
　　他静静地等着，过了没有多久，只听得在不远处，传来了一阵，极其轻微的“悉索”之声，吕麟猛地一愣，转眼看去，只见黑暗之中，出现了两点绿幽幽的亮光，正在向前移来。
　　吕麟心中，生出了一股寒意，闭上眼睛，不再看下去。
　　片刻之间，他已听得一片撕骨裂肉的咀嚼之声，他忍不住又睁开眼来看时，只见自己身旁，正蹲着一头老大的青狼！
　　那头青狼，离他只不过尺许，一蓬骚的热气，几乎喷到了他的脸上！
　　而另外还有两头青狼，早将绿魔杨赛环的体，嚼吃乾净，不一会，在吕麟的身旁，蹲了下来。吕麟心知那叁头青狼，刚吃了一个人，腹中并不饥饿，是以暂不发动。
　　但是，谁知道那叁头青狼，什麽时候，会对自己动口，将自己作为腹中之食呢？
　　吕麟想闭上眼睛，不去看眼前的情景，更不去想可能发生的事情，只当自己，在昨天晚上，已然死了。但是也却做不到，他不能闭上眼睛，他眼睁睁地望着那叁头青狼。
　　那叁头青狼，蹲在他的身旁，六只眼晴，发出青幽幽的光芒，也望着他。
　　约莫过了小半个时辰，那叁头青狼，突然嗥叫了起来，嗥叫之声，惊心动魄，叫了片刻後，其中一头，突然利爪一伸，向吕麟的胸口抓到！
　　吕麟此际，全身不能动弹，简直连一点反抗的力道都没有。
　　只见狼爪过处，“嗤”地一声响，胸口传来一阵剧痛，已经连衣服，带皮肉，被狼爪抓下了一大片来，吕麟暗叫道：完了！
　　可是，也就在此际，他陡然之间，只觉得眼前，出现了一片银辉。
　　同时，只见那叁头青狼，也各自向後，退出了一步，吕麟呆了一呆，转目向那片就在自己身旁的银辉望去，心中更是又急又喜！
　　同时，他也已然明白，自己虽然身中化血毒雾之毒，何以竟能挨过两夜一日，并未死去的道理！那一片银芒，乃是一颗龙眼大小，晶莹已极的珍珠所发。
　　那颗珍珠，正是玉面神君东方白，化了二十年心血，方始取到的雪魂神珠！
　　看官，那雪魂珠，本来是可以化解任何奇毒的亘古至宝，但吕麟上次，用以吸毒之後，全珠银辉顿失，变成了漆黑的一团。
　　吕麟只当那雪魂珠，已然失去了效用，所以虽然一直放在身边，却并未曾加以注意。却不知雪魂珠乃是亘古以来，冰雪之精华所化，焉能就此失去效用？只不过因为吸的毒太多，需要较长的时间将吸入的毒化解而已。
　　上次，吕麟在莲花峰上之际，那两条大毒蟒，不敢游近他的身边，实际上也没有什麽神之处，那只不过是因为雪魂珠其时，已将吸到的奇毒，化去了一小半，是以毒蟒便不敢游近而已。
　　吕麟中了红、绿两魔的“化血毒雾”，本来，实是非死不可的。
　　但总算是他，命不该绝，雪魂珠恰在此际，将以前所吸的奇毒化尽。
　　如果吕麟早知道这一点，趁身子远能动弹之际，将雪魂珠取出，在身上滚动一遍，则化血毒雾，立时可被吸去，也不会躺在地上，而一动也不动的了。
　　而吕麟却未曾想到这一点。他将雪魂珠放在怀中，刚好贴着胸口，所以，“化血毒雾”
　　的毒气，便未能攻入心口，尽管身子不能动弹，却也不致於因此死去。直到此际，他胸前衣服，被狼爪抓破，他才知道，自己是因为雪魂珠，才保住了性命！
　　雪魂珠在也怀中滚出之後，落在他的右胁下，吕麟只觉得阵阵清凉之感，自胁下“极泉穴”处透入，眼看一条右臂，已然可以活动，是以他心中，实是大喜过望。
　　但是，也就在此际，那叁头青狼，似被雪魂珠的银辉激怒！
　　只听得它们，低嗥一声，其中两头，又已然窜前一步，各伸利爪，向吕麟的大腿抓到，吕麟四肢麻痹，根本不知疼痛，但是狼爪何等犀利，那两抓之下，大腿上，也已然出现了十道极深的血痕！
　　吕麟心中，焦急已极！
　　他若是不能在那叁头狼，有更进一步的动作之前，令得右臂能以活动的话，则只怕仍然不免死在那叁头青狼的利爪之下！
　　吕麟想将那雪魂珠挟在胁下，但是也右臂虽然生出了阵阵清凉之感，暂时却仍还不能动弹，那两头青狼，在吕麟的腿上，各抓出了一道血痕之後，已是白牙森森，待向吕麟腿上咬来！
　　而另外一头，则长舌之上，涎点滴，已伸到了吕麟的咽喉之上！
　　吕麟眼看命在顷刻，不由得大是着急，就在那千钧一发之际，他陡然觉出，右胁之上，已然轻了一轻，他连忙扬起手臂来，反手一掌，向奔他咽喉咬来的那头青狼的脑门拍下！
　　只听得那头青狼闷嗥一声，向旁一滚，已然口角流血，死於就地。
　　吕麟精神一振，手腕一振，“呼呼”两掌疾扫而出，另外两头青狼，正向他大腿咬来，被他掌风，扫得向外翻跌了出去！
　　只听得那两头青狼，连声怪嗥，滚出了丈许，又狠狠地扑了上来。
　　吕麟此际，已有一条手臂可以活动，自然不会再怕那两头青狠。
　　他觑得真切，一等其中一头扑近，五指如钩，向那青狼的头顶骨处，疾插而下，只听得“噗”地一声，五指已然深入狼头之内，那头青狠，连声都未出，便已然死去！吕麟顺手一挥，“砰”地一声响，死狼和另一头青狼相碰，将那头狼摔出老远，夹着狼尾，一溜烟地向外逃去！
　　吕麟松了一口气，抛开了手中的死狼，取起雪魂珠来，遍体滚动，雪魂珠滚到何处，何处便觉得一阵一阵的清凉。
　　前後只不过半个时辰，他已然四肢都能够活动，看雪魂珠时，银辉黯淡了许多，仔细看去，银辉滚转，像是天际的云雾一样，变换不定！那雪魂珠已然多次救了他的性命，他郑而重之地将它收了起来，才又盘腿，打起坐来。
　　到了第二天天明时分，吕麟已然觉得神气清爽，功力全复。
　　到这时侯，他再回想前两天的遭遇，简直像是做了一个恶梦一样！
　　也在附近，徘徊了片刻，拾起了紫阳刀，心想自己在峨嵋山中，未曾找到铁神翁，反倒遇到了红.绿两魔，几乎身陷鬼门关中，已然耽搁了不少时口，如今侥幸无恙，自当再向峨嵋山去！
　　主意打定，他便一直向西而去，当天中午时分，吕麟来到了一个小镇之上，在一家饭店中打尖，刚一坐下来，便见到宫无风带着两个大汉，走了进来。吕麟自然不怕宫无风，但是他此际，却不想生事，幸而他坐在一个角落上，连忙转过头去，宫无风也未曾在意。
　　吕麟等他们叁人，坐了下来，才转过头去，偷偷地看了他们一下。
　　只见宫无风等叁人，并未曾注意自己，、心想还是快些离去的好。
　　他正想出饭店，刚一欠身，便听得一个大汉道：“宫座主，谭月华那丫头，以我们叁人之力，并不是打不过她，你何以放她走了！”
　　吕麟一听此言，心中不禁猛地吃了一惊，连忙又坐了下来。
　　只听得宫无风“哈哈”笑道：“你们知道什麽，我自有道理。”
　　那两个大汉齐声道：“我们也知道宫座主必有缘故，愿闻其详。”
　　宫无风道：“以我们叁人之力，虽然可以打得过谭月华，但是你们可知道，黄公子十分喜爱她吗？就算我们将她捉住，解往至尊之宫，黄公子心中，也不会高兴，虽说至尊对黄公子所为，心中不满，但他们究竟是父子，所谓疏不间亲，你们可明白了！”
　　那两个大汉笑道：“宫座主果然好主意！”
　　宫无风道：“至尊难免要死，他死後，八龙天音绝学，自然传给黄公子，我们岂可开罪於他？”
　　那两个大汉又道：“看谭月华的去路，好像是正向着至尊之宫而去的，不知她又去作什麽？”
　　吕麟本来，听得他们提起谭月华来，心中不免大是吃惊。
　　可是他听了宫无风的话，知道叁人并未曾敢与她动手之後，已然放下心来，如今一听得那大汉说谭月华是向至尊宫去的，又不禁倏然而惊，忙又再用心，听他们交谈。
　　只听得宫无风又是一阵大笑，道：“我已知她去至尊宫为什麽了？”
　　那两个大汉道：“莫非她回心转意，愿意嫁给黄公子了吗？”
　　宫无风道：“自然不是，她这一辈子，绝不可能嫁给黄公子的！”
　　那两个大汉，面上出现了疑惑不解之色，道：“那麽，她是为了什麽？”
　　宫无风得意洋洋地说道：“她是为了吕麟这小子！”
　　吕麟一听得宫无风突然间，提出了自己的名字来，心头更是紧张。
　　宫无风道：“她一定是听到了吕麟已被红,绿两魔，解到至尊宫来一事，所以前去救他的。却不料已被我略施小计，令得吕麟和双魔火拼，两败俱伤，谭月华到至尊宫去，公子正被至尊幽禁，也是凶多吉少，但是黄公子得知，又怪不到我们头上，哈哈，人家一石二鸟，我这乃是一石叁鸟之计！”
　　宫无风讲完，那两个大汉，更是连声奉承不已，吕麟在一旁，越听越是冒火，也越听越是吃惊，他想了一想，手按紫阳刀柄，站了起来，身形一晃，已然来到了宫无风的身边。
　　宫无风正在洋洋得意，绝未想到吕麟就在自己的身边！
　　等到吕麟来到了也的身旁，他仍然不知道，远当是店小二，一挥手，道：“再打两斤好酒来。”
　　吕麟冷冷地道：“宫座主，不要喝得太多了！”
　　宫无风虽然诡计多端，机智绝伦，可是陡然之间，听得吕麟的声音，在自己耳际响起，他也不禁猛地一愣，整个人直跳了起来。
　　吕麟一声冷笑，道：“宫座主，这又何必！”
　　此际，宫无风身旁的那两个大汉，一见吕麟突然现身，也是大吃一惊，各自手腕一翻，一掌已待击出，吕麟一声冷笑，道：“谁敢动手？”
　　那两个大汉，面面相觑，坐在椅上，竟被吕麟一言镇住！
　　宫无风面如死灰，道：“是……老弟，你竟敢言而无信吗？”
　　吕麟道：“什麽人言而无信！”
　　宫无风已然缓过了气来，道：“我与你约好你要代我除去红绿两魔的！”
　　原来，宫无风以为茁疆七魔，昔年在武林之中，享有何等威名，如今蛰伏多年，武功只有更高，吕麟虽然得天独厚，但只怕在力战双魔之馀，他也是自身难保，不能幸免！
　　因此，他此际看到吕麟活生生地站在面前，还当作吕麟未曾履约。
　　宫无风却不知道，他所料本来一点不差，吕麟虽然竭力除了红绿两魔，也自身中奇毒，但是，却仗着雪魂珠之力，而能幸免於难！
　　当下吕麟道：“是啊，红魔、绿魔，已然都死在我的手下了！”
　　宫无风一听，心中更加吃惊，猛地站了起来，身子已然禁不住在微微发颤，道：“吕公子……果然英雄年少……在下佩服……得很，我们还有……要事在身，就此别过了？”
　　他一面说，一面语音已然禁不住发抖，一讲完，转身便想走开。
　　吕麟不等他转过身去，立即沉声喝道：“宫座主，识趣的，坐下来。”宫无风苦笑了一下，道：“吕公子”
　　吕麟道：“少废话，你坐不坐下？”
　　宫无风心知自己这一方面，虽然有叁个人，但是若要动起手来，只怕不是吕麟的敌手，无可奈何，只得又坐了下来。
　　吕麟忙道：“你们是在什麽地方，遇到谭姑娘的？”
　　宫无风道：“在离此约莫七八十里之处。”
　　吕麟道：“她可是当真上至尊宫去的！”
　　宫无风不敢玩什麽花样，只得道：“看情形确是上至尊宫去的。”
　　吕麟想了一想，冷冷地道：“宫座主，你要是想我不下手害你，就得带我，混入至尊宫去！”
　　宫无风一听，面上色变，道：“这……如果叫至尊知道了，还……当了得？”
　　吕麟一声长笑，右手中指，已然倏地竖起，他虽然将金刚神指之力，蓄而未发，但是气势已然是十分慑人，只听得他道：“宫座主，你自问可当得起我金刚神指的一击？”
　　宫无风呆了半晌，迅速地在想着对策。
　　他心中暗忖，若是要在此处，和吕麟动手，当然不是对手巳但如果将他引到了至尊宫中，突然翻脸，只怕吃亏的仍是他！
　　因此，他点了点头，道：“吕公子，我将你带到至尊宫，这事不难，但到了至尊宫，只怕你自已，也是难得幸免！”
　　吕麟早已洞穿宫无风的心意。他自然知道，自已此去，固然极其危险，但为了救谭月华，却是不得不去。闻言立即道：“到了至尊宫，若是我有什麽叁长两短，你一定死在我的前面！”
　　宫无风一厅，倒抽了一冷气，吕麟喝道：“快走！”
　　宫无风和那两个大汉，面面相觑，一齐站了起来。那两个大汉，乃是宫无风的心腹，宫无风一站起之後，吕麟一伸手，便已然抓住了他的脉门，那两个大汉，更是不敢妄动。
　　四人一齐向外走去，来到了门口，叁匹骏马拴在柱上，吕麟和宫无风两人，共乘一骑，撒开
　　绳，叁匹马便向前疾驰而出。
　　叁个时辰之後，已然来到了宫无风遇见谭月华的地方。
　　这时候，已是黄昏时分，吕麟仍然扣着宫无风的脉门，道：“快赶路！”
　　宫无风道：“吕公子，我们赶到至尊宫，只怕谭姑娘也早已遇事了！”
　　吕麟听了宫无风的话，心中不由得一阵绞痛，道：“谭姑娘若是有了什麽事，我第一个杀了你祭她！”
　　宫无风面如死灰，道：“吕公子，这……这可不干我的事啊！”
　　吕麟左手，反手一掌，“叭”的地一声，打了宫无风老大一个耳刮子，喝道：“这是你一石叁鸟之计，如何不干你事？”
　　吕麟那一掌，下手极重，宫无风半边面，立时肿起老高，痛得他怪叫一声，但是他脉门被吕麟扣住，却又不敢还手。
　　叁匹骏马，仍然向前飞驰。在天色渐渐黑下来的时候，已然来到了那条新的大路之上。
　　在大路两旁的凉亭中，都挂着灯笼，每一个凉亭内，皆有人守着。
　　叁匹骏马，向前疾驰，吕麟将脸藏在宫无风的背後，凉亭中人，见疾驰而至的，乃是宫无风，尽皆不加盘问，任由驰过。
　　没有多久，已来到了那座大凉亭的面前。那座凉亭，本已毁坏，但已修葺一新。
　　只见凉亭之中，挂着四盏大灯笼，凉亭正中，坐着一人，却正是黑神君！
　　吕麟和宫无风等叁人，才一驰近，黑神君便迎了上来，道：“宫座主回来了吗？”
　　宫无风不得不将马勒住，很勉强的应道：“回来了！”
　　此际，吕麟为怕被黑神君看出破绽，已经放开了他的脉门，只不过一掌，抵在他的背心後面，同时，面部也离得宫无风的背部很近，黑暗之中，实是不易辨认。
　　黑神君又道：“宫座主，你身後何人？”
　　宫无风乾笑几声，道：“黑神君，你这样盘问，是何意思？我背後乃是吕麟，你信是不信？”
　　吕麟一听得宫无风如此说法，不由得大吃一惊，内力已将吐出，可是就在那瞬间，只听得黑神君“哈哈”一笑，道：“宫座主说笑了！”
　　吕麟这才松了一口气，暗忖刚才，幸而不曾鲁莽，原来宫无风确是有过人之智，他刚才的回答，乃是以进为退！
　　吕麟想了一想，忙附耳道：“你问他，谭姑娘可曾来过！”
　　宫无风想了一想，道：“黑神君，你亲自在此坐镇，莫非有什麽大事吗？”
　　黑神君道：“我正想问你，有弟兄说，在至尊宫附近，见到谭月华，因此我才在此等候她，你们可曾看到她吗？”
　　吕麟一听，心中不禁一喜，因为黑神君既然如此说法，分明是谭月华尚未前来！
　　宫无风忙道：“没有！”
　　黑神君“嗯”地一声，重又在凉亭之中，坐了下来，宫无风策马驰出了十来丈，吕麟沈声道：“谭姑娘尚未来到，实是便宜了你，我再警告你一次，如果你以後，再敢用计谋，来害与六指琴魔为敌之人，管叫你死无葬身之地！”
　　宫无风心中，恨到了极点，但是却只得答应不已，吕麟按在他背上的手心，略一用力，身子已然借力，跃下马来。
　　他一跃下马，身形一矮，已向旁疾掠出了两丈开外。
　　宫无风见吕麟已经下马，出了一身冷汗，哪里敢以停留，策马向前，飞驰而出！
　　却说吕麟，掠出了两丈许，隐身在路边草丛之中，向前悄悄掩去。
　　不一会，便已来到了那座大凉亭之旁，只见黑神君仍是端坐不动。
　　吕麟屏气静息，来到了离大凉亭只有丈许远近处，便停了下来。
　　凉亭之中，黑神君显然未曾觉察。
　　不一会，只听得蹄声得得，从至尊宫方面，有叁五十骑向外驰出，来到了大凉亭之旁，一齐俯首，向黑神君行礼。
　　黑神君问道：“你们可是前去换岗位的吗？”
　　众人轰然应道：“正是。”
　　黑神君道：“你们前去告诉原来守卫的人，连你们在内，都一齐回来，可以不必再守卫了！”
　　那些人，面有迟疑之色，黑神君面色一沈，道：“怎麽，我讲的话，你们不听吗？”
　　在至尊宫中，黑神君和金骷髅兄弟两人，炙手可热，极得六指琴魔信任，众人都不敢得罪他们两人，闻言只得答应。
　　黑神君等他们一齐驰去，才又坐了下来。
　　吕麟开始不知道黑神君在玩一些什麽花样，想了一想，才料到黑神君既在等候谭月华，大约不愿谭月华和众人遇上之故。
　　没有多久，只见七八十人，又一齐驰了回来，黑神君挥手令他们速走，大凉亭之旁，又已静了下来。
　　吕麟仍是伏在草丛之中等着。
　　一直到了午夜时分，只见一条人影，如飞也似，由大路之上，掠了过来，晃眼之际，便已到了近前，黑神君也霍地站了起来，身形一飘，立即迎了上去！
　　吕麟早已看到，那疾驰而至的人，不是别人，正是谭月华！
　　吕麟本来也想立即迎了上去，但是又怕黑神君另有埋伏，自己一现身，反倒弄巧成拙，因此，仍在草丛之中不动。
　　只见黑神君才一迎出，便自喝道：“月华，可是你吗？”
　　谭月华身形倏地止住，一言不发，右手挥处，一招“天崩地裂”，掌风轰轰，腕上的铁，更卷起了阵阵厉啸之声，疾攻而至！
　　黑神君身形一闪，避开了谭月华的一招，喝道：“月华，我特地撤走了所有岗哨，等你前来，你如何一见面就动手？”
　　谭月华第二招，蓄而不发，尖声道：“吕麟可有来过？”
　　黑神君反倒一愣，道：“没有啊，我有几句话要劝一劝你！”
　　吕麟此际，又想现身而出，可是一转念间，暗忖自己一现身，谭月华一定立即离去，反正黑神君的神气，还是再等一个适当的机会好些。
　　只听得谭月华冷冷地道：“有什麽话？”
　　黑神君笑道：“月华，我好歹是你的娘舅，人家说见舅如见娘，你何以对我这样冷冰冰地，当我像是敌人一样？”
　　谭月华“哈哈”一笑，道：“你自己心中，还不明白吗？”
　　黑神君并不发怒，道：“月华，上次你逃走之後，六指琴魔，大是震怒，给我和你二舅父，苦苦劝阻，才怒意稍释！”
　　谭月华面罩寒霜，道：“好得很啊，你们两人，这样得宠，也算是上等的奴才了！”
　　黑神君面色略变，道：“月华，你若是不听我话，今天，只怕你难以逃得出去了！”
　　谭月华“哼”地一声，道：“不论是什麽话，你不说也罢！吕麟当真，未被昔年苗疆七魔之中的红绿两魔，押来此处吗？”
　　吕麟被红、绿两魔押来一事，宫无风已然吩咐众人，绝不准提起，而见到这件事人，十之八九，已然死在剧毒的毒雾之下，因此黑神君的确，并不知道这样的一件事。
　　他听得谭月华一问再问，心中不禁大起疑惑，道：“我不知道，如果真有此事，至尊宫内，必然轰动，还等你来问吗？”
　　谭月华听得黑神君如此说法，心想或者自己反倒赶到了红.绿两魔的前面，也未可知，自己何必与他在此多缠？
　　她一想及此，立即转过身去，道：“既然没有此事，也就算了。”
　　黑神君身形一晃，“刷”地掠了一个半圆，拦到了谭月华的面前，道：“慢走！”
　　谭月华怒道：“你想和我动手吗？”
　　她一面说，一面心知黑神君这样的人，若是和他好言好语，他绝不肯听，因此已然真气运转，准备一招便将之击退。
　　黑神君笑嘻嘻地道：“月华，你的七煞神掌功夫，想和我动手，还差着一截哩，不如依我的话，一齐到至尊宫去，嫁与黄公子为妻，多麽的……”
　　他下面一个“好”字，尚未出口，谭月华心中，怒火陡升，一声娇叱，双掌一齐向前推出！
　　她这一招所便的，乃是铁神翁所授，叁招武功中的一招“天罗地网”！
　　那叁招武功，乃是铁神翁毕生所习的武术之精英，谭月华自从学会以来，从来也没有在对敌之际使用过。
　　此际，她因为知道黑神君武功，非同小鄙，绝非普通黑道上人物所能比拟，因此，一出手，便便出了这一招“天罗地网”！
　　只见她晃掌一推出，便已然泛起了满天掌影，各自带起飙急已极的掌风，交织而成为一张无形的大网，向黑神君当头压下！
　　她这一出手，不要说黑神君在陡然之间，吓了老大一跳。便是在一旁留心注视的吕麟，心中也不禁为之一愣，暗忖这是什麽武功，何以这等厉害！黑神君在一惊之下，根本连谭月华所使的功夫，是什麽门路都摸不着，足尖一点，便自向斜刺里窜了出去，饶是他身法快疾无比，谭月华千百道掌风之中，仍有几道，袭中在他的身上。
　　黑神君被掌力所撞，身形不稳，退出两步，又踉跄向外，跌出了一步。
　　谭月华不等他身形站稳，如在水面飘行一般，立即赶到！
　　黑神君见势不好，大叫道：“月华，有话好说，且慢动手！”
　　可是，谭月华恨他行径无耻，对他哪里还有什麽亲情，他一言未毕，谭月华第二招“包罗万象”，又已轰然而发！
　　那一招，双掌向前，疾推而出之际，所汇拥而成的掌风，范围之广，几达丈许，所有丈许方圆之内的野草灌木，尽皆连根拔起，飞砂走石，声势之威猛，实是难以言喻！
　　黑神君见势不好，连忙想要再避开时，那股强大已极的掌风，已挟着排山倒海也似的大力，摧袭而到，黑神君身不由主，足尖离地，如断线风筝也似，向外直跌了出去！
　　他这一跌，足跌出两丈开外，方始向下落来。
　　黑神君究竟是大阵大仗，见过不少的人物，临危居然不乱。
　　才一跌出，在离地尚有四五尺之际，真气一提陡地上升尺许，才稳落了下来。
　　也心中已然知道，自己的话谭月华是无论如何不肯听，再说下去，只有更自取其辱，因此已然打定了溜走的主意。
　　可是，他落地之处，离吕麟藏身之所，却只有尺许距离！
　　黑神君在仓皇之中，竟连近在咫尺的人，也没有发觉。
　　也才一落地之後，足尖一点，便想掠起。可是吕麟早然一伸手，抓住了他的足踝。黑神君一觉出足踝一紧，竟然跃之不起，不由得大惊失色，而吕麟不等他明白过来是怎麽一回事时，身形暴涨，已然紧贴着他的背心，站了起来。
　　吕麟一站起之後，右手一伸，便已捏住了黑神君的脖子。
　　同时，大拇指一伸，便按在黑神君脑後的“脑户穴”之上！
　　那“脑户穴”乃是人身最要紧的穴道之一，黑神君一觉出“脑户穴”上，一股大力，隐隐撞来，知道身已被人制住，哪里还敢动弹？
　　片刻之间，他只当一出手便将自己制住的，一定是七煞神君，东方白一流人物，却做梦也想不到，会是吕麟！
　　他呆了半晌，道：“朋友……是谁？”这时候，谭月华也已经飞掠而至，一到黑神君面前，她立即看清，站在黑神君背後的，正是吕麟！她心中不禁一喜，道：“原来是你！”
　　吕麟道：“不错，月姐姐，我没事了。”
　　吕麟一开口，黑神君也已经知道了将自己制住的是什麽人。
　　他忙道：“吕麟，你年少有为，岂可暗中偷袭，还不快放手？”
　　吕麟冷冷地道：“不论怎样，比起甘心为六指琴魔麾下走卒的人，总是好得多了！”
　　黑神君敢怒不敢言，只是“嘿嘿”乾笑几声，道：“你答应我到通天道去取宝物，如何食言？”
　　吕麟冷冷地道：“谁食言来？我答应你一年之内，如今可曾到期？”
　　谭月华一见吕麟之後，本来想将火羽箭下落，讲给吕麟厅，然後立即离去。
　　如今，他一听得黑神君和吕麟的对答之间，提到了到“通天道”之中的宝库，去取宝物一事，不由得陡地一愣，道：“麟弟，你们在说什麽？”
　　黑神君不等吕麟回答谭月华的话，便自急急地道：“你此际若是杀了我，宝物取到之後不能交到我的手，岂非食言！”
　　吕麟冷冷地道：“我将你体，好好保存，得宝之後，一定交到你手中便了。”
　　黑神君面如死灰，道：“莫……莫开玩笑！”
　　谭月华踏前一步，正色道：“麟弟，你们所谈的通天道，可是我外公所设，四十九煞通天
　　道吗？你如何通过这一条道？你又凭什麽要为他通过道，去寻窦物？”
　　吕麟叹了一口气，道：“那是上次，我失手被擒，他放了我时答应他的。”
　　黑神君忙道：“是……老弟……君子受恩不忘，你……快松手！”
　　谭月华厌恶地向黑神君望了一眼，道：“你也敢提君子两字吗？”
　　黑神君知道眼前这两个年轻人，齐皆嫉恶如仇，自己的所作所为，如此不堪，既番在他们手中，除了软言求饶之外，实是别无他法可想，闻言忙道：“是！是！不配！不配！”
　　谭月华不由得叹了一口气，心中对他，更是鄙夷之极！
　　黑神君又道：“吕老弟，你远不放手作甚？”
　　谭月华忙道：“别放！麟弟，那四十九煞通天道，我曾听得爹说过，共有四十九道关的，厉害无比，绝没有人可以通得过去的！”
　　吕麟叹道：“月姐姐，我既已答应了他，也只好去试一试。”
　　谭月华冷笑道：“何必为他去冒这个险，黑神君，你要吕麟放你，便取消以前之约。”
　　黑神君道：“君子一言快马一……”
　　谭月华不等他讲完，踏前一步，一声娇吃，手腕翻处，手心已然按在黑神君的胸口，怒道：“要不然，他放你，我也不放！”
　　黑神君心中怒极，道：“月华，你好哇！”谭月华掌心内力略吐，黑神君虽然已运气相抗，但是他胸前要穴，已被谭月华掌心抵住，立时觉得气血上涌，眼前金星乱迸！
　　谭月华又追问道：“你答应不？”
　　黑神君想，与其此际，死在他们两人的手下，还不如答应了的好，忙道：“好好！以前我和吕麟之约，就此取消。”
　　谭月华手臂一缩，道：“麟弟，由得他去吧，我有话和你说。”
　　吕麟掌方略吐，黑神君便一个踉跄，向前跌出，手在地上一按，疾掠而起，再站稳时，身子已然在二五丈开外，厉声道：“臭丫头，你若是再落在我的手中，看我念不念亲情！”
　　谭月华一声长啸，作势欲追，黑神君大惊失色，连忙逃了开去。
　　谭月华忙道：“只怕他会带人来追，我们快走吧！”
　　吕麟听得谭月华有话要对他说，心内大喜。他喜的是，谭月华未曾一见他便自离去，而且还有话要对他说，难道是谭月华忽然之间，变了心意？
　　但是他又知道这件事，没有什麽可能，只怕谭月华要说的，是什麽不好消息，因此，他心中又不免忧虑。
　　两人并肩而驰，没有多久，便已经驰出了叁十多里，谭月华才停了下来，道：“麟弟，你没有见到铁神翁吗？”
　　吕麟摇了摇头。
　　谭月华叹了一口气，道：“铁神翁已然油尽灯枯，死在峨嵋山中了！”
　　吕麟闻言，不禁失色，道：“那麽火羽箭的下落，岂非永成密？”
　　谭月华道：“那倒不致於，但是事实上却是差不多。”
　　吕麟不由得莫名其妙，道：“月姐姐，这又是什麽意思？”
　　谭月华道：“我在铁神翁临死前的一刹间，从他口中，得知了火羽箭的下落，但是知道了，却是仍然一点用也没有。”
　　吕麟：“这又是什麽缘故？”
　　谭月华苦笑一下，道：“铁神翁说，他将七枝火羽箭，给了天孙上人，你想想，天孙上人已死，岂非难以追寻了？”
　　吕麟一听得谭月华如此说法，不由得心中陡地一动，好半晌不说话，只是呆呆地思索。
　　谭月华奇道：“你怎麽啦？”
　　吕麟仍然不出声，好一曾，才沈声道：“月姐姐，我知道火羽箭是在什麽地方了。”
　　谭月华一愣道：“你怎麽知道在什麽地方？”
　　谭月华道：“若是火羽箭在墨礁岛上，你在岛上多年，何以竟未曾发现？”
　　吕麟道：“我此际想起来了，天孙上人，在洞壁上留字，道他有叁件宝物，留在岛上，但是我一直只有找到两件，一是金刚神指法，一是玉床。当时，我也曾仔细寻找第叁件宝物，但是找不到也就算了，如今想来，那第叁件宝物，便是那火羽箭了！”
　　谭月华道：“那墨礁岛能有多大，你怎能一样也找不到？”
　　吕麟道：“我那时根本没有留意，只是粗粗找了一遍，只要铁神翁所言不虚，便一定是在墨礁岛，绝错不了！”
　　谭月华道：“铁神翁自然不会骗我的。”
　　吕麟道：“月姐姐，我们一齐上路，只怕还来得及在一年之约之前，赶回中原来。”
　　谭月华转过身去，道：“你还是一个人去吧，何必我一起去？”
　　吕麟心中，不由得大急，道：“月姐姐，火羽箭的所在，已然知道，若是在海上，我一人有什麽失闪，岂不是取不回来？月姐姐，你以前既肯答应和我，共追那四个瞎子，何以这次，事情已有成功的希望，反倒不肯答应我了？”
　　吕麟的话，实是说得恳切到了极点。
　　谭月华抬头向天，呆了半晌，、心想此去墨礁岛，在海上一来一回，只怕便要几个月。
　　在这几个月的时间中，只有自己和吕麟，同在一船之上，实在是十分不好。但是吕麟的要求，却又十分合理，实是令得人，难以出口拒绝不去。
　　想了好一会，谭月华才缓缓地道：“好，我可以答应你。”
　　吕麟心中，顿时大喜，情不自禁，握住了谭月华的致手，道：“好姐姐！”
　　谭月华却立时挣脱，道：“麟弟！”
　　吕麟抬头一看，只见谭月华面罩冷霜，已有怒意，不由得满头大汗，道：“月姐姐，你既然答应了我，不要又不去了。”
　　谭月华苦笑一下，道：“麟弟，我既然答应了你，自然不会不去。”吕麟才松了一口气。
　　谭月华又道：“但是你痴情太甚，海上航程，只有我们两人，你可能答应我所提的条件吗？”
　　吕麟道：“什麽条件？”
　　谭月华道：“我们一上了路，你至少和我离开一丈之远。”吕麟道：“这个……”
　　谭月华斩钉截铁地道：“你如果不答应，我就不去，如果在船上，你不能遵守我这个条件，我立即便跳入大海之中！”
　　吕麟一听，忙道：“我答应就是。”他顿了一顿，又长叹一声，道：“月姐姐，你这又是何苦来？”谭月华幽幽地道：“麟弟，你不应该不知道的，又何必多此一问呢？”
　　吕麟默默地点了点头，两人便又继续向前，走了出去。
　　当年，吕麟和韩玉霞两人，之所以会到那墨礁岛，乃是他们两人，在船上相斗，由黄河人海，一直随波逐流，才到墨瞧岛上的。
　　至於那墨礁岛的方向航线如何，吕麟却是一点也不知道。
　　也和谭月华两人，商议了一番，觉得只有到了黄河出海之处，再向人打听去路。一路上日夜兼程，行了七八天，已然到了目的地。可是，接连两天，所有航海之人，竟没有一个，曾经听到过“墨礁岛”的名字的。
　　其实，那倒也不是没有人曾经到过那墨瞧岛的缘故。
　　而是因为，那墨礁岛外，风浪终年不断，任何船只，一到附近，一定翻沈，就算像吕麟和韩玉霞那样，能够在船只翻沈之後，侥幸不死，而被浪头卷到了岛上。但如果不是身怀武功之人，在那种情形之下，实在是难免一死！
　　因此，就算有人曾到墨礁岛，也一定不能生还，是以谭月华和吕麟两人，向航海数十年的人问起，也是得不到答覆。
　　两人无法可施，只得买了一艘船，也没有水手肯应他们之请，两人自己扯起了帆，扬帆出海，反正第一次到墨礁岛，是顺着风向水流，自行到达的，因此船一驶出海港，谭月华和吕麟两人，也听其自然，由得船儿，自己向海中飘去。
　　等到他们歇下手来之际，恰好是日落时分，万道金光，映在海面之上，归帆片片，也都成了金黄色，简直是美丽之极。
　　吕麟站在船头，看了一会，想起当年和韩玉霞两人，在船上相斗，一齐飘出海去的经过来，一晃已然好几年，当年的事，还像是历历在目一样，心中又不禁生出了无限感慨。
　　他站了一回，回过头来，只见谭月华已然不在甲板上，而船舱之中，却有灯光透出。
　　吕麟连忙身形晃动，来到了舱门口上，正当他要跨入舱中之际，谭月华已道：“麟弟，你自己答应的事，已忘了吗？”
　　吕麟叹了一口气，道：“月姐姐，我进舱来也不行吗？”
　　谭月华道：“当然可以，你且让开，给我出去了，你再进来。”
　　吕麟心中，不知有多少话想和谭月华说，在大海之中，正是诉说心事的最好所在，但是谭月华却又不肯让他接近！
　　吕麟当下忙道：“那我不走进来就是，月姐姐，我有许多话，要和你说。”
　　谭月华：“麟弟，连日赶路，你难道不倦吗？还不趁风平浪静，多休息一会？”吕麟望着谭月华，好一会，才叹了一口气，转过身去，对着黑茫茫的大海，心中一阵难过，禁不住落下泪来。他慢慢地走到了甲板之上，那艘船并不大，除了一个船舱之外，其馀的地方，都储满了淡水食粮等应用之物，是以吕麟只得在甲板上打了一会坐，便在两盘缆绳之中，沈沈睡去。
　　一觉醒来，早已经是红日高挂，吕麟翻身跃起，只见谭月华站在船头，一见他跃起，便道：“我已然煮了饭，你自己去吃吧。”
　　吕麟想走近去，但又怕自讨没趣，只得怏怏地去吃了饭，又回到甲板上来。
　　谭月华道：“你上次到墨礁乌来，一共飘流了多少日子！”
　　吕麟想了半晌，道：“从出海算起，共是二日一夜光景。”
　　谭月华“嗯”了一声，便不再言说。
　　吕麟好几次要逗她讲话，但是谭月华却只是不开口，吕麟也是无法可施。
　　一日易过，那一天，到了傍晚时分，天上已然是乌云四布。夕阳在乌云的隙缝之中，偶然透出些阳光来，像是一道一道闪电一样。
　　谭月华此际才开口道：“照航程算来，今晚应该可以到墨礁岛的附近了，但天色如此之黑，我们今晚，要留心点观看！”
　　吕麟道：“那墨礁岛，有两座高峰插云，我们一人看一边如何？”
　　谭月华点了点头，道：“好！”
　　就在说话之际，天色更是浓黑，雷声隆隆，闪电霍霍。
　　眼看一场暴风雨，就要来临。
　　而此际，虽然海面还是十分平静，可是船身已没有那麽稳定了。
　　吕麟和谭月华两人，各自站在船舷一边，用尽目力，向前望去。
　　过了约莫一个来时辰，四面黑到了极点，除了海水微微的反光之外，什麽亮光也没有。
　　而且，隐隐地已然可听得阵阵轰轰发发之声，从远处传了过来。那声音来得好不快疾，转眼之间，已如千军呼号，万马奔腾！
　　紧接着，只见闪电过处，一个高可十来丈的浪头，已然迎面扑到！
　　吕麟心惊胆寒，大叫道：“月姐姐，浪来……”他一句话未曾讲完，只听得震天价也似一声巨响，巨浪已然迎面扑到！
　　刹那之间，他眼前什麽也看不到，耳际什麽也听不到，只觉得身子，向下沉去，沉去，沉入一个深不见底的深渊之中。
　　好一会，他才定过神来，一吸气，便喝了一口海水，这才知道已然身在水中，连忙双足一蹬，向上浮了起来，海面之上，仍是一片漆黑，怒涛呼号，震耳欲聋，闪电不断，可是吕麟四面看时，那艘船，却已踪影不见，谭月华在何处，更是不知？
　　吕麟竭力地定了定神，大声呼叫。
　　他此际内力，虽然极为充沛，若在平时，扬声呼叫，声音足可以传出七八里开外。可是人声怎能和天声相比？此际，他声嘶力竭的呼叫声，竟连他自己也一点都厅不到！
　　吕麟竭力在水中游着，可是一个浪头，接着一个浪头，向他压了过来，好几次，他都被浪头卷到了极深的海底，几经挣扎，方始浮起。
　　连他自己，也不知过了多少时候，在一沈浮上海面之际，忽然闪电一亮，看到一条又长又粗的黑影，向他撞了过来，吕麟忙伸手抱住，才觉出那是一条船桅。吕麟心中，不禁一阵发凉！
　　此际，他已经可以肯定，在第一个浪头，袭来之际，船便已然被击碎了！
　　自己落人了海中，侥幸生存，但能生存多久，却不知道。
　　然而，谭月华又怎样了呢！
　　她是不是也像自己一样，如今正在海面之上，和巨浪挣扎，还是在第一个巨恨，将船击沈之际，便已然与船偕亡？
　　吕麟实是不敢继续想下去！
　　他抱住了船桅之後，和巨浪相抗已然方便得多，藉着浪头与浪头之间的空隙，他便深深地呼一口气，然後，将真气闭住，任由浪头抛上卷下。
　　又不知过了多久，海面之上，已然渐渐地平静了下来。
　　而巨浪轰发之声，也已迅速地向外，传了过去，转眼之间，海面已经平静如，刚才的那一切，就像未曾发生过一样。
　　吕麟气纳丹田，扬声大叫道：“月姐姐！月姐姐！”
　　海面之上，连回声都没有。
　　他的声音，传出老远，但是一声一声，都为黑暗所吞没。
　　吕麟叫得声嘶力竭，才停了下来，想听听是否有回音，但是海面之上，这时却是平静得出奇，一点声音也听不到！
　　吕麟五内如焚，但是他却又没有别的办法可想，没有多久，朝阳已升，一片蔚蓝色的海水，呈现在眼前，放眼望去，只见天连水，水连天，连一个小岛的影子也没有，更不要说插天高峰了。
　　吕麟心知，昨晚这一场稗风，不知将自己卷出了多远，此处离墨瞧岛，也不知有多少距离！他涌身出了海面，站在船桅之上，四面放眼望去，希望能够发现谭月华也在海上飘流。
　　可是他眼巴巴地一直望到中午，在这几个时辰中，又不知已飘出了多远，仍然是令他失望，海面之上，绝无谭月华的影子。
　　吕麟心中，一阵一阵的伤心，声嘶力竭地叫着谭月华的名字。
　　他明知对着大海苍天，叫着谭月华的名字，谭月华根本听不到的。
　　但是，他却不能制住自己，而不叫啊！
　　当他想到谭月华可能为波臣所召，已然葬身碧海之际，他更是近於疯狂地大叫大嚷，一直到黄昏时分，他才渐渐地平静下来。
　　可是痛定思痛，却又不免热泪盈眶！
　　天色慢慢地黑了下来。
　　在夕阳的馀晖之中，吕麟放眼，向前望去，只见前面不远处，出现了一片银辉。
　　那一片银辉，乍看，像是一片陆地，但是仔细看去，却仍是海水。
　　吕麟正是向着那一片银辉飘去，太阳尚未全部隐没，他已然瓢到，双足竟踏到了实地，站了起来。仔细一看，原来这里，乃是好大的一片珊瑚，海水有深有浅，最浅的地方，深只不过尺许！不知多少各种各样的鱼，在珊瑚礁中，穿来插去，还有几头大海龟，在珊瑚礁上嬉水游出。
　　吕麟曾在墨礁岛上住过，知道海龟体内，储有大量清水，可供解渴，他先以紫阳刀，杀了一头海龟，解了奇渴，又将船桅，断成了叁截，插入海水最浅的珊瑚礁之中。
　　那叁截船桅，排在一起，已然露出在海之外，勉强可供躺卧。
　　等到他做完这些，天色已黑，但月色非常皎洁，吕麟仍不死心，站在断桅之上，四面观望。他知道即使谭月华已遭到了不幸，体随着海流，飘到这里来，也是大有可能的事情，因为海流，总是亘古不变的，在同一个地方堕海，被飘到同一个地方去，乃是必然的事情，只不过时间不同而已。
　　他等了一夜，只见又有些破木烂桶，飘了过来，那显然是他们所坐的沈船所有的东西，吕麟心中，不禁又生出了希望。
　　可是这一夜工夫，也又白等了。
　　第二天早上，也又杀了一头海龟，生嚼龟肉充饥，他还想再等着观看，可是实在太以疲倦，便在断桅之上，睡了过去。
　　也不知睡了多久，他觉出震动了一下，便醒了过来，翻身坐起;向前一看，刹时之间，他几乎疑心自己，仍是在梦境之中，而不是事实！
　　原来，就在断桅之旁，一块船板之上，躺着一个人，竟正是谭月华！
　　那块船板极大，谭月华腕间的铁，缠在船板的一个洞中，她人随着微波，在船板上滚来滚去，面色惨白，不知是死是活。
　　吕麟连忙跃下断桩，凑近前去一探谭月华的鼻息。
　　在也去探谭月华的鼻息之际，他心中紧张到了极点！
　　但片刻之间，也心情便为之一松，因为谭月华的气息，虽是微弱，但是却未曾死去！
　　也连忙又杀了两头海龟，将龟体内的清水，聚在龟壳之中，将谭月华抱了起来，以清水向她头上，不断地灌去，约莫过了小半个时辰，谭月华已然微微地张开了口来。
　　吕麟忙将清水，向她的口中送去，谭月华喝了几口，才睁开眼来。 
第二十五章　宿梦重圆　荒岛渡良宵
　　只见她望着吕麟，面上出现了一片茫然之色，好一会，才道：“麟弟，我们莫非是在海底相会吗？”
　　吕麟摇了摇头，道：“不是……”
　　这时候，他们能否脱险，吕麟也不知道，但是，他终於又和谭月华相会，心中实是高兴之极，一面回答，一面竟高兴地哭了起来！
　　谭月华想坐了起来，但是吕麟却不肯松手，只听得他道：“月姐姐，如今不是在什麽船上，难道你仍然不肯和我离得近些吗？”
　　谭月华道：“麟弟放手！”吕麟叹了口气，松开了手，谭月华抖开铁，站了起来，四面一看，才知道身在一片珊瑚礁上。
　　她也不禁眼眶润湿，道：“麟弟，我只当难以再和你相见了！”
　　吕麟也道：“我叫了你一夜，月姐姐，你可曾听到吗？”
　　谭月华道：“我哪里听得到……”
　　两人互望了一眼，情不自禁，拥在一起。可是立即，谭月华伸手一推，便将吕麟推开！
　　两人站在珊瑚礁上，水只及膝，吕麟被谭月华一推，便跌进了海水之中！
　　谭月华一见将吕麟推跌，心中大是过意不去，问道：“怎麽了？”
　　吕麟从海水中爬了起来，却是满面笑容，道：“月姐姐，你……”
　　谭月华想起刚才的举动，面上一红，立时转过了身去。
　　刚才，谭月华在大难初脱之际，情不自禁，和吕麟相拥了片刻。
　　在她而言，那是因为在茫茫的大海之中，日夜瓢流，不要说是亲人，除了海水和蓝天以外，连人也见不到一个。所以，她在乍一见到吕麟之後，心中的喜悦，实是无可言喻。那种极度的喜悦，在片刻之间，将她多年来积存在心中的幽怨冲去。
　　在这样的情形之下，即使是面对着一个不共戴天的仇人，只要有人为伴，心中总也不免会有高兴之意，更回况谭月华对吕麟，本就不是没有感情的，因此，她才和吕麟相拥。
　　但是，那种极度的喜悦一过，谭月华的情绪，立即回复到现实中来！
　　她立即想到，自己的行动，对於吕麟来说，会发生极其严重的错觉。
　　而且，自己所爱的，究竟是东方白，而不是吕麟，虽然吕麟的年纪小过自己，而自己心中，也将他当作弟弟一样，但是，吕麟究竟已不是小孩子了，男女有别，岂可不避嫌疑！
　　因此，她又立即一推，吕麟才在猝不及防的情形之下，被推落水中！
　　当下，谭月华想起刚才的情形，俏脸之上，阵阵发热，又不知怎样解释才好。．吕麟心头，“怦怦”乱跳，又踏前了一步，道：“月姐姐，我们两人，虽然未知能否出险，但是一齐流落在此，可以说是天意。”
　　谭月华转过头去，道：“麟弟，你……这话是什麽意思？”
　　吕麟的心中，兴奋之极，连语音也在微微发颤，道：“月姐姐，我小的时候，便已经立誓，要娶你为妻，但那时候，我只知道和你在一起，便心中快乐，并不知道什麽叫作爱情，直到在墨礁岛中住了叁年，渐渐地大了，才知道相思之苦……”
　　吕麟在一离开墨礁岛之後，来到了中原，便听到了谭月华和东方白的婚讯。
　　接着，他虽然到了峨嵋青云岭，但是却绝无机会，向谭月华一诉衷曲。
　　接下来，便是六指琴魔闯到，祸事骤生，谭月华婚事生变，痛不欲生，又和众人避不见面，吕麟更无机会将心中的话，和谭月华痛痛快快地来说上一遍。直到此际，两人一齐瓢流到了这片珊瑚礁上，吕麟方有机会对谭月华详述心中的话。
　　他讲不几句，心中一阵激动，两行情泪，已然流了下来。
　　谭月华低声道：“麟弟，你不必说了，我……全都知道的。”
　　吕麟摇了摇头，道：“不，月姐姐，你不知道我心中的痛苦，你且听我说！”
　　谭月毕长叹一声，掉转头去，不再言语，望着茫茫海水，心中不知是什麽滋味。
　　吕麟道：“我在墨礁岛上之际，日夜思念你，等到我有机会离开墨礁岛时，更恨不得胁生双翅，能够在转瞬之间，飞过茫茫大海，来到你的身边，当我听到你的婚讯之际，我心中的难过，实是难以言喻！”
　　他讲到此处，略顿了一顿，谭月华也已然泪痕满面，道：“麟弟，你怪不得我，我确实是爱上了他，而且，我和你分手之际，你年纪还小，我也根本不知道你心中的意思。”
　　吕麟道：“我当时，确实怪你，恨你，但是，一到了青云岭，我便不恨你了，因为我看出，你真心地爱着我师傅。”
　　谭月华道：“你既明白了这一点，我也就放心了！”
　　吕麟道：“本来，我也已死了心，只是自怨命苦，说不定，当端木红属意於我时，也能弥补我心头所受的创伤！”
　　他长叹了一声，又道：“可是，月姐姐，青云岭下的那件事发生了，这件事，令得你悲痛欲绝，令得我也更加爱你了。”
　　谭月华低着头，一言不发。
　　她的泪水，一滴又一滴地落在平静的海面上，荡起一个一个小小的漪涟。
　　吕麟纪道：“月姐姐，我知道你爱东方师傅，那件事发生之後，你心中所受的打击，十分沈重，但是你难道没有一点爱我之念，不能变通一下，面对现实吗？”谭月华苦笑了一下，道：“麟弟，说得多麽容易啊！”
　　吕麟一伸手，紧紧地握住了谭月华的纤手道：“月姐姐，那你至少应该试着去做，天叫我们，瓢流在此，我们可以两个人在一起，绝对没有外人来吵扰我们了！”
　　谭月华抬起头来，道：“麟弟，这是什麽话，你不要报父母之仇，不要寻火羽箭，除六指琴魔了吗？”
　　吕麟叹了一口气，道：“月姐姐，不瞒你说，如果我们这次，是飘流到了一个荒岛之上的话，我真想什麽都不管，只和你两人，在荒岛之上，渡其一生！”
　　谭月华一听得吕麟如此说法，不由得呆了半晌，无话可说。她自然知道，吕麟心中，对六指琴魔之恨，可以说是恨之切骨！他好几次几乎身死，也是为了不顾一切，和六指琴魔作对之故。可是如今，他却讲出这样的话来，可知在他的心中，对自己的爱情，实在看得比任何事情更重！谭月华一想及此，心中更是乱到了极点，对着这个如此情深，而且和她又有了绝非寻常关系的年轻人，她芳心之缭乱，实是可想而知！
　　两人静了半晌，吕麟才又道：“月姐姐，你说怎麽样？”
　　谭月华茫然道：“我也不知怎麽说才好。”
　　吕麟道：“月姐姐，东方师傅心中的痛苦，我也知道，但是他却愿意成全我们两人，月姐姐，你如今这样，东方师傅心中，只有更加痛苦！”
　　谭月华眼中，泪水重又滚猿而下，好一会，她才道：“麟弟，我心中乱极了，我们不要再谈这件事，好不好？”
　　吕麟望了她半晌，道：“好，我们先设法离开这里吧。”
　　谭月华幽幽地点了点头，又长叹了一声，道：“怎麽离开去呢？”
　　吕麟道：“我在这里，好像知道你也一定会来到此处一样，一刻不停地眺望，我发现凡是来到这里的大海龟，总是由东游来的，可能东面有陆地，我们何不利用大海龟，拖着船板离开此处，就算到一个无人荒岛，也比这襄好些。”
　　谭月华道：“到了无人的荒岛之上，你便不想离去了吗？”
　　吕麟苦笑道：“当然想离去的，但是总得在岛上住上些时了。”
　　谭月华半晌不语，心想自己既答应了和吕麟一起出海，就应该早想到会有这样的事情发生。当时虽然和他约定，不能和自己接近，但是答应他的时候，可知也不是和他毫无情意！
　　谭月华如此一想，心中更是缭乱到了极点，吕麟道：“你去休息一会，我来捉海龟。”
　　谭月华道：“我何必休息，我们动手吧！”
　　吕麟笑了一笑，道：“月姐姐，你腕间的铁，此际非除下来不可了，我们要这铁，来系住海龟壳，令海龟拖船板走动。”
　　谭月华道：“你用紫阳刀来砍吧。”
　　吕麟拉直了她腕间的铁，扬起了紫阳刀，道：“月姐姐，希望这铁一断，你心中的烦恼，也一齐化为乌有！”
　　谭月华也不禁笑了起来，道：“麟弟，你什麽时侯，学会花言巧语了？”
　　吕麟忙道：“月姐姐，我是真心如此，绝非花言巧语！”
　　谭月华知道再说下去，一定引出吕麟更多的话来，因此便住壁不言。
　　吕麟手起刀落，紫阳刀何等锐利，“锵锵”两声过处，已然将两条铁，齐腕断下，但是两个铁箍，却仍在手腕上，未能除下。
　　吕麟取过了铁，将一头海龟，硬曳了过来，在龟壳上钻了一个孔，将铁扣了上去，谭月华也捉住了一头大海龟，如法泡制，又将铁的另一端，扣在那块船板之上。
　　然後，两人又杀了七八头海龟，将龟体内的清水，储在龟壳之中，又取了些龟肉，准备在飘流之际，饮食之用。
　　做完了这些，天色已经渐渐黑了下来。
　　谭月华和吕麟两人，都知道这片珊瑚礁，虽然救了他们的性命，但是却绝对不宜久居，两人便上了船板，将海龟提了起来，向外抛去。
　　那两头大海龟，一到了海水之中，便向西疾游而出，快疾无比。
　　吕麟和谭月华两人，站在船板之上，披襟当风，明月照在海水之上，银光闪闪，美丽之极，吕麟望着身旁的谭月华，想起她刚才，对自己亲热的神态来，心中更是烦恼一清，忍不住纵声长啸起来。
　　那两头大海龟，一直拉着两人向前游去，到了半夜时分，谭月华苜先发出了一声欢呼，道；“麟弟，你看！”
　　吕麟向前望去，只见海水之中，有着一个黑影，分明是一个小岛！
　　吕麟不禁大是高兴，道：“月姐姐，岛上若是有树木的话，我们至多费上些时日．可以伐木为筏，再到墨礁岛去了！”
　　谭月华道：“你看，岛上郁郁苍苍的，怕不是有森林吗？”
　　两人心中高兴，指点说笑之间，那两头大海龟，已然向那岛游近。
　　来得近了，两人就着月色，向前望去，只见好大一片沙滩，在沙滩之上，伏着不知多少头海龟，想来那岛，乃是附近海域之中海龟的巢穴。
　　不一会，船板已然靠了岸，两人一跃而下，放开了那两头海龟，谭月华唯恐岛上，有什麽猛兽，握住了两条铁。吕麟也掣了紫阳刀在手，两人一齐，向岸上走去。
　　只见那一片沙滩，环岛足有叁十来丈宽，在沙滩後面，全是插天也似的林木。两人不一会，便来到了林中，四周围，除了轻涛拍岸之声以外，静到了极点，两人在林中走了好久，又听得淙淙的流水之声，循声找去，只见一道山涧，顺流而下，水清见底，两人连忙俯身，喝了个饱。
　　沿途上，又采了些山果子充，沿着小溪，向前走去，不一会，便登上了小峰，怪石峋，百花齐放，简直是一个世外桃源！
　　两人费了半夜工夫，在全岛走了一遍，除了野兔、山獐等小动物外，猛兽却不见一头，更是绝无人烟！直到天色将明时分，两人才在山洞之中，铺上些乾草，躺了下来。
　　这一觉，足足睡到红日西沈，两人才相继醒了过来，钻木取火，猎了些野兔，烤熟了充，商议着伐木制筏，由吕麟伐木，谭月华则在山崖之中，采集山藤，搓成绳索。
　　一连七八天，他们两人，完全与人世隔绝，就在这个无人小岛上生活着。
　　在那七八天中，吕麟和谭月华两人，虽然没有再谈起他们两人之间的事情。但是吕麟却可以看出，谭月华的面色，已然渐渐地开朗，不像以前一样，来得忧郁了。
　　每天晚上，吕麟总要对着明月，心中暗暗地诉说着心事，希望谭月华能够忘记了心灵上的创痛，而接受自己的爱情。
　　那一天晚上，一只大木筏已然扎好了，他们所准备的食粮、清水，也全都准备妥当，眼看第二天一早，便可以离开这个小岛了。
　　当天晚上，乌云四合，雷声隆隆，海面之上，浪头汹涌。
　　两人向海滩上望去，只见所有海龟，一只也看不见。两人心知必有一场暴风雨要降临，一早便躲在山洞之中。到了午夜时分，只觉天动地摇，狂风怒吼，暴风雨已然降临。两人一直躲到了山洞深处，方不致为暴风雨侵袭，向洞外望去，只见暴雨如注，狂风肆虐，两人不自由主，紧紧地靠在一起。
　　他们两人，虽然各有一身武功，但是一个人的本领，无论是如何大，和大自然的力量相比，是渺小得可怜！他们两人，紧紧地靠在一起，也不如从什麽时候起，两人已经在不知不觉之中，相拥而坐。
　　吕麟俯首，在谭月华的面颊之上，轻轻地吻了一下，叫道：“月姐姐。”
　　谭月华低了头，道：“麟弟，别那样！”
　　吕麟低声道：“月姐姐，当年在青云岭下，我们虽然受惑於八龙天音，但是所有的经过情形，我却永生不忘！”
　　刚好一道闪光，掠进洞来，就在那一闪之间，映得谭月华的面颐，红若晚霞！
　　吕麟将她拥得更紧了些，谭月华也并不挣扎。
　　暴风雨一直到天色渐明时，才渐渐停止。
　　在暴风雨停止不久，谭月华和吕麟两人，才从山洞之中走了出来，只见两人容光焕发，满面尽是喜容。两人来到海滩一看，只见木筏已被巨浪，掀上了海滩，但是却并未损坏。
　　两人所准备的食物清水，本就藏妥在山洞之中，也一点没有损失。
　　只花了一个时辰，他们已然将一应用物，搬上了木筏，将木筏推到了海中。
　　吕麟跃上了木筏，笑道：“月姐姐，木筏也可以算是船只，我要不要离你一丈？”
　　谭月华面上，陡地飞起红霞，“呸”地一声，道：“谁和你油嘴滑舌？”吕麟知道自己千思万想，以为万万不可能的事情，已然成为事实了。
　　他心中的高兴，实是难以言喻，将木筏撑离了海摊，便任由木筏，在海面之上飘流，他和谭月华两人，并肩而立。
　　谭月华望着海水，道：“麟弟，想不到我们，一错再错，终於非成夫妇不可了！”
　　吕麟道：“月姐姐，这怕也是天意，东方师傅知道了，也一定代我们高兴的。”
　　谭月华叹了一口气，道：“世上的事情，也正是难以预料，照他的人才.武功而论，应该在情海之中，无往而不利才是，可是，他相隔二十多年，两叩情关，却终於只落得一个失意而已！”
　　吕麟也叹了一口气，道：“这当真是难以想像的事情。我知道，东方师博在除了六指琴魔之後，可能会勘破红尘的了！”
　　谭月华仰起头来，道：“你怎麽知道？”
　　吕麟道：“他在没有和我分手之时，他已然隐隐向我表示过，若是六指琴魔能以除去，则光大峨嵋僧、俗两门的责任，便在我和他的身上。”
　　谭月华道：“这也不能表示他有削发为僧的意思啊！”
　　吕麟道：“月姐姐，你想一想，峨嵋僧门，自水镜禅师以下，尽皆死於六指琴魔之手，我还身负重建华山派的重责，他僧俗两门并担，不是想要在他身上，复兴峨嵋僧门吗？”
　　谭月华听罢，半晌不语，方始叹了一口气，道：“我总觉得我对不起他。”
　　吕麟摇头道：“月姐姐，你切莫感到内疚，师博绝不会怪你的，他知道这是造化弄人，於你於我，都一点关系也没有。”
　　谭月华幽然一笑，道：“还有那位端木姑娘呢，你准备怎麽样？”
　　吕麟道：“我倒实是有负於她，而且，她一条手臂，也是失在我的手中，此生此世，只怕我只好一直心中内疚了！”
　　谭月华叹道：“只盼她能再有如意郎君，那你心中，便可释然了！”
　　两人说着点，木筏已然越瓢越远，那小岛已经完全看不见了。
　　当天晚上，他们更是处在茫茫大海之中。好在他们所准慵的食物、清水，足够四五十日之用，只要不再遇到风暴，在这四五十日之中，总没有不见陆地，碰不见商船之理。
　　因此两人心中也并不发急，并头仰卧在木筏之上，数着天上的繁星，喁喁细语，讲了一夜的话。到了天色微明时分，两人正待睡去间，忽然被一阵从老远传来的呼喝之声惊醒。
　　在这样的大海之中，居然会有吆喝之声传到，两人心中，尽皆大异。
　　他们连忙跃起身来，向前看去。一看之下，不由得呆了半晌！只见一艘老大的帆船，船帆正吃饱了风，船头浪花四溅，正向前驶来。本来，他们两人在海上飘流，也正希望发现有船只驶近。
　　可是此际，他们和那艘大船，相隔虽然还远，但是隔老远，已然可以看到，那艘船，高达十丈的主帆之上，以血也似红的红漆写着老大的大字，一边是“武林至尊”，另外一面，写的赫然乃是“六指琴魔”四字！
　　两人面面相觑，不由得呆了半晌。因为他们绝想不到，在这样的茫茫大海之中，也会和六指琴魔相遇！他们的木筏，只好随波飘流，而那艘大船，则可以随人心意，远渡重洋，此际，分明已然发现了他们的木筏，正迎面驶来！大船甲板之上，有人向木筏指点，吆喝之声，正是由此而来。两人呆了一会，谭月华道：“麟弟，我们快弃筏而走！”吕麟摇头道：
　　“不，此际弃筏，我们可说万无生理！”
　　谭月华急道：“那我们难道就要死在八龙天音之下不成？”
　　吕麟道：“我也正在想，六指琴魔，只怕未必肯轻离至尊宫，而在海上航行！”
　　谭月华愣了一愣，道：“那你说，六指琴魔，不在大船之上！”
　　吕麟道：“大有可能！”
　　谭月华究竟是极其聪明之人，一经吕麟点醒，心中已恍然而悟，道：“我知道了，这艘船上，一定是昔年远遁海外的一些巨大恶，风闻六指琴魔已然僭称武林至尊，因而前去投奔的！”
　　吕麟道：“不错，这个可能最大，我们且莫暴露身分，见机行事！”
　　两人说话之间，那艘大船已渐渐地驶了近来，两人放眼望去，只见大船的甲板之上，站有七八个人，谭月华和吕麟两人，见并没有曾经见过之人，心中才略为放下心来。
　　没有多久，已然听得一人吆喝之声，清晰地传了过来，听他喝道：“木筏之上，乃是何人？”
　　此际，大船和木筏，虽说已隔得不十分远，但是那相互之间，总还有近二十丈的距离，那人大声吆喝，字字如同春雷也似，传进耳中，可见其人，功力不弱。
　　谭月华立即气纳丹田，一声长啸，喝道：“武林之中，何人为尊？”
　　她那一句话，没头没脑地问了过去，大船上的人，不禁一呆。
　　就在那片刻之间，大船又靠近了许多，吕麟举起一盘由葛藤搓成的绳索，身子滴溜溜连转了七八转，双臂一振，那一团绳索，已加灵蛇也似，“嗤嗤嗤”地向大船飞去。
　　电光石火之间，已然听得“叭”地一声，绳索已然搭在大船之上。
　　吕麟的内力未尽，绳子深陷入大船的船舷之上，吕麟向谭月华一招手，道：“快来！”
　　两人一齐拉住了绳索，足尖一点，双双飞起，宛若两头怪鸟，自天而降，已然稳稳地落在大船的甲板之上，来势之惊人，甲板上七八人，不由自主，一齐向後，退出了几步！
　　也就在他们两人，刚一上了大船甲板之际，只听得“轰”地一声，大船已然撞在木筏之上，那一撞，将木筏撞得四下飞散，老粗的林木，飞出老远，才跌入海中，蔚为奇观。
　　两人一到了甲板之上，谭月华又立即喝道：“武林之中，何人为尊？”
　　只见其中，一个银髯过腹的老者，眼中精光闪闪，踏前一步，道：“闻得六指琴魔，身擅八龙天音之能，自然以也为尊。”
　　谭月华和吕麟两人，一听得那老者如此说法，心知这些人的来历，已被自己料中，吕麟立即道：“尊驾等人，是否想去至尊之宫！”
　　那老者上上下下，打量了吕麟几眼，道：“正是，不知老弟何人？”
　　吕麟却并不回答他的问题，大模大样地道：“你们要到至尊宫去，可有人引见吗？”
　　那老者一愣，道：“闻得至尊宫中，欢迎各方好汉前去，未闻要人引荐！”
　　吕麟“哼”地一声，道：“若是被奸细混了进去怎麽办，自然要人引荐了！”
　　只见众人之中，又走出一个面自得惊人的中年文士来，手中扬着一柄长得出奇的摺扇，道：“小兄弟，听你的口气，必是至尊宫中之人，但不知在至尊宫中，居於何位？”
　　巳麟心中暗自好笑，但面上却一本正经，向谭月华一指，道：“我们夫妇两人，在至尊宫中，地位极高，乃是六指琴魔亲信。”
　　那老者面上，立时改容，道：“失敬失敬！”但那中年文士的面上，却仍是阴森森地，看不出他心中在想些什麽。
　　只听得他冷冷地道：“闻得至尊宫中，高手云集，连泰山黑神君……”
　　那中年文士，才讲到此处，忽然听得人丛之中，有人“啊”地惊呼了一声。
　　吕麟和谭月华两人，立即循声看去，只见甲板之上，水手等人，不下四五十个之多，也不知道那一下惊呼声，是谁发出来的。
　　两人此际，已然知道那大船上的人，是由海外前赴中条的，因此，虽然觉得那“啊”地一声惊呼，来得蹊跷，但是心中，却不以为意。
　　那中年文士，听得这一声惊呼，面上也略现讶异之色。
　　但是他并不叵头观看，只是顿了一顿，立即道：“闻得像黑神君这样的高手，在至尊宫中，也只不过居殿主之职，在下自然不敢小觑两位，不知两位有何能力，得居高位！”
　　那中年文士的话，虽然说得十分客气，但是却分明存着瞧不起两人的意思在内！
　　谭月华面色一沈，道：“你口出大言，究竟是什麽人？”
　　那中年文士“刷”地一声，打开了手中摺扇道：“在下姓范，名腾，外号人称金扇子，在中原武林之中，过去也小有名头。”
　　谭月华对於武林之中，正邪各派，黑白两道的武林中人本就了若指掌。
　　一听得中年文士，自报名头，便已然知道了他的来历。
　　那金扇子范腾，本来是甘道上的独脚强盗，後来，与鬼圣盛灵不和，两人剧斗几次，终於败在盛灵的手下，从此不知下落，却料不到会在此处出现。
　　当下谭月华一声冷笑，道：“我当是谁，原来是盛灵手下败将！”
　　范腾一听，面色立时一变，他手中那柄金光闪闪的摺扇，也向下沈。
　　谭月华不等他开口，接着便道：“你刚才问我有何能耐，现在我问你，你可接得我叁招吗？”
　　谭月华此言一出，甲板之上，立时传出一阵哗然之声！
　　甲板上，大部份人，只是水手，共有九人，是原来中原武林之人。
　　那九个人，俱都颇有来头，那银髯老者，更是来头极大。
　　也们看到谭月华和吕麟两人，年纪轻轻，本就不信两人在至尊宫中，地位如此之高，如今一听谭月华一开口，如此目中无人，更是大哗。范腾冷冷地道：“姑娘说什麽？”
　　谭月华道：“你可是聋的吗，听不到我的话，我问你，可敢接我叁招？”
　　！范腾怒极而笑，“哈哈”之声不绝，道：“普天之下，敢对我说这句话的人，只怕还不多！”
　　谭月华“呸”地一声，道：“谁说多来？我只问你敢不敢！”
　　范腾横扇当胸，後退了一步，道：“姑娘请发招！”
　　谭月华心知，要眼前这些人，信服自己，非得露些本领给他们看看不可，也只有那样，才能令他们乖乖就范，将大船驶向墨礁岛去。
　　因此，范腾一个“招”字才出口，谭月华一声娇叱，身子已滑前了六尺。
　　她身子才一滑向前去，不等范腾摺扇玟出，双掌飞舞，已经取出了一招“天罗地网”，只见掌影蔽天，电光石火之间，已然将范腾的全身，尽皆罩住！紧接着，招式倏变，已然变成“包罗万象”，几乎是同时，又立即变为“芥子须弥”。
　　这叁招，正是铁神翁授她的叁招绝技，其间包含了武学之中，极高造诣的精华，谭月华叁招齐发，金扇范腾，根本从来也未曾见过这等精妙的武功，只见眼前全是谭月华的人影，以及掌影风声，尚未定过神来之际，谭月华叁招已然使完，最後一招，“须弥芥子”，中指在范腾胸前，任脉的“天突”、“珊瑚”、“华盖”、“紫宫”、“玉壶”、“中庭”六大要穴之上，尽皆轻轻地扣了一下。
　　那六大要穴，无不是个人身中一等一的重穴，若是力道大了，扣中一穴，便身遭横死！
　　谭月华因为还有用他们之处，而且，既然要冒认至尊宫中的人，当然没有将前去投奔六指琴魔的人，一见面就打死之理。因此，她指上，几乎是没有用什麽力道。
　　手指一扣，她人立即向外逸出。
　　金扇子范腾只觉得身子发麻，僵立在当地，动弹不得，面如死灰，好一会，才潮惭缓过气来！这一下，他领教了谭月华的本领之後，哪里还敢再出声。
　　其馀人，也是一齐静了下来。人人的目光，都集中在谭月华的身上，面上则显出讶异之色，他们实是难以明白，谭月华年纪如此之轻，何以出手如此之奇，武功如此之高。
　　那些人，怎知道谭月华即使未得铁神翁相授的那叁招绝技，本身原来武功，要胜过金扇子范腾，也是绰绰有馀，更何况如今一出手，便是那叁招绝技，若是她有心取范腾的性命时，有十个范腾，只怕也早已死在她的手下了。
　　甲板之上，静了片刻，只见那银髯老者捋髯大笑，道：“有趣有趣，想不到今日竟和老友的後人相会，果然长江後浪推前浪，自古英雄出少年，贤侄女，令师可好吗？”
　　那银髯老者的这几句话，分明是冲着谭月华来说的。
　　可是，谭月华听了之後，却感到莫名其妙！
　　她见那银髯老者，气度非凡，绝非寻常武林人物可比，倒也不敢怠慢，连忙转过身去，道：“老丈之言，是什麽意思？”
　　银髯老者哈哈大笑，道：“贤侄女，刚才你一出手那叁招，分明是南海铁椰岛主铁神翁毕生所习的精华，铁神翁与我相交甚厚，依老卖老，称一声贤侄女，谅来不以为怪？”
　　谭月华一听，心中也不禁暗暗吃惊，心中暗忖，自己那叁招，可称得上捷逾电光石火，在那片刻之间，招式变化之繁复，实是不可言喻，而那老者，居然看出了自己的家数！
　　由此可知，那老者定非常人。
　　可是一时之间，谭月华却又想不起，前辈人物之中，有什麽人是这个样子的，若是使他报出名头来，只怕还可以知道他的来历。
　　主意打定，谭月华一笑道：“老丈果然好眼力，但是我却不是铁老前辈的徒弟，只不过蒙他授了我这叁招武功而已！”
　　白髯老者颔首笑道：“不错，你只凭这叁招武功，已可在至尊宫中居高位有馀了，不知姑娘如同称呼，尊夫又叫什麽名字？”
　　谭月华心想，自己和吕麟两人的名字，海外也必有所闻。
　　如果讲出了真名字，只怕便不能再瞒他们下去，便信口诌了两个假名，白髯老者正要再讲话时，忽又见一个身材瘦削之人，走了前来，俯身低声，向银髯老者，讲了几句话。
　　那银髯老者只是不住点头，向谭月华和吕麟，望了几眼。
　　那瘦子的语音甚低，谭月华和吕麟两人，也听不清他在讲些什麽。
　　片刻之间，那瘦子便退了回去，白髯老者“呵呵”一笑，道：“今日得遇两位，可说是天意助我，我们欲去至尊宫，六指琴魔能否赏识我们，全在两位身上了！”
　　谭月华和吕麟两人，虽然全是应变机智之人，可是此际，却也未曾听出，那白髯老者的话中，另有所指，齐声道：“自然我们可以代为引荐，但是这艘船，却要开往墨礁岛去走一遭。”
　　那白髯老者一笑，道：“容易之极，我吩咐他们便了！”
　　一面说，一面将谭月华和吕麟两人，请进了主舱中去。
　　那艘船，头尾约有二十来丈，宽可五六丈，主舱中，宽大无比。陈设也是十分豪华。
　　谭月华和吕麟两人，坐下之後，除白髯老者之外，共有八个人跟了进来，金扇子范腾，也在其中，各人分宾主坐下，白髯老者便将其馀八人，一一介绍给谭月华和吕麟两人。
　　这八人之中，有的人是他们曾经听得人说起过的，有的则根本未曾听到过，想是蛰居海外多年的邪派中人物。
　　那白髯老者将众人的姓名，介绍完毕，便坐了下来。谭月华问道：“不知老丈，如何称呼？”
　　白髯老者“呵呵”一笑，道：“贱名何足挂齿。”
　　谭月华紧钉一句，道：“老丈休得自谦，问明了我们也好称呼！”
　　白髯老者捋髯微笑，缓缓地道：“老夫多年之前，避居海外，当日在中原时的名头，已久无人提起过了，老夫今年，已届八十早叁十年，武林中人，称老夫为钓魂叟。”
　　那银髯老者，这几句话说来，显得十分平静，语音也不甚高。
　　但是谭月华和吕麟两人一听得“钓魂叟”叁字，面上立即为之变色！
　　他们俱鄱听得父母师长说起过，早数十年，武林之中，最负时誉的人物，正派之中，当推天河四老，而邪派之中，则有一鬼一叟。那一鬼，便是鬼圣盛灵的师傅，鬼仙徐完。
　　鬼仙早已死在徒弟盛灵之手，盛灵杀师，自立为鬼宫之主，这乃是武林之中，人人都知道的事，而“一叟”，则是指钓魂叟而言。
　　听说钓魂叟，早年和华山派有些纠葛，若是排起辈份来，只怕他比烈火祖师，还要长上一辈，武林中传说，其人有鬼神莫测之机，本身内外功造谐，更是到了极高的地步。
　　但是早在叁四十年之前，钓魂叟便已然不知所踪，再也没有在江湖上露过面。
　　因此，武林中人，已然渐渐地将他淡忘了，而谭月华和吕麟两人，虽然早已看出那白髯老者，不是常人，但却也想不到，竟是和天河四老齐名的钓魂叟！
　　当下两人互望了一眼，谭月华镇定心神，道：“久仰！懊仰！”
　　钓魂叟捋着银髯，淡然一笑道：“谭姑娘和吕公子，家学渊源，居然一听钓魂叟叁字，便知老夫来历，难得难得！”
　　钓魂叟这两句话一出口，谭月华和吕麟两人，更是陡地大吃一惊？
　　他们刚才，胡乱报了一个假名，就是唯恐被对方察出来历，连真姓名都自隐去不提。
　　但是此际，钓魂叟却迳称他们为“谭姑娘”和“吕公子”！
　　两人心知自己的身分，不知在什麽时候，已然暴露，钓魂叟话才出口，两人便不约而同，“霍”地站了起来，吕麟手腕一翻间，已然将紫阳刀掣在手中。
　　钓魂叟却是若无其事，笑道：“两位何必紧张？坐下慢慢谈不迟！”
　　吕麟厉声喝道：“你既知我们是什麽人，还有什麽可谈的？”
　　钓魂叟呵呵大笑，笑声震耳欲聋，道：“两位好大的胆子，若不是我们人中，有一个曾在至尊宫中，见过你们，连老夫也差一点被你们瞒过！”
　　谭月华和吕麟两人，猛地想起刚才，在未和金房子范腾动手之际，甲板上众人之中，曾有人“啊”地叫了一声。
　　那“啊”地一声，当然是有认出了自己时所发出来的了！
　　两人想不到事情败露得如此之快，眼前情势，除了动手一拚之外，则无他法可想，吕麟踏前一步，紫阳刀一提，一刀便欲横挥而出。
　　但就在此际，钓魂叟一挥手，道：“且慢！”
　　吕麟和谭月华两人，只觉得他在一挥手间，有一股极大的潜力，逼了过来。若不是吕麟见机，立即稳住身形时，几乎被那股力道，逼了回去。
　　而钓魂叟在一挥手後，见吕麟和谭月华两人，仍是立不动，面上也略露惊讶之态。谭月华立即道：“你既知我们是谁，自然势不两立，还不动手，在等待些什麽？”
　　钓魂叟一笑，道：“刚才老夫曾说，我们前去至尊宫，全要靠两位帮忙，哈哈，顷刻之间，两位难道便忘记了吗？”
　　谭月华和吕麟两人，此际方始省起，钓魂叟刚才的那句话，另有用意，并不是相信自己是至尊宫中的人，而要自己引荐，乃是早知自己的身分，要将自己押到至尊宫去！
　　两人心中，尽皆怒火陡升，吕麟冷冷地道：“普天之下，在转这个念头的，不知多少，连六指琴魔也奈何不了我们，你这老匹夫，又岂能够奈何於我！”
　　吕麟说来，正气凛然，声色俱厉，但钓魂叟却丝毫没有愠色。
　　只见他微笑道：“吕公子，当我年少之际，也是天不怕地不怕，但如今想来，实是可笑之极。你们若是想多吃苦头，尽管动手便了？”
　　吕麟和谭月华两人，互望了一眼，谭月华低声道：“先试他一试！”
　　吕麟真气运转，身形微矮，左手中指，倏地竖起，指向钓魂叟。
　　那一式“一柱擎天”，出手之快，当真可称无与伦比！
　　随着吕麟中指一竖间，“轰”地一声，又夹杂着尖锐已极的“嗤嗤”嘶空之声，至刚至猛的内力所化，金刚神指指力，已然猝然而发！
　　钓魂叟仍是面带笑容，看来只像是一个容颜十分慈祥的老者。
　　金刚神指的指力，去势何等迅疾，眼看将要击中钓魂叟的胸前，钓魂叟才身子微微向外侧了一侧，也就在刹那间，吕麟的指力，也已然击在他的身上，但是吕麟却觉出，自己这一指之力，宛若击中在一件又韧又滑的东西之上一样，指方向旁一滑，“轰”地一声，一股劲风过处，将钓魂叟身後，一张紫檀木的椅子，击得碎成了片片！
　　而钓魂叟却仍然面带微笑而立，显得若无其事一样！
　　吕麟心中，不由得大吃一惊。
　　他自在墨礁岛上，学会了“金刚神指”以来，遇敌之际，只要一使出金刚神指功夫，所向披靡，从来也没有遇到过敌手。
　　连鬼圣盛灵，这样雄踞一方的邪派中一流高手，也经不起他的一击。
　　可是此际，他运足了九成以上功力，所发出的那一式“一柱擎天”，却被钓魂叟在一侧身间，轻描淡写地化了开去！
　　一时之间，吕麟不知道是不是要再发出第二招的好！钓魂叟则笑道：“吕公子，你年纪轻轻，内力已有这份造诣，难得之极，但是与老夫相比，却还无异是以卵击石！”
　　谭月华在一旁，将刚才钓魂叟避开吕麟一击的情形，清清楚楚地看在眼中。
　　她心中十分疑惑，因为吕麟的金刚神指，指力之强，她是知道的，钓魂叟功力再高，就算他练有内家绝顶，护身罡气，也绝不能在一侧身间，将指力完全卸去，而行若无事！
　　看这情形，多半是他身上，穿着什麽功效极大的软甲之类的宝物，所以才能如此从容地避开吕麟的那一击之力。
　　她略想了一想，立即道：“麟弟，别听他的，咱们上！”
　　她一面说，一面左手早已抓住了一条铁，右掌一沈，一招“海枯石烂”，向前轰然击出，足尖点处，身形向前，疾掠而起，向钓魂叟扑了过去。
　　吕麟一见谭月华已然发动，唯恐她有失，紫阳刀一摆，也立即追了上去，飞虎叁式，接连使出。刹那之间，大舱之中，只见紫光缭绕，掌影翻飞，铁呼啸，其馀七八人，一见声势，如此惊人，纷纷夺门而走。
　　钓魂叟身形一矮，十指如钩，竟然在严密无比的刀影和掌风之中，穿了进来！
　　吕麟和谭月华两人，只觉得随着钓魂叟向前窜来之势，人影晃动之间，有着一股极大的潜力，向前袭了过来。
　　谭月华忙叫道：“麟弟，咱们到甲板上去！”
　　她话一讲完，翻手一掌，已然向旁拍出！
　　只听得掌风过处，砰砰之声不绝，船舱的一边，已被击开了一个大洞。吕麟道：“你先走！”谭月华身形疾展，向外掠去。
　　吕麟紧跟在她的後面，但是只掠出一步，便听得一阵“嗤嗤”之声，定睛一看，钓魂叟不知什麽时侯，已然欺到了身前，五指如钩，正向着他的胸前，插了下来！
　　那“嗤”.“嗤”之声，正是钓魂叟五指嘶空之声。吕麟大吃一惊，紫阳刀刀尖，刷地挑起，挑向钓魂叟的手腕。
　　这一下，吕麟所用的，实在是十分危险的险着。他以刀去挑钓魂叟的手腕，若是挑中，自然可以一举获胜。但是他此际和钓魂叟相隔得如此之近，若是一挑不中，却正是将整个身子，全都暴露在对方之前？
　　只见紫光一闪，钓魂叟疾抓而下的五指，也陡地向後一缩。
　　一缩之後，他五指突然收紧，竟向紫阳刀的刀背，抓了过来。
　　吕麟只觉得钓魂叟的动作，快到不可思议，电光石火之间，手中一紧，刀背已经被他挟住！
　　吕麟一声怪叫，左手立即向前扬起，一式“四象并生”只厅得“砰砰砰砰”四声，手指在钓魂叟胸前，连点了四下！
　　那四下，吕麟的感觉，仍然是如同点在又韧又滑的东西上面一样。
　　但是这一次，究竟是他手指，直接点中了钓魂叟的身子。
　　直接袭中，和指风袭中，这其间，力道相差不知多少！
　　吕麟的指力，虽然仍向旁滑出了大部分，但钓魂叟的身子，也不禁晃动了一下。
　　他身子一晃，在无形之中，却等於救了吕麟的一条性命！
　　原来，钓魂叟左手抓住了吕麟的紫阳刀，右手五指，当顶门插了下来。那一插，吕麟本来，是万万难以避得过去的。
　　幸而钓魂叟的身子，晃了一晃，那一抓便失了准头，吕麟只觉得阵阵劲风，刮面生痛，钓魂叟五只长指甲，就在自己面前，不过半寸掠过！
　　吕麟出了一身冷汗，连忙後退时，只觉得一股大力过处，紫阳刀已是被钓魂叟，夺了过去！
　　吕麟失了紫阳刀，更不敢贸然从事，只得向後，退出了一步。
　　只听得甲板之上，传来一阵乒乒乓乓的声音，吕麟横掌当胸，以防突袭，扬声道：“月姐姐，你怎麽了？”
　　谭月华的声音从外面传了进来，道：“我没有什麽，你怎麽了？”
　　原来，谭月华在一出了船舱之後，便和那八个人，一齐动上了手。
　　虽然是以八敌一，但是谭月华尽展生平所学，将一条铁，舞得风雨不透，间中还发出七煞神掌，那八个人，非但占不到一点上风，而且，还有叁人，被七煞神掌，震成重伤！
　　吕麟由破洞中向外望去，只见甲板上，人影乱晃，谭月华全身，皆被铁舞起的影子包没，心知她还占着上风，唯恐分她心神，忙道：“我也没有什麽？”
　　钓魂叟“哈哈”一笑，将夺在手中的紫阳刀，在桌上一放，竟在桌旁，坐了下来，笑着道：“吕公子，你还不死心吗？”
　　吕麟双眼，紧盯在紫阳刀上。
　　他心中暗忖，刚才自己失利，乃是被钓魂叟突然欺身近来之故。
　　如果紫阳刀还在手中，一面不断便“飞虎叁式”，护住全身，一面以金刚神指应敌，只怕也不见得会败到哪里去！他一面在转念，一面向前踏出了一步。
　　钓魂叟目光灼灼，像是看透了他的心意一样，笑道：“你可是以为有刀在手，便能胜我了吗？”吕麟“哼”地一声，并不回答。
　　钓魂叟又“哈哈”一笑，道：“那麽，你就将刀拿去吧！”
　　他一面说，一面手臂一抬，衣袖向桌面之上，疾拂而出！
　　只听得“刷”地一声，紫阳刀幻成了一道紫虹，向吕麟疾飞了过来。
　　吕麟本身，乃是正人君子，他虽知钓魂叟乃是邪派中人，但是总是成了名的前辈人物，只当他是仗着自身武功高强，真的要将刀还给自己，再和自己见个高下，绝未想到其他。
　　因此，紫阳刀迎面飞来，他伸手便抓。
　　可是，也就在他一伸手之际，那柄平平飞来的紫阳刀，陡地向上，跃起了叁尺！
　　吕麟一愣之下，刹时之间，只怕抓不到紫阳刀，双臂一齐伸起，右手抓向那紫阳刀的刀柄，左手食中二指，向刀背挟去二吕麟这一连两个动作，本来是万无一失，可将刀接在手中的。事贾上的情形，也确是如此。但是，他双臂一齐向上扬起之际，胸前门户，却是大开！
　　而也就在那电光石火的一瞬间，钓魂叟已然身如幽灵也似，无声无息，向前滑了过来，手一探，已按在吕麟的胸前！
　　这一下变化，令得吕麟又急又怒，心中早已豁了出去，不管叁七二十一，手起一刀，向钓魂叟的头上，疾削而下！他这时候，已然作了与钓魂叟两败俱伤，同归於尽的打算！
　　但是在事实上，钓魂叟既然伸手按住了吕麟的胸口，实是制尽了先机，吕麟想求同归於尽，也在所不能！他这里一刀才下，钓魂叟内力微吐，吕麟已然“腾”地後退了一步。
　　他那一刀掠空，势子极强，若不是收势得快，几乎将自己双腿削落。
　　吕麟急忙收住刀势之际，钓魂叟早已转到了他的背後。
　　吕麟还想反手刀削出之际，终究慢了一步，背上“神堂穴”一麻，双足一软，已然“咕咚”一声，跌倒在船板之上。
　　钓魂叟一笑，道：“姜是越老的辣，你还待怎样？”
　　吕麟的穴道，虽被封住，但是他内力深湛，却仍可以开口讲话，厉声道：“不要脸的老贼，暗中偷袭，还称好汉？”
　　钓魂叟却只是“哈哈”大笑，并不回答。
　　却是谭月华在甲板之上，越战越勇。她才一到甲板上的时侯，是八个人围住她一个。而八人之中，有四人相继受伤，尚有四人，已然不能将她围住，反倒守多攻少。
　　谭月华见吕麟久久未从舱中出来，想起他一人独对钓魂叟，本来就在担心。
　　可是尚馀四人，武功造诣，也均不弱，她想要夺围而出，亦非易事。
　　吕麟的厉声喝骂，声音极大，传到了甲板之上，谭月华一听，心中猛地一震，知道吕麟已经被钓魂叟制住！
　　她此身已属吕麟，如何不急？立即一声长啸，手中铁，横扫而出，同时，连向四人，各发了一招“七煞神掌”！掌齐使，威力大振，将那四人，一齐逼开了两步，谭月华连忙身子一晃，又复从刚才被她一掌之力击破的破洞之中，穿进了舱中！她才一进舱，便看到吕麟，虎目圆睁，满面怒容，躺在地上。
　　谭月华叫道：“麟弟，你怎麽了？”
　　她一面叫，一面向吕麟扑了过去，吕麟忙叫道：“小心後面？”
　　谭月华立即反手一掌拍出，“砰”地一声，正好和钓魂叟手掌相交！
　　原来，当谭月华向吕麟扑来之际，钓魂叟已经悄没声地，自她身後，掩了过来，正待下手，被吕麟一言喝破，谭月华立即反手一掌，出手快疾无伦，才将钓魂叟的一掌挡开！
　　两人双掌相交，谭月华虽然得天独厚，但是也难以和钓魂叟数十年功力相比，向前腾地跌坐了步。也就在那电光石火间，谭月华也已然看出，吕麟面色如恒，并未受伤，只不过是被钓魂叟制住了穴道而已，因此，她在向前跌出之际，就势向下一跪，膝盖正撞向吕麟腰际，那一撞之力已将吕麟的穴道解开！
　　这一着，又险又巧，谭月华在行事之前，本来也没有什麽把握。一经得手，心中大喜。
　　此际钓魂叟一步踏前，第二掌又向谭月华的背後击下。
　　但吕麟的身子，已能活动，立即一式“一柱擎天”，直指钓魂叟手心中的“劳宫穴”！
　　钓魂叟攻势被阻，谭月华手在地上一按，已然一跃而起！
　　吕麟一招袭出，也立即就地一滚，滚了开去，跃起身来。
　　钓魂叟一声怪笑，道：“今日若是叫你们两人，逃出老夫掌心，老夫也不必做人了！”
　　吕麟跃起之後，紫阳刀仍在手中。他接连吃了大亏，已然知道钓魂叟的武功，实是非同小可。
　　因比，一时之间，他也不敢贸然进攻，只是和谭月华一起，後退了几步，反手一掌，将舱壁拍破，两人立时一齐跃出。他们两人，才一跃出，便听得钓魂叟怪笑之声，逼了近来。
　　几乎是在同一个时侯，眠前人影一闪，钓魂叟已然站在面前！
　　此际，谭月华和吕麟两人，如果是在陆地之上，就算不能取胜，也足可以全身而退。但是如今，四周围皆是茫茫大海，他们就算想退，也是没有地方，可供退却！
　　谭月华一见钓魂叟也掠到了甲板之上，立即一拉吕麟，两人又後退了几步。
　　吕麟一眼望见，在船舷之上，挂着一只长可丈许的小舢舨。
　　那小舢舨，虽然不足以远渡重洋，但是如果在真正不敌之时，却也不失为一条逃走之路！他立即轻轻地碰了碰谭月华。
　　谭月华也已经注意到了那只小舢舨，向吕麟点了点头，表示会意。
　　只听得钓魂叟冷笑道：“你们两人，可曾准备好了吗？”
　　谭月华冷冷地道：“你几时想动手，我们随时奉陪！”
　　钓魂叟虽然说是成名垂数十年的厉害人物。但是他心中，却也对两人十分忌惮。
　　他潜居海外，叁十年间，苦练内家罡气，已然大有成就。
　　他一连硬接了吕麟的几下金刚神指，倒全是凭无上罡气护体的真本领，而不是有什麽软甲之类的宝物穿着。
　　可是，吕麟的那几指，力道之猛，也使得钓魂叟叹为观止！
　　因此，钓魂叟此际面对着这两个武林之中的後起之秀，也是丝毫不敢大意。“请续看第四部” 
第二十六章　先让五招　有心降小侠
　　谭月华话一讲完，钓魂叟“嘿”地一声冷笑，向前跨出了一步。
　　也一向前跨出，甲板之上，“喀”地一声响，一块厚达半尺的甲板，立时断裂。吕麟一横手中紫阳刀，身形已然微矮。
　　谭月华低声道：“麟弟，我们两人，切不可分了开来！”
　　吕麟刚来得及点头示意间，只见钓魂叟胸前银髯，如为狂风所佛一样，飘动起来。同时只见他身形陡长，双掌一齐向前推出！
　　吕麟的一刀，本来已经挥出，但是钓魂叟双掌一推，一股其强无比的方道，疾推而至，他已将发出的一刀，竟被硬生生逼了回来！
　　吕麟这一惊，实是非同小鄙，身子晃动间，一连被那股大力，涌出了叁四步，他和谭月华，相隔已有丈许远近！
　　谭月华急叫道：“麟弟，快……”
　　可是她下面，一个“来”字，尚未出口，钓魂叟已经突然身子一转，双掌齐向谭月华推了过去，刹那之间，甲板之上，狂飙呼号，声势之猛，难以言喻，吕麟一跃向前，一指“鸿蒙初开”，指风汇成一股其强无比的方道，向钓魂叟的背後，疾袭而出！
　　钓魂叟却并不反击，只是身子向前疾滑了出去，顺着向前滑出之势，先将吕麟的指力，卸去了一半，尚有一半，便硬接了下来！
　　而钓魂叟身子向前滑出，那双掌之力，也更加来得强大。
　　谭月华被那股大力，涌得连连後退，已然将到船舷边上！
　　若是她再不能稳住身形的话，再後退一步，便要跌落海中！
　　谭月华不是不知道自己危在顷刻，但是钓魂叟那股掌力，一道一道，源源不绝，方道之强，实是无可比拟。谭月华站在舷上，身子不住摇动。
　　吕麟一见这等情形，连忙跃向前来，但是钓魂叟此际，内家罡气迸发，吕麟逼近他的身前之际，便觉如同有一堵无形的墙挡住一样！
　　眼看谭月华身形晃动，越来越是厉害，吕麟一声大喝，手挥处，紫阳刀化为一道紫虹，脱手向钓魂叟背後飞去！
　　钓魂叟身子一侧，“刷”地一声，紫阳刀在也身旁掠过。
　　紫阳刀在他身旁掠过之後，馀势未尽，竟直向谭月华飞了过去！
　　谭月华用力和钓魂叟所发的大力相抗，本来已然是岌岌可危，紫阳刀一奔她面门飞来，她不得不向侧一避，而钓魂叟大力，趁势涌到，谭月华一声大叫，身子向後一仰，已然跌了出去！
　　吕麟一见这等情形，不由得大惊失色，一时之间，混身发热，竟不知如何动作才好？
　　那时候，所发生的事情，一步紧着一步，简直连喘息的机会都没有。
　　谭月华一跌下船舷去，身子正好落在那只挂在舷旁的舢舨之上。
　　她足尖一点，正待一跃而上之际，却不料紫阳刀落了下来，又怡好将扣住舢舨的绳子削断！
　　绳子一断，谭月华只来得及抓住了紫阳刀，便连人带舢舨，一齐向海中跌去！
　　吕麟在片刻间，心中又是一喜，因为谭月华既是连舢舨跌下去的，总不致於绝望。
　　只见片刻间，舢舨已然飘远，谭月华在舢舨上，执着紫阳刀乱挥大叫，但大船行进，何等迅速，转眼之间，已只剩下一个小点了。钓魂叟“哼”地一声，转过身来。
　　吕麟仍然愣愣地在望着茫茫大海，但谭月华带那只小舢舨船，早已然看不见了，吕麟心中，实是难过到了极点。因为，谭月华连人带舢舨跌入了海中，虽然说比没有舢舨好得多。
　　但是，在这样一望无际的大海之中，谭月华既无食粮，又无淡水，即使是不起风浪，也是凶多吉少，难有幸理。
　　因此，一时之间，吕麟只是站着发呆，心中难过之极。
　　直到钓魂叟“哼”地一声，他才突然惊起，倏地转过身来。
　　只见钓魂叟双眼之中，精光四射，望定了吕麟。在他的身後，还有七八个高手，作扇形排开，只要钓魂叟在一挥手间，他们便可以一拥而上，群起而攻！
　　而吕麟则非但只有一个人，而且紫阳刀，也已然不在他的手上！
　　吕麟心知眼前的情形，实是自己艺成以来，所遭遇到的最为凶险的场面，他身形略动，向後退出了一步，真气运转，贯於右臂，严阵以待。
　　只听得钓魂叟扬声大笑，道：“吕小侠，你莫非还要作困兽之斗吗？”
　　吕麟一声冷笑，道：“鹿死谁手，尚未可知，你吹什麽大气？”
　　钓魂叟更是扬声怪笑，道：“好，难怪你能扬名天下，原来当真胆识过人，若是我倚多为胜，谅来你死不瞑目？”
　　吕麟一听得他如此说法，心中便不禁为之一动，暗忖只是钓魂叟一人，已然是极其难以应付。
　　如果船上所有的高手，再一哄而上的话，只怕自己，更无幸理。
　　如今，听钓魂叟的语气，像是依老卖老，颇有和自己单打独斗之意，自己何不以言语将之套住，就和他一人，见个高下？钓魂叟虽然成名已久，但自己只要小心些，只怕也不致於落败，无论加何，总比和他们许多人一起动手好得多！
　　也主意打定，冷笑一声，道：“即使你们一齐上，我又何惧？”
　　钓魂叟阴恻恻一声冷笑，道：“你不必使激将法！”
　　吕麟“哼”地一声，道：“钓魂叟，你如果多少有点骨气，何以会想出投奔六指琴魔这样的念头来。像你这种人，还配什麽激将法？”
　　钓魂叟一听吕麟此言，面色不由得陡地一沈。他面色一沈之际，双目之中，那种绿幽幽的光采，也顿时大盛，连吕麟看了，也不禁暗暗吃惊。
　　需知这钓魂叟，绝非普通人物，他由旁门左道，而练极其高深的内功，已然到了内家真气，可以收发自如的地步。
　　武林之中，以旁门而入正途的人物，自古以来，虽然不是没有，但是却也屈指可数。
　　钓魂叟若是能再有几年工夫，进一步令内家真气，凝练如同实质，则和正宗内家罡气的威力，不相上下，实已到了一代大宗师的地步。
　　此际，钓魂叟的武功，虽然还未曾到这一个地步，但是吕麟一再在言语之中，对他表示了极大的轻视之意，也心中一怒，貌相也是威严之极！
　　只听得也“桀”地一声怪笑，沈声说道：“冲着你这句话，我倒要好好地叫你见识一下天下武学之广！”
　　吕麟竭力镇定心神，道：“好啊！”
　　钓魂叟手向後一挥，只听得“呼”地一股劲风过处，在他身後的七八人，一齐身不由主地，向後疾退出了七八步去。
　　钓魂叟也身形耸动，也未见他有若何动作，已然掠开了丈许，来到了甲板的中心，手一伸，向吕麟拍了拍。
　　此际，钓魂叟离吕麟，足有两丈五六尺距离。
　　可是，在他抬手一拍之间，吕麟却隐隐感到有一股极是强劲的潜力，涌了过来，他连忙真气下沈，稳住了身形。
　　只听得钓魂叟道：“你乳臭未乾，我与你动手，实是大失身分，但是你既然不知天高地厚，当然要叫你见识见识！”
　　吕麟心中，全神戒备，但是表面上，他却作出若无其事的神气，淡然一笑，道：“你快动手吧，哪有这麽多的话要说！”
　　吕麟一面说，一面心念电转。
　　他已经想到，此际自己身在大船之上，四面皆是茫茫大海，如果胜了钓魂叟，当然艺压全船，无话可说，但是在钓魂叟一举手，一投足之际，均皆带起一股极大潜力这一点来看，想要胜过他，只怕绝对不是什麽容易之事！
　　如果败在他的手中，难道当真由得他带到至尊宫去不成？
　　钓魂叟和红绿两魔不同，即使宫无风再施奇计，只怕也难以脱难。
　　吕麟心中想，已经暗暗地打定了主意，如果一败，便投身碧海之中！
　　吕麟在近几年来，武林阅历，增进不知多少，在陡遇强敌之馀，心中虽然紧张，但是却也并不慌乱，盘算得十分妥当。
　　怎知人算不如天算，以後事情的发展，大大出乎他的意料之外，这是後话，暂且按下不表。
　　却是钓魂叟一听得吕麟如此说法，“哼”地一声，道：“我既然和你动手，自不能先出手，由你先攻裁五招罢！”
　　吕麟一听此言，心头不禁大喜过望！
　　他本来绝无可胜钓魂叟的把握。
　　可是他却也料不到，钓魂叟居然如此自大，会让他先攻上五招！
　　试想，金刚神指，威力至猛，五招之中，实是大有取胜的可能？
　　当下他剑眉轩动，喝道：“你说了可算数？”
　　钓魂叟冷冷地道：“自然算数！”
　　吕麟一声大叱，道：“好！”
　　随着一个“好”字，也身子连跨出了四步，每一步跨出，他脚下的甲板，都传来“格格”之声。留下了深约半寸的脚印！
　　可知吕麟在那片刻间，真气鼓荡，已到极限！
　　也四步一经跨出，钓魂叟已经只不过丈许距离，身形微矮，道：“第一招！”
　　随着招字出口，右手一扬，中指疾竖，只听得“轰”地一声巨响，一股凌厉无匹的指风，已然随之疾袭而出！
　　那正是金刚神指中的一式“一柱擎天”。
　　金刚神指，一十二式，本来是越到後来的招式，威力越猛。
　　吕麟一上来，并不使出威力最猛。“混沌初开”和“鸿蒙未辟”，只使出了第一式“一柱擎天”，乃是想试一试钓魂叟用什麽方法，来硬接自己五招之故。
　　只听得指风轰轰发发，电涌而出，钓魂叟身子，仍然立不动。
　　眼看指风将要袭中他的身上，才见也陡地右足提起，左足支地。
　　指风一到间，他就以这一个“金鸡独立”之势，身子向旁一侧。
　　只听得轰然巨响过处，他整个人，如同陀螺也似，转动起来。
　　也就在转动之际，吕麟那一式足运了九成功力的金刚神指，竟被他顺顺利利地化去，指力迸射，只听得“拍拍”之声不绝，在风帆之上，出现了七八个老大的破洞！
　　巳麟心中，不禁为之一凛，一声长啸，身子再向前跨出一步。
　　他知道钓魂叟既已夸下了海口，要硬接自己五招，当然不会半途反悔。
　　因此，他即使离得钓魂叟极近，也不怕钓魂叟会出手突袭。
　　也在一步跨出，身形尚未站稳之际，手腕一抖，一式“四象并生”，已然攻出！
　　指风虽然无形，但是吕麟此际的内力，已然达到了一流高手的境地，再加上金刚神指，乃是至阳至刚的武学。
　　刹时之间，像是可以感到，有四股风柱，挟着排山倒海之力，向钓魂叟撞了过去！
　　甲板上其馀人，莫不面上失色。
　　而钓魂叟的面色，也显得极其神肃，吕麟一招才发，他已然抬起了右臂，自上而下，在他自己身前，疾挥而过！
　　在那一挥之下，衣袖震荡，内家真气，幻成了一堵无形的墙壁，已将他身前，丈许方圆的一片地方，一齐挡住！
　　他们两人，几乎是同时发动，吕麟四股指风，一袭到钓魂叟的身前，刚好撞在那一片内家真力之上，刹时之间，只听得轰然巨响，密如战鼓，轰、轰、轰、轰四声过去，吕麟只觉得自己的指力，几乎全震了回来，连忙手臂向外略移。
　　又是一声巨响，甲板之上，所有东西，都为劲风所卷，来回滚动，旁观的七八个人，更是如风中残烛一样，摇摆不已。
　　钓魂叟身形，虽然立不动，可是他脚下一声巨响，尺许厚的甲板，也裂了开来，可知他也是用尽全力，力保不退！
　　吕麟见两招无功，一声长啸，就着身形晃动之势，向下一侧，在一侧之间，双手齐发，右手“混沌初开”，左手“鸿蒙未辟”，已然几乎在同一时间，使出了金刚神指中最厉害的两式。
　　刹时之间，在甲板之上，除了指风轰然之声以外，竟连浪涛海风之声，也一无所闻，二十来股指风，四下交织，如一张无形，但是又含有不知多大力量的大网一样，向钓魂叟疾罩而下！
　　而吕麟指风，所荡起的大力，远溢数丈力圆，有几枝一握粗细的副柱，已然齐齐折断！
　　只见钓魂叟身形，陡地一矮，发出了一声惊心动魄的长啸之声，双臂猛地向上一振，内家真气，骤然涌发，将吕麟的指力撑住。
　　吕麟一见这等情形，再不怠慢，踏中宫，走洪门，揉身直上，立即又补上一招“梅花五出”！
　　那一式“梅花五出”，又是五缕指风，无声无息，自无数股指风之中，倏地穿入！
　　本来，钓魂叟硬以内家真力，全力以赴，已然可以渡过这两招的攻击。
　　可是吕麟那一招“梅花五出”，来得无影无迹，突然攻入，钓魂叟一时不防，五股强劲指力，已经一齐撞中在他胸腹之间！
　　虽然钓魂叟内力深湛，已臻绝顶，一和人动上了手，内家真气，便遍布全身七十二关穴内，全身坚逾精钢，寻常刀剑，也伤不了他。
　　但是金刚神指的指力，岂是泛泛可比？
　　五缕指风，一撞中在钓魂叟的身上，他也觉得一阵剧痛，真气几乎散去，闷哼一声，不敢再硬挺不动，身子一闪，向後退去。
　　他腾腾腾腾，向後连退出了六步，才将指力，卸去了一半。
　　吕麟见在这样的情形之下，钓魂叟也只不过面色一变，向後退出了六步，并未曾倒地，心中也不禁大是骇然！
　　如果两人只是此试武功，点到就算，那麽虽然钓魂叟并未出手，在这样的情形之下，钓魂叟也已经算是输了。
　　可是，他们两人，此际却是势不两立，生死相拚！
　　吕麟知道五招已过，钓魂叟已可还手，只怕自己更难讨好！
　　因此，他连忙趁势，一掌贴地扫出，攻向钓魂叟的下盘，想令钓魂叟站立不稳，跌倒在甲板之上，再以“混沌初开”，“鸿蒙未辟”这两招胜他。
　　怎知钓魂叟一被吕麟那一招“梅花五出”，硬生生逼退之後，早已恼羞成怒，吕麟一掌才扫出，他真气一提，已经拔起了叁尺高下！
　　吕麟想不到钓魂叟在身形未稳之际，居然也能随意拔起！
　　他一掌扫空，已然知道不妙，立即身形一矮，一式“双峰插云”，向上攻出。
　　但钓魂叟拔起叁尺之後，真气再提，左脚在右脚脚背上一踏，身子又“刷”地拔起了七八尺，居高临下，双袖飞舞，内家真气，化成排山倒海也似的大力，向吕麟压了下来。
　　同时，他十指如钩，卷起锐利已极的呼啸嘶风之声，也疾抓而下！
　　刹时之间，吕麟只觉得钓魂叟，像是一头力大到不可抵挡的怪鸟一样，自上飞扑而下，他心知若是要硬接，一定不易讨好，因此立即身形一矮，着地向外，疾掠而开！
　　这一切，本来只是电光石火，一刹那间的事情，吕麟才一向旁开，钓魂叟身形，已然扑下！
　　吕麟避得虽快，可是钓魂叟扑下之势，更是快得出奇！
　　只听得“嗤嗤”两声响，一只衣袖，已经被钓魂叟十指撕裂。
　　同时，吕麟的手臂之上，在钓魂叟十指掠过之际，也觉得好生痛疼！
　　吕麟心中，不由得大吃了一惊。因为，只不过相差半寸，只怕便是断臂折骨之祸！
　　因此，他连忙身形一拧，又斜刺里向外面，逸出了丈许。
　　但是钓魂叟已经是如影附形，双足贴着甲板，疾如旋风，欺了过来！
　　他一欺到吕麟的身前，右掌一翻，一掌已然拍出！
　　吕麟刚才连避两避，已经落了下风。
　　他自然知道，若是再退避下去，钓魂叟身形如风，不断追击，自己更难讨好！
　　因此，他一见钓魂叟一掌，当胸拍到，竟犯险不再躲避，中指倏伸，反指钓魂叟掌心的“劳宫穴”，钓魂叟手掌向下一沈，化掌为抓，五指已然自下而上，反抓吕麟脉门。
　　吕麟想不到对方变招，竟然如此之快，连忙一缩手时，钓魂叟怪笑声中，那一抓，又已然变抓成掌，当胸拍到！
　　他由掌而抓，由抓而掌，这两个变化，都是在一眨眼的工夫之间完成的。
　　吕麟在他再一变掌逼到之际，已经和他，相隔不过叁尺！
　　钓魂叟的掌势，又来得极快，在百忙之中，吕麟除了硬接他一掌之外，实是无法可施！
　　他连忙手臂一曲，一掌迎了上去！．
　　两人出手，尽皆是快疾无比，只听得“砰”地一声，双掌已然相交！
　　吕麟掌力疾吐，想将钓魂叟逼退。
　　但是他功力虽高，总难和钓魂叟数十年苦练之功相比较！
　　电光石火之间，他只觉得一股大力，涌了过来，身不由主，向後连退出了叁步！
　　钓魂叟大声怪笑，十指箕张，在吕麟後退之际，又疾扑而至！
　　吕麟本来，虽然被钓魂叟连逼退了叁步，可是仍可以站稳身形。
　　但是他一见钓魂叟又立即扑了过来，心知这两抓，实是难以避过！
　　心念电转之际，他已然有了主意，就着後退之势，身形向後一仰，竟然自动倒在甲板之上。
　　他刚一倒下，钓魂叟身形向前一俯间，双手已然疾抓而下！
　　吕麟屏住了气息，心头怦怦乱跳，就在钓魂叟十指，离他面门，只不过尺许，眼看两抓抓下，只怕连整颗头颅，都要为他抓裂之际，陡地右手疾出，一式“双峰插云”，向钓魂叟肚际攻出！吕麟此际，已然是拚命的打法。他那一击，在险中求胜，实是万无一失。就算钓魂叟双手抓下，将他头颅抓梨，腹际也必然被吕麟袭中，只怕也要受重伤！两人出手之快，实是间不容发，吕麟一式攻出，钓魂叟在电光石火之间，竟呆了一呆！钓魂叟这一呆，下手不免慢了一慢，恰是给吕麟以莫大的真机！吕麟手上一紧，那一式“双峰插云”，已经攻中了钓魂叟的腹际。他手指一攻中对方，连忙向旁一滚。也就在那瞬息间，只听得钓魂叟大叫一声，同时，又有“叭”，“叭”两声巨响，传了过来。
　　任百忙之中，吕麟也根本不及去观看，究竟发生了什麽事。
　　他只是觉得，两股锐风，在颊边掠过，自己已经避开了钓魂叟的两抓！
　　他仍是继续向外滚出，又滚出了几滚，才一跃而起，只见钓魂叟面色铁青，正在踉跄後退，在刚才吕麟所躺的地方，甲板之上，有着十个乌溜溜的深洞！
　　原来刚才，钓魂叟一见吕麟，向自己的腹际攻出了一招之际，也知道吕麟是困兽之斗，存心拚命。他也知道吕麟的金刚神指之力，非同小鄙，若是被直接袭中，也不免受伤。
　　而在钓魂叟的心目中，只当自己和吕麟动手的结果，胜的一定是自己，在吕麟而言，可以拚命，在他而言，虽然可以致吕麟於死命，自己却是不愿意受伤，因此才会在最紧要的关头呆了一呆。
　　怎知高手过招，性命相搏，实是没有一丝一毫可差！
　　他心中一呆，手上只是略慢了一慢，那慢的时间，实是微不足道，跟本觉察不出来的。
　　但就是这样，他们两人之间的情势，却完兮不同，反为吕麟制了先机！
　　吕麟手指，在钓魂叟腹际，连攻了两下，钓魂叟立即双手疾插而下时，吕麟已经向外滚开，钓魂叟十指，直插入甲板之中！
　　而吕麟那两指，虽是在仓皇之中攻出，未曾认准了他腹际的要穴，但直接袭中，金刚神指之力疾吐，也将钓魂叟整个人震得向上腾起，气血翻涌，若不是他功力绝顶，只怕更是禁受不住！
　　当时的情形，如果吕麟在一避开钓魂叟的一抓之後，不继续向外滚出，立即再发招应敌的话，只怕便可以取胜了。
　　但那时候，吕麟只觉得能以逃出钓魂叟的这两抓，已然侥天之幸，怎敢再有奢望？因此便失了一个取胜的机会。
　　当下两人，都在甲板上站定了身形，相隔不过一丈五六尺左右。
　　钓魂叟疾运真气，已然将翻涌的气血，平压了下来，当然他真力也因而损耗了两叁成，但表面上，却是看不出来。
　　吕麟刚才，死中逃生，惊魂甫定，双目灼灼，望定了钓魂叟，也不抢先进攻。
　　一时之间，大船的甲板之上，静到了极点，和刚才天翻地覆的情形，截然不同！
　　钓魂叟和吕麟动手之後，非但未曾占到便宜，而且还吃了两次大亏，心中实是怒到了极点，面色铁青，怪笑一声，道：“名不虚传哇！”
　　吕麟一声冷笑，道：“胜得甚险。”
　　他这四个字，道来不亢不卑，更令得钓魂叟无话可说。
　　只见他眼中幽光闪闪，突然手在怀中一探，再伸出来时，握手成拳，喝道：“小子“咱们再在兵刃上见一个高下！”
　　吕麟自然知道，钓魂叟一连吃了自己两次亏，当然更不肯干休。
　　但是吕麟却未曾想到，钓魂叟会要和自己在兵刃上一见高下。
　　需知这一来，钓魂叟等於在拳脚上，自认下风，那当然是表示，他将自己，恨之切骨，非将自己置於死地不可！
　　当下吕麟呆了一呆，暗忖他手中所握的，不知是什麽兵刃！
　　想了一想，冷冷地道：“我兵刃已失，你又不是不知道！”
　　钓魂叟“桀桀”怪笑道：“那你就认命吧！”
　　吕麟一声长笑，道：“你有什麽厉害兵刃，我倒也不妨见识一下！”
　　他一面说，一面左足向後略略移动了半尺，以准备在钓魂叟猝然发动攻击之际，可以趋避，甚至可以跃入海中。
　　钓魂叟怪笑之声不绝，阴阴的道：“我用的是什麽兵刃，难道你的师长，未曾和你说起过吗？”
　　吕麟听了，不由得一呆。
　　他虽然曾几次听得钓魂叟其人之名，但因为提起钓魂叟之际，钓魂叟早已不知所踪，是死是活，也无人知道，因此只是提到邪派之中，有这样的一个厉害人物，便自算数。
　　至於钓魂叟所用的是什麽兵刃，吕麟却未曾听人说起过。
　　吕麟一笑道：“无论你用的是什麽兵刃，都不妨见识一下！”
　　钓魂叟怪笑道：“好，且让你先看上一看！”
　　他一面说，一面将握成拳头的右手，向前一伸，摊开五指来，吕麟定睛看时，心中不禁吃了一惊，只见也手掌之中，乃是一只银光闪闪的小钩子，那一只小钩子，长只不过寸许大小。
　　而连在那只小钩子上的，却是一盘比头发还要细，也是银光闪闪的细丝。
　　由於那一盘细丝，实在太细，是以虽然可以握在手掌之中，看来也是极长。
　　钓魂叟双肩耸动，“哈哈”大笑，道：“你看仔细了没有？能够死在我钓魂叟之下，你实是也不枉了此生了！”吕麟正在怀疑，那钩子如此之小，细丝又如此之细，不知倒底如何用法。
　　但钓魂叟话一说完，只见他右手略挥间，“嗤”地一声，那一枚小钩子，已疾如流星，向吕麟面门，电射而至！
　　吕麟吃了一惊，连忙撤身後退，他早已有了准备，退得极快。
　　只见眼前银光一闪，那只银色的小钩子，已在他身旁掠过！
　　可是，也就在那瞬间，吕麟只觉得手臂之上，突然紧了一紧。
　　紧接着，左臂一阵奇麻的感觉过处，竟然已经扬不起来！
　　这一切变故，来得突到了极点，完全出乎吕麟的意料之外。
　　吕麟一觉出左臂不能动弹，这一惊实是非同小鄙，但是，尚未待他看出，那是因何缘故之间，双腿又是同样地一麻，竟然身不由主，跌倒在甲板之上！
　　吕麟连忙趁右手还能动弹之际，向前一指攻出，可是他那一指，只攻到一半，右腕之上又自一麻，指力竟然发不出去！
　　直到此际，吕麟方始看清，原来自己四肢，已被那细得不能再细的细丝沾满，凡是细丝所沾之处，只觉得软弱无力。
　　而且，那细丝实在因为太细，不是用心，简直看不出来。
　　可是，那细丝却又坚韧无比，吕麟勉力挣了几挣，竟然挣之不断！
　　吕麟心中，悲愤莫名，抬起了头来。
　　只见钓魂叟满面笑之容，走了近来，道：“吕小侠，我这钓魂丝，乃是亘古至宝，细若游丝，但是却可负千钧之力，又蕴含奇毒，一经沾身，便令人四肢麻木，武林之中，还没有什麽人能以逃脱此丝之困，你感到如何？”
　　吕麟心中，恨到了极点。
　　可是他此际，却已等於身落人手，只得闷哼一声，转过头去。
　　钓魂叟哈哈大笑数声，道：“本来，我此际一举手间，便可令你魂归地府，如今，且容得你多活几天，到至尊宫去就死！”
　　吕麟本来，准备在敌不过钓魂叟的时候，自己跳入大海之中，可是他当时却未曾料到，钓魂叟的“钓魂丝”，竟然是如此厉害，才一出手间，连闪避的念头都不容起，便已为他所制！
　　吕麟在心中，长叹了一声，闭上了眼睛，不再多言。只见钓魂叟一伸手，已将他提了起来，走入船舱之中，吕麟一直不睁开眼来，直到“砰”地一声，他被抛入了舱中，才睁开眼来。
　　只见钓魂叟仍站在他的面前，正提起了一大块生铁，那生铁本是作为压舱之用，怕不有七八百斤重，生铁之上，原有一条极粗的铁连着，钓魂叟疾伸手，封住了吕麟腰际的带脉穴，一手，银光一闪间，钓魂丝已经离身而起。
　　钓魂丝一离身，吕麟身上的麻木之感，也已经立即消失。
　　但是此际，吕麟被封住了穴道，却仍是丝毫也不能够动弹。
　　将铁扣在吕麟的双足之上，笑嘻嘻地道：“吕小侠，好好在此歇息一会！”
　　吕麟双目怒火四射，但是却无可如何！
　　钓魂叟一个转身，便已经走了出去。
　　吕麟勉力定了定神，仔细看时，只见自己，身在底舱之中。
　　那舱极大，但是却也十分阴险，堆满了各种杂物，吕麟想起谭月华碧海飘流，自己身落人手，不禁五内如焚，难过之极！
　　好一会，他心境才略为平静了一些，连运真气，想将穴道冲开。
　　但是钓魂叟下手极重，吕麟连运了好几遍真气，皆难以如愿！
　　他不禁长叹了一声，只觉得船身，十分平稳，分明大船，正在迅速前进。
　　从这里到陆地，不知还有几日的航程，上了陆地之後，又不知是否有机会脱逃。
　　吕麟心乱如麻，想到恨处，正恨不得撕心裂肺，大哭一场！
　　如今暂且搁下吕麟不说，却表随着小舢舨跌下海去的谭月华的遭遇。
　　谭月华在坠下海去的那一瞬间，变生实在太快，根本不容得她多有考虑，仓猝之间，那艘小舢舨随之堕下，她又伸手一捞，将紫阳刀捞在手中，再想要提气拔起身子时，双足已经点到了舢舨。
　　谭月华心知，自己若是只身一人，落在这样的一艘小船上，实是凶多吉少？
　　而且吕麟一人，在大船之上，只怕也不是钓魂叟的对手！
　　因此，她足尖一点到了船板，身子便想疾拔而起。可是，就在这一瞬间，大船离她，已经有叁四丈远，谭月华不禁呆了一呆，因为在这样的情形之下，就算拔身而起，也难以回到大船之上。
　　那艘大船，好几张巨帆，吃饱了风，行进迅速之极，谭月华在一呆之间，又已远离了几丈，谭月华扬着紫阳刀大叫道：“麟弟！”
　　可是这时侯，在大船上的吕麟，只不过见到她扬刀呼叫而已，至於她叫的是什麽话，则因为相隔已远，因此听不见了。
　　谭月华五内如焚，眼看着大船离自己，越来越远，转眼之际，大船已经成了一个黑点，当大船在她视线之中，渐渐消逝之际，她依稀贝到吕麟正狠狠地扑向钓魂叟去，两人正在动手。
　　可是，吕麟和钓魂叟两人，动手的结果如何，她却看不到了。
　　前後只不过小半个时辰，谭月华极目望去，只见茫茫海水。
　　她愣愣地站在小舢舨上，大海之上，虽然风平浪静，但总也有些微破，那小舢舨首尾不过丈许，在大海之中，实是小到不能再小，微波荡漾，便自起伏不已，谭月华呆了半晌，颓然地坐在船板上。
　　这时候，她除了随波逐流之外，实在一点也没有别的办法可想！
　　她想起了这几天来的种种遭遇，在经过了那麽长时间的痛苦之後，总算又接触到了幸福的边缘，可是一下子，什麽都变了，和幸福又隔得如此遥远，看来已永远捉摸不到了！
　　谭月华心中长长地叹着气，妙目之中，泪已涟涟而下。
　　她一直只是愣愣地坐着，一动也不动。
　　时间慢慢地过去，天色已经渐渐地黑了下来。
　　谭月华舔了舔嘴唇，又站了起来。
　　小舢舨上，连桨也没有，除了任由海水飘流之外，一点其他的办法都没有。
　　直到天色浓黑，谭月华又睡在船板上，望着天上的繁星。
　　她不知道自己将要在海上瓢流多久，也不知道自己能够活到什麽时候。一切都得听天由命，身怀绝顶武功，在这样的情形下，实和根本不会武功，差不了多少。
　　她思潮起伏，一直到午夜时分，方始蒙胧睡去，又做了一夜奇异的怪梦，第二天，朝阳将她射醒，她睁开眼来，极目望去，四周围仍是一片碧波！
　　谭月华叹了一口气，伴着碧海，又过了一天已等到天色又黑下来之际，她已经渴交集。
　　但是在这样茫无边际的大海之中，想捉一条鱼来生食，也是没有可能！
　　谭月华只是坐在船板之上，望着海水，没有多久，天色又浓黑下来。
　　她心境烦闷到了极点，她想要撕心裂肺地大声呼叫，但却又打不起精神来，她感到了前所未有的孤寂之感，以前，她曾经想要离开世上的一切入，如今，她只是孤零零地一个人在大海之中，那种可怕的孤寂，令得她全身微微颤抖！
　　天色越来越黑，乌云四合。
　　谭月华甚至希望立即发生一场暴风雨，好将小船掀翻，将自己卷入海底。
　　这样，只怕也比在小船上，忍受着痛苦的煎熬，来得好些。
　　她缓缓地站了起来，想要就此一跃而下，葬身在碧波之中。
　　她望着深黑色的海水，心中一阵一阵地绞痛，可是没有多久，她忽然感到了奇怪。
　　天上并没有星月之光，海水也是一团漆黑。但是她却看到，在极远之处，有一串亮光，在海水之上，隐隐闪动！
　　海水本身，当然不会发出光来，那麽，这一团几点亮光，是从何而来的妮？不是船只，便是陆地，那是可以肯定之事！
　　谭月华一想及此，心中不禁一阵兴奋。
　　她抬着头，用足目力，向那一串亮光望去。
　　只见那一串亮光，越来越近，约莫过了一个时辰，谭月华已经可以看清，那一串亮光，共是七点，乃是七盏极大的“气死风灯”。
　　而那七盏灯，则是挂在一条船桅之上！
　　也就是说，谭月华的小舢舨，正向一艘船飘去，而那艘船也正向谭月华的小舢舨驶来，谭月华心中大是高兴，因为不管那船上是何等样人，总比她一人，在碧海之中飘流的好！
　　又过了没有多久，她看到那艘船，已经渐渐地近了，同时，也已经可以看情，在甲板之上，有一人背负双手而立。
　　在那七盏灯光的照映之下，谭月华一眼便感到，那人的身形，十分熟悉。
　　她屏住了气息，再仔细一看时，心头不禁“怦怦”乱跳！这时候，海天之间一片沈黑，她能够望到那条船，和见到那船的甲板之上所站的那人，乃是因为那船上点着七盏大灯之故。
　　虽然她和那艘船，相隔已只不过里许，却是不可能发现漆黑的海面之上，另有一艘小舢舨在海上飘流的。
　　谭月华一见船上有人之际，本来，已经准备出声呼叫。
　　可是，当她一看清甲板上的那人是谁後，她却呆住了作声不得！
　　虽然相隔甚远，但谭月华无论如何，可以认得出来，站在甲板之上，在此缓缓踱步的那人，不是别人，正是几乎已要成为自己丈夫的玉面神君东方白！
　　若是在几天之前，谭月华不曾收拾已经破碎的心，重又投入吕麟的怀中，此际，她见了东方白，一定会心情激动，说不定会放声大哭！
　　可是此际，她一见在这样的情形之下，竟会遇到东方白时，她心中感到了一阵内疚，感到绝无颜面，再出声相呼！
　　因为，此际，她已真正地负了东方白。
　　虽然谭月华之负东方白，最早的起因，也是最主要的原因，乃是因为在青云岭下所发生的那件事，可是她却感到无比的自惭！
　　刚才，发现有船时的喜悦之情，已经一扫而空，谭月华反倒身子一缩，希望东方白不要发现自己，自己永远不要再见到东方白！
　　东方白的船，和谭月华的小舢舨，仍然在迅速地靠近着。
　　谭月华眼中，泪如雨下。
　　她心中默默地叫着东方白的名字，只希望小舢舨和大船，擦身而过，让自己再隐没在黑暗的大海之中，让东方白永远也不知道他已然有了极其痛心的事。
　　可是，谭月华却只能如此希望，她并不能令得舢舨不和那船相撞。
　　舢舨和大船，越来越近，谭月华仰着头，已经可以看到东方白满是忧思的脸容，她泪水下得更加急骤了。
　　突然之间，她只觉得小舢舨猛烈地震动了一下，“砰”地一声巨响，水花四溅处，舢舨已经和船相撞，她身子向後一仰，仓皇之间，只见到东方白身形如飞，向船舷处掠来，她也已经跌到了海水之中！
　　谭月华一跌入海水中，立即向下沈去！
　　她仍是不愿和东方白见面，她宁愿葬身於碧波之中！
　　因为她实是没有这个勇气，去告诉东方白，自己和吕麟间的事！
　　海水之中，更是一片漆黑，谭月华尽力使自己，向下沈去，可是，没有多久，她突然觉得附近，起了一阵水花，紧接着，她的身子，已被一条强有力的手臂，紧紧地抱住。
　　谭月华挣了一挣，未曾挣脱，只觉得身子向海面之上，迅速地升去。
　　片刻之间，便已然出了海面，谭月华睁开眼来，只见将自己从海中提了起来的，正是东方白“东方白摇了摇头，抖脱了水珠，也正向谭月华望来，谭月华只觉得东方白的目光，深邃无比，她没有勇气再和东方白的眼光相接触，连忙偏过头去，尖叫道：“放开我！”
　　东方白并不出声，他一手挟住了谭月华，一手抓住了一条极粗的绳子，正是船上连下来的，只见他沿着绳子，向前游去，不一会，便已经来到了大船边上。
　　一到了船边，东方白右臂向上，疾挥而起，谭月华只觉得一股大力，将自己托了起来，身不由主，向船上落去。
　　谭月华双足，才一碰到甲板，足尖用力一点，又待向海中跃去。
　　可是，她只跃起了尺许，迎面一阵劲风扑到，东方白也已飞身而上，将她拦住。
　　谭月华身形向下一沈，立即一个转身，待向侧再扑了出去，可是东方白已经疾一伸手，抓住了她的手臂，沈声叫道：“月华！”
　　谭月华的泪水，顺着海水向下流着，她不断地挣扎，叫着：“放开我，由得我去吧！”
　　东方白面上，现出了一个极其坚决的神色，道：“月华，你听我说！”
　　谭月华静了下来，叹了一口气，道：“还有什麽好说的？”
　　东方白手臂一缩，将谭月华拉近身来，轻舒猿臂，已经将她的纤腰拦住，道：“月华，我已经仔细地想过了，我们两人既然相爱，当年在青云岭下所发生的事，只当它没有发生过，我们仍然可以成为夫妻的！”
　　谭月华本来，还在挣扎，可是她一听得东方白的话後，整个人都呆住了！
　　她心中怦怦乱跳，她已经明白，如今自己，是陷身在一个根本不可能挣脱的恋情的陷阱之中了！
　　在东方白和吕麟之间，她如今，已然根本没有了选择的馀地，而非要委身於吕麟不可，但是，却偏偏又在这已成事实之後不久，又遇到了毫不知事情已起了变化的东方白！
　　谭月华仰起头来，面色惨白，定定地望着东方白。
　　东方白道：“月华，你说如何？”
　　谭月华答非所问，道：“你……你是怎麽会在海上的？”
　　东方白道：“我和麟儿分手之後，没有多久，便听得有人说，昔年苗疆七魔中的红、绿两魔，押了麟儿，前赴至尊宫去，我连忙赶到至尊宫，但麟儿却已脱身而去，又听得人说，麟儿和你一起出了海，我才雇船出海，来找你们的，月华，你如何会在这小舢舨上，麟儿他呢？你们出海，又是为了什麽？”
　　东方白一连串的问题，谭月华甚至没有听进耳去，她只是轻轻地叹了一口气，道：“你先放开我……再说！”
　　东方白手一松，谭月华向後退出了一步。
　　东方白忙道：“月华，刚才我说的话，你说如何？”谭月华抬起头来，满面泪痕，缓缓地摇了摇头，东方白忙道：“月华，我们将那件事，完全忘了吧！”
　　谭月华的泪水，下得更急，她鼓足了勇气，才道：“不！”
　　东方白道：“月华，你难道就要这样痛苦一生吗？”谭月华又向後退出了几步，嘴唇掀动，但是她却没有勇气，发出声来。
　　东方白叹了一口气，道：“月华，或者你猝然和我相遇，心绪不宁，我们还是暂时不要说这件事罢，你在海上，飘流了多久了？”
　　谭月华心中，此际实是难过到了极点，她想痛痛快快地将已经发生的事情，讲给东方白听，但是却又不知从何说起才好。
　　她更难想像，当一心要和自己结为夫妻的东方白，听到了自己的话後，会有什麽反应，她只是站着发呆，不知怎样才好。
　　东方白却一点也不知道谭月华此际复杂的心情，他只当是谭月华远是为了青云岭下的那件事，而在心中哀痛。
　　他见谭月华并不出声，忙又问道：“月华，你在海上，飘流了多久？”
　　谭月华木然道：“已有两夜了。”
　　东方白吃了一惊，道：“你如何会一个人在海上飘流的，麟儿呢？”
　　谭月华道：“我……我不知道他怎样了。”
　　东方白剑眉轩动，道：“月华，你不是和他一起出海的吗？你们这次出海，究竟是为了什麽，又究竟发生了什麽事？”
　　谭月华只是啜泣着，并不说话。
　　东方白急道：“月华，究竟是怎麽一回事，你如何不说话？”
　　谭月华哭道：“你别逼问我！”
　　东方白叹了一口气，道：“好，我们先到舱中去再说！”
　　他一面说，一面便扶着谭月华，向船舱之中走去，到了舱中坐了下来，谭月华才幽幽地道：“我们出海，是为了火羽箭。”
　　东方白心中一喜，道：“火羽箭已经有了下落吗？”
　　谭月华点了点头，道：“是的，我在铁神翁临死之前，得知――”
　　她才讲了一句，东方白便连忙摇手道：“且慢，什麽铁神翁，你怎麽会遇到他的？你将事情，从头至尾，向我说上一遍！”
　　谭月华吸了一口气，道：“好。”
　　接着，她便将自己如何在吕麟处，得知火羽箭的下落，和铁神翁有关，赶赴峨嵋，恰在铁神翁临死之际，得知那七枝火羽箭，已由铁神翁给了天孙上人，而吕麟则忆起天孙上人在墨礁岛上留字，说有叁件宝物，留在岛上，但是却只发现了两件，料定尚有一件，定是指那七枝火羽箭而言，因此，两人便一起出海，却不料船遇暴风而沈，两人失散後又在珊瑚岛上相会……
　　谭月华讲到此处，便停了下来。
　　东方白忙道：“以後呢？麟儿他又是到什麽地方去了？”
　　谭月华呆了半晌，道：“以後……我们扎筏出海……竟然遇到了钓魂叟。”
　　东方白一听得“钓魂叟”叁字，不由得猛地吃了一惊，不由自主，“霍”地站了起来，道；“就是昔年，与天河四老齐名，邪派中第一人物的钓魂叟？”
　　谭月华将自己和吕麟之间，感情上发生变化的事，隐起了未说，心中十分痛苦，闻言只是点了点头。东方白面色，又自一变，道：“如此说来，麟儿已然不在人世了！”
　　谭月华一听此言，心中也不禁一惊，道：“这是什麽意思？”
　　东方白道：“你们遇上了钓魂叟，你又一人在海上飘流……”
　　谭月华道：“我们两人，和钓魂叟动手，我一时不慎，被钓魂叟逼下了海中，麟弟不知怎麽了？”
　　东方白呆了半晌，才长叹一声，道：“以麟儿的武功而论，只怕可以和钓魂叟打上一个平手。”
　　谭月华喜道：“那他就没有危险了！”
　　东方白面色黯然，摇了摇头，道：“但是钓魂叟所用的兵刃，唤着钓魂丝，乃是苗疆大泽之中，一种极其罕见的金蛛所吐之丝，可以称得上是武林至宝，细若游丝，蕴含奇毒，一丝沾身，便四肢麻木，听凭摆布，唉，麟儿就算未死，也一定已失手被擒，被他带到六指琴魔处去了。”
　　谭月华呆了半晌，道：“那我们怎麽办？”
　　东方白想了一想，道：“如今在茫茫大海之中，当然难以去追寻他们，唯一的办法，乃是我们立即回中原去，希望能够在也们未到至尊宫之前，在半路之上，将他们追及！”
　　谭月华想了一想，也觉得只有这一个办法，还可能将吕麟救出！东方白接着，又叹了一口气，道：“即使追上了他们，能不能在钓魂叟手中，将麟儿救了出来，尚属疑问！”谭月华听得东方白如此说法，也不禁忧心忡忡。东方白为人，谭月华自然知道得十分清楚，他乃是一个极其自负之人。
　　如果不是钓魂叟的武功，当真高到了极点，他是绝不会如此说法的！
　　当下两人呆了半晌，东方白忽然一笑，道：“月华，这事急也无用，你等我一等，我将船改了航向，立刻再来！”
　　谭月华听出东方白的话意之中，似是另有用意，她一呆之下，尚未及出声，东方白已然身形疾展，向外掠了出去。
　　没有多久，只见他又笑嘻嘻地走了进来，手中还拿着两枝红烛。
　　谭月华吃了一惊，道：“这……是作什麽？”
　　东方白一笑，道：“月华，今晚就算是我们两人的吉辰良宵如何？”
　　谭月华一听得东方白讲出这样的话来，不由得花容失色，矍地站了起来，尖声叫道：！
　　不！”
　　东方白正色道：“月华，你听我说，我绝不能因为青云岭下的事，让你和我，都痛苦上一辈子！在我们成为夫妻之後，我相信不消多久，我们一定都会将过去的事情遗忘，又像以前一样快乐了！”
　　谭月华身子微微发颤，不住後退，一直退到了角落上，跺足道：“不！不！”
　　东方白此际，也已经看出了谭月华的神态，大是有异。
　　他摇着红烛，道：“月华，究竟是什麽事？”
　　谭月华转过头去，泪如雨下，道：“你这……几句话，已经……迟了！”
　　东方白猛地一震，十指一松，两支红烛，“拍”，“拍”地跌到了地上。
　　他虽然是方今武林之中，一等一的奇人，谈笑惊邪，举手震敌，但是他却是至情至性之人，当年，他失恋於毒手罗刹赫青花，已然令得他在雪山之中，过上了二十年的凄苦生涯。
　　在谭月华和他之间，婚事生变之後，他鬓际甚至出现了白发！
　　这时候，他只当只要自己和谭月华成了夫妇，以前的痛苦，便可以为时间抹去，却不料出乎他意料之外的事又发生了？
　　船舱之中，静到了极点。
　　东方白呆了好半晌，才以微微发抖的声音道：“这……是什麽意思！”
　　谭月华心知事情绝难永远隐瞒下去，她银牙暗咬，道：“我……我与麟弟，已经……已经……”
　　谭月华只讲到此处，东方白突然厉声叫道：“别说了！”
　　东方白的内功，同等深湛，这一声厉呼，声震耳膜，谭月华猛地一呆，抬头向东方白看去，只见他满面皆是痛苦之容，正愣愣地望着自己，谭月华低下头去，幽幽地道：“我……
　　对不起你。”
　　东方白猛地偏过头去，但是在刹那之间，他的声音，却变得出奇的平静，道：“好得很啊，只要你心中高兴，我自然也高与了。”
　　谭月华踏前一步，东方白转过头来。
　　只见他面上的痛苦之容，已然消逝。
　　但是谭月华却可以看得出，东方白已然将痛舌，藏到了心底深处。
　　这种痛苦，对他来说，将是永远永远不能消逝的痛苦！
　　她呆呆地望着东方白，东方白淡然一笑，道：“其实，你和麟儿两人，正是天造地设的一对，你不要以为我心中会难过！”
　　谭月华低声道：“你的心事，我是知道的。”
　　东方白昂首大笑，笑声惊人之极，笑了半晌，才道：“别胡说了，你知道什麽？”
　　谭月华叹了一口气，不再言语。
　　东方白道：“你在海上，飘流了两夜，一定已经饿疲乏不堪，快吃些乾粮睡觉吧。我到甲板上去，照顾船只。”
　　谭月华听出他的声音，虽然竭力在装得平静，可是内心中，仍然是十分激动，忙道：
　　“你――”
　　东方白“哈哈”一笑道：“放心，你当我像你吗？明明见了我，还要拚命向海中沈去，我绝不会做这样傻事的！”
　　谭月华俏面一红，东方白话一说完，已经转过身，大踏步地向船舱之外走去。
　　谭月华等了一会，悄悄地来到舱门口，向外面看去。
　　只见东方白背负双手，伫立在船头。
　　谭月华足足看了小半个时辰，东方白只是一动也不动地站着。
　　谭月华只看到东方白的背影，她当然看不到东方白面上痛苦的神情！
　　在理智上而言，玉面神君东方白，对於谭月华和吕麟之间的事，终於有了结果，他实是十分高兴，可是在感情上而言，他实在是痛苦到了极点！
　　他虽然看来，还像是叁十许人，但是实际上，年龄已经大了。当二十多年前，他从情场上败退下来之际，本已下定决心，从此不扣情关。却不料在二十年之後，以前恋人的女儿，又会爱上了自己，更想不到的是，事情的结果，又是如此不如意！
　　也只感到，造化弄人，实在太过分了！
　　他在船头上，愣愣地站了一夜，直到第二天早上，才伸手抹去身上的露水。
　　在一抹之下，他觉得头发落了不少，摊开手来一看，落下来的头发，都是白色的！
　　东方白苦笑了一下，知道在这一夜之间，自己一定增进了不少老态。
　　他长长地嘘了一口长气，决定将心头的痛苦，永远藏在心底，绝不向任何人说起！他回到了舱中，叫醒了谭月华，两人一齐吃了乾粮，东方白绝不再提起这事，只是商议如何去救吕麟。
　　一晃叁天，到了第四天的中午时分，远远地已然可以望见陆地了。
　　到了黄昏，船已靠岸，正是一个大城的码头，十分热闹，东方白和谭月华两人，上了岸一问，知道当地乃是山东地界，东方白正要向人询问，可有一艘大船来此之际，谭月华突然一声惊呼，道：“看！”
　　东方白循她所指望去，只见在如林的船桅之中，有一条桅，高出任何船桅之上。
　　谭月华忙道：“这船桅，一定是钓魂叟的那艘大船所有！”
　　东方白忙道：“咱们快过去问一问，看他们到了，已有多久！”
　　两人在人丛之中，穿来插去，不一会，已经到了大船之旁。
　　只见船上水手，正在极其忙碌地擦洗甲板，东方白身形一晃，已然跃到了船上，谭月华跟着上了大船，船上人一见两人突如其来，不禁尽皆一愣。
　　谭月华忙道：“你们不必怕，钓魂叟呢？”
　　一个老年水手，走向前来，道：“他们早已上岸了。”
　　东方白道：“什麽时侯？”
　　那老年水手道：“今天中午就上岸了。”
　　东方白道：“他们一共是几个人？”
　　那老年水手道：“约有十个人左右，我们也不太清楚。”
　　谭月华道：“和我一齐来的那年轻人呢？”
　　那老年水手，摇了摇头，叹了一口气。
　　谭月华面上失色，芳心“怦怦”乱跳，道：“他……他怎麽了？”
　　那老年水手道：“他……被绑了个结实，被人家带走了。”
　　谭月华听了，才松了一口气，和东方白两人，互望了一眼，不再多说什麽，立即飞身下了大船，半个时辰之後，他们两人，已经在通向中条山的官道之上，向前疾驰而出！
　　他们已经知道，钓魂叟等人，早过也们半天。
　　但是他们却知道，自己一定可以追得上钓魂叟等人，因为钓魂叟等人，均不会赶路赶得如此之快，因为他们并不知有人追来。 
第二十七章　求火羽箭　重赴墨礁岛
　　当天晚上，东方白和谭月华两人，急驰了一晚，未曾停息。
　　第二天，天色微明之际，他们已从早起的农民口中，知道那钓魂叟等一干人，只不过在前面七八里远近处。东方白一面急驰，一面道：“月华，一遇上了他们，你不可现身。”
　　谭月华愕然道：“为什麽？”
　　东方白道：“先由我一人现身，我一出手，便先打发了其他人，再和钓魂叟动手，你则趁我和钓魂叟动手之际，带了麟儿便走！”
　　谭月华道：“你……你不是说钓魂叟的钓魂丝十分厉害吗？”
　　东方白沈声道：“月华，如果你想救吕麟，便要听我的话！”
　　谭月华只得道：“是。”
　　东方白又道：“你一救了麟儿，立即回到海边，就乘那艘大船出海，到墨瞧岛去，那艘船如此之大，只怕遇有风浪，也不会损坏，一定可以安然到墨礁岛的。”
　　谭月华道：“那……你呢？”
　　东方白一声长笑，道：“就算我打不过钓魂叟，难道不会走吗？”
　　谭月华呆了半晌，道：“好。”
　　东方白道：“你们取到了火羽箭後，和你父母相约会面的时间，也差不多了，再共商取火弦弓之策，除去六指琴魔一事，便有指望了。”
　　谭月华听出东方白话中之意，好像是以後的事情，已然没有他的份一样，她心中动了一动，可是却没有再说什麽。
　　他们两人，一面说话，一面向前急驰而出，没有多久，已然见十馀骑骏马，正在前路疾驰，有两匹马上，撑起两道布幡，一书“武林至尊”一书“六指琴魔”，和那艘大船帆上所写的八个字一样。谭月华一见便道：“这就是钓魂叟他们了？”玉面神君“嗯”地一声，本来，他一直和谭月华并肩而驰的。
　　在“嗯”地一声之後，沈声道：“依我所言行事！”一个“事”字才出口，只见他身形一矮，一阵轻风过处，他人已向前，疾滑出了四五丈。
　　谭月华连忙足尖一点，一个起伏，向前追了上去，但是东方白真气连提之间，前进之势何等快疾，谭月华如何追赶得上？
　　片刻之间，东方白已然越过了谭月华大半里的路程，渐渐追上了那十馀骑骏马！
　　东方白抬头看去，只见那十来骑骏马之上，俱是武林中人。而在最前面一个老者，正像是昔年曾经见过几次的钓魂叟。在钓魂叟的马上，手足齐为铁所缠的吕麟，正伏在马背之上。
　　东方白一见钓魂叟走在最前面，正合自己之意，除了钓魂叟之外，其馀人，根本未曾放在他的眼中，而钓魂叟走在最前面，则方便也行事许多！
　　他真气再提，身形起伏，已然和十馀匹骏马，一齐在路上急驰。也就在此际，东方白气纳丹田，一声长啸！他那一下长啸之声，猝然而发，啸声铺天盖地，响遏行云，惊人之极，自钓魂叟以下，所有人莫不为之面上变色！
　　谭月华一听东方白发出了长啸，知道他立即就要动手，因此连忙向前，掠出了丈许，隐身在路旁的草丛之中。
　　玉面神君东方白长啸甫发，身形已经拔起。钓魂叟也是非同小鄙的人物，他一听身後，突然响起了惊心动魄，如此锐厉的一声长啸，也立即知道，有武林高手，赶了前来。
　　可是钓魂叟却无论如何料不到，来者竟会是玉面神君东方白！
　　一时之间，他还以为是六指琴魔已经知道他来到了中原，因此派出至尊宫中的高手，前来迎接。所以，他虽然立即回过头来，心中却是并无戒备。
　　而玉面神君东方白，出手何等快疾，就在钓魂叟才一回头来之际，他长啸之声未毕，双臂齐出，早已将两个人，从马背之上，硬生生地抓了下来，向钓魂叟疾抛而出！
　　东方白将内力蕴在那被抛出的两人身上，那两人扎手扎脚，向钓魂叟疾飞了过去，带起排山倒海也似的大力，钓魂叟在瞬刹之间，也根本辨不清飞来的两个，乃是自己人。
　　他只当是有两个强敌，猝然来袭，因此立即双掌扬起，“呼呼”两掌拍出！
　　那两掌，正击在凌空飞到的两人身上！只听得“叭叭”两声过处，那两人只不过惨嗥半声，便已经死去！钓魂叟身手，也确然不凡，那两人一死，他立即改掌为抓，十指一伸一屈，不等那两人的体坠地，已将两人凌空抓住。他一将两人凌空抓住，定睛一看，才知道毙於自己掌下的，乃是自己人！
　　钓魂叟心中这一惊，实是非同小鄙，他连忙双臂一振，弃了那两具体，向前看去，不看犹可，一看之下，更是倒抽了一口冷气！
　　原来，那时候，东方白出手如风，早已将钓魂叟带来的那几个武林高手，一一从马背之上，击了下来。钓魂叟一瞥之间，刚好看到东方白一掌，按在最後一人的心口之上！
　　那人口中，鲜血狂喷，一个倒栽葱，从马背之上跌下，立时气绝！钓魂叟在这时侯，仍然未曾看清突然来犯的敌人究竟是谁。但是，他所带来的那些人，虽然算不上一流高手，却也皆非平庸之辈，而来人竟能够在这样短的时间内，将之全部击毙，由此可知来人武功之高，只怕绝不会在自己之下！
　　钓魂叟想至此处，立即发出了一声厉啸！而东方白在将最後一人击毙之後，也倏地转过身来，两人打了一个照面。
　　钓魂叟一见眼前之人，面如冠玉，鼻若悬胆，英俊无匹，除了他头上头发，已现花白，说明他不是年轻人之外，当真是少年英侠之士，也没有他那麽俊朗！
　　钓叟在早数十年，原曾和玉面神君东方白，见过几次。事情虽然已隔得如此久远，但是东方白的外形，却并没有什麽变化，所以钓魂叟一看便自认出，在自己面前的，正是明都老人得意弟子，玉面神君东方白！
　　他立即扬声一笑，道：“东方郎君，当真是久违了！”
　　按照东方白原来的计划，是将其馀人都击毙之後，再和钓魂叟单打独斗。就算钓魂叟在一动上手之际，就以钓魂丝来对付自己的话，少说总也可以支持上一个时辰，纵使不敌，也可从容逃去。
　　而在这一个时辰之中，谭月华早可以带着吕麟，驰出五六十里开外了！但此际，钓魂叟尽管眼露杀机，面现怒容，但却并不下马来。而且，他一只右手，还似有意，似无意地按在吕麟的背心之上！
　　那时侯，吕麟身虽被制，但是神智却是十分清醒，他早已听出，师傅已经赶到，心绪激动之极，也想出声警告东方白，钓魂叟身边的银丝，十分厉害，但是穴道被封，却又出不了声。
　　东方白冷冷地道：“不错，多少年未曾见面了，钓魂叟，你虽然身在旁门，但是却也是一代巨匠，同以竟生出了投靠他人之念？”
　　钓魂叟一声冷笑，道：“八龙天音自古以来，即为所向无敌的绝顶武功，谁又能与之相抗？又何得谓投奔他人？”
　　东方白“哼”地一声，道：“钓魂叟，想不到你如此无耻！”
　　钓魂叟面色一变，道：“你如今意欲何为？”
　　东方白冷冷地道：“钓魂叟，先师生前，每以你狡兔叁窟，闻风远避，未能将你除去为憾，如今我要代行先师遗志！”
　　钓魂叟一听，突然扬声大笑了起来，道：“好一个不自量力的娃娃！”
　　东方白名震天下，但是钓魂叟成名却比他更早，而且，钓魂叟乃是和天河四老，同一辈的人物，是以才将东方白称之为“娃娃”。
　　东方白只是想将他引下马来，与自己动手，一听得他如此说法，立即道：“钓魂叟，你一跨上中原之际，便当知我绝不能放过你，你所带来的那些人，全都去阴司地狱了，他们没有了头儿，岂不惶惶然做鬼也不安心？你快快也到阴司地狱去见他们吧！”
　　钓魂叟在乍一见东方白之际，想起昔年曾为明都老人，苦苦追赶，以致中原藏身无地，不得不远海外一事，心头本就恨极。但是他不立即出手，乃是因为早在叁十年前，东方白的武功，已然得到明都老人五六分真传，在这叁十年中，他纵使不能达到当年明都老人的程度，至少也有明都老人九成功力，自己能否取胜，也是没有什麽把握，所以才迟迟不动手。
　　直到东方白一再以言语相激，钓魂叟旧恨新仇，一齐勾起，心想若是就此离去，自己一心想要在至尊宫中，取得高位，但是跟随自己前来的人，却全在半途上死去，这乃是大失面子之事，只怕连六指琴魔，心中也会瞧自己不起！但如果能够将东方白也擒住，和吕麟一齐，带往至尊宫的话，只怕便大不相同上他心念电转，眼中的杀机更甚，阴恻恻一声冷笑，道：“你自问是我的敌手吗？”
　　玉面神君东方白叱道：“少废话，我念你在武林之中，地位甚尊，是以才不将你从马背上揪将下来，令你死也死得风光些！”
　　东方白的话，说得如此不堪，钓魂叟再也按捺不住，一声怪笑，也未见他有若何动作，身子已经离鞍而起，形如怪鸟，向下落来，东方白只觉得眼前人影一晃，钓魂叟已站在自己的面前！
　　东方白一见钓魂叟的身形，如此快疾，心中也不禁为之骇然！
　　他本来就并无把握，可以打得过钓魂叟，如今一见这等情事，心中一凛，心知这一场争斗，一定是前所未有的激烈，因此，钓魂叟才一站定，他身形一矮，左掌当胸，右掌立即带起“轰”地一股掌风，向前面疾推了出去！他这里一掌甫发，钓魂叟身形略晃，也是一掌，反迎了上来。
　　两人刚由分而合，便各自发出了一掌，电光石火之间，只听得惊天动地，“砰”地一声巨响，竟然隐隐有金石相交，渊渊之声，两人已经硬拚了一掌。
　　只见东方白的身子一摇，腾腾腾向後，退出了叁步，方得站稳。而钓魂叟的身子，也是不住向後退出，却一连退出了四五步，方能站稳！两人这一硬拚掌力，高下已分，分明还是东方白略胜一筹。
　　这时侯，东方白的武功，几乎已可得明都老人，十成真传，无疑是当年明都老人复生。
　　而在这叁数十年来，钓魂叟虽然也勤功苦练，但是却也比不上峨嵋真传，内家正宗的武功，所以相形之下，仍然是钓魂叟，略输给东方白一筹！
　　东方白一见这等情形，精神陡地一振，才一站稳，立即一声大喝，飞身扑上去，人尚未落地，便一连攻出四五掌。
　　共见掌影蔽天，在电光石火之间，已经将钓魂叟全身罩住！
　　钓魂叟在内力方面，虽然比东方白略差了一点，但是却绝不会相去太远，再加上他数十年苦心孤诣，招式之奇幻，身法之美妙，也都已臻绝顶。
　　东方白掌影漫天而来，形成了一个丈许方圆，由无数掌影交织而成的大网。但是在这张“大网”之中，却也翻起了无数掌影，钓魂叟身形乱晃，东方白的五掌，一齐为他化开。
　　东方白五掌一过，人已离得他甚近，身形一矮，真气运转，将全身功力，凝於双臂，右掌向前，疾推而出，左手五指如钩，带起锐利已极的嘶空之声，向钓魂叟腰际抓下！
　　他双手在同时间内，使出了两招不同的招数，实是已臻武学的巅峰！
　　钓魂叟一见他这两招攻到，心中也大是骇然，他刚才已然试出，东方白内力，在自己之上，此际焉敢硬接！因此，当东方白如万马奔驰也似的掌力，疾袭而至之际，一声长啸，足尖一点，凌空拔起！
　　东方白和钓魂叟两人，一动上手之後，虽然已经过了七八招，但是他们两人，出手尽皆快绝无伦，那七八招，只不过是电光石火，一刹那间的事。
　　谭月华躲在一旁，一见两人动上了手，心情便大是紧张，也就在钓魂叟为了避开东方白那两招，身形疾拔而起之际，谭月华身形如飞，已经向吕麟疾扑而出！她藏身之处，离吕麟本来只有两叁丈远近，一扑即至。才一扑到，手臂一伸，已经将吕麟抓了起来，几乎是毫无停顿，便又立即向前掠出！
　　东方白对谭月华，曾经嘱咐过，叫她将吕麟救到手中，立即远驰，走得越远越好。谭月华当时，也知道自己留在原地，并无用处，但是她对东方白的安危，总不免关怀，疾掠出了叁四丈之後，身形一凝，回头看去，只见钓魂叟仍然身在半空，尚未落地，而他手挥处，则有一股细如蛛丝，银光闪闪的细丝，向东方白当头挥了下来。
　　东方白面上神情，极是严肃，身形晃动，向後退了开去！
　　谭月华一见这等情形，芳心不禁“怦怦”的乱跳！她自然知道，钓魂叟手中的那股银丝，就是厉害无匹的“钓魂丝”。而从东方白身形疾退之中，她也已看出，东方白并没有法子，可以对付这股钓势丝，显然，他已经落了下风！再下去，不知会有什麽结果！
　　一时之间，谭月华的心中，矛盾到了极点，不知是应该立即冲向前去，去帮东方白好，远是立即带了吕麟，离开此处。她一耽搁间，钓魂叟身形，已经落了下来。因为钓魂叟始终只是背对谭月华，所以谭月华已经救了吕麟一事，他也未曾知道，身形一沈之後，钓魂丝疾挥而起，又向东方白攻去。
　　东方白却是可以看到谭月华的，他一见谭月华救了吕麟之後，只掠出了叁四丈，便自转过身来，凝立不动，已经知道了她的意思，而他却又不便出言喝叱，叫谭月华快走！
　　因为，他只要一出声的话，谭月华未曾走脱，钓魂叟一定早已挥动钓魂丝，转而追向前去了！因此，东方白一见钓魂丝重又挥到，立即一转身子，向外电也似疾地掠了去！
　　钓魂叟“哈哈”怪笑，叫道：“玉面神君，你刚才的气，哪里去了？”他一时之间，也不知道东方白此时的目的，只想将自己引开，好供谭月华逃走。他还只当自己钓魂丝一出手，东方白便亡魂失魄，只顾逃命，是以毫不犹豫地追了上去！
　　谭月华一见东方白和钓魂叟两人，向前疾掠而出，心中已经知道，东方白看出了自己，正在犹豫不决，是以才将钓魂叟引开的。
　　她心中长叹一声，不再多踌躇，一个转身，夹着吕麟，便向相反的方向驰出。
　　驰出了二十来里，她才将吕麟放了下来，掣出紫阳刀，断去了吕麟手足之上的铁，又解了吕麟的穴道。那钓魂丝一触身，便令人四肢麻痹，无物可解，但至多也只不过一个时辰的时间，毒气自消，是以吕麟的穴道，一被解开，人便一跃而起！
　　他跃起身来，第一句话便道：“月姐姐，师傅呢？”
　　谭月华道：“他将钓魂叟引了开去，好令得我们离开钓魂叟！”
　　吕麟急得顿足道：“月姐姐，钓魂叟的钓魂丝，只怕师傅也难以应付，你怎麽能让他一个人，和钓魂叟在一起？”
　　谭月华叹了一口气，道：“麟弟，我岂是想不到这一点？但是他一定要我这样做，要我一救了你之後，立时回到海边，乘钓魂叟的那艘大船，一齐到墨礁岛上，去找火羽箭。”
　　吕麟叹气顿足，道：“月姐姐，那你也绝不应该答应他的。”
　　谭月华苦笑了一下，道：“麟弟，我在大海之中，与他相遇，我们之间的事，他……他已经知道，他伤心之馀，意志更决，我……强不过他。”
　　吕麟听了，更是大吃了一惊，道：“如此说来，他岂不是存了必死之心！”
　　谭月华眼眶润湿，道：“那……只怕不致於，也总走得脱的！”
　　吕麟道：“不行，我们非回去看个明白不可，若是师博他老人家，因此……遭了不幸，我此生此世，内疚之深，实是比死还痛苦！”
　　他一面说，一面足尖一点，已然向前掠出，但是谭月华赶向前去，一伸手，将他的手臂握住，叫道：“麟弟！”
　　吕麟忙道：“月姐姐，你不要阻我！”
　　谭月华道：“麟弟，就算你追了上去，又有什麽用处，你倒说说！”
　　吕麟呆了一呆，叹了一口气，道：“我只求心中安宁……”
　　他一句话未曾讲完，谭月华便道：“他一见你不肯听他的话，只怕心中立时大怒，我们还是依他所言，到墨礁岛去吧！”谭月华一面说，一面也已然是泪如泉涌！她心中岂又忍令东方白落在钓魂叟之手！便是为了顾全大局，她却也无法可施！
　　吕麟呆了好半晌，才长叹一声，道：“月姐姐，我实在太对不起师傅了！”
　　谭月华幽幽地道：“麟弟，事已至此，还多说什麽？就算……遭了不幸，若是我们除了六指琴魔，只怕他也会含笑九泉……”
　　谭月华只讲到此处，吕麟已经尖声叫道：“别说下去了，他不会死的，就算打不过钓魂叟，难道逃也逃不脱吗？”
　　谭月华道：“既然如此，我们更应该听他的话，一齐到墨礁岛去！”
　　吕麟点了点头，两人立即向海边而去。一路之上，两人都是一言不发，一夜急驰，第二天一早，又已经回到了那个镇的码头之上。
　　只见那艘大船，仍靠在岸边，两人一齐向大船奔了过去，跃上了甲板，谭月华以一锭黄金，说服了船主，将他们载往墨礁岛去。
　　船上恰有两个老水手，知道墨礁岛的方位，立即扬帆出海，不一会，陆地已经只成了一条线！两人站在船头，因为不知道东方白和钓魂叟相斗的结果，究竟如何，心情尽皆黯然，各自一言不发。他们两人，连日来并未好好休息，在甲板之上，躺了下来，睡了几个时辰。
　　等到醒转来时，已经是下午时分，一问水手，知道当天晚上，便可以到墨礁岛上，两人只盼到了墨礁岛之後，立即能够找到火羽箭，再赶回中原，和七煞神君夫妇等人相会，商议盗取火弦弓，除去六指琴魔。船越离目的地近，他们两人的心情，也越是来得焦急。等到天色黑了下来，月亮升起，已经可以看到海心之中，有两座高峰，耸天而立！
　　吕麟一见那两座高峰，想起多年之前，和韩玉霞两人，一齐飘流到此的情形，心中又不禁一阵感慨。午夜时分，大船已经在离墨礁岛不远处泊定，谭月华和吕麟两人，另以小舢舨划上岛去。
　　当夜月色虽明，但是要寻找东西，却也不能，吕麟在墨礁岛上，曾过了叁年之久，岛上的地形，自然是熟悉之极，他将谭月华引到了当年栖身的洞中，点着了火把，照向洞壁上，道：“月姐姐，你看，天孙上人留字，说岛上有叁件宝物，但是我却始终只找到两件，还有一件，一定是火羽箭了！”
　　谭月华细细一看天孙上人壁间留字，果如吕麟所言，心中也充满了希望。
　　当晚，两人便在寒玉床上，过了一宿，第二天一清早，便满岛上下，仔细搜寻起来，可是整整找了一天，却一无所获！
　　两人直到天色黑了下来，才各以乾粮甘泉充，歇了下来。
　　吕麟叹了一口气，道：“月姐姐，四年之前，我也曾仔细搜寻，但是却一无所获，不知其中，是否另有变化？”
　　他们两人，才一天中，几乎已将全岛搜遍，谭月华的心情，也是十分黯然，闻言道：
　　“只怕天孙上人，不致於妄言。”
　　吕麟点头道：“照理来说，天孙上人，的确不会故意留字，多说一件宝物，以致令得後来者白费心神，但是――”
　　他才讲到此处，突然顿了一顿，双掌一击，道：“我知道了！”
　　谭月华见他满面喜容，忙道：“你又知道什麽了？”
　　吕麟道：“我们当真笨得很，满岛上在找寻火羽箭，你想想，他的寒王床和金刚神指之法，都在那山洞之中，第叁件宝物，当然也在一起。”
　　谭月华道：“但是那山洞，绝无可藏物事之处啊！”吕麟道：“我如今方始想起，我们什麽地方都找遍了，但是那大块寒玉，却并不是天然生在岩石之上，而是从他处移来的，我们却未找过！”
　　谭月华一听，也不禁色然心喜，道：“不错，我们快将寒玉床翻过来看看！”
　　两人立即弃了手中乾粮，一齐回到了山洞之中，点着了火把，仔细一看那一大块寒玉，和岩石之间，果然有一道极细的缝，可知那一块寒玉，乃是弄平了岩石，放了上去的。
　　那一大块寒玉，触手冰，滑不留手，两人费了好大的工夫，才将之向旁移开了尺许。当日吕麟一人在岛上，就算想到了这一点，也无法可以独力移动那一大块寒玉的。
　　将寒玉移开尺许之後，两人一齐向石墩之上看去，一看之下，心头不禁尽皆怦怦乱跳。
　　只见石墩上，有一个长可六尺的凹槽。
　　那个凹槽，就像吕麟曾在赫夫人的棺木之中，所见的那个凹痕一样，可知是用来放火羽箭的，但是此际，却又并不见有火羽箭。两人互望了一眼，又用尽方道，将整块寒玉一齐翻转了过来。石墩之上，同样的凹槽，共有七条之多“那正合上火羽箭共有七枝之数。
　　但是，那石上的凹槽之中，却并没有什麽火羽箭，只有一张摺成巴掌大小的纸，正在一个凹槽之中。谭月华和吕麟两人，呆了半晌，谭月华道：“麟弟，那纸上像是有字迹，拿起来看看。”
　　吕麟也早已看出，那张叠摺成四方形的纸上，有着字迹，但是他见好不容易，总算又发现了曾经藏过火羽箭的所在，但是却又是有痕迹，而无实物，失望灰心，难以言喻。
　　因此，他一时之间，竟没有勇气，伸手去取那一张纸头。
　　直到谭月华一说，他才缓缓伸手出去。同时，他抬头向谭月华望去。
　　两人四目交投，虽然没有说什麽话，但是两人心灵相通，心中都知道对方的心意，是希望那纸上，写着火羽箭的去向，不要再费什麽波折，便能够将七枝火羽箭取到手！
　　吕麟将那纸取在手中之後，缓缓地打了开来，谭月华连忙凑过头去一齐看，待到看完，两人不禁，又呆了半晌。
　　这张纸上所写的，乃是一封信，是由天孙上人所写，如此写道：“书付後来者，不论何人，能到此岛，皆与我有缘，在此岛上，余本留叁宝，付与後来之人，其一乃寒玉床，其二乃金刚神指之法，其叁乃七枝火羽箭。但余经深思後，觉後来者为何人，余实不能得知，若为懦怯之人，则虽得叁宝，亦无用处，故将火羽箭一项收去，若後来之人，身怀无畏气概，则不妨离此岛後，远赴西域唐古拉山，魔宫之中，勇闯四十九煞通天道，火羽箭又已被余藏在宝库之中，左数第九列，第九块石板之下。通天道，埋伏重重，稍有差池，便粉身碎骨，但并非无法通过，余本身便安然而入，安然而出，但後来者自度无此勇武，亦不必前往送死。长白天山天孙上人留存。”吕麟和谭月华两人，呆了半晌之後，将这封信，又看了一遍。
　　谭月华不禁叹了一气，道：“这七枝火羽箭，原来仍在外公的宝库之中！”
　　吕麟苦笑道：“魔龙赫老前辈，将火羽箭自宝库取出，为赫夫人殉葬，铁神翁将之从赫夫人的墓穴之中，偷了出来，後来赠给天孙上人，天孙上人却又将之藏回宝库之中，哈哈，这一下，总不会再有人将之复从宝库之中取走火羽箭了吧？”
　　谭月华道：“自然不会再有人将之取走，但是那四十九煞通天道――”
　　吕麟一挥手中天孙上人的留言，道：“月姐姐，天孙上人说如果是无勇之人，便不必前去，我们难道是懦夫吗？”
　　谭月华道：“麟弟，我们自然不是懦夫，但是我曾听得父亲说过，四十九煞通天秘道中的埋伏，厉害之极，天孙上人也说稍有不慎，便立即粉身碎骨，否则，宝库之中，无一不是稀世奇珍，无一不是武林中人，梦寐以求的物事，我外公又曾公开宣称，能经过通天道，到达宝库的，便可任取一样，何以这麽多年来，没有人前去试上一试？”
　　吕麟道：“当然不是容易之事，否则，何以赫老前辈，会任人去取宝物？”
　　两人又商议了一会，谭月华道：“我们带了这封信，离开墨礁岛，再赶到中条山附近，当你和我爹妈他们分手後，也已经差不多够一年的时间了，先见了他们，再作决定如何？”
　　吕麟道：“月姐姐，我却不如此想法。”
　　谭月华道：“那你准备怎样？”
　　吕麟道：“如果见到了谭伯父谭伯母，他们一定要由他们去通行通天道……”
　　谭月华道：“那是当然的事情。”
　　吕麟道：“月姐姐，本来我就曾经答应过黑神君，要为他前往魔宫宝库之中，去取宝物的，幸而你解了我的围，如今譬如未曾解约，我总不能食言，也免不了通天道之行的。”
　　谭月华摇头道：“不行。”
　　吕麟续道：“你去和谭伯伯，谭伯母相会，我则远向唐古拉山而去。”
　　谭月华道：“麟弟，你虽然曾在通天道中走过一次，但是那次，乃是由我外公带路，所有埋伏，俱未发动，你则将事情看得太容易了，无论如何，都要见到了他们再说！”
　　两人又争了半晌，吕麟争不过谭月华，只得道：“好，见了他们再说也不打紧，但是通天道之行，我一定要去！”
　　谭月华望了他半晌，心想自己这些人，无一是贪生怕死之人，到时候，只怕更有剧烈的争论！因此便道：“到那时再说吧。”
　　当晚，他们又在山洞之中，过了一宵，第二天一早，便划了小船，回到了大船上，两天之後，已经上了岸，来到中条山附近，一年之前，约定会面的那个岔路上进发，一路之上，他们不断打听玉面神君东方白和钓魂叟的消息。但是他们的打听，却一点也得不到结果。不但没有人见过东方白，而且也未曾听说钓魂叟到了至尊宫！两人心中不禁大是奇怪，同时，又十分疑惧。
　　因为如果是东方白胜了，钓魂叟自然不能再到至尊宫去，但是东方白的行踪，总应该有人知道。而如果钓魂叟回到了至尊宫，这样的大事，武林中人，定无不知之理。
　　如今看来，两人像是突然一齐失踪一样，极有可能，是拚斗的结果，已经两败俱伤！
　　两人心中，不禁十分黯然，他们为了避免在一路之上，多生麻烦，上了岸不久，便各自化了装，谭月华则改了男装，装成是兄弟，以免为至尊宫六指琴魔的眼线查悉行踪。
　　行了七八天，那一天黄昏时分，已经来到了那个岔路口子上。
　　那岔路之旁，本有一个茶寮，此际还在，只见茶寮之中，有四个人坐着，吕麟和谭月华两人，走得近了，早已看清，那四人是谭升.赫青花.谭翼飞和韩玉霞四人！
　　吕麟和谭月华两人，连忙身形闪动，掠进茶寮，七煞神君谭升道：“麟儿，月华，是你们吗？”
　　吕麟道：“正是。”
　　谭升向大路一看，道：“东方兄呢？”
　　吕麟和谭月华两人，一进茶寮，便抹去了脸上的化装，一听谭升如此问法，便互望了一跟，各自长叹了一声，道：“说来话长。”
　　谭升面显疑惑之色，道：“究竟是怎麽一回事？”
　　吕麟道：“谭伯伯，我们已得了火羽箭的下落了！”
　　赫青花一听，喜道：“当真？我们行程万里，却是一点结果也没有！”
　　韩玉霞和谭翼飞两人，也是面有喜色。
　　只有七煞神君谭升沈声道：“若是东方兄有了什麽叁长两短，那代价也未免太大！”
　　吕麟叹了一口气，道：“师傅他老人家如今怎样，还不知道。”他先将自己和钓魂叟相斗的情形，说了一遍。接着，才又将当日分手之後，追踪那四个瞎子，莲花峰上苦斗，六指琴魔率众上山，火弦弓又落人至尊宫中，等等情形，详缅说了一遍，连他和谭月华之间，感情变化，已决意成为夫妇的事，也和七煞神君等人照实说出。
　　这一年来，谭升和谭翼飞，赫青花和韩玉霞四人，也是各自行程万里，遭遇也是一言难尽，但是比起东方白,吕麟和谭月华叁人，在这一年中的遭遇来，却是简单得多。
　　吕麟详详细细地将所有经过的情形说完，已经是午夜时分了。
　　那茶寮主人，早已关了门，离了开去，他们六个人，点着一盏油灯，留在茶寮中未走，聚精会神，听吕麟叙述他这一年中惊险的遭遇。等到吕麟的话，告了一个段落，众人才听得“哗啦”的雨声，推开门一看，只见外面，正下着倾盆大雨，几条大路上，连一个人影也没有。
　　吕麟讲完之後，顿了一顿，道：“谭伯伯，谭伯母，我有一件事要求你们。”
　　赫青花忙道：“可是你和月华的事吗？当初确是我不好，但如今你和月华，既然两情相悦，我当然心中只有高兴！”
　　吕麟和谭月华两人，面上尽皆一红，吕麟忙道：“我不是为了这个。”
　　七煞神君和赫青花两人，都奇道：“那你是为了什麽？”
　　吕麟道：“通过那通天道一事，应该由我去做！”
　　谭升和赫青花两人，尚未出声，谭翼飞.韩玉霞两人，已经异口同声，道：“吕兄弟，这是什麽话？你一年来历尽艰辛，这件事，自然在我们身上！”
　　吕麟胀红了脸，道：“不，那是我的事情，我父母俱死在六指琴魔之手”
　　他话尚未讲完，韩玉霞已经大声道：“不行，我老父幼弟，难道不是命丧六指琴魔之手吗？为什麽我不能去？”
　　吕麟还想再说时，七煞神君谭升，已经沈声喝道：“别吵！”
　　韩玉霞和吕麟两人，见谭升面上，隐有怒意，两人皆不敢言语。
　　谭升伸出手来，在赫青花的肩上，轻轻地拍了两下，道：“这件事，在我们两老夫妻身上，和你们尽皆无关。”
　　吕麟和韩玉霞两人，齐声叫道：“谭伯伯！”
　　七煞神君谭升面色一沈，道：“你们两人，难道不听我的话吗？”
　　吕麟向谭月华望了一眼，像是怪她，不肯听信自己的话，以至如今，谭升一意要去，自己无法阻拦。谭月华则作了一个无可奈何的神情。
　　那时候，茶寮中，谁也不说话，静了下来，忽然听得有一阵脚步声，自远而近，传了过来，正是向茶寮奔过来的。谭升等六人，心中不禁尽皆一惊。
　　当日，他们是在至尊宫脱险之後不久，便约定了一年之後，在此相会的，这个岔路口，离中条山麓的至尊宫，并不太远。
　　当此雨夜，普通人自然不会在雨中奔驰，而且那脚步声来得好快，来的分明是武功极高的人，众人全怕是至尊宫中的高手！
　　片刻之间，那脚步声已经来到了茶寮的近前，只听得“呀”地一声，门已被推了开来，一个身披衣，头戴着老大斗笠的人，低着头走了进来。
　　那人的脸面，全被大斗笠遮住，根本看不清楚，他进来之後，也不抬头，只是身子，抖了一抖，抖去了身上的水珠，便走到角落之上，自顾自地坐了下来。
　　谭升等六人，互望了一眼，又向门外望去，只见路上静悄悄地，再无一人。
　　他们见来的只是一个人，虽然那人行动神，一时之间，猜不透他的来历，但是却也不会怕他。因为他们六个人在一起，除非是六指琴魔，带了“八龙吟”来到，否则，实是再没有值得他们忌惮之人。
　　六人又向那人望了一眼，韩玉霞脾气最急，一拍桌子，道：“朋友你是什麽人？”
　　那人却并不回答，只是将身子转了过去，以背对着众人。
　　韩玉霞“霍”地站了起来，七煞神君连忙摆手示意，韩玉霞才悻悻然坐了下来。吕麟低声道：“谭伯伯，你刚才的话――”
　　他只讲了半句，七煞神君谭升，扳起了脸，道：“休得废话，谁敢不听我的话？”
　　吕麟.谭翼飞.谭月华和韩玉霞等四人，从来也未曾见过谭升生那麽大的气，一时之间心中虽想争辩，但是却面面相觑，谁也不敢说话。
　　茶寮之中，又静了一会，突然听得那身穿衣，头带竹笠的人道：“我。”
　　那人虽然只有讲了一个字，但是众人却教吃了一惊。因为刚才，七煞神君问的，乃是“谁敢不听他的话”，但是那人却搭上了口，分明是他要不听谭升的话，和谭升作对？
　　众人一愣之後，益发猜不透那人的来历，但是片刻之间，只听得毒手罗刹赫青花一声长笑，道：“好哇，越来越没出息了，竟然装神弄鬼，吓起人来了吗？”
　　赫青花此言一出，七煞神君谭升也顿时大悟，喜极叫道：“东方兄，是你吗？”
　　只见那人倏地转过身来，将头上的斗笠一掀，面对着众人。
　　茶寮之中，虽然一灯如豆，但是也足以将那人的脸面，看得清清楚楚。
　　赫青花刚才，在讲那几句话的时候，的确是以为来者乃是东方白，所以七煞神君谭升，才会立即如此说法的。而当谭升的话，才一出口之际，其馀各人，也的确以为那人便是东方白，吕麟“师傅”两字，几乎已经要脱口叫了出来！
　　但是，当那人转过身来，突然抓起斗笠，众人一看清他的脸面之後，却是尽皆一呆！
　　只见那人，面形瘦长，白眉白髯，目射精光，乃是一个老者。
　　而吕麟和谭月华两人，立即便已认出，那正是钓魂叟！
　　七煞神君夫妇，早年也曾和钓魂叟会过几面，他们一见吕麟和谭月华两人，面上的惊骇之色，略加辨认，也已认出他来？
　　只见钓魂叟“哈哈”一笑，道：“各位到的很齐全啊！”
　　谭升道：“钓魂叟，东方兄呢？”
　　钓魂叟面上，现出了一股恨意，道：“你们先走一步，他也不会等得太久的！”
　　赫青花尖声道：“钓魂叟，凭你一人之力，想要打发我们六人，不是在做梦吗？”钓魂叟又自哈哈一笑，手臂突然一挥，一掌劈出。
　　他那一掌，乃是劈向茶寮的一个窗子之上的，那茶寮本是草草搭就，那经得起他劈空一掌之力，“砰”地一声，那扇窗子，早已飞出老远，钓魂叟向外一指，道：“你们看！”
　　众人一齐向窗外看去，只见茶寮外面，人影幢憧，约有叁二十人之多。
　　钓魂叟立即又向另一扇窗子，拍出了一掌，将那扇窗子，也以掌方震飞，六人齐向外看去，只见也是人影移动，看来，约有一百来人，围住了茶寮！
　　众人一见这等情形，立即霍地站了起来，钓魂叟却尖声道：“迟了！”
　　七煞神君谭升陡地一声大喝，喝声未毕，一掌已经疾扫而出！
　　这一掌，正是他“七煞神掌”中的一招“天崩地裂”，威力何等之猛！
　　而且，在他发出一掌之际，赫青花一声尖啸，也发出了一掌，两人的掌力，融合为一，威势更是惊人之极，只见钓魂叟身形一晃，向旁退去，勉力还了一掌，掌力交迸，“轰”地一声响，钓魂叟身子，向外面直撞了出去，他这一撞，茶寮已经摇摇欲堕，再经掌力迸散，“轰”地一声巨响过处，整座茶寮，一齐坍了下来！
　　只见大雨如注中，七条人影，自倒坍下来的茶寮中，疾飞而起。
　　围在茶寮之外的，约有一百来人，一见七个人自茶寮之中，冲天而起，各自发一声喊，一时之间，金铁交鸣之声，不绝於耳，各种兵刃，映着雨光，反射出阴森森的光芒，包围圈已缩小了许多。
　　谭升等六人，才一跃出，身子犹在半空，赫青花手臂一振，手挥处，只听得“嗤嗤嗤”
　　叁声响，叁团绿幽幽的阴火，已经贴地滚出，越滚越急，滚出了两叁丈，“轰”，“轰”，“轰”叁声巨响，一齐爆了开来，各自化为千百道绿，四下飞溅，一时之闲，围着他们的一百来人，倒有一小半人，怪声惨嗥起来，立时大乱，六人分成了叁路，向外便闯。
　　但也就在此际，只听得一阵急骤的马啼声，传了过来。
　　同时，一个悠悠不绝的声音，传了过来，道：“武林至尊，六指琴魔驾到！”
　　那声音才一讲完，“叮叮叮”叁下琴声，已经如千军万马也似，铺天盖地，传了过来，霎时之间，嘈杂已极的雨声，脚步声，怪叫声，兵刃相碰声，马蹄声，一齐为这叁下琴音，盖了过去！
　　而这一切，从赫青花放出了那叁枚“绿百芒球”之後，几乎都是在电光火石之间所发生的。他们六个人，只不过闯出了丈许，尚未曾冲出那一百来人的包围，叁下琴音一起，他们各自，心神已然大受震动！
　　而紧接着，围住他们的人，倏地分了开来，一匹白马，扬鬃蹄驰了进来，马上骑的，正是手按八龙吟的六指琴魔！
　　只见他手指，挥动不已，阵阵动人心弦，难以言喻的琴音，不断发出！
　　谭升夫妇，和吕麟等六人，面色大变，身形摇晃，终於一个接一个，坐倒在地！
　　而当他们坐倒在地之後，琴音突然一变，变得极其冤苦，极其动人，令人听来，像是有无数弱者，正在受着强权的欺躏一样！
　　看官，这一章，乃是“八龙天音”之中的“攻心之章”，也是“八龙天音”之中，最是厉害的一章。
　　当年，在武夷仙人峰上，武林中的高手，自相残杀，连飞虎吕腾空，红鹰龚隆这样的人物，也难以幸免，便是受这“攻心之章”的乐音所惑之故。
　　那“攻心之章”的琴音，若是一个抗受不住，眼前立现幻象，而耳际也听到幻音，就像是看到了无数残酷已极的场面一样，只要是稍具人心的人，都不免热血沸腾，起而反抗。
　　眼下，谭升等六人，俱是大仁大侠之人，因此这一章“攻心之章”，对他们六人来说，也就更加来得危险得多！他们六人的功力，都是极高，但一时之间，他们虽然各运功力，在与之苦苦相抗，但是面上，也不免现出了浮动的神色来！
　　前後只不过过了小半个时辰，大雨已停，只见谭翼飞和韩玉霞两人，突然一跃而起，双眼发直，眼中似要冒出火来，各怕望着对方，韩玉霞一声怪叫，皓腕翻处，一股阴飕飕的劲风，已经向谭翼飞疾攻而出！
　　那一掌，正是她习自墨礁岛斑龙婆所留的“太阴掌”中的一招“玉兔捣药”。
　　那“太阴掌法”，本来纯以阴柔之力取胜，但此际在韩玉霞的眼中，谭翼飞已不复再是自己的心上人，而是十恶不赦，万难容他活命的歹人，因此她那一掌，用尽全力拍出！
　　掌力在阴柔之中，竟反转阳刚，声势实是惊人之极！
　　而谭翼飞在韩玉霞一掌拍出之际，也立即还了一掌“海枯石烂”。
　　两人双掌相交，“砰”地一聋，各自身形向後一晃，一齐退出了一步。
　　可是才一退出，又狠狠地向前扑去！
　　电光石火之间，他们两人，已然乓乓乒乒，硬来硬往，几乎每一招，皆是硬拚硬砸，拚命的打法，打了七八招之多。像这样的打法，不要说若有一方，功力稍弱，便万无幸理。
　　就算两人功力相同，不出两百招，也必然双方内力，一齐耗尽，同归於尽。
　　谭翼飞和韩玉霞两人，越打越是激烈，到了二十招头上，只听得吕麟和谭月华两人，也各自怪叫一声，跃了起来。
　　他们身在半空，吕麟已经一式“一柱擎天”，指风轰然，向谭月华攻出，而谭月华立即还了一招“包罗万象”，两人身子，各自向後一仰，凌空瓢出丈许，一个翻身，又狠狠地向对方扑去！那时候，七煞神君谭升，和赫青花两人，仗着功力深湛，尚在苦苦支持，身旁发生的事情，他们也知道得十分清楚。
　　本来，以他们两人的功力而论，还足可以支持上一个来时辰的，可是当他们看到吕麟,谭月华.谭翼飞.韩玉霞四人，正在穷凶极恶的拚斗之後，心中不禁感到一阵难过。
　　“八龙天音”何等厉害，心思稍有松懈，便立即趁隙而入！
　　他们两人，心中难过的念头，尚未过去，神智一个模糊，两人眼前，俱现幻象，只见六指琴魔，怀中并无八龙吟，就坐在自己面前，立时一声大吼，向之扑了出去！但实则上，谭升所见的“六指琴魔”是赫青花，而赫青花所见的，则是谭升！
　　两人各自向前扑出之後，双掌相交，後退一步，重又跃向前去，打成一团。
　　六个人，分成了叁对，每一招每一式，都是恨不得立将对方，置於死地！
　　眼看至多再有半个时辰，韩玉霞和谭翼飞两人，必将首先难以支持。
　　但也就在此际，只听得“轰”，“轰”两声巨响，从远处传了过来！
　　那两下巨响，声势之惊人，实是难以言喻，连足下大地，都为之震动！
　　紧接着那两下巨响，所有人均觉出眼前突然一亮，人人不由自主，向响声和亮光传来之处看去，只贝两根火柱，在四五十里开外，冲天而起。
　　同时，还夹杂着轰隆不绝之声，虽然相隔甚远，亦觉震耳欲聋？
　　只听得人丛之中，有人急叫道：“至尊宫出事了！至尊宫出事了！”
　　六指琴魔怪叫一声，琴音立止，掉转了马头，便向前驰去。人丛中钓魂叟忽一声长吟，道：“至尊，先将这六人除了再说，以绝後患！”
　　六指琴魔已经冲出了七八丈，厉声道：“放屁！”马不停蹄，转眼之间，便向前驰出了二叁十丈。那百来人一见六指琴魔突然离去，无不跟在後面，钓魂叟虽想力挽狂澜，却也在所不能！
　　当琴音一止之际，谭升等六人，眼前幻象，便立即消失，也立即停下来。
　　他们一停下手来，也看到了远在五六十里之外，所冒起来的那两股火柱，和狼奔豕突，向外逸出的至尊宫中高手。六人追出了里许，一面追，一面动手，伤在他们手下的，也有叁二十人。
　　韩玉霞杀得兴起，还待向前追去，谭升一摆手道：“且慢，钓魂叟呢？”
　　赫青花道：“这老奸巨猾，怕一早就脚底抹油了！”
　　谭升向前望去，只见那两股火柱，仍是轰发轰发，向上升之不已，火光照处，只见浓烟滚滚，看了片刻，道：“刚才，我还听得钓魂叟要六指琴魔，等累死了我们再走，却为六指琴魔所叱，一座至尊宫，就算全部毁去，只怕他也不在乎，如今走得那样急法，却是为了什麽？”
　　吕麟忙道：“刚才那麽多人中，不见有黄心直在，我曾听得宫无风说，黄心直被六指琴魔，软禁在宫中，他走得如此匆忙当然是为了黄心直了！”
　　谭升双掌互击，道：“说得是！”
　　赫青花忙道：“我们快跟上去看看，混水之中，或有鱼可摸！”
　　谭升道：“不错，但是我们却尽鄙能不要暴露目标，以免再惹火上身！”
　　他们六人，想起刚才的情形，心中实是骇然，是以谭升一说，其馀五人，尽皆首肯。
　　当下六人立即向前，疾驰而出，五六十里路程，一个来时辰，便已然到达。
　　在他们驰至半途之际，那两股火柱，已经隐去，但是仍然火光融融，浓烟四起。
　　六人来到了近前，向前看去时，只见偌大的一座至尊宫，已经成了废墟！火光四冒，浓烟乱射，五六百人，乱成了一团，六指琴魔，骑去自马之上，左冲右突。而钓魂叟则站在一条断柱之上，口发长啸，朗声道：“武林至尊有谕！”
　　这时候，大火未止，轰发之声，震耳欲聋。再加上人声鼎沸，等闲人即使叫破了喉咙，也未必有人听得见。
　　但钓魂叟究竟是功力深湛已极的人，他一开口，语音绵绵不绝，却是人人可闻，人声顿时静了不少。钓魂叟道：“凡能救出黄公子之人，不论过往在武林中地位如何，即授以至尊宫中最高之位，一人之下，万人之上，至尊言出如山，绝不後悔！”
　　他话一说完，人声又自喧哗起来。
　　谭升低声道：“果然是为了他的儿子。”
　　赫青花道：“奇怪，这一大把火，不知是什麽人放的！”
　　谭翼飞道：“只怕是黄心直自己，知道我们有难，才特意放火，救了我们的！”
　　谭月华摇了摇头，道：“绝无可能，六指琴魔既知黄心直心向我们，而且也又已将之软禁了起来，行事之前，也不会让他知道！”
　　谭升道：“月华说得有理，看刚才那两股火柱的声势，和那麽大的一座至尊宫，在转眼之间，便自成为废墟这一点来看，此次放火之事，绝不是没有几天的准备，便可以立即办成的事？”
　　赫青花道：“正是，那两股火柱，少说也要十来斤火药，再加上易燃的硫磺火硝，方能形成，至於大雨之後，火势仍是如此炽烈，可知早已有人，在至尊宫中，到处放上了易燃的物事！”
　　谭升知道赫青花所习的“魔经”之中，有一章专讲各种火药的合成之法，以及它们的威力，如今赫青花如此说法，当然不会有错。
　　吕麟叹了一口气，道：“不论是何人下的手，总算救了我们，而且还毁了至尊宫，给六指琴魔一个大打击，但是……但是心直兄弟，却……也一定要死在这一场大火之中了！”
　　他一面说，一面想起黄心直的好处来，语音大是黯然！黄心直虽然是六指琴魔之子，但是心地良善，众人对他，极为推重，想起他身遭不幸，心中也都觉得十分可惜。
　　韩玉霞道：“黄心直既然恋着他的父亲，其结果必然难以美好，倒不如这样死去，来得痛快些！”韩玉霞的话，虽然不免讲得忍心些，但是众人想了一想，却也觉得颇有道理。
　　因为，他们虽然一再败在八龙天音之下，好几次命在垂危，但各自心中，却全都有着十分坚强的信念，可以将六指琴魔除去。
　　而黄心直对他父亲六指琴魔的感情，如此之好，六指琴魔一被除去，他必然痛苦之极，倒不如这样一了百了的好。
　　六人又呆了一会，韩玉霞又道：“只是这样一来，我们要得到火弦弓，只怕更难了。”
　　谭升道：“那只好等取到了火羽箭之後，再作打算了。”
　　赫青花昂首不语，好一会才道：“这毁去至尊宫之人，行事之痛快，实是令人佩服。我们如今，虽然猜不出这是谁做的，但是细想今晚我们的遭遇，却不免令人起疑！”
　　谭升忙道：“夫人可是指我们在茶寮相会一事，不应有外人知道而言！”
　　赫青花道：“正是，看钓魂叟和六指琴魔，带着至尊宫中高手，几乎倾巢而出的情形，分明失们今日相会之事，他们早已知道，是以才会悄没声地掩到，要将我们一网打尽！”
　　谭升道：“这倒奇了，照理，这事绝不应有外人知道的啊！”
　　赫青花道：“是啊，若说我们几个人中，竟会有人将此事出卖给六指琴魔，也是不可想像之事，知道此事的，只有东方白未在此处……”
　　谭升立即道：“夫人，你说到哪里去了，东方兄焉能作这等事？”
　　谭升的话，才一出口，突然听得身後丈许，一人哈哈一笑，道：“谭兄，你说错了，今日集会一事，正是我说与钓魂叟知道的！”
　　六人听得身後有人说话之声，立即转过身来，只见东方白从草丛之中，走了出来。
　　吕麟忙叫道：“师傅！”
　　东方白走了过来，在他的肩头上拍了一拍，道：“麟儿，我已经都知道了，不必再多说了！”
　　吕麟知道他是指谭月华的事情而言，点了点头，并不言语。
　　东方白又淡然一笑，道：“你们好大的胆子，还敢来看热闹吗？” 
第二十八章　玉面神君　轻生闯秘道
　　赫青花大声道：“好家伙，你神通越来越大了，这把火你是怎麽放的？”
　　东方白道：“说穿了一钱不值，前七八天，我逃脱了钓魂叟的追踪之际，故意让他知道我们相会的时间地点，钓魂叟这，以为得了大密，到了至尊宫中，立即献计，不令武林中知道他已在至尊宫，已作一网打尽之算。”
　　赫青花道：“妙哇！”
　　东方白又道：“我却在这几天中，到处搜买炸药硫磺火硝等物，堆在附近，今日他们一出动，我便将之搬到了至尊宫中，一晃火摺子，便自成事了！”
　　赫青花道：“你事情是做得好了，只是还有一件不对。”
　　东方白笑道：“可是我下手迟了一步，你们便身遭不幸，或是六指琴魔不回来，我反而弄巧成拙，害了你们的性命吗？”
　　谭升道：“都不是，这两个可能，都可以预先料得到，而是你这一把火，却害了一个好人。”
　　东方白一笑，道：“谭兄，你当我是何等样人！”
　　谭升立即会意，道：“东方兄，黄心直已经被你，救出来了吗？”
　　东方白又点头道：“自然！”
　　吕麟等人，一听得黄心直并未在至尊宫中罹难，心中尽皆高兴不已，赫青花道：“那你已得了火弦弓了？”
　　东方白道：“没有，我正要问你们，火羽箭可得了吗？”
　　吕麟道：“也没有，火羽箭还在唐古拉山的魔宫宝库之中。”
　　东方白一听，不禁呆了半晌，植：“那是怎麽一回事？”
　　吕麟自怀中，取出了那张天孙上人的遗书，递给了东方白，东方白接过来看了一遍，才明白其中的道理，立即道：“你们且跟我来，看可有什麽人，能说服黄心直，令他交出火弦弓来，这七枝火羽箭，包在我的身上！”
　　七煞神君道：“这是什麽话？”
　　吕麟也道：“师傅，你不必去，我去。”
　　东方白先向谭升，後向吕麟，各自望了半晌，突然大笑道：“你们两人，已经都得了要得的，这一件，难道还不让给我吗？”
　　东方白一说出这样的两句话，谭升和吕麟两人，不禁无话可说。
　　东方白话中，虽未明言，但是他们两人，却全都听出了他话中无限心酸之意，那是指二十多年前，他苦恋赫青花，但是赫青花却投入了谭升的怀中，而二十多年後，他恋上了谭月华，结果却又是一场闭而言！
　　赫青花道：“东方兄，你恨我吗？”
　　东方白淡然一笑，道：“只要你不阻我去取火羽箭，我恨你作甚！”
　　吕麟还想再说什麽，谭月华向他使了一个眼色，吕麟心知谭月华另有用意，便即住壁不言。当时，至尊宫附近，仍是乱哄哄地，也根本没有人注意他们七个人，就在不远处。
　　他们七人，又看了片刻，才由东方白带路，向外面走去。
　　走出了两叁里，来到了一个山谷中，迳向一个山洞口子上走去，那山洞口上，有一块老大的石挡着，东方白来到大石旁边，双手一掀，将那块大石，掀了开去，大石才一推开，一条人影，自洞内飞掠而出，势子之快，无以复加！
　　若不是赫青花眼快手快，又恰好拦住了去路，一伸手将之抓住的话，只怕虽然有七个人围在洞口，仍不免被他走脱！众人就着月色，定睛看时，只见被赫青花抓住的那人，正是黄心直！
　　黄心直满面惶急之色，道：“快放了我吧！”
　　谭升道：“心直，你放心，我们自然不会来害你的。”
　　黄心直右手，紧紧地按在胸前，道：“那火弦弓，我……不能给你们。”
　　众人一见他的情形，便知道火弦弓就在他的怀中！若论此际的情形，任何一个人，只要一伸手，便可以将火弦弓夺了过来的。可是，他们也都知道，如果将火弦弓从黄心直身上，硬夺了过来，黄心直固然是不会反抗，但是他心中，却必然痛苦之极！东方白等人，都受过黄心直的救命之德，此际要他们出诸硬抢一途，却是谁也不肯下手的！
　　谭升道：“心直，我们只不过要和你讲几句话，你不给也不要紧的。”
　　黄心直似信非信，道：“谭前辈，你要和我说些什麽？”
　　赫青花叹了一口气，手一松，道：“我们不必多费时间了，让他自己去罢！”
　　赫青花原是看出就算自己说得唇乾舌焦，黄心直也断然不肯交出火弦弓昀，是以才如此说法。她将手松开之後，黄心直却不逸去。
　　谭升想了一想，道：“心直，我有一件事要问问你。”
　　黄心直忙道：“谭前辈只管说。”
　　谭升道：“我为你取这个名字的缘由，你可记得不记得？”
　　黄心直点了点头，道：“我自然没世不忘，那时，我在鬼宫之中，身为鬼奴，人人都瞧不起我，但只有谭姑娘,吕公子，将我当作朋友，东方大侠和谭前辈，也一样看重我，所以才为我取了这个名字。”黄心直的那一番话，讲得极其诚恳。
　　谭升背负双手，踱了几步，道：“原来你还记得，我为你取这个名字，便是看出你心地耿直，绝非奸邪之徒的缘故。”
　　黄心直又道：“我知道。”
　　韩玉霞在一旁大声叫道：“既然你知道，为什麽不肯将火弦弓给我们？”
　　黄心直转过身来，向着韩玉霞，怯生生地道：“韩姑娘，难道一个人……和自己的生身之父作对，便算是心直了吗？”
　　这一句话，问得韩玉霞睁大了眼睛，一句话也答不上来。
　　东方白沈声道：“心直，需知你父亲乃是十恶不赦的武林大毒！”
　　黄心直道：“这我早就知道了，但不论怎样，他总是我的生身之父，火弦弓在我身上，我不能抬你们，不能给！”他讲完了那几句话之後，便紧紧地抿着嘴唇，不再出声。？东方白等几个人，面面相觑，呆了一会，谭升道：“既然如此，令尊正在至尊宫的废墟之中找你，你快点去吧！”
　　黄心直的面上，露出了大是不信的神色，犹豫了一下，道：“各位……肯就这样……放我走了？”
　　东方白一声长笑，道：“心直，你这话可说得不对了，我们与你，非但无仇无怨，而且还多蒙你数次相救，你既不愿，我们自然不会强人所难！”
　　黄心直咧开了阔嘴，面上现出了一个极其丑陋，但却也极其真诚的笑容来，道：“我知道，你们几位，全是好人――”
　　他讲到此处，忽然叹了一口气，住壁不言，只见他身形连晃之间，便已经转过了山角，踪影不见了。众人望着黄心直的背影，俱都半晌不语。直到黄心直看不见了，韩玉霞才急道：“谭伯伯，那我们怎麽办？”
　　谭升沈吟道：“如今，我也想不出办法来，但是我想终有办法的。连七枝火羽箭，这样湮没已有数百年的东西，几经波折，如今也有了肯定的下落，何况火弦弓就在他的身上！”
　　众人都点了点头，赫青花道：“那我们只有先将火羽箭取到手中再说了！”
　　东方白双手一伸，道：“取火羽箭，与你们众人无干，是我的事。”
　　七煞神君谭升道：“东方兄，纵使是你的事，我们大家难道不能一齐到唐古拉山去走一遭吗？”
　　东方白发出一声长笑，道：“那当然可以，但到峙，却又不得再有异议！”
　　谭升和赫青化两人，含糊地答应了一声。
　　东方白道：“我们这样一闹，六指琴魔也断然不会不知道是我们这几个人所干的事。如今他气候已成，眼线广布，我们动身前往西域，总难免显露行迹，其馀人来伏击，我们当然不怕，但如果那贼子自己亲自追来，却也是麻烦！”
　　吕麟忙道：“师傅，我们可以化装了上路，在路上，诈作不识。”
　　东方白道：“我也正是此意。”
　　当下众人又商量了几句，便离开了那个山谷，来到了附近的一个镇上，谭升、赫青花两人，扮着了大商家夫妇，韩玉霞扮成了丫头。而东方白则扮成落第书生，游山玩水，谭翼飞扮成他的书仆。吕麟和谭月华两人，则扮成一双少年夫妻，远出投亲。
　　一共是七个人，分成了叁起，虽然一齐上路，但是在路上却并不交谈，到了晚上，投宿之际，也是各睡各的客店。
　　这样走法，一路行来，果然瞒过了六指琴魔，广比天下的眼线，直到出了川康，已经踏进了西域，沿途荒凉之极，人迹罕至，七人才各自恢复了原来的面目，日夜兼程赶路。
　　前後算来，足足在路上经过了叁十七天，才到了唐古拉山之中。
　　众人一到了唐古拉山後，心情不禁十分紧张起来。
　　因为魔龙赫熹所设的四十九煞，通天道，在武林之中，大是有名，人人皆知道，在通天道的尽头，那宝库之中，藏有不少学武之士，梦寐以求的宝物，而且可以任取无妨。
　　可是，多少年来，却绝无一人，敢於轻易地来试上一试！
　　那并不是说，武林中人，并没有人想得到宝库中的宝物。
　　而且，如果能够通过了那四十九煞通天道的话，就算取不到宝库中的宝物，其人也必然声名大噪，成为武林之中，人人所敬仰的人物。
　　这一切，当然是为了人人都知道魔龙赫熹之能，人人皆知，那四十九煞通天道，既然曾经他悉心布置，自然是非同小鄙。宝物再可爱，总是生命要紧，所以便也没有人来轻轻尝试。
　　武林中，也另有传说，说是多年以来，武林内常有突然失踪，不知下落的人物，那便是进了通天道，在内遇了难。总之，从来也没有人，能够进了通天道，取到宝物出来过，因此江湖之上，也是人言人殊，莫衷一是，倒反而将这四十九煞通天道，疽染得更加神，更加不可思议了！
　　眼下谭升等七个人，无一不是武功造诣极高，胆色智慧俱全之士。
　　而且，七人之中，谭升、赫青花、谭月华、谭翼飞等四人，和魔龙赫熹，还有着十分密切的关系，但是他们七人心中，仍一样地紧张。
　　那一天中？七人已经来到了魔宫的附近，吕麟抬起头来，望着对面的一个小山峰，沈声道：“赫老前辈，便是在那上面自尽的。”
　　东方白道：“赫前辈此举，实是千古传诵的义行，我们理应先去凭吊一番！”
　　赫青花忆念父母，早已落下泪来。
　　众人便先不去探勘魔宫，一齐向那个小峰而去，到了峰顶，全都肃然而立，吕麟用极其沈痛的声音，将魔龙赫熹，当时为了顾及武林命运，又不愿违了自己对赫夫人的誓言，便慷慨赴义的经过，又讲了一遍。
　　这件事的经过，众人早已听吕麟讲过，可是此际，只讲到了一半，人人眼眶之中，却禁不住润湿起来，对这位千古奇人，生出了无限敬仰之意！
　　他们一直在小山峰上，耽到了黄昏时分才下来，等他们进魔宫之际，天色已黑。
　　魔宫之中，本来有大傻、二傻两人在打理，但两人死在烈火祖师手下之後，便没有人管了，处处积尘，凄凉之极。
　　众人来到了通天道的入口处，停了下来点着了火把，东方白道：“你们在外面等我，我进去之後，若至天明，尚未出来，便是已遭不幸了！”他在讲那几句话的时侯，语言显得十分平静！但是听的人，心中却反而感到了阵阵地难过！谭升踏前一步，叫道：“东方兄！”
　　东方白不等他多说，手掌连摇，道：“到时不得异议！”吕麟道：“师傅，我去！”
　　他一面说，一面身形晃动，便要向前，冲了出去！鄙是他才冲出了几步，东方白一声大喝，身子一横，倏地滑出，手臂伸处，五指如钩，已经抓住了吕麟的肩头，紧接着，手臂一振，将吕麟如断线风筝也似，疾挥出了丈许远近！
　　吕麟泪如雨下，道：“师傅……”
　　东方白厉声道：“你身负峨嵋.华山，两派掌门重责，怎可轻生？烈火祖师为什麽舍身救你，离道你不明自吗？”
　　吕麟哭道：“师傅，那麽你难道便可以轻生了吗？”
　　东方白却并不回答，只是“哈哈”一笑，一伸手，取起一个大火把来，左掌向前推出，只听得“轰”地一声巨响过处，已经将通天道的入口之处打开，向内望去，只见黑沈沈地深不见尽头，也不知有多麽长。
　　七人全都听吕麟讲起过他曾经进过通天道的一次经过。
　　但是那次经过，对众人来说，却是一点作用也没有。因为那一次，端木红,吕麟.烈火祖师叁人，乃是由魔龙赫熹亲自带领前去的，所有埋伏，完全没有发动。
　　而在所有埋伏，完全没有发动之际，那四十九煞通天道，只不过是一条普通的隧道而已，实是没有丝毫出奇之处的。
　　东方白一掌将洞门劈开之後，举起了火把，向前踏出了一步，才又回过头来，道：“若等到天明时分，未见我出来，必已失败，你们可以不必再等，另派人进道去便了！”
　　众人见他的主意，如此坚决，自然不能再动，唯有黯然点头而已！
　　东方白话一说完，立即转过头，大踏步地向内，走了进去。
　　站在门口的六个人，全都心头“怦怦”乱跳，一言不发。
　　在开始的一盏茶时，还可以见到东方白的身形，在火把的照耀之下，向前面走看，可是在片刻之间，火把像是突然熄灭了，众人眼前，又是一片漆黑！
　　吕麟一见火把熄灭，心中不禁大惊，急叫道：“师傅！”
　　他一面叫，一面身形便向前扑去。但是却被谭升和赫青花两人，双双拦住，喝道：“麟儿不要胡来！”
　　吕麟心中，五内如焚，不住地在洞外，踱着方步。这时候，六个人心中，没有一个不急，也没有一个不像是一颗心悬在半空一样！他们都知道，东方白在七人之中，武功实是最高。如果他也不能够成功，那麽别人纵使前仆後继，勇不畏死，成功的希望，自然更少！
　　时间一点一点地过去！
　　六个人全都聚集在通天道的入口处，侧耳向前，用心倾听。
　　道之中，静到了极点，一点声音也没有。
　　众人俱都难以料定吉凶如何，心情紧张得如同拉紧了的弓弦一样。
　　时间在过去，但是众人因为心情实在太过紧张，竟不觉得时间的飞逝。在他们的心中看来，东方白进了四十九煞通天道，只是一刹那的工夫，但是猝然之间，他们却发现，天色已经亮了！
　　第一线阳光，越过了山峰，照到他们的身上！一时之间，众人都呆住了！
　　呆了许久许久，吕麟才“哇”地一声，哭了出来，叫道：“师傅！师傅！”他是对准了通天
　　道的入口处狂呼的，他的叫声，在道中激起了空洞的回声，好半晌不绝！
　　谭升等人，也是泪水盈眶，赫青花厉声道：“大家不必难过了！”
　　吕麟身子一挺，抹去了眼，泪道：“轮到我了！”
　　谭月华忙道：“麟弟，我和你一齐去！”
　　七煞神君谭升道：“且慢，月华，你们年纪还轻，由我与你母亲，进去试试。”
　　吕麟忙道：“不！谭伯伯，你们”
　　七煞神君谭升面色一沈，道：“怎麽？我们两人，武功反倒不如你们吗？”
　　吕麟听得谭升讲出这样的话来，心中大吃一惊，不敢言语。
　　但是他心中大却是难过之极！
　　东方白进入通天道，已经过了一夜，信息全无，分明已经遭了不幸。
　　如今，谭升和赫青花两人，又要犯险进去，自然也是凶多吉少，虽然众人之中，没有一个是怕死的人，但是眼看着自己人一个一个地去送死，精神上的痛苦，实是可想而知！
　　谭升和赫青花两人的面色，十分庄肃，两人各自一伸手，从地上取起一个火把来。
　　但是您们才一取火把在手，谭翼飞和韩玉霞两人，却双双纵向前来，在两人的身前，跪了下来。
　　赫青花立即道：“干什麽？我们两人，一定死在里面了吗？”
　　谭翼飞仰起头来，道：“爹，妈，有事弟子服其劳，如果我眼看你们进了通天道，日後我焉有面目见人，实是生不如死！”
　　谭月华乃是何等聪明之人，他一见哥哥和韩玉霞两人，向父母跪了下来，已经知道了其中的意思，因此，谭翼飞话才讲完，她也连忙一拉吕麟，向谭升夫妇，一齐跪下。
　　她一跪下之後，便道：“爹，妈，儿子和女儿一样，你们都不要偏心！”
　　谭升和赫青花两人，呆了半晌，才互望了一眼，突然间，两人都哈哈大笑起来！
　　谭升一面笑，一面点头道：“好！好！青花.我们有了这样一双好儿女，也不枉了此生了？”
　　赫青花道：“自然。”
　　谭升一挥手，道：“你们起来。”
　　谭翼飞和谭月华两人齐声道：“爹，你若是不答应我们的要求，我们死也不起来的！”
　　谭升道：“好，我答应你们了！”
　　谭翼飞和谭月华两人，互望了一眼，又一齐叫道：“爹！”
　　谭升缓缓地道：“月华，你是女孩子，总得让着你哥哥一步！”
　　谭月华急道：“爹，女孩子就不是你所生的了吗？”
　　谭升长叹了一声，道：“月华，你可得想想，若是爹准你先去犯险，你哥哥日後，怎能见人？”
　　谭月华低头不语，谭翼飞已经站了起来，转身道：“妹妹，爹既已决定，你你也不必多说了？”
　　谭月华和吕麟两人，无可奈何，只得也站了起来。
　　谭翼飞和韩玉霞两人，一伸手，从谭升、赫青花手中，接过了火把。韩玉霞同时，右臂一振，“嗡”地一声响，已经将烈火锁心轮，掣在手中，谭翼飞则绰了长剑在手，两人一齐向洞口走去。
　　赫青花沈声道：“你们两人，千万小心！”
　　谭翼飞回过头来，道：“如果到天黑，我们还不出来，总是已步东方大侠的後尘，爹，妈，你们心中，不必难过。”
　　谭升和赫青花两人，固然是一代异人，但是眼看着自己的亲生儿子，去犯如此奇险，心中实也是难过到了极点！
　　赫青花甚至几乎要出声，叫谭翼飞不再进去，自己也不再去取什麽火羽箭，就此远遁海外，由得六指琴魔，在武林肆虐？
　　七煞神君谭升，像是看透了妻子的心意一样，一双神光四射的眼睛，注定了赫青花，一眨不眨。赫青花一抬头，和丈夫的眼光一接触，心头一凛，不禁感到了极度的惭愧，要说的话，也了下去。而就在这一个耽搁间，谭翼飞和谭玉霞两人，已经并肩向内走去！
　　谭升等四人，在外面看着，只见两人才一进去不久，火把便突然熄灭！
　　在火把熄灭之际，像是听得韩玉霞出声呼喝一下，道：“什麽人？”
　　谭升等四人，全都隐隐听得韩玉霞的这一声呼喝，他们心中，不由得大急，吕麟失声叫道：“咦？通天秘道之中，难道有人先到了？”
　　赫青花道：“绝无此理，不知是玉霞遇到了什麽埋伏！”
　　四人只讲了两句话，便又立即，屏气静息，侧耳细听动静。
　　但是，自从火把熄灭，韩玉霞发出了那一下呼叱之後，他们两个人，便像是在通天道之中，突然消失了一样！无论谭升等四人，怎麽凝气静听，道内一点声音也没有！
　　四人的面色，都显得严重之极。他们的心中，也都已知道，可能就在韩玉霞一声呼喝之际，两人已遭不幸！
　　他们在道之外，等了一个来时辰左右，仍是一点动静也没有，吕麟急道：“月华，我们两人，进去看看他们！”
　　赫青花厉声道：“胡说！我们且等到天黑以後，再作道理！”
　　时间毫不留情地逝去，日头已经正中了！
　　通天道内，还是一无声息。
　　渐渐地，日头由正中而偏西了，日头每向西移下一点，四人心中的难过，便也更增加一分，不多久，四人低下头来，全都看到自己的身影，长达丈许，已经到了黄昏时分了！
　　抬头向天看去，天际已经出现了血也似红的片片晚霞！
　　赫青花突然骂道：“老头子一生没有做一件好事，只不过死得壮烈些，却还要害人！”
　　谭月华和吕麟两人，见赫青花突然骂起人来，心中尽皆愕然，不知道她骂什麽人。
　　但谭升却知道，赫青花骂的，却正是她的父亲，魔龙赫熹。
　　魔龙赫熹一家，本不是正派中人，魔龙赫熹本身，早年的行径，也怪诞得可以，直到晚年，方始完全改变了早年的作风。但是在他们的身上，总不免有几分邪气留了下来。
　　黑神君和金骷髅两人，在武林之中，行为如此不堪，也具有其根源的。
　　所以，在深知赫青花的谭升来说，听得赫青花突然骂起“老头子”来，也不觉得奇怪，只是苦笑道：“青花，若是四十九煞通天道，人人都可以进去时，也不等我们前来了！”
　　赫青花“哼”地一声，不再言语。
　　谭升又沈声道：“我想，长白山天孙上人，既然能以来去自如，我们的武功，总也不致相差太远，总也可以成功的。”
　　赫青花长叹了一声，四人重又默然。
　　不用多久，太阳便已然在山峰之下隐没，天际的红霞，渐渐地变成了灰色，而暮色也已经开始将整个大地罩住了。四人的心境，更是沈重无比．。只见赫青花向谭升走近了一步，．俯耳低语了几句，谭升不住点头。
　　吕麟和谭月华两人，俱都听不到他们两人，在讲些什麽。
　　谭月华连忙也向吕麟靠去，低声道：“麟弟，天色将黑，他们一定在商议，不让我们去犯险！”
　　吕麟道：“那我们怎麽办？”
　　谭月华道：“我们这就要进去！”
　　吕麟道：“你说得是！”
　　两人一齐大踏步地向前走出，谭月华道：“爹，妈，哥哥和王姐姐”
　　谭月华一句话，才讲到此处，只见谭升和赫青花两人陡地转过身来。
　　谭月华在刹那之间，不禁为两人这突如其来的行动，愣了一愣。
　　但是，她却立即明白了父母要做些什麽事情？
　　可是，当谭月华明白了谭升和赫青花两人的意图时，却已经慢了一步？
　　谭月华只叫出了一个“爹”字，谭升右手扬处，中指疾伸，指风霍然，已经点中了谭月华的“肩井穴”，而另一旁，赫青花疾掠向前，吕麟一见谭升向谭月华出手，大惊之馀，一个错愕间，赫青花已经欺到了他身前叁尺处！
　　赫青花一欺向前去，右掌一拍，已经拍中了吕麟的软麻穴。
　　吕麟一张口，尚未发出声音，赫青花出手如风，左手早已扬起，五指成拳，中指凸出，已经叩中了吕麟腰际的“带脉穴”！
　　赫青花和谭升两人，同时出手，也同时得手，“咕咚”,“咕咚”两声过处，吕麟和谭月华两人一齐跌倒在地！
　　他们的穴道，被谭升和赫青花两人封住，跌倒在地之後，眼珠转动，既无法讲话，更是不能够动弹。此际，天色已经渐渐地黑了下来。
　　谭升向躺在地上的两人，望了一眼，道：“月华，麟儿，你们不要怪我，爹绝不能由得你们去犯险的，如今我用重手法，点了你们的穴道，以你们的功力而论，绝不能将之运气冲开，一个对时之後，自会解开，到时如果我们仍未出来，你们暂时也不可再进通天道去。需知普天之下，知道这个密的，只有我们七人，如今已去其五，你们岂可再去犯险？这可能是我对你们说的最後的几句话，在你们的穴道自动解开之後，一定要细细的回想我说过的话。”
　　七煞神君谭升的那几句话，实是讲得沈痛到了极点！
　　吕麟和谭月华两人，心中也难过到了极点，但是却一点办法也没有。
　　他们两人，眼睁睁地望着谭升和赫青花，相对着坐了下来，不用多久，天色已然越来越黑，而通天道之中，仍是一点动静也没有。
　　只听得谭升和赫青花两人，一齐长叹了一声，道：“我们也该进去了！”
　　两人站了起来，各自掣了一个火把在手，便向道之内而去。
　　吕麟和谭月华看得心如刀割，谭升和赫青花两人，进了通天道之後的一切情形，他们两人，因为跌倒在地，根本无法看到。
　　他们只得凝神细听，因为他们各有一耳贴地，所以可以听得谭升和赫青花两人极其轻微的脚步声，传了过来，过了约莫小半个时辰，脚步声已经越来越轻，显得两人已经走远。
　　也就在此际，两人又听得赫青花“咦”地一声，像是碰到了什麽奇怪的事情。接着，又听得微弱的脚步声。
　　可见得在赫青花碰到了那件奇怪的事情之後，并没有遭到什麽意外，他们两人，仍然在继续地向通天道的尽头走着。
　　可是，脚步声越来越轻，片刻之间，便已然听不到了。
　　两人的心头，尽皆感到一阵黯然。
　　天上繁星点点，新月如钩，四周围显得静到了极点！
　　吕麟和谭月华两人，互望了一眼，各自运起真气来，想早一些冲开被封的穴道。
　　但是谭升和赫青花两人，在下手之际，早已料到他们两人如此，因此不惜以重手法将两人的穴道封住，两人连运真气，直过了一夜，方始“啊”地一声，叫了出来。
　　他们两人，虽然已能出声，但是身子，却仍然一点不能动弹！
　　谭月华叫道：“麟弟！”
　　吕麟立即答应，道：“月姐姐！”
　　谭月华幽幽地道：“又是一夜过去了，他们，他们……”
　　吕麟叹了一口气，道：“我看我们被封住的穴道，不必等到天黑，便可以解开了，我们立即可以去看看通天道之内，究竟如何厉害！”
　　谭月华愣呆了片刻，沈声道：“麟弟，我爹的话……”
　　吕麟不等她说完，便道：“月姐姐，如果听谭伯伯的话，那密虽然只有我们几个人知道，但除了咱们之外，还有什麽人入通天道，去以身犯险，取那七枝火羽箭出来？”
　　谭月毕长叹一声，道：“你说得有理。”
　　天色惭渐大明，阳光照在两人的身上，令得他们感到暖烘烘地，但是他们的心中，却是一阵一阵地感到寒意。
　　两夜一日之间，东方白等五个人，进了这条通天道，可是直到如今为止，进了这四十九煞通天道的人，却如泥牛入海，一点动静也没有，他们发生了一些什麽，都难以预料！
　　两人心中，对於自己能否有好的结果，一点把握也没有！
　　而他们当然知道，若是他们也在通天道之中遇了难的话，那麽六指琴魔便可以横行无忌，再也无人，能将之除去了！
　　他们讲了一回话，又潜心运转真气，去冲开穴道，到了下午时分，吕麟首先发出了一声长啸，手在地上一按，已经一跃而起！
　　他一跃而起之後，立即一个转身，突然身子一俯，一指又向谭月华肩上点到！
　　谭月华一声大喝，道：“麟弟，住手！”
　　吕麟的手指，在离谭月华肩头叁四寸处，倏地止住，道：“月姐姐，你不要怪我，我要再封住你的穴道，是为你好？”
　　谭月华道：“麟弟，我们两人，经过了多少曲折，才有了今日，你不见刚才，爹和妈两人，是怎样地共赴患难的吗？”
　　吕麟本来，是想学谭升和赫青花两人的行动，将谭月华的左肩井穴再行封住。
　　可是他此际，听得谭月华如此说法，面上不禁为之一红。
　　他立即道：“月姐姐，是我的不是了，你可不要怪我！”
　　谭月华苦笑一下，道：“我怪你什麽？快将我的穴道拍开！”
　　吕麟一掌拍在谭月华的肩头之上，立时将谭月华的穴道拍活。
　　谭月华应手而起，长长地吁了一口气。
　　两人都松了穴道，一坐半日，也全都饥渴不堪，就在附近的山泉之中。汲泉解渴，苹果充饥，他们离开道的入口处，只不过小半个时辰，便又走了回来，两人在洞口站定。
　　谭月华道：“麟弟，我们这一进去，却是要寸步不离才好！”
　　吕麟点了点头，道：“自然。”
　　两人一齐俯身，在地上拾起了两个火把来，晃着火摺子，将火把燃着。
　　点着了火把之後，两人互望了一眼，想起进入了通天道之後，也一定是凶多吉少，两人的心头之中，不知是什麽滋味。
　　他们各自呆了一会，不自由主，就在洞口，紧紧地拥在一齐！
　　两人拥了好一会，才分了开来，高举着火把，向前面走去。
　　他们才走出了叁四丈，甬道便已经转了一个弯。谭月华立即停了下来，道：“麟弟，不对啊！”吕麟心中;也已经觉出了事情有异！因为，上次他跟着魔龙赫熹，进入四十九煞通天道，的确也是由这个入口处进来的，可是这一次一进来後，和上次绝无相同之处！
　　火把照映，只见眼前曲曲折折，乃是一条无尽无穷的隧道。
　　那和上次，吕麟进来之际，只是一条又长又直的隧道，隧道两旁，还有着四十九尊老大的石像，绝不相同！当下吕麟问道：“月姐姐，你看出了什麽地方不对头来着！”
　　谭月华道：“我们走进了才叁四丈，便已转了一个弯，如果洞口有人在看我们的话，岂不是应该立即看不见我们了！”
　　吕麟道？．“自然是如此。”
　　谭月华道：“这就奇了，爹和妈进来的时候怎麽样，我们虽没有看到，但东方大．侠和哥哥，王姐叁人，却是走进老远，我们还看到火把的火光啊！”
　　吕麟呆了半晌，道：“月姐姐，我倒未曾想到这一点，我觉得奇怪的是，我上次来的时候，和这次完全不一样！”
　　隧道之中，静到了极点，他们两人的讲话之声，虽然不高，但是却也响起了一阵阵“嗡嗡”的回声，更增阴森可怖之感。
　　谭月华呆了一呆，道：“那就除非这条隧道是在随时变换着的，一天之前，和现在也不同了！”一
　　吕麟道：“我看也是如此！”
　　两人说着，不约而同，来到了一道石壁之前，以火把上的光芒照去，那道石壁完全是岩石凿就的，石角嶙峋，哪里能够变换移动！
　　可是，当谭月华伸手，向那度石壁一推之际，谭月华并没有用了多大的方道，而那道石壁，便轻若无物也似，向後退出！
　　而且，那麽大的石壁，在向後退了开去之际，竟然一点声音也没有！
　　谭月华和吕麟两人，全都吃了一惊，一齐向後退出了一步。
　　只见那块石壁，向後退出了丈许，一左一右，都现出另一条甬道来。
　　两人等了半晌，不见有若何动静，方始敢再向前跨出一步，举起火把照映时，只见新出现的两条甬道，各有一块石碑。
　　石碑上，都有字刻着，两人先左後右，照了一照，只见两块石碑上所刻的字，都是一样写道：“异宝难取，不如後退，以享馀年。”
　　谭月华苦笑一下，道：“外公倒也有趣，既然有胆子进了这所通天道，谁还会退去不成？”
　　吕麟陡地发出了一声长啸，道：“说得有理！我们既已来到，这两块石碑，理应将之毁去！”
　　谭月华忙叫道：“且慢――”
　　但是吕麟，话一说完，便自开始动作，谭月华一个“慢”字才出口，吕麟却早已身形闪动，来到了一块石碑之前，手起一掌，足运了八成以上功力，已经向石碑重重拍出！只听得“轰”地一声，巨响过处，那块石碑，应声而倒！
　　那块石碑一倒，地上便出现了一个尺许见方的洞，吕麟像是听得洞中，隐隐有“沙沙”
　　之声传出，连忙以火把向洞中照去。
　　一照之下，他不禁呆了一呆，连忙道：“月姐姐，你来看！”
　　谭月华不知吕麟发现了什麽，她唯恐吕麟刚才的行动，触动了通天道中的埋伏，及至见并无异动，方始放下心来。
　　当下她立即踏前两步，和吕麟并肩而立，一齐举起火把，向下照去。
　　两个火把并举，光线更是强了不少，两人尽皆看得分明，只见从那尺许大小的一个方洞之中望下去，约有十来丈深，可以看到许许多多，一个接着一个的圆轮，正在缓缓转动。
　　细一听，似乎还可以听到有流水之声，但是那流水之声，却来得极其遥远，也不知是在唐古拉山的那一端了。两人看了半晌，知道那水声，一定是一道极其湍急的瀑布。
　　而魔龙赫熹，则正是利用了那一道瀑布，作为动力，来带动一个又一个的圆轮，在四十九煞通天道之中，布置下了巧夺天工的埋伏。
　　两人一想及此，呆了半晌，吕麟道：“月姐姐，我们且退出去再说。”
　　谭月华道：“麟弟，你可是说，我们退出道之後，找到了动力的总源，将之破去，然後才安然地进入宝库吗？”
　　吕麟道：“我正是此意。虽然我们不知动力总源，究竟在什麽地方，但是总可以找得到的，却是比在道之中，盲目乱走好得多！”
　　谭月华道：“好！”
　　两人只当这一退出道之後，至多费上些时日，总可以如愿。
　　怎知当他们两人，转过身去之後，定睛一看之下，不由得尽皆呆了！
　　原来就在那几句话工夫中，身後的境象，已经完全变了样！
　　刚才，他们站在新出现的两条隧道中的一条的口子上，在他们的身後，乃是另外一条隧道，和一块石碑，可是此际，这些却已不知去向，而换上了一座石壁，石壁之上，有一座拱门，紧紧地闭着。而其它的通道，更是一概不见！
　　两人呆了片刻，谭月华苦笑道：“只怕再要退出去，也不是易事了！”
　　吕麟道：“不要去管它，我们且将这座拱门，推开看看再说！”
　　谭月华想了一想，目前只有两条去路，一条是向断去石碑的甬道走出，另一条，便是推开拱门，看看可有去路。
　　那条甬道，漆也似黑，显然不会通向什麽好去处，倒不如依吕麟的话，将那道拱门，推开来看看，再作打算！
　　两人俱是一样心意，便小心翼翼，向前走去，只见拱门之上，刻着四个字，道：“必死之门。”
　　吕麟一笑，道：“进通天道之人，自然存必死之心！”
　　一面说，一面伸手便去推门，那拱门看来，关得十分紧严，但却是一推即开，吕麟一推开门，便觉得眼前一亮。
　　定睛看时，只见拱门之内，乃是叁丈见方的一间石室，石室之中，放着一大缸清油，那缸足可装十七八担油，如今已只半满，两股指头粗细的棉蕊，正亮着明晃晃的灯火。
　　而在那缸灯油之旁，则立着一个高可丈许的大石头人。
　　那石头人，吕麟认得出，正是上次在经过通天道时所见过的，那四五十个石人中的一个，只是不知此际何以会来到了石室之中。
　　那石人手中，捧着一根石柱，在石柱上，刻着叁个字：“第一煞”。
　　谭月华和吕麟两人，在室外向室内仔细看了一会，觉得那石室既无道路，还是不要进去的好。正当他们，要回身之际，突然间，觉出足下所踏的石板，向前突然滑出了几尺！
　　那一下变化，实是突如其来。
　　两人一呆之下，尚未及跃退，身子已然随着石板的向前滑溜，而进了石室之中，几乎是在同时，身後传来砰地一声，拱门已然关上！
　　吕麟和谭月华两人，一齐吃了一惊，只见那石像，突然一转，手中的石柱，挟起一阵劲风，向两人砸了下来！
　　这一下变化，当然伤不了两人，两人向旁跃开，石柱撞在地上，发出隆燃巨响，同时，那石人双臂一分，一手指南，一手指北，两人这才注意到，石人的手臂上，都镌有小字。
　　两人小心凑上前去看时，不禁一齐苦笑！
　　原来左臂之上所刻，乃是“若要全，由此路进。”右臂上所刻，则是“若要碎，由此路进。”谭月华道：“麟弟，咱们向哪一条路去？”
　　吕麟道：“反正是死了，一副臭皮囊，是全是碎，理它作甚？我们当然向碎之路走进去，越是说得凶，我们便越是不怕！”
　　谭月华道：“也好！”两人一齐转而向右，则来到石壁之前，便觉出脚下一沈，所踏的石板，向下落了丈许来深。
　　同时，只见眼前，晶光闪耀，“嗤嗤”之声不绝，不知有多少柄利刃，一齐激射而出！
　　此际，两人身形陡地下沈，而那块石板，不过叁尺见方，等於是被关在一个叁尺见方，叁面全是石壁，而一面却有利刃暴射而至的石笼子中！根本没有地方可供趋避！
　　幸而吕麟早已掣了紫阳刀在手，一见眼前晶光闪耀，便立即身子一转，拦在谭月华的面前，紫阳刀接连叁式，连绵使出！
　　只听得一阵联珠也似的金铁交鸣之声过处，数十柄其薄如纸，长可尺许，阔则四寸，两面锋刃，尽皆锋锐无比的利刃，被纷纷格飞！如果不是出手得快，怕一被这些利刃，碎成十数段？
　　两人渡过了这一关，定下神来，向前看去，只见前面，乃是一条窄只叁尺的通道，也不知有多少深。谭月华道：“麟弟，在这样的窄道之上，若是再有什麽埋伏，却真是难以避得开！”
　　吕麟抬头向上望去，他本意是想跃上了上面去的，可是抬头一看间，只见上面，已被一块石皮盖住，眼看跃不上了！
　　他想了一想，道：“月姐姐，我想长白天孙上人，既然能通过通天道，他在通．天道之中的所遇，只怕也和我们一样，我们不向前去，难道在这里呆等着不成！”
　　谭月华手扬处，抖出了一条铁来，先将铁，向前疾挥而出，吕麟也是一招“一柱擎天”，发出一股指风，向前袭去。
　　只听得轰然劲风，传出约有两丈许，便扑了回来，在一撞之际，“哗啦”一声响，两面的石壁，突然向前，合了拢来！
　　吕麟和谭月华两人，此际还站在那块突然陷下的石板之上，并未步入那条窄道之中！
　　他们自然知道，那是一掌一指的方道迸散，触动了埋伏，所以窄道的两度石壁，才会突然紧紧地合而为一，一点缝也不留！
　　也就是说，如果进了那条窄道的话，此际怕不成了肉泥！
　　两人虽然逃过了此厄，但是却也出了一身的冷汗，呆了一会，只听得“轧轧”连声，身左又出现了一条通道，漆也似黑。
　　两人以火把一照，不由得一凛，吕麟立即喝道：“什麽人？”
　　原来，在那条通道之中，正有一个人，然而立，火光照映之中，那个人竟像是活的一样！
　　待到吕麟一声断喝出口，才看出那人，原来也是一个石人！
　　而更其触目惊心的，是在那石人的脚下，有着一副白骨！
　　那副白骨，除了头骨粉碎之外，其它部份，都还十分完整！
　　谭月华和吕麟两人，互望了一眼，吕麟叹道：“这不知是何年何日，前来通天道，结果却死在这里的武林中人了！”
　　谭月华只觉得身上阵阵寒意，越来越甚，忍不住机伶伶地打了一个寒战！
　　那是因为她想及，自己和吕麟两人，可能也成为这样的两具白骨之故。
　　吕麟讲完之後，顿了一顿，忽然又道：“月姐姐，我想起一件事来了。”
　　谭月华忙道：“什麽事？”
　　吕麟道：“韩姑娘和谭大哥两人，进了道不久，我们便曾听得韩姑娘，发出过一声叱喝，问的也正是“什麽人”叁个字！”
　　谭月华心中一动，道：“是啊，莫非他们一进道，便遇到了这个石人？”
　　吕麟道：“通天道之中，变化无端，当然不是没有可能，至少也们两人，未曾到此，已遭不幸！”
　　谭月华苦笑道：“又不知他们是在何处，出了意外？”
　　吕麟向前走了两步，撩起紫阳刀，护住了全身，谭月华紧紧地跟在他的身旁。
　　两人来到了离那石人，只不过两叁尺远近处，那石人仍是呆立不动。
　　两人仔细看去，只见那石人的肩上，已然裂开了一大块，裂痕像是韩玉霞的烈火锁心轮所砸出来的。吕麟定了定神，身形一沈挥起紫阳刀来，一刀横挥而出，“铮”地一声巨响，正砍中在石人的腰际！
　　紫阳刀乃是削金断王的利刃，一砍中了那座石人，刀身立时深深陷入！
　　也就在此际，只听得四面八方，传来了“轰隆”不绝之声，阵阵劲风，扑面而来，火把顿时被劲风吹熄，眼前一片黑暗！
　　吕麟大吃了一惊，连忙抽出了紫阳刀，立即抛去火把，一手握住了谭月华，紫阳刀连绵使出攻守咸宜的“飞虎叁式”。
　　他一连将“飞虎叁式”，使了九次，才觉得劲风渐惭停止。
　　但是，他们两人所站的地面，却迅速地旋转了起来，不知转了多久，两人才觉得眼前，突然出现了一片青蒙蒙的光华，旋转也已停止。
　　两人定睛看时，只见眼前乃是一条颇为宽阔的甬道，青幽幽的光芒，自壁间发出。
　　吕一麟看到那条甬道，便发声呼啸，道：“月姐姐，就是这条！”
　　谭月华不禁愕然道：“就是这条，那是什麽意思？”
　　吕麟道：“我跟赫老前辈来的时侯，一进来便是这里――”他讲到此处，偶一抬头，立即以手指道：“月姐姐，你看！”
　　谭月华抬头看去，只见一片石壁之上，刻着几行字，道：“四十九煞，通天道，由此方始，以前所见，小术而已，慎之慎之。”
　　吕麟和谭月华看了，向甬道两旁的石人数了一数，每一排乃是二十四个，还有一个，站在尽头处的正中。吕麟向那尽头处正中的一个石人一指，道：“月姐姐，在那最未一人的头上，有一个方洞，你可曾看到没有？”
　　谭月华道：“看到了。”
　　吕麟道：“一跃上那个方洞，便已然到赫老前辈的宝库了。”
　　谭月华呆了一呆，眼中忽然，落下泪来，道：“麟弟，你想一想，我们来到了这里，还未曾见他们的踪影，可想而知，他们……他们……”
　　谭月华讲到此处，语音哽咽，难以为继，再也讲不下去！
　　吕麟仔细地向那通道之中看去，只见无论是地上、石壁上，或是那四十九个石人之上，全都十分乾净，一无血污。
　　也连忙道：“月姐姐，我看他们，未必遇害，你看这里，一点痕迹也没有，莫非他们根本未曾到达此处吗？”
　　谭月华叹了一口气，道：“事已至此，只有先向前去再说了！”
　　吕麟点了点头，两人小心翼翼，向前跨出了一步。
　　那一步，他们两人，俱都不敢跨出太远，只不过两尺左右。一步跨出之後，却是一点动静也没有。
　　吕麟和谭月华两人，屏气凝神，又向前跨出了两尺，这一跨之下，已经来到了第一.第二两个石人的中间！他们心知若有埋伏的话，一定会立即发动，因此更加小心戒备！
　　果然，他们两人第二步才一跨出，足尖力一沾地，便觉得沾地之处，向下略沈下半寸，几乎是在同时，“嗤嗤”两声响，两股液汁，自那两个石人的口中，电也似疾射出！
　　吕麟和谭月华两人，幸而早有准备，忙又向前，跨出了半步！
　　只见那两股液汁，淋在地上，立时冒起了阵阵白烟，他们跨得虽快，衣上也不免被沾了几点，一股烟过处，衣服立时焦黄，成了破洞！
　　两人吸了一口气，站在当地不动。
　　那两排石人，每一个之间，相距约有四尺，他们半步跨出两尺，站在石人与石人之间，则一点动静也没有，一到了两个石人正面对之处，像刚才那样，便有两股液汁喷出。
　　谭月华道：“麟弟，我们这一步，不妨跨出四尺，则仍在空隙之间。”
　　吕麟道：“只怕事情，没有那麽容易，如果真是如此，那要经过通天道，还有什麽难处？”
　　他们两人，正在请出，忽然听得“扑”.“扑”.“扑”.“扑”，一连七八声过处，就在他们前面，并列的石人之间的空隙前，出现了一连十个圆洞。
　　在那圆洞之中，全都是一种黑色的，极其浓稠的浆汁，正如同沸水也似，“骨都”.
　　“骨都”，在冒着气泡。
　　两人一见这等情形，不由得相视苦笑！
　　他们刚才的计划，就是想要在如今出现圆洞的地方下足的。
　　如今，一连串出现了十个圆洞，圆洞中所冒的，又不如是什麽东西，逼得他们，非在两个石人面对面的地方下足向前走去不可！
　　两人呆了半晌，不敢轻举妄动。
　　正在此际，忽然听得刚才喷出液汁的那两个石人体内，发出了一阵“轧轧”之声，两人大吃了一惊，只当又有埋伏。
　　可是回头看时，却又了无动静。
　　吕麟忙道：“月姐姐，你刚才可曾听到什麽声响？”
　　谭月华道：“自然听到了。”
　　吕麟道：“那是什麽意思？”
　　谭月华心中一动，道：“麟弟，你金刚神指指力，可以达到多远！”
　　吕麟道：“月姐姐，你问这干什麽？”
　　谭月华道：“你且答我！”
　　吕麟想了一想，道：“两丈之内，方道甚是强劲，两丈之外，就差一点了。”
　　谭月华点头道：“那我们就有法子，通过这条道了。”
　　吕麟心中，仍是愕然。谭月华向前一指，道：“这一连十个小圆洞中，当然是什麽剧毒之汁，乃是逼得我们，要在两个石人，对面的空地中下足，埋伏便立即发动，是也不是？”
　　吕麟道：“正是如此。”
　　谭月华道：“你想想，我们刚才下脚，何等之轻，埋伏便已经发动，如果你以金刚神指的指力，向地上撞去，岂不是也可触动埋伏？”吕麟喜道：“当然――”
　　可是他只讲了两个字，喜容便倏地消失，道：“月姐姐，如若通天道之中的埋伏，在一次之後，便自失效，还有什麽厉害之处？”
　　谭月华道：“当然不会一次过後，便自失效，但是，其间却有极短的时间，可供我们利用！我猜刚才那两个石人身，内所发出的“轧轧”之声，便是机关再度发动，石人身内，又储满了液汁之声！”
　　吕麟侧头细想了片刻，道：“我们不妨，就在这两个石人身上，试上一试！”
　　谭月华点头道：“我也正是此意！”
　　两人一齐小心翼翼地转过身去，吕麟右手中指，倏地伸出，一缕指风，撞向那两个石人之前的石板，只听得“嗤”、“嗤”两声，又是两股着地冒烟的毒水，自石人口中喷出。
　　一等到毒汁喷尽，谭月华忙道：“麟弟，快再点一下！”
　　吕麟又一指点出，这一下，指风撞在石板之上，那石板仍然向下，微微一沈，但是石人的口中，却并没有毒水射出！
　　两人互望了一眼，心中尽皆大喜。
　　转眠之间，那两个石人的身内，又响起了一阵“轧轧”之声。
　　谭月华喜道：“行了，我们就照这个办法，一齐向前走去吧！”
　　吕麟道：“我们可仍得小心些，其间可供利用的时间，实是不多！”
　　谭月华道：“当然，我们将一停不停，向前连越过十对石人，在越过那十对石人之际，根本连考虑的馀地都没有，越过之後，我们还得碰运气，在未到第十二对石人之间的空地上站定，以确定以後的方法。”
　　吕麟点头道：“好。”
　　随着一个“好”字，他手一指，又已然向前面疾伸而出！
　　一缕指风，刚一袭出，只听得那两个石人的口中，也喷出一股毒水来，那股毒水，色作深黄，射在地上，连石板都出现了凹痕！
　　两人一等毒水射完，便立即向前跨出，跨过了小圆洞，在第叁对石人之间站定。
　　才一站定，吕麟已又一指向前点出，前面那一对石人，口中又喷出了毒汁，只不过颜色不同，或黑或黄，或腥臭扑鼻，或着地生烟，不一而足，两人一连以这个方法，越过了十对石人，站定下来，吕麟再以指风向前点出之後，却无动静！
　　两人呆了一呆，向前看去，自己刚好只不过走了一半，前面还有十二对二十四个石人，和那个特别高大的石人。 
第二十九章　夫妻联手　击败钓魂叟
　　吕麟道：“月姐姐，我们站在这里，总不是办法，不如硬跨出去！”
　　谭月华忙道：“不可，我们已经通过了一半，何必在下一半中，再去冒不必要的险？”
　　她一面说，一面挥动铁，向前面的一块石板，用力击出！
　　只听得“叭”地一声，铁练击在石板之上，火星四冒，溅出老远！
　　但是，前面那一对石人，却仍是一点动静也没有，像是这条甬道之中，根本没有埋伏一样-
　　两人心中，不禁大是奇怪，谭月华柳眉紧蹙，饶是她心思灵敏已极，在这时候，她却也蛀法想通，究竟是什麽缘故！
　　吕麟见状，忙道：“月姐姐，既然铁练击地，也略无反应，我们何不过去！”
　　谭月华正色道：“麟弟，这可不是闹着玩儿的事情！”
　　吕麟道：“月姐姐，那我们难道就在此站上一辈子不成？”
　　谭月华道：“当然不会，多站上一会，又怕什麽？要知道如果我们也葬身在这里的话，便再也没有人去对付六指琴魔了！”
　　吕麟道：“我说师傅，谭伯伯他们，只怕连这里也未曾到过！”
　　谭月华叹了一口气，道：“麟弟，你且转过身去看看！”
　　吕麟心中一动，连忙转过头去，他一转过头去，便不由得呆了半晌！
　　他一直以为，东方白谭升等人，未曾真正地来到这通天道，乃是因为道之中，所有的石板，都十分平整洁净的缘故。
　　刚才，他们一连越过了十二对石人，那十二对石人的口中，所喷出来的毒水，大多数一沾到了石板，石板便现出了蚀痕，可知是厉害之极，从所未见的毒水，两人也一直看得惊心动魄。
　　但此际，当吕麟回头去看时，身後的十馀块石板，已经平整如新，而那十个小圆潭，也已经隐去不见。显然在那片刻间，甬道之中，又有了变化！
　　也就是说，如果东方白等人，曾在道之中，遭了不幸的话，後来的人，也是根本一点痕迹都看不出来的！
　　吕麟呆了一会，苦笑道：“月姐姐，人死总不能一点痕迹也没有的吧？”
　　谭月华道：“麟弟，我岂是希望他们已然遭了不幸了但是，这四十九煞天通道中的设置，实是夺天地之造化，具不可思议之妙，只怕人死了，也会被消灭得一点痕迹也无！”
　　谭月华一面说，一面眼中，又已然不禁泪如雨下。
　　吕麟紧紧握住了她的手，道：“月姐姐，先别难过，我们还是想办法，再走完那下半段通天
　　道要紧！”
　　谭月华叹了一口气，道：“我们绝不能大着胆子，以身去试，但如果说，以一练之力，击向前去，尚无动静的话，又有什麽法子，可以触动了埋伏呢？”
　　吕麟道：“只怕下一半的埋伏，已经因为年久而失效了？”
　　谭月华忙道：“麟弟，咱们又岂可以存侥幸之念？”
　　吕麟道：“那就只有这样了，让我先走向前去试试，若是没有事发生，你再跟了来？”
　　谭月华叹了一口气，道：“你又来了！”
　　吕麟知道谭月华是在责备自己，不应如此轻易分离。但如今的情形，却是没有法子，吕麟岂又是愿意抛下谭月华？当下吕麟道：“这又不行，那又不行，只好在这里站着了！”
　　谭月华眼珠一转，道：“有了，我们何不将前面这一对石人击倒？”
　　吕麟向那两个石像，看了一眼，道：“那却要我们两人合力才行！”
　　谭月华道：“当然！”两人手掌，向前扬了起来。
　　但也正在此际，忽然听得身後，隐隐有讲话之声，传了过来！
　　两人一听得身後有人讲话之声，不禁又惊又喜“他们惊的是，在这样的情形下，如果再来敌人，自己页是万难分出心神来应付。但是他们随即想到，这通天秘道之中，等闲人岂敢进来？那讲话之声可能便是东方白.谭升夫妇等传了过来的，他们既在讲话当然未曾遇难，这岂不是值得欣喜之事？
　　两人互望了一眼，站着不动，用心倾听，只听得那讲话之声，一开始时来得极是遥远，并听不清楚话的内容。但是不一会，语声便渐潮地传了近来，两人虽还听不清是在讲些什麽，但是却也可以听出，一个人的口音，甚是苍老，另一个，却是女子的口音。
　　吕麟和谭月华两人，一听得在交谈的两人，一个口音苍老，另一个则是少女之声，心中不禁大喜，因为他们只当一个是七煞神君，而另一个则是韩玉霞。
　　韩玉霞和七煞神君，乃是分批进来的，如今既在一起，可知他们已经会合，那自然更是值得两人大为高兴的事。两人正待出声呼唤，可是转眼之间，那两个人的交谈之声，又近了些，吕麟和谭月华，已经可以将他们的话声听得更其清晰。
　　两人听清楚了来人的语音之後，不禁尽皆呆了一呆，原来那苍老的声音，并不是谭升所发，而那个少女，也不是韩玉霞！
　　吕麟心中骇然，低声道：“月姐姐，什麽人不迟不早，恰在此时，来到了此处？”
　　谭月华侧耳细听了半晌，道：“奇怪，那老者的口音，像……像是钓魂叟！”
　　吕麟也应声道：“另一人是端木红！”
　　这时候，一老一少两人的语音更其近了，吕麟和谭月华，心中已可以肯定，来的两人，一个是钓魂叟，一个是端木红！同时，他们两人的心中，也不禁奇怪之极！
　　端木红自和谭月华分手之後，并没有人知道她的下落。
　　但是她竟然和钓魂叟在一起，那却是令人意料不到的事情！
　　吕麟和谭月华两人，又互望了一望，他们两人，俱都想到，端木红可能是伤心之馀，愤而投向六指琴魔。但是一转念间，他们却又觉得端木红绝不是这样的人！
　　钓魂叟和端木红两人的语音，越传越近，连他们讲些什麽，都可以听得清楚了。
　　只听得钓魂叟“嘿嘿”乾笑，道：“小女娃，你可是弄什麽花样？”
　　端木红的声音，则显得十分悲愤，道：“如今我身为你制，还有什麽花样可出？”
　　钓魂叟仍是乾笑不已，道：“对了，我得了好处，绝不会少你一份，你还是乖乖地听命於我的好！”
　　端木红道：“你一直不肯相信我的话，若是上了那老贼尼的当，那可和我一点关系也没有！”
　　钓魂叟一声长笑，道：“你放心，那老尼姑与我是老交情了，不会给我当上的！”
　　他们两人，讲到此处，声音更近，眼看已经要来到通天道之中！
　　吕麟和谭月华两人，心中越来越奇，因为钓魂叟和端木红两人的话，他们虽然是每一个字，都可以听得清清楚楚。但是，钓魂叟和端木红两人，究竟是在讲一些什麽，两人却是莫名其妙。
　　他们只听出，端木红并非是投向了六指琴魔，而只是被钓魂叟制住，而钓魂叟则正在强迫端木红去作一件事。如今，他们已在通天道之中，当然是为了宝库之中的宝物了。
　　但是，何以钓魂叟要端木红带路通过四十九煞通天道呢？
　　难道端木红知道那四十九煞通天道的密吗？而且，他们两人的谈话之中，又涉及了一个“老尼姑”，是什麽人，和他们又有什麽纠葛？这一切，都是难以解答之事！
　　吕麟听得两人的语音越来越近，忙道：“我们要躲一躲才好！”
　　谭月华道：“可是道之中，每一步都充满了杀机，如何躲法？”
　　吕麟迅速地四面一看，道：“月姐姐，我们不妨躲到石人後面去！”
　　谭月华心知此事，一样是十分冒险，但是事情已急，自己若是被钓魂叟发现，麻烦就更多了，这个险却是得冒上一冒！
　　他们两人立即足尖轻轻一点，身形贴地掠出了一丈五六尺光景，在一个石人之旁，停了下来，随即身子一转，到了石人的身後！
　　看官，需知那四十九煞，通天道，可以说，是古今中外所未曾有的一条机关布置，巧妙之极的通道，这时候，如果不是因为事情有了一个变化，吕麟和谭月华此举，非立时丧生不可！
　　事情究竟有了什麽变化，後文自有交代，此处不赘。但吕麟和谭月华两人，此际更不知道，他们一见隐身在石人之後，略无动静，并没有触动机关，心中还暗自庆幸，以为得计。
　　他们才一将身子隐起，只见道口子上，人影连闪，钓魂叟和端木红两人，已经在道的口子上，停了下来。吕麟和谭月华两人，偷眼看去，只见端木红满面怒容，钓魂叟则面带笑。
　　钓魂叟右手五指，正如钢钩也似，叉在端木红的後颈之上。他掌心压住了端木红颈後的“脑户穴”，只要掌力一吐，端木红武功再高，也是难以幸免，难怪她说是受制於钓魂叟。
　　两人在口子上站定，钓魂叟道：“如何走法，你该说了？”
　　端木红道：“你不怕和我同归於尽，便信那老贼尼的话！”
　　钓魂叟面上神色，十分犹豫，像是他心中正在考虑，是不是该信那“老贼尼”的话。
　　端木红又道：“钓魂叟，你也是武林中的一代元老，如何连这一点都不明白？如果我掌握了这四十九煞通天道的密的话，虽然每进一次，只能取一件宝物，但我多进出几次，将宝库中的宝物，都取到了手中，如何还会为你所制？”钓魂叟的面色，更是疑惑。但是他口中却仍道；“或则不是你不想做，而是未来得及去做，便已为我所制！”
　　端木红道：“笑话，你不怕死，即管和我一齐向前走便了！”
　　吕麟躲在石人後面，见端木红落在钓魂叟的手中，他心中也不禁怒火中燃。
　　他对端木红，虽然没有爱意，可是端木红的一条手臂，断在他的手下，他对於此事，一直内疚於心，曾经立誓，要使端木红一辈子快活。除了爱情一事，实在不能勉强之外，吕麟确是愿意为端木红做任何他所能做到的事情！当下他目射怒火，已然想涌身跃出。但是在一旁的谭月华，却也早已看出了吕麟的心意！她不等吕麟有所动作，便紧紧地握住了吕麟的手臂。
　　谭月华倒也并不是不想他救端木红，而是因为四十九煞通天道之中，充满了危机，可能吕麟才一扑出，便已经身受其害！
　　端才红的话一讲完，便紧抿着嘴唇，不再言语，钓魂叟面上神色，犹疑不定，好一会，才道：“你向前走去便了！”
　　端木红冷冷地道：“你不怕死？”
　　钓魂叟“哈哈”一笑，道：“我这一大把年纪了，还怕什麽死？只可惜你如果要弄玄虚的话，青春年少，便自丧命！”
　　端木红“哼”地一声，向前跨出了一步！她这一步，正是跨在对面相立的两个石人之间的石板之上！谭月华和吕麟两人，一见这等情形，几乎失声叫了起来！
　　因为，只要有一丝重量，压到了那块石板之上，石板立时会向下略沈寸许，而那两个石人的口中，也会有毒水喷出！
　　可是，吕麟和谭月华两人，却终於未曾叫出声来，因为事情的发展，大大地出乎他们的意料之外，不但端木红踏到了那块石板上，连钓魂叟也踏了上来，可是那两个石人，口中却并没有毒水喷出！吕麟和谭月华两人，不禁大是奇怪！
　　只听得钓魂叟笑道：“小女娃，你终究还要性命！我告诉你，魔龙赫熹的宝库之中，有两样宝物，一样是万年蓝田玉实，另一样乃是青冥果，你如果能得了这两件宝物，就有法子，寻到名医，将新死之人的手臂取下，为你续上，所以我说於你於我，皆有好处，千万不要弄什麽花样？”
　　钓魂叟自从进了通天道以来，一再叮嘱端木红不要玩弄花样，可知他心中对於这条通天道，也是极其害怕！端木红冷笑一声，道：“你不必利诱我！”
　　钓魂叟道：“我是为你好，你年纪轻轻，断了一条手臂，岂不悲苦？”
　　端木红扬起头来，道：“你料错了，我这条手臂，乃是断在我最心爱的人手下，我根本不希望将它续上……”她讲到此处，也不免神色黯然，又道：“我时时望着断臂之处，便可以回想起和我最心爱的人在一起时的情形，谁……谁希罕什麽蓝田玉实？”
　　看她的情形，虽然像是想竭力地忍住眼泪，可是话一讲完，仍是免不了热泪夺眶而出！
　　躲在石人之後的吕麟，听得端木红这一番痴情的言语，也是心如刀割，不知道是什麽滋味。
　　钓魂叟冷冷地道：“你断臂不想续回，我岂会勉强你？还不快向前走？”
　　端木红抹了抹眼泪，又一步一步，向前走出。
　　吕麟和谭月华两人，细心看她的行动，只见她每一步跨出，或大或小，全无定规。有时落在两个石人之间，有时却又不是，竟像是根本没有将道内的机关，放在心上一样！
　　而事情奇也奇在这里，端木红虽是任意向前走出，但道之中的机关，却也丝毫未见触发！
　　吕麟和谭月华两人，每见端木红和钓魂叟两人，跨出一步，心中的奇怪，便也增加了一分，眼看钓魂叟和端木缸两人，离他们已经越来越近，谭月华心中，首先猛地一动！
　　她想到自己和吕麟两人，在经过了十二对石人之後，再想要冲动前面的机关，虽以铁练击在石板之上，也是毫无动静。而且，自己跃向石人之後，竟然能够安然无事，这种情形，似乎也不应该出现在四十九煞通天道之中！如今，端木红任意跨出，道之中的机关，却丝毫未曾发动。
　　这种种的情形，虽然乍一看来，令人百思不得其解，但是结合起来，细细一想，却只能得出一个结论，那便是，四十九煞通天道之中的所有机关，如今都已经停止了！
　　谭月华的心思，极其灵敏。但是她却也只想到了这一点，而且还不敢十分地确定。至於究竟是有了什麽变化，通天道中的机关，才会停止了动作，她却绝想不出来。当下她连忙向吕麟打了几个手式。吕麟领会了她的意思之後，略想了一想，便作势欲向外扑去。
　　谭月华心念电转，暗忖若是通天道之中的机关，当真全已停止了的话，自己两人，猝不及防之际，向外扑出，不但可以将端木红救下的成分极高，而且也绝没有什麽危险！
　　并且，通天秘道刚才还是步步惊魂，如此危险，忽然之间，便了无动静，看来也和钓魂叟与端木红两人的来到，有着极大的关系。
　　能不能到达宝库之中，和能不能除去六指琴魔，有着直接的关连，这件事也非向端木红问明白不可！因此，谭月华立即点了点头。
　　此际，端木红和钓魂叟两人，已将来到了两人藏身之处的附近。谭月华握住了铁练，吕麟紧紧地握住了紫阳刀，两人屏气静息，四道冷电也似的目光，一齐注定在钓魂叟的身上！
　　转眼之间，端木红和钓魂叟两人，已经在他们的身旁走过。
　　两人一等钓魂叟的背部，在眼前出现，立即足尖一点，悄没声地向前掠出，谭月华身形一矮，铁练一招“虬龙沈海”，攻向钓魂叟的下盘！而吕麟足尖一顿，腾空叁尺，紫阳刀“飞虎叁式”，幻成万道紫虹，向钓魂叟上盘，疾罩了下来！
　　两人各自攻出的这一招，不但快疾无伦，而且，各自运了九成以上的功力，刹时之间，只听得铁练荡空，呼啸之声，以及紫阳刀的霍霍嘶空之声，声势之猛，无可比拟！
　　电光石火之间，只听得钓魂叟一声长啸，夹着端木红的一声娇呼，端木红的身子，首先向前，直跌了出去，“叭”地一声，跌在丈许开外！
　　而在练影刀光之中，只见银光闪闪，一阵掣动，吕麟.谭月华和钓魂叟叁人，身子已然由合而分，各自向後退出！
　　叁人一齐退开之後，只见钓魂叟手中的钓魂丝，牢牢地缠定在谭月华的铁练之上，两人各自在用力向後拉扯，将细如蛛丝的钓魂丝，拉得笔也似直，而谭月华究竟难以和钓魂叟数十年苦练之功相比，甫一站定，便被拉出了两步！
　　吕麟一见这等情形，一时之间，也顾不得倒地不起的端木红究竟如何，立即一跃向前，左手起处，一招“四象并生”，四股凌厉无比的指风，已经向钓魂叟疾攻而出！钓魂叟此际，应付谭月华，想夺回钓魂丝来，已经要化去七分心神。吕麟那一式金刚神指，倾全力攻到，声势之猛烈，不可方物。
　　钓魂叟乃是何等识货之人，他当然知道，如果硬接吕麟这一招的话，虽然不致於受伤，但是一分神间，钓魂丝却不免被谭月华夺了过去！
　　那钓魂丝乃是他仗以成名之物，他原来的姓名无人知道，人人都叫他钓魂叟，便是因此丝之故，如何肯以被夺？因此，一时之间，虽然武功造诣极高的钓魂叟，也不禁呆了一呆！
　　而一呆之际，吕麟的手指，距他胸前，已经不过叁尺许远近！
　　钓魂叟大喝一声，百忙之中，运尽了全身真力，右臂向怀中，用力一扯！
　　他那一扯的用意，乃是欲在吕麟的手指，未曾袭中自己之际，将谭月华硬生生地扯了过来，挡在自己的前面，那麽，吕麟收指不及，谭月华便首当其冲，必定香消玉殒。
　　就算吕麟的内功，收发自如，立即收起了指力，也必定狼狈不堪，他再趁机进攻，便可操胜算！钓魂叟的主意，本来打得不错，但是他却忽略了最重要的一点！
　　那就是他对谭月华的功力，估计得太低了些！
　　他只当谭月华年纪轻轻，就算家学渊源，也不能到达再高的境地。
　　他却不知道，谭月华年纪虽轻，但是却不但得了七煞神君的真传，而且，在她和东方白在一起的时候，又得了不少益处，再加上铁神翁所授她的那叁招武功，实是内外兼具，武学中的无上之作，她一人，已然身兼叁家之长！
　　钓魂叟那运足了十成功力的一扯，并没有能将谭月华拉到身前来，只不过将谭月华拉出了叁步而已！他一着棋差，便满盘皆输！
　　吕麟的招式，来得何等快疾，电光石火之间，四股指风，已经汇而为一，只听得“砰”
　　地一声巨响，钓魂叟一声怪叫，身子向後，疾退出了叁步！
　　他被吕麟硬袭中了一招，全身真气，几乎迸散，手上自然一松，钓魂丝已被谭月华劈手夺了过去！若是换了常人，此际一定不肯就此善罢甘休，要将钓魂丝夺回来的。
　　但是钓魂叟乃是何等老巨猾之徒，他的钓魂丝一脱手，同时觉得心头隐隐作痛，便知道再打下去，自己绝非敌手！
　　因此，不等吕麟第二招攻出，他便一声怪叫，身形如风，向外疾飘了出去！
　　吕麟倒也未曾料到他说走就走，如此拿得起放得下，慢了一步，便被他掠出了道！
　　吕麟还想前去追赶，只听得谭月华叫道：“麟弟，先由得他去，快看看端木红姑娘怎样了？”
　　谭月华一面说，一面将钓魂丝全都缠在铁练之上，向端木红掠去。
　　吕麟一听得谭月华如此说法，也立即停步不追，向端木红扑了过去。
　　两人来到了端木红的身前，只见端木红躺在地上，面色惨白，分明已经身受重伤，嘴唇在不断地震动，像是想讲一些什麽话，却又无力出声。
　　谭月华见状忙道：“端木妹子，你已受了重伤，快别讲话，到了宝库之中，取到了蓝田玉实，一经服下，便可无事了！”
　　谭月华只当刚才自己，在通天道之中，翻天覆地，道中也是毫无动静，当然立即便可以到宝库之中，而那蓝田玉实，乃是稀世至宝，其功劲不在七色灵芝之下，一给端木红服下，再重的伤势，也不碍事了！
　　怎知端木红一听得谭月华如此说法，面上现出了焦急已极的神色，嘴唇动得更急。
　　吕麟和谭月华两人，心中不禁大奇！
　　因为，看端木红的情形，像是有什麽关系重大的话，非说不可一样！两人只听得她的声音，十分微弱，便一起俯耳下去，这才听得端木红正在说道：“不……可……快……退……
　　快……退……出去……”
　　吕麟和谭月华一听得端木红如此说法，心中更是大奇不已。
　　因为这时候，他们两人，在两招之间，便已然打得钓魂叟狼狈而逃，虽然端木红受了重伤，但是却也算是占尽了上风。
　　这一切，端木红不应该看不到，何以她反叫自己，立即退却？
　　吕麟忙道：“红姐姐，我们快到宝库去吧，你不必再挣扎着说话了！”
　　端木红面上神情，更形焦急，额上已沁出了豆大的汗珠，道：“快……退到入口处……
　　去，迟……则……不得了！”
　　她竭力挣扎着，将这句话讲了出来，口角已然流出了鲜血！
　　吕麟和谭月华两人，心中仍是莫名其妙。
　　但是他们此际，却也知道，端木红如此说法，一定有着原因。
　　要不然，她何必在伤重之馀，还挣扎着说话，令得伤势加剧？
　　可是吕麟却仍然不甘心就此後退，道：“红姐姐，我们到宝库中去，难道不行吗？我们此行，意义十分重大！”
　　看官，此际，吕麟和谭月华两人，因为不明内情，所以并不心急。
　　但是端木红却是深明内情的，她知道自己如今，在秘道之中，无疑是处身於一堆药信已经点燃的火药之上，随时随地，皆可能粉身碎骨！
　　但是，谭月华和吕麟两人，却还问之不已！
　　端木红心中焦急的程度，实是难以形容，只可惜她刚才，被钓魂叟一掌推出之际，脑户要穴，为钓魂叟击中，震成了重伤，连多讲一句话的气力都没有！
　　端木红一听得吕麟还不想退出，急得全身皆出冷汗，更是一个字也讲不出来！
　　看官，端木红何以如此着急，这其中还有一大段情节，作书人必须详作交代才是。
　　原来，当日，端木红和谭月华分手之後，一个人独自赶路，想到那个林子中去，与师傅会面。但是等到她到了那个林子时，青燕丘君素却并不在！
　　这倒是大大地出乎端木红意料之外的事情。
　　她知道自己的行径，虽然触犯了飞燕门的戒律，令得师傅心中大怒，但她也知道，师傅十分疼爱自己，绝不会就此断了师徒之情！
　　如果师徒之情，就此断绝的话，自己在世上，当真一个亲人也没有了！
　　端木红一个人在林子中徘徊，想到伤心处，不由自主，痛哭起来！
　　森林之中，极是幽静，她的哭声，哀哀切切，传了开去，鸟儿和松鼠，一齐向外飞窜，像是不忍听她的哭声一样。
　　端木红哭了好一会，才渐渐地止住了眼泪，正在此际，她听得像是有脚步声传了过来，端木红心中一凛，连忙隐身在一棵树後。
　　果然，不一会，“悉索”.“悉索”的脚步声，已经越来越近，一个人走向前来。端木红定睛一看，却是一个中年女尼。
　　看那中年女尼的情形，像是不怎麽会武功，每一步踏在树叶上，都发出老大的声响来。
　　端木红心中不禁暗暗叫奇，心想这个女尼，来这里作甚？
　　她正在想着，只见那中年女尼，已在不远处停了下来，双掌合什，道：“善哉！刚才在痛哭的，敢情是端木红女檀樾吗？”
　　端木红一听得那中年女尼，如此说法，更是大吃一惊，一时之间，不敢回答，只听得那中年女尼又道：“女檀樾放心，贫尼不是武林中人，只不过久居山间，腰腿尚健而已，贫尼此来，带有令师口讯，女檀樾请现身与贫尼相见！”
　　端木红一听得她带有师傅的口讯，而且，看那中年女尼的情形，慈眉善目，确像是不会武功，再加上自己会在这里等候师傅这件事，除了师傅可能知道之外，旁人根本不得而知！
　　因此端木红便立即走了出来，向那中年女尼，行了一礼，道：“大师如何称呼？”
　　那中年女尼一笑，道：“贫尼与女檀樾，只不过会上一面，就要分开，何必要知道贫尼法名？”
　　端木红听得那中年女尼的话，大含禅机，呆了片刻，道：“大师说有家师口信带来，不知家师说一些什麽？”
　　那中年女尼道：“令师已经看破红尘，在贫尼寺中出家了！”
　　端木红这一惊，实是非同小鄙，失声道：“你说什麽？”
　　中年女尼面带微笑，道：“令师已身入佛门，从此解却一切苦难，女檀樾又何必大惊小怪！”
　　端木红听得那女尼说师傅已经身入空门，已然呆若木鸡，好一会才道：“那麽……她有什麽话要和我说的？”
　　中年女尼道：“她身入佛门，理应斩断尘缘，但是她却仍然不能忘记你……”
　　端木红听到此处，已是泪如雨下，叫道：“师博！”
　　中年女尼却是无动於衷，道：“是以她才吩咐我来见一见你，嘱你不要再以她为念，她还有一件东西要交给你的。”
　　中年女尼说着便伸手入怀，摸出一只白玉琢成，小鄙盈握，玲珑透剔的燕子来。端木红一见飞燕门掌门信符，立即跪了下来。
　　中年女尼道：“她要我交给你的，便是这件物事，她说你一见到这件物事，便可知道她的心一意了！”
　　端木红哭道：“我知道……师傅是要把接掌飞燕门的责任放在我身上……”
　　中年女尼将玉燕子放在地上，道：“贫尼话已带到，就此告辞！”
　　端木红忙道：“大师，我师傅现在何处？”
　　中年女尼微笑道：“女檀樾，世上已没有令师了！”
　　端木红急道：“胡说！我师博好端端的，又没有死，怎麽会没有了？”
　　中年女尼道：“她身入空门，法名了慧，世上如何还有丘君素其人？”
　　端木红站了起来，道：“不管是了慧也好，不了也好，你总要让我去见一见师博！”
　　那中年女尼摇头道：“贫尼怒难从命！”
　　端木红又急又怒，她想到师傅忽然身入空门，可能就是因自己不肖而起，从此失去了最亲的亲人，连再见一面，也在所不能，如何肯休？
　　因此一伸手，已经将中年女尼的胸口，一把抓住，道：“我师博在那一个庵中出家，你说不说？”那中年女尼双目一闭，低声诵起佛经来，她面上毫无惊惧之声，显得安详已极！
　　端木红呆了半晌，一句话也讲不出来，便自松开了手，那中年女尼也不再多说什麽，转过身子，一步一步地踱了开去。
　　端木红直等看不到那中年女尼的背影时，才又号啕大哭了起来。
　　她拾起了玉燕，不断地叫着师傅，心中实是伤心到了极点。
　　一直哭到半夜时分，她才红肿着双眼，向林子之外走去，她心上人原来并不爱她，这件事已足够令得她伤心的了，如今，情逾母女的师傅，忽然又抛下她，遁入空门，她实是感到了生不如死！
　　她浑浑噩噩地，向前走着，心中只感到一片茫然！
　　在不知不觉间，天色已然大明，阳光照到了端木红的脸上，端木红才如梦初醒！
　　她在路边，呆呆地坐了一会，心想师傅就算身入佛门，但也不见得不肯见自己，自己即使走遍普天之下的尼姑庵，也要将她找到，再见她一见！
　　端木红的性格，本就十分坚强，想到就做，当真向前走出，在每一家尼姑庵中，去寻找青燕丘君素，可是时间一天一天地过去，她找了一家尼姑庵又是一家尼姑庵，却始终没有她师博的踪迹。
　　那一天傍晚时分，端木红来到了河南伏牛山境内，听得当地人说起，山内佛寺.道院，庵堂颇多，她便向山中而去。
　　一连经过了几家庵堂，皆没有她的师傅。
　　天色，已经渐渐地黑了下来。
　　端木红心中正在想，再找一家，便自歇息，明日再说，已见到面一个山坳之中，露出一角黄墙。
　　端木红向前走去，一转过了山角，便看到有一列矮矮的黄桥，打横写着“南无阿弥陀佛”六个大字，已然剥落不堪。
　　端木红走得近了，抬起头看，只见大门之上，挂着一块横匾，写着“大土庵”叁字。端木红本来不确定那是僧寺，远是尼庵，如今一见“大土庵”叁字，心中一喜，因为即使找不到而傅“实际上，她也根本未存着在此找到师博之心”，也可以在这里借宿一宵，免得露宿荒野，夜不安眠。
　　因此，她立即走向前去，倾耳一听，只听得里面像是有人在讲话，她连忙伸手，敲了敲门。过了片刻，只听得“呀”地一声，大门打开了叁寸来宽的一道缝，露出半个人面来。
　　端木红就着暮色，向那人一看，不禁吓了老大一跳。
　　原来那人，虽是女尼打扮，但是却满面凶相，左额角上还有老长一条刀疤，直到颊下，看来更是凶相惊人，不像是出人。
　　只见她一瞪眼，道：“什麽事！”
　　端木红道：“敢问师太，贵庵之中，可有新近出的一位老尼吗？”
　　端木红的话未曾讲完，那女尼已经一迭连声地道：“没有！混账麽？”
　　端木红听得她出口骂人，心中不禁有气，但仍不发作，道：“那麽，我已错过了宿头，求师太准我借宿一宵？”
　　那尼姑“嘿”地一声，道：“不行。”话一说完，立即便将门关上！
　　端木红实在按捺不住，一等她将门关上，手起一掌，便按在门上，同时，内力疾吐而出：她自从服食了“尸鳖”的内丹之後，功力精进，而且内力自成一路，至阴至柔，她心中恨那尼姑如此不逊，一掌按在门上，足运了七成功力！
　　她纯阴真力，透门而过，只听得门内，那女尼一声怪叫，接着，只听得“砰”地一声，想是那尼姑跌倒在地之声！
　　端木红冷笑一声，心想你出家人如此待人，令你跌一跤，略作薄惩，她也不再停留，转身向外走去，她才走出十馀丈，陡地听得身後，传来了暴雷也似，一下巨喝！那一下巨喝之声，不但突如其来，而且声如霹雳，实是惊人之极！
　　端木红虽是功力十分深湛之人，可是那巨喝之声，也令得她整个人，直跳了起来！
　　端木红心中，大吃了一惊，连忙向前面，疾掠出了丈许！
　　她掠出了丈许之後，才转过身来，只见刚才跌了一跤的那个尼姑，已经跌得鼻青脸肿，赶了过来，在她身边，还有一个身材极其高大，手中担着黑沈沈的一条铁扁担的老尼姑。
　　那老尼姑正自哇呀大叫，和那尼姑一齐赶到！
　　端木红一见到那老尼姑，、心中便不禁大是奇怪，因为那老尼姑，她不但曾经见过，而且还知道她又袭又哑！原来，那老尼姑就是当日吕麟追寻谭月华，端木红又追寻吕麟，在中条山之中那个小庵堂中，曾经遇到过的哑尼！
　　端木红见这个哑尼，突然在此出现，心中已经知道，事有蹊跷。
　　只见两人旋风也似，赶了前来，那尼姑指着端木红向那哑尼一面比划，一面道：“就是她，你快与我打她！”
　　她气得面色发青，又作出狠狠打人的手势，看来更没有一点像出家人！
　　端木红知道那个聋哑老尼，武功极高，倒也不敢怠慢。
　　只见那袭哑老尼，像是看懂了手势，转过身来，又是一声大喝，大踏步地奔了过来，抡起手中铁扁担，荡起呼呼劲风，向端木红砸到！
　　端木红知道那哑尼天生神力，绝不能力敌，不等对方攻到，身形轻晃，已经展开本门绝顶轻功，向外避了开去！
　　她才一向外掠，掠出了丈许，突然娇躯一拧，“刷”地转了过来，向那在一旁指手划脚的女尼，疾冲了过去，单臂骤伸，五指如钩，一把抓出！
　　那尼姑虽也会武功，但如何会是端木红的敌手？怪叫一声，想要闪避时，已经被端木红当却抓住，端木红手臂一振，立时将之提了起来，一个转身，只见哑尼狠狠奔到，端木红手臂向前挥出，已将那尼姑，向着哑尼抛去！
　　哑尼陡地一呆，身子向旁闪开。那尼姑急叫道：“接住我！”
　　可是聋哑老尼，如何知道她在怪叫些什麽，只是瞪大了眼睛望着她，那尼姑只叫两声，便已经“叭”地一声响，跌在地上！这一跤，比起刚才一跤来，直跌得她发昏，在地上哼哼唧唧，再也爬不起来！哑尼见状，重又抡起扁担，向端木红扑了过来，端木红只是展开一身小巧功夫，闪避腾挪，趋避她的攻势。
　　端木红采取这个办法，本是不错，但是却成了只守不攻之局。
　　那哑尼一见端木红绝不还手，铁扁担展开，更是惊人之极！
　　只听得她铁扁担荡起的劲风，越来越是浑厚，到了叁四十招头上，她所发的内力，渐渐地结成一张无形的网，令得端木红身形为之凝滞！
　　端木红也想不到那哑尼的内力，竟然如此深湛，绵绵密密，永无尽时。
　　她知道再这样打下去，自己非吃大亏不可。
　　刚好在这时候，那哑尼像是也感到久战不下，大是不耐烦。
　　她一招贴地扫来，招式未变，便倏地改招，铁扁担自下而上，疾挑而起！
　　随着她铁扁担向上挑起，一股其强无比的劲风，发砂走石，向上扬了起来！
　　端木红见状，连忙一提真气，足尖点处，己然就着那一股向上扬起的狂飙，整个身子，疾拔而起！那哑尼不知就里，还只当端木红被她一扁担击中，整个身子，向上飞起！
　　只见她哇哇怪叫，身子乱跳，像是心中得意到了极点。
　　端木红身在半空，见了这等情形，不禁又是好气，又是好笑！
　　她手在腰际一抹，已然将魔龙赫熹所赠的武林至宝，闪电神梭，掣在手中，身子在半空之中，一个盘旋，手腕抖动，舞起一招“闪电霍霍”，已经连人带兵刃，卷起道道精虹，向哑尼当头罩落。
　　那哑尼陡地一惊，身形一呆。
　　端木红在她一呆一际，招数已经使老，眼看哑尼不死也得身受重伤之际，只听得一声陡喝，道：“手下留情！”
　　紧接着，一条人影，自斜刺里疾掠而至，其快如电！
　　那条人影才一掠到，端木红便觉得手上，陡地一紧，闪电神梭，己被不知什麽缠住，同时，一股大力，将她连人带梭，带出了丈许！
　　端木红这一惊，实是非同小鄙，双足才一点地，立即定睛看去。
　　只见身前一个灰衣老尼，正是和那哑尼，同在一个庵堂中的那个。手中执着一柄拂尘，将闪电神梭缠住的，正是此物！
　　而在端木红一望之间，老尼手一松，端木红连忙掣回了闪电神梭。
　　在这时候，又见两条人影，掠了过来，在那老尼身旁站定。
　　端木红定睛看时，只见那两人，一个是银髯过腹，满面红光的老者，双目闭阖之间，精光四射，气势非凡，一望可知，是一个绝顶高手。
　　另一人，也是一个尼姑，却是又矮又瘦，简直像是一段枯木，根本辨不出她的年龄来。
　　可是她限中的神光，却是慑人之极！
　　端木红一见眼前之人没有一个是寻常人物，心中也不禁骇然，暗叫糟糕，心想自己，一时不忍，倒惹出大祸来了！
　　只见那银髯老者，盯着端木红手中的闪电神梭，看了好一会，突然问道：“小女娃，你与魔龙赫熹，是何称呼？”
　　端木红此际，不敢再动手，一听得挪老者如此说法，心知那老者一定是认出了闪电神梭的来历，便道：“他是我忘年之交。”
　　银髯老者似信非信，道：“那麽，赫老头一定向你，提起过老夫了！”
　　端木红道：“这个倒未曾，不知老前辈如何称呼？”
　　那老者捋髯一笑，道：“武林之中，人皆称老夫为钓魂叟！”
　　端木红一听得“钓魂叟”叁字，心头不禁“突突”乱跳！
　　魔龙赫熹，当然未曾向她提到钓魂叟的名字，但是“钓魂叟”叁字，学武之士，却尽皆听过，端木红乃是名门弟子，更不会不知。
　　而且，这些日子来，端木红一直在各处奔走，自也听得人说起，钓魂叟已自海外归来，投在至尊宫中，位置极高！
　　因此，端木红一听得对方自报名头，竟是钓魂叟时，更是双重吃惊！
　　她呆了半晌，道：“原来是四老一叟中的钓魂叟，当真失敬得很了！”
　　钓魂叟嘻嘻一笑，道：“赫老头可还在世上吗？”
　　端木红道：“不，也已死了！”
　　钓魂叟道：“难怪得他女儿外孙，敢以胡天胡地，原来赫熹老头已经死了，他是怎麽死的？”
　　端木红一想，魔龙赫熹之死，实是壮烈无匹，钓魂叟既已投在六指琴魔座下，这两个老尼姑，貌似正经，实在也不会是什麽好东西，正好借此机会，将他们痛骂上一顿！．她立即道：“赫前辈是怎麽死的吗？他是为了火羽箭而死的。”
　　钓魂叟道：“火羽箭？奇啊，赫老头早年曾对我说过，他已经寻到了火羽箭了啊！”
　　端木红道：“不错，但是他却将火羽箭殉葬了夫人，因而六指琴魔，肆虐武林，无耻之徒，争相投奔，火羽箭可制六指琴魔，但是他却又曾罚过重誓，在他生前，不准人动赫夫人之墓，因此便自杀身死，嘿嘿，像赫前辈那样，当真称得上是顶天立地的好汉，这种事情，稍有脸皮的人听了，真要羞死！”
　　她一口气讲完，钓魂叟面上，青黄不定，显然已经怒极！
　　但是他究竟是老奸巨猾，却并不发作，只是乾笑几声，道：“小女娃，你知道得那麽清楚，大概是道听途说了？”
　　端木红立即道：“当然不是，赫老前辈为关心武林运命而自杀之际，我正在身旁，他也曾带我到他的宝库中――”
　　端木红才讲到比处，钓魂叟和那两个老尼姑，一齐踏前一步一齐声道：“什麽？”
　　端木红只求痛快，并未想到自己的话，可能带来巨祸，立即道：“赫前辈曾带了我，到通天
　　道之中去过，火羽箭确已不在了！”
　　只听得钓魂叟等叁人，又一齐问道：“宝库之中，有些什麽？”
　　端木红道：“宝物多着啦！”
　　那又矮又瘦的老尼姑尖声道：“你可曾看到那地煞网！”
　　端木红此际，已经看出了情形颇是不妙，可是她却又不能立即离去，只得道：“什麽地煞网？”
　　那老尼姑道：“看来只是巴掌大小的一叠黑纱！”
　　端木红道：“有，有晚辈告辞了！”身形一晃，便想就此离了开去！
　　可是，她才闪出四五尺，钓魂叟等叁人，身形晃动，已经将她围住！
　　端木红心中大惊，妁魂叟道：“慢一步走！你可曾看到两仪轮！”
　　端木红顾名思义，知道他问的一定是那件颜色黝黑的圆轮，道：“也有。”
　　那手执佛尘的老尼姑道：“那块圣金在吗？”
　　端木红只求脱身，道：“在！”
　　钓魂叟等叁人，互望了一眼後，手执拂尘的老尼沈声道“看来武林中的传说，竟是不假！”
　　钓魂叟苦笑道：“当然不假，只是那四十九煞，通天道”他讲到此处，只是乾笑数声。
　　那手执拂尘的老尼姑道：“别心急，端木姑娘，老尼有一事问你！”
　　那老尼曾和端木红在中条山见过面，知道她的姓名，也并不出奇，端木红道：“还有什麽事要问，快快问罢！”
　　那老尼姑想了一想，道：“你既和赫熹，如此熟稔，而且赫熹又将他自己的闪电神梭，送了给你，他可曾给你看过一幅画！”
　　端木红呆了一呆，道：“什麽画？”
　　那老尼姑道：“其实，那也根本不能算画，但如果你见过的话，一定可以记得，那是一幅织锦，以火蛛织成，坚韧已极，画便织在其上，看来只不过是杂乱无常的一些红点，圆圈和线条而已！”
　　那老尼姑未曾说完，端木红心中，已经为之暗暗吃惊不已！
　　这样的一幅东西，她确是见过的。
　　不但见过，而且如今，还在她身边！
　　只不过那却不是赫熹给她的，而是她和吕麟两人，被烈火祖师，困在赫夫人的墓穴之中的时候，无意中找到的。
　　当时，他们两人，曾以闪电神梭的梭尖，将之割成一条一条，用以吊起铜棺。
　　後来，丘君素赶封，掀起石板，将端木红救出，端木红便是以此抛了上去，由丘君素将她，提出了赫夫人的墓穴的。
　　这已被撕成了一条一条的织锦，端木红却是一直带在身边。
　　她倒不是知道那幅东西的重要，只是因为它坚韧无比，连数千斤的铜棺，也可以吊得起来，留在身边，或者有点用处。
　　二则，她和吕麟一起在赫夫人墓穴之中的，那一段时间，实是她一生之中，最快乐的光阴。
　　事情已经过去了，了无痕迹可寻，但是这几条东西，却是纪念品。
　　所以，端木红才不舍得将之弃去。
　　当下她一听得老尼姑问起，一时之间，竟不知怎样回答才好！
　　她心知那老尼姑什麽都不问，单单地问起那看来像是毫无用处的东西来，那东西一定大有用处，还是不说真话的好！
　　主意打定，便摇了摇头，道：“未曾见过。”
　　那老尼姑目射冷电，道：“端木姑娘，你在打诳语，却是骗不过我们！”
　　钓魂叟忙道：“七星女，那玩意儿是什麽，何必追问！”
　　那老尼姑，正是数十年前，独来独往，黑道上的着名女强盗，七星女林淑华，钓魂叟与她，交情极好，打听得她已出家为尼，便想拉她一齐投入至尊宫中，以扩展自己的势力。
　　七星女却恰好不在中条山，来到这里访故交，便是那个瘦小乾枯的尼姑，钓魂叟追寻前来，是以叁人才会在此见面的。
　　七星女如今已称七星大师，当下沈声道：“钓魂叟，且将此女制住再说！”
　　端木红一听得七星大师讲出这样的一句话来，不由得大惊失色，连忙想要逃走时，但是钓魂叟也已经追出，疾欺而至！
　　端木红将心一横，反手一梭，向钓魂叟劈面门刺了出去。
　　钓魂叟一见精光闪耀，神梭劈面飞来，他知道神梭的厉害，也不敢硬来，立即向旁闪了开去。七星大师一挥拂尘，向闪电神梭迎了上来，拂尘上的马尾，立即将神梭紧紧缠住！
　　端木红当口，曾见七星大师，以马尾编成的拂尘，在一块青石之上，留下丝丝痕迹，此际一觉出手上一紧，连忙把手一缩。
　　总算她见机得快，已将闪电神梭，掣了回来。
　　而钓魂叟踏步进身，五指如钩，也疾向端木红的腰际抓到！
　　端木红心知眼前叁人，即使单打独斗，只怕自己也一个都斗不过。
　　而且，看他们的情形，竟像是丝毫也不顾武林道义，一说动手便一齐出手，再打下去，自己只有吃亏更大些！
　　因此，她一收回了闪电神梭，立即叫道：“且慢动手！”
　　钓魂叟一抓，已将抓中，便立即缩了回去。端木红道：“有话好说，反正我绝打不过你们，还怕我会逃走了不成！”
　　七星大师冷笑道：“算你见机，且跟我们，上庵堂去再说！”
　　七星女林淑华，自从削发为尼之後，确是虔心向佛，数十年未曾履迹江湖，与以前在黑道上行走，判若两人。
　　这次，钓魂叟来游说她投向至尊宫去，也被她一口回绝。
　　可是此际，事情和魔龙赫熹宝库之中的宝物有关，她却将数十年来，虔心苦修的结果，一起抛弃，又回复了本来面目！
　　这实也难得怪她的，因为赫熹宝库之中，所收藏的宝物，无一不是稀世奇珍，无一不是学武之士，梦寐以求的物事。
　　这种诱惑之大，实在是普通人所难以抵受的。七星大师虽然经过了数十年青灯古佛的日子，但是一点贪念未泯！
　　由此可知，佛门固然广开，苦海无边回头是岸“放下屠刀立地成佛”但是古往今来，真正能以回头，能以放下屠刀的，能有几人！
　　当下钓魂叟，将端木红逼进了庵堂之中，叁人坐了下来，却令端木红站在当中。
　　七星大师厉声问道：“端木姑娘，那幅画，你一定见过的！”
　　端木红道：“我也不知道它有什麽用处……”
　　她才讲了一句话，便知失言。
　　可是，话既出口，再想收回来时，哪里还有可能？只听得七星大师“哈哈”大笑，道：
　　“你想在我面前打过门，还早得很啦，那幅画，你既然见过，如今又在什麽地方？”
　　端木红心知她如此紧紧追问，这幅东西的关键，一定十分重大，她却是无论如何都不肯说的了，只是道：“不知道！”
　　七星大师不停地问了她半个来时辰，不住地想要端木红像刚才那样，失言道出破绽来，可是端木红却也学乖了，她翻来覆去，只是那叁个字，死活都说“不知道！” 
第三十章　见利忘义　行凶夺锦图
　　钓魂叟在一旁，不耐烦地道：“七星女，那幅画究竟有什麽要紧，你要追问不休？”
　　七星大师道：“你有所不知，早年，赫熹曾和我，共作南疆之游，那时候，我们年纪都还轻，他也对我十分好，其时，他已有在魔宫之中，建这一条通天道的打算，说是造成之後，只怕天下，无人能通过！”
　　钓魂叟道：“就算这样，又和那劳什子画，有什麽关系？”
　　七星大师道：“其时，他早已托西域巧匠，织了一幅画――”
　　七星大师才讲到此处，钓魂叟猛地一击掌，道：“我知道了！”
　　那瘦得像一条柴一样的老尼尖声道：“你知道什麽？”
　　钓魂叟满面喜容，道：“不消说，那一幅图，一定是四十九煞通天道的总图，有了它便可以在通天道中通行无阻了！”
　　七星大师道：“正是！”端木红拈在当中，讲到此处，也不禁面上为之色变！她做梦也想不到，自己藏在怀中，只为留作那一段快乐时光的纪念的东西，竟会是四十九煞通天道的总图！如此说来，有了这幅图，就等於是有了宝库之中的所有宝物一样！
　　她面上神色大变，七星大师，早已看在眼中，立即道：“你害怕什麽？”
　　端木红道：“没……没有什麽？”
　　七星大师厉声疾喝道：“此图现在放在何处，快说！”
　　那瘦老尼又尖声道：“你要是不说，我令你受万蚁噬体之苦！”
　　端木红急得一身冷汗，道：“我……确是不知道！”
　　七星大师冷笑一声，道：“你再多说也没有用，此间毒蚁，厉害无比，噬人之後，要号叫叁日夜，方始死去，你可得想仔细了！”
　　端木红听得头皮发麻，心想若是随便说出一个所在，他们一定要押着自己前去的，不如照实说了还好。
　　可是她转念一想，若是宝库之中的宝物，落到了他们的手中，更是不得了的事情。
　　想了好半晌，她才道：“实和你们说，那幅图，赫老前辈已经送了给我！”
　　叁人闻言，不由得大喜过望。
　　钓魂叟首先喝道：“然则那图，如今在什麽地方，快说！”
　　端木红道：“但是赫老前辈却未曾和我说起那图的用处，我也想不到那会是通天道的总图，因此我……”
　　钓魂叟.七星大师和那瘦老尼急道：“你怎麽啦？”
　　端木红一面说，一面在打主意，她暗忖那通天道，构造如此之奇，那一张图，一定少一点都不行，自己何不留起一条来？因此，她便道：“我只觉得它坚韧好玩，是以用闪电神梭的梭尖，已经将之剖成一条一条了。”
　　七星大师忙道：“不要紧，那也可以拼得起来的，图在哪里？”
　　端木红伸手入怀，暗中留下了一条，才将其馀的取了出来，道：“就是这些。”
　　钓魂叟一跃向前，劈手抢了过来，七星大师也一步赶过，一伸手，便点中了端木红的“带脉穴”，端木红立时不能动弹。
　　他们叁人，在灯火之中，将那图凑了半天，七星大师道：“不对，像是少了一些。”
　　钓魂叟道：“在她身上搜一搜！”
　　端木红听了，不由得暗暗叫苦！鄙是她却一点办法也没有，七星大师来到了她身前，才一伸手入怀，便将端木红刚才留下的那一段，轻易取到手中。叁人又拼凑了半晌，端木红只听得七星大师欢呼一声，道：“是这里了！赫熹曾对我说过，只要一找到这里，照着这样去做，四十九煞通天道的所有机关，便一齐停止了！”
　　这时侯，叁人一齐伏身在桌上观看那图，端木红躺在地上，突然看到有两条手臂，慢慢地扬了起来。每一只扬起的手上，都握住一枚长可七寸的天狼钉！
　　端木红乍一见，还几乎是疑心自己眼花，可是她再仔细一看时，已经看清，扬起两条的手臂的，正是钓魂叟！而那两枚乌光闪闪的天狼钉，也已经惭渐地接近了七星大师，和那个瘦老尼的背心上端木红心中，不禁机伶伶地打了一个寒战！这种情形，分明是钓魂叟起了异心！她穴道被七星大师封住，想要出言提醒，都没有可能，只得眼睁睁地望着。
　　只听得七星大师还在不住地道：“这里，你们看，总枢钮就在这里，要找到它，需要从这里下去，还要经过一座奇门阵，连奇门阵的通行之法，这幅图上都全有了！”
　　钓魂叟冷哼一声，阴恻恻道：“不错，我们明日就启程。”
　　七星大师等两人齐声道：“好啊――”
　　她们两人，一个“啊”字才出口，钓魂叟握住了天狼钉的双手，陡地向下一压！只听得七星大师和那瘦老尼两人，各自一声怪叫，叁人疾分了开来！鄙是刚才钓魂叟一下手，使用了八成真力，那两枚含有剧毒，长约七寸的天狼钉，已然一齐没入两人的“灵合穴”中！叁人分开之後，瘦老尼和七星大师，一齐“砰砰”跌倒在地。
　　瘦老尼立时气绝，七星大师挣扎着叫道：“钓魂叟，你……好狠心！”
　　钓魂叟哈哈一笑。他根本不必回答，因为七星大师一讲完了那一句话，面色剧变变得青紫，双睛怒凸，看来可怖已极，也已死去！变生俄顷，虽然端木红早知会有这样的结果也不禁触目惊心！钓魂叟望着两人的体，冷笑了一声，收起了那幅图，一闪闪到端木红的身边，手起一掌，便要向端木红击下！
　　端木红心中，不禁大急，可是钓魂叟那一掌，只击到一半，却突然又改了主意，掌力一收，只是在端木红身上，轻轻拍了一下。那一下，已经将端木红的穴道解开。端木红站了起来，钓魂叟道：“小女娃，你既曾到过宝库，如今跟我去走一遭！”
　　端木红定了定神，道：“钓魂叟，你上了这老贼尼的当了！”
　　钓魂叟一愣，道：“此言何意？”
　　端木红道：“这张图，乃是数十年之前的事，如今的通天道，已经变了样子！”
　　钓魂叟厉声道：“你怎麽知道？”
　　端木红为了不想宝库中的宝物，落到钓魂叟的手中，忙道：“赫前辈和我说的。”
　　钓魂叟笑道：“好哇，那你一定知道其中详情，更要和我一齐去走一遭了！”
　　端木红一听，心中不禁叫苦不迭，钓魂叟不由分说，便伸手拿住了端木红的脉门，阴恻恻道：“小女娃，刚才你已见过我的手段了，别弄花样，我也不会太为己甚，让你一点便宜都占不到的！”
　　端木红刚才眼见他心狠手辣的那一幕，如何肯信他的话？但是，钓魂叟拿住了她的脉门，她却是挣扎不得，被钓魂叟拉出了庵堂，连夜出了伏牛山，一路之上，身为钓魂叟所制，毫无办法可想。他们两人，在路上走了一个来月，才到了唐古泣山之中。
　　一到了唐古拉山，钓魂叟便不时取出那张已被连在一起的图来看。端木红细辨他所走出的方向，却并不是向魔宫而去，心中不禁暗暗称奇！端木红见钓魂叟走的方向，离开魔宫越来越远，忍不住道：“你到什麽地方去？”
　　钓魂叟冷笑一声，道：“你还装模作样，还想骗过我去吗？”端木红听得钓魂叟如此说法，心中不禁感到了莫名其妙。但是她究竟心思十分灵敏，一转念间，便已经知道，钓魂叟始终以为自己知道那四十九煞通天秘道的密所以才如此说法的。
　　她心中不禁暗叹了一声，道：“钓魂叟，你上了老贼尼的当了！”
　　钓魂叟却“哈哈”一笑，道：“小女娃，你放心，老贼尼绝不知道我存着害她之心，怎麽会给我上当呢？快走吧！”端木红的心中，实是奇怪之极。魔宫的方向，她是记得的，可是此际，钓魂叟所走出的方向，却完全和魔宫背道而驰，他的目的地，既是通天道，然而为什麽又这样走法？莫非那道另有其他地方可通吗？端木红心中，疑窦丛生，她不再说些什麽，只是和钓魂叟一起走着。
　　当天晚上，他们两人，就在山中歇息，第二天一早，再向前赶路。到了中午时分，只见钓魂叟拿出那幅织锦来，又向前看了一会，来到了一块大石之旁，听得他发出了一下欢呼之声，满面皆是欢喜之容，像是心中高兴到了极点。端木红更是大惑不解，走向前去，向那块大石，望了几眼。只见那块大石，形状虽是奇特，但山中嵯峨怪石，不知多少，钓魂叟又为什麽见到了这块大石，便自特别高兴？难道这块大石，竟和四十九煞通天道有什麽关系不成？端木红正在想着，只见钓魂叟已经放好了那幅织锦，同时，双手按在那块大石之上，用力向前推去，端木红站在一旁，一声不出地看着。只听得钓魂叟全身骨骼，尽皆发出爆豆也似的“格格”之声。前後只不过小半个时辰，他身上已经冒出了白气，可知他内力发挥，已到极致。但是那块大石，却仍是巍然而立，分毫不动。钓魂叟转过头来，“哼”地一声，道：“小女娃，你来帮我一起推！”
　　端木红向前踏出了一步，道：“像这样的大石，唐古拉山之中，多如河沙数，一块一块推起来，推到什麽时候！”
　　钓魂叟面色一沈，喝道：“你别装模作样了，我就不信赫老头未曾和你说过，开启通天道之中所有机关的总钥，就在这块大石下，若是推倒了大石，不见总钥，我还要找你算账啦！”
　　端木红一听，心中暗自吃惊。
　　她想了一想，道：“你怎麽知道！”
　　钓魂叟冷笑一声，道：“你蹲下身来看看，这块大石的顶尖，恰和左右两个山峰之顶，成一直线，织锦之上，指点得十分明白，难道你以为我是叁岁孩儿吗？快来推！”
　　端木红心知，魔龙赫熹在年轻的时候，既和七星大师交情如此密切，当然织锦上的大概情形，也曾和七星大师说知。
　　钓魂叟如今会知道这些难以参透的密，当然是在那庵堂之中，他们共观图之时，七星大师详细讲给他听的。也就是说，那通天道机关开启的总钥，确是在这石下，亦未可料！
　　如果给钓魂叟找到了总钥，後果实是不堪设想！端木红刚才，亲见钓魂叟用尽全力，难以推得动那大石分毫，、心想自己若是不帮他的忙，只怕他也不敢另找他人，岂不是取不到那总钥了！
　　主意打定，便道：“你功力何等之高，尚且推不动那块大石，我来帮忙，又有何用？”
　　钓魂叟眼中，凶光四射，大声厉喝道：“你不动手吗？”
　　端木红见他眼中杀机，如此之盛，心中也不禁大是骇然。
　　她又想了一想，道：“好，我帮你推！”
　　她接连跨前两步，右掌已经按在石上，全身关节，照样发出“格格”之声，看来，她像是正在出力推动大石，可是实则上，她却只是真气运转，将内力蓄於掌心，留力不发！
　　钓魂叟双掌运劲，又推了近小半个时辰，内力散发，令得他身上衣衫，无风自动，飒飒有声，可是却仍然一无结果！
　　钓魂叟心中起疑，侧头向端木红一望之间，已经看出端木红正在弄鬼！
　　钓魂叟这一怒，实是非同小鄙，一声大喝，双掌挟起排山倒海也似的大力，向端木红直推了过来！端木红心中，正在暗庆得计，怎知已被钓魂叟看破。
　　钓魂叟那两掌，不但突如其来，快疾无伦，势子之强，更是难以言喻！
　　刹时之开，端木红只觉得一股强劲已极的方道，如万马奔腾，惊涛裂岸，疾涌了过来，不由得大吃一惊，百忙之中，手臂一圈，想要抱住石角，先将身形稳住再说。她这里，手臂一抱住了石角，身形便自向後，闪了一闪。
　　但钓魂叟那两掌之力，来得实在太大，端木红身子，虽已闪向一旁，大力涌到，身子仍是不由自主，向後摔了出去！
　　她急切之间，连手也来不及收，正以为这一次，为钓魂叟的掌风，正面撞击，非受极重的内伤不可，突然之间，她整个身子，随着钓魂叟疾攻而至的掌风，向後一转，转了开去，在那一转之间，便已经将钓魂叟的掌力，尽皆卸去！这一来，不但端木红莫名其妙，便是钓魂叟，也为之一呆！但钓魂叟在定睛一看间，却又不禁发出了一声欢啸之声！
　　原来，他已经看清，刚才并不是端木红的身子，向外转向，而是那块大石，被他自己的掌力催动，转了一个半圈！
　　钓魂叟刚才，推不动那块大石，心中本就在疑惑不已。
　　因为那块大石虽重，但以他的功力而论，要将之推倒，实在也可以做到。如今，他一见大石旋转，便立即明自，那块大石之所以推不倒的原因，乃是因为石根旋在地上的缘故！
　　他立即衣袖一扬，喝道：“让开！”
　　端木红惊魂甫定，不敢违拗，只得身形一晃，闪开一边。
　　只见钓魂叟双臂一长，抱住了大石，迅速地旋转了起来。
　　那块大石，本来只有七尺来高，但钓魂叟转上一圈，石头便高出了半尺，一连转了七八圈，只见钓魂叟身形，向外疾闪了开来，同时，“轰”地一声巨响，石头已经倒下！
　　钓魂叟立即凑近去看时，哈哈大笑，伸手向下便抓，端木红这时侯，虽然说可以有机会逃走。但是她心想，一则钓魂叟的功力极高，未必逃得脱，二则，不能只此便让钓魂叟得了宝库之中的所有宝物，非在旁尽量加以破坏不可！因此，她非但不走，反倒凑近去看。只见钓魂叟的面色，突然由欢欣而转成失望，现出不信之色，抬起了手来。
　　端木红这时，也已看清，石下有一个深不见底，径可半尺的圆洞。
　　想是钓魂叟刚才，伸手在洞中摸了一阵，并无所获之故。
　　钓魂叟一提起手来，便望定了端木红，厉声道：“可是你取去了？”
　　端木红道：“我若是知道这一石之下，有什麽密，万剑加身，乱刀分而亡！”
　　钓魂叟见端木红罚了这样重的重誓，倒也不禁无话可说。
　　他侧头想了一会，反手一掌，“砰”地一声，击在那块大石之上，顿时石屑四飞，击下了好几块碎石来，钓魂叟取过了一块，向那圆洞中抛去，足足过了小半盏茶时，才听得洞底下，传来极其清脆悦耳的“叮”的一声响。
　　钓魂叟面上，喜色重现，道：“在洞底！”
　　端木红冷冷地道：“在洞底，你就去取好了，叫什麽？”
　　钓魂叟缓退两步，手臂振处，银光一闪间，便已然将钓魂丝，挥了出来，冷笑道：“你以为我没有法子取到了吗？”
　　端木红一见钓魂叟挥出了钓魂丝，心中不禁长叹了一声！
　　在她听得洞底之下传来“叮”地一声之际，也知道洞底一定有东西。她之所以出言激钓魂叟，乃是希望钓魂叟以“缩骨法”，钻入那个圆洞之中，去取那一柄总钥。
　　如果是这样的话，那麽，她就有机会可以将洞堵住，钓魂叟也就出不来了！
　　但是钓魂叟却取出了钓魂丝，唯一的机会，也已失去了！
　　端木红心中暗忖，难道苍天如此无眼，宝物合该为他所得？
　　只见钓魂叟将钓魂丝，垂下了圆洞，钓魂丝尚未放尽，便又听得洞底，传来极其轻微的“叮叮”之声，一样清脆悦耳。
　　那当然是钓魂丝端的小钩，碰到了什麽东西所发出来的声音。
　　尔刻之间，只听得钓魂叟一声呼啸，手臂猛地向上一震！
　　随着他手臂向上一振，银光闪动，带起一道黑虹，自圆洞之中，飞了出来，隐隐还有金光闪耀，“叮叮”之声不绝。
　　钓魂叟一探手，便已将那道墨虹抓住，端木红定睛看时，只见钓魂叟抓在手中的，乃是一大一小，两把钥匙。
　　那柄大的钥匙，黑漆漆地，也看不清是以何物铸成，足有一尺长。
　　但是那柄小的，金光闪闪，却只有寸许来长短。钓魂叟也像是想不到钥匙会有两柄，呆了一呆，道：“小女娃，你可知道魔龙赫熹葫芦里卖的是什麽药？”
　　端木红一见钓魂叟取得了两柄匙，心中已在暗叫不妙，闻言不禁心中一动，故作神的道：“你不是都知道了吗？”
　　钓魂叟“哼”地一声，道：“到了时候，不怕你不说！膘跟我走！”
　　端木红道：“又到哪里去！”
　　钓魂叟道：“到了之後，你远怕不知道吗？”
　　端木红一言不发，又跟着钓魂叟向前走去，只见钓魂叟一路之上，不断地打开那幅织锦来，东张西望。他所走的途径，尽皆是荒僻之极，一连翻过了两个山头，已来到了一个四面无路可通，石作墨绿色的石谷之中。那个山谷中，不要说是树木，连野草葛藤也没一株。端木红见钓魂叟来到了这样的一个死谷之中，只当他立即便要退出的。
　　那知钓魂叟却兴冲冲地向前走去，来到了一座峭壁之旁，仔细找寻了一会，“哈哈”大笑道：“在这里了！”端木红走过去一看，只见那峭壁之上，有一个大孔，像是钥匙孔。
　　钓魂叟以那柄大钥匙，插了进去，转了几转，只听得轧轧连声，峭壁之上，竟出现了一扇石门！石门才现，耳际便听得震耳欲聋的轰隆水声，向里面一看时，只见过了丈许厚的峭壁之後，里面竟是另外一个小山谷。
　　在那个小山谷中，有一道宽可丈许，湍急已极的瀑布，疾泻而下。
　　而在爆布之下，不知有千千万万，多少大小的圆轮，正在藉着水的冲力，而缓缓转动！
　　钓魂叟一面欢啸，一面一伸手，抓住了端木红的手臂，道：“进去！”
　　两人一齐来到了那个小山谷中，钓魂叟又将那幅织锦，打了开来，看上好一会，才来到了瀑布之旁的一条圆柱之旁。
　　那圆柱上，有一个小弊，钓魂叟将那柄小钥匙，插了进去。
　　才一插进，只听得“刮”地一声，在瀑布之下，一只径可丈许的大圆轮.向旁移开了两丈。本来，万千圆轮，都是因为那只大圆轮的转动，而被带着一起转动的。
　　而那只大圆轮，则是为瀑布冲击，所以才能永年永月地转着。
　　如今，大圆轮一移开了两丈许，瀑布冲击不到，便停了下来，刹时之间，所有的圆轮，也一齐停止了动作。钓魂叟欢啸一声，又拔出了那柄小钥匙。
　　才一拔出，大圆轮移到了瀑布下，所有的轮子，又一齐转动起来。
　　钓魂叟一连试了几次，才将小镐匙留在石柱上的小弊之中，拉着端木红，走了出来，说：“如今我们可以去取宝了！”
　　看官，需知这时候，钓魂叟既已来到了机关的中枢之地，以总钥将所有机关的动作，一齐止住，通天道，实已和一条普通的长廊无异。
　　这时候，也是吕麟和谭月华两人，冒险通过了十二对石人之际。
　　因为机关全已停止，所以谭月华以铁练砸在前面的石板之上，也了无动静。
　　这时侯，如果他们两人，知道了这一点，立即去到宝库，将所有宝物，一齐取走，也是可以丝毫无损！
　　但是他们两人，却绝未想到，通天道内的机关，会全停止，因为以前进道来的人，全都下落不明，吉凶难料，如今只剩下他们两个人，他们倒并不是怕死，而是万万不能死！所以，他们才犹豫不决，错过了这个千载难逢的机会！
　　却说钓魂叟一将机关止住，便立即押着端木红，向魔宫疾驰而出。
　　端木红一面向前急驰，一面心中，不断地在想着对策。
　　在进了魔宫．之後，她已然有了计较，突然冷笑一声，道：“钓魂叟，七星大师遭了你的暗算，但是她死了之後，却还可以报仇！”
　　钓魂叟心中一动，停了下来，道：“你放什麽屁？”
　　端木红故作神，道：“我只是自言自语，你管我作什麽？”
　　钓魂叟“哼”地一声，握住端木红右臂的五指略一用力，其实，以端木红的功力而论，足可以忍受得住，但是她却哇呀大叫起来！
　　钓魂叟道：“你说不说？你要是不说，我将你这一条手臂，活生生扭断！”端木红喘气道：“我说了！”
　　钓魂叟一松手，这时，两人已经来到了通天道的入口处了。
　　钓魂叟道：“你别鬼鬼祟祟，心中想些什麽，一齐说了出来！”
　　端木红道：“好，我说了，也好令你心死，实与你说，通天道之中的机关，共分两部份，你停止的，只不过是其中一半而已！”
　　端木红这时候，自然是信口胡言，可是钓魂叟自始至终，只当端木红既能蒙魔龙赫熹，赠她闪电神梭，又带她到宝库去过，当然深明通天道的密，听了却不由得不信！
　　当下他面色便自一变，道：“另一半如何可以令之停止？”
　　端木红道：“没有法子，即使是赫老前辈自己，也做不到。”
　　钓魂叟叱道：“胡说！那麽通天道，岂非无人能以通过，连赫老头自已，也进不去了吗？”
　　端木红本是信口雌黄，想不到事前未曾想得周全，被钓魂叟捉到了破绽，只得硬着头皮道：“那也不对，只要避开了机关，便可以到达宝库之中！”
　　钓魂叟“哈哈”一笑，一伸手，便按住了端木红颈後的“脑户穴”，道：“不用说，如何走法，你是知道的了，快进去吧！”
　　端木红心中，不由得暗暗叫苦，此际道之中的机关全已停止，他们两人，进去之後，转了几个，便已经可见到那两排石人！
　　而他们在未见到两排石人之前，所讲的话，也就是谭月华和吕麟听到的那几句话。
　　谭月华和吕麟两人，一听到了语声，便立即躲到了石像的後面。
　　如果不是四十九煞通天道之中的所有机关，都已止住，他们来到石像背後，石像背上便有万千毒针射出，两人实是非死不可！
　　端木红故神其说，令得钓魂叟也是心神不定，全神贯注在脚下所踏的地方，唯恐行错踏差，触发了机关，所以，当谭月华和吕麟两人，猝然发功攻击之际，才能一举得手。
　　这其中的情节，前文已经详叙，此次不再赘言。当吕麟和谭月华两人，向钓魂叟猝然发动敢击之际，钓魂叟掌心一用力，将端木红震了出去，震成了重伤，倒於就地。
　　紧接着，他的钓魂丝便被夺了过去，心知不敌，狼狈而逃。
　　端木红倒在地上，这一切情形，全都看得清清楚楚！她伤势虽重，但心中却是清醒的。
　　她心知这样一来，钓魂叟也必然明白自己所说的，全是假话。而钓魂叟此去，毫无疑问，一定是赶去，将道的机关发动！那小山谷离魔宫不远，钓魂叟的身法之快，危机实是迫在眉睫！
　　所以，端木红见吕麟和谭月华两人，若无其事，心中实是急到了极点！心中虽是急到了极点！鄙是她偏偏伤势沈重，连讲一句话，都要费极大的气力，势不能将整件事的经过，一齐向两人说知。
　　她只是令两人从速退出，即使两人退得仓皇，不带自己一起走，她也是心甘情愿。
　　但是，端木红的警告，在吕麟和谭月华两人听来，却是莫名其妙，因为他们两人，分明已占尽上风，正可趁机取宝，如何还要後退，端木红见两人不肯厅，心中一急，便即昏了过去！
　　吕麟和谭月华两人，一见端木红昏了过去，心中方始一动。
　　吕麟立即道：“月姐姐，我看这其中，一定另有蹊跷！”
　　谭月华也道：“不错，我们且照她的话，先退出了此处再说，反正也不急在一时。”
　　吕麟道：“是！”谭月华一俯身，将端木红负了起来，两人一个转身，身形闪动，向外面退了出去，来到了道的口子上，却又了无动静。
　　吕麟道：“月姐姐，没什麽啊？”
　　谭月华也是愕然，道：“是啊，什麽也――”
　　她下面的话，尚未出口，突然眼前一黑，那条道，已然隐去！
　　同时，脚下一软，两人的身子，一齐向下面，跌了下去！
　　这一下变故骤生，两人不由得大吃了一惊，只来得及握住了手，身形便向下堕去，跌下了丈许，两人刚待提气上升时，却听得一男一女两人叫道：“麟弟，是你们吗？”
　　谭月华一听便听出，那正是自己的兄长，谭翼飞的声音。她心中一喜，心知即使跌了下去，也自无碍，便不再向上拔起。片刻之间，两人已经脚踏实地，只见眼前青光微闪，乃是一间密室。而谭翼飞和韩玉霞两人，则迎了上来，见面就问道：“别的人呢？”
　　谭月华四面一打量，那间密室，约有丈许见方，右首的铁壁上，镶着两颗青光莹迪的明珠，在明珠之旁，有几个小弊。
　　她先将端木红放了下来，道：“说来话长，你们进来之後，遇到了些什麽？”
　　谭翼飞道：“简直什麽也没有看到，只是依稀像是见了一个人影，接着，就天旋地转，身不由主，从一个斜管之中，滑到了这里，用尽方法，也出不去，你们又怎麽来的？”
　　吕麟答应了一声，便将七煞神君夫妇，如何点了自己穴道，以後，穴道冲开，闯入道之中的经过，详细讲了一遍。
　　等他讲完，端木红也悠悠醒了过来。
　　她一醒了过来，就道：“如今，我们在……什麽地方？”
　　谭月华道：“我们在你一昏了过去之後，立即退了出来，才一退出，便生了变化，我们便跌进了这间密室之中！”
　　端木红勉力撑起身来，四面一看，吁了一口气，道：“看来……只是……被困在此，不敢再有其他的变化，幸……而你们听了我的话！”
　　吕麟道：“红姐姐，我们正想问你哩，何以我们非退出不可？”
　　端木红定了定神，道：“说来……话长。”
　　谭月华忙道：“你伤势极其沈重，还是慢慢再说吧！”
　　端木红道：“我已经好得多了，那通天道的中枢，已被钓魂叟找到，总钥……也已在他的手中，他可以随意将通天道中的机关停止或是……开启！”
　　众人闻言，不由得大吃了一惊，道：“他是怎麽得到的！”
　　端木红向吕麟望了一眼，道：“麟弟，你可还记得，我们在赫夫人墓穴之中所发现的那一幅织锦？”
　　吕麟听端木红又提起赫夫人墓穴中的事来，不由得十分尴尬，忙道：“记得。”
　　端木红喘了一口气，道：“那就是通天道的总图了！”
　　她顿了一顿，又将自己和谭月华分手之後的遭遇，讲了一遍。
　　谭月华等人听毕，默然半响，吕麟方道：“如此说来，钓魂叟一定仍会将机关止住，再来通天道中取宝的！”
　　韩玉霞道：“自然，但我们既出不去，又有什麽办法？”
　　谭月华叹了一口气，道：“这些宝物，如果都落到了钓魂叟的手中，只怕我们，虽然取得了火羽箭和火弦弓，除了六指琴魔，武林之中，一样不能够平静无事！”
　　四人心头，尽皆郁郁，吕麟站了起来，道：“我们总不成因在这里等死，总得想办法出去才好！”
　　谭翼飞道：“我们两人，已经试过！”
　　他才讲到此处，突然面露喜容，道：“麟弟，你紫阳刀可在！”
　　吕麟道：“在！”
　　谭月华立即道：“小心些，只怕若是削破了铁壁，更触动了其他埋伏！”
　　原来她心思敏捷，一听得谭翼飞如此问法，便已知他的用意。
　　韩玉霞立即道：“虽然冒险，也值得试上一试！”
　　端木红接着道：“我闪电神梭，也有削金断玉之能。”
　　谭月华道：“我们当然不能困在这里等死，但是却宜小心！”
　　吕麟道：“当然要小心！”
　　他一面说，一面便以紫阳刀，在四面铁壁上，不断敲动。
　　他本来想敲敲试试，什麽地力容易下手，可是当他敲到一幅铁壁时，铁壁的另一面，竟也传来了“拍拍”之声！密室中五人，尽皆一呆。
　　但是他们心中，随即大喜，吕麟道：“那不是师博，一定是谭伯伯，谭伯母！”他一面说，一面反手一刀，足运了十成功力，已经向铁壁之上削去，只听得“铮”地一声过处，刀锋已将铁壁划穿。
　　他才一抽刀，便听得那面，传来了东方白的声音，道：“麟儿吗？”
　　吕麟心中大喜，急叫道：“师傅，你没有事吗？”
　　东方白道：“我没有事。”
　　吕麟又是一连几刀，在铁壁之上，削出了一个尺许见方的洞来，众人一齐看去，只见那面，也是一间相同的密室。密室之中，却只有东方白一个人。原来，东方白的遭遇，和谭翼飞韩玉霞两人相同，也是一进来不久，便自天旋地转，身不由主，跌进了密室之中！
　　双方一说经过，吕麟喜道：“如此说来，谭伯伯，谭伯母，也一定未死，而是被困在什麽地方了？”
　　东方白道：“只怕是如此，我们却先要设法，离了此处再说：麟儿，将刀给我！”
　　吕麟将紫阳刀，交给了东方白，东方白一声啸，身形转动，电光石火之间，在其馀叁面铁壁之上，各砍出了一刀，只听得“铮铮铮”叁声响，火星四冒，两面铁壁，皆现出一道深深的刀痕，并未能削穿，而另一面铁壁，刀尖却已透壁而过。
　　东方白立即来到那一个铁壁面，前又是一连叁刀，疾砍而出！
　　他内力比吕麟深湛许多，倾全力削出那叁刀，铁壁之上，立时出现了一个大洞，东方白一脚
　　开了倒下来的铁板，向外看去。
　　只见外面，黑漆一片，寒风阵阵，空荡荡的，像是不知有多麽深一样。
　　东方白连忙取出了火摺子，晃着了向外一照，不由得呆了半晌。
　　这时候，除了谭月华守住了端木红之外，众人也一起凑到破洞处来看外面的情形。
　　只见火光照耀处，四面果然是空荡荡地，而在下面，约十来丈处，则宛若一座山峰，自地底冒起一样，有着老粗的一根石柱。那石柱的顶端，约有丈许方圆。也就是说，如果跃了下去的话，有丈许方圆之处，可供立足。但是，在石柱的顶上站定了之後，又怎麽样能够出去呢？
　　众人看了一会，吕麟道：“师傅，你曾否看出，整个通天道，实际上是利用地下的一个大洞，所建成的！”
　　东方白点了点头，道：“不错，你看那条大石柱，岂是人力所能建成？”
　　给他们两人一说，谭翼飞和韩玉霞两人，也觉得大有道理。
　　吕麟道：“那岂不是说，我们跃到了那石柱之上，至少已经是出了通天道的机关控制的范围！”
　　东方白想了片刻，道：“你说得有理，但是却仍是不一定出得去！”
　　吕麟道：“出不出得去，咱们跃了上去再说，反正绝无损失！”
　　东方白回头道：“月华，你来看看，可有什麽主见？”
　　谭月华闻言，走了过来，向下看去，看了一会，才道：“我们如今，被困在这里，已经是最坏的处境，我看，外祖父对於在道那四十九个石像之外的人，并未有伤害之心，只是叫人知难而退，谅来也不会再有什麽意外了！”
　　谭月华为人极有主见，而且，行事稳重，是以东方白虽然见多识广，但临到紧要关头，还是要听取一下她的意见。当下听得她如此说法，便道：“好，那麽，由我先跃了下去，看看情形再说。”
　　东方白话一说完，後退一步，将刀交给了吕麟，足尖一点，“刷”地一声，已从铁壁处的破洞之中，疾穿而出。众人一齐向外看时，只看东方白的身形，迅速地向下，沈了七八丈。但在七八丈之後，他下落的速度，反而慢了起来，众人自然知道，那是他将真气提住，止住了下降之势的原故，心中对他功力之深，俱都极为佩服。
　　片刻之间，东方白的身子，已经轻飘飘地落到了那石柱顶上，丈许方圆的一片小石坪之中。
　　众人只见东方白扬起手来，向自己招手，吕麟正要出声相询，他在下面，可有什麽新的发现，可供逃生之用！但也就在此时，突然听得东方白一声怒吼，紧接着，只见他身子向下一沈，石柱之上，已经再也没有了东方白的人！这变化，不但快得出奇，而且事先一点迹象也没有，实是大大地出乎意料之外！
　　吕麟身子伏在铁壁之破口之上，一见东方白突然不见，急切之间，他们都未及看清楚是怎麽一回事，只是心中大急！
　　一呆之後，只听得他大叫一声：“师傅！”足尖点处，也自跃下！
　　谭月华惊上加惊，伸手想将之扯住，可是一拉了个空。
　　她急忙向下看去，只见吕麟已立定在石柱之上，高叫：“师傅！”
　　但吕麟只叫了一声，也和东方白一样，陡地身子一沈，人已不见！
　　上面，韩玉霞和谭翼飞两人，呆了半晌。
　　谭翼飞道：“妹妹，你可曾看清他们两个人，是怎麽不见的？”
　　谭月华秀眉微蹙，道：“像是在石柱之上，有着翻板。”
　　谭翼飞道：“那翻板之下，不知是什麽玩意儿？”
　　谭月华道：“你们两人，在这里看住了端木红姑娘，我也要下去，看个究竟！”
　　谭翼飞失声道：“妹妹，这如同使得？”
　　谭月华苦笑了一下，道：“哥哥，你不是不知，麟弟若是有什麽叁长两短，我本也难以再活！”她几经波折，方与吕麟订下鸳盟，若是再有打击，她确实是难以抵受得住！
　　谭翼飞无法可施，只得黯然点了点头，道：“妹，你要小心！”
　　谭月华一言不发，身形展动，便已在破壁之中，穿了出去！
　　她一穿出了破壁，望准了下面的石柱，身子稳稳下降。
　　片刻之间，她已然落在石柱顶上，刚一站定，便觉出脚下一软，谭月华早有准备，立即一提真气，身形又向上拔起了丈许！
　　她这里身形，甫一拔起，只见下面石柱处，迅速地开阖了一下，现出的洞口之大，刚好和整个石柱顶一样大小，也就是说，一跃下来之後，除了跌下去以外，绝无他法可想！谭月华趁着身子尚在半空之际，大声道：“你们也小心些！”
　　她六个字一出口，身子又向下沈去，足尖一沾到石柱，足下一软，整个人立时也跌了下去，只觉得眼前，漆也似黑，身子向下直堕了八丈，谭月华急得出了一身冷汗，正在暗忖，这一番只怕绝无幸理之际，突然听得，“嗤”地一声，眼前陡地一亮，像是有一蓬烟花，就在眼前爆散开来一样！刹时之间，眼前红黄各色，耀目生花，周围的什麽都看不清楚！
　　谭月华此际，空有一身武功，但是却根本不知道发生了什麽事情，而且，身子悬空，也是毫无可使展之处！刹时间，眼前的亮光，又一齐熄灭！
　　本来，谭月华一落了下来之後，眼前便是漆黑，如今，在极度的光亮之後，又是漆黑，则此刚才更甚，什麽也看不见。
　　谭月华只得听天由命，她只觉出，在亮光灭後，又下堕了丈许，突然碰到了一堆软绵绵的物事！她只觉得自己的身子，将那堆软绵绵的物事，压得向下，猛地沈了一沈。
　　在她尚未能知道那一堆物事，究竟是什麽东西之际，那堆东西，突又弹了起来，所生出的弹力极大，谭月华身不由主，被弹了起来，眼前仍是一片漆黑，她只是朦胧看到，像是变了方向。
　　不一会，身子又碰到了一堆软绵绵的东西，再一次被弹出。
　　这一次谭月华伸手一摸，觉出自己，像是置身於一个边缘滑不留手的大管子之中，一直滑了出去，想要止住身子，则由於管型实在太滑，竟是无从着力，滑出了两丈，身子突然左旋右转起来，而且，向前滑出的势子，越来越快。
　　谭月华的武功虽高，但是在这样的情形下，却也不禁心惊肉跳，头昏目眩，胸中作呕，不自由主，大声叫了起来！
　　那一根左右盘旋的管子，像是永无尽头，直通向地狱一般！
　　谭月华心中，越来越是害怕，已经出了一身冷汗，不自由主所发出的呼叫之声，也越来越凄厉，正当她以为自己，万无幸理之际，突然间，头部重重地撞中了一件硬物！
　　那一撞，若非谭月华内功精湛，只怕立即便会昏了过去！
　　而一撞之後，陡然之间，眼前又是一亮。
　　那阵光亮，似乎比刚才的一蓬烟火尤甚，谭月华在昏暗之中久了，乍见光亮，连忙紧紧地闭上了眼睛，眼前仍不免是一片红色。
　　她觉出身子已经停止了向前滑行，但是却不知道是在什麽地方。
　　正在此际，忽然听得叁四个人，齐叫道：“月华，你也来了吗？”
　　谭月华立即认出，叫自己的，不但有东方白和吕麟，而且还有自己的父母在内！
　　谭月华心中，又惊又喜，睁开眼来一看，只见自己正躺在一个绿草如茵的山谷之中，父母、东方白.吕麟，都站在自己的面前！
　　谭月华不由得哭道：“我们莫非是在九泉之下相会吗？”
　　谭升叱道：“别胡说，红日高照，说什麽鬼话？”
　　谭月华抬头一看，果见阳光普照，正是中午时分，她不禁愕然问道：“那这里是什麽地方，我又怎麽会突然来到这里的？”
　　吕麟笑道：“月姐姐，那一撞，不曾令得你昏了过去吗？”
　　谭月华心中更奇，道：“咦？你怎麽知道我曾撞了一撞？”
　　吕麟道：“我什麽都知道，那蓬烟火，色彩何等绚丽？被那堆软绵绵的物事弹起来的滋味也不错，就是身子向前疾滑而出，不很好受。”
　　谭月华“啊”地一声，道：“原来你也是这样出来的吗？”
　　吕麟向前面一块大石一指，道：“你看这个，就可以明白了！”
　　谭月华连忙走向前去看时，只见大石之上，有一面是十分平滑的。
　　在那平滑的一面上，刻着好几行字，道：“阁下敢於进入四十九煞通天道，老夫十分心仪，但阁下既侥幸生还，谅必应心有馀悸，知难而退，宝库之中，虽皆稀世奇珍，岂是易得？”下面的署名，乃是“赫熹”两个大字。
　　谭月华看完，道：“如此说来，跃到那石柱顶上，竟是出通天道之法了？”
　　谭升道：“不错，我们两人，也被困在一间密室之中，你母亲用随身所带的炸药，将铁壁炸破，我们一齐跃下，便出来到了这里，我知你们，也有可能从此出来，是以在此相待，果然，不过半日，东方兄.麟儿和你，已相继出来了！”
　　谭月华急道：“那麽，哥哥他们，并不知道石柱虽将人陷落，却是逃生之路，他们岂不是仍然要被困在道之内？”
　　七煞神君道：“刚才麟儿说，通天道的中枢要地，已被钓魂叟发现，我们只要找到该处，将机关停了，谅来可以――”
　　他话才讲到此处，只听得身前，“砰”地一声，草地之上，突然出现了一个圆洞，一个人被抛起叁尺，跌在草地上。
　　众人连忙过去看时，只见跌出来的，不是别人，正是端木红。
　　端木红本已身受重伤，如今头部又经一撞，已经昏了过去。
　　众人都不知道道之中，发生了什麽事，何以谭翼飞和韩玉霞两人，肯由端木红跃了下来的。七煞神君夫妇，口虽不语，但是互望一眼之後，面上神色，却是异常焦急！
　　正在此际，突然又听得接连而来的“砰砰”两声响，众人连忙回头看时，不由得心头，尽皆大喜！原来接连撞出来的两人，不是别人，正是谭翼飞和韩玉霞两人！
　　两人跌在草地上，双目紧闭，显然他们也是头昏脑胀，根本不知道自己，来到了什麽地方？
　　吕麟连忙叫道：“谭大哥，韩姑娘，你们已经脱险了！”
　　两人睁开眼来，四面望了一望，面上神色，极其茫然。
　　谭月华一见所有人全都脱险，端木红虽然仍然昏迷，但母亲已然在为她，推宫擎穴，料可无碍，心中不由得大是高兴。
　　她连忙将其中缘由，向谭翼飞、韩玉霞说明，两人才明白其理。
　　谭月华又道：“你是怎麽弄的？我叫你看住了端木红姑娘，如何你给她跳了下去的？”
　　谭翼飞笑道：“如今不是因祸得福了吗？她趁我们不觉，爬到了破洞之旁，向外跌了下去，我一急，跃了出去，将她抓住，两人一齐跌下来的！”
　　谭月华笑道：“不消说，韩姑娘见哥哥跳了下去，心中一急，也就跳下去了！”
　　韩玉霞面上一红，道：“月姑娘，你说什麽？麟弟跳下去的时候，你又怎样？”
　　谭月华也被韩玉霞说得脸上一红，转过身去，吕麟忙道：“如今我们，又该怎样？”
　　谭升道：“等端木姑娘，醒了之後，要请她带我们到中枢去，若是钓魂叟在，我们围而攻之，令他插翅难飞！”
　　谭月华道：“如果他不在呢？”
　　谭升道：“他要是不在的话，自然以为我们已经死在通天道之中，他也一定将机关停住，我们只消将机关发动，他也非死在通天道之中不可，我们等上些时，再停住机关，前去宝库，那不就行了！”
　　众人一听，俱都大喜，因为这一来，再进通天道，要取到宝物，实是易如反掌！
　　这时侯，端木红也已经悠悠醒转，七煞神君在她口中，塞了叁粒灵丹，端木红面色渐渐红润，众人才与她说了经过。
　　端木红道：“那中枢之地在什麽地方，必需出了这个山谷，我才能辨认。”
　　赫青花一伸手，抵住了端木红的腰际，将本身内力，源源传过，端木红精神一振，和赫青花两人，走在前面，众人一起跟在後面。
　　出了山谷，端木红四面一看，向东一指，．道：“在那边，我记得那两个遥遥相对的山峰，总镐匙便是在两个山峰之间取到的。”
　　众人一齐向前走去，约莫过了小半个时辰，已经进入了那个寸草不生的山谷，一进山谷，便听得喧哗的瀑布之声。
　　吕麟和谭月华两人，身形疾展，向前面掠出，穿过了那道石门，来到了瀑布之旁。
　　只见万千圆轮，尽皆静止。而钓魂叟也不在这里。
　　吕麟和谭月华两人，等了片刻，众人也一齐赶到，韩玉霞心急，叫道：“还不发动机关更待何时！”吕麟一伸手，便将插在石柱小弊之上，那柄金光闪闪的钥匙，取了下来。
　　钥匙才一取下，只见那只大圆轮，缓缓地移到了瀑布之下。
　　瀑布冲击，大圆轮便转了起来，大圆轮一转，便带动了所有的圆轮。
　　众人都是第一次见到这等奇景，他们虽是见多识广，但是见了这样的设置，却也是叹为观止，对匠人之心巧，佩服不已。
　　他们心知，机关立即发动，若是钓魂叟，在四十九煞之间，或是在宝库之中的话，万难生还，就算不在，也必被困！因为从时间上算来，他不可能已经取宝而去。
　　众人在中枢之旁，等了约莫半个时辰，韩玉霞道：“差不多了吧！”
　　谭升道：“不妨多待片刻。”
　　又等了小半个时辰，韩玉霞又道：“我看时间够了！”
　　众人忍不住笑了出来，韩玉霞不服道：“你们笑什麽？”
　　谭翼飞道：“人家笑你心急，你也是，老改不掉急脾气！”
　　韩玉霞想了一想，自己也不禁好笑了起来，道：“我看这一辈子，是难以改得掉了！”
　　东方白道：“时间确也差不多了，我们再将机关止住吧！”
　　吕麟将那柄小钥匙，又插进了石柱上的孔中，大圆轮向外移开，所有的圆轮，也一齐停了下来。东方白道：“谭兄夫妇，请和端木姑娘一齐，在此留守。”
　　这次再去通天道，并无凶险，七煞神君反倒不争，只是赫青花道：“不对，我们两人在此足够，端木姑娘，却要一齐去！”
　　东方白愣了一愣，道：“这是同故？”赫青花道：“进了宝库的人，每人都可以取一件宝物，她为什麽不去？”
　　东方白笑道：“这个容易，我为她取一件便了！难道我还好意思要吗？”
　　吕麟道：“照我说，我一人在此留守，你们七个人，每人恰好有一件宝物可取。”
　　东方白一声长笑，道：“是了，我在这里，你们一齐前去吧！”
　　七煞神君笑道：“看你们，宝物未曾到手，便小家子气起来了，如今机关已破，就算派一个人去，一股脑儿地取了来，也不碍事，多争什麽？仍照原议，端木姑娘伤重，也不宜远行，你们去吧！”
　　众人被谭升一言提醒，都觉刚才，礼让得可笑，东方白道：“那还是由他们四个年轻人去罢，我也留在此地好了，你们可得快去快回！”
　　谭翼飞等四人，答应一声，首先和韩玉霞两人，掠了开去。
　　吕麟和谭月华两人，并肩跃出，紧紧地跟在後面。
　　他们四人，分成了两对，迅即掠出老远，端木红望着人家双双对对的背影，心中不知是什麽滋味，不由自主，长叹了一声！
　　谭升、赫青花和东方白叁人，互望了一眼，赫青花道：“端木姑娘，闻得令师，已身入空门，飞燕门重责，落在你身上了，是也不是？”
　　端木红叹了一口气，道：“是。”
　　谭升道：“端木姑娘，飞燕门在武林之中的地位颇高，你这份担子可不轻啊，但望飞燕门能在你手中，发扬光大！”
　　端木红听了两人的话，知道七煞神君夫妇，已经看出了自己心中的难过，所以才以这番话来勉励自己的。
　　她心中又是伤情，又是感激，道：“六指琴魔除去之後，尚祈前辈多加指教！”
　　谭升道：“武林之中，各门各派，本身的事，不应请外人干涉，端木姑娘，我们相信令师既然将这副重担，放在你的身上，自然不会看错人的，等一会，我们还有一点小意思要送给你的。”
　　端木红是何等聪明的人，她一听得谭升如此说法，已经知道，谭升所送给自己的，一定是除了自己可得的一份之外的其他宝物，她心想，自己客气也是无用，以後，要凭自己一人之力，光大飞燕门，实非容易之事，宝物多一件自然好一件。
　　因此便道：“那我先多谢了。”
　　七煞神君夫妇两人，互望了一眼，赫青花轻轻地摸着端木红的头发，道：“乖孩子，你心中别难过，飞燕门的事要紧，知也不知！”
　　端木红一面点头，一面却早已落下泪来！
　　赫青花叫她不要难过，那恐怕是她永远也无法做到的事情了！
　　她所能做到的，至多是将痛苦深深地埋藏起来，绝不显露。
　　但是，如果要令她不痛苦，除非吕麟能够和她结为夫妻，但这却又是绝无可能之事。
　　赫青花见端木红落下了泪来，便不再言语，东方白和谭升两人，也是默然。尤其是东方白，心境也是一样地不好。
　　他已经决定，待除了六指琴魔之後，将峨嵋俗门的事，交给吕麟，自己则遁身空门，削发为僧，专理峨嵋僧门。这时候，他们都以为火羽箭垂手可得，六指琴魔自然可以除去，所以心中都想到了除去六指琴魔之後，收拾残局的事情来。
　　却说吕麟,谭月华.谭翼飞和韩玉霞四人，向前飞掠而出，不一会，便已来到了魔宫，走到了通天道的入口处！
　　四人虽然知道，机关已被全部止住，不可能再有危险。
　　但是，他们想起在道之中，一连串的遭遇之险，却也心有馀悸！
　　他们在入口处略停了一停，便一齐向前走去，转了几个弯，便来到了隧道之口，两排四十八个石人，巍然而立，肃穆庄严，神难测，四人明知机关已停心中仍不免凛然。
　　他们在两排石人之间，缓缓走出，不一会，已经来到了尽头。
　　吕麟走在最前面，来到了方洞之下，足尖一点，已经跃高丈许，来到了宝库之中。他才一进了宝库，谭翼飞等叁人也相继跃了进来。
　　四人先向那一列放着宝吻的长怡，望了一眼，谭月华心细，将上面所放的宝吻，在心中数了一数，不由得“咦”地一声，道：“怎麽少了一件？” 
第三十一章　妙手钓魂　取走地煞网
　　吕麟闻言一惊，道：“是啊，少了……那一叠黑纱！”
　　韩玉霞道：“不消说，那一定给钓魂叟取走，那是什麽玩意儿！”
　　吕麟道：“只知道那叫做“地煞网”，有什麽用处，我却也不知，问问师傅和谭伯伯两人，当可知道了。”
　　谭翼飞道：“不对，钓魂叟若是到了此处，又岂肯只取一件地煞网，便自离去？”
　　吕麟道：“这也难说，只怕他震於赫老前辈之威，虽然明知机关停止，来到这里之後，取了一件，便自心悸，立即退出了！”
　　众人猜了一会，俱都猜不出什麽缘由来，韩玉霞踏前一步，将尚有六件宝物，一股脑儿地取了过来。吕麟和谭月华两人，数着地上的方砖，数到第九列，第九块，将那块砖头，掀了起来。在炮们两人，掀动那块砖头之际，心头“怦怦”乱跳，实是紧张之极！因为，为了那七枝火羽箭，他们几个人，不知经过了几许曲折！
　　好几次，以为稳可以得箭了，却又生出了波折，如果此时，掀开了砖头之後，又有什麽波折的话，那不知何年何月，方能找到火羽箭了！两人蹲在地上，互望了一眼，终於将那块砖头，揭了开来。砖头一揭开，两人一齐俯首看时，只见砖头之下，果然并列着七枝箭！
　　两人吁了一口气，韩玉霞道：“火羽箭，这就是火羽箭吗？”
　　谭月华等叁人，心中也是有着同样的疑问，因为那七支箭，俱都是一样长短，每一枝，长可叁尺，箭的形状，十分奇特，两头锐，当中粗，像是梭子一样。而箭翎的所在，却是四片铁翅。形状奇特，还不用去讲它，箭身迹斑驳，看来直像七条废铁一样！毫无宝气。
　　四人看了片刻，吕麟道：“我想一定是了！”
　　他一面说，一面伸手去拿，取起了一枝来，只觉得沈重无比，拿在手中，才知道不是凡品，谭月华和谭翼飞两人，各人也取了一枝，也都为它的重量而吃惊，吕麟道：“这箭若是七枝一齐，只怕拿它不动哩，难怪赫夫人的灵柩之内，会有那麽深的凹痕！”
　　当下叁人将七枝箭分开来拿走，又在宝库之中，看了一遍，便退了出去。
　　半个时辰之後，四人已经回到了中枢之地，韩玉霞首先将六件宝物，一件一件地放在地上，道：“不见了地煞网，多半被钓魂叟取走了！”
　　东方白和谭升夫妇，闻言吃了一惊，道：“你们没有发现钓魂叟吗？”
　　韩玉霞道：“没有。”
　　东方白道：“但愿他被困在道之中，并未曾安然而出！”
　　谭月华忙问道：“那地煞网，可是十分厉害的吗？”
　　东方白点了点头，道：“我也是听得人说起过，那地煞网，乃是采地底阴煞之气，所产的毒物，阴灵蛛之蛛丝织成的，看来虽然只是一叠黑纱，但是一撒了开来，却广达两丈，一将人罩住，便难以摆脱，而一个对时之内，便中奇毒而亡，落在钓魂叟手中，不是好事！”
　　赫青花接过了七枝火羽箭，观赏了片刻，道：“怕什麽？连六指琴魔，也指日可除，何况是钓魂叟！”
　　韩玉霞接口道：“我真不明白，那麽大，又那麽重的箭，怎麽可以放在那样小的火弦弓上！”
　　韩玉霞此言，才一出口，众人俱是心中一动，不由得一齐面面相觑，发起呆来！
　　刹时之间，他们心中所想到的，都是同一件事，那便是：火羽箭已经有了，但是火弦弓呢？
　　以为，因为火羽箭的下落不明，而火弦弓则在黄心直的身上，所以，众人将所有的注意力，都放在火羽箭上。如今，几经曲折，火羽箭已得，众人才想到，要得火弦弓，并不比得火羽箭容易。火弦弓在黄心直的身上，黄心直的态度，已经十分明显！什麽事都可以商量，但是火弦弓，却是万万不肯交出。就算众人愿意强抢的话，黄心直身在至尊宫中，又如何下手？
　　众人发着愣，韩玉霞一时之间，却还未曾想到这一点，奇道：“咦，怎麽啦？”
　　谭翼飞道：“火羽箭已得，但是没有火弦弓，却也枉然！”
　　韩玉霞一经谭翼飞提醒，也呆了片刻，但是她随即道：“连火羽箭，淹没数百年的东西，都给我们找到了，我不信得不到火弦弓，我们先离开此处，等到了至尊宫附近，再作打算！”
　　众人听了，都觉得只有如此行事。东方白向地上的六件宝物看了一看，道：“玉霞，你先拣罢！”
　　韩玉霞道：“我最爽快，也不客气，我的兵刃，是烈火锁心轮，如今，我就要这个圆轮吧？”
　　那圆轮，颜色黝黑，边缘迟钝，径可尺许，实在看不出有什麽好处来。
　　东方白点了点头，道：“拣得好，这圆轮乃是佛门至宝，叫作两相轮！”
　　韩玉霞忙道：“有什麽用处？”
　　众人一听得她如此问法，才知道她是拣最不起眼的物，心中都对之十分佩服。
　　东方白道：“两相轮当作兵刃使用，任何暗器难以近身，而且，别看它边缘迟钝，却镶有金刚宝砂，若是旋转飙急之际，任何兵刃，若非稀世奇珍，挨着便自化为一蓬火星消灭，确具不可思议之妙，你用来代替日月锁心轮上的日轮，更是威力无匹！”
　　韩玉霞听了，好生欢喜，一俯身，便将那两相轮取了起来。
　　东方白又道：“谭翼飞，轮到你了！”
　　谭翼飞道：“麟弟先吧！”
　　赫青花叱道：“没出息，扭扭捏捏作甚？玉霞多麽爽快！”
　　谭翼飞忙道：“我并不是假客气，母亲既然如此说，那我就要了这一件吧！”．他伸手一指，指向一块长约两尺，宽可半尺，厚才寸许，迹斑驳，简直像是一块废铁也似的物事。
　　他一指之後，便俯身去取，但是谭升却浓眉一剔，喝道：“且慢！”
　　谭翼飞心中一愣，连忙缩回手来。
　　他心中感到了十分奇怪，因为除了两相轮之外，就是这块铁板，最不起眼，何以自己要取，父亲竟然大声喝止？
　　只听得谭升道：“这件宝物，於你并无用处，但是端木姑娘，日後光大飞燕门，却极其有用，要留下给她，你拣别样吧！”
　　谭翼飞自然立即答应。
　　但端木红却道：“谭前辈，这话便不对了，谭大哥既然要了这块铁板，何以不让他要？
　　若是这样时，何必令也先择？”
　　赫青花道：“端木姑娘，你这倒不必客气，这块看来像是废铁的东西，叫作“圣金”，乃是西天太白金英之属，如果找到了高手匠人，将之熔了开来，可以制成一十二柄，其利无比，其薄如纸的宝剑，你既已身负飞燕门重任，日後自然难免广收女弟子，如果恰是十二个人的话，每人配上一柄，只怕武林之中，无人再敢惹飞燕门了！”
　　端木红听得赫青花如此说法，心中一动，便自不再言语。
　　她知道，自己在情场上，已经败退了下来，以後，除了将全副精神，寄托在师博之命，发展飞燕门上之外，实是别无出路！
　　那块“圣金”，既然如此有用，自己若是再推辞，反倒见外了！日後，端木红果然以这块“圣金”，铸成了十二柄其薄如纸，削金断玉的宝剑，分配给她门下的十二个女弟子，“秦岭十二燕”之名，响彻天下，这已是一二十年之後的事情了，此处表过就算，不多赘言。
　　谭翼飞的眼光在五件宝物上，浏览了一遍，他知道每一件宝物，莫不是武林中人，梦寐以求的物事，随便要上一件，皆可大有用处。
　　但是，这时候，他却不知道父亲的心意，还有什麽，要留给端木红的，是以呆了半晌，不知要哪一件才好。
　　谭月华在一旁，看出了哥哥的为难心情，忙道：“哥哥，你一直没有称手的兵刃，你不要了那件似剑非剑的兵刃！”
　　谭翼飞本来，也已想要这件兵刃。
　　但是那麽多宝物中，只有一件兵刃，晶光耀目，形式奇特，一望而知，不是凡物，所以他有点不好意思出口。
　　如今，一听得谭月华如此说法，忙道：“好，我就要了这件吧！”
　　东方白微微点头，衣袖倏地挥出，匝地一卷，已经将那件兵刃卷了起来，道：“谭翼飞，这件是什麽兵刃，你可知道吗？”
　　谭翼飞道：“名称我不知道，但多半是削金断玉的利器！”
　　东方白伸指在那件兵刃上一扎，发出“铮”地一下，悦耳之极，悠悠不绝之声，道：
　　“这名叫“苍天钺”，乃是唐未武林怪杰，苍天上人早年所用的兵刃，刀剑招式，俱可使唤，确是非同凡响，但是它精光外露，任何鞘套，皆难以掩饰，怀在身边，黑夜赶路，隔老远便可看到一团异光，最易启武林中人，争夺之心，你带在身边，却要小心！”
　　谭翼飞心知东方白必不至於虚言恫吓，连忙道：“知道了！”
　　东方白手一扬，那柄苍天钺已向谭翼飞缓缓飞了过去。
　　谭翼飞一伸手，将之接住，系在腰际。
　　谭升望了他一眼，又道：“刚才的话，你要牢记在心！”
　　谭翼飞本是一个十分稳重之人，听得东方白和父亲，一再吩咐，心中更是小心了几分！
　　谭升转过头去，道：“麟儿，轮到你了！”
　　吕叫踏前一步，道：“我要这枚蓝田玉实！”他话讲出之後，见众人并不出声，一俯身，已经将那枚蓝田玉实，取在手中。
　　那蓝田玉实，只是一只玉盒，盒中放的是什麽样的东西，并看不出，在盒盖之上，刻有“蓝田玉实”，四个篆字。
　　在场众人，自然都知道，蓝田生玉，五千年一结实，相传若是得到一枚服下，便可长生不死。所谓“长生不死”，自然是夸大的说法，但对学武之士来说，一枚玉实，少说也可以抵得数年的功力，倒是真的，而且，玉实还有解毒之功，一经服食之後，其人一生之中，便自万毒不侵！
　　吕麟一将王盒取在手中，便转过身去，向前走了几步，来到了端木红的身边，道“红姐姐，这件宝吻，我转送给你，聊表心意！”
　　端木红的面色，微微一变，道：“这……这是什麽意思？”
　　吕麟叹了一口气，道：“红姐姐，你如果不要，那就表示你心中，永远恨我！”
　　端木红眼眶之中，泪水乱转，但是她却竭力不让泪水流了出来。
　　她呆了好半晌，才长长地叹了一口气。
　　这时候，她心中不知道有多少话要对吕麟说的，但是在叹了一口气之後，她却又什麽也没有说。她的心中，迷惘到了极点，又呆了好一会，才道：“我……怎麽会恨你？”
　　吕麟道：“红姐姐，那麽，这枚蓝田玉实，你就要了吧？”
　　端木红幽幽地点了点头，道：“好。”
　　接着，只见她勉强一笑，伸手将玉盒，接了过去，揣入怀中。
　　吕麟又退了回来，目视谭月华，谭月华道：“该我拣了！”
　　端木红忙道：“月姐姐，你随意拣，拣到了东西，也不要送给我！”
　　谭月华笑道：“我才不送人哩，我要这柄匕首，装在铁练上使唤！”
　　赫青花立即道：“好！这是松石匕，虽不能断人兵刃，世上却也没有什麽，可以将之毁去，而且，昔年苗疆的长臂神魔，还曾费了四年光阴，将之放在七十叁种奇毒的毒汁之中炼过，只消擦破对方一点皮肤，毒便深入，绝无幸理！”
　　谭月华一听，不由得“啊”地一声，道：“原来这样厉害？”
　　赫青花忙道：“好啊，越厉害越好！”
　　谭升望了赫青花一眼，道：“月华，你要记得，非到万不得已，不可以之伤人！”
　　谭月华唯唯以应。
　　这时候，地上的宝物，还剩下两件，一件是那块圣金，还有一件，便是看来如同蜡制成也似，蓝色的果子。谭升向端木红道：“端木姑娘，那果子叫作青冥果，功效无穷，一时也难尽言，你一起要了吧！”
　　端木红也不再客气，忙道：“多谢叁位前辈恩赐！”
　　她俯下身来，将那块“圣金”，系在腰际，将青冥果也揣入怀中。
　　六件宝物，俱已各得其主。
　　东方白道：“如果钓魂叟竟已平安出了通天道的话，地煞网自然在他手中，除了六指琴魔之後，这张网要归端木红姑娘？”
　　赫青花道：“这个自然。”
　　吕麟忽然又长叹了一声。这时侯，众人取得了火羽箭，又分了宝库之中的宝物，正在兴高采烈之际，而吕麟却忽然发出了一声极其忧郁的长叹之声。
　　而且，在吕麟的那一下长叹之後，众人尽皆紧锁双眉，默然不语。
　　因为他们，俱都知道吕麟长叹的原因。而他们此际，也是心事重重！
　　因为，众人俱都想到，接之而来的，自然是要设法除去六指琴魔。
　　但是，只有火羽箭，没有火弦弓，又怎能达到这个目的？
　　众人呆了半晌，吕麟才道：“师傅，谭伯伯，我们到了中条山附近，暂且勿露行藏，由我先到至尊宫内，去找黄心直！”
　　东方白摇头道：“不必多此一举了！”
　　吕麟道：“对黄心直晓以大义，只怕他也肯听我的话的！”
　　谭月华道：“麟弟，你还不知道黄心直的为人，叫他做什麽都可以，但六指琴魔是他的父亲，你要叫他做伤害他父亲之事，只怕万难如愿！”
　　韩玉霞急道：“那我们莫非算了不成？”
　　七煞神君道：“当然不能就此算了，总有办法的，我们且到了至尊宫附近，再作道理！
　　只是至尊宫已经毁去，六指琴魔自然更加小心防范，我们要小心不露行迹才好！”
　　若论武功，他们这几个人在一齐，已然可以称得上普天之下，未有敌手。
　　但是六指琴魔的“八龙天音”，却是恒古以来，武学之巅，任何武功再高，也难逃脱“八龙天音”之祸，所以他们还是不得不小心！当下，一行八人，便向中原进发。
　　到了有人之处，便立即乔装改扮，分头赶路，每隔两天，聚上一次。
　　一路上过了两个来月，并没有生出什麽事来，已经到了中条山附近。
　　在这一个多月来，八人每一次碰头，都商议如何可以取得火弦弓。
　　但是以八人的智力而论，却是想来想去，想不出一个结果来。
　　因为，要取得火弦弓，不外是两个法子，一是巧取，一是硬抢。
　　想说服黄心直，要他交出火弦弓来，众人都知道，那简直是没有可能的事。但如果将黄心直骗出至尊宫来，八个人将他围住，不容他施展绝顶轻功，硬将火弦弓抢了下来的话，自然可以，但是众人，又知道这样做，等於是害了黄心直。
　　黄心直於他们，都有数次相救之德，如果不是黄心直，他们八人，早也在“八龙天音”
　　之下伤生了，又何待今日！
　　所以，他们虽然明知这个办法，可以取到火弦弓，但是却没有一个人，愿意提出这样的一个办法来。
　　那一天，傍晚时分，八人先後来到了离中条山麓，只不过五六十里的地方，他们在一个小山谷中，集齐之後，尽皆默然不语。
　　谭升和东方白两人，背负双手，来回踱了好一会，才低声交谈了几句。
　　东方白转过身来，道：“我们自从上次，毁了至尊宫，远走西域之後，至今又已半年，在这半年之中，究竟发生了一些什麽变化，不得而知，看一路上的情形，六指琴魔，已经重建至尊宫，防范也一定更加严密，我与谭兄两人，先去探看一下究竟，你们在此相候，不可乱走！”
　　东方白话才一讲完，韩玉霞便已叫道：“大家一起去！”
　　谭升沈声：“不可！人多了，反为不便，我们去去就来，再一齐出动！”
　　韩玉霞心中，虽然不愿，但既是七煞神君谭升如此说法，她却也不敢违抗。
　　只听得赫青花道：“这主意本来不错，但我又何必留在此处？”
　　谭升忙道：“若是你走了，他们几个孩子在这里，只怕有事。”
　　赫青花笑道：“你当他们远是小孩子不成？要就大夥儿一齐去，要就咱们叁个人去！”
　　谭升和东方白两人，彼此互望了一眼，心想叁个人去，总比大家大齐去好一些，便点头道：“好！”又向吕麟等人，吩咐了不准乱走，叁人身形展动，迅即出了山谷，隐没在暮色之中！
　　谭升等叁人，走了之後，出谷中又静了下来。端木红缓缓地在坐着的青石之上，站了起来，在谷中踱步。
　　在来到此地的一路之上，端木红竭力避免，和吕麟讲话。
　　她知道，吕麟心中，有很多话要向自己说，要向自己，表示他心中的歉意。但是端木红却不愿意给吕麟以这样的机会。
　　她并不是不想令吕麟心头上的负担减轻些，而是她自己，心头上的创伤，已经太深了，不能再深一点，再深一点的话，她将没有法子忍受了！
　　刚才，她看到吕麟向她望了几眼，像是要走了过来，因此她便立即走了开去。
　　她走开了两叁丈之後，隐约听得吕麟，发出了一下长叹。
　　端木红让暮色包围着自己，两行热泪，又已经夺眶而出。
　　这许多天来，当着众人，她绝不现出心中的悲痛来，但是，一当她一个人独处的时侯，她却忍不住要偷偷地哭泣。
　　天色越来越黑，她喜欢天黑，因为天黑，人家便不会发现她是在哭。她不愿意任何人知道她在哭！那一晚，天色阴沈，一黑了下来之後，星月无光，实是伸手不见五指，端木红只听得谭翼飞的声音，从四五丈开外处，传了过来，道：“端木姑娘，你在哪里？”
　　端木红连忙止住鞭泣，道：“我就在这里。”
　　谭翼飞道：“可别走得太远了！”
　　端木红答应了一声，她想辨认出谭翼飞等四人，在什麽地方，但是因为天色实在太黑暗了，是以辨别不出来。
　　她只是隐隐约约地听得他们四个人，在唧唧哝哝地低声交谈！
　　端木红的心头之上，又不禁袭上阵阵绞痛。
　　谭翼飞和韩玉霞，吕麟和谭月华，四人当然分成了两对，紧紧地靠在一起。
　　然而自己呢？除了黑暗在自己的身旁之外，还有什麽陪伴着自己？
　　她茫然地又向前走出了丈许，心中突然想起谭翼飞刚才的话来，不要走得太远。自己为什麽还要和他们在一起，触景伤情呢？
　　她一想及此处，向谷口处望去，四周围只是一片黑暗，但是她却记得谷口的方向。
　　她知道，如果此际，趁着黑暗，就此离去的话，一定无人发觉。
　　她起先，决定不告而别，但是继而，却打定了主意，要独自向至尊宫去！她慢慢地，轻轻地向外走去。
　　没有多久，她感到自己已经出了山谷，前面四五里开外处，有灯火明灭，她一提真气，便向前疾掠而出！一口气掠出了二十来里，心中才觉得好过了些。这时候，乌云不如刚才那样浓密，月光从云隙中透了下来，已可看清一点景物。
　　端木红来到了大路上，仍是一直向前飞驰，没有多久，已经可以看到山影耸天，端木红的心情，也不禁为之紧张起来。
　　她算了一下，自己离开了那个小山谷後，已经足足驰出了四十来里，如今，离至尊宫，应该已不会太远了，所以她便将脚步，放慢了下来。
　　没有多久，她转过了一个山角。
　　本来，四周围只是黑沈沈地，什麽也看不到。
　　可是，在一转过了那座峭壁之後，眼前的景象，顿时为之一变！
　　只见前面五六里处，火光冲天，老大一堆，像是整座森林，在着火燃烧一样，而在里许开外之处，便有两排红灯，直通向那蓬火光之处！
　　端木红定了定神，仔细向前看去，不禁为之呆了半晌！
　　她已经看清，那一大堆火光，并不是有什麽地方失火，而是一圈广达数百丈的大火把，正在熊熊燃烧之故。
　　在那一大圈大火把之中，还有许多一圈又一圈的小圆圈，算来火把之多，不下千馀个，将那数百丈方圆的范围，照耀得如同白昼。
　　而就在那数百丈方圆之内，建有一座巍峨宏伟之极的大宫殿！
　　端木红本来，曾到过至尊之宫多次，原来的至尊宫，已经尽宏伟之能事。
　　但是如今在眼前的这座宫殿，比起未被东方白炸去的至尊宫来，却不知又伟丽了多少。
　　只见那座宫殿的主体，乃是一座大石台，那石台，广可二叁十丈，一级一级的石级，一时也数不清有多少级，在每一级石级之上，都亮着明晃晃的火把，依稀还可以看出，火把之下，人影晃动，在四面皆是石级的情形之下，也不知有多少人守卫！
　　而在石台之顶，约莫还有七八丈方圆之地，则造着一座宫殿。
　　不问可知，那宫殿一定是六指琴魔所住的了，黄心直也有可能，住在上面。
　　除非是胁生双翼，否则，要到达那座宫殿，非要由石台上的石级走上去不可。
　　而夜晚那麽多火把，日夜都有那麽多人守卫，要想混了进去，而不为人所知，实是难以想像的事情！
　　如今看来，石级之上的人影，来来回回，都十分有秩序，想来东方白等叁人，只怕也未曾得手，而知难退却了。
　　在那个大石台之旁，则是许多房屋，那当然是至尊宫中的高手所居。
　　围着那许多房屋，便是那一大团火把。不要说要不为人所知，上到石台的上面，便是要进那一团火把，也不是易事！
　　端木红看了半晌，心中不禁长叹一声。
　　照这样的情形看来，即使是黄心直愿意将火弦弓交出，或是众人硬着心肠，要在黄心直身上，强抢火弦弓的话，也是难以达到目的。
　　因为，除非是黄心直自己出来，否则，要见他一面，亦无可能！
　　端木红一路前来，并未曾遇到东方白等叁人，此际又不见动静。
　　她心想叁人一见到这等情形，一定不会贸然从事，会退了回来，再从长计议的，自己不妨等叁人退回来之际，向他们说明自己的心意，从此分手，因此她也就伫立不动。
　　怎知等了约莫大半个时辰，眼前却仍然一点异动也没有！
　　端木红的心中，不禁大是奇怪。
　　她心想，东方白等叁人，离开山谷，在自己之前，绝无至今尚未赶到之理。
　　但如今那麽久，未见他们叁人退回来，照眼前的情形来看，他们又不可能已经上得了石台，那麽，莫非他们已经失手被擒了？
　　端木红又耐着性子，等了片刻，仍然一点异动也没有，她身形一晃又向前掠出了里许，已经来到了一盏红灯之下。
　　她一到了红灯之下，便见前面，在两条人影，向前掠来。
　　她连忙身形一侧，隐入了草丛之中。
　　只见那两人！路沿着红灯疾驰，来到了第一盏红灯之下，停了下来。
　　这时候，那两人离端木红的匿身之处，只不过丈许远近！
　　端木红定睛看那两人时，只见那两人全是一身劲装，手握单刀的中年汉子，他们两人，在第一盏红灯之下，徘徊了片刻，一个道：“快叁更了，我们回去，刚好交班。”
　　另一个打了一个呵欠，道：“不错，其实，在这条路上巡逻，当真是多此一举，至尊在石台之上，别说是人，连蚊子飞过，也难逃人耳目，何必再在此处，多作巡逻？”
　　那一个不以为然，道：“话不是那麽说，东方白等杂种，每一次前来，都伤不了至尊半分毫毛，都是我们弟兄倒霉，如今，我们一发现他们的行踪，立即示警，至尊就立时可以出现，我们弟兄，也可以少死几个！”
　　两人讲了几句，转过身去。
　　端木红心中，迅速地转着念头。她一等两人，转过了身子，立即足尖一点，悄没声地，自草丛之中，掠了出来。
　　她一掠出来之後，身形一晃，无声无息，已经到了一个人的背後，只不过两尺之处？
　　她飞燕门的轻功，本来就是武林一绝。
　　如今，端木红的功力，已经极高，她虽然到了那两人的背後，但是那两人，却仍一无所觉！
　　端木红屈气静息，跟着那两人，走了两步，才轻轻地提起手来，按在一人的背上！
　　那人的身子，猛地震了一震。端木红的那一按，恰好按在他的“灵合穴”之上，内力陡发，就在手掌一按上去之际，那人奇经八脉，已都被端木红的掌方震断，立时死於非命！
　　那时，旁边的那人，仍未发觉，已生出了极大的变故。
　　他只是觉出，身旁的同伴，震了一震，因为端木红的掌力未散，是以那人，虽已死去，身子却并未倒地，仍被端木红推着，向前走去。
　　只听得另一人道：“喂，你怎麽啦？喝醉酒了吗？走也走不稳！”
　　端木红粗着喉咙，道：“正是！”
　　那两个人，也是黑道上颇有名的人物。端木红不出声，那人一时之间，只怕仍难发觉生出了变故，端木红一出声，那人立即听出语音有异，倏地转过头来。
　　但是端木红却也早有准备，她“正是”两字，才一出口，手掌已经离开了死人的背心，并且已经，蓄定了掌力。
　　一等那人，回过头来，端木红悄没声地，一掌向那人面上按下！
　　那一掌，齐齐正正，按在那人的面上，掌力过处，那人并时闭过气去！
　　端木红五指一紧，向下一滑，抓住了那人的头颈，一脚将倒在地上的死人，进了草丛之中，又将那人，拖到了草丛中。
　　那人只不过闭气昏了过去，并未身死，端木红一将他拖到了草丛中，那人便醒了过来。
　　端木红制住了他的後颈，将那人按得跪在地上，那人喘了一口气，道：“何方朋友，速速离去！”
　　端木红冷笑一声，道：“要离去的，也不会前来了！”
　　那人苦笑一下，道：“你将我制住，但是却并无好处！”
　　端木红沈声道：“少废话，我问你，石台上的宫殿，是何人居住？”
　　那人道：“至尊父子两人。还有便是钓魂叟、金骷髅、黑神君叁人，鼎足而居，保护至尊父子两人。”
　　端木红心中一凛，道：“钓魂叟不是到西域唐古拉山去了吗？”
　　那人呆了一呆，像是心中奇怪，何以端木红会知道钓魂叟的下落。只听他道：“不错，但是已回来了，而且，还带回来了一件稀世异宝，叫着地煞网，尊驾速自离去，还可免杀身之祸！”
　　端木红呆了半晌，道：“要到那宫殿中去见六指琴魔，如何方能上去？”
　　那人道：“好，我据实讲了出来，你或则还可以死了这条心。”
　　端木红掌上，略一用力，那人全身皆颤，汗如雨下。端木红声声地道：“我问什麽，你便说什麽，多讲废话，只有多吃苦头！”
　　那人连忙答应，端木红内力回收了，那人才停止勿颤抖。
　　只听得也喘了几口气，道：“要上那石台，必需至尊亲谕，除了钓魂叟.黑神君和金骷髅叁人之外，谁也不能擅自上下。”
　　端木红道：“我就不信，难道他们不要人服伺的吗？”
　　那人道：“自然要，但是一概下人，上了石台之後，却再也不准下来。百级之上，巡逻之人，也分等级，石级共是一百五十级，每叁十级为一等，共分五等，第五等的人，若是踏上了第叁十一级石级，格杀勿论！”
　　端木红向前望去，石级巍巍，心想六指琴魔这一番设计，只怕当真要令得群雄数年来的心血，付诸流水了！她顿了一顿，又道：“那麽，黄公子可时常下石台来走动！”
　　那人道：“不，自从上月，新宫落成之後，黄公子便没有下来过，听说至尊要授他八龙天音，不许他出宫半步。”
　　端木红心想，自己虽然已经将至尊宫中的情形，问了个清清楚楚，但是，却一点用处也没有。因为六指琴魔的防范，如此之严，实是难以混入！
　　她想了一想道：“你助纣为虐，难以留你！”那人忙道：“姑娘饶――”
　　可是他下面，一个“命”字，尚未出口，端木红手掌，倏起倏落，“拍”地一掌，已经击在他的天灵盖上，那人身子，向旁一侧，立即死去！
　　那人才一倒地，端木红便听得身旁不远处的草丛之中，有人低声道：“端木姑娘，你好大的胆子啊！”
　　端木红乍一听得人声起自身侧，不由得吓了老大一跳。
　　但是她立即认出，那声音是赫青花所发，忙道：“赫前辈，你们来了很久了吗？”
　　她一面说，一面便向前走去。
　　只见前面草丛之中，人影连闪，正是东方白等叁个人。
　　东方白等二人，才一现身，谭升便道：“我们快走，这两人死了，他们立即就会发觉，迟了怕又有麻烦？”端木红也知道兹事体大，不敢多留，四人向回路，驰出了叁四里，才停了下来。
　　东方白道：“端木姑娘，你是怎麽来的，他们四个人呢？”
　　端木红道：“他们仍在山谷之中，我是偷溜出来的。”
　　东方白等叁人互望了一眼，他们俱已知道端木红之所以要离开的原因，乃是为了不想触景伤情，因此他们，也不再问下去。
　　东方白道：“我们一到，便看出了六指琴魔防范之严，实是空前，我们绕着转了一圈，一点办法也想不出来，只得从长计议了。”
　　赫青花道：“我想，既然那石台，只有那两个不肖的东西，和钓魂叟可以上落，少不得在他们两个人的身上，打打主意。”
　　东方白等人，自然知道，赫青花口中，那两个“不肖的东西”仍是指黑神君和金骷髅两人而言。谭升道：“有什麽主意可打！”
　　赫青花道：“钓魂叟得了地煞网，他们两人，自然知道，焉有不眼红之理？如果我带上两件宝物去见他们，他们定肯见我！”
　　谭升忙摇手道：“不可，他们两人，难道还有姐弟之情吗？”
　　赫青花一瞪眠，道：“当年你与我闹翻之时，又焉有夫妻之情！”
　　谭升素知赫青花脾气，怪到了极点，要不然，当年也不会为了要硬练魔经，而将丈夫，子女，弃於火礁岛而不顾了！
　　因此，当下谭升只是淡然一笑，道：“别发火，你倒说说你的计划看。”
　　赫青花道：“咱们一路回去，一路再说话不迟。”
　　东方白道：“说得是。”四人一齐就着星月微光，向那个山谷走回去。
　　端木红好几次想要开口，与他们分手，但是总是只讲了一句，便为叁人所阻，她心中暗忖，到了山谷口子上再说吧，此际听听赫青花讲述一下她的计划，也是好的，因此便不再出声。
　　赫青花一面走，一面道：“那两个不肖的东西，自己没有本领去通过那四十九煞通天道，但是对於宝库中的宝物，却是垂涎已久。如今，钓魂叟已经得了地煞网，他们当然更心动！”
　　谭升道：“你带了宝物前去见他们，又有何用处呢？”
　　东方白应声道：“是啊，除非你肯向六指琴魔下跪，称他为武林至尊，则还有诈降一计可行。”
　　赫青花大声道：“我还未曾说完，你们别吵好不吵？”
　　东方白道：“好！好！”
　　赫青花道：“我带上谭翼飞的苍天钺，去见他们两人，说是宝库已开，宝物已尽为他们所得，只有这柄苍天钺，是留给他们两人的，宝物只有一件，势难两人共得，就要他们谁能带我上石台去了一次，便得此宝！”
　　东方白：“好！但是你一去，却只能将此事对一个说知，若是两人齐说，即使一个有办法将你弄上石台去，另一个也必然破坏的。”
　　赫青花想了一想，道：“说得是。”
　　谭升却仍不以为然，道：“你上了石台，又怎样呢？”
　　赫青花道：“当然是一步一步，慢慢来，都像你这样，想一举成功时，我们趁早回火礁岛去，也别在这儿动脑筋了！”
　　谭升仰天一笑，道：“好！算你有理，你再向下说罢。”赫青花道：“上了石台之後，便可见机行事，当然我先找黄心直――”赫青花才讲到此处，谭升正色道：“你找到了他，可不能硬取！”赫青花一声怪叫，反手一掌，向谭升疾拍出而！
　　谭升像是早已料到赫青花会有此一着，一闪身形，便自避开。
　　赫青花怒道：“究竟是你说，还是我说？我找到了黄心直，自然有办法，要你来放什麽屁呢？”
　　谭升笑道：“你不怕东方兄笑话，也得顾及端木姑娘在一旁，说话可得小心些！”
　　赫青花冷笑一声，道：“就这样，你们说可行得通吗？”
　　东方白道：“行倒是行得通的，只是可惜了这一柄苍天钺！”
　　赫青花“哈哈”一笑，道：“你放心，我不离开至尊宫则已，要离开的话，一定会将苍天钺带回来，你们在那个山谷中等我便了。”
　　谭升道：“就是要去，也到明天，今晚至尊宫中，发现死了两人，你去的话，他们岂不是疑心那两人是你所害吗？”
　　这一次，赫青花并没有再反驳谭升的话，只是道：“谁说现在就去来？”
　　一行四人，说话之间，已然将要到那个山谷，忽然之间，四人一齐停住了脚步。
　　此际，他们四人，离那山谷口子，已经不过一二里远近，放眼望去，已经可以看清山谷口子
　　附近的情形，他们四人，都看到山谷口子上，竖着七八老大的火把！
　　四人心中，齐皆一愣。
　　因为他们，自从离开了唐古拉山以後，便一直行藏极其隐，唯恐为人所知谭翼飞的那柄苍天钺，以黑市裹了七八十层，成了一个大包裹，才令得精光不致外露，若说那个火把是他们点上的，那是绝无理由之事，但是，已隔得如此之近，却又听不到兵刃之声，确是令人费解！
　　四人呆了一呆，东方白立即道：“出事了，咱们去看！”
　　端木红本来，想要立即向叁人告别。可是在这样的情形下，她却是难以离去，连忙跟在叁人後面，向前飞掠而出！
　　一二里路程，在四人脚下，晃眼即到，东方白首先，冲进了山谷口向山谷一看，不禁一呆。
　　只见山谷内空荡荡地，一个人也没有！
　　谭升、赫青花、端木红叁人，相继赶到，见这等情形也不禁为之一愣，失声道：“咦，他们四个人，上哪裹去了？”
　　东方白身形展动，极其迅速地在山谷之中掠了一转。
　　一转掠过之後，他又立即窜出了山谷，道“他们并不山谷中，我们快分头去找！”
　　谭升等叁人，也知道事出非常，可能四人已经遭到了麽意外。
　　因为此处，既然离至尊宫如此之近，实是麽事情，都以发生的！
　　四人一齐出了山谷之後，各自驰出了十来里，又转了回来。
　　四人几乎是同时回到了谷口，火把上的火头，窜起老高，四人一看对方的面色，便知道各人和自己一样，一无结果！
　　谭升不禁奇道：“可怪，我们离开，并没有多久，端木姑娘离得更近，他们怎麽会在十里之内，不见了踪迹，莫非……”
　　东方白忙道：“不会的，他不会到至尊宫去冒险的！”
　　端木红向山谷外的那些火把一指，道：“看这些火把的形状，一定是至尊宫中的，难道是六指琴魔，到了此处？”
　　谭升道：“六指琴魔若来，定奏八龙天音，何以我们，未曾听到？”
　　赫青花道：“麟儿和月华，武功尽皆不弱，再加上玉霞的两相轮，谭翼飞的苍天钺，六指琴魔不来，我就不信至尊宫中，还有什麽高手，是他们的敌手。”
　　端木红道：“或许是钓魂叟？”
　　端木红此言一出，众人不由得一呆！
　　钓魂叟！一定是钓魂叟！
　　当然，以钓魂叟的武功而论，在钓魂丝已失的情形之下，要能胜得过吕麟等四人，也是没有可能的事情。
　　但是，地煞网却已落到了钓魂叟的手中！
　　钓魂叟是如何取到地煞网的，他进了宝库之後，为何只取地煞网一件宝物，他们四人，还俱都不甚了解其中经过。
　　但他们可以肯定的是，地煞网已在钓魂叟的手中，如果他以地煞网来对付四人的话，只怕四人，一个应付不当，便难免遇害！
　　他们四人，一想及此处，一颗心，不由得尽皆向下一沈。
　　谭升忙道：“但是，若说已被解送至尊宫，则我们也应孩碰上啊！”
　　端木红急道：“是啊，他们四个人，究竟到哪里去了呢？”
　　端木红这一句话，甫一出口，突然听得峭壁之上，一声长笑，一个苍老的声音，接口说道：“端木姑娘，你们在找什麽人？”
　　四人一听得突然有人接口，一起抬头，向上面望了上去。
　　就着火把上的光芒，只见，在离地约有十来丈的一块大石上，立着一个身材瘦长，银髯飘胸的老者，正是钓魂叟！
　　四人一见钓魂叟突然出现，心更是向下一沈。
　　东方白一声长啸，双臂一振，整个身子，便待向上跃起！
　　但是在东方白身旁的谭升，却立即一伸手，抓住了东方白的手臂，低声道：“东方兄，他有地煞网，若是居高临下，兜头将地煞网罩了下来，你却是难以躲得过去！”
　　东方日心中一想，谭升所言不假，他心中怒火上腾，厉声大喝道：“钓魂叟，他们四人现在何处？”
　　钓魂叟“哈哈”大笑，道：“他们四个人吗？如今十分舒适。”
　　谭升沈声道：“钓魂叟，只怕他们四人，虽被你以地煞网罩住，一时之间，你也奈何他们不得，而你如果收了地煞网的话，他们四人，也必可逃脱，此际，你地煞网不在身上，神气什麽？”
　　在谭升讲这番话的时候，他原也不能肯定，地煞网究竟是否在他身上。
　　他之所以如此说法，乃是想看一看钓魂叟的反应，以便确定地煞网，是否在他身上！
　　只见钓魂叟面色如常，“哈哈”一笑，道：“七煞神君，如果地煞网不在我的身上，十几丈高下，自然难不倒你们，何不一跃而上，将我擒住，救出四人，岂不快哉！”
　　谭升听得钓魂叟如此说怯，实是猜不准地煞网是否在他的身上！
　　只听得赫青花冷冷地道：“就算你有地煞网，便能奈何我们了吗？”
　　钓魂叟道：“是啊，谭夫人尽管一试！”
　　赫青花双目神光炯炯，望定了钓魂叟。
　　她知道，若是双方，都是在地之上，自己这一方面，有四个人之多，即使钓魂叟有地煞网，也是自己这方，占着便宜。
　　因为东方白.谭升和她自己叁人的掌力结合，掌力之强，实是惊天动地，即使地煞网罩了下来，也一定可以将之震飞。
　　而如果钓魂叟一罩不中的话，叁人立即移掌相向，钓魂叟功力再高，也难以接着住叁人合力的一掌，非吃大亏不可！
　　但是此际，钓魂叟却是居高临下，离他们有十来丈的距雏。
　　十来丈的距离，他们叁人，固然可以凌空跃了上去，但是却也不能一口气便向上跃到。
　　而且，即使一口气能以跃得那麽高的话，钓魂叟兜头把池煞网罩了下来，他们也势不能发掌相距！
　　因为一发掌，强大无比的掌力，向前冲出的话，身形必然受反挫之力而下沈，而他们一沈之间，地煞网便会将他们兜住！
　　一被地煞网兜住的话，再想要脱身，只怕不会有那麽容易了？
　　但是，如果地煞网根本不在钓魂叟的身上，而是用来困住了吕麟等四人的话，他们自然更可以毫无困难地胜过钓魂叟了！
　　只不过他们却无法确定这一点！
　　赫青花向钓魂叟看了一会，回过头来，低声叫道：“端木姑娘！”
　　端木红连忙走向前去，道：“赫前辈有何吩咐？”
　　赫青花道：“你设法离开此处，当然来的，不止钓魂叟一人，但你却要冲出去。”
　　端木红呆了一呆，道：“赫前辈，刚才我确想离去，但如今我却不想独自逃生！”
　　赫青花忙道：“我不是要你独自逃生，我是叫你去探察一件事！”
　　端木红忙道：“什麽事！”
　　赫青花将声音压得便低，道：“如今，我们不能贸然发动，便是因为不知道地煞网是否在他的身边，看他的情形像是，在和我们耗时间，好等六指琴魔前来。我给你红.白;绿叁支信号箭。你离开此处之後，若是获知地煞网不在钓魂叟的身上，便发绿色信号，若是在他身上，便发红色信号，如果知道六指琴魔向这里来了，便发白色信号！”
　　端木红一面点头，一面将叁支信号箭，接了过来，揣入怀中。
　　七煞神君谭升也向前面走了过来，低声地说道：“端木姑娘，这事毫无头绪，你却要见机行事才好！”
　　端木红知道自己要去办的事，实是棘手，难办已极。
　　但在这种情形下，谭升等人，越是将难办的事托付自己，便越是表示他们，看重自己，她心中十分兴奋，点了点头，身形向旁一闪，闪开了叁四丈。
　　耳际只听得赫青花和钓魂叟两人，仍在不住对骂，她身形再闪，已然闪到了火把光芒，所不能照到的黑暗之中。
　　她心中不禁暗暗奇怪，因为她身形闪动，已经接连掠出了十来丈。
　　但是，却并没有人，阻拦她的去路。
　　端木红身形略凝，心想赫青花要自己打探的叁件事，几乎每一件，都是要向至尊宫去，方能够明白究竟，得出结果的。
　　要知道六指琴魔是否赶来此处，自然要上至尊宫去，方能遇上。
　　而如果吕麟等四人，已被钓魂叟擒住，当然立即押往至尊宫，那张地煞网，是否还罩在他们的身上，当然也非见到他们四人，难以知道！
　　她略想了一想，便向着至尊宫，疾驰而出，晃眼之间，便已驰出了里许。
　　就在此时，她突然觉出，有人跟在她的後面！
　　其实，端木红并未听到任何声响，她只是突然有了这种感觉而已。
　　端木红心中，不禁暗吃了一惊。
　　因为，如果真是有人，跟在她後面的话，那人的轻功，一定极高！
　　她不动声色，仍然向前疾掠而出足尖连点，一连叁个起伏。
　　在第二个起伏中，她足尖点处，身如离弦之箭，向前激射出丈许，双足尚未着地，身子离地丈许，突然柳腰一摆，身子硬生生地，在半空之中，扭了过来！
　　她这样做法，是为了使跟在她身後的人，猝然不防，不致逸去。
　　果然，她身子才一转了过来，只见一条人影，疾如流星，迎面撞了过来！
　　端木红乃是有备而发，一面转过身子时，一面早已抓住了闪电神梭，一见一条人影，疾撞了过来，玉腕抖动，“当当当”一阵响，闪电神梭的梭尖，稍起一道银虹，已经向那人劈面刺出！
　　端木红转身发招，几乎是在同时完成的事情，在她想像之中，那跟在自己身後的人，一定难以逃脱自己这一招的！但是，那条人影的身法之巧，当真巧到了不可思议的地步！
　　端木红一见这等情形，不由得猛地一愣！
　　同时，她立即收招不发，因为她悟到，天下异人虽多，但轻功好到这一地步的，只怕除了黄心直以外，再无他人！
　　她一收招之後，连忙问道：“黄公子，可是你吗？”
　　只见那条人影，斜逸出叁四丈後，足尖点处，又已反弹了回来，一来一去，疾逾闪电，已在端木红身前站定，正是黄心直！
　　只见他满面焦急之状，道：“端木姑娘，我爹快来了，你还不走？”
　　端木红一愣，忙将闪电神梭收起，取出那枚白色的信号箭，撕破了外皮，向上一抛只听得“嗤”地一声轻，一溜银，直上汉霄！ 
第三十二章　蓝田玉实　改造端木红
　　端木红一面放出那枚白色的信号箭，一面又问道：“你可曾见到吕公子他们？”
　　黄心直道：“没有啊！”
　　端木红道：“他们多半已为钓魂叟地煞网所擒，但是却不知在何处？”
　　黄心直满面皆是疑惑之色，道：“有这等事？我怎麽一点不知！”
　　端木红心中，也是大为起疑，道：“那麽，你爹出宫作甚？”
　　黄心直道：“有两个人离奇死去，钓魂叟率众追寻，发了信号回来，说发现了强敌，爹便离开了至尊宫，我只怕又有人死在八龙天音之下，偷出来看个究竟，跑在爹的前面，遇到了你，又尾随了你片刻，你快走吧，他就要到了！”
　　就是这几句话工夫，已经可以听到马蹄声！
　　端木红心知自己自色的信号箭，既已发出，谭升等叁人，一定会立即退却。
　　而此际，钓魂叟和六指琴魔，皆不在至尊宫中，却是给自己闯进至尊宫去，造成了一个机会！但端木红继而一想，却不禁暗骂了自己一声“蠢材”，因为，千方百计，要闯进至尊宫去，无非是为了要见黄心直一面，而如今黄心直就在眼前，又何必多此一举！
　　端木红想了一想，道：“黄公子，你是偷走出来的吗？”
　　黄心直道：“正是。”
　　端木红：“如此说来，你也一定不愿给令尊发现了，我们还是快点躲一躲避，我还有几句话和你说！”
　　这时侯马蹄声已经更加急促，端木红话一说完，立即一拉黄心直，两人一齐闪进了路旁的灌木丛中，他们两人，才一隐起不久，只见五匹骏马，两前两後，当中一匹，已然旋风也似卷到，窜到在他们两人的身旁，掠了过去！端木红在马匹掠过之际，已是看得出，正中那人，正是六指琴魔！
　　黄心直忙道：“端木姑娘，快点说吧，我一定要在爹回去之前，赶回宫中去的。”
　　端木红想了一想，道：“黄公子，那七枚火羽箭，已经给我们在唐古拉山找到了！”
　　黄心直一声，面色“刷”地变得青白不定，道：“真……的？”
　　端木红道：“当然是真的，现在，就少你的火弦弓了！”
　　黄心直将手按在胸前，连忙退出丈许。但端木红早已料到他有此一着，如影附形，跟了前去。黄心直嘴唇掀动，像是要说什麽话。但是他终於一个字也未曾说出来，突然之际，一个转身，便自向前，疾驰而出！
　　这一下变化，倒是大大地出乎端木红的意料之外，她陡地一呆，几乎急得哭了出来，连忙真气一提，向前追出。本来，端木红开门见山，便向黄心直说出，已经找到了火羽箭”，事，乃是想要黄心直明白，连火羽箭这样，淹没了数百年，无人得知下落的东西，都已找到，火弦弓也必然会和火羽箭相会的。怎知他对黄心直的性格，还了解得不够深刻，若果此际，换了是谭月华的话，谭月华就一定不会如此说法了。
　　黄心直一听得火羽箭已经到手，吓得面上变色，心头一阵乱跳，他虽然和端木红等人，绝无敌意，但因为他对父亲的感情，实在太浓，因此在无形之中，端木红已成了他的敌人。
　　他既是六指琴魔的儿子，事实上，和端木红等人，早是敌对的双方了。
　　但是，在火羽箭未曾出世之前，双方之间的敌意，却还没有这样明显地暴露出来。因为在那时候，即使端木红等人，得了火弦弓的诰，也是奈何六指琴魔不得的。
　　但是到了如今，情形却是大不棺同了！只要火弦弓一落到了端木红等人的手中，弓箭相合，便可以克制八龙天音，六指魔琴的性命，也就难以保全了！所以，黄心直在退出之後，一言未发，便立即转身，向前掠出。端木红见黄心直突然向前逸出，便知道自己，弄巧成拙了！她心中不禁又急又恨，连忙向前面，一直追了出去。
　　以端木红的轻功而论，固然早已臻第一流的境界，但是和黄心直相此，却还相去甚远，开始，她还可以看到黄心直的身形，如流星也似，向前飞射而出，便已不见了。
　　端木红见黄心直驰出的方向，正是向至尊宫而去的，因此，她虽已看不见黄心直，仍是竭力向前面，疾驰而出！
　　待到端木红驰出了四五十里，已经可以看到火把照耀之下的至尊宫时，她才见到，一溜黑影，疾如流星，在百来石级之上，一掠而过，转瞬之间，便已经看不见了！
　　端木红人心知黄心直已经回到了至尊宫。
　　她刚才想及，自己可以趁六指琴魔不在的机会，抢上石级之际，心中还不免哑然失笑，但如今，这件事却立即付诸实行了！
　　在明如白画的火光照耀之下，想要混过去，是根本不可能的，唯一的办法，只有硬闯！
　　端木红主意打定，一抖手，已经将闪电神梭，抖在手中。
　　她一将闪电神梭抖在手中，身形展动，便向前疾掠了出去。掠过了七八盏红灯，便见迎面两人，冲了过来，喝道：“什麽人？”
　　端木红也不回答，足尖一点，身子已经拔起了六尺上下。
　　同时，她手臂一振，一招“雷电交作”，闪电神梭，向下面疾挥而出！
　　她一面发招，一面身形，仍然向前而去，并没有停止。
　　刹时之间，只见银虹缭绕，那两人各自一声怪叫，腾腾两声，两条人影，已经跌出了七八尺，而端木红身形一沈间，已经落在叁四丈开外！
　　她足尖甫一点地，立即又一提气，向前面掠了出去。一连叁四个起伏，她已经来到了最後一盏红灯处，前面叁尺，便是那一圈大火把了。她刚一来到那地方，只见四条人影，闪了出来，一人怪喝道：“胆敢硬闯进武林至尊之宫来，当真是活得不耐烦了吗？”
　　端木红也无瑕与他们斗口，身形一矮，闪电神梭，不攻向那四人，却向火把扫去，梭尖到处，四支火把，已经倒了下来。端木红立即身形一长，在那四支火把，将熄未熄之际，“霍霍霍霍”，四面疾扫而出，那四支火头足有叁尺来高，熊熊燃烧的火把，向前直飞了出去，那四人避之不及，正被火把击中！
　　六指琴魔在至尊宫外所燃的火把，乃是以硫璜硝，加极其耐燃的油质，所特制而成的，所以才能够终夜点燃。那四支火把，一碰到那四人的身上，立时引起了烈火，那四人怪叫不已！几乎变成了火人，自顾不瑕，哪里还来得及阻拦端木红？端木红也不再理会他们，又是两个起伏，已经到了石级之旁！她吸了一口气，抬头向上看去，贴近看来，那一百五十级石级，更是高不可及。在石级上，每一面，皆有不少人在来回走动，但是对於已站在石级之旁的端木红，却像是根本未曾看见一样！
　　端木红心知，只要自己一站上石级，立即便有人会来阻拦自己。但自己既已闯到了这里，总不成就此退了回去？说什麽也要闯到顶上，再见上黄心直一面！她凝气定神，身形拔起，已经落在第十级石级之上。
　　她这里身形，刚一落下，那些正在来回走动的人，突然一齐，围了上来！端木红闪电梭神一抖，忙使了一招“闪电霍霍”，将全身护住。只见前四後四，已有八个人，将他围在中心。
　　端木红一声长啸，朗声道：“挡我者死！”
　　她一个“死”字才出口，闪电神梭，疾挥而出，只见匹练也似一道银虹过处，前面四人纷纷避开！原来端木红那一招，先发是虚，後发是买，她攻向後面那四人的半招，一发即收，後面四人，只见银光一闪，尚未明白是怎麽一回事间，端木红早已攻向前面四人了。
　　而前面四人，一见端木红出手，先攻身後，只当有机可趁。
　　一时之间，纷纷举起兵刃攻到。却不料端木红的神梭，来得如此之快，一梭过处，梭尖在四人胸前，作一字形，齐齐划过，半招之间，令得身前四人，尽皆受了伤！
　　那四人一跃而开之後，有两个伤重不支，还立即倒地不起。雪白的石阶之上，流满了殷红的鲜血！端木红一招得手，再不停留。长啸声中，单臂一振，身形再度拔起！她早已知道，那石级共有一百五十级，而每叁十级，有叁十二守卫，石级共有四面，即是每一面有八个人。看情形，守衙在石级上的人，是不能随便越级乱走的。
　　端木红当然也知道，一定是越向上去，守卫的人，武功越高。而且，即使是六指琴魔和钓魂叟两人不在，金骷髅和黑神君两人，只怕也在上面。再加上六指琴魔，随时随地，可龙回来，自己的时间，实在是不够的！
　　因此，她一拔起丈许高下，来到了第叁十二级石级上，不等那八个人迎了上来，立即长啸一声，真气再提，将闪电神梭，挥成了一团银辉，宛若是一个银球，突然腾空而起一样，又已向上拔起！她这一拔起，足有一丈五尺高下，一举而跃过了八人，已来到第六十一级石级之上。她如法泡制，瞬刹之间，使到了第九十二级石级上了。当她身在半空之际，虽然有不少暗器，向她身上打来。但是她挥动闪电神梭，将那些暗器，纷纷砸飞，却是丝毫无损。.
　　端木红来到了第九十二级石级之上，还想要依法施为时，突然听得四声大喝，四条人影闪动，已有四柄鬼头刀，当头砍到！
　　从那四人的来势来看，武功之高，显然和她刚才一掠而过的那些侍卫，不可同日而语！
　　端木红大叫一声：“来得好！”闪电神梭，疾扬而起！
　　任何人都只当她一定是扬梭去格开那叁柄鬼头刀，那拦了上来的四个大汉，也正是如此想法，一见端木红闪电神梭来势猛烈，眼前精光乱闪，也是不敢大意，各自收刀，舞起一片刀花，护住全身。却不料端木红那一招，看来虽然全是进攻的招数，实则上，却是虚招！那四条大汉，才一舞起一片刀花，端木红已经倏地收招！
　　电光石火之间，端木红身形一扭，已经“刷”地绕了一个半圆，掠上了六级石阶，紧接着，左足离地而起，右足足尖点地，迅疾无比地转过身来，闪电神梭，一招“雷声隆隆”，已经抖出！
　　这一招出手之快，无可比拟，那四人根本来不及转身！只听得四人各自闷哼一声，神梭的梭尖，在眨眼之间，连颤汀腮，恰好在各人背後的“灵合穴”上，各刺进了寸许！
　　那“灵合穴”乃是人身一等一的要穴，直通人心，就算只被梭尖点中，武功再高，又是难以禁受，何况端木红出手极重，梭尖已经在他们的“灵合穴”中，刺进了寸许！
　　那四人所守卫的，乃是第九十一到一百二十这叁十级石阶。在这一百五十级石阶上，共分五组守衙，每一组负责叁十级石阶，越是守卫上面的，武功越高。那四人在黑道上也极为有名，人称“洛阳四虎”，师兄弟四人手中的鬼头刀，也不知伤了多少人。
　　他们四人，最厉害的一套刀法，乃是独门地趟刀法。但这时动手之处，乃是在一级一级的石阶之上，而地趟刀法，则必需在地上流动使出，因此四人吃了地形的大亏，难以使出看家本领。
　　再加上端木红的闪电神梭，一抖动之际，精虹暴长，令人眼花缭乱，而且，一发即收，人已到了他们的背後，洛阳四虎尚未弄清端木红人去了何处，背後便已经受了重创！
　　他们一身本领，皆未施展，便落於下风。
　　端木红足尖一顿，倒跃上了七八级石阶。只见四人身子摇摆面色惨白，勉力转过身来，终於站立不稳，“咕咚”、“咕咚”，一齐跌倒在石阶之上！
　　端木红见自己已经闯过了四关，只剩最後这一道守卫了。
　　若是闯过了这一关，则可以到达六指琴魔所居之处，去找黄心直了！
　　她定了定神，抬头向上看去。只见在最高的一级石阶之上，有四个人，并肩缓缓走了下来。端木红身形展动，向上掠去，片刻之间，和那四人，相隔只不过七八级石阶！
　　她定睛看去，只见那四人，两高两矮，两个高的，面貌一模一样，两个矮的，相貌也是相同，看来竟是两对孪生兄弟。
　　那四人的衣着，俱皆十分怪异，那两个高的，身上挂满了大大小小的皮袋，两个矮的，除了一块老大的玉佩之外，却并无一物。
　　端木红心知这四人的武功，一定在其馀人之上，她望了几眼，道：“你们赶快让开，不然，那些身受重伤之人，便是你的傍样！”
　　那两高两矮四人，听来像是无动於衷，一个矮子冷冷地道：“独臂女娃，你连闯四关，已然不易，念在你年纪轻轻，武功胆识，居然不凡，放你一条生路，快快逃命去吧！”
　　端木红柳眉倒竖，叱道：“少说废话！”
　　那两高两矮四人，又向下跨了两级，道：“你不要性命了吗？”
　　端木红道：“你们要我离去也不难，除非答应我一件事！”
　　那四人“哈哈”一笑，道：“笑话，倒反而要挟起我们来了，倒要听听你说些什麽？”
　　端木红本来，绝无意就此离去。
　　她之所以无话找话说，乃是想分散这四个人的注意力之故。
　　因为，端木红已经知道，每四人分守叁十级石阶，不得越雷池半步。她只要能够有极具短暂的机会，她只要掠过那最後叁十级石级，那四人武功再高，也就奈何她不得了！
　　当下她听得四人，如此说法，心中一喜，道：“我要你们答应叁件事，第一――”
　　她一个“一”字，甫一出口，陡然之间，一声长吟，双足顿处，身形已经疾拔而起，足足拔起了有一丈五六高下！她一拔在半空，那四人已知上当！
　　只听得他们，一齐出声怒叱，端木红并不下望，身在半空之中，真气再提，又硬生生地拔高四五尺，身子一抖一挺，如箭离弦也似，向前激射而出！
　　她这一射出，如果能够平安落地，即离最高的石级，不过是四五级，再一提气间，便可以来到平台之上了。但是，就在她身子向前，激射而出之际;只听得“嗤嗤”之声，不绝於耳！
　　端木红刚才一见那两个高的身上，挂满了皮袋，便知两人，是暗器的能手。
　　因此，她一听得有暗器嘶空之声传到，也不回头去看，手腕一抖，精光缭绕，已经将她全身，一起包没，尽皆护住！
　　只听得一阵极其紧密的“叮叮”之声过处，不知有多少暗器，为她砸飞！
　　但是她既然挥动闪电神梭，真气不免一散，人已向下落来。
　　双足点地，抬头向上一看，离顶上还有七八级石阶巳端木红单臂向後一挥，一梭向後击出，也不理会那一梭，是否奏功，几乎是在同时，足尖点处，身形已经再度拔起！
　　可是，就在她身形再度拔起的那一瞬间，突然觉出，下盘又有一阵极其轻微的暗器嘶空之声，传了过来，端木红心中，大吃一惊，忙挥抖闪电神梭去格挡时，左右双腿之上，已经一阵发麻！端木红心知自己，已经中了毒药暗器，如果不勉力落向平台之上，立时更是杀身之祸！她咬紧牙关，真气再提，终於又给她，向上掠上了丈许。一掠上丈许之後，她已经觉得小腿上的那阵麻木之感，来到了大腿上！
　　端木红心中暗自叫道：“好厉害的毒药暗器！”真气一松，“砰”地一声，跌了下来，正好跌在平台之上，她连忙接连几滚，滚出了丈许。
　　抬头看时，只见那四个人，来到了最高一级石阶上，却不敢再追上来。
　　端木红松了一口气，只听得那两个高的齐声道：“独臂女娃，你中了我们毒药暗器，一个时辰之内，便性命难保！贝你武功不弱，如肯拜在我们门下，还可以饶你一命！”
　　端木红只觉得麻木之感，已经传上了腰际，听了两人的话，心中也是大为吃惊。
　　可是，转眼之间，她便扬声大笑起来，道：“你们在做梦哩！”
　　她一面说，一面已然放下闪电神梭，伸手入怀，取出了放在蓝田玉实的那只玉盒来。
　　她才一取出那只玉盒，那两高两矮口人的面色便自一亮，眼中射出了贪婪无比的眼光，怪叫一声，竟不顾六指琴魔的戒令，一齐向上扑来！
　　端木红一见这等情形，心中不禁大惊，百忙之中，一开盒盖，只见玉盒之中，放着一团血也似红的物事，端木红也根本来不及去辨认那蓝田玉实，究竟是如何模样，一张口，便吞了下去！
　　她这里甫一吞下，那两高两矮四人，也已经扑到了她的身边！
　　端木红才将蓝田玉实吞下，只觉得一股阳和之气，顺津而下，下半身的麻木之感，尚未消去，想要滚开，也自不及！
　　但也就在此际，只听得平台之上，响起了两声怒叱喝道：“你们四人，怎的擅上平台，莫非想死吗？”那两高两矮四人，本来已经各自一招，向躺在地上端木红击出。
　　可是那两声怒叱，才一响起，他们四人，便已倏地收招，向後退去！
　　端木红连忙弃了玉盒，将闪电神梭抓在手中。只见两条人影，飞掠而至，迅即来到了身前，端木红定睛看时，只见来的，不是别人，正是黑神君和金骷髅两个人！
　　端木红刚才见四人後退，心中刚松了一口气。此际，一见黑神君和金骷髅两人，突然出现，心中又是一凉。她虽然服下了蓝田玉实，但是毒气仍未去，下半身仍是麻木不仁。
　　而黑神君和金骷髅两人，武功何等高强，即使是未曾中毒，单打独斗，也未必胜得过他们，何况是在这样的情形之下！
　　只见两人一到，金骷髅“哼”地一声，一抬脚，便已踏住了端木红的胸口。
　　端木红只觉得一股大力，压了下来，连忙运气相抗，但却难以转侧。
　　黑神君向被端木红抛出的玉盒，看了一眼，面上神色，也为之一亮。
　　他随即抬起头来，喝道：“你们四人，胆敢违至尊严令吗？”那四人，刚才一见到玉盒上“蓝田玉实”四字，什麽尽皆忘记，如今被黑神君一喝，面如土色，面面相觑，一句话也说不出来！原来六指琴魔，深恐有正派中人，混进至尊宫来，所以防范，极是严厉，那石台之上，除了钓魂叟.黑神君.金枯髅叁人之外，其馀任何人，不得踏上一步，如有违犯，便要以极其残酷的方式处死！是以那四人，此际已然是魂飞魄散！
　　黑神君又冷冷地道：“你们可是以为至尊不在，便可胡闹了吗？”
　　那两个矮子头声道：“黑神君，大家全是武林一脉，尚祈包含则个。”
　　黑神君冷笑一声，道：“你们且退下！”
　　那四人的武功，其实也不比黑神君低，但黑神君却得六指琴魔的信任，是以四人此际，明知已到了生死关头，也不敢轻举妄动，一听得黑神君如此说法，便诺诺连声，退了下去。
　　黑神君转过身来，道：“兄弟，先将这断臂女娃制住再说！”
　　金骷髅扬声大笑，道：“我已将她踏在足下，难道还怕她飞天――”
　　金骷髅骄狂已极地讲到此处，突然之间，收住了口，只见他面色，突然一变，紧接着，传来“砉”地一下骨裂之声，夹着他的一声惨叫，他整人已经向外直跌了出去！
　　这一下变生之奇，实是出乎人人的意料之外！连得端木红自己，也莫名其妙！
　　她只觉得机不可失，立即一跃而起！
　　黑神君陡地一呆，身形一晃，来到金骷髅之旁，叫道：“怎麽了？”
　　金骷髅在地上，不停打滚，双手捧住了右腿，额上汗珠，如雨而下，道：“我……小腿骨已断，快……拦住她！”
　　黑神君见金骷髅右眯，已经又红又肿，分明腿骨已断，受伤极重，一时之间，他也是又惊又怒！端木红跃起之後，听得金骷髅腿骨己断，心中更是莫名其妙！她哪里知道，那蓝田玉实，乃是稀世之宝，虽然功效，未必在七色灵芝之上，但是却有一样好处，那便是见效极速。
　　刚才，端木红被金骷髅一脚当胸踏住之际，蓝田王实所化的刚阳之气，已经全身流转。
　　本来，金骷髅也不致於身受重伤。可是因为端木红曾经服食过鳖的内丹，那内丹乃是至阴至寒之物，与蓝田玉实的阳刚之气，在她体内一时难以汇合，又恰好在胸前“中庭穴”处，两股截然不同的真气交并一起！而金骷髅的右足，正是踏在端木红的“中庭穴”上，两股内力交迸，发出了一股其强无比的力道，向外疾冲而出！那股力道一冲之间，若不是金骷髅用力踏住了端木红的“中庭穴”，端木红可能自身，要因此而身受重伤，难以活命！但无巧不巧，恰好金骷髅用力踏住了她的胸口，那一股方道，向上疾冲而出，金骷髅武功虽高，也是禁受不住，不但将他小腿骨震断，而且，将他整个人，也震跌出去丈许！
　　而端木红在这一瞬间，体内两股截然不同的内力，也已汇而为一，不但将毒气逼出，而且还得了莫大的好处！
　　当下，她见金骷髅无缘无故，受了重伤，强敌只剩下了黑神君一人，精神为之一振，一声长笑，道：“黑神君，快出招！”黑神君身形一耸，全身骨骼，“卜卜”乱响，缓缓扬起掌来。
　　只见他掌心，墨也似黑，已经将黑砂掌功夫，全力运上！
　　端木红不等他一掌发出，闪电神梭，已经抖起，梭尖直指他掌心的“劳宫穴”刺来！
　　电光石火之间，只听得黑神君一声怪笑，手臂陡地一沈，避过了梭尖，手腕一翻间，已经将神梭，紧紧地抓在手中！同时，他左手扬起，也是掌心墨黑，一掌向端木红左侧攻到！
　　端木红见自己神梭，甫一扬起，便已为对方抓住，心中也是一惊，她见黑神君的左掌袭到，百忙之中，手臂用力一缩。
　　她只有一条手臂，实无法抵御黑神君左手所发的那一下黑砂掌。而她右臂一缩的目的，也只是想将闪电神梭，套了回来，转身逃走！
　　怎知她体内两股截然不同的内力，汇合之後，真气疾运，已经在不知不觉之间，穿过了任.督两脉，打通了生死玄关！
　　如今，她武功之高，即使是玉面神君东方白，也是力所不逮，黑神君的那一黑砂掌，就算击中在她的身上，她也可以行若无事。
　　但是端木红自己，却不知道自己武功，已经到了这一地步，所以还缩臂用力一扯。片刻之间，黑神君只觉得一股其大无比的力道，将他扯得向前跌去，几乎绝对无法抗拒！
　　而端木红在一扯之後，紧接着手臂一抖！
　　黑神君又觉出一股大力，将自己直抖了起来，不自由主，五指一松，那一掌也早已发不出去，身如断线风筝也似，被端木红抖出了两丈开外，方始重重地跌在石台之上，这一跌，直跌得他满天星斗，急切之间，哪里爬得起身来？
　　端木红见自己一扯一抖，竟有这样的威力，心中也不禁为之一呆。她也有一点想到，自己功力陡进，乃是服了蓝田王实之故。
　　当然，她仍然想不到，仅是蓝田玉买，她武功精进，绝不能到此地步，只有蓝田王实和鳖的内丹，相辅相成，又恰好有人，用力踏在她的“中庭穴”上，方能有此结果！她也不知道，自己此际的武功，竟已到了数百年难得有一人达到的真气，打通生死玄关，几成“金刚不坏之体”的地步！端木红向跌在地上的金骷髅和黑神君两人，略看了一眼，一个转身，便向建在石台之上的宫殿奔去，两个起伏，已然冲进了大殿之中！只见大殿之中，陈设华丽到了极点，但是却又阒无一人。
　　端木红气纳丹田，大声叫道：“黄公子！”
　　那叁个字才一出口，连她自己，也被吓了老大的一跳！她此际武功之高，可以称得上天下第一，沈气一叫，声音之绵实嘹亮，实是难以形容，整个大殿之中，竟响起了十七八下回声！
　　端木红等回声静了下来，才放低了声音，道：“黄公子，你不必再躲了，我已经闯进来了！”她一面说，一面向偏殿闯去。
　　一连闯过了几进偏殿，才见到一个人，慌忙欲避，端木红连忙一跃而过，到了那人的面前，喝道：“站住，别动！”
　　她这里口个字才一出口，只见那人，面色由黄而青，身形一晃，向下倒地，敢情那人，武功甚差，只不过在至尊宫中，充任贱役，被端木红四字一喝，声如霹雳，那人心胆俱裂，竟然生生震死！
　　端木红呆了一呆，又向前闯去，才从一个月洞门闯进去，便见七八个人，缩成一团，男女都有，乃是宫中的丫环侍役等人，这些人，都是黑道上的小脚色，此际，俱皆吓至面无人色！
　　端木红有了上次的经验，唯恐自己开口大声，才有一个胆子较大的人道：“姑娘……我们讲了，至尊回来……也是难免……一死！”
　　端木红“哼”地一声，道：“你们若是不说，如今就死！”
　　那七八人头抖不已，端木红将声音放平和了些，道：“你们众人一齐说，那就算六指琴魔回来，你们之中，便谁也不漏此事，他也不知道是你们指给我知道的了！”
　　那七八人互望了一眼，才齐声道：“就在大殿正中的交椅之下！”
　　端木红一听，连忙一个转身，反扑到了大殿之上。她一到了大殿，向外一看，只见黑神君已经站了起来，扶着金骷髅，正待向大殿之中掠来，一见端木红在大殿之上出现，吓得连忙止步。
　　端木红也不去理会他们，闪到了正中那张交椅之旁，一脚扫出！
　　只听得“砰”地一声响，那张玉石交椅，应声跌出，碎成了好几块。
　　而交椅一被开，地面上，便现了一个叁尺见方的洞口来。
　　端木红见有石级，可以通下去，身形一晃，便已然向下沈去。
　　在她向下沈去之际，像是听得黑神居发出了一下欢呼，但是她因为心急见到了黄心直，所以也根本没有放在心上。
　　她在石级上，飞掠而下，片刻之间，使到了尽头，只见面前，乃是老大的两扇石门。端本红身形一凝，叫道：“黄公子，你可在吗？”
　　叫了两声，便听得黄心直在内道：“端木红姑娘，我不见你，你快走吧，我爹一定就快回来了，到时，只怕我也救不了你哩！”
　　端木红好不容易，才找到了黄心直的所在，如何肯就此离去？
　　她主意打定，便沈声道：“黄公子，今日我既已来到此处，为了普天下武林人物着想，火弦弓志在必得，你却要原谅一二！”
　　黄心直面色大变，并不出声，目光灼灼，望定了端木红，那神情，就像是落到了陷阱中的小动物一样！
　　端木红心知黄心直轻功绝顶，唯恐自己一向前扑出，他便趁隙逃走。因此，她先向前，拍了一掌，掌风回旋排荡，整间石室之中，充塞了一股无形的大力，将黄心直逼在一角，难以动弹。
　　紧接着，她一俯身，将刚才被她击倒的石门，提了起来，掩住了出口。
　　然後，她才向黄心直走近了几步，道：“黄公子，我在这一个时辰中，功力陡进，你绝不是敌手，快将火弦弓给我，免得我一出手间，将你误伤，这却是我不愿之事！”
　　黄心直面上，现出了悲愤之极之神色，道：“端木姑娘，你……千不想……万不想，也该想想，我曾为你们解了多少次围！”
　　端木红长叹一声，道：“黄公子，我岂不知自己此举，不仁不义！但是反过来说，对整个武林而言，却是大仁大义之举，黄公子，你要明白这一点才好！”
　　她一面说，一面又向黄心直逼近了几步。
　　黄心直身形一闪，已从左面的角落，闪到了右边的角落上。
　　端木红道：“黄公子，你不必躲了，躲不过去的，我们力求除去你爹，也是为了你好，你能大义灭亲，必定受普天下武林人物，崇仰赞美！”
　　黄心直哭道：“我不要人赞美，也不要人崇仰，我……我只要爹！”
　　端木红几乎不忍卒听，她自己也是个无父无母的孤儿，设身处地，若是她忽然和生身父母相遇，不论父母是何等样人，若是有人想令她父母死亡，她必定要拚命相卫。
　　黄心直此际的心情，端木红实是了解得十分彻底，她唯恐自己再听下去，终於会不忍下手，连忙向前闪出了丈许，离黄心直已不过叁尺！
　　黄心直将火弦弓藏在背後，胸前门户大开，对着端木红勺他自知不是端木红的敌手，走又走不脱，已经拚出了一死。
　　端木红一伸手，已经抓住了黄心直的右臂，黄心直一低头，竟用力向端木红的手腕上咬来！此毕倒也大出乎端木红的意料之外，黄心直一咬便中。
　　但此际，端木红体内真气，何等充沛，黄心直一口咬中了端木红的手腕，端木红无上内力，立即自然而然地反震而出！
　　只听得黄心直闷哼一声，抬起头来，掉下了两颗门牙，已经满口是血！
　　他本就生得奇丑无此，这一来，更是如同鬼物一样，不复人形！
　　端木红银牙暗咬，硬起了心肠，将黄心直的左臂，拉到了前面来，手臂一缩，将他的身子，拉前一步，一探手，已将火弦弓抢了过来！
　　她一将火弦弓抢到手中，黄心直突然怪叫一声，扑了过来，将她的双腿，紧紧抱住，哭叫道：“端木姑娘，你给回我吧，我宁愿一生一世，与你为奴为仆，你……给回我吧！”
　　端木红心中为难之极，也不禁哭了起来，道：“黄公子，你要想想，我实是不能不得这火弦弓，宁愿事後，我一死以谢！”
　　黄心直仰起头来，道：“端木姑娘，你……何必死，将弓还我，不是就没有事了吗？”
　　端木红给了黄心直抱住了双腿，实是无可如何。
　　当然，以她此际的功力而论，一抬腿间，黄心直不死也得重伤，但刚才无意之中，令得黄心直崩落了两颗门牙，端木红心中，已经大是不忍，此际，怎能再令他身受重伤！
　　她略想了一想，将火弦弓咬在口中，一伸手，已经封住了黄心直的穴道。这才将他的双臂松开，不忍再向黄心直多看一眼，一个转身，便向门旁掠去，来到了门旁，一伸手，将那扇石门，拉向一旁，在石门“轰”然巨响，向旁倒去之际，她定睛向前一看，不禁呆住了再也前进不得。
　　只见石门之外，站着两个人。
　　一个银髯瓢胸，正是钓魂叟。
　　而另一个，容貌其丑无比，身穿一件黄绫长袍，长袍上绣出八条张牙舞爪的金龙，攘中抱着一张形式奇古的古琴，右手按在琴弦之上，双手大拇指旁，皆多出了一个枝指，不是别人，正是六指琴魔！
　　端木红在陡地一呆之间，猛地想起，自己此际，武功绝顶，何不硬冲一冲试试？
　　可是她这里刚一动念，六指抖动，琴音已响！
　　端木红本来，已经蓄势向前冲出，可是“铮铮铮”叁下琴音一过，六指琴魔所拨动的，正是那根最租的“天雷弦”，端木红不由自主，身子向後，一连倒退了叁步！
　　这一来，端木红心中，不禁大吃一惊！
　　她已经知道，自己的武功，不论如何高，但是想要抵敌八龙天音，却仍是在所不能！
　　而在片刻之间，六指琴魔的心中，也是大大地吃了一惊！
　　他刚才拨动“天雷弦”，接连叁下，乃是“杀伐之章”中，最是厉害的一个小节，那叁下琴音一起，再高的高手，纵使不死，也得立时坐倒在地，难以站稳，但是端木红却只不过後退了叁步，步法不乱，身形不晃，竟是未曾跌倒！
　　六指琴魔两道扫帚眉，陡地一扬，刹时之间，琴音连绵不绝，已然弥漫於石室之中。
　　他见到刚才，“杀伐之章”中最厉害的叁下琴音，未能奏效，立即便奏出了另一“移心之章”，琴音软靡已极，听来极其动人。
　　但端木红却已踏入极大的痛苦之中！她在一向後退出之後，本来还想硬向前冲了过去的，但六指琴魔“移心之章”，立即发出，端木红在刹时之间，便觉得心旷神怡起来。
　　但是她立即知道，若是自己，一感到心旷神怡，那便是已为琴音所乘！
　　她双目紧闭，竭力镇定心神，勉力又向前踏出了一步！
　　端木红自然不知道，她那一步踏出，令得六指琴魔，面上变色。端木红全仗心神，在与六指琴魔所发的八龙天音相抗，明知敌人就身前，想发一掌应敌的力道，都抬不起来。
　　她身形挺立，足足支持了半个时辰。
　　六指琴魔的额上，已经渗出了汗珠！
　　六指琴魔也不知端木红此际的武功之高，天下罕有甚匹，他见端木红在“移心之章”，连奏两遍之下，仍然挺立不倒，还只当是八龙天音，失却了威力！他真气运转，人已坐了下来，将八龙吟放在膝上，双手十二只手指，一齐在琴弦上拨动！
　　这一来，琴音更是繁复，也更其动人！
　　端木红额上，也渗出了汗珠，又过了一盏茶时，端木红也终於站立不稳，坐倒在地。
　　约魂叟踏前一步，一掌待要向端木红头顶，击了下去，但六指琴魔却沈声喝道：“别动手，看她能够挺到什麽时候？”
　　他们两人的对话之声甚大，但端木红却是一无所闻，端木红只听得到美妙无比的琴声，那琴声，要将她带到一个美妙无比的境界中去！
　　端木红心低深处，还是明白，那想像之中，美妙已极的境界，实则上是一个幻景，而且还是一个极大的陷阱。
　　因此，她真气运转，苦苦与琴音相抗。
　　看官，须知端木红此际，因为际遇之巧，所以她武功之高，实已是武林之中，数百年所未有，而自她之後，再过数百年，只怕也未必会有人，达到她的境地。
　　以一个生死玄关已经打通的人来说，只要心中，一点也没有杂念，便足可以本身定力，和八一章八龙天音中的任何一章相抗。
　　而八龙吟在连续弹奏八章八龙天音，每章到达八八六十四遍之际，八根琴弦，也会一起崩断，从此八龙天音，因为八龙吟的损坏而失传。
　　但自从八龙天音问世之後，虽然休有两叁个能以将生死玄关打通之人，但是当那两叁人在世之际，八龙天音，却又隐隐不知下落。而端木红实是以打通生死玄关的绝顶功力，和八龙天音对抗的第一人。
　　端木红一面，疾运真气，一面心中，拚命去想和美妙的事，截然相反的事。她想着自己许多惊险的经历，去和那琴音的引诱对抗。
　　她也想着许多不如意的事，好让自己的心神，停留在现实世界中。
　　又过了约莫大半个时辰，端木红想到了吕麟和谭月华等四人，突然在山谷中失踪的事。
　　端木红一听得六指琴魔所奏出的琴音，如此动人之际，便已经知道，这一章八龙天音，一定是移情换性，极其厉害的一章。
　　所以，她也竭力地克制着自己的心神，不使自己，想到吕麟。
　　因为她知道，吕麟是自己心灵上最为薄弱的一环，一想到吕麟，隐藏在心中的幽怨，只怕便会一发而不可收拾，以致为琴音所趁！
　　但是，她最後，终於还是想到了吕麟！
　　虽然，她想起的，只不过是谭月华等四人，一起神失踪一事，但片刻之间，她已将谭月华等叁人，一起忘记了。
　　她心中只是在自己问自己：吕麟到什麽地方去了呢？他是不是遭了钓魂叟的毒手呢？为何连黄心直也不知吕麟的下落呢？
　　她想了片刻，心中已经暗暗吃惊。
　　但是，滚滚思潮，如脱野马，再要拉回来，却已经不能了！
　　看官，如果端木红不是和吕麟有这一段情孽的话，她是可以凭本身无上定力，令得“八龙吟”的八根琴弦，一齐崩断！
　　但是，她一想到了吕麟，便再难以自制了，她心中正在自己问自己，吕麟去了何处，突然之间，耳际便已响起了吕麟的声音，道：“红姐姐，我就在你的身边啊！”
　　端木红心中一喜，连忙转过头看去，眼前却是漆黑一片，并不见吕麟，她心中又不禁一急。
　　这一喜一急，已经令得她动了七情，“移心之章”的琴音，立时乘隙而入，从此幻由心生！
　　端木红只觉得吕麟的声音，又在耳际响起，道：“红姐姐，我就在你身边，你怎麽看不见我？红姐姐，你连最爱你的人，都看不到吗？”
　　端木红心中立即道：“不，你爱的不是我？”
　　她只觉得自己的话一夸完，吕麟英俊挺拔的身形，果然已在她的身边出现，笑吟吟地望着她，还俯身下来，在她的粉颊之上，轻轻地吻了一下，端木红只觉得全身发软，耳际又响起了吕麟甜蜜无比的声音，道：“红姐姐，你弄错了，我们曾在赫夫人的墓穴之中，山盟海誓，我爱的的确是你！”
　　端木红只觉得心中，舒阳无比，琴音早在她耳际消失一事，她也不放在心上。
　　紧接着，眼前景象一变，芳草如茵，繁花似锦，风和日丽，鸟语花香，她正和吕麟，一起躺在草地之上，望着蓝天白云，讲着永远也讲不完的绵绵情话……
　　端木红因为一想及吕麟，而陷入了幻境之中，在她而言，根本忘却了一切，但在别人看来，她只眼紧闭，面上虽然露出了欣然之色，但是面色，却已渐渐变得了白起来。
　　只过了小半个时，她额上汗珠，滚滚而下，身子一侧，已经倒在地上。
　　但是，她面上仍是带着愉快无比的笑容。
　　钓魂叟站在一旁，见到了这等情形，不由得脱声赞道：“至尊八龙天音，确是无敌於天下！”
　　六指琴魔“桀桀”一笑，道：“你先去将心直的穴道解开。”他一面说，一面仍是双手在琴弦之上，挥动不已。钓魂叟答应一声，闪身进了石室，一伸右手，已将黄心直的穴道解开。
　　黄心直一跃而起，一伸手，从端木红的手中，将火弦弓夺了过来，才长长地吁了一口大气。
　　接着，他望了端木红一眼，道：“爹，她已受了重伤了！”
　　六指琴魔冷冷地道：“等她死了再说！”
　　黄心直欲言又止，六指琴魔道：“刚才我们，若是迟到一步，你已死在她的手下，莫非这干人的心肠，你还没有看透，仍然要出言为她求情吗？”
　　黄心直呆了半晌，紧紧地抱定了火弦弓，茫然地退後了几步，倚壁而立。
　　琴音在响着，美妙之极，动听之极。
　　而瞬刹之间，琴音陡地一变，变得极其急骤，极其高吭。
　　只见端木红的身子，猛地震动了一下，面上立即现出了痛苦无比的神色。
　　她的面色，越来越是难看，汗水也如同几条小河，在她额上流着。高吭激烈的琴音，充满了整间石室，黄心直没有勇气转过头去看端木红，他只是将面颊贴住了冰的石壁，心中痛苦之极……
　　如今暂且搁下至尊宫中的事情不表，却说当时，东方白和谭升夫妇两人，不确定钓魂叟身边，是否有着地煞网，因此叁人，尽皆不敢轻举妄动。
　　待到赫青花吩咐端木红悄悄离去之後，双方仍是对峙着，并没有过了多久，赫青花首先看到，一道亮银也似的白烟，直冲汉霄！
　　赫青花在端木红走的时侯，曾经吩咐过端木红，如果发现六指琴魔前来，则立即射出白色信号，如今她一见白色烟柱，心中不禁一凛，低声道：“六指琴魔来了！”
　　东方白和谭升两人，各自也是一惊。
　　钓魂叟这时，也已见到了远处，升起了一股白色的烟柱。
　　但是赫青花吩咐端木红的话，他却未曾听到，因此也不知道是什麽意思。他所知道的，乃是自己已向至尊宫发出了紧急信号，六指琴魔，一定会立即亲自前来的，因此他只将眼前叁人，多留上片刻，等待六指琴魔的到来。
　　他向那株白烟，望了一眼，道：“叁位可是见了在下，心中害怕，欲待逃走吗？”
　　东方白立即“哈哈”一笑，道：“你说得对，我们正是准备将仗以成名的兵刃，丢了不管，狼狈而逃哩！”钓魂叟一听，面上不禁一红！
　　他自然知道，东方白是在讥笑他在通天道之际，失了钓魂丝，仓皇逃出一事。
　　他乾笑了几声，道：“那是我以小人之心，度君子之腹罢了，叁位如此英雄，当然是不会临阵脱逃的，是也不是？”
　　赫青花尖声道：“老头儿，你讲错了，我们这就走了！”
　　钓魂叟心中一凛，暗忖六指琴魔，转眼可到，若是给这叁人逸去，以後又不免生出许多麻烦来，忙道：“叁位如此一走，以後怎能见人！”
　　他想用激将法，将叁人留了下来。
　　若是赫青花等人，不知道六指琴魔将至，自然不肯就此离去。
　　但这时侯，他们多耽一刻，便多增一分危险，如何还去争这份闲气？
　　只听得赫青花一声长笑，道：“我们再见到你时，便是你变鬼之期，你既不是人了，我们自然不怕见鬼的了！”
　　她一面说，一面和东方白.谭升两人，身形闪动，已经向外掠出了叁四丈，立即隐没在黑暗之中，钓魂叟原是倚仗六指琴魔之势，才敢以和这叁个绝顶高手，正面相对的。
　　叁人一走，他却不敢追上去，只是扬声道：“你们叁人，如今虽然脚底抹油，但必然难免来至尊宫自投罗网！”
　　东方白等人，已经疾掠出了里许开外。
　　但钓魂叟的武功，极为深湛，他那两句话，语音绵绵，传出老远，东方白等叁人听了，心中不禁尽皆为之一动。
　　叁人向外，一直掠出了十里，才停了下来。谭升首先道：“东方兄，刚才钓魂叟那两句话，却是什麽意思？”
　　东方白道：“我也想了半晌，莫非是麟儿等四人，当真落人了他的手中，是以他才如此肯定我们会上至尊宫去！”
　　赫青花道：“我想不会吧，即使没有“苍天钺”和“两相轮”、“松石匕”，这叁件至宝，麟儿的金刚神指，玉霞的太阴掌，岂是好相与的？”
　　东方白沈声道：“但是这老不死，却得了至宝地煞网！”
　　叁人揣测了一会，俱都不知道吕麟等四人，究竟去了什麽地方。
　　东方白道：“我看他们四人，突然离开了那个山谷，只有两个可能，一个是他们分头去寻找端木红，如果是那样的话，只怕如今，已经回到了那山谷中去了。”
　　赫青花道：“另有一个可能呢？”
　　东方白道：“另有一个可能，自然是为地煞网所困了！”
　　谭升想了一想，道：“若是遭地煞网困住的话，只怕钓魂叟也难以将他们四人带走，而我们走了，六指琴魔一到，钓魂叟当然要带着他去找月华等四人的晦气的了！”
　　东方白和赫青花两人，一听得谭升如此说法，各自一想，俱都觉得有理。
　　东方白忙道：“那我先回到那个山谷处去看一看，如果他们不在，我们只消设法跟在六指琴魔的後面，至少可以发现他们的行踪！”
　　谭升和赫青花两人，一齐点头道好。
　　这时侯，他们叁人，已经隐隐地看到远处，似有火光闪耀。
　　而且，也隐隐有琴声，传了过来。
　　那琴声当然是八龙天音，但因为叁人隔得远，所以听到苓晋，也了无损害。
　　叁人心知那是六指琴魔，已经赶到了他们刚才所在的地方。
　　他们并不多耽搁，立即身形疾展，向那个山谷驰了出去。
　　片刻之间，便已赶到了山谷之中，谷中仍是一个人也没有。
　　叁人立即退了出来，就在将要退出之际，赫青花眼尖，首先看到了一件物事，“咦”地一声，道：“你们看，这是什麽？”
　　她一面说，一面向前，跨出了一步，伸足一挑，已经将那件物事挑了起来，接在手中，东方白和谭升两人，定睛看时，心中尽皆一凉！
　　原来，赫青花握在手中的，不是别的，正是那柄松石匕！
　　那一柄松石匕，因为并无光华发出，天色又黑，所以上次他们和端木红一起再到这个山谷之际，并未曾发现它？
　　如今，叁人一见松石匕在谷口处，不由得尽皆呆了半晌，出不得声。
　　那松石七，乃是在谭月华手中的。谭月华不是不知道松石匕乃是稀世之宝，而她也不是不小心的人。如今，居然会留在此处，可知他们四人，一定是遭了什麽不幸的事！
　　叁人一想及此，东方白忙道：“快，趁六指琴魔，尚未远去，咱们循着火把去看看！”
　　谭升和赫青花两人，略一点头，叁人身形如烟，已经掠出了山谷。
　　出了山谷之後，向前疾驰了五六里，已经可以看到火把的光芒。
　　叁人不敢离得六指琴魔太近，一见火光，脚步便慢了下来。
　　只见那七八个大火把，像是在迅速地移近来，但是来到了里许开外处，便停止了移动，接着，便回头向前，移了开去。
　　东方白等叁人，连忙跟在後面，只见那几点火光，所移动的方向，并不是回至尊宫去，叁人紧紧地跟在後面，跟出了七八里，才见火把停了下来。
　　叁人又向前驰出了半里，一起攀上了一棵大树，向前看去。
　　只见火光照映之下，一匹高头大马之上，坐着六指琴魔，在他的身旁，站着钓魂叟，另有七八个高毕火把的人，骑在马上，拱卫在侧。
　　那地方，乃是一块空地，钓魂叟正指指点点，在说些什麽。
　　但叁人和六指琴魔等人相隔，还有大半里的距离，钓魂叟在讲些什麽，他们叁个人，都是一个字也听不出来。
　　叁人看了一会，东方白道：“你们看到没有，地上有许多体！”
　　谭升和赫青花两人，也已看到，齐声道：“那是甚麽意思？”
　　正在说着，只见钓魂叟向前走出了七八丈，来到了一棵已经齐中断折的大树面前，又讲了一些什麽话，仍是一句话也听不见。
　　东方白道：“我看六指琴魔，迟早要回至尊宫去的，我们等他们走了之後，赶向前去看上一看，总可以明白一个梗概了。”
　　叁人耐着性子等着，过了约莫小半个时辰，只见六指琴魔掉转马头，一干人等，跟在他的後面，一齐向至尊宫驰去。
　　看官，六指琴魔等人，未上石阶，已经知道端木红闯进了至尊宫，六指琴魔和钓魂叟两人，立即冲上石台，和黑神君、金骷髅两人，匆匆地交代了几句，便进入了地下室。
　　当他们两人，赶到地下室之际，恰好端木红得了火弦弓，准备离开，一开门，便已经碰到了六指琴魔和钓魂叟两人！以後的事，前文已经详细述过，此处不再赘言了。
　　却说当时，东方白等叁人，俟六指琴魔等一干人，驰出了叁四里後，便跃下了大树，向那块空地，疾奔了过去。
　　以叁人的轻功而论，大半里的路程，实是晃眼即至，到了当地，东方白首先，向那歪七竖八，倒在地上的十来具体看去。 
第三十三章　琴魔伏诛　正义再重振
　　看了片刻，道：“麟儿等四人，曾在这里，和至尊宫中人交过手！”
　　谭升道：“不错，这两人面色发黄，自然是中了玉霞的太阴掌，那一个全身骨头，尽皆碎裂，当是金刚神指之力所致。”
　　赫青花自地上，拾起了一件兵刃来，道：“你们看！”
　　谭升和东方白等人，定睛看时，只见那是一柄铜锤，但是却少了一小半，断口之处，光滑之极，东方白道：“这是被苍天针切去的！”
　　赫青花道：“自然是。”
　　东方白道：“看来，他们四人，像是大占上风的啊！”
　　赫青花道：“我知道了，一定是正在打着，钓魂叟便来了。”
　　东方白道：“如果是这样的话，那麽他们如今，人在何处？”
　　谭升道：“刚才，我看过那棵大树，断折至多也不过两个时辰的事情。”
　　东方白又想了一想，道：“还有一个问题哩，若是他们四人，在这里方和至尊宫中高手遇上的，那麽，月华的松石匕，何以会丢在那山谷处？”
　　赫青花和谭升两人，俱都想不出究竟来，叁人心中，尽皆十分焦急，又商议了片刻，东方白道：“我们在这里，空谈无益，快分头去找寻他们一下，若有了下落，便发信号相召！”
　　赫青花从怀中摸出了两枝信号箭来，分给了东方白谭升两人。
　　叁人各自道了小心，便怀着沈重的心情，分头向外，掠了开去。
　　看官，自端木红悄悄地离开了那个山谷之後，那山谷中究竟发生了一些什麽事，作书人实在有从头详叙一番之必要。
　　当时，乌云盖月，吕麟等四人，确是未曾发现端木红已经悄然离去。
　　端木红离去之後不久，月光重现，谭月华首先“咦”地一声，道：“端木姑娘呢？”
　　吕麟等叁人经谭月华一句提醒;四面一看时，才发现端木红确已经不在谷中！谭翼飞惊道；“此处离至尊宫如比之近，端木姑娘一人离去，实是祸福难以断料！”
　　谭月华道：“废话少说，咱们快去找她！”
　　四人一齐展动身形，向谷外掠去。
　　他们才一来到谷口，突然听得一声陡喝，道：“什麽人？”
　　那一声陡喝，听来像是自颇远的地方传来，但是喝声入耳，却极其响亮骇人！
　　四人心中一凛，互望了一眼，立即一齐，停下了脚步。
　　他们四人，才一停下，便听得一阵脚步声，跟着火光乱闪，已有人向山谷而来，还隔有叁二十丈远近时，四人便已看清，为首一人，银髯瓢拂，正是钓魂叟，在钓魂叟之後，还有十来个人！
　　吕麟等四人，心中俱皆吃了一惊，谭月华立即道：“不好，我们的行踪，已被钓魂叟发现，我们必需立即离开此处！”
　　韩玉霞道：“为什麽？怕他们吗？”
　　谭月华道：“不是怕他们，是怕六指琴魔！我们若是和他们在此动手，六指琴魔一到，自然不敌，但爹四人，却不知就里，如果也回到山谷中来的话，岂非一齐遇害？”
　　谭翼飞道：“说得是。”
　　吕麟道：“但是师傅他们回来，见不到我们，又怎麽办！”
　　就这几句话之间，钓魂叟等一干人，已经离他们只不过五六丈距离了，谭月华忙道：
　　“不怕，我将松石匕留在谷口，他们回到此间，一见松石匕，一定会知道，我们已经遇上了敌人了！”
　　翼飞刚想说，松石匕乃是武林至宝，岂可轻易留在此处？
　　但是，他话未出口，钓魂叟等人已经来得更近了！谭月华将松石匕向地上一抛，一声长啸，已经带着叁人，向一旁疾掠而出！
　　他们只求将钓魂叟等人，引开这个山谷，提气飞纵，风驰电掣，小半个时辰过处，便已经到了树林中的一片空地之上！
　　他们四人在前面急驰，钓魂叟等一干人，弃了坐骑火把，也各自展开轻功，自後追到。
　　谭月华等四人，一到了那片空地之上，便立即停了下来。
　　他们刚过身来不久，已经见十来个人，一齐追到！只是奇怪，却不见了钓魂叟。
　　原来钓魂叟，当日止了通天道中的机关，得进宝库，他一进宝库，首先便将地煞网取到了手中。当时，他将地煞纲揣入攘中之後，立即便伸手，去取旁边的“圣金”。
　　可是，当他的手指，将要触及“圣金”之际，却又猛地缩了回来！
　　当时，宝库之中，一无动静，并没有有什麽机关发动，令得他不敢贪心。而是在那瞬息间，他陡地想起，魔龙赫熹，曾经扬言，凡是进入宝库之人，只准取一件宝物，否则必死无疑！
　　如今，虽然中枢之地，机关已被自己止住，但是端木红曾说，那道和宝库之中，还有另一半机关，不受那个中枢所控制。
　　钓魂叟一直未能确定端木红所说，是真的还是假的。他知道，如果冒一冒险，便可能将宝库之中的宝物，一齐囊括！
　　但是，他转念一想，以自己的武功而论，有了地煞网，只怕也已是罕有敌手，何必再冒着杀身之祸，去取其他宝物？
　　他想了并没有多久，便决定不再多取，立即怀着地煞网，退了出来。
　　他刚一退出道，东方白等人，已经赶到中枢，将道内的机关发动！
　　钓魂叟却并不知道这一点，他只当机关是自动发动，心中还好生庆幸自己及时退出。他这一过份小心，便宜了谭翼飞等人，各得了宝物。
　　钓魂叟得了地煞网之後，赶回至尊宫。他到至尊宫才一天，便听得快马来报，说是发现有几个人，行迹十分可疑，正向至尊宫而来。
　　那几个所谓“可疑之人”，实则上就是东方白等八个人。
　　他们八个人，一路之上，虽然小心之枥，但是六指琴魔，各地眼线密布，八百里快马，传递消息，江湖上发生什麽大事，四五天之内，他一定可以知道。
　　钓魂叟据报，猜出其中一定有七煞神君谭升夫妇在内，因此，才带了十二个高手，四出搜寻。
　　当他发现了谭月华等四人的时候，并未曾见到谭升夫妇。
　　他心想，自己所带的十二人，全是黑道上的一流高手，未必打那四个小子不过，自己地煞网在身，非找这二人试一试新不可。
　　因此，当十二人开始追赶吕麟等四人之际，钓魂叟便已不和他们在一起，而另去找寻东方白等叁个人下落。
　　前事表过，却说当时谭月华.吕麟.谭翼飞.韩玉霞等四人一见钓魂叟不在，便已经松了一口气。而那十二个人一到，便一齐散开，将四入围在中心！
　　谭翼飞四面一看，见这十二人中，有认得的，也有不认得的。他一声长笑道：“各位，你们是十二个人，我们是四个人，正好一个对叁个，何不分了开来，也以免混乱？”
　　只见一个虬髯大汉，一扬手中铜，厉声喝道：“小鬼，死到临头，还这样轻松吗？”
　　谭翼飞一声长笑，道：“阁下倒是颇有自知之明！”
　　他一个“明”字，才一出口，尖点处，已经向那大汉，疾跃而出，那大汉扬手一砸来，谭谭翼飞身形一矮，苍天钺裂帛而出，幻起一道青光，向上迎了上去。
　　只听得“铮”地一声响，已经将铜削去了一半，馀势未竭，那大汉仓皇想避时，哪里还来得及？怪叫得半声，半边头也被削去！
　　韩玉霞一见谭翼飞一招之间，便已杀了一人，一声长啸，抖动日月轮，向前冲出。她在途中，已经觅了高手匠人，将两相轮镶在日月轮上，当作了日轮，她一冲出之後，有两个持长剑的人，迎了上来。
　　韩玉霞日月轮一摆，先左後右，一招“凤凰点头”，疾攻而出。
　　双轮旋转拱急，那两个人，还想以长剑来挡格，两柄长剑，才一和两相轮相交，便听得“嗤嗤”两声响，冒起两蓬白热的火花来！
　　那两人一声惊呼，连忙向後退出时，一看手中长剑，已经不见了半截！
　　而那半截，也不见下落，敢情已被两相轮，磨成了铁粉！
　　两人这一下，实是惊得发呆，韩玉霞一见自己的两相轮，具有这等威力，心中大喜，踏步进身，疾使一招“凤凰展翅”。
　　那两人正在吃惊头上，如同避得开去，怪叫一声，已然倒於血泊之中！
　　吕麟和谭月华两人，见谭翼飞和韩玉霞两人，皆是一出手便重创了敌人，也各自一声长啸，向前跃出，加入了战团。
　　跟随钓魂叟前来的那十二个人，虽然也各是黑道上的高手，但是他们在绿林道上纵横的那一身武功，怎能和吕麟等四人的上乘内家功力相比较？吕麟和谭月华两人，才一出手，金刚神指的指风过处，一招“双峰插云”，已有两人“砰砰”跌出！
　　谭月华铁横挥，击向一人腰际，将那人身子，牢牢缠住。
　　谭月华再用力一抽，那人的身子，本来被铁，仅了几匝，谭月华一抽，铁迅疾松了开来，那人身不由主，如同陀螺也似，滴溜溜地乱转起来，直转得他头昏恼胀，“咕咚”一声跌倒！
　　片刻之间，十二个人中，已伤了十一个！
　　尚馀一个，仗着一身小巧功夫，又最是贪生怕死，一见势子不妙，便躲在一旁。
　　此际见同伴不死即伤，更是吓得魂飞魄散，一个转身，向前便逃！
　　谭翼飞一声断喝道：“不能留他去通风报信！”
　　韩玉霞身形一矮，疾窜了上去，相距还有七八尺远近，右手扬处，一招“太阴掌”已然拍出！一股柔劲已极的纫风过处，那人怪叫一声已经一个翻身，跌倒在地上不起！
　　韩玉霞一步掠前，一伸手，将那人抓了起来，向身後一抛。
　　那人本已身受重伤，再经韩玉霞一抛，立时恶贯盈满！
　　四人向地上十二条横七竖八的体，望了一眼，韩玉霞“哈哈”一笑，道：“今日才算是略为出了一口气！”
　　吕麟道：“不知师博他们，回来了没有？我们该回到那山谷去了！”
　　谭月华秀眉微蹙，道：“如何忽然不见了钓魂叟！”
　　她这里一言甫毕，突然听得一旁，传出了阴恻恻地一声冷笑，道：“原来还有人念着老夫！”
　　那声音突如其来，事前一点迹象也没有，四人心中，也不禁为之一凛，连忙循声看去，只见丈许开外，站着一人，正是钓魂叟！
　　四人一见钓魂叟赶到，心中虽也不免暗自吃惊，但想起十二个敌人，已被自己消灭，总不成一个钓魂叟，自己不会不敌！
　　只见钓魂叟目光灼灼，望了望四人，又向地上，十二具体，看了一眼，道：“长江後浪推前浪，四位年纪虽轻，武功可不弱啊！”
　　谭月华道：“钓魂叟，你可是自知不敌了？”
　　钓魂叟一声长笑，道：“四位，可不要忘记，姜是老的辣！”
　　谭翼飞立即接口道：“不错，姜是老的辣，辣得连仗以成名的钓魂丝，也被我们夺过来了，当真是难得之至！”钓魂叟的钓魂丝，在通天道中，被吕麟和谭月华两人夺去一事，他引为奇耻大辱。
　　但是偏偏谭翼飞等人，一见面便将这件事情抖了出来！
　　钓魂叟心中，已经怒极！
　　但是他老巨猾，面上却是不动声色。
　　只听得他冷笑一声，道：“胜败乃兵家常事，看我今晚，能否将钓魂丝夺了回来！”
　　韩玉霞见众人与钓魂叟说话，早已大不耐烦，一提手中两相轮，厉声道：“那你就出手罢！”钓魂叟早已认出，谭翼飞手中的兵刃，乃是宝库之中的奇珍，“苍天钺”。
　　此际，他向韩玉霞一看，又认出她手中兵刃，那大的一个圆轮，竟是佛门至宝两相轮！
　　钓魂叟心中，也不禁暗暗吃惊！
　　他身形一晃，向後退出了丈许，左手伸入怀中，已将地煞网握住！
　　韩玉霞一见他向後退出，还只当他心怯想逃，一个箭步掠了上去，一招“凤凰重生”，日月锁心轮，带起“呜”地一声，已经砸到！
　　钓魂叟身子向後一侧，两只衣袖，疾扬而起，内家罡气，幻为两股劲疾之至的劲风，向韩玉霞迎面拂了过去！
　　钓魂叟功力深厚，所拂出的那两股方道之强，实非韩玉霞所能抵抗，韩玉霞乃在百忙之中，左掌一招“嫦娥奔月”，迎了上去。
　　两股方道相交，她身子腾地向後，退出了一大步！
　　吕麟等叁人，一见韩玉霞吃亏，各自一声呼啸，便向前迎上了上来！
　　钓魂叟自得了地煞网之後，尚未曾用过。
　　他正怕四人分散，难以一网打尽，一见叁人一齐迎了上来，心中不禁一喜，一声怪啸，陡地身形，向上拔起了两丈高下！
　　吕麟“哼”地一声，足尖一点，立即便要迎了上去，谭月华忙道：“麟弟，小心他的地煞――”
　　谭月华心思灵敏，警告可以说发得极快，但是钓魂叟的出手更快，她一个“网”字，尚未出口，陡地听得钓魂叟一声长啸，四人都觉眼前突然一黑，像是有一片其大无比的乌云，迎头盖了下来一样！
　　四人心中，俱都一凛，谭月华忙叫道：“我们快向外跃去！”
　　四人听得东方白和谭升两人，讲起过地煞网的厉害，心知此际，向自己当头罩下的那片乌云，一定使是“地煞网”了！
　　因此，其馀叁人，一听得谭月华的叫声，便立即向前，疾掠出去！
　　他们四人，分四个方向掠出，前进之势，何等迅速，转眼之间，各自之间的距离，已有五六丈远近！但是地煞网此际，已经被钓魂叟全撒了开来，十馀丈方圆之内，全被罩住！
　　而且，网的下沈之势，极其迅速！
　　四人在一开始之际，还只觉得头顶之上，一片黑暗，片刻之间，已经觉得四面八力，都是一片乌黑，再向前撞去，却被一片软绵绵的网罩住，挡了回来，难以再向前掠出！
　　这时候，四人相隔颇远，都不知其他人的情形，只有谭翼飞手中的苍天钺，越是在黑暗之中，光芒越盛，他就着精光，向前看去，只见上下左右，全是极细极细的黑丝所编出的网眼，眼子极细，外面的景物，俱都为之遮住不见！
　　谭翼飞手臂挥动，苍天钺向前，疾削而出。
　　但是那网却软绵绵地，一点也不受力，连削几下，丝毫无损！
　　谭翼飞吃了一惊，道：“我已被地煞网困住，你们呢？”
　　只听得吕麟、谭月华、韩玉霞的声音，同时传了过来，道：“我也是！”这时侯，四人相隔虽远，但是每人，均被困在地煞网的一角，难以脱身！只听得钓魂叟“哈哈”大笑，道：“你们想要脱身，只怕难过登天！”
　　他一面说，一面向附近的一株大树，疾掠而出，网撒开了之後，他手中仍摄住了一条极细的黑丝，他将那黑丝，在树上绕了几绕，打了一个死结，“哈哈”大笑，便自离去。
　　钓魂叟这一离去之後，没有多久，便遇上了东方白等四人。
　　那时候，他身边实是没有地煞网在，如果东方白等人，知道了这一点的话，则钓魂叟早已死无葬身之地了！他将吕麟等四人，因在网中，其所以放心离去，乃是因为他知道地煞网含有剧毒，只要被困上一个对时，便非死在网中不可！
　　当下，四人听得钓魂叟长笑之声，渐渐远去，心中尽皆忧虑无比。他们各展神技，可是不要说冲出网去，连想会合在一起，都没有可能！
　　韩玉霞性子最急，不由得骂道：“什麽两相轮，一点用处也没有，连那麽薄的一层黑纱都破不了，还算什麽宝物？”
　　谭月华沈声道：“韩家妹妹，切莫如此说法，物物皆各有相克，并不是两相轮就没有用处！”
　　韩玉霞叹了一口气，道：“我们出不了地煞网，有什麽用？”
　　谭月华沈声向谭翼飞道：“哥哥，你的苍天钺可在手上？”
　　谭翼飞应声道：“在。”
　　吕麟接口道：“月姐姐，我也想到了，谭大哥可以苍天钺之力，钻地而出！”谭月华道：“我也正是这个意思！”
　　两人一言提醒了谭翼飞，连忙以苍天针在地上，掘起洞来，这苍天钺削铁如泥，削泥若腐！
　　不一会，便掘出了一个大洞来，谭翼飞身形一沈，跃进了洞中。
　　他一跃在洞中，“地煞网”便将洞盖住。
　　谭翼飞吸了一口气，身在洞中，向前掘去，半个时辰後，便掘出了两丈许的一条地道，他估计已经出了地煞网所罩的范围，便又向上掘出，泥土簌簌而下，一盏茶的时间，他已从土中，冒了出来！
　　冒出泥土一看，他心中不禁大喜，一声呼啸，道：“我出来了！”
　　韩玉霞忙道：“快放我们，鬼叫什麽？”
　　谭翼飞循着那条黑丝看去，只见黑丝，缚在一株大树之上，他来到树边，也不耐烦去解这个死结，以苍天针缕住了那黑丝，用力一拉！
　　只听得“轰”地一声巨响，那株大树，竟齐中被他拉折！
　　谭翼飞摄住了黑丝，向上手抖，只见十丈方圆的中片黑纱，已被抖陇，谭月华.吕麟.韩玉霞叁人，一齐闪身而出！
　　他们叁人，闪出之後，那一疾片黑纱，又迅速地向下沈来，紧紧地伏在地面之上。四人一齐脱了困，齐皆松了一口气，忙将地煞网摺了起来，等到摺好，那麽大的一张网，看来仍不过是巴掌大小也似的一叠黑纱而已，当真是罕见的宝物！
　　韩玉霞道：“钓魂叟那老儿，不知哪里去了，我们快去找他算账！”
　　谭月华忙道：“且别忙去找他，地煞网上蕴有奇毒，我们被困在网中的时间虽然不长，但也难免沾上了奇毒，先找一个僻静的所在，躲了起来，运气将身内的奇毒逼出再说！”
　　叁人一听有理，各自点头，四个人，一齐向前掠出，来到了一个极其隐蔽的山洞之中，各自运气逼起毒来。
　　他们离开以後，只不过小半个时辰，钓魂叟便已带着六指琴魔赶到！
　　当钓魂叟一见吕麟等四人，连同那张地煞网，一齐不见之时，他心中又急又恨，实是难以言喻，依他的心意，还想去追寻四人。
　　但是六指琴魔却唯恐有人趁目己不在至尊宫中，上宫去捣乱，所以一定要回去，钓魂叟心中虽不愿意，但是却不敢违扭！
　　如果当时，六指琴魔依了钓魂叟的话，只怕端木红早已得了火弦弓，出了至尊宫了！鄙惜好事多磨，六指琴魔，竟在端木红甫一得到火弦弓之际，便自赶到！而端木红武功之高，虽已天下无敌，却因为一念情意，难通情关，终为八龙天音，“移心之章”所趁！
　　却说当时，端木红在至尊宫的密室之中，开始站立，继而坐倒在地，当她心中，幻出与吕麟两人，在芳草地上，追逐嬉戏，情意绵绵之际，她便已经跌倒在地上了！
　　而她跌倒在地上之後不久，眼前的幻景，便已经一起消失！
　　那时侯，她心中又明白了过来，刚才的一切，全是幻景，自己已为八龙天音所制！但是这时候，她伤势已重到了极点！
　　虽然她心中明白，但是却已经失去了反抗的能力，只觉得那本是听来，柔和细软，悦耳之极的琴音，此际却如同黄钟大吕一样，每一下，都是惊天动地，荡魂震魄，难以抵受！
　　端木红缓缓地睁开眼来。
　　她只见黄心直，正缩在一隅，面上的神情，十分复杂！
　　端木红挣扎着道：“黄……公子……”
　　她只讲出了叁个字，顺着口角，流下了两股鲜血来！
　　黄心直双手掩住了面，尖声道：“端木姑娘，你不必叫我，刚才我叫你走，你不肯走，如今，我……我也无法救你了！”
　　端木红心中，一阵茫然。
　　她从黄心直的话中，还听出黄心直的确是想救她。但是在这样的情形之下，他却又是的的确确，显得无能为力！
　　端木红心中，又是一阵发甜，一张口，又是“哇”地一声，吐出了一口鲜血来！
　　六指琴魔见端木红到了这等田地，居然还未曾死去，心中更是大怒，突伸双手，十二只手指，一齐向琴弦之上按去！
　　他双手一按在弦上，八龙天音，立时寂然！
　　“八龙天音”一停，端木红猛地松了一口气，黄心直也是又惊又喜，忙道：“爹，难道你……你竟肯放了端木姑娘了吗？”
　　钓魂叟也道：“至尊何故停手？”
　　六指琴魔一声怪笑，道：“放了她？哈哈！”
　　随着他“哈哈”一笑，他十二只手指，又一齐在琴弦之上拨动！这一次，他所奏出的，乃是“惊天之草”！端木红松了一口气，八龙天音重又奏起，她只觉得刹时之间，天际像是响起了连珠也似的霹雳，惊天动地，难以比拟。
　　而每一下霹雳之声，都令得她心头大受震动，前後只不过片刻间的工夫，只见她鼻孔之中，也已经流出了两股鲜血！
　　而她的面色，也越来越是难看，人躺在地上，已经一动都不动了！
　　六指琴魔又是声长笑，左手一缩，右手六指，在琴弦之上，连佛叁下！
　　那叁下，所发出的“八龙天音”，更是惊人之极！
　　只见每一下，端木红的身子，都不自主地向上，跳起了尺许。
　　叁下之後，端木红直挺挺地，躺在地上。六指琴魔，一声冷笑，抱琴而起，来到了端木红的身旁，一脚抬起，将端木红的身子，得滚了几滚，恰好滚到黄心直的脚下！
　　黄心直一俯身，伸手在端木红的鼻孔前一探，黯然道：“爹，她死了！”
　　六指琴魔冷冷地道：“死就死了，她不死，便是你死，你还不明白吗？”
　　黄心直刚才，确是探到了端木红全无鼻息，他对於端木红之死，心中实是难过之极！一时之间，呆住了说不出话来！
　　好一会，他才道：“阿爹，她人也死了，让我去将她葬了吧，她生前总算很看得起我，死了之後，还有什麽仇恨？”
　　六指琴魔的面色，十分难看。
　　黄心直唯恐六指琴魔不答应，则自己连这一点心意都难尽了，因此他连忙向六指琴魔，跪了下来，道：“爹，你答应我吧！”
　　六指琴魔冷冷地道：“你准备将她，葬在什麽地方？”
　　黄心直想了一想，道：“宫後花园之中！”
　　六指琴魔“呸”地一声，道：“没出息的小子，她是你什麽人？你要将她葬在宫後，至尊宫乃是我们父子两人所居，怎可多一个死人，还是将她火化了吧！”
　　黄心直忙道：“那我就将她，带出宫外去，随便觅一个地方葬了吧，爹，你一定要答应我的！”
　　六指琴魔老大不愿意，“嗯”地一声。
　　黄心直向他叩了一个头，站了起来，一伸手，托起了端木红的体，负在肩上，向外面慢慢地走了出去，走出了至尊宫，下了石级，向前走去。
　　他一面走，一面心中暗忖，像端木红这样，秀外慧中的姑娘，自然要找一个十分好的地方，将她葬下，方是道理。
　　他一直向中条山中走去，直到天明时分，才来到了一个小山谷中。
　　那小山谷中有两道溪水，潺潺而过，谷中芳草如茵，繁花似锦，再加上映在溪水中的蓝天白云，地方确是幽静之极！
　　黄心直到了此处，便将端木红放了下来，掬了几掬溪水，洗去了端木红面上的血渍。只见端木红的面色，虽然白得难看，但是容颜却仍是十分美丽，他呆呆地向她，望了一会，抬起头来，心中又想起谭月华来。
　　呆了好一会，他才深深地叹了一口气。
　　他知道端木红深深地爱着吕麟，但吕麟却并不爱她，那情形就像是他自己，深爱着谭月华，而谭月华却不会爱他一样。黄心直感到，端木红和自己一样，全是苦命的人。他长叹了几声，眼中落下泪来。站了起来，以佩刀在两个小溪之间，挖了一个土坑，将端木红抱了起来，放进坑中。
　　他站在坑边，又呆了半晌，才喃喃自语，道：“端木姑娘，我见你香消玉殒，却难以救你，你在九泉之下，切莫怪我！”
　　他又叹了两口气，道：“端木姑娘，你生前向我要火弦弓，我不肯给你，那并不是我不肯答应你的要求，而是我知道，你们得了火弦弓之後，就要对我爹不利，所以我才不能给你的……”
　　他讲到此处，一阵心酸，又不禁流下泪来。
　　顿了一顿，续道：“端木姑娘，如今你已死了，人家也不能再来害你，你也不能再害我爹，我便答应你生前的要求了罢！”
　　他一面说，一面自怀中，摸出了火弦弓来。
　　他双手微微发抖，将那张火弦弓，小心地抚摸了一遍，又拉了叁下弓弦，才道：“弓啊弓，你陪了我这麽多年，我本来是不舍得离开你的，但是你在世上，只有害人，不如陪着端木姑娘，埋在地下了！”
　　他俯身下去，将火弦弓放在端木红的右手之中，又将端木红的五指捏拢，硬着心肠，转过身去，将积土拨入土坑之中。
　　不一会，泥土便已将端木红的身子淹没，前後不到一时辰，土坑便被填平，黄心直又从他处，移了一片花草来，置於土坑之上，刚才被挖掘的痕迹，已经一点也看不出来了。谁都看不出来，在这样平静的山谷中，会埋着一个人。
　　黄心直俯身，在溪水之中，喝了几口水，抬头向天，只见日头已将正中。
　　他又回转身去，道：“端木姑娘，你好好安息吧！”
　　话一讲完，心肠一硬，一个转身，向山谷之外驰出，迳回至尊宫去不提。
　　却说当天晚上，吕麟等四人，各自在那个山洞之中，运气逼毒，到了天明时分，四人全都觉得神清气爽，心知无事，而且，又得了地煞网，心中俱皆大喜。
　　他们出了山洞，吕麟道：“师傅他们，一定到处找我们了！”
　　谭月华道：“是啊，咱们快到那山谷去。”
　　吕麟道：“经过昨夜这一闹，六指琴魔焉肯干休？我们一路上一定小心些，莫要叫他遇上了！”
　　谭月华道：“说得有理。”
　　四人一齐向前走去，来到了那个山谷口子上，突然见一条人影，疾闪而出！那条人影，来势极快，倒将四人，吓了一跳！
　　直到他们看清了自谷中扑出来的，原来是赫青花时，才定下神来。
　　只听得赫青花语带怒意，叱道：“你们四人，上哪里去了？害得我们叁人，为你们耽了一夜心事，还不快说！”
　　谭翼飞和谭月华两人，和母亲本就略觉生疏，一见母亲发怒，尽皆不敢言语。韩玉霞虽然想说话，但赫青花已等於是她的婆婆，她性子再烈，也不敢与之顶嘴，吕麟知道赫青花怒气头上，其馀叁人，实是难以开口，忙道：“伯母，昨晚我们遇上了钓魂叟，所以才一齐将他，引了开去的。”
　　赫青花怒气未熄，道：“一去就去了一夜？”
　　吕麟忙又将经过的情形，讲了一遍，赫青花的怒意，才深深地平息了下来，道：“我们叁人，足足找了你们一夜，我想你们，如果无甚意外的话，一定仍会回到这里来的，所以才又回来到这里等你们！”
　　谭月华道：“爹呢？”
　　赫青花道：“谁知道这上下他们两人，在什麽地方？我发信号，如果他们看得见，大约会立即赶来此处相会的！”
　　她一面说，一面自怀中，取出了她制的信号箭来，插破了外皮，向上一抛，只听得“嗤”地一声，一股绿焰冲天而上。
　　虽然是在白天，那一股绿焰，看来也是十分清楚。
　　赫青花所发的那股绿焰，尚未隐去，只见东面十馀里开外处，也冒起了一溜绿焰，紧接着，西南角上，也是一股。
　　赫青花道：“他们两人，离此不远，立即可以赶到的。”不到小半个时辰，果然东方白自西，谭升自东，两人飞掠而至。
　　吕麟又将昨天晚上，他们四个人的遭遇，向东方白和谭升两人，说了一遍。
　　两人听说得了地煞网，心中尽皆高兴。
　　赫青花问道：“你们两人，可曾找到端木红吗？”
　　东方白和谭升摇头道：“没有。”
　　赫青花叹了一口气，道：“她早有离我们而去之意，如今只怕已经走远了，且别去理她罢。”
　　众人俱都觉得赫青花所说有理，而且一夜寻找未获，只得暂且不提她。
　　他们众人，却未曾想到，端木红会在昨夜，独闯至尊宫，几乎将火弦弓夺了过来！
　　东方白道：“如今万事齐备，只欠东风了！”
　　赫青花道：“咱们仍按原议，由我带了苍天钹，去探探那两个不肖东西。”
　　谭升剑眉紧蹙，道：“经过了昨晚这一来，你再到至尊宫去，不是太危险了些？”
　　赫青花怒道：“要太平，最好睡觉去！”
　　东方白忙道：“毒手罗刹，咱们还是从长计议的好？”
　　原来东方白也觉得赫青花就这样去找黑神君和金骷髅的话，实是难以成事，而且还冒着极大的危险，颇是不值得。
　　怎知赫青花的脾气，固执无比，她想到做什麽，便要做什麽，谁也劝阻不了。
　　东方白一说，她心中更怒，道：“你们还有完没有完？什麽从长计议？再计议几遍，火弦弓便会从天上掉了来的吗？”
　　她一个转身道：“谭翼飞，你将苍天钺给我！”
　　谭翼飞不敢不从，将苍天钺双手奉上，吕麟忙取出了地煞网，道：“谭伯母，你带上这个，以防万”。”赫青花“唔”地一声，接了过来。
　　韩玉霞沈声道：“伯母，我和你一齐去！”
　　赫青花道：“不用，我又不是去打架，要人多作什麽？”
　　众人强不过她，只得一齐点头答应，赫青花身形晃动，便已向前激射而出！
　　东方白和谭升两人，望着她的背影，摇了摇头，东方白道：“你看她此去吉凶如何？”
　　谭升道：“我看多半是一无结果，凶则未必，她见势不妙，难道不会逃了回来的麽？”
　　东方白道：“那麽，我们除了在这里等她之外，也别无他法可想了？”
　　谭升苦笑一下，点了点头。
　　如今却不表东方白等人，在山谷之中相候，却说赫青花，一路上身形如飞，向前疾驰，到了中午时分，已来到了通向至尊宫的大路之上。
　　她一到了大路上，便自怀中，摸出了一个人皮面具来戴上。她一戴上了那人皮面具，使成了一个尖嘴猴腮的长脸妇人。
　　赫青花一直向前驰去，在可以望到那个石台之际，便有四个人迎了上来，将她拦住。赫青花道：“我是羔神君，金骷栖两人的姐姐，你们带我去见他们！”
　　那四人自然知道金骷髅和黑神君两人，在至尊宫中的地位，一听之下，便不敢怠慢，有一人还讨好道：“大嫂――”
　　他下面话尚未出口，赫青花反手一掌，“叭”地一声，已重重挹了他一掌，掴得那人，半边脸肿起了老高，赫青花骂道：“谁是你的大嫂？叫我姑姑！”
　　那人被掴，心中大怒，但是却又不敢出声，另外叁人，面面相觑。他们只不过是至尊宫的小角色，自然不敢得罪黑神君和金骷髅两人！
　　当下，由一人带着赫青花，向石台走去。来到了石台之下，有人迎了下来，那人便道：
　　“快去通报黑神君及金骷髅两位，他们的姐姐来了！”
　　石台上那人，向上走出了叁十级，又向另一人说知，一路传了上去，只听得最高一人叫道；“黑神君请出来，在下有话禀报！”
　　赫青花抬头向上看去，心想那石台之上，防守如此严密，就算六指琴魔不在上面，要冲了上去，也绝不是容易之事。
　　不一会，她已看到黑神君走出宫来，由石台之上，向下望了一会，才疾驰而下。不一会已经到了赫青花的面前。
　　姐弟两人见面，却并不亲热，黑神君道：“你来作什麽？”
　　赫青花道：“来看看你们，做奴才做得舒不舒服？”
　　黑神君面色一变，道：“你趁早走吧！”
　　赫青花道：“走？那你是不要宝物了？”
　　黑神君心中一动，忙道：“什麽宝物？”
　　赫青花道：“老叁呢？为什麽不下来？难道他还有廉耻之心，不敢见我吗？”
　　黑神君面上神色，十分恼怒，道：“昨晚端木红闯上石台来，老叁被她震断一条腿，起不得身。”
　　赫青花听了，不禁一惊，忙道：“端木红？她如今怎麽了！”
　　黑神君一声冷笑，道：“与至尊作对之人，自然死在八龙天音之下了！”赫青花一听，心中实是又气又怒，一翻手，一掌击出。
　　但黑神君却是武艺高强，没有那麽容易击中，一闪身便避了开去，道：“端木红已死，你们也该死了此心了！”
　　赫青花心中一阵难过，一扬手中的苍天钺，道：“这是阿爹的遗物，你想要不想？”
　　黑神君忙道：“自然想要。”
　　赫青花道：“要！那也容易得很，只要你带我去见一个人。”
　　黑神君向苍天钺望了一眼，面上现出极其贪婪的神色，道：“什麽人？”
　　赫青花道：“带我去见黄心直！”黑神君一听，面色不由得陡地一变，身子一缩，已经上了七八级石阶。
　　赫青花如影附形，身形晃动，立即追了上去。
　　她这里才追上，四条人影，自上而下，疾冲了下来！
　　赫青花哪里将这些人放在心上？右手一挥，苍天钺卷起一道精虹，那扑上来的四个人，连声都未出，便向後倒去！
　　赫青花厉声道：“你肯不肯？”
　　黑神君面如死灰，道：“你见了黄心直，又有什麽用！”他一面说，一面双手在身後，向站在第叁十一级石之上的四人做手式。
　　赫青花见识何等之广，她见黑神君神色不定，言语支吾，已知有异。身子一侧间，又见黑神君在向後做手式，可想而知，他是要上面那几个人，去通风报信，将六指琴魔请来！
　　赫青花心中这一怒，实是非同小鄙？
　　她一声冷笑，道：“老二，你可是看中了苍天钺，要叫六指琴魔出来害我吗？”
　　黑神君身形倒拔，又向上拔起了七八级石级，道：“那是你自取其辱，兴人无尤！”
　　赫青花一声怪笑，道：“好！”
　　她这里一个“好”字才出口，双臂一振，突然之间，身子如同怪鸟也似，疾拔而起，苍天钺精光暴泻，向黑神君当头压下！
　　黑神君素知赫青花的厉害，一见赫青花攻到，刹时之间，不知如何才好！
　　而赫青花出手，何等之快，只见精光一闪处，黑神君连声都未出，半边头颀，已经被苍天针削去，身子一斜，滚下石级来！
　　赫青花本来，始终还念着姐弟之情，并没有杀害黑神君的意思。但黑神君竟欲召六指琴魔来对付她，她心中实是怒极，知道留黑神君这种人在世，实是有害无益！
　　所以，她才大义灭亲，一招之间使将黑神君杀死！金骷髅幸是断了一条腿，未能下来，要不然，只怕也难免死在赫青花的手下！
　　赫青花馀怒未熄，一脚将黑神君的体，踢出了老远！
　　她唯恐六指琴魔赶出来，也是不敢久留，一个转身，便向外逸去！
　　石台之旁，虽然已围了不少高手，但是众人眠见她一招之间，便将黑神君的头颅，削去了一半，谁还敢阻拦她？赫青花的身法奇快无比，等到六指琴魔，走出至尊宫时，赫青花早已走远了。六指琴魔也未曾再去追赶，赫青花一口气驰出十来里，才停了下来。
　　她虽然杀了黑神君，但心中仍是恨恨不已。
　　她离开那个山谷的时候，曾和谭升斗了几句口，此际若是回去，一事无成，虽然谭升不会笑她，但她却也感到没有意思。
　　当下她心中，十分踌躇，心想连端木红也敢独自闯进至尊宫去，我难道不敢吗？
　　她性子本是十分刚烈，一想及此，一个转身，又待向至尊宫驰出，但是她转念一想，又感到自己此去，除了送死之外，实无好处！
　　她心中委决不下，信步向前走去，不一会，便来到了一个山谷之中。
　　那山谷有两条小溪，芳草如茵，野花处处，十分美丽。赫青花此际，心思繁乱，哪有心思，去欣赏眼前的风景！
　　她见那个山谷，别无出路，正想退了回来，突然又站定了身子，同时，心中奇怪之极！
　　原来，她看到在两条小溪之中，有一块草地，正在微微向上拱起！
　　赫青花乍一看，几乎疑心是自己眼花！
　　可是定睛一看间，却一点也不差，那块地面，已经向上拱起了两叁寸！
　　赫青花心中一凛，一时之间，她只当地下，有什麽毒兽怪物，待要穿地而出，连忙一个箭步，掠向前去，顺手抄起一块大石，压在那块草地之上。
　　她压好了那块大石之後，又後退了两步。
　　只见大右压了上去之後，半晌不见动静，但是过了一会，却又向上拱起了半寸！
　　看官，这个山谷，正是黄心直埋葬端木红的所在，而如今在微微拱起之处，也正是端木红的墓穴土端木红墓穴上的地面，何以竟会动弹？作书人自有交代。原来当时，在至尊宫的密室之中，六指琴魔、黄心直两人，都当端木红已经死了。
　　而黄心直也曾经探过端木红的鼻息，的确已经气息全无。
　　六指琴魔连换了三章“八龙天音”，也相信端木红必死无疑。但是他们却不知道，端木红自服了蓝田王实之後，已经将生死玄关打通。
　　对学武之士而言，生死玄关得以打通，实是难得之极的事情，武林中人武功精益求精，费了毕生心血去练武，所求的最高目的，也无非是为了要打通本身的生死玄关而已。
　　但是，千百年来，能以达到这个目的的人，实是寥寥可数。
　　端木红因为际遇之奇，竟尔达到了这一境地，她武功之高，已是无人能敌，如果不是她心中，对吕麟有着那麽一段爱情的话，以她本身的功力而言，足可以坚持下去，令得“八龙吟”的八根琴弦，一齐崩断。那时，不需火弦弓和火羽箭，也可以令得六指琴魔，无所使其技，而恶贯盈满了！她因为勘不破一个“情”字，所以才会为“八龙天音”所趁。当黄心直和六指琴魔，以为她死了的时候，她的确已经没有了气息。但是，她外息虽断，内息却仍然未断。
　　这便是生死玄关已被打通的人，与寻常习武之士，所不同之处。在端木红而言，虽然身受重伤，但是却未曾真正死去，只不过是闭了外息，昏了过去而已。
　　六指琴魔虽擅八龙天音，但是他过去，只是武林中的小角色，哪里知道有这种事情？黄心直自然更不知道，所以才将端木红埋了。
　　当端木红被黄心直带出至尊宫，埋入土中之际，她的确一点感觉也没有。但是，她被埋在土中，黄心直的那个土坑，掘得不是太深，压力也是不大，并不妨碍她内息运转。
　　而她被埋在土中之後，约莫过了两个来时辰，内息运转之际，已经将沈重已极的伤势，自动疗愈了两叁成，这时候，她便醒了过来。
　　端木红刚开始醒过来之际，她脑中浑浑沌沌地，既不知身在何处，也不知在此以前，曾经发生过一些什麽事情，就像是一个喝得烂醉如泥的人，忽然被一盆冷水泼醒的一样。
　　过了一会，她才觉出，身上压着极重的东西，整个身子，一动也不能动，眼前漆黑，连想睁开眼来都不行，气也透不过来。
　　端木红索性再屏除了气息，又运转了几遍内息，勉力镇定心神。
　　她心神镇定下来之後，才将刚才所发生的事情，一件一件慢慢地想了起来，她只记得，自己在八龙吟的叁下惊天动地的巨响之後，便自没有了知觉。那麽，如今怎样又会来到这里的呢？
　　她心中再想深了一层，不禁陡地一惊，心中叫道：“我死了？”
　　她已经知道，自己死了，但是死了之後，怎麽忽然又会有感觉呢？如今的情形，不像是死了，倒像是被人埋在土中一样！
　　端木红一想到此处，事情已经给她想明自了！她已经知道，那一定是六指琴魔，当她已经死了，而将她埋了起来的！
　　端木红当然不会知道，将她埋起来的是黄心直。而且，这时候，她也觉出，右手之中，像是握着什麽东西，但是她自然更想不到，那会是火弦弓！
　　端木红肯定自己未曾死之後，逃生之念便油然而生，她又定了定神，便用力弓起身子，向上挺去。如果她此际，根本未曾受伤的话，以她的功力而论，一挺之下，立时泥土纷飞，人也可以一跃而起！
　　但是端木红这时候，伤势却只不过恢复了两叁成而已，当她用力向上挺了几挺的时候．只是将土坑上的泥土，顶得向上高起了两叁寸来。
　　而在那时候，无巧不巧，赫青花也恰好来到了这个山谷中！
　　赫青花一生闯荡江湖，见识之广，自然不在话下，但是，她却做梦也料不到，那看来毫无异状的草地之上，会埋着一个人，而且还是活人，更且是她刚才为之伤心的端木红！
　　她一见土地微微拱起，还只当是蛟龙之类的怪物要出土，所以连忙搬了一块大石，压了上去！赫青花那一块百来斤重的大石，压了上去，却苦了端木红！
　　端木红刚才，硬挺了几挺，身子已经有一两寸的地方，可以活动，心中正在高兴，忽然之间，觉出身上的重压，突然增加了许多，端木红心中，也不禁为之大吃了一惊。
　　她并不知道自己是被埋在什麽地方，还以为自己的埋身之处，有至尊宫中的人守看，所以自己一动，便已为人觉察。
　　她静了好一会不敢动弹，可是想来想去，除此之外，自己实无脱身之路！
　　如今，虽然得以侥幸不死，但是时间一长，却是不难窒息而亡！
　　她又运转了几遍内息，在那几遍内息运转之际，她伤势又愈了一成，向上挺起的方道更大，所以虽然上面压了一块大石，仍是被她向上，又微微挺起了寸许，接着，再挺高了两叁寸！
　　赫青花在一旁见了这等情形，心中也不禁骇然，暗道：好厉害的怪物！
　　她一个转身，奔向一块重达两百馀斤的大石抱了过来，飞掠而回！
　　当她奔回来的时侯，地面又平了下去！
　　这一块大石加了上去，对端木红来说，更是糟糕到了极点！
　　端木红的身子挺高了尺许，右肘已经可以支撑了起来，借方向上翻起，但也正在此时，一块两百来斤的大石，再加上赫青花的力道，重重地压了下来，若不是端木红见机，立即将手伸直，几乎连臂骨都为之断折！
　　端木红身在土中，根本没有法子呼息，只是凭着内息运转，她又静静地躺了半晌，只觉得体内真气，运转越来越快，伤势又恢复了两成。她一鼓作气，身子再向上挺起！
　　赫青花一直在注意着那块地面的动静，她一见地面再度隆起，心中更是吃惊，连忙足尖一点，拔起了七八尺高下，已落在那两块大石之上。
　　她一到大石之上，立即真气下沈，使出了“千斤坠”功夫！
　　毒手罗刹赫青花，早在二十年前，武功之高，便已经名满江湖，精研“魔经”之後，内家功力，更是到了第一流的境地！
　　她这一式“千斤坠”一使出，方道之大，实是不下千斤！端木红只觉得自己像是被一座大山压住了一样，一点也不能动！
　　端木红的心中，不禁大急，一时之间，她几乎没有了主意！
　　但是她立即定下神来，心想身上的压力，已经加重了两次，而每一次加重，自己真气流转间，伤势都有好转。
　　这次的重压，虽比上两次的更重，但是如果自己能够再等上些时，令得自己完全复原的话，只怕压力再大，也能翻身而起T她一想到此处，心神便定了许多。
　　赫青花在大石上使千斤坠，过了约莫小半个时辰，不见地面再隆起来，心中暗自庆幸，大约地底怪物，出土不成，已被自己闷死了！
　　她刚想跃下来，怎知就在此际，端木红已经觉得自己真气运转，如同脱野马一样，不可自制，那情形，正如同她在至尊宫前，为金骷髅踏住胸前，她猛地将之震出之时一样！
　　端木红自知已经复原，大喜之下，猛地向上一挺！
　　她此际那一挺之力，实是大到了不可思议，站在石上的赫青花，只觉得自地底涌上了一股大得不可思议的力道，身不由主，只震得向半空之中，直飞了起来！
　　赫青花这一惊，实是非同小鄙！
　　但是她究竟是一等一的高手，身在半空之中，连忙舞起了苍天钺，将全身尽皆护住，百忙之中，只见那块大石，带起“呼呼”劲风，向上飞起，足飞起了五六尺高下！
　　而泥土四溅之中，只见一件物事，也从地底之下，直冒了起来！
　　赫青花一面身形下沈，一面心中暗忖，那是什麽怪物，如此厉害，倒要看看清楚，连忙定睛看去。怎知她不看犹可，一看之下，更是呆了！
　　日光之下，她看得分明，从地下冒起的，并不是什麽怪物，而是一个体形婀娜的独臂少女，正是死了的端木红！这时候，端木红也已经转过身来，两人一照面，端木红也是一呆！
　　赫青花向端木红一指，道：“你……不是已经死了吗？”
　　赫青花一生之中，不知道什麽叫害怕，可是这时候，她也感到了一股寒意！
　　端木红道：“谭伯母，你怎麽会在这里？”
　　她一面说，一面向赫青花奔了过来，赫青花等她来到了身前，“咦”地一声，道：“你手中拿的是什麽？”
　　端木红扬手一看，也不禁一呆，道：“啊！这是火弦弓啊，谭伯母，火弦弓怎会在我手中的？”
　　赫青花道：“我要问你，你如何问起我来？”
　　端木红道：“我的确不知道，我闯上至尊宫，已经死了，但不知怎麽，却又活了过来，在我有知觉之际，便已被埋在地下了！”
　　赫青花一听，心中一动，她突竟是见多识广之人，忙道：“端木姑娘，你运五成力道，击我一掌，由我硬接试试！”
　　端木红满面惶惑，道：“我只运五成功力，如何是谭伯母你的敌手？”
　　赫青花道：“你照我的话去做便了，不必多言！”
　　端木红将火弦弓揣入怀中，果然依言运了五成掌力，一掌向赫青花拍出！她这一掌，虽然只运了五成功力，但是力道却已惊人之极，赫青花身形一沈，一掌反迎了上去，只听得“叭”地一声响，端木红的身形不动，而赫青花却“腾腾腾”连退出叁步去，方始站稳！
　　端木红自己大惑不解中，已听得赫青花道：“端木姑娘，恭喜你了，你武功之高，已经到了打通了生死玄关的地步！”
　　端木红乃是学武之士，自然知道打通生死玄关，是怎麽一回事。一时之间她不禁呆了，忙道：“谭伯母，当真吗？”
　　赫青花道：“我岂会骗你！”
　　端木红心中，实是悲喜交集，她既知自己，已经打通了生死玄关，则武功之高，天下自然不作第二人想，但是，自己的爱情，却是始终没有寄托，倒反而不如一个什麽都不懂的村姑，还可以嫁一个如意郎君，过上快快活活的一世！
　　赫青花见她发呆，也不知她刹时之间，心头涌上了那麽多的心事，只当她欢喜过头，遂道：“你发什麽呆，如今火弦弓也得了，你武功也到了生死玄关通阳的地步，六指琴魔焉有生理！”
　　端木红仍是想不通，那火弦弓怎麽会到了自己手中的，当下，她跟着赫青花，一齐向那个山谷之中而去。东方白等众人，正在山谷之中，等得发急，韩玉霞好几次要出谷去看个究竟，皆为东方白所阻。如今一见赫青花和端木红一起回来，心中尽皆一喜。
　　赫青花一进谷中，便是一声欢呼，道：“你们看，她手中拿的是什麽？”
　　众人一齐看去，人人皆认出，端木红手中拿着的，正是火弦弓！一时之间，众人心中的高兴，实是难以言喻！他们两叁年来，到处奔波，好几次出死入生，无非是为了火弦弓和火羽箭！
　　而如今，七支火羽箭，一把火弦弓，都己得到了，心中如何不高兴？片刻之间，众人俱都想起六指琴魔，假传青王密柬，杀害金鞭韩逊之子，又将首级交与吕腾空，带到韩家，终於挑起武林之中的大纠纷，而武夷仙人峰上一会，武林精英，死伤过半，接下来，虽然平静了叁年，但是近一年间，武林中各大门派的高手，几乎全被六指琴魔，赶尽杀绝！众人俱是侠义之士，不要说自己和六指琴魔，都有着血海深仇，便是没有，也是不免热血沸腾，难以自制！韩玉霞首先叫道：“杀上至尊宫去！”
　　谭升忙道：“且慢士火羽箭和火弦弓相合，虽然能够克制八龙天音，但是咱们却不能和六指琴魔见面，一定要远在数里开外，引弓相射，必需要有人将六指琴魔，引了出来，才有目标――”
　　他讲到此处，向赫青花一笑，道：“老伴，咱们两人，去冒一冒这个险如何？”
　　东方白忙道：“我去！”
　　赫青花“哈哈”一笑，道：“别争，自然是谁的武功最高，谁才有这个资格前去！”她接着向端木红一指，道：“除了端木姑娘以外，谁也不行，她已将生死玄关打通了！”
　　众人一听，又羡又喜，连问经过，端木红便将自己闯上至尊宫去的经过，讲了一遍。
　　众中听了，又都代她高兴不已，谭升道：“如此说来，自是非端木姑娘莫属了，只要将六指琴魔，引出至尊宫，到了那石台之上，端木姑娘，你若能支持上叁四盏茶时，便大功可成了！”
　　端木红道：“我想，大半个时辰总可以支持得的！”
　　东方白“哈哈”笑道：“那就算有十个六指琴魔，也可铲除了！”
　　谭升道：“我们先在至尊宫附近，去找上一个山峰再说！”
　　众人齐声欢呼，一齐出了山谷。吕麟故意落後了几步，和端木红走在一起，道：“红姐姐，如今你武功已经可闻名天下，当真恭喜你了！”
　　端木红眼神之中，充满了幽怨，望了吕麟一眼又低下头去，轻轻地叹了一口气，道：
　　“麟弟，我此生此世，只怕再不会有什麽值得我高兴的事了，你应该知道我的心意才是！”
　　吕麟心中，也觉得极其难过，低声叹了一口气，道：“红姐姐，我再无话可说了！”
　　端木红点了点头，不再言语，她加快了脚步，向前赶去，追上了谭月华，和谭月华说笑去了。吕叫望着她的背影，心中一阵茫然！
　　一行众人，在天色黄昏时分，已经攀上了一个可以俯览至尊宫的山峰。估量那山峰，离至尊宫前的平台，约有四五里左右。
　　众人到了山峰之上，谭月华道：“不知那火羽箭是否能射得这麽远？”
　　端木红道：“不怕，如今不比身在密室，真不行时我立刻逃走，总还可以来得及的！”
　　众人说着，天色已经黑了下来。
　　只见石台之上，人影晃动，看来不过几才高，将一个一个的大火把点着，成了一个极佳的目标。端木红道：“我该去了！”
　　吕麟道：“红姐姐，千万小心！”
　　端木红又向他望了一眼，叹了一口气，道：“事成之後，我要去找师傅了。”
　　众人都知她不欲对吕麟和谭月华，更加触景伤情，一齐点了点头，黯然与她分别。
　　众人在山峰之上，将七枝火羽箭，并排放在地上，东方白握住了火弦弓，人人都望住了至尊宫。这时侯，是成是败，立时可以分晓，众人的心情，也都显得十分的紧张。
　　不一会，他们已经看到一条人影，已经如飞也似地来到了石阶之下，那人一到，身子便突然向上拔起了叁四丈高下，正是端木红！转瞬间，便见端木红到了至尊宫之前！
　　端木红志在引六指琴魔，并不想多杀人，所以，她刚才在飞身掠上石阶之际，只是提气直纵，并未出手，要不然，那些守在石阶上的人，只怕没有一个，可以活命！
　　端木红到了至尊宫之前，身形一凝，一声长啸，道：“六指琴魔，快出来！”
　　她这一声叫！连远在四五里之外的众人，也是隐约可闻！只见至尊宫口，人影一闪，一个人疾掠而出，正是钓魂叟！钓魂叟一见来的竟是端木红，也不禁面上失色！
　　端木红冷冷地说，六指琴魔呢？还不出来作甚？”
　　钓魂叟向前踏出了一步，喝道：“凭你一人，何必至尊亲自出马？”
　　他一面说，一面五指如钩，向端木红的肩头，疾抓过来！
　　端木红不闪不避，只是将气凝於右肩，钓魂叟五指抓了上去，突然一股大力，反震了出来，只觉得一阵奇痛难当，格格连声，五只手指，已被震断了！
　　钓魂叟这一惊，实是非同小鄙，连忙要逃时，端木红早已飞起一脚，在他的胸口！
　　这一脚，不但将钓魂叟的肋骨，一齐断，反插入他的心肺之中，立时命绝，还将他整个身子，出了两丈许，撞在宫墙之上，向下跌来，宫墙之上，一片血影！
　　端木红一抬手间，便将钓魂叟打死，只听得玉尊宫内，响起了“叮叮叮”叁下琴音，端木红连忙心神一凝，只见六指琴魔，已经缓步踱了出来！
　　六指琴魔一从至尊宫中，踱了出来，在山峰之上的东方白等人，心神更是紧张，在火把照耀之下，六指琴魔和端木红两人，俱都看得十分清楚。
　　他们看到，六指琴魔出来之後，一到门口便自站住，而端木红则一直向後退了七八步，两人之间，相隔约有叁丈。
　　紧接着，众人便看到，六指琴魔和端木红两人，都坐了下来。耳际，也隐约可以听到琴声。
　　东方白一俯身，从地上取起一支火羽箭来，道：“第一箭先由我来射！”
　　谭升点了点头，道：“确是应由你来射！”
　　东方白听出谭升的话，实是已明白自己的心意，因为，若不是六指琴魔的话，他和谭月华两人，也早已成婚多时了！
　　当下东方白真气运转，将火羽箭搭在火弦弓上，箭长弓小，看来十分不相配，东方白一声长啸，运了七成功力，可是一扯之下，竟未能扯成满弦！东方白真气再转，足运了十成功力，这才将火弦弓扯成了满弦，他小心将箭头，对准了六指琴魔，手一松，只听得“嗤”地一声响，眼前立时出现了一条火虹！
　　敢情是“火羽箭”之得名，乃是因为火弦弓被扯成满弦之後，火羽箭的去势快速之极，箭身与空气磨擦，爆着连串火花，看来像是一条火龙之故！
　　瞬眼之间，只见火虹已灭，但六指琴魔，却仍然端坐不动！众人心中一凛，定睛看时，只见在六指琴魔身旁叁四尺外，多了一个小黑点，那一箭，竟因叁四尺之差，而未射中！
　　东方白急一俯身，第二箭又已射出，火虹横空，衬着漆黑的天空，蔚成千古壮观，但是火虹一灭，仍然相差尺许，未曾射中六指琴魔！
　　这时侯，在至尊宫之前，六指琴魔，额上已经涔涔汗下！他看出，向自己射来的，正是火羽箭！他想要起身逸去，但就是凭着八龙天音，才能令端木红全神相抗，如果他一逃，端木红必然起身攻击，反无幸理！那两枚火羽箭，一枚离他四尺，一枚离他两尺多，尽皆是“铮”然有声，没入了石中大半！六指琴魔双手拨动琴弦，更其急骤，只希望对方七箭一齐不中，那就可以逃过这一劫了！
　　而端木红见两箭不中，心中也不禁发急！她好几次想要起身向六指琴魔发掌，但是稍一松神，便为琴音所趁，只得勉力镇定心神，不敢妄动，支持下去！东方白连射两箭不中，心中又怕又急，赫青花一伸手，从他手中，夺过了火弦弓来，足尖一挑，挑起了一支火羽箭，拉了个满弦，火羽箭疾如流星，激射而出，她不等第一支有无效果，紧接着，便取起第二支来，又射了出去！两支火羽箭一闪即灭，只见两支箭，距六指琴魔，竟比东方白的更远！
　　赫青花手心冒汗，将火弦弓递给了谭升。
　　谭升的面色，沈重已极，取起了一支火羽箭，搭在弦上，觑得真切，一箭射去，劲急之极的破空之声，挟着一串火星，电也似疾，向前面去，只见箭落处，钉住了六指琴魔的一只衣袖！
　　谭升吸了一口气，第二支箭，更加小心地射了过去，却见火星在六指琴魔的头旁掠过，那支箭，钉到了後面的宫墙之上！
　　七支火羽箭，去了六文！而六指琴魔，却仍然未曾射中！众人尽皆额上出汗，这最後一支箭，谁也没有勇气发出去！呆了片刻，吕麟一咬牙，道：“我来！”谭升的手儿，在微微发抖，将火弦弓递了过去，吕麟取起了最後一支箭，瞄了半晌，见到端木红的身子，已在左右摇晃，才手一松，那枝箭已电射而出，晃眼之间，只听得“铮”地一声响，琴声已停了下来！
　　众人不知是何道理间，只见端木红身形暴长，六指琴魔转身欲逃间，却被她一步赶上，一掌击中了後心，立时倒在地上！众人这才知道，吕麟的这一箭，虽未射中六指琴魔，但是却正好射在“八龙吟”上，将琴毁去，“八龙天音”难以再发！这门至高无上的武功，也从此失传！
　　众人只见端木红转过身来，向山峰望了片刻，身形一闪，便自向着石级，疾驰而去！众人欢啸下山向前奔去，等他们赶到，至尊宫中人，早已逃走了一大半，众人来到了石台上，只见黄心直抱着六指琴魔的体，呆呆地站着，见了众人，只是抬头一望，便立即一个转身，．疾掠而下！
　　众人想要叫他，他早已走得不见了！黄心直这一去，以後便再也没有人见到过他，想是他伤心之馀，隐居不出，终生陪伴着父亲的坟墓了！
　　六指琴魔除去之後两叁年，武林之中，才惭渐有了复苏的景象，各门各派劫後馀生的，纷纷露面，东方白削发为僧，作了峨嵋僧门的掌门，吕麟和谭月华，谭翼飞和韩玉霞，一齐成婚，吕麟自掌峨嵋俗门及华山派两派，两派均得以发扬光大，但是却不如端木红的飞燕门，端木红始终未曾找到青燕丘君素，伤情之馀，全副精神寄托之下，将圣金化为十二剑，令飞燕门成了天下第一大派。整个武林之中，直到过了二叁十年，方始原气全复，那已是另外一番景象，不在本书范围之内。在下这一部“六指琴魔”到此也告结束了。正是：
　　匆匆岁月如流，沧海桑田易变！
　　（全书完） 

　　金刚神指，乃是武学之中，至阳至刚之作。
　　当日，以鬼圣盛灵之能，在娥嵋青云岭西天峰上，尚且被吕麟一指，击成重伤！
　　固然，那是由於金刚神指，这种至阳至刚的功夫，正好是鬼圣盛灵所练，“阴　掌”的克星的缘故，但金刚指力之强，却也可见一斑。
　　此际，吕麟倾全力以赴，力道更是奇强，黑神君还来不及应付时，指力撞到，只听得他大吼一声，身子向後，退出了一步。
　　同时，口角处，也已然涔涔血出，可见这一下，他已然受了内伤。
　　可是黑神君究竟临敌经验，丰富之极，在退出之际，并未忘记自己身在一根圆木之下，因此虽受内伤，仍是站在木上！
　　吕鳞见自己这一招“梅花五出”，虽然击中了敌人，但是却并未令得敌人，跌了下去，正想奋力再发一招时，黑神君忍着肉伤，身形飘动，已然来到了另外一根巨木之上。
　　吕麟强忍住手背上的奇痛，左手一探，抓住了巨木，右手向外一挥，挣了出来，那一挣间，更是奇痛攻心，几乎昏过去。
　　他喘了口气，想将那枚钉在木上的黑芒梭，拔了出来，再回敬黑神君时，可是此际，他手背上的大洞，径可两寸，血肉模糊，五指早已不听指使，连想将黑芒梭扣住，都无可能。
　　而黑神君退出之後，一声怪啸，道：“好小子！还敢发横！”
　　他一面说，一面将足尖，向着那根巨木一挑，那根叁丈来长的巨木，被他挑得直竖了起来！
　　那恨巨木，两头搁在其他的木头上，本就不是十分稳妥。
　　如今，一头被黑神君用力疾挑了起来，另一头向一旁一滑，整恨巨木，便向下，直跌了下去！吕麟一手负了重伤，另一手，抓在巨木之上，自然也随着巨木，一齐跌了下去！
　　他耳际只听得“呼呼”风声，和黑神君的怪笑之声，片刻之间，便已下堕了叁四十丈。
　　可是也是吕麟命不该绝，那根巨木直上直下，向下落去，落下了叁四十丈之後，一头突然“砰”地一声响，撞在一块凸出五六尺许的岩石之上！
　　巨木下坠之势，何等急骤，突然之间，在石上撞了一撞，被那一撞之力，反震得向上，弹起了叁四尺高，在弹起之後，又复向下堕下之际，总会有那麽一瞬间，在半空中停留的时间。
　　吕麟本来自知，此次必然再也难逃黑神君的毒手，而就在那一瞬间，他求生之念，陡然而生，左手一松，身子便向那块岩石上落去！
　　此举，本来是危险到了极点的，可是那时候，他跳也是死，不跳也是死，自然值得冒一冒险，身子下坠，双足刚一沾到那块岩石，那根巨木，便带起一股劲风，在他身边掠过！
　　若不是吕麟双足一沾住岩石，便立即使出了“千斤坠”的功夫，只是那阵劲风，便可以再将他卷离岩石，向下堕去！
　　当下，吕麟勉力站稳了身形，惊魂甫定，耳际　自听到黑神君得意之极的笑声，仰起头来看时，只见黑神君站在木上，仰天大笑。
　　从下向上望去，黑神君身形，只不过尺许长短，而那块岩石，就是吕麟的站身之处，却甚是阴暗，显然黑神君并未曾发现事情又有了变化。
　　吕麟低头，向下望去，下面黑沈沈地，那根巨木跌了下去，竟然无影无踪，不知何时，才能着地！吕麟心知处在这种上不着天，下不着地的地方，绝对不是长久之计。
　　但是总算暂时脱离了危险，他撕破了一件衣衫，将右手紧紧地扎了起来，在石上坐了下来，只顾自己运气养神。
　　没有多久，黑神君的笑声，便已停了下来，只见他身形向上攀去，不一会，便上了峭壁之顶，看来显得更小了。
　　再过一会，黑神君已上了峭壁，再也看不见了。
　　吕麟知道暂时自己可以没有危险，暗叹了一口气，正待站了起来，打量周围环境，看是向上攀能脱出险境，还是向下去的好，就在此际，忽然又听得峭壁顶上，传来一阵黑神君的声音。
　　那山缝之中，旋风迥荡，终年累月，都响着轰然之声，黑神君离得他又远，声音传到，本就听得不是十分真切。
　　可是，他断断续续的声音，飘了过来，吕麟听了，却还是入耳惊心，几乎呆了！
　　只听得黑神君一开始，像是对什麽人在说话，说那火羽箭，怕只是传说，实则上不知在什麽地方，再也找不到的了。
　　接着，便是劝那人回去，见一见母亲。
　　吕麟听到此处，已然呆了一呆。再往下听去，黑神君又有“你外公……魔经……原应归我兄弟……你爹……你母亲见了你……一定肯拿出来……”等等不连贯的语句。
　　那些不连贯的语句，在旁人听来，可能会感到莫名其妙！
　　但是，听在吕麟的耳中，吕麟却不禁大大地为之震动起来！
　　他立即在心中自己问自己：黑神君究竟是和谁在说着话！
　　他并没有思索多久，心中已有了一个连他自己都不敢相信的答案！
　　虽然那简直是没有可能的事情，但是吕麟仔细地想了一想，便觉得自己所料绝不会错！
　　此际，黑神君的声音，已然静了下来，而且，也未曾听到过第二个人的声音，山缝之中，也只剩下了山风呼号。
　　吕麟再将自己所听到的，那断断续续的语句，想了一遍，他所得到的答案，仍然相同，那就是，黑神君的讲话对象，不是谭月华，就是谭翼飞，而且，更可能是谭月华！
　　因为黑神君在提到“魔经”之际，却先提到“你外公”。毒手罗刹赫青花的一身惊人武功，本是由魔龙赫熹所传“魔经”中学来的，若然黑神君讲话的对象，不是赫青花的儿女，便不应该有这样的称呼。
　　而吕麟又料定，那是谭月华而不是谭翼飞，那是从黑神君的语气中断定的。
　　黑神君说赫青花见了，一定会将魔经交出来，那自然是因为赫青花见了，便喜出望外，什麽要求，都肯答应的原故。
　　而谭翼飞和韩玉霞，虽然也受了伤，这些日子来，当然也已经调养好了，就算突然出现在赫青花的面前，也是很寻常的事。
　　唯有谭月华，下落不明，生死未卜，而且，谭月华在情海覆舟，赫青花心中，也不会没有内疚，她见到了谭月华，才会喜出望外！
　　吕麟在心中，反覆地想了几遍，心头不禁“突突”乱跳！
　　他不顾黑神君可能再循声寻到，仰天大叫道：“月姐姐！月华！”
　　可是，他声嘶力竭地叫了不知多少声，但他的声音，才一出口，便为由上而下卷来的旋风，卷了回来。峭壁顶上，黑神君的话，他可以听得到，然而他的声音，却绝对无法传了上去！
　　吕麟连运真气之馀，内力消耗，已然不少，但是他只希望上面的人，可以听到自己的叫声，因此他仍是一直不断地叫了下去！
　　直到天色渐渐地暗了下来，峭壁之上，也一直没有人声传下，吕麟心中，才感到了一阵绝望，声音也停了下来，长叹一声，已然打定了主意，无论如何，要向上攀了上去，看个究l竟！
　　可是，那峭壁直上直下，就算光亮异常，要向上攀去，亦非易事。
　　何况此际，天色黑了下来，眼前漆黑一片，一个不小心，仍是要跌个粉身碎骨！
　　好不容易，才等到月亮，升了上来，照得那山缝之中，蒙上一层清辉，可是，当吕麟准备冒险上攀时，他却发现，自己根本没有法子，向上攀出半步！因为他右手受了重伤，仍然一阵一阵，奇痛攻心，一点力道也用不出来。
　　而单凭一只手，想要攀上这样的峭壁，简直是没有可能的事！
　　吕麟呆了一呆．又颓然地在石上，坐了下来。
　　他抬起头来，望着在石缝上面，那一块青天上露出来的弯月，心中千头万绪，不知从哪一点想起才好！没有多久，月亮又移了开去，石缝之中，显得更是黑暗了，吕麟在无法可施之馀，只得又渐渐地打起坐。连日来，他心力交瘁，竟然在不知不觉间，睡了过去。一觉醒来，天色已然大明。
　　吕麟睁开眼来，仔细地看了一看，向上攀，虽然绝无可能，但是如果要向下落的话，只要小心一些，一只手，倒也还可以。
　　他心中暗忖，就算是攀到峰顶，黑神君也未必尚在原处，何不到了峰脚下，再打主意，侥幸可以再见谭月华一面的话，当真是死亦甘心了！
　　主意打定，他便开始，小心翼翼地，向下落了下去，一路上，寻找踏脚的石头，到了中午时分，已然下落了百十丈。
　　也就在这时侯，吕麟彷佛听得下面，传来一阵一阵，渡水沸腾似的那种声音。吕麟心中暗暗奇怪，可是此际，向下看去，仍然是什麽也看不到。又过了两个时辰，那声音已然越来越明显。吕麟在一块大石上，歇了歇脚，俯首看时，却不禁大吃了一惊！
　　原来，对准那山缝的地面，竟是一个潭子。而那潭子中，却并不是水，而是极稀极稀的泥浆。
　　那泥浆像是米粥开锅似地，不断地在冒着一个一个的大泡。
　　每一个大泡，鼓起尺许高下，便“卜”地爆破，泥浆也溅了开来，连续不断之下，便像是滚水沸腾一样，此际，隔得只不过十来丈远近了，声音更是听来惊心动魄，极为骇人。
　　吕麟看了这等情形，心中不禁呆了一呆，暗忖自己化了那麽大的心力，下了峭壁，却不料竟是一个大泥潭。
　　如果是水潭的话，自己还可以跳下，游开去求生，这样的一个泥潭，若是跌了进去，怎还能有命？吕麟的心中，不禁大为发急。
　　正在他不知所措之际，最奇怪的事，又突然发生！只听得一阵阵的女子笑声，突然自远而近，传了过来！
　　吕麟猛地一怔，他万万未曾料到，在这种地方，还会有人声！
　　他连忙将身子一伏，伏在大石之上，循着笑声，向前看去。
　　只见那泥潭的四周围，全是耸天高的峭壁，那泥潭却有亩许大小。在四面的峭壁上，接近潭面，有不少大洞。
　　那阵阵的女子笑声，正是从东首的一个洞中，传了出来的。
　　吕麟越想越是奇怪，更是屏息静气，伏在石上不动，以观动静。
　　没有多久，忽然听得有“拍拍”之声，只见一艘式样极是奇特的小船，从那洞中，划了出来。那艘船，简直是个正力形，船身高达六七尺，在泥潭中划行之势，极为缓慢。
　　但因为船身高，所以爆起来的泥浆，也溅不到船面之上。
　　吕麟定睛看时，只见船上站着两个女子，那两个女子，各自划着一条其柄极长的船桨，吕麟自而下望去，也看不到她们的面容，只看出他们的服饰，极是怪异，五色斑斓，不知是什麽东西织成的。
　　那艘怪船，没有多久，便来到了泥潭的中心，只见她们两人，放下了船桨，一探手，又各自拿起一条极长的钓　来。
　　那钓　上的钓丝，足有小手指粗细，而钓钩也是大得出奇！
　　吕麟这时候，越看越是奇怪，更是一声不出。
　　只见那两个女子，又用铁叉，叉起了老大一块牛肉，放在上，手臂一挥，“刷刷”两声，挥开了钓丝，大钩便沈入了泥潭之中。
　　那两个女子，也坐了下来，只听得一个道：“姐姐，这几天，我们这里，竟接连有人闯来，你说怪不怪？”
　　另一个道：“由得他们来，反正他们之中没有一个闯得过主人所留下的阵法，阵中的白骨，难道还不够多麽！”
　　那一个摇了摇头，道：“姐姐，我看不见得，昨天闯进阵中的那一个黑衣人，和一个女子，像是懂得那个阵法似的！”
　　吕麟只听到此处，已然怦然心动，只听得另一个道：“哪里会？若是懂得阵法，他就早已穿过来了，怎麽会被困在阵中！”
　　那一个顿了一顿，道：“我也不明白，看样子，好像那黑衣人略懂一些，那女子一点也不懂。”讲到此处，忽然语锋一转，道：“最可怜是叁天之前，闯进阵来的那少女了。”
　　吕麟听了，心中又不禁为之一奇。
　　刚才，他听得那两个女子，说起什麽“黑衣人和少女”，便料到可能便是黑神君和谭月华。可是，那两个女子，忽然又提到了另一个少女，那少女却是谁？他因为不知那两个女子的来历，所以一时之间，也不敢贸然发动。
　　另一个叹了一口气，道：“我也瞧着可怜，那少女逗人喜欢得很，多少年来，我们两个人，这样寂寞，有她做伴，也是好的。”
　　那一个道：“姐姐，我们何不入阵，将她救了出来，岂不是好！”
　　另一个语声突然一沈，道：“这是什麽话，主人的吩咐，你敢不听麽？”
　　那一个像是被吓了一窒，不敢再讲下去。过了一会，才又道：“姐姐，那少女是和一个人不人鬼不鬼的家伙一齐来的，刚来的时候，她像是为那家伙所制，但入阵第一天，那家伙却死在她的手下了，姐姐，你说他们，是什麽关系！”
　　另一个道：“谁知道……快！膘！钓线在动了！”两人讲到此处，突然一抖手，只见泥浆溅处，钓钩已然被曳了上来。
　　在钓钩之上，多了一团尺许方圆，满是泥浆的物事，也看不清是什麽东西。
　　看那两个女子的情形，像是极其紧张，一等那团东西，跌到了船板之上，左手抖处，“霍霍”两道晶光闪处，两柄长约叁尺的尖矛，已然射了出来，“叭叭”两声，将那团物事，钉在船板之上。
　　直到此际，那两个女子，才像是松了一口气，对望一眼，又笑了起来。
　　那两个女子，笑到一半，那一个突然又道：“姐姐，你可曾看出，那个和黑衣人一齐的少女，像是有点古怪！”
　　另一个叱道：“又来胡说！”
　　那一个却坚持道：“我一点也不胡说，那少女的一双眼睛，竟有点像主母，还有那黑衣人，才一入阵，便左七步，右七步，若是说他一点不懂主人所留下来的阵法，那是杀了我的头，也不相信！”
　　吕麟此际，虽然仍是不知那两个女子的来历，但是在她们的交谈之中，吕麟却也略为听出了一些梗概。那两个女子，像是一个武林前辈的侍女，而那位武林前辈，却已然不在人间了。
　　而那武林前辈的居住之所，则为他生前所留的阵法所封，寻常人走不进去。
　　吕麟所能揣知的，也就只是这些。
　　当下，只见那另一个女子呆了一呆，道：“你倒也说得是。可是当年主人曾说，若有人能通过他所布置的阵法，则来的一定是一个女子，如何那黑衣人却会略懂阵法？”
　　那一个笑道：“你问我，我更不知道了，倒是那个少女，已在阵中困了多日，再下去，就算不力竭而死，饿也要饿死了，我们何不……”
　　她才讲到此处，另一个女子已已然喝道：“主人生前的吩咐，我们绝不能违背，你别再说了！”她声色俱厉地讲到这里，叹了一口气，道：“那少女也的确可怜得很，而且，她不时自言自语，叫着“吕公子”，想来那“吕公子”定是她的心上人，若是她死了，那“吕公子”，不知要怎麽伤心哩？潜心细听，本来，他只注意两人口中的“黑衣人和少女”，对於她们所同情的另一个少女，却一点也没有放在心上。
　　可是如今，突然听得那女子说出，那少女不断地在呼唤着“吕公子”，吕麟的心中，不由得猛地一呆，暗忖难道那少女，才是谭月华！
　　一时之间，情不自禁，“喂”地一声，道：“你们是什麽人！”
　　那两个女子，陡然之间，听得人声起自头顶，猛地吃了一惊，一齐抬起头来观看，而吕麟也在一出声之後，身形一长，足尖点处，一口真气提起，便向那船上，跃了下去。
　　那两个女子，抬起头来，吕麟已然可以看出她们，约莫四十岁左右年纪，均生得甚是丑怪，吕麟只求在她们口中，得到谭月华的下落，因此才不顾一切，向下跃了下去的。
　　他身形下堕之势，颇是迅速。
　　本来，他存身之处，和船面相距，约有十来丈高下，但片刻之间，便已落下了七八丈，那两个女子，这才各自一声惊呼，手挥处，两柄钓　，连着晶光闪闪的大钩，带起“霍霍”
　　之声，已然向吕麟钩到！
　　吕麟虽然身在半空，而且右手已然负伤，但以他的功力而论，要凌空避开两人钓钩的一击，原来也不是什麽难事。
　　可是他跃下之际，本是觑定了那船的，若是在半空中一扭身时，则势非落在泥潭之中不可！刹那之间，吕麟也不及多加考虑，一见两只利钩，已然飞到眼前，左手伸处，“拍”地一声，疾弹而出！
　　那一弹，正弹中在一枚钓钩之上，“叮”地一声响处，那枚钩子，向外疾扬了开去，和另一枚钩子相碰，两柄钓　的线，因这一碰之力，立时交相互缠，结成了一团。
　　在那一瞬间，吕麟的身子，又已然向下，沈下了叁五尺去。
　　可是也就在此际，只听得那两个女子，一声怒喝，手臂再是一振，吕麟只觉得眼前亮光一闪，身上一紧，又见那两个女子，在甲板之上，滴溜溜地一转，身上竟已然被钓丝来回困了好几回！
　　那两个女子这一手，来得极是快疾，吕麟两条手臂，也被绑住，那小指粗细的钓丝，紧紧地勒入肉内，好不疼痛。
　　吕麟想不到对方应变，如此神速，吃了一惊，连忙勉力翻起左腕，足运了八成功力，向钓丝之上，疾弹了出去！
　　他只当这一弹，可以将钓丝弹断，自己也可以安然落在船上。
　　却不料一指虽然弹中，那钓丝却是强韧无比，并未弹断！
　　只听得“嗡”地一声响处，钓丝虽然未断，但吕麟那一弹，“金刚神指”的大力，却沾着钓丝.钓　，直传了过去，将那握住钓　的女子，震得离甲板五尺来高，眠看将要跌下泥潭中去！
　　另一个女子，身形一侧，用力一扯，吕麟已然就着那一扯之力，落到了船板上，左手握住了钓丝，用力一抖，恰好在那女子，将要落入泥潭之中时，将之抖了起来！
　　那女子惊呼连声，身形一侧，向前斜斜滑出了叁四尺，已落到了船板之上。
　　吕麟正待开口时，只听得那两个女子，一声呼啸，身形又绕着他，疾转起来！
　　吕麟看出不妙时，身上又紧了几紧，两根连在一起，足有四五丈长短的钓丝，已然一起绕到了他的身上，将他困了个结结实实，手足尽皆不能动弹！这才听得两人一声长笑，退了开去！
　　吕麟心中，不禁又气又怒。可是他继而一想，心忖她们久居在此，向不见外人，乍见生人，也难免惊惶，却是不能怪她们的。
　　这样一想，气就平了下来，忙道：“两位，绝无恶意！”
　　一面说，一面真气运转，双臂用力一挣，想将那困在自己身上的钓丝挣断，可是他那一挣，用的力道虽大，却是未能奏功，反令得钓丝，更是深陷入肉内，其痛难禁！
　　吕麟一挣挣不脱，已知道那钓丝，一定不是寻常之物，也就不再挣扎，抬起头来道：
　　“两位，我一点恶意也没有，快将我放开！”
　　那两个女子互望一眼，齐声道：“此地向无人迹，你是什麽人？我们又不识得你，怎知作是好人还是坏人？如今既已就逮，且跟我们回去再说！”
　　吕麟见她们大是不讲理，心中又不免有气，大声道：“我并非怕你们，只不过要向你们打听一个人，你们若是不放我，却莫怪我要出手了！”
　　那两个女子一笑，道：“你有本事，尽管挣扎好了！”
　　吕麟剑眉一竖，身子突然向左右猛地筛动了一下。
　　此际，那四五丈长的钓丝，将他的手足，完全困住，他本不能发招应敌。
　　但是，连在钓丝之上的那两柄钓　，却随着他身子一筛动之力，“呼呼”两声，挥了起来，向那两个女子击到！
　　那两个女子，像是料不到对方竟会以这样的怪方法来进功，略呆了一呆间，“拍拍”两声，已各自被钓　，击中了一下。
　　如果不是吕麟本未存心伤她们，就是这两　之力，便可以将她们击下泥潭去了！
　　那两个女子，各自捱了一　，不由得齐皆“哇呀”大叫起来。
　　只见她们各自一伸手，便已然握住了钓　，向外纵了出去，一个站在船头，一个站在船尾，吕麟恰好是在她们的当中。
　　吕麟早已看出，那两个女子的身法，虽然极其怪异，但是武功却远不如自己，只可惜一上来，便被她们以那强韧之极的钓丝，将全身困住，以致一身武功，丝毫也不能施展。
　　此际，他不知那两个女子要做什麽，只是道：“你们还不放我麽？若是我有恶意时，刚才那一　，便将你们击下泥潭去了！”
　　那两个女子“呸”地一声，道：“少吹大气，叫你知道我们的厉害！1那看来年纪轻轻的一个又道：“姐姐，先给他看看那玩意的模样，也好令他心惊肉跳厉害些！”
　　另一个道：“说得是！”
　　吕麟此际，已然看出情形不妙，那两个女子，分明是想各执一头，将自己吊浸入泥潭之中，吃一点苦头再说！
　　他趁两个女子，尚未发动之际，连运真力，又挣了几挣。
　　但是挣扎的结果，非但未能将钓丝崩断，反倒更加深陷肉内，内连衣衫全被勒破。那钓丝一碰到皮肉，便有一阵极其麻痒的感觉，令得人全身软麻，一点力道也使不出来！
　　吕麟空自着急，却是无法可施，他心中深悔刚才不曾先在石上，将话讲明，再向下跃，以致有此一失。可是他刚才听得那两个女子，说起那少女口呼“吕公子”，以为有了谭月华的信息，心中何等着急，怎有时间去多加考虑？
　　此际，他只有真气下沈，稳定了身形，静以待变，只听得那两个女子讲完之後，突然望着他，笑了一下。
　　那两个女子，全都生得厚唇凹鼻，奇丑无比，可是她们虽丑，看来却不像是什麽穷凶极恶之徒，此际向着吕麟的那一笑，也是恶作剧的成分居多，吕麟心中，又不禁略为放心了一些。
　　只见两人身子向侧，移开了两步，左臂探处，已然各自提起了一只大水桶来。
　　一提起水桶，向前一扬，水桶中原是满载着清水的，经她们一扬，两股水柱轰然而出。
　　吕麟看出这两个女子，天生异禀，功力虽不十分深厚，但是力道却大得惊人。
　　那两捅水，并不是向着吕麟冲来，而是向刚才被她们从泥潭中钓了上来，又被长矛钉在船板之上，蠕蠕而动的两团物事冲去的。
　　清水过处，将那两团物事身上的泥浆，尽皆冲个乾净。
　　吕麟只觉得眼前，陡地一亮，现出了两团金光，再定睛一看时，不禁生出了一阵寒意！
　　只见那被长矛钉在甲板之上的，竟然是一种前所未见的怪物！
　　那物事似蟹非蟹，背上的甲壳，灿然放着金光，本来极是美丽。
　　可是那甲壳，却只不过手掌般大小，并不能将那怪物的身子，全都遮住。而露出在甲壳之外的，全是看了令人恶心的皱纹，一张阔口之中，白牙森森，沾着圆圆的身子，不知生了多少条软足。
　　而在阔嘴之旁，另有两只大钳，正在开合不已，狞厉之极。
　　吕麟看了一看，便忍不住失声叫道：“这是什麽东西！”
　　挪年纪轻的女子“哈哈”一笑，道：“这东西，普天之下，只有这里的泥潭之中方有，只什麽东西，我们也不知道，只知道它肉味鲜美，吃了令人，气力大增。可是我们吃它，它也喜欢吃人，在这泥潭之中，那怪物何止千万？”
　　吕麟已然听出她的口气，竟大有将自己去　那怪物之意！心中一惊，连忙问道：“你们准备怎麽样？”
　　那年轻的一个道：“你刚才不是说要将我们抛到泥潭去麽？如今便叫你　　滋味！”
　　吕麟骇然道：“我与你们，素不相识，如何这样对付我？”
　　那两个女子，一声长笑，双臂猛地向上一振！
　　幸而吕麟早有准备，立时一个“千斤坠”，身形下压，力逾千斤，那两个女子在一振之下，竟然并未曾将他扬了起来！
　　两人“咦”地一声，道：“倒看不出你，还有点门道！”
　　一面说，一面各自後退了两步。
　　她们一後退，缕在吕麟身上的钓丝，便陡地为之紧了一紧。
　　那钓丝触肤的奇痒之感，也顿时大炽，吕麟只感到一阵乏力，也就在此际，两人一声大喝间，钓丝再次震起，吕麟正在全身无力之际，被她们一震震高丈许，两人向旁一挥开，吕麟已然被挥出了船舷，离那泥潭，只不过两叁尺高下，泥潭上的泥浆，溅了起来，已溅得他浑身皆是！
　　吕麟心中，又急又怒，大叫道：“你们就不怕伤天害理麽？”
　　那两个女子笑道：“不怕！”手一松，吕麟又向下，落了两尺。
　　这一来，他几乎已然要触及泥潭了，只听得“卜”地一声，在身旁爆开了一个泥泡，泥泡之中，一只丑样的怪物，双钳齐出，已然向他夹来！
　　吕麟此际，毫无反抗的能力，只得双眼一闭，心想自己不死在黑神君之手，却万万未曾料到，竟会死在这两个不明来历的女子手中！
　　他心中正在自分必死，绝无幸理之际，忽然又觉得身子，向上提起了两尺，再睁开眼来看时，只见那怪物白牙森森，离自己面门，不过尺许，但是那怪物却显然不能浸上泥浆来，以致咬不着自己。
　　吕麟定了一定神，只听得船上那两个女子，笑声不绝，此际，吕麟也已然料到，那两个女子，只是想戏弄自己一番，并不是真想将自己去　怪物，心中略为放心了一些。
　　抬起头来，向上看时，只见那两个女子，也正向下望来，道：“你还吹大气不！”
　　吕麟看她们的年纪，已然全在四十上下，可是行动之间，却像是童心未泯一样，不禁又好气又好笑，心想看她们的行径，她们的主人，一定对她们曾有极严格的嘱咐，不准她们，随便害人，自己何不以言语，冒她们一冒，看是有用！
　　因此他立即正色道：“你们别再胡闹了，快拉我上去，难道你们不怕违了你们主人的嘱咐麽？”
　　那两个女子，一听此言，像是吃了一惊，互望了一眼，并不出声。
　　吕麟见言语收效，心中大喜，忙又道：“实和你们说，我本领比你们大得多，只不过一时不察，中了你们的奸计而已，反正你们不敢害我，若是再迟片刻时，我一松开，就当真要将你们两人，抛入泥潭之中，去　那怪物了！”
　　吕麟早已看出那两个女子的智力甚低，是以一味拿话去恐吓她们。
　　果然，那两个女子一听，面上便现出了惊惶的神色来，呆了一呆，一个道：“那麽如今放了你，你便不见怪麽！”
　　吕麟道：“自然不见怪了。”
　　那两个女子，像是松了一口气，手一震，重又将吕麟提到了甲板之下。
　　吕麟刚一站稳，便已然觉得眼前人影乱幌，身上一松，钓丝已然松开，紧接着，一桶清水泼到，便已经将他身上的泥浆洗净。
　　吕麟停睛看时，只见那两个女子，站在自己的面前，正在争论。
　　一个道：“他又不是从阵中闯进来的，我们将他怎麽发落！”
　　另一个搔了搔头，道：“主人没有吩咐过，这却如何是好？”
　　吕麟听了，心中不禁暗暗好笑，心想她们的主人，一定也知道她们两人，笨拙无比，因此每一件事，都曾经吩咐过。
　　可是她们的主人，只怕也想不到会有人从泥潭之上，落了下来，因此她们两人，便无所依据，不知如何处置了！
　　从这一点来看，可知她们两人，虽然笨拙，但心地却也甚好。
　　吕麟也不忍多去戏弄她们，便问道：“两位的主人，不知高姓大名！”
　　那两个女子摇了摇头，道：“主人吩咐，不准说的。”
　　吕麟明知两人的答案，多半如此，又问道：“贵主人如今何在？”
　　那年轻的一个道：“他离开此处，已有十九年了。”
　　另一个却道：“不是，十八年！”
　　那年轻的道：“我说是十九年！”
　　两人竟又争了起来，吕麟忙摇手道：“好了！好了！你们先将我带到你们的住所去，我要看看，被困在阵法中的人，是不是我要找的人。”
　　那两个女子一怔，道：“……”
　　吕麟道：“你们放心，你们的主人，必然是未曾吩咐，如有人从泥潭上面下来，该当如何处，是也不是？”
　　那两人道：“是啊！”
　　吕麟道：“这就不错了，快将我带进去再说吧，别耽搁了时间。”
　　吕麟的话，说得模模糊糊，只要略用心想一想，便可以察出他的话，说了也等於白说。
　　可是那两个女子，却是智力甚低，一听之下，呆了一呆，也不去弄明白为什麽“这就不错”，竟点头道：“是啊，多亏你提醒！”
　　两人操起船浆，迳向那洞中，划了过去。
　　没有多久，船已然进了山洞，才一进山洞，船行便快了许多。
　　吕麟低头看时，只见一进洞中，下面便已然是一泓清水，和泥潭中的泥浆，泾渭分明，毫不混杂，不禁暗叹造物之奇。
　　抬头看时，只见山洞的前面，极是明亮，那山洞也颇为宽广，从洞顶上，水晶也似，奇形怪状的各种钟乳石，倒挂而下。
　　沿着钟乳石，向下跌着一滴一滴的泉水，落入水中，发出极是清脆的“叮冬”之声，简直是幽静幻丽，到了极点，若不是亲身经历，真难想像这样的一个泥潭之旁，会有如此胜地在！
　　没有多久，船已然行出了那个山洞，吕麟向前一看，更是呆了半晌。
　　只见前面，群山环抱，竟是一片湖水澄彻如镜，映着四面，耸天也似的峭壁，和蓝天白云，更是恍若置身仙境！
　　船来到湖面之上，那两个女子，运桨如飞，船行更速。
　　不一会，便已然靠了岸。吕麟细一打量，只见岸上，倚着峭壁，有一个石坪突出在外，那石坪之上，造着一座，纯以赤红色的石头，所砌成的宫殿，显得极是巍峨雄壮。
　　吕麟心知这座宫殿的主人，一定是一位方外奇人，只可惜不知他叫什麽名字。
　　船傍岸之後，那两个女子，一齐跃上了岸，吕麟跟在後面，也跃了上去。
　　来到了峭壁之下，沿着极是陡峭的石级，向上面走了上去。
　　吕麟一路之上，只是在留意她们口中所说的阵法。他之所以要来到此处，也是为了被困在阵中的两个人，可能有一个是谭月华之故。
　　可是一路上，却又是静荡荡地，一点人声都听闻不到。
　　没有多久，叁人已然先後来到了石坪之上，看那座宫殿时，更是觉得慑人之极，一见宫殿，便可见主人是胸襟极大的人。
　　那两个女子来到了正门面前，才转过身来，道：“到了！”
　　吕麟忙问道：“那个阵法，在什麽地方，你们快带我去看看。”
　　那两个女子忙道：“不行，主人曾经吩咐过的了。”
　　吕麟心想立时出手，将她们两人制住，可是继而一想，自己此时，只能以一手应敌，能否取胜，实无把握，何必打草惊蛇？
　　因此，他便忍了下来，将话岔了开去，道：“好一座宫殿，两位请带我进去看看。”
　　那两个女子道：“好，可是你却不要乱走。”吕麟点了点头，那两个女子推开了门，走了进去，才一进去，便是一个大厅。
　　那大厅中的陈设之物，华丽到了极点，到处都是珠光宝气，照得人眼睛发花，每一件物事，莫不是价值连城的珍品
　　吕麟的父亲吕腾空，生平最是爱财，所搜集的奇珍异宝，也不在少数。
　　吕麟那时侯，年绝虽小，但是也曾见过不少，可是此际，和大厅中所陈设的那些东西一比较，却没有一样，比得上的。
　　吕麟不由自主，呆了一呆。只听得那个年轻的女子道：“奇怪，这些东西，只不过放光而已，为什麽有人见了，便觉得那麽可爱？”
　　另一个道：“谁知道，上次我们拿了几件出外去玩，後来送给了人，那人竟然千恩万谢呢！”
　　那一个道：“还说哩，那四件东西，给胡乱送了人，我只怕主人回来责骂哩！”
　　两人在低声言语，吕麟听了，心中不禁为之一动，连忙转过身来，道：“你们曾将这珍宝送过人麽？是什麽东西？”
　　那两个女子，侧头想了一想，道：“是一块绿色的石头，一块红石头刻出的两个狮子，还有一条黄色的小龙，和一颗会放光的圆圆的东西。”
　　那四样东西，在两人口中说来，竟是一钱也不值的一样。
　　可是吕麟一听，却不禁胸中怒火，陡地上升，面色也为之剧变！
　　刹那之间，他已然记起，近叁年前，那个自称“齐福”的人，托父亲飞虎吕腾空送那只木盒时，所送来的那四件珍宝来。
　　那四件珍宝，本是世间罕见的异物，乃是一块透水绿翡翠的镇纸，火齐红玛瑙雕出的狮子，一条金丝盘成的小龙，和一颗照夜明珠。
　　那四件珍宝，正和此际，那两个女子所说，送与人的物事相同！
　　而就是从飞虎吕腾空受了那四件珍宝开始，不但吕麟的一家，家破人亡，而且，六指琴魔出现，武林之中，再无宁日，吕麟的心中，如何不怒，当下便厉声问道：“你们给他东西的那人，是什麽样子的？”
　　两人一呆，也大声道：“你神气什麽？谁怕你的呼喝！”
　　吕麟猛地踏前一步，左手已然扬了起来，一指待要发出。
　　只听得那两个女子，一声怪叫道：“这小子不是好人！”
　　身形一幌，两人已然向後，退了开去。
　　吕麟在那一招，将发未发之际，已然想起，事情一定和那两人无关，多半是六指琴魔等人，初得八龙天音之际，经过这里附近，又恰好遇上她们，拿着宝物，当作石头在玩，因而才给了人家的，事情和他们，却是一点关系也没有。
　　但是她们既然经常出去玩，那山头之上的七枝火羽箭，可能也被她们捡了来！
　　吕麟一想及此，只觉得大有可能，正待发问时，只听得年纪较轻的那个女子道：“将他关了起来，也不杀他，由得他自己老死，也不算是违背了主人不准动手杀人的嘱咐了！”
　　另一个立即道：“是！”
　　吕麟刚才一呆间，“霍”，“霍”两声，连在钓丝上的两枚钩子，又已然迎面飞到！
　　吕麟刚才，曾经　过两人的苦头，知道两人除了气力甚大之外，武功实是平常。
　　但是，她们手中的那股钓丝，却是厉害无比，难以抵御。
　　此际，身在大厅之中，不比在半空之中或是在船上，无法躲避，一见双钩齐出，吕麟足尖点处，已然向後，疾退了出去！
　　两人一钩击空，怪叫一声，钓丝挥动，霍霍有声，又已袭到。
　　吕麟忙沈声喝道：“住手！”
　　那两个女子道：“你不是好人，我们也不杀你，只将你关了起来，自己老死！”
　　吕麟又好气又好笑，道：“你们两人，岂是我的敌手，不要做梦了！”
　　那两个女子“哼”地一声，不再讲话，钓丝挥动不已，着着连绵，向吕麟一招紧似一招地攻了过来。
　　吕麟左闪右避，片刻之间，便是十六七招，那两个女子，仍然是攻之不已。
　　吕麟见她们只是不肯住手，不由得心头火起，一声陡喝，宛若晴天之中，响起了一个霹雳，怒道：“我只不过看在你们主人面上，不与你们多计较，你们不识好歹，却莫怪我！”
　　话刚讲完，左手疾扬而起，一招“双峰插云”，手腕略摇了一摇，两股指风，已然向着两人，“嗤”然有声，疾袭而出！
　　那两个女子像是全然不知厉害，反觉得吕麟向她们凌空指了两指，极是好玩神气，竟停下手来，望住了吕麟发笑。
　　那金刚神指的指力，一经发出，便疾逾奔马，何等迅疾！
　　就在两人一呆之际，两股大力，已然撞在她们的肩头之上！
　　那还是吕麟手下留情，只用了四五成力道，而且并不攻向她们胸前的要害。只见那两个女子，被那股大力一冲，一个站不稳，“咕冬”，“咕冬”，已然一齐仰天跌倒在地。
　　吕麟不等她们跃起，便向前疾掠而出，双足将两股钓丝，齐皆踏住，那两个女子，一跃而起，面上现出了莫名其妙的神色，显然她们连自己是怎麽会跌倒的，都不知道！
　　吕麟一笑，道：“你们可服了麽！”
　　那两个女子叫道：“你会妖法？”
　　吕麟叱道：“胡说！”
　　两人道：“你如果不会妖法，如何你的手未曾推着我们，我们便已经跌倒了！”
　　吕麟沈声道：“这是上乘武功，你们岂能明白。”
　　一面说，一面向着一张茶几，一指指出，“轰”地一声，那张在丈许开外的茶几，已然碎成片片！接着又道：“看到了没有，若是我刚才想害你们时，你们早已死了！”
　　那两个女子面上露出骇然之色，半晌不语。吕麟又道：“你们既知厉害，还不快带我到阵法跟前去，看看被困阵中之人！”
　　两人互望了一眼，突然弃了钓　，相互拥抱着，大哭起来。
　　吕麟倒给她们，弄得莫名其妙，喝道：“你们哭什麽？”
　　两人一面哭，一面道：“我们打不过你，又不敢违了主人之言，岂不是死定了！”
　　吕麟看出两人，性子甚是忠厚，不由得叹了一口气，道：“那麽，你们不要理我，由得我自己找去，岂不是没事了？”
　　两人一听，重又破涕为笑，道：“好！好！喂，你要不要吃刚才那怪物的肉！”
　　吕麟想起那怪物的模样来，不由得一阵恶心，忙道：“不要，不要，我肚饿了，你们随便弄一点什麽东西给我吃罢！”
　　两人答应一声，便走了开去，不一会，便端来了一大盘各种水果，还有两条大肥鱼，和热气腾腾的一大锅饭，吕麟肚子早饿，也不客气，吃了一个饱。
　　那两个女子，垂手站在他的身边，态度甚是恭敬，直到吕麟吃完，方始收拾碗筷。
　　吕麟吃饱了之後，右手背上，仍然在隐隐作病，五指也是不能动弹，他心忖这宫殿的主人，自非常人，可能留有什麽治伤的圣药，也说不定，因此便道：“两位，我手上受了伤，不知你们可有伤药麽？”
　　两个女子对望了一眼，道：“有，你伤得很重麽？我们看看！”
　　吕麟将裹在手上的破衫，解了开来，一面解，一面像是针灸一样，痛不可忍。
　　这时侯，吕麟的心中，也已然觉出事情，十分地出奇。
　　因为，他手臂上的伤势虽重，但就算伤及筋骨的话，经过了那麽多时候，真气运转，痛楚也应该稍为减轻了些才是。
　　可是如今，伤口上的痛楚，非但未曾减轻，反倒越来越甚！
　　吕麟心知这一定是那黑芒梭上，另有古怪的缘故。他小心翼翼将破衫慢慢地解了开来，尚未露出手来，已然嗅到了一阵血腥味，那两个女子，首先“啊”地一声，叫了起来。
　　吕麟低头一看，连他自己，也不禁为之吓了老大一跳！
　　只见手背之上，乌溜溜地一个大洞，那洞约有寸许口径，骨肉全消，而洞边上，血肉模糊，滴着一点一点的紫血！
　　吕麟做梦也未曾想到，扎了一天，伤势反倒沈重了许多，大惊之下，也不禁“啊”地一声，叫了出来。只见那两个女子又向前看了一看，“咦”地一声，道：“奇了，他像是中了消元散的奇毒。”
　　另一个道：“是啊，伤他的兵刃，像是黑芒梭！”
　　吕麟一听得自那两个女子的口中，讲出了这样的话来，心中的惊讶程度，实在是难以形容，一时之间，竟至於讲不出话来！
　　因为，看那两个女子的情形，像是从来也未曾在江湖上行走过。
　　而且，她们两人，行动言语，也十分可笑，分明不是聪明的人。可是，她们却不但一眼便看出了伤自己的是黑芒梭，而且，远认出了黑芒梭上的毒药，是自己闻所未闻的什麽消元散！
　　吕麟猛地一怔之後，心中不禁大是骇然，暗忖她们能以认出自己的伤势，唯一的可能，就是她们本来就是黑神君的同党，那一切，全是装模作样，装出来诱骗自己入彀的！
　　吕麟一想及此，神色陡地为之一变，突然站了起来，厉声道：“你们怎麽会知道的！”
　　那两个女子却仍然神色甚为平常，道：“黑芒梭乃是主人留下的叁件暗器之一，我们用来宰牛的，看惯了伤口，自然看得出来。你伤处骨肉全消，隐冒紫血，不是中了消元散，又是中了什麽毒？” 
