《厕所里有鬼》 

　　 前言：上次曾刊载有关倪匡和金庸先生打麻将遇鬼的故事，这篇也和打麻将有关，只是加上了厕所。一般在厕所或厨房都很容易遇到鬼！或许这些地方较为阴湿吧！尤其是马桶，很多小说或电影都是如此演的！在马桶里有颗血淋淋的人头对着你笑，或者有只手从马桶里伸出来，再不然就是厕所的镜子有鬼影啊，水笼头打开会有血水流出来啊，反正，在厕所有太多的鬼故事可以写了，而以下这一篇也是如此！ 
　　 三个人都开始不耐烦─阿唐进厕所去太久了！虽然说已连续打了三十二圈，大家都很疲倦，但假期连续几天，讲好了，至少九十六圈，才打了三分之一，而且“战况”激烈，高潮迭起，筹码在四个人的面前移来转去，胜负难分，三十二圈之后，稍事休息，人人都斗志高昂，恨不得再立刻投入“战场”，阿唐却抚着肚子说肚痛，进了厕所。 
　　 进厕所是常事，人有三急，没有人可以不进厕所的，可是他进去太久，至少有二十分钟了吧！三个人坐在麻将桌旁，把摊在桌上的麻将牌，搓了又搓，叠了再推倒，也不知多少次了。麻将桌的一边空着，那是阿唐的位置。阿唐的对家首先耐不住，抓起一张牌来，桌上用力敲着，发出“啪啪”的声音，听来响亮而刺耳，他大声叫：“阿唐，别赖在厕所不出来，三个人等你一个”厕所中传来了阿唐的答应声，声音听来有点怪，闷闷的，倒像是他一面回答，一面正在用力做些什么别的事：“就快好了，就快好了！”他们打牌的地方，是一层相当残旧的四层高楼房。在飞速发展的城市中，这种旧楼，已经很少见了。旧得唯一的前途，就是等候拆建了。而这幢房子，也的确准备拆除了，上下四层，除了底层还有一家杂货在营业之外，也只有三楼这一层，有他们四个人在打牌，阿唐的一个长辈是这一层的承租人，阿唐提议的：要打牌，到那层楼去，地方宽敞，又没有人来打扰，随便我们拆天拆地。其余三个人来到一看，果然是一打牌的理想所在，于是才有了“长期抗战”的行动。 
　　 像那样的旧式楼房，内部结构有一个特点，厨房和厕所，都在另一端，若是面积大，和主要的厅堂，隔得也就相当远！正因为这样，所以虽然三个人都觉得阿唐的声音有点怪，但总以为那是从十多公尺外传来的，又隔着厕所的木门，所以并不在意。 
　　 又过了三分钟，阿唐的对家脾性气，再度高声叫：“阿唐，你出不出来？” 
　　 阿唐的回答，听来有点气喘：“这就来，这就……。”听来，像是他没有说完，接着，就是哗哗啦啦的一阵水声，旧式的厕所，水箱放置得相当高，所以冲厕的水声也就格外响。对家闷哼了一声，他坐的地方，正好可以看到通向厕所的走廊，他伸长脖子，看到阿唐有点脚步踉跄地走了过来了，好像还在喘气。 
　　 阿唐坐了下来，早已等急了的三个人，自然立即开始行动，打麻将的步骤是固定的：搓牌、叠牌、抓牌……所有人的注意力都集中在牌上，麻将牌这种游戏，带合参加者的乐趣，几乎无穷无尽，能令参加者全心全意沉浸其中。 
　　 所以，自阿唐从厕所中出来之后，究竟过了多久，才被人注意到他的脸色不对，没有人说得上来，首先注意的是阿唐的上家，由于接连打了两张牌，阿唐都犹豫着，决不定是要还是不要，他才向阿唐望了一眼。桌上的麻将灯压得很低，所以阿唐的脸色，在灯光之下，这也就使他异常的脸色，看来格外惨白。上家吃了一惊：“阿唐，你脸色怎么那样难看，没事吧！” 
　　 当中隔着灯，对家要注意阿唐的脸面更不容易，他咕哝了一句：“三十多圈牌打下来，脸无人色，那是一定的了！” 
　　 而这时，下家向阿唐看了一眼，也觉得不对，把灯托高了一了些。他们在打的那副麻将牌，恰好又是碧绿色的，反在阿唐的脸上，惨白之中，还有一层浅浅的惨绿，看了令人有说不出来的不舒服！下家伸手，想去按阿唐的额头，那是看到了旁人身体不适的象征之后，十分自然的举动。可是阿唐却闪了一闪，没让下家的手碰到他。 
　　 三个人都停下手，看着阿唐，没有人说话，又正当深夜，静得出奇，所以，阿唐吞咽口水的声音，听来也相当刺耳，他一面咽着口水，一面现出十分惊骇的神情回头去看。他身后是一条走廊，走廊的尽头处，是厨房和厕所，他刚才到厕所去了很久，就从那％走中走过来，走廊中并没有灯，窄窄的，看来阴暗的一条，看起来也就十分怪异，使人感到寒意。 
　　 对家又有点不耐烦：“快打牌！天都快亮了，别自己吓自己……” 
　　 上家和下家也不由自主咽着口水，阿唐又回头看了一眼，忽然道：“不是吓你们……有谁要上厕所……最好别去……忍一忍……或是下楼去……” 
　　 阿唐那几句话，说来声音发颤，想是他心中有着极大的恐惧，所以听来也叫人格外心中发怵，三个全是年轻小伙子，只是一震，接着便不以为然地笑：“去了又怎么？里面有什么？” 
　　 阿唐的声音，听来更怪：“有鬼！那厕所中有鬼！” 
　　 对家呵呵笑了起来：“有鬼！男鬼还是女鬼？” 
　　 阿唐双手按在桌上，手指发白，他抓了几只牌在手，捏得那几只牌互相摩擦，发出“格格”的声响来。他道：“分不清是男鬼还是女鬼……”他回答得居然十分认真：“一进去，就叫掐住了脖子”他把手放在自己的后颈上示范着：“然后，气力好大，就按着我的头，向马桶下按，好可怕……那多半是积年老鬼！” 
　　 三个人听得想笑，可是却又一点也笑不出来，看阿唐说得那么认真，他的脸色又那么可怕，三个人更感到有一股寒意，山一样压了下来。 
　　 过了好一会，对方才道：“你吓人的功夫很到家，怎么，心理战？好叫我们害怕？打错牌？” 
　　 阿唐忙道：“不是，是真的！是真的！” 
　　 其余三个人齐声叫：“少废话，打牌！打牌！” 
　　 一开始打牌，刚才小小的停顿，好像都被他们忘记了，看来，都在专心一志地打牌。可是，真是忘记了吗？又是几圈牌之后，对家首先有些坐立不安，一直在变换着坐着的姿势。接着，上家和下家，也有相类似的动作。 
　　 又四圈结束，三个人都吸了一口气，他们显然都内急了，要上厕所，可是他们一起向阿唐看去，阿唐的神情有着可怕的诡异：“不要去，厕所有鬼！” 
　　 对家先站了起来：“我们一起去”阿唐忙挥手：“我去过了，你们去吧！” 
　　 对家、上家和下家虽说不怕，心中还是不免有点发毛，在走廊中挤向前，推开厕所门，着亮灯，三个人同时看到，有一个人，上半身几乎全在马桶里，半马桶的水，把他的头全浸在水里。三个人不知僵了多久，才有气力把那人拉出来──阿唐，他在水中已浸了太久，脸色是异常的惨白。阿唐没说谎，厕所真有鬼，把他的头按向马桶，而他无法抗拒！ 
　　 
　　（全文完） 


《搭电梯》 

前言：搭电梯，是现在人必需要做的事婢搭电梯就跟吃饭一样平常。随着楼越盖越高，电梯更是离不开人的生括但进电梯有一种很共通的现象，就是如果同一齐搭电梯的人都不认识，通常是不会说话的！而且每个人进了电梯都会有一种警戒心产生！所以电梯里的鬼故事也不会比较少！例如一个人晚上坐电梯回家，如果电梯四周都是镜子，真不知道几时会有颗人头冒出来。其实也真不解，一个小小的空诅为什么鬼特别喜欢去呢？或许看完下面的故事，你们会觉得电梯的鬼的确是特别多！但还是得搭电梯，如果你住在十楼、十五楼或更高。你能舍电梯而走楼梯吗？我想没有一个人做的到！请看故事吧！ 
“等一等”他叫着，向前奔，在他面前三公尺处，电梯的门，正在向中间合拢。若是没有在电梯中的人，使得门再动新打开，那么，以小王的经验来说他奔得再快，都无法在门关上之前冲入电梯，多半是他的一只脚才伸进去，电梯门会把他的脚夹住，运气好的可以及时抽回脚来，不然，会出现什么样的狼狈场面，不得而知。自然，他可以不必奔，也不必叫，让电梯门在他眼前关上，这种巍然高耸的办公室大厦，都有许多架电梯，搭不到这一架，可以搭另名一架，可是争取每一秒钟时诅已成了这个繁忙的都市中所有人的习惯，所以他才要扯着喉咙叫：“等一等！” 
当他叫的时候，他留意到电梯中大约有大半态承载量是多少，他在这里上下已超过了一年，可从来也没有留意过，一半满的意思，是电梯中大约有七、八个人的样子，而且，他也看到了，那七、八个，几乎全是女性。 
和七、八个女性，尤其是年轻的女性，更尤其是正当盛夏，柔软的胴体之上，衣着都不是太多的女性，同在一个狭窄的空间中，就算时间短暂，就算相互之间一句话也不说就算他望向人家，人家根本连他的视线都不想接触，一派冷漠，但那也能使小王的心头，涌起一阵一阵浪漫的联想。 
联想，自然是想入非非，异想天开，百分之百不知所云的。小王正处在一个热中于做梦的年轻年纪，大学念了一半就投身社会，口齿伶俐，外貌英俊高大，虽然薪金不高，可是也能把自己打扮的潇洒出众，他在升降机中，和陌生的、年轻的女性，在短暂的一霎诅共同相处时，最爱做的幻想是：我和她共同呼吸着那小空间中的空气，除非她能不呼吸，不然，必定有才自我体中呼出来的气，被她吸了进去，想想看，她的身体之内，有了出自我身体之中的东西！ 
这种大胆而满有淫亵意味的“联想”，有时令他得意洋洋，有时，甚至会令他有莫名其妙的兴奋，甚而至于脸红耳赤！那种遐思，小王把之当作一种娱乐，不但他可以得到一定程度的欢愉，而且，对别人一点损害都没有，他只是自得其乐，事实上，他不会对他正在想入非非的那些女性有任何行动，至少，电梯中人实在太挤的时候，难免有身子和身子碰在一起的情形。但一有这种情形，他总是一动也不动，虽然同时，他思想更如脱缰的野马。 
只有一次，电梯里只有他和两个女同事，当他一直望着她们，而她们也偶然和他的视线接触时，两位女士表示了她们的意见。一个大有嗔意：“小王，你的眼光好邪！”另一个真惧意：“鬼气森森的！” 
小王当时的反应是：“说什么啊！是不是你们自己心邪，胡说八道！”（那是正是“胡说八道”这句话突然盛行之时，所以他的反驳，听来居然十分有力。）这时，随着他叫“等一等”已在合拢的电梯门，居然重又打开来，小王大喜，一步跨了进去，他看到有一只腴白的手，搽着浅红色指甲油的手指指尖，正按着一个“开”的掣上。他忙着转动视线，看到了一张白晰、清秀的脸，美丽，但有着典型城市女郎的冷漠。 
小王向她献上友善的微笑，并且用十分由衷的声音说“谢谢！”小王又自嘲似地一笑，略微转动一下身子，乘搭电梯的人，总是习惯脸露着电梯可以打开的那一个方向。小王一跨进来，电梯门在他身后关上，开始上升，他就几乎是面对着电梯中的所有人。在瞥之间他已经看清嫂那七、八个乘客，全是女性，年纪大约在二十二岁到三十岁之间就在离他最近，和他几乎面对面的那一位，胸脯高耸，叫人低头略看上一眼，就禁不住心跳加剧。他自然不能一直维持这样的姿势不动，那样子，太过份了，就算人家不投以谴责的眼光，自己也会觉得不好意思。 
所以他转动了一下身，也变得面向着电梯的门，由于他最后进来，所以，有两个女孩子在他的身边，其余的都在他的身后。在他右手边的那个，就是替他按开了电梯门的那个，这时自然已经缩回了手来，她一双很美丽的手，正十分自然地垂在身边，小王心中大有去握上一下的冲动，但是他知道会有什么后果，自然不敢妄动。 
同时，他感到身后那些女性的呼吸，似乎在渐渐加重，他又想入非非起来，不着痕迹地，深长地吸着气，吸进自她们身体中呼出来的气，然后，再绵绵地呼着气，好让自他体中呼出来的气，再被她们吸进去，想像着他一个人，和七、八个年轻女性进行这种奇妙的交流，他不由自主的微笑起来。 
在微笑中，他有点飘飘然，而当他右手边的那个女孩，竟然转过头，向他望来之际，他接触到了对方那一对深不可测的眼珠时，更是如饮醇醪，笑得更欢畅，那女孩却噘了一下嘴，神情大是不屑，像是在骂小王：“神经病，在电梯里有什么好笑的？”这种神情看起来十分俏媚，也相当友善，那给小王相当大的鼓励。 
小王努力使自己看来是一个高尚的男人，所以他的声音，一半听来是在对那女孩说话，一半像是自言自语：“一个成年人，二十四小时的呼吸量，是十立方公尺的空气！” 
他不但感到右边那女孩的眼光在他的脸上盘旋，同时也感到，他左面那位，也正在向他望来，眼光虽然还冷冷的，但可以说绝不厌恶。小王还可以肯定，他身后的那些女性，多半也在听他的话，想他继续说下去。小王得意非凡，甚至作了一个手势：“电梯的体积不大，不会有十立方公尺，我们有十个人，如果是密封的话，那就至多在里面生存两个小时。” 
说到这里，他顿了一顿，预期他以下的话，会有使女性发惊呼声的效果：“小姐们，如果我们每人只能活两小时了，又被禁闭在这个小空间中，你们会想做什么？” 
可是，当他用夸张的语调说了那一番话之后，电梯中仍然一片寂静，没有人有任何反应。这令小王大是狼狈，十分尴尬，不知道如何才能掩饰窘态，在他身后传来了一个冷冷的声音，当然是女性的声音：“你算错了，这里，需要呼吸空气的，只是你一个人，我们都不需要！” 
小王愣了一愣，不明白这句话的意思，接着，他看到电梯的表板上，没有一盏灯是亮着的，他想说“小姐，你们都忘了按钮了！” 
他想着，自己伸手去按第二十五层，可是手才伸出去，就被他右手边的女孩挡住了，他碰到了那只看来极美丽的手，冰冷的。小王陡然明白了那句话的意思：电梯里，除了他之外，全是鬼！ 

（全文完） 



《鬼停车场》 

前言：每个人都有一种口头的习惯。当碰到不好或不喜欢的事，都会在前面加个“鬼”字。例如去了一个自己不喜欢的地方会称“什么鬼地方”，听到自己不爱听的话会“讲什么鬼话”，当然不喜欢一个人的模样也会不客气的批评“什么鬼样子”。所以“鬼”还真和我们有密切的关系！以下的故事也一样。 
走进停车场，阿陈就觉得不是很对劲，可是，那里不对，他又说不上来──或许是夜太深了，他心里想，又喝多了一点酒，所以才感到有点异样？ 
他的车停在三楼，那儿停车场又没有电梯，还要走楼梯下去，他心中在埋怨着，忽然又自己笑了起来！刚才在心中说了什么？“鬼停车场”！真好笑，鬼停车场，当然是对这没有电梯设备的停车场表示不满之意，并不是这个停车场有鬼，也不是说这是一个鬼的停车场。阿陈自己向自己解释着，不禁感到一股寒意，拍了拍心口，又用力摇头，使自己清醒些。 
楼梯很静，那么晚才来开车的人当然不会很，还是没有人好，都市里治安不是很好，要是忽然楼梯转角冒出一个人来，说不定还会吓一大跳！他正想着，楼梯转角处，人影一闪，果然转出一个人来，阿陈自然而停了一停，那个从上面走下来的人，也停了一停。阿陈看了看那人，那是一个脸上的化妆都走了样的女人，年纪很轻，可是一脸的风尘味，洗去了所有辞化妆品之后，她的脸可能很清秀，但这时，看来却给人恐布的感觉。 
阿陈不知不觉诅作了一个不想看下去的神情他身形壮硕，为了怕人家误会他不是好人，所以他侧了侧身，让那女人先走下去。那女人的表情很古怪，可能是她太疲倦了，一点眼神都没有，望着他的时候，目光似是一片木然。而且，她为什么双手交抱在胸前，而且身子抖了一抖，像是很冷的样子？她怎么会觉得冷？ 
阿陈不由自主吸了一口气，这时，那女人已经急匆匆地走了下去，阿陈看着她的背影，曲线玲珑，十分动人，阿陈不禁暗自咽了一下口水，一直等那女人转过了楼梯角，看不见了，他才继续向上走。 
三层楼梯，说高不祸，说低不低，他也走得有点喘气，上层停车场的灯光，有点半明不暗，他觉得看出去，视线有点模糊，就揉了揉眼。看出去，一排一排停着的汽车，都像是在缓慢地移动，车子全是停着，当然不会动，一定是酒意涌上来了，他想，真糟糕，等一会还要长途驾驶回家去，是不是可以支持下去？ 
他向前急冲了几步，更觉得有点脚步不稳，所以伸手扶住了一辆车子。那辆车子，车尾向外停着，他的手才按上去，清清楚楚感到车子在动，他吓了老大一跳，连忙缩手，张大了口想叫，可是又发不出声来。 
停车场的灯光不变，车子里面更暗，也看不真，他看进去，看到车子里好像有什么东西在动，他喘了几口气，定了定神，又看到其中一部份在动的物体，白皙动人，那是一条女人的大腿，嗯，大腿上有男人的手在移动，嗯，他知道那是怎么一回事了，于是大大地打了一个酒呃，并且伸手，在行李盖上，重重拍了一下。他一拍之后，就闪身一旁，躲在另外一辆车的后面，向前看着。他看到车厢，本来缠成一团的男女，分了开来，向外看着。 
他们的脸，在车尾玻璃后面，阿陈可以清楚地看到他们的神婆男的和女的年纪都很轻，看来车子也不是他们的，他们一定是偷进车子去，在车子里胡天胡地乱来。 
阿陈感到了愤怒，他也是车主，车子也可能遭到这一类少男女的破坏，他必要教训一下这两个年轻男女！他一想到这里，昂然自车后走了出来，在车厢中的那一双男女，本来已经面有惊惶之色，一看到他现身，更是惊骇莫名，那女孩子拼命把头向男的怀里钻，可是那男的，却显然不准备保护她，还用力把她向外推，一只手又准备开车门。 
阿陈的动作比较快，一个箭步，也奔到了车前，车门才被那男孩子推开一点点，就被阿陈用力顶了回去，那是一辆两门车，前面的两个座位，椅背都被放得最低，那一双男女，就把它当作了大床，这时，却又被他堵在车里，盯着衣服零落的年轻女人，阿陈有一股异样的快意，而且，他也看到了一个奇特之极的现象，车子里的两个人，拼命在蜷缩他们的身体，缩成一了团，他以前从来也未曾想到过，人的身体，竟然可以这样……叠成一团的！ 
而且，他们的神情也惊恐莫名，女的还在用力摇头，长头发披了下来，遮住了她半边脸，看来有点恐怖。 
阿陈心想，吓得他们也够了，就用力拉开车门，喝：“你们两个，出来”他呼喝着，直到这时，在车中的男女，才陡然叫了起来，叫得那么尖厉，那么震耳欲聋，倒反而令阿陈后退了一步。 
也就在叫声震耳的那一霎诅那男孩子已经伸手，打开另一边车门，和女孩一起滚出了车，他们在滚出去之后，并不是立刻站起来，而是在肮脏的、满是油渍的地上，连爬带滚了好一会，至少十来公尺，才站了起来，一面尖叫，一面奔向前。阿陈想叫他们不必奔得那么狼狈，因为他看到，两人都赤着脚，连鞋子都不知到什么地方去了！ 
他看着那一双男女冲下楼梯，还有尖叫声传上来，同时又听到有人在喝问：“你们干什么？” 
喝问声很有威严，可是那一男一女，并没有回答，喝问声又响起：“站住！” 
另外有一个声音道：“算了，我们想休息一会，吸支烟，何必惹麻烦！” 
阿陈心想，难道是两个警察？在这样的情形下，放那一男一女逃走，那可有点不应该。他正在想，人影闪动，两个人走了上来，果然是两个穿着制服的警察，口中都咬着香烟。一个还在回头望：“刚才那一男一女，看来不是什么好东西，该查他们一查！”另一个笑：“你是看到那妹妹仔衣衫不整，想乘机揩油吧？” 
两个人一起暧昧地笑了起来。阿陈“呸”地一声，向地上吐了一口口水，不去理会那两个警察，去找自己的车子，可是走了一圈，仍然没见到他那辆二手跑车。 
车子买回来时，已经有三年的车龄，他喜欢开快车，跑车的性能也很好，他珍爱之极，明明是停在三楼的，怎么会找不到？难道叫人偷走了？他越找越是着急，连酒也醒了几分，他的车子不见了！ 
他一抬头，那两个警察还在，正把手中的烟头，掷向地上，用皮鞋去踩熄它，阿陈喘着气，奔到了他们的面前，大声道：“我的车不见了！” 
刹那之间两个警察都出惊讶莫名的神情来，而且自然而然，双臂交抱着，身子也震了一震，阿陈再大叫：“我车子不见了”两个警察像是感到更冷，转身匆匆向楼梯走去，楼梯口又有人拿着电筒走了上来，那是停车场的管理员，一看到两个警察的神情就摇头：“这停车场不干净，早些日子，一个姓陈的，喝了酒，在这里拿了车，出了车祸，他老回来，有时，会叫人感到阴风阵阵，遍体生寒，有时，也会叫人看见他，一身是血！” 
阿陈眨着眼，这是在说谁？而突然之间他想起为什么一进停车场就觉得不对劲了，他竟然没有看到自己的影子。 

（全文完） 



《不要问我从那里来》 

前言：记得以前有首民歌叫“橄榄树”吗？它的第一句就是“不要问我从那里来？”民歌听起来是好听的，但如果是鬼故事写起来就让人不太舒服了！ 
自然有了“传呼机”这种东西之后，究竟有多少人身上带着这可以传递信息，会发出“哔哔”声的东西，自然不会有确切的数字，但十分普遍，却是人尽皆知。 
不过，不论传呼机普遍到了什么程度，在新娘子的手袋中，传呼机忽然响了起来，总会令人觉得有点错愕。那种“哔哔”声响起的时候，在那新娘房中有六、七个人，包括了新郎、新娘、伴娘，以及几个亲戚，至少有四个人有传呼机，但是他们检查了之后，发现“哔哔”声依然传出，从放在一张几上的一只小巧的手袋中传出来。那是新娘的手袋。 
新娘正在补妆，才从婚姻注册处出来，到了酒楼，贺客会陆续到，虽然是一场十分普通的婚礼，但是对新娘来说总是一生之中重大的日子，总喜欢把自己扮得最美丽，出现在姨妈姑姐、街坊邻里的面前，一个女人，一生之中，有这样的机会不是太多，当然也不是绝对只有一次。 
新娘皱了皱眉，望着那只小手袋，新郎也皱了皱眉，走过去，取过那只小手袋，交给坐着在给人化妆的新娘，语言之中很不快“今天还要听传呼机？” 
新娘抱歉地说“顺手放进了手袋，忘了关上！” 
她一面说一面打开手袋，取出传呼机。本来，她只要顺手关上机，不让它再发出声音来，就没有事了。可是一来由于携带传呼机之后养成的习惯，二来，多少有点好奇心谁会呼叫自己呢？几乎所有的熟人，都知道今天是自己的婚期，谁会在婚期呼叫新娘！新娘于是向传呼机显示数字的液晶体屏上，望了一眼。 
一切就在那一霎间改变了！新娘发出了一下尖叫声，像是她手中拿的不是传呼机，而是一块烧红了的铁，她陡地一扬手，把传呼机用力向前抛了出去，砸在前面的妆台的镜子上，它的尖叫声还没有结束，就是乒乓的镜子碎裂声。 
新娘室中的人都驽呆，新娘在这时候，陡然站起，一切全在同时发生，化妆师手中的眉笔，还紧贴着新娘的睑。新娘忽然站起，眉笔在新娘白嫩俏丽的脸上，画上了又粗又大的一道黑痕，再加上新娘的神情惊恐莫名，所以看起来，她变得诡异之极！新娘房外面的人也听到了声响，门立时被打开，好几个人探头进来。 
不等他们发问。新郎就大声道：“没有什么事，失手打碎了镜子！没事！”在结婚日，在新娘房中，失手打碎了化妆台上的大镜子，这种事当然不是常见的，但是也不是绝不可能发生，新郎既然说没有事，别人也不会多事，新郎说着，立时又来到新娘的身边，紧搂住新娘，他当然是想安慰新娘的，因为新娘的身子在发抖。 
可是，新郎的情形也好不了多少，他的身子也在发抖，两人互望着，两人的眼睛之中，都充满了恐惧。伴郎、伴娘都是新娘最好的朋友，可是对这突如其来的变故，却也不知所措，伴郎走过去，把那砸碎了镜子的传呼机拾了起来。他顺便看了一眼，液晶体数码显示的是一组四位数字。传呼机上，显示这样一组数字，通常是机主和熟人之间约定的密码，一看到数字，就知道是谁在通过传呼台传呼，立时可以联络。这是十分普通的传呼机使用方法，一点也没有值得奇怪之处，何以新娘在一看之下，会如此失常？伴郎想问，还没有开口，新娘已经一伸手把传呼机枪了过来，又用几乎喊叫的声嚷：“没有事！”新娘胸脯起伏，她穿着一件窄身的旗袍，所以这时，她高耸的胸脯看来格外动人，她用求助的眼光望向新郎，又指了指传呼机。新郎叫了起来：“覆机？你别开玩笑了！” 
新娘的声音软弱无力：“求求你……回电……叫他不要来！”新郎的脸色煞白：“电话号码我早已记不得了！”新娘却立即说出了一个电话号码来。 
新郎的神情更难看：“从来也不知道你记性那么好！”他说着，已经走向放在一角的电话，可是当他拿起电话，准备拨号码的时候，他陡然回过头来，他的脸色和新娘一样惨白，他问：“新娘发出了一下呻吟声，双手乱摇：“别打……别理他！” 
新郎立即放下电话，不由自主的喘气。这一切，全是在一两分钟之内发生的事，新娘房中的别的人，都不知道发生了什么事，只是觉得事情有着说不出来的怪异。 
只有新郎新娘心里明白，那个传呼机上的四位数字，代表了新娘以前的恋人，新娘和那恋人已经也到了谈婚论嫁的阶段，忽然现在的新郎介入，和通常常见的三角恋爱一样，必然有一个人成为失恋者，失恋者力图挽救，苦苦哀求，痛哭流涕，捶胸顿足，但是这些行为，在已变了心的人看来，只觉得讨厌，当然不会有任何挽回的作用。 
一直到失恋者彻底失败，新郎换了人，失恋者疯狂飞车，车毁人亡，临死之前，他的家人通知了新娘，说是重伤者亟望再见她一面，她念及他过去的种种好处，赶到医院去，他望着她，只说了一两句话：“你做新娘那天，不知会美丽到什么样子，我一定要来！” 
他还想伸手来握它的手，可是她一缩手，他的手垂下来，死了。而今天，新娘的传呼机上，居然出现了以前他常呼叫她时所用的数码！ 
当然，引起的慌乱很快就平静了下来，他们都想到：一定是他的家人，恨她变心，所以才特地用以前的数码来呼叫！这样一想，恐惧感自然减少，所以接下来的繁文缛节，总算应付了过去，等到回到他们居住的小房诅已经筋疲力尽了！ 
在电梯上，新郎在埋怨：“早叫你别去医院看他最后一面，你偏要去！”新娘把身子靠在新郎的身上：“总……相识一场，而且他……爱我……为我而死的！新郎的声音因为惊恐而尖锐：“你闭口！” 
电梯门打开，新郎取出钥匙：打开门，新娘站着不动，他用尽气力抱起新娘进去，新娘顺手关上铁门，新郎一脚踢开木门。他们转过身来，看到小小的客厅中，沙发上有人坐着，正缸向他们举起手中的酒杯。 
新郎新娘一起失声问：“你从哪里来的？” 
坐着的那人站起来，一脸血污，声音凄惨：“不要问！我来了！” 
新郎和新娘的新婚之夜是怎么度过的，无人知道，第二天傍晚，他们家人破门而入时，还听到他们不断在问：“你从哪里来的？” 

（全文完） 



《猫头鹰的眼睛》 

猫头鹰是一种很奇怪的动物，“猫头鹰”只是一个统称，有许多种不同的种类，但都给人有十分奇诡的感觉――猫的头，鸟的身子，禽和兽的不和谐的结合，或许是由于它外形的奇特，所以，有很多诡异的事，和它有关。 
他看到那只猫头鹰的时候，是在一家饭店由厨房旁边，要去洗手间，就得经过那地方，在那地方，堆着几只笼子放着十几只乌龟，有一只笼子里，是一只像猫又不像的小兽（说是果子狸）。有一只笼子里，关着一条有鳞甲的大蜥蜴（说是穿山甲），在最上面的那个笼子里的，是一只猫头鹰。当他经过的时候，那猫头鹰忽然振扑了一下翅膀，发出了一下令人毛发直竖的枭叫声，吓了他一大跳，这才使他在从洗手间出来之后，在笼子前停了一停，仔细地看那只猫头鹰。 
那猫头鹰约有五十公分高，相当大，滚圆的头，简直和猫一样，尤其是那一只绿黝黝的眼睛，看了有说不出来的古怪之感。 
他一面看一面想：在西方，猫头鹰那种深不可测的眼神，被当作是智慧的象征，仿佛在它的眼睛中，可以看穿世上一切的神秘。而在中国人的传说中，这种看了令人不寒而栗的眼神，就被当作是邪恶的象征，尤其在中国北方，被称为“夜猫子”的猫头鹰，简直就是一种凶兆，和吉祥全然无缘。 
他并没有停留多久，就回到了席间，一共七、八个人，都是相当熟悉的朋友，他也讲起了他刚才所看到的。于是就有了以下一番对白： 
Ａ：“嘿，看来这家野味酒家，真是货真价实，要什么有什么！” 
Ｂ：“人也真是，什么不好吃，连猫头鹰都吃！” 
Ｃ：“补啊！医书上说，用猫头鹰炖枸杞，补眼补脑，去头风，明目！” 
Ｄ：“说不定还可以补成夜眼――能在暗中视物，我们点了没有？” 
Ｅ：“点了，还有一说，说是猫头鹰的眼珠，如果挖出来，浸在它自己的血里，浸上七天，就会变得像两个玻璃球一样，把它放在眼前，到了每晚子时，就可以透过他，看到鬼！” 
Ｅ说得十分正经，而且，平时在友情之间，Ｅ也以见识广著名，听他讲得那么奇妙，一时之间，人人都有一种怪异感，静了下来。 
过了片刻，他才摇头：“这种传说，当然靠不住！” 
Ｅ有点不以为然：“何以见得？” 
他挥着手，加强说话的语气：“猫头鹰又不是什么稀罕的东西，而鬼魂却是人类自古以来人人都想解开的谜，要是真的那么容易就可以叫人见到鬼，谁都会去试试！” 
Ｅ大是反感――反感呈现在表情上：“你听清楚了没有？要把眼珠浸在血里七天！七天要保持血不坏不臭，又不凝结，那谈何容易！” 
他有在争辩中不肯轻易停止的脾气：“在古代，或许不能，现在，十分容易，医院血库中的血，甚至可以保持新鲜三十天！” 
Ｅ的声调提高：“那是人血，不是猫头鹰的血！” 
他的声音也提高：“人血有办法保持新鲜，猫头鹰的血也一样有办法！” 
其余的人看到他们越争越认真，一个连忙打圆场：“传说呢，总有一点道理的，或许，在把眼珠浸在血中的时候，还需要念些咒语，施点法术，这才有效？” 
几个人一起笑了起来：“谁知道！” 
气愤缓和了下来，恰好在这个时候，侍者走了进来，他忽然问：“我们点了炖猫头鹰，就是外面笼子中的那一只？” 
侍者笑着解释：“当然不是，是昨天晚上杀的，炖一天一夜，才够火候！” 
他又问：“那么那一只……” 
侍者做了一个手势：“再晚一点，厨房没有那么忙，就会杀。” 
他问到这里，已经有人向他笑：“干什么？真想吧猫头鹰的眼珠弄回去？” 
他深深吸了一口气：“是！”然后转向侍者：“请你们经理来，我有事和他商量！” 
侍者退出之后，房间里的气氛就变得有点怪，大家都不说话，只是喝酒，好象要籍此把心中一股无名的惊恐压下去。 
经理很快就来了，笑容满面（这七、八个都是社会上有头有脸的人物，也是高级酒家的常客，当然可以使经理现出那样的笑容来），他提出了要求：“我买下那只猫头鹰，请杀他的人，保留血，一点也不要浪费，用一只瓶装起来，再把眼珠挖出来，不能有损坏，放在血里面去，我另有打赏！” 
经理听了之后，神情古怪，陪着笑：“这……有什么用处，听起来……好象很恐怖！” 
他陡然轰然大笑，指着Ｅ：“是他说的，那样子，七天之后，就可以透过血中那对猫头鹰的眼珠，看到鬼！” 
经理也跟着小，可是看到其余认得饿脸色和神情，都不怎么好看，所以只是干笑了几声：“好！好！你怎么说，我怎么办！” 
这餐饭，虽然菜肴丰美（包括了炖猫头鹰），酒也够醇，可是总有点气氛不佳，老朋友之间，话也变得不多，自然也散得早。 
离开饭店的时候，经理把一只瓦罐，和一张帐单交给他，他付了帐，打开瓦罐看了一看，就感到一阵异样的恶心。 
恶心不单是来自那一股血腥气，也来自看到的那种奇诡的景象――一罐动物的血，本来不算是什么，可是在殷红的，已半凝的血上，半浮着两这眼珠，那两只被挖了下来的眼睛，和那猫头鹰活着的时候，看来竟然没有什么两样，一样闪着绿黝黝的光芒。 
紧接着又是一阵心跳，他连忙盖了盖子，喘了一口气，一离开饭店，立刻到了一家医院，他认识好几个医生，要拜托他们保存着罐血七天新鲜，那是轻而易举。 
七天，说长不长，说短不短，可是奇怪的是，从那晚上起，他就心神不定，坐立不安，在他周围的人，都看出了这一点，可是却没有人知道为了什么。 
他好几次想结束这无稽的事，但强型的好奇心却又使他继续下去。 
第七天，他把那一罐血取出来，揭开罐子，那一对猫头鹰的眼睛，果然如Ｅ所说，几乎成了透明，所闪耀的光芒，也更妖异。他小心把它们取出来，放在桌上，眼珠上一丝血也没盏着，他凑眼去看，看不到什么，对，要在午夜子时，才能看到鬼！ 
天黑之际，他更紧张，时间慢慢接近午夜，他紧张得手心冒汗，望着放在桌上的那一对猫头鹰的眼珠。 
在十一点五十九分的时候，他把自己的眼睛凑近去，睁得老大。 
一分钟之后，他看到了影象，一个人，像照镜子一样，他看到了他自己！ 
医生说的死亡原因是：极度惊恐致心脏病发作。 
死亡时间肯定是午夜零时，因为他的家人，在那时听到他发出了一下惨叫声。 

（全文完） 



《明天我们怎么联络》 

前言：现代人科技发达，要联络一个人是多么容易的事情。有行动电话，只要留个号码就可以随时找的到人，在家里家家户户有电话，要找到一个人也不算是难事。但临时认识一个人，或者是一位心仪的女孩，突然想以后再和对方联络，想留对方的电话，而当时在没有纸的情况下，该怎么办？简单嘛！先写在手上。当看完以上这则鬼话，以后别乱写在手上了，还是用自己脑袋来记较保险又安全。 
放工的时候下大雨，本来已经混乱的交通更加混乱，车子在路上挤着，简直无法移动。不耐烦的驾车人用力按着喇叭声在雨声和雷声之中，听来十分嘹亮，可是却一点没有作用，街上的积水很深，前面有几辆车子显然已经无法发动，所以把一切全都塞住了。在一些大厦的进出口处，伫立着避雨的人，个个都现出焦急的神色来，经过一天辛苦的工作，谁不想早点回到住所去，人的欲望虽没有止境，但这时候，也就变得相当简单。像他，这时伸长了有点僵酸的脖子，望着滂沱大雨，眼睛睁得有点痛，他的愿望，无非是想发现一辆没有载客的计程车，好把他早点送回住所去而已。可是，在这样的情形之下，要发现一辆空计程车，或然率只怕比什么都困难，看，有一辆计程车在大雨中驶过去，溅起老高的水花，可是争着搭车的人，还是不顾一切冲了上去，就在车边争吵起来，绅士没有了绅士的风度，淑女也顾不得淑女的仪态，结果如何，他也没有法子看下去。 
大雨一直没有转小的意思，他伫立着，已经超过半小时了，天气又闷热，濡湿的衣服贴在身上，更减少了皮肤呼吸的机会，也就使人更不舒服。他叹了一声，决定不再等下去，冲出马路去，碰碰运气。他侧着身，挤出了人群，把手中的公文包顶在头上，挡住倾注一样的大雨，在缓慢移动着的车辆之中，奔向对面马路。当他未到马路中心的时候，他的身子已经几乎完全湿透了，而就在这时，他发出了一下欢呼声！一辆没有乘客的计程车，就在他面前！他一伸手，拉开了车门，矮身进车厢，而就在他进车子的同时，车子另一边的车门也打开，他几乎可以肯定，两扇门同时打开，也有一个全身湿透的人，钻进了车厢。 
他和那人，几乎是同时坐下来的，然后，自然而然他们互相望向对方。和他同时进车子的，是一个女人，三十上下年纪，长发由于湿透了，贴在头上和脸上，女人在这种情形之，看来相当滑稽，可是，他却心中暗喝了一声采，好漂亮的女人！不单是他们两人互望，司机也带着质询的眼光，转过头来，他当机立断，向司机一扬手：“我们是一起的！”然后，他转问她：“先送你，你到……。”她略扬了扬眉，她有十分好看的天然眉毛，眉毛下是明亮的眼睛，眉毛上还沾着几滴水珠，她又停留了半秒钟，才说出一个地址，声音很低，他转述了一遍。司机的神情仍有点不自然，他压低了嗓音：“会多付车资，请开车！” 
司机并没有再说什么，雨仍然极大，车子行进得十分缓慢，大概五分钟只移动一百公尺。开始的时候，他把自己的视线保持向前，可是，在车前的后视镜中，他一样可以看到坐他身边的她，而且，当他发现自己实在没有法子忍得住不看她时，他索性大大方方，把自己的身子尽量贴近一边车门，转过头来，打量着她。她略有责怪他不礼貌的神色，他作了一个无可奈何的手势，十分自然地说：“小姐，我是一个心理正常的男人，对美女，总是忍不住要注视的！”她现出了一个似笑非笑的神情，偏头过去，神情并不愠怒，大有“你要看就看个够之意。他大是高兴，这种情形下的偶遇，太像电影或小说中的情节了，在沉闷的生活之中，可以说是十分刺激的点缀。他吸了一口气，眼光甚至带着侵略性。她身上衣服全湿，贴在身上，也就格外显出她玲珑的曲线，裙子本来不算太短，但是坐着，又没有机会摆好坐姿，所以也就两截粉腿在裙外，光滑白得使他喉头有点发干。车子在驶出了交通繁忙的街道之后，行车的速度快了许多，他却不觉得。因为他的视线，还一直在她身上移来移去。她一直维持着原来的姿势，只是不时深深吸一口气，那使她的胸脯，会向上挺一下，他看出她没有使用胸罩，而且也注意到了她胸脯上微妙的变化，她的乳尖，竟然在渐渐得坚挺，难道异性目光的明显的带有占有愿望的迫视，也能令女性感到兴奋？他舐了舐唇，渐渐想入非非，而就在这时，她忽然转过头来，用几乎和他一样的眼光，开始注视他。不到一分钟，他就知道，当异性用这样的眼光注视之际，无形的眼光，和有形的一双手，作用都差不多，他的身上，立时有了十分异样的感觉。她的声音相当的低沉：“注视美丽的异性，并不是男性的专利！” 
他的喉头更干，想吞一口口水，可是口中干得没有任何分泌，所以在他的喉际，就发出了一下十分古怪的声响来，他身子有点僵硬，大方地维持着原来的姿势不动，好让对方注视。他足有三分钟之久，不敢和她的目光接触，直到车子忽然颤动了一下，他才乘机望向她，和她的目光相接触。他震动了一下，而且，感到她也有同样的震动，他扬起了手来，他实在不知道自己扬起手来想干什么，或许是想帮她掠开黏在颊边的湿发，或许是想在她莹白的手背上轻轻碰一下，又或许是想在她的鼻尖上轻轻点一下。但是在扬起手来之后，就发觉不论想做什么，都不是陌生人之间应该有的动作。所以他的手，在半空僵了一会，又放了下来。 
在那时候，她有俏皮的，近乎挑战的神情，好像在嘲笑他忽然有了胆大妄为的想法，但却不敢付诸行动。这种神情，出现在她的脸上，又令他霎时之间心痒难熬，不知如何才好。车子忽然停了下来，司机并没有转过头来，她伸手打开车门，在离开之前，说了一句：“明天见”那是一句十分普通的话，但是他立刻想到，不应该在这种情形之，由她说出，他应变很快，立时乘机也说了一句：“明天我们怎么联络？”她一笑，也不知在什么时候，多了一支小巧的笔在手，他连忙伸出手来，她在他的手心上，迅速写下了七个数字，他的心狂跳，她已下了车，雨仍然极大，她苗条的身形一下子就湮没在大雨之中。 
车子仍停着，司机十分不耐烦地转过头：“先生，到了！”他如梦初醒：“哦！那位小姐到了，我没有到！”司机有点恼怒：“什么小姐！你是不是喝醉了，一上车就自言自语，行动古怪！”他感到寒意，车里冷气足，他衣服又湿：“你没有看到……有一个女人和我同车？”司机狠狠地：“神经病”他摊开手来，七个号码明显地在，一直在，一直在的意思，不论他怎么洗，数字一直在，好像刺青一样，永远不消褪。那是一组什么号码呢？他已经失去了追究的勇气。 

（全文完） 



《爱管闲事的司机》 

前言：计程车的鬼故事是最多的，尤其是计程车司机在夜间开车做生意时，更容易碰鬼！但生意要做，也管不了鬼不鬼了。但如果反过了呢？很少听到有这样的故事！有多鬼故事都是从司机口中传出，如果今天是相反呢？请看下面的故事！好像很少人这样写鬼故事的！真的很少。 
那一对男女从上计程车起，男的就紧搂着女的，女的也紧靠着男的。计程车司机是接触人最多的行业，自然一看就知道，这是什么关系的男女，司机可以知道，这是一双关系并不正常，嗯，或者说关系并不单纯的男女。 
什么叫关系并不单纯呢？例如，男的有过纠缠不清的婚姻和男女关系。女的也一样，更可能的是，这一双男女之中的一个，正对另一个异性在道义上正进行背叛，或许，两个人都如此。计程车司机自然不会表示什么，他只是从后视镜中看了他们一眼，男的和女的都长得不出众，中等个。男的满头油光，有一种说不出来的猥琐，那种猥琐，甚到可以和肮脏连结在一起。司机径有点替那个女的可惜，女的皮肤白，自有一股楚楚的风致，却把她那粉白的脸颊，贴在那满是油腻的一张脏脸上。 
司机的经验很丰富，从这一男一女的神情上，可以看出，那男的正竭力把自己扮演成一个大情人的角色，在不断地用低沉的声音讲着话，口角泛著有恶臭的唾沫，看起来像死去了的螃蟹。 
他在说些什么，司机并没有听清，司机在听他说出了一个地名之后，就按下了费表，他早知道这一双情侣会到那地方去，那是著名的情侣幽会区，有许多按小时计出租的房间供需要发泄的男女使用。 
不过，司机心中想了一下，看那男的这种穷心未退，色心又起的样子，那一区的房租并不便宜，看他的样子，未必拿得出来，多半还得那个女的拿出来。 
司机先生在心中叹了一声，现在的女人真好骗，那女的三十来岁，面目秀丽，皮肤白，看样子身材也颇好，年纪不小，不是十五、六岁的小姑娘，怎么就那么容易上当？听那男的断断续续在说什么：“我和你结婚，我一直爱你，我……给你一个家……。”那女的听得十分陶醉，靠得男的更紧，男的双手也就在女的身上恣意抚摸着。男的还在说些什么，专心驾车的司机没有再用心听，反正就是那一套，有的女人也真好骗，什么实际的表现都不必有，有的男人在一元钱也拿不出来的情形下，讲一句“将来我给你整个世界”，也就有笨女人上当了。当然，这种笨女人现在很少了，可是还不能说没有，这时在计程车上的这个不就是吗？ 
看起来，那男的已经可以得手了，车子一到目的地，他们搂抱着进了房间。这种低声下气，好话说尽的猥琐男人，自然也有讨女人欢喜之处，这种男人，会像狗一样驯服，会像狗一样什么都会做，当一个男人什么也拿不出来给一个女人的时候，自然只有利用原始的本钱去讨好女人，就像一个女人什么都不能出卖的时候，就只好出卖自己的肉体一样。 
司机又向后视镜中看了一眼，暗中摇了摇头，那男人的体型，似乎不够做男妓的资格，不知道他是用了什么方法把这个笨女人骗上手的，只怕费的工夫不少，说不定甚至以眼泪鼻涕来表示他的爱意！当司机想到这一点的时候，他不由自主感到一阵恶心，喉间也不吾遏制地发出了一阵“喀喀”声。但由于马路上的声音十分嘈杂，所以后面的一男一女，并没有察觉。 
女的身子突然震动了一下，本来半闭着的眼睛，也在那一刹那间睁大，她的身子离开了男的一点，男的迫不及待把她拉回来，女的再挣了一下，很简单的一句话，可是她说来却像是十分艰难：“我……我……他对我很好，我现在……对不起……他。” 
男的脸上，现出了丑恶之至的神情，一张本来还只是平庸的脸上，竟然泛起了一层阴险的神情像这样的男人，实在是连做一个坏人的资格都不够的，所以他在起坏主意的时候，看起来就只是下贱。 
女的继续说“他照顾得我很好……和他在一起的那段日子……我才觉得自己像人……。”男的立刻咬牙切齿：“他在玩弄你！你在他那里，什么都不能得到，等他玩腻了，一脚就把你踢开，而和我在一起，我永远爱你！” 
两人又紧搂在一起，女的脸上仅有的几丝歉疚的神情也消退了，陶醉在男的虚妄的诺言中。 
司机叹了一口气，他十分爱管闲事，虽然已经算是竭力压抑着自己，不必去管别人的闲事，车里的一男一女，摆得很明白，是一个贱男人和一个笨女人，他们在进行的行为，日后他们必然都会受到报应，那个不忠的女人，会自食恶果，受了损害的另一些人，也不会有多大的损失，何必管这个闲事呢？ 
可是他还是忍不住重重的问了一句：先生，你靠什么来过生活？你能提供你爱的女人合水准的生活吗？ 
男的陡然震动了一下，脸上出现此情唯天可表的神情“我会无微不至的照顾你……嗯……暂时钱不够用……你也可以去找一份工作……大家一起努力……。” 
司机叹了一声：这种话，听来倒真动人，小姐，你相信了？女的低下了头，看她的神态，她不是很愿意，可是，在男的甜言蜜语下，她显然也没有了主意，她的双眼之中，有茫然的神色！ 
司机又叹了一声：“别听他的，这种连所爱的女人生活都无法照顾的男人，最靠不住！”男的和女的都震动了一下，各自挺直了身，四面看了一下，像是想寻找什么声音的来源。 
他们一看之后，各自现出惊讶之极的神情他们看到车窗之外，一片漆黑，什么也看不到，根本不在他们要去的路线上，甚至已不在都市之中，也不像到了郊外，只是驶进了无边的黑暗之中，他们还能看到对方和司机的背影，是由于车头灯的光芒，在射进无边的黑暗之中时，有一小部份反射了回来，所以在车厢，才有一些灰惨惨的光芒。 
男的叫了起来：“司机，你把我们带到什么地方来了？你……你……。” 
女的也叫：“停车，快停车。” 
司机并不回头，声音沉重：“小姐，要停止的是你，这时再不停，以后，你再也不会有机会了！” 
这是他们实际上听到司机声音的第一次，虽然在这以前，男的和女的都曾强烈感到过有人在对他们说话，但实际上，他们并没有听到声音。 
男的声音即惊且恐：“你是什么人？”司机叹了一声：“我？我只不过是一个爱管闲事的司机，看不惯你这种骗女人的贱相！” 
男的叫得更响：“停车！我叫警察！” 
司机笑着：“警察？只怕奈何不了我，我死了十多年了，下面冷清，这才出来开开车，也好找点闲事管管！”司机一面说一面转过头来，他不是瘦，只是贴上了一层皮的骷髅。男的和女的以后怎么样了？不知道！ 

（全文完） 



《宝宝不要哭》 

前言：小孩子不哭是可爱的，但小孩一哭起来真让人一个头两个大！当婴儿在哭时，我们都会自然的叫“宝宝不要哭！”但这跟鬼故事有什么关系呢？看了就知！ 
新落成的建筑物，都有一种特有的气味，这种气味，说不上好闻，也说不上难闻，但对于搬进新大厦住的人来说闻到了这种气味，都会有一种兴奋的感觉。这种感觉，其实是由于转换了新的居住环境而产生，不过凑巧和新建筑物的气味相配合而已。 
这幢新大厦，是城市中常见的一种，十分普通，这种每一个单位的居住面积，都必须每一平分寸都精打细算的大厦，在城市中几乎每隔几天就耸立起一幢来，而大厦的每扇门的后面，也有着数不尽的悲欢离合的故事。 
新大厦白天，几乎每一层都有敲打声传出来，才搬进来，总觉得有不满意之处，那就需要不断地装修，到了晚上，却又出奇地静，因为整幢大厦，只有一半，或许更少有人居住，自然比住满了人的大厦要静得多。 
这种普通的大厦，建筑上虽然不至于偷工减料，但在隔音设备上，总会比较差一些。所以如果有人他自己的卧房之，忽然兴致大发，引吭高歌，或者夫妻相骂声，声音超过了平日说话的音量，那么，左邻右舍，楼上楼下，也就自然而然可以联带欣赏到若干分贝的声音，在沉静的黑夜中听来，有时甚至十分清晰。十六、十七、十八三层，甚至可以向下移到十四、十五楼，向上推到十九、二十楼的住客，都可以听到晚上，特别是午夜时分，侵入耳朵的，洪亮的婴儿啼哭声。 
这一类的大厦中，有许多住户，是才组织了家庭的新婚夫妇，有婴儿的啼哭声，自然并不奇怪，而且，也不会引起人们太大的反应，因为婴儿总是惹人喜爱的，那是人类生命的开始。 
可是令人们奇怪的是，婴儿的哭声十分响亮，照常理来说孩子哭了，父母或照顾孩子的人，总会用一切方法，使孩子不再哭下去。然而这个啼声洪亮的婴儿，一哭起来，少则十分钟，多则半小时，其间绝没有大人抚拍的声音，从婴儿连续不断的哭声来推测，也好像根本没有任何人，做过任何使婴儿停止啼哭的行为！ 
这就有点奇怪了！第一次这件事情而产生议论，十分偶然，早上，上班时分，电梯挤满了人，其中有一个少女打了一个哈欠，嘀咕了一句：“不知谁家的孩子，整晚哭不停，邻居都受不了，他们家的大人，不知怎么过的！” 
电梯那时，正由高层降下来，在十九到十五楼之间有不少人进入电梯，少女的话，立时引起了同感，大家都表示，自从搬了进来之后，就一直为这个喜欢夜哭的婴儿所苦，说的人都皱着眉头，有一位先生的脾气可能不是太好，竟愤然一拳，打在电梯壁上，发出“砰”然巨响：“要把这一家人找出来，我住十七楼，听来，声音像是从十六楼，或是十五楼传上来的，白天当司机，晚上没睡好，真烦！”司机先生说着，用相当不友善的目光，盯着电梯停在十六楼进来的一个少妇身上，少妇神情恼怒：“我没有孩子，不必望着我，那孩子的哭声，我也每晚听到，谁能把究竟是那一家找出来，劝他们大人晚上多照顾孩子一点，功德无量。” 
司机先生有点不好意思，于是自告奋勇：“包在我身上，拼着一晚不睡，也要把这个夜啼郎找出来！” 
一个上了年纪的伯伯也参加了讨论：“这孩子，每晚哭成那样，一定身体有什么不舒服的地方！” 
一个阿婆立刻响应：“对，冰糖炖蝉蜕，止小儿夜哭，很有效！” 
电梯到达大堂，议论自然停止。而同样的议论，在电梯中进行多少次，也难以查考，总有人提起来，而事实上，每晚听到婴号哭的人极多，所以到了那一天晚上，自告奋勇要查出究竟是哪一家孩子在哭的人，连管理员在内，一共有三个人。管理员、那个司机先生、还有一个是中学会考生，中学最近一个月来，正在准备会考，他很用功，常读书读到深夜，所以对那婴儿的啼哭声，印象也特别深刻。 
三个人先聚议一番，中学生也住十七楼，他说“不是十六楼就是十五楼，哭声由下面传上来，再明白不过，我曾好几次，从窗户探头出去，我看，不是Ｇ座，就是Ｈ座！” 
中学生很有实事求是的作风，一面说一面在纸上画出大厦每一层的平面图来。大厦有一个相当长的走廊，每一层，都有十二个居住单位，Ｇ座和Ｈ座都在靠东面的一端，中学生住的是十七楼Ｇ座，他听到的婴儿啼哭声，十分清楚所以他才那样推测。 
管理员皱着眉：“不对啊！十六楼或是十五楼，Ｇ座和Ｈ座，都还没有人搬进来！” 
中学生和司机先生互望了一眼，司机先生又握着拳，在管理员用的那张桌子上，重重了一拳（看来这是他的习惯）：“不怕，到了晚上，那孩子一定哭，根据那哭声，不怕找不到！” 
根据哭声，自然不会找不到，当晚，午夜过后不久，婴孩的哭声就传出来，和往常一样。所不同的是，这一晚，有人要找出婴儿哭声究竟是在那一个单位传出来的！那并不是难事，从十七楼，走楼梯，到了十六楼，就可以肯定，哭声是从十六楼传出来的，司机先生，中学生和管理员，在十六楼的走廊中，听到哭声，的确是从东端传出来的。 
啼哭声每次维持的时间都相当长，看来不是哭到声嘶力竭，不肯停止，这使得寻找哭声更加容易，不到五分钟，三个人肯定，哭声从Ｈ座传出来的。 
十六楼的Ｈ座！可是，三个人也都呆住了，不但管理员可以肯定，中学生和司机先生，也一眼就可以看出，十六楼Ｈ座，还没有人住，没有人住的单位，怎么会有婴儿的啼哭声传出来，而且不是一次两次，而是整晚不断？ 
三人呆立在门口，感到长长的走廊中，似乎有寒风卷来，司机先生发出一下极难听的声音，用力在门口打了一拳，哑着声音叫：“别吵了！”哭声突然停止，三个人身上的寒意更甚，谁也不知道是怎么一回事。 
当晚，这三个找寻婴儿哭声来源的人，显然未曾睡好，因为第二天早上，许多大厦的住客，自然而然聚在大厦门口，听司机先生和管理员说昨晚的经过时，两人的眼睛，全是红红的，听的人，神情也十分的异样，因为昨晚，后来再也没有听到孩子的哭声！ 
那个阿伯最先表示意见：“要不要请人来……作一场法事？”一个阿婶立时反对：“阿伯，你别乱说话！” 
正说着，一辆搬运车驶到大厦门口，先下车的是一对年轻的夫妇，少妇怀里抱着一个婴儿，下了车之后，婴儿正在哭，洪声宏亮，少妇的手，在婴儿身上轻拍着，声音十分动听：“宝宝不要哭！” 
所有人静得一点声音都没有。管理员勉强地发问：“新搬来？几楼？”少妇的声音仍然温柔：“十六楼Ｈ座！” 
这时候大厦门口的人更出奇的静，静的连呼吸声都听不见！因为大家似乎都忘了呼吸或者说不敢呼吸了！ 

（全文完） 



《择时剖腹》 

照说，灵魂和身体，在死亡发生后，也就不再发生关系，各自分开，灵魂不知进入了什么空间，而身体则必然在自然作用之下腐烂。 
可是，很奇怪的是，许多鬼故事，都在有死人身体的地方发生，像坟场，像医院…… 
丁医生值夜班，当时，他心中就十分不自在，他来上班的时候，遇到了一件怪事，以他的专业知识，竟无法作出合理的解释。 
大约十时左右，他停了车，走向医院的建筑物，在他的面前，有一个人在走，阴天无月，眼前相当暗，恍恍惚惚，也看不清那是一个什么样的人。而且一般来说，前面有一个人在走，也不会特地追上去看的，毕竟事情太普通了。 
丁医生不知在想什么心事――他真的记不起了，或许，他在想预定在今晚进行的两项手术，一项十分简单，预定在十一时做剖腹生产，另一项比较复杂，做子宫瘤的切除手术。 
对了，丁医生是妇科医生，也是很好的外科医生，他的外科手术，在城市十分著名。 
外科医生，尤其是有经验的，在做手术之前，都会按照病情草拟一个“剧本”，以便照本行事，免得临时失措，丁医生或许是在想那两项手术应该如何进行。 
他还记得，当时他一面走，一面还把车匙在手中轻轻挥动着，前面那个人离他约莫两公尺，很近，前面有人在走，走在后面的人，就会字人而来有一种依赖的感觉，不必再留意前面的路，不怕会碰到什么、撞到什么，因为就算有东西阻着去路，也一定是让前面的人碰上，后面的人，可保安全。 
所以，丁医生只是想着自己要想的事，只是跟着前面那个人走。 
对了，丁医生终于记起来了，他当时在想：产妇和她的家人，坚持一定要在今晚十一时动手术，估计孩子可以在十一时三十分剖腹去出面世――那是一个大富大贵，一声顺利的好时辰，是请名家算过的，不能有上下五分钟的差误。 
这也十为什么由他来施手术的原因，因为他经验老到，行医以来，未曾有过失误，像剖腹生产这样的手术，对他来，简单之至！ 
丁医生想着，只觉得好笑，他知道产妇是城里一个豪富家庭的一员，是著名的美女，普通人家，还不会这样为下一代的出生择时辰。 
丁医生想到，这种行为，大抵只有在中国人的身上才会发生，可以说是古老玄秘和现代科学的大结合，结果怎么样，只怕要在几十年只好才能知道，而到那时候，只怕不会有人记得曾发生过什么事了。 
作为一个有专业知识的医生，他自然感到这种事多少有点荒谬，他自然而然发出了几下冷笑。在他前面的那个人，脚步慢了一慢，丁医生一步跨上去，和那人的距离又接近了些。那人在这时，转过头，向丁医生望了一眼。 
仍然很黑，可是奇怪，是由于距离很近的缘故？丁医生竟然可以把那人的脸面看得十分清楚。首先是那人的脸色，是一种异样的惨灰色。 
作为一个医生，丁医生知道，一个人的脸色，如果那样难看，那么他的健康情况一定极差。这时，他也留意到了那人穿着病人的衣服，那自然是医院的病人了，他想劝告那人，病人晚上闲荡，对健康没有好处。可是，那人脸上的神情，和他奇异的眼神，却吧丁医生想说的话逼了回去。 
那人一转过头来，双眼之中有焦急之极的眼神，而神情却充满了敌意，像是面对着的，是他的大仇人！ 
由于那种敌意如此强型，丁医生甚至怕他会突然暴力攻击，所自然而然后退了一步。而就在这时候，那人的神情突然改变了！ 
丁医生再也想不到，人脸部的表情可以在那么短的时间之内，做如此巨大的改变――那人脸上的敌意陡然消失，非但消失，而且还换上了十分亲切的笑容，笑得丁医生莫名其妙。接着，那人在笑容之中，又充满了感激之情，向醒医生点了点头。 
丁医生看到那人这样子，心中虽然奇怪，但多年来养成的礼貌习惯，使他也和那人点了点头。 
那人却没有说话，转过头，继续向钱走，丁医生迟疑了一下，仍然跟在后面。前面的一段路更加黑暗，那人的背影看不见了，陡然之间，是一堵墙出现在丁医生的面前，前面已没有了去路！ 
两边都是相当浓密的冬青树，比人稍矮些，修剪得十分平整。 
那个人呢？ 
丁医生一刹那之间的直觉是：那人，传过了前面的墙，消失了！ 
当然，他立即否决了自己这个想法，他用力摇了摇头，那人一定是钻过了，或是越过了路两旁的树木离开可。丁医生感到了难以形容的诧异，他不想多在这路的尽头逗留，所以也不去查看路两旁的灌木是不是有人跨越过的痕迹，匆匆转身离开。 
当他走进灯火明亮的医院时，心中一直在狐疑，那个人前后截然不同的两种表情给他的印象也十分深刻，他不住告诉自己：事情一点也不怪，树木不高，人可以容易地攀过去，千万别胡思乱想。 
在办公室喝了一杯咖啡之后，他镇定了许多，到了产妇的病房，头等病房之中，满是鲜花，产妇正和丈夫、丈夫的父亲，以及一些亲戚在说笑，超音波扫描早已确定胎儿是男婴，所以，产妇神采飞扬――豪富之家第一个第三代的男婴，当然地位不同，这样地位重要的婴儿诞生，会带来洋洋的喜气。 
他寒暄了几句，看了看手表，召来了护士，扶着产妇上了推床，产妇的丈夫紧握着产妇的手，跟着一起走，画面十分温馨感人。 
产妇的父亲――大豪富满面笑容，向丁医生道：“拜托、拜托！” 
丁医生不知如何回答才好，那是他医生必尽的责任，有什么好拜托的。 
十分钟之后，丁医生也进入了手术室，一切经过顺利得一点刺激都没有，婴儿准时在十一时三十分离开了母体。 
一切圆满，男婴重达四点三公斤，啼声洪亮之极。 
好多天后，医院中才传说一件听到的人不是很相信的事：经验丰富的丁医生在提起婴儿的一霎间，忽然震动，松手，以至婴儿自他的手中跌了下来，幸好在一旁的护士眼明手快，接了个正着，才没有意外。 
手术室中注意到曾有这情形的人也不是全部，因为发生的过程太快了，所以传来传去，这件事被视为对丁医生的恶意攻击，也有人去向丁医生求证，丁医生却只是干笑。 
丁医生自己明白：男婴才一离开母体，他看到男婴的脸，就是那个突然消失了的神秘人物的脸，而且是充满了仇恨的表情！ 
他的确松了手，婴儿也确曾落下，恰好被护士接个正着。 
或许是眼花了，他想。 
谁知道呢？人家可是择了最好的时辰出世的！ 
而当他在护士手里把婴儿抱回来时，婴儿只是婴儿，和普通的婴儿，看来并无二致。 

（全文完） 



《摇摇摇，摇到外婆桥》 

前言 
小孩子听的儿歌也能成鬼故事的题裁！这就是倪匡厉害的地方。而且这个故事，不看到最后一行，还看不出是鬼故事呢！各位慢慢往下看吧！看完后，以后别小看孩子们讲的话。 
她听到身后有脚步声，知道是他在接近她，心中自然而然有一种甜蜜的感觉，而且，高耸饱满的胸脯上，也起了一种异样的感觉，因为她知道他来到了她的身后之后，一定会有那个动作。她正在帮两个孩子盖被子，两个孩子，一个四岁，一个三岁，睡在特别为孩子设计的双层床上，孩子睡着了，替孩子盖上被子，是做妈妈的她，每晚临睡的必然工作，而她的丈夫，他，几乎很少有例外，总会迫不及待地到她的身后，自她的身后环抱她，双手一定向她的双乳，令她有全身酥软的感觉。 
结婚五年，生了两个孩子，她的身形，比婚前更丰腴饱态成熟少妇的胴体，每每令她的丈大有发狂一样的冲动。他最喜欢在她替两个孩子整理被子的时候去拥抱她，他说你不知道，你垂着头，头发披散开来，现出雪一样白的一截后颈，再加在你身子一动，乳房就轻轻颤动，宝贝，这时不抱你，我会被火烧死！这番情话，她听过不知多少遍了，可是总听不厌，每次，当他身子贴上来，当他发烫的手按上了她的双乳，而且缓慢地转动，当他焦切的唇吻上她的后颈，舌尖在她发际轻轻舐着的时候，她觉得整个身子都发酥，会往后倒，倒进他强有力的怀中，然后，仰起头来，用她的唇，搜索他的唇。 
还好，一来他们在孩子的房间里逗留得不会太久，二来孩子都睡得很沉，不然，他们那样亲热，给孩子看到了，好像总有点不好解释。她勉力想站直身，可是在热吻之时，她的身子软得完全不听自己的指挥，她只是发出“唔唔”的声音，暗示他把她抱出去。 
她是被半扶半抱着出孩子房的，他的双手不肯离开她的身，她轻轻拉上门，就在只剩下一道门缝的时候，她和他听到大女孩忽然叫著小男孩的名字，小男孩只回答了一声。两人都愣了一愣，她自然地挺直了身子，想再推开门，要孩子别再讲话，快点睡觉，但是他却拉住了她的手，在她耳际，用极地的声音说“别惊动他们，听听孩子讲什么？” 
她立即表示同意，软软地靠着他的身子，他们听到大女孩又叫了一声，小男孩又答应了一声，大女孩道：“明天要去探外婆了！” 
小男孩「嗯」了一声，声音中有十分浓厚的睡意，听起来模模糊糊：「我喜欢外婆，妈常唱给我们听，摇摇摇，摇到外婆桥，我也喜欢那座桥……。」 
大女孩的声音相当兴奋：「那座桥好高，为什么每次都不让我们走过去？桥上明明有好多人，是小孩子不准上桥吗？」 
听到这里，他和她互望了一眼，虽然仍然在丈夫的怀中，可是刚才那种酥软甜腻的感觉，都已一扫而空。他也一样，两人都在对方的神情中，看到了各自心中同样的，极度的疑惑。他们不约而同一起伸手推开门，一起张口，想要说话，但是也不约而同，没有发出声音来。 
虽然是双层床，但也不是很高，睡在上层的大女孩，和睡在下层的小男孩，一推开门就可以看到，两个孩子睡得四平八稳，一动不动，小男孩的口唇在动，但那不是说话，只是孩子在熟睡时常有的动作。 
他们呆了一呆之后，轻轻来到了床前，他伸手推了大女孩一下，大女孩睡得很沉，没有反应，听说孩子如果是装睡，虽然闭着眼睛，但是眼睫毛都会不住颤动，他仔细看了好一会，孩子是真正在熟睡！他吁了一口气，四岁的女孩子，有什么理由装睡呢？ 
可是，孩子如果真的在熟睡，又为什么会说话？刚才明明清清楚楚听到他们在说话，若是只有一个孩子在说还可以说是孩子在说梦话，可是明明是两个孩子一起在说。这时，她也完成了对小男孩的检视，可以肯定小男孩也在熟睡。两人的神情讶异莫名，在孩子房中，又僵立了片刻，心中都有说不出的诡异感，然后，才互相握着手，向外走去，当他们互相握着手的时候，发觉双方的手心中全是汗。 
他们走向门口，又轻轻拉上门，而就在门只关剩一道缝的时候，房间中，突然又传出了大女孩叫小男孩的声音和小男孩答应的声音！上一次，他们听到这种叫唤声时，心中只感到有趣，伫立着，并不推开门，想听听大人不在的时候，两个小孩说些什么话。 
可是这一次，他们却感到一股寒意，自顶至踵，像是从身体的每一根骨头中心直冒出来，他们双手紧紧地握著，没有勇气再去推门。 
小男孩的答应声，仍然满是睡意，大女孩的声音听来很清脆：「见了外婆，向外婆要什么？」 
小男孩含含糊糊的道：「外婆叫我好宝宝，糖一包，饼一包……。」 
大女孩像是在自言自语：「我要叫外婆带我过桥去玩，上次见外婆的时候，外婆说桥那边很好玩，有许多许多新鲜的东西。」小男孩忽然叽叽咕咕笑起来：「我也要去，我也要去，外婆答应过，会带我们去的！」 
他和她听到这里，身子已不由自主发起抖来，她看来已支持不住，他勉力提了一口气，在又听到大女孩在说「外婆一定会……。」的时候，一抬脚，还没有用脚去踢，膝盖已经「砰」地一声，把门顶了开来。那一大声响，足以把两个熟睡中的孩子吵醒了，所以他们看到的情形是，大女孩和小男孩，都正坐起来，揉著眼，一副不知所措的样子！他多半不知道他样子有多难看，再加上他声音也不由自主地提高，所以，他才喝了一句：「你们在胡说什么？」 
两个孩子都「哇」地一声，哭了起来。她快走过去，把小男孩先抱起来，放在上层床上，然后，一把搂着两个孩子，虽然她自己也在发抖，可是还是狠狠瞪了他一眼。 
他知道吓着了孩子，没有再说什么，就退了出去，在门口，他听得她在对孩子说「没事，快睡觉，乖孩子，快睡觉！」接着，他又听到她在唱唱惯了的催眠歌：「摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝……。」他突然感到了一阵莫名的厌恶和烦躁，回到了卧室，到他抽到第三支烟时，她才走进房间来，薄薄的睡衣叫汗沁得半透明，看来很诱人，可是他只是望着她。她在床边坐了下来，过了好一会，她用发颤的声音问：「明天……别去扫墓了，只怕…只怕……」他破例地粗声粗气：「怕什么？」她没有再说什么，默然地躺了下来。 
好了，故事完了！不像鬼故事嘛。那有什么鬼怪出现，但这真不像鬼故事吗？如果留意那年清明，有一宗严重的车祸，一家人，大人两夫妇轻伤，两个分别是四岁和三岁的孩子当场死亡的新闻的话。各位看算不算是鬼故事呢！ 

（全文完） 



《先生，别打尖》 

在许多古老的传说中，人和鬼，有一个界限，很难突破――但也不是完全不能突破。在某种情形下，若是突破了，人和鬼的关系就会起变化，人会变成鬼，鬼会变成人。 
这个界限，是阴间和阳间的界限，也是生和死的界限，自然也是人和鬼的界限。 
不是很容易明白，是不是？ 
当然是，要是明白了，也就可以突破了！ 
大城市生活中，排队是不可缺的一部分，几乎什么都要排队，搭车子要排队，进电椅要排队，看电影要排队，午餐买饭盒要排队，到银行取钱要排队，搭车子要排队，甚至存钱进银行，也要排队，买车票买房子，也都要排队。 
有人排队的这种行为，自然也有了打尖这种行为。打尖，就是不守秩序，不按照先来后到次序，企图来得迟，而排在前面的一种行为。 
打尖这种行为，有修养有知识有人格的人，绝不会做，打尖的通常是什么人呢？看看以下写到的那个人的造型，就可以知道，大抵类似。 
这个打尖者的身型高大，壮硕、二十来岁，一条半旧的牛仔裤，上身是无袖的T恤，腰际围着一条袋子，一双鞋子脏得使人联想起被野狗啃咬过的死尸――散乱的鞋带，就象拖在体外的肠子。 
这个人大摇大摆地走过来，所以，双臂上的剌青，看来也格外惹眼。剌青剌得很细，左臂上，有一条张牙舞爪的龙，右臂上，是一头正张口咆哮的虎。 
这个人是在长长的排着的队后面走过来的，――如果有意排队的话，这个人应该早就停步了，可是这个人却一直来到最前面，站了一会，拈出一支香烟，取出打火机，略低头，趁着点烟的那一刻，身子突然侧了一侧，就挤进了第三个和第四个之间。 
排在第三个的是一个老妇人，觉出背后有了一点异动，转头看了一下，看到身后忽然多了一个又高又壮的大汉，连忙转回头去，当作什么事也没有发生过一样――打尖者插进了她的后面，对她来说，没有损失，她自然不会表示什么，而且，打尖者那种凶神恶煞的样子，难道是好招惹的？自然以不出声为宜。 
排在第四的是一个很瘦的中年人，当打尖者横着身子插进来的时候，粗大的手臂，有意无意，在中年人的身上碰了一下，那力量已经令得中年人不由自主，退出了半步，打尖者壮硕的身体，也自然而然，进入队伍之中。 
中年人略扬一扬手，喉际发出了“咯”地一声响，想说什么时，打尖者转过头来，瞪了中年人一眼，中年人就算想说什么，也都变成了一下模糊的声响，反倒身子向后又缩了一缩，不敢离得打尖者太近。 
他排在第五，在那个中年人之后，在他的身后还有许多人，都看到了打尖者的行动，发出了不满的声音。可是完全没有具体的抗议，他忍不住了，一来，由于已排队排了很久，已很不耐烦，再有人公然不守秩序来打尖，自然应该抗议。二来，他年轻，觉得人人都有公民意识，遵守秩序，有违反的，一定要纠正。 
于是，他挺了挺胸，伸出手去，越过他前面的那个中年人，手指在打尖者的肩上，轻轻点了一下，用十分嘹亮的声音说：“先生，别打尖”他的话一出口，在他的身后，就传来了一阵附和声，都在说打尖者的不是，打尖者大约在三秒钟之后，才转过头来，又花了两秒钟，把口角的香烟，取了下来，弹着烟灰。在这五秒钟的时间中，他身后的所有人声，都静了下来，在他前面的那个中年人，把双手放在背后，向他急速地作了几个手势，意思十分容易明白：叫他别多事，不要再说什么了。 
打尖者显然十分习惯这种场面，也十分明白自己在弱肉强食这种森林规律中所占的优势，所以他一面弹着烟灰，一面用一只特别的手势，提着香烟，这种手势，使人一看就可以知道，只要他手指略动，那支烟就会被他的指力弹出来。 
一支点着了的香烟，对人体造成的伤害，可大可小，面对的人，可以知道。 
所以，在通常的情形下，打尖者不必说什么，就可以令得场面受到控制，变得什么事也没有发生过一样。 
可是，他却并没有被吓倒，仍然直视着打尖者，打尖者的声音严厉：“你说什么？” 
他向队伍的后面指了一指，提高了声音：“先生，别打尖，请排队！” 
整条队伍的人，都没有声音发出来，刚才曾经附和过，要求打尖者排队的人，嘴抿得比刚才没有出过声的人更紧。打尖者伸手向前（捏着香烟的那只手），伸到他的面前，使他不得不向后仰了仰头，打尖者发出一下冷笑声：“你眼睛瞎了，看不见我正在排队吗？” 
这时，队伍略动了一下，在前面的一扇门打开，进去了两个人，打尖者也跨前一步，变成排第二了。 
他仍然坚持：“先生，别打尖！” 
这一次，打尖者使出了一定灵验的办法，霍然转过身，伸手一拨，就把那个瘦弱的中年人，拨得跌出了队伍，中年人有点气急败坏地叫：“别多事了！” 
打尖者和他面对面站着，他仍然坚持，虽然很心怯：“先生，别打尖！” 
打尖者狞笑一下：“谁打尖了？你？好，你去排队，从最后排起！”打尖者说着，陡然伸手，抓住了他的肩头，把他直提了起来，提出了队伍之外。在那时候，被推出去的中年人，连忙又站了进来。打尖者提着他走出了几步，再用力一推，把他推在地上，然后，又昂然回到那中年人之前，中年人连忙缩身子让位给打尖者。 
他挣扎站了进来，看到打尖者前面的老妇人，正在进那扇门，回头向他看了一眼，老得满是皱纹的脸上，木然毫无表情。 
打尖者昂着头，没有人再出声，下一个就轮到了，也木然毫无表情。他一个一个看去，那瘦弱的中年人，也木然没有表情，其余的所有人，都一样，连看都不向他看一下，他一顿足，愤然掉头而去，不再排队了。 
令他百思不得其解的是，在事后，他怎么也想不起自己何以会排在那个队伍中的，他甚至不知道排在那个队伍中的目的是什么！ 
他是一个普通文员，早上起得迟了一点，想起上司的面色难看，过马路的时候急了一些，好象有什么事发生，可是却又记不起来了，对了，好象有许多人叫了一声，可是为什么叫呢？他也不明白。 
然后，他就不明不白地排队，等了很久，直到被打尖者抓了出来，他顿足离去。 
然后，他又听到许多人的嘈杂声，他看到自己倒在马路中心，一辆电车就在他面前，许多人围着他，当他一耸身跳起来的时候，在他身边的人，神情都讶异莫名，一个穿着电车司机制服的人大声问：“你没事？” 
他反倒有点莫名其妙：“事？我会有什么事？” 
他在人丛中挤出来，虽然快马加鞭，可还是迟到了，上司的脸色自然不好看，幸而他的一个同事赶来解释：“他被电车撞倒了，我刚好看见，以为他一定死了，他伏在地上一动也不动那么久，可忽然又醒过来了，什么事都没有，真大难不死。” 
他多少明白自己排的那个是什么队，不过不能肯定是不是要多谢那个打尖者。 

（全文完） 