

　　前言：搭电梯，是现在人必需要做的事婢搭电梯就跟吃饭一样平常。随着楼越盖越高，电梯更是离不开人的生括但进电梯有一种很共通的现象，就是如果同一齐搭电梯的人都不认识，通常是不会说话的！而且每个人进了电梯都会有一种警戒心产生！所以电梯里的鬼故事也不会比较少！例如一个人晚上坐电梯回家，如果电梯四周都是镜子，真不知道几时会有颗人头冒出来。其实也真不解，一个小小的空诅为什么鬼特别喜欢去呢？或许看完下面的故事，你们会觉得电梯的鬼的确是特别多！但还是得搭电梯，如果你住在十楼、十五楼或更高。你能舍电梯而走楼梯吗？我想没有一个人做的到！请看故事吧！ 

　　“等一等”他叫着，向前奔，在他面前三公尺处，电梯的门，正在向中间合拢。若是没有在电梯中的人，使得门再动新打开，那么，以小王的经验来说他奔得再快，都无法在门关上之前冲入电梯，多半是他的一只脚才伸进去，电梯门会把他的脚夹住，运气好的可以及时抽回脚来，不然，会出现什么样的狼狈场面，不得而知。自然，他可以不必奔，也不必叫，让电梯门在他眼前关上，这种巍然高耸的办公室大厦，都有许多架电梯，搭不到这一架，可以搭另名一架，可是争取每一秒钟时诅已成了这个繁忙的都市中所有人的习惯，所以他才要扯着喉咙叫：“等一等！” 

　　当他叫的时候，他留意到电梯中大约有大半态承载量是多少，他在这里上下已超过了一年，可从来也没有留意过，一半满的意思，是电梯中大约有七、八个人的样子，而且，他也看到了，那七、八个，几乎全是女性。 

　　和七、八个女性，尤其是年轻的女性，更尤其是正当盛夏，柔软的胴体之上，衣着都不是太多的女性，同在一个狭窄的空间中，就算时间短暂，就算相互之间一句话也不说就算他望向人家，人家根本连他的视线都不想接触，一派冷漠，但那也能使小王的心头，涌起一阵一阵浪漫的联想。 

　　联想，自然是想入非非，异想天开，百分之百不知所云的。小王正处在一个热中于做梦的年轻年纪，大学念了一半就投身社会，口齿伶俐，外貌英俊高大，虽然薪金不高，可是也能把自己打扮的潇洒出众，他在升降机中，和陌生的、年轻的女性，在短暂的一霎诅共同相处时，最爱做的幻想是：我和她共同呼吸着那小空间中的空气，除非她能不呼吸，不然，必定有才自我体中呼出来的气，被她吸了进去，想想看，她的身体之内，有了出自我身体之中的东西！ 

　　这种大胆而满有淫亵意味的“联想”，有时令他得意洋洋，有时，甚至会令他有莫名其妙的兴奋，甚而至于脸红耳赤！那种遐思，小王把之当作一种娱乐，不但他可以得到一定程度的欢愉，而且，对别人一点损害都没有，他只是自得其乐，事实上，他不会对他正在想入非非的那些女性有任何行动，至少，电梯中人实在太挤的时候，难免有身子和身子碰在一起的情形。但一有这种情形，他总是一动也不动，虽然同时，他思想更如脱缰的野马。 

　　只有一次，电梯里只有他和两个女同事，当他一直望着她们，而她们也偶然和他的视线接触时，两位女士表示了她们的意见。一个大有嗔意：“小王，你的眼光好邪！”另一个真惧意：“鬼气森森的！” 

　　小王当时的反应是：“说什么啊！是不是你们自己心邪，胡说八道！”（那是正是“胡说八道”这句话突然盛行之时，所以他的反驳，听来居然十分有力。）这时，随着他叫“等一等”已在合拢的电梯门，居然重又打开来，小王大喜，一步跨了进去，他看到有一只腴白的手，搽着浅红色指甲油的手指指尖，正按着一个“开”的掣上。他忙着转动视线，看到了一张白晰、清秀的脸，美丽，但有着典型城市女郎的冷漠。 

　　小王向她献上友善的微笑，并且用十分由衷的声音说“谢谢！”小王又自嘲似地一笑，略微转动一下身子，乘搭电梯的人，总是习惯脸露着电梯可以打开的那一个方向。小王一跨进来，电梯门在他身后关上，开始上升，他就几乎是面对着电梯中的所有人。在瞥之间他已经看清嫂那七、八个乘客，全是女性，年纪大约在二十二岁到三十岁之间就在离他最近，和他几乎面对面的那一位，胸脯高耸，叫人低头略看上一眼，就禁不住心跳加剧。他自然不能一直维持这样的姿势不动，那样子，太过份了，就算人家不投以谴责的眼光，自己也会觉得不好意思。 

　　所以他转动了一下身，也变得面向着电梯的门，由于他最后进来，所以，有两个女孩子在他的身边，其余的都在他的身后。在他右手边的那个，就是替他按开了电梯门的那个，这时自然已经缩回了手来，她一双很美丽的手，正十分自然地垂在身边，小王心中大有去握上一下的冲动，但是他知道会有什么后果，自然不敢妄动。 

　　同时，他感到身后那些女性的呼吸，似乎在渐渐加重，他又想入非非起来，不着痕迹地，深长地吸着气，吸进自她们身体中呼出来的气，然后，再绵绵地呼着气，好让自他体中呼出来的气，再被她们吸进去，想像着他一个人，和七、八个年轻女性进行这种奇妙的交流，他不由自主的微笑起来。 

　　在微笑中，他有点飘飘然，而当他右手边的那个女孩，竟然转过头，向他望来之际，他接触到了对方那一对深不可测的眼珠时，更是如饮醇醪，笑得更欢畅，那女孩却噘了一下嘴，神情大是不屑，像是在骂小王：“神经病，在电梯里有什么好笑的？”这种神情看起来十分俏媚，也相当友善，那给小王相当大的鼓励。 

　　小王努力使自己看来是一个高尚的男人，所以他的声音，一半听来是在对那女孩说话，一半像是自言自语：“一个成年人，二十四小时的呼吸量，是十立方公尺的空气！” 

　　他不但感到右边那女孩的眼光在他的脸上盘旋，同时也感到，他左面那位，也正在向他望来，眼光虽然还冷冷的，但可以说绝不厌恶。小王还可以肯定，他身后的那些女性，多半也在听他的话，想他继续说下去。小王得意非凡，甚至作了一个手势：“电梯的体积不大，不会有十立方公尺，我们有十个人，如果是密封的话，那就至多在里面生存两个小时。” 

　　说到这里，他顿了一顿，预期他以下的话，会有使女性发惊呼声的效果：“小姐们，如果我们每人只能活两小时了，又被禁闭在这个小空间中，你们会想做什么？” 

　　可是，当他用夸张的语调说了那一番话之后，电梯中仍然一片寂静，没有人有任何反应。这令小王大是狼狈，十分尴尬，不知道如何才能掩饰窘态，在他身后传来了一个冷冷的声音，当然是女性的声音：“你算错了，这里，需要呼吸空气的，只是你一个人，我们都不需要！” 

　　小王愣了一愣，不明白这句话的意思，接着，他看到电梯的表板上，没有一盏灯是亮着的，他想说“小姐，你们都忘了按钮了！” 

　　他想着，自己伸手去按第二十五层，可是手才伸出去，就被他右手边的女孩挡住了，他碰到了那只看来极美丽的手，冰冷的。小王陡然明白了那句话的意思：电梯里，除了他之外，全是鬼！ 

　
　　