

　　前言：每个人都有一种口头的习惯。当碰到不好或不喜欢的事，都会在前面加个“鬼”字。例如去了一个自己不喜欢的地方会称“什么鬼地方”，听到自己不爱听的话会“讲什么鬼话”，当然不喜欢一个人的模样也会不客气的批评“什么鬼样子”。所以“鬼”还真和我们有密切的关系！以下的故事也一样。 

　　走进停车场，阿陈就觉得不是很对劲，可是，那里不对，他又说不上来──或许是夜太深了，他心里想，又喝多了一点酒，所以才感到有点异样？ 

　　他的车停在三楼，那儿停车场又没有电梯，还要走楼梯下去，他心中在埋怨着，忽然又自己笑了起来！刚才在心中说了什么？“鬼停车场”！真好笑，鬼停车场，当然是对这没有电梯设备的停车场表示不满之意，并不是这个停车场有鬼，也不是说这是一个鬼的停车场。阿陈自己向自己解释着，不禁感到一股寒意，拍了拍心口，又用力摇头，使自己清醒些。 

　　楼梯很静，那么晚才来开车的人当然不会很，还是没有人好，都市里治安不是很好，要是忽然楼梯转角冒出一个人来，说不定还会吓一大跳！他正想着，楼梯转角处，人影一闪，果然转出一个人来，阿陈自然而停了一停，那个从上面走下来的人，也停了一停。阿陈看了看那人，那是一个脸上的化妆都走了样的女人，年纪很轻，可是一脸的风尘味，洗去了所有辞化妆品之后，她的脸可能很清秀，但这时，看来却给人恐布的感觉。 

　　阿陈不知不觉诅作了一个不想看下去的神情他身形壮硕，为了怕人家误会他不是好人，所以他侧了侧身，让那女人先走下去。那女人的表情很古怪，可能是她太疲倦了，一点眼神都没有，望着他的时候，目光似是一片木然。而且，她为什么双手交抱在胸前，而且身子抖了一抖，像是很冷的样子？她怎么会觉得冷？ 

　　阿陈不由自主吸了一口气，这时，那女人已经急匆匆地走了下去，阿陈看着她的背影，曲线玲珑，十分动人，阿陈不禁暗自咽了一下口水，一直等那女人转过了楼梯角，看不见了，他才继续向上走。 

　　三层楼梯，说高不祸，说低不低，他也走得有点喘气，上层停车场的灯光，有点半明不暗，他觉得看出去，视线有点模糊，就揉了揉眼。看出去，一排一排停着的汽车，都像是在缓慢地移动，车子全是停着，当然不会动，一定是酒意涌上来了，他想，真糟糕，等一会还要长途驾驶回家去，是不是可以支持下去？ 

　　他向前急冲了几步，更觉得有点脚步不稳，所以伸手扶住了一辆车子。那辆车子，车尾向外停着，他的手才按上去，清清楚楚感到车子在动，他吓了老大一跳，连忙缩手，张大了口想叫，可是又发不出声来。 

　　停车场的灯光不变，车子里面更暗，也看不真，他看进去，看到车子里好像有什么东西在动，他喘了几口气，定了定神，又看到其中一部份在动的物体，白皙动人，那是一条女人的大腿，嗯，大腿上有男人的手在移动，嗯，他知道那是怎么一回事了，于是大大地打了一个酒呃，并且伸手，在行李盖上，重重拍了一下。他一拍之后，就闪身一旁，躲在另外一辆车的后面，向前看着。他看到车厢，本来缠成一团的男女，分了开来，向外看着。 

　　他们的脸，在车尾玻璃后面，阿陈可以清楚地看到他们的神婆男的和女的年纪都很轻，看来车子也不是他们的，他们一定是偷进车子去，在车子里胡天胡地乱来。 

　　阿陈感到了愤怒，他也是车主，车子也可能遭到这一类少男女的破坏，他必要教训一下这两个年轻男女！他一想到这里，昂然自车后走了出来，在车厢中的那一双男女，本来已经面有惊惶之色，一看到他现身，更是惊骇莫名，那女孩子拼命把头向男的怀里钻，可是那男的，却显然不准备保护她，还用力把她向外推，一只手又准备开车门。 

　　阿陈的动作比较快，一个箭步，也奔到了车前，车门才被那男孩子推开一点点，就被阿陈用力顶了回去，那是一辆两门车，前面的两个座位，椅背都被放得最低，那一双男女，就把它当作了大床，这时，却又被他堵在车里，盯着衣服零落的年轻女人，阿陈有一股异样的快意，而且，他也看到了一个奇特之极的现象，车子里的两个人，拼命在蜷缩他们的身体，缩成一了团，他以前从来也未曾想到过，人的身体，竟然可以这样……叠成一团的！ 

　　而且，他们的神情也惊恐莫名，女的还在用力摇头，长头发披了下来，遮住了她半边脸，看来有点恐怖。 

　　阿陈心想，吓得他们也够了，就用力拉开车门，喝：“你们两个，出来”他呼喝着，直到这时，在车中的男女，才陡然叫了起来，叫得那么尖厉，那么震耳欲聋，倒反而令阿陈后退了一步。 

　　也就在叫声震耳的那一霎诅那男孩子已经伸手，打开另一边车门，和女孩一起滚出了车，他们在滚出去之后，并不是立刻站起来，而是在肮脏的、满是油渍的地上，连爬带滚了好一会，至少十来公尺，才站了起来，一面尖叫，一面奔向前。阿陈想叫他们不必奔得那么狼狈，因为他看到，两人都赤着脚，连鞋子都不知到什么地方去了！ 

　　他看着那一双男女冲下楼梯，还有尖叫声传上来，同时又听到有人在喝问：“你们干什么？” 

　　喝问声很有威严，可是那一男一女，并没有回答，喝问声又响起：“站住！” 

　　另外有一个声音道：“算了，我们想休息一会，吸支烟，何必惹麻烦！” 

　　阿陈心想，难道是两个警察？在这样的情形下，放那一男一女逃走，那可有点不应该。他正在想，人影闪动，两个人走了上来，果然是两个穿着制服的警察，口中都咬着香烟。一个还在回头望：“刚才那一男一女，看来不是什么好东西，该查他们一查！”另一个笑：“你是看到那妹妹仔衣衫不整，想乘机揩油吧？” 

　　两个人一起暧昧地笑了起来。阿陈“呸”地一声，向地上吐了一口口水，不去理会那两个警察，去找自己的车子，可是走了一圈，仍然没见到他那辆二手跑车。 

　　车子买回来时，已经有三年的车龄，他喜欢开快车，跑车的性能也很好，他珍爱之极，明明是停在三楼的，怎么会找不到？难道叫人偷走了？他越找越是着急，连酒也醒了几分，他的车子不见了！ 

　　他一抬头，那两个警察还在，正把手中的烟头，掷向地上，用皮鞋去踩熄它，阿陈喘着气，奔到了他们的面前，大声道：“我的车不见了！” 

　　刹那之间两个警察都出惊讶莫名的神情来，而且自然而然，双臂交抱着，身子也震了一震，阿陈再大叫：“我车子不见了”两个警察像是感到更冷，转身匆匆向楼梯走去，楼梯口又有人拿着电筒走了上来，那是停车场的管理员，一看到两个警察的神情就摇头：“这停车场不干净，早些日子，一个姓陈的，喝了酒，在这里拿了车，出了车祸，他老回来，有时，会叫人感到阴风阵阵，遍体生寒，有时，也会叫人看见他，一身是血！” 

　　阿陈眨着眼，这是在说谁？而突然之间他想起为什么一进停车场就觉得不对劲了，他竟然没有看到自己的影子。 

