

　　前言：记得以前有首民歌叫“橄榄树”吗？它的第一句就是“不要问我从那里来？”民歌听起来是好听的，但如果是鬼故事写起来就让人不太舒服了！ 

　　自然有了“传呼机”这种东西之后，究竟有多少人身上带着这可以传递信息，会发出“哔哔”声的东西，自然不会有确切的数字，但十分普遍，却是人尽皆知。 

　　不过，不论传呼机普遍到了什么程度，在新娘子的手袋中，传呼机忽然响了起来，总会令人觉得有点错愕。那种“哔哔”声响起的时候，在那新娘房中有六、七个人，包括了新郎、新娘、伴娘，以及几个亲戚，至少有四个人有传呼机，但是他们检查了之后，发现“哔哔”声依然传出，从放在一张几上的一只小巧的手袋中传出来。那是新娘的手袋。 

　　新娘正在补妆，才从婚姻注册处出来，到了酒楼，贺客会陆续到，虽然是一场十分普通的婚礼，但是对新娘来说总是一生之中重大的日子，总喜欢把自己扮得最美丽，出现在姨妈姑姐、街坊邻里的面前，一个女人，一生之中，有这样的机会不是太多，当然也不是绝对只有一次。 

　　新娘皱了皱眉，望着那只小手袋，新郎也皱了皱眉，走过去，取过那只小手袋，交给坐着在给人化妆的新娘，语言之中很不惨“今天还要听传呼机？” 

　　新娘抱歉地说“顺手放进了手袋，忘了关上！” 

　　她一面说一面打开手袋，取出传呼机。本来，她只要顺手关上机，不让它再发出声音来，就没有事了。可是一来由于携带传呼机之后养成的习惯，二来，多少有点好奇心谁会呼叫自己呢？几乎所有的熟人，都知道今天是自己的婚期，谁会在婚期呼叫新娘！新娘于是向传呼机显示数字的液晶体屏上，望了一眼。 

　　一切就在那一霎间改变了！新娘发出了一下尖叫声，像是她手中拿的不是传呼机，而是一块烧红了的铁，她陡地一扬手，把传呼机用力向前抛了出去，砸在前面的妆台的镜子上，它的尖叫声还没有结束，就是乒乓的镜子碎裂声。 

　　新娘室中的人都驽呆，新娘在这时候，陡然站起，一切全在同时发生，化妆师手中的眉笔，还紧贴着新娘的睑。新娘忽然站起，眉笔在新娘白嫩俏丽的脸上，画上了又粗又大的一道黑痕，再加上新娘的神情惊恐莫名，所以看起来，她变得诡异之极！新娘房外面的人也听到了声响，门立时被打开，好几个人探头进来。 

　　不等他们发问。新郎就大声道：“没有什么事，失手打碎了镜子！没事！”在结婚日，在新娘房中，失手打碎了化妆台上的大镜子，这种事当然不是常见的，但是也不是绝不可能发生，新郎既然说没有事，别人也不会多事，新郎说着，立时又来到新娘的身边，紧搂住新娘，他当然是想安慰新娘的，因为新娘的身子在发抖。 

　　可是，新郎的情形也好不了多少，他的身子也在发抖，两人互望着，两人的眼睛之中，都充满了恐惧。伴郎、伴娘都是新娘最好的朋友，可是对这突如其来的变故，却也不知所措，伴郎走过去，把那砸碎了镜子的传呼机拾了起来。他顺便看了一眼，液晶体数码显示的是一组四位数字。传呼机上，显示这样一组数字，通常是机主和熟人之间约定的密码，一看到数字，就知道是谁在通过传呼台传呼，立时可以联络。这是十分普通的传呼机使用方法，一点也没有值得奇怪之处，何以新娘在一看之下，会如此失常？伴郎想问，还没有开口，新娘已经一伸手把传呼机枪了过来，又用几乎喊叫的声嚷：“没有事！”新娘胸脯起伏，她穿着一件窄身的旗袍，所以这时，她高耸的胸脯看来格外动人，她用求助的眼光望向新郎，又指了指传呼机。新郎叫了起来：“覆机？你别开玩笑了！” 

　　新娘的声音软弱无力：“求求你……回电……叫他不要来！”新郎的脸色煞白：“电话号码我早已记不得了！”新娘却立即说出了一个电话号码来。 

　　新郎的神情更难看：“从来也不知道你记性那么好！”他说着，已经走向放在一角的电话，可是当他拿起电话，准备拨号码的时候，他陡然回过头来，他的脸色和新娘一样惨白，他问：“新娘发出了一下呻吟声，双手乱摇：“别打……别理他！” 

　　新郎立即放下电话，不由自主的喘气。这一切，全是在一两分钟之内发生的事，新娘房中的别的人，都不知道发生了什么事，只是觉得事情有着说不出来的怪异。 

　　只有新郎新娘心里明白，那个传呼机上的四位数字，代表了新娘以前的恋人，新娘和那恋人已经也到了谈婚论嫁的阶段，忽然现在的新郎介入，和通常常见的三角恋爱一样，必然有一个人成为失恋者，失恋者力图挽救，苦苦哀求，痛哭流涕，胸顿足，但是这些行为，在已变了心的人看来，只觉得讨厌，当然不会有任何挽回的作用。 

　　一直到失恋者彻底失败，新郎换了人，失恋者疯狂飞车，车毁人亡，临死之前，他的家人通知了新娘，说是重伤者亟望再见她一面，她念及他过去的种种好处，赶到医院去，他望着她，只说了一两句话：“你做新娘那天，不知会美丽到什么样子，我一定要来！” 

　　他还想伸手来握它的手，可是她一缩手，他的手垂下来，死了。而今天，新娘的传呼机上，居然出现了以前他常呼叫她时所用的数码！ 

　　当然，引起的慌乱很快就平静了下来，他们都想到：一定是他的家人，恨她变心，所以才特地用以前的数码来呼叫！这样一想，恐惧感自然减少，所以接下来的繁文缛节，总算应付了过去，等到回到他们居住的小房诅已经筋疲力尽了！ 

　　在电梯上，新郎在埋怨：“早叫你别去医院看他最后一面，你偏要去！”新娘把身子靠在新郎的身上：“总……相识一场，而且他……爱我……为我而死的！新郎的声音因为鹫恐而尖锐：“你闭口！” 

　　电梯门打开，新郎取出钥匙：打开门，新娘站着不动，他用尽气力抱起新娘进去，新娘顺手关上铁门，新郎一脚踢开木门。他们转过身来，看到小小的客厅中，沙发上有人坐着，正缸向他们举起手中的酒杯。 

　　新郎新娘一起失声问：“你从哪里来的？” 

　　坐着的那人站起来，一脸血污，声音凄惨：“不要问！我来了！” 

　　新郎和新娘的新婚之夜是怎么度过的，无人知道，第二天傍晚，他们家人破门而入时，还听到他们不断在问：“你从哪里来的？” 

