

　　猫头鹰是一种很奇怪的动物，“猫头鹰”只是一个统称，有许多种不同的种类，但都给人有十分奇诡的感觉――猫的头，鸟的身子，禽和兽的不和谐的结合，或许是由于它外形的奇特，所以，有很多诡异的事，和它有关。 

　　他看到那只猫头鹰的时候，是在一家饭店由厨房旁边，要去洗手间，就得经过那地方，在那地方，堆着几只笼子放着十几只乌龟，有一只笼子里，是一只像猫又不像的小兽（说是果子狸）。有一只笼子里，关着一条有鳞甲的大蜥蜴（说是穿山甲），在最上面的那个笼子里的，是一只猫头鹰。当他经过的时候，那猫头鹰忽然振扑了一下翅膀，发出了一下令人毛发直竖的枭叫声，吓了他一大跳，这才使他在从洗手间出来之后，在笼子前停了一停，仔细地看那只猫头鹰。 

　　那猫头鹰约有五十公分高，相当大，滚圆的头，简直和猫一样，尤其是那一只绿黝黝的眼睛，看了有说不出来的古怪之感。 

　　他一面看一面想：在西方，猫头鹰那种深不可测的眼神，被当作是智慧的象征，仿佛在它的眼睛中，可以看穿世上一切的神秘。而在中国人的传说中，这种看了令人不寒而栗的眼神，就被当作是邪恶的象征，尤其在中国北方，被称为“夜猫子”的猫头鹰，简直就是一种凶兆，和吉祥全然无缘。 

　　他并没有停留多久，就回到了席间，一共七、八个人，都是相当熟悉的朋友，他也讲起了他刚才所看到的。于是就有了以下一番对白： 

　　Ａ：“嘿，看来这家野味酒家，真是货真价实，要什么有什么！” 

　　Ｂ：“人也真十，什么不好吃，连猫头鹰都吃！” 

　　Ｃ：“补啊！医书上说，用猫头鹰炖枸杞，补眼补脑，去头风，明目！” 

　　Ｄ：“说不定还可以补成夜眼――能在暗中视物，我们点了没有？” 

　　Ｅ：“点了，还有一说，说是猫头鹰的眼珠，如果挖出来，浸在它自己的血里，浸上七天，就会变得像两个玻璃球一样，把它放在眼钱，到了每晚子时，就可以透过他，看到鬼！” 

　　Ｅ说得十分正经，而且，平时在友情之间，Ｅ也以见识广著名，听他讲得那么奇妙，一时之间，人人都有一种怪异感，静了下来。 

　　过了片刻，他才摇头：“这种传说，当然靠不住！” 

　　Ｅ有点不以为然：“何以见得？” 

　　他挥着手，加强说话的语气：“猫头鹰又不是什么稀罕的东西，而鬼魂却是人类自古以来人人都想解开的谜，要是真的那么容易就可以叫人见到鬼，谁都会去试试！” 

　　Ｅ大十反感――反感呈现在表情上：“你听清楚了没有？要把眼珠浸在血里七天！七天要保持血不坏不臭，又不凝结，那谈何容易！” 

　　他有在争辩中不肯轻易停止的脾气：“在古代，或许不能，现在，十分容易，医院血库中的血，甚至可以保持新鲜三十天！” 

　　Ｅ的声调提高：“那是人血，不是猫头鹰的血！” 

　　他的声音也提高：“人血有办法保持新鲜，猫头鹰的血也一样有办法！” 

　　其余的人看到他们越争越认真，一个连忙打圆场：“传说呢，总有一点道理的，或许，在把眼珠浸在血中的时候，还需要念些咒语，施点法术，这才有效？” 

　　几个人一起笑了起来：“谁知道！” 

　　气愤缓和了下来，恰好在这个时候，侍者走了进来，他忽然问：“我们点了炖猫头鹰，就是外面笼子中的那一只？” 

　　侍者笑着解释：“当然不是，是昨天晚上杀的，炖一天一夜，才够火候！” 

　　他又问：“那么那一只……” 

　　侍者做了一个手势：“再晚一点，厨房没有那么忙，就会杀。” 

　　他问到这里，已经有人向他笑：“干什么？真想吧猫头鹰的眼珠弄回去？” 

　　他深深吸了一口气：“是！”然后转向侍者：“请你们经理来，我有事和他商量！” 

　　侍者退出之后，房间里的气氛就变得有点怪，大家都不说话，只是喝酒，好象要籍此把心中一股无名的惊恐压下去。 

　　经理很快就来了，笑容满面（这七、八个都是社会上有头有脸的人物，也是高级酒家的常客，当然可以使经理现出那样的笑容来），他提出了要求：“我买下那只猫头鹰，请杀他的人，保留血，一点也不要浪费，用一只瓶装起来，再把眼珠挖出来，不能有损坏，放在血里面去，我另有打赏！” 

　　经理听了之后，神情古怪，陪着笑：“这……有什么用处，听起来……好象很恐怖！” 

　　他陡然轰然大笑，指着Ｅ：“是他说的，那样子，七天之后，就可以透过血中那对猫头鹰的眼珠，看到鬼！” 

　　经理也跟着小，可是看到其余认得饿脸色和神情，都不怎么好看，所以只是干笑了几声：“好！好！你怎么说，我怎么办！” 

　　这餐饭，虽然菜肴丰美（包括了炖猫头鹰），酒也够醇，可是总有点气氛不佳，老朋友之间，话也变得不多，自然也散得早。 

　　离开饭店的时候，经理把一只瓦罐，和一张帐单交给他，他付了帐，打开瓦罐看了一看，就感到一阵异样的恶心。 

　　恶心不单是来自那一股血腥气，也来自看到的那种奇诡的景象――一罐动物的血，本来不算是什么，可是在殷红的，已半凝的血上，半浮着两这眼珠，那两只被挖了下来的眼睛，和那猫头鹰活着的时候，看来竟然没有什么两样，一样闪着绿黝黝的光芒。 

　　紧接着又是一阵心跳，他连忙盖了盖子，喘了一口气，一离开饭店，立刻到了一家医院，他认识好几个医生，要拜托他们保存着罐血七天新鲜，那是轻而易举。 

　　七天，说长不长，说短不短，可是奇怪的是，从那晚上起，他就心神不定，坐立不安，在他周围的人，都看出了这一点，可是却没有人知道为了什么。 

　　他好几次想结束这无稽的事，但强型的好奇心却又使他继续下去。 

　　第七天，他把那一罐血取出来，揭开罐子，那一对猫头鹰的眼睛，果然如Ｅ所说，几乎成了透明，所闪耀的光芒，也更妖异。他小心把它们取出来，放在桌上，眼珠上一丝血也没盏着，他凑眼去看，看不到什么，对，要在午夜子时，才能看到鬼！ 

　　天黑之际，他更紧张，时间慢慢接近午夜，他紧张得手心冒汗，望着放在桌上的那一对猫头鹰的眼珠。 

　　在十一点五十九分的时候，他把自己的眼睛凑近去，睁得老大。 

　　一分钟之后，他看到了影象，一个人，像照镜子一样，他看到了他自己！ 

　　医生说的死亡原因是：极度惊恐致心脏病发作。 

　　死亡时间肯定是午夜零时，因为他的家人，在那时听到他发出了一下惨叫声。 

　