

　　前言：现代人科技发达，要联络一个人是多么容易的事情。有行动电话，只要留个号码就可以随时找的到人，在家里家家户户有电话，要找到一个人也不算是难事。但临时认识一个人，或者是一位心仪的女孩，突然想以后再和对方联络，想留对方的电话，而当时在没有纸的情况下，该怎么办？简单嘛！先写在手上。当看完以上这则鬼话，以后别乱写在手上了，还是用自己脑袋来记较保险又安全。 

　　放工的时候下大雨，本来已经混乱的交通更加混乱，车子在路上挤着，简直无法移动。不耐烦的驾车人用力按着喇叭声在雨声和雷声之中，听来十分嘹亮，可是却一点没有作用，街上的积水很深，前面有几辆车子显然已经无法发动，所以把一切全都塞住了。在一些大厦的进出口处，伫立着避雨的人，个个都现出焦急的神色来，经过一天辛苦的工作，谁不想早点回到住所去，人的欲望虽没有止境，但这时候，也就变得相当简单。像他，这时伸长了有点僵酸的脖子，望着滂沱大雨，眼睛睁得有点痛，他的愿望，无非是想发现一辆没有载客的计程车，好把他早点送回住所去而已。可是，在这样的情形之下，要发现一辆空计程车，或然率只怕比什么都困难，看，有一辆计程车在大雨中驶过去，溅起老高的水花，可是争着搭车的人，还是不顾一切冲了上去，就在车边争吵起来，绅士没有了绅士的风度，淑女也顾不得淑女的仪态，结果如何，他也没有法子看下去。 

　　大雨一直没有转小的意思，他伫立着，已经超过半小时了，天气又闷热，濡湿的衣服贴在身上，更减少了皮肤呼吸的机会，也就使人更不舒服。他叹了一声，决定不再等下去，冲出马路去，碰碰运气。他侧着身，挤出了人群，把手中的公文包顶在头上，挡住倾注一样的大雨，在缓慢移动着的车辆之中，奔向对面马路。当他未到马路中心的时候，他的身子已经几乎完全湿透了，而就在这时，他发出了一下欢呼声！一辆没有乘客的计程车，就在他面前！他一伸手，拉开了车门，矮身进车厢，而就在他进车子的同时，车子另一边的车门也打开，他几乎可以肯定，两扇门同时打开，也有一个全身湿透的人，钻进了车厢。 

　　他和那人，几乎是同时坐下来的，然后，自然而然他们互相望向对方。和他同时进车子的，是一个女人，三十上下年纪，长发由于湿透了，贴在头上和脸上，女人在这种情形之，看来相当滑稽，可是，他却心中暗喝了一声采，好漂亮的女人！不单是他们两人互望，司机也带着质询的眼光，转过头来，他当机立断，向司机一扬手：“我们是一起的！”然后，他转问她：“先送你，你到……。”她略扬了扬眉，她有十分好看的天然眉毛，眉毛下是明亮的眼睛，眉毛上还沾着几滴水珠，她又停留了半秒钟，才说出一个地址，声音很低，他转述了一遍。司机的神情仍有点不自然，他压低了嗓音：“会多付车资，请开车！” 

　　司机并没有再说什么，雨仍然极大，车子行进得十分缓慢，大概五分钟只移动一百公尺。开始的时候，他把自己的视线保持向前，可是，在车前的后视镜中，他一样可以看到坐他身边的她，而且，当他发现自己实在没有法子忍得住不看她时，他索性大大方方，把自己的身子尽量贴近一边车门，转过头来，打量着她。她略有责怪他不礼貌的神色，他作了一个无可奈何的手势，十分自然地说：“小姐，我是一个心理正常的男人，对美女，总是忍不住要注视的！”她现出了一个似笑非笑的神情，偏头过去，神情并不愠怒，大有“你要看就看个够之意。他大是高兴，这种情形下的偶遇，太像电影或小说中的情节了，在沉闷的生活之中，可以说是十分刺激的点缀。他吸了一口气，眼光甚至带着侵略性。她身上衣服全湿，贴在身上，也就格外显出她玲珑的曲线，裙子本来不算太短，但是坐着，又没有机会摆好坐姿，所以也就两截粉腿在裙外，光滑白得使他喉头有点发干。车子在驶出了交通繁忙的街道之后，行车的速度快了许多，他却不觉得。因为他的视线，还一直在她身上移来移去。她一直维持着原来的姿势，只是不时深深吸一口气，那使她的胸脯，会向上挺一下，他看出她没有使用胸罩，而且也注意到了她胸脯上微妙的变化，她的乳尖，竟然在渐渐得坚挺，难道异性目光的明显的带有占有愿望的迫视，也能令女性感到兴奋？他舐了舐唇，渐渐想入非非，而就在这时，她忽然转过头来，用几乎和他一样的眼光，开始注视他。不到一分钟，他就知道，当异性用这样的眼光注视之际，无形的眼光，和有形的一双手，作用都差不多，他的身上，立时有了十分异样的感觉。她的声音相当的低沉：“注视美丽的异性，并不是男性的专利！” 

　　他的喉头更干，想吞一口口水，可是口中干得没有任何分泌，所以在他的喉际，就发出了一下十分古怪的声响来，他身子有点僵硬，大方地维持着原来的姿势不动，好让对方注视。他足有三分钟之久，不敢和她的目光接触，直到车子忽然颤动了一下，他才乘机望向她，和她的目光相接触。他震动了一下，而且，感到她也有同样的震动，他扬起了手来，他实在不知道自己扬起手来想干什么，或许是想帮她掠开黏在颊边的湿发，或许是想在她莹白的手背上轻轻碰一下，又或许是想在她的鼻尖上轻轻点一下。但是在扬起手来之后，就发觉不论想做什么，都不是陌生人之间应该有的动作。所以他的手，在半空僵了一会，又放了下来。 

　　在那时候，她有俏皮的，近乎挑战的神情，好像在嘲笑他忽然有了胆大妄为的想法，但却不敢付诸行动。这种神情，出现在她的脸上，又令他霎时之间心痒难熬，不知如何才好。车子忽然停了下来，司机并没有转过头来，她伸手打开车门，在离开之前，说了一句：“明天见”那是一句十分普通的话，但是他立刻想到，不应该在这种情形之，由她说出，他应变很快，立时乘机也说了一句：“明天我们怎么联络？”她一笑，也不知在什么时候，多了一支小巧的笔在手，他连忙伸出手来，她在他的手心上，迅速写下了七个数字，他的心狂跳，她已下了车，雨仍然极大，她苗条的身形一下子就湮没在大雨之中。 

　　车子仍停着，司机十分不耐烦地转过头：“先生，到了！”他如梦初醒：“哦！那位小姐到了，我没有到！”司机有点恼怒：“什么小姐！你是不是喝醉了，一上车就自言自语，行动古怪！”他感到寒意，车里冷气足，他衣服又湿：“你没有看到…有一个女人和我同车？”司机狠狠地：“神经病”他摊开手来，七个号码明显地在，一直在，一直在的意思，不论他怎么洗，数字一直在，好像刺青一样，永远不消褪。那是一组什么号码呢？他已经失去了追究的勇气。 

　　

　