

　　前言：计程车的鬼故事是最多的，尤其是计程车司机在夜间开车做生意时，更容易碰鬼！但生意要做，也管不了鬼不鬼了。但如果反过了呢？很少听到有这样的故事！有多鬼故事都是从司机口中传出，如果今天是相反呢？请看下面的故事！好像很少人这样写鬼故事的！真的很少。 

　　那一对男女从上计程车起，男的就紧搂着女的，女的也紧靠着男的。计程车司机是接触人最多的行业，自然一看就知道，这是什么关系的男女，司机可以知道，这是一双关系并不正常，嗯，或者说关系并不单纯的男女。 

　　什么叫关系并不单纯呢？例如，男的有过纠缠不清的婚姻和男女关系。女的也一样，更可能的是，这一双男女之中的一个，正对另一个异性在道义上正进行背叛，或许，两个人都如此。计程车司机自然不会表示什么，他只是从后视镜中看了他们一眼，男的和女的都长得不出众，中等个。男的满头油光，有一种说不出来的猥琐，那种猥琐，甚到可以和肮脏连结在一起。司机径有点替那个女的可惜，女的皮肤白，自有一股楚楚的风致，却把她那粉白的脸颊，贴在那满是油腻的一张脏脸上。 

　　司机的经验很丰富，从这一男一女的神情上，可以看出，那男的正竭力把自己扮演成一个大情人的角色，在不断地用低沉的声音讲着话，口角泛著有恶臭的唾沫，看起来像死去了的螃蟹。 

　　他在说些什么，司机并没有听清，司机在听他说出了一个地名之后，就按下了费表，他早知道这一双情侣会到那地方去，那是著名的情侣幽会区，有许多按小时计出租的房间供需要发泄的男女使用。 

　　不过，司机心中想了一下，看那男的这种穷心未退，色心又起的样子，那一区的房租并不便宜，看他的样子，未必拿得出来，多半还得那个女的拿出来。 

　　司机先生在心中叹了一声，现在的女人真好骗，那女的三十来岁，面目秀丽，皮肤白，看样子身材也颇好，年纪不小，不是十五、六岁的小姑娘，怎么就那么容易上当？听那男的断断续续在说什么：“我和你结婚，我一直爱你，我…给你一个家……。”那女的听得十分陶醉，靠得男的更紧，男的双手也就在女的身上恣意抚摸着。男的还在说些什么，专心驾车的司机没有再用心听，反正就是那一套，有的女人也真好骗，什么实际的表现都不必有，有的男人在一元钱也拿不出来的情形下，讲一句“将来我给你整个世界”，也就有笨女人上当了。当然，这种笨女人现在很少了，可是还不能说没有，这时在计程车上的这个不就是吗？ 

　　看起来，那男的已经可以得手了，车子一到目的地，他们搂抱着进了房间。这种低声下气，好话说尽的猥琐男人，自然也有讨女人欢喜之处，这种男人，会像狗一样驯服，会像狗一样什么都会做，当一个男人什么也拿不出来给一个女人的时候，自然只有利用原始的本钱去讨好女人，就像一个女人什么都不能出卖的时候，就只好出卖自己的肉体一样。 

　　司机又向后视镜中看了一眼，暗中摇了摇头，那男人的体型，似乎不够做男妓的资格，不知道他是用了什么方法把这个笨女人骗上手的，只怕费的工夫不少，说不定甚至以眼泪鼻涕来表示他的爱意！当司机想到这一点的时候，他不由自主感到一阵恶心，喉间也不吾遏制地发出了一阵“喀喀”声。但由于马路上的声音十分嘈杂，所以后面的一男一女，并没有察觉。 

　　女的身子突然震动了一下，本来半闭着的眼睛，也在那一刹那间睁大，她的身子离开了男的一点，男的迫不及待把她拉回来，女的再挣了一下，很简单的一句话，可是她说来却像是十分艰难：“我…我…他对我很好，我现在…对不起…他。” 

　　男的脸上，现出了丑恶之至的神情，一张本来还只是平庸的脸上，竟然泛起了一层阴险的神情像这样的男人，实在是连做一个坏人的资格都不够的，所以他在起坏主意的时候，看起来就只是下贱。 

　　女的继续说“他照顾得我很好…和他在一起的那段日子…我才觉得自己像人…。”男的立刻咬牙切齿：“他在玩弄你！你在他那里，什么都不能得到，等他玩腻了，一脚就把你踢开，而和我在一起，我永远爱你！” 

　　两人又紧搂在一起，女的脸上仅有的几丝歉疚的神情也消退了，陶醉在男的虚妄的诺言中。 

　　司机叹了一口气，他十分爱管闲事，虽然已经算是竭力压抑着自己，不必去管别人的闲事，车里的一男一女，摆得很明白，是一个贱男人和一个笨女人，他们在进行的行为，日后他们必然都会受到报应，那个不忠的女人，会自食恶果，受了损害的另一些人，也不会有多大的损失，何必管这个闲事呢？ 

　　可是他还是忍不住重重的问了一句：先生，你靠什么来过生斫你能提供你爱的女人合水准的生活吗？ 

　　男的陡然震动了一下，脸上出现此情唯天可表的神情“我会无微不至的照顾你…嗯…暂时钱不够用…你也可以去找一份工作…大家一起努力…。” 

　　司机叹了一声：这种话，听来倒真动人，小姐，你相信了？女的低下了头，看她的神态，她不是很愿意，可是，在男的甜言蜜语下，她显然也没有了主意，她的双眼之中，有茫然的神色！ 

　　司机又叹了一声：“别听他的，这种连所爱的女人生活都无法照顾的男人，最靠不住！”男的和女的都震动了一下，各自挺直了身，四面看了一下，像是想寻找什么声音的来源。 

　　他们一看之后，各自现出惊讶之极的神情他们看到车窗之外，一片漆黑，什么也看不到，根本不在他们要去的路线上，甚至已不在都市之中，也不像到了郊外，只是驶进了无边的黑暗之中，他们还能看到对方和司机的背影，是由于车头灯的光芒，在射进无边的黑暗之中时，有一小部份反射了回来，所以在车厢，才有一些灰惨惨的光芒。 

　　男的叫了起来：“司机，你把我们带到什么地方来了？你…你…。” 

　　女的也叫：“停车，快停车。” 

　　司机并不回头，声音沉重：“小姐，要停止的是你，这时再不停，以后，你再也不会有机会了！” 

　　这是他们实际上听到司机声音的第一次，虽然在这以前，男的和女的都曾强烈感到过有人在对他们说话，但实际上，他们并没有听到声音。 

　　男的声音即惊且恐：“你是什么人？”司机叹了一声：“我？我只不过是一个爱管闲事的司机，看不惯你这种骗女人的贱相！” 

　　男的叫得更响：“停车！我叫警察！” 

　　司机笑着：“警察？只怕奈何不了我，我死了十多年了，下面冷清，这才出来开开车，也好找点闲事管管！”司机一面说一面转过头来，他不是瘦，只是贴上了一层皮的骷髅。男的和女的以后怎么样了？不知道！ 

　　

　　