

　　前言：小孩子不哭是可爱的，但小孩一哭起来真让人一个头两个大！当婴儿在哭时，我们都会自然的叫「宝宝不要哭！」但这跟鬼故事有什么关系呢？看了就知！ 

　　新落成的建筑物，都有一种特有的气味，这种气味，说不上好闻，也说不上难闻，但对于搬进新大厦住的人来说闻到了这种气味，都会有一种兴奋的感觉。这种感觉，其实是由于转换了新的居住环境而产生，不过凑巧和新建筑物的气味相配合而已。 

　　这幢新大厦，是城市中常见的一种，十分普通，这种每一个单位的居住面积，都必须每一平分寸都精打细算的大厦，在城市中几乎每隔几天就耸立起一幢来，而大厦的每扇门的后面，也有著数不尽的悲欢离合的故事。 

　　新大厦白天，几乎每一层都有敲打声传出来，才搬进来，总觉得有不满意之处，那就需要不断地装修，到了晚上，却又出奇地静，因为整幢大厦，只有一半，或许更少有人居住，自然比住满了人的大厦要静得多。 

　　这种普通的大厦，建筑上虽然不至于偷工减料，但在隔音设备上，总会比较差一些。所以如果有人他自己的卧房之，忽然兴致大发，引吭高歌，或者夫妻相骂声，声音超过了平日说话的音量，那么，左邻右舍，楼上楼下，也就自然而然可以联带欣赏到若干分贝的声音，在沉静的黑夜中听来，有时甚至十分清晰。十六、十七、十八三层，甚至可以向下移到十四、十五楼，向上推到十九、二十楼的住客，都可以听到晚上，特别是午夜时分，侵入耳朵的，洪亮的婴儿啼哭声。 

　　这一类的大厦中，有许多住户，是才组织了家庭的新婚夫妇，有婴儿的啼哭声，自然并不奇怪，而且，也不会引起人们太大的反应，因为婴儿总是惹人喜爱的，那是人类生命的开始。 

　　可是令人们奇怪的是，婴儿的哭声十分响亮，照常理来说孩子哭了，父母或照顾孩子的人，总会用一切方法，使孩子不再哭下去。然而这个啼声洪亮的婴儿，一哭起来，少则十分钟，多则半小时，其间绝没有大人抚拍的声音，从婴儿连续不断的哭声来推测，也好像根本没有任何人，做过任何使婴儿停止啼哭的行为！ 

　　这就有点奇怪了！第一次这件事情而产生议论，十分偶然，早上，上班时分，电梯挤满了人，其中有一个少女打了一个哈欠，嘀咕了一句：「不知谁家的孩子，整晚哭不停，邻居都受不了，他们家的大人，不知怎么过的！」 

　　电梯那时，正由高层降下来，在十九到十五楼之间有不少人进入电梯，少女的话，立时引起了同感，大家都表示，自从搬了进来之后，就一直为这个喜欢夜哭的婴儿所苦，说的人都皱著眉头，有一位先生的脾气可能不是太好，竟愤然一拳，打在电梯壁上，发出「砰」然巨响：「要把这一家人找出来，我住十七楼，听来，声音像是从十六楼，或是十五楼传上来的，白天当司机，晚上没睡好，真烦！」司机先生说著，用相当不友善的目光，盯著电梯停在十六楼进来的一个少妇身上，少妇神情恼怒：「我没有孩子，不必望著我，那孩子的哭声，我也每晚听到，谁能把究竟是那一家找出来，劝他们大人晚上多照顾孩子一点，功德无量。」 

　　司机先生有点不好意思，于是自告奋勇：「包在我身上，拚著一晚不睡，也要把这个夜啼郎找出来！」 

　　一个上了年纪的伯伯也参加了讨论：「这孩子，每晚哭成那样，一定身体有什么不舒服的地方！」 

　　一个阿婆立刻响应：「对，冰糖炖蝉蜕，止小儿夜哭，很有效！」 

　　电梯到达大堂，议论自然停止。而同样的议论，在电梯中进行多少次，也难以查考，总有人提起来，而事实上，每晚听到婴号哭的人极多，所以到了那一天晚上，自告奋勇要查出究竟是哪一家孩子在哭的人，连管理员在内，一共有三个人。管理员、那个司机先生、还有一个是中学会考生，中学最近一个月来，正在准备会考，他很用功，常读书读到深夜，所以对那婴儿的啼哭声，印象也特别深刻。 

　　三个人先聚议一番，中学生也住十七楼，他说「不是十六楼就是十五楼，哭声由下面传上来，再明白不过，我曾好几次，从窗户探头出去，我看，不是Ｇ座，就是Ｈ座！」 

　　中学生很有实事求是的作风，一面说一面在纸上画出大厦每一层的平面图来。大厦有一个相当长的走廊，每一层，都有十二个居住单位，Ｇ座和Ｈ座都在靠东面的一端，中学生住的是十七楼Ｇ座，他听到的婴儿啼哭声，十分清楚所以他才那样推测。 

　　管理员皱著眉：「不对啊！十六楼或是十五楼，Ｇ座和Ｈ座，都还没有人搬进来！」 

　　中学生和司机先生互望了一眼，司机先生又握著拳，在管理员用的那张桌子上，重重了一拳（看来这是他的习惯）：「不怕，到了晚上，那孩子一定哭，根据那哭声，不怕找不到！」 

　　根据哭声，自然不会找不到，当晚，午夜过后不久，婴孩的哭声就传出来，和往常一样。所不同的是，这一晚，有人要找出婴儿哭声究竟是在那一个单位传出来的！那并不是难事，从十七楼，走楼梯，到了十六楼，就可以肯定，哭声是从十六楼传出来的，司机先生，中学生和管理员，在十六楼的走廊中，听到哭声，的确是从东端传出来的。 

　　啼哭声每次维持的时间都相当长，看来不是哭到声嘶力竭，不肯停止，这使得寻找哭声更加容易，不到五分钟，三个人肯定，哭声从Ｈ座传出来的。 

　　十六楼的Ｈ座！可是，三个人也都呆住了，不但管理员可以肯定，中学生和司机先生，也一眼就可以看出，十六楼Ｈ座，还没有人住，没有人住的单位，怎么会有婴儿的啼哭声传出来，而且不是一次两次，而是整晚不断？ 

　　三人呆立在门口，感到长长的走廊中，似乎有寒风卷来，司机先生发出一下极难听的声音，用力在门口打了一拳，哑著声音叫：「别吵了！」哭声突然停止，三个人身上的寒意更甚，谁也不知道是怎么一回事。 

　　当晚，这三个找寻婴儿哭声来源的人，显然未曾睡好，因为第二天早上，许多大厦的住客，自然而然聚在大厦门口，听司机先生和管理员说昨晚的经过时，两人的眼睛，全是红红的，听的人，神情也十分的异样，因为昨晚，后来再也没有听到孩子的哭声！ 

　　那个阿伯最先表示意见：「要不要请人来…作一场法事？」一个阿婶立时反对：「阿伯，你别乱说话！」 

　　正说著，一辆搬运车驶到大厦门口，先下车的是一对年轻的夫妇，少妇怀里抱著一个婴儿，下了车之后，婴儿正在哭，洪声宏亮，少妇的手，在婴儿身上轻拍著，声音十分动听：「宝宝不要哭！」 

　　所有人静得一点声音都没有。管理员勉强地发问：「新搬来？几楼？」少妇的声音仍然温柔：「十六楼Ｈ座！」 

　　这时候大厦门口的人更出奇的静，静的连呼吸声都听不见！因为大家似乎都忘了呼吸或者说不敢呼吸了！ 

　

　