

　　照说，灵魂和身体，在死亡发生后，也就不再发生关系，各自分开，灵魂不知进入了什么空间，而身体则必然在自然作用之下腐烂。 

　　可是，很奇怪的是，许多鬼故事，都在有死人身体的地方发生，像坟场，想象医院…… 

　　丁医生值夜班，当时，他心中就十分不自在，他来上班的时候，遇到了一件怪事，以他的专业知识，竟无法作出合理的解释。 

　　大约十时左右，他停了车，走向医院的建筑物，在他的面前，有一个人在走，阴天无月，眼前相当暗，恍恍惚惚，也看不清那是一个什么样的人。而且一般来说，前面有一个人在走，也不会特地追上去看的，毕竟事情太普通了。 

　　丁医生不知在想什么心事――他真的记不起了，或许，他在想预定在今晚进行的两项手术，一项十分简单，预定在十一时做剖腹生产，另一项比较复杂，做子宫瘤的切除手术。 

　　对了，丁医生是妇科医生，也是很好的外科医生，他的外科手术，在城市十分著名。 

　　外科医生，尤其是有经验的，在做手术之前，都会按照病情草拟一个“剧本”，以便照本行事，免得临时失措，丁医生或许是在想那两项手术应该如何进行。 

　　他还记得，当时他一面走，一面还把车匙在手中轻轻挥动着，前面那个人离他约莫两公尺，很近，前面有人在走，走在后面的人，就会字人而来有一种依赖的感觉，不必再留意前面的路，不怕会碰到什么、撞到什么，因为就算有东西阻着去路，也一定是让前面的人碰上，后面的人，可保安全。 

　　所以，丁医生只是想着自己要想的事，只是跟着前面那个人走。 

　　对了，丁医生终于记起来了，他当时在想：产妇和她的家人，坚持一定要在今晚十一时动手术，估计孩子可以在十一时三十分剖腹去出面世――那是一个大富大贵，一声顺利的好时辰，是请名家算过的，不能有上下五分钟的差误。 

　　这也十为什么由他来施手术的原因，因为他经验老到，行医以来，未曾有过失误，像剖腹生产这样的手术，对他来，简单之至！ 

　　丁医生想着，只觉得好笑，他知道产妇是城里一个豪富家庭的一员，是著名的美女，普通人家，还不会这样为下一代的出生择时辰。 

　　丁医生想到，这种行为，大抵只有在中国人的身上才会发生，可以说是古老玄秘和现代科学的大结合，结果怎么样，只怕要在几十年只好才能知道，而到那时候，只怕不会有人记得曾发生过什么事了。 

　　作为一个有专业知识的医生，他自然感到这种事多少有点荒谬，他自然而然发出了几下冷笑。在他前面的那个人，脚步慢了一慢，丁医生一步跨上去，和那人的距离又接近了些。那人在这时，转过头，向丁医生望了一眼。 

　　仍然很黑，可是奇怪，是由于距离很近的缘故？丁医生竟然可以把那人的脸面看得十分清楚。首先是那人的脸色，是一种异样的惨灰色。 

　　作为一个医生，丁医生知道，一个人的脸色，如果那样难看，那么他的健康情况一定极差。这时，他也留意到了那人穿着病人的衣服，那自然是医院的病人了，他想劝告那人，病人晚上闲荡，对健康没有好处。可是，那人脸上的神情，和他奇异的眼神，却吧丁医生想说的话逼了回去。 

　　那人一转过头来，双眼之中有焦急之极的眼神，而神情却充满了敌意，像是面对着的，是他的大仇人！ 

　　由于那种敌意如此强型，丁医生甚至怕他会突然暴力攻击，所自然而然后退了一步。而就在这时候，那人的神情突然改变了！ 

　　丁医生再也想不到，人脸部的表情可以在那么短的时间之内，做如此巨大的改变――那人脸上的敌意陡然消失，非但消失，而且还换上了十分亲切的笑容，笑得丁医生莫名其妙。接着，那人在笑容之中，又充满了感激之情，向醒医生点了点头。 

　　丁医生看到那人这样子，心中虽然奇怪，但多年来养成的礼貌习惯，使他也和那人点了点头。 

　　那人却没有说话，转过头，继续向钱走，丁医生迟疑了一下，仍然跟在后面。前面的一段路更加黑暗，那人的背影看不见了，陡然之间，是一堵墙出现在丁医生的面前，前面已没有了去路！ 

　　两边都是相当浓密的冬青树，比人稍矮些，修剪得十分平整。 

　　那个人呢？ 

　　丁医生一刹那之间的直觉是：那人，传过了前面的墙，消失了！ 

　　当然，他立即否决了自己这个想法，他用力摇了摇头，那人一定是钻过了，或是越过了路两旁的树木离开可。丁医生感到了难以形容的诧异，他不想多在这路的尽头逗留，所以也不去查看路两旁的灌木是不是有人跨越过的痕迹，匆匆转身离开。 

　　当他走进灯火明亮的医院时，心中一直在狐疑，那个人前后截然不同的两种表情给他的印象也十分深刻，他不住告诉自己：事情一点也不怪，树木不高，人可以容易地攀过去，千万别胡思乱想。 

　　在办公室喝了一杯咖啡之后，他镇定了许多，到了产妇的病房，头等病房之中，满是鲜花，产妇正和丈夫、丈夫的父亲，以及一些亲戚在说笑，超音波扫描早已确定胎儿是男婴，所以，产妇神采飞扬――豪富之家第一个第三代的男婴，当然地位不同，这样地位重要的婴儿诞生，会带来洋洋的喜气。 

　　他寒暄了几句，看了看手表，召来了护士，扶着产妇上了推床，产妇的丈夫紧握着产妇的手，跟着一起走，画面十分温馨感人。 

　　产妇的父亲――大豪富满面笑容，向丁医生道：“拜托、拜托！” 

　　丁医生不知如何回答才好，那是他医生必尽的责任，有什么好拜托的。 

　　十分钟之后，丁医生也进入了手术室，一切经过顺利得一点刺激都没有，婴儿准时在十一时三十分离开了母体。 

　　一切圆满，男婴重达四点三公斤，啼声洪亮之极。 

　　好多天后，医院中才传说一件听到的人不是很相信的事：经验丰富的丁医生在提起婴儿的一霎间，忽然震动，松手，以至婴儿自他的手中跌了下来，幸好在一旁的护士眼明手快，接了个正着，才没有意外。 

　　手术室中注意到曾有这情形的人也不是全部，因为发生的过程太快了，所以传来传去，这件事被视为对丁医生的恶意攻击，也有人去向丁医生求证，丁医生却只是干笑。 

　　丁医生自己明白：男婴才一离开母体，他看到男婴的脸，就是那个突然消失了的神秘人物的脸，而且是充满了仇恨的表情！ 

　　他的确松了手，婴儿也确曾落下，恰好被护士接个正着。 

　　或许是眼花了，他想。 

　　谁知道呢？人家可是择了最好的时辰出世的！ 

　　而当他在护士手里把婴儿抱回来时，婴儿只是婴儿，和普通的婴儿，看来并无二致。 
