

　　小孩子听的儿歌也能成鬼故事的题裁！这就是倪匡厉害的地方。而且这个故事，不看到最后一行，还看不出是鬼故事呢！各位慢慢往下看吧！看完后，以后别小看孩子们讲的话。 

　　她听到身后有脚步声，知道是他在接近她，心中自然而然有一种甜蜜的感觉，而且，高耸饱满的胸脯上，也起了一种异样的感觉，因为她知道他来到了她的身后之后，一定会有那个动作。她正在帮两个孩子盖被子，两个孩子，一个四岁，一个三岁，睡在特别为孩子设计的双层床上，孩子睡着了，替孩子盖上被子，是做妈妈的她，每晚临睡的必然工作，而她的丈夫，他，几乎很少有例外，总会迫不及待地到她的身后，自她的身后环抱她，双手一定向她的双乳，令她有全身酥软的感觉。 

　　结婚五年，生了两个孩子，她的身形，比婚前更丰腴饱态成熟少妇的胴体，每每令她的丈大有发狂一样的冲动。他最喜欢在她替两个孩子整理被子的时候去拥抱她，他说你不知道，你垂着头，头发披散开来，现出雪一样白的一截后颈，再加在你身子一动，乳房就轻轻颤动，宝贝，这时不抱你，我会被火烧死！这番情话，她听过不知多少遍了，可是总听不厌，每次，当他身子贴上来，当他发烫的手按上了她的双乳，而且缓慢地转动，当他焦切的唇吻上她的后颈，舌尖在她发际轻轻舐着的时候，她觉得整个身子都发酥，会往后倒，倒进他强有力的怀中，然后，仰起头来，用她的唇，搜索他的唇。 

　　还好，一来他们在孩子的房间里逗留得不会太久，二来孩子都睡得很沉，不然，他们那样亲热，给孩子看到了，好像总有点不好解释。她勉力想站直身，可是在热吻之时，她的身子软得完全不听自己的指挥，她只是发出“唔唔”的声音，暗示他把她抱出去。 

　　她是被半扶半抱着出孩子房的，他的双手不肯离开她的身，她轻轻拉上门，就在只剩下一道门缝的时候，她和他听到大女孩忽然叫著小男孩的名字，小男孩只回答了一声。两人都愣了一愣，她自然地挺直了身子，想再推开门，要孩子别再讲话，快点睡觉，但是他却拉住了她的手，在她耳际，用极地的声音说“别惊动他们，听听孩子讲什么？” 

　　她立即表示同意，软软地靠着他的身子，他们听到大女孩又叫了一声，小男孩又答应了一声，大女孩道：“明天要去探外婆了！” 

　　小男孩「嗯」了一声，声音中有十分浓厚的睡意，听起来模模糊糊：「我喜欢外婆，妈常唱给我们听，摇摇摇，摇到外婆桥，我也喜欢那座桥……。」 

　　大女孩的声音相当兴奋：「那座桥好高，为什么每次都不让我们走过去？桥上明明有好多人，是小孩子不准上桥吗？」 

　　听到这里，他和她互望了一眼，虽然仍然在丈夫的怀中，可是刚才那种酥软甜腻的感觉，都已一扫而空。他也一样，两人都在对方的神情中，看到了各自心中同样的，极度的疑惑。他们不约而同一起伸手推开门，一起张口，想要说话，但是也不约而同，没有发出声音来。 

　　虽然是双层床，但也不是很高，睡在上层的大女孩，和睡在下层的小男孩，一推开门就可以看到，两个孩子睡得四平八稳，一动不动，小男孩的口唇在动，但那不是说话，只是孩子在熟睡时常有的动作。 

　　他们呆了一呆之后，轻轻来到了床前，他伸手推了大女孩一下，大女孩睡得很沉，没有反应，听说孩子如果是装睡，虽然闭着眼睛，但是眼睫毛都会不住颤动，他仔细看了好一会，孩子是真正在熟睡！他吁了一口气，四岁的女孩子，有什么理由装睡呢？ 

　　可是，孩子如果真的在熟睡，又为什么会说话？刚才明明清清楚楚听到他们在说话，若是只有一个孩子在说还可以说是孩子在说梦话，可是明明是两个孩子一起在说。这时，她也完成了对小男孩的检视，可以肯定小男孩也在熟睡。两人的神情讶异莫名，在孩子房中，又僵立了片刻，心中都有说不出的诡异感，然后，才互相握着手，向外走去，当他们互相握着手的时候，发觉双方的手心中全是汗。 

　　他们走向门口，又轻轻拉上门，而就在门只关剩一道缝的时候，房间中，突然又传出了大女孩叫小男孩的声音和小男孩答应的声音！上一次，他们听到这种叫唤声时，心中只感到有趣，伫立着，并不推开门，想听听大人不在的时候，两个小孩说些什么话。 

　　可是这一次，他们却感到一股寒意，自顶至踵，像是从身体的每一根骨头中心直冒出来，他们双手紧紧地握著，没有勇气再去推门。 

　　小男孩的答应声，仍然满是睡意，大女孩的声音听来很清脆：「见了外婆，向外婆要什么？」 

　　小男孩含含糊糊的道：「外婆叫我好宝宝，糖一包，饼一包……。」 

　　大女孩像是在自言自语：「我要叫外婆带我过桥去玩，上次见外婆的时候，外婆说桥那边很好玩，有许多许多新鲜的东西。」小男孩忽然叽叽咕咕笑起来：「我也要去，我也要去，外婆答应过，会带我们去的！」 

　　他和她听到这里，身子已不由自主发起抖来，她看来已支持不住，他勉力提了一口气，在又听到大女孩在说「外婆一定会……。」的时候，一抬脚，还没有用脚去踢，膝盖已经「砰」地一声，把门顶了开来。那一大声响，足以把两个熟睡中的孩子吵醒了，所以他们看到的情形是，大女孩和小男孩，都正坐起来，揉著眼，一副不知所措的样子！他多半不知道他样子有多难看，再加上他声音也不由自主地提高，所以，他才喝了一句：「你们在胡说什么？」 

　　两个孩子都「哇」地一声，哭了起来。她快走过去，把小男孩先抱起来，放在上层床上，然后，一把搂着两个孩子，虽然她自己也在发抖，可是还是狠狠瞪了他一眼。 

　　他知道吓着了孩子，没有再说什么，就退了出去，在门口，他听得她在对孩子说「没事，快睡觉，乖孩子，快睡觉！」接着，他又听到她在唱唱惯了的催眠歌：「摇摇摇，摇到外婆桥，外婆叫我好宝宝……。」他突然感到了一阵莫名的厌恶和烦躁，回到了卧室，到他抽到第三支烟时，她才走进房间来，薄薄的睡衣叫汗沁得半透明，看来很诱人，可是他只是望着她。她在床边坐了下来，过了好一会，她用发颤的声音问：「明天……别去扫墓了，只怕…只怕……」他破例地粗声粗气：「怕什么？」她没有再说什么，默然地躺了下来。 

　　好了，故事完了！不像鬼故事嘛。那有什么鬼怪出现，但这真不像鬼故事吗？如果留意那年清明，有一宗严重的车祸，一家人，大人两夫妇轻伤，两个分别是四岁和三岁的孩子当场死亡的新闻的话。各位看算不算是鬼故事呢！ 

　　（完） 
