五个苹果折腾地球2

第二个苹果
如果《吉尼斯世界纪录大全》中有世界冤案之最的话，朱力克的案子保准入
眩他是两个月前在办公室被警察拘捕的，罪名是涉嫌杀人和走私毒品。
警察随后从朱力克的家中搜出了大量毒品，１０天前轰动本市的一起谋杀案
的证据也从他的家中找出。
朱力克从出生到被捕，从未干过哪怕是半件违法的事，他可以当之无愧地列
入最守法的公民之列。有一次一家超级市场的服务员多找了他一分钱，朱力克发
现后如针在背，马上给人家送了回去。
不管朱力克在法庭上怎么喊冤，无奈证据确凿，法院判朱力克死刑。
朱力克不服，上诉。朱力克服务的那家公司的老板龙经理对他真够意思，花
了许多钱请律师为朱力克辩护，还经常到拘留所来安慰朱力克。朱力克总算体尝
到人间还有一丝温暖和真情。
最高法院驳回了朱力克的上诉，维持原判。
明天是对朱力克执行死刑的日期。
按惯例，朱力克像其他死囚一样，今天晚上将得到一顿丰盛的晚餐。
晚上７点３０分，一名警察打开牢房的铁门，将朱力克带到一间没有窗户的
小房间里。房间里有一张方桌，桌上摆满了各种菜肴，还有水果。
"吃吧，放开了吃。"警察对朱力克说。
朱力克已经很多天没闻过肉味儿了，尽管他知道这顿饭对于他来说是在人间
的最后一顿晚餐，他的食欲还是促使他坐下来狼吞虎咽一番。
警察站在一旁看朱力克吃饭，轻轻地叹了一口气。
朱力克抬头看警察。
"没想到２０世纪９０年代还会发生这种冤案。"警察用几乎只有他自己才能
听到的声音嘟囔了一句。
朱力克听到了。
他停止进食，直盯着警察的眼睛。
警察把眼光避开了。
"你怎么知道我是受冤枉的？"朱力克问。
"我。....."警察犹豫了一下，咬咬下嘴唇，好像是下了决心，"反正你明天
早晨就死了，干脆告诉你，你也死个明白。"朱力克的心脏几乎停止了跳动。
警察看看房间外边没人，他小声告诉朱力克：“陷害你的人就是你们公司的
龙经理。其实是他弟弟杀了人，他为了保住弟弟，就让你当替罪羊。"龙经理！！！
朱力克一万个不信。
"他为什么选我当替罪羊？"朱力克问。
"你曾经拒绝过为公司做假帐逃税，是不是？"警察问。
朱力克点点头。
"龙经理早就觉得你碍手碍脚，而且你还从不向顶头上司出卖同事，龙经理最
喜欢下属互相检举，是不是？"朱力克不得不点头。
"你的那些所谓证据都是龙经理栽的赃，"警察把音量压得更低了。
"你怎么知道的？"朱力克还是半信半疑。
"我姐姐在法官家当保姆，她无意中听到了龙经理与法官的密谈。"警察说。
"法官知道我是被冤枉的？"朱力克头都大了。
"法官受了龙经理的贿赂，钱可不少呢！"警察伸出五个手指头。
"最高法官也受了贿赂？"朱力克问。
警察点头。
朱力克两眼发黑，这回他算是相信钱能办一切事了。
"我要上诉！"朱力克突然发出声嘶力竭的狂叫。
"嘘--"警察跑过来捂住朱力克的嘴，"我是看你太冤枉，才在你死前告诉你，
你这么乱喊乱叫，可就把我给出卖了！"朱力克不吭气了，他感到胸口堵得慌。
"我没机会上诉了？"朱力克绝望地看着面前这个心眼儿挺好的警察。
"没机会了。"警察摇摇头，"从现在一直到明天早晨行刑，除了我，你见不到
别人了。"朱力克垂下头。他实在咽不下这口气。
"你到了阴间再想办法出气吧。"警察安慰朱力克。
朱力克做梦也没想到是龙经理陷害他。
"吃个苹果吧。"警察从盛水果的盘子中拿出一个苹果递给朱力克。
朱力克咬牙切齿地吃掉了那个苹果，就像咬龙经理的肉一样。
"吃好了？回去睡个好觉。"警察拉开小房间的门。
朱力克回到死囚室，躺在木板床上发呆。
这是他在人间的最后一个夜晚。
朱力克从未注意过夜晚是如此迷人。他迷恋人间的一切。
他后悔自己过去没有珍惜这一切，没有享受这一切。
朱力克渐渐感到全身发热，血管好像变成了电炉丝，把周身烤得滚烫。
他的大脑仿佛变成了一片旷野，旷野上正在经历一系列的电闪雷鸣。
朱力克双手抱住头，他恍惚记得在哪部电影里看过，有些国家是通过在犯人
的食物里放毒药执行死刑的。莫非他们在刚才的食物里下了毒药？
朱力克索性静静地躺好，任凭身体里倒海翻江。
半个小时后，身体平静下来。
朱力克睁开眼睛，他奇怪自己怎么还活着。
朱力克坐起来，他感到自己的身体从未有过的充实和强壮，头脑也格外清晰。
他摇摇头，苦笑了一下，睡觉了。
朱力克吃了第二个苹果。
次日清晨，警察叫醒了熟睡中的朱力克。
"该走了。"警察轻声对朱力克说。
朱力克明白自己生命的最后时刻到了，他反而显得挺镇静，整了整衣服，跟
着警察上了囚车。
刺耳的警笛声响了一路。
朱力克在囚车上盘算着到了阴间怎么治龙经理。
囚车驶进刑常
朱力克被警察带到他应该站的位置。
"举枪-―"一位警官发令。
朱力克本想喊几声"冤枉"，他又觉得对着这些不知情的警察喊也没用，他索
性拿出"英勇就义"的架式。
牧师为他做祷告。
朱力克不屑一顾。
"放--"警官抬起手臂往下一挥。
"砰！"枪响了。
朱力克心想，这回算是彻底完了。
他以为自己已经死了，难道死是这么舒服吗？和活着没什么区别吗？
朱力克强迫自己睁开眼睛，明明还活着嘛。
朱力克看看自己身上，没有子弹孔。
"没打着！"朱力克判断。
"再打！"警官急了。
"砰！"又是一枪。
朱力克又赶紧闭上眼睛迎接死亡。
还和上次的感觉一样。
又没击中？！
朱力克火了，哪儿有这么折磨人的？他转过身，面对拿枪的警察怒目而视。
警官从警察手里一把夺过冲锋枪，冲着朱力克就是一通连发。
" 九九?-"
子弹把朱力克的衣服打成了碎片。
朱力克仍然站在原地，安然无恙。
朱力克比警察还吃惊，他低头看看自己的皮肉，连个红印都没有！
"橡皮子弹？"朱力克找不到其它解释。
警官将压满了子弹的弹夹插入冲锋枪，他端着枪走到距离朱力克只有一米近
的地方。
枪口几乎挨到朱力克的脑袋。
警官勾动了扳机。
" 九九九九?-"
朱力克感觉到子弹头一个挨一个地接触到他的头，就像有人往他脸上扔了一
把碎纸片一样。
满满一弹夹子弹全部打完了，朱力克仍然站在那儿活着。
在场的警察、法医及牧师都瞠目结舌。
警官迅速给上司打电话。
上司指示警官改用刺刀。
牧师抗议使用这种中世纪的刑具。
警官不理会牧师的阻挠，他命令部下将朱力克捆在一棵树干上。
警官将枪上的刺刀拔出来，他喝了半瓶白酒后，端着枪朝朱力克冲过去。
"呀--"警官使劲儿大喊一声，刺刀直捅朱力克的心窝。
朱力克出了一身冷汗。
刺刀扎不进朱力克的身体，刀尖弯曲了。
警官傻眼了，他举着手中的刺刀，再看看朱力克的胸口，恐惧地往后连退了
几十步。他意识到面前这个死囚犯可以轻而易举地挣脱绳子和脚镣的束缚，像杀
小鸡那样杀死他。
上司接到警官的报告后也慌了，命令警察们迅速将朱力克押回牢房。
在场的新闻记者比囚车的速度还快，赶回报社抢发有关死囚犯刀枪不入的新
闻。
朱力克不明白自己为什么刀枪不入，他只感到自己的身体完全不是原来的身
体了，他现在精力充沛，全身充满了力量与刚强。朱力克不知道他的身体为什么
会变成这样。
会变成这样。
朱力克回到死囚室，他还没意识到自己可以轻而易举地走出监狱。
龙经理在报上读到有关朱力克死不了的消息后大惊失色，他立刻拨通了法官
的电话。
"真有这种事？"龙经理问法官。
"千真万确。"法官证实。
"这怎么可能？"
“这是事实，我看了录像。"
“用毒品。用电椅。"龙经理声嘶力竭。
"我们先试绞刑，如果不行，再用毒品和电椅。"法官挂上了电话。
绞架准备好了。
朱力克被带到绞架下边，刽子手把绳索套在他的脖子上。
"执行！"警官发令。
朱力克脚下的凳子被踢开了，他全身悬空，被一根绳子吊在空中。
１０分钟后，朱力克被放回到地面上，他的脚一接触地身体就站起来了。
朱力克还活着！
躲在一边偷看的龙经理吓出了一身冷汗。
"换电椅！"法官指示刽子手。
朱力克被警察带进一间很文明的房间，房间里的陈设使人想到医院的理药室。
理药室是救人的，这里是杀人的，叫电椅死刑室。
"请坐上去。"警察指着电椅对朱力克说，语调温和，还用了"请"字。警察已
经清楚朱力克是超人，他像其他人一样不明白朱力克为什么不把他们都处死，他
对于朱力克的耐性表示吃惊。
朱力克坐在电椅上，手脚均被捆牢。
几名记者冲奇警察的阻拦闯进电椅死刑室，摄像机架设完毕。
没人愿意担任发令官，都怕朱力克不死遭报复。
朱力克坐在电椅上不耐烦了，说：
"快通电呀！"
一名刚穿上警服没几天的嫩警察被上司用手枪顶着来到操纵台前。
他哆嗦着手按下了通电按钮。
朱力克全身电光四射，他感到从未有过的痛快和舒服，就像接受按摩一样惬
意。
他控制不住喊了起来--是极度舒服时抑制不住的那种喊叫。
法官以为电椅成功了，忙向嫩警察喊：
"加大电流！快加大！"
嫩警察把电流旋钮转到了极限位置。
朱力克的喊叫声也随之到了极限位置。
法官断定朱力克再有几分钟必死无疑。
躲在门外的龙经理掏出手绢不停地擦汗，他祈祷上帝让朱克快死。他恨?
己太粗心，没查查朱力克什么时候练的这刀枪不入的功夫。
５分钟过去了。
朱力克还在大喊大叫。
１０分钟过去了。
朱力克仍然喊叫。
半个小时。
半个小时。
朱力克越喊越带劲。
法官和龙经理终于知道朱力克的声带发出的是幸福的呐喊而不是痛苦的嚎叫。
警官命令嫩警察住手，关电门。
朱力克感激地望着警察们，他活这么大从未如此快活过，像在仙境一般。
外星人管这叫补充能量。
现在只有最后一招了--毒品。
记者们手里拿着无线电话随时向编辑部通报死刑场上风云变幻的情况。编辑
部根本就不编辑，干脆直接把记者的声音录下来播出去。电视台得天独厚地现场
直播。继曼妮之后，地球上又出现了第二个超人，这吸引了全人类的注意力。一
个国家的最高法院宣判了一个罪犯死刑，可是在行刑时用任何方法都杀不死他！
人类既感到有趣又感到恐怖。全世界所有银行和珠宝店的经理都心惊肉跳彻夜难
眠。
朱力克被带（说请更贴切）进了毒品室，这是该国科研机构连夜为他赶制的。
毒品室是一间全封闭的玻璃房子，从外边看里边一览无遗。
摄像机从每个角度做好了现场向全球直播的准备工作。
人类的所有成员都停下了手中的工作，死盯着荧光屏。
朱力克所在国家的国防部长遵照元首的命令调集了一个军的坦克部队将毒品
室团团围住，元首担心最后一招失败后，朱力克会开始反击。
朱力克走进毒品室。
玻璃门关闭。
全人类目睹一个人被杀，这还是头一次。无数少女为朱力克祈祷，他是她们
心目中的男子汉。无数男人诅咒朱力克，他使他们黯然失色。
毒品一箱箱地进入玻璃房子里。
电视台的现场记者告诉观众，这种毒品只需一个立方厘米就可以毒死１００
人。
玻璃房子里的毒品已经充满了所有的空间，朱力克仍然站着，还笑。
电视机前的观众有不少都窒息了。
龙经理躲在毒品室的旁边全身发抖。
"别怕，他肯定不知道内幕。"法官安慰龙经理，也是安慰自己。
"上帝保佑。"龙经理这个基督徒在胸前画十字。
朱力克成为全球独一无二的杀不死的死囚犯，法院的判决显得苍白无力。
几十亿电视观众屏住呼吸静观事态的发展。
人们明白那一个时刻迟早会到来--朱力克自己无罪释放自己。
假如他真像法院定罪的那样是一个十恶不赦的杀人犯和贩毒分子，那现在谁
能阻止他继续犯罪呢？
人人自危。
黑社会兴奋了，他们一边看电视一边互相打电话弹冠相庆。他们相约推翻举
朱力克为全球黑社会主席。有他做领袖，黑社会定将横行天下。
为了配合朱力克，各犯罪集团决定趁火打劫，他们高举朱力克的旗帜在光天
化日下抢劫银行和珠宝店。短短半个小时内，全世界共有１７００家银行被打劫，
被劫款项高达数千亿美元。此外还有８６架民航机被劫持四位国家元首遇刺２１
位女影星失踪８７万辆汽车被盗７００个警察局挨炸１１２０００名犯人越狱。.....
各国警方均束手无策他们在荧屏上目睹了朱力克刀枪不入的场面，他们害怕本国
的罪犯也身怀绝技，他们有妻儿父老，他们有录像机有彩电有住所，他们不想失
去这一切，于是他们见罪犯就跑比兔子跑得还快。
电视台不断插播世界各地罪犯抢劫的镜头电视台的协作真可谓无与伦比，一
会儿阿非利加一会儿亚细亚一会儿欧罗巴转眼又是美利坚英吉利法兰西，一会儿
又回到毒品室弄得观众跟着摄像机镜头旅游全球，可惜是痛苦的旅游一点儿也不
幸福全是血淋淋的场面。
各地的罪犯看了电视后，纷纷行动起来，他们不甘落后他们奋起直追，他们
发誓要赛过外国的同行，他们拣大客机劫持，他们挑得过奥斯卡金像奖的女影星
绑架，他们掷硬币决定洗劫哪家珠宝店，有一伙罪犯甚至直接打电话给该国总统，
请总统签字批示后再杀人放火。
人们这才知道，电视台从某种意义上说原来是罪犯的帮凶，他们整天播放犯
罪场面，播放各地的案例，名义上是传播新闻，实质上是让各地的罪犯交流经验，
给他们提供信息，为他们免费上技术课。
朱力克透过玻璃房子看到了电视屏幕上的景象。他不明白世界怎么变成这样。
"由于死囚犯朱力克刀枪不入，导致世界各地的犯罪案件大幅度上升。.....
"播音员画外音。
"由于我？！"朱力克吃了一惊。
他决定开始试试自己的力量。
朱力克朝玻璃房子的墙壁走来。
"注意，死囚犯朱力克开始行动了！"播音员激动地喊叫。
电视画面给了朱力克。
连正在抢劫的罪犯们都放下了手头的工作，两眼直盯着电视看。
朱力克对自己的力量还拿不准，他采用保守的姿势朝玻璃墙壁撞去。
ＡФ酒肥业顾 了。
朱力克从倒塌的玻璃堆里走出来。
军人先是本能地端起枪，想了想，又都放下了。
朱力克走到一位军人面前，拿过他的冲锋枪。
众人均面如土色。
朱力克一手握住枪管，另一只手握住枪托，两手同时向中间用力，枪管和枪
托亲热地挨在一起了，这样的会面并不常见。
就连朱力克都对自己的力量感到惊讶。
电视机前的曼妮感到朱力克很像她。正当她疑惑不解时，有人敲门。
曼妮起身开门，门外站着两位政府官员。
"我们是外交部的。"一位官员掏出证件出示给曼妮。
"找我有什么事？"曼妮问。
"您已经看到电视新闻了吧？"另一位官员看了一眼客厅里正播放有关朱力克
死不了以及世界各地风起云涌的犯罪事件的电视屏幕。
曼妮点点头。
"朱力克是一名死囚犯，杀不死他是人类的耻辱，更为严重的是各国的犯罪分
子由此更加肆无忌惮，他们威胁到所有人的安全。再加上朱力克已经采取行动了，
"说话的官员指指荧屏，朱力克正把头尾相接的冲锋枪扔到地上，"人类面临着极
大的危险。世共体（全世界共同体）安理会经过紧急磋商，认为只有你能制服朱
力克。安理会恳请你出面拯救无数生命，专机已经发动，请您尽快决定。"曼妮又
看了一眼电视屏幕，犯罪分子在世界各地横行的画面不断轮换地出现在荧屏上。
曼妮看见一群暴徒用冲锋枪扫射手无寸铁的市民，她两眼发直。
"我去！"曼妮斩钉截铁地说。
超音速军用飞机把曼妮送到朱力克的国家，警车响着警笛用每小时２４０公
里的速度将曼妮送到毒品室现常朱力克从被他轻而易举地弄弯的枪上看到了自己
的力量，现在他确信没人是他的对手。
朱力克寻找的第一个目标是龙经理，他要让这个６０岁出头的老头子尝尝诬
陷的结果。
朱力克开始在人群中搜索龙经理，他在毒品室里时看见过龙经理。朱力克感
到自己的眼睛像一部雷达，他很快就捕捉到了猎物。
当龙经理的目光与朱力克相碰时，龙经理突然意识到朱力克已经知道了事情
的真相，他转身想跑。
朱力克的动作用闪电来形容是太委屈他了，在一秒钟之内，龙经理就成了朱
力克的俘虏。
摄像机的镜头对准了朱力克，全球都看到了死囚犯朱力克拎着一个老头的场
面，人类不明白罪犯干吗抓这个老头。
龙经理在朱力克手中面如土色。
"我想看看你的心是什么样的！"朱力克对龙经理说。
龙经理活了６０岁，还是头一次被人在大庭广众之下拎着脖领子示众，越是
坏人越怕人家说他坏，他觉得名誉比性命还重要，特别是他这种花了数十年时间
呕心沥血为自已骗取了一个假名誉的伪君子更不能让自己的名誉毁在朱力克手中。
龙经理决定用性命来维护自己的道貌岸然，他的座右铭是：当禽兽也要当衣冠禽
兽。
"你放开我！"龙经理鼓足了勇气怒斥朱力克。其实他心里怕极了。
朱力克对龙经理的喝斥不屑一顾，"我要看看这个老杂种的心。"朱力克的手
向龙经理的左胸部伸去。
"放开他！"一声大喝。
人群哗然。
朱力克抬头一看，他面前站着一位秀丽的女子，好面熟。
朱力克想起来了，是那位能治癌而且专给穷人治癌的超人--曼妮。他在电视
和报纸上无数次地见过她的尊容。她曾经引发了一场两国之间的大战。
朱力克有点儿怵曼妮，毕竟现在他对自己的实力还没有完全了解。
"你放开他。"曼妮的声调平静下来。越柔和越恐怖。
放龙经理？朱力克不干。
曼妮的身体开始向前移动。
５０亿双眼睛目不转睛。地球上没一个人眨眼睛。
现场直播。
"你来这儿干什么？"朱力克盯着一步步逼近的曼妮问。
"你是一个被判死刑的罪犯，我来帮助贵国执行对你的判决。"曼妮一字一句
地说。
"是他诬陷我！"朱力克把手中的龙经理往上提了提。
曼妮的超强直觉告诉她，朱力克没说假话。
"你说说经过。"曼妮说。
朱力克把经过说了一遍。
"他说的是真话吗？"曼妮问龙经理。
"纯属歪曲事实！"龙经理断然否认。
"这好办，我去把法官弄来。"其实曼妮已经从龙经理的眼中知道他在撒谎，
但她要用证据说话。尤其是当着５０亿人的面。
曼妮轻而易举就从人群中找到了法官。
事情发生了戏剧性的变化。更加扣人心弦更加峰回路转更加柳暗花明。
"你如果不说实话，我马上让你 ┓伟┪赴┮黄鸬谩?曼妮语调温柔地威胁
法官。
法官一扫往日的威严，像条癞皮狗似地给曼妮跪下磕头，连声说："朱力克说
的是实话。"然后把事情的经过一五一十讲述了一遍。
地球瞠目结舌。
连那些正在作案的坏蛋看了电视都觉得自己比没有前科的龙经理和法官清白
１０００倍。
"我现在就掏他的心！"朱力克当众宣布。
龙经理浑身筛糠，大小便同步失禁。
"最好别用这种中世纪的方法。"曼妮劝阻朱力克，虽然她清楚对龙经理这种
人就是一刀一刀剐了也不为过。
"你说怎么办？"朱力克尊重曼妮，他觉得自己和她好像有血缘关系。
"用电椅吧！这样文明些。听说中国有句老话，叫作以其人之道还治其人之身。
我发现中国的成语包含了全世界的真理，了不得。"曼妮决定处理完此事后邀朱力
克一同去中国看看。
龙经理被拎进电椅死刑室，他的性命同他的名誉一起被现代科技手段结束。
曼妮和朱力克小声商量着什么。
朱力克冲摄像师招手："把镜头全对准我们！"曼妮和朱力克向全世界的坏蛋
宣布："从现在起，谁再作案就掏谁的心。"罪犯们全蔫了。
他们怕朱力克和曼妮。这两位超人对着摄像机镜头联袂表演了一回"徒手砸坦
克"的节目，赤手空拳的朱力克和曼妮三拳两脚就把一辆美制Ｍ-１Ａ１型坦克打
得稀巴烂。
记者问朱力克今后有什么打算，朱力克说他专治那些陷害人的坏蛋。他公布
了自己的电话号码和通信地址，谁受到坏蛋陷害就可以向他举报，全世界的坏蛋
他都管。
朱力克话音没落，电话就响过不停。
朱力克后来的经历很绝，且不说他为民除了多少害，单是研究他身体的科学
家就有上万人。朱力克还和曼妮去了泄?
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/