五个苹果折腾地球3

第三个苹果
不不是一只狗的名字，主人并不十分喜欢它。在这座几乎家家养狗养猫的城
市里，不不的血统比较低贱。当初主人从狗商店里掏钱买不不时，一是因为它便
宜，二是为了给发烧的儿子解闷。后来时间一长，有了点儿感情，便没有扔掉它。
不不的主人的经济状况与智力和运气同步，都属于中下，有时甚至还要为房
租电费什么的发愁，所以不不不可能像其他家庭的狗那样喝牛奶吃狗食品罐头，
它每天只能吃主人全家的残羹剩饭。不不由此练就了一个什么食物都能接纳的万
能胃口。
这天，主人收拾厨房时从碗柜下边扫出一个烂苹果，他把它扔给了不不。
不不将这个烂苹果连核带皮全部吞进肚子里。不不的肚子接受一切物质。
这是第三个苹果。
曼妮和朱力克吃苹果时没有吃核。
不不获得的宇宙能量最大。
吃完苹果后，不不趴在院子里晒太阳。它懒洋洋地闭上眼睛。
不不感觉到身体里发热，它开始以为这是阳光照射的缘故，但它又否定了这
个判断，因为热源明显是在身体内部。热力正以风暴的形式向全身辐射。
当热风暴光临到不不的头部时，它突然感到自己有了大脑--一个能够思维的
大脑！不不从生下来就有大脑，但它从未用它思想过，而现在，不不的大脑进入
了思维状态，整个世界在它眼里一清二楚。
有了思维，不不抑制不住想同别人交流的欲望。没人告诉它，它靠自己的判
断断定交流靠语言。
不不走进屋里。
主人正和儿子聊天。
不不在旁边注意听。
只用了１０分钟，不不就掌握了人类的一种语言。
"不不，你俩在家玩，我出去一趟。"主人拍拍不不的头。
"行，你放心去吧。"不不说。
主人一起股坐在地上。
"不不，你会说话了？！"主人的儿子从沙发上一跃而起。
"刚学会的。"不不说。
主人的眼睛几乎侵占了整个脸部。
诧异。恐惧。惊愕。
各种眼神像迪斯科舞厅里的彩色旋转灯那样从主人的眼睛里轮番闪过。
"这是。.....怎么。.....回事？"主人语无伦次。
"我也不知道。刚才我在院里晒太阳，忽然感到全身发热，脑子变得特别清楚。
"不不用流利的人类语言同主人交谈。
"太好了！"主人的儿子对于和他朝夕相处的狗突然会说人话了感到无比兴奋。
主人从桌上拿起一本书翻开给不不看，然后问："能看懂吗？"不不摇头。
"我教你。"主人的儿子自告奋勇。
"我跟你学。"不不见书的第一眼，就知道书是智慧的结晶。
主人的儿子把书上他认识的字都念了一遍，不不过目能诵。
主人惊讶地看着这个场面，他脑子再笨，也知道不不的变化是超级奇迹。
不不记住了那本书上所有的字。
主人把字典递给不不。
不不只翻了一遍，就记住了字典上的每一个字。
主人的儿子灵机一动，打开电视机。电视台正在播放外语讲座。
只用了５分钟，不不就掌握了这门外语。
儿子又换了一个外语教学频道。
于是不不精通两门外国语言了。
"超人！"主人惊呼。
"是超狗！"儿子更正。
"这是怎么回事呢？"主人百思不解。
"不不今天吃什么了？"儿子问。
"今天。.....什么也没吃呀，噢，对了，吃了一个烂苹果。"主人想起来了。
没人觉得烂苹果和不不的变化有关系。
主人看看表，一拍脑袋，说：
"糟糕，赛马快开始了！"
他转身往门外跑。
"什么赛马？"不不问。
"就是买马，把钱押在一起马上，如果这匹马得了第一名，就能赢很多钱。如
果押错了，就会输钱。咱们家缺钱，所以爸爸老想通过赌马赚点儿钱。可惜他从
来没赢过，运气不好。"儿子告诉不不。
"我跟你去！"不不对正在开门的主人说。
“你去？"主人不明白不不的意思。
"保准让你赢。"不不胸有成竹。
主人半信半疑地点点头。
不不和主人来到赛马常
买马的窗口前人头躜动。
一共１０匹马参加比赛。
押钱最多的是２号马，此马有常胜将军的绰号。
"你押５号马。"不不告诉主人。
"５号马从没进入过前５名，它的外号是留级生。"主人连连摇头。
"就押留级生。"不不坚持。它的超直觉告诉它５号马这次要得冠军。
主人觉得能在５分钟内掌握一门外语的狗的运气不会错，他把钱押在５号马
上。
周围的人一起讥笑。
赛马开始了。场面极为壮观。
２号马跑在最前边。５号马倒数第二。
主人瞪了不不一眼。
如果输了，连这个月的房租都拿不出了。
跑到第二圈时，５号马连续超越了六匹马。
主人的脸上开始出现了兴奋的表情。
奇迹出现了。
在到达终点的前一秒钟，５号马超过了２号马！
全场顿时由沸腾转入宁静，只有不不的主人站起来狂喊。
就他一个人把钱押在了５号马上！
不不的主人赢了十几万元！
当晚，主人全家和不不在该市最豪华的餐厅庆祝胜利。
不不有着强烈的参与意识，它认为人类的姿势比狗的先进，于是它放弃了四
脚着地的姿势，改用双脚着地的直立姿势。
主人的儿子还给不不买了一身衣服。
一条电视新闻引起了不不的注意。该新闻说，本届市长任期已满，新市长的
竞选活动从明天起拉开序幕。
"我要去竞选市长。"不不说。
主人全家呆若木鸡。
"这。.....不行吧？"主人反对。他觉得不不能使他成为亿万富翁，他不能放
它走。
"为什么？"不不问。
"你不是人呀！"主人想出一个理由。
"不是人就不能当市长吗？"不不问，"宪法里有狗不能当市长的条款吗？"
“没有。.....可是。.....一只狗去竞选市长，这也太离奇了。"主人从烟盒里抽
出一支烟，点了几次都没点着。
"我明天去参加竞选市长。"不不的口气铁铸钢浇般坚定。
主人全家噤若寒蝉。
半夜，主人叫醒全家偷偷开会。
主人："不不是属于咱们的，它是在咱们的喂养下变成超狗的，我觉得不能让
它去竞选市长。"太太："没错。它一抛头露面，马上就会引起全世界的注意，狗
会说话，这太离奇了！那它可就不属于咱们了！"儿子："不不如果走了，咱们又
该过穷日子了。我好不容易有了台电视游戏机，可如果不经常买游戏卡，这游戏
机有什么意思？！"主人："我有个主意，趁它现在睡觉，咱们用铁链子把它锁起
来。以后就让它老老实实在家里呆着帮咱们出主意买彩票赚钱。"太太："这不犯
法吧？不是有非法拘禁罪吗？"主人："它又不是人，法律不保护它。"儿子："可
不不会说人话呀！"主人："它就是会说１００种人的语言它也是一只狗。"太太和
儿子投了赞成票。
方案立即实施。
主人用粗铁链套住了熟睡中的不不的脖子，然后将铁链的另一头锁在院里的
大树上。
不不被惊醒时，拘禁它的工作已经完成。
不不看看自己脖子上的铁链，再看看主人全家，不明白这是什么意思。
"这。....."不不发问。
"我们不想让你去竞选市长。"主人的口气由于铁链的存在而变得强硬了许多。
"拴住我？"不不不愿相信这是事实。
主人点头首肯。
"闹着玩吧？"不不还是不信。
"是真的。"儿子加入让不不相信的行列。
不不知道这个世界是怎么回事了，它从主人全家对它采取的这个措施上学到
了许多东西。它发誓一定要不择手段当上市长。
"活在世上，原来就是比赛谁的心黑。"不不想。
"你以后就老老实实在家呆着，帮我们赚钱。"主人对不不说。
不不冷笑了一下，易如反掌地将套在脖子上的铁链拉断了。
主人全家大惊失色，太太掉头就往屋里跑。
"别怕，我不会伤害你们。咱们毕竟在一起生活了几年。
我去竞选市长，再见了。"不不向主人告辞。
主人和儿子目送着不不离去，无可奈何。
不不在街上溜达了一夜，它为自己的竞选制定了周密的计划。它实在想尝尝
管一座城市的乐趣，实在想尝尝给人类当市长的滋味儿。
第二天一早，不不来到市长竞选办公室候选人报名处。
看见一只狗采用直立姿势穿着衣服走进办公室，工作人员吓了一跳。
"是从马戏团跑出来的吧？"一位金发小姐对同事说。
"请您说话注意礼貌。我是来报名参加竞选下届市长的。"不不对金发小姐说。
所有工作人员都钻到桌子底下。
一位胆子大些的男士从桌下探出头来看不不。
"你们对每一位市长候选人都采用这种礼节吗？"不不问男士。它的幽默感也
是超级的。幽默是智力过剩的表现。
"噢，不，我们只不过对于狗说话还不大适应。"男士壮着胆子从桌底下钻出
来。
"这个世界每天都有新事物出现。你们人类从前也是不会说话的。"不不给桌
子底下的人类上课。
工作人员陆续从桌底下站起来。
"您到底是人还是狗？"男士问不不。
"是狗。"不不回答。
"您刚才说您要竞选市长？"金发小姐恢复了常态。
"是的。"不不点头。
"可竞选市长必须是人呀！"金发小姐提醒不不。
"有这样的法律吗？"不不问。
众人翻阅了三遍宪法，没有关于当市长必须是人的条款。
"我可以办理登记手续吗？"不不问金发小姐。
既然宪法不反对，金发小姐只得依法办事。她点点头。
"您有多少竞选资金？"男士问。
"竞选资金？"不不一愣。
"它的竞选资金我们财团包了。"一位穿双排扣三件套西装的大肚子绅士说。
这是一个声名显赫资产雄厚的财团的董事长，他是专门来市长竞选办公室物
色候选人的。他的财团要赞助一位有竞争力的候选人，这位候选人如果当上了市
长，将对他的财团提供优惠政策。
大亨目睹了不不同竞选办公室工作人员的对话，他看中了不不，决定倾全力
解囊资助它竞选市长。
工作人员经常从报纸电视上见这位大亨，他们对他和他的财产早就肃然起敬。
不不办妥了竞选手续，然后随大亨乘坐豪华轿车去某大饭店谋划。
不不的竞选市长委员会就设在这家大饭店里。
"你一共有７名竞争对手。"大亨告诉不不。
"我能击败他们。"不不胸有成竹。它觉得这座城市里的人类中没有它的对手。
不不召集竞选委员会成员开会。
"我们的竞选口号是'当局者迷，旁观者清。让人类以外的生命为人类服务是
您最明智的选择！'宣传部要在两天内将这个口号张贴到所有大街小巷，要不惜花
广告费登报上电视！"不不下指令。
"明白。"宣传部长一边记录一边说，他本来对支持一只狗竞选市长持怀疑态
度，现在他死心塌地了。
不不接着说："情报部立即去调查那７位竞选人的详细经历，从出生那天算起。
连他们上小学时使用什么牌的铅笔我都要知道。至于每月收入多少是否偷漏税是
否受贿行贿当然是重点。"“我马上部署。"情报部长说。
不不对形象部长说：
"要充分利用我的特点给我化妆，取得最好的视觉效果，要让选民们一见我就
觉得我可靠，值得信赖。"“本市市民比较喜欢狗，我准备利用他们的这一心理为
您化妆。您的这一优势是其他候选人所没有的。"形象部长脸上一副得天独厚的表
情。
不不在会上进行了周密的布置。
大亨很满意。
市长候选人首次与选民见面以记者招待会的形式进行。
电视台现场直播。
这是每隔四年市民们最关心的活动，几乎所有市民都坐在电视机前给市长候
选人打分。
８位市长候选人一字排开面对记者坐在长桌后边，他们穿着精心设计的服装
操纵着脸上的肌肉达到最佳表情，以争取选民对他们的第一印象。
主持人宣布记者招待会开始。他说本届市长竞选将十分激烈，特别值得一提
的是有一位人类以外的生命参加竞眩他还说经过资格审查委员会审查，认定狗参
加竞选市长完全符合宪法，他还希望选民们不要对不不有成见，要支持新事物。
镜头对准了不不。
选民们在屏幕上争睹不不的仪表。只要镜头移到别的候选人脸上，电视台就
接到不计其数的抗议电话。电视台只得又将镜头对准不不。
每位候选人在镜头上出现的时间都是经过事先商定的。
每出现１０秒钟付费一万元。
电视台无法按照合同办事，否则观众会来砸了转播车。不不占了大便宜----
镜头几乎一直对着它！
记者提问的对象几乎都是不不。就连那些事先被其他候选人收买的记者也撕
毁协议将提问目标转移到不不身上。
一位高个子记者提问："请问候选人不不先生，您认为狗当市长有什么优势？
"不不从容地回答："狗当市长有以下几大优势。第一，狗不是人类，是局外人，
因此能清楚地看到人类的优点和弱点，然后根据这些优点和弱点制定政策。第二，
狗素以忠诚闻名于世，选举狗当市长最会令选民放心。第三。....."不不口若悬
河滔滔不绝，连续回答了几十名记者提出的上百个问题。语言幽默生动，字字珠
玑，句句玉润。涉及的范围广阔，有生产总值人均收入税收教育住房人口交通能
源治安。.....不不还站在狗的立场上对人类提出了不少建议，如它认为应该消灭
人类中的勾心斗角尔虞我诈，学习狗类的肝胆相照荣辱与共。
不不回答提问时经常被掌声打断，它首次亮相就给记者和选民留下了玉洁冰
清的完美印象。
另外７个市长候选人灰溜溜地坐在不不两旁相形见绌，愈发陪衬出不不的潇
洒和才华。
首次记者招待会后举行的民意测验表明，不不博得了９０％的选民的好感。
那７位候选人认为有必要结成统一阵线联手与不不竞争。他们呼吁市民不要
选一只狗给人类当市长，还说狗只能办狗事绝不会办人事。
不不反驳说，办不办人事并不取决于办事的人是不是人，有的人活了一辈子
没办过一件人事。调查结果表明，人办人事的比例比动物办人事的比例低得多。
尽管选民们的成分都是人类，但居然大多数人同意不不的这个观点。
"７人联盟"说不过不不，决定动武。都是五毒俱全的政客，他们密谋策划暗
杀不不。
代号为"打狗行动"的暗杀计划进入实施阶段，挑选出的５名职业杀手的开枪
时间已进入倒数计时。
这天下午，不不在广场上面对数万选民发表竞选演说，它向选民许愿如果它
当了市长将怎样怎样，选民们为不不勾画出的美景所折服，情绪高昂，掌声雷鸣。
广场四周楼房上的５个不同角度的窗口里伸出了５枝枪，不不同时出现在５
枝枪的５个瞄准镜里。
５个光环同时套住了不不身上的５个部位：头、心脏、小腹、下身、喉咙。
枪声大作。
选民惊愕。
子弹打不进不不的身体。
不不镇静地站在讲台上，方寸不乱。
警察包围了楼房，抓住了刺客。
不不问选民：
"我们需要这种不办人事的政治家吗？"
“不需要--"移山倒海的声音。
"７人联盟"帮了不不大忙。
不不以８０％的票数当选为市长。
狗当上了市长，这新闻立即轰动了世界，人们密切关注不不上任后的一举一
动。
坐上了市长的交椅后，不不把它竞选时向选民们许的愿忘得一干二净，它最
爱干的事是剪彩和会见来宾，还规定每天的电视新闻必须拿出百分之七十的时间
报道它的各种活动。
当选民们意识到上当受骗时，他们对不不已束手无策了。
不不不怕暗杀，它根本不需要警卫。
不不将市长职位改为终身制，并通过法律形式使之合法化。
不不坐在市长的宝座上随心所欲地耍弄市民。它要求市民在冬天穿裙子在夏
天穿棉袄要求小孩说大人话大人说小孩话，它今天发布命令规定女性必须剃光头
明天又规定女性必须留长发过腰否则判一个月的监禁。.....市民们被不不市长折
腾得无所适从死去活来气息奄奄。
市民们没招儿对付不不，只有盼它早死。遗憾的是医生给不不做体检后宣布，
它起码要再活３００年。听到这消息后５００名市民集体跳楼。
不不市长每晚入睡前只想一件事：明天怎么折腾市民。它觉得当市长最大的
乐趣就是把市民当猴耍。它喜欢看人类被愚弄时的样子。
这天晚上，不不市长躺在床上按电铃。
秘书拿着记事本出现在床旁。
不不市长闭着眼睛吩咐：
"我要修改文字。从明天起。上改为下。左改为右。前改为后。黑改为白。方
改为圆。以此类推翻，所有反义词都对调。
有错用者处三年以下有期徒刑。"
秘书真想杀死不不这个狗市长，可他心有余力不足。他曾经往不不市长的水
杯里下过几次毒药，可不不市长越喝毒药越壮。
"马上贯彻！"不不说。
“是。"秘书只得遵命。
第二天，全市有数千市民因未对调反义词而被捕。其中最小的是一个三岁的
女孩儿，她因在广场上对妈妈说："您看风筝飞得多高"而被拘留，正确的说法应
该是"您看风筝飞得多低。"市民们的处境引起了全人类的严重关注，世共体为此
召开了秘密会议--怕引起不不的注意。实话说，世共体也挺怵不不这只狗，他们
对不不未觊觎世共体秘书长的宝座感到庆幸。
会议邀请了各方面的专家参加。
一位社会学家率先发言：
"我们人类的法律还不健全，让狗钻了空子。我建议各国立即修改宪法，明确
规定狗不能担任各级领导职务。"与会代表一致同意以１６号决议的形式通过此项
议案。
一位动物学家发言：
"从不不掌握了人类的语言和思维来看，地球上的动物可能正在进入一个新的
进化阶段，这个阶段的速度极其惊人。如果我们对此掉以轻心，很可能在不久后
人类将为动物所统治。"满座震惊。
主持人擦汗：
"这。.....可能吗？"
动物学家继续发表高见：
"完全可能。我们人类不就是从动物进化来的吗？有人可能会说，人类的进化
经过了漫长的时期。是的，可那时的地球是什么样子？再看看现在的地球，各种
现代化设施举目皆是，大气里充斥着电波。现代快节奏是我们生存的主旋律。在
这种环境下，动物的飞速进化是完全可能的。"“太可怕了。"会议主持人的脑海
里浮现出由狗、猪、狼、虎参加的世共体会议的场面。
"必须立即采取措施制止动物的进化！"
“要保住人类在地球上的统治地位！"
与会代表争相表态。
就连最民主最人权的国家的代表也投票坚决反对尊重动物的权利。
人类空前的一致。
会议全普通过第１７号决议。
１７号决议全文如下：
鉴于地球动物迅速进化的严重事态，鉴于人类的统治地位受到挑战，决定立
即给地球上所有动物服用痴呆药物，阻止其进化过程，以确保人类至高无上的尊
严与利益。同时提醒人类的每一个成员密切观察自己身边的动物，一经发现异常，
立即报告当局。
人类立即行动起来。不同肤色不同种族不同语言不同制度不同性别的人消除
了一切隔阂，携手阻止动物的进化。
报警电话络绎不绝。
一位老妪给该国当局打电话说，她发现她家的一只苍蝇呈现出明显的进化征
兆。
该国当局立即派特别行动组前往老妪家，特别行动组由２０人组成。其中科
学家５人，防暴警察１０人，摄影师摄像师各一人，官员一人，世共体特派员一
人，律师一人。
警车一路呼啸来到老妪家。
老妪已将那只苍蝇关在厨房里。
"它有什么异常表现？"苍蝇专家问老妪。
"它对我说，它要竞选总理。"老妪回答。
"苍蝇说话了？"苍蝇专家表示怀疑。
老妪肯定地点头。
其实是她神经过敏。错觉。
专家们透过厨房门上的玻璃窗观察那只苍蝇。他们不敢打开门。
防暴警察举枪瞄准苍蝇，以防不测。
"的确异常。"一名科学家通过观察下结论。
"没错。你们看，它已经采用两条腿着陆了。正常苍蝇是所有腿同时着陆的。
"另一名科学家拿着望远镜观察。
"必须立即采取措施，也许它可以轻而易举地穿过墙壁！"又一位科学家发表
高见。
"我请示上边。"官员用无线电话同上司联络。
上司的答复是"就地正法。"
律师认为符合法律。
为了慎重为了万无一失，特别行动小组决定炸掉老妪的房子。
老妪愿意用自己的有限财产换来人类的无限权威。
爆炸后经清场勘察，那只会说话用两条腿着陆的想竞选总理的苍蝇已毙命。
老妪的精神受到了全人类的赞扬。人们纷纷解囊相助，有捐衣服的有捐钱的
有捐电视的有捐汽车的有捐苍蝇拍的。.....老妪一夜之间成了百万富翁。
某国养猪场向当局报警说，该场的上万头猪呈进化迹象，有暴动的可能。
该国总统心惊胆颤，只不不一只狗就把地球折腾得坐卧不宁，如果这上万头
猪一起进化，地球不脱离太阳系才怪呢！
５个坦克师包围了养猪常
养猪场四周方圆１００公里以内的居民转眼都逃得无影无踪，他们怕受到猪
的报复，他们曾经吃过不计其数的猪，每只猪都和他们有杀父杀母杀兄杀姐之仇。
比祖先的智力还低的猪们不明白人类是怎么了。它们今天只不过对自己是否
后继有猪表示了关注并采取了一些相应的措施，说穿了，也不过是为人类永远能
吃上猪肉服务，没想到竟然招来了坦克。
屠杀开始了。
为了延续生命而失去生命。上帝的辩证法。
一次漂亮的歼灭战。
人类用坦克维护了自己的尊严。
想出名而又苦于没机会的人终于找到了出名的机会，他们报告说自家的鸡进
化了牛进化了蜘蛛进化了臭虫进化了......各国竞选机构都接到了诸如跳蚤大灰
狼天鹅鸵鸟豹子老虎蚊子要求参加竞选总统总理首相国王部长大臣的电话，尽管
这些电话都是人类帮它们打来的，可这些信息还是令头头脑脑们惊恐万状。他们
心里没底，总觉得自己未必是跳蚤大灰狼天鹅鸵鸟豹子老虎蚊子的竞争对手。
灿若星河的人类科学家们充分发挥人类先一步进化的优势，利用已经思维了
好多年的大脑与正准备思维的动物大脑较量，在短短的几周中就研制出了可以使
动物在十分钟内变痴呆的速效致痴药。
速效致痴药在全球免费发放，任何人都有义务给任何动物服用这种药--如果
你不想被动物奴役的话。
盛况空前。
人们给鸡吃速效致痴药给狗吃速效致痴药给猫吃速效致痴药给马吃速效致痴
药给鸟吃给鱼吃给蚂蚁吃给蜜峰吃。.....服用了速效致痴药的动物们一个个变得
迟钝愚笨。飞禽不会飞了。走兽不会跑了。鱼不会游泳了。
人类松了一口气。
除了不不以外，所有的动物都傻了。不不这个市长只好让它当下去了。从它
的健康状况推翻测，也许要当到地球毁灭那天。
正当世共体将某月某日定为"人类战胜动物日"时，各种惊慌失措的电报电话
纷至沓来。
地球上所有的母鸡都不会下蛋了。人类面临蛋品危机。
"猪服用速效致痴药后失去生育功能！这一代猪死光后就再没有猪肉吃了。况
且这一代猪肉也没人敢吃。"“牛的生理功能紊乱！一头母牛居然下了一个牛蛋。
该牛蛋无法孵出小牛。牛面临灭绝！"地球的生态平衡被彻底奇坏了。
人类将孤独地生活在这个星球上。没有伴侣。没有邻居。
尽管有５０亿人，可人类却孤单得不寒而栗。没有千姿万态的动物陪伴，５
０亿人等于是一个人。一个人生活在地球上，能不寂寞和凄凉吗？
人类害怕了。
怕得每人一身鸡皮疙瘩--２４小时不退。
更可怕的消息还在后边。
世共体就像吃了速效致痴药，面对这消息呆若木鸡：某国用速效致痴药作为
武器突然进攻邻国！
某学校教师因学生上课不遵守纪律给学生服用速效致痴药。学生识奇了老师
的阴谋，将药放入老师的茶杯中！
某男提出和某女离婚，某女不同意。某女给某男服用速效致痴药。导致某男
死心塌地和某女厮守终身。
世共体这才明白人类最大的敌人是人类自己。世共体命令科学家们在５小时
之内研制出速效解痴药，立即给动物和受害的人类服用。５小时之内研制不出统
统枪毙。
一位名叫包马的专门研究曼妮和朱力克的博士意外发现，不不、曼妮和朱力
克都是在吃了苹果后变成超人超狗的，难道他们的变化和苹果有关？这种苹果是
怎么产生的？这样的苹果一共有多少个？下一个超人将在哪里以什么面目出现？
他或她或它将如何折腾地球？包马博士目前还不敢公布自己的发现。他断定
苹果将由此涨到一万美元一个。
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/