五个苹果折腾地球4

第四个苹果
第四个苹果在某水果罐头厂的流水线上被切割后分装进三筒罐头里。
这三筒非同寻常的苹果罐头有的出口，有的自销。两个月后，它们分别被摆
在了三家食品店的货架上。
这是对每个光临这三家食品店的人的运气的大检验。
为了便于读者朋友区分，咱们暂且给这三筒苹果罐头标上号码。
１号苹果罐头现在正百无聊赖地躺在一家超级市场的货架上睡觉，它的四周
有几十筒同一商标同一包装的苹果罐头。
一位婀娜多姿的姑娘来到货架旁站住了，她的目光停留在苹果罐头群上。
纤手拿起１号罐头！
命运之神在苍穹中睁开了眼睛。
不知为什么，姑娘放下了１号罐头，又拿起旁边的一筒苹果罐头，她选中了
这筒罐头。
命运之神遗憾地摇摇头。
在每个人的一生中都能起码碰到一次以上的改变自己命运的机会。可绝大多
数人错过了这样的机会。
人人有运气。但运气属于能够抓住机会的人。
麦迪没想到自己竟落到这步田地：身上只剩下５元钱了。
麦迪从小的梦想就是当歌星，这个梦一直萦绕着他度过了人生的２６个春秋，
他能将几百名歌星的传记倒背如流，还参加过数十次歌坛选拔赛，但每次几乎都
以倒数第一名的成绩名落孙山。
麦迪喜欢唱歌，但他唱的歌确实难听，到目前为止还没有某人完整地听完他
唱的一首歌的记录。但麦迪就是喜欢唱。
每当唱歌时，他心里就有一种说不出的快感，他觉得自己只能通过唱歌和世
界对话，只能通过唱歌和人生交谈。
为了唱歌，麦迪不顾学业，不顾工作，不顾经济收入，不顾一切。使家人反
对，妻子离婚，可谓众叛亲离。
麦迪是专程赶到这座城市来参加电视歌星选拔赛的，他身上仅有的钱全花在
来时的路费上了。昨晚他是在火车站候车室过的夜，今天上午他去电视台报名参
赛，他参加初选的时间是今晚７点３０分。
现在是下午３点。麦迪饥肠辘辘，他摸着兜里的５元钱走进了超级市场，他
必须将这５元钱花在刀刃上--赛前既果腹又润喉。至于今后几天的生活费和回程
路费，麦迪根本不去想。
麦迪对于价格昂贵的食品不敢问津，他站在了苹果罐头货架旁边。
！！！！！！
命运之神的心怦怦直跳。
麦迪先拿起一筒苹果罐头看了看上边的标价，４元。
可以接受的价格。
麦迪准备拿着这筒罐头去出口处交款，可不知为什么，他将这筒罐头又放回
原处，拿起另一筒罐头朝出口处走去。
他拿的是一号罐头！
一个人一生的命运就在这三秒钟内决定了。
麦迪拿着苹果罐头走进一座公园，他坐在湖边的长椅上，边吃苹果罐头边欣
赏湖光水色。
麦迪的身上没有一个音乐细胞，可他却拿出毕生精力渴望当歌星，这是上帝
经常和人类的许多成员开的一种玩笑。长时间以来，麦迪的肌体内最匮乏的就是
音乐细胞，就像有人缺乏维生素Ｃ一样。
第四个苹果的１/３进入了麦迪的体内，麦迪身体里的调度中枢立即将它们全
部变成了音乐细胞。
虽然麦迪吃下的只是１/３具有宇宙能量的苹果，不如曼妮、朱力克和不不独
享一个的能量大，但这１/３在麦迪体内统统变成音乐细胞后，比全世界所有歌星
和作曲作词家身上的音乐细胞的总和还多５倍！
麦迪吃完苹果罐头后，将空罐头筒扔进果品箱。他继续坐在长椅上欣赏大自
然。
突然，麦迪感到他眼前的涟漪变成了一支支乐曲，柳树变成了音符。天上的
云，水中的鱼，树上的鸟，地上的草，一切的一切，凡是映入他眼帘的都是音乐！
麦迪觉得自己的大脑变成了一座喷泉，他怎么也阻止不住喷泉向外喷水。
灵感。才思。新想法。.....
这一切素来与麦迪无缘的东西突然之间一古脑地降临到他身上。
麦迪拿出笔和纸。在他的笔与纸接触的一刹那，麦迪知道自己的笔已经是生
花妙笔了。他的笔仿佛根本不受他的大脑的支配，只一个劲儿地自己在纸上纵横
捭阖。每一个字每一个标点符号都在向全世界宣告所有歌词作家的无能。
歌词写好了。这首歌词即使不谱曲也是一首歌！
麦迪开始谱曲。
他不知道自己是怎么会谱曲的。不需要钢琴，不需要哼唱，他只看见笔尖在
纸上快速地运行，音符争相在纸上着陆定位。
谱曲完毕。只用了１０分钟。
麦迪唱了一遍他自己作词作曲的歌。
空前绝后举世无双的歌曲！
麦迪毕竟唱了２０几年歌，他知道这首歌的份量。麦迪还惊讶地发现自己的
嗓音变了，变得成了地道的金嗓子。
麦迪决定一会儿参加电视歌星选拔赛时就唱这支歌，他要再练一遍。
麦迪的歌声几乎把整座公园的游人都吸引来了。人们从来没听到过这么动听
的歌曲和如此迷人的歌喉。
数百人将麦迪围得水泄不通，人人脸上呈现出如醉如痴的表情。
麦迪唱完后，足足有５分钟静得没一个人说话，人们还在追寻那优美的余音。
痴迷的表情进入了惯性状态。
"请问您刚才唱的歌是什么名字？"最先清醒过来的一位姑娘问麦迪。
“《都是骷髅》。"麦迪给他的歌定了名。
这歌名本身就包含了整个宇宙的最高哲理。众人叹服。
"请问您的大名？"一位男青年敬慕地请教麦迪的大名。
大家认定麦迪是来公园吊嗓子的大歌星。
"我。.....叫麦迪，不是歌星，是瞎唱的。"麦迪不好意思。
"你的嗓子比全世界所有歌星的嗓子加到一起还棒！"男青年发表见解。
"没错！"
"没错！"
“的确是这样！"
人们相信自己的判断力。
"再给我们唱一遍吧！"一位老者要求。
不同年龄层次的人都喜欢听麦迪的歌。
麦迪感动极了，他又唱了一遍《都是骷髅》。
众人再次陶醉得死去活来。
"我们护送你去参加电视歌星选拔赛！"男青年提议。
众人响应。他们清楚麦迪一个小时后将成为世界头号超级歌星。他的普通人
生活只有这最后一小时了。
人们纷纷请麦迪签名。
麦迪有点儿不知所措。
众人抬着麦迪朝电视台进军。
路人以为精神病医院搬迁。
电视台的门卫阻挡住这支队伍。
被惊动的歌星期委会主任来到大门口。
"你们这是干什么？"主任问众人。
"我们送大歌星来参加比赛。"众人齐声说。
“大歌星？谁？"主任一脸讥笑。
众人将麦迪举过头顶。
陌生的面孔。寒酸的衣着。
主任熟悉地球上所有知名歌星的形象。
"用这种方法引起评委的注意？"主任瞪了麦迪一眼。"再胡闹取消你参赛的资
格。"主任对麦迪的印象分是零。他一会儿还要告诉所有评委给麦迪打低分。
麦迪进入电视台的赛常他在地球上的第一批崇拜者们忠诚地等候在电视台门
口。
选拔赛开始，电视台向本市观众转播实况。
业余歌手们一个个登台表演，那神情活像被告在为自己申辩。评委们俨然一
副法官的神态，手中的笔仿佛只会在纸上写"死缓""无期"等判决。
"下边由７号选手演唱。"身着奇装异服身上能露的地方统统露出来的主持人
小姐酸溜溜地说。
７号是麦迪。
参加选拔赛和战犯的待遇一样--以编号代替姓名。
麦迪走上演唱台。
"就是他！"主任提醒诸评委法官判７号选手死刑。
麦迪的嗓子刚一发音，评委们就全傻了。
他们的耳膜头一次享受这样的歌，无论是曲子还是嗓子。
主任的眼珠差点儿夺眶而出射到麦迪脸上。
电视机前的本市观众统统发疯。
麦迪的演唱结束。
主持人迫不急待地问：
"请问您刚才唱的这首歌的名字？"
“《都是骷髅》。"
“作词作曲？"
“词曲都是我写的。"
评委亮分。
尽管１０分为满分，可最苛刻的评委也给麦迪打了一亿分。
"快和国际通讯卫星联系，要求全世界所有电视台转播！"电视台长不放过这
个能使该台出名的机会。他知道，只要麦迪一离开赛场，这辈子该台也请不动他
了。
国际通讯卫星机构看了麦迪的录像后，立即着手同各国电视台联系。
全球几万家电视台首次同时播放同一节目--而且是向人类推翻荐一位新歌星。
麦迪给全人类唱了一遍《都是骷髅》。
地球整个醉了。
人们纷纷致电世共体，要求将《都是骷髅》定为地球球歌，还要求授予麦迪
"地球歌帝"的称号。
世共体立即召开紧急会议，正式将《都是骷髅》定为地球球歌。同时授予麦
迪"地球歌帝"的称号。
一位出版商出九千亿美元买《都是骷髅》的版权。
昔日称霸歌坛的词曲作家和歌星们愤怒了，他们的听众被麦迪抢走了，他们
的歌没人听了，录音带卖不出去了，本来应该属于他们的钱都进了麦迪的腰包。
麦迪的新歌一首接一首地问世。麦迪能用几十种不同的嗓子演唱，不管是美
声唱法还是通俗唱法还是民族唱法。
失业的歌星和词曲作家们只有一条路了--联合起来对付麦迪。他们使用各种
合法的和不合法的手段企图将麦迪从歌帝的宝座上拉下来。他们甚至雇佣了职业
杀手。
麦迪是他们的对手吗？天知道。
现在说２号苹果罐头的经历。
何小雨从上小学第一天开始，就抬不起头来。一直到高中。不是因为他偷过
东西，也不是由于他犯过错误，只因为他学习成绩不好。
虽然何小雨个头不低，但他始终觉得自己在学校是个矮子。老师可以堂而皇
之地当着全班同学的面贬低他，父母也经常当着外人挖苦他。
何小雨对于学习付出的精力要比其他同学多几十倍，可他的成绩就是上不去。
何小雨认定智商是先天决定的，聪明脑瓜是爹妈给的。
他对人生已经失去了兴趣。就像凡是得不到别人欣赏的人都不会快活一样。
在他的眼里，世界上的人只有两种：已经死的和即将死的。
明天是高二的期末数学考试，爸爸妈妈给他定的指标是必须及格。
何小雨坐在自己的房间里捧着数学课本发呆，他怕考试，怕得要命。他曾经
幻想过，假如学校没有考试多好。他发现凡是上过学的人长大没有不认字的，那
老师或家长干吗还要在人家上小学时为了默写时没想起来的一个生字而大发雷霆？
学了后边忘了前边是智力正常的标志，假如把所有学过的东西都牢牢地塞满
大脑，那才是标准的痴呆！
妈妈走进来。
"把这筒罐头吃了，明天一定要及格。"妈妈递给何小雨一筒打开了的苹果罐
头。
何小雨毫无反应地看着罐头。
２号罐头！
妈妈出去了。
何小雨一边看书一边吃罐头。
数学是何小雨诸门功课中的最弱项，他一看数学书就两眼发花，一起模糊。
何小雨将整筒罐头吃完了，手中的书还一页没翻。
他突然觉得书中的数学题变得格外清晰，就连答案也一清二楚--书上根本没
有答案。
何小雨认定自己由于大脑疲劳产生了幻觉，他去卫生间用凉水冲头。
回到房间，何小雨重新拿起数学书。
还和刚才一样的感觉--每道数学题的答案清清楚楚地映现在他的脑海里。
何小雨找出专门刊有答案的复习材料：
他的答案全部正确！
何小雨两眼发直地盯着窗外，他感到自己的目光穿透了大气层，他的脑海里
映出了宇宙的图象。
"又走神儿了，还不快复习？！"爸爸走进屋督促儿子。
“我复习完了。"何小雨伸了个懒腰。
"能考及格吗？"爸爸注视着儿子的眼睛。
"没问题。"何小雨平静地说。他清楚自己的大脑发生了根本性的变化，这也
许就是人们通常说的"开窍"。大概有的人在娘肚子里开窍，有的人生下来好多年
后才开窍。
爸爸没发现儿子的眼睛炯炯有神。
每次何小雨考试前，父母比他还提心吊胆。他考了多少次试，他的父母就考
了多少次试。
高二的数学期末考试难度极大，这实际上是高考前的实战演习。有人说，考
卷上的不少题能难倒大学生。
教室里的空气凝固了。
何小雨拿到考卷后先将考题浏览了一遍。答案全出来了。
他心花怒放了。原先他还怕自己的大脑只开一会儿窍就关上了。
监考老师像宪兵在教室里巡逻。
何小雨只用了２０分钟就答完了卷子。
他站起来将卷子交给监考老师。然后昂首挺胸地走出教室。这是他头一次第
一个交卷。
同学们集体吃惊。
公布考分那天，何小雨腰板挺得笔直。
老师念完了分数，没有何小雨。
"怎么没有我的成绩？"何小雨问老师。
"准是不及格吧？"
“哈--"
同学们嘲笑。
“校方认为你在这次考试中有作弊嫌疑，现在校长正在他的办公室等你去谈
话。"老师盯着何小雨说。
"作弊？"尽管何小雨从小学开始人格就一直蒙受侮辱，可这么大的冤屈他还
是头一次遇到。
"你怎么可能考１００分呢？"老师的口气里夹杂着明显的奚落，"要知道，整
个高二年级数学期末考试的最高分才是９８分呀！"教室里一起怪声。
"说我作弊，你们有什么证据？"何小雨再也忍不住了，他的泪水夺眶而出。
"你考１００分，这就是证据！你从小学到高中，考过１００分吗？"老师振
振有词。
何小雨的确没得过一个１００分，但他现在得了。难道人们只承认先天聪明
的家伙而不接受后天或者说半路开始聪明的人吗？
"我没有作弊！"何小雨擦干眼泪，向全班宣布。
"嗷--"同学们起哄。
老师欣赏高才生们的表演。
校长出现在教室门口，他的身后站着何小雨的爸爸。
"不要影响其它班级上课！"校长严厉地说，"何小雨同学，请你到我的办公室
来一趟。"何小雨没想到校长把爸爸都叫来了，他一看见爸爸，感到委屈极了，眼
泪再次溢出眼眶。
"你还有脸哭？！快跟我去校长办公室！"爸爸居然站在儿子的对立面一边。
有这样一些父母，他们以为和子女作对就是严加管教子女。他们不知道，一
个生活在动不动就背叛亲骨肉的父母身边的孩子长大后是绝不可能爱这个世界的。
孩子来到这个世界上是让你施爱的，不是让你当靶子练刺杀的。
"我没有作弊！就是没有！！"何小雨终于愤怒了，他的目光令在场的所有人
心惊胆颤。
"咱们去办公室谈谈，好吗？"校长用平和的口吻动员何小雨。
"我要求您现在给我出题，我当着大家的面解题，如果我解不出或解错了，就
说明我作弊。如果我答对了，您当众给我平反！！！"何小雨泪流满面。
"这。....."校长看了何小雨的爸爸一眼，他觉得这种工作方法似乎简单了点
儿。
"我看可以试试。"老师断定何小雨必然当众出丑。"我这里有一本《高考试题》。
"“出题！出题！！"同学们嚷嚷。
爸爸满脸通红地站在教室门口，他恨不得吞了儿子。他怀疑儿子得了精神分
裂症。
老师将一道高难度的数学题写在黑板上。
班上最优秀的高材生都不会做。
何小雨在５秒钟内将答案写在黑板上。
"正确吗？"校长迫不及待地问老师。他的数学知识在他拿到大学文凭的当天
就全扔了。
老师从书上翻出答案与何小雨写在黑板上的答案一对，呆了。
完全一致。
而且书上说，解这道题的最快速度是４０分钟。
老师脸上的表情已经告诉在场的每一个人，何小雨答对了。
"再试一题！"何小雨挑战。
老师发狠了，他从讲台里拿出《国际数学奥林匹克竞赛题解》。
何小雨在１０分钟内用心算解出了数学天才用计算器花１个小时才能解出的
难题！
校长脸上全是当着下属和学生不该露出的表情。
何小雨的爸爸愣是不相信眼前的事实。
老师和同学茫然地看着这个全班学习成绩最差的学生。
"我没有作弊吧？"何小雨问校长。
"这。....."校长张口结舌。
何小雨没想到校长连亲眼看到的事实也不愿承认。
老师同校长小声磋商。
老师叫来了校医。
"干吗？"何小雨不明白叫医生做什么。
"给你体检。"校医说。
“为什么？"何小雨意识到这是奇耻大辱。
"看看你的身体有没有异常。"校医和蔼地说，"随便测测你的智商指数。"何
小雨同意测智商。
医生连测两遍后大惊。
“怎么样？"校长问。
"他的智商可以说是世界之最了，比正常人高２０倍！"校医兴奋得直搓手心。
"你们以后不要轻视学习成绩不好的学生，告诉你们，这世界什么特殊情况都
会发生。"何小雨笑着对老师说。
校长和老师面面相觑。
"这是怎么回事？"爸爸冲过来用双手亲热地按住何小雨的肩膀问。
"我也不知道。有一天晚上，对了，就是数学考试的前一天晚上，我突然觉得
脑子一下就清楚了。"何小雨说。
"又一个超人出现了！"一位同学醒悟过来，指着何小雨喊。
"超人？”校长一怔。
"就是最近世界上连续出现的那些超人，像曼妮、朱力克、不不和麦迪。我从
一张报上看到的，说可能还会陆续出现新的超人。"那位男同学说。
教室里鸦雀无声。
老师和同学都不愿意何小雨成为超人。他们一直津津乐道地干着摧残何小雨
人格和尊严的事，他们把这当作乐事和消遣。他们现在害怕遭到报复。
校医悄悄出去将何小雨的事给有关当局打了电话。
一辆超豪华轿车将何小雨和他爸爸接走了。
老师目送远去的轿车在心里发了一个狠誓：今后要格外尊重学习成绩不好的
学生。
何小雨和爸爸被轿车拉进国家科学院。
闻讯赶来的各路科学家将何小雨团团围祝一位数学家将歌德巴赫猜想递给何
小雨。
何小雨当众在１个小时内解决了这一困扰人类多年的数学难题！
又有几位数学家将费马猜想、斐波数列、希尔伯特第十问题、歌德尔不完全
性定理、无限可微的连续函数、黎曼猜想和欧几里得第五公式等数学难题递给何
小雨。
何小雨一口气攻克了这些著名数学难题。
化学家将连续气病三位诺贝尔化学奖获得者的化学难题递给何小雨。
何小雨只用了４０分钟就战胜了该难题。
物理学家。
生物学家。
经济学家。
社会学家。
统统五体投地。
何小雨当场解决了直接关系到国家人均产值的八大科技难题。
"我国终于有超人了！"秘书将这一喜讯报告给国家元首。
"而且是智力型的！"
元首听完汇报，喜上眉梢：
"立即对何小雨采取一级保卫措施。争取在一年之内将我国的科技水平跃为世
界第一！"“我看有半年就够了！"秘书说。
"我现在要见他。"元首迫不及待。他想向超人讨点儿治国良策。
何小雨见到了国家元首。
"如果让你担任国家元首，你任职后干的第一件事是什么？"元首问。
何小雨不假思索地回答：
"抓教育。具体措施有两条。一、在学校实行考试分数保密制。考试分数列入
国家机密，除考试者本人和判卷老师外，其他人一律不得探听。泄密者负法律责
任；二、不得歧视学习成绩不好的学生。如有此类事件发生，处以当事者一年以
上１０年以下有期徒刑。"国家元首连连点头，他想起了自己上小学时曾因某次考
试成绩不佳遭到老师的奚落和挖苦。
"立即将何小雨的建议在全国推翻行，还要提请议会写进宪法。"国家元首向
秘书下指令。
三天后，新措施在全国所有学校实行。
一位教师因当着全班学生的面辱骂一位"差生"被判了三年徒刑。
一位校长因泄露国家机密--学生的考试分数，而被撤职并流放边疆服苦役。
由此，何小雨所在国家的下一代个个精神饱满自尊自爱，他们之中再没有人
受歧视受侮辱，他们无比热爱人生热爱生活热爱人类热爱地球。
外国预言家惊呼何小雨所在国家的下一代长大成人后将在地球上不可一世。
许多国家纷纷效仿何小雨提出的措施。
人们终于意识到，对国家危害最大的，不是外国敌对势力，不是自然灾害，
而是打击摧毁国家下一代自尊的人，他们才是危及国家生存的最重要的力量。有
几个国家为此恢复了死刑。
有一个缺德的国家正秘密研制能使邻国的教师和父母天天辱骂孩子从而最终
断送该国前程的生物武器。
看不见的战争。
让某国的下一代觉得自己事事不如人自暴自弃破罐子破摔，这是比原子弹还
厉害的超级武器。
一场真正的竞争在地球上开始了：
各国比赛着尊重自己国家的下一代的每位成员的人格。
谁落在后边，谁将来准得给别的国家当孙子。
村里人都说她命不好。她认了。
没人知道她的名字，邻里习惯地称她"老槐树"--她住的草房后边有一棵岁数
挺大的槐树。
老槐树早年丧夫，她拼着命将一个个孩子抚养成人，现在可称得上是子孙满
堂，然而她和没孩子一样。老槐树的儿孙里不乏能人，有教授、工程师、经理、
处长、局长，还有出国定居的。这些孩子翅膀硬了飞走后再不来看她，更甭说赡
养她了。
老槐树今年７９岁，衣不敝体，食不果腹，终日靠乞讨度日。
这天，老槐树拄着拐杖到县城里要饭。看着那些在阳光下与婴儿嬉戏的少妇，
她的嘴角露出一丝极富哲理的苦笑。
老槐树敲一座房子的门。
一位中年妇女从门后露出半张脸。
"大姨，请给一口饭吧！"老槐树伸出皱皱巴巴的手。
"晦气！"妇人"砰"地关上门。
老槐树又去敲第二家门。
结局一样。
老槐树连着敲了１０家门，一口饭没要上。
她感到浑身无力，在万般无奈之下，她敲响了自己的某一个儿子的家门。
儿媳妇开门。
"谁让你来这儿的？让邻居看见多丢人！！"儿媳妇满脸怒气。
"我已经两天没吃东西了。....."老槐树绝望地乞求儿媳的恩赐。
儿媳妇回身顺手抓起桌上的半筒水果罐头，要用它打发婆婆。她的拿罐头的
手伸出去后又缩回来，她拿勺子舀出几块苹果后，再将没剩几块苹果的罐头递给
婆婆。
"快走！快走！不许你再到这儿来丢人现眼！"儿媳妇一边四处张望一边关上
家门。
老槐树拿着几乎空了的罐头离开儿子家，来到路旁的一张石头凳子上坐下。
这是３号苹果罐头。
３号罐头里共有两块第四个苹果，这两块非同寻常的苹果现在全在老槐树手
中的罐头筒里。
只剩下一颗牙的老槐树狼吞虎咽地吃光了罐头里仅有的两块苹果。
照老槐树现在体内的营养库存状况，就是一口气吃１０个面包她也不会感觉
饱。可这几块苹果吃下去后，老槐树立刻感觉饱了。
奇迹随后出现：
老槐树先是觉得嘴里有什么异物，她用手一摸，吓了一跳--一口新牙！
快８０岁的人了，突然长出一口牙！儿孙长大后不孝敬她，她没慌神儿。８
０岁长出一口新牙，她却慌神了。
紧接着，老槐树弯曲的腰直挺挺地立起来了，腿也不疼了。她扔掉了拐棍。
老槐树明显地感受到自己返老还童了，她５０年来第一次注意到树枝上的麻
雀正在谈情说爱。
老槐树身上有了无穷的力气，头脑也格外清晰。她看到前方路旁有一群人，
便健步走过去。
一男子请算命先生算命，几个人围观。
算命先生显然说得不准，那男子连连摇头。
老槐树只看了那男子一眼，脑海里便显现出有关他的一切资料：过去、现在
和未来。
老槐树怀疑自己的脑子出毛病了，她又看另外的人。不管她看谁，谁的一切
资料就出现在她的脑海里。
她想试试准确程度。
老槐树对那男子说：
"你家弟兄三个，你排行老二。"
男子一愣，他扭头看看眼前这位衣 礼 褛的老太婆，绝对不认识。
男子的表情鼓舞了老槐树。
"你父亲是在你１８岁那年去世的。你母亲还健在，今年６６岁。"老槐树说
出了两个高难度的数据。
"您怎么知道？您认识我？"男子大惊。
"不认识。"老槐树摇头。
围观的人不信，断定老槐树了解那男子。
"您给我看看。"一位姑娘对老槐树说。
"你是独生女儿，６岁时摔破过头。你谈过三次恋爱。第一次谈了四个月零三
天，第二次谈了。....."老槐树一口气地说。
"快别说了，"姑娘忙打断老槐树的话，"真神啦！"“您也是算命的？真是活
神仙，您说说我今年是不是有灾？"男子请老槐树给他算命。
老槐树把他的未来告诉他。
围观的人排队请老槐树算命。
四小时内，老槐树挣了５００元。
一位途经此地的考古学家抱着试试看的心情问老槐树哪里有未出土的文物。
老槐树说往东走６０步的地下就有。
考古学家按老槐树的指点在众目睽睽之下挖出了２０００年前的文物。
整座县城轰动了。
县长乘坐轿车亲自来请老槐树。
老槐树在县城的那个儿子闻讯赶来，他哭着要求给老母亲当什么经纪人，儿
媳妇给婆婆跪下连着磕了３００多个头叫了８０００多声"妈妈"。
老槐树原谅了儿媳但不原谅儿子。
儿媳是外人，儿子是骨肉。外人重利益，骨肉重亲情。外人重利益可以谅解，
骨肉不重亲情决不姑息。
县里留不住老槐树。只５天功夫，老槐树就在一个连的士兵护卫下被接到了
首都。
老百姓称她为活神仙。学者称她为预言家。
她预言１９９０年８月２日伊拉克入侵科威特。她预言１９９０年１２月英
国首相由女变男，１９９１年５月法国总理由男变女。她还预言如果废除片面追
求升学率的做法，中国在２１世纪初叶将成为世界头号强国。
她的预言都陆续被证实和正在被证实。
老槐树现在享受总统级的待遇，住在豪华的别墅里，光是守卫她的军队就有
一个师。
老槐树是人类中唯一知道人类未来命运、知道地球未来命运、知道太阳系未
来命运的人。
但她不说。
她觉得蒙在鼓里活是人类的幸运。
真正的预言家都不说。说的准是二把刀。
地球上接二连三地出现超人，引起了各国科学家的注意。
他们纷纷将目光集中在曼妮、朱力克、不不、麦迪、何小雨和老槐树身上。
真正折腾地球的是第五个苹果。
第五个苹果
在如此短的时间内地球上连续出现了六个超人（超狗），引起了科学家们的
高度注意。包马博士在诸位琢磨超人现象的科学家中成绩领先，他已经将重点定
在了苹果上。
包马博士的研究室里贴着曼妮、朱力克和不不的大幅照片，几个大文件柜里
分门别类地装着这几位超人的资料。
包马博士走访了曼妮病房的病友，她们证实曼妮是在吃了一个苹果后变成超
人的。
看守朱力克的狱卒告诉包马博士，朱力克吃的那顿最后的晚餐里也有苹果。
不不的主人经过包马博士的提示，回忆起不不在变成超狗之前吃过一个烂苹
果！
在包马博士研究超人产生之原因取得突奇性进展的时候，世界上又连续出现
了三个超人：麦迪、何小雨和老槐树。
包马博士靠自己单枪匹马调查已感到力不从心，何况有的超人还被该国严密
警卫，难以接近。他物色了一位有"神探"之称的私人侦探亨利与自己合作，联手
调查超人现象。
对麦迪、何小雨和老槐树的调查进一步证实了包马博士的判断，超人的出现
统统与苹果有关。
这些能使普通人变成超人的苹果是从哪儿来的呢？这样的特殊苹果地球上一
共有多少个？
“请尽快弄一份全球所有苹果园的地址。"包马博士吩咐神探亨利。
５天后，亨利抱着７个大厚本子走进包马博士的研究室。
"全世界所有苹果园的详细地址都在这上面。"亨利将本子放在包马博士的桌
子上。
包马博士皱紧了眉头。
"这还不包括零散的苹果树。"亨利提醒博士。他对苹果的兴趣比包马还大，
他做梦都想吃上一个特殊的苹果，然后变成超人侦探。
"咱们开始分头调查，你负责这３本，我调查这４本。"包马博士递给亨利３
本，自己留４本。
对全球所有苹果园的庞大调查开始了。包马博士和亨利侦探马不停蹄日夜兼
程，他们坐飞机坐火车开汽车打电话打电报发传真使用各种现代化和原始的手段
调查每一个苹果园。
一个月过去了。没发现任何线索。
这天，包马博士风 酒推 地来到某国的一座苹果园。
他同一位园丁坐在苹果树下聊天。
"您在这座苹果园工作多少年了？"包马博士问。
园丁没想到一位博士能来和他聊天，挺激动又挺好奇。
"十几年了。"园丁回答。
"您对每一 闷 果树都很熟悉吧？"
“那当然。"园丁的口气里透着自豪。他和每一 闷 果树都是相濡以沫的关系。
"最近一二年，有没有哪 闷 果树突然出 了异常现象？"“异常现象？"“噢，
比如说，某 闷 果树突然长高了或突然变矮了，或者突然多结了果实或少结了果
实。"园丁想起了那棵只结了５个果实的苹果树。他隐约感到自己的好运气来了。
"您为什么对苹果树感兴趣？"园丁决定不轻易供出那 闷 果树，他了解这些
城里人，你把实情告诉他们，他们就会把你踢到一边去。
"我搞些研究。"博士从园丁的眼睛里看出有戏。
"可您是医学家呀！刚才您还说过，您是研究人体的。"园丁不傻。
"苹果和人体有很大关系呀！"包马博士牵强附会。
"您别兜圈子了，我这里可能有您要找的东西。不过您得告诉我原因，否则我
不会说的。"园丁是直性子，开门见山。
包马博士沉思了片刻，直觉告诉他，这座苹果园是他调查的最后一站。他决
定告诉园丁实情，争取园丁的配合。
"你先发个誓，保证不将我告诉你的事再告诉第二个人，这事如果传出去，会
在地球上引起混乱。"包马博士神情严肃地说。
"我发誓--"园丁发誓。
包马博士把他研究的超人与苹果的关系讲给园丁听。
园丁像听神话。
"我这里有一棵苹果树挺怪。"园丁说。
"怎么怪？"包马博士的呼吸急促起来。
"往常它每年能结几百个苹果。今年是狗年，它只结了几个苹果。"园丁说。
"它得病了吗？"
“没有。"
“带我去看看。"包马博士迫不及待。
园丁将博士领到那棵苹果树跟前。
的确是一棵与众不同的苹果树。
"它一共结了几个苹果？你还能想起来吗？"包马博士问。
园丁想了想，说："五个。"
博士泄气了，光是现在就出现了六个超人。数字对不上。
"怎么，它不是您要找的树吗？"园丁看出博士对他的果树失去了兴趣。
"你的树结了五个苹果，可现在地球上已经有六个超人了。"园丁觉得挺扫兴。
"对了，"园丁眼睛突然一亮，"您刚才说，有三个人是吃了苹果罐头后变成超
人的？"包马博士点点头。
"一个苹果被切碎了是可以装进好几个罐头筒里的呀！"园丁脑子够用。
"对呀！"包马博士使劲拍了自己的头一下。
"只要化验一下就都清楚了。"包马博士从树上取了两片树叶和一块树皮。
化验结果出来时，包马博士兴奋得头撞在了天花板上。
这棵树的原子结构与地球上其它植物的原子结构迥然不同大相径庭，包马博
士还是头一次见到这种原子排列方式，他确信其他科学家也没见过。
真相大白了。这的确是一棵特殊的苹果树，它结了五个特殊的苹果。凡是吃
了这种苹果的人，马上就能成为超人--无论是智力还是体力。
可据园丁介绍，这棵苹果树曾经是一棵正常普通的苹果树，它是怎么变成特
殊的苹果树的呢？促使它改变的因素是什么？这种因素还会出现吗？
这是一个难解的谜。
包马博士日夜兼程向这个谜进攻。
园丁很兴奋，他忘记了自己的誓言，把这件事告诉了女友。
"这是真的？"女友表示怀疑。
园丁带女友来到那 闷 果树前。
女友信了，她能感觉出那棵树与众不同。
她摘了两片树叶带回家。
她哥哥是超人迷，专门搜集有关曼妮、朱力克等人的资料和轶闻趣事。
她将男友园丁的话向哥哥转述了一遍。
哥哥半信半疑。
妹妹将树叶递给哥哥。
"你送去化验一下不就清楚了？"妹妹说。
哥哥打电话给他在报社当记者的同学，约好和记者同学一起将树叶送到植物
研究所化验。
记者同学正苦于自己在新闻界打不开局面，接到同学的电话后如获至宝，立
即驱车和同学去植物研究所。
植物研究所的教授刚把树叶放到显微镜下就吓了一跳。
"这树叶是哪儿来的？"教授一边喘粗气一边问记者。
"您先说这树叶怎么了？"记者挺油，他怕被人戗行，他就指靠这件新闻壮大
自己的事业了。
"这树叶不是地球上的。"教授断言。
记者二话没说，冲出研究室跳上汽车就开，连老同学都不管了。汽车直驶报
社。
记者用手粗暴地推翻开想阻拦他的总编辑的女秘书，闯进总编室。
总编辑火了：
"你是不是想下个月换个地方领薪水？"
记者：
"我有能轰动全世界的新闻！”
总编辑：
"快说！"
记者像打机关枪一样把苹果树与超人的关系讲了一遍。
"你就坐在我的办公桌上写新闻稿，写一页排一页版，快！"总编辑凭职业直
觉知道这新闻能使该报名扬四海。
记者一边写总编辑一边审排字车间一边排版，只用了半个小时，这宗超级新
闻稿就完成了。
"上明天报纸的头条？"值班编辑请示总编辑。
"太晚了。立刻印号外，两小时后就发行！"总编辑使劲儿抽烟，他心里正在
盘算该报"火"了后再办几本杂志。
"新闻只能占１/２版面，其它几个版面登什么？"值班编辑请示。
“全登广告。号外印５００万份。"总编辑说。
印刷机疯狂地运行。它像一架搅拌机，把油墨和纸、谎言和真理合并到一起
然后去搅拌人类的思维。
《号外》发行后被一抢而空。
电视台立即发挥优势迅速将苹果树的图象呈现给观众。
国际通讯卫星也不甘落后。
转眼间整个人类都知道曼妮等人是因为吃了那棵树结的苹果后变成超人的。
只迟疑了三秒钟--顶多三秒钟，人类的几乎所有成员都意识到，那 闷 果树
的树叶、树枝及树干树根也可能把人类变成超人，是它们孕育出那五个苹果的！
人人想当超人。
人人怕别人当超人。
人们潮水般地从四面八方向那座苹果园涌去。飞机、火车、汽车、轮船、自
行车，骑马、步行。.....从古到今的一切交通手段都用上了。
人们要吃那 闷 果树。
特殊苹果树所在的国家立即进入紧急状态，面对数以几十亿计的非法入境者
该国束手无策，该总统决定动用军队保卫那 闷 果树，总统想吃那棵树明年结的
果实。
果实。
三个集团军团团围住那座苹果园，几百辆坦克虎视眈眈地等候疯狂的人潮。
武装直升机在空中盘旋。
空其中全是令人不寒而栗的火药味儿。
头戴钢盔手持上膛子弹的自动武器的士兵们神情紧张地进入戒备状态。
洪水般的人潮出现在地平线上，从四面八方朝苹果园涌来。
现场指挥向总统请示。
总统指示警告无效后可以开枪。
悲剧开始了。
子弹从枪膛里争先恐后地跃出，夺走一个个生命。
这是真正的前仆后继。
前边的倒下了，后边的又冲上来。
尸体堆成了山。人潮波涛汹涌，后浪推翻前浪。
国际人权组织急电世共体，要求世共体出面干预该国屠杀生命的暴行。
世共体装傻充愣不管。它最怕那棵苹果树被众人吃了后又生出许多超人来。
在现场的包马博士痛苦地闭上眼睛不忍看这血腥腥的场面，他预料过这样的
结局，但他没想到人们为了变成超人竟然置生死于脑后，面对枪口而全然不惧。
"我们应该先吃那棵树！"一位士兵醒悟过来，大喊一声。
一句话提醒了军队。士兵们扔下武器，朝那棵苹果树跑去。
军人和来吃苹果树的人混在一起，发疯似地围住了那 闷 果树，成千上万的
人被挤死踩死。
那棵超级苹果树转眼被吃光了。树叶、树枝、树干、树根，一干二净。
紧接着，苹果园里的其它苹果树也统统被吃光了，人们认为与那棵超级苹果
树为邻的苹果树说不定也沾光有了仙气。
后边赶来的人开始吃苹果园的土。
一场惊天动地的混战后，苹果园变成了一个大土坑。
大土坑里和大土坑四周陈尸遍野。
有幸吃到超级苹果树以及它的邻居或土地的人们兴高采烈地等着变超人。
一天过去了。
１０天过去了。
一个月过去了。
没有人变成超人。
结论是吃树变不成超人。
超级苹果树没有了。本来说不定它明年还能结出那种苹果。
包马博士的进一步研究表明，麦迪、何小雨和老槐树吃的是同一个苹果。这
就是说，超级苹果树结的五个苹果中还有一个没有被吃！
这第五个苹果在哪儿？
人类再次发疯。
谁都想吃那第五个也是唯一的一个能把人变成超人的苹果。
苹果的售价直线上升。短短三天内，已经与黄金等值。
各国纷纷修改宪法，规定禁止苹果出口。凡将苹果带出境者一律处以极刑。
凡带苹果入境者一律重奖。
一位亿万富翁开价一百亿美元买第五个苹果。
一夜之间有５０００家"寻找第五个苹果侦探公司"在地球上成立。各国情报
机构的工作重点一律转为找第五个苹果。
每个国家都成立了"找第五个苹果部"，部长都是副总理级别。
世共体成立了"找第五个苹果协调委员会"，该委员会２４小时办公。
某国一座酒吧更名为"第五个苹果酒吧"后，生意立刻兴隆，财源滚滚。两个
月内就扩建成五星级大酒店。
有两个国家同时将国名改为"第五个苹果共和国"。官司打到了世共体，双方
都控告对方侵权，抄袭他国国名。世共体仲裁委员会答复说任何国家不能起与第
五个苹果沾边的国名，因为世共体正考虑改名为"第五个苹果世共体"。
某小国突然声称该国找到了第五个苹果，所有大国立刻改变了以往对该小国
的歧视态度，个个笑容可掬点头哈腰地争相邀请小国首脑出访。于是该小国的国
际地位陡增，尽管地处非洲，居然被奇格接收加入欧共体。
其实该小国根本没有第五个苹果，这不过是它想出的改变国际地位的妙计。
有一个歹徒赤手空拳闯入一家银行，他声称自己刚刚吃了第五个苹果。吓得
银行职员乖乖按他的吩咐将巨款装进他的大麻袋。该歹徒被《吉尼斯世界纪录大
全》列为世界上最聪明的智力型非暴力抢劫犯。
某家庭得知苹果与超人的关系时冰箱里尚有１０个苹果。
如何处置这１０个苹果成了折磨全家的难题。
母亲提议将１０个苹果全部出售，可获巨款８０万美元。家庭生活水平将由
此一步登天。
父亲反对。他认为如果第五个苹果在这１０个苹果之中，那出售苹果的决定
将是不可饶恕的错误。
儿子建议全家集体将这１０个苹果吃了，每个苹果每人咬四口。
女儿说假如这１０个苹果都是普通苹果，就这么吃了太亏，还不如卖了发笔
横财。
这１０个苹果搅得全家六神无主吃饭不香睡觉不甜，他们幻想他们期望他们
侥幸他们做梦，他们又爱那１０个苹果又恨那１０个苹果。
几乎所有有苹果的家庭都是这样。
那位第一个报道超级苹果树的记者已成为超级报业大王，他创办的《第五个
苹果报》每期发行二千万份。
《第五个苹果你在哪里》已成为妇孺皆知的流行金曲。有一个国家想拿它当
国歌，国际社会差点儿联合出兵灭了该国。
谁都想吃第五个苹果，谁都怕别人吃第五个苹果。地球变成一个大赌常人们
想尽一切办法找第五个苹果。
某科学家因研究出５０亿人分吃一个苹果的技术而获得诺贝尔所有奖项。然
而这项属于屠龙之技的科研成果根本派不上用常谁先发现第五个苹果不一口吞了
才怪。
园丁成了新闻人物，只有他见过第五个苹果，他整天被各电视台请去介绍第
五个苹果的特征。
记者现场采访。
"请问第五个苹果大约有多大？"记者问园叮"大概这么大。"园丁用双手随便
比划。
观众的眼睛全直了。
"什么颜色？"记者又问。
"黄色。"园丁胡诌。
有人高兴有人愁。
黄色苹果的身价立即超过其它苹果。
“好像也有点儿发绿。"园丁又说。
绿色苹果的身价立刻急起直追。
这第五个苹果最折腾地球。人类像中了魔法，人人见面必谈第五个苹果早晨
起床第一件事是收听专门报道第五个苹果的电台新闻上班上学后第一关心的是向
同事同学打听第五个苹果的下落学生不想学习想吃第五个苹果然后一边吃零食一
边看动画片一边想得 当 尔奖，大人无心工作想吃第五个苹果，然后超群绝伦上
知天文下晓地理要钱有钱要人有人还长命百岁不得病不吃药不开刀，于是学校停
课厂矿停工商店停业，除了第五个苹果人们什么也不想什么也不干，田野荒芜市
容脏乱疾病流行。有人预言如果过一个月还找不到第五个苹果人类的精神将承受
不了这巨大的压力而彻底崩溃，地球将变成一座精神病医院，你想想假如五十亿
人的每个成员都有希望吃到那个苹果，而这种可能性只是五十亿分之一，但是人
人都抱希望而谁都明白最终将有四十九亿九千九百九十九万九千九百九十九个人
失望，最残酷的事莫过于此了。
人们开始诅咒包马博士，是他的研究导致了人类被一个苹果抻着拽着活。包
马博士为安全起见，整容后隐姓埋名到山里过隐居生活，从此与第五个苹果绝缘。
世共体在各会员国的强烈要求下召开了特别会议，会议的主题是将地球从第
五个苹果的阴影下拯救出来。
某国代表提议让老槐树测出第五个苹果在何处，只有找到第五个苹果，地球
才能恢复宁静。
与会代表一致同意这项提议，联名致电老槐树，吁请她测出第五个苹果的确
切位置，拯救地球。
老槐树接受世共体交给她的任务后闭目遥测第五个苹果。
地球死一般寂静。
等待。盼望。
各国武装力量总司令不约而同地悄悄命令部队进入战争状态。如果第五个苹
果在自己的国家，就必须防止外国入侵。
如果第五个苹果在外国，就准备出兵把它抢过来。
老 树遥测出第五个苹果在哪里了，但她同时也预测出她公布第五个苹果的
确切位置后地球上将发生的事件。准确地说，叫第三次世界大战。
"您测出第五个苹果的位置了？"世共体官员问老槐树。
老槐树点点头。
"在哪里？"世共体官员急不可待。
老槐树意味深长地摇摇头。
"您是什么意思？"官员弄不懂她知道第五个苹果在哪儿为什么不说。
"我不能说。"老槐树告诉世共体官员。
老槐树知道第五个苹果在哪儿却不说。她是地球上唯一知道第五个苹果在哪
儿的人，她立刻成为人们攻击的目标。
某国元首派特使秘访老槐树。特使对老槐树说，如果她向该国独家透露第五
个苹果在何处，该国将把副总统席位拱手送给她。
国际恐怖组织扬言如果老槐树在一星期内不公布第五个苹果的位置，就干掉
她。
匿名电话恐吓信纷至沓来。人们不能容忍一个知道第五个苹果在哪儿却缄口
不说的人生活在他们中间。
不说就不让你活。
老槐树尽管是超人，但也害怕５０亿人的威胁。
她向曼妮和朱力克等超人求援。
曼妮、朱力克、麦迪和何小雨立即发表了联合声明（他们没让不不加入联盟）。
声明说，谁危害老槐树的人身安全谁将自取灭亡。
人类被激怒了。对这几个超人大家本来就嫉妒就眼红就耿耿于怀就恨不得吃
了他们。由于这几个超人的出现，人类其他成员的自尊受到了极大伤害。人类每
个成员本来都一样，可自从有了这几个超人，人们自惭形秽人们自叹不如人们自
悲自暴自弃破罐子破摔。
人类忍无可忍了，大家决定和超人决一死战，拼个你死我活。
面对全人类的宣战，曼妮、朱力克等超人胆怯了。其实每个人在心里都怕别
人--超人伟人强人也不例外。
几个超人聚在一起商议对策。
"咱们毕竟是人类的一员，不能和人类自相残杀。"何小雨说。
"咱们再有本事，也不是５０亿人的对手。"麦迪说。
“派代表和同胞们讲和吧！"曼妮建议。
超人派朱力克去和同胞谈判。
同胞们同意化干戈为玉帛，但有一个条件--老槐树立即公布第五个苹果在哪
儿。
超人为难了：公布将引起第三次世界大战。不公布将爆发超人与同胞之间的
大战。
超人现在的感觉是四面楚歌。他们头一次后悔吃那个苹果。
有一家报纸竟刊登出题为《吃超人肉可能变成超人》的文章，人类的希望之
火再次被点燃，人们不顾一切地朝几位超人聚集的地方涌去，他们要吃掉超人。
曼妮等人害怕了，他们想起了那座变成大坑的苹果园。
不不市长由于单枪匹马，寡不敌众。被本市市民近水楼台先得月了。尽管人
们咬不动不不市长的肉，但他们还是把它吃了--只要能变成超人，他们可以吃铁。
不不这个狗市长被市民们生吞了。
没人因此变成超人。
曼妮等人的处境十分危险。
那个飞碟在返回自己的星球途中又经过地球。
它再次选择地球小憩。
"地球好像和上次不一样了。"机长对同事说。
"我用仪器测一下。"一个外星人说。
机长点头同意。
飞碟上极为先进的仪器对地球扫瞄。
"是咱们上次路过这里闯的祸。"外星人边看仪器边说。
机长凑到仪器跟前。
"就是你往苹果树上泼的那盆水引起的。"机长对泼水的同事说。
"那几个吃了苹果的人的处境很危险，咱们得去救他们。
他们现在算得上是咱们的半个同胞呀！"一位外星人对机长说。
机长同意。
飞碟来到曼妮等人的住处。
尽管几位超人不愿意离开自己的故乡，可这是唯一的选择。
曼妮、朱力克、麦迪、何小雨和老槐树登上飞碟，跟外星人走了。
人类更加疯狂地找第五个苹果--谁吃了它谁将成为地球上唯一的超人。
第五个苹果究竟在哪里？
如果你吃了它，你将怎样对待这个世界？
也许你会说："谢天谢地，千万别让我碰上它！"
--
This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/